每日几句轻寒暄 胜似百酒解千难
湖北省 荆州市沙市中学 刘超

一、理论基础
本文的理论依据是教师期望效应。教师期望效应是指教师的期望能为学生的发展指明方向，能激活学生的潜能，从而使学生取得教师所期望的进步和发展。教师在与学生的每日交流中正面地传达教师对学生的期待，让学生心灵感知。久而久之，便会对学生的身心成长产生积极作用。
教师期望效应又叫“皮格马利翁效应”，或者是“罗森塔尔效应”。具体来说，就是你期望什么，就会得到什么。皮格马利翁是古希腊神话中塞浦路斯国王，他用象牙精心雕刻了一座他心目中的女神雕像。他每天都虔诚地祈求爱神阿佛罗狄忒赋予雕像生命，让她成为自己的妻子。爱神为他的真诚所感动，这座雕像真的变成了活人，成了皮格马利翁的爱人并生活在了一起。后来，人们就把这种由期望而产生实际效果的现象叫作皮格马利翁效应。

他俩爱上了同一个人
我在班上组建了一个篮球队，要求热爱篮球的同学都加入。周末和学习之余我会组织他们进行各种比赛，以愉悦身心，调剂紧张的高三学习。H和S是队里关系最要好的哥们儿。他俩都酷爱篮球，配合默契，平日里也是无话不说，关系好得不得了。
可是最近，篮球场上很少看到两人同时出现，班级里也甚少听到他们的谈话。
我把H和S叫到了办公室。
“马上就要高考了，我发现好多同学都有些紧张压抑，平时爱讲话的同学也都不做声了，班级氛围严肃而沉寂。我决定在这个周末举行一次班级小组赛，这个活动你俩抽空合计合计，尽快安排好小组分工和比赛章程。”
“不！”两人几乎是异口同声。
“不愧是好哥们，决策高度一致！”我调侃道。
“老师，我一个人就行。”作为队长的H首先发话。
“最近时间宝贵，学习任务重，你俩合作效率更高，也不会影响你们的学习。”
勉强地接下了任务，两人一前一后离开了办公室。
我以拿作业为由，把S叫了回来。
“为师感觉今天气氛不对，你俩咋啦？”
“没什么啊，挺好的。”
“那就好，这次篮球比赛也许是同学们在一起的最后一次合作，我希望你们精诚合作，把它组织好。”
“可是，估计这次要让您失望了……”
原来，最近他们闹僵了。因为他们同时喜欢上了一个女生。H在知晓后抢先向女生告白，并且在遭到拒绝后还将S也喜欢她的事一口托出。
异性同学交往过密是中学生正常的一种心理状态，可是，在繁重的学习压力下，我该如何帮助这两个因为喜欢上同一位女孩而心生嫌隙的好兄弟走出阴霾呢？
当天下午，我以筹备篮球赛为由，找到了H。
“记得上高中的时候，我喜欢上了我们班上一位特别漂亮的女生，但是我那时内向，一直都没敢跟她表白。”
“老师也喜欢过同学？”
“嗯？话里有话？也？难道你……”
被我抓住话柄，他的脸涨得通红。在我这位原则性很强的班主任面前，他发现自己说漏了嘴，显得手足无措。
“没事，说说嘛，是哪位幸运的女生得到了我们班篮球王子的青睐，说不定老师还可以给你把把关呢。”我变换了语气，用朋友的方式跟他以心换心。
我跟他说这是一种正常的心理需求，每个人都有喜欢的权利。不过马上就要高考了，学习才是当前的重中之重，我劝诫他要用理智去抑制自己感情上的冲动，把爱的萌芽深深地埋在心底，因为爱情之花的开放是离不开社会的实践和时间的考验的。我还告诉他要珍惜同学之间兄弟般的情谊，在学习上互相帮助，互相鼓励；在生活中更要为彼此保守秘密，要珍惜这难能可贵的青春时光。
后来，两人冰释前嫌，在他俩的合作下，这次篮球小组赛举办得相当成功。
【案例分析】
这是一则典型的因异性同学交往过密而引发的同学关系不和的教育案例。两位有着共同兴趣爱好的同学同时喜欢上了一位女生，但由于H同学处理不当，使其演变成了如何与同学相处，如何珍惜朋友情谊的问题。在对这件事的处理上，笔者以学生的兴趣爱好为切入点，旁敲侧击，逐步发现问题，解决问题。在此过程中，笔者通过自身经历，站在学生的立场，拉家常式地与学生进行深度交流。使学生树立了正确的恋爱观，也学会了如何维系朋友之间的关系，挽救了濒临瓦解的哥们情谊。

三、案例反思
以上案例充分说明了班主任在教育教学环节中都要做个有心人，细心观察，随时关注学生的心理动向。在课堂内外，抓住看似平常的交谈打开学生心扉，让他们能够不带着思想包袱学习，为他们的身心发展助力。笔者以为，像这样的轻寒暄，足以解决学生学习生活中的各种难题。像这样的轻寒暄，要把握以下几个原则：
１、随意而有针对性；
２、随和又不失威严；
３、随便却自然得体。
班主任是班级的主要管理者，是学生学习生活的引路人，负责学生的学习、生活和纪律。智慧的谈话对于师生之间沟通思想、交换意见、交流信息、解决矛盾、融洽感情、增强信赖及满足现代学生的心理需求和个体教育的需要有着非常重要的作用。成功的教育教学案例是教师心智的倾力奉献。每日几句寒暄语，胜似百酒解千难，它将深深地留在教师和学生的心底，对学生的终身发展产生深远的影响，也会让教育工作者迸发出更加睿智的火花。


