让课堂上的每一张笑脸都绽放
宁河芦台一小 李树静
一年级新生入学第一天，我就认识了这个长得虎头虎脑的，身体很健壮的小男生。上课了，大家都端端正正地坐好，我讲完课，请学生每人从书包里拿出铅笔盒和一个本子，其他孩子都迅速地找到了自己想要的东西，只有他找不到，由一开始边哭边小声自言自语，“怎么办？我找不到。铅笔盒放哪儿了？本子在哪里？”变成后来的哇哇大哭“老师，我没带铅笔盒，没带本。”我走到他旁边，帮他擦擦脸上的泪水，让后说：“没事，老师和你一起看看书包里都有什么吧！”我和他一起从书包里找到了铅笔盒和本。随后的几天里，只要课上老师提出要求他做不好或做不到，准会哇哇大哭，而且谁也劝不住。老师布置作业不会写，哭；找不到要用的本子，哭；数字写得不好看，哭；老师不请他回答问题，哭……这种表现让老师和同学既无可奈何又哭笑不得。
我观察了一下，几乎天天如此。于是，给家长打电话沟通情况。原来，他从小跟着奶奶一起生活，穿衣服、穿鞋，奶奶负责；削铅笔、收拾书包，奶奶负责；辅导作业，奶奶负责，也就是说他的一切被奶奶照顾得无微不至，导致的后果就是，他没有良好的生活习惯，自理能力太差。难怪孩子找不到自己书包里的东西。
我跟家长协商，每天爷爷奶奶回家后，让孩子自己重新收拾书包，整理文具，避免找不到东西哭鼻子。
要让孩子知道，自己长大了，是一名小学生了，生活、学习不能完全依靠父母和老师，要慢慢地学会生存、生活、学习和劳动，能自己的事自己做，遇到问题和困难自己要想办法解快。要培养孩子的自我教育能力，在学习生活中，要自我观察、自我体验、自我监督、自我批评、自我评价和自我控制等，培养孩子的时间观念，让他们懂得什么时候应该做什么事并一定做好；什么时候不该做事并控制自己的愿望和行为。
我告诉学生做好课前准备是上好课的首要前提。刚从幼儿园进入小学的孩子，书包里一下多了好几本书，什么语文、数学、音乐、道德与法治、数学作业本、语文作业本、家庭作业本等每天都背在孩子的书包里，对于他们来说太重、太累，因此我教学生每天晚上都要按照课程表提前自己准备好第二天要用的书本、削好的铅笔等学习用品，一样不少地准备齐全，这样做既可避免第二天清晨的忙乱，又可保证第二天能够带齐学习用具，不形成"丢三落四"的坏毛病。 
 上课前训练他们把书按上课顺序依次放在桌上，最先要上的课放在最上面，上完一课，把该课书本放在最下面，每天书包里带了几本书，几个作业本，几只笔，上学前清理清楚，放学时再检查一下是否数量相符。我告诉孩子在课间休息时，就把下节课中的课本等用具放在课桌左上角，上课前两分钟进教室，坐在座位上，趴在桌上静息，脸都面向左边。做好课前准备就像解放军叔叔上战场前准备好枪，子弹是打胜仗的重要保证一样，同样也是学生完成学习任务必须要作好的准备工作。
 有一句话叫做“成功总是为有准备的人而准备。”一个人的准备工作大到一项工程、一次竞选，小到一次作文、一次上课，让孩子学会事前准备，养成做事有准备的习惯，从课前准备工作开始培养。
渐渐地，课堂上他的哭声越来越少；渐渐地，他能跟上大家的节奏，偶尔还能在前几名完成任务，望着他越来越自信的笑脸，我享受到成功的喜悦。每个孩子是一本书，是一朵需要悉心浇灌的花，是一支需要点燃的火把。就好习惯成为陪伴他们一生的朋友！

