没有爱就没有教育
2005年二（4）班的刘永顺同学，读初一时，纪律散漫，无心向学，经常惹是生非并沉迷网络，是在当地派出所挂号的“双差生”。我刚任该班班主任时，他留着“锅盖”头，经常穿着“破洞”的牛仔裤，是个非常另类的学生。记得曾经教过他的初一班主任以及所有科任老师经常说，初二谁“捡到”刘永顺谁倒霉，我就这样幸运“中奖”了。根据我之前对他的一点了解，开学第一个星期我便以一个朋友的身份并捎上一些水果亲自去他家进行“访友”，他想不到我刚开学就会到他家去，他很热情地招呼着我，就像对待一位朋友似的，一下子拉近了我们师生之间的距离。那天他和我谈了很多他的经历和家庭情况。原来他生活在单亲家庭，离异后的父亲再没有回来看过他，他是一个非常缺少父爱的孩子。父爱的缺失导致他的人格出现缺陷和打扮的另类。有一次晚修，他没回教室，我立刻与他妈妈联系，得知他也没有回家。于是我想到他肯定去泡网了，责任所在，我立即叫上他妈妈一起逐一对全镇的网吧进行查找，最后在一个非常隐蔽的私人网吧找到了他，此时已是零晨1点多，他怎么也想不到我和他妈妈这个时候会出现在他面前，他显得十分的愧疚。当晚，我动之以情，晓之以理，对他进行了耐心的教育，教育他作为一个男子汉应有一份责任和担当，使他从根本上认识到了自己的错误。从此之后，我不时对他提出期望和要求。就这样，我采取别人嫌弃我喜爱，别人忽视我重视，别人冷漠我关注，别人薄待我厚待的方法对他进行悉心的教育，使他从思想、行动上彻底改变。一个学期下来，他再没有出现过一次打架，也没有沉迷网络。到第二个学期期末考试，他获得了级中进步奖。
分析：作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于刘永顺这样特殊的后进生我放下架子亲近他，敞开心扉，以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”，用师爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他，从而促使他主动地认识并改正错误。我国近代一位教育家说过：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。”
作为一名班主任，要搞好教育工作，我们要有一颗赤诚的爱心，用爱关注学生，用行动去感化学生。对于那些学困生，特别是有一定坏习惯的学生，教师应给她们更多的关爱，经常鼓励、帮助、督促他们，让他们逐渐增强自我控制能力和学习主动性。

