微笑吧，孩子
     世间有许多微笑，有课文中蒙娜丽莎那动人的微笑；有父母那因关心而亲切的微笑；还有同学那纯真的微笑……在我心灵的深处，感受着一个个难忘的微笑，这个微笑，因我而绽放，这个微笑因我而快乐。
                   她，终于笑了
都说孩子的心灵像水一样透明，孩子的眼睛是天真无邪的，生活中的美好都在孩子单纯的世界里呈现，本以为当下的每个孩子都那么幸福，都能用一颗炽热的童心去感受生命中的温暖，用一脸童真的笑容去感染身边的人，用心生活快乐无限，可谁曾想这个女孩从来都不会笑，她只会哭……
在我的班上有一个贫困女孩，凡是认识她和教过她的老师都说她很乖，成绩优异，老实本分。我可对她最初的印象却不是很好，她虽然皮肤还算白皙，但身材却是又矮又胖的那种，走起路来头埋得很低，看上去像驼背，还戴着厚厚的高度近视眼镜，平时几乎听不到她说话，跟她交流要么不理你，要么我刚刚开口问一句，她就眼泪刷刷的流，我非常反感她的小气。最让我不可理喻的是去年参加小红军训练活动的时候，她居然还尿床，整个寝室都闲她臭。班上的孩子都不愿意和她同桌，当然是因为她身上总是有尿臭味，周边的孩子都受不了，连我上课也理她远远的。
后来，一次次的接触发现她的学习成绩真的很优秀，当老师的嘛，总还是对成绩优异的孩子比较偏爱的，所以反感还是没有升级。一天学校让我通知她家长来领取贫困补助，我见着了她的爸爸，才了解了孩子的情况。原来孩子的妈妈按大家的说法是傻的，而年迈的爷爷、外公、外婆住在一起，只有爸爸一个人工作，也只是一个平凡的工人，后来我们去到她的家里才明白家里的困难，三个年迈的老人坐一排，走路都需要搀扶，妈妈傻傻的愣着一句话都不会说；什么是简陋，黑暗的家里只有一张长竹椅，一张小方桌；什么是拥挤，家里堆满了杂物，只能容下几个人。再联想着孩子很久不换的衣服，满头的头皮屑，一切都再正常不过了，难怪孩子从来都不会笑，只会哭。我决心改变孩子，我要让她绽放笑容。
我就约她私下真诚的谈心：“孩子，你的妈妈这个样子，你是看到的，爸爸要辛苦养家，不能照顾你，你已经长大了，是个大姑娘了，要学会自己勤洗头、洗澡换衣服，这样身上干干净净就不会臭，大家也不会嫌弃你。”从那以后，一个女孩的自尊心促进她改变了自己的卫生习惯。然后我反复关注她，提醒她，她收拾得很彻底。再后来，我就和她约定每天早上六点起床跑步减肥，告诉她晚上不要吃太多。为了把握好锻炼和上学的时间，我买了一块手表送给她。在每天的跑步中，我们坚持得很好，都没有迟到。我不但教会她跑步塑体型的技巧，还和她谈论关于学习、同学、家庭，尤其告诉她不要自卑，自己并不比谁低一等，当然皮肤白啊，成绩好就成了夸她的常用语，她只有一个单纯的信念来坚持：能和老师一起跑步是一种荣幸。
半年过去了，现在的她不再随随便便掉眼泪了，就算期末学校领导去她家慰问，说了很多煽情和感人的话，她也只让眼泪在眼眶里打转，还是微笑着送我们下楼离开。孩子，真实好样的，等到这一天，我悄悄笑了，我只想对你说：“微笑吧，女孩！”
            他，原来也会笑
讲完女孩，再来讲一个男孩吧。刚刚接手这个班级的时候，我就被他给了一个下马威。他和谁都不能和平相处，他上课下课都在找茬。轻则动怒骂人打人，稍不如意就躲起来找不到他，重则就用饭盒打自己的头，摔东西甚至喊着要跳楼，好几次都一个躲在阳台上，把门关起来，吓得我魂飞魄散，还报告了学校。同学们告诉我他从一年级开始就很怪，最近一学期更怪了。可追问他原因，他说全班同学都针对他，瞧不起他，他三番五次提出来要换班级，甚至找到之前教他的老师要去她的班上。这对于我是很大的尴尬，不喜欢我这个新老师也不能这样直接吧，太不给我面子了。我心里觉得这就是一个奇葩问题孩子，一个月了没见一个笑容，跟谁都像敌人一样，整个人就是一个刺猬。这样棘手的问题对我真的是一个挑战啊！我几乎每天都和她妈妈打电话汇报孩子在校的各种表现，妈妈也表示无赖，除了担惊受怕也没有别的招数了。但妈妈提供了一个消息给我，他在家里也这样闹，动不动就要自杀。
 好几个夜晚我都睡不着，我总在想这个孩子究竟是什么原因让他心里问题那么严重，能不能让他去学校的心里咨询室蒋老师那里？如果去了会好一些还是更差？但我始终相信我能行，我能让他整天板着的脸带上笑容，那样我就成功了。我反复跟他妈妈交流才知道，他妈妈生了二胎，因为工作关系，一直带着老二住在上班的地方，而他就交给了奶奶，喔，原来问题出在这里，孩子突然缺失了爱。不用说，接下来就是和他妈妈谈关爱了，让她把心思多放一些在孩子身上，尽量少在朋友圈晒弟弟的可爱，妈妈做到了。再针对性的和孩子谈，一向抵触我的他终于说出了心里话：“爸爸妈妈不管我，每天只问我的学习，我恨我的弟弟。”
这是一个有体育特长的孩子，个子又高又帅，跑得跟超人一般。上学期的体育节，我知道他跑得快，给同学们做思想工作：无论他平时怎么样不招人喜欢，今天我们集体给他加油。我奔跑在各个角落看着他，大声为他加油，他得到了800米的第一名。因为这个成绩，校田径队梁老师来邀请他参加训练，可家长不同意，我又开始做妈妈的工作，最后顺利参加训练。我也让他当上了体育委员，我在班上大势表扬和抬举他。班里好多事都交给他来做。他得到了认可，他找回了自我，从此都没有再提过自杀，每次跟我聊起他的跑步训练成绩就开心的笑了，他获得了区级田径赛第三名，在学习运动会夺得两枚金牌，现在已经小有名气了，代表运动员宣誓，被推荐为区级“自强少年”，还被全善中学特招，他成了体尖的免费生，每天开心得不得了，他真的笑了，谁曾想到这样一个“问题儿童”成了今天的明星。他的笑容里包含了多少的父母老师的交流，包含了多少拼搏与努力，只有老师父母和他自己才能明白。妈妈开心的给我送来一条活蹦乱跳的大草鱼表示真心的感谢。哎，我坦诚的接受了。
孩子，你们知道吗？你们的笑容对于我有多重要？请相信只要有人的地方，微笑之花都会绽放。失望时，一个微笑可以让你重新树立起自信；悲伤时，一个微笑可以温暖你的冰冷的心；挫折时，一个微笑可以让你再次扬起生活的风帆……微笑吧，孩子。
     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels