丁丁历险记

 
“一年级”，似乎是一个让人又爱又恨的字眼，它饱含着太多的不可控和无秩序，却也拥有着太多的美好和纯真。2017年的9月，我和一群“天使们”相遇，是他们，造就了我这两年来的欢笑和泪水，欣慰和无奈。
虽然是两年前的事，但是第一次见到他们的情景我还是记忆犹新，一张张稚嫩的面孔，怯生生的眼睛在新奇的打量着教室的一切，而丁丁，就坐在这些小豆丁中间，毫不起眼。一个个生动、活泼的自我介绍，让我看到了孩子们的率性和天真，轮到丁丁啦，他咬着小手站在讲台上，一字一顿地说：“大——家好，我——叫——丁丁，我——喜——欢数——学，谢谢——大家。”丁丁奇怪的语调和说话的速度让我对他的表达能力有些担心，于是，在别的小朋友自我介绍的同事，我开始本能的关注着他。回到座位的丁丁完全没有像其他孩子一样充满好奇的打量着讲台上的同学，而是沉浸在自己的世界里，手里的雨伞把，咬在嘴里，我赶忙上前阻止，可是不一会儿，他又把拿出来的铅笔啃秃了皮，这样的举动，开始让我有些担心。第一天结束，我赶忙给丁丁妈妈打了电话，想侧面了解一些孩子的情况，因为害怕父母多想，我没有直接将丁丁有些不寻常的表现告诉他妈妈，而是询问孩子第一天是否适应学校的生活？让她愿意主动跟我沟通。果然，孩子妈妈说，孩子从小说话有些晚，别的孩子一两岁就会说话，他到三岁才慢慢的会说一些词语，可能是担心我会区别对待孩子，他妈妈安慰似的跟我说：“老师您放心，孩子在学习方面没有任何问题。”孩子妈妈既然这样说，我也没有再追问什么，但总感觉孩子的特殊还不只于此。果然，在不久后的一节科学课上，就发生了这样一件事。
科学课刚上没多久，班上的一个孩子跑到办公室来，急切的说：“杨老师，你快来班里，丁丁拿头撞地呢！”什么！听到这个消息，我的神经一下子绷紧了，赶忙放下手中的工作，飞奔到教室，还没走进教室，走廊里已经回荡着丁丁撕心裂肺的哭声了，我走进教室一看，科学老师拼命的抱住丁丁，不让他在墙上撞，可丁丁还是不停的想挣脱老师的怀抱，其他孩子也被吓住了，教室里只回荡着丁丁的哭声。为了安抚丁丁的情绪，也为了不影响课堂的秩序，我把他从教室里抱了出来。找到一个安全的角落，我什么也没有说，静静的等着丁丁的情绪平复，刚在撞地的脑门上，有了一个明显的红印子。看他情绪稳定一点了，我问：脑门疼么？他咧着嘴说：疼。我说：那干嘛还要往地上撞呢？他仿佛回想起了什么，又开始咧着嘴哭了起来，我害怕他又做出什么伤害自己的行为，拉他的手紧了紧。丁丁哭着说：老师不给我们加分。通过事后和科学老师的沟通，原来，课堂上丁丁一直不能坐在自己的座位上，所以老师给小组加分的时候，就没有了丁丁那一小组，所以丁丁才出现了拿头撞地这样的行为。其他老师听了，都不能理解，一个小小的分数没有加上，就能产生这样伤害自己的行为？可是，我却觉得这不简单，这似乎就是丁丁妈妈之前电话里不愿提起的问题。我先与学校的心理咨询老师沟通了孩子的行为，老师从专业的角度对我进行了辅导，一方面不要刺激孩子的情绪，同时还要安抚班级其他孩子，不要产生模仿的行为，并尽快和家长沟通，就这样，借这个机会，我将丁丁妈妈约到了学校。
我给丁丁妈妈讲述了孩子在学校产生的这样的行为，并告诉了她，我和科学老师在孩子产生伤害自己行为之后的做法，丁丁妈妈似乎安心了一些，于是，她放下了戒备，讲述了孩子的与众不同。孩子除了说话晚这一问题，身体还与别的孩子也有很大的不同，由于体内益生菌的缺乏，孩子不能吃谷物或糖类等一些食物，因而也就造成孩子会咬各种铅笔、橡皮等等之类的东西，同时，孩子也不能正常的跟别人沟通，尤其是产生的情绪不会自我疏导，从而会产生一些伤害自己的过激行为，有轻微自闭的，在家里独自的生活可能并不明显，但是到集体的环境中，还是很难适应。丁丁妈妈告诉我，他们也在积极的进行心理治疗，但是，孩子的行为问题没有办法立即好转。
听了丁丁妈妈的话，似乎也能感受到他们的担心和努力，在征询她的同意后，我们与学校的心理老师见了一面，毕竟，专业的知识能提供给他们更有效的帮助。
在和心理老师沟通完，能明显的感觉到丁丁妈妈没有之前的紧张了，她说会根据心理老师的建议积极配合学校和班级工作。打开了丁丁妈妈的心结，我的心，也算是放下了一大半。然而，丁丁的改变，不可能一蹴而就，班级的日常，他成了最大的隐患。
体育课，丁丁又“罢课”了，体育老师把他喊不进队伍，于是搬来了我，我和丁丁两个人待在教室里，他趴在讲桌上不走，任由我说再多也不动，看上了讲桌上一个凳子上掉下来的螺丝，我一个没留神他就抓住塞进了嘴里，吓得我赶紧拨通了丁丁妈的电话，电话里，丁丁妈到时很淡定，似乎习以为常，说：“老师，你跟他说这个有毒，他就会不吃了。”丝毫也不担心，挂了电话，我连哄带骗终于将螺丝骗了出来，可丁丁却又看上了粉笔，刚准备塞在嘴里，我赶紧说有毒，他犹豫了一下，啪的一声，将粉笔扔在地上，粉笔断开的瞬间似乎他格外兴奋，我正捡着这根粉笔时，哗啦一声，一整盒粉笔就被他撒了下来，我看着他，满脸无奈，他看着我，露出了胜利的表情。渐渐地，我无形中多了一节课，那就是，丁丁的体育课，我负责陪着他“视察班级”，“巡视学校”，这样的陪伴，也慢慢的让他开始跟我讲话了。在和丁丁的相处中，我又成功了一小步。
课堂上的丁丁总是不能安稳的坐着，老师讲课中，总是旁若无人的大声说话，为了能让他安静的听讲，我和丁丁妈妈商量之后，对他采取了特殊手段，那就是每天的课堂评价。丁丁妈妈每天会拿一张纸，上面写着今天的课程，以及他需要做到的事情，比如“不用头撞地”、“不咬铅笔、橡皮”、“不推倒桌子”之类的要求，如果做到，就贴上一朵小红花，回家之后会有奖励，为此，我也跟来我们班上课的老师沟通，及时的对丁丁做出评价，有了小红花的奖励，丁丁似乎也能努力克制自己，但偶尔，教室里仍会出现桌子推倒的声音。一节语文课上，听写词语，丁丁似乎跟不上速度，他的情绪开始焦躁起来，安静的教室只有他狂躁的哭声，我刻意的放慢的速度，谁知还是没能缓解他的情绪，他拿起听写本扔到了面前的讲桌上，接着通的一声，他把桌子狠狠的推倒了，班里的孩子吓得惊呼了一声，我赶忙安慰，但还是没有停下听写词语的声音，在和丁丁的“较量”中，我也慢慢的学习和他的相处方式。我没有看他，没有说他，继续给孩子们听写生字，他假装大哭着喊了几声，我仍旧“无动于衷”，但却暗暗观察着丁丁的一举一动，他看我不理他，做在了作为上，一会儿，有扶起了桌子。在和丁丁的较量中，我又成功了一小步。
就在这样的一件件小事中，我理解了他情绪的难以排解，在保证安全的前提下，对他的发泄不过分关注，他似乎也慢慢的找到了情绪的出口，渐渐的，丁丁妈妈的每日评价的纸条，从“不用头撞地”“不推倒桌子”慢慢变成了“课堂不随意说话”“和老师问好”，在有他的课堂中，我的吸引力也不会全部被他带跑，我们都慢慢找到了在集体中最好的方式。
虽然丁丁的身体原因，让他的说话方式和行为方式依旧没有办法变得和正常孩子一样，但是，集体中的他已经能够和同学们正常的相处。每一朵花，都会绽放，或早或晚，我们要做的，就是细心浇灌，静静等待。和丁丁的历险记，还在继续，只不过，我们会朝着知识的海洋去冒险，寻找更广阔的天地。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels