课程育人——打造兼具“趣、简、实”效果的小学低段课堂


每个孩子都是质朴而珍贵的，却又是那么脆弱，需要用爱来呵护，用心去浇灌。难教的孩子往往具有独特的性格，所谓的“问题”都是可以解决的，不同的学生有不同的状况。老师要擅于了解学生，以生为本，付出师情，贴近学生的生活，融入学生的世界。下面我以自己的真实案例来阐述我的教育理念，表达我的教育思想，并说明课程育人在小学低段课堂当中的重要性和有效性。
一、典型问题及其表现
我是一年级的科学教师，我班上有一名同学叫洋洋（化名），他是个十分胆小的学生，胆小到连上下楼梯都要拽着我的衣角，也正因为如此，开学的第一天我便记住了他——这个在课堂上让我既头疼又感动的小男生。
通过半学期的接触，我发现他身上主要存在以下问题：
1、上课注意力不集中，爱做小动作，不经允许随便说话，有时还会影响别人学习，甚至会扰乱课堂。一次科学课上，他不断的扭头与前后左右的同学说话，打扰别人听讲，屡教不改，并且多次摆弄手中的各类文具，听讲不认真。
2、与他人分享的意识弱，小组合作效果不佳。科学课堂中经常会有小组活动环节，活动中要观察或者使用的学具大多是要小组学生共同使用的，但洋洋（化名）经常将小组活动用品据为己有，妨碍其他同学使用，不但不能参与正常的小组活动还极易引发学生间的矛盾与冲突。
3、倾听能力弱。科学课堂中时常会需要学生针对自己的观察结果向全班同学汇报，洋洋（化名）多次在其他同学汇报结果或回答问题时出言打断，有时还会发出嘲笑、挖苦的语言，不尊重同学现象时有发生。
4、表现欲旺盛，课堂自控力弱。遇到自己感兴趣或者擅长的问题时，洋洋（化名）的表现力极强，自我控制力低下，往往急于表现自己，忽视周围同学的感受，扰乱课堂秩序。
二、原因分析
针对以上情况，我通过细心观察和不定期的谈心，我发现洋洋（化名）由于刚刚踏入校园，对新的学习和生活充满了好奇与憧憬，同时他年龄小（6岁）、好动、易兴奋、易疲劳的生理特点导致他的课堂注意力容易分散，坚持40分钟的课堂学习对于他来说真的不容易！同时，他的头脑中还没有建立自己是学生的概念，意识不到自身的行为要受到学生守则的约束，甚至非常任性，内心是极其不服老师的教育与管理的。另外，洋洋（化名）在家庭中是独生子，家长对其过分宠爱，有求必应，因此稍有不顺心便容易情绪失控，凡事以自我为中心，缺乏与他人分享的意识，不能有效的与他人合作完成任务。除此之外，由于科学课课时的限制，一年级每周只有一节，科学课堂上我与洋洋（化名）的沟通时间有限，可能还没有建立融洽的师生关系，他还没有喜欢上我的课堂，也会导致他在上课时走神，从而影响课堂吸收率。
三、育人计划及策略
为了转变洋洋（化名）的问题行为，引导他遵守课堂秩序，提高课堂吸收率，我决定从课程育人的角度出发，打造兼具“趣、简、实”效果的课堂，具体内容如下：   
1、提高课堂趣味性
科学知识的学习对于一年级新生来说是新鲜的，但如果教学设计不当，往往可能会走入照本宣科的窘境，课堂气氛不活跃，学生学习积极性调动不起来，一节课下来不但教师白费力气，学生更是容易精神涣散，抓不住重点，因此提高课堂趣味性就显得尤为关键。如果在课程设计中加入小游戏、小魔术、小实验、角色扮演等吸引学生眼球的活动或者科普一些学生感兴趣的并且与他们年龄相符的科学常识问题，通过与学生的互动交流，紧紧抓牢学生的注意力，学生的精力便不易分散，课堂气氛轻松活跃，整堂课下来教师既不费力，学生也能学到更多。
2、课堂简约明了，活动要求明确，指导到位
小一新生初入校园，刚刚接触集体生活，同学间的熟悉及默契在逐步建立，合作、分享意识也在逐渐形成，这是一个缓慢而漫长的过程，教师要通过自己的方式在课堂中加以引导，因此我认为要与一年级学生的认知相适应，课堂设计不应太过复杂，要做到简约而不简单，设置少量的目标并分阶段来完成，小组合作活动前将要求讲清，明确活动目的，示范到位，活动过程中及时指导并纠正错误行为，活动后及时分析总结，鼓励学生大胆表达自己想法并引导学生学会倾听。
3、以学生为主体，联系学生生活实际
课程设计过程中要注意一切为了学生，这就需要教师切实的深入到学生当中，与学生交朋友，了解学生的实际生活及真情实感，倾听学生心底的声音，解决学生生活中的实际问题，学生才会从心底里爱上这门课程，真心想要学好，才能付出他百分百的努力与耐心来享受40分钟的课堂。
4、培养师生感情，让学生爱上你这个人
科学教师通常要任课多个班级，与各班学生的交流往往不十分充分，但正因为忽视了这个问题，师生的感情交流往往不太流畅，这不但阻碍了教师对学生的认识深度，而且也限制了学生想要了解教师的欲望，这无疑对双方都是百害而无一利的，因此科学教师应加强与不同班级学生的情感交流，了解不同学生的想法，让学生打心底里信服愿意服从老师的管理。
5、加入评价及奖惩机制
由于科学课堂往往要求学生要积极活跃地来参与观察或讨论，那如果控制不好，课堂可能会陷入混乱的境地，这时制定一套合适的评价及奖惩机制就显得尤为重要，既可以约束学生行为，又可以调动学生的竞争意识，方便教师进行课堂管理。
四、育人效果及反思
针对以上提出的育人策略，下面来谈谈具体实施过程中对问题学生洋洋（化名）产生的效果：
首先，在增加课堂趣味性方面我是这样做的，例如讲《观察一瓶水》这一课时，我在导入环节使用一个空碗出水的小魔术，成功吸引了洋洋（化名）的注意力，接下来通过观察比较玻璃球在水与洗发液中下落快慢的实验，设计思考问题，一环扣一环的进行教学衔接，最终使他发现了水的特征，达到了本课的教学目的。
其次，在设计简约课堂方面，我也不遗余力，例如在讲《用不同的物体测量》这一课时，没有选择像课本中介绍的准备4种不同物体来测量，因为我觉得物体太多会分散他的注意力，我只准备了两样物体，但是要求他用多种使用方法来测量，以此来开拓他的思维，活动前也对其所在小组进行了小组分工的指导，活动要求明确，指导到位，最后他完成了自己的测量任务，并且与小组成员的配合有很大进步。
再次，我在课下会经常与洋洋（化名）谈心，了解他的生活环境，听听他的心声，他也慢慢对我敞开心扉，不再害羞，课堂互动也多了起来，课下也越来越爱与我亲近，在楼道中碰到我时经常会过来拥抱我，从他脸上的笑容可以看出我们真的交心了。
另外，我还在洋洋（化名）所在班级的科学课堂中设立了100课堂分与集星空卡兑换奖励的奖惩机制，每当他违反课堂纪律我就要在100课堂分基础上根据违反情节的严重性扣不同的分数来进行小惩，而他认真听讲、积极回答问题我又会奖励星空卡片来进行表扬，漂亮的星空卡对他的吸引力可是不小，通过这种机制的约束他的课堂表现越来越好，小动作变少了，注意力更加集中了，并且愿意表达自己的想法，也重视倾听他人的回答。
总之，通过这个案例我发现，没有一个学生天生就是问题学生，都是由于这样那样的原因导致他们的性格发生扭曲，但这种扭曲并不是不可逆的，只要老师肯付出耐心与勇气，选择符合他们性格特点的相处方式，相信他们会一天天的变好，最终达到的高度可能是我们不敢想象的。老师们，育人之路漫漫其修远兮，而我们必将上下求索，令这条路的尽头不断延长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels