带你钻出“牛角尖”
互联网时代，网上有许多关于老师的段子，如有个段子就说班主任是“管得了上网，解得了忧伤……”，刚听到时我一笑置之，直到有一天，我遇到了小怡（化名）的事。
发现问题
小怡是个女生，既乖巧听话，又仗义洒脱，成绩不错还是科代表，这样的“好孩子”谁不喜欢？可我万万没有想到，曾经让我放一百个心的孩子有一天也会钻进一个牛角出不来。    五年级开学后不久，我发现了小怡的问题，上课神游，提问沉默，作业敷衍，测试成绩差，课下也沉默寡言。我私下找她询问，没问出个所以然。和家长沟通，家长反映她变得爱发脾气，问啥也不说，妈妈也正为此烦恼。末了，妈妈说“老师，是不是青春期到了？”小怡妈妈的话提醒了我，的确，十一二岁的孩子，身体的变化会引起心理变化，可孩子青春期情绪变化的原因有很多，到底是什么呢？
查出原因
谜底在期中考试后被破解。小怡期中考试考砸了，我把她叫到办公室，看着鲜红的分数，她开始掉眼泪。我问她原因，她哭得更厉害了，说自己很差劲，还说“我长得又胖又丑，什么都比不上人家……”从她抽抽噎噎的话语里，我抓住了关键字眼“胖、丑、不中”。刨根问底才知道，原来她有一次在课后托管机构和人发生了矛盾，争吵中对方骂了一句“死胖子”，大家哄堂大笑。十一二岁的小姑娘都爱美，她本就对自己又高又壮的身形不满，被人抢白嘲笑后，越发认为自己外形差，觉得大家都在背后议论嘲笑她，已经完全陷入到自我否定的牛角尖中去了，自卑让她失去了往日的活泼与自信。
3寻找对策
青春期孩子的执拗让人头疼，何况这孩子的外在形体客观存在难以改变，然事实摆在眼前，作为老师我必须去正视并想办法帮孩子解开心结。我决定从最简单的谈话开始，走一步看一步，以观后效，甚至做好了打“持久战”的准备。
第一步：做朋友现身说法。
作为小怡的班主任，我最大的优势就在于，她是我从一年级带上来的，很多回忆都可以拉近我们的距离。于是我找她聊天，我回忆了很多她低年级的趣事，小怡并不排斥，最后，聊着聊着我把自己和眼镜做斗争的心路历程讲给了这个女孩听。我说“那个和你一样年纪被人叫“四眼”、觉得自己戴眼镜丑就不敢抬头的老师今天依然戴着眼镜，但是却不觉得丑了。我想告诉你，你很优秀，虽然你是长得比某些女生高一点，壮一点，但是这不是你的缺点，相反，等过了长身体这段时间，这些会成为你的优点。请你相信老师的判断。”她沉默，后又说谢谢，说会好好学习。末了，离开办公室还对我说了一句“老师，其实我觉得你又瘦又好看的。”然后跑了。
第二步：小事件做大文章。
小怡的成绩慢慢稳定下来，和家长沟通，妈妈说她在家情绪也好多了，不像以前动不动就生气，只是还是很沉默，也不和父母沟通。我觉得孩子听进了道理，但心结仍没有解开，我开始找机会。班上连续两周换座位小怡主动给近视同学让座了，我笑着说是因为她高，第三次小怡的手又举了起来。我故意问大家：“这是她第几次主动给同学换座了？”马上有同学说“第三次了。”我说“每一次她都主动且毫无怨言把前面的位置让出来。我很感动，相信大家也是。”话刚说完，全班同学掌声雷动，小怡低着头没有做声，我看出来她有些不自在，但这份不自在应该是骄傲的。
打铁趁热，轮到我班值周，我把“国旗下讲话”这个任务交给了小怡。当天晚上我接到小怡妈妈的电话，说小怡回家很激动，吃完饭就开始写发言稿，还说一定不能给老师和同学丢脸。指导她演讲的过程中我暗示她，她写得很好，形象也很好，让她自信。周一的国旗下讲话很成功，小怡的演讲大方自信，从她抬起头面向全校师生起，我知道，这个孩子又前进了一大步。当天的班队会，我在全班同学面前解释了我选小怡代表全班第一次在全校亮相的初衷，全班同学又用掌声肯定了小怡，这次她没有低头。
第三步：花心思全员参与。
小怡活泼些了，但比起以前还是显得内秀了。我决定再加一把火，于是布置了一次作文，让大家写写本班同学，发现身边优秀的人。同时告诉他们，我会把这次写作的部分内容变成本学期的评语。孩子们没有让我失望，有几个孩子就以换座位事件写了小怡，我匿名读了写小怡的作文，同学们却不约而同猜出了她。在我的引导下，大家当堂积极肯定评价了她。期末结束后，我把同学的评价和我的祝福写在评语中送给了她。她脸上的笑容让我相信，不管以后如何，这个孩子都会比现在更坚强。
4、教育效果
后来，年级全体学生出去参加了为期三天的社会实践活动。回来后好多孩子在班群里吐槽苦和累，说下次再也不去了。让我没想到的是，久不在班群里发言的小怡突然发了一条信息“你们这点苦都受不了，太懦弱了。我下次还要去！”后面一串家长和同学点赞。还有一次，在我不知道的情况下，两个女生为了一点小问题公开在班级群里发生了口角，大家都没有出声 ，小怡却主动发声：“不要在群里为自己的私事扯皮，而且老师说了不许私下有经济瓜葛的，都是同学，一点小事私下解决不好吗？”果然，两个女生就没有纠缠了。我欣慰不已，这才是那个敢于仗义执言的小怡，她不再沉默自卑，终于找回了自己。
反思收获
小怡的这个案例我花了很多时间和心思去开导她，肯定她，感染她，最后终于让她不再钻牛角尖了。青春期的孩子心思都很敏感，也许是一句话，也许是一个无意的评价就足以对他们的情绪产生极大的波动，如果处理不及时对孩子的学习甚至性格、价值观都会产生深远影响。老师的优势在于可以跳出家长的局限去引导他们。这次经验为我后来处理另外两个女生的问题提供了很好的借鉴，都是孩子们一时转不过弯，陷入到自我偏执的认识里出不来，要么和自己较劲，要么和同学较劲，只要老师耐心开导以及多花些心思，最后都能让学生醒悟，钻出“牛角尖”。教育没有统一的标准，但需要我们及时发现问题，用耐心、细心以及不断形成的智慧帮助学生走得更稳、更远。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels