立德树人有道  春风化雨无声
——浅谈特殊需求学生的教育经验

作为一名有着三十余年教学经验的老教师，回首我的教学生涯，有酸有甜，有苦更有乐。其中令我印象最深刻的，是那些有着特殊需求的学生们。因为，对于他们，要付出比其他学生更多的爱，更多的耐心。每一次看到他们破茧成蝶、华丽蜕变，我的心都无比激动。现以我目前所带的班级学生为例，总结我对有特殊需求的学生的教育经验。
王磊（化名），男，10岁，小学二年级学生，单亲家庭。这个孩子从小没有母亲，父亲常年在外打工，很少回家，是爷爷奶奶抚养他长大的。由于老人不懂得如何教育孩子，不懂得如何正确与孩子沟通交流、如何引导孩子健康成长，致使这个孩子在一定程度上存在孤僻症的倾向。刚接触这个孩子的时候，他口齿不清晰，说话毫无逻辑，语言表达方面有障碍，老师和同学们都听不懂他想表达什么。与人交流时不能直视人的眼睛，眼神东躲西藏，有时自言自语，社会交互性非常差。课堂上贪玩，经常钻进课桌下面玩耍，下课时和同学们打闹起来又过度兴奋，控制不住自身的行为。由于家庭教育的缺失，爷爷奶奶的过度溺爱，导致孩子始终不能自理，不会自己穿衣服、系鞋带、系红领巾，甚至不会使用筷子，吃饭严重挑食。本应该7岁上学的他因此两度辍学，9岁才上一年级。面对这样一个“特殊”孩子，我秉承着“有教无类”的教育精神，带着无私的爱与耐心，因材施教，帮助他健康成长，通过一系列的举措达到了良好的效果。
尊重人格，挖掘闪光点
    我始终认为每个孩子都有自己的闪光点，我们不能因为孩子身上的一些不足，就将孩子完全否定。通过一段时间的观察，我发现王磊身上有着非常鲜明的优点：一是热爱大自然，二是在数学方面有天赋。有一次，我在学校操场上看到他蹲在草丛边，用一根草逗小虫子玩。于是我也蹲下，陪他一起逗虫子。他告诉我，他在家经常看动物世界，讲起动物滔滔不绝。沟通是最好的桥梁，我以此为契机，鼓励他给我讲动物们的故事。通过此举，锻炼他语言表达能力的同时，也拉近了我们之间的距离。在课堂上，我发现他上数学课的时候能够集中精力、全神贯注。并且对于一些数学“拔高题”，他总能第一个做出来。因此，我经常表扬他，以此提升他的自信心。于是他慢慢对我放松了警惕，不再排斥我，在心理上开始接受我，为后续的教育工作开展打下了一定的基础。
细心教育，春风化雨润心田
    正如夸美纽斯所言，教师是太阳底下最光辉的职业。作为一名人民教师，不仅要传道授业解惑，更要用爱心、耐心、责任心滋润孩子的心灵，帮助他们在获得知识的同时健全人格。尤其是对于有特殊需求的学生，作为老师要付出更多的心血。王磊同学因为从小爷爷奶奶和他交流太少，语言表达能力发展滞后，读拼音时发音不准，比如“b”“j”不分，“d”“t”不分等，导致他无法清晰地发音，表达自己的想法。于是我经常利用下课时间、午休时间，把他带到安静的地方，一对一耐心地帮助他矫正发音。通过一年多的努力，他现在说话比一年级时清楚多了。听到他清晰地喊出“老师”时，我的眼眶湿润了。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，教师这份职业带给我的不仅仅是崇高感、使命感，更是幸福感，我为我的职业而骄傲！
家校联动，规范一言一行
我国著名教育家蔡元培先生说过：“家庭者，人生最初之学校也”。家庭是人生第一所学校，家庭教育始于孩子幼年，对孩子的成长成材至关重要。对于“特殊”学生，不能只靠学校教育引导，还要归根溯源，去他们原生家庭找原因、补不足。因此，我找到王磊的爷爷奶奶，向他们打听王磊在家的表现。通过交流沟通，了解到该生放学后每天都要先看很久的动画片才写作业，临睡前还要用爷爷的手机玩游戏。吃饭时只吃肉不吃菜，并且不会用筷子。爷爷奶奶因为孩子从小没有母亲，便格外宠溺、纵容，不舍得批评他。了解到这些情况后，我给王磊的爷爷奶奶做思想工作，帮他们分析宠溺孩子会导致的恶果，让他们意识到这样做看似对孩子好，实则害了孩子。晓之以理、动之以情，老人渐渐明白过来，并保证在家严格要求孩子，不再过度宠溺。为了鼓励该生养成良好的生活习惯，我和他达成“协议”：吃水果青菜加一分，洗袜子加一分，用筷子加一分，认真写作业加一分……累计十分就给他在班级的光荣榜上贴一个“笑脸”。定期打电话家访，及时了解孩子在家的表现。在家庭和学校的共同努力下，王磊的一些不良生活习惯得以修正，慢慢学会了独立。
精神关爱，融入多彩集体
对于“特殊”的孩子，我总是从生活上加以关心，从细微处加以爱护。这些孩子看起来很调皮、叛逆，其实心灵十分敏感、脆弱。王磊刚入学时，因为说话不清晰，同学们总是嘲笑他，不跟他玩。同学们越排斥他，他越淘气，不是把同学推倒了，就是扔同学的东西。针对这一情况，我批评了班上带头排斥王磊的同学。我告诉他们“尺有所短，寸有所长”，我们要学会尊重，学会包容，不能嘲笑他人。慢慢的，同学们开始接受王磊，不再嘲笑他。我也提醒王磊，和小伙伴玩闹时要注意分寸，要积极主动地融入集体。现在王磊在与人交流方面进步非常大，能够正常与他人交流，表达想法，看人的眼神也不再躲闪。和同学们相处得十分融洽，班级变成了一个团结向上、互助互爱的大家庭。
三十载春风化雨，三十载春华秋实，教师这份职业的崇高与伟大，在对有特殊需求学生的教育实践中，绽放出更加璀璨的光芒。让我们用爱心、耐心、责任心，播撒希望的种子，托起每一个明天的太阳！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels