请容我和我爸商量商量
我们学校2015级5班的玺同学，是一个特别的男生。优点有：一是爱阅读。不论是上课时间还是下课时间，甚至放学走路队，他都是拿着一本书在津津有味地看着；二是生活独立性很强。三是有孝心。不足是：上课不开课本，不听课，课后也不写作业，不跟同学交流，也不尊重老师。
从三年级我开始接班时，就没听过他好好说一句话。上课了，他没有打开课本，而是拿着一本课外书津津有味地看着，完全沉迷在书的世界里。同桌提醒他拿课本出来，他不吭声，不理人，老师提醒他听课，他刚开始不理不睬，再提醒他，他就瞪着眼睛看你两眼，有时候突然两手叉腰，咬牙切齿地看着你，再来一句：关你什么事？！我整个人都吓蒙了：怎么会有这样的学生？这样的学生该如何教育？
有一天放学后，我在菜市场碰见玺同学，我主动开口问他：玺同学，你来这里做什么呀？他开口倒是蛮快：买菜。哎，今天惨了，只有5块钱。于是，我借机和他闲聊，才了解到：他爸爸工作忙，没时间照顾他，他已经养成了自己每天独立生活的习惯。他每天自己起床、自己洗漱、自己走路上学，放学自己买菜回家做饭吃饭，晚了再自己睡觉。我在想：在别的同学每天都接受父母照顾的时候，玺同学已经自己独立生活了，这差距实在有点大，这样的学生应该能够把他引到正轨上来吧。于是我开始找他的家长了解情况，原来他父母离异，现在他是和爸爸一起生活，而爸爸白天做生意很忙，晚上又忙于应酬，根本没有时间照顾他，故而让他生活那么独立。当谈到学习的时候，他爸爸表示愿意配合老师，并主动说要帮孩子请家教，把落下的课给补上。当玺同学和他爸爸对话的时候，我听出了他对他爸爸的关心，父子俩有种相依为命的感觉。一个有孝心的孩子，我想他底子不坏，这更加坚定了我要改变他的决心。
在基本了解情况后，我常常关注他，借机问问他感兴趣的话题，比如关于他看的书，他每天的生活安排等等。刚开始他不理我，有时候被动地简单回应一两句，慢慢地偶尔多说几句。有一天放学后，我还在教室改作业，发现玺同学也在。我想机会来了，于是我就主动和他攀谈起来。发现他那天的心情不错，原来是他爸爸答应他晚餐给他做焖猪脚。他说：我现在在想象着我回到家，爸爸给我打开门，一盘热腾腾的焖猪脚端上来了，我打来一碗米饭，把猪脚和肉汁倒到米饭上，这就是美味的盖猪脚饭了。哎，说得我都流口水了，我要回家了，王老师再见！临走还叮嘱了一句：王老师，等会您自己关灯关电风扇了啊！啊，多么细心有爱的孩子！听了玺同学如此滔滔不绝的一番话，我突然有些心酸，这是一个多么渴望爱和被照顾的孩子呀！于是，我又和他爸爸交谈，建议他爸爸再忙也该抽空多陪陪孩子，多给孩子时间和关爱。我也和玺同学的妈妈交谈，对她提出如此建议。
经过一段时间耐心细致地关注，发现玺同学主动跟我打招呼了！而且还自己练习写英语字帖呢！我知道，新的机会来了！有一天，我专门在他去买菜的必经之路和他偶遇，和他交谈起来。我跟他聊起学习英语的好处，结合他喜欢玩的游戏，告诉他如果学好了英语，这种游戏能玩到什么级别。我发现他对这个话题有了兴趣，就趁机问：你愿意重新去学习英语吗？他说：请容我和我爸商量商量吧！玺同学这句话，我等的太久了！相比以前每次跟他说到学习，干脆利落一个“不”字回我相差甚远。玺同学是一个聪明的孩子，也是一个说到做到的同学，他一旦感兴趣的事情，都会认真去做。
教育是一个漫长的过程，不能一蹴而就。对待特殊的学生，更需要老师的爱心、耐心和细心以及无私地付出时间和精力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels