孩子，你值得所有人去爱

         我是一个从底层做起的教师,从幼儿园教师到小学教师,我付出了很多努力,每天当我看到孩子们笑容满面地用稚嫩的声音向我问这问那,像个小尾巴似的跟着我的时候,我总是在不停的问自己:"面对这么信任我的孩子们我能给他们什么?"
        在我执教的六年来,每一个孩子我都倾注了感情,但让我印象最深,也最有成就感的是我的“诚诚”,从他的经历中,我感觉到了一名教师不抛弃不放弃,用爱和耐心去浇灌孩子成长给孩子的一生带来的是多大的改变.
       那是两年前的九月,作为一名幼儿教师,我像往常一样热情的接待每一个新入园的家长和孩子,当我送走最后一批家长,看着眼前新入园的陌生孩子时,即欢喜又疼爱,按照惯例,我先点名,尽量去记住他们每个人的名字,然后分座位,一上午孩子们因认识了很多新朋友玩的很高兴,而我在开学的第一周在培养他们良好的行为习惯时,也会给他们充足的时间让他们去交流、熟悉幼儿园的环境,感受到老师和小伙伴的友好,消除他们对陌生环境的焦虑。看到他们一个个露着幸福的笑脸,我也很欣慰.可是中午吃饭时,不和谐的音符出现了……,从此也开始了我和这个小男孩深深的无法割舍的缘分……
午饭时,当别的小朋友都安安静静的坐下来吃饭时,我发现一个长得瘦小的小男孩双膝跪在地上,手和头都趴在椅子上,我和蔼的走上前问他:"诚诚你怎么不去吃饭,发生了什么不愉快的事吗?他继续趴着没理我,我想抱起他,他拼命的挣开了我,我想让他冷静一会吧,于是我走开了,所有小朋友都吃完饭了,他还是一动不动的趴在那里,我端起一份饭菜,走到他面前去喂他,这次他虽然没和我交流,但却乖乖的坐起来把饭吃了,看着眼前这个孩子冷冷的表情,我有点差异,但也没太在意,以为他过一会就好了,可是接连几天后面发生的事情让我很惊讶! 
第二天,诚诚依然倔强而开心的来上学,当小朋友们做游戏时,诚诚把旁边的小朋友给抓伤了,我找来他问他怎么回事,没想到他突然大喊大叫的拳脚相加的冲向我,我不能还手,只是控制他的手任他用脚拼命的踢我,嘴里还喊着”我让我爷爷杀了你!”,一阵发泄后,他竟然直接躺地上装死,任凭我和孩子们怎么劝说,扶她都不起来,半小时以后,我蹲下来把他抱了起来。
最后一节课,孩子们玩得口喝了,而很多孩子的水都已经喝完了,我说谁的水多分给别的小朋友点,诚诚第一个站起来举着杯子说,”老师我带的水多,（诚诚带了两瓶水，一瓶喝完了，一瓶还没有喝）把我的分给他们吧,小朋友们拿着杯子一面接过从诚诚杯子里倒出来的水,一面对诚诚说谢谢,我看到诚诚很高兴,当小朋友们都有水喝时,第一次刺痛我的一幕出现了,我看见诚诚举着空杯子失落的往嘴里倒,当时我就在想,原来他也口渴,但是他却把自己的水都给小朋友们分了,这个孩子冷漠倔强的外表下,却有一颗真诚的与人分享的心.我既感动又心疼,又从别处找来水给诚诚,并表扬了诚诚这种愿意与人分享的精神,同时也告诉诚诚下次记得也给自己留点。
第三天,也是因为一点小事情,诚诚和小朋友发生点冲突后,拼命的扔东西,然后继续躺地上装死,这次我认识到了问题的严重性,晚放时,我把诚诚的爷爷奶奶留下来想和他们沟通下,我先说了诚诚这几天在学校的种种表现,诚诚奶奶听完后眼泪止不住地扑簌簌的落下来,声泪俱下的对我说:"老师,这孩子命苦,一岁时父母离婚,妈妈一直没回来看过他,爸爸一直在外地工作,平时都是我们照顾,孩子没见过妈妈长什么样,看到别的孩子叫妈妈他很羡慕,他从来没开口叫过妈妈!”听到这番话我感到很羞愧,,为自己刚才理直气壮的告状,心疼这个孩子,于是我温和的他爷爷奶奶说"我们都爱孩子,但不能溺爱,爱她就要为他以后长远的生活作打算".诚诚奶奶说老师孩子教到你手里,你就管吧.我们商量他们在外面等,我进去和孩子谈。
那天我和诚诚面对面坐着,望着门外的爷爷奶奶，他蹦跳着,哭喊着说"我要回家"我说咱俩谈完你就回家,可是他根本不理会我的话,我发现和他用软办法不行,干脆就激怒他,让他一次都发泄出来.我板起脸说"你把白天在学校扔东西,装死再演一遍我就让你回家",他哭喊着把东西扔了一地,说我不演,我一直没说话,只是目不转睛的盯着他,.过一会他哭累了,情绪渐渐平复下来,我说,你过来我抱抱你,他哭着说"我不敢",我伸出一只手说,你往前走一步,拉着我的手,她胆怯的挪动着步子,拉着我的手,我把他抱在怀里,十分心疼这个孩子,我对他说:'老师也很爱你,你也是个好孩子,那天你也很渴,但你却把水分给了小朋友,但是你往地上躺,扔东西,打老师这些事确实不太好,别的小朋友也不喜欢你这样."他一边听我说着,一边不住地点头.最后我说:"我给你当妈妈好吗",他睁大眼睛,害羞的叫了一声妈妈,我甜甜的回应了一声"哎",把他紧紧地抱在怀里,暮色笼盖的校园里,诚诚蹦跳着走出教室,开心的对爷爷奶奶说,我有妈妈了,老师就是我的妈妈,爷爷奶奶露出了欣慰的笑容.
开学的第一个周末,我对班里的几个淘气的孩子进行家访,我到诚诚家,诚诚冲到门口,甜甜的叫了一声妈妈钻到我怀里,我和爷爷奶奶聊了很久,奶奶说"以前诚诚在别的幼儿园老师都是顺着他,导致他听不了别人说一声他的不好,所以脾气暴躁,爷爷也总是在他淘气时对他说你妈都不要你了,当他和别的小朋友发生矛盾时,爷爷也总是责怪他."听到这些,我明白了诚诚倔强冷漠的背后,是一颗受伤的心,他害怕别人否定他,不喜欢他,抛弃她,所以他为了保护自己只能带着锋利的刺.我告诉爷爷,以后不要再说“你妈不要你了”,母亲在一个孩子心目中是最伟大的,这么说对孩子伤害太大了,爷爷说他做的也确实不对.我又对诚诚说,你看爷爷奶奶老师妈妈都这么喜欢你,你是个值得被人爱的好孩子.他嗯了一声,把头埋在我怀里,眼眶红了……
这次家访结束后,我明显的感觉到诚诚开朗了很多,每天跟在我后面妈妈妈妈的叫着,虽然他有时也会惹出点小麻烦,但从那以后他再也没有往地上躺过,仍过东西,每次批评他它都会听,默默地改正,我对他一如既往的宽严相加,但我自始至终都会让他感觉到我对他的爱,每次批评他后我都会抱抱她,表扬他.要想改变一个人,可能真的需要接受他的一切吧!
有一次,他穿着带别针的衣服来上学,我觉得别针很危险,对他说"儿子,别针可能会扎到你,妈妈替你保管,放学给你,没想到他痛快地答应了,一瞬间,我感觉诚诚真的懂事了,心里也越来越阳光了,后来班里来了一位新教师,他抵触新教师,老师说他,他跟老师喊,我单独叫过来对他说"杜老师说你也是为你好,你想想应该和杜老师那样吗?杜老师也很爱你,老师爱孩子和妈妈爱孩子是一样的,有时温柔,有时严厉.它嗯嗯的点点头,"以后对新来的杜老师他也很尊重.
我和诚诚只短暂的相处了半学期,但是我感觉我和这个孩子这一生都无法分开,无法割舍对他的爱,半学期诚诚的心慢慢的向他周围的人打开,以前他总觉得周围的人都对他有敌意,但通过和小朋友相处的一件件小事,我慢慢的和他讲,开导他,要用爱去看待这个世界,一遍遍的告诉他"你很善良,你值得所有人去爱”
后来因为工作调动我去了小学,但我放心不下诚诚,所以又重新给他找了个有爱心的老师教他,但每当我有时间我都会去看他,每次见他它都会很开心的叫着"妈妈“，和我讲他在幼儿园里发生的事，现在这个孩子感觉自己是被爱包围着，尽管他还是没有见到她亲生母亲，但是在他幼小的心灵里，他不再感觉自己是没人要的孩子，他知道自己值得很多人去爱。
诚诚奶奶给我打电话时说”诚诚每天都会拿手机看看我发的朋友圈，隔着电话我流泪了，孩子你永远都是我最深的牵挂，你值得我们所有人去爱 孩子你值得所有人去爱………

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels