蹲下去教“心”，站起来育“人”
                    
经常听说教师是人类灵魂的工程师，是阳光下最灿烂的职业。做一名教师是我梦寐以求的光辉职业，“学高为师，身正为范”是我的工作信念，就是带着这样的信念，我奋斗在这片教育的沃土之上。
现在，社会、家长都对教师寄予了厚望，我们要用全部的爱来关心、爱护每一位学生，让孩子德、智、体、美、劳全面发展。只有这样才能让社会满意，让家长放心。
一、个案描述 
我是一名五年级的班主任兼语文教师，同时是心理健康教育教研组长，兼职五年组的心理健康辅导课。面对班级学生的常规表现和日常行为，我积极落实“一人一岗”制管理模式，做到人人有事做，人人会做事。我坚持：班主任工作从点滴做起，从小事做起，因势利导，做到润物细无声。
我班有一个小男孩张某，我已经和他走过5个春秋啦。当初是个8岁的小男孩，大脑发育不完整，性格极为活泼好动。上课不是趴桌子上睡觉，就是在地下坐着，又或者在展柜里“躲猫猫”。一天上体育课，一会孩子回来告诉我说，他爬树了，老师批评不听，还和老师顶嘴，那我点马上去看看啊，把他抱下来后，因为我用手抓住他的手腕了，这小家伙急了，上来就是一口啊，那真是实惠的一口啊。他根本无视老师和同学的存在，对课堂也没有一点概念，随意性强。安全意识差，不会表达自己的想法，虽然喜欢和同学玩，但是下手很重，以至于小朋友都躲着他，不愿意和他接触。
二、个案分析
经我分析，产生这种现象的原因有以下几点：
来自家庭的影响。我们常说父母是孩子的第一任老师，入学前，孩子和家长接触得最多，孩子就像一张白纸，在家庭的大染缸里能够染成各种颜色。经过和家长谈话得知，这个孩子被查出来“多动”，控制不住自己，吃药也花了不少钱，不见效果。家里的父母也是聚少离多，因为乡下有地，爸爸要经常在乡下种地，在这样不完整的家庭环境下长大的他，有着与年龄不符的假“成熟”。
妈妈的文化程度。据我了解，妈妈的文化程度不高，没有固定的工作，经济收入也少。也许这样的家庭环境，这样的父母教育，致使小小年纪的他，虽然很会看脸色，但自卑心理也是存在的。
学前阶段教育的缺失。听说他的学前班过度的就不好，因为它自身的“好动”和行为习惯，再加上家长对学前教育的忽视，让他的一些行为无限的放大了。
三、教育策略 
对这名男孩，我采用心理疏导和培育相结合的方法，重点培养他的行为习惯，分析他厌学的原因，有的放矢地给予疏导、排解，增强他的学习意识。提高与他人相处的能力，培养稳定情绪，形成健康的个性心理。
1.给予他更多关注。一开始，我采用摆事实讲道理的方法对他加以引导，让他认识到，我们之间是平等的，我会公平的对待每一个孩子，给予了他同样的爱。我总是会和颜悦色地和他谈心，和他讲作为一名合格的小学生该做些什么，哪些是不能碰触的。不论是在学习上还是在生活中都时刻地去关注他，让他感受到老师是爱他的。不论是在哪一方面，只要是他做得好了，就在班级里表扬他，树立他的自信心，消除自卑心理。
2.委以重用，奖惩结合。上了三年级时，学校开设了国际象棋课，我发现在课堂上，他变得异常活跃，这个活跃不是说他扰乱课堂，而是真正的在和老师对话交流，基于此，我推选他当国际象棋的课代表，从他的表情上可以看出，他内心是欢喜的。过后，我还告诉他应该做些什么，教他如何配合老师组织国际象棋的内容。一段时间下来，他做的也是风生水起，游刃有余啦。从他的小脸上也看到了更多的笑容。虽然他偶尔也会“放肆”一下，但是我坚持一次次地提醒他，现在他有了很大的进步，虽然和其他孩子的差距还是很大，但我会一直坚持下去的。
3.及时与家长沟通。从学习方面考虑，语数外他更喜欢数学，他的思维比较活跃，也能跟上数学老师的脚步，有几次考试成绩还很优异。所以我一直与家长保持沟通，微信，打电话，家访，只要孩子在数学方面有突出表现，我就第一时间通知家长，家长听到也很高兴。然后再提出一些需要改进或者补救的点，一起商量对策，共同为了他的教育，不遗余力的想办法。
4.学会与他人相处。他喜欢和同学们接触，总是喜欢抱着同学，不论是男生还是女生，但是年级越高，很多同学尤其是女孩子特别反感这个，还会说一些让他难受的话，为此，我时常和他沟通为人处世之道，教他如何与他人相处，喜欢对方我们可以握握手，可以一起玩游戏，一起看书等等。
5.我还充分利用班队会、心育课等开展不同形式具有教育意义的活动，寓教于乐，让学生“悟”出做人需要具有良好的品德，变“好”比变“聪明”更重要。也是在这样的课堂上，他越来越爱举手发言，说出自己的观点。
四、教育成果 
现在的他能坐住板凳了，能够和同学们正常地交流，课堂上，尤其数学课也参加同学们的互动，还能主动回答问题；别的课堂，不会再出怪声，扰乱课堂了，也能经常帮我干一些力所能及的事，还会和我分享他的小“秘密”，我觉得我的方法有了成效。他有了质的改变。
蹲下身去，你会和他们平行，用平等的眼光和视野去观察和分析每一个孩子。我有信心也有恒心坚持下去，让每一个孩子都能在各自的兴趣领域熠熠生辉。
五、得出启示
往往一个孩子出现问题了，我们都从学习上入手，殊不知，心理的转变更为重要。对学生运用心理健康教育的方法来解决问题，往往事半功倍。让我更深刻地去了解学生，更好地实施教育活动。我会一如既往地蹲下去，与孩子们平行对话，让每一颗星星都闪亮。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels