                       时光易逝，人生无悔
燕子去了，有再来的时候;杨柳枯了，有再青的时候;桃花谢了，有再开的时候。但我的青春年华，却一去不复返了.
    犹记得那年，2002年的9月，正是秋高气爽的季节，我背上行囊，初次来到盘古山，登上了三尺讲台，开始了教书育人的生涯。每一个清晨，我迎着朝阳走进校园，开始了一天的工作。组织早读、检查卫生、晨午检、上课、带着学生做课间操、备课、批改作业、辅导学困生、联系家长……直到夕阳西下，晚霞满天，才踩着自己的影子、拖着疲惫的身体回家。
    虽然外人对教师这个行业有众多误解，虽然工资微薄，但我仍然勤勤恳恳、认认真真地做好自己的本职工作，不敢有一丝懈怠。我深知，每一个孩子都是家庭的明天与希望，每一个孩子背后，都有好几双眼睛，在默默关注着孩子的成长。教师责任重大，我必须对得起每一个孩子，对得起家长的嘱托，对得起自己肩上的责任与教师的称号。
    我认真备课，吃透教材，精心设计教学流程；我仔细批改学生作业，眼睛如雷达一般，找出错题，圈出错字，在空白处写上正确的字，用不同颜色的笔勾画出易错的笔画，以使学生一目了然；我要求学生订正错题，一题一题亲自检查；对迟交漏交作业的同学，我穷追不舍，务必使每个同学都完成作业。对学生的点滴进步，我及时鼓励，“今天的字很漂亮！”“加油！”“很好！”“很棒！”一句句鼓励性的语言，给学生前进的动力！对学生的失误，我及时提醒，鞭策他改正错误，明晰前进的方向。
     我喜欢孩子，每一个孩子都如纯净无瑕的水晶，他们的心灵不曾沾染任何杂质。一路走来，我遇到了各种各样的孩子.我常常回想他们的样子。在静静地默想中，一张张鲜活的面孔跳入我的脑海，我寻找着那张最令我心疼的面孔。哦，是他，那个叫松的男孩。
又是一年开学季，这一年，我带一年级。在一众活泼可爱的孩子中，我发现了一个特别的孩子。他长得很可爱，皮肤白里透红，光洁细腻。光看外表，他是一个很惹人喜爱的孩子。可是，我很快发现了问题。他总是沉浸在自己的世界里，对外面的世界不闻不问，一节课下来，我提醒了他无数次，要认真听讲，可并没有效果。带着疑问，我找来了他的妈妈。这是一个脸色憔悴、满脸疲惫的母亲。说起自己的儿子，她充满慈爱又满是焦虑。原来，松是一个患有自闭症的孩子，这些年，他们母子一直奔走在康复的道路上。幸运的是，经过治疗，孩子的症状减轻了很多，能被动地跟人交流，也掌握了小学一二年级的部分知识。现在送到学校里来，是希望他能适应学校生活，能逐步主动与人交流，能与同龄孩子一起学习文化知识。
孩子的母亲一边说，一边不住地叹气。我看看一旁的松，他笑嘻嘻的，全然不知妈妈的忧虑。我不由得心生怜惜，暗暗下定决心，一定要好好对待松，让他疲惫又饱含希望的妈妈放心。于是，一段辛苦而又特别的教学之旅开始了。课堂上，我总是一边讲课一边提醒松认真听讲，见没有效果，我就利用课间课后，单独教他；他不肯做课堂笔记，我总是提醒他的同桌，帮他记好；课堂作业，我一遍又一遍提醒他，拿出本子铅笔，赶紧写作业，有时候无果，我就自己帮他抄好题目，一题一题监督他写。每当升旗、课间操等集体活动，孩子们要到操场上去，我总是牵着他的手，不让他乱跑；有时他从队伍里跑出去了，我又派同学把他找回来。午睡时，我给他单独安排一张床，让他安睡；来回寝室的途中，我给他安排一个同学，牵着他的手，有利于他学会交际，又防止他乱跑。考试的时候，松总是自己玩，不知道抓紧时间赶紧做题。我站在松的身边，一题一题指着题目，让他做完。这样的日子确实很累，我有时也会生气，可看到他纯真的笑容，想到他妈妈期待的目光，我又增添了力量。同事们见我身怀六甲、挺着大肚子，还这么辛苦，都劝我好好休息。我只是笑笑，并不说话。这样，在我的督促下，松每次语文考试都能取得不错的成绩。他的妈妈看了，倍感欣慰，非常感谢我的付出。
    一年的时间很快从指尖溜走。一年后，因为岗位的调整，我不再带松这个班级了。我常常想起他，不知他近况如何。在校园里偶遇他的老师，我总是问起松。令人遗憾的是，随着年级的升高，他渐渐跟不上学习的步伐，成绩很不理想。我听了，唯有深深叹息。现在，松应该有十三岁了，他长得多高了？现在在哪儿？情况怎样？这些问题，常常盘桓在我的脑海里……
    一年又一年，寒来又暑往，17年的光阴就在这日复一日的辛劳中默默溜走。时光匆匆，我有些伤感，却并不后悔，因为我没有虚度年华。时光改变的是容颜，改变不了的是那颗勤恳工作、热爱孩子的心，一颗赤诚的心。今后，我将一如既往，不忘初心，砥砺前行，继续将自己的青春和热血抛洒在教育这块热土上！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels