给你一个大舞台  你为学校添光增彩
【背景】
为了帮助班级里一些不爱学习又学习成绩后进的但是特别好动情况比较特殊的学生，学校党总支联合少先队率先开展了学困生调查活动。学校布置班主任找准自己的拉手帮扶对象，从多方面了解特殊儿童产生问题的原因，寻找突破口，制定“我们的第二课堂”帮扶计划，确定有效实施措施，做好活动记录。期末总结活动成效，反思存在问题，调整帮扶措施；期末组织 “我们的第二课堂”，分享帮扶活动教育成果。
【故事】
1. 春节 爱上敲锣打鼓舞狮子
 2018年春季学期，四年级1班班主任向学校反映，班级里的陈兴、刘青两位同学对学习很不感兴趣，经常在课堂上敲桌子。四年级2班的姚宇与刘青的情况相似，他不仅敲桌子，还特别有号召力，班上几个同学跟着他在课余时间敲。学校、班主任通过联系家长到学校来，了解到这三个孩子在春节的时候爱上敲锣打鼓和舞狮。
     逢年过节，家乡一些村子还保留庆佳节入户舞狮的活动，这三位孩子就加入到这项表演中。从此他们舞狮子充满了激情。更令人惊奇的是刘青的爸爸在他四五岁的时候就买了小狮子和锣鼓给他和邻居小伙伴们自娱自乐。村里舞狮道具久存放在他家的瓦屋里。他虽然个子不高，但有着一股子韧劲，肯吃苦，每天饭后约上三两个伙伴必耍一段时间……
【收获】
这次家校联系让学校了解到这两个孩子有这样的爱好，而且家长也希望发展孩子这方面的特长，乐意引领学校联系村里的舞狮师傅传教。
2.学校 筹建年级舞狮队
学校班子会议决定组建一个狮子队，一来借此拴住这几个孩子的心，让他们做自己感兴趣的事；二来因为舞狮是中国传统的民间艺术，如今有孩子喜欢它，学校恰好抓住这个契机为了把它更好地传承下去。先从小做起，学校筹3000元钱，买回了10个简易舞狮道具：中等金狮子2只，锣鼓2对，镲1对，大鼓1个，小鼓2个，12个同学成了舞狮团的成员。队伍拉起来了，光靠这几个孩子杂耍还不行，需要专业师傅。学校在家长的引领下找来了村里的师傅。连续3个晚学课余时间，学校操场上出现这样的场景：12多个同学在师傅的带领下打鼓打镲或练练步伐或练平衡，旁边总有班主任再加油打气，围观的同学不知道有多羡慕……
【反思】
学校创造条件发展孩子是明智的；不让任何一个孩子落后，以人为本，尊重差异的育人理念把学生呼唤回来的方法很巧妙；学校给了学生一个舞台，让孩子上演属于自己的剧本。
3.专心练习 从不说苦喊累
师傅坦言,舞狮子是个体力活和技术活,对体能的要求很高。陈兴、刘青个子还算高，虎头虎脑的浑身一股劲，但是姚宇是个瘦小的家伙，班主任担心他吃不消。没有想到他反反复复地举几公斤重的狮头,来来回回地走狮子步,以及“大跳”等舞狮动作却毫不含糊,每次练完累得连话都说不出来,但是他没有放弃过。每次当他练得满脸通红、满身大汗的时候，老师就知道他已经把舞狮作为一种享受了。这个时候，老师不会忘记在榜上表扬他：“姚宇今天还是那么专注，浑身都劲，活像一头雄狮”。他一开始觉得很惊讶：老师居然表扬自己了。随后同学们对他刮目相看。于是，上课的时候，他不再故事敲桌子，故意捣乱。
   刘青长得壮实，不仅狮子舞得好，打鼓也敲得好。队员们挺佩服他的。自从成了狮子队长以后，不但不欺负女生，还主动教队里的女同学打镲。上课他的小动作明显少了，作业能按时完成了。班上很多同学都想和他做好朋友。
【感悟】
特殊孩子非常敏感，很在意老师的态度与评价，当老师处理问题不够妥当时，情绪一落千丈。反之，当老师对他肯定并给予表扬时，他就会反思自己，调整心态，对老师的关注非常在乎，总想尽力展现自己最好的一面。
4. 表演 成功地压过鼓号队
运动会的脚步越来近，“舞狮少年”利用课余时间紧锣密鼓地练习。这次舞狮队要走在洋鼓队的前面表演。由于是第一次表演，大家都十分紧张，怕演不好丢不起面子。但当活灵活现的狮子出现在我们学校的操场上，所有观众都热烈鼓掌时，孩子们才放松下来。他们的表演吸引了所有同学和老师的眼球。
拍照、发班群……学校里有个狮子队，敲大鼓的是XXX，舞狮子的是XXX，其实最兴奋的是舞狮队的孩子们，因为他们终于明白：人各有所长，自己经过努力，与同伴们协同合作，也能得到喝彩。因为很多孩子刚开始很喜很舞狮，但也就三分钟的热度，练两天感觉太累就坚持不下来，他们时真正的有志者。
5.代表学校 宣传学校
“狮子队成员一般都是男子，我们进行了创新，打镲的改用女生，女生不同于男性的刚劲力道，但是女孩子更能体现优美灵动。”2018年端午节，镇政府邀请学校鼓号队、狮子队也参加端午节龙舟赛助阵助威表演。狮子队员们在主席台前表演，吸引无数群众驻足观看，掌声阵阵。舞狮--这一民间艺术，让我们的孩子在这样的场合展现出来特别有意义。
2018年秋季学期，八步区教育局做创均衡学校相关视频采集，还到我们学校来拍摄狮子队表演，孩子们的认真表演，博得阵阵掌声掌声。
　【感悟】在舞台上，这些孩子给观众表演时候，感到非常骄傲。因为爱好，因为乐意，他们使出浑身解数。每个孩子是不同的，作为老师施教要因人而异，尽可能地适合每个学生,挖掘学生的生命潜能，，使其得到全面充分的发展。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels