山区学校高中学生思想工作七法

     
    我校坐落在秦岭山系的丰都山山脚下，属于上世纪六十年代三线建设工厂所建本世纪初又移交给地方管理的一所山区学校。近年本人所带班学生既有工区工人子弟、工区留守或下岗工人子弟，又有农村留守家庭孩子甚至建档立卡户家庭的学生。学生的思想状况复杂，再加之家庭监护状况和文化背景状况不完全相同，导致班主任思想工作难度较大。但在近年实际工作中，针对不同对象，本人摸索出了其中不同工作方法，以下予以简单总结。
（一）进家走访     
工区工人子弟容易娇生惯养，在青春叛逆期，学生与家长发生极其容易矛盾，进家走访是较为合适的方法。比如某男生阳某先与家长发生矛盾，恰巧某老师因为实验器材的问题又与该生之间发生误会，家长做该生工作时两种矛盾集中爆发，无奈求助于老师。进家走访时，只见女家长哭泣连连，该男生犟脾气很盛。主要是先倾听，其次做该生思想工作，希望其理解老师的立场，历时一个小时，家庭氛围缓解。后续再邀学生与老师共同参与集体研学旅行活动，通过参观风景名胜和集体野炊，进一步融合家长与青春期孩子之间的关系。   
（二）谨慎介入   
对于工区留守或下岗工人家庭的学生，父母辈的纷争，赡养老人，房产继承，学生发展方向或父母离异等家庭矛盾深深影响了学生的学习，使他们思想苦恼，看不到青春期孩子的朝气。面对这种情况，谨慎介入家庭，缓和家庭纷争，或充当和事佬、传话筒希望每位家长在解决家庭问题时注意到孩子的成长和学生个人意愿。
（三）“釜底抽薪” 
情窦初开的青春期懵懂女生，她们大多喜欢高年级的男生，甚至喜欢比较年轻的男老师。近年来在笔者身上出现过有两三起，她们或以请教阅读某些爱情小说为理由，或者定时在每天给老师发短信、打电话，经常关注我。一方面我不能粗暴打断她们的这种五彩的情感梦想；另一方面，在稳住她们的基础上，找她们的父母或女老师进行“釜底抽薪”。经过我了解，她们大都来自于一些父母离异家庭，或者父亲不在身边工作，母亲常常工作较多，顾不上孩子的成长和情感发展。于是，我赶紧联系学生的父母亲，嘱咐他们以合适的方式关爱处于青春期的女生，并请较为年轻的女老师介入规劝，自己不断加大与该女生的距离，让处于某种情绪亢奋期的女生渐渐冷静下来，并把精力投入到学习中去。
（四）心理干预  
性格内向或有自闭倾向的孩子是怎样产生的？高中学生来到新的班级或环境之中，不少同学适应能力较弱，加之性格内向或与同学交流能力较弱。或有同学对其言语不当，她（他）无法及时排解心理负担，甚至产生自闭倾向，更有甚者用自虐的方式来加以排解。在了解到这些情况后，我及时鼓励大家组织班会坦诚交流，或者搞班级集体活动暖化这部分同学的内心，同时积极学习心理学知识进行个别谈话，或者邀请心理咨询室老师进行心理干预。  
（五）公平对待
近年来，农村留守家庭孩子越来越多。他们的问题大多与班里的工人子弟之间的矛盾有关。这时公平对待甚至对他们有所呵护非常必要。
男生史某与同学和家长产生矛盾，调解无效后，上学时间听说该生不在家，便多方打听，听闻该生坐车要上外地，便与家长保持联系一同乘车将该生追回。然后鼓励该生与其他同学大胆交流以消除隔阂。 
留守女生李某性格比较男性化，与班上某工区子弟女生在语言风格、学习方式、处事方式上隔阂较多。一方面经常性调解，另一反面又鼓励她们把相关事情经过加工写成小说或者散文，多指语言问题，少谈思想因素。以此来疏解各自内心因为不同文化背景和生活方式的不能及时相融，经过一个学年，两位同学不但语文水平有所提高，而且她们的关系有所缓和。
（六）做“准家长”或引导家长进步
母亲为主导或以母子（女）共同生活的家庭的学也有一定比例。
这类同学中男生的共同特点是心思比较细腻、比较宅男化但比较敏感、缺乏阳刚之气、不易受挫折。这类同学中女生的共同特点是要么彻底散养化、纯粹没有在生活学习等方面没有规矩，要么是从小被打压斯斯文文、没有一点青春朝气，要么是男生化、同母亲关系紧张。而这些家庭的母亲往往缺乏足够的知识和文化，在青春期的孩子的教育上愈加乏力。
充当好他们的父亲或大哥的角色，让这些从小缺失父亲引导的孩子树立较为远大、高远的人生航向。引导这些孩子的母亲及时补充相关知识，做到与时俱进，更新教育观念与手段。
（七）一对一教育帮扶   
对于建档立卡户家庭的学生，实行一对一教育帮扶是落实党的十九大精神的具体举措。学生白某，父亲常年身体有病，丧失劳动力，在父母年迈，家庭主要靠母亲支撑。我的帮扶措施为：自费携带慰问品，访明学生家致贫的深层次原因；宣贯党的相关帮扶政策；了解到县、镇、村为他们进行的农业种植和购销帮扶措施；讲明了学校对于建档立卡户同学扶助的措施；鼓励村民相信党和政府的帮扶决心和措施，鼓励学生加油学习。一年来，该生家庭变化较大，该生成绩进步令人欣喜。

    总的来说，班主任虽然事无巨细，但是由于班级学生构成相对复杂，根据不同学生制定并落实不同方法，学生工作尤其是思想工作就相对容易一些。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels