给他一个微笑，让他知道你在意他
参加工作这么多年了，接触到的在老师眼中所谓的“头疼学生”可谓是形形色色：有经常不做作业的，有乱写字的，有总爱上课讲闲话的，有爱打人的，甚至有一些调皮捣蛋的顽固分子，屡教不改的等等。但我个人认为在教师生涯中，能给自己留下深刻印象的或是能让自己感到教育的成功与喜悦的，往往就是对这一类学生的转化。我觉得无论是哪类学生的教育，教师都应该有一颗包容的心，有一颗博爱的心，严厉之余，没忘了——给他一个微笑，让他知道你在意他。
记得在接手四年级时，按学校的规定，三年级升四年级要重新进行分班，其中有个学生（钟坤）是全校的名人，大家都怕他。成绩差、不做作业、欺负同学、上课捣蛋、和老师顶嘴……样样都有他的份。一个学期就要请家长来好几次的。这次分班，他被分到了四（3）班，我们老师通过抽签来决定自己所带的班级，大家都不希望抽到四（3）班，原来教他的老师就明说，打死也不会再教他了。当时我就开玩笑地说：“既然你们不愿意教他，我来，我就不怕调皮的，就怕不愿学的。”
不知是缘分还是天意弄人，还真就抽到了——四（3）班。当时我还真没把握，刚开始的几天，每天都有学生来向我报告：钟坤打人了、上课和老师顶嘴了、扫地逃跑了……
我不想对他发火，如果发火有用的话，我想他就不至于捣蛋到现在。我想先一步一步来教育，接班的第一件事就是重新安排座位，他的个子比较高，所以我把他安排到后一排和一个女生坐。结果他反抗了，一脸的不满对我说：“我不和钟丽华坐！”我以为他不愿和女孩子坐，结果他说：“她都是我妹妹（堂妹）。”从他的表情中可以看出他有些不好意思，但我也看出来，他是绝对不会欺负自家人的。我说：“不可以！”结果他的眼泪马上就留下来了，当时我的心里一阵颤动，原来他的自尊心这么强，但为了树立我在他心中的威信（因为以前的老师就是管不了他），我并没有马上给他调换位置，而是提出了条件，我对他说：“好，换位置可以，但是你必须答应我的要求，如果你做到了，我马上给你换。”我的要求就是上课保持安静，不影响他人，下课不准欺负人。他同意了，并且我们拉钩了。我期待着。
接下来他三番五次说要转班，原因是在这个班没伴玩（我想应该不仅仅这原因）。说实话他会转班，我高兴还来不及呢，可是有哪个老师愿意收他呢？他的家长也来了，了解了一些情况后决定还是不转班。转班不成（他自己也知道什么原因），他开始表现非常好，我给他换了位置，结果没几天，他又开始捣蛋了，我又把他调回原来的位置，当时的他并没有狡辩，可以看出来，他知道是自己破了游戏规则。连续几次这样，后来他再也没有说换位置了。
教育并没有停止，在接下来的日子里，我观察到其实他是一个很怕孤独的孩子，父母都做生意，没时间陪他，在家里又没伴玩。所以一来到学校就有些“狂”“偏激”。对他的这种孩子，我们只能多表扬他，多和他说说话，常常给他一个微笑。每次上完课我都要做到他的位置坐在他的旁边，笑着对他说：“钟坤，刚才表现不错，还会举手回答问题了。”“钟坤，刚才你坐的很端正，老师很喜欢你。”“今天你交了作业，真不错！”“同学们说你今天很听话，继续努力！”在交往中我还发现，他乒乓球打得不错，我说我不会，他直接就说：“老师，我教您，我来当你老师。”每天下午都要留下来“教教”我，其实更多的是在我面前表现，但我还是很虚心的向他请教，看他那得意的样子，我心里真的很幸福。
渐渐地，他变了，他的家长一个学期没有来一次学校（以前来都是因为小孩犯错了），连其他老师都说他变了很多。每天看着你笑眯眯的。我有事开玩笑地对他说：“要不要转班了？要不要换位置了？”他又笑眯眯地说：“不要。”“为什么？”“呵呵，没什么。”又是笑一笑。虽然没说原因，但我心里还是一阵喜悦。也许这就是缘分吧！
天下没有教不好的学生，只要你真心对他，给他一个微笑，让他知道你在意他。就一定会收获一缕灿烂的阳！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels