教育是细水长流的爱
我所在的学校是一个农村小学，农村的留守儿童是非常普遍的。我们班的王欣（化名）同学就是一名留守儿童。我在最开始接手这个班级时，王欣对我的态度不是十分的友好，她对我提出的问题或者要求都是一种不屑的态度。上课时也总是说话，打扰其他同学，有时莫名其妙就会欺负同学，同学们总会哭着找我来告状。而她却不以为然，拒不认错。我深感头痛。
家庭背景
王欣的父母离异，父亲常年在外打工，好几个月能回家一次，每次也不过是一两天的时间就得赶回工地工作。如果孩子出现问题行为，对待问题的态度也比较粗暴，所以王欣非常惧怕，这也为她养成撒谎的习惯埋下了伏笔。王欣的母亲已经再婚，对她这个才八岁的小女孩从不过问。负责王欣衣食住行的是她年迈的爷爷和半身瘫痪的奶奶。爷爷奶奶对这个孩子深感愧疚，所以愈发溺爱，造成了王欣的性格执拗，行为有所偏差。
学校背景
王欣在和同学相处的时候不懂得考虑他人感受，久而久之，同学们不愿意和她在一起玩游戏；而王欣得不到同学的认可，便会动手打人，嘲笑同学。同学们更加不喜欢她。上课的时候也随便说话，打扰其他同学，做作业溜号，完不成任务，耽误老师的课堂进度，造成老师的困扰。而且不接受批评，态度傲慢无礼，从不在乎。
我课下找王欣谈话，她还是很想好好和同学相处的，上课也想认真听课，但总是控制不住自己。她对她的父亲则是又爱又怕，所以在她父亲打骂的恐惧之下，她开始说谎话。爷爷和奶奶则是她的保护伞，无论做错什么，都不批评她。她对有关母亲的话题，则是讳莫如深。
三、王欣问题的分析
首先，她缺失的是父母的关爱。王欣的爷爷奶奶给她提供了基本的物质保障，但是父母的关爱是爷爷奶奶所无法替代的。父亲不在身边陪伴，母亲又对她不闻不问，导致她的性格有所强硬，对待事物的态度都有一些戾气，不像是一个女孩的性格。
其次，她缺失的是归属感。王欣的行为习惯不好，同学们都不愿意和她玩，不愿意和她交朋友，这在她幼小的心灵上打击还是很大的。同学们在学校里对待她的态度，使得她有些自卑，同学们疏远她，造成了王欣归属感的缺失。
根据目前的情况，王欣基本属于不良习惯造成的行为障碍，导致学习和生活上信心的丧失。
教育策略
掌握了一些王欣出现问题的原因，我做了一些计划，对王欣进行引导。
鼓励式教育。
表扬是一种非常重要的教育手段。王欣本是一个特别聪明伶俐的女孩，课程一点就透。所以我在课堂上总会提问到她，每当她回答正确之后，我都会表扬她一句。慢慢的，我发现她上课有时也想举手回答问题了，下课之后还会跑到我跟前和我交流课文。变得愿意和我沟通了。
谈心。
这是最基本的策略。在课下我经常找她聊上几句。给她讲努力学习的好处，应该怎样和同学们相处，帮助她树立正确的学习观，学会正确的为人处世方式。王欣这个孩子还算是懂事一些，随着谈心的次数越来越多，她有时做一些事会来征求我的意见，问我怎么样把事情能做得更好。渐渐的我发现她能够按照我建议的去做，也不会像刚开学时对我充满敌意。只要有一点进步，我都会鼓励她，肯定她，并督促她做到持之以恒。
与家长沟通
当得知王欣的父亲从工地回家后，我来到了王欣的家，在王欣家中与她的爸爸、爷爷还有奶奶谈谈对孩子的教育应有的方式方法。对之前的一些错误观念要尽早改正。也对王欣说谎这一事进行了教育和约束。
营造友爱的班级环境
在我们班级里，我要求我们的孩子每天都要为班级做一件好事，可以是帮助同学，可以是清洁教室等等，通过其他同学的影响，王欣也产生了为班级做好事的愿望。每天我都会让同学们说一说王欣身上的优点。刚开始同学们感到为难，我告诉他们每个人都有自己的长处，鼓励和表扬为她找到优点的同学。王欣的优点越来越多，她的表现也逐渐好转。
发挥特长，表现自我
王欣的表现欲比较强，爱唱歌、爱跳舞，我就在课余时间教一些儿歌和简单的舞蹈动作，我让她给班级同学表演的时候也大大方方，表现很不错。王欣的性格也开朗起来，不再极端。身上的戾气也一点点的在消失。
6．生活中的照顾
    王欣的妈妈在她很小的时候就离开了她，爷爷对她的照顾有时不是十分的细心。孩子的脸和手都很脏，我看到后，和她说了讲卫生的好处，并耐心的给她清洗；冬天的时候脸和手都冻裂了，给她擦一些护肤霜。后来我感觉王欣看我的眼神发生了一些变化，就像是我的孩子看我一样，有一种信赖和温暖的神态。
效果与思考
通过一个学期的引导，现在所能达到的效果有以下几点。
第一，王欣的作业都能够按时完成，而且大部分的作业都完成的很不错；第二，王欣和同学的关系也有所改善，不再欺负同学，嘲笑同学，能够融入到班级中，和同学们一起游戏玩耍。第三，犯了错误有时能够承认错误，也有不说话不吱声的情况，但比入学的时候有所进步。第四，上课说话的次数减少了很多，不难看出她明显在约束着自己，进步很大。
    经过一个学期的鼓励和引导，王欣这个八岁的小女孩渐渐变得开朗、懂事、平易近人，初见时那个充满防备之心，有行为问题的孩子已经一点点的消失了。尽管有些问题依然存在，但我觉得，她的年龄相对较小，可塑性很强，在今后的学习生活中，我将潜移默化的用心的，一步步带领她走向正确的道路。对王欣的教育不是一蹴而就的说教，而是细水长流的灌溉。每个孩子都是有感情有思想的人，用爱去拥抱孩子，以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels