用耐心浇筑“关爱”，用恒心静待花开
著名教育家陶行之先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里牛顿你的讥笑中有爱迪生。”教育是一门爱的艺术！更是一份需要耐心与恒心的事业。只有样，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量。　　
一、案例背景
今年我担任三年级副班主任和语文教师。当我刚接手此班时，有一个独特的学生引起了我的注意。他平时见到人不打招呼，说话很少，声音极其细弱，语言也不流畅，与他进行交流往往要让他贴到耳边说话，并且连续追问多次，才能猜出其大致要表达的内容。
二、发现问题的经过
作为语文老师，锻炼学生拥有良好的的口语交际能力能力是我要完成的重要目标之一。在第一学期，这位学生上课经常低着头，更不会举手回答问题。考虑到孩子特殊性，我遇到简单的问题会主动提问他，让他从简单的问题中逐渐树立信心。开始的时候，学生只是用微乎其微的声音回答问题，并不能听清，需要我进行猜测并重复，请他点头确认。随着提问的增多，学生慢慢可以做到抬头听完一堂课，在回答问题的时候，做到基本念清楚字。到了第一学期中末期，这位学生竟然主动举手回答问题了！当时看到他举起小手，我的心情无比激动，并让同学为他鼓掌，进行进一步的强化。到了第二学期，此学生不仅愿意回答简单的问题，稍难的题也可以用比较连贯的语言进行表达，并且声音几乎已经可以让全班同学听见。当他有如此巨大的转变时，全班响起了雷鸣的掌声。这样的改变不仅我看到了，全班同学也情不自禁地为他喝彩。在语文课中，这种不断激励的方法卓有成效，我见证了他语言表达能力的提升，也看到了他逐渐燃起的勇气，我很欣慰，也继续在为他量身定做了进一步的目标。    作为副班主任，我很关注学生的心理健康和成长。在学习过幼儿心理学和心理咨询师的基础上，针对孩子过于胆小和不自信的表现，我认为这并不仅仅是性格问题，而另有其深层原因。于是我找学生进行闲谈式聊天。开始学生对我有着心里距离与畏惧，站的离我很远。于是，我拉着孩子的双手，和他有说有笑地聊一聊他最近的进步，让孩子渐渐放下心理防备，拉近我们的距离。当我问学生“很多同学为你鼓掌，你开不开心”时，他说不开心，因为他害怕起来说话，不喜欢大家看着他。我又进一步引导他说“你什么时候会给别人鼓掌”，用这个问题让他明白，同学们是因为赞赏他的进步和喜欢他，才为他鼓掌，让他明白同学们是爱他的。随着谈话的进行，我慢慢聊起他在家时候的情况。学生说着说着便留下了眼泪。原来学生的父亲从小经常用暴力手段对待孩子，并且没有工作。母亲由于要外出挣钱，承担起整个家庭的责任，对孩子的陪伴很少，孩子认为他从小一个人，没有人陪，父亲也一点也不爱他，认为自己是一个孤零零没人爱地孩子。通过一步步获得学生信任，让他说出内心最深处的痛苦，我终于挖掘出他不自信的真正原因。
三、解决方法
针对学生的情况，我从两个方面采取了措施。
一方面，我与学生进行引导谈话，我询问学生“父亲是否有对你好的时候”、“在生活中没了父亲，是否可以？”、“从小到大，你什么时候最开心？”等问题。随着谈话的深入，他自己慢慢意识到，其实父母有一定陪伴他的时间，父亲也并非对他一点也不好。通过这些问题，引发他进行思考，走出偏执的牛角尖。当然，孩子内心的创伤并不是一天形成的，也不是一天可以融化的，还需要不断地进行强化。因此，我经常与此生进行类似的交谈，问问最近的情况，也进一步和学生拉近关系，希望让他感受到更多被爱的感觉，并且更多地理解父母的爱。
另一方面，出现这样的情况，我相信父母的教育一定存在着不当的情况。于是，我与学生父母也进行了深入交谈。在交谈中，我把孩子在学校的表现和孩子与我的对话与家长进行沟通，并运用幼儿心理学为家长进行分析，给予相应的指导意见。家长也认识到了平时应该多陪陪孩子；对待孩子不能一味地使用暴力手段，应该严慈相济，需要更多的爱的呵护；不能因为工作等原因，而忽略了孩子。并且，我与家长约定定期沟通孩子在家与在学校的表现，持续观察孩子行为地变化。
四、反思    在这次案例中，我总结了以下的经验：
1.学生异于常人的行为背后的，一定存在着深层次的心理问题，我们应该透过表面看到问题的本质。对于新时代的孩子，心理问题不再是很遥远的事情，面对学生，我们应该充分运用所学的心理学和教育学知识，对其专业化地引导。
2.育人不仅仅是德育或者智育一方面那么简单，而应该是贯穿于学科教学和班主任工作当中的，渗透于生活的方方面面。语文具有人文性，对育人起着很大的作用，因此作为语文老师和班主任，我更要抓住语文的学科特点，将育人工作落实其中，也要利用班主任与学生亲密的特点，拉近学生与我的心理距离，做孩子的之心朋友。
3.与学生交流应该多些耐心，多进行各方面的了解，才能把学生全方位立体化地读懂。学生的外在表现并非其全部真实情况，我们要动用多方面资源和方式对其进行全方面的了解，这样才能对症下药，卓有成效。万万不可缺乏耐心，一知半解便慌乱处理。
4.与家长沟通是关键
家长是孩子的第一任老师，因此，我们要经常与家长联系，相互交流在家里、学校的表现。部分家长缺少幼儿心理学知识，也缺少育儿经验，需要我们用专业所长进行一定的辅助。我们应该和家长达成共识，齐抓共管。相信在家校合作下，每个孩子都能被爱所治愈！    相信在我们的耐心和爱地浇灌下，学生一定会健康成长，我们只需静静地等待，陪他一天天成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels