倾注真情  爱心施教
从教以来,我一直担任班主任工作，班主任不但要传授知识，教学生做人，还要做火炬,把学生的内心世界照亮，多给学生母亲一样的关怀。作为教师我一直是这么想的，努力的这么做的，想学生所想，帮学生所需。因为我深深地知道爱是教育好学生的前提，所以我做到了倾注真情，爱心施教。
一、描述案例
我班就有这样一个学生小白同学，他在课堂上无关的活动过多，基本坐不住，时而还会听到与课堂无关的话语干扰课堂，有时候说完自己都很无奈，回答问题往往是答非所问，因此，常常闹笑话。家长说在家也是这样，领孩子去过好多地方看，也是无果。总喜欢与同学打闹，当同学不理他时，他就会搞一些恶作剧，来吸引同学和老师的注意，情绪不稳定，自控能力差，好发脾气，容易激动，与同学之间也是相处的也很不好。
二、问题分析
根据小白同学的这种情况，我上网查找了一些相关资料，我只能想办法慢慢改变他了，虽然孩子有多动症，但有时学习积极性还是很高的，造成孩子多动的原因有很多，父母文化程度都不高，又常年在外打工，孩子就和爷爷、奶奶在一起生活。孩子总是生活在自己的世界里，想怎么样就怎么样，缺少父母的正确引导。由于多动这个坏习惯，他的学习越落越远，他更是渴望与同学在一起玩，但总是方法不得当，同学们也都远离他，这样使他越来越孤僻。
三、教育方法
往往我们正是因为小白同学的多动占据了对他的评价，其实他的优点还是有很多的，比如他上课喜欢举手发言，但很多问题都是因为他的不专心，导致他答非所问，但是他的积极性一直都比其他同学高，他想得到大家的肯定，所以每次当他回答得好时，我就会鼓励他让同学们给他掌声；由于他个子大，班级里的重活，他很自然的就承担下来；他的字写得不好，每当我一鼓励他时，他马上就认真起来；他喜欢读书，只要一有时间，就会看见他独自一人在读书角处看书，所以我也会经常陪她一起看，并找机会、找内容与他交谈，沟通想法，有时他还会主动来找我,高兴地跟我说他从书里知道了什么。课堂上我会多关注他的行为，争取不让他溜号，时刻提醒他控制自己的情绪，当他有一点进步，我就赶紧表扬他，听到我的表扬，他每次都很高兴，使他处处感受到老师在关心他。为了提高他的学习成绩，我特意安排了一个有责任心、学习好的小女孩挨着他，女同学也是经常告状，我就做这位女同学的工作，这样时间长了，他慢慢地也知道关心同学，各方面的进步都很大。这个孩子还有一个最大的优点特别知道感恩，一有好吃的就会先给我送来，你不吃都不行一定要你吃一口，他才满意，有时看我上课累了，下课就悄悄地走到我跟前，也不出声就给你敲敲背、揉揉头。从这个孩子的身上我深刻的认识到，我们的孩子不正需要倾注真情，爱心施教吗!
四、教育效果
经过老师一段时间的教育，这位多动的学生能坐在座位上不乱动了，上课时冒出的“杂音”也少了很多，同学们也慢慢地接近他，和他一起玩了，告诉他怎样做是正确的。虽然他有时还会犯一些错误，但只要老师指出，他就会改正；虽然他还不是很优秀，但是可以看出他正在慢慢地进步，我相信他一定也会做得更好，会像其他同学一样健康成长的。我想正是我的爱心,转变了小白同学,也让我感到无限的欣喜和快乐。
    五、案例反思
对于这个多动的孩子，教师要给予他们更多的爱，经常鼓励、督促、帮助他，让他增强自信心、上进心，提高学习兴趣，当孩子对学习有了兴趣，他的进步就会很大。如果老师对这个多动的孩子不关心并正确的引导，那么他会继续错下去，而且会朝着正确的方向越来越远，这也是老师和家长不希望看到的。用我们的真情去感化他，我相信他离我们的距离也会越来越近，我更相信只有他真正接受你了，才会接受你的教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels