特别的爱给特别的你
——“来自星星的孩子”自闭症儿童齐齐
齐齐是一个很“快乐”的孩子，他的世界虽然和我们的不一样，但依然美好，充满稚嫩和天真。他一直活在自己的小天地里，拒绝长大，其他人也无法迈进去和他独特的灵魂进行交流。
一、个人情况
他今年12岁，但是智商和行为却停留在了幼儿园的水平，没有再继续成长。他的语言功能并不发达，不能说出完整的句子，也从不和别人说话。但是上课时，却总是尖叫、呼喊、唱歌，时而嘻嘻笑，时而下座位逛逛，时而看着别人，没有人知道他究竟在想什么，也猜不出他到底要干什么。他的生活并不能完全自理，不知道热了要脱衣服，冷了要多穿些，也不会用筷子，不会系鞋带，还经常随时随地大小便。
（一）家庭环境
他的家庭非常和睦，有一个爱他的爸爸和妈妈，并不因为他的“特殊”而感到气馁，反而更加独立和坚强。总是能在他妈妈的脸上看见淡淡的笑容，总是听见他对孩子谆谆的教导，对于自己唯一的宝贝，齐齐妈妈付出了比其他家长更多的耐心和关怀。
（二）班级情况
在特殊学校，这样的孩子并不常见，也许他的情况还算是最轻微的一种，但在正常的学校，他的“特殊”却给同学们、家长们和老师们带来了诸多困扰……一年级时，其他孩子们就发现了齐齐的言行举止是特别的，和他们并不一样，他们的世界里从未出现过这样奇怪的同龄人，小小的年纪也并不懂得何为“自闭”，何为尊重，何为包容，何为伤害。上课时，当齐齐举止怪异时，总是伴随着其他孩子的种种嘲笑；下课时，他们也会偶尔故意使坏，做一些并不光彩的事情；放学后，他们也常常和其他班级的孩子还有家长说一说齐齐的故事。于是，家长们开始担忧，有这样的孩子在班级里，会不会影响其他孩子听课？会不会给其他孩子带来不好的影响？会不会……太多的未知，太多的疑惑，让关心孩子的家长们开始慌乱，各种事情也开始发生……
二、出现问题
学校为了促进家校沟通和联系，每个班都会组建一个家校委员会，由六名时间充裕并且热爱参与班级活动的家长组成，齐齐妈妈担任了本班的家校秘书长。家长们之间的联系开始密切，也都有了一些自己的想法。家长们曾到学校商量能不能给这个“特殊”的孩子换个环境，可九年义务教育让学校也没有别的办法，于是，他们就开始和齐齐家长谈判，个别家长还曾破口大骂，甚至大打出手。家长们乱了，孩子们也乱了，没有正确的家庭指导，孩子们出现了更加“猖狂”的捣乱和对刘齐的不尊重。老师们看在眼里，疼在心里，心疼自己的每一个孩子，也想公平对待每一个孩子，可面对这剪不断、理还乱场景，不管怎样解决，事情都好似一团乱麻，不能让每一个家长满意。
三、解决办法
（一）从孩子入手，改变家长观念
情况就这样“僵持”着。我深知，想转变家长们的想法很难，但转变孩子们的想法很简单，只要转变了孩子们的观念，家长们也会更加冷静地对待这个问题。“人之初，性本善”，我始终相信每一个孩子的本性都是善良的，于是我经常抓住机会对孩子么进行适时的引导和教育。我告诫孩子们，要有一颗爱心，要善良，也要善于发现别人身上的美好。每个人都是平等的，每个人身上都有值得别人学习的地方，我们要尊重他人，更要平等对待每一个和自己相似或者不同的个体。随着孩子们年龄的增长，他们渐渐地适应了刘齐的存在，在学校教育中有了一定的是非观，也学会了理解和包容，家长的观念也随着孩子而慢慢改变。
（二）发挥特长，给齐齐提供展示平台
齐齐虽然是一个“来自星星的孩子”，但也是一个音乐“小天才”，在音乐方面很有天赋。他总是可以听一遍就跟着旋律唱所有的歌曲，钢琴只要看着老师弹一次，他就能记住并且弹得很流畅。上帝给他关了一扇门的同时，也给他开了另外一扇窗。于是我抓住一切可以自我展示的机会，给齐齐搭建了很多平台，让他在这个平台上更好地展示自我。
（三）教师多给予关注和关爱
在日常生活中，我对他付出了更多的时间和耐心，给他更多的目光，遇到问题及时纠正，及时和家长沟通，在共同的努力下，齐齐的情况也逐渐改善，渐入佳境。上课时，他知道要坐在自己的位置上，尽量减少发出怪异的声音，下课也能够自己去卫生间，中午可以自己吃饭，放学可以自己走出校门，找到接他的妈妈。
四、取得效果
孩子们对待齐齐态度一天一天地在变化，看到这些，我内心是欣慰的。每当课上齐齐发出声音的时候，孩子们的表现不再是嘲笑，而是耐心地对刘齐说：“上课了，齐齐不要出声音，真棒！”；下课时，会有孩子主动帮齐齐打水，陪他一起去卫生间；课间跑步的时候，有孩子带着他一起运动、跑步，他们共同的欢笑声，对我而言简直比任何一种乐器的声音都美妙；放学的时候，会有孩子主动帮齐齐整理书包，送他出校门……家长们也不再像以前一样尖锐，而是给了这个家庭、这个孩子更多的理解和包容。
和齐齐的相处，让我经历了很多，也成长了很多，其中有幸福、有感动也有委屈。在和家长们进行沟通的过程中，有成功的经验，也有失败的。老师们在遇到这些“特殊”情况时，一定要注意和家长沟通的态度和方式，注意处理的方法，要“特殊”情况“特别”对待，要不卑不亢，也要态度温和，这样才能把事情往好的方面引导。我始终坚信，只要心中有爱，就能克服困难，解决问题，相信只要耐心等待，小花儿们终将开成自己的样子。我也将继续用爱架起一座家校沟通的桥梁，砥砺前行，不愧于心！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels