        《关爱留守儿童陪伴幼苗成长》的案例
               
摘要：作为一名现代教师，不仅要面临形形色色的孩子，还要了解孩子背后的成长环境，那么怎样调节自己的情绪，适应学生的个性发展，与学生建立正常的师生关系就是给我们提出了新的研究课题，我认为对于孩子最重要的是要做到“爱”。“爱”说起来很简单，但要做起来就需要持之以恒，不管是课上还是课下，不管是在学校还是在放学后都要做到眼里有学生、心里有学生，这样才能成为一名成功的好老师。
在我所带的班级里孩子不多，大部分孩子的家长都很年轻，对孩子的学习及生活习惯都能起到很好的督促作用，但也有个别家长去外地打工，孩子是隔代监护，就是由爷爷奶奶或外公外婆监护；而监护者又大多采用放任的管教方式。外地的父母在物质上能给予足够的满足，却缺少精神、道德上的束缚和引导。与孩子之间又很少有沟通。使得孩子们容易养成任性、孤僻、内向等不良的心理状态。
个案介绍：
我们班的小浩同学，父母在外地打工，一年也难得回家一次，他与爷爷奶奶在一起生活，爷爷奶奶年纪大了，爷爷身体不好，奶奶需要照顾爷爷，很多时候根本顾及不到他，更别谈什么教育了，刚到我们班时，我对他的第一印象是：好邋遢的一个孩子，衣服是脏的，小脸小手也是脏的，打开书包，作业本还没有用就已经都卷边了，拿出笔来一写字我更是头痛，写的字根本看不出来写的是什么，一节课下来也写不出几个字，还都抹的黑黑的，下课时我在班级他都不会下地和同学们交流，一旦我离开了教室，他就像换了一个人似的和同学们又跑又跳，甚至还时不时的动手推其他的小朋友。在活动课或是课间过后总是会有孩子们来告状，不是小浩故意打人了就是小浩又抢谁的东西了，中午在校外阿姨家吃饭也是经常惹的阿姨不高兴，总是批评他，同学们也都很嫌弃他，不爱跟他一起吃饭，不爱跟他一起做游戏，甚至在上课时都有好多同学不想挨着他；经过一段时间的观察我担心孩子在长时间的心里需要得不到满足的情况下会给孩子照成心里阴影，影响孩子未来的成长。
案例分析：
通过课上与课后暗地观察我发现他是一个很聪明的孩子，特别是在数学上学的新知识他总是能很快的接受，语文生字组词时他也总是能组出立意新颖的词语，同时他也是一个很有惰性的孩子，非常不愿意动笔，我觉得这与他从小养成的习惯有着直接的关系，从没有人在写字习惯上督促过他。奶奶的忙于家务对他放任自流，缺乏卫生及品德上的引导，更缺乏对孩子的关爱。在学校孩子们疏远他，个位老师也不太喜欢他，导致了孩子邋遢、极端的性格。
教育策略
调节自己的情绪，适应孩子的发展
在工作上不带有个人情绪，不按自己的喜好去区别对待任何一个孩子，努力适应每一个孩子的发展。对于小浩同学在课堂上因为他的口头表达能力强，我看到他举手都会先叫他，他回答出问题后我都会及时的表扬他，先让他在孩子们面前树立起自信心，他的字写的不好，我给他买了适合他学习的字帖每天中休息时我都会让他照着字帖写几行字，下午上学时检查，对他写的字做到及时督促、改正、表扬。
每天我都会对他的个人卫生进行监督，如果手、脸脏了，我会给他在水房打好温水，悄悄的让他去洗。发现他的衣服脏了总是在放学后偷偷的告诉他明天要换衣服了，每周都会督促他剪指甲，有时头发长了，奶奶没时间我就趁中午休息时间带他去理发。
发动集体的力量，让大家关爱他。
在班级里我经常借助班会的时间给孩子们讲一些朋友之间互相关爱的小故事，也会告诉孩子们一些每个人都会有他自己的长处，我们要善于发现伙伴的长处的道理。孩子们是最纯真的，让孩子们也都在他的身上发现了他的闪光点，大家一起关爱他，下课后大家都主动去找他做游戏，放学后家住的近的孩子也能主动邀请他一起去家里做作业，并把自己的课外书借给他阅读，和他一同探讨读书体会。
在科任教师面前我会经常向他们介绍一下小浩的优点，让老师们也能及时的发现他的优点，给他创造好的氛围，让他感受到大家的关爱。
借助家庭力量，促使孩子养成学习生活习惯。
在课后我经常以家访或是电话沟通的方式与他的奶奶联系，聊一聊孩子最近在学校与家里的表现，如果遇到奶奶的确很忙没有时间照顾他时，我会主动帮忙照顾他。同时我也会主动于他的父母经常联系，让他的父母及时知道孩子的进步，也建议他的父母尽量多抽时间于他电话联系，对他的学习及行为习惯即起到一个督促的作用又能做到多于孩子沟通让孩子感受到他们的爱，让孩子知道他与别的小朋友一样，也拥有爸爸妈妈的爱，这样家校一起督促，促进他学习与生活习惯的养成。
收获感悟
通过近一年的努力，小浩在学习及生活等各方面都有了很大的进步，他的作业写得干净了，学习成绩也有了很大的进步，个人卫生变好了，人也开朗了，愿意团结同学，能和同学一起为班级做一些力所能及的事了，对于他的转变家长、学校、同学都感到很开心。
作为一名教师，我们要关爱每一位学生，尊重每一位学生的发展，调节好自己的情绪，适应每一个孩子的发展，与所有孩子建立正常的师生关系。只要我们付出满腔的爱，孩子们一定也会爱我们。总之在教育中用爱去架起与学生间的桥梁，关心他们、体贴他们、尊重他们，是教育成功的秘诀。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels