
被“遗忘”的学生


我案例中提到的陈小宝，是一个11岁的小男孩，父亲是医院药房捡药的，母亲没有工作。出生时，他与其他小孩无异，但上幼儿园后，就发现他爱独自一人玩，喜欢捡拾别人吃剩的东西吃。父母开始并不重视，后来发现问题后才急于纠正他这种不良行为，但为时已晚。上小学后，陈小宝问题更是严重，上课不愿进教室，喜欢翻垃圾桶，把捡来的东西塞满桌子，然后独自玩耍或吃掉。老师和家长多次教育，想办法纠正他，但效果甚微，最后无法，只好听之任之了。我接班后，开始也束手无策，他不愿与你交流，只生活在他的世界里，你无法走进他的内心。后来，我经常给他一些小零食吃，帮他洗干净手，整理好衣服，下课陪着他，让他少出去捡垃圾。也安排一些学生带着他一起玩，叮嘱孩子们一定不能嘲笑他，要一起关心和帮助他。经常和家长联系，建议父母多陪陪孩子，多外出走走，尽量和他说话，纠正他的坏习惯。慢慢的，虽然他还是不愿开口说话，但脸上渐渐有了笑容，少去外面捡拾东西了，可以在教室里看看别人玩什么，偶尔也跟着动一动…	…
作为老师，都会接触到各种各样形形色色的学生，只要心中有爱，不轻言放弃，静等花开，相信总会有花满枝头的那一天。
开学了，我又新接了一个班级。第一天上课，我站在讲台上，几十双亮晶晶的眼睛好奇地望着我。我微笑着，打开花名册，边点名边认识这帮即将与我朝夕相处的学生们。
“谢安！”
“到！”一个胖乎乎可爱的小男孩。
“倪倩倩！”
“哎！”一个扎着小辫的漂亮女孩子。
……
名字一个一个念下去，一张张可爱的小脸蛋像花儿一样绽放在我的心里。
“陈小宝！”
没人应。
“陈小宝！”我提高了声音。
还是没人应。我环视教室，也没有人站起来。
“陈小宝，老师叫你了。”有人喊了一声。这时，从教室的最后一排站起来一个男孩子。他，就是陈小宝。头发乱糟糟，衣服没扣好，裤子没穿好，裤头都露出来了，手里拿着一个塑料袋。他没有说话，只是呆呆地望着我。
“你就是陈小宝吗？”我来到他跟前，摸摸他的头，亲切地问。
他仍不开口。
“他是傻子。老师，他最爱捡垃圾。”一个同学站起来告诉我。
傻子？他真是傻子。课后，我向其他老师和他家长了解一些情况。明白他并不是傻子，但是他的行为却与其他同学不同，不爱学习，不会听课，不愿写作业，不愿跟同学玩，却喜欢捡垃圾、玩垃圾。老师与家长多次教育都没效果，只好听之任之了。
日子在忙碌而充实中过去了，我想改变他，想尽一切办法纠正他的不良习惯，让他成为一个正常的学生。但是，一切似乎是“瞎子点灯——白费蜡”，我有些泄气了。慢慢地，我也习惯了他，上课时不再理会他，只当遗忘了。
星期三下午第三节课是班队课，我还没走到教室，就已听见教室传出嘹亮的歌声，这是学生们喜爱的课，因为他们可以在这节课里尽情地表现自己。
同学们唱啊，跳啊，讲啊，笑啊！教室里欢声笑语，每一张小脸上都洋溢着灿烂的笑容。我看一看陈小宝，他好像在另一个世界里，这里的一切都与他无关，正津津有味地玩他手中的一个包装袋。我不由得摇摇头。
同学们都表演得差不多了，我扫视了一下，问：“谁还愿意上台来表演节目？”
突然，我发现教室的角落里举起了一只手。
“啊！陈小宝举手了。”不知是谁惊呼了一声。
我仔细一看，果然，是陈小宝！他站得直直的，手举得高高的，只是，头低着。
我走到他跟前，问：“你上来为同学们表演节目，好吗？”他点点头。我拉着他的手站在讲台上。“你想为大家表演什么呢？”我问。他看着我，却茫然了。教室里静悄悄的，大家都用期待的目光望着我们。
“这样吧，大家和陈小宝一起唱首歌，好吗？”“好！”教室一片响亮的回答声。
“国旗，国旗，多美丽，预备唱！”
歌声响起来了！整齐，响亮。陈小宝定定站着，眼睛有些怯怯地望着大家，但我分明看见他的眼睛里有一丝跳动的光。他的声音很小，但我却听见他确实在跟着大家唱。大家都很兴奋，甚至有些打起了拍子，同学们都为他的转变而高兴啊！歌声结束了，教室里不由自主地响起了一阵热烈的掌声……陈小宝微笑着回到座位，第一次，不再搞东西，而是端正地坐着听我讲课。
从此，我不再遗忘那个角落，而是时刻关注着，随时给予他关怀与呵护。因为我明白了，教师的心里没有遗忘的学生。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels