【模块三：如何帮助和关注有特殊需要的学生群体】
左 耳

【引言】
成长阶段的孩子需要的是平等、尊重和关心。既不要因为是问题学生而轻视，更不要因为要帮助他而刻意营造与其他人不同的待遇使他更加逃避和怀疑你的出发点。有时候一句无心的夸奖，一个赞赏的眼神，一份简单的信任，给成长阶段的孩子会带来意想不到的效果。
【案例背景】
张晨一同学自小“先天性左耳发育不全，左耳听力障碍”，先天身体上的缺陷使他从小性格内向、沉默寡言。同时班里的学生面对这个“特殊”学生显得很新奇，有的议论纷纷、有的甚至会挖苦嘲笑。
作为班主任面对这样一个特殊的群体，如何通过积极关爱学生，从正面正确引导学生、培养他们良好的人生观、世界观、价值观呢？

【案例过程】
夸赞，拉近你我的距离
初见张晨一同学，是在一年级新生入学的第一天。热闹的教室里，一群欢蹦乱跳的孩童对周遭的一切都充满好奇，叽叽喳喳，好不热闹。唯独他，静静地趴在课桌上，头埋得很低，一双澄澈的大眼睛十分警惕地观察着周围。整整一上午，他没有离开过座位。我从花名册上知晓了他的名字：张晨一。每每想走近他，都被手头上繁杂的入学事务所牵绊，我只得不时地用眼神关注他。一次，我与他四目相对，他的眼神却迅速躲闪了。这究竟是个怎样的孩子呢？他的种种举动都让我的好奇，我决定下午一定要找机会跟他聊聊。
谁曾想，放学铃响，当张晨一同学和其他小朋友一样排队出教室时，这个谜底就已经揭晓了。那一刻，我的心仿佛被揪住了，难受得很！与此同时，这群小家伙也发现了异样，整个队伍都沸腾了，对着张晨一同学指指点点。是的，他确实是与众不同，没有左耳，本应是耳垂的部位长着极小的一个肉疙瘩，显得格外地扎眼。张晨一尴尬地站着，头低垂得更厉害了，小脸涨得通红，两手紧张地攥着衣角……
“看看，今天第一天上学，哪个小朋友队站得最好呀？请小朋友们向张晨一同学学习，他像小松树一样站得笔直。”我快步走到张晨一的身边轻轻摸着他的头说道。我示意大家排好队，站直身体，目视前方，试图用口哨声终止同学们的议论。大部分小家伙嘴里忙着应和着我的口哨声，注意力被我成功转移了。其实此刻的我同他们心情是一样的，但我明白现在无论是好奇的问候还是关切的眼神，于张晨一而言，都是深深的伤害。我招呼着陆续接孩子的家长们离校，很快，偌大的操场渐渐静了下来。张晨一已蹲在操场角落的树下，不知是玩沙子或是在看蚂蚁。显然，没有旁人的关注，他轻松自在了许多，但他始终同我和剩下的小朋友都保持着距离。
“张晨一，今天放学谁接你呀？”我话音未落，只听见不远处传来一声喊“晨—”张晨一应声飞奔过去。我断定这是他妈妈。片刻寒暄后，我“添油加醋”地将张晨一在他妈妈面前一通表扬，“真乖、很懂事、特别听话……”。我清楚地看到躲在妈妈身后的他在悄悄地看我，离校前，他还主动跟我挥手再见。
就这样，我们相识了。夸赞，拉近了我俩的距离。
爱，相伴左右！
“先天性左耳发育不全，左耳听力障碍”当张晨一同学妈妈告知孩子的情况时，我疼惜遭受如此不公命运的他，我期望他能像其他孩子那样自信地面对学习生活。每一天，张晨一同学学习成长的点滴我尤为关注，任何一次赞美的机会我都不放过，任何一个表扬的字眼我也从不吝惜。认真端坐，听讲专注；作业，书写规范，字迹漂亮；劳动，积极主动……他是这样做的，我就这样说，哪怕有时会“放大点”“夸张些”。渐渐地，我发现他在努力做到我说的样子，有时甚至会更好。更让人欣慰的是，自信的笑容悄悄爬上他的脸庞。
但我清楚，一直还有个疑问萦绕在同学们的心中，我得找机会解开他们心中的谜团。
一次队会课，我趁着张晨一同学去团队部参加活动，与这群六七岁的孩子开展了一次对话——说说你眼里的张晨一。我刚说完对话内容，班上顿时就热闹起来，大家你一言我一语，把张晨一同学日常的种种优秀表现一一列举。“但我觉得他跟我们长得不太一样——”一小男孩话音未落，班上再次沸腾起来，我耐心地倾听着孩子们的话语。“其实老师也和你们一样好奇，前不久我特意找张晨一同学的妈妈了解了情况……”小家伙们听得特别认真，教室里安静极了，我分明看到有几个孩子眼里噙着泪，我想那一刻我们的心情是一样的，他们比我想象得更为懂事。
“老师，我觉得张晨一好可怜！”李紫妍同学举起了手。小家伙们不约而同地点点头。“他总是借橡皮给我用呢！”“他还教我扫地呢！”小家伙们争先恐后地说道。“老师，我觉得我们应该多关心他！” “真好，谁愿意跟他做朋友？”一只只小手高高地举了起来，我为这群善良的小天使鼓掌，他们也应和着，如潮般的掌声久久没有散去。接下来的日子如我所愿，这群懂事的孩子课间常常环绕在张晨一同学周围，有时拉着张晨一的手一起去操场做游戏，有时在张晨一的座位旁说说笑笑。就这样，在爱的温暖下，张晨一坚强地面对了耳廓再造手术，快乐地度过了六年的小学时光。洋溢在他脸上的从容与自信是最让我们满足的！
“爱在左，责任在右，走在生命的两旁。随时撒种，随时开花。将这一径长途，点缀得香花弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可落，却不是悲凉。”是啊，风雨中孤立无助的小树羡慕鲜花的灿烂，小草的繁茂，但它更需要园丁温暖的双手，在爱与责任的呵护下它也能茁壮成长。爱，在传递，会蔓延！

【案例分析与反思】
张晨一同学自小“先天性左耳发育不全，左耳听力障碍”，先天身体上的缺陷至使他从小性格内向、沉默寡言。同时班里的学生面对这个“特殊”学生显得很新奇，有的议论纷纷、有的甚至会挖苦嘲笑。
面对这样一个特殊群体许多班主任有爱心而无方法，重管理轻教育，以罚代教、方法简单粗暴，给个别学生造成很大伤害、同时某些偏激行为致使班级学生与老师之间、学生与学生之间产生不良后果。
积极心理学家认为：教师用开放的、欣赏的眼光去看待学生潜能、动机和能力，坚持给学生正向的引导、积极的鼓励能有效的促进学生快速进入学习状态、能积极改进师生之间、生生之间的良好关系。
本案例中的班主任老师不仅有爱心、而且注重方法、巧妙利用排队事件、课堂学习时机、以及趁张晨一同学到团队部参加活动不在班里的时机，积极保护了张晨一同学“带伤”的心灵，张晨一同学由性格内向、沉默寡言转变为从容和自信，在和谐的班级生活中快乐地度过了六年的小学时光。在对其他学生的教育活动中班主任则采取积极有效的正面正确引导方法，使班级学生面对“特殊”学生张晨一不再议论、嘲笑、转变为积极关心、主动与张晨一同学做好朋友，从而积极培养了孩子们的良好的人生观、世界观、价值观。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels