一个不爱学习的阳光男孩
小文（化名），男，13岁，个头长的很小，非常瘦，乍一看，和小学生没有区别。他的父亲是一名普通的装配工人，高中文化水平，在小文眼中，父亲能吃苦耐劳，是个有责任心的人，妈妈也是高中文化，在小商品市场里面摆了个摊位卖衣服，在小文眼中，妈妈总是和蔼可亲、关爱有加。家里还有爷爷奶奶，一大家子住在一起，家庭关系和睦。
    上幼儿园之前，一直和爷爷奶奶生活，之后公公婆婆也常帮着照应，上小学之后，爸爸妈妈在学习上管的较多一点，通过和他小学老师的了解得知，小文在小学阶段学习成绩一般，学习习惯不太好，上课经常容易走神，写作业时注意力也很难集中。六年级时父母离异，成绩下降的比较多，特别是数学，经常挂红灯。
进入初一后，我担任了他的班主任，记得第一次进班报到的时候，他给我的印象非常深刻，圆圆的脑袋上架着一副很厚的镜片，总是笑的一脸阳光灿烂，不管做什么事情都积极主动，抢在前面，因为我们学校是一所九年一贯制的学校，他小学就在这里毕业，所以总是和我说：“老师，这里我很熟，需要领什么物品都让我去吧。”这样的孩子恐怕没有哪个老师不喜欢的吧。可是，开学后，随着各种考试测验蜂拥而至，他的成绩又让每个任课老师感到头疼，第一次期中考试，语文巧巧及格72分，英语和数学加起来还不到70分。之后，我有意识地观察了他的行为和表现，发现他很多时候是不能自控的，上课经常会因为听不懂而睡觉或开小差，作业上不会的题目从来不问老师，总是乱做一通。更重要的是，我发现小文的心理素质非常的好，每天还是笑容满面，以积极乐观的心态开始一天又一天的学习，哪怕挂了一盏又一盏的红灯，受到老师的批评和同学们的嘲笑，但是那颗热情、时刻为班级着想的心始终像花儿一样绽放着它的光彩。
    小文目前存在的问题主要是学习基础薄弱，学习兴趣缺乏，学习习惯比较差，是一个长期缺乏人生目标、自控能力低、需要层次低、特别容易满足的孩子。我认为原因主要有以下几个方面：
1. 家庭环境的影响：孩子的学习习惯问题主要都和家庭教育环境有关。小文在上小学之前都是爷爷奶奶公婆婆带的，爷爷奶奶只关注吃饱穿暖，有意识的教育和培养几乎没有。上小学后，尽管孩子在学习上父母管的多了一点，但生活起居仍然是和爷爷奶奶住在一起的，长辈的娇惯对孩子的影响很大，很多坏习惯已经逐渐养成。然后父母离异，小文在缺乏母爱的环境下成长，对其性格发展和人生观都会造成一定的影响，没有安全感。 
2. 孩子自身的问题：因为贪玩，所以不思进取，在学习上对自己没有任何要求和目标，有畏难情绪，在学习上很难获得成就感，因而他将注意力都转移到学习以外的其他事情上，积极的为班级体和老师服务，而且态度认真负责，在这个过程里经常会得到老师的表扬，从中让他获得了在学习上得不到的快乐和自我价值。另外，他的知识面比较窄，思维简单，学习的积累很少，因此他的作业正确率也不高，平时说话也经常是词不达意，言语啰嗦说不到重点，这些都说明小文从小就很少阅读，不爱学习，学习习惯已经养成，所以现在很难再静下心来补充知识。
3. 学校教育的问题：在小学阶段，小文学习上就已出现了很大的问题，所以基础很差，特别是数学和英语学科，没有小学的基础，进入初中后越来越差，而且课上根本听不懂，数学和英语老师经常对他个别辅导，但也难以看到效果。由此想到，在小文小学阶段时，他的老师可能也缺失了对他的耐心和指导，本来就克服不了自己的惰性，也控制不住自己走神、开小差等种种课堂的状态，而老师的这种放任不管更加剧了他的厌学情绪，导致学习成绩越来越低，对学习越来越没兴趣。
针对小文的问题，我制定了初步的转化措施： 
1. 小文的自我认识不够，缺乏必要的自我规划，目前尚未形成一定的世界观、价值观、人生观，因而老师需要帮助小文逐步分级树立他能达到的目标，从而让他在学习上获得自信和成功感。
   2. 调整座位，让他坐到第一排，和所有任课教师沟通好，上课时经常点点他的名字，请他回答一些特别简单的问题，让他的注意力得以保持，也让他感受到老师对他的关心和重视。
   3. 鼓励他多读书，增加阅读量，每天利用午饭后的时间，指定书目，监督他阅读，教给他一些阅读的方法，如好词好句的积累等等，如果看书时容易心不在焉，可以让他出声读书，每天10分钟，长期坚持。读完后还可以和他一起交流一下想法。这个过程是漫长的，但阅读的兴趣和积累是对他终身受益的。
4. 利用他积极乐观的做事态度，继续让他为班级体服务。比如设立“图书
管理员”、“垃圾管理员”、“校园小纠察”等特殊岗位。
5. 可以考虑让小文学习做健脑操，促进大脑神经发育。
6. 和家长交流，希望小文的爸爸能听一听孩子的真实想法，为孩子分析一
下现在他能够有的所有选择是什么？每一个选择的后果是什么？每一个选择需要做些什么付出？让孩子明白自己面前的路。同时监督、指导他在家的学习和阅读，老师每天听一听孩子和家长的反馈情况。
通过近两个多月的指导、干预和鼓励，我们观察发现在小文身上出现了一些
可喜地变化：如上课回答问题变得积极了，尽管有时的回答有些词不达意，但充分说明上课能集中注意力了，自控能力进一步得到提高；再如课后会主动问老师问题，以前数学和英语作业经常因不会而不做不交，现在能完成老师勾画的相对简单的题目，有了每天交作业的意识。尽管成绩目前还难以提高，但这些变化还是值得老师们高兴的，小文自己也感觉每天都充满了激情，比以前更喜欢上学了。小文的转变有可能还会出现反复，但我相信细微转变的背后策略研究是关键而有效的，同时，还需要我们继续坚持下去，也可以根据孩子的变化进一步地调整措施。
小文的事例给了我两点启发：第一，每个孩子都有自己的闪光点，作为老师，不能只过度关注学习好的学生，而分数也不是衡量孩子优秀的唯一评判标准；第二，越是问题学生越要得到老师的关爱和指导，有时老师的一点点改变可能就会影响到孩子的一生。不论小文的成绩在初中阶段是否能够提高，但可贵的是孩子拥有一颗阳光乐观、真诚善良的心，相信他以后走上任何工作岗位也能感染着身边的每一个人，做好自己的本职工作。我想，这也是教育需要培养的国之栋梁！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels