蝶变

萱萱是我们班的一个小女孩，她文文静静的而且学习成绩也很好，但是她常常一个人坐在位置上或者是在角落里，很少和同学交流、玩耍。通过和其他的任课老师交流，发现她是个很内向孩子，打死不开腔的主儿。从未见过她一次主动举手回答问题，偶尔一次请她回答问题，要么站着一言不发；要么声音低得似蚊子叫，连她的同桌也没听清她回答的是什么。古人言：听其言，观其行，尤其是在当前课程改革，实施综合素质评价下，如果一个孩子只会一昧地埋头傻傻的做题得出个正确的答案，而不会把自己心中的所想所思说出来，对她的未来怎会有帮助呢？于是，我下定决心要把她变成开朗大方的女孩。
于是我找了个时间，把她叫到办公室来聊聊天。
“萱萱，老师发现你其实很能干的，无论是语文数学还是音体美，你都取得了很不错的成绩，可你上课的时候没有其他同学那么积极回答问题，这是为什么呢？能告诉老师原因吗？”
她低着头，不吭气，两只手只顾搓来搓去，完全不理我的问话……见她不说话，我耐着性子，用手抬起了她的小脑袋，微笑着说：“你现在用你的小眼睛看看老师的脸，是不是生气的样子，有没有生气？”
她疑惑的用眼睛看着我，此刻我仍是笑眯眯的对她说：“看看老师有没有生气？”她摇摇头。
“说话呀，老师有没有生气？不能用动作来代替，咱们班又没有小哑巴是不是！”
“没……没有！”
“知道老师在什么情况下会生气吗？”不等她回答，我又说：“如果上课的时候，我请某某同学回答问题，她答错了，我一点都不会生气，如果她不说话，不回答问题，老师就会很生气。因为老师不知道她心里是怎么想的？现在你能告诉老师上课不喜欢举手回答问题的原因了吗？”
她又低下了头，嚅嚅地说：“我怕，我怕，我怕我说得不对，答错了，同学们笑我……”
听了她的话，我恍然大悟，敢情这家伙儿除了自信心不高，还很在意别人的评价啊。知道了她的心结所在，我想我知道该怎么做了。恰好，上节课刚学了古诗。那天，趁着课前三分钟，我带着微笑走进教室：“同学们，咱们今天先请个小老师来朗诵古诗，好不好？”
“好！”
“那叫谁呢，老师看看谁坐得最端正啊，谁做得最好，我就叫谁来当小老师？”我装模作样扫视了教室，“嗯 ，萱萱坐得最好，我们请她来好不好？”
我看了看她，好家伙，她坐在座位上直摇头，连连向我表示她不行。我装作没看见，又继续说：“孩子们，我们的小老师需要我们用掌声来请哦！”孩子听了我的话，都不约而同的鼓起了手掌。萱萱一看，没办法，只好硬起了头皮来到了讲台前，一双手把语文书举得高高的，遮住了她的整张脸后，开始了她的领读：“日照香炉生紫烟......”，可声音还是那么小，见此状况，我没有打断她的话，而是凑到她的耳边，对她说：“你朗诵得很不错哟，如果声音再响亮点，会更不错的。”她听了我的话，声音顿时大了很多…… 不久，她就很自然地开始朗诵。
在朗读结束之后，我特意问了下孩子们：“你们觉得我们今天的小老师怎么样？如果你觉得她很棒，咱们就用掌声来感谢她，好不好？”没等我说完，教室里就响起了掌声。我看见萱萱的脸上露出了些许得意的笑容。
后来，在以后的数学课堂教学中，那种很简单很肤浅的问题，不管萱萱有没有举手，我都尽量叫她来回答。每次她回答出来之后，我都及时表扬鼓励，班上有些感性的孩子还对她竖起大拇指……慢慢地，她不再像以前那样，我一提问就低头了，而是很积极的思考问题，主动的举手，看着她的这些进步，我的心里真的比吃了蜂蜜还甜。
是啊，孩子哪怕知道问题的答案，也不踊跃回答问题，不主动参与交流，虽然原因是多方面的，但大多数孩子最主要的原因都是心理方面的，害怕自己的答案是错的，害怕被同学们嘲笑。特别那种内向的孩子，他们比外向活泼的孩子更敏感，更害怕被嘲笑。这种消极因素往往使他们“羞而止步”，或者产生自我封闭的心理，于是干脆不做声，更不敢主动参与交流。针对这一问题，我们作为老师，就要积极鼓励他们大胆回答问题，说出心中的想法。他们自信流利的见解，很容易引起全部孩子的注意力，引起同伴们的思考，形成良好的交流氛围，从而能更有效的提高课堂教学的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels