改变学困生学习态度的教育案例
对于教师来说，想要提高班级的整体学习水平，那就一定要先帮助班级内的学困生提高学习能力，因为一个班级内学困生的数量与这个班的成绩密切相关，但是令大部分教师感到吃力的是，这一部分学生缺少学习的激情与动力，他们在课堂上不专心听讲、不主动回答问题，课后也不能按时完成家庭作业，成绩不理想，虽然有些教师也采取了方法去改善这种现象，但他们却像顽石一样难以改造，一段时间之后教师没有了信心，学困生也被整得焦头烂额，最终在教师彻底的放弃下而得到了喘息的机会。其实在这种情况下，我们不难发现教师在解决这个问题时，忽略了学困生自身的特点以及他的性格特点，只有对学困生进行认真地分析，了解他们的心理因素，对症下药才能更好地拉他们一把。作为一名小学教师，我在工作中有几点经验，下面就与大家分享一下。
  一、提升他们的学习动力
   如果说学习动力是一个核心问题的话，那么决定学生学习动力的因素是“内因”，而影响学生学习动力的环境因素是“外因”。环境因素通过改变内因中的诸多因素进而改变学生的学习动力。比如，如果父母的教育教养水平比较高，教师认真敬业能起到表率作用，就有可能在提升学生的学习动力方面发挥积极的作用，进而提高他们的学习动力。
   在我的班级上有这样一位学生，他十分聪明，但这份聪明劲儿从不用在学习上，别的教师也常说如果他的这份聪明能用在学习上就会是一个成绩非常好的孩子。于是我经常利用课堂和课余时间观察他，并询问其他学生了解他，经过一段时间的观察和了解，我发现这名同学不是不想学习，而是在学习上缺少了自觉性和动力，因为他上课从不举手或者有时举手了教师也不提问他、在家里没有人提醒他完成教师布置的任务，有时还因为没有完成家庭作业而被批评，所以导致了他在学习上不愿意付出。针对他的情况，我首先在课堂上只要看到他举手就马上提问他，无论回答的对错都予以表扬，鼓励他大胆举手；其次让他当上了一名收作业的小组长，他高兴极了，每次他们组的作业第一个送到教师的办公室，而且他也开始写作业了；最后利用课余时间辅导他在课堂上没有听懂的内容要求家长在家里也提醒他需要完成的任务。经过一段时间的鼓励、表扬、重用和辅导，我从这个孩子的身上看到了可喜的变化，在课堂上他的参与率明显增加，我从他的脸上看到了思考问题的表情，而且作业一次比一次写得认真，学习对他来说有了新的乐趣，最可喜的是他的成绩也在慢慢地提升。从这个孩子身上我们发现让孩子对于学习更富有责任心是提升学习动力的一个好方法。
二、重视他们的学习情感
   大教育家陶行知说过：你不可轻视小孩子的情感。教学的过程就像是教师带着学生爬一座山，在这个过程中，教师不但能带着学生品尝成功的喜悦，而且还能让学生看到沿途美丽的风景。这就需要教师在教育过程中要注重学生的学习情感。
   我有这样一位学生，他成绩平平、在课堂上没有笑容、反应也比较木讷、作业写得让我看不明白，有时和他聊到这些话题他总是泪水涟涟，摇头不语。我发现它并不是不想学好、考好，而是他的学习能力有限，于是我思考怎样才能转变他，让他增强学习的信心。首先对于学习能力有限的学生教师不要过多的强调成绩，因为一个人的能力有大小，在某个领域的天赋也存在差异，设想一下一个不善于长跑的运动员，当他用尽全力地跑了一千米以后，看到前面还有一万米还没跑的情形，他一定会放弃继续跑下去的信心。而对于一个这样的学困生而言，当他学习几个单词已经很吃力了，此时你还要让他背会句子，无疑于给他套上沉重的枷锁。他不是不想学好，而是他真的无能为力。面对这样的一位学困生，我首先降低了对他的要求，作业分层布置，也许别的同学要求背会，而对于他只要求读会；其次和班主任教师商量，为他挑一位有爱心的尖子生当同桌，帮助他学习，甚至要求同桌在课堂上就指导他，在同桌的帮助下马上现学现卖，看到他举手就提问他，当他回答正确以后大声地当着全班同学的面前表扬他，并让其他同学也给予鼓掌，让他在表扬和掌声的刺激下，找到学习的动力、信心与快乐。之后无论他的作业写得如何，都给予表扬并提出具体的要求，比如第一次作业我先画个小笑脸，来点小鼓励，下一次作业有进步以后再画一个大笑脸，并提上标语，标语可以这样写：孩子你的作业比上一次有进步了，不过如果下一次字母都能规范地写在四线三格里那就更令教师满意了，到时候教师会给你奖励两个这样的大笑脸，等你积够了这样的十个大笑脸，会有一份惊喜等着你，加油哦！我能想象到该学生看到这段评语时的表情，而在以后的学习中我看到的是一个充满斗志的学生，一个愿意为学习而努力的学生。虽然这名学生的成绩没有到大幅度地提高，但我相信我对他的改造将会影响他以后的学习态度，这就已经成功了！  
三、培养他们的学习习惯
   好的学习习惯可以让学生的学习事倍功半，但因为没有好的学习习惯而导致学习有困难的学生不在少数。我们经常会看到这样的学生，他们活泼好动、精力充沛、玩起来没有丝毫的疲惫，但只要一提起学习就垂头丧气，拖沓懒散。他们常常会表现出上课不注意听讲、课后作业马马虎虎、边玩边写。实际上这些孩子也并不是学不好，而是由于没有良好的学习习惯而导致成绩差强人意。那这样的孩子是不是就没救了呢？其实并不是这样的，对待这样的学生先通过班主任了解他的家庭情况，再请家长到学校来一趟，通过与教师的谈话达成思想上的共识，并请学生一起参与这场谈话，与家长教师讨论出改善自己学习的几点做法。比如回家主动向家长汇报今天的家庭作业，并在完成后让家长签字；写家庭作业时按作业量定好时间，在规定的时间内努力完成作业；主动向家长背诵单词和课文，并要求家长签上背诵的熟练程度等等小规定，并在实施规定的一段时间里及时与家长沟通学生完成情况，并根据家长的反应情况和该生在学校的情况对他进行表扬、奖励或提出要求。一个习惯的养成需要21天，所以当经过这21天的考验，你的学生一定会脱胎换骨，崭新的出现在你的眼前。
四、用“爱”感化他们
   俗话说：“人无完人、金无足赤”，每一个学生都有自身的闪光点，就看教师能不能用智慧的眼睛发现它。作为教师一定要善于发现他们身上的这些闪光点，而且要放大这些闪光点。“医者仁心”，当大夫要有一颗仁慈的心；“师者爱心”，当教师必须要有一颗爱学生的心。教师对学生要有爱是这个职业必然而又天然的要求。只有教师有了一颗爱学生的心，才能擦亮教师的眼睛来发现学生的优点。我有一位这样的学生，他是一个男孩子，平时爱看书、喜欢和同学们聊天、爱劳动、爱帮助同学，在同学之间有很高的人气。可就是这样一名优点多多的同学，成绩却一般般。于是我每次到他们班上课时总是会提前五分钟到教室，和他聊一聊班级的事情、同学之间的事情、他的某一位好朋友的事情，慢慢地他变得喜欢和我聊天，再我和他的关系日渐亲密起来以后，我开始利用他爱帮助同学的优点拜托他一些小事情，比如班里有一位同学请假了，我就请他把今天的家庭作业记在纸条上转告请假的同学，一方面他记住了家庭作业，另一方面他也会更积极地完成这个任务；另外我告诉他班上有一个同学总是记不住单词的读音以及拼法，我要求他在上课的时候一定要认真记好，然后下课教会那名同学，如果教会了就有小奖励，如果有同学问我不会做的习题，我就会告诉他，这个问题我之前已经给王涵讲过了，你下课问问他吧！这样他为了不丢面子下课一定会来问我，把问题搞懂后再去帮助那位同学，就这样我利用他的优点不仅帮助了别的同学，也更好地帮助了他，他也在我的帮助下考出了不错的成绩。
教师在班级中会遇到多样化的学困生，当面对他们的时候，教师们不要急于去改造他们，也不要希望他们会因为你的只言片语而感动，进而改变自己。此时教师们一定要冷静下来，仔细观察他、多了解他、多与他进行沟通、与他的家长和其他任课教师交流，分析他们是因为聪明而懒得学习；还是想学习却因为能力的有限而学有困难；或者是没有良好的学习习惯导致学习成绩无法提高，利用自己的聪明才智与他们斗智斗勇，帮助他们一步一步去完善自己，因势利导、动之以情晓之以理，再用一点点的爱就可以让他摆脱掉“学困生”这顶沉甸甸的帽子，与他们一起收获成功的喜悦！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels