孩子，别再害怕



问题背景：
（一）儿童情况描述
2017年3月份，我班转来一位可爱、漂亮的4岁小姑娘，名叫小凡，她的到来让整个班级乱了套，让我们抓狂。
一天放学，教室里突然飘来一股恶臭，家长、孩子捂着鼻子叫喊道：“江老师，是什么气味，这么臭”。我顺着臭气来到寝室，却看到小帆赤身裸体，双手扯着一大把纸正遮盖她刚刚拉下的一堆大便。她看到我走了进去，像无头苍蝇一样在教室、储藏室、寝室乱窜，最后蜷缩在寝室的一个角落里，就是不愿出来。对于她来说，随地大小便是常事，教室、寝室、床上、地上常会留下她的“杰作”。还有更让人头疼的：进餐时，一不留神她手中的饭碗可能会突然扣在你身上；活动中，会听到她突然尖利的叫声；日常生活中，她冷不丁的会给这个孩子一巴掌，那个孩子一拳，揪耳朵、抓脸蛋、扯头发、吐口水……这些行为让人防不胜防；一次上课时，她咬住邻座宝宝的耳朵，任凭宝宝如何哭叫，她就是不松口，宝宝的耳朵差点没被她咬破；再有一次离园时，冲出教室抓住韵韵爷爷的手，就狠狠的咬下去……她的这些行为，彻底点燃了大家（家长、孩子、甚至老师）压抑已久的怒火。
（二）班级家长责难
“她是一个问题儿童，必须转园！”“她就是一颗定时炸弹，有她在，我们孩子的安全根本得不到保障！”“家长她都敢咬，说不定哪天就会伤到我们的孩子！”“我们把孩子送到幼儿园，孩子的安全得不到保障，我们怎么安心？”“她是你们园长或者老师的什么人？为什么不让她转园？”……家长们的怒火还在继续蔓延。家长们要求小凡转园的呼声甚至汇聚到了园长那里。
（三）教师的心路理程
我理解家长们的怒火，我期待并努力维护班级的和谐与平安，但是小凡两个多月的表现确实让我精疲力竭，难以应对。我害怕哪一天她再捅出更大的搂子……面对小凡的表现，面对家长的责难和围攻，我的内心在撕裂、挣扎。我不知该如何是好？“难道让她再转一次园吗？”我辗转反侧，日思、夜不眠。心中的另一个声音：“作为一个教育工作者，如果遇到特殊的孩子，我们就把他赶出幼儿园，剥夺她受教育的权利，这样做自己的良心可能会愧疚一辈子的！如果凡凡是自己的孩子，那我内心的焦虑会怎样的？把她赶出去了，她又到哪里去上学呢？”换位思考让我的内心平静下来，不再焦灼。于是我开始寻求解决问题的办法。
二、查找相关的专业书籍、询问专业的心理咨询师，观察、分析、研究儿童的问题所在——严重缺乏安全感
    我顶着巨大的压力，便试着悄悄的走进小凡的世界。翻阅相关的专业书籍、请专业的心理咨询师在班上观察、测评、研究，和专业的心理咨询师一起分析小凡的问题所在，发现小凡是严重的缺乏安全感。
随地大小便是因为恐惧独自上厕所，攻击性行为的出现常常是因为焦虑、害怕的自卫，在活动中的退缩行为是因为胆小怕事、自卑的表现，扔饭碗是因为缺乏安全感而怕红色的食物；老师的批评、班级小朋友的排斥和家长的不解会使其更加不安，日日生活在紧张不安的状态中，这种心理状态使她无法建立社会关系，因此出现如此多的行为问题，并形成恶性循环。
三、导致小凡缺乏安全感的原因。
（一）妈妈没有安全感在生活中潜移默化地传递给孩子了。
　 在和父母的交流过程中，我们发现妈妈也是没有安全感，妈妈对孩子的担忧，在每天和孩子互动中，无形的传递给孩子。孩子就不断地增加了不安全感。
（二）恐吓式的教育
据了解，在转入我班之前，小凡已经换过两所幼儿园了，都是因为对其他幼儿的产生攻击行为，教师把孩子一个人放在卫生间，或者房间，或者把孩子放在门外等处罚，造成孩子的不安全感。还被其幼儿园劝退。
（三）过早地和妈妈分离 。
在小凡一岁左右时，妈妈就外出工作，孩子交给奶奶带。一工作就是一年多没见面。这对孩子的心理造成了严重的不安全感。　
四、采取的教育策略
（一）营造宽松、温暖、有归属感的班级环境
1.班级保教成员之间要团结、和谐达成共识接纳小凡。
保教人员之间建立良好的人际关系，相互和谐配合，教师利用一日生活、教育活动等形式，让幼儿懂得小伙伴之间要互相关心、团结友爱，营造一个和谐、温暖的大家庭，让孩子感觉幼儿园像我家，增强幼儿的心理认同感和归属感。于是每天早晨我们老师会热烈的拥抱小凡，真诚地对她说“我爱你！”让她感受到老师发自内心的爱。
2.教师给小凡适当充足的爱。
苏霍姆林斯基曾说过：教育技巧的全部奥秘在于教师如何爱孩子。因此，教师对小凡要有慈母般的关爱，同时要言而有信，这样，幼儿才会感觉在园有他最信任的人，在心理上才不会感到有不确定的风险预感。
面对小凡出现行为问题时我们没有了严责的指责，而是强抑住呕吐的心理，将淌在卫生间外的大小便一点一点的擦拭干净。再张开双臂将躲在角落的她拥抱在怀里，轻轻的告诉她“没关系，我们会陪着你”。轻轻的告诉她不能这样做的原因，给她指出补救的方法，当她退缩害怕时我会轻轻说“没关系”，“我会陪着你”、“我会帮助你”，当她有微小的进步时我就在班级里大加赞赏。她怕红色的东西，吃红色食物时，我们就让她闭上眼睛，老师一点一点的喂她吃，陪着她直到吃完；游戏时让她戴上不同的红色假发，进行表演。餐后散步时，让她和红色的一串红合影，并将这些表演和照片制作成VCR，和大家一起欣赏。小朋友会肯定她、表扬她。这些让她获得满满的安全感。
3.在班级中培养相互接纳的意识。
在一日生活或教育活动中，通过故事、游戏等多种方式引导班级幼儿接纳同伴，接纳别人的特点，而不是贬低别人、抬高自己。小朋友接纳，帮助她，和她做朋友。采用角色扮演法，让能干善交往、性情温和的孩子扮演她的爸爸、妈妈，每天牵她上厕所、陪她吃点心、带她玩游戏。这让她的内心安全了很多、平静了很多。
（二）营造家园共育的良好环境
家长是幼儿园重要的合作伙伴，家园之间、家庭成员之间、家长之间能做到互通、互助，才能消除一些影响幼儿心理健康发展的“危险源”，从而增强幼儿的安全感。
1.利用教师的专业引领，营造家长与家长之间良好的人际关系
第一、登门拜访受伤的孩子和家长的家庭，多次给有怒火的家长们进行真诚的沟通和交流。
第二、召开关于小凡的专题家长会，告诉家长小凡的真实情况以及我们的教育策略，最终获得家长们的暂时的理解和宽容。
 2.指导小凡家长学会关注孩子情绪的细微变化，给以正向疏导，协同培养孩子的行为习惯。
我以图画书《我的名字克丽桑丝美美菊花》的故事指导小凡的父母从中学习一些学注小凡情绪的细微变化的方法，在家里配合，鼓励孩子，让孩子做力作能及的事情，协同培养孩子的行为习惯。通过家长的正向疏导，让孩子重拾自信，能勇敢地面对挫折，让幼儿园影响幼儿心理发展的“危险源”得以“消除”，增强孩子对“事件”的控制感。
五、孩子的变化
功夫不负有心人，在班级全体人员（家长、老师、幼儿）的接纳、帮助下，小凡，正在慢慢的进步，会和大家一起玩游戏了，会独立的上厕所，再也不随地大小便了！逐渐参与到活动中，愿意吃红色的草莓、血旺、小番茄了，还会默默的把草莓塞到我的嘴里：“江妈妈，你吃吧，很甜的！”。此刻，泪水悄悄的从我的眼角流出，我曾经的矛盾、委曲，都化作了一股清泉温润着我的心。
亲爱的孩子，幼儿园是你温馨的家，我就像你的妈妈。我会做一缕阳光，为你驱散心中的黑暗；我会做一团火焰，给你无尽的温暖。“孩子，别再害怕！我会轻轻的走进你，为你打开心灵的窗户！”


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels