成长路上爱的陪伴
真见鬼，已经九月中旬了，天气怎么还这么热。下了第四节课，已经12点。我嘟囔着，披上防晒服，一头扎进滚滚热浪里。
 学校是新办的寄宿制学校，比较偏僻，附近一带没什么居民，因此，校门口并不像其他学校一样拥挤喧闹，只有寥寥几个走读的学生家长。出校门不远往右拐，就是一段陡坡，阳光白得刺眼，我感觉身体像要燃烧起来，头要炸裂了。路两旁的棕榈树枯瘦枯瘦，头顶稀稀疏疏挑着几茎枝叶，叶片发黄发蔫，无精打采的。我眯缝双眼不住抱怨：儋州这么炎热的地方，政府怎么就不想着种些遮阴的树呢？
 突然，前面一个骑着单车载着孩子的身影，映入我眼帘。这年代，还有人骑自行车接送孩子？只见母亲弓着腰，身子向前倾，两腿用力蹬着脚踏，看来她想骑上这陡坡，但显然力不从心。车速渐渐慢下来，并猛的抖动起来，她只能用脚撑住地。这时，小女孩不住的说；“妈妈，让我下来吧，让我下车。”“不用，坐好，妈妈能行！”她用手擦擦汗，看来想重新踏上单车，但车子又左右摇晃起来，她终于放弃努力，说：“好，下来自己走。”我忍不住放慢车速，朝她们看了看，这位母亲看到我看她们，眼睛闪亮起来，大声说：“老师好！”紧跟身后的女儿也细声应和：“老师好！”这母女还真有礼貌，我微微一点头。手拨加速档，车子就从她们身边冲过头去了。
 后来，上学路上，经常能碰见这母女俩，而她们也经常大声地向我问好。有一天，远远地又看见这母女俩，母亲奋力推着车，女儿背着书包跟在车后，书包似乎很沉，女孩不时用一双手托着书包的下面。路过她们身边时，我停下车来，母亲先是一愣，转头见是我又大声问好。我不由得打量这母女俩：妈妈戴着白底红花的太阳帽，罩着宽大发黄的格子衫，已经湿透了，但掩盖不了身材的高挑；再看看小女孩，天啊，在儋州竟然有这么水灵的姑娘，那盈盈的眉眼，那粉嫩的肤色……我不由心生爱意，问道：“你们住哪，要不我帮你载孩子一程吧？”母亲连说不用不用，但还是把住址告诉了我。“哦，正好我也顺路，我把孩子载到你家路口，让她在那等你吧。”看她在迟疑，我笑道:“难不成我还把你女儿拐卖了!”她也笑了，转身对着女儿“婷，你先坐老师的车回去，在路口等妈妈，妈妈很快就到了。”小女孩看了看母亲，就顺从地坐了上来，两手轻轻地抓住了我后面的衣服。“那我先走了，让孩子在路口等你。”一路走着，女孩也很安静，稳稳地坐着，问一句答一句，温声细语的。
 如是这样子载了小女孩几次，渐渐得知，女孩读四年级，妈妈好像没有工作，有时帮人家做些零工，现在住的地方是租的。有一天，我们一路骑一路聊，我忍不住问道：“怎么总不见你爸爸来接你放学，他很忙吗？”果然，我感觉到的小女孩抓着我衣服的手放松了，好一会儿她在后面轻轻地说：“爸爸妈妈离婚了。”我一路无语，心理翻腾不己：这原本是多么幸福的家庭，现在就怎么舍得抛弃她们呢？
 天气渐渐转凉，这时候骑车上下班也不觉得这么辛苦了。有一天小女孩一坐上车就兴奋地告诉我，说她们家分到一套廉租房了，很快就可以搬过去住了。她坐在后面叽叽喳喳说个不停，可爱的脸庞泛着动人的光彩。“哟，这真是太好了!可是那里离学校很远啊，你上学怎么办?”“舅舅说他送一辆电动车给我们，妈妈说她以后还可以载客呢。”“你为什么不住校呢？这样你妈妈也不用这么辛苦。”“住校?刚开学也住过，只是同学们老是欺负我。他们老拉我的头发（我想到了她那又黑又亮的头发）；故意藏住我的东西；关住门口不给我进去……”最后声音越来越小，已没有了刚才的喜悦。我劝她找班主任解决，女孩说老师也管过，但过不了几天他们又是这样。说着说着似乎有了哭腔。唉，这些孩子啊！
 果然，冬天将来的时候，就看见女孩妈妈骑着一辆新的电动车，风驰电擎“呼”地一声从身旁飞过，有时迎面遇到，她会非常非常大声地向你问好,声音热情得让你有些发颤。偶尔也会看到女孩穿着单薄的校服，在校门口等母亲来接她，瑟瑟寒风中，她总是拿着书，低着头安静地看着。但脸色已没有夏日的红润，苍白得让人有些心疼。
 春去秋来，寒来暑往，一晃几年就过去了，新学期又来了。那天，刚跨进九年级一班的大门，迎面就看到刘婷婷端端正正地坐在教室第一排，她的肤色在一群脸色暗黄的同学中是这么显眼。哦，她越大越漂亮，我心里暗叹道。看见我担任她们的语文课，她眼里闪着喜悦的光芒。
 课堂上，我发现她很认真，总是用笔不停地记录着老师说过的内容。也很安静，从不举手回答问题，也不参与同学的讨论。只是自己不停地写着写着。看来，她学习应该不错。课后，我让她到办公室来，对她说想让她担任科代表。她听了连声推辞“不行不行，我当不了!”“怎么不行，你很认真，我想你成绩不错，怎么不行。”“老师，真的不行，我很笨的。而且其他同学·······”她绞着双手，似有难言之隐。“其他同学怎样？别怕，你要相信自己，你有这能力。”我鼓励道。“唉，你不知道……”她欲言又止，“以后你会知道······ ”说着就跑了出去。望着她的背影，我若有所思。
 第二天，我满怀激情地上课，刘婷婷边听边奋笔疾书，讲着讲着，我走到她身边，想看看她笔记记得怎样了。天啊！我敢打保镖，这是我见过写字最难看的女生，她的字又大又丑，笔画歪歪扭扭，真难辨认写的是什么，我当场惊叫：“天啊！你的字这么写的像牛这么大，跟你那文静美丽的外表这么不相称。”说着，把她的笔记拿起来，向同学们展示。刘婷婷的脸腾地红了，把脸压得低低的，拿着笔的手不知安放哪儿。其他同学哄笑起来，课堂乱成一片。我立刻意识到自己伤害了一颗脆弱的心灵，用手势制止住同学们的哄笑，拍拍她的肩，说：“老师认为你只是没有认真书写，如果你认真练练字，一定可以写好的，是不是？ ”她抬起头，郑重地向我点点头。“同学们，来，我们一起为刘婷婷加油好不好？”我转身面向大家，发出了呼吁，但下面只有寥寥几人响应。
 接下来的日子里，我发现，上课只要一点到刘婷婷的名字，特别是表扬她时，下面就嘘声一片，似乎大家都很排斥她。课间活动，同学们嬉闹一片，而她也总是独自安静地坐着，或看书或写作业。我想起了小学时她说过她爱被同学欺负，心里隐隐作痛，一个这么文静温和的女孩子，怎么就不能融入到同学们中去呢？
后来，跟班主任和几个学生了解了一下她的情况：生长在单身家庭，母亲总是怕孩子受欺负，过度保护孩子，导致孩子也过分依赖母亲，同学间一些小摩擦就被无限制放大。久而久之大家也就疏远了她。学生还绘声绘色地描述了她母亲的洁癖：一天要洗多少次手，要换多少双鞋，自己的女儿坐下她的床都要如何洗刷，她母亲行为多么多么怪癖·······原来如此！
 很快就月考期中考了，我发现刘婷婷真的是很“笨”，别看她平时挺刻苦，放学了就拿书坐在校门等妈妈，考试前，她会拿着书本，让我勾画重点，说她早上五点起床读书。但是，真的考起来，成绩也就平平。因此，慢慢对她的关注也就少了些。
 不过，不久之后我发现。刘婷婷的字写得越来越好了，字体大小适中，笔画横是横，竖式竖，干净工整，看着舒服多了。我在班里又表扬了她。这次，同学们没有笑，还有同学带头鼓起掌来，也许这鼓励的掌声来得太迟了，刘婷婷有些不安的扭捏着，她想挺起胸，但最终还是又把头低下了。从那以后，她似乎开朗了许多，偶尔也看到她和同学一起交流。课堂上再表扬她时，那些莫名其妙的怪叫声再也没有了。
 六月终于来了，校道外的凤凰花开的灿烂浓烈，似乎在召示着盛夏的繁华，青春的热烈。同学们也在为中考做着最后的冲刺，绚丽的青春绽放了。
 周五下午，改完最后一张模拟卷转已将近六点，教学楼早已没人。走出教学楼，看到刘婷婷坐在校道的凳子上看书，“怎么还不回去？”我问。“今天周五，妈妈要去载客，很晚才来。”想想再过几天，他们就要各奔前程，而我这段时间对她的关注有些少，不禁有些愧疚。“婷婷，这两次模拟考你考得不错，看来，你的付出有了回报。最后阶段很关键，就像百米冲刺，有的人剩最后几步，以为胜利在望，然后放慢脚步。只有那些不放弃，一如既往地保持旺盛精力的人才能最后冲刺成功，你现在势头正猛，老师相信你。”听了我的鼓励她很兴奋。“你想考哪所高中？”“我不知道，我成绩不是很好。”她有些泄气。“别放弃，这最后两次模拟考你的成绩已有很大进步，中考时保持良好心态，你会发挥得更好。你总是太自卑，不够自信。”我安慰她。
 暮霭氤氲，离别的情绪弥漫在心头。想想就要离别，我问了盘旋在心头许久的问题“能问你个问题吗？”“什么问题”“你的父母什么时候离婚的”我小心翼翼地。“我三岁的时候。”沉默了几秒，她还是说了。“那么，你现在还和父亲经常见面吗？父亲每月给你生活费吗？给多少？你和父亲感情怎么样？恨不恨他？”我一下子连珠炮似的问了一堆问题，怕她不让我说。她愣住了，定定的站在那，“我什么时候和爸爸见的面？什么时候？……爸爸，我还有爸爸？……”她呢喃着，双眼望向了远方，“这么多年来我和爸爸总共才见过两三次，最后一次见他……最后一次见他是在四年级还是五年级？他从不给生活费。”她双眼泛起了泪花，“哦，老师，我该走了，妈妈来接我回家了。”说着，她冲向校门。“回家——回家”她的话在我的耳畔回响，我想喊住她，但喉咙像被什么哽住了，叫不出声来。刘婷婷的身影消失在校门外，我的眼睛定格在校门外山坡上的树林里：暮色晕染，树林静默，三五成群的鸟儿盘旋着、欢叫着归巢了。
 家是飞倦的鸟儿停歇的地方；家是风雨中小船的安静港湾；家是奔腾的小溪向往的大海……家——多么温馨，多么令人神往！可是，刘婷婷的家在哪呢？我又想到了韩朝阳，想到了谭美玲，想到了……太多太多了。他们这些孩子要么是孤儿，要么是单亲家庭，还有更多的是留守儿童。他们的家在哪呢！他们的家又是怎样的家呢！……亲爱的爸爸妈妈，既然你们把孩子带到了这个世界，你们想给他一个怎样的家？一条怎样的人生之路？教育孩子，陪伴孩子长大，不仅仅是学校的事，老师的事，更是父母的责任。成长的道路上，孩子们多么希望父母亲的陪伴。孩子困倦了，多么渴望母亲温暖的怀抱；孩子跌倒了，多么渴望父亲有力的举托；孩子成功了，多么渴望父母喜悦的掌声……孩子需要的不仅仅是物质的满足，他们更渴望爱的陪伴。缺少爱的陪伴的孩子，性格孤僻内向、胆小脆弱、悲观自卑；而一个在充满爱的家庭里长大的孩子，他们善良友爱、热情大方、乐观自信、坚毅勇敢，这些都有助于孩子更容易走向成功。家庭才是孩子成长的根源，父母才是孩子的第一任老师。
 亲爱的爸爸，亲爱的妈妈，孩子成长路上，需要您爱的陪伴！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels