用爱的呵护触动学生心灵成长，做幸福班主任

子曰：“有教无类”。作为孩子们入学后接触的第一任老师，不只从学习上“传道授业解惑”，更应在性格与品德的塑造上“言传身教”、“立言立行”。当面对一个非典型学生，如何使他更好地融入集体，如何让他的同学能够懂得理解、学会同感，这也许是教师执教生涯中无法回避的问题，我仅以一段经历过的“故事”为大家提供更多的思考。
如果仅仅是一名老师，我只能每天感受和孩子们共处的40分钟时间；如果仅仅是一名老师，我不可能真正的了解孩子们；如果仅仅是一名老师，我不可能有变强大的勇气。正是做了班主任，才给了我每天的时间与天使们陪伴；才有了看到孩子们哭与笑的机会；才真正让我走进孩子们的心里，努力让自己变强大可以足够给每一个孩子力量。也正是这个班主任的名字，让我体会到“一个都不能少”的责任。
一、典型问题及表现
嘉嘉，父母都是高知分子，有着体面而又让人羡慕的工作。就是这样一个外人看来稳定而又温馨的家庭，却不想嘉嘉是一个感统失调的小男孩。在接触小学的孩子们之前我对“感统失调”毫无概念，而真正让我对这个词有了一定的了解和认识就是从嘉嘉的言行上开始的：7岁的年龄却只有3岁的语言表达能力；动作行为不准确和不协调；课堂上随意走动；不分时间乱喊乱叫；学习存在障碍。但是嘉嘉是有感情的，同时也是心理敏感的孩子：他能感受到他和周围同学的不同，他更能感受到周围同学带来的异样的不喜欢的眼神，甚至是恶作剧。
时间是刚接手班主任工作的第一周，也是孩子们正式成为一名小学生的第二个月。有一次，下课铃声刚响，嘉嘉的同桌小王就说“好臭，是不是嘉嘉拉裤子了！”，前前后后的同学们看着捂着口鼻的小王也纷纷捂着口鼻聚拢到嘉嘉周围，边笑边嚷的说着“嘉嘉拉裤子了”，嘉嘉看着围着他哄笑的同学感觉无处躲藏，眼神里满是胆怯和害怕。短短的两分钟，让我看到了嘉嘉的无助更看到了孩子们的无知。我的心很痛，我知道长久下去势必会造成两种不愿意看到的局面：嘉嘉越来越自卑，越来越胆小；同时，班集体的爱心和凝聚力也会越来越淡化。
二、问题原因分析
首先，由于是早产儿的原因，嘉嘉先天统感失调，这造成了他的胆小、自卑及缺乏安全感，也让他感觉到了和别人的不同。但是每一个感统失调的孩子需要的不只是特殊学校的特殊教育，更需要正常的学生环境的引导和感染。所以，嘉嘉必须在正常的班级环境中才能逐渐向好的发展。
其次，学习对于嘉嘉来说更是一项难以坚持的任务，由于感统失调导致注意力障碍，造成了嘉嘉的多动，精神不能集中，学习时长不能超过15分钟，否则就会好动不安、不听指挥。
第三，班内其他学生对待嘉嘉的歧视态度多出于从众心及缺乏共情心、缺乏对错的判断。孩子们年龄7、8岁，这个阶段的孩子们在道德认知、道德情感及道德行为上还只是初步的了解，并没有明确的对与错的判断，而专制型和包办型的家庭环境也会造成儿童的从众心态。。
三、育人计划与策略
针对嘉嘉的培养不求速度，求温暖，求自信。针对同学们，求真爱，求呵护。
首先，孩子们需要爱的引导。为此我在班里组织了一次关于“家与爱”的讨论，大家都纷纷表达了自己对爸爸、妈妈以及自己小家的爱，当我把班级比作我们的大家庭时，同学们第一次有了“班级是家”的概念，当面对“既然班级是家，那我们班里的每一个人是什么关系？”时，大家说“是家人”“是姐妹”“是哥哥弟弟”。当说到“嘉嘉是我们的小弟弟”时，孩子们说“我应该保护弟弟”“我要爱弟弟”“我要帮弟弟”“我不能欺负弟弟”·····就这样，孩子们在学校有了心里的家，同时也知道了“家里人要相互关爱”。时间久了，孩子们之间就出现了这样的场景：生活上，周围的同学会给嘉嘉最大的照顾，有同学帮助嘉嘉收拾书桌，准备上课需要的材料，有同学帮助嘉嘉收拾桌子，提醒嘉嘉注意安全，有同学在队伍里会牵着嘉嘉的手前进。学习中，有些同学会找机会为嘉嘉讲故事，甚至有些同学会给嘉嘉补课、讲题。
其次，一视同仁，公平对待每一个孩子。在行为规范上，对待嘉嘉从不开绿灯，上课坐姿端正、不随便走动；回答问题先举手；尊重老师和同学们，礼貌用语······这样做的目的是告诉孩子们，每一个班级成员在规则面前都是公平的，也是告诉嘉嘉：他和别人是一样的，也是可以做到的。我也不会因为嘉嘉是感统失调的孩子而要求大家“照顾”他，而是引导大家用提醒、鼓励的方式让他更好地适应集体生活，。
第三、老师给予充分的信任。活动中，我们不会因为嘉嘉的感统失调而拒绝他的参与，老师会拉起嘉嘉的小手一起排队完成任务。课堂上，老师不会因为嘉嘉回答的含糊而拒绝他的发言，只要嘉嘉举手，都会给他发言的机会，并引导他举手点名后起立回答问题，在这一点上嘉嘉与老师配合得非常好。益智课，我们不会因为嘉嘉整理不好或是乱摆益智器具而拒绝他的参加，相反会结合嘉嘉的特点给出一个空间让嘉嘉一起操作，一起研究，并鼓励嘉嘉说出自己的想法。生活中，嘉嘉吃完午饭，会自觉把餐盒分类送走，有时还会主动帮助收走其他同学的餐盒盖送走，同学们纷纷感谢并表扬嘉嘉。他虽然不会表达，但脸上的笑容特别温暖。早晨，嘉嘉总是最早来到教室，进门的第一句话虽不清晰，但永远是“老师，早上好”，看到认识的老师也会说“XX老师好”，老师夸他有礼貌，他仍是低头温暖一笑。
四、总结
时间久了，孩子们之间温暖的镜头越来越多：嘉嘉手脏了脸脏了，会有人递上纸巾帮忙擦拭。嘉嘉脸上的笑容和阳光越来越多，会开心的和同学们嬉笑在一起，会主动捡起地上的垃圾扔进垃圾桶，会像别的孩子一样跑到老师跟前说“我要说”。
还有很多很多这样的例子……大家给予嘉嘉的不光是集体的关爱和温暖，更有对嘉嘉的尊重。虽然嘉嘉的学习还难以达到像正常孩子那样的水平，但我相信：自信和阳光的心理才是对嘉嘉来说最好的成长。爱心的呵护让嘉嘉跟爸爸妈妈说出了这样一句话“妈妈，我上小学很幸福”；爱心的呵护让我们的班级更加强大；爱心的呵护让我作为班主任更加感动！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels