育人案例

真情报答三春晖
——我教孩子学会爱

从教多年来，我发现当今社会我们的学生享受生活的多，乐于奉献的少；索取爱的多，回报爱的少；要求别人的多，严于律己的少。如何让我们的孩子都学会爱家人、懂奉献，这是我们每一位教师义不容辞的责任。
有句话说得好，“每一位教师都应该是一名德育工作者。”是啊，教师承担着教书育人的重任，“育人”应该是我们教学的首要责任，培养出德才兼备的学生是我们每一位教师的追求。
在平时的教学工作中，我从来不放弃一个教育学生的机会。
上周末，我因有事中午三点半才到家。又饥又渴的我刚进家门还未来得及换拖鞋，正上高一的儿子迎上来的第一句话便是：“妈妈，我的鞋子坏了，你赶紧给我去修鞋吧。”听到声音，卧室里正在午休的82岁的老母亲赶紧走出来说：“孩子，还没吃饭吧，锅里给你留着饭菜，赶紧吃吧。”儿子和母亲对我回来的态度的鲜明对比让我感触很深，我既是母亲的女儿，也是儿子的母亲；既是一名学校的教育工作者，也是一个平凡的家庭主妇。到底是哪里出了问题，让我的儿子在第一时间想到的是他自己而不是疼爱他的母亲？我感到自己对儿子教育的悲哀。于是，我语重心长地说：“儿子，都已经三点半了，姥姥第一句话问我吃饭了没有，而你呢？你的这个做法令妈妈伤心。”听到我这样说，儿子红着脸说：“妈妈，我错了。”然后赶紧给我端上了饭菜。从这件事情上，我深深感到：每一个母亲在奉献爱的同时，也都渴望得到儿女的爱。让孩子学会爱、懂得爱、回报爱，关注亲情、呵护亲情、珍惜亲情在当今社会十分重要。
于是，周会课上，我给我所教的八年级开展了“难报三春晖”主题班会课。
课前，我将我与母亲、儿子的故事说给同学们听，同学们表情各异，有人微笑、有人沉思、有人不以为然。于是，我说到：“同学们，你们的母亲也和我一样，我们不是铁人，也需要关爱，需要你们多给我们以体贴、关心，哪怕是一杯热腾腾的茶，也会让我们感到温暖。我们要将孝亲敬长落实到实处，落实到点滴之处。”在我的启发引导下，同学们感慨颇多，在谈到为什么要孝敬父母、怎样孝敬父母上不再只是讲大道理，而是说“孝敬父母要从尊敬、爱戴父母做起”，“今后要多做些自己力所能及的事，帮父母分忧解难。”“父母生病，一定要端水送药，像爸爸妈妈照顾自己一样照顾他们。”“今后，要按时完成作业，不在跟父母顶嘴。……看到这些正处在青春期的孩子能主动反省自己的不足，我又趁热打铁给孩子们讲了一个我在新疆医学院照顾做心脏手术的老母亲时所看到的故事。
故事是这样的：我照顾母亲时，和我母亲同病房的一个阿勒泰的的哥也在照顾他的73岁的母亲。一天，这位的哥端来一盆水要给他母亲洗脚，的哥的母亲扭扭捏捏，不好意思，不让儿子洗。的哥说：“妈妈呀，从小都是您给我洗脚，现在你身体不好，就让儿子给您洗一次脚吧。”母亲拗不过儿子，只好让儿子洗，母亲在享受儿子洗脚的过程中，眼泪闪着泪花。待的哥出去时，的哥的母亲满面春风灿若桃花地给我们说：“真没有想到在有生之年还能让儿子给我洗脚，哪怕是我明天闭眼了，我也没有什么遗憾的了。”
我哽咽着讲完这个故事，几个女生已经泪流满面，我说：“这就是我们的母亲，母亲把一生的心血都奉献给了我们，儿女给他们洗一次脚却让他们这样满足。孩子们，让我们发自内心地去好好爱自己的父母，爱父母就请从今晚给父母洗脚做起。”
听语文老师说，第二天，许多孩子的作文中都深情记录了自己给父母洗脚的过程。有同学这样写到：“在给妈妈擦脚时，我发现妈妈的脚底长了厚厚的老茧，皮皱皱的，看起来老老的。这就是爱的痕迹呀！我不由一阵心酸。当我要倒水时，发现妈妈的眼圈红红的，但也可以看出从她眼里流露出的幸福。”还有同学这样写道：“就是这双脚在不停地走动，为一家老小的衣食住行奔波；就是这双脚，每天劳碌辛苦挣钱……”
看了这些作文，我感觉到我的辛苦没有白费。我给学生说到：“孩子们，老师为你们的能学会从点滴之处去爱父母而感到骄傲自豪。希望你们能记住给父母洗脚这件事，为了不留遗憾给明天，你们要好好孝敬父母，及时尽孝用真情报答父母三春晖。”
从这件事上，我感受到:德育工作无小事，我们每一位德育工作者应该不放过任何一个机会，教育我们的孩子学会爱家人，从点滴做起，从小事做起，从今天做起，用真情报答父母三春晖。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels