我和伦伦的故事
描述：
秋风吹过，秋叶纷纷，叶子一片一片飘落在地上，眼里带着秋天十一月初独有的魅力第一次进到了滨江小学六1班教室…而即将出场的主人公此时也坐在这宽敞透亮的新教室里，他是个脑袋灵活的孩子，但也是一个闻名的调皮蛋，上课爱插嘴，爱发脾气，常迟到，欠作业。在刚接触的时间里，把自认为所有“温柔派”的做法全都用上，他仍是无法有一个较长时间的固定改变，借于他屡教不改，决定来个升级版的严厉处理，“将他从第一张位置调到最后一张！”但又想，再给一次机会吧，所以在执行的前一天来了个温馨提示：如再欠作业，就将他的好座位留给想学习的同学使用。他也表现出很诚恳接纳的态度回答我，“知道了。”那一天。自己下班回家的路上，还略带点自喜，这小子知道悔改了，真不错，我的努力没有白搭。没想到，第二天组长向我汇报没有完成作业的同学名单里，又有那熟悉的大名“伦彬瀚”！脑子里浮现出他那一副油盐不进的样子，好，执行升级版的处理！
上课时，我宣布了这个决定，他很不情愿地嘟着嘴朝最后一张桌走去，走到那，突然他用脚猛踢桌子，再来一脚踢学生椅…如此带着“暴力倾向”的情绪大反应的学生自己还是头一回碰到，“怎么会有这么不懂礼的孩子呢？”但还是先压住心中的火，决定先暂时把他“冷却”。没有再理会他，继续开始上课，心里想，最起码他听从了调动位置的安排。转念一想，他还在堵着气，在这个时间内无法听课，受年龄限制又不能自我消化，而自己也不能浪费掉其他52位学生的学习时间呀，于是叫上胡老师先帮着疏通这个暴脾气的男孩。下课后，他出现在我身旁向我道歉。就这样，因此事件，他成了我极度需关注的几个学生里的之一，于是，我每天只要能逮住他容易接受的场景和与他相关的事件，就会抓住时机和他聊天…
11月17日，他改正错题，几次都未改对，回座位时，又猛然朝冯梓诚打了一拳，问他原由，他说，冯梓诚朝他笑。为他的多疑展开了我、他、冯梓诚的三人对话，最终，他明白自己处理方式实为不妥，拍着冯梓诚的肩膀说，“对不起了。”
11月27日，问他，为何在与人交流时总是把急脾气任意放出来呢？他说，在原来的学校时，同学们讥笑他，刚开始他都以沉默回应，这些同学不仅不收起还对他越来越猖狂，有一天，他就发飙了，结果这些同学就不敢再讥笑他了。听后，问他，“那我们班同学有没有讥笑你的行为呀？”“没有。”“那你就应该收起这带来极大危害的处理方式，好好地对待我们六1班同学。”他点头同意。
12月10日，我在批改作业，打开伦彬瀚作业本时，发现什么也没有，哎，这小子又开始了。于是，在放学时，要求他把这次作业抄2遍。他拿着本子上来跟我解释：“刘老师，我写了，只不过把作业写到了后面。”天啊，六年级的学生还不知写作业的必须按顺序写的吗？再加上他前面喜好欠作业的特性，选择没有相信他！组长黄义杰跑过来告诉我，伦彬瀚确实完成作业了，因为大清早来学校拿给他看过。回头看伦彬瀚，他正默默地流眼泪，擦鼻涕。有进步！学会自己承受，没有再乱踢的行为。这样，要求他把作业抄一遍在应该写的位置上就可以了。同时告诫他，一个人的信任需靠平时自己积攒起来的！
12月24日，上完课了，伦彬瀚跑来跟我解释为什么整节课他没有做笔记，原因是他的笔坏了，问同学借，同学又以各种理由没有借给他。我先质问他，“为什么不多准备几支笔？”“已经准备了，笔还在路上。”这是我问的本意吗？继而批评他学习习惯上的不足，他连声说，“是，是，是。”又一个事件证明老师说的话，想得到别人帮助想想平时自己的表现！让我最开心的是，他能“听”我说话了。
1月22日，那天伦彬瀚看到了自己85分的试卷以及在考试使用的草稿纸上画的一张素描画，我没有批评他。我相信他，知道自己今后该怎么做。他放学时，问了我一句，“刘老师，今天中午你有饭吃吗？”就这一句，让我心特暖。
分析：
课堂是严肃的、神圣的、保持课堂教学有序、高效是永恒的目标。但课堂上不可避免地会出现一些突发事件，有来自教师方面的，也有学生方面的，无论哪一方面的突发事件，都需要老师保持冷静和清醒的头脑、讲究处理的方式方法、及时沉着应付，以尽可能不影响课堂教学且有利于问题的解决为原则。无论发生什么事情，只要心中有学生，任何事情都会巧妙、妥善处理好的。我认为做好以下两个目的：1.处理应以化解为目的。可采取视而不见，姑且把它放置一边，暂不在课堂上作及时处理。2.处理应以利导为目的。平时多关注，从实际出发，充分发挥自己的主观能动性，让发生的事件转化为宝贵的教育教学资源。并且，在处理过程当中，坚持“三不”原则和“三要”要求，一不原则，不把事件扩大化；二不原则，不伤害师生感情；三不原则，不体罚学生。一要，要有爱心和耐心；二要，要讲究艺术和方法；三要，设置话题要符合当时情景。
结束：
此时已是春天，校园里，到处都是春光明媚的景象…
“我是一位老师，三尺讲台，蓝红彩笔，在白板上画下一个又一个生命的年轮，在暮色中归家，在喧闹中静坐，在充满鲜活面孔的教室里，目送一个个孩子的成长、远去…”


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels