
用我的真情温暖你的心
【背景】
    每个新学年的开始，上级部门都会要求各学校统计留守儿童的名单，便于跟进关注这一群体孩子的成长，学校也会组织相关的关爱活动。2011年9月份，我接手了一个新生班级一（5）班，担任班主任工作，统计中发现全班53个孩子，只有一名留守儿童，是一个女孩子，叫小怡。在与她相处的6年间，这个孩子一直在我视线里，在我心中。
【故事】
举起你的手来
一（5）的孩子大多很活泼外向，小嘴巴总是叽叽喳喳个不停，所以课堂特别活跃。每次上课一个问题抛出来，可以说是小手如林，没有被请到的孩子还在那里迫不及待地叫着“我！我！”但是我发现，开学已经一个多月了，小怡没有一次主动举手发言。在一片热闹中，她的双手规规矩矩地交叠着放在桌上，一双明亮的眼睛专注地看着老师，仅此而已，似乎她只是一个局外人。但是她上交的作业，书写工整，字迹清秀，说明这个孩子是很认真的。
送孩子排路队出校门时，我特别观察过，来接小怡的是一位上了年纪的老人，听闻是她爷爷。祖孙俩见面从来没有多余的话语，小怡安静地上了爷爷的电车后座，就此离去。一次，我叫住了爷爷，询问他小怡父母的情况，老人有些惊慌，“老师，这孩子上课是不是不听课了？”我说：“没有没有，她很乖，我只是想了解一下她爸爸妈妈的情况。”听爷爷介绍，小怡的父母在珠海那边打工，一年到头只有假期她才能见到父母，家里有爷爷奶奶，生活上把她照顾得很好，不缺吃穿，但是，与孩子之间的交流就少了一些，孩子因此内向寡言。
我想，我要让这个孩子变勇敢自信！接下来的课堂上，我总会提问她，一开始，她总是满面通红地站起来，回答问题的声音细如蚊蝇。我总是耐心地说：“把头抬起来说话，再大声一点。”她回答完，我都叫同学们报以掌声鼓励她。次数多了，她开始变得从容，虽然声音还是不算响亮，但是她已经敢于在我提问时，举起她的小手。随着年岁的增长，她已经成为课堂上主动发言人之一，口齿流利，再也没有当初的羞涩沉默。
来，我背你
有一次，小怡扭到了脚，当时我们班已经是四年级了，教室在四楼，上下学只能让她姑父来接送。一天放学，其他同学都已经排队准备离去了，小怡还在教师里坐着。我看到了问“谁来接你？”她有些不确定，“可能是姑父吧。”我心想，不能让孩子一人在教室里等着。我来到她座位前，蹲下身子，“上来！”她很不好意思，因为四年级的她，个子已经不算矮了。我说“没事，老师背得动你！”
当我把小怡背到背上，一些同学看到了惊奇地问：“老师，你背得动吗？”在他们眼里，我不算个强壮有力的老师。我把小怡背下四楼，来到我们班惯常出入的侧门，等了一会，没有见到她姑父。小怡小声说：“以往，姑父有时也会在前门等我。”我又把她背起来，往前门走去。从侧门到前门，要上一个斜坡，还要穿过一片操场，我渐渐感觉到身后的分量，时不时要把她往上托一托，心跳也开始加快，毕竟我平时也不是经常锻炼的人。小怡似乎感觉到我的变化，她说：“老师，你放我下来吧！”我笑着说：“你别小瞧了你老师，背你还是绰绰有余。”到了前门，等来了姑父。他抱歉地说路上堵车耽误，对我连声说谢谢。这一次，我感觉小怡看着我的眼神中，多了一份真切的感动。
竞选班长
不知不觉，我们已经来到了五年级，孩子们都长大了很多，很多事情我开始让他们自主完成，比如班干的担当，不再是老师任命，而是让他们主动竞选，每人发表一段演讲。
已经担任几个学期的小组长的小怡，这一次竟然也主动报名参加班长的竞选。我非常期待她的表现。轮到她演讲时，她虽然有点小紧张，但是在我目光的鼓励下，她站在讲台上，把自己的竞选理由大大方方地陈述出来。当听到她说到“我会尽自己的努力，好好为班级服务，帮助同学们，做好老师的助手。”我心中一阵感慨，这就是当年那个连手都不敢举，话都不敢说的女孩啊！
最后民主投票，她竟然是全票通过。这个依然有些羞涩的女孩，以自己踏实的表现，良好的成绩，善良的举动，让同学们信任她，支持她！这一切，是她做到的，我仿佛看到了一只毛毛虫破茧成蝶的美丽绽放。
生日礼物
2016年7月5日那天下午活动课时，班里的班干小慧和嘉嘉神秘兮兮来找我，“梁老师，今天是小怡的生日，她爸爸妈妈都不在身边，我们想怎么给她庆祝一下。”我一边埋怨自己太粗心，没有关注到这些细节，一边尽快跟两个女孩商量计划。让她们找借口把小怡从教室里忽悠出来，然后我自己赶快到教室布置。   
匆匆忙忙也来不及准备什么，但满含心意的祝福还是有的，我充分发挥自己语文老师的特长，在教室的背板上写下了一首藏头诗：
祝语随风至，
李家女儿娇。
慧质芬芳沁，
怡然同窗情。
生辰逢暑夏，
日月蕴亲恩。
快意满心漾，
乐海共前行。
然后交待全班孩子，等小怡进到教室里，就一起大声读这首藏头诗，然后对她说声“生日快乐！”一切按照“计划”进行，当被忽悠出去的小怡跟着小慧和嘉嘉一起进教室的那一瞬间，祝福声音齐齐响起。小怡惊呆了，很快她就意识到发生了什么事情，她的眼眶迅速变红。同学们一个接一个给她送上生日祝福，她反复说着“谢谢！谢谢！”眼泪止不住流，最后轮到我给她送祝福时，她一把抱住我，埋头在我肩头放声大哭。我差点没忍住，我知道，这个女孩的心里有多么渴望温暖渴望爱。我庆幸，自己做了自己能做的。
【反思】
小怡已经上了初中，听说她在初中，也担任班长，成绩也一直很好。都说留守儿童的教育问题是个难题，但是从小怡的成长历程中，我发现，关爱要从心出发，真诚地去对待，落实到行动上，体现在细节中，当心的距离拉近，沟通就会变得顺畅。很多问题其实都不会成为问题。留守儿童群体，不等于问题儿童群体，不等于后进生群体。他们会比别的孩子更懂得努力的意义。
【感悟】
爱是教育的一切，教育要从心出发！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels