教师的爱应该体现在哪里
每个老师都爱自己的学生，因为他们像自己的孩子一样，那么，爱学生不是一件简单的事情，我还要加上一句，这需要对孩子的未来有高度负责的精神。那么，教师的爱应该体现在哪里呢？
1.把爱洒在每个孩子的心田
每一位班主任都要面向许多孩子。有多少学生，就有多少颗不同的心，每个孩子的心灵深处都渴望老师的爱，那么，老师爱的要洒在哪里？洒在每一个学生的心田里，老师要用爱感化每一个孩子幼小心灵。
我班贲世航我一接手这个班级的时候，有的老师就和我说，这个孩子有问题，经常犯错误，一犯错误就会用衣服捂住头往墙上撞。刚开始我还没发现，因为这个孩子是一个非常聪明的孩子，平时上课有板有眼，说话还头头是道，根本看不出什么。结果过了两个星期，他就开始在科任老师的课堂上说话、下地，甚至敢出手打科任老师。并且他最大特点就是喜欢用手攻击同学的头部，有时与同学正玩起劲时，就用手甚至拿着砖头打同学的头，而且每次犯错误后，当我找到他时，他都是两只眼睛往上翻着白眼，严重时就会把衣服往头上一捂，谁也不看，再严重些他会往墙上或者讲桌上撞。而且他还有一个特点是天气无论多热他都要穿着外套，和别人打完仗就把自己的脑袋先捂上。我班家长微信群里两天不告状，三天早早地就有人找他的家长。于是，我对他的家庭进行了调查，他是从小和奶奶一起长大的，很小的时候父母就离婚了，母亲走了，父亲常年在外面打工，爷爷有时觉得他淘气或者家长告状时就会用手敲他的脑袋，时间一长，他就学会了。而且，我还发现，他用衣服捂住头时缺乏安全感，也就是缺少母爱的一种表现。所以，他犯错误时，为了不刺激孩子的心理，怕他做出过激的行为，我都会和他谈话。我问他：“孩子，你问什么喜欢打别人的头，你不知道打坏了头是一件很严重的事情，如果同学的头被你打出血，你不害怕吗？都是你的同学，你不会伤心吗？还有谁愿意和你玩，你自己不孤单吗？你爷爷、奶奶还要拿钱去给别人看病，你不心疼你爷爷吗？而且你每次犯错误时，你一翻白眼的时候好难看呀，你这个长得浓眉大眼的小帅哥一翻白眼真是丑死了”。当然，之后他的错误还是不断的，我经常找他谈话，让他认识到自己的缺点。与其同时，我经常抓住他的优点在全班同学面前表扬他，比如他扫地可像样了，作业认真工整，喜欢帮班级做事等等，下课时，他到我身边，我就摸摸他的头，捏捏他的小胳膊和他说说话，慢慢地，孩子真的变了，有一次，他连续给我画了五幅画，上面写道“我喜欢老师，老师很漂亮”我说：你要是真喜欢老师，就做一个乖孩子”他懂事地点点头。我把画给他奶奶发了过去，他奶奶说“孩子的变化真大，说可喜欢你了，你对他可好了”我告诉他的奶奶，不能总打或者骂孩子，要与孩子沟通，孩子已经很可怜了，缺少母爱，你应该改变你的教育方法。最后的一个月中，这个孩子竟然一次架没打过，而且能与同学在一起友好地玩耍和交流了。
如果把老师的爱比喻成一缕春风，那么请把这屡春风吹向每一个孩子的心田。爱真的可以改变一个孩子，甚至改变他的一生。
2.生活上的关心与照顾。 因为我班大部分孩子都是农村的，许多家里是种水稻的，四月份，就有好多家长都回乡下了，有的把孩子送到朋友家的，有的送到补习班的，还有的爷爷奶奶看着的，真是什么样的都有。刚开始，还都可以，时间一长，有的挺活泼孩子就变得不爱说话了，有的一下课就跑到我身边用那种可怜的语气说“老师，我妈妈时候回来呀？”看到这种情况，我就安慰他们说“别着急，爸爸妈妈去挣钱了，你们在家里听话，等回来时给你们买喜欢的书，漂亮的衣服，还给你们买好多好吃的”有的孩子来到我身边，说“老师，我想用你的手机给我妈妈打个电话，我太想听听妈妈的声音了”我就把手机给孩子，让他们与自己的妈妈说几句话，我再安慰他们说：你们在家好好地，妈妈才能安心在外边干活。” 有个女生说“老师。我太想我妈妈了，我亲你一口行不”我说“行，你不也是老师的孩子吗？”这个女孩亲了我一口，开心地就走了。每天下课，我都会与他们交流，安慰他们，减少他们想妈妈的想法。过了几天，家长们都回来了，有个孩子跑到我身边说：“老师。你说话怎么那么准呢？我妈妈回来了，给我买老多书了，还买的衣服，还有老多老多还吃的啦，我老开心了。”然后又在我的脸上亲了一口，高兴得走了。
作为一名班主任，把对关心孩子们的生活上的关心先做起来，这是教师最起码、最基本的要求，也是教师爱的体现。
3.从小事做起关爱每一个学生。因为学生小，经常有病或者摔倒，于是我就在我班后面的柜子里，准备了一些感冒药和邦迪之类的小药。每天早晨进入教室的第一件事,就是在班级迎接每一个孩子。我观察每个同学的表情,如发现谁的状态异样,就走到跟前,用手摸摸他的头,或轻轻地拍拍他的肩膀: “你怎么了,不舒服吗?” 特别是对于单亲的孩子，我更是加倍的关心和照顾。如果感冒了,就会给他倒一些开水,给他吃一些药,并嘱咐要多喝水,要是哪个孩子摔倒了，要是小伤，我就给贴上邦迪，要是严重，就让其他孩子领着倒校医务室处理。有的孩子有时摔倒了 ，哭着回来，只要我给他贴上一个邦迪，就像神丹妙药一样，马上就不哭了，还说“老师，你买的邦迪比我妈妈买的好使多了”其实，邦迪都是一样的，我只是让他们每个人都感受到我作为班主任，就象他们的母亲一样,在关心和爱护着他们。
由此可见，教师对学生的这份爱心，要关心学生的每一个方面，而根本的要体现在关心学生的真正心里缺少什么。如果把教师的爱比作是阳光，那么，这阳光应该照射到在学生的心田里，他们健康、快乐地成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels