从教路，自踏入，未停足
我是17年才参加工作，在成为好老师的路上，任重而道远。我没有多年的从教经验，更没有多年的班主任生涯足以让我畅谈如何育人。我有的只是初生牛犊不怕虎的勇气，和对教育事业抱着满腔热血的那份真诚。
去年我刚入职，就带一年级两个班的数学，还兼班主任，感觉任务挺重的，可更让我忧心的是：还遇到一名特殊学生——小林。他是先天性重症肌无力患者。走路摇摇晃晃，只要被人轻轻一碰就摔倒，手也不能正常的写字。我抱怨自己倒霉。可我静下心来一想，孩子本身已经很可怜了，作为老师的我如果都嫌弃他，那不是雪上加霜，让他的童年更灰暗吗。记得陶行知先生也说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。你别忙着把他们赶跑。你可不要等到坐火轮、点电灯、学微积分，才认识他们是你当年的小学生。”诚然，作为一名老师，每一个孩子在我们眼里都应该是可塑之才。我想我不仅要从心底里接纳小林，更要让他在学校的时光过得更开心、快乐。
由于小林这种几乎无法自理学习生活的情况，我第一年的班主任经历似乎就显得有些与众不同。
记得有一次我去上课，铃声都已经响过了两分钟，可小林的座位却一直空着。我猜想他可能是在厕所摔了。我便跑到男厕所门口，叫他，却没有回应。我焦急地找遍了教室周边，依然没有。时间已经过去了五分钟，我心急如焚，仔细想想，觉得最有可能的地方还是男厕所。于是，我三步并两步直接冲进男厕所，挨个搜寻，终于在最后的一间找到了倒在地上的小林。看到他在厕所地板上挣扎的样子，刚想生气的念头顿时烟消云散，取而代之的是心疼和内疚，我很费劲的把他抱回教室，然后问他，刚才老师叫你怎么不答应。他迟疑了片刻，小声地嘟囔：“我不想让别人知道”。
听到这个回答，我想这应该是特殊儿童普遍的心理状况。他们比常人更小心翼翼地维护着自己的自尊心，惧怕会被人看不起。而韩愈曾言“师者，所以传道、授业、解惑也”，也就是说作为老师的责任不仅仅是教书，更应该让学生学习人生之道。所以，面对小林这样的孩子，我更应担负起教育的责任，让他自强、自立、自信。只有健全的人格才能成为他人生顽强而巨大的力量。我对小林说：“我们小林虽然腿有点不方便，但是小林勇敢、坚强、懂事，老师和同学们都非常喜欢你，也都愿意帮助你，要对自己有信心可以吗？”听了我的话，他似懂非懂的点点头，给了我一个灿烂的笑容。
为了防止小林再出现安全事故，我告诉他不能去上体育课，升旗、课间操等室外活动我都禁止他参与。而后，在校园里，你就总会看到每次课间操、体育课，一年级五班教室门口总是站着一名孩子，出神地望着操场上的一切。他在渴望自由奔跑，他在渴望和同学们一起到操场上嬉笑玩耍。
正因为有着这样的渴望，在一次体育课上，小林偷偷溜去集合了。课上，老师在教同学们做广播体操，其他小朋友都能轻易学会的动作，对于小林来说却很难。体育老师看到他总是歪歪斜斜，动作不标准，以为他是在故意捣乱，便狠狠批评了他。可没想到的是，小林一下子躺在了地上，滚、哭、闹，嚷嚷着叫体育老师滚。我在办公室听到小林的哭喊声，便急忙跑到操场把他抱回了教室，并告知体育老师小林是先天性肌无力。回到教室后，小林握紧拳头、咬牙切齿的对我说：“我要他给我道歉。”我反问：“你没做好动作，体育老师难道不该批评你吗？”他带着委屈，带着不服，嚎啕大哭。无论我怎么劝说，他都坚持要求体育老师给他道歉。
我说的话没有丝毫作用，我有些沮丧。作为刚参加工作的一名班主任，角色的转变还没有完全适应，我鼓励自己不能退缩，不能着急，更不能放弃，教育本就不是一朝一夕之事，它需要的是日复一日年复一年的辛勤付出。
等小林冷静下来以后，我慢慢告诉他：“你没有经过我的允许偷偷跑去上体育课，而体育老师又不知道你的情况，所以才误会了你。”听完我的话，小林红着脸沉默了。不再要求体育老师给他道歉。
而后的几天里，我却一直在思考，在对小林的教育上，难道我不断地对其进行保护就是对他好吗？难道我就该区别对待他吗？
直到新一周的周一，我做了一个决定——让小林参加升旗仪式。尽管他无法站立太久，但即使只是在国旗下站一分钟，我相信对小林来说也是意义非凡。升旗仪式开始了，站在队伍最后面的小林同学，迎着缓缓升起的国旗，唱着激昂雄壮的国歌，是那么的快乐，那么的自豪。那一刻，真是我入职以来，最有成就感的一次。
自那以后，我都会尽可能的让小林多参与集体活动，也对他取消了很多没有必要的保护机制，我也没有因为他的特殊而降低对他学习的要求。随着时间的推移，小林脸上的笑容更多了，上课也经常举手发言了，相比以前，自信了、活泼了。
莫言在诺贝尔文学奖颁奖典礼上说过，“分数，学历，甚至知识都不是教育的本质，教育的本质是一个灵魂唤醒另一个灵魂”。我希望我能唤醒的是小林的勇气，敢于直面人生风浪的勇气！希望这份勇气能让他在成长的路上，受得了冷眼嘲笑，扛得住挫折苦难，辩得清是非黑白。
而我初为人师，“好老师”这三个字我还远远不及，我只能说：从此以后，三尺讲台我将踏遍四季，谆谆教诲我将用心良苦，我无畏贫穷或是疾病，艰难亦是险阻，我只愿遍地开花，桃李满天下！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels