沉默爱哭的“小可怜”
小南，男，15岁，现初三学生。父亲大专学历，是工厂工人，母亲本科学历，是公司会计。家庭关系和谐。
小南眼中，爸爸是十分幽默的，但认真起来非常严肃。妈妈在家里又爱哭又爱笑，但在正经事情面前非常的严厉。爷爷奶奶都比较慈爱，都能把家里管理得井井有条。但在我的解除过程中，对其父母印象和他告诉我的有鲜明的差别。因为有次单独找该生妈妈来交流，全程她妈妈都在唉声叹气，观点十分消极，整个人显得十分哀怨。到现在和他爸爸只有电话联系过，都没有见过面。
小南从小几乎都是爸爸妈妈带的，只有有幼儿园可能爸爸妈妈因为忙，爷爷奶奶带了一段时间。
小南从初一就接触过他，他有眼中的弱视，个头不高，比较沉默寡言，成绩一般，对老师的话言听计从。但家校距离不远，每次都是自己走路过来，经常迟到。平时在学校都是自己玩，不太喜欢说话，都是默默写着忙着。
但是让我关注他，是因为上课看似他都在很认真的听，但是老师喊起来重复或者回答问题，都一问三不知。且上课时，会自己偷偷默默笑起来。很开心的样子。
小南给我印象极深的几件事情：
初一的时候，他和班级的某位同学发生了肢体的碰撞，另一位同学打了他的脸，他没有还手，就是一直哭。后来，在处理问题时，我先找到欺凌者及其父母，告知了校园欺凌的严重性，并根据学校要求，召开了杜绝校园欺凌的主题班会，效果较好，欺凌者认识到了自身的问题，并道歉。该事情结束后，我找到小南和她妈妈，针对他的性格特点，寻找解决办法，但我们三个人在办公室却有了让人啼笑皆非的一幕：妈妈情绪过激，一直在反复强调，我不是让你打人家吗？你为什么不打，打坏了，妈妈给你赔，我说的你怎么不听呢？孩子却一直哭，说老师说的，打人不是件好事情，武力解决不了问题。后来妈妈转而要求我对孩子说，以后遇到欺负，一定要还手，哪怕把人家打残了，打坏了，都不要紧，这样人家才会怕你。我当时稳定好学生和家长情绪后，理性的分析，考虑了家长的出发点，和对孩子好的方式，我们找到了一些更折中，更科学的办法。事件过后，小南没有再出现被欺负现象，反而喜欢和当时的欺凌者一起玩。把他当朋友，认为朋友之间无所谓。
初二一次体育课，结束后，体育老师找到我，告知本节课练习引体向上，轮到小南时，他就站在单杠处，一动不动，开始哭，哭了一节课，体育老师当时很诧异，并安慰他不会没关系，好好练习，掌握技巧，以后都可以拉上去，但是他一直哭，哭声还不小，老师只能让他一个人先到旁边冷静会。后来吃饭时候，观察，发现，他一边吃一边哭，情绪还没有平复。
该生平时从身边经过时，有时候，我自己发现且有学生暗暗和我反应过，他身上有点特殊的味道，类似为尿骚味。估计学生自尊心，我在班级在教育仪容仪表的时候顺带全班说了一下个人卫生的情况。以此暗暗提醒。

早期记忆：
有一次，因为贪玩，从床上跳落下来，结果疼的哇哇直哭，虽说后来好了，但是后来这里留一下一块疤痕。 
在我3岁时，因为我不爱跟别人说话，爸爸妈妈曾经带我去南京的专门机构去看过，但是没有什么问题。
在我上幼儿园时，我有好几次都是被人抢东西，所以一直韩怕那些抢东西的人充满恐惧。
在我上幼儿园的时候，我曾经抓住老师的头发，但是我不知道这为什么。


过去的梦：
我曾经梦见我在一片草原上，在这里开心的玩，但是这时候草原来了一直很凶的狼，跑来跑去，最终两只黑狼的眼睛直盯着我，我很怕，连连后退，最终逃跑，我摔了一个跟头，但是没有流血，就在这时我醒了。


最近的梦：
我梦见一个天使，她笑眯眯的向我招手，我看她很漂亮，我跑了过去，他对我说，你是上帝派来的孩子，背负着上帝的使命，说完，她便向我敲了一下，我醒了。

词语联想
天空   
天空是很广阔的，而任何人，都要想蓝天一样，心胸开阔，天空以前是蓝蓝的，但是现在灰蒙蒙的，什么时候才能回去呢？
人    
人是一种高级动物，所以我们不能把人变成一堆只会呼吸的肉。
人在这个社会是十分复杂的，我们只好做好自己。
网
网是错综复杂的，但是无论有多么复杂，总会有中心。网络让我们的生活更加的便捷，我们不可以沉迷网络。
然而
然而，我无法改变过去，只能创造未来。
然而，我们没有这么做，因为这是上天安排的。   
平静
平静的活着，没有一番大的作为，是完全不可以的。平静是一幅最好的画面。 



主要策略：
在学校中，可让孩子主动组织一次班会活动，调动他的热情和积极性，以及自己和同学之间配合的默契。
父母和老师沟通好后，可以通过美篇的形式记录下孩子的每一次自己独立完成任务的过程和画面。比如做饭、购物、打扫卫生等。
社会公益活动积极参与，融入更大的群体，寻找个人价值。

效果反馈：
家长很高兴，孩子有了一定的转变，在学校也变得阳光了不少。能积极主动的参与到活动中来。同时，最让老师欣喜的是，在毕业聚会中单独表演了一个节目，并且中考的成绩让家长老师十分惊讶，原来看到的高中可能不能考上的孩子，最后进了实验高中，超录取分数线17分。
希望在今后的人生之路中，他不再是小可怜，而是成长为阳光大男孩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels