我和小宇共成长

小宇是个调皮聪明的孩子，二年级刚接手这个班级时，他的行为就显得有些好动异常:作业总是不做，课堂上只顾拆卸物件，各种小动作，所有的课堂作业总是喜欢放学之后留下来补做，当他独自一人时，却能够书写工整，积极思考，对此我试着和他聊过，但结果还是不尽人意。后来无意间得知，小宇一年级入校考试时以零分录入基础很差，班主任老师为了让他能跟上，每天放学后留他在办公室写作业，帮他补课，慢慢的一年级的知识掌握的很好了，但时留下来写作业也成了他的习惯，二年级的他也是这样，课堂内容只要关于写字就懒得动笔，总觉得天天留校不是办法，让带回家去？家中无法监管第二天还是没办法完成，利用课堂补？总归是个恶循环？怎么办呢，这时候我询问了很多有经验的老师，大家给出的经验表示:天天清，必须死磕，让他明白你的较真，作业不完成不行！于是我和他的家人通过沟通，和他们交流了我的办法，也获得了他们的支持:凡事作业未完成妈妈放学过来陪着他写完！小雨是个善良的孩子。很害怕麻烦别人，尤其是他所爱的妈妈，看着妈妈每天辛苦的为它奔波，每天来学校陪着他写作业，他的心理也会很愧疚。这样持续了两天之后，我把小雨叫到我的办公室，和他聊起了课堂作业的事，这时候儿小宇表示，自己很愿意在课堂有效的时间，积极完成作业，避免放学之后再留校，让妈妈花费时间陪着自己完成本应该上课完成的作业。终于小雨在课堂上，基本能够跟上大家的步子，主动完成书写作业。虽然之后也会有偶尔上课状态不好的现象，但是和之前相比，小宇在书写上的进步使我欣慰异常。
作为行为习惯潜能生，小雨一直是备受关注的一名学生。由于他的聪明却好动异常的性格使他在上课中，不能够注意力集中甚至会因为个人情绪化较为严重，亦或是爱钻牛角尖，上课总是发生着各种各样影响他听讲的状况，因此他的听讲状态和效果不容乐观，从作业中所反映的情况，并不能很好地检测他到底哪些知识掌握，哪些掌握不清，因此，我充分利用了智慧课堂全班检测功能，将课文的核心问题、重要的字词知识点通过题目的方式呈现，让每一个孩子在参与中。将重要知识点再次消化。这时候，大部分同学都可以经过二次学习掌握应该学习的内容，但是往往这个时侯小宇总是会出现意外状况。那么，根据智慧课堂所呈现的数据分析，我就可以有针对性地对小雨漏下的内容加以指导，并帮助他将学习内容进行梳理，形成知识的网状结构，让她逐渐意识到学习的趣味性和轻松感。慢慢的，小雨的听讲状况也有所好转。
进入三年级之后，学生要实现从思路图向思维导图的转化。由于思路图形式自由，随意性和创造性比较强，小雨基本可以按照自己的想法构思并建构出课文内容呈现自己的思考。但将图文结合的思路图转变为形式统一，层次结构规范严格的思维导图时显得力不从心，学习画思维导图，明确“提要素，理关系，建结构”的步骤要领，在六艺大课董主任集体指导的基础上，带领孩子们一起为《麻雀》这篇课文提出各个部分要素，再以第一部分为例的在一级分支的基础之上，找出关键词，梳理要素之间的并列、递进关系，并根据关系建立结构，用线条将他们构联起来，形成的一个分支的一级分支，二级分支，三级分支。至此，学生对思维导图的初步规范已经形成，那么学生以此为例自主地对二三分支自主建构，通过学生上交的思维导图来看，部分学生对一级分支掌握存在混乱现象，对此在对麻雀思维导图修改和规定的基础之上，明确第一分支要素，后续继续以诗歌《礼物》作为抓手，层次更加鲜明，便于学生理解和巩固“提要素”的操作技巧。当层层训练之后，我发现小宇的思维导图出现了高仿复制的现象:他的思维导图中没有自己对课文的思考和重新构建，而是将课堂中讲解的内容原封不动的搬到了自己的活动单上，这一点充分暴露了小雨，对于思维导图的绘画和构建没有掌握。
为此我特地将小雨带到办公室，为他个别辅导。为提要素、理关系、建结构的九字方针进行更加细致化指导。拿到一篇文章，首先将文章进行分层处理，利用关键词概括每一段的段意。那么，这个层意便是作为一级分支上的概括词语，接下来对每一层中的每一个自然段进行分析、理解和概括作为第二分支。这里要注意每一个自然段中的内容有可能存在一到两个意义，这个意义段关键词语便可作为思维导图的二级分支。意义段明确之后，便是对段内句子的梳理和关联词语提取，并进一步梳理各关键词之间的对应关系，并列或者递进，前后句之间有直接关系则为递进，没有直接关系则为并列。至此，每一段方法相似便可以清晰地梳理每一层，每一段，每一句的关键信息。接下来将信息用优美的线条，立体串联，构建结构，形成自己的逻辑思维。听了这样进一步细致的方法指导之后，小宇紧缩。等眉头舒展了，他们拿起笔。有条不紊，若有所思地开始完成自己的思维导图。经过35分钟的努力，他终于按照自己的思路，将文章重新建构构成具有思维流量的思维导图。虽然这张图也存在了部分概括，不够精炼，精准的现象，但是小宇从一头雾水到逐渐思路清晰，从无从下手到有法可循，我看到了正确的方法指导下小宇的巨大进步，这让我惊喜异常。于是我将这种更加细致、清晰的绘制方法在课堂上做以讲解和指导，经过调查和计时部分学习吃力的学生很明显提高了绘图的速度，内容页更加丰富全面了；学习掌握能力较好的同学对文章结构呈现更清晰，而且可以在写法、字词、作者上批注，实现思维导图真正为学习服务。
布鲁纳认为，儿童应该在教师的启发引导下按自己观察事物的特殊方式去表现学科知识的结构，在语文学科学习中，教师不仅仅是教知识、学课文，更重要的是教会学生学习的方法，将学到的知识系统化整合、迁移，拓展延伸。布鲁纳的发现学习理论中强调，发现是教育儿童的主要手段，是“人们利用自己的头脑亲自获得知识。”思维导图便是开启学生头脑智慧的钥匙，如何有效使用、精准使用，需要我们用教育机智寻找正确的方法给予指导，把智慧的钥匙交给学生，帮助他们茁壮成长。
	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels