                     一个喜欢物理又任性的孩子
     我所教的八年级学生小雨，是个调皮机灵的男生，今年15岁，父母是普通工人，孩子从小跟着爷爷奶奶生活，一直过着衣来伸手饭来张口的日子，自理能力很差。每天穿的班级统一服装，都是敞着不拉拉链 ，有时衣服的帽子掖在脖子里，有时衣服的口袋破了挂着，有时甚至只套了一个衣袖坐在座位上。说到他的座位，更是凌乱不堪，书本学案散乱在每个角落，文具也是到处都是，感冒时擦鼻子的纸也扔在座位旁边到处都是，以至于周围的同学很是嫌弃小雨同学。
     每次上我的物理课，小雨的表现是：碰到自己感兴趣的内容，就聚精会神的听着，积极的思考着，不由自主的插嘴问着自己不懂的地方以及想问的问题；遇到自己不感兴趣的内容，就翘起二郎腿，东看看西瞧瞧，没有心思。就这种表现状况，据周围同学说，还是比较好的呢！因为小雨比较喜欢物理这门学科。
出现这种状况的主要原因，一是孩子的心理特点。我找小雨谈过不止一次，也跟小雨的妈妈沟通过，孩子的心理年龄比较小，孩子从小生活的家庭环境，就养成了由着自己性子来的特点。6岁之前的生活，都是跟着爷爷奶奶，百般关爱万分呵护，对于孩子的任何要求，有求必应。到了上幼儿园的年龄，就跟着父母一起生活，父母也在努力的纠正小雨的坏习惯。到了上学年龄，小雨的父母认为，应该把学习放在第一位，学习上的要求比较多，而生活上则继续由父母帮着整理。说是孩子需要改正的太多了，只能从一个方面做起。这就是我看到的小雨八年级的状况，学习中等偏上，自理能力很差的情况。
建立在孩子比较喜欢物理这门学科，对物理学习兴趣浓厚，很想学好物理这门课，也比较喜欢物理老师。作为物理老师的我，对小雨同学的这个情况，主要有以下计划和策略：
可以照顾孩子的特点 ，但不可以纵容孩子的任性。
先跟小雨做好充分的沟通交流，从他的物理学习兴趣谈起，问他对哪些物理知识最感兴趣？课后都看了有关方面的哪些书籍？还聊到了长大后准备从事什么工作等等。小雨很乐意跟我聊这些感兴趣的话题，从交谈中，也看出小雨同学还是很有主见的。我紧接着就问小雨，是否喜欢我这个物理老师？小雨微笑着很肯定的点了点头，并说“喜欢呢！”为了让气氛更轻松一些，我紧接着又追问：“真的还是假的哦？”小雨笑的更开心了，说“老师，是真的！”
这个时候，我看时机已经成熟，就直接切入我想要的正题。“既然你长大后想从事物理方面的工作，现在就必须学好物理，你现在学的还行，还想不想学的更好呢？”小雨抢着说“当然想了！”我拍拍小雨的肩膀，“好样的！”并给了小雨一个大大的“赞”的手势。小雨还有点不好意思呢。“其实你身上有个小小的毛病，改掉你会更优秀的！”“什么毛病啊？”我没有直接跟小雨说是任性，而是说“课堂上听课做作业的习惯！”小雨有点不好意思的说“是有一点呢。”
在这里我没有说出“任性”这么大、这么虚的缺点，而是说课堂上的“习惯”，是为了让小雨觉得，这是一个实在的、看得见的、能做得到的东西，从操作过程和成效方面都能很好把控。
二、师生达成共识，制定切实可行的约定。
那就从我们的物理课堂做起，我开始跟小雨约法三章：
物理课堂上，课桌上只能摆放物理书本、物理笔记本、学案和文具，其它东西都得收起来。小雨一听，高兴的说“这个我能做得到！”“好样的！这样你就能更专注的听课了！”
物理课上的听课姿势：认真端坐。小雨就问“什么姿势叫端坐？”“就是端正的坐好，首先衣服的拉链要拉好，不能跷二郎腿、手不能甩笔。”“这个——，好吧。”小雨停顿了一下又说“老师，如果我忘记了，你就提醒我一下。”“好的，老师会及时提醒你的！”“老师，这样坐一节课会很累的。”小雨抓了抓头皮跟我说。“是的，这样是会累的，可没有别的办法啊，物理是一门严谨的学科，要求我们必须安安静静、细心的思考。如果安静都做不到，那还谈什么思考呢？”“奥，也是哦。”
物理学案的完成要认真：“我一直很认真的呀！”小雨对我这个提法不满意，感觉之前我一直不满意他的作业。“你之前的作业不是说不好，我们现在不是想更优秀吗？那么老师就要提高要求了，对不对呢？”“奥，这样啊，那提高到什么程度呢？”小雨转而高兴的问道。“你之前经常忘记在学案上写上自己的名字。”“哦，这个简单，我下次拿到学案第一件事就写名字。这个太简单了”“老师还想说的是，学案上的错误订正，请你记得用红笔标注出来，这样很醒目，复习就针对性强了。”
我在跟小雨提要求的同时，还说了我为什么要提这个要求，以及达到这个要求的好处。我用民主的协商的方式跟小雨交流，我们达成一致意见，便于以后的执行。
三、师生加强情感交流，约定已经卓有成效。
通过我和小雨一学期坚持不懈的努力，我俩的约法三章基本做到：衣服的拉链拉上去了，物理课堂时间，桌面完全按要求摆放物品，学案上的名字也记得写了。就是课堂练习时间，小雨做到高兴处，会不由自主的翘起二郎腿，只要抬头看见我，就条件反射式的放下来。
     从教育小雨这件事上，我发现：在教育教学中,让步、撤退、照顾、宽容，甚至暂时的迁就，都是不可避免的。良好习惯的养成，要抓住关键期，特别是学龄前，在家庭中，良好学习习惯不过是良好生活习惯的引申而已。
隔辈人教育孩子，成功率较低，人老惜子，难免溺爱，为了孩子的前途，不能让孩子每天和爷爷奶奶在一起，而且也不能这样无原则的满足物质需求。
师生间的交流，除了学科知识以外，必须辅助一些情感的交流，跟孩子的约定，一定要切实可行，让孩子满怀希望的去努力，近期的小目标要明确易操作。希望小雨同学，在自己喜欢的物理学习中，能逐步改掉一些任性的坏习惯。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels