             教育，是师生的共同成长

到底怎样才算一位合格的、优秀的教师是入职一年多以来我都在思考的问题。
作为教师我们一直都在离不开的几句话：“师者，传道、授业、解惑也；学高为师，身正为范。”可是作为一名当代教师，光把这几句话挂在嘴边是远远不够的。都说实践才能检验真理，在教育行业必定是多上课，多接触孩子，才能发现并解决教育教学中出现问题。
记得大四下期时，到一所小学当一年级的代课老师。初出茅庐，充满激情，怀抱理想的年轻人总是想快速的取得成绩。可谁曾想，开学第一天走进教室，我就遇到了麻烦。当所有孩子都来到教室，并把教室打扫干净以后，一位穿着厚厚羽绒服，拖着书包，抱着牛奶的小男孩才慢吞吞的走进教室。我想，这不是挑战我的权威吗？真是一点规矩都没有，真想好好的惩罚他，也趁此树立威信。可转念一想，似有不妥。于是我就慢慢的走到那个孩子面前，轻轻的跟他作了我介绍，就让他回到的自己的座位上。不处理，是我第一次解决麻烦的方式。可是因为这次的不处理，才让我有机会慢慢的了解到了这个孩子。从数学老师那里听说这个孩子有智力障碍，谁批评他，他就打谁，班上的孩子都不敢跟他做朋友，上课从来不拿书，不听讲，并且在一年级上期还有过跳楼的举动，没有哪个老师会管他。听完我想，以后不管是他来迟到也好，上课不听讲也好，我也都要克制自己不去管他，谁想给自己惹麻烦呀，我不过是个代课老师而已。可是，第二天、以后的每一天这个孩子都没在迟到过。不仅如此，在我的每一堂课上这个孩子都安安静静的做自己的事情，从不打扰我。“也许是数学老师错了，这个孩子也并没有那么坏”我想。于是我开始试着接近他。有一次课间操，他走在了我的旁边，机会来了！我轻轻地叫他的名字，问他“xxx老师可以跟你做好朋友，牵你的手吗？”刚说完，他便毫不犹豫的伸出了他的小手，那一刻不知为何，心里溢满了感动。
从那以后，我的每一堂课，他即使听不懂讲的内容，也会规规矩矩把语文书拿出来摆好，坐端正。偶尔不开心，或者不在状态时，他就安安静静的干自己的事情，比如画画。我会在课后去欣赏他的“作品”，并且表扬他。渐渐地，他开始主动跟我分享他的作品，并且还会简单的为我讲解作品的意思：“x老师生日，蛋糕送给老师；xxx和x老师一起玩......”
到了后来，我想我们真的成为了好朋友。他会来主动牵我的手，还会经常跟她妈妈问起我，甚至还会主动来办公室送我他觉得最好的东西......
我真庆幸！在孩子第一次犯错时克制住了想要控制孩子，让孩子屈服于我的欲望；真庆幸，主动向孩子伸出了我的手，在不知情的情况下拉了他一把；真庆幸，我改变了出开学时的想法，没有放弃他。我想，我们在教育孩子时，孩子也在悄悄的影响我们，谢谢那个“迟到的”孩子，让重新定义了教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels