校园欺凌背后往往是家庭教育的缺失
——中国好老师公益行动计划优秀育人案例征集
主题：
校园欺凌是指发生在学生之间，蓄意或恶意通过肢体、语言及网络等手段，实施欺负、侮辱造成伤害的行为。此类案件不仅给被害者造成长期的心理阴影，甚至影响人格发展，施暴者也很可能滑入违法犯罪的歧途，严重影响未成年人的身心健康。近年来，校园欺凌呈现低龄化趋势。小学生受了欺凌大多数选择沉默，而助长了施暴者的气焰。因此如何教育帮助受害者自身的觉醒和提升保护自己的勇气成了我日常教学之外的重要工作。
事件描述：
2015年9月，我新入职到一所乡村小学，任三年级一班班主任，这个班有42名学生，班级秩序有些混乱，单亲家庭孩子占到三分之一以上，学习成绩两极分化非常严重。其中有一个非常瘦弱的男孩很显眼，他个子和一年级的学生差不多，浑身脏兮兮的，一个人坐在班里最前一排。我走过去跟他说话，他却很害羞似的嘿嘿笑，听见有同学笑他，他好像很开心的站起来冲着全班学生扭起了屁股，惹得全班人哄堂大笑，同学们越笑它就越卖力的扭，我走过去想要制止他，他直接趴到了课桌底下，还学了几声动物的叫声。一名笑得直不起腰来的学生告诉我，这名特殊的学生叫小亮（化名），他本来不是这个班的学生，不知道什么原因从上一年级留级到了这个班，他从来不写作业，也不会写，老师叫他他也不搭理，老师一走他就开始学各种动物的叫声，逗同学们笑，吸引别人的注意，一直都是这样。因为他总是乱抱别人亲别人，同学们都怕他、不愿意接近他。
通过跟其他老教师的聊天，我了解到小亮的家庭情况很特殊，他的父亲是低保户,智力较常人略显低下，现在已经70多岁了，50多岁的时候从外面捡了一个精神有问题、生活不能自理的女子结婚了，生下了小亮的哥哥和小亮。他的父亲抽烟、酗酒、打孩子，家里没有电视等家用电器,导致小亮已经10岁了还不能像正常人那样与人交流，不能用完整的一句话来表达他的想法。

(上图是笔者去小亮家家访时拍摄的照片)
十月末的一天，天气已经转凉，学生们都穿上了秋冬季校服，而小亮却还是穿着夏天的半袖和短裤，冻得他缩成了一团。我嘱咐他中午让他爸爸给他找衣服，下午上学来时一定要穿长裤，但是下午他却穿着两条短裤来了，而且里面的短裤明显是一件大人的短裤，比外面的校服短裤长一大截。实在没办法，第二天早上我从家里把本来买给小侄子的裤子拿到学校，果然不出我所料，小亮还是穿着半袖T恤和短裤的夏季校服来上学了。我把衣服递给他，让其他同学去厕所帮他穿上，他居然穿着正合身，而我小侄子才6周岁。小亮不说话，只会嘿嘿笑，因为是一条白底有印花的秋裤，他一直夹着腿走路，眼神躲闪，感觉很不好意思。可是就是因为这条裤子，出了事情了。那天中午上学，进校铃声响了半天了，其他同学陆陆续续的来到了学校，小亮还没来，这很反常，因为他平时都属于最先到达教室的一批。一直到打上课铃之后我去大门口找寻，才发现他溜着墙根向校门口走来，浑身是土，他的手一直在抠我给他的白裤子上的泥土。我问他怎么回事儿，他有些躲闪的避开我的眼睛,略显害怕,也表达不清楚。我感觉到了他的不安,可能是我的态度让他以为我要批评他,便不再追问,于是便把他领回了教室。其他同学告诉我，六年级的几个男生看他穿了一条干净的裤子，中午在校外把小亮围起来打他，小亮不会哭，他们踢他、用拳头打他，他反而嘿嘿的笑，他越是笑就越激怒那几个孩子。我问班里的同学，当他们看到有人欺负小亮的时候，有没有人阻止，他们都很麻木，说高年级的同学经常欺负他，他们都习以为常了，甚至好多同学都在旁边看热闹。我立即意识到这是属于校园里对于弱小同学的欺凌事件，必须立即处理。
我找到在校外围攻小亮的几名五、六年级的学生，这几名学
生的共同特点是学习成绩差，都属于留守儿童，各方面表现在班里都属于后进，其中两个是单亲家庭孩子。在各位班主任的配合下我对他们进行了说服教育。
    回到班里，我召开了一次主题班会，主题是“平等、关爱”。我拉着小亮站在讲台上，告诉同学们，每一名同学在学校里都是平等的，我们都没有权利歧视、欺负别人，遇到比你弱小的要关爱而不是欺负。孩子的心都是纯净的，老师给他们引导，他们马上就意识到了他们今天的冷漠是一种错误，表示愿意接纳小亮，下课带他一起玩耍，在校外保护他，坚决不让高年级的同学再欺负小亮。同学们纷纷表示愿意将自己以前的衣服捐给小亮。
最后我给学生们们的建议： 
坚决让自己的人格与其他人处于平等地位，对于不公平事件绝不忍让。
 除非自己内心非常愿意，否则不做违背自己意愿的事。
 提高交往能力，受害者要通过与同伴沟通，让同学认识到骚扰、折磨与自己不同的人是错的，那么欺凌问题就得到解决了。
 要大胆向老师反映，得到公平的待遇。
事件分析：
本案例中对小亮进行欺凌的高年级学生中有几个是单亲家庭的孩子，这是导致他们无心向学的原因之一，欺负弱小，让弱小者向他们求饶以显示他们的能力，找到一种强者的感觉，从而演掩饰他们内心的空虚和害怕。这种坏风气很容易传染，会迅速聚拢一批和他们情况类似的学生，组成一个小集团，他们仗着拳头和年龄优势，对于低年级的同学构成了一定的威胁。
被欺凌的学生主要有以下共同点：
性格内向、害羞、怕事。 
在同学间不受重视，只有很少朋友，在学校中十分孤单。
缺乏与朋辈相处的社交技巧，容易引起同学不满和反感。
有身体障碍者、有智力障碍者。
沉默、表达能力不佳者。 
性格或行为上有异于他人。
事件启示：
在本案例中，我先找到了几名施暴的高年级的学生的班主任，然后又亲自和他们交谈，表明了我是小亮的老师，是保护他的人，谁都不能越过我去欺负他，而且我们全班的同学已经结成了保护小亮的同盟，我们都是保护小亮的卫士！而且不管是对小亮还是对其他的弱小同学，我们都会进行保护，我们对校园欺凌勇敢说不！使得这几名高年级的同学心存忌惮。然后再动之以情晓之以理的讲述小亮的不幸，鼓励他们加入到关爱他的行列。虽然他们已经进入高年级，已经进入青春期，但是依然是孩子，善良的本性使得他们意识到了自己的错误，真诚的向小亮道了歉，并保证不管是在校内还是校外，都不会再对小亮有任何欺凌行为。
对于本班的其他同学，班会起到了很好的引导作用，以前可能是漠不关心在旁边看热闹的、甚至以前也曾对小亮实施过欺凌行为的同学都意识到了这是一种错误行为，由暴力实施者主动转化成对弱小的保护者。
经过两年多的努力，现如今小亮已经跟着班里的同学一起升入了五年级，虽然小亮在写字读书上依然有困难，但是同学们会把他当成一名普通同学来对待，在收发作业的时候不再拒绝收发小亮的那一份，因为他们从心底里认为他就是一名和他们平等的同学，只不过成绩暂时比较差，相信他会慢慢进步追上来的。而小亮自己已经能听得懂老师说的话，明白什么样的行为是对的、什么是不对的，而且已经可以自己用完整的话表达自己的意愿，当别人与他有摩擦时，他会主动向老师求助，把他的情绪表达出来，高兴了会笑，伤心了会哭。
对于校园中的欺凌事件，尤其是小学阶段的孩子，施暴者也是未成年人，上升到法律层面有些不妥，用爱去感化是最好的解决途径。在农村地区，由于留守儿童的比重比较大，情节较轻的欺凌事件时有发生，我们每当遇到校园欺凌时间时，往往发现根本原因都是孩子背后的家庭教育的缺失。作为这些脆弱的花蕾的守护者，教师的作用是举足轻重的，但是一味呵护、保护是远远不够的，要帮助他们建立自信，懂得反抗，知道求助，这需要一个漫长的过程，教会孩子们自我保护、防欺凌也应该是我们要交给学生的一门必修课。作为人民教师，我们任重而道远。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels