案例名称：我该怎么去爱
来到大一班没多久，我就一直注意着一个小女孩，她又懂事、又漂亮，有时我和班里的老师常说起这个小女孩，虽然她很懂事，但是她很内项，好像不爱表现自己，这时班长说：“是啊，她一直和她奶奶住在一起，他爸妈走了不要她了。”听到这我的心里一阵酸痛，这么懂事的孩子，他的父母怎么这么狠心啊，但是想想也许他们也有他们的苦衷吧，可是无论什么苦衷，既然有了孩子就要对孩子负责啊，唉，越想我就越心疼这个孩子。于是，我对这个孩子又有了一点私心，想去更多爱她一点。
这个小女孩平时很听话，也不爱回答问题，有事情也不主动和老师交流，如果有不喜欢吃的食物也不好意思举手说，就会自己坐在那偷偷的哭起来，只有老师发现了，走到她身边问她怎么了，就这样，有时他都不愿说出口，老师问她：“你是不是不喜欢这个食物啊？”她才流着泪点点头。上课老师提出的问题，她有没有答案，也从来不举手。如果老师叫到她，他不确定就不说，表示一种不知所措的表情，如果老师让他坐下再想一想，她就会为自己答不上来而哭泣。
“哭”是解决不了任何问题的，不行不能让她在这样下去了，我想让她改变，因为她现在还是个孩子，她以后的路还长着呢，一定要让她敢于表现自己。想想她的表现，我觉得一是家庭的影响，第二我觉得他在这好像没有安全感，第三就是不自信。于是我想就先从安全感，来走近她的世界吧。
区域开始了，王莹来到了美工区，当她画画时我也搬来一把小椅子，坐在她身旁，她画几笔我就问她“你画的是什么呀？”她看了看我没说话，又继续画，一会我又说：“咦，这个真好看，这个是什么植物啊？”她小声的说：“我也不知道。”后来我拿了一张纸画了几笔后我说：“你刚刚画的那个真好看，可以帮我在这里也画一个和你一样的吗？”她接过我的纸，给我画了一个，她刚要给我纸，我又指另一个地方说：“这再画一个吧。”于是她又画了好几个，画好后，我又自己开始往上添了几个人。在收区之前，我一会问她这个，一会问她那个，有时她回答，有时她笑一笑，有时她看看我就又画画了。收玩具了，我拿了我画的画，首先讲评我先说话了：“今天我在美工区玩了，今天我要谢谢咱们班的一个小朋友，是她帮助了我，让我的画变得这么漂亮，你们猜她是谁。”这时不知道的小朋友有随便说的，有的不说的，看见的小朋友就说出了她的名字。：“王莹”我说：“对，其实就是王莹小朋友。”这时所有人的目光都到了王莹那里，嘴上还说着：“哦是王莹啊。”这时王莹好像有些不好意思，但是可以看出她心里是美美的。就这样慢慢地在上课时我也会鼓励她，让她回答一些简单的问题，即使有时答案和别人的重复，我也会鼓励她勇敢，平时她吃饭、来园，梳头发时我总会和她说说悄悄话，让她敢于向我表达她内心的想法。慢慢地她在上我的课时敢于主动举手回答问题了。有时她有什么事或者想小便了都会走到我身边小声的告诉我。
记得上个月，她身体不舒服了在家休息了两天，来到幼儿园时，她的奶奶对我说：“赵老师，王莹在家生病了哭着要找赵老师。”听到这我心里有些感动又有些欣慰，孩子痛苦时需要别人理解和保护时她想到了我，愿意找我，说明我对她是安全的，可以保护她的。就这样孩子在幼儿园越来越敢表达自己的想法了。我的鼓励，我的赞同，我的认可，让她活泼了很多。
可是就在这两个月我又发现了一个问题，最近王莹特别关注我，比如，小朋友们该喝水了，我在椅子上坐着，刚咳嗽了几声，王莹马上去给我拿杯子，拿完她回座位上，我刚喝完她就来拿走水杯，我说谢谢不用了，她就回去了。现在我们培养很多事都是让幼儿尝试自己去做。有时我们叫别的小朋友去干些力所能及的事，不论别人听到没听到，去没去做，王莹都会马上起来说：“我来吧。”可是机会也要给别人啊，有时我们会说：“请他去吧，谢谢你。”还有时老师让别人去做事情时，很简单的事一个人就可以做，她也要去帮个忙。比如：郑新圆擦餐车，本来一个人能擦完也很方便，她也要帮别人双手扶着车，弄得别人擦车时还要左闪右闪很不方便。有时事情做好了，很高兴还想做下一个，但是有时有些不正确或者忘了，就又会哭了。通过这我开始不明白了，是她现在找到自信了，所以认为什么事都能做好，都愿意表现、是她太要强了，没干好就哭了、还是想让老师多关注，还是，，，，，这时我有些想不通了。不知道我爱的有些过了还是？不过我也会告诉她：“你在老师的心理是最棒的，但是我们也要给其他小朋友一些机会啊，是不是？”她点了点头。
不过看到孩子进步很大，就是值得高兴的事，通过那天我觉得我好像明白了她总是抢着干活的原因，也许就为了证明她不是笨蛋，她是可以的。在美工区，有五个小朋友，他们想画光老师打印出来的范画，其他小朋友拿起来就画了，一会就画完了，过了很长时间王莹才画完，可是他自己觉得他画的树枝和图不太一样，于是她拍着自己的头说：“赵老师，我是不是一个大笨蛋啊，我太笨了。”我说：“还行，挺像的啊，你怎么说自己是笨蛋啊？”她说：“我奶奶就说我是个笨蛋，不漂亮。”看到了吧，也许这是奶奶不经意说的话，或者只是当时的一个心情，却给孩子的心灵这样的打击。
通过这一切，让我明白，每个孩子都需要我们的关注、肯定和关爱，每个幼儿都是必不可少的。我们该怎么去爱，我想答案应该就是“让我们用心去爱”对，让我们用心去爱每一位幼儿吧。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels