陪伴童心  快乐成长
  我是一名任教20多年的老教师，老班主任，对于教育的理解，从刚开始的一份工作现在已然上升到了一种责任和使命，教育是花儿的事业，每当看到孩子们可爱的笑脸，仿佛看到了满园芬芳、争相吐艳、万紫千红的花儿！每当孩子们围绕着我叽叽喳喳地分享着他们的快乐，他们的奇思妙想，每当看到孩子们一天一点的进步，我都会感到无比的快乐！但有一些极个别的孩子就像一块失色的璞玉，需要学校家庭的更精心雕琢，几乎我带的每一界都有一些这样的孩子，身上的问题可能会多一些，在教育教学工作中，对这些学习困难，性格有些特别的孩子，作为老师可能会付出更多的爱，关注，精力，下面我就来分享一个这样的教育案例！
个案介绍：
小玲 ， 女 ， 7岁， 家里有爸爸妈妈、哥哥、爷爷奶奶，生活在一个很健全的家庭，这是我去年带的一届新生，小学一年级，初见她时，就感觉和别的孩子不一样，衣服穿的很旧，样式很老土，头发也是像没有打理过一样蓬蓬的散着，我们这里是地级市重点小学，孩子们条件好，特别是小女孩，个个打扮的像花儿一样，小玲在女孩堆里就显得那样格格不入，眼神也是怯生生的，不敢看人，无论上课下课，都默不作声，独来独往，不愿意与人交流，一年级上学期汉语拼音是重点教学内容，可是她根本都不会，你问她话，她永远几个字几个字的回答，并且普通话完全不标准，没有平翘舌音的区分，可以想象，虽然孩子很乖，但是每一次考试总是打几分，十几分，是班上成绩的小尾巴。。。
案例分析：
带着这些问题，我带着小玲来到了她的家，家里只有爷爷奶奶在，从他们的口中，我知道了，原来孩子的爸爸去外地打工了，妈妈喜欢打麻将，经常不着家，两个孩子就都丢给老人，哥哥在我们学校读4年级，每次成绩也是倒数第一，小玲没有上过幼儿园，学前班，所以拼音是零基础，爷爷奶奶也只能管孩子的生活，其他的也管不了。孩子性格也非常的内向，在学校不敢和人说话，总说不想上学。
教育策略：
家访后，很心疼这个孩子，在我的班主任日志上也详细的制定了一系列的教育计划
1与家长沟通，我找来孩子的妈妈，和她面谈了很久，把小玲跟班上孩子之间的差距，孩子内向的性格，现在的成绩都一一做了沟通，我告诉她，没有哪一个妈妈不爱自己的孩子，你一定是爱她的，不过你没有意识到因为你关注的太少，管理的太少，孩子已经出现各种各样的问题，现在孩子是小学阶段新的起点，我希望你可以配合老师生活上，学习上多付出一点，让孩子有更多一点的进步，孩子妈妈也有她的解释，看的出，她还是很着急，愿意为孩子去做一些改变。
2在学校号召所有的科任老师，班上的小朋友给予她更多的爱，这是一个缺少温暖和关怀的孩子，下课了，我会拉她到身边，尽量温和的问问她穿的暖和吗？今天早上吃了些什么？你的文具盒挺漂亮，谁给你买的呀？等等生活上的小事，拉近我和她之间的距离，引导她多说几句话，还给她梳头发，惹的其他小女孩一片嫉妒，我还利用晨会课班队会课告诉同学们，每一个小朋友都是独一无二的，老师都喜欢他们，特别是我们身边有一个胆子有点小的小朋友，需要你们的友谊哦，孩子们非常可爱，下课了拉着她一起玩，发现她没带铅笔，就送给她铅笔，有事没事，总会有小朋友去和她聊天，渐渐地渐渐地，孩子眼里的胆怯和躲闪变少了，眼睛慢慢地亮起来了，脸上的笑容也不知不觉多了起来！
3学习上减负，在座位的调整上，我把她调到2组第2排，安排了一个成绩非常好，很耐心地小班干坐在她身边，告诉小玲，如果有听不懂的课可以问同桌，小班干也可以在班上完成了学习任务后看看小玲的作业进行指导，让她觉得学习不是一件困难的事情；并且给小玲的家庭作业比别人少一些，只有读和写两项，让她自己选择，但是一定要认真完成，减少任务，是为了更好的完成任务，并每天和孩子母亲语音沟通作业完成情况，根据孩子当天的情况布置10分钟的特别作业；在体育课，音乐课，也偶尔把她带到办公室，一个音一个音的示范，从声调，单韵母，复韵母，整体认读音节一个个重新补起。
4发现闪光点及时鼓励，因为一系列教育计划的实施，孩子渐渐有了一些转变，比如，上课偶尔回答一个简单的问题，书写拼音和生字工整了一些，作业完成了，考试分数增加了一点点等等，为了让孩子从长期挫败感的自卑中走出，我抓住一切契机，夸夸她：你真棒！你真了不起！发给一面小红旗，一朵小红花，在朗读好的语文书上盖上一个个鲜红的大拇指等等，来激励她好好学习，增强学习的自信心。
教育的效果：
教育没有一蹴而就的速成，性格也不是一天两天就可以改变的，但我们相信当爱如春风化雨般滋润孩子的心田，孩子一定会有慢慢的转变，小玲在一年级上学期里学习成绩没有大的改变，纠正了很长时间的读音会一下子又回到原点，试卷上仍然一片片空白，但是性格有了很大的转变，愿意和小朋友有说有笑地做游戏了，当我和她聊天，她也会多说一些，不怕人了，快乐多了一些；一年级下学期，性格更温和了一些，合群了一些，成绩有了一些改变，能考及格了；二年级上学期，教育计划仍然按计划执行，在这期间，孩子有了显著的变化，几乎不能用学困生来定义她，她几乎融入到了班集体中，和其他快乐的小女孩没有什么两样，一起游戏，一起学习，笑容常常挂在脸上，作业也能和大家按一个量完成，汉字书写越来越漂亮，被评为我们班的小小书法家了，每次测验都可以在90分以上，每当我拿起试卷，我都惊叹于她的转变，当我对着全班同学夸她的进步时，我可以看到孩子眼里闪耀着自信的光芒，那个在刚入学时被其他老师认为有些智障的孩子，居然一点问题也没有，她也可以这么优秀，我为这个独一无二的生命绽放着自己的潜能而感动，也感受到陪伴她们，和她们一起成长的快乐和幸福！
教育的启示和反思：
心理学家认为：“爱是教育好学生的前提，关爱学生，触动孩子的心弦，再有问题的孩子，只要有充足的阳光，爱的雨露，一样会被温暖，被感化”。爱会激活学生的思维放飞学生的心智，启迪学生的心灵，唤醒学生的潜能，让学生体验成功的快乐，学习的快乐，成长的快乐！当我们面对班上有学习障碍的孩子或者是调皮捣蛋的孩子，首先应对每个学生的情况做以了解，了解她或他落后的原因，进行行之有效的教育，因材施教，因人而异，做到“一把钥匙开一把锁”并用赏识的眼光心态看待每个学生，信任尊重理解她们，在师生之间架起一座心灵相通的爱心桥梁，这才是教育成功的秘诀，让我们永伴童心，一起快乐成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels