熔铸师魂----用爱育人
  我是一名普通的生物老师，也是一名普通的班主任，我的文章里虽然没有动人的情节，没有华丽的辞藻，但都是我的亲身经历，是我一颗真挚爱心的发现！ 
今年的九月份，新的学期又开始了，作为班主任，我又从学校接手了一批初一新生。因为我们是九年一贯制的学校，所以我对这批学生以前的种种还是有所耳闻的：班级里学习成绩稍好一点的学生觉得自己什么都会，不尊重老师；学习成绩差的学生破罐子破摔，考多少分无所谓。所以接手这样一个新的班级，或多或少有一些不情愿，但是转念一想，学校既然把这个班交给我，肯定是信任我的能力，相信我能把这个班级管理好，所以在自我安慰中接手了这个班级。    现在的孩子几乎都是独生子女，他们在各自的家庭里与生俱来就有一种超级自信感和优越感，多数以自我为中心，从不把其他同学放在眼里，如果再加上学习成绩优秀，那他们就更加的眼高于顶，甚至连老师都不放在眼里。我班就有这么一个孩子，他叫小蒋，是我们班的班长兼体委，他的爸爸是医院的一名医生，妈妈是小学的一名老师，在他的思想里，我妈妈是老师，我只需要听我妈妈的就可以了。所以他上每节课时，都是低着头，从来不听老师的讲解，每节课都是自己在那里写些什么，也许他的这种学习方法在小学屡试不爽，他觉得有没有老师我一样能考全班第一名，所以他对老师的提醒和警告从来不放在心上。初中开学的第一天，我就找到了这个孩子，跟他谈心，讲道理，我告诉他，作为班干部，你应该给全班同学做出榜样和表率，我也把上面那段文字讲给他听并指出他在学习方法上的缺陷。起初，他不以为然，但是随着初中学习科目增多，知识难度加深，他的成绩明显不如小学，第一次月考，只考到了班里的中等水平，当成绩下来的时候，他哭着找到我，说自己不该那么自大，应该听从老师的教导，按照老师的要求去做，希望我给他一次改正的机会，听到这里，我没有多说什么，只是微笑着摸了摸他的头，说了一句：“加油！”因为我知道此时再多的语言，也比不上最简单、最单纯的一句鼓励。果真，在第二天，他就改变了自己对老师、对学习的态度，见到老师主动问老师好，上课认真听讲，认真做笔记，有不懂的问题及时找老师问明白，经过一个月的努力，终于在期中考试中取得了满意的成绩。他跑到我面前，高兴的说：“老师，我进步了，谢谢您对我的指导和帮助！”看着他的进步，我也是打心眼儿里高兴。但我还只是微笑着摸了摸他的头，说了一句：“继续加油！”     小蒋的进步充分说明：学生的潜力是无穷的，只要我们善于观察，勤于指点，一定会有更大的进步，更大的发展。    我班还有这样一个孩子，他叫小韬，个头不高，刚上初中的时候，每次课间操站队时，体委蒋继标都故意大声喝斥他，让他站到最后一个，而他什么话也不说就默默的走到队尾，站好。看到这种情形我心里突然一震，这是为什么呢？这个年龄段的孩子正是活泼、好动的时候，而且这个年龄段的孩子最喜欢交朋友了，为什么小韬每天都是沉默寡言，独来独往呢？经过我的调查才知道，小韬的父母离异多年，母亲独自带着他生活，为了供他上学，母亲每天忙于工作，忽略了他的心理和学习，造成了他现在沉默寡言的性格和学习落后的现状。知道了这种情况后，我每天都找许韬去聊天、谈心，帮助他舒缓心情。从聊天中，我也能感受到，他也想好好学习，也想考个好成绩，但由于家庭的原因，集中不了精神。对于许韬这种现状，我找到了各科任老师，把他的特殊情况告诉了科任老师，并让科任老师多关注小韬的学习，我让老师们上课多提问他，多关注他，给他自信，给他鼓励。同时，我也找到了小蒋，我告诉他你和小韬是同学，同学之间应该互相帮助，互相关爱。经过各方的努力，在期中考试中，小韬取得了巨大的进步。后来，小蒋和小韬还结成了学习小组，两人在学习上互相帮助、互相竞争，共同进步。自此，课间操再也看不到小蒋大声喝斥小韬的场面了。而小韬也积极的参加学校组织的各种活动，见到老师会主动问好，他的脸上又露出了应属于他这个年龄的阳光般灿烂的笑容！    每个孩子各自的家庭背景和生活环境，造就了他们独特的生活习惯和个性，作为老师我们要认真关注每一个孩子，要善于发现他们的内心世界，了解他们的个性，这样才能因人而异，因材施教，才能使他们稚嫩的心灵萌发出美丽的光辉！    从事教育行业已有十年了，虽然教师这个行业很艰辛，虽然在教育的道路上有很多阻碍，但每当我看到孩子们取得进步时，每当我看到孩子们那天真无邪的笑容时，我就会想：我当初的选择和我现在的坚持都是正确的！他们就是我这一生最宝贵的财富！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels