有个性，都挺好
——我的一则教育故事
每个孩子都是独特的,因为认知世界的角度不同以及个性优势的不同，他们都是那么的丰富多彩。当学生出现一些问题或表达一些想法时，很多老师似乎习惯于用既定的标准或看法来对待学生，这种“忽视个性”的做法其实是在“复制”学生。所以我慢慢尝试反观自己的“复制”行为，努力遵从学生的个性发展，发扬其个性的优势，争取让每个孩子“都挺好”，竟然收到了意想不到的效果。

缘于挺好的问题
小刘是6班有名的“另类”，正常情况下，他在课上几乎不举手发言，都只是沉浸在自己的世界里。我曾经问过他为什么不发言，他留下一句“有什么好答的？”，就转身离开了。他的同学们都视他为不爱学习，上课不认真听讲，还爱给课堂添乱的“特例”。
那天上午第一节是英语课，我们正好学习某个单元的卡通部分，故事讲了主人公Bobby和Sam正在打乒乓球，打着打着，球没了，小动物们找啊找啊，终于在洞里发现了球，怎么办呢？Sam想出了用水灌进洞里拿球的办法。为了培养培养学生的思维能力以及综合运用所学英语知识的能力，我设计了一个开放性的问题：How can they get the ball? Do you have any other good ideas?(他们怎么才能拿到球?你有其他好主意吗？)孩子们纷纷举手畅所欲言，有的说：“可以用大勺子去捞啊！”有的答：“干脆等下雨吧，会浮出来的。”还有的认为：“尝试用夹子去夹夹看。”……大部分孩子的答案都是围绕使用某种工具去获取展开的。

惊于挺好的参与
就在大家议论纷纷的时候，小刘举手了，我有些惊喜和讶异，更期待他能用英语回答我的问题，哪怕是一个单词。我当即就请了他，当其他学生从我口中听到他的名字时，迅速转过身去，一群人齐刷刷地看着他，那眼神，让我感觉都在等着看他的笑话。他慢吞吞站起来，我用英文问道：“Do you have any good ideas?”(你有好主意吗？)他反问我道：“How deep is the hole?”(这个洞有多深？)话音刚落，旁边就有个孩子说：“什么呀？老师问你怎么取球，你听清楚没有啊？”他无视旁边的同学，继续看着我，这个问题还真的难倒我了，洞有多深我怎么知道呢？但是我不能不答呀，于是我说了一句：“I think it’s very deep.”（我想这个洞应该很深的。）我继续看他，等待着他的第二回合，他在所有人的目光中不紧不慢地说了一句：“Ask his father to buy a new ball.”(让他的爸爸给他买个新球。)全班同学哄堂大笑，有个学生对着他斥责道：“你干嘛老故意捣乱啊？老师问你怎么拿到球？”“就是！他从不好好回答问题，就知道胡扯。”“哗众取宠！”其他学生附和道。在一片指责声中，小刘不紧不慢地坐下并趴了下来，继续沉浸于自己的世界里。

转于挺好的观念
若是以往，我很有可能就会让他再好好将问题思考一下，然后请他重新回答；或者，直接让其他人来帮助他，让他坐下。但是，我克制住了自己，我意识到每个学生都该有自己的认知与个性，我应该遵从他们的个性发展。于是，我走近他，问道：“Can you tell me why?”(能告诉我为什么吗？)他先是不肯说，我猜想他可能还是不信任我，觉得他若回答我，换来的可能是我的不认可或同学们的再次指责。我站在他的座位旁数秒后，他终于漫不经心地站起来并用中文回答我：“这个洞要是又深又宽的话，怎么够也够不到啊，去捞的话，说不定还会掉进这个大洞里，那就不划算了，不如买个新的吧，省得还得救人。”他这一解释完，无疑的是，下面又响起了各种不满及质疑的声音。
我冷静了片刻，深觉他的表达其实也是有道理的，虽然我的问这个问题的目的只是单纯为了帮助学生拓展思维，引导他们运用所学英语知识，但小刘的答案却让我觉得这个孩子其实思考问题比其他孩子要深入，如果我今天对他的答案不置可否或者索性不认可，那么他今后一定更不愿意表达自己的独特想法。那么，这个孩子的创造力将被扼杀，渐渐地，他要么变得和其他孩子一样，常规思考或者索性不愿表达。不，我不能这样做。于是，我对所有孩子说：“请大家给他掌声！”孩子们看着我丈二和尚摸不着头脑，但仍有孩子配合着老师貌合神离地鼓起了掌。我说：“今天，小刘同学的表现给了我很大惊喜。一、他能积极举手，主动参与课堂，愿意表达，很棒！二、他能打破常规思考问题，给出自己独特且合乎情理的答案，我个人非常欣赏。”最后，我真诚地看着他说：“希望今后小刘以及我们班的同学们都能大胆表达自己的想法，打破常规，勇于创新。”

喜于挺好的表现
从那节课之后，我在每节英语课上都会多设计一些开放性环节，并不断有意无意地关注他的表现，启发他思考，鼓励他大胆表达他的想法。他也没有让我失望，在我的英语课上，他渐入佳境，一遇到具有挑战性的问题，他都会异常兴奋，跃跃欲试，哪怕在英语储备知识不够的情况下，他都要用中文或者在我的帮助下，给出一些意想不到的答案。在他的带动和我的鼓励下，其他同学也渐渐在课堂上开拓思路，给我诸多惊喜。而他也常常会博得同学们的的欢笑与喝彩。我们的英语课充满着智慧的火花，被欢乐包围着。小刘同学也在创新思维、独特表达的路上一发不可收拾，每当有创编故事或小绘本等考验思维含量的作业，他都异常重视，认真对待，从构思情节到绘画再到英语语言的斟酌，他都力求突破自己并创新表达，给大家新的惊喜。最近，他创作的一则英语小故事还在英语报上发表了。当他满怀喜悦拿着报纸为全班同学读范文的那一刻，我幸福着他的成功，他也一定喜悦着我的幸福......

“都”挺好与都挺“好”
古希腊著名生物学家普罗塔戈说：“头脑不是一个要填满的容器，而是一个需要燃烧的火炬。”的确，每一个学生的“火炬”都需要我们在教学中去发现并燃烧。我国著名的“童话大王”郑渊洁也曾认为：“一个好的教育者应该用50种教育方式去教育一个孩子，而不是用一种教育方式去教育50个孩子。”教学的最终目的是为了促进学生个性的全面发展，使学生成为和谐社会的建设者。然而，受传统教学思想的影响，不少教师将学生的个性发展框定在既定的标准模式里。课堂成了“加工厂”，教学几乎成了“流水线”，我们的孩子不断被“复制”，表面出现了“都”挺好的局面，事实上，许多学生不得不尽力压抑自己的个性，他们几乎失去了学习的动力，以致于知识结构畸形、个性发展狭隘乃至萎缩。无个性的教学实际上是对学生个性的扼杀，它将导致学生创造力的衰微。
教师就应以学生为主体、尊重学生的个体差异，充分发挥学生的潜在能力。在教学中，教师更要根据每个学生的特点以及优势勇于创新、积累、总结与提高教学方法，帮助学生努力成为高度和谐发展的人。只有实现个性发展，发扬个性优势，才能学使生实现自我创造，让每个孩子都挺好！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels