关爱生命  幸福成长
实验小学东校区是走途与封闭形式共存的学校，全校一百九十名学生，其中90名住校。在校园这个大家庭里，教师角色不同，有孩子们的教学妈妈，也有照顾他们生活的生活妈妈。所有的老师在各自的岗位，指导孩子们的生活、学习，走进孩子们的心里，用心呵护他们成长，做孩子们的好老师、好朋友、好妈妈。
马小龙（化名）同学是寄宿生中很特殊的一名孩子。七岁时奶奶带他入学报名，个子小，由于营养不良，脸不带什么血色。很久没有洗澡洗衣服的缘故，浑身上下脏兮兮的，有一股难闻的气味。我问他叫什么名字，几岁了，想上学吗？他只是怯生生地看着我，一句话也没有说。我随手拿过一本杂志，找了几个简单的字问他怎么念，他只是摇头，只是看着我，我说，你如果什么都不说，那老师可不能让你上学啊，他还没有反应。旁边的奶奶突然控制不住地掉起眼泪来，说他是个苦命的孩子，父亲出车祸死了，母亲扔下孩子离家杳无音信，孩子跟着她过日子，每天给口吃的，没上过幼儿园，学校如果不要，孩子就只能在家里跟着她混日子了。奶奶鼻涕一把泪一把的，说得我心里酸酸的。
马小龙依然没有任何反应，眼睛怯生生地看着我办公室的环境，我答应让他来上学了，他从入学第一天就成为一名寄宿生。因为他情况特殊，我拜托老师多观察他，与他多交流，我作为他的品德与生活教师，每周也有课上见他的机会。他很老实，不惹事，就是不说话，课间不与同学一起玩，课堂上学习起来很困难。诸多原因造成了他几乎自闭的性格，我感觉很心痛，可怜他，希望能走进他的世界。
为了更加全面地了解他，我利用一个周五下午学校组织家访的机会来到马小龙所住的村子。我首先走进村委会找到村书记来了解他的家庭情况，经了解得知马小龙奶奶说的话确实是真的。在他三岁那年家庭遭变故，而且他奶奶也因突如其来的变故精神遭受打击成为一个时而清醒时而疯癫糊涂的老人，但老人从未抛弃过小孙子，祖孙俩相依为命。他们成为村委会帮扶的重点，村民们也经常救济他们。真的可怜！我的心真的无法平静，我想我应该为他做些什么，既然奶奶不能给她很多家庭幸福，我们可以给呀，学校可以给呀！因为他在校住宿，大部分时间是在学校度过的，于是我找到了学校的领导班子以及他的生活老师和教学老师，说明了他的情况，我们达成了共识，要从几个方面好好呵护他，帮助他，让他成为一个健康快乐的孩子。
一、寝室妈妈爱心呵护。马小龙同学从上小学一年级就开始寄宿，他不爱与任何学生说话，只是在自己的床位上默默地坐着或者躺着，寝室内务整理和良好生活习惯养成是寝室老师指导孩子们的重点，尤其刚入学的一年级小同学是重点辅导的对象。由于我与寝室老师说明了他的情况，寝室老师也额外地关注他，每晚回寝都有意地与他唠家常，或者陪他坐一坐玩一玩。我在不忙时也时常到寝室来看他，抱抱他，谈谈心，我指导他如何洗漱，如何摆放小脸盆儿里的物品，从一件件小事做起，我相信，时间会拉近距离，他会活波起来。寝室生活教师的呵护也是无微不至的，不仅手把手教他被褥的内务整理，教育他养成良好的生活习惯，培养他生活自理能力，深夜，常常像妈妈一样呵护在他身边，他小时候落下了受凉的毛病，经常尿床，寝室妈妈每晚叫他起夜两次到三次，尿床的习惯逐渐就改掉了。有一次，他吃的不舒服了，闹肚子，拉在裤子里，寝室老师给他洗澡、洗裤子。我们真心的爱感动了他，渐渐地，他与我，与寝室妈妈亲近起来，脸上露出了笑容，每周回家时都有些恋恋不舍。
二、学习习惯成就儿童。马小龙同学没有上过幼儿园，学习不懂什么规矩，包括如何拿笔写字。也正因为他是一张白纸吧，做事认真的他也在渐渐成长。学校当时正在进行小学生好学会学的养成教育课题研究，这是省规划办的重点课题，老师们研究积累了大量的激发学习兴趣、培养学习能力的实用方法，同时，学校倡导生本教育理念，也要求教师在课堂上下要注重培养学生与人合作交流、互相帮助的能力，这都为马小龙突破自我，主动与人合作沟通打下了良好的基础。渐渐地，他在班上的笑容多了，他也敢大胆地发言了，他能正确地表述自己的观点、想法了，良好学习习惯的培养与激励使他渐渐成为一名快乐的小学生。
三、扶贫助困爱心资助。当然，马小龙的成长离不开社会的关爱，最重要的是姚阿姨成为他生命中不可缺少的亲人。马小龙的情况经教师之口被爱心人士姚丽萍女士得知后，姚女士到校看望马小龙，决定从此资助他上学。姚阿姨每年拿出4000元钱为他交付所有的上学费用，而且每年换季时都给他买来衣服鞋子，在节日里带他去吃好吃的，每个儿童节都带给他不一样的礼物。他很喜欢姚阿姨，每次见到姚阿姨都笑个不停。姚阿姨决心资助他直到大学毕业，真的是大爱无疆啊！我为我身边有这样的爱心企业家感到骄傲和自豪。
四、丰富寄宿生活，培育健康成长。学校加入实验教育集团实现了跨越式发展，学校软件硬件提升幅度特别大。打造精品寄宿生活，成为我们实验人共同的愿望，我们除了开好国家、地方课程外，还开设了国学、书法、男足、女舞等校本课程。我们开展了体育狂欢节、文化艺术节、多彩科技节等丰富多彩的课外活动，我们还组织学生野外拉练、组织假日小队等等，学校还开设了丰富的社团活动，马小龙同学在DIY组表现特别突出，还参加了期末的社团活动展演。为了丰富他们的课余生活我们还开设了电影课程、读书、太极拳、国际象棋、书法等特色课程，我们把寝室营造的像家一样温馨。在综合活动室下棋、看电影、看书，一个个毛绒玩具陪伴着孩子们快乐的童年。
马小龙同学如今已经上五年级了，他的脸上再也找不到刚来时的那种羞涩和木讷，他感受着阳光，感受着温暖，由一棵纤弱的小草，逐渐成长为快乐健康的小树苗啦。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels