无意中的“放大镜”
当班主任从八班级跟班上九年级已经一年了，在我班级里有一个高高瘦瘦，脸蛋十分腼腆而又文静的小男孩，他叫羊明（化名）。他是我重新开始当了一年班主任里，最熟悉又无奈的一个学生。课堂上的他，只有一种行为——睡觉。所以每当经过班级的窗外一眼看到有趴着的，总会有他的身影。除了课堂上其他非睡觉的时间，他都没有睡觉的习惯。周末回到家里积极帮助爷爷奶奶干家务，在课堂上除了睡觉还真没有什么做出格的事情，按时到校上课，晚上作息也比较准时（我们是寄宿性学校）每一次找他谈心一次次腼腆的回答：“老师，我一定努力改！”可不管是约法三章还是家长共同教育成效渺小。由于父母常年在外工作，微信已经成为了我和其家长的沟通方式，可每次微信语音也好，短信也罢，家长的第一句话都会说：“老师，我家羊明是不是又在课堂上睡觉了？”自己也为此也很无奈。基础差的他，对于课堂的上任何事物都提不起精神。也许睡觉是他逃避的最好解脱。
一、否极泰来
九年级刚开学不久的星期一早上。在课间时间，班长（女）拿着一张画着猪头的纸到我面前说：“杨梅（化名）在教室外走廊上被一群男生起哄！后来才发现，原来是背上贴着一个这样的猪头画纸。回到教室一直趴在桌子上哭。”于是，我就先让班长把杨梅带到办公室进行安抚后，了解到这张画是羊明画的，但具体是谁贴的还不知道。便叫人去把羊明叫到了办公室询问情况。刚才开始问他什么都沉默着，经过一番教育，羊明最终说出是钟新（化名）叫他帮忙画的，钟新说不帮他画就不够朋友。但他没贴，是钟新贴的。把事情理清后，便把钟新一起叫来做说服教育。两人认识错误的态度都不错，并一起自己提出要怎么惩罚都行，只别告诉他们的家长就行，毕竟整女孩子不是什么光彩事情。看着纸上猪头画工还过得去，便心生一计。提出了一下要求：一、要求他俩必须公开向杨梅同学道歉；二、帮班级一个“忙”——近期根据德育部要求，九年级每班都要在教室后面黑板上，做一期“花季雨季”的黑板报。这个事情有你们俩负责，必须在本周五之前完成。钟新负责指挥，羊明负责画画，我让班长和学习委员协助给他们添加文字，俩人都答应了。给他们做这个黑板报的目的是为了让他们在这个年纪中如何处理好与异性之间的关系。
二、“花季雨季”黑板报
在制作黑板报的过程中，装作漠不关心的我，时时让钟新给我反馈黑板报的进度。要求钟新尽可能安排黑板多点空间出来，让羊明画画。从此，羊明的课堂上的睡觉时间，被逼成了画画时间。先用中性笔画了又画，然后改成用粉笔画在黑板上。他很享受这个过程，每一笔画都如此认真。也许他享受着自己的存在感、也许享受着被老师或学生的认可、也许享受着他画画的过程、也许……!也许都有。黑板报做得很成功。周日晚上班会课进行了表扬相关人员。下晚修后，为了奖励羊明的付出，特意为其一份炒粉。看着他那发光的眼睛，可见他是如此珍惜这份礼物。在单独与羊明进行谈心中，羊明不断的问：“老师我现在学习还来得及吗？我想努力一把，看能不能加上美术的特长，上得了高中。”我用中肯的眼睛说：“来得及，只要你把规划做好了，还有一年的时间呢！”于是，就和他一起规划如何从初一的基础知识开始学起，并安排几个他认为要好的朋友对其进行辅导。
微信朋友圈的背影
从那以后，羊明变得积极了。可是基础太弱的他，有时晚修为了解决一道初一的数学题而冥思苦相，然后变成在自己的美术课。但他懂得珍惜了，他在为自己的美术梦努力，主动地提出早上不晨读了，要去美术室画画，我也同意了。我有个习惯就是每天晨读都会到班里安排每日的任务，然后在陪他们下来做早操。一天，自己起得比较早，到班级时还没开门，可对面高一层楼的美术室的灯光已经亮着，好奇心的驱使让我想看羊明这孩子是否起床画画了。于是我走向美术室，透过门缝看见独单的背影，正在拿着铅笔绘画素描。那个熟悉高高瘦瘦的男孩背影一下子进入我的眼前，跳进心里犹如一滴蜂蜜点落舌尖感觉——甜甜的。这是，我悄悄的拿起手机，从门缝里拍下那张背影。并发上了微信的朋友圈写着：“你的转变，老师很高兴，老师相信你会绘画出你的人生。”后面就是一群人的点赞，最让我感动的是羊明爸爸截图放在自己朋友圈里并写着：“第一次看到有老师那么相信你，在外打工的我和你妈放心了。儿子，老爸也相信你——加油！”
后来，羊明真的通过艺术生的分数，考上了高中。和他再聚饭桌时，他说：“老师要不是看到我爸微信朋友圈自己那张背影，自己真的坚持不到高中。现在还时常拿着我爸微信朋友圈的那话来鼓励自己。”
案例反思
有时学生的优点正是因为自己的疏忽而未发现其存在。犹如天上的星星，也许就在你不经意的天空某地方有一颗。它需要我们拿天空望远镜的“放大镜”去找、仔细的去找。也许你会无意中发现天空的某个处有他的存在。这时你会发现原来他和其他星星一样的美，而这种无意中发现的“美”会给你心中增加无限的喜悦。
我们帮助一个学生向良性转变，对于我们来说，只是改变他某一阶段。但对于他来说，可能改变他一生，改变一个家庭甚至更多。因此在管理学生、帮助学生中，不允许我们马虎，应时刻拿着“放大镜”去找，找其支撑点，并将这支撑点不断地放大，变成学生的立足点，变成新的起跑线。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels