
随风潜入夜，  润物细无声
------转化待优生李某某教育案例
所选模块：模块三“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”
作品名称：随风潜入夜，润物细无声
在新的时代，一把戒尺、 两本诗书式的权威师尊形像势必退出历史舞台，而今天的班主任则要走进学生生活，关爱学生成长，特别是对待待优生的转化工作，更是要“润物无声”。
 我从事小学高段(4- 6)年级班主任工作近30个年头了，我深知这段孩子的教育有多难，因为他们小时候(1-3)年级好多学习习惯，生活习惯已经养成，并且有的孩子逆反早，加上这段学习知识又上来难度，所以有的孩子就会厌学成为待优生。
我深深记得，我2016 年教5年级时，我班转来一个李某某的男孩，比同龄孩子长的大许多，上课溜号，下课欺负小同学，班级内，校园内，其他班级的孩子几乎都来告他的状，一开始一天内有一到两次，我没有了解情况就直接对他批评教育，结果演变成了一天内几乎节节课后有人来告状，什么打人啦，抢别人东西吃了，从别人要钱了，把别人的鞋带系在一起啦，拽人家裤子了，往校服上乱画等等，花样翻新的违反纪律，科任也反映上不好课，与其他同学说话，下地走动等等，我就与家长沟通，我天真的以为这回能好一些，结果孩子回来变本加厉的违反纪律了，以至于我的课都上不下去了，我感觉一定有问题。
    首先，“随风潜入夜”，家访了解学生情况。
我利用下班时间去家访，结果我了解到李某系的家里父亲以前是大车司机。结果出车祸腿断了失业在家，本来牌气暴躁的父亲这时变得更加无法沟道，经常酒后打他，母亲为人要强，一人支撑家里家外，经济上从不要别人接济，都是一人打工维持，如果听说孩子在校表现不好，也是很铁不成钢施以家暴，李某某就在这样的环境下长大的。我了解了这些情况后，深深地知道了李某某缺少尊重，更缺少爱， 我真心心疼这个孩子，而不是像听到那么多人告他状后的生气，我决定慢慢教育，一点一点对他施以爱的教育。
接下来，施“爱”润物。
在班级内，如果大家又都来告他的状的时候，我就把他抱起来对大家说，我特别喜欢李某某，他身上有很多优点，我也相信李某一定会做的越来越棒的，大家要相信他，给他改正的机会好不好?第一次我觉得，李某某不太相信我，但次数多了，我发现李某某的眼神里有着些许东西在变化，我感觉我拾起了孩子的尊严，自信，也连接起同学对他的信任。接下来，我也不急于解决他所犯的错误，而是，我经常中午给他带好吃的，如我的饭盒里有大虾我会把大虾给他吃，如果家里炖了排骨，我就带个小方便带，装几块排骨给他，或者是给他讲我以前的学生，我给她讲孟母三迁的故事，我还给他唱歌，告诉她音乐会让人心底充满阳光。
    其次，及时奖励，乘胜追击。
如果一天内，减少一次犯错误的次数，我就马上用微信告知家长，这时家长回家高兴，及时表扬他，孩子的进步就更大了，而且，我和李某某商定，  你一天做一件好事，一件正能量的事儿，我就会给你的书前边画一个笑脸。十个笑脸换一个大苹果，集三个大学果老师就会给你一样小礼物，以此来激励他，结果孩子一个星期就集满了三个苹果这个时候，我就把他抱起来，并当着全班同学的面在他脸上亲了他，他非常害羞，但是我知道，我这样做，这种爱正悄悄的改变着他，这种爱的教育正在进入他的心田感化着他。

     
李某某以前上学，带着厚重的“壳”，自卑被嘲笑排挤，他就武力回击，以至于被人群疏远，定义他就是坏孩子，大家远离他，今天的李某某展现给大家的是课堂纪律变好了，不打同学了，更爱帮助老师和同学们，下课有了玩伴，小朋友们也接纳了他，他更阳光、更快乐了，回到家里也滔滔不绝的和爸妈分享学校发生的一切，他今天做了什么正能量的事，也讲我是如何教育他的，从他那发亮的小眼神里我知道，这个孩子在变化。
    最后，以“爱”泽物，用宽容摇曳心灵。
可是对这种孩子的教育上，时经常会反弹的。在学期中段，我发现班级的卫生走了下坡路，时不时会看到地面上有粉笔头的痕迹。在对值日生进行多次提醒之后还是没有起色，所以我对粉笔头的风波展开了调查。事件缘起李某某等同学好动、课堂自制力不强，总在课堂上趁老师不注意就扔粉笔头捣乱。扔粉笔的小幅度动作又不易被老师发现，却会引起课堂的骚动和班级清洁问题。起初调查没有头绪，所有参与人员都觉得自己不是罪魁祸首，而更多的是反馈了受害者的委屈和不满。真是弄的我一头雾水。越是小事越容易被忽视，反而不利于调查。我采取了各个击破的方法，让每个人称述自己和粉笔头事件的相关联部分。可他们都说自己不是发起人，那么谁才是始作俑者呢?真的陷入了谜团之中。我后来来用了思维导图的方法，叫学生到前面展示推理，还原粉笔头事件的原貌，并配以板书，最终呈现出来的人物关系思维导图。  很直观的反应出 在众多的人物里只有一个人的关系网最密集，最终所有的折线都直接或问接的与李某某同学建立了联系。在有理有据的。

严密文明推理下，真凶浮出水面。粉笔头风波也视刃两解了。李某某也不得不承认错误。这时我不是马上的批评教育，成者是心想放弃它，而是告诉他男子汉要有担当，我就给他讲了好多的历史上有担当的故事，以名人的担当实例来教育他。
爱心是生命中最美的田园。教师对学生的爱是无私的，是高尚的，学生由于家庭经历不同， 所以他们的性格也就存在差异。面对学习的重荷，他们有不同程度的异常表现。当他们心灵干枯时需要我们播撒爱的甘露。使他们得到亲人般的呵护和关怀。对于李某某的待优生转化工作，我不能说是尽善尽美，但是，李某某现在是一名合格的小学生，我无愧于我心。
和风细雨能够润泽万物，脉脉温情可以摇曳心灵。无论何时何地，班主任都应保持深厚的爱，有了这份爱才能真诚耐心地倾听学生的心声，才能平等地关心每一个学生， 教师用真诚、平等、宽容构筑起师爱的摇篮，让学生们在师爱中幸福成长。体验人间的温暖，追求美好人生。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels