从孤独的咆哮者
到团队的守护者
  
小尖（化名），男，11岁。由于工作原因，其父亲常年不在家，对孩子的照顾、呵护、教育等方面都有或多或少的缺失。孩子自小跟随母亲生活，入小学后从他母亲那里逐渐了解到孩子自幼时起不喜于结交朋友，不善于主动沟通，用大声呵斥或者争夺的方法来获取想要东西，即便跟亲戚家小朋友一起玩耍时，也是矛盾重重，经常争吵。在入小学前其母亲为了扭转他的性格脾气，想了很多办法，结果孩子没变化，而母亲几次被气得喘不过气，只能时常给孩子吃 “跳脚米钱”“宽面”等美食来管教孩子，然而并没有起到初衷效果，反而让孩子对母亲这一行为进行潜移默化的模仿，导致孩子整个幼儿时期只有及个别朋友和他在一起说话、玩耍，因为其他幼儿园同学与他在一起玩耍时如果不小心触碰到了他的“发怒机关”，他会上演“变脸”戏法，因此小朋友很少和他一起接触，久而久之孩子性格愈发怪癖，变得自私，以我为中心，用孩子的话说“我才不屑于理他们呢，他们不和我玩，我更不喜欢他们，我就是要惹他们，我就是看不惯他们……”
何为孤？取其一义为单独。独为何意？取其一义为自私，容不得人。
小尖即是这样一个内心容不下别人的人。
一个孩子自被生下那日起，被断为一张白纸，孩子今后的性格、态度、脾气、行为修养和学习等等的差异，大部分都取决于父母对待孩子的用心雕刻程度。
小尖从入小学之日起，在大部分人的眼中是一个“文武双全”的人。他既能用言辞和你狡辩各种各样在他看来说得头头是道的事情，用自私自利的言语让他一直处于孤身刺猬的角色，也能用肢体行为与你辩驳一番，让你“甘败下风”。
可在我看来他是一个真真实实的孤独者。内心极其缺乏安全感，社交抗拒，内心有无数的忧伤、愤怒、孤寂、无助都无法正常用和善的语言表达出来，当他与别人有某些触碰，激起他内心的渴望，他只能通过大声的咆哮和肢体行为来表达他的内心活动，其实他仅仅只是想通过这样的方式获取别人的关注和关心，但于错误的思想行为导致小尖与他人的关系越发疏远。
在同学的家长眼中他是一个反面教材，在他家里他是一个霸权主义者，在学校他是一个孤独的咆哮者。小尖在和同学一次又一次的矛盾冲突中脱颖而出，就好像玩游戏升级打怪兽，在一次次“磨炼”中，他级别越来越高，越玩越兴奋，最后激怒起来变成“豹突拳”----像一只孤军奋战勇猛的豹子，脚站稳，膝弯曲，头微低，嘴稍噘，两眼用力往上盯，露出半颗黑不溜秋的眼球挂在白眼仁上方，锁住目标，找准时机，用拳爪突然袭击已瞄准的猎物。
不放过任何机会
就此类事情日复一日、年复一年老师无数次的与小尖父母沟通，不论是电话联系、短信沟通还是面谈，都在不间断地了解他在家里的情况是否有变化，他与亲戚朋友的孩子是如何相处的，有没有关系和谐的时候，能否移植到班集体中？或者告知他的父母孩子在校的情况是否有所改善……他的妈妈很快成为了班里的常客，时常看到他妈妈在班级门口和其他家长以及老师的身影。老师通讯录里，电话短信统计排行第一的一直都是小尖妈妈，然而小尖的情况转变不是很大，可我和他的妈妈都一直保持联系，没有放过一丝一毫对他有帮助的机会。
二、有温度的语言和文字
课后找小尖用和声的语言探讨这节课学到的知识，谈论他感兴趣的话题，放手让他做他愿意的事情，只要稍微有一丁点进步，在课上或者班队会上提出表扬，鼓励他的正确行为，并且帮助他在同学面前重新树立形象。
在放学后，老师利用能把控的所有时间都与小尖交谈心里话，特别是用有温度的书信来传达老师想对他说的话，有时仅仅几个简短的文字，有时长篇大论满满都是对他细节的认可，对他身心的关爱，有时列举的是他缺点的减少量，老师都一次次期待他的转变，一次次等待他的回信，一次次给他机会调整自己，一次次帮助他逃脱内心孤寂的牢笼，一次次鼓励他走出“豹突拳”的魔爪，一次次把手伸向他，把他从他的内心世界拉回现实生活。
三、借助旁人
当我需要班里其他同学时，会让小尖帮我去寻喊那位同学；当听写时，会让小尖充当老师的角色给班里同学念词语；当需要收发作业时，老师会让小尖充当苦力工；当同学要帮助时，老师让小尖前去帮忙……虽然这些事都是小尖被动完成的，但在完成的过程中，他在间接或直接与同学接触和沟通，老师作为观察者，也在寻找他与同学相处的方法。时间久了，我发现他会主动要求给同学听写，主动打扫卫生，能心平气和地与同学们交流甚至一起玩耍。 
老师组织班委开展“我眼中的你”为主题的班会课，让同学们你一言我一语的谈论某位同学在我眼中的样子，最初的印象是什么？经过相处发现什么？你们之间有什么好玩的小故事等，当“卧底”讨论到小尖时，他扭头惊奇地看着谈论他的那位同学，小手放在嘴边，嘴巴表情看上不去很不屑的样子，事实上坐立不安，看看这个，瞅瞅那个，他实际上是在关注别人此时看他的眼光，可知，他真的挺在意自己在别人用心中的形象，当他听到更多的小朋友说小尖最近变化的时候，我感觉到他眼睛亮了许多，不自然的表情浮现在他的脸上。随后的时光里更多的“卧底”主动来找小尖聊天、探讨大家都感兴趣的话题，同时也带动其他同学一起加入进来。
终于，老师看到了胜利的曙光，看到了早晨的希望，看到了春天发芽的嫩草，终于！终于等来了这一天！！
他妈妈的身影出现次数少了许多，通讯录联系频率也在降低，他的小拳头朝下紧紧的握住，恶劣的语言行为逐渐减少，这就是小尖的变化，这就是希望，是曙光……
在老师的帮助下，小尖慢慢融入班级体，与同学好生说话，与各科任老师和谐相处，参与小组活动，接受大家的好意，心平气和的对待和处理大部分事情，虽然偶尔还是会与同学发生小冲突，但基本能够自控，并且反思自己言行举止，与老师书信往来，主动提出自己完成学习方面的任务，有一次积极主动的要求加入班级篮球团队，后来每天早晨在球场一定有他的身影，课间在教室门口看见他和其他篮球队员在分析讨论关于如何打好篮球，哪个同学负责哪一块，哪个同学哪方面弱一点每天要怎么加强训练等等，看见他和同学那样友好相处，实属欣慰。
不仅积极主动参与篮球训练，而且在其他方面也同样透露出他踊跃参与的行为表现。简短的文字虽然不能阐述完这艰辛的变化历程，但能感受到小尖从一个孤独的咆哮者到团队的守护者的改变，他的成长，从此刻才刚刚开始……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels