孩子，请敞开你的心扉


今天是星期一，我一如既往地早早地来到学校，走到楼梯口就听见班上孩子朗朗的读书声，心里胜似欣慰。但我的心里还牵挂着一个孩子，她今天到校了吗？走到教室前门口，眼睛往她的座位上望去——她坐在座位上，拿着课本在认真地读书。我的心瞬间咯噔一下踏实了！
她是四年级上册转到我班的芩。报名时是她舅舅带她来的。戴着一副眼睛，低着头不好意思看我，我问她什么，她只是小声地回答，给我第一感觉是比较内向。以后一定要多多关注。
果然，在接下来的日子里，我发现芩特别喜欢看书，一下课不跟同学们玩，一个人埋头看书。一本书她几天就看完了，书架上的书看完了，还经常借同学的书看。因为喜欢看书，她的语文成绩很好，作文写得也很好，鉴于她比较内向，在同学面前不是很自信，抓住这些机会，我经常在班上朗读她的作文，大大地夸赞她，她慢慢地有了一点自信。但还是不愿和同学多说话，不愿和同学玩。我就在班上找了几个热情、懂事的女孩，让她们下课主动找芩玩，多和她聊天，一段时间下来，芩与同学交流这一方面还是不够理想，下课仍然只是做作业、看书，也很少看到她笑。
难道真的是孩子的性格有问题吗？这孩子的身后是个怎样的家庭呢？带着种种疑问我到孩子家进行了第一次家访。孩子的家在城里的一个廉租房里，只有三、四十平米，家里没有像样的家具，客厅摆着一张床、两间卧室。我一进门，衣着朴素的妈妈赶紧端来一张板凳让我坐下，身后还跟着一个一直端详着我的一个戴眼镜的女孩，她是芩的妹妹。后来，在家访过程中了解到：芩的妈妈是一个环卫工人，爸爸在外地打工，有三个女儿，大女儿在重庆上高中，芩排老二，妹妹在上二年级。在家访中，我观察到芩的妈妈文化不高，语言表述不是很清楚，通过屋里的摆设，也看得出她妈妈操持家务不是很在行，明白了为什么芩的衣服一般一个星期才换一次，身上总是一股味道......从孩子家里出来后我的心情很沉重，明白了孩子为什么总是喜欢一个人坐在作为上看书，为什么会如此不自信！对于这样一个家庭的孩子，我该怎样去帮助她，走出那份自卑，拥有自信的、阳光的笑脸呢？
在接下来的日子里，我更加关注芩。下课，经常走到她的座位上和她一起看书，交流书的内容、和她聊天.....她的作文频频作为范文在班上朗读，语文成绩也名列前茅，让同学们不断为她竖起大拇指，天气冷了，我发现她穿的特别单薄，小手经常冻得通红，想到自己的女儿的衣柜里还有一些不能穿的，还比较好的衣服，又考虑到孩子的自尊。于是，私底下我把她悄悄叫到办公室，对她说：“老师的女儿比你大两岁，有的衣服不能穿了，但都还好好的，老师想选几件送给你，你不用忙着回答我，可以回去问问你的妈妈，或者你们商量一下，好吗？”芩点点头，第二天，我问她商量的结果，孩子说可以。我很高兴，说明孩子从心底接纳我了。于是当天晚上，我选了几件孩子都没怎么穿的厚衣服，孩子商场去买了两件新衣服第二天带到学校，放学的时候让孩子提回了家，几天后，孩子穿上了我送的衣服，看到孩子穿得暖暖的，我心里也感到很欣慰。四年级就这样平静地度过了，孩子的期末考试成绩不错，课间会跟同学说说话，还是很喜欢看书。
五年级的学习生活开始了。我还是很关注芩。发现问题来了。开始的两个周，每到周一，芩都没有来，打电话问她妈妈，她妈妈说：“孩子说她头疼，今天不来了。”接连2、3个星期都是如此，总说身体不舒服。真的是身体不舒服吗？还是所谓的“星期一综合征”呢？在一个星期一下午开完会后，我又到了芩的家。孩子的妈妈扫地还没有回家。孩子对我的到来感到很惊讶。我亲切地问她哪里不舒服，有没有吃药，有没有去检查？孩子支支吾吾地说：“没事......”.这是我心中有些确定了原有的想法。接着，我了解孩子周末学习生活的情况，让她把周末的作业拿给我看看，孩子找了半天没有找到。我让她挨着我坐下，问她作业是不是没有做？她点点头。“那你周末在做什么呢？”“看书”。“孩子，看课外书很好，但要把握好时间，完成了作业再看，好不好？作为一名学生，就一定要每天坚持到学校上课，生病了，咱们就要吃药、看医生。”孩子点点头。接下来俄几个星期，孩子每天都来上课，但作业不能按时完成了，每天都在学校补前一天的作业，有时上课都在打瞌睡，孩子又是怎么了？打电话了解孩子的作业完成及睡眠情况，她妈妈说她一回家就在手机上看小说。听到这一情况，我很震惊，孩子本来就是高度近视了，怎能一天对着手机看？况且手机上的书乱七八糟，孩子看的是些什么书？孩子看书到多久导致她二天打瞌睡？我马上叫来芩了解情况，苦口婆心地跟她分析了各种厉害关系，希望她不要迷恋在手机上看书，孩子满口答应。就这样平静地度过了几个星期。一个星期一的早上，我来到教室，发现芩的座位上又是空的，我心慌了，莫不是“星期一综合征”又犯了？我赶紧给她妈妈打电话，她妈妈却说，孩子走了的呀？没到学校吗？一听这话，我顿时着急了？孩子会去哪里了呢？万一在路上遇到坏人怎么办？我马上让芩的妈妈去找找，我也到学校周围去找，没有找到！怎么办呢？孩子会去哪里呢？在上午10点左右，孩子妈妈给我打来电话，说孩子回家了，在床上睡觉。我的心顿时落地了，但不禁又更担心起来，孩子又是怎么了？不行，今天一定要去看看，一定要把情况了解清楚。放学后，我又来到芩的家里，今天我事先跟她妈妈打了电话，告知她我要去家访，于是这次孩子妈妈在家，要到时，我也跟她妈妈打了电话。一到家里，芩睡在床上。我坐到床上，试图用手抚摸她的头，她却躲了。我顿时心咯噔一下：孩子与我有隔阂了！孩子就这样睡在床上，我坐在床边跟她交流：今天去哪里了？知道老师和妈妈有多担心你吗？有什么话跟老师讲，好吗？在一次次耐心、亲切的交流后，孩子终于坐了起来，说她作业没有做完，今天在外面闲逛了一会，等妈妈上班去了就又回家了。“为什么没有做作业呢？”“看书”。又经过一番交流后，孩子知道自己错了，以后不这样了。回到家了，我一直在想：孩子为什么一直这么喜欢看书呢？只愿沉迷在书的世界里，不愿与别人有更多的交流呢？长期下去，孩子会不会产生心里疾病呢？不行，一定要想办法打开孩子的心扉才行。在接下来的日子里，充分发挥孩子爱读书这一兴趣，让孩子担任班上的图书管理员，在读书之余，多跟班上其他孩子交流；把家里的书借给孩子看，看完我们一起交流读书心得；在班上推荐好书给同学们；下课，让同学们把她带到室外去看书，聊天；关注孩子的生活起居；关注孩子细微的心理变化及时了解、交心，像朋友试的和她交谈......经过一段时间的努力，孩子在课间和同学的交谈多了，经常看到脸上洋溢着笑容，也愿意和我交谈，不再是以前的一问一答了，但离我理想中的阳光自信还有差距，还需继续随时关注、努力！
作为一名老师，真的要随时关注孩子的心理变化，尤其是处于青春期的孩子，如何走进他们的内心，对他们进行正确的引导关乎着孩子的一生！作为一名老师，任重道远！芩、我的孩子——愿你能敞开你的心扉，让我走进你的内心世界，分享你的喜怒哀乐，好吗？


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels