随风潜入夜     润物细无声
——我的教书育人故事


[摘要]班主任的工作影响着每一个学生各方面的健康成长，影响着他们一生前进的道路，学生的改变、进步、成长就是为人师的幸福与成功。先天性右耳缺失、性格内向、学习有困难的文文在班主任的关心帮助下茁壮成长。关爱使他获得了前进的勇气，看到了走向成功的希望！

有人曾经说过：“爱是一种神奇伟大的力量，老师承载着爱的阳光，哪怕仅仅是投向学生的一瞥，开心的一笑，灵机一动的言语，孩子们幼小的心灵都会感光显影，映出美丽的图像……”今天我想说的是：学生们需要班主任的关爱。他们的工作影响着每一个学生各方面的健康成长，影响着他们一生前进的道路，学生的改变、进步、成长就是为人师的幸福与成功。
记得那个星期五下午放学，我刚走出校门，身后传来“马老师，我又来看你啦！”没见其人，先闻其声，不用说，光听这瓮声瓮气的声音，准是已上初中的文文来了。看着眼前这个活泼开朗的“小姚明”，你可能很难相信以前的他竟然是个耳朵有残疾的“闷葫芦”。
两年前，我刚接手这个新班时就发现这个性格内向的孩子是多么的与众不同：奇高的个子简直是全校同学的“地标”，而缺失的右耳耳廓又不禁让人触目惊心。随后的几天，我发现这个大男孩经常眼圈红红的，上课也不发言，作业不能按时完成。下课了也不和同学玩耍交流，总是坐在教室后排角落，不允许别人闯进他的世界。看着孩子这个样子，我有些着急，就单独把他叫到办公室想探其究竟，可我还没开口，他就开始难过地抽泣起来，我只好先安慰了一番，也不好再问什么，从孩子伤心难过的样子来看他内心一定有着难以言说的痛苦，于是我拨通了他家长的电话。
当天下午，他爸爸来到了学校，从和他爸爸的谈话中我知道了一切，原来文文是先天性右耳廓缺失。更加不幸的是他妈妈因忍受不了家庭生活的困难和儿子的残疾，竟然在文文还小时抛弃他们父子离家出走，从此再没回来。因为文文缺少母爱，逐渐养成沉默寡言的性格。由于耳朵的原因，文文从小饱受大人和孩子们异样的眼光和议论。前年，他爸爸和一位心地善良的女人结婚，文文也就有了一位新妈妈，家庭算是完整了。小时候的文文对别人的指点和议论还不是那么太在意。可现在他长大了，再有别的孩子喊他“小耳朵”或者“一只耳”就受不了。甚至当别人投来好奇的眼光，文文都敏感得不行。当在外面受了委屈时，回到家里就会跟他们发脾气，哭闹抱怨父母给了他一副与众不同的怪样，面对孩子的“指责”他们也是一筹莫展，不知怎么教育才好……这下我终于明白文文在学校期间是因为自己耳朵自卑的不敢跟人交流，怕别人说他身体的缺陷，这些沉重的心理负担也使他不能将精力集中到学习上，导致学习成绩较差。 
得知这一情况后，我也感到十分纠结：想帮帮这个孩子，可怎么帮呢？经过一番思考，我决定从以下几个方面着手：首先，在建议文文爸爸带他到省城医院检查期间，我在班上专门召开了一次主题班会，和同学们专门讨论如何与身有残疾的同学打交道，教育大家在面对文文时要注意收敛自己有意或者无意表露的歧视言行，尽量用平常心态跟他交流；在生活和学习方面要给文文提供自己力所能及的帮助。其次，对文文在学习上进行帮扶,我把文文由最后一排安排到第三排,这样有利于教师辅导和学生帮助，并在班级中选出两名品学兼优的同学加入专门为文文成立的帮扶小组，要在课余时间给文文补习功课。再次，对文文在生活上优先照顾。在平时的教学中，我要对文文做到多看一眼，多问一声，多帮一把，使他开心，要让他感受到老师和同学们的善意和爱心。
过了两天，文文回来了。因为刚刚检查的缘故，暂时还不能做较大的运动。趁其他同学去操场上体育课的时机，我向文文了解了检查的情况，随后告诉他要正视现实，要正确对待自己容貌上的缺陷，因为世界上没有绝对的公平，每个人都会经历不同的磨难，还告诉他很多身残志坚的人经过坚持不懈的努力最终都获得了常人难以企及的成功……文文听后似乎有所有所触动，大眼睛闪着亮光。我和同学们制订的计划也如期顺利展开。经过一段时期的共同努力，文文的学习成绩突飞猛进，从班上最后一名进步到中等水平。而他整个人也开朗了许多，不再是那个畏首畏尾的样子。过了一段时间，更好的消息从省城医院传来，医院可以为文文做耳朵修复手术，具体方案是前期先在他右耳位置皮肤下埋入软骨支架，待情况有所稳定后就可以做耳朵整形手术了。虽然手术费用较高，但好在文文爸爸最近两年打工也攒了一些钱，勉强能凑够手术费。
等到去年八月底开学时，我班的同学们都已经读六年级了，利用暑假做完手术的文文也回来复学了。教师节那天早上，当我来到教室门前，发现文文正等在门口，他高兴地向我问好，然后悄悄地给我一张贺卡，压低了嗓门说:“老师，这是我亲手做的，送给你！”。拿着这张凝聚着爱心的贺卡，望着眼前的这个大男孩，手术后耳朵已跟别的正常孩子没什么两样，关键是他真诚和自信的目光分明告诉我，他已完全摆脱了身体和心理的阴霾！
时光飞逝，转眼间两年过去了，文文和同学们一块儿参加了小升初考试。在考试成绩公布的那一刻我激动不已，文文竟然和班上大多数同学一起考入了县城重点中学。在新的一学年开始后，文文有时周五放学后还是会跑到小学来看我，给我讲讲他们在中学里的轶闻趣事。看着眼前这个活泼可爱的大男孩，有时我会想，假如当初我们没有对他进行帮助，现在的文文又会是什么样子。我想对于一个残疾孩子一生的成长来说，关爱是一种必要的阳光，这一缕纤细的阳光，能让他获得前进的勇气，看到走向成功的希望！
作为一名班主任,我一直追求着这样一种境界:在我的班级里,每一名学生都在明媚的阳光中追求真知,奉献爱心,实现自我,感受成功。人人都能以宽容的心态去对待他人的每一次过失,用期待的心态等待他人的每一点进步,用欣赏的目光去关注他人的每一个闪光点,用喜悦的心情去赞许他人的每一份成功!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels