爱，是学生进步的源泉
案例背景：
在教育教学实践中，我们不难发现，几乎每一所学校，每一个班级，都存在着一定数量的学习成绩差，或者是心理、行为有问题的学生，这就是所谓的问题学生。在我们乡镇学校中，不少教育对象是留守儿童。有父母离异交给爷爷奶奶带的，有父母外出打工交给外公外婆抚养的。在他们中间，不少孩子还是较优秀，有少数孩子由于缺少父母的爱和教育，自卑、调皮、逆反等问题就出现了。问题学生在班级里虽然人数不多，但是教育是面向全体学生的，并不能因为他是问题学生而轻言放弃。因此正确对待班级中的问题学生，促进他们的健康成长，是班级工作的重要任务之一。 爱，是教育的本质所在，爱是教育的灵魂，爱能融化冰川，更能融化学生不良的行为习惯和误入歧途的偏执之心。作为一名小学语文教师兼班主任，我们要用足够多的爱心和耐心来促进问题学生的进步，让他们成长为更好的自己。
案例描述：
我们班就有两个名副其实的调皮鬼，一个叫王强（化名），一个叫（李刚）。他俩的父母都外出打工去了，随爷爷奶奶在农村生活。这两个学生可谓是“黄金搭档”，一起不完成作业，一起在自习课上制作恶作剧，一起欺负班级中的女学生……有时候看着他们那一幅不屑一顾的表情，我的内心就非常焦虑，这才是小学，如果任由他们这般胡闹下去，那么他们要如何面对以后的初中生活，他们会以什么样的姿态走入社会呢？教书育人本就是我的职责所在，强烈的使命感告诉我，必须采取有效的措施，引导他们发自内心地认识到自己的错误，引导他们端正学习态度，并树立正确的人生观和价值观。
教育过程：
首先，是仔细观察，寻找解决问题的突破口。王强和李刚，原先是同桌，考虑到他们经常一起做出违反班级纪律的事情，我就将他俩分开，计划逐个击破。可是他俩尽管是在座位上分开了，但是依然是我行我素，作业方面，不是不写就是敷衍了事。一次的课堂练习，我就坐在了王强的身边，我想看看王强到底是在做什么。王强呢，估计是知道我坐在他的身边，就开始认认真真地读题目，不会写的字还会去教材上翻一番，不会做的题目就将它空出来。
我问他：这道题为什么不做呢？
王强：我不会。
师：不会可以问我啊，我就坐在你的身边，你思考一下没有头绪的话，可以问我的，知道了吗？
王强：我知道了，老师。
还有李刚，我坐在王强身边也能看见李刚。李刚一开始是在玩橡皮，后来我一个眼神瞥过去，他就开始认真写作业了，尽管作业中也有错误，但是确实是在认真书写了。我不忘及时地鼓励他们，采取和他们“交朋友”的方法，以平等的心态和他们谈心。
不止是这一次，后来很多次，每到课堂练习阶段，我有时间的话，就会格外注意他们两个。我发现到，他们两个其实都挺聪明的，只是学习自律性比较差。如果他们能够明白学习的重要性，如果他们能端正学习态度，还是有很大的进步空间的。可是要如何促使他们发自内心地认识到学习的重要性呢？我苦苦地思索着。因为很多次的说教，都没有起到实质性的作用。
其次是捕捉教育的契机。正当我在苦苦思索有效的教育策略时，更糟糕的事情发生了。王强和李刚欺负班级中的一个叫做李红的女生，该女生告诉了我，我对他们两个进行了严肃的批评教育。可是与此同时，该女生还告诉了她的家长。后来，该女生的家长找到学校，特别凶的骂了他俩，还连带着也骂了我。我百口莫辩，内心中感到非常委屈，顿时眼圈一红，流下了眼泪。或许是他们从未见过老师流泪，也或许我前段时间对他们的关心、帮助，感染了他俩。王强和李刚也跟着小声哭起来。看着他俩，我努力控制了一下情绪，流着泪跟他俩说：“以后不可以这样了，要学会和同学友好相处。李红受了委屈，李红的妈妈很伤心，换做是你们两个人受了委屈，你们的父母也会很伤心。老师现在受了委屈，老师的父母也会很伤心的。”他俩使劲地点了点头，并同样哭着表示：“老师，我们知道了，我们以后肯定会跟同学友好相处的。”然后我又接着说道：“你们现在正是认真学习的最好时期，所谓的少壮不努力，老大徒伤悲。如果错过了这个关键时期，那么肯定会造成终身的遗憾。所以，从现在开始，就好好学习吧，以后的你们，会感谢现在努力学习的自己。”王强和李刚再次使劲地点了点头：“老师，我们以后肯定会好好学习的。”
教育成效：
经过那次的流泪教育，王强和李刚两个人真的像变了一个人一样。每次的家庭作业总是工工整整的；每次的自习课上，也从来不做恶作剧了；每天的课堂上，也都是在认真听讲，对于一些简单的题目，他们还会积极地与我和其他同学展开互动，甚至有时候还会主动问我一些难度较大的题目。而且，再也没有同学反应过他俩又欺负哪个同学了。在学期期末考试的时候，王强和李刚由原来的不及格，变成了中等水平。看着他俩的改变，我心里有一种无以言表的喜悦之情。我相信，等待他俩的，将是更加宽广的道路。
教育反思：
学校教育中很重要的一项工作就是育人。我们教师不仅要促使学生具备扎实的基础知识，具备健康的体魄，还要促使学生形成健全的人格，还要促使学生形成乐观的心态和为人处世的方法。高尔基说过：“谁爱孩子，孩子就爱谁。只有爱孩子的人，他才可以教育孩子。”爱，是通往教育成功地桥梁；爱，是学生进步的源泉。在学生李刚和王强的身上，我的帮助虽然起到了一定的效果，但是静下心来，深深地反思，我发现，其实还有一个很重要的资源我没有应用到，那就是他俩的家庭监护人。家庭是学生的第一所学校，父母是学生的第一任教师，如果家庭教育和学校教育能够结合起来，形成教育合力，那么学生就会获得更加健康的成长。因此，在以后的教育教学中，我要加强与学生家长的沟通，争取让每一个学生都能变成更好的自己。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels