老师就是妈妈
梁实秋说：“父母的爱是天地间最伟大的爱。”那么老师的爱是神圣的、博大的。在实施素质教育的实践中，我深深地感到爱是教育的基础，爱是最高明的教育方式，没有爱的教育就如没有绿色的戈壁荒漠。
有句歌词是这样的“一句话，一辈子，一生情，我会懂。”的确如此。我当一年级班主任的时候，刘安然同学家住在八岔乡，一次我与他爸爸在走廊谈话，我说：“孩子这么小就住宿，离开父母很可怜。”王校长从旁边走过来说：“老师就是妈妈呀！”这句话深深地铭刻在我的心里，从此以后，我就像妈妈一样去关爱我的学生。有一次我正在上数学课，朱家峰走到我的面前说：“老师我拉裤子了。”我说：“怎么不早说呢？”他说：“我还没来得及。”我急忙带着他走出教室，在操场上环视一下四周，把这个小男生带到哪里呢？我这个女老师总不能进男厕所，嗨，带女厕所吧。当我把孩子的裤子脱下时，两腿都是脏脏的。我说：“你在这等着。”我急忙地跑到班级，拿起抹布，端盆水往厕所急走，忙了一阵，把这个孩子身上擦洗干净。当我带着孩子从厕所走出的时候，心里想：“女儿小的时候就是这样的，我怎么熬过来的，十三年了，让我再次重温女儿小时候的感受。一次音乐课上，拉裤子的事情同样也发生在我班的张月身上，我把她带到厕所给她擦洗干净，这次比上一次习惯多了。
老师要给孩子营造一种欢乐的气氛。一天早自习，我正在拖地，朱家峰也过来帮忙，对我说：“老师明天我过生日。”我问：“你想吃什么？”他说：“我什么也不想吃。”他是一位住宿生，第二天上班时，我买了一个小蛋糕，当我走进教室，同学们都围上来，纷纷地议论着，一个同学说：“给朱家峰买的吧”。我说：“你猜中了。”同学们坐好了，我对他们说：“今天是朱家峰的生日，我们全班同学给开个生日会。话音刚落，教室里立刻掌声四起，毫无准备的朱家峰，抿着嘴笑说：“谢谢老师，谢谢同学。”不知是谁喊了一声点蜡烛，大家齐声唱生日歌，祝你生日快乐，祝你生日快乐。掌声、笑声、歌声交织在一起，奏出一首和谐的欢乐曲。二年级家长会，她妈妈打电话说不来了，连一件大衣都没有，孩子回家时，我给孩子买了一套衣服，把我的大衣给他妈妈带去。
单亲家庭的孩子更需要老师的关爱。一天下午，我正在上课，两个陌生人匆匆地走进教室，我问：“你找谁”，付水明，他妈妈去世了，在医院里，让他看妈妈最后一眼，我听到这话顿时惊呆了，因为他的妈妈经常在校门口接孩子，怎么会呢？第二天早上，孩子来上学，我把他带到走廊轻轻地问：“妈妈呢？”“死了，在医院里，用白布盖着。”孩子的眼里含着泪花，我无法在问下去，把他紧紧地抱在怀里说：“老师会像妈妈那样对你，好孩子要坚强，以后的日子里，我时时关心他的学习，生活情况。孩子很快乐，学习成绩优异。我们班的李爽同学，父亲是一位聋哑人，母亲离家出走，父女俩相依为命，我经常和她谈心，把女儿的衣服给她穿，孩子们得到老师的关爱，充满信心，看到他们快来的成长，我也有一种满足感。
对于调皮的孩子应给予与更多的关爱。张帆同学在二年级转来的，住宿的阿姨说：“幼儿园学的知识都不会。”当我看到这孩子，满脸傲气，心神不定的样子，从心里感到很头痛。我经常和他谈心，渐渐地，我发现他很聪明，上课提问他，下课辅导他，他的学习进步了。他家住在绥滨，开麻将厅，孩子在这样的环境下染上不良习惯。我经常找他交流，给他讲解做人的道理。
教师的职业，既教书，又育人。我常常对孩子们说：“班级就是你们的家，同学就是你们的兄弟姐妹，老师就是你们的妈妈。”孩子们听到这样的话，脸上露出灿烂的笑容。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels