心中有爱，才是好老师
 —课堂教育教学案例分析
              
算起来，我已经在教室里这三尺讲台上站了整整二十六年了。我对自己这么多年的工作总结是——严厉有余，耐心不足。虽然知道自己的缺点，但我一直自认为对待学生严厉点儿没有什么不好，耐心差点儿也没什么大不了的。可就在去年，一件课堂上发生的事情，触动了我的内心，让我每每想起就心绪难平，不断反思……
当时，我任教三年级语文，班上有一个白白净净的小女生，脑筋反应比较慢，学习一直有些吃力，经常因为写作业动作慢、作业出错多被我批评。有一天语文课上，这个小女孩到我跟前来改练习本，来改了三次，错了三次，我给她讲解了三次。当女孩第四次拿着作业到讲台上来找我改，我一看仍然是错的，当时的我由不得火冒三丈冲她吼道：“给你讲了三遍了！为什么不认真听？！为什么还是错的？！”然后急躁地胡乱将练习本扔向她。小姑娘本能地伸手去接，练习本却从她脸边划过，练习本的塑料包书皮一下把她娇嫩的肌肤划了一道口子。当时的我一下子愣住了。没等我再说话，女孩已经红着眼睛低着头回到了座位上。几分钟后，下课铃响了，我正想着去看看她的伤口，小女孩却先走上讲台来了，双手捧着一个红红的大苹果，怯怯地对我说：“老师，这是我早上专门给您带的，还没来得及给您，您别生气了，快吃吧，很甜的！”我的目光停留在她脸上那道刺眼的伤口上，伸手抚摸了一下她的脸，问她：“还疼吗？”女孩点了一下头，又赶紧摇头，把苹果塞在我手里，转身跑出了教室。多么纯真的孩子！虽然我经常斥责她，她却只把这一切当做自己的错，还是那么爱着我这个严厉的经常对她瞪眼的老师。当时我的眼睛一下子湿润了，心里万分愧疚与自责。放学后，我打电话给女孩的家长，告知了整件事的经过并真诚地表达歉意，电话那头，女孩家长一连声地说：“老师，不怪您，不怪您！都是孩子脑子不好使惹您生气了！小孩子，恢复快，几天就没事了，您千万别放在心上……”放下电话，我的心里更是五味杂陈——都说师者父母心，孩子纯真的表现、家长的体谅与大度让我不得不静下心来重新审视自己的教育方法：教书这么多年，明明知道每个孩子有每个孩子的特点，有些孩子确实学习困难，可这难道就全是他们的错吗？作为老师，我这样简单粗暴地对待她们，对她们的成长没有任何帮助，只会让她们更自卑，更恐惧学习。作为老师，我这样做太不应该了！
经过这件事以后，我告诫自己：耐心也是爱心的一部分，对待学习困难学生，我应该注入更多的耐心与关注，给他们更多鼓励的微笑。从此，我时刻提醒自己：“耐心一点！再耐心一点！！”。我通过听专家讲座、看相关书籍、与同事交流、和家长联系等方法进行学习和思考，针对班上不同学习层次的学生提出不同的学习要求；试着站在学习困难学生的角度看待学习问题；采用：“1+1”（一个成绩优异生帮扶一个学习困难生）的办法以及课后单独辅导等办法帮助他们提高成绩；尽量尊重他们，理解他们，宽容他们，逐渐地增强他们的信心。通过一学期的努力，前面提到的那个小女孩语文成绩第一次上了八十分，我也第一次从孩子脸上看到了欣喜满足而自豪的笑容，那一刻，我感到无比的幸福……
现在的我懂得了爱是一切动力的源泉，没有爱就没有教育。作为一名好老师，就是要给学生多一些关心，要关爱每一个孩子，关心他们的冷暖，照顾他们的吃住行。优生要爱，差生更要爱。说到这我想起了《爱的教育》中的一段话：“没有爱的教育，宛如无水池塘，终将枯竭；而爱是世界上最美的语言，爱是解决一切问题的万能钥匙。”这段话将是我以后教育教学工作中的座右铭，以此时刻提醒自己耐心、细心地对待所有孩子。因为只有心中有爱，才算一个真正的好老师！
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels