育人案例
        
通过林崇德在题为《从核心素养到学生的德育》的报告、讲座中，让我对学校的德育工作有了更深刻的认识。德育工作是学校工作的灵魂，贯穿德、智、体、美、劳教育实践的各个方面，统领着整个学校教育，是培养造就合格公民的起点。” 而关注和帮助有特殊需求的学生群体就由为重要了，今天我要讲的案例是溺爱导致行为异常的学生。当下独生子女独占鳌头，由于过分溺爱，社会上出现了无能的书呆子，无能的健康青年，无能的“啃老族”，更甚者成为阶下囚。我班有一个男孩叫钟骏原，今年已经上小学六年级了，是一个勤奋，热心的男孩，谁也想不到他上一年级时，却是一个十分顽劣的孩子，课上、课下不与任何人接触，而且嘴里、手里无时无刻都有东西，你帮他拿走了，他不以为然再拿新的东西放到嘴里嚼，拿到手中摆弄，哪怕是一块橡皮，一张废纸。如果哪个孩子不小心碰到了他，追着撵着也要还回来，不然就坐在地上抱着头嚎啕大哭，直到家长来把他拖走。作业写得也是乱七八糟，让他重写他会哭得满头大汗，直到你说不用写了，他会立刻停止哭泣，对此我进行了家访，得知，他妈妈怀他时已是一个高龄产妇了，而又赶上七月早产，孩子从小就体弱多病，又加上老来得子，一家人过份关爱导致成了这个样子。该到入园年龄了，妈妈决定把孩子送到亲戚家开的私园就近上，这样会给儿子一些关注，吃饭有人喂，上厕所有人擦屁屁，入睡有人铺背子等等，渐渐地孩子失去了自理能力。该上学前班了来到新的环境，失去了众人的庇护，便经常与老师与同学发生冲突，孩子回家就又哭又闹，非要让妈妈给他争个理来，妈妈到学校当孩子的面数落了老师和学生的不是，久而久之孩子孤立了，脱离了群体。所以到了一年级就成了上述的样子。看到孩子这样的表现，我很痛心，决定挽救一个孩子的未来，并直言不讳地与家长正面沟通，谁料家长很气愤，觉得我在夸大事实，对孩子有偏见，便从此不买我的单，我也几度想放弃，却又不死心，孩子刚踏入人生的第一步，而且又那么聪明。思来想去我决定改变套入，育人先己，上网查资料，向有经验的老师探讨方法，最后我决定先从孩子入手从心底里去关爱他，让他感受到我在爱着他，渐渐地孩子主动地亲近我，与我塔讪了，我的一些小小的要求他也能做到，与此同时我赶紧与家长用微信的形式沟通，拍拍孩子在校的优秀表现，说说孩子最近的变化，渐渐地家长也愿意与我沟通了，我顺势给家长发一些教子寓言故事比如《虎皮鹦鹉》，生活中真实的溺爱案例，比如歌唱家李双江儿子李天一的成长之路，让家长看得到摸得着，触痛他的内心，然后他才有强烈地改正育子的决心，于是我抓住时机与家长合力，制定家教计划，首先，约法三章孩子做得对有进步必须鼓励表扬，孩子做得不对必须指正，绝不姑息，多做亲子活动一同读书，一同玩耍，而且自己的事必须自己做包括学习、生活，先扶后放逐渐培养。在校我放低要求，只要今天比昨天有进步，哪怕一点点也要鼓励他、表扬他，然后顺势设定新的目标和任务，逐渐地当个发奶员，小组长，大组长，班干部在提升中他找到了自信，找到了价值，现在他已经成为一个阳光、帅气、有亲和力、乐观进取的大男孩了。
教育先育德，德是教育的灵魂，对于特殊需求的个性学生，首先要知其因，知其果，然后知其心，知其情，最后在慢养、顺养、牧养、调养中随风潜入，润物无声地将他们引上不归的阳光大道。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels