“铁锤”与“流水”
——由一个馒头想开去
印度作家泰戈尔曾说：“使卵石臻于完美的，并非锤的打击，而是水的且歌且舞。”每每读起这句话，我都深深地折服于他的教育智慧。一句朴素的话语，道出了教育的真谛。从教以来，我自认为是一个负责的老师，也从不敢忘却教师的责任和使命。但自问在学生的教育上，我做得并不好，尤其是对待班上那些特殊学生、问题学生时，批评和指责无疑是最常使用的“铁锤”。在“严师出高徒”的思想指引下，我曾一度以为，对于那些家庭较为特殊、自觉性较差、有别于普通孩子的同学，多敲打敲打就好了。于是，在使用简单粗暴的教育无果之后，便习惯性地把教育的责任归咎于孩子自身和他身后的家庭。直到遇到了他——一个善良而普通男孩。
十年前的一个冬天，我全身出水痘，不得不请假在家休养。那个周五的下午，班上二十多名同学相约来到我家，叽叽喳喳地讲述着这几天班上同学的表现。令我感到意外的是，这群嚷嚷不停的小家伙中间，小勇竟然也在其中。他安静地坐在沙发上，一言不发。等到所有的同学都走了之后，他才慢吞吞地站起来，从脏书包里摸出什么东西塞到我的手里：“唐老师，听他们说今天要来看你。这是爸爸给我买的早餐，我没舍得吃，给你。”说完，一溜烟跑了。他放在我手里的，是一个已经冷得发硬的白馒头，上面还有几条隐约可见的黑指痕……
他叫王勇，是一个刚满8岁的小男孩，胖嘟嘟的脏脸上总是顶着一丛乱蓬蓬的头发。摆杂货摊的父母每天忙于生计，几乎没有时间管他。不交作业的是他，课上话最多的是他，课间最爱打闹的是他，同学们告状最多的是他，每次考分最低的是他，班上最脏的孩子还是他。刚入学的时候，我还能耐着性子，一笔一划教他写自己的名字，一遍一遍地教他当天学习的生字和课文，他成了办公室里的“常客”。很长的一段时间之内，再晚我都要逼着让他把当天的内容学会了才能回家。可第二天，他又是老样子，和家长沟通了几次仍无改观。日子久了，我慢慢失去了耐性，对他的态度也粗暴起来，一听到同学们告他的状，我就忍不住暴跳如雷，有好几次，我直接将他连同那个破书包一起扔到了教室外面。在他再一次无故踢伤同学之后，我气急败坏地叫来他妈妈，很不客气地让他妈妈带他走，给他另外找个适合的学校。那一天，他妈妈拉着他的脏书包，把哭喊中的他从座位上一直拖出教室，拖过走廊，带回了家。第二天他来了，蔫蔫地靠在桌上，脸上多了好几块淤青。可没过几天，他的老毛病又犯了……我实在没办法，只好给他在最后安排了一个“雅座”（当时有九十多名学生，教室里几乎是两三名同学共用一张桌子，唯有他一个人一张桌），并嘱咐同学们，不要搭理他，并特许他可以在课堂上睡觉，只要不影响其他同学就好。在同学们的孤立下，他慢慢变得沉默了。同学们也渐渐忽略了他。有几次，我竟是课后在同学们的提醒下才知道他没到校上课。
就是这样的一个同学，一个几乎被我遗忘的同学，竟然把自己的早餐省下来，送给病中的我，这是何等珍贵的情谊！可扪心自问：我懂他吗？我何曾真正了解过他，用他所喜欢的方式去爱过他……那一天，我写下了长达八页的心得体会，也开始静下心来思考：对学生而言，什么是爱？是一份份优异的成绩单？是一本本写满A+的作业本？是一张张“三好学生”的奖状……也许，是我错了。在爱的名义下，我手中这把一成不变的原则和要求的“铁锤”，是否会让那些特殊的孩子望而生畏？在一次次的否定和打击下，我到底是锤炼了他们的意志？还是击垮了他们的自信和尊严？
在接下来的几年中，我始终小心翼翼地呵护着这份感动。我尝试着降低对他的评价标准，不再要求他必须把作业全部写完写对，而是数一数他正确了几个拼音，写对了几个字；背书背不了一篇就先背一段；认真听课的时间又增加了几分钟；和他一起掰着手指数这个周被同学告状的次数少了几次，交作业的次数多了几次……我开始在课堂上表扬他：一个端正的坐姿、一次端正的书写、一本按时上交的作业、一个积极回答的小问题……在课间，我心平气和地和他交谈，尝试给他一些学习和生活上的建议。通过观察，我发现他其实是一个非常热心的孩子，总会在同学遇到困难的时候伸出援手，他还很绅士，虽然爱打闹，但对女生却很客气……我不再要求他和其他孩子做得一样好，只是不停鼓励他：你可以比昨天多进步一点点。看到他惊喜的眼神和自信的微笑，我知道，我是对的。有一次，小勇破天荒地写对了当天上课的几个生字，我给他打了一个红红的、大大的“A+”，他捧着作业本看了好久，微翘的嘴角写满了自信与骄傲……直到六年级毕业，他仍没能成为一名成绩优异的学生。但我坚信，那份七十多分的考卷，他的自信和善良，就是他送给自己和父母最好的礼物。
从那以后，面对学生时，我始终坚持一点：无论是谁，只要他有一点进步，就该得到肯定和表扬，只要他还有一颗向上向善的心，就应该得到平等的机会和关爱。
在运动场上，我们常常看到，就算是万里挑一的选手，在同一起跑线上起跑，结果也存在差异。我们面对的学生来自不同的家庭，无法站在同一起跑线上，也无法同时起跑，所以他们的终点也不同。爱学生并非是要用统一的标准去苛求他们，把每个学生教得一样优秀。而是该思考：我可以为他们做些什么，让他们改变多少。很多时候，是我们自己在荣誉和功利心的驱使下，把一些枷锁强加在了孩子们的身上。在爱的名义掩盖之下，我们往往听不到他们内心痛苦的呻吟和呼喊。其实，孩子们更渴望“流水”一样的老师，走进他们的童真世界，以母亲般宽广胸怀接纳他们；以平静的心态，温婉的态度去解读他们；以睿智的爱去理解和包容他们，在年复一年的冲刷和修整中让每一块卵石慢慢圆润，逐渐趋于完美。他总能寻找到合适的教育时机，在“润物细无声”的潜移默化下完成对孩子最好的教育，陶行知老先生的“四颗糖果”的案例不就是最好的典范吗？我们可能毕生都不能具备这样的教育智慧，但这绝不能成为自我懈怠的借口，为此，多年来我一直在努力 “修己”，希望自己可以学会一点点“流水”的教育情怀和智慧。
为了走进孩子们的世界，我爱上了阅读。
我大量阅读儿童文学，这些充满童趣的语言，往往在会心一笑之中唤起我儿时的记忆，还原那几乎快要被遗忘的美好童年，让你不能不感慨：童真原来如此美好！当孩子们不可避免地出现了特有的淘气、鲁莽等状况时，我们便能对他们多一份宽容和理解。而那些有趣实用且具有深刻教育意义的故事，往往可以为我们打开另一扇教育的方便之门，没有比用孩子们喜欢的故事来教育他们更有效的方法了；我喜欢读文学著作，丰富自己的文学素养，没有哪一个学生不喜欢才华横溢、出口成章的老师，若孩子喜欢你，愿意亲近你，教育才会真正有意义；我会读一些史书，这能开阔我们的视野，在朝代的兴衰更迭中，洞悉社会的变革和发展趋势，有助于保持清晰的思路和敏锐的思维；我喜欢读教育教学专著，努力夯实自己的专业理论素养。探寻儿童成长的规律，探寻课堂教学的规律。当站在巨人的肩膀上俯瞰课堂和学生，你会发现以往不能解决和接受的现象和问题其实换个角度、换个思路便可以迎刃而解。阅读充实我们的心灵，浸润我们的灵魂，让我们在繁琐的工作和生活之余能拥有一片清新的绿洲，栖息的港湾。让你能静下心来思考：我是谁？我的初心在哪里？有句话说得好：你不是因为忙碌而不读书，恰恰是因为不读书才忙碌。每天，给阅读留点时间，在阅读中净化自己的灵魂，让思想和灵魂一道成长。
其次，我喜欢练笔。这是我多年养成的习惯。文字已成为我生活中不可或缺的朋友。从小学五年级起，我一直坚持写日记，从纸质的到电子的档的。我喜欢在临睡前，梳理一天的阅读收获、教学感悟以及工作状态、生活感悟等等，反思自己存在的不足，及时总结和提升自己。
 拥有“流水”般的育人情怀和育人智慧，是我今后努力奋进的方向。它时刻提醒我，只有永恒的毅力和正确的方法，才能寻到教育的真谛，接近教育的本质——“慢艺术”。所以，努力修己，在耐心的等待中锤炼自己的教育智慧，这便是我的责任和使命。我不能保证把每一个孩子都教得很优秀，不能让他们都变成完美的卵石，但我会尽我所能，善待每一个孩子，坦然接纳他们个体的差异，由衷欣赏他们的每一次蜕变，努力服务好每一个学生，力求不辜负每一个家庭，不亏欠每一个孩子！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels