有一种爱，叫做把每一个学生放在心上

这个题目，思考许久，觉得拿来作为“我的教育故事”的篇名再合适不过了。
写惯了各种流于形式的工作总结，那股子要来一番彻底自我反思的冲动总会在打开电脑前消失殆尽。不得不承认，多数情况下，随波逐流是易如反掌的，简直可以用无师自通来形容。不同以往，这次要的是德育方面的“征文”，临近交稿日期，如临大敌啊。
细数工作的这几个年头里，大大小小的事不计其数，想来印象深刻的都还是和学生们相处的点点滴滴。且容我把这些“点滴”称为“德育”吧。
说起德育，作为非班主任老师，角色多多少少有点尴尬。首先，授课班级多，记住各个班级的每个学生并有简单的了解是需要一个过程的。其次，深入地开展德育工作，严格来讲需建立在对学生家庭背景、性格特征、学习能力、学习技巧等诸多方面了解的基础上，做到有的放矢。再者，想要在高三、高复年级日常紧张的教学课时和有限的课后辅导时间内完成这个目标确实是困难重重。168一直倡导“把每一个学生放在心上”的育人理念，即便在“学业高于一切”的氛围下，大力开展“导师”就把非班主任老师的德育工作放到了至关重要的位置。而我，坚持在学生们需要给予关怀的时候站在他们身边，做一个值得信赖的老师。

故事一：用梦想丈量未来
套用一句俗语形容高复年级“铁打的老师，流水的学生”，贴切又真实。酷暑伏天，省内各地未能如愿考上理想大学的学子们乌泱泱地一片，角落里空调送出的凉意还未来得及抚慰心灵就完全被热浪掩盖，吱吱呀呀转个不停的风扇总让人担心什么时候它就掉了下来，不禁徒增几分焦躁和不安。整个夏天，面对未来一年未知的求学生涯，班级里或多或少充斥着些纠结、迷茫的情绪， 2016年7月暑期补课第一阶段，许多学生应无法适应严格的作息和寄宿式生活，萌生退学的念头，其中有个小姑娘给我留下了深刻的印象。沟通的过程中了解到，她来自农村，父母靠微薄的收入支撑着全家人的生活和她的学业，小姑娘自认为高考的失败是对父母辛苦付出的最大伤害，哪里还有资格再花着高额的费用继续复读下去。面对小姑娘的自责和懊悔，我只有不断地鼓励她乐观地面对一切，选择一个更适合的学习环境。或许离开168是解开她心结的最好方法。


故事二：保剑锋自磨砺出
翱翔的羽翼只有经过不断地磨砺才会变得丰满，人生亦是如此。第二次段考前后，大概是10月初，一个学生来和我探讨“学习数理化这些知识到底有没有用”。自然，他认为现在所学知识枯燥无味缺乏实用性，并长篇大论地阐述理由。这种情况下，作为老师没有必要真的和他探讨，只需要安静的聆听。我知道，他只是学着学着突然就没了动力，开始迷茫罢了。待他一吐为快，我也抛出一个问题“你复读的初心是什么？”引导他平静、理性地看待自身当下的处境。经过一段时间的调整，他慢慢地恢复往日埋头苦干的状态，眼神亦越发坚定，忙碌不迭的身影俨然成了楼道里最靓丽的风景，那是向着梦想、向着未来、向着更好的自己最执着的姿态。 
故事三：静待花开
高三党们，面临一次又一次的考试，学生们的心态和情绪也随之变化无穷。几次段考结束后，班级里名次靠前的一个学生发生了成绩严重下滑的情况，我所教授的生物属于薄弱学科。焦急的家长也打来电话希望我能和她沟通下。在我看来，这个学生能力是挺强的，偶尔的失误大可不必过度在意，当然家长们情绪上的不安也是情理之中。约谈时，她很诧异，虽然知道自己生物薄弱但没想会受到老师关注。沟通中，我们从如何提高生物成绩谈到高考的失利、复读期间的心路历程、交友等话题，非常愉快。这次对话，与其说是一次例行德育工作，不如说是增进师生情谊的良好契机。
都说时光荏苒，我竟然在一个岗位上摸爬滚打了六年，今年又送走了第三届毕业班。谁曾想，豪情满怀的赤子之心如今已悄然淹没在事无巨细的日日夜夜里。从事教师的初心，是希望自己在“教书育人”上有所建树。这些年，我成长了很多，收获了很多，同时也有太多的不足。静下来的时候，我总想，不论是教学还是德育，如果我有天赋异禀的幽默感，严谨地把握高三复习课的上课节奏和课堂重难点，学生们就能体验更轻松的课堂；如果我深入研究考纲和考题，有针对性地实践各项教学技能，学生们就可以避免不必要的难题；如果我更加积极地参与各项教科研活动并拓宽阅读相关专业书籍，有足够的心理学知识储备，在学生们情绪波动、迷茫无助时我就能给予正确的引导；如果我不断提升自身的理论水平和业务水平，摸索出更行之有效的德育策略，学生们才会真正“亲其师，信其道”……总之，六年了，我是如此“应付”我的工作，与坚持不懈追寻梦想的莘莘学子们比起来，我只能汗颜。
德育不需要刻板的章程，不需要教条式的口号。德育需要的是“润物细无声”般的心灵沟通，需要的是日常教学中精神建构的过程。作为教师的大爱，应该就是把每一个学生放在心上。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels