捣蛋鬼的迷途知返


陶行知说过: 爱是一种伟大的力量,没有爱就没有教育。教育只有融入爱，才能发挥出巨大的作用。
“孩子,花一般美丽可爱,雪一般纯洁无瑕。”这句话本身十分普通，我相信多数人除了觉得它“用足了修辞”，不会再有太多的感触。但，当了十五年的小学班主任的我，或许是经历过太多，见证和陪伴了太多的孩子变化、成长，每当读到这样句子时，我竟会不由自主地内心一酸，眼前浮现出一张张天真稚气的笑脸……
今天，我想和大家分享是其中一个小朋友的故事。

捣蛋鬼的劣迹
小何是2013年秋季转到我们班来的。起初给我的印象是这孩子矮矮小小的，话不多，性格有些内向。随着对新环境的熟悉，小何的一些坏习惯一点点暴露出来：别看这孩子个头不大，但性子挺野，带着班上的一些男孩子翻围墙、抓蝌蚪，他一样没少干；话虽不多，但小动作却不少，摇桌子、扯袖子、抓女孩子头发、故意踩别人的脚，没一刻能好好歇着。你正上着课呢，突然发现他那个位置没人影了，仔细一看，正缩到桌子底下一个人玩儿呢。
班里的孩子们都害怕他、厌恶他，甚至远远地躲着他。我多次找他谈过话，也狠狠地批评过他，但一点儿也不顶用。面对老师，他目光闪烁、东倒西歪；或是耷拉着脑袋、自顾自地抠手指甲，反正一句话也没听进去，第二天原样咋样还是咋样。我也找过他家长，开始的时候，爸爸也来了，说得还挺好，要配合学校配合好老师，后来，慢慢就不来了，有时连电话也懒得接。我有些懈气了，吩咐孩子们这个捣蛋鬼远一点，他的事，我也是能怎么简化处理就怎么简化处理。
不怕，老师陪着呢
这样的状态一晃就是一年多。有一天，我正在上课，突然接到学校通知，要我带着小何去一趟市纪委。纪委办公室里，气氛非常凝重，几个干部模样的人面无表情。简单询问孩子的班级姓名后，一个穿白大褂的人撸起小何的袖子，操起长长的注射器就要抽血。小何脸色煞白，瑟瑟发抖。我赶紧一把将他搂在怀里。他紧贴着我小声说:“老师，我怕！”我心疼极了，一边抚摸他的头，一边安慰说“不怕，老师陪着呢”。以后的一些日子，小何对我明显要亲近许多，好像在日常行为和学习上都有了一些改变。
今天我就原谅他了
之后不久的一次课外活动课上，小何拿着一个陀螺不停地左右甩动，时不时地打在旁边同学的头上。打了几次招呼他都没把陀螺收起来，我一气之下将他的陀螺没收了，扔进了垃圾桶里。接下来的一幕让我至今记忆犹新：小何一下子跳起来，怒眼圆瞪，双拳紧握，咬牙切齿，冲我大呼小叫，几乎想要吃了我。周围的学生和家长们齐刷刷向我投来惊愕的目光。我顿时觉得热血上涌，感觉是受到了奇耻大辱，害羞、恼怒、无地自容，一股脑儿地朝我涌来。活动结束后，我将他带到办公室。我像一头发怒的狮子，随手操起办公室的扫把塞到他手里，气急败坏地说:“今天你让我丢尽脸了，你到底想怎样？与其这样，倒不如打我一顿得了——”小何震住了，吓得一个劲往后缩，退到门角边直掉眼泪。我还不解气，拨通他妈妈的电话，但他妈妈却推说自己很忙。我又拨通了他爸爸的电话。结果，等了大半个下午，他的爸爸才慢悠悠地来到办公室。看到爸爸，一直蹲在门角的小何蜷缩得更紧了，眼睛里充满了惊惧。而此时，我的气已经消了，想想也是自己的自尊心在作祟。于是把事情的经过轻描淡写地告诉了他的爸爸后，说:“小孩子犯点错误，挺正常的，今天我就原谅他了，你带回去教育吧！”
第四个“妈妈”
也许真的是那句话的“魔力”。打那以后，小何彻底变了，经常围着我团团转。每天下午很晚了，他还要“赖”在教室里把作业做完并到我的办公室请我帮他检查。直到有一天，这个可怜的孩子才给我道出他的故事。
“老师，您知道吗？我的爸爸是某交警队的大队长，我有三个妈妈，大妈妈的女儿都读大学了，爸爸和她离婚以后，又找了我的妈妈，妈妈生了姐姐以后，爸爸十分想要一个男孩，于是偷偷地生了我，我户口是上在大伯家的户口上的。后来爸爸又和妈妈离了婚，找了一位年轻的阿姨。爸爸妈妈离婚时，爸爸答应给妈妈80万，可是他后来一直没给，于是妈妈就想报复他，告爸爸超生，就是那一次医生给我抽血以后，爸爸就丢了工作，出门打工了。妈妈整天都沉迷在麻将馆里，从来不管我和姐姐，我中午在洪山路大伯家吃饭，晚上去头步桥的叔叔家睡觉……”
听完小何的故事，我的眼睛湿润了。原来，这个孩子一直没有得到一个本该属于他的家的温暖和父母的关爱，品尝着太多不应该属于他的苦楚，和许多同龄孩子相比，他已经太勇敢、太坚强，同时，也太需要更多的关爱了。从那以后，我就变成了小何的第四个“妈妈”，每天对他嘘寒问暖。小何也快乐得像只“小鸟”，天天围着我蹦蹦跳跳，告诉我学校是他最喜欢的地方。这种状态一直持续到小学毕业。

爱，是教育的基础，没有爱就没有教育。是的，是爱让调皮捣蛋的小何找回了迷失的方向！小学阶段的孩子正处在智力发育关键时期，生理、心理各方面正在快速成长，性格、世界观正在养成，老师的一言一行都会给他们留下深刻的印象，甚至还可能影响他的一生。
我相信，没有一种力量比“爱”的力量更强大；没有哪一个孩子是用“爱”也无法感化的！爱是教师们的本能，更应该是教师们的“本色”！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels