用心用情用力有效转变问题学生

2018年8月，我从一所乡村小学，考调到县城学校任教。对于一个在乡村任教长达16年的教师来说，这所学校是那么新奇，那么陌生。感觉自己就像是一个刚从学校才毕业不久的小男孩，一切都得从头开始学习，一切都得从头开始实践。
根据学校工作安排，我担任了三（6）班的数学学科教师。我从班主任处了解了这个班的大致情况，也知道班上有一个特殊的问题学生。他叫张伟，上课经常迟到，有时候上了第二节课才到学校，他从不交作业、经常悄悄拿同学的东西，也爱出手打人。班上没有同学愿意和他玩，因为没有同学愿意跟他同桌，班主任只好为他单独安排一个位置。他一个人坐一张课桌，上课想干什么就干什么，想做什么就做什么。
时间过得很快，一晃一个月就过去了，我对这班学生也越来越了解了，在这一个月中，张伟还是一如既往地迟到，睡觉，不交作业。有一次上课，他又在课堂上睡觉，同学们告知了我，我便走到了他身边，叫醒了他。只见他战战兢兢地站起来，接着又颤颤巍巍地将小手伸出来，可我并没有要惩戒他的意思，便叫他下课后到老师办公室一趟，可他一直没有来我的办公室。下午放学后，我请班主任一同到他家进行家访，想了解这个孩子更多的情况。没想到，我们还没到他家，就远远听见有同学大声喊叫着：“张伟，你们老师来了！张伟，你们老师来了……”还隐约听见几个家长在屋内嘀咕着，“这孩子，准又是在学校闯祸了，老师都追到家里来了”，“千万别学张伟那样，否则打断你的腿……”大人们就这样在教育自己的孩子。
我们推开张伟家的门，向他的妈妈说明今天家访来的目的。张妈妈是一个50多岁的妇女，经过交谈了解到，张妈妈是和张伟爸爸再婚组成了新家庭，爸爸为着一家人的生计，一直在外打工，只有过年的时候才回来一趟，与儿子几乎没有任何沟通。张妈妈除了照顾他，还要照顾张伟年迈的爷爷和张妈妈与前夫的孙子们，根本没有时间和精力管教这个小儿子。就这样，张伟从小就严重缺乏父爱和母爱，整天就呆在家里看电视。出去玩一会儿，就会和别的小朋友打架。妈妈没办法，就不允许他出门。他每天晚上看动画片常看到十一二点钟才睡，有时就在被子里躲着玩手机。张妈妈拿他实在没办法，声称只要他不和别人打架，不闯祸，她就知足了。
这次家访回来，我的心久久不能平静。如果任由这个孩子继续这样下去，他的一生可能就这样毁了，甚至长大了还会误入歧途。我秉着“不抛弃，不放弃”“一个都不能少”的教学理念。针对张伟身上存在的问题，我在班上开展“约法六章”活动。
首先，找他谈心，放下老师的架子，心平气和地和他开展一次谈心，让他真切感受到老师是真心想帮助他，只要他有进步，不管在路上还是在班上，向他伸出大拇指，鼓励他进步；其次，我给他来次约定，只要上课不迟到，就奖励他一颗成长之星，反之，迟到一次扣一颗星；第三，教育他拿别人的东西是不对的，如果你喜欢别人的东西，让他来告诉老师，老师给他买，动手打人则更不对，要当着全体同学做保证，自己一定要改过自新，请求同学们原谅和监督；第四，我与班主任协商，调整他的位置，把他的位置调与班上一桌，让他有了第一次学习伙伴；第五，我要求他必须按时完成作业，按时交作业；第六，我要求全班同学不要歧视他，要和他一起玩耍，一起学习，一起嬉戏。
自从针对他身上存在的问题，持续开展两年的“约法六章”活动后。慢慢的，我发现，他上课不迟到了，上课开始专心听讲了，也开始举手回答问题了。期末考试时，他的数学成绩居然从原来的不及格，一下子考了80多分，其余学科，也有了很大的进步。他脸上也经常挂了笑容，同学们也不再排斥他了。新学期开学初，他还被同学们推荐为第四组的组长，他的脸上充满了自信和快乐。
张伟转变了，他变成了一个活泼、开朗、阳光、可爱的小男孩，我现在经常看见他收发作业,帮助同学讲作业……
通过这件事,我感触最深的就是任何一个孩子都需要老师的关爱和呵护,孩子的每一个举动背后都有可能有特殊的原因,需要我们用心用情用力教育,作为一名老师，我们更应该多一点宽容,少一点责备,真正做到张驰有度。老师爱学生,既要像父母那样慈祥,更要像朋友一样亲切。如果凭教师的权威去管教学生,很容易挫伤学生的自信心,或亦使学生产生逆反心理或亦使学生养成盲目听从的奴隶人格。
“一分耕耘,一分收获”,我坚信:只要用心呵护,用心用情用力去做好教育工作，一个心灵不健康的孩子就会有效转变成充满自信和活力的孩子,我也坚信枯萎的花儿需要阳光的爱抚,更需要爱心的浇灌。陶行知先生说过:“爱心教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的,才能走进孩子心灵的深处。”人们常把老师比作园丁,是的,看着孩子们一张张的笑脸时,我仿佛看见满园芬芳争相吐艳,我时时沉浸在教育教学工作的幸福中,我为自己是一名教师而感到幸福、骄傲、自豪。
所以，从今往后，我会加倍努力，用心用情用力有效转变问题学生是一名教师的神圣职责。关爱每一个学生，去爱护每一个学生，让他们在求学途中努力地绽放自己的人生精彩之花。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels