用心培育 静待花开
俗话说“尺有所短寸有所长”，一个班难免会有那么几个调皮鬼。不好好写作业，不注意听讲，爱告状，爱欺负同学，上课捣乱，学习成绩不好……也许每个老师都会遇到这样的学生。有时候想想每天要和这样的孩子斗智斗勇，为他们恼火，为他们揪心，实在是不容易呀。当然我也不例外。          叮铃铃……上课铃声响了，我风风火火的站在了讲台上，同学们也都安安静静的坐着。班长的起立打破了这片瞬间的宁静。我迅速的环视了同学们一圈，突然我发现了坐在后排的他跪在凳子上，还在粘着同桌指手画脚的说话，我狠狠地瞪了他一眼，又一通说服教育，他终于安静了。正当我和同学们一起读课文的时候，我一转身又发现他在那不停的玩弄着他的橡皮，看起来漫不经心的样子。这时候我忍不住又是一通说教……就这样一节课就结束了，而这个孩子，我用尽了浑身解数，费尽了口舌，然而效果却微乎其微。我一度想放弃，可是教师的使命告诉我一个都不能放弃，每一个学生都是一个家庭的希望，而我这样就放弃了他，那不等于伤害了孩子的一生吗？于是每当我安静下来了的时候我会不停地思考，怎样才能让这个精顽劣的孩子上课认真听讲，怎样才能让他向好的方面发展呢?我是不是应该换种方法？我该怎么做呢？就这样我开始了不停地探索。
   1.不生气，选择冷处理。我先告诫自己不能生气。因为生气的时候做出的判断和决定都是偏激的，大多数都是要后悔的。有可能伤害了他幼小的心灵。或者他会认为老师好烦啊！产生逆反心理。我选择了冷处理，看见他发呆或做小时装动作不专心听讲时，我会及时表扬他的同桌，让他很自觉地意识到自己的行为已经引起了老师的注意，这时他赶紧坐端正认真听了起来。当他无精打采的趴在桌子上时，我正在讲多音字“哪”。我会说（1）我们会在哪儿看见趴着听课的小朋友呢？（2）天哪！他趴在那睡着了吗？（3）趴在那的难道是哪吒吗？通过三个例子同学们不仅记住了这个多音字，他也打起精神了。下课后再和他进行沟通交流，教育他这样做会导致什么样的后果。慢慢的我发现他上课专心了，越来越乖了。  2.语言具有激励性，幽默性，一堂精彩的课是离不开幽默语言的。当然这是需要一个漫长的积累和学习的。他总是错字很多，我会说今天我们要让火眼金睛的孙悟空来找出自己的错误啦！当他不停的和同桌玩不好好听课时，我会做一个“点豆豆”的小游戏，有意的点到那个同学，这时候他也融入了课堂当中了。另外，一堂课上我会用到你真棒，今天你表现特别突出，老师要给你鼓掌，同学们我们一起为他鼓掌，加油!你是最棒的……就这样，他对学习不再厌烦了，字一天比一天写得好了。看见他的进步，我心里无比高兴。  3.教育方法的不断更新，“实事求是，与时俱进”，根据学生的实际的变化改变教育方法。学生的思想和行为方式是不断变化的，要根据实际情况改变教育方式。当他进步了，改掉了一些不好的习惯时候就要思考使用其他的方法来适应进步后的他。比如之前可以用他造句子的方法，如果发现他已经改掉了坐姿的问题，就需要改进方法来适应其他方面的问题。  4.沟通交流常谈常新，人与人之间的沟通交流尤为重要。对于那些需要关爱和帮助的孩子们来说是不可缺少的。以情动人的沟通交流方法非常重要，教会孩子如何站在对方的角度思考和理解别人，在充分理解的基础上用情感打动他。这就需要充分了解孩子家庭生活背景以及他的生活习惯和兴趣爱好。通过调查，我把孩子们了分成为三类。一种是家庭不完整，孩子缺乏父爱或母爱，心理受过伤害，自卑易怒。一种是家庭中过于溺爱，凡事自我为中心。另一种是留守儿童，父母亲外出打工，由爷爷奶奶照看或者是寄居亲戚家，缺乏自信，孤独却不愿与人交流。针对具体的情况我在教育时采用不同的沟通方式。最重要的是不能伤害他们，避开他们心灵的伤疤，弥补他们心灵缺失的部分。当他出现问题的时候要坦诚的和他交流，问清楚原因，跟朋友一样的交谈，用亲切的语言让他有安全感。  5.充分的尊重， 人与人之间的相互尊重是不可或缺的，每个人都是一个独立个体。我作为老师必须首先尊重他，才可以相互理解。老师说的话才容易被接纳。不用语言伤害他，教育孩子时尽量多发现闪光点，先表扬再指出不足。用恰当的语言说出利害，而不是揪住错误不放。同时充分利用学过的课文来教育他。当犯错误说了谎时，我会用《我要的是葫芦》来告诉他当有小问题不处理最后会像葫芦一样都枯黄掉落。知错就改，那才是好孩子。就像《亡羊补牢》故事中告诉我们的道理一样。  6.淡定思考，反思进步。有反思才有进步，只有不断地思索不断地总结，才能不断地前行。每天进行反思，想一想那一部分做的好，那一部分做的不好。在教育他时语气上是否恰当，在处理事情上是否成功，还有何改进的方法和措施。在不断的自我反省中，在不断的沟通交流中，孩子们和我更亲近了。班级的学风浓了，孩子们也越来越懂事了。    
7.孩子教育的成功，离不开家长的积极配合。和孩子朝夕相处的是孩子的父母，父母是孩子最直接的老师，也是言传身教最好的榜样。在日常生活中习惯的养成需要家长的不断帮助和监督。家长帮助孩子设置合理的学习计划，教育孩子做事情有始有终。培养认真倾听的好习惯，专心做事的好习惯，自己能做的事自己做的好习惯，整理东西的好习惯……    时光慢慢的流逝，班上的那个他，学会了安静，学会了倾听，学会了尊重，学会了如何管理自己，不得不说现在的他是一个积极向上，乐于助人，在学习上有了很大的进步。他再也不是班上那个恼人的孩子了！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels