扬起的教鞭放了下来
背景
在课堂教学中，难免会遇到学生干扰课堂的行为。教师不要过分较真，以免学生情绪失控，做出一些让老师更难堪的过激行为，而要巧妙地绕过学生的干扰行为，以幽默风趣的话语转移话题，改变场上的气氛，使学生很快进入一种新的情境，继续学习。这样，不但可以缓解师生的对抗情绪，而且还会使学生对老师的豁达胸襟产生认同感,有利于偶发事件的处理。
亮亮（化名）
亮亮，男，9岁。小学四年级学生。中等个儿，圆圆的脑袋，大眼睛，浓眉毛。他的爸爸在广东打工，每年过春节时回一趟家；妈妈在县城一个超市上班，值夜班时就不能督促和辅导孩子复习功课。因此，亮亮在家里的学习，就难以每天得到落实。
默写
我从事学校管理工作20余年，习惯于不打任何招呼推门进课堂查课、听课。一次，上课铃声响过之后，我从后门轻声走进四年级二班的语文课堂，全班同学正在聚精会神地默写古诗《独坐敬亭山》，教室里鸦雀无声。不一会儿，一个叫亮亮的男生默写完毕，首先交给老师批改，全对。老师感到惊讶，但也十分欣慰，便走过去笑着轻声问道：“亮亮，你这次的默写又快又对！是不是……”他没等老师把话说完，呼地一下站起来，昂起头瞪着眼睛嚷道“放……放……”可能是因为他突然意识到小学生不能如此粗暴地对待老师，便把“放”字后面的话咽了回去，但谁也明白他要表达的意思。教室里的空气，似乎一下子凝固了，还在默写的同学停下笔抬起头来，诧异地看着亮亮。
亮亮的脸涨得通红，怔怔地站在那儿，眉宇间凸显出一种倔强、气恼和委屈，也流露出想辩解的勇气与渴望。这时，已经完成默写的同学，不由自主转头望着老师。老师脖子上的青筋冒起来，发抖的手中握着的教鞭也立即扬了起来。有的猜测，这下亮亮的厄运临头了；有的心想不会，因为不久前，我们学过《未年人保护法》，大家依稀记得第三章“学校保护”里第二十一条规定“学校、幼儿园、托儿所的教职员工应当尊重未成年人的人格尊严，不得对未成年人实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。”再说，在开学典礼上全体老师集体宣誓严格执行《重庆市教师“十不准”》。其中第四条规定教师“不准在教育教学活动和学生管理、评价中不公正对待学生，或者体罚包括以侮辱、歧视等方式变相体罚学生。”老师环视了一下大家，又望了望低头不语的亮亮，他似乎是摆在老师面前的一本书——极其深奥，需要耐着性子去读，才可能读懂他此刻的心。
其实，老师只不过问问亮亮昨天晚上是不是在家里复习过的，想借此机会表扬一下。可万万没想到他却如此敏感，居然误会老师问他是不是抄袭的，这才导致他当着全班同学的面顶撞老师。
老师缓缓地放下手中扬起的教鞭，微笑着走近亮亮，抚摸着他的头转身问大家：“你们猜一猜亮亮刚才想要表达什么吗？我知道你们心里的答案，但我保证你们这一次的答案全错了。因为亮亮刚才确实有一些激动……”老师放慢了语速，和颜悦色地接着说：“亮亮要表达的意思是请老师‘放心’，这回的默写不是抄的，而是自己昨天晚上在家里反复地背诵和默写过的。是这样吗？亮亮！”他转过身仰起羞色的脸，频频点头。
同学们笑了，亮亮也笑了。
反思
1.在态度上，文中的老师面对怒气未消的亮亮十分冷静，细心观察他的神情变化，及时捕捉到他心中隐秘的委屈和倔强心理，准确判断，慎重采取“转移话题”的方式巧下台阶，缓解了对抗情绪。 
2.在方法上，老师有意回避亮亮顶嘴、说脏话这件事本身，把“放……”解读成“放心”，默认亮亮此时的真实心迹，巧妙地借力解开孩子心中的委屈、倔强和痛苦的疙瘩，滋润了情感、呵护了童心，激发了灵性，让亮亮心悦诚服接受了老师和老师的教育。
3.及时捕捉、准确解读孩子心中隐秘的心理活动，需要老师有必要的教育心理学知识与灵活运用的技巧，更需要一种娴熟的驾驭课堂、处理偶发事件的教育机智和方法。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels