交流让孩子阳光
一、【诊断对象】
昊昊（化名），男，13岁，目前就读七年级。
二、【情况描述】
   孩子从1-4岁是由外公外婆带，因为奶奶要照顾堂哥，从4-8岁由奶奶带，奶奶特别溺爱昊昊，从昊昊的描述中说过“奶奶喜欢唱戏，对我特别和蔼”。8-13岁主要由爸爸妈妈带，但是奶奶还是跟他们住一起，爸爸2年前在京东工作，三班倒时间与孩子的休息时间完全不匹配，照顾不到孩子，现在换工作，每天早晚接送昊昊，从昊昊的描述中“有时候严厉，有时候和蔼，教给我许多知识”，但是问昊昊你爸爸现在什么工作，昊昊还是答不上来。妈妈公司职员，对昊昊十分温柔。总的来说全家人对昊昊特别溺爱，要什么有什么。
昊昊小学时候成绩特别好，老师都喜欢，到了初中，竞争大了，好学生多了，昊昊在这里面没什么竞争力了，有点厌学，在初一上曾旷课小半学期，孩子说上学太无聊，太多规矩。爸爸因为昊昊旷课的事情换了现在的工作，但是效果不明显，昊昊还是想来就来，上课也经常睡觉。据昊昊妈妈说，每天晚上，昊昊爸爸和妈妈轮流每隔10分钟喊昊昊睡觉，没有用，都要癞到凌晨1，2点，昊昊爸爸妈妈也都要等到昊昊睡着之后才睡觉。七下年级有一次昊昊又不来了，我们老师就组织了家访，到了昊昊家发现他还在床了，床上全是数据线和餐巾纸，桌边就是一个碗（里面东西被吃的光光的）。
昊昊喜欢日本动漫，喜欢打游戏，会唱日本歌还去过日本旅行。对于班上的活动，昊昊都乐于参加，各科成绩语文（因为是班主任）成绩在班上中等偏上，数学和英语这次考了70几分偏下了。语文之前成绩不太理想中等，初步诊疗之后成绩有所提升。
三、【主要问题】
孩子最大的问题是厌学，经常不想来学校，在家里面打游戏，看动漫，上课时总是想睡觉，父母无力管教。全家特别溺爱昊昊。
四、【初步诊断】
昊昊是家里面唯一的孩子，奶奶和爸爸妈妈的心头宝，做什么事情都被人宝贝，所以到了初中，首先成绩上面有能力的人太多，昊昊心理就有落差，老师不关注他了，学生规矩还这么多，所以产生厌学状态，而且在家父母疼爱，想干嘛就干嘛，昊昊不来上学，爸爸妈妈只是劝昊昊来上学，没有实质的行动，昊昊不想来爸爸妈妈也就随他去了，自己就上班去了，让昊昊觉得不来上学也没什么。
昊昊的早期记忆
去北京动物园
泡温泉时落入水中，妈妈救我上岸
幼儿园时，上完厕所回到教室准备坐下来时，后面的同学把我的凳子抽掉了，我头撞到了桌角，到医院缝了三针。
幼儿园时，一天天气很冷，风很大，奶奶让我加件衣服，我不肯，于是我得了鼻炎。

我记得很清楚的过去的梦
在客厅里被一张网包住，网里爬满了虫子，有些虫子背上写着“喜”
在一栋阴森的大楼里，走进一个走廊，走廊两旁的房间走出许多僵尸，我跳下了楼，发现有军人拿着抢包围了这栋大楼，于是我走出了包围圈。
在家听说爸爸妈妈出车祸不在了抱头痛哭。
最近的梦：打游戏赢了
联想：
天空：天空一片湛蓝，明媚的阳光普照着大地
人：人性是贪婪的
网 ：网络改变了生活
然而：然而人生并不会一帆风顺
平静：现在的人们需要平静，不能急躁。
昊昊的画：
五、【问题原因分析】
1.家庭环境的影响：昊昊从小在奶奶的溺爱下长大，老人不会去教育孩子哪些是好的哪些是不好的，只会说孩子想要什么就给什么，吃的好不好，穿的好不好。现在奶奶跟昊昊的父母一起住，昊昊犯错误奶奶会护头。昊昊如果不想来上学，家里面也会帮他把饭啊什么的都弄好，让昊昊舒舒服服的在家。
3.父母的教育方式
父母的教育方式太温柔，遇到问题爸爸会不停的说昊昊，但是说不到点上去，据昊昊说;平时爸爸都很温柔，但是生起气来就会说非常难听的话，说昊昊一点用都没有，这个很伤昊昊自尊，本来从小学到初中落差就很大到了家里面也得不到表扬，久而久之昊昊就不想上学了。
4.昊昊自身性格的原因：
从昊昊的早期记忆第一条可以看出昊昊喜欢自由，不喜欢被束缚这也是昊昊不来上学的一个原因。从早期记忆的第2条和第4条可以看出昊昊对家人的依赖特别大，从第四条里面不想穿就不穿看出昊昊从小在家就是特别被溺爱。
从梦境第三条也可以看出昊昊对父母的依赖很大，担心父母出车祸，我觉得如果父母教育方式改变，昊昊肯定是愿意是改变的，从梦境第一条和第二条我发现都是比较阴暗的，但是又有希望“喜”字，被救了等等，我觉得是昊昊做梦的阶段处于一个困惑的阶段，他想得到改变，但是没人救他，所以他想逃避，因此有了厌学，因此我们老师现阶段更要去帮助昊昊。从最近的梦可以发现昊昊已经迷上了网络，正是因为父母的纵容，电子产品从来不收，导致昊昊迷上了，但是我也发现昊昊梦到的是打游戏赢了，说明他渴望胜利，在现实生活中得不到的就去虚拟的网络世界去找，所以后面的治疗方法我们可以让昊昊在现实生活中得到胜利，获得荣誉感。从词语联想我发现从昊昊的词语联想中可以看出，可以感受到昊昊思维简单，阅读量不够丰富。从昊昊的两幅画可以看出，昊昊一家人相处非常融洽，每天都在一起吃饭，第二幅图昊昊还画了一个秋千，小人在看书说明昊昊还是渴望学习，但是又不想被束缚的。
六、【尝试考虑的治疗方法】
根据昊昊对昊昊现状的分析，我试着从以下几个方面来引导他：
与他爸爸妈妈沟通，试图劝说他们在管教昊昊的时候不要让奶奶在场，并且说话要强势点说一不二，上学就必须来，不能昊昊不想来就不来。
劝说昊昊爸爸改变教育方式。不要对昊昊说很难听的话，会伤到昊昊自尊，遇到问题试着学会倾听孩子的心声，尝试多鼓励鼓励昊昊。若再次遇到不想来上学，第一时间要表明态度，必须来。晚上睡觉必须规定一个时间，家庭制定作息时间表，规划好在家的学习生活时间。让父母继续在生活中培养其规则意识，养成好的生活习惯，并且以身作则，做事要有条理。到了时间立刻关灯睡觉。电子产品一定要收好，昊昊性格的养成一部分家庭的原因，一部分就是通过网络获得的，而且网络对孩子的吸引太大，所以昊昊不想上学。从昊昊的梦境还有记忆，可以发现昊昊很依赖父母，所以只有父母改变，昊昊才能有所改变。
与各科老师沟通，个别对待昊昊的教育问题。尽量多鼓励，多发现他身上的闪光点，把他往正面，阳光的一面引导。必须批评的情况下，尝试换一种委婉的方式，私下与他沟通，和风细雨，并且提前告知他，承认错误就行，不会因此牵连出更多惩罚。上课如果睡觉，不要在课堂说他，点一下他，课后找昊昊谈话。
每隔一段时间与昊昊沟通，鼓励他，聊聊他家里面的情况，对学习的看法。
七、【诊疗情况总结和后续跟进工作】
根据以上诊疗报告，在这段时间内，我用以上方法来教育昊昊，联系了各科老师和家长一起形成合力，初步有了一些成效。
我观察昊昊虽然上课偶尔也睡觉，但是次数跟之前比少多了，而且上课不睡觉的时候听课特别认真，物理成绩也上到了中上等，最重要的是现在昊昊每天都来学校，也不迟到了。 
但是我还是担心的是昊昊的父母对待昊昊的态度还是没有多大改变，还是想要什么就给什么，所以昊昊回到家还是跟原来一样，但是在学校经常我们老师的鼓励，还有对待他的态度，昊昊找到了信心，有了动力，所以在学校的情况有所改变，但是教育不是就学校教育就可以的，家庭教育是学校教育的上游，如果源头不改变，学校教育的效果肯定会大打折扣。所以在以后的后续工作中我还要多与昊昊的父母交流。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels