一个单亲家庭开升起的自立之星
一、案例
9岁的罗XX，是一个矮墩墩，胖乎乎的小男生，成绩在班里属于偏下。他爱打手机游戏，作业不能按时完成，性格孤僻内向，罗xx和班里同学交往较少，下手狠，看他跟小朋友打架时的表情，很容易让人联想到歹徒的样子。而且不懂礼貌。
二、案例分析
通过观察和了解，我知道了罗xx父母两年前离婚，他跟着父亲和80多岁的奶奶生活。父亲靠打零工维持生计，家庭生活很困难。罗xx父亲文化程度不高，不懂得教育孩子，对他非常溺爱。罗xx不懂得尊敬长辈，不服从奶奶管教，对奶奶时常颐指气使。这次又因为罗xx与同班的李xx打架，引起了双方家长大打出手。最后经法院处理，罗xx的父亲对李xx的父亲造成了故意伤害，赔偿对方李xx的父亲医药费5万多元钱，并判处六个月的有期徒刑。
由于家庭原因，造成了他任性、孤僻、不尊敬长辈、不懂礼貌。“臭名远扬”的他，班里同学自然不愿意和他一起玩耍。
教育策略
以诚感化，形成教育合力
对罗xx的教育仅依靠班主任是远远不够的，必须齐心协力，多方合作。他的父亲在服刑，我联系了他远在乡下的姑姑。沟通后发现，现在实际照顾他生活的人是他的阿姨--父亲的女友。我就找到他的阿姨谈话。他阿姨向我抱怨了好多，说他如何不听话。我耐心地跟她讲明了这段时间对于罗xx成长的重要性，劝说她在孩子爸爸服刑期间，多陪陪孩子，关心孩子，现在孩子还小，不懂感恩，长大自然就懂了。没想到他的阿姨十分理解我的良苦用心，积极配合我的工作。每天监督孩子放学后写作业，给孩子找课外辅导班。
发挥班干部作用
我和班委进行了探讨，怎样才能切实有效的帮助罗xx，班委们纷纷发表意见。我采纳了班委们的办法，班长赵xx自告奋勇，课间玩游戏带上罗xx一起玩；学习委员方xx利用空闲时间给罗xx讲题。卫生委员和他一起打扫卫生，教他拖地、摆放桌椅、整理劳动工具......从此以后，操场上、走廊里、教室里见到的是罗xx和同学们一起游戏，一起劳动，一起欢笑的场面。
3.增强自我管理意识
通过多次谈话，让罗xx明白,他爸爸之所以触犯法律，失去自由,是因为父亲爱他，但做事冲动，不计后果。打架非但不能解决问题，反而把事情搞得更糟，伤害了别人触犯了法律。事已至此，他要做到让爸爸放心，把学习成绩赶上去，搞好个人卫生，照顾好奶奶，做个自强自立的孩子。毕竟他只是个9岁的孩子，做事坚持不了太久。每次谈完话，头两天坚持的很好，后来他就会一天一天懈怠下来。我每天到班里的第一件事就是检查罗xx的手和脸,如果他的手和脸不干净,我就把他叫到办公室，盯着他洗手洗脸。课余时间还要把他叫到办公室，教他怎样使用洗衣机，怎样整理物品。现在，已经很难再看到他穿着带油污的衣服上学了。             
4.参与管理,承担责任
为了培养他的自我管理能力和责任意识，我让他当了小组长，负责他们小组的作业收发和卫生打扫。他十分高兴，积极收作业，发作业，发现谁书写不好，他会很负责的打回去让同学重写；轮到他们组值日，他会把任务分配的井井有条，把教室打扫得干干净净。罗xx的认真负责，赢得了老师和同学们对他的尊重。他的集体荣誉感大为增强，各方面日益进步。
在学校的表现越来越让人欣喜，在家里，缺少监督的情况下怎么办呢？我和他一起制定自我管理办法，内容包括：①今天放学几点到家，写作业用了多长时间？②读了什么课外书，读了多长时间?③帮奶奶做了什么事？④和奶奶顶嘴了没有？⑤干了那些家务活？⑥几点上床睡觉?每完成一项，就给自己画一个笑脸，没做到的，要画一个哭脸。我每天下午放学发给他一张，同时告诉他，“要如实填写，我会和你阿姨联系的。”第二天到校后交给我。我根据他的填写情况，在班级的“荣誉之星”栏加上或减掉一颗星。小小一张表，让他学会了自我约束和管理。看着他一天天的改变，同学们也越来越信任和喜爱他。
收获与反思
经过一年多的努力，罗xx基本上能融入到班集体的大家庭中与同学们和睦相处了，对奶奶也很关心体贴，在家能承担更多的家务活了，在学校见到老师也会主动问好。学习成绩也有了明显进步。对此，我获得了一些有益的启示：
一、形成教育合力，共促学生转化。
每个出现问题的学生原因都是多方面的：社会的、家庭的、学校的、个人的；各种原因错综复杂。在实际工作中，我深感个人力量微弱，要充分调动家庭、社会的力量，进行密切配合；最大化的利用班级资源，让其他学生一起帮助出现问题的学生的成长，这也是建设和谐的班级文化的重要组成部分。
二、建立自主管理制度
建立能让每个学发挥生主体作用的班级自我管理制度。根据本班学生的实际建立多样化的小组，如“学习督导组”、“纪律监察组”、“卫生监督组”等。设立一些临时性职务，如：“每日监督员”、“小小板擦员”、“图书管理员”、“领操员”等。从而使全班同学人人有责任、个个有事做。使他们能在集体中找到自己的位置，激发他们的主人翁意识和责任意识。
三、从小处入手，从细节做起。
给学生自主权，让他们独立自主地做一些力所能及的事情，引导他们自觉地安排好自己的生活、学习。学习上让他们养成良好的学习习惯，独立、自觉、按时预习功课，自觉完成作业；行为上着重引导他们有礼貌、守纪律、尊老爱幼等文明行为。使他们逐渐养成一种好的行为习惯，提高他们的自我修养和能力。
四、树立榜样，弘扬正气。
榜样的力量是无穷的。身边的榜样更具魅力。因为学生觉得可亲、可敬、也可学。因此，我们要有一双慧眼，善于发现学生的闪光点，树立好的典型。做到事事有典型，人人有榜样，时时有楷模。通过潜移默化的模仿、学习，发挥榜样的教育作用。
在这次的转化事件中，让我深深地感到，学生是社会未来的主人，我们要引导他们学会做班集体和生活的主人。要培养学生在集体生活中自我管理的能力，在个人生活中具有自我服务的能力。让学生学会自律、自主、自立、自强。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels