一粒种子的绽放
岁月如歌，就在岁月不经意的一唱一和中，我已经在教书育人的讲台上度过了十一个春秋。期间，我哭过、笑过、感动过，一路走来，我从不后悔。冬去春来，变化的是孩子们成长中的脸庞，不变的是我对他们始终如一的爱。
我始终认为，每个孩子都有他独特的闪光点，每个孩子都是一粒独一无二的种子，也许他们绽放的时间有早有晚，绽放的方式有快有慢，但他终究会绽放，不是吗？所以，我从不放弃班里的任何一个孩子，哪怕他一开始是那么的不尽如人意。因为我相信，我可以帮助他，我相信我能够看到他的成长与绽放。
此刻，一张笑脸浮现我的脑海，他是小M。想起他，微笑拂过我的嘴角。今天，就让我来聊一聊我与小M 之间的那些难忘的瞬间吧。
镜头一：一粒饱含自尊的种子
入学两周，小M 就成功地吸引了我的注意力。在一次语文课上，小M突然大哭。问其原因，答曰“我都坐端正了，老师怎么表扬别人不表扬我？”分析小M 的回答，好像有点让人哭笑不得，但通过与其家长的沟通和进一步观察与思考，我感受到了小M 那强大的自尊心。于是，之后的语文课堂，我时时留意着小M，给予他课堂表现的机会，对他的回答及时给予肯定与表扬，还鼓励他做小组长。看着小M越来越工整的作业本，看着小M对小组工作的认真负责的样子，看着小M 自信满满的神情，我欣慰地笑了。
镜头二：一粒知错能改的种子
入学没过一个月，小M闯祸了。在一次数学课中，小M闲来无聊，竟然在其同桌——一个文文静静的女孩子的练习册上涂鸦，甚至拉着人家的手在上面画画。问其原因，答曰“我就想看看她会不会生气”。小M 这令人哭笑不得的回答，又一次引起了我的深深思考，孩子到底怎么了？于是，我找来孩子的爸爸了解情况，通过与家长沟通，我了解到，孩子从小就在行为上有些不能自制、爱动、行为意识较差。我觉得我得帮帮孩子。于是，我首先让孩子明白自己这样做是不对的，让他给同桌真诚地道歉。然后，我把他的座位安排到了第一排，时刻留意他的一举一动，课堂上，经常提问他，抓住时机大力表扬，树立其自信心。课间，让他做我的小助手，帮我发作业本，转移其注意力。读书交流会上，鼓励他讲一讲读过的故事，并适时表扬，奖励“笑脸贴”，鼓励其去读更多的故事。课外，时不时与孩子聊天，了解其思想状况，适时引导……
一段时间之后，孩子的行为习惯大大改进，识字量也大有增加。甚至会主动找我聊一聊又读了什么故事，学习成绩也在一点点进步，第一学期的期末考试，我欣喜地发现，孩子进步了近十个名次，于是，在期末家长会上，我郑重地表扬了他，我要让孩子明白：努力就会有收获。看到孩子的变化，我真的很欣慰。
镜头三：一粒令我感动的种子
一个多学期相处以来，小M 总是在不经意间感动着我。那样的瞬间总是让我意外、让我惊喜、让我难忘。
很多个清晨，当我早早地来到学校，到粉笔展示栏进行书写时，小M 看到了我，总会悄悄来到我身后，拉拉我的衣角，等我扭过头去，他会满脸笑容地说“耿老师，早上好！”即使是在我刚刚批评过他的第二天清早，这句问候依然会准时送上。就这么一个举动，这么一句问候，包含着孩子多么美好的心灵啊、包含着孩子多么令人感动的童真啊！我深深地感到，我没有理由不去认真地全心全意地去爱护我遇到的的每一个可爱的孩子，没有理由不去精心呵护我遇到的每一粒包含希望的种子。
镜头四：一粒饱含希望的种子
我是一个嗜书如命的人，我真切地感受到了阅读的愉悦，所以，我经常把好的书籍带到教室，带领孩子们徜徉书海，体会着故事中的情感，感动着故事中的感动。每每在这样的时刻，小M总是扑闪扑闪地眨着他那一双渴望知识的眼睛。注意到小M这一举动，我就寻找时机让小M跟同学们分享感受，他总是能说出一些有趣的回答，我跟他交流分享阅读的书籍，努力给孩子心灵种上阅读的种子，没想到，孩子很快爱上了阅读，并且有点一发不可收的趋势，每天早上或晚上甚至中午，小M 总是以前几名的次序在我们的班级阅读交流群中进行阅读打卡，并且阅读的范围也在逐渐广泛。阅读量多了，孩子的知识积累自然而然地就增加了。一次公开课上，在学习ABB格式词语的时候，小M一口气回答出五个这样类似词语的表现，另我和所有听课的教师大为惊喜，课后，对小M 赞叹不已。我知道，这都是课外阅读的功劳。小M这粒曾经或许不那么讨人喜欢的小种子，正在以惊人的速度成长着，这是一粒包饱含希望的种子。我喜欢。我会陪着他茁壮成长，我会看着他成长为一棵参天大树，我相信。
镜头五：……
这样的镜头太多了，它们都深深地藏于我心，激励着我去更好地完成教书育人的使命，更好地去对待每一颗纯真的心灵。
教育的本质就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。我愿做一棵树、一朵云，用高尚的灵魂去唤醒一个个美丽的灵魂，并给孩子们一对会飞翔的翅膀，引领他们去实现美好的梦想，更加精彩地绽放！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels