一个失落的优等生
小王，女，15岁，现在是一名初三学生。父亲是一名私营店主，初中学历，母亲也在自家店里工作，也是初中学历，还有一个弟弟，才2岁，是小王上初一时妈妈生的第二个孩子。爷爷现已经退休（普通工人），高中学历。家庭关系比较普通。
小王10岁之前一直跟着爸爸妈妈爷爷奶奶生活。生活起居和学习上主要由爷爷奶奶负责。10岁之后与爷爷和爸爸妈妈生活在一起，奶奶去世。父母忙于自家小店的工作，经常需要呆在店里，很少有与孩子相处的时间。父亲比较严厉，在家有一定的威信。爷爷奶奶很和蔼，可以说是小王精神和生活的支柱。妈妈的脾气比较急躁，比较罗嗦，对孩子教育问题上不是太有方法。才只有2岁的小弟弟非常的调皮，在家是个小霸王，妈妈对于弟弟的顽皮比较纵容。小王，话比较少，有些内向，很少看见她开怀大笑与同学们打得热火朝天。
而在小学时小王是一个非常优秀的孩子。热爱学习，尊重长辈，团结同学。是个老师眼中的好学生，同学眼中的尖子生，父母眼中懂事乖巧又争气的好女儿。从小就一直被各种赞誉声所包围，习惯了表扬和关注，大家都认为小王很聪明，一直负责她学习的爷爷为此自豪不已，逢人就称赞孙女成绩好，将来会有出息。但是事实上小王这个孩子并不是像大家所认为的那样聪明，她的成绩完全是靠勤奋得来的。爷爷是老高中生，辅导小学的孙女还是绰绰有余的，因为抓得紧，所以才会呈现一片“欣欣向荣”的好成绩。
进入初中以来，随着课程难度的增加，爷爷的辅导开始显得力不从心，小王的成绩开始呈现下滑趋势。而就在这个时候，小王迎来了弟弟的出生。小弟弟的出生让全家的中心发生了转移，尤其是妈妈。原本备受家庭成员关爱的小王感到了莫名的失落。妈妈不再有时间陪着小王去看电影，妈妈不再有耐心，有时候会因为疲于照顾弟弟而忽略小王的感受。对于小王成绩上的下滑—“不争气”大发雷霆，母女关系出现危机。家里经常出现只要妈妈一谈学习，母女俩就爆发战争，这样的战争多数是以妈妈的大发雷霆，小王的无声抵抗而告终，然后就进入双方的冷战。妈妈也尝试过沟通，但是面对女儿小王的冷漠态度，最终又会控制不住而发火，由原来的沟通变成了战争。这样的事例周而复始的从初一一直延续到了初三。
小王同学开始在学校里表现得更加的不求上进。学习上比较懒惰，能偷懒则偷懒，老师让默写10个单词，小王绝对不会多默写一个。初一时英语老师让她担任英语课代表，随着成绩的滑落，小王在英语上也越发不自信，在同学们面前没有什么威信。但是作为英语老师的我并没有撤掉小王的英语课代表职务，因为我担心如果撤去她的职务，小王更会破罐子破摔。但是我的一番良苦用心似乎并没有换来小王的奋发努力，相反小王开始利用职务之便帮助关系好的同学“作弊”-偷改默写或是作业的答案等等，背着老师进行着一些徇私舞弊的勾当。这着实让英语老师我很恼火！很失望！在和家长进行沟通过，得知原本回家的沟通最终还是如我所料演变成了战争，又从激烈战争演变成了冷战。理科学习上问题就更为突出，小丫头的数学在班上倒数，本来就不够灵活的小脑袋瓜子再加上懒惰，让数学老师伤透了脑筋。
词语联想：
天空：一碧如洗，万里无云，晴朗，湛蓝
人：爸爸，妈妈，爷爷，奶奶，弟弟
网：捕鱼，上网，锁
然而：没事，可能
平静：心情，生活

早期记忆：
1、爬到大石头上
2、奶奶带我爬树
3、走路跌倒脑门上磕了一个小坑
4、和爷爷一起堆雪人
早期的梦：有时候睡觉睡得好好的，会突然感觉自己往下掉，我坐在比较高的椅子上，下面坐着两排人，然后惊醒。
最近的梦：可能是世界末日，街上没有人，我坐在马路边，突然从阴暗里冒出一个人，问我这条路怎么走，我说不知道，他就走了。我的朋友陪着我，我让她去买点东西，她去了，我看了一眼，店铺都是关着门的。不久，她拿着一些吃的东西回来，我又向后看了一眼，店仍然是关着门的。有一条路，路的对面是农村，农村里全是死人，我走了过去，看到很多都是皮包骨头的尸体，有些已经腐烂了，然后我就醒了。





主要问题：
比较懒惰，怕吃苦，自觉性不够，执行力较差，需要有人督促。遇到问题往往会选择逃避的方式来解决。内心还极度缺乏安全感，比较敏感，还有一点封闭。
初步诊断;
   小王是一个有些惰性的孩子，学习上比较缺乏自觉性，容易自我放松。小学时候由于有着爷爷的时刻督促和辅导，暂且呈现一片繁花似锦的假象，但是随着步入中学，知识点的难度加大，爷爷早已力不从心，想去辅导却已经没有这个能力。本就不是太聪明的小王，加之懒惰，慢慢的成绩开始下滑。这让小王内心无法接受，现实和内心的纠结让她更是无心学习。加之这个时候妈妈又给她添了一个小弟弟，自然妈妈对于大女儿小王在情感上会有一定的疏忽，内心敏感，极度缺乏安全感的小王更是在情感上失落无比。学习上和情感上的双重失落打击让这个有点内向的小姑娘开始破罐子破摔。
原因分析：
遗传因素的影响：
小王的爸爸妈妈本身文化程度都不高，夫妻双方仅仅是初中毕业。在他们这个年龄段的父母至少也是高中毕业，这从一方面反映出小王的父母不是那种智商较高善于学习的人。
家庭环境的影响：
小王10岁之前都是爷爷奶奶带的，虽然也和父母生活在一起，但是父母忙于自家小店很少陪伴孩子，与孩子的亲子活动较少，这也是导致后来小王与妈妈冷战的原因之一，亲子关系不是很好。10岁之前的小王无论是从生活起居上还是学习上都是爷爷奶奶在操心，隔代教育总是或多或少会存在一些弊端，小王同学跟其他隔代教育的孩子一样，身上存在懒惰，怕吃苦，矫情的毛病。而这些毛病与爷爷奶奶的溺爱有着很大的关系。很多时候都是爷爷奶奶一手操办了，造就了小王同学遇到困难就退缩，就消极怠工的心态。
小王自身的本性问题：
从小王的词语联想来看，这个孩子还是比较自闭的，她比较内向不太愿意向他人敞开心扉，总是封闭自己，比如她写的网啊，锁啊！看得出这个孩子将自己的心门紧紧关闭着。同时这个孩子还很不自信，在她的词语描述里有可能，内心深处隐藏着对待事物的恐惧和不自信。她的词语描述里有很多的反映家庭关系和亲情的描述，比如在提及到人时她想到了爷爷奶奶，爸爸妈妈和弟弟，说明这个孩子对于家庭是非常重视的，也渴望家庭的温暖，渴望被呵护和关爱。10岁之前的记忆应该是美好的，比如在天这个词语联想时，她想到了一碧如洗，万里无云，晴朗，湛蓝，能看出其实这个孩子内心的某个地方还是留有非常美好甜蜜的事情，非常积极向上的。但是随后平静的描述就出现了：心情，生活这样的词，反映出她后期经常出现心情不好的状况，生活的琐事似乎也让她很困扰。这有可能跟她有了一个小弟弟有关。家里人肯定要有一部分精力要投入到弟弟身上去，小王可能因此感到被冷落，有失落感。
    从小王的早期记忆来看，既有身体方面的伤害记忆，又有愉快幸福的甜蜜回忆。比如：走路跌倒脑门上磕了一个小坑；奶奶带我爬树
；和爷爷一起堆雪人。可以看出小王的早期记忆力没有爸爸妈妈出现，孩子的童年时光父母的角色也可以说是缺失的。这导致了孩子内心极度的没有安全感，亲子关系缺失，这也是后来母亲和女儿关系僵化的根本原因。这导致后来母亲根本无法走进女儿的内心，女儿对母亲任何行动都是采取排斥冷漠的态度。
    再从小王的梦境来看，她描述到早期的梦：有时候睡觉睡得好好的，会突然感觉自己往下掉，我坐在比较高的椅子上，下面坐着两排人，然后惊醒。这种梦境反映出孩子内心安全感的缺失，这又和之前她的早期抚养经历有关了。再到后来最近的梦：可能是世界末日，街上没有人，我坐在马路边，突然从阴暗里冒出一个人，问我这条路怎么走，我说不知道，他就走了。我的朋友陪着我，我让她去买点东西，她去了，我看了一眼，店铺都是关着门的。不久，她拿着一些吃的东西回来，我又向后看了一眼，店仍然是关着门的。有一条路，路的对面是农村，农村里全是死人，我走了过去，看到很多都是皮包骨头的尸体，有些已经腐烂了，然后我就醒了。世界末日，死人，这些梦境的描述反映出孩子内心的某些绝望和无助。我想，从小学时一名优等生沦落到现在的问题学生，她的内心其实是非常深受打击却又无助的。梦境里多次强调买东西时店铺的门是关着的，但是却买到了东西，反映出小王内心的矛盾和纠结。这个孩子其实亲情观念很重，但是似乎内心深处又有一些对于父母的埋怨，比如童年父母陪伴的缺失，后来生了小二子对于她的进一步疏忽，这些都是小王的埋怨的来源，但是她又很爱自己的家人们，就一直在爱与怨之间纠结和徘徊。梦境中让朋友去买东西，而不是自己去，反映出这个孩子懒惰的本性，现实生活中，尤其是童年时都是爷爷奶奶帮她把一切安排好，这样的懒惰的毛病影响着她今后的处事态度。在梦境里哪怕已经是世界末日的如此绝境，她还想着让别人去帮她买东西，而不是自救。村子里的已经腐烂的死人反映出她内心的恐惧，对于现实生活中自己的前途她是恐惧的，她是迷茫的，但是又是手足无措的。确实这个孩子的天资平平，我认为刚进初中初一那会儿，她的成绩虽然跟小学比有所下降，但是其实那才是她的真实成绩，真实水平。之前的繁花似锦全是假象，是爷爷的成绩，不是她的。但是由于家人得过高期望，小王倍感压力。也由于长期以来被灌输的“我”很优秀的思想的影响，小王自身也过不去这道坎，失落情绪可想而知。长期在这样的打击下，渐渐地便全盘否定自己，自暴自弃了。完全不学了，我认为她只要肯认真的学习，中等成绩还是可以达到的，甚至可以中等往上。现在的状况是成绩中下等。
四．初步转化措施：
1.给予情感上的帮助，这是个缺爱的孩子，在我多次的交谈中，我发现她还是比较听我的话的，虽然说现在还没有真正的走进她的内心，但是至少她没有排斥，用爱感化这是一条很有效的途径。
2. 学习上的督促，每天坚持让她到我跟前来反馈在家的学习任务，方法上及时指导，短期内让她获取努力后成功的喜悦，树立信心。为接下来进一步的补差打好基础。
3.和家长交流，让家长明确孩子的能力范畴，制定切实有效的目标，让孩子能够实现。鼓励家长多进行亲子交流，情感温暖，消除孩子内心深处的不安全感和部分感情缺失的埋怨。




   

  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels