育人育心，从小做起

从事美术学科的教学工作，已有近二十个春秋。但对于美术学科的钻研，对于教育教学的思考，却从未停歇过。下面我就结合着自己的实际教学工作，谈一谈本人育人路上的一桩桩小事。
现代的美术课可以说是不断地进行着翻新，教师利用多种多样的教学手段，组织着、变换着我们的教育教学。
诸如：学生不单可以用手印来作画，还可以用脚印来完成作品；不单满足于只作学生，还可以到前面来充当小老师；不单可以只是画静物，还可以在画的同时边画边吃边享受。应该说学生在欢愉的同时，体会着美术课堂的魅力。
很多学生对美术课也都是充满兴趣的，对于很多事物的认识都还只是本着一种清新与好奇的心态，越是新鲜、越是有趣的东西对学生的触动反而是最大的。因此，教师有针对性的正确指导，可以使学生真正体会到“美”是从何而生的。
比如有一次我在进行一节手工教学中，我们要求学生做一幅有关太阳的内容。大家几乎不约而同的选择了红色的手工纸来做太阳。即便没有用红色的纸做太阳，也多是用橙色、黄色来完成。如何才能更好的挖掘孩子们的核心素养，提高学生的创新能力呢？当我还在思考的时候，我突然看到一位同学正在制作一个绿色的太阳。我兴奋的来到他身边，我想了解他是如何想到的。可是，结果却是让我大跌眼镜。他竟然是因为红色的手工纸已经用完了，才出此“下策”的。
难道就这样算了吗？到手的一个“鸭子”，就这样让它飞了吗？我真的是太不甘心了。于是，我灵机一动。鼓励大家从众多作品中找出一个最特别的一个太阳，很快大家将焦点锁定到了这个绿色的太阳身上。这下子，班级沸腾了，顿时都羡慕起这个绿太阳的制作者。而此时，这位同学也不再为没有红色的手工纸而懊恼了，不再因做出了不同颜色的太阳而羞愧。反而“因祸得福”，得到了意外的收获。
所以我觉得如何看待学生的作品至关重要，特别是对于小学生来讲，我们应该用一种什么样的眼光去看待呢？我认为应该通过一种包容的眼光、欣赏的眼光去看待。同时我们要引导其他学生发现作品中的优点，哪怕只是一小方面、一个小小的点，我们也要将它挖掘出来，将它有意的放大，产生更多的积极意义。
这样学生在一处一处的“美”中，学会研究、学会分析，最后在实践尝试中构建对“美”的理解，更好的完成对“美”的认识。
还有一次，我在讲授一节《画自己》的内容。本课是人教版一年级下册的第一课。本课是通过欣赏、观察与交流。使学生了解自画像的基本特点及其表现方法，并能在观察和回忆的基础上抓住人物的形象特点。
就在学生们完成美术作品的时候，我突然发现有一个孩子在画着一个机器人。不用说，这个孩子肯定是没有认真听老师的要求，溜号了。可是，处于对教师形象的注意，我还是耐着性子，问了问他原因。结果却非常出乎我的意外，幸好我当时没有草率武断......
原来，这个孩子跟我讲，他昨天晚上做了一个奇怪的梦，他梦见自己变成了一个机器人。我的天啊，多么可爱的孩子啊。我为我刚才没有冲的指责，没有挫伤一个孩子天真烂漫的想象，而感到深深的庆幸。
其实学生的作品中，也会经常出现一些不如意的地方，这时我们做教师的就要依靠我们自身的艺术修养、依靠我们自身的直觉，去体会学生，尝试去理解学生，最终帮助学生完成创作。
一幅作品美与不美，是不能用一个统一了的标准来衡量的，应视其具体的情况而定。
比如，我在上《认识身边的树》这节课时，学生们为了把每一种树的特点抓住，尽可能准确真实的表现。往往给树干涂上了那些十分低沉的色调：多以黑、棕色为主。还有在表现一些建筑时，像马路上厚厚的混凝土，建筑物上多用的，一成不变的灰白色，都被“淋漓尽致”地表现出来了。这些都是为了追求“像”的这个目的，可是我们能说他们也漂亮吗？
所以说表现的是否成功的标准应是“美不美”，而并非是“像不像”。
低年级学生，刚刚步入校门，对绘画的认识与理解都不是很深刻，所以我们教师要将门槛降低，这样学生才会有乐趣、才会有兴趣。难度降低了，学生有了学习的兴趣，学生可以自由的想象，因而学生才有了更多的乐趣。
而当学生渐入高年时，却同时迎来了自己想象力匮乏的阶段。细心的教师都会发现，学生进入高年以后，反倒没有以前的创造力了。这是为什么呢？我认为，这是因为学生渐入高年以后，逐渐形成了科学的人生观、世界观，学生的很多想法不再是极度“天真的”、“稚幼的”；反而言之，是相对缜密的、理性化的。随之而来的将是不敢尝试，不敢实践。怕失败，怕做不好，怕丢面子。这时我们教师，如果没有给予适当的激励、表扬，反而学生创作的胆子会变得更小，自信心不强的学生因而会表现得更加缺乏自信，感到失落，甚至是悲观。
画的像，固然好；可是画的不像，不一定就不好。我们可以鼓励学生试着将表现的对象刻画得可爱些、生动些。从而可以避免因为画的不像，而产生的正面问题。因此，我们可以鼓励学生把自己的作品表现得绚丽一点，风格鲜明一点，甚至利用抽象、装饰等手法加以改进，使其变得易于接受。
所以，我们不仅要在精神上给学生予鼓励，更应在所实施的教学中，帮助和引导学生克服一些特殊年龄层时心理上的矛盾。
除了在精神上对学生以帮助以外，我们还要落实到行动中，落实在课堂教学中，多给学生实践的机会，让学生在学习的过程中，视野能够得到最大限度的开拓，在体会与欣赏美的过程中，发展思维，从中汲取养分，从而创造出更美的事物来，这样从某种意义上来说，也更是育人育心，激发想象。
所以我们一定要让我们的学生在我们的美术课上感受发现美的喜悦、感受抒发美的喜悦，感受创造美的喜悦，找到各自那份特有的从容与自信，从而迈向更加辉煌的明天！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels