我们若阳光，便是晴天

尊敬的各位领导，各位老师，大家好！很荣幸站在这里，和大家分享我的故事，我特别崇拜的一位哲学家,雅斯贝尔斯说：“教育的本质是：一棵树摇动着一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”多么诗情画意的表述！在我看来，教育就是一束阳光，凡是它照耀的地方都是温暖的！
你是我生命中的第一缕阳光。
记得小时候，妈妈牵着我的小手第一次走进她的校园，我充满好奇的眼睛里映出的是许多背着书包的大哥哥大姐姐们，微笑着对妈妈说：姜老师好！从妈妈微笑的眼睛里，我看到了温暖的阳光，从大哥哥大姐姐的声音里我听到了尊重！也许从那时起，我就有了一个梦——长大了也想当老师，当妈妈那样受人尊敬，温暖如阳的老师。
让阳光洒入每一个孩子的心田
于是，在离开校门时，我选择了我最向往的职业——教师，走进了属于我的课堂。当孩子们把一道道难题攻克，露出笑脸时，我比他们更开心！当家长告诉我，我的孩子进步了，我比家长更感到幸福！转眼间，在班主任的岗位上已经工作了18个春秋，第六小学对老师的要求很高，当好六小的班主任更是不容易。但我坚信，我若阳光，教育就是晴天。
2015年，接了一个一年级的班，至今仍忘不了报到那天，家长们大手拉小手的场面，一双双期盼的眼神，一张张稚嫩的笑脸，我想这世上没有什么比这份托付更凝重了。
在我们班，有一个很特别的女孩，她的耳朵上有一个特殊的装置，因为小时候一次高烧，她不得不每天带着人造耳窝，听力极弱，表达就更难了。我能理解父母希望孩子像正常人一样接受教育，可如何让这个不正常的孩子能快乐学习，成了我在教育过程中的新课题。第一次见面时，她眼神中的那种惶恐不安，至今仍历历在目，为了让她像其他孩子一样，我在教研中设计了一个主题班会《让她和我们一样》，为孩子打开一扇窗，让阳光直达心底。接下来的教育更是困难重重，沟通成了我们最大的障碍，复杂的内容掌握起来有难度，就从基础练起，教一个词要反复在她耳边读很多遍，然后再让她模仿着发音，每当听她模仿出读音，那种喜悦无法用言语形容，我想：只要她说，我永远都是她忠实的听众。有时候她瞪着大大的眼睛死死盯着我的嘴唇，我知道她是在看我的口型分辨我说话的内容，后来在跟她沟通的时候，我总是放慢语速。我还调动同学们帮助她，每当她遇到困难，身边多了很多声音，多了很多提醒，也多了很多帮助。为了让这小丫头自信起来，这无论是学校的活动还是班级的活动，我都会特意的安排，记得上学期的大合唱比赛，我把她安排在醒目的位置，亲自为她化妆，为她整理漂亮的衣裙，在台上她像一只美丽的孔雀，和所有的孩子一样唱着、是来自发自内心的声音，透过那笑容，我知道，那束光照进了她的心底，虽然未来还有更多的荆棘，但她的心已无畏。
从八岁那个懵懂的秋季开始，随后的四个冬暖夏凉，我们都一起向前流动，谁说性格叫人忘记感恩？你的滋润我早已铭记心田。你的真诚并非芳香四溢的糖果，那是种子，每当想起你的温柔，它便“春风吹又生”般的复苏。
 你，曾随我流过，给我的人生第一个，也是唯一一个最赋色彩的记忆，974个阳光灿烂，宛如974只千纸鹤带着朝霞和明媚飞进我的心窗。那是我即便成长为大海也不能忘记的刻骨铭心，更不能会遗忘那伴随小溪流过的沙，也就是你，我的老师。     
这是一个几年前教毕业的孩子写给我的，每每读到这些流淌着的文字，我眼前总能浮现那个个性张扬的小脸。她是四年级转来的插班生，刚来没几天，就没少给我出状况，把荷兰猪带到班级，在体育组门前的护栏上打滑梯，给科任老师出难题。接到这些情报， 的确有点小头疼，经过了解才知道，她转学的原因是因为在原来的学校呆不下去了，听到这个理由，我真的很心痛，为教育的失败心痛，为孩子的经历心痛，不能让悲剧再重演，要让这孩子从偏激变得阳光。她的问题要多从阳光的角度想一想，喜欢照顾小动物说明他善良，谁小时候不喜欢在很宽的斜坡上打跐溜滑，敢于说出自己的实际想法不正是真诚的表现吗？理解是为了更好的走进他的心灵，她需要被信任，被认同，把她的奇思妙想利用起来，用自己独特的视角生成作品，每周班会，学校活动没少出点子，偶尔刺激一下：“也不怎么样吗？”这小毛驴就更来劲了，当时有很多任课老师说我惯孩子，其实是不知道，是多少次针尖对麦芒，才换来了统一战线，理解他的做法其实是为了让他喜欢我，他喜欢我才会听我的话。后来上了中学还跟我说：“刘老师，你逼我做的那些事，还真有用。”往日那个天不怕，地不怕的淘气鬼，已经是一中高三的奋进生了，偶尔一封信、一包糖、一条微信都让我知道，我一直随他流着，就是用这把阳光的钥匙打开了一把调皮的锁。
享受阳光的创新教育
18年的春天是不一样的春天，有两件我最高兴的事，一件是两会的胜利召开，国家对教育有了新的提案，让每一位教育人和关注教育的人，更有希望看到教育的艳阳天。另一件是这个春天我收获了孩子们送给我的最好的礼物。18年元旦，辞旧迎新联欢会上，我送56个孩子每人一本书，做为新年的礼物，并针对每一位孩子的特点，写下了鼓励他们的语言。选择这样一份礼物是有苦心的。读书可以拉近人与人之间的距离，在将来面对未来的时候可以多一些选择，读书可以让孩子们学会原谅生活中的很多不完美，读书还可以将我们中国的传统文化传承下去，所以一定要让孩子们喜欢读书，当然这是需要过程的，而且是一个需要等待并且漫长的过程。3月1日开学，我曾经在孩子们心里种下的那颗种子终于发芽了，他们相互交换我赠送的书籍，学会了相互关爱，相互传递知识，每一次读书交流会上，都有了阳光般的收获，我也很幸福，收获到了孩子给我的一份自信和阳光。
做阳光老师也有泪水
站在讲台上，我最高兴的就是看到他们对知识渴求的目光，分享他们学习的成果，鉴证他们全面的发展。阳光施教，不让一个孩子掉队；阳光锻炼，让每一个孩子身心健康；阳光平台，让有差异的孩子个性成长。在所有人眼里我是阳光的，当然也有人会问我：“刘妍，你没有遗憾吗？”我想说:”有遗憾，为了陪伴毕业班的63个孩子顺利升入初中，我把嗷嗷待哺的儿子，送到爷爷奶奶家。母亲病重时，没请过一次假，更没耽误一节课，我遗憾不能在床前悉心照料，这一别却成为诀别。面对生活，我也有过困惑，有过彷徨，有过无助，也曾流过泪水。但我不后悔，我深深知道，选择了教师这个职业，就是选择了付出，选择了奉献，选择了未来，只有自己阳光，才会培养出阳光的学生，当我和我的学生们心中都洒满阳光时，才是真正的晴天。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels