
走进童心点亮生命

所选模块：模块三“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”
作品名称：走进童心点亮生命
摘要：教师的职业简单概括的说是教书育人，然而在这个过程中面对性格各异的小生命，教师要付出更多的是爱。爱自己的事业是不忘初心，只有爱每一个孩子才能方得始终。班级里的特殊个体则更需要教师付出爱、耐心与智慧。
我的班级中，有一个名叫小烨的小女孩，由于父母离异且都长年在外地打工，孩子无奈只能常年居住在年过花甲的姥姥家。小烨性格内向，每天沉默寡言郁郁沉沉，白皙的小脸上见不到一丝笑容几乎不与同学交往，课上不发言课下经常不完成作业。可能由于我是她的新班主任，她更是拒我于千里之外。
面对这个孤独自闭意气消沉的孩子，我的怜爱之情油然而生：不能任这孩子自我消沉下去，我要打开她那自闭的幼小心灵，还她一个充满阳光的童年。
一天，我正在办公室里备课，班长走进来对我说：“老师，小烨没去上体育课，今天也没有交作业。”我心想她一定是遇到了什么不开心的事了。我急忙放下手中的笔走回教室，在门口我发现她一个人趴在桌子上。我走过去关心地说：“小烨，为什么不去上体育课，身体不舒服吗？”小烨一动不动，仿佛没有听到我的问话。我接着说：“如果身体不舒服，老师带你去看医生。”这时的小烨只是摇了摇头，还是没有说话。我在她对面坐了下来，用手轻轻摸着她的头说：“孩子有什么不开心的事对吗？和老师说说可以吗？”只见小烨慢慢地坐了起来，用红肿的眼睛怯懦地看了我一眼，又低下了头。我拉过她的小手说：“孩子，和老师说说吧，老师知道你一定是遇到了难过的事。”孩子犹豫了，她刚刚开口，眼泪就像断了线的珠子流了下来。我轻轻走过去将她搂在怀里。她说：“老师我想家，我想爸爸妈妈。昨天放学后我去姥姥家，可姥姥家没人。去奶奶家，奶奶家也锁着门，”孩子边说边哭，那滴滴泪珠似颗颗冰冷的雨滴洒在我的心上，我紧紧地抱着她，“老师，我真的很想他们，我可以什么都不要，我只想他们都能回到我身边。”孩子的话深深刺痛了我，我心里如打翻了五味瓶，泪水夺眶而出。我轻声地告诉她：“孩子别怕，你还有我，老师也是你的妈妈，以后我会像妈妈一样爱你。”我把小烨搂在怀里。小烨哭了很久，似乎哭出了所有的委屈。
作为一位教师，一位母亲，我的母性再一次被唤醒。是呀！这个年纪的孩子是多么需要父母的陪伴与关怀。然而，留守儿童却忍受着爱和亲情的缺失，我一定要用我的爱去温暖她那幼小的心灵。让那个阴暗角落里的心灵，重新被爱的阳光温暖。那次她对我的倾诉拉近了我们之间的距离，只要我们主动去接近他们，哪怕是一句话、一个动作都会温暖孩子们的心灵。因为孩子的心灵是柔软的、情感是稚嫩的，他们的成长需要有人去鼓励、陪伴、分享。只要你真诚付出，她就会敞开心扉，让你走进她的心灵。这一次我没有和她谈她的作业，因为她此时更需要的是老师的安慰与关怀，。
这件事之后，我给予了小烨更多的关爱，课堂上提问她鼓励她，偶尔在课后陪她写写作业。经常和她聊天。虽然没有特别明显的进步，但课堂上她偶尔也开始举起小手，每天的作业也会勉强完成。       
可好景不长，她不爱写作业的老毛病又犯了，一连两天都没有写作业。遇到这样的事，我并没有急，而是先了解她不完成作业的原因。了解一下她近期的生活状况，鼓励她要坚强。而后，当我问她为什么没有完成作业时她低下了头，默不作声。我主动试探：“是因为家里有事，没时间写吗？”她轻轻摇头。“那是嫌作业太多，不想写？”她再次摇头，带着几分委屈。我又说：“那是不会做，所以没有完成吗？”小烨默默点了头。既然已经知道原因，我便拿过书本一道一道给他讲解起来，一会儿工夫就完成了。我在她的小作业本上写下“优秀”两个字，小烨看了看我，脸上露出了笑容。放学前小烨把作业重新抄写了一遍给我看，我高兴地摸着她的头发说：“老师相信，你的作业一定会完成的越来越好。如果有不会的题就先留下来，第二天我们一起完成。”她高兴地点头，打开本子又写了起来。就这样，小烨的作业从无到有，从差到优，作业能认真完成了。我看到了她的成长。
面对这样的问题我采用的是“共同努力”的方法，让她把会做的题先完成，不会的题由我们共同完成，这样她的作业就没有困难了。当孩子没有完成作业时，我们一定要先弄清事情的原因，然后再对症下药，这样有利于孩子树立信心。取得事半功倍的效果。
但事情并不像我想象的那样顺利。几天后，我外出回来，班长马上跑来告诉我小烨这几天又没有完成作业，此时的我真想严厉的批评她，可当我走进班级看到小烨那罕有的高兴面容时，我的心又软了下来，我从她的目光中看到了她对我的期待，我心想我绝不能冷眼相待，否则之前的努力可能会前功尽弃。但我明白只凭我一个人的努力是不够的，因此，针对她的情况我成立了一个学习小组，让两名品学兼优的同学每晚和她一起写作业，有不会的问题让他们当小老师。接下来的一段时间里，小烨的作业有了明显进步，她的作业字迹工整准确率高，不仅如此，她还交了好朋友，逐渐变得开朗起来。
面对孩子的进步，我真的感到无比欣慰，我趁热打铁，给她发了一张作业进步奖的奖状，那时，她面对自己第一张鲜红的奖状，开心的笑了。我知道我的激励法起到了作用，这次我运用了“结对子”的方法让小烨有了很大的进步。我打开了她心灵的窗户。每一个孩子都希望在困难面前得到帮助，每一个孩子都渴望进步，每一个孩子都盼望得到老师的赏识，每一个孩子都需要爱的呵护。抓住儿童的这一心理，面对具体问题采取相应的措施，就一定会收到好的效果。
我们教学生涯中，会遇到各种各样的问题学生。面对这些孩子，身为班主任，我们不仅要有智慧，有耐心，更要有爱心。让我们真诚地去爱吧！让我们走进那一颗颗稚嫩的童心点亮弱小的生命！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels