睡觉时扭动的湃湃
湃湃是中班的小朋友，今年四岁半了，一直以来，他都很内向，有着自己固定的玩伴，在平时活动时不是很爱发言，但是当你走近他，成为他的朋友之后你会发现，他的想法很多，只是不太会表达。他的妈妈经常对我说，湃湃回家后，一有机会就会讲一讲幼儿园的事情，但是当她问湃湃有没有在活动时和小朋友说说自己的想法时，湃湃总是会摇头。所以妈妈也总是对我说，多关注他，给他发言的机会，让他慢慢的敢于表达，变得外向一点。
内向的小朋友的确是喜欢将自己的情绪、想法隐藏起来，所以在平时我会多观察他，和他聊天，了解他的想法。发现湃湃爱扭动的问题是在中班下学期开学一个多月之后。起初是发现湃湃的午睡情况不是很好，每次大部分的小朋友都睡着了，他还特别兴奋的在床上动来动去，当你走到他的身边他就会偷偷的看着你然后闭上眼晴，停止扭动，但只要你一走开，他就又开始了。有一次，我问他：“上午玩了那么久，你都不困吗？赶快睡觉吧，这样下午才有力气和小朋友一起玩啊”他告诉我，他一点也不困，特别有精神。于是，午睡的时候我都会走到他的身边，拍拍他，帮助他尽快入睡，但是效果不太好。我及时的联系了他的妈妈，进行了沟通，询问了湃湃在家的午睡情况，妈妈说湃湃在家也不是很爱午睡，我又问她是不是湃湃晚上睡的太早了呢，但是妈妈告诉我湃湃睡的也不早。我没有发现什么问题，我想可能就是不爱睡午觉吧，也许在他午睡时，我多在他身边陪陪他，拍拍他，应该就慢慢的养成午睡的习惯了。
哄睡了一段时间，我发现效果不大，也意识到湃湃的扭动不是随意的，是很有规律的一直在那里扭，你的眼光看到他他就会停止扭动，但只要你的眼光一离开他就又开始了，我连着观察了几天发现真的就是这样。我问他：“湃湃，你是一点都不困吗？”他告诉我是，我接着说：“那你闭上眼睛躺好了，小手藏好，小身子不动了可以吗？这样闭一会就困了。”他也告诉我好，但是不一会儿，他的小身子就又扭动起来了。我提醒他很多次，他会当时按照我说的去做，可是没一会儿就又扭动，好像不受控制一样。这一次，我也是及时的联系了家长，和家长进行了沟通。
通过和妈妈的交流，我了解到在家里湃湃一个人睡觉的时候也会出现这种情况，但是只要妈妈和他一起睡就不会发生这种情况。所以我认为湃湃不睡觉是因为觉少或者是白天运动量大他过于兴奋，从而导致他在别的小朋友都睡着之后自己一个人无聊，才选择扭来扭曲，来打发午睡的时间。当我和他说他应该怎么做的时候，他也能够理解，能够按照我说的去做，但是长时间的扭动可能已经让他养成了一种习惯，闲得无聊的时候就想动一动。和家长交流后，我给家长提出了建议，我认为当他扭动的时候应该及时的制止他，小声的在他的身旁提醒，和他说话来转移他的注意力。如果还总是出现这种情况，从幼儿的健康发展来考虑，可以带湃湃去医院看一下，更能明确的知道产生这种情况的原因，以及更有效的做法。
家长在家里观察一段时间之后发现的确是扭动的频率多了，于是采纳了我的建议，带湃湃去医院进行了检查，医生说一些孩子生长发育过程中的确会出现这种情况，只不过湃湃出现的较晚，作为大人，我们应该多陪伴，让幼儿有事可做，减少他无聊的感觉，慢慢的就会好了。家长对于我及时的发现表示了感谢，希望在以后能继续关注他这种情况，逐渐帮助他改掉这个坏习惯，养成良好的睡眠习惯！
孩子的成长过程中会出现各种各样的情况，每个幼儿的成长环境不同，性格不同，我们就需要时刻对幼儿进行观察，了解每一个幼儿的情况，在幼儿出现问题时及时的分析解决，为幼儿健康快乐的成长保驾护航！


	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels