“中国好老师”育人案例
遇见芬芳

如果说花是美丽的，那么我们的校园就是这世上最美的花园，孩子们就是花园中最美的那朵花。在这座花园中有春闹枝头桃花笑、有夏荷拂风涟漪起、有金桂天香云外飘、有腊梅迎雪初开放，四季繁花多姿多彩……而我作为这花园里的育花人，其中之美领略有千秋。
从教以来我接手过无数个班级、这些班级都集中在低年级，孩子来到我面前时仿佛一棵棵幼苗等待浇灌又如一张张白纸等待描绘，殊不知这些“白纸”都有着自己个性和特长，只是“它们”等待着我去发现和挖掘。
小逸就是这样一位宝藏男孩。
小逸初到班级时个头是那么小，黑黢黢的脸庞、怯生生的眼神和稍显局促的神情，在见到他的那一瞬间我就对他产生了好奇。这是怎样的一个孩子啊？他身体里的宝藏是什么呢？可能是他的宝藏埋的太深，经过一个学期的相处这个孩子书写和成绩都与班级里的其他同学格格不入。
直到学校召开体育运动节，在运动节开幕式中需要练习一套新的团体操，班级里也需要有一位同学带操。在学习团体操的过程中，小逸的双眼点亮了整个教室，他对着视频一遍又一遍的练习，从专注的表情到规范的动作甚至韵律都和视频教程无异。
我知道我的机会来了，我找到了开启这座“宝藏”的钥匙。我果断的请他来到全班同学前进行展示，他的眼神由不相信到勉强再到接受，从他的位置走到讲台上走了很久很久。其他同学也对这一情况作出了不可置信的表情。              是啊！刻板印像并不是只有大人才有，在孩子们的世界一样存在。在鼓励中这孩子展示了他最棒的一次动作。班级里的孩子们看呆了！掌声自发响起，黑黢黢的脸庞映出了一片红霞。接下来他当之无愧地作为领操员站在班级最前排带操。
如果说领操员只是一把钥匙，那接下来这孩子的“宝藏”正徐徐向我展开并另我惊叹！
运动会结束后，学校在全校范围内挑选了一批啦啦操运动员，准备参加秋季的全国健美操比赛。我把这座“宝藏”推选到了学校，毫无疑问他顺利通过了一系列选拔考核成为了啦啦操队的一员。
因为要准备全国比赛，啦啦操队的孩子们暑假也在不间断地练习，汗水浸透全身，在与他家长聊天后得知他除了在学校跟着教练一块练习，在家中的练习也未间断过，但从没有听他说过一次“累”或“放弃”等字眼。2个月的暑假时间孩子的鞋磨坏了2双、体重也瘦了6斤。有付出就会有收获，他和啦啦操队的队员们在金色的秋天里一起为学校捧回了2个全国第一的好成绩。这孩子的宝藏初露锋芒！
在接下来学校大大小小的活动中，他的光芒开始让他有了自己的天地！小小的个子看上去越来越挺拔、黑黢黢的脸庞也有了灿烂的笑容、自信的光彩充满了他的双眼。他焕然一新！
每个人都是重要的，每个人都能发挥他的作用。在这个秋天里他收获的不仅仅是全国第一的好成绩，更找到了自己的闪光点。我知道他的花期到了，他是这个秋天最美的金桂！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels