用爱铸就师魂


著名教育家陶行知先生曾说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一门爱的艺术，爱是教育的灵魂。对于教育的对象，我们要先学会爱，从而让学生感受到爱，然后唤醒孩子内心对世界、对生活、对大自然的热爱。在我从教的二十多年里，我一直秉承这样的思维，并且在自己的教学中不断地摸索。
记得那是我调入南宾小学第四的一个年头。开学初班上来了两位插班生，其中一个十来岁叫明明的男生给我的印象特别深。他比其他孩子明显好动，上课不守纪律，爱讲小话，坐不了多长时间就晃动椅子。周围的同学都告他的状，在家也经常不完成作业......。总之，是很不受老师和同学欢迎的学生。也就是我们常说的问题学生，遇到这样的学生，很是让人头疼。有一次，他又和同桌发生了矛盾。我把他俩都叫到办公室问他们到底是怎么回事，原来是明明把同桌的书弄坏了，他不但不承认错误，还凶人家。然后我把他单独留下来对他进行了批评教育。明明也认识到了自己的错误并愿意改正。接下来的几节课，明明的表现稍稍好了一点，其他的孩子也没有告状了。可是，这样的日子没坚持两天，他的老毛病又犯了，更为严重的是他还打了告他状的同学，他的作业也越来越糟糕......。搞得老师一天的心情很不好。那天下午，我电话通知奶奶来学校接他。我将孙子的情况讲给奶奶听，奶奶听了也很生气。奶奶说：“老师，孙子很不听话给你们惹麻烦了。”接着，奶奶把家里的情况讲了一遍。原来，父母在孩子很小的时候离婚了，孩子判给了父亲，父亲脾气不好，没责任心，又没有耐心管教儿子，孩子缺少父母的陪伴，更缺少父爱母爱。奶奶年纪大了，也没那个精力照顾孙子。所以，明明从小放养惯了，渐渐地养成了一些不良的习惯。那天，奶奶和我聊了很多。她心中始终放心不下孙子。她说孙子很可怜，从小就没了妈妈的疼爱。希望老师多多帮助她的孙子。是啊，没爹娘疼的孩子的却可怜。
第二天课间操，我没让明明去做操。而是把他叫到我的办公室，我改变了以往的方式方法。给他搬来一把椅子让他坐着，用温和的口吻、亲切的方式和他聊了起来，换取了他对我的信任。在近一个小时的谈话中让他感受到老师是他的朋友。让他逐渐意识到自己的错误。孩子终于流下了眼泪说：“老师，我错了！”我拍了拍他的肩膀，走过去给了他一个深深地拥抱。之后，我来到班上和其他同学讲明明已经认识到自己的错误，他保证今后不给同学们惹麻烦，并鼓励班上的同学和他交朋友、多多关心他......。在老师的鼓励下同学们纷纷表示要和明明做朋友。班上成绩好的同学说要在学习上帮助明明....。明明的眼里噙着泪水，嘴角露出了久违的笑容。
从那以后，我经常关注他、鼓励他。上课的时候常常抽他回答问题，课堂上表扬他、夸她，奖励他绩优卡......。慢慢地，孩子变了，性格变好了，变开朗了。同学们都喜欢和他玩了，和老师、同学之间也无话不说。成绩也进步不少了，也越来越自信了。看着孩子点滴的进步，我感到的无比欣慰。
教育家苏霍姆林斯基说过：“教师技巧的全部就在于如何去爱学生”。爱是春雨润物细无声的言传身教，爱就要用满腔的热情去感化。有时一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，一个微笑......，都能赢得学生的信赖。事实证明，教育的奇迹很多时候都是爱心与宽容造就的。为人师者就要坚守这样一种信念：用爱铸就师魂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels