
                      关注潜在优等生                          
见过小聪的人，都会说这孩子真聪明。能说会道，逻辑清楚，好奇心强，反应灵敏，所有这些都让见过他的人对他夸赞不已。他自己也感觉良好，上学期随笔写了一篇文章《最后一排》里就有这样的描述“坐在最后一排的同学有一个共同的特点：学习差。我们这一排与最后一排近在咫尺，与最后一排差距太大了，我们这一排全是数学黑客，......我们应该是班里智商最高的一排了吧！”
按理说，这样聪明的孩子，性格外向，一定是个家长老师同学中的别人家的孩子。但是如果你是他的任课老师，你可能会很头疼：上课喜欢接话，经常打断其他同学发言，一道题刚出来，别的同学还在读题思考，他就亮出自己观点，往往还是错的，经常惹起课堂一片骚动，上课手里非要玩点什么。各科老师都发现他的毛病，并指出来，可惜见效甚微。最感兴趣的数学也是90分左右，奥数竞赛几次连初选都没进去。慢慢的大家给他的感觉是假聪明，走不远。
作为数学老师，我喜欢这孩子身上的灵劲，觉得他适合学数学，如果指导有效，数学一定会很优秀。三年级刚接班我就对他很上心，但是就如别的老师反应的事实，很快我就发现他有几个明显的问题。上课爱做小动作，经常手中有各种各样的玩具；喜欢表现，不给自己和其他同学思考的机会，所以陷阱题基本他都会犯；不会倾听，别的同学才说一点，就大声说出自己的观点，并引发全班的争执；作业很难做全对。
就我发现的这些题，我都和他进行沟通过，也说出我对他的期望，当然面谈的时候什么都好，但是每天上课还是照旧，从一开始的和风细雨的引导，到暴风骤雨的批评，一学期下来还是没有什么改善，甚至更有“恶化”的迹象，有时上着课，我就发现他不见了，原来在低头捡东西，原来感兴趣的思维题，在讲到关键处，他却走神.......这哪是一个种子学霸，简直就是学渣吗？
当然孩子考试基本就是90分上下，不差也不好，这样下去也不是办法呀！我必须想想办法，我要再次和他谈一谈。”小聪，觉得数学难吗？”摇摇头，看来到老师这还是有点压力的。“你经常举手，回答问题也积极，特别是反应快，说明你思想集中，看到几条信息，你就有能力猜测问题或者说知道是考察哪个知识点，是个学数学的好苗子，但是你经常出错，报出答案，结果看到其他同学的反应后，才能做对，这说明数学不是你想象的样子，你猜不到答案，还经常掉进陷阱里，别人不是看不到，只是他们在安静的等待所有信息，这样才能一击即中对吗？你觉得是像你这样猜着学，还是像别人这样慢一点，更好？”“我觉得要慢一点！”什么都知道，就是做不到的孩子。“聪明的孩子知道什么是对，什么是错，而且还能以此规范自己。上课慢一点，等等其他同学，是互助更是修养，我相信你会是一个谦谦君子的，当然可能不能一下就像小泽那样，但是向他学习，争取做第二个小泽，好吗？”“嗯，我会努力的！”
后来也了解到，家庭氛围比较宽松，妈妈也刚生了二宝，爸爸我从没见过，也没有和我联系过。鉴于此，我又和他慎重的谈了一次，以小男子汉的责任感唤起他对自我的约束，其次恩威并施的说再有管不住自己的时候，就下禁足令。上课认真听讲，简单的不举手，挑战有思考难度的，上课不随意打断别人说话就加分，倒数第二排相互监督，共同进步。
事实证明，每一位学生都需要关注，当你用爱浇灌他，他是很感受到并起作用的。课堂上的关注，当他有想插话的迹象时，我来个“眼神杀”他立即正襟危坐，老实许多；当他思维涣散，不明所以，我再来个“敲山震虎”，同桌的榜样刺激他；当他快思维误导他，我会语重心长告诉他，慢一点，不着急，会更深层次理解题意，接近真理......慢慢的，他有所好转，在校长培训班听我的公开课时，展示《认识几分之一》这节课时，别人都集中折四分之一、八分之一时，他折出我需要的且充满挑战的三分之一，赢得全班同学的掌声和老师的称赞，语文老师向我反映作业写的有意思，我也会及时在班级同意表扬：作业用心写的能打动人心，上课用心听讲，用心倾听，会收获智慧的启迪。
没有两片相同的叶子，更没有两个相同的人。我们面对的学生是单纯的也是复杂的的，是冷漠的也是最温情的，是最难沟通的也是最亦打动的。我们不是圣人，不能很快捕捉孩子的心理与学习，也很难每次都积极解决，但是只要不放弃，对孩子充满期望，力所能及帮助他们，呵护他们。我相信充满智慧的教育就是让教育慢一点，学会耐心的等待便会值得期待。让我们变得耐心一点，再耐心一点，或许真的会多一些收获。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels