陪我度过漫漫人生
 “刘老师，报告。”此刻的我沉浸在早上和家长的对话中，完全没有听到孩子的话语。
犹记得当我看到教师录取名单上自己的名字时，我喜极而泣。回想几个月前，我还忙着一边准备研究生毕业论文，一边准备教师编考试。半年多的时间里，我满脑子都是杜威、赫尔巴特、陶行知、苏霍姆林斯基的教育理论。每每待到偌大的图书馆只剩下自己，每每独自伴着月光回到宿舍，我总是在心底默默问自己：这样努力，到底结果会如何。
初为人师，我成为了一群二年级孩子们的班主任。当初心中盛开着的教育理想到了学校中，才发现，理想很丰满，现实很骨感。孩子可爱的背后藏着调皮捣蛋，家长疼爱的背后藏着不解和争吵。开学不到一周我就累病了，我哭过，抱怨过，我甚至对自己说得过且过吧，我只是一个新老师，做不好是理所当然的。这份工作的不易，首先就来自于工作的琐碎性。初来乍到，管理班级经验不足，我就向优秀班主任虚心请教，一边听，一边拿着小本子记下来。讲课还差火候，我就拿着小板凳在没课的时候专守在师傅身边。有时别人很快就能完成的任务，我可能要花几倍的时间去完成。半年多的时间里，每天我都是办公室最后一个离开的，因为我明白只有善于学习才能让我更快的成长。
如果说这些琐碎的工作只是让我们的身体觉得疲惫，那么让内心疲惫的便是面对来自家长和学生的不理解，记得一次因为班级调整座位的事情，一位家长和我发生了激烈的冲突，完全不理会我的解释和用心。大滴大滴的泪啪嗒啪嗒的洒在还在编辑文字的手机屏幕上，为什么在我尽心尽力为班级付出的时候还会有这么多不理解我的呢，而我能做的就是擦干眼泪，继续把没发出去的文字编辑完，继续解释。
想过放弃吗？想过。这份工作充满了琐碎的任务，充斥着不理解和冲突。为什么没放弃？这份工作让我觉得自己是个有用的人，让我感受到了很多孩子的纯真善良。他们虽然还小，可是用心的程度丝毫不比大人差。作为一名老师，我们在传授给孩子知识的同时，也在从孩子身上不断汲取力量，完善自己。我要感谢我的孩子们，是他们让“自以为是”的我变得更加成熟。
“报......报告。”小宗又一次唯唯诺诺地站在门口。
我斜了斜眼，没有理会他。他倒是知道自己数次不改，也没好意思继续说话，就默默地站在门口。布置好早读的任务后，我强压着心中的怒火，向他走去。这样的场景，对我来说已经似乎重复了无数次。
“为什么又迟到？这都第几次了？我说的话你从来不听？”，我的嘴就像机关枪一样突突突的冒出了无数质问他的话，容不得他张嘴说一句解释的话语。
今天是周四，也是小宗迟到的第四天。
和前三天不同的是，他今天终于忍不住，慢慢地抽泣起来。不到一分钟，慢慢抽泣演变成嚎啕大哭。我着实被吓坏了，难道是我太凶了？我也开始紧张起来，故作镇定地问他：“你是不是觉得老师的批评太严厉了？”孩子不说话，似乎想说什么，可是太过委屈说不出话。“小宗，你要知道这个周的每一天你都在迟到。”“老......老......老师，我.....我早上起......起得很早，可是，可是爸爸太磨蹭了。”说完这句话，小宗似乎终于把憋在心里的那股委屈释放出来了。我惊讶地看着他：“那你为什么不早告诉老师呢？”“我......我怕老师不相信我。”一瞬间竟然觉得自己无地自容，我红着眼眶俯下身来，摸着他的头，看着他的眼睛说：“到底是怎么回事，和老师说说。”他平静了一会，才把事情的原委一一道来。
原来，小宗每天起得都很早，甚至都是他去叫爸爸起床。可是基本每天爸爸都很磨蹭，等到送小宗上学的时候，已经迟到了。这本不是孩子的错，可是我却把大人犯的错怪到了孩子身上。如果我能早点俯下身，听听孩子的理由，没有那么多的理所当然，孩子也不会平白无故承受这份委屈。我羞愧地对小宗说：“小宗，老师冤枉了你，能原谅老师吗？”孩子天真无邪，擦了擦鼻涕，笑着对我说：“老师，我从没生你的气。”他回到位置上后，我的内心久久不能平静。我第一时间和孩子的爸爸取得了联系，沟通之后孩子爸爸说这确实是自己的问题，没想到会给孩子带来这么大影响。以后一定会注意。其实孩子的真实想法，大多数是成年人无法获知的。原因很简单，孩子不信任成年人。他们认为，把真实的想法告诉你，得到的不是倾听、理解、安慰和帮助，而是压制、不解、嘲讽和打击。令我欣喜的是，从那以后，小宗基本没有出现过迟到的情况，那种早上唯唯诺诺的站在门口的样子，再也没被我遇到过。
就是通过这一件件的小事，让我从孩子身上收获很多。从小宗身上学到的不要自以为是，从涵钰身上学到的做事要认真仔细，从大宁身上学到的敢于质疑。
所有不理解和质疑，除了自身的消化外，还有一群可爱的孩子们帮我调节。路在脚下延伸，而我刚刚起步。路在脚下延伸，而我就在铺路。不管路上荆棘丛生或是布满沼泽，我都将一如既往，绝不退缩。我真想对我的学生们说一声：“谢谢你们的陪伴，让老师的漫漫人生变得如此充实可爱！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels