守护身边的“长拖生”

    今天想谈关于“长托生”的话题。“长托生”这个名词的出现跟我国农村学龄儿童数量不断减少有关系。政府为了整合农村教育资源，提高教育质量，促进基础教育的均衡发展，采取“撤点并校”，农村孩子不得不离家到很远的城里求学。有点儿像寄宿生，但跟寄宿生还有区别的，寄宿生是指学生食宿在学校里，有学校老师进行统一管理。而长托生却不是这样而是孩子指所就读的学校不具备食宿条件，而不得不把孩子放到社会上私立托管机构与一些同龄的孩子吃住在一起。
今天要说的这个孩子是我们我们班的小昊天。他引起我注意的是原因来自他的转学。记得那是一年级上学期期中考试之后，孩子的奶奶找到我，要给孩子转走。当时听到这个消息我很诧异，感觉很突然。因为孩子在班级学习成绩很好，孩子特别可爱，与同学相处也和谐融洽。孩子奶奶说，小昊天的爸爸妈妈离婚了，判给父亲后一直随奶奶生活，现在妈妈想要接孩子到身边照顾。经过一家人的商量一致同意孩子妈妈的请求，觉得这么小的孩子和母亲生活在一起更有利于的健康成长。于是我也很配合地帮助孩子奶奶办理转学手续。
下学期开学一个月后，突然接到小昊天奶奶的电话，说孩子在妈妈那里不适应，还想回来。那好吧，带了一个学期的孩子，无法拒绝，我非常热情地欢迎他再回我们这个集体来。没想到，回来的再也不是那个可爱开朗的小昊天了。回来后小昊天再也不会笑了，学习成绩也一落千丈。不知道他在离开的那一个月都经历了什么。有心理学专家也表示，一旦孩子有了固定的生活方式家长就不宜中途“改主意”，这样做的结果会强化孩子的不自信，心里会产生强烈的落差。小昊天就是感觉到了一种被抛弃的感觉。
于是我找到孩子的奶奶打电话了解情况。原来孩子从记事起就离开妈妈，一直与奶奶生活在一起。这次孩子妈妈把孩子接走，双方因抚养费问题没有达成共识，把孩子接了回来。孩子就像一个物件一样被传来传去。谁也没有问问孩子想法，谁也没有在意过孩子的感受。回来后，奶奶把孩子放到托管班就回农村了。
我又到托管班去了解孩子的情况。据老师说，托管老师对孩子的要求是十分严格的。在托管班的这段时间，小昊天与其他同龄的小朋友一样，每天按时完成学校布置的家庭作业以外还会做大量的阅读和知识训练。老师说这个孩子的练习题没少做，书也没少读。可是，为什么孩子的成绩却一落千丈，性格也大变样呢？我仔细询问了孩子生活日常，发现星期六、日的两天里孩子也是在不停地的做练习题，因为，托管班里的孩子都离家特别远，一个月也不能回去一次。托管老师为了便于管理，让孩子自由活动容易发生意外，孩子之间也容易发生摩擦，只能统一规定好学习时间和学习内容。这样一来，托管班的孩子每天的生活就是学习再学习，枯燥得很。 其实对于一个孩子来说，每天的生活不是吃饭、睡觉和读书。托管老师不是安排好吃饭和睡觉，保证孩子不出意外就可以了。因为孩子在读书、吃饭、睡觉以外还有空白，还有娱乐，还要交往来调节心情、宣泄情感。这才就一个孩子的全部生活。而托管班为了便于管理，有些时候剥夺了孩子的娱乐时间。这是很残忍的事情。我尝试与托管老师沟通，希望能给孩子们一些玩耍放松的时间。但是由于托管班的办学条件达不到，人手不够根本就做不到。没办法，我就在周末时间把小昊天接到我自己的家里。正好我儿子不在身边，还有个伴儿。一开始孩子还有一些拘束。我就像对待我儿子小时候那样，每天给他讲故事，做好吃的。时间长了，我就顺口喊儿子。他毕竟还是腼腆不敢答应，但是会笑着看我，这就足够了。小学时期是一个孩子性格形成的关键时期，脱离家庭后孩子与父母长期隔绝会孩子缺乏安全感，我想给他充当妈妈的角色。刚上小学的孩子社会性格还没有形成，这么早让他离开父母，单独呆在学校，不利于他健康人格的形成，孩子的安全感容易缺失，把他接到家里来是要让他找到家的温暖。
经过一年多的相处，我叫他儿子的时候他能开心的答应了。我没有带他做大量的题海训练，而是给他讲故事，带他读书，他现在的学习成绩却越来越好了。这就说明孩子需要家庭的滋养，有了家的感觉，他才能健康成长，良好的家庭教育是儿童身心发展的基本条件。
    小昊天的事不是个案，现在的农村，还有相当多的孩子正在接受着失去家庭守护的煎熬。每一个把孩子送到城里求学的家长都希望孩子能接受最好的教育，可是他们是否知道，小学阶段的孩子最需要的是亲人的陪伴，亲情才是孩子健康成长的原动力。把孩子长托也是农村家庭无奈的选择，农村孩子的长托生活是家庭教育和上社会服务问题，有待社会的进步来解决。作为一名教师能做到的就是守护好身边的每一位小天使。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels