 学会如何做学生的好老师

“有学生曾在给我的留言信息中动情地对我说：黄老师，虽然您不是我们班的班主任，可是您平时对我们的关心，教给我们的道理，让我觉得您就是我最尊敬的老师。”我认为这是在我的从教生涯中，最让我骄傲的成功！
我的教学生涯开始于2012年8月，以特岗教师的身份就职于四川山区里的偏远小镇，在那里从教2年，2015年参加阿勒泰地区教师公招考试并被录用，从此，开始了我的新疆教育之行。 
一、“爱”的选择
2012年大学毕业后一直在四川省省会城市成都工作，爸爸妈妈退休后长期在成都居住，姐姐一家人也都都在成都生活，但最终我放弃了在四川的优厚待遇和更好地生活环境，选择回到家乡新疆生活和工作，支持家乡的建设。对此，很多人都表示不理解我为什么会这样选择，特别是我的父母，一直都反对我离开成都。而我选择回到新疆是出于两份爱：一是对家乡的爱，自己在新疆生活了将近二十年，直到上大学才离开，已经有了非常深厚的感情；二是对爱人的支持，我爱人是新疆一名普通的人民警察，肩负着维护社会稳定的重大职责，我不想因为两地分居让他分心，所以选择回到新疆支持他。
二、用行动践行党员誓言
    作为一名年轻的共产党员，立场坚定、思想进步、积极拥护党的领导，在思想与行动上始终与党的路线、方针、政策保持一致，能够以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，认真学习、宣传、贯彻科学发展观以及党的十九大精神。认真学习习近平总书记系列讲话，结合“两学一做”学习教育，认真践行“三严三实”要求，始终把学习摆在首位，紧密结合工作实际，学习方式活、效果好，把牢政治方向，强化政策理论，增强组织观念，确保忠于党、忠于国家、忠于人民。作为党员教师，在工作中带头维护团结稳定，旗帜鲜明反对民族分裂主义。在三进两联一交友活动中，能够清楚的认识到民族团结的重要性，积极地与结对子的班级及学生进行各方面的交流工作，无论是学习上还是生活上，都给予了充分的关心和关爱，尽自己最大努力维护新疆民族大团结。
三、以虔诚之心对待教育
“以虔诚之心对待教育”，是我的座右铭。刚踏上工作岗位，我便身肩重任：担任了初2014级1班和初2014级6班两个基础班级的语文教学工作及班主任工作。基础班级的孩子学习基础和行为习惯都较差，需要老师花费更多的时间来辅导，耗费更多的精力来规范，当然，也需要更多的爱心与耐心的支撑。而对于当时初出茅庐的我来说，自己在教学和班主任领域都需要摸索学习，重任不仅是一份责任，也成为了一种挑战，一股动力。基础班的学习成绩能否跟得上？基础班的班级风气能否优良？伴着学校领导和同事审视的眼光，凭着年轻教师的激情与活力，我认真努力地“和学生们一同成长”：每天早晨，六点四十便走进教室，陪着学生一同打扫，一同早读，让整个班级在平和有序的氛围中迎接崭新的一天；课间或自习，我将有效时间利用起来为学生进行学习辅导或交流谈心；每天下午，不论是否有课，我都会留下来坚持亲自放学，和学生们一起对当天的班级情况进行总结，让每个学生在积极反思的状态中结束一天的学习生活；每天晚上，我会固定两到三个小时的时间用以备课和学习，如饥似渴地啃读大量的教育教学专著，从各地名师的身上汲取营养……
来到新疆给我触动最大的事通过我的努力，班里一位非常自卑的孩子找到了自信，并且成绩得到了很大的提升。
和她们最初相识于军训时，刚到新的学校，带上新的班级我的内心是很忐忑的。对刚升入初一的他们来说，新的班级、新的环境、新的同学，他们也是非常陌生的，于是我选择让他们自己选座位。这时，在班级最角落的一个女生引起了我的注意。她叫赵睿（化名），身高138左右，班里其他孩子评论身高都160左右，在说到买校服问体重时班级其他学生都是90-120斤，而她说自己50斤的时候班里响起了惊讶的声音，这就是我对她的最初印象。
而后的几次事件，让我对这个孩子更加关注。那是军训会操那天，我要求班级学生都统一穿白色的鞋子，那样队列看起来整齐一些，到下午会操即将开始时，全班只有她一人穿了粉色的鞋子，考虑到这样会影响到班级的整齐度，我们班家委会的一位家长说现在去帮她买一双球鞋。当把球鞋给她时说一共20元，明天带给那个家长时，她默默的低下头，叹了口气。我当时在想这个孩子真不懂事，都没有一句感谢。第二天，我问她是否将鞋子钱给学生让带给他家长时，她从口袋里掏出一把零钱，毫不夸张还有一角的零钱，拼凑起来刚好20元。后来我了解到她的家庭情况，父亲患有脑膜炎，丧失劳动能力，母亲在她很小时就离开了她，她和奶奶住在一起，奶奶靠捡废品来维持一家人的生活，这时我才明白她那深深地一口叹息声代表着什么。
后来我就对她多了一份关注和关心，她不善于和班里的同学交流，总是把自己窝在角落里，成绩在班级中也是最后一名，每次让她来背书，她总是带着颤抖的声音还背不下来。就这样，我每天利用放学后的半小时对她进行心理疏导和辅导。她慢慢有了自信，语文成绩也在稳步提升，由最初的二三十分可以考到五六十分，在班级中我也经常鼓励和表扬她。在我教她的一年时间里，我看到她慢慢变得自信，成绩也提升到班级中等水平。
还记得我离开那所学校时她的样子，我走哪她就一直跟着我。我问她有什么事吗？她含着泪只说了一句:我就想再多看看您，黄老师。
这是我回到新疆第一年的教学故事，让我印象深刻而难以忘怀，也让我学会了该如何做一名好老师。
我们没有惊天动地的壮举，没有高不可攀的成就，但我会用自己的实际行动诠释着爱的宣言、践行着对党的誓言。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels