不忘教育初心 情系单亲留守儿童
                ——农村单亲留守儿童教育典型案例
我作为一名青年教师，来到现在工作的农村小学，以一个特殊的名字——特岗教师，遇见了这些特殊称号的学生——单亲留守儿童。在开学伊始，为孩子们建立学籍档案，有一栏选项选项是，是否是留守儿童，进一步会选择是否是单亲留守儿童。这是我第一次见到单亲留守儿童这个词。但在后来的日常教学中，我们班的这个小群体，给我这个初出茅庐的新班主任带来了许多挑战。为了教育好我的学生们，为了给自己的教育生涯交一份满意的答卷。面对这样的一个特殊群体，我结合我们班的实际情况，做了如下探索。
一、学生情况
姓名：桐桐（化名）
性别：男
年龄：8岁
目前就读于勃利县小五站中心校
桐桐是班级里长得最高最大的一个孩子，所以开学第一天排座位，他很自然的坐在我们班级的最后一座，他的同桌是我们班级的文艺委员。几天后，女孩和我说不想和桐桐一桌了。我问了一下原因。女孩说桐桐身上有不好闻的气味，影响她学习。桐桐经常随地吐痰，很恶心。桐桐还把铅笔屑弄一点，每次都是我她收拾。她列举了很多不想和桐桐一桌的理由。考虑到孩子的心理感受，我同意了她的提议。桐桐第二个同桌，是我们班的班长，这个小姑娘很有责任心，爱心，学习能力强。我本想着这回应该没有问题了，班长应该可以处理好和桐桐的相处问题。但好景不长，班长也和我提出了，不和桐桐一桌的要求。
而且我通过观察发现桐桐不单单有孩子们提出来的这些卫生习惯问题，他在班级没有朋友，小朋友都会疏远他，偶尔和小朋友玩时便会发生一些过激行为。存在人际交往的问题。不会请假，比如要上卫生间，他通常会突然跑到讲桌前，和我说他要尿尿。存在行为举止不文明和语言表达的问题。我很诧异，难道这些行为习惯幼儿园没有讲吗？难道这些日常的卫生习惯家长没教育过吗？我开始寻找孩子出现这些问题的原因。桐桐作为一个典型，但有和桐桐同样问题的孩子我发现在我们班还有几个，后来我了解到他们都是单亲留守儿童。
问题分析
我通过对孩子日常行为的观察、家访、电话访谈等手段和桐桐及他的爷爷奶奶进行了深度接触。我发现孩子的这些问题主要来至于以下三个反面的原因。
1.家庭原因：孩子一出生父母便离异了，孩子跟着妈妈在姥姥家生活，但是为了生活，母亲经常外出打工。孩子姥姥家是地地道道的农民，农忙时无暇顾及孩子，仅仅能满足孩子的温饱问题。导致孩子缺少应该有的家教，孩子缺失了启蒙教育。
2.家人过高的期望值：桐桐来到我们班以后，被接到爷爷奶奶家抚养，老两口对孩子的期望很高，经常打电话问我孩子的学习情况，但是重来都没问问孩子在学校过得开不开心。只在乎孩子的成绩，不在乎孩子的身心健康。
3.孩子自身原因：在一个毫无约束的环境下长大，来到奶奶家后，爷爷奶奶简单粗暴的教育方式。孩子内心深处自卑、懒惰、不自信。常年缺少关爱，导致他极力做出各种行为来引起老师的关注。
三、解决策略
我和孩子共同的成长，首先要感谢好老师公益行动，通过学习模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体。我学到了很多直接的经验。把这些直接的经验和我的日常工作相结合，做出了以下尝试。
因材施教，长善救失
语文课上，我讲完生字“火”的书写，让孩子们在练习本上写两个。我下去巡视时，发现桐桐座位四周都是铅笔屑，手也是黑黑的，写在本子上的字也是脏脏的。我问桐桐，你的座位底下怎么有这么多的铅笔屑呢？他看着我说他刚刚削铅笔了。他没有意识到问题所在，觉得削铅笔了地上有铅笔屑很正常。我接着说，那你同桌他每天是否削铅笔？他看看他同坐说，削啊。那我接着问题：你同桌地上有铅笔屑吗？他低下头认真的看看了说没有。我接着引导他那你是不是以后也不要扔在地上呢？他脸红了说，那我扫一扫。我笑着说那太好了，希望你以后也能每天有垃圾了及时扔到垃圾桶里。桐桐诚恳的说知道了。通过这次小小的谈话我发现桐桐是个听话懂事的孩子，只是之前没有人教过他怎么做。从那以后地上不再有铅笔屑了。后来我多次和桐桐交流，我发现只要我慢慢的引导他理解他这么做的不对之处，并引导他怎么样正确的做好这件事。他都能及时改正。慢慢的桐桐的这些不讲卫生问题都改正了。
家校合作，共同育人
我意识到桐桐的很多问题都是家庭因素导致的。我通过多方渠道了解到了桐桐的家庭环境。通通离开了生活了七年的姥姥家，来到奶奶家生活。现在适合爷爷奶奶一起生活。我打电话联系了桐桐爷爷，和他说了一下桐桐在学校的表现。桐桐爷爷是一个很善谈的老人，他一直在和我反复强调，孩子目前出现的这些问题，都是因为孩子姥姥家没有很好的教育孩子。我一边安抚他的情绪，一边抓住机会和他沟通。我和爷爷说孩子的过去已经过去了，我们现在在强调也不能解决，我们只能从现在开始慢慢的转变他。爷爷面露出难色表示不知道该怎么做。我给他的建议是，爷爷奶奶多多关心孩子，教他一些日常的行为习惯，让他注意个人卫生。没事的时候多带孩子去外面溜达溜达，多陪孩子说说话。桐桐手指不是很灵活，建议爷爷没事陪桐桐玩捡豆子的游戏，边玩边聊天，既锻炼了孩子的手指灵活度，又锻炼了孩子语言表达能力。爷爷很上心，只要一有时间就陪桐桐玩。
榜样的作用
班里很多孩子都因为各种原因不喜欢和桐桐玩，我在日常教学中会有意的发现桐桐的优点表扬他。在桐桐不断进步的同时，优点越来越多，我经常性的表扬，有意识的去树立他良好的个人形象。让他变得更加自信，成为班里的小明星，孩子们也开始慢慢喜欢他。
四、辅导效果
现在的桐桐在课堂上积极主动发言，朗读的声音洪亮。自己座位四周也干净卫生。在班里有了很多好朋友，和同学们的交流也越来越多了，改掉了原来不良的行为习惯。桐桐无论是在学习，行为习惯还是交流能力方面，都有了较大的转变。他的转变离不开学校、家庭、社会等多方面的原因。
五、个人体会
爱与关注的力量改变了这个孩子。我想：只要我们有足够的爱心、耐心、恒心，走进单亲留守儿童的内心，温暖他们、呵护他们，让他们感受到爱的力量。我也希望和我一样在农村小学工作的老师们，我们不要忘记我们选择当一名农村教师的初心，在遇到这些单亲留守儿童时，多给他们一份爱心和耐心。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels