孩子，前进路上你不孤单
引言：每个孩子都是最最可爱的天使。家庭和学校就是天使之翼，无论缺少谁，孩子都将成为折翅天使。只有让这双翅膀同时张开，同时发力，相辅相成，才能让天使飞得更高更远！
 
在国家大力推进九年义务教育以来，乡村受教育意识大幅度提高。能让孩子进到城区学校，家长想尽了一切办法。我，只是个贫困山区县城里的一名普通教师；小霜，便是这所学校里，父母想办法送来上学的一名乡村孩子。
2017年9月，又是一个开学季。无数一年级新生背着书包来到学校，开启各自小学之旅。其中52个孩子闯入了我的世界，德昌一小2017级6班诞生了。此后6年我们便喜乐相伴，共同学习，共同成长。
新的班级，新的起点，每一个孩子都是新的面孔，一切规矩都需从头教起。坐姿、站姿、上课纪律，文具摆放、课间玩耍、升旗集会、放学整队等无一不要作为班主任兼语文老师的我手把手教。所有的事汇在一起，成就了走路都带风的我。分身乏术，最好的帮手莫过于班上聪明能干的小老师。小霜就是我的小帮手之一。她第一个帮我擦黑板，第一个拿起扫把扫教室，每天放学排队总是最先排好，后来还能主动帮我组织同学排队……总而言之，她能很快进入到新的学习和生活中。
渐渐地，学校里的一切事物都进入正轨。几次单元测试下来，小霜的成绩在班上都名列前茅，书面字迹也很工整。转眼间，一年级下期开始了，班上很多孩子的学习习惯也在不断养成。家长们也是卯足了劲帮助孩子克服学习中的重重困难。逆水行舟不进则退，在竞争如此激烈的环境中，一旦松懈下来，就会一落千丈。很不幸，小霜几乎是以肉眼能见的速度在倒退。放了寒假之后，整个人完全不在线。上课不认真听讲，说小话，课堂作业还能基本完成，可是课后作业敷衍，错误率也极高。我试着找小霜进行过几次谈话沟通。可是在学校时她还能按老师的要求做好该做的事，一回到家，又回到原点。我拨通了家长的电话。从小霜妈妈处得知，上学期因为害怕孩子不适应，所以，孩子回家，家长就会尽力辅导。渐渐地觉得小霜学习已无大碍，便决定外出打工，将孩子交由爷爷奶奶照管。可是爷爷奶奶不知怎样培养孩子，只随口一问：“作业做完了吗？”如果孩子说：“做完了。”便不再管。于是乎，看电视就成了小霜放学最重要的事。无疑，小霜又成了留守儿童大军中的一员。这对孩子的危害是不可估量的。毕竟孩子年幼，她的自制力无法跟爱玩的天性抗衡。眼看，原本这么一个富有灵气的孩子，因家里无人管教而步步后退，我着急得像热锅上的蚂蚁，心想必须得把这样的局面控制住。一有时间，我便找小霜谈心。“小霜，你父母现在在哪里呢？”“我爸爸在开货车，不会在同一个地方，妈妈去了西昌。”“你想他们吗？”“很想，可是经常见不到他们。”看得出来小霜很难过。“回家后，爷爷奶奶会教你做作业，陪你玩吗？”小霜回答：“我的作业只有爷爷教我，可是，有很多连他自己也不知道怎么做。”“学习是自己的事，我们应当靠自己。只有上课认真听讲，课后作业才会做呀。”每次跟小霜谈心之后，她上课就会积极很多，可是持续时间不长。仅凭我一人之力即使课后不断辅导，终也不能力挽狂澜。我给不了小霜缺失的那一份父母之爱啊！仅一学期，小霜的成绩降到了班上中偏下。期间我多次与小霜妈妈沟通，请她对孩子多加关照，可是，结果只有“我打电话说了，她不听”。学校教育在如火如荼地开展着，家庭教育却严重落后，这在农村中小学是普遍存在的现象。当下，必须要让家长认识到家庭教育的重要性，才能让其积极配合老师，参与到孩子的教育中去。
很快，二年级上期结束了，小霜的学习也不温不火。2019年2月24日二年级下期报名那天，小霜爸爸来了。我们进行了一次语重心长的交谈。
“小霜爸爸，在过去的一年里，小霜的学习状态一直不好，成绩不断下滑，对此，你怎么看？”我问。
“看孩子这样，我们也着急呀，可就不知道怎么办。”
“其实小霜并不是学困生，只要肯努力，我相信她的学习根本不是问题。可是为什么下降得如此严重，你想过是什么原因吗？”
“知道，我和她妈妈不在家，没人管她。”
“既然知道原因，我们就该解决问题呀。你们辛苦挣钱也都是为了孩子，孩子才是重中之重，又怎可舍本逐末呢？”看着孩子父亲若有所思，我接着说道,“学习之路任重道远，家长和老师一定要无比坚定的作为她的后盾，相互配合，相互支持。并不是有了家长的教育老师就会松一口气，反而会对孩子更加上心，因为我们也害怕自己孤军奋战；害怕学校要求和家庭要求不匹配，做无用功；害怕自己辛苦劳累过后换来家长的不理解。这个世界上只有老师才是真正希望孩子取得好成绩的那个人。所以，老师和孩子都需要家长的支持，这样事半功倍。”
小霜爸爸思考良久回答：“处于家庭经济原因，我必须要出去工作，但是必须要她妈妈在家照顾她。”
我悬着的心终于下沉了一半。“照顾孩子并不是要牺牲家长的全部时间和精力。家长也需要有自己的世界，不然不对等的期望换来的只会是抱怨。家长尽量去做自己喜欢的事，只是要调和与孩子相处的时间，多陪孩子，努力营造温暖的家庭氛围。让孩子感受到大家都很爱她，感受到学习之路虽辛苦，但她不是一个人。”
听了这番话，小霜爸爸坚定地点了点头。
自此之后，小霜妈妈留在德昌找了份可以调班的工作，待小霜放学尽心辅导孩子。我也尽可能多给她鼓励。渐渐地，小霜学习有了起色。直至现在状态一直很稳定。
家庭教育在孩子的成长过程中至关重要，看着小霜在家长和老师的帮助又回到当初健康自信的样子，我由衷感到欣慰。如果没有家庭的配合，我付出再多也收效甚微，甚至徒劳无益。只有家校配合才能让孩子健康快乐，茁壮成长。教育永远都不可能一蹴而就。想要取得进步，我们需要对孩子多一点关爱，多一点鼓励，让他知道无论何时，家长和老师都在他身后。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels