让我们一起展翅翱翔


有人说：体育强中国强，国运兴体育兴。也有人说：在业务上强人一筹，才能做一名合格的体育教师。只有严格要求自我，严于律己，鞭策自我，才能从思想上和工作上在同事、学生的心目中树立起良好的榜样。为孩子树立阳光、开朗、勇敢、坚强的浩然正气形象是作为体育老师义不容辞的责任。作为一名体育骨干教师，我高标准严要求对待自我，学习首当其冲。工作之余，开动脑筋，钻研业务，虚心向同行请教，多方搜集材料，阅读报刊，转变教育观念，了解课改的新动向。在30多年的教书育人生涯中，除了把爱挥洒在操场，自觉履行好教书育人的神圣职责，学生带给我的感动点点滴滴汇集在一块，早已灿若星河，其中不乏一些难忘的教学事例。
对于小学生来说，最喜欢的课程莫过于体育课，抛开语文数学沉重的作业负担，那种无忧无虑，无拘无束的感觉总是让小朋友们心驰神往，对于体育教学活动，大都直呼过瘾。
那一年，我刚来到思茅第四小学任教，像所有的体育老师一样，我受到了所有同学们的欢迎和爱戴。和同学们一起游戏，一起奔跑，不亦乐乎。快乐的时光总是显得很短暂，我的体育课，同学们最不喜欢听到的就是体育课的下课铃声。
但也有例外。时至今日，这件事快10年了。大家都知道，除了上主课的老师都喜欢点名，除了我，因为我自信我的体育课不会有人缺席，直到那天放学，我才知道了问题的严重性。
刚回到教室的几位同学，惊呼着、簇拥着跑出了教室，径直来到我的身边，上气不接下气地说没有来上课的小朱同学，流了好多的血，桌子下面红了一大片……我心头一震，炎炎夏日里冷汗一下子就流了下来：完了，太粗心大意了，刚才上课没有点名，可别闹出什么教学事故来。
在班主任和其他科任教师的协助下，我弄清楚了事情的来龙去脉。
小朱同学由于家庭的特殊原因，性格孤僻，不爱说话，不合群，成绩差，从来不主动搭理别人，虽然是三年级的小学生了，在班里却几乎一个朋友都没有。据班主任说，他是班上最令人头疼的问题学生，上课从来不专心听讲，每天都是浑浑噩噩的混日子。在家里，小朱同学有一个后妈生的弟弟，以及嗜酒如命、脾气暴躁的父亲。关于他的后妈，则几乎没有人见过。
小朱的父亲是典型的边疆直过民族，只要遇上心情不好的事，就连吃早餐都要就上半碗白酒，顺便揍一顿小朱同学。
我们很难想象，小朱究竟经历了什么，据几个男生说，小朱有很强的逆反心理和攻击性，裤兜里总是藏着一把小小的匕首，出于对他的恐惧，谁也不敢把这事告诉班主任。那天体育课，小朱就是用那把匕首，不小心划破了自己的手，还好伤的不重，仅流了一些血。
那天过后，班主任对他彻底失去了信心，我则把小朱同学当成了大熊猫对待，每一节课都要先看看他来了没有，然后把他排在最前面的位置，这样才觉得踏实些。
其他同学进行体育项目的时候，我让他在一旁休息，与其聊天、谈心，他却不为所动，总是一言不发。后来，我改变了策略，利用每周两节课的短暂的时光，总是反复跟他讲我小时候的故事，力求把故事最大限度的编得像他的故事。直到儿童节前夕，他听完我的故事后哭的一塌糊涂。我知道，从那一刻起，他已经彻底的接纳了我。
他说，父亲因为赌博，咖啡厂输给了别人，家里已经一无所有，后妈也丢下弟弟跑了，于是父亲经常没来由的发脾气、揍他……
我成了小朱同学唯一的朋友。
那年的六一儿童节，我向学校领导汇报了相关情况，得到学校领导的默许，特意让小朱同学在活动中获了几个奖。那年的期末考试，据班主任说，小朱同学的成绩进步非常明显。
很荣幸，我一直把这个班带到了小学毕业，一路见证了小朱同学的进步以及日渐丰盈的翅膀。
为了让小朱同学安心学习，我托熟人为小朱的父亲谋了一份加工茶叶的工作，由于工作勤奋，日子渐渐好转。
去年8月，小朱同学的父亲几乎哭着给我打了一个电话，说小朱同学考取了某重点大学，一定要我过去喝一杯喜酒。
成绩属于过去，在未来的漫漫征途中，我将以更加昂扬的姿态、更加饱满的热情、更加奋发的精神投入到工作中，为教育事业辉煌的明天不断奋斗。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels