       转变思想，做一名快乐的教师
小的时候我曾经想：长大之后我要做一个快乐的人！很快这个梦想在进入学生时代就成了梦幻泡影！每天都战战兢兢地等待宣布分数，我就以为我的未来如果不能取得高分，就再也没有精彩的人生了！后来在高中时幸运地遇到了一位老师，他告诉我们：“人之所以要学习是因为你以后可以有更多创建自己幸福生活的机会；学生之所以要考试，是因为知识的掌握需要这种手段；你们每个人只要尽到自己的努力，就不后悔！如果通过拼搏，你取得了成功，这将是人生非常宝贵的一笔财富！”。从那时起，我就放下了思想包袱，不再紧张每次的分数，而是用快乐的心态学习，并且希望自己将来能够成为一名优秀的老师用快乐的心态去教学生……       
到今天我已经在教师岗位上工作第二十一个年头了！我越来越喜欢这个职业，也越来越觉得这份职业对一个生命的成长有多么重要！下面就和大家分享一下我的体会：
一、首先要清楚自己应该培养什么样的人才。
我们培养的人才从国家和社会方面上来说，是要热爱祖国，敬爱自己的职业，和人们相处要诚信友善，从个人来说要身心健康，德、智、体、美、劳全面发展。所以，我常常提醒自己要转变教育思想（因为我也是应试教育下的产物），不能用分数作为唯一标准去衡量学生，我常常从不同角度去发掘孩子们的优点，欣赏每一位孩子，这使得我和学生的关系越来越融洽！记得有一年生病不得不请假，孩子们都因为我没能继续给他们上课而感到非常失望。还有一位五年级的学生因为太想念我，而不能适应新的英语老师，后来我给他做了思想工作才好转！学生们对我的喜爱和信任促使我更加热爱这份教育工作！所以住了两次医院，虽然学校想照顾我，给我安排其它轻松岗位的工作，但我谢绝了校长的好意，依然担任起了六年级的英语教学工作，今年已经是第二次生病后带第四届毕业班学生了！也许有时身体会觉得疲惫，但是我的心始终是快乐的！
二、做到“六个和谐”。
（一）、与学生和谐共处。
在教育上，学生是我们直接工作的对象。我们和学生的关系直接影响着我们教育教学工作的成败。记得卓越父母教育导师林青贤说过一句话“幸福从接纳开始”。我想，这句话不仅仅适用于亲子关系、夫妻关系、家庭关系，也同样适用于师生关系。我们成人都无法避免犯错，更何况孩子呢？每一个孩子都来源于不同的原生家庭，受着先天的遗传因素和后天的环境影响，所以他们在学校里才会反映出不同的状态。对于这一点，我的做法是：除了自己多学习教育学、心理学方面的知识，多和家长沟通，共同解决问题，最重要的一点：就是要接纳孩子的全部，发扬他们的优点，耐心地引导他们修正错误的言行。除次之外，还有重要的一点就是一定要让孩子们感到我们老师是爱他们的。古人常讲“一日为师，终生为父！”我的做法是把他们当作我自己的孩子来对待，把我的真诚和爱传递给他们。有了这两件法宝，师生关系一定很融洽。
   （二）、与家长和谐相处。
学校的教育离不开家长的配合。也许有些家长在教育理念上和学校的教育理念有冲突，但家长们也希望把孩子培养成才，在这一点上，家长和学校的目标是一致的。我通常的做法是“换位思考”，我经常想：如果我的孩子在学校里上学，我希望什么样的老师来教她呢？孔子说“己所不欲，勿施于人”，那我就努力去成为我希望的我女儿的老师那样，用我的纯洁的灵魂去唤醒另一些美好的灵魂；用我的热情和爱心点燃孩子们的热情和爱心！孟子说“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。作为一名教师，我深深地知道自己这份“圣神”的职业赋予了多么重要的使命！我常常在想：如果我们培养的孩子考试能力很强，可是他们走向社会之后思想麻木、不懂感恩，没有生活热情，哪怕身居高位也将是一件失败的事情！可是如果我们培养的孩子成绩平平，可是他们走向社会之后甘于平凡，懂得感恩，有生活热情，力所能及的为家人，朋友和社会做出努力，哪怕他们身居低位，我也觉得这不失为一种教育的成功！所以，我深刻的悟到“身教盛于言传”，现在在父母教育上流传一句话“你希望孩子成为什么样的人，你就要先成为那样的人”，我想这句话同样也是说给我们这些教师的，所以我们一定要“谨言慎行”，当我们努力去这样做时，我们一定会赢来家长和孩子的尊重、信任和支持。教育工作也就会变成一件快乐的事情了！
   （三）、与领导和谐共处。
当领导给我安排任务时，我常常想：这是给我锻炼的机会，同时也是领导信任我，所以我工作时就有热情而且主动，也就没有了被动、抱怨的情绪！随之，工作也就会很开心！
（四）、与同事和谐共处。
我们在工作期间周一至周五白天的大部分时间都相处在一起，我们虽然担任着不同的学科和工作，但是我们都有共同的目标，我们会为任何一位进步的学生而感到欣慰，也会为犯错误的学生感到担忧，哪怕他不是自己所教的学生。有时我们还会共同做学生的工作。当学校获得了荣誉，我们大家都很高兴，这是我们所有人的自豪！在担任这四年的六年级英语教学工作时，我主动和所有的英语老师分享了教学资料和教学经验，最后毕业考试时我们集体取得了好成绩，这比我个人获得荣誉还开心！所以我认为同事之间和谐相处是一件很容易的事情！和睦的集体环境给我们每个人带来快乐，滋养了我们的精神生活！
（五）、与社会大环境和谐相处。
现在是一个网络信息化、高科技飞速发展的时代，外界环境对我们教师的冲击很大，各种负面的信息扑面而来。这个时代对教师的高要求，教师们较大的工作强度以及急需改变的教育观念和教育方式都给这个职业带来极大的挑战！在这种环境下抱怨是不解决问题的。我的做法是加快学习，改变落后的教育观念，尽量不看网络上的负面信息，更不传播这些信息。弟子规上说“道人善，即是善；扬人恶，即是恶。”作为教师，我们要“为人师表，行为示范”。这样做也能减少是非，避免烦恼，烦恼少，内心就快乐！
（六）、与家人、朋友、自己和谐相处。
与家里人，朋友和谐相处的最大秘诀就是不要试图去改变别人，要全部接纳他们的优缺点，我们所做的只能改变自己，否则就会起冲突，就会有烦恼。而当我们接纳他们，改变自己时，我们就会感到内心的快乐！说起与自己和谐相处，我还得特别感谢我得了两次大病，它们使我意识到生命的脆弱和无常，使我意识到健康的重要，意识到幸福地度过每一天，给别人带来快乐的价值和意义！
三、长存感恩的心。
我感恩祖国，因为祖国的强大给我们带来了生活的安定和尊严。同样是哈佛毕业的两个国家的学子，命运却因为不同的祖国而完全不同：中国留学生以公民的身份安全地回到了祖国，而叙利亚的留学生以难民的身份在恐惧不安中回到了祖国！我曾今两次去过美国，当美国教授在学习老子、孔子的文化，并带着一份崇敬的神情与我探讨时，我感到无比的自豪！当我享受这高铁的快速、微信的便捷、还有大病的保障时……,我感到作为中国人有多么的幸福！我感恩我的学生和家长，是他们让我的灵魂有机会得到升华！我感恩我的领导和同事，是他们帮助我得到成长！我感恩我的家人和朋友，是他们给我带来快乐与安全！我感恩现在的大环境和这个时代，是他们给我带来机遇和挑战！
虽然我得过大病，随时有不测发生，但现在的我比我生病前更开心！我喜欢我的学生，；喜欢我的这份教育教学的工作；喜欢我所在的学校。我常常想：人总有一死，不过是早晚而已！如果能够快乐有意义地活每一天，即使明天死去也没有遗憾！但是如果每天都是抱怨和烦恼，每天都生活在痛苦之中，即使活得再长，也会度日如年，没有意义！
    最后祝愿全天下所有的教师都能够以快乐的心态生活和工作！以喜悦的心情等待“桃李满天下”！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels