教育案例
家校互助——
用爱浇灌伤痕的心灵
引言
班主任工作，既是一门学科，又是一门艺术。我们偶尔也会自嘲，班主任是多角色扮演者：警察、律师、保姆、医生……，班主任工作的之琐碎、繁杂只有班主任自己才能体会。在新的社会环境中，班主任与家长良好的沟通交流，往往能改变一个孩子的一生。
背景
2014年9月，我接手了一个一年级的班级。这是我从教8年来，担任班主任的第二届学生。这个班的孩子，聪明活泼，大部分都上过学前班。
案例过程与问题
一年级开学半期后，教室里的卫生每天都能保持得特别好。可是有一天中午，我来到教室，看见教室满地都是纸屑，我有些生气，但我没有批评孩子们，只是给他们讲解了要保持好教室卫生。第二天中午还是如此，这下我就非常生气了。气急之下，我就全班都批评了，看着孩子们委屈的神情，我的火气也消了大半。难道这其中有什么隐情吗？我决定跟踪调查一下，第三天上午放学，我就站在教室外面窗户边看。放学铃声响后，其他孩子都迅速备好书包，在走廊上排队，只有小A在教室里磨磨蹭蹭，他看到同学们都出教室后，迅速背起书包，从最后一排跑到第一排，手里抓着一大把纸屑，像天女散花似的把纸屑撒满教室。这下被我抓住现行了，我走进教室他还没有来得及把手里的纸屑扔完。我想到马上就要放学回家了，如果我批评了他，中午不按时回家就不好了，于是我把他叫到面前来，告诉他这种行为不对，然后就让他排队回家了。
下午我来教室，小A又在撕纸玩，看到他座位上满是纸屑我严厉地批评了他，并让他马上把地打扫干净。下午上课时，我发现小A情绪低落，一直趴在课桌上，满脸通红，眉头紧皱。无论其他同学怎么去逗弄他安慰他，他都不说话。我手摸他的额头，问他生病了吗，他摇头，问他有没有哪里不舒服，他也摇头。这时，一个孩子说：“他今天下午趴在课桌上，哭了好久呢。”我明白了也许是我下午批评了他，但心里又想他不可能如此脆弱吧。他就这样在桌子上趴着，直到下午放学都是这样。放学的时候我让他妈妈到教室里面接他，告诉了家长事情的经过，让她把孩子接走，并注意孩子的情绪。从此以后，教室里面又恢复了洁净。
以后的一段时间，我都在暗处观察小A，发现他没有故技重施了。但是又发现了他有很多怪异的行为：他身上常常都会有小伤痕，他喜欢把快结痂的伤痕弄出血；喜欢爬到危险的地方，做一些危险动作，引起其他同学的惊叫；喜欢一个人玩耍，不爱与其他孩子交流；喜欢敲打发出来的声音，想要老师关注他；不能接受批评，只要挨批评后就会趴在桌子上，不理睬任何人；最严重的是他不能受委屈，只要有同学惹恼了他，他都会卡住对方的脖子，不管对方如何求饶，他都不会松手……
在他无数次的违规后，我决定请他爸爸到校，了解一下情况：原来他们是福建人，爸爸带着一家到德昌做生意。家里面还有两个弟弟，平时爸爸比较忙，基本不在家。孩子的教育问题都是妈妈在管，妈妈没有文化，照顾三个儿子也是身心疲惫，所以管理方式也比较粗暴。小A在家中是老大，和弟弟相差一岁，弟弟在家里很听话，妈妈常常把他和弟弟相比较，对他的态度也不是很好。在这样的环境下，导致他心里不平衡，只要是父母不在家，他就会把弟弟弄哭。弟弟们哭得越伤心，他就越高兴。
现在我终于明白了他身上为什么会常常有伤痕，为什么有这么多反常的行为了。和他爸爸交谈后，我把他在学校的反常行为告诉他，并给他分析孩子为什么会这样：妈妈的管理方法欠妥，希望妈妈能改变对孩子的态度，一个七岁的孩子，他也需要表扬，妈妈常常批评他，他就会把怨气发到弟弟身上，这样对两个孩子都不好。爸爸要多陪伴他，让他有足够的安全感，教会他做一个有担当的男子汉。我在班级中也让他担任劳动小组长，增强他的责任感。希望这次交流能起到良好的效果。
二年级的一天早上，我刚走进校门口，就看到一大群人簇拥在一起。听到人群里传来“呜呜”的哭声，“哇哇”的咆哮声，还夹杂着老师的责骂声。我听着那熟悉的咆哮声，心底一沉：肯定是小A又在闹事了。校园协警驱散了围观的孩子后，我看到两位年长的教师在拉着咆哮的小A，小A边哭边嘶吼，挣扎着去打弟弟，一个协警在护着小A的弟弟。只要一松手，小A的拳头就会落到他弟弟的身上，看到他弟弟的脸上，脖子上的伤痕，年长的老师给我讲了事情的经过：她来上班的路上看到小A在追打他的弟弟，密集拳头一直落在弟弟身上，她以为是大孩子欺负小孩子，就招呼他别打了，没想到他变本加厉，打得更厉害。追到校门口了，几个老师同时出手拉小A都不住手。看到我出面了，小A没有这么激动了，我让小A弟弟先回教室，把小A叫回教室。没想到，他回教室后，放下书包拿起一条凳子，就要出教室，我把他拉住留在教室，问他：“今天为什么要打弟弟？”小A边哭边说：“他不听话，我今天要打死他！”我惊愕，“打死他，打死他”他还在不停地念叨着……我突然想起今天该他们小组扫地，“你不在，你们小组的卫生都没有打扫彻底，要不你先带着大家把卫生打扫完，再去和弟弟算账，好不好？”他犹豫了一会儿，停止了哭泣，点头答应了。等他打扫卫生，我电话通知他妈妈到校，妈妈说：“早餐喝牛奶，他不想喝，就把喝了一半的牛奶倒在弟弟的杯子里面。弟弟也喝不了了，就告状，我就打了他。”我给妈妈说：“这件事你必须给他道歉，虽然他错了，但是你的处理方式过于粗暴，他就把恼怒转嫁到弟弟身上，要不他今天还会没完没了地打弟弟。”妈妈道歉后，小A居然哭了，他委屈地说：“我就是和弟弟开玩笑的……”
这件事情后，我再次进行了家访。此次家访，我要求父母都在。在交流的过程，父母都做了深刻的反省，他们都认为对孩子缺少关心，爸爸坦言：他们曾带孩子去看过，心理医生，医生诊断小A有轻度抑郁症加狂躁症，现在还在吃药，造成这种病因，最主要的就是家庭教育问题。对此，我们制定策略：妈妈和爸爸一起管理孩子。妈妈每天要拥抱小A一次，让小A做家务，试着表扬小A一次，不拿他和弟弟做比较。爸爸每天放学来接小A，陪他锻炼身体，检查他的作业。晚上在家里，全家人放下电子产品，一起聊天半个小时。
在班级中，我积极和各科老师沟通，对小A多一些关爱与包容。我发现只要小A组打扫卫生，我们班都能拿到流动红旗。我借机在班上表扬他，并把他荣升为班级劳动委员。听到表扬的时候，小A那紧皱的眉头舒展开了，两个小酒窝也露出来了。管理班级卫生更积极了，而且从来不和同学们发生冲突了。
一天下午，我刚进教室，小A就跑过来塞了一把花生给我。并小声地说：“妈妈说这个吃了就不头晕了。”原来，我上午在教室里说：“你们不听话，我头都被气晕了。”他真是一个细心的孩子，而且还知道关心人了。我心里暗自高兴。
分析
小A是班级学生中的典型案列，特殊的家庭环境，对孩子的心理造成了极大的伤害，致使孩子心理扭曲。这样的孩子更需要的是：关爱。这爱，来自与父母、老师、同学……幸运的是在班级里孩子们并没有因他的特殊而疏远他，父母没有因他的狂躁而忽略他，父母的态度是孩子转变的关键。在爱的呵护中，父母的关注如同一股清泉流入孩子的心田，让他复活了。在此案例中，我深深体会到：在教育的道路上，无论是什么样的孩子都离不开爱的呵护。班主任工作要想顺利开展与学生家长的配合密不可分。而与家长沟通也是一门艺术，它需要教师根据不同的家长，结合实际，采取灵活多样的方法，使双方在沟通过程中达成共识，互相配合，共同做好教育工作。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels