毛毛虫的故事
------儒香四班教学手记系列
本人承诺：所报送作品是本人原创，贵社享有本作品的发表权、修改权、复制权、发行权、汇编权、信息网络传播权等著作权及其他相关权利。
给我最亲爱、最可爱的孩子们：
每天早晨，你都会在镜子面前照一照自己；每天早晨，你都会在镜子里看到一个普普通通的小姑娘。   每天早晨，你都会在镜子面前照一照自己；每天早晨，你都会在镜子里看到一个普普通通的小男孩。   可是我知道，在你们的身体里面，一直藏着一个更好的自己。就像毛毛虫会变成蝴蝶一样，你们也会变成一个更好的自己，老师相信你们，你们可能不是最棒的，但一直是最努力的！我将在这里记录下你们成长的点滴，和你们将在这里开启新的旅程，来，一起踏上化蝶征途吧！
永远爱你们的：张老师
毛毛虫的故事之百科大餐    从吃完午餐到下午上课，期间一个多小时，孩子们练练字，看看书，或者提前做做晚上的作业，都是很好的安排。还可以开展一些作文、书法小竞赛，孩子们在玩乐之间不仅学到了知识，班级的荣誉感也进一步增强，总之是不能让时间浪费掉的。  记得上次午餐为孩子们播放了一些关于作文教学的小视频，看完后让孩子们聊一聊所得，孩子们看得津津有味，谈得神采飞扬，那满足的神情让我觉得自己这熬着的中午也是有价值的。尽管我一周只轮到一次值午餐，孩子们仍然记得上次一起共度时的小欢愉，吃完午饭，收拾完毕，端坐等待。  学习亦如配餐，荤素搭配着来，同样的花样短期内不能玩两次，否则就会无味。这学期，我们班和三七班已经合作了好几个月了，孩子们早已彼此熟稔，两个班孩子的集体荣誉感都很强，那就利用他们的竞争意识，来个知识竞赛，赶跑瞌睡虫吧。  比赛规则很简单：答对一题加一分，谁先举手谁先答，最后计算总分，分出胜负。  别看有的孩子平时不多言不多语，但到两班对阵，争锋相对之时，孩子们你一题我一题，抢答得还是很激烈的。真不敢小看他们，“庖丁解牛”的成语居然都知道，知识面还是蛮丰富的！有一道有意思的题：王老太太整天喋喋不休，可是她有一个月说话最少，是哪一个月？孩子们的小脑袋转得挺快，好几个孩子异口同声地答道：“二月！”我顺带着给孩子们补充了平年闰年的知识。语文是一门基础性学科，包罗万象，生活中真的是处处有语文啊!   一道“我国古代三十六计中的第三十六计是什么？”将孩子们难住了，有说“美人计”的，有说“空城计”的，争执不休。《三十六计》源于南北朝，成书于明清，它是根据中国古代军事思想和丰富的斗争经验总结而成的兵书，是中华民族悠久非物质文化遗产之一。对于三年级的孩子来说，略知一二已经很不容易了，就是成人，若是没有专攻，也说不全啊！说来惭愧，搜肠刮肚，我也只能回忆起一半左右。没事，度娘强大，打开它，孩子们又在古战场中厮杀了一回。  “说出一首李白的诗”如一块大石子，投进去，掀起了好一阵激浪。两个班级你来我往，不甘示弱。《静夜思》、《赠汪伦》、《望庐山瀑布》、《古朗月行》等熟知的背完了，几个小诗人开始往长诗上面整了。士林的一首《月下独酌》博得全场喝彩，润泽的《将进酒》更是让孩子们情不自禁鼓起掌来，还有好几首李白的诗，我甚至没有听过。得益于我们班前一段时间开展过“李白诗歌赛”，此一轮，很轻松胜过了三（七）班。  跟随着题目走，带着他们了解了几个少数民族的节日和一些习俗；背了一段百家姓，捎带着告诉了他们什么是复姓，并以诸葛亮、司马光等历史名人举例，让他们在熟知的人物中增加对姓氏的了解；懂得了候鸟的相关知识；还利用这些补充资料，训练了一把孩子们的朗读......  短短的一个中午，带着孩子们吃了一顿百科大餐，无论是胜利孩子们骄傲的表情，还是战败孩子沮丧的神态，总是有所得的。得到多少，因人而异，在说说笑笑中，为孩子们打开了一扇扇窗，引领着他们去更广阔的地方探索，领悟语文学习的快乐，而教者的快乐不也正在于此吗？

毛毛虫的故事之我是汉字研究员
    连着赶了两课，问题出来了！因为刚刚使用钢笔写字，尽管暑假做了很多的铺垫，但是孩子们还是书写得杂乱无章，非常毛躁。翻开一本是这样，翻开两本也是这样，我火了，接连撕了好几本，孩子们吓得不敢吭气。我看到我每撕一下，孩子们就闭一下小眼睛的惊恐状，心里的火气就消失了几分，唉！牵着这么一群蜗牛散步，散着散着，沿途的风景就与荆棘并存了，真是让我焦心啊！
    慢慢遏制住怒气，心里想着这也不是办法，写得越多，只能让他们陷入恶性循环的怪圈，得想个办法啊！他们的字写得不好，究其原因是缺少读帖，缺少对字的观察，缺少结构的把握，所以显得无韵无骨，想到这儿，我立刻换上个大笑脸（自觉有点狼外婆之感）对孩子们说：“孩子们，咱们来玩个游戏可好？”孩子们哪能听到游戏二字？立刻个个精神抖擞，眼睛瞪圆了望着我。我说：“咱们的字写得不好，老师确实很生气，不过我发现你们是观察得不仔细造成的，现在我们就来当一回汉字研究所的研究员，小组或同桌在一起研究，看看对方的字究竟在哪儿出毛病了，找找写得不好的原因吧！”
孩子们立刻显现出了极大的热情，迅速掉入到我的“阴谋诡计”中，真的研究得不亦乐乎。
   刚开始，孩子们兴奋得有点过头，我说既然你们是研究员，我们教室就是研究所，哪有研究所乱成这样的？孩子们立刻安静多了，子萱、宇航、宇婷他们几个还真有点研究员的派头，或一本正经，或与同桌窃窃私语，或将对方的字指手画脚一通评论.....
   二十分钟过去了，我一边穿行在他们之中进行指导，一边问他们：“研究字好玩吗？还没过瘾吧？”孩子们天真地不住点头，我窃喜，原来这群毛毛虫们这么好骗啊！不就是平常写字、练字换了个说法而已，不还是在练字嘛？
   
后记：     活动很简单，但是效果还是蛮好的，据家长在班级群里反馈说，有的孩子亢奋期超长，回到家饭也不吃就研究起怎样才能把字写得比同桌更漂亮，誓要再与同桌一较高下呢！     有时候，很简单，同样的事，换一种做法，可能就会收到意料不到的效果！

毛毛虫的故事之别让宽容成为一种奢侈品   小阳是一个自控里不强的孩子，上课时不是玩橡皮，就是摸铅笔，有时，能将自己的口水涂抹在桌子上画出一道道痕迹。他的语言也常常让人很难理解。   天气渐渐热了，小阳的情绪就更显得躁动不安。还记得那天跑完步后，孩子们纷纷用小手抹着额头上的汗珠，小阳一颠一跳地跑过来，语文伦次地对我说：“老师，我要变异了！”我不解地问：“为什么变异？变成啥了？”只见他扬起小脸，得意洋洋地说：“我要中暑了，我被晒得好黑，我会变成一只猴子！”   就是这样一个让我不解，让我头疼的孩子，我常常将他放任在教室的一个角落，任由他自娱自乐，任由他睡神附体，偶尔他也举手发言，但是我通常不叫他，我的潜意识里是这样想的：“不能因为他的胡言乱语扰乱了我的课堂进度。”我甚至常常以小阳这节课没有捣乱来作为我对一节课上的好坏的评判标准。   但就在昨天，我为我以前对他种种的无视、屏蔽感到自责。昨天上午我正在对学生进行第五单元随堂练习的讲评，为了在一节课内完成，我讲得很快。小阳果然又是在不合适的时间扰乱我的课堂程序，他跑到讲台上凑近我说：“老师，小艺有一道题写错了，你没改出来。”我白了他一眼，没有理他，心里恨恨的：“这个捣乱分子！”，没想到做在他后面的小艺（成绩优秀，很乖）红着脸，拿着练习纸也跑到我身边：“老师，这一题我确实错了，小阳说得对！”我惊奇地看着他俩，顿时觉得心里像打翻了的五味瓶，一时间也说不清是个什么滋味。我摸摸小阳的小脑袋，对他竖起了大拇指。他笑着咬着嘴唇，眯缝着的小眼睛里竟然闪着些亮亮的光，大概他也没想到平常训斥惯了他的老师竟然会表扬他吧。   久久，我的内心难以平静，这个被我忽视、被我嫌弃的孩子那么简单地就给了我全世界最难能可贵宽容，他用微笑小心翼翼地讨好着我，而我呢？我有资格享受他的宽容吗？   宽容是人性中最美丽的花朵，可以慰藉人内心的不平，给世界带来幸福和希望。作为老师，在与孩子们相处时，就更要有一颗宽容之心。千万别让宽容成了我们与孩子相处时的奢侈品！

毛毛虫的故事之心里的光   几乎所有的班级里，都会有那么几个“调皮捣蛋”的孩子，好动、注意力不集中、自控性差......，说什么他们也听不进去，成绩自然也就好不到那里去，每每面对他们，心里总是各种烦！   我们班就有两位这样的大神级人物------小阳和小帆。刚接手这个班级时，仔细地询问之前的老师班级孩子的状况，当提到他们的名字时，从老师笑而不语的神态中我就已经察觉到了一二。日子久了，才知道这是两个全校闻名的风云人物。据说，一年级上公开时，其中一位居然从听课老师的眼皮子底下溜去上了厕所，久久不回......后面的故事，我不说，也能猜想得到。   这样的两个孩子，就像两根狗尾巴草一般地夹杂在一堆五颜六色的鲜花中，以被老师屏蔽的方式生长了一年。相处久了，也渐渐发现了一些两人的异同：小阳经常会说一些诸如：“太阳一晒，我就要变异了”，“妈妈一个月就能将我打成照片”的话，奇奇怪怪，非常人所能思维的。小帆聪明又狡猾，表里不如一，经常装老实，其实鬼精着呢！跟你说话的时候，眼珠子叽里咕噜地转，不知道多少鬼点子。两个孩子的本性都很善良，老师说的话还是愿意听的，但是就是有效期特别短，犯了错误时小脑袋低垂，看起来一个赛过一个可怜，一转身过眼云烟。   因为足球赛在即，下午的两节语文课无奈地被肢解----一拨足球训练，一拨啦啦操训练，剩下的当然都是些既没有力气，身体协调性也不太好的孩子，小阳和小帆自然在列。报了一整节课听写，孩子们和我都有点乏了，除了报听写还能干什么呢？安排点小活动吧，猜点字谜，继续名人小故事会，都可以，总之不教时间闲过。宣布完了决定，孩子们小心翼翼地高兴着。平时被他们吵惯了，突然教室里孩子们少了好多，感觉怪怪的又暖暖的，空气一下子变得安静起来，孩子们连说话也变得轻轻的。   小阳和小帆速度慢，大家都在等着我将他们的听写作业改完，好赶紧玩，无奈不会写的字实在太多。    错了改，改了又错，一遍又一遍地订正。很长时间过去了，我心里烦躁地想发火，但是孩子们还在端坐等待，竟没有一个孩子显出不耐烦！我虎着脸对着他俩欲发火，耳畔传来又小又细的声音：“张老师，您别生气，我来帮他们订正。”抬头一看，是平时在课堂上几乎不发言的子萱，一张小脸，那么认真！看着他们，我很羞愧，常常习惯于居高临下的指责的我们，竟不知道，孩子的心远比我们来得善良！小阳和小帆憨憨地笑，对我是天真地讨好，对子萱呢？我竟不不好意思再想下去，为自己在面对他们时竟不如一个孩子懂得包容而羞愧。   每一个刚出生的孩子都是双面的天使，善与恶；如同跷跷板一样，就看我们怎么样去抑恶扬善；每一个刚出生的孩子都是天使,同时也是一张白纸,要你用心的去在上面描绘；每一个师者的心里更应该住着一个带着光环天使，让这光能照到每一个我们的孩子，因为一个小小的“接纳”就可能会改变一个孩子的命运。让我的心里也多驻一些这样的光环。
     
毛毛虫的故事之抽奖活动
  一直在所带班级进行红花积分奖惩制度，先制定好奖惩方案，尽量关注到学习、习惯、品行等各个方面，兼顾其他学科，等到期末时再将红花集中算起，给孩子们一定的奖励，比如奖励文具，还尝试过免写作业的。上两个学期一直是这样操作，可能是孩子小，比较好哄，热情还挺高，但是这个学期发现此法有点行不通了，孩子们对挣红花好像不太看中了，可能是战线拉太长了，也或许表现好的，得到奖励的总是那么几个同学，反正渐渐失去了热情。   前一段时间在三备看到有老师在班级进行抽奖活动，记不清那位老师的名字了，只记得吃的，玩的，甚至是老师闲置不用的小玩意，都被孩子们拿来当成了宝贝，于是琢磨，怎么将我们这个渐渐冷落的红花奖惩制度与抽奖结合一下呢？利用迎奥妈妈学期初买给孩子们的小将章，计上心来：攒红花，换奖章，攒奖章，来抽奖。于是一边制定规则，一边实施中去慢慢完善，这个周二上午终于在孩子们的无限期盼中第一次抽奖活动出炉啦！   家委会买来的奖品不够怎么办？学着老师们的样，放在办公室的糖果，坚果都拿来。诚俊妈妈巧手制作的抽奖箱中放进写着各种奖品名称的小纸条，让孩子们眼馋不已，哪里还顾得上挑剔是什么奖品呢，形式大于内容啊，孩子们好哄得很。也要有点硬货，我告诉孩子们，抽奖箱里面有一个大奖-------地球仪，谁抽到了，谁可就是运气王哦！孩子们“哦耶！”的惊叫声简直是要震翻楼板的节奏，小眼睛从没有如此专心地看过讲台，还贼亮贼亮的。   抽到奖的，自然是眉飞色舞，没抽到的，也要进行安抚，告诉他们只要努努力，攒够了奖章，下个月就能抽奖啦，看到有希望，自然也就开心起来。   其实，每天的生活中都能注入些新鲜的元素，孩子们能在快乐中去期待，也挺好的。学习本就不应该是苦行僧般的修行，当他们有了快乐，我们作为智慧的旁观者，快乐自然也就有了。
毛毛虫的故事之做时间的主人   从二楼搬到三楼，最大的不便不是楼层增高了，而是新的教室里除了外表的高大上以外，软的配套一塌糊涂---------没有空气净化器，广播没有声音，没有上到植物平台上的小楼梯，最糟糕的是没有钟！   这是件看起来很小，但是却很麻烦的事。且不说老师们上课的节奏不好把握，孩子们的时间观念也渐渐淡化，二年级一年好不容易养成的自己看钟计算作业及考试时间的习惯渐渐被孩子们抛之脑后，慢蜗牛们天天自得其乐，不紧不慢的节奏能让人心里的火烧得灭不下来。为此事跟领导反映了好几次，每次都不了了之，理解领导，太忙了，这些小事实在是不值一提，怎么办？指望不上就自己解决吧。给力的家委会很快就买来了。但是钟往何处挂却成了一个新问题。    挂在教室后面，孩子们时时扭头，会有影响；挂高了，个子小的看不到；挂在黑板上方最合适，可是没有钉子，本人身高又有限，孩子们看我这么为难，这么费劲，自发展开了一场讨论，出馊主意的不少，一一被我否定。机灵的宇婷说，为什么不求助爸爸（她爸爸很高），孩子们热情地举起小手，纷纷表示，自己的爸爸有时间，生怕机会被别人抢去。看他们说着，想着，抢着，觉得孩子们真的在积极为班级的事务想办法，尽管这些办法可行的没几个，有什么关系呢？教室本来就是为他们而存在，只要他们愿意，怎么方便怎么来，希望有了钟，孩子们能重新找回做时间的主人是什么感觉吧！

毛毛虫的故事之苏苗艺    小眼小嘴小个子，说话声音小小的，走路声音小小的，一直就是这样小小的小女孩，经常被我遗忘在教室的某个角落。从我接手这个班，她就是这样的默默平常到我教他们半年后才记住她的名字---------苏苗艺，一个很好听的名字。    关注到她是因为每次出操回来时，跟在队伍后面的她总是在队伍走出去老大一截了，才乐颠颠地抓着一大把树叶和纸屑跑过来，找个就近的垃圾桶放进去，只有一次被我和孩子们看到了，还是因为离操场最近的那个垃圾桶太满，被校工运走了，她才不得不抓了好久好长。这样的事儿，做了多久，我和孩子们都不知道，但是出操后主动留在操场的孩子明显增多了。    昨天的体育课，孩子们有点亢奋，唉！节后余“生”的感觉真是让人头疼，心咋就怎么收也收不回来呢？刚回到办公室没改几本作业，办公室的们被推开，就看见雨萌和小艺一起走了进来。雨萌慌张地说：“大张老师，小艺受伤了。”我看了看，的确眼角有擦伤的痕迹。印象中的小艺一直有点娇气，不能让雨萌的惶恐情绪再次将小艺的娇气给勾起来，于是我阻止雨萌：“让小艺自己说，她有自己的判断。”原来事情很简单，小艺的叙述也很平静，就是有个男同学不小心往后退时碰到了她，两人摔倒在地，擦伤了。   没有老师的大惊小怪，小艺的冷静就显现出来了。事情经过清楚了，我问小艺自己对这件事怎么看，小艺不仅选择了原谅，还让我不要立即告诉她的爸爸妈妈，因为她中午在学校就餐，怕上午就告诉了她的爸爸妈妈，父母会担心，对她的行为，我以微笑表示赞许。小艺的大度不仅让我吃惊，也让同办公室的老师动容，询问我是如何调教的，让一个原本小巧娇弱的毛毛虫变得坚强了？其实没有秘诀，孩子本性善良，出了小问题，我们不去人为地制造紧张气氛，不让她被周围的恐慌所左右，孩子们都愿意做出正确的选择。   小艺不小，她叫苏苗艺！








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels