公平让每一个孩子闪光
陶行知陶老先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，教育的最有效手段就是“爱的教育”。
作为一名平凡的教育工作者，我深深懂得，教育是爱的事业。爱的基础是公平，公平的对待每一个孩子是我们每一位老师的使命和责任，这种公平会让孩子感受到尊重，包容与宽容。
2018年九月我接手了五年级三班，带这个班之前我已经做好了十足的准备，这可是出了名的问题班，可是当我真正进到这个班时看到班里的这群孩子，我发现其实每一个孩子都很可爱，一张张小脸上透着灵气，并不像先前他们留给我的印象，也许是我表现出来的比较严肃，他们也只是在试探我。
一次听写过后我开始发现有几个孩子并不像他们平时表现出来的那样，听写不过关的孩子里就有小强，我走到他身边，发现他很局促，眼神躲闪不敢抬头看我一眼，生怕被我叫起来，我没有叫他站起来，也没有批评他，只是对他说：你很懂事，很乖，老师很喜欢你。他把头猛的抬起，看着我，眼神里满是不敢相信，我冲他笑了笑便离开了。
从这以后他开始变得不一样，上语文课他很专注，也很认真，可是每次听写他就是不理想，后来一问原来的老师才知道这个孩子智商在临界，这样一个孩子，每天都在认真努力的学习难道不令人感动吗？所以每一次听写过后即使他的成绩不理想我也会在最后写上有进步，我应该像对正常孩子一样对待他。
在一次小组合作学习过后，小组开始汇报学习情况，他们组其他同学都站起来了，只有他安安静静的坐在那，我说：“你为什么不站起来和你们小组的同学一起说，你难道不是你们小组的成员吗？”他抿着嘴唇不吭声，从那以后每一次小组合作我都会参与到他们小组中，听听他是怎么说的，而他也变得越来越自信，越来越和我亲近，有一次，我坐在他对面改作业，他竟然笑着对我说：杨老师你的头发乱了，你也不理理。我开玩笑的说：“这叫凌乱美。”他竟然也愉快的笑了。
有时候我会时不时在口袋里装颗糖，看见他上课表现好了就会给他一颗，而他也会更认真的做笔记，做好家庭作业，他那认真的态度真的很让人感动。
他体育很好，跑得快，球也踢得好，前段时间我校的足球联赛上，他是我们班的主力，每次他们上场，我都会和他们一起击掌鼓劲，而他总是有些羞涩的躲过，可是我却知道这是他故意逗我玩，于是也不依不饶的要和他击掌，当他假装极不情愿的和我击掌后，也会十分开心的奔赴球场，我觉得我们不仅是师生，也是朋友，我很小心的保护着他的自尊心，我也很努力的给他自信。
下雪了，我带着他们打雪仗，他也会捏个雪球冲我打来，一看被我发现了他会开怀大笑，那一刻我想我是成功的，我们不再只是盯着他的成绩的时候，我们会有更好的沟通和交流，也会给他更公平的教育，让他在宽松的环境里更好的生长。
三个星期前我们开展了“走近毛泽东”的项目学习，他也和同学们一起读《恰同学少年》、《少年毛泽东》，每一项活动他都认真参加，在这个过程中他和同学们一起讨论，一起学习，我想他在这个过程中收获的不仅是知识，也不仅是学习能力的提升，更多的是让他感受到的是他和班里的每一个孩子都一样，他是这个班里的一份子，他收获的更多的是公平与尊重。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels