爱心倾注架起友谊的桥梁教育案例

现代教育理念认为“没有教不好的学生，只有不会教的老师。”这种育人观和人才观是从人人出发，这也决定了我们做班主任的对学生的教育要循循善诱，倾注爱心与学生建立起深厚的感情。我作为一名语文教师兼班主任，更有责任和义务教育学生。我在平时的教育教学中坚持做学生的学习伙伴，与学生建立真挚的友谊，成为他们的良师益友，同时我也和每一个孩子交朋友，成为他们的良师益友。这就要花费我很多的精力和时间和他们在一起去了解每个人。因此，我常利用课间、放学后等空余时间与孩子们谈心、开玩笑、做游戏、组织孩子们开展丰富多彩的活动去亲近每一个孩子。开始孩子们总认为我是老师，有一句没一句地对付我，后来渐渐地习惯于主动与我交谈、玩耍。我也顺便了解到他们的一些情况，可以对症下药地解决一些问题。
我所带的班上有个孩子叫秦×，脾气倔强，且霸道不讲理，稍不顺心便大发雷霆，同学们都挺怕他，常常不跟他计较，这越助长了他的嚣张气焰，经常故意找茬与同学们闹得不可开交，很让人头疼，为此我多次与他交谈收效甚微。记得有一次学校集体乘车外出，在回来的路上，我发现他不停地叨叨着骂人，便问他在骂谁，他竟对我喊了起来，从他的喊叫中我了解到，因为刹车别人碰了，他就不依不饶，因为他当时态度恶劣不听劝告，我很生气没理他。回到班里后我表扬了被他辱骂的同学，没点名地批评了他，没想到他倒恼了，将桌子推翻径直冲出了教室，我没去拦他。接下来的两天我都不愿意正眼看他，他上课举手我也不叫他。我本想冷落他几天想让他那颗躁动的心沉静下来，没想到他竟然连作业都不写了，同学们反映到我这儿后，在我向他询问情况时，他又一次爆发了，他又连喊带叫地冲出教室。这件事让我在随后的几天里的心情极其低落。与我父亲（一位从事了30多年教育的工作者）谈起此事时，父亲微微一笑说：“你多给他点爱心就好了，他比别人更需要你的爱心。”经过父亲的一番劝慰与分析，终于让我下定决心关注他的行为，反省自己的教育方式。
后来我同他进行了长达一个小时的谈话，严厉地指出了新的要求与期待，下课了，我经常给他机会到办公室抱作业本，帮我干这干那，总之让他的在校生活忙碌起来，也让他感受到我工作的辛苦。渐渐地他发脾气的次数越来越少，犯了错误改正得也越来越快。
随后我就在想怎么能彻底根治了他的坏脾气，让他不再那么歇斯底里地 发作，让他能理智、冷静地对待周围的一切变化，使他在思想上、行为上成为一个成熟的少年。
我多么希望付出的爱心能收获更多的喜悦，更长久的友谊。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels