
“小刺猬”变形记

刘**，男，11岁，五年级1班，家庭条件优越，父母都是个体户。刘**的语文老师出差一个月，在那一个月里，我将暂代语文老师的工作，看到刘**的第一眼，我觉得自己似乎碰见了一只“小刺猬”。
上课了，我走进教室，我发现在讲桌旁坐着一个男孩子，当我走到讲台上，我和他有了第一次近距离的接触，不知道是不是我的心理作用在作祟，我发现他看向我的眼神里有散漫与不屑，我不愿给坐在这个特殊位置的孩子贴上某些标签。于是在课堂上，我请“小刺猬”回答问题，他慢悠悠的站了起来，低着头，塌着肩，双手撑在课桌上，如蚊蝇般的声音在喉咙里打转，当“小刺猬”回答问题时，后面有不少学生一脸嘲讽，窃窃讥笑，听到后面学生的讥笑声，“小刺猬”立刻转过头去，恶狠狠地瞪着那些讥笑的孩子，后面的孩子立刻屏息，正襟危坐。看到这种情况，我知道“小刺猬”是一个有故事的孩子。
课后，批改“小刺猬”的作业，我发现这孩子的作业字迹很工整呀，答题思维也不错，语言表达也很顺畅。从班主任老师处了解到，“小刺猬”是一个特别聪明的孩子，成绩中等，但与同学之间基本不交往，在班上没有一个朋友，凡事总喜欢与别人扭着来，老师同学都不敢“惹”他，只要把他放到同学中间坐着，每天不是他惹别人就是别人惹着他了，每天都纠纷不断，老师就像个判官不断处理着他和同学之间的小纠纷，所以老师为了省事就把他的座位安排到了讲桌旁这个特殊的位子。我向班主任老师要了“小刺猬”家长的电话，通过与家长的联系，家长反映，“小刺猬”在家也不喜欢与父母交流，经常独自呆在房间里，犯了错误，家长也不敢批评他，轻则闷声不吭，重则把自己锁到屋子里不吃不喝。通过了解，我发现“小刺猬”是一个完全活在自己世界的孩子，时刻准备着竖起尖刺发起攻击。
我曾经在清华大学参加了为期一个月的心理辅导课程的培训，于是我就“小刺猬”的个案咨询了我的辅导老师，请求她给予我指导方法，我结合老师给予的方法拟定了计划，开始了“小刺猬”的变形记。
和“小刺猬”做朋友。我指派“小刺猬”为我的语文科代表，请他帮忙收发作业，担当我的小助手，帮忙批改听写和抄写的作业。开始，他总是默默地来，默默地走，慢慢的我有意的找他聊天，聊他喜欢的游戏，喜欢的明星，喜欢的小说，两周过后，“小刺猬”问我：“袁老师，还有两周我们的语文老师就回来了，你以后还会给我们上课吗？”我问他：“你想让我给你上课吗？”他说：“想”。我告诉他还有两周我就结束了代课任务，但是我们之间的朋友关系不会结束，我添加了“小刺猬”的QQ号，我和他约法三章：和同学做朋友做一个友善的孩子；和父母做朋友做一个孝顺的孩子；和老师做朋友做一个感恩的孩子。他很害怕，他觉得父母、老师、同学都不喜欢他，他做不到和我约定的事。于是，在后面的两周里，我要帮助“小刺猬”，让“小刺猬”放下满身的尖刺融入大家庭里。
早读时，我请“小刺猬”给大家讲《水浒传》里的精彩篇章，“小刺猬”惟妙惟肖的讲解把孩子们带入到一个个紧张而激烈故事中，我发现很多看向“小刺猬”的眼神里闪闪发亮。下课了，有好些男生围着“小刺猬”，我和“小刺猬”会心的笑了。我找到班主任周老师，和周老师商量着把“小刺猬”的特殊位子撤掉。在班上，我对全班的孩子说，讲台边的位置离黑板太近了，长期坐在这样的位置上对眼睛不好，哪个孩子愿意和刘**成为同桌，这时，有好几个男生都慢慢的举起了手，最后，“小刺猬”选择了一位最喜欢《水浒传》小说的孩子当同桌，我告诉“小刺猬”要善待自己的同桌，要有容忍之心，让这段得来不易的友谊延续下去。
一个周末，我受“小刺猬”的邀请去到他家，和“小刺猬”的父母做了一次长谈，“小刺猬”的父母也表示在以后的生活中会抽出更多的时间陪伴他，带他旅游，让他不再孤单。
一个月的语文代课很快就结束了，当我最后一次走进教室，教室的黑板上写着“袁老师，您辛苦啦！”落款“爱你的‘小刺猬’”。我很感动，一个月的语文代课，认识了一个特别的孩子，用自己的耐心和爱心慢慢的改变了他的人生。其实，生活中像“小刺猬”这样的一时迷路的孩子还有很多，我们老师只需要在他们迷路的时候给予他们更多一点关心，跟多一点关注，多一点耐心，他们一定能找到出口，走出迷宫。也许在以后的人生道路上，“小刺猬”不会成为很有成就的人，但是，我希望他是一个健康的乐观的自信的人，我相信他会越来越好。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels