如何帮助和关注有特殊需求的学生群体？
心里装满阳光

                               
最近总是发现小星一个人在教室里闷闷不乐。课下不和同学们玩也不和同学们聊天说话，每天上学总是迟到。起初的日子里，他在我眼里是一个活泼开朗的小女孩，特别招人喜欢，可是这段时间我发现她的懒惰、她的散漫、她的不以为然，让我非常的生气。在没有弄清楚原因的情况下，总是在训斥他。每次训她的时候，她也是很漠然，这让我很震惊，原来她不是这样的一个孩子。是什么让她有了这么大的变化呢？我想，现在用我一己之力，可能解决这个问题有点困难，所以我想到了联络他的父母，通过和父母的沟通，我发现原来父母之间出现了问题。以至于孩子有了这么大的变化。我对我之前的行为我觉得抱歉没有搞清楚缘由就对孩子训斥。
下课后我故意走到她跟前，说：“今天的小辫子怎么没有扎好，都没有范了？？”刚开始她是很意外的。我就继续试探的再问她，我说：“最近有没有什么不开心？”。她低着头沉默的摇着脑袋。我说：“最近对你的变化我很担心…….”话还没有说完，顿时孩子的眼里噙满了泪水说：“老师我能抱抱你吗？”，一刹那，我觉得我的眼泪也要从眼眶里流出来了。然后我就给了孩子一个大大的拥抱，孩子什么话都没有说就一直趴在我的肩膀上哭。哎呀，看听着她哭，我觉得她好可怜，抱她的一瞬间，我觉得她好瘦小，好瘦弱。等着她哭完了，我什么也没有问，这样是不是心里会舒服些，如果你想说你就说如果不想说没事，老师就这样子陪着你。然后孩子抽噎着慢慢张开口了，她说老师我很久很久没有这样抱过我妈妈了？他继续喃喃地说到：我爸和我妈要离婚！越说越难过！
我告诉她不管有什么事儿，记住，你一定心里要有阳光。在这样的时候爸爸妈妈肯定也会考虑到你的想法的，看你这样他们会很难过的。和父母沟通后他们也很自责，由于大人的事情影响了孩子，加上大人有情绪也会发泄到孩子的身上。自从知道事情的缘由，以后孩子在迟到的时候，我并不是指责和训斥，而更多的是安慰问她，昨天晚上睡得好不好，今天早晨有没有吃上早饭？我想如果能让孩子感受到母亲般的温暖，是不是会有所改变？还好孩子每天都早点来，可是作业又是一个难题。在这样的状态下没有人去关心孩子的学习，每天他找着不同的借口和理由说着作业没有写的原因，第一次，我相信了，第二次我相信了，第三次？我还要不要继续相信她，我知道她是在骗我，怎么样才能不让她以此为借口呢？如果这时候我还是那样的对她，她会不会变本加厉？经过再三斟酌，我很严肃的批评了她，很直白的说，你下午放学后补完？我喜欢你但是我不能纵容你。每天都会告诉她，我希望能看到他的作业，我还许诺他说，如果表现好了，我去他家吃饭，她一听高兴的很，她说：“老师真的？”“真的”，等到假期家访的时候我去了她家，爸爸妈妈都在，我就夸他们的爸爸妈妈做饭真好吃，孩子好久都没有那么开心了，她说：“老师，你能经常来我家吃饭吗？”我很爽快答应了，告诉她，如果继续表现好，我还回来！
那段时间，孩子的变化时,同学、家长有目共睹的，家长常常发来感谢的话，我想说，我也是一个妈妈，不希望看到孩子变得坏习惯很多，出于这样的关心与爱，我相信孩子一定能走出低谷，心里装着阳光，看哪里都是美得！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels