德育教育案例：运动打开心扉

案例讲述：
2016年9月我考调到了一完小，除了日常的体育教学以外，还和马田老师共同担任学校田径队的训练工作。由于我刚到学校，对田径队的队员不是很熟悉，所以马田老师负责六年级比赛队伍的训练，而我则负责五年级梯队的训练。我们利用平时上课的时间，在各班进行运动员的选拔，再结合学校运动会的成绩对队员们进行优胜劣汰。
一天训练的时候，一个队员涂磊（化名）对我说：“ 刘老师，我们班唐涛（化名）跑的比我还快。”我半信半疑的说：“真的吗?还有比你快的？”还没等我说完，他就把唐涛（化名）拉到了我的跟前，于是我马上就给他测了一组50米，当他冲过终点的时候，秒表上显示“7秒4”，看着这个成绩我惊呆了，我马上要求他加入田径队，但是他拒绝了。我找到了他们的班主任江老师，在江老师那里了解到，他以前是个活泼开朗的孩子，自从父母离异后，与爷爷奶奶一起生活，经常把自己关在房间，从不和别人接触，性格变得自卑、孤僻、怪异，学习成绩也受情绪的影响而不稳定。
    案例分析
1.经过一段时间的观察，我发现他性格内向，独来独往，很少与同学交流，有时候会做出一些非常怪异的动作。在班主任江老师老师那里得知，他很聪明，但上课容易走神，考试成绩不是很稳定，这与他的情绪有很大关系。
2.从小与爷爷奶奶一起生活，加上父母离异、再婚，同父异母弟弟的出生，对本来就缺少父母关爱的他来说，这更是一个无法接受的事实。
3.没有朋友，不了解自己，不知道自己身上的优点，认为自己一无是处，越来越自卑。
具体措施
     1.体验成功，重拾自信心。我和江老师决定，利用校运会的机会，帮他重拾自信。在学校的校运会上他取得了50米和200米的第一名，很多同学向他竖起了大拇指，于是我趁热打铁再一次邀请他加入校队，这一次他没有拒绝。我常常对他说：“不管遇到怎样的环境，你都要努力的去适应它，环境是不可能来适应你的。”刚开始训练的时候，唐涛（化名）还是有点拘束，遇到不会做的动作，他就低着头默默的站在一旁，我发现后，马上进行示范，一遍一遍的教，鼓励他大胆的去做，慢慢地他变得自信起来。
     2. 家校沟通，消除隔阂，增进情谊。有一段时间，我发现他行为怪异，训练也不认真，有时一个人在一旁发呆。于是，我马上和江老师联系，与他爷爷沟通交流，从爷爷那里得知，原来唐涛（化名）和弟弟闹了一点小矛盾，他觉得爷爷偏心弟弟，就和他们大吵了一架。知道这一情况后，我让他的父母经常给他打电话，多与他视频聊天，多关心他的学习生活情况，并对他的进步给予肯定和表扬，让他感觉到父母对自己的关心。有时候我们训练结束后，会通过玩游戏的来对肌肉进行放松，这时，我会让他弟弟也加入其中，让他俩在一组，通过游戏来消除他们之间的隔阂，增进他们兄弟之情。 
   3. 加强与同学之间的沟通和交流。虽然家庭的教育和老师的教育尤为重要，但同伴的帮助也具有不可低估的作用。涂磊（化名）是一个阳光开朗、爱运动、善于交际的男孩儿，所以我就给他布置了一个任务，让他带着唐涛（化名）融入到集体中去，感受大家给他的善意，通过多元化的评价、各项活动的参与，使他自信自强。
     效果：
     通过师生、家长的共同努力，唐涛（化名）有了很大的变化，他的学习成绩逐渐稳定了下来，课间能与同学打成一片，积极参加各项活动，也越来越自信。在2018年石门县中小学生田径运动会中，唐涛（化名）以58秒35的成绩夺得小学男子400米冠军，并且打破了尘封了21年之久的县运会纪录，还与另外三名队员一起打破了小学男子4X100米接力县运会纪录和小学男子4X400米接力县运会纪录，老师同学们纷纷向他竖起大拇指。
反思
如今，离异家庭日益增多，离异家庭的孩子也就越来越多。家庭温暖的缺失使留守儿童心理方面产生了不同程度的变异，他们在性格中表现出某方面的孤僻，很难融入集体中。唐涛（化名）的转变让我真正的感受到，给孩子自信就是给了孩子成功的钥匙。对于留守儿童的教育，关键在于用爱心滋润他们幼小的心灵，让他们在学校得到温暖，和其他孩子一样健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels