我与李“总统”斗智

时间飞逝，转眼间，一学期即将结束。当上小学低段的班主任，有困惑的烦恼，也有成长的快乐。借此平台与大家分享我与一个后进生一起成长的故事。
从一年级开始，李诚统就是个非常调皮捣蛋的孩子，因此全班同学就给他取了个外号叫李“总统”。该生上课注意力很难集中，任何风吹草动都能把他吸引住。有时老师在黑板上写个字，转过身来在座位上找不到人影那是常有的事。课下老师安排的作业不做，即使做了，也做不完整，书写相当潦草。一年级第二学期他还有一个坏习惯就是爱翻别人的书包，看到自己喜欢的东西就想占为己有，每天不是科任老师就是学生向我告状。于是，我找他谈话，希望他能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，改掉坏习惯，争取进步，争取做一个同学喜欢、父母喜欢、老师喜欢的好孩子。他表现很乖，不停地点头，还跟我拉钩钩。可是过后还是一如既往，没有一点改好的迹象。我再一次找他说我要请家长，他这回可不像上次那么从容了，可以看得出他特别怕他爸爸，他哭着求我不要告诉他爸爸。我没有答应他，因为我知道他翻别人的书包拿东西的坏习惯如果没能及时管教，控制住，一旦这一习惯形成，这孩子就毁了。经过家校联合教育后，虽然在学习方面没有上进，但在一年级最后两个多月里就没有再翻别人书包偷东西了。但好景不长，升上二年级后，这孩子又变回原形，还是翻别人书包有钱偷东西，没钱偷东西；爬上厕所抽水马桶，爬排污水管；进女生厕所。好像老师不让做的事他都喜欢做。这回请家长、罚扫地、罚站、罚放学留下抄书，能用的方法都用了，还是不管用。此时我的心都快冷了，算了吧，或许他是根“不可雕的朽木”。但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，不能因一个后进生无法转化而影响整个班集体，必须面对现实！我就不信我“斗”不过这毛头小子。
为了找到原因，对症下药。我制造宽松的氛围，让他很乐意来帮忙打扫办公室卫生，打扫过程跟他闲聊，让他说说家里的情况，谈谈自己的兴趣爱好，谈谈自己的爸爸妈妈。了解这些情况后，我给孩子妈妈打电话，从孩子妈妈口中得知，孩子爸爸教育孩子手段非常粗暴，一听到有人说孩子的不是，回家就暴打孩子，很少有时间跟孩子好好沟通。一年级时孩子还小就怕他。现在孩子长大了，不怕他了，就管不住了。知道了这些，我一下子觉得孩子好可怜，这孩子变成这样是家庭教育不当引起的，这样我更不能放弃这孩子。
我改变了以前的教育方法，用包容和爱去改变这个孩子。课堂上我非常关注他，课堂上只要他有一点点小进步就及时鼓励表扬；练习课他发呆，讲话，我会走过去微笑地摸摸他的头，用眼神示意他。有一次他跑过来跟我说：“老师，我很喜欢你摸我的头，你的手好暖”。听他这么说，我知道我的方法开始有点效果了。时不时地我会让他帮我做一些他力所能及的事情，我让他帮我忙不是命令他，也不是罚他。所以我经常对他说：“老师今天好累，你能不能帮老师…”，“今天你帮老师的一个大忙…”“没有你帮忙，老师不知道改怎么办…”等等。从这些言语中，让他感到自己的价值。有了这些基础，我再找他谈话。他的优点我来说，他的缺点他自己说。这样做的目的是让他在说的过程中反思自己这样做是不对的。考虑到这孩子一下子不可能改掉这么多毛病，我对他的要求是：开始第一周，一个午别，不犯纪律，奖励一个贴贴。第二周，一天不犯纪律，奖励两个贴贴。第三周，三天不犯纪律，奖励三个贴贴。第四周，一整周不犯纪律，奖励精美玩具。
没想到，这孩子真的变了。连续一个月没有学生跟我告状，他的很多变化我也看到了。他不仅坏习惯改掉了，数学成绩也提高不少。最近期末的几次数学测验他都能考七十几分。（原来数学成绩都是四十几分）
 这个案例让我知道：“一把钥匙开一把锁”。每一个后进生的实际情况是不同的，必然要求班主任深入了解弄清学生的行为，习惯，爱好及其后进的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，正确引导，才不误人子弟。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels