继《一个都不能少之后》的沉思
     我在北京某外国语学校任教期间，教接触到一个男生，是个七年级的学生，在这个外国语学校的派位班就读。我的第一印象是，这是一个标致的男孩，不太爱讲话。随着时间的延续，男生的方方面面映入眼帘。
     多科老师反映，孩子在课上睡堂，经常不完成作业，偶尔交一次作业，也不能按要求去写，错别字连篇。学生反映他课间打闹厉害，经常在教室里吃东西。课间经常拿一些小玩具玩，有时课上偷偷摸摸也在玩。值周老师反映餐厅吃饭时经常不吃菜，可劲吃学校提供的免费主食。如果说这些都不算什么的话，让我忍无可忍的事情终于发生了：学校集会期间居然拿出手机玩游戏，被同学举报了。因为学校不允许学生私自带手机进校园，所以我只能按学校规定暂时保存他的手机。当然他矢口否认，但从他的紧张神态中断定他必定带手机进课堂了。后来在主任的帮助下，孩子交出了手机。当孩子交出手机的一刹那，从孩子的眼神中，我料定他定会去报复那个告密的同学。于是我就尾随着他走出办公室，终于走到男厕门口时，我遁足不前，犹豫徘徊之时，听到里面飞出一句粗话话：谁让你 TM告我的。我就大声喊里面两位同学的名字，并命令他们出来，结果被告密者抓着告密者的脖领子踉跄而出，我厉声警告了被告密者，不要错上加错，要有错改错。事后我偷偷告诉告密者该怎样来告密而不被报复。
      事后，我把孩子的母亲请到了学校。通过多次的交谈，从母亲的口中我了解到，父母双方均属于进城务工人员，父亲小学没毕业，发微信只会用语音，因为不会使用任何方式打字。而且这位父亲还是个严重的“社交恐惧症患者”，平时不管有什么“涉外”事项，必然是孩子的母亲出面。母亲初中毕业，长得好看，有证书，给人家做月嫂，收入不菲，再加上老夫少妻式的家庭组合，使得这对夫妻离多聚少。平时孩子回家只能见到奶奶，奶奶年龄不是太大，但身体不好，不给孩子洗衣做饭，倒是看到这么标致的小孙子心里高兴时，就给点小钱花花。孩子一家人住在出租屋里，孩子吃饭基本上靠外卖。家里没有电脑，更没有ＷiＦi，夜深人静时，孩子就用手机打发时间，或者用手机查作业的答案。因为家里没有ＷiＦi，所以得使用流量。每次，不在身边的母亲只给交十元钱的流量费，流量不够了，男生就给母亲打电话，若母亲交钱慢，就口出狂言，要撕坏母亲的证书。所以这个孩子可以三天不见家人，但不可一刻钟离开手机。
     听完这位母亲的诉说，每次看着她木讷的表情，再加上那种仓皇而逃的神色，看着孩子母亲渐行渐远的背影，我明白，这种现象不是个案。
　　　我想起了张艺谋执导的电影《一个都不能少》里面的张慧科。张慧科代表的是因贫困而辍学的农民子弟。从上世纪九十年代到现在，时隔近20年，眼前的小男生应该是张慧科那代人的下一代。张慧科们为了他的后代人能过更好的生活，涌进了城市打拼，终于他们能在农村老家显得很体面，终于他们的子女能享受荣华的城市生活。可眼前的这位标致的小男生，就像生活在沙漠里的仙人掌，在他的身上有很多适应城市生活的特点，他们不会因为缺乏营养而长得面黄肌瘦，也不会因为孤陋寡闻、腼腆害羞拒绝与人交流，因为父母辈光环的照耀，他们回乡后能很快找到一个他们认为合适的对象，当然也会在年纪轻轻之时当上父母。由于国家要求“一个都不能少”，所以，他们能拿到大都市某些名校的初中毕业证，可是我不知道有这种毕业证的文盲或半文盲，最终会流向社会的哪个角落，他们会留在城市还是返回农村？，他们父母所在的农村环境已不复存在；现代化的大都市到底需要多少“上层建筑”和多少“经济基础”？我不知道这种适应是进化还是退化。他们能享受大城市的进步和网络的便捷，但大都市丰富水肥却抹不掉给他们内心深处的沙漠！能否变沙漠为绿洲呢？。
经过一段时间的观察，我发现这位男同学在值日时做得很好，擦扫拖地有模有样。我就问他，你愿意不愿意帮我盯着值日生值日，因为有些学生不会值日，所以咱们班老因为值日扣分，说到这里的时候孩子有些动容。我继续说，你如果带领大家把值日做好了，大家会选你当劳动委员，表彰会上你肯定能上台领奖。没想到孩子一口答应了。孩子母亲告诉我，这孩子没接受过正规的学前教育，小学成绩从没突破过倒数第五以外，更没有得到过什么奖状。
自此之后，孩子们每天值日都很卖力，值日任务一天比一天完成得快。终于等到了表彰的机会，这个学生洋洋自得地走向领奖台，领回了他的奖状。孩子兴冲冲的告诉我：老师，这是我的第一张奖状，您能不能和我合影留念？我愉快地和他照了一张照片，孩子一蹦一跳地跑了出去，我心里也很高兴，我们都收获了自己想得到的东西。
接下来又有几个学生自荐当劳动委员，我就让他们去找那位同学去验收，经过筛选合格后，方可轮流当劳动委员。
一个学期很快就结束了，期末考试到来了，他的期末考试成绩并没有明显好转，但班级总名次进步了十名，得益于平时交作业的次数增多，课堂上睡觉的次数减少。
家长打电话说，还有玩手游的现象，但持续时间和频率明显减少。懂得了父母的辛苦，经常打电话问候不在身边的母亲。
　　每个孩子都是本绝版书，不同家庭使得他们各自封面不同，不同性格使得他们内容不同，但相同的是，他们都渴望自己被翻开，被阅读。从课堂走进他们的内心，你会发现，其实他们很容易满足，三言两语赞美，就能偷偷高兴一整天，其实他们很善良，一个小小的奖状也许就能够温暖他们一生。所谓的负责，也许就是愿意从课堂走进孩子的家庭，参与孩子的生活，走进孩子的内心。有些事情，人间不值得，但是，他们很值得。



    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels