 

教育=“设计”+“等待”


“郭老师，你看你班上的那个新生，好可爱哟！”新学期一开学，不只一次听到这样赞美小坤的话了。小坤，本学期从广东某小学传入到我班的孩子，圆圆的脑袋上，西瓜太郎式的发型，滴溜溜的小眼睛，笑起来特别腼腆，嘴角还会露出小酒窝，模样特别惹人喜爱。就是这样一个人见人爱的小男孩，却是让我欢喜让我忧。
课堂上，小坤的那张小嘴儿没有停歇的时候，或与同桌窃窃私语，或是自言自语，从不举手发言。有时想小小惩罚他一下，突然抽他回答问题，他慢条斯理却又能有理有据地回答你的提问，让你惊异于他思维的敏捷和表达的清晰，同时让你自然地忽略了他的自由散漫。除此，他的作业是最让人无法容忍：从没按时上交过作业，即使交来，作业质量也是非常糟糕的，看不清一个有鼻有眼的字，墨水弄得页面到处都是，一个个小格根本无法容下他斗大的字……数学老师也经常跟我反应：“那个小坤，思维很敏捷，但作业却差得很，乱糟糟的。”
怎么办？课堂上，一有机会我就表扬他，这让他变得爱举手发言了，然而并没有带动他作业的改变。为了作业，我跟他谈过心，也罚他重做过，这样反复多次，可变化都不明显。有专家说，教育需要等待，我却有些沉不住气了，想早些把他变成一个优秀的孩子。
周一，我班做一单元试卷，我想以这次为契机，改变小坤不良的书写习惯。做试卷前，我告诉孩子们，这次测试有单独的卷面分，卷面整洁加五分，反之则扣五分。全班同学为此兴奋了许久，这五分对于大多数孩子来说容易得到，张一坤也显得有些激动。考试结束后，我特地找出他的卷子，字迹工整，卷面干净，尽管不是最好，但我觉得这已经是难能可贵的了，当即给他加上五分的卷面分。 
发卷子的那天，我在班上特意卖了一下关子：“这次的考试，让我发现了我们班上有一个非常具有潜力的孩子，你们知道他是谁吗？”“黄豪”、“李湘”……孩子议论纷纷。这时，我拿出张一坤平时的一页作业问：“知道这是谁的吗？”“知道！”孩子们异口同声地说，因为他的作业常被我批评，全班都比较熟悉他的作业状况。我看了小坤一眼，脸有些红了，但还是习惯性地有些无所谓地耸了耸肩。我再次展示出他的卷子：“猜猜这么整洁的卷子会是谁的呢？”孩子们纷纷猜测，但没有谁提到小坤。
“这是我们小坤的，你们都没有认出来吗？”
“没有！”孩子们显得十分惊讶。
“变化大得让我们全班同学都难以置信，那你们赞同他是最有潜力的孩子吗？”
“赞同！”
“那就把我们最热烈的掌声送给小坤——最有潜力的孩子，祝贺他！”
教室响起一阵热烈的掌声，此时的小坤拿着卷子，有些不好意思，但看得出来他内心的喜悦。“以后，我们希望每天都能看到你如此整洁的作业，我们的愿望能实现吗？”“能！”小坤第一次用这样肯定的语气回答我，“不知道”、“不确定”是之前他回答我的口头禅，这次的“能”让我看到了希望。
接下来的一天、两天、三天，作业按时交了，质量也还不错。第四天，作业开始有点变样了，我批了2个字“坚持！”第五天，作业又变得干净整洁，我批了3个字“有毅力！”。看到小坤的变化，我真的很高兴，也为我使用的“小伎俩”感到庆幸。接下来的时间里，小坤的作业情况变化很大，中间虽有所反复，但我一直坚持给他表扬，给他鼓励，因为我知道要转变一个孩子，确实是需要用时间与耐性去等待的。
半期了，小坤的作业再也没有“糟糕”过，看到他的进步，我很幸福，我的“心思”没有白费。
对于“问题”孩子，我们常说，想要达到教育目的，需要寻找合适的教育契机。这个契机，稍纵即逝，需要教师有高度的教育敏感，当我们失察，找不到合适的契机时，就需要我们去“设计”，有意地给学生创设机会，针对其表现，给予适度表扬，然后巧妙地提出要求。学生会在这样的“设计”下产生强大的内驱力，就会更加“向上”、“向善”。试想，若是我没有给小坤设计这次机会，还不知我要苦口婆心地教育他多少次，而效果怎样，又是可想而知的。
作为一个一线教师，我非常喜欢“慢教育”这个词。教育是慢的艺术，对待学生的不足、缺陷，甚至错误，需要给他们留足等待的空间和时间。张文质先生在《教育是慢的艺术》中这样写道：“教育不能追求立竿见影的效果，‘立竿见影’的背后可能就是反教育的行为，所有反教育的行为都立竿见影。” 对待“问题”学生，欲速则不达，要宽容，要等待，要循序渐进，不能操之过急。以“慢”的心态来对待教育，陪着学生慢慢地走，在慢慢中，让他们养成良好的学习习惯；在慢慢中，一起欣赏成长的快乐；在慢慢中，陪着他们长成参天大树……这种“慢”又何尝不是一种睿智，一种气度，一种幸福？ 

 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels