爱心呵护    花儿开
留守儿童是指父母双方外出务工或一方外出务工另一方无监护能力，不满十六周岁的未成年人。为深入贯彻总书记系列重要讲话精神，党中央、国务院对做好农村关爱保护工作高度重视。2016年2月4日，以国发〔2016〕13号印发《关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》强调农村留守儿童关爱保护工作是家庭和全社会的共同责任，要确保农村留守儿童得到妥善监护照料和更好关爱保护。
2012年9月教育部公布义务教育随迁子女超过1260万，义务教育阶段留守儿童超过2200万。近几年来，由于父母不在身边，严重影响留守儿童成长和学习的案例屡见不鲜。
我所担任的班级三分之一的孩子是留守的寄宿儿童，由于生活贫困，父母不在身边，生活用品和学习用品都不能及时给他们送到，给他们的学习和生活带来了很多不便，他们当中还有一些是问题孩子，学习习惯不好，成绩普遍偏差；生活上不能很好的管理自己；时常有孤独感和失落感，出现了不愿意与同学相处的倾向。他们极其渴望被关注、被关心、和被关爱。
开学的第一天，同学们吃着食堂里工人师傅精心准备的饭菜既新鲜又香甜。食堂里除了餐具的轻轻的碰撞声和同学们因为好吃而发出的愉快的咀嚼声音，显得那样的安静。我也走到自己的餐盘前，看到餐盘里两个硕大的鸭腿泛着油光，甚是让人垂涎欲滴。这时我突然听到“躲开，躲开！”大声说话的声音，我抬头四下寻找。只看到在三年级的就餐队伍里一个小小的近乎瘦弱的身躯正吃力的高举餐盘欲穿越拥挤的人群，一个劲地往前“冲着”。那餐盘上的菜汤已经跃跃欲试的要从餐盘上滴落出来，而他似乎顾不上看菜是否撒了出来，只是一个劲的要往前“赶”。“韩锐！”我一下被眼前的一幕气炸了肺，，我好像是刚刚把一口米饭送进嘴里还来不及嚼的功夫，他什么时间离开了我们班队伍并越过二年级已经来到三年级的队伍里？就在前一分钟我还三令五申的跟全班同学强调：“我们已经是一年级的小学生了，吃饭的时候不能能像学前班那样随便，一定要遵守食堂的就餐秩序，以免给班级扣分”。顾不得多想，我三步并作两步一下子拽住了他，由于用力过猛餐盘在他的手里晃了两下，他不顾自己脚下还没有站稳，赶紧搂住了餐盘，护住了那两个在颠簸中还依然耀眼的鸭腿。“韩锐，你要干什么？”“找我弟，把这两个鸭腿给他”他凝视着我，看不到因为我暴跳如雷的惧怕，微笑地看着我，一脸成就。我的脑海里立刻想起了接班时学前班国老师跟我说了他家的情况。“父母离开了他们，扔下五岁的他和三岁的弟弟给残疾的奶奶爷爷，奶奶因为身体不好，加上还要照顾他和弟弟，不能做工，所以一家四口只有靠爷爷打工维持生活，学费时常拖延”。我的心一下子软了，接过他的满是菜汤的餐盘，帮他在人群里寻找学前班的位置，这时，了解情况的食堂老师把他的弟弟领到了我们的面前。对我说：“以前他俩都在学前班时，只要是有肉的菜韩锐都会把肉拨到弟弟韩浩的盘子里，这回他上一年级了，不在一起了……”我已经听不到老师再说什么，生怕自己的眼泪流出来，帮着韩锐把鸭腿拨到弟弟盘子里，回到我们班的座位，把我还没有动过的那两个鸭腿和所有的菜通通通拨到了韩锐的盘子里，他笑了。事后我把韩锐的情况反映到我校党支部，得到了学校领导的大力支持，党支部王敏副书记经过多方努力为韩锐联系了爱辉区合作区管委会领导，为他和弟弟争取到了长期资助的善款。这样帮助韩锐家解决了很大问题。他的爷爷奶奶非常感激学校领导和合作区管委会好心人的热情帮助。自此以后，家长对孩子的学习和生活方面都比过去负责了，韩锐需要学习用品和生活用品的时候都能够在第一时间送到。韩锐脸上的笑容多了许多，也愿意和同学们在一起游戏了。当别的同学不能及时准备好学具时，他每次都能慷慨地把自己的学习用品无私的奉献出来。有一次学校组织同学们献爱心，他竟然一下子捐了十元钱。这十元钱对生活条件比较好的同学来说，可能不算什么，但是，对于从来不花一分零花钱，每月伙食费都要拖上几天的韩锐来说，那可真是一份大大的爱心呀！虽然从小缺失父母的爱，但是，韩锐却收获了来自爷爷奶奶、学校、老师、社会更多的爱。是爱温暖了他，也改变了他，我相信，等他长大了，如果有能力，他也一定会回报社会的。
下班的路上，已是万家灯火已经点亮了城市，每一扇窗户都流露着温暖。每一缕灯光都荡漾着幸福。可是，我的心似乎被什么东西绊了一下，突然想起了托尔斯泰说过的一句话：“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭却各有各的不幸”我的班级里、我们的学校、社会上还有很多像韩锐、韩浩、单宇他们一样的留守儿童。他们渴望关注的眼神和迫切伸出的小手，作为教师怎能无视？但仅凭教师、学校这一己之力是微博的。农村留守儿童和其他儿童一样是的未来和希望，需要全社会的共同关心。做好农村留守儿童关爱保护工作，关系到未成年人健康成长，关系到家庭幸福与社会和谐。关爱留守儿童更是全社会的共同责任。“锦上添花”是美丽的，“雪中送炭”是幸福的！为留守儿童创设良好的教育和生活的环境，是学校、家庭、社会的责任和义务。使留守儿童和所有孩子同享一片蓝天。以健康身体、健全人格面对学习和生活。社会关注、家庭关心、老师关爱。让每一个留守儿童都能拥有阳光般灿烂的笑脸；泉水般清澈的心灵；彩虹般绚丽的梦想。让实验教育集团这个幸福大家园里的每一朵含苞待放的花骨朵都开出今天和未来的幸福之花。相信！在社会、学校、老师们的爱心浇灌下，他们今天会绽放，一定能迎来明天的怒放！
    


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels