我与泼猴的“降服”日记
2014年8月30日  星期天  晴

人生没有预设，无论是命运降给的磨难，还是上天赐给的幸运，我平静接受。
 今天，老师们回校开会，接新的班级。我抽到了三年级（4）班，在场的将近10个老师跟我说，哈哈哈哈！你抽中黄坤，你中奖了。
一个个幸灾乐祸的样子，让我觉得好奇：黄坤是谁？
上课总是停一会儿就不自觉地东瞧瞧、西看看，桌面上有什么东西都想玩，一支铅笔、一块橡皮都能让他玩上半节课的人，就是黄坤；一个老师说。
老师上课，他坐在地板上玩，从不完成作业，上课总招惹别人的，是黄坤；另外一个老师也说。
常和老师发生冲突，蛮横不讲理，一补作业就立马生气，在安全天天喊的形势下，给您惹事的人，是黄坤；一个老师说。
看来，挑战，就要开始了。
但是我不服输，上一届我将三十分的孩子教到81.5分，我相信通过我的努力，也能将这个最突出的孩子教好来。于是大言不惭：“我什么样的学生都领教过，我相信这个‘孙悟空’我也能降服。”
老师们听后，表情怪异，没有说话，似乎在等着看我的笑话。

2014年9月1日 星期二 阴

第一次注册见面，我照例问了一些情况，黄坤的家长一开始就不耐烦，很傲慢的样子：“你们给不给读？不给读我就带他回去！”
看来，这个家长对老师有抵触心理。
7点10分来到校园，升旗、吃早饭、发书。每一个环节，都在细节上教会他们怎么做，比如吃早餐的时候，轮到的同学从后门出发，绕过走廊，进入前门，这样的话，按同样的方向，就不会发生冲撞的事情。我还讲了一个故事，《青蛙和老鼠》的故事，希望孩子们能和睦相处，不要欺负别的孩子。关于坐姿，我还讲了几个真实的例子。《赵振宏的眼睛》《初中同学的驼背》《二十一天养成一个好习惯》。
最让他们感兴趣的是我讲的《让别人因为你的存在而感到幸福》，其中举了我们班上位同学服务的哪些人，扫地的，开灯关灯关风扇的，搬书的，发书的，遵守纪律的，喜欢做一片美的叶子的，我都说给了老师、同学幸福的感觉。
值得我以后要紧抓的是纪律，看到全班有些因为喜欢的同学坐在一起，有聊不完的天，我马上调整了位置，还是有些浮动。
第一次上课，在其中我也暗暗观察了黄坤，坐姿不是很好，还伏台，不是很喜欢听老师的忽悠，说到奖励和表扬，也一副与我无关的样子，有点儿我行我素。
不过，没有老师们说的故意捣乱的样子，我暂且观察一段时间。

2014年9月8日星期五  晴

今天，钦北区区委领导要到我们学校来慰问。办公室有很多灰尘和杂物，需要两名同学来帮我，来到班上， 我就问：“哪个同学有抹布，我需要他来帮忙。”
居然有黄坤，我惊讶，他居然报名了。看来，这孩子也并不像别的老师说的那样不可接近。
　我带他和其他几个孩子去清洁接待室。他们干活很卖力，额头上都沁出了汗珠。忙完后，我在他们的课本上盖上了一朵红花，告诉全班同学，领导要我专门表扬的，说他们为集体，为学校带来了整洁，我们领导、老师、同学因他们的存在而感到幸福。
　黄坤居然很高兴。

2014年9月10日 星期一 阴

今天是教师节，我收到了很多学生的礼物。有鲜花，有巧克力，有小盆栽，还有孩子们自己制作的教师节贺卡。黄坤送来了自己买的花朵。看到这样的花儿，我心里挺高兴的，孩子是懂得尊重老师的，而且他在昨晚能够完成一部分作业，数学也能够基本上完成，我迫不及待地再次拨通了黄坤爸爸的电话。通过电话表扬了黄坤。
只是，事情有了转折，该补的作业——他没有按照要求去完成。不得已，在音活动课上，我把他带到了我的身边，观察他写作业的样子。我在想办法帮他渡过难关。
我不知道我有没有这样的毅力，毕竟这是一项浩大的工程，稍不注意，就会前功尽弃，出现反复。但我觉得一个老师就应该好好地对待她班里的学生。

2014年9月11日 星期二  晴

李煜霖妈妈打电话过来说：“孩子回家后跟我讲，这个学期进到这个班真很好，原来一个最霸王的学生，现在也变好了。”
我知道他在说谁，真的，确实黄坤在改变。
比如昨天下午两点半，有同学报告说黄坤打哭了庞家宇，数学老师也告诉我这件事，说还没来得及处理，让我来教育黄坤。我进教室，又有同学报告。这黄坤呀，做什么事情，都会受到关注。
但是我没有马上处理这件事，而是把课认认真真地上完。上课时，我观察他，发现他同样也在窥视着我的一举一动。可能他的心里也是忐忑的，毕竟做了不好的事情。
下课后，我在讲台上对他招了招手，他安静听话地走到我的面前，我说：“去我办公室。”他跟着来了。
我询问了他和庞家宇的事情。他说庞家宇骂人，他才打他。我问他有无证明人，他很快找了一个，那女孩也当着庞家宇的面证实了这件事，庞家宇自知理亏，不再那么装委屈了。于是，我先狠狠地批评了庞家宇，那声音很严厉，倒是把黄坤给震住了。批评完庞家宇之后，我让庞家宇向黄坤道歉。黄坤很不好意思。
然后我对黄坤说：“庞家宇骂人这件事情是不对，你应该是前几天告诉我，有问题找温老师，我会处理好。但今天这件事情，你做得非常不对，损坏别人的东西，还打人，多么不懂事啊。你也要老老实实向庞家宇道歉。”黄坤被批评得心服口服，也道了歉。
倒是庞家宇，受宠若惊，哪见过黄坤向人道歉过？连忙小声说：“没关系。”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels