附件:案例写作建议

赏识的力量

关于赏识教育，在我的教学生涯中给了我很大的触动，从责骂到赏识，从赏识到成功，这充分说明赏识教育的重要性。作为教师的我，就更需要借鉴这种理念,充分利用赏识这个有利的方式来调动孩子学习的积极性，帮助他们树立自信心。
在一个阳光明媚的上午，是今年快到春节的时候，那天的天气特别的好，我怀着愉快的心情，走在老家乡镇的街道上，沐浴着温暖的阳光悠闲地看看琳琅满目的商品，不经意间，一阵急促的叫喊声从身后传来：“老师——老师——是你吗？”咦，我很奇怪——我离开这里已经多年，有谁会在这碰见我呢？当我带着疑惑微笑着转身的那一刻，一个帅气的小男孩踏着旱冰鞋来了个优美的一转身，潇洒地站在了我的面前，哦，原来是李浩，戴着一副眼镜好斯文，加上全身的全副武装，神气十足。我惊奇地问到“你从背后也认得我是谁?”,他说：“老师，我很喜欢您来给我们上课了，怎么会不认得呢？”一阵寒暄之后，他兴致勃勃地来了个优美的一转身，高高兴兴地玩去了，却把我的思绪一下子拉回了半年前的九月开学季......
在一节语文课上，当我在课堂上眉飞色舞讲课的时候，我突然发现，在最后一排的座位上，一个戴着眼镜的男孩，正在专注地听我讲课，他做得好端正，目光炯炯地望着我，唉，很难得！他就是李浩，当时有一些同学坐姿不大端正，我就趁机说了一句，表扬了他“李浩坐得很端正，上课非常认真听讲！”这时全班学生的目光齐刷刷地投向了他，他坐得更端正更神气了。其他的学生也在悄悄地调整了自己的坐姿，整个课堂井然有序，顺利地进行着。从那以后，李浩在学习上越来越认真和努力，学习成绩有了很大的提高。也许，是老师的表扬让他更自信，学习的动力更足了。
欣赏你的学生，会让你看到意想不到的成功和喜悦，从而也会让学生感受到老师对他们的关爱，让他们更乐于学习、分享成功的快乐。在班里，有一个可爱的女同学——黄莉莉，我不知道从什么时候起，我开始关注到这个小女孩，也不知道从什么时候起，这个小女孩就一直喜欢伴随在我的左右。每当下课的时候，她总会和她的闺蜜朱晓蕾出现在我的视线里，“老师，这一节课你上的真好！有那么多的同学举手了，要不要给他们奖励？”当我反问她：“你还记得都有谁谁谁举手了?”她说记得呀，接下来她亮出来的是一本小小的笔记本，上面写了好多学生的名字，我一看好惊讶！我问她这样做会不会影响听课，她说不会呀，她记女生的名字，闺蜜记男生的。我不禁赞叹道：“黄莉莉，你太有心了，你真棒！”每一天课堂上，她表现得特别积极，回答问题的声音很响亮，成了全班的表率。在课堂中，她作为小组长能带领本组的同学有序地进行学习，真是太棒了！
有一首歌的歌词是这样唱的：“如果你渴求一滴水，我愿意倾其一片海；如果你要摘一片红叶，我给你整个枫林和云彩；如果你要一个微笑，我敞开火热的胸怀......”由此看来，只要给学生多一点关注，让他们的“闪光点”发光，使他感到老师时刻在关注他，还有就是不要吝惜我们老师的赞扬之词，有问题及时处理，有了进步更要及时表扬。学生希望得到老师的认可，更渴望得到表扬，这会激发学生强大的学习动力，增强信心。让我们携起手来，共同关注可爱的孩子们，让他们在我们充满爱的阳光中健康地成长!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels