读懂特殊群体学生需求，促进多样发展

时代在快速发展，社会也在稳步前进，对于大部分群众来说，是一件利国利民的大好事。但是社会的发展需要更多的人力来做支撑，这就驱动了很多农村年轻人大量涌入了城市，成为了城市的建设者和底层工作者。那么家里的孩子就很难自己来照顾，交给老人来抚养，慢慢的这些孩子成为了社会上的一个特殊群体——留守儿童。在很多乡村学校，留守儿童的数量是相当多的，有的班级有6、7个，有的甚至有十几二十个之多。这些留守儿童的父母长期在外打工，一年回家的次数非常少，与孩子呆在一起的时间更是少之甚少，这样就会给留守儿童的心理上造成很大的创伤，他们的教育也出现了很多的问题，很多留守儿童由于长期得不到父母的关爱，会变得少语寡言，有的会感觉自己是被遗忘的孩子亲情失落不愿意与人沟通，有的甚至出现了一些心理上的问题。
1.案例背景
笔者是一位乡村教师，班级内有将近20名的留守儿童，那么在教师的日常工作中也就会多了一份任务，那就是关爱这些留守儿童，让他们跟正常的孩子一样，得到德智体美劳的全面发展，本文将针对典型的留守儿童教育案例展开分析和论述。
刘玉龙是我们班的一个男同学，它是一名留守儿童。他的父母在南方打工，一年几乎很少回家，他就跟爷爷奶奶一起生活。他的爷爷奶奶年纪都非常大了，有70多岁了，而且奶奶的身体不是很好。他的爷爷奶奶文化程度都不高，奶奶甚至都不认识字，他们给李明的，仅仅是最基本的生活保障，让他吃饱饭，有衣服穿，接送上下学，至于辅导作业和教育孩子，几乎很难做到。而且他还是班级的“差生”，学习成绩经常是倒数第几名，上课时精力不集中，课上的问题也几乎回答不上来。还有近期我还发现这个孩子有了偷东西的坏毛病，经过我的仔细观察，得知原来刘玉龙的家庭经济比较差，平时几乎很少有零花钱，但是这个孩子特别喜欢玩具，于是就借同学的玩具来玩，但是他的性格比较大大咧咧，经常把同学的玩具弄坏，为了赔偿别人的玩具，他只能是偷其他同学的零花钱来买玩具补偿人家。
案例经过
   有一次，体育课上，其他同学都去操场上体育了，唯独刘玉龙在教室，当我走到教室里时，他正在翻其他同学的抽屉，把零花钱塞进了自己的口袋。他听到我打开门的声音时，很惊慌，害怕的看着我。然后我把他叫到办公室，他把整件事情的经过跟我说了一下。我当时塞给他20元钱，让他买个新玩具还给同学，然后叫他以后不要在这样做了。这时候他非常的高兴，很感激的点点头说道“谢谢老师”。当时我的心里一惊，这么大点的孩子对于生活的要求并不高，只是简单的玩玩具而已。然而在班里这样的孩子还有很多，班里有将近20名留守儿童，他们的生活也会遇到各种各样的问题没法解决，父母不在身边，大部分都是跟着爷爷奶奶。
案例分析及相应对策
   班里的留守儿童成为了“特殊群体”，他们每个人的情况都不一样,必须对他们充分的照顾和关爱，找出每个孩子真正需要的是什么，才能解决这些孩子面对的问题和困难。
抓住点滴进步、大力表扬
对于学生阶段的孩子，是非常期望得到老师的夸赞和表扬的，然而这些留守儿童更需要更多的关注。刘玉龙是班级里的差生，日常生活也与其他孩子存在差距，所以在班级里经常会被孤立，给予表扬和夸奖，对他来说是一件非常高兴的事情。于是，在课上，我就会故意给他设计几个简单的问题，让他起来回答，回答正确后给予小奖励，例如小红花或者一个小本子之类的。慢慢的，他上课的积极性提高了很多，课下也越来越喜欢与其他同学沟通了。而且同学们对他的孤立也少了。
利用集体的力量影响他
刘玉龙虽然学习成绩不是很好，但是他很热爱运动，在一次学校举行的运动会上，他报名参加了班级接力比赛。比赛开始后，由于前俩名同学跑的有点慢，导致到了第三棒的刘玉龙被别的班级的同学落在了后面，于是下面的同学都在为刘玉龙喊加油，他听到全班同学的喊声，于是使劲往前跑，终于超过了其他同学，为班级赢得了第一名的好成绩。比赛结束后，班里的同学都夸赞他跑的快，为班集体挣得了荣誉，刘玉龙也很高兴的笑了起来，并且对我说“老师，我给班级挣了第一名”，我当时很高兴，并鼓励他说“你是我们班的小勇士”，慢慢的，他也变得很热爱参加集体活动了。
与家长多做沟通
   在课余时间，我经常与他的奶奶沟通，让他奶奶平时多给他写零花钱，让他买一些自己需要的学习用品。也与他的父母沟通，让他们不忙的时候多给孩子打电话，跟孩子沟通交流。节假日，尽量回家陪陪孩子，多关心孩子的成长和学习情况。慢慢的，刘玉龙的学习成绩也得到了很大的提高，由原先的差生变成了中等生，学习成绩得到了很大的进步。
案例反思
   通过刘玉龙的案例，让我明白：必须读懂每一位留守儿童的真正需求，才能促进他们的德智体美多样的发展。身为教师，要包容孩子们犯的错误，他们犯错，其中一半的责任在老师自己身上。身为他们的老师在关注他们学习成绩的同时，也要多关注他们的日常生活，帮助他们解决一些生活中出现的困难和问题，让孩子在快乐的环境中快乐成长。
   在新形势驱动下，要我们每一位教师从自己做起，从现在做起，关注孩子的学习和成长，了解每一位留守儿童的真正需要，为这些孩子营造一个健康和谐的生长环境和空间，让祖国的花朵，茁壮成长，成为社会需要的栋梁之材。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels