如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
——一个和莫莫有关的故事


一、个案介绍
暑假，刚带完一届学生的我接到学校通知：新学期接三年级四班。从同事那里得知，该班有一名“特殊”学生，名叫莫莫（化名）。他父母离异，父亲入狱，由奶奶一人抚养，学习成绩年级“闻名”。
初见莫莫，他身材瘦小，比同龄的七八岁孩子矮很多。那飘忽不定的小眼神让人看一眼就能记住他。或许是不谈学习的缘故，我觉得他没有同事们说得那么可怕，甚至还有一点儿小可爱。
几个星期后，我发现莫莫在课堂上眼神涣散，注意力不集中，经常打瞌睡，有时甚至会睡着，尤其是每周一。就语文学科而言，莫莫基础太糟，错别字一大堆，阅读题出错率高达四分之三，作文全靠奶奶念着写。此外，他还存在课堂作业不能在规定的时间内完成的问题；存在家庭作业字迹潦草的问题；存在改错不主动，需要老师亲自盯着才改的问题；存在不带考过、讲过的试卷回家的问题；存在课间借上厕所为由外出打闹的问题；存在课间见老师就开溜的问题；存在被老师教育时沉默不语的问题……
案例分析
通过观察以及和莫莫奶奶、妈妈的沟通得知，造成莫莫特殊的原因是多方面的。
（一）自身原因
莫莫年纪偏小，学习目标不明确，自控能力差。更重要的是由于长期睡眠不足导致发育迟缓，以致于接受知识的能力不如常人。
（二）家庭原因
莫莫的家庭残缺，从小缺少父母关爱。妈妈忙于茶馆生意，从不过问学习，对莫莫的教育没有耐心，犯错只会打骂。抚养他的奶奶文化层次不高，没有辅导学习的能力。妈妈和奶奶之间缺少沟通，让莫莫钻了空子，周末到妈妈家不做作业，周日到奶奶家补到深夜，从而导致睡眠不足，上课打瞌睡。
（三）教师教育的影响
莫莫的前任班主任兼语文老师对莫莫过于严厉。莫莫做不好作业时，会被要求重做多遍；莫莫犯错误时，会被批评责骂。久而久之，莫莫对学习提不起兴趣，对老师敬而远之。        
三、教育策略
（一）给予关心、鼓励和宽容
我把莫莫当朋友并适时鼓励他。第一次给他们上课时，我以莫莫坐得端正为由，奖励并送给他了几本课外书，从而拉近了我和他的距离。当他能在规定的时间内完成课堂作业时，我会给他发小奖品；当他的书写有所改观时，我会当众表扬他；当他能主动找我批改错时，我会笑着夸他并和他聊上两句……此外，我还利用课余时间辅导他，给他听写，教他阅读。而当他犯错时，我则以苏霍姆林斯基的话告诫自己——“有时宽容引起的道德震动，比处罚更强烈”，从而给予他一定程度的宽容。总之，从细微之处让莫莫感受到温暖，朝积极、阳光的方向引导他。
（二）加强家校联系
莫莫妈妈那边，我想方设法地做她的思想工作，让她认识到孩子的教育比挣钱更重要，从而争取到她的配合；莫莫奶奶那边，我采取“攻心”策略，首先让她感受到我对莫莫的关心和照顾，然后逐步教她如何辅导孩子。当莫莫在校出现问题时，我会第一时间与妈妈以及奶奶沟通；当他们向我反映莫莫的问题时，我会想办法帮他们解决。总之，加强家校联系，争取莫莫妈妈和奶奶的支持与配合，起到了事半功倍的作用。
（三）利用小老师帮扶
结合莫莫基础差和自觉性差的特点，我给莫莫专门配了小老师。学习小老师专门帮助莫莫检查课堂笔记，讲解错题，督促他差缺补漏并改错；生活小老师专门监督莫莫在课间的动态，出现打闹的问题及时劝阻，制止不了的及时向老师报告。总之，小老师起到了帮扶和监督的作用。
收获感悟
经过一年的教育和帮扶，莫莫在课堂上打瞌睡的情况有所改观，学习上取得了很大的进步，也不再怕老师了。面对莫莫的转变，他的妈妈和奶奶很高兴，对我也是称赞有加。为此我感到很欣慰。
莫莫的例子让我感受到：作为教师的我们具有巨大的魔力，能让学生活得快乐或悲惨。要想成为一名能拯救问题学生的老师，我们必须把自己的爱与宽容送给学生。
冰心曾说过：“有了爱便有了一切”。教育的力量只能从师爱的源泉中产生，任何事物都代替不了师爱对学生的教育作用。于魏书生如此，于窦桂梅如此，于千千万万的人民教师亦如此。
作为一名教师，我们要坚信高尔基所说——“谁爱孩子，孩子就爱谁。只有爱孩子的人，他才可以教育好孩子”。只有爱学生，在学生犯错时宽容学生，我们才能配对一把打开学生心灵大门的金钥匙，成为学生的良师益友。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels