尊重学生的个体差异做好教育

    著名教育家陶行知先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼中有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”新课程也强调对人的关注，尊重学生的个体差异，提倡“多一把衡量的尺子，就多一批好学生”。因此，我们老师就不能只以分数来评判学生，教育教学时，对待不同的学生标准不一定相同，要做到因材施教。
教育是用爱心成就的事业，老师就应该关注每一个孩子，呵护每一个幼小的心灵，让他们在关爱中健康、快乐的成长。
在教育教学中我时刻关注学生成长与发展的每一点进步，及时表扬肯定他们，让其相信还会做得更好。每一个孩子都有他的闪光点，只要我们善于发现，给一个颔首的微笑、一句温暖话语、一个赏识的目光，都能让孩子们体会到老师对他们的爱。
一、个案介绍：
我上一年级（1）（2）两个班的数学，其中（1）班有个特别的小孩叫王小（化名），是班里的学习、纪律、行为习惯都挺差的学生。他上课常作小动作、无缘故的乱叫，影响同学们的学习，打乱老师的课堂教学，甚至于老师在上课时，一不注意，他一个人就悄悄从教室的后门溜出去了，一会他又溜回来。老师批评他时，他一脸满不在乎的样子，头往上一抬，嘴一翘、两眼一斜，盯你一眼，然后回过头来，理都不理你老师。看到他没一点礼貌的样子，真是很生气。王小平时爱乱画，发的数学本、语文本，他不到半天就可以给画完，而且每一页都画得黑黢黢的，看不出画得什么？他还乱扔垃圾，一天下来，他的座位旁边到处都是纸屑、地面上也被他弄的铅笔屑搞得黑黑的，他浑身是脏的，脸是花的，同学、老师都觉得他太不讲卫生了。遇着集合集会，他想来就来、想走就走，没有一点组织纪律性，老师说他、叫他站好队，他心情好时可以站一会，如果他不高兴了，还会跑去藏起来。学习上：他很少完成作业，在班里成绩也是最差的，他的这些异样，同学们都有点嫌弃他，不和他一起玩，他平时显得比较孤僻。
二、案例分析：
通过与王小家长的沟通，平时在学习生活中关心他了解到，造成在学校表现不好的原因是多方面的。主要有：1、小时候生病时，有一次打针不小心，影响了大脑。2、家庭教育的影响：孩子在家里是唯一的男孩，家里经济条件好，家长比较溺爱，孩子要啥大人都尽量满足，从不对孩子说不，学习、行为上的坏习惯家人总是尽最大限度地纤就、容忍。养成了孩子自私自利、脾气犟等一些坏习惯。3、一年级老师开始对孩子脾气不了解，批评多了，孩子心里不舒服，坏习惯就更突出。4、老师的教育影响。老师经常在班里批评，其他孩子对王小印象也不好，不和他一起玩耍，有的还欺负她。5、王小性格较内向，多是自己一个人玩自己的，不善于和他人沟通、交流。
三、教育策略：
1、建立好家校共育的方针：做好家长的思想工作，和家长达成能让孩子进步的共识，取得他们的理解，帮助建立积极向上的家庭教育方式，使孩子在一个良好的家庭环境中健康成长，形成家校共育的合力。孩子虽然智力上有问题，但是最简单的、他能够掌握的知识，一定要让他掌握。在家里要做自己力所能及的事情，如：扫地、洗碗、洗头洗澡等。教育孩子尊敬长辈、懂礼貌，平时在家里帮助爷爷、奶奶、等长辈端茶、倒水、跑跑腿------他的父亲说，不要求他有好好的成绩，但一定要让他成为一个行为、品德都良好的孩子。
2、老师在教育方式上要发生转变：针对王小这样的特殊孩子，教育要求要宽容些，成绩不必太好，但是品行一定要好，习惯要好。教育孩子时可以私下进行，言语要有亲和力，指出其不好的地方，让他改正。平时对其做得好的地方要积极表扬。
3、发现优点，巧妙引导：王小虽然学习不好、上课爱动、自言自语乱叫，影响上课，但他比较勤快，乐于助人，喜欢画画、喜欢老师表扬他。因此，我发现他优点时，及时的表扬。并指出，如果上课能不乱动、不乱叫影响同学们上课，好好学习，相信同学和老师一定会更喜欢他的。渐渐地，他真的不再乱动乱叫了，有时他要管不住自己时，只要老师一个温馨的提示，一个提醒的眼神就够了。
4、引导帮助孩子正确和同学交往，建立良好的人际关系。让他能和同学友好相处，相互帮助，共同进步。
四、收获感悟：
    通过一年教育，王小的行为习惯和其他孩子一样了，上课不再吼叫、随意走动，做到举手发言，老师对他不良行为批评时，他不再瞪眼，平时见着老师时，他会说一声“老师好”。以前爱画得一团黑的美术本，现在也能画出五彩的美丽线条了。他还经常捡拾教室的垃圾，帮教室窗台上的花草浇水。平时也能和同学们一起玩耍，相互帮助，在别人需要彩笔时，能慷慨的把自己的彩笔借给他。现在他座位旁纸屑、铅笔屑不见了，脸白白的，衣服干干净净的，别人一看就知道是个不错的小男孩！对于这个特殊孩子的这些改变，在别人眼里也许是微不足道的，但在我看来也是很令人惊喜的！
孩子的变化让我深深感受到，教育是一门爱的艺术！每个孩子都有一颗纯真的心灵，我们老师要精心呵护、爱护他们，要有耐心、尊重善待每一位学生。走进他们，了解他们的思想，和他们架起心灵的桥梁，让他们慢慢改变，都能养成良好的习惯，健康快乐的成长。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels