静 待 花 开



一看到小贺（化名）就特别欣慰。一年多了，虽然他偶尔还和同学打架，考试时常不愿意动笔，有些时候还是让老师们头疼，但他对人的态度已经不再是那种暴躁和桀骜不驯了。
记着2016年五月的一天，中午上班，刚刚走进校园，就看到一个家长模样的人正在训斥一名小男孩，男孩低头不语。我赶忙走上前问是怎么回事。家长怒气未消，大声说：“这个孩子总欺负我的孙女儿，原来是一桌，后来让老师给调开了，今天上午体育课，无缘无故把一碰矿泉水都扬到我孙女儿的身上，班主任找我们给孩子领回去换的衣服，这都不是一次了，所以我来教训教训这个孩子！”。我赶紧说：“老人家，您先别生气，在学校发生的事情，您如果相信老师的话还让老师来解决，毕竟是孩子，有问题您可以跟他的家长说。”然后我马上电话联系班主任，让班主任去处理。下午放学，班主任找到我，介绍了这个小男孩的情况。他叫小贺，刚刚从其他学校转来不到两个多月。他在来班级的这段时间，上课爱说话，还出怪动静，课间跟同学几句话不合心意就动手打同学，安排了好几个同桌，家长都找老师不想跟她一桌，现在只能自己一桌。所有科任教师都找班主任告状，有他就不能正常上课，尤其是体育课，每次上上课都在队伍里捣乱，有时一转眼就跑没了影子，真担心出现安全问题。班主任说，她现在每天的视线都不敢离开小闫，因为他天天都出状况，多次找家长谈，不仅不见效，现在家长连电话都不接了。听其他家长说，小贺是在原来的学校表现不好，老师管不了，不知怎么转到咱们学校来了。 
看着班主任一脸无奈神情和憔悴的状态，我真的有些心疼她了。小贺的班主任是一名青年教师，工作积极上进，性格内向、有很强的职业素养。一年级刚入学时，班级就已经有两名学生，由于先天性的病症影响智力，学习成绩就不用说了，其中一名还经常昏厥抽搐，所以平时班主任都是在班级里，不住眼睛地看着他们，随时等着处理临时发生的问题。尤其是班主任自己的孩子小、体质弱，经常生病，但她平时极少请假，经常利用寒暑假带孩子去外地看病，工作的压力和生活的压力对她来说可想而知。我认真地考虑了一下说：“这样，你让小贺明天间操时间来我办公室一下，我跟她谈谈，看看这个孩子究竟是什么情况”。
，小贺来到了我的办公室。 我跟她微笑着聊着家常，不一会儿他就跟我熟悉起来，从我一问一答变成了他滔滔不绝地谈起了他和舅舅的一些生活趣事。在他的言谈举止中，我感觉到这是一个我行我素，天真但不乏人情世故的孩子，可绝对不是表面大家看到的那种有攻击性、破坏行为的孩子。我看着他并静静地听着，渐渐地他望着我，有些不好意思地说：“单校长，老师说你找我”。我点点头：“是，我想问问你，昨天下午上学时那个奶奶为什么那么生气地对待你呢？”
     “哦，我妈妈说了，那个老太太是成人，这么对待我，如果不是老师劝她，她就去告她了！”
      “那你说说那个老奶奶为什么这么凶地对待你吗？”
       “恩，她说我欺负张涵（化名）了。”
       “那你欺负张涵了吗？”
       小贺不言语了，看我一眼就马上地下了头。
       “如果不是你把张涵的衣服弄湿，奶奶也不会找你的是不是？”
       “老师觉得你只是想和同学玩，没有恶意，但是你的方式让同学感到了不开心甚至是愤怒，如果总这样大家都会远离你，你就会没有朋友了，那你多孤独啊？”
       “恩，我只有一个朋友，但他爸爸不让他跟我玩”
       “就是的啊，如果你能让大家都喜欢你的话，你应该怎么做呢？”
        他沉思了好打一会儿才说：“跟同学们有礼貌、不抢他们的东西、帮助他们。”
       “对啊，还有上课专心听讲，不影响同学们听课，能做到吗？”
       “能！”
       我们俩拉拉钩，都会心地笑了。
    下午我又把小贺的父母找来，与他们进行了沟通，家长也表示一定注意孩子的教育方式，共同努力帮助让小贺转变与人沟通的模式。
     我又找班主任老师跟她谈了我的想法，班主任也表示，把这个孩子作为她教育研究的一个课题，再多付出一些耐心和细心，帮助小贺尽快融入班集体。接下来的几天小贺虽然还是控制不住自己，但比以前的表现要好得多了。    
学校“爱心小屋”有几名六年级的学生志愿者，我把小贺交给了其中一名志愿者，每周利用休闲时间到爱心小屋，摆沙盘、做值日、做作业等。同时，班主任和家长达成了教育方面的共识，虽然也有些时候找我，但都是讨论怎么教育小贺的问题。有时，作业不会了，我就通过微信给小贺补习。从那以后，小贺在学校只要看到我，就跑过来，笑呵呵地有话没话地说些什么后，马上就跑开了。几个月后，小贺在行为上有了变化。快放暑假时，我又找到小贺的妈妈，推荐了一本曼陀罗绘画书和基本儿童阅读书籍，让她利用假期陪着一起绘画和读书。
     就这样，一年过去了，小贺真的跟以前不一样了。
案例分析：
小贺表面上表现出的是不良品德行为，具有不良品德行为的人一般以自我为中心，我行我素，好指责或支配别人，故意招人注意，为自己的错误辩护等。但是通过与小贺的对话交流，发现小贺只是人际交往出现的问题，这与家庭教育有很大的关系。如果不认真分析小贺的问题，片面地认为小贺是一个具有不良品德的孩子，那么对一个只有三四年级的孩子来说，相当于是一种伤害。苏霍姆林斯基曾说过：“如果一个人没遇到好老师的话，他就可能是一个潜在的罪犯，如果一个人能够遇到一个好老师，他再坏也不会坏到哪里去。” 作为一名教育工作者，要时刻关注每个幼小的生命的内心体验，合理地对待孩子的不足缺陷甚至错误，以“慢”的心态来对待教育，静静地等待花开的季节，这才是是作为一名好老师的睿智和气度 。
　　  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels