用爱唤醒沉睡的心灵
背景介绍
小h，性别男，年龄12岁，家中独生子，近几年刚刚从东北老家迁往天津。小h爸爸是工厂工人，妈妈是超市收银员，为了尽快适应大城市快节奏、高强度的生活压力，为了给孩子提供更好的生活和学习环境，小h父母整日奔波在外，因此，和孩子的接触时间也就比较少。由于孩子在课余时间受关注较少，内心又极度敏感，整日无精打采，郁郁寡欢，上课时总是睡觉，下课不完成作业。
案例分析
   通过与小h及其父母多次沟通了解到，造成小h出现上课无精打采，下课不完成作业，终日情绪低落的原因是多方面的，主要有：
学生心理特点：小h因自身体型肥胖，皮肤黝黑，本身自卑心理严重，自尊心比一般孩子强，终日闷闷不乐，郁郁寡欢。由于父母工作繁忙，小h受家庭关注较少，有时候可能希望以这种“特别”方式得到老师同学关注。
2.家庭/学校背景分析：小h爸爸是工厂的一名工人，妈妈是超市的收银员，为了尽快适应大城市的快节奏、高压力，为了给孩子提供更好的生活和学习环境，小h父母整日不辞辛苦，加班加点工作，因此，和孩子的接触时间也就比较少。另一方面，学校学生比较多，有时候对小h的关心和关注无法做到面面俱到。
3.家庭养育方式：小h是家中独子，加之从小身体不是很好，父母很多时候对于他身上慢慢养成的坏习惯过于纵容与迁就。父母为了给孩子提供更好的学习和生活环境，终日为工作而奔波，因此对于孩子潜在的心理问题没有过分在意，一旦家长发现或被老师告知问题的严重性，家长立马会暴打一顿孩子，这使小h的性格越来越孤僻。
4.师生关系：老师很多次主动找小h沟通，可以看出小h不太愿意敞开心扉，总是选择沉默不语。平时小h也不怎么主动和老师交流，学习中遇到难题也经常不会主动问老师和同学。
育人计划和策略
 从细微之处发现其闪光点，用爱让其收获自信。
去年9月份运动会前夕，无意间听说小h声音洪亮，在之前学校一直是路队长，于是决定让小h在运动会入场时为班级下达口令。令我惊讶的是，小h当时立即同意了我的想法，还非常开心地对我说，老师，我在以前学校一直都是路队长呢！当时我的内心无比喜悦，我为自己终于能够发现他身上这一闪光点而开心，为总是沉默的小h突然地向我“示好”而开心，我终于踏出了育人之路的第一步！在那次运动会入场仪式上，小h果真没有让我失望，以其浑厚洪亮的嗓音，带领整个班级队伍整齐有序地向前迈进，将班级积极向上、乐群和谐的整体风貌充分展现在所有人面前。我想，更可贵的是，我看到了小h那种足以让自己发光发热的集体荣誉感与责任感，为了班级的荣誉拼尽自己的全力。就在那天，我半开玩笑地对小h说，老师觉得你喊口令这么棒，学习也一定会一步步越来越棒的，老师相信你！另一件事是班级需要一名为同学们换纯净水的学生，因为小h身体比较强壮，老师主动找小h帮忙，小h二话不说，成为班级的换水员，肩负起为班级换纯净水这一重任，小h一直任劳任怨，学生们都亲切地称他为“活雷锋”。
主动在班级面前对小h进行表扬，让其充分感受到集体满满的爱
在运动会之后的班会上，我对于小h展现出的这种无比崇高的集体荣誉感与责任感在全班面前进行了表扬，同学们也对于小h这种高尚的品质纷纷点赞，一向自卑的小h真真切切感受到了集体满满的爱，感受到自身闪光之处被人认可，这真是一件令人幸福的事情！同时，小h一直坚持定期为班级换水，每一次小h大汗淋漓为班级换完水后，我总是笑着和其他学生们说，看，我们的“活雷锋”多么棒！每当这时，小h总是无比开心。
3.做好家长的思想工作，取得他们的支持与帮助，形成家校共育合力
作为小h的班主任，我会主动将孩子的点滴进步以及近期在心理上和行为上出现的问题及时与家长进行沟通，商讨出最适合孩子的方法正确引导小h,让其健康快乐成长。同时，通过和家长密切沟通与交流，形成家校共育合力，一起帮助小h慢慢改掉自身一些问题。
4.细心观察小h的点滴成长，主动耐心地与其进行沟通与交流。
   我在平时非常留心小h的一点一滴成长，对其进步的地方及时进行表扬，让其保持积极乐观的心态继续努力，对于需要改善的问题，会语气平和、耐心地与小h进行沟通，让其极其敏感又自卑的心慢慢缓和，让其主动去努力学习，努力与周围同学和睦相处。
收获感悟
通过快一年的教育，现在的小h各方面行为习惯比之前进步了非常多，学习上也有了明显进步，从最开始的不及格到现在成绩已经基本稳定在70多分，这对于曾经郁郁寡欢，自卑感极强的他而言一定是个不小的进步了。那次运动会后，同学们都一致推选小h为路队长，小h没有辜负大家对他的期望，在工作中兢兢业业，认真负责。后来几次小h差点与同学因为一句伤到其自尊心的话起冲突，但在与他面对面沟通与交流下，心态变得比之前平和很多，可以主动敞开心扉地与老师、同学进行交流与沟通。除此之外，小h还负责第一组的值日问题，小h作为值日组长总是第一名到校，积极组织组员打扫卫生，在他的带领下，每次他带领的值日组总是将整个教室打扫得非常干净、整洁。从对于小h的教育中，我收获颇深。每个孩子都是颜色不一样的烟火，也许他可能会出现各种各样让你措手不及的问题，但是别放弃对其的教育，慢慢从细微之处入手，用爱感化每一颗沉睡的心灵，静待花开，静待每一朵花绽放。你要相信，不远处，总有一束光为他们点亮，我们唯一需要做的便是用爱唤醒沉睡的心灵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels