“高材生”的转变
时间过得真快，两个月的暑假不知不觉就结束了。我们就要回到学校上课了，那这学期迎来的又是怎样的学生呢？是乖巧的还是调皮的，或者是……无论是怎样的，我们都有办法“对付”他们。
“铃铃铃……”，新学期第一课的上课铃声响了，我信心满满的向教室走去。到了教室门口，一瞧！这里面哪里是教室，压根就是“跑马场”。吵就不用说了，那地板上满地都是垃圾，教室的桌子、椅子东歪西倒的。里面的学生哭的有，笑的也有，你追我赶，真的不像样。老实说，学前班一开学就是这样的。因为他们刚来，对这里的老师、同学以及环境都觉得很新鲜，他们觉得好玩。但是有个名字叫丁铁的“高材生”，他就不这么认为了。自从一早到了学校后，老是哭啊，闹啊，到家长回去半天了，还不停止，还时不时地跑到学校门口去，想溜出去呢，真是服了他。后来我就拿出我的“杀手锏”，终于稳住了他。有谁知道，令我头痛的还在后面呢？
他每天上课总是跑来跑去，屁股总是没粘着凳子，每节课上课都不懂得回教室，都要老师去满校园地找才回来。看到小朋友好玩的玩具他就抢，学校搞活动了，听到音乐一响他就第一个跑出去，挺积极的。老师的办公室就好像他家的厨房一样，进出自由。你跟他交流他也不理你，总是笑眯眯的，活像个“笑面佛”。只要下课铃声一响，不管你有没有下课，他就第一个冲出教室，那你的动作一定要比他快，要不他就溜之大吉了。有些家长见了，都说：“老师，你真‘幸运’哦，有这个‘高才生’啊！” 我们的老师也说了，真是难为你们了，整天像个保姆一样跟着他。唉，说真的，有谁想他这样，谁都想教乖巧聪明的小孩啊，包括他的父母，都希望他能跟其他小朋友一样，是个健健康康的小孩。为了这事，我也多次跟领导反映，领导说：“家长把希望寄托在我们身上，希望他在你们的教育下有所改变。” 那我们只有默默地接受任务了，尽力而为吧。经过我们两个老师一段时间的努力,他好像变了点,下课铃声响不马上跑了,也开口学着你说话了。他妈妈见到我们都说：“这孩子来你们这里好像懂事点了，让我看到了一点希望。”这时候，我委婉地跟她说：“孩子有进步了，慢慢来吧，急不得的。”不过，说真的，我挺佩服他妈的那种坚忍不拔的精神以及耐心。
后来我把这个情况跟办公室的老师说，她们说这小孩可能不是傻子，而是患有一种轻微的“自闭症”，就是不想跟人交流，把自己封闭起来。然后我看了一下有关患有“自闭症”小孩的书籍，对这样的小孩有一丁点的了解。其实这样的小孩是完全可以走出自己的“茧”，只要有积极的心态，良好的认知，完善的系统思维，超强的自我调节，那么他的自闭心理会随着成长而逐渐减弱，甚至消失。对于他，我们重要的不是苦口婆心地引导，而是和他一起成长。重新创造一个新的环境，用业余时间和他一起学习、听音乐、绘画、唱歌、做游戏，一起体验生活，并像朋友那样互相交流。这样的下去话，我想他的状态会得到改善，终有一天他会重新回归社会的，大家一起努力吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels