用心关怀，静等花开
一、个案介绍
笔者班上的卢某从五年级开始由当地学校转入我校，在校不学上进，多次不出早操，存在早退旷课现象。上课睡觉是常态，喜欢起哄扰乱课堂，恶作剧戏弄同学，常常不参加集体活动，夜间在宿舍吵闹乱窜影响同学休息，偷偷躲在厕所吸烟，私下向同学兜售香烟和纸牌。同学们多次向我反映其不良行为，对其表示愤慨与无奈。科任老师也表示该生恶意影响课堂，学习态度不端正，厌学心理严重。
案例分析
通过一段时间的跟踪观察、从同学处了解、与该生多次促膝长谈以及几次家访等途径获知，造就该生一系列问题行为发生的原因是多方面的。以下具体分析：
家庭因素的影响
该生是一名孤儿，父母早逝，仅跟久病多年的奶奶生活，主要靠政府低保和亲戚的救济生活。由于从小无父母管束和教导，个人自制力差，因此其形成了许多不良的行为习惯。隔辈亲的奶奶溺爱孙子，且文化程度低，因此任由该生肆意放纵自己。
（二）个人心理因素的影响
由于个人特殊的家庭情况，该生存在严重的自卑和乏爱的心理。他渴望被关注和关爱但又不愿被别人看低自己，矛盾的心理使其出现了许多错误的认识和行为。长期的不良行为导致被同学孤立，师长的批评与责备已是在校生活的家常便饭，因此该生极度缺乏自信，出现破罐破摔心理。
（三）教师教育的影响
由于该生在课堂上的不良表现，加之其恶劣的学习态度，因此常常被老师们课上批评或课后教育。有时老师仅仅针对其单科学习的表现进行训斥教育，没有充分考虑该生具体情况，导致多次教育后该生形成逆反心理，因此加重其不良的学习现象。
教育策略
（一）用爱浇灌，温暖其心。
在平时的在校生活中多关心其三餐饮食及住宿情况，闲暇时多找他聊天交谈打开其闭锁的心扉，倾听他的内心世界，在其遇到困难时及时给予帮助，在其进步时给予表扬和鼓励。在节假日家访，与他和奶奶忙家务，话家常，让其感受家的温暖与师长的关爱。并积极帮助他申请在校贫困补助，帮助其减免部分学杂费，缓解其家庭经济负担。
（二）正确关注，助其自信。
在学习方面，自己和科任教师监督关注其学习动态，为他寻找“小老师”积极开展“一帮一”帮扶学习，让其重新拾回学习动力和学习热情。由于他的基础较差，没有良好的学习习惯，因此每一阶段都根据他的学习水平制定一项适合他的学习目标，并对其勤帮助，多指导，让其一次次通过自己的努力达到自己的小目标。在一次次战胜自己获得新的进步的过程中，使其重新获得对学习和实现自我方面的自信心，增强自尊。努力发掘其身上亮点，在获悉他的爱好与特长后，将其推荐进学校田径队，并请求教练对其严格管理与积极鼓励，力求其能从爱好中找到优秀的自我
（三）耐心指引，助其进步
反复无常地犯错误是后进生的共性，因此对待该生的反复犯错行为时端正教育态度，心平气和地对待，保持沉稳，理性地分析他当时犯错的原因及应对措施，不翻旧账，就事论事，及时指出、批评他的错误言行并引导其反思自己的个人行为，意识自己的错误之处，正确改正个人不足。力求一次次的耐心指引能使其该生意识到不良行为的害处，并学会积极改正。
收获与感悟
通过近一学年的教育，卢某的各方面表现有明显好转。如今他已不再缺席集体活动，不再和同学们恶作剧，与同学们友好相处。课堂睡觉现象已杜绝，并对一些学科产生学习兴趣，能按时完成作业，学习成绩有所提高。
习近平主席在北师大看望师生时曾说：“爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育。”教师应关注全体学生，怀有一颗爱心平等地对待每一名学生。后进生由于外在方面的不足，常常会存在自卑的心理，但他们同样渴望被关注与爱护。物理学中力的作用是相互的，人与人的相处中爱的作用也是相互的。作为一名班主任，要心怀对后进生之爱，真诚地亲近他们，呵护他们，设身处地为他们着想，将心比心，理解他们，让其感受爱的氛围。
苏霍姆林斯基说过：“教育只有建立在相信孩子的基础上时，它才会成为手中的力量。”信任是建立良好的人际关系的基石，师生关系亦如此。后进生们在品德、行为、能力和学业上往往落后于他人，长期以往，心态上容易缺乏自信，对在校生活和学习失去信心，越失去信心越无所谓，越无所谓越易犯错。因此，师长对后进生的教育充满信心对其重振心态有积极的意义。师长的信任，是对后进生的一种激励。作为班主任，应拒绝用有色眼光看待后进生的行为，应坚信后进生有上进的潜能，平等地对待他们，正视他们的不足，又要善于发掘他们的闪光点，让他们的亮点成为他们重获自信的扶梯。
后进生的转化工作，可谓是任重而道远。用心关怀，以诚相待，能够感化后进生，从而转化后进生。用爱心温暖，用信心鼓舞，耐心对待，细心呵护，后进生不会一直停滞不前，他们会给你不同的惊喜与感动。他们如同一朵朵含苞待放的花朵，等待时机悄然盛开。而我们静等花开，享受他们带来的幸福。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels