关注和帮助“问题儿童”的案例
     
张某同学是我们班、甚至全校来说是一个比较特殊的男孩子，他的爸爸是保山市旅游发展委员会的公务员，听说还是领导，妈妈是保山市第二人民医院的医生，父母离异。他入学以来一直表现异常，不会好好坐在自己的位置上，随意走动；衣服、书本扔得遍地都是，叫他捡起来，他坚决不捡；上着课的时候，他会自言自语或者大吼大叫，影响老师和学生上课。上体育课的时候，他要么到处乱跑，要么在队伍里面捣乱，老师根本无法正常开展教学；他会解完大便因为没有纸不开屁股、光着屁股就走出厕所，也会因为解小便时不小心弄湿了裤子而坐在位置上脱下裤子玩小鸡鸡，完全没有感到害羞的意识；他会在教室的座位上、结业典礼的集会上、升旗仪式上拿出小鸡鸡玩；他的鞋子随时脱了扔到旁边，屁股随时露着一截；他不准学生在他面前笑，一笑他就说是嘲笑他，他就要动手打人；如果有学生不小心惹到他，他会毫无分寸地扔东西砸人，而且在我去制止的时候大发脾气，没有任何的控制能力……我每天都在想尽办法纠正他的不良习惯，反复和家长沟通，但收效甚微。这样下去不是办法，我必须找到原因，从根本上解决问题，否则这个孩子会一直“病”下去。通过我的认真回忆和多方了解，我归纳出了张某成为“问题儿童”的原因：
第一，爸爸思维怪异，灌输给他一些错误的思想，甚至是封建迷信思想，把他引入了认知和思维的歧途。有一天下课的时候，张某把马树轩打得鼻血直流，还在教室里用书包打周围的同学，整个教室发出学生的惊叫声和女生的哭声，我得到消息从教研室冲过去制止，张某依旧吼叫着打同学，我只能从后面抱住他，他依旧挣扎，伴随着浑身发抖，但他力气大得很，差点儿把我撂倒，我费了九牛二虎之力才让他停止挣扎。通过询问，是魏熙桐从张某身边经过时不小心碰到了他，他就发怒了，恰巧马树轩从旁边经过，他上去就是一拳，把马树轩的鼻血打出来了，其他学生开始尖叫、制止，他就拿书包攻击身边的同学。安抚好他和同学们的情绪，我回到教研室迅速拨通了他爸爸的电话，他爸爸来到教研室不跟其他老师打招呼，开口就说：“兰老师，我明话告诉你，张某有病，在幼儿园是全校闻名的，幼儿园的每个老师都知道他控制不住自己的情绪，任何人都不能惹他，他开初去幼儿园的时候被小朋友欺负，我就教育他被别人打趴下太没有面子了，只要有人打他，先打赢了再说。”我和教研室的老师听得目瞪口呆，纷纷摇头。他不顾我们的反应，接着说：“张某的病是从娘胎里带来的，在他的妈妈怀着张某的时候，我就发现他嗔念很重。”我当时不明白什么叫嗔念很重，就用不解的眼神看着他，他立刻说：“一个口一个真是念嗔呢啥？”我点点头，但我还是不明白什么是嗔念。容不得我插嘴，他依旧夸夸其谈，把我听得云里雾里，眼看就要到放学时间了，我只能打断他，对他说：“身为家长，你不能教育他打同学，更不能在他面前说他有病，即使他真的有病，只能想办法治疗，而不是以这个为借口推脱责任，孩子的不良行为习惯和学习习惯需要矫正和培养，他现在已经严重影响我们上课，威胁到其他学生的生命安全，家长必须正确教育和引导，把孩子的不良情绪控制住，纠正他的不良行为习惯，培养他的学习习惯。被他打的学生家长也不会任由自己的孩子被欺负，作为家长是要承担责任的，请你回去好好批评教育。现在请你去保岫广场等着，我要去放学。”我心情沉重地去放学，又找马树轩妈妈说明情况，还好，马树轩的妈妈是张某就读的区幼儿园的老师，对他的恶行造就习以为常了，反倒安慰我不要着急。为了解开疑团，回到家后我上网查“嗔念”一词的意思，查到的结果是：“嗔是由对众生或事物的厌恶而产生愤恨、恼怒的心理和情绪。佛教认为对违背自己心愿的他人或他事物生起怨恨之情，会使众生身心产生热恼、不安等精神作用。”我就不明白了，他怎么能看出一个还在娘肚子里的孩子就会有愤恨、恼怒的心理和情绪呢？后来张某照样我行我素，我找到左校长，请她出面帮助做家长的工作（因为张某的爷爷是教育局的退休领导），当着左校长的面，他爸爸和爷爷表示愿意配合学校教育，但实际上根本没有任何改变。因为父母离异，双方都想多给孩子一些爱，但伴随着爱而产生的“溺爱”却令人担忧，加上爸爸的错误引导把张某带入了认知和思维的歧途。张某之所以走到今天这一步，都与家长的溺爱和错误的教育有关，因为溺爱和错误的教育，他分不清是非；因为溺爱和错误的教育，他不懂得爱周围的人，甚至漠视他人的生命，身边有什么东西就用什么东西打同学；因为溺爱和错误的教育，他养成了“唯我独尊”的性格，无法与同学、老师相处；因为溺爱和错误的教育，他缺少自立能力，养成了“衣来伸手、饭来张口”的不良习惯；因为溺爱和错误的教育，他无法承受任何挫折，甚至无法接受老师的善意批评；因为溺爱和错误的教育，他养成了我要什么，你就必须给什么的错误思想。最无奈的是他的爸爸反复在他面前强调他有病，所有的异常行为都跟他的病有关，更让人无法理解的是他爸爸居然说他是断掌纹，命中注定怎么怎么样，任凭我和段飞燕老师怎么跟他解释他都不听，还反过来对我们说：“我爸爸说你们老师不懂，这是一门科学，不是迷信。”弄得我们俩哭笑不得也无可奈何。我就不明白了，身为国家公务员，还是领导，怎么会是这种素质，真是毁我三观呀！
	第二，隔代教育，爷爷的溺爱、没有规则意识、不正确的教育理念让他错上加错。我认真回忆了张某从入学到办理休学手续，再到办理复学手续以及正式回到学校上课的整个过程，发现张某接触最多的家长就是爷爷，一般情况下接送都是爷爷，爸爸妈妈只是偶尔接送一下。而种种迹象表明，他的爷爷对他的不当行为从来是听之任之，不会进行制止和教育。他当着他爷爷的面在大街上、学校大门口、保岫广场撒尿。我清楚地记得，一年级上学期的12月中旬，张某的爸爸发给我信息，说他带着张某去昆明看病了，医生说病得很严重，不能到校上课。我告诉他需要办理休学手续，他家出示了第三人民医院的诊断证明，到教育局和学校办理了休学一年的手续。他爷爷来办手续时跟张成奇和左校长说是张某打着我们班的学生，我们班的学生叫高年级的学生去打他，把他吓成的。当时左校长就叫他爷爷说出时间段去调监控查看，他爷爷说不用了，不想追究老师和学生的责任。他爷爷到教室来告诉我休学手续办好了，也是同样的说法，我说：“要是这样的话，就去找左校长申请调监控查看，找到是哪个学生打他，是不是我们班的学生请人打的？”结果他爷爷说：“我也是搞教育工作的，我不想追究学生和老师的责任。”我当时非常气愤，考虑到他是教育局退休的领导，他自己觉得孩子有病很难堪，所以找个借口掩盖一下，既然左校长也没有跟他计较么，我也就不想多啰嗦了。本来办了一年的休学，结果二年级上学期开学前他爷爷就要求来复学，理由是张某已经康复了，学校领导要求他家出示医院证明，开初他爷爷不去开证明，软磨硬泡地找相关领导办理复学手续，学校迫于压力只能答应他。他爷爷来办复学手续时，在办公楼的国检办公室写申请，张某脱了鞋子在沙发上跳，边跳边大吼大叫，跳累了就拍着办公桌叫，从头至尾，他的爷爷没有进行过制止。苏老师不堪其扰，严肃地批评了张某和他爷爷，谁知道他爷爷不以为意。后来他爷爷问苏老师左校长在哪儿？苏老师回答不知道，结果他爷爷对苏老师说：“我是教育局退休掉的领导。”说得苏老师莫名其妙，只能回答他：“我知道了。”她心想：“教育局退休的领导应该素质更高，怎么会教育出这样的孩子？”举行开学典礼那天早上，我发现张某穿的是运动服，不是正装校服，就打电话给他爸爸送正装校服来，等我从办公室来到教室门外、正准备让刘老师停课的时候，张某大叫着从寄宿部跑过来，寄宿部的一个员工说：“鞋子都不有拔起。”我大声说：“张某，不要叫，把鞋子穿好。”回头看到他爷爷正看着我，我告诉他可以走了，因为学校有规定不准家长进学校。等我领着在前的学生去摆凳子时，他爷爷把他抬着凳子领着他过来了，一直站在他旁边和他说话。我很无奈，到全班学生入座了，他爷爷才离开他，走远了一点，我也不知道他什么时候走的。后来刘老师告诉我：“张某的爷爷把他抬凳子，我说让他自己抬，他爷爷告诉我他抬不动。我说比他小的也抬得动呢么，他怎么就抬不动。他爷爷没有理我，抬着凳子走了。”第二周的星期三早上大课间时，我好不容易把张某哄了跑着操了，看到他爷爷站在台阶上，看样子准备离开。恰好李豪杰来告诉我医生找我，我吓了一跳，以为体检的学生出了问题，我询问着情况急忙往电教室赶，路过他身边时忙不赢和他打招呼，等我处理完事情回到操场时，发现张某不跑着操，我赶忙问学生，学生朝着教室门口指，我看过去，顿时火冒三丈，张某正和爷爷抱在一起，我严肃地叫张某下来跑操，他爷爷看我脸色不对，才放开他离开。我非常生气，发微信给张某的爸爸，叫他不要让张某的爷爷到学校来，本来张某就难管，他爷爷来了更管不了了。他爸爸说他爷爷送美术课本来，我一看课表，整天都没有美术课，送那样的美术课本，他又告诉我，他爷爷把时间记成星期二了。我告诉他，不要让他爷爷再来学校了，今天说来看他，明天又说送课本，干扰我们的正常管理，有事情请爸爸妈妈来处理。放学时，张某一路蹦跶，一会儿上花台，一会儿跑到前面和杨凯钦讲话，走到保岫广场时，他趁我不注意跑到树丛里不出来，等我发现后找他时，他站在树丛中笑，不肯出来，我只能去拉他。下午放学后，张某的爷爷跟我说他有事情要反应，我说：“你说嘛。”他说：“在这里说不合适吧。”我说：“没什么不合适的。”他说：“第一，我们送张某到实验小学是接受教育的，那天张某做操的时候在操场撒尿，是因为他跟你请假，你为了不影响班集体让他憋着，他才撒尿的，尿是不能憋的，憋了会得肾炎、尿毒症、肾衰竭，张某是一下也不能憋，说撒就要给他撒呢。第二、不准学生打他，那天他打学生，是因为他撒了尿，学生约着去打他，责任不在他。第三，不准老师吼他，张某的病是从吓着起手，所以你们不能大声教训他，会吓着他呢。第四，不准老师打他，星期一进行防空袭演练的时候，他坐在地下，我用巴掌把他的屁股打青了，把他吓得晚上做噩梦，叫不要打他。”张某立即说：“那是我做梦胡说八道。”我回答他：“第一，学生在跑步、做操的时候不允许上厕所，因为学生都往操场走，如果学生上厕所，会引起冲撞，导致安全事故。我们学校那么多学生，如果出现安全事故，后果不堪设想。而且我也没有强制规定不准上厕所，我告诉学生，我们班在的位置特殊，如果你下课的时候实在憋不住，可以悄悄地到寄宿部解好后快速回来站队跑步，但是跑步、做操期间不准上厕所。我们在上课期间，只要他请假上厕所，即使是刚刚上课他就请假，我们也让他上，就像星期五早上上着数学课，他要上厕所，刘老师让他去了，结果他解好后裤子也不穿好、露着屁股就在院场上走，老师看到后就让他把裤子拉好，他往上拉了一点儿，叫他再拉高一点，他又拉了一点儿，但是屁股还是露着一截，那位老师无可奈何，也就不说他了，等那位老师走出去一截回头一看，他又把裤子脱到大腿根部了。这样的行为对他自己不好，对学校也不好。你也知道，我们学校随时有领导来检查工作，看到这样的场景对学校影响太大了。第二，他那天撒尿，学生没有约着打他，只是笑话着他，他就去打人家，把张凯的眼角打青了，家长直接在班群上就说了，哪家也不会任由你家打。他因为经常打学生，家长已经反应到家长委员那里，如果再打，家长将会找学校领导处理，是我压着家长，我答应他们先跟你家沟通。第三，如果跟他好好说话，他会听，谁也不愿意跟他大吼大叫，他现在是不大声叫他，他压根儿不理你，必须板着脸大声叫他，他才会勉强听一点，我教他一个人比教一个班还费力。第四，防空袭演练的时候，地上到处是水，张某把拿着护头的绘画作文放在地上，屁股坐在绘画作文上，叫他起来，他不起来，我拉他起来，他不起来，我就用脚尖去抬着他的屁股把他拉起来，可能是小娃娃皮肤嫩青掉，你现在当面问他，我个有用巴掌打他的屁股。”张某立即说：“是我记错了，不是打是踢。”我没办法了，谁让我用脚接触了他呢。我又说：“你们家长对老师有再大的意见，不要当着学生的面骂老师，张某告诉我，他爸爸说了好多不尊重我的话。”张某的爷爷立即说：“那是因为你们反映张某在学校犯的错误，他的这些错误在家里也犯，他爸爸冲我发火。”我就奇了怪了，老师反映学生犯的错误就得挨骂。我说：“正因为他身上有太多的不良习惯，所以我们才要想办法把他的不良习惯纠正过来，他已经让我们的音乐、美术、书法老师无法上课了，上星期上美术课他把衣服脱光了，书法课上吵得书法老师无法上课，只能把他请到教室门口站着，今天早上又不带着书法课本，老师说只要他不捣蛋，带不带都不跟他计较了。他随时把鞋子脱了，现在何维佳也跟着他脱鞋子，有几个学生跟着他乱吼乱叫，影响的是整个班级。他那么聪明的一个人，早上测试语文，好多学生排序出错，他排对了，为什么不好好管教，让他像其他学生一样正常发展呢。现在我可以让学生让着他，到了中学人家打他呢，到了社会上人家杀他呢。不要把他搞特殊，要让他改掉坏毛病，跟其他学生一样成长。”我又说：“《蜜蜂报》你家不订是了，没人强迫订，但是他爸爸说《蜜蜂报》是智商低的人看的，这种话不恰当，《蜜蜂报》有多少读者呢么，个是个个智商低？”说到后面，他爷爷顾左右而言他：“你瞧吗，老师是为你好，要好好听话。”我说：“我来实验小学十几年了，你可以去调查一下，我是个什么样的老师。”他爷爷说：“我晓得你认真负责呢，我每次去学校，你都是早早到校领着学生做事情。”我也是无语了。他爷爷的这些行为既伤害了学生，也伤害了老师，更重要的是对自己的孩子成长不利，而这个被家长“照顾”着的孩子，养成了一种恶习，只要一受到“欺负”（包括他先打同学、他先戏弄同学，而同学还了手），就向家长告状，而家长不管自己的孩子有无过错，就出面解决，他自己不用承担任何责任，他可以出手伤人，他可以戏弄别人，他可以把红的说成黑的……
第三，家长不接受老师的批评意见或建议，我行我素。针对张某犯的错误，我及时找家长反映情况，并提出矫正意见，但家长嘴上答应我，实际上不进行任何改进，他甚至告诉我他很忙，没有时间。
张某来复学时，家长说孩子已经康复，但据我们任课教师观察到情况是不但没有康复，甚至于比休学前更严重，因为就在开学第一周，他家连续迟到了三次，在我严肃和家长沟通后才没有迟到。在第一周的家长会前，我把他的爸爸叫到教室门外，与他单独沟通了张某开学一星期来出现的问题，希望他和孩子的妈妈加强教育，不要违反学校的规章制度，不要影响老师和同学上课，不要伤害到其他学生，尽量让他培养起良好的生活习惯和学习习惯。他爸爸告诉我，张某不怕他妈妈，他会想办法教育他。第二周的星期二早上大课间结束时，学校领导在通知事情，他告诉我尿急，我告诉他稍微等一下，等领导讲完话再去。谁知道他趁我转身去管理其他学生时，当着学生和老师的面就在在操场撒尿，我发现了同学的异常，回头看时，他已经撒完了，还冲着我笑，我批评了他。解散后，他还动手打笑话他的学生。我发给他爸爸微信，他爸爸回给我：“等他回来我好好教育他，真不像话，他肯定是以为好玩。”接下来的时间里，他会旁若无人地在教室里、结业典礼的会场上、升旗仪式上拿出小鸡鸡玩，反复制止都无效。
后来，张某不断地在教室发脾气、打学生，被打学生的家长多次找我，我就在微信上和他反应情况，他爸爸回复：“你辛苦我们了解，送他来受教育也是对学校和你的信任。再次向你表示，张某的教育让你费心了。”我回复：“教育学生是我的本职工作，但我们需要家长的理解和支持。”他爸爸回复：“明白的，我们一定做好学生家长，兰老师！让你费心了！张某的教育我们深知需要花费更多的耐心，付出更多的爱，一句训斥不如耐心地让他明白道理后改正。”我回复：“我每天跟他好好说不要在教室脱鞋子，从他来到现在，随时说，随时光着脚，叫他上课不要大声吼叫，他照样想叫就叫。叫他跟着写字，他忙着画画，等我到他面前，他翻开书，我一转身，他照样画自己的。放学排队，叫他好好跟着队伍走，他一下上花台，一下跑了找不到。这些基本的习惯是你们家长平时需要教会的。好好跟他说，他从来不听，我们不是教他一个人，每一个孩子的不良行为影响的是整个班的学生。孩子都饿习惯需要培养，一贯的迁就、不制止他的不当行为不是爱，是伤害。”他爸爸回复：“你的心情，我很理解，让你费心了！孩子是比较顽皮，孩子本质上就只是个孩子，我们的共同目标是让他改掉不良毛病，身心健康的成长。我们一定加强教育，需要耐心，需要时间，是一个过程。让兰老师多付出了比其他孩子更多的精力。我这里深表感谢！”我回复：“当务之急是先让他养成良好的行为习惯，不要违反学校的规章制度，不要影响老师上课，不要脱鞋子和红领巾不要每天放学都让我追着他跑，其他家长盯着我们看。”他爸爸回复：“好的！我们也是付出很多倍的耐心，时间，更多的爱来和他沟通！兰老师不容易，很辛苦，我知道的，让你费心了！心理医生告诉我们，对于这样的孩子最有效的教育方法就是耐心！耐心！耐心地沟通！谢谢你把问题告诉我们，我们一定耐心地和他沟通！”我回复：“心理医生比我们专业，你们应该按照心理医生的指导正确矫正他的行为，多请他们帮帮忙，效果会好很多。”他爸爸回复：“我们一直在努力，所以他康复很理想，现在基本康复，症状消失了差不多了！所以才能来恢复上课。很多事情哪怕五雷轰顶的怒火，我们也只是耐下性子重复多次才终于让他明白道理，才改正！他不蠢，能听懂道理，关键是方法和耐心。但这是一个长期的过程，离不开坚持努力的完善，我们也在尽力让他明白顽皮不是好玩，是不遵守秩序的愚蠢做法！我相信学校老师，和我们一起努力一定能让张某融入学校的生活和学习环境，所以请兰老师理解，让你多费心了，对你的付出表示感谢？”再聊下去没有任何意义，这个爸爸真是顽固不化，无药可救，如果他家在休学的8个多月的时间里严格按照心理医生的要求进行医治和矫正，孩子的行为又怎么可能越来越失控，脾气越来越暴躁，越来越没有规则意识呢？这不是明显地为他的不当行为开脱吗，但是他失控行为造成的严重后果谁也无法承担。更让我愤怒的是张某的爸爸会在我和他电话沟通时全程录音，吓得我不到万不得已的时候不敢给他打电话。
面对顽固不化的家长，我无能为力，但张某的问题又亟待解决，我苦思冥想，脑袋都快想破了，终于想出了解决办法：
第一，请学校领导出面找家长谈话，让家长明白问题的严重性。我找到你左校长，把张某复学以来的表现和我与他爷爷、爸爸沟通的过程及结果如实做了汇报，恰巧学生家长因为无法忍受自己的孩子在学校受到张某的欺凌和干扰找到左校长告状，让学校出面解决问题。再加上左校长也经常亲眼目睹了张某在校园里和课堂上的种种异常表现，所以左校长专门找来张某的爷爷进行沟通。左校长本着从为家长考虑的角度出发，入情入理地分析了张某的不良行为习惯对他成长造成的危害和由此带来的严重后果，又用自己教的学生和自己女儿、侄子的的教育经验给张某的爷爷提出了矫正他的不良行为习惯的方法和技巧，并且告诉张某的爷爷如果张某的爸爸不配合教育，就让他来找左校长，左校长亲自和他沟通，张某的爷爷表示回去照左校长的方法回去试试。左校长把谈话结果告诉了我，让我再和他爷爷沟通，传达我愿意和他一起努力教育好张某的信心，我照做了。或许是左校长的话真的起作用了，或许是被打学生的家长在放学时不断找他家家长理论，又或许是被欺负学生的家长见我无可奈何干脆直接在班群里申讨张某的种种恶行……不管是什么原因，结果是张某的爸爸和爷爷开始向被欺负的学生和家长道歉了，张某的欺负同学的次数慢慢减少了。
第二，给张某“撑腰”，改变同学们对他的敌视态度，同时也让他明白，每个人都要为自己的不当言行承担责任。星期三下午第二节课是兴趣活动，应上级要求改成了“提升人居环境，打造文明新景——夸夸我身边的文明行为”主题班会活动，活动临近尾声的时候，王仕桐说今天张某又在学校操场上撒尿了，我很生气，就问张某是不是又在操场上面撒尿了，张某看着我笑，没有做任何辩解，我以为是事实就批评了他，并且在放学时告诉了来接他的妈妈，他妈妈询问他时他也没辩解，因为我忙着回学校排练唱歌，就没有留下来处理。排练结束，想到他家爸爸妈妈矛盾大、不沟通的实际情况，害怕这样的情况再发生，我就又发微信给他爸爸，到了晚上，张某用爸爸的手机发语音，声音断断续续，我没听明白是什么意思，就问他要表达什么意思，他又发了一遍语音，说自己今天没在学校撒尿，我们冤枉他了。我听后吓了一跳，赶紧跟他爸爸聊，他爸爸说昨天已经教育过他了，他保证不会再在操场上撒尿，他相信自己的孩子，并且叫我在教育张某时要控制住情绪……我将张某今天一天的表现告诉了他，希望家长配合我们管教孩子，并且地向他表示，我会再落实这件事，如果情况不属实，我向他家道歉。我迅速拨通了王仕桐妈妈的电话，询问王仕桐是否亲眼看到张某在操场上撒尿，王仕桐说是金子涵告诉他的，他也真的看到了尿渍。我又拨通了金子涵妈妈的电话，结果金子涵睡着了，怎么叫也叫不醒，只能等到第二天再说。星期四早上，我早早来到学校等着金子涵，他来后我问他有没有亲眼看见张某在操场上撒尿，他告诉我说是张凯告诉他的。我又问张凯，张凯支支吾吾，最后说没有亲眼看到，见到地上有水印就以为是张某撒的尿。联想到前天张某打过他，我本来是准备放学后叫张某的家长领着张某向他道歉，但他说不让张某放学的时候和他道歉，那样他爷爷会骂他，我就让张某在学校向他道了歉，并且张凯的妈妈告诉我张某妈妈也通过微信向他家道歉了。我以为事情解决了，但实际上张凯心中还是有疙瘩，产生了报复心理。我在语文课快结束时，在班里讲了这件事情的经过以及产生的严重后果，教育学生以后没有亲眼看到的事情不要乱说，更不能以讹传讹，并且带领王仕桐、金子涵和张凯向张某道歉，张某表示了原谅。放学时我把事情的调查结果和处理方式当着四位家长的面做了说明，提醒家长回家再教育孩子，也和张某的妈妈认真做了沟通。这件事情让我意识到自己工作中的失误，面对张某这样的特殊孩子，在与他沟通时要多给他一点缓冲时间，让他先听明白我们在说什么，等着他慢慢做出反应，关键是要多调查一下，询问再细致些，这样的乌龙事件就不会发生了。面对张凯这样的“受害者”，也要多耐心沟通，消除心中的疙瘩，他们才能够和睦共处。这件事情过后，学生对待张某的态度有了转变，他们努力发掘他的闪光点，有几个女生大着胆子主动与他交流，他也慢慢放下戒备和仇视，开始与同学接触、交流。
第三，耐心地听张某倾诉，适时地对他进行心理疏导，让他学会正确的认知。我认真查找资料，寻找张某总是觉得同学们嘲笑他、蔑视他的原因，通过努力，我发现表面上张牙舞爪的张某其实极度自卑，他才会把同学们对着他笑理解成同学们嘲笑他；他才会把同学们看他一眼理解成蔑视他；他才会在同学们聚在一起谈论某个话题时理解成在议论他……找到原因后，我决定在他告状的时候对他进行心理疏导。有一次，他来告诉我：“兰老师，有一个高年级的女生用蔑视的眼神看着我，当我去追她的时候她逃之夭夭了。”我问他：“你认识她吗？”他说：“不认识。”我说：“你不认识她，说明她也不认识你，怎么会用蔑视的眼神看你呢，或许她只是无意间看了你一眼，根本谈不上什么蔑视，你自己不要多想。”他说：“她确实是用蔑视的眼神看我的呀！”我说：“什么叫蔑视的眼神，你示范给我看看。”他不回应，“哦”了一声走了。有一天中午来到教室，他非常气愤地告诉我：“兰老师，外面扫地的那些人嘲笑我胖。”我走到门口一看，是几个三年级的学生在打扫操场，我问他：“他们怎么嘲笑你胖了？”他说：“我才过来，他们就冲着我笑。”我问：“他们说了什么话？”他想了想说：“那倒没有。”我说：“那你怎么判断他们嘲笑你胖？”他说：“我就是觉得他们嘲笑我胖。”我哭笑不得，耐着性子对他说：“你过于敏感了，人家什么都没有说，冲着你笑，是表示对你的友好，你回给人家一个笑就行了，这是基本的礼仪，你不应该生气，你想多了，这样活着很累，是不是？”他点点头回座位了。有一天上语文课，学生用“奇”组词，郑佳文组了“奇葩”，张某立刻站起来说：“兰老师，同学们说我是奇葩。”我知道他老毛病又犯了，就问他：“谁说你是奇葩？”他指着郑佳文说：“她组‘奇葩’时有同学看着我。”立刻有同学反驳：“谁看着你了？你是不是太敏感了？”他支支吾吾答不上来，我让他坐下，接着上课。下课后，他来到办公室问我：“兰老师，你说我在交际方面是不是有问题？”又是一个与众不同的问题，我反问他：“你觉得呢？”他说：“我觉得是有问题。”我接着问：“你有什么问题？”他说：“我好像真的太敏感了。”我说：“对呀，你的敏感让你多疑，你怀疑身边所有的人都对你不怀好意，你总是用仇视的眼光看待周围的人，所以你看不到友好，跟你相处很累，谁愿意和你交朋友呢！试着用友好的眼光看待周围的人，用友好的态度对待周围的人，你会发现同学们是愿意和你友好相处的。”他若有所思地“哦”了一声，蹦跳着回教室了……就这样，通过不懈地努力，他慢慢发生了改变，不再告类似的状了，心态平和了许多。
    第四，帮助张某树立自信心，培养他的规则意识，让他明白他是一个正常学生，不享受任何特殊待遇。张某课外书读得多，知识面广，很多学生不知道的知识他知道；很多成语能准确地使用；很多词语的意思他能准确地说出来；他思维敏捷，理解力强，做阅读题和排序的题时很多学生会出错，但他一般不会出错……为了树立他的自信心，发挥他的特长，把他的注意力拉回来，培养他听课的习惯，在课堂上只要他举手，我都优先让他回答，而他一般不会让我失望，总能语出惊人，答到点子上，同学们也会自发的给他掌声。但除了他感兴趣的课文会专心听讲，积极发言外，他上课一般不听讲，生字经常写错，写字基本不按笔顺书写，从来不进行家庭听写，都是在上课的时候抄了交，（在班群上说了无数次，他爸爸都不把他听写）所以很多字他会读但不会写；从来不背诵课文，借口还很多：“同学都不把我查。”有一个星期二下午辅导课的时候，我提前在班群上做了通知，把不背书的学生留在后背，等我放完学生回来，他连续背了3课，然后背好书包就走，我问他：“你背完了？”他说：“没有，可是我爸爸已经在门口等着我了，他的时间很宝贵。”我说：“我的时间也很宝贵，如果你们按要求背书，我现在也可以下班了。”他看了我一眼，接着往外走，我说：“你今天走了，那明天就不要来了。”他看我态度坚决，就回到座位上，我故意不看他，听着他给他爸爸打电话：“爸爸，我已经背掉好几课了，已经精疲力尽了！”不知道他爸爸怎么回答他的，他接着说：“兰老师说了，如果我今天走了，叫我明天就不要来了。”他听了一会儿挂断了电话，接着又传来了他叫郭桐宇把他查书的声音，一课、两课、三课……当他背到最后一篇课文来盖章时，我问他：“难吗？”他兴奋地说：“一点儿也不难。”我说：“加油，马上胜利了！”他笑着去背练习中的读读背背，一次过关，他蹦蹦跳跳地来盖章,我说：“这就对了嘛，给你点赞！”他高高兴兴地背着书包走了，我如释重负，看着他的背影，我不由得发出这样的感慨：“教书24年，第一次遇到这么聪明的学生，可惜生错了家庭，要不然真是一个难得的人才呀！”来交作业的寄宿生张馨予说：“如果张某生在杨凯钦那样的家庭里就好了！”我摸摸张馨予的头笑了，说：“如果是那样的话，他真的会成为一个了不起的人才。”张佳琪附和道：“张某现在是才但不是人。”我一愣，她接着说：“因为他成才了，却没有成人。”张佳琪竟然把我的口头禅用上了，教室里的寄宿生和留在后背书的学生都笑了。
   通过不懈努力，张某悄悄发生了改变，与班里的同学发生冲突的次数少了；他不遵守课堂纪律或者座位上有垃圾时，叫他改正，他会答应：“好的”或者“知道了”，虽然有时候改，有时候不改，但抵触情绪少了很多；作业偶尔能完成了，虽然错题很多，字很丑，没有按规定用蓝色钢笔书写（他用的是我放在讲桌上用于开交接卡的碳素笔，问他为什么不买钢笔时，他说：“还不是为了省钱。”我问他一支钢笔能省多少钱，他说：“我爸爸说了，一块两块也要省呢。”）因为大多数作业是他在上课期间偷偷摸摸写的。现在，张环锦的处境更艰难，他妈妈再婚后怀孕了，他爸爸在家的时间几乎都在炒股，他问什么问题，他爸爸都叫他上网去找答案，他已经养成了每天上网的坏习惯；爸爸再婚后因为张某的教育、吃穿和诸多原因战争不断，甚至当着他的面爆发冲突，摔碗折筷，张某云淡风轻地和我聊他们之间的战争，还问我站在什么立场，当我回答这是他家的家务事，我没有任何立场时，他竟然笑嘻嘻地说：“那你就是中立了。”我觉得好心酸，如果他跟其他学生一样，此时不知道该有多伤心呀！他爷爷也中风了，有一天早上他爸爸竟然忙着在家和他爷爷争吵，不送张某来上学，还发微信请迟到假，我也是醉了。现在没有家长为他检查作业，没有家长为他听写，没有家长督促他背书，一切与学习有关的问题都是自己解决。
我深深地知道，矫正张某的不良行为习惯和学习习惯是个艰难而漫长的过程，特别是这种家长极度不配合的情况下，教师需要付出更多的时间和精力，既要忍受家长的刁难甚至侮辱，又要竭尽全力地矫正学生的不良新行为习惯。虽然时常觉得自己很憋屈，但我会及时调整心态，尽自己最大的努力来帮助他，让他逐步成为一个正常的孩子，我盼望着他既成才又成人的那一天早点儿到来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels