中国公益老师育人案例—“坏孩子”的蜕变
                      
一、引言
老师是太阳底下最光辉的职业，老师总是燃烧了自己照亮了别人。这些赞美的词有时给老师带来了很多的压力。对于那些存在行为偏差的孩子，如小明同学的诸多不当行为（扰乱课堂秩序、打同学 ）又该如何应对？这是今天我所要探讨的问题。
二、背景介绍
我所教授的班级中有一个令人头疼的四年级的学生，这名学生叫小明，在班级中他参与的班级活动较少，在班级体荣誉感极强的班级中难以融入集体的生活，学习困难，在班里纪律差。他上课总是转来转去和别的同学讲话，和谁做同桌都会动手打别人，屡次提醒仍不改正，有时候还会用手里的东西扔女生，所以其他同学对他便有一种“嫌弃”的感觉，平时在班里与同学们相处的格格不入，只能出去找低年级的同学玩耍，在班上严重干扰了其他学生的学习，平时也不做作业，还会和老师对着干。老师对他进行过严厉的批评教育，然而效果却很不理想，反而使其在课堂上越来越吃力，在班里的恶作剧也逐渐越演越烈，但小明的道德品质并不差，在遇到老师时会向老师问好，环境适应能力也较强。
三、案例分析
通过与小明的对话我理解到以下几个原因：
1.家庭教育方面：小明的父母常年在外务工，而班里的大多数学生都有这样的情况。父母在外打工管理孩子的时间很少导致了其心理方面出现了一些问题，且家中父母会在孩子面前吵架，导致了其自身产生了轻微的暴力倾向，在生活中缺少父爱和母爱，遇到问题父母都是在电话里一通谩骂，致使其出现了上述的情况。
2.学校方面：我校是少数民族集聚地，且父母大多数为农民，外出务工的家长居多，孩子多为寄宿生，小明便从二年级开始住校，独立能力及环境适应能力较强，但与父母的沟通较少，我校属于村镇小学，资源设施较欠缺难以满足小明这一类学生的心理需求。
3.教师教育方面：教师通常面对的学生数在四十多人，可能每个老师得到心中都有这样一个想法：“我不可能因为一个问题学生而打断了我的教学计划”。从而导致了小明这一类学生越学越差。而在课堂上出现的问题只会导致教师对其更加的严厉，并经常会对进行其批评教育以至于小明形成了“老油条”的习惯方式。
4.学生自身方面：在小学阶段，小学生的心理还没有完全发育成熟，对自身的心理调节能力差。而其身边的同学对他较疏远，没有一个可以说的上话的人，长期的压抑导致了其在行为上凸显以此来博得同学、老师和家长的关注。
由此我的教育策略是：
1、定期取得与小明的家长沟通与联系，及时反映孩子的在校生活习惯，并提醒父母在孩子面前尽量避免正面冲突以避免对孩子造成不良的心理影响。但由于我校的实际情况较为特殊，学生的父母大多数在外务工，对孩子的事情显得心有余而力不足，只能将孩子交给爷爷奶奶来照顾，致使了孩子在成长的过程中缺少了父母的陪伴，这一策略在实施的过程中就遇到了很大的阻碍，难以改善小明的行为习惯，他还是一如既往的在课堂上讲话，打女同学。
2、基于以上我便开始了对小明的心理进行了调试，提高他的自信心。尝试让同学们理解小明的行为，并主动和他说话，玩耍。在下课时让他担任纪律监督小能手，监督同学们的不良行为，当发现有不良行为发生时在班级的扣分本上画上一横，并询问他别人哪里不对，今后怎样改正这种行为，从身边的事来改变自身的行为习惯，慢慢的小明开始有所改善，对女同学不在动手，有什么问题及时的找老师反映，每次他这样做时我都会表扬他，“小明，今天进步啦”，每次做够三件好事时我就会在班级的加分本上给他画上一笔，逐渐的这样的行为习惯也在课堂上表现出来，有不懂的地方会来问我，并说出自己不懂的原因是因为……。
四、收获感悟
经过半年多的学习，小明的行为习惯已经有了很大的改变，上课不在干扰课堂但有时还是会忍不住说几句话，但老师的一个眼神，一个提醒的小动作动作又可以将他拉回课堂，以前从不举手，现在就算错了也会说上两句，惹得同学们哈哈大笑对他的印象也逐渐的变好。
在家长和老师的眼里总会因为一件事时不时的给孩子们按上“淘气、调皮、作怪、差生，”的称号，也会因为一件事给孩子下定义，是优秀的还是差的，而判断的依据仅在于学习成绩的高低。我想说的是，孩子的未来是充满无限可能的，因此，改变对孩子的看法，也许孩子会将这些无限的可能无限的放大。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels