教育需要斗智
——我与一个孩子几次“周旋”的教育叙事

教育是一门艺术，需要智慧，需要方法，需要手段。自从走上三尺讲台后，我就开始了和学生斗智的长征。奖励也罢，惩罚也罢，费尽了心思，用尽了脑力，以智慧周旋，目的就是让学生能够个性发展，健康成长，快乐飞翔。
一、个案介绍
英语并不是学生们最喜欢, 但该课程却是举足轻重的，不容小觑。我们学校大多数是乡镇的学生，英语基础薄弱。初中的学生，不会拼读的很多，有的甚至连26个字母都不能写对。可想而知，英语教学多么艰难。我绞尽脑汁，调动学生的兴趣，大部分的学生都很认真去学英语，成绩也慢慢地提升。
但总有那么一两个学生，学习劲头不足，学习状态不好，让我忧心忡忡。
小明，就是其中一个。他脑袋不笨，鬼灵精光。他英语水平也不错，刚开学时，他总爱抢着把答案说出来。但后来，开学的新鲜期一过，他一上英语课就想睡觉。我与他“周旋”了几次，也经历了成长的“蜕变”，感受了教育教学智慧的魅力。

案例分析
通过与小明的几次谈话，及班里同学的反映，再结合各科老师的看法，我了解到，造成小明现在一到教室就想睡觉的原因，是多方面的。主要有：
自身的原因：自身懒惰，虽基础不错，脑袋不笨，但不肯努力，学习也就如逆水行舟，不进则退了。因此当课程变难，“小聪明”的老本也吃光了，状态也自然而然就变差了。
家庭教育的影响。小明是从乡镇过来的，寄宿在校外，学习和日常生活都靠自己管理。父母都不在身边，也没能跟班主任联系，根本不知道孩子的学习状况。
    3.教师教育的影响。不只是英语课，其他课他也睡觉。老师们提醒的次数多了，见到他这个睡神都摇头。

教育策略
1.第一次:他闭着眼睛睡觉,我轻轻提醒。
刚开始，在英语课上, 我在讲台上讲解习题, 大部分学生都很认真地听，用心地做笔记。可是, 我突然发现，小明已经闭上了双眼，头一摇一摇的。我有点生气，但还是轻轻地拍了拍他。他睁开了双眼，迷茫地看着我。他的书本一片空白，我让他赶快记笔记。他拿起笔，两眼朦胧地看我，说：“好。”旁边的学生小声说：“老师，他最懒了。”我鼓励他：“付出才有收获。”他点点头。
我与小明的第一次周旋，以有点生气和鼓励为主结束了。

2.第二次：他趴在桌上睡觉，我暴跳如雷。
大家在做练习题的时候，我在教室里来回走动，巡视大家做题的情况。等我注意到小明时，他已经趴到桌上了。我叹了口气，叫了他的名字。他没有反应。旁边的同学推了推他，他抬起了头，额头红红的，两眼眯眯的。过了一会，他的头一磕一磕的，后来又趴桌上了。我非常生气，大声叫他的名字。他没有反应，一动不动。大家都看着他，笑了。同桌推了推他，他抬起了头，仍闭着眼。我怒不可遏：“站到后面去。”旁边的同学说：“他站着也能睡。”我盯着他,他却仍闭着眼，坐着不动。一些学生就叫了“老师让你到后面去站。”他很不情愿地站到教室后面，书也不带，笔也不拿，就靠着墙闭着眼睡去了。
下课后，我问他，是不是晚上不睡觉玩手机，还是睡不着？他说，都没有啊。
我觉得每节课他都这样睡着, 长此以往，后果不堪设想:他的消极将影响我的课堂教学情绪, 有损尊严，有伤颜面;他的睡觉将影响他自身，同时也会影响其他同学，进而破坏班里的学习风气。可我束手无策，没有先例，没有可供借鉴的经验，我如热锅上的蚂蚁干着急。

3.第三次：他欲睡未睡，我抓住契机，他不再摇摇欲坠。
后来，我了解到不管是什么课，几乎每节课，他都睡，都需要老师不停提醒。老师们提醒的次数太多，影响了课堂教学，最后干脆放弃，熟视无睹，“眼不见为净”。
一次周考讲评，我让学生分组来讲。突然发现他在查找他们组所管的那道题的答案，还问我题目是不是这样做。我惊奇地看着他。轮到他们组讲评时，他冲了上去，虽然声音不是很大，讲得也不是很好，但他一脸的兴奋。我借机表扬了他，给予了他充分的肯定。那堂课，他竟然没有像往常那样摇摇欲坠。我深深地感到，这孩子身上有一股很强的表现欲，兴许可以从这里着手，我心里似乎有谱了。
在后来的英语课上, 我充分利用小明爱表现的心理, 适时适度地给予他展示的机会。每堂课，我想着法子找点事让他做，比如，让他点评同学的答案，或让他板书，或让他上讲台讲解习题。我发现，他已经很久都没有在英语课上睡觉了。

收获感悟
有时候，狂风中低头的小草往往强于直立的大树。有时候，温煦的阳光常常胜于凛冽的北风。转换角度，运用智慧，就能扳回一局。回归到我与小明的三次周旋:第一次，他在课堂上闭着眼睛睡觉,我轻轻提醒他。虽然有鼓励，但对基础薄弱的他短期内可能于事无补。第二次，他趴在桌上睡觉，我暴跳如雷。他消极以对，而我无计可施。直到第三次他表现出了强烈的讲题欲望，并把握机会展示自我，我充分肯定了他，并以这一点为契机，给予他展示的机会，尊重他的内在需要，契合他的内心, 才唤醒了他积极主动、不再在课堂睡觉的意识。可见, 面对学生的不良行为习惯, 简单粗暴的方式，只能“逞一时之勇”，只是“一时占上风”，不能春风化雨，效果是非常苍白乏力的。所以, 我们处理问题应该睁大眼睛，妙用智慧，巧用方法，抓准契机，让学生如坐春风。
学生身上总有闪光点，在某方面总会有潜力。他们其实是向上昂扬的向日葵。只要激发潜力，激活兴趣，找出他们的兴奋点，并以此为契机，也许就能改变一个学生的态度，改变一个学生的一生，甚至很多学生的一生。在课堂教学中，针对学生的不良行为习惯，运用好智慧，找寻学生的闪光点，犹如星探般，点亮他们的未来，嘹亮他们的一生。
在英语课堂上, 无论学生有怎样糟糕的表现，讲话、睡觉、玩手机、故意捣蛋……我们首先要做的就是调整自己的情绪，平和自己的心态, 在平等公正的基础上, 巧用智慧，化解危机。这样做的目的是给学生一份感动, 激活他们心中对美好事物的向往。比如, 当学生迟到时, 我们能否不罚他们站在寒风中?或许, 罚他们背诵文章或打扫卫生会更好。当学生上课睡觉时, 我们能否改变让他们站一节课这种伤及身体和尊严的处理方式, 而是让他上讲台讲解习题或板书?

教师不应该仅仅是“传道受业解惑”, 也是“人类灵魂的工程师”。如果我们只懂得教书，不懂得育人, 那是有愧于“教师”这一称谓的，那是有愧于“太阳底下最光辉的职业”这一称号的。处理课堂上的违纪行为，应该多用智慧。当违纪行为的处罚，被披上一层美丽的纱巾时而被学生心悦口服接受并悄然改变时，教育就上升为一种艺术了。斗智的核心是真爱、激励和唤醒, 它的目的是要充分尊重学生的基础上，调动起学生的积极性, 让学生“参省乎己”，能够从内心深处去认识错误并主动将其改正。
面对课堂上的违纪事件, 教师应该少一点尖酸和刻薄, 多一点尊重和智慧。教育需要低声，需要和风细雨，这往往比怒吼，比狂风暴雨来得有效。我很欣赏一句话：“舌头的柔软往往强于牙齿的坚硬。”


              

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels