36.5℃的爱
36.5℃，如体温，温暖而舒适；似春风，和煦却无声。我用36.5℃的爱与学生一路相伴、共同成长。
去年，刚到这所学校，我便接任了二年级的班主任。胸中踌躇满志、心中却忐忑不安。七八岁的孩子啊，我要用什么样的爱呵护你们一路成长？每一天早来晚走的路上我在思考、每一次精心准备的班会上我在尝试、每一节反复设计的课堂上我在感知、每一回班级活动中我在摸索……终于，在与你们的每一次互动中，我了解到，你们渴望的，是如春风似体温般的自然舒适的爱。从此以后，36.5℃，变成了我爱你们的温度。
班里有个比我还晚到的女孩儿，她叫雅涵。自从转来后，我发现她似乎一直不太适应，沉默寡言，不爱说话，课上常常低着头，课下还经常不完成作业。观察她一段时间后，我就约她一起去操场散步，聊聊天，了解一下她的情况。结果她就像一只小绵羊，乖乖的跟在我身旁，却一句话都没说。于是我就拉着她的小手，和她聊着我们班里的趣事儿。虽然她不说话，但我知道她在听我说，她在感知我的温度。我不着急也不放弃，我想用心呵护等待她的自然绽放。
经过多方了解，我知道了雅涵的父母常年在外打工，她跟着姥姥长大，是一个不折不扣的留守儿童。由于长期缺乏父母的关爱，雅涵越来越内向、表现得越来越不自信，也因此常常受到以前同学的排挤和嘲笑，甚至她开始讨厌学校。于是父母给她转学到了我的班上。
得知雅涵的这些情况后，再看看那个乖巧的小姑娘，我的心中更多了一份疼惜。如果这是我的孩子我会怎么做？于是，针对雅涵我制订了一个“花蕾计划”。结合学校活动和课堂教学，我极力创造让雅涵发挥优势、体验成就的机会，同时也与雅涵的妈妈达成契约，共同携手呵护孩子成长。我发现雅涵爱看书，便鼓励她担任班里的图书管理员，雅涵让我感到惊喜：小小年纪的她居然把工作做得井井有条，从图书的登记，借出，到书的归还，每一项每一条都记得清清楚楚、明明白白。雅涵作文写得好，我就经常拿她的作文当范文，让她在课堂上读给同学们听。为了增加她的自信心，每次的课前演讲轮到雅涵的时候，我就悄悄地提前给她做辅导。在她一次次演讲结束后，同学们热烈的掌声，逐渐点燃了她眼中的自信，那渐渐抬起的小脸儿上挂满了笑。一次课上，我惊喜地发现雅涵居然主动举手了，尽管她说话的声音依然不大，但我十分认真的奖励了雅涵一朵“积极发言”小红花。从那以后，雅涵的表现越来越积极了，课堂上总能看到她高高举起的手，课下，也能看到她跟同学们在一起玩耍的身影了，后来她还主动跟班里的两个同学结成了学习互助小组。现在的雅涵不仅能按时完成作业，她的语文作业还被选中张贴上了学校优秀作业榜。至今我还清晰地记得全校优秀作业观摩时，她在听到同学们的赞叹后，脸上洋溢着的灿烂的笑，很美、很美……
每一个孩子都是天使，天使的成长同样需要爱的呵护。我一直很庆幸，我是一名老师，而且是一名班主任老师。我一直行走在距离天使最近的地方，我选择并坚持用36.5℃的爱陪伴他们一路成长。太冷太热，都会耽误他们打开飞翔的翅膀，我愿意一直用这样的温度陪伴着他们展翅飞翔！
                                                      
                                                                                                 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels