想说爱你不容易
去年我去乡村小学支教了一年，忆起这一年经历的种种，百感交集。农村办学条件的落后，师资力量的薄弱，家长为了养家糊口忙于劳作，看到那些孩子后，心中柔软了几分，沉重了许多。
学校安排我担任六年级的语文兼班主任。刚接到这个班，学校的老师就告诉我这个班有几个学生很坏，是全校出了名的，每个学期都要和老师打架。我很惊讶，难以置信，不是说农村的孩子都是淳朴善良，活泼可爱的吗？两个月后传说中的名人—潘XX，终于渐渐露出了本色。和体育老师吵架，骂老师。我的语文课上，经常故意打岔，我说一句，他说十句，故意扰乱课堂！一次上课我发现他和另一学生嗑瓜子，一学生马上不嗑了，并把瓜子扔到垃圾桶里！而他不仅没有停止，反而磕得更欢了，一副痞子形象流露无遗。我说：“你看，老师一说，XXX同学马上认识到了自己的错误，你呢？”“我就要磕，怎么样？想打架嘿！”太嚣张了，顿时，一股怒气冲上头顶，心想教了十几年书也没碰到过这样的学生啊！我让他站起来，他竟和我动起手来！好在这十多年来我一直牢记着不能体罚学生这一条！于是我立刻冷静下来，不和他一般见识，打通了他妈妈的电话，说明情况，说明问题的严重性，取得了家长的配合！我让他妈妈把他领回去好好反思，写出一篇不少于500字的深刻的检讨，不然，不要来上学！第二天早上他按时来校了，问有没写好检讨书，他说没带。我毫不犹豫的说没有就回去，又打电话叫家长领回去了！第四节课时，他拿着检讨书到了教室，在全班同学面前念自己的检讨书。一念完，全班同学情不自禁地鼓起掌来，原来，检讨书确实写得不错，反省也很深刻！我暗暗高兴，其实这是一个很有潜力的学生，只是太任性，耍性子，自制力差，固执，脾气暴躁了点！我并没有像学生一样表扬他写得好，而是让全班同学作证，监督他是否能说到做到！课后我又及时地打电话给他的妈妈，告诉她全班同学都为她儿子写的检讨书鼓掌，可见他是一个很有潜力，可塑性强的孩子，只是缺乏正确地引导，并及时地把他拉向正确的方向，然后大力地表扬、感谢她的配合与支持。我说：“要不是你的配合与支持，我真是不知道怎么办了，感谢你对我的信任！”往后的日子里，我一直假装不理不睬，他举手回答问题我假装没看到，好挫挫他的锐气！可是私底下我却每个星期通过电话或走访等形式和她妈妈沟通交流一次，向她反应孩子在校的变化并了解孩子在家的情况。我让他妈妈在孩子面前说老师表扬你了。第二个学期开学选班干部时，我让他们自我推荐。潘XX终于忍不住了，他推荐自己管午休纪律。我故作怀疑的语气大声说：“你？”他吞吞吐吐地说：“我不会了，我变好了！”我故意又说：“你不行，这得能先管得住自己，而且你会打人。”他说：“我不会了！”我窃喜。事实证明，这个学生是有能力的，把午休纪律管得非常好！我长舒了一口气：孩子，想说爱你不容易！我为他的转变感到高兴！一年过去了，他们已经读初中了，可小潘同学仍不忘时时问候我。我收获了感动与幸福！
我想小潘同学的转变得益于家长的支持与配合。家庭和学校，是孩子教育过程中的天然合作者。苏霍姆林斯基曾说过：“儿童只有在这样的条件下才能实现和谐的全面的发展，就是两个教育者一一家庭和学校，不仅要行动一致，要向儿童提出同样的要求，而且要志同道合，抱着一致的信念，始终从同样的原则出发，无论是在教育的目的上，过程还是手段上，都不要发生分歧。”
父母是孩子的第一任老师，　家庭教育既是摇篮教育，又是终身教育。可是，家长们毕竟不是专门从事教育的工作者，他们爱孩子，但是缺乏专业的教育思想。作为老师，我们有权利也有义务向他们灌输最新的教育理念。除了通过家长会向他们介绍班里的情况之外，平时也应与他们谈谈教育教学中的体会，孩子各年龄阶段的特点，别人教子有方的经验，现代社会对教育的要求等。
另外，老师作为家校联系的中间人，应当努力营造家庭与学校间良好的氛围，使家校之间进行坦，率而真诚的交流，通过家访，家长访校，电话，网络谈话等多种形式交流，从而增进了解。让我们齐心合力，共同共同托起明天的太阳！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels