从“班级小霸王”到“老师小助手”的蜕变


2013年秋季学期，我刚带完毕业班，由于学校需要，让我中途接手五年级4班的数学教学工作。这个班中就有一个让所有老师都头疼的“班级小霸王”小垚（化名）同学，经过我两年的努力，小垚同学不仅自己改变，他还成了我的得力助手，带领班级全体同学努力学习，最后在毕业考试中，他居然以数学满分的优异成绩，进入初中。下面我就和大家分享一下，我的方法。
一、情况介绍
小垚，五年级年级的一名男生，爸是一名建筑小老板，多数时候由妈妈和奶奶照顾，因为小垚是男孩子，家人又受重男轻女的思想影响，一家人对小垚都十分溺爱，什么都是以自我为中心，非常霸道，欺负班里的同学，甚至鼓动和威胁一些同学和老师作对，其次小垚零花钱多，还经常带领他的死党和社会上的不良少年来往，在班上和年级中渐渐形成了“老大”的势头。谈恋爱，喝酒，打群架，不交作业，和老师吵架......

二、分析原因：
经过和小垚同学接触交谈、同学了解打听、及家长的走访和沟通，分析总结出如下原因：
受家庭中父亲影响，学到了老板的架子和脾性，爱面子，好出头，花钱大手大脚，虚荣心较强。
家庭溺爱，理性教育和责任教育不强。
受大男子主义影响，在家不尊重家人，在校不尊重老师和同学。
在学校学习表现平常而不受关注，所以故意搞怪想引起别人注意。
没有正确的是非观，交友观，受不良风气影响较大。
自控能力补足，自我管理意识淡薄。

三、应对措施：
（一）秘密打入“他们内部”，深入了解他们思想动态。
我通过班上和他们比较要好，的同学口中的得知，小垚建了一个比较隐秘的QQ群（当时微信还没普及），群里几乎都是他的死党，而且这个群还比较活跃，几乎无话不谈。我想，只有进入这个QQ群，才能更深入了解这个让人头痛的小团伙，更能知道他们的思想动态，以便于对症下药，防患于未然。于是我找到和他比较要好，但还算听话的同学小刘，通过一番思想工作，和秘密协定，终于得到了小刘QQ帐号的使用权。从这以后我就有了“先知先觉的能力”，比如：谁抄了谁的作业；谁喜欢谁；谁做了啥坏事；我一抓一个准，一问一个明白,渐渐的孩子们已经懒得在我面前说谎了，还送我一个绰号“人校福尔摩斯”。如果谁和谁发生了矛盾，我及时疏导；哪天要和谁打架，我提前通知家长，绝不让一个打算参与的孩子到场......经过一段时间，各种坏习惯渐渐改变，吵架、打架越来越少。虽然这个方法有些上不得台面，但它确实有效，呵呵！
亲其师信其道。
由于他对老师有排斥心理，老师和他的沟通教育效果甚微，有时还起反作用，所以我下课有意接近他，和他谈谈他们比较感兴趣的话题，为了能和他们有共同话题，我还特意学习玩了一款叫“穿越火线”的游戏，总之他们对什么感兴趣我就主动去了解，让他们能和我零距离交流。有时候故意让他分一点零食给我吃，想组织班级活动的时候，故意征求一下他的意见，让他帮忙做一些小事，让他帮老师传达一下任务.....渐渐的我和小垚以及其他孩子们打成了一片，孩子们也更加信任我。
（三）因势利导，建立自信。
小垚同学虽然在老师眼中是个捣蛋鬼，可是他对同学们很很大方，讲义气，在班上还颇有威望，颇有领导能力。因此，我故意抓住机会在班上表扬他团结同学，关心集体的，有领导能力。一似乎，我们班的清洁区就有人替我管了，因为我许给他一个特权：他不用打扫卫生，只管安排和监督，但责任是：班级卫生区出现问题，自己一人打扫干净。他的虚荣心得到满足，责任感和领导能力也得到增强，他干的起劲，我乐得轻松，直到毕业先后担任了班级纪律委员，副班长，数学课代表。在担任纪律委员期间，主要任务负责管理他的那群死党，目标在班规校纪上不得让任何一人重复犯两次同样的错误。数学课代表期间主要抓班级里早读习惯，作业习惯，听课习惯，改错习惯，特别是他的死党，就交给他监督。他和班委变身班级直接管理者，老师成为协助管理者，结果在他们的管理下，效果出奇的好让。让他有事做，有自信心，有成就感，从而远离无聊的游戏，远离社会不良少年


（四）经验总结
小垚的案例使我体验到以下几点：
教师的爱是教育的前提条件。少年时期是人一生中感受力最为敏锐的时期，教师的一个鼓励的眼神，一句温暖的话语，一丝期望的微笑，都会在学生心里激起阵阵涟漪，对学生产生潜移默化的影响，一句话甚至影响一个人的一生。而那些“心理问题”的学生更需要长久的爱。
融洽的师生关系是教育成功的有效保障。我们不是高高在上的管理者，而是学生成长过程中的陪伴者，引导者，我们因该真正融入孩子的世界，让自己成为“孩子王”，我们的教育才能事半而功倍，正所谓“亲其师才能信其道”。
每个孩子都会有问题，我们老师的任务不是简单的发现问题，指出问题，勒令学生改正问题。我们要学会因势利导，因材施教，针对不同学生身上的问题，采取不同的方法和策略。但解决学生的问题切忌“堵”，善用“导”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels