牵着蜗牛去读书
—————————————————————————
二年级开学没多久，小天（化名）已经当了好几回“被告”。这孩子在班上年龄偏大，个子也高，言行却像四五岁的孩子。他想和同学玩却无法融入群体，于是用各种方法吸引大家注意。几个淘气包大概看准了小天喜欢打闹又不够机灵，常常捶他一拳就跑，小天呢，竟用口水当武器回击。无辜者被殃及，气呼呼骂他，他却更来劲了，见同学就吐口水。
几个肇事者一起被叫到了办公室，淘气包们当然清楚，戏弄别人是不对的，小天虽言语迟钝，但要讲卫生不能乱吐口水还是知道的，于是各自认错，相互致歉。
没过几天，又出现了类似情形，戏弄小天者的队伍更壮大了，连平时很乖的孩子也参与了。
得开个班会。
那天数学老师带小天去办公室“开小灶”了，我领着其他孩子展开了讨论：
“小天虽然很高，实际上却像你们的弟弟，同意吗？”
孩子们一听就乐了，随即纷纷赞同。
我又问：“他有自己的优点吗？”
当然是有的，他心无城府，爱帮助别人，别人冲撞了他，也不爱生气，孩子们怎会不知道？很快，我们就统一了思想，对于这样的小伙伴，应该尊重他，多多照顾他。
　　孩子们确实变得友善了，可小天仍然给他们带来烦恼。他会突然抱住某个孩子，有时还嘻嘻笑着亲别人一口，不论男生女生。上课时，他一分钟也静不下来，不是跑下座位，就是拿旁边同学的东西藏起来。
家长也苦恼极了，父母因为工作性质无法照顾他，爷爷奶奶文化素质高，很尽心，也不溺爱，但是带得很累。“我们在家天天都说了，他转身就忘！给老师添麻烦了……”
的确是实情。小天眼睛一眨不眨地盯着奶奶的脸，奶奶凶他，就瘪嘴巴要哭的样子；奶奶的表情稍微松动，他就立刻咧嘴笑了，一边还挤眉弄眼地逗她笑。
　　我说小天识字、计算挺好的，奶奶不好意思地说：“每天做作业都到11点呢！”我大吃一惊：“那怎么行？实在做不完就不做了，不能影响孩子睡眠！”“他也不是慢，就是磨叽。不做，那就更糟糕了。”我这才知道，几次考试前奶奶给他请半天假，是让他在家好好复习，为了成绩稍好一些。即使这样，孩子成绩依然在及格线下。
唉，这个小蜗牛！我深深理解家长的无力，很想建议他们寻找专业帮助，但是显然条件并不允许。
能做些什么呢？我思考良久，想到了的伟大教育家苏霍姆林斯基写的案例，“越困难的学生越要读书”，也许阅读可以帮助他？
　　仍然先跟家长沟通，强调对孩子平和接纳，然后给他单独安排作业，只做阅读这一项。联合科任老师给他开了书单，《童谣》《不一样的卡梅拉》《马小跳玩数学》《神奇校车》……
　　奶奶急了，不做作业，成绩岂不是更见不得人了？课本都没学好，读课外的东西有必要吗？我耐心解释，阅读的作用不只提高考分这么简单，我们期望的是启智，打通他的思维能力，这不仅对语文一门学科有意义，会带来综合能力的提升。话虽如此，对于实际效果，我也没有太大把握，只是觉得如果阅读真的能带来奇迹，对这个家庭是莫大福音；万一没有成效，他的成绩已经如此，也没有太多下降的空间了。当然，后面的这段话，我并没有直接说。
奶奶接受了我的建议，但明显还犹疑不定，过了几天一了解，果然放心不下没做的作业，重心又回到刷题上了。我明白，改变家长的认知不是一蹴而就的，家长的担心也确有其现实意义。
我把苏霍姆林斯基关于阅读的论述拍照发给奶奶，开诚布公地阐明了我的想法，并和她一起修改了要求，保留写生字和朗读课文的作业，又商量了亲子阅读的细节：睡前半小时进行，播放轻音乐，形成仪式感，利于坚持；读书要舒服快乐，不可提太多的问题，以免破坏孩子的兴趣。
我又把小天叫到身边，请他朗读《小猪唏哩呼噜》第一章，孩子拼音和识字情况还不错，虽然读得磕磕巴巴，我却更有信心了。
“你读得很好听，喜欢这个故事吗？”
“呵呵！”他点头。
“唏哩呼噜是谁呢？”
“小猪。”
“它为什么叫这个名字呀？”
他张大嘴巴无声地笑，摇摇头。
“因为他吃饭太香了，唏里呼噜，唏里呼噜！”
他被我滑稽的样子逗乐了，手舞足蹈地笑起来。
“还想读吗？后面还有好多好玩儿的事儿呢！”
“好！”
“这本书送给你，读完了再换下册。”我晃晃手里的下册书，“回家叫奶奶陪小天读好吗？还可以拍视频给陈老师看哦！”
小天捧着书乐哈哈地走了。我满心期盼，希望这颗种子发芽，长叶，开花……
当天晚上，奶奶发来视频，忙不迭感谢我，说孩子特别高兴，主动要求读书。小天读得一本正经，我在语音中大力地表扬了他，还示范了怎样读好狼先生生气的话，小天接连模仿了三遍，劲头十足。听着孩子快乐的叫嚷，我觉得自己做了一件特别有意义的事。我相信，家长也一定受到了感染。
此后几周，阅读进展顺利，我已习惯每天听上一小段他磕磕绊绊的朗读。
种子依然静默着，倒是这个小蜗牛，随着那只憨态可掬的小猪变得日渐可爱起来。
　　还可以怎样往前推动一点呢？这样的好书能不能让受益面大一些呢？我想，这本书虽然向学生推荐过，但真正读了的孩子未必有几个，很多孩子都疲于对付作业呢！干脆全班共读吧，这正符合当前提倡读整本书的大背景呀！说干就干，我很快就在家长群发通知，把生字词和朗读背诵作为语文必做作业，同时加上阅读，其他作业一律选做。首次导读课，看封面图文，读目录猜故事，激发孩子的兴趣。小天因为读过，成了表现特别活跃的几个孩子之一，同学们惊讶不已。大家争先恐后地读起来了，我隔三差五地用小任务促进孩子们的阅读，课堂上问一问，课余聊一聊，画一画故事人物，演一演有趣情节，给插图排排队……小猪稀里呼噜似乎成了我们班的一员，就活跃在我们的身边。最欣慰的，莫过于小天和奶奶一直在读，上册读完又下册。班级的打闹现象少了，小天似乎也变得斯文起来。
期中考试说来就来，成绩不算太好，但也不坏，小天的分数也没有明显变化，但他阅读的流畅度明显提高了。我继续带领孩子们读书，读完这本，又换《了不起的狐狸爸爸》《笨狼的学校生活》……但行好事，莫问前程，我想。
冬日的某一天，阳光暖暖地照进办公室。数学老师问我：“有没有发现小天最近上课安静了？”
嗯？的确是呀，我都忘了同桌的女生上一次告他状是什么时候了。偶尔他还会举手发言呢。
“这几天讲应用题，式子都列对了，一开始还以为他是抄的，再换题目单独练他，还是对的，我简直不敢相信！”
呵！冬天终会过去，阅读如春风温柔而坚定，冰雪消融，泥土湿软，我那沉寂了大半年的种子呀，真的冒出了一点绿尖尖了！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels