走进孩子的内心世界

个案介绍
我们班（二年级）的林某同学特别调皮，特别懒，常常跟同学闹别扭。看，要不怎么有以下的事情发生呢？
“滴，滴，滴”我的电话响起。
“你好！”
“曾老师，你好！我是吴某同学的妈妈。刚才他打电话告诉我，说班里有个叫林景博的同学打他。”
“哦，是吗？那等会我到班级里了解情况再给你电话。”
“好的！”
一大早的家长的电话反馈了这情况。班级管理不可马虎，要从一点一滴小事着手管理。于是，我到了教室，把吴俊乐和林景博一起叫到办公室。
主人公:吴某。
“刚才你妈妈打电话告诉老师，说林景博打你，是吗？”
“是的，我坐在座位上，他就跑过来打我”
“打你哪里？”
“在我的脸上拍了一巴掌”说着说着眼圈红了。眼泪掉出来了。像是是受了很大委屈。
主人公林景博:
“听说你刚才打了吴俊乐，有这回事吗？”
他不敢看着我，低着头点了点头。
“林景博，请你看着老师回答”我心平气和地对他说。
“是，我刚才跑过去摸了吴俊乐的脸，然后就跑了。”他小小声地说。
“你为什么摸人家的脸呢？”
“我想跟他玩。”他这回答把我要发的怒火浇灭了。
这就是孩子的世界，交往的方式。存在不妥，他需要大人的开导。于是我把他抱在身边，教他如何跟同学相处的方式。他是懂非懂的点点头。
最后让林某向吴某同学道歉，并让他们俩握握手，拥抱和好！他们俩你看看我，我看看你，笑了。看着他们带着笑容走出办公室，我也笑了……
二、案例分析
通过与孩子们交谈知道了事情的经过。也让我知道造成林某同学这种多动，爱动同学的不良行为是多方面的，主要原因有：
（一）自身原因。林某他平时上课不认真听讲还好动，经常不写作业，上学又经常迟到。每次提问他都把手高高举起来，结果都是答非所问，引得同学们哄堂大笑。
（二）家庭教育的影响。在家里边，因为是唯一的小孩。他有好几个姑姑叔叔的疼爱，爷爷奶奶的溺爱，要什么得什么，想做什么就做什么，即使做错了，家里人也不批评他。而他的父母又忙着做生意，对他不够关心，一犯错就是棍棒伺候，久而久之，形成林某的性格很倔强。
（三）学校教师教育的影响。
由于他经常不完成练习，又经常迟到，表现的不好，常常被老师批评，或者请家长到校到办公室配合教育他。
三、教育策略
（一）家校配合，正确引导孩子与人愉快的交往方式。
（二）让同学们带动他，主动与他做朋友。
（三）家长要以身作则，培养孩子的良好的学习习惯，关注孩子的学习情况，关心孩子的成长。
（四）及时有效的解决问题。
四、教育收获
教书与育人二者是相辅相成的。我认为，要教书先要育人。非常感谢家长的反馈，让我们及时的了解孩子间发生的一些不愉快，让老师及时的处理并对学生进行教育。通过教育，在接下来的几周里，他竟然变乖了好多，也能与同学们快乐的相处。
育人无小事，事事需用心。面对天真的孩子们，班主任和家长要用心呵护，细心询问，耐心教导……学生有了良好的行为习惯，对学习有了正确的认识，学起知识来就会游刃有余,教师的教学也会收到事半功倍的效果。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels