我的育人故事
参加工作将近20年了，也当了将近20年的班主任。回忆起这20年来和孩子们的点点滴滴，真有一种像品红酒一样的滋味——酸涩中带着甜。
一直以来，我都是任教高年级语文，并当高年级班主任，而且所带的班级无论是成绩，还是其他各方面的都能在市里名列前茅。可这一年来，学校安排我任教三年2班级语文，兼当三年级2班的班主任。从来没任教过中低年级，开始也有一些抵触的情绪。可当我第一天走进教室时，看到一张张既可爱又纯真的笑脸时，那种抵触的情绪奇迹般消失了，我打心眼喜欢他们！
开学第一课，我和孩子们讲关于安全方面的教育，学校的各项规章制度，还有班规……为了更快的了解他们，我让每个孩子到讲台上进行自我介绍，并用简单的话说出自己的理想。我心想：这么简单的事情孩子们应该都可以说出来。当时大部分孩子都表现的很高兴，很乐意上讲台介绍自己。确实，孩子们当时讲得一个比一个好。当我叫坐在最后一排，也是班里最后一个自我介绍的男生时，全班哄堂大笑！我感到有些莫名其妙！我以为那名男生不愿意说，故意挑战我的权威，不过没关系，“你有张良计，我有过墙梯”。
连忙问：“你们在笑什么？”
孩子们异口同声回答：“老师，他学习成绩很差，考试经常得几分。而且从来没有回答过老师的问题，更别说上讲台介绍自己了。”说完后又发出嗤笑声。
听完我心里一颤！原来如此！把目光投向那个孩子，只见他低下头，满脸通红，眼眶里满满的泪水，强忍着不掉下来。可怜的孩子！被同学们伤到自尊了。我想：我们班主任就是孩子们的心灵创可贴，哪里需要就哪里贴。于是，我连忙走到那个孩子的身旁，用手摸摸他的脑袋，对他轻声说：“你叫什么名字？”
他小声回答：“小……杰……”。
听完他不流畅的说出名字，我转过身，对孩子们说:“孩子们，我们每个人都不一样，成绩有好的，有差的这是很正常的。我们不能因为小杰学习成绩差就嘲笑他，我们希望你们尊重每一个人。而且，小杰不见得其他方面也比你们差。”
听我说完，教室里顿时鸦雀无声！小杰猛地抬起头，脸上流露出感激的神情。
“小杰，没有人天生就获得成功，所有的获得都必须有一个前提——那就是付出!你希望和他们一样棒，就勇敢地站起来。你现在可以到讲台上对同学们说出你的名字，以及长大后的愿望吗?老师相信你可以的！你会和他们一样棒!” 
他露出不可置信的神情，在我又一次点头和鼓励的目光中，他终于站起来，慢慢地走到讲台上。轻声说出自己的名字。还说出他长大后的愿望是希望能当一名教师，我听他断断续续说完后，马上鼓掌，给予表扬！
并对全班同学说：“孩子们，小杰说得虽然不太流畅，但让老师很感动！因为他有一个伟大的理想——当一名人民教师。老师也希望小杰相信自己，不断努力，实现自己的愿望！”
听完后，教师里响起热烈的掌声。
从那以后，在我的语文课上，经常提问一些比较简单的问题，让小杰站起来回答，刚开始的时候他还有些腼腆。可在我不断的鼓励下，终于勇敢地回答问题，渐渐主动举手回答。他越来越自信，成绩慢慢地有所提高，在期末考试中还获得学校的进步奖。当时不光是他自己高兴，连他的家长也非常高兴，连忙握住我的手，对我说感谢的话。
虽然小杰的成绩离优秀还有一段距离，可我相信，只要他不断进取，勇往直前，就一定能实现自己的愿望！同时，我也感受到：一个老师的鼓励和肯定对孩子们来说是非常重要的，影响是很深远的。所以，作为一名班主任老师平时一定不要吝啬我们的表扬。
我深深体会到：作为班主任，只要我们用心思考，用心感悟。关爱孩子，发现孩子们那一点点光。总会有那一瞬间，一颗流星、一点流萤，在广袤的夜空，都是亮丽的风景，就可以感受到每一个鲜活生命的独一无二和与众不同！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels