     郭彦森的转变
刚接手这个班的语文教学和担任班主任，孩子们刚刚从三年级升到四年级，一个个既天真，又活泼，都是机灵鬼。其中有这样一个男孩子给我留下了深刻的印象。
记得那天刚刚开学，作为班主任的我早早地来到学校等待孩子们的报名注册。“王老师早上好！”我还没来得及打开教室门，一声清脆的问候传入耳中。随即，只见一个男孩子已经不知什么时候靠近了我身边。“你怎么能知道我姓王呀？”我笑着问道。男孩子大声说道：“不知道打听吗？连这点都不知道，我怎么上四年级呀！”我细细打量了一下他，高高的个儿，微微发胖的脸蛋，最让人印象深的是他那双细细眼睛，虽然小，但是透着灵气。他叫郭彦森。老实说，他给我的第一印象就是能说、机灵，是个招人喜欢的孩子。但是接下来的发生在他身上一件事，却颠覆了我对他的印象。
开学第一周的一天，几个女同学向我告状，说郭林带了一百元钱请男生吃零食，说几个男生把零食的包装袋乱扔在教室里。我找到郭彦森，问他是不是带了一百原来。他支支吾吾，一会说只带了六十，一会又说是妈妈奖励他的一百元。后来，经过我电话与他的家长沟通，了解到妈妈并没有给他钱。通过深入了解，竟是郭彦森悄悄偷拿了妈妈的一百元买零食吃！而这一次偷拿钱买零食吃这件事只是他给我的第一份“见面礼”而已。爱撒谎、不讲卫生、学习拖拉……
在接下来的工作中，我慢慢了解到，郭彦森的爸爸长期在广东工作，一年都没几次见面，平时就由妈妈在家里带。而郭彦森的妈妈也忙于工作，几乎也没什么时间管他。由于长年缺乏关爱，使郭彦森养成了一大堆的坏习惯，以至于同学们都不大愿意和他玩。大多时候，他都是独往独来。可以说，这孩子的毛病远远大于他的优点，还好，他比较机灵，还有就是喜欢画画，而且画得不错。我对这个孩子的教育陷入了深深的思索当中。
每逢班上要完成画画的任务，我首先想到的就是郭彦森，而他接到任务以后总是两眼放光，总是能很好地完成任务。尽管班里他还不是画得最好的，但是我会及时表扬他热爱集体，能为班集体争荣誉。当我在班上表扬他的时候，我清楚地看见，他的眼眶中噙着满满的泪花。后来，他告诉我，无论在家还是学校，很久没人表扬他了。我说:“也许每个人表达对你的爱有不同的方式，有的严，有的慈罢了。”他似懂非懂地看着我，脸上焕发着光彩。
从那以后，尽管他还有不少的毛病，但进步了不少。他的绘画作品还被刊登在我们学校上学期的校刊上呢。

此后，我主动联系郭彦森的妈妈，针对孩子的变化告诉她，要多让爸爸抽出时间和孩子联系、交流。同时，还就他的语文学科帮助他制定了读书计划。要求郭彦森每天坚持读课外书，用笔记本摘抄好词佳句、学会概括所读书章节的大概内容，然后再写写自己读书之后的感想收获。这样坚持了差不多两个学期，他已经养成了读书写心得体会的习惯，并在这学期的读书活动中获得了自治区级的优秀奖。上学期语文测试还取得了91分的好成绩。



看着这个孩子正一点一点的进步，相信他不久就会脱胎换骨，变成一个阳光、诚实、爱学习的孩子。看到孩子的转变，也是我们做老师最欣慰的事。
几点反思
一、要对孩子充满爱
有教育家曾经说过：“爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”不要因为学生存在毛病就挖苦嘲讽，作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。
二、要多与家长交流，取得家长的配合
班主任只有多与问题学生，以及学生家长交流，才能让老师、家长之间有更多的了解，了解孩子在校、在家的各种表现。多交流会取得家长更积极的配合，教育孩子才能取得事半功倍的效果。
三、要善于发现发现孩子的闪光点
每个人都不可能十全十美，总会存在这样那样的的不足。缺点并不可怕，可怕的是明知有缺点，还为自己进行各种开脱。老师要多用“赏识教育”，从孩子身上发现哪怕是细小的闪光点，给予及时的表扬，这样会激发孩子积极向上的无限潜力。
四、教师要学会倾听
在教育孩子的过程中，不乏能说会道的老师，如果能与学生建立平等的关系，我想定能为平等对话创设自由宽松的氛围。因为老师的倾听，无疑是尊重学生的表现。苏霍姆林斯基将自尊心看成是学生心灵中最敏感的一个角落；马卡连柯认为尊重学生是教育经验的全部本质。只有让学生体会到老师对自己的尊重，学生才能更加信任老师，达到和老师以心换心、以师为友的程度。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels