“留守班”的春天

在我带过的班级中，最令我难忘的是这样一个班级——学生共有30名，其中男生21名，女生9名，留守儿童22名，他们大都是隔代监护或者寄养在亲戚家里，可谓名符其实的“留守班”。上任之前，我虚心地向该班的前任班主任详细地了解情况，并通过两个星期的观察，发现该班级存在以下问题：
1.孩子们大多身体瘦小，性格孤僻，缺乏自信，班级缺乏生气，课堂气氛死气沉沉；
2.缺乏集体荣誉感，在学校开展的各种活动中总是输给同年级的另一个班级，孩子们从来没有品尝过成功的喜悦，班级凝聚力弱，如同一盘散沙；
3.学生成绩较差且严重偏科，语文成绩特别差，这其中男同学占绝大多数，部分学生明确告诉我他们不喜欢语文。
4.学生学习习惯极差：书写脏乱、不完成作业、抄袭别人的作业、考试完不成试卷是部分男生的常态；
经过大量的走访和深入探究，我发觉这个班的孩子不是大家说的那么糟糕，也不是一群不可救药的“坏孩子”。他们只不过是一群因亲情缺失而缺乏安全感的“孤独侠”。 根据我多年德育工作的经验以及所掌握的心理学知识，分析该班级存在的问题形成原因如下：
1.长时间的留守是造成他们身体瘦小、性格孤僻、内心自卑的主要原因。
2.隔代监护或者寄养是造成孩子们学习习惯差的原因之一。在家务农的爷爷奶奶、外公外婆除了能简单的照顾孩子的生活外，在学习和行为习惯上不能正确引导孩子。
3.教育观念的滞后是班集体没有凝聚力、学生学科发展不均衡的重要原因。根据我的了解，该班的上一任班主任老师是一位50多岁的、性格内向的男老师，教他们的数学，教育教学观念相对传统和封闭。
4.该班男女生比例上的严重失衡，是造成孩子们偏科、不喜欢语文的主要原因。有研究发现，男生喜欢数学且数学成绩好的比例高于女生。
面对这样一群缺乏父母关爱和家庭温暖的孩子，面对这样一个沉闷、消极的“留守班”，我该怎样带领他们走出心灵深处那片孤独和自卑的沼泽地，让孩子们勇敢、自信地踏上他们的人生之路呢？经过深思熟虑，我以多年的带班经验和对这群留守孩子特殊的偏爱，为他们量身定做了“爱心六个一”行动。 
一、一项特长，让孩子们爱上我，爱上了语文
经过几天的观察，我发现班上男孩子课间大都喜欢去操场打篮球。虽然他们身体都比较瘦小，但是劲头十足。于是，利用一节体育课，我对孩子们说：“今天，我们来打一场篮球比赛吧！”男同学异口同声地回答“好！”然后争先恐后地挑选着自己中意的队友。我诡秘地看着他们说：“你们别争了，今天男、女同学打比赛。”男子汉们“噗嗤”一声笑出声来：“那几个小女生，怎么打得过我们？”“我难道不是女生吗？我会跟她们一起和你们比哦。”我一脸认真地说。比赛开始了，几个女同学的确不会打篮球，只能跟在男同学后面追着跑着干扰他们，进球是绝对没戏的。所以，几个回合下来，在我的“不作为”下，男同学顺利地投进了三个球了。立刻，他们气焰高涨。该是我“显摆”的时候了！利用身高上的优势和娴熟的带球技术，我抓住机会，连续三次独自带球过人，三大步投篮命中，一下子把比分追成三比三平。男同学们一下傻了眼！第一次篮球比赛以“并列冠军”结束。我们班的9名女同学，从此也爱上了篮球这项运动。在当天的《记一次篮球赛》的作文中，我看到了孩子们这样的表达：“曾老师简直就是我们学校的‘女姚明’！” “因为曾老师，我爱上了篮球这项运动！” 孩子爱上我了，也爱上了语文。
二、一大锅饺子，让孩子们感受到班集体的温暖
开学第二周，我宣布了第一次主题班会活动：包饺子比赛。一向沉闷的教室里一下子热翻了天，孩子们自告奋勇的争取着：我要从自家的地里带白菜、我要带韭菜、我带黄瓜……食堂里，女孩子洗着蔬菜,男孩子们剁着肉酱。我把学生分成三个组，分别由我、校长和辅导员带领孩子们进行比赛。尽管孩子包出来的饺子要么“哭兮兮”，要么“皱巴巴”，但是比赛的现场可谓是热火朝天，孩子们脸上始终洋溢着幸福的笑容，食堂里至始至终荡漾着欢声笑语。当一锅热气腾腾的饺子煮熟后，我请来了全校所有的老师一起来品尝孩子包的饺子。吃着自己亲手包的饺子，看着老师们分享着自己的劳动成果，孩子们幸福得一塌糊涂。随着活动的开展，孩子们敞开了心扉，同学之间的交流增多了，感情加深了，班集体的凝聚力增强了。
三、一腔师爱，陪着孩子改坏习惯
接任这个班以来，我发现孩子们习惯差才是最棘手的问题。可是，冰冻三尺非一日之寒，一些不良行为一旦形成了习惯，要改起来谈何容易。我首先通过家访，了解他们的家庭情况和监护人情况，耐心地给他们的监护人普及一些教育常识，力争得到他们的支持与配合。同时，对部分不爱完成作业的孩子，我给予他们充分的信任和鼓励，只要他们完成了家庭作业，不论质量如何，我都奖励他们一个小礼物。班上有这样一个小男孩，因为早上总是醒不来，家里年迈的爷爷又顾不上他，所以上学经常迟到。我把家里一个小闹钟送给了他，并和他约定：每天早上8点钟，我会准时到校门口等他，和他一起“上学”。在我如约等他的第15天早上，他终于如约准时到了学校。在以后的学习时间了，他几乎没有再迟到过。几个书写极差的几个男同学，真的是伤透了我的脑筋。练字帖、送学校书法小组……收效均甚微。万般无奈之下，每天中午，我索性就陪着他们一起练字，从最基础的横竖撇捺开始练起。孩子们感受到了我的决心，不敢再敷衍，每次写作业，总见他们紧紧握住笔杆，一笔一画非常认真地写着。一旦感觉到自己的书写不够工整美观，他们总会非常愧疚地跟我说：“对不起老师，这次我又没有写好！”听着他们真诚的歉意，我还有什么理由责怪他们：他们并不是不想写好，只是他们一时半会真的写不好。他们一直在努力，在进步！
四、一次挫折，让孩子们变得坚强
记得又是在和六（1）班的一次篮球比赛结束后，大比分的失败让男女同学都很难堪，以至于几个同学说起了对手的风凉话，发生了争执。回到教室里，我表情严肃地说：“同学们，你们知道老师的脸上此时此刻为什么没有笑容吗？”我知道学生会猜测是因为输掉了比赛，然后我提高嗓门，郑重地告诉对他们说：“令我不开心并不是因为我们输掉了比赛，而是你们面对失败的态度。失败有什么了不起！篮球场上的失败，并不代表我们在其他方面失败。咱们赢要赢得光荣，输也要输得有志气。”从那以后，我们班上的男子汉们在面临失败的时候，总会笑着说：“我们输得起！”在他们的作文中这样写道：“曾老师让我们明白了失败并不可怕！”“我们总有成功的那一天！”
五、一次次挑战，让孩子们重树自信
为了让孩子们在学习和生活中树立起自信心，我积极带领学生参加学校的各项活动，努力打拼。记得在《重庆非去不可》《我的中国梦》等征文比赛中，在我的鼓励下，全班同学都参加了征文比赛。对于每一篇参赛的作文，我都耐心给他们指导。经过一次又一次的修改打磨，最后，我班的学生包揽了重庆市和永川区的一等奖。站在领奖台上时刻，当领导把沉甸甸的获奖证书颁发给他们的时候，孩子们留下了喜悦的泪水。这是他们在小学生涯中获得的最高荣誉，对于好几个学生来说，这也是他们在这所学校获得的第一份荣誉。在后来学校组织的“六一文艺汇演”、演讲比赛以及运动会上，在全班30个孩子齐心协力的拼搏下，均获得了优异的成绩，改写了以往“榜上无名”的历史。在形式多样的活动中，在各种挑战面前，班级凝聚力增强了，孩子们的自信心也得了重树。
六、一份感动，和孩子们共创奇迹
临近毕业的那段时间里，毕业考试的压力或多或少压在了孩子的心里。虽然学习任务重了，活动时间少了，但男孩子们总会抓住午自习后到下午第一节课前的那半个小时时间，去操场打打心爱的篮球。那是一个炎热的下午，孩子们打完篮球回到教室，准备语文复习考试，可是学校却因故停电了。好几个男同学大汗淋漓，却又不愿停下手中答题的笔。听着他们头上的汗珠“嗒嗒”地滴在卷子上，我好一阵心酸，眼泪在眼眶里打着转。掏出餐巾纸给汗流满面的孩子擦掉汗水后，我赶紧去同事那里借来一把扇子,给这个孩子扇几扇,再去给那个孩子扇扇……100分钟的考试，数不清我在教室里来回走了多少个回合，记不住我的手臂机械地在空中扇动了多少次。教室弥漫着一份浓浓的温馨和甜蜜的感动，整个考试过程安静得只听见孩子奋笔疾书的刷刷声。最让我欣慰的是，升学考试，班上语文成绩在我接任时平均分低于六（1）班近四分的情况下，反超他们0.7分。拿通知书的那天，孩子们相拥一起，欢呼雀跃：“我们终于等到了这一天！”
是啊，终于等到了这一天！我终于等来了“留守班”的孩子走出“冰窟窿”、走进春天的那一天！无论是身心上，还是人格上；无论是学习习惯上，还是学习成绩上，孩子们都勇敢的跨越了障碍，超越了自我，走进了自己人生道路上阳光明媚、万紫千红的春天！ 

教育反思：
一、对留守儿童的教育需要比其他孩子更多的爱心和耐心，为留守儿童倾注的爱里也需要融入更多的智慧。据调查，留守儿童身上普遍存在的问题是亲情饥渴、 内心封闭、情感冷漠、自卑懦弱、缺乏交流的主动性。通过和“留守班”孩子们心灵的碰撞，我发现他们本质上真的都不坏，只是缺少温暖和爱。所以，我们要他们的心理需求出发，把更多充满智慧的爱一点一点融入孩子们的心里，春天就会时刻住在他们的心里。 
二、改变孩子不良行为习惯的过程需要“润物细无声”的教育，且不可急于求成。这种教育需要教师以身示教。这样的教育才能激起孩子内心的碰撞，迸发出惊人的动力，并以最稳定的状态贮存于孩子的内心世界里。它远比大声斥责、当面指责、讽刺挖苦高明得多。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels