在音乐中成长
                                        
                                           
【摘要】
    在课堂中，没有学生可以被放弃，在音乐的课堂中更是这样。每名学生的身上都会有闪光点，作为一名教师就要善于去找到它，挖掘它，开发它，让每名学生都可以健康向上的成长。
学生都是个体，都是不同的，我们要认真负责的对待每一名学生，没有例外，即使有特殊的学生，也要尽自己最大的能力去帮助他，改善他。
笔者下文主要讲述了一名特殊学生在音乐中的进步与成长。


“每一个孩子，都有自己的独立人格，有自己的生命权，我们要懂得尊重；每一个孩子，都有巨大的不可估量的发展潜力，我们要懂得信任；每一个孩子，都有自己的独特个性，有与众不同之处，我们要懂得理解；每一个孩子，都有长处、闪光点，我们要懂得热情激励；每一个孩子都有短处，都有缺点，我们要懂得耐心和宽容；每一个孩子都免不了会犯错误，我们要懂得友情提醒，没有教不会的学生，只有不会教的老师。”这是周弘先生的一段话，也是我作为教师以来时刻告诫自己的一段话。大学毕业后，今年已经是我工作的第三年，作为一名音乐教师，我慢慢体会到，在课堂上潜移默化的影响对学生的成长很有价值。
去年的新学期，我像往常一样进入到各个班级上音乐课，在我进入到X班中后，我发现有一名特殊的学生，他不像其他学生一样与我互动，既不回答问题，不唱歌，也不做任何与音乐有关的律动，而是在课堂中想站起来就直接站起来，想说什么就直接说出来，甚至会随意走动，从不会在意自己的行为是否已经破坏了课堂的氛围，在我和他交流的时候，他不会和我有眼神的接触，只是低头不语，我尝试着让他开口歌唱，回答问题，但是他都没有反应。是的，这是一名患有自闭症的孩子。
几堂课的接触后，我发现他有的时候在音乐中是有反应的，当我把电子琴拿进教室的时候，他很好奇，他的眼睛没有离开过这台琴，还胆怯的伸手去摁了几下。在同学们演唱歌曲的时候，他有的时候能够跟唱几句的。原来他对音乐是有感觉的，那我就在想，既然他对于音乐有反应有热情，那我能不能让他在音乐课中像其他孩子一样有进步有成长呢？我在以下四方面尝试着做了做。
在学唱一首歌曲之后，全班都能够演唱的很整齐、动听，X同学只是偶尔的唱一句，每一次我都邀请他演唱一遍，他都不说话，我尝试着说：“咱俩合作演唱，我们一起唱吧！”或者说：“同学们没有听清你的演唱，你能够和他们再演唱一次嘛？”“我觉得你的声音特别动听，你能够让同学们再欣赏一次嘛？”在聆听一首音乐作品的时候，我的要求是全班静静听赏，身体可以随着音乐轻轻晃动，这个时候X同学突然很大声的说了一句话，也不是在对我说，也不是在对同学说，就是自己对自己说话，我慢慢的走了过去，对他说：“你需要静静的欣赏，可以随着音乐动一动，不然这首乐曲以为你不喜欢它呢”。在做听觉感觉训练活动的时候，我做了几段音频，有开心的，有悲伤的，有情绪激烈的，也有情绪平缓的，我告诉学生们，听到开心的音乐请你用甜蜜蜜的笑容表达给我；听到悲伤的音乐时请你轻轻地低下头；在听到情绪激烈的音乐时把双手举高过头顶；在听到平缓抒情的音乐时把手平放在桌面上；X同学刚开始并没有反应，于是我拉起他的手，用我自己的表情及动作去带动他，又找了几名同学我们围成一个小圈，手拉着手一起做，再换几名同学，都可以和X同学有接触。当我拿乐器在课堂中，孩子们都很好奇，X同学也不例外，无论是打击乐器还是小件乐器，孩子们都想认识，了解，摸一摸，试着学一学。有一天我带了几种打击乐器到班级上课，这几种打击乐器都是学过的，其他学生在演奏的时候都能够演奏的很好，到X同学这里后，他没有拒绝，但是也没接受，就看着那样乐器（木鱼），再看看我，我试着拿起他的手，敲了一下，他很高兴，又看了我一眼，我又拿着他的手多敲了几下，接着我对他说：“你自己敲几下吧！”
原来，音乐是可以辅助治疗自闭症的，X同学真的进步了很多。
一、在唱歌方面，他能够和同学们一起演唱，他的音色很好听，属于动听的男童声，天生条件非常好，每一次演唱完之后，同学们都自发的给他热烈的掌声，那一刻我真的是很感动，原来这么多次的无果之后终于赢得了他的进步，那一刻，我在心中告诉自己，无论如何都不能放弃这名学生。
二、在欣赏方面，他不再像原来什么也不听，沉浸在自己的世界，而是静静地将一首音乐作品欣赏完，有的时候还可以跟着做一些简单的律动，他做到了，我很欣慰，我也在他脸上看到了笑容，他懂了，他理解了。
三、在感受方面，对于开心的音乐片段他能够露出笑容了；悲伤的音乐片段他能够低下头了；对于情绪热烈的音乐片段他能够把手举高；平缓的音乐片段他能够把手平放在桌面上了。
四、在乐器方面，他能够敲击木鱼、双响筒、响板这几种打击乐器了，简单的节奏型也能做到，我期待他认识更多的乐器，学习更多的节奏型。
音乐是有吸引力的，是有魔力的。自闭症的孩子不愿多说话，甚至有的一个字都不说，音乐超越了语言的阻力，在音乐中，孩子们可以表达出情感，它是减轻自闭症患者消极行为的途径，可以帮助他们打开心灵的窗户，释放内心的感觉，扩展内心的空间，接纳身边的人，接纳身边的事物。我查阅了些关于自闭症孩子的治疗办法，发现音乐的作用是很大的，音乐疗法已经收到了很好的疗效，但是我没有医学上专业的知识，作为一名小学音乐教师只能尽我自己最大的努力，在音乐领域给予学生一些力所能及的帮助。音乐虽然不能完全治愈这种病，美好的音乐会在潜移默化中走进他的生活，让他在音乐中找到心灵的慰藉伴随他成长。 

          
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels