忘了回家的书包


一、背景信息
小航（化名）是一位聪明的男孩，脑子里装着一些稀奇古怪的想法。课堂上，他那忽闪忽闪的眼睛、跃跃欲试举起的小手和与众不同的想法总会给老师留下深刻的印象；但是只要一下课，与学习有关的事他全都抛到九霄云外，不是不做作业就是只做部分作业，不是书落在家里就是文具盒不知去向，更糟糕的是每天早晨，他不是姗姗来迟就是不急不慢地去蹲会厕所（经常还跑办公室问我要纸巾）。低年级的时候，与其家长沟通了无数次，希望驾校配合纠正小航同学拖的坏习惯，家长因为忙生意根本就没重视孩子的习惯培养。从三年级开始，小航的学习成绩直线下降，而且一遇上丁点儿困难，就会哭鼻子，我想了很多办法也无明显效果。
直到有一天早晨，我一进教室，孩子们异口同声地对我说：“老师，小航今天上学忘了带书包。”听到这个消息，我实在无语，我问他书包在哪儿，他慌张得不知道说什么，还一脸无辜地哭起来。我只好打电话给家长，请家长送书包到学校，一节课过去了，两节课过去了，书包还没送来，不可思议的是：孩子妈妈居然打电话说车上、家里到处没找到孩子的书包，让我问问小航书包到底放哪儿了。遇上这样无敌的学生和家长，真让我气得半死。再次把小航叫进办公室，他才猛然想起书包落在昨天买东西的小卖部了。
二、原因分析：
一个学生居然到了读书能丢书包的境界，真是让人难以置信！对于这样严重的问题，作为班主任的我实在感到不安。找到书包后，我郑重地请来了孩子的父母，与他们进行了长达三个多小时的沟通，我终于领悟到家庭环境对于孩子成长的影响有多么大！
1、优越物质条件远不如陪伴与引导
小航的父母在一座小县城开办了一间建材厂，常年忙着做生意，没有多少精力过问孩子的学习。他们家的物质条件不错，父母总觉得很少陪伴孩子心里感到亏欠，就尽量地由着孩子的性情，满足他一切物质所需。小航因为聪明对新鲜的事物充满了好奇，玩了玩具、电脑、手机之类的都会增加一些认知，家长在对孩子的收获引以自豪的同时，并没意识到这些这些事物也会把孩子引向歧途。长时间不监管孩子的学习，不过问孩子的生活，还一味的满足孩子的所需，孩子身上的坏毛病就越积越多。很多家长都会以忙为借口不去陪伴孩子，关注孩子的心理，总觉得给孩子一个优越的物质环境就足够了，可这种想法和做法往往让他们在教育孩子成长的路上背道而驰。
2、溺爱会折掉羽翼渐丰的翅膀
因为父母的忙碌，小航平时的生活起居都是由外婆照料着，老人对孙子的疼爱有加，舍不得让他受半点儿委屈，很多应该由小航自己处理的事情，外婆基本上都代劳，让他养成了依赖的习惯，很多事都不会做。在班集体中，不爱劳动，做事拖拖拉拉、丢三落四，容易受到其他同学的排斥。长此以往，小航性格变得沉静、懦弱，动不动就哭鼻子。过分的溺爱孩子毁掉的是孩子的自理能力，就像折断鸟儿羽翼渐丰的翅膀一样，只可惜这样的育人道理不是每位家长都懂！
家校教育的分离终归是一场费力却不精彩的戏
小航同学的确是个聪明的孩子，一二年级时，仅凭上课所得就能考取满意的成绩。家长也仅仅只看到了分数而已，我与他们交流时谈到关于孩子的缺点、坏习惯和提出的建议，却没有引起重视。众所周知，教育最好的效果就是要形成家校合力，而对于小航来说，在学校老师严格要求着，回家以后处于无人监管的状态，一紧一松的状态，对于改正他的坏习惯真没有好的方法，导致他成绩下滑、思想也越来越松懈，所以才有了让家长警醒的事——孩子的书包忘了回家。
三、辅导策略
作为一名班主任遇到这样奇葩的事情，直觉告诉我：书包忘了回家——这应该是一个很好的教育契机。于是，我与家长商量决定后开始实行我的转化计划。
1、走近父母的生活
我当着小航的父母与他进行了一次推心置腹的谈话，告诉他爸爸妈妈的生活也不容易，要理解爸爸妈妈的辛苦是为了让他有一个好的生活环境，作为孩子就应该努力学习报答父母，而不是一味的索取和享受。并让他周末陪同父母去工厂上班，亲眼看看父母怎样在工作。同时也叮嘱其父母一定要整天带他体验工厂的生活，连续坚持几个周末。
2、建立作业备忘本
针对小航老是忘作业、不做作业的习惯，我让他专门准备了一个作业备忘本，每天布置作业后让他自己记录好作业。回家完成作业后，让家长对照检查后再签字。
3、作文奖励法
小航买东西忘记带书包回家，在班上受到了同学了嘲笑。为了减轻这一事件给他带来的心里负面影响，我在班上上了一节有趣的作文课《忘了回家的书包》，让学生们猜想事情发生的经过，再由小航同学亲自讲解当时的情景。接着，我让同学们发挥想象：如果你是那个被遗忘的书包，离开小主人孤零零的在陌生的地方呆了一个晚上，心里会怎样了。最后我让同学们都来说说自己曾经忘了那些东西，丢了那些东西，并以《忘了回家的××》为题写写曾经丢掉的东西事情。结果小航同学的作文非常棒，受到了同学们的喝彩。
密切家校沟通
我定期与家长沟通，告知家长小航同学在学校的表现：哪些方面进步了，还存在哪些不足，要求家长如何管理。同时家长向我汇报小航在家里的学习情况，询问遇到某些现象如何处理。
四、辅导效果与反思
从那次事件以后，小航同学慢慢的转变了：能按时完成作业了，也很少落下东西了，遇上困难能寻求帮助不再只是哭鼻子了。虽然没有完全达到一个优秀学生的标准，但是身上的坏习惯改点了许多，和同学的交往也有非常大的进步。家长也转变了对孩子的管理方式，能正确对待孩子的优缺点，并能配合老师教育孩子。小航同学的学习成绩也明显的回升，凭着他的聪明脑瓜一定能步入优等生的行列。
作为一名教师，要面对性格迥异的孩子。孩子们的性格无不与他们成长的家庭环境息息相关，家长对孩子的教育意识也参差不齐。特别是我们所在的农村学校，大部分家长的意识还停留在给孩子一个优越的物质环境就足够了，从根本上缺乏真正的教育方法，也不懂得如何去爱孩子。这就需要我们与家长多沟通，转化家长的育人意识，教给他们教育孩子的方法，形成家校合力，让教学孩子变得事半功倍。
作为老师要有静待花开的心里，不要因为学生一段时间的不良表现就放弃管理。遇上让人头疼的学生和事情是常事，我们要有敏锐的洞察力发现教育转化的契机，并运用教育智慧转化学生于无形。买零食丢了书包的学生实在令人生气，可光顾着生气，他就不再丢东西了吗？发生了那样的事情，当是人心里肯定还是心存恐惧的。同学们已是讽笑不已，如果我再大动干戈批评他一顿，恐怕那个丢落的书包会成为小航同学挥之不去的梦魇。所以我决定以此警醒平时里忙得无暇顾及孩子的家长，让他们明白孩子的教育父母是不可或缺的主力军，并用备忘作业本、定期家校联系的方式督促家长参与孩子的管理。同时运用作文课的形式，帮助小航化解丢书包事件的尴尬。
教育永远是一门缺憾的艺术，在育人的路上充满了艰辛与挑战，我只希望每一位老师的良苦用心都能换来学生的进步，能指引孩子走向美好的未来！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels