让我用爱给你力量




作为新时代的老师，习近平同志指出好老师没有统一的模式，可以各有千秋、各显身手，但有一些共同的、必不可少的特质。首先，做好老师，要有理想信念。广大教师要始终同党和人民站在一起，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者，忠诚于党和人民的教育事业。我坚信，每一位学生都是一粒种子，无论多晚，总会发芽。等待的过程中，我不放弃每一位学生，正是他们的独特，让教师的价值得以体现，针对特殊学生做出不同的教育活动。我们就是要用坚定的信念来影响学生。不管是出现什么样问题的学生，都想要得到老师的赞赏和肯定，那么请我们睁大双眼，善于发现学生优点。当我们发现了学生的不同情况后，首先不要急躁，应当及时对背后的原因进行分析，为寻找适当的方法做好铺垫。我以我班学生小博为例，进行全面的观察，通过发现问题，分析原因，尝试不同教育措施，努力发现其优点，让学生情况得以改善。
一、发现问题
我们班的小博今年8岁，是个剖腹产的孩子小男孩，他中等个子但极其瘦弱的，而且胆子非常小，对学习没兴趣，每天来到学校都是在自己座位呆呆地一坐，不和其他同学交流，更不用说和老师交流；课堂上拿起笔时那有气无力的样子，好像铅笔随时会掉下来。
二、原因分析
（一）生理原因
为了科学地找出小博行为的原因，不片面地判断他，我从不同方面对他进行了分析。因为我在北师大钱志亮教授的讲座中学习过，从根源上来说，剖腹产极易导致儿童发展中的前庭问题、触觉防御、本体感问题等，引发其在认知学习和社会适应性方面的障碍。所以我在面对这些孩子时倾注更多的耐心，并且总是放大他的优点。
我发现小博对书写有一定的兴趣，但是剖腹产对孩子的衍生危害之一就是视觉问题，他写字时字的大小不一、出圈出格、常把数或字颠倒，每次只能耐着性子让他一改再改。而且剖腹产对孩子的衍生危害之二就是听觉问题：听觉能力低，与人交流时，对他人的言语似听非听，答非所问。学习上的劣势久而久之会在儿童心理上产生自卑感；在课堂上他几乎没举过手，就算老师让他来回答问题，也是声音小到只有他能听见。
有了专家的理论指导，我找到了小博行为上受影响的先天原因，对他也更加关注，只要一有书写的作业或任务，我就会走到他座位前，尽最大的努力帮助他，课堂听讲时也将眼神更多地送向他，期待他能够给我一些回应。
（二）家庭原因 
在发现小博的问题后，和他家长的几次交流中我发现，小博之所以会出现这样的问题，家庭中也存在着“隐患”。他家属于家长把控着孩子的一切，不论是身体上还是精神上，都要求孩子跟随大人的习惯。比如有一次在第一节课时，我发现小博趴在了桌子上，我以为是他不舒服，立刻把他叫了起来，但是发现他好像是没睡醒，我问他，小博你怎么了，他说，我困。我很疑惑，你昨天几点睡的？为什么会困呢？小博的话让我大吃一惊，原来他跟着爸爸妈妈去外面吃饭，午夜12点才回家睡觉。还有一次我在和他妈妈交流的过程中我谈到建议她周末带领孩子多四处走走，多跟人接触，可是他妈妈直接回绝，说：“谁有时间啊，我们都忙，都没时间带他出去玩。”我继续问：“周末您不是休息吗？也没时间带他出去？”她妈妈的回答让我大吃一惊：“哎呀周末要做家务，洗衣服，收拾卫生，没时间带他出去啊。” 听到这里，我明白了小博的胆小，不敢和人交流不是没有原因。父母不考虑孩子的需求，对孩子的真正的关心也十分缺乏，在亲子关系中小博没有习得表达自我的自主权，也没有寻求被关注的欲望。
在基于以上的原因分析，我左思右想，不知道该用什么办法把他的积极性调动起来，课下我会主动和他说话，但总是我问一句他答一句的状态，这样下去也不是办法，我更怕因为我的“主动”让小博与我更疏远了。
三、寻找教育策略，利用优点来突破
著名教育学家陶行之曾说过："儿童都有希望获得被认可的天性"面对学生的点滴进步，教师都要以欣赏的态度来对待。所以我想要从发现优点这方面来帮助小博。
（一）发现优点，激发兴趣
    我先要把他的学习兴趣激发出来，但是，从其他方面真的找不到可以展示给大家的优点，所以我决定，从他的书写入手，当课堂生字本中发现了写的比较规范的字，立刻让全班同学欣赏，以此来激发他写字兴趣和信心，每当他的字展示在投影上，他的脸上总会露出不好意思的笑容。这时我就会鼓励他，小博，老师相信你还会写得更好。
（二）调整心态，耐心等待
    在小博的书写上，能够看到点滴进步，但和班上的其他同学相比，还是有一定距离的。但是，我不会将小博和其他孩子对比，我只把小博的现在和以前相比，当我把心态调整到这样，面对小博时，我不再急躁，而是多了更多耐心，让小博也没有很重的心里负担，不用担心每天老师的批评，做起事来，他也会更有自信。
（三）着重鼓励，增强自信
   小博的字进步后，明显感到他和以前呆呆地，无所事事地坐在座位上不一样了，他在课间时能够和相邻的同学说说话了，偶尔还会听到几句笑声，看到他能慢慢敞开心扉，我决定将他的优点放大，多次着重鼓励，比如有需要写的字，让小博到黑板上写，写完后我着重表扬；和其他书写不认真的同学对比，夸奖小博的认真书写；书中课后练习及时完成，我也会展示给大家看，称赞他书写认真而且积极上进，通过这些小事，让他从书写中增强自信，为与同学交往增添勇气。
（四）寻找伙伴，加强沟通
    在学习和生活上，我安排了离他较近的侯思宇来帮助他。侯思宇是个踏实懂事的女孩，对待同学也很温柔，让胆子较小的小博不会害怕跟她沟通。侯思宇开始总是到我这里来说小博今天表现哪里不好，每当这时，我会耐心地跟侯思宇讲，要先看到他的优点，再提出建议，你有没有发现他的优点？如果没有的话，现在去观察，争取每天都能发现一个，哪怕是今天他做了一件好事，这也是他的优点，老师希望你多多鼓励他，让他不再那么胆小，好吗？现在的小博和侯思宇每天都会开心地交谈，侯思宇也很习惯有事情就提醒小博，现在不仅他们是好朋友，周围的同学也都愿意和小博聊天。教育家孔子说过：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从 。做好老师，要有道德情操。老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私所持的价值观。老师是学生道德修养的镜子。好老师应该取法乎上、见贤思齐，不断提高道德修养，提升人格品质，并把正确的道德观传授给学生。我想，我的言行，正在影响着班级中的孩子。
（五）不纠结于家长原因
在这样的家庭环境中，孩子提出的请求是和大人们的生活方式和生活习惯不一致的，所以小博的任何想法都会被妈妈提出质疑甚至反驳，因为家长没有学会尊重孩子的想法，更不会换位思考孩子为什么会有这种想法。我也总能听到他妈妈说我家小博比较笨这样的语言，但其实我和数学老师都认为小博其实并不笨，虽然不是非常聪明，但是只要他掌握了的知识，他就能够记住，并且不会出现错误，如果家长能够在培养孩子学习习惯和知识积累上下功夫，那么小博的自信心也将随着知识的增多而增。多做好老师，不仅要有扎实学识，好老师还应该是智慧型的老师，具备学习、处世、生活、育人的智慧，能够在各个方面给学生以帮助和指导。我意识到家长的思想我无法转变，所以我不再纠结于家长的不作为和不重视，而是更加心疼小博，在学校能给他的“特殊”待遇我都会给，让小博在学校能够最大程度地获得关爱，增强信心。
四、教育效果
在我的“发现优点”影响下，小博的书写进步很大，课间也能够和同学们说笑，甚至能和别人争论起对错呢，他终于不再是那个呆呆坐着的小博了，做事情也有干劲了，同学们也夸奖小博进步非常大。看到他这么大的变化，让我觉得非常欣喜，我的努力没有白费，体会到了作为教师的幸福感，学生的进步，就是教师最大的幸福。现在的小博，书写是端端正正，做人是落落大方，再看不到一年级时那个胆怯，无力的孩子。
五、教育反思
的确，做好老师，要有仁爱之心。教育要考虑到学生的可接受性。以关爱学生的态度教育学生，这样的教育有安全感，有安全感的教育才会有效，学生才会有自信，才会有追求，才会有奋斗的行动。老师给予学生一分关爱，燃起学生一分自信。 “皮格马利翁效应”正是对教育真谛的生动诠释。教师虽不是雕塑家，却塑造着世界上最珍贵的艺术品，从事着“仁而爱人”的事业。只有爱孩子的人，才可以教育孩子；惟有倾注爱心，三尺讲台才会成为梦想起飞的平台。
爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育。好老师要用爱培育爱、激发爱、传播爱，通过真情、真心、真诚拉近同学生的距离，滋润学生的心田。好老师应该把自己的温暖和情感倾注到每一个学生身上，尤其是像小博这样的孩子，用欣赏增强学生的信心，用信任树立学生的自尊，让每一位学生都健康成长，让每一位学生都享受成功的喜悦，让每一位学生感受到爱的力量。
   
    
  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels