
爱，让课堂熠熠生辉
不知不觉我做妈妈已经有5年了，从懵懂青涩的年纪慢慢步入辣妈潮童的时代，思想上也从一个单身贵族进化到陪伴孩子成长，从不成熟渐渐的成熟起来。正是因为当妈的缘故，对待孩子的时候，我学会了蹲下来从孩子的视角去看问题，牵着蜗牛去散步，让生活慢下来，课堂同样如此，用心去感受，随着孩子们的快乐一起快乐，和他们一起担忧，说他们听懂的话，走进他们的心里，试着理解他们，接纳他们，富有同理心，成为他们的朋友。正因如此，也更容易被他们感动，人是有感情的动物，当你和他们谈感情的时候，我们彼此是相通的，我感谢他们，他们接受我的感谢，以更大的热情投入到学习听课中来，教学中，你越来越轻松从容，会释放更多的自己，理性的时候会感性很多。对待课堂上出现的问题，处理的方法和往常也截然不同，简单粗暴的方式，看似短暂的有效，可是放长远呢？改变思路，以同理心的方式去解决问题，这时你和孩子是一体的，大家感同身受，彼此信任，你会发现虽然我不是班主任，但我的话同样有力量。
一、借助节日氛围传播爱的种子
三月八日那天和往日一样，我走进三（3）班教室，一眼就看见班长李炎隆和同桌杨雨佳琪的表情有些异样，不知道他们葫芦里卖的什么药，我一边犯嘀咕一边喊着“上课”的口号，谁知孩子们纷纷起立，异口同声的对我说“祝老师节日快乐”，说实话，对于一个科学老师这样的待遇真的不常有，我心里涌起阵阵暖流，一边感动着一边想着如何回应才能表达自己真诚，哦，有了，现在正值学校科技节前期，要把凤仙花种子发给同学，一个想法立刻涌现，我一边展开手臂一边说，孩子们，谢谢你们，老师很感动，你们的爱老师感受到了，这个大大的拥抱送给大家，同时谢老师也有爱的礼物要送给同学们，知道是什么吗？我故作玄虚，对，是凤仙花的种子，老师要把这爱的种子送给大家，让爱在大家心里生根，发芽，开花……通过我的一番话语，学生不仅感受到了老师的真诚，在拿到种子的时候更加小心翼翼，因为那是饱含爱的种子啊！利用节日的氛围，在这样一个背景下去种植凤仙花可以起到一个积极良好的开端，为后续的观察活动奠定良好的基础。
二、眼操专属时间暴露出的班级管理问题
科学课一般在上午第三节和下午第二节课进行，课前有5分钟的眼操时间，那天我像往常一样去班级上课，还没走进教室，就听到吵杂声从班级传出来，我快步走到教室门口，只见班级里一片混乱，仿佛没有听见眼操的声音，打闹的打闹，说话的说话，出板报的出板报，搞卫生的搞卫生……大家几乎没有做眼操的意思，我扫视班级一周，只有一个孩子在认真的做眼操，我心里还算欣慰，这时如果大声训斥会很快的解决问题，可是下次呢？我沉默不语，继续用眼神扫视四周，尤其是对动作幅度过大，过度破坏课堂纪律的，我用眼神警示他，一次不行两次，两次不行三次，一直警示他，渐渐的他意识到了，原来回头说话的身体慢慢转回来了，但有点手足无措，我继续警示他，无处安放的手缓缓的放到桌面上，我继续警示，勾着的身体慢慢坐端正了，两手也放在胸口了，不错，我心里默默赞许，总算知道该怎么去做！慢慢的其他学生也受到影响，混乱的教室渐渐安静了下来，眼操也慢慢接近了尾声，我缓缓走进教室，依旧没有说话，走到讲台前，讲台上一片狼藉，跳绳、作业本、粉笔头、黑板擦、粉笔灰等撒落的到处都是，我默默地整理着讲台，此时的教室安静极了，学生纷纷注视着我，当我把跳绳放进柜子里，正巧看到了一把裸露小刀，刀刃正对着柜门，一不小心就会掉落下来或者戳伤别人，我有些不安，于是把小刀拿出来在大家面前举起警示，然后插进柜子里的笔筒内，依旧没有说话，我走回讲台前，心里只有四个字能形容发生的一起，那就是——乌烟瘴气！“两边的窗户打开，把教室里的乌烟瘴气全都赶走！”然后我接着说，“刚才的眼操只有唐沫涵一个在做，老师真为你们感到可惜，一天只有两次眼操时间，你们错过了一次保护眼睛的机会，老师真为你们感到难过，老师不希望你们的视力和老师一样，戴眼镜真不舒服，咱班有近视的同学是不是这样？”一些戴眼镜的学生点点头，“以后大家知道该怎么做了吗？”大家异口同声的回答要好好做眼操，我又说，“真的吗？你们能做到吗？”“能！”大家争先恐后地说！我说，“不仅如此，出板报的和打扫卫生的同学在眼操快结束的时候也要抓紧回座位，不能影响听课，记住了吗？”“记住了！”“好，既然这样那咱们拉钩吧，谁愿意和我拉钩？”好多孩子都举手，我专门挑选了一位自控能力有些弱的孩子，我说，“赵子铭，你愿意代表全班同学和老师拉钩吗？”“愿意！”“以后一定要好好保护视力好吗？”他斩钉截铁的说，“好！”“好，咱们再来盖个印章，就这么说定了啊，我们大家一起遵守！”眼操的事情解决了，接下来还有讲台的问题，我又问，“大家是不是不喜欢上我的课啊？”学生有点摸不着头脑，连忙说，“我们喜欢！”“那为什么讲台上都是乱七八糟的呢？”大家有点面面相觑，“这样吧，选一位同学负责管理跳绳，以后把跳绳整理好放在柜子里！”从众多举手的孩子里我挑选了一位比较活泼胆子比较大但是上课自我拘束性较弱的女生，希望以此为契机来管理自我。然后关于小刀的问题，我又重申了一遍，“小刀应该放在笔筒里，刚才的小刀差点掉下来会伤到大家，我特别担心，非常危险，以后知道小刀该放哪了吗？”同学们给了我肯定的回应。此时，课堂氛围变得好极了，大家的注意力都被我吸引，打铁趁热，关于课堂上的纪律问题我要继续整顿，但是我没有说谁谁上课捣乱课题纪律，相反，我继续煽情，“总是找不到机会，今天在这里，我还要特别感谢咱班的一位同学，我每次进教室她都是第一个坐好的，每次讲课她都坐得特别端正，不管什么时候看她，她都做的特别笔直，我真心感谢她，为了表达我的谢意，我要把我的拥抱送给她，她就是我们班的魏薇同学！”我走到她身边和她深情相拥，场面相当感人，你看这位同学的努力没有白费，她的坚持获得了老师的肯定和赞许，经过一番表扬，其他同学也都纷纷效仿，一个个都坐得端正起来，包括那些平时调皮捣蛋的孩子。眼看课堂纪律好转，我话锋一转，“你看姚承成已经坐好了，姚承成一节课只要能坐一分钟就有进步！”只见他坐的更直了。“胡海洋最近进步最大，上节课还被评为了科学之星，你看他现在坐得多好，眼睛炯炯有神，虽然坐在最后，可是一点也不耽误听课！”“李浩然也是，上次还专门设计了实验记录单，那张记录单一直夹在老师的课本里；还有李炎曦，他答应帮老师带的实验用品比老师记得还清楚，老师都没记住，老师特别感动！……”说到这里，课堂上的氛围变得越来越振奋人心了！我继续激励着他们，“同学们，大家都希望进步，说明大家都积极向上，这是好事，可是进步难吗？其实呀一点也不难，自己和自己比，今天和昨天比，这节课和上节课比，哪怕你一节课多坐一分钟，多听课一分钟，多举一次手，多回答一个问题，课下多问老师一声好，多和同学拥抱一次，多捡起一片纸……这些都是进步！所以你看进步难吗？只要你每天进步一小步，一直坚持下去总会又收获的！”说到这里，我可以明显的感受到同学们信心倍增！“那不是陈宇航吗？不知道在做什么，像是在开小差，老毛病有犯了”我心里一边想着一边叫他起立，“陈宇航，摆在你面前只有两条路，一条是充满荆棘的小路，困难重重，这荆棘和困难来自父母，老师和学校；还有一条是同学们一起走的光明大道，你是和大家一起走，还是选择羊肠小道？想好告诉我！”他顿了顿说，“我和大家一起走！”“那知道该怎么做了？”他郑重的点点头！好了，事情到这里好像要告一段落了，我猛地一瞥，发现坐在角落的秦佳琦（因为上课不听课，作业不完成，家里没人管，尽管每天笑的很灿烂，但是内心还是很空虚的），大家的心好像都连在一起了，就只有她了！我说，“秦佳琦，你愿意加入我们吗？”她不说话，我接着问“谁愿意拉上秦佳琦一起进步？”好多同学举手，我选择了第一个举手的孩子，请她拉着秦佳琦，我说“秦佳琦，加入我们好不好？老师拉着你的这只手！谁愿意和我继续拉手带上秦佳琦？”有同学开始加入了，越来越多的手拉在了一起，全班同学都加入了，在教室里围成了一个大圈，说实话这时候我已经被孩子们的爱心打动了，我对秦佳琦说“加入我好不好？”她眨眨了眼睛，我知道她还需要更多的温暖和鼓励，我继续说“秦佳琦，不要掉队，和我们在一起，老师不会放弃任何一个人！”她的眼睛闪烁了一下，点了点头，我很高兴快乐的像个孩子一样对大家说，“秦佳琦加入了我们，我们要带着她一起进步，让爱传递下去！”大家“耶”的一声举起双手庆祝，掌声随即响了起来，这节课，我没讲任何的科学知识，但是我和孩子们的心紧紧连在了一起，这种情感上凝聚力的收获远远超出了课程设置的任何一个教学目标！回到办公室刚才发生的一切在我的脑海里回荡，秦佳琦的问题存在已久，刚才的举动是否会感化秦佳琦，会不会产生影响，我有点疑虑。学校工作总是繁琐的，一节课接着一节课，一件事接着一件事，我还没来及继续去深思，他们班的第二节悄然而至（三年级一周安排两节科学课）。一进课堂，一切都尽然有序起来，班级环境和课堂纪律通过上节课的整顿明显好转，最重要的是孩子们上课的眼神是发着光的，我非常欣慰，课堂气氛相当和谐，科学课高效有序的进行着，我激情澎湃地讲课提问，按照正常程序进行着，突然发现，教室的一角，一个柔弱的身影也举起了手，是秦佳琦！她居然举手回答问题了，而且回答的问题还都很精准，也很有自己的想法，是个聪明的孩子，我实在太震惊了，对于一个上课不听课，捣乱课堂纪律，不按时完成作业，老师批评她，也总是置若罔闻的学生来说，能有这样的变化，我实在太高兴了，也终于相信那一句话了，没有教不好的学生，只有不会教的老师。看来任何学生只要用心发现，找到合适的方法，及时沟通，总会有撬开冰山一角的时候的。这节课，秦佳琦毫无争议的成立为了班级的科学之星，拥有可以换座位的权利。随即又一个问题在我脑海里萌生，她的座位很特殊，在教室的角落，谁会愿意和她换座位呢，我想下节课她一定是没有换座位的，我要换种方法来肯定她的进步！送些小礼物吧，我在送给她的笔记本上写了几句话，秦佳琦，这个小礼物是对你进步的肯定，希望你能以同样的步伐每天向前一小步，继续努力下去，加油！并盖了个你最棒的印章准备送给她！一周后的科学课，果不其然，秦佳琦没有换座位，我当着全班同学的面说，最近我们班秦佳琦进步很大，身为科学之星的她没有选择换座位，在此老师准备送给她一个小礼物来鼓励她继续进步！教室里响起了热烈的掌声，孩子们都替秦佳琦高兴，为她取得的进步由衷的高兴。这节科学课，秦佳琦表现的依旧很突出，我非常欣慰！
三、综合课上生成的教育机智
因为课时量的问题，我兼带四年级4个班的综合课，每星期一节课，因为是新接手的班级，感情基础为零，怎样能在短时间内拉近与孩子们的距离，让他们接纳我呢，就先从聊天入手，课本上介绍的内容有好些都在思品，语文，科学的课程中教授过的，所以我讲完重点内容，就和他们一起聊天，结合课本内容聊聊生活中出现的问题，聊聊彼此的想法，聊聊大家的做法，聊聊对社会现象的看法，聊聊时事政治，聊聊两会，聊聊韩国的萨德，聊聊315，聊聊进口食品的核辐射，聊聊低碳生活，聊聊雾霾蓝天……聊着聊着感情就出来了，大家彼此了解了，互相接纳了，并且有默契了。当然在课堂上会有问题出现，对于那些调皮的令老师头疼的孩子，首先自己要心平气和，不能“一刀切”的对待，简单粗暴的方式去教导哪些倔孩子，弄不好还会逆反，彼此尴尬，老师也下不来台，所以要进行划分，分层对待！四（6）班关悦，一提到他，教过他的老师都头疼，我先了解了他的情况，自律性不强，脾气暴，有暴力倾向，所以上他们的课，对待他时我就稍微处理了一下，一个孩子在一堂课中总会有听课的时候，我抓住机会就表扬他，我说，表扬关悦，现在听课很认真，坐得也很直，我听说关悦上课不听课，谁说的，他听课很认真啊……一节课继续进行，看到他有点蠢蠢欲动了，我继续表扬，我说，都说关悦上课坐不住，谁说的，关悦今天进步就很大，关悦现在只要坐好一分钟，剩下的时间你可以做你自己想做的事！一分钟后，我说，关悦，你可以做自己的事情了！老师没有失信学生，其他学生看到关悦能得到如此的优待，羡慕不已，纷纷严格要求自己；关悦呢，我的表扬就像紧箍咒一样，在约束着他，首先他心里特别满足，班级只有他有特权啊，他会做其他的事情吗，不会，他知道好多学生都在看着他，他也不想随时丢掉特权，所以课堂气氛相当和谐。
那天，我去四（7）班上课，学生告诉我电脑坏了，可是原先备好的课是需要用电脑的，我转念一想，这节课要介绍绿色低碳生活的，在加上周一的晨会上也有随手关灯的节约宣誓，于是说，没有电脑是不是就不能上课了呢？周一的晨会我们才宣誓过要节约用电，今天我们就让低碳走进课堂，上一节返璞归真没有电脑的低碳课程！我接着继续说，就从现在做起，今天的阳光非常充足，低碳就先从关灯做起！学生一听这么说，也觉得非常新鲜，给了课堂一个良好的开端。通过学习，学生们明白了电的供给来源于煤炭的燃烧，减少用电就是低碳生活，从现在做起，少玩一分钟的电脑游戏，少看一分钟电视，多接触大自然，多做户外活动的誓言在学生心里达成共识。 当然低碳还有很多这里就没有展开叙述。
接纳孩子，真诚，积极关怀，富有同理心，以这样的心态去对待孩子，问题解决起来好像也没那么难了。从孩子的角度出发，当他们不听课的时候，批评训斥的话语转而变成——我真为你感到遗憾，你错过了增长智慧的机会，就像比赛跑步，发令枪响了，别人都在跑，你还在那开小差。在教室里，虽然没有发令枪，但是在比赛智慧增长的时刻，你落后了，我真替你感到惋惜。这番话一说，他也觉得很可惜，心里有落差了，转而又专心听课了；有学生开小差，我就问他，你有理想，你的理想是什么？理想是最能帮助孩子们前进的动力，当我认真的询问孩子的理想时，这也是对他最大的尊重，这句话一出口，孩子都是聪明的，他立刻明白我要说的是什么，那就是为了理想而努力而奋斗，当然这样的问法也增强老师和孩子们之间信任度。如果你的教室没有立刻安静，大声的训斥，不仅降低了老师的威信，而且可能收效甚微，自己的心情也会变得很差，看学生怎么看都不顺眼，因此陷入了恶性循环。我是怎么做呢，我表扬他们，我表扬他们具体的行为，我说表扬一秒钟就坐好的孩子，好了，你看一些自制能力强的孩子就坐好了，然后我继续说，表扬3秒钟坐好的孩子，有一部分孩子坐好了，我继续表扬5秒钟坐好的孩子……一直到全班同学都坐端正。如果你想让学生做好课前准备，我继续表扬，表扬一秒钟以内就做好课前准备的孩子，孩子都是很聪明的，他们其实都明白你的要求，只是执行力不够，这么一说，就等于增加了催化剂，不用半分钟，全都达到你的要求了。当然有时候你还需要有点童真童趣，那天我带学生做完用蜡烛进行加热的实验，接下来我要把蜡烛熄灭，我灵机一动，说，吹蜡烛了，吹生日蜡烛了，谁先整理好桌面，我请谁上来吹，不要一分钟，教室里由原先的惊喜转而变得安静，同时又难掩孩子们的欣喜之情。我又说，有同学过生日吗，请他上来，还真有，一个孩子欣喜若狂的上台来，这是从天而降的幸福啊，一边吹着，同学们还一边唱生日快乐歌，场面温馨感人。其实，有时候只要我们怀有对生活的热爱，有一颗敏感善良感恩的心，就会觉得每节课都有新意，哪里都可以做文章。我最近时常觉得当老师挺好的，尽管清贫，但精神世界富足，不管外面的世界有多纷繁复杂，你面对的是一个个天真无邪的笑脸，没有尔虞我诈，勾心斗角，无拘无束，犹如沐浴阳光，简单清澈透明，享受他们带来的一切，美哉，乐哉，妙不可言！


      
（附：写给秦佳琪的话和秦佳琪考试试卷）


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels