爱心浇灌，责任帮扶——记一例问题孩子的心理、学习帮扶个案

一、基本情况：
辅导对象：赵某某。性别：男。年龄：7岁。年级：一年级（11）班
二、背景资料：
家庭成员：爷爷奶奶、父亲、母亲、赵某某、弟弟、妹妹。; 
家庭教育状况：孩子的家庭为重组家庭，且父母在外做生意，时间和精力主要放在了生意和再婚的两个孩子身上，孩子从小和爷爷奶奶一起生活，老人比较迁就、放纵孩子，对孩子的养成习惯却不太注重，对学习管理也无能为力。
三、主要问题概述：
孩子来自乡下农村家庭，没有接受过正规的幼儿园学习生活教育，并且是重组家庭，在孩子几个月大的时候父母就离异了，父亲很快再婚并且又生育了两个孩子，孩子一直和爷爷奶奶生活在一起，缺少父爱、母爱，而且，由于老人心疼孩子，平时比较迁就、娇惯孩子，基本是有求必应，但是老人缺乏对孩子的养成教育意识和生活管理能力，使孩子养成了孩子自由散漫、不讲卫生、生活懒散、邋遢，脾气蛮狠娇纵，基本没有学习意识，也没有学习基础，刚入学，就和班里其他孩子有了很大的差距。更让人头疼的是，这个孩子根本没有听课意识，坐不住，也不喜欢和人交流，对老师的批评、鼓励都很冷漠，有对抗情绪，总是瞪着眼睛看着你，却不答话。由于缺乏关爱，卫生习惯很差，身上随时脏兮兮的一股臭味，慢慢地其他孩子也不喜欢和他一起玩了，他自己也形成了自卑心理，越来越孤僻，成了班里一个特别的人物。
四 、诊断分析
通过几次与孩子父母的沟通交流，与孩子的多次交谈，对孩子的情况有了更深入的了解，分析造成赵某某“心理失衡”以致难以合群的个性，学习困难的原因是多方面的。主要有：
自身的原因：没有上过正规幼儿园，学前教育缺失，加之生活环境的因素，生活经验也欠缺，正面的家庭教育及影响欠缺。学习意识和能力的缺乏导致与班里孩子差距太大，少不了老师的批评，学生的嘲笑；生活习惯的不良表现更是引起同伴的嫌弃，最后导致赵某某在学习上越来越差，在其他方面越来越“突出”。
2、家庭教育的影响。孩子从小和爷爷奶奶生活，长期得不到父爱母爱，爷爷奶奶又放纵娇惯，任其随心所欲，自由发展，亲情的缺失使得孩子心理不平衡，遇到任何不满足就撒泼耍野，以此来寻求爷爷奶奶这个保护伞的庇护。学习、行为上的坏习惯老人总是尽最大限度地纤就、容忍，渐渐地孩子觉得在这个家不受重视，滋生了逆反心理，来自父母和老师的正确教育和关心也让他无法接受，慢慢地养成了不少的坏习惯，而父母在发现问题时说教不见效就是一顿打骂、根本未从自身找原因。
3、教师教育的影响。孩子在农村也上过学前班，但是，由于赵某某在班里的各项表现极差，老师经常在班里批评、训斥，没有从思想对其进行根本性的、有效的教育。
五、干预方案
1、从思想、生活上对其进行关心，经常找机会和他聊聊，让孩子感受到老师真诚的关爱，同时，也正确引导其他孩子友善和他相处，不能嫌弃他、孤立他，要主动和他交往，一起玩，引导同学正确与他交往，发展良好的人际关系，使他走出自我封闭的世界，感受同学、老师的友善、关爱的温暖。
2.加强家校沟通，做家长的思想工作，让他们从思想上认识到孩子现状的严重性，认识到自己在孩子成长过程中应该承担的义务和责任，改变以往对孩子的教育管理方式，从生活、感情方面多关心孩子，同时，在学习上也要配合学校教育，进行必要的家庭辅导，帮助孩子增强学习意识，改变不良习惯，慢慢养成良好学习习惯，使孩子在学习上尽可能地进步，从而树立起学习信心。
   3.在班里开展一对一学习帮扶活动，为赵某某安排了几个小老师，因为孩子们相处的时间和机会更多，让这些品学兼优的孩子在平时的学习和生活中多关注他，主动和他交往相处，并在学习上帮助、监督带动他。我也给了他更多的关注，在课堂上，尽量给他表现得机会，常常把简单的问题有意识的留给他来回答，让他体验到成功的喜悦和自豪、学习的乐趣。
六、收获感悟
通过近一学年的教育，现在赵某某的各方面表现有明显好转，学习态度有了明显改变，基本能完成作业，课堂上偶尔也会主动回答问题，成绩进步了，有了班级小主人的意识，班级劳动很积极，也也愿意和老师同学交流了，喜欢助人为乐了。面对他的转变，我从心里感到了欣慰，也体会到了教育的价值和意义。作为一名教师，都应“以生为本”，“师爱永恒”尊重每一位学生。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。其次，每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。
    孩子以后的路还很长，我无法预料他的未来会怎样发展，但是，作为他的小学启蒙老师，我想通过我的努力，用我的爱心和职业责任感，尽自己最大的能力，去帮助孩子得到更大、更好地发展，帮助他走好人生的起航之路。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels