
因着爱......
 
心理学家认为爱是教育好学生的前提,每个学生都是活生生的有感情有思想的人,只要付出爱心,枯木也会发芽;只要一缕阳光,他们就会灿烂.下面我就结合自己的教学经历和大家分享两则育人事例：   
匆忙中走过了2018年，我带过的上一届学生，都已经上了初中。如今回忆起当初与他们共处的点点滴滴，颇有感触。但在我内心深处“荡起涟漪”的还是让班上两名特殊学生的成功转变，至今犹难忘。因为这两名孩子的成长让我深深地理解了教育的真谛——真爱无言。
2015年元月份，我班刘禹喜同学的父亲，醉酒后窒息身亡，留下了孤儿寡母，痛不欲生。说实话我真的很爱我的学生，可我在孩子遭受如此重大的打击面前，显得力不从心，爱莫能助，保护不了他。但作为他的老师，我不能不为孩子今后的成长考虑。我不断地思忖着，除了尽我所能，教给他做人的基本道理、传授科学文化知识外更应该像一位亲人，一个朋友一样亲近孩子，走进他的心田，鼓励他学会坚强。
开学初，经过几天的观察，我发现刘禹喜总是表现得很蔫，一点也打不起精神来。学习根本没有兴趣，书写一塌糊涂，刚开始我还埋怨这孩子怎么这般地不求上进，得过且过？这种状况，持续了好几天。我感到怎么说教都无济于事？无奈，只能向他妈妈求助——和他妈妈面谈。当看到刘禹喜妈妈第一眼时，我大吃一惊，怎么整个人消瘦憔悴了许多，似乎是大病了一场，我急忙询问她的健康状况，她这才悲伤地对我说起事情的原委：原来孩子的爸爸出事了，过年的时候在外地和几个人一起喝酒，结果一醉过去就再也没能醒来。天哪，这消息对我而言无异于晴天霹雳，震惊之余，我赶忙劝慰她节哀，并询问他们母子现今的生活状况如何？并且暗下决心，我会尽我所能地帮助他们母子二人渡过难关。
与刘禹喜的妈妈交谈之后，我一个人静静地想了许久。我该如何做到，既帮助了他们，又不触到他们的伤痛之处。但有一点可以肯定，表达的方式一定委婉才容易接受。在一个天气晴好的下午，我找来刘禹喜，与他面对面谈心，当时孩子的表情十分木讷，不管你说多少话他也一声不吭。对于这些我十分理解，因为孩子的心中太苦太痛了，完全不知道从何说起，该说些什么。我只能耐心地给他讲了好几个有关失去亲人后，从极度悲痛中学会坚强的故事；又从心理健康方面对孩子进行开导。完了他似懂非懂地点点头，此时我很清楚：无论做什么事情，千万不可操之过急，要有耐心。
由于长期的伤心过度，心神不定，孩子患了严重的脾胃虚弱症。吃不下饭，挣扎着吃上一点，肚子就会剧痛，着实可怜。她妈妈带着他四处求医，但是效果一点儿也不佳，因为我知道孩子的病在心里。我在私底下对班上几个“爱心小天使”讲明我的心意——一定要暗中帮助、关心一下刘禹喜同学。主动亲近他，给他讲一些愉快的人与事。陪他散步、谈心、聊天。在我“下达”了任务之后，几个知情的“快乐小天使”努力按我的要求去做，一颗受伤的心终于得到了安抚与慰藉。另外我还通过一定的经济上的帮助，尽量让她们母子树立生活的信心。我多次去家访，给他激励性的评语，关心他，鼓励他，让他感受到学校大家庭的温暖和老师同学们发自内心的真诚帮助。让孩子感受到，一路走来，我并不孤单。在失去爱的同时，其实自己又拥有了更多的爱。
时间，是最好的疗伤药。随着时间的推移，孩子的精神面貌、身体状况一天天好转起来。慢慢地，他的小脸蛋儿红润了，说话的声音洪亮了，不时还会露出甜甜的微笑，学习也进步了… …看到这些变化，我长长地舒了一口气，就在有一天，全班同学室外活动，我清楚地看到，他笑了，和同学们在一起笑了，是前所未有的，如释重负的轻松，欣慰。
俗话说：“祸不单行，福不双降”。同年七月份，我班戴翔同学的妈妈患了骨癌，当月三十日不幸离开人世，这对年幼的小戴翔来说打击实在是太大了。我一直担心着孩子怎么熬过这艰难的一关呀！
当时戴翔妈妈的病情非常严重了，但我还天真地期盼着奇迹能发生，我祈求上苍，能让她起死回生，心怀着这样一份期盼，我天天在心中为她祈祷着，因为我实在不想看到，班上有第二个刘禹喜再出现。
七月十六日，在戴翔妈妈感到实在坚持不住的时候，她发短信向我托付戴翔的学习及今后的人生方向。那条短信我至今还保存着，以后也会保留着，因为那是一位深爱自己孩子的伟大的母亲临终前的嘱托。我无可推诿，收到这条短信，我百感交集，似乎她就是我的亲姐妹。尽管平日里由于各自忙碌，交往甚少，但毕竟有缘相识四年之久。七月二十三日我感到心里好着急，不由地心想：“戴翔妈妈是不是快不行了？”我赶快给戴翔妈妈打电话，通了但没人接。又急忙打戴翔爸爸的手机，无法接通，我又打了一遍，依然如此。我的心剧烈地跳动，身体有些发抖，然后我又通过以前的同事查询戴翔小姨的手机号码，此时此刻我太紧张了。过了一会电话响了，我看了一下手机，显示的是戴翔妈妈，我连忙接听电话。“您好，金老师!”“您是谁？”我着急地问，“我是戴翔妈妈！”得知她现在在县医院，我喜出望外。快速出了家门，买了点儿东西，一路小跑，来到了县医院。看到躺在病床上气色还不错的戴翔妈妈，我高兴地上前握住了她的双手，见到我，她很激动地露出了由衷的微笑，招呼我坐下，那天我们推心置腹地谈了好多。她的脸色，说话的神态，完全不像个癌症晚期的病人。我佩服她的乐观，坚强，我以为上苍会挽留她的生命。愿望是美好的，现实却是残酷的，小戴翔的妈妈没过几天很快就走了。我的心情非常沉重，我该如何完成他妈妈的临终嘱托？
我不由地长吁短叹，甚至失声痛哭。利用假期时间请教了好几位资深的班主任老师，还有我的丈夫，他们的观点基本一致：以平常心对待，多观察关注，默默地关心孩子就是了。我回家提及此事，善良朴实的母亲对我说：“你就把这没娘的娃娃当做自己的孩子。”
开学了，其他孩子们一个个像飞出去觅食或玩耍累了要归巢歇息的快乐小鸟一样回到了学校，进入教室。一张张熟悉的面孔又增添了些许成熟与灵气，个头儿也长高了不少。可小戴翔目光呆滞，嘴唇干裂，浑身乏力，软绵绵地趴在课桌上，怜悯之心油然而生。一个顽皮的“小捣蛋鬼”一下子变成了一个“小木偶”。他趴在桌子上，面无表情，一言不发，有气无力的让人见了很揪心。过了两天，我实在按捺不住了，我把他叫到教室外，单独与他谈心。我问了几个问题，他要么不吱声，要么回答“不清楚，不知道”，我的问话好像是徒劳。我只好语重心长地对他说：“小戴翔，今后学习、生活中有什么困难请告诉我，好吗？”孩子轻轻地点点头，什么话也不说，然后我们就一起走进了教室。
根据他的学习情况，我在心中为他“量身打造”了一份辅导计划：首先要将他的书写抓上去，戴翔的书写在班上是问题最大的。我送给他一本字帖，要求他每天写两行或三行。写完后我亲自批阅、检查；然后我又送给他一本《预习指导手册》，我不指望一本字帖、一本手册给戴翔的学习带来多明显的效果，因为学习是循序渐进的。目前当务之急是孩子的心理健康问题。为此我专门在办公室我为小戴翔准备了一个水杯，告诉他想喝水就来办公室找我，还请学校的心理健康老师王德燕定期对其进行心理辅导… …这些无微不至的关怀,让孩子感受到爱的存在,认识到他是生活在一个充满浓浓爱意的学校里，班级体中。同时我将在刘禹喜同学身上用到过的行之有效的做法，不间断地运用到小戴翔的身上。时间不长，我终于惊喜地发现：小戴翔在同学们的陪伴下开始在美丽的大操场上散步了，甚至后来我还发现他们几个小天使在校园里开始追逐嬉戏。渐渐地，上课他也能积极发言了，书写也慢慢地有进步了，学习成绩也不断提高了… …看到他的这些改变我很欣慰，也更有信心把他教育好，让他妈妈的在天之灵得到告慰。
两个痛失亲人的小不点儿，慢慢地从失去亲人的阴影中走了出来，并在成长的道路上健康、阳光的不断前行。教育不仅是教育经验，也不仅是个人的能力，而更重要的归根到底一个字，那就是“爱”！“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。愿与各位同仁，在今后的日子里，在教育的“道路”上，用“爱”继续为榆中教育添上浓浓的一笔。                          
                   












健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels