教学育人案例
       我是一名刚从师范学院毕业的新教师，毕业以后回到家乡县城小学教授美术。我担任一年级五个班及二年级的美术教师，美术是一周一节课。在刚接触到二年级二班的学生时候整个学习班氛围也还是比较浓厚，班级里面的孩子大多数都比较活泼好动。
在二班的第一节课上我给学生做了个自我介绍，大多数的学生都比较热情的欢迎新老师。有个学生大声的说了句“王老师去哪里了呢？”我给全班解释道：“王老师因为工作的调动到其他学校了，这个学期我来接守王老师的任务给你们上美术，希望我们能够好好合作哦。”还是那个学生在全班说了一句：“不合作。”于是所有人的目光都投向了他。但是他的表情告诉我，他有点享受刚才语出惊人的话带来的效果。而我跟他讲“不合作，我们还是敌人么？”这时候他的目光就没有直视我，看向旁边说“不是。”我跟他讲：“要是你与卢老师成为敌人，你看你这么小，要是我们两个要打架了，我可是要把你给打哭的哦。”说完全班都哄堂大笑，他也跟着笑了起来。
上述的学生叫做小申，在教二年级老师的眼中是个出了名学生。
再过一个星期后再去上二班的美术课，小申并没有做出其他特别的举动。之后过了两个月左右的时间，小申在一次课上突然抢他同桌的工具。我就拉住他的手制止他，声音比较大生气的盯住他说：“你为什么要抢同桌的工具。”“我没有”小申理直气壮的看着我说。“美术课的工具都是自己带的，你如果忘记了就跟同学好好说借一下。”我的语气和表情变得稍微柔和了点。但是小申依旧说：“她不借给我，所有人都不借给我。”我说；“你借东西的方式不正确，好好的告诉同学你的需要，在这节课上借了东西了，下节课你把你借的工具还上。同学之间是互相帮助的，是要尊重别人，别人也才会尊重你，对不对同学们。”我的声音也较大，面向全班同学，眼睛 看着小申说。而他似乎也知道了自己的方法不正确，向同桌小声的说着话，最后得到了工具。
在课堂上的小申有时候非常喜欢讲话，在讲课的过程中有时候还会插嘴引，有时候还会自己擅自下座位。在第一次出现这样的情况我和他讲了道理与课堂该有的守则。小申也就坐好了。可等到我第二次上课他依旧继续我行我素，这时候我就比较生气了，声音较大的呵斥了他。他也回了我说他就不座好。我很生气就让他站在后面背板去。等到课后，我叫小申走到前面来，他似乎有点不愿意，走的慢吞吞的，表情也比较生气。我低下头弯着腰跟他讲：“你为什么要私自下座位还要讲话？”他回答我：“我要丢垃圾，我说话向别人借东西。”而我用比较亲和的语气跟他讲；“卢老师觉得你是一个能听的懂话的孩子，老师都说了下课前就要把东西准备好，怎么上课来借呢？还有要丢垃圾我们把它放在桌子上，下课以后再丢去垃圾桶。这些都是很小的事情，老师相信你能够做好的对不对。”他看着我的眼睛之后点了点头。之后我又说；“那老师看你下节课的表现好么？”“恩”他的声音有点小的回答了我，并抿了抿嘴唇。后几次上课的时候小申比之前有了很大的改变，但有时候还是开小差，每当他坐不住的时候我的眼神就会与他对视，他就立马坐的端正了。但有时候对视眼神不管用了我就开始说他了。
在一个学期以后，我担任了二年级二班的副班主任。在班主任张老师宣布完，下课后小申居然来抱着我。这让我有些意外，原本以为我说过他很多次，对他的要求严格会对我有距离。
小申有个特别不好的习惯，喜欢打别的学生。在与别的学生产生意见不合的时候，就先动手打人。而小申的个头在班上来说是个大个子，其他学生有的经常被他欺负，小申经常被叫家长。班主任张老师跟我谈到小申说：“他是比较可伶的孩子。在小的时候妈妈就去世了，爸爸过了两年结婚给小申找了个新妈妈，新妈妈喜欢打麻将也没有管他，爸爸也是工作较忙，没时间管。出了问题就骂和打，小申下了课就去培训班里面。这样的孩子让人头痛，不过也需要老师给他更多的关爱。”在听了张老师的话后，我觉得应该对小申采取不一样的办法。在每当他打人的时候先让他停止，我给他规定，“如果你打同学，让同学以同样的方法来对待你。你觉得这样是正确的么？”他很肯定的回答了我：“不是。”“我又继续讲：“你只有尊重同学爱护同学才可能得到同学同样的尊重和爱护……”后面我叫全班学生跟我一起监督。后面虽然也有出现打人的情况，但是都有所好转。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels