中国“好老师”班主任育人案例
请给予“问题学生”更多的关爱
一个班集体中，每个成员都有自己的个性特征，所以每个班主任为了建立一个优秀的班集体，都会在班集体内制定出各自的班规，正所谓“不以规矩，不能成方圆”。然而现实教育管理中，总有学生违反班规，屡教不改，成为老师心目中的“问题学生”。
我作为一名小学教师，从教25年，一直兼任班主任工作，深知学生良好行为习惯的养成对班集体管理的重要性。而良好行为习惯的养成教育是一个漫长的过程，在这个教育过程中，我们老师面对的对象是人不是物，人际关系是以人的情感与心理的沟通为基础的。在一个班集体里，由于种种原因，集体成员在学习、生活和活动中难免产生种种摩擦、矛盾和冲突，人际关系难免出现种种不协调不和谐的情况（包括学生之间、师生之间等），而往往造成这种不和谐的关系都是大家眼中的“问题学生”。这时需要我们老师及时加以调整，使之形成和谐的人际关系，那么如何调整呢？多年的经验告诉我：请给予“问题学生”更多的关爱。
我刚带毕业的一个班级中就出现了一个令很多老师头疼和多数学生讨厌甚至害怕的“问题学生”——小明（化名）。他是个彝族男孩，从小与父亲聚少离多，平时都是和爷爷奶奶在一起。直到读小学一年级了才从乡村来到了县城里上学。刚一上学就调皮捣蛋，特别爱出手打同学，班里同学几乎每个孩子都被他打过，同学们特别不喜欢他，不愿意跟他做同桌。我在处理事件中发现都是因为一点小摩擦他就出手了。每次教育他都认错，但是总是屡教不改，我把他妈妈请到学校交流后我才知道，原来他在家里特别爱捣蛋，不听话。爸爸难得回家一次，又好面子，听街坊邻居的告状就打他一顿之后又出门了。周而复始，基本每次爸爸回家一次就打一次（他爸爸认为这是在教育他），我当时听了心里特别不是滋味。我跟他妈妈说“小明其实特聪明的，记忆力特别好。特喜欢老师请他做事情。你们多鼓励他，让他感到爸爸妈妈是爱他的，要好好教育，不要动不动就打他，令他没有安全感，导致与同学发生摩擦时不是以理服人，而是来就伸拳头，进行自我保护，便形成了他爱出手打同学的习惯。”可是小明妈妈总是说他们没有办法了，小明从小一直不听教，不知道挨了多少打，甚至他爸爸还把他直接打晕过。我当时以为他妈妈有点夸大其词，这么大点的孩子，他爸爸怎么忍心这样打他，心里还怀疑他妈妈说假话。直到有一天，我忽然发现小明头顶有块黄豆般大的白头皮（没有头发），四周一圈黄发，与周围发色不一样，我问他这是为啥？谁知小明红着脸，眼里溢着泪光告诉我是他不听话被爸爸用皮带抽他，皮带上的钉子打在他头上钉了一个洞出血了，他也被打晕了，没有及时医治感染后治愈了就成了这个样子。我当时听了都心疼得哭了。这才上一年级的孩子，那么当初他被打是多大（小明自己不记得了）？他爸爸怎么能如此狠心？于是我马上当着小明的面打电话给他爸爸，请他以后教育孩子不要动手打他。也许就是我的那个举动感动了他，他向我保证他听我话，不打同学了。在班级中我也向同学们说了小明爸爸经常打他的事，（同学们听了都很同情他），希望大家与他友好相处，多爱护他。然而，孩子毕竟小，在校园里和其他班级同学发生摩擦，他从不礼让，仍然毫不犹豫地出手。经常星期五好好一个人，等下周一上课他的脸都有抓破皮的伤痕，他的妈妈平时周末根本管不住他，他打架回家后家长生气教育他仍然是打骂。到了二年级他可以伙同其他大孩子参与偷抢事件。我跟他父母交流，发现他们素质太低，不懂如何关爱孩子，不懂教育，就是利用长辈的威严粗暴的打他，导致小明特别害怕他爸爸，只要爸爸不在家，他就毫无畏惧的动手打人。不难想象小明是在怎样的家庭中成长的，久而久之，他的人格已经扭曲，在学校里经常与其他同学发生摩擦，与各科任老师对着干，不服管教。我跟他交流，他总是低垂着头，我让他抬头勇敢面对我，告诉他：做错事不要紧，只要改正不再犯错就是好孩子。然而他听话的时候真的不多，也许我是班主任，与他接触时间多，了解较多，能与他耐心交流，让他感觉到我没有放弃他，我是爱他的。他在我的课堂上一直比较听话，也爱读书。列队放学我让他当指挥喊口令，组织列队，不能出手打人，他能做到。然而其他课堂，由于他常常管不住自己违反纪律，影响课堂教学，老师都会严厉批评他，他反而更加不听话。老师们都很头疼，不停向我诉说他的不是。我也说明了小明的特殊性，希望他在学校里能得到大家的关爱。他的不良行为持续到五年级时，由于他的“问题”太多，老师们几乎对他失去耐心，产生了失望情绪，加上家长的粗暴惩罚，致使小明不停地反击，伤害他人，产生了报复心理：我没有归属感，所以当我受到伤害时，我也要伤害别人，我反正没人疼没人爱。（小明曾经当我面说“我爸爸现在打我，我打不赢他，等将来我长大了，我同样打他”）我深感孩子有多么受伤，多么希望大家能关爱他！五年级在一次音乐课上，他用透明胶布把自己满脸裹住，发出各种怪异的响声吸引大家的注意，导致音乐老师无法正常上课，又阻止不了他，就叫班长到我办公室请我去处理。等我来到教室，他马上把胶布撕掉，规规矩矩地站好，低着头一动不动，令音乐老师与我哭笑不得。我跟他说：“小明，你不管谁的课都要认真学，才会真的学到本领。只要你专心学习，每个老师都会喜欢你的，你不影响课堂，同学们会更加喜欢你的。”然而他很快又回到老样子，几乎每天都有老师向我说他的诸多不是。最严重一次是一次体育课上，他不愿意做操，假装脚痛请假，老师让他旁边坐着休息，同学们做完操后进行跑步的锻炼（他一直喜欢跑步，是班上跑得最快的孩子，运动会积极参加，凡是跑步项目个人比赛他都能获奖），他马上参与到同学中跑步去了。体育老师发现后，感觉受到了欺骗，要把他拉出队列，不让他跑，老师去拉他，他马上条件发射似的出手打老师。老师的权力受到了挑战，大家僵持着没有办法上课了，班长把我叫了去。我走到操场，看见小明还在拳头紧握，一副不服管教的样子瞪着体育老师。我连忙走到小明身边问他怎么回事，他很生气地对我说：“其他同学都可以跑步，我要跑，老师凭什么不要我跑？”这时体育老师朱老师则对我说：“他说他脚痛，我就让他休息，这会看见大家跑步，他又跑得起了，就是在装怪！”于是，我对体育老师说：“朱老师，不好意思，我来跟他说，你也不要生气了，大人大量，别跟他计较。”我对小明说：“小明，你说你脚痛不能做操还请了假是吗？”他点了一下头，我又说：“那我看看你哪里痛，妈妈知道吗？要不要看医生？”他马上说：“我现在不痛了。”我笑着说：“耶，看来你的脚痛来得快去得也快，要是能跑跳好得更快。”结果他噗嗤一声笑了起来，紧接着红着脸低下了头。我知道他意识到自己错了，我马上说：“小明，不管你脚痛是真是假，你跟老师请假，老师就让你休息，这就是老师对你的关爱。你觉得你刚才对朱老师的态度对吗？”他低头不语。我接着说：“你知道，张老师最不喜欢撒谎的孩子，你该怎么做呢？”沉默了几秒钟，他说：“张老师，对不起！”我说：“你这会儿最应该跟谁说对不起！”于是他走到朱老师面前向老师认错道歉。
反思小明的种种行为，我们不难发现：其实，他是在寻求大家的过度关注。他惟有得到特别关注或特别服务时，他才有归属感，惟有让大家为他团团转时，他才觉得他是重要的，这也就是孩子行为背后的错误目的。往往孩子的这种目的会让老师或家长心烦，恼怒，担心，甚至是憎恶。当我们仔细回想孩子的种种“问题”，我们只要允许孩子做决定并从错误中学习，避免惩罚与还击，真心喜欢这个孩子，多鼓励，给予他们更多的关爱，认同孩子受伤的感受，关注他们的优点，鼓励任何一点点的积极努力，把缺点最小化，把优点最大化，相信他们会在班集体中感受到所有老师同学对他们的关爱，体会到真正的归属感与价值感，从而逐渐养成良好的行为习惯。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels