        赏识特殊的学生  温暖学生的心房
                    
      2018年春季学期开学前，学校领导打电话告诉我，本学期我的工作有变动，准备教三2班数学兼班主任.当时听了我懵了，我和一1班的学生建立了融洽的师生关系，我的教学工作轻松快乐，而现在居然又要我换班，怎么老是换我？众所周知，三2班有几个男生脾气倔，天天惹事生非，很多老师都怕上这班的课。其中有一个叫陈明的学生，由于父亲多年都不回家，缺少父爱，缺少家庭教育，他母亲经常说他父亲的不是，造成陈明同学性格与众不同，脾气极端暴躁，稍不如意随时随地拿起“武器”与同学开架，甚至在课堂老师批评时顺手拿凳子打老师……最后我还是接了这个班，就当一次敢于挑战自我的机会吧。班级工作困难比我想象的难得多，开弓没有回头箭，我只能与语文老师一起探讨如何扭转班风、学风，尤其是陈明这块“硬骨头”。凭我多年积累的经验，我在课堂上关注他，经常提问他，他有一点闪光点我都及时给予表扬他，我特意选他当劳动委员，让他负责安排劳动任务，他很乐意去做，而且做得很好，取得同学的信任和拥护，同学改变了对他的看法，课后我常常单独与他谈心，开导他，教会他做人的道理。我用实际行动关爱他，用真心去感化他，用真情去温暖他，渐渐陈明思想上有很大的转变，能与同学和睦相处，他主动和我聊天，谈学习，谈生活趣事，分享他的快乐。看到孩子们，点点滴滴地进步，身心健康地成长.我倍感欣慰，我的付出终有回报了，他一天天进步，课堂上不捣乱了，打架现象减少了，交作业了，家长打电话感谢我。期末考试三2班数学科三大项成绩后来者居上----均获得了镇级第一名，三2班获得校级文明班级称号，我收获满满，幸福满满。2018年年度考核中获得优秀等级。
在搞好教学工作的同时，我积极配合学校安排的非教学工作，尽管我属于“老教师”了，但是对教书育人，我不甘心落后。平时，我关爱每一个学生，善于发现学生中出现的各种问题，发现某个学生身体不舒服，我会及时送去亲切的问候；发现某个学生表现异常，我会马上找她谈话，了解情况；发现某个学生学习退步了，我会及时给他辅导。我不仅仅教书，还贴心育人，不歧视差生。这么一来，极大地调动了学生的学习积极性，在我们班师生感情非常融洽，营造了比、学、赶、帮、超的良好学习氛围，为教学质量的持续提高创造了良好的基础条件。我所带的四2班班风良好，学风浓厚，深得老师和家长们的一致称赞。
我为我的付出感到光荣。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels