赢 得 尊 敬
人生在世，不一定要让别人崇拜你，但最起码要力争别人尊敬你。赢得尊敬是一种幸福，一种快乐，更是一种宝贵的人生财富。对此，我作为班主任老师有深刻的体会。
2016年春季，我教学的班里有一名特别聪明的女孩子，由于爸、妈都在外地打工，她家里只有一个七十多岁的老奶奶，身边没有一个能辅导她学习的亲人。看在眼里急在心里，我只好自做主张代管她的学习。每天，孩子放学后到我家做作业，这个孩子特聪明，什么事一点就明白，我非常喜欢她，把她当家里的一员。慢慢地孩子就和家人混熟，她也随便了，没有开初的拘谨了。
一天吃晚饭时，全家人围坐桌子吃，刚吃几口，易琳就端着饭碗离开厨房到客厅里去了，一家人都没在意。吃了一会儿，没见她回来，我就叫她来夹菜。她说：“夹有菜在碗里。”接着我继续吃，吃完一碗了，还没见过来。于是，我又喊，她还是没过来。我心里纳闷，“这孩子怎么不来夹菜呢？”我端着饭碗来到客厅，刚走到门口，呀！我长大嘴巴，不知往口里拔饭，久久的张着，惊呆了，你猜这孩子在干什么——她从我提包里拿出钱包正在掏钱呢？我的心情好不容易才平静下来。冷静的理清一下自己的思绪，作为班主任，她父母又不在身边，有责任教育她，指引她。当她发现我时也吓呆了。我一直看着她，默不作声，慢慢地她把钱还了回钱包。我对她说：“走吧，到厨房吃菜吧！没事的，千万别让‘他们’知道。”来到厨房，我有意营造气氛，有说有笑的把饭吃完了，他仍去完成作业，我做家务。
到检查作业时，我把家里人都支出去玩，只剩我们俩，就问她“张易琳，你有什么话想对我说吗？”“谭老师，我错了，今后我一定改正！”“我相信你，但我还是要对你说‘一个人从小就应该有良好的道德品质。’这做人最基本的准则，今天的事到此为止……”
就这样，她照例到我家做功课，慢慢地，我发现我的头饰时不时不见了，开初以为是自己丢三落四了，也未在意。后来发现家里的“小东西”时不时找不着了。就有点怀疑是她干的，悄悄问她，否认。又是一天作业检查完后收拾书包准备回家了，由于不小心，书包打翻了，滚落出了发夹、透明胶、钢笔……她也一下子变脸了，看到这些，我明白了，意识到这个孩子严重了。再一次将我的家人支开，同她谈心讲道理。
从这事以后，我就采取了放学后叫她在学校办公室做作业了。改变一下环境，我也可在校处理些事情，等她做完检查后回家。在这期间，时不时有学生到我面前告状，说“张易琳”偷我什么了……前前后后又有三四次了，心想，这孩子怎么又这样呢？私下单独谈，不承认了，这时我已掌握了这个孩子的特点，不拿到确切实据，是不会承认的，心里已有些生气了。
就这样又过了几天，一天我的孩子来办公室拿他的“竖笛”，（前两周他将竖笛放在我的办公室里），可是已经没有了，“会到哪里去呢？”联想到前几天见“张易琳”拿着一个装竖笛的口袋，二年级音乐课又没有竖笛，她是哪儿的，于是就叫她把口袋拿来给我看一下，一看上面写有“谭鑫”的名字，（因为上面谭鑫自己写有名字）。“问是哪里来的”。“说是捡的”。此时我已气极了，但还是静下心来同她谈、讲道理：假如别人知道你是小偷，会怎么看你，再给你最后一次改错的机会，望你好好把握……
也许她心里也不好受，连续有两天都没来了，这两天里，我心里始终矛盾着，把这件事告知他父母，又怕伤及家人的面子，不告知又觉得这样对孩子的成长、品行不好。第三天，中午放学回家在路上遇见她奶奶，将全过程告诉了她，希望互相配合彼此分析原因教育好她。
转眼一学期结束了，进入了三年级，又是一周的全校集体朝会课，学校领导点名批评某些班的同学，到最后点名三年级七班了。心里咯噔一下，心想又是哪位孩子违反校纪校规了？咦，下文不同了呢！“三年级七班‘张易琳’同学在‘休闲广场’拾到人民币98元，交到学校大队部。领导号召全校同学向她学习。”真有点不相信自己的耳朵，“真是这样吗？”我连忙跑到她的面前，问她是真的吗？怎么拾的……这孩子变了，进步了，我及时的表扬了她，并打电话告诉了她奶奶，她非常地高兴。在电话里说，“谭老师，真得感谢你，是你教育了她……”
星期三的班队课时，我在黑板上画上彩画，写上大幅标语：“向张易琳同学学习”，全班同学展开讨论，张易琳同学也谈了她自己的想法：“这钱不是我的，不应该要，别人掉了很着急，然而我又找不到失主，就交到学校……”，此时，我觉得这孩子真的变了，从心里深处改变了，我也很佩服她。达到了我当初的目标。
从那以后，全班同学对她刮目相看，都推选她当班长，拥戴她，我也顺同学们的意，她也成为我的好帮手、好助手。 
我时常在想,我们作为教育者最应该具备的就是容忍,容忍学生犯错.容忍,就像潺潺的清泉,洗去你心中的污点;就像和煦的春风,抚平你灵魂的皱;,就像温暖的阳光,让你的心胸开阔明朗.
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels