“中国好老师”育人案例

爱和希望不散场

结束产假返校后，我接手了三年级七班的语文教学工作。学校考虑到需要哺乳，所以没有安排我担任班主任。因不涉及到班务工作，每天负责两节或三节语文课，加上刚刚接手，对于班级的学生情况了解并不多。
接手该班语文教学工作后发现，孩子们的语文基础知识非常薄弱，基础的生字都拿不下来。因此，我从强抓孩子们的基础知识开始着手。每天利用课前的几分钟对孩子们前一课的生字进行听写；完成一个单元的教学工作之后，再对整个单元的生字进行再次听写。同时，为了便于家长们知道从哪个方面帮助孩子，每次听写之后，我都将听写的批改情况反馈到家长，以便取得家长们的配合。经过一段时间之后，孩子们的生字掌握情况有了明显的进步。家长们也为孩子们的点滴进步感到喜悦。在语文学习态度方面有了明显的改观。渐渐地，家长们也认可了我的教学工作。
有一天，我照常将孩子们前一个单元的生字听写情况反馈给家长们。陈昊坤（化名）的妈妈（之前从未与我联系沟通过）收到短信之后，她回复我说：非常感谢老师对我孩子的不断鼓励，不知道，他这次听写错了几个呢。陈昊坤这个孩子特别好动，玩心重，对待学习，一副满不在乎的样子，课堂上经常开小差，做小动作，一刻不停。但是他很聪明，而且心眼不坏，一副没心没肺的样子。每次我需要帮助的时候，他总是非常热情地举手示意。他的基础知识非常薄弱。一开始的听写十个词语当中能写出三个词语就非常不错了；字迹也是非常潦草，涂涂画画甚是严重。为了鼓励他，只要他的听写比前一次的听写，哪怕多对了一个词，或者书写更干净些，我都在给他的本子上回应一个笑脸，并且将他的点滴进步及时通过短信告知家长。可能正因为如此，他的妈妈才会回复这样一条短信。我回复到，谢谢您对我工作的认可，孩子的点滴进步需要我们共同鼓励和关注。稍后我会把本子发回去，请您查看。上完课后我把孩子们的本子发回去，叮嘱孩子们中午利用几分钟将错误订正过来。
中午听广播的时间，我找来陈昊坤检查他的订正情况。我随口一问：“妈妈看了你的听写本吗？”他一脸疑惑地看着我。于是我继续说道：“上午我给家长们发短信的时候，你的妈妈就非常关心地询问你的听写情况。难道她中午不会回家，所以没有看你的本子？”他有些诧异，顿了顿，然后小声地说：“妈妈跟我不住在一起。她和爸爸离婚了。”说完这句话，他的眼睛马上红了，眼泪立刻充满了整个眼眶。我顿时觉得自己做了一件在别人伤口上撒盐的事，心里满满的悔意。感性的我用湿润的眼睛批改完他的订正。然后他拿着本子立刻跑开了。看着倔强的他没有让眼泪留下来，而是继续若无其事地在教室走廊和同学们奔跑着，打闹着，我却陷入了凌乱的思绪中……
孩子，我都没有来得及跟你说句“对不起”，如果我工作细致些，多了解些特殊家庭的孩子，不就可以避免这样的伤害？ 孩子，在斑驳的岁月中，美好也好，疼痛也罢，都会随风逝去。在未来的日子里，爱和希望不散场，愿你守住内心的光和温暖，放开疼痛的回忆，走过山高水长后，幸福就在灯火阑珊处等你。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels