熊孩子的春天
那一天，一个令我难忘的日子，操场一角，和煦的阳光下孩子们排着整齐的队伍，开学典礼排练马上要开始了。突然，一名叫李小萌的孩子毫不费吹灰之力地吸引了我的视线，只见他一会儿蹲下拾起一把沙子兴奋地撒向别人，一会儿蹦跳着向站在自己周围的同学吹着气，吐着口水，玩得不亦乐乎，周围的孩子则自觉在他周围左右躲闪着形成了一个圆圈。看着已经凌乱的队伍，“赵小萌，请你站好！”我压抑着怒火温柔地招呼道。“哎呀！”完全出乎预料，沙子就这么毫无预感的向我撒来！是的，我没有想到会是这样的结果，一个刚入学一年级的孩子这样大胆地攻击老师，我着实是第一次遇到，但是我知道，我遇着教育难题了，尽管看了许多关于“熊孩子”的报道，但第一次面对这样的熊孩子，作为班主任，作为教师却不敢打不敢骂，也不能打不能骂，我唏嘘不已，暂时只能忍着，但对于这个孩子接下来的教育工作要怎么办？
通过对这个孩子的观察以及与之谈话，发现这个孩子言行全凭自己的心情决定，想干什么就干什么，上下课都会严重地干扰甚至伤害到别人，具有一定的攻击性。就是这样一个胆大妄为的“熊孩子”却让我啼笑皆非，只要你抽他回答问题，他会胆怯得只字不语，也不敢上台，哪怕最终上了台也低头不语，让人无奈得只得叫他下来，也是这样一个胆小的人却从不考虑别人的感受，也不讨人喜欢，不喜欢看着别人说话，也不接受别人的意见，在群体中没有朋友，自己也不开心，用他自己的话说这样伤害别人就是好玩，还有一点就是老师不凶，不打人。总而言之就是没礼貌，没规则意识。我国中小学德育目标明确规定要把全体学生培养成爱国的具有社会公德、文明行为习惯的遵纪守法的好公民。《中小学生守则》第二条明确规定作为学生要遵守法律法规，增强法律意识。遵守校规校纪，遵守社会公德。第七条要求孝敬父母，尊敬师长，礼貌待人。第八条要求热爱集体，团结同学，互帮互助，关心他人。《中小学生日常行为规范》也对礼貌待人和遵规守纪做了明确的要求。对于刚入小学一年级的孩子来说，在良好的家庭背景下接受良好的教育，多数具有规则意识，有礼貌，而像这样在离异家庭中从小没有父母陪伴，隔代教育中长大的孩子，没有规则意识，没有礼貌的个别也是正常的，这正是需要作为教育工作者的我们抓住教育契机开展工作的时候，因此，开展家校共育，让孩子走出困境，如春天般地生活学习，是我接下来的目标。
走近孩子家庭。
俗话说，家长是孩子的第一任教师，这个孩子的言行无不影射出一个问题家庭的存在。果断地，我第一天就对这个孩子进行了家访，了解到了孩子在家的家长存在的教育问题，一是隔代教育。二是方法不当，一人教育另一人则为孩子帮腔，撑腰，教育则以动则打骂为主。三是离异家庭，父母教育失责，孩子缺爱。唯一让我欣慰的是，家长虽溺爱孩子，有一点袒护，交谈的过程中还算配合。家长给孩子家里的每一个成员进行了交谈，建议他们做到以下几点：
家庭教育有主心骨，一人教育，其余人不能给孩子帮腔，有问题大人私下交流。
无论多忙多不便，父母参与教育管理。
家长到校助学一个周。
与学校老师做好配合管理。维护教师在孩子心目中的权威。
开启家校共育。
越是了解这个孩子，就越让我痛心，这个孩子是那么的令人心疼，他如同生活在寒冷的冬天，感受不到温暖，也不知道怎么给别人带来温暖。而爱是根源，来自家庭的爱，学校老师的爱和同学、社会的爱……我认识到这个孩子要转变，家长的配合是至关重要的一环，在教育过程中，我并没有采取简单的如有的老师给孩子设立特殊座位把孩子与其他孩子隔离开的方式，而是采用开学以讲座形式开家长会旁敲侧击引导家长学会如何爱孩子，以家长论坛的方式给予平台让家长们互相学习教育孩子的一些方法，学会如何与教师配合教育孩子。
家长助学。
为了尽早让家长认识到自己孩子的问题，认识到孩子教育的重要性，开学第一个周家长开始助学，一个周的家长助学，看得家长心急如焚，她看到了自己孩子在学校群体生活中的一言一行是那么的具有破坏力，看到了自己孩子与别人孩子的在规则意识上的巨大差距，意识到应担负起孩子教育的重要性，开始自我反思，想办法。通过商量，我们决定，一周后家长不再助学，给予孩子自我控制能力提高锻炼的机会，如有需要再来助学。家长要从自我做起，转变教育观念，从动则打骂的方式转变为教的方式，学会做孩子的榜样，通过不断关注孩子，观察孩子的表现，针对言行问题，教孩子与人接触的方法，在生活中教孩子规矩。除此之外，家长在家每天要和孩子沟通，总结在校情况，可结合学校班级评价体系，在家制定评价制度，每天按时评价，评价过程中注重采用错误减少法和优点放大法逐步提高孩子自控能力和自信心，采用劳动锻炼法和培养爱好的方法消耗孩子旺盛精力并让孩子从中感受自我价值，体验生活之美。父母多陪孩子走近大自然，多和孩子亲近，学会和孩子一起阅读，用一颗爱心减少提高要求后给孩子带来的焦虑、暴躁情绪。
四、因材施教。
面对这样的孩子，我们作为教育工作者首先应该调整心态，因为这就是我们的工作，我们在自己的心中不能给孩子贴标签，讨厌孩子，因为教育的真谛就是让人能在成长的道路上不断学习、完善自己，以达到更加优秀的完美的自己。并且，从小养成的一些坏习惯，在短期内却要让这个孩子改掉立刻和别的孩子一样做到老师的要求是不可能的，我仿佛能预见那在硬压下孩子痛苦的模样，于是我则会采用肌肤亲近法，语言亲近法，微笑法主动想着法的多接触孩子，拉近与孩子的距离。和科任老师商量，对这个孩子悄然实行短期目标攻破法，第一个目标是无论上课还是下课能不影响别人。第二个目标是能坐端正专心听讲。第三个目标是能积极举手发言，大胆自信开口回答问题或上台表演。通过这些短期目标的实现以达到让这个孩子能跟上班级其他学生的教育这个长期目标。
    五、收获佳绩。
通过半学期的努力，孩子学会了主动跟人打招呼，上课能控制自己基本不再影响别人上课，下课不再伤害他人，但不敢上台。于是和本班老师们商量把这个孩子的培养目标提高为上课能坐端正专心听讲，教师下意识的抽他回答问题或者上台，如不开口，引导他说：“对不起，我不会，谢谢大家！”就行了。
一学期结束，新的学期开始，这个孩子令人欣慰，已基本跟上其他同学的节奏，上课坐姿端正，能主动举手回答问题，敢上台开口表演，下课能文明玩耍，虽不免小矛盾但也有几个固定的好朋友，他已经能很有礼貌的，自信的，微笑着与老师交流，哪怕是犯错误，也会很有担当地负起责任，从不推诿退缩。他在班上虽还不是比较出色的孩子，但我相信在家校教育的长期努力下，在他自己的坚持下，他能够微笑着面对世界，而世界也会微笑着对待他。
现在，每当我看着这个孩子，他总是回以如春天般的纯真笑脸，我明白了教育不是一蹴而就的，教育不是简单粗暴的说教，而是一颗心在不断地温暖着感动着另一颗心。在教育的过程中，我们应坚持不放弃的原则，像一名园丁，在辛勤的付出后迎来的是满园春色，而不仅仅是名贵花草。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels