让学生学会“犯错”
虽然入职仅有半年多时间，但是在这短暂的时间里，我真真切切地体会到了小学老师的不易，这种不易不仅体现在体力上，而且体现在脑力上。由于小学学段的特殊性，所以老师们特别要在孩子身上多花心思、多想办法。就拿我目前所带的这个班级来说，虽然因为种种原因，我们班跟其他班存在一些差距，但好在我和孩子们已经渐渐适应过来了。下面，我就简单谈一谈自己入职半年时间教育教学中出现的一些典型案例。
第一个案例是我本次想重点谈的，在一次测试中，其中有一道阅读题问文中一共有几种鸟做窝，按照一般人的思路可能就直接在文中找小动物了，当然出题人也幸好和我们大部分人的想法是一致的。班里有一个聪明但很粗心的学生把这道题做错了，我当时看到之后特别生气，简单地以为他这次犯的错还是因为粗心，因此没问缘由地把他狠狠地批评了一顿，完了之后他跟我说不是因为粗心数错了，而是他觉得企鹅不应该属于鸟类，原因在于其它小动物都会飞，而企鹅不会飞。听完他的解释之后，我突然觉得孩子说得还挺有道理，竟然想到了别人想不到的问题，善于思考，敢于质疑，我当时还真有点后悔批评了他。事后我也查找了相关资料，确定企鹅就是一种鸟类。学生的想法虽然不正确，但他善于思考、敢于质疑的这种精神让我很惊讶，甚至更多的感受到了欣慰。
经历了这件事情之后，我应该对自己的教学进行深入地反思，要学会容忍学生“犯错”，特别是要挖掘他们犯错背后的原因，给学生传递知识的同时，更要教会他们善于思考和敢于质疑。
除此之外，我还想谈一谈班里问题学生的转变。我们班有个学生叫高乐洋，他在上一学期所有大大小小的考试中成绩都特别靠后，基本上每次大考他都会是全年级唯一一个不及格的学生。看着他那点分数，我是又担心又无助，担心一次次的考试摧毁孩子的自尊心，让孩子失去自信，无助的是不知道该怎样让孩子迅速赶上。为此，我与他的父母进行了多次沟通，但在沟通中发现，他的父母并没有对孩子的学习真正上心。而且这对父母在孩子习惯的培养上有所欠缺，所以导致了这个孩子从一开始就没有跟上班级整体的步伐。基于这样的一个家庭现状，我决定牺牲自己的休息时间来给他补课，再适当地给予物质上的奖励。两个月来，孩子的成绩有所提升，到现在为止也逐渐摆脱了不及格的标签。对于该学生而言，我认为这个孩子是一个比较聪明的孩子，但可能就是最初的习惯没有养成，知识遗漏太多，导致追赶起来比较困难。但是适当且及时地给他一点物质上的奖励，还是能快速地帮他找回自信。直至现在，他的成绩不仅没有不及格，而且还进步飞快，孩子脸上也时常展露出笑容，同时也更加愿意主动与老师交流了。这应该算是我们班问题生转化的一个成功的案例。
还有一个问题生就不太一样了，他就是我们班的水祺淏同学。这个孩子刚入学那会，我还觉得他不错，甚至想把他当做班干部的苗子来培养。但随着进一步地接触和观察发现，这个孩子虽然成绩不错，但是习惯养成这方面极度缺乏。但凡只要一上课，他就开始东张西望，成绩完全靠吃老本。虽然家长也很积极地与我沟通，但就是不见孩子的长进。看到他的家庭状况，让我更加困扰。直到有一次，孩子的妈妈跟我进行了一次深谈，我才明白这个孩子常规习惯不好只是一个方面，最重要的是孩子的心理上出现了一点问题，他害怕与人沟通，融入不到班级圈子，朋友、同学少，孩子逐渐变得沉默寡言。所以，针对这个孩子的种种问题，我在课堂中尽可能地给予他回答的机会，让孩子在众人面前学会表达、敢于表达。也许是孩子之前的问题太过严重，所以到现在为止，这个学生的问题并没有彻底解决，成绩也在一步步下滑。
两个问题学生，一个转化成功，一个转化失败。无论什么原因成功，也无论什么原因失败，至少我还相信我的努力没有白费。作为一名年轻教师，我深知未来的路还很长，责任重大，在教书育人这条道路上我希望自己可以做得更好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels