案例名称：用爱浇灌生命之苗，用心等待一场花开
          ——帮助“另类男孩”陈浩转变纪实
在岁月的磨砺与沉淀中，身在一线的班主任老师积累着一个个诠释着自己独特管理风格、闪耀着先进教育理念的真实又鲜活的案例。另类男孩陈浩就是我倾注了爱心、耐心去关注并帮助其转变的一个典型案例。我深信教育能转变人，会铸就学生诸多优秀品质，给学生的终身发展积累宝贵的人生财富。
一、静心观察，发现与众不同的“另类男孩 ” 。         
陈浩，男，8岁，二年级小学生。他父母只有小学文化水平，常年在外，平常由爷爷奶奶监护。
陈浩刚入学时，他就给我留下了深刻的印象。矮矮瘦瘦的一个小男孩，脑袋上顶着一头平直的短发，摸起来又粗又硬。牙齿参差不齐，时常露在外面，十分醒目。你在靠近他的时候，还能时不时听见他大声吸鼻涕的声音。他的衣服上、手上经常会布满灰渍油渍。
陈浩在班上就是一个另类的存在。上课的时候，他不会像其他孩子那样按老师的要求乖乖坐着，用“四仰八叉”来形容他的坐姿一点不为过。他上课完全凭心情，想听就听一会，不想听就侧着身子，去找四周的同学聊天、玩小玩具。曾经有一次趁老师不备，用彩色笔在自己的脸上画乌龟，被发现后，没有一丝悔意，反而在那里扮鬼脸哈哈大笑。老师布置的作业常常也是不做或者漏做。被老师点名批评早已成了他的家常便饭，只要被老师一点名，他就眉眼低垂，很快承认自己的错误：“对不起！我下次不会了。”不过，下次他早就将自己说过的话抛到九霄云外。
在他眼里，只要不是班主任老师，他都无视别的老师的存在。有一次，午餐时间，别的同学都安静有序地排队打饭，他不去，只顾着玩。别的同学主动将饭给他送来后，他也不安静吃饭。下班老师欧老师批评了几句，他立刻嚎啕大哭，将碗筷一推，饭菜全洒地上了。不仅如此，他还顺势瘫坐在地上。下班老师见状，就好言劝慰他，叫他起来吃饭。其他孩子也都来安慰他，哪知他根本不为所动，不但不起，等了一会直接睡在了地板上哭！他从手指缝里看见班主任老师——我来了，才慢吞吞地从地上起来吃饭。估计也是肚子饿得难受了。
课余时间，他就像脱缰的野马，无视校规班纪，在校园里肆意的玩耍，去花园翻墙，去厕所踩尿……在教室里横冲直撞，与同学们打闹。一次，我一进教室就接到孩子们投诉：“陈浩打人啦！”被老师叫去批评后，他会眨巴眨巴眼睛，低下头，承认自己的错误，会对被打同学说：“对不起！”你以为事情就此了结了？不会！！！一期下来，班上的同学鲜有没有被他打过的。老师们也常常为此感到头疼。
二、深度挖掘，走进陈浩背后的故事。
就读于城市小学的陈浩，父母文化不高，常年在外打工。后来通过家访我了解到，他父母感情不合，快要到了离婚的地步。他父亲近年失去了与家里的联系，渺无音讯。他母亲连过年都很难回一次家看望他。他平常由年迈的爷爷奶奶带。爷爷奶奶是失地农民，为了糊口，没有多少文化的他们常常会去做散工，陪伴他时间很少,他得到的关爱非常少。放学回家后，他就独自呆在家里，缺少其他活动，缺乏交流，他就这样常常独自生活在自己的世界里，我行我素。在家庭环境的影响下，他内心会产生一些孤独感，会渴求跟外界的交流与相处。可是，又没有人引导他怎样与身边的人和睦相处。于是，他与别的家庭成长起来的孩子相比总有那么一点另类。他总会主动干点“坏事”来吸引老师和同学对他的关注，会以挑衅他人的方式来“交朋友”。
后来通过与陈浩母亲的接触，我了解到他的母亲也有倔强、不擅与人交流内向的一面，这个遗传因素应该是他表现另类的内因，几乎不可改变的。不过，我坚信可以通过后天的教育来改变他。
我与陈浩爷爷奶奶多次交流发现，他们因为自身文化水平和社会认知有限，能给陈浩带来的正面引导很少。他们因为儿子儿媳的婚姻关系一直对陈浩的妈妈心存不满，经常在陈浩面前说些他妈妈的坏话，甚至拒绝孩子与妈妈电话联系。这就让陈浩小小的心灵里面也有了一些怨念，渴望母爱的欲望没有得到满足。
另外，从心理发育看，陈浩这个阶段的孩子虽然有一定的自主能力，但是自觉学习的主动性以及分析问题时注意力的稳定性远远不够，大部分孩子对待学习仍带有游戏的态度，完全自觉地投入学习的心理机制也不完善。陈浩虽然思维敏捷，但是学习一段时间就想着玩，玩起来没完没了，忘记课本，只想游戏，学习成绩始终在班上也是中下水平。再加上家庭监护人不能适当助力，他常不能完成学校各种活动布置。他这个年龄已经能够判断自己的能力大小，所以在发现别人的表现比自己好时，相应地会引起心理的变化。他内心渴望被认可的期望有多高，失望就有多深。这些点滴积累导致他自信心下降，从而产生自卑感。
倾注爱心，携手待一场花开。
（一） 用爱包容，走近学生心灵。
班主任是学生管理的直接参与者，是学生健康成长的引路人。好的班主任会影响一个人。我们不能因学生的家庭贫富、成绩好坏、长相俊丑而对学生另类对待。我们只要尊重身边的每一个孩子，从心底给学生多些关心，用心呵护，用爱滋养，就一定能感染孩子。孩子对我们信之听之，我们成为孩子认可的引路人。
陈浩跟我孩子年龄相仿，看到他，我常常静下心来想：他要是我的孩子，我能放弃他吗？我又该怎么去教育他呢？在与他私下相处时，我常常设想自己就是他的母亲，找准时机耐心与他交流：生病时，帮他冲药；午餐时，我们聊饭菜的味道；红领巾歪了，我手把手教他怎么系……这些点滴小事让他能感到老师的和蔼可亲，感受到老师对他的喜爱，从而使他获得爱和安全感。
我引导陈浩积极参与丰富多彩的活动，感受活动带来的成功与喜悦。他的作业经常出错，我不吼不骂，鼓励他认真审题仔细改错，给他营造一个宽松的氛围。有时，我将他带进办公室单独给他开开“小灶”，做些他感兴趣的脑筋急转弯、猜迷语和一些有益智力发展的游戏，让他在游戏中快乐地学习，并在游戏中给予鼓励，让他在游戏中增强自我效能感。
爱是包容，更是宽严相济。好的老师对待学生应该恩威并施。我观察到陈浩很想和同学玩，用肢体攻击他人是他惯用打招呼的方式，却经常因为力度没有把握好，而与同学们常起争端。一方面，我详细的给他讲解这样做的不当之处，介绍了几种与同学相处的常用方式，给他指明改进方法；另一方面，对他承认错误后却屡次再犯进行批评教育，让他写检讨书，面壁思过。我们就此约定短时间内他如若再犯，就不能为班级同学分发水果，不能参加学校“雅行少年”的评比。
（二）以心换心，家校合力共育。 
一个人的成长与家庭教育密不可分。要想解决孩子的成长问题，家长和老师需要积极配合，携手共育。
我开学初家访了解到陈浩家的特殊背景后，主动将其家境上报给学校，给他申请贫困补助。结果下来，他爷爷奶奶对我很是感激。我趁机劝告他们：平时要多关心陈浩，做好他的个人卫生；有机会多带出门玩耍；多与他交淡，多鼓励他，认真聆听孩子的表达，及时地帮助他解决生活中遇到的问题；更重要的是不要在孩子面前谈论他父母的是非，要让孩子知道无论怎样，他的父母都深深的爱着他。两位老人听后表示在以后的日子里会尽力去做到上述要求，会积极配合我的工作。后来，每次陈浩在学校里有进步或者表现不好，我都会及时与他们交流。陈浩的精神面貌因此有了很大的改观。
我在陈浩爷爷奶奶处要到了陈浩妈妈的联系方式，我通过打电话、聊微信等方式不定时地与陈浩妈妈经常沟通。我以一个同是孩子母亲的角度与她交流，她渐渐敞开心扉，吐露了婚姻给她带来的足够的失望，表达了对孩子的思念和愧疚。陈浩妈妈从之前的不理不问，慢慢变到后来天天打电话回家，隔一段时间就回家看看老人和孩子。最近她专门来学校跟我见了一面，表示正在调整工作，争取下学期回来边上班边带孩子。陈浩现在一说起妈妈，嘴角就抑制不住地上扬，幸福之情溢于言表。
（三）发动全体学生，共营“爱之暖巢”。
记得赞可夫说过：“个性的发展，在孤独和隔绝中是不可能的，只有在儿童集体的内容丰富而形成多样的生活中才有可能。”要想陈浩能够融入班级，必须发动全班同学都参与进来，让他们容纳陈浩，共同营造和谐有爱的班级氛围，于无声中影响陈浩，促进他个性的发展。我在班队会活动上用讲故事的方式指导同学们应该怎样和睦相处，应该怎样帮助学习或习惯表现不好的孩子。以李宇等班委干部为代表的一部分同学在我的授意下主动去找陈浩玩耍，多了伙伴，陈浩课间少了四处飞奔撒野。学习成绩优异的王希主动提出来跟陈浩同桌，我常常在课堂上瞟见王希在提醒他认真听讲。运动会上，陈浩接过同学手中的接力棒，在同学们的加油声中奋力跑向终点，为班级争得了荣誉，也为自己赢回了在班级中展露头角的信心。
（四）众学科联手，一同助力成长。 
学习习惯、学习能力及个性的发展是一个长期的过程，需要不间断的培养。要想抚平陈浩身上的毛刺，班主任老师和学科老师必须通力合作。我与班上其他几个学科老师和下班老师交流了陈浩的情况，我们一起分析了原因，共同商量对策。这样，陈浩的表现既有了全面而中肯的反馈和评价，也有了多样灵活又持续有效的教育引领。
四、总结反思，未来可期。                   
经过几个月的辅导，陈浩个人的行为习惯有所改善。我发现他比以前整洁多了，不再邋里邋遢。他渐渐学会和同伴相处、合作，性格也变得开朗了许多，与人相处显得柔和了，一些不良的习惯也得到小同伴的帮助和制约。他课间很少再去疯跑打闹，不再听到同学们对他的投诉。作业完成没有拖拉的现象，偶尔他还会主动来问问不会做的题。在集体活动中，他的交往能力、自我理解力、评价能力和集体观念，有了进一步的提高。他的情绪得到调节，心理达到平衡，保持了良好的心态。一次，欧老师满脸笑容地告诉我：“陈浩这段时间变乖了，主动来跟我说话，还把他的水果送给我呢！”成长，就这样在生活中悄无声息地展现。
许多家长、教师认为对贪玩乖张的孩子应该加强管教，有的家长甚至施以过分的教育手段。其实，过分的放任与管教都失之偏颇。鼓动家长更多的关注孩子，通过让他与陌生的孩子（同龄）交往，老师通过养成教育、激励教育等教育方式，唤醒了孩子踏实勤奋、乐观自信、诚信自律、团结进取、感恩思报等心理品质，教给他们必要的人生道理，比如友谊、团结、宽容、真诚、诚实、礼貌……使之成为学生在学习和综合素质方面获得巨大提升的有力保障，为学生的终身发展奠定了坚实基础。
班主任老师在学生心理品质方面的变化和进步的感受往往最直接、最深刻。学生品德的养成是感知、悟理、习得的过程，学生要养成良好的行为习惯不是一朝一夕的事情。教师、学生、家庭、社会必须相互配合，根据不同学生不同情况进行有针对性的教导，帮助他们逐步养成良好的行为习惯。虽然陈浩还有这样那样的小毛病存在，但我有理由相信，他在父母和老师的引导下，会一天比一天会更有进步。
总之，生活本身就有缺陷，我们要坦然接受生命的不完美，找准教育的切入点，以期每个孩子都能健康成长。用爱浇灌生命之嫩苗，用心培养，耐心等待，终将盼来春暖花开，枝繁叶茂！  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels