做一个用心、向善的老师
卢静是一个十岁的女孩子，从她的眼里几乎看不到伤心难过，所以我一直感觉卢静就是一个坚强的孩子，她没有什么事是我不放心的，对于她的了解和关心也就渐渐少了起来。
可是在后来的家访中我才知道卢静的妈妈精神不稳定，妈妈的情绪时好时坏，病情发作的时候甚至会“六亲不认”，家里为她治病几乎到了“倾家荡产”的地步，爸爸为了一家的生活四处奔波，当妈妈病情严重的时候家里的一切都要落在卢静这个五年级孩子的身上，生活的压力反而让十岁的小姑娘多了几分成熟与坚毅。一次一位同学的妈妈生病，卢静在劝这位同学时说：“没什么大不了的，什么事我们都会见，伤心就能解决问题吗？”听到的她的话我有些吃惊，这么小的孩子竟然有这么强大的内心。尽管如此，生活的困窘还是使她少了许多自信和开朗。平常坐在教室里我没有发现，但是一次偶然的机会我碰到她们班上体育课，这是所有学生都喜欢的课，所以孩子们都高兴的在操场蹦呀跳呀，唯独卢静独自一人坐在操场的角落里看着其他同学“疯狂”的游戏，眼睛里是许多的渴望与羡慕。处于好奇我仔细观察了卢静，结果我发现孩子穿的裤子非常紧、非常短，怎么都觉着不对劲。看了半天我终于明白了，孩子已经五年级了但是她的裤子应该是三年级孩子穿的，肯定是家里比较拮据所以孩子长大了没有及时添置衣服，幸亏孩子比较瘦否则是无论如何也穿不上去的。穿着这样的衣服肯定是不能大动作活动了，是衣服束缚住了孩子，是生活束缚住了孩子。我走到卢静的身旁，我知道此时绝对是不能伤了孩子的自尊的，所以我没有问她的穿着以及她为什么没有去玩的事，而是故作神秘的问她：如果我给你一样东西你会要吗？她似乎有点不明白但是还是调皮的说只要不是什么不好的东西我就要。后来我委托有购物经验的女老师给孩子买了一套衣服，送衣服的时候我特意将她叫了出来，单独给她我是怕她当着大家的面不好意思要。看到新衣服的时候卢静的眼睛里闪着晶莹的泪花，怯生生的伸出双手，将衣服捧在手中又抱紧，生怕掉到地上弄脏，她一时竟无话可说。回到办公室几位老师都追问送衣服时孩子说了什么？是不是很感激？……我一时感觉到我们为孩子做点事就是要求回报吗？是不是功名心太重了？我们对待学生应该是无欲无求，发自内心的关爱。干嘛非要学生有所反应，有所表现呢？做就做一个真正用心去“善”的老师，这其中不应该掺杂什么其他的东西。
很多老师说陈老师你自己掏钱给孩子们买学习用品不划算，城里的孩子不缺这些东西，家长和孩子是不会记着你的好的。我只是淡淡一笑，因为我知道我做的一切是为了孩子们，我不求什么回报。我知道给孩子买点东西并不是我们关心孩子的最好方式，所以在平时的学习和活动中我都格外关心这坚强的小姑娘。我知道她需要的不是别人的鼓励而是其他人的认可，她需要的是平台将自己释放，家庭的生活不应该把孩子的天性压抑。每天放学我刻意和卢静一起回家，一路上我们谈心，每天早上我会多带一份早餐让她感受到来自老师的关心，时不时我会把自己孩子已经读过的书带给她，让她利用业余的时间多读书。渐渐的卢静的脸上常挂笑容，她和同学们开始一起游戏、一起疯狂，就这样我从拉近距离到走进生活再到帮助成长一点点影响着她，看到她自信快乐的样子我很欣慰，这才是十岁孩子该有的样子呀！
教育就是用一颗心去温暖另一颗心，这一句话说出来很多人都会觉得老套，没有什么新意。但是，真正能够用心去做到的人又有多少呢？当了十几年的班主任，更多的时候是为了完成学校安排的其他任务，或者是专注于学生平常纪律的维护、学习成绩的提高，对于孩子平时的生活顾及的实在太少。如何静下心来做好我们的教育工作，我认为其中的一点就是用心，用心去感受孩子的世界、用心去了解孩子的思想、用心去聆听孩子的心声，就像大夫给病人号脉一样，只有用心了才知道病人的病症在什么地方，当老师的用心了也就知道孩子成长的问题在哪里，才会更好的帮助孩子成长。其次就是教师要有一颗向善的心，不可否认名利对于任何人都是有巨大诱惑力的，包括我们教师。职称的评定、工资的晋升、优秀的评选等等没有那一条不是跟考核没关系的，而只要考核就会有条件，由此很多教师其实就是为了满足各种条件而进行着自己的教育工作。但是如果抛却了这些名利是不是我们的教育就要停滞？所以我认为对待孩子我们老师还是要将名利抛弃，专心做一个向善的老师。孩子是跟着老师的样子成长的，生活中善良的人还是多，那是因为学校里善良的老师多。
我牢牢记着我的第一任校长告诉我的一句话：当老师干的其实就是积善成德的事。多么朴实的一句话，但又是多么真实的一句话。作为老师我们的确需要完成很多需要我们完成的任务，但是我想优秀的老师还应该有着另外一种心境，那就是静下心来做一个用心、向善的老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels