播下爱的种子，静待花开
---------育人案例

我所带的五一班，共有学生54名，总体来说学生活泼阳光，师生关系融洽，同学之间团结友爱。作为一个班主任兼语文老师，在平时的教育中，我总是渗透爱的主题，在老师对学生的关爱中让学生感到温暖，在同学的友爱中感受集体的力量，我希望一个班集体就是一个充满温情的大家庭。多年的班主任经验告诉我：爱才是最好的教育方式，但是，我也深深地知道，不是所有的种子一播下去，就会发芽抽枝。我们要做的是：播下爱的种子，静待花开，虽然有时候等待的过程有些漫长，但倾听每朵花开的声音真的很美妙。
案例：那一朵害羞的茉莉花悄悄地开放了
那天，在我的语文课堂上，我突然看到了一抹迷人的微笑，她的大眼睛望着我，闪着快活的光芒，她就那样看着我，听我讲课，点头，微笑，和着我的课堂，那认真乖巧的小模样，让我瞬间感动，我的眼睛湿润了，我知道，我的这朵花悄悄地开放了。她，就是孙雅婷，曾经让我头疼也让我心疼的一个小姑娘，她在三年级时转入我班，由于学习环境的频繁变化，她沉默寡言，不合群，对谁都是一副漠不关心的样子;她学习习惯差，作业本找不到的事情经常发生，作业字迹凌乱，有时候干脆不写，作文写两节课也不过寥寥数字。我试图接近她，但无论我问她的学习还是生活，她都很少吐露一字半句，更多的时候，她只是张大了嘴巴望着我，一副欲言又止的样子，气急了，批评几句，她更加漠然。我又让班干部、开朗的女孩子们主动和她搭话，她也是懒懒的应付，缺乏一个孩子对新环境的好奇与激情。而且，我发现我们越是对她施予关注，她越想退却。与家长沟通，想让家长和我一起想办法，没想到家长也面临和我一样的难题。
分析：这样的情况一时间让我感到无措，我不得不开始反思自己的方式方法，我自认为对她关注有加，可为何总不到预期的效果？反而更加让孩子望而却步。静下心来，我渐渐发现：其实我们所谓的爱让孩子背上了更加沉重的负担，使她在适应新环境的同时还要努力迎合我们，按照我们喜欢的方式展现她自己，这种形同道德绑架的爱只能把孩子越推越远。
创新做法：认识到这个问题，我马上转变方法。我不再刻意地找孩子交流，而是把关注点放在课堂或课余时间，放在孩子们中间，我会在不经意间表扬她点滴的进步：我会称赞她跑得快，我会表扬她读课文优美，在她写出一篇较长的作文时，尽管不够完美，我依然给她满分…….渐渐的，孩子在学生中间的地位提高了，孩子们也慢慢的接受了她并开始喜欢她，主动和她亲近，她也开始融入到我们这个集体中，她开始和孩子们一起玩耍，大课间时有意无意地靠近我，听我和别的孩子交流。她变得自信了，活泼了，在教室，在校园我似乎都能感受到她正在努力地改变自己，她脸上的笑容多起来了，她的学习成绩越来越优秀，她成了孩子们喜欢的朋友，她课堂上的微笑也在融化着我的心，让我感动不已。
我国近代一位教育学家说过：“教育之没有感情，没有爱，如同池塘里没有水一样，没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育”，教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要在学生心里架起一座爱心的桥梁。现在，我越来越明白，你只管去爱，无需急于求成，把每个孩子修剪成你想要的模样，而是多想想，怎样让孩子长成他们自己喜欢的样子，我相信，在爱的沐浴下，每个孩子都会开出最美的花朵。以爱为根基的情感激励是做好老师的关键。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels