爱的力量
    ---谈话沟通的魅力
   
    一、个案介绍
我班还有个学生叫郑某。我刚接这个班时，他是个小个子，性格内向，上课无精打采；要么搞小动作，要么课堂睡觉，提不起一点学习的兴趣；作业不做，即使做了，也做不完整，书写相当潦草……每天都有科任老师跟我告状，不是这就是那的。
二、案例分析
我觉得他是我们班的典型问题学生，如果能把他扭转过来的话，那么其他的问题学生的问题就迎刃而解了。首先我利用晚修时间跟他聊天。在聊天中发现原来他有这么多问题是跟家庭的有很大关系的。他爸是个爱喝酒的人，一喝就喝高，喝高了就六亲不认了。会当着他的面打他的妈妈，说不听话就是这样的下场。在他的印象当中，妈妈是个勤劳善良的家庭妇人，只要是能挣钱的活她都会去做，也不管苦还是不苦。而她挣来的这些钱，被他爸爸知道后就叫买好吃的，要买多少斤牛肉，多少酒……如果不从,得来的就是一顿毒打。他看在眼里，但又无能为力，过后妈妈会抱着他痛哭。说如果不是为了他，她真的想死算了，辛辛苦苦为了这个家……得到的却是这样的下场。他也爱妈妈，他也想让妈妈去外面工作，离他爸爸远些。但他爸是不给的，去可以，但不能自己去，要去得夫妻一起去才行。他不爱学习这种情况他爸爸也知道,竟然在一次喝酒后把他全家的户口本给撕得希巴烂。说不好好学习，要户口本干什么，干脆撕烂算了……说这些的时候他是一边哭一边说的，头都不敢抬起来，看着我都心痛，我的眼泪也禁不住的往下流，很可怜的小孩，原来背后是有那么多的辛酸，跟同龄人真的有很大的不同。我怎么办好呢？每每躺在床上我的脑海都会浮现他的身影。家庭的影响怎么能让他做一个正常的学生……后来我又找到他奶奶了解情况,因为爸妈去外面打工了,平时就他和爷爷奶奶一起生活.奶奶还健在,还能出去做点零工补贴一些家用,奶奶一说到他就有种恨铁不成钢的痛,哀其不辛,怒其不争.周末回到家叫帮忙做一点事都难,爱理不理的。也不知道跟谁拿到一个智能手机，整天捧着，奶奶大字不认识一个。但道理还是懂的，好话也说，歹话也讲，但他就是不听。气起来，一到周末回学校就不想给他伙食费，觉得不值，平时让他帮忙都那么难，但过后又觉得他可怜，他之所以能来这学校是他外婆家的人帮的忙，但他就是不懂珍惜。嗯！这是一个突破口，我再次找他聊，把他奶奶给我反映的情况旁敲侧击的跟他说，他有点不好意思了，说确实是这样。我还鼓励他，他如果能回到家帮爷爷奶奶做点事，再把学习上的一些不良习惯改了，我会主动和他爸爸谈的。其实以我的分析，虽然他爸是爱喝酒，但他也是希望他自己的儿子能读好书，做好人。我也相信如果他能改过来，我和他爸的谈话就有更多的话题，更多的筹码，想想我心里还是挺激动的。但是，面对这样的学生，稍微一松懈或少些关注，他可能就会又“故病重犯”，所以只要他有一点小小的进步，我就尽量在同学面前鼓励表扬他。而后面的事实也证明，我的努力没有白费，他也是按着我说的去做的。再后来我也跟他爸聊了，当这个父亲听到儿子有所进步时，电话那头的他也嘿嘿的笑起来了。我也跟他说了一个家庭对小孩的影响也是很大的。郑某以前有这样的表现是跟他的家庭环境有很大关系的，家校合一，缺一不可……最后这是一个皆大欢喜的结果，郑某比以前开朗多了，科任老师的状少告了，虽然成绩一时上不去，但学习态度端正了。同学们也为他的进步高兴地鼓起了掌，他的脸上露出了灿烂的笑容。总之，他现在是进步了，不管他能坚持多久，只要在他身上给予更多的关爱，我想他不会再破罐子破摔的，通过老师的耐心教育，会慢慢收敛他的不良习气，时时关注他的表现，发现问题及时根治，要让他感觉到老师时刻关心着他，相信他一定把这个“问题”学生这顶帽子彻底的摘掉。
三、教育策略
1.与学生交谈，首先要尊重学生，站在学生的立场分析问题。
2.不能直接批评学生，一味的指责是他们的错，要让他们说话，把他们为什么要犯错的事说出来，原因找出，再顺势而下。
3.要与家长沟通，了解该生在家的表现和她（他）对事情的态度是怎样的一种反应。
4.通过班上的其他学生了解该生在课堂在宿舍及平时的表现和行为如何。看适合哪种谈话方式。引起反激情绪的谈话方式不能要。
四、收获感悟
作为一名教师，作为一名班主任，从早到晚我一直生活在学生中间。一年多来，不知道多少次累得嗓子哑了却仍然站立在讲台上;不知道自己多少次走在空荡荡的回家的路上，已是夜深人静。其中有喜有忧，有笑有泪，有甜有苦，有得有失，心中的味道只有自己能品得出来，只有自己能说得清楚.我想，也许这就是一名教师对教育事业的忠诚吧。在今后的从教生涯中，我会加倍努力，不断学习，不断进取，争取把班主任工作做得更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels