
接纳从积极语言开始

  早在小安入学之初，种种违反常规的行为就使他成为校园中的“风云人物”。在食堂外小便、课堂上钻到桌子下、与老师针锋相对的争吵、与同学打架后冲出校园……这些并非一般孩子所为的事例使他在校园中人尽皆知。也正是因此，当我第一次从别的老师口中听说小安的时候，他就给我留下了颇为深刻的印象。
意外的是，在他升上三年级时成为了我的学生。在和以前的班主任交流后，我了解到小安在学业上没有问题，但是不愿遵守任何学校的规定，经常违反课堂纪律，情绪也非常容易激动。他的妈妈也说孩子从小到大一直都很淘气，总是由着自己的性子来，想干什么就干什么。妈妈因为性子比较急，所以在对待孩子淘气的问题上，往往较为严厉。孩子身上也经常有挨打后留下的淤青。后来，在与小安的进一步接触中，我发现这个孩子其实各个方面都很优秀，欠缺的就是对自己的约束，也就是自律能力。在与家长的沟通之后，我们把培养孩子的自律能力确定为家校共同的培养目标。
一、了解沟通，找到问题所在
过去，老师总是出现问题时对小安进行批评教育，并且一而再再而三的讲道理。“你怎么又不遵守纪律”、“你总是想干什么就干什么”、“你总淘气、捣乱没人喜欢你”等等。这些批评的话语笼统地评价了孩子的行为。老师在与小安进行交流的时候也，往往是单方面的指责，孩子低着头默不作声。小安的听与不听似乎不在这次交流考量的范围内，因此每次出现问题不久之后相似的状况仍然上演。其实所谓的“批评教育”在此时不过是老师发泄怒火的手段，“教育”就无从谈起。因而这样的批评不仅是无效的，也让老师与孩子站在了对立面上。孩子自然对老师的所言心生抵触。
只有在理解孩子的基础上，我们才能清楚的找到问题行为发生的原因，进而对学生的行为有针对性的进行纠正。也恰恰是一种平等地态度让孩子对我们的话采取接纳的态度而不是充耳不闻。平等与理解是营造一个积极氛围的前提条件。
二、调整心态，学会接纳
认真思考之后，我认识到小安并非毫无辨别是非的能力，他的所做所为自然有他的道理。如果不能敞开心胸接纳他、理解他，就不可能真正走进孩子的心里。所以在与孩子进行交流的时候，我首先放下自己的不良情绪平等地进行沟通，倾听孩子的想法，并且使用积极语言营造一个积极的氛围。这样的转变使得看似冥顽不灵的小安听得进话，也愿意表达自己真实的想法。这为孩子自律能力的培养创造了良好的基础。
一次，我发现在课堂上小安偷偷地在桌子下看漫画书，丝毫不在意我究竟在讲些什么。这已经不是他第一次这样做了……
就在前一阵子，也出现了这样的场景，当时我生气地直接走到他的面前说：“小安，你怎么回事？又违反纪律！”说着就没收了他所看的那本书。接下去的那节课，他没有听课只是一脸不在乎地坐在座位上玩着手里的文具。让我没想到的是，下课后他竟然冲进我的办公室在众目睽睽之下指责我的不公平。原来，在课堂上他看到附近另一个同学也在偷看课外书，可我却没有去管他。小安的公开指责让我很没面子，一股怒火在心里升腾起来。可我知道如果和他针锋相对是解决不了任何问题的。于是，我调整自己的情绪，耐心等他平静下来，对他说：“小安，我们现在都很激动，这样解决不了任何问题。不如冷静两分钟，然后再来交流。”几分钟后，小安平静了下来，向我认真讲述了他来办公室的原因。此时，我也放平了心态，温和地对他说：“小安，你很有勇气，能直接向老师表达自己的想法。但是，你看如果你怒气冲冲地跑来，不仅会使事情恶化而且你所想要表达的也说不清楚了。”小安低着头，想了想说：“乔老师，对不起，我不该没礼貌。”后来，我也就自己的不公正向他道了歉。冷静的两分钟，给了小安自觉控制自己情绪的时间，让他能够再次梳理自己的想法。同时，也教给了孩子在情绪激动时应该如何做的方法。通过这件事，我知道小安其实是懂事的孩子，同时我也后悔课堂上简单粗暴的处理对孩子的不良影响。
因此，当同样的场景再次出现时，我提醒自己切不可再犯同样的错误。于是，我走到他的书桌前，对小安悄声说：“小安，书可以下课后再看。现在看，你就错过老师讲得内容了。下课再看书好吗？”听到我的话，小安乖乖地收起了漫画书，开始听讲。接下去的时间，他甚至有了几次很不错的发言。
需要学生去做到的行为，是需要教师明确表达出来的。笼统地对错误行为的评价，或是“不要……”、“不能……”、“……不好”等语言方式，是不会指导学生做出正确行为的。因此，在第一次的批评之后，小安不仅不接受而且采用消极的态度应对。而同样的行为，第二次我在说的过程中，就明确告诉孩子该怎样去做。书不是不能看，只是要选择合适的时间去看。另外温和的态度，让孩子在听到教师话语时注意力能集中到教师所说的内容上，也更利于孩子接受并改正。
三、抓住重点，教会孩子怎样做
  “对”与“错”其实孩子并非一无所知，但是很多情况是孩子知道“什么是对的”，但不清楚到底“该怎样去做”。在表达对老师不公平做法的时候，小安所想到的是要与老师交流这件事，表达出自己的看法。但在采取的方式上却出现了问题。因此，需要老师能够首先放平心态，看到孩子身上的闪光点。作为一个中年级段的孩子，能向教师直接表达不满是很难的，毕竟对这个年龄段的孩子来说，老师代表的是权威。小安却并没有畏惧这所谓的“权威”，直接表达了自己的不满。所以在与孩子的交流时，我首先积极肯定了他的优点，营造出积极地情境，减少小安的防备心理。然后，我告诉他想解决问题，激动的情绪是起不到任何作用的，可以先冷静几分钟。在师生互动的过程中，促使小安明确该怎样去做才能控制好自己的情绪。最后事情的解决，也进一步让孩子明白只有采取正确的方式，才能达到预期的目的。
两次的课堂看书事件同样表明积极语言的价值所在。“你怎么回事？又违反纪律。”这样的评价对孩子而言并没有实际的价值。而对同样一件事，如果采用“书可以下课后再看。现在看，你就错过老师讲得内容了。”这样的说法，则告诉了学生即使现在不能做某些事，你还是可以等待的，可以下课再看。同时，也简单说明如果上课看书不好在哪。
这样的互动交流使孩子发现自己是被尊重、被理解的，当得知该如何去做时，孩子也就乐于接受了。看到孩子身上的闪光点，少些对孩子负面的评价，在这个过程中培养孩子的自尊自信。同时告诉孩子“该怎样去做”比“不要怎样”更有意义。“怎样去做”明确指出孩子接下来的行为方向，是一种正向的引导。而“不要怎样”对孩子更正自己的行为没有任何积极意义。
    后来，在与小安妈妈的交流中得知，家庭中因为家长采取的积极语言模式也使得小安逐渐消除了对立的情绪，能接受家长的一些意见了。小安各个方面也因为这些改变变得更加出色。现在，小安已经升入理想的中学。心态的调整让我试着去接纳小安，家长与老师使用积极正面的语言也让小安逐渐敞开心扉学会成长。我想有时候，真正需要改变的是我们自己的心态。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels