德 育 案 例
——叛逆中的成长


列宁说：“年轻人犯错，上帝都会原谅。”作为一名从事教育工作的人，在面对青少年犯错甚至是屡教不改的现象是最常见的了。一个孩子的成长总是伴随着缺点和错误，我们的教育是培养健康、健全、独立与快乐的孩子，而不是一个完美的孩子。对于教师来说最大的心愿就是每一个孩子都能健康快乐地成长！而对于正在成长的学生来说，一生能遇见一个好老师是其最大的幸运。我们老师就是学生成长中那个修枝剪叶的园丁。湖南优秀“草根”班主任刘坚新说过：“班主任是三月的阳光，融化坚冰，驱散阴霾，赶走苦闷与彷徨”。在我十三年的班主任生涯中，遇到了很多在青春期道路上迷茫的孩子。他们最需要的是家人、老师、同学和朋友的理解与帮助，关心与温暖，宽容与信任……作为教育者则是引领他们走出困境的人。
一、个案的基本情况
宋小杰（化名）是一名15岁的男孩，正值青春期叛逆的高峰期，恰好读初三。平时活泼好运动，打的一手漂亮的篮球，痴迷网络游戏。烦躁的时候甚至去打个架。父母都是普通的职工。父亲种地，母亲开了一个小商店，一家人过着平凡而又幸福的生活。在家庭的教育方面，父亲的教育方式是简单粗暴，母亲也很爱儿子，唠叨的时候比较多。虽然父母的教育是希望孩子能健康发展，但事与愿违。随着青春期的叛逆期到来，孩子的表现已经表明教育出现了问题。中考的落榜让宋小杰的父母不得不另寻学校，他这才转学到了我所在的学校所教的班级。第一面的印象：这个男孩十分的厌学。面无表情，目光里写满了对学校、老师的不屑与冷漠。一人独自坐在角落，仿佛这个班级里只有他一人，拒绝与人交流，特别是老师。
学习方面：上课很不专心，提不起精神和兴趣，注意力不集中，基本上是在睡觉,在班主任的课上稍微好一些，但从不积极主动发言。各科作业大都是抄袭的，质量也不是很高。对于老师的批评教育充耳不闻，对于同学的善意视而不见，对于他人的帮助理所当然地接受。
行为方面：经常做事是我行我素，学习态度散漫。平时与同学相处随心所欲，对人缺乏尊重与信任。做事情绪化严重，自律能力不强，爱撒谎还强词夺理。学习、生活没有目标，甚至有时候破罐子破摔。不关心同学和班集体，尤其不能容忍他人的指责与批评，对待自己的错误不是主动认错，而是屡教不改，甚至拒绝与老师交流、合作。
性格方面：热情与冷漠并存的矛盾体。既想得到他人的尊重与信任，自己又很不尊重与信任他人。既想改正自己的缺点与错误又缺乏坚持力和信心。内心有梦想但又经常半途而废。很想有个值得交心的人，但是又害怕别人看到真实又脆弱的自己。在父母与老师跟前完全是两个不同性格的孩子。
二、个案分析
1家庭教育情况：一家三口很普通的一家人。父亲是农民，母亲开了一个小商店维持日常的开销。父亲的教育方式简单直接，甚至简单粗暴。母亲拥有了所有母亲的共性：呵护与唠叨。但父母的共同期望都是望子成龙。孩子在父母跟前表现出是个既很听话又懂事的孩子。平时父母都忙着自己的事情，所以父母从未注意到了青春期的宋小杰已悄然发生了很大的变化。不知不觉中父母忽略了成长中孩子的内心渴望与需求。因此在面对孩子一次次的犯错且又屡教不改的情况下才惊觉儿子已不是单纯的小孩子了！在父母不厌其烦的教育而最终无果的情况下，才不得不使用暴力的教育方式。这种教育方式不但没起到应有的效果反而孩子的问题越来越严重，甚至到了无可挽回的地步。孩子青春期的叛逆充分暴露了家庭教育的欠缺与失误造成的严重后果：旷课、逃课、打架、沉迷网络游戏最终一发不可收拾！
2.学校教育情况
 陈鹤琴说：“对于儿童，做父母，做教师的责任，便是如何教导他们，使之成为健康活泼，有丰富知识，有政治觉悟和良好体现的现代中国儿童，现代中国人。”在学校，教师不仅传授知识，更重要的是育人。相信每一个孩子都是一朵等待开放的花儿，我们老师就是那个静听花开的人。叛逆是青春期的特征，作为老师应该接受孩子的叛逆，因为叛逆也是一种成长，是孩子们认识世界的一种方式。针对宋小杰的因叛逆犯的种种错误，班主任和各任科老师先是晓之以理，动之以情地进行教育，而每一次的教育都只能起到短暂的效果，老师的批评教育让宋小杰越来越反感，从而与老师的争执也越来越频繁，老师严厉的批评和责罚让宋小杰变得更加抵触老师，甚至不惜用自己的错误去惩罚身边的人，把来自家庭的暴力全都发泄出来。宋小杰变成了父母眼中不听话的孩子，老师眼中屡教不改的学生，同学眼中的闹事狂！
三、个案转化措施
1.尝试去走进孩子的内心。面对一个十分叛逆的孩子，我首先是耐心地等待与仔细地观察，他平时都爱做什么？与什么样的同学在一起？老师在他的心理是一个什么样的角色？为什么不愿与老师沟通?对他和其他的同学一视同仁，对于他非原则性地小错则不欲追究，尽量给他多一些的时间与空间让他展现一个真实的自我，也给孩子一个机会去观察了解老师，变被动为主动，以此改变他对老师的看法，并试着与老师主动交流。
2.鼓励同学多与他接触并帮助他。同龄人是最容易相处的并有可能成为朋友。平时嘱咐学生多了解宋小杰并尽可能地去帮助他，同时也教育他重新开始新的学习、生活，这样有利于老师从侧面去了解一个真实的宋小杰。
3.与家长进行有效地沟通。父母是孩子人生中的第一位启蒙老师，家庭教育对孩子的成长有着至关重要的作用，通过与家长进行沟通，希望家长能理智地对待孩子青春期的叛逆特点，用科学的教育方法去教育正在成长的孩子。父母也可以成为孩子的朋友，关注孩子内心的成长与需求，并对孩子的情绪进行合理有效地疏导，及时发现孩子在成长过程中遇到的生理和心理方面的问题。简单粗暴的教育方式只能把孩子推进成长的泥潭中而无法自拔。
4.经常与孩子谈心。通过一段时间的观察，我发现宋小杰不是不与人交流，而是缺乏对人的信任。因此，要和宋小杰进行交流就要先取得他的认可与信任，而我就要先认可与信任他。首先从他的学习入手，就学习上的问题进行教育，捕捉身上的闪光点，肯定其优点，经常给与他鼓励与正面的引导，帮助树立学习的目标与信心，激发学习的兴趣与动力。其次，给予生活上关心，试着慢慢地走进他的生活，深入地了解孩子真实的想法，心底的渴望与需求。循着心灵的轨迹一步一步取得孩子的认可与信任，从而扣开孩子那扇久闭的心灵的大门，打开心结开启孩子的阳光之旅，重新塑造一个崭新的宋小杰
四．个别辅导结果
从心理学的角度来说，我们每一个人都是渴望赞扬的，都希望得到别人的赏心，孩子更是如此。我可以容忍他犯的小错，甚至可以给他一个犯错的机会来考验他的自我管理能力。只要不是原则性的错误我都可以宽容他、原谅他，事后再进行正面的教育，有时候也可以采取冷处理，给他一个自省的空间进行自我教育。避免与他正面冲突从而将矛盾激化。在同学面前充分肯定他的优点和取得的进步，慢慢地改掉身上的不良习惯，慢慢地他开始接受、信任我并与我进行了沟通。我的理解、信任、鼓励与表扬使他学习有了很大的进步，对学习有了很大的信心并为之努力，终于皇天不负有心人，他如愿以偿地考上了高中。
五．个案总结
乔.赫伯默说：“教育的含义就是能使人做以前不能做的事情”。 对于孩子的教育我采用“蹲下来“的姿态进行教育。成长中的孩子很需要被爱、被理解、被关心。需要呵护但又不愿被约束，渴望独立但又经常犯错，更怕承担错误。法国启蒙思想家、哲学家、教育家、文学家卢梭说：“要尊重儿童，就不要急于对他做出或好或坏的评判。”孩子在成长中不可避免地会犯很多的错误，而我们老师就是在不停纠错的过程中教育他们如何成长为一个有梦想、有热情、有奋斗精神的人。通过一年的教育，宋小杰学会了与周围的人如何相处，与父母的关系也发生了很大的改变，更改变了他以前对老师的态度，孩子还是那个孩子，花还是那朵花，只是颜色变了，花中的味道更香了……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels