用爱关心每一个孩子


    教学生涯已经21年整，在这条道路上，充满了欢乐、辛酸和泪水。无论在多么艰难的时候，我都不曾退缩，不曾后悔。在教过的孩子中有的特别优秀，有的稍微差点，但无论如何，在我心中都把他们当作自己的孩子。记忆深处，常常浮现出一个熟悉的面孔，他就是我在两年前教过的一个孩子――小轩。
    初次见到小轩，是一年级报名的时候，孩子长得虎头虎脑，一双大眼睛，说话奶声奶气，特别有礼貌，让我一下子就喜欢上了他。可是，就是这个初见让人怜爱的孩子，在接下来的日子里，出了很多意想不到的意外。
    有一天刚打上课铃，我打开书，正要开始讲解，坐在第二排的小轩突然站了起来，抓起书包就向教室外跑去。我一头雾水，一瞬间没回过神，但是马上脑海一激灵：遭了，出事了！我扔下一句孩子们先看书，然后跑出教室外，孩子已没了踪影。因为我们教室在三楼，我就从楼梯的另一侧跑了过去，在一楼出口，正好和他撞个正着。我生气地问他：“小轩，你怎么了？怎么跑出教室了？”他就大哭大闹：“我不上学了，我要去跳楼！”才七岁的孩子，怎么说出了这样的话？我想着孩子应该出了什么问题。在我的好说歹说下，他终于和我去了办公室。我轻声安抚他，追问原因：原来是星期一换位置，他不喜欢他的同桌。我安慰了很久，他回到教室，不再发脾气，但是我感到了问题的严重性，决定来一次家访。
    见到他的妈妈后，我终于了解到：孩子平时在家特别受宠爱，尤其是老人，更是一求百应，从不让孩子受一点委屈。好几个晚上我都辗转难眠，思考解决的办法。
首先我并没有调换他的位置，而是让他继续和那个孩子坐一起，因为那个孩子挺优秀的，懂得分享，有一次小轩没带铅笔，那孩子主动将铅笔借给了他，我看到小轩终于笑了。课后我马上将小轩喊到一边，告诉他分享是一件多么快乐的事。
然后，我又和小轩的家长们做了交流，让他们做孩子的榜样，用自己的行为影响孩子。特别感谢小轩的父母，爷爷奶奶也很配合我。
接下来，我开始有意无意的多让孩子参加一些活动，让他和同学们愉快的融入到一起。其间，他做错了，我会严厉的批评；很多时候，我会在他取得进步后给予鼓励和表扬，让他明白了生活中有委屈，但更多的是快乐。
    我还尽量让他去照顾、帮助同学，让他在帮助别人中找到自己的价值。
    一学期结束了，孩子父母特意打来电话诉说小轩的进步，我也看到了小轩洋溢在脸上的笑容和自信，他也能够愉快地学习和玩耍，再也没耍小脾气。
    其实这只是在教师生涯中一个简单而平凡的例子，但是在教育了孩子的同时，我也得到了自身素质的提高，我从不后悔选择了这个职业。在这条道路上，我一定会负重前行，完善自我，体现自己的人生价值。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels