善意的“谎言”
善意的“谎言”是人们对事物寄托的美好愿望，是人们善良心灵的对白，是人们彼此之间相互安慰的一丝暖意，是人们心底里流露出来的一种柔情。我一直认为我是个友善的人，为人处世讲究友善待人，对待孩子们也是时刻提醒我要和蔼可亲，但是我们班的这个小男孩让我不得不改变“方法”，用一些“小手段”来帮助他树立正确的意识。
小钰是个个子不高的小男孩，今年五年级了，别看他已经五年级了，身高放到一年级里也不会有任何的突兀，远远看上去他瘦瘦小小的，十分让人怜惜。就是这样的一个小男孩，脾气倔起来，九头牛都拉不回来，谁的话也不听。
这不，事情就是这样开始了……
每天早读时间我会让孩子们听写生词或是默写古诗，今天轮到默写古诗了。其实很简单，写的快的同学不大一会儿就写完了。这时的小钰看着其他同学一个一个的完成，也不着急，就在那里慢吞吞的写，写一会儿，发会呆，写一会儿，发会呆。我呢，就看见他发呆就提醒他一回，看见一回就提醒一回。最后人家干脆把笔放下不写了，我的火气也有些憋不住了，就问道：“小钰，就这几个字，你能不能快点写，写完了踏踏实实的玩。”孩子就大眼睛巴巴的看着我，也不说话，也不动笔。哎呀，我这个火气呀，又上升了一格。于是我忍住火气，开玩笑地说：“快写快写，写不完可真下不了课了啊！”然而换来的还是一张冷漠脸，火气槽又上升一格，我又说道：“你能不能说句话呀，你为什么不想写呀？是不舒服吗？你跟老师说，你不说老师也不知道你怎么了呀？”小钰依然不说话，撅着嘴看着我，哎呀呀，我的火气腾腾腾的往上升，这不说话比说话还要气人呀，于是问题已经不是完成默写的问题了，而是上升到为什么老师跟你说话，你不回答了。于是我告诉自己，不要生气不要生气，我又开始发问了：“小钰，你能不能说话了，你不说话老师没有办法给你解决呀？”孩子依旧……啊！瞬间我就站了起来，爆发了：“得得得，你不是不理我吗？走，咱们找校长去，你要是不想跟我说话，你跟校长说去吧！”边说边走到他面前，他丝毫没有示弱的样子，这时我灵机一动，心想：硬的的不行来软的。于是我“噗嗤”一下乐了，说道：“你以为我真的会带你去校长室呀，也就吓唬吓唬你，到了校长室，校长一定会批评我的，不会批评你的。”孩子一听，脸上紧绷的肌肉有一些颤抖了，我心中大喜：起作用了。于是趁热打铁继续跟他套近乎：“老师这个计谋被你识破了，以后也不能吓唬其他同学了。”这时小钰再也憋不住了，“噗嗤”一下也乐起来。看孩子的情绪也稳定了，我接着温柔的说道：“小钰，以后有什么事情一定要跟老师说，你看你不说话，是不尊重人的表现，你说出来，老师才能帮你解决呀，什么事情都是好商量的，你不说话会让人更生气，明白了吗？”孩子点点头，“那我们拉钩，以后一定要说话哦”孩子又用了的点点头。
这一次的“风波”让孩子多少有所改善，但脾气这种事情不是一下子就能改过来的，这不，第二次“风波”悄然而至。依旧是写作业的问题，那天上课我留了一页练习册上孩子们在课上完成，孩子们的效率都很高，不一会儿班里的同学都写完了，除了我们的主人公——小钰。这次明显是他心情不好，一副懒洋洋的样子，又是一边玩一边写，于是有了下面的对话：“小钰，你最近表现挺好的呀，怎么今天又不写啦，我看你没精打采的是不舒服吗？”小钰不理我，有了上一次的经验我继续说道：“又不说话，是不是身体真的不舒服啦要不就是有心事啦？跟老师说说，我帮你解决。”小钰依旧是不理不睬。我看孩子这个状态，继续下去一定是“两败俱伤”，于是我就离开了班级，想想对策。我忽然想到了小钰的妈妈，她是班里家校协会读书组的组长，班级的很多活动都是小钰的妈妈一手操办的，在平时聊天时，我也了解到了小钰在家中的情况，小钰妈妈是一位事无巨细的人，家中的任何事情都安排的井井有条，小钰的事情更不例外，孩子在家里还是比较听妈妈的话的，虽然经常跟妈妈吵架，嘴上“硬”，但还是十分心疼和孝顺的。于是我就想到一个对策，抓住孩子心疼妈妈，让孩子能够改正自己的问题。于是我先打电话给小钰的妈妈，说明了情况和我的“对策”，那就是我一会儿会当着孩子的面给小钰妈妈打电话，而小钰妈妈需要配合我撒一个小谎，说她今天身体不舒服，因为老板急着要一个工作而无法请假，“中心思想”就是围绕自己工作很辛苦，而小钰还不能让她省心。万事俱备，我来到小钰面前，对他说：“你不是不跟我说话吗？那行，我就给你妈妈打电话，说说你在学校里的情况。”我边说边拨通了电话，“喂，是小钰妈妈吗？孩子最近表现挺好的，课上作业能够很积极的完成，今天不知道怎么了，不写作业也不说话，问他什么都不说，所以想问问您是不是家里有什么事了？”我打开免提：“老师，这孩子又让您操心了，回家我说说他，不瞒您说，我今天身体真有些不舒服，浑身没劲，老板又催着我交活儿，难受又不能请假，这孩子又让我操心，哎……”，这时我看向小钰，发现他的表情有了微妙的变化，眼睛里有东西在闪烁，他一定是觉得妈妈每天工作太辛苦了，自己在学校还不让妈妈省心，很不应该。我的“谎言”有效了。于是我关上免提，走出了教室。当我再回到教室时，小钰已经在认认真真地写练习册了。
这次善意的“谎言”出于帮助孩子，我觉得我不得不去说这个“慌”，并不带有恶意，也不是为了让小钰完成这次的课堂作业，而是真正的让孩子了解父母的辛苦、父母的不容易，只有孩子们好好用功，成为一个优秀的人，将来才可以回报自己的父母。如果有用，这样的善意的“谎言”我会一直“撒”下去。








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels