“中国好老师”育人案例
为了—让孩子自信满满

又是一年开学季，由于工作的调动，迎来了一个新的工作环境，一个新的班级，一群只见过名字的孩子们。开学第一天，怀着忐忑的心情走进教室，放眼望去，女生比男生多，心中窃喜，心想这样的班级好上课，好管理。慢慢的，一个月的接触时间，对孩子们有了大概的了解，心中却不安起来。
原因有以下三点：一是每次升旗时间，班上均有好几个同学会出现身体不适的情况，主要表现在头晕、呕吐，脸色苍白，说明身体差、抵抗力差；二是上课时间孩子们比较胆怯，一个问题出来了，孩子们会出现不敢回答问题、回答问题声音小的情况，缺乏自信。三是班上有部分同学过于内向，几乎不和班上的同学和老师交流。
针对班上孩子们出现的这些情况，首先我觉得自信应从好身体开始，整天病怏怏的，没有精气神谈何自信。怎么办呢？我和班上部分同学的家长沟通时了解到，大部分的女生都不爱运动，不爱锻炼身体，喜欢窝在沙发上看书和做一些安静的事情。而我们班又以女生居多，介于这样的一种情况，我制定了“我运动、我健康、我快乐”的活动，为什么取这样一个名字，也是为了提升孩子们的运动兴趣并以此来激励孩子们养成爱运动的好习惯。孩子记录的次数为一周五次，锻炼的方式由孩子自己决定，家长负责监督签字，每周一由组长检查上周锻炼情况，由学习委员统计全班情况。这个活动的开展得到了班上大部分家长的支持与配合，通过一个学期的坚持，发现孩子们在出操出队时有气势多了，腰杆也挺得更直了，升旗时出现身体不适的现在明显减少了。
有了精气神孩子们学习起来劲就足了，在一个学期结束之后，我就开展了“每日一题”的活动。按班上的学号，从1号开始每天一个同学做小老师，每个同学根据自己的情况提前准备一道题自己会做的题目，轮到的那天则在早读课之前把题目写在黑板的右上角，班上的同学利用上午课间时间完成，下午“小老师”利用千人诵读课的前5分钟进行讲解。在讲解的过程中，大部分同学都能把题目讲清楚，但也有个别几个同学讲解得同学们听不懂，这时，则由我继续讲解。这个活动的开展，使得班上每个同学都有上台的机会，不仅锻炼了孩子的胆量，还使全班同学的数学题型得到了拓展。因为每个孩子出的题目不一样，类型也不同，一遍轮完之后，孩子们就等于做了64道不同类型的题目，也是锻炼孩子数学思维的一种很好的方式。
有一个孩子让我一直牵挂着，她叫王静，是班上是劳动委员，每天默默地为班集体服务着，从来不抱怨。一个这样优秀的孩子，在学期结束班上“三好学生”候选人的推荐上，却没有一个孩子推选，我很诧异。在之后的教学工作中我留意着她的点滴。原来这孩子上课从来不举手发言，课间也总是一个人做着自己的作业或是看书。有一天放学后，我找她聊聊，整个过程中她除了点头和摇头，基本上没有说话，看着她的眼眶，我没有多说，便让她回家了。第二天，我刚进办公室，便看见桌面上有一封她给我的信。她说：她不喜欢和别人交流，喜欢写信。在信上我读懂了她，原来是因为家庭的原因让她养成了这样的一种性格，不过她说喜欢我的方法，问我以后能不能用写信的方式交流。我答应了，就这样坚持了大约一年的时间，她竟然主动承担了队日活动课的主持，而且表现得特别自信阳光。
为了顾及班上一些性格偏内向的学生自信心的培养，我还举行了水果拼盘展示活动，以及夹豆子比赛，吹球比赛，诉苦大会等活动，目的就是为了让每个孩子找到自己的亮点，使自己自信满满.。
 自信是成功的基石，希望孩子们在成长的道路中能扬起自信的风帆，到达成功的彼岸。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels