                   特别的爱-----给“特殊”的你
            
案例
“老师，今天陈**上课和老师发生冲突了，他骂老师。”    
“老师，老师，今天陈**没有写作业，他又说自己没有带。” 
“老师，陈**今天他没有来上学，我知道他爸爸妈妈又打架了。他昨天晚上被他妈妈送到我家里了。”每个学期，类似的话就时常在我耳边响起。
陈**是我们班的一个“特殊”的存在，怎么“特殊”？
在同学心里他是一个“特殊”的存在：因为这是班级里唯一一个敢在课堂上和老师“对峙”的同学。班级里很少会有同学和他发生争执，同学们都知道和他争吵到最后，他总会挥拳相向。所以他在班级里很少有朋友。
在老师心里他是一个“特殊”的存在：因为这是一个软硬不吃的学生，无论是严肃的批评还是温柔的教育，他统统不在意，依然是我行我素。
在我心里来他是一个“特殊”的存在：因为每次班级新换一个老师，陈**就会用“特殊”的方式迎接新老师的到来。上完我们班级的课后，同事就会和我控诉这个学生上课时的种种“恶行”：上课随便讲话，影响同学听课；拿同学的文具上课玩耍；带磁铁吸同学的文具……诸如此类，只有你想不到，没有他不会玩的。而我作为班主任必然要做善后的工作，毕竟老师来上课，希望每个学生都能学到知识，不能因为一个学生影响到了班级整体，于是我和陈**展开了长期的拉锯战。只要有新老师来班级上课，课前我都会提前给他打个“预防针”：要尊敬老师，要有集体荣誉感，不能给班级抹黑……也许是随着年龄的增长，陈**也不是特别抗拒老师的教育，就这样平平安安的到了三年级。但是突如其来的一件事，让陈**打破了这种平静，也让我措手不及。
一天下午，进到教室就看到陈**趴在桌子上休息。咦！上午请假在家的你还没休息好吗？我不禁有些生气，快步走到他身边，让他把昨天的作业交给我面批。他趴在桌子上，看我一眼，说：“我没写，我困。”这有点出乎我的意料，我们之间可是一直保持着良好的关系啊！这种态度，有些不对。再看看眼神，有些挑衅的味道在里面。情绪不对啊，向我宣战了！正在这时，上课铃响，老师进课堂了。我们之间的交流被打断了，我带着满心的疑问回到办公室。坐在办公室里，我就在想如何处理我和陈**之间的这个事件：如果处理不好，后面可就难管理了……
放学了，我把他请到办公室里想好好聊聊，先听听他怎么说？没想到，我还没有开口，他的眼泪水哗哗地流下来了……从他断断续续的述说中，我知道了：昨天晚上，他爸爸妈妈发生了争吵，并打了起来，家里被爸爸砸得乱七八糟。妈妈害怕他受伤，就把他送到了楼下的邻居家里，并打了报警电话。听完了他的叙述，我很震惊，也很心疼，一个十岁左右的孩子，昨天晚上都经历了什么？他肯定很害怕，很恐惧，一个晚上都是在惊吓中度过。安慰取代了责备，误会也在畅谈中化解，我从来没有想过一个瘦瘦小小的他经历了那么多他这个年龄里所不该承受的痛，坚强倔强的外表下是一个受伤的心。从他断断续续的述说中，我知道了他生活在一个怎样的家庭：父亲工作压力较大，母亲没有工作，父母经常因为经济问题发生争吵。母亲经常带着他回外婆家躲避，这也就是为什么每个学期总有那么几个星期他不能到校正常上课，也是为什么作业没有办法及时完成的原因。
看着这个个子已经到我肩膀的半大小伙子，我知道他的各种表现其实就是一种没有安全感的表现，他表现的极端的方式其实是想博得大家的关注，只是方式方法选择错了。父母没有给这个孩子更多的引导，也不会关注这个孩子内心的世界，所以孩子只能乱打乱撞，用自己的方式选择保护自己。
如何改变他，不能够只是说教，让“特殊”的他转变呢？
转变角度
【行为思考】
孩子已经大了，有自己判断是非的能力，单纯的说教不会起到效果，反而会造成他逆反的心理。在他的心里，只要是有人和他有不同的意见，他就会自动的把其他人归到“侵略者”的位置，很难走到他的内心，他的内心被紧紧包裹住，怕受到伤害。
【活动方式】
在以后的日子里，我不再和他说大道理，只是默默的关心着他。下课时候，当我发现班级里的同学都在躲避着他的时候，我会带着他参与到同学们的娱乐之中；我还在班级里给他安排了一个小班干位置，让他在管理别人的同时，实现自我约束；利于班会课，在班级里开展了互帮互助的活动，让他感受到集体的温暖。平时，我就抓住一切机会和他沟通，放学的时间和他聊天，肯定他班级管理路队中的认真负责，让他感受到被关爱的幸福。
【思考感悟】
每一个孩子都拥有一颗柔软的心，只要你真心对待吗，他就会慢慢向你敞开心门。
打开心结
【行为思考】
通过家访得知，孩子在幼儿园阶段是没有这种暴力的倾向，而是随着家庭环境的变化才变成了现在这个样子，从我和孩子的聊天中也可以看到，父母的争吵以记动手厮打给孩子带来了巨大的伤害。社会心理学里对有侵犯行为的人（暴力倾向）有很多理论，其中班杜拉的社会学习理论很好的解释了儿童观察榜样后的侵犯行为习得过程，班杜拉通过实验证明榜样对儿童的侵犯行为有着很重要的影响。正是由于家长的行为给孩子带来了负面的影响，所以孩子才会养成这样的倾向性。
【活动方式】
 知道了孩子家庭情况，我就多次的和家长进行沟通和交流，告知家长孩子在学校里的情况以及家庭的问题现在给孩子的性格都造成了怎样的影响。无数次的沟通，无数次的促膝长谈，想方法找对策，尽可能用一己之力帮助这个孩子。
【思考感悟】
孩子身上出现的问题，很大程度上是家庭出现了问题。只有从根源上解决了问题，让孩子生活在爱的环境中，才会改掉原生家庭给孩子带来的负面影响。
就这样，我把特别的爱给了这个特殊的孩子，虽然他的一些坏习惯不是一朝一夕能够改变的，但是我相信他一定会成功，就像我对班级的孩子们说的那样：你们是我的小花，老师静待花开！
                                

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels