善待课堂上的小纸条
         
我的学生赵林是一个性格很不稳定的孩子，小学六年级。课堂纪律时好时坏，在最坏的时候他可以把脚绕在座位上做“俯卧撑”或大耍“降龙十九掌——让你哭一掌”，师生甚为懊恼。
新学期初始，他在美术学科的个人奋斗目标里写到：“我一定要把精力放到学习上，上课不打闹，不贪玩，不扰乱他人学习，希望大家能监督我……”从课堂纪律的角度看，他当天的美术课的确听得非常认真，不时回答问题，并不时时机的说出一些独特的见解，我当堂表扬了他，同学们也非常开心，好多班委都鼓励了他。可是好景不长，第二次我去上课时他就判若两人，纪律松懈，绘画作业马虎。
针对赵林的表现，我没请他到我们教师办公室，而是带到花台边，耐心的给他分析了他的优点和不足，并针对其不足作了将会给班级或个人带来危害性的假设，其目的是“挑动”他对自己的不满，从而调动他内在的学习积极性，看着他泪流满面的样子，我想这次他应该对自己近段时间的表现深恶痛绝了吧！
又一次上美术课的时间到了。真没有想到，赵林竟然偷偷地在美术课堂上传起小纸条……我心里很气愤，大步跨到他面前，不动声色地把小纸条拿过来：天！竟然是我的画像,画得还真那么回事，在看看周围写满的模糊小字，还真让我费解。为了不影响其他同学学习，我悄悄地把小纸条收起来……在其他同学都忙着绘画创作的空隙里，我轻轻走到赵林旁边，想了解他刚刚的行为，可无论怎么问、他都一字不说。后来，他的同桌告诉我：“美术老师、你刚刚教我们画 ‘自画像’这一课时，赵林他正在搞一个调查，看看老师您是不是真相信赵林可以达到开学时他自己预定的目标?” 听完，我快速把小纸条拿过来，在纸条上用红笔大大的写下了：“何老师相信你” ……课后，他主动来到我公室向我道歉，说自己不应该在课堂上传纸条……
此后，赵林在我的课堂上像换了一个人一样，我不动声色地走访了他的班主任及其他几位科任教师,大家都说这段时间赵林的课堂纪律进步特别大。
又一个新学期来临，在开学典礼的搬奖仪式上，赵林乐滋滋地从杨校长手里接过一个“楚雄州首届中小学生艺术展演”绘画比赛一等奖的奖状。虽然只是州级的表扬,但对于他来说,却是格外的来之不易。我庆幸他的一张小纸条拉近了我们师生间的距离，更庆幸一张小纸条让曾经的“油条”有一个新的开始。
 [案例评析] ：踏着新课改的春风，美术学科课程教学模式的探究给我的课堂注入新的教育理念和教育方法，犹如及时雨滋润了我干渴的心田。课堂中，我能够把各种教育资源有机地结合在一起，把我们随时会遇到的突发的尴尬，作为教学的主导转化为一种新的视角，巧妙的把学生思维转化到另外一个新的境界，把尴尬化为新的思维信息或新的学习动机，对学生来可能是终身难忘的启发，对教师来说，“善待”不失是个完美的省略号。
《学习的革命》中有一段耐人寻味的话：“如果一个孩子生活在批评中，他就学会了谴责；如果一个孩子生活在讽刺中，他就学会了害羞；……如果一个孩子生活在鼓励中，他就学会了自信；如果一个孩子生活在表扬中，他就学会了感激；如果一个孩子生活在接受中，他就学会了爱……”这不正是我校新课改理念对我们的指导吗？
“善待”是师生交往的方法和艺术，学会“善待”不仅使人掌握了这种方法、这门艺术，更重要的是让我学会对别人的尊重、理解和真诚的关爱。


                                2019年4月19日


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels