关注学困生，他们也很可爱

作为一个教师，应该尊重每一位学生，作为科学老师的我也不例外，在我的课堂上我做到尊重学生而且要注重学生的心里发展。让每一位学生都感受到爱在他们的周围，健康、茁壮的成长！
每个学生上学的每一天都是高高兴兴的，可是随着年龄和年级的增长，随着学习课程的深度不断的改变，学生出现了个体差异，出现了很多学习上、能力上、特长发展上等的不同。在出现了不同后很多孩子的心里上也发生了很多的变化。优秀的学生信心十足，越来越好；特别差的学生失去了信心，凡事都不关心。而这些特别差的学生也就是我们常说的”学困生”。对于这样的学生就很担心、着急，往往这样的学生各方面都差，让我们不知从哪个方面帮助他，但是还不能放弃，必须找到一种方法。记得一次报告学习，给了我很多的启示和启发。他说我们对于学困生首先要和他建立良好的感情，其次对他们的要求要降低标准，允许他们重复的范错误。我仔细的想想，的确是这样，对于学困生，我们往往过于着急，反而得不到好的效果。
我教的学生范宇航就是学困生之一。他学习成绩非常的不好，平时是一个少言少语的学生，上课不认真听讲、不完成作业、不团结同学------，就更不用说成绩了。但是经过我一学期的帮助，他真的变了。
我在课余时间设计开展了“人人有事做”这样一项活动，每位同学可以主动担当老师或者同学的一项任务。比如帮老师拿书，摆放物品，送作业、发学习的学具等------，同学们都争先恐后的在争取，我看到范宇航无所谓的样子，还是和以前一样，用手卷着红领巾在嘴里嚼着。活动结束后，我找到了他，我对他说：“范宇航，你不想参与我们的这个活动吗？”他抬起头又摇了摇头。“不想吗？”他说：“不是。”“那为什么不举手说呢？”他说：“我学习不好，我说了，你也不能让我做。”这下我明白了，他为什么不举手说，我明白了他为什么对待所有的事情都无所谓。其实他是有所谓，只是他认为“学习不好，老师什么事情都不会让我做。”知道他心里是怎么想的，我故意说你看窗户还没有人管理，你愿意做这件事情吗？他很吃惊说：“真的吗？就这么简单的事情呀！”我赶紧就说：“那我就看你能不能做好？”他爽快的说：“能。”声音很大。我看出了他的信心。以后的每到我的课他都认认真真的在管理着班级的窗户，还喜欢在关后或者开后看看我，我也用眼神鼓励他，他也笑笑。这件事情他完成的很好，在每节课最后结束几分钟的时候，我就夸奖他，给他树立信心。他比以前开朗了，因为我经常拿他给班级的同学树立榜样，其他同学看到他的进步和他交流的也多了，他的伙伴也多了，班里学习好的孩子也主动承担要帮助他补习功课，我就把乐于助人的班长放在了范宇航的旁边，他上课注意力集中了，不交作业的时候少了。因为他本来的底子就不扎实，所以学习成绩要想提高是很难的事情，我的课堂上时刻关注他，再加上班长的课余时间辅导，他的学习尽头和学习成绩也有了明显的提高。他做事情有信心了，也主动的与我交流他的想法了，我们现在的关系就想朋友一样。而且帮助他的人多了，鼓励的话多了，他的性格也开朗了好多。和以前相比他有了很大的进步，不光我惊讶，了解范宇航的人都很惊讶！现在的他开朗了、学习一天比一天进步了、笑容也多了------
范宇航的进步和改变让我又一次发现。对待学困生真的要从感情入手，不能操之过急。
注重感情培养，对于我们每一位老师真的很有必要。没有爱就没有教育。爱让我与学生之间建立一座心灵相通的桥梁，爱可以让孩子有信心，爱可以让孩子找回信心，爱可以改变孩子的一生。

                            
             
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels