天天都有好心情
——让学生学会克制自己的情绪

现代家庭中，孩子是上帝，成天娇生惯养，家长百般宠爱。因而，大多数孩子自我意识强，以自我为中心，遇到问题就迁怒于人，耍性子。孩子的教育是每个家长都非常关注的问题，如何培养孩子高尚的情操，塑造孩子美好的灵魂呢？作为一名教育工作者来说，这是值得我们深思的一个问题。
著名教育家苏霍姆林斯基曾说过：“在每个孩子心中最隐秘的一角，都会有一根独特的琴弦，拨动它就会发出独特的音响。”作为一名班主任，我们不仅要担负起自己的教学工作，而且还要担负培养学生高尚情操，塑造学生高尚的灵魂的任务。这就要我们不断拨响孩子心中的那根琴弦，弹奏出动人的声音。
记得我教过的一名学生，叫小然（化名）。学习成绩在班上名列前茅，但脾气大，对人态度凶恶。遇到一点问题，总是迁怒于人。有一天下午，小然到校迟到了，经询问原来是睡觉来晚了。于是，我也没批评她，让她赶快坐到自己的位置上。她刚一坐下，坐在旁边的郑豪豪（化名）赶忙问她：“小然，你练习册上的作业做完了吗？”“关你什么事？”凶恶的语言惊动了班上的同学。大家都很诧异地看着小然，又看看郑豪豪。他一脸的尴尬，说实话，我觉得他很难为情的，对于黄然，我用严厉的目光看了她一眼，心里很想发脾气，但转念一想，应该克制自己的情绪，抓住适当的机会教育她。快下课了，我边检查作业，边给学生辅导。刚走到小然的后面时，就听见小然说：“曹卓（化名），我给你检查一下作业，看你做完了吗？”说完，没让曹卓回答，她已把作业拿在手了，而曹卓却静静地看着她。看到这一切，我想：“这不是教育小然的大好机会吗？”于是，我走到她面前，低声细语地说：“小然，老师知道你从来没有迟到过。今天迟到肯定有原因，所以老师也没批评你。但刚才你与曹卓的对话。我听见了。同样一件事，你对比一下，你对郑豪豪的态度与曹卓对你的态度。”她听后，说：“陈老师，我迟到了心情不好，所以对郑豪豪发了脾气。”“但你想想，郑豪豪知道你心情不好吗？他是处于好奇与关心，你却伤害了他。”趁此机会，我给全班同学讲了《钉子的故事》，让大家明白：当你对别人发脾气的时候，就是在往别人心里钉钉子，拔掉钉子容易，但在别人心中的伤痕永远也抹不掉。我们要学会克制自己的坏脾气。听了我的一席话，课后，小然主动向郑豪豪赔礼道歉，他原谅了她。后来，我又找小然谈话，告诉她：在平时的表现中，她都是同学们的榜样，但脾气要改改。班上同学和她的家长都反映过她的脾气大，对人凶恶。其实，我们应该“己所不欲，勿施于人”，学会站在他人的立场想想，换位思考。由于一点小事伤害了他人，要弥补和挽回是很困难的，有时需花十倍的力量，甚至永远也不可挽回。与其干后悔的事，不如遇到问题要克制自己，不要总是迁怒于人。
后来，我与小然的家长交换了意见，共同配合，帮助孩子改掉这种坏脾气。一段时间后，小然能自己在生气时找方法发泄，学会了自己克制自己的情绪。
通过这件小事，让我深思：在班上，其实不止小然一个人有这样的坏脾气，可能大部分都有，只是没有直接在老师面前表现而已。于是，我征得小然的同意，决定以她现身说法。在一次班会课上，让她讲述自己坏脾气给同学们带来的伤害，并以郑豪豪等受到过伤害的同学谈感受。然后让大家交流：自己这样伤害过别人吗？学生的积极性很高，都反省了自己的行为，产生了愧疚感。于是，我告诉大家要学会克制自己的情绪，遇到不顺心时，要冷静地分析自己的原因，不要乱发脾气。我希望同学们在家中也要尊敬父母，正确对待生活和学习中的问题、压力，尽量避免产生不良情绪，天天拥有好心情。那么，我们人与人之间将变得更加友爱，和谐。
虽然，学生不能控制自己可能是一件不足挂齿的小事，但是，作为班主任，当学生发生不愉快时，应主动走进学生的心里，与他们促膝交谈，交流沟通，打开学生的心扉，与老师做朋友，使他们快乐、健康地生活、学习，让他们心中的琴弦永远奏出美妙的乐章。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels