静等迟开的花朵绽放
一、个案分析
2018年秋我又一次接手毕业班—六（4）班，这个班级共有52个学生，男女生各占一半，特别均衡，班级纪律良好，但有几个男生特别调皮捣蛋，其中就有个“捣蛋王”——羊某同学,他一人就可以带坏一帮人。开学一个多月了,表现一直很糟糕,上课不是玩东西就是讲小话,作业拖拖拉拉,听写、背诵跟不上，学习成绩差。坏习惯还挺多,经常欺负女同学，带领一帮男生在厕所里围堵女生，有时还反锁，不让女生出来，在教室里剪或拔前桌女生的头发，在座位上前后左右吐痰，甚至把鼻涕、口水抹到女生身上，说脏话，羞辱女生，在班上捣乱，破坏公物，乱扔粉笔、随地吐痰，公共场合脱同学裤子等。此外，每做一件事总有他的歪理：破坏班级文化建设，刚贴上去的班委机构图片，被他撕下来丢到垃圾桶，原因是自己讨厌纪律委员，说纪律委员总是举报他；毁坏讲台，目的是不想给老师们上课；辱骂女生李某，因为他看她不顺眼，她的头发长虱子；他的恶作剧只有你想不出来的，没有他做不出来的，没有同学愿意跟他同桌，没有同学乐意与他邻卓，没有哪一个科任老师不害怕有他在的课堂，更没有一个班主任不为他头疼。班级因他闹得鸡犬不宁，科任老师不知把他带到办公室训了多少回，没有效果。据说之前的班主任不知把他家长请到学校多少次进行家校的联合教育，效果也不佳。这让我伤透了脑筋。
案例分析
通过多次与他沟通、教育了解到，导致他屡教不改的主要原因是：
（一）家庭教育影响：父母亲是务工农民，长期在外打工，很少在家。兄弟姐妹多，父母照顾不到位，甚至是放羊式的，孩子的教育扔给学校。长期缺乏家长的关爱，渐渐地孩子觉得在这个家不受重视，导致羊某同学慢慢地养成各种不良的行为习惯。
（二）教师教育影响：羊某同学课堂上捣乱，不按时完成作业，成绩差，老师经常批评，报告给家长或叫到办公室批评，导致师生关系僵硬。
（三）自身原因：羊某同学从小成绩不好，以自我为中心，爱表现，自然在好的方面得不到老师的关注，还不如捣乱让同学、老师、家长发现。另外，长期被老师班主任家长批评，就产生了自卑心，做事总是自暴自弃，总有一种破罐子破摔的感觉。
（四）同学原因：他是男生的“头”，大部分的学生都怕他，也厌恶他，但就是敢恨不敢说，大部分被欺负的同学都不敢举报他，因此，他就越来越无法无天，助长他大胆犯错的心里。
教育策略
针对羊某同学的不良表现，我采取了一下做法：
(一)用关爱抚慰心灵
    羊某同学有诸多的不良习惯，许多学生都不愿意跟他同桌或者邻桌，导致他跟同学们的关系很不好，经常发生矛盾。因此，在班级管理中，我们应该将自己“与人为善”的爱心和班级集体“普遍的友爱”多给问题生,为他们营造一种平等,和谐、友爱的气氛,让问题生能够感受到集体的温暖,感受到自己在班上有一席之地。如果我们不关心他们,一心想着学习好、表现好的学生,那么我们的偏爱会增加一部分学生的自负心里,冷淡会增加问题生的自卑心里,使学生与老师之间产生隔膜,导致对问题生的转化工作难度加强。因此，在安排座位时,我让好中差的搭配,让优生帮差生,定期轮换座位（前后左右调换），这样每位同学都有机会坐在前面，也有义务坐在后面，取代差生永远坐在角落的做法。课堂上提问时,让他们有表现自我的机会,或者时常到羊某同学身边提醒他，表扬他。在班级里开展“优点大轰炸”的主题班会，趁机会让同学们说说他的优点，使他重新找回自我。班级在学校里或年级里获奖时，就委派他代表本班上台领奖，消除他自卑心理。总之,做任何事情都尽可能想到他，使他感受到班主任老师的关爱，体验成功带来的喜悦。
（二）以赏识赢得信任
作为教育者，我们要善于发现学生身上的闪关点，并使它发扬光大。不学习、爱犯错、爱捣乱的孩子总认为自己无用，因此天天无所事事，导致他精力过剩，无处释放。中段考之后，根据羊某同学的总总表现我发现他有两个有点：首先我班的女生都怕他，只要他一吼，女生都不再敢动。其次他是男生们的头，有号召力。只要他一声令下，男生们都是服服帖帖的。此外，班级纪律总是因他而乱。因此，任他为纪律委员是最好的选择，让他在管理班级纪律的同时，也能促使他自我约束，他那些不良的行为习惯才得以慢慢的改掉。
果然，自从让他当了纪律委员，我班的纪律好了许多，还经常荣获文明班级。自习课上没有乱说话，乱走动，打闹的现象，若有人再说话他将会来一句“安静！！！”，威力如同晴天霹雳，将会把说话的同学吓破了胆，从此连屁也不敢放, 而那些翘起屁股想放的同学，也只得涨红了脸硬生生地憋回去。眼保健操再也不需要我到班监督，同学们也能自觉地做。羊某同学就坐在讲台上做他的眼保健操，期间偶尔一个眼神射过来，都能把偷懒的同学吓的魂飞魄散。
（三）以共情期待转化
遇到问题生不良行为的出现,班主任要尽可能与生共情，理解他,并客观分析不良行为反复出现的原因,要及时发现,及时抓住,及时诱导,做到防微杜渐,充分肯定,千万不要吝惜好话,积极地评价能使学生的进取之火点得更旺,使问题生重新找回自我,获取克服缺点的勇气和自信心。
在班级管理中，我极少请家长过来，有棘手的事可以跟家长交流，但要让家长保密，家长心中有数就行，这样周末回去家长也有对应之策。取而代之是站在他的角度换位思考，并多跟学生交流，多表扬，放大学生身上的闪光点。我发现羊某同学就很喜欢我的教育方法，有一次他对我说：“老师，我觉得您很好，也很懂我，有事能好好商量，我很烦的就是动不动就拿家长来威胁我，我又不是小孩！”我知道他很聪明，他在说出他的心声的同时也在提醒我。因此，我向他保证以后在也不请家长的到来，同时他也保证少犯些离谱的错误。
收获感悟
在班主任工作中，经常遇到像羊某同学这样的学生，他们共同的特点是独立意识强，不易倾听别人的意见或建议，凡事从自己的角度考虑的多，站在对方的角度考虑的少，可以说是自私自利，以自我为中心，在这些学生身上，即使教育起了作用也很容易发生反复。因此，他们一旦再犯错,我们一定要做到心平气和,以诚相见,以诚对待,，切忌动不动就当众批评,挖苦,体罚,对他们要更有耐心，站在他们的角度去思考，尽量与之共情，尽可能与他们建立良好胡师生关系。同时，与好生相比,问题生的自卑心、自尊心更强。无论在什么情况,他们都想得到老师的关爱,谅解和信任。因此，平时对待他们，我们还得多宽容，少责备，多表扬，少批评，多关注，不放弃。
总之，方法总比问题多，遇到问题，我们要冷静分析并寻找更佳的解决方法，做到因材施教。我深信只要我们共同努力下，并持之以恒,这些迟开的花朵将绚丽绽放。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels