小鬼”不鬼
批改着昨天的作业，有一本让我怒火中烧，不但字迹潦草，而且基本上没有两道结果是正确的。是谁的呢？我翻到封面，赫然写着三个字“董小鬼”。真是肆无忌惮，我的火顶到了脑门上，肯定是董鹏宇的。那是怎样一个男孩子啊！从来没有安安静静干事的时候，每天心是飞的，四肢是忙碌的，让同学们厌烦，老师着急，家长恨铁不成钢。我知道，这董小鬼三个字肯定是同学，甚或是家长着急时这么叫他的，如今，他把这三个字写在了作业本的封面，这意味着什么？意味着他默认了这个称号，没有改变自己的意识，甚至是否把它当成了自豪？这样一想，我的火熄灭了。是啊，当一个孩子看起来最不值得爱的时候，其实是他最需要爱的时候。如果我拿着作业本，在班上公开这个名字，外加疾风暴雨的批评，其结果当如何呢？同学们讥笑是肯定的，他呢，对于批评，早已穿上了厚厚的防弹衣，家常便饭已吃惯，不会有什么反应的。而且我这样做，无异于又给他贴了一个标签，不行，不能这么做。怎么办呢？
当我走到教室去上课的时候，董鹏宇正把白雪修正液涂了一课桌，满屋子都是呛人的气味，同桌同学正生气地说着他。我制止住了他的同桌，很郑重地说道：“我们平时总是批评董鹏宇的时候多，但今天我发现董鹏宇有进步了，因为他认识到了自己身上的一些坏习惯，并且把别人生气时叫他的名字记在了作业本上。老师知道，他是要把这个名字牢牢记住，为的是记住大家的忠告，做一个同学们喜欢的好学生。所以今后谁也不许再叫董鹏宇其他名字，并且当他忘记自己的决心时，大家要帮助和提醒他，你们能做到吗？”在同学们响亮的回答声中，我把作业本递到了董鹏宇的面前：“来，把它改过来，今后大家不这么叫你，你也不能这么叫自己。” 董鹏宇一改往日毫不在乎的表情，神色郑重地把名字改了过来。这一节课，他的表现果然好得了不得，连那一桌的白雪修正液都是下了课才擦去的。
我知道他肯定还会反复，但这一节课的表现已经使我十分欣喜。我更加坚信，没有不可教育的学生，只有不善抓住契机的老师。其实，老师们更多要考虑的就是怎样去爱学生的问题。因为据调查显示，将近百分之九十的老师都肯定自己是爱自己的学生的，而只有百分之二十几的学生回答感受到了老师对自己的爱，估计这些学生应该是那些优秀生吧。为什么学生接收不到老师的爱？我想，更多的时候，面对着那些暂时落后的学生，我们总是恨铁不成钢，把食指伸向他们，而把拇指留给了那些已经十分自信的优秀生。正是这近似马太效应的做法，让我们的好心没有得到相应的好结果。记得有一次，同学带孩子到家里玩，那孩子是我学校一年级的学生，和董鹏宇有些相像，母亲的警告根本听不见，闹得翻江蹈海。最后同学使出了杀手锏：明天让刘老师告诉你们老师，让你挨批。这话虽然奏效了，但还是没有我的另一句话让他坚持得时间更久。我说：“明天我要告诉尚老师，于文涛对我说了，他要做全班最棒的小伙子。”这两件事更让我理解了心理学上的标签效应，多准备一些优美的标签，就会多一些优秀的学生。我们不要马太效应，而要皮格马利翁效应。如果不去加强并发展儿童的个人自尊感，就不能形成他的道德面貌。教育技巧的全部诀窍就在于抓住儿童的这种上进心，这种道德上的自勉。只要用爱作主药，精心的引导和辅导做辅料，巧妙的教育艺术做引子，即使是调皮捣蛋，也从中捕捉教育契机，相信一定能化腐朽为神奇，“小鬼”终将不鬼。 
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels