一个总想引人注目的孩子


小洋（化名），男，父亲是公共汽车司机，工作很忙，但应酬不多，每天
很晚回家，母亲是车站售票员，除了春节放假和年假外每天都要上班，没有休息，父母和孩子的交流时间较少，经常让孩子住在外公外婆家。
早期回忆
小时候爸妈都经常放些儿歌。
小时候想让老师和同学认识，所以想用成绩来证明，一直努力，但是成绩还是一般般。
过去的梦
小时候有一个梦想就是考入军校，保家卫国，为祖国做出奉献。
现在的梦
想要成为班级的核心人物，帮助老师参与班级管理。
联想
一家三口其乐融融，妈妈宽大的臂膀就是家里的避风港。
穿上妈妈亲手织的毛衣，坐在一起看电视。

个案诊疗报告
一、诊疗对象
洋，13岁，初一学生
二、主要问题
性格外向，积极参与班级活动，但自我约束能力差，上课坐不住，喜欢和周围的同学讲话。总是做一些怪异的事情吸引大家的眼球，渴望得到老师和同学的关注。因为他的存在，课堂纪律总是容易失控。
三、初步诊断
小洋在家是爸爸妈妈的宠儿，因为爸爸妈妈工作忙，所以对他的关爱是心有余而力不足。小洋的心理还没有完全断奶，他总希望学校里老师和同学的关爱能弥补他爸爸妈妈对他的亏欠，所以在学校他就格外活跃，想以此引起大家的注意，让大家多与他接触。
四、原因分析
1.从小和外公外婆在一起的时间多，外公外婆的关爱无法取代父母的关爱。老年人的监管就是只要孩子不哭不闹就行，听之任之较多，没有从习惯上关注和培养。
2.他想成为大家的核心、焦点，性格又比较自由散漫，所以对他人和自己的要求是双重标准。
3. 从他的联想中可以发现，他向往家人团聚，渴望更多的亲子互动。他经常在班级做怪异的事，让大家都能把焦点集中到他身上，所以他觉得这种互动能够刷他的存在感。
五、初步转化措施
1. 经常与他交流，告诉他要想引起别人的关注并赢得他人的尊重应该展示自己的更好的表现和成绩。
2. 及时肯定他学习和表现上的进步。
3. 多给与他个人表现的机会，多表扬、鼓励，少批评、斥责。
4. 建议他主动和父母多交流，告知父母他很需要他们。
5. 和班上的任课老师多沟通，对他多包容和肯定。
后续研究情况反馈
   听他的小学同学告诉我，他在小学的时候经常被老师喊家长到学校，因为他做的事总是让人匪夷所思。据说他孩子教室里小便，有一次还将小便解在别人喝水的杯子里，小学老师气的几乎要放弃他。跟他的家长交流后，我发现他妈妈在家里比较强势，是个快言快语的人，对儿子的教育她也比较重视，总渴望老师多关注、多要求。进入初中后，刚开始3个月还是反复无常，每一次我都会花一些时间跟他交流，言语中时不时表露我对他的肯定，目前成绩和表现有了很大的进步，希望孩子越来越懂得约束自己，做一个遵守纪律、热爱学习的好学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels