放下身架

【背景】
李海（化名），男，十岁，读小学四年级，聪明，性格外向，见任何老师都问好，爱劳动，和同学友好，喜欢凑热闹。下课出教室最快，进教室却最慢，据了解，他没读书前是跟爷爷奶奶生活在一起，读书后母亲一边打工，一边送他上学，但放学后，他是独自回家的。
他做事总是敷衍了事，只图快而不讲质量，因此学习成绩差。最让人头痛的是上课时候了，整节课都是听见他的吼叫声，并且把课桌弄得哐当响。他的回答是真的知道知识吗？不是的。他的吼叫是答下嘴，老师说一句，他紧跟着说一句，同学们答一句，他又接着吼一句，真正叫他答题时他却讲他不说，其实是他根本不会。特别是英语课上，我们老师在办公室都能听见他的吼叫声，不知道的还以为他上课很认真呢。我是教书已教了30年的班主任老师，我知道这样吼叫的孩子是没有静下心来学习的孩子，心很浮躁，没有养成倾听课的习惯，知识是进不了肚的。作为班主任的我很明白，他的浮躁心理如不及时纠正，则具有较大的危害性。如果由他的个体浮躁演变成集体性浮躁后，会危及班级的风气。因此我上课总是示意他，不允许大喊大叫，回答问题轻轻举手，一个学期下来，他改了不少，但由于我严格管理，他有些不自在吧，所以引发了下面的情况。
【案例过程问题】
一个星期二上午第四节课快要上课了，我拿着教本向教室走去准备上课，一到教室发现英语老师也在电脑旁候课，我走过去对英语老师说：“陈老师，我昨天和你说我明天要开会，要和你换这节课，你忘啦？”陈老师急忙说：“哦，看我这记性，真对不起。”随即陈老师收拾好东西，走出了教室。坐在第一排的李海同学见又是我的课，双手一摊，趴在桌子上，叹着气说：“嗨，语文课一点味道都没有。”见到李海同学这样，我一下子失去了女老师温文尔雅的风度，大声说道:”你以为我不知道你为什么不喜欢上语文课吗？就是我不给你乱吼嘛。你不喜欢上我的语文课,我更不喜欢你上我的语文课呢。”批评了他几句,他还上味了，站起来吐出舌头，扭了扭身子，“嘭-咚”一下坐在了凳子上，那得意洋洋的样子让人看了有点恶心。同学们见了，有的哈哈大笑，有的想跟着学样子。上课铃响啦，我怕他上课再扰乱课堂纪律，就对他说：“既然不喜欢上语文课，那现在去英语老师那，叫她给你一个人上英语课好啦。”他嬉皮笑脸的，嘴里唠叨着他不去，我用眼睛瞪了他一眼，他站起身来离开桌子，边走边甩动着手说道：“去就去，我气死你。”这时我压住我的火气，因为我知道还有五、六十人等着我上课。我跟在他后面进了办公室，故意对英语老师说：“这孩子喜欢上英语课，你就给他上吧。”然后我对英语老师说了几句悄悄话，是叫英语老师教育教育他，让他知道英语课上也不能大喊大叫。教育几句就把他送回教室。大概十分钟左右，陈老师把他送回了教室，我继续上我的课。一节课下来，李海同学虽然没有认真地听课，但至少没有违反课堂纪律。下课后，我叫他再次来到办公室。我觉得他不做声，应该是在反省自己。于是我对他说：“来,过我这来。”谁知他嘴翘得老高，仰望天花板，对我不屑一顾地答道：”过就过，有什么了不起。顶多你告诉我家里打一顿。“此时我突然感觉我好像做了天大的错事，我问他此话怎讲？他说那天怎么怎么，我妈知道了打了我。哪天哪天干什么，我妈知道了又打了我。”手指着我，“就是你告的状。”听了他的话，我就纳闷了，我什么时候向他家里告过状呢？我没有啊。后来我想起了，我平时在微信群发同学们在校情况时，有涉及到他行为不当的方面。于是我说：“哦，我知道啦，你妈妈经常关注我们班的微信群，她是一个关心孩子的妈妈。”他嘴里嘟囔着：“打我还关心我哩？”见他声音低了下来，我耐心地说：“你的妈妈是急性子，是吧？”他点点头，“所以才会打你。只是你妈的教育方法有点不妥。每个人都有错，只要改正就是好的 。” 此时，我想到我以前见过的一句话：只有放下你的身架，才能提高你的身价。随即我谦虚地说：“老师也会有错，但我做后会反思、改正。知道吗，一个人有错不可怕，可怕的是不敢承认错误和不改正错误。今天老师也错了，刚才上课时老师不应该叫你去办公室，耽误了你的学习时间，现在老师向你道歉。等下我给你把课补回来。”他见老师都能向他道歉，他急忙说：“老师，对不起，我上课不认真，大喊大叫，答下嘴，不听老师的话，是我耽误了您的上课时间。从今天起我要改。”听着他的话语，我感到叫他出去的十分钟，不是耽误，而是一种收获。
从那时起，李海同学上课不答下嘴，上课能够主动轻轻举手回答问题，也没有顶撞老师了。
【反思和总结】
一个班总有一些问题学生，这些学生令班主任头痛，他们会经常搅得班级鸡犬不宁。每个问题学生背后都有一个故事，都有问题产生的原因，这些原因可分为：
家庭教育原因。父亲父母爱孩子，不懂得如何教育子女。有些孩子平时不怎么教育，一见孩子出了问题，不是打就是骂，教育方法不当，造成孩子心里偏激，行为不当。
社会环境原因。有些孩子与社会上的不良少年混在一起，感染了一些坏行为。
学校教育原因。在教育过程中，有些老师方法欠妥，造成学生心理的伤害，从而学生产生偏激心里。
问题学生并不是天生这样的，他是由于多种原因造成的，对他们的教育难度非常大。作为班主任，教育不仅仅是责任，更是考验。因此，对于问题学生，我们应该这样做。
一、放下身架做有爱老师。我们不能因为学生出问题就讨厌他，三头两天向家长告状，我们从心底里去关心她，帮助她。
二、放下身架耐心教学生。问题学生之所以成为问题学生，不是一天两天形成的，有些不良习惯需要较长时间去矫正，工作中肯定出现反复，我们教师不应该急躁，要有耐心，相信孩子。给他们慢慢改正和进步的时间。只要他们有进步，就容忍他们犯错误。
三、放下身架做学生的知心朋友。新课程背景下，要求班主任应做学生的知心朋友，班主任应与学生建立民主、平等、和谐的新型师生关系。放下师者的架子，摒弃绝对权威的形象，用平等的视觉，交友的心态来对待学生，与学生实现心灵的沟通，激励学生的情感。
总之，作为老师，教育学生不妨多一点耐心，多一些引导，多一份宽容，放下自己的身架，从内心打动孩子。引导学生认识自身存在的问题让教育少走些弯路，让每个孩子健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels