目光对准学生的心灵 找到打开心扉的钥匙

学生在成长的过程中，在他们心智还不成熟的时候，由于理解、判断等能力有限，是非观念不强，容易导致偏离正确方向，走上歧途。对那些因家庭乃至社会不良影响而表现异样的学生，要把我们的目光对准学生的心灵。如果一位教师是痴迷孩子心灵的教育者，必然是一位最富人道主义情怀的教育者。要以母爱般的温暖关爱他，因为母爱可以拯救一切。只有对学生发自内心真挚的爱，才能给他们以鼓舞，点燃学生追求上进的希望之火，充满自信地走下去。
我们班有个从烟台转来的11岁的男孩刘同学，由于父母开个雕刻厂，他们自己雕刻屏风隔断等的木雕，雕刻完还要进行打磨、上漆等工序，然后再去给客户安装，非常费时间。每天没日没夜地干活，钱没少挣，但很少有时间照顾孩子的生活、学习。孩子经常是自己在家，家庭作业很少有人辅导，多数靠自己。孩子的学习会遇到很多困难，在家没有人帮助他，可以想到作业的质量如何。有些知识连老师还得查阅相关的资料才能下个定论，何况一个那么小的孩子。在转到我班之前他的基础就很差，妈妈说成绩很不理想，对学习一点不上心，经常因为这个遭到爸爸的打骂。又转到一个新地方，教材还不一样，这种情况更需要家校合力才能有所提高。由于写作业时父母的缺席而失去了助力的孩子，学习变得无比的艰难。尽管老师使出了浑身的解数竭尽全力帮助他，但没能引起他多大的学习兴趣，因为成绩没有多大的提高。时间久了，慢慢地开始不做家庭作业，学习成绩下降很多。学习不好没快乐，缺少父母关爱没快乐，孩子孤单寂寞极了。就到外面和一些不爱回家又不太学好的孩子混到了一起，还一起去游戏厅。无论学校管理得多严，总能够找到机会，混出学校、进入网吧。每天我课前的第一件事就是往他的座位上看，如果见不到人就赶紧给家长打电话，到网吧去找。准能从附近的哪个网吧把他找到。为此我还动用各种力量去查封，因为网吧让未成年人进入。
开始我还认为孩子后转来的，转变得有个过程，我还挺自信，以我的力量能慢慢转变他，没想到问题越来越严重。
我开始反思，该生在学校里接受的教育环境和别的孩子无异，为什么该同学会有如此的表现？对，家庭教育的严重缺失。家长不时时管理孩子，还要让孩子象别人家的孩子一样优秀，能做到吗，这没道理呀。孩子在重压下才产生极强的逆反性心理，你让我学习我就不学，你不让我去游戏厅玩我偏去游戏厅，自己找到了快乐，还能容易把他拉回来吗？因此造成严重后果。
既然爱是一种最有效的教育手段，教师的情感可以温暖一颗冰冷的心。我该换个方式教育他了，不再提他的错误，也不再找他家长告状了，专找他的优点放大了说，比如他要是主动擦黑板了，我就大加表扬，让全班同学都向他学习，还告诉家长他的优点，让家长在家也表扬他。还让他们在家找他的长处，也把孩子的优点放大了说。看他有了笑脸后，我就有意无意地跟他聊天，让他的心和老师的距离拉近，不在排斥我的教育。在聊天中，我也走进了孩子的内心世界。他说别人家的父母都接送孩子上学、放学，而他就像一只孤雁，独行独往。给孩子造成了心理阴影，认为父母不爱他。他还认为学习不好，老师和同学肯定也不喜欢他。在他的话中我还读懂了，因为学习上的屡屡失败，严重挫伤了他的自尊心、自信心，甚至丧失了人的尊严感，就开始破罐子破摔了，父母的责备打骂他以顽固的态度忍受着、继续着。对家长和老师的教育持逆反心理，一律拒绝，不予接受。
这是谁的错呢？作为老师唯有拯救，倾尽全力帮助孩子转变不良习惯。只要我知道他父母哪天又会到半夜才能回家，我就把他带回我家，给他做好吃的，像对待自己的孩子一样感化他。告诉他做父母的不容易，为了让家人过得更好一点，趁着年轻多挣点钱，才早出晚归，常常吃不上饭，满身灰尘，多不容易。做孩子的要学会多体谅他们，他们比谁都爱你，恨铁不成钢，所以才打骂你，也是你的恶劣行为逼得她们急眼的……看得出来孩子听进去了，也听懂了。后来，他曾对他的父母说：“我喜欢我的老师，因为她有爱心。”
在我的鼓励下，他做了很多帮助班级、同学的事情。我知道坚冰开始融化了，同学们也慢慢开始接受并喜欢上了他。
找到该生出现问题的症结后，我还采取了双管齐下的原则。正常情况下，孩子跟父母的感情会更深一些，我要努力让家校合力来更多、更大地转变该生。所以我就找到了他的父母和他们做了一次长谈。我说：“孩子变成今天这样，我和你们都有责任也有能力帮助孩子。我帮助辅导孩子把不会的知识补上，让他把所学的知识都掌握了。首先让他从学习上找到乐趣，会觉得学校、老师能给他带来快乐。你们有时间也要和孩子多沟通，了解他的内心世界，多关心体贴孩子，缺少亲情、快乐才导致孩子走入歧途的。挣多少钱也没有自己的孩子值钱，他才是你们家最大的财富。孩子现在这样一定是你们最大的一块心病，因为孩子带来的心理创伤老师能清楚地感受到，受了多少的精神折磨呀！将来你们家的荣辱、家庭命运由他决定。你们要想尽办法给孩子更多的欢乐，让孩子觉得家比哪都好，他还怎么能到外面去找快乐呢！这样的孩子很心虚，他知道自己都做错了什么。也很敏感，内心一定渴望父母的关爱，而不是粗暴的打骂……”还建议他家长给他买大量的课外书看，尤其先买他感兴趣的书看，再引导他读经典的儿童读物，让孩子把业余的时间用来做有意义的事情上，让他从书中找到快乐。我还建议他妈妈、爸爸，如果再有多余的时间把雕刻的手艺教给孩子，从小培养艺术细胞，培养高雅的兴趣爱好，让孩子找到成就感，就会自律、自强了。
我和家长都付出了行动，我每天中午不回家，专门给孩子辅导功课。他人很聪明，一段时间后，把落下的知识全都补上了。父母也轮班在家照顾他了，辅导他的家庭作业，督促他多读课外书，有时还挤点时间带他一起出去玩一玩。
从那以后，他再也没找过坏孩子，也没去过游戏厅。从他脸上灿烂的笑容中，你可以想到他已拥有了快乐，身心都在开始健康地成长。
该生的转变，充分地说明，简单地说教是很难起作用的。真正的了解他，走进他的内心，分析研究他，你才能找到解读心灵的密码。学生也一定会喜欢上老师，因为你理解了他，没有伤害他，并且帮助了他，给他带来了快乐。他找到了自信，找回了自尊，不知不觉中就改掉了自身的很多缺点，不再是问题学生。
培养学生的是非观念，必须坚持正面诱导，尊重他的人格；善于发现他的优点；要有足够的耐心。以理服人，切忌简单粗暴，以势压人。当他体验到老师对自己的一片爱心和殷切期望时，他们就会变得亲其师而信其道。
陶行知先生曾说过：“谁不爱学生，谁就不能教育好学生。”教师要爱学生，还要会爱学生，更应提高自身的爱的品位和艺术。而教育之爱的艺术，要把目光对准学生的心灵，找到打开心扉的钥匙，让他们在尊重、理解、信任、激励、宽容中成长发展，让学生真真切切地感受到爱，只有这样我们教育者才能更准确地把握教育的契机。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels