班上的“丑小鸭”


今天是新学年开学的第一天，我收到了学生肖星的一封来信。她在信中写到“易老师，非常感谢您！十几年了，我一直记着你对我的点滴教育。可以这样说，我是个幸运儿，在您的班上读书两年,是我人生的转折点，您像妈妈一样关心我，又像朋友一样鼓励我，我告别了自卑，找到了自信，这是您给我的一笔“财富”，它使我现在活得很惬意，工作上也很优秀，这自信将伴随我走过美好一生……”肖星？哦，我记得那个女孩，毕业好久了，是该参加工作了。看着这封信，我的思绪回到了十几年前……
 那天也是开学的第一天，当时，我正在给学生办报到。忽然一个高大的身影站在我的面前，抬头一看，只见一个眼中闪着几丝惊慌，高高大大的女孩站在我面前不知所措。我颇感意外：1.60米的高个子也来读四年级吗？或许她发现了我诧异的神色，赶紧低下头，使原来不敢挺直的腰又弯了一点。哦，原来是一个怕羞，胆怯，敏感的女孩。我立刻意识到自己的失态，马上微笑了一下，然后接过她的转学证填写起来。看到她逃也似的离开，我心里很不是滋味。
于是，我开始留心肖星的表现，发现她平时不苟言笑，性格内向。课余不是在位子上老实地坐着，就是靠在桌子上发呆，像是只孤单无伴的“丑小鸭”。每逢做操时，她总是怯怯地对我说：“易老师，我肚子不舒服，不去做操行吗？”开始时我总是善解人意地点点头，表示理解，一个12岁的大女孩，在特殊情况下不做操是很正常的。
但很快我发现了自己的判断是错误的。一连两个星期，肖星总是对我重复着那句话：“易老师，我肚子不舒服，不去做操。”我非常吃惊：这孩子怎么啦？我决定探个究竟。饭后登门家访，接待我的是她的伯父伯母。他们告诉我：肖星的父母是农民工，在外地打建筑工，原先带着她，由于没有固定的职业，东奔西走，读书期间时断时续，所以耽误了孩子的学习。比正常的孩子大了两岁才读四年级，她怕同学们取笑，所以常常心事重重，沉默寡言，老觉得抬不起头，更是不敢在操场上众众目睽睽之下“鹤立鸡群”了。而伯父伯母因做生意，也没有时间去关照肖星。
第二天做操时，没等肖星像往常那样来向我请假，我便先找到她亲切地问：“星星，肚子还痛吗？”她不敢抬头看我，只是不知所措地搓着自己的双手。接着我又问：“今天，你能去做操吗？”她犹豫了一下点了点头，看得出她是个非常听话懂事的孩子。
出乎意料的是，有一天，她把日记本亲手交到我这个数学老师手中，我打开一看，题目是《我是个撒谎的孩子》：易老师，请您原谅我，我知道您去我家是关心我。今天，我要把我不去做操的原因告诉您。我真恨自己，个子像您一样高了，仍在读四年级，我怕同学们取笑我，不敢面对操声场上那么多的同学和老师，我怕他们的眼睛……”这时，我才知道，原来她有心理障碍，这障碍像千斤巨石一样一直压在她的心头。她这么自卑，怎么去完成学业？怎么去度过漫长的人生岁月？我心里很沉重，一股强烈的责任感驱使我这个班主任，一定要帮她搬去她心头的“千斤巨石”。于是，我又多次抽空单独找了她，同她进行一次次的长谈。我首先向她说明长得高是身体发育良好的表现，身材高还有不少好处呢！比如说排球队员，篮球队员，时装模特儿等，不都是高个儿吗？接着，又向她谈起参加一些活动，比如做操，表演等对自身发展的好处。最后还谈到了她的学习，强调基础差一点不要紧，关键是放下思想包袱轻装上阵，老师和同学们都会帮助她。我还表示非常欣赏她那手整齐干净的字体，就像她人一样清秀，每次批改她的作业，犹如春风拂面，舒服极了。这时，我看到她的面上露出了少有的笑容。
在此后的一段时间里，我多次去她家里家访，经常与她交流，了解她的生活与学习情况，及时做好指导学习和疏导心理工作。只要看到我投去鼓励和赞许的目光，她总能把每件事做好。渐渐地，她心里压力消除了，课间能与同学们一起嬉笑玩耍，自信洋溢脸上，腰也比以前挺得更直了，各方面都有了很大的进步。班上的好人好事簿上有她助人为乐的事迹，黑板报上有她秀气的字体，演讲台上有她激情的演说，体育场上有她拼搏的身影……与以前相比，简直判若两人。小学毕业时，她被评上了“守纪星，巧手星，进步星，自信星”和“三好学生”，成为了一个非常优秀的孩子。同学们都称赞说肖星变了，“丑小鸭”变成了“白天鹅”。
第斯多惠说得好：“教学的艺术不在于传授本领，而在于激励，唤醒和鼓舞。”我捏着手里的信，看着那一行行娟秀的字体，心里久久不能平静。肖星的变化，使我陷入了深思：一个班主任，除了教好书以外，更重要的是：要及时去家访，做个用心的“慈母”，俯下身子，去了解孩子的心理和心里，走进他们的心灵，关心他们，引导他们，帮助他们，培养他们优秀的品质，使他们能受益终身。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels