“中国好老师”育人案例
关注细节
                             ——为自尊心撑一把伞

伟大的思想家老子说:“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细。”我想，作为老师，就更应该关注细节吧！因为只有关注细节，才是一位用心的老师；只有关注细节，才是一位负责的老师；只有关注细节，才能真正被学生所爱戴。一切都要从那个默默无闻的女孩说起。
她，其貌不扬，寡言少语。要不是曾经的她经常撒谎，不做作业，我的目光大概不会在她身上多做停留。但就是这样一个女孩，让我体会到了关注细节的重要性。她的名字叫曾繁雪。
一天中午打饭时，正好曾繁雪是第一组最后一个，接下来就该轮到第二组了。可第二组的男生却没有一个愿意跟在曾繁雪后面。后面的女生很默契地主动跟到曾繁雪后面。我很奇怪，叫来一个男生问：“为什么你们都不愿意跟在曾繁雪后面呢？”“因为她长得丑。”他脱口而出。当时我没想到这个男生会这样说，只是以为他们之间发生了什么不愉快，所以没有避开曾繁雪。自然，这回答，曾繁雪也听见了。我很担心曾繁雪会做出什么过激的反应，但她表面很平静地回到了自己的座位上。“她心里会怎么想呢？”我因为这件事情，好几天见到曾繁雪都觉得愧对她似的。要不是我的粗心，她也不会听见这样的话。我表面上不动声色，但接下来的几天，我开始默默观察起来。
真是不看不知道！课间时，大部分男生看到她都绕道走，嘴里还发出“啧啧”的声音；课堂上，她的同桌总是把自己的桌子拉开一些，不挨着曾繁雪的桌子；发本子时，男生从不正常传她的本子，都是用两个手指甲捏着，悬在空中，然后往后丢，生怕弄脏了自己的手……
一个个触目惊心的画面在我眼前出现，我情不自禁的自责起来。曾繁雪的自尊心该会受到多大的打击啊！为什么我没有早一些发现这样的情况？我这个班主任做得太失败了！我一定要找个时间跟大家交流交流这件事才行。
机会来了。有个星期一的早上，我们正在举行升旗仪式。曾繁雪突然不舒服，我打电话叫她的家长把她接到医院去看看。接下来的班会课，我语重心长地谈了谈我对这件事的看法：“一个人的外表美和内在美比起来，内在美更重要。你们有权利选择自己的朋友，也可以根据自己的标准来判断不喜欢和谁交朋友，但无论如何，能坐在同一个教室成为同学，就是一种很深的缘分。你可以有不喜欢的同学，但她绝对不会成为你的敌人。请你把你的这份不喜欢藏在你的心里，不要表现出来，更不能当着那个同学的表现出来。这样会让那个学生受到打击。我们不妨换位思考，假如被嫌弃、被打击的是你呢……”听过我的一席话，同学们都若有所思地点点头。曾经嫌弃过曾繁雪的那些男生也都惭愧得脸通红，低下了头。
过了两周，我收到了曾繁雪交上来的周记本。她在周记本中说：“熊老师，有同学悄悄告诉了我那天你说的话，谢谢你。”
当我看到这份周记时特别高兴，特别感动。我高兴感动并不是得到了她的一句“谢谢”，而是这次偶然的细节关注，让我有了一种成就感。
接下来的日子里，我看到了曾繁雪与同学相处得更和谐，我看到了曾繁雪变得越来越有自信，我还看到了曾繁雪脸上露出了和往常不一样的笑容。不仅如此，还出现了一个愿意举手回答问题，愿意帮老师做事的曾繁雪。更可喜的是，在以后的考试中，曾繁雪的成绩有了很大的提高。
这些改变，更加让我体会到了关注细节的重要性。通过这件事，我也越来越注意仔细观察学生的言行举止。因为，我愿意为孩子的自尊心撑一把伞，帮他们遮风挡雨，顺利前行。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels