“其实你很棒”
——“赏识教育”育人案例
案例：
“王老师，气死我了，你班科相同学在课堂上拔前面女同学的头发，我批评他几句，不听，还和我顶嘴……”教美术课的黎老师怒气冲冲的走到我的办公桌前，向我告状。
科相同学，在没有接这个班之前，我已经和前任班主任沟通过了。他就是一个老师们眼中典型的“问题生”，全年级师生没有不认识他的，让任课老师很头疼的一个孩子。作业不按时交，练习也不完成。课堂上不认真听讲就罢了，还经常捣乱。这不，刚开学没多久，老师又告状了。把家长请过来带回家教育？可他是个留守儿童，父母均在外地打工，虽然多次反映，父母也顶多在电话里教育几句，家长教育后，表现好两天，过后又犯。平时周末就到叔叔家住，叔叔也管不住他。叫来办公室批评？我感觉，单单把这个孩子叫到办公室训一顿估计不行，这样的方式前任班主任已经用过无数次，效果不明显，屡“批评”屡“犯”。
原因分析：
以往教师教育方式缺乏“赏识”。
很多老师眼中的差生，他们调皮、好动、没有好的习惯，一般情况下老师在教育他们时，总是绷着脸，目光严厉、振振有词地逐一指出其身上存在的种种缺点，然后一一要求其改正，并威胁如果没有改正，将报告家长，或根据情况给与相应处罚等等。这样的教育方式使学生更敏感，经常受到家长的责骂和老师的批评，逐渐丧失自信心，认为自己一无是处，逐产生“破罐子破摔”的心理，喜欢用“捣乱”来引起老师、家长对他的关注。
家庭教育根基不牢。
该同学的父母均在外地打工，一年也就春节回一次家，与孩子的沟通非常少。拒家长说，孩子很小的时候，夫妻俩就到深圳打工了，平时打电话回来都是和老父亲通话，一年到头，也没和孩子沟通多少，更别说教育了。爷爷、奶奶平时就很溺爱孙子，虽然班主任也多次和他们沟通，可效果不明显。基本上父母就是只管吃喝，其他基本顾不上，加之，该同学的父亲脾气暴躁，只要班主任一向他反映情况，他就会在电话里对孩子大骂，孩子对自己的父亲也有抵触心理。叔叔工作也挺忙的，对他也是疏于管教。
我的对策：
我脑中闪出这样的念头：正面批评不行，能不能反过来，表扬他优秀的一面，促进改变呢，不是说“寸有所长，尺有所短”吗？“赏识教育”试一试。这回，我没有把他带到办公室，而是找了一个僻静的角落，就我和他两个人。初始，他眼里满是戒备，倔强地看着我。估计是认为我要对“疾风暴雨”了吧，他摆出一副毫不在意的神情。我没有批评当天他的所作所为，而是表扬了他今天早上出操及时的事，他的表情从缓和了许多了说：“老师，这是我来到这里听到的第一次表扬。”我又列举了他几项优点：跑步快，从不欺负女同学，值日工作做得好。听到自己有这么多优点，他可开心了，竟然主动说：“老师，我们班男生出操爱迟到，我以后帮你催他们。”我趁热打铁：“嗯，行，从明天起你管男生的出操纪律。”给他封了一个“出操监督员”的称号。没想到，他对这个工作可尽职了，每天都催促男生按时出操，本来他在男生心目中就有些威望，他来管教，男生出操迟到现象慢慢减少，直至没有。
看来，这个孩子需要“赏识”，需要“伯乐”。我每周对他的工作都进行总结，在全班同学面前表扬他的尽职。他可开心了，更加积极去做这份工作。不单单是这样，在课堂上，我会有意识地对他的点滴进步进行表扬，有时给他树一个大拇指，有时抚摸一下他的头……同时与科任老师沟通，让他们也对他进行赏识教育。同时，与他的父母取得联系，让他的父母也同时进行“赏识”教育，多关心他的生活与学习，多表扬他的点滴进步。
慢慢地，他变了，课堂上认真听讲了，敢举手回答问题了，作业一次比一次好。一个学期过去，他在各方面都有了进步，摆脱了“问题生”的称号。
教育反思：
“一句温馨的评价，一个微笑的眼神，一个鼓励的手势，一个关爱的抚摸，在学生心中，在他们成长的道路上有着不可估量的力量”。找到学生身上的“闪光点”，进行赏识教育，让他们感受到关注、理解、认可，给他们的荒原种植一些爱，相信你会收获不一样的精彩。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels