等待“幸运女神”降临的孩子
【案例背景】
每一个班级中都有一些所谓的“问题学生”，其实我们可以换一种思维方式这样想：如果每个人都是上帝咬过一口的苹果，有的人缺陷比较大，因为上帝特别喜爱他的芬芳。比起其他学生，我们更要小心守护他们，如同守候一排排满树晶莹透亮的苹果。    

【案例描述】
在我班上有这样一个“与众不同”的孩子，他的思想很独特，和别的年龄相仿的孩子不一样。他的行为习惯不太好，学习成绩在班上处于中等水平。平时看课外书时是他最安静、最专心的时候，他的写作不错，有着丰富的课外知识。他很要强，心理承受能力不强，自己做不好事情的时候常常会自暴自弃。和同学之间发生矛盾时很冲动，情绪很难控制，常常不知道怎么处理就动手打别人，一定要讨回“公道”，有时事后等他冷静了问他发生的事情会什么也不记得了。他常常自己一个人喃喃自语说：“今天真倒霉，幸运女神又没有来。”或者说：“今天真好，幸运女神来帮忙了。”仿佛他总是生活在自己营造的童话世界里。
他很在乎每一次的考试，每次发“喜报”前，他总是大声在班上说：“肯定没有我！”看着拿到“喜报”的同学，他淡淡地说：“哎，这次幸运女神没有帮我。”有一次语文单元测试他第一面一分也没有扣，我以为他这次会取得很好的成绩，可惜最后一项因为审题不清被扣了6分，当他自己看到试卷时觉得接受不了了。在一年只有一次的“百词竞赛”中他没有做好，当着全班同学的面用手重重地敲打黑板的那一幕，中午不肯吃饭要爬窗户的惊险一幕都让人记忆犹新。为了让他自己的“童话世界”中走出来，我多次与他进行交流，引导他认识到做什么事情都要脚踏实地，依赖外力的帮助是不现实的。鼓励他向班上学习好的同学请教学习方法，引导他认识到在学习上帮助他的同学才像他所想的是“幸运女神”派来的“使者”。经过一段时间的转变，他在学习上找到了自信。后来一次语文单元测试中他居然考了第一名，我高兴地对他说：“孩子，不需要幸运女神的帮助，你也能做得很好！” 
每一次和同学发生矛盾时他就很着急，嘴里喊着：“倒霉，倒霉，今天运气不好。”有一天和一个男同学发生了激烈的争执，他总是在找别人不对的地方，没有从自己身上找原因。针对他的特殊情况，后来对他进行了教育，帮他分析问题的产生以及以后遇到类似的事情该怎么处理。那天放学后家人来接他，他怎么也不肯走，在我的再三询问下，他才小声地说：“老师，我想要笔和纸写点东西。”当我后来发现办公桌上那张纸条时不禁被一个孩子的纯真感动了。他写到：“老师，其实每次我也提醒自己不能冲动要冷静，可是事情真正发生时我还是控制不住自己，我也想改掉自己的这个毛病，可是就是不知道该怎么做……”
自从那件事情之后，我发现他的思想上有了一些改变，在班会课上他利用自己个子高的特点加上自己准备的演说词，取得了同学们的信任，当上了班级的“黑板管理员”。在家长的共同努力下，我们帮助孩子制定了一系列的改变他行为习惯的计划，并让他觉得这些目标是够得着的，对于他的进步给予肯定和赞扬。虽然目前他的表现还达不到班级大多数同学的水平，但是和他以前相比有了一些进步。

【案例反思】
从这个案例中我们可以看到“等待幸运女神”的说法其实是孩子一种不自信的表现，他渴望成功但又害怕失败。我们应该相信每个孩子都是有潜力的，只是他们常常忽略或者被忽略，所以总是看到别人身上的闪光点，而不懂得有时应该欣赏一下自己。久而久之，总觉得自己不如别人，每一次和别人有一点差距就灰心了，一次又一次满怀信心的努力换来的依然是不如意，成就感就在一点点地消失……
每一个孩子心灵最深处仿佛都蕴藏着两个小人：一个好孩子，一个坏孩子。作为教师，我想你的一言一行，一举一动，都要想方设法唤醒好孩子。美国著名心理学家威廉•詹姆斯研究发现：“人类本性中最深刻的渴求就是受到赞美。”作为成长中的个体，学生身上的不良习惯和弱点是难免的，然而对于学生的种种问题，当老师们感到束手无策时，往往会采用批评的方法，结果情况越来越糟，如果适时地采取赞美的方法，让学生在“我是好学生”的心态中成长，则会充分挖掘他们的潜力，使一些所谓的“问题学生”也能和其他学生一样健康、快乐地成长，展现自己独特的风采。
泰戈尔说过：“不是槌的打击，乃是水的载歌载舞，使鹅卵石臻于完美。”如果说犯错误的学生是“石”，那么教师就要做让“石”臻于完美的“水”，因为只有这样，粗糙的石头才会被打磨成美丽的“鹅卵石”。
希望每一个孩子都能够看到自己的长处，都像黄山上的松树，千姿百态，各有所长，呈现和谐美丽的生命奇观。孩子，调整好你的心态，相信幸运女神会时刻陪伴在你身边！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels