在与“问题生”共处的路上成长
一、研究背景
1、政策背景
当前《全国教育大会》政策要求：“教师要在加强品德修养上下功夫，教育引导学生培育和践行社会主义核心价值观，踏踏实实修好品德，成为有大爱大德大情怀的人。要在增长知识见识上下功夫，教育引导学生珍惜学习时光，心无旁骛求知问学，增长见识，丰富学识，沿着求真理、悟道理、明事理的方向前进。要在培养奋斗精神上下功夫，教育引导学生树立高远志向，历练敢于担当、不懈奋斗的精神，具有勇于奋斗的精神状态、乐观向上的人生态度，做到刚健有为、自强不息。”所以研究解决一些学生在学习和生活习惯存在问题的课题非常必要。
2、现实背景
我通过访谈等的方法，了解到个别学生在行为和学习习惯方面，存在缺乏目标和动力、不信任老师、家长教育方法不当的问题。同时，研究这个问题有利于学生个人的进步、班级的稳定和发展。
二、研究目标
综上所述，我确定本研究的目标是：
1、通过与学生的谈话、与家长的当面沟通，了解学生心理状态、现在行为、学习目标及各学科具体情况。
2、通过安排学生做班干部或课代表等工作，满足每个学生都向好、想当领头羊的心理需求，提醒他以身作则，为同学树立良好的榜样，规范其学习和生活习惯；通过同学间学习竞争的方式，激励其设定学习目标，并为之而努力。
三、解决问题举措及实施的过程
为了解决个别学生在行为和学习习惯方面，存在缺乏目标和动力、不信任老师、家长教育方法不当的问题，根据“焦点解决短期疗法(SFBT)疗法（以解决问题为重点的短暂心理疗法，它探讨的是解决问题的方法，强调要寻找问题没有发生时的“例外情形”，而不是问题本身。）”理论，我采取了以下举措：
（一）充分了解学生情况，帮助其树立新的行为和学习目标，建立良好行为规范
措施1：了解学生情况：此学生是期中过后，从其他学校转来的，孩子很聪明，口才很好，字写得也棒，有着与生俱来的影响力，我心里很高兴，我们的班集体又壮大了。可我也有忧虑的地方，这个孩子的父母都很忙，他从小是由外祖母照顾大的，他的很多习惯不是很好，比较自我，而且，他曾因聚众打架而被学校开除，这次转学是因为外祖母去世了，父母才不得不将他接到身边。
措施2：在我和班干部、每一位同学的努力下，从第一周开始，我们就建立了很好的班风和班级学习氛围，在期中考试中，我班很多科目都是平行班的第一名，班级凝聚力越来越强。所以，接到该同学要准入的通知，我先与班委沟通了他的学习和习惯情况，一起制定了以班长牵头帮助他的方案，并派专人观察班内一些同学的动态，再在班内宣布消息。
措施3：在他转学来的第一天，我先单独跟他进行了谈话，不谈过往，希望他把握住这次机会，把这次转学当做一个新的起点，完善自己的行为及学习习惯，做一个品学兼优的学生。
措施4：起初一段时间内，看得出来，他在努力做一个合格的初二学生，在英语课上的表现更是可圈可点，为了鼓励他继续努力，英语老师跟我商量，让他做英语课代表，而我也经常在班级上表扬他的其他具体行为，希望他可以慢慢进入状态。
（二）向老教师请教，积极改变作为教师的心态，积极应对学生出现的问题
现实是残酷的，习惯的力量太可怕，很快，他坚持不住了，一些诸如上课说话、顶撞老师、不能按时完成作业、体育课不认真锻炼等坏习惯渐渐显露出来，在班级散发了负能量，个别学生被影响了。我十分担心，并向班主任师傅请教，调整自己的心态，调整对该学生的态度与帮助方法。
措施1：我必须调整自己的心态，不能怕他，否则我自己就已经在心理上比他矮一截，又何谈去帮助他成长呢，更重要的是，怕无济于事，怕只会将最坏的结果吸引过来。
措施2：我不能从心理上排斥他，不喜欢他，因为如果我真的不喜欢他，即便我装得再好，他还是能发现。我必须要从心理上接受他的缺点，肯定他这个人。
（三）调整对该学生的态度与帮助方法。
措施1：多给他一些时间，多跟他谈话、总结经验、树立目标。一个成年人面对自己的目标，都有可能坚持不下来，更何况一个青少年。他之所以坚持不下来，是因为他与目标的距离有点远，一时难以达到，所以缺乏成就感。
措施2：充分发挥他的长处，除了英语课代表一职，还在班内给他安排纪律部干事一职，让他能够为老师和同学服务，体会老师的不易；帮助有困难的同学，能够得到老师和同学认同；还能满足他想当领头羊的心理需求，提醒他时刻都要以身作则，为同学树立良好的榜样。不仅能发挥其主观能动性，还能消耗他身上多余的能量。
措施3：在班内了解该学生的同学关系，分析可以帮助他的同学名单，与那名同学谈话，共同制定帮扶方法和目标，鼓励他们在学习上进行比赛，并给与一定奖励，同时激发两个同学的斗志。
四、研究成效及反思
（一）研究成效
1.实践维度：
本研究取得了以下几点效果：
（1）通过经常性的谈话、在班级根据学生的优势而委以重任等方式，学生对老师越来越信任，愿意谈自己的经历、优势、自己的问题与不足，愿意表达想改变的愿望，愿意向老师寻求帮助。
（2）学生在日常行为规范中出现的问题逐渐减少，能够按时到校，在课上遵守课堂纪律、尊敬老师，课下努力认真完成作业，与同学和睦相处。
（3）开始重视父母及老师对他的期望，有计划地设定适合自己的学习目标，初步设立自己的职业、人生目标。与同学进行学习成绩比赛，激发自己的主观能动习性、激发自己进一步向优秀学生改进的动力。
（4）跟父母的关系更加和谐，与父亲共同制定初中学习目标，确定理想的高中。
2.理论维度
通过本研究，我探究出，解决学生行为习惯问题的有效策略如下：
（1）首先要对学生充满信心，通过对学生不断的帮助与引导，使学生信任老师。
（2）多给学生一些时间，多跟他谈话、总结经验教训、树立大目标、制定小目标。
（3）充分发挥学生的长处，安排班内学生工作，满足学生当领头羊的心理需求。
满足每一个人向好的心理特征，并以此提醒他要以身作则，为同学树立良好的榜样，还能消耗他身上多余的负面能量。
（4）利用同学友好关系、学生竞争心里，帮助、激励学生。
（二）研究反思
本研究有以下几点需要进一步深入探讨：
（1）学生问题、问题学生永远都不会消失，但这些也正是教师成长的契机和动力，在跟他们共处的路上，我也在不断成长。但这些问题出现的原因值得更加深入、系统地进行分析与研究，就可以早做准备，防患于未然，也能减少学生的挫败感和负面情绪。
（2）每个学生可以做好，只是每个人成长的时间各不相同，教师可以对学生进行分类，研究不同类型的特点，研究学生成长的时间点，抓住契机，更加有效、一阵见血地帮助学生。
（3）每个人的内心深处都是渴望成功及被肯定的，也就是人性本善，所以每个学生都愿意努力，并可以短时间内做好。但是往往因为意志力不够，缺乏坚持，半途而废，又重回破罐子破摔的心理。教师需要缩小目标难度，并设置阶梯性激励机制，使学生一直存在动力，一点点进步，直到养成良好的行为规范和习惯，在学习上能够做到专心致志，不轻言放弃。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels