   等 待 花 盛 开
------小学英语课堂教学案例
摘要：教师不是一个教书匠，我们面对的不只是健康的孩子，留守的孩子，单亲的孩子，还有心理缺陷的孩子，所以我们既要交给孩子们知识，还要交给孩子们怎样做人。我们要耐心的培养，坚持的原则，等待每一朵花的盛开。 
冰心曾说过：“世界上没有一朵花不美丽，也没有一个孩子不可爱”。我们的孩子，就如同花园里的每一朵花，他们的绽放不需要任何理由。任何一个孩子的心灵深处，都有着一个无限美好和丰富的世界等着我们去开发。作为一名教师，我们应该毫无理由地平等地去关爱身边的每一个孩子，利用教育的契机将师爱倾注于每个孩子身上，关心他们，呵护他们。从这一点上说，那些有生理缺陷的孩子和健全的孩子没有什么区别，其实他们更需要理解、爱护、帮助和赞赏。
我们是三年级开始学习英语的，当我刚步入这个班级的时候，就发现在这个班级里有这样一个孩子，他叫吕伯轩，上课从来不举手，也不出声，同学们都在积极的表演对话，大声的朗读，而他只是默默地坐在那里，也不和同学们交流。经过了解，才知道他不只是留守儿童，而且还是单亲家庭的孩子，父母在他仅出生十五天就离婚了，爸爸长年在外打工只能维持自己的生活，很少回家看望孩子，母亲已经改嫁他人，从不曾回来看看孩子，或者买些衣物，可怜的小轩轩从小就失去了父母的爱。原本就拮据而年迈的奶奶和他相依为命，无奈担负起了照顾小轩轩的责任。奶奶只有去烟房挑烟或者打点零工来维持家里的生计。就这样一年年过去了，小轩轩也迈进了校园的生活，在一张张可爱而稚嫩的笑脸中我结识了他，黝黑黝黑的、浓浓的眉毛、大大的眼睛显得有点呆滞，同学们和老师们都说他是自闭症从不和任何人接触，每天我在课堂上和这些孩子们愉快的学习着，游戏着，下课后和同学们有说有笑着，但是唯独他，只有他在那里面无表情的趴着，眼睛定神的想着什么，就是不说话，我开始着急了。于是中午放学后，我去了他的奶奶家，当我和他的奶奶在聊天的时候，我发现他一直向窗外看去，脸上毫无表情，奶奶说“老师你看到了，这孩子从小就这样，他会说只是不愿意说，有时候偶尔回答我，医生说这是自闭症，我该怎么办呢”当时我听到了奶奶的这番话，心里酸酸的，心里暗下决心，我一定要让孩子说话，多可怜的孩子啊！在后来的英语课堂中，我叫他站起来回答问题，他只是摇头不说，我让他和同学们一起表演对话，他只是默不作声的呆呆地站在那里，我再问起他他就哭起来了。当时的我看到小轩轩这个样子我也很无奈，更不知所措。其他老师也说，“别管他了，我们有时间还不如花费在一个健康的孩子身上，也能提高提高教学成绩啊”每天看到驼背而步履蹒跚的奶奶来接他放学时，我望着奶奶远去而无助的背影，我真的好心酸，更是下定决心一定要让孩子说话，哪怕少说两句也行啊，作为一名教师，我们都知道每一朵花都会开放，只是花期不同，开的花不同，结的果实不同而已，但至少每一朵花都会绽放光彩。
下课了，我坐到小轩轩的旁边，其它同学都过来和我搭话，孩子们聊起身边的事，高兴的事，…但是他还是无动于衷，好像在他的“生活字典”里面根本就没有“交流”这二字，他的生活中根本就没有什么事发生似的，我领着他和其他的孩子来到了操场上，我告诉他请你相信老师，你不想说就不说，你就陪我们一起就行，我和孩子们玩老鹰捉小鸡，扔口袋，丢手绢…孩子们都故意把口袋和手绢扔给他，同学们故意让老鹰叼走他身后的小鸡，我就用力来护着他，…后来他会笑了，我和同学们都笑了。同学们都伸出友爱的小手牵着他。课堂上，同学们都争着让他先回答问题，交他说英语，都抢着和他一个组。尽管他站起来不说话，同学们还是很乐意的告诉他每个句子怎么读，并且送去赞赏的掌声。放学后，我把他留下来单独辅导他英语，交他说英语。时常给他买来棉鞋，手套，帽子等衣物，并且和他说起我小时候的故事，他只是默默的听着，有时候看得出他很愿意听，脸上流露出高兴而思索的样子，有时眼神中闪烁着光芒，我知道他什么都明白。我坚信有一天他一定会说话的，我要耐心的等下去…就这样，一天天过去了，一周周过去了，几个月过去了，我在等待，奶奶也在等待，同学们也在期待着，突然有一天的英语课上，我们刚学完几个单词，我想叫几名同学读读单词，忽然发现在高高举起的小手中出现了那只黝黑的小手，虽然不高，还带点犹豫，我凝视着那只可爱的小手许久，既惊讶又感动，泪水在眼周打转，我立即用哽咽的声音叫了一声：“轩轩”他当时吞吞吐吐的回答了些什么，对不对我并没有关心，我只在意他说话了，而且主动说话了，我的心里在呐喊着，尽管他的声音小的几乎听不见，但是他肯开口说话了，同学们纷纷用热烈的掌声鼓励他，孩子们也都跟着特别的兴奋，孩子们向他投去了肯定的目光，他羞愧的低下了头。放学后奶奶来接他，我把他课堂上的表现告诉了奶奶，奶奶笑得合不拢嘴。从那以后只要是我在课堂上看见他举手或者是课间的时候都不放过一次给他展示的机会并且给与表扬和认可，同时送上特别相信他的眼神。从它的动作和神情中看出，他非常的高兴，圆圆的眼睛都笑弯了腰。刚开始的时候举手的次数不是很多，也不是很勇敢，但是在同学们的鼓励下和同桌王禹翔总是不厌其烦的鼓舞着的情况下，他的精气神有了，参加活动的心思有了，想表现自我的机会多了…下课总是站在我面前好像有什么话要说似的。我会等待着，老师会等待着你说话的，因为每一朵花都能盛开。
还记得那日我一走进班级时就发现他的小脸脏兮兮的，我走过去把他领到前面来，亲自给他洗脸，告诉他“奶奶忙于不忙你都要学会自己的事情自己做，奶奶年岁大了，每天照顾你已经很不容易了，我们要学会感恩…”这一番话我原本没当做一回事儿，可是他却猛地贴到我的脸庞，亲了我一下，并且说，“妈妈就是这样子吗？我想要你做我的妈妈。”眼前的这一切真的太突然了，令我始料未及，学生们也都非常惊讶，在我还没有反应过来的时候，只听见孩子们说“老师，您就答应他吧！答应他吧！”我眼里噙满了的泪水瞬间流了出来，面对孩子恳求的目光，我怎么能忍心不答应呢？我抚摸着他的头抱着他说道：“轩轩，我答应了，我答应了，你就是我的孩子。放心吧！” 多么难得他能够说出这么多的话啊！我相信，也会耐心地等待着，我一定会等到花开娇艳的时刻。
好不容易见到了曙光，不幸的噩耗又降临到轩轩的头上。他的妈妈因出车祸而奄奄一息，要见一见孩子。这个本来就缺失母爱的孩子说什么都不肯去，奶奶没办法让我做做他的工作。我找到躲在房屋角落中的他，抚摸着他的头说道：“孩子，你是个懂事的孩子，妈妈虽然没有养育你但是她却给了你生命，她没能在你身边照顾你是因为她也有她的苦衷的…，”无论你怎么说小轩轩都不吭声，但却突然道出了一句“我恨她，为什么生下我却抛弃我，为什么？…”面对孩子的话语我也无言以对，原来这就是他自闭症的原因吧。原来他会说话的，只是他不想面对现实吧。我把他搂了过来，紧紧地抱着他，用深情的眼睛望着他说道：“孩子，别埋怨妈妈，他的生命没有多长时间了，你是妈妈身上掉下的肉，你妈妈也很苦，不容易的。我们每个人都要学会感恩，你要感恩妈妈赋予你生命。你的优点很多，你是个孝顺的孩子，你聪明，懂事。现在还经常和同学们交流…。”孩子在望着我的眼神中欣然的答应了。多么难得呀！孩子，老师会耐心的等待你，在等待时为你付出，在等待后让我们一起收获幸福！
现在，小轩轩已经上五年级了，学习成绩虽然不是很好，但是他会主动和同学们交流沟通了，经常帮助奶奶做饭，扫地，有时候会和奶奶讲讲学校发生的事，下课的时候也会走到我的面前主动和我说说话。放学后我也经常到他家和他谈心，告诉他从小就要好好学习，好好做人，学会感恩。要做一个身体和心理健康的孩子。现在的小轩轩基本上思想已经步入正轨了，开始了勤奋的学习生活，这是我感到最欣慰的。
当然，在今后的日子里，我仍然要关注他的学习和生活状况，呵护他，爱护他，相信等待中会有奇迹，因为每一朵花都有盛开怒放的时候。
当然，每个学生都是一朵含苞待放的花儿，每朵花都有开放的权力和理由，我们教育者应该珍视眼中的每一朵花，让每一朵花在花枝下自觉地低头，不要莽撞地碰落了她，给她浇水，施肥，给她阳光，、对她微笑。如果盛开的花朵需要肥沃的土壤，那就让我们化为腐朽，伏在花儿的根下，当花儿含苞待放时，谁说这不是一种幸福呢？谁说这不是一道美丽的风景线呢？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels