

让爱注入孩子的心田

   随着时代的发展，现代人的生活水平不断提高，大家越来越重视孩子的教育问题。大多数孩子都有幸福的家庭，但是也有一部分孩子会有这样那样的问题，这些问题都来自他们的家庭 -----单亲家庭。
我带的第一个班级，是学年里纪律不太好的班级。为此作为年轻老师的我，也很头疼，随着和学生的沟通多了，我也开始渐渐的了解到这样的情况，班级里有13个单亲家庭。这是一个庞大的数字。作为班主任的我，既要面向全体，同时也要帮助和关注有特殊需求的孩子，迫在眉睫的任务就是对单亲家庭的孩子进行了解，把他们教育好，这个班级就不会差了。
班级里有一个于文远的男孩，8岁，大眼睛忽闪忽闪的，很是帅气，但上课的目光呆滞，总是若有所思的样子下课也从来不和其他同学玩。经过我的了解，孩子的父母离异，妈妈去外地了不再回来，爸爸再婚后很少看孩子，于文远和奶奶一起生活。每天孩子上学时，我总能闻到一股酸臭的味道，指甲也很长，里面还带着泥巴。孩子的书本都是窝着边的。我很心疼这个没有父母关爱的孩子，于是我特意从家里带了一个指甲刀，每周给孩子剪指甲，同时，在新学期初，我给孩子买件新衣服和书包。有空和他讲讲有意思的故事。渐渐地，孩子开始融入班级，开始和其他同学一起玩耍了；我还告诉他，上课认真听讲的重要性，课堂上时刻提醒他注意力要集中，就这样，我发现他的注意力开始慢慢变好了，孩子的笑容也多了起来。偶尔还愿意和我说悄悄话了呢。当一个孩子愿意和你讲悄悄话的时候，就是你已经走进孩子的心里了。 
班级里有一对双胞胎姐妹，叫张玉颖，张玉婷，8岁，父母离异，两个女儿随父亲，母亲在外打工，偶尔才回来看孩子一眼，姐俩和奶奶一起生活，姐妹俩漂亮但顽皮，自律性差。上课坐不住板凳，作业也不能够按时完成，我看着她能写，没注意到就不完成了；下课总喜欢抢同学的东西，比如同学带的小玩具。有一次中午吃饭的时候，每个同学都自己拿饭盒回座位吃饭，而姐姐张玉颖把自己的饭取完了，又去饭箱子拿了一盒饭，拿出两个肉串递给同桌，又把饭盒送回去了，后回来的同学发现饭箱里的饭盒少了肉串，跟我反映这种情况，经过调查得知，是张玉颖做的，其实我当时挺不能理解为什么她会这样做，自己吃我还能理解上去是她馋了，但是拿同学的肉串给同桌吃是怎么想的呢？孩子的世界我不懂，我只能问问她了。玉颖这样说的：“我看到同桌吃肉串吃得特别香，我就想给他再拿两串让他多吃点。”对于这样的孩子我哭笑不得。笑，她对他人有一颗爱心，哭，她只是不太懂不应该拿别人的东西去给同桌。或许在孩子心中并没有是非对错的规矩。她的做法可能就是缺少父母对她是非观念的养成约束。经过我细心的观察，我发现妹妹张玉婷喜欢看我写字，我写字的时候每次都围着我转，还总让我教她写字。抓住这个特点，我给她指出哪里不好，又给她不断地鼓励，她字写的好看的地方画一个五角星，同学们都没有的奖励！她写字更加有热情了！相比妹妹，姐姐更加淘气顽皮些，我让姐姐做小组长，管整个小组同学的纪律，并且告诉她：“想管好同学，首先要自己做得优秀，同学才能够听你的，你自己上课要认真听讲，作业呢要按时完成，课下不能够欺负同学，要是有同学告状说你欺负她了，这个组长你可不能够当了。”她连连点头。我给姐妹俩都安排了工作，妹妹张玉婷每天帮我整理书桌，擦黑板。从给她俩都安排工作内容开始，姐俩就真的变得不一样了，上课注意力集中时间开始长了，作业也能够按时完成了，给她俩安排工作之前我都会把要求讲的很细，规矩定得很清楚，通常她俩都能够保质保量的完成，对于她们的进步，我真的很欣喜。
班级里还有一个女孩叫马静欣，8岁，她是一个安静的女孩，学习成绩优异，孩子很懂事，性格恬静，但眼神里总有些忧郁，从来不吵不闹。有一次孩子的妈妈给我打电话，说着说着就哭了，马静欣父母离异，她随爸爸，父亲不让母亲看孩子，问我可不可以在孩子中午午休的时候看一眼孩子，说得我有些心痛，心疼马静欣这么小就没了妈妈的照顾，最重要的是她有妈妈爱她。我没想，就同意了她的要求，第二天马静欣的父亲给我打电话时，特别生气地跟我说“请老师下回不要让母亲来学校看孩子。”我请孩子父亲到学校来聊聊。聊了好久，做通了爸爸的工作，最后马静欣的父亲同意孩子的母亲经常能够来探望她，而且每学期放假都把孩子接到母亲家里去住。其实作为老师，我本来可以不管，因为孩子本身学习成绩优异，又不扰乱课堂纪律，但是每次看到孩子忧郁的样子，我都不忍看到，我希望马静欣能够享受其他孩子一样的快乐，健康的成长！从那以后，马静欣这个孩子越来越阳光，变得越来越开朗，我经常能看见她冲着我微笑。我很欣慰。
对于我比较成功的经验，我开始总结反思，希望能给大家带来一些借鉴。在这群需要帮助和关注的特殊学生中，他们大多数是缺乏关爱的，当老师不容易，既要传道受业解惑，又要关注孩子的心理健康问题。
一、时刻关注孩子的需求，让孩子感受到有人爱他。
第一个孩子于文远就是一个没太多人关注的孩子，奶奶的年岁大了，能够养活孩子就已经很不容易了，所以至于洗不洗澡，学不学习对奶奶来说都已经管不了那么多了。所以我一直很用心的爱他，关注着他，我做的一切无非是想让他知道老师也是关心和爱他的，一个8.9岁的孩子，只要你用心对待他了，他一定会感受到的，我相信是我的爱注入到他的心里，他才渐渐转好的，我不求他学习有多好，但起码能够在社会上独立谋生时，有一技之长，做一个健康阳光的人。
二、给孩子认同感，让孩子做一个有责任心的人。
第二个案例中，我讲的这对双胞胎，我先是认同她们的能力，然后给他们安排一些工作，让他们体会到自己的责任，自己可以做很多事情，感觉自己很有用，她们 的能力得以提高，热量得以发挥。这种方法在班级中也适用其他小孩。能够提高孩子自信。
三、心灵健康比学习优秀更重要
重视应试教育的今天，家长们都看重孩子的学习成绩，而忽视学生的心理健康教育。在如今我们经常会听见，某博士跳楼自杀，某人的抢夺方向盘导致公交车坠桥，十几人死亡的消息，这些在我看来都是心里不健康的表现，所以我们作为教育工作者，应该首先关注学生的心里成长，而后谈学习成绩。我希望我的学生走到社会时，都是一个个人格健全的人。
班级里这样的例子还很多，我们学年共6个班级，由最初，我们班级成绩倒数第一，到后来四年级时，我们班成绩 正数第二，我付出了很多心血，当然最重要的就是：我由最初的只有严厉挂在脸上的老师，变成了用爱注入学生心田的老师。我个人的转变和更多的关注单亲家庭的学生，让学生从感受到无限的温暖，到喜欢老师，到：“亲其师，信其道。”其实道理可能大家都懂，但是真正能做到走心的教育，让爱注入学生心田，如果真的能够做到这点，我想作为老师也算是成功的了。
                             （文中名字均为化名）
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels