        我和我的“花儿们”

女人爱花，孩子如花。每当走进这个有着49个孩子的班级，就像走进了一个花团锦簇的大花园，我的内心总是充盈着无尽的喜悦与期待。在我的眼里，49个孩子就是49株不同的花。他们各有各的生长习性，各有各的生长速度，绽放的姿态更是各不相同。生活中的我虽不擅长侍弄花草，但我时刻提醒自己，一定要当好这个特殊的“养花人”。担任这个班班主任近两年，和他们已相伴走过了六七百个日子，我始终用满腔的热情，持久的关注，细致的呵护，浇灌着每一株花朵，守候着每一株花开。
   
     “喇叭花”学会了沉默
蔡济是四年级上学期来到我们班的插班生。初次见他，一双含笑的小眼睛滴溜溜地转着。回答老师的询问时，反应敏捷，口齿清晰。就那么一瞬间，我不禁喜欢上了眼前这个活泼、阳光的小男孩儿。可在接下来的学习过程中我发现这个孩子的缺点就像他的优点一样明显。他活泼有余，鲜少安静。一张小嘴就像一支喇叭一样，不分时间，不论地点，走到哪儿，广播到哪儿，常常扰乱了课堂纪律，活动秩序，他也因此获得了“小喇叭”的雅号。我只得一遍遍提醒他，让他学会安静。结果却因为提醒次数太多，收效甚微。
经过一番思考，我决定得因材施教。也许只有找到适合他的教育方法，才能事半功倍。我趁大课间找蔡济聊天，他告诉我，他也想管住自己的嘴，可就是管不住。我拍拍他的肩膀，鼓励他：“爱说话也不是什么大毛病。该说的时候好好说，不该说的时候尽量不说。我们一起来想办法，一起来努力！”毕竟只是孩子，听惯了老师的批评，偶尔一次的鼓励，既让他受宠若惊，也给了他从未有过的信心。我给他安排了“沉默”的同桌。我给他设了属于他的专场秀，在晨导时间让他给同学们讲故事，读绘本。课堂上给他足够多的回答问题的机会。让他充分发挥自己的优势，过足说话的“瘾”。才几周的时间，他流畅而有点小幽默的谈吐竟赢得了同学们的肯定与赞赏。在他给同学们讲完绘本故事《多嘴的八哥鸟》后，他表示他再也不做惹人厌烦的八哥鸟，他也要做一个懂礼貌，守规距的好学生。那一刻，教室里响起了雷鸣般地掌声，久久没有停下。慢慢地，上课他胡乱说话时，没人回应，他会立马下意识地抿紧的嘴巴。下课时他不再四处叫嚣，而是继续他未讲完的故事或者在读下一个故事以便讲给同学们听。一个孩子若体验到被人肯定，被人需要的成就感时，他是很迷恋这种感觉的，并愿意为之付出更多的努力。
看到咱班的喇叭花终于找到了适合他的土壤，绽放出了他最美的姿态，我十分欣喜。那一刻，我懂得了，教育不是镇压，不是扼杀，而是尊重，是点燃。

“仙人球”不再扎人了
张宝亮是咱们班又一个特殊的孩子。记得刚接手这个班级，在上第一堂语文课时，我就感觉到了他的与众不同。胖乎乎的他比班里其他男孩子明显高出了许多。坐在教室的第三排，他旁边的桌子是空着的。因为他上课扭头和后排同学讲话，我的眼睛便一直盯着他直至他不再讲话。可当我再次看向他时，我不由得心头一震，他肉嘟嘟的脸已变得通红，紧握拳头，回应我的眼神中透着凶狠。难道我盯了他一下，激怒了他？我如此委婉的批评，为何他的反应如此强烈？全班同学看他的眼神为何带着恐惧？…我带着满肚子的疑问上完了那节课。
课后，有几个热心的女孩子主动跑来告诉了我有关张宝亮的特殊情况。原来，他不能被触碰，一碰就会发怒。一发怒就会扬起拳头，还叫嚣着要杀人，所以没有老师敢批评他，没有同学敢靠近他。“哦，这就是一个满身是刺的仙人球啊。”我默默地对自己说。我该怎么办？像以前的老师一样，任他野蛮生长？这显然不行。可他用满身的刺抗拒着周围的一切，我又如何才能真正靠近他呢？
“没有教不好的学生，只有不会教的老师。”这句话总会给迷茫中的老师带来力量。我平日里仔细观察着这个特殊的孩子，不厌其烦地和他的妈妈交谈，我庆幸我还是发现了这个孩子的很多优点。于是我就像一个陷入热恋中的人一样，小心翼翼地靠近他，期待着他给我一点点地回应。上课时，我微笑着点他回答最简单的问题，及时表扬他；大扫除时，我邀请他的妈妈参加，并告诉全班同学他有一个热情、勤劳的好妈妈；我发现他对待作业还是挺积极的，我就面对面地指导他改错；在征得他同意后，我给他安排了他难得喜欢的一个同桌；我偷偷地和那些胆大点的孩子说，趁他心情好时，主动去和他玩耍…我耐心地做着他喜欢的事情，放大他的一切优点。孩子的心终归是柔软的。你给予他善意，给予他关爱，他又怎会真的无动于衷？我欣喜地发现：下课时，他偶尔也会在人群中手舞足蹈；他交作业时会用胳膊肘推我一下，扔到我怀里就跑；我讲课时触碰到他的眼神时，那双眼睛也在闪闪发亮；他看向别人的眼神，不再只是愤怒，也会有喜悦…。这才是一个正常孩子应有的状态啊！对外部世界保持着好奇，不拒绝与他人的交流。
也许我还没有真正的走近他，但我看到了希望。也许更多的时候他还是会以自我为中心，但只要我和同学们都不放弃他，他也会学会善良，学会分享。我相信，有一天，这株仙人球满身的刺不再是扎人的武器，而是自身的盔甲。

教育即农业，当顺时而作。作为教育者，要关注每个孩子独特的性情，遵循教育规律，用他们各自喜欢的方式去爱他们，适时地给予浇灌和修剪。自然界的规律是保留多样性，而非趋同，教育亦然。不要期望让雏菊变成玫瑰，即使抱着最大的善意，那也是徒劳。含羞草不喜热闹，就允许它沉默；向阳花更为高调，就让他在阳光下尽情绽放。教室应当是辽阔的，让每个孩子按照自己的本性成长，我们所要提供的只是阳光，雨露与足够的空间。
我希望，当我推开教室的门时，窗外阳光正好，微风吹来，我的那些“花儿们”在尽情舒展着身姿，每个角落都弥漫着花香。那一刻，我会在心底对自己说：“我是一个幸福的养花人”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels