心会跟爱一起走


当时间的车轮碾过第二十个年头，当岁月在脸上悄悄留下丝丝痕迹，当我又一次站在一年级教室的讲台，心中有感慨万千。
虽然，我也曾有过埋怨，在这物欲横流的年代，教师这个职业更加显得格外清贫。但是，“育苗有志闲逸少，润物无声辛劳多。”教坛二十载风雨，我备尝苦辣酸甜，也深深认识到：爱是教师最美丽的语言。要当好一名教师，就要爱岗敬业，热爱学生，爱得专心致志，爱得无私无畏！
记得，那是十几年前我教过的一个男生，名字叫郭云。他父母离异，父亲再婚，娶了个后妈，但二人都不管孩子的生活起居，更别提孩子的卫生了，他每天都不洗脸就来学校了，看上去非常脏，其他孩子们给他取个坏名叫“花仙子”。他穿的衣服一两个星期也不换一次，稍微靠近他一点，就会闻到一股刺鼻的味道。分座位时谁也不愿意跟他坐在一排，都嫌他臭，遇到这种情况我感到十分为难。如果我也嫌弃他的话，他就有可能辍学。
于是，我就信心满满地去家访，想去找他的家长好好谈谈如何帮助他的孩子讲究卫生。我走在他身后，不多会儿就走到他家门口了，看着他家的房子还建得不错，四格门面，我心想不应该呀？这样富裕的家庭，孩子的卫生竟然那么差？“老师从这边上去。”他的喊声打断了我的思绪。只见他带我走的是一条很窄的巷道，小得刚好能过一人，如果对面来人的话，就得侧着身子避让了。我刚想往里走，他又说：“老师，您别忙着走进来。”“怎么啦？郭云”我问他。“巷道里很黑，我怕您看不见，我帮您开一下灯。”顿时，一股暖流涌入我心中，这孩子没白教，还挺会关心人的。灯亮了，灯泡的瓦数不高，不亮堂，和没有开灯差不多。我沿着灯亮的楼道走去，只看到楼梯贴过地板砖，只不过像是从来没有拖过地，黑漆漆的一片，很脏。“爸爸，老师来家访了。”没人应声，很显然他家长不在家。
我走到二楼，看到的第一间就是他的卧室，整个房间乱七八糟的，当然气味也不好闻。四根杆子上穿着的白蚊帐已变成了褐色蚊帐，没有床单，被子很黑，已经看不出被子上是什么图案了。第二间是他家的厨房，厨房里有一张桌子，三条凳子。电饭煲搁在桌子上是打开的，里面有一些冷饭，旁边有几个碗，其中一个碗里有一点咸菜，其它碗是脏的。“平时吃饭，你爸爸妈妈都不等你？”我问他，“嗯”他用鼻音回答我。隔壁租房的一个好心人出来说话了：“你是郭云的老师吧？这孩子可怜着呢，饱一顿，饿一顿的，有时我们看不下去就叫他来我们家吃。”“他的家长呢？我联系不上他，所以来家访了。他家那么多房子，那么多租金，怎么就不好好用在孩子身上呢？”我愤怒地问。好心人说：“这房子一共有四格，他爸爸出地基，别人出钱建房子，建好后一家两格，按说收租金也够生活费了，可他爸好赌，一收到租金就到石门坎花园里去赌，赌输了就回来拿孩子撒气，甚至打骂。每次孩子跟他要钱，他不仅不给，还骂孩子。”我转过头看着郭云，他面无表情地低着头，没有哭，似乎很麻木，很家常便饭了。我越看越心疼，越看越抑制不住自己的眼泪，心想：不能在孩子面前哭。我的脖子硬得像钢管，说不出半句话来，我伸出一只手来挥舞着，意思跟他们再见。我用最快的速度冲出他的家门，眼泪止不住地往下流，我暗下决心：我一定要用我的爱心来感化这个孩子，那个晚上我失眠了。
第二天一大早，我便来到学校迎接孩子们的到来，上课铃一响，我便走进教室，用婉转的语气发动孩子一起来帮助郭云，下午来上课，我看到孩子们有的带衣服，有的带字本，有的带玩具，还有的带图书。“都是要送给郭云小朋友的吗？”孩子们一口同声地回答：“是”。我借机播放了《爱的奉献》这首歌曲，然后把郭云请上台，让孩子们把要送给他的东西拿到台上送给他，并送上自己对他的希望。孩子们秩序井然地走上台，把礼物送给他，他居然连谢谢都不会说，蒙了，我站在一旁说：“郭云，你接受了别人的帮助，得说谢谢。”“谢谢”他对每一个同学说。最后我说：“老师送你们一句话，在没有人照顾的情况下，要学会自己照顾自己，自己洗脸，自己煮饭，自己写作业……”我表扬了给予郭云帮助的同学，我对他们说：“无论什么时候，帮助别人都比得到别人的帮助好。”这节课孩子们沉浸在助人为乐的快乐中。
第二天，他换上了孩子们的送给他的衣服，还把脸给洗了，看上去还挺精神的，我立刻表扬了他，并要求他以后都要这样干干净净，精神饱满地来学校上课，他一个劲儿地点头。下课了，孩子们拉着他的手到操场上去玩，不再嫌弃他。不会写的作业他还主动拿去问同学，他在进步，我真高兴，因为我的爱，学生们的爱就像一把钥匙开启了他的心门。
也许，我做的还远远不够，我对他的爱还很少很少。但是，即便这样，孩子幼小的心灵因为有了这样的呵护而显得灿烂，充满阳光。他今后的路还有很远很远，需要面对的事情还有很多很多。如果一路上有了爱的阳光，他会很幸福，很幸运的。
 “春风化雨，润物无声”，让学生真正的从心灵深处感化和触动，这才是教育对爱的诠释。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels