我要卸任“消防员”
 “老师，小树打我后背！”“我没有！！”“他昨天还拿我橡皮来着呢！”“我没有啊，老师！呜呜呜……”一下课，同学们围在我身边“告状、诉苦”。作为一名一年级的班主任，每天都要充当“救火队员”和“法官”，安抚这个，批评那个，教育完他，又得去开导她，到处灭火、断案，忙得不可开交。解铃还须系铃人，我要想从这么多“职务”中抽身出来，就得让孩子们学着自己解决问题。于是，我利用班会课时间和孩子们共同商量同学之间发生矛盾后的解决办法。
我率先提出观点，“发生矛盾时，你可能是以下三种角色：伤害者、受害者、旁观者。”说完把这三类人写在黑板上。“假如你是其中一个，要想解决问题，你该怎么办？”马上有同学举手“我看见了应该立刻告诉老师！”这是一个旁观者的想法。“那么另外两种角色呢？”我引导着。同学们皱着眉头，使劲儿回忆平时父母老师的教导。“噢，我知道了！”小崔舒展眉头，高高地举起了手。“作为伤害别人的那位同学应该想想，如果你被人欺负呢？难道你不伤心吗？”“这是换位思考！你可真厉害！伤害者确实应该反思自己。”我对小崔的说法予以肯定，并在黑板上工整地写下她的言论，后边还标注了她的名字。小崔看上去得意极了，仿佛解决了一个世纪难题。
受害者的一方该怎么办呢？很多同学举手发言，同学们普遍认为，遇到事情要去找老师，不能动手。我给予肯定，继续引导。后来有的同学认为，同学之间应该团结友爱，学会宽容，不能斤斤计较。我会心一笑，人之初性本善啊！但我深知，现在的孩子更有个性，并且不同环境下成长的孩子想法也不同，一味的宽容可能会让班级产生“小霸王”，更何况，孩子们应该具有自己想办法解决问题的意识，不能总依靠别人。我正想着怎样进一步探讨，上午找我打小报告的同学说：“可是老师，小树都惹我好几次了，不是拿我橡皮，就是从后边偷偷打我一下。我忍不了了。”我一听，正好来了机会，马上说：“看来，有时候伤害者可能是故意的，我们忍让不管用了！那该怎么办呢？”同学们面面相觑，除了报告老师，别无他法。看来孩子们自我保护的意识有点薄弱，我慢慢引导着：“当别人打你一下，你的第一反应是什么？”“你干嘛呀？”“干嘛打我？”两个小朋友脱口而出。“对了，你们看，这就是表达。”我把这两个字写在受害者的后面，继续说“对别人的攻击你要询问别人原因，或是表达出自己的不满，如果别人是不小心的，那我们就……”“原谅他！”孩子们接道。“但如果他嬉皮笑脸，很明显是故意的，那我们可以……”“告诉老师！”同学们异口同声地说。“还可以严肃地警告他。”我补充道。
“我妈妈说如果有人欺负我，我就打回去！”一位同学大声说。这句话给我提了个醒。近两年，有的学校出现霸凌事件，家长们风声鹤唳，生怕自家孩子吃亏。我定了定心神，语重心长地说：“你妈妈说的对，遇到有人恶意欺负，你又来不及告诉老师，那就一定要保护好自己！”只见他皱着眉头，一脸委屈，自己嘟囔着“可是我上次打人就被老师批评了。”我继续说：“可是，我们要判断好，什么时候别人是故意的，什么时候是不小心。怎样判断？”小机灵鬼小沈举起手，说：“这还不简单？如果就一次，那就是不小心。如果他总是打你，肯定就是故意的呗！”“噢噢，对，还可以从他表情上看。”“老师刚说了，你得问他为什么打你啊！”同学们你一言我一语，很快就找出了答案。为了避免小孩子判断不清，大打出手，我还做了总结“对待坏人我们是可以运用各种手段保护自己的，但是面对同学我们还是要谨慎出手。毕竟君子动口不动手嘛！”同学们一听都笑了。
“老师，我还想补充一点！”哦，原来是我们班的正义使者小袁。“我觉得作为旁观者还可以劝说和调解矛盾，这样就不用找老师了。”“不愧是我们班的纪律监督员！不过还是要注意安全哦，调解不了找老师。”经过讨论，我把每一种解决办法的后面都标注了提出观点的学生姓名，整理好后贴在班级墙上，作为与人相处的班规。这样经过大家讨论得出的班规同学们更乐意执行，班级涌现了多个调解员，我也渐渐卸任“消防员”，只是偶尔当个法官。
教育需要智慧，老师要做学生的引路人，在关键处为他们指明方向，让学生具有独立思考的能力，独立解决问题的能力，而不是拉着学生一路向前。育人路上，我们如何由扶到放，这需要智慧，也是我继续探究的方向。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels