丑小鸭梦幻曲
【背景】
每一个孩子都是一个故事，当我与他们的生命交集的时候，是缘分一场，亦是另一个故事的开始。我们不能因为自己“以貌取人”而让我们的教育失去了公平。教育要用心，我们用什么心对待某个学生，就会给某个学生以什么样的期望值，而这个期望值会激励学生积极进取。有什么样的教育预期，就可能产生什么样的教育奇迹。所以，我们当老师一定不能以貌取人，要把爱心像阳光一样公平地洒向每一个学生的心田。
   【主题】
    走入孩子的生活，多给孩子一些关爱。前苏联教育家捷尔任斯说：“谁爱孩子，孩子就爱他。只有爱孩子的人，他才能教育孩子。”如果学生得不到老师的关爱，就会失去学习的热情，拉开师生的心理距离，给教育工作造成无形的障碍。关爱孩子是引导孩子走向成功的桥梁，是打开孩子心扉的钥匙，是点燃希望的火把……
   【事件】
刚接手这个班的英语教学时，她便一下子框入我的眼眸，框进我的脑海。
照理说，她，一个及其沉默的女生，是不会被我在开学的第一天在意，并记住的。而她眉宇间的那种蓬勃而有力的能量，让我不得不记下。
她兴许是个好学生吧！我想。
然而，事实上，她的能力却与我的预设大相径庭。通过开学的第一次默写，我发现她的英语基础水平很弱，记忆力也不好。许多简单的词句，往往在她的笔下也会出错。于是，我不得不重视起她。
很快，开学后的两周匆匆而过。我们迎来了首次的单元检测。检测是为了让孩子们找到学习英语的感觉，因此，在选题方面，并不是很难。那一次班里有7、8个学生100分。90分以上的也是一大把一大把地抓。但是，她却只考了及格分。我看着她的试卷，一片血腥。深深地叹了口气，错的都是一些上课日日强调的重点，教学案上也屡次出错，理应是不会在错的啊！那么，只有一个原因：听讲不认真！
   
于是，在新授的时候，我格外关注她。可她，似乎丝毫没有意识到自己的问题。她的动作从上课的第一秒到最后一秒似乎都没怎么动过，即便是动笔即是，她仍是一手撑着头，一手拿着笔，胡乱地记着。每每点名喊她起来回答问题时，她就像一个“优雅”的公主，似乎仍沉浸在自己的天地里，慢悠悠地起来，慢悠悠地张口，却吐不出半个字。我一下子失了耐心，“站着听，下课到我办公室来！”
课很快结束了，其他学生都很乖巧懂事，有问必答，唯独她，即便是站着，也丝毫没有争取坐下的心，怕是真的听不懂吧！
到了办公室后，刚刚坐下，就看见她小心翼翼地站在门前。先前的气也消了大半，也自知自己做得太过了。急忙一改之前的态度，微笑着，招呼她进来。
还没等我开口，她便急急忙忙地先说话了：“老师，我错了。”
   “错了？错在哪儿？”我颇有兴致地问道，想继续听下去。
   “我上课开小差，惹老师生气。”她的声音越说越小，脸也涨的通红。
也委屈这孩子了。我暗暗想着。笑着说：“生气？嗯，老师确实生气，不过老师也很高兴，你能正确地对待自己的错误，已是难能可贵了。”
说这话时，我仍不忘关注她的一言一行：“但是，老师不知道，你上课为什么要开小差呢？是不是听不懂？”
她想了想，点了点头，不再说话了。看来，我几乎已经找到她问题的根本了。
“那你小学的英语怎么样？”我继续问道。
一阵沉默。
我这才意识到这么问，实在是太突兀了，便抽出一张板凳，把她拉过来，“来，坐我身边。”
她受宠若惊地坐在我的身边，不知道该做什么。 
   “你，喜欢英语吗？”我尝试换一种方式去问她。
这下，她才愿意吐出她的真心话：“刚开始很喜欢，但是每次考试都不尽人意。后来，越听越糊涂，就不喜欢了。”她有些苦恼地皱了皱眉。
   “那，你想学好吗？”
   “当然想！”她郑重地点了点头，眼眸中闪烁出一片坚定的光芒。
   “那就从最基础的开始。首先，上课认真听讲，能做到吗？”
   “能！”
   “我希望能看到你的表现！”
交流完毕。我如获释重。她走了后的当天晚上，我便接收到了她发来的自默的活页纸。看着她的默写纸上圈圈划划，我的内心不禁一笑：她的蜕变即将开始！
今天是秋游的日子。我们要学生8:30到校，进班后自觉管理。当我还没走进班，便听见班里一阵闹腾，不觉怒火中烧。
一走进班，站着的站着，说话的说话，大闹的大闹，无法无天。一见我来，他们便急忙安静下来，只言片语也不敢再说一句。唯有她仍坐在教室的角落，安静地看书，安静得就像一幅画，一幅令人赏心悦目的风景画。
我走到她面前。她才意识到我，连忙将书叠好，放在桌角，这下，我才注意到她看的书——是《双语小书虫》。我一阵感动，不知该说些什么。
整顿了情绪，我俯下身子。
   “你正在看《小书虫》吗？”我问她。
她点了点头，说：“嗯，《小书虫》真的很好看。”
   “可我听说《小书虫》的英语阅读还是有一定难度的。”我对于《小书虫》还是有所认识的，它是一部配合学生学习的英语课外读物，但是而与她来说，是有些困难了，我心中泛起点点一伙的 涟漪。
   “拿到《小书虫》的时候，我一般会先将中文粗略地看一遍，只需要知道它的大概意思就可以了。接下来，再看英语的就不怎么吃力了。”她一边翻开《小书虫》，一边欣喜地说，语气里藏匿着淡淡的自豪。
   “Miss Cuckoo！你看，我遇到不会的生词时，都把它们查出来，记着呢！”
我仔细打量了她的那本小书虫，不由地感到欣慰，原来，在三五周前的小小女孩，如今已经长大了，能有自己的想法和理解能力了。一想到，最近无论是默写，还是周周清，都有一定地进步，看来，上次对她的谈话还是大有裨益的。
   “难道在这么喧杂的环境下，你也能静心读书吗？”一想到帮人喧闹不休，而这个孩子却能处之泰然，对她很是刮目相看。
   “嗯，当然能了！Miss Cuckoo，你曾经对我说过一句话，我一直把它当作我的座右铭：Always bear in mind that your own resolution to success is more important than any one thing.（永远记住：决心成功比任何一件事都重要）。”
是了，我确实对她说过这么一句话，只是，我没有想过，她能将这句话记得这么牢固，并且运用得如此周全。
我想，先前的懵懵懂懂的女孩，如今已全然不见，一颗种子在默默地生根，发芽，开花。
   【结果】
时光荏苒，一学期已经过去了。而那个小女孩也逐渐走进英语的殿堂，虽然步步战战兢兢，但也心甘付出，也有了一定的收获。对此，我是极高兴的。
教师节要到了，校园里又掀起了一股感恩风。八班的孩子似乎要每组准备感恩老师，采访老师的ppt。起初，我是不知道这件事的，若非班长将这一趣闻告诉我，我还蒙在鼓里呢。
其中最让我潸然泪下的，是那个女孩做得ppt，一下是她的文字：
   “我最喜欢的老师是顾老师，她虽然带我们比较严格，但是处处为我们好。若非当初顾老师的直言不讳，点出了我的缺点与不足，对我的优点提出表扬和赞赏，就没有今天的我……”
  【反思】
与孩子相处是快乐的，她的拳拳真情，我确实没齿难忘。
诚然，在与孩子的相处过程中，有的时候，一句话，便足以让人为之感动而泪下。
感谢她在我的生命中走过，如今，只剩下一年的相处时间，我会珍惜好这短暂的一分一秒，将她推上中考的舞台，绽放人生，谱青春之华章，奏响丑小鸭的梦幻曲！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels