育人路上且行且思
一、案例描述
四川省德昌县第一完全小学一年级三班，学生共50人，其中独生子女40人，留守儿童15人，农村孩子20人。孩子们在学校表现出来的问题是自理能力差、行为习惯差。大部分孩子平常丢三落四、磨蹭马虎；上课注意力不集中，做作业速度慢；回家要么不做作业，要么乱做作业。
二、原因分析
1. 家庭教育不当。部分独生子女的父母过分保护、娇宠溺爱、事事代劳，从小过着衣来伸手、饭来张口的舒适生活，这部分孩子自理能力差，什么事情也不会做。农村里的孩子好不容易能到城里上学，家长一门心思希望孩子把学习搞好，一天到晚让孩子在家学习，不让孩子做事情。家长又忙着农田里的活儿，孩子缺乏监管，结果养成了磨蹭马虎、乱写乱画的习惯。
2. 家庭条件所致。留守儿童家里只有老人监管，老人没有文化，只负责一日三餐，对于孩子们的学习没有能力辅导，对这些孩子的不良行为也不会正确引导教育。部分家长生了二胎，没精力管孩子，孩子的学习习惯也越来也糟糕，学习的积极性越来越低。
三、矫正措施
1.家校合作
看着这一张张天真无邪的小脸，想到这些孩子即将和我一起学习生活六年，我暗自下决心一定要培养他们的良好习惯。这也离不开家长们的积极配合，于是我抓紧时间开了一次家长会。由于家长们文化素质参差不齐，因此我先在会上讲了良好习惯的重要性，并给家长提了几点简单的要求：不让孩子看电视，玩手机，每天晚上8.30以前必须睡觉，以保证第二天的学习。让孩子做适当的家务，每天在家里必须练习扫地，保障早上、下午能很快地把教室打扫干净。孩子回家马上做作业，做作业前要把课桌收拾好，不用的东西不能放，做作业要规定时间，做完作业必须自己收拾好文具，以保证第二天的学习。
2.奖励机制
家长会后，我采取了激励措施，在教室里贴了一个“评比栏”，看看谁的“苹果”最多？要求每个星期都不看电视、不玩手机的孩子，家长签字证明就可以奖励一张“小苹果贴纸”；坚持每天看课外书的孩子，家长签字证明再奖励一张“小苹果贴纸”；上课认真听讲，积极回答问题，字写得好……奖励贴纸。反之，做得不好的就收掉一张“小苹果贴纸”。“小苹果贴纸”最多的孩子将评为“优秀少先队员”和“文明小标兵”，还可以当老师的小助手。
3.激发兴趣
为了吸引孩子们的注意力，我每天都认真备课，制作精美的课件，尽量把课讲得生动、有趣。凡是认真听讲积极回答问题的孩子，老师都会及时给予表扬，孩子们上课越来越认真了。写字的时候，我也和孩子们一起书写，看看谁写的字和老师一样工整？每天下课或者是放学，只要一有时间我都会亲自和孩子们一起扫地，告诉他们扫地的技巧。看到老师也在扫地，孩子们个个都想扫地，于是，我宣布每个小组扫得又快又好的孩子晋升为“劳动组长”。
4.发现“病根”
在我的辛勤努力下情况有所好转，可是我发现部分孩子总是改不了丢三落四的毛病，经常忘记带东西，怎么说也记不住。一天讲完课，我叫孩子们写字。突然看见一个孩子在书包里翻来翻去，我快步走到她的跟前小声问道：“你在找什么？”她着急地说：“我的写字本找不到了。” “找不到了？”我有点奇怪了，“再仔细找找。”她迅速地把书本翻来翻去急得就像热锅上的蚂蚁。看着她着急的样子，我赶紧把她的书包拿过来帮她找。打开书包，我发现她的书包里简直就是一团糟。这一本书，那一个作业本，有的书横着放，有的书竖着放，难怪她找不着。我把她所有的本子都拿出来一本一本地找，终于在这些作业本中找到了。突然间，我发现了这些孩子所有问题的“病根”——收纳整理能力太差。是啊，要么娇生惯养，要么出去打工，要么忙着上班……家长们各忙各的，哪有时间管孩子？这一刻我感觉到了自己肩上的担子是那么的重，我必须一点一滴地教孩子。
5.率先垂范
为了潜移默化的影响孩子，我每天早上一走进教室就用湿帕子把讲桌上的灰尘擦得干干净净，把书本摆放得整整齐齐。“爱美之心人皆有之。”孩子们看见老师这样做，也跟着整理课桌和书包。一天，我走进教室惊喜地发现讲桌上一尘不染，书本、粉笔放得整整齐齐。我兴奋地问道：“是哪个乖孩子帮讲桌收拾得这么整洁？老师今天可享福了。”“XX！”全班同学异口同声地回答道。XX不好意思地低下了头偷偷地笑了。于是我趁势表扬XX：“小小年纪就这么能干，帮老师的讲桌收拾得这么整洁，真是老师的贴心‘小棉袄’！我们大家要向她学习。” 全班同学响起来热烈的掌声，并向她投去羡慕的目光。
6.教导方法
我告诉孩子们：“会收拾的孩子在老师的眼中是最能干的，不要小看收拾整理，其实它里面是有学问的，有没有孩子知道收纳整理的好方法？”大家七嘴八舌地讨论起来。“光说不练是不行的。这样吧，四人小组边讨论，边收拾整理自己的课桌、抽屉、书包，10分钟后检查，看看哪个小组的收纳最有成效？请他们介绍经验。”我宣布道。孩子们兴奋地行动起来，兴趣是如此高涨，看着他们一张张激动得发红的小脸，我也有点兴奋了。
后来在小组成员的集体观摩下，小组的“收纳之星”纷纷介绍经验：
“我是把今天要用的东西放在抽屉里，不用的东西放在书包里，这样需要用的时候可以很快的拿出来，避免在书包里翻来翻去浪费时间。” 
“我把红领巾、校牌放在书包左侧的小包里，水杯放在书包右侧的小包里，零散纸张按学科整理好放在一个文件袋里。每样东西都放在固定的位置，需要的时候可以第一时间找到。”
“桌子上只能放需要用的东西，不需要的东西都不要放。因为东西多了有时忍不住要去弄弄，分散注意力，导致学习下降。用完以后要马上把这些东西收拾好放回原处，以免掉了。” 
……
后来，我和孩子们一起编了一首收纳整理的儿歌：小书包，勤整理，大在下，小在上，硬在下，软在上，上层摆上文具盒，零散物件袋里装。
我因势利导告诉学生：“整理书包的同时，也是整理自己的思想，锻炼自己的条理性。我相信，一个生活十分有条理、有计划，课桌书包整洁有序的孩子，以后一定会是一个非常棒的人。”
7.避免反复
矫正学生的不良行为绝对不会是一帆风顺的，肯定是会有反复的，倘若教师不注重反馈强化或许过不了多久又会恢复常态。我告诉孩子们良好的行为习惯并非一朝一夕就能形成，我们要有坚持不懈，持之以恒的精神。后来，我又安排了一个声音洪亮的孩子每节下课喊口令：“收书本、捡垃圾、摆桌椅”，事情做好后才能离开座位。四人小组每个月评选出“收纳之星”给予奖励，并在微信群里表扬让家长协助参与其中。
四、矫正效果
经过两年的反复训练，我们班的孩子慢慢地变了。现在上课坐得端正，基本上能管住自己了，注意力也比较集中了；改掉了丢三落四的习惯，扫地的速度快了，找文具的速度也快；做作业的时间有了充分的保障，孩子们的书写越来越工整，正确率也提高了，学习兴趣更浓了。渐渐地明白了做事情要讲究方法，要井然有序，也体会到“细节决定成败”的重要意义。很多家长告诉我，他的孩子不怎么看电视、玩手机了，回家还要看看课外书，有时还要做做家务，收纳整理自己的房间，感觉上了小学就懂事多了。
五、启示和思考
1. “教学有法,教无定法,贵在得法。” 教育孩子的过程不是一帆风顺的，一定要逐渐摸索。只要你有一颗高度的责任心，把孩子放在心上，把孩子的事情放在心上，那你一定会找到好的教育办法。
2.兴趣是最好的老师，任何事情都要学生有兴趣才行，不要吝啬自己的语言，平常多鼓励孩子，多给孩子一些笑容，好孩子是夸出来的。
3.说得再多，不如行动一次。有时说得再多也是没什么用的，不如实实在在地引导学生做一做。
 5.在矫正学生不良行为的过程中，不能怕反复。有时我们费了九牛二虎之力把一个孩子的行为问题矫正了，过一个时期，孩子的老毛病又犯了，反复是正常的，我们的工作就是要尽可能地减少孩子的反复，把孩子引向正确的方向。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels