关注留守儿童，莫要让爱成为等待
引言
    孩子的成长好比单程列车，没有回程票。随着进城务工大军为城市建设作出日益重大的贡献，农村留守儿童问题也日益突出。这些孩子大多存在以下问题：1、性格缺陷。2、情感缺失。3、学习困难。4、价值错位。以学校为载体，建立关爱儿童之家，老师们和社会爱心人士以及志工叔叔阿姨作为代理爸爸、妈妈，在周末、节假日陪伴并辅导孩子们，使留守儿童可以和正常孩子一样得到关爱，健康快乐成长。
二、案例背景
天津市蓟州区出头岭镇地处库区，为保证水源，大部分土地交回国家，农民就业困难，为了生计，越来越多的农民工进城打工，农村孩子越来越多的成为留守儿童。这些孩子常年父母不在身边，多数有爷爷奶奶或者姥姥姥爷或其他亲戚代为抚养，每当爸爸妈妈回家，孩子高兴的跟去游乐场似的，可当爸爸妈妈要走时，哭闹着不让爸爸妈妈走的比比皆是。这些孩子在对待亲情、学习习惯乃至性格形成上有一定的缺欠并成为普遍现象。
三、案例过程
在天津市慈善协会的支持下，我校建立了天津市第一家关爱儿童之家，投资10万元，不仅配置液晶电视、电脑、电话、桌凳等基本活动设施，还有孩子们喜爱的各种图书、棋类和各种体育器材，基本满足留守儿童课外学习和文化生活需求，活动室干净整洁，格调高雅、情暖人心，主要解决当地留守儿童家庭，孩子监管不到位、孩子心理缺失的实际状况。
         
为此，儿童之家活动室开展了心理健康辅导、亲情连线、传统文化习作与演讲、绘画、书法、剪纸、体育活动、棋类辅导等适合孩子身心健康发展的多种活动，使这些孩子的脸上重新洋溢起快乐的笑容。
（一）、建立关爱儿童详细档案。
儿童之家建立了关爱儿童家庭详细情况档案和成长记录档案，清楚父母姓名、外出打工地址、联系电话，监护人的地址、姓名、联系电话，以便联系沟通，配合教育，形成合力。还利用每人一本相册，每次活动都拍成照片，记录留守儿童的成长足迹。学校还与每一位留守儿童家长建立了微信群，有专人管理，与家长进行互动和交流，把每一周的活动情况以照片的形式发到微信群里，让远在外地的孩子父母了解孩子的活动情况，看到离开自己身边，孩子不一样的成长足迹，让他们放心。
      
   
（二）、组织留守家长定期召开家长会。
学校定期组织家长到学校开家长会，会议内容包括：用ppt演示文稿形式向家长总结汇报儿童之家前段开展情况；对各位家长作为孩子的隔辈人如何教育好孩子进行指导。目的：家校联手教育会相互促进、事半功倍；充分了解孩子的在家情况，有哪些需求，使儿童之家越办越吸引孩子。同时用幻灯片播放孩子在儿童之家活动的照片和视频，使家长进一步了解自己孩子在儿童之家的活动状况，看到孩子开心的笑脸，学到了更多的东西，感受孩子与在家时不一样的可喜变化。此时，也是家长们最兴奋、最开心的时刻！

（三）、丰富多彩的活动引导孩子们散发正能量
    1.儿童之家为孩子们请来天津心理咨询专家，多次来开展心理健康辅导，如：游戏童年--再见的味道、沙箱里的童年等，对孩子们的心理问题进行疏导，同学们都有很大收获。
 
       
    2.组织留守儿童进行课外书籍的阅读，进一步丰富孩子们的知识，并增强留守儿童课外阅读的兴趣，认真读书的孩子是最美的。


3.组织留守儿童进行传统文化习作与演讲的辅导，对学生进行传统文化教育，使学生深入了解国学，形成正确的人生观、价值观

4.组织留守儿童进行剪纸活动的辅导，增强学生的动手动脑能力，了解中国的传统工艺，提高艺术学习能力，从小培养多种兴趣爱好。     
5.组织留守儿童进行棋类辅导，开发了孩子的智力，有助于孩子注意力的提高，丰富孩子的课余生活


6.组织留守儿童进行体育锻炼，增强学生的体质，提高学生身体的协调性

7.为了进一步提高农村留守儿童成长过程中的艺术学习能力，特别开设绘画辅导课程，让孩子用画笔展示自己成长的梦想和追求。

8.爱心人士和志工叔叔阿姨的陪伴


四、分析与反思
 我校的儿童之家工作开展两年多来，受到了天津市慈善协会及各级党委政府的高度认可，同时也得到了社会各界的广泛关注，越来越多的社会爱心人士和志工团体来我校关注留守儿童，奉献爱心。
在儿童之家，不管是中秋节，还是国庆节、元旦等假日，孩子们再也不是孤零零的独自度过，而总是有爱心妈妈们的温馨陪伴。孩子们通过收看电视、读书竞赛、兴趣小组、体育锻炼等活动，让孩子精神得到充实；通过开展心理健康辅导，让孩子心胸得到开阔；通过开展感恩教育，让孩子从小树立报答感恩之心；通过开展关爱老人、保护环境等社会实践活动，使孩子茁壮健康成长。在关爱儿童之家活动室，总能看到孩子们在专心看书阅读，开心的打球娱乐，耐心的听老师辅导教育，他们每个人的脸上都洋溢着快乐和幸福。儿童之家解决了远在外地父母的后顾之忧。而孩子们也不负众望，茁壮成长
     
我是小小艺术家
（现在我是小艺术家，将来我会努力成长为真正的艺术大师）
         
                            我的自画像（很像吧！）
     
              合作出精品（在绘画中学会与同学相处，合作共赢）
   
                  我们的独一无二（孩子们自己设计）

冠军成长记
（调皮捣蛋的学生成长为全镇乒乓球冠军，蓟州区单打第四名）
    
                            创作进行时

                        初级小国手（你来我往，不亦乐乎？）
       
                            红十字实习小医生
留守儿童这一特殊群体，在他们幼小心灵需要呵护的成长阶段，家庭因种种原因，缺失亲情陪伴已是现实。在社会这个温暖的大家庭里，多一些人伸出援手，孩子们一定会体会到--爱，并未走远！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels