爱是照亮学生心灵的阳光 
融开了满河冰冻的是温柔的春风，拂绿了遍野荒原的是无声的春雨，解却了心中愁绪的是善良的微笑。时刻让我们自己的心湖蓄满爱心、温情与微笑，那么洒向世间的定是缕缕明丽的阳光。作为一名小学教师，必须要有爱心和耐心。只有走进学生心灵的教育才是真教育。爱是教育的原动力，教师关爱的目光就是照亮学生心灵的阳光。
最让我头疼的是在教三（3）班时，我班的阿康（化名）是有名的调皮大王，他平时令人头疼的事多着呢......
  阿康的抽屉里永远都有搜不尽的玩具，兜里永远都有吃不完的零食；上课时他和旁边的同学永远都有讲不完的话，下课了同们对他永远有告不完的状；每次科任老师碰到我，都对他有一大堆抱怨，我讪讪地笑笑说：“他还是有优点的，嘴巴特甜，很有礼貌……”特殊情况特殊处理，我要求阿康如果一天只被同学告三次状，到放学时就奖励孩子们最喜欢的“小礼物”，把其他孩子羡慕得哟，直说我偏心。
  就这样在鼓励与批评中度过着......
 “晏老师、晏老师……”，随着几个孩子的呼喊，我迅速冲出办公室，我知道肯定又有不好的事情发生。唉，上了两节课刚走到办公室，屁股还没坐下去，班上的学生就找来了。原来是阿康又把班上的小锟给打哭了。第一节课课间他刚和李晨打过架，我找他谈了心，他信誓旦旦地答应我课间做文明游戏，没想到他这么快就又犯错了。我仔细询问打架的原因，大家都说是阿康故意伸脚绊路过的小锟，小锟觉得受了委屈，便和他动手。虽然是阿康有错在先，但毕竟不是他先动的手，这一点我还是很欣慰的，因为我教育过他，凡事要学会忍让，不要随便动手。放学后，我留下他们两人，跟他们分析了打架的危害及在同学中的不良影响，小锟马上意识到错了，在我没要求的情况下主动写了检讨。阿康却撇撇嘴，怎么说他都不开口，看得出来他心里很不服气。我觉得他真是一个个性特别的孩子，为了和家长共同教育好孩子，我跟家长及时取得联系，没想到他妈妈知道后，当着许多家长的面直接甩了孩子几个耳光，并把孩子臭骂了一顿。当时我觉得我真后悔与家长联系，这个错误的决定只会让孩子离我越来越远。下午我去组织午自习，阿康的同桌过来跟我说，其实不是阿康的错，是他想伸展一下腿，不小心绊倒小锟。听到这个消息，我后悔极了，我终于明白阿康为什么不服气了。我主动找到阿康向他道歉，阿康红着眼睛哭了。当时我心里难过极了，我真应该多调查一下呀！
  几天后我正在上课，突然嗓子发痒，我不停地剧烈咳嗽，咳得我腰都直不起来，眼泪直流，孩子们看见了，吓得不得了，很多孩子都围着我帮我顺气，拍后背，焦急地问：“老师，您怎么了？”稍好一点，我说：“没事，别担心，老师只是咽喉炎发了，嗓子不舒服不要紧，过几天就会好了。”安慰好孩子们，伴着时而的咳嗽我坚持上完课。第二天，我刚进教室，阿康马上跑到我面前说：”老师，您吃糖，以后我再也不惹您生气了。”我感到很诧异，仔细一看原来是清咽润喉糖，我的眼睛瞬间湿润了。此刻我才明白：孩子，真的需要老师的关心，需要细心的爱。你给他一粒温暖而充满信任的种子，你会发现爱的种子在他身上会悄悄地生长，像甘露滋润着他们的心灵，同时也潮湿了自己的心田。
在班主任工作中，让我印象最深刻的还是前几年发生的一件事。  “咚咚咚”，随着教室的门有节奏的敲着，我感到诧异极了，我停下热情洋溢的 “演讲”，打开门，紧接着被来人一个大熊抱，所有的学生都楞住了，呆呆的望着我们。“老师，您还记得我吗？”，看着她，我感觉有些面熟，猛地一想还是没认出来。她马上说：“我是张悦呀!”噢，是张悦，我的记忆慢慢回笼。记起来了，她是我教二年级时从乡下转来的插班生。刚来时胆子小，数学成绩很差，作业经常做漏题，红错满天飞。每天留下改错的人经常有她。家里爸爸妈妈因为做生意忙，几乎没时间管她。一天，我正准备上数学课，忽然听到下面在窃窃私语，我目光一巡视，教室里马上安安静静，我转身正准备在黑板上书写一些数学练习题，又听到下面的私语声，我一转头，声音又消失不见了。我感到很奇怪，正纳闷今天孩子们的表现很奇怪。于是我点起班长询问，班长支支吾吾地说：“老师，大家好像都闻到教室里有一股臭味。”我看到教室通风效果良好，便以为是天气热，教室里的垃圾没有及时倒，就让最后一排的一个同学将垃圾桶放到教室外面准备下课后再处理，这时坐在最后一排的同学站起来说：“老师，不是垃圾桶的问题，是这里有几坨屎。”我有些不相信，走近一看，的确是这样。询问周围的同学，大家都说不知道是怎么回事。只有张悦一个人低着头不做声，我估计肯定是她做的。我让大家让开位置，迅速打扫并清理好地面，布置同学们做练习时，假装派张悦出去涮拖把，我尾随其后。来到教室外面，我轻声询问：“张悦，你知道今天这事是怎么回事吗？”张悦一听，急得眼泪都快流出来了，嗫嗫嚅嚅地说：“老师，对不起，刚刚上音乐课时，我想上厕所不敢跟老师说，不小心搞到地上去的。”我心疼极了，马上把她带到厕所，脱下裤子，她的腿上糊得到处都是，更别提衣服上了。我忍着难闻的臭味，用清水将她洗干净，并从我随身带着我家姑娘的裤子给她换上，裤子虽然有点小，但也只能凑合着。洗完后我发现小张悦的脸上红红的，她趁我不注意，“吧唧”一下亲在我的脸上。我嘴角微勾，露出幸福的微笑。我洗干净她的脏裤子，打电话让她妈妈将她接回去了。我知道，我的这一细小举动保全了孩子的面子，拉近了我和孩子的距离。自此以后上数学课，她听得特别认真，作业书写端正，再也没有漏题现象，遇到难题还主动向我请教呢，数学成绩很快就赶上来了。再后来只听说她通过努力考上了重点中学。现如今，她已步入社会几年并利用家庭关系创办了自己的公司，公司发展势态良好。今天是利用出差的机会特意来校看望我，我很感动。接过张悦递给我的鲜花，看着昔日的小萝卜头，现在成长成社会的栋梁，我觉得当老师虽辛苦但值得。看着卡片上娟秀的字迹：敬爱的老师，谢谢您，您是一支蜡烛，为我们照亮一片黑暗；您是一束永不熄灭的强光，照亮我们前进的人生道路；您是初生的太阳，温暖着我们脆弱的心灵……此时此刻，我只觉得幸福在心中荡漾，爱意在心中流淌……
         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels