杏品育人之----爱的教育
杏品育人是我们徽县实验小学的一种德育生态体验模式，我校为了加强德育建设促进孩子们的全面发展，让每一个孩子都能充分的展示自己的闪光点，围绕我们的本土银杏文化，着力打造了八个银杏主题节，最近是我校的“银杏读书节’’ 活动。为了让孩子们养成良好的读书习惯，我经常给他们利用课余时间、自习课上给大家朗读一些好的文章片段，还让他们坚持记读书笔记，还定期组织读书交流汇报，分享阅读成果。
近期我给他们推荐了意大利著名作家亚米契斯的《爱的教育》，这是一本日记体儿童小说，书中以小学生的口吻，记述了发生在四年级学生中的一百个感人的故事。同学之间、父母兄弟、老师和同学们 的相互帮助，关心等等。做为孩子们的班主任，我觉得孩子们需要这种心灵的鸡汤，让他们认识到同学之间应该相互帮助 、关心。
孩子们读了《爱的教育》这本儿童经典小说后，我们班还举办了一次“爱的教育读书分享会”，孩子们在分享会上都说出了书中让自己最感动的故事，让我印象最深刻的就是廖鹏彬同学谈到的《卡罗纳》的故事，卡罗纳是小学四年级的一个学生，他的妈妈不幸去世了，卡罗纳受到很大的打击，他的老师和同学为了让他从悲痛中尽快走出来，是怎么样想办法关心他的······好多孩子当时听到这个故事都默默地流泪了。看到此情此景，读书分享会结束后，我提议孩子们在班级成立爱心小分队，让同学之间也要相互关心帮助。 
在爱心小分队的积极倡导下，班上的好多孩子都有了关心他人的这种意识，也有了不同的转变。有些个别孩子生病请假了，同学们都能积极主动的代替他值日，还有的同学没有学习用品时，大家及时借给他······这样同学之间形成了和谐融洽的关系。在大家的关爱帮助下，我班的孟子悦和张恬同学有了明显的转变，这两个孩子都是单亲，没有自己的爸爸，在生活上缺少关爱，以前很少看见他们开心的笑过，下课了也不和其他的孩子一块玩，显得很孤僻忧郁，班上举办的活动也不积极参加，在学习方面更是不积极。班上的孩子们都了解他们的情况，同学们受到了《爱的教育》的巨大影响，对张恬和孟子悦特别关心，尤其是孟子悦在英语课上从来没有带过本子，也不写英语作业，看到这种情况，同学们也不取笑他了，还抢着给他借本子，利用课间休息给他教着读英语，做操 ，慢慢的我看到孟子悦脸上的笑容也多了，下课了也能主动和大家一起玩了。令我吃惊的是，在上个星期五早上课间休息时，他来到我的办公室，给我拿来了一本书，说这是他用自己积攒下的零用钱，给班级图书角买的一本书。看到这个转变我很感动，于是我给他奖励了一枚银杏果，他对我又说：“马老师我拿着银杏果你给我拍一张照片，你把它发到班级群，这样我妈妈看见了，她会很开心的！”他还给我说到，有了大家的关爱，他觉的心里很温暖，他还要好好学习，还要得到许多银杏果，还要实现自己的愿望。看到他的这一系列变化，我内心感触很深，读书给孩子们带来的变化太大了，尤其是一本贴合孩子们生活的书籍，会给他们带来心灵上的洗礼，让他们懂得了人与人之间的关爱。
通过孩子们不同的转变，也让我体会到了学校开展“银杏读书节”的意义，以及德育的重要性，尤其是做为一个班主任，要时时刻刻注意他们的思想道德，教育他们从最基本的小事做起，让孩子们真真懂得“只要人人都献出一份爱，世界将变成美好的人间”！我也要以《爱的教育》为契机，在以后的教育教学中，以爱为重心用杏品育人，春风化雨般滋润孩子们的心田，让我们一起加油，一起成长吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels