德育案例
教育，需要蹲下身来
阿力是我班的一位男生，他很淘气，特别好动，从来不会安静地坐一会儿，上课老爱做小动作，一会儿把椅子往后靠、一会儿钻到桌子底下，一会儿拿出铅笔在橡皮擦上乱戳，使橡皮擦遍体鳞伤，一会儿又随便插嘴，老师提醒暗示他，他就正襟危坐，过不了3分钟又恢复原样；做作业时，半天不写一个字，老师走过去提醒他，他就慢吞吞地写上几笔，老师一转身他又开始不停地玩着橡皮；下课的他更是不得了，他东跑西窜，欺负同学，玩游戏时也不遵守规则，经常和同伴吵嘴，谁不听他的话，他的拳头就落到谁的身上……哎！提起他，我真是摇头又叹气。每当这时，我就把他拉到我身边告诉他：你已经是小学生了，不再是幼儿园的小朋友了，上课要认真听讲，下课和同学玩的时候要互相谦让，团结友爱……给他说这些话时，他是连连点头，嘴里还说：“我一定改正，再也不犯错了”。看着他一脸真诚的样子，我原谅了他。原以为我这样教育他会收到效果，其实不然。瞧！告状的老师来了，只见朱老师一进办公室就对我说：“哎呀！周老师呀！那个阿力，我拿他没有办法了，上课他不听，作业他不做，你看怎么办？”听了朱老师的话，回想阿力平时的表现，我的心里是又急又气，便冲进教室拉出阿力，呵斥道：“我是怎么给你说的，要你上课坐端正，认真听讲，别开小差，别玩小动作……老师给你好说好讲，你听不进去，你偏偏要去做哪些不该做的事情，你自己说，还那样做不做？”被我呵斥一通的阿力瘪着嘴，流着泪，歪着脑袋站在那儿，嘴里还唧唧咕咕地说着什么。见他那副模样，我的脑海里忽然冒出一个念头：我这样做对吗？但为了老师所谓的威严，我并没有说什么，只是怒视着他……
第二天上课时，我习惯性地瞟了一眼阿力，这不看还好，一看是气不打一处来，他居然又钻到桌子底下去了。我强压怒火，让自己平静下来。此时，我想起昨天教育效果不佳的场景，我思绪万千：为什么阿力的坏习惯总改不了？是不是也该查查我的原因？……闪电般的思考之后，我面带微笑深吸一口气慢慢地走到阿力的桌前，蹲下身子问道：“阿力，你在找什么，需要我帮忙吗？”正在桌下忙乎的他见是我，他先是一愣转而也笑着对我说：“我妈妈给我买的新火箭擦子掉在地上不见了，”“好，我们来帮你找。”一会儿，我们就找到了他的擦子。我拿着他的擦子对他说：“老师先帮你保管一下，下课了再还给你，好不好？”他爽快地答应了。说来也怪，这节课他居然比以前安静了一些。课后，我把擦子还给了他并和他的家长取得联系，告知家长不要给孩子购买卡通文具，以免分散孩子上课时的注意力。之后，我利用课余时间多次找他做游戏、谈心，时不时摸摸他的头，拍拍他的肩，有时跟他约定，比赛，如果今天上课他能认真听讲，得到老师的表扬，那我就奖励他一面红旗，得满十面红旗后就到我这儿换一个奖品。对于这种奖励，他好像挺喜欢的。经过一次次的提醒与鼓励，后来阿力慢慢地能在上课的时候安静二十几分钟了，也不去打扰同学了。看到他的转变我打心眼里高兴。于是，我在班会课上大大的表扬了他一番，同学们也送给了他热烈的掌声。此时，我瞥了他一眼，只见他抿着嘴，一脸的笑意。之后，我鼓励同学们帮助他，监督他，并安排他与各方面都很优秀的阿露坐一桌。慢慢地，在老师的鼓励下，在同学们的帮助下，他进步了，他变了——在去年的期末考试中，他的语文考了90分，数学考了89分。在评选班级优秀学习小组时，他们小组一举夺冠。

案例反思
每一个孩子都是一个希望，他们活泼、机灵、可爱，无拘无束，像一只只欢快的小燕子，但是当他们来到一个陌生的环境进入小学这个全新的生活时，却显得不知所措了！如何让他们用最快的速度来适应新的生活，如何让他们在短期内规范自己的行为？从阿力的身上，我看到了每一个后进生的实际情况是不同的，这就要求班主任深入了解弄清学生的行为、习惯、爱好及其后进的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，正确引导。在帮扶阿力的过程中，我觉得自己做的最成功的有两点：
一是老师能设身处地地为学生着想，能放下老师所谓的尊严，蹲下身来和学生交朋友，与他谈心，找到出错根源，引导学生认识错误并改正，使其成为优秀的学生。
二是充分发挥了学生的力量，编排了一个责任心强、学习成绩好、乐于助人的同学跟他同桌，这位同桌能给予他学习和思想上的帮助，让他感到老师和同学对他的关心、重视……同龄孩子用关爱唤起了他的自信心、进取心，使之改正缺点，慢慢进步。
总之，看着学生一天天在进步，我深深地感到教育的力量是无穷的，也是充满乐趣和幸福感的！     


备注：文中名字皆为化名。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels