用心教育，静待花开
——让后进生的明天同样灿烂

最近我看了一本书《最美的教育姿态》，这是重庆市第七十一中学校长张克运所著。有幸的是，最近还聆听了他关于“教育之道”的讲座。他幽默诙谐的语言让我们意犹未尽，其中所谈到的“教育之道”更是赢得了在座老师们经久不息的掌声。他说：“教育是一种慢的艺术，作为教师，我们更应该以一种养花人的姿态去看待学生，静待花开。”
我是个刚踏入教育行业不久的新老师，从任教以来，我一直在摸索，怎样才是真正的“育人”？在学生的一点一滴成长历程中，我也在不断的反思自己，作为班主任的我做了些什么?一个班级管理可能最让人头疼的是后进生吧，当其他学科的教师给你反映学生成绩时总让人头疼，最巧的是成绩不好的学生往往又是一些行为习惯不好的学生。后进生难管，但作为老师的我们要知道，每个进入你班级的学生都是你手中的“花朵”，他们能否开得灿烂源于你是否给予他阳光与雨露。不管什么样的学生，“存在即合理”，存在就有价值，存在就有理由。对于后进生，我们要多用“心”，终身守望，静待花开。
一、多一点爱心
爱永远是教育的真正内涵。如果没有爱，任何说服都无法开启一颗封闭的心灵。要做好后进生的思想转化工作，就要给他们一份个性的爱，那就是“陪伴”。众所周知，三年级是一道“坎”。知识难度提升，孩子的心理发展也到了人生中的第一个“叛逆期”，他们内心中已经开始萌生自主的想法，开始不学习，不听家长的安排。
娄建军同学是我们班一位较为典型的“后进生”。活泼好动、上课注意力不集中，放学经常不待家里，和朋友到处玩游戏，学习习惯很差，平时父母管不住。了解这一现象后，我每天中午都会花一个半小时的时间陪伴辅导他的学习。从刚开始的不敢靠近到后来的熟悉，他对我越来越亲近，上课也开始回答问题，课后不懂的作业积极询问，成绩在半期后迅速提升。
多一点真心
孩子们的内心其实是很纯净的，你怎样对待他，他就会怎样对待你，“平等的交流”是对待学生的一颗真诚之心。后进生大多数都是家庭管理散漫，自我约束能力差。其实他们并不是笨，只是缺少一个正确的引导与辅佐。若你能以“真诚”待之，他们必定也会以“真诚”来回报你。
覃博文就是一个典型的家庭管理散漫的后进生，父母早出晚归，回家也只知道玩游戏，导致没人管。日复一日，孩子的学习习惯、品德习惯问题越来越严重，作业不做是常事，平时还爱说脏话、打架。于是我开始找他谈话，沟通中我会注意他的需求。会以朋友的身份去感动他，我在备课时就会让他和我一起做作业，让他觉得原来老师也是要做作业的。作业完成后我都会和他分享我的学习收获，他也会将他学会的告诉我。渐渐地，我发现他学习越来越认真的，几个周下来，他几乎能做到自觉完成作业了，平时的不良行为也越来越少了。
三、多一点耐心
“耐心”指心里不急躁，不厌烦。但是很多时候我们都会听到老师这样的话：“这么简单的题都不会做，我刚刚才讲过你这么快就忘了。”这是常见的一种不耐烦话音，这样的话就像一把把不尖锐的刀，一次又一次地扎进孩子们的心里。孩子们也需要时间，我们是否可以多一点“耐心”。
作文是孩子们最头疼的一个作业，对于后进生来说更是难上加难了。娄建军在写作方面存在很大的困难。有一次写作文，我从星期一催到星期四，但是他的作文本还是没有交。我忍无可忍，怒气冲冲地把他叫到办公室，一顿教育后又想：你批评他也没有用啊，他就是写不出来啊。没办法，于是我开始让他先谈谈自己所看见的“美”，然后选择其中一个来写。几番交谈下来，他还是不知道怎么去写。我忍了又忍，从作文的开头一直到结尾，一点一点地引导他去思考，去组织。后来他每次写作文我都要花上几个小时，但是慢慢地发现，时间越来越短了，现在的他已经可以自己完成习作了。如果当初我没有耐心，可能现在的他仍然写不出作文。
四、多一点宽容心
人非圣贤孰能无过，人人都会犯错，何况是孩子了。后进生不仅学习成绩差，各方面的学习习惯也不好。所有平时犯错最多的学生也是他们。但我们能不管吗？怎么管？打还是骂，我觉得都没用，我们老师的打骂对于他们而言也是一种学习。既然要纠正他们的不良行为，那我们就应该用一颗宽容心去感染他。
蔡肇杰是我们班成绩最差的一名学生，三年级刚开始的时候，他不仅说脏话，还偷窃。第一次时，我并没有责骂他，而是劝导他要做一个品行端正的人。效果并不明显，第二次他又开始偷窃，当时在课堂上，我说了这样一句话：“孩子，老师选择原谅你，在这里，我用老师的品格保证，让他们也相信你一定会改正，希望他们还是一如既往地和你玩耍。但是老师这次用了赌注来相信你，你是否也愿意跟我一起努力，做一个品德端正的人。”后来，我再也没听到关于他偷窃的话语了，简单的一个原谅真的就换来了一个不再偷窃的孩子，我觉得很值得。
五、多一点信心
什么叫信心？信心就是因为自己有了信仰从而被这个世界所信任的心理。有了信心，我们虽然并没有主宰世界的能力，但使我们的行动更具有可能性，从而减少了事情的难度。后进生成绩差的重要原因是缺乏信心。当第一次回答错之后他们便不会再举起第二次手，因为他们害怕。
王婷婷是个相当内向的女孩子，平时的胆子特别小，上课几乎看不见她的小手。所有没有办法跟上学习的步伐，导致成绩越来越差。往后，我开始注意这个腼腆的小女孩，一次又一次地提问她。第一次声音很小，我再一次鼓励她大声一点，一次又一次，声音变化很小，但在一次又一次的鼓励与要求中她的音量提高了不少。这一次，她赢得了全班同学久久不停息的掌声。我说:“宝贝，你真棒！”简单的五个字让她抬起了头，她用一个微笑的脸看着我。我顿时内心暖暖的。果然，在课堂上她举手的次数越来越多，音量也越来越大，已经开始作为小组发言人发言了。我想，这就是“信心”神奇的魔力吧！ 
　 透过孩子们的转变，使我感到，在当前“后进生”转化工作中，我们真的应该对他们倾注更多的爱心、真心、耐心、宽容心和信心。用心教育，静待花开，这何尝不是师者的一种快乐。用真心发现孩子，用真情去感动孩子。我想这就是最好的教育。相信一个用心的老师一定会让每一朵花都开得绚丽、灿烂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels