中国好老师育人案例
鼓励教育    树立信心
一、主要问题及其表现：
男孩豪豪，12岁，六年级学生。他平时在校不怎么和其他人交流，朋友也很少。由于他在班里是一个学习困难的学生，作业完成不了成了常事，每次考试的成绩都不理想。一直以来，他都处在被动学习的状态当中，造成了他没有竞争意识，自信心缺乏。在其他方面的表现也是不积极主动。豪豪除了学习困难，书写上也是极其糟糕，有时连他自己都辨认不出自己写的是什么字。
二、案例分析：
1.学生原因
豪豪学习习惯不是很好，预习复习这样的事就没在他身上发生过，老师课后布置的家庭作业总是不能按时按质完成，上课不专心听讲，思想容易开小差，更谈不上书写规范了。每一次考试成绩都很不理想，对他来说考试就是一种折磨，便产生了严重的自卑感，总认为自己不行。自信心的缺乏，使他不能正确评价自己的能力，做什么事都不积极主动。
2.家庭原因　
豪豪的父母都是农民，没有固定的收入，靠打零工赚钱养家，城里住的房子也是租的。为了能让生活过得更好一些，豪豪父母每天都是天不亮出门，披星戴月回家。每晚回到家豪豪都已经睡了，基本没时间好好照顾和关注他。再加上父母文化水平比较低，对他的学习不能进行有力地辅导，更促使豪豪滋生自卑心理，认为自己做什么都不行，还出现了得过且过的混日子的不良想法。
帮扶方法：
1.创造条件，适时鼓励。
为了使豪豪不再自卑，我在课余时间经常有意无意的找他闲谈，让他帮我做事，比如抱作业本、发作业本等，让他感受到我对他的关注与重视。上课时尽量不批评他，发现他有所进步就及时表扬鼓励，让他拥有喜悦感、成就感。在我和他的闲谈中我知道他喜欢打篮球，因此还组织其他同学和他一块儿打，给他自我表现的机会。渐渐的豪豪有所改变了，他会主动来帮我做事了，和我的距离感没有了。
2.鼓励教育，树立信心。
有了转变的豪豪开始活泼起来了，也愿意和其他同学多交流了，作业也能完成了，但书写上依然很糟糕，他自己也是对书写极其没信心。针对这个问题，我让学习成绩好、书写好的同学坐在他的周围，帮助他，鼓励他。只要我发现他的书写有进步，哪怕是一个字有进步，我都会表扬他，鼓励他再接再厉。一段时间后，豪豪的书写比以前进步了很多，他也自信起来了，学习积极性也提高了。3.家校配合，增强自信。　　豪豪对自己缺乏自信心，造成的原因大部分来自于家庭教育。因此，我经常与豪豪家长联系，有时打电话，有时用书信，告知他们豪豪在校的表现及其各种存在的问题，与他们商量讨论出解决孩子问题的办法。家长也很乐意配合我，尽力在家中创造学习氛围帮助孩子静心学习。除了学习，还让孩子在家做力所能及的事，不管干什么，只要发现豪豪有进步的地方，就立刻进行表扬鼓励。一段时间后，豪豪在家长与老师的关注中得到了肯定，自信心也增强了。四、帮扶成效：
豪豪在老师、同学、家长的共同帮助下有了很大的变化，学习成绩虽然提高不明显，但精神状态不像以前那样颓废了，上课也能专心听了，有时还能主动举手发言，遇到不会做的作业，也会主动向老师、同学请教。下课时间也能主动与同学交流，还积极参加学校和班级组织的各项活动。家长也说豪豪在家主动性提高了，会主动帮家长做些家务，也能主动写作业，并且书写比以前规范多了。
教育感悟：
作为一名教师，应“以生为本”，面对豪豪的改变，让我更加认识到鼓励的力量是不可估量的。针对豪豪这样的学生，我们教师应该要善于观察和发现孩子的优点和特长，多鼓励，少指责，要更多地关注孩子的“闪光点”，及时鼓励和认可，使其树立信心，使之能正确地评价自己，激发其求知欲。总之，个人认为鼓励教育是做好教育教学的前提条件。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels