                
用爱温暖孩子的心灵
——记一名缺乏母爱的学生的心理辅导个案
        
基本情况
辅导对象：马一静
性别：女
年龄：7岁
年级：一年级一班
背景资料
家庭成员：父亲 马一静
家庭教育状况：马一静才5个多月大，父亲和母亲就离异了，离异后，母亲就回外省老家了，从来没有来看望过孩子，父亲带着对母亲的怨恨，欺骗孩子母亲已经死了，父亲没有稳定的职业，文化水平不高，平时忙于到处打工，无力辅导孩子的作业，经常把孩子丢给她的姨妈，对孩子的教育心有力而余不足。
三、主要问题概述
1.不讲究卫生。没有养成勤洗手、勤换衣服、勤剪指甲的良好卫生习惯，有时，伸出小手，总看到指甲缝里脏兮兮的，平时，和同学玩时，一不高兴，就会往同学脸上吐口水。
2.行为习惯差。不会和同学友好相处，有时会用手指去掐同学，同学们都不愿和她玩，谁也不愿意和她当同桌，经常被同学告状。
3.好动，注意力不集中。上课，时常分心、开小差、玩东西，不会听课，发言不积极，回答问题经常是“牛头不对马嘴”。
4.记性不够好，理解能力较差。今天教会的知识，明天就忘记了，理解问题和分析问题的能力较差，在对她不懂的知识进行一对一辅导时，无论采用哪种直观和形象的方法对她进行讲解，总感觉她还是无法理解，好像在“对牛弹琴”，每次考试数学成绩都是全班倒数第一。
每次面对孩子时，我总想，我不能放弃她，我一定要想方设法找到孩子自身存在问题的根源，针对她的情况，慢慢进行转化，让她逐渐养成好习惯，慢慢走出学习的困境。从孩子种种表现来看，她比较缺乏母爱，我决定从“爱”入手，打开孩子的心扉。
诊断分析
根据孩子在校的表现，以及与家长交流后，对她的综合表现做如下分析：
1.缺乏爱。由于父母家庭离异，孩子从小缺失母爱，性格上有一定的缺陷。
2.家庭教育跟不上。爸爸为了维持生计，平时到处打工，经常把孩子丢到姨妈家，对孩子陪伴不够，疏于对孩子的正确引导和教育。
3.从主观上来分析，孩子理解能力较差，没有养成良好的听课习惯，孩子自身对待学习不够上心，缺乏主动性和上进心。
五、干预方案
对马一静的辅导过程分以下四个阶段
第一阶段 走入孩子内心
每当看到孩子纯真的样子时，我想，我一定要打开孩子的窗户，慢慢走入孩子的内心，于是，我利用课间时间，时常和她聊天，从她喜欢看什么动画片？喜不喜欢吃肯德基？等话题开始聊起，让孩子感受到老师也是她的朋友。久而久之，有时她还会主动找我聊天，有一天，她回答对了一个问题，我奖励了她一颗智慧星，下课后，我正准备离开教室，她就兴奋地跑过来告诉我：“老师，我最喜欢上数学课了，以后我要争取奖到更多的智慧星。”我鼓励他说：“希望你每天都能像今天一样做一个善于思考的好学生。”
第二阶段 培养良好习惯
孩子经常用脏话骂同学，还把口水吐到同学脸上，有一天，她的同桌满脸委屈地来告诉我：“老师，我不想和马一静坐了，她今天又吐给我口水了。”我把马一静叫到面前，问她：“马一静，如果别人把口水吐到你的脸上，你会有什么感受？”她说：“很脏。”我接着问她：“那你为什么还要给同学吐口水？”在我的暗示下，她走到同桌面前，向同桌说了一声“对不起。”我就借机教育她：“我们学校是全国文明校园，我们在学校要做一名文明的学生，在家要做一个文明的孩子，吐给别人口水是一种非常不文明的行为，老师和同学都会帮助你改掉吐口水的坏习惯，我们一起努力好吗？”她点头默认。每当看到她的头发乱了，我就帮助她梳头、扎马尾，并告诉她，要做一个讲文明、讲卫生的孩子，老师和同学才会喜欢你，通过一件件小事来纠正其坏习惯，使其早日养成好习惯。
第三阶段 帮助树立信心
课堂上，我经常让她回答一些简单的问题，只要回答对了，就立即鼓励她，看到她打扫卫生很积极，就及时表扬她，让全班同学学习她热爱劳动的好习惯，通过用放大镜来看她的优点的赏识教育，帮助她克服自卑心理，帮助其找回信心，
第四阶段 家校形成合力
针对孩子的父亲撒谎欺骗孩子她的妈妈已经死了这件事，我特意找了孩子的父亲，并语重心长地告诉他：“父母是孩子的第一任老师，我们经常教育孩子从小要做一个诚实的人，我们家长也应带头做到不撒谎，虽然你和她的妈妈离婚了，但不能因为父母的原因，给孩子幼小的心灵造成伤害。”我建议他，找合适的机会和孩子说出实情，让孩子的父亲做好孩子的表率。由于孩子父亲忙于生计，对孩子在卫生习惯及养成教育方面不够细致，有时孩子衣服很脏了，也不帮她换等这些生活小事，我经常与孩子父亲进行交流，让其对孩子在成长过程中，除了让她吃饱、穿暖外，还应多注意生活的细节，平时多陪伴她，在她身上多倾注一些父爱，尽量弥补她缺失的母爱。做好孩子人生路上的导师，多配合学校和老师，共同教育好孩子。
六、辅导策略实施
鉴于孩子的情况，我认为可以从多关爱她做起，让她从老师身上感受到温暖，多和孩子的爸爸加强家校联系，让其配合教育，达到家校合作共育人的良好效果。我主要从以下几方面来做。
1.多关爱，用爱心温暖她。
课间，我经常和她玩猜谜语和猜中指等游戏，春游，我和她分享美食，主动和她照相，让她感受到老师对她的爱，用爱心融化她冰冻的“心理防线”，在师生间架起一道情感交流的桥梁。有一次，她难过地说：“朱老师，我想我的妈妈了。”我鼓励她说：“只要你乖乖听老师和爸爸的话，做一个好孩子，妈妈一定会经常回来看你的。”她说：“是不是我不乖，妈妈就不要我了。”我安慰她说：“我相信妈妈也一定很想你，但是妈妈为了将来供你上大学，不得不去外地打工，你要好好学习，才对得起妈妈的一片苦心。”
2.多鼓励，用赏识照亮她。
平时，我经常亲近她，多找她谈心，发现她的闪光点，及时给予鼓励，用闪光点照亮其前进的路，促进她热爱学习，帮助她重新树立学习的信心。在课堂上多问她简单的问题，让她有机会体验成功的喜悦，让她在全班充分发挥自己的才能。渐渐地，孩子在课堂上举手发言的次数逐渐增加了，尽管有时回答的不够好，但她的听课习惯在逐渐养成。
3.多辅导，做好补差工作。
由于她的理解能力较差，基本上无法消化一节课的新知识，为了帮助她打牢基础，我尽量让她做到当天的知识当天消化、吸收。我经常利用课后的时间，对她进行查缺补漏，使其能突破难点，化解混淆点，尽量做到学有所获，对她做错的作业，及时面对面进行纠错。
4.多家访，达到家校共育。
 平时，我采用家访、面对面交流、电话沟通等方式，经常与孩子的爸爸进行沟通，取得家长的配合，让家长树立正确的家庭教育观念，与家长分享辅导作业的方法与策略，使家长在教育方向上与老师保持一致，形成合力，争取达到最佳教育效果。
效果评价
通过一段时间的心理辅导，孩子上课发言明显积极了许多，书写也比原来进步了很多，虽然有时回答得不够正确，但可以感受到她已经在努力的思考了。慢慢地，来告她状的小朋友越来越少了，脸上的笑容也越来越灿烂了，她的父亲也逐渐改变了育人观念，有时还会主动打电话问问孩子近期在学校的表现。
八、自我反思
1.在对问题学生或特殊学生进行心理辅导时，我们一定要抓住问题的本质，寻找问题的根源，做到“对症下药”，开好处方，跟踪治疗，才能“药到病除”。
2.鲁迅先生曾说过：“教育是植根于爱的。”在转化学生的过程中，离不开“爱”，有时一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，都能赢得问题学生的爱戴和信赖，会使他们的潜能发挥出来。
3.大部分问题学生的教育都与家庭教育有直接的关系，在转化的过程中，老师除了对孩子倾注爱和心血，还应与家长经常沟通，形成家校合力、共同育人的良好局面，才能收到转化的良好效果。
我想，无论是过去、现在，还是将来，在这漫长的教育之路上，我们教育工作者，都应继续用爱谱写育人的篇章。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels