 我是组长我骄傲


【护导缘由】桐桐曾经也是一个很优秀的孩子，家庭幸福富裕，爷爷奶奶，姥姥姥爷，爸爸妈妈疼爱有加，所以孩子处处展现着骄傲。但这一切都在一瞬间改变了，去年的9月份，一向身体很好的爸爸总是觉得喉咙痛，去医院检查，结果晴天霹雳，喉癌晚期。这一噩耗，瞬间就把一家人击垮了，也把一家人的节奏打乱了。爸爸住进了医院，爷爷奶奶成了护工，妈妈医院家里两头跑，姥姥姥爷在家做饭，照看孩子，或许是过于操劳，或许是悲伤过度，姥爷也病了，姥姥姥爷去了北京看病，一个温馨热闹的家突然就只剩了妈妈和桐桐，其他家人都各自去了不同的医院。家庭的变故，也一下了改变了无忧无虑但本身就心思重的孩子，他开始变得沉默寡言，甚至于自暴自弃。这从他的作业和成绩看的最明显。作业开始忘做，就算做了也是潦草交差，成绩自然是一落千丈。所以我觉得我必须要好好地关注一下孩子了。
【护导过程】 我首先和孩子的妈妈进行了交流，妈妈说，孩子在家里也看出了异常，脾气很暴躁，经常把自己一人关在屋里发脾气，妈妈听到孩子发脾气，会着急的走进屋里，当妈妈走进去时，孩子接着就变得静悄悄，似乎一切都没发生过，让妈妈不知所措。自从家里发生了变故，孩子在妈妈面前又格外的懂事，总是帮她干一些力所能及的事情，似乎突然间长大了很多，让妈妈摸不着头脑。孩子的两面性，让妈妈觉得无所适从。和孩子的妈妈交流了之后，我突然觉得这个看似颓废的男孩，是有一颗多么柔软的内心，她是多么想保护自己的妈妈，多么想快点成为家里的男子汉啊。抓住孩子的想法，我和孩子的妈妈说，你一定要多关注孩子的内心，保护孩子脆弱的心灵，在家里处处给孩子力量。在学校里我也对孩子进行了调整。我对孩子们说，我要在班里选9名最优秀的孩子来当小组长，谁愿意当，这时我发现桐桐的小手举起又放下，显得很没有信心，犹豫不决，我立刻抓住孩子这一点点的上进心，把桐桐作为了一名候选人，这时孩子的脸上露出了一丝难得的笑容。接着同学们进行了投票选举，凭着孩子以前的优秀表现，孩子如愿选上了一名光荣的小组长，因为这个组长已经被我灌注了无尚光荣，所以对于这个结果孩子很意外，但是却格外兴奋，我看到了他的眼睛里蓄满了泪花。接下来孩子在认真的行使者一名组长的使命。先是用心挑选了自己的组员，给自己的组员排位，做分工，准备好组名和组训，列好小组计划，一切都在有条不紊又能量满满的进行着。就这样孩子和自己的小组一起成长，一起进步。两个周后，当我宣布桐桐带领的这个小组被评为优秀小组时，他们小组成员紧紧地抱在一起，欢呼声响彻整个教室，这时桐桐的眼泪也在欢呼声中悄然滑落，我知道这是幸福的泪水。
【护导效果】从当上小组长后，桐桐发生了巨大的改变，那个朝气蓬勃的帅男孩又回来了，上课认真听讲，做组员的榜样，积极鼓励自己的队员回答问题，带领自己的组员争优创先，把自己写的作业当做模范作业带动小组成员进步。在孩子的脸上不再是迷茫，不再是无助，而是坚定与从容。当我再次和孩子的妈妈聊起来时，妈妈也是含着泪水说，我的儿子变了，他真正的长大了，在家里不再发脾气，而是接纳了生活给予的所有不易，用心活成了自己想要的模样。去医院看望爸爸时，悄悄和爸爸说，我现在是组长了，我要把小组带领好，做一个好组长。
【护导启示】家庭的突然变故最容易让孩子变得消沉，一蹶不振，就仿佛一颗心被掏空了，没有了力量。作为家长，要关注到孩子的内心，处处给予孩子正能量。而作为老师，此时最不可取的就是在不知情的情况下妄自批判，更不可在知情的情况下嘲讽挖苦。而应该当做什么都没发生过一样，表面上风轻云淡，暗地里却给与他更多的关注，让他自信，重拾生活的信心，因为你有可能不只是在挽救一个心灵，更有可能是在挽救一个孩子的人生和整个家庭。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels