许你一米阳光的美好
   
心理学离不开生活，生活也离不开心理学。阅读《心理学与生活》给我的生活和工作都增添了一抹亮丽，生活中的点滴困惑在心理学的诠释下豁然开朗，让我找到了因果之间的联系，学会了追踪溯源找到问题的本质，用心理学的知识化解原本纠结的事情。教学职业特点的影响下，我对本书中“学习与行为分析”这一章节有着浓厚的学习兴趣，书中提到：强化物是操作性条件作用的强大代理——他们改变和维持着行为。强化物有许多有趣和复杂的特性。它们可以通过经验来学习，而不是由生物因素所决定。它们可以是活动，而不一定是实物。想到教学工作中常常遇到一些淘气难治的孩子，我有了借助强化物改变学生劣性本质的念头。
前苏联教育家苏霍姆林斯基认为：“人的内心深处都有一种根深蒂固的需要，那就是被人赏识，而儿童这方面的需要更为强烈。”学生们应该是在激励和鞭策下获得内驱力而不断发展的。我们要善于发现孩子身上的优点，并且适时地“放大”这些优点，学会欣赏孩子，善于从一些小事甚至是错事中挖掘他们的优点。向陶行知先生学习，在避重就轻的巧妙迁移下，在看似表扬中唤醒学生的善良本性，在放大亮点中激发孩子自我纠错改错的潜力。
班级的宇是个调皮过了头的孩子，一天中午我刚刚到班级，就有学生过来告他的状，说他上一节课写语文组词非但自己不写，还将同桌芳的语文书硬抢过来，不让芳写，小女孩芳自然夺不过蛮横的宇，哭了一节课。我把宇叫到眼前，询问事情经过，宇一脸的无所谓，咧着嘴斜着眼瞅着我，一副你能把我怎么样的架势，我强压着心头的火，耐心地教育他，他却冲我翻白眼，我这个气呀，揍他一顿的心都有了，强迫自己静下来，故意不去理睬他，实则是给彼此一个缓冲的机会。这时，班级学生们已经陆续开始领午饭，几个孩子端饭中不时有苹果滚到地上，低声抱怨的，我灵光一闪，心想这条路走不通，那就转个弯走走看。于是就先小声叫宇去外面将苹果盆端到班级桌子上，这样端了饭盒在教室里拿苹果，缩短了路程，避免了苹果滚落在地的现象。然后大声告诉班级孩子们：“同学们，刚刚宇将苹果盆端进教室，帮大家解决了苹果滚到地上的问题，请大家在吃苹果的时候，心里要感谢宇给我们的帮助，因为我们每个人的苹果里都有宇爱的味道！让我们为宇的行为鼓掌！”掌声雷鸣中，我看到全班学生投向宇的眼神中有表扬，有感谢。相信宇也同样感受到了。我拉过宇的手，小声问：“回头想想，刚刚，你做了两件事，一件是阻碍芳学习，一件是帮大家端苹果，你喜欢哪件事呢？”宇不好意思地摸摸自己的头，喃喃地说：“帮大家端苹果。”我拍了拍他的肩，语重心长地说：“是呀，刚刚的你将自己的爱传递给班级小朋友们，得到了大家的表扬和尊重，这样的感觉多好呀！如果你喜欢，就记住这份美好的感觉，以后多做让别人因为你的存在而感到幸福的事，好吗？”宇重重地点着头，眼里写满真诚，这一刻，我知道善在他心中扎了根。其实，换一种方式，多一种视角，少一些说教，多一点赞扬，多一点肯定，让学生在自我教育的过程中，在教师尊重与赞扬的目光中健康成长又何尝不是一种好的教育方式呢。
教育家陶行知先生说：“教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打动心的深处。”在平日教学中，对一些比较调皮和学习较差的学生，我们只有抓住他们的哪怕是很微小的进步去表扬和鼓励，才能拨动他们的心弦，种下善的根；只有用智慧和爱心呵护我们的学生，把他们培植在爱的土壤里，呼吸着民主、平等的空气，再以沟通和赏识作灌溉，那么，和谐之花一定会在校园里尽情地绽放！许你一米阳光，点亮你的美好，相信，一切皆有可能。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels