一杯香甜的麦片

一个金秋的早晨，湛蓝的天空中飘着几丝白云。我像往常一样，对正在练习竖笛的学生进行个别辅导，耳边被一阵阵竖笛声萦绕着，看着认真吹奏的同学们，我心里高兴极了。
突然，一阵比一阵大的哭声传进我的耳朵，正在兴致勃勃吹奏的同学们，被哭声吓得把竖笛摆在桌上，纷纷转头去看正在大哭的女生。我仔细一看，原来是上课爱讲小话的素素在哭，我赶紧跑到她身边，询问发生了什么事。只见素素脸色惨白、满眼泪水，一个劲儿的哭。旁边邻座的男生小涛笑着对我说：“老师，素素没吃早点，她是饿得受不了，才哭的呢！”哦，原来是这样，我紧提的心稍稍放下了些。我想给素素去弄点吃的，可又不能随便离开教室，这件事让我两难了。略加思考后，我对全班同学说：“同学们，素素饿得哭了，你们愿意让老师去给她弄点吃的吗？”同学们齐声回答我说：“老师，您放心去吧，我们会认真地练习竖笛的！”听到同学们这样说，我赶紧把刚才没有练习完的练习曲布置给同学们练习，同时请班长维持班上的纪律。
我用很快的速度跑到办公室，从抽屉里拿出了三包平常应急吃的麦片，用开水冲调好，一边搅一边跑回教室。当我端着杯子走进教室时，教室里的竖笛声一下就全没了，所有同学都紧盯着我手中的杯子。我笑笑说：“同你们真棒，老师不在的情况下，能自己管理自己。老师谢谢你们了，下面请大家继续练习竖笛。”我将杯子递给素素，让她边搅边趁热喝。我向素素询问不吃早餐的原因，她只是低着头，不敢抬头看我。同桌的男生小涛笑着说：“老师，您别问了，让我来告诉您吧。素素的父亲常年在外地工作，每天都是妈妈做做早餐给她。今天早晨素素耍脾气，不愿吃早餐，她妈妈左哄右劝，她就是不愿吃，她妈一生气把早餐一收，用摩托车把她送到校门就上班去了。”随着小涛的叙述，素素的头压的更低了。
我伸手摸着素素的头，笑着说道：“素素，把头抬起来看着老师！”素素听后，抬起头看着我，我看着满脸愧疚的她说：“素素，你妈每天除了接送你还要去上班、买菜、做饭、洗衣等，她累不累呀？”素素点点头，我接着说：“以后你还会像今天这样做吗？”素素摇摇头，我又说：“今后一定要听妈妈的话，做一个孝顺的好孩子，现在抓紧时间练习竖笛吧！”素素拿起竖笛高兴的练习起来。
第二节音乐课时，一位同学举手笑着对我说：“老师，您家还有麦片吗？那天您给素素喝的麦片太香了。当时我们好想像素素一样，喝一杯您泡的麦片呀！”我看着全班同学笑笑说：“同学们，老师给她喝的麦片，与你们在家喝的一样，只是那时你们的心里装着老师的爱，所以觉得那天的麦片特别香甜。”
从那以后，每当我去上这个班的音乐课时，素素都要在半路上等我，帮我把装教具的提包抢过去拎起。一边走一边笑眯眯地跟我聊她的事儿。上课时，素素再也不讲小话了。不仅积极练习竖笛，还主动帮助同学练习竖笛，同学们看到素素这样的改变，也纷纷向她学习，有的帮助有困难的同学练习竖笛，有的把桌子抹干净，有的帮我把教科书和竖笛工整的摆放在教桌上，有的把凳子摆好给我坐，还有的
看着这些可爱的孩子，我不禁想起了一首歌：爱是love,爱是人类最美丽的语言，爱是无私的奉献!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels