“情绪君”修复记


在班主任生涯中，会遇到一些情绪不稳定的孩子。他们总是在不经意间，给老师和班级投来一个个“炸弹”，在班级里掀起一次又一次波澜。
我们班就有一个“情绪君。”这个孩子叫千里，长得虎头虎脑，个子高高壮壮的，看起来精神气很足。不发脾气时，他是一个做事有责任心的好孩子。脾气一发，他的小脸就扭起来了，八字眉一竖，一脸涨红，拳头紧捏。他的暴脾气在班级是“人尽皆知”，好几次还惊动了保安叔叔。
初次交锋“教室之战”
那是一次中午的就餐时光。
孩子们的午餐时光已快结束，有几个孩子在擦地板。这时，我听见座位上有很小的躁动声。突然，一个叫小波的孩子拿着一块抹布，一下子冲到我面前，委屈地说：“程老师，我擦地时，千里来打我。”我立马叫起来：“千里，你打人干嘛，别人在为班级服务。”小波又去擦地了。忽然一阵哭闹声传来，小波和千里扭打在一起了。千里站起来，直接用手使劲拍打小波，小波扭了几下，因为个子小，不占上风，只能在那里伤心地哭。班级里杂事多，这孩子还不嫌事烦吗？我的火气一下子升腾起来了：“千里，你在干什么！”我快速地跪到孩子面前，使劲把他从座位上拽起来，怒视着他。孩子的脸一下子涨得像西红柿。
一会儿，他的拳头捏起来了，好像小火山要爆发一样。再接着，我听到“哐哐啷啷”一阵巨大的响声，他将自己及前面几排座位上的桌椅掀翻了，好像“多米诺骨牌”效应一样。这一下，那些在课桌前休息的孩子惊叫着跳开，离得远的孩子从座位上跑过来看稀奇。孩子们的脚步声、惊叫声混成一团，教室里一下子陷入了“一锅稀粥”的状态。我怒气冲冲地走过去，要求他将桌子归位，他一动不动。我动手拉桌子，他一下子用手死死地按着，比我力气还大。我的“师者尊严”一下子被这孩子践踏掉了。
我们进入了僵持状态。
我叫一位孩子叫来了保安。保安来了几个，他们劝的劝，说的说，还有个保安说：“再这个样子，只有叫警察叔叔来了。”千里怒气冲冲地坐下来了，孩子们把桌子立起来，好像我们的教室又恢复了平静，可我知道，这平静下波涛汹涌。
我将千里叫上来，他的情绪已平稳了一点，他总是一个劲地说：“他擦得太久了，还啰啰嗦嗦地说我……”总之，好像都是别人的错。我分析他乱发脾气带来的影响，他的火还没完全下去，不吭声。
反反复复“抗火之战”
这以后，我以为千里会有所收敛。但我错了。在 “4+X”大课堂里，他因为误会别的同学拿了他上课用的纽扣，将别人的纽扣撒到了整间教室里。有时，孩子们之间的小纠纷，他也会一下子火气爆棚，冲到学校里找不到人影，或是揪住某个同学的头发去打别人。他还喜欢欺负和他同桌的女孩子，无缘无故地扔别人的东西，攻击别人。女孩子们跟他同桌一阵后，强烈要求调换位置。要是我调换不及时，家长又赶来了，又是电话，又是微信。我的头都快要炸掉了，哎……我是个急性子的人，他总是勾起我的火来，我又一阵“噼噼啪啪”的大吵，准备让他接受处罚。他的样子更激动了，然后又往外跑。有时叫来家长，最多管一周。因为芝麻大小的事，他再次爆发了。
这“抗火战争”，真是比“八年抗战”还磨人！
教育同盟 “同盟之伤”
都说家长是教师教育孩子的同盟军，我希望从家长那里找寻解决这个孩子问题的“法宝。”
孩子的妈妈是个温和人，一说话，脸上都是温暖的笑容。真不相信这样的妈妈会有这样的孩子。妈妈说，孩子在上小学前没有这样的行为。但却给我透露：“原来，我兄弟的孩子老是打他，他多宽容的。后来，很多次欺负他。有一次，他就爆发了，使劲打了一下弟弟。从此弟弟就没有欺负他了……”听妈妈讲起，好像比较欣赏孩子这样解决问题的方法。我却从她的话里听出：教育少了些原则性。
孩子情绪又爆发了好几次，我也找过孩子的妈妈好几次。有次我刚说起孩子的问题，她却大声说：“老师，我觉得也不全是我家孩子的问题，你不要总是给他贴标签。”听得我一愣一愣的。看来，多次与孩子家长沟通，由于沟通的方法方式不理想，站的角度不同，反而给家长一种错觉：老师盯上我家孩子了。
反思反思“深度原因”
这以后，我常常问自己：这孩子，应该如何教育才好呢？放弃？问题来了糊弄过去？让全班同学离他远点？嗯，没一个方法让我满意的。
在班主任工作中，我看了好多书，也思考了很多。我觉得教师反思是一条好的途径。
这孩子，虽然我次次都想把他教育好，一会儿批评他，一会儿叫家长，可我思考过这中间深层次的原因没有呢？
记得好多次竞选班干部，千里都想参与，可想到他的脾气，我没有应允。想想他平时的表现，虽不是很出色，却很喜欢得到老师的表扬的。是我对他表扬太少？每次他和同学们有纠纷，我的办法是不是太过简单直接？因为我大多数时候的做法就是叫着他的名大大地批评一通。每当这时候，我发现孩子的全身都绷得紧紧的，是不是因为我的直接粗暴反而让问题被激化了？
也许……
孩子容易发火，与他自身的家庭教育有关，也跟孩子们有关。很多时候，千里有了毛病，孩子们总是大声高气地告状。可能在别的孩子那里不算什么，可是千里，他的自尊心让他讨厌在班级里失去那份被认同感……
反思后，我决定让我、班上的孩子作出改变！
策略策略“改变之路”
一次，千里又犯错了，我让他去办公室反思一会儿。趁着这机会，我和孩子们来了一次深度交流。我对大家说：“每个同学都有自己成长的经历。千里这样的火爆脾气，不是大家一天两天能改变过来的，能改变的是我们自己。千里自尊心强，我希望你们不要当着大家的面一次两次三次地告他的状，这样的他的脾气容易上来的。你可以和他成为好朋友。他发火了，不管对错，你要离得远远的。这时候，你可以悄悄找老师，也可以让他平静下来再找他谈。他越生气，你越去较他的劲，他更生气，这样会越弄越糟糕的。”孩子们认真地点了点头。
想到千里的旺盛精力，我决定让他在班上多管管事，少拿点精气神去发脾气。我将每天午休前后拉窗帘的任务派给了他。我在班上非常郑重地说：“千里，从此以后，你是班上的班干部了，要严格要求自己哟，要把自己的任务做好！”千里使劲地点点头。我们班的窗帘是那种上下拉的，容易卡在窗缝里。千里很细心，将这个任务进行得很好。因为当班干部，他和同学的关系更亲近了。
这中间，我也得变。处理事情简单直接的我，决定多点“平和政策。”每次千里犯错时，我总是望着他，不发火，也不扩大 事态。他反而慢慢低下头，一副愧疚的样子。下了课，叫他到我身边来，温和地和他分析问题，让他自己找一个处罚自己的办法，比如抹地、面壁思过、课间静息等，他也乐于接受。最让我欣喜的是，每次他的火上来时，他会抿抿嘴，这是在努力克服自己的脾气上火呀，很好的信号！
我找到千里妈妈，谈了——我对孩子们的付出，我对千里的关注和期待。谈到了千里的许多进步，谈到了自己的教育观：“我是个直性子老师，请多原谅。我爱直接暴露孩子的缺点，是希望他能改正，不会针对他。人无完人，可能我处理问题的方式你认为不对，互相宽容，都是为了孩子……”千里妈妈很感动，并承诺为了孩子会和老师好好沟通的。
我还利用班队会，教育全体孩子如何培养健康的心理，疏通自己的情绪。在全班家长会上，也将这一项任务作为重中之重，告诉家长正确疏导孩子的情绪，并以自身为榜样。
教育孩子，特别是千里这样情绪化的孩子，真的要有平和的心态，不断反思的精神。还有，一份守望相助的慢成长……让我们，努力以“一棵树撼动一棵树”的情怀，行走在教育的灿烂阳光下！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels