
用爱滋润学生的心田

爱是教育的源泉，爱是最特殊的教育方式，它能滋润学生干涸的心田，振动学生灵魂的心弦，只要能多给学生一点点的关爱，他们就可以回报你满满的爱。青春期的孩子需要沟通，理解，更需要关爱。爱学生，就必须善于走进学生的情感世界，把自己当成孩子的朋友，去感受孩子的喜怒哀乐。教师要关爱个性特别的学生，关爱成绩不好的学生，关爱爱犯错误的学生，关爱每一名学生吗，让学生健康全面的成长。
背景：
众所周知，初中的学习是孩子人生的关键阶段。而青春期的孩子比较敏感，个性突出，，尤其对手游情有独钟。学习成绩受到影响，差距越来越大，长此以往，恶性循环，难以扭转。班主任工作的重要内容是培养学生健康的人格，形成积极上进的心态。面对这一问题，我深感自己身上的责任重大。工作中，根据孩子的不同情况，因材施教，有的放矢，引导教育。
典型案例过程：
张振楠同学是我们班级个性较强的孩子，学习成绩一般，有较强的自尊心。学习状态不佳，尤其课后作业完成质量较差。他沉迷与电脑游戏，单亲家庭，家长疏于管教。有几次由于课堂表现不好，受到老师的批评，没有改正错误的态度。这样的表现实在是令人担忧。
通过细心观察，课后了解，找出孩子的实际问题。课上听讲态度不好，溜号现象严重，有时不爱学习的时候看课外书，不能把精力集中到课堂学习上。课后复习巩固不够，不能按时完成作业，内容简单，字迹潦草，每天都有科任老师打小报告。同时，经常玩手游。于是，我做足准备与学生谈心，希望他遵守规章制度，以学业为重，争取进步，做大家喜欢的好孩子。他口头答应，效果却不明显。我深感自己说教的无力。
育人是班主任工作的重中之重。针对这一问题，我换位思考，不断的改进方法，孩子开始有了改变。
首先，时时关注，养成良好习惯。孩子的自律性差，因此从点滴小事开始，逐步改进。课上每一节课都关注孩子的听讲效果，抓住每一次发言的机会，树立自信，当孩子的情绪有变化时，及时的进行沟通，找出原因，并提出合理的建议。课后的作业及时检查，查缺补漏，保证质量，形成学习小组，由其他的学生带动他的学习，循循善诱。在大家共同的关怀下，孩子的状态有明显的变化，深切体会其信心满满，乐观向上。课上积极发言，课后不懂就问。在爱心的关注下，养成守时，守信，认真的好习惯，好习惯是成功的基石，是成才的秘诀，良好习惯的养成，是成功的一半，让人受益终生。
其次，事事关心，建立和谐关系。留守家庭的孩子缺少关心，而且没有倾诉的对象，因此，他们的心灵脆弱，不能自信的与人交往。工作中，我从身边小事做起，开始进行全方位的关心，交流。每天的早餐问题如何解决，每天晚上回家的时间安排，每天在学校发生的事情，通过微信进行聊天，课后交流正确引导。久而久之，建立一种和谐的师生关系，无话不谈，并且遇到问题采用合理的方法进行解决，形势喜人。以关爱为前提，在平等的基础上构建信任，和谐的师生关系，是致胜的准则。
再次，脚踏实地，提高学习成绩。在与孩子的交流中得知，他比较重视自己的学习，知识自律性差，而且不能合理的利用时间，导致成绩不好。我们考前进行约定，制定目标。这样既能够得着，又有目标。但是不尽人意，考试失败，正在我感到束手无策的时候。他找到我，主动把手机交到我的手里，做为一种誓言，一种承诺，下一次的考试一定要取得好的成绩。我的工作又加入了辅导学习的内容，课上积极参与，课下刻苦努力。这样在关爱雨露的滋润下，孩子总会有一点的小惊喜和进步出现，使我感到欣慰，更体会责任的重大。自信心，上进心，责任心，爱心的集合，我们才有了更大的成绩。
鲁迅先生曾说过，“教育是植根于爱的。”爱是教育的源泉，教师的爱心是成功教育的原动力。倾注爱心，信心，抓住契机，必然能硕果累累。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels