不一样的爱给不一样的你
                    
“教育如果没有情感，没有爱，就如同池塘里没有水一样，没有爱就没有教育”这句至理名言是我教育生涯中的信条。
2014年3月开学季，我怀着撸起袖子加油干的信念投入到新学年的教育教学工作中。刚到学校，校长突然把我叫到办公室语重心长地说：“今天安排一个孩子到你们班上去，但这个孩子身体有些特殊，你要有心理准备……”“嗯，没事。”我轻松地回答。心想：都教这么多年书了，什么样的学生没有见过呀！”校长交代完后回教室，刚走到教室门口，就听见一阵刺耳的尖叫：“啊，鬼孩子，滚开，我们不和你玩。”“怎么回事？”我疾步走进教室，一群孩子正围着一个小女孩，有的张大嘴巴怪叫着，有的眼睛珠都快蹦出来似的，还有的蒙着眼睛不敢看……只见小女孩蹲在地上，用衣服捂着脸，浑身发抖。“你们在干嘛？”我大声训斥，孩子们都不说话了，让出空位，我走过去小女孩说“出什么事了，怎么蹲在这儿”。这时，小女孩慢慢地抬起了头。啊！一张面目全非的脸出现在我的眼前，我倒吸了一口气，差点儿没大声叫出来，一股凉气从脚“嗖”的窜到我的头顶。原来，她就是校长说的，身体特殊，孩子们叫她“鬼孩子”的——李清。
那晚，我难以入眠，李清面目狰狞的样子使我陷入了沉思：我将要伴着这样一个所谓的“鬼孩子”开始我在三小的教学生涯吗？真倒霉！但李清白天蜷缩在地上被人欺负的样子又总在我脑海中打转，真可怜，怎么办，到底怎么办？
第二天，我通过家访了解到李清的妈妈在李清6个月大时把李清裹在被子里用火烧，被年迈的爷爷发现后及时送往医院才救活过来。之后她就变成了一个从小被父母遗弃，只能和年迈的爷爷奶奶生活的没爸妈的孩子。我心情复杂，一种怜悯之心涌上心头，一种母爱之情油然而生，我决定善待这孩子，想办法帮助孩子树立自信心。我本周的队会课给孩子们讲述了一个故事：一个活泼漂亮的小女孩，在一个晚上睡得正香，家里突然起了大火，当小女孩的爷爷把她救出时，她已经严重烧伤，身上、脸上留下了许多疤痕，右手的手指被烧得粘连在了一起。其实这女孩是上帝的天使，上帝太疼爱他的天使了就用火亲吻了这漂亮的女孩，才使她脸上留下了痕迹。这位天使一天天长大，到了上学的年龄。当她胆怯的走进学校时，有的同学却欺负她、嘲笑她，还称她为“鬼孩子”……当我讲到这时，有的孩子低下了头，有的孩子若有所思。这时我问如果你是她，你是怎样想的？如果她就在你的身边，你该怎样对待她？一个孩子说：“老师，如果我是她我会很想跟其他同学一起做游戏”，又一个孩子说：“老师，我不会欺负她，我会帮助她，跟她做好朋友。”再一个孩子说：“老师，上帝爱的天使，我也爱”……孩子们一个个道出了自己的心里话，我感到已经水到渠成了，立即说：“孩子们说得很好，让老师看到了你们的热忱与爱心，说明你们已经长大懂事了，希望你们能信守诺言，这个孩子就是刚转来咱们班的李清同学，让我们携起手来用爱心对待她。”这时，教室里响起了一阵热烈的掌声。
此后，我留心观察班上孩子们的表现，我惊喜的发现孩子们由心地接受了李清。在这个充满爱心的班集体里，李清开始了新的生活，她不再孤独，不再受到欺负。正当我为自己唤起孩子爱心而沾沾自喜之时，一个新的难题又摆在我的面前：尽管孩子们怎样热情地伸出双手，她总是低着头，她不愿跟大家说话。我该怎么办呢？怎样才能帮她找回失去的母爱，帮她树立起生活的自信呢？
周末，我把李清接来我家，帮她洗洗澡，当双手碰到她身上一团团的疤痕时，我的眼泪滴在了李清身上，她用惊讶的眼神看着我，我却只能回报她一个心酸的微笑。找出我女儿的衣服给她换上，把她脏兮兮的衣服洗干净。让她喝一碗我为她亲手炖的鸡汤，看得出她是多么的开心，似乎找到了家的感觉。我一直以来无微不至地关心爱护她，给与她母爱。冬天，为她添厚衣厚袜；夏天，为她准备漂亮的裙子和发卡；儿童节为她准备漂亮的书包和她爱看的书籍。
由于右手烧伤严重，手指都没了，在学习和生活中只能用左手。凭着她的勤学苦练，写出了一手很俊秀的字，为了让她体会成功的喜悦，树立学习的信心，我把她的作业贴在教室的文化墙上，让大家学习；运动会上，让她积极参加比赛，我班获得集体奖时上台领奖的机会都留给她；班级出黑板报时，让她组织孩子们完成，在我眼里，她就是我的得力助手，学生们的小老师。由于她各方面表现比较优秀，李清被同学们推选为我们班的学习委员，成了孩子们的主心骨，成了全班同学的榜样。慢慢地，我发现，李清会笑了，她的笑容其实很灿烂。 
我一人的力量必定是单薄的，为了缓解李清生活上经济的压力，我争取爱心企业人士谢昱星对她进行3000元生活费资助，并表示以后为李清每月补贴500元生活费。2015年11月李清去昆明做面部整容手术我发动家长为她捐款。刚好我班同学杨朔的妈妈在昆明学习，主动为李清安排好一切住院手续。有资助留守儿童活动，我积极为她争取“爱德基金”支助，为她的学习生活解决后顾之忧。
以真情换来真情，懂事的李清把这些都看在眼里。有一天抱作业给我时悄悄递了一张纸条给我，还示意我一定要看一看。当我打开纸条时，我忍不住，眼泪流了下来，洒在那俊秀的字里行间：“邓老师您好！五年以来，您为了我的学习和生活不辞辛劳。五年前，我被欺负，您为我解围的那一瞬深深印在我的心里，您让我有了自信和自尊，让我能抬起头来和同学们开心的玩耍。如果我没遇见您，我就不会在三小这所学校里幸福地学习，我是个没妈的孩子，我能叫你一声妈妈吗？”一瞬间，我似乎明白了师爱是什么？师爱是老师一个鼓励的眼神，师爱是随手扶起一个摔倒的孩子，师爱是让每一个孩子都拥有爱心、拥有自信，师爱是所有老师们在孩子们生命的蓝天上织起的那一道道美丽的彩虹！我坚信，爱能创造出奇迹！
      

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels