“学草”也要有春天

我的班里，有不少学霸、学神级的人物，也有部分学渣，这些人物都是老师眼里叱咤风云的人物，平时风头很盛，名号很响亮，但还有个别孩子，平时不言不语，乖乖的，作业不好也不差，都能按时完成，也不找个事儿，我称之为“学草”。他们就像小草一样，安静，不起眼。其中我班王小洁就是个典型的学草，这个孩子瘦瘦的，个子不高，说话细弱蚊咝，长着一双黑亮的大眼睛，老是忽闪忽闪的，看老师的眼神中，总是透露着躲闪和羞怯，这是一个胆小的女孩子，是我平时容易忽视的一类成员，我承认，对她的关注度确实不够。
直到那一天在学校附近，我碰见了王小洁的妈妈，她连声地对我表示感谢，一开始我认为这只是家长对老师的一种礼貌性的客套，可是小洁妈妈动情地说：“杨老师，我家姑娘很内向，胆小，前段时间回家高兴地给我说‘妈妈，我觉得我们杨老师可喜欢我了，我头上沾了一片小树叶，杨老师把我喊去，轻轻地给我摘掉了，还问我累不累？都没有问别的同学。’杨老师，您都不知道孩子高兴得不得了，谢谢您对孩子的关注……”
看着王家长远去的背影，我想起那是一个周二的下午打扫卫生，在北院卫生区，王小洁钻到花丛中捡废纸，头发上挂了一片树叶，被巡查卫生的我看见了，我微笑地对她说，“小洁，你过来一下。”生性胆小的她，一时不知哪里有问题，满脸疑惑，慢慢地走向我。等小洁小心地走到我跟前，我只是把她拉的更近一些，轻轻地细心地把那片叶子从她乌黑的头发中摘了下来，然后朝着她笑着晃了晃，又问她累不累？至此惊魂方定的她，也回给我个羞涩的笑脸，用小不能再小的声音说了声“不累”，又跑去干活了。没想到这一件偶然的微不足道的事件，竟然在孩子那里成了一份殊荣，引起了孩子的心灵荡漾。
接下来的日子，在我和她眼神相碰的时候，就对她笑一笑，用心从她的作业里挑出一点进步，哪怕是哪一个字很漂亮，哪怕是作文里一句话很优美，都当着全班同学表扬一下。不用说，她的进步总是有的，哪怕是不那么明显，但我总能捕捉到。你瞧：她在我看她时眼神不再躲闪，而是回给我一个甜甜的笑。上课的专注力提高了，作业书面整洁了，偶尔也敢举起手，听写的错误率下降了。
小小的一句赞扬，一个不经意间的动作，改变了一个人，哪怕她变不成学霸、学神，哪怕她仍旧是一棵学草，也愿她做一棵快乐、阳光的学草。我们每个班都有这样的学草，或许老师的一个微笑，一个抚摸，一个表扬，都能像温暖的阳光直射他们的心田，抚慰他们胆小懦弱的心灵，改变他们对老师，对学习甚至对人生的看法，可以给孩子的世界带来一道彩虹，这样的感觉真奇妙。
你教室里的每个孩子都是某些人的整个世界，正如你的整个世界也正坐在某个教室里。请善待班里的学草，让他们和大家一起迎接明媚的春天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels