爱在阳光下 播撒新希望
         

   我是一名90后小学教师，从小怀揣着对教师职业的信仰，终于在2014年成为了一名小学语文教师，在从教的这5年光景中，我积极投入到工作中，从懵懵懂懂的小姑娘逐渐成为了孩子们能依靠的“韦老师，”我很感谢在这5年中帮助过我的每一位教师前辈，同样，我也很感谢那些炽热赤子之心的孩子们的无限包容……
   孩子拥有这世界上最纯真美好的心灵，他们自身的“呈现”可以看出家长以及家庭对他们的影响。都说，父母是孩子最好的榜样，家庭是孩子最好的课堂，这话说得不错，还记得，那是我刚刚参加工作的第2年……
一、个案介绍
   包道誉是一个胆小又内敛的孩子，由于父母外出务工，常年不在身边，由爷爷奶奶照顾学习生活，爷爷奶奶视其为掌上明珠，凡事随心所欲，爷爷奶奶的过分溺爱，他缺乏自理自立能力养成的依赖和惰性心理。又怕困难，没有学习斗志和刻苦的决心，尤其是面对一些学习上的小困难时，他总是“知小难而大退”，学习成绩因此总是不理想，前班主任也是多次找他和家长谈话，教育，可效果甚微。面对这样的“学困生”爷爷奶奶置若罔闻，爸爸妈妈鞭长莫及，前班主任亦是束手无策，失去了对他教育的耐心。接手这个班级是学校的临时决定，当然我也怀着无比坚定的心，想要尽自己最大的努力，做好来。了解到包道誉的实际情况之后，我发现，他虽然内敛胆小，可是本质很好，学习上多关注他，会有很大的突破，总的来说，发展空间特别大。要是能积极地让家长与之配合，共同对他进行耐心细致的教育和帮助，他是一定会有改变的。
二、案例分析
    通过多次和包道誉同学谈话了解到，孩子变成“学困生”“小讨厌鬼”的原因有很多方面，主要是：
1.自身原因：孩子从小学习成绩不是特别拔尖突出，其他同学多是嘲笑，以至于孩子对学习失去信心，越来越差，从而其他方面越来越“突出。”
2.家庭教育影响：他是家中的独子，加上体弱多病，家人更是最大限度的容忍，迁就。外加父母常年在外务工，与孩子接触时间较少，渐渐地孩子养成了很多坏习惯，当家长或者老师发现告之时时，更多地“教育方式”就是打骂；根本未从自身找原因，因此，收效甚微。
3.教师教育影响：由于孩子在班级表现不是特别好，老师批评性的训斥较多，没有给予更多地耐心及关注和鼓励。
三、教育策略
1.给予关注、爱和理解；
有一次，临近放学下起了大雨，这雨下得特别大，好像天破了大口子似的。我看到孩子们都拿着小雨伞兴冲冲地准备离开，只见包道誉还在磨磨蹭蹭的，于是过去蹲下来，询问他怎么了，原来没带雨具。我笑着说让他和我一起出去，送他回家。于是我主动跟他的家长联系，说明情况后，撑着伞搂着他的肩膀一起朝着他家的方向走去，一路上我随口问着他，而他也缓缓地打答复着我，就这样，我了解到了他的困惑，也了解了他在学习上胆小害怕的原因。这真是个大收获！我发现他很乖，回到家还邀请我进家喝杯水再走，还细心地观察到我的鞋袜湿了，我意识到这个可爱的孩子是那样的需要我的关心和爱啊！这让我更加坚定我的教学理念：爱是一切教育的起点和终点，有爱才有教育！
2.鼓励孩子勇于表现自己，获得认同；
经过的这件事情以后，接着我发现包道誉同学变得特别的积极，在我上课时我发现了颤抖着举起的小手，我心甚是欢喜，他在改变，他在告诉我，他想改变！我当着全班的面，表扬了他！课后又去办公室跟他讨论学习上的困难点，平时学习上的难处他不再惧怕，而是屁颠屁颠的跑来办公室问我，我也乐此不疲的给他一一讲解。一个学期就在包道誉的勇敢改变中悄然而逝，我给他明确了学习目的和学习目标，教育他尊重每一个人的劳动成果，自己的事情自己完成，养成自立自强的好习惯，见微知著，小事做起，认认真真的完成自己的学习任务。包道誉这孩子改变明显小到言行举止，大到为人处世，他的改变与进步我们都看在眼里。他学习劲头足，成绩更是进步神速，期末考试时更是拿了全年级第一名！这是我不曾想到的，家长更是不敢相信！
3.积极做好家长的思想工作，取得他们的支持与谅解，形成家校共同教育的合作目的。
四、收获感悟
经过了包道誉的事情，我思之再三，得出：爱心与赏识是实现成功转化的两大支柱。
1.奉献爱心，增其自信。曾经听说过这样的话，“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。”作为一名班主任，想要做好教育工作，首先要有一颗赤诚的爱心。要用自己爱的甘露滋润孩子们的心田，用爱点燃一颗颗纯洁的灵魂，对于那些“学困生”，特别是留守的学困生，我们应该给予他们更多地爱，经常鼓励、帮助、督促他们，让他们逐渐增强自信心，能够由内而外做个积极阳光的孩子！
2.运用赏识，促其发展。每一个孩子身上都有自己的优缺点，学困生也并非一无是处，对于学困生身上变现出来的，哪怕最最微弱的闪光点，或者很微小的进步，我们教师都应该予以引导及肯定，更多地挖掘他们的闪光点，努力地赞美，去满足他们需要被人肯定的心理需求，使其产生欣慰、幸福的内心体验，增强荣誉感、自信心、上进心，提高学习兴趣与内在的学习动力。当一个孩子有了对学习有了兴趣和动力，他的进步就变得轻松、容易多了。
 爱心与赏识，转变了包道誉同学，也给我这个年轻的90后教师带来了无限的欣慰快乐以及教学的幸福感！希望在未来的教育教学中，我能一直莫失莫忘莫相离，永远秉持一颗充满爱的赤诚心！



   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels