另类学困生
 
 
李一（化名）是一名五年级的小学生，家境优渥，但是成绩不稳定，是众多老师眼中的学困生。他的爸爸是博士，就职于医药公司，妈妈大学毕业，事业顺利。因为李一不善与人交往，有时候在课堂讨论中与同龄人的认知也有一些偏差，因此经常会被“群嘲”，问题答对了，大家会说“他爹是博士，他当然会了！”，问题答错，又会被说“就这样还是博士的儿子呢”。李一感到越来越难与其他同学相处。因为成绩的原因，他也越来越自卑。
在与李一接触的一年中，我发现孩子的科学成绩起伏其实是有规律的：当所学单元与生物有关时，孩子成绩特别好，而且了解很多课外知识；当所学知识与生物无关时，孩子上课精神处于涣散状态，交流讨论、拓展活动等都带有很强的抵触情绪。在于李一及其班主任沟通中，诸多老师表示其父亲不仅对李一的教育颇为强势，也经常指责学校教师“我是博士，你有什么资格跟我谈孩子教育？”、“你们小学老师去过美国么？了解美国的教育方式么？”，由此造成家校关系紧张。由于其父的强势和无理指责，很多老师也不敢对孩子过于管教，生怕被他的父亲“教育”。
经多次和语文数学老师沟通后，我分别对李一和其母亲进行了单独对话。对李一，首先表扬和肯定了他在生物方面的特长，并且准备了一些较有难度的生物题目，和他进行讨论。在这个过程中，李一分析问题思维细腻、逻辑严密，并能在一定的启发下触类旁通，得到问题的答案，主动联想与问题相关的其他知识。经过这个阶段后，孩子已经打开心扉，愿意与我讨论很多东西。提及他为什么喜欢生物，他讲起了从小的经历：亲自饲养、观察仓鼠、狗、壁虎等很多动物，其父会陪伴孩子观察，并引导孩子观察诸如仓鼠性别、狗的运动方式、壁虎爪子形状及其捕食特征；而在涉及诸如物理等方面知识时，其父会回应“那有什么好学的”，甚至在李一参观父亲的实验室时，因观察一瓶试剂，被父亲训斥长达两天，从此，李一便觉得要远离实验室的化学试剂等，否则便会遭到训斥。我给李一翻看了我大学的专业教材，告知生物并不只是简单的观察，而是涉及诸如解剖、计算、背记很多知识，李一都很有信心的表示只要是和生物有关的只是，他不在乎有多难。由此我引出了生物中需要的物理、化学知识，没有其他科目的支撑，生物是无法独立存在的；且如果以李一现在的学习状态，很难进入较好的学校进一步学习生物。经历了上面的打击，我再次问李一，你是否愿意坚持学生物？得到肯定回答后，让孩子制定计划，如何能用现阶段的努力，支撑他完成学习生物的梦想，同时改观周围同学对他的看法。事后，我与他的母亲进行了电话沟通，首先探明其母亲对于孩子教育的态度，发现母亲也是不认同父亲对于孩子教育的强势。随后介绍了我与孩子沟通的情况，让家长了解孩子现阶段为何难以进入学习状态，以及孩子真正喜欢的东西。讨论后，李一母亲表示要先从其父亲入手，沟通孩子教育问题，随后全家通过家庭会议，聆听孩子心声，共同制定计划帮助孩子实现梦想。
经过此次沟通及后续跟进，一个月后李一的成绩开始有起色，从科学课的积极动手参与，到其他科目的主动完成作业，和老师、同学讨论交流，再到期末大幅提升的考试成绩，所有人都看见了李一的惊人变化。
李一的“学困生”背景和传统印象中贫困、单亲、叛逆、父母文化水平不高等是完全相反的，然而他却依然迷茫了很多年，如今我们也遇到了越来越多的“李一”，他们家境优渥，父母受过高等教育，孩子无智商等问题，从小备受宠爱，然而却成为了学校里的学困生。在面对这些孩子的时候，我们更应该蹲下来问一问。这类孩子的学困，更大程度上是因为心理因素的影响，可能因为家庭对孩子的宠溺，可能因为家校教育观念的冲突，可能因为父母工作而导致的无暇关心。一旦解开心结，良好的智商遗传、家庭经济的支持、父母对孩子的陪伴及引导，都会助力他们在人生路上走的更稳更快。正如李一的父亲最开始其实对孩子生物知识进行了一个很好的启蒙，但是因为对孩子的训斥导致了孩子的恐惧和抗拒，产生了心里阻碍。教师对于学困生的关注重点并不应该在成绩上，而应在于导致“学困”的原因。如是心理因素，则应及时疏导沟通，尤其是对于家校沟通中存在的问题，更多的应交予家庭进行解决。我们经常看到标题党对于“谁给教师权利，把家长变教师”的报道，而更多人忽略了教师永远没有家长的权利，正确的家庭教育、良好的家庭关系是任何一位教师都不能给予学生的。如是因为智力因素，教师也未尝不可降低要求，从其他方面锻炼学生特长及能力，并让他们尝试着在成绩单以外的赛场上获得成功。
教育不是机械麻木的过程，而是伴随着“教”和“育”，需要家庭、学校、社会共同合力完成的过程，而我们的教育对象又是一个个鲜活而各不相同的生命。俯下身来看看这些生命，尽我们所能让每个生命都能绽放绚烂的光彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels