以心换心  金石可镂
    所谓“育人”，我的理解是人与人的互动，心与心的交流。
 老师心中的班集体成员应该是阳光的、活泼的，有着各自的个性，有着纯粹的单纯善良，还有一些小顽皮。他们的活力感染着老师，优点感动着老师，老师的爱包围着他们。在这样的环境中学习、生活、工作，不仅幸福着学生，也幸福着老师。
然而，人无完人，金无足赤。班级里面的每个独立的个体由于来自于不同的家庭，接受着有差异的教育，生活在社会这个大染缸里，难免会染上一些不良习惯，而作为老师的我们，就要不停地擦去他们不小心染上的污点，纠正他们的航向。这个过程是反复的、艰辛的，有时还会是强迫性的去逼迫他们接受老师这种严苛的爱。
“叮铃铃，叮铃铃”第三节课上课铃声响了，做眼保健操的时间到了。六年级二班的孩子们整齐地坐在教室里做眼保健操，教室里安安静静，除了广播声，走进教室如入无人之境，就像老师在守着一样。其实不然，在教室里像老师一样巡视的是一个叫郭思语的孩子。
说到这个孩子，在本年级出了名的。由于家庭原因，母亲还未成年就生下了他，父亲不负责任的抛弃了他们母子，他上小学的时候，二十四岁的母亲已有了俩个不同父亲的孩子。由于缺少管教，这个孩子就像天生就有多动症一样，上下课不分，调皮捣蛋、不学习，是全年级的倒数第一。成绩差，行为习惯不好都在其次，随着年龄的增长，破坏性越来越大，因为对学习不感兴趣，静不下心来。坐在哪里都要影响周围的孩子，搅得四邻不安。经常把家里的钱拿出来招待同学，引得一批自觉性差的孩子跟着他到处疯跑、追逐打玩、搞恶作剧，还带着他们到超市偷东西吃，让所有任课老师深感头痛。
这样的一个问题孩子，如果听之任之，严重影响班风、学风，作为班主任的我，为了转变他，挖空心思去想他的优点。因为它经常能伙着一批人，我就抓住他的这个“优点”，表扬他有组织能力。如果这个能力用在正道上，长大后一定是个有用的人才。像他这样一个从不被重视的孩子，老师的表扬，他好像听进去了，经常有意无意的在老师的面前表现自己。比如：上体育课，他主动要求去喊操；发卫生流动红旗时，他总是抢在班长的前面去领……种种迹象表明：他想被人赏识，他想进步。
抓住机会，我有意布置给他一些任务，比如每天用热水烫饭瓢、汤匙；组织同学中午分餐，送餐具去厨房。我发现他干的不错就表扬他。在老师的鼓励下，习惯有所好转。
但是砂石要变成珍珠，总要经过百般的磨砺。由于自控自控能力差，他散漫顽劣的习惯总是不时地冒出来，为了改变它，我经常找他谈话，肯定他的进步，指出他的不足，告诉他“人尽其才，物尽其用”的道理。不能读好书，那就做好人。一个人不具备学习能力，不代表其他的能力就不行。在我不停的表扬、敲打下，他逐渐的有明辨是非的能力，具备了一定管理能力。
现在的郭思语听到上课铃声响，他会提醒同学准备好学习用具，安静等待老师上课；课间帮助班长管理同学借阅图书；带领同学们做好两操；代替老师检查卫生打扫情况，提醒同学们做好卫生维护；组织同学有序地排队放学。真正成了老师和同学们喜欢的、有用的人。
木遇绳则直，金遇火则纯。孩子们在锤炼中成人成才，就是作为教育者“育人”目的，让他们从内心深处感受到老师就是那个与他没有血缘，但总希望他好，不是亲人的亲人。老师也在这个被需要的过程中获得了幸福。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels