顽皮孩子的顽皮发飙
黄坤这一段时间还是经常不按时完成家作。我们叫他补作业，他发飙：“你们都欺负我，数学老师叫我补作业，语文老师叫我补作业，英语老师还叫我补作业！”
英语老师说，黄坤这话挺经典的。其实，黄坤的经典话语不止这一次。那次，他偷家里的钱，而且一偷就偷上百，或着几百的。他爸爸一边责罚他，一边问他：“有十几块的，你为什么就偷那一百块的呢？”
他居然这样回答：“偷十几块的被打，偷一百块的也被打，为什么不偷一百块的呢？”也真够厉害的。我都服了。
我去家访，他爸爸七点多才回到家，家里就他一个人在家，饭菜是他自己一个人煮的。问他为什么不喜欢写作业，他回答：“不做作业被打，做作业也被打，干嘛我还做作业呢？”
“怎么做作业也要挨打呢？”
黄坤支支吾吾不说，好久才告诉我，爸爸辅导的时候没有耐心，当发现孩子有错误，或者写字没有达到要求时，动不动就一巴掌拍过去。这就是写与不写都挨打的原因了。
黄坤曾经在一年级被家里的爸爸放到卫生间关了两天，在里面睡觉等等，到了第二天的时候，他在喊救命，家长才放他出来。
二年级，每次老师一打电话，黄坤总会被体罚，有两次，还在学校当着老师的面打孩子。我终于明白了，一个刚刚涉世的孩子，就遭遇这样的“磨砺”，难怪乎我们的教育或者说我们的一些批评他都不在乎，按照自己的心情来，就像孙悟空在炼丹炉里熬了七七四十九天，成了火眼金睛，任你什么三昧真火也不在话下了。
 不管他怎么做都是错，没有向上，向真，向善的机会，你说，这样的处境，他不做难吗？我深深地理解到，每个问题孩子的背后，其实都有一个或一对问题家长。家长不改变，孩子可能难以改变。
看来，我还是得直接找黄坤的爸爸谈谈。
我建议黄坤爸爸检查作业。他说：“也不知道这小子有什么作业，所以检查不出来。”
“我们把作业发到您的手机上，这样你就会知道作业，并且检查他的作业了。”家长显得不好意思，一个劲道谢。我还诚恳地劝孩子爸爸，不要动不动就打孩子，孩子皮实了，根本不会在乎老师不痛不痒的教育，有空一定要多陪陪孩子。我们只是教一两年，你教的是一辈子，你现在打他，他是被迫听你的话，但内心不知道有多大的怨恨，到他长大了他会反抗的。
另外，不要轻易说教不了了之类的话，我们尚且对     孩子还有期望，你老说这样丧气的话，这是给孩子推向更远的地方了。孩子现在可能不听话，但学习上一定还要抓紧，因为到他懂事了，长大一些了，就可以继续学习，现在不抓紧，到他想学习的时候，已经断层了，学不下去了。
家长很感激。家访貌似有点成果。
有一次，黄坤在英语课堂不遵守纪律，被我逮了个正着。我说：这次怎么办？
他说出违纪理由：“英语老师无视我的存在，她不爱我！”
我忍不住想笑，这孩子，真是的！可是，我不能够笑，我得继续跟他摆道理：“爱是相互的，爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。我问你，你先爱老师了没有？”
“爱，可是，我不喜欢她的课？”
“爱老师又不喜欢她的课，这是爱吗？爱意味着接纳，意味着欣赏，意味着喜欢。我们真爱一个老师，就要热爱她的课堂。因为这是老师谋生的本事啊，我们不爱她的课，她活都没有办法活了，还能够爱我们吗？”
“哦！”这下孩子不说话了。
我告诉他：爱老师有三步，第一步，你拿书出来了，让老师感觉到你很期待她的课。爱老师第二步，你上课读书了没有，听课了没有？让老师感觉到你很喜欢她讲的内容。爱老师第三步，你完成作业了没有？让老师感觉到你很听她的话。人都是有感情的动物，你能够做到这些，老师会爱上你，不会给你坐冷板凳。
黄坤点点头，好像有些明白。
后来, 黄坤主动开始跟我们走近了，对我们很感恩，我估计原因有几个：第一，这个学期，爸爸没有打过他，每天晚上陪他写作业，还为孩子的作业本签名。第二，我们把家作内容发过去的同时，也常常把孩子在学校的进步情况，通过短信，电话传递过去，家长的心态也在逐步改变。
孩子喜欢上我们，学习也主动了，他会算账，知道老师为他付出了很多。今天，他居然遇到不懂的问题，主动到办公室请教，我忍不住把当时的情景拍摄下来。我说刚开始“你们老师都欺负我……”
他会捂着脸很羞涩地说：“我都不好意思了，以后我不会这样说了！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels