特殊儿童随班就读成功教育案例
         —— 在爱的阳光下我们共同成长
内容摘要：特殊儿童随班就读，将是特殊教育中的主力军，我们应以人文关怀的角度，努力改变教育思想，改进特殊的教育方法，学校、教师、家长、同学形成教育合力，让特殊儿童也像正常学生一样健康成长。每个孩子都是一朵花，只是花期不同而已，有的花开在春天，也有的开在别的季节。真正的园丁不会在意花开的时间，只会默默耕耘，静待花开。
关键词：特殊儿童  随班就读
著名教育学家苏霍姆林斯基曾经说过：“智残生不是畸形儿。他们是世界上最脆弱、最稚嫩的鲜花。”教师的爱像一缕春风，可以吹开那即将枯萎的花朵；教师的爱是一束阳光，照亮了智残生前进的道路。随班就读政策为这些特殊儿童开启了一道健康成长的大门。
我班上的朵朵就是一个随班就读的智残儿童。
与你结缘
2018年的9月1日，是一年级的新生入学日。作为班主任的我，早早做好了一切准备，满怀期待地迎接我的一群雏儿。伴着那一声声“老师好！”“老师，您辛苦啦！”报名工作很快就结束了。随着家长们的退场，一个特殊的身影走进了我的视线：目光斜视、神情呆滞、走路极不协调。难道？不错！第一直觉就告诉我，这个娃娃肯定有啥问题。我把她叫到自己跟前，顿时傻眼了。她表达不清楚，只能发出简单的一两个音,而且对陌生人有极强的抵触情绪。天啊！这样的娃娃要跟随我六年，这是什么概念啊？我迅速联系了朵朵的家长，家长到校后，已经明白了我要表达什么。他们如实地讲了娃娃的情况：天生脑髓末梢发育迟缓，严重影响到了娃娃的智力、语言表达能力、动作协调能力等。娃娃之前在特殊学校就读，但丝毫没有一点进步，反而有弱化的情况。朵朵的妈妈声泪俱下的讲述着一切。朵朵的爸爸在我们当地也算一个成功人士，但在女儿的问题上，不得不多了几分沉重。朵朵父母的心愿很简单，就是希望孩子能在普通学校就读，享受正常儿童的学习生活，学会和别人交往，快乐成长。看似合理的要求，对于我来说，安全压力、成绩压力几乎让我喘不过气来。我也去找过学校领导，希望这个娃娃能去特殊学校接受教育。但家长的一句“老师，让娃娃试试吧！”彻底改变了我之前的心态，我试着去面对这个现实，接受这个严峻的挑战。于是，朵朵正式成为了我们班级的一员。
心力憔悴
刚跨入小学校门的孩子们，一时难以适应小学的行为规范。注意力不集中，情绪变化无常；行为动摇不定，不善于控制。朵朵在这方面表现得更为突出。开学初，每天都有孩子在告她的状：朵朵在教室里随意走动，朵朵打人了，朵朵又把同学抓伤了……至今，我手机里还保存着好多被朵朵抓伤过的同学的照片。现在的娃娃都是家里的宝贝，娃娃被抓伤了，谁不心疼呢？我一方面要协调好家长的关系，另一方面又要想办法规范朵朵的行为习惯。前半期，每天大脑里都绷着一根弦，每节课下课都要来到教室里，密切关注朵朵的一言一行。因为她的存在，就好比一颗定时炸弹，随时可能引发安全事故。回首那段日子，真可谓心力憔悴。
与她这样耗下去也不是办法啊！得解决问题呀！于是，我阅读了大量有关特殊儿童教育的书籍，针对朵朵的情况拟定了两个方面的教育目标：
一、加强非智力因素的培养、训练。如自信心、规则意识、注意力等，尽可能让其参加正常的课堂学习。
二、循序渐进地开发其智力因素。如感知能力、形象记忆能力、语言表达能力等。
有了教育的方向，我采取了一系列具体的教育措施，学校、教师、家长、同学形成教育合力，让特殊儿童也像正常学生一样健康成长。
                          具体措施
一、学校层面
1、学校领导要加大特殊儿童随班就读政策的宣传工作，及时协调解决工作中出现的困难和问题。学校自上而下要牢固树立接纳所有学生的思想，正确对待特殊儿童。
2、学校对随班就读的管理要注重过程管理，加强对特殊儿童的考核评估，包括思想品德、行为规范、文化知识缺陷矫正、社会适应能力等方面。对班级教师工作的评估，要充分肯定他们为特殊儿童付出的劳动与艰辛，提高老师们的积极性。
二、教师层面
1、特殊儿童在普通班里学习，位置的安排非常讲究。针对朵朵自控能力较差的情况，我把她安排在一个非常明显的位置，比如教室前排的一个角落。这样，既不会影响到其他孩子，又利于老师的特殊关照。如果你把她放到后排一个孤零零的位置，就会增加她的孤独感，不能很好地融入到班集体的学习活动中。
2、教师要为孩子营造一个和谐、温暖的学习环境。特殊儿童的心理尤为脆弱，自卑感特别明显。在这种情况下，班主任应做好其他娃娃的思想工作。教育学生要以友爱、宽容之心来对待这个同学，切忌不能有歧视、侮辱的行为。
3、教师要以博大的胸怀接纳特殊儿童。既然是特殊儿童，就允许他们适度犯错，允许他们行为反复，允许他们发展迟缓。对这些娃娃的要求不能过高，更不能拔苗助长。
4、因材施教，提高学习兴趣。既然是随班就读，关键在于“随”。随就不是齐步走、一刀切，而是发挥其特长促使其进步。朵朵只对直观、形象的事物感兴趣。针对她的特点，语文课上一些辅有图片的生字，我会有意识地抽她认读，哪怕是一个不太清楚的发音，我们都会送上热烈的掌声。对于一些有难度的学习任务，我会给她自由，她画画、看书都行。只要她遵守课堂纪律、能最大限度地获得知识、快乐就行。
5、利用特殊儿童的闪光点，让其感受到成功的喜悦。每个孩子都是一朵花，只是花期不同而已，有的花开在春天，也有的开在别的季节。朵朵很有礼貌，只要她认识的老师，她都会主动打招呼。我经常以她为榜样，教育其他娃娃向她学习。每次表扬她的时候，她都笑得特别灿烂。真正的园丁不会在意花开的时间，只会默默耕耘，静待花开。
6、尽可能创设条件让特殊儿童参加集体活动。特殊儿童也享有正常儿童平等的学习权利，只不过自身的原因有其局限性，我们教师可以为他们提供更多的帮助，使其最大限度地参加集体活动。朵朵的动作协调能力较差，每天课间操的跑步，我都带着朵朵一起跑，牵着她的小手，一圈、两圈……我们学会了坚持。
7、多放手，让特殊儿童学会自己解决问题。孩子来到学校学习，会遇到很多的事情。我会试着放手，鼓励朵朵自己学削铅笔，自己扶正桌椅，自己把作业本交到办公室，自己学会捡净纸屑。她每完成一件事，我就给予肯定。在放手中加以必要的帮助，孩子渐渐找到了自信。
8、充分调动科任老师的教育力量。一个优秀的班集体，光靠班主任一个人的力量是不够的。在特殊儿童的教育管理上，科任老师的力量更不可忽视。针对我们班朵朵的特殊情况，我召开了全班任课教师会议，介绍了朵朵的情况，汇报了关于朵朵的的教育措施。希望科任老师们和我一起努力，共同为孩子撑起一片蓝天。
三、家长层面
1、家长要放平心态。家长不能因为孩子的缺陷而羞于见人，把孩子藏在家里，不让她与社会接触，这样只会让孩子缺少与人交往的机会。我们班朵朵的家长这一点就做得比较好。他们利用周末的时间，邀请家长和孩子们到他们家去开派对，让朵朵与其他家长、孩子一起嬉戏、玩耍。这样，既增加了家长对特殊儿童的了解，又培养了孩子们的感情。举行这样的聚会，对孩子的成长十分有帮助。
2、家长要有耐心和信心。特殊儿童的教育不能操之过急，欲速则不达。就算是一个简单的字，也许需要无数次的反复、强化，到最后还不一定记住。朵朵的妈妈经常会拍一些孩子学习的视频发在微信群里，正常孩子30分钟就可以完成的作业对她来说也许是二至三小时，但家长并不因为她是特殊儿童而放弃要求，反而用更多的耐心和信心对待她，陪着她慢慢地完成每天的学习任务。暂不看学习效果怎样，孩子能静下心来做作业的过程是美好的。翻开朵朵的语文书，每一页都工工整整地做了笔记，的确令人欣慰。特别提醒的是，家长不要时时将自己的孩子与同龄孩子在同一要求上作比较，应该以孩子的今天与过去的水平比较，这样，就会提高孩子的积极性和信心。
3、家庭成员对孩子的态度一致，家庭与学校的要求一致。家长是孩子的启蒙老师，家庭是孩子成长的摇篮。家长们在教育孩子的观点上要达成共识，形成一股合力。并且，家长要与老师密切配合，保持教育方向的一致性。我们班的朵朵，从未迟到、早退过一次，从未出现不交作业的情况，有病有事都先请假，班上的集体活动家长都是全程陪同。有了家长的全力支持配合，老师就能比较顺利地开展工作。
4、班上其他家长的力量更不可忽视。我利用开家长会的时间，讲清楚朵朵的情况，增进家长们对朵朵的认识。讲述班上的几位家长处理自己娃娃与朵朵发生矛盾的方式方法，用榜样的力量影响更多的家长，让家长们言传身教，教育孩子学会保护弱小，学会用一颗宽容的心去对待身边的人。整个班级的班风纯正，还惧怕偶尔的一丝邪气吗？
四、学生层面
1、伙伴助学是很好的教育形式。通常选配2-3人，分别在特殊儿童的行为和学习上予以帮助。选配的助学伙伴必须是品学兼优、有热情、有耐心的正常儿童。朵朵在我们班上也有三个助学伙伴，他们下课在一起玩，上课之前伙伴们会提醒她做好上课的准备，朵朵时时刻刻都在接受着良好行为习惯的熏陶。是这三个助学伙伴让朵朵第一次喊出了“朋友”两个字，他们在一起的许多温馨的画面，都被我记录了下来，这将是朵朵成长道路上一笔宝贵的财富。
2、让孩子们学会理解包容。特殊儿童每天和正常孩子一起学习，难免会发生摩擦。为了减少这些不必要的矛盾，我会做好其他孩子的心理疏导工作。朵朵因为语言有障碍，她本来想表达自己的一些思想，但碍于无法正常交流，心里十分着急，就会出现抓、推等过激行为。娃娃们虽然年龄小，但老师跟他们讲清楚朵朵出现这种状况的原因，他们慢慢地就选择了原谅，选择了自我保护。渐渐地，告状的现象越来越少。
教育效果
不知不觉中，朵朵已经和我们一起学习一学期多了，在大家的共同努力下，她各方面有了较大的进步。
办公室里的老师们说：朵朵最有礼貌了，见到认识的老师都会打招呼。她很爱干净，丢垃圾都用兰花指……
任课老师们说：朵朵大多数时间还是坐得住，一般不会去影响别人了。
家长说：现在的朵朵讲规矩了，有礼貌多了，说话表达时还会用新的词语，没有表现出来抗拒上学的样子，很喜欢老师和同学，生活起居有规律多了。
在孩子们的眼里，朵朵渐渐成了他们的玩伴，成了他们生活中不可缺少的跳跃的音符。
在我的眼里，朵朵就是那一朵等待绽放的花蕾，一个等待插上隐形翅膀的折翼天使……
教师寄语
特殊儿童随班就读，将是特殊教育中的主力军，我们应以人文关怀的角度，努力改变教育思想，改进特殊的教育方法，学校、教师、家长、同学形成教育合力，让特殊儿童也像正常学生一样健康成长。残缺的花朵渴望温暖的阳光，折翼的天使渴望插上翱翔的翅膀。让我们为这些残缺的儿童播撒爱的阳光，让他们绽放得更加灿烂；为这些折翼的天使插上隐形的翅膀，使他们飞得更高、更远！

参考文献
方俊明;融合教育与教师教育[J];华东师范大学学报(教育科学版);2006年03期
李拉;全纳背景下的教师教育改革[J];继续教育;2011年01期
华国栋;残疾儿童随班就读现状及发展趋势[J];教育研究;2003年02期
李泽慧;加强教师教学能力研究,提高随班就读教学质量——近二十年来我国随班就读教师研究的综述[J];南京特教学院学报;2006年04期

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels