教学之路 有爱相伴
从教5年来我一直本着关爱学生、尊重学生的宗旨，去对待我们班上的每一个孩子。对于他们我总是慈爱多余斥责，教育多余责罚。当然在这五年里，我收获最多的也是学生对我的爱。对我个人而言，这五年来我是和他们共同在成长的，我们一直都是在相互包容着对方。对于班上的一些“特殊学生”，我也慢慢摸索出了与他们沟通的方式，其实不论他们多么调皮，多么叛逆，他们始终都是孩子，心灵都是纯洁的，本性都是善良的。下面我就举一个我们班上小案例，具体地说说我的做法。
记得五年上学期的某一天，校长找到我，说我们班要转来一个孩子，但是孩子有些特殊，性子有点倔，脾气也不大好。听到这些，我的心便紧张了一下，但是很快就放松下来，性格再倔不也就是个孩子嘛。虽然心中也有了一些准备，但是接下来发生的事情却出乎我的意料之外。
站在我面前的男孩子，黑黑的，眼神中充满着敌意，到了班上的第一天便与班上的孩子发生了正面冲突。由于还在观望状态的我还想再观察了解一下，所以我简单地处理了之后，一切便又恢复了正常。可是平静的生活却接二连三的被打乱了，班上告状的孩子越来越多，埋怨闲话也越来越多，当然根源都在一个人身上，新来的学生唐XX。我不能再放任不管了，我找他本人谈话，但是孩子说话的语气让我很不舒服，我打心眼里不太喜欢这个孩子。他又给他的爸爸打电话，了解了孩子的基本状况，没想到一番谈话结束后我的心里却很不是滋味，忽然觉得自己似乎哪做的不对了。从他爸爸那得知，这个孩子三岁时妈妈便离开他了，直到9岁的时候见了一次后就再也没有见过。本来生活中就已经缺少母爱了，可是爸爸的脾气也不好，对他的教育除了责骂就是动手了。我突然觉得这是一个多么可怜的孩子啊！有一天放学，我找到他，和他谈了一次心，谈着谈着孩子居然掉眼泪了，我发现这孩子内心其实也挺苦，他也不愿意自己这样，可是就是控制不住自己，我安慰了他几句后结束了这次谈话。后来我和他爸爸说了这个情况，他爸爸很吃惊，说这孩子很少掉眼泪，他狠狠地打他时，他都没掉过眼泪，看来我触碰到孩子内心柔软的地方了，听了这些我便更加有信心去和这个孩子好好沟通了。
经过这次谈话后，孩子的状态有所改变了，虽然小摩擦还存在着，但是我能看到他脸上的笑容了，在教育他的同时，我也在教育班上的其孩子，他的身边也渐渐地有了小伙伴。可是好景不长，六年级刚开学不久，便发生了一个大案件，不知是谁碰掉了唐同学的卷子，捡起来时弄皱了，这件看上去小的不能再小的事，却把他彻底激怒了，看到他的样子班上的孩子就笑了起来，他发现后便发狂一般在班上狂吼，还要打人，班上的孩子都吓傻了，我使了好大的劲把他拉了出去。在办公室慢慢地抚平他的情绪。后来我又在班上和其他孩子讲了关于唐同学的故事，听完后有的孩子流了眼泪，有的孩子低下了头。等到我把唐同学带回班级后，我被眼前的一幕感动了，班长带头喊起立，全班同学向唐同学道了歉，唐同学眼中的愤怒不见了，取而代之的是温柔的目光及浅浅的微笑。
虽然这只是众多事件中的一件，但是我相信，大家的爱一定能让唐同学内心的冰融化，总有一天他会完全的融入到这个集体中来，相信在这个阳光的集体中，善良与包容一定能照亮他内心的每一个阴暗的角落，我们期待这朵特殊的小花，绽放的那一天！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels