论文



沟通与理解并行







    
       




不知不觉自己已经任教近三十年了，回想几十年的教育路程，真是酸甜苦辣都尝试过，其中的滋味只有自己懂。在当今的教育体系下，教师不仅要转变观念还要在教育教学过程中注意与学生情感的沟通，有效进行心理调节,遇到“问题”学生不能放弃任其发展，要再管一管这些孩子，就要充分利用家校合作，形成育人合力的教育理想，让我们的孩子更加优秀。
案例一、用心走进孩子的世界，家庭与学校共同合作，夸出好孩子。
我所带的班中有一个叫邓占豪的男同学很聪明，但在学习上从来不下功夫，很调皮捣蛋。在课上随心所欲，课下又与同学打架，不按时完成作业不说，还经常拿同学们学具。令我很是头痛。我曾严厉地批评他，可是适得其反，这位同学竟然有一次与我顶撞起来，还哭起了小鼻子。我以为他在我的严格训斥与管教下，他会服从，事实证明我错了。
分析原因：通过和他的母亲的沟通中，我知道他是个单亲家庭的孩子，父亲曾经经常喝酒打骂孩子，父母的离异对孩子内心造成了不小的伤害。爸爸常年在外打工，他的爷爷、奶奶又不识字，只能让他吃饱穿暖，他经常不交作业，还带动班里的同学和他一起闯祸。记得有一次他领着班里的几个男同学去翻学校后门的栅栏，被校领导发现后及时通知我要加强对学生的教育。当时，我真是被气疯了，狠狠地教育了他一通，并让他们在班会上做了书面检查，可没多久，他又闯祸了，我真的被他们的所作所为击败了，多次想到放弃他算了，但又想到自己的责任，想到不该去做不会教的老师。我认识到，如果家长和老师如果不闻不问，，或只是一味的批评责骂，反而会使孩子的心理更加不健康，是家庭的因素造成他的一些不好的行为。
教育策略：
一、作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。对于邓占豪这样特殊的学困生，让爱与赏识并行，我放下架子亲近他，敞开心扉，以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”，用自己的爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他，从而促使他主动地认识并端正学习态度改正错误。二、加强家校合力与家长多多沟通。只有加强与其家庭联系，才能全面地了解学生，挖掘学生的特长和优点。与家长沟通时，尊重理解家长，礼貌接待学生的偏差行为，我尽量客观陈述事实，不加情绪化地批评。在沟通时作为班主任要多给予学生正面肯定，少做负面谴责，与家长交谈时，说话语气真诚，说明见面的用意是为了更好地监督和教育孩子，告知家长，对待孩子以教育为主。家长才能从思想和行动上担负起家庭教育的职责，孩子的问题才能圆满解决，才能有利于学生的健康成长。我经常联系孩子的爸爸以及他的妈妈，让其爸爸意识到家庭教育的重要性和责任感。说服他们多抽出一些时间陪陪孩子，多关注他，尽到父母的责任。经过多次的交谈，他的爸爸态度变了，妈妈也能有时间和孩子在一起。父母也很少去训斥责骂孩子，对孩子在家的动态也能及时与我沟通。与此同时我也时时关注他的一举一动。说实话，他是一个聪明的孩子，抓住这一点我时不时鼓励夸奖他，并让全班同学去帮助他，让他感受到集体的温暖。从那以后，课后与他交流谈心，用亲切的眼神面对他，关注他的一举一动，时不时的鼓励夸奖他，并让全班同学去帮助他，猛然间，我发现他听话了，与我的距离拉近了，人与人的交流，应是用心开始的。在一次的卫生大扫除中，他默默地去干同学们不愿做的一些脏活，我及时在扫除中大声夸奖他，邓占豪同学真是个爱劳动的好孩子，并轻轻地抚摸了他的小脑袋，他惊异的眼神告诉我，老师，您是在夸奖我吗？从那以后，他变了，学习态度端正了，也不闯祸了，为此我做出了一个大胆的抉择，让他承担了班级的卫生班长的工作，他当时高兴地走上讲台说，感谢老师和同学们对我的信任，我会当好这个班干部的，当时我看到了他眼中的泪花，心里一阵酸楚，家长与老师用爱合力是可以夸出好孩子来的。
案例二、难忘的那份感动 离不开家长的理解与支持。
在我带着这个班走向小学毕业的时候，我与孩子们的感情日渐升温，我充分地信赖了们，有时难免对他们放松要求。在一次的纪律检查中，我们班一些学生的“优良”表现令校领导十分生气，于是在下午的第一节课后，我就被校长请到了办公室，去之前同年级的同事们就告诉我说，你们班的学生在教室和楼道里大吼大叫，让值班领导抓住了，你们班的学生还不理不睬的，领导十分生气呢！我的心情真是糟糕透了，从校长办公室出来，我觉得好委屈，也恨这些孩子为什么不争气，我气冲冲地走进教室，此时教室里出奇的安静，孩子们望了望我这张恐怖的脸就全都低下了头，我看着他们的样子，怒火一下子没有了，我心平气和地对他们说：“你们为什么这样？为什么不懂老师的心？为什么管理不好自己？”说着我的嗓子哽咽了……这时班里闯祸的男生一起站起来说：“老师，是我们错了，我们会以实际行动管理好自己的，请老师放心。”他们刚一说完，班里的班干部都哭着站了起来，“都怪我们，都怪我们。”女生们哭着、喊着，男生们的眼睛也红红的。当时我就被这个场景感动得泪流满面，我趴在讲桌上不忍心去看他们那红彤彤的双眼。此时教室里被一片哭泣声笼罩着……因为放学晚了，家长们在校门口等候，看到孩子们低着头，眼睛红红的，似乎也知道了什么，晚上家长们和孩子谈心，给我打电话了解情况，配合我在家教育引导自己孩子发现错误，并让孩子们在电话里给我承认自己的错误，家长的支持与配合，更加令我感动。第二天，当我走进教室，黑板上醒目地写着：“张老师，我们错了！请原谅我们！我们不会再闯祸，我们爱你！我们会管理好自己的。”泪水模糊了我的双眼，每当想起这份感动，真的很是欣慰。
教育策略：心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。这样才会对学生产生人情味的心灵交融。作为一名班主任，宽容不仅是一种修养，一种美德，建立在理解基础上宽容才能达到真正的教育目的。要搞好教育工作，我们要有一颗赤诚的爱心，用爱关注学生，用行动去感化学生。对于那些有一定坏习惯的学生，教师应给她们更多的关爱，经常鼓励爱是教育好孩子的前提，对学生只有用信任的心态敞开心扉，帮助、督促他们，让他们逐渐增强自我控制能力和学习主动性，真诚的沟通才能走进学生。这也离不开家长们对老师工作的理解与支持，建立和谐师生与家长关系的做法：“情”与“爱”并行，让爱与心灵相通，让沟通与理解并行。
教育是心灵的艺术，我们教育学生，要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁，沟通才能走进学生，得到家长的支持与理解。有效的家校合作，才能使我们找到工作中的不足，做到尊重理解家长，让老师和家长的心凝在一起，让我们为孩子的进步共同努力加油，为自己能成为合格的四有老师而努力工作！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels