让改变成为可能
最近在学习一篇文章，里面介绍了了新生代语文教师武宏伟做的一个调查，题目为：什么样的老师是最受欢迎的老师，调查显示：小学生心目中的好老师是形象佳、会讲故事、会说笑话、会带着大家做游戏，会微笑，能让孩子们在愉快的氛围中度过每节课。作为一名小学教师，我感觉这要求有点低吧，这每个老师可以做到呀！可突然是转眼一想，这好难呀，孩子太小，难免犯错呀，乱扔垃圾，下课疯闹，迟到，忘写作业等等问题都曾不出穷呀，你怎么可能不惩罚，训斥，这些和最受欢迎的标准离太远了，想着自己怒发冲冠的样子，估计很可怕，想着自己厉声呵斥的表情，估计把孩子吓得半死，天啊！我们真的不愿意当天使而喜欢做恶魔吗？我在思考，作为一个老师，我们应该给学生怎样的教育。
我们班有这样一个学生，长大很瘦很高，一看就营养不良，他的衣服、手、书包都是脏兮兮的，不是还渗出点怪味，他坐过的位子也是垃圾成山，书包里东西摆放也是乱七八糟，成绩就不谈了，班级倒数。也许我们的第一反应是请家长，和家长协助教育，可是，很可惜，他的家长开家长会从来不来，打电话也是诉苦，说没办法。难道就是束手无策，放任自流吗？正在苦恼之时，突然想到了一个人，她就是复旦大学哲学系女教授陈果老师，很喜欢她说过的一句话，她说：世界上中只有两件事最有价值，一件是让自己幸福的活着，另一件事是让别人幸福的活着。我觉得这句话特别有道理，怎样有价值的活着，不是有钱有权，而是幸福，让自己觉得幸福，也让别人觉得幸福。从教将近十年，细细思考着自己在学生心目中的作用，我觉得，没有比给他们带来快乐幸福感更美的事情了。 有人说：“能讲述知识的是平庸的老师；能阐释事理的是良好的老师；能引导学习的是优秀的老师；能启发学生的是伟大的老师。我决定做一个幸福，伟大的老师。
首先我仔细的观察他，我发现他胆子很小，就像一个受过伤的小鸟，总是小心翼翼的缩在自己的桌角，不敢大声说话，不敢轻举妄动，在看看他的眼睛，里面投射出的是害怕，是担心，看着实在太可怜了，一个好好的孩子，为什么变的像个没活力的木偶，我没有像对待其他孩子一样对待他，有一次他作业没做，我没有在同学面前批评他，我会把它叫到我跟旁，慢慢的询问原因，他一开始很害怕，吓得手足无措，不知道说什么，我想，这一定是以前他犯了错被狠狠教训过，可怜的孩子，我不能在让他再受这样的打击了，我轻声的跟他说：每个人都可以犯错，老师允许你犯错，但要记住下次不要犯同样的错误，知道吗？他低着头，没有回答我，我也没有生气，我摸摸它的头，让他回到了班里，我知道，他回头看我的那一撇就已经证明他明白了。遇到问题就赶紧解决问题，我立马给他家长打电话，真诚耐心的给他分析孩子的现状，让家长配合老师改变这个孩子，家长看到了我对他孩子的真心，也积极投入到改变孩子的行动中，我让家长帮助孩子准备抄作业本，每天督促他记作业，家长立马同意了，后期我每天的单独检查他的作业，做得好就夸张的表扬一番，一开始他很不好意思，低着头不敢看大家，再后来他作业总是做完了，而且每天一来都积极交作业，其实他自己都不知道，有时候他的作业没做，还有时候做错了很多，也有字迹潦草的时候，我都没有马上告诉他，我想，对待这个孩子，必须慢一点，轻一点。
大概过来一个月的时间，他和同学们已经熟悉了，我给他换了个得力的女同学，让他学会模仿，他也没有辜负我，进步很快，上课时的坐姿端正了，作业也能按时完成了，这个成功对于他来说真的很不容易，我又大大的表扬了一番，还给他奖励，他高兴坏了。然后我告诉他写字要写好，不能写的不好看，他点点头答应了，没有不安，没有害怕，我想，孩子已经知道老师喜欢他了，他不再害怕了，我要进一步改变他，我利用课余时间教他写字，手把手教他握笔，教他占格子，我发现他基础很差，笔画写得不如幼儿园的孩子，怎么办，我请他的同桌帮助他，也和家长联系，一起克服这个问题，经过差不多一个星期的练习，他的字进步特别多，我表扬了好几回，他没有在低着头不好意思了，他从容了很多，估计心里也很高兴吧！接下来抓的就是他的成绩了，但是我惊奇的发现，他的成绩已经不是倒数了，他每天一来学校就读语文书，声音比谁都大，他写字课认认真真的写字，写得工工整整，他地上的垃圾也少了很多，原来同桌给他出了主意，弄了一个垃圾袋，天啊，我非常惊奇他的改变，这个孩子，我没有打过，也没有骂过，我就是借一切机会大大大表扬，不时的帮助，同学们的帮助，他进步真的太大了，从十几分进不到八十几分，从字迹潦草到端端正正，从自卑胆怯到自信从容，我太激动了，从这个孩子身上，我发现：改变一个大人很难，改变一个孩子，真的可以，此刻，我真的很幸福，我觉得我很伟大，我改变了一个人的一生，也改变了自己的一生。
所以我觉得，作为老师真正应该给与孩子什么，那就是爱和自信，爱他，他会知道，夸他，他会快乐，你的学识，你的知识，你让他做的事情，他都会在不经意间学会，孩子是一种神奇的智慧生物，他们聪明，他们敏感，他们更善良，你教会了她快乐，他也会让你感到快乐，多么痛快的领悟啊！我以后要做得更好，这次不仅仅是孩子的成功吗，也是我自己的成功。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels