

一位失学儿童的明天
李美平（化名），一个朝气蓬勃的阳光小女孩，来我们班的时间不长，她是通过助学的方式从边远山区一个贫困的家庭来到我们班的，来的时候校长说了，李美平是我们街道办事处结对帮扶的对象，由于家庭兄弟姐妹有5个，家庭贫困，父母常年在外务工，她是家里面的长女，只好在读五年级的第二学期的时候就辍学在家照看弟妹，在我们街道办事处的领导到她家去走访的时候了解了她的情况，就通过各方努力把他的弟妹安顿好后，就把她安排到我们五年级二班。
李美平来了，在班上可以看出她比城里面的孩子懂事多了，勤奋好学的特点表现得一览无余，可是，她在农村没有开设英语，简直是从零开始，她不愿意开口跟着读，很腼腆，怕同学笑话她 ，上英语课的时候就是默默地发呆，我看在眼里，疼在心里，不行，我一定要让这个学生动起口来，我试着走近她的身边，示意她开口读，她嘴唇稍微动了一下，又合拢了，同学们以异样的眼光看待她，我把她请到办公室，单独从ABC最简单的说起，单个的实用性的单词说起，慢慢地，一天比一天好起来，她勤奋好学，但是还是和班上的同学有一定差距，还是在课堂上不敢回答问题，在农村她曾经也是一个比较优秀的学生，这时看到她还是有比较大的心理压力，甚至有想再次辍学的想法。出于对每一个学生的负责任的态度，私底下我不仅帮助她学英语，还和她聊天，我从她的家庭背景、她的学习成长经历以及现在的心理状况等方面作了深入细致的了解，发现她果然因为很多的原因和现在在班上的表现，造成了很大的思想负担，导致越学越紧张，越来越不敢开口。
通过了解，因父母常年在外，大多时候都是她在照看弟妹，时间久了她还放不下弟妹，时常想起他们的生活起居怎么办，小小年纪就已经承担父母应该负责的事情。
还有偶尔和父母的通话，可以看出，像李美平这样的小孩在农村生活在这样的家庭，按照大人的想法是可以出去打工赚钱贴补家用，或多或少给了她很大的思想压力，毕竟以前在农村读书的时候，是靠她的勤奋和努力，成绩才那样优秀，也不像城里的孩子，很小的时候父母就开始辅导了，她是没有这个条件的，就是靠自己上课认真听老师讲，课后忙里偷闲挤出时间学得的。
通过一段时间的相处和了解，现在的小美平已经把我当成了无所不谈的好朋友，我给她提的建议和要求，她很乐意接受，进步很快。在刚开始发现她出现思想波动的时候，我就从她的顾虑想到弟妹在家没人照看的问题和她的父母想让她出去打工赚钱的想法给她分析利弊，以解除她的思想误区，转移注意力到专心学习上来。
首先，现在我们国家在2020年以前全面消除贫困，正是在这样好的政策下，让所有的贫困儿童不能因为贫穷而没有书读，要让所有的学龄儿童都能上好学，你家里面的弟妹不会因你不在就没人管，你相反还要好好学习，把成绩搞上去给弟妹做个榜样，才是你应该做的事情。
其次，父母要让你外出打工赚钱的事情，要从现在我们国家法律规定，年龄未满16周岁的严禁用人单位雇用，以你12岁的年龄出去能找活干吗？这样是违法的。现在正是读书的关键期，为什么不好好学习，做一个更有用的人呢？出去打工就毁坏了一个小小的心灵，为什么不为了最高的理想去努力呢！更何况你一个小小的年纪能去下苦力吗？国家有了这这么好的政策，把你从遥远的山村送到这里来读书，为什么不好好去努力学习感谢国家的栽培呢？
只要是辛勤的蜜蜂，在生活的广阔原野里，到处都可以找到蜜源。
通过一段时间的交流和教诲，现在的小美平已经是我们班阳光朝气的小公主了，成绩也上升得比较快，当然取决于她固有的勤奋好学的好品质，加以正确的引导，作为一名老师，能看到这样的学生从思想误区中走出来，成为一名优秀的学子，此时此刻，我的心已经的无与伦比的满足。
由此可以看出，我们的学生只要是用对了方法加以关心辅导，成绩是显而易见的，通过李美平的经历，我想在现阶段还有类似的情况，在我们农村仍然有一些传统的思想，造成了一小部分儿童失学的情况，当然，现在在国家脱贫攻坚的大政方针之下，这一现象已得到根本的解决。
现阶段，教师作为一名教育工作者，应切实做到教书育人，方不失为人师。教师要正确对待有心里障碍的学生，在平时的教育教学活动中要悉心来照顾他们，不要把他们成为被遗忘的人，努力为他们创造成功学习的机会，让他们感受成功的喜悦，对学习充满信心，积极与他们沟通，了解他们的思想，心里感应，学习障碍，心理压力等，然后采取适当的解决方法。发现他们的闪光点，要及时表扬，鼓励，要注意因材施教，发挥他们各方面的特长。
教师衡量学生，不能单用成绩来判断，要全面的衡量，要用发展的眼光发展的眼光来看待学生，学习差，但不一定其他方面都差；今天差，不一定明天差学习差，但不一定思想品德差。有些学生学习差，但在各种活动中表现特别好，如爱打扫卫生，擦黑板，帮助别人等，教师只要抓住他们的闪光点，因势利导，给予表扬，我想他们是不会厌学的。你不妨试一试，学生犯错误时，批评要讲究艺术不要伤害学生的自尊心。
学校要经常与学生家长沟通，了解学生在家的表现，学习情况等，及时掌握学生的动向。对于辍学的学生，学校要积极组织教师进行家访，动员其返校。家庭困难的学生，我们按照特困生的资助标准，他们是足够用的，现在国家这么好的教育资助政策，又是义务教育阶段，我们要力争不让一个孩子因经济上辍学。请你相信，在你的爱心帮助下，你的学生的明天一定会更美好。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels