教育案例—我们的约定
上个学期末，我接手了原二年二班，也就是现在的三年二班。当时交接的时候，就曾听其他老师说过班里的某些“出名”的孩子。与他们第一次正式见面是在他们来校领期末试卷的那一天。在发试卷、发奖品、布置作业这不到两个小时的时间内，一个男孩引起了我的注意。他个子中等，不胖不瘦，留着小平头，浓密的眉毛下有一双炯炯有神的眼睛，看起来十分精神。初次见面，他似乎对我毫不陌生，一会儿接个话茬，一会儿站起来，一会儿钻到桌子底下……有的同学说：“老师，他总是那么不老实！”我笑了笑，心想：这大概就是班里的“调皮大王”吧。
新的学期开始了，课上的他，要么搞小动作，要么影响别的同学听课；课下追逐打闹，不认真完成作业，书写相当潦草……时不时就有值周生给我送来关于他违纪的扣分条。于是，我找他谈话，给他讲道理，希望他能够遵守学校的规章制度，上课认真听讲。他开始时低着头，一言不发。在我的耐心引导下，他点了点头。第二天下午放学时，同学们都在站队，这时，一个值周生走过来问我：“老师，您是三年二班的班主任吗？”我说：“是啊，怎么了？”“这是扣分条，您班的学生跑到操场上去了……”说着把扣分条递给了我。我一看，又是他。不一会儿，他回来了。看见拿着扣分条站在队尾的我，他灰溜溜地站到了队伍后面，时不时地看看我。我没有批评他，只是对他说了一句：“男子汉大丈夫，说过的话要算数，我相信你能做到！”谁知，我的引导和鼓励，他并不领情，反而更加肆意妄为了。没过两天，下午放学做值日的时候，一个学生跑上楼告诉我：“F同学不好好做值日，跑出去玩了。”不一会儿，组长又气喘吁吁地跑上楼，一问才知道，他不仅不做值日跑出去玩，组长去找他时他还和组长作对，跑到操场上打滚玩……被叫到办公室以后，我问他干嘛去了，他竟然说：“我去上厕所了！”我压着满肚子的火不断追问，他才肯承认。跟我说：“老师，您再给我一次机会，我保证不犯错误了。”我问他：“你有什么愿望？”他愣了一下，说道：“我想当班委！”我又问道：“你心目的班委是什么样子的？”他说的头头是道：“遵守纪律，上课认真听讲，认真完成作业，听老师的话……”我说：“那咱们就约定，如果你能做到以上的那几条，并且能坚持下去，我就帮你实现你的愿望。”他高兴地蹦了起来：“真的吗？”我说：“当然，就看你的表现了。”
果然，之后的一周，他时刻约束着自己，而且还主动去擦黑板，捡地上的垃圾。一天上课，同学们刚刚起立，我问大家：“你们知道今天是什么日子吗？”同学们一脸茫然，我说“今天是个特殊的日子，是F同学的生日。”话音未落，同学们就唱起了生日歌。只见他摸了摸头，不好意思地说:“谢谢你们。”我看见了挂在他脸上的笑容。过了不久，班里的一个同学上跆拳道课时不小心扭到了脚，上下楼梯不方便。那天放学后，我看见一个熟悉的背影，正扶着那个受伤的同学下楼梯。第二天早读时，我在班上对他乐于助人、关爱同学的行为进行了表扬，并引导同学们都要向他学习。一天，刚一下课他就跑到我跟前对我说：“老师，我都连续两周没扣过分了。”看着他脸上洋溢着的笑容，我摸了摸他的头，说：“孩子，你真棒，相信你会做得更好，加油！”渐渐地，我发现，他课上回答问题的次数变多了，书写也规范了许多，纪律上也更遵守了，成绩也有了进步。看着他的点滴进步，我欣慰极了。
通过F同学的事例，我更加深刻地体会到教育是心灵的艺术。作为一个人民教师，我们肩负着教书育人的神圣使命，这需要我们尊重每一位学生，关爱每一个孩子。我认为，教育学生，首先应该与学生之间建立起一座爱的桥梁。“爱”是教育好学生的前提。对于F同学这样调皮的学生，光是一味的说教往往只会起到事倍功半的效果，而是应该敞开心扉，用爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他。我相信，F同学将会通过自己的努力去实现自己的愿望，并向自己上交一份满意的答卷。漫漫教育路，我将上下而求索，用爱为学生照亮前行的道路。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels