化去冰冷的外壳，助他走出 “自我封闭”

    “新入学一年级的学生里有个怪人，从来不和别人说话，找他说话，他根本不可能搭理你，就像一块坚冰……”从许多老师口中听说了这个特殊学生种种“自我封闭”的事例。
一个午后，班主任老师实在感到无奈，领着这块“冰”——小容来到了我的面前。不出所料，在和小容谈话的半个多小时里，他只是在刚坐定时瞟了我一眼，接着就低下了头，一声不吭，其间连一个点头、摇头的肢体表示也没有，自始至终沉浸在自己的世界里。
一、走近学生,了解他的基本信息
通过班主任老师的介绍,我初步了解了这个“自闭学生”的一些基本信息。小容是一个七岁的男孩，今年刚入学，就读一年级。父亲是一家公司的职业经理人，母亲是公司职员。
二、追根溯源，寻找“自闭”背后的故事
    小容之所以会成为一块“坚冰”，背后一定有其根本原因。于是，我找来他的母亲，希望能在和她的交流中找到端倪。
“您的孩子在家和爸爸妈妈交流的情况怎么样？进小学前，在幼儿园里和老师、其他孩子的沟通状况又如何呢？” 我的开放式提问引得小容的妈妈一阵沉默。
她思索了一会儿，深深叹了口气，看得出，儿子的状况已成了横在她心中的一根刺，她告诉我：以前，儿子在家偶尔会向父母提一些要求，虽然话不多，但能清晰地表达想法。进入幼儿园，竟变得“哑口无言”了。刚开始，老师上课还会请他发言，但小容总是沉默应对，次数多了，再加上他乖巧，从不吵闹，渐渐地就被大家边缘化了——存在，却没有存在感，老师、同伴都不再去关注他，他总是默默地去幼儿园，又默默地跨出幼儿园的大门，一天也不言语一句。可是一回到家 ，看见妈妈，小容的话就又“回来了”，尽管不太多，但能说，能笑。
     小容在家内外截然不同的表现，究竟因何而来的呢？带着疑惑和敏感，我继续和这位母亲聊她的孩子。
“请您好好想一想，在他有这样的表现以前，是否发生过什么事呢？”
“容容从小胆子就很小，学琴时，他爸爸只要一吼他，他会半天回不了神。他总是偷偷地对我说，爸爸发脾气时太凶了，很吓人。”
“在幼儿园里呢？”
“听老师说，刚进幼儿园没几天，坐在他后排的一个小朋友抢容容的玩具，容容不肯，对方还打了他。事后，这个小朋友的妈妈不但没有道歉，还粗着嗓门训容容，说幼儿园的玩具不能独占，要和小朋友一起玩。之后，又有几次他回家后，我发现他手上、脚上有淤青，问是怎么回事，他说小朋友弄的，我想孩子之间难免磕磕碰碰，就没在意，后来和其他家长聊天时才知道是小朋友拧的。”
“那么，小容和幼儿园老师的关系怎么样？”
“两位老师人挺直爽的，就是嗓门比较大，一群小孩都挺怕她们。”
“小容有没有告诉过你，他是否喜欢上幼儿园？”
“平时我要上班，没人照顾他，他只能去。但只要我调休在家，他就会告诉我,他觉得不舒服或者向我提出要求,让我能提早一两个小时去幼儿园接他。他总是说呆在家里最好，妈妈最好。”
接着，我俩又聊了一个多小时，母亲的忧心全都明明白白地写在了脸上。
过了几天，我和小容的父亲也接触了一次，还看了幼儿园老师对孩子的书面评价，又找了几个小容班上的任课老师和小伙伴，了解他们眼中的这个“沉默者”……
三、秘密解析，分析“自闭”的成因
    一次,在参加区教研室组织的案例督导时,儿童医学中心的专家医生向我们介绍了儿童的几种情况,其中提到:一些儿童没有听说与发音器官障碍，在一定的场合下(比如在家中)能正常交流，但面临特定的社会情境(比如在学校)时却表现出持续性不语的复杂行为特质。
    经过对比,发现小容就是这样:他没有身体方面的器质性损伤和障碍，沉默也不是因为缺乏社交情境所需的知识，或因身体不适为原因而引发的。他在家可以与父母，尤其是母亲自由地交谈，但是在幼儿园和小学里就变得沉默不语，而且这种沉默行为从幼儿园入园后不久至今已经持续了三年多，虽然还没经过专业机构诊断,但细细对照童选择性缄默的诊断标准，小容的情况很符合。
     回想在与母亲的交流中,母亲的表述是小容从小胆子就特别小，也很乖巧、听话。对于父亲的训斥和责打他既能“理解”——父亲是为自己好才打、骂自己的，同时也深怀畏惧，常叮嘱母亲遇到“不好的事情”时“千万不要告诉爸爸”。
     进入幼儿园后，由于特别胆小怕事，曾遭到几个小伙伴的欺负。  
同伴的欺负，家长的训斥，老师的大嗓门都让小容觉得惊慌无措，不知如何与别人相处和应对事件。安全感的缺失使小容在手足无措的情况下，使劲封闭自己，用“不说话，不交流”来为自己构筑一个安全的空间，躲避来自外界的伤害。
而且这样的应对的确让自己不再被人关注，也不会再次受到伤害，加上老师、伙伴及他们的家长对自己“哑巴、怪人”等的负面评价，让小容的此种行为模式呈胶着状态而进入恶性循环。所以可以基本确定，小容的缄默是出于自我保护的需求习得的。
四、制定目标，破解“自闭”的干预尝试
通过分析，我认为小容的缄默行为比较严重，而且由于他在家庭以外的环境中已经长期沉默，期待他在同样的坏境中完全改变并不现实，因此通过干预力求达成以下目标：改变小容在与人交往中的冷漠态度；提高他与人交往的频率，适当扩大交往范围；增加他与家人之外其他人的非言语和言语沟通次数。
干预过程中，建立关系，由疏远逐步走向亲密；多途径提供有针对性和必要的帮助。努力做到干预有条不紊，帮助点滴入心，改变逐月可见。
1.快乐游戏，建立良好关系
    小容不愿意与别人说话，作为心理辅导教师，我如何帮助小容打破和他人之间的这堵高墙呢？如果我能作为家庭之外的第一人和他建立起信任并为他营造一个安全的心理空间，他才会愿意去尝试开口与他人交流。
游戏也许可以作为干预的起点，因为即使不说话也可以做游戏，我与他不用交谈也可以形成与他之间的联系。
于是，从第二周起，我每天中午去找小容，和他面对面做一些两人小游戏：给娃娃添画五官，看谁画的娃娃更滑稽；在课桌上玩玻璃弹珠，只推一次就能将弹珠推过界的人得一分，在规定时间内看谁得分多；一起搭小方块，看谁的方块搭得高；走走纸上迷宫，看谁最先走出来；在“井字格”里画相同的图案，先将自己画的3个相同图案串起来的人获胜…… 刚开始，小容沉默不做。这时，我就坐在他面前一个人自言自语，“自我娱乐”得很嗨。渐渐的，他也好奇地参与进来。我俩之间的游戏的时间从五、六分钟渐渐延长到十五分钟。小容在游戏中的表现也从只顾闷头玩，到兴奋时会情不自禁地叫出声来。
两个多月后，有几次，我中午有事耽搁，稍晚一些才去专用教室，小容等不及，专程到我的办公室来找我。虽然找我的过程中没有说一句话，但当看到我放下手中的工作陪他去专用教室做游戏时眼中的欣喜不言而喻。还有一次在游戏时，竟然开口对我说：“这次不算，再来一次。”
三个多月后，通过游戏，小容逐渐接纳了我，我们之间建立起比较良好的关系，帮他迈出了与他人良好交往的第一步。
2.赞赏点滴，营建师生关系
建立良好的关系不仅只和我一个人。小容对他人的畏惧和疏离其实已经泛化到与除家人之外的所有人。要打破它，必须让他意识到周围人对他的接纳，使他感到安全。所以我在自己努力与小容建立良好关系的同时，也要帮助其他老师与他建立起和谐的师生关系。就在我与他游戏的同阶段，找了小容所在班级的几位任课老师，请他们协助，每上一堂课，就利用课堂时间发现孩子的一个优点或一处长进，在全班学生面前表扬他，发放代币以表奖励。课间，如果有时间的话，请这些老师对他说几句话，但并不要求小容回应。
大约半年后，我接到小容母亲打来的电话，说小容告诉她，老师都挺喜欢他，他也挺喜欢老师，尤其是一位自然老师，这位男老师不但知识丰富，还总在课后请自己帮忙整理实验器具。有几次，他还主动去询问这位老师应该把实验器具放回哪个橱柜里。
3.组结对子，感受同伴友谊
学校是由老师和同伴共同组成的，让小容感受来自伙伴的善意关心和认同，是他敞开心扉，敢于、乐于与外界接触的又一促进因素。小容不可能自己去找同伴，那么就请同伴去找他。我请班主任老师帮忙，挑选了三个品性良好，有责任心的伙伴，让他们利用课间去找小容说说话，多多关心他。
据班主任介绍，这几个小伙伴平时在看课外书时会拉上小容，做游戏也带上他，外出活动时固定一人牵着他的手一块儿玩。小容从刚开始的排斥，把对方当空气置之不理。这样的情况大约了持续了一个学期，学期末时，情况稍有改善，但寒假过后，又回到了原点。班主任老师鼓励几个孩子继续热心帮助小容。又过了两个多月，男孩渐渐接纳了三个小伙伴，愿意和他们一起做游戏、活动，也尝试以词语或短句形式向伙伴们表达自己的想法。一次秋游，他还特地让母亲准备了四份小零食，自己留了一份，在公园里午餐时，小容亲手把这些零食塞给了伙伴。
4.亲子互动，改善畏父心理
父亲的威严和“恨铁不成钢”的坏脾气是小容躲进壳里的成因之一，要改变，就要做好父亲的工作。我几次和这位相当优秀，同时希望自己的孩子同样优秀的父亲沟通。沟通的情况比预期好很多。哪一位父亲不爱自己的孩子呢？当小容的父亲意识到自己的强势和粗暴化教育是儿子胆小、怯懦的成因，增加了儿子对外界的畏惧感，自己是孩子变得沉默的原因之一时，他震惊了，表示立刻改变。
于是我建议，父亲从每天心平气和地陪伴儿子一段时间开始做起。要求父亲在陪伴的过程中，孩子无论出现什么状况，绝对不能指责，也绝不打骂，尽量发现儿子的优点和进步，用积极的语言赞赏、鼓励他。
过了一阵子，我又建议父亲多创造机会单独带小容外出参加各类活动，期间也要注意不作负面评价，只指导他不恰当的行为和语言，纠正后及时表达赏识，尽量多带孩子到大自然中去，让孩子在自然的环境中得到放松，在轻松的状态下和父亲相处。其目的都是为了逐步改善父子关系，减少小容的畏父心理，帮他能和心目中的权威角色融洽相处，卸下心锁。
父亲的坚持得到了回报。一年多后，有一次，我在和小容谈话时问他：“爸爸好吗？”他想了想后，点了点头。我又问：“怎么个好法？”他说：“带我玩，不骂我。”
5.挖掘优势，助其增加自信
之前，小容虽然缄默，但对音乐却情有独钟，在家中只要一有空闲，就会坐到钢琴前，敲敲弹弹，爸爸的吉他也是他手中的玩具。
如果他在音乐方面能获得成就感，对提升他的自信很有帮助。对于一个自我封闭的孩子来说，能够拥有一定的自信，对应来自外界挫折的勇气就会大一些，敞开自己心扉的几率也可能大一点。
在我的建议下，小容的父母在发展儿子的才能方面花了很多心血，从一年级下半学期起，聘请专职老师教儿子弹钢琴，弹吉他，尝试作曲。一年后，小容的钢琴已经考出了3级，吉他考出了2级，同时，在老师的指导下自行创作了六首小曲子。这些成就让孩子变得快乐和自信了 ——小容向我诉说好消息时那张笑脸是那么的感人：“陈老师，这是我的证书！”“陈老师，我会写歌了！”“陈老师，弹吉他真开心！”
一个偶然的机会，得知轮到小容所在的班级要制作《校园追星》的电视片，我极力推荐他拍片展示自己的音乐才能。在家长、老师的共同努力下，两个星期后，一期记录着小男孩学习音乐的历程和“成就”的十分钟短片在学校“小龙人电视台”中顺利播放。当看到自己在短片中对着镜头一字一顿却笑意盈盈地说：“大家好，我是二（1）班的＊容, 我为大家弹一首钢琴练习曲。”时,小容的眼里亮晶晶的，因为他不再是大家心中那块不敢出声、不愿出声的小“坚冰”,而是一个多才多艺的校园小明星。
五、破冰成功，助力“自闭”的解锁
经过一年零两个月的干预和帮助，现在的小容能主动去找除家人以外的同伴、老师，甚至主动找邻居做简单的言语沟通了。虽然达成目标的时间比原先预期的一年延期了一些，但值得欣慰的是，我顺利完成了先期定下的干预目标。
结束干预，回顾总结、反思时，我深深感到：面对此类“自闭”儿童，我们需要着力消除不良精神刺激。对他们的缄默表现不要过分注意，不要逼迫他们讲话，以免使其精神更加紧张。协同家人、老师、同伴等，为其提供良好的生活环境，让他们体验家庭温馨，感受他人的善意接纳和集体的温暖，助他们重新拥有安全感，那么，这些学生就一定能化去包裹在自己身上那层厚厚的坚冰，慢慢走出“自我封闭” 的状态。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels