阳光雨露助花开
“吴老师，我成为学校合唱团的小团员了！”看着小郭灿烂如花的笑脸，我笑着竖起大拇指赞叹道：“真棒！”
每个班级里，总会有一些学生是老师的好帮手，无论学习方面，工作方面，都令老师满意无比。也总会有一些默默无闻的学生，他们忠心耿耿，虽然不算太出色，也不会令老师太费心。不用说，肯定也会有一些调皮的孩子，让老师伤透脑筋。
上学期任教的三班，就有那么一批让我无比头痛的学生。他们总是不按时完成作业，每天都会被组长记下名字，上报给我处理。在学校里，老师苦口婆心地教育下，好像有了成效，作业也迅速补好。转过身来，玩耍又占据了他们的所有时间，天性烂漫的他们又把老师的话丢掉了。第二天，他们的名字又清晰地记在本子上了。每天，我们师生就是在斗智斗勇中度过的。只要老师一不留神，他们又快活了一天——不用写作业了。这种情况,有时候也会在平时让老师放心的孩子身上发生。
在一天批改练习册的时候，我突然发现，小郭的练习册中间，竟然有几页是空白的。不应该呀！小郭是个乖巧的孩子。每次上课，她都坐得端端正正的，无论同桌多么调皮，她也不会受到影响。不仅专心听书，还积极发言。每次作业书写都非常漂亮，正确率高。而且还是班干呢，怎么回事？
马上找来询问。聪明的小郭来到办公室，看到我的样子，再看看办公桌上的练习册，张口就说：“吴老师，我错了，我不会不做作业了。”“那现在怎么办？”我严肃地问。“马上补。”小郭保证道。真的，不用半小时，小郭就把缺写的作业补回来了。对于这样的孩子，做为老师的我是比较放心的，孩子总有贪玩的时候。几句嘱咐后，我就放过她了。
结果，我放心得太早了。这样的情况，后来又出现了几次，甚至，数学老师也投诉她退步了，作业不写，错题不改。班干工作也怠慢了许多，整天只想着玩。这可不行。我马上认识到事情的严重性，决定向家长反映情况。中午，打通小郭爸爸的电话，向他说明情况，得到的却是敷衍。对于这样的说辞，我很不满意，马上又和小郭的妈妈交流。小郭的妈妈经常出差，当时正好在外地。她知道以后，非常重视，说马上打电话回家了解情况，然后叫小郭的爸爸到学校找我面谈。经过一系列的交流，我们达成了共识，明确对于乖孩子的监管也不能放松。小郭也诚恳地向我道歉，保证以后都乖乖的，不再偷懒，争取当上班长。我说，老师要看你的表现。
在家校共管的情况下，小郭果然变了。不仅作业按时上交。对待班级工作也热情了许多。有什么事情，也主动和班主任我交待。课外活动也积极参与，参加了班级校会节目的排演，参加了学校合唱团的选拔，硕果累累。
孩子是祖国的花朵。虽说老师真的很难把精力平分给每一个学生，但是也要关注每个学生的动向，及时纠正曲线，让一缕缕阳光、一丝丝雨露浸润孩子的心田，培养孩子们优秀品质，让他们堂堂正正做人，踏踏实实做事，开出美丽的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels