							班主任工作案例
——我只能选择改变自己
                 
“啊，我伸个懒腰。”坐在讲桌旁的学生，打破了教室的寂静。我放下正在批改的作业，看着就坐在我旁边的他，小声说：“考试呢，不能说话，也不能伸懒腰。”他反问我：“为什么不能伸懒腰？”我说：“大家都在认真答卷子呢，你看谁伸懒腰啦？”他忽闪着大眼睛，又冒出一句：“我就伸，你敢把我怎么样？那我躺一会儿？”他用挑战的眼神望着我。这时，教室里隐约听到小声的嬉笑。我有些气问：“你躺哪？要躺就躺地上吧，明天上学来的时候让你的家长给你送一张床来！”他赶紧改口说：“我说错了，我又不想躺了，我不写作文了。”我问：“你为什么不写作文？不写作文不给分。”他说“我不想写，我不会写。你打死我，我也不写。”我哭笑不得：“好了，我可没空打死你，我得给我的学生批作业呢！”我继续批改学生的作业。见我不理他了，他也自觉得没意思，把卷子收在书包里，开始，不言不语地玩了起来。
五年以来，这个学生总是随心所欲地，想怎样就怎样，虽然，已经比一年级时规矩多了，但是，不知什么时候课堂会在课堂上捣乱，让我操碎心。
	从入学那一天他就与众不同：一是他身体上有缺陷，上楼梯需要拽楼梯扶手，走路经常摔跤，需要我们把他扶起来；二是老师正在讲课，他却站起来在教室随意走动，或者是猛然大叫，吓人一跳。他给我和教我们班的老师们出了不少难题，并且花样经常翻新。我也不断地改变对他的教育策略，摸索着帮助他养成好的学习习惯，与同学们友好相处。
	每天按时到校，他就让我想了无数的办法。我总是安慰自己，遇到这样的学生，是我最大的幸事，他会提高我的智商。课上，经常在老师们巡视课堂时，跟在老师后面到处走，有时，他悄悄地拉住老师的衣服走。因为，他心肌酶高，而两腿行走无力，稍碰他一下他就会摔倒，加之他头大身子小，老师们总是担心把他的大脑袋摔坏，所以，给我们班授课的老师增添了不少麻烦。我也不断改变自己的教育方法教育他，俗话说：只要思想不滑坡，办法总比问题多。我不断地改变着工作的策略，不让他摸透我的路子。我们每天都在斗智斗勇。好在他的家长，在我找到他们时，还能支持我的工作。
	进了教室门，给他安排座位，也是我的工作难点。他个子矮，被安排在前两行桌的同学，都曾和他做过同桌，也曾让他坐单桌。让他自己单桌，他会在课上、课下影响一大片，让他和另一名同学做同桌，他会把同学搅得不能听课，换来换去，实在不行。我才把他安排在我的讲桌旁。为此，我和任我班课的老师提前沟通，我说：“我遇到了这样的学生，很无奈，也给任课老师添了不少麻烦，免得影响其他学生听课，招致学生家长给我打电话”每次上课他不插嘴，很难不捣乱。在这里，我真诚地感谢教我们班课的所有任课老师，感谢大家的宽容和理解。
	他每天来学校，学习用品很难带齐，许多作业都不能完成。书包中的书本缺这少那。每天带着一张嘴和老师顶嘴，气人。有一次我忍无可忍了：“你上学什么都不带，就带了一张嘴来，气我来了。”
他的作业上课不做，放学后，让我陪着他写作业，他才肯写。我有耐心，并以极大的耐心，忍受着这样学生的折磨，我简直就是遇到了魔鬼，我有时这样想着。但是，当看着他那双闪亮的大眼睛，我不由的一忍再忍。
他不带学习用具，开始同学们还热情的把东西借给他用，可是，借给他的东西几乎是有借无还，有的被他丢弃，有的被他弄坏，有的被他带走就再也带不回来了。
一年级时，他无论是上课，还是下课总是到处走，把一个同学的文具，放到另一个同学的文具盒里，有时干脆把学生的文具，扔到垃圾里。上课时，学生找不到文具着急时，会造成课堂混乱，他却坐在那里幸灾乐祸地偷笑。为此，我准备了一些学生常用的文具，给学生解决燃眉之急。我放在教室的东西，有时也成了他袭击的目标。我不动声色，丢了的东西我也不去找。后来，我安排几名诚实而又负责任的同学，分组注意他的行动。凡是，他挪过的东西或者扔掉的东西，由这几个学生找回来，放回原处。后来，他发现他的做法不再给大家带来麻烦，他就不再这样做了。
他虽然身有残疾，但是，他会欺负比他弱小的同学。我在讲课文时，特意强调要保护弱小。让学生讨论，也让这个孩子，说一说他对课文的理解。从那以后，他略有收敛。
就是这样的一个学生，很难说他的学习成绩。面对这样的学生，面对现在的教育环境，我不敢对学生怎么样。对于这样任性的学生，语言也显得那样的苍白无力，我的选择也只能是：既然不能改变别人，就只能改变自己。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels