《我是“天生的”》
一、教育案例背景
当今社会，绝大多数家庭都是独生子女，家里六个大人围着一个孩子在转，普遍家庭里的每个孩子都是在百般呵护下成长，而且隔辈疼的这种祖孙情，使得这些孩子娇生惯养，爸爸妈妈想管孩子，长辈们却是一个劲的护着孩子，孩子就有了靠山，在家就是一种唯我独尊的感觉，这样这些孩子就越来越难管了，进而蔓延到了学校，对身边的同学和老师都不放在眼里，而且现在人们生活水平提高了，这些孩子基本都是过着衣来伸手，饭来张口的生活，实在是缺乏自理能力，甚至不知道珍惜这良好的学习环境，没有竞争上游的动力。这些孩子在小学阶段是最需要家长和老师的正确引导和教育。
二、教育案例描述
今年我新接手一个二年级，我很是兴奋，开学刚排队，孩子们一个个有条不紊的在班门口排队，我看着这些虎头虎脑的小学生，心里很是喜欢，经过一个暑假的时间，我发现有的孩子长个子了，我就顺势按照孩子们的个儿头重新排列队伍，当我走到小松旁边，发现小松前面的几个男孩子的个子都长高了，我就摸着小松的头对他说：“小松，你和小强换个位置吧。”本以为一次普通的调换位置，小松的表现让我大吃一惊。只见他双手握紧拳头，使劲咬着牙，而且嘴里还发出发狠的“嗯嗯”声音，我当时以为他此时不舒服，就问了他一句：“小松，你怎么了？哪里不舒服吗？”小松依旧露出一副生气的样子对我说：“我最讨厌别人给我换位置了！我不喜欢站在那个位置！”我惊呆了，一个二年级的小孩子怎么这么大的脾气，竟然这么跟老师说话，我上下打量了一下这个小男生，他的模样黑黑瘦瘦的，眼睛微微眯着，小脑袋歪向另一边，我当时不解的问：“你怎么了？”小松不屑的看了我一眼：“我生气了！”我紧接着问：“你为什么生气？”小松抬起自己的小脑袋对我说：“我是天生的，我就是爱生气！”此时我觉得这个小男生脾气真是有点怪。我向他解释说：“小松，小强的个子长高了，按照身高排序，他应该站在你身后，这是正常的调整，没必要生气知道吗？如果你以后长高了，我也会给你调换位置的。”小松听了后，没说话。
 做完操，孩子们走回教室的时候，我发现他在队伍里走的特别慢，我就走到他旁边提醒他：“小松，快跟上队伍。”然而小松好像没有听见一样，依旧不紧不慢的走着，后面的同学都开始催他了，他才不耐烦的回了句：“我是天生的，手脚不协调，走不快。”此时后面的同学撅了撅小嘴，很是生气。但是看上去又露出很无奈表情，站在旁边的我感受到的是同学们对这个回答的习以为常。我又赶紧走到他的身边，拉着他，说：“小松，不要你走快，就是跟上队伍就可以。”他在我的帮助下，快走了几步。
 回到班里，我要求全体同学做好课前准备，然后组长开始检查，突然我听见台下有吵闹声，我连忙走过去，看见小松和组长正在吵架，原来是组长让小松把自己的桌面和地面整理干净，拿出下节课的课本，本来是好意，可是小松就是不听安排，组长见我过来了，就冲我诉苦：“胡老师，小松的课桌每次都是乱糟糟的，他从来不收拾！”而小松却理直气壮的喊起来：“我是天生的，不会整理！”
一连发生几件事情，我觉得有必要更深入的了解下这个小男生，于是放学后，我与家长经行了沟通。通过和家长的谈话，让我对孩子的如此举动有了一个初步的诊断结果。我也得知小松妈妈针对孩子的这种情况也十分的着急，但就是不知道如何管教。
教育案例分析
在与小松妈妈的沟通中，得知一些重要信息，从而对此案例得出如下的分析结果：
首先，家庭环境是导致此事发生的间接因素之一。那天放学后，我找到了小松的妈妈，他的妈妈胖胖的，看起来很亲切，还没等我开口，她就开始跟我说了起来。通过简短的交谈，我知道了他们家的一些基本情况，这个小松也是个可怜的孩子，七个月就出生了，当时真是九死一生，好不容易把这个孩子拉扯大了，全家人对他没有别的要求，只要他身体健康就成，所以孩子从小就备受宠爱，家里的大人都顺着他，只要他不高兴，全家都围着他转，所以现在的他做任何事情，总是以自己为中心，脾气也十分暴躁。而且只要他犯错，爷爷奶奶总是说：“孩子天生体质差，别为难他。”久而久之，就在孩子的幼小心灵里有了一个心安理得的借口，而且小松的妈妈之前也是身体不好，前两年又得了宫颈癌，现在也是刚刚术后一年，一切都在恢复期，爸爸是开出租车的，是家里经济的顶梁柱，就因为长辈们宠溺孙子，爸爸妈妈没精力管孩子，孩子才出现脾气暴躁，自理能力差的表现。
    其次，孩子自身因素的影响。由于小松年龄小，他的情绪变化常表露在外，心情的好坏大多数从表情、语言或行动中直接反映出来，自我调控能力比较差。小松在家是个小皇帝，但是在学校就要马上转变身份，他没有及时的转换角色，在老师和同学善意的帮助和提醒下，也不完全理解到底哪些事可以做，哪些事不能做，依旧唯我独尊，没有半点改正的意识，根本意识不到自己做的事情、说的话，既伤害了同伴，又是对自己的不负责。现在小松正处二年级，低年级的孩子正是一个缺乏正确价值观的年龄，辨别力弱，不能把是是非非辨别清楚，所以在同学和老师帮助他的时候，他不能很好的分辨对错，依旧唯我独尊。
四、教育案例对策
（一）家校配合，统一教育
指导家长方面：面对孩子出现这样的状况，家长一定要和老师商量对策，劲往一处使，只要双方配合好，相信小松是有改变的，首先，父母需要为学生做示范，父母之间互相关心，互相尊重，用自己的做事方法影响孩子。让家长和家里的长辈解释清楚，小松年龄还小，现在帮他改过来还来得及，而且效果会非常明显，作为长辈千万别干涉其中。长辈需做到的是把孩子当作家庭中普通一份子对待。其次，小松特别依赖妈妈。就从这个切入点入手，让妈妈多多的和小松沟通，多多分享他在学校里开心的事情，受表扬的事情，妈妈从积极方面多多鼓励小松。让他感受到因为他的进步，妈妈感到很高兴。
教师方面，小松妈妈现在全职在家，每天都能接送小松，这样我就能经常见到她，每次见面我都要当着小松对妈妈表扬他，而且是大力表扬，让小松感受到老师和妈妈对他每天的进步由衷的高兴，这样每天都以积极的方面鼓励小松，相信他会有所改变。但是表扬不是唯一的办法，好的教育需要我们经常给孩子一些指示和告诫，在学校里，老师要经常提醒他什么该做，什么不该做，给他明确的方向。如果是对的，就要及时肯定，如果是错的，在不损伤孩子们自尊心的前提下，明确指出他的不足。
（二）小组合作，结交朋友
首先，班会课上让孩子心里获触动。小松的性格和脾气很不好，所以身边缺乏朋友，所以开展一次团结同学的主题班会，通过一些班级小故事和情景表演的展示，让孩子们感受到同学间的友谊，使孩子感受到班级的集体荣誉，在找朋友的游戏过程中，通过各自的喜好和学习程度，结交学习小伙伴，在结交小伙伴过程中，他有些困难，我从中调解，找到了一个愿意帮助他的小伙伴，组成了班级小组，他也愿意在小组中进步，他的小伙伴也非常愿意看到他的进步。希望通过小组的结合，小松能够在学习上，习惯上和行为上分别有所进步。
其次，班级树立好榜样。在同学之间推选出“礼貌小明星”，小明星的推选每月一次，在每天的纪律上、帮助同学方面、尊敬老师方面等等，在班会课上制定小的章程，同学们要按照这个章程履行自己的职责，相信在这种班级气氛的熏陶下，在同学们互帮互助的氛围下，小松会有所改变。
轻松谈话，感化内心
身为小松的班主任，我愿意化身知心大姐姐，和小松成为好朋友，每周一和周五放学后十分钟都是我和小松的谈心时间，我都会把他叫到我的身边，跟他聊聊家常，说说身边发生的有趣的事情，久而久之，小松和我说的越来越多了，从他的爸爸妈妈，同学，再到每天做的奇怪的梦，还有他不懂的现象都会跟我诉说，我也经常告诉他每天应该怎么保持课桌卫生，怎么和老师同学有礼貌的说话，要学会帮助朋友，渐渐的，小松开朗了，笑容多了，朋友也多了，小松妈妈经常告诉我，在家里也经常帮助父母干活了，尊敬长辈了。看到小松的成长，我真的为小松感到欣慰。
五、教育案例效果
    通过老师和家长的合作，小组的监督，老师的谈心交流，以及学生本人自身的改变，他自己对外界再也没产生暴躁的行为，没有再说出消极的语言，并且能够在老师同学的监督下有效的管理自己的卫生和学习。
六、教育案例反思
（一）从社会现象看
像小松这样的孩子还有很多很多，因为是独生子，家长们把他们捧在手里怕晒着，含在嘴里怕化了，七个大人都围着一个小孩子转，其实这样不但帮不了小孩子的健康成长，反而害了他们，家庭是孩子的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，在小孩子低龄阶段，培养一个良好的习惯非常重要，习惯培养好，才能有助于他们以后在学习的提高和生活自理能力的培养。本案中，小松就是由于他生活的环境没有机会给他一个良好的榜样和示范，从而愈演愈烈。最终导致他性格偏激，自理能力差。但是经过和家长的沟通配合，家长也意识到了问题的严重性，经过合理的策略，最终小松有了明显的提高。
（二）从老师教育学生层面看
每个孩子都有优点和缺点，身为老师，我们应该接纳和包容他们的存在，每个孩子都是可爱的小天使，但是我们要放大他们的优点来帮他们克服身上的缺点，我们要用耐心和真诚感动他们，把他们当作自己的孩子。他们需要我们来帮他们板正路线，小松是幸运的，他由于年龄小，还能在老师同学帮助下改正自己的不足，纠正行为和言语上的错误，而且他自己也在这个过程中感受到了同学们对他的关心，领略到家长和老师对他的期许。相信在以后的学习和生活的道路上，他会越走越好。
    其实在每一个班级里都存在着问题学生，没有天生的孩子，只有需要我们呵护的孩子，当学生有问题时候，这都需要老师们及时去发现，把学生的问题，解决在萌芽阶段，引导学生能够健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels