                   遇见他，是我的小幸运   
“天气凉了，多穿衣服！”
   “老师，你骑电瓶车上班吧，明天有雨，骑车慢点，记得带雨伞。”
   “老师，天气预报说有暴雪，最好别骑车上班，走路小心路滑。”
……
我的QQ，这一年不间断的时常收到来自远方的他的“温馨提醒”，这些带有温度的提醒就变成了我的“实时天气预报”！
第一次收到时，我愣了一下，随即礼貌性的回复“谢谢！”。之后的时间，只要天气稍有变化，就会发来。有时，因为工作太忙，忘记回复，他会不停地@我，“老师，你很忙吗？”“老师，你的学生听话吗？”“老师，你没忘记我吧？”……现在想起，唠叨的他，不就是从前的我吗！
思绪拉倒三年前，我们相识在八月底，我中途接手了A班，38个人中第一个记住了他，因为身高的原因，他排在男生的第一个。第一印象，“贫穷”二字写在了脸上，有点面黄肌瘦，穿着打扮邋里邋遢，视线先扫到上身，“白色”的POLO衫一点也不合身，应该穿了很久，洗了很多次，白里透着“灰”，还有一些污渍没洗掉；下半身，藏青色的运动裤，起球严重；鞋子，所谓的“运动鞋”，看质地是冬款。同学都带着戏弄性的态度， 喊他“小飞飞”，我也跟着一起喊了。38人中，他显得很不合群，同学也很看不起他。 
开学一个月来，无任何记忆点。第一次测验来了，各门功课全班倒数第一，语文作文竟然没写，说不会写。我满肚子的疑惑，语文老师帮我解开了， 详细的说了家庭等各方面的情况。“妈妈，有点疯癫症，常年待在家里，自理能力都很差，更别谈洗衣做饭了；爸爸身材娇小，体弱多病，只能打点零散的工；他小时经常生病，小学三四年级基本在医院度过的，学业就报废了。”了解后，我对他的学习只能带着“鼓励”，一直没有任何要求。建议他把中考科目地理生物，还有他感兴趣的政治历史好好学学，多看看书。没想到，他默默努力，地理、生物中考一鸣惊人，一B一C达标，我大力表扬，鼓励他继续“发光发热”！之后的他更自信了，有了可以“吹牛”的资本。渐渐地融入了我们这个班集体，不起眼的“小萝卜头”有了存在感。
匆匆的一年的时光就结束了，我们一起迈入了初三，学业更繁重了，多了一门化学学科，和他聊天，我随口说了句：“小飞飞，化学是新学科，和之前学的关联不大，你应该可以学的，加油！”没想到，他听进去了，积极性被调动了，上课专注度很高，认真思考问题，还有了问题意识，走进学霸身边，问他们问题。化学考试自然不是问题，轻轻松松突破及格，他也成了“榜样”，拿出来激励后进生。慢慢的，我对他的关心也更多了，经常找他聊天，他和我熟络起来。初三学习强度大，体育训练每天都有。有一天，体育训练完，他走到我身边，“老师，有没有东西可以吃，我肚子饿了。”我急忙找了点饼干，给他充饥。当天放学后，我去超市买了很多饼干，面包，带到办公室。我期盼着他第二次再来，他真的来了，礼貌的笑了下， “饿了吗？”我亲切的说着，并下意识的指指储物柜里， “随时欢迎，饿了就来！”
“饿了吗？多吃点”——之后成了我的每日一叨，我的储物柜一直到初三毕业都是塞得满满的。吃的方面关注了，其他方面我以为开始关注了，求其是个人卫生，“出汗了，记得回家洗澡。”“头发长了，理一理。”“衣服勤换，鞋子也是……” 唠叨的越多，他对我越坦诚，我们更交心了。我对他的关心更是源源不断了。
     体育中考也是一个契机，让我看到不一样的他。起初，营养不良，体型娇小的他，引体向上一个也拉不起。我们一起鼓励他，战胜困难，一定可以的，继续“发光发热”。经过体育老师的点拨，基本的动作要领你会了，之后每节课后，教室门前的训练场地，总能看到他刻苦训练的身影。一天，他匆匆的跑来，“老师，我鞋子坏了，没有其他鞋子穿。”我立刻在淘宝上给他买了运动鞋，眼光一扫，衣服也要买了，下单了两件T恤衫。你一个劲的说谢谢，我激动的说“有前提的，体育要满分!”“没问题！”这是他的答复。不久的体育中考，他兑现了承诺！
   中考人生的大考，他尽了自己的最大努力，考到自己的理想专业，我为他的进步感到骄傲，“小飞飞，长大了！”发毕业照那天，是我们的最后一次见面。班级建了QQ群，突然想起他还没有QQ号码，匆匆的关照班长帮他创设一个。分别前，我又唠叨个不停，“新环境，不要被人欺负了，和老师打好交道，多帮老师做点事，认真学好专业知识，有困难，QQ里找我们大家，以后找工作了，找我们帮你参谋参谋……”
三年的初中时光匆匆的结束了，分别在六月，学子们准备去更高一级的“殿堂”，我本人也因为家庭问题，离开了工作许久的地方——农村中学，从此我们之间断了“联系”。
去年九月，QQ里收到他的第一条问候，“教师节快乐！”之后，不间断的时常收到“节日问候”，“天气预报”，“嘘寒问暖”“家长里短”……我们之间用“唠叨”架起了一座桥梁，
遇见他，是我的小幸运！
《反思感悟》
七年扎根在农村，让我有了这种最质朴的体验，最真挚的情感。遇到他，我倍感幸运！原来的我，眼里只有优等生，只在乎学生的学习情况，在意学生成绩的好差，对后进生没啥好感也不想烦心，对学生的生活情况更是漠不关心的。是他给了我一个契机，使我的教育之路，有了情感。两年的相处，让我在点滴小事中感受到“爱的力量”，爱能让人改变！爱心与不放弃是感化教育的良药，真诚的关爱可以为学生心中注入清泉，融化他心中的冰山。
农村娃的他，是个缺少爱的孩子，父母能力的有限，物质上贫困，智力因素发展的问题，让他长期困在“孤岛”上，我用我的“唠叨”、“鼓励”，“叮咛”“表扬”给他搭了座桥，让他走进我们，走进集体，学会“优秀”，学会“关心”，也让他的精神面貌发生了改变，激发了他的学习能力，唤醒了他的学习动力。
爱其实很简单，有时候就是一个鼓励的眼神，一句亲切的叮咛，一句激励的话语，一次善意的表扬，一个温馨的举动，……发自内心的爱才能渗透到对方的心里，才能让他感应到，他也才会回应你！感动的次数多了，爱就会慢慢积蓄起来，一天就会向你溢出来。这就是所谓的量变会发生质变，教育尤其是情感教育的奇效就会发生了。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels