借给学生5分
我的第一届学生考上大学了，他们集体请我——这个小学六年级的老师吃饭，我欣然前往。刚进门时，马上涌上一群学生把我团团围住，不断跟我问好，我不停地点头示好。突然，一个响亮的声音响起：“老师，您还记得我吗？”
 我看着眼前这位既陌生又有几许熟悉的面容，刹那间愣住了，“你--”无数个名字从脑海中跳跃，很快、思维定格在一个名字上，我准确地说出了他的名字。
   “老师，您的桃李满天下了，还怎么会记得我呢？”
    我笑笑说：“你小子啊，变化多大，老师都记得住你”
   “哟，我们羡慕的哦！”一群同学在起哄。
    “哈哈哈哈”谈话在笑声中结束，我们一起进入了酒店，而我的心却再也无法平静......
那年我刚刚毕业，分配到钦州市第一小学工作。因为原来六年级（3）班的语文老师生病了，学校一时找不到人手，只好把我这个“菜鸟”拉去顶课。
由于年轻活泼，我很快就和学生混熟了，很多孩子都喜欢和我聊心里事，我也乐意和他们打成一片。在孩子们眼里，我简直就是一个“大哥哥”。
期中考试之后，我紧张改卷、统分、登分。几个班干也过来帮我校对。人多力量大，工作很快就做完了，几个学生看了自己的成绩，然后叽叽喳喳地走了。
“钟昌华（化名），你怎么还不回家？”看着大个子的钟昌华同学还在门口站着，我随口问了一句。
“老师，我求您一件事情。”钟昌华可怜巴巴地哀求我。
“你说说看。”我忍住不笑出声音来，因为半个学期来了，第一次看见这个除了我谁也不放在眼里、自信满满的孩子这幅可怜巴巴的样子。
“我……我……老师，您……您能不能帮我加多五分？”钟昌华紧张兮兮地小声地问我。
“什么？”居然有这么的想法。我的脑子里马上出现“荒谬、无法无天、愤怒、不可理喻”等字眼，我一下子还不知道怎样去回答他。
“老师，我这次语文考试没有考好，只得了85分，我说过考90分，送给奶奶当生日礼物的，要不，先借给我五分也行，借的。”
我以前听过专家说起这样的事情，但是还是第一次在身边碰到。钟昌华是个自尊心、自信心很强的学生，不能随意伤害他。我灵闪一动，意识到这是一次很好的教育契机，我爽快地答应了他的请求，但是我也说出了我的条件：立据为证，写一张借条。
钟昌华乐了，马上抓起笔埋头写起来，三分钟不到，一张另类的借条出炉了。他兴冲冲把借条递给我，然后一脸的期待。我看了看，点点头，然后找到他的试卷，在“85分”的后面加上“+5”。
钟昌华乐得跳起来，我神情严肃地对他说：“下一次测验要还我的，你要考多几分哦。”
“放心吧，老师，下次我考98分，让你扣五分、六分都没有问题。”说完，钟昌华屁颠屁颠地走了。
第二天上语文课，我把试卷发下去讲评。讲评完了，让学生带回去给家长签字。晚上，钟昌华的妈妈打电话来问我，试卷上的五分是不是钟昌华自己加上去的，我说是他应该得的奖励分数，是老师给的。挂了电话，我紧得手心都出汗了，毕竟这是第一次向家长说谎。
过几天，钟昌华兴冲冲拿了一台点读机来到我的办公室，高兴地告诉我：“这是奶奶奖给他的礼物，是他梦寐以求的。”我把他妈妈打电话来的事情告诉了他，他沉默了一下，然后郑重地向我保证：一定不让我失望！
接下来的那段时间，钟昌华确实比之前更用功了，不仅经常拿问题来问我，还主动与同学交流，作业一次做得比一次好，我心里暗自高兴。
下半学期的质量检测来了，钟昌华由于作文审错了题目，最后只得了七十九分，发试卷的时候，他哭得一把鼻涕一把眼泪的。过后，他红着眼找到我，请求我等到期末考试再还这五分，我趁机对他进行教育，指出了他学习中粗心大意、狂躁的毛病，他虚心接受了我的批评。
功夫不负有心人，半个月之后的期末考试，钟昌华考了98.5分的年级最高分。当然，我在征求他的意见的前提下，在“98.5”的后面加上“-5”。看着他拿着93.5分的试卷高兴地回去，我心里的石头终于落地了。
 小学毕业后，钟昌华和我联系较少，今年，他考上了桂林的一所一本高校，成为了我第一届学生中的大学生。我觉得：作为一名教师，在不违背教育规律的前提下，可以用学生能够接受的方式方法去耐心细致做好工作，能够站在孩子的角度去对待孩子提出来所谓荒谬的要求，激发他们的上进心，增加他们的自信心，让每一个孩子都能挖掘潜能，从而获得成功。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels