寻找打开学生心灵的钥匙
        
        在20多年的教学生涯中，我也曾困惑过，倦怠过。我曾经买了很多关于教育教学方面的书籍，想从中获取秘诀，当一个会"偷懒"的老师。在认真阅读之后，我才发现，所谓的诀窍就是多观察，多思考，多总结，针对学生的实际情况，寻找一套行之有效的教育方法，打开学生的心灵，去唤醒他，激励他，鼓舞他。陶行知说过，培育教育人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥，浇水和培育培养。
        案例：
        小雨在四年级时还分不清声调，每次写拼音时，他都是紧张地从第一声试到第四声，可是对的几率还只有50%。他还经常因为一些小事与同学吵架，几乎每天都有学生向我汇报：“小雨又和人吵架了！” 跟他讲道理，开始一段时间，他还答应得很好，后来再跟他讲要宽容大度，互相谦让，几乎没用。第二天他照常我行我素。有段时间，一听到学生反映他的情况，我就头痛。但不服输的我还是决定把他当做一道难题，下决心攻破他。
案例分析：
心理学上认为，类似于小雨这样，语言带有攻击性的行为，是自尊心和自我保护意识过强的表现。不是他的自我太不够强大，就是内心积压了太多的的不满，才会选择用攻击的方式来保护自己。我决定花更多地时间去了解他。通过一段时间的观察，我发现小雨因为成绩不太好，没有受到大家的关注，略微有些自卑，又因为脾气暴躁，爱计较，人缘不太好。吵完架后，他又会买一些零食分给同学吃，但和平相处的时间持续不了多久，又会和同学吵架。通过和与她妈妈的交谈，我了解到，他的父亲在外地工作，妈妈在本地打了两份工，两人经常见不到面，只是通过电话联系。父爱母爱的长期缺失，造成孩子一些心理问题，比如孤僻易怒自闭等。
解决方案：
一、帮助孩子树立自信。
爱因斯坦曾说过，如果把学生的热情激发出来，那么学校所规定的功课，会当做一种礼物来领受。小雨的强悍，一定程度源于内心的自卑。我决定花更多的精力帮助小雨提高成绩，帮他获得成功的喜悦。作文是他的老大难问题，我决心以此为突破口。一次，小雨的作文照样记流水账，并且字数严重不足。我发现其中有一句“天是蓝的，水是绿的，风是轻的”。我指着这句话，问他：“你知道这句话好在哪里吗？”他一下子蒙了。我说: “你看，这句话运用了排比的手法，语言既简洁又生动，还很好地烘托出人物的心情。你当时心情怎样?”“特别开心!”他没想到我会表扬他，紧锁的眉头一下舒展开了。“从哪里学到的？”我继续问。他说，作文书上看到的。小雨笑了。之后我会尽量从他的作文中找“闪光点”。我想，对于他来说，学习最大的进步就是扫除了畏难情绪。小雨慢慢找到了自信的感觉。
二、与家长沟通，形成教育合力。
        孩子的个性，是与家庭环境和家长的教育分不开的。但家长对教育系统知识不一定十分明确。老师需要和家长及时沟通，共同制定孩子的培养方案，形成合力。一次，小雨的妈妈问我，是不是小雨在学校里经常被人欺负？小雨经常在家向他诉苦。我跟她说，小雨个子比较高大，性格也不是懦弱的那一种，别人不会欺负他，而且班上也不允许有以强欺弱的现象发生。你的妈妈将信将疑。经过分析，小雨妈妈认识到，小雨其实是内心缺乏爱，当他发现只有在诉苦时才能听到父母的关心，便会有意地夸大自己的痛苦，以寻求安慰。我因势利导，让小雨妈妈认识到孩子的成长只有一次，错过了，就再也回不了头。
三、引导孩子体会助人的乐趣，让他感受班集体的温暖
        苏霍姆林斯基说过，教育儿童通过周围世界的美，人的关系的美，而看到精神的高尚、善良和诚实，并在此基础上，在自己身上确立美的品质。一个人被孤立久了，自然会像刺猬一样竖起满身的刺，对待周围的一切。怎样软化小雨的心呢？当时，县里要举行大课间比赛，抽到四年级。新来的同学没有校服，需要借。小雨抬起头看了我一眼，又把头缩回去了。我知道小雨的哥哥读五年级，有校服。我问小雨: “你是不是愿意借？”小雨点点头。第二天，小雨如约带来了校服。新同学欢天喜地地接过来，大声对他说了声“谢谢”。小雨脸红了，腼腆地说了声“不用谢”。我在班级群里表扬了他。看得出，他心里乐开了花。有一次，小雨笔芯用完了，呆坐在那里，也不跟同学借。我发现了，问谁愿意借给小雨。小手齐刷刷地举起了一大片。小雨感动地笑了。他发现，帮助别人和接受别人的帮助都是快乐的。
        苏霍姆林斯基说过，一个好的老师是一个懂得心理学和教育学的人。作为老师，应该学会读懂学生的心理，找到打开学生心灵的钥匙。走进学生的内心世界，才能更好地引领学生成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels