我的1+1+1>3的教育故事

时光荏苒，17个寒来暑往，17年的工作历程，我与学生相处的每个故事，都成为了我生命中颗颗晶莹剔透的珍珠，他们见证了我工作中每一个点滴进步，每一次经验的累积，让我收获了一份成功的喜悦。
    我将与大家分享其中的一颗珍珠，这个故事的主人公叫鑫达，中等个子，黝黑的面庞，笑起来像月牙一样的眼睛，总是闪着狡黠的光，他聪明而又倔强。他与同学发生矛盾，我询问矛盾发生的缘由时，他站在那儿不说一句话，无论我怎么问，他就是岿然不动，桀骜的站着。当我耐心用尽时，让他回去反思，他却头也不回的走了。这时的我真想狠狠的惩罚他，以发泄我内心的愤怒，但理智却告诉我，不能这样做，这样做只会把这孩子推得越来越远。
    他的倔强，在相处的日子里，犹如一滴水融入大海无声无息，最挑战我耐性的是他的学习，无论语文还是数学，他都不喜欢动笔。数学课上一道计算题能做40分钟，语文识字课，我要求每个生字写五个，每个字组两个词。其他同学都在认真的写着，他只看不动笔，我提示他，他就写一笔，不提示他，他就一笔不动，当同学写完，他还没有写完五个字。作业都是他妈妈给他抄题，他才写，写的是一片一片，分不清字的个数，更不要说写字的规范。这样的他，我真想放弃，不管他，每每有这种想法的时候，心中又有另一个声音告诉我，你不能这样做，他才是一个孩子，怎么对得起自己的良心呢？我开始思考，如何能让鑫达改掉学习上懒惰的毛病？如何能让新达成为一名品学兼优的学生？苏霍姆林斯基说：“学习上的成就这个概念本身就是一种相对的东西，对于一个学生来说，‘五分’是成就的标志，而对另一个学生来说，‘三分’就是了不起的成就。教师要善于确定，每一个学生在此刻能够做到什么程度，如何使他的智力得到 进一步的发展，这是教育技巧一个非常重要的因素。”因此我放低了对鑫达的要求，学生做十道题，他只要能完成五道题就可以了，学生每个字写五个，他只要每个字写两个组一个词。降低了学习要求之后，他在课堂上能按时完成学习任务，听课的时效性得到了提高，作业能独立完成，不需要妈妈抄题了，鑫达的改变让我对他的教育方法更有信心了。因为他的进步，我在班干部已满的情况下，给他安排了“小秘书”工作。由班长递送文件，发放资料等工作交由鑫达来做，他很喜欢这份工作，交由他的工作从没出过错，学习与工作中每一个点滴进步，我都会给予肯定与表扬。我想他的进步与改变，来自于我对他的关注与重视，树立起自信心，这种自信心以星火燎原之势重铸。鑫达经过二年的历练与成长，已成为我班一名品学兼优的学生。这其中离不开他父母对他的付出，他的父母没有稳定的工作，家中有几亩地，冬季打零工，没有时间去辅导他，因此在我们学校附近给他找了自习室，每天放学去自习室写作业，六七点钟，他的父亲或母亲骑车接他回家，刮风下雨也不例外。回家后，还要督促他温故而知新。在父母的陪伴下，他迅速的成长着，学校教育，家庭教育及学生主观能动性相结合，才能迸发出1+1+1>3的教育能量。
    我见证并参与了鑫达的改变与成长，让我深刻的感受到教育工作的伟大之处，它铸造的是一个人的精神世界，雕琢的是一个人的灵魂，有哪一项工作能与我们相媲美呢？小小的三尺讲台，成就一个人的一生，我爱我的孩子们，我更爱这份平凡的教书育人的事业。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels