让随读生挺起胸膛，抬起头
    我所在的学校有不少随班就读的学生，他们或身体残疾，或有智力缺陷，经过相关机构测试被认定成随读生。他们在学习或生活等各方面普遍不如正常生，难免会受到部分老师、学生的冷落甚至歧视，因此他们比较自卑缺少自信，性格也比较内向，沉默寡言，缺乏同龄人应有的活泼、朝气，他们是一群特殊群体，对于他们的教育要有别于其他正常学生，应该采取一种特殊教育，倾注更多的心血，才可能使他们身心得到健康快乐地成长。那么如何才能更好地教育随读生呢？本文结合案例来具体谈一下。
【案例故事】：小陶是本校六年级的唯一一名随读学生，是一个外地人，父母外出打工，上学期间在学校住宿，一周回家一次，孩子常年跟着爷爷奶奶生活，其自主意识差，学习差，基础差。从一年级开始就被认定成随读生，被长期冷落，导致现在语文字会写能认得的也不足100个，数学什么也不会，英语26个字母也不认得，不会写，是语数英老师感到最头疼的学生。
今年我是第一次接这个班，作为她的英语老师，我在熟悉学生情况的时候，让学生做一个简单的自我介绍，轮到她的时候一句话也不说，我问“What’s your name?”，不说话，我想她可能听不懂，我又用中文说了一遍，“你叫什么名字呀？”还是不说话，我本身是个急性子的人，正要提高嗓门嚷的时候，这时候有的学生小声对我说：“她是随读生”，哦，我马上意识到了我的错误，随即压住了火，耐心的对她说：“不要怕，我们一起为你加油”，又让学生掌声鼓励，这时，小陶终于小声说出了自己的名字，我让学生再次为她鼓掌，我看到了小陶脸上露出了一丝久违的笑容。
【案例思考】：×××之所以连自己的名字都不敢说出来，不是她不会说，而是不敢说，为什么不敢说呢？长期的老师学生的冷落，歧视，使她已经丧失了对自己的信心，她觉得自己什么都不如别人，总是怕别人嘲笑。那么针对这种随读生，我们该怎么教育？
一、教育爱的基础——公正
《教师职业理想与道德》主题六“关爱学生与良好师生关系构建”中论述了教育爱，其中谈到了教育爱的基础——公正，我觉得这是非常正确的，我们应该公平、公正，一视同仁的对待每一位学生，无论是学习好的，不好的，活泼的，内向的，如孔子所言“有教无类”。我们不能带着有色眼镜去看每一位学生，那样必然会失去公正，会伤害一些比较弱势的学生。教师只有真正做到了公正对待每一位学生，这样才能保证像王昆这样的随读学生不受到歧视，享有同等的受教育权利，从而树立自信心。
二、精神的爱——仁爱
《教师职业理想与道德》主题六“关爱学生与良好师生关系构建”中是这样说的：当教育者面对儿童时，不再依据自己的价值观标准进行明确的优缺点划分和确定，而是将儿童视为一个具有丰富的、多样性的完整的人，并因此而爱他们时，教育爱就升华为新的境界——仁爱。
 爱是教育永恒的主题，教育仿佛水池，“教育的水是什么？就是情，就是爱，教育没有了情爱，就成了无水之池，任你四方形也好，圆形也罢，总逃不了一个空虚”。亚米契斯《爱的教育》中的这段话非常形象地道出了教育的本质。从教师的角度来看，仁爱主要包括四个方面的特点：对儿童的关心，责任，尊重和认识。
本着这样的教育理念，我着重从以下几个方面来开展对随读生的教育。
1、课堂上多关注。把小陶的座位从最后一桌调到了第一排，这样能够随时指导她的学习，也让她能够感觉到老师对她的重视。还随时提问她，为了树立她的自信心，只让她回答简单的问题。如：读单词时只让她能按字母拼说出来就行，写单词，会抄就行，小组合作时，能跟读即可。适当的降低目标，，让她尝到成功的喜悦，慢慢树立起对学习的信心。
2、课余时间补习。我利用课余时间给×××补课，从最基本的26个英文字母补起，用了近一个月的时间能认读写大部分的英文字母。然后再练书写，从单词书写再到句子书写，再到语篇书写。现在小陶的书写已经进步了许多，写的挺工整、规范，有时候还会读并默写几个单词呢。
3、师徒结对指导。我在课堂上和课余时间都给小陶安排了小师傅，手把手的教她，以学生的方式去交流，有时候比我去教效果还好。
4、家校联系反馈。跟她的爷爷、奶奶，远在外地的爸爸、妈妈经常通过飞信、qq、电话的方式联系，交流孩子的学习情况，也让他们抽空回来多陪陪孩子，关心孩子的生活、学习情况。
5、交朋友拉近距离。有空的时候找她聊天，聊生活、学习上的困难，给予帮助。聊心情，帮助打开心结。做游戏，在游戏中忘记了彼此的身份。
通过半年的努力，小陶现在性格变得活泼多了，上课有时候也积极发言，考试比以前也进步了，她对自己有了信心，我也经常能够看到荡漾在她脸上那无法掩饰的笑容，她现在不再低着头说话、走路、做事，而是挺起胸膛，抬起头。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels