独一无二 做最好的自己
——特殊学生教育研究案例

【研究概况】
我们作为教师，要尊重个性差异，成就每一个学生。长期以来，我国教师的教学观念、教学行为都基本定位在“传道、授业、解惑”上，很少关注学生的兴趣、心理卫生，忽视学生的个性差异。现在的素质教育强调每个人都要得到全面发展，以人为本。
，指通过对被教育对象进行综合调查、研究、分析、测试、考核和诊断，根据社会或未来发展趋势、被教育对象的潜质特征和自我价值倾向以及被教育对象的利益人的目标与要求，量身定制教育目标、教育计划、辅导方案和执行管理系统，并组织相关专业人员通过量身定制的教育培训方法、学习管理和知识管理技术以及整合有效的，从潜能开发、素养教育、、阅历教育、职业教育、创业教育和灵修教育多个方面，对被教育对象的心态、、信念、思维力、学习力、创新力、知识、技能、经验等展开咨询、策划、教育和培训。
本论文主要介绍个性化教育问题的确认、具体的研究措施、解决问题的举措以及研究成效与教育反思。
研究问题确认
在平时的教育教学工作中，我们需要根据班级学生的特点和自己的教育理念，制定出符合班级的教育目标，同时也要考虑到班级学生的特性，尊重学生的个性差异，成就每一个学生。我第一次做班主任，在班里就遇到了一个比较特殊的孩子，连父母都认为孩子是“来自外新球”的，每天上课基本上都是在睡觉，不仅影响任课教师的课堂效率，更重要的是影响自己，孩子每天的家庭作业基本都不能全部完成，但是只要孩子上课不睡觉，听老师讲解，晚上的家庭作业就会完成的特别好。通过与他父母的交流，发现家庭对他的学习不仅起不到促进作用，有时候还会起反作用；同时孩子的自控力差，喜欢玩游戏。所以我决定通过我的力量，来帮助孩子解决这个问题，给予孩子不同于班里孩子的一些照顾，比如他不纳入班级的小组百分评比，只是自己单独计分，只要上课不睡觉，就不扣分；同时给予了他特权，晚上的家庭作业酌情完成，原则是在不影响按时休息的前提下尽可能多的完成作业；但是我不知道这样的处理方式合不合适，会不会让他感觉与其他同学不一样，影响他在班级里与其他同学的交往；同时也担心这样的特殊处理会让班里的其他学生觉得这位同学有特殊待遇，让他认为班主任老师不公平。所以针对这样的困惑，我进行了有关学生个性化教育的研究。
为了更好地处理在平时的工作中遇到的这类特殊孩子的问题，我确定了与自己所带班级18级（1+3）2班的班级所对应的教育目标，独一无二，最做好的自己。暗示自己要尊重每一个学生的个性发展，制定出符合他们性格特点的教育目标。
研究文献查阅
由于中学生正处于身心发展的关键时期，生理上越来越成熟，但是社会阅历浅，心理上则比较稚嫩，加上社会家庭的影响，就会导致在性格上有各种不同的表现甚至是出现性格扭曲与偏激。具体表现如下：
(一）懦弱自卑：对什么事情都缺乏信心，害怕在别人面前说话、做事，生怕别人取笑。
(二）焦虑急躁：不适应紧张的学习和变化的环境，思想上有压力，遇到提问和考试就表现异常。
(三）狭隘抑郁：对老师和家长的批评耿耿于怀，沉默寡言，一直消沉，不愿和同学在一起。
(四）厌学：学习上没有兴趣，上课注意力分散，爱犯困，作业拖拉，敷衍了事。
(五）逆反：对老师的教育感到厌烦，对家长的劝导进行顶撞，对他人采取对抗态度。
(六）嫉妒：当自己不如别人时，心里怨恨，不但不学习他人的长处，反而进行挖苦讽刺。
解决问题举措及实施
作为人类灵魂的工程师，每一位教师需要认真研究学生个体，承认并接受每个个体的独特性、差异性，不以统一标准要求所有学生，要满足学生不同的学习风格、兴趣等需求，使每位学生在原有基础上不断进步。
在个性开放中做到扬长避短：根据学生的个性特长给予最大限度的展现，即使出现偏才，也可以宽容。这是个性化教育的专长，更能培养学生的变革意识与创新精神。这就是个性的全面自由的发展。发展优势已满足自己的要求，实现自己的愿望。如擅长画画的同学，我会安排其负责班级的板报和扎板的设计，对于爱好歌舞的同学，我会让他负责文艺汇演的策划。总之，就是给孩子们提供一个展现自我的平台，增强孩子们的自信心，给每一个孩子都能得到个性化发展。完善多种评价模式，不单独以成绩的好坏作为评价标准，而是要看学生各方面的全面发展。
在个性化发展中反其道而行之，人们常说失败是成功之母，让某方面不足的学生参与性相关方面的锤炼，让他们在这些活动中锻炼自己的胆量，培养自己的能力，这样做也可以培养和锻炼学生的健全性格。
通过查阅相关的资料，针对上述问题的具体做法如下：
（一）首先，从思想上学会正确认识每一个学生，不以成绩的好与坏作为评价一个学生的唯一标准，评价方式要多样化：就像达尔文所说，世间没有完全相同的两片叶子，对于学生而言，更是如此， 
（二）其次，我要学会多表扬，多鼓励，多去发现学生的优点。对于我们班里的这位特殊的同学，在期中考试结束之后，我注意分析他的各科成绩，发现这位学生的英语成绩比较好，所以在期中考试的表彰大会上，对其英语取得的成绩进行了表扬。
（三）再者，根据学生的优点，制定出符合学生发展的教学活动：由于这位特殊的孩子的英语成绩比较好，通过与家长的交流，家长和孩子都特别希望有机会可以出国交换，所以以此为契机，鼓励孩子上课要好好听讲，在学校积极参与各项活动，争取获得学校公派名额出国进行交换，用学生自己比较感兴趣的事情刺激学生好好努力，改掉自己的不良习惯。
（四）最后，将各项考核细目化、特殊化：由于孩子申请了出国交换的项目，所以以此为理由，跟学生说明情况，他不参与小组评比制，是自己跟自己比赛，晚上可以不全部完成家庭作业，但是一定要保证睡眠，上课睡觉一次扣1分，如果一个学期结束之后分数从100降低至90以下，则自动放弃出国交换的机会。
研究成效及反思
通过班级具体事例的研究，我认为在实施个性化教育的时候还是存在很多困难，其与国家的经济水平和现在的教育现状有很大的关系，所以引发了如下一些思考.
（一）个性化教育不等于放弃共性教育。无论学生具有什么样的个性，我们都需要始终关注学生的共性，因为个性化教育部代表个人教育，最重要的是发挥每个学生的主动性和积极性，让每个学生都能积极主动的投入到学习中。
（二）在个性化教育的同时，一定要注意教育的公平性。教育公平体现在入学机会的平等、教育过程的平等，这样才能最终发挥每个儿童的潜力，尊重学生的个体差异。
（三）在实施个性化教育的同时，我们需要让教育教学改革和教育体制改革同时进行。不能让学校等待不合理的体制全部废除之后才进行个性化教育，同时也不能个性化教育普遍实施之后，在进行体制改革，两者是相辅相成，共同促进的关系。
对于个性化教育发展的道路还很漫长，需要我们每一位教育工作者、家长、学校以及社会的共同努力。
【参考文献】
盖笑松.如何促进孩子的自主成长[R].吉林社科讲坛，2011（03）21.
熊梅.关注每个学生的个性发展：小学创新人才教育的实践路径[J].开放式教育，2013（09）.
王金玲，张玉君.指导制订学生个人成长计划[J].吉林省教育学院学报.2015(02).1671.
张婷，浅谈个性化教育理念下“校节”活动的实践探索[J].开放式教育，2014（06）.
熊梅，王艳玲，艾庆华。个性化教学设计与实践策略[J].课程·教材·教法，2011（08）.
佐藤正夫著，钟启泉译。教学原理[M].北京：教育科学出版社，2001.
中国中华小学生积极心理品质质量表编制报告[J].官群，孟万金，John Keller。中国特殊教育。2009（04）
论积极心理健康教育[J].孟万金。教育研究。2008（05）.

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels