一节难忘的班队会
有人说：“教师像蜡烛，无私地燃烧自己，奉献他人。”有人说：“教师像园丁，辛勤哺育祖国未来的花朵。”而我认为，教师应当是那一缕冬日里的暖阳，温暖地照进每一个孩子的心田。因为，被遗忘的角落更需要阳光，受伤的心灵更需要温暖。
洋洋，是一个活泼外向的孩子，一双明亮的大眼睛仿佛两潭清澈的泉水，笑起来有两个可爱的小酒窝，但这样一个帅气活泼的小家伙可是老师们眼里的“小魔王”。经常上课铃响了，他才气喘吁吁地跑到教室门口喊报告。一上课就打瞌睡，下课铃刚响便像打了鸡血似的，精力充沛地冲向教室外面东奔西跑。“洋洋把我的橡皮抢走了不还。”漂亮的小琳鼓起了小嘴巴，气呼呼地说着；“洋洋在我的作业本上乱涂乱画，我的作业肯定得不到100分了。”丽丽伤心地哭了起来；“洋洋被值日生记了名字，他把自己的名字擦掉了。”值日生子萱义愤填膺地报告着；“洋洋昨天值日，根本没看到人，他提前跑了。”值日组长小言生气地抱怨道； “洋洋下课了压在我身上不起来，把我的腿都压疼了。”小山怯怯地对我说，仿佛怕洋洋听到了要报复他似的；“洋洋今天的美术课上不守纪律，被老师记了名字。”班长小琪向我汇报。我刚刚走进教室，正准备上课，同学们七嘴八舌地数落着洋洋的“罪状”。怎么又是他？我心里升起一阵阵无名火，准备课后向洋洋兴师问罪。
“报告！”旁边三班的班长过来向我汇报。“老师，今天下午第一节课课间的时候，你们班有一个同学把我们班教室的门锁了，下课后同学们都不能出去。后来来了位老师才帮我们把门打开的。”我一听，气不打一处来。谁会有这么大的胆子，居然把别人班的门锁了。难道都忘记了我平时是怎么教育他们的吗？“你认认是谁？”我努力平息着怒火,平静地对三班班长说。三班小班长在教室里环顾了一会儿，居然指着洋洋，肯定地说：“你们班的同学跟我说是他，我们班的同学也有人看见是他。”原来又是这个“小冤家”。我安抚了一下三班的班长，让他跟老师说明我会处理这件事情的。然后在班上问道：“谁看见洋洋锁了三班的门？”一下子，有很多孩子举起手来，都说自己看见了。“耳听为虚，眼见为实。一定要是自己亲眼看见的，不是道听途说的。”我又强调了一遍。那几个孩子还是很坚定地认为自己看见了事情的经过，其中有当天的值日生，还有班长。“这下总不能抵赖了吧，连班长都看到了。”我心里暗忖着。
下课了，我把洋洋请出教室认真询问起来。没想到这小子嘴巴比石头还硬，就是不承认是自己做的，无论我怎样软硬兼施，他都刀枪不入，始终不改口。在黔驴技穷的时候，我使出了最后一招：“我们班的孩子和三班的孩子都亲眼看到是你锁的门，如果你再不承认，我就调出监控，到时候你再承认可就晚了哦。”说完，我还指了指他头顶上的摄像头。他盯着摄像头看了半天，慢慢地惴惴不安起来，如芒在背，如鲠在喉，想说些什么，却半天什么也没说出来，眼圈也慢慢红了起来。看来这招果然有用，我暗喜。“是不是你锁的，你现在跟老师承认了错误还来得及，以后改正就行了，老师就不再追究了。”我赶紧趁热打铁。他似乎也心动了，头重重地垂了下来。最后，他终于承认了，这件事就是他做的。事情有了结果，我心里顿时轻松了起来，认为自己还是很会做学生思想工作的，却一直忽略了洋洋失落的表情。
我带着洋洋到三班跟老师和同学们道歉。三班的老师又一次真诚地教育了洋洋，洋洋带着哭腔说他知道错了，以后一定会改正。进教室的时候，他带着复杂的表情一次又一次地看了看摄像头，仿佛得到了什么，又仿佛失去了什么。坐在座位上的洋洋像霜打的茄子，失魂落魄地总算熬到了放学。奇怪的是，他居然头一次上课不打瞌睡了。送放学路队时，孩子们一个个高兴地跟我打招呼告别，只有洋洋，平时噪门高八度的他今天几乎用蚊子嗡的声音说了声“再见”，往日甜甜的两个小酒窝也看不见了，漂亮的大眼睛里仿佛装满了无尽的委屈显得不再那么机灵。
晚上，我收到了洋洋妈妈发的信息。她说孩子回家否认自己锁了三班教室的门。孩子妈妈担心如果洋洋锁了门回家撒谎说自己没锁，养成了爱撒谎的坏习惯。同时也担心如果这件事确实不是洋洋做的，那不是给孩子幼小的心灵蒙上了一层阴影吗？而且这层阴影将会陪伴孩子一生……洋洋妈妈恳请我帮他调查清楚事情的始末。第二天一大早，我赶在早朝读之前又在班上再三寻问事情的经过，那几个孩子还是一口咬定亲眼看见是洋洋做的。当我再次问洋洋时，他的态度跟昨天完全不一样了，他坚定地告诉我他没有锁门。无论我再怎么做思想工作，他也不动摇了。“这小子跟昨天的回答完全不一样，肯定是撒谎了，做了错事不敢承认，怕回家挨打吧！本来这件事都已经解决了，他也道歉了。现在又要重新查，这不是给我找事吗？还嫌我不够忙吧。”我在心里忿忿不平地抱怨着。“老师，摄像头是不是可以看清楚谁锁的门？如果能看清楚的话，你能把监控调出来看吗？真的不是我锁的。”洋洋小声嘀咕着，很想证明自己的清白，又仿佛不太放心，眼睛久久地盯着摄像头。“你确定要查吗？摄像头肯定能查出来，要是查出来是你锁的门，那你可是犯了大错误哦！”我厉声道。其实我心里也有些犹豫，调取监控手续繁琐，看监控也非常耗时。而且摄像头不一定能清楚地看到是谁锁的门，即使真的看清楚了，万一不是洋洋锁的门，我该怎样面对洋洋和他妈妈呢？突然间，我似乎底气不足，有些不想去调查了。“老师，求你了，你就看监控吧。真的不是我锁的门。”洋洋极力为自己辩解。“查吧，查吧，如果是我错了，我就真诚地向洋洋和他妈妈道歉。学高为师，身正为范。教师的职责不就是教书育人吗？自己的错误都不敢面对，还如何去教育学生呢？”经过一番思想斗争，我心中已渐渐释然。
因为我花费了大量的时间去反复查看监控，所以事情也终于水落石出：是小个子的小君做的。真的不是洋洋锁的门！过程只有几秒钟，孩子做完就赶紧跑开了，所以没有人看到。而洋洋是打了上课铃之后，最后一个进教室的，所以班上的孩子们都认为是他锁的门。而我也犯了经验主义的错误，认为洋洋平时太顽皮，认为他学习不好，认为班干部的话不会错，心里也默认了是洋洋做的坏事，并在事情还没有完全调查清楚的情况下让洋洋去为自己没有做过的事道歉。孩子心里受了多大的委屈啊！“锁门事件”画上了句号，我为此事专诚向洋洋道歉了。从此，洋洋脸上又露出了往日的笑容，大眼睛扑闪扑闪的，可爱的小酒窝又甜甜地挂在了脸上。洋洋妈妈很感激我，她高兴地对我说：“洋洋接受了小君的道歉，还告诉小君，人都是会犯错误的，及时改正了就是好孩子。”是啊，这些不都是平时我经常挂在嘴边教育他们的话吗？孩子们都记在了心里，而我却因为一个孩子平时表现得不好，就武断地下了结论。虽然事后我在全班同学面前为洋洋澄清了误会，小君也真诚地向洋洋道歉了，但是，我不能原谅自己！事后我就此事在班上给同学们上了一节以“诚实守信，有错就改”为主题的班队会，坦诚地和同学们交流我犯的错，同时也教育了和我一样犯错的同学。自此，班上同学告洋洋状的少了，洋洋上课也不打瞌睡了，他经常主动为班级倒垃圾，脸上总是洋溢着甜甜的笑容。
教育家苏霍姆林斯基说过：“教育——这首先是关心备至地、深思熟虑地、小心翼翼地去触及年轻的心灵。”相形于洋洋的宽容，我显得多么狭隘，多么鲁莽！是洋洋教会了我怎样做教师——用爱心和耐心，公平、公正地对待每一个孩子，让每一个孩子都阳光灿烂、茁状成长，哪怕花费再多的时间，也是值得的！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels