我们该如何关爱那些特殊的孩子
                       ——让生命之花绚丽绽放
孩子是一座灯塔，用以微弱的灯光照亮世间的角落，给世界以新的希望。每个孩子都应该被同等关爱，他把我们看作在学校的亲人，他们把所有渴求的目光都投向我们，我想说：老师们，请别让孩子失望！
随着我国经济的快速发展，城乡一体化也已加快进程，城市的发展离不开农民的辛勤劳动。这就需要农村务工人员大量流向城市，这也就伴随一种现象——农村留守儿童。是的，在学校里，有这样一些特殊群体，需要老师特殊的关爱。他们有的出生在单亲家庭，感受不到父母完整的爱，因此变得失落和自卑。有的孩子家庭贫困，父母不得不外出打工，将他们留在年迈的爷爷奶奶身边，他们也就成为了孤独的留守儿童。更让人难过的是，有的孩子因为先天性的疾病，而在同学中略显不同，而且父母也不在身边，自身的身体缺陷及外在家庭环境不温暖，使他们在与同伴相处时没有自信，逐渐有悲观的倾向。这些问题都是我们在学校里所遇到的，看到这些孩子，我很心疼，心疼他们柔弱的肩膀需要承载不知尽头的压力和磨难，更心疼他们幼小的心灵需要感受着无数个无人关怀的孤独时刻。为人师者，为人长者，有责任去爱我们的孩子。陶行知说过：在教师手里操着幼年人的命运，便操着民族和人类的命运。这些特殊群体，急需我们老师献出一点点爱心，让他们在黑暗中看到未来的路。照顾好我们的孩子，也是我们在新时代下要完成的使命。对那些父母不在身边的孩子，我们老师就如同父母一样，不仅传授其知识，更要在生活上和心灵上给予关爱。对那些患有先天疾病的孩子，我们要让其重拾信心，回归到学生正常的心里，与其他孩子一样共同体验着孩提时代的快乐。因为，从心理学上讲，人只有到了成年人才有心理承受能力去面对生活中的困难，并有勇气解决问题。而孩子就应该有享受他们孩子时代快乐的全力。
在我教三年级的时候，班级有一位男孩叫刘博（化名），他因先天脑疾病，智力有一定的阻碍，走路姿势也有些异样。同学们因此嘲笑他，说他是“傻子”。对于孩子来说更难的是，他父母离异，母亲改嫁，父亲外出打工，只有爷爷照顾他的日常生活，包括送他上学，给他治病。一个本身患有疾病的孩子，还要体会着没有家长关爱的悲凉。因为三年级孩子尚小，而且调皮，会对刘博同学言语讽刺。孩子的自卑心里更加强烈，虽然也会和大家一起玩，但是总会受到小朋友欺负，我能感受到孩子这颗强烈受伤的心灵，于是，我一直在想办法，帮孩子重拾他的快乐。
因为我一名科任，三年级才教英语，当看到孩子受到同学欺负的时候，我立刻回到班级，因为三年级的孩子还小，还没有学会体谅与关爱他人，于是，我用谈话的方式与全班同学进行一次心灵的对话。我问同学：“你们发现刘博同学身上有什么优点吗？”有的同学说：“老师，他很愿意和小朋友们玩儿”。还有的同学说：“老师，他上课很遵守纪律，从来不打扰大家学习，而且自己听课很认真。：我说：“是的，大家总结得非常好，刘博同学上课很认真听课，虽然有时候学得并没有那么快，但是他是在整体上向上的趋势。他的学习态度是值得大家学习的。”刘博同学听到了同学们和老师夸赞，露出了发自心底的笑容。从此，同学们不再嘲笑他，都愿意和他一起玩，生活上有困难，大家都愿意一起帮助他。
我一直秉持着“不放弃我的每一个学生”的心情从事我的教育活动，虽然刘博同学在学习上和智力上有一些困难，我接受孩子的差异。在学英文时，他不会书写字母，也不会占格，我每次都给他起头，让他模仿样子进行练习，课后我还设置每天一位同学教他写英文字母，在大家的帮助下，字母书写过关。我就让每位同学跟踪他学会一个英语单词，从最简单的apple开始，这样他每天来到学校都有收获。他也在同学的帮助下感受到友好的情谊，感受到班级的温暖，也因此喜欢学习，虽然他知道自己的成绩还比不上其他同学，但是我的教育目的并不是要超越别人，而是要超越昨天的自己。在生活里，我也让大家比一比，谁愿意和他一起玩，谁会让他每天最高兴呢，每节上课的时候，我会询问小朋友，他们都兴高采烈地抢着说：老师，他今天和我玩了，可愿意和我玩了。刘博同学发现同学都很愿意和他玩，每天也很高兴，还会主动逗逗其他同学，渐渐地他回到了孩子正常的快乐生活圈，看到这一幕，我发自内心地高兴。
都说做一名老师很难，做一名好老师更难。其实，既然走进了这个职业，做一名老师本不是一件难事。爱的教育是需要我们用爱去教育，而不是比谁的嗓门亮，不是用怒吼树立在学生心中的威严。所以，请我们老师温柔地对待那颗含苞待放的心灵，用心地关注孩子的平时表现，就会感受到他们的心灵。然后我们尽全力想办法帮助孩子，就会让孩子的思想和心理有很大转变，会让他们重新拾起在生活中的快乐。因为我们的孩子远比我们想象的要坚强，他们自立、他们友爱、他们也善良。只是他们的所有优点需要我们老师用心去挖掘。   
我爱我的学生，我愿意帮助那些特殊的群体，他们需要我的爱，我愿意用我的爱去温暖他们曾失意的心灵，我愿意倾尽我的所能让他们知道学校也是家，我更愿意在未来的日子里陪伴他们左右，让他们在害怕的时候感受到老师一直在他身旁。我相信，每位老师只要将自己心底最真诚的关爱给予我们的学生，学生回馈的不只是沧海一粟，而是整个海洋。世界交给我们一个孩子，我们就回还他美好的未来，我们应真诚对待每一个孩子，努力为孩子托起梦想的翅膀，共同为新时代下实现中国梦的道路上贡献着自己的力量。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels