孩子，你的回答很重要
伴着一阵热烈的掌声，小涵微微泛红的脸上露出了灿烂的笑容。小涵的这段演讲赢得了大家的赞扬。
“小涵讲得非常精彩，准备得非常充分。”我也跟着激动起来。看到曾经那个怯懦的小男孩如今这般自信满满，从容淡定，真为他感到由衷地高兴。
想起一年前，我刚接手这个班的时候，第一次在班上上课，我注意到一个小男孩听讲特别认真，于是就点他发言。他显得特别紧张，直直地坐在那里发愣，怯怯的眼神望着我，眼泪在眼眶里打转。那一刻，他似乎想就此消失在某个角落里，以避开所有人的目光。
“他不会说话。”
“对，他从来就不回答问题。”
“他不会回答问题。”同学们都在那七嘴八舌地议论。
听到这些议论，我很惊讶，也很痛心。孩子们这样的定位他，对他是多么大的伤害啊！再看看这个小男孩：白白净净地脸庞，大大的眼睛，强壮而结实的身体，穿着天蓝色的外套，干净而得体，看起来是个受到家庭特别优待的孩子。他怎么可能不会说话呢？我也没听哪个老师说班上有个不会说话的孩子啊！
“你们不能这样说，你们怎么知道他不会。”我很严厉地教育其他的孩子。然后亲切地对小涵说：“你说吧，刚才你听讲特别认真，老师相信你有答案。”
他镇定了一下情绪，还是没有开口，只是怔怔地看着我。我不想就此放弃，接着用更加温柔的声音对他说：“你试着说说，你的回答很重要！”说完很期待地看着他。又过了几秒钟，只见他缓缓起身，轻轻地说出了答案。那声音小得只有站在他的跟前才能听得到。不过，他的开口发言，却让同学们很吃惊，于是我示意大家鼓掌。教室里立刻响起了热烈的掌声。
“你真了不起，今天让全班同学看到了一个不一样的小涵！”我向他竖起大拇指，然后对同学们说：“你们看，小涵回答得很好，只是声音小了点，其实他和你们一样，是个聪明的好孩子。”
下课后，我找几位学生、其他老师、他的奶奶等人了解了这个孩子的情况：母亲一生下他，就把他交给奶奶带，父母平时很少来关注他的成长。奶奶对他的照顾无微不至，9岁了依然是衣来伸手，饭来张口。生活上什么事都不用去操心，自有爷爷奶奶为他准备好。在学校里，老师经常表扬会动脑筋的，会做事的，积极发言的。这个孩子他感觉自己样样不如人，越来越不自信，胆子也越来越小。他上课从来就不说话，让同学们误以为他不会说话。其实他的脑子还不错，课堂上该掌握的知识也都能掌握，可就是不愿开口！这样可不行，学到再多的知识也要到生活中去用啊，必须要有与他人的互动。
我决定从培养他的自信心开始，让他感受到老师同学们对他的肯定。下课时间，走廊里有一些纸屑。我对小涵说：“你上课坐得最端正，老师奖励你把走廊扫一扫！”等他扫完，我会摸着他的头说，“你很能干，地扫得很干净，可以获得两面红旗！在家里是不是也可以帮奶奶扫地啊！”他露出羞涩而快乐的笑容。
“小涵，你的衣服总是那么整洁，看起来帅气极了！”他愣了一下，开心的转动着眼珠。
“你的字写得真漂亮！”
“你的练习做得不错，等会儿我讲练习的时候你能不能跟我们讲讲你是怎么做出来的？”
“昨天做完作业，跟爷爷奶奶聊天了吗？聊些什么呢？”
……
从生活到学习，我看到他的点滴进步，告诉他这都是他努力的结果。在这样动手动脑中，不断地肯定他的进步，增强了他的自信心，提高了学习积极性，整个人也变得阳光多了。奶奶也跟我说，最近在家什么事都愿意自己做了，还想帮奶奶做家务呢！是的，无论他做的好不好，鼓励他动手去做，他会更加能干、自信、开朗的！
一学年来，课堂上我经常让小涵回答问题，他的声音也慢慢地越来越响亮，有些时候甚至可以主动举手发言。无论他的发言是否精彩我都会告诉他：“你的回答很重要！”渐渐地，他就变成了如今的这样一个从容淡定，经常受到大家称赞的小涵了。
我很庆幸，没有放弃任何一个孩子，用我的信念撑起了他的信心，用我的执着铺起了他前进的道路。孩子们，我的爱会一直在你们的身边。
我相信每个孩子都像一株幼苗，无论是粗大强壮的还是瘦弱矮小的，都不要过早地去定义。只要我们细心呵护，用爱陪伴，总有一天，你会看到它的枝头有着不一样的美丽绚烂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels