让法律，撑起一片蔚蓝的天空
          ——记学生“马某”伤害事故处理案例
从县城调到山区，学校离家比原来远了24公里！说句心里话，内心深处有一千个不愿意去的托词！但看着自己“特殊班主任” 的调令，感觉身上的责任重大，我根本没有拒绝的理由。于是，背着行囊，走上了新的岗位——担任大通县城关镇中心学校主管政务副校长。
“特殊班主任”的重点工作和难点工作是学生伤害事故的处理。在学生遇到伤害事故时如何冷静有效地进行处理？如何运用法律的武器保护学校和自己的合法权益是每一个“特殊班主任”和班主任们应该思考的焦点。
案例背景：
学生伤害事故是学校教育教学实践中经常遇到的教育法律问题。因为对相关的法律知识缺乏必要的了解，以致有些学校和教师在教育教学中胆战心惊、如履薄冰、不知所措，甚至因噎废食，取消了一些必要的教育教学活动，剥夺了孩子们进行健康活动的机会。某种程度上这种行为不仅影响了学校正常的教育教学秩序，阻碍了教育的正常开展，进而严重影响了学生的全面发展。
案例主题：
学生伤害事故是在学校替代家长履行教育、管理和保护义务时发生的事故。只要是学校和教师依法依规正确履行对学生的教育、管理和保护义务，那么事故发生后学校和教师不应承担责任。如果学校和教师没有正确履行教育、管理和保护职责，那么发生学生伤害事故的责任就要由学校或教师按法律规定承担相应的责任。
案例描述：
2016年4月15日，我正在办公室翻阅《蔡元培教育论集》，突然传来几声急促的擂门声。“咚咚咚，咚……”，我赶紧拉开门一看，是几名学生。大家七嘴八舌，争先恐后的说，马某口吐白沫，手抱肚子，在教学楼门厅打滚！事发突然，从孩子们急切的神情中我感觉事态严重，赶忙电话通知了政务处。2分46秒，等我赶到现场时，马某已经被政务处午间巡逻的张成胜老师抱上了车。简单的沟通后，政务主任和张老师带着孩子去县医院救治。和双方家长取得联系并告知了事故发生的基本情况后，我和现场的两名老师去调查事故发生的原因。没有花过多的时间，事故原因很快调查清楚。
午间，马某和米某相互嬉戏，在玩耍中米某一不小心踢了马某一脚，结果踢在了马某小肚子上，几分钟后，马某捂着肚子，痛苦的倒在了地上。看到这里，米某飞跑着去政务处报告，而其他几名学生来找我报告。事情调查清楚后，我们调取了监控，视频和同学们描述的一致。
下午，去医院的老师回来了。医院检查结果孩子没啥大事，建议在家休息一日，但医生再三叮嘱第二天务必要带孩子复查。第二天因家长忙，看到孩子也没有了疼痛的症状，一时大意就没有去医院。夜里12点多，马某疼痛复发并伴有昏迷状况。家长连夜将马某送往青海省儿童医院。经诊断，马某盲肠断裂，由于延误，孩子存在生命危险！经过儿童医院专家们的全力救治，马某转危为安！但由于存在第三方责任人，校方责任险和学平险都不予报销，4万多的元的巨额医疗费让家长嘘唏不已。他偏激地认为孩子是在学校被米某踢伤，学校和米某应该承担所有医疗费用。
案例评析：
本案例涉及的争议焦点主要是：一是马某伤害事故学校有无过错；二是赔偿责任的承担。我国《义务教育法》明确规定父母必须将适龄的未成年人送入学校接受教育，这是法定义务。由于未成年人在学校接受教育期间，家长无法履行监护职责，而未成年人必须处于被监护状态，因此学校便承担了临时监护的责任。也就是说，学校在教育未成年人的同时，还应担负起照顾、保护和管理的责任。马某发生伤害事故是在午休，午休时学校加强了安全巡逻和监控， 在马某发生伤害事故后，便展开了积极的救治工作，第一时间将孩子送去了医院并通知了家长，因此，学校应该尽到了教育、管理、照顾和保护的义务，学校并无过错。
那么，医疗费用该由谁来承担呢？谁又是这起伤害事故的主要承担者，便成了学校、马某家长和米某家长争论的焦点。《民法通则》规定，监护人不履行监护职责，应当承担责任。事故发生后，医生再三叮嘱家长第二天务必到医院复查，而家长因故不带孩子去医院复诊，延误救治最佳时间，导致病情恶化，因承担主要责任。马某是在午休嬉戏玩耍时被米某踢伤，也因承担一定的责任。经过学校沟通协调和耐心劝说，马某家长经多次向律师咨询后，认为学校协调解方案合情合理，便放弃了上诉的想法，接受了学校的调解。米某家长付给马某家长1万元的医疗费用，承担了次要责任。学校发动社会爱心人士和学校中层给马某送去爱心捐款4600元，表达了师生和爱心人士的关爱之情。马某家长承担了主要责任。
方法策略：
为妥善处理学生伤害事故，我一般采用策略是“六步处理法”：1、紧急救援，医疗到位。在学生发生伤害事故后，“特殊班主任”应启动学校应急方案，第一时间展开救治工作，严格履行学校对学生的帮助和保护职责；2、积极取证，寻求支持。在救护的同时，“特殊班主任”应组织教师开展事故原因的调查取证工作，并认真阅读《民法通则》、《义务教育法》、《未成年人保护法》等法律法规为将来事故的有效处理提供必要的法律支撑和法律依据；3、全面安抚，关心到位。事故发生后，要通过电话、慰问、送爱心、协调等形式安抚家长和学生，防止事故没必要的扩大化和矛盾化；4、查找原因，分清责任。在积极取证的同时，要查找事故发生的经过及原因，撰写事故调查报告，划清责任，为化解矛盾准备条件；5、妥善处理，化解矛盾。积极与双方家长协调沟通，撰写事故处理预案，争取双方家长认可，在公平、合理的基础上得到伤害方家长的认可。6、分析研判，吸取教训。在事故得到稳妥处理后，学校应该认真反思，分析研判学校教育、管理和保护措施方面有无纰漏，为将来强化学校安全管理，提升师生自我保护能力提供理论依据。
启示和反思：
从这个案例中，我深刻的感受到，作为一名“特殊的班主任”不仅要有管理学校这个“大班级”的能力，还要具备一定的法律知识。今后我将把自己学到的法律知识，辐射给学校每一个班主任，促进班主任队伍共同成长。让法律走进学校、深入课堂，让我们所有的班主任用法律撑起一片蔚蓝的天空！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels