师爱的力量
     开学了，剥去冬日的寒装，三月的阳光格外明媚.经过假日休息的我，早已期待着与学生见面时的喜悦。清早踏入校园，学生奔跑到我身前团团围住，说说春节的趣事，谈谈假期的收获，叙叙多日不见的想念……
这时有学生说:“校长来了、校长来了……”我看见范校长带着一个文静的女孩子向我班走来，对我说这个女同学就上你班吧！我们班级又来了新成员，同学们不约而同地鼓起热烈的掌声，欢迎新同学的到来。跟往常一样给她安排了座位，成了我班里的一员。  
第一天上课时，她突然尖叫起来，把我吓了一跳，问她怎么了？她说同桌碰到了她，当时我惊诧，我想：即使同桌碰到了她，她怎么会反应这么强烈。但王洋洋(化名）同学一直说，他碰到我了，他碰到我了……最后同桌站起来，说他是不小心碰到她的，并给她道了歉，但王洋洋同学一直重复着这句话他碰到我了。这时我安慰她几句，她才慢慢平静下来。我意识到王洋洋同学跟别的孩子性格不同。还有一次，放学我和同学们一起走出校门口时，当我一回头发现王洋洋同学躲在了门口不敢出来，我问她为什么？她说有人要打她，当我伸手领她时，她却哆嗦起来，最后我轻声说：“别怕！老师保护你！”她才敢出来，最后我把她送到家里。这时我意识到了情况的严重性。在王洋洋同学的心里，每个人都要伤害她。因而她对每个人都充满了敌意。当同学不小心碰到她时，她都会大喊大叫，觉得别人要伤害她。由于王洋洋同学的脾气很暴躁，一点小事就大喊大叫，还说不清楚事情的经过，班级的同学都不愿意跟她玩儿，背后说她是“傻子”，她在班级里很孤独。看到这种情况，我很着急，这样下去这孩子会越来越孤僻，严重的话会导致心理疾病。针对这种情况，我先把王洋洋的妈妈请到了学校，和她说孩子在学校的表现，她的母亲也意识到了情况的严重性，并和我说了孩子形成这样性格的原因，王洋洋爸爸妈妈经常吵架，爸爸喝完酒就动手打她和妈妈，7岁时父母离异，因妈妈要在外地打工，就把她寄养在外婆家生活，外婆这个人脾气很暴躁，王洋洋同学一犯错误，就会被外婆大骂，甚至挨打。久而久之，孩子的心里非常恐惧。导致现在这个样子，看谁都像要欺负她似的。王洋洋的母亲也非常着急，流下来泪水，并一再恳求我帮帮孩子。这样看来王洋洋同学非常缺少关爱，我要多给她一些关爱。让她觉得大家都关心她、爱护她。她的性格也会变得好起来。
我苦思冥想，看有什么办法能让王洋洋同学的性格改变一些，能融入我们的大家庭中，我想还是多让同学们看到王洋洋同学的闪光点，再通过聊天、谈心的方式，让王洋洋同学的性格变得开朗些、阳光些。抱着试一试心理，我每天会寻找王洋洋同学的优点，比如：王洋洋同学的语文作业完成的好，我会及时表扬她，马上让同学们来欣赏他的作业本。她很爱劳动，每天早晨主动拿起笤帚扫地。我及时表扬她，并让同学向她学习。她高兴的不得了。只要她有一点进步，马上表扬她。这样能提高她在同学心目中的位置。平时和其他孩子们多讲一讲王洋洋同学的优点。我利用课间跟她聊天，让她说说心里话，讲一些家里、学校的事，并听听她的想法，并开导她正确的想问题。告诉她怎样和别人相处。告诉她老师同学都很关心她，很愿意和她成为朋友。渐渐的同学们也不说她傻了，也愿意和她一起游戏了，她的性格也开朗多了，没有那么恐惧了。慢慢地能和同学们和睦相处了，脸上露出了灿烂的笑容。
转眼间六一儿童节到了，那天早上，我和王洋洋同学在校门口相遇，她看到我时，给我九十度的大鞠躬说：“老师，谢谢你！”当一起走进楼门时，她主动给我开门，让我先走，看到她的进步，我激动的热泪盈眶。她的妈妈也像我表示感谢。我觉得这都是我应该做的。我想这就是高尔基曾经说过的：“谁爱孩子，孩子就会爱谁，只有爱孩子的人，才会教育孩子。”这就是师爱的力量。
对孩子，我们既要有爱心，又要有细心和耐心。还要正确引导他们。很多问题孩子成为问题孩子，一定是有原因的，作为老师，我们发现问题，一定恰当处理，多给孩子一些关注。其实，我们每个老师都要思考如何当孩子生命中的贵人，做人的良师益友是上天给你最好的礼物，这个礼物使你的生命之光，能点亮孩子的一生。
一个人的昨天已经是历史，昨天，无论怎样也不能证明你的明天，每一天的太阳都是新的。我们应该用变化的、发展的眼光对待学生，就一定会出现奇迹！只要你爱孩子，发自真心的关心他们，付出的是一片真心，收获的将是一片灿烂的希望。这也应该成为我们的教育信念。
老师们，请多给孩子一份爱吧，因为在给予的同时会多一份收获，对孩子多一份责任感吧，因为只有这样才不会愧对教师这个称号，让我们一起努力，用爱托起祖国明天的太阳，用爱呵护祖国最美的花朵，最后我要大声说：“我爱孩子们，爱着并快乐着！”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels