用爱的雨露浇灌每个学生的心田
    		                 
记得一位著名的教育家曾说过：“教师必不可少的甚至几乎是最主要的品质就是热爱儿童。”是啊！教师的天职就是热爱每一位学生，而每一位学生的成长都需要老师爱的雨露的浇灌。
    所以我们教师应把满腔热情倾注在学生身上，从思想品德、文化知识、身体健康、卫生习惯、工作能力等等方面，全面地关心每一位学生，教育培养每一位学生，使他们在德、智、体、美、劳等方面得到健康发展。
一、要对学生有爱心  	
 担任班主任工作二十余年来，我深刻地体会到只有对班里每一位学生怀有深深的爱，才能真心诚意地关注每个学生的成长，注意到每个学生的微小变化，并及时地给予热情的指导和帮助。平日里，我通过调查、聊天、观察等途径，对班上60位学生基本做到了了如指掌。有学生说我好像长了透视眼，可以一眼看到他们的心理活动。的确，我能准确地把握学生们的思想脉搏和情绪变化。知道他们为什么哭、为什么笑、为什么兴奋、为什么消沉。而我的喜怒哀乐也被学生牵制着。当他们因受挫而难过时，我也会焦虑得坐立不安；当同学们为取得优异成绩而欢笑时，我也会兴奋得热泪盈眶。我们班的王一帆同学，因家长先后换了七位钢琴老师，她不知以后该怎样弹琴才是正确的，为此非常烦恼。我得知此事后及时与其家长取得联系，问明情况并做通了家长的思想工作。现在，王一帆正集中精力地准备今年的钢琴六级考试；我们班的张雪同学，个子矮小，但每天要骑车往返十几里路来上学，我经常叮嘱她在路上要靠右行，注意安全；我们班的孟庆轩同学，感情特别脆弱，刚从四小转来时，不管谁有意无意碰他一下，他就会哭哭啼啼地来找我告状。我每次问明事情原委的同时，鼓励他遇事不能动不动就掉眼泪，要坚强点，做个真正的男子汉。去年年底，他得知自己因病必须要做手术时，又一次在我面前哭了。在他住院期间，我几乎天天和他通电话，鼓励他，安慰他。在他做完手术的第二天，我带着我和全班同学捐的500多元钱去医院看望他，他躺在病床上，身体非常虚弱，腿上的引流管里渗出鲜红的血来。他一直微笑着和我说话，我问他腿还疼不疼？他依然笑着说：“疼，昨晚疼得一夜都没睡！”每当我想起孟庆轩的不幸，我的内心深出都会隐隐作痛，但看着现在他高高兴兴地来上学，能坚强地面对自己的人生，我心里又是莫大的安慰。
二、尊重每一位学生  
对于我们班里的六十位学生，不管他品质优劣、成绩好坏、智力高低，也不管他们的家庭背景、气质相貌，我总是一视同仁。特别是在学习和生活上有困难的学生，我总是给予他们更多的耐心、更多的宽容与关注。我们班的邵文轩同学一连两个早晨都迟到了，第三天早上发现他居然没写家庭作业。我实在忍无可忍，便拨通了他妈妈的电话。谁知，孩子迟到的事他妈妈竟一点也不知道。莫非是孩子撒谎，还是……课间，我找他谈话，才得知他没和妈妈住一起，在他五岁时父母就离异了。孩子告诉我这一切时眼里已噙着泪花，多么可怜多么无奈的一颗幼小的心啊！我也禁不住鼻子一酸，眼前一片模糊，半天说不出一句话来。我只是摸摸孩子的头，给他讲了以前我带过的几位离异家庭的孩子是如何的努力学习，从学习中获得快乐并赢得同学们的尊重。我认真地告诉他，从今天起，老师不会严厉地批评你，但你要知道，那是因为老师很心疼你。下午，一向在学习上不自觉的他竟把工工整整补齐的作业放在我面前。此刻，我又一次感受到爱的力量之伟大。在班里，还有脾气倔强的李浩南，爱讲话的张博鑫，作业潦草不能按时完成的张亦桐等，有时他们犯了错误，我也会尊重他们的人格，从不打骂或体罚他们，而是敞开心扉地、诚恳地给他们讲道理。因为他们必定是孩子，是成长着的人，我就是训斥他们又能怎样？何不宽容他们，用爱心接纳他们，发现他们身上的优点，抓住时机加以表扬，同时，再给他们提出更高的要求。这样一张一弛，在情理之中教育了他们。我们班的后进生转化工作虽然还要走很长的路，但我会永不放弃，“既然选择了远方，便要风雨兼程”。
三、教学生学会关爱他人  
班里的学生，大多是独生子女，常常以自我为中心，很少懂得关爱自己周围的人。以前，谁吐了，好多学生不仅用手捂住鼻子，嘴里还一个劲地说真臭。我知道学生这样做不对，但他们说的又是实话。我该怎样引导他们学会关爱自己周围的人呢？等大家稍平静后，我问学生，假如你吐在教室里时你最需要的是什么？有的学生说需要大家的帮助，有的说需要大家的谅解。那么你帮助、谅解刚才呕吐的这位同学了没有？大家默不作声。我又问，现在大家应该怎样做呢？一时间，同学们扫的扫，拖的拖，有的拿出自己的水让呕吐的同学漱口。前不久，任元朝吐在了楼梯上，课间，高月华、张书函主动将脏物清扫干净；陈秉岩磕伤了，常玉珠等同学主动去家里看望他，并给他补习功课；班里像这样互帮互助，关爱他人的事例举不胜举。看到同学们点点滴滴的成长，我无不感到欣慰，无不感到满足！
   “没有爱，就没有教育。”“爱是师者之魂。”在以后的教育教学工作中，我继续将我的爱心化作一丝丝春风雨露，浇灌每一个学生的心田！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels