“中国好老师”育人案例
育人路上的“冷热效应”


我担任班主任这一工作岗位已经有几年的时间了，平时和孩子们相处的很愉快，特别喜欢和他们进行平等的交流。
这个班刚刚带了几个月，渐渐发现有些不调皮的孩子变得调皮，调皮的孩子变得更加调皮，这让我这个班主任很是头疼。
平时的数学课上我提倡孩子们各抒己见，几个思维活跃的孩子激动的举起高高的小手不说，还总是忍不住脱口而出。观察一段时间后，我发现在这些孩子中有个领头的孩子。他叫伟伟，个头不高，皮肤黝黑发亮，一双大大的眼睛里充满了好奇，说话的声音铿锵有力，走到哪儿都能让大家记住他的嗓音。在班上他是个爱出风头的人，每次只要他一声令下，后面就有一大群盲目的跟随者。
正所谓擒贼先擒王，我打算先把他拿下！思忖良久：我想和班上的其他孩子达成共识，得到大家的支持。于是一节班会课上，我告诉他语文老师找他有事，把他支开了。随即召集了剩下的70个孩子开了一节特殊的班会。在会上我和孩子们讨论并研究对策，大家都积极地参与进来，最后我们研究出了一个行动方案：大致内容是全班同学一起来做他的榜样，给他好的影响，当他犯错误时绝不跟风，让他感觉到大家的新面貌，计划时间为一周，在计划未完成前对他保密。
计划开始实施了，孩子们异常兴奋，大家抱着想帮助伟伟的决心对自己的不良行为进行了有效的控制。课堂上举手发言的同学越来越多了，交上来的作业也比以前整齐了许多。而我抓住每个孩子的进步，及时的给予赞扬。短短的几天，伟伟也应该觉察到了许多，老师对他冷冷的态度，同学们对他的不屑，都让他心里不是滋味，整天一副没精打采的样子。渐渐的，他不敢在课堂上大喊大叫，作业也不敢乱做一通了。一周过去了，我发现他没有了以前那种优越感，而且有心想向其他同学靠拢的意思了。于是，我又召开了一个70个孩子的班会。在会上我把一周大家的表现都做了个总结，并提出了下周的努力方向。孩子们都听的很认真，而且都说了说自己的想法。
又是新的一周开始了，一天上午孩子们去上体育课了。走到班级门口时，发现课桌上一个孩子的红棉袄没有叠好，于是我马上把那个孩子叫到了身边进行教育。正在这时，伟伟悄悄地走过去，不动声色地帮他一点一点地整理好衣服，转过身来默默地望着我，似乎想对我说什么。我马上抓住这个极好的机会，走过去一边热情地摸摸他的头，一边表扬他：“伟伟，你懂事了！知道关心同学了！”他的小脸顿时红了，低下头不好意思地说：“这没什么！”身旁的同学也配合我：“他今天表现很好，老师要给他点赞哦！”我心里乐开了花：“一定！一定！”这个中午显得不同寻常，他在自己的座位上第一次安安静静地看书，那专注的眼神让我感觉到了离成功不远了。以后的日子里，我抓住一切可以抓住的机会及时对他进行表扬，当发现问题的时候站在一个朋友的立场给他建议，我发现他欣然地接受了。现在的他，已经变成一个惹人喜爱的孩子，和班上其他同学一样快乐地成长！
看到孩子们的进步，我很是高兴。我深刻地认识到作为班主任必须以一颗平常心去看待他们的长处，肯定他们的每一次进步，自然而然就会发现学生的每个闪光点，欣赏他们的价值，从而树立起学生的自信心和自豪感。而对待学生的失败和错误，不能采取责骂、惩罚的态度，而要以一种广阔的胸襟给予谅解宽容和鼓励，并为他们指出一条解决问题、改正错误的途径。相信每个孩子都能在我们的正确引导下追求进步，积极向上！
育人路上，有风雨，也有彩虹！当我们面对风雨时，发挥“冷热效应”，有时会收到意想不到的效果……



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels