关注细节，静待花开
——论班主任工作中的爱心教育
如果说教育的真谛是让每一个学生都体验成功的快乐,那么教师就是要让这种快乐充盈在教育的每一寸空间,并惠泽到每一个学生的心灵,尊重并关爱每一个学生。无论是潜能生，还是学困生，抑或是行为腼腆不善言辞的学生，他们都是班集体中最需要关心的人群。热爱每一个学生是教师首先必备的职业情感，爱心教育是班主任工作的重要教育方式。
一、背景介绍
小新，女，8周岁，是一名二年级的学生，她是学校里看似比较省心懂事的“好”孩子，学习成绩班级中上等，行为习惯也不是我们平时所说的那种很突出的顽劣孩童，疯玩疯闹。然而，就是这样一名乖乖女，却有着比较严重的“心理障碍”。据家长反映，在家时她时常会出现叛逆心理，对于父母的管教会表现出顶嘴甚至像初高中生一样的质问话语，例如“你凭什么管我？你有什么资格管我？你和爸爸要管我管到什么时候？你们到底爱不爱我？”之类；早起面对家长的叫床或者平时写作业看书时，不高兴了会直接掀翻桌椅，和父母大声叫喊并指责家人，对于父母的爱有意回避，心里有着强烈的不信任感。每天早上上学前或夜晚入睡前会表现出极度畏难情绪和担忧心理，哭闹不停，写作业时故意拖延时间或者找身体不适的理由，通过谎言来躲避自己需要做的事情，并延续到第二天早上上学。严重时几乎天天要耍赖哭诉并和家长吼叫摔打，逼迫家长向老师请假不来上学。来到学校会每天跟老师以家长的理由躲避户外活动，上课时眼神涣散，面无表情，不爱和同学说话，经常自己一个人若有所思，与同学交往也在减少，总幻想自己身体有病痛，常常要求去医务室检查，但事实上并无任何生病症状。
二、案例分析
通过与学生小新的几次交谈以及与父母间的谈话了解到，造成她“心理障碍”以致畏难叛逆的个性，其原因是多方面的。主要有：
自身原因
小新是一个自尊心非常强，心思很细腻的小女孩，她对自己有着超于自身能力的高要求。比如在写作业时接受不了自己有错题或者有错字，稍微有老师对于自己的行为给予建议性批评就会表现出对这件事的放弃和懈怠，从而对自己产生严重的不自信，认为肯定是自己有问题做不好，并影响其能力内可以完成的其他任务。
2.家庭教育的影响
她是家中独女，爸爸妈妈属于比较要强的性格，家里从小的教育属于强势压迫型和管教指挥式教育。在家一切以父母的话为标准，对于女儿的要求很高，对其他能力的培养也非常重视，无形之中让孩子积累了很多该年龄段无法承受的压力，在压制下不敢表达，还什么也不敢干，特别畏难，没有自信，最后在二年级到三年级这个过渡阶段爆发，一发而不可收。
3.教师教育的影响
由于小新同学在家里和在学校的反差比较大，且新接班对于她一年级的情况并不十分了解，而是在她不断请假逃避后跟家长取得沟通才慢慢关注这些背后的原因，前期交流时没有引导方式没有得到很好的注意和调整。
三、教育策略
尊重是温暖的化身，也是师生情感交流的先决条件。尊重意味着关怀、理解、接纳和同感。古人云：感人心者，莫先乎情。实践证明，学生心灵的禁锢一旦被打破，管理者与被管理者之间架起了“情感的桥梁”，学生就会感到和蔼可亲、可信、可敬，就会“尊其师、敬其道、效其行”，就愿意接近你，愿意接受你的意见，愿意聆听你的教诲，对你的“管理教育也就“心悦诚服”。我和小新的信任关系就是在尊重和爱的基础上一步步得以建立起来。
1.摘抄日记逐一回复
我和小新的沟通实际来源于我给她的日记本写回复，其实那不是日记，而是摘抄。我便依此为契机在本上给她回复一些没有等级批改的聊天性质的话语，并表达出期盼她再次给我看的心情。有一天她突然给我了一个小信封，帮妈妈申请公交车志愿者，并且后来几天连续性的给我写信，我都认真地做出了像朋友间的回复，就像笔友一样，我尊重她的问题，耐心地回复。她也把摘抄作为了自己的一个习惯，我想这也是她来学校的一个动力。
2.发展小助手，争当值日班长
班级本学期开启了轮流值日班长制度，借着这个制度我充分调动小新想要给老师留下好印象的积极性，每天都用班级的积分牵引着她，把值日班长当作一项目标来完成，一开始成效并不显著，但两周下来当我发现她由于对自己的要求比较高加上畏难情绪并不能很好的坚持，于是我先用当语文小助手这个小目标吸引她的注意力，并布置给她一些马上就能做好的工作，例如检查其他同学的听写作业，早上帮助老师发放练习册等，并给她积分，给她信心。
3.时时与家长沟通分享
爱是需要合力的。与学生交流的同时更要注重家校合作的力量。我和小新的家长沟通过很多次，及时了解孩子在家的真实情况并给出积极性建议，比如“制定家规，确定原则”，让家里原有的强迫性压制型教育变得平等自由，也和父母沟通好孩子的在校情况，让家长不要过于担心孩子的心里状况，给父母信心的同时也是帮助学生赢得信任的渠道。里应外合，我们的配合助推着小新在校和在家的表现。每天的沟通文字和话语里流动着的是对孩子的关心和爱。
4.关注细节，设立目标星
小新喜欢做摘抄，喜欢记笔记和阅读，我就告诉妈妈可以依此为目标给孩子培养成好习惯，并且记录到积分中，让她感到自己愿意做的事是有价值有成就感的；她拖延意识强，学一会儿习就想玩电脑看手机，经常逃避上课间和做作业，如果没有完成作业第二天就找身体理由请假不来学校或者经常说哪里哪里疼以躲避我们的追问，我就建议妈妈可以以此为反向目标设立挑战星，每周设定一个点点脚就能达到的小目标，例如“一周早上早起，按时到校”、“一周阅读打卡”、“每日作业按时上交”等，以此激励自己培养好习惯，改掉自身缺点，从而慢慢进入正轨，逐步建立自信。
三、收获感悟
世界上有各种各样的爱，班主任对学生的爱是一种复杂的精神境界。“一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教育者对学生无比热爱的炽热心灵中。”作为班主任，在班级管理和教育学生中，应立足“个体尊重原则”，突出“肯定鼓励”原则，用关爱呵护学生成长。正所谓“严在当严时，爱在细微处。”只有怀抱着爱走进学生的心中，才能引领他们在健康快乐的道路上前进。
一个月下来，从小新妈妈焦虑地跟我反映她糟糕的心理状况和爆发的行为表现到后期她逐渐改掉惰性、不自信、乱发脾气、找理由躲避问题的不足，变得积极主动地早起、睡前阅读、坚持做笔记、写摘抄、偶尔帮助妈妈做家务，愿意和妈妈爸爸谈心，共同处理一些事情，和同学们快乐地交谈聊天，她的每一个进步和改变我们都看在眼里。小新妈妈说，她很听我的话，经常回家和妈妈说老师跟她说过的话讲过的道理，其实我只是把我对她的了解和关注通过一些语言和行动传递给她，让她知道，老师懂我，我可以有我自己的天地和想法，我也可以去表达，去分享，从而建立平等和包容的爱。
从小新的案例中能够体现出肯定和鼓励是促进师生情感交流的基本条件，也是培养学生积极情感的重要手段。对学生的管理教育要以情感为动力，不失时机地肯定和鼓励学生，促进师生情感的交流，实现管理育人。肯定和鼓励比否定和惩罚更能使人转变，它是一种重要的教育力量，能使学生更多地看到自身的价值，激发前进的热情，增强自信心。
我们老师要有能把每一个孩子都带到更阳光更向上的地方去的信心和能力，也要相信孩子们和家长们也有这样匹配的信心和能力，或者说，当小新妈妈让我们感觉到她都那么孤立无援不知所措的时候，我们老师来给他信心，给她相信孩子一定能做好的动力。这对于学生乃至他的家庭来说，是件多么美好的事啊！
苏霍姆林斯基说过，教育者的关注和爱护在学生的心灵上会留下不可磨灭的印象。没有爱便没有教育。善于鼓舞学生，是教育中最宝贵的经验。我们每一个决心献身教育的人，都应当容忍儿童的弱点。了解正在成长的人的心灵，不断加深自己对学生心理的研究，才能够成为教育工作真正的能手。     
尊重并关爱每一个学生是我不变的教育原则，也是我们教师必须守护的精神园地。这是我参加工作以来带的第二个班，我既是这个班的任课教师，也是他们在学校的父母和朋友，开学初我说过，老师就是一株陪伴大家成长的绿叶，我愿意守护着你们，期待着看到你们的进步和收获。关注学生成长路上的每一个细微之处，我甘当孩子们的绿叶，为每一个学生负责，静待他们的绽放，这是我身为班主任最自豪也最热爱的事业。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels