信任点燃希望的火花
转眼，学生升入了四年级，我期待着同学们有新的进步，环顾教室，郑宇同学落入我的视线中，这个男孩，在班级个子最高，性格有些内向，说话慢声慢语，脾气看起来挺好但是挺淘气，学习方面一直是让我感到头疼，上课时老师讲什么都好像跟他无关，每天软绵绵地靠在椅子上，眼睛很少看黑板，我一看到他这样子，就止不住生气。作业也几乎没有按时交的时候，即使作业交上来，也是一塌糊涂，连字都是歪歪扭扭 做什么事还慢吞吞，每次跟他谈话，他大都是不做声，半天能问出一句话来，我多次找家长也没有效果，他父母在外地打工，他跟爷爷奶奶住。爷爷奶奶管不了他。我对他是软硬兼施，也只管一时，他的学习态度没有太大改变，怎么样能让他认真、主动地学习呢？在我有些迷茫的时候，一个偶然的事情让我看到了希望 。
    一天， 学校安排打扫班级及分担区卫生，上午快放学时，我安排了学生下午带抹布。学生站好放学排，我带领同学们走出教室时，想起了刚才布置带工具时，忘记了应该让学生带个钢丝球，清理地面用，这时我正走在郑宇身边，心想正好把这个任务交给他吧，这样他也有一个表现的机会，  于是 我凑近他身边说：“ 呀  我忘了让同学们带钢丝球了，你家有没有钢丝球呀 ，下午带一个来。”他看了我一眼 咕哝了一句什么, 好像是说没有， 就低头走路了。我的心一下凉了半截，心想，白说了，他下午肯定不会带的。因为以前劳动时他都是不好好干。
下午时，我还是抱着一丝希望想在班上问一问。我低头整理了一下讲桌上书本，然后扫了一眼同学们，装作很随意地问了一句：“一会儿劳动， 老师忘说带钢丝球了，有谁带钢丝球了吗？”下面没有回音，唉，这孩子太让我失望了，正想着忽听有同学说：：“老师，郑宇带了。”噢？我抬起头一看，只见郑宇在座前站着，右手高举着一个新的发亮的钢丝球，有些腼腆地看着我，我当时一阵惊喜，马上说 ：“ 郑宇就想着带钢丝球了，你们都没带。那么这个艰巨的任务就给郑宇了。”其他同学既着急又羡慕地问：“老师，什么任务啊？”而有的同学用惊异的眼光看看我，又看看郑宇，似乎不相信我会把任务交给他。我笑吟吟把高宇叫到跟前，指着地面跟他说，看地上有用拖布拖不掉的脏东西 ，就用钢丝球蹭。我注意到， 他非常高兴。劳动中，同学们都干得热火朝天，我假装不经意地看郑宇两眼，看到他一声不吭地蹲在地上 认真地干着活，我感到他此时那么可爱，也感觉到了他愿意为班级做事，他愿意听老师的话，我心中顿时涌起一种幸福感。劳动结束班级总结的时候，我表扬了他，他的小脸涨得通红，却洋溢着笑意。
此后，我改变了对他的态度，以前总是指责他，现在遇到问题我都尽量心平气和地跟他谈。并且趁热打铁，再给他找点事做，让他觉得班级需要他，从而慢慢向班级靠拢，也许他的心态就会变得积极起来。班级的花还没有人负责，一直都是我亲自浇，就选他来负责浇花吧，我又告诉他几天浇一次水，一次浇多少水，并说我相信他会做好这件事。他欣然接受了这个任务，并且按我说的做。我也找机会在班级表扬他，并且把他的表现告知他爷爷奶奶。
渐渐地郑宇变了，我明显的感觉到他和我也不再是以前的那种对立的态度了。上课时他直起了腰板，不再靠在椅背上懒洋洋的了，眼睛更多时候是往前看黑板了。留作业时，也不像以前那样半天也翻不到页码。他虽然写字还是比别人慢，但是比他以前的速度快了，以前是手握着笔半天不写一个字。同学们对他态度也热情了，后来期末考试由原来不及格考到了七十多分。
由此我想到，对任何学生都不要放弃，每个学生内心都有最柔软的地方，老师的尊重和仁爱，可以开启学生的心门。以前，我只是在命令郑宇，好好听课，快点写作业，而且用有色眼镜看他，觉得他一无是处，从不相信他会做好某件事。而现在，我是期待、相信他能做好每件事，并且给他机会。虽然，他不可能一下就变成我所期望的那样，但从他身上我看到了转变的希望。著名心理学家威廉·杰姆士说过，“在人的所有情绪中，最强烈的莫过于渴望被人重视。”信任学生也意味着对学生的重视，老师的信任能增强学生的责任感，较强的责任感唤起学生做事的主动性，促使学生主动管好自己。另外，对待像郑宇这样的孩子，老师还要更有耐心，因为学生的转变不是一蹴而就的，老师要站在教育者的高度，耐的引导，正确的评价，等待学生一点点进步、成长。 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels