架起爱的桥梁
从事教育教学工作已经15年了，我深刻体会到教师这份职业的辛苦，尤其是班主任工作，不仅要完成教学工作，还要管理好一个班集体，照看好班里的每一名学生。班主任工作繁琐复杂，要想做好班主任工作必须要有足够的爱心、信心和耐心，还要了解每一个孩子，每一个家庭，同时尊重他们的个体差异。
每个学生都来自于不同的家庭，要对他们深刻了解。包括他们的身体状况、家庭情况、学习成绩，兴趣爱好，性格特点等等，甚至是他们的喜怒哀乐也要及时关注，以便于对孩子正确引导，因材施教。所以我经常利用课下时间与孩子们聊天，了解他们的家庭情况。
记得有一次讲关于《我的父母》的一篇习作，班级里大部分孩子的作文都及时交给我检查，让我修改。其中有一个叫刘文（化名）的孩子却迟迟不能交上他的作业。他平时写习作时都很积极，而且很有想法，我找他问话的时候，他对我说：“我不想写我的爸爸，我不知道写什么，他从来都不管我。”听到孩子说出这样的话，我内心是非常难过的，因为这个孩子的家庭状况我还是比较了解的，年幼丧母，扔下姐弟俩，父亲再娶，重新组建了新的家庭，待继女比自己的亲生孩子要好很多，把两个孩子交给年迈的父母抚养。听到孩子的话我的眼圈红了，我对孩子说：“你爸爸其实是爱你的，哪有父母不爱自己孩子的，只是他不懂得如何表达，大人的世界很复杂，不要对他心存怨恨，你有什么想法要及时和他沟通，你自己也要自立，做出一样子，给你爸爸看看，不要放弃你自己，你可以做得更好，老师相信你是最出色的孩子，这次作业你先不用交了。”孩子听我这么说，流出了激动的泪水，很心疼这个孩子。
课后，我与他爸爸做了沟通，他一再地说疏忽了对孩子的关心，我告诉他，要多陪伴孩子，他没有得到母爱，不能父爱再缺失啊。听了我的话后，他的爸爸非常的惭愧，说一定会多关心孩子。过后我又找孩子聊天，当谈到他爸爸的时候，孩子很开心地对我说：我到爸爸家去玩儿了，爸爸陪着我做游戏。从孩子灿烂的笑容里，能看到孩子是真的开心。当我问他再写爸爸时能不能写出来了，他很不好意思地说：“老师，我放学前把习作交给您。”我摸摸他的头说：“老师相信你。”放学前他把作文交给了我，我把他的习作当成范文读给全班孩子听，他眼睛都笑弯了，我告诉他回家也要读给爸爸听。从那以后他学习热情更高了，父子关系也比以前融洽了。孩子无法选择什么样的父母，但他们都爱自己的父母，让爱成为纽带，让沟通成为桥梁，关注每一个孩子的成长。
记得曾经看过这样一段话：每个孩子都是一朵花，有的花期在春天，有的却在其它季节，但是不必着急，每朵花都会开放，现在要做的就是静待花开就好。要善于发现孩子身上的优点，扬长避短，多鼓励他。每个孩子都是独一无二的，要学会尊重学生的差异，掌握他们的心里变化，站在学生的立场看问题。
现在班里有一名叫陈宇轩（化名）的孩子，这个孩子基础与其他孩子比差出一大截，写字时错字连篇，黑乎乎一片很不整洁。我发现这个问题后，我与家长进行了沟通，发现这个孩子是个留守儿童，平时没有人辅导他学习，我对他的父母说，让他们平时多和孩子沟通，多鼓励他，让他对学习有信心。我告诉孩子写字不要着急，先观察，看好每一个字的间架结构，写对笔顺。我在讲写字时，也把速度慢下来，每写一个字，都要下去巡视一圈，走到他的位置时，我都会对他写的字点评一番，及时地表扬他，他的写字热情特别高，课下他对我说：“老师，我喜欢写字。”我告诉他：“写字需要坚持不懈，假期也不能懈怠，老师相信你会是最棒的。”果然，不负所望，这学期开学，他的字比以前进步很多，更干净了，错字也相对减少了，在班里每次写字时我都表扬他，现在他比以前爱学习了，课堂表现也好了很多。他正在养精蓄锐，等待花期的到来。
有一个叫丁玲（化名）的女孩，她是班里个子最高的女生，非常文静，各方面都很优秀，可是胆子却很小，每次和我说话时，都很紧张，我利用下课时会找她帮我发发本子，和我聊聊天，有时我会握住她的小胖手。经过一段时间，她不那么紧张了，还和我说她的小秘密。我告诉她我很高兴她把小秘密和我一起分享。我们要正视差异，尊重孩子的不同，要对他们有耐心，有爱心，相信他们会做得更好。
    班主任，就是一个大家长，最大的乐趣就是看到孩子们进步了，照亮了别人的同时，也充实了自己，正是这种成就感、幸福感，激励着我们不辞辛劳地工作。了解每一个孩子，尊重他们的个体差异，都来自于对他们的爱，爱像一把钥匙，能打开学生心头的智慧之门，爱像一粒种子，种在每一个孩子的心田，在他们的心里生根发芽。爱是教育的生命，让我们架起爱的桥梁，走进每一个孩子的内心世界。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels