用心交流，以爱动人
苏霍姆林斯基所说的“ 热爱孩子是教师生活中最重要的东西”，“没有爱就没有教育” ，相信爱会赋予教育更加鲜活的生命力，能使“一切皆有可能” 。相信爱是责任、是宽容、是欣赏、是春风化雨，是铁树开花。
背景：三年前，我回到七年级和36个孩子组成了一个新的家族，36个人，36种性格，36种思想，我下定决心要把他们真正变成一家人。而他就成为我们家的“异类”，为此我开始了三年来痛并快乐的生活。
案例过程
赵某某，来自一个重组家族。在他还没有真正体会到母爱的时候，母亲就离开了他，十几年来从未看望过他。他的父亲为了生活离开了家进城打拼，并在城里重新组建了家庭，独独舍下了他和年迈的爷爷、奶奶。这种特殊家庭的孩子就如同一只受伤的野兽，敏感多疑又易努自卑。
最初看到他，我便感受到不属于这个年龄段的忧郁。为此我特意向小学老师和其他同学了解了他的情况，再得知具体情况后，同情可怜便袭上心头。每次他与同学发生矛盾，摩擦，我都尽量保护着他的自尊心，委婉的说服教育，而他每次都会承诺下次不再犯错。时间长了繁多的工作让我渐渐忽视了对他的关注，直到那一次打架，我才发现原来他还是那个他。
打架前一天，赵同学的同桌找到我：“老师，您给我调个位吧。”
“为什么？”
“今天下课，我要出去，赵某某不让我出去，我说，你让我出去，他就骂我。都好几回了，以前我都没说，要么把桌子排前面然后出，要么把后面的桌子推后面再出，今天前后都有人，我才让他让座的。还有那天上课，赵某某还用笔尖扎我……”
听了这些话，我非常生气，但因为他的特殊情况，我把他叫到办公室。“赵某某，同学们向反映了些情况，你先说说原因吧。”一分钟，两分钟，我得到始终是沉默。于是，我开始了循循善诱：“这些事是你做的吗”?“是”!“你坐在外面，人家要出，你就得让”。“嗯”。“如果她坐在外面，你坐里面，你要出，她不让，你什么感觉？人家什么都没说，只是让你让一下，你不应该不理她，还骂人”。“老师，我错了。我不应该骂人，下次不会这样了”。“好的，你是男生，老师相信你能说到做到”。公式性的一番谈话就这样结束了，我把女同学也找到办公室，赵同学主动道了谦，事情告一段落。
第二天刚下第五节课，几名女同学到办公室找我，“老师，你快回班吧，赵某某打人了。”我迅速回到班级，一眼看到他孤零零地站在门边。随后我了解了事情的原委，还是让座的问题，但这次他不但骂人，更用矿泉水瓶打了女同学。我先询问了女同学的受伤情况，真是幸运解水瓶并没有打中人，只是擦着手臂飞了过去。安抚了女同学之后，我再一次把他带到办公室。
“赵某某，你太让我失望了，之前的小问题我已经批评过你，昨天你更是承诺过不会再和女同学发生摩擦，结果你又出尔反尔，你到底知不知道学生的标准是什么，知不知道这样做的后果是什么？……”我的话语连珠炮似的袭向他，换来的是他僵硬的表情。此刻我知道，我的话只是让他感觉恐惧，不是因为问题的严重性，而是怕我让他回家。
冷静后，我换了一种方式，询问了家里的情况，并以家里人做例子，引开了他的话匣，在的言语中我了解到，他对女生的不尊重完全来自于家庭的影响。在他的意识中他恨他的妈妈，怨他的爸爸，因为这两人个都没有给过他一点点的爱，他害怕他的爷爷，因为爷爷总是骂人只有奶奶才关心他，而爷爷和奶奶的交流方式也只是争吵与动武。在这样无形的影响下他从不认为他的行为是错的，甚至觉得以暴治暴才是对的。那一刻，我真的很无助，也很茫然，我到底应该怎么对待这个可怜的孩子。
最后，我选择从他奶奶为切入点：“在爷爷与奶奶发生矛盾的时候，你会倾向爷爷还是奶奶？奶奶是女性，天生就是弱小的一方，爷爷是男性，男子汉大丈夫应该承担更多，应该谦让女性。爷爷奶奶发生这样的事，会让你觉得爷爷做得不对，那你今天行为呢？你是男生，你同桌是女生，无论什么情况，男生打女生，令人不耻的一定是男生 。”这一次，他有些动容，虽不能完全打开他的心扉，但在他坚硬的外壳上敲开了一条缝。
随后一段时间，我发现他总是一个人，不和大家说话，也不和大家一起玩。我觉得是因为打架的事，让他和班里的同学产生的距离，他怕和大家相处。这不是我想要的结果，他才十三岁，我希望他能阳光起来，能真正融入我们这个家庭。恰巧元旦给了我这个机会，这是他们第一次一起过元旦，大家都很兴奋，分组排演各种节目，一周以来班里都洋溢着喜气。而他只是独自坐在自己的座位上，仿佛与世隔绝一般，我默默地观察着，却始终没有行动。直到联欢会当天，他仍是孤零零一人坐在角落里，我装着什么都不知道地回到班级，趁着联欢会没开始，抢先问道：“今天谁没有节目啊？我今天有个重要的任务要交给他。”巡视一圈后，我把目光锁定在他身上：“就赵某某吧，但这活可不好做，你可得做好了。”随后我拿出事先准备好的DVD交到了他的手上，“这是我们的第一次留念，你可得把我们都照得美美的，一个镜头都不能少！”他愕然地看着我，带着一丝怯意：“老师，我行吗？如果机器坏了怎么办？”“没事，我这个操作简单，另外还有支架，你只要转镜头就行了，放心，放心！另外，谁让你最闲，最有力气呢！”玩笑式的话让他放松下来，接受了老师的重任。这一天，我看到了他脸上久违的笑……
时间就这样来到了八年级第一学期。一年的相处让我发现他是个很容易自卑又极度没有自信的人。怎样能增加他的自信呢？这是我对他的又一种期待。偶然一次大扫除中我发现他特别会干活，而且干活不嫌脏，也不怕累，更主要的是，他会告诉其他同学这个活应该怎么做，那个工具应该怎么用。于是，我决定让他做室外扫除负责人。我找到他，：“赵某某，你在家是不是经常帮奶奶干活啊？”他腼腆地笑了笑说：“农忙时，我都帮奶奶去收秋，还帮着收拾庭院”。我马上接过话“那正好，你看咱班扫除区总是打扫得不彻底，你挺会干活的，也细心，扫除我就交给你了，你负责协调一下班里的男生，也教教大伙儿这活应该怎么干。”“老师，我不行，我学习不好，他们也不能听我的啊”，“没事，我给你撑腰，你就负责安排，多辛苦点，然后领大家伙一起干就行，但咱可得说好，咱班可不能再扣分了！我不了解班里男生的情况，你先排个扫除小组，我们一起研究研究。”第二天我收到了他偷偷给我的纸条，扫除名单上，其他组6人，他所在的组4人，他告诉我他愿多干一点，他们小组的其他人他都垂询过意见了。这样的答案已经让我再无顾忌，随后我在班里宣布了这项新的人事任命，并告诫所有的男生，赵某某的话就是我说的话。很顺利，这学期的室外扫除，我再也没操过心。
九年级的12月23日，我刚上完课，他拿着一个又大又圆的红苹果来到我办公室，“老师，圣诞节快乐”。苹果不大，但在我心中的分量不轻，这是孩子炽热的心啊！曾经的那个不懂谦让，不懂尊重，不懂的爱的孩子，这一个苹果，这一送是多么难得啊！但拒绝的话还是说出了口：“拿回去吧，老师不能要”。失望，至今我还记得他眼中闪过的失望，我伤了一个孩子的诚心，我是何等的残忍啊。“孩子，你拿来的苹果，老师不能收，但苹果代表的祝福，我都收到了。老师谢谢你，真心谢谢你，你要相信你是老师的骄傲，因为你的改变就是对老师最好的祝福……”
我们的故事还有很多很多，三年来从不愿与我对视，到渴望我的关注；从不愿与我交流，到与我探讨问题；从只想自己到能为班级争光；从消极对抗生活到积极实现目标。从他身上我顿悟到：师德是平凡的，平凡得无足挂齿；师德又是伟大的，她哺育着一个个生命，正在托起明天的太阳。为人师，不为名不为利，只为做到问心无愧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels