教育的秘诀在于尊重
教育家艾玛逊指出：“教育的秘诀在于尊重。”教育实践证明：尊重学生自尊心是一种富有鼓舞作用的教育方式，是教育成功的一把钥匙。
我的课堂教学曾有一段迷茫期，所幸李校长听了我两次课，每次都是先找优点肯定和鼓励我，最后又很诚恳的给我建议。一想起李校长的言语神态，我感觉到的满是尊重信任和理解,工作上我也有了更大的干劲和信心。我心里想，我一个成年人、一位老师面对校长的交流有如此的感觉，那我的学生、作为孩子，老师的言语神态对他们内心影响力该是多么大啊！当老师用生气的情绪，严厉的目光，责备的话语去教育孩子的时候，我们的孩子能感觉到我们是爱他，为他好吗？我想，不会的，孩子感受到的是老师的厌恶，嫌弃，不喜欢，我们的孩子就会出现逃避错误，撒谎掩饰，用各种不配合的行为进行抗议，次数多了，时间久了，就会出现更多的教育问题。
 学生有行为不端正的时候，我们老师很多时候首先感受到老师的威严受到挑战，于是第一时间就产生了要严厉打击学生的嚣张气焰，有时就会把事情搞的更加复杂。
有一年我带初中九年级，早上进教室上课时看见班上的张小豪端了自己的凳子坐在教室门外，两耳塞上耳机，一副很屌的样子。我脑海中第一闪念，反了天了，这不明摆跟我这老师叫板吗？我在头脑中快速搜索回忆这段时间张小豪的表现有什么不对劲的。情况不明，我不好发作，怎么办？用老师的威严吼他两嗓子，杀杀他的威风！可这不正应了他的招了吗？看今天这架势就是和我摆擂台的!我先调整好自己的情绪，温和的问他“为什么不去教室上课？”他很屌的回我一句“我不想在教室听你讲课！”我内心受到了不小的刺激，十几年的教学历练和对自己是一名好老师的自信让我由短暂的愤怒回归理智，这孩子一定是有什么特殊原因，我不能因为他一人的怪异行为影响全班的同学上课，于是我很诚恳的对他说了一句“你今天的表现让老师很意外，虽然我不知道是因为什么，但我想你有你认为的原因，欢迎你下课到老师办公室来，我们好好沟通一下。”于是我进了教室，简单询问了一下张小豪周围的同学，他们表示都不知道原因。我心思一动，在班级张小豪的左右邻舍特意扩散传递了我关心张小豪的信息，然后心平气和一如既往的上好了我的那节数学课。
下午放学后，张小豪走进了我的办公室，首先就对我说“老师对不起，今天我心情不好做的不对，班级同学已经批评过我了，我知道自己错了。”我笑着对他说“老师知道你会来找老师交流的，老师想听听你的原因。”这孩子笑了一下，师生真诚的交流开始了。孩子对我聊了很多，
说到了他家里父母忙于做生意，很少关心到他，他很孤独，还说到了父母与家里亲戚之间的一些矛盾，他有很多苦恼。我耐心的听他说完，没有打断他问我最想要的答案，他为什么不听我的课？
最后，我终于知道了他那样做的理由：他去年中考没考上理想的高中，今年复读，刚开学他课堂上很有优越感，发言积极踊跃，我那段时期也很重视他，班级中他的关注度很高。后半学期课业难度加大，他的复读优势越来越弱，班级中的后起之秀课堂势头盖过了他，我的关注度好像也弱了很多，多次举手我并没有提问到他，他很受伤,觉得在班级中很没面子，其实就是想引起老师对他的关注，在班级中给他多一些展现的机会，他才这样做。孩子的屌，理由很脆弱！
其实，我经过一段时间的接触，早了解到这个孩子个性稍微有点古怪，班级人缘，各科老师口碑不是很好，这是我后期没有重用他的原因。但我依然从内心尊重这个孩子，我愿意了解孩子所思所想，并尽力帮助他。原因找到了，交流通畅了，问题自然也就好解决了，接下来我对张小豪晓之以理的教育就取得了很好的效果。之后孩子对我更加尊重，课堂上再也没有无理取闹过。
事后回想，如果我当时只从维护老师的尊严去考虑，只想着要杀一儆百的当即处理张小豪，那么，不但班级里的其他学生牺牲了一节数学课的宝贵时间，正处在青春期的张小豪表现也不会有后来的自省。也许，师生之间会出现更大的不愉快。有了当时的冷静与理智，对犯错误学生的尊重，使我成功处理了这件教学突发事件。
“教育的秘诀在于尊重”。只有尊重，才能培育出有尊严的人；只有尊重，才能培养出会尊重他人的人，自己也才能得到尊重。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels