努力了，我们都一样！
时光荏苒，一年飞逝，一年又来。新学期到，校园里又充满朗朗书声和蓬勃朝气。时间如此匆忙，从我到学校任教英语学科已近似两年的时间。 
记得刚来学校任教时，我就接到通知：我将要担任六年级毕业班一年的英语教学工作。听到这个消息我很是震惊！六年级，那是多么重要的一个年级，这一年，对他们来说，是学习阶段一个新的转折。这是我初次在小学任教，自认为不能担此次重任，所以我去找校长商量，是否能让经验丰富的老教师来带他们。校长直言:“你要相信自己的能力，不要还没有开始就认为自己不行，都还没有试过，怎么知道自己到底可不可以？我相信你，你也要相信你自己！”听了校长的话，我觉得很惭愧。是啊，什么是经验？经验是自己走过的路，遇到的事。我顿时开阔!
回到家，我开始急忙去翻阅教师用书，在网上查找资料，去看网络上优秀课程的视频，脑海中只想着要如何上好这第一堂课？忙碌的时间总是过得很快，当把视线从电脑转移到窗外时才发现当空艳阳已经西沉，换上万家灯火阑珊。
用一个半天的时间去准备这一节课。星期一早上，终于迎来了这学期的第一节课。六年级的班主任连老师领着我走进六年级的教室，她说:“同学们，这是我们新来的英语老师，往后这一年好好跟着英语老师一起学习。”“好的！”同学们集体回答。连老师再简单的说了几句就离开了教师，把这一堂课留给我和同学们，教师突然一片安静，在这么多陌生的双眼的注视下我内心格外紧张。为了气氛不再沉闷我玩笑似的自我介绍:“我姓罗，你们叫我罗老师就好，看着你们的坐姿与身形，我就觉得你们多数同学都比我高，比我强，所以在今后一年的学习中大家要多多包涵呀！”果然，气氛瞬间就活跃了起来，这一节课就在这热闹的气氛中战战兢兢的度过了。
跟同学们接触已经有一段时间，对同学都大致了解。性格方面，很多同学性格都是积极向上的，但是有两个同学是有点偏自闭倾向的，这一年相处下来我都没有听过他们讲话，与他们交流都时他们都是点头或者摇头。其他同学也说他们一直都没有讲话，他们也没听到过。我问过连老师，她说其实这两个同学是会讲话的，只是在学校不说话，在家还是有和家人沟通的。
因为另一个男生家里由于某种原因竟然放弃了在校读书学习的机会，所以对于那个男生，我没有太多的印象。所以我要说的是另一个女生。由于不愿意开口与他人说话，所以在学习方面也相当吃力，尤其是英语这一门学科，开口读更是必不可少。
我经常和她说话，问她问题，各种方法都用上，她就是不肯说话，同学们都说:老师，她不会说话的，你不用问她问题了。
既然不愿开口读，那就写吧！虽然不愿意当众说，说不定在家的时候是读的呢？再者，她还是一个愿意学，努力学的女生。平时课堂中有什么不懂的问题她会让旁边的同学提醒我，我再过去给她讲解，她听的那么认真。上课时我也会时不时往她边上走走，每天下课放学都会跟她说:回家要记得读读课文，记记单词。她都会点点头。同时我也会在心里想:真的会读吗？还是相信她吧！
紧张的时刻到了，测试是检测学习是否进步的方法。果然，结果在预料之中，没有多大效果。想想也是，她和一般的学生不一样，短时间肯定是不行的，必须要坚持，这是一场持久战！
就这样不断的提醒，不断让她写，坚持给她讲解题，终于在每次的测试中看到了微弱的效果，这在我心里就好比是看到了希望的光芒！虽然每次的进步都不大，但总是有进步的。说明付出总是会有回报的！
    到如今，他们已经毕业半年了，所在中学离这里这群可爱的孩子们经常星期五放学后回来学校看看，说说他们在中学的经历。看着那些熟悉的面孔，是如此的亲切。希望他们在自己成长的天空中如海燕般不畏惧狂风暴雨，勇敢的翱翔！
我们不理解如果一个人身体有缺陷会是怎么样的？心理又会有怎样的伤害？我们身体健全，可以做自己想做的事情。有些人可能会说:我知道，我理解。其实没有经历过是无法设身处地去理解他们。他们的难处，谁知道？
在我现在带的班级里，就有这么一个男孩。他是后天性耳鸣，小时候发高烧，损坏了他的听力。印象中，第一次看到这个男孩，是刚开学时，他妈妈带着他来到班里。他是插班生，对新学校的一切都很陌生。他妈妈离开教室走到教室的窗口边看着他，而男孩自妈妈走开时视线就一直随着妈妈移动，像是害怕妈妈离开。眼睛微红，却坚持着让自己不哭。他是胆小的，他是害怕的，可是他只是安静的坐在位置上，看着在窗边对着自己微笑的妈妈。熟悉的铃声定时响起，上课的时间到了，我从教室右侧走到讲台上，开始上课，男孩终于把视线转向我，课中，当我无意中看向窗外时，窗边已经没有那个带着温柔的微笑的身影。
第二天一早，他妈妈又来到了学校，这一次却是来找我的。“老师，你好！我是成成的妈妈。”我记得，昨天也特别留意这个孩子的名字。“我是想跟你说说，能不能麻烦你把成成安排在前面的位置，他听力不好坐太后面会听不见。”她说的很委婉，很诚恳。许多家长都想让自己的孩子坐在靠讲台前，那是怕自己的孩子不听课，上课做小动作。我会说:“我们班每个星期都轮流换座位，每个人都有机会坐前面后面。”但是对于这个孩子，我还是会让他坐前面的。
有些身体健全的孩子对学习还是很吃力的，那么这个孩子会不会是学习的后进生呢？结果是我错了。我不应该就这么因为一个人的某种原因判断一个人！他好学上进，他表现出色，他乖巧腼腆，这都离不开那个对他辛苦付出的母亲！在一次家长会后，我和这位母亲谈谈，提及对成成的培养，她留下了辛苦眼泪，我虽然无法理解，但我知道她对这个听力弱的孩子的培养，她是成功的！
一个孩子的成长，离不开老师的教学，离不开自己的努力，更离不开家长的用心教育！所以现在教育，提倡家校合作，家校共育。教育不在是学校已经的事，其实对孩子影响最大的是父母，父母的重视与关心是孩子成长和学习的主要因素。好玩是孩子的天性，只有有效的监督才能让他直立成长。
不是谁生来就聪明，不是谁生来就愚笨，不是因为缺失某部分就会比别人落后。这都是需要自己不断付出，人都是有惰性的，懒惰是进步的绊脚石，不要被它束缚。要想战胜它就只有不断提醒自己要努力，我相信，付出总会有回报！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels