月月的故事

一、典型问题及表现
噩耗传来，是在9月15日早读课前，我刚走到教室门口。小月月扑通一声跪倒在我面前，满脸泪水。在她身后，月月爸爸哽咽着说：“不晓得为啥她就想不开哦？不晓得她妈妈为什么要走这条路哦?”我急忙扶起孩子，这才知道：月月妈妈跳河自杀，她撇下这个家，撇下月月，永远地走了。
月月生活在一个极其不幸的家庭里。家住古南职高老校区下面一处破旧的平房内。爸爸已经四十多岁了，患糖尿病多年，没有知识，没有手艺，没有工作，没有经济来源，母亲也没有文化。一家人的生计就靠面向古南职高学生的小商店来维持。可如今，古南职高新建校区，孩子们上下学也不再经过这个小商店。月月一家生活更加窘困。尤其糟糕的是，父亲脾气极端暴躁，经常打骂妻儿。因为这样，月月的哥哥在12岁时跳河自杀。屋漏偏逢连夜雨，去年6月，月月妈妈被查出患乳腺增生，同年8月，又被蛇所咬，双腿肿得发亮。贫困、疾病、家暴，彻底地将月月妈妈压倒。于当年9月15日跳河自杀。这样的家庭，这样的环境，月月怎能得以健康成长？
二、出现问题的主要原因
      “幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭却各有各的不幸。”月月的不幸来自于家庭，来自于父亲。如果，父亲能有一个工作维持基本生活，父亲能有一种宽厚的性格呵护全家，月月不会陷入这样的成长绝境里。
三、解决问题的策略
（一）及时发出爱心倡议
我心里五味杂陈，一定得为月月做点什么。可是，作为一名老师，我能做什么呢？我所拥有的除了我的学生就是我的家长了。对，正因为我是老师，我有更大的号召力，能让家长们都行动起来。课毕，我急忙给咱们班全体家长写了一封信。
亲们：
此刻，或许你正陪着孩子看书阅读，或许你正在为可爱的宝贝洗澡换衣，或许你正和亲爱的宝贝嬉戏玩乐，或许你正在批评教育孩子的淘气顽皮，或许你和孩子已经共进美梦……多么幸福美好的亲子情啊！可是，你知道吗，就在咱们班，就在你宝贝的同学中，有一个小小的、瘦弱的林明月，她从今以后再也见不到妈妈了，再也听不到妈妈的声音了，再也得不到妈妈的爱抚了，再也尝不到妈妈做的饭菜了，哪怕妈妈的批评她也永远不可能听到了。多么可怜的孩子呀！
她才7岁，就如同我们的孩子一样娇小。她本该天真烂漫无忧无虑。可是，从此，她还有撒娇的机会吗？她还能阳光自信地长大吗？爸爸已经四十多岁了，患糖尿病、心脏病多年，没有知识，没有手艺，没有工作，没有经济来源，还有一个六岁的弟弟。如今，这样的家庭又失去了全家唯一的支柱，我们这可怜的月月该怎么办？后天，就是月月妈妈安葬的日子，这个小小的孩子将承受怎样的压力与心痛呢？
天有不测风云，人有旦夕祸福，小月月今生今世或许都无法逃离今天这撕心裂肺的一桩。如果这样的经历曾经发生在我的身上，或是发生在我孩子的身上，那将是何等的痛苦甚至绝望，7岁的孩子将怎样才能走出这无边阴霾？作为班主任老师的我真是心痛无比！
小月月的妈妈去了，但还有我们。亲们，你们说是吗？让我们携起手来，帮帮她，帮帮这个和我们可爱的宝贝一样娇嫩、一样脆弱的生命，帮帮这个吃穿用度举步维艰的家庭。我们有钱的捐钱，有物的捐物，大家如果来到学校，也抱抱这个没妈的孩子，陪陪这孤单的心灵，教导自己的孩子，做月月最贴心的朋友。让这个脆弱的精灵，因为我们的存在而不再悲伤，不再孤单，让她像我们的孩子一样，能阳光自信地成长。
亲们，好吗？？？
                                             班主任：程杰兰
9.15
信刚在QQ群中发出，就得到的家长们的积极响应。大家通过QQ讨论，一致通过：给月月做个捐款活动，建一个爱心基金。
17号就是月月妈妈出葬的日子，我们的捐赠必须及时。活动在家委会的组织下，于9月16日下午在我的办公室秘密举行。为什么要秘密举行呢？因为家委会的成员们说，月月还小，如果让班上的孩子大张旗鼓地给月月捐款，担心这些七八岁的孩子不谙世事，觉得自己曾为月月献爱心而表现出特有的优越感，从而伤害到月月的自尊心。
（二）发动社会力量募捐
家委会委员长吴蕊君外婆听说了这件事，16日一早立即走访了月月一家及其邻居，了解情况，又从菜市场沿百步梯到学校一路募捐上来；家委会委王驰羽妈妈、唐启哲妈妈、屈显丞妈妈发动亲戚爱心捐款。蔡楠阳爸爸虽然公司业务繁忙，但也发动公司员工为月月捐款；陈彦卓妈妈把这个噩耗告诉单位领导，领导也给予了月月特别的关心；吴蕊君妈妈做了一则动态爱心捐款倡议书发到了微信群中，倡议大家利用微信这个平台，给予月月更多的帮助……家委会出纳屈显丞妈妈及时为月月的爱心基金开户。家委会委员接下来的那段日子，几乎每天都有爱心款项从不同的地方转到月月的爱心基金中。截止9月19日爱心基金就已经达到17400元。
（三）大家一起深切悼念
16日下午，我、杨老师以及家委会的7名成员代表全班一起去悼念月月妈妈。我们去的时候，月月爸爸处理别的事去了，小小的月月正端着灵牌跪在灵柩前。我们的眼泪情不自禁流了下来，陈彦卓妈妈连眼睛都哭红了。张议心妈妈说：这个家太让人心酸了，孩子太可怜了，我们得想办法给她申请低保。王驰羽妈妈说：单单今天的捐款还不够，以后我们得想些办法长期给予月月以关心……
（四）爱心之流源源不断
我在班级QQ群中再次发出倡议：我们要给月月更多的爱！把月月当成自家娃！我和杨老师每天放学后给月月辅导家庭作业。家长们到教室来，给她买来吃的，买来新衣服，嘘寒问暖。同学们也一下课就找月月玩……
不久后的一天，德育办的龚主任又告诉我，月月的贫困补助申请成功了。月月拥有爱心午餐了！我兴奋极了，每个月每学期有了这些补贴，再加上大家募捐的爱心基金，月月的家庭经济负担又要减轻许多了！
（五）心理咨询师专项辅导
或许，伤害太深，月月脸上始终没有了7岁孩子那天真灿烂的笑容了。她总是慢吞吞地走着，静悄悄地坐着，直愣愣地看着……
我向学校心理咨询师寻求帮助，希望通过她的心理辅导，打开孩子的心结，让月月阳光起来。
（六）转化暴虐无能的爸爸
  孩子的成长，家庭教育是最重要的。想想，7岁的月月，幼小的心灵里，两个至亲死于跳河自杀，心中将会烙下怎样的阴影啊！这样的心灵创伤，不是几句话就能抚平的。不改变父亲的暴虐，就不会有一个和谐的家，就不会有月月的健康人格。
事后，我专门约月月爸爸到学校长谈。我义正辞严，质问月月爸爸：“你最亲最亲的家人，三个，有两个已经死去，你作为丈夫，作为父亲，你有没有责任？你希不希望月月以后也这样？”我告诉他如何控制自己的暴脾气，教给他家庭教育的方法，并约法三章：如有听说月月父亲发暴脾气，我将在班级QQ群中发布公告予以批判，让全班家长都来声讨。
十月的一个下午，月月爸爸来到了的我的办公室，给我提来了几个苹果。他说：“程老师，今天，居委会通知我，说我们家的低保办下来了！特别谢谢您，不但给我们家捐了这么多钱，还给我们们申请了这些补贴。”说着，他眼睛里竟然噙满了泪水。我知道，低保的事情，是张议心妈妈帮着处理的，的确要感恩我们班的家长啊。
但是，一个身为父亲的中年人，不劳动，仅凭补贴、救济过日子。这将给孩子一个怎样的榜样啊？一个人，必须劳动，这样才能充实起来。在我的开导下，月月爸爸终于愿意找一份工作。在班级家长的帮助下，月月爸爸终于找到了一份车库保安的工作。
四、效果与反思
月月爸爸的脾气渐渐变好了，领了工资，他竟然给了我买了两只大母鸡。更让人欣慰的是，月月渐渐开朗起来，她也学会了关心别人。早上，她会给我的茶杯倒上开水，并写上一句：小心，烫！课间，她会偷偷放两颗糖在我的办公桌上，运动会上，她会搀扶这个，帮助那个……成绩也一跃而上成为优等生，上期，月月还光荣地获得了学业测评一等奖的好成绩。站在领奖台上的她，脸上漾着自信灿烂的笑。
月月笑了，月月成长了！是大家的爱心触动了她，是大家的善良唤醒了她，是爸爸的改变感染了她！
家庭，孩子成长的第一土壤，当它出现了问题，我们学校、老师、社会将要花多大的力量才能弥补这样的不足啊！即便如此，我们老师在所不辞！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels