              中国好老师育人案例
三尺讲台，一根粉笔，一颗爱心，放飞希望，乐此不疲——这就是我，一个普通的语文老师兼班主任。
2011年9月思源建校了，刚满二十的我来到了思源实验学校。八年了，我见证了学校的成长，学校也见证了我的成长。遥想当初，不自信、害怕、战战兢兢到现在已经可以自信从容地站在讲台上给孩子们传授知识，讲台下和孩子们欢声笑语。这八年的语文教学工作，使我的文化底蕴更加丰厚；这八年的班主任工作，使我真正懂得了走进孩子的内心是多么幸福的一件事。
年轻的我或许并没有其他突出于常人的地方，有的只是我对这份工作的热忱与努力，在我的人生信条里总有这么两句话：勤能补拙、爱生如子。我热爱自己的工作，如同热爱自己的生命。早在孩童时代，教师的圣洁和崇高品质就在我心中根深蒂固。如今，梦想成真，我成为一名光荣的人民教师。在班主任工作中，尽管工作杂而苦，压力大，那就将压力化为动力——“苦中作乐”，积极进取，一如既往地对我的学生呕心沥血，付出我的青春与汗水。
还记得那一年，刚接下四年级新生，咱们班有一个特别的孩子，天天都不完成作业，也不喜欢说话，更不愿意和同学们在一起玩。经常因为一点小事就一个人哭，问他话也从来都不回答，就只闷声流泪，看得我是又气又急，我也耐心的与她沟通过，但是都没有效果。有一次，她又连续一周没有完成作业，并且还偷偷拿老师的东西，于是我对她大声说道：“明天叫你的爸爸来一趟学校。”他哭的更厉害了，我一时不知所措，其他老师把我叫到一边后告诉我，原来这个孩子是单亲家庭，没有爸爸，性格内向也比较偏激。我真后悔啊，在教育孩子时没有先把孩子的情况了解清楚，也许，他是做的不对，但我也存在一定的问题。我们不能把学生看成是一成不变的人，学生身心发展水平之间的差异表现是多方面的。每个人不可能站在同一起跑线上，不可能以同样的速度，以同样的方式达到相同的终点。从那以后，我给予他更多的关怀，经常找机会和他聊天，尝试走进他的内心，直到有一次，他又一个人跑到黑暗的地方哭起来，我着急忙慌的来到他身边坐下，我先一句话都没说，只给他递纸巾就静静陪着他，让他哭。看他发泄的差不多了，问起原因才知道，他和同学闹矛盾了，每次这个时候他就会想起他的爸爸，格外想念他的爸爸，我才知道，尽管这个孩子成绩不好，但是还是一个很有亲情的人，于是我便和他聊了起来。我先是问他觉得妈妈辛苦吗？他点点头，我又问他，你觉得对于爸爸的离开，是你比较痛苦还是妈妈比较痛苦，或许他从来都没有想过这个问题，只迷茫的看着我，我又说：“你没有了爸爸，是很伤心，可是妈妈呢，她没有了爱他的老公，没有支撑，还要每天这么辛苦上班，供你和哥哥读书，她难道就不痛苦吗？她每天这么辛苦，你这么不听话，岂不是在给她雪上加霜吗？村里的人会怎么说她，说她教育不好你，你们所有的压力都压在她一个人身上了”他听了眼泪只往下掉，我看他似乎明白了，又开导他：“你是男子汉吗？你应该做那个保护妈妈的人，要让他以你为荣，哪怕成绩不是那么理想，但是要让她安心工作，让她有依靠，你觉得呢？”他点点头。从那以后他便变了，成绩还是不理想，可是已经能管理好自己的情绪了，对老师对同学也更热情了。我常常和他妈妈聊天，发现这个孩子回家后会心疼自己的妈妈了，更像一个男子汉了。也许孩子还小，这些对他来说是压力，但是要让他知道自己的责任，更好的去监督自己。
还记得六年级中考前的两个星期，由于我嗓子慢性支气管炎又复发了，足足吊了两个星期的点滴，孩子们的课已经拖后了，再加之这次是全市统考，周二的上午，一参加完早操我就早早到医院去吊点滴，为的是赶回来给孩子们上第三节课，看到其他老师都在加班加点给孩子复习、巩固，我心更慌了，深怕自己拖了孩子们的后腿。当我拖着疲倦的身躯回到教室，强撑着给孩子们上课时，也不知是由于我生病这段时间对孩子们的管理松懈了，还是孩子们已经都会了，课堂上，做什么的都有，对于我的提问，一问三不知，那一刻，我的眼泪再也止不住了，吃再多的药吊再多的针水我也没觉得如此的难受，不，更确切的说应该是心寒，孩子们寒了我的心，就像是只有我一个人在努力，在拼搏。他们无视我的付出，无视我的爱，无视了我的责任心。当我回到自己办公桌时，我看见的是孩子们给我的一封封信，信中是孩子们的忏悔，是孩子们的关心，是孩子们的感恩，更是孩子们对我的爱。是的，就是这样一封信，我的伤口愈合了，只要孩子们还需要我，我定会义无反顾的向前。经过这次孩子们学会了感恩，而我，学会了包容学会了坚持。
教育，不仅仅是知识上的传授，更是心灵上、人格上的指引。
一直以来，我坚信一句话：越努力，越幸运。我也深信：幸运一定是在你最努力的时候降临的！将来的我，一定会感谢现在这个正在努力的自己！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels