幸福花儿开
我的学生大多是进城务工的打工子女，还有近半数的“留守儿童、离异和失亲孩子”。孩子们每天寄宿在学校，家庭教育缺失、自理能力差，衣食住行，吃喝拉撒，无处不需要班主任老师悉心照顾。多年来，我坚持“动之以情，导之以行，晓之以理，持之以恒”的付出真情，付之真行。让祖国北方农村这块小小的教育沃土幸福花儿开，满园春色好。
留守儿童的培养与教育关乎其未来人生旅程，关乎社会的进步和发展。关心留守儿童，是新时代下和谐社会的精神体现，是教师义不容辞的责任。留守儿童不仅需要教师的学业辅导，更需要思想引导、心理疏导、生活指导，使他们的知识建构与道德成长同步发展。
运动会来了，孩子们比过年还高兴，特别是低年级的学生们，他们第一次“有资格”和大哥哥大姐姐们一起到广场上庆祝“六一儿童节”开心极了，他们跟家长提着各种要求，家长也不厌其烦的一次又一次的往学校跑，送白鞋，送手花，送服装。在教室里脱了穿，穿了脱，不符合要求就再来一次，直到他们的孩子满意。孩子们兴奋极了，教室里好像是要炸开了锅。只有王悦，不时的跑出教室向外张望，一直到放学也没有看到奶奶的身影。后来她坐到了自己的座位上，再后来，她溜着墙角默默的走出教室。我赶了出去叫住了她：“王悦，干嘛去？”她低着头，看着那双已经旧得看不出颜色的旧白鞋。再一看她，眼泪已经盈满了她的双眼。我把手伸过去，下意识的说：“天黑之前，奶奶一定会给你送来白鞋的！”“真的吗？老师”王悦泪光的后面闪烁着重新燃起的快乐的光芒，转身跑回教室。但我心里也清楚，王悦的奶奶是不可能来给她送白鞋的。晚自习下班，我顾不上咕咕叫的肚子，打车去超市买了双白鞋，直奔宿舍。宿舍里到处充满了因为即将来临的运动会带来的兴奋和喜悦。孩子们高兴地蹦啊跳啊，互相欣赏着彼此的新衣服和新白鞋。我找了两个来回也没有看到王悦，这时我们班的班长跑过来告诉我：“老师，王悦刚才在卫生间哭了”我赶紧往卫生间找去，没有看到，又疾步走到王悦住的301室，一眼就看到捂着大被的蜷缩在床上的她，隔着因为她的抽搐而抖动的被子，我知道孩子一定很伤心，看着抖动的被子，我的心好像也被什么东西一下一下的拽着，又疼又难受。我用白鞋推搡着王悦，她从被窝里钻出来，鼻涕眼泪满脸都是，眼睛红红的，看到白鞋，眼神里充满了疑问：“我的？”“嗯”“奶奶来了？”“嗯”我无言以对，任自己泪水诉说着。她立刻翻身下床，来不及解鞋带就往脚上套鞋子，我也下手帮她穿，“正好！老师，是不是？”听到我的赞美，她笑了，笑的那样灿烂，尽管脸上还挂着没有擦干的泪珠，但是依然掩饰不住她的快乐和喜悦。好像是一下子就扬眉吐气了，看着她和同学们一起欣赏着彼此的新鞋和服装，滔滔不绝的评说这，与下午的王悦、在床上哭的王悦简直判若两人。我想，这个“六一儿童节”王悦和其他的孩子一样快乐，一样充满欢声笑语。孩子，愿你的人生今后让快乐盈满你的笑脸。
每个老师都有自己最快乐的事情，作为一个多年的班主任更是在多年的工作中积累了无数的感动和自豪。作为一名寄宿制学校的班主任，真是有太多的感慨和感受。因为我们常常为学生的一丝一毫的进步而倍感自豪，但是，这其中不知付出了多少辛苦和汗水。我们常常感慨与学生的接触少，但是，如果你来到我们这所寄宿制学校，你会有更多的机会了解学生，体会那些离开父母的孩子的不容易和心酸。鲁迅曾经写过一篇文章《幸福家庭》，他曾经举棋不定，无从下笔。不知把这样一个幸福人家安置在哪里。此时此刻，我的感受就是这样。在我们班的孩子中，留守儿童站五分之一，他们远离父母，或者和父母从未谋面。这些孩子的生活习惯和学习习惯对于他们学习和生活起到很大的负面影响，如果教师不能够及时纠正或者及时培养良好的学习习惯和生活习惯，那么，将对学生的发展受到很大的影响。“教师是太阳底下最光辉的职业”这不是一句说说而已的话，它需要我们辛苦的付出和艰辛的不懈努力。“路漫漫兮，其修远矣”我挚爱着教师这份职业，我爱着我的学生。当他们不能够与亲人团聚，我的心里也会同样难受，希望自己能够尽微薄之力帮助他们弥补一下对于父母的缺失，使他们幼小的心灵能够多一些温暖，再多一些关怀。我相信，在我的努力下，我们班的留守儿童会在爱中成长，他们长大以后也会用自己所学知识回报社会，服务于社会。这将是我作为教师最大的心愿。为教育付出，我无怨无悔！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels