走进学生的心灵
我国古代伟大的教育家孔子说过：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，怎样让性格差异的学困生在课堂上乐于学习呢？对此我深有感触：
首先用爱心去感染他，让他知道老师不会放弃他。
苏霍姆林斯基说：“对孩子的热爱与关怀，是一股强大的力量。”
高尔基说：“爱孩子，这是母鸡也会的事情。可以善于教育他们。这就是国家的一桩大事了。”
其次抓住时机及时鼓励、奖励，让他乐于主动学习。
下面，就我在担任一年（6）班的教学中，如何对待这种性格差异学生的案例做的一点阐述分析——走进学生的心灵。
2019年9月她被送进了我所教的一（6）班，我上课时她被送到教室，我问她：“你叫什么名字？”可是她一句话也不说，直接躲在送他来的人身后。最后还是班主任告诉我她的名字——程晓娅。接下来每天上课叫她回答问题，她都是站起来什么也不说。我接连观察了她几天，她上课总开小差，作业也总出错，在叫她改作业时我发现她计算的速度慢，不数手指就不会算，而且要一根根去数，期中测试她不及格。她的状况让我很头疼。我只好找她妈妈沟通，沟通后我知道了原因：她很小就跟着父母从山东来到黑龙江省巴彦县谋生。父母在生猪屠宰厂工作，她就随父母住在厂房，周围没有同龄的孩子，她也没有玩伴，父母工作忙更没有时间陪伴她，她就一个人默默地玩，连幼儿园也没上过几天，养成了孤僻的性格，她的普通话不好，不愿意与人交流沟通。她妈妈希望我告诉其他孩子和她一起玩，让她交朋友，和朋友一起玩耍，一起学习。了解了她的情况后我想了很久，觉得这样的孩子真的需要关爱，需要朋友的帮助，所以每次去上课我都提出简单的问题让程晓娅回答，如果她答对了，我请其他学生掌声鼓励她，看到她坐下后脸上露出一丝微笑，我知道我的方法还是有效的，下课后我就告诉学生们玩耍时带着程晓娅，她需要帮助时去帮助她。程晓娅和同学慢慢熟悉了，下课也一起玩了。可是成绩还是提不上去，我应该再想其他办法了：及时鼓励她，奖励她，让她获得自信，体验到学习带给她的乐趣，让她乐于学习。所以以后上课只要程晓娅回答问题，我就抓住时机奖励她一个小粘贴，程晓娅因为得到小粘贴而高兴。如果她答对了，同学们就会习惯性地给予雷鸣般的掌声，我会奖励她两个小粘贴。小粘贴是我鼓励学生们上课认真听讲、积极回答问题的小礼物，累计五个小粘贴就可以兑换表扬信，五封表扬信就可以兑换奖状。这些小奖励是我激励学生学习的手段，学生们因为得到奖励受到老师及家长的表扬而乐于学习，程晓娅也不例外。她的成绩渐渐提高上来了，虽然没有达到我理想的标准，但是我也很欣慰，她上课能主动举手了，答对的几率也大了一些。由此我知道了对学生的教育不能操之过急，要有一个循序渐进的过程，只要她进步了，就及时表扬，她会有更大的进步。我相信她，在我的鼓励下还会有进步的，期待着，期待着，期待着！
学生对自己的判断力不够，老师的评价对学生有极大的影响。一旦学生在某一方面被老师肯定，哪怕是些许的暗示，也能刺激到学生鼓励自己，看到自己的价值所在。从而形成内在的驱动力，调动自己的学习积极性，逐渐形成稳定的学习习惯，尤其是对这些信心不足的学生，效果更加明显。
    自信是一个人成长的阶梯，它可以调动潜能，让人保持最佳的状态，所以教师在教育学生的过程中，帮助他们消除学习的疑惑，树立自信，就能极大地调动积极性，成长为最好的自己。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels