小调皮也有可爱的一面
在小学里，美术一直是孩子们最喜爱的课之一。课堂里，他们可以尽情地发挥自己的想像，展示自己的才能，用自己独特的眼光和表现方法来展现他们脑海中的世界。
低年级的小朋友可以几个词来概括：天真、可爱、好动、顽皮。记得第一次给他们上课，他们开心的不得了，甚至有的学生还说：“老师，你真漂亮！”别看我教学这么多年了，听了以后心里还是美滋滋的！同学们上课的热情很高，可是纪律却不是很好，上课没多长时间就开始有说话的了，没办法，只好停下来讲课堂纪律。随着有些自觉性比较高的同学坐好了，其他同学也陆续坐好了，班里只有个别的几个学生还没有意识到自己应该怎样做，依旧跟旁边的同学说笑。看到这里，我对他们先进行了严厉的教育：“课堂中要求坐姿端正，这是每个学生都应该做到的，你们认为自己很特殊吗？”他们听了这话，慢慢的坐好了。
接下来是让他们画画了，还是刚才不遵守纪律的其中一个孩子，趴在那里胡乱的在作业纸上画着，时不时的还拿着自己的“大作”给附近的同学看，引发周围学生一阵阵的笑声。同学们越笑他越来劲，更加的眉飞色舞了。看到这里，我真的怒了！“XXX，你不想画就别画，不要影响其他同学！”
后来，他终于成为我每课必被“表扬的小英雄了”！每次上课，他都会犯着不同的错误：说话、随便下位、用小纸团丢旁边的同学、不完成作业等等。他个子在班里算中等，可是班主任却把他安排在了第一位，可见对他的“优待”了。跟班主任了解了一下，原来，他在哪节课上都会挨批评，想想这个孩子也怪可怜的。
有次回办公室路过他们班，正好遇到这个小家伙，他很羞涩的说了句老师好就跑了，那纯真的眼神一点都不像每节课都会捣乱的小调皮。回到办公室，我一直在想，为什么每次上课他都要出点“小状况”呢？难道是想引起别人注意他么？
雷夫说过：“有些学生是教不好的，我不认为所有的学生都会成功，但我认为，我的工作可以给学生一个成功的机会。”所以我开始疯狂的寻找着这个孩子的优点，我希望能够通过我的表扬把他往正面引导。终于有一天，我找到了一个机会。那天一进班就看见他刚被班主任批评完，垂头丧气的。这节课是画蝴蝶，也许是刚被批评过，所以整节课他都趴在那里静静的画着作业。我走到他身边看了下他的作业，虽然比不了班里画得好的那些同学画的那么精细，但是相比他以前画的作业可是好多了，而且颜色涂的也算均匀，我立刻用实物投影展示了他的作业，并且在同学的面前狠狠的表扬了他，夸他作业认真，希望其他同学向他学习，争取更大的进步。他一听，立刻把低垂已久的笑脸抬了起来，难为情的笑了。从那以后，每次看到我来他们班他都坐得直直的，虽然有时还是控制不住自己想说话，但是我的一个眼神他就能立刻意识到自己做的不对立刻坐好了，只要看到他的小小进步我都会卖力的夸他，他画作业也就越来越卖力了。看着他进步了，我心里甜甜的，高兴极了！
师生之间的“心理交融”是教育活动得以顺利进行的重要条件，连接师生心灵的桥梁是彼此之间的“爱”。作为教育活动的主体，我们必须有一颗爱心，只有热爱学生、设身处地的理解学生，帮助学生，才会从各方面了解清楚学生的情况，才能使学生积极、主动的去接受教育。当然，通过交流也会促使教师更加努力的工作，并从中体会到一种特殊的“幸福”。其实，这个小调皮还是很可爱的，像这样的孩子其实还有很多，他们需要我们的一点爱！一点关心！

















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels