尊重每一个学生的差异，用爱培养他们的良好习惯
  
　　我国著名的教育家叶圣陶先生说过：“什么是教育，简单地说，就是要养成良好的习惯。”儿童时期，既是习惯养成的关键期，也是最佳期。“以良好的教育帮助学生养成良好的习惯，是儿童教育最核心的任务。”在学校里，学生的个性与习惯存在很大的差异。有的懒惰贪玩,不爱学习；有的聪明但缺乏良好的学习习惯；有的无视校纪班规，蛮横放肆，语言粗俗……这些不良现象极大地影响和制约学生身心的健康发展。作为教书育人的老师要义不容辞地承担起改变学生良不良习惯、培养良好习惯的重任。
一、个案背景及问题分析
  我班的一个男生名叫晚某某，刚一进入一年级时一天到晚做事慢吞吞又丢三落四的，每天上学总要把一些学习用具遗落在家里；平时挺“聪明”的，一到考试就稀里糊涂，一看到字多一点的题就不读了猜着做或者直接空着，要不就边做边玩，每次考试都做不完试题；老师要不停地提醒才能勉强完成。没有劳动的意识，每次集体劳动要不就迟到要不来了就和同学打玩或者找借口躲着玩····由于自己的懒惰，不刻苦勤奋，没有收拾，做事条理性差，随意性太强，经常挨老师批评等，久而久之，同学们都不喜欢跟他玩，每个小组都不愿意他的加入更没有同学主动想和他做同桌。但是他那调皮油条的神情背后还是渴望大家喜欢他跟他做朋友。
　　个案的家庭情况：父母经常因为自己的工作繁忙而忽略了对他习惯的严加约束与管教。从小呆在爷爷奶奶外公外婆的身边的时间比较多。现在孩子少家家都是宝贝，所以祖辈们对他的宠爱有加，加上他们的管教孩子的方法单一要么宠爱要么听说孩子犯错误了就喋喋不休的指责，还爱拿他与其他朋友家的小孩比。孩子慢慢地变得“油条”和讨厌他们，和他们对着干。老的也伤心，小的也觉得自己委屈！
二、采用的策略办法
　　根据晚某某同学的情况，作为班主任的我先去逐一了解他形成这些毛病的原因及他内心的真正想法给予他关心帮他树立改掉不良习惯的信心，真正的融入集体中。作为语文教师在教学中，我利用学科特点，从学生感兴趣的话题入手，创设情景，激发他的自信心、求知欲，培养他的学习兴趣、良好习行为惯，让其积极主动参与学习，提高自我认识能力，树立成功意识。
（一）让他感受到“爱”，从而听招呼，懂规矩。
　　事例一 ：在小学一年级刚入学两个月左右，晚某某上课总是管不住自己的手，不管是哪一节课，他的桌子上总是堆满东西，老师每节课都要让他收拾一下桌面把与本堂课无关的书本学具收进书包里放好。那天我的语文课也是如此，他把所有无关的东西收拾放好，桌面上只剩下了一个必须的笔袋和一本语文书。这时我想他总没有玩的啦，总会听课了。可是好景不长他听了可能十几分钟后趁我不注意就开始把笔袋拿起来不停地把笔袋上的拉链拉过去拉过来地玩。可能他用力过猛了，笔袋上的拉丝头被他拉了下来，这时候他干脆把书扔一边一手抱着笔袋一手用拉链对接拉链头······这时候我注意到了他，我走近他，静静地看他弄了十几秒钟他居然没发现我，看到他如此专注地用他那胖乎乎的小手 修理他的笔袋时，我突然发现他也可以专注地做一件事啊！于是我收起了我最初想斥责他的想法。轻轻地走到他面前，把笔袋和拉链头接过手。他惊恐地看着我，可能想到：这下被老师发现了，我肯能完蛋了！其他同学望望我又望望他谁也不敢说话。而我什么也没有说，用手把拉链和拉链头对接了一下，结果没接上，又加上课堂时间有限，我就轻声对他说：“待会儿中午放学了我给帮你把笔袋修好。”转身将笔袋放在了讲桌上。同学们七嘴八舌地小声议论起来，我制止住大家的议论，并对全班小朋友说“晚轲俊同学拿笔出来勾画时不小心用力过猛啦，把拉链头拉了下来，于是他竭尽全力想把他修好，而不是像有的同学一样东西坏了就求助别人或者扔掉又向父母要钱买新的。可见他是一个懂事的，知道节约的孩子”说着我再次把目光投向他，他那惊恐的眼神变成了惊喜！嘴角情不自禁往上扬了些。可能他以为暴风雨即将来临，没想到还带来一丝暖阳。我继续讲我的课，期间我不时用眼睛的余光悄悄关注他，我惊喜地发现这个孩子比以往的任何时候都专注，坐得都直。后来还不时地举手回答问题，一改往日的随心所欲，无所事事。我顺势也表扬了他的发言。那天拼音的拼读他全掌握了，入学以来下午第一次没有被我留下辅导拼读了。我心里也窃喜不已，发现这个孩子其实只要注意力稍微集中一点，他掌握知识的速度那是非常快的。放学后他跑到讲台上打算取回他的笔袋时，我将里面的笔取出来用一个小塑料待装好后交给他，并告诉他我一定会将他的笔袋修好还给他的。他说：“不用了施老师，我回家喊我妈妈给我买一个新的就是了！”我笑着说：“真的不需要我帮忙吗？”他不好意思的搓着他的小手并没有拿走笔袋的意思。其实我知道他的心里是盼望老师给他修好，那是他觉得老师爱他的举动。放学后我把他叫到办公室，让他等我几分钟。我连忙拉开抽屉，找出平时备用在这里的针和线，先将他笔袋的拉链头接上，再用针线将拉链的两端缝合好，以免以后用力稍微过了就又把拉链头扯下来。他站在一旁静静的看着我做这一切。弄好后我就给他，他接过笔袋羞涩地道了一声谢就跑出了办公室。后来这事常常出现在他的习作里，从他的作文中我了解到那天他是高高地把笔袋举过头顶跑回家去的，还把我给他修笔袋的事告诉了他的家人和同学。家人鼓励他，同学还向他投来羡慕的眼神，甚至有同学为了博得我的关爱，模仿他用力地把笔袋扯坏了拿来找我等。我还从作文中读到他的理想就是要成为我这样的老师，甚至比我还要好的老师。从这件事以后晚某某虽然还是调皮，还是会丢三落四，也偶尔逃跑不参加劳动等，但是他上课专心多了，直到现在五年级了上课总是保持积极发言。所以成绩也从当初的倒数第一上升到了中等生，数学甚至很多时候还可考到九十七八分的优生啦！在课堂，我和其他科任老师都会给予他更多的关心，鼓励他从细微处做起。比如把书本放规范、坐正了听讲、完成会的题目、认真写好字……使他认识到，自己在某些方面也能和别人做得一样好。
　　从这一事例可以看出我们要接受孩子的差异。在细微处关爱他，引导他，他也可以和别人一样优秀。爱的力量真的是无穷大，他可以让许多不可能变成可能！
　　（二）“众人拾柴火焰高”发挥集体的力量，让他和大家一起进步。
　　通过上述这件事后老师和同学都感受到晚某某的变化，但是想让他一直改变和进步下去，靠我一个人的力量肯定是不行的。同时我也想让我们班更多的孩子在学会关爱别人的同时提升自己的学习能力、沟通能力等让自己的心胸变得宽广，性情变得温和讨人喜欢等。所以我就经常引导班上的学生以不同的方式向晚轲俊伸出了热情温暖之手。我坚信集体的力量是无穷的，班级舆论、荣誉感、凝聚力，对约束学生行为，激励学生进步，往往比任何说教都有作用。         
　　首先让有耐心又有爱心的同学主动轮流跟他做同桌。这其中马夕铠同学在跟他做同桌时对他的影响和改变最大。每堂课下课期间马某某都会督促他做好下堂课的准备，并协助他把上一堂课的书本学具等收拾好，老师上课期间总是提醒他专心听课，不会的字或知识点都会耐心地给他讲解，活脱脱的一个小老师形象。这让晚某某同学成绩有了大幅度提高，最主要的是有优秀的孩子愿意跟他交朋友了，他自己也在不知不觉中变得优秀起来。在每年的艺术节，儿童节，运动会等活动中同学们都的鼓励他参加活动，如:运动会中的“龙珠传递”晚某某因为身体胖，跑起步来显得有些笨拙，但是他传球非常稳，球滚得很流畅，袁老师和同学们对他一致肯定，还选他当队长把传球的技巧教授给其他队员。他通过这一活动也锻炼了自己，克服自己害怕运动的心里障碍，也为我们班挣得了荣誉（我们龙珠传递项目获得年级组第一！）所以在他最需要支持之时，集体支持了他；在他们软弱退缩的之时，集体给了他信心。由于师生们的关爱，他开始热爱这个集体了，关心这个大家庭了。晚某某同学在一次次的成功中感受到老师对他的关爱、鼓励、尊重，感受到同学们的友爱，这都成为他上进的动力。经过努力与帮助，他无论在学习、纪律、人际关系等方面都有很大进步。
　　教育是一门科学，育人成材是更是一门精致的艺术。学生有了缺点错误，教师给予的不能只是单一的指责和批评，更需要的是热情的鼓励和真诚的关爱，让我们每一位教育者充满爱心，用真诚的关爱去浇灌学生的心田。让每一个学生身心健康地成长。只要我们每一个老师对每一个学生坚持“不抛弃，不放弃”，那么孩子们都会慢慢地养成良好的习惯！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels