撩动心里那根爱的弦
——关于班主任工作中问题学生案例研究
一、问题描述	
“老师，刘小宝打我。”“为什么打你？”“自习课上他没有带字典，跟我借，我当时也在用，没有借，他就用铅笔戳我后背。”哎，又是这个刘小宝，这样的事情已经发生过很多次了，他认为别人给他做什么都是理所应当的，无论我怎么讲道理怎么批评教育，他还是总和同学打架。
二、案例分析
（一）刘小宝基本情况
刘小宝，8岁男孩，是二年级下学期我新接手的班里的一个孩子。记得在刚接手这个班的时候校长和老师们就提醒我要对这个孩子格外注意，小心他使坏心眼子：
事件一：新一年级刚开学不久，有一天这个孩子回家给家长说班主任老师打他，他的家长也没有和班主任老师沟通，中午就自己跑到教室参访其他孩子老师有没有打刘小宝，并且录了音，搜集老师打她家孩子的证据，最后因为是子虚乌有的事情，这场恶意伤害老师的风波就这样过去了。
事件二：在上二年级的时候，换了一个新的班主任，有一次因为课堂上不听讲老师批评了他，他又跑到校长办公室告状说某老师打他，面对家长和领导某老师百口莫辨，最后在学生和当时一个陪读家长的证实下，才还给该老师一个清白。
在学校表现来看，他确实是一个不折不扣的问题学生。学习根本就没法提，由于学习习惯不好，家长也不管，学习跟不上，在一年级的时候留了一级。上课不听讲，从来不交家庭作业，才上二年级语文只考几分，数学不及格。小小年级在班里称老大，让全班同学必须听他的；平时如果看谁不顺眼就教唆其他同学去打那个学生；自私自利，觉得被人借给自己东西或者为他做什么都是理所应当的，如果没有满足他的要求，就会动手打那个同学；老师要是说他，还会和老师顶嘴。
（二）家庭情况
刘小宝是个单亲家庭的孩子，妈妈是北京本地人，孩子从出生开始就一直是姥姥姥爷带着，离婚后虽然判决给妈妈但是妈妈从来没有陪伴和管教过孩子，爸爸也是从来不探望孩子。所以在孩子的心里，只有姥姥姥爷爱他，爸爸妈妈都不爱他。姥姥姥爷溺爱放任，不知道怎么教育孩子，看电视里打打杀杀的黑帮老大无限风光，就教育孩子胆子一定要大，将来当老大。孩子在家里是衣来伸手饭来张口，对姥姥姥爷呼来喝去，姥姥姥爷还高兴的屁颠屁颠的，孩子没有一颗感恩的心。当妈妈偶尔回家来看到孩子的习惯不好，说孩子的时候，姥姥姥爷就会护着孩子不让妈妈说。
（三）对于刘小宝的分析
对于小宝类似这样的打人事件太多了，可是每次教育都没有什么效果。所以这次我并没有去严厉的指责孩子，而是静下心来分析小宝。这个孩子由于家庭的原因，他已经养成了骄横跋扈、自私自利的毛病，再加上在新的一年级的时候，恶意诬陷老师打人的事件，家长没有很好的处理，给孩子在品格教育方面做了负面的教材，造成孩子目无尊长，不尊重老师，不服从学校的教育，觉得所有人为他做什么都是理所应当。俗话说每一个问题孩子的背后必有问题家长，孩子的问题主要还是家庭教育不当造成的，必须从家长入手。
三、教育措施
(一)和家长的真诚沟通
做了分析后，有一天放学后，我特意留下孩子，叫来了刘小宝的家长——姥爷。我让孩子在教室写作业，我和小宝姥爷避开孩子真诚的进行了沟通。一开始老人家觉得孩子又在学校惹事了，老师是不是对孩子有看法，又要像以往的老师一样要批评指责孩子，啰嗦一大堆，所以老人有些抗拒。这次我首先夸了孩子的优点：脑瓜灵活，数学不会的只要老师给他讲了他就会做，有礼貌嘴甜。老人露出了惊喜的笑容。再次我又把发生在学校的打人事件罗列了一些，并说：“今天我找您来不是说要告诉你孩子打人的这些事情，而是我想和你一起探讨一下这些事情背后的原因，通过分析原因，我们找到具体的措施来真正的帮到孩子。”老人好像是被我的真诚打动了，连连说：“好的，好的……”接着我分析和提出了四个方面的要求：一、古人云：三岁看大，七岁看老，小宝的品格教育必须要重视，就现在来看他的这个问题远远比学习更加严重。孩子打人的现象家长和学校必须要管，不能放任不管，严重的后果必须要给孩子讲，家长心里首先要明白，现在不管长大了就是害了孩子害了整个家庭，所以回家后明确的告诉孩子打人是不对的，适当的时候可以给他一些惩罚。二、孩子没有一颗感恩的心，觉得所有的人给我做什么都是理所当然的，这与家长的溺爱有很大的关系，家长在家里要让孩子自己做一些力所能及的事情，让孩子明白家长为他做任何事情都是因为爱而不是理所应当，如果不教给孩子这些，以后孩子走入社会也是很难和别人相处的。三、我们希望每个孩子都有一个健康的心态和身体，尤其是男孩子，希望他将来有担当有责任感，不胆小怕事，做个男子汉，但是男子汉不是打打杀杀，而是有胆识有头脑有担当有责任感，所以家长在教育孩子的时候要给孩子正确的引导，一些被不良的影视报刊或者是思想尽量不要去影响孩子。四、学校里发生任何事情，家长要及时和班主任老师沟通，了解事情的原委，配合学校的教育，只有这样才能给孩子正确的影响和教育。对于我的分析和建议老人家频频点头称是，说一定会按照老师的措施建议去做。
（二）和刘小宝的谈话
和小宝的家长谈过，我又叫上孩子当着姥爷的面说：“小宝，我知道你很爱姥爷对吗？你看姥爷头发都白了，他比我上次见到的时候还要显得憔悴和疲惫，他和姥姥在照顾你的时候一定很辛苦。”说到这里，我注意到小宝目不转睛的看着爷爷的头发，眼眶有些湿润。我接着说：“他们完全可以不用这么辛苦去照顾你，他们这样做都是因为爱你，不是说要理所应当为你做所有的事情，所以你也要疼姥姥姥爷，为他们做一些能做的事情，好好和同学相处不要让他们担心，好好上学将来长本事了孝敬姥姥姥爷。我刚刚给你姥爷说，你很有礼貌很懂事也很有上进心，老师相信你从今天开始一定会改变的，老师看好你也很喜欢你！”听到这，小宝有史以来第一次狠狠地点着头说：“张老师，我一定会按照您说的去做。”
四、效果与反思
（一）案例效果
谈话后，晚上我收到了刘小宝姥爷发的短信：“张老师，谢谢您，孩子今天好像懂事了，回到家说姥爷您累了吧？主动给我倒了一杯水，这可是他从来没有过的行为。”第二天，刘小宝到学校后还主动向那个同学道了歉。
俗话说，冰冻三尺非一日之寒，罗马也不是一天建成的，刘小宝还是会调皮，和同学玩耍发生一些摩擦，但是自从那次真诚的沟通后，没有再听到称老大，指示别人打同学了的事情了，也开始知道学习了，在后来的期末考试中数学还考了八十多分。
（二）案例反思
1、教育不易，有效教育更难
老师对于学生提出的学习方面的问题，总能想办法能较好解“惑”。而对于学生的教育方面，尽管也都学过教育学和心理学，有丰富理论知识，但由于每个学生都具有不同于他人的特异性，绝没有一个现成的教育模式可搬。又受到许多方面的因素影响：如学生的年龄、性格、家教、修养基础、老师对此的把握、心境、教育时间和习惯等。而但对学生进行教育，又是每位班主任的工作重心之一。尤其是正处于快速生长发育的小学生，虽并非都如刘小宝一样“麻烦”，但每个学生都有其独特之处，需要进行不同方面的教育，否则可能会影响群体发展。而要想使教育更为有效，既需要多种教育方式、方法的运用，还需要对具体的人各个方面有较清楚的了解，更需具备一定预见性，才能有的放矢进行教育。真正了解一个学生不容易，要使每一次教育都很有效更难。
2、班主任工作面临新挑战
随着社会不断的进步和发展，现在像刘小宝这样的单亲家庭越来越多，单亲孩子家庭教育的严重缺失，导致问题孩子越来越多；计划生育下隔代亲溺爱的“小皇帝”“小公主”越来越多，家长溺爱放任不管，不能有效配合老师的工作，问题孩子背后一定有问题家长，班主任在教育一个学生的时候，往往是在面对后面的一家人，改变一个问题学生难，要改变背后的一群家长更难。所以说在新时期班主任工作面临很多新的挑战。
（三）教育反思
1、热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生。师爱是班主任工作永恒的主题。作为班主任，首先要接纳每一个问题学生，用真诚和爱打开家长和学生的心门，用智慧和和教育的艺术去影响学生。
2、对于学生的教育一定要尽可能建立在多方了解、分析和归纳的基础上。
3、教育之后自己再多回味教育过程，并反思教育的有效性，也提高教育的师生满意度等。
4、基于此，教育应该尽可能注重一个延续性，最好别蜻蜓点水，浅尝辄止。
5、班级整体是面，学生个体是点，要想班级“太平”，必须稳住一个个点，尤其像刘小宝这样比较有影响的点，最好能让他发挥积极带动作用，至少不能起反作用。
6、孔子曰：“因材施教”。对于不同的学生，要有不同的教育方法，但归根结底要将爱进行到底，只有撩动孩子心里那根爱的弦，才会触动到孩子，让孩子发自内心的开始改变；撩动家长心里那根爱的弦，才会积极配合学校教育。做一个温暖的人就从学会爱人开始……
【参考文献】
1、《儿童心理发展（第9版）》勒弗朗索瓦（Lefrancois）著，王全志等译 北京大学出版社
2、《班主任工作漫谈》 魏书生著  漓江出版社
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels