                  爱一一教师最美的语言
                       
“育苗有志闲逸少，润物无声辛劳多。”教坛二十载，我备尝苦辣酸甜，更让我深深的认识到:爱是教师最美的语言。热爱学生是师德教育的核心，随着社会的进步与发展，党和国家对教育的深切关注，真诚地热爱学生已被视为当代教师的师德之魂。
严雪美同学是我刚接到的三(14)班时新分来的一名女生，当时我为了找到这位没来学校的学生跑遍了每一层楼，每一个教室，可是都没有找到她，她去哪了呢？所以第一天接到这个班，严雪美这个名字就深深的刻在了我的脑海里。后来才得知这个女孩的遭遇，暑假期间因不幸发生了车祸，导致双脚截肢，无法行走。当时我的心不禁颤了一下。这么小的一个小女孩就要承受这样的痛苦，也为这位不曾某面的小姑娘深感同情。也许是她的遭遇深深地打动了我，也许是出自教师的一种本能，我主动的一次次拨打了这位孩子父母的电话，询问孩子的病情和交流孩子学习上的事情，得知这位小姑娘以前是一位性格开朗，学习很不错的孩子。
几个月后，小女孩竟在截肢后奇迹般的站在我的面前，为了能站立，双脚装上了假肢，看到眼前的小姑娘是那么的坚强、那么的阳光。但在那坚强的背后，却时时透露着忧郁的表情，时不时容易对着同学发发脾气，学习上也因为治疗耽误了不少时间，学习成绩也大不如前。我作为她的班主任和数学老师我应该做些什么？应怎样帮她？成了我时时思考的问题。我想首先要做的就是多关心她，多和她交流，让全班同学一起帮助她，让她感觉到“家”的温暖。为了让她把落下的学习赶上去，只要一有空我就帮她学习落下内容，她自己也很用功，加上学习基础比较扎实，很快就赶上了不少。并经常和她交流生活上的事情，聊聊闲听，让她真真切切的感受到老师对她的关心与疼爱，让她生活在充满关爱阳光下，让她忘记自己的不幸。班上的同学着到老师对她关心倍至，他们也伸手了自己的援助之手，课间经常看到三五成群的女同学扶着她上洗手间，站路队，上下楼梯，她脸上的笑容也越来越自信了，我看到她越来越阳光，越来越开朗，真为她感到高兴。
让我印象最深的一次是:一位老师要用我班的学生上公开课，可多媒体教室在五梯，怎么办呢？同学们都急着上楼，她呢，怎么办？要她上楼梯，简直比登天还难，她每次来学校和回家都是她那伟大的母亲背的，我当时就想着让她在教室里不要去上好了，我就要说出口的那一刻，看到她的样子和求知的眼神，我真不忍心让她再次受到伤害。我应给予她更多的帮助和关爱，于是我好不犹豫的蹲下身子说:“我背你上五梯吧。”她用疑惑的眼神看着我那瘦小的身子，好像在说:“你行吗？我可不轻哟。”虽然她在犹豫，但看到她那灿烂的微笑，我欣慰我做的是对的。虽然把我累坏了，脚都酸了，在看到她笑容的那一刻，我也笑了……
教师的工作是平凡又繁琐的，也是快乐又幸福的。在教育教学中有劳累，有艰辛，更有充实、有收获。让我们一起用爱心管理与教育，相信每一位孩子会多一份感动，多一缕阳光，多一片灿烂!为了每一位孩子都能撑起一片蔚蓝的心灵天空!让每一颗种子都能绽放出烂之花。在这片花海中，我将找到清澈如山泉的真、善、美。为了太阳底下最光辉的事业，让我们携手并肩，风雨兼程，勇往直前吧!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels