用爱，滋润心田
                        ----如何关注有特殊需要的群体

摘要：近年来，随着城市化的进程不断深入，越来越多的农村青年选择外出工作，因种种因素导致，绝大部分农村父母并未将子女带在身边，而是让孩子与爷爷奶奶等老一辈生活，从而形成“留守儿童”这一群体。留守儿童因缺乏父母陪伴与教育，再加上极容易受到社会不良因素影响，导致会出现一些心理上的问题。留守儿童群体庞大，直接影响到我国未来发展，需要我们去关注有特殊需求的学生群体，用爱去滋润他们的心田，帮助他们在生活与学习上健康快乐地成长。
关键词：留守儿童；特殊需求；心理教育


背景资料
2018年上期，我任教的四年级401班新转来一名叫做唐涛（化名）的男学生。在一个多月的教学与相处中，我发现该生常常把自己封闭在自己的世界里，很少与班上同学互动，经常窝在角落里沉默寡言，遇到问题也不会向他人寻求帮助，若解决不了便放置不管，学习态度较为散漫，经常出现未完成作业的情况，学习成绩较差。经过了解，该生是留守儿童，而且父亲一年前因车祸去世，母亲在广东打工，他与爷爷奶奶生活在一起。我与其爷爷奶奶交谈得知，他喜欢玩手机，回到家就沉迷手机游戏，也不听爷爷奶奶的劝导管教，性格孤僻不愿表露心声。有一次，该生与同学发生口头争执，最后导致出现打架这一违纪行为。这种现象除了不利于班级管理以外，也直接影响到其他学生的生活与学习，引发该生这样的心理状态与学习态度最根本的原因就是缺乏父母的陪伴与教育，再加上老一辈的溺爱，逐渐形成孤僻散漫的性格。小学生正处于需要关爱的成长阶段，故此，在我们的教育教学过程中，教师应该密切关注留守儿童心理问题，遇到其不良情绪时应该及时给予恰当的关注与引导，对心理问题成因进行分析与研究，想出针对性的教育策略，以促进其能积极向上地学习与生活[1]。
实录与分析
    该生当年10岁，转来我班快两个月了几乎没有和班上任何同学成为朋友，经常坐在座位上发呆，体育课时也是独自一人站在旁边，过于孤僻自闭，对周围环境抱有戒备与敌对心理，在班级集体里显得格格不入。上课时他注意力也不集中，很容易走神，依赖思想严重，在学习上遇到难题也不想思考并解决，而是直接在网上找答案，或者干脆不做，家庭作业完成情况很不理想。三月下旬，该生将手机悄悄带来学校，在课堂上偷偷摸摸地玩手机游戏，被数学老师发现。老师批评他后，他沉默不语，一直不回答老师的话，采取逃避的方式来面对。因过早接触网络受到一些不良信息的影响，该生在与他人发生争执时脱口而出说脏话，情绪容易受到外界事物的影响，常常因为一些小事就冲动行事。我仔细观察这个孩子，并从多方面观察他。一段时间下来，我发现该生“吃软不吃硬”。于是，我开始在学习上、生活上、无微不至地关心他，经常对他嘘寒问暖，处处给予他母亲般的爱，用爱来滋润他的心田。面对老师温柔细心的教导，他虽然仍一声不吭但已经开始默默改正缺点。可知，他急需他人的关爱与指导，只要对他进行正确的心理教育，便能将他拉上正轨，有助于其健康积极地学习与成长。根据他的特殊家庭原因与基本情况，我在日常课堂教学中会多关注他，叫他回答一些简单的问题，并给予鼓励与表扬，让他感受到自己其实是受重视的，增加他对学习的自信心与动力。慢慢的，他在课堂上会主动举手回答问题，与我对视也不会怯生生的。在举行班级活动中，我会提前和班委会打好招呼，叫他们好好和该生相处，在日常学习生活中给予同学之间的帮助。刚开始他还是很排斥与他人相处，但之后在同学们的帮助下渐渐地便开始接受了。在一次活动任务中，他主动找同桌一起合作，性格相比以前要开朗许多，但玩手机的习惯仍然存在。针对这一现象，我与其母亲多次进行电话沟通，引导她在工作之余多与孩子联系，给予关心和表扬，切勿一昧地询问学习成绩，这样无形之中会给予孩子一定的压力。其家长听取了意见，每天都会与孩子电话或视频，加强沟通与互动。四月上旬，我去该生家中进行家访，与其爷爷奶奶沟通后达成不溺爱多管教的共识，将他的手机没收，周末可限制时间让他玩会儿当是休闲放松。除此之外，我多次与这孩子进行沟通，交流没有明显目的，让他产生只是闲聊的想法从而放下戒备，在沟通交流中我会适当地针对他这一周的表现情况进行正确引导，轻声细语地告诉他什么行为是正确的什么是错误的。久而久之，该生的学习态度明显改善了许多，上课认真听讲也会认真完成作业，碰到不懂的学习问题会选择问老师或同学，整个人脸上笑容也多了许多，体育课上也和同学一起玩游戏了，鲜少与同学发生争执，同学们都表示他的性格变了许多，从一开始的孤僻内向、散漫、冲动的小男生变成现在的阳光积极的好学生。
指导与反思
   根据上述实录案例分析可知，造成留守儿童群体常见的心理问题主要是从小缺乏父母在身边对他们的关爱。学生正是处于培养思想道德与价值观的阶段，年纪尚小，在对周末环境感到陌生时很容易出现心理问题，应该及时纠正与正确引导。身为教师，我们应该充分耐心地了解到留守儿童的心理需求，并根据他们的需求，在日常教学和生活中给予关心与照顾，给予心理辅导。以下是我总结的一些关于关注留守儿童的教育感悟[2]。
（1）完善家庭教育，引导家长建立亲密的亲子关系
    家庭教育对于孩子成长而言起到不可替代的作用，留守儿童的父母因工作需求常年不在子女身边，造成孩子心理敏感脆弱，内心非常渴望得到父母的关爱与呵护，因此，为满足留守儿童特殊群体的需求，应该完善家庭教育，家长应和孩子建立亲密的亲子关系，用爱去滋润孩子的心田[3]。教师可引导家长多重视家庭教育，每周或每日可进行电话聊天或视频通话，哪怕简短聊一两句也行，让孩子感受到父母对他的爱，在交流时也应注意聊天方式，切勿过于注重成绩，且每次聊天更多的是指责批评，这样会使孩子产生厌烦心理，应该多给予生活上的关心，问其生活学习上发生了什么，学会多去倾听孩子的心声，并直白地告诉孩子父母的爱，选择外出工作也是身不由己，想给他更好的生活学习环境，以帮助孩子消除负面情绪，产生一定的上进心，以回报父母的爱[4]。
（2）加强学校心理教育，关注每一位学生
    留守儿童缺乏父母教育，学校教育就起到至关重要的作用，身为教师，不应该只用成绩去看待学生，应该多发现留守儿童身上的优点，在学习和生活中不断鼓励学生去发挥特长，以及要多关心他们的生活和心理健康，引导班级学生能够团结友爱地相处，让留守儿童感受到班级的温暖[5]，因此，教师应该加强学校心理教育，关注每一位学生，深入了解每一位看留守儿童生活与学习的基本情况，可建立健全学生个人档案，充分了解后对学生的心理进行分析，给予适当的指导，帮助他们消化不良负面的情绪，引导他们积极向上地学习与生活。
结语
   留守儿童是数量庞大、不容忽视的特殊群体，对留守儿童进行心理问题教育是留守儿童教育问题的重中之重，身为教师我们应该在学习和生活上多给予关爱和指导，帮助其健康快乐地长大，并指导其家长也要参与到孩子成长中来，即使受到工作限制，也可时常聊天增进感情，让孩子深刻感受到父母的疼爱，从而消除负面情绪，从根源上解决孩子的心理问题，简而言之，就是需要我们用爱去关注他们，用爱去滋润他们的心田。

参考文献
[1]李刚,辛涛.大型教育质量监测项目对特殊教育需要学生的关注及其启示——以PISA、NAEP、NAPLAN为例[J].中国特殊教育,2019(02):3-8.
[2]朱桂黎.特殊教育学校心理健康教育的现状研究[J].法制博览,2018(23):238+237.
[3]赵萍,黄有君.关注特殊需要学生的社会情感教育[J].中国教师,2018(08):41-42.
[4]谈秀菁.在实践与研究中成就自我:论教育科研与教师专业成长——写在第七届现代特殊教育论文征集和评选活动评审结果揭晓之际[J].现代特殊教育,2018(11):5-7.
[5]宁亚飞. 5-6岁普通幼儿对特殊需要幼儿的接纳态度及其干预研究[D].华东师范大学,2018.

















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels