（特殊学生）静等花开
“你再说，我就从窗口跳下去！”
看着这个戴着眼镜，斯斯文文的男孩在课间十分钟，当着全班40多名孩子的面，演出这样一出闹剧，作为班主任的我瞬间觉得愤怒、厌恶、郁闷！不就是没写作业吗，你小子至于这样歇斯底里，一哭二闹三上吊吗？搞得我这个班主任好像我是个不懂教育，扼杀孩子天性的刽子手？
此时，面对这样的危机局面，你要是老师你会怎么办？
镜头一：一个箭步冲上去，揪下来厉声呵斥：“你在威胁我吗？好，作业不做随你便，少拿这套吓唬人！”
说完这句，你可以不用担心他再回到窗口做欲死欲活状，算是用教师高大的权威形象压制住了此次“刁民暴乱”，接下来拽着他跟你去办公室谈话教育。谈话内容略去一千字（苦口婆心，谆谆教诲）。不过，当你明天布置作业时你会有所顾及的，你会琢磨：明天此“刁民”写不写作业不好判断啊，其他学生可眼睁睁看着的，我要不管，必定有更多“刁民造反”，怎么办？从此，你在战战兢兢的潜在胁迫下开展一系列教育教学工作，班级学习氛围大受影响，成绩落后，管理散漫。
镜头二：和风细雨地说道：“好吧，你可以不做作业，今后你都可以不写。别闹了，好吗？”
对手眼神依然犀利，委屈的眼泪还挂在脸上，但是眼睛闪烁的一丝狡黠的目光没有逃过你的眼睛，这让你无比憎恶，因为你知道，接下来你要忍受此“刁民”日复一日的挑衅，你对学习任务的要求他会随心所欲，想干就干，不想干你也干瞪眼，否则，跳楼的戏码会再次上演。
镜头三：你一边谆谆教诲稳住对方情绪，另一方面赶紧派人通知学校领导前来救援，另派一组人马快速通知此人家长。我就不相信，有人治你！沾沾自喜之余，你——堂堂班主任已然成为了这出闹剧的女一号，正在与男主角演出一场惊心动魄的对手戏。之后是家长劝说，领导劝解，学生看热闹，一切在朝着热点新闻的题材靠近。
此题还有解吗？答曰：有。
作为一名资深教育工作者，任何时候牢记一点：办人民满意的教育，作甘为人梯的服务者。所以，面临如此棘手的突发事件，第一，保持冷静，面对混乱的局面，救人要紧，所以——一个箭步冲上去，揪住他，拉下来。千万不要用慌乱的表情和气急败坏的责骂暴露你脆弱无助的内心；第二，保持冷静，外表平静，但内心要快速理清关系，找准要害——他就是不想写作业，跳楼是逃避责任的具体体现。此时，提作业和跳楼的事儿无疑是哪壶不开提哪壶，绝口不提，保持沉默，此为上策；第三，保持冷静，思考对方不想写作业是长期的惰性思想的表现，逃避责任是此人一贯的作风，究其根源，还是其家庭的特殊性造成了此人敏感，自卑，耐挫力极差的性格缺陷，以及缺乏责任心，上进心等不健康人格。所以，不怪孩子。
带他来到办公室，倒杯水，说：“平静平静。”下节课，让他去进教室上课去。
分析至此，要想解决这件事，教师需要极大的爱心，耐心，勇气，方可开启此次艰巨的灵魂工程师的个案研究。话说，教师被誉为“灵魂工程师”，每天尽职尽责地干着为人师表，传道授业的工作，那真是事无巨细，但这都是批量工作，若是开展对此个案的研究改造，必将带来更多的事务，耗掉更多的脑细胞，况且，此案棘手之程度不亚于把一张乌漆麻黑的纸涂白，再赋予其新的创意和灵感。
你有信心吗？
教师这个职业对一个人的影响是极其巨大的，我开始思考这个案例。与其说要教育他按时写作业，不再跳楼，不如说引导孩子客观认识自己，重塑自我；与其说要拯救孩子，不如说拯救这个家庭；与其说拯救这个特殊的单亲家庭，不如说为社会减少一个暴恐分子。这绝不是危言耸听，此学生在一个月前刚刚持刀报复过同学，结果未遂。
首先，教师要深入家庭，认识家庭状况，体验个体感受。看到该生体弱多病的母亲冷漠的言行，我知道了——孩子太缺爱了，缺少关注，缺少关心，从小没有父爱，母爱也如此缺失，这样的屋子怎能称其为家？我渐渐理解到他为什么不会与同学相处，不能接受孩子之间善意的玩笑和打闹。因为他不会爱，没有人教给他如何与人共处，他也无从习得爱的能力。有科学研究表明：冷漠、紧张的家庭气氛，会给孩子心理造成创伤，不仅会遏制孩子智力、性格、情绪和对社会适应能力等方面的发展，更有甚者，还可能造成其精神异常和心理变态。
第二，我深入共情，谈话交流，建立信任与友谊。与学生的谈话，我向来主张民主平等。就像朋友之间一样，有问有答，互动交流，教师一言堂只能加深师生之间的隔阂。古人云：亲其师，信其道。教师的教育是否有效很大程度上取决于对学生的信服力。了解孩子的内心喜欢什么，在乎什么，渴望什么，需要什么，对于家长，对于师者都是必修课，否则，教育和影响无从谈起。在此推荐教师观看印度电影《来自星星的孩子》，伊朗电影《小鞋子》，或许你会发现你一直徘徊在孩子们的心门之外。
第三，潜移默化，润物无声，以恰当的力度教育督导其言行。这是对于孩子最为艰难，对于教师最为煎熬的阶段。其用时之长，效果之反复，都是不可预知，不可控的。他会逃避你关注的眼神，他会漠视你关心的话语，他会对你一言不发，任凭你说什么。看到他抵制一切企图打破他心理坚冰无动于衷的样子，你可能会气馁，可能会愤怒，可能是无奈，但是，这场心理拉锯战你必须是胜者，必须！两个字——坚持。
最后，你要做的就是等待。你有静等花开的体验吗？对，就是那种期待的心情。在非洲的戈壁滩上，有一种叫依米的小花。没有开花的时候，它只是一株默默无闻的小草。可是，在某一个清晨，它会突然绽放出美丽夺目的花朵，依米花的花期只有两天。为了这两天的灿烂，它要花费五年的时间来准备。在干燥的沙漠里，用唯一的一条主根深入地底深处寻找水源。在黑暗里、在孤独中，一点点积聚养分。到第六年，才可能开出一朵小小的花。教育是播种花种，要细心浇灌；教育是成人之美，要甘于奉献；教育是漫长等待，要能耐寂寞；教育可能种瓜得豆，要大度宽容。在细心浇灌中、在静心等待中播种花种，用发展的眼光看待学生的成长，心怀敬意等待孩子成熟。教育是播种希望的事业，如果我们为求结果，不择手段，那将造就追名逐利的、浮躁的、尚失信仰的人。我们既要有诚信至上的人生标准，更要有尽心谋事，正确对待、获取名利的淡泊心态。
教育等待是一个漫长的过程，希望孩子一教就会，一讲就动，一点就通，那只是我们的一厢情愿。天下的植物不可能在同一时间开花，也不可能经过同样的时间便成熟，时早时晚，时长时短，各有因缘。教育孩子也是如此，很多时候，孩子的豁然开朗、顿悟清醒，也许就在我们失去耐心的下一刻。
静等花开的人是一种功夫，是一种不计得失，永不言弃的精神和境界。这正是作为一名班主任，作为一名教育工作者最需要的精神。教育不是万能的，教育是一种过程而不是结果。此时我们忆起了教育家陶行知说的：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生，不能一棍子打死”。
对我来说能够在不剥夺孩子个性的基础上，塑造未来的灵魂是一个很大的挑战。我期待奇迹，当然，这种意外的惊喜，显然并不是作为一名教育工作者所刻意追求的结果。教育是一个等待的过程，而等待也是一个教育的过程，是对学生成长的欣赏，也是对自己工作的欣赏。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels