
爱也可以是一种安静地等待

岁月在平凡的日子里慢慢地消逝着，我的青春也离我远去。但慢慢老去的时光令我越来越珍惜生命中所有的一切。从教快三十年了，也早已记不清自己到底教过多少学生了，更记不住他们的名字。他们象小鸟一样，飞来又飞去了，而我却始终守候在教室里，等待着不断地迎接着又一些小小鸟。师者的芳华就在小鸟们飞来飞去的一年又一年中静静地绽放，惊艳了岁月，也温暖了生命。
但我始终忘不了其中的一只帅小鸟，现在虽叫不出他的名字，但他那少年的模样仍深深地刻在了我的脑海里。那年他上五年级，热情、直爽、帅气、爱撒娇，有时也憨气十足。在学习上，他认真努力，特别是写得一手好字，无论是写作业还是做练习，都漂亮工整始终如一，让我佩服不已，也成为其他同学的榜样。但他也有自己的缺点，可能是因为家庭的原因，他爸爸常年在外工作，他总是和妈妈生活在一起，妈妈对他也比较溺爱。他有时爱耍小脾气，比较执拗，自己认定的事情一定会做到底。总之在我眼里是小有个性，有时甚至有点难缠得让我皱眉头。
新学期，班上转来了一个女生，黑黑的，瘦瘦弱弱，但笑容灿烂。吃饭时她被安排在帅小鸟一组，她很挑食，只吃一点，菜都不喜欢吃，但不能剩饭菜，她只能愁容满面。帅小鸟自告奋勇，热情地帮她吃掉了所有的剩菜。以后的吃饭时间，女孩不喜欢吃的饭菜都由帅小鸟帮着解决。对女孩灿烂的笑容，帅小鸟喜欢得不得了，以致于毫不掩饰地跑到我面前再三地要求要和女孩同桌。刚开始，我有些顾虑找一些别的理由直接拒绝了他。可他很执着，三番五次地给我写悄悄话，递纸条，缠着我答应他的要求，对女孩的喜欢溢于言表。
别的老师们知道了这件事，在背后提醒我，现在的孩子早熟，千万别把这两只小鸟调在一起，一定要把那炽热的小火苗扑灭，把一切可能消灭在萌芽状态。他们的话也让我有了一种担心，但面对他的不掩饰，我倒是释怀了。心理学家马斯洛认为，人类价值体系中有两类需要，一类是沿着生物系谱上升的逐渐变弱的本能需要，称为生理需要或低级需要，另一类是随着生物的进化逐渐显示出来的需要，称为心理需要或高级需要。人在满足了基本的生理与安全需要后就会产生一种归属和爱的需要。在这个年龄，小鸟们的情爱需要是一种正常的心理需求，是个体需要发展的一个必经阶段，互相的吸引是很正常的，是人之常情，我们不必紧张。帅小鸟喜欢女孩，说明他已有了这种情感上的需求，他的不掩饰恰巧说明情窦初开的他只是对这种懵懂的情感还没有深刻的意识。所以对此作为老师不应加以夸大渲染，如果硬性地粗暴干涉，就会使之产生逆反心理，本来正常恰当的异性交往可能会迅速发展加深。如果在这一阶段爱的需要得不到满足，就会影响顺利进人下一个需要期，从而影响心理的正常发展。我所能做的就是对帅小鸟尊重爱护，首先承认他的这种正常的心理需求，并且满足他，从正面加以疏导，同时帮助他把对女孩的情感转化为学习动力，从而使他顺利完成心理需要的过渡。
于是我很平静地把他俩调在了一起，并对他风清云淡地说:“她太可爱了，不仅你喜欢，我们大家都喜欢她。她的学习基础不太好，就让你先和她坐同桌，帮助她学习吧！”他兴奋极了，对我交代的任务也记在了心里。之后，我能做的就只是远远地安静地望着他们。
帅小鸟很快乐，刚开始时我总会看到他和女孩趴在桌子上，面对面的开心地笑着，那种快乐真是发自内心，单纯而美好。有时我都会被他们明媚的笑容所感染。以后的日子，同桌俩互帮互助，不仅丝毫没有影响帅小鸟的学习，女孩的学习也有了很大的进步。可突然有一天，帅小鸟不理女孩了，原因是女孩那一次的考试成绩超过了他。这个结果让老师们大跌眼镜，后来他对女孩的那种喜欢也淡了很多，最后这段情感也就不了了之了。也真的证明了我们有时真的是多虑了。对于小鸟们懵懂的单纯情感应顺其自然，不应过多的加以强调，用“疏”而不是“堵”，让他们自己去经历、去体验、去解决。只有经历过这些，才会逐渐地学会认识自己，了解他人。
马斯洛还认为，人类的需要具有层次性，各种需要相互联系、相互依赖和彼此重叠。个体需要结构的发展过程更多地象波浪式的演进，各种需要的优势由一级演进至另一级。只有低一级需要基本满足后才会出现高一级需要；只有所有的需要相继满足后，才能使他们顺利过渡到追求人生价值和实现奋斗目标的更高级的需要，使心智变得成熟。
小鸟们在成长的过程中，会遇到很多的问题，我们不必紧张，也无需害怕，只要给他们足够尊重与信任，用我们的爱去安静地等待。相信他们会在自由地飞翔中，完成生命中的一次次蜕变，由稚嫩到成熟，由脆弱到坚强。
毕业以后曾在路上碰到过帅小鸟，他上来就傍着我的胳膊，那种没有间隙的亲热，让我很幸福。或许，他都不曾觉察到我曾对他的一段情感的注视，但正是这种默默地守候让他能够自然地生长，快乐而幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels