用真心唤醒学生的良知

一、个案介绍
我们学校是一所扶贫学校，孤儿、单亲孩子、留守儿童比较多，得到父母的关爱比较少，来到学校这所大家庭，更需要老师、同学们的关爱，作为一名教育工作者，我们除了关心孩子的学习之外，更应该关心孩子的生活。当了六年的班主任，我也认识了许许多多的学生和家长，最让我难以望怀的是发生在我们班小明和小亮这两名学生的身上。小明同学家庭比较特殊，母亲在他很小的时候就改嫁，从小就跟爷爷奶奶生活在一起，是爷爷奶奶辛苦把他抚养长大。可小明一点也不争气，平时上课爱睡觉、无心学习，也比较懒，但品行不算很坏，了解到他家庭比较特殊，所以我平时对他也是关爱有加，平时学校有一些贫困补助，我都会尽力帮他申请。然而小亮这名学生让我比较头疼，平时寡言少语、无心学习、抽烟，最让人头疼的是他有偷盗的习惯，因为这一习惯，他的家长也多次被邀请到学校配合工作。
二、案例分析
有一天,我们班的小明和小亮这两名同学大中午爬墙外出，我第一时间通知了他们的家长。毕竟炎热的夏天，也会担心他们到河边游泳。他们下午三节课都没来上课，我猜他们应该爬墙外出上网了，因为小明平时也比较喜欢上网，小明的奶奶知道后立马奔赴学校周围的网吧，但在网吧没有发现他们的身影。毕竟城区这里有太多的网吧，找一个人也不容易。到了晚上，他们两个回来了。
三、教育策略
我憋住心中的怒火，平静地问他们中午跑去哪里了，为什么下午没来上课。开始他们不说，我把他们单独分开，再次询问，小明同学才承认爬墙外出上网。下面是我的采取一些的措施：
1、我打电话给小明的奶奶，告知小明已经回来了，平时他奶奶很积极配合学校的工作，对小明在校的表现也很关心，经常打电话了解情况。我邀请他奶奶明天早上到学校一趟，他奶奶立马答应了。
2、我也打电话给小亮的家长，告诉家长小亮回来了，希望家长明天也能来学校一趟。但他家长不太乐意到学校，也许是来的次数多了，也觉得难看吧，推脱说：等周六他回家，我在好好教育他。但我跟家长反映了一件更严重的事情，他才答应明天早上到学校一趟。小亮所犯的严重事情如下：
（1）小亮中午休息时间不在宿舍休息，经常到教学楼各班偷取零食吃。（2）每次先到教室外观望，看看摄像头是否明显覆盖到班级，看看哪个
班同学的抽屉藏有零食，看中目标后，走到有摄像头的地方时，很专业地把头低下，让你分辨不出到底是谁。
(3) 用准备好的小铁丝把班级的锁头撬开，轻而易举走进教室，很明显看出该学生有一定的反侦察能力，看到桌子底下有三袋小面包，为了不让人怀疑，只拿两袋小面包。
(4) 但每次吃完都会把垃圾袋丢弃在讲台上，这不是在暴露自己吗？这让人更加琢磨不透。
为了揪出这个神秘小偷，经过多次视频查证、时间推算，的确是他经常到其它班级偷取零食。我就想：为什么每次都偷零食吃，难道在学校吃不饱吗？
3、为了更全面了解小亮平时吃饭消费的情况，我决定把小亮的饭卡消费记录打印出来。同时也把小明的饭卡消费记录打印出来。不查不知道，一查吓一大跳，当食堂管理人员输入小亮的名字时，电脑显示没有这个人的名字，也就是说没有消费记录，我有点不敢相信，他每周怎么过的、吃什么，家长每星期给吃饭的钱拿去哪里了。所以我立马给他家长打电话，告诉家长他小孩没饭卡，从来不吃饭，他家长才答应来学校一趟。
4、当我找小亮谈话时问他：你是不是经常到其它班级偷取零食？他不承认。当我把“三袋零食，偷吃两袋，吃完零食把垃圾丢弃在讲台”这些事情告诉他时，他吃惊地看着我，心想：老师怎么会知道这么清楚？他的眼神告诉的确是他偷吃的。在证据面前他才承认是他所为。
 小明的消费记录也让我大吃一惊，为了控制学生乱消费现象，学校规定学生一天消费总额不超过二十五元，但小明的消费记录有时候一天就达到五十元，我在仔细一看，消费的卡号不一样，原来他有两张饭卡，他怎么会有两张饭卡，为了弄清楚这个问题，我单独找他谈话，开始我问他：你有多少张饭卡，他回答：一张，看他一点都不诚实。我拿出他的消费记录告诉他，我看了你的消费记录，你有时候一天刷五十元，你怎么会有两张饭卡？我用和蔼的语气跟他交谈，就像两个朋友在互相倾诉，他才慢慢告诉我，一张是学校给的。因为我们学校对家庭比较特殊的学生都会给予特殊的补助，补助饭卡就是其中的一项，学校每个月都会按时把三百元充进他们饭卡里。他还告诉我，有时候是请小亮吃饭。了解这些情况后，我忐忑不安的心慢慢平静下来，等明天家长到学校后反馈给家长并一起解决。
第二天，小明的奶奶和妈妈一大早就来到了学校，我把她们邀请到办公室后，也把小明叫到办公室。他奶奶问他：昨天去了哪里，为什么没有来上课？看到一个七十多岁的老奶奶，这么疼爱自己的孙子，但小明却这么不争气，我也深刻体会到奶奶这么多年把他抚养长大，供他读书的确不容易啊，奶奶边说眼泪慢慢流了下来，毕竟是从二个月的婴儿，养育成十五岁的青少年，其中的心酸和不易只有奶奶才能真正体会。经过交谈奶奶知道小明昨天爬墙外出上网了，我还告诉奶奶，他在学校有两张饭卡，有时候一天就消费五十元。奶奶用恳求的语气问他一天怎么会花这么钱，是不是请同学吃饭？他才说出有时候是请小亮吃饭。我告诉奶奶他经常跟小亮中午休息时间，来到教室偷东西，奶奶了解小亮是怎么品行后，抑制不住心中的怒火：一巴掌打在小明的脸上。这一巴掌把小明的脸也拍红了，我劝导奶奶跟他好好交谈，不要动手打他。我也看出这巴掌疼在奶奶的心里。奶奶从小就没有打过小明 ，对小明也是疼爱有加。奶奶说：你偶尔请同学吃饭我觉得应该的，但你整天怎么跟这样的人在一起玩？我们都知道《孟母三迁》的故事，知道近朱者赤，近墨者黑，奶奶就是怕小明被品行不好的学生影响、带坏，所以非常生气。小明的妈妈指责小明的同时并建议奶奶不要在打他了。毕竟小明这么大的孩子，都有自己的尊严。小明妈妈知道小亮在校期间连饭卡也没有，还经常请他吃饭，有偷盗的习惯。禁止小明不要和小亮走得太近，建议可以跟一些成绩好或者品行好的同学交朋友。
一个多小时后，小亮的家长也到校了，也当面问了小亮，你平时怎么过的、吃什么，每周给你的饭钱怎么花了，但小亮只听不回答，家长也无可奈何。我建议家长去帮小亮补办饭卡，并存够本学期剩下的时间的饭钱。由于家长有事比较忙，没有来得及多交谈，补办饭卡后，就匆忙离开了校园。为了不影响小明上课，小明的奶奶也让小明回到了教室。奶奶嘱咐我平时多关注他，有什么问题及时联系。我也保证今后会更加关心小明，平时多关注他的一举一动，经常反馈小明的表现给您，小明的奶奶和妈妈才放心离开了校园。私下我又找他们两个谈话，看他们有悔改的态度，我心里也感到欣慰了许多，对小亮的问题，我没有对班里公开，无论什么时候，教育不要建立在伤害孩子自尊的基础上，让孩子意识到错误，再鼓励他自己去弥补错误，承担起自己的责任。过后我在班里开展了一些关于偷盗的主题班会，培养他们积极向上的精神，树立他们正确的人生观。
四、收获感悟
经过这件事后，我发现小明和小亮安稳了许多，午休时间都能在宿舍休息，课堂上他们睡觉现象几乎没有，我也经常打印他们两人吃饭的消费记录进行查看，看到一切正常，我心里感到自豪。毕竟，他们能有这么大的转变，真不容易，把学生当成自己孩子一样耐心教导，每个学生都有犯错的时候，更需要我们用心呵护，用真情唤醒学生的良知，让他们学会判断是非，学会做人，才是教育最大的成功。
当了这么多年的班主任，教过很多的学生，认识了很多的家长，了解了很多的家庭。家庭教育对孩子的影响至关重要，家长的言行举止，时刻影响着学生。我们忙于工作的同时，多关心孩子的生活、学习，给孩子一种温馨的家庭幸福感，你的孩子才会积极、乐观向上，才会越来越出色。多年来，我不断积累经验，希望能用真情感化更多的学生。学校的管理越来越规范，学生的自觉性大大提高，学生在校的生活丰富多彩。既然选择了当班主任，意味着责任更加重大，我会一如既往做好本职工作，相信思源的明天一定会更加灿烂、辉煌。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels