特殊的家访
一天早晨，我正热情的跟几位家长进行交流，沟通……突然，身后传来了雷鸣般的声音：“黄老师，我忍了好几天，你是不是总让我的孩子吃胡萝卜和柿子椒？他从来都不吃这些菜，因为他不爱吃。” 当时，面对那么多的家长顿时我感到很无辜，同时也有些不解，心理想：“这东东奶奶怎么这样啊，这是哪跟哪呀？”过了一会儿，其它孩子的家长已经走了，而我忍住了心中这股无名之火，静下心来将东东的奶奶叫到了一旁，马上问道：“奶奶！您这么大的火气，是怎么了？要不您先进屋歇会儿，喝点水？”“我不喝水，气都气饱了，还喝水，老太太固执地说。最近这两天晚上孩子一直就说不上幼儿园，不想吃饭，老师总是给我不爱吃的饭菜。以前从来都不这样，一个劲的嚷道老师不跟我好，我不去了”听了奶奶的诉说，我并没有感到紧张，害怕，因为我明白其实并不是这样的，所以心里感到很踏实，随后我便与家长进行了解释，可是奶奶依然很固执，坚持自己的意见，只相信自己孙子的话，还理直气壮的说要去找园长。其实当时我已经不想跟东东的奶奶沟通了，因为老太太不听解释的固执已经很难沟通了。所以我想了想，找就找去吧，既然我没做过，那我怕什么，尽管去吧。
之后，我静下心来想想，平时是不是对东东的关爱少了一些，没有顾忌东东的感受呢！于是我拿起电话给东东的妈妈拨了起来，咦！没有人接，为什么？难道是……随后的各种联想浮现在我的脑海里…..于是我决定去一趟他家做一次特殊的家访。“东东是我们班的孩子，我就有责任把他教育好，我要改变奶奶对我们的态度，改变他的教育方法，”带着这个想法，我马上与本组老师进行了沟通，带着特殊的“礼物”——我们三个教师自编自演的木偶剧，来到了东东的家。首先我先向家长表扬了东东在园里的表现很出色，愿意帮助别的小朋友，喜欢劳动，喜欢听故事，是个听话的孩子。其次，我向家长介绍了正确的教育方法及策略。最后说道了本次的重点就是不爱吃蔬菜，东东，我说的对吗？东东含蓄的低下了头，有些不好意思了，没关系，今天黄老师给你带一个你喜欢的礼物，一说到礼物，东东马上恢复到刚刚的兴奋状态，我们分别扮演了三种蔬菜，精心自制的，这三种蔬菜恰恰是东东最不爱吃的蔬菜，而我们用不同的表情、态度、语言跟东东进行了交流，顿时，东东开心的不得了，兴奋的跳了起来，并嚷道：“蔬菜宝宝有这么多的营养啊，太神奇了，我喜欢。随后我便追问到：那你愿意和他们做朋友么，他们想去你的肚子看一看，好么？等到明天咱们吃胡萝卜的时候，我可要看看你是不是诚实的孩子，咱们拉钩把。看到这种场景，妈妈紧紧拽着我的手，说了一声，谢谢老师，错怪您了。顿时奶奶也明白了事情的真相，原来是老师希望他养成不挑食，不偏食的好习惯，所以让去尝试吃一些不喜欢吃的东西，孩子不想吃，所以跟奶奶说了谎，而老人往往都是溺爱孩子的，由于爸爸妈妈工作忙，所以一直奶奶带大，其实生活中这样的例子太多太多了，当遇到问题时，教师如何去应对，应当选择一种最有效、最得当的方法。这次的家访时间不长，但很有效，因为我从来没有用过这样的方式去与孩子和家长交流，没想到效果很好，东东不但喜欢吃上了他最不喜欢吃的蔬菜，而且还拉近了我与家长之间的距离，教师一次的鼓励，一次真诚的家访，终于感动了家长，争取了家长的配合，尤其是奶奶，改变很大，引起了家长的重视，从家园联系册上看到了奶奶的真诚留言，我们感到很欣慰。
通过这次特殊的家访，让我意识到了，家庭是幼儿园重要的合作伙伴，应本着平等，尊重，合作的园则争取家长的理解与支持，教师在评价孩子的行为时，要善于发现孩子身上的闪光点，使家长感到教师对孩子充满信心和关爱，从而愿意接受教师提供的意见和建议，有利于积极配合教师更好的开展工作。另外，作为教师要热爱每一个孩子，善于发现每一个孩子的优点，并给予足够的重视和鼓励，使孩子的优点在自信中茁壮成长，逐步养成良好的行为习惯。如果教师只爱一部分孩子，其他的家长是很敏感的，因为他们爱自己的孩子，也愿意别人尤其是教师爱他们的孩子。事实证明，凡是受到教师更多关爱孩子的家长，比较容易沟通，更容易获得信任。只有我们真诚热爱每一个孩子，才能打开家长心灵的大门，因为爱是一种力量，爱可以让孩子更加亲近你，爱可以和你无话不说，爱可以产生信任，这是教师与家长之间重要的沟通“工具”。
                                         














健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels