耐心与鼓励——成长的助力器
每一个孩子都是一颗闪耀的星星，散发着令人着迷的光芒。孩子们独特的个性便是他们光芒的所在。作为一名教师，我始终努力保护孩子们纯真的个性，用自己的耐心和赞美去肯定他们每一次成长与蜕变。
一、漫步前行的“小蜗牛”
我班男生小岩从刚入校开始，就表现得比一般同学反应迟缓，不爱交际，且语言表达能力较差。小岩同学一直是由姥姥、姥爷接送，基本看不见他的父母。小岩姥姥善于交际，在开学初就主动告诉我，孩子的妈妈在美国读博，爸爸在上海工作。夫妻二人很少能回来陪伴孩子，小岩从两三岁开始就由姥姥、姥爷全权照顾。为此，小岩姥姥笑称小岩是一名“留守”儿童，原生家庭母爱的缺失导致孩子身上有许多问题。
二、无助又沉默的“小蜗牛”
首先，孩子的自理能力非常差。平时在家，小岩的生活都由姥姥、姥爷一手打理，小岩的书包就是姥姥全盘负责整理。这导致孩子肯本不会收拾书包，并且如果没有老师的帮助，小岩自己什么物品都不能从书包里找到。每天中午起床后，孩子们有一顿水果加餐。每次轮到吃苹果，小岩总是只看不吃。和小岩姥姥沟通后，我了解到孩子在家都是吃削了皮、切成块的苹果，所以看见整个苹果的小岩，不知如何下手。
其次，小岩的交友能力较差，不会主动认识新同学。对自己的学习用品，也不喜欢借给别人。小岩的圈子很封闭，不懂得如何表达自己的想法与要求。在学校中一些小情绪不能及时排解，积压在小岩的心中，导致有段时间孩子特别不愿意来上学。孩子姥姥也十分焦急，经常与我反应孩子在家的各种表现。经沟通发现，小岩在家并不像在学校中那样拘谨，对于上学十分的抗拒，表现为哭闹、找各种借口（比如：和姥姥说学校的水不好喝，不想来上学）。
（一）培养自理能力
针对小岩自理能力差的问题，我和小岩姥姥进行了一番沟通。沟通后，我找到孩子能力低下的根源。第一，和姥姥反应孩子在学校的种种表现，让家长认识到过度包办孩子生活的危险性。第二，姥姥在家要适当放手，对于一些孩子可以做的家务和事情，要让孩子自己做，慢慢培养他的动手能力。第三，在学校，小岩能做的事我都放手让他自己做，老师在旁边给予指导和言语的鼓励。记得有一次，小岩怎么也不能从一次性塑料保鲜袋中拿出不锈钢水杯，完全没有章法。当时急得我真想一把抢过来帮他把水杯拿出。但是我忍住了，告诉自己这样做的后果是孩子还是不会自己拿出。于是我在旁边提示小岩“保鲜袋的开口在哪里”、“找到开口把手伸进去”，就这样小岩终于自己把水杯拿了出来。我和他说：“是不是自己的事情自己做你会很高兴啊？”小岩开心地向我点点头，我趁热对他进行了一番赞扬。从那时开始，小岩总喜欢帮助老师或同学做一些小事。一段时间过后，小岩可以自己整理书包，并且能够准确地找到书包中的物品（偶尔还需要老师的提醒）。课下，小岩还会主动帮老师擦黑板、扫地、分发餐具。
(二)多给孩子耐心与赞美
对于在班级中处于“半透明”现象的问题，和家长沟通后，我细细分析了小岩这种行为的原因。
小岩的妈妈长期在国外，孩子缺少母亲的陪伴和关爱，性格上会受到影响。针对此点，孩子姥姥表示每天小岩都会和妈妈视频。我告诉姥姥，小岩再和妈妈视频时，姥姥引导孩子多和妈妈说说学校发生的事情，让小岩妈妈多对小岩的学校生活给予肯定和鼓励，支持孩子来校上学。
小岩在班级中没有交到好朋友，心里落差很大。而且，班级中有一名不喜欢小岩的男生，总说一些“讨厌小岩”、“不和小岩做朋友”之类的言语，惹得小岩很郁闷。但是他又不知道该如何是好，不愿意主动告诉老师，因此用排斥上学的方式逃避问题。了解到这一情况后，首先我对该名男生进行了严厉地批评，使其认识到这种行为严重伤害了小岩的感情。随即，我和该男孩的妈妈也进行了私下沟通，家长对此事表示十分的重视，也对男孩进行了教育。我、小岩姥姥和该男生妈妈此后也经常互相联系，及时了解孩子们的各种动态。此外，我给小岩安排在有一名男生和一名女生的三人小组，女生乖巧文静，男生虽活泼，但非常听老师的话，且心灵手巧。这一静一动加上小岩的三人小组，孩子们很快就熟悉起来，每天一起玩耍，小岩在他们二人的帮助下，动手能力有所提高，每天也很开心。
小岩的表现不突出，很少得到老师表扬，也加剧了他的负面情绪。小岩是一个自尊心很强的孩子，特别希望得到他人的认可。在了解到这一情况后，我开始积极寻找小岩的优点进行表扬。比如：认真写字、擦黑板、扫地等，我都会对小岩进行肯定与赞扬。和孩子说话的时候，我会拉着他的小手，摸摸他的小脑袋，有意向孩子传递一种感情：老师喜欢他！小岩每次都会咧嘴对我微笑。至于他做错的事情，我就需要拿出比其他孩子更多的耐心，用更加温柔的话语告诉孩子错在哪里，应该如何去做。同时，我也和他说，其他老师批评他不是因为不喜欢他。相反正是因为喜欢他，才愿意指出他的错误，希望他能改正，成为一个更加优秀的孩子。慢慢向孩子渗透这种意识，转变他内心的想法，帮助他锻炼自身的“受挫”能力。
    三、写字带来的畏难情绪 
N同学在我的课堂上从第一天开始就不愿动笔写字。每次我要求他动笔写，他总是磨磨蹭蹭，要么问我几个我刚刚说过的作业要求，要么就是说自己不会写，写不好。总之十分不情愿提笔写字。一学期快过半，N基本交不出完整的作业。写字难、写字慢成为了困扰我和N的一大难题。我和N的妈妈电话沟通，家长解释说孩子每次不愿意在课堂上动笔，是担心自己写不好，会受到老师的批评。孩子在课堂上落下的作业只能回家补，但是每每来到学校，又不愿意主动交给老师看。这就形成了教师与学生的反馈断层。了解到这一情况后，我做出了以下一系列的改变：
首先，当新的一周到来，我及时对N补习的作业进行批改。正确的用√给予肯定，错误的用红笔圈出，并在旁示范一个正确的示例。在批改作业的时候，N全程与我一同参与，我一边批改，一边对N进行提问。我发现，他基本记得我课上讲的内容。
其次，批改作业后，我对N进行了表扬。对其书写的正确性、工整性，作业本的整洁性给予了极大的认可。并对他提了一个小要求，以后我的每节课他都要按照课堂要求动笔写作业，可以写得慢，能写多少写多少，但是绝不可以不写。同时我也表示，只要N写我就会批改。我在课上不强调N的速度，哪怕他一节课只写了一行作业，我也会表扬他。肯定他在写字上迈出主动的一步。
第三，多向孩子传递积极情绪，帮助孩子树立自信心。此后，我会有意在课上叫N回答问题，让其融入到课堂学习活动中来。对于N的作业，写得好的，我会在全班同学面前赞扬他；写得错误的，我会细心告诉他错误在哪里，并写个示例作为对照。
现在，N完全可以和其他孩子一样，在课上高质量完成老师布置的作业。有时对于我的课堂提问，N积极举手回答。他在慢慢地树立自信心，逐步参与到教学活动中来。
见证“小蜗牛们”的蜕变
    现在，小岩和N同学都有了很大的改变和进步。最大的改变就是孩子们愿意来上学，喜欢学校，喜欢学习，喜欢那个每天都有一点点进步的自己。老师的表扬是孩子们前进的动力。
无论是小岩还是N同学，每个孩子在成长过程中都会显露出不同的难题，这需要老师耐心仔细寻找问题的根源，并且用更加耐心的方法对症下药。同时，不吝惜自己的赞美之词，帮助孩子树立自信心，保护孩子的自尊心，助力孩子的成长。此外，教师还要重视与家长的家校沟通，力求从不同侧面全方位了解孩子，认识孩子。只有对孩子的认识足够深刻，才能找到适合孩子的教育策略。孩子的成长是一个缓慢的过程，我们要做孩子的陪伴者，倾听者。对其每一次小小的进步，都应当给予肯定，切不可操之过急。让每一颗小星星都能在夜空中闪闪发光！
【参考文献】
林崇德.《21世纪学生发展核心素养研究》[M].第一版.北京:北京师范大学出版社,2017.
张万祥.《给年轻班主任的建议》[M].第一版.上海：华东师范大学出版社，2016:172-174.
帕克▪帕尔默.《教学勇气漫步教师心灵》[M].第一版.上海：华东师范大学出版社，2017.
左群英.《体验：让德育活动走进学生心灵》[J].《中国教育学刊》.2017(4):87-91.
祁建欣.《有情怀的教师更善于接纳与等待》[J].《海淀教育》.2017(5):75.
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels