爱说话和会说话
送走一个毕业班，按照惯例，我接手了一年级新班，并做好了充分的思想准备：第一个月，孩子们不知道规矩，要有耐心，要多费口舌。
果然不出所料，对于刚升入一年级的学生来说，一切都是新鲜的，爱说、爱动的天性表现得淋漓尽致。一段时间的教育之后，大部分孩子上课能不说小话，认真听讲。可是，楠楠的改变有点儿慢，上课只顾和同桌说话，小嘴巴像上了劲的发条一样，越说越起劲，丝毫也不觉得累，至于老师说什么，他压根就没听见。表扬、提醒、批评，也只能让他坚持几分钟而已。我又给他调了一个不爱说话的同桌，没想到，他照样和人家说个不停，还把人家感染得也说起话来。
一个人的力量毕竟有限。于是，我约楠楠妈妈见了一面，交流了孩子的情况。我们一起鼓励楠楠上课要管住自己，还和他约定：“如果上课你能管住自己，遵守纪律，认真听讲，老师不仅要在班上表扬你，还要邀请你妈妈来学校，分享你的快乐。”楠楠妈妈也随声附和。楠楠认真地点了点头，很有决心的样子。我们期待着楠楠的改变。
课堂上，我特别关注楠楠。只要他遵守纪律，我就表扬，他便坐得更端正。只要见他有想说话的苗头，我也会赶紧表扬，他便赶紧坐好。终于，楠楠上课爱说话的毛病有所好转，尽管偶尔还会说几句，不过，对他来说算是有进步了。  
为了进一步扩大战果，我开始在班里的一面文化墙上做文章。那面文化墙被命名为“班级明星”墙，是我和家委会商定，由家长精心设计的。我决定以评选纪律明星为契机，来规范学生的学习行为，培养学生的学习习惯。
班会上，我郑重其事地宣布了评比活动以及比赛规则，时间为一个月。比赛正式开始了，孩子们个个像挺拔的小树一样精神抖擞，眼睛炯炯有神，听得专心致志。
孩子毕竟是孩子，坚持几节课就有些松懈了。不过，有一些孩子每节课都那么认真，那么专注，我打心底里为他们自豪。他们是榜样，是引领者。榜样的力量是无穷的。我经常表扬：“XXX听得这么认真，被评上纪律明星的可能性非常大。其他孩子要加油哟，和他比一比！”大家羡慕的目光，更加激发了引领者前进的动力；而身边的榜样，也成了其他孩子前进的动力。在你争我赶、不甘落后的班级氛围中，楠楠说话的次数渐渐少了，班上遵守纪律的人渐渐多了。
光让孩子们改掉爱说话的毛病还不够，还要教他们会说话。班会上，我教孩子们区分爱说话和不说话；课堂上，我教孩子们把话说完整；口语交际时，我引导孩子们说文明话、做文明人……
时间过得飞快，一个月匆匆而过。我和各科老师沟通后，评选出了二三十个纪律明星，并把他们的照片贴在了班级明星墙上，拍照发到了班级群里。
楠楠靠努力也被评为了纪律明星，我特别邀请楠楠的妈妈来到学校给获奖孩子颁奖。楠楠特别自豪，楠楠妈妈也高兴得合不拢嘴。
评比虽然结束了，但爱说话到会说话的转变还在继续，我将在原有方法的基础上有所改变，既小心呵护楠楠他们已经养成的好习惯，也要让更多的孩子像楠楠一样美丽蜕变。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels