随风潜入夜  润物细无声

引子
父母离异的家庭，一定会给孩子的身心带来不良的影响，但究竟会带来哪些潜在的影响？老师、家长都很难说清楚。大多数这样家庭的孩子都是缺少关爱而产生各种各样的问题。今天，我要说的是我们班的一个四年级女生，看上去，她并不缺少亲人的关爱，但却依然是我们班的一个问题多多的孩子……
背景
小敏，在没上学时，父母离异，跟着妈妈。爸爸已另成家。小敏虽说是妈妈带，但实际大多时间由姥姥负责接送和生活起居。孩子问题太大，形同自闭，不是打人就是说脏话，上课不听讲，下课没有规矩……
与其家长沟通，爸爸妈妈的理由差距各异，通过其他朋友了解，小敏的爸爸妈妈由于离婚而生嫌隙，在教育孩子问题上，总是互相推诿、指责、埋怨。特别是姥姥，对孩子极为溺爱，处处护短。实际他爸爸还是很负责的，记得二年级有一段时间妈妈把她交给爸爸监管，爸爸每天中午带孩子回家给她做饭（学校午休时间短，绝大多数都在学校吃），孩子挑食，他就调样做。孩子的妈妈也是认真负责的监管孩子，但是，其言行过激、溺爱有余，和姥姥一起无遮无拦的当着孩子的面大谈孩子爸爸如何如何……在接手孩子时，我也很着急，着急也没有用，只能慢慢来。3年多了，一次次的家访一次次的协调，尽管孩子还有很多问题，但孩子已经开始向好的方向转变，孩子、父母、姥姥和我的关系也越来越好，基本上走入了和谐的关系圈。
案例
星期一。
早上正在洗漱，电话铃响起，这个时间不用说肯定是家长。电话屏幕上显示：“小敏姥姥”。
接起电话：“您好！”
“张老师，你说怎么办哪，小敏又不起来，冲我耍赖发脾气，说我们这儿打不到车，去学校又得迟到，说什么也不去。”电话里传出姥姥无奈的声音。
我：“您别着急，这样，一会你告诉我地址，我和刘老师开车去接小敏。”
我：“老公，你开车拉我接一下小敏。”
丈夫：“什么情况？”
“小敏这段时间几乎天天迟到，有时第一节快下课了才来，今天还不想来了，她姥姥拿她没办法，我得去把她接来，她家那边比较偏，麻烦你开车跑一趟吧。”
丈夫：“抓紧，特殊人物，特殊事情，还真得特殊对待。”
急冲冲的我，急冲冲的车，一次又一次上演了“邀请”的故事

星期二，到了班级，还好，今天小敏没有迟到。

星期三，眼睛扫了一下，嗯？小敏又没来，距离上课还有20分钟，肯定又要迟到。这时小敏姥姥来电：“张老师，又不起来了，对我是又打又闹，怎么说也不行。”
我：“阿姨，你让小敏接电话。”
“张老师让你接……我不接，我不接！你把电话挂了，挂了！”电话传出姥姥规劝和小敏尖锐的声音，紧接着电话挂断。
我又打了几次，接不通心理有点很着急。过了五分，我的电话又响起，是个陌生号码。
电话里传出有点衰老的声音：“张老师，那个电话被她拿去了不让我用，我是用她姥爷的电话出来偷着给你打的，我是真没办法了。”
“阿姨，别着急，我一会再去一趟。把她接到按学校。”
我看了一下时间，还有10分钟上课。我安排了一个老师帮我看一下学生，接着给丈夫打了电话，争取在第二节上课前赶回学校。
敲了门，姥爷开的门，走进卧室就看见姥姥头发凌乱、面带倦容、表情无奈地站在床边。看见我眼睛一亮：“小敏，你看，老师来了，快点起来。”姥姥面带笑容劝说着。
“我不起来，我不见！”小敏哭闹着。
只见凌乱的床上，被子裹着小敏的头身，只有脚露在外面。
我上前，一只手摸着脚，一只手拍着裹身的被子：“小敏快起来，让我看看你，老师第一次来，你不欢迎老师呀。”
她哼哼唧唧也听不清说的什么，也不肯把头露出来。我把手伸进被子，感觉湿漉漉的，浑身是汗。
“小敏，你现在浑身是汗，赶紧把头露出来，时间长了就会憋坏了，还容易生病。”我边说着边去抓她的被子。她又哭又闹，就是不肯出来。但她没有我的力气大，最终还是把她的头露了出来。但她还闭着眼睛，耍着赖。
我口气柔和地问：“小敏，为什么不起床啊，你有什么话，什么事想对老师说，看看老师能不能帮到你？”
“老师，那我说的话您相信吗？”
“只要你说的是事实，我当然相信。”
“我真没撒谎，张老师，可是，你相信小吉说的话，不相信我的。”
“为什么这么说？”
“因为那天小吉犯错误你没批评他，我犯错误你就批评我了。”
“哪一天，你起来穿好衣服，和张老师仔细点说，行不行？”
她又不吭声了。
“那老师帮你穿行不行？”
她还是不吭声。看得动点硬的了，我开始把手伸进被子里，她警觉到，又开始放赖，我使劲拽被子，脚露出来我就把袜子给她套上。腿露出来我就把裤子往上套，她像杀猪了一样嚎叫：“啊——张老师，求求你，我不要穿，我自己能穿，我自己穿……”
“你真能自己穿？”
“我能，我保证，你要相信我，你一定要相信我。”
“好，我相信你，这样，我给你五分钟时间，我们在客厅等你。”刚才她一直用被捂着脸，想来也有点不好意思见我，就给她一个台阶下。
关了卧室门，走到客厅。看到姥姥虚弱的样子。
姥姥含泪说：“谢谢张老师和刘老师，这小敏，我现在是真没法子，她原来不这样，她其实有时候是很懂事的。因为她，我现在本来应该住院看病，都不能去。”
我：“阿姨，为什么不能放手交给她妈妈来管。”
姥姥：“她妈妈也不是不管，可她妈的管的方式不一样，犯错就是打，这孩子从小就在我这，老打怎么行，她妈有时候忙，晚上就把他自己放在家里，给我打电话说，自己在阳台数星星，这孩子也挺可怜。”
看来隔辈人还是比较惯孩子。
我：“可您总不能管他一辈子，最后还得她妈妈管，再说您现在身体也受不了。”
5分钟到了，卧室里面还没有声音。推门，床上她还裹着被子。她没有守信。我看了一下表怕时间来不及，班级还有那么多孩子等着我呢。我示意丈夫和姥姥到外面去。看来得发点威。
我厉声低吼道：“小敏，你给我起来！”声音声音特有穿透力。她骨碌一下坐了起来。
“你拿我当你姥姥那么好欺负呢？你有没有良心，你姥姥都病成这样了，还这样折磨她。你快点！”一会儿的工夫，就都穿好了。马善被人骑，谁软弱，谁对她好，她就欺负谁。
“还用梳头吗？”小敏立正站姿势在我对面询问我。
“不用，去洗一下脸，拿着木梳，坐车时我给你梳，饭也不用吃，我班级那儿有面包，对付吃一口。”我继续说：“明天能自己起来吗？如果起不来，我还来。”

星期四，星期五……孩子现在每天都能按时来到学校了。

反思
孩子身上任何习惯的养成，一定都来源于她所生活的环境。离异家庭，爱的缺失，很容易让孩子性格变得敏感、自卑。小敏虽然生活在离异家庭，但她的爸爸、妈妈、姥姥都对她充满着爱。三个人三种教育观念，而孩子又不能固定生活在一种环境下，其结果必然让孩子无所适从，很难形成良好的生活学习习惯。姥姥、妈妈的溺爱和对爸爸口无遮拦的怨言，也定然是她说谎、撒泼的根源。
路遥知马力日久见人心，经过长期的“持久战”孩子的家长们大体上能和平相处。敦促他们约定好，无论孩子在谁家，都要用统一的标准来规范她，做到爱不溺，责不打，互相尊重，持之以恒。
现在，小敏越来越好……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels