寻根 溯源 只为你更好


吾班有女，假小子一个，好动活泼，天真机灵，热情大方，然—
上课时分，师台上授课，此女小话不断，提醒无用，只见左转右转，心急如焚，又见左动右动，如坐针毡……
课间时分，同学与其聊天，话语不如其心意，去厕所哭之，故引师寻之，问清情况，查明原因，心满意足……
放学时分，下楼摔倒，故意趴于地上，嚎啕大哭，引来围观，各方看客嘘寒问暖，教师校医搀扶诊治，笑逐颜开……
四年时光，凡遇学习之事，必会一场惊天动地，足其心理，苦其教师，寻其根，究其源——欲求关注而已。

说起这个女孩月月，真是三天三夜也说不完，从一年级开始，就状况不断，上课习惯糟糕，注意力不够集中，坐不住不说，还经常打扰别人，但凡出错都是别人的问题，无论老师怎么帮助都收效甚微，直到看见她遇事之后的表现，了解到她处理问题的方式，老师意识到可能不仅仅是她学习习惯的问题了，决定全方位地去了解她的行为，多方面地分析原因：
（一）家庭教育问题多
家庭环境影响严重
月月妈妈在离家较远的区县上班，爸爸在其他城市上班，家里只有爷爷奶奶照顾，因为是家中老小，父母长辈都比较偏爱，所以脾气会稍微大一点，再加上父母对孩子的管教仅限于周末闲暇和电话远程操控，孩子嘴上答应很好，但身边没人监督，左耳进右耳出，效果肯定不好。爷爷奶奶对孩子的照顾仅限于生活上，能吃能喝不生病是老年人带娃最大的追求，对孩子的教育来说，只要不上房揭瓦，一切情有可原。因此孩子钻空子，老师总告状，父母批评孩子，老年人阻拦不让，恶性循环，从而导致家庭教育的氛围烟火气浓重，家庭教育的环境鸡飞狗跳不止。
二、家庭教育理念滞后
虽然月月的家庭物质条件比较好，但是家长对家庭教育的理解还停留在教育家中长女的阶段。家中长女是80后，长女从小乖巧，在学习上从没有让家长过多操心，初为父母的家长，经验本身不足，又没有遇到子女的过多问题。因此，在月月的教育问题上不能与时俱进，也不能对症下药，所以，但凡孩子出现问题，家长就会手忙脚乱，无从下手。
经常照顾孩子的爷爷奶奶，更是对教育一窍不通，看不出问题，也解决不了问题，即使看到问题，也是对孩子一阵批评数落，教育孩子简单粗暴，对孩子的学习和精神世界都关注不到，只能从生活上照顾孩子。
三、家庭氛围营造不到位
家是孩子最温馨的港湾，家长是孩子最温暖的怀抱。家长长期不在身边，家庭成员相互之间的沟通和表情达意都会严重缺失，孩子不安全感的不断产生，也会让孩子在学习上和生活中感到失落和不安。营造温馨和谐的家庭氛围对孩子的成长发挥着重要的作用。月月在成长的过程中没有感受到良好稳定的家庭氛围，在精神上的鼓励和安慰严重缺失，在处事方式的指导上也不够，因此，改善不良的家庭氛围的问题亟待解决。
自身心理特点分析
出生顺序的影响
月月是家长老小，不但被父母娇惯，还会被家中的姐姐娇惯。这使得有时候会错误地认为操纵别人为其服务，才能显示自己的重要。然而对于受到娇纵的孩子来说，最大的危险就是没有受到别人的照顾或者自己的要求没有得到满足，就会认为生活不公平，就会认为自己有权发脾气，这也就印证了为什么月月听到同学不衬心意的话语跑去厕所哭，又希望老师去寻找她，关心她了。同时也印证了为什么大家都围着她，关心她的时候她会相当满足了。或许她会经常产生这种想法：“当受到别人的照顾时，才会感觉到别人对她的爱。”出生顺序虽然不是孩子个性发展的唯一解释因素，但是一个重要的因素。
受到家长补偿心理的影响
补偿心理是一种心理适应机制，个体在适应社会的过程中有了一些偏差，力求得到补偿。月月的父母长期不在身边陪伴，心中会有对孩子深深的内疚感，会觉得特别对不起孩子，因此每当看到孩子时总不免骄纵孩子，在生活上会尽可能满足孩子的各种需求，在学习上也会在补偿心理的作用下放松要求，孩子享受其中，渐渐更大化地以这种方式追求内心的满足。
在关注缺失下成长
当月月看到别人的父母都在身边一起生活，不免心中有一种失落感，尤其是受到挫折或者心情不好的时候，这种失落感会更加严重，在家中没有得到足够的安全感和归属感，那么获取关注的方向会发生转变，可能会转移到学校，可能会转移到自己的朋友圈，在同伴面前会用更多的方式来寻求同伴的关注，达到内心的满足。然而孩子的意识不成熟，还不能对自己的错误意识进行有效的自我调整，因此，在行为上会有一些偏差。

看着月月在学校生活的小圈子里跌爬滚打，结果遍体鳞伤，真是看在眼里，疼在心里，帮助月月是我义不容辞的责任。在分析了孩子这些原因之后，为了孩子能改善目前的状况，我也制定了教育的计划和策略：
给予关注
给予月月适当的关注和鼓励。适时将她引向建设性的行为，例如，我在课堂上给月月分派了一项能让大家都关注到她的任务，有时候是领读，有时候是给大家听写词语，有时候是帮我开电脑……我希望通过这样的行动让月月明白大家也特别期盼着给予良好行为上的关注，并将关注转变成激励，从此建立起她的行为上的良性循环。然而，经常做点意想不到的事情会让孩子感到惊喜，比方说时不时给孩子一个拥抱，偶尔给她一个坚定的眼神，有时给孩子一个关切的手势，或者约定一些无言的信号，让她随时都能感受到老师对她的爱。满足孩子内心的需求同时引导其行为。
家校联合
家长是孩子的第一任老师，也是永远的老师，更是孩子最信任的人，和家长共同努力，对孩子的帮助肯定能达到事半功倍的效果。由于家长长期不在孩子的身边，那么孩子肯定更希望得到的是家长的关怀和精神鼓励，通过交流，并和家长达成共识，一方面希望家长能多方面地关心孩子平时的生活和学习，给予更多的关怀和支持；另一方面希望家长不用物质作为对孩子的补偿，多给予精神上的鼓励和身体力行的陪伴。
激起自我向上的源动力
无论是教师给予学生更多的关注，还是家校联合鼓励孩子，都不如激励起孩子源于自身内部向上的动力，把这项任务确定为帮助孩子的终极目标。事实证明，当月月自己愿意做好一件事时，比任何外部的刺激都管用，效果也是特别明显的。正确地看待和处理孩子出现的错误行为，教师和家长用自己的语言和行动让孩子感觉好起来，因为孩子感觉好，才能做得好。

经过一段时间的对症下药，不断地进行心理上的疏导、行为上的纠正、学习上的激励，月月变得更加独立、更加自信了，孩子不是一天长大的，相信在成长的道路上需要我们老师不断地通过观察和分析，调整自己的策略，解决孩子的困惑，寻根，溯源，只为孩子更好！
人生是一场修行，教育亦是。教师用正面的管教方式会让孩子获得长期的、积极的效果，以及立竿见影的合作意识和责任感。为孩子竭尽全力的同时也期待着给孩子带来最好的结果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels