主题演讲干预初中生自卑心理问题的个案研究
一、研究背景
1.政策背景
《中小学心理健康教育指导纲要》中指出心理健康教育的具体目标是：使学生学会学习和生活，正确认识自我，提高自主自助和自我教育能力，增强调控情绪、承受挫折、适应环境的能力，培养学生健全的人格和良好的个性心理品质；对有心理困扰或心理问题的学生，进行科学有效的心理辅导，及时给予必要的危机干预，提高其心理健康水平。
 2.现实背景
自卑是心理活动的一种，在不同年龄，不同行业和不同领域的人群中都存在该种问题。初中生正处于人生重要的转折期，心理生理急剧变化，对于诸多问题较为敏感，容易受到外界环境的影响，如果不能得到很好的梳理与引导，就容易表现出自卑感。我通过访谈及调查的方法，了解到在积极情绪方面，存在较严重的自卑问题。同时，研究这个问题有利于培养小文积极的情绪，自信的心理。
二、研究目标
综上所述，我确定本研究的目标是：
1.消除小文因为人际而产生的自卑心理问题，建立良好的人际关系。
2.形成积极情绪和积极人格品质，促使其身心健康的发展。
三、解决问题举措及实施的过程
为了解决小文因为人际关系而产生的自卑心理问题，我采用积极心理疗法改变了以往从问题入手的方法,通过鼓励引导搭建自我展示平台的方式改善其心理问题。我采取了以下举措：
（一）步骤一：与小文母亲沟通了解自卑产生的原因
措施1：与小文母亲单独访谈， 母亲提到小文很自信，但是我告诉母亲小文平日里“老大”的角色只是自己想象出的角色，引导母亲真正了解自己的孩子。
措施2：鼓励小文口头表达讲出故事原委，告诉母亲自己曾经的经历。
（二）步骤二：让小文通过文字间接表达自卑产生的原因
措施1：鼓励小文用文字重新梳理故事内容，引导小文面对真实地自己给自己的一封信，以下是信件内容：
我知道你是一个特别在意别人如何看待自己的人，对别人给自己的话总会记得很清楚。但也不好意思说，就一个人自己想。你经常给自己找借口，对自己十分宽容，每次自己都有很多借口理由，每次你都能把自己说服，考试考差了，考场有问题，自己的状态不好，经常你心里只有自己。
   我想你有心理病，有时也会有心理问题，就用举手发言来说，你从来没举过，因为你会想：“别人会如何看我，他或她会骂我吗？我学习又不好，人家学习好都不说，我举手是不是有病”。因为你过于在意他人的目光，特别是好朋友的。所以你和他们一下课，一起打游戏，一起玩。其实你想去写作业，但你为了和他们打好关系，算了。或许是因为小学的关系，你不想孤立，不想成为一个没朋友的人，所以你吧大把时间用在了维护朋友情上。让别人不能再欺负你。
其实你很懦弱，很怂。当上数学课代表后，你以为大家都看不起你，认为你是玩笑。所以你选择了放弃，你认为自己就是玩笑。你本来就是个笑话，你自己这样认为，给足了自己心理暗示，从不参加班级活动，也不会上台发言。只会在考场外。
懒得做，不想动，不想干，关我什么事，做了别人也只会嘲笑，我自己是一个笑话。每次我不管干什么都是一个笑话，大家总是一脸笑容的看我，别人告诉我那时你很幽默，但我从不那么想。
是时候改变自己，不用想别的，不用想别人如何看。大胆的做回自己，微笑看那些嘲笑你的人，认真学习，不要想太多。做回真正的自我。
措施2：通过文字分析小文心理产生的原因及现状
我想小刘她也被人嘲笑过，她也曾迷惘过，难受过，但她并没有难过很久，她微笑面对一切，我想我也可以吧，其实小赵告诉我，别人不是在嘲笑我，而是因为我很幽默，所有人都不可能在骂我，但是我仍然没有走出那个阴影。但现在我要走出那一步，如果有人背后骂我，我只会微笑面对。
（三）步骤三：平时多关注小文，鼓励小文，搭建展示的平台
措施1：间接鼓励。每次学生演说结束，我都会补充解释关于勇气的内涵。
我经常说，演说要敢于分享自己的经历，好的不好的，都要学会分享，这些真是的东西才是可以震撼人心，才是人们真正爱听的，无需在意别人的看法，做一个勇敢的内心强大的人。
措施2：直接鼓励。引导小文演讲“做一个内心强大的人”，直接干预小文真实的心理状态。鼓励小文以积极的心理状态面对自己，做一个内心强大的人。
  小文在我的引导下，准备了以下演讲内容：
亲爱的老师同学们大家上午好,我是来自初二七班的帅哥小文,今天我要演讲的题目是做一个内心强大的人，走自己的路，让别人说去吧。
林语堂先生说过：“一片精彩的演讲，开头就要像少女的迷你裙一样越短越好。”所以我直接省略，可能会被看作猥琐之人。
现实从不想的像小说中的那样美好，面对那些议论声音，你不能使用洪荒之力让他们闭上嘴，你只能无奈倾听。你有可能生气，也有可能困扰。我曾以为这些事是离我很远的，然而当它来到时，我却慌了。
那是一个真实的故事。我因为父母一次次飞升，而一次次转学。但无一例外我都当了大哥，但那一次我失败了，甚至让我走进了阴影。那天早上，我怀着迷倒万千少女的笑容来到了太平路小学。看着这些陌生的脸，我丝毫不慌，因为我已经转了三次学了。先是老师把我带到教室，一进教室，我仿佛帅得发光，班里四十多个个同学看着我，瞬间安静了下来。我认为我的气势把他们吓倒了。“哼，一群菜鸡。”我的内心不爽道。但是很明显我想多了，因为我旁边跟着老师。“大家坐好，今天我们来欢迎一位新同学，他叫全思远。”“什么名字，缺心眼。”一个男生几乎跳起来喊道。从那之后我好久都不知道为什么他们会想到这个词，最后有同学告诉我我才知道，原来那个老师是北京人语速太快，所以把我的名字读得像“缺心眼”。班里似乎炸开了，大家都在大笑，而我却面红耳赤，脸上的笑容似乎也挂不住了，我积累了十几年的脏话在胸口涌动，随时都可脱口而出，但老师在我旁边，我忍住了，我脸上只好苦涩一笑。也许就像那一句话“也许一个人真正无可奈何的时候，除了微笑也只有微笑了。”只不过我的笑里有很多的担忧和害怕。
从那之后，我想我拥抱了阴影，因为我不管我干什么，一句“缺心眼”教我如何做人，我开始害怕这种感觉。例如我举手发言，“缺心眼，发言了。”一阵爆笑，我的心就像被一万头草泥马踏过，顿时慌了，我的恐惧出现了，我不知该怎样反抗，因为我慌了，但脸上上还挂着无奈的微笑，因为我不得不配合他们，就这样我选择低头。这让我变得的孤僻了，内心想成为一个默默无闻的人。所以每当这种事发生时，我想因为我的改变这件事会随着时间而淡去。
但很明显我又想多了，还记得那是一个风和日历的下午，我们在上思想品德课，不知道为什么，上课的老师讲到了钓鱼岛，所以理所理所当然讲到了日本，所以莫名奇妙的我成为了“缺心眼子”。从此我有了有了一个日本名字，我似乎又成为了小丑，那冲寒冷涌上心头，我感觉到孤独，我不知道为什么，我成了班里玩笑，我只是低下了头什么都没做，好像因为这样，笑声更猛烈了。
但这件事并没有就这样结束，中午吃饭时，我似乎又被推上了风口浪尖。大家又拿我的外号开玩笑，我并没有说话，只是又一次的低头,无奈跑开。但刚出班门，就听到后面有人大喊“这不是五班那个缺心眼吗？过来叫哥我看看。”是外班的几个同学，我没有理他们，只是低下头跑走。可十分不幸，我在厕所又遇见了他们，迎接审判吧。没事最多也就笑笑你，没事的，我自己安慰我自己。可是他们看我这样淡定，对我似乎很惊讶，开始在旁边开我嘲笑我。但无意中他说了一句“你就是个笑话，永远都是。”这几句话我听进去了，我想了很多，到底该怎样。是和原来一样还是和他们干一架，用男人的方法解决。但我还是认怂吧，人在江湖飘，身不由己呀。万一他们找人砍我怎么办。刚准备走，有个人拉住我“走什么，你这么有意思，来让我们笑笑。”我甩开了他的手，但他还是想拉住我，下面就是一些很黄很暴力的片段了，自动省略，小心溅你一身血。
最后，我被老师骂了一顿，因为打架的时候我只打他的脸，而他似乎被我吓住了没有还手。回到班里，大家都不说我了，给足我的面子。虽然没人理我，但我得到了梦寐以求的生活。不想然那种事情再发生，我就只好逃避。就这样我度过了我孤单的小学生活，也没几个朋友。
就这样我带着阴影来到了初中，但很幸运我认识我人生中的几个好朋友。这让我发生了改变，因为他们的厚颜无耻和光荣事迹，所以我也不在乎了想怎样就怎样，“桥马王，掌控雷电，毁天灭世”、“小赵老师有三十二个前女友”、“小刘脑子上有洞”“小张长得像大头儿子”“刘璐有两米高”...为什么我会说呢，因为这些外号很多都是我起的。
如此这样还有很多，他们是真样面对的呢？大笑一顿，甚至自己开自己玩笑，把这些当成自己的一个幽默点，一个人格魅力。所以当你被人嘲笑或是被人开玩笑时，看着那几个同学你就想开了，想想他们是怎么做的就好。我想人生就是这样，当你内心强大时一切都是浮云。面对别人嘲笑，且听且过，不要想太多，说不定还是好事呢。所以像我一样走自己的路，让他人说去吧。如果你现在叫我缺心眼，我只会默默一笑，然后说“粪坑傍边打地铺 ...找屎。不知道你全哥是初二七扛把子的，小心找人来砍你。”
措施3：引导小文继续剖析自己，写“演讲后的故事”，进一步面对真实的自己，挖掘自我的潜能与能量。
演说背后的故事
其实这一次演讲，我本来是想讲一个好笑的故事就过去了。但在我看了很多人故事和演讲，不得不说他们还是很优秀的，有励志的、有幽默的、有文艺的、还有...所以我改变了，在内心中把我的那个笑话给抹杀了。
我想我应该认真地面对这件事，毕竟是我人生第一次演讲，我应该表现的优秀一点，不应该糊弄过去，尊重这个舞台。我一下就想到我小学被人起外号的事，但我并不想把它讲出来。因为这是一个真实的故事没有改编，而且它在我心中确实留下了不少的阴影，导致我现在依然不敢举手发言，不敢在公众面前露面，做一个低调的人。
但最后，我还是选择向前。选择了这个话题，因为我的朋友们激励了我，他们的故事还有他们对我说过的话，我想一辈子也忘不了。我决定去战胜它，毕竟小学早就结束了，我的生活也应该翻页了。
然而我觉得我演讲太幽默，大家似乎忘了我的演讲的主机。只记住我演讲中的幽默点，但让我这辈子都不会忘的，就是大家给我的鼓励，还有在台上看着我的眼神，没有嘲笑，给予了我尊重和认真的眼神，这让我十分欣慰。
人生的每个第一次，都是难忘的。而这次演讲似乎让我长大了很多，明白了很多。在最后也没有在演讲稿中讲出来的一句话就是真的非常感谢大家，我的老师和同学。我真的很幸福，和大家在一起。
四、研究成效及反思
（一）研究成效
1.实践维度：
本研究取得了以下几点效果：
（1）发现小文产生心理自卑问题的原因。
转学到新学校之后，没有能够及时处理好与同学之间的关系，导致越来越自卑。从那之后，他想他拥抱了阴影，因为他不管干什么，一句“缺心眼”教他如何做人，他开始害怕这种感觉。例如举手发言，“缺心眼，发言了。”一阵爆笑，他的心就像被一万头草泥马踏过，顿时慌了，他的恐惧出现了，他不知该怎样反抗，因为他慌了，但脸上上还挂着无奈的微笑，因为他不得不配合他们，就这样他选择低头。这让他变得的孤僻了，内心想成为一个默默无闻的自卑的人。
（2）消除了小文自卑的心理
“但最后，我还是选择向前。选择了这个话题，因为我的朋友们激励了我，他们的故事还有他们对我说过的话，我想一辈子也忘不了。我决定去战胜它，毕竟小学早就结束了，我的生活也应该翻页了。” 
（3）为小文建立良好的人际关系，打下良好的基础。
但让我这辈子都不会忘的，就是大家给我的鼓励，还有在台上看着我的眼神，没有嘲笑，给予了我尊重和认真的眼神，这让我十分欣慰。
人生的每个第一次，都是难忘的。而这次演讲似乎让我长大了很多，明白了很多。在最后也没有在演讲稿中讲出来的一句话就是真的非常感谢大家，我的老师和同学。我真的很幸福，和大家在一起。
2.理论维度
通过本研究，我探究出，解决自卑问题的有效策略如下：
（1）找到自卑问题产生的原因
（2）鼓励自卑者面对真实的自己
（3）用文字及演讲的方法鼓励自卑者面对自我，突破自我，强大自我。
小文：“其实这一次演讲，我本来是想讲一个好笑的故事就过去了。但在我看了很多人故事和演讲，不得不说他们还是很优秀的，有励志的、有幽默的、有文艺的、还有...所以我改变了，在内心中把我的那个笑话给抹杀了。
   我想我应该认真地面对这件事，毕竟是我人生第一次演讲，我应该表现的优秀一点，不应该糊弄过去，尊重这个舞台。我一下就想到我小学被人起外号的事，但我并不想把它讲出来。因为这是一个真实的故事没有改编，而且它在我心中确实留下了不少的阴影，导致我现在依然不敢举手发言，不敢在公众面前露面，做一个低调的人。”
（二）研究反思
本研究有以下几点需要进一步深入探讨：
（1）自卑者的改善效果可以持续多久。
（2）如何有效进一步巩固自卑者转化后的自信体验。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels