发现闪光点，做最好的自己
  
个案介绍
一年四班有40个“小精灵”，今年有幸成为了他们的副班主任。初次接触班级管理工作的我和他们在这段最好的年纪，共同成长。班里有这样一名学生——亮亮，他是班里学习、纪律行为习惯都较差的一名同学。学习习惯不好，态度不端正，课上的时光对他来讲简直是受罪，尤其是英语课，因为听不懂。好的时候自己玩儿自己的不做声，大部分时间却交头接耳，大声说话，甚至欺负同学，影响他人上课。只要下课铃一响，精神十足，整个教室、楼道全是他的领地。不用说，无论什么学科，老师提问起来，可以说是一问三不知，答非所问，经常热的全班哄堂大笑，任课教师哭笑不得。经常受到老师批评，因此同学们也都有些“嫌弃”他，长期的心理需要的不到满足的他，已经出现了严重的心理失衡，在一些行为上“变本加厉”，完全抵触学习。 但亮亮唯一的长项是体育，赛场上的他可谓全能。
亮亮出生在一个四口之家，家境较好，哥哥也是本校五年级的学生。和优秀学生哥哥比起来，亮亮大概想“找个地洞钻进去”了。爸爸妈妈工作繁忙经常不在家，因此小哥俩和照顾他们的保姆阿姨生活在一起，家长会上几乎不见父母的身影。
案例分析
通过与亮亮的几次谈话，我了解到，造成他心理失衡的原因是多方面的。首先，自身性格原因：亮亮从外地幼儿园毕业后，来到本校，适应能力较差，在学习基础上比较薄弱，尤其是英语学科，和其他同学的差距较大，因此课上的知识对他来讲好像“天书”。而遇到困难亮亮缺乏勇于克服，敢于挑战的精神，更缺乏持之以恒的毅力。课堂上的他总得到的是批评，缺乏成就感，缺乏自信。以至于亮亮在学习上越来越差，越来越抵触，而在其他方面却能够引人注意，这或许也满足了他引人关注的内心需求。
家庭教育的影响。亮亮家境较好，父母为孩子们创造的生活条件比较优越，但却缺乏对孩子的关注和教育，忙于工作。亮亮的哥哥是爸爸妈妈精心培养下成长起来的，性格与亮亮截然不同，安静内敛，稳重踏实的哥哥一路伴着鲜花与掌声，是个优秀的“娃”。亮亮天天看着哥哥如此“受宠”自己却黯然失色，内心充满了失落感。起初刚入学的时候，亮亮只是闷不做声，而现在渐渐熟悉了学习环境，反倒有一种“破罐破摔”的态势。亮亮的父母过分迁就孩子，经常没有原则的纵容他。保姆阿姨更是拿他没办法，也只能任其自由发展。 
学校教育的影响。由于亮亮在班里的各项表现都较差，老师经常予以批评，在校学习生活中缺乏给他正面的关注和机会，帮他树立自信。
    
教育策略
针对亮亮的问题及问题的原因我计划展开有条理的、可操作的帮扶计划和策略。首先，改善课堂教学。我想一年级的孩子对生活中的事物充满了好奇心。既然亮亮不是过于自我封闭的类型，就说明课堂没有足够吸引他的注意力，没有勾起他的兴趣。因此我从他的兴趣点体育学科开始思考，尝试在我的英语学科每节课上加入体育元素，例如用运动会引入一个情景，或者在课堂中引入一个球类游戏。并鼓励他积极参与，即使他说不出单词，读不出句子，只要他参与并且有发言的欲望我就大加鼓励和赞赏。甚至我还让他给全班同学做体育动作的示范，表扬他动作标准。因为重视体育是我们南开系列学校自建校以来的优良传统，因此我更是利用这一点为亮亮加油打气，更试图在同学中为他在体育方面提高“人气”，渐渐的周围同学都开始崇拜他这个体育之星了，他也渐渐对课堂产生了兴趣，攻破了英语学习这个障碍，成绩从不及格到85左右，有了明显的进步。
和亮亮促膝谈心。
    我和亮亮的一次长谈对他触动很大。那是一个课间操结束后，我看到他又在队伍中追跑打闹，大声喧哗。我没有大声制止他，而是静静的走到他身边，拉住他的胳膊，让他停下来。我把他带到了校园中周恩来爷爷的雕像前。站在雕像下面，孩子静了下来，不知怎的眼神专注的注视着恩来爷爷的雕像，却不说话。我问他：“亮亮，你知道周恩来爷爷在南开中学上学的时候是怎样的一个学生吗？”他不语，我说：“张伯苓校长说周恩来是南开最好的学生。你知道为什么这么说吗？”接着，我拉着他坐在雕像下的长椅上，搂着他，讲起了周恩来爷爷在南开中学努力学习的故事。尤其是说道英语学习方面，周恩来爷爷起初在英语学习方面也遇到了很大困难，可是他发奋努力，挑灯夜读，不到两个月，成绩突飞猛进，成了年级里名列前茅的英语尖子生。我说：“亮亮，你在体育方面已经成功了第一步，咱们南开小学就是要培养你这样的体育之星，如果你能够把在赛场上的那股劲头用在课堂上，相信你还会获得学习之星的，南开小学需要一个认真努力的你！”孩子竟然放声大哭，我感到了他幼小内心里的困惑和无助。他很想好好学习，很想在课堂上成为大家的榜样，只是没有找到恰当的方法，感到成功的目标越来越远，路越来越长，因此失去了信心。我告诉他：“周恩来爷爷用了几个月克服了学习困难，因此成功不是一天就能做到的，需要我们一点点积累，每天都进步一点，和自己相比，你会成为最好的自己。”自那次之后，我和任课教师们商量好，在每节课上必须表扬他至少一次，多为他提供展现自我，回答问题的机会。为他创造帮助别人，为集体服务的机会，渐渐的，亮亮重新树立了自信心，在集体中开始成为了受人欢迎的孩子。
家校携手形成合力。我还积极和亮亮妈妈取得联系，畅谈孩子在校的点滴变化，和她共同商议合理的家庭教育方法，帮助亮亮在家里也能养成良好的行为习惯。亮亮的变化感动了妈妈，家校携手拧成一股绳，孩子在父母和学校的培养下不断进步。
收获感悟
通过一个学期的教育，现在亮亮的各方面表现都有了明显好转，学习成绩明显进步，能够很好的融入班集体，更加喜欢助人为乐了。面对亮亮的改变，父母、老师和同学们都很高兴。
通过帮扶亮亮，我认识到作为一名教师，应该关注孩子身上的闪光点，尊重每一位学生。利用孩子自身的长处，帮助他改掉缺点和不足。用爱在师生彼此间架起心灵相通的桥梁，运用榜样作用帮孩子建立成功的奋斗目标，促进孩子自主进步。建立良好和谐的班级氛围，帮助孩子更好的融入集体，在集体中做最好的自己。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels