营造环境助力孩子成长
随着经济发展和时代进步，家庭条件越来越好，而且大部分孩子都是由爷爷奶奶、外公外婆陪伴，因而家长们对孩子的爱更多是溺爱，对孩子的要求更是百依百顺。家庭是孩子第一课堂，家庭环境对孩子的健康成长起着耳孺目染、潜移默化的作用。人们常说：“近朱者赤、近墨者黑，有什么样的家庭环境，就会陶冶出什么样的孩子。”诚然，家庭环境对孩子的教育成长影响何等重要。家长过于宠溺的孩子往往骄纵、脾气大、以自我为中心、依赖性强并且容易感到孤独，久而久之就会形成小公主和小王子，在孩子出现问题的时候家长打也不是骂也不是，即使是真的打骂，孩子也不会放在心上。这种心态如不及时纠正，久而久之，就会使孩子性格扭曲，心理变态，严重影响其情感、意志和品德的发展。
一、个案介绍
今年我开始接手一年级新生，小然同学是我班里的一名学生，他长着一张娃娃脸，一脸的机灵，可是年龄却是刚刚满6岁不久，性格也不是很开朗。可就是这样一个看上去非常机灵、可爱的小男孩，却是各科老师头疼的对象。几乎每天都有老师反馈，小然在课堂上很难集中注意力，从开始上课不专心，完全沉浸在自己的世界，不听老师指挥。。此外，小然还经常不按要求完成课堂练习。其实孩子在开学伊始就变现出了很不合群的状态，第一天的自我介绍，全班只有他一人不肯说，无论老师如何引导，家长如何鼓励劝说，孩子就是不愿意说。由于经常得到老师的批评、被同学们告状，小然的学习越发吃力，而自己对学习也没有什么兴趣，在第一次期中考试后已经是班上的待优生了。在学习上。从道德品质来讲，小然也存在诸多问题，每次遇到老师的时候都会因为害羞不敢去跟老师问好，在生活中自理能力比较差，也不懂得与同学相处，很不受大家的欢迎。因此无论从学习还是行为习惯，小然似乎是一个“后进生”。但是经过我的观察，我发现孩子还是有想学要学的心，并且在后来的学习过程中也能积极回答问题，而且孩子本性也很善良。
案例分析
对于这样一个可爱善良的孩子，学习和生活上却有“大问题”的学生，我觉得非常的惋惜，也非常想帮助他。于是，多次找小然谈话，并主动与他家长沟通。从谈话中，我了解到，他上课经常不听课、不完成练习及与同学不能和平相处的原因如下：
从自身来讲，小然因为年龄较小，此前在幼儿园时，没有接受过书写的训练，导致书写困难，学习的兴致自然也就不高，久而久之很多知识点就听不懂了。
小学课课程难度较大，所学知识和幼儿园相比有很大的不同，小然的学习思维和学习习惯还没有转变过来，总是以幼儿园的学习方式去学习，学习的主动性不够，课堂练习总是拖拖拉拉，或者找各种各样的借口逃避写练习，上课总是喜欢由着自己的性子来，想做什么做什么，听课就更别提了。
从家庭角度来讲，小然的父母都是高知识分子，但是两人的工作很繁忙，经常回到家已经晚上10点多了，父亲更是经常出差在外。小然基本上是由外公外婆来照顾和辅导学习。老人家对孩子过分的宠溺，父母的监管辅导不到位，也是影响孩子学习的一个重要原因。
从教师方面来讲，小然经常不按时完成作业，课堂上又喜欢搞“幺蛾子”，因此经常被批评，学习自然也就没有信心了。
教育策略
针对小然的学习状况，我和他们父母进行了多次深入的沟通，结合孩子学校和家里的情况，最终采取了以下的方法：
1.提高小然的注意力。一方面，帮助其提高书写速度，例如在做家庭作业时，父母与孩子做出约定，必须在规定的时间内集中精神完成某一科作业，如果不完成，也不再给他完成，第二天到了学校，我利用课间放学后时间让他补写，相应也减少他玩乐的时间。另一方面，对小然的座位进行了调换，让他坐在老师的“眼皮子底下”。这样一来，即使他想搞小动作，老师也可以及时注意到并进行提示。
2.提高小然学习的自信心。在课堂上，提问一些简单的问题，这样他可以答出来，在他回答出来后，给予大力的表扬，改变他在同学心目中的形象。此外，我和他还有一个“小秘密”。除了当着全班同学面给予的表扬，我还与他约定，只要他上课认真听课，测验到达约定的分数，我就额外满足他一个小愿望，从而激发他的学习热情。
3.加强家长的合作。小然的父母在我们谈话后，也意识到自己之前对孩子监管不到位带来的问题，也同时也看到了老人家对于孩子宠溺带来的危害。因此我们讨论后得出这样的方法，每天我及时通过微信或者电话向他母亲反映孩子的表现，并且把每一项作业的要求详细的告知他父母，他父母也向我反馈回家后与孩子谈话的结果。另外我们也与外公外婆说明情况，请两位老人家在孩子学习的过程中，不要参与到父母的教育中去，要协助父母树立孩子心目中的地位。之后慢慢每次孩子做得好，我就在家长面前表扬他，并让父母给予适当奖励，做得不好，也当着父母的面与他梳理事情经过，分析对错，小家伙感受到了家校对他的爱和信任后，学习似乎更努力了。
4.做好“小老师”的带动作用。由于之前小然基础不扎实，因此很多时候写起练习来不如别的同学快，我安排了班上另外两名成绩较好的同学坐在小然的附近，给他当好“小老师”。这样，同伴之间就可以起到很好的互助作用，也增强了小然与同学们的交往，让他感受到集体对他的关系。
收获感悟
经过近一年的学习，小然的成绩得到了明显的进步，虽然不是班上的尖子生，但是他能够以较为认真的态度对待学习这件事。近期，在校园艺术节的选拔中，他积极报名参加，我虽然很犹豫，生怕这个小朋友会怯场不能很好的完成表演。但是，又想借此机会给他树立信心，改善他在同学们心目中的形象，我就抱着试一试的心态。没想到，小然却给我带来了意外的惊喜。正式表演前几天他就开始积极认真的训练，表演当天更是发挥出了正常水平，事后他自己表示要认真学习文化知识也要努力学习艺术技能。看到孩子这样的转变，我打心底为他开心。
在我们成人的世界角度，我们总是很容易给孩子们打上“后进生”“优等生”的标签，而这个标签总是以孩子们的成绩为评判标准，成绩差就是“后进生”，反之成绩好就是“优等生”。说句心里话，这样的想法其实很片面，对孩子很不公平。难道在我们从一开始就是“优等生”吗？我想不是的。其实，孩子就是孩子，纯洁无邪，并无好坏的区别，或许你的孩子先前是个优等生，之所以变“差”。只是因为我们选择的教育方法不对，没有给他(她)营造一个适合的生长学习环境。因此，改变对孩子的认识，也许孩子会变得比我们想象的更好。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels