                    心的感染，情的激励
    班主任是每天与学生接触最多，最了解学生的“芝麻官”，平时班里繁琐的大事小事都离不开班主任去解决，只要你用心去分析去处理，去做，何愁做不成呢！“世上无难事，只怕有心人。”  
    李明是我班一名学生，他聪明，但学习成绩很差，坏毛病一堆：上课不听，小动作不断，写作业偷工减料，谎话连篇，欺负同学,自私……总之，合格学生该具有的在他身上很难找到，坏习惯,坏毛病数不胜数，是班里出了名的“淘气包,捣蛋鬼”令我头疼不已。开始找他谈话，希望他有所改变，他表面答应的很好，但行动上照就，看到他这样不思进取，我心里劝自己还是算了吧，或许他就是那“扶不上墙的烂泥巴”。
    接下来的时间，我开始慢慢放弃他。把他调到最后一排，单人单桌，以求不影响别人就好。他见我这样对他，更加的变本加厉的闹起来：课堂弄出怪声音，下位借这借哪，搅得他四周的同学都不得安宁，同学,课任老师经常向我告状：你班的李明扰乱课堂秩序，我都不愿意去你班上课；李明上课拿我的东西……。此时我觉得问题的严重性，放弃了他自己，影响的是整个班级；放弃了他，可能毁了他的整个家庭。我不能再逃避了，必须面对现实，面对这个“问题王”。接下来，我开始寻找“病根”：问题究竟出在哪里?问曾经教过他的老师：他的家庭情况，他平时都放犯哪些同样的错误，问她周围的同学，他有表现好的时候吗?表现好的时候，他会怎样做……经过我的“明察暗访”，终于找到了他仅有的点优点---好胜心，每周一学校举行升旗仪式，广播站播放每班的量化分数，哪班儿获得流动红旗时，他听得最认真，尤其是我班获得流动红旗时，他能兴奋的手舞足蹈，终于找到了切入点，找到了切入点就好“对症下药”了。
    我首先让他管理卫生工具的摆放，开始其他同学都不同意，怕他管理不好丢了我们班量化分。我私下里做通了同学们的工作，又当面在课堂上用“激将法”激他，他当场给我拉钩保证完成任务，看着他坚定的眼，我心里暗喜，我的“计策”成功了一大半。班里卫生工具在李明的整理下，摆放的整整齐齐，并且他还时常提醒同学们把桌子凳子摆放好，看到他的进步，我抓紧“趁热打铁”在班级及时表扬他，并郑重其事地写奖状发给，他还和他拍照，留下精彩有意义的瞬间。那几天他的班里得瑟的可不轻。我看了眼里喜在心上，李明终于进步了。
     李明进步的第一步迈开了，接下来的工作就好做了。经过电话,家访询问得知，李明的父母常年在外打工，平时和爷爷奶奶在一起，爷爷奶奶又没文化，又不知道怎样教育孩子，时间长了就成了今天的样子。从此我就有事没事的找他聊天……聊外面的精彩世界，聊古今中外刻苦读书的名人等等，还特意安排了学习成绩较好的,乐于助人,耐心细致的王强同学和他同桌，目的是发挥同桌的榜样力量，潜移默化的影响他,帮助他。慢慢的，他对学习有些感兴趣了，我相信在不久的将来，他定会向优秀的学生一步步迈进。
    有人说，教师是在学生心灵深处耕耘的人，想要打动学生，就要经常拨动心弦，让其心灵受到感动，每感动一次爱就积累一次，就像储蓄一样，积攒到一定程度，才会由量变到质变，只不过有的孩子需要积攒的多一些，但只要坚持，定能有所改变和收获，教育不就是一朵云推动另一朵云，一棵树摇动另一棵树吗？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels