春风化雨润无声，雏驹扬蹄自有时
——用爱心成功转化“问题型”后进生
案例背景：
随着农村“留守儿童”的增多，家庭“隔代”抚养、代管代养孩子上学给学校教育带来一系列新的问题和挑战，留守儿童性格体现出任性、自卑、不爱交流等特征，在课堂教学中留守儿童的自卑感更是特别突出，思想不集中、学习习惯差，不主动配合课堂教学，家庭父母教育的“缺失”从很大程度上影响了农村小学教育的推进和发展。我亲身经历一次扶贫“支教”，对班上“问题型”留守儿童倾注深情的关心、关爱，成功转化了“问题型”留守儿童的“后进”情况，让学生逐渐走出自卑的心理误区，在学习上变得越来越自信，在转化“后进生”方面取得了成功。
事情经过：
我支教的学校在地处偏远的“大山”腰上，在一年的“支教”经历中我关注到了班上一个冉XX的高个男生。因我“支教”所教的是六年级，山里的孩子普遍比城镇的小孩上学年龄要大些，但冉XX特别引人注意，位置在教室最后一排，坐在那里显然比其他同学高出许多，在教室里显得“格格不入”。尤其经过一段时间的上课后，我发现冉XX从来不主动举手回答问题，下课也不与其他同学一起玩耍，总爱坐在位置上两眼无神的望着窗外的山坡“发呆”……在课程阶段性学习后，我对全班16名学生的语数学习进行了一次“摸底”考试（村小都是包班教学），结果在全班成绩普遍“不理想”的情况下，“大个子”男生更是表现“平平”，语文成绩也落在及格线以下。
通过与冉XX几次“聊天”交谈，“大个子”都不愿打开心扉，都没取得“问题”上的突破。在一次放学后，我随同“大个子”去家访才了解了真相——原来冉XX寄养在其外婆家，父母外出务工死亡，只有一个姐姐一同生活在外婆家。家庭的变故，让小小年纪的姐弟俩一直生活在自卑之中，缺失生活的信心和方向。于是，我在一年的扶贫“支教”过程中，在课堂教学中多给予他关注，并对他每次取得的“点滴”成功就在全班当夸赞、表扬，树立“大个子”自信心，并带动全班同学与他共娱共乐，共同进步。在生活上多给予他无微不至的照顾和关爱，记得冬天有一次他穿着一个破洞的裤子，不仅冷风一劲的往里“钻”，还受到了少数同学的嘲笑，我在对其他同学批评教育让他赢得尊重的同时，及时的为他添置过冬的衣物，并从他家庭实际出发，从学习费用到日常生活进行帮助……
从那以后，他每次见到我就是一脸羞涩的、开心的笑容，在学习上也变得越来越主动，上课互动中变得也越来越“活跃”了，课余与同学们也开心的“走”到了一块，更爱跑到老师“堆”中来凑凑“热闹”……一年里，通过对班级学生，尤其是“大个子”用心、用情的关爱，让“大个子”及班上其他留守儿童成功地走出了自卑的阴霾。后来，冉XX在进入中学就读一年后，给我QQ留言汇报了一年的初中生活，目前不仅学习成绩提高了，还荣幸的成为一名优秀的班干部，得到了老师和同学们的信任……
我相信，雏驹扬蹄自有时！我曾经的学生冉XX会在未来学习和生活的道路上坚强自信地越走越好。
案例分析：
家庭父母的去世，对孩子是一个永远弥补不了的“伤害”，会让孩子增强潜在的自我保护意识，不愿于“外界”交流，自卑、不信任感加重，也就会成为班级的“另类”学生。鉴于此，我认为首先要从形成学生“另类”的具体成因入手，了解其学习成长环境，其次从教育者（老师）方面对受教者（学生）要做到用心、用情，用真情去关心、关怀受教者（学生），对其进行心理上的疏导和人文上的帮助，达到育人成功的目的。
在针对冉XX这个班级“大个子”的教育中，我采用的方法是：一、从学习和生活中进行“细微”的观察发现，以温和、亲切的口吻加强与他（冉XX）心灵的沟通,并挖掘该生的“闪光点”进行“渲染”，增强其在班级的影响力，树立其自信心。二、针对该生学习和生活成长环境，要充分认识到他需要的不是同情，过多的同情感会让他更加自卑，而是从“男子汉”的责任和担当方面入手，从“锻炼”他对待生活的勇气和自信心入手，增强该生对生活和家庭的担当，扶其志向。三、加大该家庭生活的关心和支持力度，力所能及对其给予适当的帮助，从情感上感化该生与人际交流的“坚冰”，从而打开其心扉，助其“阳光”成长。
反思总结：
通过对“问题型”学生的重点关注和关心，从学习生活实际出发，利用良好的师生情感和人文关怀带动“问题型”学生思想到学习的成功转变，我认为作为教师重点要从以下方面作为教书育人的切入点：一是教师要做到从心灵着手，用心、用情去关心关爱每一位学生，以情感沟通转化“问题型”学生是关键。心理学家认为“爱是教育好学生的前提！”，鲁迅先生也曾说过：“教育根植于爱的。”爱学生，就必须把自己当作学生的朋友，去感受他们的喜怒袁乐，在教育教学中，教师一个关爱的眼神，一名信任的鼓励，都能赢得学生的爱戴和依赖，会激发他们生活和学习的潜能。二是教师要从“闪光点”入手，抓住学生生活和学习中每一个“闪光”的瞬间，“放大”学生的成就感，树立学生的自信和勇气，强化学生的责任和担当，让学生做好学习的强者，做成生活的强者！
在教书育人中，要想成为一名好老师，爱是关键，育是手段！在教书育人过程中需要老师有细心、耐心、恒心对学生投入情感的关心、关爱，在施教中如春风化雨润无声一般滋润学生的心田，让师生情感的互动在潜移默化中产生共鸣，有爱心就一定会促进“问题型”学生思想和行为成功的转化。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels