中国好老师优秀育人案例——
真心浇灌  静待花开

教育就像养花一样，真心浇灌，真情耕耘，边养边欣赏，慢慢地等待着，可爱的花儿静悄悄地开！
                                ——题记
星星的孩子也懂爱
今年又接了一个毕业班，一个胖胖的、挺可爱大男孩儿引起了我的注意，他总是一个人待在座位上，几乎不和同学交流，他叫翰翰，问了前任班主任，了解到这是个患有自闭症的孩子，语言沟通方面有很大困难，他是星星的孩子！面对这样一个可怜的孩子，使我这个做母亲的老师本能地想要保护好他，“一定教育同学们不能欺负他！” 要让他和同学一样“健康”、快乐！
于是，我利用班会，给孩子们讲了“人之初性本善”的故事及道理，鼓励学生讨论“同学之间该如何友好相处？”，还组织学生观看了“小学生善举行动纪录片”；开展了“关爱我的同学翰翰”的班级活动。之后，我发现同学们开始关心翰翰了，同学们主动找他说话、借笔给他用、和他一起看书，还有人给他讲题呢。人心都是肉长的，翰翰虽然生活在自己的世界里，但是他似乎感受到了我和同学对他的关爱，班级、学校的各项活动从来不少他，虽然他和大家是那样格格不入，我想，有一天他会和大家一样的！
课堂上，他睡得好香甜，我怕他着凉就轻轻地摇醒他，给他一个微笑，他马上坐端正了；下课时，我和同学们主动把他拉出教室做游戏，看着他那无拘无束的高兴劲，我感到莫名的幸福！也更让我坚信他会和大家一样的！ 
本学期，我校在体育中心开展春季运动会，我们大约需要步行4公里路，中午返回来的时候，我有点担心他走不下来（因为他不爱运动又胖），我就一直拉着他的手尽量跟上队伍，走了一半路程时，我发现他的脚步有点跟不上了，累得直喘气，我就鼓励他：“翰翰，加油！马上就到了，你也是个很棒的运动员哦。”就这样又走了一段路，到后来我就干脆搀着他，用我的身体带动着他往前走。终于回到了学校，我累得满头大汗，正要组织同学放学，突然他大哭起来，“翰翰，怎么了？”当时我着实吓坏了，“老……师，你……太……辛苦了！”他边说边抹着脸上的泪水和汗水，我惊呆了，来不及想，连忙哄他：“老师不辛苦，翰翰不哭了，看，快成大花猫了。”他破涕为笑，我的眼睛却湿润了！
有一天在校门口遇见了翰翰的妈妈，她一看见我就紧紧地拉着我的手，激动地说：“李老师，太谢谢你了!翰翰遇见你这样好的老师真是他的福气……别看孩子不说话，其实他心里啥都知道，教师节还亲自买了个大苹果亲手包装起来要送给你，可你在班上说不让送礼物，孩子们的优秀表现就是送给你的最好祝福。他就没送，我让他把苹果吃了吧，以免坏掉，翰翰却总说“送给李老师，不能吃！”所以直到那个苹果放坏了才不得不扔掉。”多懂事的孩子啊！他和所有的孩子一样：心中有爱啊！
俗话说：“谁爱孩子，孩子就会爱你，只有爱才能教育孩子”。在这样一个和可爱的孩子们相处的职业里，我怎能不懂呢？！
特别的爱给特别的你
欧阳，父母离异，一个经常迟到、不爱学习的留守儿童。父亲外
出在四川打工，跟着爷爷生活。由于家长对其放任自流，少于管教又缺乏科学的教育方法，更不重视习惯的培养。因此，一个女孩儿做事懒散、学习被动,每次不写作业就找十几个“理由”搪塞，再用谎言掩饰错误，撒谎已成为她的最大毛病。生活上也较懒惰，早上经常迟到，一周平均四次，尤其连续一个月的周一都因“生病”请假。
爷爷管不住，父亲不管。但作为孩子老师的我，必须管！我不允许我的孩子们落掉一个！
特别的爱之一：面谈
我就先从了解她的家庭生活入手。我和她面对面地促膝长谈，以一位妈妈的身份用心和她聊，当看着初夏已到，孩子还穿着棉衣，校服上的白色部分已经成黑灰色了，我心里很不是滋味——没人爱的孩子真可怜！鼻子酸酸的。我关切地叮嘱她：“孩子，天渐渐热了，穿薄一点很舒服，衣服脏了要及时换洗；夏天休息时，如果开空调温度要适中以防感冒，变天了要及时加衣，女孩要特别注意个人卫生，勤洗澡勤换衣；她听了我的话，一直低着的头微微抬起来了，并且两眼定定地看着我，我知道，她感受到了从未有过的关爱。
然后我适时给她讲了学习的重要性及其小学生的职责，最后建议她试着完成一次作业是一种什么滋味；同时我利用课余时间单独辅导她的学习，作业面批面改，有一点进步就表扬，她脸上现出了久违的笑容。这就更坚定了我帮助她改变的决心！
特别的爱之二：家访
我决定，我要去家访，亲眼看看孩子生活的环境。周五放学后，我走进了欧阳家里，她和爷爷接待了我，60多岁的老人白发苍苍，腰也直不起来，再看一桌子的狼藉，中午的饭碗还没收拾。我们坐下来开始了谈话，老人告诉我他们家里的现状很是困难，儿子在外打工，自己身体不太好还要照顾孙女，只能给孩子做做饭，自己又不识字，其它的根本无能为力，老人一脸的无奈。听到老人说他有两个出嫁的女儿，我就建议老人多和女儿联系，让女儿轮流照顾祖孙二人，我们走进欧阳休息学习的卧室，也是脏乱一片，我拉着欧阳的手说：“孩子，你已经11岁了，自己的事情可以自己做啊，比如把房间打扫干净，脏衣服放在洗衣机里及时洗，还能帮助爷爷洗衣服做饭呢，你一定会做到的！”说着我教孩子整理房间，一旁的老人不停地说着“谢谢”。我让老人电话联系外地的儿子，希望他尽到一个父亲的责任，能抽出时间回家关心孩子，我们约定：做父亲的要经常给孩子打个电话了解孩子的情况，我也会经常把孩子在校的表现告诉他。
走出欧阳家，天已经黑了，我的心情既沉重又轻松！但愿这次家访会换来不一样的她！
果然，通过两周的沟通努力，女孩的“病假”不见了，却出现了早上迟到；作业情况进步明显，但偶尔“偷工减料”，剩下的作业拖到周一到校再补上。不管怎样，她正在改变，我对她绝不放弃，继续想办法帮助她。
特别的爱之三：沟通
我经常通过短信和微信把孩子的现状及利害之处告诉她远在四川打工的父亲，并进行交流如何配合教育孩子。三周后的一天，我终于见到了欧阳的爸爸，我详细地汇报了欧阳的生活和学习情况，诚恳地希望他放下生意多去关心一下孩子，孩子真正需要的是父亲的陪伴。并建议他帮孩子找一位能在家帮助、督促孩子学习的人。欧阳的爸爸点头同意我的建议，愿意尽力去做到。我仿佛看到了孩子天真幸福的笑脸。
特别的爱之四：鼓励
平时，我继续关注她，课堂上鼓励她发言，课下鼓励她和同学交流玩耍，使其树立自信心，让她发现，和同学们在一起是很快乐的！
还告诉她做一个勤劳努力的女孩人人喜欢。
又是两周的时间，女孩又有进步了，迟到次数减少了，衣着干净整洁，作业能按时完成了，但是遇到稍微难一点的题目就不愿意动脑思考，就空下来了。
此时，我坚信凭着我的执着和爱心，我一定能改变她！
特别的爱之五：写信
我给她以写信的方式沟通，在信中我肯定了她的进步，婉转地提出它存在的问题和改正方法，并相信她能通过自己的努力改掉毛病。最后期望她能给我回信。没想到，我收到了欧阳决心改掉懒惰的毛病的回信。虽然信的内容不长，但我从“李老师，我一定照着您的办法去做，早日改掉毛病，请相信我！”这句话中看到了希望！
特别的爱之六：巧用
我对欧阳的改变信心满满，试着调动她为班级服务的积极性，和她商量负责卫生区的监督，让她当上学习小组长，激励她以身作则，并及时表扬她的微小进步，同时以此进步促进她的学习积极性。
特别的爱之七：叮嘱
同时，继续像妈妈一样关心她的日常生活，经常提醒她天逐渐变凉，要加衣服了，天气干燥，上学时带上水杯多喝水；叮嘱她生理期千万别碰冷水，脏衣服用洗衣机洗，多保暖。每当这个时候，孩子的眼泪都在眼眶里打转，我知道，孩子太需要温存的母爱了！
特别的爱之八：引导
针对迟到现象，我用学过的课文《迟到》引导她，重复犯同样的错误大家都不会原谅，提醒她晚上定好闹铃、提前5-10分钟出家门，鼓励她试一试……
真是功夫不负有心人哪！一个连父亲都束手无策即将放弃的孩子，变了：每天能按时到校了；该她值日时还能早到，负责监督的卫生区的卫生干净整洁；对小组成员交上来的作业情况及时向我汇报；自己的作业能按时完成了。虽然还有错题，但我会继续帮助她迎头赶上，我相信她和同学之间的距离会越来越近。每看到她和我对视一笑，我就会有一种不一样的感觉——幸福！
那天放学，欧阳笑着向我挥挥手：“妈妈，再见！”至今都让我心里感觉暖暖的！
多好的孩子啊！我这个做“妈妈”的有什么理由不爱他们呢！！
爱学生是教育学生的关键，关心学生是我们每位教师应具备的师德。我深深地品味到了作为一个人民教师的快乐、光荣、责任与骄傲。我相信，只要勤勤恳恳、踏踏实实地耕耘在这片教育的沃土上，播洒温暖灿烂的阳光，一定会欣赏到朵朵花儿竞相绽放！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels