
新教育路程--以用代批 创建和谐课堂气氛

心理健康至今已成为全民关注的重要话题，心理健康问题的出现，已经不分年龄，不分职业，上到花甲老人，下至几岁的小孩，他们都出现了不同程度的心理问题，这些心理问题或大或小，有的甚至不被我们所关注。作为小学教师的我们，深知自己肩上责任的重大，我们的使命不仅仅在教书，更重要的在于育人。
我们班级就有一个这样的孩子，他叫小辉（化名）。他今年11岁，很小的时候父母就长期工作在俄罗斯，一直和姨妈生活在一起， 姨妈文化水平不高，只能负责孩子饿衣食住行，孩子经常不完成作业，上课也时常溜号，而且最严重的时候经常扰乱课堂。孩子听不得别人说自己一点儿不好，如果发现别人说他，情绪立刻就十分激动。记得刚上学的时候，因为孩子的学习状态经常和家长沟通，换回来的处理方法就是花钱为孩子请家教或者直接把孩子暴打一顿，问题不但没解决还出现继续恶化的状态。那段时间，我似乎也茫然了，对他感觉真的无计可施了，但我还是在内心一遍遍地告诉自己：决不能放弃！
关于这一点，我想分享一下我某一节课的反思。
今天在五年三班上第二单元的复习课时，坐在第一桌的小辉同学又开始说话了，这样的状况已经持续一周，今天也不例外。他总是在下面不停地小声嘀咕着。严重的影响到了周围学生的听课状况。在这样的情形下，我不得不把他叫起来询问一下。当我问他为什么说话的时候，他的第一反应不是回答我的问题，而是告状，老师，某某人也在说话。听到这时，我非常生气，因为不想让前几天的现象再次发生。我没有发火而是停顿了几秒钟，使自己冷静一下，心平气和的与他说：代光辉，当你听到别人上课说话的时候你是什么感觉？他说，我挺讨厌他们的，我都听不到你说话了。我说：那你想一想，当你说话的时候别人会怎么想你呢？他低下头似乎知道错了，在等待我的批评。而我却当着全班的面正式任命他为英语课的纪律小班长，当我的第二双眼睛。他的脸上充满了惊讶的表情。我对他说：请你在老师写板书的时候负责监督其他学生的常规，把纪律不好的和坐姿不正确的人记下来，记住只能观察，不能说话，下课后节进行总结。全班同学一听，立刻就坐好了，没有一个人想被代光辉捉到。就这样一场因说话引起的风波告一段落。这堂课顺利的完成了。下课后，代光辉做了总结，之后对我说：老师，你看我总结的知识点对吗？这是我上课时抄的笔记！这时，我在心里庆幸，幸亏没有再批评他，否则可能他永远都没有信心再学习英语了。“以用代批”，还大家一片宁静。
当然，我的第一个实验对象就是我们班的小辉了，只要他有一点点的进步我就会立即拿出一张纸条写上：“这节英语课你听的真认真，还主动回答了两次问题，真棒，继续努力！”“你能主动帮助同学捡起掉在地上的铅笔，做得好，加油！”“老师看见你大课间出去时把班级敞开的柜子都关上了，真是一个热爱集体，有责任心的孩子！”还有好多这样的纸条，他的一点一滴进步我都一一记录了下来，别看这些纸条小，但它真正起到了事半功倍的作用。渐渐地，这个孩子在校长和我这里得到了很多关爱，性格也改变了很多，现在的他，很少与同学和老师发生矛盾了，有时还能主动帮助同学和老师，还经常送糖给我吃，每包糖的背后也同样会附着一张小纸条，都是暖暖的感恩话语。看到孩子的变化这么大，家长不知有多开心，我们也不知有多高兴。
时隔多年以后，在一个三八妇女节的下午，我刚走进办公室就看到一个帅气的大男孩站在我的位置上手拿一瓶罐头，双手举到我的面前对我说：“张老师，节日快乐！”当时的我留下了幸福的眼泪。那个下午我们面对面畅谈了一个多小时，在我走进教室前送他出了母校，小学时我们是良师，毕业后已然成为无话不谈的朋友，我就像一个大姐姐一样关注他的成长，聆听他的心声，为他寻找解决问题的方法，引导他试着去了解自己的父母，学会与父母沟通。这就是教师最大的幸福，相隔十年后还有你的学生记得你，在生日、节日期间给予你真诚的祝福！
每个人对新的学习环境都抱有新的理想和期待。作为教师应该注意把握学生这一想法并有效转化为他们积极向上的动力。实践结果表明，通过关注学生的心理变化，采用多样化的方式与孩子进行沟通，从心理上改变学生对待学习及事物的看法和想法，从而增强班级的凝聚力，学生逐渐开始热爱学习，注意提升和改变自我，并能在学习上进行一些发明创造。可见，沟通为师生的关系搭建了一座心灵的桥梁。
作为老师，在教育孩子的很多问题上，我们也许还是缺乏方法、缺少耐心，其实没有哪个孩子的本质是坏的、是教育不好的，就看我们做教育工作者的用心程度吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels