用心，浇灌出健康的心灵
                  ——后进生教育案例
摘要：问题孩子的产生有千差万别的原因，在不能对孩子的生活进行更多干预的情况下班主任要怎样有效地进行思想教育工作呢？走入孩子的心灵，探寻他们行为背后的核心需求，顺应孩子的表现给与帮助，应该是班主任工作的要点。各种的手段和措施都应该出自爱和尊重。
关键词：问题孩子    核心需求   措施   关注   爱
容颂杰同学，个子矮小，身体瘦弱。他低自尊，不在意批评；他的自控能力特别差，课堂上坐不住，搞小动作影响同学上课，每时每刻手上总在玩东西，课后贪玩不完成作业，课间常与同学发生摩擦。
问题孩子的背后是问题家庭：他父母离异，各自都不管孩子，孩子放在校外辅导机构吃喝学习都交由他人负责。节假日可以回家了，他的父亲忙于工作不归家，后母带着自己的孩子躲回娘家，容颂杰还是一个人呆在家里，用网络游戏打发时间，吃饭也要自己做。
通过对他生活情况的摸查，我对他日常行为背后的核心心理需求有了清晰的了解：缺少正常的家庭管教和关注，早期没有形成规则意识；被“遗弃”的经历让他内心极度缺乏安全感而导致行为不受控制——他渴望得到爱和温暖，也需要规则的确立。
常年的班主任工作让我明白：师生矛盾源于你不懂学生的心，要走进学生的心，我们需要掌握打开他们心扉的那把钥匙。打开荣颂杰心扉的钥匙就是——爱！怎样把爱传递给他而不让他觉得自己可怜？我在等待一个恰当的时机。在恰当时机来临之前，我放松了对他的要求，上课不认真听课？没关系，能不自言自语影响同学就行；为了让他的心安定下来，我给予他上课拿着小玩具的特权，允许他一边听一边抚摸小玩具（对于极度缺乏安全感的孩子而言，熟悉的物件能带给他们心理安慰）；坐不住，动来动去也可以，克制能不突然站起来就好，为了让他名正言顺地走动，我点名让他当老师的课堂组手，负责黑板的清洁和课堂练习的分发……改变就在日常不经意中发生，他的“多动症”减少了，和老师说话时声音变大了，甚至有一天他按时上交了一篇周末作文，虽然字数不多、行文结巴不通顺，但我看到了文字后面他向上的力量，这种力量细小得如同春天里发育不良的芽儿，如果没有外力的支持，很容易枯萎消散，我必须小心翼翼呵护它壮大：我把他叫到办公室，先表扬他按时完成作业的行为之可贵，逐句逐句和他讨论修改作文，然后在班里读了他的作文，同学们在惊讶后给与他热烈持久的掌声，他不好意思地左晃右晃，趴着桌子瞄着大家的反应，咧着嘴笑了。课后我给他写了一封信，只有一句话——你做到了，真好！
日子如水般流过，他进步了，又反复了，尖尖的脸上时不时闪过忧伤，甚至有可疑的红痕。
那天下午，我在教室门口看到他，他的眼角有一道血痕，触目惊心，我 追问原因，他支吾了许久才说是午托班的工作人员用衣架弄出来的，我极度愤怒，刚想打电话给他的家长，他连忙说：“老师不要打给我爸爸，不要打……”我不明白，孩子在遭受欺负时不是要找最亲的人吗？他红着眼睛说：“如果跟爸爸说了，他又要给我换地方住了，我在那里有朋友，阿姨对我挺好，用衣架打我是因为我不睡觉影响其他人”。多么委曲求全的孩子！我觉得自己要哭了，我非常想要抱抱这个可怜的孩子，最终我抓住他的手，很用力地握着，就这样一直握着他的手把他带到卫生室，消毒搽药我也没放开。放学后，我送他寄宿的地方，找到了负责人，反映了情况，当我说到：“……你不要认为他的家人很少在身边就可以粗暴对待他，他还有学校和老师，你们不能这样对待他……”他突然蹲下来，捂着脸痛哭出声，接下来的几天，我都和他在校园里散步聊天，听他说自己的父母和家庭，我还见到了和他一起玩的那些“坏”朋友，他非常自豪地介绍我：“这就是我的语文老师”。 那一刻，我知道，我已经开启了他的心扉！我已经找到了教育他的最好时机。
 有了良好的教育契机， 接下来的日子，我专注容颂杰同学纪律的养成、规矩的确立。为了降低他心理防御机制的反弹力度，我采取了“民主”的讨论形式，花了几天时间开会，给他指出可改进之处，在征得他同意的前提下制定了详细的行动准则，哪些是不能做到，哪些是做好了表扬的，一一列出来写清楚，为了更好监督提醒他，我把学习委员调到他身边，记录他表现优异的情况进行汇总，达到预定分数后奖励——在现实允许范围里帮助他实现自己的一个小心愿。对于他这种长期欠缺纪律性的同学而言，表现好一段时间后肯定有旧态复萌的时刻，所以我需要利用班干部在他身边提醒他注意纪律，借助班干部的力量推进我的教育措施，这样既可以给颂杰同学结对了一个优秀生，保持他良好习惯养成的时效，又可以减轻我的工作压力。
根据人的发展认知规律可知，再多的外部措施和监督都比不上内在因素的激励动力，与其不断说教，还不如杜绝他捣乱的源头。
针对颂杰同学“贪玩，自控能力差”这一缺点，我每天给他安排任务，让他有事可做。课间他需要整理老师的讲台，擦黑板，管理班级的盆花，做得好就给他所在的小组加一分，并且在上课时利用一两分钟进行表扬，这样，课间他就有事可做，也就不会惹事生非了。事实证明，他非常珍惜这样的机会，不但把讲台整理得干净整洁，每天黑板都保持最好状态，而且为了让班级环境更好，他还把父亲给他的零花钱买了许多漂亮的花放在教室。那天早上，当同学们看到焕然一新的教室时，都惊呆了，看到大家的反应，颂杰同学激动得脸都红了，一遍又一遍地向同学介绍花的品种。在班会课上，我重点表扬了他的奉献精神，并请他站在讲台上，接受大家如雷般的掌声……就这样，一天天，一点一点，他从管理班级事务中获得了自信心提升的最重要力量——成功的体验！他把大量的时间和精力投入他的工作中，工作中他跟同学们有了更多接触，大家发现颂杰同学除了纪律差了点，其他方面很不错，如他脑袋灵活，很会玩游戏；他读了很多书，知识丰富；他的零花钱比较多，人很大方；他很善良，捐款时最积极……当人融入集体后会发现——集体的力量是巨大的， 集体可以给与他荣誉，反过来集体的力量制约着个人行为。因此，我充分利用集体的力量来影响他，使其养成良好的行为习惯。他违反纪律了，那么他所在的小组就不能登台阶摘星星了，这个小小的措施告诉他：他的行为影响了小组的荣誉，也让他明白：我们个人与集体息息相关，一荣皆荣，一损皆损，慢慢把集体责任感融入他的认知中。
容颂杰同学，经过我的努力以及他父母的帮助下，行为终于有所收敛，约束力有所增强，即使偶而还会犯毛病，但我想这也是正常的。中国有一句话古语：“人生十指有长短，一母同胞有愚贤”。
在转化容颂杰同学的过程中，我发现班主任工作有效的策略：
1、学会观察，找到打开学生心扉的钥匙
在具体的班主任工作中，要重视学生的精神世界的指引，学会观察的方法，根据学生千差万别的行动特征，找出背后的核心需求，更多地运用心理学知识，结合学生认知水平和成长规律进行个性化的思想教育，给与学生需要的东西，以确保教育的有效性——即掌握打开学生心扉的钥匙。而爱，永远是班主任工作有效性的前提和基础。作为老师和班主任，我们给与学生的爱可以多方面的，容许学生犯错，给与学生改正错误的空间，把正面管教引入教室，忽略缺点，强化优点。只要心中怀揣教育理想，秉着成为学生成长道路上的指路人的责任感，我们就能做好本职工作。
2、优化教育评价环境，唤醒后进生的自尊
教育家杜威说过“尊重的欲望是人类天性最深刻的冲动。”自尊是一个人本身的自我尊重。每个人都有自尊，同时也需要别人的尊重。教育实践证明：后进生的自尊意识比其他学生更强烈、更敏感，一旦自尊受损，他们更容易悲观、绝望，甚至失去做人的自尊自信等种种心理阴影。因此，要转化后进生的前提就是：优化后进生的校内外教育评价环境，转化对后进生的歧视和偏见，尊重、信任他们，创造让他们表现机会，体验成功乐趣，要矫治转化后进生，首要的任务就是注重非智力因素的开发，使他们也能有机会品尝到成功的滋味，体验到成功的乐趣，从而抛弃自卑，增强自信心，把学校、家庭、社会对他们学习上的要求变成内在的学习需要，最终促使他们自我转化。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels