
让孩子敞开心扉
小悦的典型问题及在校表现：
小悦，女，15岁，初三学生，父亲大专文凭，普通工人，特别严厉。母亲高中文凭，普通工人，十分慈祥，也关心孩子，付出了很多心血。孩子1-3岁由外婆带，爸爸妈妈出去上班。3岁以后由父母抚养。 
小悦性格比较安静，沉默寡言，我刚接手这个班时，学习不够用功，成绩波动较大。她爱好歌舞艺术，平时的兴趣爱好得不到家里支持，性格上有些自卑。还沉迷于小说书籍，经常利用课间和晚上看小说，因此耽误学习，不能按时把学习任务完成到位，后来她甚至在课堂上睡觉，我每节课提醒，她都没办法集中注意力听课，成绩严重下滑。
二、问题出现的原因分析
1. 学生心理特点分析
小悦爱好歌舞艺术，平时的兴趣爱好得不到家里支持，性格上有些自卑。学习上的薄弱，更加阻碍了她兴趣的发展，因此产生了厌学情绪，造成了学习与兴趣关系处理不好的恶性循环，使成绩直线下滑，更使她失去了自信，因此开始沉迷于小说，在小说中寻找慰藉。
2. 家庭养育背景分析
小悦的爸爸妈妈都是普通职工， 据小悦说，她特别害怕周二、周四的晚上。因为这两天妈妈要上晚班，晚上十点才到家，没有妈妈在家，她是害怕和爸爸独处的时间。因为爸爸喜欢在外面喝酒，如果有时喝多了，就会对她特别严厉，常常因为一些小事严厉批评她，平时跟她交流很少，自己也不会主动跟爸爸谈心。
跟小悦的妈妈交流后得知，妈妈非常疼爱女儿，为了不让爸爸责骂，甚至有时发现孩子犯了错误，也包庇孩子，不让爸爸知道。为了不让女儿过于自卑而疏远自己，妈妈会尽量多陪伴她。但是她有些溺爱孩子，对于孩子的错误她没有评判的标准，没有正确的导向。而在爸爸看来，不听话的孩子就要批评，甚至打。比如小悦因沉迷小说不能完成学习任务这一问题上，他对孩子的策略是把家里这类书籍全部清空，只要发现就是很严厉地责骂。孩子从而产生一种惧怕的心理。但是这样的效果并不能彻底让孩子改变，她还是会背着家长去买小说。
一个太宠，一个太严，小悦在这样一个“意见不统一”的家庭，心理上自然会走向一个误区。
3.师生关系分析
任课教师对小悦的印象是：一个比较安静，但是会偷懒的小女孩，对老师尊重，跟同学关系也比较好，但上课注意力不集中，经常上课提不起精神，甚至睡觉，成绩中等偏下，会有不完成作业的情况，多次与之沟通，进行教育批评，态度很好，但就是屡教不改，没有效果。
在与小悦的沟通中了解，她对老师还是十分敬重和喜爱的，老师对他也十分负责，经常找她谈话教育，但是由于自己的成绩不好，她很自卑和自责，不知道怎样跟老师进行沟通，不想让老师进一步了解自己的家庭和爱好。
三、育人计划和策略
1.与孩子家长做单独沟通，肯定了他们各自教育的正确之处，再提出一些建议，供他们参考。对妈妈来说，要对孩子约法三章，不能够包庇孩子，犯了错误一定要勇于面对。对爸爸来说，要控制自己的情绪，理智教育，多问问孩子真实的想法，不要简单粗暴地解决问题。
2.对小悦进行教育，首先要改掉沉迷于小说这一不好的习惯，让她懂得，阅读是很好地习惯，但一定要正确阅读，不能不分场合时间，成谜于小说，为了不扼杀她的爱好，又能正确地进行阅读，我在班上成立了读书分享会小组，让她作为组长，每周利用班会课的一部分时间，分享本周读书心得，她很高兴地答应了。
3.同时在学校教育中，我也让“爱”与“严”共存。虽然她的成绩不好，但是她打扫卫生很认真，我就会表扬她。而作业如果马虎或者不交，也会提出批评，按照班级公约扣分。因为她比较自卑，我在平时课余时间也会经常找她聊天，内容不全和学习有关。时间长了，她知道老师找她不是因为她犯错误，和老师的距离拉近了。
四、效果的反思和总结
在与小悦妈妈的沟通中得知，她现在做事很积极，说老师很关心她，不会因为她成绩不好就不喜欢她，而且她很喜欢每周的读书分享，给她很大的帮助，对学习也越来越有信心。
通过在校表现，她的成绩已经有了一些进步，上课和作业态度也明显好转，虽然有时还会控制不好自己，犯一些错误，但是孩子的价值观慢慢开始转变，开始有对生活有信心，对校园生活有兴趣，变得开朗起来，有自己的朋友。跟老师之间也越来越近，有时会跟我分享一些她的心事，或者周末的一些经历，有时还会主动问问题。她的心态朝着健康的方向发展。
每个孩子身上出现的问题大多数都能找到原因，我们分析这些原因比简单地责备孩子更重要。要让孩子敞开心扉，愿意和我们共同解决问题，在研究的过程中，不断获得教育的智慧。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels