爱在体育课中

        
摘要：
我是一名体育教师，根据我多年的授课经验和体育学科的课题研究，接触很多个性化的孩子，他们有的多动，有的爱说，有的爱骂人，还有的爱打闹，为了更好的引导孩子们具有良好生活和学习习惯，使自己适应新时代的要求，丰富自己的育人本领，我决定用心理学知识武装自己，在2010年获得了”潜能开发师培训证“和“国际催眠师证”我每天都坚持学习心理方面的知识，在教育中把关爱送给那些需要帮助的学生。本案例我选择了两个比较典型的个案学生，针对他们不同的行为，我有的放矢，积极关注她们的内心，做到了落红不是无情物，化作春泥更护花！

正文： 
我是一名小学体育教师，在心育教育的海洋中，我把孩子们看成无限发展的可能，我也把每个孩子都看是一粒种子，将来都能长成参天大树，为了给孩子们更多营养，成为一个合格的心育领航人，我学习了心理课程，而且在2010年获得了《潜能开发师培训证》，我每天都坚持学习心理方面的知识，在教育中把关爱送给那给那些需要帮助的学生。

多多握孩子的小手
 回家的路上，我和王老师一座，王老师告诉我：“程姐，我班寇英杰告诉我说你和她握手了！他可高兴了！”
这让我想起了那个大眼睛、薄嘴唇、两手总是不停的摆弄的黑小子。一上体育课，我就发现他不断地说，不断地动，于是我有意去提问他，对第一个问题，他回答并不精彩，我让同学们给予他鼓掌，他高兴极了，就不动不说了。又回答了一个问题，而且句句在理，于是，我走过去说：“你回答太精彩了，让老师握握你的小手吧！”他幸福地望着我，眼睛放射出异样的光，充满无限智慧的光芒！，
王老师听了我的叙述，说：“看来小孩子是看出来的！”我接着说：“多多握孩子的小手，更有说服力。”抚摸是传递感情的最为有效的途经。     

阳性强化下的惊喜
“老师，王xx差一点把我推倒了……”一个小女孩气呼呼地告状。
“老师，王xx接你话把儿……”又一个小女孩无奈地对我说。
“老师，你看王xx呀。早自习下地拖地，越不让他拖他就越拖还说‘就拖就拖’，快气死我了……”小班长脸气得通红，气鼓鼓的诉苦。
“老师，我不想和王xx挨着了，他总打我，你给我串一排吧！”他旁边的同学说。
不用详细介绍，听了这些人的对话，一个活脱脱的王xx也会跃然眼前。难道王xx就那么讨人厌吗？难道他就没有一点优点吗？经过几天的观察我发现这个“老大难”也有许多优点。
经过一番准备之后，我找到了王xx。
“王xx，你身上有许多优点，你知道吗？现在，你自己把你的优点说给老师听听。”王xx的脸“刷”的一下子红了，一脸的将信将疑 ，喃喃道：“我还有优点？”继而，恍然大悟，道：“我知道了，我跑的快！”
“还有。接着说。”我微笑地看着他。
“没有了。”他挠着脑袋，认真地说。
“还有，仔细想想。”我望着他期待地说。良久，他低声说：“最近骂人少了。”我笑着说：“还说没有，这不是优点呢！进步了也不告诉老师，让老师和你一起分享快乐。”我顿了一下，对他说：“王xx，你的身上有许多优点。你乐于助人，懂得感恩，很有爱心，经常给科任组送水”他不好意思地笑了。
“老师还看到你做游戏时随手捡起地上的垃圾。你还能主动教别人。而且，不再像以前那样打打这个学生，打打那个学生……”我把这几天观察到的闪光点都一一讲了出来。王xx的表情越来越惊异。终于忍不住问道：“老师，你怎么知道这么多？”
“有些是老师看到的，有些是别人告诉我的。”
我拍了拍他的肩，接着说道：“不过你身上也有几个坏毛病……” 
“爱动手、爱说话……”还没等我 开口，他已经迫不及待地“坦白”了一堆自己的缺点，然后瞪着大眼睛直愣愣地看者我，似乎在等待着我的“发落”。看他这个样子我忍不住笑了，对他说：“其实，这些都不是主要的，这些老师相信你都能改掉，而且你已经改掉了许多。你知道吗？接话把儿、打断别人的谈话是很不礼貌的，也是不尊重别人的一种表现……”我充满期待地看着他。
“老师不是我想接。是我控制不住自己，总忘。说完了就想起来了”王xx一脸的真诚。
陶行之先生曾这样忠告我们：你的教鞭之下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。我深知学生心灵的脆弱，更知道人性最深刻的原则就是希望得到别人对自己的赏识。因此，我把充满期待的微笑和发自肺腑的鼓励，变成激励王xx进步的源泉。相信不久的将来，王xx一定会给老师和同学一个又一个惊喜。祝愿这个擅长短跑、热爱短跑的王xx。
在我的课堂上，我向来都以“阳性强化”为主，表扬学生的闪光点淡化他们的不足。所以，一直以来孩子们都很喜欢我，都愿意上我的课
教育无小事，每一位孩子的成长都见证着教师们的无私的爱，都说爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神，作为一名体育教师的我，在日常的教育教学中，在和学生们一起活动中，何曾吝啬过一丝丝的爱呀？






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels