
从心做起
——班主任育人案例一则
  

班主任是班级管理的核心，如果用心管理班级，将会成功转化一个又一个问题学生，下面就是我在班主任工作中转化的一个比较棘手的学生的成功案例。
一、分析班情   担心
我是从乡下考调进城的的一名教师，很高兴分配到巫山县实验小学，并且当了一名班主任教师，但深入学校又担心不已。原来，学校是于2004年8月由城乡两所小学整合而成的一所城镇移民小学。现有学生2606名学生，来自城乡搬迁移民家庭，整户搬迁进城的高山农民家庭，外出务工人员家庭的留守、流动儿童以及返乡创业者就读小学的子女，学校基础薄弱，生源结构复杂，素质低。以我担任的2014级5班为例，学生数56人，其中城乡搬迁移民15人，进城务工10人，留守儿童25人，返乡就读6人。家庭情况复杂，离异15人，其中单亲2人，而且父亲长期监禁。这个班是全校出了名的问题班级，只要提起这个班没有人不摇头的。这种班级的管理难度之大，我采用了一系列方法，收到了显著的成效，抓重点，各个击破便是其中之一。
二、了解个案  伤心
我通过一段时间的明察暗访，终于确立了一个重点对象徐某（隐去真实姓名）同学，是班里学习、纪律、行为习惯与道德品质最差的一名学生，让我伤心到了极点。
1、行为怪异，举止不端。他日常行为举止和别人十分不一样；说话不是阴阳怪气，就是一声不吭；走路左一脚右一脚，埋头横冲直闯；坐着不是斜歪掉胯，就是桌上地下。
2、好坏不分，软硬不吃。无论你采用哪种办法和他沟通，不是怒目圆睁，就是斜眼瞟视，再加上拳头紧握，青筋暴跳，活脱脱一个斗牛士形象。
3、性情暴躁，喜怒无常。我一天难见他舒展一下眉头，总是一副苦大仇深的样子，如果有学生靠近便会突然袭击，所以同学总是离他三尺开外，不然会招来杀身之祸，轻则衣破脸肿，重则皮开肉裂。
4、固步自封，性格孤僻。他在班上不和任何一个同学交朋友，总要一个人把课桌搬到最后的角落里，不是趴着睡觉，就是玩一些大家不理解的游戏，最多的是画一些打斗的卡通人物，配上大红的颜色。虽然场面血腥，但是画技真还不错。
5、无视规矩，我行我素。徐某对校纪班规熟视无睹，随便进出教室更是家常便饭，就连学校拿他也没有办法。学习那就不用说了，偶尔交一回作业，估计也只有他自己看得懂。看得上的东西就是他的，当面拿走也不用吱一声，家里的钱那就更不用说了。
三、剖析案例   揪心
通过多方面的调查了解，造成徐某“心理失衡”的孤僻个性和怪异行为，其原因是多方面的，深入了解，让我揪心不已。
1、特殊的家庭环境是问题的核心。他虽然出生在一个农村家庭，但是充满溺爱、暴力、遗弃。小时候，他们家是农村的富裕之家，比周围的家庭都好，一家五口，姊妹三人，大的两个都姐姐，好不容易生了一个幺儿子，终于实现了农村传承香火的风俗，所以成了家里的“小皇帝”，相邻的“小霸王”。家里的日子更是顺风顺水，越来越红火，最终确定进城发展——开茶馆。为了忙生意，一天什么都满足他。见识了城市的大世面本来是好事，但是茶馆那种鱼龙混杂的东西也让他全部收人囊中。为了钱来得快，茶馆迅速成了赌场，一不小心又被人骗了，坏事接二连三，子女便成了大人的出气筒，拳脚相加是家常便饭，昔日的“小皇帝”颜面尽失。一家债台高筑，不得不离婚潜逃，父母至今音信全无，可怜三个无辜的孩子成了“孤儿”，好在好心的一个姑姑收养，毕竟不是亲生的，这个“小皇帝”怎么能找到那种天下唯我独尊的地位呢！
2、性格乖张是问题的前提：徐某性格敏感，冲动易怒。因为过早接受社会上不良习俗的影响，所以从小不爱学习，只喜欢争强好胜，打架斗殴。再加上周围的冷嘲热哄，以至于徐某的学习心思全无，在其他方面越来越“突出”。
3、社会诱因是问题的帮凶。由于家庭的遗弃，徐某经常浪迹街头，被那些别有用心的人在慢慢培养接班人，认识了一些所谓的“大哥”， 成了推波助澜的推手，家里的姑姑那就不在话下了，说什么也听不进去。
4、教师教育的影响是关键。由于李某在班里的各项表现极差，老师经常在班里当众批评，把该生叫到办公室训斥那更是家常便饭，后来实在没有办法了，只有听之任之，不是交到学校保安室，就是喊监护人接回家反省。
四、践行策略  苦心
面对这样一个乱班，如此棘手的这样一个刺头——徐某，没有一番苦心是不行的。
1、苦口婆心维系家庭——重拾家庭温暖。为了了解徐某的家庭，我真是磨破了几双鞋。的确，面对一个二进宫（两次被公安机关抓住）的徐某，没有抚养责任的姑姑已经仁至义尽了。怎么办？表扬肯定徐某姑姑的大义，无端肩负起了徐某的监护义务，心甘情愿做了6年的没有任何回报的付出；将心比心还是有血缘关系，可怜一下这个无依无靠的孩子；承诺，我们一起努力挽救徐某；做一份社会公德，少一个社会负担，多一点社会安宁，那是你我的功劳。面对一个已经铁了心肠、年过5旬、体弱多病的姑姑，晓之以情，动之以理，一次又一次地劝说，终于见了成效，重启了那颗做母亲特有的慈悲之心，答应配合学校，共同挽救学生。
2、提心吊胆探访社会——隔离社会风险。因为徐某的社会习气太重，不得不从这方面下功夫。我和监护人一起找到他那些所谓的“大哥”，说是讲理，倒不如说是求情，请他们放过这个孩子。另一方面从家庭做起，增加家庭温暖，把徐某当自己的孩子一样对待，减少他外出的机会。
3、蹲下身子走进心里——建立信任强度。不打开这个孩子的心结，什么方法都是徒劳。只有蹲下身子和孩子做知心朋友，一次又一次交心谈心，现身说法，终于取得了孩子的信任，他肯和我说话了。首先设身处地分析徐某现有的条件，提高该生的认识，只有抓住现在一切可以抓住的机会，好好学习，长大了才会在社会上安身立命。再是体谅徐某父母的无赖，现在没有办法解决，那是大人们的事，我们不去管它，你也管不了。最会是唤起徐某的良心，要有一颗感恩的心，不管徐某的姑姑怎么样，毕竟是她在你最无助的情况下收留了你。
4、千方百计激发信心——启动前进动力。徐某拉下的实在太远了，但是该生还是比较聪明的，再加上流浪街头历练的吃苦，还有就是他的绘画天赋派上了用场。学校的绘画比赛我会辅导他稳拿一个一等奖，班上的学习园地肯定让给他主办……只要有机会我就有意让给他，渐渐地同学们向他投去了羡慕的目光。徐某终于展开眉头，抬起头来和同学们相处了，成绩也一天天好起来。
5、不惜余力伸出援手——感悟学校温暖。学校有活动，我会给他买道具服装；中午我给他提供免费午餐；过年过节我时不时地给他送去衣服、学习用品、心爱的玩具……同学们知道了这个情况也主动伸出援助之手。我帮他建立起了良好的班级人际关系，至今还记得班级给徐某举办的那个生日庆祝会，从他哭得稀里哗啦的泪水中我收获了转化成功的喜悦。
五、感悟成功  爱心   
通过近两学年的教育，现在徐某的各方面表现有明显好转，和以前判若两人，简直是天壤之别。脾气好转，对人文质彬彬；学习成绩进步；主动融入班级，并是班上的美术课代表呢。面对李某的转变，这难道不是爱心的结果吗？回想成功的经历，我感悟颇多。
1、心是师生沟通的桥梁和纽带。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。作为一名教师，都应“以生为本”，“师爱永恒”尊重每一位学生。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。其次，每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。
2、城乡文化共融任重道远。随着“城市化”进程的加快，很多农民搬迁进城，感受了大城市的文化与繁荣，但是原有的风俗习惯与城市格格不入，学生很难融入到城市的氛围中，很容易产生自卑感，需要我们在教育的过程中强化研究。特别是像我任教的实验小学这种城乡结合部的学校更值得研究。
3、三峡库区移民给教育带来的负面效应。三峡库区移民给经济文化建设带来了新的机遇和挑战，也给教育带来了新的机遇和挑战，同时也带来了负面效应。“打工热”悄然兴起，人们背井离乡，他乡淘金，产生了“留守儿童”、“空巢老人”的新生事物。作为库区的一名教师，我们更应该竭尽全力教好每个孩子，解决他们的后顾之忧，为三峡库区建设作出应有的贡献。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels