一路芬芳相伴


对待学生要有爱心，有耐心，更要有诚心。只有一心一意善待学生，点亮学生的心灯，才会在教育路上喜获丰收。 
                                                   ——题记
                用爱心呵护每一朵花

法国教育家卢梭说过：“用爱心去弥补才能是胜利用才能去弥补爱心的。”自己10余年的教师生涯，回首往事，历历在目。
我23岁加入到教师这个神圣的队伍，刚开始工作的我，毫无经验，看到老教师把班级管理得那么好。我是看在眼里，急在心里。生怕孩子们跟了我得不到很好的教育，更怕干不好这个工作愧对学生，所以我每一天件每一件事都要求做到最好，尽自己最大努力做到完美。
班上的小罗同学从一年级到四年级都是我们班“特殊”同学，每次考试都是四五十分，每次测验发试卷时，同学们准会猜中他“第一”，打开他的作业本，字迹潦草，乱涂乱画，每学期都联系过几次家，家长反应他做作业特别慢，他们平时忙于生意，对这孩子不够关注，一点招儿都没有。不仅学习成绩令人堪忧，行为习惯更是令同学瞠目结舌，课堂上坐姿从来不端正，经常有同学告我他无缘无故打人，我是一次次严厉地批评他，但是似乎没有一点点作用，这真是个让人头疼的孩子。记得那一天，大雪纷飞，天气十分寒冷，同学们都穿上厚厚的羽绒服，早上我来到教室清点学生人数，发现小罗没到校，与家长联系，他妈妈说已经来学校了，第一节课快上完了，这时小罗来到教室，居然身穿一件T恤脚穿一双凉鞋慢吞吞地走了进来。
“天啊！大冬天穿拖鞋！”
“小罗，你神经病吗？”
“哎呀！你是太热了吗？六月天的斑鸠，不知春秋，哈哈哈！”
所有同学都向他投去诧异不解的目光，他却还在一旁傻呵呵地笑，他就是同学眼中的异类。
说实话，看到这一切，一开始我也觉得无语，但作为一名老师，我也如同学们那样去看他，那他的一生会收怎样的呢？我不敢想象。他今后的人生会是怎样的灰暗？看到他嘴唇发紫，我马上拍拍他的肩膀轻声说：“宝贝，今天怎么穿成这样来上学？”他说：“因为自己觉得不冷，爸妈做生意忙，早上出门早，我睡过头了，所以来迟到。”我听完后迅速联系家长给孩子送衣服，并把他带到办公室取暖，并告诉他：“什么季节该穿什么衣服，不要成为别人的笑话。要注意自己的行为习惯，如果你愿意，我可以和你交个朋友，我会帮助你，你也要努力学习，让自己变优秀，成为强者，让每个人不可轻视你。”小罗似懂非懂地点了点头。第二天上课，小罗坐姿端正了。第三天，作业书写整齐了，第四天跑到我办公室问我题目......之后的每一天他都有一点点进步。一次，我上课提问，满怀希望地准备请成绩好的同学回答，可是他们的回到似乎没有回答到重点，这时，我看到一只胖胖的小手高高举起。我马上喊他回答。他用响亮的声音回答出令人异想不到的答案。我惊呆了，他是脑洞大开了吗？
在一次考试中写一个难忘的人。他写道：“李老师像我妈妈那样给我关心和爱，当同学们取笑我时，李老师挺身而出保护我，并愿意和我交朋友，她是我难忘的一个人。”虽然简短的几句话，却让我内心无比澎湃，感到十分欣慰。对我来说虽然仅仅是简单的举动，但却给了他温暖，让他感到世间温情。后来，小罗一路不断进步，小升初考试居然考上重点中学，同学们都惊呆了，我也觉得真是一个奇迹！直到现在，上了重点高中的小罗还经常打电话向我诉说他高中的苦与乐，烦恼与成功，小罗妈妈现在遇到我还说：“李老师，遇到你真是小罗的幸运。”
    我想，小罗这样的变化和家长的肯定是源于我对这份职业的付出，更是那次几句关心的话语，一个微笑，一次耐心的教育，一次真诚的关爱与呵护。
唐代诗人白居易：“感人心存，莫先乎情。”唯炽热的感情，真诚的语言才能使学生感到可亲、亲信，这样才能让孩子们紧锁的心门打开。每个孩子都是一朵花，只要我们有足够的耐心和爱心呵护，相信花儿会绽放，更加娇艳多姿。
   
	         用耐心搭建自信平台
    
回首我这一路跌跌撞撞，最后竟成了一名老师，而且是实验学校的语文老师，想当初上小学时，连上讲台一句话没讲都会脸红。幸好上初中遇到我的恩师——张老师。一个善于鼓励和表扬学生的老师，是他给了我站在讲台上的勇气和力量。让我知道学会说话，大胆发言多么重要，所以我从小也想做这样的一位老师。
    自从学校开展晨读活动以来，每天早晨我一到校总要看看班级的晨读情况，在班长的带领下，全班正认真地朗读，当时我内心感觉无比欣慰，这些孩子终于知道自觉读书了，可当我正要离开时，小彬正低头拨弄什么。原来他正在翻弄书页，根本不在乎班长的管理，更严重的是，还故意撞击他的同桌。要知道，这可是他的老毛病了。虽然他很聪明，但这些做法实在让人难以容忍。
  “怎么办？是呵斥，还是......”犹豫中，我瞪了他一眼，他也似乎意识到什么，便马上拿起《古诗词三百首》跟着读了起来......
    在随后的时间里，我怕他影响其他同学，把他调到第一排，一个“特殊”位置（让他一个人坐），并告诉他：“这个位置处于黄金地段，坐这个位置必须努力学习，成为佼佼者。”其实我是怕他影响其他同学，过了一个星期观察，他仍然没有多大的改变。科任老师都认为他有小儿多动症，坐不住，同学眼中他是一个暴力分子，喜欢故意捉弄别人的人。没办法，只好尝试另一种方法，或许对他有用。国庆节快到了，这不，咱们班的歌唱比赛少了一个指挥，以前的小指挥生病请假了，到底找谁来当合唱的小指挥呢？要知道这可是班级的荣誉呀！况且学生、家长、老师、同学们都非常重视这次比赛。如果搞砸了那就糟糕了。正当我犹豫不决，愁眉不展之时，我想到了小彬，何不大胆让他尝试？让他当小指挥，可能会成功，也可能会失败，这样会不会太冒险。如果不让他去试试，他也许一直保持原样，经过一番思考后，我想让孩子得到锻炼和成长才是教育的目的，于是我果断决定让小彬当歌咏比赛的小指挥。
    当我宣布小彬当指挥的一刹那，同学们面面相觑，有的目瞪口呆，有的用疑惑的目光看着我，有的竟哄堂大笑......平时没少被批评的他也很惊讶，但明显还是流露出高兴的神情，眨着双眼问：“老师，我行吗？”“是男子汉就应全力以赴，争当最优秀的小指挥家，我相信，只要你努力，你一定行!”
    不练不知道，一练吓一跳，这小家伙竟然有这方面的天赋，站在舞台上的样子还真帅气，音乐响起，他拿着指挥棒有模有样地潇洒地指挥着，让我心中暗自窃喜，经过一个月的辛苦排练，终于上台展示了，在舞台旁准备上台时，他说：“老师，我有点慌。”我马上安慰：“你一定行，只要尽自己最大努力去完成，不管结果如何，我一定为你加油！”他说：“老师，我一定为班级争取荣誉。”上台了，一切都那么完美，竟没有一点儿差错，最后取得一等奖的好成绩，全班都沸腾了，热泪盈眶，小彬过来紧紧拥抱我。
    从这以后，小彬的作业本干净了，字写得也很端正，每次都认真完成作业，每天都非常阳光自信，也能遵守班规，大多时候能和同学们友好相处了，有时，竟然到办公室帮我提包、抱作业，积极地做老师的小帮手。态度有了极大的转变，成绩也有了明显进步。我想，这样一个长期处于落后状态不受同学欢迎的学生，这样一个同学眼中的“暴力分子”，因为有了我的赏识，敢于让他大胆尝试，最终让他拥有了自信和克服困难的信心，从而在人生道路上不断地成长。
“捧着一颗心来，不带半根草去”。陶行知先生的真知灼言，言犹在耳。因此，班主任在教育过程中，应有足够的爱心、耐心、宽容心去唤醒学生，用爱去温暖、去关心、去感化学生，给予他们自信并让他们展示自己，即使是“顽石”也会被雕成“璞玉”。
苏联著名教育家马克连柯说过一句话：“用放大镜看学生优点，用望远镜看学生缺点。”每个孩子都是一朵花，虽然花期不同，但迟开的花蕾也会绽放枝头，有异样的风采！教师只要舍得用爱和耐心浇灌，那么教育路上一定会闻到花儿扑鼻的香味！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels