特别的爱给特别的你

一、 问题陈述
三年级秋季开学的第一天，班中转来了一名叫帅帅的新生。从第一天与他的交流中，他表现出的能说会道，让我感觉这是个很可爱的男孩。随后几天里，我还发现他喜欢坐在角落的空地上看书，心中一阵窃喜，这是一棵好苗子。可几个星期后，他的问题就全部暴露出来：上课要么扰乱他人，要么情绪低落的趴在桌子上不学习；下课胡乱打闹，与同学经常闹矛盾，使得同学们都不愿与他相处；课堂，课外作业不做，各门功课不及格……每天不是班级科任老师就是学生向我状告他，真让人头痛！特别的是，还出现间歇性行为上的异常：吃纸啃书，头撞墙，吃呕吐物，总是神经兮兮，害怕别人打他，露出紧张的表情。从旁观者的角度看，这孩子在精神上不同于一般正常孩子。可每个学生都有受教育的权利，我们没有理由剥夺，更不能凭个人主观意识去判断给结论。于是，作为班主任的我，更多的是以教育者的身份找他谈心，安抚他不安的情绪，希望他在学校遵守各项规章制度，以学习为重，进行自我调节，自我改进，争做一名合格的小学生。但经过多次努力后，他只是在口头上敷衍答应，行为上丝毫没有改变。看到他每天仍然是颓丧不振，行为上我行我素，想到我的一片苦心白费，我甚至认定：也许他就是那根“不可雕的朽木”，我决定冷处理。可不理睬帅帅的那几天，他变本加厉，上课下课一起闹，在课堂上直接影响我的教学秩序。此时，我觉得逃避不了，必须面对现实！首先要对症下药，查找问题出在哪里？他的“病根”是什么？于是，我第一次走进了帅帅的家。通过家访后，与他奶奶的交流，我才了解到：他是个特殊家庭的孩子，父亲有间歇性精神病，妈妈经常在父亲发病时出走。父亲在学习上盲目要求孩子，拔苗助长，让帅帅产生厌学情绪。平时的家庭教育，孩子基本就是在那种被爸爸粗暴的拳打脚踢中度过，生活在紧张之中。
二、 教育策略
在家访回学校的路上，我的内心久久不能平静，像打翻了的五味瓶：幸亏自己的执着，否则让一个家庭特别的孩子就这样自己手中沉落下去；痛责自己工作上的粗心，对每位孩子了解不够，让这个特别的孩子在班中差点落单。一个没有家庭温暖的孩子多么需要爱！一个没有人理解同情的特殊孩子多么需要别人帮助他！在家庭中缺少爱的学生，他们的内心很孤独无助，他们是希望得到老师的关注和爱的，就像阴影中的草木渴望阳光照耀一样。是时候让我以“爱”的名义为这个孩子撑起一片蓝天了。于是，转化他的行动在悄然进行中。
让家成为孩子成长的土壤
一棵树的成长需要从土壤中汲取赖以生存的养分，而家就是培育儿童心灵之树成长的土壤，家庭中的“温暖﹑和谐﹑亲密”这些字眼，是孩子最宝贵的养分。一个星期六，我第二次走进了帅帅家，他的爸爸还是没能见到，很幸运地遇到出走刚回家的妈妈和在家的奶奶。说明来意后，两位很感动老师的来访。妈妈再一次倒出心中的苦水，说她也无能力改变家庭的目前现状。在了解到帅帅的爸爸每次在家中的所作所为后，我把帅帅平时在校的种种奇怪行为一一描述并给她们提出了几点建议：1.帅帅在家时，妈妈和奶奶要给予孩子无微不至地关爱，给孩子一个温暖﹑和谐的家。2.爸爸发病时，必须防止孩子和爸爸的距离太近受到伤害。3.爸爸正常时，让帅帅与爸爸不谈学习，一起做其它开心的事情，父爱也不能缺位。4.在爸爸正常时，多做他的思想工作，一家人要强烈反对爸爸暴打孩子的行为。听了我的描述和建议后，妈妈和奶奶都很心痛，没想到孩子爸爸粗暴的行为已经影响到帅帅的性格及心理健康，特别是妈妈检讨了自己平时为人母的不足，有问题自己逃避，对孩子关心不够，表示愿意配合老师的教育。奶奶也很心疼孙子，表示尽最大的能力保护帅帅在家不会受到伤害。在确认她们的思想意识已达到我的预期效果后，我才放心离开。我想：家校同担责任，教育步调一致，从源头入手，让家真正成为孩子的土壤，这必将汇成一股淙淙的小溪，流进学生的心田，，必然激起学生心里的浪花，这不就是家访最好的效果吗？
（二）老 师  就 是 你 的 朋 友
孔子的《学记》中言“亲其师，信其道。”是说一个人只有在亲近﹑尊敬自己的师长时，才会相信师长所传授的知识和道理。任何再好的计划和帮助，前提还是要让帅帅信任老师，能接受老师。所以，我首先投其所好，从帅帅的兴趣爱好上入手，清除隔阂，拉近关系。知道他爱看书，书就是他最亲近的朋友，我就向他推荐了一些好书，并隔三差五地买来几本好书送给他看，并暗地里让几名可爱的孩子们主动尝试着与他交换书看，让他感受到来自老师和同学们对他的关注和关爱。没想到孩子的心灵世界还真被温暖了，几十次的接触下来，对于我的好意，他能有礼貌的感谢，也愿意微笑着把自己的一些想法跟我表达出来，上课也不吵闹了，安心地沉浸在书的海洋，但是课下与同学的矛盾并无多大改进。
细微的变化是能让人惊喜的，这也是我继续下去的动力。我便加强攻势：只要有空暇，一边朋友般的跟他谈论书籍里的内容，交流读后感受；一边不动声色地抓住契机教育他团结同学，努力学习。只要他的学习有一点进步时，我就给予表扬﹑激励。帅帅的自信心明显在提升，上课也开始关注老师的讲解和同学的发言了。在一次单元作文中，他的一篇作文《我的家》以诙谐俏皮的语言描述被当成范文在班中交流，那一次，他笑得最开心。在以后的日子里，这样的笑容也经常伴随着他。还有一次，帅帅玩耍时从高处滚落下来，不小心把肚皮上擦伤了一大块。几天过去了，许是在家隐瞒了家长，肚皮上都发炎生脓了，他疼得下课抱着肚子，没出教室半步。我知道后，带来消炎膏，亲手替他搽上，并联系帅帅的妈妈关注他的伤情，在家多安慰他。在校时，还时时问他的近况……使他处处感受到老师在关心他，爱护他，同学们信任他，喜欢他，家里也有最爱他的亲人，他就是幸福的孩子。事实证明，爱是一剂最好的良药。后来的帅帅，奇怪的行为也越来越少了，他的身边也多了一群朋友，从一个特别奇怪的孩子走向一个更可爱的孩子，顺利小学毕业。
三、 教育效果反思
在校园中，我们老师身边总会接触到这些特殊儿童群体，我们感受到他们既单纯又脆弱，他们的积极性需要我们去鼓励，使之更好的融入适应周围环境，他们弱小的一面更需要我们的关怀，去引导他们解决生活上的难题。苏联教育家赞可夫曾说过：漂亮的孩子人人都喜欢，而爱难看的孩子才是真正的爱。反思这个案例，特殊的家庭让帅帅成了一名的特殊孩子，也许他的奇怪行为在一般人眼中就是不正常的。可作为教者的我们走上讲台那刻起，我们就是阳光天使，这阳光能洒遍每个角落，哪怕是最阴暗的地方。对特殊儿童群体，我们不能歧视，不能放弃，他们的脆弱正需要我们的安慰，他们的弱势更需要我们理解和宽容，特别的他们更需要我们特别的爱。当教师对学生的爱、理解、尊重、鼓励，犹如春风化雨，润物无声时，就能诱发学生的内省，净化学生的心灵，使学生鼓起前进的勇气，任何孩子都一样。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels