看！那群孩子在发光
                     
热爱音乐的孩子都不会太坏！可能有人说这是护短的话，我觉得“你说得对！”这确实是一句护短的话，可也是一句大实话！因为我们不以学习成绩论好坏！
因为热爱音乐的孩子能吃苦！一首钢琴曲好听：都是一个音一个音，一个乐句、一个乐段，一天天一遍遍练出来的，是辛苦出来的，与学习成绩无关。一支舞蹈好看：都是一日日，一周周，一月月，一年年的头、颈、胸、腰、腿、脚跟，脚背，脚尖全身基本功练出来的，是辛苦出来的，与学习成绩无关。一首歌曲好听：都是一次次练声，搬抬重物，找气息找感觉，找胸腔共鸣、鼻腔共鸣、头腔共鸣这些摸也摸不到，看也看不到甚至你都不知道什么是共鸣中练习出来的，是辛苦出来的，与学习成绩无关。
远的不说，就说我校福娃男童合唱团，我记得有班主任老师问我说：“咱们合唱团选队员的标准有点低啊？”我当时笑笑没说话，不知道说什么。标准低不低我给一组数据，大家可以参考一下：班里有60多人，男生平均每班39人左右，每个班挑选出的男童合唱队员最多不超过5个，有的班级甚至一个都没有，标准低么？真不低！可能男生本身比女生活泼好动，而低年级学段中这一点又表现的尤为明显，其实选中的孩子都是在班里挑了又挑，捡了又捡，在音高、节奏、音准方面很优秀的孩子。想想老师们说合唱团标准低的标准应该是学习成绩，这应该是也是绝大多数人判断一个孩子好坏的标准。大家都知道现在社会需要全能型人才：行行出状元，条条大路通罗马。可是我们在判断一个孩子时还是会主观的以成绩论好坏。
五年级有个孩子，当他上二年级的时候就在音准、音高各方面都表现比较出众，经过跟孩子沟通，孩子也很乐意到合唱团来发展，可是最终他没有出现在合唱团一次，因为每次训练的时候他都在补作业！家长说会影响孩子学习！我在想，天天补作业的孩子，还怕影响孩子学习？通过跟家长的沟通，家长态度坚决——非常不支持孩子发展特长，觉得学习最重要！现在五年级了，他学习成绩依然不理想是班里的小尾巴，本应在合唱团里发光的孩子，现在只能在班里默默的继续做着拖后腿的小尾巴。
近期我对50名合唱队员，合唱队员家长与50位在职教师做了一份问卷调查，通过纵向与横向调查问卷分析发现，从低年级学段开始进入合唱队的孩子中，有74.5%都是班级成绩排在中下游。入团通过2—3年长期系统训练、上台演出坚持到高年级学段的学生中有92.7%的学生成绩都能够在班级的中上游，甚至班级特优生。其实在低年级学段的时候，班里孩子大多数孩子的水平不会差的太多。那是因为启蒙的课程难度是考虑到全局的水平，是为了让孩子打下基础。三年级是孩子成绩分水岭，有自信心的孩子学习会更好，因为老师总会表扬，成为别的同学的偶像，自然学的越来越好；而成绩差的孩子往往越来越难跟上。长期系统训练外加上台演出会对孩子的自信心有很大的帮助，信心就像人的能力催化剂，将人的一切潜能都调动起来，将各部分的功能推动到最佳状态。而高水平的发挥在不断反复的基础上，巩固成为人的本性的一部分，将人的功能提高到一个新的水准。一个孩子的成长路线如果是沿着这样的积极上升式进行，其积累效果是十分可观的。在自信心的驱动下，孩子们敢于对自己提出高要求，并在失败中看到成功的希望，鼓励自己不断努力，从而在各个方面取得好的成绩。
在学习压力这么大的现在，能够在课余坚持学习音乐的孩子都不容易。再比如我校小脚丫舞蹈社团的姑娘们，这些孩子都是从各个年级千挑万选出来的，在学习技巧组合的时候大家都很认真，但还是经常失败，胸腰没有立起，脚背没有绷住，头、手位置放的不对，不敢侧手翻但看到别人翻过去就忍不住要试试，下腰碰到头，练腿练到哭……看她们努力的学习舞蹈的样子，都是最可爱的孩子，与学习成绩无关！事实上这些孩子们到高年级学段也有很多成为班级里的特优生，有次在班级里上课，低年级进行舞蹈韵律编排，全班比赛选出了两个编排最好的女生（A\C）PK，两个小女生都是舞蹈社团的孩子，A表现很好，C也很好但可能学习成绩不好，让班里同学投票时，孩子们都在戴着“滤镜”看待同学，这个滤镜就是学习成绩。压倒性的全部投给了A,事实上C的编排好很多，最后我跟孩子们分析了一下，换了一首歌曲让A\C重新编排，让孩子们重新投票……最后C以28比31的票数未获“小明星”，但此后C在课堂上更加积极，能感觉到C自信了很多，而且此后经常取得“小明星”，她在发光！
张靓颖有首歌曲叫《光芒》有句歌词说：渺小的我，只要歌唱就能看到光芒。张靓颖说过，她是一个不爱表现和表达的人，但是只要歌唱，她就是发光体，她就是那道光！其实我们都知道，每个孩子都是发光体，他们都有自己的光芒！我们学校的方向很好：好习惯早养成，小学就是一个培养习惯的阶段！我们学校有很多特色课程旨在给孩子们一个接受综合教育的平台，让每个孩子都有自己的起跑线，让每个孩子都有自己的发展方向，让孩子们真正的全面发展，践行我校的办学理念——用爱和责任奠基幸福人生！我们很多老师都做的很好，只是希望班里的孩子们，家长们也都能丢掉“成绩”的滤镜！希望我们不要总主观的以学习成绩论好坏。将孩子的光芒用“成绩”掩盖。自信是光源，看！鹤壁市淇滨区福源小学的那群孩子都在发光！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels