家校共育话计算
家校合作一直都是我们学校所有老师都密切关注的一个重要方面，在这里需要解释说明的一点是“家校合作”不是说老师把学习任务直接都推送给家长，所谓合作强调的是家长与老师的密切配合，说得更确切一些就是要家庭教育与学校教育双管齐下共同努力形成育人合力，经历从扶到放的这样的一个过程去培养学生具有良好的学习习惯。在多年的教育教学工作中让我发现和感受到一个现象，就是家长有时候也很想配合我们老师的工作，可问题是家长们并不知道应该怎样去配合学校的工作去管理好孩子，更多的家长是希望具体的知道应该怎样配合学校去进行家庭教育，希望老师能给出一些具体方法层面的建议和意见。
翻看一年级数学上下两个学期的教材我们会发现，一年级的数学教学主要的就是计算教学。计算是数学的生命线，在学生整个的数学学习过程中都离不开计算，对学生的数学学习来说至关的重要。我们老师扎实的上好每一节课使学生深入的理解算理是第一个首要的条件，而另一个重要的条件就是一定量的计算练习，没有足够的练习量想要提高学生的计算准确率和计算速度是不可能的。而我们正常的学校教学时间也不可能每天领着学生去进行大量的练习，因此，就需要家长们的密切配合。下面我就结合着自己在计算教学这一方面的工作来谈一下我是怎样进行家校合作的。主要有以下几个小的方面：
1、利用家长会和家长讲清楚计算在孩子整个数学学习过程中的重要作用，使家长们能够提高认识并且引以为重视。
2、强调及时复习的关键作用，学习新的计算算理后让家长回家后先提问孩子说算理、算法，再做题。
3、给家长一些具体可行的操作指导建议。一些家长虽然知道计算的重要作用也很着急，于是，就没有目的没有方法的领着孩子一顿题海战术的大练特练，练到最后不光孩子学习数学的积极性没了，就连计算的能力水平也没有真正的得到提高。针对这一现象，我会通过家长会给家长们一些具体的方法指导建议。主要有以下几个方面：
（1）学习新的计算方法后，把算理通过微信发给家长看，告诉家长今天学习了什么，有心的家长一定认真的去看。这一天这一周就重点的去练习这一种算法。一年级的孩子年龄小，他们这个年龄段的孩子还不适合自己独立自主的去学习，因此，我把自己讲解的计算算理讲给家长，对于家长有针对性的监督孩子学习，辅导孩子的学习大有帮助。
（2）计算题型的分类与方法的结合，有针对性的训练。就目前我们一年级的学习来说，我们学习了10以内的加减法运用到的主要方法是“数的分与合”（有学前基础的孩子不强迫使用，尊重算法的多样化）、20以内的进位加法和不进位加法用到的方法有“凑十法”和“相同数位加法”、20以内退位减法运用的方法有“破十法”和“想加算减法”及“相同数位减法”、整十数加一位数及相应的减法运用的主要方法是“数的组成”、整十数加减整十数运用的主要方法是“数的组成”、两位数加减一位数及整十数运用的方法有“数的组成”和“相同数位加减法”，通过上面的计算分类及所运用的主要方法告诉给家长，为家长对孩子的计算自检分析大有裨益。
（3）教给练习的方法。由于家长们的文化层次水平和职业的不同，他们对计算的练习方法也知之甚少，为此，我除了给家长们介绍常用的笔算的重要性以外，还向他们介绍了口算与听算相对于笔算的优势之处。为家长在家训练孩子的计算能力提供了具体可行的建议和方法，在计算训练的时候三种方法交替着进行训练，以提高学生的计算兴趣和能力。
（4）坚持来，慢慢做。学过了新的计算算理后，学生们大部分都已经掌握了算理，可是由于有些学生不能及时并且坚持去练习，所以，全班的计算水平差距还是很大的。为此，我每天都利用课前的5分钟对学生们进行听算的练习，还会在留作业的时候把每天10分钟的计算练习作为一项常态的作业让同学们回家去完成，并且督促家长们注意做好监督。
（5）每周一测及时反馈。为了对学生们的计算练习情况进行检验，我们年组每周都会进行一到两次的10分钟百题测试，通过这样的形式来增强学生和家长们对计算练习的重视。测试后，我会从班级整体这样的一个层面来给家长们做出一个及时的分析和反馈，然后，提示家长根据我前面所讲到的计算题型的分类，让家长回家再去对症下药的分析一下自己孩子的错因，以此来做到有的放矢。
4、做好个别学生的跟踪与辅导工作。一个班里40多名学生，各个不同，不光是他们的性格不同家庭情况也都大不相同，为此，在平时上课的时候我更多的会去关注那些学困生和问题生（习惯不好），并注意与他们的家长多沟通，努力做到不让一个学生掉队。
   通过不断的摸索与研究，学生们的计算能力水平都比以前有了很大的进步与提高，主要表现在学生们计算的准确率与计算速度比以前有了很大的进步与提高，最重要的是在这过程中家长也明确了怎样去帮助孩子练习计算了，真正的实现了家校共育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels