中国好老师育人案例

摘要
说到离婚，人们首先想到的就是孩子，幼小的孩子怎么办？离婚对在婚姻中饱受折磨的成人来说是一种解脱，意味着可以开始自己的新生活了，对孩子来说，可能就是一场灾难，甚至是灭顶之灾，孩子心灵无所适从，严重的会造成心理问题。本文叙述一名离异家庭的孩子案例。教师运用家校结合方法，发现该生闪光点，对该生进行肯定和赏识教育，逐步改变他沉迷游戏，偷拿同学东西的坏习惯。学习兴趣也提高了，他的学习成绩渐渐提高了。
关键词  心理健康  家校结合  闪光点  肯定  赏识
一、案例介绍
这是一个父母离婚家庭的孩子，也是我曾任教的四年级的一名学生，在这里就叫王某（隐去真实姓名）。从表面看，是一个皮肤白净，性格内向，比较爱笑的小男生，在班上不调皮捣蛋，从不惹是生非，第一次接触还会觉得他挺懂礼貌的。可他却是班里学习、纪律、行为习惯最差的一名学生。上课不说话不搞小动作，但常坐座位上思想进行神游；作业经常不完成，老师催交作业，就撒谎作业在家，如果回家家长问作业，就撒谎作业已经完成放教室了；寝室里最不讲卫生的唯一一个同学，同寝室同学常反应一个星期都不洗一次脚、袜子和鞋子，身上常有异味；最感兴趣就是拿手机打游戏，在父母那里得不到手机，就借同学的手机耍，只有在打游戏时，才是他注意力最专注的时候，最高兴的时刻。家长疏于管理，同学常嫌弃他，长期的心理需要得不到满足，使得小小年龄的的王某出现了心理失衡，在生活中爱撒谎，沉迷于手机游戏，还出现了小偷小摸的不良习惯。
二、案例分析
通过对王某家庭的深入了解后，发现出现这些不良习惯以及厌学心理，其原因是多方面的，主要有：
1、自身的原因
王某喜欢玩手机上的游戏，很少和同龄孩子玩耍，沉迷于网络游戏，常出做一些幼稚的行为，语言发育比较缓慢，说话有点结巴，还带点自卑心理，可是由于心理年龄幼稚，他玩耍的游戏同龄孩子都不愿意玩，渐渐就没有同学和他玩耍了。父母在没离婚前，特别溺爱家中唯一的儿子，只要能满足的，砸锅卖铁也要满足，后来父母闹离婚时，彼此互相攻击对方，并在王某面前从不掩饰对对方的厌恶，还常常在王某面前诋毁对方，夸大对方的缺点。在幼小孩子心理，分辨不出是非对错，以至于造成孩子的心理阴影，更进一步造成了沉迷游戏躲避父母争吵的现状。
2、家庭因素
在离婚已经成为家常便饭的今天，两个大人的分道扬镳可能对彼此都是一种解脱，但对孩子来说，在父母离婚前会亲见爸爸妈妈的恶语伤人的吵架，甚至肢体冲突的打架，幼小心理本就伤痕累累，随着父亲或母亲的再婚，又被强行地带入一个对于他们来说陌生的家庭环境。一个家庭的破裂给孩子会造成很大的伤害，有些甚至出现一些心理问题。
王某刚出生时是家里唯一的一个孙子，爷爷奶奶有重男轻女思想并且和溺爱，父母也很溺爱，不教给孩子和同龄孩子相处的方法，孩子喜欢玩手机，就随时把手机给孩子，由于父母文化不高，教育方法不当，在面对婚姻破裂中，灌输给孩子许多负面信息，又没有对这些行为进行疏通，严重地影响了孩子的生理和心理的发育，导致了孩子以上问题的出现。
3、教师因素
在学校，如果教师对一些现象置之不理，同学之间的关系也会变化，该同学的较差的行为、卫生习惯会让他和其他同学在相处时发生矛盾，时间长了会导致打架斗殴。较差的学习习惯所造成的的成绩较差，该生产生自卑心理，长此以往，班级班风也会发生改变，一旦如此，该同学得不到老师的关注和正确引导，他会逐渐产生失落感，久而久之便会否定自己一些行为和想法，自卑感会慢慢占上风，越来越不自信，影响自己的学习能力。该生的一些行为错误得不到纠错的话，也会影响他的个性发展和是非观念。
三、教育策略
孩子所进行的这些行为，是其内心的反应，针对王某这一系列的问题产生，老师分析了问题产生的主要因素，根据心理学知识，离异家庭的孩子容易产生憎恨、自卑等心理，他在生活中没有养成好的行为习惯，同学不愿意与他交往；学校里学习不积极，成绩不理想，老师常批评，孩子很苦闷，找不到一个发泄的出口，又想得到老师同学的关注，便有了耍游戏和拿别人东西的行为。教师要找到了问题的主因后，知道了孩子成因，了解现在现状，预见会发生后果，要求家长配合，和家长制定计划。作为一名小学生，谁都希望同学和老师愿意接纳自己、喜欢肯定自己。让王某拥有梦想和设立明确的生活目标，努力建立良好的人际关系，在乎老师同学对自己评价赏识。
第一步：家校结合，共商解决办法。和家长友好沟通，让家长在校外建立起离异父母友好相处的模式，一切为了孩子，让孩子感受到已经离异的爸爸妈妈的关怀和温暖，不再有憎恨和埋怨，给孩子创造一个健康的家庭环境和和睦的家庭氛围。
第二步：指出努力的方向，进行耐心细致的教育。要告诉孩子乱拿别人东西这种行为必须要改正；要努力学习，提高自己的学习成绩；养成良好的卫生习惯，时常打扫卫生，搞好个人卫生。
第三步：积极参加健康的校内外活动。多进行体育锻炼让学生的不良情绪可以得以宣泄，开展班级活动等大活动，鼓励王某积极参加，在活动中同学们接纳他，了解他，并从中发现他的优点喜欢他，王某也从活动中有获得感，和同学正常交往使他重新找到了自信。
四、辅导心得
在辅导过程中，进步是一点一点的，还时有反复，但孩子从同学和老师这里，感受到了温暖，感受到了爱，人非草木孰能无情？随着年龄增加，年级增高，王某也慢慢懂事了，从习惯到学习正在发生慢慢地改变。从辅导中教师也获得了启发，“爱”是这些变化的促因和根本。
（一）用“关爱”找回孩子信心 
在离婚家庭里，离婚前父母的互相伤害不仅伤害的彼此，更伤害了年幼的孩子，长久来接触到的都是父母的互相埋怨抨击，孩子埋下了仇恨的种子，导致在学校喜欢拿别人的东西，也处理不好校园人际关系，他的憎恨得不到疏通，就沉迷于游戏。在掌握了心理辅导的原理后,我们再也不能简单粗暴地对待他,而是需求离异后两位家长的配合，从心理上温柔地对待年幼的孩子，给建立起孩子正确的处世观，不要再互相攻击对方伤害彼此，携手共同关爱孩子。并在《品德与社会》课上，讲述我们在生活中要如何帮助关心有困难的人的案例，营造良好的班级氛围，为该生的行为习惯改造奠定基础。在班级中还利用周会课，进行班级活动，鼓励他积极参与，融入班级同学，在活动中获得肯定，得到赞扬和接纳，这样，能和同学们相处好的自信也找到了。
（二）用“鼓励”找回孩子信心。 
通过观察与交流，我发现王某喜欢思考，在日常生活中有自己的小想法，爱当“小指挥家”，正愁找不到孩子的兴趣爱好的我正好投其所好，采取了如下的方法激励：
1．激励法。选取他当班级劳动委员，由于他是遇事喜欢动脑筋的孩子，在安排扫地这样的小事面前，他总有自己的方法来调动同学们打扫的积极性，还省时省力，同学们渐渐喜欢他的这些做法，也乐于听他指挥，他和同学关系也愈加融洽了，大大增强了他的自信心。
2．表扬法。人人都爱听好话，都喜欢自己有一定成绩时得到别人的关注、表扬，学生毕竟还是孩子，尤其爱听老师的表扬。在适当的时候老师应该尽量的满足他们的这种心态，例如之前王某是无心听课的，我就特别关照他，把他的座位从后面调到前面来，经常请他回答问题，只要在学习中取得一点小进步，我就大张其鼓地表扬他，让他感受到成功的喜悦，我想与其花费很多时间和精力去苛求学生，不如用一点心力去发现其优点，并以此鼓励他，增强孩子的自尊心。
（三）用“沟通”找回孩子信心
原生家庭在变故的过程，就是孩子沉迷于游戏的这段时间，父母的吵架，在孩子面前的伤害是无尽的，所以解铃还须系铃人，孩子每周都有回家，“家”是孩子最温暖的港湾，虽然现在的家不是以前的那个家了，但重组的两个家庭都有义务和责任去关心帮助这个年幼的孩子。在家里不论是父母和阿姨叔叔，都要陪伴孩子，多和孩子交流，了解孩子的想法，从“心理上”最大化的满足孩子 ，走进孩子的内心世界，和孩子肩并肩地面对所遇到的困难，感知孩子的迷茫，感知孩子的困惑，作孩子成长道路上的引路人。
（四）用“陪伴”找回孩子信心
对于小孩子来说，他们心理同样存在着对于家长的渴望，就像生活中渴望得到一个玩具，一块零食一样，心理的渴望看不见摸不着，却是最重要也必须要满足的，这就是孩子们渴望得到的父母的“爱”。设身处地的去想，能让孩子感受到你的“爱”，是不是买几袋零食，买几个玩具，就是“爱”了？我们就不难发现孩子最渴望的就是父母的陪伴，在陪伴中的亲切交谈，嬉戏玩耍，亲密接触都是孩子成长过程中极大的养分。所以不管再忙，再累，家长都要抽出时间陪伴自己的孩子，呵护这棵成长过程的小树苗，用陪伴来做最长情的告白，因为以后当小树苗常长成一棵参天大树后，就不需要你的陪伴了。
儿童的闪光点这金块，常常会被埋没在缺点的土砾中，为师者务必要将金块捡出。换句话说，要善于发现学生的优点并给于肯定赏识，借以褪去他们不幸染上的污点。同时，要引导孩子努力学习文化课，将守住秉性与接收知识有机结合起来。我认为，做到这一点，小学生心理健康教育，就是所有阶段学生心理健康教育要达到的一个崇高境界。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels