用爱谱写教育
——浅谈待优生教育
爱似春风，清风拂面，爱似细雨，滋润心田。而教育更离不开爱的浇灌，爱的沐浴，爱的洗礼。鲁迅先生曾经说过“教育根植于爱”， 苏霍姆林斯基更是一针见血地指出“没有爱就没有教育”。作为班级工作的组织者，学生健康成长的引领者，我们要用春风化雨、润物无声的爱谱写教育的华美篇章。我将以我们班的小金同学为例，浅谈我对待优生的教育问题的个人看法。
一、初次见面，印象深刻
初次见面，坐在第二排位置的一个男生给我留下了非常深刻的印象，当时全班同学都在抄写课程表，为新学期的做好充分地准备，只有他自己一直左顾右盼，不知所措。我轻轻地走到他的身边，问道：你为什么不抄课程表呢？这时他缓缓地拿起笔，对照着语文课本歪歪扭扭地写下了两个字：语文，字迹稚嫩，丝毫不像一个六年级的小学生的字。 顿时心里觉得这个孩子需要特别关注一下，因为他连语文两个字都没有把握写对，而且整个人的状态局促不安。
  自此我开始深入了解他的家庭背景：他的父亲是韩国人，母亲是中国人，父母很早就离异了，他一直和母亲生活在一起。因而在他自我意识、自我认知逐渐建立的过程中，他父亲的角色一直处于一种缺失的状态。除此之外，他之前就读于国际小学，以前的学校对于学生学习习惯的培养要求较少，这使得他的学习习惯不是很好。还有一个比较重要的点就是他的家中养了很多小宠物，正是因为这样，他的很多行为都是在模仿动物。
  二、行为表现，学习能力
（一）存在不良行为习惯
随着了解的深入，我发现他身上存在很多行为习惯的问题。比如上课睡觉: 经常同学们还在认真听讲，旁边就响起了他的鼾声；上课拖鞋: 他会不自主地把鞋子脱掉，还经常不穿袜子就来上学；走路的时候还会一直扶着栏杆，并发出叮叮当当的响声。
（二）缺乏独立性，依赖性强
这就体现在他不能独立完成作业，必须在母亲的监督下完成部分作业，每天只能完成语数外三科中的一部分，第二天还常常带着黑眼圈来学校。他的缺乏独立性的表现就是他经常粘着老师，尤其喜欢贴着他喜欢的女老师。
（三）自控能力差，缺乏自觉性
他在队伍中会不停地晃动，几乎连一分钟都不能坚持。天气一热他就会不停地擦汗，感觉自己浑身都痒，不停地挠。平时广播的时候也是各种小动作，一刻都不能停止，坐立不安。
（四）缺乏学习兴趣，基础薄弱。
他基本上对于文化课没有任何兴趣，所以课堂上经常睡觉。他的成绩也不是很理想，各科均在二三十分左右，文化课基础较为薄弱，语文汉子不会书写，数学计算能力较差，英语听说读写能力较弱。
三、用爱编导，用心演绎
    （一）督促改正行为习惯 
    有一次问他：“你为什么喜欢蹭老师啊”？他说：“老师身上的衣领特别舒服”。“那你为什么总做招财猫的表情”，他说：“老师，你怎么知道我们家的猫叫招财啊”？后来我就突然恍然大悟，他模仿动物的方式来表达自己的喜欢。我就告诉他：“表达喜欢的方式有很多种，你需要选择一种别人可以接受的方式，来表达喜欢”。同时他的行为习惯的问题不是一天养成的，同样改掉这些行为习惯也需要一定的时间，所以我觉得需要慢慢督促他改正行为习惯。从站立两分钟到五分钟不动，慢慢地他可以站立地稍就一些。在这样的慢教育中，孩子逐渐成长，慢慢进步。
    （二）加强沟通家校共育
前苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾经指出：没有家庭教育的学校教育和没有学校教育的家庭教育都不可能完成培养人这一极其细致和复杂的任务。这就是说教师和父母都是无可替代的孩子的教育者。学校教育要想取得成功，必须要有家庭教育的密切配合，而良好的学校教育是建立在良好的家庭教育基础之上的。因此学校教育与家庭教育需要相辅相成，加强它们之间的沟通互动也就显的尤为重要。
加强沟通家校共育：基本上每天放学我都会和他妈妈沟通一下， 我也会强调他和孩子的相处方式也要转变，他现在已经慢慢长大了，需要有性别意识，不能一放学就先用肩搂住孩子，要让他逐渐建立这种意识，这样他才能逐渐改正喜欢蹭老师，蹭同学的习惯。在沟通的过程中，可以尽力克服家长的依赖、应付心理，做到彼此了解，相互支持、互相威信，共同研究教育措施。同时，也可以增进和培养相互间的情感，把师生之爱和亲子之爱融为一体，同心协力，使学校教育和家庭教育和谐统一。
（四）树立责任勇于担当 
同样，要让他树立责任意识，明确有些任务是必须完成的。孩子在成长的过程中就是逐渐树立责任的过程，我们要让孩子明白成长就意味着担当，意味着责任。我们不能完全按照自己的意愿行事，要在规则制度中约束自己的行为。
在这样的慢教育中，孩子逐渐成长，慢慢进步。慢慢地他在集体中找到了存在感，同学们也都被他的歌声所震撼。在这样坚持不懈的努力中，他从不完成作业到完成作业，从上课睡觉到积极举手，从成绩不及格到及格，他取得了巨大的进步。体育课上，他是我们的金指导，曾代表中国赴德国参加足球比赛。有爱才有教育，我们要用自己的爱浇灌每一位学生的成长。有爱的同时更需要有智慧，我们要将自己的智慧运用到每一位学生的教育。我愿陪着孩子们一起慢慢长大。
渤海之滨，白河之津，巍巍我南开精神。化雨之情，护花之意，悠悠我教师情怀。“夏有凉风冬有雪，人无两度再少年”，童年的时光一去不复返，这就需要我们每一位老师以百倍的关心，千倍的呵护去对待每一个孩子，因为我们的一句话、一个眼神、一个微笑都可能对孩子产生深远的影响。
                                   
                             2019年4月16日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels