“老师小时候……”


     也许，在学生的心目中，老师是很有权威的，所以家长经常说：“老师，你说一句，抵得上我说一百句。你给说说我家孩子……”每当我接到这样的请求，我也总是乐颠颠去“说一说”，往往能起到立竿见影的效果。
但是这一次，出乎我的意料，我的“权威”并没有起到作用——
班里有这样一个孩子：
从上一年级以来，小贝都比较胆小、孤僻。下课时，同学们有说有笑，而她却坐在座位上一动不动，我有时主动找她聊天，她也是结结巴巴，不敢开口，她妈妈一直为此很头疼，多次拜托我，鼓励孩子大胆些。可是一直没有什么效果。
学校开展研学旅行，大多数同学兴奋不已，可对胆小不喜欢交流的小贝来说，却是一个大难题。她妈妈主动申请一同前往，我欣然同意。
在研学旅行途中，有一个项目是“勇气大挑战”—— 走吊桥。在同学们眼里，走吊桥，多好玩啊！更何况，这次走过了吊桥，还有迷宫可以玩。可是小贝却缩在一边，无论她妈妈怎么劝说，她都不肯迈出一步。在她眼中，好像走吊桥是上刀山下火海一般。
她妈妈将求助的眼神投向我，当时，队伍来到吊桥边上，带队老师告诉同学们：“要从吊桥这边走到另一边，才算完成考验，完成之后，就可以玩走迷宫。”刚说完，几个大胆的同学已经按捺不住兴奋，直接奔向吊桥，飞奔似的到了对岸。我鼓励小贝：“你看，他们都跑过去了，你也跟上吧！”可她还是呆在原地不动：“我天生恐惧这个……”我碰到这个软钉子，只好耐着性子说：“那老师牵着你走过去，行不？”她一听这话，连忙摆头：“桥晃得我头晕。”此时，我黔驴技穷，这孩子估计是天生缺什么，我准备放弃劝她的想法了。
此时，其他孩子都走过吊桥了，这边只剩下小贝、她的妈妈和我了。她妈妈是个急脾气，我“出马”劝说后，见她依然不敢走，就开始数落她：“为什么这么没用，连吊桥都不敢走……”小贝蹲在地上，眼泪在眼眶里打转，看着她妈妈和她无助的样子，我忽然想起自己小时候的故事……我决定再试一试，也许，小贝能突破心理障碍呢！
我蹲下身子，轻轻地拍着小贝的肩膀，给她讲了一个我小时候过桥的故事： 小时候，我家门口有一条河。每天上下学，如果渡河过去，就可以少走些弯路，但那条河上，只有一尺来宽的几块石头铺成的十分简陋的桥，我也不敢过，怕掉下河去。但看到那些大哥哥大姐姐们都灵巧地走过去了，我便鼓足勇气，先让几个好伙伴牵着我过桥，多走几遍之后，慢慢地，我再也不怕走这石头桥了……
我说完后，用充满期待地眼神看着她：“你不是说想当班干部吗？把你的勇气拿出来，大胆地尝试！”听完这些鼓励的话，小贝问：“我能请兰兰陪着我一起走吗？” 我点点头：“老师也陪着你！”于是，我在她前面，倒退着往前走，只见她深吸一口气，闭上眼睛，踏上了吊桥，一步、两步……终于到达了对岸，我给了她一个大大的拥抱，所有的同学都为她而欢呼。小贝妈妈高兴得流出眼泪：“谢谢老师和同学们，小贝也可以走吊桥！”
在老师、同学的帮助下，小贝又慢慢地走了几次吊桥。最终，她也能像其他同学一样，轻松自如地在吊桥上行走了。我赶紧拿起相机，拍下了阳光下，走在吊桥上的带着开心笑容的小贝……
现在的小贝，能大大方方地站在讲台上给同学们讲晨导，上课时自信地举手发表自己的见解，还可以独自策划一场联欢会。同学们都说她的身上有了一种勇敢自信的光芒。
小贝在《第一次勇敢的尝试》这篇作文中，有段话深深打动了我：
在我的心中，那次研学旅行中走吊桥，是我人生中第一次勇敢的尝试，让我在今后的学习生活中，面对任何困难，都能迎难而上，大胆尝试。谢谢邓老师，是她小时候的故事给了我力量！没想到，泼辣的邓老师小时候也那么胆小呀！
没想到我小时候的“糗事”竟然可以开启学生的心扉，让她战胜恐惧。一位有经验的教师告诉我：也许，“老师的小时候”是一把神奇的钥匙吧？
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels