“我”与“他”共同成长
一、问题的提出
工作的第一个学期，我成为了四年级的一名班主任，了解每一个孩子的情况是让我接近他们的唯一方法。怀着期待与忐忑的心情进入了这个班级，发现了一个与众不同的男孩。小Z，Z性格活泼，情绪容易激动，自尊心很强，容易与同学发生冲突。Z在与同学发生矛盾时，情绪特别容易激动，甚至会出现歇斯底里的情况，特别害怕老师和同学的指出自己的问题，他特别不能很好地处理沮丧的感觉，会感到持续愤怒、焦虑，表现出大喊大叫、痛哭流涕等。
二、问题的分析
（一）家庭的原因
通过多次与父母沟通，我了解到她的教育一直由祖父母负责。由于工作原因，他的学龄前养育是由隔代祖父母进行代替。隔代教育易让孩子产生“以自我为中心”的意识，祖辈在面对孩子需求时，往往满足孩子为主。在孩子犯错误时，祖父母溺爱孩子成性，他们是孩子强大的“保护伞”，也未及时纠正他的错误，致使孩子的错误、缺点、弱点长期得不到纠正。因此，孩子的性格出现了缺陷，不能和谐地与同辈群体进行交往。
（二）学校原因
从马斯洛的“需求层次理论”来看，每个人都有需要，需要激励着人们做出不同的行为，如果学生没有通过积极的方式满足需求，那么他就很可能通过消极的行为来获取关注。在他幼儿园期间，教师引导学生并未以积极方式让他获得尊重和认可，久而久之，他的负面情绪会随之累加。另外，为了寻求个人权利、吸引老师、同伴及家长的注意力时，他的行为会出现便会违背行为规范，出现行为偏差。
三、解决的对策
著名教育家苏霍姆林斯基曾说：“普通学校里应对儿童进行教学和教育，学校有着一个完满的、智力不断地丰富着的环境，这样的环境是拯救这些孩子的最重要的条件之一。”作为一名教师，我们就应该承担起教育这些学生的责任。
在厘清孩子出现问题的原因后，我积极寻找一切观察孩子的机会，通过各种方式了解他的需求，减弱他心中的负情绪，积极寻找他的积极行为，为他创造表现的机会，重建与我、同辈群体之间的关系。
（一）立足观察，发现孩子优点
每天进到班级，我总是无时无刻在默默观察他，有同学没带笔、本等学习用具时，他总是第一个站起来说“用我的。”每次开学前的大扫除，他总是积极来参加；当看到班级缺少卫生用具时，他也总是为班级拿来新的卫生用具。观察到这些优点后，我极其欣喜，他还是有很多优点的：乐于帮助他人，愿意为班级服务。利用这些优点，我开始利用及时地表扬和鼓励，并提出希望改进的地方。我发现每次被鼓励和表扬之后，他做事便更加主动，更加积极。在遇到与同学的矛盾时，以前用“拳脚”和“嘶吼”来的他转变能先用语言去思考问题，倔强的个性似乎改变了些。我开始暗自欣慰，没有融化不了坚冰，朽木也可以雕琢。
（二）常态沟通，获得孩子信任
我们都知道著名教育家叶圣陶用四颗糖果改变一个孩子的故事。从这个故事中，让我更加有信心去改变他，任何一个孩子都渴望得到老师的信任和尊重。基于，我觉得是时候跟他好好交流了。一次，他用言语讽刺一个爱哭的同学，我想是时机把他请进办公室，但他忐忑和略带惊恐的表情告诉我，他害怕老师的办公室，他像一只被受伤的小刺猬，用全身拒绝着老师的邀请。于是，我便同他商量，他同意放学后留在班级进行师生单独的谈话。
开始谈话了，我先是缓解他的紧张与焦虑，并表扬了这段时间里他在班里的一些进步。并故作欣喜地告诉他：“你的进步让老师也替你感到高兴，你很少与同学发生矛盾了，更能跟老师交流了。老师喜欢这样的你。”听了这些话后，他竟然有些不好意思。接着，我语重心长地对他说：“你是个聪明、可爱的孩子，聪明的你希望得到大家的认可，希望与同学和谐相处，老师相信你能以全新的面貌出现在同学们面前。你能行吗？”说完，我轻轻地拍拍他的肩膀，并给了一块糖。他抬起头来，赶紧推辞不要老师的糖，我拉住他的手，请他尝尝老师给的糖格外的甜，紧张的他马上要去给我拿书包的小橘子，“老师，给您。”满脸的欣喜告诉我，他是有多么信任我，然后缓缓地点了点头。虽然没有坚定的语言，但我相信，这一定会是一个男子汉对信任者郑重的承诺，他每天都在进步一点点。同时，我与他父母进行及时沟通，让他们及时关注孩子的情绪，保证只要他孩子有点滴的进步，就要鼓励他。但同样出现问题，一定要及时帮助孩子疏导与解决。我和父母亲也约定沟通联系，定期告诉我在家孩子的状态。将家长的力量纳入到教育孩子中，这才是家校共育的良性发展，也是一个孩子变化的长足动力。
（三）给予信任，增强孩子自信
有了孩子的信任，我又给予孩子极大的信任，增强其自信心。在班级中，我让其担任班主任助理，让他参与到班级集体中，不仅是锻炼，更是让孩子获得自主的动力，班主任助理这个角色让他对自己行为有了一定的约束，也能规范他的言行举止。他主观上非常愿意帮助老师，班级的事物也很感兴趣。渐渐地，他会主动来找我，关系越来越亲近。另外，他在作文方面有所长。在一次作文中，他的作文写得非常生动，我将这篇优秀作文作为范文朗读进行全班分享。在年级邻班，他的作文也被同年级的其他班级进行学习，老师对于他极大的支持与鼓励，也让他获得了极大的自信心。从此以后，师生关系之间的壁垒被攻破。他在行为上，也不负众望，慢慢规范自己的行为，现在他对人礼貌、接人待物，与同学的关系发生了巨大的变化。
四、案例反思
（一）“他”的变化
面对这样一个情绪容易激动的孩子，发掘出他的潜能，变成了同学欣赏的对象是我看待问题的着手点。他每次歇斯底里的大叫，委屈的流着眼泪，对于同学的话听不见、看不见，我有责任帮助他改变，每天在解决他的矛盾时候，习惯每天安抚他的情绪。他生气时，牵着他的手让他情绪平稳，倾听他的话。他委屈时摸摸你的头，发脾气时，拍拍他的背，给最需要保护的他不断的安全感。逐渐，我发现他不再冲我大喊大叫，离开时会道一声“老师，再见”，他会送给我只想让我一个人看的小纸条，他喜欢吃的一个小橘子会送给我，他会一只送我与他一模一样的笔。在这个过程中，善于发现、善于去寻找，多给他尝试的机会，他才会一步步走上正轨，会逐渐成为一个人格健全的人。
（二）“我”的变化
一年后的他，有了全新的改变，他的改变不仅影响了全班学生，也给了我极大的自信与鼓励。蹲下身子亲近学生，倾听他们最真实的想法，对每一个孩子敞开心扉，用耐心、细心、关心、爱心去触动他们的心弦。每一个孩子都希望得到老师的鼓励与欣赏，“动之以情，晓之以理”，用老师的爱去温暖他们，用老师的真情去触摸他们，用道理去说服他们。渐渐的，一群纪律散漫、行为习惯差的孩子，有时候甚至自私、任性的他们在变化。今天的他们，在学会做事中学会与人交往，以乐观的态度面向明天，在为成为最好的自己而努力成长。
著名教育家陶行知先生曾有言：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一项伟大的事业，需要用无私的爱去对待每个孩子，这样我们的教育才会生发出无穷的智慧和力量。我不仅是一名语文教师，更是一名班主任，每天无时无刻不在接触着一个个鲜活的生命，他们是几十株等待被滋润的小小嫩芽。在他们中，有“狗尾草”，有“蔷薇花”，有“马铃薯”……不一样的他们，却都等待你的浇灌、你的精心呵护，更等待着自己灿烂地绽放。因此，关注每一个生命，一草一花就是教育的世界，用一个生命去影响千千万万个小生命茁壮成长，这是人民教师的重任。今后的我，将会以对教育的虔诚、对生命的敬畏的教育信念影响、塑造每一个孩子的生命，定不负韶华时光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels