用爱浇灌 静待花开
一、初次相识：让我欢喜让我忧
这一年，我带的两个班都是转学来的五年级学生，他们来自不同的学校，前四年的经历各不相同。刚开学的第一节课，我对一位学生印象特别深刻。他有一只手受伤了，缠着纱布，还有固定板。别看他有伤在身，上课可是非常积极，几乎每个问题都高高举起手想要回答，而且他的回答让我惊讶，不仅切中要害，而且还能有更深入的思考。我为他丰富的知识储备和开阔的眼界喝彩。我很快记住了他的名字（小胖）。
由于他的右手受伤，所以刚开学的作业都没有写，我也表示理解。但是，当他第一次交上作业的时候，我的心凉了半截。作业格式没有按要求书写，正确率就更别提了。从字的结构和笔画运笔，能看出他有练过书法，可是作业当中的字却写得很潦草，虚浮无力。我仍以小胖的手受伤为由来安慰自己，不想往坏的方向想。
但是，经过一段时间的观察和交流，以及与班主任和家长的沟通，我心中那个不确定的想法得到了证实。
不交作业、不认真写作业是小胖的常态，手痊愈之后也没有明显改善。他的语言表达能力很强，但是，一说到作业，他看似非常真诚的保证和解释一般不能轻信，这是我在相信了他一次又一次，也失望了一次又一次之后得出的结论。这一点，在其他老师和他的妈妈那里也得到了证实。并且，一到需要写的时候，他总是会找上厕所、肚子疼、头晕等各种理由来推迟，并且行动比较缓慢，写的慢，还很容易走神。对于当天必须要完成的作业，他能躲就躲，躲不过就以各种理由来拖延，当老师找到他，他还不知道需要完成的是哪项作业。
之后的整个学期，对于小胖，我都在喜忧参半中度过。喜的是他大部分时间还是在认真听课，积极参与课堂。忧的是他的作业需要我一遍一遍叮嘱，甚至盯着他写，才能完成大半。

二、分析原因：冰冻三尺非一日之寒
有一次，由于他连续多次未完成作业，我决定和他的家长沟通一下，在给他的妈妈打过电话后，我明白了小胖能说不写的原因。
1.爱读书惹的祸。平时在学校，小胖非常喜欢看书，不论谁带了课外书来，他都想凑上去看几眼。妈妈说，他在家也是一样，家里爸爸有一个大书房，小胖经常沉浸其中不能自拔。他什么书都能看，包括一些难懂的成人看的书籍他都能读的下去。小胖对于读书几乎到了痴迷的地步，只要一读书，什么都抛诸脑后，包括写作业。虽然读书是好事，但他的父母也因此而发愁，想方设法去控制他，把书房锁上，甚至把除了课本以外有字的东西都藏起来。希望小胖先写完作业再读书。但是上有政策，下有对策，小胖也运用他的聪明才智去寻找可读的东西。
2.家庭养育原因。小胖的家长工作较忙，晚上回家较晚，平时基本以强硬的方式在管教他，动辄打骂，甚至以写不完作业不能吃饭来控制孩子，而以小胖的效率，经常晚上九点十点也没有完成作业，所以经常在家处于饥饿状态。因此，小胖对于写作业这件事更没有什么好感了。父母的批评也使得他觉得父母对他不信任，他也没有学习的信心。
3.自身特点。小胖体型偏胖。由于经常在家处于饥饿状态，新学校又提供午餐，中午可没有妈妈管着了，于是小胖到学校以后午饭无节制地吃，一顿能吃四五盘。小胖经常是在家早饭没吃饱，一上午没精神；中午吃太多，下午又不消化，撑得难受，他还常以此为理由来拖延学习。小胖对于自己感兴趣的东西，比如书籍，有一股韧劲，乐于钻研，说明他有认真学习的潜质。但是，他还没有明白写作业的重要性，也没有从中获得乐趣和成就感，导致他从心底里不想写作业。
4.学校教育因素。
在学校里，听他的妈妈说，以前学校的老师比较严厉，不写作业会受到严厉惩罚，他不敢不写。而到了新学校，老师比较年轻，较为和蔼，给了小胖可乘之机。而且对于小胖不写作业的现象，各科老师也是批评较多，进一步加剧了小胖的懈怠，有一种“虱子多了不痒”的思想。

三、方法策略：屡战屡败 屡败屡战
针对小胖的这些问题，我想出了一些对策，希望激发他的潜能，让他改掉小毛病，有一个大的提升。
1.家校合力，共促成长。
对于我还不够了解的小胖，我第一时间选择了与家长沟通。我发现妈妈和孩子一样能说，我还没说几句孩子的情况，家长就开始诉苦，说都能想象到孩子在学校的情况。爸爸和妈妈因为孩子这样的状况竟说出了不要孩子的狠话，再也不想管孩子。面对家长的诉苦，我进行耐心的劝解，对于管教孩子提出了一些建议。
2.小卡片的奖励。
为了激发学生学习语文的兴趣，也为了提高作业质量和复批情况，我制作了一些写着有趣的成语和诗句的小卡片。学生作业完成得好才能得到小卡片，拿到卡片需要回答对应的问题才能换得礼物或奖励。这一制度实施之初还是促进了大部分学生写作业的热情，小胖也非常想要得到这个卡片，因为他对卡片上的内容很感兴趣。那一段时间的作业质量有所提升。妈妈也和我反映，孩子拿到第一张卡片之后开心了好久。
但是，好景不长，由于他作业正确率实在不高，获得一张卡片需要很长时间，他最终还是没有坚持下来。
3.“强硬”措施。
在耐心劝说，讲道理，激励措施等没有奏效的情况下，第二学期开学之初，趁着小胖还有一些学习热情的时候，我对他下了死命令，当天的任务必须在学校完成，否则老师和家长陪你在学校门口写完再走。刚开始他以为只是吓唬他，但是，当他在学校门口被我留下写完仅剩的半篇作业时，他终于着急了，奋笔疾书，十分钟不到就完成了。可能是觉得面子上过不去，从那次以后，只要跟他说完成不了下学不能走，他就会着急起来，加紧写作业，但是还是需要反复地提醒他。但是，这种方式也不是长久之计，他还是没有从内心里重视起来，还靠的是外部措施。
4.正面激励，提供平台。
第二学期，小胖的作业情况有所改善，也与妈妈有了更多时间来陪孩子有关。我趁热打铁，和小胖谈心，让他领悟写完作业的成就感和可以获得的好处。并且，只要小胖的作业完成得好，我就在班里大加表扬，同学们对他的印象也有所改观，不会再把小胖与不交作业划等号。他从内心里也获得了成就感和自信，自己也可以完成这些任务。
除了作业问题，其实小胖在语文上的天分很不错，我也给了他许多展示的机会，比如，改编课本剧，展示综合性学习成果，当然，前提是要完成作业。在《晏子使楚》一课的剧本改编中，他自己创作，组织了一支队伍，导演了一场精彩的剧目。当他的这种才能在班级里展示出来之后，同学们其实也很佩服他，也乐意去帮助他，监督他完成作业。
5.亲其师信其道。
对于小胖，不仅仅是学习上，我更从生活上关心他，比如，每次在食堂吃饭碰到他，都会提醒他少吃一点，吃到八分饱即可，否则一会儿回去难受的还是自己。哪怕是平时一句嘘寒问暖，都让小胖感觉到我在关心着他，而不仅仅是追着他“要债”的老师。我可以感觉到，小胖对于我，还是比较喜欢的，他会和我分享看到的有趣故事，聊一聊关于南开的事，有一次还硬要送我一个书签（当然被我拒绝了）。不敢说小胖喜欢我这个老师，但是至少不讨厌，这也维持了他对语文学习的兴趣。
在与小胖进行的“写作业”斗争中，我想过许多对策，有些失败了，有些暂时奏效，但是我没有放弃，还在寻找新的契机，新的方法。

四、感悟反思：每个孩子都可以成为最好的自己
现在的小胖，基本上可以按时上交作业，正确率也稳步提升，在每天一篇的书法练习下，书写也有所进步，不过修改作业还是需要时常提醒，但速度明显提升了。在完成作业的情况下，小胖在学校还可以利用课间时间进行课外阅读。
在我们的工作中，面对小胖这样的孩子，我们可能努力几次之后，会发出这样的感慨：什么招数都用了，可这孩子就是没有什么转变，要不放弃吧。
但是，我总是不甘心，我在想，是不是我付出的努力还不够多，方法还不够好。可能我们都忘记了最简单、最古老、最实用的招数——爱。我们用了，但可能并没有用好。
前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童”，近代教育学家夏丐尊先生曾说：“教育之没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”由此可见，爱是教育学生的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药。
学习、生活中的一点一滴的爱，潜移默化地浇灌在小胖身上，起初并没有什么效果。但是，教育贵在坚持，爱也需要积淀，需要等待。每一个孩子都能成为最好的自己，只是需要教师去发现他的闪光点，去培养，去扶持，去等待。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels