在润物细无声中渗透爱
基本情况及存在问题
    大鹏是小学六年级的一名学生，是学校的“明星”学生，没有一个老师不认识他，性格怪癖，对待同学“爱憎分明”，喜欢拉帮结派，性格很突出，具有攻击性，几年下来在学校里也是惹了不少祸，同班同学及家长都是怨声载道。
突出问题表现为情绪不稳定，对待老师的教育以及和同学的关系产生对抗情绪 。这种对抗多见于言语的冲突、顶撞以及教学的不合作。你说东他偏要朝西，你说黑他非要描成白的，经常看到老师与大鹏“对峙”的场面是学生瞪着眼睛 、梗着脖子沉默不语或是一句一句地还击，老师气得手脚冰凉。对于老师的说教及关爱大鹏毫不领情 ，依然我行我素 。严重的，甚至不愿上某些老师教的课，宁愿去办公室坐着发呆也不上课。
【声音从哪儿来？】
在我的课上是要保持绝对安静的，数学知识必须静下心来才能有思考有收获，所以时间久了同学们都知道课上不只不能说话，大声音的放笔放尺都是不被允许的。这样一来由于我独特的轻松幽默的教学风格，在安静的环境下更吸引学生的思路。而这节课我时不时地总能听见些小动静，不用想就知道一定是大鹏制造的。
为了给他留面子我便没有拆穿他，而是说到：“我听到了不该有的声音。”说完想着他会收敛，没想到不但没收敛反而变本加厉，声音越来越密集越来越大。此时的我直接点出了他的名字，没想到等来的却是一句：“老师说我出的声音，你有证据么？”当时的我心想此时的他和我情绪都不对，不能在此时批评说教，毕竟还有30多个孩子等待听课，我便默默地走过去将他手里的笔拿走结束这场“战斗“。
那节课后我没有马上找他，而是“故意”不理他，心想反正你的笔在我手里，依大鹏的性格一定会主动找我要回他心爱的笔，果然不出我所料，中午饭后，他磨磨蹭蹭地来到我办公室，半天不说话，我便装作什么都没发生问他：“怎么了，有事儿，哪道题不会？”他吱吱呜呜地说：“老师，那支笔。”
后面的事情就如大家所料又是重复很多遍的说教，他还是表现的很诚恳，可是坚持不过两秒，拿到笔回到班里以前什么样现在还什么样。
【午饭风波】
    这次事件最后惊动了警察局，现在想想都心惊胆战。那是一天中午，同学们陆陆续续地拿饭盛汤，而我余光一扫发现大鹏不在座位上，而是一反常态地再和一名女生说着什么。按说同学间普通的交谈本没什么可疑心的，可是大鹏说话的对象特殊，这个女孩子是大鹏在班里的“死对头”，听大鹏告诉我说他们俩一年级时就“结下梁子了”。班主任便向前询问情况，女孩说“大鹏给我从家带来的糖果让我吃。”我们问：“吃了么你？”女孩说：“没敢吃。”询问清楚后才得知大鹏拿的竟是家里的“老鼠药”，由于女孩害怕上面“骷髅头”的图案才躲过这一劫。现在想想还是后怕。惊动警察后，家长、孩子、学校、警方四方会谈，对大鹏进行教育，尤其是“法律常识”教育。
产生原因
（一）、自身因素
随着生活水平的提高 ，进入青春期的孩子个头猛增 ，很多孩子身高超过 了老师 ，他突然发现不用再仰视老师 ，自己是个小大人了。于是他迫切要求独立，发表 自己的看法意见 ，要将这个“我”表现出来，始慢慢有自己的主见，不再一味地言听计从。大鹏从小时候的情绪管理就有问题，再加上青春期萌芽的特殊时段，可以说逆反的症状更加严重。
（二）、外界因素
1.家庭因素：
家庭是学生成长的第一环境 ,对于学生性格的 形成具有决定作用 。而这其中家庭气氛与家庭经济 条件又是最重要的因素 。 
大鹏的父母从事殡葬行业，致使大鹏年幼的生活环境并不是很阳光。父母的教育水平低，在家庭的教育上易采用棍棒式教育法，对孩子非打即骂。从大鹏的口中得知，他的父亲长期酗酒，醉酒后看到大鹏的试卷成绩不理想，经常拿啤酒泼到孩子脸上，拿鞋扔到孩子脸上，拳打脚踢。到了六年级，有一次我看大鹏的状态不对，一经查看才知道孩子身上都是淤青，询问原因后得知前一天晚上大鹏实在受不了便将自己的鞋扔到了父亲的脸上，致使遭到父亲的毒打。再加上有时父母不注意自己的言行，潜移默化地孩子也学会了说脏话，素质降低。
2、社会因素
由于长期在家无人管教，大鹏小小年纪就接触到了网络。未经过滤的网络世界是极不利于小学生身心健康发展的。暴力倾向，沉迷游戏等等都是不利影响。而反观大鹏现在的种种表现都与这些不良影响有着巨大的关系。
育人策略
实施“赏识教育”，以柔克刚
尽管“问题学生”有许多缺点 ,但他们一定在某一方面有其特长,或对某一项活动感兴趣 ,也有潜在的闪光点 。 记得五年级刚接班的时候，就听学校跟我说到大鹏的很多风云事迹，当时听故事的我感觉很震撼，这都是一个小孩子做出来的事儿？我便暗下决心，这一年要想“制伏”大鹏，我留给他的第一印象很关键，一定要让他对我有好感，甚至喜欢我。于是在孩子们刚见面时，听到有学生说大鹏是我们班的“特殊学生”，我便立马接过话来说“柴老师心中从没有特殊学生这几个字，是不是特殊学生，要从今后这一年你的表现我来判断。”说完之后我瞟了一眼大鹏，没想到的是他竟然对我竖了一个大拇哥，并说道“够意思！”。当时的我心中暗暗窃喜，看来我给他的第一印象还不错。在接下来的一年中，无论是从日常行为习惯还是学习，大鹏但凡有丁点儿的进步，我都使劲儿夸，久而久之大鹏也越来越喜欢我，给我留下更多的是笑脸。对待大鹏这样的学生，作为教师要及时看到他们微小的进步 ,并及时予以肯定和赞扬 ,促使他们转化 ,切不可把他们看得一无是处 ,失去教育他们的信心 。 
以静制动
   “问题学生”是一个特殊群体,缺少爱是“问题 学生”产生失落的普遍原因之一。因此,关爱是转化“问题学生”的关键,情感是与他们沟通的桥梁。没有爱就没有赏识教育,就没有“问题学生”的转化。
生活方面，由于大鹏活泼好动，不能安静地坐一会儿，致使身上的卫生状况很差，掏出双手指甲缝里都是黑泥。面对这种情况，身为班级的数学老师并没有坐视不理而是在上午和下午以及中午饭前都要盯着他洗手。记得有一次大鹏洗着洗着和我说了一句“柴老师，辛苦了！”说实话当时的我很感动。
    学习上，大鹏经常拖欠作业不交，其实并不是他忘带，而是他根本就没写。一次我把他叫到了办公室，他还算主动地拿着笔和作业来补。我说：“早知道现在也得补上，为什么前一天不写完呢？”没想到说着说着大鹏哭了“老师，我爸爸天天喝酒，喝完酒就打我，还和我妈妈打架，我根本无法安心写作业。”一旁的我听在耳里，疼在心上。当天放学我联系好了家长，便陪着大鹏将三科作业写完，他们家住得离学校也不远，我们俩便走了一道聊了许多，将大鹏送回了家。
成果及反思
长时间下来，我越来越能走进大鹏的内心，他也把自己心里想说的话倾诉给我听。任何一个学生身上都有独特的闪光点，“问题学生”也不例外。一般来说，“问题学生”的情绪不够稳定，戒备心理强，对周围人们的态度和话语十分敏感，尤其与同学、教师、家长缺乏沟通交流，免不了产生种种的不信任感。在这种情况下，教师必须通过言传身教，以情感人，以朋友的身份去和他们交心，取得他们的信任，使他们认识到周围的每个人都是他们的朋友。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels