吾生生有声
 
  一个不回答问题的孩子，有可能他不会，还有一种可能是他不敢发声。今天我就大家介绍我的一位朋友:
陶煜，男孩，那年他10岁，从小生活在农村，父母健在（但母亲是一名聋哑人，后来才知道）。我是一名2016年新参加工作的特岗教师，被分配到一个小乡村做英语老师，我们这里小学三年级开设英语课程，他是我任教第二年教的第二批学生，还记得我的第一批学生对英语充满着好奇，他们从来没接触过新语言，所以积极性特别高，参与度也特别好，也让我带第二批学生有了信心。由于我们是乡村学校一个年级只有一个班级，且都不超过10个人，这个班级更少只有5个人，他是唯一的男生，第一节课开始人太少了，大家都不敢说话，不敢读英语，我很耐心的一遍一遍教着，慢慢的大家简单的字母单词可以跟着读下来。接下来我让孩子们一个一个读，看看他们是不是真的都会了，当轮到他读的时候，他缓慢的站了起来，脸越来越红，仿佛大气不敢喘，以至于一个字母都读不出来，但是刚才跟读时候我听他读的很好，我鼓励他说：没关系，慢慢来，跟老师读，A~他特别小声的读了一下，几个字母都是这样的，我只好先让他坐下了，接下来一周的课程都是这种情况。我以为他是那种学不会的孩子，因为别的年级就有智力跟不上的孩子，考虑再三我去找到他的班主任，跟他描述了以下情况，才得知他语文、数学都特别好，几乎满分是班级最聪明的孩子，我问：那为什么他不说话呢？班主任说："你是新老师，他不熟悉，还有他的妈妈是一名聋哑人！"我当时很惊讶，我们学校的孩子不多，但是大多都有这样那样的家庭问题存在。我也理解了他为什么好似张嘴想说话却说不出来的原因，他有一点自卑，有一点不会沟通。从那天开始我就有意的偷偷关注着他，我注意到下课他和同学们做游戏时候的笑脸，和其他小朋友一样，爱跑、爱闹、爱笑，他也是很爱说话的，尤其值得称赞的是他字母书写的非常工整，单词背诵也是一个字母都不差，我从心里喜欢他，想让他熟悉我，接受我。    
计划：我们做好朋友吧！
 我也可以说是一名90后，生活在城市里，有很多东西是他们没有见过的，到了这里之后，我买的第一件物品就是ipad，因为这里没有多媒体，甚至都没有电，英语课没有听力怎么可以？所以我就购买了它，我每天都下载不同的有关英语的动画片，第一部就是《冰雪奇缘》。这部动画片是特意为了他和其他孩子特地甄选出来的，讲述了姐姐因为有魔法怕伤到家人而一直把自己关在屋里，10几年没见过妹妹，但是妹妹依然热爱着姐姐，想和姐姐说话、见面、玩耍，但是姐姐总是隔着一个门不和她说话，妹妹就用唱歌的方式慢慢感动了姐姐，姐妹得以相见。我觉得这个很适合他，希望他能理解我的心意。我在午休的时间去到了他们的班级，先听写几个单词，看大家都写对了，我说：“大家学习的都非常好，今天老师奖励你们看一次动画片。”孩子们都开心的鼓掌，我看着他也是特别的开心，眼睛里有星星。虽然还是没有说话。中午的时间当然不够看完，看了20分钟，虽然这是一部全英文的动画片，可是孩子们都看的很认真，他们知道了主人公的名字，也特别期待下一次的观看，这次他和我说了一句话：老师，这部动画片真好看，我从来没有看过，虽然我听不懂他们的语言。我就安慰他说：没关系，你通过努力学习，多听、多读，你也可以和他们一样说英语。他腼腆的笑了笑。回到办公室我也很开心，我们有了一个良好的开始。
感谢你信任我，与我倾诉。
经过几次的观看，当看完这部动画片时，我让孩子们说一下观后感，他这次大胆的说:我也有一个小妹妹，我爱我的妹妹、爸爸和妈妈。我也会像动画片里的姐姐一样保护我的家人！我说：你真棒，老师相信你长大了一定可以保护好他们，你也可以多练习说英语，以后带他们去更多的地方。他跟我击掌保证，我在他的眼里看到了坚定与斗志。在下午上课的时候，他居然举起了手主动领读了单词，声音洪亮有力，我很开心，也很感动，他用自己的坚强战胜了自己。经过多次的课后接触，他在一个体育课告诉我妈妈是一名聋哑人，起初上学很自卑，不敢让同学知道，但是他发现超级的同学都特别的善良，即使知道了，也从来没有笑话他，反而因为他成绩好，非常的敬佩他，现在他已经完全放开了。我们已经渐渐地成为了一对好朋友。
 你自信的样子真帅！
    英语课上他会积极的回答问题，我选了他当我的课代表，每天早晨领读单词，考单词，检查作业，他做的有条不紊，他可以把整本书的英语单词背写的一个字母不差，期末当然也是几乎满分，但是也有小孩子都存在的马虎，我也批评他要多注意读题，不要让马虎影响自己的分数。当他放开了读英语之后，人变得自信很多，他享受了开口说英文带给他的荣誉感，他变成了一个勇敢的大男孩。
     你是我的骄傲！
    很遗憾我只带了他们一年，我们的乡村小学因为人数不足20人被中心小学撤并，他也进入了新的班级新的环境，我也不再教他们，但是我特别关注着我们学校过来的孩子，看着他们慢慢的适应集体生活，他在一学期的时间里，在班级脱颖而出，这学期被选为了英语课代表，老师们都夸他，当他们知道他的母亲是一名聋哑人之后，都特别的惊讶，孩子居然这么的优秀，他回答问题很大声，很干脆，特别讨人喜欢。我很欣慰，我可以骄傲的说这是我带出来的学生，我的好朋友，他是我的骄傲。很巧，上周学校组织的集体备课，我用的就是他们班级，他坐在第一排，每个问题他都举手，我可以在一个不是自己交班级中，叫出他的名字，我想这对我们2个人来说都是一种喜悦。人与人之间的相处，贵在用“心”。
    真心待你的人你是可以明确的感受到的，我们教孩子们他们是可以感受到你对他们的态度，并报以更宽宏的对待，你虽然今天骂了他们，但是他们第二天还是把你当做最好的老师，比我们现实中的人与人相处要简单、单纯的多，所以我们应该以真心换真心，尤其我们身边有很多单亲、留守儿童，乡村学校许多孩子需要我们老师去了解、关心、开导，在家庭中得不到的家庭教育，我们应尽可能多的去弥补，小学是人生开始的重要阶段，人生观、价值观大多数都是在这个时期埋下的一粒种子，我们要帮助他们直立生长，让他们以后人生少走弯路，我很庆幸自己是一名乡村老师，我和世界上最纯洁的灵魂交流，我做着我力所能及的，我该做的事情，我看着他们因为我而做出的一点点改变，我都觉得我是世界上最幸福的人。
    小小的反思。
    虽然我现在也还是个孩子，但是以后也会有自己的孩子，我会多关注孩子们的心里问题，多了解自己所教学生的家庭背景，尽量不要用语言去无意间刺痛他们本不想别人知道的痛楚，让他们能疏解自己的心结，快乐的学习、健康的成长。  
    思考的问题。
    农村教育是我们国家现阶段最重视，也是存在问题最多的领域，留守儿童的现实，家庭教育观念的匮乏，老师丢失的戒尺应该怎么拿回？这些问题需要我们去思考。
     










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels