找准切入点 明确提升点 关注成长点
——我和小睿睿的这四年
2015年9月1日，我又回到一年级，接手了一个新的集体。从这一天开始，我将引领这群孩子走入他们人生的一个新阶段。没两天，班上一名小男孩成功引起了班级所有学科老师的关注，没多久，他也成了年级里的有名人物，他的表现应该是在我任教二十来年里最为特别、最让我记忆犹新的了。
一、典型问题及其表现
他叫小睿睿，是一个长相可爱的小男孩，个子小，但机灵，成天手脚不停，自由随性。
经过一个月的适应与训练，班级学生都有规则意识，都有初步的是非意识，哪怕是那几个比较调皮的孩子也基本养成了习惯，适应了学校的生活与管理，唯独小睿睿，每天问题不断，折腾不停。很长一段时间里他让我和班里其他孩子头痛不已。
他上课从不听讲，随心所欲，想讲就讲，想唱就唱，想招惹人就招惹人——丢掉这个同学的铅笔，能掉那个同学的橡皮；在这个同学的书本上乱画几笔，再向另一个同学吐吐口水……老师管他，他闹腾得就更加有劲；下课的表现更是有过之而无不及。你要是批评他，他会在教室里外乱跑、乱窜，顶嘴、吼叫，你批评的言语要是重一点，他还会毫无顾忌地哭，哭得惊天动地，委屈得了得。那段时间，课堂经常被他闹得不得安宁，同学也被他闹得不得安身。我软磨硬泡，恩威并施，感化奖励，都毫无成效。
这孩子在校的表现让我不得不经常与其家长联系。在与其家长沟通的过程中我发现，他在家里也是随心所欲，任性无理。爷爷奶奶、外公外婆和妈妈在他心中没有敬畏，这些长辈教育他时，他能气氛地对祖辈们吼叫：“你闭嘴！你滚！”还用手去捂住祖辈的嘴，甚至用手去打，用脚去踢。这孩子在家长面前的表现更让我吃惊。
二、问题出现的主要原因
完全没有规则意识，完全不接受批评教育，对师长没有一丝一毫的敬畏，与同学不能友好相处，没有一点是非观念。这孩子为什么会成这个样子？如何才能让他有所改变呢？我首先要弄清他现在这种表现形成的原因。
通过长时间的观察和与他家长的沟通，我觉得主要原因在他的家庭教育。
他父亲是一名警察，工作十分繁忙，经常是出任务归不了家，由于工作的特殊性，很少有时间关注孩子的各种行为。母亲是一所大学的教师，性格温和，特别能忍耐。爷爷奶奶、外公外婆视他为珍宝，溺爱得多，要求得少。在家中，他就惧怕他爸爸，原因是爸爸一旦知道他犯了错，就是一顿毒打。爷爷奶奶、外公外婆和妈妈因为这个原因，也很少把他过分的调皮捣蛋事告诉他爸爸，父母教育他时，祖辈就会毫无原则地护着。这种家庭教育模式是让他形成今天这种表现的主要原因。从与他家长的交流中，我发现，他的祖辈父辈对孩子在日常行为习惯和学习上没有太高的要求，太迁就孩子，这也是造成他自由任性、毫无约束的原因之一。
原因之三就在这孩子自身对自己的认识与集体的定位，他还未有集体与个人的概念，还把集体当成自己的家庭，把自己凌驾于所有人之上。在一个集体中，他失去了在家里众心捧月的感觉，再加上他的随心随性让他不但得不到老师与同学的认可，反而招来师生的反感。他的闹腾、顶撞、哭闹是他引起老师和同学关注的方式，也是找回自尊与颜面的方式。由于没有正确的是非观念，使得他认为这是一种获得关注与玩伴的有效途径。
三、具体策略与做法
一段时间的相处，我发现小睿睿虽然问题诸多，但特点也不少，他爱面子，有上进心，乐于助人，喜欢阅读，语言表达能力强，思维活跃。针对小睿睿的问题，我觉得只要找到切入点，改变他的不良表现，引导他向上成长是可以成功实现的。于是，我准备充分挖掘他的优势，用他的优势来引领，一阶段一目标，循序渐进、常抓不懈等策略，制定“找到一个切入点，明确一个改进点，关注一个成长点，促其健康发展”的计划，抓住三点——切入点、提升点、成长点，实施我对小睿睿的改变与引导。
阶段目标：一二年级时重点关注改变他招惹同学和课堂随心的不好表现；三年级时在前段目标的基础上再关注他自觉守纪、有担当、能接受批评教育的习惯与品质的培养。
具体从以下几方面着手：
1、注重家校联系，取得家长配合
小睿睿身上出现的问题，其家庭教育是很重要的原因，取得家长对孩子问题的认同至关重要。于是我首先借助小睿睿出现较严重问题的机会找到家长，与家长进行沟通，让家长明白孩子现在出现的一些问题不是可以忽视的小问题，不及时纠正会影响其今后的发展，要引起我们家长老师的高度重视，说服家长在孩子教育问题上要树立正确的观念，家长的溺爱、过渡的宽容、无原则的让步这些对孩子的健康成长十分不利，以及配合老师教育的重要性。我经常与家长沟通，反馈孩子在校的表现，交流我对孩子目标教育的阶段想法与计划，赢得其家庭成员的大力配合，为我在学校对其进行教育取得有力的支持，让家校教育形成一股有效的合力。
发现孩子亮点，找准教育入点
小睿睿缺点多，在校每天问题不断，但亮点不少。我充分利用他的亮点，切合时机进行教育。比如：又一次，他座位后的一位经常被他招惹的小朋友没有带彩笔，他十分热情真诚地把自己的彩笔递给同学用，同学不敢接，他说：“你用吧，不然待会你画不完的。”又一次真诚地把笔递给同学。我见状立刻表扬了他，事后我找他，又表扬了他一番后趁机说：“如果总是这样与同学交往，同学们一定很喜欢你。老师知道你平时招惹同学是想跟他们玩，本意不是想捉弄谁，但是那样的玩法别人不喜欢，那种玩法也不对。今天的方法就好多了，以后要玩就和同学好好玩，好好表达你的想法。这样，就会有好多同学会乐意跟你玩的。试一试吧。”在这种情况下，他能接受我的建议。
再如，有一天有一节课他主动举手了，我抓住时机及时点了他，表扬他问题回答得好，知道他爱面子，有上进心，我还在同学面前肯定他的这一做法，大力表扬他这一举动。课后，我找到他，跟他讲如果每节课都能这样有规矩，所有老师都会喜欢你的，你本来又聪明，就是不守纪律。如果知道守课堂纪律，估计你会很受大家的欢迎的。他笑眯眯地点点头。一般情况下，在他受到表扬时给他提一提要求，他都能接受，还会按老师的要求做好几天。所以，每次发现他亮点的时候，就是我教育他的切入点。
放大孩子优点，共定提升靶点
    每次班级学生一周小结的时候，我都会把小睿睿的进步着重表扬，让他得到同学的认同，不让同学对他另眼相看，同时也让他尝到进步的喜悦，知道表现好与不好的区别与重要。这个时候，我会让他自己找找最近哪些地方表现得不好，确定下周自己努力的方向，也让同学们帮忙设定他下周要改进的方向，共同确定提高的目标。
关注孩子成长，特殊偏爱多点
孩子良好习惯的养成是一个循序渐进的、长期的过程。对小睿睿的教育和良好习惯的培养更需要我长期的关注、耐心的教导与真心的引导。我深知，像小睿睿这样，问题比一般孩子要多一点的孩子，要想引导好，除了策略与计划，更需要老师多一些偏爱。比如，在班级的规章制度的落实中，我会让他比其他同学要求稍低一些；在各种户外的活动中，我会给他的关注多一点……多点关注，多点关爱，让他感受老师对他的真心与真诚，促进他快乐成长。
我和小睿睿相处的这四年，从初识时的头疼，到后来的接纳，再到如今的喜欢，我与他的情感变化无不谓之大矣！他从以前的一混世魔王变成今天文明受教懂是非的可爱小伙，变化亦无不大矣！这四年里，我烦过他，恼过他，但更关注他、喜爱他！他也烦过我，厌过我，但现在愿意听教诲与我。我们的故事很多很多，睿睿的进步也很大很大，我对他的付出让我欣慰，虽然他现在还存在一些影响他进步的问题，如：学习不举动，吃不得苦，偶尔会不守纪律，偶尔会顶顶嘴。但我相信，只要我们老师有足够的耐心、足够的爱心，有切实的计划与目标，有睿智的思考与持久的行动，小睿睿的问题会不断减少，一个积极健康、活泼向上的孩子会指日可待！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels