阿伯的故事
阿伯不是长辈，是一个初中生，以前我在新疆支教时教过的，伯的发音是“bai”。
记得第一次给他们上课，例行点名了。我才意识到少数民族的姓氏多么复杂，有姓黑的，有姓摆的，好不容易将维吾尔族的“阿不来提”应付过去，眼前的一个名字又让我傻了眼。“阿……”我实在没有勇气将后面的“伯”字读出来，叫伯伯，那不岔辈了嘛？
“……bai”终于有热心的同学帮忙读出来，我长嘘了一口气。在一片笑声中，最后一排的角落里，一名高个子男生站了起来，身体很强壮，宽宽的脸颊，凸出的颧骨，两只细长的眼睛笑笑的，头发稍微有些卷，穿一件半旧的皮夹克。“大概是蒙古族或者是哈萨克吧？”我寻思着。
果然让我猜中了，阿伯是哈萨克族，老家就在南面的天山里阿什里乡。但另一件事情让我无论如何也猜不到，第一次考试，阿伯仅考了7分，初二的学生，连同分母分数的加减法也不会！
怎么办？找到阿伯以前的老师们了解情况，才恍然大悟：原来阿伯家以前是牧民。在阿伯8岁上学时，才从山上下来定居，那时的小阿伯还不会说汉话，上课总是听不懂，而世代逐水草而居的哈萨克人，似乎对学习也不是太感兴趣。阿伯便经常逃课，喜欢到野地里去，放羊、掏鸟蛋都很在行，老师们用尽了办法，伤透了脑筋，也毫无效果，他的学习也慢慢耽搁下来。
    鉴于以前老师们的失败教训，我觉得不宜冒进，应缓图之，闲下来便琢磨与他沟通的办法。一天下午，我正在查资料，“亲其师，则信其道”这几个字映入了我的眼帘。心中不由一动，这个办法似乎行得通!
第二天喊他到办公室，他还是腼腆的站在那里，不说话。我让他坐下，并没有批评他，而是给他倒了一杯水，说老师想到天山里面去旅游，想了解牧场的情况。看得出，有些出乎他的意料，因为我他的眼睛猛地一亮。这次他说的话仍然不多，但可以感觉到这个话题让他兴奋，我的心里面，感觉有了底。
以后隔三差五的，我就会咨询他一些山里的情况，像酸奶是怎么制作的，哈萨狗是怎么对付狼的，怎么样转场，叼羊大赛是怎么回事等等……他的话也越来越多。有一次，是个下雨天，他竟然主动跑到我的办公室，指着天边变白的山脉，兴奋对我说：“老师，你知道吗？我们这里下雨，山上就会下雪，那风景，美得很”。从他的眼中，可以看出对游牧生活的无限眷恋，如同怀念离开的世外桃源。啊，这单纯的牧羊人呀！让从小生长在所谓文明世界的我，有些自惭形秽了!结合着最近一段时间以来，他在课堂上踊跃的表现，越来越工整的作业，我感觉教育的时机，已经渐渐成熟了。
有天晚上，我在办公室写材料。有人敲门，打开一看，却是阿伯，便有些诧异。问他有事吗，他说过几天就是肉孜节（伊斯兰历新年）了，他爸爸派他来请我到他们家喝粉汤，吃手抓肉，羊娃子都已经挑好了，无论谁再请，也一定要先到他们家。我很高兴的接受了他们的邀请，连说一定去，因为按照当地的风俗，这说明这家哈萨克人已经拿你当作自己人了。
说完之后，他却没有走的意思，并对办公室的那台电脑表现出了很大的兴趣，我便演示给他看，并说老师今天晚上没事，在这里玩就行。他很高兴的坐了下来，并向我询问有关口里面（内地）的情况，都是像口里面也有绵羊吗？我们每天都吃羊肉吗？气候怎样？有没有草场等等。结果却让他很失望，认为不如山里面好，唯一让他神往的是蓝色的大海，说以后一定要去看看，我说我可以当向导。话题自然而然的就谈到了他的理想，他的理想让我大吃一惊，竟然是做个牧场主，养很多的羊，当然要再开一辆越野车，进口的最好，这样去山里面方便。我咬咬牙，因势利导，搜肠刮肚的找出我那点可怜的放牧的知识，跟他一起讨论起这个计划来。从草场资源，管理等各个方面，得到的结论是：仅凭自然放养，是无法实现这个计划的，必须科学选育草种，科学放养。而要实现这些，凭他现在的能力是远远不够的，必需到大学深造。显然这个结果出乎他的意料，他认真想了一会，最终还是接受了。最后我们一起将这所大学确定为石河子大学的畜牧学院。确立了目标，我们又一起制定学习计划……
从那天晚上以后，阿伯的学习比以前又努力了许多，虽然有时有些反复，但总体上还是令人欣慰的。等到两年后我离开时，他的成绩已经由班里的倒数第一升到中游左右了。
现在的阿伯，也应该成家立业了吧。有时我独坐在窗前，思绪会穿过那千沟万壑的黄土高原，越过那风沙滚滚的隔壁荒漠，回到那个偏僻的农场。不知道阿伯，是否还做着以前一样的牧场梦？我的那些孩子们，为着怎样的人生牧场而努力呢？



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels