老师的爱心学生的进步  
进入三年级时，我所带班级三（2）班转进了几名新同学，其中一名女生叫望xx。通过几天的接触，发现孩子的数学基础非常薄弱：一、二年级的知识除了简单直观的计算掌握得稍微好一点外，其它数学知识就像没学一样。比如“解决问题”这一块，孩子看着题不知如何着手，为了完成作业，管它加减乘除，只要用运算符号把两个数连起来就完事了，而且还经常不交作业-------进班后每天的作业做得非常差，以前学过的好多知识几乎是空白。我看在眼里，急在心头，怎么办？放弃？绝对不能！我得想办法让她对数学产生兴趣，学好数学。
   由于孩子家离学校比较远，平时就住在离学校较近的姑姑家，开学前半个月不适应新的生活环境和学习环境，经常哭闹，要给家里打电话，要见爸爸妈妈。看到孩子这种状况，我没有急于帮她补数学，而是先让她情绪稳定下来，让她喜欢这个新的学习环境，喜欢这里的老师。课堂上，我有意让她回答一些很简单的问题，给予鼓励，让她有自信；做作业时，也给予更多的关注，如果做错了，安慰她：“不要紧，老师来教你。”下课的时候，我有意接近她，和她聊她喜欢的事，多方面关心她。
慢慢的，孩子喜欢上数学课了，这时我就着手帮她补补落下的知识。
从平时的练习中，我发现孩子“解决问题”的能力非常差，“管它加减乘除，只要用运算符号把两个数连起来就行了”，这说明孩子关于加法、减法、乘法以及除法的意义都不懂。于是我就从这一块入手帮她补。为了让孩子有信心也乐意学习（通过平时计算练习，我发现她计算的准确率比较高，在这一点上我经常表扬她），我先出一到两个计算题让她做，如：60×3=  45÷9=做完后，我就问她：“这两道算式各叫什么算式？”孩子很快回答出第一道是乘法算式，第二道是除法算式。我接着又问：你知道60×3表示什么意思吗？  45÷9呢？于是我就联系生活中的实例跟她讲解，让孩子明白乘法和除法的意义-------经过一段时间的学习，孩子解决问题的能力增强了许多，作业的质量也有了一定的提高。
--------
可能是我的关心感动了孩子，也可能是我的耐心辅导激发了孩子-------后来，这孩子学习数学的主动性越来越强，在学习中只要遇到难题，她都会主动找我帮她讲解。
通过一年来我和孩子的共同的努力，她的数学成绩可以说有了翻天覆地的变化，三年级下学期每天的作业都非常积极主动，而且作业质量也很高，期末成绩达到90多分。
一份耕耘，一份收获。作为老师，只要我们多一份爱心，学生就一定多一份进步。

                                         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels