                 一个有梦想的孩子
小华（化名），男，14岁，今年刚上八年级。家就住在学校附近——三茅宫一区，父亲区农委工作，大学学历，母亲是联通工作人员，本科学历。家庭知识成分较高，家庭关系和谐。
据小华奶奶介绍，由于小华父母工作一直较忙，父亲经常出差，妈妈每天回家较迟，所以小孩从小一直是爷爷奶奶带，周末与父母接触多一点，一直到小华上小学三年级，他父母发现小华的成长存在很多问题，才和爷爷奶奶分开，有父母自己教育。小华8岁之前都是爷爷奶奶带，她晚上还出去跑跑步，健健身，没怎么问过孩子。爷爷奶奶本身就不注意家里物品的有序摆放，也不注意卫生，家里很乱。孩子爸爸也不会做事，并且现在生活中还依赖他的爸爸妈妈（即孩子的爷爷奶奶）。两位老人只是给孩子吃饱穿暖，没有有意识的教育，对孩子也没有良好生活习惯的引导和培养。上小学一、二年级时，孩子学习习惯和生活习惯暴露出诸多问题，父母也没有足够重视，只觉得孩子还小，到了三年级才紧张起来，可孩子很多坏习惯已经养成。妈妈觉得和爷爷奶奶住在一起不利于孩子的成长，于是才分开住。妈妈觉得，老公不会教育孩子，也不会主动地带孩子，都是她让老公带孩子出去玩，老公才去。学习上出了问题，老公就只会打。她觉得自己又要教育老公，又要教育孩子，很累。现在孩子上了初中打也不是，骂也不是，道理也谈了很多，但收效甚微。
小华不是个特别外向的孩子，在老师面前表现的很安静，从不主动问老师问题，课上也不和其他同学讲话，但经常开小差，两手总喜欢在抽屉里或课桌上拨弄着什么或不停地转笔，只要教室外面有任何风吹草动都能讲他的视线牵引过去，常常老师提问让他回答问题时，他总是不知所以然，但一下课在同学们中间他总是能有说有笑，显得轻松活泼。老师批评他，他也是一副笑眯眯的样子。他做任何事情都是随心所欲的，马马虎虎，不按规则做。他在同学们中间有一定的话语权，因为他确实有较强的动手能力，常常自己炮制出一些新鲜玩意儿，如：很形象的折纸、小木偶、小哨子等等，总能吸引一部分学生的注意。
他的学习成绩不很突出，这与他的理解能力不相等称。因为他注意力总是不集中，很多上课讲过的知识在他头脑中没有留下什么深刻印象，更谈不上能活应用，作业错误率总是很高，但只要把他喊到面前来稍加点拨他马上就能理解，发现自己错误所在。跟家长交流，说他在家做作业总是很拖拉，别人1小时能完成的作业他要用1.5小时甚至更长时间才能完成；有时打开他的房间他总是一惊，问他怎么了，其实也没有干什么，就是发呆了或在想其他事。没有集中思想去完成作业。爸爸妈妈说他整天就像做白日梦一样，处在他的梦境里，总觉得长大就能解决一切问题。
他对自己要求其实还是蛮高的，就是有时不太切合实际。问他将来想干什么，他总是说想当一个科学家或发明家。如果你对他说，你现在这样学习成绩平平又不肯努力将来怎么实现自己的梦想。他总是不以为然地说我今后一定会努力的。问他近期目标是什么，他也会说要上一所好的高中将来考上大学，只有这样才能实现自己的梦想。我总是在这样的时候称热打铁，教育他只有从现在开始好好努力刻苦学习你一定能实现自己的理想，你有这样的头脑，但如果继续这样下去你的梦想就很难实现了，那就是空想了。在接下来的一段时间里他会表现的很好，包括上课和课后作业质量都有所提升，但持续时间不长，又会回到老样子。
英语老师觉得他记性不好，对待学习不专心，单词总是记不住，成绩忽上忽下。
语文老师觉得他比较懒惰，学习缺乏热情，做事没有条理，成绩总提不上来。
词语联想：
天空：蓝湛湛  广阔  辽阔  白云朵朵  乌云翻滚  电闪雷鸣     大雨如注  上帝  女娲补天  南天门  玉皇大帝  火箭  鸟儿  太阳  月亮  星星
人：  帅气  博学  饱读诗书  厉害  美丽  漂亮  俊俏  丑陋  
讨厌  烦人  医生  司机  人际关系  长发及腰  身体  头  躯干  身先士卒
网：  互联网  因特网  社交网  经济网  无线网  蜘蛛网  网游  网吧  打渔  渔夫  渔船  链接  不良网站  网络  航线  城市地图  运转  发达
然而：转折  应该  大概  或者  也许  可能  可是  因为  所以
	差不多  而且  但是  不是  不能  而是  就是  不断
平静：水面  天空  阳光  沙滩  心灵  安宁  万籁俱寂  屏住呼吸  人烟  山谷  屋子  教室  课堂  镜子  眼镜  眼睛  环境
早期记忆：
上幼儿园时，有一次突然生病了，奶奶接回家，白天躺在床上，
有吃有喝有电视看，什么都可以想，什么都可以不做。
6岁之前只要一见到蜘蛛、蜈蚣之类的心里就害怕，直到现在还有
一种畏惧感。有一次在家玩乒乓球，球跑到床底下，我去用手抓球时突然感到手指上一陈剧痛，原来被蜈蚣咬了，吓得我哭了一整天。
梦：
 只有一个梦对我印象极为深刻：梦见我在辽阔的大海上开水上飞机，虽然被火炮打中，可是仍然在天上飞，一直飞到我醒来。醒来后仍然沉静在那飞一样的感觉里，心里既兴奋又恐惧。
画画：
房树人书：





全家福：


这个孩子有自己的梦想，但又不肯去努力，对任何事情都不放在心上，得过且过，总是不能专注地认认真真完整地完成一件事情。如何改变他的诸多坏习惯，变成一个有自控力，学习主动积极的孩子，是我最想解决的问题。

个案诊疗报告    
诊疗对象：
小华，男，14岁，初中八年级学生(暑假后升入八年级)。
主要问题：
有梦想，但缺乏毅力，对任何事情都不放在心上，得过且过，总是不能专注地认认真真完整地完成一件事情。
三、初步诊断
小华是一个懒散的，做事缺乏意志力且注意力不集中的孩子，遇到问题选择逃避的方式来解决，经常生活在幻想和现实之间的孩子，而且界限不清。
四、原因分析：
1. 家庭环境的影响：小华8岁之前都是爷爷奶奶带，爷爷奶奶只关注吃饱穿暖，有意识的教育几乎没有。小华上小学一、二年级时，孩子学习习惯和生活习惯暴露出诸多问题，作为父母也没有足够重视，只觉得孩子还小，到了三年级才紧张起来，可孩子很多坏习惯已经养成。可由于父母工作又比较忙，同时也没有好的教育方法，一家人感觉教育孩子力不从心。在小华成长的关键期，家庭教育的缺失对孩子造成了很大的影响，且养成了孩子诸多的学习、生活上的坏习惯 
  2. 家庭教育方法的不当：据小华妈妈介绍，自从和爷爷奶奶分开来住以后，父母确实加强了对小华的监管，但由于望子成龙心切，又苦于没有好的方法和正确的教育理念，于是只有一味地高标准严要求，妈妈的骂，爸爸的打给小华带来了很大的精神压力。一方面，小华是知道要强的，他对自己有很高的目标（梦想），同时父母对他也有很大的期望，但另一方面学习的事情不是一蹴而就的，是一个循序渐进的过程。当自己的梦想不能实现，不能满足父母的期望的时候，他就表现出一种茫然和不自信，不知道自己究竟应该怎样去做。时间一长，小华对自己，父母对小华都有点失去信心，这时候小华就会自我否定，有时就会放弃。于是从表象上就出现了上课开小差，做事注意力不集中，对任何事都懒散而无所谓，但一问他的理想，他马上就想到父母对他的要求。
孩子的两条早期记忆，一是，生病了奶奶接回家，白天躺在床上，
有吃有喝有电视看，什么都可以想，什么都可以不做。反映了小华追求安乐懒散的性格，逃避压力，只想着如何去享受安逸，恨不能现在也生个病不要上学还有人疼着护着关心着。另一个是被蜈蚣咬了，吓得我哭了一整天。说明在小华内心深处有着一种恐惧，害怕在被伤害，再具体一点就是害怕被父母责骂，同时也说明小华遇到问题时他也无能为力，只有逃避（哭）。
再从小华的梦境和五项图中可以看出这个小孩确实有自己的梦想，她总是梦想有一天能在天上遨游，不收任何约束，从他画的画中我们也不难看出，他很想通过学习一步步实现自己的梦想，成为一颗参天大树，他画的全家福全是文具，可见他的所有的时间和精力都花在了学习上，他已一无所有，只剩下学习了。这也许就是他父母对他的严格要求，让他失去了真正的生活。
五、初步转化措施： 
1.帮助小华将幻想和现实分开来，经常问他：“你脑袋里现在在想什么？” 在他发愣走神时把他从想象中拉出来。
   2.让他多读书，增加阅读量，并鼓励他出声读书，每天15分钟，长期坚持。
   3.帮助他制定一些近期目标和远期目标，越具体越好，同时制定出切实可行的行动计划，并在他实施过程中注意发现他的点滴进步，一旦发现就加以表扬和鼓励。
4. 针对小华做作业拖拉的现象，让家长配合控制他做作业的时间。根据老师布置作业的情况，规定他各门功课完成作业的时间，超过时间立即停止，和老师沟通好，如果没有按时完成有老师进行批评或提出相应要求。家长要在老师的配合下合理安排好小孩在家学习的时间，逐步培养他的条理性，一开始时间上可以宽泛一些，有效果以后时间要趋于合理化。
5. 和家长交流，家庭成员做事要有条理，给孩子做榜样，并从每一件小事做起，给孩子讲清要求，检查落实到位。
6. 和班级各任课教师沟通，对待小华同样要讲明要求，检查到位，发现问题查找原因，不能只是一顿简单粗暴的批评。
7. 老师通过课堂加以关注，一旦发现小华上课注意了不集中，开小差做小动作就立即提问他，但不要当堂批评他不听讲之类，而是课后跟他交流，让他意识到自己上课犯了错，老师让他在不是面子的情况下点醒了他，让他自己感到羞愧，确保以后不犯或少犯这样的错误。
8、让他多参与集体活动，并让其担任一定的角色，让他在活动中充分展示自我，树立他的自信心。
                     后续研究情况反馈
    根据以上诊疗报告，在这学期我用以上方法来教育小华。小华开学以来各科老师反映他学习上有进步，基本能够完成学校的作业。数学作业错误率减少了，也能及时订正了；英语单词记忆得到了改善，考试成绩也有了进步，虽然还有些波动，但不影响总的发展趋势。
     课堂上，开小差的次数明显减少，而且能积极举手发言，大部分都能说对，课后作业能及时完成，难得拖拉。三科老师都有这样的想法。但是，一旦考试或做练习，他还是明显有点紧张，生怕犯错，总想考好却总是顾此失彼，每次都不能考出高分，有些错误考试以后拿到试卷他就能看出来。
     近期和孩子的父母沟通了解孩子在家的情况，谁知，孩子的父亲立刻就说，在家表现不是很听话，有些逆反心理。到了初二，很多孩子都有这样的逆反心理，关键是作为老师和家长如何去应对和引导。
    综上所述，小华这个孩子这学期在校的表现让各科老师都感觉有进步，可是在家又出现了新的情况，逆反心理严重，情绪波动较大，有时完成家庭作业完成质量不高，甚至不能按规定时间完成。父母在这种情况下表现的不够冷静，又出现了粗暴的言行，这对之前计划的实施有很大的阻碍作用。时间一长很可能要前功尽弃。
    我思考了一下，接下来尝试用这样的方法来教育他：
1.在学校各科老师继续抓住他能及时完成作业的契机鼓励他，增强他学习的自信心和成就感，留班时间尽量缩短，如果表现好就不留班，让他早点回家写作业。
2.经常进行家访，进一步了解小华在家的真实学习情况，以便对症下药。
3. 家庭制定作息时间表，规划好在家的学习生活时间。
4. 让父母继续在生活中培养其规则意识，养成好的生活习惯，并且以身作则，做事要有条理，不拖拉。
5.进一步跟他家长沟通，让他们多学习一些教育理论或多参加一些如何教育子女的集会活动，多与别人交流， 多学习一些成功的教育经验。改变自己现有的简单粗暴的教育方式。
6.告诉家长要实事求是地看待自己的小孩，既不要期望值太高，要求他每一次考试都能考出高分让他们满意，也不要小孩一失败就自暴自弃认为小孩一无是处。教育是循序渐进的，不是一蹴而就的。要用鼓励的眼光看待小孩的每一点进步，从精神上给小孩减压，让他心情愉快的学习，让他在刻苦学习的同时感受到生活的丰富多彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels