做一个有温度的教育人
 “教育从来不是一个赶时间的推进，我是为学生而来的。”第一次看到这句话时就深有感触。对教育人来说，学生永远是唯一的初心，我们的一切努力最终的目的都是为了成全学生的梦想。所有的教学研究和实践活动出发点都应该以学生的发展为出发点。出发点对了，我们的教育自然就会充满温情、宽容和信任。
小彬是我所带班级的孩子中最调皮的一个小男孩，总是想办法吸引大家的“注意力”。他经常在你正上课的时候，突然放声大哭，当你用眼神提醒他的时候，他还不以未然，放大音量说道：“老师他刚把我踢了一脚……（实则是后面同学在提醒他）又或者是一下课，他带着哭腔在办公室向你告状：老师我的铅笔不见了，老师他刚撞了我一下，他排队时挤到我前面去了……每次一听到他带着哭腔来跟我告状，我心里都有一肚子火，心想：一个男孩子，有什么事情不能好好说，非要哭哭啼啼的。便告诉他我不喜欢男孩子哭哭啼啼，等你哭够了再给我说。等他安静下来，我给他讲了一个小故事：从前有一位张姓人家，家人在京城里做官，邻居家正在盖房，占了他家三尺地基，张姓人家很不服气，心想我家地凭什么让邻居来侵占，边给京城当官的家人去了一封家书告状，结果京城返回的家书只有六个字：“让一让，又何妨”。张姓人家收到家书后很惭愧，想着是啊，能在一起当邻居也是缘分，便主动将自家地基又往后缩了三尺，邻居看到此景后，想到自己做的也不对，也主动将地基向后缩了三尺，就这样两家中间多出了一条宽宽的道路，供人行走……”有时候，故事往往比道理更有道理，我发现他听得都很认真，便问道：从这个小故事里面你学会了什么？“让一让”。是啊，我们能在一个班级是一场特别的缘分，同桌同学之间难免会发生一些小矛盾，我们要学会谦让，让一让又何妨，多一份礼让，就多一份美好。
就这样我发现他不再那么喜欢告状了，上课能安静的坐在自己的座位上。可是我又发现了他另外一个问题，上课睡觉动不动就睡着了，为此我没有少批评他。
有一次，我给他妈妈打电话反映他在学校的表现，我才指导他是单亲家庭，妈妈每天晚会上要出夜摊，他就一个人留在房子里写作业，写完作业，还会下楼去帮忙，睡得很晚……
听到这里，我的心里瞬间百味杂陈，眼前的这个孩子更多的时候我给他的是责备和批评，只有为数不多的几次宽容，而他昨天在校门口碰见我时，欢呼着跑到我跟拥抱……面对他的问题，我却是如此简单粗暴，并不询问原因。在那一刻，我心里充满了内疚和反思，是他让我重新审视起了自己的教育方式，我惊奇地发现，这孩子身上其实有很多的闪光点，非常懂事，小小年纪不仅会帮妈妈做家务，并且还会炒菜做饭！在班级竞班干部的时候，我特意选他担任班级花盆长。因为有了他，班级的的绿植生长的特别旺盛。
教然后知不足，学然后知困。在教师的成长道路上，我要学习的有很多，反思的也有很多。海德格尔说：“人，诗意的栖息在大地之上。” 这是生活的最高境界，也理应是教育的最高境界，让教室多一点温情，你就会发现随处可见的诗情画意。做一个有温度的教育人，一起和孩子们写下成长的诗篇，这是一份多么惬意的事业。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels