成长，不在一瞬间
刚接一年级没几天，班里一个叫张晓亮的小男孩就引起了我的注意：他所有的表现都不像一名一年级的小学生，倒像是在游乐园里无拘无束自由玩耍的幼儿园的孩子。“规矩”与他无缘，经常因一点儿小事就主动出击，和同学扭打到一起，上课铃对他不起任何作用，任你对他讲纪律、说要求，循循善诱，他全然不为所动。看着他一副笑嘻嘻、无所谓的面孔，真是不由得怒发冲冠。
经常，上课铃响过之后，我还在操场上、小树林里到处搜寻他的身影；课堂上，随意说话、下座位；课间，我往往要处理他和同学间的矛盾。他不在意同学的眼光、老师的批评。正在我一筹莫展之际，发生了这样一件事：
一天早读时，我发现张晓亮斜坐在座位上，穿着厚厚的羽绒服，课桌上摆满了物品。由于教室里很暖和，我让他把外套脱了，再把书桌收拾整齐，“我不会！”他喊道。我刚要发火，他后面的一个小男孩周小天站起身，“我来帮你”，小天两步走到他跟前，熟练地帮他拉拉链。他一愣，好像不知道该怎么做合适。本来我想阻止小天，因为明明是故意这样做，不想听老师的话而已，但看到他发愣的神态，我改变了主意，大声对全班同学说：“周小天真是一位热心助人的同学，他值得我们学习。当别的同学有困难的时候，应该伸出援助之手。小天不仅乐于助人，而且心胸宽广，待人宽容。前几天在午托的时候，二年级一名同学碰坏了他的眼镜，他说‘那名同学不是故意的，我原谅他，不让他赔。’”说到这里，我停顿了一下，看到同学们都向小天投去赞许的目光，小天也骄傲地抬头看着我。我面向全班同学，继续说道：“当时，老师问他‘你家长怎么说的？’小天告诉我：‘我爸爸是警察，是好人，说不用他赔。’”“我爸爸也是警察”，一直没说话的张晓亮突然大声喊道，“他还和歹徒搏斗过呢！”他脸上浮现出的自豪的神情打动了我。“你们的父亲是值得尊敬的，他们和千千万万个警察叔叔一样，置个人安危于不顾，保卫人民安全，我们要感谢他们。”我接着对他俩说：“你们也要互相帮助，长大做这样的人。”他们俩郑重地对我点点头。
下午进班时，张晓亮不在教室，周小天已经坐在座位上了。张晓亮一进教室，小天立即上前要帮他脱外套。晓亮好像被吓了一跳，明白过来后脸上顿时显现出自开学以来我从未见过的羞赧之色。他连连摆手：“不用，不用，我自己来。”边说边脱掉了外套。待他俩回到座位上，我提到教室的地面上有纸屑，张晓亮举手说：“老师，我来扫。”他拿起扫帚认真地扫地，我心里很欣慰：他感受到了同学给予的温暖，似乎也感觉到了光荣是什么滋味。
临近期末时，根据学校安排各班评选“校园之星”，我让同学以自荐和互评的方式推选。结果，全班有七名同学在班会课上说出张晓亮帮助自己的具体事例，真诚地向他表示感谢，并推选他为“助人为乐之星”。看得出他很兴奋，这是当之无愧的荣誉。
虽然说他有了很大的变化，但是在很多方面他的表现还不尽如人意。我知道，学生的成长，不在一瞬间。只有关注他们的点滴变化，抓住教育契机，有家长的配合，学校的支持，才能在某一方面，使他们有所转变。“不积跬步，无以至千里”，点点滴滴的进步，才能促其真正的成长。也许，这时间是漫长的。
黑格尔曾说：“一个民族只有拥有那些关注天空的人，这个民族才有希望。”班主任就是需要时刻“关注天空的人”。因为德育工作是“立德树人”的基础，俗语云：十年树木，百年树人。由此可见，“立德树人”并不是轻而易举就能完成的，
汪国真曾说：“没有比脚更长的路，没有比人更高的山”，班主任工作既需抬头看天，也要低头走路。“立德树人”虽然难以在短时间内做出显著的成效，但是“再长的路，一步步也能走完；再短的路，不迈开双脚也无法到达。”面对立德树人的时代使命，我们在遵守德育常识的基础上，做到“心中有人”及不断完善和优化德育方法，同时做好每一个细节工作，我们就能够昂首挺胸走在立德树人的前行道路上了。
                                                  






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels