让能力长在孩子身上
                                       ——潜能生转化策略初探

  

一、问题描述
我们班的瑞、洋、清是三胞胎兄弟，三个小家伙长得特别的像，不仔细看，还真看不出来谁是哥哥谁是弟弟，记得那年9月，兄弟三第一天来校报道的时候就引起了全校师生的关注。那年他们7岁，刚进入一年的他们，对学校这个陌生的环境十分好奇，东望望，西看看，萌萌的样子十分惹人喜爱！大家都争着要和他们合影呢，当然，我也不例外！
三胞胎的家就在学校周边的村子里，和同村其他孩子一样，上学路上要经过一段陡峭的坡路。家里的主要经济来源是靠爸爸和爷爷在外打工的收入，妈妈在家照顾一家人的生活起居。据了解三胞胎的出生给这一家人带来不少喜悦，奶奶因为疾病的折磨已十分虚弱了的身体好转了许多，人也有精神了，爸爸和爷爷在外挣钱也更有动力了，妈妈每天看着宝贝在自己精心的照顾下一天天的长大，脸上洋溢着幸福的笑容……
问题来了，刚上一年级的三胞胎第一次检测，瑞考了21分，洋考了11分，而清仅仅考了8分，三个小家伙的成绩加起来都不到50分，这可怎么办？作为孩子的数学老师，班级的护导，我及时和家长做了了解，原来这是孩子幼小衔接出了问题。
往后的日子里，我还陆陆续续发现三个孩子身上这样那样的问题，让我头疼不已。
有一天，瑞跑过来一把鼻涕一把眼泪的告诉我，有同学欺负他，问清楚原因后，原来是杰拿了一本漫画书给大家吹嘘如何人如何有趣，导致大家都想看，当然这里面也包括瑞，但是杰最终将自己的漫画书并没有借给瑞而借给了自己关系要好的同学，这下瑞更想看那本漫画书，眼看漫画书就要借给别人了，怎么办怎么办呢？情急之下，瑞一把过去就将漫画书夺了过来，因为在家里，自己想要什么东西，一定会被满足的，可就是这一夺，杰不乐意了，然后两个小家伙就发生了争执。我知道，这是瑞不知道如何在集体中与人沟通。
一次大课间，班主任老师及匆匆进教室准备组织学生去操场进行每日的大课间活动，孩子快速的按要求整理好桌面去门口站队，正当老师带学生去操场时，“报告老师，洋的书包都在地上，特别的乱”小组长大声的说道，“老师，老师，我把东西塞到了桌兜里了才出来的”洋急切的解释道，看此情形，我示意班主任老师带领大家先去，只留下了洋。当我和洋一起走进教室的时候，看到的场景正如小组长说的那样，书包歪歪扭扭的躺在教室的地板上，书、文具洒落一地，看起来有点糟糕。洋有些不好意思的看着我说道：“王老师，我真的放进去了”，但声音明显小了很多，我相信孩子说的是真的，洋的问题是不会很好的整理自己的物品。
清这孩子问题更严重，主要表现有：经常不交作业或不按时交作业，甚至不做作业；谎称作业做了落在家里忘带了；课堂作业拖拉，十次九次来不及完成；他的课桌和书包也常是杂乱无章；书和本子也是“蓬头污垢”的;多动，贪玩，不遵守纪律，有时候上课还就睡着了。
二、主要原因
刚进入一年级阶段的孩子，需要具备的能力包括学习能力、合作能里、生活自理能力、沟通能力等等，这些能力之所以没有养成是由于家长过度包办代替造成的，父母一方面把孩子当做家庭的中心，什么活都不让干，不愿让孩子受一点儿委屈；另外一方面是家长的养育习惯没有跟随孩子的发展而调整，仍然沿袭婴儿时期的养育方式，导致孩子衣来伸手、饭来张口，没给孩子动手锻炼的机会，生活自理能力自然就跟不上啦；最后是认为包办代替比让孩子自己动手更加高效、利落、省事，否则孩子做得不好，家长还得为孩子收拾整理。以上这些是导致三胞胎出现入学后不适应的主要原因。
三、解决问题的措施：
面对三胞胎的情况，刚开始我有些束手无策，不想再管他，由着他去吧，但作为教师，我知道我有责任且必须去管，于是，我请教了几位有经验的老师后，我心中有了些许想法：
1.生活习惯方面
主动和三胞胎的父母联系，了解孩子在家的表现后，我给出了我的建议，首先必须让孩子承担家务活的一部分，比如擦桌子、扫地等一些简单的家务，不会的请家人给孩子耐心的进行指导，让孩子感受父母的不容易，学会感恩，其次，要孩子要学习整理自己衣服、书包、书桌等，家人可以协助，可以帮忙，但切记不要包办代替。最后，避免对孩子大吼大叫，要多带孩子和外界打交道，开阔他们的眼界，锻炼孩子的交际能力，让孩子们学会和他人沟通，能和同伴友好的相处。
2.学习方面
在学校期间，我会及时关注三个小家伙的学习情况，上课多给机会发言，作业跟踪，发现问题之后，有针对性的进行辅导，定期检测，查漏补缺，每天10道口算题，每人每天必须过关，建立奖励机制，每天完成任务奖励1张荣誉帖，提前完成任务奖励2张荣誉帖，定期兑换奖品，从而有效激发孩子学习数学的兴趣，遇到问题，我采取多鼓励、多表扬、及时肯定的策略，增加孩子们的自信心，让他们爱上数学！
在家里，我给父母的建议是：
第一，父母和孩子一起学习，营造良好的学习氛围，孩子遇到困难时要引导孩子寻找解决困难的方法，避免出现直接给孩子说答案的现象，有问题可以随时向老师求助；
第二，培养孩子阅读的好习惯，书中自有颜如玉，让孩子从书中获得更多的知识，提升孩子们的表达能力；
第三，及时记录孩子们的点滴成长，对孩子们的进步要及时予以肯定、表扬、鼓励，对孩子合理的要求要满足。
我有了家长的支持、配合，孩子们有了家长的监督，我鼓励同学们都热情地帮助他门三，我也时时提醒他，他的情况也有了明显的好转。终于在一年级的下学期，三兄弟基本改掉了一年来不完成作业的习惯。扫地，擦桌子样样在行，书包、文具也能自己进行整理了，在和伙伴的相处中也变得更加友善了，看到他们三的改变，我倍感欣慰。挺孩子们的妈妈说：周末的时候，三个小家伙争着要给她洗脚呢，问其原因，原来是觉得妈妈照顾他们太辛苦了。看着孩子们的妈妈眼角幸福的泪水，我知道，这样坚持下去，孩子们会越来越好！在一年级下学期期末考中，他的成绩都都在原来的基础上提高了不少，洋考了80分呢。家长每次遇到我都说：“王老师，真是太感谢您了。”
四、评价与反思：
从表面上看，包办代替让孩子舒服，让家长省事；实际上，它是阻碍孩子健康成长的“温床”。习惯了家长包办代替的孩子不但动手能力差，独立自理和抗挫折能力发展得缓慢，而且容易任性娇气。总之，孩子的许多不良习惯和个性特点都是家长包办代替造成的。
其实，每一个孩子都是一块璞玉，作为老师，应该努力的去雕琢，使它永久的焕发光彩，而不是半途而废。俗语说：“罗马不是一日造成的。”学生的转化也是如此，而此时的教师就必须有“滴水穿石”的恒心了。热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生。热爱学生，不仅要爱好学生，更要爱有缺点、有问题的落后学生。正因其差，因其问题多，才需要教师付出更多的时间、精力和爱心。教师所有的努力付出，最终的目的就是要让能力真正的长在孩子身上！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels