                                    冷言 细语
楼夹缝里的风果然厉害！我不由得将大衣裹紧了些，快步走进了一楼的楼道，厚厚的棉花帘子将寒风挡在了外面，顿感暖和了许多。孩子们的嬉笑声充满了整个楼道，热闹非凡，让人忘记了外面的寒冷。我边走边四处寻找竟没找着一张熟悉的小面孔，抬头一看一年级（4）班到了，还没回过神来，我被学生簇拥着进了门，却没有一个人主动向我这个新来的老师打个招呼，正当我诧异的时候，只见学生们已经坐好闭上了眼睛，两个训练有素的女同学面朝大家站好，接着响起来了眼保健操音乐。虽然被冷落，想到马上就要在这个纪律严明的班里上课，我不禁高兴起来。放下手里的东西，这才看见讲台前站着第三名同于，他没有面朝同学，也没有做操，那一定不是领操员。那他这会儿站在这是为什么？被老师批评了？可他的表情看不出沮丧和生气。我试图利用眼保健操时间弄清楚发生了什么事并想办法让他回到座位，因为五分钟后我们就要开始上课了。我来到小男孩身边轻轻地问“你为什么没有回座位？”他没有张口说话，表情平静。“和同学闹别扭了？”“被老师批评了？”“有什么困难需要我帮忙吗？”不管我怎么问，他的表情依然平静，甚至没转过脸看我一眼。看着墙上的钟一分钟一分钟过去，我有些着急了，很快就要上课了！我的音量稍微往高提了提“不管发生了事，你如果不愿意这会儿跟老师说，请你先回去上课我们课下慢慢解决问题好吗？”他站在那里一动不动，好像看不见周围的人，听不见任何声音一样。“请你先回座位， 我们要上课了！好吗？”对这个不太懂礼貌的孩子我有些生气了，语气开始变得严厉。这时坐在前排的一些学生已经把注意力放在了我们的谈话上，目光开始落在我这个新老师身上。从刚进班时的情况，我猜想孩子们上课一定是秩序井然。可此时的情况是一个小男孩站在讲台前不回去，最要命的是越来越多的同学看出来这个新老师拿他无计可施，我要在孩子们面前失去威信了呀，不行！一定得想想办法，别想欺负新老师，先给他个下马威。“请你回座位”我目光设向他坐的地方，声音提高了些，语气很严厉。这时的眼保健操终于还是停了下来，我的声音在教室里立刻显得高了许多，全班的孩子都震住了。“老师，别管他，他老那样，生气就站讲台。不用理他！”“老师，他是故意的，让他下去。”“老师……”班里明白发生了什么事的孩子开始七嘴八舌给我出主意。也许是被我刚才的声音震到了，也许是班里同学的声音惊动到了，小男孩子侧过身看了我一眼，表情依然平静，脚还是没动。“我来之前，班里发生了什么事这个孩子才不愿意回去的？”我问了问前排的同学，我一开口班里安静了许多，真是个好集体！“他被老师说了就自己生气。”“他特别爱生气。”“还不爱说话！”“他上课从来不好好听讲。”“……”听孩子们这么一说我明白了，他就是班里的特例，淘气不会听讲，经常被老师们批评的主。“他这是要在我课上要闹一翻了！就让他这么站着听讲是不可能的！对他温柔一点？刚才试过了，他不吃这套！得让他回去，但不能对他太客气了，不能让他和他的同学摸着我的好脾气，以后变本加厉。”我心里想着。“现在请你回去，你要不回等我开始上了课你要想回去我是不允许的，你可想好了！”我说着。“下去吧，我们要上课!”同学们嚷嚷开来。小男孩抬起眼看了一下面前的黑板想了几秒钟回到了属于他的第三个座位上。那节课是怎么上的我已经不记得了，但是深深地记住了那个坐在第三个座位上的小眼睛男孩子。他一节课也没有说话，给了他回答问题的机会，可他并没有理会我，课后我不断猜想他到底是个什么样的孩子，于他来说我一定是位非常严厉甚至说厉害的老师了吧。
从名字卡片了我记住他的英文名“Thomas”。前几节课他一直不怎么张嘴，我夸他做的名字卡片很漂亮，他抿嘴笑了笑。课上的英语小游戏，看着其他同学的表现有时会激动得站起身来，就是不愿意加入进来，这个孩子还挺倔。从同学和老师那里我了解到，他脾气很怪，学习不怎么好，还有同学说他不正常。一次我提前来到了班里，大部分孩子不在班里，只有三个人在，Thomas是其中一位。两位同学热情围了过来告诉我同学们都去排练新年节目还没回来，Thomas坐在座位上没有凑过来和我们聊天。这时我的眼睛落在了他的名字卡片了，那是一张很别致的卡片，颜色并不艳丽但设计很有创意。拖马斯火车缓缓向我们开了过来，小火车头上贴上了他的小照片，微笑，还露出了几颗小白牙。这会儿应该是个跟他沟通的好机会，我说“Thomas,你是不是特别喜欢拖马斯呀，你看你那小卡片多漂亮，快拿过来让老师看看！”我想把他拉到我们这个聊天圈里。“你也喜欢拖马斯啊，我外甥也特别喜欢，他的衣服玩具很多地方都有小Thomas。你是不是跟他一样呀？”我兴奋地说。他也兴奋地点了点头。“难怪你给自己起名Thomas，你们看看他的名字卡片多漂亮！”“这是你自己设计的吗？”“我自己想的，我妈妈帮我打印的图片，我自己贴得头像。”这是他说话最多的一次。“你是不是喜欢美术，喜欢画画啊？”他点了点头。我说“老师跟你商量个事，你看老师上课只有这么个小胸牌，没有像你那样漂亮的名字卡片，你能帮我设计一个名字卡片吗，小设计师？”他愉快地点了点头，他一定是喜欢我给他小设计师这个封号。学生们陆续进了教室，我悄悄塞给他一支铅笔，“这是我给你的劳负费，不过这支铅笔是同学用好多个贴画才能换到的，你可别告诉他们。”他攥紧铅笔往自己衣服角下藏了藏，回了座位。事后我经常看到他手里拿着那支铅笔在班里转悠，不说话，但表情很得意，像是在告诉同学们，看看我也换到奖品了。现在他跟其他同学一样平等了，有奖品了，从他脸上我看到了自信，我的目的达到了。手里拿着铅笔，但他并不提帮我做卡片的事，好像已经忘记了他的承诺，我也没问。一天我照常提着自己的手提袋进了班，他急匆匆地往我包里放了一样东西就又回座位了，打开一看正是他给我做的名字卡片，他把那件事放在了心上。一次借拿报名表的机会我带他到了我的办公室，这是只有科代表才能找到的地方，他很兴奋地回去了，有时我让他帮我去办公室拿点东西，他还真能干，总能在迷宫一样的楼道里找到办公室。我们聊天的时间越来越多，有时在他们班里，有时他会站在楼道，等我从旁边的班出来和我说上几句，打个招呼就匆匆得走开了。课堂上他还是像往常一样喜怒不表现在脸上，但他的小眼睛始终不离开我，小手举得越来越高。
法国作家拉封丹有一则寓言：北风和南风比试，看谁能把行人身上的大衣脱掉。北风首先发威，行人为了抵御北风侵袭，把大衣裹得紧紧的，南风则徐徐吹拂，顿时，行人觉得春暖衣厚，始则解开纽扣，继而脱掉大衣。我庆幸我没有继续刮北风，对孩子的错误缺点一味地批评指责，我们的关系没有变得越来越僵。有些老师认为对这样的孩子就得严厉，并且将孩子的缺点不断放大，长时间的批评指责。时间久了会演变成河东狮吼，不断发威，以为这样孩子会折服，结果也许会更糟，孩子会把自己封闭起来，保护起来。事实证明老师如果能对孩子多一份耐心，多一份细心，多一份爱心，孩子就会向你敞开心扉，不断给你带来欣喜和感动。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels