宝贝，生日快乐！
案例描述：这学期，我接三年三班的品德课，到三班上第一节课时，我就发现第三排坐了一个梳着短发的“男”孩子，一直低着头，不看黑板，不看我，不抬头，不听课。我主动上前和她打招呼，她一抬头，我才发现，是一个长得很漂亮的女孩儿。我冲她笑一下，她没有吱声，她羞怯地看了我一眼，不再抬头也不再说话。班级同学告诉我，她就是这样性格。从来不和我们玩，上课一直低头的。
    基本情况：我从班主任那里了解到，龙龙今年9岁，智力正常，学习成绩也不错。她的小名叫龙龙，据说是父母重男轻女，希望生下来是男孩，事先取好的名字，结果是个女孩，父母很失望。父母都是农民，因生活困难，到城里来卖菜维持生活。龙龙在班级里，从来都不原与人打交道，听课也不主动发言，班主任也想了不少办法，可是没有找到打开孩子的心锁，也很为难，看到我问这个孩子，就向我求助。
    情况分析：知道这个孩子的情况之后，我又找到了学校心理老师帮助分析。这个孩子的父母文化程序不高，期望龙龙是个男孩，结果是个女孩。父母的心理有落差，孩子会从父母的情绪和言语之中感觉到父母对自己的性别的失望。所以形成一个核心概念：我不够好。龙龙形成了自卑心理。再加上父母都是农民，龙龙因为家庭背景更加不自信，虽然老师和同学都很关心她，也以为这是同情，不是喜欢，所以采取了回避的方式来面对。
    采取措施：
    了解到龙龙的情况并具体分析之后，我决定帮助孩子走出这个低谷。和班主任沟通好制定了帮助策略。
    1.我和班主任联合开展了一个“找伙伴”活动。当全班同学的面抽签决定谁做我的朋友，谁做班主任的学生。当我抽伙伴的时候，我读名字的时候故意读成龙龙的，班级里立刻响起了掌声。龙龙当时抬头看着我，再看看同学们，半天没有反应过来的样子。我走到她面前和她合影的时候，她大眼睛的透着的惊奇才转变成了惊喜。我和她约定，她负责提醒我别忘了拿书。我经常把书落在她班。我答应她一件她希望的事。
    2.我们实施这个约定。我每天故意，忘记带书，她每每都会追上来提醒我，这时我会给她一个大大的拥抱。我发现，每次她都抱我抱的很紧很紧，我的心很感动，很感动。慢慢地，我发现龙龙上课时，目光总是跟随着我，专注地听课，认真地回答问题。同学们和老师也说她变了。
    3.我知道，问题孩子的背后有一个问题家庭。我决定从龙龙家庭入手，接触一下她的爸爸妈妈。
    龙龙生日那天，正赶上寒假，班级没有办法为龙龙过生日。我精心挑选了一个玩具狗狗，打算去她家送给她，让她惊喜，也借机会和她和父母谈谈龙龙的教育问题。可惜当天，龙龙去奶奶家了，要晚上才回来。和父母的交谈过程当中，我发现，父母确实不懂教育，对龙龙的问题束手无策，知道对龙龙的关注少，连生日都给忘了，很内疚。但，他们也很爱孩子，决定学习教育孩子，我们决定共同帮助龙龙。    
4.晚上，我给龙龙妈妈打了电话，要龙龙来接听。以下是我们的对话：
我：宝贝，生日快乐！
龙龙：你是谁啊？
我：你猜得出来吗？
龙龙：是薛老师吗？她语气中充满惊喜。
我：生日快乐，宝贝！我是爱你的大伙伴，谢谢你这学期对我的帮助，我祝你生日快乐宝贝！隔着电话抱一下吧。
龙龙：（我听到电话那边的哽咽）谢谢您！爸爸妈妈也给我一个大大的蛋糕，谢谢老师，谢谢您的礼物。
我:老师祝你越学越开心，越长越漂亮，越来越懂事，好吗？
龙龙：谢谢老师！
    虽然我们在电话的两头，我依然可以感受到她的快乐！我听出了这个小可爱的开心，让我也很开心；为他人送去祝福是一件快乐的事。
   “喂，是薛老师吗？”我是龙龙的妈妈，谢谢你！我这几天忙，把女儿的生日给忘了，如果不是您的提醒，这一年我都会感觉遗憾的。接着，她又说了一些感激的话，我不记得她当时说了什么，因为当时只有一股爱的幸福感觉在流动。
    我又找到了一个爱的生长点。
    我的感悟：从表面上看，这是一件微不足道的小事，但教育中无小事，做了二十几年的老师，真正能感动自己的真的不是大事。爱使老师与学生，老师与学生家长，学校与家庭间进行着和谐的沟通，爱在无言地传递着。对于小学生来说，老师的一个生日问候是一种莫大的喜悦和幸福，孩子会感觉到“老师的心中有我”，学生家长也会体会到老师对学生的爱心，这就是“以爱育爱”吧，学生家长体会到来自老师的爱，就会放心；学生家长放心，就有了信任；有了信任，就有了合作；有了合作就有了共同的目标上的努力，孩子就一定会进步，会健康成长。

 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels