刚柔并济 恩威并施
背景介绍：
本学期我新接手九年一班的班主任并兼任英语教学工作。此事件发生在本校九年一班第二节课堂上，我与学生丁嘉奇之间发生的矛盾冲突。
故事描述：
本学期我新接手九年一班的班主任并兼任英语教学工作，想到从来没有教过这帮孩子，以及即将面临的中考，我倍感压力山大。但当我看到了学生们期盼的目光，渴望英语成绩提高的眼神。我就暗下决心一定会全心全意对待每一个学生。于是我每天都牟足了劲，课前认真备课，课后单独辅导，早晚自习查缺补漏，在英语学习上我做到“严要求，零容忍。” 每个同学都在我的严厉监控之下，忙做题、忙抄写、忙重考、忙的不可开交。记得那是星期二的英语课上，我听写第二单元单词，当看到丁嘉奇没写几个单词。我对他说：“又没背单词？”他很无所谓地回答说：“嗯！”。之前他几次不能及时完成作业，有的勉强完成作业，质量也不高。让他回去做背单词类似的作业就索性当成没作业，每次都敷衍了事。当看到他一脸不知悔改的表情，想到自己的良苦用心，换不来他的理解。觉得他这是在同学们的面前公开向我挑衅，我的火“腾”的一下就上来了。我说：“你把第二单元单词抄写100遍”。还不解气并一把夺过他的英语书，扔到后面的垃圾箱里。就在这时让大家没想到的是丁嘉奇“蹭”的从座位上跳下来。把自己的书包和其他书本一股脑的抓起来。重重的扔到垃圾箱里。大声的说道：“英语，我就是学不好，反正我也考不上高中了，我干脆不念了。”用手胡乱的的擦了擦眼里的泪水，夺门而出。那一刻看着他无助的样子，我的心也跟着难过起来。快速说道：“班长，快去把他追回来！”虽然下午他仍然再上课，但总是一副心不在焉的模样。事后我了解到丁嘉奇其他学科都不错，唯一差到英语这一学科。我想他缺乏的是学习英语的兴趣，动力和方法。第二天我找到他微笑的说：“对不起，老师不应该惩罚你还伤害了你的自尊心，老师向你承认错误！”当时就看丁嘉奇的脸唰的红了并把头深深地埋了下去。他说到：“老师，你别生气，我错啦！我怪自己学不好英语，我没希望了，考不上高中了。” 我赶紧微笑着摸着他的头说：“你是个聪明的孩子，求上进的学生，老师相信你可以的！争气，努力，有什么不懂的马上问。”这次单元考试考个好成绩来向大家证明你，好吗？”他抬起头红着眼眶狠狠地点着头说：“嗯！老师，你温柔的样子真好看，我一定能及格！” 接下来的一个月里，课上他认真听讲，积极发言。课下我教他如何快速记忆单词，早晚自习反复训练基础知识。果然单元考试丁嘉奇考了75分，他说：“范老师，我英语第一次及格！”其他学生向他投来赞许的目光。从那以后班级后面的学生课堂上也认真记笔记，早晚自习自主练习，作业的质量也高了很多。我不再一味的惩罚他们，而是多了一份耐心、一份宽容、一份期待。我与他们成为无话不说的好朋友。记得生日那天，看着学生捧着大大的蛋糕，烛光下映衬着天真的笑脸，我觉得我是天底下最幸福的人。我坚信带着我的祝愿，你们会一路高飞。2017年的中考，孩子们为我送上了一份满意的答卷。我的学生考入高中20人，英语及格率80%，优秀率40%。学生及家长第一时间把成绩发给我，并表达他们的感谢。看到这可喜的成绩，我欣慰的笑了，这是对我辛苦努力的最大回报。
分析与反思：
我彻底的领悟到英语学习不是教师一人的独角戏，学习的道路上教师应与学生同行。教师一味的采取强制、高压政策，把自己弄得忙于奔命，疲惫不堪，把学生弄得怨声载道，反而事倍功半。教师应刚柔并济，恩威并施。其次，教师要勇于走进学生的内心世界，做他们的知心朋友，了解学生自卑心理，增强学习自信心，多一份耐心、一份宽容、一份期待，就会多一份惊喜。



























刚柔并济，恩威并施


















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels