




用心工作，用爱教育








用心工作，用爱教育
 “爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”。作为一名平凡的教师，这些年的从教经历让我深深知道，教育是爱的事业。这种爱是为了学生的一切的博大无私的爱。它是一种信任，是一种尊重，更是一种能触及孩子灵魂、动人心魄的教育过程。一转眼参加工作已经十七年了。现在回想起来，一个个的故事，一桩桩记忆犹新的往事总是浮现在我的眼前，好像就在昨天一样。
今天我讲述的是我从教生涯中的第一例教书育人的故事。记得刚从师范毕业，满怀豪情，胸心壮志，觉得这生活充满阳光。家乡人都知道我回来了，心想终于有一个专业的音乐老师，可以让孩子们接受音乐教育了。可是，事与愿违。当我上班的第一天就被安排了四年级班主任的工作岗位，担任数学语文的教学工作。后来才知道，这个班是全校最乱的班，由于师资匮乏，原来的班主任是一个年老体弱多病的老教师，管理这样的班级很是力不从心。领导用这样一个班级来锻炼我这个新生啊。36人班级，22个男生。记得班里有一个叫梁国栋的男孩，特别的淘气，而且脾气非常的暴躁，动不动就欺负同学，打架更是家常便饭，在班级简直就是社会大哥。有人提醒我，如果把他管住了，教育好了这个班级就好带了。然而对于这样一个刺头，真是让我这个刚出校门，没有什么经验的新老师头疼。后来向经验丰富的老教师讨教了一些班主任的管理经验，让我从多方面了解了这个学生。
身为当地人的我，却不知有这样一家人，原来这个学生家是外来户，爸爸是杀猪的，平时很忙，几乎没时间照顾和辅导孩子，孩子的作业很少完成。接班的第一个家访日，他就成了我工作后的第一个家访对象，通过家访和家长沟通了孩子在学校的表现情况和作业完成情况，家长都很惊讶孩子怎么会有这样的表现，可见他们对孩子在学校的表现一无所知。因为在他们的印象中，孩子是比较懂事的，平时帮父母做一些力所能及的事儿，和邻居家的孩子也能很和睦的相处和玩耍，我们都没有找到原因。
当我结束了家访，回到学校，却听到孩子挨揍的消息。当我赶到时，孩子已经蜷缩在角落了，我上前去扶孩子，从他的眼神中我看到了怨恨。从孩子妈妈那里了解到，孩子的父亲管理孩子的手段只有棍棒，而且特别的狠。当我看到孩子身上的伤，感到了深深的自责，问题没有解决，反而让孩子受到了伤害。
此后我经常关注他的一言一行，在他犯错误的时候，和他讲清事情利害关系，注重心灵上的交流，多考虑孩子的感受，不在是一味的批评，让他懂得其中的道理。在他做的好时及时对他进行表扬和奖励，在老师和同学们的表扬中，他获得了同学们对他的尊重，行为也逐渐在发生着改变。工作之余我经常和孩子们活动在一起，拉近我和孩子们之间的关系。还不断地找机会和他交流谈心，了解平时学习上遇到的难题和平时在家发生的事情。在一次次的接触和交流中，看到了孩子在一天天的变化。在接班的一个多月后，我逐渐和孩子们成了朋友，我和这个学生在一次长谈的时候，孩子终于向我吐露了他之所以在学校要做一个叛逆孩子的内心的真实想法。原来他这么做，就是想让家人多关注他，多关心他，哪怕陪他谢谢作业。我真的没有想到一个农村的孩子，会有我们从电视剧里看到的情节。后来，我把孩子的话全部转述给了他的父母，在了解孩子的想法之后，爸爸也感到了深深地感到了自责，并表示以后会为了孩子而改变。我隐瞒了把这件事告诉给孩子父母的事儿。记得有一天，他非常高兴的。来到我的身边，告诉我昨天爸爸妈妈陪他学习了，在说这话的时候，我从他的脸上幸福的微笑。 后来，这个学生的学习渐渐有了进步，再也没有欺负过同学，而且成了我的小帮手。学习习惯有了很大的进步，成绩也提高了很多。孩子们能有进步是因为我们用关爱的阳光普照，用爱的雨露滋润。孩子的心田才绿草如茵，繁花似锦。
其实作为一位老师，尤其是班主任，我觉得要做好自己的本职工作，首先必须发自内心的去热爱学生，从生活点滴中去关心他们，让他们感受到你的关心与爱护。在平时的学习生活中不但要重视孩子的成绩，更要重视学生的道德、理想、纪律等方面的教育。
其次，要注重各学科老师之间的密切配合，众人拾柴火焰高，毕竟一个人的力量是有限的，如果与所有任课教师完美配合，将学生在课堂上表现出来的都能掌握，这样才有利于采取准确的手段，让孩子养成良好的课堂学习习惯。
最后，还要搞好家校之间的沟通。建立良好的家校沟通机制，能够及时的将孩子的一举一动掌握在心里，根据孩子的表现，家校之间能适时的采取正确的办法和手段，将一些事件消灭在萌芽之中。长期的高效的家校合作，有利于每一个孩子的成长。
作为一个工作在班主任岗位上的我，在十七年的工作中，我始终坚持“以慈心见严，以爱心见亲，以耐心见细，以见真，以尽心见责”的精神去对待我的每一名学生，感动着无数家长，同时也震撼着幼小的心灵。是世间一部很大、很沉的词典，责任和爱心是这本词典最重要的一部分。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels