感之以情，触之心弦

大教育家陶行知先生说过，“培养教育人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥，浇水和培养教育，这叫因材施教。”我是一名英语科任老师，虽然从教的时间不长，教学和育人经验有限，但在这几年的工作中体会出一些和孩子相处的方式。我陪着孩子们来到了五年级，五年级的孩子与低年级的孩子相比，有了很大的改变。他们的自我意识已经崛起，正处于思维的高速发展期，在情感上，强烈的需要得到父母和老师的尊重和理解。
个案介绍
今年，孩子们已经进入了五年级的学习中，在我任教的一个班上的小D同学的情况确实令人头疼。他是班级里学习，纪律，行为习惯比较糟糕的孩子。上课时注意力不集中，也不会认真听讲，甚至他会用一些小动作来引起周围孩子的注意，或者招惹周围的孩子，没人愿意和他成为同桌，有时还会用不雅的语言骂人。老师的提问几乎是一问三不知，要么回答总说一些令全班哄堂大笑的语言，课后作业也不会按时完成。下课后，喜欢去捉弄其他的孩子，有时会把其他孩子弄哭。孩子们都排斥小D，不愿意和他玩，老师也总是批评他。所以他就是孩子们眼中的“坏孩子”。
在一节英语课上，孩子们已经在认真阅读单词了，只有小D同学还没有把书拿出来，还在东张西望，我用手势提醒了，他把书拿出来装着读书样子，对着口型，但是读到什么地方他是不知道的。过了十分钟以后，小D脚下有个自己带来的篮球，于是开始摆弄起来，脚不停地在上面蹬来蹬去，接着用手去拍起来弄响了。我走到旁边，把手刚刚伸出来，他似乎意识到自己的错误，马上把球给了我，弱弱的说了句：“老师，下课之后能还给我吗?”我说：“我们下课来解这件事。”然后他埋下头坐下，嘴里好像还念叨着什么。
案例分析
小D在课堂上的表现以及与同学们的相处，令小D打上了“坏孩子”标签。同学们都不愿意靠近他，有的孩子甚至讨厌和害怕他，所以他感受不到来自集体的友谊和荣誉。即使他偶尔表现出改正错误的心理，也很难得到认可和鼓励。因此小D也会产生抗拒的心理，也不会发自内心地与同学们友好相处。
小D上课用小动作吸引同学，用语言来哗众取宠，有时接嘴，有时和同学讲话，下课之后又会招惹其他孩子。我认为和自身的自控、自觉能力相关，也可能和他的家庭、学校和朋友对他的关注点相关。他是迫切希望周围的人关注他，却适得其反。能看出他想与人相处的心理，但他又看不到自己的优点，觉得会不如别人，因而产生自卑的心理，表现出“表里不一”的行为。
从小D把球递给我，小声的对我说的话，能看出所谓的“坏孩子”也是有分辨是非正误的意识，他能辨别自己的行为是否影响到老师和同学们的学习。虽然他的扰乱课堂行为实在令人头疼，但是从小D的表情和言语中，我也能感受到他的悔改之心。他也在乎老师对他的态度，也希望通过一些努力得到老师的原谅。
教育策略	
引导他的人际交往能力。小D在与人相处方面有障碍，他只会用硬生生的方式去与同学交往，孩子自然不愿意接受。我先找到小D告诉他，来做个小游戏“转换角色”，告诉他这是我对你的模仿能力小考验。你模仿一下某个同学和好朋友相处的细节。然后，我找到班上公认很热情，很友好的孩子，请这个孩子主动和他示好，他们开始转换角色扮演对方。让小D多次采用模仿很多同学的交友方式，体会孩子的相处方式是不同的。
观察、谈心，深入了解。一方面，我在班主任、科任老师出全方面的了解小D在学校的成长经历，在同学之间了解他们眼中的小D。我采用谈心的交谈方式，帮助小D分析目前的学习状况，以及交往中遇到的心结，让他对我打开心扉，感受到我对他的关爱，而不是一味的批评和教育他，老师也可以成为他的好朋友。课堂上将他的球收走，课后，与他交谈，让他明白自己的错误，同时也避免在课堂上批评他。德国教育教学第斯多惠说道：“教学的艺术不在于传授本领，而在关于激励、唤醒和鼓舞。”另之一方面，与小D 的父母交谈，使他们了解孩子在学校的表现和情感的需要，能更积极地参与到与孩子相处的点滴，耐心地倾听小D的心理话，让他也能感受到父母对他的关注。
指定“学友”小伙伴。由于我英语学科的特殊性，不能每天接触到孩子。在我离开教室后，我指派了他邻桌的小L同学在学习上和小D结成“学友”小伙伴。我挑选的是班上比较热心，有责任感，成熟的孩子来帮助他。而小L确实很认真的将自己的学习方法分享给他，还尽责地辅导他。他们多次在学习上遇到了困难和相处上出现了问题，我将他们两召集在一起解决问题，事后，我再次找到这两个孩子，询问各自的想法，为他们排除问题。
用赏识、赞美和鼓励的方式肯定。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”至理名言固然没有问题，但是对于五年级的孩子还是不适用。社会心理学家认为：在人心灵深处，触动他们的还是鼓励和赞美。孩子当然也一样，简单粗暴的批评往往会适得其反。小D这样的孩子受到批评的次数自然不少，所以我每次都以多鼓励少批评，多赞美少训斥的方式对待他。
辅导效果
经过一年的引导和教育，现在的小D在各方面都有了明显的好转。在与他相处的日子里，总能带给我意想不到的惊喜。课前准备时，他会将课本提前放在桌上，安静地等待着上课，有时他还会提醒周围说话的孩子。上课时，对我提出的简单的问题他会积极地回答，几乎都能回答正确。因为他在课堂中全神贯注地听讲，他没有闲暇去招惹其他孩子，受到的赞扬和鼓励越来越多。课后，他能自觉、按时地完成布置的作业，遇到作业问题，努力的解决。在和同学相处时，也变得很融洽，同学们也逐渐地接受他。
心灵的桥梁是要老师与孩子在情感上搭建，用关怀、信任、体贴、鼓励和赞美融化和净化他们的心灵。孩子永远是孩子，没有好坏之分，只要用心灵的桥梁去触动，感化他们，用因材施教的方式浇灌他们，一定会让他们在成长中绽放出绚丽多彩的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels