我与学生共成长
    自从毕业后，一直担任班主任工作。每天与孩子们打交道，除了处理不完的“官司”，最头疼的是堆积如山的作业，最最头疼的是作业山中竟然还有鬼画符似的天书。常常是累得头昏眼花。为了能让孩子们写出一手规范汉字。想了N多办法，但收效都甚微。今天好点儿，明天又回到了原点。一次偶然，打破了这种僵局。
    2018年3月。因为长期走血晕倒，导致身体每况愈下。常常是一节课没上完就已经累得气喘吁吁，面如土色。即使如此，在短暂的休息之后我仍然坚持上课，批改作业。那段时间，我突然发现孩子们懂事了。以往下课就闹哄哄的教室突然安静了，偶尔有不和谐的声音响起，马上就会响起一道制止声:“你怎么如此不懂事？没看到咱老师不舒服吗？安静！”
    那天我仍如以前一般正在批改作业，忽然一杯水放在了我的桌前。随之一道小心翼翼的声音在我耳边响起，仿佛生怕会吓到了我:“老师，你身体不好，多注意休息，让我们帮你批作业吧！”我猛然抬头，不知什么时候，我的身边竟然围了一群孩子。看到那些充满期待的眼神，霎时间，我热泪盈眶。多么懂事的孩子呀！但我又忍不住怀疑:“你们可以吗？”孩子们马上迫不及待地表态:“老师放心，我们可以的！你可以先给我们做出答案，我们照着答案批。相信我们！我们一定会认真批的！”
    在孩子们的请求下，我分出了一部分作业交给了孩子。没想到效果竟然出奇的好。不仅作业批了出来，哪里有问题，孩子们都认真地写了批语。慢慢的我又发现，那些天书似的作业越来越少了。询问之下，孩子们争先恐后地说道:“老师，以前我们太不懂事了。您让我们好好写字，我们还嫌你啰嗦。自从我们跟着您一起批改作业之后才发现，老师真是太辛苦了！尤其是批那些鬼画符最让人头疼。所以一旦遇到这样的作业，我们几个就一起让她修改，直到让我们满意为止。实在不行，我们就让他也批几本试试……”望着这群叽叽喳喳的小燕子，我的内心太震撼了！以前我真的是太小瞧他们了:虽然人小，去拥有了不起的大智慧！
    从这以后，我改变了以往的想法，开始真正学会了放手。虽然有时会出现这样那样的小问题，但想一想，谁还没有一时冲动的时候呢？得给他们成长的时间不是？摒弃挑剔，慢慢地我发现孩子们身上的闪光点竟然如此之多，他们原来如此惹人喜爱！摘掉有色眼镜之后，孩子们更加愿意亲近我了。一下课，我的身边就会围上一群不停叽喳的小燕子，一刻不得闲。
    三尺讲台，付出辛苦，收获快乐！让我越来越喜欢这份工作！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels