



《和风细雨润心田    爱心静待花开时》

教学故事











和风细雨润心田    爱心静待花开时
上帝给我一个任务，叫我牵一只蜗牛去散步。我不能走得太快，蜗牛已经尽力爬，每次总是挪那么一点点。
　　作为老师，我们陪伴孩子成长，就是一次牵着“蜗牛”散步的“慢养”之旅，急不得也快不得。当我们面对着一群又一群个性不同、爬行速度各异的“小蜗牛”时，怎能不时刻告诫自己——多一分投入与付出、多一分欣赏与体谅、多一分坚持与静候呢？
　　记得那是去年9月份开学，我开始担任五年级的美术课教学工作。教学《漫画人像》一课时，学生们兴致勃勃，欣赏着一张张有趣的漫画，感受着漫画的夸张、搞笑，教室里不时飞来一阵阵笑声。当我布置作业后，学生们早已按捺不住手中的笔，在纸上开始尽情地飞舞，勾勒着一幅幅漫画。我在教室里巡视指导，忽然发现有个男孩子懒气洋洋地趴在桌子上，连笔都没拿。
我走过去，轻声地问他：“怎么没画画呢？”
“不会。”他的简短的回答让我很是气愤，要在平时，我肯定会严厉地批评他一顿。正在我犹豫的时候，旁边的学生打小报告说：“他叫刘伟业，全班最懒的人。”
“老师，他以前从来美术课不做作业。”
“老师，他连语文、数学作业都经常不写，又懒又笨。”
“我们都不喜欢他……”
听了同学们七嘴八舌的“汇报”，我想对待这个问题学生，一味地批评肯定不会管事，还是摸清他的状况再对症下药也不迟。
于是，我摸着他的头，亲切地说：“不会不要紧，老师来教你。我相信，你一定能画好。”
“我，他们都说我又蠢又笨。连我爸爸、妈妈都骂我笨蛋。”
“不可能，他们怎么会这么说？”我简直不敢相信。   
“真的，他们说我是猪脑子……”
这些带有放弃的话语深深地震撼了我，他们对这个孩子的学习能力似乎失去了信心。可是，作为老师，我还未努力，怎能放弃？
我把他叫到讲桌前，手把手教他画画，感觉他的线条确实很生硬，画出简单的轮廓后，突然听到他惊喜地说：“老师，你看我画的像不像赵本山？”
我仔细地拿起画纸端详一番，“嗯，确实很像鞋拔子脸，抓住了人物的特征。”没想到他居然高兴地拍手笑了。
他那幼小的心灵是多么渴望别人的认同与赏识啊！有句话说的好，教师既要爱“白天鹅”，更要爱“丑小鸭”。握住每一个孩子的手，不抛弃、不放弃，热爱每一个学生就等于塑造学生，而放弃一个坏学生无异于毁掉一个学生。对于问题学生，正因其有缺点、有问题，才需要教师付出更多的时间、精力和爱心。
于是，我接着鼓励他说，“我们最喜欢本山大叔的小品了，很熟悉他的长相，你自己添加上他的五官和表情，可以吗？”
他好像找到了自信，小声地说：“我试试吧。”
10分钟以后，一副很好的漫画作品诞生了。
我组织全班同学都坐好，然后神秘地说：“我有一幅很好的漫画作品带给大家欣赏。”
学生们好奇地睁大眼睛期待着，受到老师表扬的作品一定很独特。随着“一、二、三”作品亮相后，学生哈哈大笑，有的甚至笑得前仰后合。
“这就是漫画幽默、夸张的效果，能把全班同学都逗笑，真是了不起。”
“你们知道这幅画是谁创作的吗？”
学生们有的摇着脑袋，有的猜是老师画的，有的说是美术社团的同学画的……
正当他们猜测时，我把刘伟业叫到身旁，骄傲地说：“这幅漫画的作者就是刘伟业。”
学生们纷纷露出惊异的表情，感到不可思议。这个平时最懒的、什么也不干的学生怎么会画出这么优秀的作品呢？
经过短短2秒钟的沉寂，教室里突然响起了雷鸣般热烈的掌声，同学们纷纷向他竖起了大拇指。
我拍着他的肩膀说道：“继续加油啊！”他却有点害羞地低着头，不好意思地笑了。随即我用手机拍下了这动人的一幕，将课堂上这动人的一幕传入班级邮箱，鼓励他说：“老师有足够的耐心帮助你，让我们大家一起感受你的成长吧。”
在以后的日子里，他逐渐改掉了懒散的坏毛病，有时，课下我在教室里候课，他会第一个凑到我面前跟我聊天；课上见我一个善意的提醒的眼神，他会马上改掉不良行为……我欣喜地发现，他敢和同学们一起交流问题、勇敢地举手回答问题了，尽管他回答的问题很简单，但他能主动站起来，可见他的心里开始拥有了阳光，他越来越找到了自信，在老师的称赞和同学们的掌声中，我能不时看到他眼睛里闪过的喜悦和激动。看到他快乐地成长，我真的庆幸自己抓住了那一次机会。
【感悟】高尔基曾说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子。”教师的爱就是一股巨大的力量，面对孩子的千差万别，教师要对症下药、因材施教，让禾苗成长为最好的禾苗，让小草成长为最好的小草。
爱就是关怀
师爱是教育的润滑剂，教师要全身心地爱护、关心、帮
助每一个学生，学习好的要爱，学习差的更要爱；老实听话的要爱，调皮捣蛋的也要爱；“白天鹅”固然可爱，“丑小鸭”更要爱和阳光。
爱就是尊重
学生是有生命的个体，他们需要得到教师的关注和尊
重。真正被学生尊重的老师，是那些懂得尊重学生的人。建立和谐的师生关系，关键是要尊重、理解和信任学生，为学生打开一扇能透进阳光的窗。教师不要高高在上，应该蹲下身子和学生说话，和学生处在平等的地位，注重从学生的心理特点出发，理解他们的想法和要求，理解他们的天真和幼稚，信任他们的潜在能力，放手让学生在实践中锻炼，在磨练中成长。
三、爱就是责任
爱学生要深入地爱，理智地爱。爱是责任的体现，责任是爱的化身。也就是说，教师对待学生要严慈相济、恩威并施，对学生的错误，教师不纵容、不姑息；对学生的闪光点不吝惜自己的表扬与赞赏。著名雕塑家罗丹说：“生活中不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”只有懂得欣赏的眼睛才能发现美，教师要用耐心去发现每一个学生的闪光点，它要求你就像撒下种子，耐心地等待成熟。
爱是教育的源头活水，是教育成功的基础。教育是一朵美丽的花，只有拥有了爱这个支点，才能奏出最动听的乐章。让我们成为孩子成长路上的陪伴者，体验与品味带着“蜗牛”散步、看着“蜗牛”进步，陪着“蜗牛”成长的快乐与满足。让我们用足够的耐心，静下心来，等待孩子的成长和成功，静静地用全身心的爱聆听每一朵花开的声音，欣赏每一朵“花开”的美丽，一同感悟鸟语花香、满天星斗。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels