如果要澎湃，请去爱
一个人的成长可以是一种痛处，一个人的成长可以是一种快乐，一个人的成长更可以是一种美丽。如果将教师比作是大树，那么学生便是大树的果实，而果实则是树的心。走进家访，让我知道你的心，让你知道我的情。
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　————题记
勾起回忆
刚刚从一个餐馆回来，一声：邹老师，您好！……
定睛一看，哦，钟荣发的妈妈，一直听她说在一个亲戚家餐馆帮忙，对上号了。
“钟荣发上初中怎么样了？”我看着笑盈盈的她，想起了那个胖墩墩的男孩子，至今，对他那父亲没有印象，不，只有电话印象。那是刚刚五年级，全年级重新分班，不少孩子还闹着回我这个班里，处久了总是有感情的。但是，学校有学校的安排，怎么可以随意呢？谁知道这家伙的父亲拐弯抹角电话打到一个领导那儿去了，要求回原来的班级，舍不得原来的班级，舍不得原来的老师，舍不得原来的同学……在宿舍又哭又闹的，要爸爸妈妈答应帮着到原数学老师班里。虽说他不是针对我，但是说实话，心里还是有一丝失落！影响心情！虽然他父亲每次打电话都开口叫我这个当得最小的官——班主任：“喂，您好！邹主任，我是钟荣发的父亲……”恭敬有余至极呢。
倍受打击
山不过来，我过去，人只有改变自己，这样才容易些！捋顺思路后，我觉得这孩子肯定是重情重义的人，念旧，才会在我的课堂抵触着，勾着头，坐在最后一排，不发言，叫起来也半天愣是不吭声，作业呢，一副能拖则拖，欠揍样，日记呢，满是多愁善感，流露出对以前班级、以前老师、以前同学的怀念之情。
这样的孩子，骂不得，批不得，他跟你犟着，眼睛还总是不屑样：“邹老师，求求你，开除我在这个班吧，让我回原来的班里去……”你说他犟，他还很懂事地一下课就：“老师，再见！”感情是天天盼着跟我再见，去见原来那个老师，向来被同事肉麻的我：“你教的学生很重情，都跟你亲，一下课都围着你转呢……”叫我情何以堪。咋办呢？亲其师才能信其道，下课了，放下架子的我，问东问西，顺关心留守孩之大流嘛。谁知道无效，他低着个头，爱理不理的样子。
到寝室去跟生活老师了解情况，大家都已躺在寝室床上静静地，看看书，养养神，开始午休了。只有他，一会儿：“老师，我去卫生间！”一会儿：“老师，我去找下我哥。”一会儿抖被子，一会儿……就是安静不下来。
最令我闹心的是，写了一篇日记，表达的那个真情实感让我有喜有忧，大概就是我发周练习了，他和同桌对半撕开，每人半张，钟荣发一个不小心，试卷撕烂了，同桌将烂试卷给自己，令他非常感动。结尾是：“放学了，随着上下路队的分离;随着夕阳的余晖再一次挥洒大地，街上的热闹都只成为背影，心里只装载着对郭北龙无尽的感激……”忧的是，其中一句话：我最怕老师说的，周练习做得不好，要重新抄题重新做！一听这话我就头脑一片空白……
深受打击的我开始反思：为何好心没好报，一片良苦用心却成空？也许古人所云：人非圣贤，孰能无过，自有其中的道理。还记得这样一个故事：
寺庙里的挑水僧人，他挑水用的那对木桶，一只完好无损，一只布满裂痕，他每天都担着两只桶去山下挑水。当然，回到家里，好桶里的水总是满满，坏桶里的水只剩半桶。因此，好桶每天都嘲笑坏桶，坏桶也黯然神伤。渐渐地，主人也开始讨厌那只漏水的桶了。
这一天，挑水僧人又去山下挑水。回去的路上，他突然发现，小路右侧，也就是每天坏桶所在的方向，鲜花盛开，凤蝶翩翩；而左侧，好桶所在的方向，光秃秃的，什么也没有。挑水僧人突然醒悟：有时候残缺也能创造出别样的美丽。
错误也是如此。只要我们正确的利用错误，就可能让错误开出美丽的花。
学会遮掩
我一直相信：每一朵花的成长都有他的历程，什么样的环境孕育出什么样的孩子。刘华的父亲是位生意人，虽然小学没毕业，却在做生意时遇到了好机会，随即出生的刘华便享受着父母的百般呵护，爷爷奶奶对他更是百依百顺，宠爱有加，这使得孩子很任性。所以虽然他家在于都，父母实在管不了，这不，眼不见为净，送到我们学校住宿来了，指望着老师管着并培养孩子的自理能力。
一天晚自习后，钟荣发病了，我骑着摩托车送他回家，了解了解他在家的表现，是不是可以……有转机。
一见面，他妈妈马上问：“是孩子不听话了吧，是不是又犯了什么错误。”我说：“哪里，我是来给你报喜来了。”钟荣发进步了，作业上交了，字迹工整美观，得了好几个“优秀”呢？听着听着……他妈妈笑了，看似无所谓的钟荣发也笑了，这个笑是真诚的，甜蜜的。
第二天的课堂上，我假装不经意的看他一眼，他的眼神里除了有一种戒备、一丝惶恐外，其他都很正常。这一节课，尽管他有小动作，但也迅速坐好。
表扬与激励，对于一个孩子来说是多么重要啊！表扬，培养了一颗向上的种子。在表扬中，他才懂得了自尊，才懂得了上进！
以后的日子中，每当他有一点变化，我就给他写纸条：“听到数学老师表扬你今天上课回答问题很正确，他说你思维活跃!”“放假的时候，看看这篇文章吧，写的真好！”“比天空更广阔的是人的心灵，你怎样看待这句话？”我发现纸条如情书一样有魅力。纸条的内容根据他的变化而拟定，在纸条中我和他谈学习，谈思想，也谈人际交往。
我想，其实每一次“情书”都是洒向他心灵原野的雨露。类似钟荣发这样的孩子，由于心灵干涸，才会对一切黯然视之，而我认为，师者，就该给孩子的干涸心灵以雨露的滋润，让心灵的花朵慢慢地绽放。
收获美丽
后来的我学会了用友好的问候、微笑、写纸条、聊聊天、拍拍肩膀、摸摸小脑瓜、直呼名字等方法，让学生天天都感受到来自老师的关心，让他们明白老师是他们永远的支持者！
活动才能培养人，本着这个原则，我简化了班会程序，只要孩子们有集体荣誉感，取得了文明中队称号，就在班会课里开展活动，算二十四点，词语连连——笑，歇后语大赛，成语故事大赛，与诗同行，诗海拾贝，……班级里经常开展活动之后，发现他是活动积极分子了，每次都积极搜集活动竞赛题，小主持接力也有模有样的。也没再提回原来的班级里了，同学说他变了个样，乒乓球能手，还参加了校拔河比赛运动队，取得了学校期中考试二等奖呢！
毕业，他问我：“邹老师，你上初中吗？你要是上初中，我肯定就在我们学校念初中，虽然我妈说在这个学校读了六年了，要换个环境，可我舍不得，她还得听我的……”
这学期开学了，他来找我汇报入学考试成绩，说舍不得我，我笑着“挖苦”他：“还记得前年这个时候吗？哭哭啼啼要回到原来的班里去？你看，你回原来的班，能交这么多朋友吗？人，在社会，换了环境也是又不少好处的，得换个思维，你应该这样想：幸好我还能常常看到邹老师，还能常常回到原来的班级看看，还有不少小学同学抬头不见低头见的，要是我到其他学校去，能吗？”
去年的教师节我意外地收到这样一条短信：谢谢您，老师，是您美妙了我的整个童年。我给他回了一条短信：谢谢你，孩子，你的短信会温暖我一个冬天。
那一刻，我哭了，内心的汹涌情绪化作了滂沱泪雨，为自己的艰辛，也为自己的执着，更为我的学生。我只是千万个教育工作者中极不起眼的一个，但我心中的教育之火一样是红红的、暖暖的。
我想，这个世界也因这样的泪水滂沱而美丽！如果要澎湃，请去爱！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels