用爱温暖，静待花开

［摘要］没有爱就没有教育，教师在教育工作中对待学生要有爱心、耐心、包容心，以心换心、以情换情，分析学生实情，针对学生个别差异，用各种有效方式开启学生心灵，达到以理服人，以情育人的效果。
［关键词］关注  关爱  真情  宽严相济
著名教育家苏霍姆林斯基说过：“教育首先是关心备至、深思熟虑、小心翼翼地去触及年轻的心灵。”幼小的学生在成长的路上，渴望老师的关注，渴望受到无微不至的呵护。关心、爱护学生是教师的天职，爱为教师之本，无爱则无教育。有人说：“教育是农业，需要精耕细作，唯有用心，教育才会变得鲜活，唯有用爱，教育才会在师生间绽放美丽的花朵”。教师应当把爱撒播在学生的心田，做一个有爱的、温暖的引路人！
关注学困生，用爱润泽
台湾教育家高振东先生说：“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神。”如果每位教师都能像高振东先生说的那样，能像爱自己的孩子一样爱学生，那么学生一旦体会到了这种情感，就会“亲其师，信其道。”，就会在春风化雨中接受老师的教育。
如何转化学困生，相信是每个教育者最为头疼的，在转化过程中，对学生的情感和耐心是最重要的，需要老师持续的付出关心和温暖。我班有个男孩叫蒋东权，是典型的学困生，没有学习自觉性，成绩不理想，上课专注力差，爱溜号，做作业的速度慢，书写潦草糟糕。孩子的父母文化水平低，又经营着几家火锅店，经常各地奔波，没有时间照顾辅导他。怎么办？家长这方面肯定指望不上，只有我来尽力改变他。从此以后，我经常和孩子接触，关心他的生活、学习，让他感受到我对他的爱。还经常聊些家常，举例他的父母如果文化水平高的话，有可能把他们家的火锅店做得更大更强，让他明白有知识的重要性，从而树立努力学习的信心。在课堂上，我时常关注，只要发现他的眼神不对，思想溜号时，立马叫他回答问题。做作业，也特意走到他身边，观察他的速度，提醒他要抓紧时间，认真完成，并纠正书写潦草的坏习惯，还特意安排一个行为习惯好、成绩优秀的同学作为他的同桌，加强对他的感染和带动。慢慢地，我发现他做作业的速度加快了，能按时交作业，书写也变规范，上课偶尔还能举手发言了……，一年以后，他各方面有了较大地转变，学习成绩也有了很大提高，由后进生上升为中等生，人也更加活泼开朗和自信了。所以我认为，教育取得成功的途径纵有千万条，但是热爱学生是最重要的一条，爱学生，以心换心，以情换情，相信在教师长期用爱润泽中，这些学困生会“华丽转身”，在学习成长中，遇见更美丽的自己！
二、关爱留守儿童，幸福成长
随着城镇化建设的加快，大批农民进城务工，催生了一个特殊的群体——留守儿童。这些孩子在他们很小的年龄，就和父母天各一方，得不到父母的爱抚，备受分离的痛苦。他们只能从电话、微信中偶尔感觉到父母的存在。这些孩子由于家庭教育严重缺失，以及爷爷奶奶的溺爱，使得他们在学习、心理、身体上存在着许多问题。许多孩子自卑、不合群、顽皮任性、冲动易怒，学习散漫，不服从学校管理，迟到、旷课、迷恋游戏，逆反心理强，甚至在坏人的教唆引诱下出现违法犯罪行为。
针对留守儿童的品德行为和障碍问题，教师要加强自身素养的提高，用爱心去拥抱他们，理解、尊重、宽容他们，对他们多一份关注、多一点呵护，做他们的知心朋友，播散我们的真爱，温暖孩子的心灵。我曾经教过一个叫王俊杰的男孩子，父母常年在外打工，一年除了新年回家以外，其余时间只能靠电话和孩子联系。王俊杰同学人很聪明，特别爱看课外书，接受能力也很强，完成作业速度很快，学习能力很强，班上其余孩子还不会查字典时，他就能很熟练地查字典了，令我也感到非常地吃惊。上课时，也积极动脑思考问题，举手发言。但是这种状况持续到四年级时，就发生了变化。首先发现他上学常迟到，家庭作业很多时候都没完成，并且还经常在课堂上睡觉。针对这些情况，我主动与他面对面交流，倾心交谈，他才说出原委。他说每天放学别人都是爸爸妈妈接回家，有父母的辅导和陪伴，而他只能一个人坐公交车，回到家里，不会做的作业也没人管，周末更是形单影只，独自一个人在家玩（爷爷奶奶要做农活），他有时就去找大一点的毕业了没读书的大哥哥们玩，在他们的带动下去游戏厅打游戏，玩手机。爷爷奶奶每天就只管给他零花钱，生活上、学习上无暇顾及，导致精力分散，无心学习，成绩直线下降。了解到原因，我并没有责怪他，而是轻言细语给他讲爸爸妈妈在外打工的不容易，讲他目前状况的危险，纠正他的错误想法，让他能够及时回头，把心思转变到学习上来。然后和孩子的父母以及爷爷奶奶联系，沟通交流，提高认识，并建议父母一方能以孩子的教育为重，让其中一个人留在家里照料孩子。经过家校共同努力，后来这个同学改掉了坏习惯，又成为了阳光开朗、积极进取的好学生。
从这个事例中，我深刻体会到，留守儿童需要被人爱，需要呵护，需要父母无微不至的关怀，爷爷奶奶的爱代替不了父母的陪伴，父母的缺席意味着会错过孩子人格养成的关键期。这时，作为教师的我们，就应该撒播真爱，争做“爱心爸爸”、“爱心妈妈”，走进他们的情感世界，及时纠正偏差，引导他们健康成长。
对单亲孩子，真情温暖
现在随着社会发展，离婚率大幅攀升，出现了许多单亲孩子，这些孩子的性格或多或少有些缺陷，有的沉默寡言，内向孤僻；有的习惯不好，调皮捣蛋；有的惹是生非，品性不端。作为班主任，更应该主动走近他们，敞开心扉，及时了解他们的思想动态和变化。
班上有一位叫袁杰的男孩子，是个独生子，在他读幼儿园时父母就因为感情不和而离婚了，他判给了父亲，可是父亲没有职业，而且好吃懒做，无力抚养他，妈妈自从离婚后就再无音讯。他全靠年迈的爷爷奶奶抚养，爷爷奶奶对他总是过于宠爱，凡事都依着他。于是他在家里唯我独尊，只要稍不如意就发脾气。在学校里，同学对他也是“避而远之”，都知道他是个“不讲理”的人。上课时，他老是和老师唱对台戏，批评他，他爱理不理，不屑一顾，请他上台站，还冲着同学做鬼脸、傻笑，以此为荣。
针对他的问题，我首先找他做了一次推心置腹的谈话，了解到他的思想包袱。他认为“爸爸妈妈离婚，真丢脸！”“我什么都比别人差，因为我没有妈妈。”“爸爸妈妈分开就是不要我了！”。原来孩子的内心是这样的脆弱，有着这么多的担忧，我猜想父母的离异对他是个强烈的打击。于是我直奔问题的核心，采取母爱式的教育来感化他，寻找一切教育契机，课堂上多多关注他，目光经常停留在他身上，事事关心他，帮助他，从语言、情感、动作等方面都表现出对他的关爱、尊重和不嫌弃，肯定优点和成绩，让他树立起自信。还让班上的同学和他多接触，成为朋友，让他感受到集体的温暖。经常和他的爷爷奶奶打电话，告知他的点滴进步，请家人给他更多的正面引导，少一些迁就。这一个个细节的温暖，使得他增强了信心，凡事不再以我为尊，懂得了礼让，对别人多了几分友善与热情。
宽严相济，刚柔并用
对于学生的缺点和过错，我总是给予最大的宽容，这也影响和感染着孩子们，他们也懂得以豁达的心态来对人对事。一次，我的一位亲友到江西景德镇旅游，带回来一个漂亮的瓷器水杯，作为礼物送给我，我非常喜欢，平时也常带在身边。一天，我把这个水杯带到教室里使用，放在了讲台边上。课间休息的时候，一个女同学王晓敏从讲台边上走过，不小心碰到了水杯，掉在地上摔碎了。这个女同学吓懵了，其他的同学也愣住了，我虽然也有些心疼，但是转念一想，她也不是故意为之，就微笑着对小女孩说：“没关系，老师原谅你，以后小心一点就好了。”谁知小女孩竟然哭起来，见她伤心的样子，我还安慰起她来。这次我虽然遭受了一点小损失，但是让同学们从老师这儿学会了原谅和宽容，我觉得更有价值。
爱学生，并不意味着一味迁就和忍让，对于学生的原则性问题，我会严格对待，一查到底，坚决纠正错误，用严厉的方式来体现另外一种“爱心”。班上一个叫张帅的男孩子，身材高大，平时就爱欺负同学，一次课间，他把另外一个矮小的同学“邀请”到操场角落里，强行搜这个同学衣兜里的钱。得知这个消息，我很生气，也决心趁此机会好好教育教育张帅，要不这个孩子有可能就会从此走上邪路，毁了他一生。我找来了张帅，板着脸，一副非常严肃的表情，眼睛死死盯着他。看到与平时温柔、和蔼截然不同的我，吴帅也胆怯了，不敢看我的眼睛。然后我又给他指出事情的严重性，让他认识到错误的程度。他知道了自己的过错，这时，我又转变了态度，不再那么严肃，温和地对他说：“犯了错误不要紧，只要改正错误就是好孩子，老师相信你能改掉自己的这个缺点，你能办到吗？”“能！”孩子斩钉截铁地说。在后来的时间里，事实证明这个孩子真的做到了，再也没有犯过类似的事情。
在教育中，无论宽也好，严也罢，都要有一颗爱心与真心。魏书生说过：“对学生要在人格上尊重，生活上关心，情感上感化。”这其实就是教师对于学生爱的体现。要把自己的温暖倾注到每个孩子的身上，润泽每个孩子的心田。只有热爱学生，才能正确对待学生的错误，才能成功塑造每位学生。对于每个学生，无论成绩好坏，他们都是一颗花籽，都有自己的花期，有的很快绽放，有的默默生长。但是我们相信，用爱温暖，一定能够“静待花开”！

参考文献：

［1］《怎样当好班主任》卷5之《点击苏霍姆林斯基》   主编:张运卉
［2］《时代教育》2018年9月刊
［3］《品格周报》第4767期
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels