平凡岗位  干出不平凡的事
          
从教20年以来，我深深热爱属于自己的三尺讲台，把自己的青春年华和满腔热血奉献给了天真可爱的学生。在教师庞大的队伍中，我不过是极其普通的一员，没有惊天动地的成绩，没有轰轰烈烈的壮举，也没有慷慨激昂的陈词。
在学生眼里，我就像是妈妈。我热爱自己的工作，爱护自己的学生，就像爱护自己的孩子，每天都带给学生一个自信的笑容。要求自己平等地对待每一个学生，一句简单的鼓励“我相信你可以”让失去自信的孩子重试信心，一声真诚的问候：“感觉怎么样了，还痛吗？”已在不知不觉中教会孩子学会关爱别人。当学生之间有了小误会，我会耐心询问、公平处理，努力去打开他们的心结……正是因为这样，孩子们对我敞开心扉，真正把我当作亲人。
2015年6月，一名坐着轮椅的考生出现在人群当中，这个消息传到了我这里，经过打听发现这个孩子竟然是自己曾经的学生。小康同学当时刚入中学，我是他的英语老师。这个孩子不爱说话，好像总是有啥心事，学习踏实认真，很少在课堂或者班级活动中表现自己。从学习效果上看，小康同学是个很有潜力的苗子，他为什么这么沉默不语呢？在多次观察和接触之后，孩子逐渐愿意接近我了，有了学习疑难主动找老师，心里话也会时不时和老师分享，在仔细考虑之后我才下决心询问孩子的家庭情况。原来，这个孩子的父亲是外地人，入赘到小康同学母亲家里，夫妻二人勤勤恳恳，一家四口和两位老人生活的倒也过得幸福。然而生活的平静被一场车祸打破了，永远带走了孩子的父亲，只留下了一家人满是伤痛。所以孩子总是很忧郁，不愿意和人多说话，担心别人会妄加议论。有了共同的小秘密，他和我更亲了，也不再拒绝老师真心实意的帮助，也逐渐开朗起来。我们做了两年的师生，三年级分到了其他班级，可他还是愿意经常找老师谈心分享自己的喜怒哀乐。
  六月份的一天，我突然觉得怎么好十几天都没有看到了这孩子了，心里思量：也许是孩子忙着准备考试顾不上吧。等考完试有充足的时间好好和他聊聊天，再帮他指导指导填写志愿。直到孩子坐轮椅参加考试的这个消息传出来，我才明白孩子得了重病。来到小康同学家里，看到爱跑爱跳的孩子躺在床上，满脸愁容，看到老师强忍疼痛扶着坐起来，不让老师看到他的无助和脆弱。我一时间不知道该说些什么，不知道自己说什么可以安慰孩子，减轻病痛。断断续续的聊天之后，家里人照顾孩子躺下休息。在关上孩子卧室门的一瞬间，我和孩子妈妈满眼的泪水再也止不住了。再难过也要冷静思考，帮助孩子渡过难关。通过与家人沟通了解到，孩子需要定期去大医院治疗，回到家每天服用昂贵的药物来控制病情。家里姐姐在上大学，经济不宽裕，仅有的一点积蓄已经花完了，找亲戚熟人借了很多钱，处境非常艰难，孩子不能正常行走心情烦躁，埋怨自己拖累了家人，生病的事情瞒着所有同学和老师。回到学校我和同事商议组织捐款，安排学生利用周末去陪小康同学聊天，送去一些他喜欢的英语书籍，推荐网上英语学习软件转移他的注意力，帮助联系录取学校办理休学事宜，临走时塞给孩子母亲一个信封，坚持不让其他人知道自己给钱的事情。虽然现在孩子还没有完全康复，不能去上大学，但是生活态度积极，利用网络资源不断学习，偶尔还能赚点零用钱，我的心一直被这个学生牵着，不能平静。
  凡是认识我的人都说，我是一个性格直率，坚持平等对待每一位学生的老师。优秀的学生像小星星一样光芒四射，深得家长老师的喜爱和优待。可是，在我的眼里，还有一群更需要精心呵护的幼苗，尽管他们没有优异的成绩，不是人们眼中的优秀生。
  2016年9月，我在上课时发现一个小男孩总是站起来，东瞅西看很不专注，老师的学习要求听不全，甚至听不到，很明显跟不上班级的节奏。下课后我把小熙留下来，想要认识了解这个孩子。这次谈心给我带来了非常大的压力，面对这样的小不点她手足无措。原来无论我说什么问什么，小熙都是不正眼看他，更不要说语言交流了，第一次尝试就这样失败了。经过几天的仔细反思后，我把小熙邀请到自己的办公室。这一次我做好了思想准备，不急于开口，不问不说，只是递给孩子一本故事书，自己也在读书。十分钟过去了，我没有看到预想的效果，孩子对故事书中的画面或者人物没有表现出明显的兴趣，我有点心急。突然，旁边老师的电话铃声响了，小熙的注意力立刻转移了，脸上有了一丝笑容。我赶快在电脑上搜出这首歌，轻声播放，自己跟着哼唱。唱着唱着故意停下来说自己后面部分不会唱了，小熙竟然主动要求为老师唱完这首歌。这首老歌被孩子唱出了有了不一样的感觉，又单纯又可爱，也扫除了孩子与我之间沟通的障碍。小熙虽然到了上学年龄，心里年龄却要小很多，很多时候需要老师单独嘱咐，多次讲解才能领会知识。可他具有极好的音乐天赋，爸爸车上播放的歌曲，他听几遍就能像模像样地唱出来了，甚至拿手的还有几首粤语歌曲。找到了这个突破点，经过一年多的鼓励和引导，我发现小熙变了。他变得自信了，专注力更强了，听课效果好多了，作业不再拖拉了。每天回家都要练习朗读英语，并给老师发视频，请老师检查有没有错误，逐渐在班里活跃起来，有了自己的好朋友。
在我的教师生涯中，我克服了各种家庭困难，从来不因为自己的事情耽误，对自己的孩子照顾地少之又少，把全部的热情和精力都投入到教育教学工作中，兢兢业业地对待每一天工作，用爱心和教育的艺术诠释着新世纪教师的含义，用自己的微薄之力为早日实现中国梦助力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels