细致+反复+耐心
       ——记我的育人案例
一、个案介绍
班里的斌仔（因为个子较小，我喜欢这么称呼他）本是一名后进生。从初上中学时，他除了数学好一些，其余的不尽人意，尤其我的语文，每次考试基本上都是倒数。看着他那大耳耸立的样子，心里想着，这么机灵的外表怎么才考那点分数呢？
王同学原本成绩中上，但纪律上难以做到自我约束，经常在课堂上窃窃私语、打瞌睡、搞小动作、走神……也经常在宿舍休息时候吵闹。
二、案例分析
1.斌仔的飞跃
我先找他单独谈话，教给他最详细最有效的学习方法，并嘱咐他一定按照老师的方法去学，成绩会慢慢提上来，看着他诚恳地点头，我信心满满。
然而，结果却不如我愿。斌仔的作业、试卷都是满满的“X”，此刻我的心跌入谷底。再次把他叫来办公室，真是“恨铁不成钢”，询问原因，他说没按照老师的方法去做，再问为什么，他一句不说，真可谓金口难开啊！但这一次我还是很耐心地跟他讲道理，说了很多很多，他没有更多的语言，只是点头或者说“嗯”。
但这次的谈话也没有取得任何效果，那时的我气不打一处来，但我不能放弃，势必改变他的成绩！接下来，我慢慢观察，怎样才能让他对文科用点心。我给他们制定一个严格的要求：每位同学每周要问老师问题，并且一周不少于五次！达不到者请家长过来。这是对全班的要求，从中对斌仔也起到了一定作用。原本不爱言语的他，不得已也去问了问题。起初每个人都能完成，但有这么一周，斌仔才问了一次，全班唯一一个不按要求来的！我看到这样的结果，脑袋瞬间“嗡”的一下。好，我说到就必须做到！我把斌仔的家长请来了，在家长的面前跟他谈了很多，他哭了！我知道，这一次的谈话已经进入他的内心，这是一个很好的征兆。过后，因为只有他的家长被请来，这本不是光荣之事，为了让他能放宽心接受老师的这种教育方式，课堂上我常常面带微笑跟他说：“斌，你爱数学老师那么多，我都嫉妒了，能分点爱给语文老师不？”话音刚落，我第一次看到他笑了，真是个腼腆的可爱男孩！
此后，他的语文成绩越来越好，其他的科目也慢慢提升，目前为止，他的总分是年级前十的！这是巨大的飞跃，从班级中下冲到了年级前十，这份成果来之不易啊，但经过多次努力取得的成果，心中满是自豪感！
2.棘手的王同学
每一次犯错我都及时找他单独谈话，每次他都能承认错误，并承诺会改正，可是过后并没有付出任何的行动，依然犯着之前的错误，可谓屡教屡犯，令人头疼不已！他的纪律不好，也严重影响到他的成绩，因此成绩直线下降。
我想到了家校联合教育，我把他的父亲请来，当着他父亲的面给他分析事情的利弊，给他讲了许许多多的大道理，他一直低着头，也不说话，偶尔答应一声，后来也在家长的面前许下改正的承诺。原本我以为，这一次他应该意识到事情的严重性，老师都把家长请来了，应该能好好改正了。然而，叛逆期的孩子总是给我们意外的“惊吓”。
他还是那么的不认真，还是犯错，学习态度还是那么不端正。
这一次，我请年级组长出面帮忙教育、开导。组长也单独找他谈过，他也是说要改变。但我每次默默观察时，王同学还是该说话就说话，犹如没犯过错误一样。这次教育又失败了。
在这学期的家长会后，我特地嘱咐王同学的父亲留下来聊一聊，把情况跟他说明，并恳请他周末多督促、陪伴孩子。但家长也表示无奈，平时不在孩子身边，管教也少，只能在电话跟孩子说说。作为班主任，王同学这样的家庭情况，我也为他感到难过，但没法改变他的家庭教育情况。
快到了学期末，王同学还没能转变过来，对于他的教育，虽然倍感棘手，但依然继续努力寻找方法，试图把他拉住，以免误入歧途！终于，在我坚持多次跟家长及王同学交流后，他的父亲答应每周末跟他的孩子打电话交流、沟通，并不能以强硬的语气教育，而是谈心，聊家常。每周日晚上学生返校后，我都会找我王同学出来谈话，聊一聊周末的日子，再用煽情的语言说说他的爸爸周末时候跟老师反馈他良好的表现。一直这么坚持到了期末，王同学终于被说到心里去了，上课也越来越认真，许多不良的行为习惯也渐渐改正，这是我和家长一直期盼的结果。
三、教育策略
1.多与学生谈心，帮助他认清自身的不足。
2.在教育过程中，以鼓励为主，多发现学生身上的闪光点。
3.要有多样的教育方式，学生是发展中的人，每个阶段都有不一样的表现，也有不同的心理特征，教师要因材施教。
4.一定多与家长沟通，深入了解孩子的家庭情况、生理心理特征等。另外，不是每个家长都能懂得站在处于叛逆期孩子的角度上想问题，从而进行有效的教育，多数情况下，都以打骂为主，当家长的教育方式不正确时，我们也要给家长灌输一些正确的育人方式。
四、收获感悟
班主任的工作虽然是繁琐的，但对于每一个孩子的教育，我们都要用不同的方法，要细致，要反复，要不失耐心。然而育人不只是班主任的事，是每位教师应做到的，因此教师要多关注学生，以学生为主，做到因材施教，平时也要与家长多交流。育人教育不仅帮助了孩子，帮助了家长，在这过程，也是教师提升自己的一个过程，让教师的教书育人能力得到更好的发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels