不自信的小马
   小马，初二女生，父母初中学历，自由工作。家里就她一个，条件中等，但表现出来显得有点优越。父亲不怎么说话，不怎么和孩子交流。母亲渐渐感到孩子不敢管，不怎么会管，有点放纵孩子自己发展。
学生在校表现：
学习成绩中等偏下，呈现下降趋势，喜欢东张西望，动作缓慢，学习和做事懒散，做事有点懒洋洋的感觉，提不起精神，没什么知心朋友，也不怎么愿意袒露自己的心里话。
学生表现的相关事件：
1.语文一次诗词默写，全错，辅导课上让其先背诵再默写，以前一直习惯抄写一下了事。语文老师让其当面背诵，她撒娇地说一句：老师，我记忆力不行哎。
2.女生中，字写得扁平，让其写的字立起来，方方正正，她说一句：老师，我的字就是写不好，有点自暴自弃，习得性无助的感觉。
3.有一次周记写的不好，主要是字数太少，要求重写，她竟然在下课时候跑到老师面前讨价还价，能不能不重写呢？老师，下次我多写点，这次就算了行不行。
4.上课回答问题，声音很小，甚至有两次一声不吭，起立时动作很缓慢。
早起记忆：
我在三四岁时的时候，有一次从楼上冲下来被一只小狗咬了。
小学1-5年级，我的成绩都不好，心理一直耿耿于怀。
我10岁时，家里养的从小就陪伴我长大的一条小狗被人带走杀掉了，我很伤心。
我4、5岁开始就挑食，有很多东西不愿吃。
过去的梦：
一向疼爱我的外公，不疼爱我了，对我很冷漠。
我在大海里被淹没了，没人救我。
近期的梦：
有一年的11月23日，我和3个朋友在一起很高兴地吃饭。
词语联想：
天空：蓝蓝的 大海 梦幻 白色 多彩无边际 辽阔
人：冷漠 凑热闹 无感 乐于助人 好心的 没有教养 倚老卖老
网：沉迷 帮助 害处 娱乐 耽误
然而：停顿 转折 不确定 不对 反向 改变
平静：静谧 悄悄的 不起波澜 小 了无声息 死寂
               不自信的小马早期诊疗报告
诊疗对象：小马 初二女生 
主要问题：1.学习没有兴趣，学习成绩呈现下降趋势；
          2.没有自信，对自己没有要求，不善于交流。
初步诊断：
小马本是一个活泼开朗的女生，小学时活泼好动，初中进入青春期后突然想得很开，认为自己没有能力学好知识，能力太差，还没有完全自暴自弃，有想上进的心理，但又不愿付出艰辛的努力。
下面我从“学习目的”、“学习信心”、“学习兴趣”、“学习方法” 四个方面谈谈对她诊疗的心得和思考。 
关于明确学习目的的问题。我们要正视，多和小马交流。首先要适当地给小马增加学习的压力和动力。让她敏感起来，有利于提高学习成绩。其次我们要让她去思考学习的目的。我们可以把这个问题化解为:人为什么要学习? 学习有什么用? 其实，许多动物小时候也在跟着妈妈学习，学习生存的本领。人不同于动物的重要一点，就是学习的目的已经超越了生存要求了。人类在文明演进过程中积累了灿烂的文化和科学知识，有些与生存技能相关，有些是不相关的，学习是现代人类生活的一个组成部分了。我们只有在小的时候培养良好的学习习惯，打好进一步学习的基础，就能在长大后充分地享受人类的文明成果，来充实我们的生活，使我们的生活变得更加丰富多彩。 另一方面，学习好才能真正做到自强、 自立、自信、自尊。你的胸襟、眼界、学识和修养才不一样。可见，如果拥有知识，即使你再文弱、纤柔，也会具有一种不可侮的力量。培根就学习问题还进一步说道: “读史使人明智，读诗使人聪慧，数学使人精密，哲学使人深刻，伦理学使人有修养，逻辑修辞使人善辩”。可见学习会给人带来一种不可想象的智慧、力量和勇气。 所以，培养优雅的气质就需要从小养成良好的学习习惯和思维习惯，并且长期把读书学习作为生活的一部分。
关于树立学习信心的问题。我们知道做任何事情，都要有自信心。信心是提高学习成绩的基础，失去学习信心的孩子是难以把学习搞好的。从心理学上看，信心是属于心理层面的东西，是对行为抱着必定成功的一种信念。对自己能力高估，信心满满， 我们称为很自恋的人; 对自己能力低估，我们就觉得这个人信心不足。就学习而言，肯定高估自己的能力要强于低估自己的能力，所以我们说: 宁可自恋，也不要自卑。另一方面， 我们说的学习信心不是要一味鼓励孩子高估自己的能力，是要孩子对自己的学习能力有一个客观的评估。要“自信” 却不要“自大”， 在考试的时候，要如同打仗一样， 考试前要藐视“敌人”，充满自信; 考试中要重视“敌人”，谨慎细致，不可盲目自大和粗心大意。就人类智力来说，其实大部分人是差异不大的，智力超群和弱智的都是很少的一部分(0. 3%)。因此，大部分人在青少年阶段是能够学好知识的。有很多人遇到学习困难，不是智力因素造成的，是多种因素综合造成的结果。因此，要让小马说出我是能够学好所有课程的，因为我肯定不是弱智儿童。到哪里去找回信心呢? 信心是怎么来的呢? 我们说心病还需心药治，解铃还须系铃人。既然是由于太多考试失败造成信心缺失，我们就必须在考试中找回信心。 先要在考试中发现自己做错题的原因。是知识点不懂呢? 还是紧张心理和不自信造成的呢? 如果是前者，就要彻底搞懂知识点; 如果是后者，家长就要真心实意地鼓励他，再给他类似的题型，让他在考试的情境中找回自信心。学习要认真对待每个小的环节，如老师提问、作业、周末小练等小的环节，在这些小的环节中，你都能掌握得很好，就会在心中不断地累积自信心。在多次小测验中考得很好的人， 大考就不会没有信心了，也没有道理考不好。家长在期中、期末考试前，找一个模拟卷子，给孩子考一考，注意开始一定要找容易的卷子， 提升孩子的自信心。 然后再根据他掌握的情况逐步加大难度。 这样，真的上考场就一定会考得好的。要不了多久，孩子就会有自信心了。表面上小马对学业表现得非常无所谓，有时，她内心还是表现得非常敏感和情绪化。所以，在平时的生活中，特别是言谈举止中，要特别注意保护和提升小马的自信心。家长和老师要特别注意，不要当面让小马和和学习优秀的孩子盲目进行比较，更不要在语言上打击孩子，要有意识地通过他成功的点滴事例来激发孩子的自信心。
关于提升学习兴趣的问题。兴趣， 是点燃智慧的火花，是探索知识的动力。从对学习的促进来说，兴趣可以成为学生勤奋学习的原因，即因为兴趣而学习。另一方面，在学习过程中产生了新的兴趣和提高原有兴趣来看，学习兴趣又是在学习活动中产生的，可以作为学习的结果，即由于学习而导致了兴趣。小马学习兴趣可能来自于三个方面: 一是在学习中获得某种认可，如老师赞扬(家长赞扬成分也有)、 同学推崇和羡慕。二是老师的教学方法契合了小马的认知特点。 三是学习的内容契合了小马的认知特点。因此，培养孩子的学习兴趣就在上述三个方面下功夫。总之兴趣是可以培养的，也是可以转移的。学习兴趣和学习成绩、学习环境(家长、老师等) 有关系。我们要根据课程特点(讲一些科学史类上的趣味数学、趣味物理等)，有意识地培养孩子的学习兴趣。
关于找到学习方法的问题。学习方法是解决学习效率方面的问题。从方法对孩子学习重要性来看，不是起支配和决定作用的，如果不解决孩子学习目的、学习兴趣等方面的问题，再好的方法也是徒劳的。学习方法有很多，因人而异，也有因家庭环境而异。但是，基本的一些学习方法还是一致的。我觉得小马在学习上一定要注重以下几个环节，就是“上课认真听讲、课后作业检验、单元复习巩固、 关注错题订正”。 上述几个环节做好了，一般来说，孩子的学习成绩不会差到哪里去的。“错题”， 无论是作业错题，还是考试错题，一定要让小马搞清楚做题出错的原因是什么? 是概念不懂? 还是粗心疏忽? 学生通过做已经做过的错题，就能把不懂的、不清晰的、不会运用的概念、定理等搞清楚，而且针对性好，效率高。往往老师出卷子的题目具有一定的典型性、代表性，更应该搞懂，课后的作业也是如此。当然，不同的课程其学习方法也会有很大的差异。要学会“由厚到薄”， 就是把一门课程的章节要点归纳总结成几句话或一小段的“提纲”。 还要会“由薄到厚”， 根据自己的归纳的“提纲”，联想课程的内容要点。
几个月下来，在和小马多次接触中，小马有了明显的改观，比如在周记中给我写一段话，上课简单的问题能回答，家长也经常当她的面打电话给我表扬她。我将继续跟踪调查，做好后续诊疗。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels