                    特别的爱
    
我是二年级某班的孩子的班主任，也是二年级某班一位孩子的妈妈。父母都爱自己的孩子，作为一名老师，爱每一个学生是我们的天职。对这一届孩子我特别关爱，时常把他们与我自己的小孩想比，我想我是他们的老师，有时我更像是他们的妈妈。
每次早、中餐前，我的孩子到我班教室来拿饭碗，我都会叮嘱他先洗手，再拿碗去吃饭。同样，我也会对我们孩子们说声，先去洗手，再去吃饭！有的学生如实照做了，但仍有个别不讲卫生的同学，不洗手也来吃饭。像我们班的刘楠同学就是其中的一位，同次来打饭时，小手脏脏的，我会严厉地对他说道：“饭我给你打好，先去把手洗干净再来端饭吃。”一次，两次，三次，他现在已经习惯了，知道饭前自觉地把手洗干净再来打饭。说到刘楠同学，真的讲不完的故事，对他的家庭情况不是很清楚，经常是爷爷接送上学。放学时，都是匆匆忙忙地就走了，碰不到面，几次想跟他谈谈孩子的生活习惯，但就是碰不到面。一次放学时，好不容易碰个头，我还没开口说，他爷爷就说孩子说：“快点，快点，放学总是慢吞吞地在后面，你也弄快点哒。”我看到这种情况，最终还是没有开口。又有一次，他的父亲在微信中问到刘楠的期中考试成绩情况，我就顺便聊了他的习惯，他爸爸说他是长途司机，妈妈是理发的，都很忙，很少管孩子基本上都是爷爷管着，也是聊了几句也就聊不下去了。我想，还是平常多多关心刘楠吧。
刘楠同学个头不高，不讲卫生，下课时书包不知道整理，在自己的桌子底下踢来踢去，有时脱下来的衣服也是这样。第二天又照样穿在身上，我实在是看不下去了，对他说以后要学会整理自己的东西，可说了也等于白说。一天，下课后，刘楠又想往外跑，我喊住了他，说：“跑什么呢？还有什么事情没做呢？”他很快说：“我昨晚作业做完了，我要去上厕所。”我知道他的反应很快，我说：“好，处理完后立刻回来做你该做的事。”他点点头，跑了。可上课铃声响了，他还没有到教室，我知道他以为我又是说说而已。我要求他这节体育不要去外面上了，就是教室整理好自己的桌子、书包、饭碗。我就站在他旁边，这次他再也扭不动了，乖乖地照做了。我发现刘楠同学做事速度不慢，而且也很会整理，一会儿工夫，就是自己的东西收拾好了。我很快表扬他了，长大了，已经是二年级的学生了，爸爸妈妈工作忙你要学会自己的事情自己做，爸妈的事情帮着做，要做懂事的孩子，他说知道，我知道只是应付我的。果然，第二天，桌子座位底下又是团糟，我想这也不是办法。我想到卫生班长，很快我让卫生班长同他坐在一起，如果他桌子很乱，让他整理，书包在地下，让他放在桌子里。没有想到，卫生班长的能力如此强，真的将这样的刘楠调教过来了，真得感谢这位得力助手了。
刘楠在校不再邋遢了，可在家我又管不了。一个深秋早晨，我们都穿着厚厚的外套，能够保暖的鞋子上学。可是，刘楠却穿着一双凉拖鞋来上学！看到他鼻涕直流，我连忙讯问为什么穿这样的鞋子上学，这个刘楠居然笑着说，搞糊了。我是又气又心痛，立刻打电话给他家人通知送鞋，两个电话都是无人接听，微信联系更是无回声。唉，我是心疼地难受，没办法自己跑回家，把自己孩子的鞋子给他穿。而且又一次告诉他，以后不要再这么糊涂了，出门前一定要整理要自己的书包和衣着。从那以后，我特地在校备用一双孩子的鞋，怕他又犯这样的错，还好后来再也没有这样的情况发生了。可是鞋子不会穿错，他又穿错了衣服！这寒冬腊月，天气这么寒冷，早晨上学来穿着单薄的外套和一件毛衣，身上冻得发抖，坐在那里缩成一团，鼻涕流个不停，真是气得不打一处来。照样联系不上家人，没办法又得去学校那没有认领的失物中找些厚的棉袄为他保暖。放学时，跟他爷爷说明原因，他爷爷却说，他说他不冷，叫他穿也不穿，太不听话了，我也管不了许多。罢了，罢了，说了也等于白说。我还是和刘楠好好谈谈，这些天，他知道将那件厚棉袄穿在身了。一天，有个孩子跑到我跟前说：“石老师，我觉得你就像刘楠的妈妈，还管他穿什么衣服上学。”我也和孩子们开玩笑，我是你们的老师，还是你们妈妈呢？可爱的孩子会说，是老师，就像我们的妈妈。是的，我是一位老师，也像妈妈一样爱着他们，给他们妈妈老师般的特别的爱！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels