当顽童遇上“顽童”
从“未知巧与拙”到“志气少年郎”，从奶声奶气的奔向我热情问好到见我腼腆的微笑问候，他们在岁月流转中茁壮成长，而我在岁月流逝中已从教12年。这12年改变了许多，未改变的是我那颗与他们一样的童心。在孩子们的眼中，我是个童心不泯的“顽童”。与他们在“玩”的过程中，我也收获了许多意想不到的小惊喜。
他，因为高， 在班里显得鹤立鸡群；他，因为顽皮，曾是同学中最不受欢迎的人物；他，因为特别，是我心中牵挂的小伙伴。他的名字叫李卓，现在是一名六年级的学生。他在刚读一年级的时候，我就听说过他的名字和关于他的一些“顽劣”事迹。
一、“顽童”懂顽童——了解、理解、解法。
李卓，从小和外婆生活在一起，父母离异后归母亲抚养，母亲常期在外打工。认识他，是一次在学校值日，远远的就看见了一名学生冲跑进校门，后面紧追着位手拿一根粗粗的木棍，气喘吁吁的老奶奶。第二次见他已是四年级，他是我新教班级学生中的一员。第一天上课，他就迟到了。他站在教室的门口不报告也不出声，身子歪歪的紧挨门框上。全班正早读，我便走过去，轻声向他打招呼：“嗨！来了？我叫晓燕，你呢？”他莫名其妙的看了看我，再走出去看了看班别，迟疑了一下说：“来了。我叫李卓。”“是卓越的卓吗？”“是的。”“卓尔不群，你家人一定很喜欢你，才起了这么酷的名字。对了，你吃早餐了吗？”“还没……”他的表情更惊讶了，回答也更迟疑了。我笑了笑：“我也还没有呢，要不然等下你来我的办公室，一起吃？”他使劲摇头连声说：“不！不！不用了！”下了早读，我微笑着向他挥挥手：“李卓，快来！”到了办公室，与他边吃边谈。经了解，他最喜欢玩手机里的枪战类网络游戏。而他的妈妈为了弥补长期不在他身边的缺失，专门买了一台手机供他玩游戏。外婆除了负责他吃穿住行，管着他不能出外面玩，凡事都由着他了。迟到也是因为玩手机太晚，而无法早起。他也喜欢看电视，特别喜欢看当时最“火”的综艺节目《奔跑吧，兄弟》。他曾说的一句话让我印象深刻：“每一次打赢游戏，我都觉得自己是全世界最厉害的！特别是组队战时，其他玩家都喜欢找我，因为我游戏技能是最高超的。”当他说起这些，他整个表情都亮了。我想在他的内心深处，别人对他的认可、关注度是他所期待的。其实当时的我也没有特别有针对性的做一些“改造”他的计划，只是觉得既然他喜欢竞技类的组队战，我的课堂也可以开展现实版竞赛类组队战，也来个《学习吧，孩子们》。
二、顽童爱“顽童”，由“玩”模式趣燃心扉。
每次新接手一个班级，我都不会去了解之前孩子们的成绩如何，我重点关心的是他们的性格特点，我常说的一句话是：“你们现在在我心中是一张白纸，经过相处了解后，让你们的表现在我心中的白纸上画图上色。”在经过一周的相处，我便根据他们的性格特点开始了“战队”分组。每组共五名成员，他们的分工各不相同。如队长，负责组织分配各成员的任务。其余四人两两搭配，共同完成队长分配的任务。他们有自己的队名，有自己的口号，有自己的队标志，都是他们自己命名、设计、绘制完成的。上新课时，各“战队”讨论、交流、合作学习，然后通过抢答进行积分；上复习课时，根据学习、认知、理解能力分词、句、段、文四方面分类竞赛，每类每“战队”派一人，同分时队长PK；上习作课时，选其中一习作进行“战队”全员修改，获佳作认可获胜……而李卓，他是个十分聪明的孩子，理解能力强，有悟性，但缺乏耐心，而且习惯性上课趴台睡觉。分组时，许多人都不愿和他一组，于是，轮到他时，我停顿了一下，在他耳边说：“你是我心目中的‘邓超’，先等等再给你组队。”私下，我找到了其中一组综合实力较强却各自为政的“战队”，对他们说：“你们想不想成为梦幻队？”“什么叫梦幻队？”“人人都羡慕忌妒恨，又想加入的队！”“想！”这四个孩子都异口同声的回答。我故作神秘地说：“你们让李卓当队长，无条件的信任他，可能一开始会遇到一些挫折，但只要你们能配合好，必能获得最终的胜利。”他们带着满脸的不可思议离开了，但还是按照我的建议找到了李卓，并让他当了队长。之后的日子里，我常在课间时找李卓教他一些学习方法，关心他的一些日常琐事。对他爱玩手机游戏不禁止也不批评，只是予以建议，还常常和他讨论一下游戏心得，并从中找到契机，让他把游戏中的一些策略用在学习上的“战队”上。他也因此和我越来越亲近，喜欢分享他的事情，并且上课也精神奕奕，抢答问题，为“战队”出谋划策。我也常打电话给他的外婆，和她说说孙子在学校的进步，让她多表扬与多反馈他在家的表现。
    三、“顽童”伴顽童，用耐心与激励换其成长勋章。
有一天，我接到了他外婆的电话，她很激动的说：“老师，你知道吗？他竟然开始在家看书，叫他妈妈给他买学习相关的资料了。并且玩手机的时间也少了很多，晚上十点前就睡觉了。他说要早起和您吃早餐。”我也随机向他外婆说：“他的‘战队’——卓而不群，获得了周的第一。这周重新组‘战队’时，他成了许多同学都想抢的‘香饽饽’。”“今晚要做他最喜欢的可乐鸡翅奖励奖励他才行。你不知道，以前我怎么打他，骂他，他重来不知悔改，现在能这么认真读书，我真不知有多开心……”后来，我与他的相处模式仍是“聊天”+“玩”+“鼓励”，他越来越自信，也越来越喜欢上学，就算是放假了也常给我打电话，聊聊他又学到了些什么，增添了什么新“技能”。转眼，六年级了。他现在不仅仍是班里的“战队”队长，而且还是学校国旗班里的队长，经常带着师弟师妹们训练。犹记他第一天站在升旗台，那笔直的身姿，那朝气蓬勃的模样在阳光下熠熠生辉……
拥有童心，你就会有着一颗好奇心，喜欢在教学上求新，“点燃”学生的兴趣。一位老教育工作者说：必须使你的每一节课有点新东西――哪怕只是一个新词汇。抓住学生求新心理，不断在学生面前展现那个灿烂的知识新天地，你就会受到欢迎。如：教学生好的学习方法时，来个游戏互动—— “魔法”手指变变变。这需要学生们懂得观察然后思考才能完成的游戏。他们兴致很高，都一一效仿，能做得正确的很少。于是我提示他们，再次认真观察。他们用从未曾有的专注看着我，然后一个，二个，三个……陆续有好几个孩子做了出来，我让他们谈体会。于是，我便告诉他们只要我们在平时学习中能仔细观察，认真思考，从中找到好的方法，就没有什么可以难得到我们的。之后，我趁着他们兴致勃勃的时候，给他们讲了关于学习语文的其中一个好方法：圈点批注。后来看他们写周记时，对我的第一印象的评价：我们班来个有趣的语文老师。又如，我会想方设法使每一堂课都有“新意”。上课时可根据课文内容，采用多种方式，让学生每次听的都不一样，学的也不一样。课文故事性强的未尝不可以演一演；讲诗歌时参考《诗词大赛》，来场接诗比赛；范读时不妨学一下配音演员；讲历史背景不妨让学生自找自述；板书可以图文并茂；遇到好词好句还可编歌词与生合唱。再如，我常会播放一些综艺节目给他们看，并模仿此类型节目设计我的教学活动让孩子们参与：《超级演说家》、《最强大脑》、《一站到底》……新的方式不仅可以引起学生浓厚的学习兴趣，还可以让学生觉得你这个老师，怎么什么都会，佩服后还会更亲近你。
当顽童遇到“顽童”——兴味盎然，一个动作；一个微笑；一句鼓励；一个游戏；一件小礼物……身教重于言传，立德树人，做好学生的引路人，我们正在践行！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels