教育案例

对待学生要有爱心，辅导学生要有耐心，教育学生要有诚心。只有一心一意善待每一个学生，才会在教育教学上喜获丰收。
这是我从事教学从事班主任工作以来的第一份教学案例。我要说的是一名后进生，在我接班到目前的总共四个月的时间，她从对学习的厌恶，到取得了及格的期末成绩，再到积极认真、主动的去学习。这点点滴滴的成长，容我细细道来。
夏溢聪，女，7岁，小学一年级学生，我接班后，通过前班主任的介绍，我简单的对这个学生有了一些初步的了解。学生自己的不管不顾，家长的不闻不问，造成了老师的忐忑不安，七上八上。近乎快成了一个问题学生，让老师倍感头疼。前班主任跟其家长也进行过数次沟通，希望家长能让孩子晚一年再跟着学习，但是家长无动于衷。认为不是自己孩子的问题，也不希望孩子再晚一年跟着学习。
针对这样的情况，我并没有第一时间跟家长联系，而是给了自己两个星期的时间，从夏溢聪来到学校的第一时间，我就开始关注她的一举一动。她来到学校后，会特别有耐心地去整理她的书包，但是她不会主动去看课程表，看第一节什么课，然后提前把书准备出来，她会东张西望，看其他人，她貌似渴望着融入这个集体的某个小团体中，但是她又找不到融入进去的办法，因为别人说的，她插不上话。最后，她只能默默地鼓捣自己手上的东西，橡皮、尺子、笔袋，甚至是一张草稿纸，她都会玩上半天。到了上课，她已经比别人慢了一拍。其他同学能够很快的跟上老师的思路，进行学习，而她总会先盯着老师发会呆，然后看同桌在干嘛，她自己才会慢慢地去做。上课回答问题这件事儿，在她看来，好像从来与她没有关系一样，她从来不举手，也不关心别人回答的什么，完全游离在了教学之外，她徜徉在自己的世界里，不知道她在想什么。每次大小模拟的考试她会左顾右盼的去看其他人的答案，如果没有人给她看，她就一个人在那里默默流泪……
通过两个星期的观察，我大概对夏溢聪的情况有了大致的了解。针对她我初步计划是三步走：第一步，让她融入到这个集体中来，让她找到自己的朋友，感受到同学关爱，老师的关注。课间的时候，我会让几个比较活泼的女生玩的时候，也带上夏溢聪一起玩，并且多给她表现自我的机会。同时，我在课间的时候会检查她上节课学习的内容以及她掌握的情况，当看到她的进步时，我会第一时间对她提出表扬，并找各种机会当着全班同学对她提出表扬。对于课上没有认真记下来的地方，我会及时地给她补上。第二步，树立自信心，知道自己可以，相信自己能行。夏溢聪同学喜欢画画，我就跟美术老师商量了，让她多加留意夏溢聪同学的画，并尽可能多的对她进行实时的表扬，让她慢慢地树立自己的信心。对于，每次认真完成的作业，我也会及时地在全班进行展示，并且说出进步的地方，让全班同学给予掌声鼓励，让夏溢聪同学在得到全班同学认可地同时不断地树立和提高各方面的信心和能力。第三步，达到自强，自主，自立，自学。通过一个月信心的树立和培养，夏溢聪的信心得到了很大的提升。学习的主动性也越来越强，课上有不明白的地方也能够及时举手提问。课后，能够主动认真的去写作业，并且对于改正的作业也很用心。对于她的改变，我发自内心的感到高兴，我希望接下来她能够越来越好！
最后，我想说，每一个孩子都是需要老师用心呵护的花朵，希望我自己能够投入更多的精力去关爱每个孩子，也希望班里的每个孩子都能够健康茁壮的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels