请给予花儿开放的时间
                                     
[案例描述]：
张莹，女，12岁，现就读于城南小学六（5）班。该女孩留学生头，长长的刘海下盖着一副高度近视眼镜，背后藏着一双呆滞的眼睛，目光和我对视，马上躲闪；她整天沉默寡言，上课从听不到她发言的声音，甚至课后连跟班上的小女孩都没有过多的交流；大多时候早锻炼结束时她才背着书包蓬着头发低着头走进学校（因为母亲在外打工，父亲在钢铁厂上班得经常上夜班，她完全可以抵挡闹钟的喧闹声）；一、二年级时曾考过六十多分，但三年级以来，语数成绩都很难考及格。她，一直是我的痛，怎样才能改变她性格、学习、习惯等方面的现状呢？
临近期末考，我更是着急，如果她考不及格，甚至四十分都不到，那该怎么办呢？
这天下午放学，我满怀希望地给她父亲打了电话，跟他交流了张莹的学习情况和经常迟到的现象。她父亲照样说：“我也没有办法啊，我每天上班时她还没放学呢，回来时她已经走了，真难为这孩子了，晚饭都是自己随便将就一下。偶尔不上夜班，我那点知识也辅导不了她啊……”我真不知道我该责备还是该同情。哎！还是我自己想想办法，能改变一点就改变一点吧！
今天，正好是体育课，其他同学都离开教室了，我坐到她旁边，改变以往声嘶力竭骂上一通然后气呼呼地离开的方式，就像平常生活中互相拉家常的语气很自然地说：“张莹，你读读词语盘点上的词语给我听听好吗？”“哟，今天挺能干呢嘛，居然没读错。我念着给你听写，你写好后就告诉我‘写好啦’，我再念下一个，不会写的就马上问我。”就这样，我一边批改作业，一边帮她念词语。开始第一个有点慢但词语写对了，在她怯生生地说出“写好了”这句话时，我很亲昵地摸摸她的脑袋，她居然头抬起来望了望我，我从她长长的刘海中发现了她微微兴奋的目光和微微挑起的嘴唇，我趁势很自然地帮她捋了捋快把脸遮住的头发别到耳朵后面。听写继续进行，“写好了”这句简单的话间隔的时间越来越短，说话的音量越来越大，到后面甚至也像平日听写时有的同学那样还举起了手把桌子敲得“咚咚”响，还转过头朝我得意的一笑……通过批改，发现30个词语居然写对了23个，有点破天荒。我一整天都沉浸在喜悦之中。

[案例分析]：
通过今天的辅导，我进一步懂得了家校合作的关键是教育责任上“合”，在“作”的方向上不迷糊、认识上不含糊、担当上不模糊。指教师、家长要善于从学生的实际出发，考虑学生的个性特点和差异，使每个人的才能品行获得最佳发展。教师、家长对待学生要善用“放大镜”，发掘学生的闪光点，不忘好学生是“夸”出来的。
我觉得张莹学习困难，我负有责任，因为在我定势心里的影响下，在“恨铁不成钢”的抱怨和指责声中，在“无能为力就随她去吧”的冷暴力中，在“聚沙成塔”的负积累中，她就这样“被学困”了。
如何不“被学困”反应迟缓的学生呢？除了多鼓励、多赏识、多“优先”，有耐心、有爱心、有恒心等策略而外，我认为还应注意以下两方面：
1.降低一点要求。首先从心理上不要指望她每天都能按质按量完成作业，多多少少交一点就应该满足了；也不能非得要求她能正确率很高地完成作业、试卷。这样我就不会一见到她就对她发气发火，自然她心情也就愉悦了，也能学会基本知识了；希望不那么大，那就总能看到一些进步，同事我、她都心情愉悦了，进步就更大了。这样良性循环，就像案例中因为之前我觉得写得不太好属于正常情况，我不批评她，反而能平心静气地摸摸她的头，对她微微一笑，也许对她来说就是受宠若惊，她也能稍微体会到久违的被看重感和成就感，眼睛变亮了，胆子变大了，人也就变聪明了，比以前变能干了。你说，会有谁不渴望成功，不渴望得到别人赞赏？否则，因为不交作业，被老师斥责后，她整天提心吊胆地处于躲闪、戒备的状态，能定下心来学习思考吗？另外，从作业难度和数量上降低要求，从容易的家庭作业做起，从简单的问题回答起，并及时给予鼓励，为他树立信心。
2.多一点延迟。就拿听写来说，为什么平常听写时几乎找不到写对的词语，而今天能写对这么多呢？平常，为了争分夺秒，只要大部分同学写好我就急于念下一个，而她连上一个都还没写好，下一个、再下一个就连珠炮似的射出来，她要顾哪一个呢？她越紧张越写不出来，越写不出来越有沉重的改错负担以及老师喋喋不休的指责和同学们的奚落，没有办法的办法——破罐子破摔。而今天，我就充分给予她思考的时间，在简单的“写好了”的声音中，她不用像被赶羊那样，在体验了与平常优秀生那种成功感时不是就取得进步了吗？所以，要是我们在提出问题时多给予一点“期待花儿开放的时间”，那再瘦小的花儿也能开出几朵。有时，我觉得我太急于求成了，或者说想太高效，结果就连最简单的词语从第一次学习然后经历复习再到考试，至少要听写五遍，但是都还有人错。我想，不管做什么，与其这样快速结束又多次“回炉”，那还不如慢慢来，也许这才是真正的高效。正如林海音在《冬阳·童年·骆驼队》中的一句话：“慢慢地走，总会到的；慢慢地嚼，总会吃饱的。”
我们要不忘好学生是“帮”出来的，要善用“显微镜”，张扬学生的个性，每个学生都是活生生的具体可感的人，教师就是“点燃学生内心的火焰”，培养学生刻苦学习的自信心、探索世界的好奇心，就是“给内心的火焰加柴”，提供源源不断的动力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels