中国好老师育人案例
我与18特殊的个孩子

学生是一个个有情感、有自主发展基础和性格特点的活生生的人。我们只有充分尊重学生的天性和个性，遵循教学规律，用心育心、用情化情，用智慧启迪智慧，帮助学生找到一条适合他们成长的路径，才能通过有效的方式促进他们全面发展。我的故事始于以下这群特殊的孩子：
一、问题概述
2018年9月，在文山州实验小学的引领下，我校加入了中国好老师公益行动计划。我校结合实际，选择了模块三中的“流动儿童身体和心理健康促进策略”作为我校的研究课题，并及时成立了课题组。课题组各成员从全校一千多名学生中选出18个问题较为严重的学生组成一个班，我有幸成为这个特殊班级的班主任，与这18个孩子结下不解之缘。
二、原因分析
这18个孩子都是流动的农民工子女，父母为了生计奔波，没有时间管教孩子，父母受教育少，缺乏正确的管教方法：有的家长把孩子送入学校就万事大吉，不管不问，任其自由发展；有的则教育方法简单粗暴，稍有问题就拳打脚踢，有时，还会把生活中遇到的不幸发泄在孩子的身上；导致有的孩子调皮捣蛋、无法无天；有的则胆小畏缩，接近抑郁。
三、多方调查，深入了解
这18个孩子就是我校流动儿童身体和心理健康有问题的孩子的缩影，为了找到更好的“流动儿童身体和心理健康促进策略”，我进行了以下调查：
1、对家长和孩子进行了心理健康问卷调查，进行认真细致的分析。
2、从孩子的基本情况、问题表现、分析诊断、问题或困惑四个方面进行问题征集，对他们有了深入的了解。
四、略施小计，促其改变
“爱”的力量是无穷大的。老师的爱是促使孩子产生自尊、自爱、自信、自强、自律的重要力量，对这18个学习上、纪律、品德上存在困难和弱点的问题学生尤其重要。
1、科学取名，保护自尊。
众所周知，这18个孩子是各方面都是有问题的学生，为了保护孩子们的自尊，我给这个班美其名曰：“潜能开发训练班”。在开班仪式上采用积极的心理暗示告诉他们：“你们是全校最具潜力的孩子，只要按时参加训练，你们将潜力无限！”还按照年龄大小、性格等进行分组，并民主选取班干部，制定了班规和上课时间（每周星期一下午第三节课）。
2、小游戏，大人生
兴趣是最好的老师，而游戏又是最能激趣的。我就从游戏入手：a、用“鼻式呼吸”放松训练，让过于活跃的学生安静下来，让胆小的学生放松下来。b、用“我们都是木头人”，通过比赛的形式训练学生坐姿和站姿，效果很好。c、用“快乐抓快乐”训练孩子们的反应能力和速度。d、用“小鸡变凤凰”渗透孩子们“量变到质变”的思想。e、用“轱辘停，轱辘转”做积极心理暗示训练......无论哪一节课，我们都从游戏开始，用游戏结束。在不知不觉中，孩子们喜欢上了这个班，喜欢上了我，喜欢上了学校。我也渐渐的喜欢上了他们。
3、小小测验，换起大自信。
曾记得，在“潜能开发训练班”上第三节课时，我给18个同学做了一个联合瑞文智力测验，结果有9人得了110多分，智力较高；8人得了90多分，智力属于正常；只有1个得了87分智力偏下。当宣布测试结果时，他们活跃了起来，高兴的对我说：“老师，我们的智力没有问题哦！”我说：“不但没有问题，而且还有点偏高哦！只要努力，你们一定行的！”他们眼里发着光，自信的连连点头。从此，他们就开启了自己的学习模式。
4、小小邮递员，激起责任心！
加入中国好老师平台，通过模块三的学习，朱虹老师的“家长信工作法与习惯养成策略”给我做了很好的指引。我与他们的家长约定：每两个星期，老师把他们在学校的表现（只写优点）用书信的方式写好，装入信封，让他们带给父母，父母看后写回信（也只写优点），再由他们带来交给老师。在这一来二往的过程中，邮递员们爱上了给老师和爸爸妈妈送信。在送信过程中，由于受好奇心的驱使，他们总会先看了再送，还有老师和家长们写的都是他的优点及变化。他们总会很高兴的问：“老师，老师，我的爸爸妈妈写了些什么？”这时，老师再念给他们听，他们在表扬声中慢慢改变着！
5、“代币管制”，促进孩子们进步！
“代币管制”是心理学中行为疗法运用最广泛的方法之一，也称表征性奖励制。我结合学校德育动态评价中的红点和黑点，让班主任们对他们的学习、劳动、纪律、卫生、家务、课堂内外等等进行正确的评价：只要有进步就给一个红点，每得十个红点颁发一张校长嘉奖卡。每张嘉奖卡可以到德育超市里换起所需的学习用品。通过这一活动的开展，他们的坏习惯，臭毛病得到了很好的改变。
6、充分利用“心灵驿站”，打开孩子们的心扉。
孩子们在变化的过程中总会出现反复，这时候我就会充分利用“心灵驿站”，给他们做心理疏导，让他们把想说的知心话与我说，通过相互交谈，培养他们健康的心理。还有，我总会抽时间多接触他们，找他们谈心。还会挤出一点时间跟他们一起玩耍，做他的知心朋友。
通过以上策略，这18个孩子变化可大啦：不仅行为习惯、劳动、纪律、卫生、精神面貌等大变样，而且学习成绩也突飞猛进。接近抑郁的瑞瑞开朗啦；爱哭不讲卫生的涵涵不哭了，还讲卫生啦；爱打同学的飞飞能与同学和睦相处啦；爱搞恶作剧不爱学习的小杰爱上学习啦;经常与家长、老师唱反调的涛涛很少唱反调啦......
五、教育启示：
教育是生命与生命的对话，只要用心用情，用我们健康，幸福，温暖，向上的力量去感染,去教化，孩子们也一定能感受到我们的能量和热量，从而有所改变的！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels