1.4还是1.5
工作的第二个年头，我接了一个五年级的班。作为第一年就在五年级摸爬滚打的我，这一年对于自己的教学和管理方面还是有一些信心的，第一年那些顽皮的孩子也给予了我不少教学管理方面的经验，我想,在这样一个新的班级，或许我可以大展身手，让我的教学风生水起。
然而理想与现实的差距总在我们的意料之外，第一天还没有进班的时候，就有人偷偷告诉我：你要做好心理准备！这个班啊，一言难尽。我寻思着，这群孩子能有多顽皮呢？毕竟去年我们班是全年级最皮的班了，应该见怪不怪了吧。虽然被前辈这么告诫了，但我的心中仍然存着一丝希望，他们或许只是还没有长大，只是还不懂事。或许我可以用我自己的方法感化他们。
一天天过去 ，虽然他们也顽皮，但是我预想中那样激烈的冲突并没有发生。我以为或许他们真的长大了，或许他们对我这个年轻的新老师也挺喜欢的。日子就这么平淡的过着。三周悄然过去，这一天班主任外出有事，让我这个副班主任全权代理。我怀着一丝激动，一丝忐忑，开始了我三天的代班主任之旅。
第一天的下午，和所有的下午一样，阳光洒进教室，孩子们有一点点昏昏欲睡。这节课要研究的是小数的近似数，例题要求1.49亿精确到十分位的数是多少。我请孩子们先在本子上尝试着写一写，再与全班进行交流。这本不是一个很难的问题，弄清楚“精确”到某一位的含义，再明确根据百分位四舍五入就可以了，答案1.5昭然若揭。但是在交流的时候，出现了意料外的状况。
“我反对，我觉得应该是1.4。”小张同学站起来这么说道。这个小张是班上成绩还不错的男生，但是这个孩子站起来的一瞬间，我突然想起来，他就是别的老师口中那个“混世魔王”。前三周我一直在寻找，但是都没能发现这个孩子的特别之处，现在一种不祥的预感突然浮上心头。
“你是怎么想的？其他同学认真听一听。”即使觉得不祥，本着就学生的问题解决问题的初衷，我想让他阐述清楚自己的想法，或许能成为一个再理解近似数的好时机。
“我觉得应该直接去掉1.49的尾数，变成1.4。”小张同学指着黑板，眼睛定定的望着我，信誓旦旦。我一听，原来是和之前学的“省略万后面的尾数”弄混了，悄悄舒了一口气，这样的混淆概念的问题，理清楚也就解决了。
“直接去掉尾数还是求这个数的近似数吗？所有的数都这么求近似数你觉得合理吗？”我笑着问。
“我觉得没什么问题，按照你的方法，1.49≈1.5≈2，而我的方法，1.49≈1.4≈1，我的结果比你的更接近。”小张这个时候仍然是信誓旦旦。他从自己的座位上站到了过道中，大有一种要跟我一争到底的意思。甚至由于他在班上的号召力比较强，班上一些男生开始起哄，觉得他的结果是正确的。同时，我也很快的注意到了他的用词“你”，而不是“您”。
“首先，我们只需要保留一位小数，不需要你再保留到整数。其次，1.49和1.5之间相差0.01，和1.4之间相差0.09，你们觉得哪一个结果更接近1.4？”我一边画出了数轴，一边讲解着。
“但是，你这个方法最后近似出来的结果就是2，不也还是不对吗？你怎么解释？”
时间在一分一秒的流失，小张仍然紧紧抓住他的想法，一遍又一遍的强调“是1.4而不是1.5”，并且不愿接受正确的观点。他的态度是狂妄的，是无礼的，前三周隐藏在好孩子表象下的特质通通暴露无疑，这一刻我突然明白了所有的告诫的话语，觉得自己好像从来没有真正见识过这个班的样子，这个孩子的样子。班上的孩子们一开始在认真听着，慢慢的，起哄的，不听讲的，还有不知道到底哪一个结果是正确的都出现了。我的心里其实很着急，这个问题不解决，显然不行，但是明显是错的，他不承认，也很难扭转局势。
“这样吧，这个问题我们下课再讨论，有想法是好的，但是对错要区分清楚。用错误的概念去解释，不可能变成正确的。”我不打算再浪费时间，虽然这个问题没能在课上解决，但是这样听他一遍遍的重复错误的结果，只能让一些本来就还不明白的孩子，更不明白。
“你不要敷衍我啊，下课能解决什么问题？”他站在座位上抖着一条腿，如是说道。
这个时候我一下子明白了，这个小张根本不是真的不懂，也不是真的要讨论，或许一开始他的确是产生了不同的想法，但是在争论的过程中，他其实已经知道了自己的想法是不成立的。他早就明白了，只是一直碍于面子，不愿意承认，所以，一场莫须有的辩论变成了他的顶撞，觉得自己能够和老师这样的说话，是一件很了不起的事情，更何况他还有一定的号召力。一石激起千层浪，他的这句话彻底惹恼了我，而这时，下课铃声已经打响，半节课的时间就这样在错误的争论中结束。不能就这样放过这个问题，我这么想着，于公于私，都需要解决，于是，我喊上了这个孩子去办公室，总希望能够在解决这个问题的基础上，跟这个孩子再沟通一下 。
回到了办公室整整两节课的时间，一直纠缠在“1.4还是1.5”这个本来不应该有争议的问题上。这个孩子的思维很快，但是当他不愿意接受老师的观点的时候，他会想尽一切办法去反驳，甚至出现了“你拿出公式来”这样挑衅的、毫无道理可言的话语。最后令人啼笑皆非的是，在放学不久后，这个孩子跟自己的父母说“正确结果应该是1.5”。
在这件事过去的很长一段时间里，我始终在思考，是什么让这个孩子明明知道了正确结果，明明知道自己做的不对，但是仍然在和老师顶撞，仍然不愿意接受自己的错误？
面对数学问题，能够质疑是一件太值得表扬的事情，但是把质疑的想法变成无理取闹已经产生了很大的质变，归根结底，是这个孩子对我这个数学老师的不够尊重，觉得是个工作才两年的新老师，权威性还不够，想公然反抗来证明自己的实力，殊不知，这样的行为正是愚蠢至极的表现。
同时，我也在反思自己，这样明显的数学错误，就不应该跟他继续纠缠下去。当出现这样不在预设范围之内的问题的时候，教师首要的应该是先判断，这个问题是否具有这样研讨的必要，是真的出于思维的碰撞，还是仅仅是认知上的不够完整？如果是思维上的火花，那我们需要抓住这个小火花让它燃成燎原之火，而如果仅仅是认知上的问题，就应该一针见血指出问题所在，而不是在错误上进行纠结，再怎么纠结也不可能把错误变成正确。更加值得关注的是，如何在这些小大人心中建立一个高大的坚不可摧的形象，这是所有问题的源泉。正所谓“亲其师才能信其道”，在孩子们心中建立这样一个形象不是一朝一夕的，需要长时间的积累和沉淀，需要不断的总结与孩子们相处时的经验。
“1.4还是1.5？”，这个问题的答案早就有了，但是如何让孩子们心甘情愿的接受“应该是1.5而不是1.4”还有很长的一段路要走。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels