用心照亮他的世界
——士别三日，当刮目相看


作为老师，我们应以发展的眼光看待一切事物，我们应以耐心、关心、爱心来对待班上的每一个学生，我们永远都不要小瞧眼前任何一个后进生。用点心，或许你就会看到一个奇迹。

一、案例背景
“你恨你老师一眼吧！”
“我怎么都恨不上，我对老师眼里只有满满的爱”说罢看了我一眼，再肯定的看了隔壁班的男老师一眼。一旁的我，将这话尽收耳底。
一个个子矮矮的学生，虽然已经五年级了，身高看上去和一年级学生差不多。小胡（化名）和隔壁班的老师淡定的交流着。你定然想不到，眼前这个说话暖心又感人的小学生是我半年前最头疼的学生。
我是五年级上学期才担任小胡所在班级的班主任兼语文老师的，半路出家的班主任是最怕遇到难管学生的。
二、案例分析
说他让我头疼一是，因为他几乎从未按时完成过各学科的作业，上课时，老师提问也是一问三不知。经常被各科老师轮流批评，我多次找他谈话，效果也不佳，头一天讲好的事情，转身就回到解放前。
二是，因为他的家长。学校通知的任何事情不予理会，学长组织安排的活动从不参加，孩子遇到问题，想要联系家长，家长从不接电话，让孩子请家长，孩子也只回答我说家长不在家，不能来学校。面对这样的情况，我也忍不住批评了他两句，每次批评他时，他都会以一种无辜的眼神看着我，再加上他小小的个子，我常常被一种无奈的情绪包围着。于是我决定做点什么，了解这个孩子吧！我内心被这种恻隐之心驱动着。我深知，学校坐落在城乡结合部，大多学生家庭情况复杂，不会凭白无故的出现问题儿童，在他们的背后的现状大多是家庭的不完整或者父母为了生活，无暇顾及对孩子学习的管理。
一天中午，我决定利用午休时间和小胡来一次深入的交流，弥补平时都是奔着解决问题去的目的试交流，心里盘算着无目的或许才是达到目的的最佳方案。
那日的小胡还算是礼貌，提早到办公室等我。和小胡沟通时，他告诉我，在他一岁的时候爸妈就分开了，一直跟着爸爸，现在已经十一岁了，从未见过妈妈，甚至连妈妈都样子都没见过。爸爸在外地工作，只有过节才会回来。我接着再问，家里有没有哥哥姐姐之类的，他说他有一个哥哥姐姐，只是爸妈分开时就把哥哥姐姐带走了，所以他完全没有印象。平时吃住都是在姑妈家，姑妈平时工作也很忙，每天都是披星戴月，并且小学没毕业就辍学了，在学习上也帮不了他。

三、案例解决策略
背后的一切都渐渐浮出水面。我回到家中开始反复琢磨，怎样才可以改变这种情况。作为老师我深知，一个学生对我来说是班上的五十分之一，而对一个家庭来说却是全部。
（一）全面了解这个家庭
第二天下午下课后就背着包包和他一同回家。我找到了小胡的姑妈，看到我的到来，姑妈倒是礼貌的招呼了我。问到孩子在家的学习情况时，姑妈激动的说着：“老师，我也没办法，孩子的作业我并不懂，我每次问他作业是否完成时，他都会回答作业已经完成或者老师没布置作业之类的，虽然我也很怀疑，但毕竟不是我的亲生孩子，在管他的时候也不好放手去管。老师希望你理解我”。面对孩子姑妈的一番话，我知道要改变这种现状着实太难，当天家访后，我就对孩子的姑妈只提了一个要求，孩子回到家不管作业是对是错，只要你每天给你看，他有涂画的笔记就行，其他的交给老师。

（二）让爱，快速温暖他
回来后，我接着琢磨。孩子的表现与其生活的家庭迫切相关，知道他从小缺失母爱，在一个不完整的家庭里长大，我认为其懒惰不完成作业，是没有人对其进行认真引导，于是我每天都利用午休时间让他到办公室来读书，不会的字我一个一个教，效果虽然不理想，但成绩也从最开始的二十几分进步到四十几分，孩子的基础太差。虽然已经五年级了可是拼音仍然不会拼。每次做题遇到拼音题都是无从下笔，考试前让他反复抄写的词语，在考试时都会化为零，这让我很受打击。在情绪激动时也想过放弃他，可他的表现都让我不忍，他对老师礼貌，每次他来或者离开都会向我问好道别，遇到一旁有老师也会顺带着打招呼。这让我很是感动，从我对他进行单独辅导后，我也发现其态度有很大的改善，只是基础的缺失，现在学来着实吃力。
后来我发现小胡非常愿意和隔壁班男性教师聊天，也许是对方的幽默，让他可以更加自然的放开自己。记得一次，我对一个简单的知识点多次教学仍无果后，对他产生了情绪。就开玩笑说要将其送给隔壁班老师，我实在教不了了，隔壁班的老师配合着我，一个唱红脸一个唱白脸，那位老师也顺势关心了一下他，叫他回去按时做作业，还给他布置了一篇作文，让他第二天务必带过来交给老师，不要再让语文老师生气了。，第二天一早，他果真将作文放到了我的办公桌上，虽然写得拉拉杂杂的三百字不到，并且错别字很多，但在作文的右下角写了短短的一行字“老师幸苦了，谢谢你！”我知道这个孩子不是块冰，我一定能捂热的。

（三）信心重塑，适当鼓励
关注每一次小胡的进步，课上借机表扬了他。渐渐地，在第二学期开始，一个崭新的他出现，上个主动举手回答问题，语文课上我安排的情景表演，很多角色班上学生都不敢尝试的，而他第一个举手。读课文时，很多学生对情感的把握都没有小胡到位，对一些大胆的朗读角色，我就会指名由他来读，慢慢地他自己就完全放开了，读课文他也主动举手了。
我从班上学生的作文里了解到，他们眼中的小胡擅长又痴迷象棋，班上同学都喜欢和他下象棋，一天的语文课上，我巧妙的设置了一堂象棋比赛课，名义上是说让全班同学放松一下，将全班学生分成两队比赛，由他们自己推荐、组织人员。不出预料，出于求胜心理，一时间，小胡成了全班最抢手的队员。经过角逐，小胡所在的一队，果真拿下了全胜，我在宣布胜利一队时，同学们开心的将眼光投到小胡身上，也响起热烈的掌声。那一刻，我也看到了另一个闪闪发光的小胡。

四、良性循环促新风，后发赶超可能多
我能明显感觉到，一定程度上，小胡甚至影响了班上的班风，对小胡的表扬，也从侧面激起了班上学生奋进的意识。大家一起比学赶超，风气良好。这种良性循环是当我试图通过鼓励的方式激发小胡时，小胡也发挥了他潜移默化的感染作用，并且小胡的学习势态在我的引领下，也一路看好，最开始时接近及格，后来是刚好及格，由于功底有限，难于在很短的时间内有大的提高，但对于他自己来说，绝对是一个翻天覆地的变化。
语文成绩的提高，加上班主任的关心，数学老师也看到了他的进步，也是利用课间休息的时间给他抄例题，讲基础，慢慢的数学也考及格了。语文数学成绩的提高，加之老师、同学的关心，让他渐渐的脱离了后进生的队伍，并且一直在前进的路上。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels