离家出走该不该？
案例背景：故事发生在2017年5月的一个星期二早晨，我照例到班中清点完人数，发现赵××请假没来，邵××没来。我在想：第一节语文课是我的，邵××是不是又迟到了?再等等他。第二节课我休息一定要和他家长联系，这孩子跟着妈妈还好，跟着爸爸住在旅社，浑身上下都是烟味，听说最近在戒毒所呢。他的妈妈老倒班，孩子回家有时就没人照顾，挺不容易。赵××的妈妈急匆匆地赶来，询问孩子今天来上学没有。教室当然没有了，因为昨天早晨赵××的妈妈刚在电话里向我请过假，称孩子感冒了，我不能拒绝他休病假吧。此时的家长终于向我道出事情原委：原来赵××昨天早晨因其没完成作业，就请家长帮忙编一个理由请假，由于他的家庭情况的特殊：本来家里有一个养大的男孩，因一次意外丧生，所以才又要了赵××，他的母亲在大武口乡开了一家饭馆，父亲在区法院开车，只有一个姐姐也是天天上着班，没有办法照顾他的学习，专门请个家教负责指导其学习。他的父亲曾在一次言谈中透露：有时孩子还叫着家教一块骗家长。这次他妈妈也没摸摸孩子的脑门，就在乡上用电话向我请了假。而他的父亲从孩子电话知道儿子作业没完成吓唬孩子，导致赵××一天都不在家，晚上也没有回家。他妈妈请我问问同学有没有见着。学生们七嘴八舌地告诉我们：赵××和邵××他们两人昨天下午放学时在学校附近的小商店门前晃悠；今天早晨，住在都市花园的学生还告诉我们在那里见过他们。我叮嘱赵××家长赶快去找找，并告知同学如果发现他们及时联系家长和老师。而邵××的妈妈在接到我的电话反而一点都不着急，声称：她也找了，找了一夜，孩子经常这样，他手里又没有钱，他会自己回来的。给我的感觉：我这老师又瞎操心了。说是这样说，但我的两个学生情况不明，而现在所有从事教育的人都明白：你教的学科再怎么深受学生欢迎，一旦有了安全问题，一切努力都白费。况且，耳边总会听到周围学校或同事谈及孩子因为各种原因离家出走的现象，他们由于身心都极易受周围环境的影响，考虑问题很极端、很脆弱，有的甚至轻易地放弃生命，给学校、家庭、社会都造成恶劣的负面影响。虽然我不必担负这个责任，他是从家里离开的，但我的脑子无法停止思考，我必须想出一个让我教的这个班的所有学生都懂得：再也不会做这样的傻事了，我们的那两个同学在同学、老师和家长的教育帮助下也能和大家共同树立正确的意识——那就是遇到事情要正确面对，正面解决问题，不逃避责任。只要多和老师、家长以及同学沟通交流，克服困难的办法有很多很多，都要比离家出走强得多。但这些道理光靠我说是起不到作用的。怎么做才能从根本上杜绝这方面事情的发生呢？学生、家长都在拭目以待。
案例主题：著名的教育家苏霍姆林斯基指出：“只有能够激发学生去进行自我教育，才是真正的教育。”设想一下：如果一个学生缺乏自我教育能力，在学校要靠老师管理，那么将来到社会上往往也只会事事按照别人说的去做。在信息化、创新化的社会，这种人能有多少发展前途呢？
因而，只有激发学生去进行自我教育，培养了学生的自我教育意识，才能从根本上解决上述困难和矛盾。自我教育是指在班主任的指导下学生自己教育自己，形成社会所要求的良好思想品德的方法。但是教会学生自我教育，要比安排他去做试卷、度周末困难得多；也要比抓住他的手不放，直到他走出校门，一下子摆脱了各种校规和规矩，陶醉于呼吸到自由的空气而不知所措来得困难得多。学生思想品德的进步，没有学生自身的主观努力，单靠说教甚至强制灌输难以达到理想的教育效果。
“离家出走该不该？”这一自我教育主题对于我教的处在小学高段的学生来说是敏感而尖锐的，下午，我一走进教室，就默默地在黑板上写下了“离家出走该不该？”这几个大字。学生有的窃窃私语，有的在猜想老师这样写的目的，有的已经在思考如何解决这一问题。我请其中知情的同学向大家介绍了邵××、赵××出走后现在的处境：他们睡在都市花园车棚的三轮车里，盖着好心的保安施舍的军大衣，早点也是保安的施舍。早晨不进学校在外面瞎转悠。然后引导学生认识和讨论：我们大家来到学校坐在教室里，在各科老师的共同关注中过着有规律的学生生活，回到家中有父母的呵护与照料。而他们俩在外面过得到底好不好？吃得怎样？安全是否有保障？会不会真正把问题解决？外面的世界是不是有“真正的自由”？社会进步和发展是不是也要有一定的规则约束？经过了好大一会儿的讨论，最后，我和同学们已经形成了一样的共识：只有在学校、家庭的保护中才是最幸福的，因为我们的知识还需要学习，我们的本领还需要继续锻炼。我用这样的语言帮同学们创设情景：等他们的两个同学回来了，我们如何来劝说他们，请每个同学都要好好想想。经过深思熟虑的同学开始动笔写信了——那一句句、一页页充满说服力的语言同样教育和打动了我，我的学生们用文字表达着自己的爱校、爱家、爱老师、爱同学、爱生活的情感。信中解决问题的办法也有不少，集体的智慧和力量总比一个人钻牛角尖走极端要强得多。经过如此的自我教育，我相信：凡是写过劝说信的其他同学都不会再走这样的路了。
案例细节：发现学生不来学校的第二节课，我把信息及时告知了学校领导。他们也给我出谋划策。第二天，我很冷静地把他们俩叫到身边，请他们先谈谈在外过夜、在外流浪不上学的滋味，他们都说睡到三轮车里，俩人挤着盖一个军大衣，着实不好受，而且待到哪里都提心吊胆。当我拿出同学们的劝说信给他们看，他们感到了很羞愧，流着泪纷纷表示再也不这样做了，而且一定树立正确认识，遇到问题不逃避，多请教家长、老师和同学，请老师监督。
我还把家长请到学校，提醒家长要多关注孩子的变化，多和孩子沟通交流，多付出点爱。这两个家庭都有点特殊，但有一点是共同的：一个离异，一个有完整的家庭但都缺乏父母无微不至的关爱。孩子在家中找不到帮助和呵护，自然会走极端，会容易碰壁，会吃很多苦头。社会上十几岁的流浪孩子太多，法律有点空当使得这些孩子逐渐由刚开始的小偷小摸到最后的抢劫杀人，还威胁着在校学生的生命财产安全，甚至引诱在校学生走上各种犯罪道路。
最后，我还提醒我们班的学生和家长，只要见到同班同学就要及时把情况反映给老师和家长，这样便于及时发现，及时帮助，及时引导，及时挽救。
案例结果：在此后的日子里，我更加关心这两个学生和他们家庭的状态，直到期末他们都很老老实实地上学、放学。按时完成作业，即使不完成也能过后补救回来，期末学习也有了一定的进步。也愿意和老师同学交流玩耍了。
案例评析（反思）：此次的自我教育效果比每次自己苦口婆心、口干舌燥地对找回来的出走学生一对一的、长时间的说教要好得多，因为此次教育的范围广，不仅对出走学生进行警示教育，还锻炼了其他学生的自我教育的能力，提高每一位学生对此次事件的认识，防微杜渐。其实并不是只有他们两个人存在出走的想法，每个在生活、学习中遇到小小挫折和矛盾的学生都可能想尝试出走，我们要帮助每一个同学，他们只是一时想不明白自己该如何面对存在的问题，我们每个人的成长过程中都存在这样或那样的问题，只要勇敢地、正确地面对，就没有解决不了的问题，就没有克服不了的困难。
另外，学校和老师的教育力量还是太单薄，在节假日期间，在双休日，就出现了教育空当。如果社会上的每一个人都热心一点，法律的力量再强大一点，范围再广一些，离家出走的孩子就会减少很多。
就让我们每个人都勇敢担起自己的那份责任，为孩子的身心健康保驾护航。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels