做打开贝壳,让珍珠发光的人

2002年7月毕业于鹤岗市师范学校，至今工作于欣虹小学这片教育热土，已在班主任岗位上踏实工作、无私付出、默默耕耘了整17个年头，努力用爱、诚、耐、信、真的心灵色彩来调和，在孩子们金色的童年里留下最美好的回忆。一路走来，虽没有轰轰烈烈的壮举,我和我的学生一起进步着、收获着、成长着。 十七年来班级管理，我收获到：一个班级就是一个家。家中的柴米油盐、苦辣酸甜时时在演奏着一支跌宕起伏的钢琴曲，贯穿始终的旋律就是师生之间真诚的爱。
一、坚持终身学习，努力率先垂范
年轻的我是一名传授知识的教者，首先应做好学习者。知识面宽了，能力高了才能顺应时代发展的日新月异。我要想保持永不衰竭的教学青春魅力，就必须时时学习、事事学习。面对那一双双渴望知识的眼睛，只有渊博的知识、精心地准备后，我才能信心十足地站在讲台上，才能保证教学独特的青春和活力。珍惜、把握每一次听课、学习机会，认真听、详细记，并反思对比自己的教学实践。积极参加各级各类组织的新课程培训、知识讲座，我利用大量的课余时间增强自己的阅读量，拓宽知识面。积极投身学校开展的各种活动、精心准备并在活动中不断历练自己，遇到不懂的问题虚心向老师和领导请教。由于学校领导对我信任与鼎力支持，同行姐妹的通力协助，选派我代表学校参加市首届烛光杯教师技能大赛，大赛分为朗诵、即兴抽签演讲、说教育故事、三笔字和才艺特长展示等多个环节。因为我自知才疏学浅，宝宝刚满一生日，接到任务时我压力很大，校长鼓励我：咱们重在参与，就是去学习去。在特长展示环节中，我展示独唱和“纸艺时装秀”。我唱歌没有乐感，跟不上节奏，校长一遍又一遍教我，为我加油助阵。金书记和黄铜、范凤伟老师帮我编排学生舞蹈。我拼了全力不忍辜负校领导沉甸甸的信任，通宵达旦地琢磨、练习，挑灯夜战的精心准备。一个月的时间里熬瘦了7斤，遗憾的是我没有为我校争得荣誉。活动过后，回到家我落泪了，我陷入了反思：这次大赛，我真是开了眼界，为他们的精彩表现而鼓掌，为他们的才华横溢而拍手叫绝，为他们的教育故事而热泪盈眶。我佩服他们，也找到与他们的差距，我下决心我要不断提高自己业务能力和综合素质，苦练基本功，努力实现成为他们之中一员的目标，我坚信：年轻，没有什么不可以。不经一番彻骨寒，怎得梅花扑鼻香,功夫不负有心人,经过努力连续被评为区级教学能手；区级骨干教师；市级语文学科骨干教师；论文通过多次培训学习、重重考核合格后，被认定为省级语文教学能手。一次次的活动令开阔了眼界，我深深地明白了我要学的还有太多太多，距离多才多艺的一专多能教师的梦想还有很远距离，只要我不停歇学习的脚步，那么距离梦想的目标才能越来越近。
二、挥动 “班级文化建设”指挥棒，师生同谱和谐篇章  
班级是学生吸取知识养料、茁壮成长的根据地，是我们师生共同营建的第二个家。良好的班级文化对孩子们的影响是潜移默化、润物无声的。我与孩子们一道努力用我们自己的双手和智慧，把我们的教室变成了一个温馨和睦的家。我们师生共同改编的班歌《爱我三三》。结合班级实情确立我们班级文化建设的主题。孩子们亲手设计并绘制班旗。黑板下方我们家的班级特色展墙：小小书法家板块，贴着同学们优秀的写字作品；摘抄坊主要张贴同学们读书时积累的精彩句段，把它们摘抄在漂亮的手工上，这里的作品虽然称不上精致，但却是自己动手制作的；采蜜角里边是学生搜集后推荐给伙伴们的成功学习方法；教室墙壁上还贴着督促我们多读书、勤思考的名言条幅，教室里处处书香萦绕。“荣誉墙”张贴凝结了同学们的汗水和泪水的集体荣誉奖状。班级的黑板上贴着期末成绩优秀班级的金米兰奖杯，是同学们认真仔细取得好成绩的见证。黑板右上角是我们班级的正音角，帮助同学们纠正容易出错的字音。
板报是孩子们五彩斑斓的大千世界，用优美的文字抒发着心中美好的理想的芳草地。为了激发同学们的合作与竞争意识，我们特设立了爱礼勤信评评比台这个栏目。我们共同创编班级口号：我耕耘，我收获，我快乐，我成长。经过我们师生的努力，教室里事事洋溢着温情，同学们心中涌动着热情，班级里处处都有读书的身影，时时都可以听到快乐的笑声。
通过和孩子们的交往、聊天我才得知，我们班真是卧虎藏龙的宝地呀，班级很多同学往日里很内向，不善表达却“身怀绝技”。我鼓励他们抓住每一次班队会去推销自己，秀出自己的风采：孩子们用稚嫩的小手描绘着五彩的世界，用百灵鸟一样的声音抒发着心中美好的理想。班级的节目多次在校区级节日会演中演出，班队会多次在全校观摩。
谁爱孩子，孩子才爱她，尊重学生的个性差异，去理解、支持、赏识每个学生，帮助他们建立起比金子还宝贵的自尊和自信。2009年3月，结合班级发生的小故事撰写论文《给自己一双“发现”的眼睛》在省教育学会上获二等优秀科研成果；2008年12月，《给自己一双“发现”的慧眼》被评为市一等科研论文； 2012年1月积极撰写科研论文《营造浓浓书香为孩子精神打底为健康人生奠基》在省教育学会第二十九次优秀科研成果专题评审中被评为省科研成果二等奖；2011年11月科研论文《营造浓浓书香为孩子精神打底为健康人生奠基》在市教育学会评审中被评为一等优秀科研论文。
三、 对优等生绝不偏宠——如同父爱严慈相济
我坚信：真情的关爱、平等的友情能打开学生的紧锁的心灵之门。在这片充满希望的教育圣土上，对学生的爱学生是一种超越了亲人和朋友之间的爱。优秀的学生多数是被大家捧在掌心的、谁都爱他们。这样的孩子身边并不缺乏爱，这些学生也常常笼罩着各项活动的荣誉和老师们偏爱的光环。优等生，也正因为如此，他们的缺点往往容易被忽视，掩盖，被原谅、袒护。但小的缺点也会造成大的隐患，对这类学生，我从不溺爱和纵容他们的缺点，更不迁就他们的坏习惯。成天被人赞誉的学生，只有在父亲般不苟言笑实则理智深沉的爱之中，严格要求，警钟常敲，才能克服自身的不足，争取更好的成绩。记得我参加工作第一年，班里有一个叫徐龙威的孩子，他成绩优秀，在运动会上为班级拿下最高分。有一天，我们正在上课，他忽然直挺挺地倒在地上，四肢僵硬，年仅20岁的我，从来没有见过这种发病情景，只是在记忆里听长辈们提过这种抽搐的人不能咬到舌头，情急之下我把自己的手伸到孩子的嘴里，另一只手去掐人中，其他学生都吓坏了，其他老师闻讯赶来，赶紧帮忙联系医院和家长，三两分钟以后，孩子慢慢苏醒过来，我提着的心才放下来。当孩子妈妈感到学校时，看到我的手被孩子要得指甲脱落，一圈带血的牙印，紧紧地抱着我，感动得哭了。孩子已经毕业多年，每年春节，我都能收到这个孩子给我发的祝福信。
我付出了一点爱，他们回赠我的是一片爱的海洋。当我生病时，孩子们急忙给我倒水，劝我休息，哄我吃药；当我遇到工作忙的时候，孩子们主动地、自发地打扫卫生、为班级准备备品，一个个小大人似的提醒我别忘了几点到会议室开会；组织班级活动时，排练节目，一个个古灵精怪的小家伙帮助我出谋划策，是我的“智囊团”……班主任工作精心而又繁琐，在今后的教育生活中，我将更加努力用母亲般的爱心去帮助那些暂时落后的孩子点燃学生希望之火。只有这种无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，一滴水可以折射太阳的光辉，教师把无私的爱的种子播洒在学生心间，这爱的细流会如同涓涓细流涌入孩子们心间，蔓延在孩子们成长的旅途上，也许会沿途留下最美丽的风景，也许会感染更多人。
自己也做了妈妈以后，更能理解可怜天下父母心这句话的深刻含义，更能体会为人父母的那份期盼，更能明白我们肩上担负的担子的重量。我愿意付出我的爱心和耐心。我知道自己身上凝聚着学生家长关注的目光、审视的目光、期待的目光。年轻的我工作中还有很多不足，缺乏经验但我愿意倾注我所有的经历和热情，用自己的青春那份星星之火去点燃孩子们绚丽的人生火把。我不渴望多么轰轰烈烈，只愿换来闲暇时，扪心自问我问心无愧，对得起自己的良心，不愧对孩子们称我那一声“老师”。
四、待差生视如己出——仿佛母爱细腻入微
在我看来，成功的班主任必须公平、公正、平等对待每一个学生。暂时落后的这些孩子多数出于单亲家庭、留守儿童，多半是姥姥不亲、舅舅不爱，没人关心，缺乏照顾，才怪相百出想吸引老师和家长的注意。这些缺乏关心和关爱，才是最需要你爱、渴望得到你爱的孩子。面对这些不受众人欢迎的淘气包，我们绝不能放弃，我们于心何忍？我相信只要我花比教导普通学生多出几倍、几十倍的心思，定能帮助他们建立起比金子还宝贵的自尊和自信。
在我刚接这个班的时候，在第一次作文课上，请同学们写爱妈妈主题的作文，尹先宇的作文本上只有一句话“妈妈，如果看到你，我要杀了你”看到这句话我的心不禁一颤，加上短短几天我对他的印象：完不成作业、听讲不认真、上课溜号睡觉、打架欺负同学等等。我顿时就火了，真想严厉教训他一顿。冲动是魔鬼，告诉自己：冷静，再冷静，我还太年轻，我经验不足，刚接班对学生情况不了解。通过家访和多方面了解打听，我才知道：他其实是一个可怜的孩子，他的爸爸妈妈在他八个月大的时候就离异了，谁也不要他，是他如今已八十多岁的奶奶一把屎、一把尿含辛茹苦把他拉扯大的。也许受家庭因素的影响，再加上奶奶年纪大了，能照顾他的衣食起居已经很吃力了，根本没有精力去顾及孩子的学习指导和行为养成教育，所以这个孩子养成很多不好的习惯，常常挨身边邻居大孩子的欺负，出于保护自己才常打架来立威，因知识基础不牢固，对待学习就更是破罐子破摔了，以前的老师也是千方百计但还是拿他没办法，就任由他自己了。
我想如果每个学生都品学兼优，毫无瑕疵，也许就不再需要老师了。能帮助落后的小雁迎头赶上，才是我应该做的。即使付出百分努力去也有可能换不来百分之一的希望，在我心底有一种声音在问自己：“如果他是你亲生儿子，你怎么办？”　一日为师，终身为父（母）。我开始在生活和学习中不露声色地帮助他、关心他。我开始和他谈心，他也不是很在意，我努力在他身上寻找闪光点，我惊喜地发现：他是个爱劳动的好孩子， 每一次班级大扫除，都总是抢脏活、累活干，我抓住机会，在全班同学面前表扬他“尹先宇热爱集体，热爱劳动，如果听讲再认真一点，作业再工整一点就更棒了，希望同学们大家多帮帮他，和他做好朋友”。我细心观察着他的变化：课堂上偶尔能主动举手了，虽然作业依旧很乱，但是他能每天都写作业了。在不久后发生的一件事，更缩短了我们之间的距离。星期三下午体育课上，他不小心摔了一跤，鼻子出血了，领巾和校服上都是血，我看见他时责怪到：“怎么不小心点？本来就那么瘦，身体上能有多少血呀？”埋怨中流露的点滴都是对他的疼爱，心疼地帮他擦脸，然后轻轻地地解下他的领巾，让他脱下校服，我悄悄地走到水房，把带血的脏衣服洗干净。放学时，我把干净的校服和领巾还给他时，他的眼圈红了，一句话也没有说。几天后，在他的作业本上多了这样一张纸条：老师，谢谢你。看到孩子短短的一句话的纸条，我哭了，我知道这是欣慰的眼泪，因为我知道我走进了孩子的心，他接受我了，那一刻我体会到了当孩子王的幸福。在后来的期末考试中，他由双科不及格，变成了数学优秀，语文及格，看到成绩时，我比他自己还要高兴。我一如既往地关心他、鼓励他，后来我们成为了无话不谈的好朋友。去年春节，他给我发了祝福的短信后，他又给我发了第二条短信：老师，也许你不知道，从小到大我不知道有妈妈的疼爱是什么滋味，但是你是除奶奶之外，第一个给我洗脏衣服的人，我会记住您一辈子。看着孩子的短信，我扪心自问：谁说家有二斗粮，不当孩子王？虽然我清贫，但是我的内心却是世界上最富有的。虽然班主任的工作是繁琐的，忙碌的工作但很充实，但是我是心甘情愿地付出，因为我是幸福的。
五、全面洞察每人实况，赢得家长的支持
我一直把班级看做一个大家庭，无论老师、学生还是家长，都是这个家的主人，家和万事兴，这个家的兴衰荣辱离不开家长的帮助与支持。积极主动和家长交流孩子在校的学习和思想状态，热情真诚，不训斥职责家长，让家长感受到老师是放下架子，蹲下身子去理解、关心自己的孩子，大家的目标是共同的。只有全面了解每一个学生家庭和生活情况才能真正因材施教、对症下药。在亲近与了解学生的过程中，班主任要努力依靠自身广博的文化与高尚的道德情操，使学生对你既亲近又崇拜;既认定你是值得信赖的老师，还把你当作好朋友。     
记得我教过的上一个毕业班级里有一个叫王英旭小女孩很特别， 不爱写作业，听讲不认真，上课好动。同桌的小朋友不小心碰到她一下，她把同学的手都挠出血了。我要仔细找到这个孩子身上发生问题的根源，很多小朋友都有家长接送上学或放学，但是开学到现在我从来没有见过她的家长到学校来过，家长电话也没有打过。通过家访和向邻居、寄托班多方面打听，我才得知：这是一个可怜的孩子，她是和奶奶一起生活的，他的爸爸在交通事故中留下了残疾，妈妈不要她和爸爸，自己走了。奶奶年纪大，所以把她放在寄托班常托，也许受家庭因素的影响，这个孩子的性格很孤僻，而且拒绝他人走近她，这个孩子养成很多不好的习惯。
     茫茫人海，我能和这个可爱的小女孩在一起学习和生活，是多么深厚的缘分呀，我珍惜和孩子们交往的每一天，希望在我们一起度过的童年时光里，能给孩子们留下最深刻、最美好的童年记忆。我是孩子们心中尊重、信任的老师，是孩子们心中无所不能的人。我们是孩子们健康成长的人生道路上的引路人，是指引孩子在人生海洋上航行的灯塔。我要对得起家访时年迈的老人紧紧握住我的手时那一句“姑娘，大娘把孩子交到你手里，就是‘老了‘那天也能闭上眼了。”我从小事上关心她，赶上过中秋节，给她和家人带的几包月饼，端午节送她一个香包，给家人捎回几个粽子，亲戚邻居孩子的旧衣服留给她，偶尔生病了为她带几片药，常和她谈心、聊天，但是她不十分愿意和我交流。我坚信：滴水穿石、铁棒成针。 在不久后发生的一件事，更缩短了我们之间的距离。有一天，她和寄托班的同学吃完午饭，在回学校操场玩的路上，在路边走着的时候，无意间被飞一样行驶在马路上的出租车蹦起来的不知是石子，还是碎玻璃片扎上了左侧太阳穴和耳朵中间的部位，不经意的功夫只看见她的左脸上都是血，但是孩子们还小根本没留意车号，飞奔而过的出租车也许是不知道，也有可能是逃之夭夭了，当孩子们上气不接下气地跑回来找我时，年轻的我看到左边脸上、耳朵上鲜红血也吓了一跳，懂事的王英旭告诉我：“老师，我没事，不疼，找个创可贴粘上就行。”赶上那天办公室里只有我一个人在，我慌乱抓来同事的新毛巾把伤口包上，担心她受风，背起瘦瘦的她就往外跑，我只想第一时间赶到医院。等我到医院，医生缝合好伤口以后，英旭奶奶才赶来。老人老泪纵横，激动不已。出院后重新回到课堂的第二天，她的作业本上多了这样一张纸条，有错字，还写得歪歪扭扭：老师，你和别人不一样，你不讨厌我。欣慰地看到了她的变化：课堂上不偷偷玩玩具了，作业虽然乱一点，但能按时交作业了，期末考试时，她的成绩双科优秀，我一如既往地关心她，帮助她，把她当作自己多了一个女儿。她的性格也变得活泼开朗了，也乐于和伙伴们一起玩了。我们在后来的新年联欢会上，她的一番话令我永生难忘：我妈不要我了，我不记得妈妈的样子，平时只有奶奶对我好，赵老师是除奶奶之外，第一个背着我上医院人。看到孩子哭了，听到孩子的那句话，我不禁也流下了两行泪，此时回想面对家人因我的忽视而发出牢骚，和爱人、亲人的不理解相比，我并不再委屈，也不会再埋怨，因为我体会到了只有当孩子王才能享受到的幸福，我付出，我值得。如今我们已经是二年级了，她能处处去关心别人，她还成为了我们班级同学们喜欢的生活委员。
 由于每个学生的生活环境、家庭教育和个人经历不同，所以性格、能力也 必定有差异。无论孩子是成绩优秀的还是暂时落后的，无论他是聪明懂事的，还是马虎顽皮的，每个学生对于一个家庭来说都是全部，都是百分百，每个学生都承载着家庭和社会的希望。当自己也当了妈妈之后，才真正理解到我的父母是多么不容易，我们给个人的成长都是父母呕心沥血的结晶；更能体会家长们对每一个孩子的殷切期望，所以我努力用我的真诚赢得家长的支持与配合，合力一道为我们共同的心愿——每个孩子的健康成长而保驾护航。
班主任就是家长，作为一家之主，只有把自己宽容的爱洒向每一个孩子的心田，才能引导孩子们在爱的雨露中茁壮成长。我小心、谨慎地不让爱的“天平”失衡。努力做到严而有度，严厉但是做不到“包青天”的铁面无私或拒人于千里之外；宽而不迁就，不放纵错误而视而不见。严宽适度，严慈相济，虽然收到了不错的效果，我将策马扬鞭再接再厉。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels