
特“困”生的烦恼
一、个案介绍
在我担任八年级（2）班的班主任期间，班里的学生有50人，学生大多来自农村，也有一小部分来自城市里。他们在行为习惯上差异很大，个性也迥然不同。班里有这样一个孩子，他叫卢开永，14岁，从小就是孤儿，跟爷爷、奶奶和大伯生活，由于缺乏母爱父爱，爷爷和奶奶也没有什么好的教育方法，久而久之他的行为习惯变得比较诡异，他是班里最沉默、脾气最古怪的人，平时也不与其他同学交流。上课经常打盹，甚至不喜欢听的课，他一头就睡过去了，由于他的种种行为，他成了我们有名的特“困”生，科任老师和班委也经常向我反映情况，我多次教育了他，但是效果不明显，还是该怎么样就怎么样，我绞尽脑汁也没有什么良策来治理他了。直到有一天，语文老师拿了他一篇作文给我看了之后，我心情变得很沉重。作文中有这样一段话这样写到“学霸们总是在课堂上口若悬河地回答老师的问题，与老师们津津有味的互动，而我却像个傻子一样静静的呆着，我内心深处也想学习，也想做个学习成绩好的学生，可是我怎么也听不懂，学不会，课堂上我也只能睡觉了，这就是我的烦恼。。。。。。”。看了他的这段话之后，我觉得他挺可怜的。
二、案例分析
通过与班上同宿舍的学生以及他的家人的多次次谈话，基本上掌握了造成卢开永“心理失衡”以致于难以合众的鲜明个性，其中最主要的原因有以下几点：
家庭因素：他自小就没有了父母，缺少关爱，他的爷爷奶奶年纪大再加上没有什么文化，不懂得教育的方法，他需要什么只要经济条件允许都会满足他，由于观念的不正确，造成了过分的溺爱。
教师因素：由于小卢是班上的特“困”生，他的行为不受其他科任老师包括我在内的老师待见。老师缺乏沟通的手段，滥用惩罚的手段，强造成小卢的厌学行为。
个人因素：学习主动性差、黎某从小学习成绩不好，没有养成良好的学习习惯，课堂沉闷课程烦琐难，老师多是批评他，少引导于沟通，学生多是嘲笑与讽刺，以致于小卢在学习上越来越差，性格上越来越不合群。
三、教育策略
引导他积极交友，善于于人交往。
（1）鼓励同学与小卢交朋友，同时让班上的同学在生活、学习上多多给以帮助，尽早地把小卢融入班级的大家庭中来。
（2）作为班主任我要多做他的心理辅导，要与学校的心理咨询室的老师联合起来，多多给予他关怀与帮助。
（3）课堂上科任教师应努力倡导民主平等的师生、生生关系，深刻理解教学过程不只是知识的传授与接收，鼓励小卢在课堂上交流展示，科任教师对他展示的评价要有激励性，让他产生学习动力的源泉，体会成功的喜乐，在快乐中学习，在愉快中成长。
四、收获感悟
经过一段时间的努力，小卢在学习和生活上有了很多大的转变，他渐渐地与人说话，还得到了历史老师的表扬，有时我在想，多么可怕的人都是有思想的，对于小卢的学生，现在回想起来其实我并没有真正走进他的内心，去了解他真正所需要的是什么？在《新课程标准》在"情感与态度"中强调：学生应在他人的鼓励与帮助下，能克服在生活中或在学习活动中遇到的某些困难，获得成功的体验，有学好知识的信心。面对这个不爱讲话、爱睡觉的学生。能说我做到关心他、爱他吗？后来我渐渐明白，自己过分的严使得一部分学生压抑了个性，疏与导才能让你真真正正走进他们的内心世界。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels