最好的时光遇见最美的孩子
引言：
时光荏苒，眨眼间我在教师这个岗位上已度过了18个春秋。18年的英语教师、18年的班主任工作，这期间我深爱着英语教学这份工作，更深爱这班主任这一光荣的称号。静下心来，我在思考，之所以那么深爱，是因为在班主任工作中，我深爱着班里的每一个孩子，孩子们也爱着我。每天都在爱与被爱中，感动与被感动中，这样的我是幸福的，这样的时光是美好的。
背景：
我校所处偏远团场，还在在接受家庭教育方面比起城市地区具有一定的局限性，近来年更为明显的是我校的民族孩子所占比例越来越多，而这些孩子的家长基本都在山上放牧或者在外地谋生，致使孩子严重缺失该有的家庭教育，因此很多孩子在家没有良好的学习习惯和氛围。无形中给班主任的工作带来很多压力，但同时这些问题的出现也让我的班主任工作在解决问题时变得更加成熟、丰富与多姿多彩。
我与孩子的故事：
一、给学生想要的
洒满阳光的九月，我的新一批学生如约而至。第一堂课，26双灵动带着略显胆怯的眼睛从我进班级那一刻起，一直在关注着我手上的一张表格。我告诉他们那是他们每个人的小学毕业成绩。顿时，他们的表情各异，有的自信满满、有的羞红小脸、有的低头不语。也许他们正在等待我的一番“数落”。突然，我顺手撕去那张成绩单，孩子们的脸上露出诧异的表情。我解释到“不念过去、不畏将来、把握当下！你们每个人，从今天开始对于老师老师来说就是一张白纸，是否能呈现出美丽的图案，全由你们从现在开始自己绘制。”那一刻每个孩子们的眼里都充满着期待与热情。我想这就是孩子们所需要的，一个不一样的开始、一个全新的起点、一个可以从头开始的地方。
二、创造后进生的奇迹
我所带的班级女生17名、男生9名，女生成绩都很优秀，最让人头疼的是男生的成绩基本都在班级底部。如果能把男生的成绩提高上来，这个班级是一个实力很强的班级。可是由于从小学开始，男孩子的成绩就弱，他们经常在各方面都会表现出自卑和自我放弃心理。为了鼓舞男生士气，打散他们这个“小团伙”，我特意从他们当中挑选出了三个班干部，一点一滴的培养。让我印象最深刻的就是我的副班长，他是个单亲家庭的孩子，一直是他爸爸在照顾他。刚带他的时候，就有些老师给我说他在小学就是个小有名气的捣蛋鬼，号召力强，鬼点子多，没少给他的爸爸惹事。在和他接触时，还正如那位老师所说。不过，我到是发现他还有一点，特别有眼色，很会对他人嘘寒问暖。如果，我能很好的利用他所谓的号召力强、鬼点子多，把他的缺点变成优点，那么他一定能成为一个很出色的班干部。于是，我把他找来，和他进行了很久的谈话，从他的学习到他的家庭，最终我把他的缺点定位成了做为一个班干部的优点，生性好动的他突然变得非常安静，只是小声的说了一句“老师，我会努力的”。晚上他的爸爸就打来电话说，连被爸爸大骂都很少流泪的他，放学回家就哭着说，他要当副班长了，以后保证再不会给爸爸惹是生非，一定会好好学习！说着他的爸爸哽咽了，我的眼睛也湿润了。这孩子果真没有食言，不仅在班级工作突出，在学习上也劲头十足，成了男生学习的楷模。中考中以差实验班十分的成绩顺利考上高级中学。我想说的是，当我们站在爱的出发点上上看一个学生、对待一个学生，时间总会给你所需要的那个结果，时间不会亏待任何一份努力。就让我们再多一点爱心、再多一点耐心。
三、给学生我所有的
在班主任工作中并非所有的工作都是那么顺利。这是一个哈萨克族孩子，父母常年在山上，一直和爷爷生活。学习习惯很不好。我在与他相处的三年中，真所谓绞尽脑汁。也许是源于我骨子里就有的挑战困难的勇气，更也许是发自我内心的对于班主任这份工作的责任心，我想尽办法让他交作业，端正他的学习态度和行为习惯。记不清有多少次与他促膝长谈、记不清在我们的师生交流手册上给他写下过多少肺腑之言、记不清有多少次利用休息时间去他家里家访、更记不清有多少个因他而有的不眠之夜。可似乎这些努力并未见太大的成效，他学习总是三天打鱼，两天晒网，成了班中唯一一个交作业困难户，不仅如此，因为父母不在家，他还经常无故不来校上课，因此每天早上进班看他是否到校也成了我的一个习惯性的工作。任课老师一次次将他的空作业本放在我面前，一次次将他可怜的分数递给我看……我所有的付出与努力似乎都成了无用功。时间久了，我真的失望了，我也常自问，我到底是个老师，还是一个保姆的角色？因为这个孩子带给我的心力交瘁和来自各方面的压力以及我付出与得到不成正比的委屈……我决定和他再进行一次谈话。这次的谈话长达一个半小时，我从他入班到现在，将他所做的一切和我为他所做的所有努力细细尽数。说到我自己都哽咽，而他一言不发只是流泪。第二天他给我写了一张条，从他的一笔一划中能看得到他的真心：“朱老师，谢谢您一直对我不离不弃，可是，我真的学不会了！虽然，我没有学到太多的课本知识，可是从您这里我学会了爱与被爱。”那一夜，我再一次因为这个孩子失眠，于是我在QQ上写下了这样一句话：“有些孩子，我们努力了还是无法改变太多时，我们至少可以做到不去伤害！”参天大树有它的骄傲，小草也有它的自豪。当我们抛弃自己的私欲，用心去感受孩子时，你会发现每个孩子都是一个天使。
总结：
光阴记载着我和这些孩子的所有故事，有了很好的感情基础，孩子们和我亲如家人，我们的班风和学风都得到了校领导以及同事们的认可，在初中三年的师抽考中，我班所有抽考科目均排名前三。时光继续，初三的生活总是忙碌的，一张张试卷总会让一部分孩子应接不暇、一次次模考也会让一些学生感到失落、家长们“望子成龙”的心情也会让他们感到压力山大。做为班主任，我能做的就是不断给他们输入正能量、利用好班会课和班级群，时不时发表点自己的文章和想法在群里，给他们喝点心灵鸡汤，来为他们加油、鼓励，击退他们的消极情绪。同时，与家长朋友们保持密切联系，关注孩子成长，我与家长聊天到深夜，这在九年级这一年已是常态。这一切，只为了告诉孩子，中考的路上，他们并不孤单，我一直都在！
反思：
作为班主任，关心学生就像关心自己的孩子一样，既关心他们的生活，又关心他们是否懂得学习的方法，还要关心他们的情感。更重要的是关心他们是否懂得怎样做人。爱心是具体的，具有浓厚的感情色彩的。我们班有很多民族孩子，他们的家长大多在山上放牧。这些孩子从小要么与年迈的爷爷奶奶们一起生活、要么住校。为了使孩子们平稳地渡过初中生活的“青春期”、为了让这些孩子不觉得孤单，就需要班主任有更多的耐心与爱心。总之，同学们在学校的饥寒冷暖，喜怒哀乐都在我的关心之中。这些琐事看起来很平常，但这也正是一位班主任最基本、也是最重要的工作。只有了解他们的需要才能真正走入他们的心灵。
幸福在此刻涌上心头，在孩子们花季般的年轮里，我很庆幸和他们一起感受了春的勃发、夏的热烈、秋的富裕、冬的凛冽，伴着他们的成长在最好的时光里走了一程……最好的时光遇见最美的孩子！带着这份美好我将继续努力，将美好继续传递下去！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels