助人，为乐？

“薛老师，今天，我女儿的演出非常成功。谢谢你，也替我谢谢月月……”全县的庆六一活动结束后，接到宁宁妈妈的电话，我悬着的心终于落了地，喜悦之情油然而生。
身为学校的少先大队辅导员，每年“六一”前夕是我最紧张、最忙碌的日子，今年尤甚。为了欢庆“六一”国际儿童节，少先队组织学生先是举行了“践行核心价值观，争做最美好少年”学生合唱比赛，紧接着是第九届学生艺术节节目展演，然后才是重头戏——全县“六一”表彰大会暨文艺汇演。还没来得及喘口气，县里把培训小主持人的重担教给了我。经过层层选拔，五年级的宁宁和一名男同学脱颖而出。紧张的排练之后，一切就绪，可是宁宁的舞台服装成了大问题。宁宁长得清纯可爱，声音甜美，可就是挑不来合适的衣服，宁宁妈妈转遍了县城所有的照相馆、服装店，或是租、或是买，怎么也不如意。我灵机一动，想到了上周学校艺术节时另一个女主持人月月的鹅黄色裙子非常适合，就找同学帮忙捎信儿，让月月把裙子带来借给宁宁。
下午，月月的同学来对我说：“薛老师，月月说她不想把裙子借给宁宁。”
一听这话，我心里就有些着急，不由得嘟囔起来：这月月也真是的，自己买的裙子，借给同学穿穿，有什么不可以？这么小气。我给她妈妈打电话说说。正要拨号，不由迟疑了，月月该不是有心事，不愿意借给宁宁吧。正想着，电话响了，是月月的奶奶，月月奶奶在电话里说，月月上午回家哭鼻子了，不愿意把裙子借给别人。现在都是独生子女，太自我，太自私了，能不能再想想别的办法。话说到这份上，我的心里不由也挺纠结的。月月不借服装也可以理解，毕竟是选主持人，她没选上，宁宁选上了，看着宁宁穿着自己的漂亮裙子演出，心里肯定不好受。可是反过来想，月月你这次没被选上主持人，可是以后还有机会啊！宁宁和妈妈为了挑选合适的服装，白天、黑夜跑了不少路，妈妈着急得嗓子都哑了，怎么没有大局意识，同学之间不应该互相帮助吗？有中意的服装不用，为什么要把时间浪费在无谓的事上呢？不能纵容独生子女这种坏毛病，借这个机会我打算好好给月月上上课。
下午放学，我找到月月排练舞蹈的地方，为了在表彰大会上出彩，同学们十分珍惜这个机会，三五成群地在加紧练习，宁宁正和同学们一起纠正姿势，温婉的性格人人喜欢。找了半天，才看见月月，她孤零零地坐在位子上发呆。看来，这小女孩儿是有心事的。
“月月，来老师这里……”	
听到我喊她，月月犹豫了一下，慢慢地走了过来。
“月月，怎么不练习跳舞，心里不高兴啦！”我拉着月月的小手，轻声问道。
“嗯，没有！”月月明显在掩饰。浓密的眼睫毛垂下了，盖住了那双美丽的大眼睛。月月比宁宁低一个年级，看起来挺幼稚的。
“月月呀，老师知道你心里难过，老师理解你，谁不想登上更大的舞台展示自己呢？可是你比宁宁小，那么多的领导，那么多的观众，再说，只有两天的时间，得把上千字的主持词熟读成诵，好多词语，你也不太理解，先让宁宁上，她毕业走了，你才上五年级，不是比她的机会还多吗？你再想想……”
月月低着头，沉默不语。看来，这小女孩在作思想斗争。
我借故先出去了。
第二天早上，月月的班主任拿来一条裙子，说是月月不好意思来。我接过一看，这并不是那条鹅黄色的公主裙，而是月月在主持合唱比赛时租的那条裙子。班主任说，月月妈妈打来电话：月月回家只是掉眼泪，舍不得把心爱的裙子借出去。看见孩子难受，家长也难受，就自己出钱租了一条裙子让宁宁穿，如果还不行，那就在做月月的工作。
月月这丫头呀！看来借不借裙子倒是次要的，要解开她心里的疙瘩才是当务之急。眼下快上课了，我准备了一个《校园心理剧》视频，准备上心理健康课的素材。
这节心理健康课，正好轮到是月月他们班的。两周一节的心理健康课是所有同学的最爱。哪个班都要先兴奋一两分钟。先是播放视频，视频讲得是留守儿童在同学们的帮助下从孤单寂寞自卑变得乐观开朗的事情。同学们看完了视频，谈了很多帮助别人快乐自己的事例，小孩子好像说这些话都很轻松，轻车熟路的样子。只是记得同学们说得挺热闹的，小孩子，嘴上说得和实际行动相差的不是一点点，见多了，也不便于打击她们，就月月的事还不能说明什么吗？我没有过多地评价同学们，同学们好像也不需要评价，就那样停留在“形式上的互帮互助”。 
“老师，我错了……”忽然，一个熟悉的声音骤然响起，同学们一下子安静下来，惊讶地看着站起来的月月。
月月的脸绯红绯红，眼睛里溢满了泪水，“老师，我应该把那天的裙子借给宁宁……”“那条裙子是姑姑从北京买的，我愿意借给宁宁。老师，帮助别人，就是舍得把自己最喜欢的给最需要的……”班里顿时沉默了，同学们好像都在回忆刚才讨论的“帮助”，又在对比月月的行动，片刻之后，热烈地掌声响了起来。
    月月淌过泪水的小脸仿佛格外圣洁，美丽的眼睛亮晶晶的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels