用爱点亮你的心灯
案例背景：
小垚是我新接任班级（三年级）的一个小男孩，9岁，沉默寡言，经常与同学发生矛盾，但从不低头认错。上课注意力不集中，手里总是拿着东西把玩，对老师讲的知识则是“一问三不知”。课后作业要么不做，要么书写马虎、错题连篇。他的名字成了同学和科任老师口中最熟悉的字眼。我找他谈心，希望他能积极主动学习、团结同学，他也只是勉强点点头，可依然我行我素。我联系他的家长，希望家长能配合学校做做孩子的工作，可从他的爸爸那里得知：家长长期在外务工，小垚是由奶奶照顾。想求助于家长的希望也破灭了，我决定在平时对小垚多加关爱，用爱唤起他对学习对生活的热爱。
案例经过：
一天下午放学后，我还在办公室整理东西，一个陌生的电话便打了进来。电话那一头，小垚的奶奶焦急地道：“刘老师，小垚今天放学后嘴唇被你们班的小宇打破了，流了好多血……”听了小垚奶奶的话，我叮嘱她赶紧带着孩子去医院，接着联系小宇的家长也往医院赶。医生告诉我：小垚只是皮外伤，没什么大碍，我才松了一口气。问了小垚事情发生的经过，并告诉双方家长，明天去班上处理这件事。
第二天早上7:30，我便早早地来到学校，准备去将昨天发生在班上的事了解清楚，可意想不到的事情发生了：小垚把小宇给打了。我急忙跑到教室，多数孩子都还没有到校，教室里静悄悄的，只见小宇蹲在地上，殷红的血从小宇肿大的嘴唇滴到地上，一滴、两滴……见状，我立即用餐巾纸堵住小宇的伤口，扶着小宇到了学校卫生室。处理好了伤口，再返回教室，孩子们七嘴八舌说开了：“老师，我看见的，是小垚打的。”“老师，我也看见的，小宇刚走到座位上，小垚就跑过去，对准他的嘴就是几拳，然后又用头去撞小宇的嘴，小宇都没有还手。”“……”情况基本清楚了，我又找了几名同学了解了昨天发生的事，原来是小宇跟几个同学在玩游戏，小垚从小宇身边跑过，自己拌到了小宇的脚上摔倒了，说小宇打他都是他编来骗家长的。我决定将这情况告诉小垚的奶奶。
小垚的奶奶不一会就到了学校。这是一个精神矍铄的老年人，走到教室就给小垚一顿批评：“你这死孩子，读书不认真，就知道打架，看我今天回去不打死你……”那凶巴巴的样子好像就要把小垚生吞活剥了。可我从小垚的眼里一点儿也没有看出见到家长的紧张，也没有看出被批评的沮丧。这里边一定有古怪！一个9岁的孩子，怎么会有那么强的报复心？做了错事见了家长怎么会无动于衷？于是，我决定让奶奶先在教室外等候，把小垚叫到了我的办公室。
来到办公室，小垚立即紧张起来，与我保持着距离，好像我就是凶猛的怪物，与刚才见到奶奶的表现完全不一样，这更加坚定了我的猜测。我拉着小垚的手，放缓语气，从他最感兴趣的事情着手跟他交流。我们谈到了小猪佩琪、谈到了光头强……渐渐的，他放下了对我的防备。我告诉他，做人要诚实，要有礼貌，要团结同学，做错了事知错就改就是老师最喜欢的孩子……终于，他低下头轻声告诉我：老师，是奶奶叫我来打他的，奶奶还教我先用拳头打，再用脑袋撞。昨天我自己摔了，回去给奶奶撒谎说是小宇打的，我错了。老师，我以后不这样了。
多善良的孩子呀，可就是因为家庭的教育让他们变得善恶不分，我得找孩子的父母谈谈。小垚的父母如约到来，我把孩子在学校的表现和奶奶对孩子的教育情况给他们作了如实汇报，并对他们晓以利弊，让他们明白了家庭教育的重要性。同时，站在孩子和家长的角度，让他们明白孩子需要关心、关注和陪伴，这些需求与金钱无关，也是金钱买不到的，希望家长把对孩子的教育放在重要的位置。这次交谈很开心，收效也很好，小垚的妈妈当时就决定留在家照顾孩子。他们对我的称呼也由“刘老师”变成了“姐”。此后，我随时留意小垚的表现，对他的缺点及时提醒，优点和进步及时表扬，并经常与家长沟通，探讨最有效的教育方法。通过家庭和学校的共同努力，小垚变了：上课认真了，书写工整了，性格也变得开朗了，随时脸上洋溢着灿烂的笑。他变得积极、热情、阳光、自信了！
案例反思：
孩子是一张白纸，家庭、学校、社会方方面面会在这张白纸上刻下深深浅浅的印迹，影响着孩子的成长。小垚因为长期得不到父母的关爱而缺乏安全感，加上奶奶对他的错误引导，他选择了与身边的人对抗，希望通过欺负同学提升自己的地位，让自己变得强大，而在这个过程中他伤害了其他同学，同学们都疏远他，所以他沉默寡言；他在学习和生活中找不到自信，想变得优秀却找不到方向，所以只好自暴自弃。
家庭教育是人生成长的启蒙教育，学校教育是人生成长的规范教育。学生虽然进入了学校，但仍然生活在家庭、依赖于家庭，所以只有学校教育和家庭教育相辅相成，才能起到真正意义的教育作用。家校共育不是一句空话，必须寻求行之有效的方法，还得建立在理解、信任、情感交融的基础上，才能达到预期效果，点亮孩子们的心灯。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels