尊重生命 活动育人 
                                                    
    毕业至今，一直担任班主任工作，从开始踏上讲台的那天起就深感责任重大，不敢有丝毫懈怠。虽工作数年，但接手一年级还是头一次。稚嫩的面孔、矮小的个头与之前教过的学生都形成了鲜明的对比，内心也不禁庆幸自己带了一群可爱的娃娃。谁知，还没正式接班，就听到有老师好心提醒：“你们班的小z同学你可得多加注意，开笔礼的时候，老师只是让他排好队，他竟然恶言相向：‘老师你凭什么打我？’这个孩子不一般啊！”听到同事语重心长的提醒，内心一震：他刚一年级，怎么能把事情想得那么偏激？能说出那样的话？随后他的表现更是差强人意，让人大跌眼镜。但作为教师，我不能放弃任何一名学生，这是我的职责，更是我的使命。
    知己知彼，百战不殆。开展工作前对他进行了全面观察采用“望闻问切”诊疗法对其进行全面剖析。：挑食、拒绝喝酸奶、瞪人、写恐吓信、课堂上大吼大叫敲桌子、与老师顶嘴......这个烫手山芋让我茫然不知所措。
一望：了解剖析：该生为独生子，性格略固执，母亲脾气略有急躁，父亲很少参与管教，挑食严重。同班中有幼儿园好朋友一名，他整日只和好朋友交流沟通，其朋友圈过于窄小，不会交往。但他也有优点：知识储备很丰富，学习成绩优异，爱看书。
    在充分地了解了他的情况后，结合学校公能教育活动、班级文化建设活动，对他进行有效地辅导。措施如下：
1、运用智慧巧借力，表扬增强自信心
    小Z确实不爱喝酸奶。从他痛苦的表情中我能真切地感受到。所以他挑剔酸奶，嫌弃酸奶不好喝的时候，我也没有批评他。只是狂轰乱炸般向他耐心讲授酸奶的好处之多。而后俯下身子与他商量老师不勉强你全喝，只要求你喝五口好不好？他点头应允。但是这个小伙子很棒，信守承诺喝了五口。    
    第二天酸奶时间又到了，他故意在那磨洋工不喝，管是扎着的，可是很明显没喝几口。喜欢喝酸奶的同学早已喝完。我和另一位老师对了一下眼色演了一出表演戏。“你们看，小Z同学今天进步多大，酸奶已经喝了好多口！”“是呀，昨天只喝了五口，掌声送给小Z。”在大家的掌声下，他又猛吸了几口。原来这个孩子，爱吃“糖”喜欢受表扬。不过话说话来谁又喜欢批评呢？
    接下来的小半个月，连续表扬，跟同学说、跟妈妈说、跟爸爸说，喝奶的量也随表扬的次数缓慢增长......有一天，他竟然主动找我向我汇报“F老师，我今天把酸奶全喝了。”此时此刻，言语已经不能表达我的开心与激动，毫不吝啬地奖励你一个大大的拥抱。
    也许他没有想象中的那么糟糕。
2、挫折教育不能少，谈话入心无烦恼
    为了激发学生的学习兴趣，在我们班课堂教学采用小组竞争模式。有一次他因为太在乎小组的成败，对本组的成绩很不满意，竟然拍着桌子大喊大叫，对获胜组更是嗤之以鼻。我坐在旁听的位置，真想冲出来制止他的行为。事后谈话，苦口婆心规劝：好胜之心可以有，但是要适度，过了就变成了嫉妒。你是我心目中最优秀的孩子，可是你的表现让老师大跌眼镜。请自我反思你觉得刚才自己哪里做得不好？小Z如此看重自己的成绩，在乎成败，我觉得主要原因他是蜜罐中的独生子，是宠溺于身的小皇帝。看来小Z还需要点挫折教育。小组比赛继续进行，每次都公布获胜组。有时表扬同学时故意跳过他；有时上课总提问他周围的同学，不过每次在他觉得又懊恼又气馁时给他一丝希望。我还跟他约定如果心里不舒服可以主动找我谈心，随时恭候。就这样在他经历几次失败后，他的心理承受能力似乎比以前强了一些，也能欣然接受别人的优秀。虽然我知道他还会调皮，还会有暴躁情况的反复，但是只要他是往好的方向发展，我又担心什么呢？
3、活动育人迎积分，积分换取新活动
    南开小学全面培养学生的能力，秉承“允公允能 日新月异”的校训，开展了一系列公能教育活动。在活动中学生们体会到了快乐，更锻炼了自己的动手实践能力。记得那次社会实践前夕，我们来到报告厅等大巴车，因为时间略长，老师组织大家讲故事消磨时间。轮到我们班的时候，我们班的故事大王在舞台上绘声绘色地讲着，而小Z眼巴巴地羡慕地看着故事大王。其实小Z同学口才也很好。相信凭借他的睿智和能力，一定能得到大家的掌声。教育机会来了！在得到领导的允许后，我将小Z领上舞台，让他自己独立主持了猜谜语活动。不出所料，他赢得了阵阵掌声。从他自信地眼神中我看到了发自内心的快乐。下台后，跟他说：“你看大家多喜欢你！希望你也喜欢大家！一个人的快乐，两个人的快乐，多个人的快乐各有不同，生活中你不只有小A一个朋友，你还有我们。老师希望你能接纳更多喜欢你的人，可以吗？”后来，大家发现了小Z的幽默，都喜欢围在小Z身边和他聊天。上周小Z病了，两周没来，大家很是想念他。返校进班的第一天，同学们就跑过来拥抱他。他也似乎很享受大家对他的这份热情，满面笑容。大家还在黑板上写了欢迎小Z回家的话语，画上了最真挚的爱心。也许你紧锁心扉，但我们大家有足够的热情让你敞开心扉接受我们，因为我们是一个团结友爱的班集体。
    间操活动时发现小Z不会连续跳绳。为了培养他的这项能力，特开展了跳绳打卡活动，每日回家后需要通过App上传自己的跳绳照片。每上传一次照片会进行相应的积分奖励。随着打卡次数的增多，小Z的跳绳能力也越来越强，相应的积分也是越来越高。后来班级配合学校的活动相应开展了整理书包打卡、拿笔姿势打卡、坐姿打卡等旨在培养学生好习惯的打卡活动。每一次的打卡都会获得相应的积分。
    当学生的积分达到百分后，可参加抽奖。奖项设置有：10个积分、作业免写、请吃饭、小礼物（一本书、毛绒玩具、铅笔）、帮你实现一个心愿、去你家做客(家访)、自由调换座位等。班级内还会相应地组织一些活动，比如画扇子、水培莲花、话剧表演等这些需要学生的相应分值达到一定标准后才可以参加，以此鼓励学生多得积分。小Z对这些活动很是感兴趣。
    由于班级采取双轨考核模式对学生进考核，即小组的考核和个人的考核，小Z在自己的组里也找到了相应的位置，帮助组内建设协助双轨考核模式的顺利开展。虽然小组考核的重点为全组的卫生、纪律、任务完成的及时，组与组之间进行竞争拼比，个人考核的重点是作业书写的工整和正确率、个人对班级的贡献、分配班级工作完成的质量、以及课堂的互动，二者侧重不同，但小Z努力做好自己带动组内活动开展。即使大家没有投票让他当组长，他也能欣然接受。
4、家校联合齐上阵，形成合力无漏洞
    小Z的妈妈在小Z上学伊始时很是担心小Z，第一次聊天就直白地表述自己最担心小Z的脾气性格。为了争取到这份教育力量，形成教育合力，开学伊始，我只是向妈妈表扬了小Z在学校的表现。每次妈妈都乐意留下来和我沟通。随着一点点地熟悉，我逐渐渗透小Z在学校的小问题，征询她的看法、建议，然后在她的基础上发表自己的见解。妈妈很是赞同。这样我们就全程无漏洞，家校联手一起帮助小Z改掉身上的小问题。
    现在，小Z同学以优异的学习成绩和良好的人缘被评为了校级三好学生。大家也都为他的进步而感到高兴！也许教育的结果会反复，但是我相信小Z一定是朝着好的方向发展。以心换心，以情动人。严厉可以让乱哄哄的教室突然安静，但是温情暖心才能让学生真正地口服心服。尊重每一个个体，尊重每一名同学的人格，尊重他们的言语，尊重他们的习惯，尊重他们的想法，换位思考，用动情的谈话走进他们的内心，用入心的教育影响他们的一生。以他们最感兴趣最喜欢的活动为媒介，相机指导，引领发展，相信所有学生都能不断超越自我，自理自立，成为最好的自己。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels