                     衣带渐宽终不悔
                  

1994年，我还是一个风华正茂的少女，怀着对教育事业的满腔赤诚，对学生的无限热爱走上了三尺讲台，走上了班主任的工作岗位，转眼间二十年过去了，我可以自豪的说我把自己最美好的时光献给了教育事业，献给了班主任事业。有人说：当老师累，当班主任更累。的确是这样。但是，多年的工作实践证明：班主任累并快乐着！只要你爱这份事业，无论多辛苦，你都会觉得幸福！
爱学生就要处处为孩子着想。自2011年接手这个班以来，我们班有一个特殊的女孩，她的名字叫张琎。一入班她的妈妈就告诉我，她的女儿患有先天性白内障，做过手术，但右眼视力为零，只有左眼能模模糊糊看见一点，1000多度。她很自卑，忧郁，不敢来上学，很长时间没有笑过了。知道这个情况后，我没有歧视她，相反的，我对她格外的照顾，给予了她比别的同学更多的爱。为了让她能看清黑板上的字，我把她安排在第一桌，板书时把字尽可能地写大。课间，我会走到她的座位旁边，问问她听懂了没有，考考她学会了吧。只要她有弄不懂的地方，我就重新给她讲。二年级时。团委知道了她的情况，虽然眼睛残疾，但是热爱学习，热爱生活，乐观向上，请她去做“追梦少年”的演讲，她妈妈没上过什么学，不会写材料，于是，写演讲稿的任务就落在了我的头上。每天晚上下班回家就开始写，一边写还要一边向她妈妈了解情况，就这样写了改，改了写，一熬就是三个晚上，眼睛都熬红了，终于大功告成。然后就一句一句地教她，一句一句地纠正。那段时间，除了上课，备课，课余时间都是她的事。演讲那一天，我给她梳辫子，化妆，老师们都说：“张琎，你的老师比你妈妈还关心你！”看着她演讲成功，我激动地抱着她流下了幸福的眼泪。同学们看我这样关心她，也都格外的照顾她。陪她做游戏，带她去厕所。慢慢地，她和这个大家庭融为了一体，脸上露出了难得的灿烂的笑容。孩子健康成长是我最大的快乐！
爱工作胜过爱自己的孩子。那是孩子上小学二年级的时候，初夏的早晨，天阴沉沉的，我驮着女儿走在上学的路上，因为怕迟到，所以我骑得比较快。走到一半的路程时，女儿突然说：“妈妈，我没有带作业，回去拿吧！”我的第一反应就是：不能回去，回去就迟到了，学生还在教室里等着我去上课呢！这时女儿从车子上跳了下去，说：“你不跟我回去拿，我自己回去。”说完就往回走，看着她娇小的身影离我越来越远，我喊了一句：“注意安全，让你爷爷送你上学。”说完，骑上车子就去了学校。去了教室上自习，上第一节课，早把孩子的事忘到了九霄云外。等所有事情都忙完了，才想起孩子来，她怎么样了呢？来上学了吗？这时已是第三节课。我慌了神，一溜小跑来到她的教室，看到孩子正 教室里听课，一颗心才算落了地。回家的路上孩子告诉我，她看见我走了就着急了，使劲往家跑，可是跑不动了还离家那么远，就开始哭，然后哭着向路人借手机给家里打电话，爷爷就来接她了。后来又把她送到学校。回到家后，一家人都说我一根筋，要工作不要孩子，幸亏有惊无险，要不然会后悔一辈子。如今孩子已经上大学了，她对那年我把她一个人扔在马路上的事仍耿耿于怀，说我不是她亲妈。
 爱事业胜过爱自己。一直以来我都是个体弱多病的人，用弱不禁风来形容一点都不为过。颈椎不好，偏头疼，心律不齐……好羡慕那些身强力壮的，啥病都没有的，吃嘛嘛香的人。就是这样一个回到家就摊在床上的人，来到学校以后就像打了强心剂一样，忘记一切病痛，忘我地工作着，仿佛一头老黄牛。可是灾难不因为我的勤奋绕开我，今年九月份，我突然胃疼，食欲不振，胃口堵得慌，泛酸，浑身没劲。中午放学后去中医院，人家说是胃炎，吃中药吧！但要注意情绪，不能着急。于是，每天两碗苦苦的中药，饭仍然吃的很少，家里人都为我着急，不让我上班去了。可是我想到自己的九十四个学生，想到我是他们的班主任，如果我不去，他们就会像没有妈妈的孩子没有了主心骨，心也会散，学习成绩也会下滑，我已经带了他们五年半了，马上就要毕业了，我必须坚持，我离不开他们。就这样，整整一个学期，我每天和中药检查上班，没有耽误过孩子们一节课。可是我瘦了，一个学期我瘦了15斤，但是班上的孩子学习进步了，我就觉得所有的付出值了。放寒假了，孩子也从广州回来了，她一个学期没有看见我了，发现我瘦了很多，知道原因后带我去了哈院做胃镜，检查结果是胃溃疡，慢性胃炎，医生问：“我为啥现在才来看病？”我说：“工作忙，学生快毕业了，他们离不开我。”医生说：“工作重要还是身体重要？你耽误了治疗的最佳时机，转成慢性的不好治了。”说完给我开了一大堆药，让我回家好好治疗，爱惜自己。幸好现在是寒假了，我可以没有任何后顾之忧的治病养病了，但愿开学之后我的胃能好起来，让我能健康地返回心爱的工作岗位。
不能长成参天大树做栋梁之材，不妨做一棵小草为大地献上一丝新绿;不能像太阳那样用耀眼的光芒照亮整个地球，何人生与成才不像萤火虫为黑暗增添一份光亮;不能成为天之娇子，何不传承爱岗敬业的精神为教育事业的发展做出贡献呢?我们既然选择了讲台，就选择默默奉献。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，我爱三尺讲台，我爱我的学生，我愿做红烛，燃烧自己，照亮他们前行的路！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels