关注、沟通、信任——构建学生幸福成长的软环境
有人说：人生有两大幸福，一是做自己喜欢做的事，另一个是和自己喜欢的人在一起。这句话就是对我目前工作现状最恰当的表达，我喜欢教书育人，也喜欢与孩子们一起学习、一起成长，更感激学生们给我带来的快乐和幸福。
推己及人，孩子们处于成长阶段，高速成长的道路上更需要幸福感的建立。如何为学生搭建幸福的“精神环境”成为我思考的问题。
细细想来，让学生获得成长幸福感的根本在于师者要把学生放在自己心中。而要为学生真正搭建幸福成长的“软环境”则要做好三个方面的工作：
一是：关注孩子们的成长，回归教育的本质，在教育目标和本质之间掌握平衡；
二是：和孩子们做好心灵的沟通，用爱心编织好教师与学生之间的纽带；
三是：给孩子们足够的信任和创造空间，与孩子们一同放飞希望。
回归教育本质，关注学生成长
教育的本质是成长，这是最根本，最本质的目的。只要我们把握了这一点，那么在目标和本质之间，在分数和成长之间，在手段和过程之间，我们都会做出正确的选择和平衡。
不断发展的教育理念，不断创新的教育方法，不断丰富的教育经验，都是让我们不断贴近教育的本质，关注孩子的成长。简单说来，智育是要发展好奇心和理性思考的能力，而不是灌输知识；德育是要鼓励崇高的精神追求，而不是灌输规范；美育是要培育丰富的灵魂，而不是灌输技艺。
那是元旦的前一天，我的手机响了起来，是个陌生的号码。里面传出的也是陌生的声音：“是高老师吗？我是小汀的妈妈。”小汀，我的记忆搜索出一个小女孩的样子，那是一个文静腼腆的小女孩，我是她一至三年级的数学老师，自从不教她数学至今已经好几年都没有联络过了。小汀的妈妈继续说“孩子现在上初中了，可还总提起您。我们祝您新年快乐！她现在学习挺认真的，数学成绩还不是太好。”当我听到这里时，内心不免有些担心，孩子的数学学习到底出了什么问题。可孩子妈妈接下来的话扫去了我心中的不安：“虽然孩子的成绩还不是很好，但她还是对数学感兴趣，依然坚持努力学习，因为您以前总是鼓励她，她给您写了张贺卡，今天您应该能收到了……”我的眼睛湿润了，不经意的鼓励竟然成为孩子面对困难，坚持学习的动力，同时让家长在多年以后还能记得我这个普通的数学老师，在新年的前一天表达对我的感谢。红尘有爱，人间有情，这个电话成为我最珍贵、最令我感动的新年礼物。
这份礼物与我来讲是沉甸甸的，它让我重新审视和思考自己的教育教学工作：要关注孩子的成长，回归教育的本质。
回想以往，我平时的工作中更多是注重学生对知识的掌握与积累：上课听懂了没有？题会不会做？考试的分数高不高？现在我更多地去想学生学习的本质：孩子对学习有没有兴趣，能不能享受学习的快乐，培养学生快乐学习的能力；孩子会不会自主学习，引导学生学会自主学习。能够自主学习的学生将来才有后劲，才有发展。分数只是一个结果，让孩子热爱学习，并养成自主学习的习惯才是学生需要的人生财富。
孩子的成长不是一蹴而就的，教育孩子也不是一朝一夕的,师爱是教育的润滑剂、催化剂，能够帮助我们实现教育的目的。
	
真诚交流，传递爱心
教育是爱心的传递，有爱才有教育，爱才能使人真正得到成长。怎样做才能让孩子接受我们的教育？那就和孩子真诚的交流与沟通，编织师生之间心灵的纽带吧。
记得期末的时候，我收前一天的作业，小组长告诉我，小宁说她的卷子忘带了。考验我的记忆力，好吧，我对小宁说：“你已经好几次忘带了，没带就是没写，放学我再给你一张，写完再回家。”到了放学的时候，我拦住小宁，写完卷子再走！没想到小宁情绪特别激动：“我没带，我就是写了！你冤枉我！我现在要去游泳，准备参加北京市的比赛！”我一听也火冒三丈，“我怎么冤枉你了，前几次的卷子不是我看着你写的吗？”小宁不再说话，但噙着泪水的眼睛狠狠的瞪着我。这是我第一次从孩子的眼神里读出了愤怒和恨意。我一下子冷静下来。小宁是个不寻常的孩子，很小的时候，父母就分开了，爸爸至今还在东北工作，真正陪伴照顾她的是奶奶和爷爷，两个老人身体不太好，有的时候还需要这个“小人”的照顾。这些是作为班主任的我在和奶奶的一次谈话中知道的。一个孩子过早的缺失了父母之爱，过早懂得了人情冷暖，就会变得敏感，自尊心特别强。小宁的学习在班里不是太好，但游泳成绩特别优异，在北京市能拿前几名，游泳方面的特长带给她更多成功的体验和快乐。孩子一定是认为我不应该占用她放学后游泳的时间，而且这段时间可能是她觉得最有乐趣的时光。我这样针尖对麦芒，解决不了问题，还会让孩子更加逆反。我平静下来，拉住孩子的手说：“看来你特别喜欢游泳，是吧？其实老师支持你去游泳，没准你将来能成为像郭晶晶那样的世界冠军，我还得请你签名呢！”这时候孩子笑了，我接着说：“那你的作业怎么办啊？不能因为游泳耽误了学习啊。”“老师，我明天一定把卷子带来一早交给您！”看着孩子认真的小脸，我会心的笑了。
小宁的学习非常吃力，让我头疼不已。有时候交上的作业让我发愁：这孩子怎么听讲的啊？一错就是一大片。但我知道我不能急，这是个倔强的小丫头，脾气上来真拿她没辙。但小宁是个热情的孩子，她特别愿意帮我干这干那。我就投其所好使唤她，她乐在其中，慢慢我们就有了默契。上课走神了，我看她一眼，她会赶紧做好，冲我不好意思的笑笑，有时候批评她，说重了她也会低头忍着。有时候把她叫到办公室改错、讲题，她虽然不情愿，但在我的轻声细语下，也只能认真地听，我知道她能这样是因为她知道我对她好。就这样我们坚持了一个多学期，小宁的数学慢慢有了进步，她觉得数学对她也不是那么难，还主动去看课外的补充。
这学期的一天，小宁对我说，爷爷住院了，要做手术，爷爷说让您多照顾我。我说：好！你让爷爷放心吧，有我照顾你！孩子回头冲我一笑，那灿烂的一笑至今都印在我的脑海里：那笑容里承载的是孩子纯真的信任！与几个月前那含着泪水的眼神是多大的反差啊！其实小宁没有让我照顾，我也没有更多的机会照顾她，在这个三口之家爷爷住院手术，可想家里是怎样的情形，但她每天自己从西苑坐车上下学，从没有迟到过；衣着干净、整洁，书包收拾得整整齐齐；她每天高高兴兴来上学，就像一株向阳花，没有谁会觉得她心里承受过什么。我常想：与同龄人相比，这是一个多么坚强的孩子啊！真的越是走近孩子，越是了解孩子，你会发现孩子是值得我们去关心，值得我们去爱的！
曾经看到过一句话，印象极深刻：爱是所有河流的源头，我想爱对教育亦如是！用爱和真诚与孩子进行心灵的沟通，与孩子共情，有助于孩子放弃对抗心里，正视自我，认同自己的优点并改正自己的缺点。可见，充满爱的沟通，是孩子幸福成长的助力器。

给予信任，放飞希望
人生分为不同的阶段，如童年，少年，青年、中年等等，之所以这么分，是因为各个阶段皆有其自身不可取代的价值，没有一个阶段仅仅是另一个阶段的准备。尤其儿童期，原是身心生长最重要的阶段，也应是人生中最幸福的时光，教育所能成就的最大功德是给孩子一个幸福而又有意义的童年，以此为他们幸福而有意义的一生创造良好的基础，与孩子们一起放飞希望。
我曾为北师大版新教材录制了一节二年级的示范课《玩一玩，做一做》。那是一节比较有意思的数学课，以学生为主体，每一个孩子都要亲自参与各项数学活动：玩游戏棋、放飞竹蜻蜓、制作陀螺。虽然做了大量的准备工作，但在第一次试讲前，我心里直打鼓：刚上二年级的孩子在一节课上要完成这么多的操作活动，他们能按照要求有序进行吗，活动中每一次的实践他们都能有所收获吗？上完课，孩子们的表现让我感到欣喜。孩子们追着我说：数学课真有意思，再上一次这样的课吧。甚至有的孩子到班里找到我，让我多提供给他们一些学习材料，还想再玩一玩游戏棋，再看一看美丽的竹蜻蜓，再感受一下陀螺的神奇！
我想，对我来说，无论别人怎样评价这节课都不重要了，孩子们在这节课上的体验与感受才是最重要的！兴趣是成长的起点，它好比是一颗种子，会慢慢发芽长大。。。。。。孩子们那一双双好奇的眼睛，一双双灵巧的小手让我深深感受到教师对于学生的价值——为孩子放飞希望。
作为一名教师要给学生足够的信任和创造的空间。老师是园丁，春天时在孩子心中播下希望的种子；秋天时孩子们收获成长。
孩子的一生可能会遇到很多的老师，虽然我们能陪伴孩子的不过短短数年，但我们在播撒种子的同时也实现了自己的价值。也许我们和学生从今后记不清彼此的名字，也许一生都不会再相见，但我知道我的世界里已然有爱，已然有永恒。
有人说：不是生活给了你什么，而是你选择了什么样的生活。教师是特殊的职业，在自己选择感受幸福的同时，更重要的是传递幸福，营造幸福，以己之力给孩子们搭建幸福成长的花园。
关注教育的本质，孩子将得到终身学习与发展的土壤；用爱和真诚沟通，孩子们将拥有自发成长的雨露；用信任激发，孩子们将获得大胆创新的阳光。这阳光雨露和土壤共同创建了孩子们的“幸福成长”的精神环境。
孩子是未来的希望，在幸福的环境中成长，他们将因幸福而友善，因安全而诚信；我们的国家将因此文明而和谐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels