以爱育人  静待花开
每个学生都是独一无二的，正所谓尺有所长，寸有所短。一个班级里的学生不可能都是学习成绩出色的“尖子生”，我们作为班主任当然不能以成绩作为衡量学生的唯一标准，而如何帮助学困生成为上进生是班主任工作的重中之重，也是工作上的疑难点。
因为我们所面对的每个学生的成长环境、家庭背景、心理素质等等方面都是有所差异，所以学生的脾性和对待学习的态度也是很不一样的。毕竟金无足赤、人无完人，后进生需要我们及时去帮助才能进步，但是怎么样帮是因人而异的，不能一概而论。
要想帮助学困生，就得先弄明白他们形成的原因。我的班上就有这样一位学习成绩不是特别理想的学生，这里暂且称她为甲同学。甲同学自小父母离异，成长在单亲家庭，导致她的性格有点自卑，在班级里表现也不是很活跃，甚至有点孤僻，但是她很勤奋好学，下课时间也不和同学们玩耍，就一个人默默地自习，可是学习成绩总是徘徊在班级的中下游，我也因此找她单独谈过几次话，可是她自己也说不出个所以然来。针对甲同学的情况，我在学习上给予她足够的关注，她上课不爱发言，总是沉默，我会出一些很简单的问题来请她回答，虽然她刚开始站起来回答问题的时候有点紧张，脸憋得通红，讲话也磕磕巴巴的，但是经过几次提问，这一情况有很大的改善，不过甲同学还是不乐意主动在课堂上发言。因为她总是沉默不语，我很担心她课堂上会不会开小差，不能集中注意力听讲，后来，我想到一个特别的方法，有一次下课后我单独找到甲同学，交给她一项“光荣”的任务，我让她把同学们上课发言的内容简要的记录在本子上，一方面能确保让她集中注意力听讲，另一方面也让她多学习学习其他同学的思路。甲同学这项任务完成得很好，功夫不负有心人，经过一段时间后她也在课堂上变得踊跃起来，她的每一次发言我都会予以肯定和赞赏，时间久了，她的自信心也就培养起来了，性格也慢慢变得开朗，有什么问题愿意主动找同学和老师交流，成绩也在一点点提高。所以说，作为老师不仅仅要给学困生更多的关注，更重要的是要给他们勇气大声喊出“我可以”三个字。
案例分析：
1.关注不可盲目，保护学困生的自尊心
学困生的成绩落后只是一种外化变现，我们作为班主任的关注点不应该仅仅局限于成绩上，更重要的是要调查清楚学生成绩提不上去或者下滑的根本原因，明白学困生的“困”之所源。比如我们班的甲同学在家庭生活上没有获得足够的关爱，导致性格孤僻，成绩不理想。对于这样的学生，我们要注意不能盲目的去要求他们提升成绩，这样反而会增加他们的压力，让他们在学业上更没有信心，甚至会产生厌学情绪。所以对于帮助甲同学我并没有大张旗鼓地去帮助她，而是用潜移默化的办法引导她，逐渐让她找到学习的正确方法。
2.帮助学困生要从给学困生勇气入手
在教学工作中，我发现很多学困生中都存在这样一种情况，他们因为自身成绩不好常常无形之中会感到自卑，不敢跟班主任、同学们交流，从而形成恶性循环。所以，给予学困生勇气是尤为重要的，但是如何给予他们足够的勇气，首先还是要培养他们的自信心，锻炼他们的能力，像甲同学在发言过后我都会掌声鼓励，有时候一句简单的“你真棒！”“你是好样的！”都能极大的鼓舞她的勇气。特别是学困生，他们内心是十分渴望鼓励也想要拥有勇气的。
3.善于发现学困生身上的闪光点，激励他们进步
人人都有特长，学困生也不例外，作为班主任当然不能因为学生在成绩上表现不够突出，就否认他们在其他方面的特长。比如我班有些学生虽然学习成绩不够好，但在体育比赛中却表现出色，我常常会肯定他们在这方面取得的荣誉，感谢他们为班集体争光添彩，也相信他们一定能在学习上取得进步。所以，从发现学生身上的其他闪光点出发是帮助学困生的一种行之有效的策略。
4.增强班集体的凝聚力，不以成绩分化学生
一个班的班风影响一个班级的进步，作为班主任老师不能“偏爱”成绩好的学生，也不能“冷落”成绩差的学生，对待所有的学生都应该一视同仁，以优秀的学生为榜样，多鼓励班级里所有的学生，让学生对集体有归属感，增强班集体的凝聚力，形成互帮互助、共同进步的良好学风。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels