放大眼睛看优点，正面引导负面行为
李小宝，男，今年7岁半。长得白白净净，看起来也很文静的样子，听起来这是多么可爱，惹人喜爱的小男孩呀。然而，他却是班里十足的“小调皮蛋”，常令老师不知所措，令同学厌烦……  课堂上，老师对他来说几乎是透明不存在的，他很少能对老师的要求有所反应。他有时候背着书包走进教室，书包一直背着，无论你说多少遍，把书包取下来，拿出课本，他都无动于衷，除非是你帮他拿下来；有时候上课他坐在座位上，一直在桌子上本子上乱画，可以画一节课，任你说多少遍别画了都没有用，他画完了撕，扔的到处都是碎纸片；有时候他会上着课就随意走动，到别人那拿别人的东西，做鬼脸；有时候他会躺在地上不起来，蹲在座位下面拉别人的脚；有时候他还会站在凳子上，做各种动作……总之，他很少能遵守纪律，十足地坐不住。书包、课本、作业本、铅笔盒、衣服等经常在地上扔着，他的座位附近从来都是乱七八糟的，碎纸片无处不有。  下课了，他更活跃了。有时候呆在教室里不出去，但会在教室里不停地转呀转，看到什么东西就会去拿，经常拿别人的图画本、水彩笔、铅笔、橡皮、尺子等；若是出去了，准有一堆堆的学生过来告他的状，打别人，吐口水，骂人……亦或是踩学校的草坪，捡自己觉得好玩的东西，常常把自己弄得脏兮兮的……  每说起他的在校生活，我真的是说也说不完，甚至有时候会越说越激动，真的是拿他没有办法。但也是这样一个孩子，让我更加地关注每一个孩子的点滴。让我更加地想要去挑战自己。每一种行为的出现都会有它的原因可寻。
该生父母离异，从小由爷爷奶奶带大，父亲忙于工作，很少在家。我多次家访了解到孩子在家的表现，也常常令家人无奈，奶奶曾被气的犯病，气不过的时候，打的也很厉害，所以他在校打人的攻击性行为也是有根可寻的。另外，该生在儿童医院做过儿童行为量表，排除多动。显然，孩子的种种表现，更应该是缺少父母的关爱，所以沉浸在自己的世界里，无视外界的一切，但同时他也希望得到老师同学的关注，希望得到一定的归属感。  在多次与孩子家人交谈后，我和其家人达成一致，对孩子实行多鼓励、教导的方式引导孩子。在学校我为他准备了一本台历，只要他有进步，就贴小红花，以强化他的行为。比如，今天上课没有影响别人、坐的端正、不在课堂上做鬼脸引同学大笑、举手回答问题、做操时不走动等都可以贴小红花，只要他有一丝的进步我就在全班表扬他，在班级群里表扬他，这样以来，慢慢改变他在同班同学心中的样子，以减少他的负面行为，慢慢获得来自于同学之间的情感。当遇上他“惹事”频繁的时候，我会通过班会课，写一写同学身上的优点，以此机会我会为他制造“优点”，当着全班同学的面读出来表扬他。然后给他排班里品行好，宽容大度的同学坐同桌。这样同桌可以包容他，不处处盯着他的“小毛病”，以改变他自己对自己的评价。我还安排了班里学生专门陪着他玩，以防止他下课打别人，拿别人的东西等。   一个学期的努力，他的行为并没有我预期的那样好，但至少他会听我说我的规则要求，会按我的要求去做。当然，他经常是做不好的，这是我头疼的地方，有时候我甚至找不到他身上的优点了，每当我意识到的时候，我就尽力的去寻找他身上的优点，一是给自己一个鼓励，也是告诉自己一定不能给他贴标签，他只是一个孩子，需要关爱的孩子，若想要改变他，就一定不能带着有色眼睛去看他，就不能把他当成问题孩子来看待。经常聊天，鼓励他，现在他会扫自己座位上的垃圾，上课会举手回答问题，会主动找我聊天，还会主动交作业，说他遇到的困难……
一切异常行为的出现都有它的根源所在，不应该把问题归结为孩子本身，更不能把出现异常行为的孩子当成“问题孩子”，一旦给孩子贴上了标签，就再也做不到去接受他，去爱他，如此做再多的努力，孩子都是感受不到关爱的。正确地对待每一个“孩子”，像父母一样接受他的一切行为，放大眼睛去看优点，正面引导负面行为。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels