

花头巾”飘起来 
    校运动会的领奖台上，丽与同学们拥抱欢笑，爽朗的笑声荡漾在校园里，也荡漾在我的心田里。看着她快乐的模样，我的思绪飞回了两年前……
新的学期开始了，我怀着美好的憧憬走进校园。再过一个月就要举行秋季运动会了，校园里到处一片同学们积极锻炼的热闹场景。
运动员选拔的第二天，体育委员皱着眉头跑进办公室，气喘吁吁地说：“孙老师，女子450米跑步还缺一人！丽跑步很快，可是她就是不愿意参加比赛！”
听到这话我并不感到诧异。丽是一个可爱的女孩子,不幸的是，她四岁时得了一种怪病,一头美丽的秀发掉光了。从此以后，整天戴着帽子的丽变得沉默寡言，自卑忧郁起来。我还清晰地记得第一次见她，她红着脸，把头埋得低低的，很久都不敢抬头看我。据丽的妈妈说，丽跑步可快了！可是由于自卑，她从来不曾参加任何跑步比赛。
如果遵从丽的意愿，难道小学六年都要让她在自卑羞怯中度过吗？怎样才能让丽勇敢地迈出第一步呢？如果要让她参加比赛，如何才能消除她的自卑心理呢？我陷入了沉思。作为她的班主任，我觉得自己有责任、有义务帮丽从自卑的心理阴影中走出来！我要让灿烂的阳光照耀在她本该幸福的童年！ 
课间休息时，我把丽叫到了办公室，我拉着她的手，轻轻地问：“听同学们说，你跑步可快了！是吗？”丽吃惊地望了我一眼，又迅速把头低了下去。 “这是一件值得自豪的事情！老师真为你高兴！能看着我说话吗？”我的语气中多了几分激动。只见丽的双手不断地搓着衣角，依然没有抬起头来。我用双手托着她的脸蛋真诚地说：“老师跑步可慢了，所以我特别羡慕跑步快的人！”丽终于抬起头来了！只见她的小脸通红，眼睛里闪烁着些许的激动。于是，我趁热打铁：“如果你去参加运动会的跑步比赛，一定会取得好成绩的！”倏地，丽清澈的眸子里闪过一丝光亮，但这光亮很快就黯淡了下去。过了很久，丽才缓慢地摇了摇头。我的心里突然明白了：其实丽是很想参加比赛的，可是她的心中又有顾虑——在众目睽睽之下，万一头上的帽子被风吹掉了怎么办？我深深地知道，要想消除丽的顾虑，单靠这几分钟的说教是远远不够的，如果谈不好，反而会适得其反，加重丽的自卑心理。于是，谈话到此为止。
整整一个上午，我也没有想出好办法。放学时，我看见丽和同学们排着整齐的路队，几次想张口叫住她，但都没有这样做。突然，一个老师从我们身旁经过，她看见了丽，露出笑容不经意地说了一声：“这顶帽子真漂亮！”丽不好意思地低下了头，但看得出，她还是很高兴的。“说者无心，听者有意。”听到这句话的我突然豁然开朗，一个好办法也应运而生！
和班干部商量后，我召开了一节“我为班级加加油”的班会课。在这节班会课上，我对选拔运动员的事情做了布署，并对学生发出倡议：今年的运动会，我们要设计出一支富有班级特色的“啦啦队”！这个号召大大地激发了学生的兴趣，他们各抒己见，当学生谈到啦啦队员统一着装时，我适时引导：“设计什么服装新颖、独特呢？”随即出示图片，这些图片都是我精心挑选出来的，图片上，每一个啦啦队员的头上都戴着色彩鲜艳的头巾，头巾上都写有“加油”之类的口号。学生立即被吸引住了，接下来的讨论异常激烈……
第二天，我一走进教室，顿时被眼前的景象惊呆了：每一个学生的头上都戴上了一条五彩斑斓的头巾，头巾上写有各式各样的口号。我特意往丽的座位看去，丽把头抬得高高的，眼神亮亮的。她的头上戴着一条美丽的花头巾，上面写着“奋勇拼搏！”的字样。看到这一幕，我心花怒放！
和丽的第二次谈话，在教室里进行。下课了，我走向丽的座位，拉着她的手，高兴地说：“你的头巾真漂亮！”丽高兴地笑了，笑得那么美。“‘奋勇拼搏’这四个字是你对自己的鼓励吗？”我问。丽突然红了脸，随即点了点头。我抚摸着丽的肩膀，铿锵有力地说：“去参加跑步比赛吧！”这时，周围的同学围了上来，七嘴八舌地说道：“丽，报名吧！……”丽被围在中间，像一朵含苞待放的花朵。而我，正在静待花开……
终于，在同学们的鼓励下，丽参加了校运会的跑步比赛。赛场上，一条“花头巾”在跑道上奋勇奔驰；场下，一群“花头巾”在呐喊助威，他们成了校园里最亮丽的一道风景线！最终，丽发挥出色，竟然获得了一枚“银牌”！站在领奖台上的丽，笑靥如花……此后的每一届运动会，丽都会为班级摘金夺银，在同学们的作文里，她被称为班级里的“飞毛腿”！
反思：
叶圣陶说：“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打到心灵深处。”对于丽这样一个特殊的孩子，直接简单的教育不仅收获不到预期的教育效果，反而有可能起到反效果。孩子的心门由于特殊的事情关闭了，我们班主任就要想办法如何轻轻地叩开它，只有打开心门，才能实现沟通的有效性。在这件事情的处理上，我充分尊重孩子的内心感受，采用主题班会的形式，让丽从内心深处感到自己与大家并没有不同，只要把心打开，积极参与，就会受到大家的尊重和喜爱！“随风潜入夜，润物细无声。”我们班主任只要真心地走进孩子的心灵深处，就一定能够让特殊的孩子收获感动，让孤独的心不再流浪，栖息在温暖的家园……

                                       
















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels