用爱心托起明天的太阳
北国的春天来的似乎晚一些，虽是四月，风还是有些刺骨，到外还是一片残冬的景象。
驱车三十分钟，我到达了目的地，从前我的母校，如今我工作的地方。从师范毕业一直到现在，二十年的岁月，我的青春、我的激情、我的执着，都献给她，全县唯一一所三村合办的九年一贯制学校——庆云学校。不似以往的是一年前我是这里的教师，而今，我是这儿的一校之长。
象往常一样，泊好了车，我开始巡视班级。自打接了校长这一职务，早晨六点半开始，雷打不动，我要从头到尾巡视9个班级。校园很静，偶尔传来几声鸟的啁啾，叫声来自墙边白杨树上的麻雀。按惯例，我先巡视的是小学部。一年级二十多个孩子正在上晨课，稚嫩的童音在春天的早上听着让人格外的悦耳，脑子里蹦出一个词“希望”，对，他们是明天的希望。
从小学部最后一个教室里出来，就听到了吵闹声，我抬眼望去，是在初一的门口，今年刚来我校的特岗教师小李老师，跟一个男孩在撕扯着，男孩的书包已经在拉扯中掉在了地上，书本散落了一地，那男孩个子很高，高出小李老师一头，虽然离得远，但也是见小李老师处于劣势当中。我快步走了过去。
“怎么回事？”
争吵间断了一下，小李老师本来就胀红的脸，看见我更红了。
“校长，这孩子上课迟到，课堂胡闹，作业不写，说他他还顶撞。你看看他，校服也不穿，我找他谈话，说急了就说不念了。校长，这班任我不当了”。说着眼泪就下来了。
我再看这男孩，倔强的眼神，不屑一顾的表情，紧握着的双拳，昂得高高的头……我看到了三十年前的我。那时的我也曾顶撞过老师，也曾扰乱过课堂……是老师眼中的后进生，但是我亲爱的班主任，现已退休的孙枫秋老师用他的爱包容了我，感化了我，教育了我，造就了今天的我。
说起这个男孩，我认识他，他叫王小宝。10岁之前他确实是家中的宝，可一场变故改变了他，那一年外出打工的爸爸出了意外，妈妈最终改嫁他乡，他跟了爷爷奶奶生活，二位老人年事已高，对他的管束过于松散，孩子就像脱缰的野马。之前的班任也拿他一点办法没有。前几天，恰巧我摸了摸王小宝的底细，据同学们反应，这孩子不是一无是处，学生说他很聪明，电脑玩得好，是个网游高手，而且讲义气，在家里也很孝顺爷爷、奶奶。孺子可教，也许今天是个机会。
我安慰了一下小李老师，回过头对王小宝说：
“和我去趟校长室”。
他有些不情愿，可还是捡拾起书本和书包，和我向校长室走去。
一路上，我思忖着，这样一个桀骜不驯的孩子，怎样才能走进他的内心世界。魏书生曾经说过：严格要求是不是非要横眉立目不可呢？大可不必，好的教师总是循循善诱，既平易近人又使人畏惧。对于这样一个缺少关爱的孩子，还需要用爱心来打动他，爱是让他转变的突破口。
进了校长室，我和蔼地对他说：
“王小宝，听说他是个电脑高手，今天帮我个忙，把这些资料上传到我的电脑里，不过你要从头到尾看一遍U盘里的视频”。
我从抽屉里拿出了U盘和我之前写的一篇文章，交给了他。U盘的内容是我搜集的一些励志故事，感人至深，之前女儿曾经看过，哭得稀里哗啦，而且这里面不乏有和王小宝经历相同的例子，最后改过自新，学有所成。我相信，总会有那么一个故事，一个人物，能打动王小宝，走进王小宝的心灵。并且我写的文章重点描述的就是孙老师苦口婆心晓之以理、动之以情教育我的那段往事。精诚所至，金石为开。
时间在流逝，两个多小时后，我再回到校长室，看见的是眼角挂着泪光的王小宝，我知道这个孩子卸下了伪装，他并非无心，只是他将那颗心已裹得那样严密，才会拒人千里之外。一番长谈后，我觉得我走近了这个孩子，初战告捷。
这之后，我和小李老师协商好，共同努力改变这个孩子。这位特岗教师精力充沛，虽然经验欠缺，但是满腔热情。我觉得要用爱心和宽容之来感化王小宝，不要用有色眼镜看待他，尊重他的人格，培养他的自信心。像王小宝这样的孩子，从心理上讲，爱和信任是他们最渴望得到的东西，而且要适时度地给他鼓励，发现他身上的闪光点。
功夫不负有心人，一个多月下来，我惊喜地发现，王小宝真的改变了，虽然学习成绩不是那么喜人，但是他身上许多坏毛病都消失了，他脸上的笑容也多了。在学校一次爱心捐赠活动中，他捐得钱最多“50元”。我在学生大会上表扬了他，他私底下跑来找我，告诉我，那是他两个月积攒的零花钱。
孩子的心都是水晶做的，也许有些水晶是天然的晶莹剔透，有些水晶有斑蚀瑕痕，但是爱心和擦拭会让它重新璀璨光鲜。冰心老人说过：爱在右，情在左。走在生命路的两旁，随时撒种，随时开花，沿这一径长途点缀得季花弥漫，使穿枝拂叶的行人踏荆棘不觉痛苦，有泪滑落也不觉悲凉。夏丐尊也说，教育之中没有情感，没有爱如同池塘没有水一样，没有水不成池塘，没有爱就没有教育。
我愿做一个将爱心播撒的师者，让爱之花绽放在每个角落，用我坚实的臂膀扛起农村教育的重任，用我的爱心托起明天的太阳！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels