《每个奇迹的背后都是爱》教育案例
   
案例描述
润物无声，绽放了带刺的蔷薇
璇姑娘（化名）曾经是我们班“人见人厌”的调皮女孩儿，因为她曾经在课堂上的表现常常让老师们头疼不已。每次只要一换上新的科任老师，最先认识的往往是她，向我（班主任）“告状”的“第一被告人”往往是她。综合各科任老师的看法，大家基本认为不是璇的品德有问题，而是心智健康问题。“心智”，在词典上解释为：①思考能力；智慧。②心理；性情。璇因为心理、性情的问题直接影响了她的思考能力与智慧。
回溯到一年级，刚报道的那天，璇姑娘就给了大家一个下马威，小朋友稍动动她，她便叉起腰瞪起眼，甚至跑到大校园里肆意哭喊撒泼，就像一株长满了刺的蔷薇让我招架不住。随后的课堂上，璇时而把头塞在桌斗里，时而坐在地上，时而站起来，书本儿扔得到处都是。有时，大家正在专心习字，她突然大伸懒腰，嘴里念念有词，弄得全班同学时不时都朝她看；有时，上课的音乐铃声想起，同学们匆匆忙忙鱼贯进入教室，她却逆向而行，碰上迎面进教室的我，仰着头问：“老师，上课了没有？我要上厕所。”看着书本文具已经准备好的其他同学，我不禁摇头叹息；有时，我不想因为璇姑娘影响其他同学，力图用眼神提醒她，然而，她会用挑衅的眼神回报我，直到把我瞪败；有时，我一个粉笔头偷偷扔过去，璇会非常高兴，把粉笔头用唾沫和成药膏，配合铅笔，给自己的兔兔文具袋打针治病，完全沉浸在自己的世界里。尤其是一年级第一学期，几乎每节课都会出状况，“老班”的语文课尚且如此，其他课可想而知。从教二十多年，我遇到过各种资质、各种个性的学生，从来没有在课堂管理和班级管理上如此困难迷茫过，如今“败”在这个小“豆豆”手下，工作马上充满了挑战性。班级授课制，大家必须拿出一定的时间集体学习，如果课堂秩序无法保证，教学效果定会大打折扣，长此下去，必将对全班同学以及璇姑娘自己的成长是个很大的影响。维护班级良好秩序，培养学生的规则意识、责任意识和集体荣誉感，营造民主和谐、团结互助、健康向上的集体氛围非常迫切。一向自诩教学有方的我手足无措，感到力不从心，很快愁白了一半头发。
怎么办？
看在眼里急在心里的我，首先找家长了解缘由。原来，璇姑娘在家里是爷爷过度宠，奶奶过度惯，一家五口人一天到晚只围着璇公主一个宝贝转，在家里行为举止为所欲为，于是到了学校依然随心所欲地满足着自己的自由自在。随之，我跟璇妈妈进行了多次长谈，达成家校携手、齐抓共管的共识，引导家长认识到没原则的溺爱只会让孩子无视规则，要从行为习惯、学习习惯、纪律习惯等各方面加强配合教育。
接下来我便利用一切可以利用的时间，开始我的马拉松：多少次苦口婆心和璇在办公室促膝而谈，对照《中小学生行为规范》,《弟子规》谈到口干舌燥却收效甚微；多少次身心疲惫和璇同行在放学回家路上，谈过的话语被风吹散，了无痕迹；多少次太阳已经拉长了人的影子，我还在一个个拼音一个个笔画，一字字一句句为璇弥补着因为她不会学习而带来的缺损；多少次默默走下讲台为璇拿出课本打开课文；多少次满怀期盼地在璇的书本上写道：“聪明的孩子，老师相信你会越来越棒的”……日子一页页翻过，随着年级的升高，璇姑娘上课时终于能拿出书来了，虽然很少主动翻开，偶尔翻开也不是要上的那一课，在桌子上自顾自地撕纸片、玩口水、乱画娃娃、制作纸团，玩耍兔兔笔袋，但总归是进步了，起码不自言自语念念有词，被全班同学集体“关注”的频率少了，对其他同学的学习造成的负面影响越来越小了。
看到自己的努力没有白费，我更有信心了，常常挑灯夜战，不断从网络上、书籍中寻找，思考教育这类孩子的策略并付诸实施，比如读了韩兴娥老师的教学名著《让孩子踏上阅读快车道》，我便从中学了一招：及时抓住璇偶尔表现好时的闪光点为她所在小组加分，在提高璇人气指数的同时逐步树立这女孩儿的团队班队和班规班纪意识。有一次上《番茄太阳》这一课，在作者心目中明明的笑脸就是最美的“番茄太阳”，于是我点名让璇姑娘上台板画明明的笑脸，啊!平时在书本上乱画娃娃长的本事一下派上了用场，她画的明明实在太漂亮了，确实像天使，大家叹赏不绝，我立即因此为她们小组加分，让她成为组里的“有功之臣”，因为我和同学们的高度评价，璇姑娘为此得意了好一阵子。啊！我看到了璇姑娘的集体荣辱意识！随后，我的课堂，璇姑娘明显专心了许多，眼睛像星星一样亮。
时至今日，很少有科任老师反映璇姑娘的“不是”，虽然璇姑娘偶尔可能在课堂上自顾自地做自己的事，如在课本上画娃娃，但这孩子确实进步很大，能按要求翻阅课本，知道正常交各科作业，有了学习责任心和竞争意识。连续两学期考试，语文都在70分以上，我郑重地为璇姑娘颁发了单科进步奖状，璇真的很兴奋，很自豪，同学们都报以了热烈而持久的掌声。尤其是上学期，璇竟然破天荒帮助我检查了六本作业，我幸福地笑着，笑得泪流满面……今年教师节，璇姑娘双手捧着一支康乃馨走到我面前，用充满感激的眼神看着我，只是看着我，没有说一句动听的话，但是她的心声我清楚地听到了。
如今的璇就像一株芬芳的蔷薇，绽放着盎然的生命色彩。她必将成为人见人爱的小姑娘，我的“丑小鸭’必将成为“白天鹅”。
案例评析
我与璇姑娘的故事跨越五年，到今天还在继续着。如何让所有孩子身心健康发展，尤其对心理性情比较特别的问题孩子，让他们逐步地由自然人转变为社会人，这是一个值得老师深思的课题。
首先，教师应树立“以人为本”的现代学生观，关心尊重每一个学生，从“每一个”爱起，不放弃“每一个”。苏霍姆林斯基说：“每个学生都是独一无二的世界”， 所以每一朵花都有盛开的理由，每一棵小树都应该成为隽永的风景，每一个孩子都能成为祖国的栋梁之才。
第二，教育部关于《中小学班主任工作规定》中要求：“热爱学生，善于与学生、学生家长及其他任课教师沟通。”“全面了解班级内每一个学生，深入分析学生思想、心理、学习、生活状况。关心爱护全体学生，平等对待每一个学生，尊重学生人格。采取多种方式与学生沟通，有针对性地进行思想道德教育，促进学生德智体美全面发展。”因此，作为班主任，应把每个孩子装在心中，从心底里热爱学生，温暖学生，遵循学生身心发展规律，寻求教育合力，有针对性地开展德育和心理辅导工作。
第三，教师要合理运用鼓励性评价，增强孩子们的成功体验。继续教育教材《心理健康与教师心理素质》一书中叙述“评价要以鼓励为主”,“教师评价的作用不仅会影响学生的行为，而且会影响学生的内心，不仅会影响学生的一时，有时会影响他们的一生”。教师具有正确的评价观，科学评价每一个孩子是教师的一项基本功。
案例启示
这个在我教学史上最为“难斗”的孩子，从一个连课本都拿不出来的“浑”女孩到知道学习，懂得感恩的六年级大姑娘，一个大家都认为心智发展健康有问题的小姑娘到今天融入正常的学习成长轨道，五年半的成长经历让我坚信爱是阳光，爱是雨露，爱能哺育万物；除了循序渐进的方法，便是我扎扎实实，一寸一寸一步一步扶着璇姑娘蹒跚前行的金色的脚印，这脚印一直通向孩子梦想中的王国。看上去，白纸黑字淡淡的描述，不像谭千秋老师一样有山崩地裂的经历，也不像张丽莉老师那样有惊天动地的师德故事，但，面对所有不同资质、不同性格、不同境况的学生，尤其面对一棵肆意成长的小树，需要一个一线班主任、老师点点滴滴的长久的更多的呵护，需要以极大的耐心，极微的细心，以无穷的慧心，无限的仁心去诱之、导之、爱之、包容之，让偏离轨道的孩子带着自己的个性融入学校、班级这个小“社会”。
教育家魏书生曾说：师生的心与心之间的呼应就像人们在群山之中得到回声一样，教师对着学生心灵的高山呼唤：“我尊重你，我理解你，我关怀你……”学生便在心灵的深处回应：“我尊重你，我理解你，我关怀你……”。老师所有的付出与劳动，在孩子们的瞳仁儿里都会折射得很清晰很清晰。
“全美最佳教师”“传奇教师”，惟一一位获得总统“国家艺术奖章”的教师雷夫·艾斯奎斯说：“我这个老师没有特别突出的创造力，于是，我决定给他们我能力范围内最宝贵的东西——时间”。时间就是生命，时间就是爱，是的，只要用时间，在孩子们的心田播下一粒粒爱的种子，经过发芽，成长，就会看到一树美丽的花开。
最后的启示：无论多么高深的教育理论，都可以用一个字代替，那就是“爱”！ 每个奇迹的背后都是爱！



                                
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels