一年级管不好，六年级管不了

新学年，新学期开始了，服从学校的安排布置，我承担了一年级一班的班主任工作。新生入学，什么都得重头教，重头学，我觉得带一年级学生真的不容易。小泉和小杰幼儿园在一个班，听说是一对冤家，经常打打闹闹。还是两个淘气包，时常给老师惹麻烦，他们的家长也是三天两头被老师请到幼儿园去谈话。真是缘分未尽，现在读小学，又聚在了一个班，恰好在我的班。同事说：“王老师，这两个小淘气包有得你伤脑筋的了。”我有了一丝丝压力，但更多的是动力，老师嘛，就是教书育人的，学生有问题，你才有得教的。学生都乖乖的，还要您老师干嘛？
开学第一周，我就见识到了这两个小家伙的厉害。同学们一起排队走路，他俩个子相当，都是小个子，就站在我的眼皮底下。我这王老师，个子一米七五，嗓门又特别大，可是他俩却不怕我。看着他们时，他们表现得老老实实的。我一转过身去，他俩就开始讲话了，还你打我一下，我推你一把，最后连站在他俩后边的几个同学都带动起来了。上课时，他俩总是和他们同桌讲话，不讲话时，就低着头翻弄文具玩。课间休息呢?其他学生来告状了，谁谁谁又被小杰打哭了。哪个同学的本子又被小泉撕坏了。一个星期下来，任课老师也陆续来反应了，“王老师，您们班有两个小调皮，在课堂上实在闹得不像样了，一会儿乱丢纸团，一会儿满地爬……”“才上小学一年级，怎么就这样无法无天?难道这两个小孩是石头里蹦出来的吗?”
我一贯的作风就是了解到学生做得好，立马就夸赞表扬。做得不对，厉声呵斥、批评一顿。一直以来，对这种做法还自我感觉良好。可在这两个孩子身上，好像没有什么长期效果，最多保质10分钟。不行，我要重新设计一套科学合理的诊治方案，这小孩才上一年级，是一棵既软又弯的小树苗，应该能扶正扶直。我开始了对这两个孩子的教育转变之路:
一、全面了解家庭情况。
小泉家:爸爸在外地做生意，妈妈专门在家负责管孩子，爸爸几乎没时间过问孩子情况，妈妈对孩子是溺爱有加。
小杰家:爸爸是技校老师，对儿子期望值非常高，不容许儿子犯任何错误，虽是小小年纪，但只要犯错就要挨鞭子伺候。妈妈是性格温柔的医生，对儿子是百依百顺。
结论:小泉的家庭形如单亲，爸爸忙于生意管不了，妈妈又舍不得管，所以小泉调皮好动，没有自制力。小杰的爸爸管教严厉，小杰时时挨揍，所以小杰脾气暴躁，缺乏安全感，逆反心理极强，做事只以自己为中心。
二、冷处理。
关爱学生是必备的前提，但是，现在的孩子，家庭给予的物质生活条件非常优越，理性的教育却是缺失的。当他们犯错时，我本着关爱的前提，耐心的与他们讲道理，告诉他们这样做不对......但是他们是怎么说的呢？“王老师，这件事不是我做的。”“王老师，某某同学也打闹了。”甚至来个闭口不答，装聋装哑。嘴上说着下一次不会这样做了，才离开我的视线，他们又开始闹腾了。他们会死撑着不承认错误；会推卸责任给别人；会与你来个持久战，问而不答；还能假装妥协认错，言行不一。我有些生气，真实人小鬼大。后来，只要他俩一犯错，我就不依不饶的把他俩狠狠批评一顿，当时他们确实认错了，却没有实质性的改变。于是我换成了冷处理，刚准备上课，学生们又告状说他俩课间又闹事了，我看了看他俩几眼，说了句“知道了！”接着我继续上课。下课后，我默不作声地悄悄观察他俩到底在闹腾什么？“奇怪了，王老师这次怎么不骂人了，会不会要给我们更严厉的处罚。”我静静地看着他俩到底要干什么坏事，我的窥伺好像被他们察觉了，两个小孩竟然规矩了一些。也许他们早已经厌烦和排斥无休止的批评，现在不批评了，他们的躁动与反抗居然消失了。我就一直这样默默的关注他们的一举一动。
三、寻找闪光点，鼓励为主，引导为重。
通过一段时间的熟悉了解，我发现他俩的小脑袋很聪明，我教他们的语文知识，他们一学就懂。而且他们喜欢我的语文课，上课回答问题都很积极，字也写得端正漂亮。不足之处就是好动，管不住自己。课堂上，我总是要先请他们回答问题，回答对了，我就对他俩进行表扬，并激励他们继续努力。如果又开始乱动玩起文具来，我就表扬他们旁边的同学做的很棒，然后问他俩能不能向这些同学去做？要不要比这些同学做得更好？我还经常把他们的作业投影出来给其他同学看，得到同学们的掌声后，他俩特别自豪。结果，表扬激励、找榜样、比一比、张扬优点的方式真是有效的。他们在课堂上能更多时间的参与学习，极少时间做与学习无关的事，我为他们的进步感到欣慰。
四、发挥好动的特长。
课间休息时，这两小孩就爱打打闹闹，跑来跑去，结果就和同学发生了矛盾。我就安排了班级上的事务给他们做，小泉当小小环保员，一下课就监督提醒同学不要乱扔垃圾，小杰负责摆齐桌椅板凳。我发现他俩很乐意做这些事，而且管得很好，所以在每周五的班级评比中，我就额外奖励他俩每人两面小红旗。渐渐地，下课时，教室里的打闹声没有了，没有学生来向我告他们的状了，只有他俩在忙碌的身影。结果，班上其他同学也学着他们的样子，当起“小雷锋”，一下课就去学校操场上捡垃圾，扫落叶。
五、与科任老师达成共识。
我希望他俩不单单听我这个班主任王老师的话，更希望他们能得到其他科任老师的喜欢。我把他们的进步和优点与科任老师一一做了交流，请科任老师在课堂上给他们展示优点的机会，如果他们做得好，也给予他们小红旗的奖励。同时，在课后我就找他们说，“美术老师说了，这节课上小泉回答问题很积极，小杰没有再翻弄美术用具了。”“数学老师说了，小杰会张开嘴巴与老师交流计算方法了。”这是音乐老师让我奖励你两的红旗奖贴……
六、与家长沟通联系，家校共育。
学校里安排布置班主任每两个星期就要对班级学生进行家长访校日活动，我原本决定次次都要请小杰和小泉的父母来坐谈交流孩子的问题。结果，我在第一次请小杰和小泉的父母来坐谈交流了解了他们的家庭情况以后，就一直按兵不动。直到他俩一天天好起来，一次比一次有进步，挨到期末时，我再次请了他们的家长来坐谈交流。令我惊讶的是，两个孩子的爸爸妈妈都到场了。他们的表情异常不安，经过交流才得知，在幼儿园时，两个调皮的孩子常常惹事，家长时常被老师请来谈话交流孩子的事情。班上的其他学生的家长听说这两个孩子很调皮，刚开学就赶快添加小泉和小杰父母为QQ好友，只要小泉和小杰惹到了班上其他的孩子，这些孩子的家长立马第一时间与小泉，小杰父母联系。当然，小泉，小杰父母就忙着为孩子惹的祸一一赔礼道歉。再次被老师请到学校，这孩子恐怕是又闯祸了，所以家长的紧张情绪显而易见了。我和小泉、小杰的父母交流了孩子整整一个学期的进步和改观，交流了他们身上的许多优点，他们为班级做的好事情，他俩和其他孩子的相处越来越融洽，他俩还成为其他孩子学习的榜样。小杰的妈妈擦着眼泪说：“王老师，感谢您对孩子的用心教育。”小杰的爸爸害羞的说：“王老师，孩子的固执暴躁与不合群是我对孩子的过激教育所导致的，我做得不好，让您操心了。我们一定全力配合您好好教育孩子。”小泉的爸爸说：“王老师，您知道吗？为这两个孩子打闹的事，我们父母双方曾经还大动干戈，差点打架。大人都成了冤家死对头。现在这两个孩子竟然成了好朋友。”小泉的妈妈说“我为孩子赔礼道歉的次数渐渐少了，原来这孩子进步了。王老师，辛苦您了。真心的感激您对孩子的关注和教育”。
看着小泉和小杰的进步，听到他们父母发自内心的话语，我心里想到的就是：每一棵小树都能扶直扶正，并且茁壮成长。我要做学生的阳光，指引他们向着光明正确的道路前进；我要做学生的雨露，润化它们心里的疙瘩；必要时也要做撑直小树的撑杆，帮助他们辨别是非，直直挺挺地向上生长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels