小学教育案例分析

案例：张某，男，11岁，小学五年级学生。父亲做生意，收入可观；母亲在机关单位上班，生活有规律，每天能按时照顾张某的生活起居。他每天能按学校要求到校上课，按时离校回家。但他在听课经常开小差，常有层出不穷的玩具带来学校，会玩多种网络游戏，课间经常与同学追逐打闹。任何时候都是以自我为中心，什么时候自己都是对的，别的同学对他稍有不恭就吵架，甚至打架。犯了错的时候，老师批评教育他，总是把责任赖到别的同学身上，诸如是某某同学也这样做，某某同学叫我这样做的，总之找种种理由推脱责任。三天两头有同学告他的状，属于不断的给老师惹麻烦的问题学生。
原因分析
经过家访了解到，他是独生子，在家里要求什么家长通常都满足他。每天都有足够的零花钱，喜欢买玩具和零食。一直以来是个好动的，经常给同学和老师惹麻烦的同学。
个案处理
一、加强与其家庭的联系，与家长一起商量对策。首先是老师、家长、张某三方当面约好每天的零花钱的数目。这样就断绝了源源不断的新式玩具以及零食来源，也就没有那么多的同学为了和他分享玩具和零食，而做他的跟屁虫了。于是，他就再也没有了那种优越感，也就不能再对别的同学大呼小叫的了。其次，约定与家长联系反馈的时间，并把这时间告知张某，使他知道这是长期要遵守的约定，不是一时半会的事。
二、寻找他身上的亮点，作为突破口。那天我上《陶校长的演讲》一课，讲到“道德是做人的根本，道德一坏，根本也就坏了”，为了让学生理解这句话，我举了个有关恐怖分子头目本拉登的例子，下课后，张某缠着我问这问那。我发现他对国家大事和世界格局很感兴趣，于是以此为突破口，对他进行了如何做一个人的教育，只有会做人，才能成为国家和社会需要的人才，否则，就是社会上的多余人。进而教育他有了错误在勇于承认，不要只为自己的错误找借口，要想尽办法为进步找办法。
三、找机会表扬他。如果让张某自然而然地得到表扬，那是很难有机会的。于是，我让他在课间有事做。我吩咐他每天和另一个各方面表现优秀的同学，主动到办公室两三遍，有时帮倒点垃圾，有时帮老师搬点作业到教室发给大家。还在全班同学面前宣布，他们俩是课间纪律监督员，谁在课间做危险动作和危险游戏都被他们记名，交由老师处理。这样，既减少了他课间追逐打闹、惹事生非的时间，又让他明白原来自己也可以像优秀的同学那样。过了几天，趁机表扬他，让他尝到了进步的甜头。渐渐地，他就学会了课间应如何过才是正确的。
四、帮他定下奋斗目标。记得那天，我鼓励他积极进取，争当优秀少先队员，争取下个学期做班干部，他吃惊得睁大眼睛，还回家高兴地与妈妈说了这件事。在后来的观察中，我也发现他在往着这方面努力。
现在，张某已经改掉了许多陋习，上课变专心，课间纪律也好多了，成绩也变优秀了，同学们都愿意和他玩了。他不再是给老师和同学惹事的问题学生了。
教育是一项伟大而复杂的育人工程，但只要我们努力去想、去做，办法总会有的，问题总会解决的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels