“丑小鸭”同样可爱
 “没有爱就没有教育”,这是每一个为人师者必须谨记的名言。三十多年的育人路上，我遇见过好几个特殊的孩子，对于这些特殊孩子，我付出了比一般孩子更多的关爱和关注。用自己温暖有力的大手，握住了每一个孩子的小手，不放弃，不抛弃，不让一个孩子掉队。下面的几个案例，或许会给教育者们一些有益的启示。
上课铃声响起，我拿着科学书第二次走进了这个班级。同学们以热情的方式欢迎我的到来，唯独她静静地坐在座位上，似乎没有一点反应。她的一举一动吸引了我的眼球，我的目光随着她移动。只见她拿出科学书，翻到了我要讲的页码，然后目不转睛地望着我。我笑了，她这是期待我上课呀！我用缓慢的声音说着：“同学们，这节课我们来做一个有趣的小实验，要求同桌合作来完成，请坐在座位左手边的同学拿出一把塑料尺子，右手边的同学拿出一张纸，撕成碎纸屑。”
话音刚落，同学们立刻行动起来，她也在行动，只见她把尺子拿了出来，然后在撕纸屑。我很好奇，这时她的同桌站起来说：“老师，她不和我合作，我怎么办？”我走到她的跟前，俯身在她耳边低声的问：“为啥不和同学合作呢？”她抬起头用询问的目光看着我，然后很大的声音喊道：“我没听清！”我诧异了，什么情况？一个同学说：“老师，她带的耳蜗，说话声音小听不见。”她狠狠地瞪了说话的同学一眼。哦，早听班主任提起班级中有这样一个特殊的孩子，先天性耳聋，5岁时通过手术安装了耳蜗，才开始听到声音。问题摆在这里，拒绝与人合作，怎么办？我对她说：“宝贝，这个实验很简单，老师想和你们两个人合作，我们三个人一起来完成可以吗？老师相信小黄同学一定会完成的很好的。对吗？”她听了我的话点了点头，就这样，我们三个人一起完成了塑料尺子通过摩擦吸纸屑的实验。实验后，我问她：“我们的实验有趣吗？下次我们还合作可以吗？”她点了点头。课后，我特意去给她买了两本书—《假如给我三天光明》、《钢铁是怎样炼成的》。我说：“这两本书现在你可能读不懂，但是你再长大一点，就会读懂了。”为了她的事，我还特意上了一节科学老师的班会课呢！课上，我播放了视频《张海迪的故事》、讲解了课文《掌声》，我的目的不但要让她克服自卑心理，还要让她知道自己通过努力，一定不会比正常孩子差的。在这节课结束之前，我设计了这样的环节——放飞梦想。我说：“科学老师是最厉害的，不信，我们可以把自己的梦想写下来，我让你们的梦想升上蓝天，那样你们的梦想就会成为现实。”孩子们开始书写梦想，我偷偷地看着她在纸上工整地写着：我长大了，要做一名科学老师。我的眼角湿润了。我把我的字条给她看了一眼，她对我说：“谢谢您，老师!”这是我听到的最感动的语言。师者无悔呀！然后，我们一起把写着梦想的纸条绑在了氢气球上，放飞上了蓝天。她一直目送气球消失，并且问我：“老师，我的梦想会实现吗？”我说：“一定会的！相信老师，相信自己！”在后来的每一节科学课上，我都发现她执着的目光和坚毅的眼神，这就是一个老师的真爱打动了他的学生吧！
他是这个班级中较为特殊的男孩儿，三年级的第一节科学课，班主任在班级中等待我的到来。我一进来，她就指着一个小个子男孩儿说：“他上课如果不听讲，就让他去办公室找我！”上课了，我慷慨激昂地自我介绍之后，我一低头，这个男孩儿不见了，孩子们也都忍不住的笑了，“老师，让他去找我们班主任老师吧！他在桌子底下呢！”同学们声音刚落，他的小脑袋就在桌子下伸出来。我说：“小姜同学对吧，你是不是在捡钢笔呢？”他一看我给了他面子就说：“老师，你猜的太对了！下次我注意，不让钢笔掉下去了。”我的心里对这个孩子充满了爱意。这是一个多么顽皮、可爱的孩子呀！我该怎样改变这样一个多动的孩子呢？唯一的方法就是让他爱上我的学科。上课时，我拿着一节电池、一根电线、一个小灯泡，对他们说：“我要通过实验让小灯泡亮起来，谁能做到？”他一下子就举起了小手，我马上把机会给了他。只见他把电线一端缠在了灯泡上，然后把电线两端连接电池两极，小灯泡亮了。同学们给他鼓起了掌，他用自豪的目光看着我，我摸了摸他的头说：“好样的，老师相信你，一定会给了老师更大的惊喜。”就这样，慢慢的，每节实验课他都特别用心听讲，积极参与实验中来。有一天，我送给他一个机器人模型，我说：“希望有一天，我们可以让机器人动起来。”他用吃惊地目光看着我，然后使劲地点了点头。
小刚是个不按时完成作业的顽皮小男生，就连班主任都很头疼，似乎是无可救药。有一次上课我检查他的作业，他为了逃避检查，趁大家不注意把一只青蛙放到了同桌女同学的文具盒里，吓得女同学当场大哭起来，逗的同学们哈哈大笑，影响了这节课的教学秩序。我当时很生气，真想好好地教训他一顿，但我忍住了。放学后我用摩托车驮着他到他家去家访，见到了他爷爷奶奶。通过家访，我了解到小刚父母离异，从小由爷爷奶奶收废品抚养长大，在家里经常帮助爷爷奶奶做力所能及的家务，是个孝顺的孩子。由于爷爷奶奶没什么文化，对小刚的作业没有办法监管，孩子说写完了爷爷奶奶也就相信了。针对这种情况，我因势利导，告诉小刚，只有从小学好各科文化课，掌握多种技能和本领，长大才能更好的报答爷爷奶奶的养育之恩。我给小刚买了两只小白兔，配置了漂亮的蓝色小笼子，我和他说:“老师知道你是个聪明的学生，喜欢小动物，这两只小白兔是老师送你的礼物，相信你一定能把这两只小白兔养好！”他看到两只小白兔高兴极了，我接着又提出了要求，希望他每天照顾好小白兔的同时，认真观察小白兔的生活习性和特点，并把他们记录在笔记本上，等小兔子长大了，老师要让他配合讲一节关于兔子的科学课，把他的观察记录读给全班同学听，他愉快地接受了我的任务。我安排完任务后，没有放任自流，无论工作多忙，每天我都抽时间看他记的观察记录，帮他改正错的语句，他非常认真，从开始的被动接受我的检查，到主动到我的办公室送观察记录让我看，同时我也帮助督促他完成其他学科的作业，两个多月的时间，他很好的完成了这次观察记录，小白兔也养的白白胖胖的，非常可爱，小刚自己也慢慢改正了不按时完成作业的坏习惯。        
热爱学生是教师的天职，得到老师的关爱和关注是每个孩子的心愿。当老师和特殊孩子一起做游戏的时候，一起读书学习的时候，一起做值日的时候……老师的言行举止无时不在影响着班级内的每一个正常的孩子，老师的每一个鼓励和鞭策，都会推动全班孩子的共同成长和进步。我们老师不仅要爱“小天鹅”，而且更要爱“丑小鸭”，我们要尊重孩子的个体差异，让每一个孩子都感受到关爱，想办法让他们爱上你教的学科，体验到学习的成功和快乐，这才是教育的真谛和魅力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels