给点阳光，他就绽放
阳光普照万物时，它不会在意每朵花都会散发出幽香和芬芳；它所在意的是，光线的每一个细微部分，是不是都给了花瓣最温暖的触摸。那么，就让我们把愤怒的姿势换成握手，让一句严厉的呵斥变成温柔的凝视，我们学生的脸上定会撒满阳光！
                                       ——题记
     “老师，平安没交作业，他说他的作业弄丢了。”负责的课代表抱着作业站在我旁边，无奈的向我汇报着。
我皱了皱眉头，初登讲台，对于这样的孩子总是头疼不已，不交作业，上课不听，经常趁老师写黑板的空档在下面做小动作，甚至于直接跑出教室。开学才三周，已经和同学起了几次冲突，叫来了解情况的时候总是一句话不说，气鼓鼓的站在旁边，你再问，他说我就是打他了，事件的起因经过闭口不提，班主任也只能是一顿批评就让他回去上课，家长电话总也打不通。班上的同学又怕他又排斥他，整个就一混世魔王。班主任无奈之下，只好把他安置在讲台正下方的特殊座位上。
“老师，你不用管他了，他家里都没人管他，小学的时候我们老师也不太管他。”听到这句话，我心里猛地一揪，不由得多问了一句，“为什么他家里没人管他呢？”“他没有爸爸，他妈妈给人家洗衣服，捡纸板，他回家就和那堆捡来的纸板还有脏衣服睡在一起，有时还要帮他妈妈整理那堆垃圾，可恶心了。”课代表一脸嫌恶的说道着，“在学校里也是，啥也不干，还老惹是生非，我咋就又和他一个班了呢，真倒霉。”
我心里一紧，这孩子多不容易！于是，发作业的时候我多带了一本新的过去，和颜悦色的对平安说：“作业不小心丢了不要紧，老师再给你一本新的，老师相信你能完成，你把昨天的作业补给我，好吗？”平安一脸难以置信的表情，也没说好，也没说不好，接过练习册转身离开了。
第二天一早，我满怀期待的走向办公桌，但是没有看到期待中的作业。带着小小的失望，我决定继续努力。课堂上，我设置了一个很简单的题目，故意点平安来回答，他脸上的惊讶更甚于昨天，但还是很认真的把答案念了出来，我及时的表扬了他。接下来的这节课里，他不像平时一样手舞足蹈，哗众取宠，而是安安静静的坐在那里认真听课，还记了笔记。我觉得自己的关注取得了一定的成效。当天下午，我又通过家校通给他家长发了一条短信，表扬他今天课堂表现有了很大进步，希望家长及时的给与表扬与鼓励。
“老师，今天作业全齐！连平安都交了！”课代表高兴的说。我迫不及待的打开平安的作业，开始批改，虽然错误很多，但看得出来是用心完成的。当天午自习的时候，我又趁热打铁，到他旁边帮他讲解错题，补习以前拉下的课程。
之后，平安在我的课堂上听课状态越来越好。
     突破他的第一道防线后，我又趁机询问了他和同学打架的原因，这次，他没有逃避，告诉我，是因为同学嘲笑他和他妈妈，搞清楚了原因，我又耐心的开导了他。
两周后，我利用班上的同学比较怕他的现象，让他当我的生物课堂纪律委员，本只是想让通过这样的方式，从我做起，让大家慢慢接受平安，没想到班上其他调皮的孩子看到平安都开始学了，就也只能好好的学习，这个效果是我意想不到的。在这个过程中，我每周都利用家校通，表扬平安和那几个调皮的孩子， 渐渐地，看到他们眼中充满了阳光，那种厌学的眼神慢慢退去，而整个班的学风也得到了一个提升。
每个孩子都是一个含苞待放的花朵，花朵绽放需要阳光，
我相信，只要我们给予足够的阳光，每朵花儿都会美丽的绽放！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels