关注学生成长 做学生成长路上的点灯人

在孩子的成长旅途中，他们会遇到各种各样的小困难，小困惑。爱在细节，那这就要求我们要有敏锐的观察力。学生的欢乐、兴奋、惊奇、疑惑、恐惧、受窘和其他内心活动的最细微的表现，都需要我们细心去发现。了解每个学生在成长过程中出现的频繁复杂的情况，然后采取不同的指导方式，帮助他们解决这些小困难。 我认为，作为一名班主任，需要有三头六臂。平日里，除了教会同学知识以外，还要关注到学生的生活、情感、家庭、梦想等等各方面的情况，然后及时给予学生正确的引导和教育。回顾这一学期的工作，我觉得自己在关注学生成长，帮学生正确认识问题，解决问题这方面，做得比较让自己满意。那么，接下来，我就和大家说一说这学期发生在班级里的一些事。
一直觉得六年级的学生，更成熟，想法更多了，不那么听从老师和家长的要求了。但是，觉得一起生活成长了六年的我们，彼此是那么的了解。不会发生什么“重大问题”，可是，万万没想到。这一学期下来，真的是“惊喜连连”，让我觉得小孩的青春期来的如此之快，如此之猛烈。
我有一些孩子的微信，偶尔会在朋友圈里看到他们的状态。某一天，我突然发现班级里的一个小姑娘的状态有一些隐含的意义。正想着近期多多留意她一下，没想到不一会就收到班里另一个孩子的信息。了解情况之后我得知，这个小姑娘和班级里一个男孩谈起了恋爱。这可是个大事件，以前从没这方面经验的我顿时陷入了苦恼。其实，同学之间互相欣赏是件好事，可是要有一些底线是不能超越的。于是，第二天，我从侧面开始了解情况，打算听一下小孩的想法，然后再决定是否需要联系两个孩子的家长。如我所料，两个小孩确实如大家说说。思考半天，问了很多老师的看法之后，最终我决定先分别找男女生聊一聊。考虑到女孩子心思比较敏感，所以，我没有直接道明意图，而是询问了她近期有没有什么学习生活上的困惑？小女孩跟我说不知道自己应该从何努力来提升自己各方面的能力。听到她这么说，我心里一阵窃喜。这个话题刚好可以引出我真正想和她谈论的内容呀。
于是，从理想开始，我们谈起了未来的人生规划。为了能贴近她的内心，我特意编造说我上小学时也曾遇到过类似这样的情况。这些都很正常，都是人生要经历的过程。女孩子一看我并没有要批评她的意思，于是放下戒心开始和我真心的交谈起来。女孩子发现男孩子身上也同样有很多优点。阳光，仗义，会关心人……我想，每一个暖男都会吸引女孩子的目光的。
最后，我和女孩确定，现在上学阶段，同学最重要的任务就是学习，不断完善自己，不断让自己变优秀。未来的路很长，未来会遇到的人也很多。但是，有一个定律是不会变得，那就是优秀的人会吸引同样优秀的人与她同行。这样两个人旗鼓相当，志同道合。再成熟的去谈恋爱该是多美好的事情呀！
和女孩子谈过之后，我又找来了男孩。一节课的交谈之后，男孩子也明白了老师的期望，决定努力奋斗，成为更优秀的自己！
因为我的引导，他们能够改变想法，有拼搏下去的目标和清晰的人生理想，我感到非常欣慰，自己的努力没有白费。也希望真的如我所说，他们以后都会成为更好的自己。
其实，孩子们身上发生的事远不仅如此。一件件事情过后，我都觉得自己也又成长了许多。我最开心的就是能够像一个知心大姐那样，同学愿意来找我说一说心中的苦恼，我也特别愿意给他们一些建议和帮助。
我想作为教师，我们要有平和的耐心、如针的细心、明亮的慧心，从平平凡凡的一件件小事中，表达出对学生发自内心的爱！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels