“中国好老师”育人案例
教育，从心出发

乌申斯基曾经说过：从我手中经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点，与众不同的孩子。确实，在我工作的十八年中，最最难忘的是我在沙石中心小学碰到的一个孩子。
2003年８月我调入沙石中心小学任教五年级。开学第二天的下班时间，我像往常一样去检查教室。透过窗户，我看见教室里有个人影。我来到前门，一看门已上锁，用手推了推后门，也已上了门栓。我头靠在玻璃上，大声喊到：“谁在教室里，请把门打开，让曾老师进去。”一连叫了几遍都没有听到回答。我只能再一次的嚷道：“我已经看到你了，你再不开门，我只能到总务室去拿钥匙开门了。”这时，只见一个男孩战战兢兢地打开后门。我一看，这不是小萍吗？虽然跟孩子只相处了一天，但我对这个孩子印象还是很深的：高挑、白皙、帅气，一对长长的睫毛下长着两只会说话的眼睛，让人一看打心眼里喜欢。我纳闷地问道：“小萍，你下了课不回家，躲在教室里干吗？”孩子只是看了看我，并没有回答我的问话。“爸爸妈妈还没有下班吗？”孩子摇了摇头。“中午在家挨了爸妈的批评？”他还是沉默地摇摇头。“那你和老师说说，到底发生了什么事？”不管我怎么问，孩子就是一言不发。慢慢地，我发现情况不对劲了，孩子眼圈开始泛红，“你有什么可以跟老师说说，看看老师能不能帮帮你。”我刚一说完，孩子的眼泪就“吧嗒吧嗒”往下落，哽咽着说：“我晚上不回家，打算在教室里过夜。”我一听惊讶极了，连忙说道：“有什么事可以跟爸爸妈妈好好说说，离家出走可不行。爸妈还不急疯呀……”“老师，不是这样的……”他焦急地解释道。“好了，好了，孩子，咱不哭了，你跟老师说说，到底是怎么回事？”孩子的心情稍稍平静后向我道出了事情的原委。
原来，他的父母在他很小的时候就因为感情不合离异了，他随母亲生活。刚开始父亲有一定的经济来源，还能按时付生活费。后来，父亲给的生活费越来越少，直到长时间的分文未付，妈妈迫于生计到煤矿上班，就把他送到了赣州的外婆家。外婆体弱多病，根本无暇照顾这个外甥，这个任务自然就落到了孩子四个舅舅的身上。刚开始出于对母子的同情和兄妹之间的情份，舅舅舅妈就把孩子给留下了。谁知这一住就是几年，孩子越来越大，而妈妈过问的次数和邮寄的生活费却越来越少，最近半年更是杳无音讯，四个舅妈不乐意了，互相推委，谁也不希望继续抚养他了。无助的孩子不知与谁诉说，只能用自己的办法去解决。放课后，准备胡乱吃些同学从家里带来的东西就在教室里过夜。
听完孩子的诉说，我的心生疼。这才是一个10岁的孩子呀，却要承受如此大的心理创伤。作为他的老师，我有责任，也有义务帮他解除困境。我摸了摸孩子的头，说：“孩子，收拾好你的书包，我送你回家去。”
我们俩在几个舅舅家转了一圈，最终只有大舅妈一人在家。看见我的到来，她很是诧异。简单打过招呼之后，我开门见山地讲明了此次造访的目的，孩子舅妈听后苦笑着说：“曾老师，不是我们不愿意抚养这个孩子，实在是我们没有这个能力，我自己的两个孩子，一个上高中，一个上初中，伙食费、补课费加上其它杂七杂八的花费，已经让我们夫妻俩整天为生活忙碌、奔波，再加上他外婆经常看病，医药费四兄弟共同分担，我们这样做也是没有办法的办法。”我听后笑了笑，说：“大姐，你的难处我非常理解，可你看看这孩子，是那么的讨人喜欢，作为母亲让他流落在外，你肯定于心不忍，你看这样行不，你们兄弟四人再坐下来好好商量商量解决的办法……”最后，在我的苦口婆心下，孩子的舅妈终于答应孩子暂时先住她那，等晚上再开个家庭会议，商量商量。
走出他家，天色已晚，我的心情也像这天空一样，灰沉沉的。
第二天一大早我就去了学校。坐在讲台前，我的心情总也平静不下来，时不时向门口张望，却迟迟未见小萍的身影。难道他的舅舅们还没有商量好解决的办法，还是大家都不愿意承担这份责任，还是……一种不祥的预感笼罩着我。不时我又安慰自己：不会的，人心都是肉长的，再怎么说那也是他的舅舅呀！
八点十分，孩子的身影终于出现在校门口，但看到孩子疲惫的身子，我的心揪得更紧了。等孩子走近，我忙问：“小萍，舅舅们怎么说的？”孩子朝我笑了笑，说：“谢谢您，曾老师。舅舅们说我以后就在四个舅舅家轮流住，一家住一个月。”此时，我悬着的心终于可以放下了。
从此以后，我对这个孩子的方方面面都格外的留心，还时不时跟孩子的舅舅、舅妈沟通交流。渐渐地，孩子越来越开朗，课间也常能看到他与同学玩耍、嬉戏的身影了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels