心有猛虎，细嗅蔷薇
——班主任育人案例

静坐下来，开始敲打教育故事的时候，我最先想到的是与我们班的52个宝贝们相处的点点滴滴。细细回想这一年来，是微笑轻扯着嘴角，是脑子里浮现一个个小小的但不断成长的身影，耳边尽是他们围在身边的叽叽喳喳。这个时候，我不用出声，只需要做个安静的倾听者，偶尔回应“哦、呀”，整个身心都是最真实自然的状态。终于明白：“请你一定相信，遇见了孩子，就是遇见了世上最好的爱。”沉浸在与孩子共同成长进步的岁月里，一切是那么的舒服、美好。
悲欢忧喜本是生活的基调，不可能一直都是晴空万里，那岂不是会被晒蔫吧；也不可能连续淫雨霏霏，到处一片水汪汪。我们无法做到高度完美，毫无瑕疵，却可以身体力行，做到尽善尽美。作为一名班主任及语文任课老师，我尽可能释放着自己的青春活力，所以孩子们也是活泼灵动。我最大力度地传授所学所知，因此孩子们也闪着好学的眼睛，捕捉着新奇的世界。我处处流露着热爱生活的欢喜，孩子们也培养起对万物的喜爱。
记得米奇·阿尔博姆曾说过：“你一旦找到了生活的意义，你就不会想到从前去。你想往前走。”我们都很忙碌，并且知道自己忙些什么，我们都没有白白经历岁月。作为一名班主任，是很“花心”的——花时间花精力，需要爱心耐心。一旦爱上这个工作，我们也会享受到学生带给自己的幸福感。
每个班上都有那么一批听话到让你开心到爆的乖宝宝，也有那么一群让你焦头烂额的猴孩子。既然生活要你大悲大喜，你也就只能乘风破浪迎难而上了。乐乐，是我班上高高壮壮的男孩子，因其父母离异，父亲对孩子不管不顾，奶奶对孩子又过分地溺爱，导致孩子的行为习惯和学习态度存在很大的问题。用老教师的话来说“教得好，这个孩子就是有大成就的人。引导不好，这个孩子就是社会上隐藏的恶果。”面对这样的孩子，我曾经一筹莫展！
经过上学期的摸索与反复尝试，这学期一回来，我就开始着手“整顿”乐乐，先是给他找了一个成绩很好的同桌，帮助他解决学习上困难。再让他担任班上的劳动委员，每天中午负责拖地和检查卫生，这是他非常乐意做的事情，也是班上很抢手的工作，很多成绩优秀纪律很好的女孩子争着抢着要做。我都没同意，却把重任交给了乐乐，他很明显地感受到了我对他的重视，这使得他在班上的存在有了一定的分量。课堂上，乐乐是坐不住的，不是站起来就是钻下去。有时候，上着上着，我的眼前突然少了一个头，完了，乐乐又猫在桌底玩了！这时候，我就会不动声色地走到旁边，提醒他坐好。接着我会说：“坐得好的同学我就提问，回答得好的就可以给其他同学当小老师。”他就“噌”的一下就坐端正了。上到《动物王国开大会》时，进行角色扮演，我特地选了乐乐扮演“狗熊”，他很认真地模仿了狗熊的话，引得同学们开怀大笑。我特意表扬他声音响亮，又选用了乐乐当下周的课前三分钟的小老师。这一连串的激励，以及在班上拥有那么好的表现，乐乐暂时是不敢乱来了。
每次他路过办公室，都要在窗外巴望一下我。次数多了，我就喊他进来，拉着他的手在身边，聊到他在家的情况。看得出来，他是很喜欢上学的，但是家长不够负责。为此，我不止一次两次地打电话进行与乐乐父亲的沟通，后来通过了解，乐乐姑姑对孩子是很上心的，我就多和他姑姑交流。在取得家长支持的情况下，孩子上学也不迟到了，每次的家庭作业都完成得不错。每天一早来到教室，就很积极地要我先改他的作业，看看得多少分。有时候，针对他的粗心，我会故作可惜状：“哎呀，要是能仔细检查，就是满分了。心疼自己三秒！”或者，改到他的作业书写很工整漂亮，我会故意大声喊道：“哇塞，这是谁的作业，字写得那么好？不是你的，一定不是你的！”并做出很夸张的表情。等孩子美滋滋地回到座位上，我觉得自己又向为人师迈进了一大步。
与童心前行，与真实相伴，心有猛虎，细嗅蔷薇。愿我们在教育路上不断被温柔收买，不断遇见更好的爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels