关注留守儿童
	
    


随着社会的快速发展，越来越多的农村剩余劳动力走出大山，外出务工。留下年幼的孩子，他们有的跟着自己的爷爷、奶奶、外公、外婆生活，有的寄养在亲朋的家中，甚至有的只有几个孩子生活在家中。由此就产生了一个倍受社会关注的弱势群体----留守儿童。这些孩子，从小缺乏完整的家庭教育，缺少父母的关爱，使他们在学习、生活和身心等方面都存在着诸多的问题。我们班就有这么一个孩子——阿平。记得去年生完二胎，刚接手这个班时，前任班主任就曾指着阿平语重心长地叮嘱道“多关心关心这个孩子。”
“小霸王”——阿平
“老师，阿平又把小芳弄哭了……”只见晨读班长后面跟着满脸是泪水的小芳。我赶紧跑过去，拉起小芳的手问道：“孩子，别哭了，快告诉老师，怎么回事？”从小芳断断续续的叙述中，终于弄明白了。小芳和阿平是同桌。早晨，小芳刚放在桌子上的作业本却不翼而飞，她四处寻找却发现阿平把她的名字擦掉写上了自己的名字。听完小芳的话，我的头都快炸了。这个阿平，下课疯狂打闹的有他，不完成家庭作业的有他，经常欺负同学的有他……真的不愧是我们班公认的“小霸王”。为了把事情弄个水落石出，我叫来了阿平，可没想到他怎么也不承认，一口咬定那是他的本子，还放言奶奶可以作证。
嘟嘟嘟……电话接通了，奶奶接的电话。还没等我开口，奶奶已经像机关枪一样像我扫射过来，“老师啊，不是我家阿平又被谁欺负了吧，昨天他回家就说谁谁谁，不让他吃饭，回家都快饿哭了，我正准备给你打电话……”一连串的问题把我问得目瞪口呆，过了半晌，我才想起我打电话要说的正事。“奶奶，正好我找您也有点儿事情，如果您有时间就来学校，我们交流交流吧？”不一会，一个精明能干的老太太就出现在了办公室。一阵寒暄后，我们正式进入话题。
我叫过阿平问道：“听说你昨天没吃中午饭，是真的吗？”只见他的头就像小鸡啄米似的。“我怎么记得，昨天吃饭的时候，我还问你是不是哪儿不舒服，怎么不吃饭？你当时说你早上吃多了。”阿平用眼瞟了瞟奶奶，不好意思地低下了头。我接着严肃地说道：“如果这一次你再撒谎，就只有请你的爸爸、妈妈来了。”刚说完，奶奶就情绪激动地站起来说：“老师，你别提他妈，他妈跑了，不要他了。”我转过头去看阿平，只见他木然地看着自己的脚尖。我见奶奶打开的机关枪，一下子好像没有熄火的迹象，赶紧让阿平回到教室。
我给奶奶倒了一杯水，“老人家，先喝口水，再慢慢说。”喝完水，等奶奶的情绪稍稍稳定了。我接着说：“奶奶，看得出，您老年轻的时候是一个很能干的人，也很疼爱阿平。现在的阿平就像一棵小树，当他变弯的时候，如果我们不及时地将他扶正，将来怎么长成一棵参天大树了？”奶奶的眼睛湿润了。后来跟奶奶的谈话中，我知道了，原来阿平的母亲是外地的媳妇，两年前因为和他爸爸吵架离开家，一直没有回来过。父亲为了生活，常年在外打工，孩子就和爷爷、奶奶生活在一起。因为觉得孩子没有妈妈在身边，所以奶奶就百般疼爱，什么都依着他。那天，我和奶奶说了很多，还告诉她，如果想让阿平快乐，就要妥善地处理大人之间的事，千万不要把孩子牵扯进来，还要帮他找回妈妈的爱。
寻找家的味道
后来，我和阿平的妈妈互相加了微信，聊了很多。原来，这些年她并没有不管孩子，每年过年的时候都会给阿平买衣服、寄生活费，但是老人害怕妈妈会把阿平从他们身边抢走。所以，老人从来没有告诉他妈妈很爱他，反而还会经常告诉孩子，妈妈不要他了。我觉得情况越来越严重，赶紧打电话给阿平的爸爸，和他交流了孩子的表现。还告诉他，他们大人之间的矛盾没有妥善的处理，已经给阿平的身心带来严重的伤害。
自从那次以后， 爸爸和妈妈和孩子约定，每天晚上他们会抽出时间和孩子进行视频聊天，聊聊学校里的开心事，聊聊孩子在生活中的小烦恼。爷爷和奶奶也慢慢地放下心里的包袱，在孩子面前再也不提大人的事，配合老师严格要求孩子。学校里，孩子变得越来越听话，当上了老师的小助手。
时间一天天过去了，阿平变了。课间的走廊再也见不到疯跑的“小霸王”了，教室里再也看不见状告“小霸王”的“小委屈”了。老师身边多了一位得力的小助手，同学中间多了一位小雷锋。阿平还悄悄地告诉我，去年过年的时候爸爸、妈妈还一起陪他吃了年夜饭。从那张稚嫩的笑脸上，明亮的眼睛里，我读出了幸福的味道！
结论
当今社会，外出务工形成的留守儿童，婚姻不稳定出现的单亲家庭，长辈对孩子的溺爱……复杂的社会问题也给我们的教育带来了越来越多的挑战。作为老师，不忘初心，想尽一切办法，不放弃每一个孩子。我也想呼吁我们的家长们，作为父母，在你做任何一件事情，任何一个决定的时候，千万不要忘了，你不是一个人，你的身后还有你的孩子，请给他们一个幸福的家，一个快乐的童年。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels