孩子，谁来弥补你缺失的爱？
在我20多年的教学生涯中，从来没有碰到过这样的孩子。现在想来，还是有些后怕。
那是去年刚毕业的一个学生，我和他第一深入交流是在一次催问作业后。在给他这个班上完一节科学课后，我把他留下来。因为事先我没有和班主任了解这个班的学生情况，所以当我问他为什么作业没有交时，他用眼瞪着我，也不说一句话，问急了，在没有任何征兆的情况下，他突然扭过脸下楼跑了，喊着：“我要回家，不上课了！”我脑袋轰的一声，蒙了，什么情况这是？怎么跑了？吓得我赶紧去追赶他。追到学校大门口，在保安师傅的帮助下，总算截住了他。在校大门口，好说歹说，他就是一句话：不上课，要回家！后来给我藏猫猫，我从这个楼梯上，他从那个楼梯下，最后直追到操场的一个偏僻的角落里。我心想，这样做工作，已经不好使了，得换招了，否则我不但上不了课，还得担心他给我找个大事怎么办。于是，我开始转弯问他的家庭情况。他低低地说：“妈妈在姥姥家住不回来，爸爸在焦作上班，天天不回家，只有星期天回来。自己在周托部。”我一听，心里一阵难受，这是一个缺失家的温暖、缺失父母爱的可怜孩子！尤其是当我听到，他从幼儿园开始就是周托 ，几岁开始就不在父母身边，在其他孩子还在父母怀抱里撒娇的时候，他已经开始要自己照顾自己，我的眼泪一下子就流出来了。可怜的孩子啊，父母的爱，家庭的温暖对于他是个奢望啊!我终于明白，他为什么会说喜欢打游戏，他要在虚拟世界里寻找那微乎其微的温暖；终于理解了他为什么那么冷漠，对学习那么满不在乎，对同学那么冷漠。因为爱的缺失，因为父母的无陪伴生活，没有人告诉他该怎么做，他是自生自灭的生活状态啊!我含着泪给孩子说：“孩子，老师给你说声对不起，老师不知道你这个情况。老师太能理解你了，老师心疼你。这么小的年龄就受这么多苦。孩子，以后有什么事可以来找我，我帮你解决。”他不再抵触我的谈话了，开始注视着我的眼睛，小心翼翼的，看我是不是在骗他，然而当他看到我的泪以后，他的眼睛红了，哭了。我们又谈了很多，终于他答应这节课结束后回教室上课。我常常的出了口气，心放下来。这件事结束后，我找班主任，沟通了解后，让班主任和他的父母联系，让他的父母平时多关心他，多陪陪孩子。从此以后，我上课他再也没有捣乱过，听课也认真了许多。他的眼睛在我的课堂上充满了亮光，有了光彩。可是，他的家庭依然不能给他足够的温暖和爱，而这些我无法给予，他的人生将走向何方，我不得而知。孩子啊，你会有个什么样的人生啊？我担忧着，亦无可奈何的关注着他。期望他有个好的未来吧！所以，孩子的成长离不开幸福的家庭氛围，离不开良好的家庭教育。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels