小篮球助力学生走向成功

    他，曾经是校园里的风云人物。打架、起哄、顶撞老师、不遵守学校的规章制度，无处没有他的身影，全校的师生都认识他，甚至学校的陈校长还请他去办公室“喝过茶”、“品过咖啡”。他就是我校六年级一班学生，我校男子篮球队的队长——蒋俊霖！
    谁也没有想到，曾经调皮捣蛋，无所畏惧的他，现在却判若两人！如今的他：是人人夸奖、校长经常表扬、老师们多多点赞、多所重点中学争着要的品学兼优的好学生！究竟是什么原因让他的变化如此之大呢？
答案是一个小小的篮球。
2018年3月的一天，一个偶然的机会，他走进了篮球。那一天，也许对很多人来讲只是平凡的一天，对于他来讲，是转变的开始，蜕变的契机。那天，学校的体育教师刘刚老师找到他:“喂，小伙儿，来打篮球不？”他，一个小胖娃，老师叫他打篮球，是开玩笑的吧？带着半信半疑的困惑，他鬼使神差的居然答应了，就这样，在刘老师的带领下，一趟又一趟的拉着轮胎飞奔在校园的篮球场上;一遍又一遍的后转身三步上篮；一次又一次的定点投篮；一次又一次的斜坡加速跑。在这近一年多的时间里刘老师对他进行了心理健康的教育，很耐心的对他进行心理辅导，多次找他谈心，倾听他的心声和意见，在人格上平等的对待他，相互尊重，相互理解，多传递正能量，让他明白老师很在乎他，很欣赏他，时时刻刻都鼓励他、表扬他。还时常与家长联系，做好沟通工作，多向班主任老师表扬他，欣赏他。经过近一年多的刻苦训练，他的篮球技术飞速进步，运球娴熟，投篮精准，体能充足，成了校篮球队的绝对主力，也顺理成章成为球队队长。曾经的那个小胖娃儿，如今变成了一个帅小伙，一跃成为了我校的“篮球巨星”！
    大家都能记得这一天——。这一天，在兴龙湖中学的室内球馆内，在经历三天六场的努力拼搏后，在蒋队长的带领下，我校篮球队一次又一次大比分的打败了各个对手，上届冠军汇龙小学篮球队小组赛被击败，有着“超级巨星”的红专小学篮球队半决赛被淘汰，最后在与红河小学篮球队的冠军之争中我们又以大比分获得胜利，以不败战绩赢得了2018年永川区城区小学组男子篮球赛的第一名，刷新了我校的纪录。
    我们是冠军，我们的地盘，我们做主。这一切都因为一个核心球员的发挥和领导，他就是我们的篮球队长——蒋俊霖。
    虽然比赛已经过去了好一段时间，但是那一幕幕精彩的比赛画面依然浮现在眼前。一个调皮捣蛋、爱打架、顶撞老师的小学六年级的学生，如今他变了，成绩上升了，性格变好了，不再和老师顶嘴了，懂得礼貌待人、团结同学，关心他人了。用学校陈校长的话来说，这孩子像是变了一个人似的，不管是在学校还是在街上碰到他，他都会主动的和你打招呼，礼貌的给你鞠躬和问好! 这就是篮球的魅力!这也印证了一句话：体育是最好的教育！是体育运动给学生带来的改变，正因为篮球场上的成功，让他充满了自信，让他觉得学习不再那么困难，和人相处不再是暴力相向,同学们都愿意和他交朋友，他的性格也发生了巨大的变化。一个小小的篮球，让他变成了一个小小“男子汉”!
    体育运动不仅是野蛮其身体，更重要的是育人、育心，锤炼人的意志，健全人的品格。这才是篮球运动的魅力所在！同学们，请大家在闲暇之余走向运动场，加入到运动的行列中来，加油吧，孩子们！快乐、勇敢、自信、拼搏、向上、用积极地的心态去面对你们的未来吧！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels