
究其根本，对症下药

【个案介绍】
我所执教的五（3）班是全校有名的“难管”班级，到五年级我接班时已经是班级第四任班主任了，任课教师也换了不少。班里有这样一名男生，名叫王志，脾气有点倔，自我约束力差，容易冲动，爱和同学打架，上课不认真听讲，常用小动作招惹、欺负同学，平时的作业经常不能完成，不讲究个人卫生，书包、抽屉的书本和作业本总是卷成一团 ……每天总有任课老师和同学向我告状。我几经找他到办公室谈话，每次都是“勇于承认，绝不悔改”。
【案例分析】通过与王志的几次谈话了解到，他之所以会有如此的表现，其原因是多方面的。主要有——
自身的原因：王志好胜心强，但自控能力较差，课堂上经常“坐不住”，因此常常受到老师的批评，同学的嘲笑，以至其在行为习惯上越来越差，课堂上常常通过各种小动作吸引老师和同学的关注，对嘲笑他的同学则常常一言不合就出手。他从小就有鼻炎，因此经常流鼻涕，平日里都随身带有备用的纸巾，但不喜欢整理个人物品拿到手的东西都往书包或抽屉里塞，用完了也常常随手丢。
家庭教育的影响。王志的父母平时比较忙，且父亲经常出差，平时对孩子的关注只停留在学习成绩，对其他方面的表现关注不够。孩子平时考试不理想，常常对其大打出手，几乎都没有孩子进行过有效的沟通。每次接到老师的“投诉”电话，也总会提醒老师“孩子有做得不对的地方，该打就打，该骂就骂”，待孩子回到家里也常常对其进行一顿打骂，
教师教育的影响。由于王志在班里的各项表现不理想，老师经常在班里对他进行批评，有时候也会把他叫到办公室训斥，甚至还请家长到学校一起共同教育，让好胜心强的王志很难接受。
【教育策略】针对王志的这种情况，我也从以下几个方面入手。
首先积极与其家长取得联系，及时沟通。交换教育孩子方法，使家长建立教育孩子的正确理念和方法，平时要对孩子的各项行为习惯加以关注并予以适时纠正，而且还特别强调不要对孩子进行殴打，凡是要先和孩子商量。同时针对王志的鼻炎问题，提醒家长要及时带孩子到医院进行治疗，日常加强孩子的卫生习惯的养成教育，在家里和班级的座位上，都给王志一个专门存放擦鼻涕纸巾的盒子，定期检查他的书包和抽屉。
其次，进一步关注他的在校行为，及时指正。第一要树立他的自信心。不管在课堂上还是课后要发现他的闪光点并及时对其进行表扬，鼓励。在准备学校运动会时，我从体育老师那里得知王志的身体素质较好，如果体育课上能按照老师的要求进行训练，他的短跑是非常快的。我就把他单独找来谈话，说“你的短跑是班级里最快的，干嘛上课时不好好训练？运动会准备开始了，我给你报名参加短跑，你一定要拿最好的水平来参加比赛。”他本来就十分好胜，接下来的训练和比赛，就十分投入，取得了年级第三名的好成绩。
第三，从课堂纪律抓起，保证每堂课的听课质量。在一次英语课上，由于不完成英语作业，被老师点名批评了，竟然当场和老师顶嘴，使课堂无法继续。班长过来找我时，我一到教室就一手把他拉出来，直接扯到办公室。整个过程我并没有说一句话。待他站了几分钟之后，我才慢慢问他“冷静下来没有，要不要先出去用冷水洗一把清醒一下？”经我这么一问，他终于知道自己又冲动，很主动地坦白了所做的一切，同时保证努力改正。下课铃声一响，就自己去找英语老师承认错误并道歉。反复从课堂上把他拉出来几次之后，他在课堂上就专心了很多，同学们对他的“嘲笑”也很快消失了。
第四，关注他和同学相处的情况并给予中肯的反馈。准备秋游时，因为和另一名男生谈论组队的问题，对方不同意和他一组，王志竟然动手打了对方，结果双方扭成一团，其他同学拉都拉不开。我赶到教室时，那个男生就很自觉地松手了，而王志却不肯罢休。我一手把他扯过一边，先安慰了那名男生，再把王志单独拉到办公室。待他冷静之后，要他把整个事情经过讲完，同时问他事情到了这样一个地步，怎么解决。之后，我先是肯定了他的解决办法，同时提醒他学会和人相处，不要一味地使用野蛮的拳头。后来还安排他做劳动委员，在每天的劳动检查中帮助值日生一起完成班级卫生，通过如此的互帮互助，让他和身边的同学相处越来越好，冲动和打人的毛病也慢慢改正了。
【收获与感悟】
通过近一学年的努力，王志的各方面表现有明显好转，每天都很主动和同学一起完成班级的卫生，同学们都喜欢称他“老王”，虽然鼻炎还在，但是已经不再是乱扔垃圾的“鼻涕虫”了，学习成绩进步了，每次电话给家长，他们也很高兴地分享孩子在家里的表现。
正如著名教育家陶行之先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”作为一名教师，都应“以生为本”，尊重每一位学生，要究其根本，对症下药，让他获得前进的勇气，看到走向成功的希望。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels