不一样的浩浩

                   

浩浩，男，6岁，中度智力障碍，是三胞胎中最小的。出生时无异样，在其生长发育过程中他的父母发现3个孩子出现异常，表现为不会说话，多动，肢体动作不协调，注意力不集中，不会用语言表达一着急就开始大叫。浩浩相较于2个哥哥而言是发育不错的，所以浩浩的父母把浩浩送到普通幼儿园随班就读，2个哥哥进特殊学校。浩浩的妈妈打零工，爸爸跑长途车。
浩浩现在读大班，语言发展也只会用单字词来表达意愿，如爸爸、妈妈、觉觉等。例如：孩子们一起进行手工活动，老师帮助浩浩一起完成作品后让孩子们交上来，这时浩浩就会拉着老师的手说“妈妈”此刻老师需要明白浩浩的用意，他想把手工作品带回家给妈妈。
浩浩在动作行为上和其他小朋友也存在差距，浩浩走路时小脚不能走直线，用通俗的话说就是走内八字。体育活动他奔跑时就容易摔倒，当老师阻止他快跑他就会大叫并使劲推开老师，他想和小朋友们一起玩，想追上他们。在体育活动有大运动时老师就会带着浩浩在教室画画，他的握笔总呈现拳头的方式，老师纠正就会大叫。老师教他绘画时注意力不集中，手边有任何物品都能玩起来。
对于现在随班就读的特殊儿童浩浩来说他在一日活动中的生活自理能力需要在老师的帮助下完成。幼儿园生活自理能力包括：饮水、用餐、排便、穿衣与脱衣、穿鞋与脱鞋、洗手等。例如浩浩在大班刚开学一周期间平均一天2次的尿裤子，老师是每隔半个小时就提醒他去上厕所。
导致智力落后的原因有很多，目前确定的就达到750种以上，导致智力障碍的病因可以分为两大类：生物医学原因与社会环境原因，两者相互关联相互影响。其中社会环境原因又与家庭教养方式，学习环境相关。
一、生物医学因素；在众多智力障碍患者中大约半数以上由某些特定的生物医学因素导致，如染色体畸变大脑发育不全等。据浩浩的妈妈讲述，她在怀孕期间患病吃了过量的激素药，加之她怀的是三胞胎，孩子营养不足。这些生物医学不完全是导致智力障碍的绝对原因，但是会导致智力功能的缺陷以及适应性能力的缺陷，从而造成智力障碍。例如：胎儿酒精中毒综合征，母亲在怀孕期间嗜酒过度会对胎儿产生毒性作用，从而造成胎儿身体的缺陷以及发育迟缓。
二、社会环境原因；经专家研究表明，轻度智力障碍患者在没有明显的器质性 病变的情况下，社会和学习环境在他们的成长过程中造成负面影响。如父母经常打骂虐待儿童，无人际交往、在缺乏语言的环境中长大等都是社会环境因素影响的表现。浩浩妈妈受文化程度低，上学的路上当浩浩不听话时他妈妈就会在路边花坛里摘下一根树枝直接打孩子，进了校园浩浩想玩滑滑梯浩浩妈妈为了尽快送孩子进班级就不会让孩子玩耍，扯着浩浩耳朵进班级，老师及时阻止他妈妈的回复是“他只有这样教育才听话”。日常父母的暴力对待限制了孩子的语言表达。进到幼儿园，班级里除了浩浩其他都是正常儿童，浩浩因为语言上的缺陷其他孩子不喜欢跟浩浩玩耍，浩浩的社会交往能力得不到发展，老师讲授的知识不能吸收。
智力障碍儿童的早期训练与指导已经引起社会的高度关注，对智力障碍儿童综合的应用医学、学校教育和家庭等不同领域的方法科学的早期训练和指导充分发展孩子自我潜能促进其身体和心理健康不断发展，为更好的适应社会生活创造条件。
医学领域；对智力障碍儿童实行科学的，有针对性的“三早”康复治疗，即早发现、早诊断、早康复。越早利用先进医疗设备进行针对治疗能使已损伤的大脑产生代替性改变。浩浩在5岁左右他的父母送他定期到医院进行康复治疗，现在的他行为没有出现过强烈的攻击性行为。
学校教育领域；浩浩现在属于随班就读（将特殊儿童安置到正常儿童学习的班级中学习）。智力障碍儿童个体存在较大的差异，班级集体授课不能满足孩子的个别需求时个别化教育很重要。1.教师全面了解有特殊需求的儿童的个别需求，为其制定个别化教育方案，实施个别化教育让有特殊需要的儿童在知识上智力上获得较好发展。浩浩的语言发展落后，老师在活动结束后的时间多与幼儿沟通，运用幼儿的模仿性，引导孩子正确发音，训练幼儿语言表达能力。2.教师将游戏贯穿到教育教学活动中，让所有儿童在玩中学游戏中增加孩子交往能力，为班级营造愉快氛围，鼓励特殊儿童与他人交流相互玩耍。游戏中开发特殊儿童智力，提高兴趣，调动学习积极性，锻炼注意力的发展。浩浩乐意与小朋友一起玩，提前告知其他儿童请耐心等待和关心浩浩，孩子们相互帮助和关心。3.教师面对特殊需求儿童的不良行为及时矫正，反复训练不断强化。浩浩存在很多异于常人的心理和行为如：尖叫吵闹、肢体不协调、握笔不正确、尿裤子等，教师早发现早积极的干预和矫正这些行为。通过对其不良行为的积极干预，强化具体行为，能帮助浩浩提高生活自理能力促进其身心健康发展。
家庭领域；父母是儿童的第一任老师，最早接触孩子、与孩子相处最久的观察孩子最仔细的也都是父母。家长要了解孩子不同成长阶段的身心发展特点，一旦发现孩子异常，及时到专业机构咨询、检查、治疗。儿童生活的家庭环境和父母的教养方式直接影响儿童的发展情况。家长要树立正确的养护观念不要打骂耐心对待，为特殊儿童建立一个安全的、宽松的、能促进幼儿身心健康成长的优良环境。
根据特殊儿童的个性化特点，开展科学的、系统的、有效的教育训练，让孩子能全面发展，尽一切可能的努力补偿其发展中的缺陷，培养特殊儿童的社会交往能力、认知能力、生活自理能力等，为特殊需求儿童更好的进入小学义务教育阶段创造条件。特殊儿童的健康成长对自身，对家庭，对社会都有着重要意义。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels