我能为你做点什么
小萱，一个漂亮的11岁小女生，是家里唯一的、集各种宠爱于一身的掌上明珠，父母经营着一家化妆品商店。小萱非常爱好美术，画得一手好画，只要学校有这方面的比赛，她总是最积极参与的那一个。在班级中能够和小萱同学一起玩得来的同学只有三个，而性格比较拔尖的她却是这个小团体的“小领袖”。在接手这个班级一年的工作中，发生在小萱身上的几件事给我留下了非常深刻的印象，也引起了我深深的反思：
事件回顾一：“老师，咱班的小鑫和后桌的同学打仗了，”一名同学急匆匆的来到办公室内向正在备课的我反映情况。“这节体育课不是在班内上的吗？小鑫和他后桌的女生不是调皮捣蛋的学生，两人就算发生点小矛盾体育老师就可以解决呀？怎么还到我这里反映？”带着疑问的我本想在课后处理此事。但这名同学却着急的回答到“老师，体育老师让您现在就到班级去。”曾做过半年科任的我明白，有时班级发生的事情是必须由班主任的介入处理的。没等走到班级，我就在走廊里遇到了体育老师和小鑫同学，小鑫的小脸上还挂着泪珠，能让一个“小男子汉”哭鼻子，我想应该不是小矛盾。与体育老师简单的沟通后，我知道了事情的始末。一进班级我举目看到小萱静静的趴在桌子上，周围的同学把桌子搬离得远远的。我没有当着学生的面质询吵架的事情，只是让同学们把桌子搬回原来的位置，当小鑫同学把桌子放回原位时，小萱突然爆发了，猛然站起来的她把小鑫的书包从桌子里拽出来扔到了地上，边狠狠地踩边不停的说着什么。看到小萱的样子后，周围有几个男同学“嗤嗤”地笑出了声，而这似乎更是刺激到了小萱，她又用劲的往后推小鑫的桌子。为了不影响学生们的学习，我让小萱出去谈谈并解决矛盾，但这个倔强的小女生在我喊了好几声之后才不情愿的跟着我走出了教室。带着小萱回到办公室后，看到小萱的情绪有所缓和后，我就询问她和小鑫之间发生了什么事情。通过小萱断断续续的回答，我了解了事情的经过：体育课上体育老师组织学生们观看教育视频，小鑫同学在回头与同学说话时，胳膊压到了小萱的桌子，小萱拒绝小鑫压自己的桌子，小鑫同学回她一句“这又不是你的桌子”，倔强的小萱反击道“我的桌子就是我的，谁也不能碰”，谁都不服输的两位小同学就闹起了矛盾……快要到放学时间了，还要组织学生站队的我对小萱说：“你等我一会，我组织同学们放好桌椅后我们谈一谈”。可当我忙完班级的事情出来后，办公室内已经没有了小萱的身影。我马上组织班干部到校园里找她，找遍了校园的每个角落都没有发现小萱的身影。放学铃声打响，我一边组织学生离校一边给小萱的妈妈打电话，让她出门去迎一迎孩子，看小萱是否回家了，孩子妈妈直道没事，请我放心。在我的一再劝说下，小萱的妈妈才出门去接孩子。组织学生们全部离校后，我又在学校周边寻找小萱，一边找一边回想：刚才我有处理不当的地方？为什么会出现这种现象呢？寻找了十多分钟后，小萱的妈妈打来电话说孩子已经到家了，让我放心。放下心来的我赶快把事情的始末告诉了小萱的妈妈，在交谈中我得知：作为家里唯一的公主，集所有宠爱与一身的小萱在家里只要家长骂几句就会大哭大闹，父母对小萱身上的这个问题也非常头疼。对于小萱上午在学校发生的类似的事情，班级学生也曾经向我反映过。下午上课时，我什么也没说，我想给小萱一个平静期。第二天利用下课时间我找到了她，问她有什么心理话想与老师说？可应对我的只是小萱深深的沉默。看到这种情况，当时的我想到如果我给她讲一些大道理，孩子可能听不进去，所以我就换了一种方式，给她讲如果是老师我面对这种情况，我会用一种什么方式去处理，去化解矛盾。讲完后，我柔声的告诉小萱希望她回家后能够认真的想一想老师讲过的话，这时我看到孩子脸上的表情柔和了许多。
事件二：一天午休时，一位学生家长给我发来了一张微信截图，内容全是小萱诅咒班级这位学生的话语，非常让人震惊。被咒骂学生的妈妈希望我调查一下，两个平时玩的最好的朋友之间到底发生了什么事？我找小萱了解到了事情的原委：原来，小萱自己在与这名同学说话时，这名学生并没有认真听小萱讲话，而且还向小萱念叨自己的琐事，说自己讨厌班级的某个男生等等……正讲着情况的小萱突然从衣兜里拿出来一把小刀放在我桌子上，让我猜她要干什么？见我摇头，小萱认真的说只是想吓一吓那名学生。听到小萱这样说我的心猛地一缩：这个问题该如何处理？小萱这孩子有时候比较敏感，不能生硬的处理。通过近一个学期的相处，我发现小萱其时是一个心地非常善良的孩子，哪位同学缺什么学习用具，她总会先伸出手来帮助，集体劳动时积极主班，任劳任怨。对待这样一个真、善、美的学生，虽然出现了一些问题，但我想只要我耐心的教导，小萱一定会有改变的。后来，我与小萱进行了一次长谈，向她说一说我心中的朋友是什么样子？我是如何与朋友相处的？也找来了她那个最好的朋友小瑞一起谈心，一起分享朋友的相处之道。自从那次长谈后，小萱的心结似乎在慢慢打开，本来有着很深矛盾的两位同学又像以前一样形影不离了，我想这就是友谊的魅力吧！我也相信小萱也能从中悟出点什么。
事件三：“老师，我女儿在放学回家的路上与小萱发生了矛盾，小萱拿出了一把小刻刀对着我女儿，孩子害怕把她推倒了，跑回来吓的直哭”，周五放学后班级学生小茜的妈妈打来了电话向我反映到。接完电话后，我第一时间与小萱的妈妈进行了沟通，希望小萱的妈妈能把事情查清楚，如果真有这样的事情发生，希望小萱的妈妈能够重视这件事，认真的与孩子谈一谈，把一切危险因素的苗头消灭在萌芽。听了我的话后，小萱的妈妈根本不相信自己的孩子会做出这样的事情。周一，小萱到校后直接找到了我反映情况，说小茜上初中的哥哥带着几个同学在星期天去了自己家的化妆品店，好似想找没麻烦。而自己拿刀只是想吓唬小茜，警告她不要抢自己的朋友。我把小萱和小茜都叫到了我的办公室，帮她们分析问题，化解矛盾，谈朋友间如何相处，同学间如何相处？……可倔强的小萱的态度一直不肯低头认错，并一直强调让我处理小茜哥哥要打人的事情。最后，我只好找来双方的家长，经过一番耐心的沟通，事情总算得到了解决。不过从这件事情上，我真心希望小萱这个善良的孩子改一改过于固执的毛病，要能够听进去别人的劝告或意见，这对她以后的成长非常重要。
由于小萱的多次问题，我与小萱的妈妈有了非常多的接触，对小萱的了解也就越全面了。小萱的这种固执、倔强、不听劝告的性格不仅仅是在学校里，在与同学的相处中，在家里这种情况更为严重，不分场合，大人批评的越严厉，小萱的闹的越区。如果因为做错事而挨打，小萱就会用一种恨恨的眼神冷冷的盯着大人看，不流泪，也不会说一句求饶的话。小萱的这种状态让家人非常担心，家里准备领导小萱去哈尔滨求助于心理医生，解决这个令全家人头疼的问题。
孩子的心理有问题吗？我觉得这种想法可能有失偏颇，孩子出现这种状况，作为家长应该从教育方式上去查找存在的不足。小萱可能由于自尊心比同龄的孩子更为强烈，她可能更害怕得不到别人的肯定，作为家长，作为老师，我想我们更应该成为一名倾听者，多去聆听孩子最真实的内心想法，我们才能更好的引导她，教育她，让孩子健康的成长。其实每一个孩子都好似一张白纸，在他描绘自己人生蓝图的时候，做为家长和老师的我们要时时关注，引导他们在成长的过程中学会生活、学会学习、学会与人相处、学会处理问题……
直到现在，小萱的性格没有多少改变，我也没有找到更好的解决的方法，仍是遇到问题找她谈心、沟通，慢慢引导、感化……因为我始终相信没有捂不热的石头，总有一天她会学会正确处理事情的方法，这也是我现在唯一能为你做的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels