老师，下次我要拿到成绩优胜
 “报告老师，我们组的作业又是丽丽没有交。”今天一大早，刚进办公室的我就听到学习小组长肖华的声音。“怎么，又是她？”我不由得心里暗自嘀咕：“这怎么可能？这怎么可能？昨晚我明明跟她约法三章的啊！她怎能反悔？真是胆大包天！”因为这已是她连续一个星期没有交作业了。心里一阵恼火。但转念一想：莫非另有缘由？我放下包，来不及喝口水，就把丽丽叫到办公室问个明白。见我好像发火了，丽丽就低着头，不停地用脚在地板上来回的擦，也不说话。那架势好像是说：你想怎样都行，一副天不怕地不怕的样子。凭我多年的教学经念，此时，批评恐怕达不到什么效果。我尽量放低声音，平和地说：“丽丽，今天你有没交作业，是不是昨晚有什么事给忘了啊？”本来做好挨批的架势，见我不骂反而那么友好的问她。丽丽稍稍把头一抬，眼里掠过一丝不解，最后头垂得更低，小声地说：“放学的时候我还记得的，不过回到家，妈妈带我去参加阿姨的生日，玩得太晚了，回来后我就睡觉了。”我一听，这是个怎样的家长啊？我先叫她回教室了。
 通过家访才知道：丽丽的爸爸是个大饭店的老总，而妈妈也开有自己的公司。丽丽的上面有哥哥，已经读大学了，她是个小女儿，比较受宠。可平时的学习、生活都归爷爷管，因为爸妈没有空。可是爷爷又比较疼爱这个小孙女，从来孙女说啥就是啥。当爷爷问她作业做完了没？她总是说在学校就写完了。爷爷也就不管了。这样就养成了不完成作业的坏习惯了。记得在第一单元素质检测中，她刚考了个47分，数全班最低。还通过科任老师了解到，丽丽上课不认真听课，经常搞小动作，还讲话。是个典型的学习特困生。怎么样才能扭转她这种厌学的坏习惯呢？我苦思冥想起来，想出了好多方法，比如编她和优等生一起坐，让学习委员帮她解题等等，但效果甚微。她还是我行我素，行为极其懒散。我想：她到是什么原因呢？我得找到病根，才能对症下药啊！于是每次下课，我都故意叫她帮我那些书啊或者作业啊回办公室。期间有意无意的跟她聊天，问她平时的兴趣爱好啊，家里谁对她最好啊，最不喜欢什么啊？她的回答让我大吃一惊：最喜欢看电视和睡觉，最讨厌学习和看书。这真是当代“富二代”的典型！
 怎样才能转变她的学习态度呢？我慢慢地观察到：她的拼音基础不是很好，但字写得还不错。于是我常常故意拿她的写字本作榜样演示，每一次的示范，我都看得出她很高兴，于是我没写一次都用不同的赞美之词来赞美她的字。每一次都看得出她的喜悦中有一些不安。而她的字也一次比一次写得好！我想她开始尝到成功的乐趣了。
但怎样才能让她喜欢上阅读呢？帮她补拼音，读课文，她的兴趣肯定不高……正当我苦恼时，我们学校号召每班都要搞个图书角，学校分给一部分书，一部分可以让班里的学生家里有的先借给班级，到放假才拿回家。以便大家可以资源共享，也可以充实本班的图书角。当我发出号召时，大家都踊跃借书。丽丽更是新买来了两套书：一套是安徒生童话集，（可能是她妈妈要买的）。一套是芭比公主之历险记，非常精美。一看就知道，那是她喜欢的书，至少在外形看是那样的。我一问她妈妈才知道：她妈妈非常赞成班里办图书角，就带上丽丽去书店买书。没想到她非要买那套。我想，这一下有了，我会让你喜欢上读书的。在班上我大赞一番丽丽买来的书。同学们也没有看到过那么美丽的书，也非常羡慕。那天，丽丽的虚荣心似乎得到了很大的满足！课间，我拿着那本精美的图书并带上丽丽，回到办公室，跟她聊了起来，问她喜欢书中的主人公吗？想不想知道故事情节？她开始点点头，后来又摇摇头。我看出了她的顾虑。跟她说：“只要你想做，你一定行！”于是我就让她读了开始的两页。尽管断断续续，但她还是读完了。当她读到第二页的最后一个字，就像一个登山者登上山顶时长长的舒了一口气！我摸摸她的头说：“ 真不错！我就知道你一定能行！”她一听我这么说，咧开嘴笑了，那么甜，我是第一次看到！俗话说：趁热打铁才能成功！于是，我跟丽丽制定好阅读计划，如果她一天能读通顺三页，能坚持一周，奖一朵小红花，能坚持两周奖三朵小红花，依次类推。但每周五必须来给我检查。她同意了。还记得她第一次领红花的情景，几乎是跑着回教室的，真像一只快乐的小鸟。
 现在，三个月过去了，小丽丽早已读完了那套书，并且还看了许多其他小朋友借来的书。上课时，再也不见她无所事事的样子了，取而代之的是小手频频高举，能跟同学们抢着回答、辩论的自信的丽丽了！就在期中考试时，她的成绩居然都能达到优良以上。当我发个进步奖给她时，她高兴地说；“老师，下一次我要成绩优胜奖！”我欣慰地笑了。
  是啊！人的手指有长短。同样，人的能力也有差异！优等生，自然人人都想教，也比较省心。但每班也都有一个或几个成绩或能力不是很好的学生。我们做老师的是不是就放任自由了呢？我想肯定不会！因为把优秀的学生教好，那是很容易的事。但能把一个学困生转变成一个优等生，那是一件很不容易的事，需要用我们老师的教育艺术、智慧和心血谱写而成，那不是更有成就感和自豪感吗？
 俗话说：“梅花香自苦寒来！”我觉得作为一个教师，没有哪个能比这个更能让我有幸福感的了！正是：教书固然重要，但育人更是关键！愿我们都能成为孩子前进途中的引路人，做一个既能照亮别人又能发展自己的新时代的老师！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels