用心浇灌，感动就在身边

 “岁月如歌”这个词真是不错，就在岁月不经意地一唱一和中，我在这三尺讲台工作也有15个春秋了。在孩子们的成长中，我也逐渐成熟起来。他们带给我的不仅仅是快乐，他们带给我的还有感动和震撼。使我更深刻地认识到爱是理解、爱是宽容、爱是信任、爱是希望。
2012年的9月,我和我的这一群孩子们组建了45人的大家庭,大家从陌生到熟悉到互相依赖,发生的点滴全都记录在我的心里. 
记得，有个周末，我布置了一篇习作，要求周一上交。周一的早上，语文科代表和我报告了一件事情：班上同学陆慧妍的本子被别人撕了，而且只撕了写这篇习作的那页。我从课代表的手上接过所以的作业本，告诉她此事不要声张，有我来调查。当我检查到最后一本时，我发现了异样。这明明就是把别人的作业纸贴在自己的本子上的痕迹，因为那一页是突出来的。我翻开封面一看，是她？怎么会是她？我悄悄地让作业纸物归原主。这时，上课铃响了，我来到教室走上讲台，郑重其事地说：“这次的习作已经评改完毕，我要在此表扬陆慧妍同学，她的习作题材很新颖，构思很独特，大家有空可以去请教她。”话语刚落，我看到陆慧妍同学惊讶的表情。但是在另一个方向有个学生羞愧地低着头。第二天，我发现在办公桌上有张小纸条，上面写着：老师，对不起！我知道错了，谢谢你不在同学面前揭发我！我附上一句：知错就改，难能可贵！朋友交心，友情可佳！我把纸条悄悄地找机会塞给了纸条主人。到目前为止，班上的同学一直都不知道这件事情，因为这是我和她的秘密！也许我经常与孩子们有这样那样的秘密，渐渐地我走进了他们的心里。
还有一次，有位叫余先航的同学在一次数学课上的表现，让我意识到自己平时疏忽了对学生的心理关注。他在数学课上因为开小差，不听课，老师再三提醒下，不服气，耍性子，最后在课堂上放声大哭，影响了整堂课的正常进行。班长通知了我，我快步来到教室。数学老师陈老师正在好说歹说地劝他，可他那里听？越哭越大声，丝毫没有停止的迹象。只见他双手握着拳头，身体在不停地颤抖，班上孩子也被吓坏了。我当时走了过去，试图用手搭在他的肩上，想通过这个动作让他的情绪慢慢平静下来，结果他用力甩开了我的手。我怔住了。脑子一片空白。这个孩子是跟着自己的姑姑和姑父来这里求学的，父母外出打工了，只有假期才能和父母见面，是不是家里发生了什么事情？我拨通了姑姑的电话，姑姑说：昨晚先航和他的妈妈还有妹妹通了电话过后就一直闷闷不乐的。与姑姑通完电话后，我在先航的耳边说了一句悄悄话，说完就离开了教室，当我走到教室外的弯道长廊时，只觉得他也尾随其后。我转过身来，无声的看着他，他还在不停地抽泣着。最后他的防线彻底地被我的悄悄话给击垮了，他大声的喊：我想回家，我想妹妹，我想妈妈！眼泪哗啦啦地流着，我无话可说。拉着他就坐在长廊，兑现了我刚才和他说悄悄话的约定。其实我就是在他耳边说了只要能跟我来，就可以打电话给妈妈聊聊。其实想想，一个三年级的孩子表现出如此的举动，他的内心是怎样的压抑啊。经过了这件事，我改变了自己以前的一些做法，比如现在的我会主动去找他们聊天，会在大课间里和他们一起疯狂，一起童真。慢慢地，我真真正正地成为了他们的成员。
在与他们的相处里，我感觉到了他们在慢慢地成长着，也感受到了他们给我的一个个惊喜和感动。2014年的12月31日下午第三节是班会课，我像往常一样来到教室上课，当我推开门，此刻我惊呆了：孩子们给我准备了一个别开生面的生日会，望着孩子们那一张张纯朴的脸，一个个真情流露的眼神，我热泪盈眶，我想把这一刻永远的记录下来，因为我想用这一刻证明：用心浇灌，感动就在你身边！
我的发言结束！谢谢！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels