师爱筑起孩子的自信墙
近平总书记提出教师要做到“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的”四有好老师。其中有仁爱之心，是教师从事的职业所需，体现了和谐育人的导向。教师人类社会灵魂的工程师，只有真心诚意地去爱每一名学生，才能成为一名合格的教师。热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生。我们不仅要接受有缺点， 有问题的落后学生，更要帮助和引导他们朝着积极上进的方向走。
一、个案介绍
我教学的六个班共有三百多名学生，不乏有很多调皮捣蛋的学生，总是让你的课堂失控。其中最典型的是三年级二班的鸿鸿最令老师们头疼，课上说话、私自下座位、欺负小同学、搞破坏……几乎是班上“坏孩子”的代名词。老师经常批评他，同学们都嫌弃他，不和他玩；长期的心理需求得不到满足，所以小小年纪就出现心理失衡。于是经常以搞恶作剧的方式，引起他人的注意。经常被老师请家长、罚站，他也觉得无所谓，有点“破罐子破摔”的感觉。
二、案例经过
一次我正在教室等孩子们来上课，突然一个孩子急冲冲地跑来告诉我说鸿鸿又打孙阳了，还抢了孙阳的东西。等孩子们到教室后，我把鸿鸿和孙阳同学叫来问打架的原因竟然是孙阳看了鸿鸿一眼，鸿鸿就认为在嘲笑他。为了不影响上课我叫鸿鸿暂时站在教室后边，继续上课。当我放范唱时鸿鸿把音乐书一摔,竟自跑到我放打击乐器的箱子旁，拿起一个双响筒就敲起来，我很吃惊竟然很合拍。于是我把他请到讲台上，再放了一遍范唱，叫他用双响筒再为歌曲伴奏，歌曲结束后，教室里响起了掌声，鸿鸿很不好意思低着头。我是第一次看到他这样。于是我当着全班的面表扬了他节奏感很强，节奏很准，以后整理和分发打击乐器的事就交给他了。也许是很少受到表扬，我看见他笑了。这节课他是特别认真，这是很少见的。快下课时他又跑到我讲台来要给我说句悄悄话，我示意他下课再讲，可他就是不走，没法我就让他讲，只见他悄悄对我说“我想道歉”。我惊呆了没想到这句话会从他口里说出来，真不容易。于是我叫孩子们安静，鸿鸿走到讲台中间，低着头说：对不起，我不该打架、抢东西 、对不起！说完跑到孙阳面前把抢的东西还给他。我率先对鸿鸿翘起了大拇指，全班一下就拍手称好“棒棒棒，你真棒！”弄得鸿鸿不好意思地低着头笑了。
一下课，我送完学生立即把这件事告诉了鸿鸿的班主任，请他配合在班上表扬一下。事后我从班主任那里了解到了鸿鸿出现这样心里失衡的原因。
  三、个案分析：
   1、自身原因
鸿鸿从小就多动，静不下心来学习，老师和家长多批评、指责，再加上成绩不好，同学多嘲笑，于是没有了自信心，成绩就越来越差。
  2、家庭原因
父母长期在外打工，把他托付给爷爷奶奶带，老人家溺爱孩子什么事都由着他。和父母相处少了，他就觉得父母不爱他，慢慢养成了很多坏习惯，加上老师经常告状，家长就一顿打骂、指责，教育方式简单粗暴。再加上最近父母离异，母亲出远门打工，更让他觉得没人爱它了。
3、老师教育的影响 
由于鸿鸿在班上经常犯错，成绩又差，老师经常点名批评，有意无意地帮助地孩子树立起“坏孩子、差孩子”的名声。
四、采取的措施
1、课堂上多关注他，让他知道自己没被老师放弃，让他找回自信。一上音乐课我就让他守在乐器旁，只要我需要时用我们约定的手势告诉他，他就立刻地上来，并允许他站在旁边跟我先学会，然后带领全班完成。这时候展现在我眼前的是充满自信的鸿鸿。
2、与父母联系，交流教育方法。每一次鸿鸿在课堂上的进步我都会打电话告诉他父母，让他们多鼓励，多肯定，少些指责并要求多陪陪孩子。一次上课他神秘地凑到我跟前说爸爸表扬他有进步，还给他买了遥控车。还有就是他爸爸也没在外地打工了，在家附近做起了小生意，晚上还陪他玩了。说完开心地回座位了。
3、及时疏导孩子不良情绪。有几天老师们反映鸿鸿的老毛病又犯了：不完成作业、打架、捉弄同学…….到了音乐课，我示意他拿打击乐器，他也不理还把乐器弄得乒乒乓乓响。我叫其他孩子先自习，然后把他叫到器材室，先是肯定了他的转变，然后指出他最近的不足。只听他说“没人要我了”说完就哭了。我一了解才知道原来是爸爸要再婚，后妈带着一个女孩，他觉得没人爱他了。我摸着他的头说：“老师好羡慕你，又多一人爱你了，不是爸爸不爱你，而是想多找一人来关心你、照顾你。”看着他将信将疑的样子我又给他讲了很多，最后要求他只要多转变自己，新妈妈也会像爱自己孩子一样爱他。听了我的话，他又开心的回座位了。后来我又联系到他爸爸交换了意见，希望他能多关心他。
4、坚持奖惩制度。常言道“好孩子是夸出来的”，多肯定表扬，有助于帮孩子树立自信心，可是一味地表扬也会让孩子盲目自信，不能经受一点挫折。对鸿鸿我做到奖惩分明：认真上好一节课就领到一颗星，课堂捣蛋就会减两颗星或者做三件好事来抵扣。每到五颗星就能从老师这领到一样小礼物。他也抱怨我说我这是“高利贷”，我诡异告诉他这是他的专利。这样，他身上的坏毛病越来越少了。
五、案例反思：
经过一年多的实践，鸿鸿身上的坏习惯改了不少，在音乐课上充满了自信，也不再捣蛋了。教育是植根于爱的（鲁迅语），我们爱学生不是一句空口号，我们为师者只要把孩子当成朋友，去感受他们在成长过程中的喜怒哀乐。学会接受有缺点、有问题的孩子，不要怕他们犯错，要有耐心地帮助他们改掉错误，更大地挖掘他们的潜能，帮助他们树立自信心。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels