打 开 心 灵 之 窗
----小学生心理教育案例手记


作为一名教师，我常常自问：教育的本质是什么？我的回答是，教育的本质就是促使受教育者的身心健康和知识、技能、智力的全面增长，这也是素质教育的本意吧。在当前社会快速发展变化大背景下，学生的家庭较多地发生一些变故，给学生的健康成长带来种种消极影响。一方面，作为受教育者的学生，一般能够接受到良好的知识技能教育，但也容易在心理方面产生这样那样的问题。比如，我自己所带的几个班级，都曾经发现过有心理问题的学生。另一方面，教育者往往较多地重视学生学习成绩的提升，而忽视了他们心理健康的成长，有的虽然也知道有心理问题学生的存在，要么不知道采取相应的办法加以解决，要么缺乏解决的爱心和耐心。出现的结果往往是，心理上的不健康，也严重影响了学生学习成绩的提升，这样的学生常常成为令老师、同学头痛的“问题生”，教育者虽然付出了努力，教育的效果却并不理想。
在教育教学实践中，我的体会是，一个合格称职的教师，要从心理和学习两方面去关心学生的成长，二者不可偏废；面对有心理问题的学生，只有以足够的爱心和耐心，对症下药，打开其心灵之窗，才能收获心、智相得益彰的健康发展。下面记载的，正是我在教育工作中，对一名心理问题学生持续施以心理辅导，使其心理逐步走向健康，学生成绩也明显提升的案例。
对象：小倩（化名）
性别：女
年龄：7岁
年级：一年级
症状：过分内向
特征：学生成绩差，基本上不与人说话交往，有些自闭，自卑，倔强，不爱笑。
家庭背景：父母离异，由外祖父母抚养。
最初发现：该生经常不完成作业，课间不与同学一起玩耍，平常不跟人讲话，老师问也什么不说。
心理辅导过程：（1）了解情况。针对上述状况，我主动找家长了解情况。原来该生父母已经离异，由外祖父母抚养。但外祖父脾气不好，出于对女婿的憎恶，经常向该生撒气，导致其胆小怕事、性格内向。（2）分析原因。了解此情况后，认为该生严重缺乏父母之爱和家庭温暖，受到亲人的冷落，导致心理内向，胆怯自卑。而实际上该生智力上并没有缺陷，学习成绩差正是心理问题的正常反映。（3）加强关注。针对该生内向闭塞，我对其给予了特别关注，在她生日那天，我送给她礼物，并让全班同学为她唱生日祝福歌，经常主动与她讲话，多交流沟通，语言上表达喜欢亲近之意，引起其他学生对其关注羡慕，也让她自己感受到老师的关注和亲近。只要时间允许，适当地从学习上给予辅导。（4）多加鼓励。比如，作业能够完成就多口头表扬，字写得有进步就在本子上画笑脸、盖“你真棒”印章，有机会就让她上光荣榜，激发该生自信心。（5）与家长沟通。多次找其外公外婆做工作，劝其不要对孩子发脾气，多关心孩子。
变化：该生慢慢地主动找老师说话，笑容回到她可爱的小脸上，更加喜欢主动亲近老师，给老师捶背，摸老师头发。慢慢地能够每天按时完成作业，也变得对学习感兴趣了。
结果：学习成绩大幅进步，从最初语文、数学测验均不及格倒数，到后来语数测验成绩都在90分以上，对学习变得更加主动了，跟同学之间的关系也更加融洽，有什么话主动找老师交流。家长反映该生学习进步大，在家里从很少跟人讲话、脾气倔，变得性格开朗了，说话多了，外公外婆身体不舒服时能主动关心，能够帮助家长做一些力所能及的事。
从这一案例中，我觉得对心理问题学生的辅导要把握以下几点：
一是给予关注，不能不管不问，不能仅仅简单地从学习上给予辅导。
二是不能歧视、冷漠，甚至从语言、态度上表示厌恶。
三是要以足够的爱心和耐心给予关注，不能操之过急、半途而废。
四是要了解情况找准原因，对症下药，并取得家长的配合。
五是要讲究方式方法，采取对路的措施解决心理上的突出问题，力争最好的效果。
作为一名教师，针对学生中容易出现的心理问题，以便及时发现及时干预及时解决，我也在此建议：
（1）在学校普遍设立专职心理辅导员。对学生心理健康问题给予足够关注，用专业人才专业办法解决专业的问题，心理辅导员经常主动到班级找老师和学生巡诊，及时发现学生心理上的问题苗头，及时采取专业措施加以解决，防止心理上的问题发展成顽症痼疾，从而既帮助普通老师解决教育教学中遇到的心理问题学生的教育问题，也可以直接为心理问题学生进行心理疏导。
（2）在教师中经常性开展心理学方面的教育培训。通过经常性教育培训，让老师们了解掌握学生心理问题的突出表现，使之成为及时发现学生心理问题的第一人，以便心理辅导员能够第一时间介入来干预解决问题，及时解决在初始状态，防止因为心理问题影响学生的健康成长。
（3）在家长中普遍开展学生心理学的基本教育。通过成立家长学校、召开家长会等途径，将学生心理学作为家长教育的基本内容，以简单易懂的方式普遍开展教育，让家长掌握学生心理学的基本知识，从而主动防止家庭因素成为影响学生心理问题的根源，又让家长能够及时发现学生心理问题，为及时解决问题赢得主动和先机。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels