青春在教育中闪光
    “学高为师，德高为范”，这是每一个教育人都应该铭记在心，并且用来作为自己行动指南的一名话。它表明，一个优秀的教师不仅要具备丰富的知识，更要具备良好的师德，使自己所教的学生，不仅在学业上有所收获，更要学会如何做人。
    我是吉林省辽源市东丰县杨木林镇中心小学的一名信息技术教师，入职刚刚一年半。工作中我是一个踏踏实实，工作有效率、且追求完美的人。凭借着自己对教育事业的真挚情怀，在刚刚大学毕业那年毫不犹豫的选择踏入教育这片热土上。在工作的这一年中，领导和同事交付给我的各项工作都一丝不苟地完成，得到了领导和同事的高度赞扬和深度认可。
一、爱岗敬业，热爱学生，关注特殊学生。
信息技术这门课程在我来学校之前虽然已经开课，很多家长或是老师看来不是那么重要，甚至说有时候忙起来课就停止不上了，再加上由于专业教师缺乏，很多学生的计算机操作能力和水平还只是停留在初级阶段，比如说会简单的鼠标操作和Word文档的打字操作。上学期开学初，从广西北海市转入一名男同学小王，小王12周岁，性格内向，胆子很小，小王的父亲长年在外打工，与孩子接触时间较少，逐渐的孩子觉得在这个家不受重视，他一直和母亲一起生活，上学期随母亲一同回到老家来。在之前的学习生活中由于小王同学在班里各项表现极差，老师经常在班里批评，或把该生叫到办公室训斥，使得小王心理存在一定阴影，主要表现是不自信，不善于和同学交往。有一节课上尽管我讲授的知识很详细具体、速度很慢，但是小王操作的时候还是很生疏，而且左顾右盼，红扑扑的小脸蛋上写满了迷茫，细心的我在全班同学中注意到了他，看出了他渴望得到帮助得期盼的眼神，于是我便向这位学生走了过去，当时他不自信的低下了头轻声细语回答我的每一个问题，每个回答都显得那么小心翼翼，蹑手蹑脚。在询问后得知他是后转入学校的新同学，之前的学校生活由于条件有限，教学环境和设备都相对比较落后，根本没有接触过计算机，因此一点信息技术基础也没有，就连最简单的鼠标双击操作都显得那么生疏，甚至不知道鼠标有两个方向的功能键。
    二、为人师表，分析问题，寻找解决办法。
我深深知道孩子们是多么期盼上课，是多么渴望学习知识，有着多么浓厚的学习兴趣，为了不辜负孩子们的期望，尽管有时候我工作忙的不可开交，我还是尽可能抽出时间上课，并且是努力上好每一节课，帮助每一个基础不好的学生，不浪费课堂上的每一分每一秒，因为那四十分钟，无论是对于学生还是对于我来说都弥足珍贵的。在日常教学过程中，做好技能和知识的传授的同时，我更注重学生的思想教育，做到关心他们的生活，尤其是对家庭困难的学生更是体贴入微，课堂上照顾好每一位学生。
身为党员教师是其他教师的标杆，因此遇到问题我总是专研，寻找解决办法，争做各项工作的先行者和引领者。我知道许多学生都需要被特殊的关爱，尤其是他的信息技术这门学科恨薄弱，关于信息技术学科的一切对于他来说都很陌生，学校班级里很多学生是农村孩子，在日常生活中根本没接触电脑，这是生活中不能改变的，我知道只能通过我的课堂让孩子们有所改变。学校还有很多特殊体质的学生，这些学生自身存在一些不足，于是我改变课堂教学方法，以学生为主体，让学生成为课堂的主人，留出更多时间帮助这些孩子们尽可能多的掌握信息技术技能知识。
于是我每天有时间就会认真琢磨怎么样能让孩子们信息技术技能逐步稳定的提高？采取什么有针对性的教学方法？课件怎么制作会更吸引学生们等等。再得知小王没接触过这门课程这一消息后，我在那一节课的时间始终在小王旁坐着耐心指导他如何正确操作，日后的每节课也都是如此，指导小王的计算机操作水平跟上班级的其他学生，在这期间我发现小王同学的想象力很独特，于是我发展他的特长，有一节课小王出色的完成了一副海底世界画图作品，他的作品中小鱼和海星活灵活现，于是在课堂小结环节中我声情并茂的赞美了他一番，当时他很吃惊，似乎从来没有听到过老师如此高调的在全班同学面前表扬自己，他尴尬地望了望身边的同学，然后不好意思地低下了头，我分明看到了她自豪的小眼神和洋溢在嘴边的微笑。在上课过程中，我总是让小王同学去讲台上演示操作过程，边演示边阐述过程，通过这种方式来锻炼小王的胆量。
平时上课过程中，我还邀请其他同学和小王同学合作完成作品，或者合作完成作品的演示与讲解，在这个过程中小王同学逐渐找到了与同学交往和沟通的感觉，人际关系发展良好，提升了自信心。
我担任我校三年级至六年级的信息技术学科教学工作，针对不同年级的同学我寻找不同的教学办法，三年级学生由于刚接触计算机这门学科，很多操作都很陌生，于是她放慢讲课脚步，每节课宁可少学一点新知识，也要让每个同学都跟上进度，不但要学的都会，还要开心的学。四年级学生思想逐步形成，这时候需要接触新的学习内容激发他们的学习兴趣，于是我在三年级过度基础上讲授古诗词输入并插入相应的图片。五年级学生接受知识比较快，于是我讲授开了画图软件课程的学习和表格制作等内容。六年级学生需要拔高，因此我教授excel表格的知识应用。针对不同年级我分析不同学生心理活动，更有针对性的设计教学内容，课堂效果很棒，学生学习积极性很高涨。
三、谦虚谨慎，正直善良，善于总结经验。
在不断的探索和实践中，通过课堂实践努力研究教学方式方法，通过自身不断学习信息技术技能，3年级的学生已经能在Word中熟练打大小写字母，掌握拼音汉字的输入方法；四年级的学生已经不仅可以在Word文档中输入古诗，为古诗插图优美的图画，还可以设置优美的电子板报；5年级学生已经能够根据我给定的情景，独立完成一幅画图作品；六年级的学生可以熟练运用Excel软件的公示计算和基本操作。这是我努力的结果也是学生努力的结果，学生的计算机操作水平和技能都得到了不同程度的提升和锻炼，这在他们今后的学习生活中也是很有价值的经历。
而小王同学在我的指导下一点点拾起自信，胆子越来越大，能够在几十人甚至几百人面前说话自如，而且小王的信息技术操作能力直线提升，不但每节课的学习兴趣浓厚而且我留下的任务都完成的有效率且很出色。从小王同学身上我认识到了如何有效帮助学生，提升他们的信息技术技能。通过小王同学，我在日后教学中更加又自信，通过以优促中、以中促差，以点带面上午课堂教学，逐步提升不同层次学生的计算机操作水平和技能。
在和学生相处的每一个瞬间，我总是耐心的听，细心的看，诚心的帮，用心的爱。在同事夸奖我的时候，我总是说我只是做了一些我该做的工作。我践行了“学高为师，德高为范”这一诺言；我的生活是精彩的，我无怨无悔！工作以来，通过育人经历，我获得了很多教学经验：
制作课件，上课前活跃课堂气氛，缓解后进生学习压力。
课堂上讲解少演示多，时长观察特殊学生状态
增加孩子们自主操作的空间和时间，让学生在课堂实践中增长才干，陶冶情操，增强责任感和团队合作精神。
留出空余时间指导有特殊需求的学生，注重学生的学习与实践相结合，教育学生认真学习科学文化知识，在充分理解的基础上与实践操作相结合。
以优促中、以中促差，培养出一批“帮手”，在课堂上任务完成后，帮助其他学生完成任务，在合作中学习。
经常性的谈心谈话，了解特殊学生的家庭近况
采用“结对子”的方式，开展手拉手进家庭活动，了解学生平时生活状态，拉近和他们的距离感。
敬重这一番举动，感动这一份担当，更钦佩这一腔情怀！我就是这样一个普通的不能再普通的、平凡的不能再平凡的教育人，凭借着对教育事业的执着和爱，扎根乡村，从容坚守，心系教育，默默奉献，无语嫣然！
教师是人类灵魂的工程师,教师的职业是太阳底下最光辉的职业。我用善良的品行，努力的人格诠释着教师这一伟大的职业，我以自己的人生魅力去影响感化每一位有特殊需求的学生，让学生在宽松愉快的环境中接受良好的教育。不忘初心,牢记使命，争做新时代合格模范教师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels