
让目光多停留几秒

 
在许多教师的座右铭中常说道：努力成为一名优秀或合格的教师。那什么样的老师才是优秀或者合格的教师那？作为教师的我发现，无论你如何努力总有一些孩子对你有小小的抱怨。他们就是那平时被你忽视的小草，他们渴望得到你的注视，但你总会因为各种各样的原因，把你的目光从他们身上一扫而过，而没有停下那短短的几秒。一次次的渴望换来的是一次次的失望。我想，作为教师应该是把关心停留在那些需要你多一些关心的孩子身上，那你会成为一名合格的教师。
2018年9月，刚接手一年级的这些小豆豆时，看着他们清澈的眼神，说不出的欣喜，但一节美术课过后，我感觉无比的累。课堂上不是怕这些小豆豆学不懂，而是这纪律……叽叽喳喳的课堂上，他们根本不知道什么是上课，你做你的小动作，我说我的悄悄话，反正没人理我。心情无比的沉重，难道这学期我要让这些“调皮”的小豆豆折磨吗？怀着忐忑不安的心，我结束了这节美术课。
美术课要上好，首先，应该让学生喜欢你，我开始了学习研究。课下利用大量的时间进行简笔画的练习和总结基本方法。课堂上我开始了自己的表演，记得第一次是和学生完成一次挑战比赛，规定的时间是15分钟，我用粉笔画满四块整面黑白，学生可以自己画，也可以跟着我画。我凭借着自己的记忆，用了15分针画了一大幅海底世界，学生都被我震撼到了。一黑板的海底里面有不下20种各种各样的鱼，有城堡和各种水草、珊瑚。学生不由得发出“哇”，“老师，你太厉害了”，“真漂亮”等等的话语。我发现他们在比赛和观察时眼睛一直追随着我，我知道他们这次被我征服了。美术这我开展各样的比赛，调动他们的积极性，让这些小豆豆越画越有成就感。
一次美术课前，三班的班主任老师，对我说他们班有个“淘气”的小豆豆，上课不带工具，老喜欢和别人说话，我观察了下确实如此。课后我觉得这个小豆豆应该是他需要表现，但课堂上只有那么几个问题，他的举手不一定得到老师的发现，一次次的举手，一次次的失望，让小豆豆不愿意回答了，开始了自己的“表演”。第二次的美术课中，我在学生创作环节，走到他的面前，对他的画给予表扬和指导。他认真的听完，一声不啃的开始了修改，那专注的神情让我感动。展示环节，我将他的作品与其他优秀的作品一起拿起来让全班同学看，同学们对小豆豆的作品发出“哇”的感叹，他的脸上也露出了愉快的笑容。从那之后，我发现这些小豆豆需要的是老师和同学的肯定与注意。就在前几天，他的妈妈打电话过来告诉我，小豆豆只有在我的美术课中是不说话的，其他课堂让老师难以接受，并告诉我，他最喜欢的老师是我，我很开心，也为他的学习担心。我将自己的经验与理解和家长进行了沟通，并一再强调，孩子需要的是肯定与鼓励，班级人数多，老师不一定都能照顾到，家长可以下班后，在家对他进行教育，比如：让给妈妈读一篇课文，先肯定再提出希望和改进方法。家长对外再三表示了感谢，我觉得爱比一定是做师门，可能一个鼓励、肯定的眼神都会让他爱上你。
美术课要上好，其次，要吸引学生的注意。美术教学中，我不定期的会给小豆豆讲故事。我的美术课从导入就是一节故事课，从故事场景及事物的详细描述到黑板范画，学生模仿、改进，让美术课学生的注意力紧紧跟随老师，同时这些小豆豆还会不时的表达自己的理解和对事物的描述，让美术课既生动，又轻松愉快。每堂这种课程，学生都很期待，下课时总有许多需要和大家分享的理解和认识。
经过这一学期的美术教学，我成了他们心目中喜欢的老师，看着他们好奇的目光，我也深深的喜欢上了这些“调皮”的小豆豆。
“三人行，必有我师焉。”我最喜欢的一句名言，无论什么样的人，什么样的学生，他的身上总有一些需要你仰视，学习的东西。只不过是那些优点藏得较深，需要你把目光多停留在他们身上，才会发现。“千里马常有，而伯乐不常有”。作为一名教师不仅是传道受业解惑，更是用心发现身边孩子身上的每一个闪光点，把那些被忽视的优点放大，让孩子获得自信与喜悦，成就孩子的一生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels