我和露露的故事
我是老师，我做的是教育工作。“教育”这个词有两个字，一个是“教”，教学生学习方法，教孩子如何做人做事。还有一个是“育”，这很容易让我们联想到“孕育”“哺育”“养育”等，和生命有关，所以“育”是一个过程，一个只有未来没有结束的过程。
女孩露露是我曾经的学生，爸爸妈妈靠打工养育她和弟弟两个孩子，家境不算富裕。露露上小学时学习刻苦，凭她的用品和衣着看，她很节俭，课下的她，比较文静，也不爱说话，但是课堂回答问题很积极。小学毕业时露露成绩非常优秀。
她升入初三后的一个周末，我接到露露妈妈打来的电话，介绍了孩子的现状，听语气焦急而无奈。原来露露升入初三后，开始对中考产生恐惧感，害怕中考失利，于是开始找借口请假，甚至想休学。因为在小学阶段我和露露家长彼此信任，所以找到了我，希望我能做通露露的思想工作。
放下电话，我认真分析了露露的性格和表现，揣摩她的心理变化。露露自尊心很强，担得起成功，接受不了失败，她是个关心家人的孩子，怕自己考不进重点高中对不起爸爸妈妈的辛苦操劳，怕不能给正在上小学的弟弟树立榜样，怕身边的同学、亲戚笑话她。她还是个未成年的孩子，心智不够成熟，父母劝不到心里，遇到面临压力她排解不开。我是老师，虽然孩子离开我两年多了，但她、他们的成长是我一直关注的，我要让孩子相信我，用请打动她的心。所以我开始盘点我认识的一些成功者名单，备好自己成长过程中的一些实例 ，设计与孩子沟通的地点和方式。经过几次一起和露露聊天，聚会，逛公园，放松了露露紧张的心情，能够慢慢地敞开心扉和我说心里话了。我用案例让她懂得：“努力中的人是最美的，人们羡慕成功者，但是更佩服那些坚持不懈、努力奋斗过的人。虽然努力不一定成功，但是不努力一定不会成功”。我希望她心中带着阳光前行。她开始增强了信心和勇气。从她妈妈那里了解到她渐渐地主动学习，不再佯称生病，坚持按时上放学啦。从那以后直到她毕业，我每周都给她妈妈发条问候、鼓励露露的话转给露露。
我后来见到露露，是在衡水中学高一的远足那天，看着她脸上洋溢的自信和快乐，我欣慰无比！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels