吴辛同学进步了


任何一个班级都会有一些问题学生，学生将来发展的好坏有许多原因，但作为教师，应该尽自己最大的努力帮助每一个孩子发挥出应有的水平，树立正确的思想观念，做出正确的判断和正确的行为。
一、基本情况介绍
我的一名学生，叫吴辛，是一名留守儿童，男性，7岁，父母双方都外出打工，跟爷爷和姑妈等人在家里，有一位姐姐也在我们小学读书，姐姐今年上六年级，他上一年级，姐弟两是完全不同的性格，姐姐开朗，作业认真，在班里学习不错。
二、主要表现：
1.纪律方面：上课不认真，玩东西；午休讲话，不遵守学校纪律，自由散漫。
2.生活方面：爱睡懒觉，没有时间观念，做事情拖拉，不讲究卫生。
3.学习方面：学习目标不明确，缺乏学习兴趣和知识的求知欲；不完成作业，懒得做；上课精力不集中，爱玩东西，讲小话；贪玩，对老师的话充耳不闻。
4.性格方面：不爱说话，性格慢热，性子极绵。
但是经我观察，吴辛同学数学上面非常有天赋，思想灵活，反应快，对数学感兴趣，对语文比较吃力，特别怕写语文作业，直接不想写。
三、原因分析
针对如此情况，作为班主任我十分着急。起初，我积极跟家长沟通情况，但是家长在外打工，平时只能通过电话对孩子进行教育，收效甚微。后来，我仔细分析了原因：
1.家庭因素：父母长期在外，虽然有跟孩子电话沟通，始终不像在自己身边一样了解孩子习性，跟家长那么亲切；
2.教育不当：家里只有爷爷奶奶，姑妈等人，犯错了就暴打一顿，不分青红皂白，导致孩子更加不爱说话，甚至不敢说话；
3.老师教育不到位：吴同学对数学感兴趣但是缺乏家长监督，老师虽然监督却没有家里配合，作业完成不到位，学习难以提升，对语文不感兴趣，甚至怕语文，不做作业，老师我会批评，所以更加不爱学习；作为老师，我没有认真跟吴同学谈过，缺乏耐心，对于他不做作业一味批评，造成他更加叛逆，不爱学习；
4.同学影响力弱：吴同学很爱交朋友，讲义气，对朋友好，大方，慷慨，能够打成一片，但是都是他把好同学带下去了没有被好同学所影响。
四、措施及效果
针对以上问题，我特制定了以下对策:
1.加强家校联系：我从家里着手，跟吴辛同学妈妈好好谈了谈，让他们认识到小孩的健康成长才是最重要的，他妈妈一段时间后从打工的地方回来了，回来照顾他们姐弟两，从此有什么问题我都会和家长沟通，家长也很配合，作业每次都完成的很好。
2.反思自身，加强与学生的沟通：作为班主任，我认真的耐心的跟吴同学谈了谈，虽然不太爱说话，但是还是会回答我的问题，我告诉他妈妈回来了，老师我也和你妈妈一样，一样关心你，爱你，所以有什么事一定要和老师说，并说了对他的期望，我希望他不再迟到，不再讲话，好好的完成学业，我们是一个集体，一个家，对我对他都很重要。
3.激发学生兴趣：上课期间，我都很关注他的表现，上课提问的时候，会选一些简单的、适合他的问题让他回答，他回答正确了都会给予及时的表扬，而且我发现他问题回答对了，受到表扬，心情特别好，所以我每节课几乎都会给他回答问题的机会；而且，在语文课上，对于那些搞笑的表演，还有那些有趣的话题，我都会让他参与，发现他情绪都特别高。
4.利用班会，建立共同目标：我会利用班会课，针对一段时间表现好的同学进行表扬，并发放小奖品或者一些小零食，同学们吃了很高兴，我会借此让同学们说一说怎么样才能得到更多的奖励啊，要怎么做呢？同学们就会说好好学习，午休不讲话，打扫干净卫生，上课认真听课，认真完成作业。我借此提出我们的目标，就是我们要拿学校流动红旗，成绩排名提升，今年鼓励奖向三等奖靠齐，三等奖向二等奖靠齐，二等奖向一等奖靠齐，一等奖向特等奖靠齐，开学典礼上都想上台领奖，我们有了共同的奋斗目标。
5.以身作则，打造和谐师生关系:我会以身作则，跟同学们一起扫地，一起讨论问题，一起聊天，一起笑，一起玩，多加强和同学的联系，多给与他们鼓励，表扬，他们都在一天天的变好。 
就这样，同学与同学之间互相监督，互相影响。同学们写作业积极了，午休不在讲话了，卫生也不拖拉了。吴辛同学也很认真的完成作业，喜欢和我讲话，我和同学之间的关系变得越来越好，他们都会跟我讲生活中的事，讲笑话，有什么不懂得问题也会跟我探讨，我对学生也越来越有耐心了。有一次，做广播体操，他们有的乱话，我说别乱了，吴辛同学说：老师，是不是我们讲话就会被扣分，我说对啊，被扣分了，就拿不到流动红旗了，感觉特别欣慰。 
从吴同学身上，我觉得对待学生最不可缺的就是耐心，就是倾听，认真的听取同学的想法，知己知彼，百战不殆；其次，对待同学，应该多给予表扬，鼓励，表扬是师生之间最好的润滑剂；再次，教师和同学应该目标达成一致，有了共同的目标，就可以勇往直前，向目标奋斗。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels