“特殊的花”让我成长
我是一名“花匠”，从事这个职业已经二十二年了，我对他们倾注了全部的心血，希望通过我的辛勤浇灌，我的花园里能够百花盛开，每一朵花都能各展风姿、迎风怒放，我也在耕耘中收获幸福和快乐。但我的花园里也总会有一两株带刺的“特殊的花”，他们带给我更多的是苦恼和烦躁，小昊就是这样一朵“特殊的花”。
小昊，一个单纯可爱、淘气异常的13岁男孩。由于爸妈工作忙，爷爷、奶奶、姥姥、姥爷四个老人全力照顾他一个，对他十分溺爱。从一年级开始，小昊就表现出任性，上课随意说话，不写字的坏习惯，班级每个月文明评比扣分他就占去大半。只要我不在班级，他必定能惹出事来，不是今天打了这个，就是明天挠了那个，值日的时候捣乱，剪坏班级的胶皮手套，拽剪同学的头发，把班级水桶套在身上在走廊里逛，给同学“立碑”，特别懒惰基本不动笔，成绩很稳定，始终保持班级倒数第一……他的“恶行”真是说不尽道不完，真是让我头疼不已。为了让他能安静下来好好学习，我按照以往的经验，恩威并用，犯错时狠狠地批评，见到一点优点马上表扬鼓励，可是这些办法用在小昊身上，效果实在微乎其微。我特别苦恼，心想：这么一个刺头天天折磨我，什么时候才能把他送到毕业啊！    
犯愁毕竟解决不了问题，我必须调整心态，我开始阅读教育类专著，希望能给我指引方向。在《唤醒孩子心中沉睡的巨人》一书中这样一句话给我深深的启示：成功教育是一种唤醒的艺术，唤醒孩子心中沉睡的自信与自尊。要想唤醒孩子的自信与自尊，首要的就是要爱孩子。阅读之余，我向自己提出三个问题：我爱小昊吗？我怎样才能让自己爱上他？我怎样才能让他爱上学习？
我爱小昊吗？答案不言而喻。我不爱他，因为他不仅影响了我班级纪律，拉拽了班级的平均成绩，班级各项拼比落后也多半拜他所赐。这样一个浑身缺点的孩子，我真是欲爱不能啊！
我怎样才能爱上他呢？我利用所有的时间对小昊进行观察，发现：理解能力比较强，知识点都能听懂，只是自我管理能力差，懒惰不爱动笔写，实在不能不写的情况下，愿意写数字不爱写文字，因为数字笔画少。比较单纯，对于自己喜欢的事能积极主动去做，而不需要督促。诚实，每次犯错都勇于承认，绝不为自己的行为撒谎掩饰。特别听妈妈的话，对妈妈又尊敬又孝顺，我发现了他身上也有很多闪光点。当我有意淡化他在我心里那糟糕的印象，特意去寻找他的闪光点时，突然觉得这孩子也有那么多让人喜欢的地方呢！
一天下课，小昊走到我身边，递给我一样东西，还红着脸窃窃地说：“老师，你嗓子坏了，喝这个吧，我爸爸嗓子疼就是喝这个好起来的。”我接过来一看，是半包胖大海。原来他看到我的嗓子坏了，还在坚持讲课，就回家把爸爸喝剩下的胖大海拿来给我喝了。这一瞬间，我很感动。没想到这样一个任性调皮的男孩，也有这么温情的一面。我给予他的更多的是批评和训斥，他不但没记恨还惦记着生病的老师，孩子的心灵是多么纯洁啊！
怎样让他爱上学习呢？我发现坚持和家长沟通合作是个有效的办法。我主动与小昊的妈妈联系，几乎每天都通过微信沟通他在学校的表现，他妈妈也积极配合我，从生活到学习再到心理全方位地关注孩子。针对他不爱写字的情况，我每天减少他的写字量，降低要求，可以少写几遍字词，但前提是已经会写了。我让他在黑板上把当天学的字词默写一遍，拍下照片发给他妈妈，他妈妈晚上回家再把他不会写的练习几遍，这样一学期下来，虽然成绩还是班里最后一名，但孩子的学习态度有了明显改善，学习能力也有了显著提升。
一次科技比赛，再一次刷新了我对小昊的认识。四年级时，市里举行科技比赛，没想到小昊报名参加了。在我印象里，他根本坐不住板凳，参加活动也就是捣乱，甚至会影响其他孩子，他怎么可能认真比赛呢？但我又不能打击他参赛的热情，所以默许了他的报名，既不反对也不鼓励。出乎我意料的是，他参加的水火箭项目，从比赛准备到制作到试飞，每一步他都认认真真、老老实实，完全没有了以前的影子。最后，他代表学校参加市里的比赛，取得市级二等奖。这件事让我又一次反思，不能盲目地给孩子定格，不能一味的简单粗暴对待孩子，要学会用心、用爱去浇灌他，去努力发现他的优点，就会发掘出他身上许多被淘气的表象掩盖的无限的潜能。
转眼间，我和小昊已经相处五年了，再有两个月他就要小学毕业，我对他竟有那么的不舍，这五年里我见证了他的成长。对于小昊，我可以大声地说出《教师的誓言》里的一段话，我将尽我的全部力量，爱护他、培养他、关心他、保护他、教育他。在学年结束时，我会问心无愧地送他踏上新的人生道路。因为我知道，我已经完成了自己在他成长过程中应尽的职责。
我是祖国百花园中一名小小的花匠，我细心地呵护属于自己的这一小片花海，我感谢这花海中的每一朵花，特别是那些带刺的“特殊的花”，是你们教会我寻找人性的闪光点，是你们让我成长。
谢谢你，孩子！我愿意陪着你们沐浴阳光，抵抗风雨，欣赏冬去春来，我愿意静等花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels