　　　　　　　　　浇树浇根　　育人育心　　
　　　 
教书育人，从我工作那天起，已经成为我生命的组成部分。我总认为，教书本之知，授生活之能，是我应该去认真思考的。7年的教学工作，随着教学经验的不断积累，我发现，以前的思考不能丢弃，但我忽略了教书育人的关键——育人之心。是阿，育人先育心，关注学生的灵魂，理解学生，用心去感受学生，用爱去关怀学生，用真心真意去教育学生，把真情意作为打开学生心门的钥匙，心近了，育人自水到渠成。
2011年9月，我参加工作的第一年。拿着语文课本走进教室，我深知，这一节课我的工作目的就是教授好昨晚我已备好的这一篇课文的相关内容，心中只奔着这个教学目标而去，除此之外的全部被我如同清扫大街一般扫除过滤掉，课堂上所发生的任何阻碍我教学目标的事情都能激起我的怒火，粗糙简单地处理掉就好，此时，只要我这一节课的“教学之路”还能走得下去就行。这样的教法竟被我采用得不亦乐乎，因为我自以为是地认为，我能教好书本之知了。在乡下工作了4年，我感觉自己挺好，不仅教了课本上那点知识，还教会了住校的孩子该怎样扫地，该怎样洗碗，该怎样叠被等各种生活技能。我觉得我真的是一个很不错的老师，沾沾自喜了好久，然而，这样盲目的成就感在我来到砚山县第三小学后，已然成为我自己笑话自己的把柄了。
2015年9月，我来到了自己梦寐以求的砚山县第三小学工作，和当时二年级（2）班的孩子们结缘了。我按部就班地进行教学，却发现并不像以前那样得心应手了，班级体里的孩子有的是职工干部的子女，有的是本地务工人员的子女，更有外来务工子女，还有留守、残疾等特殊儿童。学生情况的复杂，导致我自己的那套教书方法行不通了，我有些措手不及，在迷茫中，和一些老教师作了沟通，再加上自己的努力才让这样的僵局得以打破。班级体里有一个特殊的男孩子，名叫权仕梦，说他特殊，是因为父母就在本县打工，但却在各乡镇之间流转接活，租住在城里的房子，里头总是只有权仕梦和他年迈且不识字的奶奶。和其他乖巧的孩子不一样，这个孩子常常不交作业，我只是利用课余的时间进行批评，并勒令补交作业，课堂上我从不会浪费一点教授孩子知识的时间去做思想教育工作，刚开始因为这个孩子畏惧我的“凶相”，还是能补交出缺少的作业，但好不了几天，孩子又开始了他的恶习。只因上课铃声响起，我又把这事放到了一边，先讲授那“至关重要”的课堂知识。下课了，我才把孩子叫出来，又把小学生的义务，好学生的标准搬出来训教一番，并一本正经地问道：“知道自己以后该怎么做了吗？”孩子频频点头，是的，他又一次补交了作业。但是，他的名字依旧赫然出现在不交作业的孩子的名单上，我尝试和家长联系，但得知家长为了生计而无奈奔波时，我知道，得靠我的教育了。这一瞬间，我突然想到了于洁老师——江苏昆山葛江中学语文老师，她可以为一个特别调皮的孩子专门开设一个物品借管角，使孩子感受到自己的存在感而管理好专为他开设的那一角，从而管理好自己;还可以为一个家距学校太远而总迟到的孩子买了一年的早餐，使得孩子没再迟到过......走进孩子的心，才能让孩子自己愿意去改变。我也和老教师张萍老师说到过这孩子的情况，张老师说:“你问过孩子回家都会做些什么了吗？喜欢做些什么了吗？”一下子把我问倒了。我开始反思，何谓教书育人。
屡次的教育失败，促使我不断反思与求教，让我知道教条式的说教，“高高在上”的批评在心与心的沟通，真诚的对话面前是如此的苍白无力。我开始改变自己的教育方式，我想走进权仕梦的心。又是一次意料之中的没交作业，课后我把孩子叫到学校的足球场上，一改往日的严肃，淡淡的微笑让孩子少了些不安的样子，我自然地坐在草地上，见孩子拘着身体，我温柔地说；“坐下吧，草地很软，要不老师抬着头和你说话怪不方便的。”孩子笑笑，坐了下来。我见时机不错便发问了：“你挺喜欢踢足球的，是吗？”孩子一听，乐了，“嗯，老师，我一回家放下书包，就去院子里踢，就算只有我一个人，我也能自己踢到天黑，回到家，有时候奶奶都在沙发上睡了，我总想爸爸妈妈，想着想着我也在沙发上睡着了。第二天，我……我……”孩子低下了头。“你就交不出作业了，对吗？”我并未向以往一样训斥他，责怪他为什么不先做作业呢？“嗯。但是，老师，我是知道作业做哪　里的！我上课是听讲的！”孩子在极力争辩着。我顺势说：“我知道，你知道作业做哪里，但就是想晚一点做，别的同学想早点做完，你就想晚点，因为就想去踢踢足球是吗？”孩子眼睛一亮，激动地一直点头。“那好，不管你踢多晚，第二天都交上作业，可以吗？”“好。”虽然他回答得不够坚定，但我觉得这次聊天，让我少许了解了这个孩子。说真的，我没有生气，反而多了一点心疼。后来的几天，他不交作业的次数少了，我会在课堂上，在讲授新知的课堂上花上几分钟表扬表扬权仕梦同学，以及和他一样，终于交上作业的同学，挑选适当的时机和这些出现违纪现象的孩子聊天，他们就如同跟个与他们大不了几岁的人在说话，说到自己犯的错时，倒是不好意思的，我总会笑着给他们一点小小的要求，你别说，一定要比训斥来得效果好些。权仕梦，我和他聊梦想，聊爸爸妈妈工作的辛苦，聊怎么样做一个小男子汉……那天给女儿买皮球的时候，也给他买了个足球。现在他可不会不交作业了，他不是怕我，而是觉得对不起我，要知道他是不愿意伤害一个朋友的心的。从第一次聊天开始，我就知道，他是一个善良的孩子。
慢慢的，我用我现在的方式去教育孩子，发现要轻松许多，效果还倍增，班级体里，我和很多孩子成了朋友，因为了解，我总能找到话中的一处切口，对需要有所改变的孩子作出适当的要求，当然，我绝对不会高要求，要知道循序渐进才是符合孩子的成长规律的。现在我的课堂上也能随时为孩子出现的各种问题而停下脚步，要么因为要表扬谁，要么因为某个孩子有异常的情绪表现等等，因为我深深地知道了人才是教师更应该关注的，心才是该去教育的关键。现如今，这帮小家伙已是五年级了，要想和他们成为朋友，我还得要在各方面提高自己哦，要不兴许就被他们淘汰了。
　　育人育心，我想。也因为必须，必须把它放进我的教书育人的内容中来，呵护童心，关爱成长，作为一名奋斗在一线的人民教师，我定将铭记并实践起来，不枉教书之名，不玷育人之德。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels