爱，从这儿开始
“班主任”，在以前它对我来说是一个名词。百度告诉我，班主任工作是一项复杂的艺术性工作，是一种塑造人的心灵，雕琢人的感情与性格的伟大事业。注意这个名词“伟大事业”。我很向往，但当了班主任以后，我真真切切地享受着并挣扎于这样一个过程——燃烧，它一点一滴地燃烧着我的赤诚，我的坚持，甚至是我的信念。
有人说：“疼爱自己的孩子是本能，而热爱别人的孩子是神圣。”我非神圣，但我知道，要想得到学生的爱，首先必须得有一颗爱学生的心。教育是一门爱的艺术，而且只有爱，才能创造出教育的奇迹。当班主任几年了，教过的学生一个个地远离了小学的校门，但与他们相处时的和谐与快乐却永远留在小学的校园里。爱每一个学生，得到每个学生的爱，这是我当班主任的初始，也是最终。爱，从这开始——
记住他的名字
开学了，这学年我接的是六年级3班。一早，我才到办公室，就有学生来报名了，看他远远的头，灵活的眼睛，回想起学籍卡上的照片，“叶国超”这个名字我脱口而出。第二个，第三个，随着全班40个学生，我叫出了20多个名字。在孩子们的脸上，是一脸的惊奇，一脸激动，一脸欣慰和一脸崇拜，就是这种惊奇和崇拜，我和他们一块进入了一段新的生活，融洽的、亲密的师生关系，就从这一声名字开始了。轻易的叫出他的名字，可以拉近师生的距离，等于给了他一个巧妙而有效的赞美。爱学生，就请尽快记住学生的名字，与他们交朋友。
二、笑对他的过错
记得班上有一个叫余文星的同学，一天中午他突然恶作剧：不知从哪抓了一条毛毛虫，把它弄死，将虫子的尸体涂到同学的脸上，顿时被涂的那位同学的脸上发了很多红包，痒得很难受。当时我听到这个消息，很生气。真想把那位同学抓过来狠狠的教训一下，但是仔细想想这也是小孩子的一种天真、幼稚的做法，是出自他们单纯、无知的童心。于是，我把余文星叫来，请他在办公室坐下，笑着对他说：“你现在有什么想法啊？”他的脸涨得通红，头低低的垂下。我知道此时，不应该是由我来说些什么的。过了一会儿，他终于摇起了头，眼里含着一筐的泪，说：“老师，我错了。”当学生犯了过错时，他们的内心也会懊悔，这时如果老师再来一通训骂，倒反而会激起他们的逆反心理，相反，老师若能宽容地以笑面对，就尽可收到春雨润无声的效果了。作为班主任，请经常对学生笑，笑如阳光，照亮了一片童心；笑如春雨，滋润了学生的心田；笑是一颗爱心，传递人性，唤醒良知。
三、握住他的手
关心爱护学生，并不只是口头上的一句话，它要落到实处，做到小处。鼓励是爱，批评是爱；表扬是爱，责备也是一种爱。可是别忘了，在鼓励时，批评时，表扬时，责备时，请握住他的手。握住他的手，可以让他们感觉到老师的真诚的心，才可收到更好的教育效果。当班上学生有伤病时，作为班主任应该及时地去探望，这可在学生的心中留下深刻印象。但若在你的探望中，握住他的手，并给予安慰，他会在感激中有所觉悟，并暗下决心，主动争取进步。尤其是后进生，发现学生在生活、学习、家庭等方面遇到困难或意外时，我们如能引导他们正确对待困难，战胜挫折都会使他们健康成长的保障，这时的握手是支持；当发现后进生学习有进步时，作为教师我们能及时的给予肯定，这时的握手是肯定；当发现他们的异常时，我们能及时与之谈话，妥善处理，以防发生意外，这时的握手是钥匙，可以打开他们的心扉。
当我觉得累了的时候，我会停下脚步，抬头仰天，咽下我所有疲惫和委屈，告诉自己，班上几十个孩子的命运就紧紧的攥在你的手里，坚持下去，你一定能感受到属于你的那一份希望和温暖。教育是一门爱的艺术，而且只有爱，才能创造出教育的奇迹。老师们，特别是班主任们，新世纪人才的培养：让我们从爱开始吧！







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels