中国好老师优秀育人案例
个案介绍
2016年秋季学期，我从宜州区乡下通过竞聘调入宜州区第一小学。学校安排我担任四（3）班的语文科教学和班主任工作。刚从乡下进城，又是接别的老师带过的班级，我的压力非常之大，总担心我的教育教学做得不好，和前面的老师形成鲜明对比，被家长投诉。当时还没开始和学生见面，我就从数学老师那里了解到，我们班有个叫巫静文的孩子，他得了自闭症多年，上课想做什么就做什么，完全不顾别人的感受，也不接受老师的教育。他几乎不写作业，考试也不写试卷，还经常在课堂上大喊大叫，敲打桌椅，严重扰乱课堂秩序，班主任和科任老师都拿他没法。他在我们年级里是出了名的问题生，语、数考试成绩都是个位数。由于老师多次教育他不听，为了不影响其他同学上课，从一年级到三年级，原来的班主任只能安排他独自坐在一个墙角。他平时还经常无缘无故打人、骂人，还动不动就吐口水到同学身上，同学们都不愿和他说话。老师经常批评他，同学们都嫌弃他，长期的心理需要得不到满足，使得小小年纪的巫静文出现了严重的心理失衡，他更加“破罐子破摔”,恶作剧不断。
二、案例分析
通过与巫静文同学以及他家长的几次谈话了解到，造成他“心理失衡”，以致难以合群的个性，其原因是多方面的。主要有三: 
1.自身的原因:巫静文从小学习成绩不好，身上的坏习惯太多，家长和老师对他多是批评，学生对他多是嘲笑与疏远,以至于他在学习和纪律上越来越差，在其他方面越来越“突出”。
2.家庭教育的影响。他从小父母离异，他和爸爸一起生活，爸爸重新组成家庭，和后妈又生了两个孩子。爸爸常年在外面打工，后妈又要照顾两个弟妹，没那么多的精力来管教他，再加上他觉得是后妈的出现，使得他爸妈离婚，他恨后妈。渐渐地，他觉得在这个家不受重视，没有温暖，就慢慢地养成了不少的坏习惯，当家长发现或者老师告之时，家长就是一顿打骂、根本未从自身找原因。还经常在自己的亲朋好友面前打骂孩子，数落孩子这不好，那不是。
3.教师教育的影响。由于巫静文在班里的各项表现极差，对同学又有攻击性，老师经常在班里没少拿他教育，甚至怕他伤到别的同学，经常提醒其他学生要远离他一点。
三、教育策略
1.安排好座位，让他感受到自己不再被孤立。
这孩子，本来就有点孤僻症了，再单独留他坐在一个角落，那孤僻症就会越来越严重，成绩也会越来越差。由于巫静文的情况特殊，开学第一天，我就安排他和原来的班长和他一起坐在前排第一桌。那班长成绩好，脾气好，平时可以容忍他的缺点，学习上也能帮助他。没想到，当我叫他来坐第一桌时，全班同学都不约而同地大喊起来：“老师，他的座位是在教室后面墙角那里的！”我问为什么？同学们都纷纷说：“他上课总是敲打桌椅，经常穿到桌子底，老师说他，他不但不听，反而想打老师呢！从一年级到三年级，老师就一直让他一个人坐在墙角。”我当时偷偷瞟了他一眼，尽管他平时受批评惯了，但在我这个新老师面前，他还是有点不好意思，脸顿时红了起来。我深情地对同学们说:“孩子们，虽然我对你们还没什么了解，但从你们表情和呼喊声中，我感受到你们对巫静文同学的极度不满，也感受到巫静文身上有不少的缺点，但我们不能嫌弃他。我们在一起是一个大家庭，每个同学之间都应该像兄弟姐妹一样互相关心，互相帮助。巫某身上有那么多缺点，你们和他在一起学习三年，却不能帮他改掉一些缺点，作为我们这个大家庭中的一员，你们也是有责任的。我们以后一起努力来帮助他改掉缺点，要不然，别人不光会会笑巫静文，也会笑我们这个大家庭的。以前巫静文还小，不懂事，现在读四年级了，更懂事了，老师相信，在我们大家的帮助下，他一定会慢慢改掉自己的缺点，不会再丢我们四（3）班这个大家庭的脸的。请同学们用你们热烈的掌声给他鼓励鼓励吧！”在同学们的掌声中，他再一次脸红了......
2.树立班主任的威信，不能让他觉得我也管不了他。
刚和他接触的第一个月里，可以说，他在不断的挑战我的忍耐性。他还是像原来那样肆无忌惮，上课一会儿穿到桌子底，一会儿撕一大堆的纸片撒得满地都是，有时还拿着文具盒敲打着桌子.....总之，他想做什么就做什么，有时还不时用眼睛瞟着我，好像在说：“以前男的班主任都拿我没办法，看你这个女老师能把我怎么样！”刚开始我也是好好提醒他两三次，见他毫无理会，于是我大声叫他做好。他咬着牙齿，一手拉着桌子，一手抡着拳头，一副想和我拼的样子。我走到他桌边问:“怎么样？你还想打我？”他冷笑着说：“哼，你以为呢？以前我还打过老师呢！”我大声地对他说：“巫静文，要说打，五个你不够我打，你信不信！”他个子小，见我这架势，哪敢动手，只能乖乖坐好。第一个星期里，他每天都被我严厉批评后又私下鼓励改掉缺点。见识我的厉害后，第二个星期开始，我的课上，他再也不敢乱来了。
3.晓之以情，动之以理，用爱感化。
每次批评他过后，我又心平气和地找他谈话。我对他说:“巫静文，其实你总是扰乱我的课堂纪律，影响同学们学习，如果我不爱你，不关心你，我完全可以像别的老师一样把你放到教室一角，把你当成空气一样存在，望我都懒得望你一眼。可我不忍心就这样放弃你，你现在上课一个字都不写，一个字都不读，如果我放弃你，你一辈子就完蛋了。我把你放到第一排，是因为我对你的重视，我希望我能帮助你改掉缺点，好好学习。你那么聪明，只要你愿意改，一定能改好的，老师和同学们都愿意帮助你。”我一边和他说话，一边摸着他的头，有时还递给一点水果获零食。他仿佛感受到久违的母爱，眼泪不停的流下来......
4.和科任老师配合，共同教育。
被我狠狠收拾并耐心教育后，巫静文在我的课堂上是不敢乱来了，可在其他老师的课上他还是无法无天，肆无忌惮。我叫各科任老师及时汇报给我他的上课情况，我还时不时去巡视他在其他老师课上的表现，发现他违纪，马上进行教育。连续几次被我从别的老师课上拿来面对面教育，渐渐的，在别的老师的课上，他也不敢违反课堂纪律了。
5.鼓励同学们对他的包容与帮助，让他感受到集体的温暖。
有一次，我以他不完成作业为由，把他留在办公室写作业，然后偷偷地到班里做同学们的思想工作。我对同学们说，巫静文是个性格特别的孩子，需要我们大家一起来帮助他，希望同学们平时不要嘲笑他，主动跟他说话，找他玩，他有做不对的，同学们温馨提醒他。我还特别地鼓励他的同桌班长平时好好帮助他学习。并给班长许诺，只要巫静文期末考试得及格以上，我就给他颁发“帮扶之星”奖。
6.家校联系，共同教育。
在和巫静文几次交谈中，每次提到他父母，他都很难过。他说他父母不爱他了，不要他了，很少主动给他打电话。我努力安抚他，并和他父母说出他对父母的想法，希望父母尽量抽时间陪陪他。并提醒父母注意教育方法，不要总在亲朋好友面前数落他的不是，保护好他的自尊心。他要是做得不好，回家再好好教育。而且要多鼓励，少批评。
7.设立小目标，鼓励不断进步。
在学习和纪律上，我私底下不断的给巫某某设立他容易做到的小目标，只要他达到目标，我就偷偷的给他一些小礼物予鼓励，并在同学们面前夸大的表扬。不到一个月，他找到了自信，开始有了笑容，渐渐爱上了学习，不再违反课堂纪律，也能和同学们和睦相处了。
 四、收获感悟
通过近一学年多的努力教育，现在巫静文各方面的表现都有明显好转，学习成绩进步了。他以前不写作业不写试卷，四年级下学期期末考试，他的语文竟然得89分，数学得100分。老师和同学们都对他刮目相看。他也把自己当成班级的一员，和同学们有说有笑，乐于助人了。面对巫同学的转变，父母、老师、同学都很高兴。作为一名教师，我从来都不放弃任何一个孩子。因为我始终坚信，不管多差的学生，只要我们对他（她）有足够的爱心与耐心，他（她）多少都会有进步的。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养;以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。
正如欧阳修所说的，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。我将继续努力，做一个人类灵魂的合格的工程师，班主任工作没有最好一公里，永远在路上。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels