 
 “音”为有爱


用音乐凝聚爱的种子，让优美的旋律在孩子们的心里绽放。教师只有爱学生爱音乐，才能教会学生爱音乐爱他人。
 ——题记

    爱是一次没有尽头的旅行。 师爱的最高境界是友情，师生之间真挚的情感有着神奇的教育效果。正所谓“亲其师，信其道”，当学生被教师的人格魅力所折服时，他便会发自内心地尊重老师，愿意与你合作。
    在平时的音乐课教学中，我总会走到孩子们中间，和他们在一起尽情享受音乐带来的欢乐。看到孩子们全情投入的表演，我也会按捺不住自己，参与到他们的表演中去。此时的课堂，我们之间没有了距离，孩子们会把我当成朋友甚至妈妈一样，拉拉我、抱抱我、拍拍我、给我以真诚的眼神和纯真的微笑，我们一起享受音乐的美和温暖的爱。对于能力较弱的学生，我会给予他们更多的关怀。我所带的班级有一位视力极弱、行动不便的孩子，还有一个学习有些障碍的孩子，在歌曲表演环节，我会邀请这几位同学和我一起表演，他们每一次的表演都非常投入，充满自信，得到了同学们的一致赞扬。一切尽在不言中，在充满爱的课堂里，没有歧视、没有嘲笑，没有自卑感、没有怯懦无助，有的只是赞扬、自信与平等。我想这应该是课堂最美的境界吧。 
  还有一次上课，一个孩子始终没有抬起头来唱歌，我发现她的脸上挂满泪水。班长告诉我，她课间和同学发生了矛盾。我想起一个教育家说过的话：“一定不要轻视孩子遇到的任何问题，对你来说事件很小，可对孩子来说它却意义重大。”于是我轻轻走到她的身边，告诉她，每节课都是一个新的开始，我相信你一定能上好这节课。我还告诉她，老师希望能听到你动听的歌声。随着上课的深入，优美音乐的响起，她的脸上渐渐漾起了灿烂的笑容，越来越投入到课堂中来。课后我找来那位和她发生矛盾的同学，帮她们调解，最后她们握手言和，相视而笑，看见他们纯真的笑脸，我的内心也充满了幸福。
  音乐是世界上最美好的精神家园，有着其他任何一门学科无法比拟的特殊魅力。在一节音乐课上，我微笑着向同学们问好，然而气氛并不像平时那样活跃积极、快乐自信，个个垂头丧气，有的甚至眼里噙满了泪水。今天怎么会一反常态呢？哦，明白了！准是上节课与同年级的拔河比赛没得第一。我想我有责任让他们快乐起来。于是我说：“大家的集体主义精神令我很感动，但现在这种情绪不但影响了正常的学习，更反映出了你们内心的软弱。我们都想成功，但更要经得起失败的挑战与考验。赢得起，输不起，只能说明你们心胸狭隘，毫无气魄。”这时，我发现有些学生抬起了头，眼神似乎坚定起来。我想起了教材中有一首德国作曲家勃拉姆斯的作品《匈牙利舞曲第五号》。我没有对作品进行过多的讲解，只想让他们结合此刻的心情，体会和感受音乐。激昂雄壮的《匈牙利舞曲第五号》回响在整个教室，感染着每个孩子的心灵。渐渐地，学生的眼睛里有了光彩，一些学生也随之兴奋起来，和着音乐节拍晃动着身体。欣赏完乐曲，我马上借机问道：“听了这首乐曲，你们有何感受呢？” 没有想到学生对音乐作品的感悟与理解，以及思想的转变令人欣喜。
     学生1：这首乐曲欢快热烈，使人激动。
     学生2：我好像看到了万马奔腾的景象！
     学生3：使人感到充满活力，情趣盎然！
     学生4：使人的情绪变的热情振奋！
     学生5：我好像看到一支军队，他们虽然打了败仗，可是他们一点也不气馁，振作起精神，准备迎接下一场战斗。
     学生6：我好像看到人们载歌载舞，欢庆胜利。
     学生7：我懂得了：“梅花香自苦寒来”。
     学生8：我用一句诗可以表达我的心情和对音乐的理解：“不经一番彻骨寒，怎得梅花扑鼻香。”
     “对！对！我们也是这样理解的。”
      ......
       在这堂音乐课上，我巧妙地利用优美的音乐，净化了他们的心灵，使学生在“有声”的艺术实践中，得到“无声”的人生启迪。
一次触动心灵的音乐课堂，让我和孩子们动情落泪，“音”为有爱。有些音乐的确能打动人的心灵深处，奥地利作曲家舒伯特的《摇篮曲》，最初为母亲抚慰婴儿入睡时咏唱的歌谣，舒缓优美、亲切安静，每个音符都闪烁着母性的光辉，充满母亲对孩子未来的祝福和希望。 欣赏完《摇篮曲》，我提出了这样的问题：歌曲表达了怎样的感情？为了表达歌曲的感情，应该用怎样的速度、力度和音色演唱比较好？请你用自己想象的处理方法演唱歌曲。没想到一个孩子竟把这首歌唱得凄凉哀婉。他说，这是为那些由于各种原因失去母爱的孩子而唱的。真没想到，一首《摇篮曲》竟会让学生的情感世界如此震撼……我和孩子们都潸然泪下。下课后，有个学生走到我的面前说到：“王老师，我觉得有关妈妈的歌曲都很感人!”我知道，这是发自孩子内心的话，它来自《摇篮曲》那优美的旋律，是浓浓的母爱把我和孩子的心拉近了。
 作为音乐教师，在上好每一节课的同时，我还会用心得分析教材与学情，试图通过音乐给予孩子们更多的心灵与情感的教育。在教学过程中，我会在曲目上有针对性地进行选择和安排。我会用优美的旋律使孩子们内心中充满爱，用温暖的音乐培养他们高尚的审美情操。譬如对孤僻内向不善与人交往的孩子，我会给他们欣赏《朋友》、《友谊地久天长》，让他们感受友谊的可贵。对性格冲动易怒的孩子，我会推荐他们听巴赫和莫扎特的音乐作品，让他们感受古典音乐的高雅与温馨。
  音乐是人类的第二语言，在音乐这一片沃土里，我们有源源不断的养分。相信“音”为有爱，生活会更美好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels