教育需要耐心
                 ——记一个孩子的成长案例

一、个案资料
董xx，男，2012级3班学生，带着黑框眼镜，清瘦的身材，看起来憨厚可爱，在新入学的孩子当中并不突出。一年级时表现出来的是不太合群，总喜欢自己静静地坐在座位上。但一进入二年级，一次数学课上突然爆发，把自己的书包扔在地上用脚踩，把红领巾、学生证扔到教室前面，眼睛瞪得大大的，双手紧握，因为气愤而颤抖着。从此一发不可收拾，只要不顺他的心，不管老师、同学，他都不服，多次和科任老师吵架，甚至动手打同学，而起因却都是很小的事情，他却觉得任何人都对他不公平。一次和同学打仗，他紧紧地拽住同学的红领巾，把那个孩子憋得小脸通红，幸亏及时发现，否则后果不堪设想。稍有不快，他还会躲在校园某个角落或者跑掉，面对这样随时都可能惹出祸端的孩子，真令人头疼。
二、个案分析
 （一）家庭原因
孩子母亲在国外做生意，很长时间才能回来一次。父亲不会带孩子，因此小董从小就被送到远在千里之外的外婆家，上小学之前才回到父母身边。他对父母有一种陌生感。而二年级时，他的母亲又给他生了个小弟弟，父母对弟弟的关照相对更多，本就对父母感觉陌生的小董，还没来得及和父母建立感情基础，就被弟弟抢去了父母的爱，因此他性情大变，越来越暴躁，他越暴躁，父母训斥他的次数越多，他就更偏激，形成了恶性循环。
（二）自身原因
 孩子性格内向，不爱与人交流，内心的孤独感和恐慌感无处排解，看见同学们每天高高兴兴的上学、游戏，他想加入其中，却不会和同学正确沟通，不会与人合作游戏。内心的自卑心理，导致同学们游戏过程中出现的笑点，他都认为是同学们在嘲笑他，因此经常与人吵架。在班里没有朋友。
三、教育方法
（一）寻找契机，对症下药
小董是个很聪明的孩子，他的学习成绩没有问题。因此我创造机会让他当了小组长，每天帮我收作业、送作业。这样我俩交流的机会就多了。每次送作业，四个小组长，我会随机留下两个帮我给作业卡戳，而我有意无意的都会把小董留下。因为我知道这个孩子最大的问题是缺少关爱，他希望别人能重视他，希望老师喜欢他。所以每次帮我干完活之后，我都会奖励给他们一点小奖品：小糖果、漂亮的小橡皮、一根铅笔或者一个写着“棒”字的小粘贴，有时我还会悄悄地多给他一份，他也会给我一个神秘的微笑，好像这是我们俩之间的秘密。
孩子就是孩子，他会时常的犯错误。一天早上，他迟到了，因为第一节不是我的课，我简单问了一下他原因，就回办公室了。可还没等我坐稳，就有学生跑来找我，说小董又发脾气了，在教室大吵大闹，谁的话也不听，同学们都没办法上课了。我赶紧跑到教室，只见小董瞪着眼睛，小脸涨得通红，小拳头紧紧地握着，这架势就差动手打人了。他的桌子上书本、卷子乱七八糟地堆着。一看见我进教室，他的小拳头垂了下来，头也低了下来。为了不影响其他孩子上课，我一句话也没说，拉起他的小手，把他带回办公室。就在我俩走出教室门口的一瞬间，他还不忘回头恶狠狠地对数学老师挥了挥拳头。
进了办公室，我没有马上询问他原因，而是淡淡地对他说，“我现在很忙，早上刚收的作业还没判完呢，你先帮我卡戳，等我判完作业，咱们俩再好好聊一聊。”他也便没有说什么，默默地帮我卡戳。等到作业判完了，我先奖励给了他一块糖，然后问他早上为什么耍脾气，此时已经冷静下来的他对我说，头天晚上他弟弟生病，爸爸妈妈忙着照顾弟弟上医院、打针吃药，忙到很晚，所以他今天早上起来晚了，饭也没吃上，刚才数学老师收作业，他才发现作业也忘带了，老师说了他几句，他就爆发了。在他的心里，这一切都是弟弟的错，如果没有弟弟，这些事都不会发生。面对这种偏激的孩子，我只能从心理调节开始。我先感谢他能给我面子、能信任我，能看见我进教室就放下拳头乖乖地跟我走，这是一大进步。然后我又问他，“你生病的时候，爸爸妈妈是怎么对待你的？你还记得吗？”“你早上没吃饭，爸爸妈妈吃了吗？他们给没给你带点什么吃的？”“你作业没带是谁的原因？为什么不在昨天写完作业的时候就装到书包里？收拾书包不应该是自己的事情吗？”面对我这一系列问题，他渐渐地低下了头，我又问他“老师收作业有错吗？你没带作业老师不能批评你吗？你对老师挥拳头对吗？你影响了同学们上课应该吗？”他的小脸又红了，头更低了。我知道这时不用再说更多的了。于是我对他说“你是个懂事理的孩子，能辨明是非，就是有时候控制不住自己，今后如果遇到什么一时解决不了的事情，可以先问问老师，或者自己查十个数，先冷静冷静，然后再思考怎么解决。”偏激缺爱的孩子，需要老师更多的关注，需要从心里真正的了解他，才能帮他走出困境。
（二）时常沟通 彼此信任
     小董还真是不让人省心，一次体育课，因为班级学生纪律不好，体育老师罚全班学生围操场跑两圈，还没等开跑呢，小董又发飙了。他认为体育老师惩罚的不对，应该让不遵守纪律的孩子跑步，凭什么让像他这样的遵守纪律的孩子也跑两圈呢？于是又大闹了体育课堂。体育老师一说他，他就跑了，不知道躲到操场的什么地方了，于是我又发动全班学生到操场的各个角落以及教学楼的各楼层去寻找他，并及时跟他家长进行了联系，生怕他闹出什么事端来。经过一番寻找，在楼梯的拐角下面找到了他。当他看见他父亲也在我身后的时候，显然是吓了一跳，一下子就站了起来，他父亲也怒气冲冲的要上去打他。这个孩子是吃软不吃硬的，看见这种阵势，我及时把他父亲劝回了家，孩子找到了，那剩下的就由我来解决吧。我问他听没听过“有则改之无则加勉”这句话，并给他讲解了这句话的意思，说体育老师的惩罚方式虽有不妥，但老师没有堂堂课这样惩罚你们，只不过今天多数孩子表现不好，老师才惩罚全班同学的，那你为什么不能做到“有则改之无则加勉”呢？像你这样遵守纪律的孩子不也还有吗？他们为什么能接受？平时体育课，就算老师不惩罚你们，你们不也得跑两圈吗？今天老师只不过换了一种说法，为的是让不遵守纪律的孩子引起重视，尽快改正错误。你这样一闹，全班学生体育课都没上成，都去寻找你了，那他们用不用也都找你耍脾气呢？小董其实是懂道理的，就是遇事不冷静，属于冲动易怒型的，事情过了，他也知道自己的做法不妥。为了让他信任我，那天中午我跟他一起回家，把这件事跟他家长进行说明，并把孩子的心理跟家长进行了分析，让他父母尽量多了解他，多关注他，给他安全感，不要遇事就发火，就揍孩子。这些我都是当着小董的面说的，让他知道老师是为了他好，老师是理解他的，是想帮助他的。那天，小董第一次主动向父亲承认了错误，父子间有了真诚的笑容。
四、教育效果
在取得小董的信任后，陆陆续续的还发生过几次小董大闹课堂，与同学大打出手的事情。但每次只要我一出现，他都会马上停止，同事们戏说“真是一物降一物”啊！其实我知道，如果没有我平时跟他的沟通，没有我平时对他的关爱做基础，他也不会那么听我的话的。孩子就是孩子，作为老师，我们应该从孩子的角度，帮他们分析、解决问题，才能得到他们的信任。
    如今小董已经小学毕业，现在正在上初一，他和班里的新同学相处较为融洽，偶尔有问题解决不了的时候，也会来跟我商量商量，在初中仍然与他一个班的我的学生，也会主动帮助他。他们说小董现在积极上进，做事不那么偏激了，也有了两三个好朋友。
五、教育启示
从他的案例中，我发现教育的每一个细节都是影响孩子终身的大事。一个班主任老师，应该关心关注学生，特别对于特殊学生，更应该多花心思，他们就像一棵歪了枝干的树苗，如果在成长时期得不到矫正，那么便寻觅不到自己的一片蓝天。
发现学生的优点，寻找教育契机，每一个学生都会发光发热。赏识就在我们身边，赏识就在我们一言一行中，所以我们教师应从多个角度，多个侧面去观察、了解学生，让每个学生在自信中快乐成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels