用师爱点亮心灵之灯
    三年前新生入学那天，班级里来了一名很特别的女孩，她叫立新（化名），第一次和她见面的情景让我至今难忘：她低垂着头，一副怯生生的样子，一直藏在妈妈的身后，我问她的问题她都不主动回答，身旁的妈妈几次高声调要求她快点回答老师，她才很无奈地用低得几乎让我听不见的声音来回答我。凭借老师的直觉，我知道这个孩子的家庭教育有问题，我在心里告诉自己：“要尽心尽力帮助眼前这个孩子，千万不能大意。”我走向她身边一边抚摸着她的小辫子一边说:“从今天起，你就是一年级的小学生了，我就是你的老师，也是你的好朋友，有什么事情或是心里话都可以和我说，因为我最喜欢和小朋友聊天了，我也愿意帮助小朋友解决一些问题。”她听了我的话抬头看了我一眼，又很快转移开眼神。从她的眼神里我对她有了初步的判断，从那时起立新就成了我特别关注的对象。
在我最初几天的观察里就发现她胆小、冷漠、不信任他人、不喜欢和同学交流，似乎对一切都毫无热情。对主动与她说话的同学总是不理睬；课间同学们都到室外活动了，可是她却悄悄地坐在自己的座位，在她的心里好似藏了千金重的石头；课堂上同学们都积极回答问题，可是她一次都不主动参与，我把回答问题的机会留给她，她站起来却一言不发；放学了，其他同学看到自己的爸爸、妈妈来接自己都掩盖不住内心的兴奋，或拥抱在一起，或飞一般地跑向家长；而立新同学却是不声不响地站在我身旁，直到她的妈妈走过来叫她，看见妈妈她也依然面无表情；有一次放学是她的爸爸来接，她爸爸几米之外就喊她名字，她听到了快速离开我身边，却又绕开了他的爸爸独自跑开，她的爸爸只好快速撵上去，我远远地见到他的爸爸拉她的手却被她无情地甩开了。
一个7岁的孩子，怎么会失去了童年的天真无邪，表现出如此的冷漠、不信任、不友好又那么忧虑呢？ 多次和立新妈妈沟通交流后，我确定了立新之所以这样，是因为在贫困的家庭中长期缺少关爱，不和谐的家庭因素对她的心理影响也非常大。她生活在建档立卡贫困户家庭，家里地少，父亲患病，家里经常是缺东少西的，父母为了生计经常把孩子托给不能说话的奶奶照顾，可以说孩子从小就缺乏关怀、缺少交流，养成了孤僻、冷漠的性格。另一方面身患疾病的父亲又染上了酗酒的坏习惯，因此父母的争吵愈发频繁演变成离异，父母离异后立新随妈妈离开了家，妈妈不识字又找不到适合的零工可做，脾气也越发暴躁了，妈妈的不良情绪长时间、无意识地都撒在了立新头上，还经常在孩子面前抱怨孩子爸爸的种种不是，这一切切对于仅有7岁的孩子来说太沉重了，面对这样复杂的家庭背景和家庭变故，她怎能不胆怯？怎能不孤独？怎能不忧虑？又怎能不失望呢？孩子已经产生了这样不良的心理又怎么会有自信和快乐呢？作为一名老教师，我知道这种心态如果不能及时得到矫正与辅导，时间过长，就会使得孩子的性格发生严重扭曲，心理变态将严重影响孩子的内心情感、意志以及良好品德的形成和发展。
针对立新同学的表现和心理存在的问题，我制定了“以爱育爱，以情动情”的育人策略。立新的小家缺少关爱、缺少理解，作为她的老师我要用我博大的师爱让孩子感受爱的温暖，我要用我温暖的行动让孩子感受母亲般的关怀，我要用我的爱心打开孩子的心灵之门。所以我同样用赏识的眼光去看待立新，尊重立新，我注意发现她的闪光点，并将闪光点适当放大些去及时表扬，例如表扬她写字工整，希望同学们能够学习立新，同时也鼓励立新能够向大家分享写字工整的秘诀。我也及时表扬立新讲卫生，并且评选她为班级的“卫生之星”。虽然起初她对我的表扬毫无反应，但是我坚信她的内心是不平静的，我相信一直以赏识的眼光去看待她、尊重她，一定能唤起她的自信心和自豪感，我坚信一定能帮助她摆脱这种冷漠的心理防线，恢复正常的心态。当然了，我还十分善于用群体的力量去影响立新，我鼓励同学们课间活动中主动邀请立新参加，主动和立新谈心交流，愿意和立新分享快乐，使立新感受到集体的温暖和同学的信任,我坚信在爱的氛围中立新一定能体验到爱、感受到爱，她也一定会慢慢消除排斥心理学着去爱。再次，作为班主任我喜欢用细致入微的爱、持久的爱去关怀立新，每天早晨我会带一个小面包悄悄送给她，她的小辫子松了我会帮她重新梳好，女儿的衣服我也送给立新穿，给女儿买文具时总是多买一份送给立新，课上课下我都会用鼓励的眼神看着她，给她自信；她不愿意活动，我就带着她一起和同学们到室外活动，凡是我能想到的、兼顾到的我都去做，功夫不负有心人，时间一长，她的脸上也渐渐露出了笑容，话也多起来了，从立新的变化中让我更加知道师者仁爱之心、慈爱之情的伟大力量。
爱是教育的源泉，师爱、父母之爱缺一不可，只有家校形成合力才能更好地温暖立新、转化立新、改变立新，所以我在对立新采取“以爱育爱，以情动情”的育人策略的同时，首先我多次利用休息日将立新爸爸和妈妈约到家里，很有耐心地讲明孩子存在的心理问题和症结以及对今后的不良影响，并交给他们教育孩子的方法和注意事项。请求他们为了孩子各退一步，努力改正自己的缺点，互相理解包容，给孩子营造一个和谐充满爱的家庭氛围，让孩子在有爱、有笑声的家庭中快乐成长。经过多次面对面沟通，经常的微信和电话联系，立新的父母最后都同意回归家庭，他的爸爸表示一定改掉酗酒的毛病，一定以孩子为重，好好爱孩子、补偿孩子。孩子的妈妈也表示以后不再将自己的痛苦和烦恼在立新面前过多的暴露,避免给立新带来不应有的压力，就这样立新终于又重新拥有了完整的家庭。还深深的记得立新的父母重归于好后第一次一起来接孩子放学那天，立新主动和我说了句：“谢谢老师帮助我找回了家！”孩子说完就带着哭腔跑开了，她是在向我表达感恩之情，我听了这感动的话语不禁留下了热泪，我知道这个孩子的内心是柔软的，她因为爱而被感动了。正如陶行知先生所说:“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。”
教育中最有效的手段，就是“爱的教育”。立新的爸爸和妈妈在我的帮助下学会了如何爱孩子，知道了如何关心孩子，立新的家庭又恢复了该有的宁静与幸福，爸爸、妈妈也学会了用爱弥补之前对立新的影响。那个胆小、孤独、恐惧的立新也在爱的氛围中不断改变，现在的立新已经是三年级的学生了，如今的她是个爱说爱笑、阳光、自信的女孩子。班级每天的劳动中你会看到她忙碌的身影；班级开展的互助互学活动中她表现积极，热心帮助同学讲解；课堂上自信举手、积极回答问题总是少不了她。幸福快乐的笑容总是挂在她的脸上，看到她由内而外发生的改变，我作为她的老师感到无比欣慰。    
教育的目的不只是要把知识传授给学生，更重要的是要用浓浓的师爱去点亮学生的心灵之灯。师爱能感染学生、能改变学生、能造就学生，这种爱能够让学生学会去爱自己、爱他人、爱集体、爱自然、爱社会。教书育人的工作就是充满爱、充满关怀的事业，帮助每一位学生做最好的自己，也就是教书育人最好的表现。作为教育工作者的我们要积极发挥教育智慧，并用这种无私的爱，诚挚的情，真正承担起立德树人的重任。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels