教育案例
            
班主任工作对于我来说，是一种压力更是一种挑战。
初进班级时，孩子们很热情地欢迎我，会和我说很多有趣的事，课堂氛围一直很活跃。活跃固然好，但是过分活跃就不太乐观了。观察了一些日子，我发现课堂上扰乱秩序的“积极分子”是一个不认真完成作业，经常不遵守校规校纪，说脏话，甚至与同学打架的孩子小A，各科老师都找他交流过，他仍旧像原来一样。作为班主任，以鼓励为主，常常在课堂上表扬他做的好的地方和稍有进步的地方，每次表扬大概能坚持一节课，我也尝试与他谈话及与其家长进行沟通，依旧原样。我一直在想，到底能用什么办法让这个孩子慢慢改变呢？他喜欢被表扬，而每次表扬只能维持短暂的一节课，有没有什么办法能让他自己约束自己呢？
偶然的一堂课，课上发了考试的卷子，孩子们因成绩便小声议论起来，见我没有制止，便放开了声音大声议论。小A见状，便在班级里嚷了一声“安静”！同学们顿时安静下来了，我用赞赏的目光望向他，他也露出了害羞的笑脸，当时我在想，班级里没有纪律委员，能不能让他身居班委之位而达到自己约束自己的效果呢？我想试一试。思考过后，我在班级里宣布：“咱们班没有纪律委员，我想让小A同学担任。但是小A同学，老师要看你的表现。”他变得更害羞了，小脸上也红扑扑的。这节课上我能明显感受到小A强烈的求知欲以及自我约束能力，这一节课小A非常专注的听讲，这是一个非常好的现象。课下，小A主动找到我说：“老师，您真的让我担任纪律委员吗？”我说：“老师有这个打算，但是老师接下来要看你的表现。纪律委员首先就是纪律要好，要遵守校规校纪，做全体同学的榜样，如果你能做到这些，老师就答应你。”他坚定的点了点头。这一刻，心里各种滋味，为他的坚定，为他的自信，为他的进步感到欣慰。于是我开始慢慢观察他，也询问其他科任老师及同学的意见，他果然改变了，他上课能认真听了，虽然偶尔还会走神，上课不会做很多的小动作，课堂一乱，他就会制止，作业也能完成，虽然不尽如人意。
我看到了他的些许改变，这对于他来说已经很棒了，我依旧会在课堂上表扬他，鼓励他，课下督促他学习。虽然以后的日子存在着许多的不确定性，他肯努力肯超越自己就是最大的进步。
每个孩子都会些许顽皮，同样每个孩子都喜欢被夸奖，所谓的“后进生”同样需要鼓励与支持。而作为班主任，我们给他们的不仅仅是学习上的督促与严厉，更是生活上的牵挂与关爱，多分一些耐心给他们，相信他们会给我们一份满意的答卷！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels