
爱心照亮前行的路

2012年，我中途接手了当时的三年级一班。班上就有一个孩子叫张栩豪（男）。那天报名时，一个满面沧桑的中老年人牵着一个目光呆滞的孩子来到我面前。他在旁边等了很久都没报名，直到所有的家长都报完名领着孩子们回家了，他才牵着孩子来到我面前。红着脸对我说：“老师，我不求别的，只求你帮我看着孩子，别让他出事就行。说实话，把孩子送到学校，我还放心一些。不然我还得专门请人看孩子，那还得花钱啊！”我诧异地看看大人，又看看孩子。大概明白了一点。家长接着拿出一张华西医院的医生诊断书，诊断孩子的智力残疾。家长接着说:“医生说孩子此生都无法说出一句完整的话，无法正常和别人交流。我们家长已经放弃了，准备再要一个孩子。”听着这些既无情又无奈的话，我只能表示理解。
从那以后，在学校时，我常常把孩子带在身边，耐心地和他聊天。其实说是聊天，很多时候都是我在自言自语。可当我由于工作忙不过来而又必须随时关注他，怕他出现任何的意外时我也会生气，发火。可我生气发怒时看着孩子茫然的眼神时，我就慢慢的冷静下来，努力让自己接受这个现实，强化自己的爱心意识。后来，慢慢的，他会和我应声了。再后来，他能用简短的语言表达他的意思。同时，他整天呆在我的办公室，我发现他喜欢翻看我的各种书籍，尤其对有图画的书籍感兴趣，我就根据他的具体情况尽量给他找一些这种书籍。有一天，我问他看得懂吗？他点头。我说：“那你告诉我它讲的是什么？”他居然用简单的话说出了图画的意思。那一刻，我真是太高兴了！因为他终于学会了简单的语言和会看图书。
当然，这样的教育我没有中途因为某种原因放弃，整整坚持了两年多的时间。与此同时，我充分发挥班主任的优势，通过开展主题活动，强化学生的爱心意识，引导学生与他交流，玩耍。学生开始也觉得和他玩耍没什么意思，于是我又继续开展班队活动，鼓励学生，同时培养他们的爱心意识，希望他们能奉献自己的爱心，耐心。陪伴张栩豪聊天，玩耍。慢慢地，他们试着和张栩豪接触。而张栩豪受到同学的鼓励后更加有信心了。在这同时，我也同时和家长密切配合，指导家长怎样辅导孩子，教会孩子简单的生活技能。三年以后，他基本能和同学交流，玩耍了。家长高兴极了，对我表示感谢，说我们共同创造了医学奇迹！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels