正负5分的教育艺术
  
一、个案介绍
     一年的班主任工作接近尾声了，回顾这一路走来，让我感到自豪的是我班徐权同学在列队这件事上终于不再让我头疼了。记得学期刚开始，每次出操，我班徐权同学总是稀稀拉拉，全班的学生早于按照学校的指定位置排好了队伍，其间就空出他的位置，如果他来得早的话，也不按照安排的位置排好队，就在队伍后面地蹲着，看到我过来，才慵懒地迈开脚步极不情愿走到相应位置站好，每次看到这种情况，心中无名之火一下子爆发，一大早我就在那破口大骂，并在早操结束罚他跑操场，可是第二天还是如此，尽管我天天骂、天天罚，但是这种情况丝毫没有得到改善，更有甚者，他有时候直接就呆在宿舍蒙头大睡，直接不出操，公然挑战我，我心想难不成这已经成为一种习惯，不好纠正了吗？作为班主任，我不能让他起这样的“带头”作用，不然后果不堪设想。
二、案例分析
通过几次与徐同学深入交谈，了解到他的行为偏差的原因主要有以下几个方面：
自身的原因：徐某从小学习成绩就不好，行为习惯也差，以往老师都是以“批评”教育为主，无奈收效甚微，也让他有了破罐子破摔的想法，为了引起其他学生的注意，他就多次与科任老师顶嘴，公然挑战学校的作息安排，以此博得其他同学的“羡慕”，思想出现了偏差，导致行为也偏差了。
家庭教育的影响。父母长期在外打工，与孩子的接触时间不多，导致亲子关系并不是很好，以至于父母的话对于他的影响并不大，后来我与他父母的交往中，了解到，父母已经放弃教育了。觉得孩子之所以留在我校读书，其目的不是为了升学考试，仅是单纯地想让他再长大点，至少初中毕业之后才能外出工作了，父母有了这样的想法，也难怪孩子会这样。
教师的教育影响。由于徐某在班里各种出格的表现，老师们对他总是带有“先入为主”的想法，并没有认真听他述说，关于他的一切总是道听途说，或者是老师们口口相传来了解他。总是简单粗暴地进行教育，可想这样的教育对于他来说，效果甚微。
三、教育策略
1、引导其他同学参与到改造徐同学行为
（1）以往凡是来的比老师慢的同学进行扣5分，记在个人操行分，每周一汇总，对于操行分不合格者进行批评并告知家长。但是这种惩罚只针对平时行为习惯懒散的学生，惩罚只会让他们破罐子破摔，俨然一副死猪不怕开水烫的模样，而对于表现好的学生却没有起到积极的影响，相反地，平时表现积极的同学还会被感染，所以为什么负5分措施在班上实行一段时间之后，并没有收到预期的效果。而后我迅速调整策略，来得比老师早的同学加5分，这一措施实施后，刚开始，同学们都怀着质疑的心情，大家都在等着看好戏，措施实行的第二天，比我来得早的同学，在班级所在队伍远远地向我招手炫耀，俨然一个胜利者！而我乘胜追击，在全班面前让副班长把来得早的同学名字记录下来，在其对应的操行分一栏上加5分，并在每周五进行加分汇总，徐同学看着全班同学的分数都在以正数形式在增长，自己就坐不住了，渐渐地他也参与到这场活动中来，在这里，我很好地运用了同伴的影响的力量对于初中阶段孩子的重要性。
（2）与家长合力，共同做好孩子的教育每每徐同学但凡表现好一点，我就通过校讯通平台向该生家长表扬孩子的行为，并希望孩子周末回家，父母能够多夸夸孩子。徐同学的行为慢慢地纠正过来了，他不再是以往那个让老师烦心，家长无奈的学生了。
四、收获感悟
每个孩子的内心都希望得到父母的认可。所以我的这一举措大大提高了孩子的积极性。孩子之所以有了这种变化究其原因有两个：一、从众心理；二、好胜心在起作用。
一、从众心理，是指个人受到外界人群行为的影响，而在自己的知觉、判断、认识上表现出符合于公众舆论会或大多数人的行为方式，实验表明只有很少的人保持了独立性，没有被从众，所以从众心理大部分是个体存在的普遍的心理现象。中学生由于自身的经验、认识不足，缺乏对事物的判断力，对于很多行为，例如吸烟、迟到等现象。如果一个宿舍大部分的人都有这种习惯，那么这个宿舍就有烟雾缭绕的情况。由此可见庸俗的从众行为将会导致班风、舍风的消极落后。所以说同伴之间的影响不可忽视，青少年为了追求内在的存在感、归属感。如果学生当中有人故意与老师作对这种行为明知不可为，但为了不让自己“孤立”于是盲目地跟随。所以说消极的班风对于孩子的成长有抑制的作用。这就很好得解释为什么每次我班同学每次出操，有个别的同学先到了但并没有按照要求在本班位置站好，而是在队伍后面集中，后面到的同学看见了也跟着效仿，直到我来了，才极不情愿地到我班位置排好。这是从众心理的弊端，我反其道行之，在班上公布来的比我早的同学按照学校的要求排好队在其操行分上加5分，大大地鼓励了同学，先来的同学排好了队伍，后面的同学也跟着排好。这样就达到了我教育的目的。
  二、好胜心在起作用，学生的转变只是为了向我表明他们能够起得早，来的比我快，这就极大满足了他们好胜心理，就好像一个圣斗士向权威人士提出挑战，并确定自己能够胜出，来得比我早的同学心想，老师都没有我做得好。基于这样的认识，所以才有了这样的外显行为。心理学研究表明良好习惯的形成需要21天，坚持半年下俩就形成了一个自然习惯了。许多外在的行为发展规律是强制-内化-自动化，这样坚持了一个月后，班中同学排队慢慢就形成了习惯。
总之不管怎么样，徐同学行为转变这件事上再也让我感到欣慰。通过这件事，我对教育有了新的认识，我们的教学对象是人，了解人各个阶段心理发展的特点，遵循这样的规律，采取恰当的教育手段，才能收到期待中的效果。综上所诉，正确使用惩罚是实施教育的有效手段。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels