学会等待 静待花开
    
从我踏入三尺讲台那天算起，至今已有25个年头了。我所教过的学生已过千人。我常觉得自己就像一只鸭妈妈，自己的学生就像一群丑小鸭，学习知识的过程就是鸭妈妈带着一群丑小鸭的成长蜕变历程。25个年头，一只只丑小鸭经历着自己的蜕变，来了又去了，就在这样的轮回中我们实现着自己的人生价值。
2017年秋我又迎来了9班的45只“丑小鸭”。在这群活泼可爱的“丑小鸭”中，我和往常一样“幸运”地遇上了一位特殊的“丑小鸭”——LY。我还记得报名第一天他那个调皮样：浓密微带卷曲的黑发下面是一张憨态可掬的娃娃脸，圆圆的脸蛋上闪着一对大眼睛。问他的名字，他撅着个小嘴巴，使劲地对着我挤两下眼睛，好像在说：“嘿，你好，老师，我是LY。”一看就是个调皮蛋。家长告诉我，这孩子患有先天性语言障碍，两岁多才说话，语言发育迟缓。从此，我和这只“丑小鸭”的故事就开始了。
第一回  等等最弱小的“鸭子”
课堂上，我发现这家伙根本坐不住，闲不下来，一会儿玩手，一会儿玩笔，一会儿又自个翻书去了，好像对什么都感兴趣，唯独对老师的课堂满不在乎，对老师的要求、训斥无动于衷。一节课下来，不知道要提醒他多少次，受了多少批评，可这家伙，油盐不进，依然故我。这让我很恼火，同学老师都觉得他是一个呆子。真不用说，他课堂上还真发呆，一呆就好久，不知道在想什么？你提醒他，他如从梦中惊醒，让我们费尽心神。就这样一个状态怎么学习，学习效果自然也不容乐观。刚进学校时，考试常常不及格，平常听写过不了关，甚至连读书都读不准字音，稍微多几个词语的句子教读好几遍都读不通顺，说话吐词模糊，表达力极其欠缺，写话练习就更别提了，基本写不出什么内容，真有严重的语言障碍。这让我很头疼，其他老师也很焦虑。从此，课堂上我不得不多关注一下他的状态，识字读词、简单的组词、说话练习，每节课都先让他尝试，多给他锻炼的机会，课后又给他个别指导，开小灶，不知在他身上耗费了多少时间。
我常常把自己看作是一只鸭妈妈，鸭妈妈就应该带好每一只小鸭子，哪怕他是一只最差的鸭子。所以，课堂上等等他，多提醒一下他，我觉得这也很正常，因为我要做一只尽职尽责的“鸭妈妈”。这就像我在恐龙公社里看到的《鸭子妈妈带着一群小鸭子上台阶》的小视频一样：鸭妈妈非常顺利地跳上了台阶，给自己的孩子们做了示范，然后它耐心地在台阶上等着，让它们自己去想办法上台阶，其中一只成功地跳上了一个台阶，它很高兴，好像在说：“大家加油啊，妈妈在等着咱们呢！”这些小鸭子不断地尝试着，有的甚至翻了下来，即便这样，鸭妈妈也还是在台阶上看着，这些鸭宝宝们坚持不懈地努力着，一个接一个地都爬上了台阶，这真是太棒了！这个故事告诉我们，有时候老师也要学会放手，学会等待，让孩子自己去思考，去想办法解决问题，要多一点耐心。我也把这个视频放给班上的孩子们看，让孩子们明白，鸭妈妈从不放弃任何一个落后的孩子，只有当所有的孩子都跟上来了，它才会带着大家走向下一个地方。看完这个视频后孩子们若有所悟。我告诉孩子们，你们都是老师的“鸭宝宝”呢，每一个都不能落下，希望你们以后要多帮助在学习上比较弱小的“鸭子”好吗？大家听后都开心地笑了。他们当然也知道谁是最弱小的“鸭子”了，从此都会在课堂上提醒他，在课后帮助他，让这只“小鸭子”慢慢地跟上全班的节奏。
功夫不负有心人，现在这只“小鸭子”已经改掉了他的许多坏毛病，课堂上专注了很多，有时也要提醒，但很少发呆了，学习上也挺认真的，听说读写算的综合能力也正在逐步提高。从他进校第一次测试算起，第一册基本在50分上下浮动，第二册基本在60分上下浮动，第三册基本在70分上下浮动，本期第四册前几次基本在80分上下浮动。纵向比较，已经能说明问题，这只小鸭子在慢慢地跟上来。这也让我看到了一丝希望，希望这只“丑小鸭”真能来一次大的蜕变，完全不用我再为他的学习成绩担心。
苏霍姆林斯基说过：对一个学生来说，五分是成功的标志，而对另一个学生来说，三分就是了不起的成就。人的成长有其内在规律，而且因人而异，因时而异，正视这个差异，教育才会瓜熟蒂落、水到渠成，无视这个差异揠苗助长，欲速则不达物及必反。
第二回  本能的反应
记得有一次，为了提醒这只“小鸭子”专心听讲，我边讲课边走向他的座位，原本是为了引起他的注意，可是他偏在我的眼皮底下发起呆来。我轻轻地走过去敲他的课桌，本意是提醒他，没想到他的反应倒够强烈，径直站起来生气地质问我：“干什么呀？”好像是我不应该打搅他，弄得同学们哈哈大笑。没想到这家伙外表憨厚可爱，脾气却大得很。面对这尴尬的局面，我该如何收场？本想拿出戒尺，好好修理他一番，可转念一想：这样做有违师德，也显示出我的无能，不如借此激将他一番，训练一下他的说话能力。我笑着说：“LY，实在不好意思，打扰了你的美梦。你能给大家讲讲你在想什么吗？”没想到这家伙倒是挺老实的，他站起来，稍微犹豫了一下，不好意思地说：“我在想今天放学回家，妈妈会给我做什么好吃的？是红烧鱼，还是宫爆鸡丁。”他一说完，教室里一片哗然。我一听，好家伙，连菜谱都出来了，说得多好啊！我马上一本正经地说：“同学们，LY的妈妈一定很会做饭，你看他说得多好啊！”教室里马上响起了热烈的掌声。我接着说：“不过，课堂上还是应该好好听讲。不然妈妈是不愿意给你们做好吃的哟！你们说，是不是？”大家异口同声地回答：“是！”LY好像知道错了，红着脸低下了头。
课后，我和LY进行了沟通，让他明白课堂上不专心听讲是很不对的，希望他能改正缺点，同时让同桌课堂上多提醒，多帮助。慢慢地，我发现，他不再发呆了，也很少再开小差了。我心中暗喜，这只“丑小鸭”也不是一无是处。
我认为，只要不是原则性的错误，教师就要利用一切教育机会给学生一个台阶下，其实就是给学生一个认识、改正的机会。这样，学生就会从教师的宽容中感受到教师对他的爱护和人格的尊重。教育，需要平静的心态，需要期待的力量。宽容而不纵容，期待而不无为，不是有罪就枪毙，有病就手术。静待花开、微笑期待更是对教育的一种责任担当。
第三回  发现闪光点
说起这只“丑小鸭”，有时也有挺可爱的时候。通过认真观察，我发现他做值日、做清洁的时候特别认真，总是挺老实，挺用心，做得一丝不苟，还不怕脏，不怕累，叫干什么从不推辞。这让我眼睛一亮，终于发现了他身上的闪光点啦！这让我也很欣慰，这只“丑小鸭”也有不“丑”的地方。我抓住这点在班上好好表扬了他一番，让同学们向他学习，改变他是最弱小的“鸭子”的看法，称他为“最勤劳的小鸭子”，让他也找到了自信。这一次，我看到了他脸上露出了开心的笑容。除了这个优点，他还有另外一个优点，那就是午餐不挑食、吃得多。我发现我们班的这群“小鸭子”大多数吃饭时都挑食，每次在学校里吃午饭只吃一点点。不挑食、吃得多，对于这一代养尊处优、娇生惯养的学生来说可真是一大优点。因此，这只“丑小鸭”长得挺壮实。我经常对其他孩子说：“你们还不加紧吃，你们以后会输给那只勤劳的小鸭子了！你看他在加紧补充营养，将来一定会超过你们！”LY听了，又得意得不得了，笑得更灿烂了。这让我也很欣慰，这只“傻小鸭”也有不“傻”的地方，反而觉得他很可爱。
第四回   “门儿都没有”
对于吃饭，他不光是积极，谁都不能阻止他吃饭的热情。有一次，他作业中的错误没有及时改正，小组长叫他改正错误后再去打饭吃。这也是我们班上的一个“规矩”。如果作业有错误，要先改错，让作业没有错误的同学优先打饭吃，这对于没有错误的同学算是一种“鼓励”，而对于有错误的同学也算是一种“惩罚”。其实也只是稍微晚一点打饭吃，目的是让这部分同学明白，有错误就应该及时改正。没想到LY对这种“惩罚”置若罔闻，完全不当回事，依然像往常一样，还抢到前面去打饭。这让很多同学不服气，纷纷状告LY。我也挺生气，斥责他退回去先改错，他带着一脸的不快，回是回去了，可是就拿着饭盒站在座位上望着打饭的同学。小组长叫他改错误，他竟然大声吼道：“门儿都没有！”我一听，他竟然这么放肆，那还得了，得给他点颜色。我把他叫到面前，压住怒气，轻声询问他：“是谁的作业犯了错误？”他不好意思地说：“是我的。”我接着说：“那把你的错题拿来，我给你改错好吗？”他连连摇头说：“不行不行。”我说：“那应该谁改？”他说：“我自己。”我又问：“你觉得你今天的做法对吗？”他惭愧地低下了头。我说：“那该怎么办？”他连忙说：“老师，我错了！”我说：“你是不是应该给小组长道歉？”然后他走到小组长跟前，主动给小组长道了歉。然后上位老老实实地改起错误来。等到其他同学都打过饭，我让他去打饭，他高兴地笑了，连忙拿着饭盒跑上前去，好像刚才什么也没有发生一样。看到他那天真的样子，我笑着说：“你读书要像你吃饭一样认真就好了，这同样是汲取营养啊！”他老实地点点头说：“知道了。”我又大声说：“如果以后错误不改，想吃饭‘门儿都没有’！”他笑了，笑得不好意思了，逗得全班同学都笑了。从此，“门儿都没有”成了我们鞭策他及全班同学的一句常用的口头禅。
古语说：“人无完人，金无足赤”，人非圣贤，孰能无过，更何况是小学生。面对学生的不足和错误，我们应该有一颗宽容的心。著名教育家苏霍姆林斯基说：“有时宽容引起的道德震动比惩罚更强烈。”宽容作为一种教育方法，只要运用得当，就能收到良好的效果。
第五回  后记，期待“丑小鸭”的蜕变
在我的印象中，对班上的学生，我对这几类学生的印象特别深刻，一是优秀学生，他们在成长过程中是其他孩子的榜样，由于表现出众，是老师心中的乖孩子，所以记忆深刻。二是学困生，常使老师绞尽脑汁，为了让他们能进步，可谓是煞费苦心，耗费了比其他同学更多的精力。三是双留儿童，由于父母外出务工，要多给些关爱和温暖。第四是建卡贫困户，是我们应该关注的弱势群体。LY无疑是第二类。对于他这样的孩子，我们只能在学习上多开点小灶，在管理上多开点绿灯，学习上多提醒，生活上多关心。就像鸭妈妈带着鸭宝宝上台阶一样，要耐心地等待，每一个都不能落下。
“教育，需要等待！在“等待”中，教师才会更加冷静，更加理性；在“等待”中，学生才能自我纠正、自我提升。“等待”是一种健康的教育心态，“等待”是一门无声的教育艺术。等待更是一种境界，只有用心灵滋润孩子的老师，才会怀着一颗宽容之心倾听生命的拔节，从含着露珠的嫩芽中嗅出果实的芬芳，“十年树木，百年树人”，教育的最高目标是把学生塑造成有精神有思想的大写的“人”。对于特殊的孩子，让我们学会等待！慢一点，放慢欣赏的脚步；等一等，等到迟来的花开。”
我和“丑小鸭”的故事还在继续，通过近两年的经历，我深信：学会等待，静待花开，奇迹总会出现！丑小鸭也终究会变成美丽的白天鹅！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels