关注插班生
 
近几年,因为我们学校的办学条件越来越好,每个学期都会有很多学生转入我校。转入的这些学生,我们称之为转学插班生。他们转学插班的原因是多方面的:有的是因为父母进城打工不得不从农村转来,有的是因为父母不再外出打工而不得不从外地转回来,还有的是因为不适应原来的学校或班级想换个环境。这些学生插入到不同的班级,往往会因为刚到一个全新的环境,没有一个朋友、不熟悉周围的一切而显得沉默寡言,因而处于这一时期的学生内心受到本能的控制,对新环境存在戒备心理,都存在人际交往的心理障碍。
一、问题描述
去年春季学期（四年级下册）开学时，我们班从农村一小学转来了一名女生——周某兰。刚开学不到两周的时间，周某兰每天早上到校后不久，她便谎称头晕，以此向老师请假。一连请了一周多的假，我每次都通知其家长将她接回去就医治疗休息，每次回访其身体情况时，据其家长反馈，医生也没有说她有什么问题......直到有一天，她妈妈接到电话后叫我别给她准假，要她上完课放学时才能回家。再到第二天她妈妈送她到教室后刚转身时，她也兔子似的飞奔离开了教室......
我蒙了。细细一想，连续十多天，周某兰每天都坚持到校，每天也坚持请病假，这中间肯定有着特别的原因（甚至是秘密）。于是，我抽取放学后的休息时间进行了一次实地家访活动。
二、问题产生的原因分析
通过这次家访，我知道了周某兰天天请病假的缘由：
周某兰性格非常内向。以前就读于老家的一所村小，由其祖父母监护陪伴，其父母均在外地打工。父母刚一回来就将她转进了城里的学校（我们学校）学习，离开了最亲近的爷爷奶奶，离开了老家最亲爱的老师和同学，离开了农村最熟悉的环境，突然来到新的学校里，跟陌生的同学和老师在陌生的环境里学习，她心里感到害怕、紧张、怯生、焦虑等。
周某兰的性格还有些自卑。刚到城里来，她觉得自己的成绩、见识、谈吐......方方面面都没有原班的同学优秀，她从心底里感到深深的自卑。加上性格内向，不善表达和交际，开学近一个月了，她不但还没有交到新的朋友，而且越来越强烈地要求其父母将她转回原来的学校和班级去。
周某兰学习成绩不理想。父母对于她的学习成绩感到不满意，但是有没有能力辅导她的学习。时常会说一些埋怨她学习成绩不好的言语、拿她跟其他优秀的孩子作比较，甚至给她施加学习上的压力......这让她不但没有因为父母的回乡陪伴而感到快乐幸福，甚至还产生了厌学的情绪。于是她开始了“请假”......
三、解决问题的策略和取得的效果
家访结束后的那天，我彻夜难眠。这是我十多年班主任经历中第一次遇到学生厌学而不愿进教室的棘手事件。作为班主任，我到底在哪些地方疏忽了呢？对于新转来的周某兰，我该怎么办呢？我寻思着，一个十多岁的小女孩，在这个开学季需要接受的新人新事物太多了，再加上性格方面的原因以及自身学习状况，她的心理难免会出现不能适应甚至是排斥的状况。为此，我根据自己积累的心理学知识和多年班主任教学经验，针对周某兰同学以及在今后教学中可能会遇到的像她一样的插班生同学制定出来一系列的教育辅导策略并付诸于行动。
举行“见面”仪式，夸一夸插班生
鉴于周某兰同学厌学，不要愿意上学的情况，我特地将周一的班队课安排成了“我们见见面”的主题活动，主要是再一次像全班同学推荐新同学的相关情况。结合我的家访，向同学们介绍周某兰同学的优点——爱劳动、孝顺、乐于助人。刻意地向大家讲述她以前在老家帮爷爷奶奶做家务以及帮助村子里的其他老人的优秀事迹，让全班同学们对她建立起全新的认识。同时，对于我给大家的介绍她自己完全感到出乎意料，她没有想到老师会这么隆重地介绍她的过去，也没有想到同学们对她的过去是赞不绝口......就这样夸一夸，同学们对于面前的这个插班生同学了解得更多更清楚了，大家都主动地与她交往、学习、游戏......慢慢地，她融入了这个快乐的集体。
结成互助小组，帮一帮插班生
在调整座位时，我刻意的将周某兰同学和班里最热心的同学何某梅同学安排成为同桌，并私底下指导何某梅同学帮助她的学习，包括我们班的各门功课的书写格式、学习要求、需要准备的学习用具等等。同时还在学习小组中安排了几位学习成绩优秀、做事认真细心踏实的学习能手，每天负责辅导她的语文、数学、英语等各门学科的作业。在这种互助小组的帮助活动中，她不但和组内的学习伙伴打成了一片，而且在学习上也取得了进步，重新树立起了学习的信心，脸上的笑容也回来了！
创造机会，让插班生施展才华
一晃就到了我们的艺术节，我安排并指导了周某兰同学做一幅剪纸作品上交到学校去参展参评（因为在家访时意外地发现她很喜欢剪纸，而且剪得很好）。艺术节那天，周某兰同学的剪纸作品在学校的操场上展出来了并且还获得了全校学生艺术作品展二等奖。全班同学都为她喝彩鼓掌。甚至有好几个女同学追着围着她学剪纸呢。这次崭露头角以后，她和班里的孩子们走得更近了，她在教室里说话的声音就大些了，课间还常常会听到她和同学交谈时发出的欢笑声......看到这些，我心里悬着的那块大石头总算落地了。
给家长报告喜讯，形成教育合力
经过两个多月的努力，周某兰同学之前的“请假”现象再也没有过，反而成了每天到校最早的那个为全班同学开教室门的值日生了。不仅如此，她还在课堂上认真听讲，仔细做笔记；课后主动请教，作业书写工整......跟刚插班转学时判若两人。看到她的进步，我又一次踏上了去她家的路（家访）。
家访中，我除了向周某兰的家长汇报了她在学校里取得的进步，同时也了解到了她在家里的表现以外，更重要的是和她的家长共同制定了一些教育、辅导、认同孩子的方法；并且取得了其家长的信任和认可，达成了家校教育统一的教育合力。总得来说，这个案例的教学还是取得了成功，可喜可贺！
经验总结
现在回想起来我还心有余悸。作为一名班主任老师，幸好当时我能够在发现问题时及时地去想办法找原因、想对策，否则后果会令我悔恨终生。其实像我们这种山区的教育中，插班转学的孩子是常有的。这些孩子因为刚到一个新的环境，没有一个新的朋友，不熟悉周围的环境，都会存在着人际交往的心理障碍期。这段时期里如果他们得不到及时的关注和疏导，可能会逐渐变得郁郁寡欢，成绩也会逐渐下降，甚至会做出犯错的倾向，这样就达不到转学的目的了。
这就要我们班主任老师高度重视插班生同学的教育辅导了。对于插班生同学，班主任一定要运用教育智慧和力量帮助插班生融入到班集体中去，既让原班同学接纳新同学，也要让新同学喜欢上这个班集体中的同学，达到真正的融为一体。“机不可失，失不再来。”从某种意义上讲，学生转学到一个新学校新班级的前两个月是对其教育辅导的黄金时间段。我们班主任老师一定要正确把握时机，给插班生同学多一点关爱，让他们在新集体中健康、快乐地成长和学习！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels