我的幸福感

“今天我们班马小虎把我气死啦！”啪——的一声，邝老师暴跳如雷。“他居然在我上课的时候和同桌在划拳，有时候上我的语文课还在桌子上乱画，油笔水把桌子都涂成黑色地毯了。你们班会有这样的学生吗？”“我们班？也有吧，可能我没看到呀！”我摆了个两手摊开的姿势。
在我们办公室，邝老师说得最多的就是哪个学生又犯事了？哪个同学又把同桌打了？我是个天生乐观派，在学生面前我永远是用语言和眼神交流，幸福的课堂在于我们如何正确处理师生关系。
幸福感之——爱生如子，亦师亦友
我们班尚丽同学，品学兼优，能歌善舞。我在刚开学的时候就听众多老师和我说过尚丽是学霸这件事，可就是这样一个孩子，她也有让我担忧的一面——上课不爱举手回答问题。通过课堂我发现她从未在我的语文课上举过手，我也询问过数学和英语老师，他们跟我说的如出一辙。尚丽妈妈是我们同事，答案揭晓：原来这孩子有一次回答问题回答错了，老师批评了她，从此她就再也不敢举手回答问题了，除非是非常有把握的问题，比如语文课中朗读环节，她就偶尔会举手示意。改变就在潜移默化之中。在三月份学校举行的“女神节”活动中，我有幸邀请尚丽和我一起搭档完成演出，活动取得了第一名的好成绩。为感谢尚丽，我邀请了她来我家共进午餐。当我在全班同学面前提出邀请时，第一次见瞪得那么大的眼睛，第一次见张得那么圆的小嘴，第一次见红得如此厉害的小脸蛋。午餐吃得很愉快，饭后还和我讨论为什么不爱举手回答问题，尚丽满眼的是感动和幸福。其实，我又何尝不是如此呢？能改变一个孩子的胆怯心理，我的幸福感油然而生！
幸福感之——奖罚适度，见机行事
“今天，我们一起走进冰心老人的《肥皂泡》齐读课题......”坐在第八列的思琪和后面的书娟两人在我的语文课堂上拳打脚踢，只见思琪以迅雷不及掩耳之势强势右手出击，书娟不甘落后，在桌子下开始“无影脚”。我用余光瞄了有五秒，先是思琪发现了，马上做端正。其他同学也顺着我的余光往角落方向瞥去。我见机行事：“接下来让我们一起欣赏两位同学为我们带来的精彩打架环节”。同学们哈哈大笑。思琪又转过头去怒视书娟，两人还不服气。见状，我灵机一动：“同学们，刚刚思琪那怒视的样子你认为是什么描写？”同学们异口同声地回答：“神态描写。”“那接下来会不会有语言描写和动作描写呢？”此刻，哄堂大笑,两个动手的同学马上捂着脸做出害羞的表情。课后，我把两人叫到办公室，让他们把我们学过的描写人物的方法默写三遍，见机行事让我不发脾气，又能让学生意识到错误，此举可谓是一举两得。每一个经过我们课堂的孩子都是上天给我们的礼物，他们纯真善良，想尽各种方法希望得到老师的关注。思琪成绩不是特别理想，他总是爱和其他同学动手动脚，坐不住。给他换了好几个同桌，都是一片“讨伐声”。煜程安静，不爱搭理他，他就只有和后面的同学“交流”。没有交流成功就靠拳头解决问题了，没想到遇到了“对手”。在一次班主任会议中，一位老师就曾说过：爱动手的孩子要么是家中宠得厉害，要么是留守儿童，他们在动手之后又能做回好朋友，心有灵犀。而思琪就是被家中的爷爷奶奶宠坏了。往后的课堂中，再也没见两人动过手，下课还能有说有笑，真好！
幸福感之——家长参与，相得益彰
《老师·好》最近在全国上映，反响很大。于是，我做了一个大胆的决定，邀请全班同学和家长一起观影。很快这个决定得到了家长们的大力支持。包场、观影费通通由家长委员会在一个下午的时间就完成了。全班66个孩子牵着爸爸妈妈或爷爷奶奶的手兴高采烈地走进电影院。一个都没有少。零食陪孩子，孩子陪电影，电影陪家长。电影结束时，看到几个家长在抹着眼泪，心里定有颇多想法。家长们在群里报着平安的同时也在感慨高中时代老师的不易，感谢着那些曾经严格要求他们的老师。正轩爸爸说：“电影中印象最深的一句话就是：不是在最好的时光中遇见了你们，而是遇见了你们才给了我这段最好的时光。”第二天在课堂上，想听听孩子们的感悟，问孩子们看懂了吗？子川迫不及待地说：“我觉得王老师就像电影中的苗老师一样对我们很严格，严格要求我们是为了我们以后学习习惯的养成和更好的成长。”“我觉得苗老师就是一个对学生很负责任的老师”......孩子们争先恐后地想说说自己的看法。之所以做出带全班师生观影这个决定，是因为我想让孩子们明白，不管在哪个阶段的老师，他们都是付出了青春，付出了情感，付出了辛苦，要学会珍惜。现在的孩子，物质条件好了，精神方面的培养反而弱了，不懂得感恩，不珍惜父母的劳动成果，不懂得尊老爱幼，更不能吃苦，跳河跳楼的案例时有发生，是什么让我们的孩子心灵如此脆弱？值得我们老师和家长共同探讨。“孩子们，不是在最好的时光中遇见了你们，而是遇见了你们才给了我这段最好的时光。”我也特别想把电影中的这句话送给三（12）班的孩子们。感谢你们给了我这段最美好的时光。让我的幸福感难以言表！
我国近代一位教育家曾经说过：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”我们把爱，把关注，把幸福带进课堂，迎接你的也一定是阳光、微笑和真诚。把我们的幸福课堂交给孩子们吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels