给予后进生的关爱，迟开的花终会盛开
一路走来，感知班主任工作，不仅要关注班级孩子对自己所教学科的学习情况，更均衡各个学科发展，还要处理各种大小纠纷过程中还要学会疏导孩子的心理，确保班级里的孩子能够在德智体劳全面发展，除了明白“润物无声辛劳多”，也深切明白关爱学生是师德的灵魂，要当好一名教师就要关爱学生，正所谓“亲其师，信其道”而“乐其道”，因此爱的教育是我们教学上的巨大推动力。
一、走进心灵，及时了解事情经过
    回想自己曾经教过的第一届学生刘星（化名），他是一个安静的男孩，虽然已经六年级了，但是还是瘦瘦小小的，手臂跟腿像竹竿，班级里的孩子都很嫌弃他，觉得他身上有一股怪味，在学习上，该名学生书写极其潦草，语文考试根本不会及格，
    印象中，刘星因为跟同学发生了冲突，班级里的孩子急急忙忙地跑到办公室征求老师的支援，我随即上去，看到在走廊扭打的两个孩子都被旁观的孩子分开了，但发生争执两个孩子委屈地流下了眼泪，事后，我向两个孩子了解情况，原来是该名男孩子长期多次用言语，侮辱刘星，说着说着，刘星流下了眼泪。我感受到了孩子极度地委屈，我向另一个孩子询问是否属实，主动打人的孩子也默默地低下了头，我随即问道：“你知道哪里错了吗？”
     孩子说：“我不应该骂他”，我问道，你被人骂过吗？孩子回答：“……嗯”，我问他你有什么感受，孩子说：“好难过呀”，我问：“那你觉得谁被骂难过？”孩子羞愧地低下头说：“刘星”。刘星随后也会说：“老师其实我也有错，对不起。”看到了两个孩子都低下头来承认自己的错误，最后我肯定了两个孩子说法，都是会承认错误的好孩子。
     随后，我也分别找两个学生单独交流，我先询问了辱骂人的严可（化名），你妈妈一般情况下会跟你干嘛呢？孩子说：“妈妈晚上检查我的作业，而且周末还会带我去公园玩耍，”我告诉了严可，你真幸福！但是刘星实际情况并没有你幸运，其实他家境并不宽裕，父母从湖南来柳州打工，每天都要早出晚归在汽车南站附近卖板栗，晚上也没有人帮他检查作业。没有时间照顾他，严可这孩子听完若有所悟的样子，因为没有人检查他的作业，所以他的作业总写错。
我还问严可，如果你自己在写作业时候，遇到不懂题目，你会怎么办？严可说因为妈妈晚上会看我写作业，遇到自己不懂的题目还有机会问问妈妈。我说：“看来你的妈妈经常陪伴在你身边”，而刘星在写作业时候他爸爸妈妈都不能陪伴在他身边，他在上一二年级的时候父母就在柳州打工，他是三年级的时候才从湖南转学到我们班里的，没有时间能陪在他左右，他很多时候只能独立完成作业，当他遇到不懂得题目时候，刘星他该怎么办？严可说，他可能就不写了，所以他的作业才这样，字写得特别乱，特别脏，还有很多不会写。
严可谈完话后，我还找了刘星，老师知道你受委屈了，因为严可多次用不文明的语言说你，让你心情非常地不好受，这种情况，刘星别人欺负你，老师是可以帮助你的，你应该及时告诉老师，老师一定出面帮你解决，但是，这件事情，如果回到过去再发生一次，你知道应该如何解决吗？刘星沉默许久.......，都没有回应。别人欺负你，你自己劝说无效的情况可以找老师帮忙，老师一定帮你解决问题，孩子听了我的话，点了点头。
二、班级评议，耐心商讨对策
随后我来到班级里跟孩子们分享此次事件，班级里的刘星跟严可发生了争执，在走廊打了起来，双方都动了手，动手的原因是严可长期用言语说了刘星很多不是，最后刘星忍受不了了就动手了，最后两人在走廊追打起来。让孩子们来评议此事， 我说那这样的情况应该怎么办？孩子们纷纷举手，起初是严可不对，他不应该用语言侮辱同学，有的孩子说刘星也不对，不应该去用脚踢对方；有的孩子说，刘星也是受害者.........我顺势引导，像这样的问题应该如何解决？
 孩子们说，当自己受到欺负时候可以找老师解决，我说孩子们，老师是你们坚强的后盾，被欺负了可以来找老师，再此基础上老师还希望同学们做一件事，大胆地跟对方表明自己的想法，这件事情如果刘星被严可欺负时候，他应该这样做会更好：他应该告诉严可说，严可你这样说话是不对的，请别这样说我，如果你们跟他表明了想法了以后，对方还依然说恶语，你再去告诉老师,别害怕，老师一定帮助你解决。
细心辅导，树立信心
在日常的教学活动中，课堂上每当提一些比较简单的问题时候，每当我看到刘星举起高高的小手，我会立即请刘星回答问题，如果他回答得比较好，我会当场表扬他；如果他回答不那么恰当，我首先肯定他大胆起来表明自己观点，再顺势引导，在平时的作业中，我会进行一对一的指导，刘星也是个好学的孩子，有时候因为订正比较晚，他仍然跟老师一起待在学校，我还把他勤奋学习的好事例在班级跟班级分享，听到老师表扬后，刘星脸上露出了笑容。
刘星这个孩子，基础知识比较薄弱，我会抓他基础，例如听写，全部在课堂听写，在班级订正；他的阅读跟作文都是留白的，平时的考试都是三四十分，在指导阅读这一块，遇到不会阅读题，我会给他讲解，给他定一个要求，阅读必须有文字，他写出自己的看法即可，刚开始时候，他只能写出几个字，慢慢下来，他能够写完一行多；孩子的作文，我也是这样要求，起初也只写一点点，但是后来孩子慢慢能够把自己想说的话写上去，当然错别字比较多，看见孩子有一点点进步，我都会在班级及时表扬他优点，最后毕业考，他语文期末考了七十多分，而数学期末考试上了九十，看到孩子进步，我想这就是作为老师最大的欣慰。
其实像刘星这样的孩子需要的是平等、尊重和关怀。我们作为老师，既不要因为是问题学生而轻视他，更不要因为他有太多的不足，而放弃他，给他多点耐心、多点指导有时候一句无心的夸奖，一个赞赏的眼神，一份简单的信任，给予参与集体的工作和责任，会有意想不到的效果。发现问题学生的正面兴趣并正确引导。孩子就是树苗，而老师细致帮助就幻化为爱，成为呵护他们成长的养分。


                                            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels