谎言背后

小杰今年10岁，是一个非常活泼开朗的男孩子，学习成绩很优秀，偶尔家庭听写没有按照我的要求完成，他都会在第二天早上主动让同学帮忙听写，然后再给我看，考虑到孩子课堂上听写都能完成得很好，而且会主动利用课间再完成一次家庭听写，我也就没有追究他的家庭听写问题。直到有一天，我才发现，这个可爱活泼的小男生回到家后是多么的小心翼翼啊。星期一升旗仪式中，我突然接到了小杰（化名）爸爸的微信，大概内容是说孩子周五在学校被别的同学碰到，眼睛撞在桌子角上，右眼部位有伤。让我提醒同学们一定要注意课间的休息。看到短信后我立马走到小杰身边，孩子确实右眼红肿，起了一大个泡。我非常自责，也很疑惑。孩子周五在学校出现这样一个事故我竟然不知道，放学的时候我也没有看见什么异常。按照孩子的“眼伤”，这在班上一定会掀起一场紧张的风波，孩子们定会轮番描述事实经过。可周五我们过得风平浪静啊！为了弄清情况，我牺牲了两节课，凭借着多年“断案”经验，我用尽各种方法，始终没有把找到任何一个“人证”，也没有抓到一个“嫌疑人”。全班同学“口供”一致，都没有看见周五发生过这一件事，而我再三追问小杰，他支支吾吾说不清楚，既没有看见撞他的同学，也描述不清如何撞伤的过程。经验和直觉告诉我，此事蹊跷。果然，我将孩子单独带到办公室后，结合班级调查结果，又仔细看了他的眼伤，发现症状更像外眼睑腺炎，俗称的麦粒肿。再三追问下，孩子才告诉我，周末和朋友出去玩了回来眼睛就不舒服了，后来爸爸回家发现眼睛肿了起来，怕被爸爸打，所以就谎称在学校被同学撞伤所致。明明是不注意用眼卫生引起的眼部疾病，孩子为何在家在学校都撒谎了呢？我拿出手机，想给孩子爸爸打电话，告诉他我的调查结果。没想到，孩子“哇哇哇”瞬间大哭了起来，让我不要告诉爸爸，否则会被打的。孩子对爸爸如此恐惧，我想应该和家里人好好谈谈。
绕开爸爸，我首先和孩子妈妈通了电话，电话那头的母亲，言语中透露着无奈。原来小杰的生母在小杰2岁时就去世了，现在的小杰生活在重组家庭，后母对孩子也很好。可是，由于爸爸多次殴打后母，导致他们也分开了。后母表示，现在尽量躲着孩子爸爸，几乎不联系了。由于涉及敏感话题和个人隐私，小杰后母没有多说。但基本的家庭情况我已了解。孩子在班级中，无明显的外伤，说明孩子对爸爸的恐惧来自于夫妻之间的家庭暴力。虽然家庭暴力没有直接作用在孩子身上，但孩子的内心已经高度恐惧和紧张。孩子在感染了眼睑腺炎的情况下，不是想到寻求爸爸带着就医，而是先编织一个谎言，不让爸爸生气。可见孩子在家过得很小心翼翼。这个年龄阶段回家后该有的快乐，该享有的父母之爱对孩子而言弥足珍贵。父母是孩子的第一任教师，父母的行为对孩子影响深远。孩子如果从小耳濡目染父亲家暴母亲的行为，孩子幼小心里会埋下恐惧的种子，对父亲的恐惧，甚至会影响到孩子的婚恋观以及行为上产生暴力效仿，严重的会产生心理扭曲，做出过激行为。回想起孩子家庭听写没有签字，我突然明白了，一定是爸爸生气了，孩子连和爸爸沟通学习的勇气都没有。我的心中很不是滋味，瞬间觉得这个孩子是在过分小心的维持着和爸爸的“和谐”状态，这多不容易啊!
针对孩子说谎的问题，我利用课间请孩子到办公室和孩子好好谈了一番。言语间，孩子依然在隐藏家庭的信息，只是承认了自己说谎不对的问题。我告诉孩子，做错任何事情或是受伤的时候，一定要学会毫无保留的把事情经过告诉家长，这是保护自己的最好办法，家长有经验和判断能力，能够帮你走出目前的困惑。同时，我告诉孩子，爸爸其实很爱你，你尝试不要那么小心翼翼，你试着和爸爸开个小玩笑，交流一下在学校的趣事。接着，我和孩子交流了关于“绅士”一词的理解。我想让孩子明白，将来要做一个文质彬彬，温文儒雅的绅士，而不是一个用冲动和拳头解决问题的人。同时，我利用放学接孩子的时间，和爸爸沟通了一下孩子的问题。选择接送时间和爸爸谈话，一方面我怕爸爸性格暴躁，单独到校面谈会引起他对孩子的不满而迁怒于孩子，另有一方面，我顺其自然和爸爸说孩子眼睛问题，提醒爸爸去眼科医院看看，同时告诉爸爸，爸爸在孩子心中分量很重，尽可能多给孩子一些关怀。尝试着走进孩子的世界，多一些交流和沟通。爸爸对我的提醒若有所悟，此刻我更多的话不敢多说，因为爸爸的脾气我了解的不够透彻，但我想，改善孩子与父亲的紧张关系是第一步，接下来利用家长开放日、运动会等活动邀请爸爸来参与其中；第二步，小杰这个孩子很优秀，我利用心理课、班会等交给孩子与父母相处的方式方法，再慢慢打开孩子的心结；第三，我再进一步和爸爸沟通，让爸爸行为做榜样，孩子心中的爸爸形象很崇高，爸爸能够做得更好。
一个学期过去了，小杰的作文中开始有了和爸爸旅游时的愉快经历，回想起小杰的点滴，现在的笑容似乎也比以前的多了许多，家庭听写本上，爸爸也按时签名了......这个曾经令小杰恐惧的爸爸或许正慢慢变成小杰的“大白”。当然，面对家庭暴力这个话题，很多时候，女性往往为了面子问题，都选择沉默或是息事宁人。而我们作为老师，家长都避之不谈，认为这是私事，我们无权干涉，这确实是我们在工作中最为尴尬的地方。可是，家长们千万别忽略了孩子，孩子目睹着这一切的发生......其实，孩子只需要有一个暖暖的不需要太大的家。他们要的不多，我们好好爱，也好好爱他们！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels