 教育从接纳开始
        2018年9月1日，我新接触一年级的这帮小豆豆们，他们天真、美好，犹如一只只可爱的小鸟！与他们相处，不难！甚至佩服！佩服他们，小小的身躯、快速地适应、顺利地转变与顽强的毅力！就在孩子们小学生活愈渐步入正轨，我的教学工作愈渐步入正常时，一个“活泼”“大胆”“任性”的小男孩走入了所有师生的视野。他，迅速走红陆港一小！
         每当我与任课老师相遇于走廊，总能听到他们无奈地诉说着有某某孩子的课堂总是那么难以掌控，他，说话、下座位、课上大声喊叫等毛病源源不断；每当我卸掉一上午的疲惫，准备合眼小憩一会时，总会有班干部领着他来我面前，井井有条、气愤填膺地说着他在午休房的种种“事迹”，或是给气垫床放气、或是裤子绑头上扮演各种角色、或是只穿个小裤裤乱舞；更有甚者，时不时有学生（我们班的或是其他班的孩子）来访我的办公室，与我报告着他闯下的祸：他把多媒体的投影掰断了、他上树了、他撞倒同学了、他使我们班扣分了……如此，种种！他就是让人又爱又气的淘气宝贝小翔同学（化名）。
        虽然我有近10年的教龄，但年龄这么小的“问题学生”，我还是第一次见！我有些按耐不住，因为忍无可忍！我已经多次提醒，可同样的教育，为什么在他身上“视而不见”“充耳不闻”呢？此时，我只有一个想法，我必须得做点什么，不然，这样下去，这个孩子可能就毁了！
         我想到的第一个办法就是批评！既然好好说教，你不愿意听，反而“大闹天宫”，那么我足以用老师的威严来约束你。于是，我气冲冲地由办公室去往教室准备兴师问罪，然而就在这短短30秒的路程却比任何时候都走得艰难，我的思想经过了有史以来最大的转变：批评是教育里最不能解决问题的办法，也是我最看不起的教育方式，而我现在准备用它，这是教育吗？这是用教师的权威在欺压，不但不能解决任何问题，反而可能教会孩子“以暴制暴”，这是万万不可的！于是，第一个办法，我放弃！
         我想到的第二个办法就是找家长“沟通”！都说“父母犹如一张身份证的原件，孩子就是复印件”，那么“复印件”出现了问题，当然，得仔细检查检查“原件”。于是，我准备第二天下午放学后约家长好好“谈一谈”。当天晚上，我辗转反侧、难以入眠。一合眼，我与家长沟通的种种情景像放电影一样不断地充斥于我的大脑，或提醒、或指责、或建议，到最后，家长还是用无助的眼神看着我，我突然惊醒！原来，这是一场梦！梦醒后，我也更清楚了一个事实：最爱孩子的就是父母，每个父母都想把最好的给予自己的孩子，吃的，穿的，包括教育。他们是最不愿看到孩子失落、被批评、落后的，我的一顿“善意的提醒与批评”于父母来说，又能得到什么帮助呢？只不过，是我的泄愤罢了！他们除了是孩子的父母，要想让他们像教育专家一样帮助孩子改正，恐怕太为难他们，如果他们可以，孩子可能也不会是今天这个样子。于是，第二个办法，我放弃！
         至此，我也才突然意识到自己犯了一个多么严重的错误：作为老师，当我的学生出现了自控能力差等问题时，我的办法竟然是在不断的推卸责任！我想用威严去批评压制他，我想让家长去改变他，那么，我是谁？我又能做什么？我是一名青年教师，我应该用我的智慧和教育艺术去引领孩子们走出迷雾，迎接光明。我应该接纳孩子的不完美，然后帮助他完善自己。对，这是我应该做的。于是，我先针对这件事情进行了反思，然后一步步捋出了头绪。
首先，我和孩子进行了深入地谈心，前提是“换位思考”。刚开始，他很胆怯，不愿意多说话，因为他知道自己的所作所为给班级给我带来了许多麻烦。当我告知他：尽管这样，我还是很喜欢他，我愿意与他一起做出改变时，他的警惕心少了，也放松了许多，于是他慢吞吞地告诉我：“我只是想让大家都在意我、喜欢我”......“结果，每次都搞砸了”，听到这里，我真心疼！他多么渴望班集体的爱啊！他多么希望能被同学们认可啊！他也在努力，只不过用错了方法而已。我把他拉过来坐到我的身边，轻轻地告诉他：“老师很开心，你能这么努力的与大家成为好朋友。其实任何事情，除了用心，还有一个法宝你想不想知道？”孩子使劲地点头。我说“那就是对的方法。你特别希望能在同学们面前表现你优秀的一面，可是你每次都用错了方法，才导致老师和同学一次次对你的误解，从而造成现在的局面。”接着这个时候，孩子也敞开了心扉说自己知道不对，可就是控制不住自己。于是我采用了第二个办法。我问孩子最崇拜班里的哪位同学，最想和谁成为好朋友，最想与谁成为同桌，这三个问题，他的答案都是一个人：张天泽！（化名）果然不出我所料！我问他为什么？他回答得干脆又腼腆：因为他学习好、人长的帅、同学们都特别喜欢他。就这样，我们之间有了一个秘密：悄悄地向张天泽同学学习，做一个让别人喜欢的好孩子。拜师仪式既隆重又诚恳，全班同学都是见证人。同时我也借机教育全班同学“集体的重要性”，集体里边的任何一个孩子有困难，我们每位成员都应当及时提醒、帮助、关心他。
接下来，我利用微信建立了一个一年级2班任课教师的群，在群里，我诚恳地跟为孩子给大家带去的麻烦的老师们表示了歉意，同时聊了一些孩子为什么这么做的动机以及孩子特别想改变的心愿，借此也希望大家对孩子稍微降低要求，不拿他和别人比，只拿他和昨天比。各个老师都纷纷表示愿意与我形成合力，一起帮助他改正。顿时，我的心情轻松了许多，天仿佛格外蓝，花显得分外香！
下班后，我又抽了两小时进行了家访。在交谈中，我了解到，孩子的父母亲都是生意人，文化程度不高，父亲特别大男子主义，平时在家时间比较少，在家的时候更是一副威严的样子。孩子的父母对孩子的期望很高，他们付出了很多，可是孩子表现出来的异常已从幼儿园起就比较严重了，他们想改变，却不知道如何做，父母双方都很无奈。在沟通中我明确了几点：1.家是孩子温馨的港湾，家长摆出来的威严的陪伴属于无效陪伴；2.孩子的天性不能释放，一直被压制，所以在学校才会表现得为所欲为；3.父母要求得多，做得少。家长也都特别认同我的分析，既然找到了问题的原因，那么办法就显得顺理成章了。1.平等对待，父母和孩子都是平等的个体，尊重孩子的情绪。2.有效陪伴，耐心倾听。既然孩子有足够的精力无处释放，那就借用周末的时间陪孩子去爬爬山、探探险、打打球，释放体内的多余的能量。3.多表扬，多鼓励，遇事多问为什么。就这样，两小时很快过去了，父母脸上也渐渐有了笑容！
现在，两个月过去了，孩子已经有了很大的转变，听课认真了许多，午睡安稳了许多，闯祸的频率也越来越低！格鲁吉亚教育家阿莫纳什维利说：“只有把自己当作儿童，才能帮助儿童成为成人；只有把儿童的生活看作是自己童年的重现，才能使自己日益充善起来；最后，应当全心全意关怀儿童的生活，才能使自己成为一个人道的教师。”接纳孩子的不完美，你才能认为孩子犯错是一件正常的事情，作为教师的我们才能心平气和地正视孩子的问题与缺陷，也才能心平气和地找到正确解决问题的办法，帮助孩子完善自己。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels