孩子，让我轻轻走近你
   
回想自己22年的教育生涯，脑海里便似布满星光的苍穹，晶莹闪烁。在这一片璀璨之中，一枚星子逐渐在放大，越来越闪亮……
这是几年前的一个教育故事。男生小冰（化名），一年级下学期转入我班，除了性格内向，其他各方面表现还不错，但自四年级开始，思想自由散漫，对人对事漠不关心，精神萎靡，学习态度消极，学习成绩急剧下降。性格暴躁易怒，与人时有对抗。一次，与兄弟班的一名同学发生矛盾，态度蛮横地顶撞这班的班主任老师。此后不久，孩子村子里一位老人找到我，向我反映了孩子在家里谩骂爷爷奶奶，甚至还骂村子里的几位老人……
    这孩子的本质挺好的，善良、热心、重情，他不应该变得现在这么暴力、冷漠。什么因素造成他这么大的思想逆转呢？
    我找到了孩子，用温和的语气和他交谈。我深知，要打开孩子的心灵之门，首先要建立一种平等友好的关系，让他在心理上不害怕，不抗拒。我走近他，轻轻地拉住了他的手，让他在凳子上坐下来。“现在就我们俩，随便聊聊，怎么样？”孩子兀自低着头，不言不语。我不气馁，切入了好几个话题，当说及他的家庭时，孩子的神色极不自然，显得有一点痛苦，我察觉到已经触碰到问题的实质了。但我没有深入下去，因为我了解这个小男孩一直以来自尊心很强，我不愿让他那么猝不及防地将心灵的伤口裸露在我的面前，我要一步一步地走近孩子，轻轻地走近他！
通过家访，我了解到孩子的父母离异半年了，且各自组织了家庭，很少与孩子联系。不言而喻，孩子的内心处于一种极端失衡与焦虑的状态，所以才会采用两种极端的方式对待周围的人和事：相安无事时封闭冷漠，发生矛盾时粗暴偏执。我明白，这时候老师不闻不问，或批评责骂他，不仅不能消除这种不健康的心理，反而会加剧这种心理。长此下去，其认识就愈加片面，心里的闭锁就愈强，最终将导致对任何人都以冷漠的眼光看待，更加孤立自己，排斥他人。
我电话联系了孩子的父母，经过多次推心置腹的交谈，孩子父母明白了，不能将孩子完全推给爷爷奶奶，并承诺此后会关心孩子的成长。
在家庭教育跟进的情况下，我也努力寻找让孩子振作的契机，用真诚的爱去温暖他那颗骄傲、孤寂、受伤的心。
有一回公开课上，我提出一个问题，意外地发现孩子眼里一闪而过的期盼，我马上抓住这个机会提问他。开始，他涨红了脸，讲得结结巴巴的，我用鼓励的眼神望着他，亲切地对他说：“慢慢来，不急。孩子，说错了也没关系！”他看了看我，稳定了一下自己的情绪，便回答得越来越流畅，全体同学的掌声，让他的脸上露出了久违的笑容。
一次课间，我发现孩子在座位上认真地看着什么，悄悄地走近他身边一瞧，原来他在翻看家人的相册，看起来心情还不错！我请他介绍这本相册，他没有拒绝，在谈到父母时，他有过一丝不安，但还是继续说了下去，我询问了他父母的情况。孩子告诉我，爸爸妈妈每个周末会和他微信视频聊天，暑假可以到爸爸或妈妈那里去玩。“爸爸妈妈虽然不能生活在一起，但他们都是爱你的，因为你永远是他们的儿子！”我对他轻轻地说出了这番话，孩子认同地点了点头。这是一个极度需要关注的孩子，他的内心总会弥漫着一种不安全的感觉，这份情感的空缺不仅需要父母去填补，也需要老师去引导、去慰藉。
在一篇作文中，孩子讲到自己乘车时想为一位老奶奶让座又怕别人笑话，之后他总是回想起老奶奶抓座位靠背的手在颤抖的情景，并因此而深深内疚。这是一个多么有爱心、有灵气、有敏锐观察力的孩子。我在课堂上分享了我的阅读感受，并拿着这本作文本走到孩子座位旁，请他上来念自己的作文。他上台来，虽显腼腆，却很愉悦地念完了自己的作文。我相信，此时的他，心里一定洒满了阳光！
孩子喜欢看书，写作中比较有自己的想法。但自他父母离异后，便沾染了玩手机游戏的不良嗜好。怎样帮助孩子摆脱游戏的诱惑，我想还得采用迂回战术，我决心帮助他重新建立阅读兴趣。周末，我到书店，细心选购了一本书籍——《桑麻的舞蹈》。一天放学时，我轻轻地叫住了他，示意他到我办公室去。他犹疑地看了我一会儿，便跟着我进了办公室。我说：“老师想送你一件礼物。”听我这样一说，他略显惊讶。我拿起《桑麻的舞蹈》递给了他：“这便是老师送给你的礼物，我知道你很喜欢阅读的。”我告诉他，可以在书上做批注，圈画自己认为精彩的语段。他接过书，高兴地说了声“谢谢老师”，然后背着书包走出了我的办公室。一个星期后，他在课堂作业本中夹了一张字条：老师，谢谢您送我的礼物，我很喜欢。我不会再自暴自弃，我会像桑麻一样坚强，不让生活打败我！我也在作业本上回复了一句话：相信你，孩子，上进的人是不会被生活打败的！下个周末我们一起去看书！ 我帮他在县图书馆办了一张借书卡，并带着他去挑选书籍。他挑了两本曹文轩的书和一本《哈利·波特》。后来，孩子的爷爷告诉我，孙子不打游戏了，爱看书了，不和奶奶闹别扭了……
“随风潜入夜，润物细无声”。我坚持用这种温和、细腻的关怀驱逐孩子内心的阴霾，融化他心里的寒冰。在平时的教学中，我总是尽量多给他提供展现自己的机会，让他体验成功的喜悦和荣誉，增加良性刺激，使他摆脱自闭心理，激发起自信心和上进心。慢慢地，他主动地和同学们说说笑笑了；作业工工整整，成绩也稳步上升了；打扫公共区卫生不再有气无力，敷衍了事；阅读分享会上，他俨然成了阅读达人……   
点点滴滴，可说及的太多太多。这个孩子的成长故事也使我领悟到，教育孩子，首先要让孩子充分感受到你对他的尊重与爱意。你真诚的心意是通过你的一言一行去传达的。因此，平和的心态、良好的情绪、细致的呵护，显得尤为重要。在日常的教学生活中要善于观察，及时发现孩子身上的特质、变化，寻找教育的契机，并渗透到每一天的教育时段中。对于孩子的成长，我们需要给予更多的等待、宽容、爱护、信任、尊重 ……
    让我们轻轻走近孩子，不疾不徐，安安静静，只要你的言行中浸透了爱，温暖的力量会直达孩子的心灵，孩子一定会感应到……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels