用爱去播撒，用情去浇灌

案例背景：
随着经济水平的提升，农民生活压力日渐加大。农村的家长都不再甘心死守田园，他们纷纷远离家门，到外地去打工，把孩子都扔给了爷爷奶奶照顾，老人与祖孙互相陪伴，相依为命，致使他们越来越溺爱孩子，现在的孩子都成了家里的小公主、小皇帝，他们什么都不会做，甚至有的家庭作业都不能完成，还有的孩子厌学，这就需要老师格外的关注。作为一名农村的一线班主任老师，每天要面对形形色色的问题孩子，总有这样那样的事例发生，这就需要我们老师有一颗大爱之心，关爱每一个孩子的心理，像保护幼苗一样，有了爱的雨露的滋润，他们会更加茁壮地成长。
案例一描述：
去年，我带的毕业班的小炎同学因为冬天路滑左腿小腿骨折，因为就要毕业了，当时我们已经进入了期末的复习阶段，他住院半个月就出院了，为了不耽误课程，每天家长亲自用车子把他送到学校，再背到班级上课。由于孩子行动不方便，骨折的地方又没有恢复好，家长不放心，每天陪同孩子一起上课，总是千叮咛万嘱咐，生怕孩子下课有什么闪失，免得孩子的腿再二次受伤。每天坐的时间长了，脚还会肿，只能隔一节课把腿从轮椅上挪到凳子上缓解一下，这还不是最难的，每天不喝水，不运动，孩子大便都困难。吃饭喝水就要上厕所，孩子的体重120多斤，家长、老师背不动。这个孩子性格内向，从小特别懂事，善解人意。为了不给家长老师添麻烦，每天坚持不喝水，少吃饭，省得下课去厕所不方便。这样做无非是想跟着同学们一起学习，一起毕业，不想离开班级，不想休学。可是，几天下来，孩子的身体就吃不消了。
个案分析：
这个孩子平时学习成绩非常好，学习努力，现在即将毕业，如果因病休学，家长和老师都会觉得惋惜，如果继续上学，生活不便，家长每天陪同，的确很不方便，孩子本身不想麻烦老师家长，所以会影响孩子的身体及心理的健康。看到家长的难处，我被深深地打动了，作为一名教师，我们不仅要润育爱更要学会在学生中间播撒爱。
教育策略：
我召开了“爱心接力棒”主题班会活动，由我班同学自发组织的护送队，家长每天用车把小炎送到校门口，我们班同学自发组成小组，每天用轮椅轮流接送他回到班级上课，这样免去了家长的后顾之忧。接着，为了让他每天上学心情愉悦一些，每天下课的时候，同学们都会主动到他的桌前和他交谈，聊学习，聊琐事、笑话等。在他上厕所时，孩子们也会主动送他去厕所并且搀扶着他，每天放学时，我都会和学生推着轮椅把他送到校门口，再帮助家长把他抱上车，这个孩子120多斤，每一次我们都弄得满头大汗，晚上，我还要去家里帮助他补习落下的功课，因为马上就要小学毕业考试了。这样的日子一直坚持了四个月，一百多天，这个轮椅成了我班爱心传递的一道亮丽风景线。家长感动地流泪了，她逢人就夸“有了这样一位好老师，有了这样一群好同学，我的儿子多么幸运！”听到家长的赞赏，那一刻，我为自己是一名教师而感到无比的骄傲和自豪。
收获感悟；
这件事让我真正认识到了什么是发自内心的爱学生，只有发自内心的爱才会爱到学生心里去，让他们从内心深处明白你的爱，进而主动去传递爱!
案例二描述；
我们班有个女孩叫小缘，她爱说、爱笑、爱唱、爱跳，思维敏捷，有创意，做事大胆，但是不会约束自己。每次课上做练习的时候，她总是草草做完就搞小动作、或者干脆不做就开始和同桌、前后桌说话，讲笑话，甚至还下地，好像课堂纪律和她一点关系都没有。同学说她，她还不服，有一次居然把同桌的手咬伤了，弄得全班孩子都不爱和她玩。我曾经多次批评都不起作用，让我们所有任课教师很头疼。
个案分析：
1、自身家庭的原因：
他们家祖孙三代住在一起，爷爷常年患病，丧失劳动力，还要花费高额的医药费，生活窘迫。父母迫于生活压力长期在外打工，把孩子交给爷爷奶奶抚养，不能陪伴在孩子的身边，只能通过电话来了解孩子的状况，不能时刻注意孩子内心想法的变化。孩子的奶奶对我说的最多一句话就是“我是帮儿子带孩子，总害怕带不好她”，是啊！奶奶再亲毕竟不是妈妈，她也有自己的顾虑，让孩子吃得好，穿得好，不生病这是孩子的奶奶对孩子做的最好的地方了，什么好习惯，什么文明礼貌根本管不了。
2、教师教育的原因：
据了解小缘在上幼儿班时，班级里的孩子比较多，她很聪明，无论学什么都比其他孩子要快上好多，又是活泼好动的性格，老师安排的学习任务，她早早完成，大部分时间都是自己爱做什么就做什么，老师也不太关注她，以至于小缘从小养成了随便下地，随便说话的坏毛病。她在班级表现只是因纪律问题而让老师时刻关注的孩子，又加上她经常和同学闹矛盾，导致老师同学或多或少讨厌她。渐渐地，她就成为了现在这种上课不主动学习，又捣蛋的“坏孩子”。
教育策略：
我针对她的情况，思考了好久，既然别人都约束不了她，不如放手让她来监督别人，于是我对她说:如果老师不在时，你就是一个小老师，你可以坐在我的位置上，协助班长看好全班的纪律，你能做好吗？没想到她摇摇头又点点头，最后咬着嘴唇说:“老师你相信我吗?”我微笑着点点头，“那当然了，我认为你能行！”没想到从那天起，她再也不闹了，还像模像样地帮助我组织班级纪律呢！从此以后，每当我不在班级时，如自习课，她就会把自己的学习任务早早完成，然后悄悄站起来帮我盯着看哪个孩子小声说话不学习，认认真真地帮老师当侦探呢！班级的纪律还真是好了。
收获感悟：
我发现爱孩子原来是那么简单。因为他们都很可爱。一点一滴无声的爱是很关键的，我们要比爱自己的孩子还要更加加倍地爱他们，才能潜入他们的心灵深处，在他们的心底萌发爱的新芽。 
爱向来不是单向流动的小溪，而是相互传递且可以四处传播的海洋,我们的教育就应该像春风那样慢慢吹开学生的心扉，就应该像春雨那样“随风潜入夜，润物细无声。” 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels