                  一个活泼好动的男孩
小新（化名），男，15岁，现为初二的学生。父亲，本科，在工商局工作，慈祥、认真、严肃、忙碌和粗心。母亲，本科，是公司白领，严肃、严格、刻薄和忙碌。平时母亲负责孩子的教育，父亲教育过于宽松，多次引起母亲的不满。
小新是一个特别积极的孩子，课堂上老师的问题一出来，他都是第一个举起小手，回答的也很准确。于是，开始将他选做课代表。可是任课老师却跟我抱怨，这个课代表动作太慢，经常忘记拿收教学案，总要催，于是只好将他换掉了。劳动委员也多次向我抱怨，说他会忘记打扫卫生。可见这个孩子有积极性，却不细心，不会做事，责任心不够。
学习方面，课堂上，他回答问题很积极，可是，每次我布置任务之后，问还有什么不清楚的地方提问，他总是反复问我已经强调过的事情。上课的时候其他老师已经多次提起，老师讲话的时候喜欢乱插嘴。他是一个聪明的孩子，但是因为多动，不能控制自己，课堂上注意力很不集中，严重影响了他的学习效率。在纪律方面，说活不注意，平时话太多，不管何时何地。
这是一个积极表现自己，可是却没有自控力的孩子。如何改变他的诸多坏习惯，变成一个有自控力，学习主动积极，能主动承担责任的孩子，是我最想解决的问题。
词语联想：
天空：迷茫  无限  纯净  无邪  坠落  希望  恐惧  触手可及
人  ：罪恶  团结  支撑  无畏  空虚  贪婪  冷漠  无知  假面
网  ：挣扎  暴怒  束缚  逃脱  厌倦  破壳  冲刺  突破
然而：后怕  担心  心痛  自责  失望  绝境  寻找  光明
平静：迷惑  不安  躁动  恍然  神圣  恐怕  死去  复生
早期记忆：
    一个周六，我在家写作业。妈妈在一旁梳妆，爸爸不在家。幼儿园用铅笔写字，我写字用力了点，笔芯掉了。我说：“坏笔，妈。”妈妈不屑的说：“怪我喽！”我说：“怪笔！”“什么？怪你？”妈妈生气的说。我反复解释，妈妈不耐烦了，“我不喜欢撒谎的小孩！”我被打了一顿赶出了家门。最后在邻居阿姨的劝说下，我才充满怨恨的哭着跑进了房间。
梦：
我被绑在了轮子上，动弹不得。面前的镜子里，有各种各样的妖怪，他们挣扎着、扭曲着、尖叫着，声音振动了整个过道。
近期的梦：
我梦见在家里，爸爸和妈妈对骂，婆婆在一旁手足无措。我去上学了。后来看见爸爸喝酒吐了一地。我又看见我和爸爸妈妈作对，我只能呆呆的望着。
五项图：无
个案诊疗报告    
诊疗对象：
小新，男，15岁，初二学生。
主要问题：
想要积极表现自己，可是却没有自控力，缺乏责任心。
三、初步诊断
小新是一个积极表现自己却没有自控力的孩子。
四、原因分析：
1.学生的原因。
他积极要求表现自己，不管在什么时候都会发出声音表现自己。
2.家庭的原因。
孩子小时候是爷爷奶奶外婆带大的，老人关注的是孩子的吃穿问题，对于早期教育没有关注。在和父母的接触中发现，父母对于孩子的教育意见不统一，妈妈过于严厉，父亲对他就疏于管教了。
五、初步转化措施： 
1.小新是一个积极的孩子，比较期待他人的关注，所以在班级，老师可以多表扬，多给他一些关注，具体到解决问题的办法，多让他享受到成功的快乐，让他感受到自己对于班级的重要性。
2.和家长交流，父母从每一件小事做起，给孩子讲清要求，检查落实到位。
3.和班级各任课教师沟通，对待小新要讲明要求，检查到位，发现问题查找原因，不能只是一顿简单粗暴的批评。
六、效果与反思
在老师和家长的共同帮助下，小新的行为习惯有了明显的变化，违反规则的情况有所减少，在老师的关注下，孩子积极要求进步，还是会存在违反纪律的情况，但是都能承认错误并及时改正。

                     

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels