用爱浇灌特殊学生群体 让希望之花绽放祖国各个角落
案例描述：
自从工作以来，我一直担任班主任教学工作，我在教育一线上一干就是30多年。在这30多年中我教过的学生不计其数，经历的事情让我讲一天也讲不完。正是这些经历丰富了我的整个教育生涯，正是这些经历让我真正的明白作为一名人民教师，是我一生的荣耀。
我所教过的学生中，给我印象最深刻的是李磊（化名），单亲家庭的他，做什么事情都比较极端，从来不考虑别人的感受。同学对他的印象非常不好，老师们对他的评价说他按上尾巴就是驴。就是这样一位在别人眼中是跟刺的学生，在我的细心教导下变成了一名积极向上的好学生。
故事是这样开始的：第一节课刚上课，语文老师气哄哄的来到我的面前，大声对我吼到，“李老师，你们班的李磊，以后不要出现在我的课堂上，我的课堂上有他没我，有我没他”我一看语文老师是真的生气了，而且问题还比较严重。我安慰好语文老师，来到了班级，这时只听见班级里李磊同学一个人大声的喊到，“不就语文课吗，我一辈子都不上了。”这时我推门而入，教室里瞬间安静下来。同学们一个个瞪着小眼睛似乎在等我大发雷霆。我来到李磊身边，拍拍他的肩膀，语气和蔼的说，跟我来。我知道在这个时候跟他对着干是解决不了什么问题的，反而让我更加难看。他跟着我走出了教室。我把他带到操场，对他说我们来场比赛吧，看谁跑的远，我和他在操场上一圈一圈的跑了起来，刚开始我们不差上下，可是慢慢的他落后了，在我超过他一圈时对他说，你没什么想和我解释吗？这时他气喘吁吁的把事情经过讲给我听。原来刚一上课时，他就在写数学作业，被语文老师抓了现形，语文老师说了他几句，他便和语文老师吵了起来。语文老师也是个急性子，所以就出现了刚上课的那一幕。我停下来，和他一起慢慢分析了事情的经过，他在一个比较放松的状态下明白自己的错误，于是主动找到了语文老师赔礼道歉。也就是在那次我和他之间建立了深厚的友谊，他跟我说了好多他压抑在自己心底的秘密，我也第一次真正的理解他，理解每一个单亲家庭的孩子。从那以后李磊跟变了一个人一样，每当遇到事情的时候，他都会找我一起跑步，聊天，换种方式发泄下自己内心的负面情绪。也是从那次开始他的学习成绩飞速进步，最后以优异的成绩考入重点高中。每次我在提到他的时候，我都会比较欣慰，就是我的一次鼓励换回来了一个单亲家庭孩子未来的幸福
案例分析：
对于留守儿童，单亲家庭学生，再婚家庭学生，亦或是由于家乡工作太忙无暇顾及的学生，应及时的与他们沟通、交流，对待特殊需求的孩子更应谨慎自己的一言一行，尽可能的减少孩子们的自卑心理，把对于他们的关心渗透到无形之中，我们都知道，特殊需求群体的学生，往往心思细腻、敏感，很可能平时一句无心的话语，一个随意的举动，都会伤及到他们弱小的心灵！所以我对于所有单亲家庭的孩子给与他们无私的爱，平等的对待他们，让他们感受平等的爱
教育策略：
1、倾注关爱、谈心交流
只要老师善于引导，平等对待，多多的与之谈心沟通，掌握好关心他们的尺度，随时掌握他们的喜怒哀乐，多加引导教育，我坚信他们都是众多青年才俊中的一员。
2、严要求、多鼓励、少批评
由于特有学生成绩好，头脑灵活，学习认真刻苦，有点自然比一般学生多一些，经常会收到老师的表扬与鼓励，这反而使得他们有一种优越感。为防止特们高傲自大，教师要善于引导，严格要求，要不失时机地告诫他们：谦虚使人进步，骄傲使人落后。
3、多表扬、树信心
在教育的道路上要善于发现学生的闪光点并加以爱护与扶植，树立他们的自信心，激励起进步和提高。有些学生生性好动，看似调皮，实则他们有着不为人知的细腻之处。在他们的内心深处是渴望得到老师的认可与鼓励的，只是他们用了错误的方式去表达，只要我们加以引导和刚正，发挥所长，也不失是一件幸事。对于这类学生的教育并不是一朝一夕就能达到目的，收到成效的，对于他们的教育转化需要一个循序渐进的过程。
案例反思：
特殊学生在那个班级里都存在着，只要我们胸怀一颗爱心去对待，细心、耐心、恒心的去关爱这些孩子们，最终受益的将是师生双方。用爱浇灌特殊需求的学生群体，让希望之花绽放祖国各个角落。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels