 
给点阳光就灿烂


生活是阳光灿烂的，花朵是五彩缤纷的。记得小时候当我坐在讲台下聆听语文老师那抑扬顿挫的朗读，激情四溢的讲解时，心中便种下了一个梦想：长大了，我也要站在那神圣的讲桌前。于是，随着时间的推移，梦想生根、发芽、长叶、开花、结果。如今的我，早已实现自己的梦想。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，三尺讲台已然是我最迷恋的地方。这里是座美丽的大花园，我是忙碌的蜜蜂，而学生便是那各种各样的花朵。
“老师，你那个‘炯’字写错了，里面多了一小横！”我仔细一瞧板书，果然书写时稍不留神带了连笔，看上去的确是多了一笔；“老师，你的钥匙落在讲桌上了！”我前脚走进办公室，他后脚就追了进来；“哎呀！这是哪个组长没有把本子发下去？”我皱着眉头看着堆在电脑桌上的一叠本子嘀咕着，马上一双手伸过来拿走本子发起来……看看这个皮肤白里透红，个头适中，衣着整洁大方的小男生，你一定会觉得真是个机灵、懂事的“小帅哥”！殊不知，他就是604班坐在老师眼皮底下，离讲桌最近的特宝儿：刘骏峰。
这个男孩长得体面周正，嘴巴、手脚都很勤快，心地也很善良，特别喜欢“操心”，可就是在学习上懒惰无比。要求背诵课文中的一段话，三天他都背不下来，但是放学你把他留下来，三十分钟他就会背了；听写十个生词，他连猜带蒙能写对四个，但是把他带到办公室，给他几分钟复习，几十个词语顶多错两三个；课堂作业本上凡是阅读题一律不写，对他妈妈美其名曰：“明天等老师讲答案再写，免得写错了，本子上弄得乱七八糟”……他能够找到各种理由不完成学习任务，结果六年级上学期几次单元测试语文都不及格！
我再次把他的妈妈请到学校面谈。他的妈妈倒是一个精明、麻利的人，也很苦恼，恨铁不成钢。可是，在家里多管教几句，爷爷奶奶就开始护犊子；而孩子爸却非常贪玩，整天要么打游戏，要么摸麻将，无形中给孩子多大的负面影响啊！综上所述我决定每天放学把他留在身边写完作业再回家。正巧他家离学校也只有五分钟的路程，这样安全也不成问题。接着，我们一起跟刘骏峰“谈条件”：在办公室不许左顾右盼，先完成数学作业，再写语文中动脑筋的思考题。报听写、背课文等都由他妈妈在家督促完成，如果不听，马上给老师打电话。最后，他承诺期末考试要考到８０分以上。我看他一副唯唯诺诺、装腔作势的样子，想到他平时特爱管闲事，便“送”他一个念想：如果接下来单元考试及格，就让他当卫生小组长！当即他的脸上就神采飞扬，真是“给点阳光就灿烂”啊！
于是，每天下午放学后，我就多了条“尾巴”。在办公室窗下的课桌前，他倒是能够静下心来，先自己独立思考，遇到数学难题就请教数学老师，语文自然是我把关。大多时候不论语文数学只要稍加点拨他就能做的八九不离十，并且书写也挺工整。一天，数学老师当面夸他：“刘骏峰，你真的很聪明嘛，五道题你做对了四道，这一道是因为粗心，计算出了点问题……”我看到他耳根子一点点红了起来，还不好意思呢？不交作业的时候脸都不红，看来还是挺爱面子的！这天他写完作业，我拿出两块饼干和一块巧克力奖给他，看到他满脸灿烂地离开后，我和数学老师不禁相视一笑：唉，孩子就是孩子，六年级了，快跟我一般高了，也要哄着来。
接下来单元考试他考了７３分，离８０分不算太远了。但是他当了卫生组长后，又开始走神了。有时上着课，他突然指着前面的垃圾篓说：“老师，有人把纸丢到篓子外面了！”自顾自走上前去捡，也不知他下课在干什么；有时早自习都上了五六分钟了，他一个人才气喘吁吁地拎着扫把从卫生区回来……更要命的是，他坚持要擦书柜，居然不小心把玻璃给弄裂了，幸亏没有受伤，他的爸爸妈妈又花钱重新装了玻璃……唉，不知他这样的孩子是不是真的缺根弦！
每次我都用深呼吸按捺住自己那即将喷发的火山，一点点的引导他怎样当好卫生组长，怎样让组员分工合作，怎样管住自己的一张嘴，要约束自己，遵守纪律……他不停地点头，他都懂，就是小错不断。看来冰冻三尺非一日之寒哪！
时间一天天流逝，学生们一天天长高长大。期末考试眨眼间临近了。有一天作业稍微多了点，我跟他出办公室门后，天已经全黑了。我眼神本就不好，虽然用手机的亮光照着路，穿着高跟鞋依旧有些磕磕拌拌。这时，背着书包的他赶紧伸出手扶着我，我心中顿时一暖，平日对他的厌烦早已烟飞云散。不是嘛，十个手指长短不一，每个孩子也各有千秋，为什么一定要求全责备呢？苏霍姆林斯基曾感叹：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点，与众不同的孩子。”出校门时，我对他说：“刘骏峰，你真是个细心的孩子。”灯光下，我看到他又是一脸的灿烂。
期末考试时，他考了８１分（数学也考了６５分）。虽然与９０多分的同学相比还有不小的差距，可对他，对我来说，这不仅仅是一个分数，它饱含了耕耘后的丰收，展现了努力后的成就，让我和一个后进生都看到了希望。
落红不是无情物，化作春泥更护花。选择了梦想，就是选择了坚持与珍惜、激情与奉献。相信，只要有阳光，我们都会灿烂！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels