“中国好老师”育人案例
静待花开会有时

一、个案介绍
九岁的小林，是刚上四年级的一个男生，与同龄人相比，显得清瘦、矮小，衣着邋遢，无精打采的神情常挂在脸上。每天最后一个到校的非他莫属，每天不写作业的也必定有他。刚认识他时，以为他是留守儿童，缺少父母的关爱。经过一番了解，其实不然。他是和母亲及80岁的外公生活在一起的，父亲却远在北京工作，一老一小的生活起居都是母亲照顾。
在一次约谈中，认识了小林的母亲，极瘦，她自称有严重的胃病。平时孩子的衣服都是自己清洗，加上她脾气不好，孩子又不受他的管教，所以，孩子的学习基本不管，孩子不写作业也习以为常。她自称对孩子的管教力不从心。从小林的母亲口中也得知，原本一家三口都在北京，孩子也在那上了几年学，今年才转学回来的。小林的父亲一年中也就年关时才回家。对于孩子现在的学习状况不甚了解，也无暇顾及。 
二、案例分析
1．缺少父母对其学习上的关注。
母亲虽然在身边照顾小林，但仅仅是生活上的照顾。对孩子的学习却是漠不关心。小林的母亲原本是在一家公司当会计的，现在辞了工作，成了家庭主妇。从其他孩子的口中得知，他的母亲常在小区里与人打麻将。小林的父亲远在外地忙于工作，只是偶尔与孩子通通电话。
2．新的生活和学习环境还没完全适应。
原本在北京上学的他，突然换了个环境，心里既有优越感，又有失落感，毕竟这里是城乡结合部的学校。他觉得自己原来的校园环境比这儿好多了，还有向来对他慈爱的父亲的陪伴。而如今，面对的是陌生的同学和老师，回到家中，听到更多的也只是母亲的训斥。
3.自我认知不足，缺乏自信。
初来乍到的小林，与同学的交流也不多。课间常看到他站在一旁，静静地看同学们玩闹嬉戏。放学回家路上，却发现他与住同一小区的孩子，结伴而行，侃侃而谈。可见，他的内心也渴望与同学们成为好朋友。虽然他在某些方面的知识会比同学们了解的更多些，但对自己的学业却不上心，缺少主动性和自我管理的能力。
三、教育策略 
1．家校互动，共同关注。
虽然小林的母亲口头上说，对孩子的学习是力不从心的。但是，事实上她是有时间、有精力、有能力，去督促孩子学习的，只是她没花心思去管教罢了。“家庭是孩子成长的第一所学校。” “父母是孩子最好的老师。”为了让她认识到家庭教育的重要性。经过多次电话访、家访、短信等方式的沟通，小林的母亲改变了对孩子自由发展的观念，在孩子的身上，舍得花时间了。一个月后，小林的穿戴更干净了，人变得更精神了，对待作业的态度更积极了，母子关系也融洽了许多。为了让她了解孩子在学校的进步，老师也会及时地告知她，激励她继续关注孩子的学习动态。
2.关爱鼓励，激趣学习。
鲁迅先生曾说过：“教育根植于爱。”如果说教师尊重关爱学生，是激发学生学习兴趣的基础，那么学会欣赏学生就是为学生树立信心提高学习兴趣行之有效的方法。有一次上语文课时，我们讲到了有关古代四大名著中的《水浒传》，没想到小林主动举起了手，真是难得！当我点他发言时，他居然对其中的英雄人物说得头头是道。看着她脸上洋溢着的自信，我不由地夸奖道：“真人不露相啊，课外书应该没少读吧！”他微微扬了下嘴角，点了点头。同学们都向他投去惊讶和佩服的眼神，因为班里大部分同学都还没看过这本书呢。我顺势又说了一句：“这就叫不鸣则已，一鸣惊人。谢谢小林同学的分享！”此时教室里响起了热烈的掌声。原本萎靡不振的小林变得神采奕奕，对于我的讲课似乎听得也格外认真。
为了与小林有更多的交流，每次排路队回家时，我有意走在他的身边，和他聊上几句。当发现他的校本课程不见了，我把自己的课本给了他，他在这本书上工工整整地写下了自己的名字，这应该是我看到他的第一次工整的书写。
3.同学帮扶，助其成长。
小林是个会阅读课外书的孩子，理解能力自然不会差，但对课内书本知识却掌握不好。为了督促他学习，既是同桌，又是小组长的小丽，可帮了不少忙。课堂上常提醒小林别开小差；课后要背诵的作业，总是在课间陪着他试着背一背；书面作业没完成时，也要提醒他利用自习课及时补完。小丽学习积极主动，自律能力强，在她的带动和督促下，小林的作业完成情况也大有改观，考试成绩也有了大幅提高。一学期下来，小林的语文成绩已达到班级中上水平。
四、收获感悟
每个孩子都是父母的一面镜子。当我们走进孩子的内心世界，了解孩子的家庭情况，你会发现孩子的行为习惯，往往是父母言行的一个缩影。一个孩子的健康成长，离不开良好的家庭教育。而家校配合，能让孩子更好地茁壮成长！
每个孩子都有一颗上进心，要让他保持长期的积极进取，需要家长和老师的助力！“十年树木，百年树人。”让我们用心去经营这份工作，静待花开会有时！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels