                       宽容≠纵容
               
新学期还没开始，就接到所接班级前班主任的电话。电话里，她情真意切地恳请我一定要特别关注和照顾班级里的一名特殊学生。这真是个可怜的孩子——从小父亲就进了监狱，至今没有刑满释放，母亲也一直在外打工，他跟着在饭店打工的十八岁的哥哥一起生活。母爱泛滥的我在电话这头听得热泪盈盈，连连点头。
走进教室，我迫不及待地找寻他，目光落定——小方给我的初步印象是：羞涩腼腆、缺乏自信。由于先入为主的印象，加之母爱泛滥，开学第一课，我就召开了一节同学之间要互相宽容谦让的班会课。小方的眼神闪闪亮，其他同学习惯似的点着头。接下来的时间里，小方同学在我的眼中乖巧懂事，与其他同学相安无事，一切都如预料中顺利。直到有一天——
一个女生跑进我的办公室，捂着红红的半边脸，委屈地对我说：“老师，小方打我……”整个半边脸，醒目的“五指山”仿佛向我控诉着小方的“罪行”。我心里一惊：“怎么会？这个被我重点‘保护’起来的可怜的孩子，怎会做出如此暴力的事情？一定事出有因！”我连忙赶到教室调查情况，谁知，不问不知道，一问吓一跳。事情的原因很简单：就是因为这名女生不小心碰掉了小方的铅笔盒，小方不仅打了她，还口出狂言：“你尽管告诉老师，反正我不怕！”询问的同时，有几个学生探头探脑地在旁边转悠，确定我是在调查小方的“罪行”后，纷纷走到我身边声泪俱下地“控诉”小方的行为：“把我的书扔到垃圾桶……把我的铅笔藏起来……把我的毽子扔在房顶……”
在感到震惊的同时，我的心很疼很疼：心疼这些孩子受了这么多委屈却无一人主动告诉我，如果不是我今天去主动调查，也许我永远不会知道这些……
震惊的同时 ，我一直在反思：是什么滋长了小方的骄横跋扈？是什么纵容了他粗暴的行为？反思之后，我觉得作为老师的我有责任。是我错认为可怜的孩子就该受到更多的保护，却忽视了他也是会犯错误的；是我忽视了对小方行为习惯的约束，错认为没有爸爸妈妈的孩子就该得到老师更多的偏爱；是这种错误的导向，让孩子们错误地以为：“小方是受老师保护的”，因为他是“特殊学生”；是班级里的每一个同学，已经习惯了老师对小方的“宽容”，就算受了欺负，也不愿告诉老师，因为说了也没用，老师是喜欢他的！
经过一番透彻的反思，我决定首先找小方好好谈谈。谈话间，小方很清楚自己的错误，并且坦诚从一年级开始，班主任老师就把他带在身边，他觉得一切都是应该的：老师就应该照顾他，同学们就应该让着他，犯了错误就应该被原谅……我拉着小方的手，直视着他的眼睛，晓之以理，动之以情地告诉他：“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。”在这样一个对你充满关爱的大家庭里，要拥有一颗感恩之心，不能利用别人的同情心来欺负人……终有一天，我们会分开，你能保证离开我们以后，别人也能容忍你的一切行为吗？听到这最后一句，小方低下头，流下了悔恨的泪水……其实，小方不是坏孩子，他只是被“纵容”得迷失了自我。只是“纵容”他的，不是父母，而是老师和同学。
接着，我在班级召开了“宽容≠纵容”的主题班会。班会上，我告诉学生，拥有一颗善良的同情心，是好事。大家爱护小方，老师也很感动。但是，关爱不仅是宽容，是帮助；还是善意的提醒，帮助他纠正错误。在成长的道路上，我们每个人都需要别人善意的提醒。只有这样，才能不断进步，完善自我！最后，小方真诚地向大家敞开心扉，表达了自己的歉意，得到了大家的原谅。
作为一名老师，尽管心里很清楚要“一碗水端平”，但是，人都是情感动物。尤其是女教师有了孩子之后，心会变得特别柔软，在处理一些事情上面，可能感情因素要多一些，本能的母性会误导我们进行错误的判断。我们应时时警醒自己：班级里的每个孩子，都一样需要我们的关注！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels