与他一较高下

杨子是我班的“笑话大王”，之所以有这样的绰号，源于他拥有聪明的脑子和一张能说会道的嘴。说实话，我也挺喜欢他的，他思维敏捷，胆子大，别人都不敢说的，唯独他敢说，并且说得还很有道理。正是因为别人不会的，他会；别人不敢说的，他敢说。长期以来，使他觉得什么都很容易，惰性在他身上也扎根很深，造成做事不仅马马虎虎，而且半途而废。我担心长此以往，他的聪明会被懒惰掩盖。
苏霍姆林斯基曾经说过：“我觉得重要的教育任务，就是让孩子在脑力劳动中感受到什么叫困难。如果孩子在学习中觉得什么都容易，就会逐渐滋长思想上的惰性，这种惰性会腐蚀人，促使他对生活持轻率的态度。”我何不给他一个程度相当的竞争对手，让他在竞争中感受到自己还有很多地方做得不够好，以此来鼓励他克服惰性。
一个偶然的机会，我找到了这个最佳人选。那是在一次“介绍本组的优秀小报”的口语交际中，班上一个名叫小絮的男孩以自己精彩的介绍赢得了“能说会道”的美名，而一向自负的杨子却位居第二.想到杨子在阅读方面的欠缺,我便借此机会在班上大力表扬了小絮。我告诉大家，小絮之所以成功，是因为特别爱看书。四大名著他早已看过，现在看的是青少年版的外国著名小说，如《雾都孤儿》等，课余时间，大家可以在阅读方面多和他交流交流。
课后，争强好胜的杨子马上跑到小絮那儿。渐渐地，活泼好动的杨子和沉着稳重的小絮成了好朋友。在小絮的带动下，杨子开始写日记，虽然字体潦草，但也能天天写。坚持了五天，杨子又“旧病”复发。
从心理学的角度分析，一个人的不良习惯是逐渐形成的。那么，它向好的方向转化、改正的过程，也不可能一下子就那么彻底，产生反复是必然现象。我告诫自己，要保持冷静，要耐心地等待。正如一位哲人说：“人不是一件东西，他是一个置身于不断发展过程中的生命体，在生命的每一刻，他都在成为却永远尚未成为他能够成为的那个人。”期待多么重要啊！它是一种固守，一种耐心，是一份信任，是一份宽容。正是急功近利，让我们渐渐地疏远了这份耐心，渐渐地不再习惯于等待。其实，人的成长，并不仅仅是知识技能的积累，更重要的是精神和灵魂的发育、成熟和提升。知识是容易教的，技能也是容易训练的，但精神和灵魂的成长却需要信任和耐心。我在耐心地等待中寻找激励杨子前进的动力。
直到有一次，我看到小絮在日记《与他一较高下》中写道：杨子是我的好朋友，但在学习上是我的竞争对手。他给我带来的不仅是压力，还有因压力而促使我发挥出来的潜能。上课时，只要会，我就发言。每当我放松自己时，就会想到他这一刻都在做些什么。他可能在做题，可能在看书，可能在写日记。那一刻，我便会再次踏上学习之路。杨子，我们的友谊是美好的，可我们的竞争是激烈的,我要与你一较高下……
看过后，我的脑子里冒出一个想法：何不让小絮在班上读一读这篇日记，公开“宣战”，给杨子营造一个竞争的氛围呢？于是，我在阅读课上让小絮在班里读了《与他一较高下》。一向不会专心听讲的杨子，这次竟听得那么投入，生怕漏掉一个字。从他听得认真劲儿，我敢断定，他决不会“善罢甘休”，也就是从那一刻起，他们俩既是朋友又成了对手。课堂上发言时，谁也不甘落后；每天的日记，谁也不愿意支差应付。有书交换着看，作文互相修改。杨子和以前大不相同，每篇日记不仅内容精彩，而且字也漂亮。我本来想，贪玩的他双休日不写也罢，谁知星期一他交给了我三篇日记，星期五、六、日一天也没落下，就连“十一”七天小长假，他也是如此。
在我享受着杨子快乐成长的同时，我想到了更多的孩子。难道传授给他们很多知识，就是成功的教育吗？在我看来，成功的教育是让学生自发主动地学习，这就需要我们教师发挥媒介作用，给不同层次的学生介绍一个程度相当的朋友，并寻找恰当的时机，巧妙地营造一个竞争的氛围，使学生在友好的竞争中，互相学习，互相激励，既能假人之长以补其短，又能发挥出自己最大的潜能。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels