老师，请相信孩子！
班上有一个孩子叫小田。他性格外向，一下课就喜欢围在老师身边说这说那，是我颇为喜爱的一个学生。但在近一年的相处和与其父母的交流中，我越来越发觉他经常会言过其实，撒些“无伤大雅”的“小谎”。
星期三的早上，我坐在讲台前批改作业——一张练习卷（为了减轻孩子们的负担，我只勾选了其中的几道题让学生完成），余光瞥见小田总在我周围徘徊。我抬起头问他：“你怎么不在座位上晨读？”他瞪大眼睛，认真地说：“老师，我爸爸昨天打我了！”我笑了，摸摸他的头，说：“怎么可能呢？你昨天作业完成得特别快，你爸爸应该会表扬你，你怎么会挨打呢？”“真的！他为了打我，自己都受伤了，腿上还蹭破了一大块皮呢！”他说完这句话，伸伸舌头笑了。他的样子，让我想起上学期班级有位同学因奔跑摔跤不小心扭伤，他回家后添油加醋地进行了一番想象，对自己的爸爸说那个同学是因为追逐他，他一避让才导致那个孩子受伤了。凭着直觉，我断定他这一次又在“幻想”莫须有的事情了。于是，我对他说：“老师不能相信！你昨天表现那么好，作业都在学校做完了。再说，哪有人像你这样，挨打了还这么开心的？”周围的孩子听后都点头赞同。小田蠕动着嘴唇，似乎还想说些什么，但最终只是看了看我，没趣地回座位了。
事情似乎告一段落，但我的心却不安起来。小田刚才说的不会是真的吧？如果他是真的挨打了，那他为什么要故作轻松呢？是希望我安慰他吗？还是希望我跟他家长沟通呢？如果他真的挨打了，我这样不相信他，那我岂不是伤了他……不行，我得问问清楚！
小田的父亲是我的同事。学生做早操的时候，我刚好碰到他，赶紧上前询问。他马上表示昨天确实打孩子了，并将事情的前因后果告诉了我。原来，昨天小田作业完成得很快，父亲见有空闲时间，就想让小田额外再做两道老师没有勾选的题目。小田却不愿意写，说是老师没有布置。被父亲批评之后，被迫去写，他便故意把“从里到外”写成“从里到处”。父亲气急了才打了他好几下。有一下打偏了，自己还撞在床脚上，蹭掉了一大块皮！听了小田爸爸的话，我呆在那儿，原来都是真的！我回头看正在做操的小田，他的一汪清泉也正看向我，眼神里有疑惑，也有责怪！我心里顿时一阵难过——这顿打已经让他受到了身体的伤害，老师的不信任，对他又将造成多大的伤害呢！
回到教室，我拿起他的练习卷仔细地查看，发现他父亲让他额外写的两道题目已经被他用橡皮擦掉了，留下淡淡的字影。见他远远地站着，我伸手招呼他过来，小心地询问：“什么时候擦掉的？” 他斜着眼睛看着我，嘟着嘴巴，说：“今天早上进教室的时候！”突然，他激动地指着练习卷叫起来，“我一点也不想做这两题！”看来，父亲的痛打也没能让他屈服，他还是擦掉了那两道题！ 
我不禁陷入了沉思：与其他爱撒谎的孩子不同的是，小田总是“报忧不报喜”，就像上学期的那起摔跤事件一样。考了96分，他会跟家长谎称班级有一半以上的孩子考了100分；班上有同学不守纪律，他会向家长“主动承认”是他带头在课堂上讲话的错误……我一直只当是小孩子淘气，可是，现在看来，这些“谎言”难道不是他在寻求家长和老师更多的关注吗？今天，我竟然没有静下心来了解事情，就凭着对这个孩子习惯性的了解，凭着自己的直觉，凭着自己多年做班主任的经验，来判断一件事情的真伪。唉，我差点亲手毁了这个孩子对我的信任！幸好及时发现，我还可以尝试补救！
在当天的语文课上，我故意表扬了一位多完成了一项练习的同学。另一位同学举手说：“我昨天也多完成了一项，但是我怕老师不允许，所以又把它擦了。”我赶紧说：“你爱学习，多做了一项，老师高兴还来不及，你愿意把这项补上吗？”这位同学高兴地接过练习卷，两分钟以后就交给了我。“其实，我知道还有同学多做了题目——”我刚想引向他。小田却已经用期待的目光看向我，响亮地说：“我也多做了，还做了两项呢！”我问他：“你愿意补上吗？”“当然啦！”他欣然接过练习卷，三分钟后也交给了我，答题正确，字迹工整。两项加在一起不过12个字，可因为这，他却挨了一顿打！
这节课下课，我把小田喊到身边，说：“孩子，老师今天做了一件错事！”他仰头看我。我真诚地说：“你今天告诉我你挨打了，我不应该不相信你，还去问了你爸爸，我应该相信你！”他鼓起嘴巴，生气地对我说：“我正想问您为什么要去问我爸爸呢？”我倒吸了一口气，幸好及时补救，差点让这件事成为我跟他之间的一根“刺”。我摸着他的头，郑重地说：“老师确实不应该不相信你，老师向你道歉。但是，因为你以前曾经对我说过假话，对吗？”他想了想，点了点头。“但是，从今以后，老师再也不会不相信你，老师相信你说的每一句话。你也要答应我，以后对老师说的每一句话都是真的！”我伸出小指与他的小指紧紧地勾在了一起。松开手指的一瞬间，他突然轻声说：“其实，我昨天晚上等爸爸睡着了，就爬起来把练习卷上多做的两题给擦掉了！”这是约定后的第一次他对我说的话，是真话！那一刻，我在他脸上看到了坦诚的笑容！
是呀，“武力”并没有让孩子屈服，“怀疑”只会让孩子更不愿袒露心扉。与孩子的沟通是需要信任这座桥梁的。只有信任才会化作一缕春风，才会让枯树长出绿的叶，开出红的花。信任像含苞待放的花骨朵儿，需要友爱做的空气，真诚做的阳光，关切做的雨水，才能开出最美的花朵。苏霍姆林斯基说过，“儿童对教师的信任，犹如玫瑰花上的一滴洁净的露珠。请不要把这一滴露珠抖落，要珍惜信任。”请不要怀疑孩子，教师的信任可以令这个孩子更自信更积极！“信任”，会让我们的教育更加完美、更加幸福！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels