


做智慧型班主任














做智慧型班主任

站在三尺讲台已有二十余载，我虽不是最优秀的，但我却是为了我的挚爱的事业一直默默无闻的坚守者。
我每日周旋在学校和家庭之间,已习惯于平凡，却又不甘于平庸。一直从教于中高段教学的我，终于在2016年，也就是从教23年后，鼓起勇气去接手一年级班主任工作。这个决定对于我来说是一个全新的挑战。我曾犹豫过，也曾想过要放弃，但最终自信战胜了胆怯，我庆幸自己的决定，我为自己的举措感到欣慰。一年多以来苦乐掺拌，一路走来，回首已走过的艰辛，我惊喜地发现孩子们给予我的是满满的幸福与成就。
身为人母的我，陪伴自己的女儿从牙牙学语到走进大学，在从事班主任工作和教育自己孩子的历程中，我不断反思总结。经验告诉我，教育是有难度的，所有从事班主任工作的教师都不要低估了教育的难度。身为教师的我们是知识的化身，是智慧的灵泉，是道德的典范，是人格的楷模，是学子们人生可靠的引路人。所以我决定在一生的教育生涯中，要以自己独特的教育理念，带出一个阳光、自信、上进的班集体。为自己挚爱一生的教育事业画上一个圆满的句号。
于是我怀揣着希望，信心满满的走进教室，与我58位宝贝们见面了。看着他们一双双充满好奇，但又难掩喜悦的眼神，我突然改变了自己原定的开场白。我问孩子们：“你们喜欢什么样的老师呀？请举手回答老师提出的问题。”课堂一下子活跃起来，孩子们畅所欲言：“我喜欢漂亮的老师、我喜欢可亲的老师、我喜欢微笑的老师、我喜欢会讲笑话的老师（幽默型）……。”我对孩子们的回答一一加以肯定，并告诉孩子要讲清自己的观点，要说完整话。然后我继续问：“那你们知道老师喜欢什么样的学生吗？”当时孩子们面面相觑，片刻的思索过后，是他们一只只高高举起的小手。孩子们争抢着回答：“老师喜欢听话的孩子、爱学习的孩子、漂亮的孩子、不骂人不打架的孩子、懂事的孩子、不哭鼻子的孩子、勇敢的孩子……”我吃惊的发现，原来我眼前的这58位宝贝儿都是善解人意，聪明可爱的神宝宝呀！欣喜之余，我马上进行总结：“你们真聪明，深知老师所想，老师一定不负众望，做你们喜欢的好老师。也请同学们都力争去做老师喜欢的好学生吧！让我们共同努力吧！”
接下来与孩子们朝夕相处的日子里，我蓦然发现，我一直去力争做他们喜爱类型的老师的同时，他们却失信于我。他们的缺点花样百出的展现在我面前。我每天都在与孩子们斗智斗勇，花样管理。一个月下来身心疲惫。没接手一年级班主任之前，我自以为所有的困难都料想到了，并想好了应对措施。但短短的一个月，其中的苦处困惑是那样的让人措手不及。原本光鲜、注重外表的我失去了往日的神采。我气恼，我抱怨，面对太多的教育问题，我不断反思，不断为自己鼓气，最终我依然选择执着与坚守。我深知老师无法选择学生，就像医生无法选择病人一样，所以我要改变自己，做一名阳光智慧型班主任。
首先我调节自己的心态，好的教育是要有温度的。在紧张繁重的教学之余，我尽量在学生面前绽放最灿烂的笑容。爱学生就要体现在“严”和“慈”上，严要得法，严要有度，严厉中不失幽默。对学生要关心、爱护、宽容、尊重、充分鼓励学生。多年的教育经验告诉我，阳光的孩子才自信，自信的孩子才上进，因此我从不把自己的面部肌肉定格在一个表情上，我要用阳光的心态去影响自己的学生，让他们充满自信。面对任何事情都要努力去做到最好，时刻要有表现自我的意识，要发现自身的闪光点。在尝试和完成的过程中去体验成功后的喜悦。一次次的成功增强了他们自信心，一次次的进步，让他们为一个又一个的目标奋力前行。
一学期过去了，孩子们迎来了入学后的第一次期末考试，我班以十分优异的成绩稳居年组第一。58位宝贝数学，只有一个孩子打了86分，其余的均在90分以上，满分人数在年组遥遥领先。第二学期，在一次平时测试中，期末数学打分86的任冠宇同学竟然获得了满分的好成绩。我高兴的邀请他亲自到前面领回自己的试卷，并号召全班同学把最热烈的掌声送给他。他手举试卷犹如初次获了大奖一样开心，灿烂的笑容中略带羞涩，但更多的是自信。我又奖励了他一颗红红的磁扣星，让他亲手把这颗耀眼的红星粘在自己的名字下方。待他要转身回到座位时，我拽住了他，在她额头上深深的亲吻了一下，并低声说“送给你，你真棒！”他突然张开双臂抱住我……倾刻间班级几乎大部分男生都离开自己座位，冲到我面前，嘴里嚷着：“老师我也打过满分，你也吻我一下！”我被一个个小男神们围在中间，望着他们一个个脏兮兮面带期盼的笑脸，我怎忍心拒绝？于是每个孩子额头都印上了我深情鼓励的吻。从此以后任冠宇同学信心倍增，主动让妈妈买试卷。她说“老师我打算多做题，下次还打满分。”质朴的语言打动了我，也深深的触动了我。高尔基说过：“只有爱孩子的人，才能教育孩子。”无限的师爱能够开启每个学生的心灵，我不再吝啬我的赞美，一句赞美也许就是某个孩子成长的起点。
都说我班调皮孩子多，但调皮的孩子都聪明，他们个个成绩优异。我时时告诫他们，成绩优异不能作为抹掉自身不足的理由，要想让自己成为一名佼佼者，必须取他人之长，补己之短。我希望在今后的学习和生活中，自己能理智地去对待那些调皮的孩子。倾注心血，找到方法，找到钥匙，打开这些坚硬的“金锁”。就如常作印老师说的那样；要把每一位问题学生都看作是上帝派来修炼我们的天使，把每一个问题孩子都视做我们研究的课题。我要沿着这个方向努力前行，定会收获教学中的那抹艳阳。
付出后是享受收获的喜悦----
接下来的第二次期末考试，我班总成绩依旧稳居第一，各项活动也都取得优异的成绩，可谓收获多多，幸福满满。
20多年的风雨历程，我一直用心经营着这份平淡而神圣的事业，享受着教书育人的快乐。所以坚守讲台，无怨无悔，因为心中有爱。是一批批孩子见证了我的成长与成熟，我相信，一个个跟教育有关的故事定会把我走过的26年的光阴装点得熠熠生辉，美丽异常！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels