
不“刻意”去制造，会“辩证”去改变

引言
每个学校或者每个班都可能有这样的一个学生：游离于集体外，个性偏执，与全班为“敌”，敢与老师“斗”……
这样的学生的言行与思想，其形成原因是多方面的，我们必须对症下药。
背景
马小跳（化名），男，10岁，体重53KG。接手小跳这个班时是四年级。老师们讲：小跳不“跳”，他在学校里少言寡语，甚至老师问询千次也不发一语，但是他若“跳”起来，全班的C位非他莫属。比如心情不佳时他会掀翻全班饭菜，比如一言不合时他可以动手打面前的老师。他就是班上问题最多的那一个，全校闻名。
马小跳是个问题！改变马小跳更是个重大问题。我与前任班主任及任课老师交流，试着找原因。
一年级时，小跳的先天性鼻炎肆无忌惮发生，鼻涕时时挂在脸上，让许多同学不适。后来，在老师的指导下小跳能用纸巾处理了，但课桌内常常是一大堆纸巾。时间一长，同学们逐渐远离。
小跳有了自卑感。但同时，他也需要存在感。虽然语言越来越少，但他在各处乱画的画，在班上做的恶作剧却越来越多。
自从马小跳与数学老师打了一架后，老师们也渐渐避而远之了。班主任甚至无奈地告诉同学们，小跳再这样做，大家都不理他。
小跳的父亲经常在外，极少回家。父亲偶尔了解小跳在学校里的表现，好事不会表扬，坏事则拳打脚踢。母亲文化水平不高，对孩子的教育没什么方法，生活中基本上是事事顺从。对老师提出的教育要求，母亲总是一一答应。可妈妈的话，小跳根本不听。久而久之，妈妈对孩子的行为也无可奈何。
    马小跳的问题成了综合性的问题。一开始是自身生理上的问题，后来因同学的疏远，又有了心理上的问题。加上家庭的影响 ，学校教育方式的不到位，活生生地造就了一个问题学生。
过程
     如何改变，我实施以下计划及策略。
1.“一分为二”看，重新认识给予自信。
 当接手这班走进教室那一刹那，我告诫自己：忘掉。我对孩子们说：你们在老师眼里都是一张白纸，我要看看谁在这张白纸上画的画最美。尊重生命，让每一个孩子都能持续健康发展，这是改变的根本。马小跳并非一无是处，我们谈话交流，给予展示平台，教育从重新认识开始。
2．内因是关键，创造适合外在条件。
一开始，大家都不愿意和跳跳同桌，甚至其他家长也参与了进来。为此，我一方面给家长们交流教育思想，另一方面在班上总动员。我告诉大家，每一个人都是一个完整的生命体，我们要学会尊重他人，帮助他人，这样做其实也在帮助自己，让自己的心智更完善。小跳的唯一的好朋友为我解了围，首先接纳他。后来，在位置随意调动时，大家不再提出异议。不排斥，给予成长空间。小跳感受到了他人的关注。
3．放大闪光点，最大程度强化引导。
问题学生肯定具有没有问题的一面，甚至比其他学生更优秀。马小跳也是这样。一次，有同学用图钉扎板报上的同学们的照片，他默默地站出来，将所有照片取了下来。我没选择他私自取下照片这一行为的不当进行批评，而重点选择了他对那种行为的抵制狠狠表扬。我的余光里发现他坐得特别端正。慢慢地，同学们也和我一样试着在学习生活中发现他的优点，教育得到不断强化。
4.期盼中等待，认可其波浪式前进。
渐渐地，我与小跳建立了语言上的沟通了。但这只是开始，小跳的行为向好，但同时也有反复的时候。 我们没有懈怠，我们坚持，总是予以良好的期盼。一年后，马小跳变了！运动会上，他看见有同学借喝水还在教室里玩，主动地来告诉老师。有同学动手打架了，他竟然主动地去劝人家了。马小跳的变化，也影响到整个班，同学们学会了宽容，班集体的凝聚力愈来愈强。
启示与反思
马小跳的真实改变让我们收获了两点。
一是教育工作者不能制造问题学生。
要教育好一个问题严重的孩子，老师必须熔炼成一个十分有爱的老师。要尊重你面前的那一个活生生的人，花一些时间与精力走进他，呵护他，助力他。
当我们对教育充满无奈、无法、无力时，常会说：大家别理他，他就是这种人。这样的话看似无意，却“刻意”地制造着问题学生。因为，我们可能将问题孩子孤立起来。我们的教育行为失去了理性。老师们只有多关注，孩子们多包容，问题学生在这样的集体才不会憋闷，才不会把问题恣意地生发下去。
二是教育工作者要会“辩证”地改变问题学生。
1.坚持“两点论”，凡事 “一分为二”。
不能一恶定终身，也不能一好遮百丑。教育必忌“先入为主”，我们要摒弃定势思维，辩证地看学生。要善于发现他身上的优点，正向引导其改变。
2.外因是事物变化发展的条件，不能忽视外因的作用。
创造一个好的环境，才能促进孩子心智的良性变化，才能催化内因的作用。这其中包括家长的支持，包括班级大环境的认同，包括老师的关注。投之以桃，方可报之以李。
3.事物的发展会表现为一个波浪式前进、螺旋式上升的过程。
“前途是光明的，道路是曲折的”。否定之否定规律告诉我们，事物的发展并不是一躇而就的。我们要调整好心态，正确看待问题学生的反复，在主动实施教育策略中学会等待，教育就会有希望。
4．具体问题要作具体分析。
事物的矛盾各不相同，同一事物的不同方面及其发展的不同阶段上，也各有其自身的特点。问题学生在教育过程中产生的这样那样的行为，不能急于下结论，一定要进行深入分析，择其有助于改变的因素，作用于后期的教育。
5. 质变是量变的必然结果。
质量互变规律要求我们既要树立远大理想目标，又要脚踏实地。一个老师，只有不放弃不抛弃每一个问题学生，通过一次又一次地教育，促进问题学生一次又一次点滴改变，终将产生质变，问题学生不再存在问题。
结语
人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉 。每一个人不可能尽善尽美，何况孩子。我们不“刻意”去制造问题学生，我们应积极主动地去改变问题学生。助力于每一个学生的发展，这样的教育才云淡风清，这样的教育才是真正的具备生命力与可能性的教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels