走近心理，走进心里

上学期接手一个一年级的新班，班上有个叫轩的男孩，在开学第一天就给我留下深刻的印象，上课坐不住不说，他还总是打扰前面的同学，我让他站起来，他一副满不在乎的样子扭着头斜着眼站起来。因为下课就是午饭时间，我问他是不是回家吃饭的，如果是想教育一下赶紧放他走，结果他瞟了我一眼，然后态度强硬地反问到，“你说呢？回家我还跟这站着干嘛？”当时我一惊，从来还没看到一年级的孩子这么嚣张过？我心想不能第一天就被你“打败了”，于是说：“你继续站着反思，认识到错了再吃饭”。他继续甩起高傲的头变扭着脖子边说：“反正我又不饿。”送走路队之后，我又回到班级，看着他一副硬碰硬的小态度，我想先不着急批评教育了吧，了解下情况再说，于是让他回位吃饭，他还是一副不屑的样子，拿着午餐，坐在位上，就是不肯吃。可我假装走后，他打开饭盒狼吞虎咽起来，那一刻，我觉得这个孩子一定有故事。果然接下来的几天，他的各种“故事”层出不穷地上演着，与同学打架、顶撞老师、不遵守规则、放学后很晚离校……向他妈妈反映问题，家长只是说，再多给孩子一些时间，让他慢慢适应吧，眼神中透露出不便细说的意思。
从家长这里打不开通道，我想起我曾经用过的OH卡牌，希望借助这一辅助工具能走近孩子的心理，进而走近他的心里。OH卡牌也叫“OH Cards潜意识投射卡”。一共176张牌，由两组牌组成。 其中一组是图画卡88张，包含了我们生活各个层面的水彩画图案。另一组是引导卡88张，上面有文字，可以作为这些水彩画图案的背景。我们借助这不同的图案和文字的组合，可以探究到测试人真实的内心活动。我曾粗浅地学习过一小段时间，也常把这个卡片作为探索孩子近况的手段之一，借此发现问题，好有的放矢地去教育引导孩子。
接下来的几天，轩依然我行我素，只是我不再严厉批评他，而是抓住闪光的地方就表扬他，让他知道老师在关注他，而且时不时就让他帮我把书送到办公室，他也乐意为之，就这样我们的关系缓和一些。
有一天他帮我送完书后，我拿出卡牌邀请他跟我做游戏。我让他从卡牌中选出五张最喜欢的图片和五张最不喜欢的图片，并试着说说图片中可能发生的故事。他选的五张喜欢的图片中有两张是美丽的风景，其余三张他说是妈妈与孩子的亲昵的故事。五张不喜欢的图片中有两张他认为是分别的场景图，两张被他说成感到孤独的图，还有一张是生病打点滴的图。在他讲述图片对应的故事时，发现他的话语中只围着妈妈和孩子而谈，而且孩子很怕跟妈妈分别。我觉得他的话中没有提到爸爸这个角色，就轻轻问了一下，他选择沉默。后来我诚恳地跟他妈妈沟通，才知道孩子没有爸爸，也没有姥姥、姥爷，可以说除了妈妈没有其他亲人，妈妈是他世界里最重要的人。但是单身妈妈为了生计去努力工作也很少能陪孩子，他于是就有了用叨扰，犯错引起别人关注的行为，也有了浑身带刺自我保护的“嚣张”。小小年纪承担了太多不该有的负担，也失去了太多同龄人该有的幸福和温暖。以后的日子，我选择宽恕他的错误，并且告诉他以后该怎么做；平时及时表扬与肯定他的优点，也把他发展成我的小助手，经常跑腿帮忙送东西，有时托管放学妈妈没来接他，我会让他去我办公室里读书写字，渐渐地他身上的刺不再那么扎人，也变得少了很多。
有一次课间，我批完他的听写，深情地说孩子我为你的进步感到骄傲，然后摸摸他的头。没想到他拉过我的手，在手背上吻了一下，抬头时眼底里有一丝丝亮晶晶的泪水。我忍不住也给他一个大大的拥抱，并告诉他，这是我收到的最好的礼物，并让他继续努力。他看着我深情地点点头。
现在的他，虽然偶尔还是会管不住自己，但是看到我的眼神他会明白该怎么做，课堂上也能看到他为写好一个笔画而努力的样子，课下老远就能听到他的“王老师好”……
感谢卡牌的投射让我走进孩子的心里，也让我找到适合他的教育方法，相信只要心里有爱，幸福之花会继续开在我们相处的日子里。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels