用心浇灌  静待花开
作为一名新教师，在工作的第一年担任了一年级的班主任，这对我无疑是一个巨大的考验。在接到班级和他们相处了一段时间后，对班级的学生有了大概的了解。同时也发现了有的孩子急需老师的帮助和关注。
班级中的小岳同学是班里最小的女生，坐在班级的第一桌，虽然离老师的距离最近，但在课上却始终都是默不吭声的。在她的眼神中能够感受到她对陌生环境的恐惧和不安，同时也能够感受到她对自己的不自信，这可能与她身体上伤害有关。她的头部受到过伤害其中一大部分没有办法长出头发，班里的孩子们出于天真、好奇也问过她这个问题，这些都让她幼小的心灵或多或少受到了一些伤害。小岳同学在学习上的表现也是令各科老师头疼，她上课总是一脸茫然的样子，对于老师的讲解只能听懂一小部分，尤其是在我的语文课堂上，对于简单的字还能稍微跟上进度，但是在随后的拼音学习以及数学学习上，她完全不能跟上班级的步伐。由于孩子极为内向，每次都需要反复询问，才能稍微了解一点她内心的想法。
针对于孩子在学校的表现，我及时向家长了解了孩子的具体情况。通过和家长的沟通，了解到造成孩子内向、不善交流沟通、不自信的原因是多方面的：
1、家庭原因：孩子从小和爸爸妈妈长大，除了家人很少接触外人。家长们也没刻意帮孩子营造过与外界交流沟通的氛围，导致了孩子在外面极为内向的性格。在幼儿园的时候大概三年的时间才和周围的老师熟络、亲昵起来。
2、家长不希望孩子过早接触学习，所以没有对孩子进行过早的启蒙，在上小学之前基本没有刻意地进行过识字、拼音训练，没有接触过幼小衔接。在学习方面，孩子基本上不能跟上进度，同学的嘲笑、老师反复提示使得孩子变得更加不自信。
3、自身原因：孩子头部的伤疤，或多或少让孩子觉得自己身体上有别于其他同学，从而变得愈加不自信。
在我了解清楚情况之后，制定了详细的计划对孩子进行重点关注和帮助。
首先，培养信心是基础。在教育过程中，我们教师要相信通过自己的努力，学生终究能够得到转变。在引导教育待优生的过程中，教师不会一帆风顺，但是要针对孩子的问题找对方法。通过对小岳同学的了解，我发现培养信心，是转化的基础。在教育小岳过程中，我抓住一切机会寻找孩子闪光点。有一次，我看到她主动帮助其他同学把板凳推回座位中，借此机会当着全班同学的面，对小岳同学大肆表扬，倡导全班同学向她学习这种乐于助人的精神。虽然，小岳同学依旧默不作声，但是能够感受到她内心的喜悦。之后的日子中，小岳同学每天都会主动帮助同学。这使得有很多同学都希望和她做好朋友，也在无形之中增加了她和其他同学交流的机会。在学习上，我除了课下对她进行辅导，使她尽量跟上班级的进度。我还会在每节课堂上选择一些简单、直接的问题来提问小岳同学，这不仅帮她巩固所学知识，同时还能借此帮助她增强自信心。
其次，师生关爱是秘诀。在班级教育中待优生出现各种问题的时候，我们教师应该多一份理解、一份同情。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于小岳这样内向、不自信的待优生，其实更加需要老师和同学的关怀。我放下架子亲近他，以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”：用师爱去温暖他，用真情去感化他，让她知道老师并没有因为学习成绩、她的外表，而疏远她、放弃她。我经常会在她有进步的时候抚摸她的头，在她紧张的时候拉着她的手，让她时刻感受到来自老师的温暖。与此同时，同学的力量有时胜过老师的力量。同学之间无话不说，同学是益友。在班里，我采取了“一帮一”结对子方式，让小岳同学感受到了来自同学的温暖和关爱。班里的小刘同学总是会耐心、仔细地给小岳同学讲解题目，在她完成事情慢的时候，总会停下来帮助她、陪伴她。老师和同学的关心和爱护，让小岳同学感受到了来自班级大家庭的温暖，我们之间的关系也越来越亲密了，她脸上的笑容也越来越灿烂了。
最后，家校合作是关键。家长是孩子的第一任老师，家庭教育是教育孩子过程中必不可少的一个维度。针对小岳同学的情况，我经常同家长进行沟通交流，并且对孩子的情况以及帮助的方法达成了共识。家长意识到学习上的优秀表现有利于帮助孩子树立自信心，多与外界沟通有利于孩子的沟通表达能力。家长也积极表示会全力配合老师，帮助孩子提高成绩、树立自信。在我和家长的共同努力和帮助下，半年多的时间过去了，孩子在各个方面的情况都有了很大的进步，尤其变得比较自信、开朗了。
在对小岳同学的关注和帮助的过程中，我深深地感受到了，每个孩子都是一种花，虽然盛开的时间都各不相同，或早或晚，但是他们早晚都会盛开。在我看来小岳同学就是一株睡莲，虽然盛开比较慢，但是盛开之时必定极其美丽。同时深深感受到育是一门爱的艺术！著名教育家陶行之先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教作为一名教师，都应“以生为本”，“师爱永恒”。我们教育学生，要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels