让爱开花

   近代教育学家夏丐尊先生曾说：“教育之没有情感、没有爱，就
如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”
案例介绍		
新学期，学校初三年级打乱原来的秩序重新安排，而我也被任命担任九（4）班班主任。这个班级整体来说学习上层次不齐，生活习惯上更是相去甚远。开学不久，一个名叫何东的同学给我留下了深刻的印象。他在上课的时候老师提问，永远都是两个字“不懂”,作业更是马马虎虎交上来，初三的孩子连家庭地址都写不全，甚至住校期间半夜偷偷爬出围墙，理由是饿了去吃东西。虽然他的这些行为任课老师拿他没有办法，但是他都不在乎，天天一副笑眯眯的样子，在班级里还是很受同学的欢迎，很多同学都愿意和他一起玩。
案例分析
我首先先翻看了他的个人档案，通过电话与其家里取得联系，也找何东同学进行了几次谈话，造成他这种性格的原因有多方面，主要体现在：
1.家庭自身：他的家庭环境与众不同，父母婚后不到两年就离异，从此妈妈在外打工对他不管不问再也没有见过面，父亲也只是偶尔给他一点零花钱，很少过问他的一切。他就是爷爷奶奶从小带大，因为从小缺乏父母的关爱，而爷爷奶奶对他的教育是一味地溺爱，让他根本分不清为什么要去学习，为什么要遵守纪律，在他的心里，我干什么都可以，没有人会管我。
2.学校教育：由于何东从小听话，虽然成绩差点，在班级里属于不惹是生非的一类人，老师基本注意不到这样一个默默无闻的孩子，导致他的学习习惯一直很差。
育人方法
1.家访与校访。为了让何东的父亲重视起孩子的教育问题，我们班级特意组织了几次家长会，让一些优秀学生家长分享他们的经验，同时会后我们也会和个别家长谈话，反馈一些孩子存在的问题，让家长充分了解重视起孩子的教育问题。
2.鼓励学习。虽然在课堂上何东回答不上来问题，但是课下和同学相处很融洽。于是我就让任课老师各自安排个小帮手，时不时的给他提出一些建议，面对同龄人的示范引领作用，他也做出来不小的改变。
3.行为教育。为了让学生们都能进行自我反思，作为班主任，我经常利用班会课让学生举例说明，有时候是列举自己一天的生活习惯，有时候是举例说明自己的学习习惯等等，而通过这些举例说明，又让他们积极讨论那些行为习惯是好的，哪些是不好的，哪些是需要坚持的，而哪些是需要改正的。而何东即使不参与发言也能从中吸取其他人的的优点。
案例反思	
一个孩子的成长过程是漫长而艰辛的。经过一年的努力，何东在各方面都有了很大的进步，虽然初中毕业他没有考上高中，而是去读了一所技校，但是我相信他以后的人生道路是平坦的。
作为一名教师，我们在教育学生的同时，不仅教授的是知识，更是孩子们心灵的导师，而爱就是教育的源泉，只要付出爱心，干涸的池塘也会开出美丽的花，只要有爱，一切都有可能。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels