
走近每一名孩子
                          
一名学生无论学习是好是坏，都有自尊心，都希望能得到别人的重视。特别是现在的独生子女。这方面的要求更加强烈。在家庭生活中，家长往往允许孩子的一些任性，纵容他们的一些小脾气，但孩子上学后，家长就会拿自己的孩子和别人的孩子比较，对自己孩子的坏习惯就无法容忍了，经常对孩子进行训斥，甚至打骂。殊不知孩子的自尊心正受到严重的摧残。所以，这就要求我们教师能够蹲下身来近距离的和每一名孩子交流。工作多年我已经有了切身的体验。
我们班有一个女孩子，虽说成绩不错，但平时让家长照顾惯了，受不了一丁点的委屈，令人碰她不得，开始别人碰她或是说她的一点不好，好说会独自去抹眼泪，并希望老师去劝慰她，我就曾因此批评了得罪她的同学，这样一来，班级里竟没有人愿意与她一起玩了。她的自卑感再次升起，原本的娇气只是想得到老师的重视，却没想到失去了朋友，后来当她抹眼泪时，我就当没看见，可是家长又不同意了，多次找到我，我一方面跟家长说明原因，一方面寻求解决问题的办法。最后，我通过课下的时间与她悉心的交流，告诉她想得到老师的重视可以采用其他的方法，比如：干净整齐的作业，积极为班级做好事等。同时告诉她要想得到朋友就得学会宽容和谅解，现在的她，虽不时的发出对他人的不满，但却还是有很多好朋友，通过此事我意识到：要尊重学生就要蹲下来耐心地去跟她讲道理，而不能强制性地去处理事情。作为教师就要学会换位思考，站在孩子的角度思考问题，走近学生心理，这样才能做到正确引导每一个孩子。
班级里有个孩子叫林忠凯，爸爸常年在俄罗斯打工，由于妈妈工作忙，孩子一直由爷爷、奶奶带着，因为这个孩子从小就特别的调皮，总是捣蛋，所以导致老人经常打孩子，孩子呢？也不当一回事，反正都要挨打，索性每天都要惹几回事。上学前班时由于孩子长得小，机灵，大家都喜欢他，认为他的调皮是可爱的一种表现，大家都喜欢逗他玩。可是到了一年级，班级的规矩多了，学习任务重了，他就经常的犯错误。从来不好好走路，出门就跑，班级因为他不遵守纪律不知扣了多少分，上课时坐不住椅子，随便下课走动，拿小朋友的学具，经常是老师一眼没有看到，他就跑去欺负别人，老师在这边讲课呢，就听到那边告起了状，课堂秩序因为有了他不好维持。对于这样一个令人头疼的孩子，怎么办呢？我考虑：也许是长期得不到父母的爱，孩子期望别人关注。有了这个想法后，我就有意的多给这个孩子一些特别的“关爱”。让他帮助老师擦黑板，如果他表现好，出门时就要他举班牌，经常让他当小老师领读他能学会的知识，让他的虚荣心得到了小小的满足，也让他感受到了：老师时刻在关注我。
　这学期，我把擦黑板的任务交给了他，这让他非常高兴，总是积极地去做。下课时，因为有任务做，他就没有时间打闹了，我再表扬他在纪律方面的进步，取得了好的效果。我认为，只要想办法，就可以解决一切问题。学生就是我们的孩子，只要孩子慢慢的有了进步，我们班主任就会露出会心的微笑。
像这样的事情，在我们平时的教学中还能遇到很多，每次我都会前思后想，尽我最大的努力，伸出我的双手，拿出我的真心，走近每一名孩子，希望我的孩子们都成为一名德、智、体、美、劳全面发展的小学生。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels