耐心聆听花开的声音
——我的教育小故事

我们班有个小孩男叫小泽，他头脑聪明，思维敏捷，热心开朗，笑起来弯弯的眼睛就像两轮小月亮，特别可爱。殊不知当初他在班上可是有名的“混世魔王”。

“胡老师，你知道吗？小泽骗我家小江喝尿。这孩子太可恨了！你管不了，我可要上学校揍他了。”小江的父亲在电话里咆哮着。我一听心头的火也涌了上来，这孩子怎么又闯祸了。但理智告诉我，一定要冷静，不能听风就是雨。安抚小江的父亲。我马不停蹄地去了解情况。原来小泽和几个男同学带了一种喷雾瓶装的饮料到学校。他们把饮料喝完了，就想恶作剧，装上尿骗小江等几个男孩子吃。那几个孩子好吃，果然上当了。一个个张大开嘴让小泽把“饮料”喷到嘴里。之后，有同学发现不对，小泽还说喝童子尿能让他们变聪明。几个孩子觉得委屈又不敢跟老师说。小江回到家后觉得难过、委屈就告诉了爸爸。这样事情才败露了。
了解完事情的来龙去脉，我把小泽等几个男孩子叫到办公室教育了一番。其他孩子都接受了批评并表示要改正。只有小泽非常的抵触，他觉得这只是开玩笑而已，那几个吃尿的男孩也骗过他，不应该只惩罚他们。怎么说都说不通。
于是我打电话把这件事告诉小泽的父母。他们表示支持老师的工作，也想何老师一起教育好小泽，但是他们两都不在本地工作。小泽平时都是奶奶带着。晚上，来到小泽家我发现满头白发，弓着背的小泽奶奶，心里很不是滋味。奶奶说的是土话。和她说了半天都没有沟通好。第二天，我把丈夫叫上，让他和我一起去家访，因为他会说土话。有翻译果然效果不一样，一下子就把事情讲清楚了。小泽奶奶和小泽一个观点，这件事没有什么大不了的，要赔钱她出，但小泽不能受惩罚。小泽变成这样根源在这。
回到家，我打电话和小泽父母进行了沟通，建议他们一定要想办法回到小泽身边，不能再撒手让奶奶管了。经过多次的沟通和努力，小泽爸爸终于回到了小泽身边……
教育家雅斯贝尔曾说：“教育本身就意味着：一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒一个灵魂。” 
我安排班上行为习惯都特别好的几个孩子和小泽结成互助小组，不仅和他一起学习还和他一起游戏。“胡老师，胡老师，小泽住院了。”电话里小泽妈妈带着哭腔对我说。“别着急，慢慢说。”“小泽，从单杆上摔下来了……”挂了电话，我告诉小泽互助组的孩子，小泽受伤住院的事。孩子们都很着急，相约着要去医院看望小泽。孩子们的家长也非常支持。那天下起着大雨，互助组的孩子们在家长的护送下一个不少的来到医院。这时的小泽已经做完手术趟在了病床上了。右手打着石膏，双眼睛闭。他听到同学们的声音，张开了眼，裂开嘴笑了。同学们见到小泽，你一言我一语的询问起小泽的病情。小泽的父母看到我们那么关心小泽，不禁留下了眼泪。我和互助组的同学们在小泽住院期间每天都轮流给他补课。虽然小泽住院两个月，但是他的公课一点了没有落下。在期末考试中语文和数学双科都上线了呢。
从那以后，小泽身上发生了翻天覆地的变化。他行为习惯越来越好，还经常帮助同学。有同学生病请假了，他总是帮补课。
“胡老师，星期天奶奶说回老家杀猪，请你一起去。”小泽激动得小脸通红。“谢谢你，小泽。老师周末家里还有事呢，就不去了。”“爸爸妈妈奶奶说一定要请你去。”我一再推辞。因为父亲病了，所以还是没有去。以后，小泽扛了一条猪腿到我家……
从此，小泽成了我的得力助手，他还加入了帮助其他孩子的互助组里。看着他脸上洋溢着阳光般的笑容，看着他帮助同学的身影，看着他不断进步的学习成绩……我仿佛听到了花开的声音。我要静静地等待，等待花开灿烂的时候，聆听花开的声音。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels