花季，陪你们绽放最绚烂的青春


都说教书育人是塑造灵魂的综合性艺术，虽然与掌声和鲜花没有直接关系，却是一种无形的享受。
教书育人的工作在日复一日，年复一年的琐屑中逐渐归于平淡，没有太多可歌可泣的闪光事迹、悲壮辉煌的育人经历，更多的是真真实实的平淡，润物无声，点点滴滴皆育人。
我是一名普通的语文老师，像大多数同事们一样，坚守着三尺讲台辛勤耕耘。工作中严谨求实、刻苦勤奋、兢兢业业，一直在努力着按部就班的完成着各项工作任务，虽然在教育学生的过程中，脚踏实地，言传身教，以自己的人格魅力感化着学生，赢得了学校、家长、社会各界的众多好评，却自认为没有太多出彩的地方。
现在回想起来，多年的班主任工作，在点点滴滴的琐事中，有苦有乐，有失有得。虽然苦闷彷徨过，但也交织了不少成功的喜悦与快乐。许多经历过的貌似轰轰烈烈的事，能铭记于心的少之又少，最终都归于平淡，几番寒暑，风过无痕，继续重复重复过无数次的琐事。
然而，也有些事即使是经历了岁月的洗礼和封尘，依旧像失而复得的钥匙一般，会在不经意间叩开记忆的阀门，清活、鲜亮、有生气，让人止不住热泪盈眶。
2012年7月，由于我所带的班级在各方面表现优异，我也很荣幸的再次蝉联优秀班主任称号。
9月开学，同学们在优秀班级的光环下进入了五年级。从整体上来说，我们班的孩子从学习成绩、日常表现等方面相对于其他班来说表现得更为优秀些：有良好的学习习惯、积极向上的个性心理特征、极强的集体荣誉感。那段时间，我们班从外校转入一名女生，同学们对她倾注的满腔热情更是表现得淋漓尽致。无论是在生活上还是学习上，都可以看到同学们在她身边匆匆忙碌的身影。
女孩学习很努力，很快就适应了新的环境，还在学校和班级的各种活动中赢得了荣誉，期末考试更是名列前茅。
但是，从2013年3月新学期伊始，女孩在各方面开始表现出各种反常行为，与上学期的表现判若两人：注意力不集中、情绪不稳定、敏感多疑、自控力差、冲动易怒，甚至厌学、撒谎耍赖，轻微自闭倾向，且日趋严重。那段时间，我把心理健康教育贯穿在教学活动中，却收效甚微。因为她的家庭在偏远农村，半个月的时间了，曾多次尝试着联系家长，电话却怎么也打不通，也曾试过和女孩通过一对一的沟通方式进行开导，对其在学习和生活中出现的问题给予直接的指导，排除心理困扰，但她却始终对关键问题避而不谈。这样，问题的关键成了一堆乱麻。
“老师，我不想上学了。”这是开学两个星期后她说出的最意外的话。
“我爸爸死了，妈妈被警察带走了……”当女孩哽咽着说出一切时，我的眼眸中有泪水划过的痕迹。
原来，女孩的父亲在春节期间因为生意失败，房子、家产都抵押给了别人，由于心情太糟糕，便与几个哥们一道喝了太多的酒，醉的不省人事，从此再也没有醒过来。十几天后，女孩的母亲涉嫌一起纠纷，被带进了看守所。之后，姐弟俩便住到了家庭条件很差的舅舅家，经常遭到舅妈的虐待。
生活还要继续，可有些事我们总是力不从心。
后来，经过有关部门的调解，姐弟俩住到了对他们一向不错的叔叔家。
在班级里，我让班委们从细节入手，轮流照顾她，特别是女孩的情感需求，她难过的时候，有人和她一起分担；无助的时候，总有温暖的手紧紧牵着她，直到她重新爱上这个共同生活了快一年的集体。不久，她和班里的很多同学建立了友谊，而这种友谊是平等的，不存在因怜悯而假戏真做的情况。
她喜欢画画，我特意在班中进行了一次以美术为主题的才艺展示，女孩不算最好，但我用她的亮点说服了评委，最终得到了最高荣誉。同样的，我利用学校、年级的各种活动，为她争取到了作文、数学、音乐、舞蹈、创意等方面的头奖，得到了同学们的一致认可、好评。
临近期末，我在家委会的协助下，举行了一次隆重的生活技能和学习技能比拼，并邀请学校领导共同见证了这一庄严的时刻，并指导同学们按照名次的顺序结成互助伙伴，在彼此间擅长的领域里互帮互助，直到小学毕业。
通过各种活动的引导，加上同学们的热情帮助，女孩在幸福的世界里完成了小学的学业。女孩的背影消失在校门口的时候，我的心里空落落的。也许，冷静应对并宽容体谅孩子在成长过程中出现的缺点、缺陷、不足，甚至错误，乃至逆反等，还需要从点点滴滴的琐事中去逐渐完善。
多年前，我曾说过这样一句话：孩子们，你们是幸运的，而我，能在你们人生的花季，陪你们绽放最绚烂的青春，幸福得无以复加。
当时光从日历上一页页飘过，普洱大地依旧晨曦微暖，和风微拂，我们又徜徉在诗与画流动的时节。当幽幽的茶香伴着绚烂的朝霞铺满广袤的大地，当暖梦的书香交织着初冬柔和的阳光暖暖地洒在美丽而多情的茶城大地，我又将在熟悉的旋律中伴着不同的孩子，演绎新的篇章。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels