与一个孩子的几场“戏”


他是二年级上学期转到我班的一名藏族小男孩，卷头发，高鼻梁，矮个子，很是特别。我问他的姓名及暑假作业，他用眼泪回答了我。直觉告诉我，他是个难缠的家伙！
在接下来的两周里，我对他有了更深更痛的认识。不完成作业，不回答问题，不专心听讲，不主动交流，学习成绩差。这样的对手很棘手，简直就是冷酷杀手，我在心里默默对他下了“战书”。
正所谓“知己知彼，百战不殆”，我用了一周的时间去了解他。他们一家是藏族人，父母为了生计带着他漂泊到了这个小县城，一家三口租住在不到30平米的房子里。父亲摆地摊卖藏族保健品，母亲在一家美容店上班。与家长的交流中，我得知他们与孩子相处的时间并不多，他们没有时间也没有能力照管孩子。在走访中发现，孩子的下午时光，要么出租房里看电视，要么等附近的伙伴完成作业后与他们一起玩耍。房东告诉我，他很少看见这个孩子读书做作业。
“无人陪伴”、“自制力差”、“没有自觉性”、“缺乏自信心”、性格内向”这些词语在我脑海中闪烁！看来，我要与他演几场“戏”了！
微笑是我上课的标准脸谱，自从他成了我戏中的主角后，我给他的微笑最多也最特别。当他上课走神时，我走近他并用善意的目光唤醒他，然后对他浅浅一笑，他先是一愣，而后正襟危坐；当他问题回答不上时，我用鼓励的眼光盯着他，微微一笑，说：“别着急，坐下再想想，老师相信你能想出来的！”他的脸刷得一下就红了；当下课他一人呆坐时，我走近他，轻轻的拍拍他肩膀，笑着说：“小子，想什么呢？”他也只是莞尔一笑……。总之，我与他的每一次碰面，我都会用真诚的、鼓励的笑来迎接他，渐渐地，我能看到他不自觉的笑、天真可爱的笑。我知道，那是微笑的作用。我用微笑告诉他，老师不是坏人，而是他的朋友。
聊天是我和孩子课间的必修课，而他成了必修课的主角。我总会在课后微笑着坐在他的对面或者在走廊紧挨着他站着，爸妈的喜好、老家的习俗、家乡的风景、吃鸡的游戏、动画片中的光头强……成了我们的谈资。开始他总是一声不吭，慢慢的能一问一答，随着聊天次数的增加，胆子大了，话匣子也打开了。有时还眉飞色舞呢。后来每次和他聊天时，同学们都会围上来，或倾听、或提问、或争辩，好不热闹。慢慢地，同学们代替了我的角色，他们聊得不亦乐乎，我却成了听众或看客！每当一波已平时，我总是在旁边“煽风点火”，引出另一波话题。他是一个藏族孩子，孩子们投去的是好奇眼光，送去的是真挚友谊。随着聊天的深入，他与我们早已是朋友，更是一家人了！
“量体裁衣”式的服务,只为主角服务。我根据他的基础及学习情况，给他布置一些力所能及的作业和少部分“跳一跳够得着”的作业。开始一个月，我把他的作业时间前置了，即一部分简单作业在学校独立完成，“跳一跳”的作业由老师辅导解决。同时，还给他配了一个助手，晨读时教他朗读；上课时教他认字；午休时，陪他作业或预习。这一个月，他很累，因为很多休息时间被占用了；这一个月，他很有收获，几次默写全对，写字也工整了很多。这一个月，他的习惯改变了很多。
慢放手，让孩子适应自由翱翔，这是重头戏。占用休息时间做作业，始终不合理。我必须把他在学校做作业的习惯迁移到家里。为此，我安排了几个孩子与他演戏。午休，是他做家庭作业的时间，这几个孩子约他出去踢足球，并“怂恿”他到我这里来换时间，就是家庭作业回家做，午休不做。只见他在那几个孩子的簇拥下来到我面前，怯怯地说：“老师，我想和他们出去踢足球，今天的家庭作业我回家完成，我保证完成，可以吗？”其他孩子在一边帮腔：“老师，相信他一回吧！” “行，我答应你的请求，也相信你在家能按要求认真完成家庭作业的。君子一言，驷马难追哈！” 我爽快的答应了。记得那天下午，我总是不放心，特意打电话提醒作业，第二天，作业自然完成。就这样，我们隔三岔五会演一次“戏”，他的家庭作业就在学校、家里轮流完成。这样持续了一个月。可喜的是，每次放手后，他都能按要求完成任务。后来，我没有刻意要求作业地点，也不电话提醒了，每次作业都还完成得不错。小孩就是小孩，只要给他可以完成的任务，一个自己渴望实现的小目标，他们还是会付出行动的。这期间，我们不能操之过急，也不能放手太快，循循善诱，习惯就会慢慢养成。
表扬与鼓励贯穿“戏”的始终。表扬与鼓励，可让孩子的学习动力强劲而持久。我经常这样做：他的作业完成了，表扬他；表扬完了我会加一句：“要是字写得好，正确率高，就更好了！”；书读的好，表扬他，表扬完我又会加一句：“如果每次读的都这样好，那就更棒了！”……在表扬后总是给他提出新的够得着的要求与希望，这样，他就有新的目标了。我还经常让他家长配合演戏。一次，我从日记中得知，他很想吃德克士，恰巧那次考试他进步特别大。我及时建议他爸爸奖励他吃一次德克士。在周一的班会课上，我把他吃德克士的照片投影出来，同学们羡慕不已，而他脸红的像个苹果，但也掩不住喜悦的、得意的神情。学校和家庭都是孩子的加油站，老师和父母就是孩子的加油机。我们“加油”要把握好时机，在习惯矫正期切不可断油。
经过近一学期的“演戏”，我们做到了双赢！他赢了，赢得了学习兴趣，赢得了好习惯，赢得了自信。我也赢了，赢得了家长的尊重，赢得了孩子的正向成长，更赢得了一个孩子的心，在一次“写心里话”的习作中，他表达了对我的喜爱。
写到这里，我不由得想起了一段教育名言：
不是从孩子身上看到了希望，我们才相信孩子，而是我们相信孩子，才能看到希望。
不是孩子听话了，我们才尊重孩子，而是我们尊重孩子了，孩子才会听话。
不是孩子成长了，我们才信任孩子，而是我们信任孩子了，孩子才能成长。
不是孩子优秀了，我们才接纳孩子，而是我们接纳孩子了，孩子才会优秀。
不是孩子可爱了，我们才去爱孩子，而是我们去爱孩子了，孩子才显可爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels