                       爱与责任  
单位：黑龙江省鹤岗市欣虹小学 姓名：刘晓丹
身份证号： 23040319790527052X  电话:18604689221
邮箱：1063720972@qq.com 

爱与责任，是师德的灵魂所在。“教育没有爱就成了无水之池”，爱更是师德的基础，我校曾经以“爱与责任”为主题进行师德论坛，这就是学校高度重视教师师德的具体体现，学校高度重视，我们欣虹的教师在师德的规范上也是严格要求自己。近几年，我校在规范办学行为的评比中成绩突出，甚至很多我市知名的大学校也自叹不如，这份荣誉就是我校教师整体素质的良好体现。在这个物欲横流的社会里，在教师队伍的形象和声誉每况愈下的今天，我校教师仍然能够严于律己，固守着那份质朴和清贫，是多么的不容易啊！
很多人都说：“你们当老师真好！挣得多、不用风吹日晒，不用低头弯腰，一个星期只上五天班，每一年还有两个带薪休假......”是的，这些都是事实，但这些事实的背后却是我们永远没有停歇的压力之忧。我们担负着孩子成长的重大责任，我们被无数家庭寄予着所有的希望。我们经常会听到家长这样的话：“老师，我的孩子就交给你们了！你就当自己孩子给我们管着，我们啥说的没有”如此放心的托付足见家长对我们的信任，家长的那一颗心啊，今天做了母亲的我真的能够深深的理解，前几天孩子去了几天幼儿园，每天回来我都要问：老师喜欢你吗？今天老师骂你了没有？老师有没有罚你的站？年幼的孩子对我的问题刚开始没有太多的关注，但是每天仅仅她的一句回答“没有”，就会让我倍感安心。突然有一天同样的问题刚问出口，孩子就说，昨天我不是告诉你了嘛！你还问？孩子的回答让我哑然失笑，但是换位思考一下，身为教师的我，同样也是一个孩子家长。作为家长我和许许多多的母亲一样，希望老师喜欢我的孩子，善待我的孩子。希望教师对孩子会有一颗慈母般的心。在日常教学中，能像母亲一样，无微不至地关心、帮助他们，不嫌弃，不歧视，给他们多一点爱。所以面对学生，我们只有像包容、善待自己的孩子一样，我们的爱才会绵绵长长，孩子们才会在这样的师爱下茁壮成长。
今天，我虽然已不在教育一线担任班主任工作，但是在我的身边，我的同事们用自己的爱和真诚的心与孩子和家长建立起来的深厚情感时常感染着我：就像徐晓光老师顶着风雪送路远的学生回家、栾宇菲老师为了把学生送毕业宁愿推迟做母亲的权利，孙金华老师经常捐助班级贫困学生......等实例，他们就是欣虹教师无私奉献爱心的典范，他们用最质朴的情诠释着欣虹教师的爱生之内涵。有了这样的老师，家长怎么会不放心，学生又怎么会不心存感激之情呢!就像阳光普照大地，雨露滋润万物一样，让她们感受到学校、老师带给她们的温暖、幸福和快乐！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels