笨笨不“笨”

如果一朵花不美，就请欣赏它的叶子；如果叶子不美，就请赞美它的枝干；如果枝干不美，就请赞叹它的根基；如果根基也不能使你产生情感的冲动，那么你总该为它是一株蓬勃的生命而讴歌吧！而小羽的改变，让我明白了只要用心，“刺头”也会有一个完美的转身。
“威”名在外
小羽，小名“笨笨”。从一年级开始，教室的最后一排和守在后门口的白发老人一直都是小羽特有的“标配”。这家伙从不让老师和家里人省心，人聪明但经常考试白卷、对人冷漠、爱攻击人，上课随意离开教室……身边的人谈“笨笨”色变。每次在办公室，班主任说起，一脸的生无可恋，我庆幸我运气好，没遇到这个孩子。
“狭”路相逢
新学年开始的第一天，在学校会议上，校长宣布了一项重要决定:由于小羽成绩差，表现不好，留级。
留级？这就意味着，他会来我们班。果然不出所料，第二天，一位白发苍苍的老人押送着小羽向我报道。由于对他以前的“罪行”了如指掌，所以对他的到来我耿耿于怀。以至于和他第一次见面，我都心有芥蒂，少不了给他脸色看。有了前车之鉴，于是乎，我把他放在了教室的最后一排，避免他影响别的孩子。当然，还少不了，后门口老人的蹲守。
或许是他初来乍到，摸不清我的脾气，所以刚来的这几天，并没有反常的举动，反而显得老人的蹲哨有点多余。一周下来，除了不写作业，其他倒也相安无事。
“锋”芒毕露
“老师，你快看小羽……”
看到他时，他已经坐到了教室的后窗户台上。
“小羽，你想干嘛？”
“我啥都不想干。”
“那你干嘛爬窗户？”
他冷漠的看了我一眼，扭过头去，再问，什么话也不说。老人听到了我的质问声，赶紧跑过来，连连道歉：“对不起，老师，怪我没看好他。我知道我的孙子不成器。老师，你别怕，我以后对他寸步不离，绝对不会发生这样的事情。”
“小羽的爸爸和妈妈呢？教育孩子的事情还是得靠孩子的父母呀！你年龄大了……”谁知我话还没说完，小羽爷爷就已经泪流满面。
原来，小羽的父母在他四岁的时候就离异了，妈妈改嫁，爸爸受了刺激离家出走了。打小爷爷奶奶就一直陪伴在他身边，照顾他。但是只能管吃管穿，至于怎么去教育这个孙子，老两口一点办法都没有。我还在和小羽爷爷的对话中得知，小羽会写字，而且写的一手漂亮字。
既然会写漂亮字，为什么不愿意写字？我决定一探究竟。
“小羽，刚才你的行为特别危险，我们的教室在三楼，如果掉下去，后果不堪设想。”
“关你什么事？”
迎面而来的，还是那冷漠的眼神，语气中还带有一点点满不在乎。看来，他对我的示好，并不感冒。
冰冻三尺，非一日之寒。要想改变现状，先得从“病根”找起。
1.对我而言，从一开始我就对小羽没有一个客观的评估，而是就先前了解到的信息过早的给他下了定论～一位名副其实的“坏”学生，周围的孩子同样也用异样的眼光看他。
2.由于家庭的变故，打小小羽就缺少父爱母爱，导致他少言寡语,不愿敞开心扉与别人交往。
3.对他自身而言，大家都觉得我不好，那我就是那最不好的一个。上课随意进出教室、考试交白卷，自暴自弃。
罗森塔尔的“期待效应”实验表明，如果教师具有一颗热爱学生之心，对学生有很好的期待，经常在言语中表现出对他们的热爱，那么，学生必然会产生喜悦、乐观、积极向上的情绪。
那么，改变小羽首先要做的就是改变我自己，需要我去正确的面对、接纳、改变。
“暗”中观察   
学校近期要举行一年一度的汉字书写比赛，孩子们跃跃欲试。
“小羽，你也参加吧？我知道你写的字非常不错。”
“你怎么知道？”
“这是秘密。不过，书写比赛你可要好好准备哦！我相信你！”
“你真的相信我？”
“是的。”我坚定的点点头。
他似乎很高兴。
一向闹腾的他，课间反而安静了下来。当天，他头一次破天荒的交了作业。让人惊喜的是，他的字整洁、有力、起笔落笔都有章法。不出所料，书写比赛他获得了三年级组一等奖。
“真为你感到高兴！”一下领奖台，班级里就响起了雷鸣般的掌声。这样的场面，反而让小羽觉得手足无措。
“老师，谢谢您！”
“啊……没事，是你自己的功劳。”面对小羽的谢谢，我竟然有点不好意思。

柳暗花明

小羽再一次成为学校的“名人。”不过这次是好名远扬。班里“拜师学艺”的孩子特别多，每天小羽都被同学们羡慕和崇拜的眼神包围着。他想捣乱，恐怕都没那么方便啦！
“小羽，你能帮我吗？”我的主动示弱，让他有点不知所措。
“咱们最后一节是班会课，可是黑板报还没有着落……。”
“这件小事包我身上，我去办。”
等我忙完走进教室，他已经召集了几个能画的、能写的，板报设计基本成型。
“不错不错，比老师的创意好多了。”
“以后这个任务可以交给我，我保证完成任务。”主动请缨，实属难得。接机，我让他给自己物色了几个帮手。看到小羽久违的笑容，我心里也无比的高兴。
小羽进步了，当然“标配爷爷”就不用天天守在门口呢！看得出，小羽非常的兴奋，因为在出教室的时候他都是跳着的。
其实，小羽虽然是单亲家庭，但脑子挺聪明，从他的字迹就可以看出，他并不是差生，只是太需要人把目光停留在他身上，他种种不合群的行为，只是为了引起大家的关注。令人惊喜的是，第一学期的期末考试，他终于不交白卷了，数学考了93分，语文考了86分。

结语

我们不光教孩子知识，我们还能给予学生知识以外的东西。如果我们怀揣着信任与爱走进每一个学生，去关心、理解学生并不遗余力的尊重他们，懂得维护他们的自尊，相信每一个人都会成为自信、有用的人。回首教育路，我庆幸遇到了小羽，他变了，我也变了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels