《课本不翼而飞之后》育人案例

  
一、典型问题及其表现
2005年，我教过的一个学生五年级时，曾经做过这样一件事：一天，在做课堂作业时，他的同桌无意间碰了他一下，使他的字写错了。下课之后，为了报复，她把同桌的语文课本悄悄拿走藏到前排同学的书包里。放学后，把课本撕碎了扔到垃圾桶里，且告诉背书的同学：“你不要把这件事告诉老师，明天我带五元钱来给你。”
这个学生的父母都在烟厂工作，父亲还是领导，家庭比较富裕。他父亲共有兄弟姐妹四人，她姑妈和两个伯伯家生的都是男孩。这个学生就成了这个大家庭里唯一的女孩，被父母视为掌上明珠。平时，家里人对她是百般迁就，从不让她受半点委屈。
二、问题出现的主要原因分析
2016年以前的小学生几乎都是独生子女，他们的身边有爸爸、妈妈的关爱，有爷爷、奶奶、外公、外婆的疼爱。孩子从小缺乏关心他人、服务他人的意识，许多孩子因此养成了唯我独尊的习惯。他们大多争强好胜，个性十足，却又经不起任何挫折和干扰，就像是脆弱的蛋壳一样。一旦遇到挫折，甚至只是受了一点点的委曲，有时也会采取过激行为，如：报复、攻击等行为来得到心理平衡。像案例中这类报复性攻击行为在小学生中还是比较常见的。
我们知道任何人的情绪、情感的产生都是以认知为基础的。而小学生往往存在自我中心现象，不了解他人的心理和感受，他们在与同伴的交往中，常常只顾及自己的情感，由此而出现的一些冲突和争执是很自然的，教师不应过多干预。要尽量让学生们自己来解决问题。通过独立解决冲突和争执，使他们学会协调、同情、忍让等处事技能，这往往是在与成年人的交往中学不到的。
三、针对问题和原因制定的育人计划和策略
在孩子成长的过程中，是否能够正确地认识和面对各种挫折，会直接影响他们的身心健康和人格的健全发展。
小学生的大多行为都是源自于认知，所以对于这种自然的心灵感受倾向需要的是对他们进行调整与重新定位，帮助他们分析这种“不原谅”行为的利弊。大道理他们是不太容易接受的，那么可以以举例子的方式让他们看到“不原谅”的弊端，如可以让他们在模拟情景中感受不原谅别人时自己受累的心灵。从而引导孩子设身处地、从他人的角度出发考虑问题，站在他人的立场考虑问题，推知他人的情感和行为动机，设想对方当时的心情。
在得知上面这件事的实情之后，我并没有直接找这个学生谈话，而是利用班队会开展了《课本不翼而飞之后》的主题活动。想让孩子学会在与人交往中对所遇到的问题，能够进行换位思考，设身处地地多从对方所处的境地去思考和处理，不以自己为中心去简单地看待问题，做出行动，给别人带来更大的麻烦和痛苦。
具体设计过程如下：
（一）活动目的
1、通过活动，帮助学生正确认识挫折，懂得挫折是现实生活中的必然存在物。
2、使学生明白宽容、善待别人的重要性。
3、使学生初步学会在交往中善待他人的技巧，体验原谅、宽容别人、换位思考所带给自己的感受。
（二）活动准备
1、课本剧《将相和》录像资料。
2、故事《诚实的孩子》录音资料。
３、歌曲《请让我来帮助你》磁带。
（三）活动过程
１、忆一忆。
（１）请同学们回忆一下，自己在生活中丢了东西的事例，当时你的心情怎么样，你是怎样想的？
（２）请同学们回想一下，自己在生活中遇到困难得到别人帮助的事例，当时你的心情怎么样，你是怎样想的？
（3）请同学们想一想，以前你有没有给他人带来过麻烦，当时你的心里想什么？后来又是怎么想的？
（4）教师小结：同学们，古人云：人生不如意事，十之八九。也就是说，在人的生活中，总是会遇到或大或小各种不顺心的事，即我们平常说的挫折。人一生中顺顺利利、从未遭遇过挫折的情况几乎是不存在的。一般情况下，人们在遭遇挫折时，总是会出现一些消极反应，如逃避、退缩、攻击或者敏感等。这是很正常的，人们之所以会出现这些消极的反应，一是因为不知道该怎么办，二是因为没有正确认识挫折。挫折是现实生活的必然产物，它有两重性，一方面，挫折、失败会给人打击，带来心理上的痛苦；同时，它也可以给人以教益和磨练。当我们遇到挫折时，关键是要认识到挫折的两重性，不能只看到其消极的一面，应该以乐观的态度对待生活中的挫折。
2、听一听。
听故事《诚实的孩子》录音。
想一想：你喜欢故事中的列宁吗？喜欢他什么？
3、看一看。
看课本剧《将相和》录像资料。
讨论：使廉颇态度转变的主要原因是什么？
4、说一说。
假如你的课本不翼而飞了，你会怎么想，怎么做？
学生A：如果我的课本不见了，我会很着急。因为没了课本，不容易买到，上课就听不好，学习一定会下降。
学生B：我会想是什么人拿了我的书，他怎么这么坏，找到他，一定要狠狠揍他一顿。
学生C：假如我的课本不翼而飞了，我第一个想到的就是会不会是我的同桌拿错了，因为只有他离我最近。如果不是，我就会想，偷我书的人品德真差，怎么能偷一个学生不能没有的东西——课本。我回去怎么向父母交待。
学生D：如果我的课本不见了，我会很着急，很担心。因为课本是学习的基本要素之一，没有了课本，上课会被老师批评。丢了课本，爸爸、妈妈会为买书而东奔西跑。
学生E：课本不翼而飞之后，我会想，这回死定了，上不成课读不成书了，无论如何得找到课本或借一本。
……
5、教师寄语。
同学们，你们说的话，老师听明白了，相信每一个同学也听明白了，没有课本，不但会影响学习，还会给家长增加经济负担和麻烦，拿别人书的同学还给人留下了不好的印象，真是件让人心急的坏事……同学们，如果我们每个人做事之前多替别人想一想，换个角度，站在对方的位置体会一下。我相信，你们一定会为自己的错误行为而后悔，请记住：善待别人，也就是善待自己。老师倡议，让我们一起来帮帮丢书的同学，如果哪位同学错收了他的课本，请自动还给他，没有的话，能找哥哥、姐姐借的，请帮他借一本。
6、唱一唱。
师生一起跟着录音磁带唱《请让我来帮助你》。
四、对效果的反思和提炼总结
1、活动效果。
第二天，毁了同桌书的同学找哥哥借了课本自己用，而把自己的那本赔给同桌，并主动找班主任承认错误，又当面向同桌道歉，同桌原谅了他。
第三天，毁了同桌书的学生，主动给班主任交了一份很特别的检讨书《善待别人，也就是善待自己》，她在检讨中写到：上星期五早上第三节语文作业课上，我和同桌M发生了点摩擦。他比我先做完，他做完后见我没做完，就把头伸过来看我做到哪里，不想他的头正好碰到了我的右手，使我的字写错了，我很气愤，当即打了他一拳，正好被老师看见。老师批评我说：“你怎么打人，不好好做作业，这是不对的。”当时，我没说什么，赶紧写作业。
下课后，我越想越生气，你们不知道，我从小在家就是出了名的有“仇”必报的公主，听妈妈说，小时候我摔跤爬起来后都要用脚跺几下地板才不哭的。何况，今天我被老师批评全是他的错。我想：“打他骂他是不能解恨的，最好给他心灵上带来一点创伤，我才会高兴，这才叫报复……。”
我看了看课程表，哈！下午第一节是语文课，我不妨把他的语文书毁了，也让老师批评他。想着，我就开始了行动。我跟前排的好朋友S说了我的想法，并且许诺明天给她5元钱，让她帮我背M的语文课本且为这件事保密，她很赞同，于是，我就把M的语文书装在了S的书包里。放学后，我俩把M的书撕碎扔到垃圾桶里，就各自回家了。下午上课后，M找不到课本，果然挨了老师的一顿批评。我看看前排的S，她向我挤了挤眼睛，表示干得好，我冲她点了点头。M始终找不到语文书，最后请老师帮助，也没找到，我幸灾乐祸……
前天，班会的时候，我们班搞了一个主题队会“课本不翼而飞之后”。同学们围绕主题纷纷发言，有的说：“如果我的课本不见了，我会很着急，很担心。因为课本是学习的基本要素之一，没了课本，上课会被老师批评。丢了课本，爸爸、妈妈会为买书而东奔西跑。”有的说：“我会想，是什么人拿了我的书，他怎么这么坏，如果我找到他，一定要狠狠揍他一顿。”还有的说：“假如我的课本不翼而飞了，我会十分着急，因为没了课本就听不好课，学习一定会下降。”“课本不翼而飞之后，我会想，这回死定了，上不成课读不成书了，无论如何得找到或借一本。”“假如我的课本不翼而飞之后，我第一个想到的就是会不会是我的同桌拿了，因为只有他离我最近。如果不是，我就会想，偷我书的人品真德差，怎么能偷一个学生不能没有的东西——课本。我回去怎么向父母交待。”……
接着，班主任张老师语重心长地对我们说：“同学们，你们说的话，老师听明白了，相信每一个同学也都听明白了，没有课本，不但会影响我们的学习，还会给家长增加经济负担和麻烦，悄悄拿书的同学还给别人留下了不好的印象，真是一件让人心急的坏事……同学们，如果我们每个人做事之前多替别人想一想，换个角度，站在对方的位置体会一下。我相信，你们一定会为自己的错误行为而后悔的，请小朋友们记住：善待别人，也就是善待自己。”
最后，张老师说：“同学们，让我们一起来帮一帮M同学，如果是哪位同学错收了他的课本，请主动还给他，没有的话，能找哥哥、姐姐借得到课本的同学，请帮他借一本”。
听着同学、老师的话，我的脸上火辣辣的，心里十分愧疚，感到自己犯下了滔天大祸，我的这种行为太让人觉得厌恶了。这回，我真是意识到了我的错误，暗暗下决心改掉这个毛病，不为小事斤斤计较，要助人为乐……。回家后，我连忙找到哥哥借到了课本。我一定要把这件丑事说出来，求得老师和同桌的原谅。
昨天，我终于说出了自己干的坏事。没想到同桌居然原谅了我，其他同学和老师还表扬了我，说我知错能改，好样的。
从这件事上我真正明白了“善待别人，也就是善待自己”的道理。
2、对效果的反思和提炼总结。
按照儿童心理学家的研究，处于小学阶段的学生们道德判断的内在基础有一个从“服从的公正”发展到“道德的公正”的过程。换句话说，他们开始注重内心的平衡感。所以，他们很容易因为感觉受到了不公平或不平等对待，而对别人的过错耿耿于怀，就不大能原谅别人。可见，处于小学阶段的孩子出现过错行为大都是由于不了解或不理解道德准则，出于好奇或一时的冲动以及不良行为习惯而产生的，这些行为又是比较容易矫正的。其实，我们应当说这是非常正常的现象，无须太指责，重要的是指引这种总体趋势不要太极端。所以，矫正小学生的过错行为要区别对待，因人因事制宜，更多地采取正面诱导或某些巧妙的办法较易奏效。
从本活动中，我深深体会到：作为教育者的班主任，对小学生易犯的缺点错误，我们要理解，要正确看待。首先要理智、正确的分析学生缺点错误的性质，然后根据不同性质采用不同的教育方法。这个学生的错误，我认为是年龄性的缺点错误，他对自己行为的严重后果事先并未预料到。她这样做的原因是因为同桌碰她使她写错了字，又因为他被老师批评，为了解恨而为之。这是小学生情绪容易激动和爆发性强的一种表现。因此，教师从保护儿童的心理健康入手，给予正确引导，搭一把梯子，让他下来，用保护性的语言鼓励他勇敢地面对问题，启发他认识到错误，并自觉地改正错误，这种善性教育，不仅能消除师生间的鸿沟，使学生在和谐友好的气氛中接受教育，而且可以消除学生的自卑感，培养他们健康的心理，让他们学会宽容、关心他人。从而增强教育的实效性。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels