我要重新认识你

题记：
别低估任何孩子，尤其是老师眼中的“问题学生”。只要老师用心灵倾听孩子的心声，你一定会感叹：原来每个孩子都是天使！
班级故事会
一节班级故事会的主题是：讲人与动物、动物与动物之间的故事。因为最近学生学的课文就是这个主题，所以我安排这样的故事会，既想拓宽学生的知识视野，又想培养他们知识的运用能力。
一节课仅有四十分钟，为了去劣择优，我让组内先讲，然后组内选代表全班讲。有的小组代表讲了自己和小狗、小猫的故事，有的小组代表讲了课外书中看过的动物故事。虽然大家讲得很流利，但我总感觉缺少真情，作为听众的我没有被感动。带着淡淡的遗憾，我准备宣布故事会结束，学困生赵周却举起了手。我眉头皱了皱，真不想让他讲，以往他课堂发言总是“胡言乱语”，经常惹得全班学生哈哈大笑。可那天我看到他眼中有难得的认真劲，就同意了。
赵周的故事
赵周讲得是自己和家中小花猫的故事。他的故事分为“快乐篇”、“伤心篇”。
他在“快乐篇”中讲到：自己家中有一只猫，经常钻到他的被窝和他一起睡。有天晚上，猫竟要卧在他的肚子上。他想赶走猫，可猫喵喵地叫着，眼巴巴地看着他，于是他就让猫那样卧着，自己也迷迷糊糊睡着啦。等第二天早上醒来，他肚子上的猫正在打着呼噜。
他经常给猫打鸟吃（同学们立马警告他不能捉小鸟），而且很喜欢和猫玩叼饼干的游戏。就是将饼干绑在一根绳子上，绳子来回晃动，让猫来叼饼干。他的猫很灵敏，每次都能吃到饼干。
他家还有一只淘气的狗，有天早上不知将他的一只鞋叼到哪去啦。他很着急、很生气，因为上学时间马上就到，谁知他的猫竟然帮他找回了鞋子，他高兴地抱起猫一阵狂亲……
听着他讲自己和猫的快乐故事，我们感觉特别亲切，特别有趣，我和学生们不断地笑着。我的眼前仿佛已经出现了他和那只猫的生活情景。
接着，他讲起了“伤心篇”。他说不幸的是，有天猫突然死啦，到现在他也不知道猫是怎么死的。猫死那天，他在地里挖了一个大坑，用自己的一件衬衫将猫的尸体裹好，小心翼翼地放在坑里。看着坑中的猫，他大声哭喊着，甚至想和猫一起去死。他的哥哥拉住他，说“那只是一只猫”，但他却认为那不是猫，而是他最好的朋友。他说直到现在，只要想起那只猫，他就想哭。
赵周讲到伤心处时，眼眶红红的，我和学生也被感染，随着他的故事时喜时忧。
之后，我让学生们选心中最棒故事家。学生抢着发言，大家一致认为赵周讲得最好！我说：“赵周，你的故事，让老师发现你是个纯真、善良、有爱心、可爱的孩子。同学们，让我们将掌声送给赵周！”我的话音未落，教室已经响起热烈的掌声。赵周微低着头，神情中显出难有的严肃、专注。平时他只会笑，哪怕你批评他，他也是乐呵呵地笑着。有位教过赵周的老师曾说过：“赵周只有一种表情，那就是笑。”不过，那天的赵周，赢得了老师和同学的赞许，更赢得了一份尊重，所以他的神情显出一种害羞中的严肃。
故事会之后
我是赵周六年级的语文老师，他是学校有名的学困生。平时举止怪异，我总感觉他走路、说话、思维和《乡村爱情》中的赵四极像。他很不讲卫生，饭后经常不擦嘴，脏兮兮的像个流浪儿。他的学习更是不敢恭维，作业基本不做。课堂上，他的手要么在桌兜里捣置，要么手撑下巴、身体倾斜着看窗外。每次我总戏谑他：“赵周，你又贵妃醉酒了！”同学们哈哈大笑，他也跟着傻笑。说实话，我真的不喜欢他。但那天故事会上的赵周，让我大为吃惊和赞赏！不管是他讲的故事，还是他讲故事时的语言、动作、表情，都是那么的美好，美好的让我惊奇地发现他其实很可爱，虽然他照样不擦嘴，脸上还涂着厚厚的药膏。
那天故事会之后，我按耐不住内心的激动，匆匆翻开日记本，写下这样几句话：每一位学困生都有自己的个性特征，都强烈希望得到他人的尊重、鼓励和赞美；作为教师，我们要寻找学困生身上的闪光点，用赏识教育做他们的转化工作；别低估任何孩子，尤其是老师眼中的“问题学生”，只要老师用心灵倾听孩子的心声，你一定会感叹：原来每个孩子都是天使！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels