（用爱浇筑 静待花开）

一、个案介绍
我班有一位叫小A(化名)的男生，他课上坐姿不端正，不能够专心听讲，常有小动作，爱搞恶作剧，比如起立的时候，他故意将同学的椅子挪开，导致同学摔个跟头；课下喜欢和调皮的同学打逗，甚至还存在欺负同学，与同学打架的情况。更有甚者，他在情绪较为激动的时候，多位老师相劝都很难稳定他的情绪，混乱之中他摔老师东西，动手打老师也是有的。作业拖拉，经常不能按时完成，且作业质量差，错误较多；成绩差，各门功课测试很难及格。此外，该生不爱穿校服，喜欢穿较贵的衣服和鞋子，并借此和同学炫耀。他虽然自己并不缺少什么东西，但是还是有拿同学东西不还，甚至偷偷拿走同学东西的情况。因此，该生在班里几乎没有真正的朋友，多数同学不愿意搭理他，坐座位也不愿意和他坐一起。极少数和他一起玩的男同学是学习成绩差，纪律方面表现也不好的同学。因为种种不符合小学生行为规范的表现，他经常受到老师和家长的批评。
二、案例分析
    我通过与该生谈话，找班里同学了解，与该生家长面谈，听任课教师反馈等多种方式，全面的了解该生情况，并认真思考问题产生的原因，发现该生的表现是有多方面促使因素的。
（一）学生自身方面:
    六年级阶段，小A较早进入青春期萌动时期，这个时期的学生正处于身心发展迅速而又不平衡，又充满矛盾的时期。该生情绪的稳定性较差，起伏变化较多，好面子、易怒易暴躁，遇事不够冷静，较为任性。同时他的自制力较差，缺乏良好的习惯和明确清晰的目标，改变自己的动力不足。与家长同学关系紧张，一方面因家境优越自负，另一方面因成绩差表现不佳感到自卑。
（二）家庭养育方面:
小A的母亲是全职太太，父亲有自己的公司，家境优越。小A本是家里唯一的孩子，集全家宠爱于一身，家长对孩子的教育是“包办式”，造成小A缺乏一定的独立自主能力。家长对学习关注度重在关注结果，缺乏对学习过程的关注和对孩子学习态度、良好学习习惯的培养，使得他惰性较强，学习不上进。据小A说，他父亲和爷爷性格暴躁，在家里容易大发脾气，这对他的影响也很大，他性格傲慢，又十分任性。后来有了弟弟，生活方面照顾主要是爷爷和保姆，父母对他的关注少了很多，“放任式”的教育，又让他缺少父母陪伴的时间和在学习上的有效监督，从而养成他懒散、逃避和隐瞒的坏习惯。家长一方面是对孩子的过分纵容与宠溺，另一方面却是对孩子的严厉与苛责。小A在学校犯错误，家长回家管教的方式多数情况下是打骂和斥责。小A的内心渴望被尊重、被肯定，同时又常常感到忧虑、失望，最后以近乎狂躁的表现来与家长抗衡。这种心态如不及时纠正，久而久之，会严重影响其情感、意志和品德的发展。
（三）学校教育方面：
    在班级，小A不够努力，但是自尊心好胜心又较强，很好面子，同学在谈论自己的成绩时，特别是倘若提到他的成绩，他会接受不了而大发脾气。在学校不受同学欢迎，没有同学喜欢挨着他坐，老师只得安排他坐在教室的角落里。他上课不好好听讲，课下不能按时保质保量的完成作业，又喜欢和同学打逗，甚至打架，所以经常挨批评。老师们对他的批评越多，该生的表现也越糟糕，眼神中总透露出一股与他的实际年龄不符的桀骜不驯。因为有时怕挨批评，有时候犯了错误会故意遮掩或者不承认。
三、教育策略
（一）尊重、维护小A的自尊心。
    小A同学因表现不好，经常在学校又在家受批评，这使得他觉得自己很差劲，是老师眼里的“坏学生”，家长眼里的“坏孩子”。他对别人说的话非常敏感，特别是对他的评价。面对这种情况，我采用竭力保护他的自尊心的办法，例如不当众批评他，同时跟他表明老师教育他是就事论事，而绝不会针对他个人，老师是因为爱他，希望他好，在帮助他。记得有一次他偷偷拿了同学100元钱，经调查我已经知道是他拿的，但是我没有过去找他要，而是在全班说了这件事情的利害关系，并告诉全体同学“从小偷针，长大偷金”的道理。我说我相信这位同学只是一时冲动和好奇，导致自己不小心做了错误的决定，你现在肯定后悔了。同时我表达了我的希望，希望我的班的每一个学生都是实诚的孩子，知错就改，为时不晚，一样值得表扬，老师一样觉得你非常棒。我还给了小建议，告诉他可以偷偷的把钱还回来。后来，还是没人把钱送回来。我就自己偷偷在后面的桌子上放了100元，然后有同学发现了，全班都特别兴奋，说钱回来了！我提议给这位知错就改的诚实的好孩子鼓鼓掌！全班立刻响起雷鸣般的掌声，我发现只有他默默的低下了头。再后来，让我欣慰的是，我的桌子上出现了一张百元的人民币。
（二）激励、树立小A的自信心。
    经常被批评的小A外表看起来既傲慢又强硬，发起脾气也是天不怕地不怕的样子，实则他内心非常脆弱，自信心严重不足，他容易进行自我否定，同时易敌视别人，认为别人都很瞧不起他，非常敏感。所以他用这种蛮不讲理的态度对待教育批评，甚至和老师家长对抗，周围有人看着时，他就越是闹得凶，以彰显自己很强大。故意不穿校服，故意招惹同学，某种意义上讲，他是在以一种不恰当的方式去吸引他人的注意力，博得关注。所以面对这种情况，我努力去发现他身上的闪光点，及时的鼓励他、表扬他，特别是在同学面前，在家长面前表扬他，让他体会到被表扬的快乐滋味，增强他的自信心。同时还会密切关注他的点滴进步，哪怕是按时交作业了一次，都及时表扬，让他感受到老师是在关注他的，是为他的每一点滴进步高兴的。此外，也会给他创造能让他得到表扬的机会，鼓励他以正确的方式去与人相处，例如提示他黑板还没人擦，他擦完以后我会在班里表扬他是主动去做的，下一次他看到黑板没擦都会主动去，然后我再表扬他持之以恒为班里做好事等等。慢慢的，同学们对他的评价中有了更多的积极评价，我也会把这些信息及时的反馈给他，并鼓励他继续努力下去，会越来越好，他也变得越来越自信，更加愿意与老师配合，努力去改变自己。
（三）呼吁、引导同学帮助他。
同学对小A的排斥，特别是学习好的同学不爱搭理他,导致小A也不愿意搭理学习好的同学。常言道“见贤思齐焉”，我通过一边呼吁学习好的同学、班干部同学主动去帮助他、跟他玩，一边让小A主动去向行为习惯、学习习惯好的同学学习。在班里充分发挥榜样作用，帮助小A感受到集体的温暖，培养他与人为善的性格。
（四）及时、有效地与家长沟通。
    针对小A的在校表现，我及时的与家长进行交流，并一起想帮助孩子的办法，在教育理念与方法上达成一致，关注学生的身心发展健康，老师家长积极配合，共同教育学生。我和家长约定不再打骂孩子，帮助孩子树立学习目标和行为目标，目标又分为短期目标和长期目标，例如短期内能够做到课上听讲不捣乱，回家完成作业，第二天按时交作业，不跟同学打架。长期目标，不违反校规校纪，能够学习成绩有较大提升，与全体同学做到和睦相处。
四、收获感悟
经过不断的努力，小A较之前有明显的转变，比如和一个打了很多次架的同学就算生气也不再动手了，能够努力的克制自己的情绪，也更喜欢帮助同学，在班里的人缘越来越好。面对小A的进步，转变，家长、老师、同学都很欣慰。
作为一名老师，深感“爱”永远都是不变的人生主题。我们想教育好学生，唯有发自内心的爱他，才能会像对待自己孩子一样包容他、接纳他，才能有耐心地想尽办法努力帮助他。学生都如那含苞待放的花朵，每一朵花终将绽放，或早或晚而已。作为一位老师，我愿意做好这个守护花园的园丁，全心用爱浇筑，静待朵朵花开。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels