为艰辛求学路护航
                     
   
在班主任工作中，我们每个人都会遇到许多特殊的孩子，给班级带来不和谐的音符。但是班主任工作就是这样，在不断的发现问题解决问题中增进与学生的感情，升华做班主任的境界。
我们班有一个叫小吉的孩子（化名）。她的老家在一个特别落后偏僻的农村，一家的生活都靠种地艰难的维持，挣扎在温饱边缘！父母为让孩子生活有所改善也加入打工的热潮，她们一家在城里租了一间屋子，住了下来，她在城里入学了，就这样我们成了小吉的班主任。
在学校，见到老师小吉总是会甜甜的问好，课间与同学快乐嬉戏！他的成绩在班上名列前茅，一点都不用老师和家长担心；在家里，她是父母的宝，她排行老三，经济上虽然没有其他同学那么宽裕，但有父母、两个姐姐的疼爱，总是穿戴整洁、梳着漂亮的小马尾。 父母经几年的艰辛拼搏生活慢慢往好的方向发展。
可好景不长，父母受重男轻女的老观念影响，随着一对双胞弟弟的出生，她家的生活又回到了原点！小吉的父母一无学历二无技能！要在这城市里挣钱养活7口之家谈何容易，也应证了那几句俗话贫贱夫妻百事哀，父母在一次争吵中竞双双喝农药自杀。当侬老师和我赶到医院时，她孤零零的蹲在墙脚，眼里满满的惊恐！吴老师轻轻的把她搂入怀中，那时两个老师的内心也和她一样惶恐！我们两个看到小吉那惊恐的眼神，真可谓看在眼里疼在心里。唯一的念头是：希望家庭这样的变故尽量少影响她的学习，在医院我们千方百计的安慰她。担心的事情终于还是发生了。第二天，她迟到了，头发、脸上雨水夹杂着汗水，脸颊微红，眼神透着怯意，手里的雨伞滴嗒着水滴，鞋子因被水浸透正静静的往外溢着水，看着站在教室门口的她，心里五味杂尘——既有对她父母的责恨，又有对她无尽的心疼！
我们马上整理了一下思路，要把这件事对小吉的影响降到最低。小吉家里是建档立卡户，我们深知小吉父母的这些不负责任的举动一定会影响孩子。因为孩子长大了，又有很强的自尊心。我们决定除了心理开导外各尽所能帮助她：因为吴老师上班的路和医院随道，吴老师负责接送她上、下学；侬老师家里有老人做饭，侬老师就负责送饭给她吃。她的父母在重症室41天，两个老师也跑了医院41天。我们的通力合作，换来的是沒让她误一天的学。虽然没换来她家人的一句谢谢，但我们无愧于为人师这一称谓！孩子在学校虽然性格已稍显内向，但成绩还算稳定。
双胞弟弟刚一岁半时，父母经同村的一个老乡介绍，竞丢下五姐弟到越南边界的一个地方去打工！不顾两个老师的劝阻，小吉的父母执意要去，理由只有一个，外出可以挣更多钱！那时她刚读四年级，两个姐姐就读寄宿制的中学，接送两个弟弟上托所的重任从此落到小吉肩上。孩子很好强，早上打的送弟弟们上托所，又坐公交到校上课，虽经常迟到，但作业却一次不落。就这样，孩子两年多的艰辛我们是看在眼里疼在心里。
记得在四年级上学期，我们发现小吉脸色腊黄就问她哪不舒服？她一个劲说没，接下来情况更糟，升旗时竞晕倒了，晚上我们决定做一次家访，进门看到的一幕让我们惊呆了：沙发下面塞满了鞋子，上面堆满杂物，房间里一张上下床，上床堆满衣物，两个弟弟蜷缩在下床，以为我们是坏人，问她晚饭吃没吃？一看灶台上有面条和半袋盐，打开冰柜一股恶臭把我们熏懵，进一步了解才得知父母已有一个多月没回来看望他们也没给生活费，因电费拖欠导致停电冰箱里的东西都坏了，生活费用完了也没钱到外吃快餐也没电煮吃。 
听到这些情况，赶紧分头行动，侬老师开车回去弄吃的，我带着她着手大扫除，当看到清理后的家，看到侬老师带来的一大盘肉，几分钟就被他们风卷残云，我们心里除了心酸还是心酸！当打电话和家长说这一切时，家长却淡淡地说：“老师，我们也是生活所迫呀！”为师的我们只能感慨孩子的出生不能让她们自己选择！     经历了这次，我们更用心关注她，课后只要有时间就问她这和那，担心她被冷到被饿到。冬天吴老师看她穿单衣赶紧把自己女儿的衣服给她穿上；运动会没球鞋侬老师赶紧带她去买合脚的新鞋。担心她课余生活，周末给她在青少年活动中心报了书法班(因为周末读寄宿的姐姐回来)。吃完晚饭散步时常常去她住的地去看看心里才踏实，把她的门换牢固的门销，指点她做做家务，帮她修修插座……我们这样的付出只愿孩子能够安心学习。
接下来我们都以为会沿常规轨道行进，慢慢地，我们发现她有所变化了。她周未会把头发梳成电视里古装名星发型，虽粗糙但也不辣眼，会穿上姐姐们不穿的破洞牛仔裤，虽不合身但也无妨，我们简单的认为爱美之心人皆有之。可接下来的事让我们大跌眼镜，会化妆了，会戴佩饰了……小吉的变化让我们意识到事没那么简单了。经过对她邻居的走访、深入同学中了解，她的同学和邻居都说她早恋了。这事让我们猝不及防！对我们真是毁灭性的一击，直击得我们两位老师找不到北！都以为只要有倾心的师爱、真挚的同学情她就可健康成长，那时的我们的心痛到了极点！我们反思这事怎会弄到这般境地？自责是我们没尽心吗？彷徨今后该如何教育？
     可再怎地都不能改变一个事实:她是我们的特殊学生，是建档立卡户的孩子，当下我们党和政府关注的重要对象，我们必须对她教育、负责呀！倍加关怀啊！我们又再次行动起来，查资料、向有经验的老师请教后我们从以下几方面来疏导她。   
一、 正视问题，不回避 ，多关心。
我们在和小吉交流这个问题的时候没有遮遮掩掩，避重就轻，而是随机应变地进行青春期教育，通过学科渗透，细致的思想教育工作，建立以信任和严肃为基础，帮助小吉顺利地度过青春期这一关键时期。通过请教有经验的老师和我们对她的了解，我们知道小吉之所以有早恋倾向是因为在家缺乏父母细致入微的体贴。我们增加了与她促膝谈心的次数，从感情健康和生理健康给小吉做疏导。放长假时间吴老师担心他们姐弟几个在家能不能吃好穿暖而经常家访。我们对她的关心就像春风化雨，细致入微，填补了她经常缺失的母爱。
二、倾听心声，正确引导，不激化 。
  为了提高学生的写作能力，侬老师让学生每周写两次日记，到了后来，却发现日记成了我们和学生交流的桥梁。小吉平时羞于说出口的心里话，在日记里她能大胆的畅所欲言。因此，我们非常珍惜她每周两次的日记批阅机会，并且非常注意为她保密，以获得小吉充分的信任。有段时间感觉她情绪比较波动，我们私下找她谈心，她却什么都不肯说，还一脸羞涩。却在几天后的日记里，道出了所有的原委：原来在同城其他学校有一个年龄和她差不多的男生，一直对他照顾有加，人也很优秀，在班里是个班委。而他也是个缺少父母陪伴的人，所以对这男生的关怀特别敏感，贱贱地对那个男生有朦胧的好感。
    知道了这个原因后，我们和小吉沟通，和她谈心，告诉她有什么需要老师非常愿意伸手相助。父母不在身边完全可以把老师当做父母，交谈中小吉不断向我们投来信任的眼神。我们知道小吉需要关怀，我们也会继续努力陪她走完小学阶段。
     印度诗人泰戈尔说：“使卵石臻于完美的,并非锤的打击,而是水的且歌且舞。”陪伴小吉的成长，我们是认真的，一发现问题我们就会千方百计的解决，只为让她的求学路走得更顺畅。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels