             《为孩子搭一座自信的桥》

燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；而岁月却是如流水一样一去不复返了。一学期转瞬而过今年我再一次教一年级的学生，看着一张张天真、可爱的脸，让我回忆起与孩子们共同度过的每一天，与他们共同谱写一首首多姿多彩的诗，已成为我最美好的回忆。
回忆是美好的，回忆也是难忘的，想起刚刚接到的一年级的孩子，他们有的活泼、有的胆小、有的固执、有的内向┄┄但有这样一个孩子给我印象最深，他叫刘东（化名），很聪明，非常喜欢画画，每次在画画的时候他都非常的认真，并且对自己要求也很高，为什么这样说呢？因为在他的作品中只要有一条线没有达到他想要的效果就会大声哭，并且还会把自己的画撕个粉碎，用力捶自己的头┄┄第一次看到这样的情景时我实在不解，只是一条线为什么会这么大的反应，于是便走到他的身边，问他：“为什么把画好的画撕了？”边说着我将他撕碎的画一片片拼贴好，他指着画说：“这条线没画直，太歪了！总是画不好。”说完又大哭起来，怎么哄也不行，其他学生说：“老师，不用理他，他总是这样！”听到其他学生这样说后，说实话还真有点不知所措，就轻轻地摸了摸他的头耐心的去安慰着他┄┄后来我发现每节课他都是这样的表现，课下我便找到班主任了解了他的情况，才知道他从小和奶奶长大，爸爸妈妈整天忙于工作，陪伴他的时间也很少，所以只要和孩子在一起家里所有人都惯着他，刘东本身对自己要求也很高，什么事情都想做的最好只要不能让他满意的就会撒泼打滚，甚至会伤害自己┄┄后来几次看到刘东的表现我都不知如何是好，于是我便从网上查找一些案例，找到符合刘东的表现是怎样引起这样的反映，于是我发现他的这种表现属于好胜心强，总想做的最好并且希望得到大家的关注。在很多专家研究的过程中发现孩子从3岁开始就有了竞争的意识，通过与别人的比较，来彰显自我的不同，以此获得成就感，时时刻刻特别想得到别人的关注、肯定与表扬，这样的孩子的表现就是一不满意就急躁，还与同学不能搞好关系，更不能宽容别人，与别人斤斤计较，长期以来就会形成自私、孤僻、自卑，甚至自闭的倾向，有时候会控制不住自己而采用一些偏激的行为。有些孩子只要达不到自己的标准就“大哭大闹”，这样的表现如果不能及时给予引导，都会对孩子的心理发育产生不良的后果。
有教育家曾经说过：“爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。了解了刘东的问题所在，我每节课都关注他的行为，如果发现他因为没画好发脾气时，我就会悄悄走过去在他的耳边告诉他：“小点声，其他同学都在画画呢，你有什么需要帮忙的吗？”他就指指自己画得不好的地方，眼里还有含着泪珠，于是我会扶着他的手在那条不满意的线上加上几笔，使那条不满意的线条有了新的形象，起初他对我的那几笔有些不满意，但每次我都坚持为他添上那一笔，我发现偶尔也会看到满意的笑容，后来我就慢慢不再动手帮他去画，只是去提醒他可以怎样去修改和添加，有一次我发现他把不满意的地方修改后很是有创意，于是将他的作品展示给其他的学生，并让他讲讲自己是如何修改的，没想到得到其他同学热烈的掌声，他自己也连连点头。从此之后，我每次都耐心帮助他解决他的不满意，他也渐渐开始不急躁了，偶尔同学出现的疑问，我就让他去帮助，那时候的他脸上会洋溢着得意的微笑。就这样刘东慢慢已经有了很大的改变，一学期下来每一次他对自己作品很满意的时候，我都会让他向同学展示他的作品，慢慢的他也愿意在同学面前展示自己，并且他的展示也得到同学的肯定，我发现他对自己有了很大的自信。一学期下来刘东发生了很大的变化，不再那么急躁，也不再撕坏自己的作品，更愿意去帮助他人，也不斤斤计较了，所以这些所谓我们认为的“问题”学生，关键是找到他们真正的原因，耐心去帮助他们，更需要我们奉献自己的那份耐心与爱心，有的时候学生看起来最不值得爱的时候，恰恰是学生最需要爱的时候;殊不知，错过学生的一个教育机会，没准就错过学生的一辈子。 　　
由此看来，只要给“问题”学生多一点的关注，去发现问题的根源，让他们的“闪光点”发光，使他感到老师时刻在关注他，还有就是不要吝惜我们老师的赞扬之词，有问题及时处理，有了进步更要及时表扬。学生希望得到老师的认可，更渴望得到表扬，这会激发学生强大的学习动力，增强他们的信心。我想我愿意为每一个孩子搭一座自信桥。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels