一朵特殊的太阳花

“教师的工作很特殊，它特殊在工作对象上。”不错，作为班主任老师，我们面对的是淘气，天真，富有创造力的孩子。现在大多都是独生子女家庭，六个成年人围着一个孩子转，可以说孩子是家庭的希望，所以我们的工作是一件关系着千家万户幸福和命运的大事。要做一个学生喜欢的老师，光凭一腔热血是不够的，通过这个学期的体会，我想教育学生最好的方法就是家校合作的沟通，只有你付出真心的爱学生，及时和家长沟通，细心学生才会用爱来回馈你，才愿意亲近你、相信你。
她，一朵特殊的太阳花。像每一个小学生一样，喜欢被赞扬、喜欢交朋友可她却没有交到什么朋友。
她是个性格活泼开朗的女孩，可在大人们看来她却活泼有点过了头，特别爱讲话，经常会接话，上课偶尔会开小差，不过只要有同学会和她玩，她都很开心，因为她身边一个朋友也没有……从二年级开始接班和小女孩接触后，发现她好像总是学不会和别人怎么相处，玩着玩着就闹起来了，声音“震耳欲聋”，“撕心裂肺”。慢慢的我开始以朋友的身份和她沟通深入她的内心。
记得那次在交谈中我了解到她总认为别人总是欺负他。所以她不想再与其他孩子一起玩耍，之后闹的“两败俱伤”可没过一小会她立刻又没事了，当再次过去找其他孩子玩的时候，也没有人爱理她了，所以她非常的迫切的很希望有个朋友！这可能在大多数老师眼中和其他太阳花之间闹个矛盾很正常，但是就是在这种很正常的日常中，发生了不正常的事情，因为这朵特殊的太阳花会和全班所有人发生诸如类似的事件引发的连锁事件。小女孩非常的想跟一个同学玩，但不知道怎么和别人说上话，于是她就过去把他的尺子碰掉了。这个同学对她说：‘把尺子捡起来’。她当时没当回事，还在窃喜自己的做法管用了，别人终于注意到我啦！于是就装的很无辜的对他说：“怎么了？”他一看她装糊涂就生气了，就大声对她说：“你别装，你把我尺子弄掉了赶紧给我捡起来，快点。”她立刻吼起来：“你个神经病我怎么弄了，我没弄，我没弄，有什么大不了的，至于嚷嚷吗？”紧接着震耳欲聋，撕心裂肺的声音就回荡起来，对尺子的所有者穷哭不舍，根本无法停止控制不住自己的情绪。每次都会不由自主的去招惹别人，其实在交谈过程中知道她的内心只是想要个朋友。每次看到其他同学们热火朝天的再聊一些问题的时候，小女孩她都会主动凑过去和他们一起聊，并且一定要发表她的见解，但是其他孩子好像不太想和她聊天，每次同学不想与她交谈的时候她定会大发雷霆，必出她的口头禅：“你个神经病”。之后无理由的找同学的各种麻烦。常常以她的无法控制情绪结束。
放佛第一次刚接班的场景浮现在眼前，事情发生后我无法与孩子立刻交流，第一次的时候看她泣不成声只好先让孩子冷静下来，之后再来处理事件。但当冷静之后，她告诉我，老师我知道了，之后保证下次不会在发生情况了。事与愿违，不到几日事情便昨日重现，开始我的内心的想法是：孩子这样家长知道吗？不行我要立刻和家长第一时间的沟通吧！在联系家长沟通之后了解到孩子从幼儿园到现在类似的情况，发生很多次，我告知家长，现在小学阶段认知水平相对于学前期已经有很高的提升了，孩子的交往适应能力应该有很大的改善，但是孩子总是认为别人欺负她，并伴有极度的情绪化趋势，这个孩子学习很好，就是不会与人交往，包括家中的妹妹，都无法正常沟通，会不会孩子有某一方面有这心理问题呢？顺势我建议家长可以带着孩子去看一看心理方面的咨询看看是不是哪里出现的问题。
又过了几日家长与我电话沟通，去看了心理方面的咨询，孩子的心理方面没有什么问题。霎时间，我茫然了，对于一个有着3年教龄的我来说懵了……就在这时她的矛盾战争又再次的在班级中爆发了……我无从下手，焦急如焚，我又再次建议家长去北京儿研所咨询一下吧，可能会找到解决的办法，毕竟孩子现在还小，几年后就进入了青春期，不能一直没有朋友，四处碰壁呀！终于在家长和老师还有医生的帮助下，我们的谜底终于揭晓了，出乎所有人的意料——孩子得了“多动症”。
和大多数人一样我们对于多动症的认知仅仅是上课不专心听讲，好动，仅此而已。通过查阅专业的数据资料我才知道原来真正的多动症，即注意缺陷多动障碍（attention deficit hyperactivity disorder，英文简写 ADHD），是儿童期最常见的行为障碍之一。ADHD 主要表现为三大特征：注意缺陷、活动过多和冲动，由此衍生出学习、人际适应等问题。ADHD 不仅干扰教师教学和其他同学的学习，而且对其自身在普通班级中的学习与生活也造成很大困扰。
国内报道儿童多动症发病高峰年龄多集中于 8～9 岁。金文岚等（2010）的调查显示，7～10 岁组患病率最高为 6.3%，ADHD 注意缺陷为主型（ADHD-I型）和 ADHD 混合型（ADHD-C 型）患病率最高的年龄集中在 6～11 岁，也就是小学阶段。学校是儿童学习、生活中最重要的成长环境，对于儿童 ADHD能及早发现，进行针对性和可行性的防治，就可以帮助她早日解决她的问题，但是对于在一定程度上取决于教师对 ADHD 的知晓情况，所以有必要调查了解小学教师对儿童多动症的知晓水平很有必要。虽然国家“十一五”发展计划已经将儿童精神卫生列入之中，但是能够完全意识到并且熟知的不是很多。
在医生的建议下她开始通过药物治疗帮助她的改善，同时我和家长积极的帮助她的成长。用爱的力量培养他们的自尊心和自信心，对她的言行及时作出评价。多动症的孩子缺少自尊心和自信心， 对身边的一切抱无所谓的太度。苏霍姆林斯基认为:“心理意义上的教学是人的心灵的最微妙的相互接触。”教师要善于发 挥“情感效应”的作用，教师对学生的真诚感情，是开启学生智力和美好心灵的钥匙，是激发学生追求真理的动力，更是建立和谐师生关系的关健。要教育好一个多动的孩子，老师首先要关心他们，让他们从心底里感觉到老师的温暖，感受到老师爱他们心情。因为爱的力量是无穷的，这样的爱，会让他在心底里想努力做一个让老师喜欢的人，而增强一点自律性。对多动症孩子的行为，要及时反馈，频繁反馈，一旦出现良好的行为表现，就应该尽可能给予表扬和赞许，始终让孩子能立即知道自己做得怎么样，从而主动地坚持好的做法。
慢慢地我们成为了朋友……
我对她的教育就从她的劳动开始，因为她的心细，所以她的地板总是打扫的一尘不染。所以我每次都让她参与值日，并在完成后及时的在班级反馈并表扬。听到我的表扬，她立即来兴致了。及时恰当的肯定，让她感受到了我对她的肯定。
正面的引导，使她的过多的精力能发挥出来。对于她的学习我从来不会担忧，所以我让她担任语文课代表的职务，发现有问题及时来向老师汇报，这样使她过多的精力有机会释放出来，同时也找回了她的自信心，让她感觉到自己是一个必不可少的人，有希望的人。
这个过程必将是一个连续反复的过程，这个过程不仅需要老师同时也需要家长的配合一致性。在教育孩子取得了一定的成效以后，我们还要坚持做下去，不能松懈。因为多动的孩子犯错误常有有反复性，我们要长期不懈地努力，才能达到我们预期的目的。这一切和家长老师的配合时离不开的，充分发挥我们学校家长教师协会的伟大力量。
一句话，当我们面对好动的孩子来说，不要担心，不要害怕，应该学会谅解，还应该始终充满希望，在任何时候都要保 持冷静。只要我们多努力，就会收到良好的效果。
她，一朵特殊的太阳花，一个让别人都伤透脑筋的孩子在我一年的教导中，行为习惯大有改进，而且积极情绪也在渐渐上升。让我看到了新的希望！也从对她的教育中，探索出了如何把多动孩子的“动乱”变成“主动”，从而让他们发挥自己的特长，在班上起一个带头的作用。这朵太阳花现在正在水滴的浇灌下在太阳的照耀下茁壮的长大。
反思下自己作为教师不仅要会传到授业解惑，更应不断加强自己的综合素质，如果能更快更专业的发现问题，就可以让特殊的太阳花，早日在水滴的浇灌下向其他太阳花一样，正常的在太阳下开心的成长。学校是太阳花们成长的重要阵地，，但教育不能仅仅只靠学校，家庭是太阳花成长的第一个环境，家长同样扮演着重要的角色。加强家校沟通，用爱建起沟通的桥梁。苏霍姆林斯基有句名言：“没有家庭教育的学校教育和没有学校教育的家庭教育，都不可能完成培养人这样一个极其细微的任务。”因此，学校教育和家庭教育紧密相连，密不可分。 
每一个孩子都是一朵盛开的太阳花，需要我们精心地呵护。爱好每一个孩子，让每一个孩子都沐浴在爱的阳光里。这，就是我的心愿。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels