                   一个孩子的转变
每个班级里几乎都会有让老师头疼的调皮学生，在我刚刚遇到一（1）班38个学生的时候，最让我头疼的是一个叫小康（化名）的男孩。他的家是本地的，爸爸妈妈平常忙于工作，小康是由奶奶带大的。老人普遍是比较宠溺孩子的，所以导致这个孩子在刚上学的时候规矩比较差。课堂上，他从来没有认真听讲过，回答问题时，也从来说不清，更让人头疼的是，有一段时间，几乎每节课后，都会有同学来向我告小康的状，“老师，他拿我铅笔”、“老师，他打我”……
有一次，小康用五颜六色的油画棒，把班级里的铁皮柜子画的五颜六色，看到这幅场景，我顿时又生气又吃惊：为什么现在的孩子单子这么大呢？他们不知道什么该做？什么不该做吗？后来，我强压下自己的火，对他说，“这是属于班级的共有财产，你不能这样做，损坏班级的物品是要赔偿的。”在明白事情的严重性后，小康明显慌了，他的眼睛里聚满了泪水。我用手机拍下他的“作品”，然后对他说，“你是一个小男子汉，自己做的事情要主动承担责任，这些是你画的，那我就看看，你能不能做到放学之前把它擦得干干净净，老师相信你能做到。”到了放学的时间，我发现小康果然把他自己的画的印子擦干净了。
后来，我又发现，在课堂上，他是需要鼓励的，每当他回答对一个问题，我就让全班同学向他鼓掌，字写得有进步了，我就会夸夸他。慢慢地，小康对学习的兴趣开始有了，能坐在那里安安静静的听课了，测试时考到了一个超过平常的成绩，这也让我感觉到一丝骄傲。
每一个孩子都希望得到老师和同学的喜欢，但有时，可能一些孩子想引起大家注意力的方式不正确，这个时候，就需要老师来正确引导，如果老师一味的批判，可能会加深学生的逆反心理，相反适时表扬，学生就会按照你想的那样去做，我想，以后我也会多鼓励大于批判我的学生。
每个孩子身上都有自己的闪光点，不论他学习成绩的好坏！我发现小康一到下课时间，就特别喜欢围在我身边，这可能也是一年级孩子的特点，如果我在课上提了一个他知道的问题，那么他会特别开心的举手，下课后，还会把他知道的更多知识与我分享。
孩子都有表现自己的欲望，尤其是在老师的面前，所以我给了他说的机会，为了鼓励他积极地进行表达，我还在课堂上，课下尽可能的鼓励他。当全班同学和老师都在听他的话时，孩子的自信心就有了。不仅如此，我发现小康还是个特别喜欢劳动的孩子，每次需要扔垃圾，送餐盘时他都会抢着干，这时，我会当着全班同学的面表扬他，这样孩子就实现了自我价值！
虽然我认为小康在不断的进步中，但是突来的一件事给了我当头一棒。
一天，一个小孩慌慌张张的跑过来和我说“老师，小康和豪豪打架，小康的头磕流血了！”我一听，心砰的一跳，赶紧往教室跑去，只见小康用手捂着头，脸边有一些血，处理好他的伤口，我急忙问是怎么回事。虽然是小康受伤的，但我知道他本身就是淘气的孩子，而对方是一个相对老实的小孩，这件事情一定有双方的责任，果然一询问，是因为开始时俩孩子打闹，后来豪豪一推，正好小康所处的位置是墙角，正好就撞到这里了。借着此件事情，我又一次对两个孩子强调了在楼道内跑闹的危险，让小康知道疼了以后，更清楚的明白其中的危险性。在了解完事情的经过后，我告知了双方孩子的父母，本来我以为会费很大劲协调这次矛盾，没想到双方父母都表示谅解，小康父母对我说，老师平时孩子在学校您没少费心，小男孩爱打闹我们也理解。
在一个大课堂活动中，当中午大家休息时，同学们开始吃午餐了，我离开了一会，回来后发现我的包里有了3包零食，于是我问“这是谁给我的呀？”，小康回答“我给的”。我又问“这三个都是吗？”他说“是的”指着其中一个零食他说“这个我只剩最后一个了，其他的我还有。”那一刻，我突然觉得心软了一下，只剩一个的零食他都没有选择自己吃，而是给了老师。孩子们的心底都是善良友好的，你用爱去温暖他，他也会用自己的方式回馈于你。
在后来的课堂中，我发现他会努力的让自己集中注意力来听课，在和他家长的共同努力下，小康会的知识在一天天增多，成绩也在一点点增加。
我想身为一名老师，最幸福的时候莫过于看到一个孩子慢慢变好！虽然任教时间不是很长，但是我发现一些有问题的孩子普遍是由老人带大的，而刚刚从幼儿园升到小学，这个阶段是最容易让孩子暴露问题的，他的这些问题如果能通过老师的正确引导，随着年龄的慢慢增长，孩子的适应能力增强，那么孩子一定会慢慢改变，直至变好！每个孩子都是爸爸妈妈的心头肉，而在学校里每个孩子身上也有老师付出的心血，希望这些孩子都能在爱的浇灌下健康成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels