捧出我的真心，换取你的上进
  
一、个案介绍
我校曾经的八（6）班是一个重组班级，而我是第一次接手这个班级。班里有这样一位男学生符某某，他是本学期从一所私立学校转学过来的，之前他的行为习惯非常不好，特别是抽烟很严重。说假话、欺骗家长、老师和同学是家常便饭，张口即来，而且上课爱讲话，宿舍纪律特别差，成了所有老师眼中的严重问题生。来到班里不到一个月就被学校连续通报好几次，家长也被德育部请来，当时该同学家长很无奈的对我说：“老师，辛苦您了，这孩子我们已经不抱任何希望了，以后他犯错误的话你们就直接开除他吧，我们也不想过来了！”
二、案例分析
通过与符某某及其家人的多次谈话，找到了他存在以上问题的主要原因如下：
（一）自身的原因：之前在其他学校时，由于成绩不理想，总感觉到老师对自己的不重视，以致为了引起老师及同学的关注，就故意去和一些问题生混在一起，做违反学校纪律的事，更是犯上了烟瘾，这样的习惯已经差不多两年，改变谈何容易？
（二）家庭教育方面：符某某的父亲在外地开车，母亲在附近市县打零工，符某某上学以来都是寄宿，周末回家就是和爷爷奶奶一起，与父母的交流就是电话，而交流的次数也因为父母的繁忙变得越来越少，交流的内容也大多是老师向其父母批评符某某的话，自然而然的从父母那里他得到的都是批评和责怪。所以，对于缺少父母陪伴、缺少父母教育的他，没有了目标，没有了方向，只能破罐子破摔！
（三）教师教育方面：符某某同学之前的老师没能做到关注孩子除了学习之外的情况，遇到问题也只是一味的惩罚责备，没有给予孩子正确的引导，没有给予孩子多一点爱心和耐心！
三、教育策略
俗话说，家庭是孩子的第一个学校，父母是孩子的第一任老师。是的，孩子的很多习性跟家庭教育密切相关，而孩子进入学校后的一些学习或者行为习惯也与老师的引导息息相关，所以一个孩子的成长，父母和班主任老师都承担着相对应的责任。但是，现在有些家长在教育孩子方面的意识却越来越淡薄，特别是对于一些寄宿的孩子，父母总是觉得把孩子放在学校了就是学校的全部责任，总是以忙为理由来逃避教育孩子的责任。其实很多问题孩子特别是初中阶段的孩子，他们的问题往往都是因为平时缺少关爱与关注，所以他们出现的一些行为其实就是为了引起别人对他的关注，而作为家长或老师的如果不及时给予孩子更多的关爱及正确引导教育，那么孩子将会破罐子破摔，越来越差。记得有一次要开家长会，让他打电话请家长过来，可他的母亲因为他的不好表现而拒绝过来，那会他一言不发，红着眼眶眼泪在打滚。当时心里对这孩子顿感心疼，更是下定决心，即使他父母放弃他，作为班主任的我也绝不能放弃他，我相信每个孩子都有他们的可取之处，犯错误也许只是他们的顽皮天性张扬了一些而已！因此我们要深入了解他的内心，真心关心、鼓励他，对他动之于情晓之于理。所以在接下来的日子我主要以以下方法去与他一起改变，一起成长！
（一）通过家长了解更多的情况，找其谈话，并让家长与孩子再次面对面敞开心扉进行谈话，与家长好好交流，让家长多关心孩子。                                         
（二）召开以说谎和抽烟为主题的班会，让其他学生和他明白说谎和抽烟对自己的危害，而且在班会的过程中，我以真诚的语言来鼓励、暗示他：知错能改还不晚，知错能改就是好孩子。私下找他，以姐姐甚至是朋友的身份与他谈心并表示帮他把烟给戒了，还安排班里与他最好的小伙伴在宿舍那边监督他
（三）在接下来的日子，我用真诚的爱心去继续关注他，接近他，与他聊他最近的改变以及和以前的对比从而取得他的信任，同时还特意的去了解、关注他的优点并且鼓励他继续发扬他的优点还对于他的进步给予奖励，例如给他发了一些学习用品或者有时候还评为一周最佳表现者，并让班里同学以他为榜样。
（四）在行为习惯方面得到改善以后，我就着手从学习成绩方面来进行改变。从各科老师那里了解了情况，知道他数学成绩还不错，我就让他当数学小组长，但是他有很严重的偏科现象，于是我就与他约定如果他其他科目每考一次都向数学成绩前进5分，那么就会有奖励，同时我还亲自给他买了一些相关的资料书，课后找他闲聊的同时就会对他的学习进行指导。
四、收获感悟
经过一段时间坚持不懈的教育，该学生改变了很多，学习和劳动都积极多了，自律性也相对改善了许多。刚开始的那些坏习惯与行为也逐渐消失，特别是学习成绩也进步了，家长也反映在家听话多了，更让我欣慰的是，该生不再像之前那样谎话连篇，犯了错误总是想方法来掩盖，相反的，后来他只要犯了错误便会主动来找我坦诚交代，并要求我对他严惩且继续严格监督他，我想这也是他最大的改进之一！ 直到现在，该生总会对我说：“老师，是您改变了我，谢谢您当时没有放弃我！”
爱是春风，她能唤起沉睡的心灵；爱是春雨，她会滋润干枯的心田；爱是烈火，她会点燃希望的火花。是的，对于学生，只要我们捧出真心，必能换取他们的上进！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels