在孩子的心田播撒阳光
            
［摘要］为人师者要有一双敏锐而善于洞悉学生心灵世界的眼睛，要有一颗敏感而善于感受孩子喜怒哀乐的心。师爱是一种情感，一种修养，更是一门艺术。爱学生，就要艺术地走进学生的内心世界，俯下身来，谛听他们的心声，用心去感悟他们最细微处的变化，感受他们的喜怒哀乐，温柔以待，让他们在教师爱的怀抱里幸福成长。
前苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾说过：“没有爱就没有教育。”是的，师爱是师德的灵魂，是人世间最美好的情感之一，她糅合了深沉宽广的博爱与严父慈母般的亲情之爱，一株株幼苗正是在教师爱的阳光雨露下茁壮成长起来的。为人师者应如何去爱学生呢？我觉得，北师大林崇德教授说的非常好，他说：“热爱学生，是一种心态，一种责任，一种智慧”。 近30年的教育经历让我懂得：为人师者要有一双敏锐而善于洞悉学生心灵世界的眼睛，要有一颗敏感而善于感受孩子喜怒哀乐的心。师爱是一种情感，一种修养，更是一门艺术。爱学生，就要艺术地走进学生的内心世界，俯下身来，谛听他们的心声，用心去感悟他们最细微处的变化，感受他们的喜怒哀乐，温柔以待，让他们在教师爱的怀抱里幸福成长。
记得在接一个毕业班大概一个月的时候，班里发生了一件事，小静同学从家带来的一本名为《人一生要读的60篇美文》的新书不翼而飞了。听到班级图书管理员小彤同学的报告，我的心头也是一凛。读书活动课是我校的特色课，学校规定每天下午第一节课前15分钟为师生共读时间。每班都购置了一些学生读物，为了扩大孩子们的阅读面，增加孩子们的阅读量，我又号召孩子们再从家带来一些图书。小静是班级干部，她带头把刚刚过生日时爸爸送的礼物带到学校，马上就成为同学们争相阅读的“抢手货”。说实话，对于这本书我也是心仪已久的，因为在一次逛书店时，我就曾看到过这本书，并被它深深吸引了：这是一套17本中的一本，其它的还有《人一生要读的60本书》、《人一生要去的60个城市》、《人一生要读的60篇哲理散文》、《人一生要知道的60个名人》等等，每一本都图文并茂，装祯精美，从内容到形式都堪称图书中的精品，极具阅读和收藏价值，当然也是价格不斐。如今这本书不见了踪影，我非常焦急，也觉得很可惜，同时想到是班里学生拿的，心里很气愤。看见哭成泪人的小静，我只能安慰她说：“别伤心了，你带头支持班级读书活动，把好书拿出来与大家分享，是个好孩子，老师一定帮你找到，实在找不回来，老师给你买一本……”这时，几个孩子围上来，小声地对我说：“老师，肯定是小凯拿的。他最爱看那本书了，一副贪婪的样子。他爱看书，可是家里穷没钱买，一定是他。”“翻他的书包。”不知是谁提了这样的建议。经孩子这么一说，我的目光一下子绕过身边的孩子们落到了坐在角落里的小凯身上，恰好这时他也怔怔地看向我们这里，当我俩目光相遇的瞬间，他像突然触电一般，陡然一惊，立刻躲闪着低头避开了我的视线。“是他？”我感到特别意外，刚要发作，猛然想到：瘦弱的他家境不好，但学习努力，尤其酷爱读书，以前他从未有过这样的行为。我马上意识到，不能轻易地伤害任何一位学生的自尊心，要把坏事变成好事。“同学们，小静同学把心爱的生日礼物带到班级和大家一起分享，体现了她的无私，体现她对同学的情，对班级的爱，可是今天，这本书不见了，大家能帮帮她吗？”“老师，我们每个人凑点钱给她再买一本。”“老师，我家亲戚是开书店的，我能用批发价买。”同学们纷纷出主意想办法，林非常感动，我也被这一颗颗天真而可敬的童心感染着。我接着说：“同学们，你们的表现太让我感动了，当同学有困难时你们都伸出了热情有爱的双手给予帮助，使每位同学都感到了集体的温暖。我不能断言林静的书一定是被某个同学拿走的，但无论是谁，我要对大家说，好书能播撒智慧的种子，会在每个人的心田生根发芽。好书也会播洒真、善和美的阳光，应该让这阳光照耀每个人的心田！拿这本书的人，一定是个爱读书的人。一个爱读书的人，应该是一个心里充满阳光的人，一个诚实磊落的人。我相信，他一定是太喜欢这本书了，想拿回去看几天就送回来。五年三班是一个非常优秀的集体，每一位同学都愿意做一个诚实的孩子，我不希望再发生这样的事情。”
第二天下午读书课前，当我拉开班级办公桌抽屉时，那本《人一生要读的60篇美文》赫然出现在我的眼前，书的下面露出一张纸条的一角。我悄悄地打开纸条：“韩老师，我真对不起您和所有同学。我太喜欢这本书了，本想去买一本，可是爸爸生病住院，妈妈实在拿不出钱……您说的对，一个爱读书的人，应该是一个心里充满阳光的人，我一定会做个心里充满阳光的人……”泪水模糊了我的视线。半年后，小凯以优异的成绩升入初中，入学前，小凯来取入学通知书，我把在书店精心挑选的一本《人一生要读的60篇哲理散文》送给他，并在扉页上写下：愿好书指引你人生的航向，驶向理想的彼岸！
时间如白驹过隙，转眼间十一年过去了，如今的小凯已经大学毕业，并且有了一份很好的工作。我时常会想起他，进而联想到作为一教育教育工作者肩负的责任是多么的重大！试想当初，如果冲动之下一定要当众揭露真相，孩子脆弱如玻璃般易碎的童心恐怕就此难以修复，毁掉的可能是小凯的一生。教育的实践让我深深体会到：教者如医者，更要有仁心，我们要像医术精湛的医者，以自己的回春妙手，让病患承受最小的痛苦获得最快的康复。教育无小事，对于孩子来说，任何一件事都不是无足轻重的小事，我们的一言一行、我们所做的一切都要着眼于学生健康的成长和终生的幸福。教师要学会走进学生的心灵世界，用童心去感受孩子们的喜怒哀乐，让自己的生命与孩子的生命水乳交融，在孩子的心田播洒阳光，用爱的甘泉滋润一株株幼苗。我想，这就是教育的真谛吧！　　　　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels