





（润的蓓蕾向阳开）













我所任教的六年一班有一名学生叫小辰，是一个懂事但是胆子很小的小女孩，她的父母亲在她很小时候就离异了，这使她的性格敏感且自卑。她有着一双漂亮的大眼睛，总是安安静静的坐在那里。在我最初教她的时候，她学习成绩一般，一双乌溜溜的大眼睛，总是怯生生地看着我。上课从来不敢主动发言，被老师叫到回答问题，一站起来就会很紧张，声音小得连旁边的同学都听不到。为了帮助她练习胆量，提高声音，我向班主任及家长咨询孩子平时其他课堂和在家的表现，并且询问孩子最感兴趣的话题及孩子的特长。做完这些功课后，我下课后都会和她及她周围的同学聊天，有意识的和她谈论她喜欢的话题，聊她擅长做的事。其实，在课堂以外她并不那么腼腆，所以我就知道了，原来她是对自己的英语学习没有信心，所以才总是躲避老师的视线，上课不敢回答问题。为此，每次下课我都找个小小的借口，比如帮老师把作业搬到办公室，比如帮老师到办公室查找一下资料等等。利用课间的这个时间，和她聊一聊刚刚上完的英语课，询问她对这节课的看法，问问她哪里学会了，哪里还觉得有问题。在这过程中，我会把她有问题的地方再讲给她听，并且告诉她，回家应该从哪里入手去复习旧知，预习新知。我和她有个小小的约定，就是我在上课的时候，提问的问题，如果她会，就举右手，如果不会，就举左手。以后，每次上课，我们眼神交汇的时候，我都能感受到她对我的那种亲切感。一开始，我只能提问她简单的问题，在她回答完毕后，我都会给她大大的赞扬，渐渐的，她的声音大了起来，举右手的次数也越来越多。从那个站到座位上都不敢大声回答问题的羞怯的小女孩变成了可以到班级前面自信的展示自己的阳光小女孩。她不仅学习成绩得到了提高，在其他方面也越来越优秀。现在，她已经六年级了，在今年的艺术英语节上，他们班展示的歌曲《The rhythm of falling rain》中，她作为领唱，站在舞台的中央，自信美丽到闪闪发光。那一刻，我的眼睛湿润了。这一路上，我看着她成长，看着她一点点破茧成蝶。那种叫做“自豪”的情绪，在我心底无限蔓延。
在我们的工作中，会碰到很多性格各异的孩子，不同的成长环境造就不同的孩子。他们都是一朵朵含苞待放的花朵，作为教师，要了解每一个孩子，针对每个孩子的特点，真正的付出爱心和耐心去引导他们，教育他们。教育是不可逆的，小学六年，对于每个人都是生命中非常重要的阶段，对于孩子一生的轨迹都会有很大的影响，所以，我们肩上的担子很重，在平时的教育教学中，心中、眼中、要注意到每个孩子的点点滴滴，要经常捕捉学生的闪光点，真真正正做好孩子成长路上的引路人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels