信任——育人路上的一缕芬芳
                         

从教这么多年来，我总是不停地问自己：教育，最重要的东西是什么呢？经过岁月的沉淀，我心中已有了一个答案——关爱学生。
爱的方式有许多！可以像魏书生老师，用满腔的爱开启学生的内心世界，用博大的爱心探寻出一条充满爱的教育的成功之路；可以像斯霞老师，用童心母爱教育，爱孩子爱事业；可以像于漪老师用爱心浇灌学生心灵，把自己当作学生成长的阶梯；更可以像汶川地震中的教师，宁愿折断自己的翅膀，也要让学生飞翔......尽管他们都有个性化的方法或意义，但无一不是以对学生的真心关爱为基础的。
我在课堂课后为学生的成长呕心沥血，我想我是足够爱他们的；我能包容他们的缺点和犯下的错误，我想我是足够爱他们的；我会关心他们生活的点点滴滴，我想我是足够爱他们的；一直以来，我都是这样觉得的。但，德华，他让我意识到也许事实并非我想的这样。
剪着碎碎的痞子发型，穿着时尚的衣服，耳朵里时不时地塞着耳塞，从他走路的姿势很容易就可以看出这是一个相当有个性，相当叛逆的青少年。没错！他就是我支教那年班上的学生——德华。每个老师都说他行为不像六年级的孩子；每个学生都反映他独来独往，不够团结同学;渐渐地，在我内心也形成了一种思维定势——他就是个问题学生。一天例会，教导主任黑着张脸说六(2)班有学生参与了上礼拜校外的群殴事件。直觉觉得不可能，但看见教导主任那笃定的眼神，我开始相信这确实是我班学生干的了。一个“犯罪嫌疑人”悄然潜入脑海——德华。第二天的早自习，我做得很激进：先是告诉学生，班上有人参与了群殴，接着便单独盘问德华那天的行踪……从他那本就不太友善的眼神中我看到了更为漠然的东西——被怀疑的愤怒。那天起，德华就更不愿与我沟通了。后来经过调查才发现是那个参与群架的学生谎报了班级。此时我才觉得那天的行为有多么不该。我一直以为对于这个班的学生我倾注了许多的爱，我总是自信满满地觉得对于这个班的学生我问心无愧，可是我却连最基本的信任都不曾给他们……辗转反侧，终于我下定了决心，我要向全班同学认个错，我要当面向德华表达我的歉意，同时我在心里告诫自己：没有经过调查，决不随意怀疑任何人。慢慢地我发现学生们每次见到我都会热情地喊我“段老师”，这一句句的老师，比以往的称呼生动多了。从他们的这句老师中，我听到了一种叫做爱得东西。更让我欣慰的是德华也加入了这个行列。                             
其实，并不是非要伟大的举动才能诠释爱，许是一句叮咛，一个眼神，一杯热水，一声“我相信”......那一刻，我才知道，我的那份爱里，到底还缺失了什么？没错，就是对学生的信任。那天的那声“对不起”，是我发自肺腑地道歉。我想，在以后的生涯中，我一定会怀着一颗博爱之心——尊重学生，爱护学生，宽容学生，信任学生，理解学生，赏识学生，在教育的路上，一路播撒芬芳！
 
              


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels