用爱浇灌，建筑安全堡垒
花儿开放需要一定时间，所需养份也不尽相同，孩子的成长亦然。作为一名班主任，更要做一个有爱心、有智慧的教师，用自己的汗水与不同方式去浇灌每一种“植物”，让他们开出独特、芬芳的花朵。
在班主任这个职位上工作久的教师常会有这样一种感受，我们一大半精力总是被个别生所牵制着。我们班就有这样一位因家庭离异而情绪失控的小A同学，从一年级入学后，就发现这个孩子情绪极不稳定，不会与同学相处，特别是男生，喜欢主动招惹他人，自我意识特别强，稍有不顺，便哭闹，并且是嚎啕大哭，人越多，闹得越凶、越持久，严重影响班级的正常事务。
经过一段时间的观察，发现小A同学在处理人际关系上有如下特点：首先是自我认知较低，当问到在幼儿园最好的朋友是谁时，她低头不语，认为不可能会有同学喜欢她；其次是缺乏社交技能，当问到为什么觉得没人喜欢她时，她说自己总是用语言、用行动去伤害别人，无法控制自己的言行。于是我单独为她建立了一个档案，把她的日常行为记录下来，一段时间后，发现她疯狂行为背后的原因如下：
一求关注。比如在课堂上，她特别想展现自己，恨不得所有的机会都只能她来展示。在课堂上她不举手就发言的情况常常存在，老师、同学发言时大声、故意唱反调的现象屡见不鲜；小组合作必须以她的想法为中心，不听男生的任何建议；表演时，要站在最显眼的位置，但又不认真表演……
二极度自卑。当别人比自己强时，她就会想尽办法去破坏。比如做手工时，当自己的作品不如他人好时，上手就把他人的作品弄坏；同学的被子叠得好看，她去全部打乱；学生给她评价不够高时，马上放声大哭；听写练习时，只要不会写其中的一个字时，马上放弃开始哭闹，而平时的学习却不专心，不喜欢花时间去练习；体育测试成绩不理想，一定要重测，老师没同意就故意破坏教具……
三没有安全感。因为家庭结构的变化，让她对身边的一切人与事物都产生紧张感，常用哭闹、打骂等方式进行自我保护。比如，同学如果多看她一眼，她就会出语伤人，或者用白眼、吐舌头的方式还击；自己弄丢了东西，哪怕是一块小小橡皮，别人借她用也无效，她会大声哭闹直到找到为止；同学善意的提醒在她的眼中就变成了敌意，她会出口大骂或者出手打人……
通过记录这些案例，让我意识到小A同学的情绪失控问题，光靠班主任的一已之力是远远不够的，于是我寻求了多方面的帮助。
首先是寻求专业人士的帮助。我带小A同学去学校的心理咨询室，找心理老师聊天、测试，经过心理疏导和较专业的沙盘测试，找到了她与男同学甚至是男老师很难相处的根源——对男性认知发生了严重偏颇。家庭结构发生变化后，她跟随母亲生活，父亲的缺席，加上母亲对父亲不当的评价，让她对爸爸这个角色产生了错误的认识，并波及到其他男性身上。比如，我们在学习“家”这个主题时，她不允许老师和同学说“爸爸”这个词，她不同意是爸爸和妈妈一起给了我们生命，她会在课堂上大喊“只要妈妈一个人就可以生下我，爸爸没用”之类的话。
找到问题的根源后，心理老师与孩子做下约定，设立小目标，并定期约见，给孩子一个发泄情绪的窗口，给她的心里找一个温暖的港湾，再逐步传授社交技巧，并定期反馈自我评价。
其次是寻求家庭的帮助。小A同学的情绪失控主要来自家庭结构的变化，但这个既成事实无法变化，我们该怎么办呢。正如鲁道夫谢弗在《儿童心理学》中提到“影响儿童适应能力的是家庭功能，而不是家庭结构”。也就是说，家庭结构是否完整不是造成儿童适应问题的关键因素，最具决定性作用的是离异家庭儿童生活环境的质量，比如亲子关系、离异夫妻关系等，这些家庭关系的性质可以起到减弱或加强事变后果的作用。
在征得监护人母亲的同意之后，将父母双方约到了一起，就孩子的现状与双方进行了当面沟通，让双方意识到孩子问题的主要原因后，达成两项意识：一是母亲在孩子面前，尽量处理好与父亲的关系，不要将大人之间矛盾展现在孩子面前；二是增加父亲与孩子相处的机会，比如周一至周五由父亲来接孩子回家，陪伴孩子学习，周末由母亲接回家；如果可以，周末能让父亲共同参与一些亲子活动；学校的活动尽量父母都来参加，让孩子在同学面前更有自信，多一些来自父亲的有效陪伴，会增加孩子的案例感，同时让孩子重新感受父亲这个角色的美好。
总之，希望在孩子面前，父母能用平和的心态为孩子树立榜样，正如心理学家胡科说的：“一个功能良好的心理结构，最重要的来源是父母的人格。”
最后是建立规则意识。与小A同学做好两大原则的约定：不可伤害他人，不可扰乱课堂教学。这两条约定是红线，不可因为任何情绪而违反，除此之外的小情绪可以给予适当的宽容，给她成长的空间与时间。并在班级内开展“夸夸你”的主题班会，在班会上，老师有意让学生多找找小A身上的优点，当她听到同学们夸她“画画很棒”、“将来准是大画家”、“认真听讲时思考很到位，有深度”之类的话语时，她都不好意思地笑了，那个笑容很真实。之后在小组合作学习时，她常常主动担任美工的工作，很受同伴的欢迎。在得到同伴的多次认可之后，她渐渐收起了身上的刺，开始接受来自同伴的关心与爱护。
同时，老师要注重“社交技巧”的训练。在孩子努力与同伴交往时，要鼓励她的交往行为，在交往策略和技能方面及时提供指导，逐步让她明白，同伴交往需要遵循平等、友爱、互助、真诚等原则，知道同学之间是伙伴，不是敌人，遇到问题要努力控制情绪。老师还可以通过角色扮演、移情训练，帮助她为学会换位思考，改善她的人际关系。
总之，这样情绪失控的孩子，要先找到情绪症结所在，通过多方努力打开心里的那个结节，抹平心中的创伤，方能由内而外发生改变。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels