
追星星的孩子
一、个案介绍
2017年，在新组建的三年级班集体里，有一个小男孩L迅速引起了我的关注。他有着一张圆圆的小脸，做事积极主动，待人诚恳认真，经常主动帮助班里的其他同学，他的热情大方迅速赢得了所有同学及老师的好感。可随着时间的推移，他的缺点也逐渐凸显出来了，最大的问题就是做事情喜欢拖延，特别是在学习方面。在学习上，黑板上的作业总是要等到放学，同学们出去站队时，才开始记；回家写作业，大部分同学半小时以内能完成的作业，他经常写到晚上10点，甚至11点。周末，只要留语文作文，经常一上午也完成不了。到了四年级，随着孩子的成长发育，L同学开始出现了一些逆反心理，活动时无精打采，上课时经常走神，记作业拖延，写作业到半夜，成绩也一落千丈。除次以外，出现了让我更为担心的情况就是他开始用沉默来应对家长的教育、老师的批评，仿佛所有人都在为他着急，但他却毫无感觉。只要不和他谈学习，他依然是那个热心的小男孩。
二、案例分析
通过与L同学多次的私下交流，以及与家长的沟通，我发现L同学产生问题的原因，并不是一个偶然现象，而是由多方面原因造成的。主要有：
1.家庭教育
我们说孩子身上的任何问题，都在一定程度上带着原生家庭的影子，探讨孩子的问题，我们首先应从家庭教育谈起。通过与家长的多次沟通，我发现L同学从小生活在一个幸福的四口之家里：家庭条件良好，爸爸妈妈关系亲密，与小弟弟相处关系融洽。正是在这样一个家庭里，L同学养成了正直、善良、热心的品质。但这个家庭最大的问题在于妈妈在家里包办的过多，没有给L同学从小培养良好的学习生活习惯，导致L同学在入学后没有树立良好的时间观念。对于L同学做作业拖延的现象，家长只是简单粗暴的批评教育，却没有用具体的方法指导L同学。
2.自身原因
因为写作业拖延、上课不认真的问题，L同学经常受到老师和家长的批评指责，逐步失去了对学习的兴趣，随着时间的推移，学习方面受到的挫折越来越大，自卑、无助感就越来越强，无力反抗，只能要沉默对抗。
3.教师教育的影响
教师没有深层次的探究学生产生问题背后的原因，没有及时对孩子进行学法指导及心理辅导。
三、教育策略
1.与家长密切沟通，建立针对性的解决方案
当我发现L同学出现对什么都无所谓，消极对抗的情绪时，我找到了家长了解情况，发现因为L同学在学校的表现，爸爸和妈妈对于他的教育产生了冲突和摩擦，导致孩子不仅在学校过得不开心，在家里也很压抑。于是，我意识到，无论家长还是老师都错了，过于着急，而忽略了孩子本身作为一个自然人的内在需求。正如萨提亚冰川理论所说，我们只关注了孩子行为的一角，而没有真正去探求孩子行为背后的原因。发现了问题根源的所在，我与家长进行了积极交流，一起制定了解决问题的方案。首先，针对孩子现在的状态，无论在学校还是在家里都要进行适时的鼓励，逐步建立孩子的自信心；其次，针对孩子乐于助人的特点，我们开始主动向L同学寻求帮助，比如L同学，你能帮老师一个忙吗？或者你能帮妈妈一个忙吗？帮助孩子建立自我价值，寻找存在感，减少妈妈在家里包办的现象；最后，制定学习方法，帮助孩子树立时间观念。比如，在家里买一个番茄计时器，在规定的时间内，完成一项就画一个勾;制定学习规则，即超过规定的时间，没有完成学习内容，后续的时间将不能再做此项内容。
2.转变教育观念，倾听学生的需求
通过L的案例，我发现改变学生，教师应首先转变教育观念，更多的时候，学生需要一个温柔且坚定的老师。面对L同学这种性格较慢，需要更多鼓励的孩子，我们应该静一静，更为耐心的去引导，等待，不能简单粗暴的对学生发怒。我们要认真研究孩子背后的需求。自从发现自己的问题后，我开始从另一个角度去看待L，每天主动的去找L同学聊天，聊天没有特别的针对性。有时说一说课上好玩的事，有时说一说他感兴趣的无人机，有时也会主动向他寻求帮助，逐渐的他也对我慢慢的对我产生了信任，也开始主动的找我聊天，与我说一说他认为好玩的事情，我再借机适时的引导他拖延可能会对他造成什么不利的，听一听他内心真实的想法。
3.经常鼓励学生，树立自信心和自尊心
对于L同学消极对抗的情绪，没有什么比及时鼓励更为有效的了。对L同学的鼓励，不是盲目无效的鼓励，鼓励必须有具体的针对性，且鼓励行为必须要有家长、老师、同学的共同参与，少一方都会使效果大打折扣。针对L同学的问题，在与家长沟通的过程中，我们达成了共识，孩子需要我们帮助他建立自信心和自尊心，我们必须要行动起来。于是，L同学的爸爸会在L同学准时完成作业后，陪他一起玩他喜欢的无人机，父子俩一起比赛，此时，妈妈和弟弟会一起观战，逐渐家庭和谐的氛围又回到了从前，孩子也变得开心多了。在班里，我也会适时的抓住某点在全班同学面前表扬他，比如主动捡起操场上的垃圾等等。此外，在送孩子放学的时候，我和家长也会当着他的面表扬他，比如L爸爸会说听说你最近在学校表现的特别好，作业也能按时完成，爸爸特别高兴；L爸爸也会对我说我对我儿子最刮目相看的一件事是…….此刻，我能真的感觉爸爸眼中的骄傲，与儿子发自内心的高兴，我真的很欣慰。
四、收获感悟
经过大半年的努力，L同学已经步入了正轨，上课认真听讲，下课及时记作业，回家后也不拖延。按他自己的话说：“我想着如果我每天把作业按时完成，不仅晚上能睡好，白天上课有精神，还能完成作业后再玩会儿。”听着他孩子气的话语，我会心一笑。
其实，每个孩子都是追星星的孩子，他们渴望获得周围所有人的关注，他们渴望被认可，即使他们可能在某些方面做的不好，他们也希望能够获得奔跑的力量，而这个力量，最为关键的是教师必须要和家长一起共同努力，仅仅依靠教师一方面的努力，是很难达成目标的，特别是对待小学生。
教育学生的过程是没有捷近可以走的，教师必须要温柔且坚定的对待问题行为的学生，分析问题的根源的所在，寻求解决问题的科学办法。对待问题行为的学生，一定要放慢脚步，耐心一点儿，等等他们。我们都是孩子成长路上的奠基人，问题的关键在于我们愿不愿意再往前跨一步，帮助他们一起去寻找那颗最闪亮的星。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels