用爱扬帆起航

   

教书育人犹如一项爱的马拉松，需要坚强的毅力和良好的战略战术才能达到最高的领奖台。小学一年级学生刚从幼儿园进入小学，他们面临很多的不知道的世界，他们当中有的大胆面对，有的欣然接受，有的充满迷惑，还有的是自我封锁在自己的小天地。作为教育工作着就要像魔术师一样变出各种意想不到的新奇的东西抓住每一位学生的好奇心跟随老师步入人生的正常轨迹。
作为班主任我一直喜欢相信我的学生，从不质疑这些稚气未脱的孩子们，更愿意以平等的姿态与他们交流和沟通，相信在和谐平等的氛围中引领他们健康快乐的成长。
第一天报名看到一张张稚气的脸，他们眼中充满了对小学生活的期待与向往，也充满了对老师和同学的好奇,老师是怎样的，很厉害还是温柔，看着他们我心中打定主意好好的爱他们，能让他们都快乐的成长。通过一段时间的接触我对每个孩子有了一定的认识，也能够有针对性的进行教育，其中一个男孩子---邓家龙引起了我的注意。他虎头虎脑，做事干净利落，思维敏捷，上课积极发言，作业完成的又快又好，就在我认为他是老师的得力助手的时候，他的表现却让所有的老师大跌眼镜。
一天我正在办公室改作业，突然听到外面闹嚷嚷的声音，不时还传出一个孩子的怒气声，正在我出神的时候，只见一个老师拉着邓家龙来到我面前，他还在大声的吼叫，我连忙问是怎么回事。原来是邓家龙去上厕所的时候，经过他们教室门上，结果被9班的一位同学拦住不让他走，他很生气就和那个同学争吵了起来，那个同学还动手打了他一下，这一下就更让他气愤难平，就要打那个同学，那个同学见状就跑回到教室，他不依不饶追到教室，9班的老师不知道是怎么回事，就喝止他的行为，结果他不但不听反而在9班教室大吵大闹起来，9班老师只好把他拉到了我面前。只见他气的面红脖子粗，还在大声的吵嚷着“谁让他打我的！”我本想大声的呵斥他，但转念一想，他本身是一个乖巧的孩子，为什么会这样，一定有他的原因，我不能妄下评定，于是我静下心里，等他平静以后，再来处理这件事。先让他吐露出自己的委屈，然后根据他所说的有针对性的说服教育，指出别人的错误，再指出他的错误，因为在教育的过程没有一味的指责批评他，而是让他自己认识到自己的不足，他也就欣然接受，不再有抵触情绪，也乐意的去跟9班的老师赔礼道歉。再以后办公室闲聊中，老师们谈论这件事时，都奉劝我要好好教育邓家龙，不然现在还是一年级，不然以后高年级难以管教，我报以微笑，说道“娃娃是有个性，倔强，只要你指出他的错误，他还是能够认知自己的错误。”在以后和同学老师的相处中，邓家龙还是有诸多的不足，使我认识到了这个孩子的个性就是只要不是我先理的别人，别人惹了我，我觉不会手软，绝对要还回去。长期的教育工作我知道这种性格是绝对不行的，必须要让他认识到这种性格的弊端，改正自己的不足。于是在平时的学习生活中，我利用班队活动，让他认识团队的作用，每个人在集体生活中所具有的作用，一个人能力再大，离开了集体，就是无源之水长久不了，自己要融入集体，不要像一个刺猬一样到处扎人，到时别人也就会远离你的，先从思想上灌输宽容的种子，再就在集体生活中，抓住他犯错的时候，教育他。如果他先招惹了别人，就让他换一种思维，你如果是别人会怎么，让他感同身受，他再犯浑的时候就可以利用他所犯的错误教育他。通过一系列的教育活动，他明显的有了很大的进步，不再动不动就和别人吵架，而是会利用脑子处理问题。学生的教育除了学校教育之外还有一个至关重要的就是家庭教育，再孩子身上反映出来的就是家庭教育的影子，邓家龙会像刺猬一样肯定跟他所受的家庭教育离不开，所以在搞好学校教育的同时，我还了解其家庭教育，通过了解，我知道了他会这样的根本原因就是家庭教育。他的父母在他很小的时候就出门打工，他从小就跟着奶奶生活，他的奶奶是一个强势的人，只要他犯错，从不给他解释的机会，就是打他，他也就是知道这样做会挨打，也不知道错在哪里，应该怎么做才是正确的，久而久之他就形成了以为打可以解决问题，所以一旦和同学闹矛盾，他就会动手打人，加之他的奶奶怕他收到别人的欺负，也教育他不要随便惹别人，但是别人惹你了，你就不要示弱。因为家庭教育是这样，孩子也就形成了这种性格，他也不知道自己是对还是错，奶奶让我这样的，我就这样。了解了他的家庭教育，我觉得作为老师就责任纠正他家庭教育中的缺陷，于是我与他远在外地父母沟通，指出邓家龙性格中缺陷，让他们能够说服他奶奶不要怕孩子受欺负而要强势，知道做什么事都应该是讲道理而不是逞强。通过学校教育与家庭教育的共同作用，邓家龙的逞强性格有了很大的改观，他能正确的认识自己的错误，也乐意接受别人的教育。
人生是一场马拉松，小学教育只是这场比赛的开始，学生还有很长的路去行走，而老师就是这场比赛的裁判，不能做到十全十美，但能引领孩子步入正确的轨道，但要孩子乐于接受你，靠粗暴的打骂批评是不行的，他们有自己的思想，再小的时候能够接受，但随着年龄的变大，他们会有自己的思想，也不会屈服打骂之中，这就需要老师用爱，让他们感受到老师对他们的爱，对他们期望，对他们的信任，从而让他们能够健康快乐的成长，形成正确的人生观，价值观。教育是一个漫长的过程，让我们用爱扬帆起航，把孩子渡上成功的里程。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels