  塑造健康心灵 成就精彩人生

健康是人生的第一财富，健康是学业成就、事业成功与生活快乐的基础，健康是正常智力、积极情绪与适度情感的体现。拥有健康心灵的人才懂得爱，懂得分辨善恶，明辨是非!健康的心灵是关系学生成才与否的头等大事，只有健康的心理和健康的人格等相互作用才能有可靠的内在条件和和谐的人际关系。作为一名班主任，我们在关注学生学业发展的同时，更应关注学生的心灵健康。
一、和谐家庭成就健康心灵
家长是孩子的第一任老师;家庭是孩子成长的天堂;好家长就是孩子的好榜样;好家长可以改变和影响孩子一生的命运。作为班主任，怎样让家长给孩子树立良好的榜样，让家长们认识到健康心灵的重要性呢？我采用了谈话法及家长交流会。家长是孩子启蒙的老师，因此一言一行，一举一动，都会成为孩子的效仿源。无数事例证明，孩子优劣习性和行为习惯，最初源于家长，甚至影响改变孩子的一生。在班主任工作中，我不仅告诉家长怎样提高孩子学习成绩，而且让他们懂得教孩子做人的道理和培养一个自觉、自强、自立的孩子为目标。
【案例1】
我班里有一位男同学强强给我留下了深刻的印象：聪明、好动、反应快，就是不爱完成作业，偶尔还和其他同学做一些“违纪”的事。但询问他时又不会开口承认，先观察老师的一举一动再伺机回答。随着时间的推移，我发现他的行为习惯令人担忧：找其父母了解缘由，他的母亲告诉我，他家经常处于“硝烟”状态，父母之间不懂得包容，为一点小事互相谩骂，甚至大打出手，对老师也不是那么尊重，不合家长心意就找老师麻烦。孩子可能受了不良影响。久而久之就习了坏毛病。了解孩子的情况后，我也多次和孩子及其家长谈话交流，但收到效果甚微，孩子依然我行我素，时常还有同学告他的状。于是我心里就开始琢磨，对这样一位让老师头疼的学生简单的说教显然是不起作用的。于是在一次家长会上，我首先说到：“我们成年人不如小孩快乐，是因为我们太计较，没有一颗纯真的心。如果家长与家长之间、家长与孩子之间、家长与教师之间能相互理解、 包容、关爱，那我们会都是快乐的，幸福的人。”其次，作为家长应该给孩子树立好榜样，让孩子们都有归属感和安全感，如果我们都这样做了，那孩子们一定是健康的、积极向上的。许多家长听了过后感慨颇多，表示以后会努力完成作为家长应该完成的任务。一个家长在会上忽然说：“谢谢李老师，让我明白了以前尚未明白的道理，原来教育孩子成为优秀的人才竟如此简单。” 会后我又适时的和强强家长沟通，分析孩子存在的问题，一一交流对孩子教育的方法。从那以后，我发现孩子在慢慢变化，我在学校适时抓住契机鼓励强强，后来他不再惹祸而变得自信向上。居然在学校举办的演讲活动中，他主动参与活动并获得年级第三名的好成绩。
二、父母的角色定位孩子品格
前苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾经强调过:“没有家庭教育的学校教育和没有学校教育的家庭教育，都不可能完成培养人这一极其细致而复杂的任务。”在多年的班主任工作中，我知道首要工作是让家长认清自己在孩子成长中应主动承担教育责任，才能更好的让孩子健康成长。
【案例2】
我们班另一个孩子叫淘淘，是家里的独子，从小父母离异，跟着外公外婆一起生活。外公外婆对孩子特别的宠爱，要什么给什么，什么也不让他做，久而久之孩子变得很无聊，就开始玩手机。孩子不会控制时间，常因玩手机而影响睡眠，第二天到校精神萎靡。我多次对孩子劝说，孩子也知道错了，但当回到家后就控制不住自己，问外公外婆要，不给就哭，外公外婆不忍心孩子“受罪”就满足他。我多次找其监护人谈话，老人答应好好控制手机。但在孙子“糖衣炮弹”的夹击下，他们筑起的精神堡垒瞬间塌陷了。这样循环往复，孩子就是改不掉坏毛病。分析其原因，爸爸离异后重组家庭无暇顾及他，妈妈为了生活也未进行教育和陪伴，造成了孩子“爱”的缺失。在一次家长会上，我让淘淘的组长和他的帮扶班干部对淘淘在校表现向家长汇报，并对淘淘和家长的错误行为给予了批评指正。接着我先电话联系淘淘爸爸，劝说他与孩子多沟通，给孩子浓浓的父爱。并告诉妈妈：“作为实际监护人应扮演双重角色对孩子进行严格教育，让外公外婆不纵容孩子，对孩子无理要求说不。”我和孩子的母亲交流了孩子成长路上会遇到的困难，告诉他们不要一味对孩子进行包办，要教会孩子面对困难的信心和勇气才是关键。随后，其他家长针对该孩子的问题同妈妈进行了交流探讨并给予教育帮助。在老师、家长、同学的帮助下，经过两个多月的时间，淘淘改正了错误，拥有积极向上乐观态度。这个事例让我认识到对家长不能总说好话，而是把“丑话”说到位，多说融合性问题话题，少说对抗性问题。多与家长交流和他们做朋友，了解他们存在的问题，与他们进行心灵的碰撞才能走进他们的内心世界，才能共同塑造孩子的健康心灵。
三、教师的关爱促进孩子成才
作为老师，特别是班主任对孩子进行严格教育和包容的同时，更要以朋友相伴。
【案例3】
我们班在读书节举行了一个特别的“亲子”阅读活动，由我和数学老师一起充当留守儿童的临时父母和孩子一起参加亲子阅读活动。那几个孩子积极参与集中，认真扮演好自己的角色，乐在其中。活动结束后我发现了变化：一是原来沉默寡言的孩子变得活泼开朗，主动找同学交流。二是原来冷漠的孩子能热心帮助有困难的同学，主动给学困生进行“一帮一”的辅导，遇到不能解决的问题主动向老师询问并弄懂为止。我试探着询问他们有这样转变的原因，他们说老师就像他们的父母给了他们的爱和温暖，让他们能够正确的认识自我；老师又像他们的知心朋友，给了他们前进的信心和勇气。我知道这种变化不仅源于我对他们的关爱，更多的是心的交流，他们才能有所收获。
作为一个班主任，除了对学生进行关爱，更多的是和家长进行心灵交流，让他们规范孩子的学习习惯，让他们明白它们的重要性让他们不要当旁观者，因为父母才是孩子的第一监护人，是孩子成长路上的引领者。家长更是每个班的支柱，班级凝聚力的增强，多彩活动的开展，都需家长的倾情奉献。我深感：只要家校教育保持一致，齐心协力共同教育学生，我们的学生将来融入社会，不管干什么都会获得成功。我们也衷心希望家长不仅要重视孩子知识的学习，更要重视孩子心灵的教育。因为在某种意义上讲，成人比成才更重要。我会在工作中学会自我反思，弥补自身的不足，走进学生的内心世界，让学生们拥有更加健康、积极、乐观的心灵，成就精彩的人生。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels