
案例背景：
小蕊（化名），女，12岁。小蕊是我们班一个很漂亮的小女孩，开朗，活泼，在学生中的人缘很好。却是老师眼中的问题学生。她上课不听讲，不认真完成作业，学习成绩一塌糊涂，在家里不听家长的话，早恋等等。
刚接到这个班，我就注意到了小蕊，因为在几个不交作业的同学中，仅有这一个女孩子。与之前教过她的老师交流之后，我深深地感到了压力，知道这是一个“问题”孩子，而且还是个女孩子，让我感到很头疼。我决定先观察一段时间，再采取相应的措施。
通过一周的观察，我基本上摸清了小蕊的性格以及问题表现。
她对学习没有兴趣，几乎不做作业。
交友广泛，早恋
对于老师的教导不屑一顾。
处于叛逆期，对于家长苦口婆心的劝诫丝毫不在意。
了解了这些之后，我并没有急于采取措施，而是再去做进一步的了解。我想了解她的优点。不管在课堂上还是在课下，我都仔细地观察。我发现她虽然是老师眼中的“问题”学生，但是在同学们中的人缘却很好，她乐观，开朗，只要别的同学有困难，她总是能及时地伸出援手。当时我就想，这样一个讨人喜欢的女孩子，怎么会是个“问题”学生呢？怎么会是一个跟老师和家长顶嘴的倔强的孩子呢？
一天我跟她聊了聊，我故意避开学习，只和她聊一些她感兴趣的话题，我了解到，她特别喜欢TFboys，会唱TFboys的所有歌曲，了解他们的一切。恰好我也对TFboys有一定的了解，于是我们就很开心地聊了起来。她说，从来没有老师跟她聊过学习以外的事情，只是一味地催她交作业。我对她说，以后有什么事都可以跟我聊。接下来的几周，我还是继续关注她，丝毫不跟她提学习的事情，只是跟她聊TFboys，同时在生活在也很关心她。慢慢地，我得到了她的信任。她开始跟我讲一些她的烦心事，她告诉我，她不喜欢学习，因为好多知识她都学不懂，所以就不愿意写作业。在家里，妈妈只关心刚出生的妹妹，丝毫不关心她，跟她的交流只有学习。
对于这种厌学的孩子，早就听烦了家长和老师的教育，所以不能一上来就催作业，而是要发现他们的优点和兴趣点。
了解了这些，我开始采取行动了。
抓住她的兴趣点，把兴趣变成学习的动力。
我知道她喜欢TFboys,我也了解到王源，易烊千玺，王俊凯这三个阳光男孩，不仅歌唱得好，学习成绩也非常好，王俊凯的英文还特别好。我又一次找到了小蕊，谈到TFboys的时候，我假装不经意间地提到他们的学习成绩。作为TFboys的铁杆粉丝，小蕊毫不犹豫地说，非常优秀。我趁机鼓励她说，你能不能也向他们一样优秀呢？小蕊立马低下头，很惭愧地说，老师，我落下的东西实在是太多了，没法再补救了。看见小蕊还有学习的心思，我就鼓励她，其实我们没有必要跟别人去比，我们只要跟自己去比，让自己每天都进步一点点就可以。小蕊伤心地说，没有老师喜欢她，妈妈也只关心妹妹，放弃她了。我说，老师其实没有放弃你，只要你踏踏实实肯进步，老师都会很开心的。小蕊说，那我试试。我专门给小蕊“定制”了学习计划，英语每天默写五个单词，数学每天做三道题，语文每天默写十个词语。完成了计划之后，来我这里打卡。我不催促她，就跟她说，有时间就过来，太累的话就不用过来了。没想到小蕊竟可以坚持了好几个月。在这之前，她几乎没有按时完成过作业，更别提主动地学习了。
用心去爱她，用爱去感化她。
多数“问题”学生都是觉得自己得不到老师的关爱，最后开始自暴自弃。小蕊也是一样，她觉得老师都很不喜欢她，甚至觉得老师是自己的“敌人”。作为老师，尤其是主科老师，我们有时候对这些学习成绩稍微落后的学生缺少关注。导致他们自信心缺乏，最后自己放弃学习。我开始对小蕊格外关注，上课时候，注意她的表情，批改作业的时候，注意她的书写等等。甚至在下课，我也在关注她在跟谁玩，有时候她稍微有点不舒服，我就对她嘘寒问暖。我们要用心去爱学生，要像爱自己的孩子一样去爱他们，他们其实很敏感，能感觉得到我们的爱。
家校联合，双管齐下。
多数“问题”学生都会有一个“问题”家长，在与小蕊沟通之后，我给她的妈妈打了一个电话，请她到学校来聊聊孩子的问题。但是，家长就以老二（小蕊的妹妹）还太小，她脱不开身来学校为理由不到学校来。我深深地意识到小蕊的问题不只是她自己的问题，更是她的家庭问题。几次电话打过去，加上每天的“打卡”活动，小蕊的妈妈被我的诚意打动了，终于肯来学校了。从她的话中得知，自从有了老二，她对小蕊的关注就越来越少了，加上小蕊的极度厌学，她就打算让她勉强上完初中，就出去上班。所以对她的学习很少关心，小蕊正处于叛逆期，有时候妈妈一催作业，她就容易烦躁，反而适得其反。听了她这番话之后，我给她一点建议。与其跟孩子的作业“较劲”，还不如先听听孩子怎么想，先了解原因。多给孩子一点关爱，多从孩子的角度考虑问题也许比催作业更有效。

效果反思：
经过一学期的努力，小蕊有了很大的进步，终于不再是班里的“后进生”了，不光是英语成绩有了提高，就连数学语文也有了很大的提升。在家里，她好像也长大了不少，主动帮妈妈分担家务，每天不用妈妈催促就把作业都完成了。
记得听过这样一句话，“你所教的每个孩子都是某一个家庭的全部”，作为老师，我们要认真地对待每一位学生，遇到所谓的“问题”学生，一定要有适当的方法去解决。不要一味地批评他们，要懂得尊重他们，多从他们的角度考虑问题，对于厌学的孩子，要从他们的兴趣点出发，争取把兴趣变成他们进步的动力。同时，要给他们足够的关注，让他们感受到老师的爱，并且要与家长联系，双管齐下，才能事半功倍。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels