孤儿更需要关爱
2018年9月，我成为七年级三班的班主任兼英语老师。面对着50名可爱的学生，我按下决心，一定要“带”好他们，不求人人考的高分，但是坏的习惯绝对不能有。我班有39名师本校六年级升上来的学生，11名是外校转来的。经过几天的接触慢慢发现，外面转来的没有一个“好”学生。不管是学习成绩还是行为习惯，或多或少的都有问题。我们同事间开玩笑说“要是没问题就不会转学了”。
一、个案介绍
其中一个转来的学生特别的“与众不同”。其一，长相不同--兔唇。其二，穿着不同--邋遢。其三，性格不同--脾气大。
经过我的“以貌取人”后，我在平时特别关注他，平安度过了两个星期。在第三周的周三，与同班同学陈令涛打架，别看他小小的个子，硬是完胜比他高个头的同学。陈同学鼻子被挖流血，鼻血流的满衣服都是，手臂也被多处掐伤，血淋淋的。在我的调解下，他们握手言和。但没过多久又跟班上的另外一名同学打架，同样这名同学也被揍的很惨。2018年11月12日，我突然接到东风派出所的电话，说我班罗鸿钦和吴宗伦同学在因盗窃被关押在该所，让我去派出所一趟。生平第一次去派出所，感觉自己是个罪人。作为班主任没有教育好学生，很惭愧。
案例分析
他母亲在五岁的时候被人打死，父亲在十一岁的时候因为癌症病逝，平时都是叔叔在照顾他。但叔叔靠打零工为生，婶婶没有工作，经济条件不好。再加上叔叔家也有三个小孩，叔叔的收入要养两个老人和五个孩子。无论是人力还是财力都捉衿见肘。刚接手的那几年只顾保证吃喝，没有意识到也没有精力对他进行行为品德上的管教。导致他厌学、撒谎、偷东西、在外结交社会青年。
三、教育策略
 1.平时多关注他，晚自习的时候多问问他的近况。开学发作业本的时候会多给他一两个，美其名曰：“给你打草稿”。平时也会问问他有没有笔写作业，偶尔给他一两只笔。让他觉得班主任心里有他，觉得有人关心他，内心的也不会那么孤单。
   2.他们宿舍是问题生最多的，我给他当宿长。在私下跟他说，让管理好宿舍，并对他给予厚望。在宿舍稍有起色后，当着全班同学的面表扬他，说他管理宿舍有方。满足了内心小小的虚荣感。
3.做好家校联合教育。平时跟他叔叔发微信、打电话。了解他家的近况并及时反馈他在学生的情况。并让叔叔平时多关心他。叔叔也意识到以前对他的不够关心，在接下来的日子里给予关心后。他们叔侄的关系也有所缓和，陈泽强在家也听叔叔的话。
四、收获感悟
    经过一年的相处，发现孤儿更需要爱，因为相比父母健在的同学，他们的内心更加的孤独，更需要我们用爱去感化他们。现在陈同学坚持来学校上课，偶尔有逃课的想法也能及时的被他扼杀在摇篮里。在班上有没出现与同学打架斗殴的事情。但听说在外面还有偷窃和打架现象。德育教育是一个长期的过程，希望通过我么努力能他回归正轨。做一个不会危害社会的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels