画心 —— 以画读心，读懂孩子无声的诉求

传统的健康观是“无病即健康”，现代人的健康观是整体健康，世界卫生组织提出“健康不仅是躯体没有疾病，还要具备心理健康、社会适应良好和有道德”。很多孩子的心理健康往往是会被人忽略的，在我曾经教过的学生中就有这样一个孩子。
刚入园时，大家都觉得大宣是个内向的孩子，内向到不愿意多跟人别说话，没有朋友，总是用怯生生的眼神看着身边发生的一切，那双眼睛里，满满的都是惶恐和不安，以至于总是一个人躲在角落中，谁叫都不听。老师们拿他没办法，多少好听的话都说了，可是大宣依然还是活在了自己的世界中。最艰难的是入园没多久，他便不喜欢来幼儿园了，每次爸爸妈妈送他到幼儿园门口，他都拽着妈妈的衣服不肯放。还能多时候都是踢踢打打地被“拖”进教室，然后又是躲在自己的小角落里，不跟任何人沟通。
要想打开孩子的心结，就要从孩子的爱好和家庭教育入手，于是我主动联系了孩子的妈妈，通过跟妈妈的沟通，我知道了大宣从小跟着妈妈，妈妈是个不喜欢跟别人沟通的人，爸爸工作比较忙，很少在家，即便有时候会带着大宣和妈妈出差，妈妈也基本都是在酒店把大宣看管起来。久而久之，大宣几乎跟外界失去了联系，在他的世界里，只有家里面的人，他不懂得如何跟小朋友相处，如何解决自己的问题，所有的事情几乎都是妈妈和姥姥代劳。所以，刚刚到幼儿园，周围的环境对他是陌生的，周围的人对他也是陌生的，他的世界里“闯进了”好多他无法应对的人，于是他把自己的小角落缩的越来越小，以至于他认为身边的一切都是危险的。
了解到这些，我又开始了解大宣的兴趣爱好，知道他特别喜欢画画后，我准备了一大把彩笔，把这些彩笔放到了大宣的“安全地带”，还特意给他买了一个大大的画本，彩色的本皮是温暖的橙色，太阳笑眯眯的，戴着一副酷酷的眼镜。
大宣开始不敢动这些画笔和画本，但是眼睛总是直直地看着画笔。于是我拿起彩色画笔，在另外一个画本上花了一棵大大的树，树下是一个笑眯眯地小朋友荡着秋千。我问大宣：“我画的好吗？”他不说话。我继续说：“要不要再画一个小朋友呢？”我拿着画笔犹豫着，大宣没理我，但是，他却悄悄地拿起画笔，自己画起来。
看不明白他画的一圈圈蓝色的圈圈是什么，于是我引导他讲给我听，开始，他也只是怯怯地告诉我：“小兔子。”我就会帮他在兔子旁边画一个胡萝卜，并告诉他：“小兔子饿了，赶紧喂一根胡萝卜给它吧！”慢慢的，他竟然会拿挑橘色的笔，学着画，虽然还是一个个圈圈，但是，看到那暖暖的橘色，我很开心。慢慢的，大宣的“秘密基地”便成为了我们的小画室。我发现，他不再怕我了，后来，他妈妈竟然拿着一块点心说：“大宣让我带给赵老师的。”我真是太感动了。从那以后，只要我迎在幼儿园门口，大宣都会拉着我的手走进他的“秘密基地”。虽然话还是不多，还是不太愿意跟人交流，但是，他的眼睛里，少了恐惧和茫然，多了寻找我身影的目光，只要看到我，他就会安静的坐在那里画画。
以画读心，一张纸，一幅画，画一个房子，一棵树、一个人，内心世界在这幅画上一览无余。听孩子在画中想说的，说孩子在生活中需要听的，做孩子心灵的陪伴者，而不是说教者甚至干扰者，我常常这样告诉自己。
画是无声的语言，也是内心深处最真实的语言，绘画，作为一种艺术表达的工具，既是画者通过画笔进行情绪宣泄的方式，也是看画者通过笔触、线条、色彩等元素去理解作画者的媒介。心理学中有一种“房树人测验“的绘画分析技术，我之前特意跟着心理老师去学习，没想到今天可以用得到，看来，掌握一些心理学知识，是每位教师的必修课。
       后来我把这个方法简单告诉了孩子的爸爸妈妈，希望他们在空余时间坐下来陪孩子画幅画聊个天，这本身就是一种很好的陪伴。我建议他们再了解一些绘画分析的技术，通过画面解读，运用“房树人测验”的心理投射原理，这将有助于父母们读懂孩子的非语言信息， 而这些信息可能是孩子潜意识中存在的最真实表达，理解了这些无声诉求，也就找到了走进孩子内心的钥匙。
心理问题不是一朝一夕就能解决的，需要家长的配合，更需要持之以恒的引导和关爱，但是我相信，孩子的信任是可以化解一切的，慢慢来，一切都会好的，正如一句哲言所说：等待，不要期待所有的鲜花在同一时间开放。未来，我依然会在孩子的健康问题上不断探索，努力。
               
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels