“霸道”的班长

【案例背景】
2018年8月，我刚刚送走六年级毕业生又接任四年级（8）班班主任。这一年因学校分校，四（8）是一个重新组合的班级，对于班上的学生情况 我全然不知，通过翻阅学生的成长档案，认为苏晓东（化名）同学是一个品学兼优的孩子，在班上有一定的威信，上学期担任班长职务，管理能力较强，体育成绩也很棒，经全班同学的推荐，他当上了班长，直到现在。
【案例介绍】
时光荏苒，每天在忙碌又琐碎的工作中度过了半学期，一篇作文打破了我对苏晓东（化名）的信任与赞赏。在一次以《×××，我想对你说》为题的作文批改中，班上一名同学写到：“苏晓东（化名），请你别再欺压同学们了好吗？你不能用班长的权力来压榨同学们，你这样做就是校园欺凌。”文中还控诉了苏晓东的一些罪状：命令同学每天给他带零花钱，命令同学们给他写作业，命令同学替他打扫卫生等等欺压行为，别人犯一点小错就要被他罚做下蹲或者是俯卧撑甚至用戒尺狠狠的打同学。如果苏晓东发号施令，同学没按照他的要求去做那就会变本加厉，责罚得更严重，而且威胁同学们不允许告诉老师，否则一个莫须有的罪名会安插在同学身上，结果可能是更加严重的惩罚。他滥用职权，以权谋私，仗势欺人，欺压同学，这真是一位“霸道”的班长。他的每一句话同学们都要惟命是从，同学们敢怒而不敢言。当我看到这篇文章的时候一时间惊呆了，平日里表现得如此优秀的班长怎会是这样的？学习成绩在班上名列前茅，对待师长彬彬有礼，协助老师把班级管理得井井有条，是老师心中那种理想的班干部楷模，我百思不得其解。于是，我急冲冲的找到写作文的那位同学了解情况，随后又找了多名同学问询，证实了苏晓东的“罪恶”行为属实。
【案例分析】
上述案例介绍可以看出，苏晓东有滥用班长职权的不良行为，他的命令别人必须惟命是从，不能违抗，造成这例事件的发生我分析了以下三点原因：首先；我认为，苏晓东（化名）或许是心理出了一点问题，当他的欲望得不到满足，他就会采取有害于他人、毁坏物品、对别人大打出手的攻击行为。作为班长，他缺乏自我约束，自我管理得能力，在一种错误的意识形态上，一意孤行地走着。没有一颗健康的、包容的心，是不能赢得同学们的肯定与崇拜。其次；通过家访得知，苏晓东爸爸妈妈都不在身边，外出务工了，家里就只有爷爷奶奶百般地宠爱他，在家中娇生惯养，时常乱发脾气，家长拿他也没办法，稍有不顺，便刷脾气，摔物品。过度的溺爱孩子对孩子的成长有百害而无一利。再次；教师赋予苏晓东（化名）“生杀大权”，他在班上为所欲为，没能及早发现并予以制止，导致案情愈演愈烈。作为班主任，学生的任何细微变化，都应该关注，只有掌握了学生的各方面的信息，才能有针对性的开展教育工作，用最短的时间有效地处理好学生身上的状况。在这件事情上，我没有更深入的了解学生，对同学们的关注度不够，忽略了其行为背后隐藏的真相，因此没有在第一时间将他与同学间的矛盾化解开来。
【育人策略】
班上发生了这样的恶劣事件，我做了以下工作：
与家长沟通，家校合力教育孩子。
当天晚上就和苏晓东（化名）的父母接通电话，心平气和地给他们讲述清楚事情的始终，他的爸妈一致认为溺爱孩子就等于毁了孩子，和老师的意见达成一致，我还给家长做了思想工作：“孩子的成长需要父母的陪伴，爷爷奶奶太宠爱孩子不利于孩子的成长，如果你们能回来陪伴孩子，在家附近找点事情干，多抽一点时间来教育孩子，孩子的身体和心理变好了，不也是一笔巨大的财富吗？比起你们在外打工挣钱而输了孩子的前途强百倍。”家长答应了回到孩子的身边好好教育孩子，目前孩子有了很大的改观。
说服教育，以理服人。
得知情况后，我单独找了苏晓东（化名）谈话，他垂头丧气地看着我，我语重心长的对他说：“晓东，自从我接到四（8）班，同学们推荐你当班长，你帮助老师做了很多事情，减轻了我很多负担，我很赞赏你。”苏晓东（化名）听后，很高兴，我又说：“我们大家推选你当班长，是因为你能干，责任心强，能帮助老师、服务同学，而不是管制同学，班上同学犯了错，老师和你都没有权力体罚同学，作为班长要以身作则，不仅要严格要求自己，而且还要和同学们建立真诚平等的关系，要有服务同学服务班级的思想和行动，在同学中能起到模范带头作用，你的权力是大家给的，不能自以为是，滥用职权，要形成班级民主化。”谈话中苏晓东深刻反省了承认自己的过错流下了悔恨的泪，并保证改过自新，要为班级服务。
班会教育，改过自新。
事后，结合我校宣传“扫黑除恶，预防校园欺凌”的工作，我特意安排了一节“宣传扫黑除恶，拒绝校园欺凌，共建平安校园”的主题班会活动。班会课上，苏晓东（化名）作为当事人发言，主动向全班同学公开道歉，深刻反省了自身的过错，决定要改过自新，做好班长，努力为班级服务。他的道歉取得了全班同学的原谅，重新建立起了良好的形象。
【案例总结】
通过这件事让我对班级管理有以下两点思考：
一、学生要平等对待。班主任工作是一项繁琐，复杂的工作，我们应该及时看到班干部的长处和不足，他们有了成绩要及时表扬，犯错时应该及时予以批评指正和帮助，切不可姑息袒护，也不能放任不管，这样才能使班级内形成人人平等、没有“特权学生”的良好氛围。
二、班干部要树立为他人服务的价值观。在班级建设中，对于班干部的选拔和培养，首先应本着热心为班级服务，为同学服务，帮助他人，奉献社会的价值观念，反对滥用职权，以权谋私，仗势欺人，欺压同学、公报私仇的欺凌现象，希望我班日后的班干部能真正成为新时代背景下为人民服务的接班人。
三、家校合力，共同育人。教育是家庭教育、学校教育和社会教育的总和，三者缺一不可，互不取代，相得益彰。学校的教育离不开家长的支持与配合。作为教师，我们会想尽办法来提高学生的知识和能力，家长们更要关注孩子的健康成长，不仅仅是身体和知识上的成长，更重要的是孩子们感情世界的开发。我希望通过家校合作，培养出更加优秀的人才。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels