先益友，后良师
                     
本文主要叙述的是在我从教的班级中一名个性较强的女生，因我刚刚接任班主任工作，由于不太清楚班级情况，让小丹同学对我产生了误会，并且影响了该同学的正常学习。针对此种情况，我采取了一系列措施,首先与同事了解情况，然后与当事人交流、谈心，通过沟通最后使该同学对于我的误会解除，并从此慢慢与我有了更好的沟通，孩子的心里也更加阳光。
小丹与小萌是某小学的学生，同在一个村庄和班级生活。从小两个人就是形影不离的好朋友。小丹活泼开朗，善于言辞，小萌性格内敛，沉默寡言。小萌一直是比较随和的性格，有什么事都是听从小丹的建议，而小丹却象一位骄傲的公主，事事都比较强势。每当小萌
有某一方面超过她或是小萌的被关注度超过她时，她都会表现出强烈的不满。不但小萌要听从她的意见，其它小伙伴也要这样，才能相对愉快地玩耍。在我刚刚接手这个班级时，小丹是班长，而我事先不知道小丹与小萌是这种微妙的好朋友关系。在进入班级的第一天，我在点名认识学生的过程中，当点名到小萌时，迎头碰上了上小萌可爱的笑脸，于是就亲昵叫了声萌萌，就是这一声称呼，在小丹心理就埋下了对我“仇视”的种子，而这一刻的我却全然不知。于是在以后的教学中，小丹对于我的态度是十分的不满，也表现出了强烈的厌恶之情，这让我很纳闷，也很苦恼。

　　原因分析：
小丹对我的态度令人十分不解， 同时更令我十分担忧，这样下去会直接影响她的心理和身体健康。根据我从其它同事口中得知，引起这一切的根源，关键是一个词——嫉妒。
这就不得不说小丹的家庭情况和以前的在校情况。小丹家有四口人，爸爸、妈妈、她和姐姐，她是家里最小的孩子，所以从小养成偏执的性格，总是认识爸妈什么事都偏向姐姐，每个人对她都不好，以前就曾表示过，要离家出走。（这是小丹妈妈，向我反映的情况。)
从入学以来小丹一直是班长，由于她本人各方面都很要强，处理事情也比较强势，所以班级中一向唯小丹“独尊”，也就养成了这种唯我独尊的性情，不允许任何人超过她，哪怕只是老师一句称呼！

　　解决方法：
　　1.认清嫉妒的危害
　　如前所述，嫉妒的危害一是打击了别人，二也伤害并贻误了自己。遭到别人嫉妒的人自然是痛苦的，嫉妒别人的人一方面影响了自己的身心健康，另一方面由于整日沉溺于对别人的嫉妒之中，没有充沛的精力去思考和提高自己，恰恰又继续延误了自己的前途，一举多害。认清这些是走出嫉妒误区的第一步。

　　2.克服自私心理
嫉妒是个人心理结构中“我”的位置过于膨胀的具体表现。总怕别人比自己强，对自己不利。因此，要根除嫉妒心理，首先根除这种心态的“营养基”——自私。只有驱除私心杂念拓宽自己的心胸，才能正确地看待别人，悦纳自己，正如我们常说的“心底无私天地宽”。
  我通过多种渠道，查找解决种心理问题的方法，在查找到方法后，我及时整理好自己的心绪，决定找一个安静的地方和小丹面对面地、推心至腹的好好谈一谈，解开小丹的心结。当我真诚地在小丹面前说明为什么要叫小萌一声萌萌时，也告诉她并不会因此而偏袒任何人。又说明了她在班级当中所起到的积极作用，让小丹觉得，她仍然是重要的，而且一直都是在老师的关注之下的。同时我也同小丹一起分析，她为什么会有如此激烈地反映，并说明这样做只会使她自己的身心受到伤害，老师想真真切切地帮助她，使她成为一个内心充满阳光，自信开朗的小姑娘。听了我的话后，小丹哭了，哭得很伤心，我也在此时拉着小丹的手，用无声的语言，在告诉她，我愿意与你同行，分担你的快乐、忧愁。后来小丹也向我敞开心扉，并表示从此以后要改变自己为人处事的方式，并不好意思地说,让我帮助她。我怎会不愿意呢？

取得效果及反思：
通过这次交谈，小丹改变了以前与同伴的相处模式，她可以慢慢开始接受别人的建议，也可以在别取得成绩时，真诚地向别人表示祝贺，并能够为他人的成功，真心地鼓掌。这都是以前她绝不会做的事情。这些有的是我观察到的，有的是小丹通过写信的方式与我交流我知道的，因为她总觉得，当面说有些不好意思，我可以理解，小丹正处于青春懵懂期，能够与我这样地交流，我己十分开心！
通过小丹的妈妈，我了解到小丹在家里，像变了个人一样。不似以前那样事事较针，有针对性。偶而还会主动打趣地说自己以前不懂事之类的话。妈妈听了很高兴，这是以前小丹不曾有过的行为。
这就是孩子，她有一颗纯洁的心灵，喜欢与讨厌都会写在脸上。只要我们认真观察，愿意走进她们的内心，与她们心心相印，哪个孩子会不喜欢我们呢？有时也许只需我们一句温暖的话语，有时也许只需我们一个关切的眼神，有时也只需我们一个鼓励的手势，都会使孩子们迷途知返，走向正确的道路。
教师的职业是太阳底下最光辉的职业。其实我们就是那太阳，用我们光辉照亮每个孩子的心灵；我们就是孩子心灵茫茫大海上的灯塔，让他们迷途时，能够找到正确的方向。
习近平主席强调，要扣好第一粒扣子。是啊！我们就是要做好孩子人生路上的引路人，为了每个孩子都有发展，奉献自己的一份力量！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels