            用“关爱”弥补“缺失”
从事教育工作二十多年，心中牢记的就是“教好书、育好人”。在漫长的实践中，深刻体会到这看似简单的六个字，做起来绝非易事。因为在这个过程中，要面对不同情况的孩子，教育、教学的方式方法也要因人而异，所以，教师这一职业就更需要有“活到老，学到老”的意识了。我也是在边实践、边学习、边揣摩、再实践的思路和行动下，感受着我教育教学中的失败与成功，深深体会到责任的重大。面对眼前每一张稚嫩的脸，我希望他们都是幸福的，每天都能够一样快乐地学习和生活。但总能遇到让你忧心的孩子……
案例描述
他是一个小男孩，就叫他蒙蒙吧，因为我觉得他总是把自己放在一个不真实的处境中，被他错误的认识蒙蔽眼睛和心理。
蒙蒙有一个哥哥同在一个班，虽说是双胞胎，但两个孩子的性格截然不同，哥哥乖巧懂事，每天开开心心很阳光。弟弟却显得懒惰散漫，做什么事都没有热情，课堂纪律、学习成绩、与同伴交往都有很多问题。自然，他也就经常被老师关注。我是在和他几次谈心，第三次听到他说“不公平”这三个字时，意识到，他可不是觉得新鲜乱用词，而是他内心有看法。我追问他：“谁对你不公平了？”他说：“我哥犯错就谁都不说他，我犯错就打我，都向着他。”“那你说说，哥哥犯什么错，爸爸妈妈向着他了？”“反正我知道。”……
其实这个问题很好理解，孩子哪有不犯错的，父母也不会只管这个不管那个，不同的就是认识错误的态度。哥哥是一个敢于承认错误的孩子，弟弟总是对自己犯的错不以为然，家长的反应当然不一样了。可蒙蒙认为大人故意挑他的错，内心总是不满情绪。因为蒙蒙的这种心理，使他不懂得和同伴融洽相处，自私、无礼，同学们不愿和他玩，同桌也是换了又换，他仍然不认为自己有问题。当然，任何结果都有必然的原因。
案例分析
蒙蒙本身性格比较偏激，在入学前，他的父母曾经因为一些矛盾闹得不愉快，两个人各带着一个孩子分开了一段时间。而在这期间，相互之间没有融洽的来往。大人在处理家庭问题的时候，忽略了对孩子的影响。因为蒙蒙跟着母亲，自然认为爸爸不喜欢自己，包括家里的其他亲人也都不喜欢自己，做什么都不对，都会招大人训斥，甚至责打。通过我的了解和观察，事实是父母对两个孩子的关爱、管教是一样的，孩子们正常的行为和正确的做法，大人们不会特意地去表扬。蒙蒙日常行为有太多需要指正，而他也感觉只有在这个时候，大家才会关注他。而他又不认为自己是错误的，换来的就是严厉的批评，更引起他的不满。这种错误的认识在蒙蒙的头脑中，成了恶性循环。我决心帮助他，转变他错误的思想，让他也和其他孩子一样没有烦恼。
教育策略
一、走进他的世界，建立融洽的师生关系
在平时聊天时，我知道蒙蒙不仅对爸爸及其他家人有怨言，对妈妈也是不满，认为妈妈和其他家人一样对哥哥比对自己好。我需要和他建立特殊的关系，让他认为我不会和他的家人那样挑他的毛病，这样他才愿意和我说话，发泄他不满的情绪。我才能适时地对他进行引导。当然，他有错误的行为，我也要巧妙地指出来，让他不排斥、不敌对地接受。他故意以哗众取宠的方式吸引他人注意的时候尽量忽略，严重些的问题，我会耐心跟他一点一点地谈，使他能够认识到不对，并能够承认错误。他学习懒惰，知识面又窄，经常听不懂课堂上的内容，写作业也不认真。我就抽出课余时间，一点一点地再教他。总之，让他能够感受到老师很关心他，不是总一味地批评他。
二、不急于求成，等待点滴变化　　
天下的父母都希望自己的孩子快乐，老师是学生们的另一意义的父母，也应该让学生看到自己点滴的进步，体验进步成长的快乐，增强继续进步的信心。所以，我要耐下心来容忍他重复性的错误，同时转移他的注意力，和他一起去发现自己身上的长处，充分肯定他的点滴进步，夸大他的优点，不说“你不行”，而是毫无偏见的相信他并给他机会，坚信“晓之以理，动之以情”的功效一定会触动他的心弦。蒙蒙在绘画方面很有天赋，我就把他的这个能耐在班中宣传，并一有绘画的任务就交给他，让他把精力放在这些正确的事上，成功之后还使他有成就感，在其他同学面前树立形象，其他同学的羡慕和称赞，掩盖了他给同学们留下的坏印象。
三、和家长合作，共同改变他的思想　　
萌萌一直错误的觉得，大家都喜欢哥哥，所以哥哥有错不会被批评或者惩罚。我和他的家长交流了这个问题，采取的方式是，如果蒙蒙的哥哥犯错误，就一定让萌萌看到家长和老师是怎么和哥哥谈的，并让他看到哥哥又是怎样诚恳接受的。潜移默化地让他知道，谁犯了错误都要接受批评的，不只是单对他个人。同时，他做得好的、对的，会特别强调的表扬。这样从点滴中让他逐渐形成正确的价值观。
阶段反思
实践证明，当我们大量使用正面的形象、行为来指导学生，而不是以揭短等方式批评学生，那么完成让这些个性有差异的学生在根本上发生转变的目标是势在必得的，同时你会发现理想的教育境界，原来很容易达到。现在，蒙蒙已经能够融入到同学之中，无形中改变了和同学们交往的方式，朋友比以前多了，告状的声音也越来越少了。而且，他能帮着有些犯错误的同学跟老师求情。虽然，他还有很多不足的地方，学习还不够主动，站、坐还是比较懒散，但他能承认自己犯的错误，态度也很诚恳了，“不公平”的字眼现在是听不到了。
教师的教育方法、教育方式不能一成不变，而是要常教常新，但一定要坚持。面对面前性格各异的学生，怎样能够如期、有效地完成班级管理、育人成才的目标，需要我们在平时的工作中去观察、思考、摸索、反思……我想，只要真正的热爱教育工作，怀着一颗爱心，一种责任感，乐于、勇于探求更加科学有效的方法，就一定能把教育工作做好。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels