“恨”在“爱”中消释
——特别的爱给特别的你     
前言：近日，北大学子弑母案、科大学子自杀案引起了社会极大关注。人们在扼腕叹息之时不禁追问：这些天之骄子怎么了？我们的教育怎么了？其实，在日常的班级管理中，班主任往往将注意力集中在后进生身上，殊不知，在我们眼中成绩很优秀的学生身上，也会出现一些意想不到的心理问题，需要我们下大力气去教育引导。对于这些在班级有“影响力”的“特殊”学生教育得当，会为他们日后的长远发展乃至终身幸福奠定坚实的基础，也会对树立良好的班风起到事半功倍的作用。笔者所叙的一则案例或许会对大家有所启发。
一、学生告状：小A顶撞数学老师
   上午第二节课后，几个学生跑到我这儿“告状”：“班干小A顶撞数学老师！”原来，数学课时，正当老师批评几位表现不好的学生时，小A突然发出了强烈的、抗议性的干咳，扰乱了课堂纪律。当数学老师建议两个同学带她到校医务室去看病时，她突然生硬地说：“很遗憾，我早晨已经吃过药了。”一时间，同学么愕然，老师气愤，下课铃一响，老师拂袖而去。听到这个消息，我十分吃惊：学生小A是学习委员，语文课代表，成绩优异，有一定工作能力，颇得老师赏识，有一定的威信，而且她一向很喜欢数学，上学期数学老师还时常表扬她。这事要搁在一个后进生身上或者还好理解，可是发生在她身上，实在令人费解，平时她确实有些傲、有些倔，可也不至于……
上午放学铃刚响，我一脚踏进教室：大概是脸色不太好看，教室里一下安静下来，我扫视了一下，学生小A面无表情地坐在那儿，一副木然的样子，其他同学则偷偷的瞄上她几眼。过了一会儿，我一字一顿地说：“今天上数学课发生了什么事？”没人应声，一片寂静。我不禁一惊：难道这么多同学都不想“得罪人”，抑或畏惧小A的泼辣，这股“邪气”一定得“杀”下去！我又重复了一遍，这时劳动委员忽然站起来：“小A在数学课上故意咳嗽，扰乱课堂纪律，这是不对的！”又有几个学生随声附和。小A的脸色有些发白，下意识的掐了掐自己的手指。我对劳动委员赞许地点了点头，又看了看其他同学，他们都面有愧色地低下了头。放学后，我把小A留了下来，她还是像先前的那副样子，一言不发。我说：“今天我不想批评你，你回家好好想想今天做得对不对，明天到我办公室来。”下午我又到数学老师和班级同学那儿，全面了解了情况。晚上，我躺在床上怎么也睡不着：是什么原因造成师生间这样大的隔阂呢？明天一定得把事情弄清楚，对于这样一个倔孩子，又面临期中考试，武断命令式的做法根本起不到作用，甚至会激化矛盾，影响学习情绪，所以我决定明天还得“攻心为上”，弄清事情背后的真正原因。
小A： 我恨她
第二天，我把小A请到办公室，一开始她呆立一旁，拘谨而又戒备。后经我一再要求她才勉强坐下。我面带笑容地问：“在小学你最喜欢哪一位老师？”她想了一会儿说：“秦老师！她教学认真，对学生好！”“你最不喜欢哪位老师？”“刘老师，她处理事情不公平！”“有没有顶过牛？”“顶过，在办公室里。”“那么你觉得数学老师怎么样？”我说，“她的教学很认真，昨天她患了重感冒还来给大家上课，单就这一点来说，我觉得她就是一个很负责任的老师。”“可是——”小A欲言又止，泪水夺眶而出，“对于数学老师的看法，我都写在周记本里。”哦——我这才想起她的那篇周记，上面有几段话是这样的：“我曾经那样喜欢你（数学老师），你有天使般的笑容，你有银铃样的声音，我庆幸遇到了一位好老师。可是第一次单元测试就击碎了我的梦。那天，你拿着一叠诗卷，脸色十分难看，声音也尖了许多……什么尊重人格，平等相待，都被你无情地撕个粉碎。那一刻我觉得你心口不一……以后每当问你问题，你要么讲一通高深的道理，要么就似乎有些不耐烦……作为一种语言，数学应该是美妙的，作为老师应该是崇高的！可是——”当时，我在上面的批语是：“你可以用适当的方式和老师谈谈心，但不管怎样，数学得好好上。”现在回想起来，觉得当时处理毛躁了点，不禁自责起来。“听说你对数学老师撤换你的数学课代表，有看法？”我单刀直入，她低下了头，好一会儿说：“我当课代表时，每当我迟交了本子时，她总是显得不高兴，有时我问问题，她也不叫我，我气极了，就一直举着手……我恨她。”她抬起头。忽然，我意识到这是一个有一定思想、 强烈自尊，但看问题又过于偏颇的孩子。这错误的思想的行为如不加以纠正，必然恶化师生感情，涣散班级风气，对她日后的成长也不利。“其实你和数学老师之间有太多的误会，你的数学成绩很好，这里面少得了老师付出的辛劳吗？昨天她虽然生了病，还坚持上课，你却做出了那样的事，怎不叫人心寒！换了你，你会怎想？其实课堂上老师给你的发言机会相对来说还是很多的，光顾着和你讨论问题，其他同学又是怎么办？今年元旦你和数学老师联欢、贺年卡、照相那种欢乐的情景又是多么动人！至于换课代表，我事先是同意过的，你一个人确实忙不过来。最后，我要告诉你，在这件事上，你犯的错误是严重的，作为一名班干部，你更应该起到模范带头作用。因为你代表着七（7）班的形象，你要对七（7）班负责。我希望最近两天你能以适当的方式向老师道歉！”此时小A停止了哭泣，定定地看着我，我知道他心里的疙瘩暂时还难以完全解开，于是，又开导她说：“人生在世一定要学会宽容。在竞争中合作，才能成大器。在我们四十五中就有这样现成的例子。你现在的成绩固然不错，但品德上也要加深修养。我这里有本书，你拿回去看看，或许会对你有所帮助。”说着，我拿起《人际交往的艺术：宽容》一书交给她。她收下了。“今天就谈到这里，我相信你会处理好这件事的。”她站起身，颇感意外地走了，此时，一个半小时已经在不知不觉中流逝了。
　　　　　　　　　三、班会：集体帮教
为了进一步教育大家，增强学生明辨是非的能力，发挥集体舆论的作用，第二天我布置了一篇周记：要求大家对这件事发表看法，并在班会上交流。同学们都认为小A的行为是不尊敬老师的表现，是错误的；更换班干是工作需要，不应该耿耿于怀；同学们还非常动情地回忆起数学老师和大家融洽相处的一幕幕动人的情景。特别是小A朋友入情入理的发言，对她的震动很大，她的头一直低着，可以看出她当时的心情很矛盾。当我把大家的这份文后转达给数学老师时，无疑给数学老师带来了极大的安慰，使她欣慰地看到，同学对她的信任和理解。同时我还就这件事的处理办法和她达成了一致，避免了负面心理对教学的影响。事后，数学老师找到了小A进行了深入的沟通，消除了一些误会。两天后，在小A叫来的作业本里夹着一张纸条：陆老师，我错了！我一定会用实际行动来改正自己的错误！我高兴地批上一行字：“人不可能不犯错误，关键是怎样改正错误！我们期待着。”在这以后的教学、班级工作中，我并没有因为她犯了错误就对她不理不睬，对她我给予足够的信任。不久，小A兴冲冲地跑来告诉我说：“陆老师，我已经当面向数学老师道歉了。”我高兴地说：“这很好，改正了错误还是好同志嘛！”说罢，在场的人都哈哈大笑起来。
　　　　　　　　　四、主题队会：让爱发光
为了创造机会让小A和数学老师彻底和好，也为了进一步融洽师生间的感情，我策划并组织“谢谢您，老师”主题会。会上大家满怀深情地朗诵起自己创作的诗《献给我敬爱的老师》；散文《李老师，我想对你说》；表演了小品《谢谢您，老师》，相声《老师，别说再见》，以及其他文艺节目。当主持人朗诵起数学老师的《致同学们的一封信》时，许多老师同学情不自禁地鼓起掌来。在小记者采访思品老师事迹的过程中，许多人感动得落泪！这类里面包含着多少理解多少关爱呵！向老师献花、赠言仪式开始了，小A手捧康乃馨来到数学老师面前，敬礼献花。微笑同时绽放在两人脸上。我站在一边也欣慰地笑了！由“恨”到“爱”，仅仅一步，我忽然悟出了其中的道理。刹那间，我感到了戏剧性的转变中的艺术真是意味无穷！
　　　　　　五、班主任工作：爱的艺术
班主任工作的艺术，是一种宽容的艺术。要设身处地地把学生当成孩子来看，不搞“上纲上线”，切忌粗暴生硬。这种艺术说到底就是一种“爱”的艺术。对待犯错误的孩子要像对生病的幼苗一样，倍加呵护。我相信：爱的浇灌，必然会结出甜蜜之果；特别的爱必然会结出特别丰美的果实。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels