信任和爱让孩子心里洒满阳光
十七八岁，正值花样年华，这个时期的学生正是人生观、价值观的形成初期，对未来充满幻想，充满期待，充满激情，也充满迷茫。他们需要指引，需要家长和老师的掌舵。罗曼罗兰说过：要散布阳光到别人心里，先得自己有阳光。老师的阳光就是一颗热爱学生的心。教育工作中，用爱和信任使学生生活在宽松，民主、开放的环境。才能陶冶情操，发展智力，快乐成长。
背景
中学生正处于青春期这一黄金时期，这一阶段的他们生理、心理上都发生了很大的变化，无论是认知能力，还是在情感、意志、行为等均对外界的事物很敏感，所以作为这一时期的教师在处理一些敏感的话题上，方式、方法很重要，稍有不慎，则会收到适得必反的效果。而作为学习紧张的高中生更是如此，需要班主任和科任教师敏锐的洞察力。
典型案例过程：
当时的我刚刚毕业，在一所高中任教，正值有一名任高二班主任教师将要退休，我便接管了该班级。当时班级的特点部分学生学习成绩优异，但整体的纪律很差。刚毕业的我与他们接触起来很容易，但是毕竟经验不足，只能在摸索中前进。
某天下午快要放学时，班里一名女同学高某来请假，原因是早晨家里来电话奶奶病重，她想回家看看奶奶。理由充分，我便联系她家里，但没联系上，看她焦急的样子，我便准假让她先回家，并嘱咐她到家后，让家里任给我回个电话。可是当晚7点多也没接到她家里的电话，我便拨通了她家的电话，可是家里的反应让我很是诧异，她妈妈告诉我家里一切都好，奶奶也没有生病。孩子去了哪里呢？与家长沟通后，我便及时赶回学校，学校正在上晚课，我找到班长，向他了解情况，终于明白当天晚上高某的朋友（男）从外地读书回来看望她。我担心女孩子出事情，立即赶回学校，并从班里要来了高某某的手机号，命令其立即回校。九点多，已经下了晚自习，见到她，焦急的心情没有了，都转化为了气，我没有控制好情绪，对她劈头盖脸的一顿批评，没听他解释，就告诉她明早让家长来学校。可能是她害怕家长知道这件事情，便告诉我：“老师，我不念了。”我意识到了这种事情的处理已经激化了矛盾，又加之时间太晚了，便让她回了寝室。回家后，我躺在床上难以入眠，思考着如何处理这个问题，不能简单粗暴的解决，首先得让她继续读下去，毕竟明年高三就要参加考试了，否则处理不当，孩子很可能一生就毁掉了。 
实际上，早恋问题是班级管理中教师遇到的较为常见的问题，是学生在青春期的一种理想观、价值观的暂时迷失，处理不当，会导致不良后果。所以，遇到这些问题我们对学生要有信任和爱，不能在老师和学生中对其产生歧视感。在接下来是的时间里，我便换用了方式。
一、晓之以理，束之以规
第二天，我尝试着用平等的态度，以朋友的身份，晓以利害，喻以事理，让她知道这种事情关系到她的终身幸福。在交流中，我了解到其实她的真正理想是考上一所较好的大学，当然，如果能考到和那个男孩同一所学校则更好。以此为契机，我开始鼓励她，可以暂时将这件事情不告诉他父母，但逃课的事情必须通知，并同时提出了要求，第一，把精力放在学习上，努力提高成绩。第二，与男孩保持正常的交往，女孩子要学会保护自己。孩子听了，愉快的答应了。
二、用信任和爱让孩子心里住满阳光
其实，发现早恋，教师就应该关注学生的心里变化。后来，我遵守约定，出于对孩子的信任，早恋的事情没有告知她父母，，只是向家长解释了有同学来看她，所以请假。此后，我用一颗真诚爱心几次与她交流这一阶段遇到问题，无论学习，生活，她有时也会与我谈谈未来的梦想。我感觉到事情的好转。接下来高中学习的时间里，该同学学习很努力，并且相比与之前有很大的进步。高三毕业，孩子考上了一所二本院校。时隔几年，他一直与我联系，很感谢我的当年事情的处理。回想起来，这件事情，我庆幸于我的处理，如果当时莽撞的处理了，可能就毁了孩子的一生。
爱和信任是一种有生命的感觉，是一种高尚的情操。对学生的教育要充满信任和爱，则会收到意想不到的效果。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels