克服偏见，寻找闪光点
记得有一位老教师对我说了这样一句话：其实，每一位孩子都有着自己的闪光点，只要他们想做，就不会比别人差。即使是那些淘气包，也有着令人惊叹的地方。
是啊，每个孩子都有着自己的闪光点。我们要用职业的锐眼善于发现学生身上值得肯定的地方，并不断挖掘其潜能，让自己的言行举止都可能对学生的成长产生重要的影响。我想，这也是对社会的贡献吧！
我在执教二年级的时候，班上转来一个农村的学生，他叫阳阳。他的父母虽然在农村自己经营一个小型的钢材加工厂，由于忙于工厂，所以，很少有时间教育阳阳。导致他上课经常不专心听讲，爱做小动作，还经常影响周围同学学习。他的作业马虎，经常丢落、拖欠。阳阳还有一个最大的缺点，那就是爱和同学动手动脚。从转来一个星期后，就开始有同学告他的状了。当我批评他的时候，他却不说话，也从不诚恳地认错。和家长联系了多次，也无济于事，真拿他没有办法。
一天中午，我刚刚踏进办公室，班里的一个同学就气喘吁吁地跑来“报案”:“老师，刚才阳阳与三班同学打起来了，脸上流血了。我们刚给拉开，现在回教室了。”我三步并作两步赶到教室。阳阳坐在座位上，一副气势汹汹的样子，我一肚子火，心里又气又恨，早上还找他谈话，下午又犯毛病了。于是我开始了狠狠地批评，他和以往一样，仍然不开口。令我感到意外的是，他突然“呜呜”地哭了，这还是我第一次见他伤心地哭。难道是我错怪他了？还是……想到这，我渐渐冷静下来了，暗示自己：不要用责备和训斥的方法去迫使学生承认错误。于是我说：“你先上课，下课后到办公室找我。”
我找了两个知情者一起回到了办公室，经过了解，我知道了阳阳是因为劝架才被抓伤的。我愕然了，一种无比的内疚之感涌上心头，责备自己不该没有调查就下结论，以老眼光看待同学，胡乱批评人，太不应该了！
下课铃一响，我立即走到教室门口，等待阳阳出来找我，阳阳察觉我在门口了，他理直气壮地走到我面前，似乎做好了接收各种训斥的准备。我连忙说：“阳阳，刚刚我了解了一下情况，你没有错，是我错怪你了，不应该批评你，在这向你道歉了。”听我这么一说，他激动了，热泪夺眶而出。我接着问：“你受了委屈，为什么不告诉我真相呢？”阳阳抽噎着：“反正……反正我说了也没有人信，我是个坏孩子……”
我心里咯噔一下，是呀，我每次总是在犯错误的时候找他，我看到的总是他的缺点，平时对他的关心和帮助太少了。我的成见潜移默化地影响了其他同学，大家对他时时刻刻戒备着，造成了阳阳自暴自弃。
我觉得很有必要在班上将此事讲明白，澄清事实，让同学们重新认识郭阳。周一的班会课，我认真的表扬了阳阳劝架一事，并带领几位曾经怨恨过阳阳的同学主动向他道歉。课后，我将整个过程通过短信的形式发给了他的家长，并希望家长能通过此事对阳阳进行表扬和鼓励。
没有想到的是，这次表扬竟胜过了以往我对他的数次批评，成了
他进步的开端。从那以后，他开始对自己严格要求了，对于他的每一点进步，我也进行了及时的表扬和肯定。对于他身上存在的缺点和错误，我也还是耐心细致地和他交流、沟通。一段时间后，他真的变了，
后来，阳阳还告诉我他转学的原因。在原学校，阳阳很调皮，不管班里发生什么坏事，同学和老师第一个怀疑的就是他。有一次，阳阳看见花坛里有一只蛐蛐，他伸手去捉蛐蛐，同学看见了，告诉老师他破坏花草，老师很生气，当众狠狠地批评了他，还让他写检讨，他不承认，可大家都不信，认为他狡辩。老师也因为此事把家长叫到学校，结果还挨了家长的一顿揍。从那以后，误解越来越多，同学和老师好像整天盯着他，他也没有了自信和自尊，破罐破摔，家长也很没面子，顶不住天天叫家长的压力，于是选择了给孩子换个环境——转学。转到这里，虽然没有故意跟老师作对，但也没有感觉到老师和同学对他的喜爱。所以每次批评他，他还是什么也不说。要不是劝架这件事对他有了触动，他依旧破罐破摔。
听了阳阳的话，我庆幸自己及时认识到教育方面的不足之处，把握了转化后进生的有利时机。事后，我又帮助他认识到了与老师作对是不对的，引导他消除对老师的偏见。
这段往事，如刀刻斧劈似的印在我的脑海里。我深刻的认识到，班主任要转化后进生一定要克服偏见。后进生的缺点比较突出，容易被人们发现，而对于他们的优点和长处，往往被不自觉地忽视。班主任老师要独具慧眼，留心觉察后进生的微小闪光点，只要他们有微小的进步，就要给予充分肯定，积极引导，培养自信心，扩大闪光点。
 
注：“阳阳”为化名。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels