等你成长
案例分析
小峰是一个孤儿，从小父母意外双亡，跟着接近六十岁的伯父伯母生活在小山村里，伯父家没有什么稳定的经济来源，二老年龄较大，加上小峰不是他们自己的孩子，孩子生活习惯自理能力人际交往等综合能力特别差。班里跟他玩的伙伴都觉得是因为可怜他才跟他一起玩，他自己也貌似人前很开心的自欺欺人，熬过一天算一天。但是没人的时候却看到他自卑无助的流眼泪。我校是省政府设立的扶贫学校，所以小峰作为孤儿来到了这所爱心扶贫学校读书。
案例分析
经过和小峰几个月的慢慢的相处以后发现他有很多问题：
1、自理能力特别差；三年前刚接班时班里有一个小男孩名叫小锋，看似活泼开朗，却隔三差五就会有同学过来投诉说老师他不洗澡不洗衣服不洗袜子，老师他的脚好臭，我们不想跟他住一个宿舍，老师他不叠被子宿舍被扣分。作为班主任在班里可以看到新发的白色校服没过多久就黄黄的甚至靠近还有一股味道，走进宿舍，小峰的脏衣服被塞进书包或者被子里面，看着特别心酸。
2、理财能力差；老师小峰借我的钱不还，刚开始经常会听到这样的声音。学校关爱基金给他发的生活费一般是一个月一个月发，到他手中很快就花光，有一次一周就花完了，实在饿得不行了就找同学借，老师借。像他这样刚开始大家可怜他会借给他，可是久了就很难借到了。没有生活费的日子就忍饥挨饿，装可怜以获取别人的施舍。看着我的学生因为不会理财这么没有尊严的活着我的心像被一根刺扎一样。
3、饮食习惯差身体差；小峰爱吃什么呢？爱吃辣条，面包，饮料。反正垃圾食品他都爱，就是不爱吃饭。这样的生活习惯导致他面黄肌瘦，小小年纪还两个大大的熊猫眼。不知道的还以为他得了什么严重的疾病呢
而出现这些问题的主要原因就是家庭原因：平时监护人由于精力有限疏于关爱和管教，让孩子惰性越来越明显，生活习惯越来越差。很大程度的影响了孩子的正常成长。作为班主任只能从和他相处的这几年里严加监管，和全班同学一起努力帮他慢慢养成好习惯。并引导他追逐梦想，为了更好地明天靠自己努力奋斗，将来做个对社会有用的人。
教育策略
集体的力量无限大；做班级同学们的工作，发动大家一起努力改掉他的坏习惯；宿舍里的其他的同学轮流约小峰洗澡洗衣服，并监督他每天叠被子。呼吁大家都不再借钱给他，并把小峰的爱心基金生活费放我这里保管，每周发放一百。这一百块钱直接冲进饭卡，并锁定他的饭卡只能吃饭不能去小卖部买零食。
启动爱的源头；邀请他伯父每周来送小峰上学，周五再来接回去，在家多和孩子沟通，让孩子感知爱和被爱的义务和权力，增加孩子的情感归属性。从而让小峰体验感恩，懂得爱。
沟通打开心扉；从朋友的角度多和小峰沟通；刚开始引导他养成良好生活习惯的重要性，再引导他要学会感恩，学会处理自己的人际关系，最后再引导他努力发奋学习，给自己制定人生规划。由于他的情况特殊，所以鼓励小峰考省里的免费师范生教育，这样学费全免每个月会有600元生活费发放。为他以后生活和学业生涯提供保障。
收获感悟
经过一年的相处和努力，小峰在生活习惯上有了很大改变，个头也长高了很多，起色也红润起来。最后还以可以考上重点高中的成绩考上了省直属免费师范生，为他自己今后的学习生活都解决了后顾之忧，作为老师看着孩子的进步我非常的欣慰，并且更加坚定了自己的教育理念和教育方法。孩子的成长让我深刻体会了教师二字的意义：不忘初心，牢记使命。一教知识，二教做人，三是帮助学生发现自己的同时教师本身也发现和提升自己。“心灵在体会，不在乎等待多少轮回。不在乎欢笑伴着泪水。超越梦想一起飞，你我需要真心面对”。人生三境界：看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。说的不正是我们初为人师时那份最初清澈的的眼神和纯净的心灵吗？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels