小淘气的蜕变过程
小周同学读三年级是班级里学习，纪律行为习惯比较差的一名学生。记得刚教他们的时候，小周就在课堂上，特别好动，上课的时候也不能全神贯注，最多三两分钟能集中精神，紧接着注意力就会转移，比较容易受身边的事物影响，同桌掉个橡皮，铅笔赶紧过去瞅瞅，总是东张西望，没事就东摸西找的捅咕小东西玩，什么都没有，铅笔橡皮也能让她玩一会，时常转头主动地找旁边同学说话，或者转凳子影响同桌和周边的同学。下课她也闲不住，追逐打闹，同学之间总是动手动脚，还常常和同学们闹矛盾，容易冲动，与班级的男生也能“一决高下”，班上许多同学都怕她，是班级里的“小大王”。课上练习有时因为写字慢完不成，家庭作业不按时完成，说谎话更成了她的“家常便饭”，作业没写完说写完了，没带放家里了。
对于这样一个问题学生，我从跟她的交谈中得知
小周写字速度很慢，课上总结的知识点时常记不下来，回家也不复习也不预习，作业经常完不成，课上还总搞小动作，老师经常批评她，时间一长学习自然没有信心。 
通过了解小周家里孩子多，有两个姐姐，因为是家里比较小的一个，家里长辈比较溺爱，父母种地平时也没时间管她学习，除非在学校犯错误了，家里知道了才狠狠地教训一下。
为了能让小周同学更好适应学校生活，努力学习，和同学之间融洽的相处，我想了很多办法，她这种情况应该多方面管理，我跟她家长沟通，让她家长每天抽出一个小时的时间跟孩子沟通交流，放下家长的身份跟孩子做朋友，多表扬表扬，增加孩子的自信心。而我对她要有耐心，发现她的闪光点，我发现这个孩子很有礼貌，见到老师就会主动打招呼，我表扬她，这个孩子一受表扬就很开心，这个孩子吧反应快，爱表达课上回答问题不管会不会都举手，问题回答的不对，为了能激起她更多的成功欲望，在表扬她她自豪的时候，我就给她一点惩罚，说她表达的不够全面，说的不具体，如果看看书在回答，会答的更好。而她也逐渐配合我，上课也越来越配合我了。平时我也和她聊天，谈心说一说平时发生的事她也会推心置腹的和我交谈。平时只要她犯错误了，我都会和她讲道理，让她知道错在哪了，让她心服口服。每天让她写一篇日记记录自己一天发生的事情，总结自己哪些事情该做哪些事情不该做。平时让她收班级作业，她认真去做，作业写不完的问题也得到了改善。给她换了一个学习优秀，乐于助人的同桌，熏陶她养成良好的习惯，经过了很长一段时间，小周同学的表现有了明显的变化，上课积极准确的回答问题，作业完成也比以前要好，上课乱动的现像减少了，和同学也能融洽相处了，对她的教育长期的不能松懈，希望她能坚持住，成为热爱学习，有目的的好学生。
其实，每个学生都是一朵含苞待放的花朵，都有自己的“闪光点”，每一位学生都不想做差生。在某些方面缺少关注，教育学家韩凤珍说：“所有难教育的孩子，都是失去自尊心的孩子。教育者要千方百计地保护孩子最宝贵的东西一自尊心。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels