爱之花    喜之果
党的十九大报告主题中曾提出的灵魂主线：不忘初心，牢记使命。是啊！不忘初心，方知使命 ，方能担当，方得始终。自小目睹着敬爱的老师站在讲台上，给我们无知的心灵播下知识的种子，给我们讲述做人的道理，课间还会给我们讲精彩的故事。自那时起，在我幼稚的心灵里，讲台就是一块神圣的净土，老师就是我们成长道路上的引路人，一盏明亮的指示灯。怀着对教育事业的无限向往，长大后的我终于如愿以偿地踏上了三尺讲台。既然肩负着“人类灵魂的工程师”这一伟大使命，我潜心在教育这块土地上默默耕耘着，用爱心浇灌着每一棵小树苗，静心等待桃李芬芳的佳期。
如今在讲台上一站，就是20年光景，其中曾担任了14年的班主任。蓦然回首，每一个踏过的脚印或深或浅，每一条走过的路或平坦或崎岖，但其中看到的更多的是喜人的收获。现在，我想从教育生涯中拾掇几朵育人案例的小花与大家共同分享。
一、有缘遇上您，乃我三生有幸
2003年，因工作的原因，我主动申请到文昌市龙马中心小学任教。刚到学校，我担任五年级的班主任，并担任五年级的语文教学。初来乍到，我一切尚且是陌生的，但特没想到的是，家长和孩子们对我的到来都非常热情。一下课，孩子们总会围在我的身边快乐地交谈着，包括家里发生的趣事，学校发生的点点滴滴，孩子们都喜欢与我分享，与他们的相处是那样的温馨与快乐。家长们对我工作的支持我不胜感激。那时候，班里有一位叫小龙的孩子，腼腆又内向，学习还是很认真的，可是成绩一般。后来，我得知，他的家离学校很远，父母也都不在身边，上下学时间总由他的伯父用摩托车接送，来回约一个多小时。特别是中午时间短暂，来回两趟跑，孩子中午肯定没得到适当的休息。于是，我决定让小龙中午时间在我家吃饭、休息。我家先生二话没说就答应了，小龙的家人也同意了。也许是相处的时间多了，我们交流也越来越多了。我时常鼓励他，珍惜年少的美好时光，好好努力。告诉他，读书不是唯一的出路，但却是最好的出路。渐渐地我发现，小龙上课时积极发言了，表达也越来越流畅了，准确度也越来越高了。到了六年级，他的成绩也越来越优秀了。看到他各个方面不断地进步，我时常鼓励他，鞭策他。小升初时，他因2分之差与文昌中学无缘，而被文昌华侨中学录取了。中学后的他学习更加努力了，初二时参加全国的物理知识竞赛获得全国三等奖。再后来，又以优异的成绩考进了华南理工大学。小龙自小学毕业以后，每逢节日，总会给我发来节日的问候与祝福。他曾经给我发过这样一个信息：“老师，遇上您，乃我三生有幸。”
“随风潜入夜，润物细无声”，我非常庆幸能遇上如此悟性高的学生，更加庆幸自己对教育的一腔热情，使得边远地区的他脱颖而出，我也算是为自己交上了一份比较满意的答卷。
二、遇到您，改变了我的命运
“如果学生当初不是遇上了您，现在都不知道在哪里打工了。”这是曾经教过的一位学生昊儿给我发来的信息。昊儿上小学六年级时，因为家里一些事情，未能参加小升初的考试，只得复读一年。刚好我从五年级跟班到六年级，他是班里唯一的留班生，自然跟同学们有些陌生。为了让他迅速融进班集体，我利用课后时间，组织同学们做游戏，增进同学之间的感情，昊儿也很快被同学们接纳了。当时昊儿的语文成绩大多是七十几分左右，基本的标点符号还没有掌握好，但他的学习态度特别好，数学成绩很突出。因此，我时常鼓励他，并且帮他找到语文成绩不理想的根本原因。他的语文基础不扎实，阅读时未能抓住要旨，答题时表达不流畅，习作上语言不简洁，而且流水账现象严重。昊儿很谦虚，也很好学，很快字词句已掌握得很好。为了提高他的阅读能力，我鼓励他充分利用班级的图书角，扩大他的阅读量，提高他对于文字的感知、体验能力。相信量的积累必有质的飞跃，昊儿的阅读理解能力也有了很大提高。在习作上，专门指导他如何抓住题眼，做到会列提纲，并且懂得安排材料，做到详略得当。“功夫不负有心人”，昊儿在小升初中以小升初中以229.5的高分被文昌中学录取。后来又以优异的成绩被南方医学院录取。现在在读研究生，昊儿还告诉我，他如今还迷上了文学。
在教育这块沃土上，我觉得身为一名普普通通的老师，不仅要提高自己的专业水平，还要拥有一腔热情，一颗对学生至真至爱的心。那一双双稚嫩的双手，正等待着我们的温暖大手牵引，最终走向灿烂的明天。
三、你是最好的老师
“老师，我永远也忘不了您！您是我遇到的最好的老师。”这话是学生冠儿亲口对我说的。当时，我真的觉得挺幸福的，但也觉得冠儿说得有些过了。但冠儿却如数家珍一般，把我们师生相处的一些事情，滔滔不绝地道了出来。当时班里只有冠儿是内地人，他一直感觉很自卑，课上不敢举手回答问题，课下不敢跟同学们交流玩耍。但自从我当了他的班主任，我就一直鼓励他走进同学们之中去，，并且告诉他“每个人都是一样的，要相信自己”。正因为我这句看起再简单不过的话语，却改变了他。冠儿还说，在一个寒冷的冬天里，我问他穿得这么少冷不冷，还帮他整理一些身上的衣服。这一些我是记不起来了，没想到却温暖了一颗曾经多么孤独而自卑的心。当他上初二时，曾告诉不想上学了，这让我有些惊愕，问他是否因为家庭困难。他否认了，感觉成绩不大好，不想上学了。我不住地劝导他，只要父母能够供你上学，就不要放弃。告诉他，只要努力，就能把成绩赶上来。非常可喜的是，初三毕业，他以优异的成绩被文昌中学录取了。现在正就读于北京信息技术大学。
每个孩子都希望自己优秀，每个孩子在成长的道路上，难免会遇到一些无奈与波折，他们脆弱的心，需要师长的细心呵护与引导。也正因为如此，娇嫩的花朵便会绽放出属于他自己的芬芳。
四、拜托老师，让您费心了
“老师，这孩子得拜托您了，让您费心了。”这话是从学生明儿爸爸的口中说出来的。我深知家长此时此刻期盼的心情，以及那焦灼的内心。明儿的父母常年在外地工作，一年当中难得回来两三次，孩子跟着爷爷奶奶生活，平时跟父母沟通也不多。在学校里，他也是沉默寡言，学习态度也差。上课爱搞小动作，还特别爱撕纸，平时不按时完成作业，同学们也不喜欢他。曾几次跟他交流，也跟他父亲进行了沟通，但效果不见好。特别令我惊讶的是，学校收校服费，他竟然对他奶奶撒了谎，说自己交钱时也帮了一位同学交了校服费，当时老师因看着手机，没有给他找钱。我问他奶奶，孩子带了多少钱来，奶奶回答是一百。可我当时记得并没收过一百元的钞票。然后明儿又对他奶奶说，交钱时已经换了零钱了。特别庆幸的是，当时我记得他是第一个交钱，没有印象他说替同学交钱的，而他帮忙交钱的同学上午也把钱交了。而且收的钱与名单都放在一起，容易查得出来。所收的钱与名单恰好相符，这明显就是他在说谎。我便让他奶奶给他接电话，但是他却跑开，拒接电话。后来，他奶奶打电话过来，告诉我，是明儿拿钱去花了。第二天，他爸爸刚好回来了，便找到了学校，拜托我开导这孩子。于是，我抽空找明儿好好谈谈，没有丝毫的责备与追问。在他面前，我放大了他的优点：“你看，你是多么棒的孩子，从来不跟班里哪位同学闹过矛盾，也从不欺负年纪小的弟弟妹妹，这颗心是多么善良。”也许很少被老师表扬，他的两眼似乎放出光来了。我抓住这个机会，对他说：“你要是把这样的优点跟你爸爸妈妈说，他们一定会很开心的。”他点了点头。之后，我便打电话给他爸爸，让他爸爸配合，与孩子做好沟通，引导孩子明辨是非。大约过了两三天，明儿找到我，真诚地向我承认错误：“老师，我错了！我以后一定改！”在以后的日子里，我发现，他上课坐得非常端正，我又特别表扬了他，他还积极站起来读书了。课后，我也故意让几个班干部跟他聊天，看到他脸上绽放的笑容，我知道他会变得更好。
苏赫姆林斯基说过：“一个好教师意味着什么？首先意味着他热爱孩子，感到跟孩子交往是一种乐趣，相信每一个孩子都能够成为一个好人，善于跟他们交朋友，关心孩子的欢乐和悲伤，了解孩子的心灵，时刻都不忘记自己曾经是个孩子。”每一个孩子都是独一无二的，他们都是手牵手送到人间的天使，身为教师的我，永远会带着儿时的愿望，用自己的爱心浇灌祖国的花朵，让这些鲜花绽放得更加灿烂，并且结出累累硕果。

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels