微微南来风，吹暖孩子心
苏霍姆林斯基有句名言：“老师应该让每个学生都抬起头来走路。”这就告诉我们教育的奥秘就是让每个学生都充满信心和勇气来面对人生，特别是对那些“有问题的学生”，老师只有不断地用爱心去温暖和关怀她们，才会发现她们身上的闪光点。我始终相信，给孩子一个微笑，她会给你一个明媚的春天。
小邵，我至今仍清晰地记得第一次见到她的情境。怯生生的眼神、整洁的衣着、清秀的面容、独自一人坐在教室，丝毫没有其他同学的那种兴高采烈。她平时上课有点心不在焉，经常爱搞小动作，课堂上提问，经常也是答非所问或者不会。下课了也是喜欢一个人在自己的位置上，不和其他同学玩。家庭作业更不用说了，要么忘写一页，要么就是错误一堆，很少有家长检查的字眼。我实在忍不下去了，就找了个时间把她的爸爸叫到班级沟通一下，一谈才了解到，她和别的孩子的家庭情况不同，从小父母就离异了，妈妈走了5年也没回来看过她，一年只是偶尔打几个电话。她现在跟着爸爸和爷爷奶奶一起生活，家住在模范村那边。而爸爸整天也是为了生计开长途汽车，三天两夜也回不上一次家，更没有办法教育孩子。孩子每天5点就得起床，天不大亮时就得坐包车上学。由于她特殊的身世，奶奶特别疼爱她，每当小邵问起妈妈，奶奶就骗她说妈妈去广州打工挣钱了。所以至今小邵也不知道妈妈是和爸爸分开了，每天都还期待着妈妈能早点回来给她买一台她梦寐以求的电脑。
由于她没有妈妈，奶奶对她的爱就特别溺爱，到现在上四年级了，也还是饭来张口，衣来伸手，就连洗漱也是奶奶代办。孩子的学习习惯也特别不好，就更别说学习成绩了，这次考试她是全班的最后一名。孩子爸爸还特看不惯奶奶的做法，一回家就会和奶奶发生激烈的争执，弄得孩子特别恨爸爸，爸爸也经常不知所措，听着身边这个大男人，留着眼泪和我说的这些话，我也确实很替她们这一家感到难过。在我知道了孩子的真实情况后，也真是替她感到可怜。心想：本来这个孩子是可以有一个快乐的童年，却因为家庭的原因，心理上要承受着巨大的压力！
从此以后，我特别关注这个小女孩，经常有空的时候和她谈心，每天都会给她带一个水果，中午吃饭时也会多给她加一些菜，吃过饭后每天中午都给她补习。日子久了，我们也便成了无话不说的好朋友，她的性格也开朗多了。尤其在学校举行的党员与学生“大手拉小手”活动中，我更是选择了她做我的小朋友。一次在我取得她爸爸的同意之后，放学后我把她带到了我的家里，第一天她特别拘谨，问她什么也不爱回答，爱吃什么也不说话，我和爱人没有办法就领她去了饭店。第二天，我发现孩子终归是孩子，再次来到我家里时，就没有了第一天的紧张感，还和我家的小孩疯玩一通，吃饭也吃得非常多，更不像她奶奶说的，还得让人喂饭。我把这个情况也反映给了她的奶奶，也和她的奶奶沟通了很多很多，我说既然孩子生长在这样的家庭里，我们就应给孩子更多的勇敢与坚强，让她学会自强自立，将来离开家里走向社会时也会让您更加放心，而不是看她可怜，给她更多的保护与溺爱......在听完我的话后，她的奶奶说，我的话让她醒悟了，今后她也不再溺爱孩子了，也会让孩子自己动手做力所能及的事情。
就这样，我们三天一打电话两天一发微信，孩子的听课习惯也比以前好了很多，上课也愿意举手发言了，而且我能看到她开始和同学们在一起玩了。孩子的脸上露出了许久没有的笑容。而且我相信她的成绩也会越来越好。她的奶奶经常和我说，孩子说您的爱像妈妈一样，而且孩子在家里也变得懂事了，每天放学回家就先写作业，有时为了得到我给她画的笑脸，会把作业检查好几遍。她真是感到很欣慰，而且因为孩子有了改变，她和她儿子的关系也有了好转......
其实,一切都是那么平淡，甚至不值得一提，但是就在这平淡中让孩子感到了一丝一丝的温暖，一些可能是她从未感受过的温暖。就像微微的南来风，温和友善，胜于强力风暴，缓缓吹暖孩子的心窝,催促孩子向阳成长。正如陶行知先生所说：“不要你的金，不要你的银，只要你的心。”当我满怀爱心去对待学生时，我已在爱中获得了爱，那爱甜甜的，沁人心脾，回味无穷。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels