给单亲家庭学生多一些偏爱
 “单亲家庭的教育是失衡的教育。”因为父母亲对孩子的影响是不同的，一般说来，父亲会给孩子以安全感、坚强、勇敢、权威等方面的影响，母亲会给孩子以关爱、体贴、细心、温和等潜移默化的影响，两者只宜互相补充而不能互相代替。那么，如何让这种失衡的教育重新取得平衡呢？作为班主任，就要尽力给单亲家庭孩子一些偏爱，弥补他们在家里缺少的那份爱。
一、多欣赏单亲家庭学生的优点
韩某是我班的一个“问题学生”：小小年纪，出现了严重的心理失衡现象。他性格内向，脑瓜很灵。但他胆子小，自卑心理很强，没有好朋友，学习习惯不好，态度不端正。长期的心理需要得不到满足，使得一天到晚都是郁郁寡欢。我从其他老师和学生家长那里了解到了有关韩某的信息，发现造成其“心理失衡”的主要原因是其父就患有抑郁症，在韩某二年级时父母就离异了，其跟随母亲生活，由于长期得不到父爱，所以孩子就缺少安全感和积极向上的信心。学习成绩不好，品德也不好。上到五年级，英语学的一塌糊涂，连一句简单的问候语也对答不上。为了不让他“掉队”太远，作为一个班主任我曾无数次地找他谈心，给他讲学习的重要性，尤其给他讲学好英语的益处，鼓励他用自己的聪明天赋和勤奋去赶上其他同学，并超越他们。可是我无论怎样说教，对他都如耳旁风。我甚至用惩戒的方法也掀不起任何波澜。最后，我下了结论：这个孩子是无药可救了。
    上学期开学初，我校举行英语书写比赛。比赛时同学们都十分认真。当我走到最后一排坐位时，韩某突然张口问：“老师，我放弃这次比赛行吗？”我一愣，继而微怒地吼道：“不行！每个人都要参加”。“我没有黑色笔。况且我又拿不上奖，参不参加都一样。”感觉到刚才的失态，我压低嗓音说：“没有黑色的就用蓝笔写吧！你的字比班上好多同学写得还好呢。赶快认真写吧！”
    说完，我就走开了。十分钟后，同学们陆续地写完并开始上交。“咦？韩某怎么还在那儿写着？”几分钟后，只见他从座位上站起来，举起手中的纸端详着，那认真劲我还从没在他身上看见过。他走到我面前问：“老师，你看我的书写能得奖吗？”看见他认真、渴求的目光，我又一愣，不知说什么好。
评奖时我和英语老师商量了一下：他写的不是很好，但想到他认真地抄写，又渴望能获奖，我们不忍心打击他。何不利用这次机会鼓励韩某，让他好好学习呢？我和英语老师把韩某的名字列入了获奖名单中。在学校集会时，校长为这次获奖的同学颁发了奖品，并在大会上表扬了这些学生。当喊到韩某的名字时，他迟疑了，表情复杂的走上了主席台，热烈的掌声从四面响起。第二天，韩某低着头走到我的面前，哽咽着说：“老师，我从来都没得过奖，也没在大会上受过表扬，这次我真的很高兴。谢谢您！”我突然感觉他不再是个令人头疼的学生了，他是多么的可爱、懂事，怎么我以前没有发觉呢？ 那次以后，韩某像变了一个人，学习很积极，老师布置的任务很自觉地完成，不再让老师费心了。
一份小小的奖品，一次公开的表扬，改变了韩某，也让我陷入了深深的沉思中：是呀，我们的学生多么需要鼓励。尤其是单亲家庭的孩子，他们是多么渴望缺失的那份父爱和母爱能在老师身上得到啊！
二、多给单亲家庭学生一份拥抱
 一个阴雨绵绵的上午，身为班主任的我坐在办公室里正在为班里的几名捣蛋鬼头疼时，小乐的姥姥颤颤巍巍地走进办公室说：“老师，小乐妈妈病危，麻烦您给她请几天假，可以吗？”“可以。”我边往教室走，边在想：这个可怜的苦命孩子，几年前妈妈病了，那个无情的父亲就抛下他们母子俩不见了踪影，如今，母亲又病危，这个苦命的孩子今后今后可怎么办呢？
 教室里，几个捣蛋鬼男生正在谈天论地，我把坐在一旁闷闷不乐的小乐叫出来，悄悄地对他说：“你家里有点急事，姥姥现在带你回趟家，你收拾收拾赶紧走。”望着祖孙俩的背影，我的内心极
其复杂，我想，小乐回来后，我该怎么安慰他呢？
 星期一的早晨，我像往常一样走进教室，发现小乐沮丧的坐在自己的座位上，眼睛一直盯着窗外看，连我进来他也没有任何的反
应。当我走到小乐跟前时，他猛然地回过头来看着我，欲语又止。
“怎么了？有什么事吗？”我悄悄地问。他嗫嚅了一会，鼓起勇气说：“老师，您能抱抱我吗？”霎时，教室里50多双眼睛全集中在了我俩身上。望着这个比我还高的男孩子，我惊愕了，甚至一时陷入了尴尬，身为一名女班主任，我还是头一回遇到这样的事情。看着孩子那期待的眼神，我命令自己毫不犹豫地把这个比我还高大的男孩子拥入怀中。小乐很伤心地在我怀里哭泣着，教室里一片寂静。
忽然，一位学生说：“小乐，我们希望你能勇敢地面对挫折，面对困难，失去了妈妈，你还有老师和我们呢！”“是啊，我们永远都是你的亲人。”……..一时间，教室里你一言，我一语，安慰小乐、鼓励小乐的话全涌了过来。第二天，小乐比往常都来得早，而且开始认真的早读，课堂上他不再发呆了，神情也不沮丧了，课间又看到了他与同学开心相处的情景。
后来，我没有再为这件事情和小乐谈过话，因为他已经勇敢地站起来了。我无从印证这次拥抱的确切意义，也可能是小乐只是想宣泄一下自己的情感吧。可是，我欣慰地对自己说：“你做对了，尤其是在一个单亲家庭孩子的身上，你的这个拥抱就是他们那久违的缺失的那份爱。”
我现在每天都提醒自己，要多投入、多留心、多观察、用积极的态度和眼光去发现单亲家庭孩子身上的优点，哪怕是再小的进步都要给予必要的及时的肯定，帮助他们树立起足够的自信心。让单亲家庭的孩子也能正常健康地成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels