持之以恒的魅力
“锲而舍之，朽木不折。锲而不舍，金石可镂。”
                                     ——《劝学》
坚持，是通往成功的阶梯。任何事情，如果半途而废，那么将一事无成；如果持之以恒，则一定能到达成功的彼岸。“不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。”人一生当中，如果都能坚持下去的话，必然能做出一番成就。我的班里就有这样一个小男孩，经过一个月的努力，初见成效；经过一学期的坚持，进步显著。
一、基本情况：
五年级的小付个子不高，瘦瘦小小的，眼睛很漂亮。上课不吵闹，守纪律，但是不爱回答问题，每次提问到他时，都做出努力思考的样子，结果还是不会。下课很爱和同学们玩，爱帮助同学，也喜欢帮老师做事情。但作业的字迹非常乱，单词的抄写非常不规范，测试成绩也很不理想。
二、案例分析：
1、个人因素
经过观察，我发现他学习很努力，也特别想学好，希望得到夸奖和关注。但是学习方法不对，没有好的学习方法就无法有效率地学习；更大的问题是，虽然他想学好，但是并没有实际行动，长此以往，他的学习不仅没有一点儿进步，反而越差越多。
2、家庭因素
虽然每次都会和家长沟通孩子的学习情况，但是效果并不明显，显然家长也不知道怎么去帮助孩子学习，甚至没有过问。
3、教师因素
在学校里，如果教师对一些孩子尤其是不发言的孩子不够了解，关注不多，就容易造成对这些孩子的评价偏低。在最初的时候，我在主观意识里就给孩子贴上了 “懒惰”、“不用功”的标签，虽然我也特别想发现他学习上的进步来表扬他，但是由于我的疏忽，并没有仔细思考帮助他的方法。可是后来我发现，小付特别想好好学，希望得到夸奖和肯定，于是我开始思考。
三、辅导策略：
1、激励教育，树立信心。
教育学理论告诉我们，每个学生都是有进步要求的，都希望别人认为自己是一个好学生。我也认为没有教不好的学生，只有不会教的老师。因此，我告诉小付他绝对有进步的空间，也肯定能进步，让他能鼓起勇气面对困难。
2、找到方法，监督落实。
既然小付最大的问题是行动力差，那就不能只依靠学校的学习，需要家长的监督。但是只和家长说一遍肯定不行，所以我先和小付说好，每天默写一课的单词和句型，听写完自己改错，让妈妈拍照片发给我。然后又和小付妈妈沟通了情况，得到了家长的支持。就这样，先坚持了一个月。
3、阶段小试，强化作用。
通过一个月的坚持听写，小付在一次班级听写中得了96分，只错了4处，有两句全都写对了，要知道以前的他可是连单词也写不出来的。我马上和小付沟通了一下心得，小付说听写有用，我对他说听写的作用不足以让你进步这么快，让你进步这么快的是因为你的坚持、你的认真和努力！小付听了点点头，说还要继续坚持。之后，我拍了小付听写本的照片发给小付妈妈，家长也非常高兴，尤其是听了孩子的汇报后表示孩子自己也特别兴奋，看到了进步！
四、结论
每个学生都有不一样的问题，改正一次不难，难的是坚持，需要持之以恒的努力。老师在发现问题和解决问题的过程中，也需要跟孩子强化坚持的重要，首先就是老师要带着孩子去坚持做事情，比如：每天读书打卡、课后练习。此外，遇到学生的问题时，老师也需要调整心态，坚持不懈地去帮助学生解决问题。要让孩子看到坚持的结果，意识到坚持的力量，逐渐形成自己坚持做事的风格。这样的教育才是落到了实处，体现了教育的真正作用。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels