涛哥坚强


涛哥是谁？本班最懒的孩子。一日，我照例检查孩子们的预习完成情况，涛哥依然没做，只是垂着眼皮，面无表情，一副我就没做，你奈我何的模样。我无奈地笑笑，朝他竖起大拇指，戏谑地说：“涛哥，你从没屈服过我，你真‘坚强’！”教室里发出一阵哄笑，一个孩子竟然接过我的话说：“恩，真的呢，他可以去打日本了，抓住绝不会投降。”大家七嘴八舌地议论起来，不时发出一阵阵哄笑。
此时，一向“淡定”的涛哥第一次不淡定了，脸涨得通红，竟似有眼泪在眼眶了，似乎有很大的震动。我没在意，心想：“你也会脸红呀，这阵过去还不是和以前一个样！”结果真是出乎意料，在下一次检查作业的时候，涛哥竟然完成了。虽然不算认真，但毕竟做了，这破天荒的行为，令我欣喜若狂，我再次竖起大拇指：“涛哥，有进步，加油！”同学们也不约而同地热烈地鼓掌。此时的涛哥一脸“坚定”的样子。之后的每次检查，他都做了，我也总不忘竖起大拇指：“涛哥，字工整了，加油！”“涛哥，思考深入了，加油！”……渐渐地，他不懒了，各方面有了很大的进步。
说起涛哥，挺聪明的一孩子，以前就是不愿完成作业，从一年级到六年级，我使出浑身解数，不论是循循善诱，还是威逼利诱，就是不改。他父母是地地道道的进城务工农民，没什么文化，每天除了做事，就是打麻将，根本不教育孩子。加上母亲当年冒着生命危险，顶着罚款的处罚，高龄生下他，对他甚是溺爱，孩子想怎样就怎样，一味放任自流。尽管我苦口婆心地劝说他们，让他们理解家庭教育的重要性，希望他们配合学校，改变之前的做法。他们答应的倒还爽快，但是没有实际行动。据涛哥已经成人的哥哥说，父母不但自己不管弟弟，还不许哥哥管。就这样，涛哥长期懒散惯了，学习没有兴趣，成了班上的后进生。他自然被同学瞧不起，更没了自信心和上进心，又值少年逆反期，内心和老师可较着劲呢!他也许是想通过这样的方式引起老师和同学们的关注吧。可是今天一句玩笑，让涛哥终于改变了，这是质的飞跃！
“涛哥坚强！”这戏谑的语言之所以起作用，大概是因为同学们的哄笑和议论吧。涛哥不在乎老师的看法，但通过这件事看得出来，他在乎同龄伙伴的舆论。这种舆论是一种强大的教育力量，发挥了不可估量的作用。况且，他正值少年期，内心萌动着对异性的好感，希望给班级同学，尤其是女同学留下好的印象，在这种心理需要的驱动下，他必须作出改变。他从同学们的哄笑中领悟到自己的行为的错误，若再不改变，就将自己置身于班级舆论的风口浪尖，会被大家瞧不起，甚至孤立，那他将如何在本班立足？只有放弃以前的不良行为，才会被这个集体接纳，这是一种无形的强制力量。所以，他改变了。
“涛哥坚强！”这话我以玩笑的方式说出来，就像平时同学朋友之间开玩笑一样，没有了老师那种居高临下的感觉，这是一种平等的师生关系的体现，在这个玩笑中，淘哥也许感受不到那种被老师教育、帮助等卑微的感觉，只是一种朋友间的没有恶意的戏谑，而这种没有恶意的戏谑，很容易让人接受。这时孩子眼中的老师接了地气，更具有亲和力，变得可爱许多。这正是一种值得推崇的良好师生关系形成的基础。因此，他不再抵触，并且能从这戏虐中吸取力量，找到自己努力的方向。所以，他改变了。
“涛哥坚强！”之所以取得较好的的效果，这与老师持之以恒的教育分不开，更得益于孩子进入青春期的逆反心理。“十年树木，百年树人”，教育是个长期的过程。从表面看，淘哥虽然懒散，不愿吃苦耐劳，不听老师的话，可是内心明白着呢！如果不是老师多年从不放弃对他的教育，淘哥怎么能明辨是非，听出同学们的嘲笑后面的意思呢？ “坚强”这个褒义词，经过老师的调侃，同学们的哄笑，有了贬义的意味。涛哥感受到了嘲讽，逆反的他又怎能让老师同学的“阴谋”得逞呢?他也许会想：你们取笑我，我偏不让你们取笑，这就有了改正错误的内在动力，使自己的行为朝着正确的轨道上来，所以，他改变了。
“涛哥加油！”这是一句非常鼓舞人心的话。俗话说：“良言一句三冬暖。”无论是大人还是孩子都喜欢表扬与鼓励，尤其是孩子，鼓励会使他们更加健康发展。有了鼓励，会帮助学生找回自信，增加克服困难的勇气。“涛哥加油！”体现的正是这一点，只要我们把孩子的昨天和今天相比，及时发现孩子们的点滴进步，有意识地表扬鼓励，对巩固孩子的良好行为有着重大的作用。涛哥正是受到他在意的全体同学的鼓励，增强了自信，激发了克服困难的勇气，所以，他改变了。
    从“涛哥坚强”到“涛哥的改变”，是传统教育方法与特殊教育手段相碰撞而产生的瑰丽无比的火花，只要善于利用，无数个涛哥将会在火花中实现涅槃，获得重生！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels