用心相待，静等花开
 “今天早上练操时，别的班都有班主任在队伍之间巡查着。唯独我们班只有一个领操员陈亮，心里不免空落劳的。
地上残存的几片落叶，被夏季鲜有的风吹到我的脚下。我禁不住踩了上去，落叶发出的清脆声，却没有像往常一样让我高兴起来。
人就是奇怪，有人管的时候，渴望自由；没有人管的时候，心里又空虚。
上语文课之前，我照常摆好课本，脑里又浮现出群姐的模样。可是猛然想起，她去扬州了，要一个月才能回来呢！
想到这里，我的心里又难免泛起一阵酸楚。我本以为班主任会陪我们仨去比赛，但是这个设想也不例外地被粉碎了。
真是应了班长那句话“班主任走了，我们就像一群没妈的孩子。
就在刚才，我看到老师发的最新一条朋友圈‘烟花三月下扬州，怀揣牵挂到扬州’。文字下有我们班的照片，我颇有感触。但到了后面，便是群姐自己的家庭照片。我突然之间就冒出一个念头，群姐也有自己的家庭啊，我们对她的依赖是否是一种负担？”
以上是我在五月份跟班在扬州大学时，我们班上吴雪的一篇周记，类似的还有很多篇。孩子们通过QQ传给我看，说真的，当时我顾不上自己坐在几十人的报告厅里，泪奔了。今天把它全文转载，甚至一个字，一个标点符号，我都舍不得删除，我认为是很有必要的。回忆过往，感慨万千，我用我的真心换得孩子们的真心，正如我给吴雪周记写的评语——“你们是老师甜蜜的负担”。
对，孩子永远是我们家长“甜蜜的负担”，这不关乎孩子是否天资聪颖，是否多才多艺，只要我们用心相待，那么孩子一定会花开枝头，绽放自己所有的芬芳。
用心观察，体味变化
孩子是世界上最单纯的人。牙牙学语之时，身体不舒服，全写在脸上；上学之时，虽说有了自己情感与思想，但毕竟是孩子，什么心事也都表现在平日言行中。孩子小的时候，看到他们精神不好，我们知道孩子可能生病了；孩子渐渐长大了，我们看到孩子不爱说话了，不爱动了，无精打采了，我们要有敏锐的“嗅觉”，及时去了解孩子，和孩子交流沟通，体味变化，找出答案，这对青春期的孩子来说，显得尤为重要了。
吴伟嘉，我们班上一个长得白白净净的男孩子，那小手嫩的呀，好多女生都不好意思和他相比，所以班上的女孩子喜欢和他开玩笑。升上初一了，可这个孩子还是保持着童心和纯真，说话奶声奶气，孩子味十足，上课回答问题也是高高举起小手，“我！我！我我！”嘴里还不停的喊着，真是一个没长大的孩子！
就是这样的一个孩子，在七年级第二学期，课堂上看不到高高举起的小手，听不到他急切的喊叫声，取而代之的是发呆，出神，两眼直勾勾，也不爱上讲台问问题了，这孩子到底出现什么问题呢？联想到他的周记，我隐隐担心，孩子是不是早恋了？是不是被网络游戏勾走了魂魄？我也坐不住了，找到孩子，请他在我身边，慢慢聊，放松他的警惕，他的话匣子也打开了。他明确告诉我，他只是觉得有些女孩子长得漂亮，仅此而已；更多的是想着游戏，想着有哪些机会玩游戏。他的回答也从吴伟嘉的表姐吴雪处得到了证实。听到这里我稍稍松了口气，青春期最怕的是孩子一头扎进早恋这个漩涡，玩游戏还只是初始阶段，好在发现及时，和他聊聊怎样分配时间，合理理智玩游戏。可能是我没有一味制止他玩游戏，也许孩子听进去了，后来的表现也逐渐好转，成绩自然而然往上走了。
从这个孩子的转变当中，我们明白了，只有用心观察孩子的变化，找到变化的根源所在，才能“对症下药”解决问题，在他出现“斜枝”时候，及时“修剪”，才能让孩子成为“栋梁之才”。不过，前提是，我们——用心！
用心生活，自律感染
前不久，我在改周记的时候，发现蔡秀芳的周记里这样写到：“我的爸爸喜欢打麻将，喜欢一整天我在家。记得以前他对我说过，手机不可以一边玩一边充电，不然会爆炸的。听了他的警示，我改了，可是，为了打麻将爸爸居然一边充电一边玩手机，在我心惊的目光下，他却毫不在意。那时，爸爸打麻将打的很久，也很入迷，妈妈劝过，爷爷劝过，甚至弟弟妹妹们也劝过，都不起作用，连地理老师也没有效果。那时妈妈把一篇小短文托地理老师以我的名义发给爸爸，爸爸也说知道了，可还是没有什么作用。”“奶奶的眼睛闪了闪，语重心长地对我说：‘秀芳，你爸爸没用了。只知道打麻将玩手机，整天不务正业，你劝劝吧。我劝过了，他不听我的。’奶奶一脸沉痛又极其无奈的样子，令我心里也不是滋味。”看完周记，我想了很多，难怪这个学期，她的成绩都在后退，之前我认为是她迷恋言情小说，和她谈过之后不见她看言情小说了，成绩也像爽打的茄子——“打不起精神”。孩子的心声不得不引起我们重视呀！
虽然人各有志，选择什么样的生活完全取决于自己，别人没有权利去干涉。但是就像康德所说的，假如我们像动物一样，听从欲望逃避痛苦，我们并不是真的自由，因为我们成了欲望和冲动的奴隶。我们不是在选择，而是在服从。唯有自律，自律使我们与众不同，自律令我们活得更高级，用这些去感染我们的孩子，孩子们潜移默化中得到教育。
那些自律到极致的人，都活成什么样子？前段时间最为火爆的电视剧非《人民的名义》莫属了，剧中的老戏骨们，不仅演技在线，连身材也是全程刷存在感。
剧中扮演沙书记的张丰毅，尽管已经61岁了，6块腹肌却从不离身。他的秘诀是烟酒不沾，每天造成7点钟起床跑步，下午必去健身房举铁。
明星工作时常常过着黑白颠倒的生活，但张丰毅曾在采访的中说过，自己不管在什么条件下都会坚持运动：“在剧组也会每天运动，睡前抽空锻炼一下，第二天早晨也会比其他人早起半小时运动。”
自律帮助他在拍戏时保持良好的状态，精力充沛。对于成功者来说，自律已经融入了血液和骨骼，成为身体灵魂的一部分。他们在自律中超越自我、慢慢成就自我。
反观我们身边，有多少年龄刚过30的人，纵欲过度、无法自拔，腆着啤酒肚，眼神也变得越来越浑浊了。
当懒散成了习惯，不自律成了生活的常态，有没有发现，你也在影响着我们的孩子，因为在他们看来，这是推卸责任的表现。趋利避害、逃避责任是人类的天性，但是我们是家庭的顶梁柱，是孩子的榜样，怎能让孩子失去榜样的力量呢？
推卸责任很容易，坚持一件事很艰难。想要变得自律，必须从敢于承担责任开始。
用心倾听，允许差异
这个学期我们学习写抒情的时候，我布置了两个作文题《乡情》《我的烦恼》，孩子们好像约好似的，几乎都写了《我的烦恼》，而且有这么一句话，出现的频率非常高——有一种伤害叫别人家的孩子。情贵在真，孩子们写的是情真意切，一气呵成呀，作文的质量是近一年来最高的一次，孩子们这是有感而发呀！
每个家长都希望自己的孩子与众不同，这样望子成龙、愿女成凤的心里我们都能理解。但美好的愿望是一回事，骨感的现实是另一回事。
有人说得好，中国的家长和西方的家长相比最大的不同点，就是我们无法接受我们的孩子将来可能是一个普通人。但是，就绝大多数家庭来说，自己的孩子就是一个普通人，这就是现实！而那些个人外人，天外天，真正有着天赋异禀的是凤毛麟角。而且，并不属于自己。
残忍一点说，有时候，正是因为我们普通，所以才会把希望寄托在孩子身上。然后，等孩子慢慢长大，可能一次次希望变成失望，最终把这样的负面情绪有意无意地施加在孩子身上，孩子的心里变得沉重起来，甚至烦躁不安，想着挣脱这桎梏。
不知道大家还记得，我们刚初为人母、初为人父是不是都是这么想的：孩子刚出生，最关心的不是男孩还是女孩，不是漂亮还是丑陋，不是胖还是瘦，而是身体不要多一点或者少一点什么。我们只是想要一个和别人一样的、正常的孩子，这才是我们的初心啊！
不忘初心，用心去倾听孩子们内心真实的想法，陪他们一起成长，他们高兴我们高兴；他们伤心我们伤心；他们烦恼我们倾听······
没有对比就没有伤害，我们要接受孩子与别人的差异。因为孩子只是一个普通人；总有一天，我们会欣慰孩子只是一个普通人。
一家人在一起，过着普通人的日子，享受着普通人的快乐，这才是最真实、最踏实的生活！
用心营造，幸福港湾
看到这一点，似乎有点狗拿耗子多管闲事。“清官难断家务事”，作为老师，我们插手家长们的家务事是不对的，但是，作为老师我有话要说，作为母亲我还是有话要说。
前几天我和爱人闹矛盾，情绪激动的时候，完全忽略了孩子，当着他的面，我们俩吵得是面红耳赤，声高冲天，甚至一些极伤感情的话也是脱口而出了。孩子今年才七岁，天天只是闹着看电视，吃零食，父母在干什么，他应该不会管那么多，也不懂那么多的。可惜，我错了，我们俩都错了。
就在我离家出走的第一天的时候，儿子抓住我的肩膀，郑重其事地说：“妈妈，我这里有两个选择：一是，你们两个互相道歉，和好；二是，他一个人出去。”我的天啊，这话是一个七岁孩子说的吗？我惊呆了，也惊醒了。我们做大人的，总是按照自己的意愿来，想吵架就撸起袖子字，干起来；想骂人就口不择言就喷出来了，从没考虑对方，更没考虑我们身边还有我们的孩子。可能我们觉得孩子小不懂事，不关孩子什么事情。谁说不关他们什么事情？谁说孩子不懂事的呢？
我再说说我们班上徐春燕的故事吧。五月份，我要去扬州学习一个月了，徐春燕跟在我的身后，切切地叫了声：“老师······”孩子眼泪婆娑，我知道这孩子的家里又出现问题了，“他们又在家里大吵大闹了，”孩子不停地抹着眼泪，“他们把我叫上楼后，两个人在厨房关门起来大吵，甚至听到了摔碗的声音，我跑进去看，我妈妈还拿起了刀·······老师，我实在实在受不了了·····”看着孩子的模样，我一下子不知道从何说起，只有跟着她一起流眼泪，很想抱抱她，“孩子，大人们的事情，我们管不到，也管不了，但是我们要知道一个道理，他们两个人吵是他们两个人的事情，他们还是爱着我们的·····”“他们都要分开了，我就没有家了，我不想回家就是怕他们吵架，他们分开了，我就更不想回家了，我都没有家了，还回什么家！”孩子有些歇斯底里了。“别激动，听老师说，你要坚信，他们两个人的感情，同时你做的更好了，让父母看着这么优秀的孩子，怎能忍心分手，说不定，为了你也会选择继续生活的。”“是这样的吗？老师”孩子抬头问我，我用力点点头，双手紧紧按住她的肩膀，通过这个细微的小动作传递坚定的信念给她。
孩子的心里出现这种诚惶诚恐已经不是第一次了，若是不能引起我们家长的重视，我相信，这也不是最后一次。
百年修得同船渡，千年修得共枕眠。我们每一对夫妻都是缘分的促成，是在合适的时间遇上合适的人，缘是妙不可言的，我们要且行且珍惜呀！我们做父母的用心营造我们的婚姻，用心营造和谐的家庭氛围，让孩子们脆弱的心灵得到抚慰，让他们在茫茫人生的航行中，有一个能停靠的幸福港湾。
有人曾说过，这世上所有的事情，最怕有心了。确实，用心去做，用心去对待孩子，孩子也不会吝啬自己的优秀，他们会慢慢开放，努力地去开放。等有一天，我们会惊喜地发现“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels