           梅花香自苦寒来
          
“梅花香自苦寒来”我喜欢这句话。
我是一名普通的老师，站在讲台上，转眼已经近二十年。二十年前，我从师范学校毕业，被分到离家近二十里外的林场小学任教。那年我刚刚十八岁，单位不仅离家远，道路也难走，还要中午自己做饭吃。农村的山路，并不全是作家笔下那那充满花香，曲径通幽的乡间小路，下起雨来，别说骑自行车，就是步行也是举步维艰。中午学校没有伙食点，我开始只能吃自家带的饭，没有热饭的锅，饭到中午已经冷了。后来学校体恤我的情况，给我单搭了一个灶头，但有自己做饭吃，我开始不会生火经常呛哭，离家虽远，条件虽然简陋，但那里乡情质朴，同事中我最小，都拿我当孩子一样对待，同事中虽然只有我是正规师范学校毕业的，但学校同事们却都各有所长，他们治学严谨，并不是大多数人眼中平庸的农村教师。有一次我出公开课，我用尽浑身解数，弄出眼花缭乱的一节课，讲完后，同事张老师问我:“晓雨，你虽然讲的虽然好，但学生会了吗？”“会了吗？”我顿时窘迫起来，双手不停地撮来搓去，“应该会了吧！”张老师说：“学生看起来是调动起来了，你这一点做的很好，可你讲的是‘圆的面积’你不应该把它上成一节美术课呀！”我脸腾地一下红了起来，是啊，我的课上确实很热闹，可我让学生学会了知识吗？
从那以后，我虚心像老教师学习，下班后认真钻研理论书籍，不仅在知识结构上完善自己，从理论上也充实起来。我曾读过苏联著名教育家，苏霍姆林斯基的《给教师的一百条建议》，书中对班主任的建议让我受益匪浅，书中建议：“教育者的使命就是让孩子各方面和谐发展，这种和谐发展的前提是对每一个学生个性的尊重，和谐的教育——这就是发现深藏在每一个人内心的财富。共产主义教育的明智，就在于使每一个人在他的天赋所及的一切领域中最充分地表现自己。”我开始面对这些比我小不太多的学生真是办法不多，但通过自己的努力探索，我觉得做好班主任工作中最重要急需解决的难题那就是走进学生的心灵。
我们班有个叫王旭东的男生，因为父母常年不在身边，爷爷奶奶过分娇惯，养成了狂妄自大，自私自利的性格，在家里使唤爷爷奶奶像佣人，在学校连老师也不放在眼里，跟同学打架就是家常便饭，学校周围的人都戏称他“瞎核桃”，加上如果老师过分批评，他的爷爷奶奶就跑到学校跟老师吵闹，我接手这个班级后，主动与其家长交流，有一次恰好赶上他和他爷爷在吵架，他爷爷气的唉声叹气，正好我来，他奶奶忙抓住我的手说:“王老师，求求你在学校教育教育吧！”那时候我也年轻气盛，我说:“在学校老师一管你俩不是也心疼吗！”他奶奶又羞又愧，深深自责，我和他爷爷奶奶谈了一下午，终于达成共识，一定要家校合作，共同来改变他，他爷爷当他面表示，以后学校怎么管都可以，绝对说话算话，再也不找学校麻烦了！为了改变他，我经常和他谈心，发现他喜欢玩拼图，我把自己的一套精美的拼图拿到学校，看着他艳羡的样子，我对他说“我可以借给你，但如果你弄丢了，那可不行！”他保证绝对不会弄丢，如果丢了，以后就什么都听我的。他连连保证，到了约定的日子，他没有给我送回来，人也没来上学，我沿着小路去他家，发现他竟然躲在门后不出来，我问他为什么会说话不算，他半天不出声，跟我说:“我没脸见你，你对我这么好，我竟然把拼图弄丢了一块。”我问他怎么丢的，他说就是放在盒子里，说完还用手指了指，我一看，他竟然把拼图放在了家里最高的地方，家里的电视上，他奶奶说:“王老师，你可来了，这孩子谁也说不了，就是不去上学了。”我说:“丢了就丢了吧，上学要紧！”他说:“可以后我就没有玩具了！”，我对他说，如果你以后好好学习，跟我做朋友，我有好东西还是给你的，孩子顿时满脸通红青春。从那件事后，他果然再也没有不完成作业，每次他只要有一点进步，我都要亲自做一朵小红花送给他，并且约定，十朵小花换一朵大花，五朵大花换一件小礼物，到了期末，他竟然获得了卫生标兵，而且语文数学都考了“优”，他爷爷奶奶每次见到我都要和我说他的变化，并且都要偷偷和我耳语，那拼图是怎么丢的，只有我和他爷爷知道，那是我和一个憨厚，但宠溺孙子的老人终身的约定。从这个学生身上，我总结出，往往缺失爱的孩子更渴望得到关心和尊重，他们其实喜欢被赞赏，只是往往得不到自己想要的东西。
一晃十多年年过去了，王旭东已经长大，并且去了一所畜牧学校学习，回来当了兽医，现在家庭美满，他爷爷奶奶还健在，每年都要给我送点自家产的东西，虽然我只不过比他大九岁，但他每次见到我都很亲切，经常跟周围人说，没有王老师，我就是社会的负担啊！
岁月如同白驹过隙，我已经从当年的年轻气盛成长为到为一个沉稳的老教师，送走了一波又一波学生，每一班学生都有一个又一个令人难忘的故事，这些故事有酸有甜，他们让我成长，“知识无止境，只要肯攀登”你如果种下一束梅，那你收获的将是馨香；如果你种下的是一堆煤，那你收获的是热量，从教的路上没有两个完全相同孩子，正如世上没有两片完全相同的树叶，我们用心去做，才会有沉甸甸的收获，这就是我的故事，故事还在延续，需要用终身去完成，去成长，去品味！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels