巧妙度过孩子的青春期
青春期的孩子不好管，不好教。我教过两届六年级的孩子，六年级学生正值青春期，他们的学习情况，就像高压电随时都会在不稳定的状态下爆发，许多家长也常常跟我反应说孩子如何不好教育，一点也不听家长的话，我会告诉他们，孩子不是不好教育，而是你没有找到教育孩子的正确方法，作为老师，我告诉家长注意引导，采取适合的方法，发现学生的闪光点，这样学生才会往好的发面发展，现在我就来浅显的谈一谈，面对正值青春期的孩子们，我是怎样与他们相处的。
首先，放下架子与学生建立平等的师生关系。处在青春期的孩子，逆反心理很强，他们缺乏判断是非的能力，总会认为自己的想法是正确的，所以在做事情，想问题时，有些学生会非常极端，根本不考虑后果，现在的家庭条件都很好，这也导致绝大多数学生都以自我为中心，作出某些非正常人的决定，往往会犯错误，当家长、老师给予意见时，他们也不会懂得倾听，而是左耳听右耳出，不把老师和大人的话放在心上。而通过长时间的接触，我发现，他们在遇到问题和心情不好的时候，总是会找朋友进行倾诉。所以，我慢慢的放下自己的姿态，与学生像朋友一样的交流。互相说出自己的心里话，每当这个时候，学生都会欣然接受我的意见。比如：我经常听学生说XX同学喜欢XX同学，XX同学约XX同学出去玩，XX同学给XX同学送礼物，而且因为这件事情已经影响到了这个女孩子的学习和生活。殊不知，他们这种感情只不过就是普通的友情，或者可以说成是一种欣赏，但却不是“爱”。面对这里敏感的问题，开始我处理感觉很棘手，说深了，怕伤害到学生，说浅了，还无济于事。于是，我开始找这个学生聊天，开始不会讲这个敏感的话题，就是闲聊，多聊几次后，我慢慢的还是渗透给学生，XX同学是个优秀的孩子，如果，想把一个自己欣赏的人留在自己身边一辈子，那么就要和这个人做一辈子的好朋友，并且要努力的向他学习，学习他身上的闪光点，要和他永远站在一条起跑线上，不要被对方落下。这个同学听了我的话觉得我说的话很有道理，并且这个时候她已经把我当成了值得信任的朋友，所以，她就开始认真学习，性格又像原来一样开朗，她告诉我，她要一天比一天优秀，希望跟这个男孩子当一辈子的好朋友。
其次，教师要从正面给予引导，发现错误随时提醒。现在的六年级学生一直认为自己是个大人，马上就要上初中了，但是他们只是在身体上接近于大人，在思想上，他们仍然是一个小孩子。所以在平时的谈话过程中，我们必须多加以引导。现在的孩子把电脑，电视和手机当做他们的娱乐活动，每天在互联网和电视中寻找快乐，把一切事物理想化，把从中看见的东西，模仿下来，或照抄照搬的放在自己身上，比如男孩子上学时，也要把头发吹的像韩剧中的王子一样，女同学也会照自己的“偶像”去打扮，还经常把镜子放在书包里，随时随地的拿出来照。每天走在哪里，都会把耳机塞到耳朵里，哼唱着流行歌曲，嘴里天天嘀咕着一些我们听不懂的网络语言，情况更严重者，会穿奇装异服，带各种首饰，往手上画一些图案当做纹身，还会说脏话。种种行为，我看在眼里，急在心上，我知道，孩子们是内心并不是像外表一样成熟的，他们还是单纯的孩子，所以我应该注重引导，让孩子知道什么是好，什么是坏，什么应该学习，什么不应该学习。借用鲁迅先生的话说就是“取其精华，去其糟粕”。比如，他们喜欢一个韩国明星叫张根硕，这个明星是一个多才多艺，影视和唱歌都很出色的明星，但是这个明星在性格和爱好上是个很另类的明星，所以我提醒学生，我们可以喜欢一个明星，这个明星的才华我们要欣赏，他们的才华不是与生俱来的，而是通过自身的努力才有现在的成就，这是我们必须要学习的。但是，在爱好和穿着上，我们要对学生恰当引导，让他们了解成年人和未成年人所追求的东西应该不一样，我们必须要学习他们身上的闪光点，其它的事情，要等长大后才可以模仿。这样，学生就可以欣然接受我们给他的意见。还有就是学生经常说一些网络流行语言，把脏话挂在嘴边，因为学生有明辨是非的能力，所以，我们必须用适当的方式和语气，告诉学生们，什么该做，什么不该做，什么是好，什么是坏。我相信，学生会都能够理解。
最后，决不能放弃“严厉”的戒尺。每个学生都要像自己家的孩子一样对待，绝对不能有娇惯和纵容，不能一味的用“软”教育来感化学生，在适当的时候，老师还是要有自己的立场，用严厉告诉学生，他们该做和不该做的事情，即使老师不情愿用这样的方式与学生沟通和解决问题，但是在众多学生中，偶尔会出现极个别的特殊学生，这些学生已经不懂得与人沟通，他们极为叛逆，他们总有特别极端的想法，他们会不听老师和家长的教育和劝阻，做出错误的决定，但是五年级的学生毕竟还是孩子，所有，偶尔的“硬”教育，会迫使学生从错误的边缘走回来，所以，我个人认为，作为老师，在特殊情况下，必须保持“严厉”的尺度。
我所带的班级的孩子都很单纯，个性叛逆的很少，因为他们都会去了解什么是对，什么是错，什么是事情该做的，什么事情是不该做的，其实，现在的孩子，他们还没有很强的判断力，所以在这时，老师一定要在适当的时候起到正确引导的作用。老师要与学生有一个友好的相处方式，才会得到学生的信任，所以我们一定要选择合适的方式与学生相处，因为老师在学校里，不仅仅要传授知识，更要教会学生如何做人，如何做一个出色的人，如何健康快乐的成长。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels