为学生打开进步的“窗”
今年，这个孩子又分到了我们班。两年没教他，但关于他的耳闻还真不少：“五个一”的记录本一学期没写几篇；几天的作业交不上来，非等到老师查了再补；放学和同学打闹，学生家长找到学校……虽然有这样那样的毛病，但学习成绩始终不错。
又到我们班了，怎么办呢？还没开学，就开始想对策。既然他想用“官儿”来督促自己，就在满足一次他的虚荣心吧！开学了，要选出每排的数学排长，我毫不犹豫地把这个重担给了他。同学们都禁不住疑惑的问：“他？行吗？”他自己也用非常异样的眼光看着我，好像在说：“老师，我可是每次作业都完成的最慢的，你敢让我当排长？”我说：“我知道大家担心什么。但是老师相信丁晓东，他一定不会让老师失望的。他肯定能按时完成作业，并且做好老师的小助手。是吗？”孩子点点头，眼睛中流露出说不出的喜悦。“不过，我们大家可都在监督你，如果你有两次不能按时完成数学作业，数学排长就得换别人了。”我说出了我的条件。同学们同意了，他自己也郑重其事的点了点头，表示赞同。
看来这个“官儿”位对他还真挺重要的，开学挺长时间了，丁晓东虽然还是那么邋遢，“五个一”的本仍然等老师催他，让他放学了在学校补，但是数学作业从来没耽误过，不管是在学校写的，还是在家写的，每次作业都能按时完成，而且质量很高。唯独有一次，我看见别人在收作业本，以为他的老毛病又犯了，叫起他说：“丁晓东，你怎么没写完作业？”他急忙解释说：“老师，我今天家里有点事，来晚了，所以没写完。”原来是特殊情况，但是我还是没忘了提醒他：“你就剩一次机会了，要是下次再不能按时完成，排长可就撤了。”“放心吧，老师，我一定做好您的排长。”孩子信心十足的向我表态。
前两天学习圆的周长，很多同学用2∏r求周长时，比如：2×3.14×1.5，都按照从左往右的顺序计算，丁晓东就想到了简便算法，2×1.5×3.14，看来懒人还是有懒法的。我决定从他的“懒”上做点文章。订正到这题时，我让丁晓东说说自己的算法，并让他介绍介绍怎么想到这种方法的。他说完了，同学们都认可他的做法。我做了总结：“丁晓东是个懒人，‘五个一’的本直到现在也没写过几次。这道题也是因为他懒的算，才想到了这种简便方法。老师希望同学们都能向她学习，但不是学他懒得不完成作业，而是学习他动脑筋想办法，利用学过的知识巧算妙算，找到捷径，灵活的解决问题。”同学们笑了，他也不好意思的低下了头。
期待着小“官儿迷”有一天能按时完成每一项作业，成为一名真正的、够格的“官儿”！
金无足赤，人无完人。更何况是年龄尚小的孩子们呢？他们虽然形形色色，各种各样，但是在他们的内心深处，都希望自己是个好学生，都希望得到大家的认可和肯定。因此，作为一名教师，我们要用心去爱我们的每一个学生，用宽容的心去包容学生所犯的错误，用真挚的感情燃起学生新的希望，为学生打开渴望进步的窗。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels