揭开那张进入教室的“被子”
--中国好老师育人案例
一，个案介绍
进入九年级本班几个学困生逐渐出现放弃学业的状态，具体表现为：课堂上经常睡觉，对迟到早退习以为常，违反宿舍管理规定，屡次出现夜不归宿和私自外出现象。随着时间的推移这种情况愈加明显。这几个学困生中，有一个叫曾某某的孩子表现的格外典型。
九年级第一学期的一个早晨，他因睡懒觉被宿舍管理科老师叫到办公室教育，没想到他趁管理科老师不注意，直接从二楼窗户爬了下来，正好被年级组长看到，按照宿舍管理科的规定，曾某某需要走读一段时间。下午，曾某某父亲来到学校办理了走读手续。
从开始走读之后，曾某某变得更加放纵，不让穿拖鞋进课堂，他偏穿，还故意大摇大摆地在老师面前晃；白天成了他睡觉的时间，从左边叫，他把头转向右边，从右边叫，他的脑袋又转向左边，有时把他叫烦了，咚，一拳砸在桌子上，红着眼睛瞪着你，来一句听不懂的本地话，从周围学生的表情看，应该是脏话！有时课间在走廊遇到，他则把手往裤兜里一插，肩膀往墙上一靠，头也顺势慵懒地抵在墙上，双腿前后交叉，前脚立起来，脚尖顶着地面，脚后跟带动着悬起的小腿有节奏地摇着，侧着脸，下巴微微抬起，用那被眼脸遮住一半的瞳仁迎接我的走近，送我走远的则是带着些许血丝的眼白。
就这样，我指东，曾某某往西，如鲠在喉。越是这样，我就越没有了和他沟通的欲望。他成功地把自己的的叛逆传染给了我。
就在一个月前，我的早读课，办公室到教室的路上，我还兴致勃勃地计划着该和孩子们读哪几篇课文。一进教室，曾某某的座位上堆着一张硕大的被子，我快步走过去拉开被子，他居然把自己包在里面睡大觉。当了这么多年的班主任，还是第一次遇到学生把被子带到教室。那一刻，所有与宽容，理解，爱，尊重，平等，共情等这些平时被我奉为扭转学困生的法宝，被眼前这张被子遮盖得无影无踪，脑子里取而代之的成了赤裸裸的挑衅。我想都没想，一把扯开身上的被子，扔在地上，他腾一下就站了起来，眼睛直勾勾地瞪着我，那眼神至今还记忆犹新，如果眼神能杀人，我当时肯定就死在那里了。再一看他的个头，暗暗吃惊：这小家伙，啥时候和我一样高了？感觉不久前还是小男孩一枚，脑子里空白了几秒。
“你给我出去！”我吼着，声嘶力竭。
“就—不—出—去！”声音比我的更大。因为正处于变声期，这几个字从他嗓子里出来时，就像匕首在刚贴上用力划过的声音，干涩，但充满了力量，同时火花四溅。教室里的空气仿佛被我和他这两声嘶吼冻结了。“当时你和给我们的感觉就像动物世界里为争领地而对峙在一起的两头公牛。”事后，几个女孩子曾私下里这样对我说。
教室里女生的惊讶声，男生低头窃窃私语声，头顶电扇的嗡嗡声，慢慢把我拉回了现实，看着学生们一张张表情复杂的面孔，我意识到自己不能再这样下去。一只手抱着被子，另一只手拉着，向办公室走去，一路上明显感觉从他僵硬胳膊上传来的抗拒力量越来越大，几十米的距离是那么漫长。我不时回头看看，怕他趁我不注意，从后面来上一脚，好在他并没有这样做。
办公室里，同事们看到我手里的被子和旁边的，纷纷围了过来。和我关系比较好的李老师边走边说：“曾某某，你又怎么了？”
“怎么了，他居然拿被子到教室睡觉，他把教室当卧室了。”没等开口，我先开了火。
“你不是当着全班同学的面说不管我了吗，还管我干嘛？”说着，孩子眼泪就下来了。
“我是不想管你，但你拿被子到教室睡觉就是不行，别的同学怎么看？”
“我管他们怎么看。”
看到我和曾某某在办公室吵了起来，李老师、年级组长一个拉我，一个拉曾某某，他们做曾某某的思想工作，我手扶着走廊的栏杆，闭上眼睛深呼吸，调整情绪。听着办公室里曾某某向李老师哭诉着，我刚才的盛怒已经渐渐变成了前所未有的挫败感。面对教了他三年的班主任，此刻却向别的老师敞开心扉！中午放学时，班长过来找我。“班主任，不要发那么大火，对身体不好。你带我们快三年了，这三年，你对我们怎么样，同学们心里都很清楚。班里好多同学都去和谈过了，他也知道自己做的过分了。这是他写给你的，你看看吧。”信里除了满满的道歉，几行字我记得特别清楚：“班主任，我走读以后，你对我就特别冷淡，我无论做什么，在你眼里好像都是个透明人，我怕这种感觉。但我知道你两年多来对我和这个班的付出，老师真的对不起，请接受这个即将毕业的不良少年的道歉！”班长走后，我跑到卫生间里，把门关上，一个大男人竟然泪如雨下。那天中午，我没有午休，给他写了一封长信。晚上，他上交了走读卡，住回了宿舍。熄灯铃声响后，我去查宿，坐在曾某某的床位上，黑暗中摸了摸他的头。此后的日子里，曾某某按时出操，上课时也很少趴在课桌上睡觉了。偶尔开个小差，我一个眼神过去，他马上坐得很端正。就在前几周的一个晚自习，我去巡查，在教室地板上捡起一张便利贴，上面写着：初三剩下的日子，我们几个不在宿舍里吸烟，休息时不吵闹，晚上不爬墙外出，下面是几个孩子的名字，字体不同，第三个名字就是曾某某。我悄悄把这张纸条收了起来，比中了大奖还高兴。
二，案例分析
事后，我对这个孩子产生这种行为背后的原因进行了深入的分析，也对自己处理这件事情的不当之处进行了深刻的反思：
（一）社会原因，这个孩子嘴边经常挂着读书有什么用；你一个穷老师有什么资格管我这样的话语，在他的课本上也写着：“有钱任性，没钱任命”的语句，让我深深感受到社会这个大染缸对孩子价值观的影响是多么深刻，曾某某认知能力的局限让他被动接受来自社会对自己性格的影响，特别是金钱至上及享乐主义，让他所追求的目标偏离了一个中学生该有的正常轨迹。我认为社会这所大学校对青少年的影响难辞其咎。
（二）家庭原因，曾某某父母的文化程度不高，在和他父母的沟通中我发现，他们的教育手段很单一，只要我一反应曾某某的问题，他的父亲往往在孩子回家后暴力解决，以至于后来我都不敢和他的父母谈及孩子的问题。父母为了生计常年外出打工，他从小由爷爷奶奶带大，这使曾某某成了典型的留守儿童，隔代溺爱在这个孩子身上体现得尤为明显，这使曾某某的性格变得偏执而任性。曾某某所面对的家庭教育方式深深影响着他的心智，行为，性格。家庭教育的失败让曾某某成了最大的受害者。
（三）自身原因，我认为社会和家庭对曾某某的影响都是外在的，而自身则是造成他成为问题学生的内在原因。自我约束力薄弱，容易受到外界的干扰，对客观事物难以形成正确的认知。因为缺乏基本道德判断，致使他如案例中所表现的一样，对人对事不问是非曲直，感情用事，缺乏正确的荣辱观，同时漠视别人对他的关爱，缺乏感恩之心。正是以上诸多因素让我在扭转曾某某的过程中力不从心。
（四）老师原因，在这个案例中，我作为曾某某的班主任是一个彻底的失败者， 做了太多以爱之名，行伤之实的事情，主要表现为：强压曾某某，和他关系破裂；批评曾某某不分场合，让孩子的自尊心受到过分的打击；沟通交流缺乏技巧，案例中和曾某某谈话，未走进他的心里，没有抓住其心理，导致谈话进入死胡同；和曾某某相处时间长了，放大了他不好的一面，心里不接纳这个孩子，批评语言上或多或少有些暗示，他很容易感受到，导致曾某某更喜欢和我反着来，师生之间越来越僵。
三，教育策略
（一）树立积极向上班风，让曾某某被优秀的班级氛围包围，促其转化。
（二）软化管理手段，以疏为主，培养他的兴趣爱好，找回自信。
（三）攻心为上，润物无声。进入初三，随着中考和毕业的临近，作为班主任的我要慢慢张开了五指，露出了柔软的掌心，去包容曾某某这个小拳头，在不显山，不露水中悄悄走近曾某某，走进他的内心。
（四）和他的父母积极沟通，变告状式的家访为鼓励表扬，同时多为家长出谋划策，让家长感受到老师对他孩子发自内心的关爱。
四，收获感悟
人之初，性本善。后天的环境，教育使得孩子偏离了正常的轨道。作为孩子成长路上的责任人，班主任这个角色除了应该具有良好的职业道德，博大的胸怀，还应该有一颗强大的心脏。班主任不仅是班级的舵手，还应该是班级的心理医生，是学生心理健康的维护者，前苏联教育家契尔卓娃说过：“教师心理素质对学生的影响是任何教科书，任何道德箴言，任何奖励和惩罚制度都不能代替的一种教育力量。”以后的工作中我要时刻提醒自己：自身的心理素质对学生的发展有着深刻的影响。其实每一个问题学生的背后都有太多这个孩子不愿提及的痛点，作为班主任能否走进他的心灵，用爱敲开他的心门，这不仅是我这个班主任的责任，更是教育问题学生的艺术。我现在要做的就是降低对像曾某某这样孩子的期望，用孩子的眼光看待孩子，以平和的心态迎接问题学生丢过来的每一次挑战，他们不应该是我们专业成长路上的绊脚石，而应该做我们事业的垫脚石、能力的磨刀石。用我们韩校长常挂嘴边的一句话说就是：只要思想不滑坡，办法总比困难多。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels