一个被父母“嫌弃”的孩子

   小象（化名），男，15岁，初三学生。父亲是化工厂的工人，大专学历，母亲是个体户，有时闲赋在家，大专学历。家庭关系一般，父母偶有争吵。
   据小象妈妈介绍，他们在小象10岁之前一直与小象的爷爷奶奶住在一起。一家五口，倒也和乐融融。但是小象父母那时候年轻贪玩，不怎么陪伴小象，小象基本上是由爷爷奶奶带大的。到了10岁上小学三年级了，父母才知道要管孩子，但那时候小象已经形成了自由散漫，怕吃苦，爱恶搞的坏习惯。从小学一年级开始，小象在学业和行为习惯上就不断出现问题，比如上课不认真听讲，随便讲话，下课追逐打闹，与同学开恶作剧玩笑，学习成绩差，玩网络游戏等。小象的父母想管孩子，但又不知道怎么管。爸爸妈妈中妈妈比较强势，爸爸相对随和，这跟传统家庭中的“严父慈母”现象正好相反。妈妈性子急，对小象好言相劝不到两句就开始大喉咙小嗓门的喊起来，爸爸性子比较温吞，对小象一直持鼓励为主的教育策略，即使犯了错也是温温和和地“摆事实，讲道理”，然而这两种教育方式，对已然形成习惯的小象来说，均无作用。爸爸妈妈现在对小象是打也不管用，骂也不管用，道理说得看似听懂，实际不动，对孩子已经没有办法了。妈妈感觉自己付出了很多却没有回报，已经灰心丧气，只要班主任打电话给她，交流到孩子不好的表现时，她总是以一句话回复老师：“老师你看着办，我们对他也没办法了，要打要骂随便你，我们反正不管他了。他以后就是没出息，出去偷啊抢的我们也不管了，就当没生这个儿子！”语气里有伤心，有无奈，也有绝望，竟还有一丝嫌弃自己家孩子的味道。
   小象走路手总是缩在袖子里，头往衣领里缩，总喜欢穿某一双红色的运动鞋，裤子也喜欢盯着黑色的某一条小脚运动裤穿，最外面的班服总是脏兮兮又破破烂烂的（上面一个洞一个洞）。上体育课或者大课间跑步时，脚永远是在地上拖着跑。他的性格比较两面性，在家长和老师面前，他总是一副沉默不语的样子，看上去很乖巧，但在老师不在或者在玩的好的同学面前就是一副古灵精怪，话特别多的样子。而且小象非常会看老师的脸色，也懂得分老师来应对。比如班主任的课，或者比较严格一点的老师的课，他就乖乖地不吭声，但遇到性格温和的老师或者小学科的课时，他就会在课堂上发出怪声，引起班上其他同学的关注，并和班上其他几个同样调皮捣蛋的男生“挤眉弄眼”，相视一笑，扰乱课堂正常秩序。小象小时候在爸爸的影响下（小象爸爸写字很漂亮）学过一段时间的书法，小象的毛笔字认真写写的挺好看的，硬笔字认真写也很工整，父母很为他这一点感到骄傲，在与老师交流的过程中，不断强调孩子这方面的优秀，然而，小象就像是特地与父母唱反调一样，他的字写得非常潦草，字又小又不好看，如果提醒他他就会写好一下，一会儿不关注他他就又开始乱写。书包和桌面永远是乱七八糟，需要什么课本或教学案经常在书包里翻半天也翻不到，经常用“忘记了”来搪塞老师。
他的学习成绩很不理想，但脑袋不笨，这从上初三后新学的化学他的成绩不差可以看出。小象的学习态度存在很大问题。英语单词和语文生字词不肯背，默写错误很多，书写不认真，作业要不就是不写，要不然就是质量不高，总是需要订正。如果老师盯着他要作业，订正作业或者默写，他还能基本完成任务，如果老师和家长不盯着他，他就会自我放纵，出现作业不交或乱写的现象。任凭家长怎么苦口婆心、威逼利诱，他在家就是东晃西晃，或者坐在书桌前发呆，或者蒙头睡觉，但就是不写作业。爸爸妈妈打他也没有用，但如果妈妈哭了，或者以死相逼，他还能写一点，不过质量不高，瞎写一通。有时候为了应付老师，小象会一个大早来到学校，抄同学的作业，考试的时候也偶尔会出现作弊现象。他对自己的未来没有规划，问他将来想考什么高中，想从事什么职业，他只会说“不知道”或者“随便吧”这样的话。他常说的一句话就是：现在这个社会，赚钱的方式多了去了，反正我饿不死自己。
在人际关系方面，小象有一群自己的“狐朋狗友”，他们有着共同的“兴趣爱好”，比如打游戏，怪声怪气地模仿老师，扎堆上厕所并且互相泼水等等。在这群学生中，小象扮演了“次领导”的角色，即跟在他们那群人当中最具号召力的学生后面，拥护他的做法，同时与这个“领导者”一起，管制着其他学生。上学期，他们这个群体中的“领导者”休学回家了，他还专门放了学去他家看了他，还有一次，也是在上学期，他因为长期不交作业，上课捣蛋被三位老师联名送到班主任处，并且在一次考试中作弊，然后被政教处处分了，当天他就没回家，在那个“领导者”家里呆到快10点才回家。
各科老师对他的评价基本统一：不爱学习，不求上进，屡教不改，说谎成性，父母管不了，没啥希望。
词语联想：（我已经让他尽可能多的写）
天空：很蓝，在这种美丽的景色下，我在放风筝
人：很多，我在人群中独自走着
网：网络，给人类带来很多方便
然而：无
平静：湖面
早期记忆：
失足从停车场坡上滚下来，爷爷背着我一路跑到医院
晚上妈妈喂我吃药
爸妈带我去长城
梦：无
全家福：                                 四项图：
  
这样一个混混沌沌，得过且过，生活、学习都杂乱无章的孩子，如何改变他的诸多坏习惯，变成一个积极向上，有自控能力，学习有所进步的孩子，是我最想解决的问题。
 
      个案诊疗报告
一：诊疗对象 
小象，男，15岁，初中三年级学生。
二、主要问题
自由散漫，行为习惯差，得过且过，生活、学习上都杂乱无章。
三：初步诊断
小象是一个自由散漫，生活、学习、行为习惯都比较差，得过且过，对学习厌倦，跟父母关系一般的孩子，需要层次低，不求上进，对未来没有规划，浑浑噩噩过日子。
四：原因分析、
    1、家庭环境的影响：小象虽然一直跟父母生活在一起，但在10岁之前等于是爷爷奶奶带大的，爷爷奶奶隔代亲，对他只有生活上的照顾却没有思想和习惯上的教育，父母在这人生第一个重要的奠基时期因为自身的贪玩没有对小象的习惯养成、性格养成起到积极作用。小象在上小学一、二年级时，已经在学习和生活方面暴露出很多问题，父母也没有足够重视，在孩子上小学三年级时才想起来要管，但那时候很多坏习惯已经养成，父母因为性格原因，学历原因，不懂正确的教育方式，一直也就没能把坏习惯改正过来。到了青春期，加上叛逆，就更加难以管束，以至于现在的束手无策。
2、小象自身的本性问题：
小象在资料收集的过程中显得特别烦躁不安，在我的一再劝慰和安抚下，才肯写几个字，更多的是用无来代替。由此可见他整个人是一种散漫的，无所谓的状态，又或者是戒备心理太重，不肯阐述。
从小象的词语联想中可以看出，小象的内心追求美好和自由，但又因为自己的现实表现不好，得不到人的认可，内心非常的苦闷，他觉得自己是孤独的，并且还把这种不被认可的孤独上升到一定的高度，他觉得这个孤独也很酷。比如“天空，很蓝，在这种美丽的景色下，我在放风筝”感觉到他向往美好和自由，比如“人，很多，我在人群中独自走着”这可能反应出他内心的孤独感。小象自己潦草，涂涂改改，并且描述不多，可以感到他知识水平不高，阅读量不够丰富，态度不端正，这也是导致他学习成绩不理想的重要原因。
小象的早期记忆只写了三条，他跟我说实在想不起来了，这三条都跟家人有关，第一条描述了身体受到伤害，爷爷背着他跑到医院，第二条是妈妈喂他吃药，第三条是爸妈带他去长城，可见他内心其实还是重视亲情的，也渴望与父母家人更和谐地相处，在现实生活中，他与父母的关系一般，甚至趋向恶化，他的妈妈肯定不止一次地说要放弃他，导致他在内心也自暴自弃了，对父母也很失望。在收集资料时，我看到他在评价妈妈时刚开始写的是：善良、吃苦耐劳，后来他把善良划去了，这个细节让我看到他对妈妈的失望。但是通过早期记忆，我感觉在他受到伤害时，他还是想着父母家人的好，期望父母对他的关注和安慰的。
从全家福和四项图两幅画可以看出，小象思想简单，也没有什么追求，四项图中少了书这一元素，说明他做事丢三落四，毫无章法，且两幅图整体给人的感觉就像他的人给人的感觉一样：自由散漫，无所谓。
最后，从小象的穿着打扮和走路姿势可以看出：小象很念旧、也很专一，对认定的事不轻言放弃，同时他也注意自己的穿着打扮，渴望得到他人的关注和认可，但内心缺乏自信，为人处世拖沓并且软弱。
五、初步转化措施：
   1、再次找父母交谈，争取得到父母的支持，从家庭开始给他温暖，从生活和
学习两个方面整改细微的坏习惯，不可轻言放弃。
   2、培养自信，从某一门学科（比如化学）开始，激励与惩罚并存。
   3、练字，每天软笔硬笔各一副，修身养性，培养耐心，写得好的予以表扬。
   4、鼓励他多读书，增加阅读量。
   5、和班级各科老师沟通，对待小象不可放弃，发现问题查找原因，不能一味
地简单粗暴批评。
   6、多找小象交流谈心，用积极的事例鼓励他，帮助他认清初三毕业班的现状，
努力学习，争取中考不留遗憾。
   7、让小象承担班级某些任务，防止闲暇时间太多而导致无所事事，拉帮结伙。
       
      后续研究情况反馈
     根据以上诊疗报告，在这学期我用以上方法来教育小象。小象开学以来常规方面有所收敛，上规矩了很多。但在上小店吃零食以及喊同学家长姓名这几个问题上还有再犯。学习方面，可能是由于初三毕业班的压力，小象比之前稍有进步，至少有点要学习的态度。字还是写的又小又潦草，但作业正确率略有提升，尤其数学和化学学科，进步明显。但文科类需背诵记忆的就相对较差，不肯在家默写，到学校来默写错误率很好，有时候能主动找老师重默，有时候就是逃避问题。浪费时间的现象仍在存在，与其父母交流，发现小象在家还是要父母催着写作业，但已经比以前催着还不写好多了，但是写作业的效率不高，写写就要吃吃，转转，好的学习习惯仍旧没有养成。
     针对以上现象，我接下来的一个学期尝试这样的方法来教育他：
联合各学科老师，分配时间段，抓住他的学习不放松，并不断告诉他，老师们没有放弃他。
对于背诵默写类的作业一定要得到家长的支持，并且每天在家预先默写一遍，拍照片发给相应学科老师检查。
培养他大声读书的习惯，为英语口语中考做准备。
  4、制定周末在家的作息时间表，规划好在家的学习生活时间，由父母监督到
位。
  5、继续加强学校和家庭的紧密联系，不让教育有死角。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels