于无声处静待花开
    爱是什么？我曾无数次的思索。在执教的这几年，我对爱的理解逐年加深。与孩子们的相处让我慢慢懂得：爱是春风化雨的温柔，是雪中送炭的温暖，是默默流淌的温情……
世界上有一种爱，伟大而宽广，温暖而无私，那就是师爱。面对学生，我们所给予的不仅仅是课本一行行文字，一串串符号，还应有满满的爱与责任。
刘博是我所在班级里一名普通的学生，有时还有一点儿调皮。他瘦瘦弱弱的身材，脸上永远带着一种坏坏的笑，一对弯弯的眼睛，总给人一种喜感。可是就是这样一个孩子却是其他老师眼中的“坏”学生。说他“坏”是因为在课堂上他总是不认真学习，甚至有时候在课堂调皮捣蛋，影响其他学生的学习。惹祸打架，每每都会有老师向我反应他的“恶行”。开始我挺惊讶的，虽说他平时学习不是很出色，可是在我面前一直都挺乖的，可能是畏于班主任的威严，有所收敛。于是我逐步了解他。通过家访，询问学生，我了解了刘博的一些情况：他很小的时候父母就离异，从小跟着爸爸长大，而迫于生活压力，他的父亲选择了外出打工。作为留守儿童，这个孩子平时根本就没有人管，更别说关爱与关注了。每次周末放假，还要自己洗衣做饭。于是他经常结交一些社会的青年，导致成了现在这个样子。不爱学习，坏习惯很多，并且缺少自信。是一个自卑又调皮的孩子。
知道了这个孩子的一些情况后，我心里很难受。小小的孩子，内心背负的却太多了。可能正是通过这样调皮捣蛋的方式，才能让他去释放内心的孤独与寂寞。我不愿意这个一个可爱的孩子就此消沉下去。于是我经常与他的父亲联系，与他沟通孩子在校的情况，探讨如何教导孩子，使他更加自信、自律。同时也提出要求，希望他能多陪陪孩子，不光是物质上的给予，更多的是给孩子精神上的鼓励和关爱。在我的努力下，刘博的父亲慢慢改变了以前简单粗暴的教育方式，只要有时间就会回来看他。父子俩的关系也逐步贴心了。在一次家长会上，他说“徐老师，孩子在您这儿，我放心！”简单的话语却包含着多少复杂的情感。
在学习上，我在班内结成了一帮一互助组，选了一个各方面都十分优秀的学生与刘博结组，平时多帮助他，在行动上给他以榜样。课堂中，我也时刻关注着他，遇到简单的他能完成的问题，就请他回答，给他以自信与鼓舞，逐步提升他的学习兴趣，使他逐渐的喜欢上数学，并提升数学成绩。与此同时，我积极与各科老师结合，让他能全面的去学习、提升，在班级内找到自己的自信与地位。这样一来，我发现他变得越来越活泼开朗了，朋友也越来越多了，整个人仿佛都变了一样。惊喜的是，他的成绩也真的有所进步了。一次期中考试后，刘博曾高兴地和我说：“老师，我真不敢相信我能考进前十名。我爸爸第一次表扬了我……”我微笑地听着，时不时点头，没有一句话。看着他那开心的笑脸，我也笑了，为他高兴。那一次我们谈了很多，我感觉这是他第一次放下一切，当我是姐姐一样。
学习上他进步了，可是每当周末放假，我的心都是揪着的。我担心他自己在家吃不上饭，担心他又和那些社会上的不良少年走到一起，担心他看见空旷的屋子心生孤单……于是有一次周末我组织班内的学生去刘博家，当他看见我们时，满眼的吃惊，转而又变成了开心。我们在一起洗衣做饭，嬉笑打闹，陪他度过了一个愉快的周末。生活中的关心，使刘博与我越来越近了。他喜欢和我谈心，看着他日渐开朗的身影，洋溢在脸上的笑容，我由衷地开心。有一次他居然和我说“老师，您要是教我们语文就好了”我很疑惑，难道是他不喜欢我教数学吗？“老师，语文再怎么不好，平均分也会高于数学的！每次考不好，我心里都很难受”看似一句玩笑话，但我却笑不出来。我看到了学生对我爱与心疼，也看到了自己今后努力的方向。
教师的爱普通却不平凡。所有的爱都源自那份初心--那份沉甸甸的责任。爱是什么？我依旧再思索。于无声处静待花开……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels