用爱，静候花开
——我和一个特别生的故事

正如大自然的鲜花一样，不同的花有不同的花期。在教育界有一句流行语——每一朵花都有自己的花期，不论早开还是迟开，作为教育者都应该静候花开。

成为一名老师已过八载，前后共带过三拨学生，每一个孩子都是一朵可爱的花朵，每一班孩子融合在一起都是一片灿烂的花海。
然而，这些孩子不止全是“小可爱”，也总会遇到一些“不一样的烟火”。他们有的带有某种缺陷而不能顺利学习；有的经历家庭变故，情绪不稳；有的无人管教，成长过程中问题诸多……他们就像是折翼的天使跌落人间，和其他孩子看起来一样却又不一样。
走过这八年，我几乎每年都在与这样的孩子打交道，终于明白：等待、陪伴、爱心才是和他们相处的教育之道……
初识小洋
小洋是我从二年级下学期接班的一个孩子。当我还不认识他的时候，就接到他妈妈发来的一条信息：杨老师，小洋的寒假作业没有完成，您一定要让他在学校督促他完成作业。看到这条信息我不禁一颤，为什么一个寒假的作业都不能完成，而家长却要求我在开学一周里让他写完作业？这个孩子是作业都不写还是有特殊原因没有完成寒假作业？……
带着这一连串的问题，我认识了这个孩子。在慢慢的接触中，我发现他聪明却懒惰，作业几乎是不能完成的，考试前稍微给他补习一下，他的成绩立马就提升了。平时不爱说话，但是一张嘴说话就是充满着冲劲。性格暴躁，和同学交往中一言不合就会用拳头伺候，爱好运动和武术，平时喜欢玩双节棍之类的。
尽管他语感很好，可是因为不踏实，所以基础较弱。当时年级还低，我想寻求家校合作帮一下他，于是就先约谈他妈妈，建议她督促孩子按时完成家庭作业，不要给孩子报武术之类的兴趣班，应该引导他多读书，明理之后应该是个好孩子。可是聊过之后，我发现无济于事，性格懦弱的妈妈对这个孩子根本无法管教。父亲也是忙于生意，无暇管教。他对待父母的态度也不好。我也只能自己利用课余时间多抓一下他的学习，先保证学习不掉队吧。
正面交锋
慢慢到了四年级，小洋的叛逆期比其他孩子来得早一些。一次室内升旗仪式，他没有戴红领巾，我提醒他戴上，他不以为意，马上就要开始仪式了，他仍然坐在座位上，还和左右的同学说笑，最后拿出一包零食小青豆，边吃还分给同学们吃。看到这一幕，我实在忍无可忍。于是，大声呵斥让他站起来。这样的发怒对一般孩子奏效，其他孩子立刻回到了座位上，但是对于小洋这样的孩子，他根本不care，好像故意和我作对，继续笑着吃手中的小青豆。我再一次大声呵斥了一声，全班安静了下来，他脸上僵住了，但是仍然没有要起来的迹象。此时，升旗仪式马上开始了，广播里响起来主持人的声音。见他不动，我便走到他身边再次提醒，他仍在稳坐“钓鱼台”。我拉了拉他的胳膊，他才勉强站了起来。当国歌声响起时，他仍然不戴红领巾，我怒火中烧：今天一定不能让他这事就这么过去了。这个时候就仿佛箭在弦上，不得不发，几十双眼睛都盯着我们这对师生，古人云：稚子十岁立。我也觉得是时候给他一点教训了。
我让他出教室，想和他单独聊一下，但是他又是纹丝不动，于是我推了推他，我推一下，他走一步，最后索性手把着门，不出去了。我抱着他，一下子就把他带到了门外。看见小洋的两行眼泪流了下来，我意识到他开始有些软了。但他仍然什么话都不说。我们俩不能一直这样僵持着吧，于是，我找来年级组长李翠玲老师，让她和小洋谈一下，从第三方的角度了解一下他的想法。果然，不出我所料，他的确是觉得我没有给他“面子”，他才必须和我对着干。李老师一句“那你的行为尊重了杨老师吗？”让他也是哑口无言。后来，李老师和他谈了很多，他也顺从地向我道了歉。
这一次正面交锋，他处于下风，我让他明白了师者的威严，帮助他建立起对师长的尊重感，他能听从他人的劝告，也让我看到了他还是孺子可教，坚定了我继续教育的信心。
打开心结
四年级那件事以后，我约谈他父母，指出了父亲在儿子成长中的重要作用，希望进一步得到家长的配合，尽快帮助小洋。同时，我对小洋仍然是该补课补课，该批评批评，我慢慢感觉他对我不那么“横”了。
到了五年级年级上学期，小洋在学习上没有什么特别的改观，反而经常迟到，课堂也是一副无精打采的样子，对待学习和生活总是没有兴趣。“这怎么能行，才这么点就好像十分厌世，还没有开始感受世界的精彩，就放弃了世界！”我心急如焚，必须干预他的内心。于是，我先找到学校喻淑双副校长，以校纪校规约束他不能迟到，并开出了警示牌，予以三次迟到机会，如果用完了，就会被劝退。他签了保证书。
但接下来迟到了一次，两次，我有些紧张了，开除他是不可能的，本想用这一点来给他点压力，但是怎么还迟到呢？没想到有一天他没有来上课，第二天早上让再次迟到。当看见他拖着书包，站在教室门口时，我一下子感觉到了他的沮丧、愧疚，于是本想发火的我一下子温柔了下来，我决定和他谈一次。起初，他又开始了他一贯的沉默不语，我避开迟到的话题，开始和他谈理想，这一下才打开了他的话匣子，他说以后想从事体育相关的工作，我也和他谈了以后大学可以学的相关体育专业和未来就业。我看到他的眼睛里一下子放出了光芒。找对了！我心里暗暗想。于是，再回到为什么迟到。
我继续问：“昨天没有来学校在家里干了什么呢？”
他说：“什么也没干，躺了一天！”
我惊愕了，说话声音也大了起来：“什么？你一天不来上学，在家躺了一天，你觉得你对得起谁？！”
他一愣，然后说：“我不需要对得起谁！”
我也来气了：“你怎么不考虑你的父母，辛苦挣钱养育你，你竟然这样做！再看看你这段时间，天天迟到，作业也不写，你什么都不干，一个十一岁的孩子，你怎么这样消极！”
他又哭了。我继续补充：“哭有什么用！你 还不知道反省自己！”
过了一会儿，他突然说道：“老师，我给您讲个故事吧！”顿了顿，我也点了点头，他继续说：“有一个小孩儿，在他大约两岁的时候不小心摔坏了爸爸的一只名贵手表，爸爸当时就大骂了他，并且要打他。旁边的姐姐不停地保护他，可是爸爸仍然打了他。您觉得爸爸的这种行为对这个孩子会造成怎样的影响？”
我当时猛然意识到他说的这个故事是不是主角是他，于是问道：“这个小孩儿是你吗？”他挤了挤眼泪，我确定了，继续开玩笑似的说：“你怎么可能记得两岁的事情呢！”
他立马反驳：“不管是不是两岁，但是在我很小的时候，我永远不会忘记当时的情景。”
我说：“那老师可不可以这样来联系，你就是因为在小时候因为这只手表被爸爸打了以后，你就开始恨爸爸，以至于你现在不想学习，对一切都没有兴趣？”
他回答说：“不是没有关系。”
我一下子恍然大悟，之前的种种终于找到了答案。眼前的这个孩子在这天向我吐露心声，他应该是真的信任了我，而这些年对他的默默帮助，乃至批评都是奏效的。我必须帮助他，他一定是一个阳光的男孩子。
那一天，我和他谈了很多，从分析他父母的处境和心理，到鼓励他为实现未来的梦想而努力，最后，我和他约定：把自己的心打开，用积极心态迎接学习和生活。
当然，后来我也找到了他的父母，把这些话语转述给他们，他爸爸也是十分懊悔，没有想到自己年轻时的一个情绪化的举动，竟然给年幼的儿子带来了如此大的伤害。我们再次约定一起帮助小洋转变生活态度和学习态度，从家庭方面给予他温暖和关怀，从学校方面帮助他养成习惯和端正态度。
终见阳光
从二年级到六年级，历经五年时间，到现在，我们看到的小洋一天比一天进步，一天比一天努力，尽管他仍会偷懒，仍会迟到，仍不完美，但是他的脸上笑容多了，他和同学们相处得更和睦了，他的作业能够基本按时完成了，他能够听取老师的批评了，他的期末考试成绩也进步了，他也学会和老师撒娇了……所有的童真在小学毕业前，在童年即将逝去之前，全部找回来了。
回首过去的五年里，我作为班主任、语文老师一路上对他的教育，有过气愤，有过迷茫，有过失望，但是这一切都是值得的，用等待、陪伴、爱心这三个词换来了这一张阳光的笑脸，这朵迟开的花朵也总算是开放了。不抛弃、不放弃，用爱心去守候每一个学生，静候每一朵花开！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels