以人为本，付出师爱
　　现在班上有５５名孩子，有的乖巧、有的调皮、有的文静、有的开朗大多数都聪明听话、思维活跃，少数几个调皮不懂事，不听老师教导。这个男孩子叫洪**，他长得有些消瘦，脸色泛黄，个子不算高，经常违反纪律，又不听老师的教导。打架、滑楼梯，学习上也非常不认真，作业书写潦草，我还注意到他每天的衣服都很脏。有一次，与他聊天了解到，他是一个留守儿童，父母时常在外地上班，很少回家看他。他与哥哥、爷爷在家，有时爷爷不在家，他俩就自己做饭，生活上的事情都是兄弟两个自己完成。这让我有点惊讶，他才８岁，就已经这么独立了。还记得有一次，天气很冷，而他身上只穿了一件单薄的外套，我立刻发了一个信息给他的家长：“天冷，请注意给您的孩子穿衣保暖，以免着凉”。家长回复我“谢谢老师关心”。后几次，他时常违反纪律，打架、滑楼梯，我不得不叫他的爸爸来学校，他的爸爸很年轻，在教室门口训了他一顿，他委屈地低下了头。我心里想：这孩子一定是缺少父母的关爱，才会做出这些违反纪律的事来引起老师对他的注意。从那天起，我对这个孩子进行耐心的教育，晓之以情，动之以理，使他从根本上认识到自己打架违纪的错误。
　　在一个寒冷的冬天早晨，我从家里找了一件厚的棉衣带去学校送给他。接过衣服的时候，我看到了他脸上露出了微笑。之后，我再观察他，发现他在慢慢地进步。一学期已经过半，我发现他再也没有打架了，学习也更认真了，作业也能按时完成了。
　分析：作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要与学生建立起一座心灵的桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于他这样的后进生，我放下架子亲近他，敞开心扉，以关爱之心来感化他的内心，让他感受到老师的关爱，有了学习的动力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels