用爱心唤醒迷途的羔羊
随着社会的发展，信息时代的进步，让我们生活的方方面面都在接触着互联网。手机便是一个移动互联网，用得好可以对你的帮助很大，用得不好就会沉迷其中无法自拔。由于家长工作的需要，越来越多的家长给孩子配备了手机。手机本没问题，但问题在于手机可以下载游戏，于是，手机里的游戏成了孩子们玩乐的天地。可这天地不明朗，处处处于阴暗，让孩子们在里面迷失了自我，成为了一只只迷途的羔羊。
我班有一位叫黄量竞的孩子。一年级教他的时候，学习成绩都名列前茅，特别是数学，经常考一百分。当时觉得这孩子特别棒，记忆力好，又聪明。由于自己怀孕生小孩的原因，二年级没有教他们。休假回来后教了隔壁班，依然跟着张老师搭班。偶尔也了解下这个班孩子的一些情况。听张老师说，黄量竞这孩子退步很厉害，作业不按时完成，上课不听课，总是打瞌睡，学习成绩一落千丈，当时听了，觉得不应该呀，这孩子。不过，从二年级第二学期的期末成绩可以看出这孩子确实是退步很多。到了三年级，根据学校的工作安排，我又重新接手了这个班的语文教学和班主任工作。
有着一年级时的熟悉和二年级通过张老师的了解。于是，在开学的前两周，我留意着这班孩子的变化，特别是黄量竞这孩子的变化。他真的如张老师所说的那样：每天的课堂上，都看到他趴着桌子睡觉，作业也不能按时完成，不要说家庭作业，就连课堂作业都无法按时完成。看着他这种情况，我心里有点着急，于是，我找他来谈话，问他：“你怎么总是在课堂上睡觉呢？晚上不睡觉吗？”他迷迷糊糊地回答我：“睡了，只是睡不够。”听了他的回答，我担心他的身体有问题。于是，打电话跟他家长了解情况。跟家长的沟通交流中，我知道了这孩子为什么会有这样的变化。原来孩子的父母因各种原因不住在一起，孩子跟着妈妈和外婆一起住，外婆年纪又大，妈妈是做保险工作的，经常出差，所以给孩子配了手机。小孩子接受新事物总是很快，没多久，黄量竞同学已经把手机摸了个透，还会自己下载游戏玩。前两年，刚好是一年级的暑假，兴起了一种游戏，叫“王者荣耀”。黄量竞同学也迷上了这游戏，一开始玩到晚上十二点，慢慢地，玩得越来越沉迷，自己又不断地购买新装备，假期里，除了吃饭洗澡上厕所，基本都捧着手机在玩“王者荣耀”。开学后，只要一放学，就往家里跑，连饭都不吃，就捧着手机开始玩，经常是整宿整宿地在玩。玩到第二天快要上学时才匆匆跑进教室，然后就利用上课时间来补眠。
当我了解黄量竞同学的情况后，我又一次把黄量竞同学找来聊天。我说：“黄量竞同学，我听说你有一台智能手机，里面下载了很多游戏，而且你玩‘王者荣耀’很厉害，是吗？老师不会玩，你可以带来教教我吗？”黄量竞同学听完我说的话，挠挠头说：“是的，那手机是妈妈给我买的。那我下午就拿过来教教你吧。”当天下午的时候，黄量竞同学真的把手机拿到办公室。在他教会我之后，我对他说：“黄量竞同学，我对你玩的这个游戏挺感兴趣的，你能把你手机借给我玩一段时间吗？过段时间再还给你。”此时，聪明的黄量竞同学知道了我的意图，说：“老师，是不是我这段时间表现好了，你就把手机还给我。”我趁机说：“哇，你挺聪明的呀。那老师也不拐弯抹角了，鉴于你这几周的情况，我真为你担心。一年级成绩那么好，现在三年级每科的成绩都掉在全班倒数，只有二三十分，每天来学校就是睡觉，作业也不能按时完成。我了解到，这都是你玩游戏引起的。我已经跟你妈妈商量好了，我先帮你把手机保管一段时间，你晚上好好睡觉，白天来学校认真听课。你表现好了，我就把手机给你带回去。”黄量竞同学，在学校，不是个惹事的孩子，平时尊敬老师，听老师的话。所以，他也同意了我的做法，把手机交给我保管了。我以为，这件事就这样解决了。
可一个星期过去了，有一天下午，黄量竞妈妈突然来到我办公室，眼泪汪汪地说：“曾老师，你还是把手机还给黄量竞吧，我实在是管不了这孩子了，自从你帮他保管手机后，他就拿我手机玩，如果不给玩，他就扔我手机，有时还把我手提包都扔到楼下。更可怕的是，他会拿刀来威胁我。我实在是受不了，也不管不了了。他爸爸又不肯管。你就把手机还给他吧。”听了黄量竞妈妈的诉说，我很惊讶，也毫无心理准备，在校表现那么乖的孩子，怎么敢跟妈妈动起到刀来，真的有点不可思议。但心里闪过一种想法，我就跟黄量竞妈妈“量竞妈妈，我真的没想到事情会变成这样，这孩子会变成这样，不过，你放心好了，等下放学后，我把他找过来，亲自把手机交回到他手上，让他把手机带回去。你先回去，剩下的事我来处理。”
放学后，我再一次把黄量竞同学叫到办公室，也许，他知道妈妈来过，低着头站在我跟前，不敢吭声。看他那模样，我伸出手，拉着他的手，示意他在我旁边的凳子坐下。我直接问了句：“你爱妈妈吗？”“爱。”“既然爱妈妈，那能不能拿着刀对着妈妈？”此时，黄量竞同学不敢出声，脸红了。我继续说：“我知道你拿着刀对着妈妈，并不是你本意。我知道你玩游戏是一种发泄的方式。因为你心里觉得爸爸妈妈不住一起，爸爸不怎么回家，妈妈又经常出差，觉得他们都不爱你，所以，你要以玩手机来报复爸爸妈妈。你有这种想法，是吗？”他听着我的话，睁着眼睛，点了点头。我继续说：“你有这样的想法，我可以理解，但老师想要告诉你的是，爸爸妈妈是因为其他原因才不住一起，不是因为不爱你，如果他们不爱你，不会在开学时，就打电话给我，让我帮忙推荐好的补习老师给你。手机，我帮你保管了一星期，按理说，你应该给我点保管费的，但此时，老师不想跟你要保管费，老师想跟你要个保证。可以吗？”“老师，您说，您需要什么保证？”“我等下把手机给你带回家，但你要保证不能再玩通宵了，每天放学回家，先把当天的作业做完，有时间了再玩半个小时，这样，你的成绩也会上来。你要保证从现在的二三十分提高到及格，可以吗？”“老师，我能保证的是控制自己玩游戏的时间，至于学习成绩，我不敢保证，毕竟我现在的成绩很差，跟不上。”“这你不用担心，你一年级那么棒，只要你用心，老师相信你可以的……”。跟他聊了一会日常的生活，我就把手机还给了他。
从那以后，我发现在课堂上，真的很少看见他上课打瞌睡的现象，虽然作业还不能按时全部完成，但已经有了很大进步。时间在不知不觉中过去，很快期末考了，成绩出来后，他拿着试卷走到我跟前，高兴地说：“老师，您看，我考及格了。”看着他那胖嘟嘟的脸上洋溢着灿烂的笑容时，真心为他高兴，竖起大拇指，对他说：“真棒，你看，只要你认真去学，你一定会越来越棒的。现在，就要放寒假了，你可不能整天玩游戏哦，游戏要适度，最好就是戒掉。”“老师，放心吧，我已经不玩‘王者荣耀’，就是有时去玩下学科竞赛游戏。”
放寒假时，我给黄量竞妈妈发了条信息，告诉他孩子的进步，希望作为家长的更需要的是给予孩子足够的关爱，让孩子在温暖的环境下快乐成长，我们一起努力，共同教育孩子。
假期里，黄量竞爸爸给我打了一个电话，说孩子现在的表现越来越好了，过年时愿意跟他说话聊天了，玩手机的时间比之前少了。现在只要有时间，他都会带孩子出去转转，尽量远离手机。听着他爸爸的电话，心里挺高兴的，为人师者，不就是希望看到孩子有进步吗？
每一个人，在自己的成长过程中，难免会有一段“非常时期”，有些人能自己走回正途，而有些人却需要周围的人拉他一把，帮他跃过那道坎。作为班主任，不仅需要有一双锐利的眼睛去发现，更需要有一颗坚韧的心、关爱的心去帮助这些走入迷途的孩子。或许我们的教育在短时间内收效甚微，甚至不会生效，但只要我们不放弃，我们真正付出了，就一定会成功。
现在，新学期到来了，经过一个寒假，班里玩游戏的孩子越来越多。这情况需要改变，需要我们师者的关心、耐心，需要与孩子们进行心与心的交流，需要家长的协助与帮助配合与协助，共同教育孩子。他们现在就是一群迷途的羔羊，需要我们用心去唤醒。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels