用爱关注特殊学生的案例与反思

教书数载，培育的学生一批又一批，没有经验可谈，只有不断地摸索与实践。在与学生的“斗智斗勇“”中，自己也慢慢地成长起来。
起初觉得作为老师教好自己的书就可以了，其他的静心等待就好，知道他的出现，我才知道，老师的教育内涵是极其广泛的，不仅要教书，更要育人，老师的教育是需要深入学生生活的方方面面的。
他，一个瘦弱而倔强的小男孩，却做着令人头疼的事：他从不学习，无论怎样劝说都无动于衷；个子虽小，却喜欢用武力去征服别人，每天我的工作任务就是不停的处理他学习及打人的事情，对此我已经厌烦到了极点，每次见到他，给予最多的是提醒，但效果并不大，就这样，在内心极度痛苦中度过了近半学期。那天，班里孩子气喘吁吁地跑到办公室说“老师，他……”，还未等学生说完，我就已经火冒三丈，怒气冲冲地跑进教室，却看见他满脸血地站在那里，而学生们则离他远远地站着，面对此情此景，我竟然不知该如何去做，愣怔了一会，我轻轻地走到他跟前，还未等我开口，他说“老师，我没有打架，我不小心磕在桌角上了，桌角有点尖，其实一点也不疼……”，望着他，我第一次感到他的瘦弱，甚至觉得他有些可怜，我拉着他带他去医院包扎，一路上内心里不知什么滋味便没有开口，这时他轻轻地对我说“老师，对不起，可我真的没有打架，我记得你说过的话，因为……”，听到这，我心里有些难过，抬手想看仔细他额头上的伤口，他竟然用安慰的口吻对我说“老师，你不用觉得心疼，真的，一点也不疼，我身上有的伤口比这个厉害，但我从来不哭”，说完他拉起裤脚让我看他腿上的伤疤，虽然已经是旧伤，但那深深的坑还是惊到了我，他所这是一次爬墙的经历留下的印记。
也许是放下了心防，他和我讲起了自己的成长经历：他说自己从小就调皮，爸爸妈妈忙，也没有太多时间管自己，磕磕碰碰常有，为了让他长记性，没少挨打，后来，父母离异，他跟了父亲，父亲忙于挣钱养家，更没有时间照顾他，但是每次惹事，在老师的办公室就会见到父亲，所以他经常惹事，久而久之就成为了别人眼中的坏孩子，父亲也在无奈地劝说几次后开始不太管了，只是每次会给她足够的饭钱……听到这，我看见他的眼睛里有一抹暗淡的光，说不清是落寞，也说不清是难过，边走边聊，到医院包扎完后我带他回学校，他对我说“老师，你说的话我都记得呢，因为你每次都耐心地给我讲道理，而不是打骂后就不管我了，其实来医院我自己可以的，甚至不来医院也可以，过两天，伤口自己会好的，你不用麻烦……”后来，我走进他的家里，走进他的邻里。走进他的朋友，才知道它的成长原来有着许多的艰辛
这次的经历让我许久无法释怀，在教育学生时，我们往往过多地关注了孩子学习成绩，而忽略了他思想，心理的成长，如果能早一点了解他的情况，给予他多一点的关心，给予他多一份爱，也许他就会活出孩子该有的快乐，有些时候真的是因为成人的疏忽和懒惰让孩子在学校过得十分辛苦。
从此，我经常与他交谈，在交谈中了解他，让他感觉我是真诚的，是可以依靠的，让他有了归属感，他也慢慢对我信任了起来，他开始敞开心扉诉说自己的故事，与我分担他的苦恼与忧伤；同时，我与家长沟通，试着转变家长的教育思想，使他的父亲掌握与孩子进行交流、沟通的技巧和方法，希望引起他对孩子健康成长的重视，请求家长给予孩子关怀；我还给班里的学生讲了他的故事，让大家去亲近他，帮助他，让他找回温暖的家庭的感受，经过努力，他行为举止方面也有了很大的转变，他虽然还不能理解父母的做法，但不再抱怨，不再责怪，也慢慢收起了自己的拳头。
当他言行举止改变后，我和班里的孩子们又开始在学习上引导和帮助他，学生和老师为他补习功课，查缺补漏，加油鼓劲，及时提高他的学习成绩，让他体验到成功的喜悦，从而点燃他心中希望的火种，重拾学习信心。尽管最后他的成绩还不理想，但他已经知道写作业，背书，我们已经看到了他努力地模样。
他的转变是我痛苦，厌烦时所不能想象到的，他的变化也让我深思，作为教师，面对问题较大的学生应该怎么办。
以人为本，倾注师爱。“爱是教育好学生的前提”，特殊家庭的孩子，往往更加缺乏安全感，他们渴望关心，渴望关注，但是，对别人的关心又抱怀疑态度，游走在正常学生的生活边缘，从而导致他们大部分人性格内向不擅交流。教师要真诚地付出，让班级全体同学都来关心他们，拉近他们和老师同学的距离，让他们真正体会到老师同学集体对他们的关爱。在爱的陪伴下成长，会让他们不再自卑，不再孤独，不再把自己孤立起来，从而健康快乐地成长。
良师益友，宽容以待。困难较大的学生常因受到老师的批评，同学的埋怨，家长的训斥，感到在班级上抬不起头来，老是觉得自己不如别人。进取向上的心理失去了平衡，消极地对待学习，信心不足，自甘落后，形成自卑心理。其实每个学生都有其长，亦有其短，教师要善于发扬其闪光点，引发求知欲，促其上进，要善于抓住了一个个小小的闪光点，扬起学生自信的风帆，体会做人的尊严。“人非圣贤，孰能无过”，对孩子犯的错误要宽以待人，容人之错。要在理解中运用委婉的方法合理地引导，既保护他的自尊心，又促使其认清错误，从而促进师生间的有效交流。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels