做一个“敏感”的老师
案例背景：
当教师久了，免不了多了些钝性。面对孩子们的哭、笑、愁、甚至是魂不守舍更多的是习以为常；面对孩子们迥异的处事方法我们更是大而化之；面对孩子们形形色色的错误我们一而统之。我们犯了最大的错误，就是心中无“学生”。学生绝不是抽象的，他们是一个个鲜活的生命，是具有鲜明个性的张三，李四。教龄让我们多了“经验”却少了“敏感”，多了“想当然”的简单却少了“打破砂锅问到底”的执着。我们常常把因材施教、有的放矢的教育方法只放在了论文、总结当中，却因为麻烦，甚至是自己的迟钝在教育教学实践中错过一次次的教育细节。
案例梗概： 
学校因为“三跳”运动会节目彩排,要求学生必须着春秋季校服。上午大课间时间，五一班的一位白白净净的小男孩走进办公室问他们的数学高老师，“老师，有作业要抱吗？”“有啊，抱课堂作业本。”高老师抬头回应了一声。就在小男孩伸手要抱作业的时候，高老师又低头随口问了一句：“什么课，你怎么来抱作业了。”“课间操，我没穿校服里的毛背心，李老师没让我下去。”小男孩嘴如机关枪一般嘟嘟出来。高老师抬起头，若有所思慢条斯理地说出下面的话。“没按要求做，是没有资格抱数学作业的。”小男孩瞬间就有点尴尬，慢慢收回已经摸到作业边的双手。为了缓解尴尬，边收手边吐了吐舌头。本来事情到这，也算对这个孩子给个教训，让他知道个人要服从集体，行动要听从指挥。可是无巧不成书，无独有偶啊。就在办公室瞬时安静的空档，办公室门又吱呀被打开了，同时又响起了一个清脆的男童音，“老师，要发啥？我来抱。”这声音打破了刚刚的一丝的尴尬。“你把数学课堂作业抱到教室发下去。”高老师顺着声音说道。就在小男孩乙兴高采烈跑来抱作业的时候，一个声音如炸雷般响起，“老师，他不能抱，他也没穿毛背心。”小男孩甲用坚定的眼神看着男孩乙。瞬间高老师有点不淡定了。为了维护公平，一碗水端平，高老师反问道，“你也没穿毛背心，让李老师留下了？”“那太遗憾了，你也没资格抱作业了。”话音刚落，小男孩乙的脸色骤变，刚才还嘴角上扬，神采飞扬，瞬间就像霜打的茄子蔫了下来。头深深的埋在胸前，脸色好像也变得黑黢黢。此时高老师又语重心长的对两个孩子叮咛了几句，就打发他们出去了。男孩甲仍旧气宇轩昂，而男孩乙俨然一副斗败的公鸡像。同样是孩子，同样的事情，面对同样的谈话，却有截然不同的两种表情。作为旁观者的我被眼前的情景触动了。
好的故事决不会就这样戛然而止。一节课后，刚回到办公室的高老师就兴冲冲对我说，“你猜，刚才我一到教室看见了什么？甲拿着数学本在教室发的不亦乐乎，乙坐在座位上一声不吭。这娃娃还真是不一样……”听着高老师的声音，我似乎也看到了教室里两个迥然不同小男孩。
第二天上午课间，又到了抱数学作业的时候，一个熟悉的小男孩急急忙忙挤进高老师身旁，“老师，我今天穿了。”边说边用食指勾住毛衣领子，生怕老师看不见，他用力将领子拽得好长好长……我回头一瞧，正是昨天那位小男孩乙。为了让老师看得更清楚，他急的脸涨的通红……
案例思考：
“一千个读者，就有一千个哈姆雷特。”学校发生的同一件事情，每位老师的认识、反映、思考甚至是影响都是不一样的。即便是同一个人，在不同的时期、环境下的想法也是不同的。我梳理了自己作为一位旁观者对此事的思考：
先说教师。
第一：同样是抱作业，老师为什么对第一位同学的“盘问”稍多（也可能是无意），对第二个同学却比较信任，若不是第一位同学的“小报告”，可能就不会有后面的故事。我分析，第一位同学平时的表现可能不是很“完美”，可能还有点小调皮，小马虎；而第二位同学可能属于比较听话的学生，在老师心目中有较好的印象。（事后调查果然如此）老师的先入为主有时对学生是不公平的。孩子的发展潜力无限，不能因为我们的眼界和能力限制了学生的无限发展。
第二：面对两个性格完全不同的孩子，只一次共同谈话的效果能否达到最佳？特别是对第二个孩子，他敏感，注重外界评价，还有点认死理，老师对他就更应额外注意。要针对他的性格特点进行再次疏导，引导他自信阳光。
再说学生。
两个孩子面对同样的事情，反映为什么会如此迥然不同？除了性格的原因外，还有没有其它原因？
事后了解，这两个孩子的家庭的确有些问题。男孩甲的父母离异，他跟着爸爸。妈妈偶尔来看他，更多的是强势和指责。时间一久，孩子孤独寂寞的心被封锁起来，他用无所谓的态度面对所有的事情。这是一种明显的自我保护潜意识。
而孩子乙的父母却是对孩子过度关注，孩子的一举一动都会牵扯到他们每一根神经。就连孩子被老师向后调了一排座位都焦虑到住院。孩子感受到的是无限的压力，他身上发生的任何一个小小的事件都会被他放大数倍，忧虑无限。
两个孩子截然不同的表现却源于同一个原因，那就是缺少来自父母的爱，缺少真正的爱。
如果不是一次简单的“抱作业”事件，我们怎会看到故事后的秘密。作为教师，我们每天和孩子之间发生那么多的事情，只要我们稍微用一点点心，不简单的只把他们看成小孩，就能让孩子们感受到爱的流淌，而我们也因此获得心安和幸福。
做一个“敏感”教师吧！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels