过早叛逆孩子的蜕变
                      ---中国好老师公益行动计划优秀育人案例征集
 “柴老师，我来你班里你要我么？” 
这是一名三年级的学生在我正上课时，突然推开教室的门后对我说的一句话，班里学生被打断，教室成了一片寂静，尽管我脑子里充满着不可思议，但还是把他送回了自己的班级。后来通过了解，这名孩子是因为课间打斗后老师对他的批评，产生了对老师厌烦的心理，上课的时候借去厕所之名走出了教室。
令人意想不到的是，经过了一学年，新学期开学分班后，这名杨同学真的出现在了我的班里，当时的我百感交集，不知如何对这样的孩子进行有效的沟通交流，才能让他在犯错后不要因为被批评产生离开的想法，虽然当时感觉无所适从，但我心里明白，面对这种过早叛逆的孩子，这种有特殊教育需求的学生，更要尽自己最大的努力去找寻“破解”办法。
通过与原来班主任的交谈，我了解到杨同学明显是因为家庭的不当教育而形成的过早叛逆，成绩一般，家庭经济条件较好，家里四口人都宠爱这名独生子，导致孩子无论发生什么事情，都以自己为中心，而且不服管不服劝，说话时不时的吐脏字，极端的叛逆。后来得知孩子的家人也有类似的作风问题，孩子家人曾因为老师晚放学两分钟，在学校接送区叫嚣“要到教育局告状”，而爸爸在孩子犯错后就会不分青红皂白的进行殴打，正是因为家人的 “影响”，直接导致了孩子身上出现了种种的“不文明、蛮横无理”的问题；奶奶一直非常溺爱孩子，孩子一旦在学校出现情绪不如意的时候，就以身体不舒服为借口让奶奶带离学校；对待自己的妈妈更是无礼至极，曾因为在学校和同学打架，杨妈妈在学校对孩子进行教育，孩子竟然开始动手打妈妈，老师对孩子进行了批评教育，但孩子最后索性捂耳朵不听，甚至辱骂老师和家长。除了对家人和老师的不尊重，这名同学还是校长室的常客，班里有一些令他不满意的事情时，他就会趁着课间休息的空隙私自去校长室找校长“沟通”……，面对这种过早叛逆的学生，爷爷的蛮横无理、奶奶的无限溺爱、妈妈的无底线顺从和爸爸的武力，一时间老师也不知如何是好，无所适从。
新学期，面对这样一名不服管不服劝的极端偏激叛逆的学生，作为一名青年班主任，我感到了一点不自信，但又想到自己身负教师的育人使命，所以立即投入到了解决问题的状态，对孩子的各种心理进行了探寻，并找寻了对应的解决办法。
起初，我一直关注着他，我发现孩子居然是用左手写字，在听了同桌对他说的那句“你怎么用左手写字，太奇怪了，哈哈”后，他表现出了很不耐烦的表情，认为大家都在嘲笑他。而我也意识到，如果他一直用这种敌对思维去理解同学对他的“认识”，这无疑是一个恶性循环，所以在一次班会课上，我开展了一次对他的思想引导。我让同学们在新班里找出一个用左手写字的人才，大家都在左摇右看，这时杨同学的同桌举手了并迅速站起来指向了杨同学，这时大家齐刷刷的敬仰的眼神看向了他，平时都敢去找校长谈心的他，脸颊瞬间的红了很多，但我还是让他硬着头皮在黑板上给大家用左手板演了自己的名字，在他一边写字的过程中，同学们下面议论纷纷，有的同学站起来说：我妈妈说过，左手写字的人，一定非常聪明。有的同学说，我会左手用筷子，但还达不到用左手写字的能力。经过同学们的你一言我一语，瞬间他成了我们班的“左手小天才”。
我正好趁着这件事，与他进行了情感交流，给他写了这样一封信：杨同学，一年前你说想来柴老师的班里，而机缘巧合下今天终于实现了，柴老师感到无比的高兴，通过与你接触，老师发现你是一个心细的小天才，因为老师发现你与同学相处的时候，心细的你甚至都能观察到每一位同学的表情，所以你也肯定能够发现班里好多同学的优点，这样你肯定能够取人之长越变越优秀了；而且天生用左手写字的你，通过努力成绩肯定会越来越好，柴老师相信你！。
果不其然，通过引导他开始注意到了其他同学身上的优点，比如上课爱举手，经常问老师问题，站队集合快静齐，同学与老师之间可以相互谈心等等，慢慢的他上课也变得爱积极回答问题了，作业也认真完成，很快的融入了学习的氛围中，在与我的回信里说，他在班里设定了学习竞争目标，并且在自己和家人老师的帮助下，成绩直线上升，直到第一学期期中练习中获得了全班第一名的好成绩。
他还学会了放下高傲的态度，愿意接受他人的意见，并耐心的听取他人的想法，愿意以谦卑的态度去请教老师和家长问题。在期中家长会上，作为进步生代表进行了发言，成功的感动了班里所有的家长，孩子更是获得了很大的满足感，给后期的继续努力提供了充足的动力。
所以，面对过早叛逆的学生，老师一定要在平日的生活和教学中定期与学生进行心灵沟通，情感交流，因为这样可以拉近学生和班主任之间的情感距离，从而为叛逆期教育提供良好的前提帮助。另一方面，学校作为小学生的第二家庭，班主任则是他们的第二家长，因此在平日里我们要时刻关注学生的想法，了解他们是否存在心事，随后利用休息时间找其进行谈话，这是避免学生出现叛逆问题的重中之重。
当然，孩子的进步，离不开教师，更离不开家长。要教育管理好学生，不仅要做好学生的教育外，最需要解决的问题还是家庭教育问题，父母的率先垂范、言传身教对孩子的教育有着很直接的关系。 
虽然杨同学在学校表现的非常优秀了，但每每放学到接送区时，总是毫不客气的把书包扔给奶奶，然后自己一个人向远方跑去，通过询问，孩子在家里仍然会出现各种“大不敬”的情况，因此我就和家长进行了及时的沟通，让家长明白这一阶段的孩子强烈需要父母的尊重，当孩子真正得到理解和尊重之后，他的一切消极、叛逆情绪就会消失。在这个时期，父母要放低身架，带着爱心和耐心去关注他们的成长，这样在平和的沟通中自然就缓解了对立情绪，消除孩子心中叛逆的诱因。
并且，我又约见了杨奶奶，让杨奶奶意识到，凡是孩子自己能做的事，让他自己去做。这不仅培养孩子的独立性和自理能力，同时也培养了孩子的责任感，使孩子能对自己的生活、行为负责。现在在班里，杨同学能够将自己的外套叠的整整齐齐，并督促同学们把自己书桌里和脚下的卫生打扫干净，成功并且很称职的担任了班里卫生部副部长一职，获得了同学们的一致认可，并向着卫生部正部长积极发起了“进攻”。
最后，同样我也见了孩子的爸爸和爷爷，给两位家长提了一些建议，给了他们一本《父母课堂》的书，建议他们不断刷新自己在孩子心中更亮丽的形象，让孩子真正敬仰你，愿意和你一起探讨遇到的问题。提议让孩子在这种和谐的家庭氛围中，通过这样的关注和教导，让孩子慢慢养成自信、独立、合作、积极乐观、善于社交等良好的品质。
家庭教育的关键是言传身教，孩子的个性、行为习惯都来源于家长，作为家长，要给自己制定规则，用潜移默化的榜样作用去影响孩子。事事替孩子做的做法是多么的错误，这样的爱会害了孩子。要做一个新型的合格的家长，为了使自己孩子能够健康全面的发展，今后我们要始终坚持关爱而不溺爱；教育引导而不束缚，启发指点而不硬性规定；平等相处互相尊重而不居高临下长辈气实足。把孩子视作朋友，视作知己，使孩子始终在一种宽松、和谐的氛围中自主健康地发展。营造一种良好的家庭学习氛围，从自我做起，从点滴入手，引导孩子主动生活的能力，主动学习的习惯。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels