让师爱照亮每一个孩子的心灵
大家好！我叫李尧，是北京市西城区红莲小学二年级的一名教师，今天我要跟大家聊一聊我们二年级教师和一名学生之间的故事。
作为一名教师，我们每天打交道最多的人就是学生了，人们常说小学老师就等于“保姆”，这个词用到低年级老师的身上再合适不过了。每天，我们不仅要管孩子的学习、纪律，还要管安全，甚至连穿衣、吃饭、喝水都要操心，真可谓是事无巨细。试想，如果班里有一位“特殊”的孩子，那会是什么样呢？大家可能会想，小学生能什么特殊的呢？无外乎就是上课不遵守纪律，随便说几句话，下课爱和同学追跑打闹，再严重了就是作业不认真完成，这些经过老师的教育一定会有所转变的。再说了，你们老师的职责就是把学生培养成为对社会有用的人，教育好每一个孩子是你们的本职工作呀！
可是今天我要说的这个孩子的确有点“特别”，他叫小范，今年上小学二年级了。平时，他走起路来特别的不稳，走上个两三步就可能摔倒，和别人说话极不清晰，贴到他的耳边才能听懂他说的一半内容，他还经常爱流口水，常常弄得衣服、裤子、桌子上到处都是，刚擦完又会不由自主地流出来。你不禁要问这个孩子为什么会有这样的表现？这源于他自身患有一种名叫DYT11型肌张力障碍的疾病，这是一种由基因突变引发的疾病，在当今医学界非常罕见，一旦患病，患者几乎不能自理，正常人看似再简单不过的基本动作对这个孩子比登天都难。可以说这个孩子能顽强地活到今天就已经是一个奇迹了，更别提上学了。
小范刚入学的时候并没有感受到小学生活给他带来的快乐，同学们也都不愿意和他在一起，常常到向班主任告状：老师，小范又流口水了，还流到了我身上。老师，小范又摔倒了，我根本扶不起来。老师，我不想和小范说话，可他非要和我说，他说的话我又听不懂，太烦人了！教他的老师也对这个孩子议论纷纷，有的说：“这个孩子太难教了，老师上课说的话一句也听不懂。”有的说：“这个孩子就不应该来普通小学不如趁早劝他到培智学校去。”面对种种抱怨，班主任吴老师陷入了沉思，劝他离开还是让他继续留下呢？这个难题困扰着她茶饭不思，夜不能寐。
不知不觉小范入学已经两个多月了，一天清晨他的妈妈依然像往常一样把他送进教室，就在他坐在位子上的时候，妈妈走到他的身边轻声地问道：“小范，你喜欢上学吗？”“喜……欢”这两个字他说的很吃力，但是却用尽了全身的力量，吴老师从他的眼里看到了求知的目光和对集体生活的渴望。再看看他的妈妈这时已是满脸泪水。吴老师明白了，这个孩子多么希望和其他孩子一样在这个集体中健康、快乐地成长，如果现在劝他离开，对于这个集体损失只是四十分之一，对于一所学校仅仅是七百分之一，可是对于这个家庭就是百分之百的打击！这一刻一股爱的力量涌上了吴老师的心头，她下定决心一定要把这个孩子留下来，通过年级组的老师齐心协力，让他感受到集体的温暖。
就这样，年级组立即召开了全体教师会议共同分析了小范同学的现状，制定了有针对性的策略并立刻加以实施。课堂上，老师有意识地关注小范的听讲情况，一遍又一遍不厌其烦地指导他拿书、握笔，一次拿不稳就拿两次、三次，课上拿不住就利用中午午休的时间单独进行指导。课堂提问时老师的语速尽量放慢，让他能够将问题听清楚、听明白，只要他一举手老师都会让他坐着回答，这时同学们都会竖起耳朵认真倾听，他说的不清楚，老师就让他再说一遍并且向同学们进行“翻译”。课下，班主任将班级分成几个小组，轮流帮助小范上厕所、打水，还陪他聊天，让他感受到集体生活的快乐。就这样，经过将近一年的训练，小范同学有了明显的进步，上课坐的住了，不出现大幅度左右摇摆的现象，下课能够主动和同学交流，作业也慢慢开始书写了。这一切让年级组的老师看在眼里，喜在心头。
不知不觉，小范升入了二年级，这个班级班主任换了，数学老师也换了，但是不变的是老师们对这个孩子的爱，数学课上，程老师有意识地让他站起来回答问题训练他站立的能力，一次站不好，就来第二次，不行老师就扶着他站，慢慢地小范能像其他同学一样站着答题了，虽然身子还会时不时地摇晃，但是大家深知他又一次成功了。英语课上，贾老师一遍又一遍地教他单词的发音，还让同组的同学为她范读，慢慢地他敢张嘴说英语了，部分词语别人能够听懂了。音乐课上，刘老师让他和大家一起拍手唱歌，虽然他唱的别人根本听不懂，但是老师和同学都竖起耳朵去欣赏，慢慢地他已经能够唱上一两句完整的歌词了。美术课上，王老师手把手当地教他涂颜色，涂出了格就换一张纸重新涂，一幅画中只要有一两处画的比较好王老师就在全班进行展示，每当同学们为他鼓起热烈的掌声时，他的脸上总会露出灿烂的微笑。
两年的时间里小范在这个集体中幸福地生活着，连他的主治医生都说：“这个孩子真是了不起！如果说他能活到六岁走近普通小学的大门是一个奇迹的话，那么他两年来所取得的这些进步就是第二个奇迹，而创造这个奇迹的就是他的家长、老师和身边的同学！”讲到这里，我不仅要问是什么使得这个孩子发生了如此巨大的变化？是师爱，是年级组每一名老师的两年来默默无私地付出！爱是一盏明灯，能照亮内心的黑暗；爱是一缕阳光，可以融化心中的冰雪；爱是一座灯塔，可以指引前进的方向。老师们，让把我们对教育事业的执着追求化作对每一名学生浓浓的爱吧，让师爱照亮每一个孩子的心灵！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels