甘霖润心田   爱心促成长
        --------记一个轻微自闭症孩子的转化教育
一、案例背景
五年级上学期时，赖同学从欣山中心小学合并到了我们班。她长得挺高的，黝黑的皮肤，圆圆的脸庞，扎着一条马尾辫，看起来特别文静乖巧。刚进班的前几天，我对这个孩子没怎么在意，也没有看出异常的情况。
     记得那一次，因为她的学籍问题，我需要她家长的一些资料，恰巧她的家长没有留下电话号码。我便把她叫到办公室，询问她家长的一些信息。没想到的是，无论我如何和风细雨地跟她交谈，询问她的家庭信息，她总是低着头，一声不吭，眼神充满害怕与恐惧，还用颤抖的双手扯着自己的衣角。说实话，从教十几年，我还真没有碰到过这样“害羞”的孩子，我心里一紧，这是个问题孩子。
果不其然，通过一段时间的细致观察，我发现她在课间从来不与同学交往，不与同学说话交流。总是独自一人坐在自己的座位上发呆。课堂上只知道默默地听，从来不举手，从来不说话。她就像一个“哑巴”，只知道默默地，默默地看。
据教过她的老师反映，她在以前的班级里，也几乎不与人交流，她没有一个朋友，而且成绩特别差，常常考个位数。
    为了更深入的了解她的情况，我与她的家长取得了联系。据了解，她家里有姐妹俩，姐姐在外地读书，她最小。爸爸因为患肾病常年要吃药，经常往医院跑，家庭条件很差 。据她家长反映，她从小性格就内向，除了父母和姐姐几乎不与外人交流说话。即使在家里，说话的声音也是小得只有自己听见。  
二、案例分析
通过对其进行多次家访及一段时间的细致观察，我总结造成她不爱与人交流的原因有以下几点：
自身性格的缺陷
赖同学无论在家，还是在校都不善于与人交流，课间不与同学玩耍，总是孤独地，默默地独处在教室的某个角落。与其她同学格格不入，她从不参加任何活动，更不敢与老师说话，见了老师常常发抖。以上表现可以了解到，这个孩子是一个性格极其内向，敏感，自卑，脆弱的一个孩子。
长期遭受其母的“语言冷暴力”
据其在外地读书的姐姐告诉我，在家里，她的母亲经常对她很凶，做错一点事就会大声训斥她，骂她，常常把自己心中的不良情绪发泄到她的身上。本来就性格内向胆小的她在母亲的“语言冷暴力下”变得更加沉默，孤僻。
内心极度缺乏安全感
据了解，她读幼儿园的时候，因为吃饭很慢，常常被老师惩罚，关厕所。从那时起，她见了老师就害怕，经常吵着不愿上学。童年的经历是记忆中最深刻的，也是影响最深的。可能这些经历，对正常的孩子来说只要父母稍加开导，对孩子的成长并无多大阻碍，但对于性格极度孤僻，内向、敏感的她无疑是一段抹不去的阴影。从此，她害怕老师，害怕读书，害怕接触人，害怕与人交流。
缺乏积极有利的交流环境
她的身边没有朋友，姐姐在家时，会找各种机会与她说话，现在，姐姐在外地读书，父亲不是在医院，就是忙着打工挣钱，几乎不在家。而唯一每天在家的母亲常常训斥她，加之家庭条件差，使她更加自卑，不愿说话，没有与人交流的愿望。
三、帮扶策略
她僵硬的表情，聊天时颤抖的双手，害怕恐惧的眼睛，常常一个人独处时的那份过分的安静经常会在我的眼前闪过，本该是活泼开朗，天真爱笑的年纪的一个女孩子，为什么会这样？作为班主任，我想我应该做点什么，我想帮助她，让这朵美丽的花也能像其它花儿一样吐露芬芳。于是，我做了以下尝试：
谈心-----走进她的内心，拉近彼此距离
为了让她对我不感到陌生和害怕，拉近师生之间的距离，我常常找时间与她谈心。起初，和她谈些学习上的事情。我总会利用下课后几分钟，来到她的身边，轻声问她：今天的课你听懂了吗？你喜欢这篇课文吗？还有哪里不明白的需要老师再帮你讲解一下吗？……而她总是低垂着头，默不作声。但我并不急躁，我知道对于这种情况的孩子来说，要走进她的内心世界并不容易。
接下来，我找机会和她聊她的家事。那天，我得知她的父亲因为肾病在赣州住院治疗时，我轻声问：“爸爸现在在赣州治病吗？”她依旧不吭声，半晌，向我点了点头，表示默许。我接着说：“你能用语言回答老师吗？”她默不作声，顿了一会儿，低声地说出一个字“是”……
我内心一阵高兴，她终于能简单的跟我交流了。我知道我一点一点的走进她的内心，拉近我们之间的距离。接着围绕着她的爸爸，我跟她聊了很多。她告诉我她爸爸在家里很少打骂她，常常鼓励她到外面去玩，多接触人，多与人交流。爸爸生病了，她内心很难受……
我告诉她，爸爸的病没有她想象的那样严重。只要她在家安心的学习，爸爸很快就会回家的。
那次谈心，我打开了她的心扉，增强了我跟她交流的自信。也让我看到一个不一样的她-----沉默的外表下，她有着跟正常孩子一样内心世界，她也像其她孩子一样爱她的爸爸，关心自己的父亲。之后，我找各种机会和她聊她的妈妈，她的姐姐等等。我们的距离一点点拉近，现在她见到我不那么害怕了，双手不再颤抖。虽然还是很害羞，但头总不至于低的那么下了。
我为她的改变而高兴，虽然这是一个漫长的过程。
打造帮扶团队-------积极为她创造与人交往的环境。
为了让她尽快融入到班级地，融入到同学当中。我了解到她平时只跟一个女同学偶尔有简单交流。原来这个女孩子以前跟她在一个辅导班，我让她跟这个女孩子坐在一起。并让这孩子多与她交流，在学习上多帮助她，开导她，课余时间带着她一起去跟同学们进行课间活动。通过将近一个学期的努力，渐渐地，我发现总能在操场上或者教室的某一个角落看到赖同学与三两个同学一起看书或者跳绳或围坐在一起。尽管看上去她还是最沉默，最腼腆，最内向的一个孩子，但她的行动在慢慢改变。
表扬与鼓励--------为它插上自信的翅膀。
都说，鼓励的力量是巨大的。为了能找机会表扬鼓励她，我用心捕捉她的闪光点，常常找各种机会，当着全班同学的面对她进行表扬鼓励。班上有几个调皮的男同学经常违反纪律。每次对他们批评教育之后，我总不忘当着全班同学的面表扬赖同学：“你瞧瞧，你们经常违反校纪班规，给班级抹黑，让老师和家长操心。看看我们班的赖同学，从不违反校纪班规，不给班级抹黑，不让家长和老师操心。虽然成绩不是很好，但她尽心尽力学习，认真完成作业，踏踏实实做人，这方面她是所有同学学习的榜样，老师最喜欢这样的孩子了，掌声送给她。”响亮的掌声回荡在整个教室。这时我会看到赖同学头微微低着，嘴角露出一丝微笑，此时的她，内心一定充满快乐。
此外，关于作业，我从不把她跟正常的孩子放在一起进行考量。比如听写，一般的孩子可能要听写满分，我才会给予她积分卡奖励，在全班进行表扬，而她。只要写对三个以上，我几乎都会给她一张奖励卡，并当着全班同学的面表扬她有进步。
 人们常说世界上最美的是掌声，我想有掌声的孩子，她内心一定不会孤独，不会自卑，我相信掌声的力量一定可以慢慢改变她。
家校合力---------给她一个安全健康的成长环境。
为了消除家庭中的不健康因素。我通过家访和电话经常与她的妈妈取得联系。告诉她妈妈要给她营造一个和谐的家庭环境，家庭氛围，对女儿内心的脆弱敏感，性格极内向，要给予她更多的包容、理解和关爱。不要太急躁，多给她点耐心和时间，给她营造一个快乐，和谐，轻松的家庭氛围。
 案例反思:
从见到老师就发抖害怕到能老师进行简单的交流。从默默地一个人独处到能跟三两个同学一起活动，游戏。我看到了赖同学的进步。我的内心是欣喜的！将近一个学期的努力没有白费。这也让我更加坚信，只要心怀爱心，用心的浇灌，每一个孩子都是一朵娇艳的花，定能绽放出花的芬芳。
接下来，我将会继续关注这个孩子，用爱心、耐心、宽容、理解去帮助她继续走出孤独的牢笼。我希望在不久的将来看到她灿烂的笑容，听到她课堂上的发言……



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels