冰是睡着的水，须用爱融化                          
——对问题学生的探讨与研究
曾看过一则漫画:一群孩子在进入校门之前,他们的脑袋是各种形状的,三角形﹑圆形﹑正方形﹑长方形......他们的老师戴着一幅眼镜,脑袋是椭圆形的,当这群有着奇形怪状脑袋的孩子走出校门时,他们通通带上了眼镜,他们的脑袋也毫不例外的成了椭圆形。这难道不是教育的悲哀吗?世界上没有完全相同的两条路,而我们的学生都是具有独特个性的孩子,为人师者,岂能像园丁那样手执大剪刀,粗鲁的把他们修理得一样平整。
日月如梭，一转眼，自己在这平凡的岗位上已经奋战了九年。当班主任的这些年,有些孩子留给我特别深刻的印象。在与他们交往时,发生的一些故事,也成为我的教育生涯中的一个个坐标...... 
我工作的地方属于贫困县,由于处于山区，经济条件不是很好，大多数青壮年都外出打工，留下的都是一些老弱病残，由于父母教育的缺失,所以几乎学校每个班级都有个把让老师无从下手的问题留守儿童。小学是义务教育阶段，无论是怎样的孩子，我们都有义务去教育好他们，帮助他们健康快乐成长。但是，每个孩子的成长阶段都参差不齐，尤其是一些内心冰封的儿童,他们亟需我们用爱将他们唤醒。今天我想跟大家探讨的是一位特殊儿童的成长及教育问题。
    一、她的个人背景与分析：
    1、家庭背景：小光是个家住农村的女孩，十一岁，早年父母离异，随母亲在县城租房生活。她母亲为了生计，不得不在县城打工赚钱，很少关注孩子的学习生活，平日里全由外婆照顾。外婆因对其父母离婚存在怨恨，所以常把怨气发泄在她身上。在与她的谈话中得知，她外婆常骂她为“害人精”“没用的东西”。所以，她从小性格孤僻内向，不爱与人交流，敏感多疑，缺乏自信与阳光。时间的流逝未能治愈好她内心的伤痛，反而让她成为了一个缺少爱，内心封闭，缺少信任的孩子。
2、学校背景：她的学习中等，动手能力比较强，很爱做一些小手工。学校里的小光，课堂上从不举手回答问题，也从不参与班级活动，课间也几乎很难得与同学一起玩耍嬉戏,总是显得那么的孤独和忧郁,她似乎总是封闭住自己的内心,不让阳光照进她的心房。
    二、办法和措施
我接触她时她读四年级时，作为她的班主任,每每看到她那双孤独而冷漠的眼睛,不免为她揪心。这么小的孩子,如果童年便无法无忧无虑﹑快快乐乐的度过,那她以后的漫漫人生路也许都将在灰暗中度过，我决定帮帮她。
1、追根究底，耐心的倾听。
    一个成年人都希望别人能适时的倾听自己的心声，孩子肯定也不例外，而作为班主任，要对学生进行有效的教育，就必须尊重学生，倾听学生的呼声，了解学生的疾苦。对问题有比较清醒的认识，才能对症下药，有的放矢。于是，在一个春暖花开的下午，我利用她上体育课的时间，找个由头把她带到了学校的小花园，看到她战战兢兢的样子，我想冒然问她，她肯定不会据实相告。我灵机一动，我注意到她扎头发的头绳已经快断了，只有绕在皮筋上的毛线还勉强的连接着。我轻抚了一下她的马尾，温柔的说：“瞧，你的头绳快断了，老师手腕上刚好有一根，我帮你重新扎下吧！”她身子本能的向后一缩，眼里满是抗拒。我取下手腕上的头绳说：“这是在饰品店时我女儿为我选的，老师一直觉得自己戴着太幼稚，这种头绳只适合你们小女生，老师就把她送给你吧!你戴上最合适不过了!”小光的眼中闪过一丝亮光,哪个女孩子不向往美呢?她答应了我,也许是头绳起了作用,一向不爱说话的她和我整整聊了一节课。在交谈中得知，从小她家人就看不起她，她外婆常说她是她妈妈的负担，而她妈妈忙着打工挣钱也常常忽视了她。时间久了，她觉得没人喜欢她。在这次谈话中，我感受到，她其实只是因从小缺少亲人的关爱，尤其缺少母爱，而造成的一种心理的不平衡，其实她也很想像其它小孩子一样，能有人疼，能有好朋友与其谈心。
在胆小的学生眼里，你是她的一棵大树，她需要你的爱护，所以在了解学生时候，就要放下老师的架子，平易近人，和蔼可亲，增加老师的亲和力，使其亲其师，信其道。学会了倾听，才能走入到学生的内心世界。学生们才感受到老师对他们的尊重和关怀。他们就愿意把自己的想法、愿望、要求、困惑告诉你，求得老师的关怀和尊重，求得老师的帮助和解释。这个时候所进行的交流，就是心与心的交流，就是灵魂和灵魂的激荡。所以，倾听是实施有效教育的前提。如果没有今天我跟着孩子的耐心交流，或许我永远也无法明白她内心的真实想法。
2、对症下药，用爱去欣赏赞美。
在学会倾听的基础上，要懂得欣赏学生。教育是一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤起另一个灵魂。其实，每个学生身上都可以找到欣赏的品格。
其实小光这孩子虽然内向，但身上还是有诸多亮点。她能干，老师布置的卫生任务，她总是能做的很好；她的学习也还比较自觉，书写十分美观；动手能力特别强，爱好画画。只是，她没有把这些亮点大方的展示出来。当然她其实很怕别人说她“没用”，她也希望做个优异的、人见人赞的好孩子。所以，作为老师，应多欣赏她，多赞美她，让她知道自己的优点，也让大家知道她的的优点。让她自信，让大家给她不一样的眼光，在自信中，慢慢改变自己，从而健康快乐成长。于是，在接到学校开展的“我们的节日---端午”手抄板大赛的通知时，我暗喜：机会终于来了。“哪些同学愿意参加这次的手抄报大赛？”我对教室里的同学说。大家把头沉沉的埋在书本堆里,只有她用渴望的眼神望着我。“不错有人用眼神毛遂自荐了，那这个机会就给她了！”我听到了同学们朝她发出唏嘘声,我想她也听到,但这次或许是我的鼓励给了她勇气,她把头高高昂起,像极了一个女战士。皇天不负苦心人，比赛的结果大大的出乎了同学们的意外，她竟然获得特等奖。当我在班上宣布比赛结果时，雷鸣般的掌声响彻教室，我知道这掌声是发自真心的，我相信她也感受到了，因为我分明看到了她泪中带笑。渐渐的，我看见小光脸上的笑容多了，阳光似乎开始融化她内心的坚冰。
    3、有的放矢，用心教育。
   教育是一种高雅的舞蹈，师生都是舞者：只有与孩子的心灵共舞，教育才会走向和谐。对于小光，我深知她如果无法感受到家人对她的关爱，她的人格无法是健全的，家人的爱才是她以后面对风吹雨打力量的源泉，况且，她内心最渴求的也是家人的爱。所以我决定有的放矢，用心圆梦。
有一次，我感冒嗓子哑了，早晨刚到办公室，便看见桌上放着一盒金嗓子喉片，上面还有一张便利贴：田老师，嗓子嘶哑不舒服的时候记得含一片，平时记得多喝热水喔！祝您早日康复！虽然纸片上没有署名，但我已经猜到是她的杰作。我不仅在班上表扬了她，还当着她的面发信息给她的妈妈。我在短信里说：“感谢你培养了这么有爱心、懂得关心人的好孩子。”我把短信读给她听，询问她的想法意见；她什么也没说，只是害羞了地笑了。等她回到教室后，我又给她的妈妈发了一条短信：“今天晚上，请你一定要好好表扬她。”她的妈妈很配合，放学回家以后，很郑重地表扬了她。以后的很多天，她一直脸上带笑。
春风化雨，润物无声。只有拥有一颗善良的心的人,才能将这一切做得了无痕迹。而作为教育工作者的我们,难道不应该做这样的人吗?时刻关注孩子的点滴变化,了解孩子内心真实的想法,注重孩子最迫切的需求。
    三、效果与启示
小光后来的变化让我惊喜不已：她主动参与班级活动；竞选班干时，她报名参加；她关心身边的同学，同桌生病回家休息，她会打电话告知同桌今天的家作任务；她的笑容多了，人也乐观自信了；那个忧郁﹑孤独的女孩彻底消失了......
如今，在我们身边像小光这样的孩子还有很多，他们或多或少都有些心理问题，正在影响他们的心理健康。或许我们给予的师爱无法与父母之爱相提并论；但为人师者，我会时刻践行自己的诺言：如果孩子们是花朵和小草，那我便是阳光和雨露，照亮他们的心灵，滋润他们茁壮成长。这才是为人师者最大的乐趣！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels