 爱你，我的责任

2014年刚放暑假几天，我悠闲地坐在电视机前看《恩施新闻》，主持人正播报这样一段新闻引起我的注意。“2014年7月3日，恩施市三岔乡（化名）雨雨的爸爸妈妈接她和表弟（化名）奇宇到新塘集镇经营废品回收的小店团聚。亲戚四人乘坐雨雨爸爸驾驶的双排座汽车赶往新塘，行至恩鹤公路48.7KM毕家坡处遇到由双河硒源小镇满载富硒白菜的货车，由于刹车失控撞车，导致2死5伤。雨雨和其爸爸重伤、妈妈当场死亡。截止今天，雨雨父女已欠医院治疗费十万余元。希望有爱心人士伸出援手帮助这个不幸的家庭。”当看到新闻里惨不忍睹的车祸现场,和躺在医院人事不省的父女俩，听到病人亲属的撕心裂肺的哭泣，我当时就坐不住了，身为一名优秀先锋中队辅导员，曾经带领“易满成先锋中队”的队员到恩施市特殊学校给那些聋哑学生赠送学习和生活用品，与他们联谊。到当地福利院慰问孤寡老人，为老人捶背剪指甲。到恩施沐抚中心小学与16名留守或贫困儿童结成对子抚慰他们的心灵……我带领我的学生一起做过很多奉献爱心的事情，而才8岁的女孩陈蒙雨一家遭此厄运，正迫不及待需要大家的帮助。于是当天我就到医院看望雨雨父女俩。她父女俩因伤势严重在重症监护室，没能见到面，只见到她的舅妈，我将400元钱交给她舅妈手中表达一份关爱之心。雨雨的姑妈边哭边握着我的手说：“希望好人捐点钱把娃救活呀！……”目睹这一切谁还会无动于衷呢？我作为实验小学易满成先锋中队的辅导员，考虑的是不仅自己要为遭遇车祸的学生献出一片爱心，帮助有特殊困难的人，而且要把爱心传递到全体少先队员，在少先队员中播撒爱心种子，才能让爱心充满人间。
回到家我立马拟写了一份《为车祸女孩雨雨募捐》倡议书发在班级QQ群，没想到家长学生很是支持此次活动，我们一起迅速筹划募捐活动，在7月13日这天恩施市实验小学易满成先锋中队组织的“情系雨雨  搭起爱心桥”爱心募捐活动拉开序幕，募捐活动现场我率先当场捐赠400元。恩施市实验小学易满成先锋中队的队员们纷纷拿出自己积攒的零花钱。家长朋友们都慷慨解囊为雨雨捐款。再加两年来我们中队我和每位队员每学期通过自己义卖（卖报纸、面包、冰棒、玩具），发宣传单，回收废品……挣得的爱心基金2151.00元，共筹集善款10345.00元。这次募捐
活动使易满成先锋中队的少先队员们学会了如何奉献，学会了如何将自己的爱心种子播撒下去，增强了队员们的社会责任感和使命感。捐款活动结束后，作为辅导员的我和中队干部以及家长代表来到湖北民族学院附属民大医院看望雨雨父女俩，队员们将做的精美的卡片和小礼物送给伤势严重卧床不起的陈蒙雨小朋友手中，鼓励她坚强生活，战胜困难，早日康复，重返校园。同时我将这笔善款交到雨雨舅妈手中用于雨雨康复治疗的费用。而这次仍没有见到他的父亲，他爸爸仍处于昏迷状态，在重症监护室抢救，我们的心再次揪了起来，可就在此时恩施电视台的记者也来到医院准备继续用他们的方式帮助这个急需帮助的家庭，于是采访了我，我不假思索地说“帮助雨雨的活动这只是一个开头，在秋季学期我们还会想办法为这个家庭筹集善款。”这真是我当时在没多想的情况下说出来的，也是我的真心话。君子一言，驷马难追。秋季学期很快就到了，可医院里雨雨父女俩的医药费也越积越多。我想，光靠募捐，不行；光靠我们一个中队的力量也不行。再三考虑我策划了 10月12日，恩施市实验小学易满成先锋中队在女儿城举办《义卖大善举，再助雨雨》的爱心义卖活动。因为女儿城这个地方是我们恩施的一个集旅游、休闲、娱乐、美食一身的场所，大人小孩，男女老少都喜欢的一个地方，人气爆棚，在这样一个地方举行爱心活动再好不过。活动现场，恩施市实验小学易满成先锋中队的队员们分成14个小分队，有的小分队卖矿泉水与食品，有的小分队卖文具、玩具；有的小分队卖土特产和粮油；有的小分队卖衣物和日常用品；还有的卖自己做的手工制品和图书……队员们顶着烈日四处叫卖，经过三个小时的共同努力共筹到爱心义卖善款12645、00元。之后队员们纷纷拿出自己积攒的零花钱，部分家长和现场的爱心人士们都慷慨解囊再次为雨雨募集善款5746.60元，再加上恩施市实验小学易满成先锋中队2014年春季的爱心基金634.60元，本次《义卖大善举，再助陈蒙雨》爱心义卖、募捐活动共筹到善款合计19026.20元。活动结束后，我和中队干部以及家长代表再次来到湖北民族学院附属民大医院看望雨雨同学和她的爸爸，这一次我们看到雨雨已经康复了许多，他爸爸也苏醒过来转入普通病房，我将这笔善款交到雨雨爸爸手中，队员将做的精美的卡片和小礼物送给雨雨小朋友，祝她开心快乐！祝蒙雨爸爸早日康复，早日回家。同时队员们用自己的实际行动给陈蒙雨一家带去了一份诚挚的关怀，给这个残破的家庭送去了温暖，送去了慰藉和希望。本次策划的《义卖大善举，再助雨雨》的爱心义卖活动也践行了爱国、敬业、诚信、友善的社会主义核心价值观，展现了恩施市实验小学学生良好的精神风貌。此次活动被恩施电视台“直播恩施”宣传报道；被恩施日报报道后恩施晚报以“爱心没有终点”大篇幅报道。这些报道也带动了社会上许多爱心人士加入到帮助陈蒙雨的行列中，解决了她们父女俩高额的医疗费用。同时我们小小的爱心行动传递着正能量，感染了周围很多的人，让社会多了一份美好。
一晃时间过去两年多了，但我从来没停止过对雨雨一家的关心，经常打电话询问她父女俩的生活情况。他的父亲尽管被抢救回一条生命，但永远失去劳动能力，只能坐在轮椅上生活。现在的雨雨已经回到学校上课，走路脚还有点颠簸，但雨雨真的很坚强乐观，成绩在班上名列前茅。在2016年春季学期我还邀请雨雨到我们中队参加中队活动，对雨雨进行心理疏导，再次鼓励这个坚强乐观的女孩面对生活和学习中的所有困难，看到雨雨脸上绽开的笑容我觉得我和我的队员们所做的都是有意义的！在2018年秋，2018年春节，2019年春分别给雨雨通过微信转账各1000元，合计3000元，钱并不多，但让雨雨感受到有人牵挂她，有人像妈妈一样爱着她，她心理是健康的，能有正确的思想生活和学习，对雨雨的帮助不会结束，直至她独立为止。爱她，我的责任。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels