关注特殊儿童 不忘教师初衷
     
教师被喻为“心灵的工程师”，很荣幸我能成为一名教师，教师的初衷是用心去对待每一位学生，面对各种性格的学生，我们要寻找不同的方法去教育他们。从教两年里，我遇到了很多特殊儿童，有性格孤僻的，有智力障碍的，还有肢体残疾的，但是这些都不能成为我放弃他们的理由，更因如此，我要对他们加倍关注，不会让他们因为和其他人不一样而自卑。作为一名教师，站在三尺讲台，面对几十双眼睛，我不能忘了自己神圣的职责。我需要用心做好每一件事，用心关注每一个学生。
入职第一年，我班里就有一位女生性格非常孤僻，其他学生孤立她，家长对她也是不闻不问。她在班里从不与人交流，课上也从不回答问题，英语成绩从未及格。我了解情况后会经常与她交流一些学习以外的事情，比如喜欢什么颜色，在家经常会干什么等，一开始我怎么问她都是不说话的，但是几次以后她慢慢地开口了，这让我看到了希望。然后我多次耐心辅导她英语，发现她对英语很感兴趣，并且也乐于去学习英语，于是我在课上鼓励帮助她大胆表现自己。在一次英语课上，我让她朗读课文，她居然大声流利地读了出来，同学们都惊讶不已，不约而同的发出了阵阵掌声,这位同学也害羞的低下了头，脸上露出了幸福的微笑。从这节课以后，她的英语成绩有了大幅度提高，有一次还考了80多分。她慢慢的找回了自信，开始注重了个人卫生，希望能和其他同学亲近起来，而其他同学也慢慢地跟她交流了。这件事让我明白一个教师对塑造孩子的心灵起着多么重要的作用啊。
入职第二年，我遇到了两名比较特殊的学生，一位是有智力障碍的孩子叫李一（化名），她的心理年龄才相当于普通孩子的四五岁，只会说一些简单的话，比如“老师好”之类。所以从一年级开始，班里其他学生都当她是不存在的，讨论问题也从不带她，玩游戏也不和她一起。但是有一次发卷子，我问大家都有卷子了吗，李一小心翼翼的举起了手，我说你没有吗？她点了点头。然后我去给她拿了一张，她非常开心地小跑着来领了卷子。从这时候我就发现，其实她是非常渴望和大家一样的，她希望大家讨论问题时能带着她，她希望大家跑跑跳跳时也能带着她。所以从那以后，每次我都争取让李一和大家一样，也呼吁大家不要忽视她，就把她当成我们的小妹妹。以后李一每次见到我都很开心，有一次讲animal这个单词时，她还举手说了“dog”呢！
另一位是肢体残疾的男同学，他有小儿麻痹症，他的家长对他是呵护万分的，但是这也造成了这个孩子比较自我主义，觉得自己做什么都是对的，从不在意他人的想法。因为他有残疾，所以班里的卫生不用他来做，但是有一次他在其他同学扫地时，故意将废纸扔的满地都是，把扫地的同学气哭了。我发现了之后把他叫来办公室，问他为什么要这样做，他说“我走路不方便，不想走去垃圾桶那，所以就让她帮我扫”。我听了之后对他说：“你觉得因为你走路不方便就加大别人的工作量，这种做法对吗？”他摇了摇头。“孩子，永远要记住，走路不方便不是你自己想干什么就干什么的理由。班级是个大家庭，但是我们是人人平等的，其他同学帮助你你要懂得感恩，而不是仗着走路不方便就一味的去索取，多替他人考虑才是你要学习的一点。”听完之后，他惭愧的低下了头，自那以后，他能自己做的事就自己做，有时候还会帮助其他同学呢。
特殊儿童是教师们特别需要注意的，但是不能把他们和其他同学区分开来，要把他们放在平等的地位上，否则会让其他同学戴上有色眼镜，觉得这些特殊儿童和其他人不一样，便会不自觉的远离，这样特殊儿童反而可能会产生自卑心理。我提倡的是关爱特殊儿童的同时也要激励他们，我发现他们其实是渴望和其他人一样的对待的。在平时我会更主动地去看一些关于特殊儿童的书籍，去学习如何教育那些孩子。在学校有问题要及时和孩子去沟通，了解他们的想法，对教育方式做出有效调整；还要及时跟他们的家长沟通，毕竟最了解他们的情况的还是家长。每个小孩子都如白纸一样，我们怎样教育他们，他们便会成为什么样的人，所以在平时，教师也要注意自身言行，言传身教，以身作则。我自豪，因为我从事着太阳底下最光辉的职业，我无悔，因为爱与责任坚定了我对教育事业执着的追求！
常言道，只有无微不至地浇灌与培育，苗儿才会茁壮的成长。我们努力着，我们也收获着。面对我们教师生涯中遇到的每一位孩子，我们都要用心去对待。三尺讲台，铸就满腔忠诚；一支粉笔，挥洒两袖清风。教书育人是我们崇高的使命，催笋成竹是我们无悔的追求。让我们用责任来激励自己，用爱来哺育学生，不忘初心，敬业奉献。在教师这个平凡的岗位上，谱写出不平凡的育人事业！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels