
迟到的背后......
个案简介：
丁丁（化名），男，15岁，初三毕业班学生，自升初三以来，他就像变了个人，迟到成了他的家常便饭。每次同学们在班上早读，总能看到他背着书包晃晃悠悠而来，一脸没睡醒的样子，跟他谈过两三次，他总是信誓旦旦的承诺：“老师，我明天保证不迟到！迟到就让我妈领我回家得了！”可第二天倒是不迟到了，第三天却又开始继续迟到了，看他这样子，老师真是替他着急：还有半年就中考了，他努努力，凭成绩冲刺重点高中没问题，可就目前这状态，普高的重点班都危险呢！一个暑假究竟发生了些什么呢？为什么会为这么大的变化？丁丁迟到的背后究意隐藏了什么？
又一天在他迟到后的早读课后，我将他“请”进了办公室，考虑到不耽误课，我强压怒火劝其及时到校，不要影响全班整体早读交作业的速度，否则我就要执行他当初在我面前的保证，再迟到家长领回去。
“老师，我知道了知道了，你别烦了。”丁丁开始不耐烦了，并不像以前还会承诺我不迟到了。
 我当时很生气，真想给家长打电话把他领走，这样简单处理行吗？可理智还是战胜了情感，我挥挥手，“你先回班吧，自己好好想想。”
丁丁回班上课了，我没歇下，打电话联系家长，询问丁丁原先的老师，经过各种途径的了解：
丁丁非独生子女，有一姐姐外地上大学。父亲：43岁，个体。脾气很暴燥。丁丁母亲：40岁，个体。对他生活关心无微不至，但时常抱怨他不好好学习，属于苦口婆心，但是没有什么效果。两人文化水平都不高，忽视了孩子的思想教育，不善于对他的学习上督促和教育，作为初二期末考试考得好的奖励，父母应孩子要求暑假给孩子配上了手机，据说整个暑假是“机不离手”。更为重要的是手机现在还在丁丁手上保管着，父母己意识到问题，但苦于无从下手管理。问他丁丁现在迟到的原因，妈妈告诉我其实每天丁丁起的挺早的，只是早上都在补作业，晚上玩手机，没心思写！
中午午休时我又找到了丁丁，让他配合我回答几个问题。也许是迟到没有通知他父母回家，他倒是很配合，当我问他还记不记得小时候的事，是自己记得的，不是听爸爸妈妈、爷爷奶奶等说的，他说，有一件事记忆很深刻1.有一天，幼儿园放学了，我没有人接，就溜出去玩了。我一个人在学校里玩滑滑梯，玩得很开心。后来姐姐来了，和我一起玩，特别开心。也让他做了相关的词语联想
跑：跑步 、奔跑、狂奔
网  囚禁  阻拦   网络   游戏
然而  失败  放弃  颓废  无能为力
平静  波涛汹涌  明涛暗涌  崩溃  暴风雨前的宁静
武器：手枪、左轮、狙击枪、冲锋枪、火箭、大炮、坦克
最近的梦：
说没有梦，每天都很累。
于是我的初步诊断也就有了，丁丁的迟到是表象，其实背后是对游戏的痴迷和恋恋不舍！家庭的影响对孩子的成长不可忽视，爸妈的文化水平低，对孩子的教育简单粗暴，只关注成绩忽视了心理教育，竟然在升初三这节骨眼上还用手机作为成绩有进步的奖赏，全然不顾丁丁只是个未成年的孩子，无法抵挡手机的诱惑和一旦痴迷手机会带来 后果。丁本身的性格问题也是造成目前现状的原因之一。
从丁的词语联想中可以看出，丁丁所写出的词大多不包含领词中的词，他非常大大咧咧，而且所写的词跟他现在在玩网络游戏有很大关系。 
丁丁的早期记忆与姐姐有关，说明了丁丁很重感情，跟姐姐的关系挺好的。这一点我觉得姐姐可以助我转变丁丁学习态度一臂之力。
接下来的几天中我默默观察着小丁，虽然小丁早上会迟到，也在玩游戏，但我欣喜的发现小丁的作业基本都能完成，而且正确率还不低，这是个好现象，说明小丁初二的基础还比较扎实，他也想在游戏和学业间取得平衡，只是手机的诱惑太大了，现在正走在了着迷手机游戏的路上，幸好还未完全上瘾。
之后的一周我找他又谈了两三次，发现作为毕业班的学生他己经能清楚认识到自己的问题，他想要上进，这点从他早上想补好作业就看出来了，但他又管不住自己，游戏的吸引力太大了，需要外力的帮忙，于是我下一步我是这么做的：
1、首先解决手机使用的问题。
早期记忆显示，小丁的人格特征就是不能直面压力，喜欢用游戏等放松的形式逃避，于是面对中考的压力，他选择了在游戏中逃避，多和小丁聊一聊，帮小丁认清现实，作为毕业班的学生，让家长严加管理，和小丁君子协定，先上交手机，让他暂时脱离网络，一心中考。
2、在班级里调一下小丁的座位，让他多些跟优秀学生接触的机会，并在班里帮他物色了一个性格开朗乐于助人的男生结为学习同伴。
3、针对丁丁目前的生活学习情况，每周我也会主动和丁丁家长聊聊家校共育的话题，对他们如何和丁丁交流上多多指导，从他们的层面提高对小丁的要求，并请他们注意沟通的方法，方式与技巧，生活上妈妈多管理指导，学习上爸爸姐姐和丁丁一起在家制定学习表，督促丁丁晚上高效写完作业并检查，严格按表格执行，特别是每个周末放学时我都要跟丁丁聊一聊他的周末计划，争取冲刺中考。
在学校家长和丁丁的共同努力下，可喜的现象出现了：
丁丁不再迟到了，他增加了学习的信心，家长关注和任课教师的关注让他明确目标---争取考上镇中，丁丁的妈妈也反馈最近一段时间一回家就能写上作业了，没出现早上补作业的现象；上交手机后最近也没念叨了，这些变化说明丁丁对自己的压力开始正确面对了，拒绝了手机的诱惑，所有的这一切都表明只有明确的目标才会有抵抗力，学生自身的求发展才是他学习最好的动力。
反思：
丁丁的案例比较典型，初三的少部分学生面对学来的压力时可能会选择逃避，从爱玩游戏到网瘾成性这是很多没有自控能力的青少年身上普遍现象。当然网瘾的背后是孩子在家庭中没有归属感的呈现，丁丁爸爸脾气暴躁，孩子出现问题时只能是简单粗暴的解决问题，妈妈和丁丁也未能进行心与心的交流，他在家庭中缺少关爱和正确的引导，这就需要我们老师在教育孩子的同时关注家庭教育，只有形成教育合力，才能达到教育效果的最大化。
转化学生是一个长期的过程，需要老师和家长及学生三方共同的努力，教师要学会从现象看本质，迟到的背后究意是什么，是手机的使用，是对游戏的迷恋，是对现实压力的逃避...... 只有认真问题的本质才能从根本上寻找解决问题的方法和途径，而不是简单的斥责。
因为初三开学一个月丁丁的“迷路”，这段时间丁丁成绩的提高不太明显，特别是数理学科，需要任课老师的关注的时间再长久一些，多鼓励一些。 希望在我们老师和家长的关注、同学的帮助下，丁丁能突破自我，取得中考的成功。




     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels