启发引领助力学生成长
——一个问题生的成长故事


2018年12月8日（星期六）学生A由其父母领着来到“启发引领”课题组寻求帮助。

学生自述：我叫A，今年12岁，爸爸是工程师，妈妈是企业会计。对我的学习抓得很紧的。父母是很理性那种人，朋友也不多。我们家是个大家庭。对有些作业没有兴趣，所以不能及时完成，老师总说我拖拉。
我没有自己喜欢的事，也没有多少让我感觉快乐的事。但喜欢看历史、侦探方面的书籍。
跟同学的关系一般。
（家长补充说明：我也发现孩子有一些问题。
爸爸：平时管得少，但对于小游戏，玩手机，管得严。）
生：我不想做一些既浪费时间，又没有意义的事，比如：剑桥英语，进去的手机基本上玩手机；打乒乓球，时间也花了，作业不能达标（我现在没有打球，作业的质量保证了）；
我想做的事：多参与同学举行的一些活动（比如几个同学在一起玩游戏，讨论作业的难题，讨论一下学校发生的事）；
未来的事，还没有考虑。我的将来，是要轻松自在，没有拘束，没有压力，比一般人过得好。但不想太张扬。

师：那好，根据你的情况我现在就为你定制一下成长方案，全面提升你的个人素养。
第一点，男子汉要有责任，有胸怀。你可以设想一下，十年之后，二十年之后的自己是什么样，你的周边的环境是什么样，你的爸妈是什么样的，你是不甘心做一个啃老族的。你为自己负责任，为家人负责任，为社会负责任。
你想未来有所成就，那你就得有博大的胸怀哟。
你的朋友，你的亲人，你的父母，都是平凡人，思维也会有自己的盲点，虽然他们有缺点，但更多的是他们是你人生的引路人，为你的成长提供保障。你要懂得感恩，懂得包容。遇到不理解，甚至误解的时候，你也要承担自己的责任，主动解决问题。只有这样，才可以成为真正的男子汉。
第二点，英语的学习。每天用“百词斩”记忆2-3组单词，每组10个，对于每一个单词，配套的句子也要抄写下来，理解之后背诵+默写。
第三点，数学的学习。每天钻研3道习题，提炼出知识点、方法，再归结成题型。一定要用心体会，积累下来，要说出你选它的理由，价值在哪里。习题的来源可以是老师的讲解，试卷练习中的漏洞更正，也可以是资料书上经典例题习题。
第四点，语文的学习。每天加强阅读，至少读书半小时，抄写5-8句，或者1-2片断或者写一点体会。不断积累素材，思想就丰富了。
第五点，加强体育锻炼，每天跑步活动半小时，男孩每天要出点汗。
第六点，管理和约束。每天要做的事：英语单词（句子）默写本、数学3道习题、阅读笔记、锻炼。
到了周末，每天阅读量要增加，锻炼的量也要增加。
周末对一周的学习生活情况对照方案检讨进行总结，收获了几点，发现什么，记一记。交给老师过目，再提出新的建议。
最后对妈妈和爸爸也提一点建议：要给孩子更多的自由度，更多的理解和指导，同时也要成为学习者，营造一个成长的环境。不然你们为人父母者，就落伍了。

生：老师上面提到的建议，我都认同，虽然不能保证每天都能完成，但我会尽力的。


2019年1月20日（星期日）学生A由其父母领着再次来到“启发引领”课题组回访。
近期情况回顾：
妈妈：初访的第一天晚上通过沟通，孩子的观点就有所转变，孩子骨子里也真心想改变。我很高兴，觉得自己还是要不断学习，跟孩子共同进步。
生：这段时间认真实施了方案，效果很好。
课堂走神明显减少了，做作业的效率提高了，考试成绩也提高了不少（秋季期末测验：语文94.5，数学96分），自信也增强了。
在课堂上，我以前多是在沉默中度过，现有思维打开了，也能够发表意见。
跟同学的关系也改善了，不像以前对某些同学存在戒备心理。
跟妈妈的关系也变好了，能够理解妈妈。我们之间的沟通多了。
我现在也能理解“感恩”这个词了，在别人为我付出的时候，我会心存感激，说声“谢谢！”我也会在别人需要帮助的时候，主动伸出手。比如看到某某同学需要文具，不再小气了。
数学每天做了3道习题，思维更流畅了。主动思考，难题也少了。
在阅读和作文方面有很大的加强。天天坚持读书，并且做了笔记。每个星期都做了阅读题目，坚持写日记。班主任老师也注意到了我作文方面的进步，把我的作文在班上当范文读。

妈妈：有了方案之后，孩子从思想上发生了很大的转变，能够自觉地做他自己的事。学习上没有让我去操心。
语文成绩的提升，跟方案也有很大的关系。因为坚持阅读和日记，孩子的写作能力有明显的提升，而且真正爱上阅读，养成了看书的习惯。
孩子的性格也比以前开朗了许多，也愿意把内心的想法（愉快的和不愉快的）跟我交流。我觉得这是一个很好的发展趋势。
当初我也没有料想这样的结果，初访时我只是想试一下。对于孩子现在的情况，比我料想的要好得多。

师：有了明显的进步，境界提升了，格局也变了，成绩也提升了。我们为你点赞！
寒假将近，我给你的寒假生活提供一些建议。希望能够充实你自己，帮你度过一个愉快的假期。
1.锻炼半小时，打羽毛球、跑步都行（10分）；2.自己的事自己做，帮妈妈做家务半小时（10分）；3.做作业1－2小时，发现的问题要深入研究，查阅资料，整理笔记（20分）；4.看书1-2小时，摘抄5－8句话，2－3个片段，改写1个片段，列一下文章的提纲，也可以写一点体会（20分）；。阅读的内容可以选择科普、历史、名人传记、文学、科技类的。到图书馆借一点，自己到网定购一些；5.看电视也行，但可以让跟妈妈讲一讲电视里的内容，做一点笔记，也可以上网查一查，扩宽一下你的知识面（10分）；6.培养兴趣1小时，吹葫芦丝都可以，天天坚持（10分）；7.日记一篇。内容可以写当天的收获和发现，实在没有内容可写的，可以改写文章，或者写电视里面的内容。日记里面一定要记录一下你当天的得分情况，并说明为什么得这么多分数（20分）。
每天要执行好方案。每周你要汇总一下，周末自己总结一下得失，提醒下一周要注意什么。每周争取向我报告一次情况（寒假结束上交一份文字报告）。
好的观念与方法，你要跟你的朋友分享，推荐他们来参与课题实验也行。
最后，建议妈妈每天看看孩子的学习情况，自己也写一写看法。通过互动的亲子日记，增强一下孩子的信心。妈妈如果没有内容可写的，也可以把你当天看到的文章缩写改写一下，给孩子分享一下。
生：老师给的寒假方案都能我能做的事，我乐意接受，肯定会认真执行好的。
妈妈：老师的提议非常好，我愿意配合写亲子日记。

2019年3月16日（星期六）学生A独自来到我的办公室交给我一份《寒假执行成长方案情况汇报》。
我惊喜地看到短发已取代了第一次见我时的长发齐耳，彬彬有礼已取代了第一次见我时的桀骜不驯，阳光灿烂的神情已取代了第一次见我时的灰头土脸，开朗已取代了第一次见我时的叛逆，自信挺拔已取代了第一次见我时的“卑躬屈膝”。
“汇报”将近千把字，讲述了寒假生活以及执行“寒假方案”情况，细节讲得十分清楚，足见他做事时是带着愉快的心情。由此，我真正感受到了这个孩子的成长。尽管孩子的变化显而易见，我们不会就此放手不管，后续我们将还有继续跟进的方案促进他的成长。

课题简介：《基于青少年问题的“启发引领成长”研究》是2018年湖北省教育科学规划课题。“启发引领成长”基于提升应试能力的同时着眼于人的全面发展，终身可持续发展和人的素质的提高。可小可大，小则是某一学科具体的学习程序与学习方法，进而从知识能力到学科素养，主动研究探索问题；大可以是整个人生，它将为学生成人成才成功奠基，从培养目标上让学生站在人生的制高点，从心智上为学生行为习惯养成构成人生大格局。该方法整合了教育日志、成长日记、咨询记录，沟通了专家、老师、家长和学生，形成四方双向交流平台。
整体解决方案工作流程：专业团队通过访谈——测评，帮助学生了解自身情况，唤醒自我；通过讨论——分析——协商，共同制定“引领成长”解决方案；通过任务驱动——家校互动配合，定期反馈督查调整，循序渐进，真正实现人生终身可持续发展。
服务内容包含：1.优等生的服务。提升沟通技巧，强化优势学科，补救弱势学科，提高综合素质。2.中等生的服务。提升沟通技巧，学会调整心态，提升各科成绩。3.学困生的服务。树立学习目标，增强学习动力，掌握学习方法，养成学习习惯。4.特殊问题生的服务。戒除网瘾、青春期叛逆、厌学、拖延症。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels