休学·补救·反思
——一次无果的教育案例
      “  学校是地狱，我恨学校……”这是我班学生微信群重复发出的上百条信息。看到人一定为之惊愕，怎么会这样？这个学生心里一定出了问题，他在发泄……
    他就是我班A生，他家庭生活条件优越，性格老实内向，于是家长倍加宠爱，一遇到困难家长会无条件摆平，久而久之家长也就听之任之。学习对于孩子来讲可是不小的困难，对于他来说更是个不小的考验。一直五年级学习完全是老师在后边追，家长跟着跑，磕磕绊绊过来。对此我一直担心有一天他会念不下来。
         今年暑假开学上六年级了，应该是考验的时候到啦。开学进行前三天的常规教育，几位老师郑重其事地分析了小升初的严峻形式，雄心勃勃地确立辉煌的目标。对于不利的因素，学习不好的必然做出强调。如果你们考不好会影响去“火箭班”，就会影响学校的排名，也会影响老师的绩效工资。虽说事实就是如此，但是说这话的初衷让那些不努力的孩子引起重视而已。哪知第二天A同学没来上学，于是我就像平常一样给家长打电话问明情况，家长依然歉意地语气说：“杨老师真对不起，孩子不想上学，怕给班级拉分。”听到这些我感到后悔，为什么跟孩子们说这些大实话。我当即表态：A同学不要有压力，只要他尽力了，不管考啥样，老师都会满意的。
        就这样他上学啦。以后的日子我们老师对他格外关照，更多的是宽容，鼓励，作业上不会的都是一对一教会。转眼一个月过去，月考他不理想。晚上A同学家长焦急地打来电话：杨老师孩子在学校发生什么是吗？一回家就把自己所在屋里谁也不理，也不吃饭，一直在哭。听了这突如其来的消息我都蒙了，当即决定和家长设好局，一会给他打电话了解一下。这孩子和我谈得来，也经常通话。过了一会孩子的电话接通，他在那边哭泣，我连忙安慰，并摆出一定为他做主的态度：是谁惹你，老师批评他。他说没有。我又说了一些表扬的话。他不哭啦。第二天他并没有来，我了解了情况，原来下课他与一位调皮学生闹玩，那位学生当众拿他的学习成绩开了玩笑。对那男生进行了教育。利用晨会时间策略地对学生教育。并与这男生家长取得联系说明情况，家长同意去A生家道歉。同时要求同学们在网上和她互动劝他上学。接连两天，他终于来了。为了避免再次受到伤害，学习争得他的同意又给他安排一个好同桌。也跟其他老师沟通他的情况。以后老师们对他也是注意照顾。
        期中考试考完了，为了避免发生上次事情，成绩下来我也没公布，还特意把他的考卷卷起来亲自交到他手里。让人意外的一幕出现了，就是开头的微信。之后就不上学了，一开始我让同学在群里和他交流，可他就是排斥，反感。我连忙把家长找来叮嘱家长一定在家看护好孩子，别出现不安全。并保证：作为老师再自私，再不好也不会用牺牲孩子健康的方式换取那点虚荣，那点利益。家长对此还是理解的。后来听家长说这孩子在家还挺乐呵，家长在家里和孩子一同学习，就是别提上学。我这才让放松了许多。有一天我意外看到他上qq，就给他留言：A同学最近你身体不舒服没上学，你的好朋友都跟我打听你，同学和老师都非常想你。希望早日回到班集体，咱六年一班64名一个不能少。尤其是关心班级的你。运动会你主动为大家买水的事，同学们都记的。从上学期到现在，你的成绩有明显提高，学习态度也改变很大，开学字也写的漂亮啦，你很棒！孩子虽没反应，但家长非常感谢。
    A同学在家快两周了，听家长说他挺高兴。时机该到了，星期五放学，我悄悄把和A同学在一小区的B,C两位同学留下，让他们周末两天去找A同学玩玩，劝劝他。
        晚上十点多时，我忽然收到家长的短信：  尊敬的杨老师，这么晚给您发短信打了！你今天安排同学来我家看望，起到意想不到作用，三个孩子玩得特别开心，也聊了同学的趣事。笼罩在我们头上的乌云散了。感谢两位同学，感谢家长对孩子的关心。我们一家都感到温暖，再次感谢！
        第二天B同学家长在qq里留言：杨老师，昨天我和孩子们去了，小A看上去心情不错。跟他父母聊一聊，可能还是孩子最近压力太大了，学习节奏六年级一下快很多，成绩重视程度也空前提高，再加上同学的嘲笑，可能一下子崩溃了，在家里也不怎么跟父母说话，所以父母特别着急。昨天几个孩子一起玩，估计小A就把不愉快忘啦，我说周一和小宝一起上学吧，他同意啦。我看到很高兴。
         接着又收到A同学家长留言：杨老师，我发自内心感谢您一直对孩子不离不弃，对孩子来说有你这样的老师是他人生的一大幸事，周一就上学。看到这我内心无比激动，无比荣耀，真的胜过那点虚荣，那点利益。
        盼望着A同学到来，早上他没来，忽然看到B同学家长qq留言：杨老师，昨晚问小A妈妈，说有反复了，又不想去还说不喜欢学校。
         元旦快到啦，我给家长留言：孩子怎样？啥事来？元旦来玩呗。
          那天孩子来啦。 
        为了他全校只有我班举行《情系童年，友谊万岁》联欢，大家很高兴，举行欢迎仪式。可是元旦放假回来，A同学没有来。A同学爸爸留言：杨老师好！你的心意我们已经看到，被您的付出深深感动，我们也在积极努力让孩子早日回到学校，我们共同努力一定会有好的结果。
         A同学没来上学让我大为失望。我陷入沉思：这也许是冥冥之中的事，难道他今天来了，就能保证他明天不会走吗？是什么问题？家庭教育和孩子的问题先不用考虑。可作为教育工作者，教育部门，这个社会就没有责任吗？学校比名誉，老师比成绩，家长比面子，一切担子压在孩子肩上，孩子只有无条件承受，会快乐吗？口口声声一切为孩子，为孩子快乐成长，似乎快乐离孩子们更远。尽管现实这样，作为我们还得努力补救。
          我还在努力 ，期待回音。


                                                                        

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels