真情所至冰封处，“朽木”“残枝”也逢春
  “教育是爱的共鸣，是心与心的呼唤”，教师只有倾注自己的所有真情去融化孩子们封冻的心，拉近师生真挚的情，才能让本已经定论为“朽木”、“智残”、“身残”的“孤雁”、“丑小鸭”也能看到自己存在的价值，并能用“天生我才必有用”的乐观人生态度去展自己的一技之长，拓自己生存的一片天空，创自己人生的理想和展望。
苏霍姆林斯基不止一次地说，孩子对周围事物的冷淡态度是可怕的，无论哪个孩子，他的内心世界不会是一色的冰天雪地，总会有星星点点的火花可以捕捉，点燃这些火花，便可融化这冰雪世界，激发起孩子的热情。教师的爱要像阳光一样，普洒给每个学生。教师只有善于爱的给予，才能使学生乐于爱的回报；教师只有学会敏锐的洞察，才能捕捉到孩子身上瞬间即逝的闪光点，让其更加彰显；教师只有善于用情、激情、导情，才能撞击孩子心灵的火花，使其亲其师，信其道，乐其行。
一、金石为开，晓之以理激其情。
我们都知道，没有爱就没有教育，但是思想上认识到的东西不见得行动上就能做得到，即使行动也已到位，学生也未必能感受得到。我们只有做到时时处处让学生能感受到你的爱，才能实实在在地对孩子们的心理有所撞击。
当我第一次面对着一张张可爱的笑脸，一双双饱含深情的眼睛时，我的心由初为人师的惴惴不安渐渐转变成亲师乐道的无比自信。可班里的一名随读生却让我由自信又坠入了不安。XXX，听其名，本应是一马平川，纵横千里之意，可事实却恰恰相反：母亲早逝，父亲半痴，再加上他又天生的智障，无情的生活夺去了他人生中所有的快乐。看他！走路一摇三又晃，“人有我有全都有”的不良生活习惯，让他早在一、二年级就成了全村鼎鼎有名的“小混球”，人人见之，就闭户封门，避而远之。没事儿和同学们打打小架儿，向老师撒撒小谎儿，真可谓是人见之烦。可他自有一份快乐，他能自己歪歪斜斜地写出自己的大名——XXX，这可是让他顶自豪的事！正是因为缺少爱，才使得这个孩子在无人管、没人爱的自由、散漫的心境下走到了今天这一步。面对这种情况，我并没有放弃，为今之计，“教育”这个字眼儿对他来讲太过于高深，我不如变个方式去耐心地“哄”他，让我在他心里也能占有一席之地，让他把我当作知心人来亲近和信任我，从而心甘情愿得跟随我、敬畏我、听从我，使自己真正成为他心中当之无愧的“老大”、“头”。
记得有一次，因为偷拿了人家的游戏机，几个社会青年围住了他，一顿恶意漫骂、拳打脚踢，他只是抱着头，一声不吭。当他见到了我，好像抓住了救命草，猛地奔过来，抱住了我的腿……我心中涌起了激情，摸着他的头说：“XXX，不要怕，有老师在，没事了，啊……”事后，我用哄诱的口吻和他谈心：“手是我们自己的，可它是用来劳动，去挣取东西，而不是用去偷拿的，否则就会挨打，甚至还要被关进大牢，那你可就不能再想看啥看啥，想干啥干啥，也就再也不能看到老师了，你愿意吗？”他重重的摇了摇头，没有说话……
从此以后，他有了明显进步，虽时时有小事来报，可都是些同学间的小摩擦。他信服了我，他变了！通过对他的教育，我体会到每个学生都有一定的封闭性和开放性，他们的心扉总是对大多数人关闭，只对少数挚友开放。他们都渴求有真诚的友谊，只要我们善于与他们沟通和交流，善于用真诚和理解去温暖他们的心，善于真诚地做他们信赖的挚友，这样学生才会对你敞开心扉，发自内心地以自觉行动去达到教育的最大成功。
二、潜移默化，齐心协力立其信。
开学初，在学校开展的“我爱我家”创建优秀班集体的活动中，出了名的问题学生——XXX，在被关注的同时一下子又成了全校的焦点人物，还掀起了全校正反两大派别的激烈争论和一度猜测。
说句心里话，“六年级”这个称谓我校以前曾有过，可后来一提起“XXX他们班”大家就心知肚明了，要不就是“打架班”、“贼窝”，要不就干脆就来一声“傻子班”，反正XXX就是我们当之无愧的形象大使，挥之不去，赶之不及，惹得全班好多同学就觉得特没面子。为了转变这一局面，我和班委对他进行两周的监察，对他的一言一行、一举一动都记录在册，并作了系统地分析，发现他虽学习能力差，但他对劳动、修剪花草还比较有兴趣，索性我们全班就合唱一出戏，“民主”推荐他为本班劳动小组长，负责全班一天的值日工作和校园花草修护工作。
大家的信任变成了他劳动的动力，你别看他学习一窍不通，劳动起来却不含糊，干活麻利，而且眼里有活，忙里忙外，还定时、定点地为幼儿园和一、二年级的小朋友抬水、扫地，孩子们都亲切的叫他“大川哥”。每个课间他都是第一个奔出教室，他不是去操场放风，而是又去看护他的花草责任区去了，浇水、捉虫、修护……俨然一个地道的小花农。这下一来，学校对我班的看法转变了，由原来一系列的不雅称谓一下变成了“乐于助人班”、“花木监察班”“大川班”……全校师生的争论也渐渐偏向于后者，班上也不再是以他为辱，而是以他为荣了。从此以后，关心、忍让他的多了，拉他一起玩耍、做游戏的多了，帮他学习、练字的多了，他再也不是一个独来独往、上下乱窜、走街串巷、偷遍全庄的“小混球”了。最出人意料的是：他还能主动向老师问问题、领作业了。瞧他那掰着手指头算题的认真劲儿，喜得全校师生都对他另眼相待了，这还是原来的XXX吗？再从他眉飞色舞的神态中，嘿嘿的傻笑中，站在门口高喊“我会了，我会了!”不难看出，他的这种美、这种乐，正是发自一个受人歧视的随读生内心的甜啊！
对于这样一个孩子，我们最重要的是要尊重他，关心他，唤起他做人的尊严，同时发动起集体的力量去温暖他、接纳他、激励他，真正使他从内心得到一个质的改变，真正懂得班集体是他能重新找回开心与快乐的“家”，一个温暖的大“家”。
三、学会生存，张扬个性导其行。
爱一个学生，就等于塑造一个学生，要让他学会做人，学会生存。一般来说，爱漂亮干净、聪明伶俐的孩子容易，而爱一个其貌不扬、脏兮兮、傻乎乎的孩子就更不容易了。但教师的天职是对每个孩子负责。这需要我们必须做大量细致的工作，让每只“丑小鸭”都能在某个闪光领域变成“白天鹅”，成就他们展示自我，彰显自我的梦想。
望着经常在校门口游荡的小身影，我的思绪如起伏的波浪：不一定所有的孩子都要学习好，面对这样一个孩子，寻找他的闪光点，让他在集体生活中学会做人，学会生存更为重要。为了让他改邪归正，我冷静分析他的言行，努力捕捉他的闪光点——上进心。通过研究我发现，他只是缺乏信心、恒心和自控能力，因此我特别介绍他参加了学校的花草种植小组，让他在学习知识根本无望的情况下，学到一门以后生存的技能。他在小组里学会了栽花、种草和果树修剪，特别是他还学会了卷心菜、豆角、大葱的基本种植方法，并且还自己总结出了一套“川氏种植经”，还特灵验。在他的试验田里，我们找到了他的成就——一个个硕大的卷心菜，一架架丰收的豆角，一畦畦茁壮的大葱……这就是他的个性的发展和生存的本钱。再有他的运动天赋也不错，在区级智障儿童运动会上，他还在跑、投两个项目中取得了一、二等奖的好成绩，为集体增添了荣誉。
在他生日那天，我们全班和他一起庆祝——这是他第一次过生日，我送给了他一套校服，鼓励他今后要好好生活，好好学习……此情此景，他热泪盈眶，扑在我的怀里放声大哭 “老师，我也行！我能行！” 
通过这些点滴的教育案例，我觉得：唯有爱，才能动生情；唯有爱，才能叩生心；唯有爱，才能滋润学生干渴的心田。一切为了孩子，为了孩子的一切，为了一切的孩子，让我们把教师的真情倾入每个孩子的心田，特别是那些曾被遗弃的“朽木”、“残枝”上，让他们也拥有自信，拥有快乐，拥有自己一片生存的空间，去迎接春的生命与活力，再现春色满园关不住，枝枝红杏出墙来！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels