爱的力量
作为新时代的一名老师，有很多的世事变化让我们有了对教师职业有了新的思考和看法。新时代争做四有好老师已成为我们教师心中一个永恒的话题，也是我们不断追求的目标。做四有好老师其中的一条标准就是“要有仁爱之心“”。
爱是世界上最伟大的力量。教师只有一颗仁爱之心，才能真正的成为教师。如果你没有爱，你如何教会学生去爱？同样学生也会在爱的感染下，成长为一名合格的学生。你爱你的学生，学生也能体会到你对他的爱，同样他也会爱你。有多少学生在爱中得以成长，有多少学生在爱的鼓舞下改变一生的命运。所以，我们的仁爱之心显得多么重要啊！我们要相信爱可以改变一切。
我是一名普通的乡村教师，在班主任的岗位上已经工作十多年，交过的学生已有几届，我始终不忘初心，用我最好的一面去面对他们，像父母一样关爱他们，让他们快乐的成长，得到他们所应有的教育。无论他们走到哪里，见到我都会亲切的叫我一声“老师”，让我感到欣慰。这离不开我对他们的真挚的爱。爱学生，要从感情上去接近他们；要从思想上去理解他们；要从生活上去关心他们；要从学习上去帮助他们。使他们从内心为之感动，愿意接近你、信任你、听你的话、接受你的教育。
在我现在的班里有一名叫张丽（化名）的学生，开朗大方，彬彬有礼，关心集体，关爱同学，热爱劳动，学习成绩优秀，名列前茅，担任班级的卫生委员，老师和学生都比较喜欢她。但是，之前的她却是另外的一个人。
我刚接这个班级时的她性格孤僻、冷漠、胆小、不爱说话，学习成绩不是很好，平时也看不到她去买些零食。这种情况下，作为班主任，我先了解她的情况，进行了家访。原来，她父母现在已经五十多岁，母亲精神失常，爸爸靠给叔叔家干活计维持生活，就连在校的伙食费都是叔叔帮助的。父母在四十多岁时有的她，而且是独生子女，在家没有得到应有的关爱，可以说在这样的环境下，她小小的心灵受到了极大的影响，导致她如此的性格。
之后，我找到她，和她谈心，但她总是畏畏缩缩不敢和我多说一句话，不愿向我倾诉自己的心声，怎么办？我要改变她，要用爱的行动改变她，让她知道老师对她的关心，和她交朋友，让她看到希望。于是我除了和她谈心，还在生活上帮助她。经常的每周资助她一些零花钱，让她得到与其他同学平等的待遇，心里上得到平衡。渐渐的她对我的戒备减少了许多，我和她可以有一些交流，学习上给予高度的指导，让其进步。但这些也不能完全的改变她。自从那一次，我彻底的的改变了她，让她看到了希望，充满了自信。
记得那是个冬天，我看到孩子的衣服不是很好，通过了解，孩子也没吃过烧烤，她只是听别人说过，于是我决定为她买件像样的衣服，并请她吃顿烧烤。正好那个双休日我没有事做，就和我的爱人去了她家，说明了来意，家长对此表示感谢。
带着她我们乘车来到二十多里外的镇上的商场看衣服，按照她的身材，我们是选了又选，当时的她总对每次选的衣服说“行”“挺好的”。最后我们为她选择了一件红色的棉服，虽然当时她嘴上不说什么，但从表情上也能看出她对那件衣服的喜爱和内心的满足。之后我们又为她买了一双漂亮皮鞋。接着我们来到一家很像样的串店，点了一些串和其它好吃的。此时的她，向遇到山珍海味一般，虽不是狼吞虎咽，但也津津有味，脸上露出了喜悦之情。这种情况下，我开始和她谈论班级的一些事情，她却一反常态，能够和我交谈了，和我的爱人更是亲密。我们谈论了有关班级的一些事情，并没有谈她家的事。吃完饭，我看到她脸上露出了以往看不到的笑容。
接着，我们乘上了回家的车，把她送回到父母那里。当我们把她送回家时，她的父母流下了感激的泪水。临别时，孩子主动的向我挥挥手，喊了一声“再见”。不知道她那质朴的喊声了有了怎样的情感，总之，在我看来，是那样的欣慰，是那样的自豪，这孩子变了。回家的路上，我思考了很多……
从那以后，我不断的在经济上给予她尽可能的帮助，学习上指导她，让她树立自信心。她也一天天的改变，开始进步，能和同学主动谈话，一起玩耍，开始关心班级，热爱学习，成绩蒸蒸日上，每次测试都名列前茅，也得到了同学的认可，在一次班干部的选举中，她被同学们推选为卫生委员。她被选为卫生委员之后，班级的卫生就很少需要我来担心。她有时会主动找我攀谈一些有趣的事，也会谈自己的家里事。就这样她在希望之中改变着。
有一回，上体育课，所有同学都在外边兴高采烈的玩着，我在班级写一些学校需要的材料，这时班级传来了敲门声，是张丽，跑到我跟前塞给我一张很精致的卡片，掉头就跑出去和同学们玩耍去了。我慢慢的翻开卡片，看到上面写着：“敬爱的老师，是您让我树立了自信心，让我有了希望，让我从以前的我变成了现在的我，感谢您！非常的感谢您！我以后会更加努力，不辜负您对我的期望，不会辜负您对我的爱，请您放心。”这简短的几句话，当时让我倍感激动。这就是经过我的努力，改变的学生。让我思绪万千，并在我的材料旁边写下这样一段话：只要用心做教育，用爱做教育，谁都会有希望成为优秀。
自此之后，我在班主任工作中更加有了自信。懂得我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。这样才能很好的去爱，因为爱是教育好学生的前提。用师爱去温暖他们，用情去感化他们，在爱的行动去改变他们。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels