用心点燃希望  爱心播撒教坛

         育人是学校的首要任务，德育是学校教育的根本，德育工作的好坏、水平的高低是衡量学校教育质量和办学水平高低的重要标志。教育改革，首在创新。在德育教育中，我不断充实德育内容，坚持德育创新，把德育渗透到教学、育人的各方面，不断创新、提高德育工作实效。
    一、利用德育资源，提高德育工作的实效。
    作为一名的班主任，我努力尝试改变过去那种脱离学生实际、空洞的说教式的德育模式，改变德育手段单调又乏味、德育活动脱离学生实际的现状，努力丰富德育内容，创新德育工作方式，希望通过自己的工作能真正的触及学生真实而又细腻的内心世界。
为此，我在班主任工作中主要做了以下几方面的尝试：第一、除了重视班会课、少队活动课的教育意义外，我还重视利用学校运动会、文艺活动、学雷锋活动等课外活动对学生进行教育，提高学生思想道德水平，培养学生综合素质；第二，整合校内外各种德育资源，深入发掘本地的革命事迹、历史人物、文物古迹、特色民俗文化、旅游景点和特色工农业生产基地等德育素材，利用这些资源对学生进行思想品德教育。第三、以地方德育资源为载体，开展各种体验活动。结合我校的水电文化，培养学生爱家、爱校、爱宜昌水电城的思想，因此，德育工作中要改变那种说教式的德育方法，让学生在体验中感悟，提高认识，内化为行动。为配合庆祝国庆的“爱祖国、爱家乡、爱学校”的教育中，发动学生编手抄报，让学生在利用当地特色的德育资源为载体的体验中，进行自我教育，从而提高德育工作的实效。


















    
    现在看来，这种利用校外德育资源对学生进行思想品德教育的的方法，能提高学生的兴趣，加强德育的效果。
    二、做好培优扶差的工作，促使全班同学共同进步。
首先，加强对优秀学生的培养。我加强“培优”工作，努力促使一批优秀学生在学习、生活、学生工作等方面的综合素质更加突出。
其次，做好留守，学困生的教育工作。个别同学学习基础很差，学习积极性不高，成绩也较差。针对这些同学的情况，我保持耐心，注意教育方法，通过各种途径对他们进行持之以恒的教育。2017年秋，我班从其他学校转来小何同学，因父母离异，学习无人照管，缺乏家庭温暖，上课不听讲，不做作业，上课呆呆的无神的眼睛总是望着窗外，她的举动深深的揪着我的心：于是我走近了这位孤僻的留守孩子身边，为她留下希望：我经常同她谈话，了解她的内心想法；给她买水果买本子，让她感受老师爱的温暖；周末休息将她带回家中，担任代理妈妈让她感受家的温暖；发动任课教师给她补课，降低作业难度，每次小进步都给予奖励；发动班级同学关心她，并对帮助她的同学也设置了小帮手进步奖，给她集体的温暖......在我们的共同努力下，小何渐渐露出了开心的笑脸，开始举手发言，开始融为集体。
学困生东东，爸爸常年忙生意，妈妈教育方式简单粗暴，孩子不愿意谈学习，征对此情况，我每天利用课间时间给东东补课，课上多给他发言的机会，让他获得成功感。如我在执教《坐井观天》一文，理解“无边无际”一词时说的一句话。当时，我首先出示城市、田野、山川、大海的动画课件让学生观看




接着问：谁能用这个词说一句话。一只只小手规范的举了起来，正在我要指名回答时。突然，东东同学站了起来，并把小手高高地举起来，“老师，我知道。”同学们一听声音就知道是东东同学。我一愣，很意外。说实话，他在咱们年级可以说是大名鼎鼎，每天的麻烦事层出不穷，上课不听讲是常事，不出声不吵闹就算表现不错了，更别提举手发言了。相比开学，还算进步了。但是上课时，还是不肯专心听讲，自顾自的开小差。此时安静的教室因为他发出了讥笑的声音：“瞎编吧！”听着大伙的不满，他的神情慢慢变得不自在起来，快要有些恼羞成怒的感觉。我忙追问一句：“真的吗？听东东同学说说，好吗？”他有点迟疑地说：““我多想到无边无际的田野上去玩耍啊！”“船在无边无际的大海上航行。” 太好了！教室里的讥笑声消失了，接下来是雷鸣般的掌声！ 
“东东同学，你真会开动脑筋！”我边说边走近他的身边，摸摸他的头“孩子，看到你高高举起的小手，老师打心眼里为你高兴！你真棒！”他一脸兴奋，洋溢着自信，下半节课明显听得专心多了。望着他闪亮的眼睛，我看到了希望。当晚，孩子的母亲告诉我说“孩子那天非常高兴，不停地向家人重复我说的那句话”。也就是那次的鼓励，他完全变了一个人。现在的他，学习积极性高，书写工整，读书声音洪亮，与同学相处融洽，经常得到任课老师们的表扬，还经常得到“小水滴”。
其实每位学生都有优点，也有许多缺点。尽管这些学生由于调皮、不爱学习。给老师带来了很多麻烦，常常让老师，家长头疼不已。但是孩子毕竟是孩子，一次次的失败让他丧失了信心。我想，作为老师，应该多关注留守，学困生，多给他们表现自我的机会，通过我的努力，这些同学不但在纪律方面大有改观，学习积极性也提高了，成绩也有较大的进步！
总之，作为一名班主任，我在总结和反思中不断进步。在以后的班主任工作中，我会继续努力，不断学习；作为德育工作者，我们要播种信念，播种行动，播种习惯，播种性格，帮助每一个学生收获金色的人生。


　　
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels