特别的爱给特别的你
——“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”育人案例

2014年9月，带着初为人师的极大热情，我迎来了44个可爱的孩子，组建了新的班级。一张张可爱的笑脸围绕在我的周围，让我幸福感爆棚，成就感倍增。我暗暗下定决心:一定要将全部的爱都倾注到我可爱的学生们身上，让她们有一个幸福的童年。
很快，在这群孩子们中，我发现了她的与众不同。时常从这个名叫小月（化名）的瘦小女生眼中流露出的惊恐与不安让人担心。她不会在你与她对话时及时对答，她不会在想方便时举手示意，她不理会你所有的要求，更不会与其他同学有任何交流。她会随时随地的大喊大叫，把所有的本子都撕成碎片，梳的整齐的辫子不一会儿就抓的乱七八糟，面对这样的情形，我意识到这是一个特殊的孩子。
小月的双胞胎姐姐也在我们班，在侧面向她了解了小月的情况后，我更加确定了。面对这一情况，我有些不知所措，在第一时间我联系了小月的家长，从她爸爸的口中得知，小月从出生起就格外的弱小，不久他们就发现她不与人交流，也听不懂话，不高兴就撕东西，抓头发，也带她看过医生，但医生的建议也是有耐心，多陪伴。面对这样的情况，虽然不忍心，我还是提醒了他们:小月的情况可能不适合与同学们一起学习。她是否能学知识不说，她的情况是会影响其他同学正常学习的，一旦其他家长提出意见，将会完成极为尴尬的局面。小月的爸爸告诉我，曾经也想过将她送到特殊学校，可一方面想到要忍受别人异样的目光，另一方面，也想让自己的孩子享受与其他孩子一样的童年时光，最终还是放弃了。听到这里，我知道，我该思考思考如何帮助小月了。
虽然不能从医学的角度上给她任何帮助，但我想，只要有爱，就没有什么解决不了的问题。同时，我也意识到，只有我一个人的爱是远远不够的，毕竟小月大部分时间是跟同学们在一起的，而且同学们也会很快发现她的不同之处，一旦处理不当，便会伤害她的自尊心。于是，我决定动员起全班同学和我一起帮助小月，我并没有直接告诉他们小月的真实情况，而是告诉他们，我们每个人都是与他人不一样的，如果遇到了和我们不一样的同学需要帮助，我们应该主动去帮助她，这样，当我们自己需要帮助时，也会得到他人的帮助。由于孩子们都比较小，我会有意识的以身作则，让他们有样可学。如每隔一段时间带小月去方便，当她撕纸时帮她收拾干净，头发乱时帮她整理。很快，班里的女同学开始轮流主动陪同小月去方便，即使自己再忙，也不忘照顾她。主动帮她整理头发，陪她说话，虽然大部分情况下得不到小月的回应，同学们都把她当成自己的小妹妹。这让我倍感欣慰，同学们这么小就能帮助他人，照顾他人，这不比任何书本教育都有意义吗？
记得有一次，课上小月突然站起来径直走了出去，以为她要去方便我就没注意，可直到下课，她都没有回来，当同学们向我报告时，我顿时慌了，正要出去找，班级的小宇对我说，老师你别着急，我知道她在哪，我去把她领回来。不一会儿，小宇领着小月回来了，那样子就像领着自己的亲妹妹，而看样子小月对他也特别信任，跟着他回到了自己的座位上。我好奇的问小宇:你怎么知道她在哪？小宇骄傲的对我说:老师，是我教她的，如果找不到班级就坐在图书角的椅子上，哪也不能去。看着他那得意的小表情，我心里满满的都是感动。
还有一次课下，我正在给学生们批作业，同事告诉我，小刘，你班的那个学生被值周生拦住了，你快去看看。我急忙放下笔正要往出走，就看见菲菲牵着小月走了进来。老师，刚才值周生大姐姐把小月拦住了，问她是哪个班的，把小月吓住了，我正好经过，和值周生大姐姐说了，这是我们班的小妹妹，全班同学都要照顾她，你能原谅她吗？然后我就把她带回来了。听着菲菲那稚嫩的声音，我悬着的心放下了，我知道，我不是一个人在努力。
在别人的眼里，也许这些都是生活中微不足道的小事，可对于小月和一群仅仅六七岁的孩子来说，这是多么宝贵的经历啊！原本以为，对小月的额外照顾会让我更加疲惫，可没想到孩子们带给我的却是满满的感动。时至今日，小月仍然是个长不大的孩子，即使我每天都要帮她梳几次小辫儿，喂她吃饭，帮她整理书包，给她穿外衣，面对我时，她仍不知道叫老师。也离不开大家的照顾，可我知道，她是幸福的，快乐的，不会感到孤单。同学们也在对她的帮助中变得有爱心，有责任心，独立自主。
如果问我怎样对待像小月一样有特殊需求的孩子，我的回答没有长篇大论，唯有接纳与爱。对于一名工作经验有限的新教师来说，用我的爱唤醒同学们的爱，用我们大家的爱带给她希望，是我能想到最好的办法。
我自知这个小小的办法并不新颖，可却能爆发出无穷的力量。在工作经验方面，我要走的路还很长，也许还会面对更加复杂的情况，但只要我坚守这一点，就一定会浇灌出希望之花！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels