《今天，你给老师打几分》
案例背景
吵吵闹闹的一年级生活就这样拉开了序幕，班上的各种小问题层出不穷，幻想中的小可爱变成了一个个小恶魔，以至于让我这个母爱泛滥的人都招架不住，我该怎样安抚这样一群群身体和灵魂都在放飞的小家伙。由于刚从高年级下来，所以对于一年级该如何开展班级管理工作，如何开展教学工作还是很茫然，为了尽快和这些小家伙们互相适应，也为了让这些小家伙们迅速地适应小学生活，所以我就成了我们班的“常驻大使”，每一个课间，甚至其他课我都会在教室里观察，观察孩子们的一举一动。
   二、案例描述 
铃铃铃…….下课时间到了，老师您辛苦了……..伴随着欢快的铃声终于迎来的学生们最开心的时刻，课间十分钟，我照往常一样像个门神一样坐在教室里观察着孩子们的一举一动，这时候我感觉到一个眼神离我越来越近，跟我面面相觑，时而微微笑，时而皱皱眉，眼神却一直都没有离开过我，此时的我还是稍微有一些紧张的，除了谈恋爱时候被这样一个异性盯着看，还从未遇到过这样的情况，我赶紧调整了我的心情，询问孩子情况：
“你怎么这样盯着老师看呢？”
“我就是喜欢看人。”
“那你怎么不去盯着别人看呢？”
“在学校里，我就是喜欢看老师，而且我觉得您今天表现不好，我得给您减分了。”
    我心里一怔，这小小的孩子，居然能用我奖惩他们的方法来对我进行评价，原来老师在孩子们的眼中也是有好有坏的，我接着又继续询问：
     “那你什么时候才给老师加分呢？你为什么给老师加分，又为什么给老师减分呢？”
     “这个我不能告诉您，反正我都给您记好了。”
     在接下来的几天时间里，这个孩子像往常一样，只要我课间坐在教室里，他就会来到我的面前，拿着一支铅笔，一张纸站在我面前目不转睛地看着我。他时而微微笑，时而皱皱眉，在自己的小纸上记着什么。嘴里悄悄念叨着：嗯，今天的分数可能要高一点。
   就这样连续几次，我发现，每当我表情严肃的时候，孩子都会给我减分；每当我对着孩子们微笑的时候，孩子就会给我加分。就是这样，孩子总是以一幅神秘的面孔在我面前观察我，突然让我这个当老师的也很忐忑，原来在教育教学过程中，我们不仅仅要评价学生，原来在学生的心目中也有对老师的评价。果然功夫不负有心人让我看出了端倪，原来他的评分标准是这样的：
笑着和他们说话，加分；
发小贴画奖励，兑换尊重币，加分；
课间带着孩子们做游戏，放松，加分；
批评个别孩子，表情严肃，减分；
课间找个别孩子谈话，督促个别孩子写作业，减分；
偶尔出现拖堂，占用孩子少量课间时间，减分；
正是这些让我哭笑不得的评分标准，让我渐渐开始反思，如何利用这个孩子对我的评价，来进行我和孩子们之间的互相约束，虽然这一名同学并不能代表全班所有同学的想法，但是我想孩子们的心智大概都是一样的。
三、案例分析
   随着社会的发展，不仅人们的外在环境发生变化，人们的精神世界也在发生着变化，小小的孩子也不例外，生活环境的改变导致孩子们的心智过于成熟。基于这件事儿，我和这个小男孩达成了一个协议，让他悄悄地告诉我是怎样对我进行评价，让他当我的小老师，在我评价学生的同时，让他也来评价评价我，这样一个小协议，可把这个小男孩儿得意坏了，我想他心里一定在想：终于可以批评批评老师了！就是孩子这样的一个小小的举动，让我知道学生们的诉求，其实我觉得有时候我们对待学生要像对待客人一样，要做到彼此尊重。孩子对于任何管教他们的人都有两种态度，一方面爱我们，一方面又怨恨我们，我们必须要接受孩子这种矛盾的心理，这样可以减少孩子内心的自责和焦虑！
我在私下里询问过他的妈妈，妈妈是这样告诉我的：“孩子在家并没有什么特殊的表现，有时候回来很开心，有时候回来不高兴，在家里也没有愿意盯着别人看的习惯。但是在我们家里比较民主，不管谁有任何想法和不满意的地方都可以说出来，比如说我们哪里做的不好孩子都可以直接告诉我们。开始的时候孩子还有些胆怯，所以我们做父母的学着看透孩子的心理，主动像孩子承认，让孩子感受到启示父母与孩子的关系是平等有爱的关系，而不是一种阶级色彩分明的关系，不是孩子就要听从父母的领导。慢慢地家里的这种生活方式影响了孩子，让孩子遇到一些事情敢于表达自己的看法，也敢于表达自己的想法并付诸实践。可能是我们家庭的生活方式影响了孩子，使孩子对您有了特别的关注。”我被这位妈妈的话感动了，是啊，要成为孩子心目中喜欢的老师。从此以后，“今天，你给老师打几分”这句话就成了我和这个小男孩儿的默契，他在对我进行评价的同时也严格要求自己，而我就是在他的监督下，也在实时改进自己的育人方法，原来我不仅是孩子们的老师，孩子们也是我的老师！
有这样一句话“我一看你修长的小拇指就知道，将来你一定会成为纽约州的州长”，就是这样一句普通的话改变了一个学生的人生，这句话出自于美国纽约大沙头诺必塔小学校长皮尔，而皮尔口中的这位学生就是真的在51岁成为纽约州州长的罗尔斯。一句话可以改变一个学生的一生，和孩子对话是一门有规则的独特艺术，有它自己的含义。他们的信息里常有需要解读的密码。孩子的问题往往隐藏着他们真实的担心、烦恼、愤怒、失望或者是伤心，身为班主任老师，我们需要用特别的方式跟孩子相处，跟孩子交谈，其实对待我们的学生就要像经过训练的外科医生在下刀时需要小心谨慎一样，老师在使用语言时候也要有技巧，因为语言就像刀，它能够给人带来痛苦，即使不是身体上的痛苦，在感情上也会留下很多痛苦和伤痕。
四、案例启示
《孩子，请把你的手给我》这本书中说到：多孩子的问题的真正意图，是他们对放心的渴望。对孩子来说，知道他怎么想，远比知道他为什么会这么想更重要。当孩子感到被理解时，他们的孤独感和伤痛感就会减少，当孩子被理解时，他们对老师的爱也就更深了，对孩子的情感来说，老师的理解就会是情感上的急救药。我深深地被书中的文字触动，只有我们懂得孩子的困境，并理解他们的内心时，他们就能够获得面对现实的力量，正如我每次看到这个小男孩，悄悄地问他：“今天，你给老师打几分？”的时候，他的自信、阳光、和满足是溢于言表的，仿佛有我做他的老师，是一件多么幸福的事儿，而我有这样一个孩子又何尝不是这样呢？





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels