一个转插生的“进步三部曲”
                      
一、	篡改成绩单
本学期开学初，我班转进来一个女同学。她瘦瘦的身子，典型的瓜子脸和单眼皮，眼睛里充满着敌意，仿佛是一个刺刺球，随时都会扎到人的样子。但当时我并未在意这些。
为了全面及时地了解新同学的情况，我让本学期转进来的同学把上学期的成绩单交给我看看。其他人都主动地把以前的成绩单交给我看了，只有那个女同学没给。催促了几天，她的成绩单终于与我见了面。只见成绩单上写着：语文 86、 数学 89。我一看，呵！不错的成绩啊！只是那些数字的写法不太自然，我不禁看得更仔细了一些。不看不知道，一看吓一跳。原来，86的8是用5改成的，89的8是用7改成的。
我心里一下凉了：好一个狡猾的学生。但我仍然不露声色地对她说:“你的分数没改过吧？”“没有。”她撒谎了。“真的没有？”在我严厉的目光中，她才承认了自己改分数的错误行为，而对于“为什么改分数”的理由闭口不谈。我猜想她肯定是想给老师留个好印象罢了，于是没责怪她，而是鼓励她说:“想要高分是好事呀，那就努力学习喽！”她还是什么也没说，只是点了点头，算是默许吧。
这件事我没再深究下去，只想给她一个改正的机会、一些补救的时间。

二、被同学欺负
当我正在寻找她的优点的时候，另一件不愉快的事情发生了。
先是带这位学生进来的老师打电话给我说，我们班的学生都爱欺负她。当时我一听了就立刻斥责学生：“你们哪些人欺负新同学了？”一番了解后，一个同学说体育课上做踢腿运动时，他不小心踢到了她的屁股，但当时就向她说了对不起的。当我问她时，她明白了事情的真相，却说同学并没有向她道歉。我再一次地教育学生们：“同学们，你们之间不仅要团结友爱，互相帮助，还要学会宽容，不能因为一点点事就闹矛盾。特别是新同学，他们对学校的情况不够了解，你们要多关心他们。”我注意到了，我说这些话的时候，她把头昂得高高的，一副大获全胜的样子。我也没生气，心想：过段时间，大家就会和睦相处的。
可事情并没我想的那么简单。
一天上午，我肚子疼急急忙忙地往厕所跑去，正好遇到她的妈妈。我连忙给她打招呼：“你来接孩子啦!”她妈妈说：“是的，邓老师，我来接她来了。她说同学们爱打她得很。”“哦，小孩子间小打小闹很正常，你跟她说别跟他们计较，真正过分的同学我会批评教育他们的，你放心吧。”我边说边往厕所跑，她的妈妈却一直跟在我后面，絮絮叨叨说着刚才的话。等我从厕所出来，她的妈妈还在那儿等我：“邓老师，你家在哪里？晚上我想到你家来跟你说点事。”“我家就不用去了，你多在孩子身上花点时间吧！练习些有空帮忙看看。小孩子之间的事，你们家长要多宽容一些。”我说完就去接着上课了，心想又处理好了一件烦心的事情。
但，事情似乎变得没玩没了啦！
几天后的一个下午，我又被她的姑妈拦在了半路。她先向我诉说了她侄女的“悲惨遭遇”，然后说着希望我给她的侄女多些照顾等等一类的话语。听了这些，我有点生气了，准备彻底调查一下这件事的始末。
第二天上午，我为这事发了全班学生的火，原因很简单。因为他们没听我的话，还老欺负新同学。学生们先是沉默，最后终于有人说话了。从其他学生们七嘴八舌地解释中，我了解到了事情的真相。原来，她的家长口中所说的“同学们老爱欺负她”的事情，只不过是同学之间的一些小摩擦，如：后面的人读书时用书打着她的背，同桌出去时把她的书弄掉地上了，下课时有人撞着她等等。其实，这些事只要她自己有一颗宽容的心，回家后家长会开导的话，啥事儿没有。因为一个班级就像一个小社会，每天发生的大大小小的事太多，如果事事都斤斤计较，那还拿什么心思学习呢？
我没抬其他学生的嘴，而是又一次教育全班学生：“同学们，这些事的发生你们有不可推卸的责任。因为如果你们懂得礼貌，能及时地跟人家说‘对不起’，那么就不会让同学产生误会啦。所以，从今天开始，我们要把‘礼貌待人’的精神落到实际行动中去。”
在学生们的反思中，我终于松了一口气，毕竟“新血液”引起的风波算是平息下去了。

三、失而复得的书
上周星期三上午三、四节课，我到图书室借了77本书给全班学生阅读，填好相关的表卡册后，放学的铃声在不知不觉中响了。由于忙让学生们回家吃中午饭，我让他们把书交上讲台就迅速回家吃饭，慌忙中竟未发现少了一本书。
下午，等我把书交到图书室时，管理图书的老师说只有76本，我还不相信。在自己亲自数过两遍后，只得无奈地在《借阅图书登记表》上写下“欠1本”的字样，尽管心里有一千个不愿意。
回到教室后，我把学生们的书包翻了个底儿朝天，希望能找到那本丢失的书。结果一无所获，心里的火气噌地一下上来了，心想：忙碌了一上午还要赔一本书，我真成冤大头了。但最终我并没责怪学生，而是压着性子询问学生，想试着弄清书是怎样丢失的，便开始了一系列地推测：早上我最后一个走，没见人私自拿书；中午时教室门窗紧闭，不可能有人进来；那下午哪些人先来呢?又是谁拿走了书呢?所有的人都说没有拿，而且刚才的搜索行动也证明了书并不在教室里。种种推测都不攻自破，我想书肯定找不回来啦，整个人非常沮丧。
下午回家后，我的心情一直很糟，不禁把白天的事情细想了一遍。经过反复地分析，我确定那本丢失的书应该是在早上被带走的，而且拿走它的人肯定十分喜欢它。所以，如果我一味地责骂，学生只会更加害怕批评而永远地把书藏起来；如果我用鼓励的形式，在不责怪学生而又能替其保密的情况下，或许书还能找回来。我决定试一试。
星期四上午，我对学生们说：“昨天下午，我去图书室核对过了，已经知道了是谁拿走了那本书。那确实是一本好书，我想你肯定非常喜欢，可能是昨天上午没看完，所以你想看完后再还给老师，是吧？当然，老师是不会批评你的，相反，对于爱读书的人，老师还要表扬你呢！放心，如果你把书拿回来时，我会替你保密的，既不告诉同学，也不会跟你的家长说的，你只要放在我的讲桌里或送来办公室给我就行了。”说完，我故作轻松地开始上课，心里却开始了漫长地等待。
时间一转眼来到了星期五的下午第一节课后的课间十分钟，我正在办公室改作业，为上下一节课做准备。突然，我班本学期那个刚转来的女同学推门进来了，她一脸不自然的神情。“有事吗？”我对她笑笑。“那天我一不小心把这本书包放在书包里了……”她一边拿出一本书一边设法向我解释。“哦，没关系的，谢谢你啦!老师不会跟别人说的。快上课去吧”。听了我的话，她终于开心地笑了，像一只快乐的蝴蝶一样飞走了。
她走以后，我仔细地翻阅着那本书，心里真说不出地高兴。我高兴，不仅仅是因为我终于找到了那本书，更是为她知错改错的行为而感动啊！
从那以后，我俩之间多了一个秘密。因为有了那个秘密，我更加关心她了，她的学习也比以前进步多了，有很多的好朋友。因为有了那个秘密，我俩之间多了一份信任，多了一份宽容，也多了一份理解。
从这件事中，我明白了：学生的成长和进步，不仅需要我们的爱心和耐心，更需要我们独具匠心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels