走进学生内心，用一把钥匙开启一个心灵之锁
记得有一个老师开玩笑说：“如果不谈学生的学习，他们个个都非常可爱！”，这看似嘲弄的一句话，却道出了一个真谛，即每一个学生都有可爱之处。作为老师，更应该睁大眼睛，用心灵去感受学生的可爱，把自己的爱给予学生，进而丰富自己的爱。
老师的工作可以说是一件浩大的工程，因为它寄托着孩子家长和亲人的希望，关系着孩子的未来，决定着孩子的幸福，影响着孩子的成长，承载着祖国得的未来。它又是一件极其细琐的工作，体现在老师每天的唠唠叨叨之中，反映在老师鸡毛蒜皮的管理之中。孩子迟到了，老师批评几句；孩子惹祸了，老师引导一番；孩子生病了，老师问候几声；孩子懒惰了，老师鼓励一下；孩子扔垃圾了，老师令其捡起来……而老师的爱，恰恰体现在这些唠叨之中，体现在鸡毛蒜皮的事情上。通过很多细枝末节了解学生内心，走进学生内心，从而有的放矢，找到促进学生发展的方法。
本班有一个学生小B，先不谈他的学习，光说日常行为就让人头疼。他个性好动，上课坐不稳，升旗站不直，做操张牙舞爪，整天惹祸不断。毫不夸张地说，每天给老师告他状的“案子”少说都在10次以上。他是典型的“问题孩子”，学生对他的评价是“爱搞恶作剧”，总体感受是“挺烦人”。记得他小组的一个组员悄悄来到我身边提出申请：“李老师啊，你什么时候把小B编位到别处去呀？”我笑着问她：“怎么啦？”“他一天上课老爱影响别人的学习，喜欢打人，还抢别人的东西，我觉得他挺烦人！”。
有一次，我上第32课《好汉查理》，课文中的查理喜欢搞恶作剧，孩子们都不喜欢他，但查理在帮助一位残疾女孩杰西的过程中逐渐改正了缺点，成为真正的“好汉”。即将结课时，我让学生联系实际谈谈体会，有一个学生说我们班上就有这样一个学生特别喜欢恶作剧，话音刚落，全班学生的目光几乎同时投向小B，有的学生还用手指着，有的嘴里说着小B的名字……我仔细观察小B，只见他面带赖皮似的微笑，手里拿着橡皮，一副玩世不恭之相，恁是一副“死猪不怕开水烫”的德行。我马上止住学生的议论，让同学们找一找他身上的优点。学生在我的反复启发之下，终于“找”到他的优点。我趁热打铁，希望小B也像课文中的查理那样，用实际行动改正缺点，做一个真正的男子汉，并提议全班学生给其鼓励的掌声。此时，小B反而不自在起来，他脸上的微笑转为腼腆，身子稍稍坐正了一些。是啊，一向只能听到负面评价的他，第一次被人夸奖，实在有一点无所适从啊。而这只是对他的鸡毛蒜皮的肯定。
之后的一次班会课，我专门安排小B与几个伙伴儿表演数字诗词相声，这对他来说可是破天荒第一遭在正规场合上亮相。记得我刚刚宣布表演名单，全班同学一齐发出“啊!”的质疑之声，那意思分明是“他能行吗？”。我大声说：“我相信小B通过努力，一定做得好！”我的目光投向小B，只见他面带微笑，身板挺得直直的，一副信心十足的样子。果然，那次表演他十分活跃，边说边手舞足蹈，表演相当成功。而这只是对他鸡毛蒜皮的信任。
慢慢地，他的学习成绩有了一点一滴的变化，特别是写字有了明显的进步。我几次在他面前给予充分肯定，让他自己对比前后作业的变化，问他：“字写好了，你有什么感受？”他答：“很快乐！”我说：“对对，快乐是通过自己的努力挣来的，如果长期坚持下去，你还会收获到幸福！”一直等到他写字能长时间保持工整，我才在全班表扬他，还让几个学习成绩优秀的学生欣赏他的作业，让另外几个写字停滞不前的学生参观他的写字本。这一次，他笑得很灿烂，嘴里喃喃地说：“其实我并没有花太多的时间就把字写好了。”这也只是鸡毛蒜皮的关爱而已。
后来，小B的作业比较规范，学习成绩不断上升。
还有一个女生小H在二年级以前不愿上学，找各种理由逃避上学。有时被家长强行送到学校，刚来到教室门口，只要家长一转身，她立即抽身逃跑。有时早上上学前老师在家里磨蹭，一会儿要上厕所，一会儿喊肚子不舒服，一会儿又说学习用品没有找到……总是不愿出门。有时故意憋尿，走在上学的半路上，就给家长说要撒尿，家长以为她又在撒谎，就不同意她回家上厕所，于是，她就真的尿在裤裆里……家长为此伤透了心。有一段时间，这个女生没来上课了，我决定到她家家访。学生感到很意外，同时又有一点小抗拒，脸色阴沉，一副抵抗到底的样子。我没有吗批评她，而是和她聊天，问她在学习上有什么困难，需要老师怎么帮她，如果她提的要求老师尽可能满足她，她会不会改变这样的态度？……在与家长、与学生的闲聊中，我大约明白了这个孩子有较强的领导欲，希望得到老师和同学的认可和关注。于是，我给她安排了一个班干部职位，并在全班大力宣传她当上班干部以后有哪些具体措施来管理班级、如何班干部职责、在学习上会有哪些变化。同学们抱以热烈的善良的鼓励的掌声。从此以后，她能够每天坚持上学，再不找理由逃学了；作业上的字也有了可喜的变化，慢慢工整了；课堂上也能看到她举手回答问题了；平时与同学相处，脸上渐渐有了笑容……我也不定时的和她谈心，表扬他她、鼓励她、在全班祝贺她，她的学习干劲越来越足，学习成绩也在直线上升，从一个逃学的孩子一跃而成为一个优等生。几年以后的中考，她考上了恩施地区最好的高中——恩施高中。
鸡毛蒜皮的爱于老师来说微不足道，对于一个学生来说或许是他的全部。正是这些鸡毛蒜皮的爱促使小B、小H成长。
一个班的孩子性格各异，家庭情况千差万别，内心的需求各有侧重，特别是留守儿童、贫困学生、残疾学生、单亲家庭的孩子，更渴望得到老师和同学的关爱，老师需要倾注更多的感情，了解学生的性格，关注他们的内心需求，走进他们的内心，找到合适的解决办法，用一把钥匙去开启一把尘封的心灵之锁。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels