中国好老师育人案例---“叛逆少女”变形记
一、个案介绍
小白和文文是八年级分班时分到我这个班的。她俩是教师办公室的“常客”，那种老师们眼里所谓的“问题生”。直到我当了她们的班主任后，才发现她俩的诸多“小毛病”。
1.仪容仪表经常违反校规。八年级开学第一天，文文上身露脐装，下身乞丐装，身背一个闪闪发亮的书包，脚穿耐克运动鞋一身吸睛的打扮赫然出现在我面前；而小白则是在两只耳朵上打了4个耳洞，我行我素的戴着4颗闪闪发亮的耳钉“招摇过市”。她俩成功吸引来了同学老师们“惊艳”的目光。尤其是小白，耳钉经常换着花样，怎么夸张怎么喜欢就怎么戴。
2.迟到“专业户”。经常迟到是小白和文文的通病。小白常常周日返校时迟到，我询问了小白周日迟到的原因，她说外婆做饭太晚，所以来不及。于是，我建议她回学校再吃晚饭，她表面上答应了，可却阳奉阴违，周日照样迟到，并且理由都一样。
文文则是周一到周五晚自习经常迟到。文文迟到的原因有点“奇葩”:做事拖拉，喜欢磨蹭。她一般是在晚自习第一节课迟到。我向宿舍科的老师了解情况，原来她做什么都比别人慢，连走路都是慢吞吞的。经常告诫她不要迟到，“软硬兼施”用了很多方法都收效甚微。
3.存在明显的逆反心理。文文和小白基本上把父母的话当耳旁风，有时候甚至和父母对着干。文文还有较强的虚荣心，有些要求得不到满足，还会以“不上学”为由要挟父母“乖乖就范”。因为经常受到老师的批评，她俩对老师说教也有了“免疫力”，基本属于无所谓的状态，依旧我行我素。
二、案例分析
利用一个月的时间，通过与小白和文文父母的电话家访，向以前的班主任、科任老师和她俩要好的同学打听，对她们的情况进行了全面的了解，并从与小白和文文的几次谈话中了解到，造成她俩这样逆反的行为方式，其原因是多方面的。主要有：
1.自身原因：文文和小白在七年级成绩都比较好，但由于自身自控和自律能力较差，结识了校外的几个姐们儿，经常周末和她们出去玩，以至于无心学习，成绩一落千丈。因为成绩下滑严重，父母多是批评，加之外面朋友的诱惑，自己自暴自弃，干脆就破罐破摔。
2.家庭原因：
（1）文文是家里的娇娇女，家境殷实，父母和哥哥都特别宠她，所以她在家里就是一个十足刁蛮任性的“小公举”，文文的父母没有认识到这种毫无原则的“宠溺”会带来多大的后果。
（2）小白的家庭情况与文文截然相反，小白算是留守儿童，从小就不在父母身边长大，缺少父母的疼爱。在她的心里，父母很偏心，对她关心甚少，把全部的爱都给了弟弟。小白跟我讲述她家庭情况时，盈满泪水的眼里透露着对父母满满的“恨意”。所以，她故意迟到、早退、和老师们“对着干”，逼老师给她父母打电话告状，以此来“报复”父母对她的不管不顾。而小白的父母不善于和她进行沟通，没有及时了解她内心的想法，也没有反思自己的教育方式。
三、教育策略
1.持之以恒加强监督、规范仪容仪表。
（1）在开学当天，当着文文哥哥的面，我毫不留情的要求文文重新把校服换上再来报名，否则这名绝对报不了。给了她一个下马威，她乖乖的把校服换上了，然后当着她哥哥的面，对她的“配合”，我毫不吝啬的表扬了她。此后借助各种有利时机和场合我都“旧事重提”地表扬一番，从此以后，在校园里，校服就成了她唯一的“标配”。
（2）我和小白开始了一场耳钉拉锯持久战。第一次，我留有余地的强制她把耳钉摘下来，并警告再发现就把耳钉没收。之后，只要她戴，我既不严厉批评也不做任何惩罚，只是平静的走上去让她把耳钉摘下来交给我。时间一长，就演变成只要把手朝她面前一伸，她就自动把耳钉奉上。就这样反反复复，这场拉锯战持续了一年才逐渐“偃旗息鼓”。
2.巧妙设局、寻找帮手，解决迟到问题。
（1）我请求小白的母亲配合我的“计划”。因为小白的父母都在外地工作，所以我请她转告外公外婆，周日吃过晚饭后，让外公辛苦一些，亲自送她到校，必须要亲眼看着她进校门后，再通过电话或短信告知我，她已回校。这样既能杜绝她去找校外的朋友，又预防她随便编个谎话来蒙混过关。经过一个学期的努力，小白再也不需要外公的护送，周日下午也能按时返校。
（2）对于文文的迟到，我请宿舍科的老师帮了个忙。每天离上晚自习还有半个小时的时候，就利用宿舍楼的广播去点名催促她，而且必须不停的催促，让她越烦越好。宿舍老师辛苦的坚持了一个月，她也在这一个月里改掉了迟到的毛病。
3.借助家校共同教育的合力，发挥优势，重塑自信。
（1）通过几次与文文父母的沟通，我们达成共识：平日里，不能再对文文言听计从，只要是不合理的要求一律要说“不”。如果家长解决不了的，可以电话告知我，我积极配合教育。经过了解发现，文文的英语成绩特别突出，尤其是在英语口语方面。她参加英语方面的竞赛都取得了较好的成绩。升九年级后，我给她委派了几个小徒弟，让她帮助她的徒弟提升英语成绩，这也极大的增强了她学习的自信心。
（2）向小白的父母转述了小白的想法后，小白的母亲每个周末都给小白打电话嘘寒问暖，为此还专门给她买了手机方便联系。遇到小长假或者寒暑假，小白则会到父母工作的城市与父母团聚，父母也会抽空带着她和弟弟去游玩。与父母关系的修复，使小白又有了学习的动力，学习特别刻苦努力，成绩也有了明显的进步。
四、收获感悟
经过两年的努力和坚持，小白和文文都考上了我市最好的重点高中，她俩从曾经的“叛逆少女”完美逆袭成了优秀毕业生，成为了学弟学妹们学习的榜样。
看到文文和小白的转变，我也在教育的路上有所收获。
首先，教师要有持之以恒的精神，不轻言放弃的勇气。学生的那些小毛病、小问题不是一天形成的，同样，要纠正这些问题也不能一蹴而就，不能指望经过一两次的教育就能转变。我们只有做到耐心、细致、日复一日的坚持或许才能看到教育的效果。
其次，教师要多方面的了解学生，善于发现并利用学生的优点激发学生的潜能，树立学生的自信心。同时需要积极与家长进行沟通，形成家校合力，这样教育学生才能达到事半功倍的效果。
最后，教育的方式和手段要讲究策略和方法，对于青春期出现明显逆反心理的学生，更不能盲目的一刀切，需要更多的耐心、恒心和教育策略去对症下药，这样或许才能“药到病除”。
教育的艰难在于“十年树木，百年树人”，而这恰好也是教育的魅力所在。我们精心栽种和呵护的树苗，总是在多年后，才会绿荫葱葱，但看着树苗一点点的成长和改变，那种内心的成就感和幸福感应该是任何东西都无法替代的。“路也漫漫，遥遥其途，心向往之，虽远莫阻。”在教育的路上，我还将继续与我的小树们携手同行。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels