原来可以这样好

【案例背景】
2017年我接手了一个转插班，班内学生全部都是转学生，他们的生活习惯、学习习惯、行为习惯和知识基础都有很大的差别。其中有3位学生的行为习惯和学习习惯有很大的问题，小T就是其中的一位。
小T，六年级男生，从小出生在优越的家庭中。母亲是大公司的高管，父亲自己开公司，父母平时比较忙，上下学小T都是由邻居阿姨接送，晚上回家父母也没有时间陪他学习、帮他辅导。放假期间小T的父母会给他留一些生活费，吃、喝、玩都由他自己做主，用他自己的话说“我在家里是老大，我爸妈从不管我”，也许在小T的心里，爱就是父母给予的金钱吧。
【故事】
1、自己的地盘自己做主
“你不许把纸扔在地上！”
“我就要扔，你管得着吗？”
“快把纸捡起来，这样该给我们组扣分了！”
“就不捡，就不捡……我的地盘我做主~~~”
刚走进教室，我就听见了一阵吵闹声，不用看都知道，这里面肯定有小T，像这样的事情发生了不只一次了。随地丢垃圾、乱吐口水、乱画书本……这些都已经成了小T的“专利”。
我走到他身边，要求他把纸捡起来，可他却瞪了我一眼，怒气冲冲地说：“就不，凭什么要求我！”“你往地上乱扔垃圾，影响的不只是你一个人，你还影响了班容班貌，践踏了他人的劳动成果，对于自己犯的这种错误，理应要自己去弥补。”听我说完，他一时语塞，但却很不服气，把纸团踢进了垃圾篓里面，嘟着嘴气呼呼的回到座位，不再理我。
我很是无奈，难道现在的学生连最起码的“规矩”都不懂吗？我并没有批评他，为什么他会如此气氛、如此不服气呢？青春期的学生确实会出现很多问题，可这种行为真的是青春期在作祟吗？
2、攻占“地盘”，大打出手
“老师老师，小T和隔壁班的同学打起来了。”看到纪律委员惊慌失措的眼神，我的心咯噔一下，匆忙赶到“现场”。
“谁让你占了我们的地方排练？”
“谁说这是你们班的，这是公共场所，是大家的。”
小T满脸通红的与隔壁班的同学争辩着，顺势用脚踢了那个同学，看到这一幕，我又气又恼，把小T拉回教室，狠狠地批评教育了他。而他反驳了几句，竟在我面前哭了。我的心瞬间软了下来，便不再追究这件事情（这样的处理缺少了原则性，对前面教育起到了反作用），但到底为什么发生这起打架事件，我却不是很清楚。
后来听纪律委员说，我们班每天都会在那块空地上排练六一节目，而这一天隔壁班抢先占用了，因此，小T才跟隔壁班同学打了起来。
原来，小T是因为班级的利益才跟其他同学起了冲突，原来他很爱这个班集体，可是，为什么这份“爱”却成了班级的负担？他解决问题的方式真的是太极端了，看来，他还是不知道如何与他人沟通、相处。
3、及格就好
月考之后，同学们都围在我身边问答案、问成绩，而小T却一副淡然的模样，坐在座位上晃来晃去，对考试结果漠不关心。我走到他身边问他：“小T，你不想知道自己的成绩吗？”他抬起头看了我一眼，不屑的说了一句：“及格就行了，反正我爸妈也不说我”“那万一你不及格呢？”“不及格就不及格呗，我都习惯了。”
短短的两句话听得我有些气愤，也有些心酸，一个12岁的男孩儿，对自己没有任何要求，每天浑浑噩噩的混日子，人生才刚刚开始，可已经看不到什么希望。
【案例分析】
通过与小T和他父母的交流，我慢慢意识到，小T其实是一个班级荣誉感很强的学生，他也希望能融入班级，被大家认可，但是他的语言和行为让大家很是不解，甚至是反感。我无数次地向他身边的同学了解情况，其实，造成他这种行为和态度的原因是多方面的：
家庭因素：小T父母工作比较忙，对小T疏于管教，很少去教他如何与他人相处，如何在集体中生活。平时他们也很少与小T沟通，对小T的学习状态不了解，对他的行为和学习成绩也没有任何要求，因此让他产生一种“无畏无惧”的态度，在学习上也就“破罐破摔”了。
学校因素：小T平时的言行很容易惹恼身边的同学，就连平时常跟他一起玩耍的几个小伙伴也并不是因为真的喜欢他才跟他在一起，只是因为小T经常给他们买吃的、玩的。小T在学校没有真正的朋友，有什么心事和烦恼也无人听他诉说，大家对他的态度很冷漠，长此以往，就导致了他的性格比较孤僻，易怒、易恼，毫无顾忌。
平时小T比较爱惹事儿，老师们见到他不是批评就是教育，课上他也总是不认真听讲，老师们对他很无奈，更别提表扬了，慢慢的老师们对他的要求也不再那么严格，小T缺少了管教，就更“无法无天”了。
3、个人因素：小T是一个比较自卑的学生，平时他的“厉害”也是为了掩盖他内心的自卑。虽然他的学习成绩很不理想，但他特别渴望得到别人的关注和表扬，他的一些“无理”行为有一部分原因是他博得关注的“策略”。可他越是这样大家越不喜欢他，慢慢的他就更加自我放纵，不再努力，即使老师批评教育，他也依然按照自己的想法“自我发展”。
【教育策略】
针对小T的情况，我多次与家长和本班教师沟通，最终决定采取以下几项策略：
“沟通”是解决问题的桥梁
跟小T妈妈沟通孩子学习状态和在校的言行，让她意识到孩子问题的严重性。孩子所面临的问题已不仅仅是学习成绩不好，他的言行也出现了“暴力”倾向，这样不仅会影响学习，而且还会影响孩子的心理健康。
我跟小T妈妈的沟通也为了让她了解孩子是渴望被关注和陪伴的，他渴望得到父母精神上的理解和“爱”，而不是那冷冰冰的金钱。
利用课余时间与小T聊天，起初他很反感，对我爱答不理，后来我发现他很喜欢折纸，于是我便学习了几种。当我在他面前折出一只纸鹤时，我看到了他眼里的惊讶与羡慕。我边教他折纸，边跟他聊天，发现我对他的分析是正确的，他可以是一个很好的孩子，只是缺少了关爱与鼓励。
2、全班参与，共同商讨
我利用小T请假的时间召开了一次班会，在班会课上我跟同学们讲述了小T的“故事”，把他平时不愿表达的想法说了出来，孩子们都是善良的，我们在班会课上讨论出了几个小方法来帮助小T：
①不要像对待“敌人”一样对待小T，要主动的多与他聊天、玩耍。让他感受到朋友带来的温暖；
②要学会发现他的闪光点，只要他做了一点好事儿，就及时肯定和表扬。提高他的自信，让他学会尊重；
③上课时如果小T不听讲，要善意、礼貌地提醒他。帮助他克服不认真听课的坏习惯；
④课下做作业时，主动帮他讲解他不会的题目。让他也体会一下作业上得“优”的喜悦，对学习多一些期望；
⑤让他参与到班级活动中，为班级工作出一份力。有付出才懂得珍惜，只有自己辛辛苦苦打扫了教室，才会懂得乱扔纸屑是多么的错误；
⑥调换座位。与小T商量后把他调到了讲桌旁第一位儿，这样我能随时关注到他的状态，当他遇到困难时也能第一时间去帮助他；
⑦鼓励同学双休日到小T家串门，和小T一起学习，充分发挥榜样作用。
【效果与反思】  
经过一学期的时间，小T有了很大的变化，现在的小T让我们很骄傲。
看那个卖力擦地的男生是谁？猜对了，是我们的小T。现在他已经被选为了周二卫生组组长，每到周二这一天，他都早早来到学校，扫地、擦桌子、擦地……在它的带领下，二组的卫生一直是做得最好的，在卫生评比时，二组获得了第一名的好成绩，当小T接过奖状时，激动地说了一句“这是我第一次获奖，原来获奖这么开心，我还要努力得更多的奖。”
小T的一席话让我既感动又心酸，一个这么好的孩子险些就被耽误了，曾经我看不到他的未来，而现在他的未来璀璨无比。原来我们老师的一次用心、一次付出、一次尝试，能给学生带来这么大的改变。“为人师表”不仅仅指的是榜样的力量，更是一份付出、一份真心、一份实实在在的“爱”。
小T不仅在卫生方面有很大提高，就连他最犯怵的学习也有了很大进步。在期末考试中，他考取了86分的好成绩，当全班响起掌声时，他再一次在我面哭了，而这次的眼泪是甜的……
小T变得自信了，为了代表班级参加比赛，他放学后苦练数独；为了体育比赛不拖大家后腿，他自己利用大课间游戏时间练习跑步；为了班级积分，他会自发的管理班级……一桩桩一件件，都见证了小T的成长与进步。
其实，每个学生的成长都有精彩的可能性，关键在于我们要学会欣赏美，学会发现学生的闪光之处，并在最合适的时候，用最恰当的方式，让他们实现自身的价值，变得更自信、更努力。
作为一名教师，我们应该“以生为本”、“师爱永恒”，尊重每一位学生，与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。只有以爱为根基的情感激励，才是做好教育教学的关键。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels