       关爱“留守儿童”，温暖孩子，幸福自己
随着社会主义步伐的快速发展，农村的一些劳动力向城镇转移已经成为了必然，就不断催生出了“留守儿童”这一非凡群体，即父母双方或一方外出务工而被留守在家乡，并且需要其他亲人或委托人照顾的学生。 这些委托人多数都不是心甘情愿的照顾孩子，他们只管住、管吃、管穿，根本不管孩子的学习和平时行为习惯的养成，更不顾及孩子的身心发展。在亲人家的拘束，无处撒娇、诉苦，使得他们小小的年纪就要承担很多。因此，这样的孩子往往都具有两面性，把在亲人家的压抑都带到学校来爆发。

案例背景：
我们班级有这样的一个小男孩——梁坤。这男孩浓眉大眼的，而且特别会说话。可谁成想，他成为了远近闻名的“淘气包”。上课的时候，他也会趁老师不注意，爬到桌子下面，解开别人的鞋带，系在桌子腿上。一些电影里搞怪的桥段，他统统都会！更糟的是下课，我们班级46人，除了他自己和一名教师子女外，其余的学生都被他打过。轻的是推几下，重的是鼻孔窜血。几乎每天都有受伤的孩子，几乎时时都有告状的声音。家长也总打来电话诉苦，请求帮助。没多久，家长们已经忍无可忍，要集体联名找他的家长和学校把他劝退。我也想借着家长之力，把他劝离这个班级，让我省省心。可转念一想，身为班主任，做好孩子的德育、心育工作，是我的职责，如果真要把他“劝走”，孩子的心理一定会留下阴霾，或许毁了他一生。于是我开始想办法转变他。我先找到班级家长委员会的会长，和她打包票，一定改变现状，让他变得“好”起来。

个案分析：
  平时我见他姑姑来接他，以为孩子的父母忙，没有时间。在我询问之下得知他的父母在山东做生意，要走东窜西的，带着孩子不方便。在梁坤4岁的时候，就开始在姑姑家生活了。他和姑姑有了想当深厚的感情，平时也从来不想妈妈，那么问题出在哪里？我又找到他的姑姑，把他在学校“打遍天下无敌手”的表现告诉了她，想一起找到解决问题的方法。原来，姑姑家的哥哥在中学学习非常好，梁坤的姑姑对他的期望同样高，每天姑姑把时间安排的非常紧，陪着他学习到很晚，一旦他懒散的时候，姑姑就拿他和哥哥比。幼儿园时学习不紧张，到了小学孩子就发生了变化。
  我和他姑姑反映完情况以后，正赶上他爸爸从山东赶回来办事，我就约他来学校见面。第一次见到他爸爸，黑黑瘦瘦的，同样的浓眉大眼。我和他讲了孩子在班级的“恶行”，他爸爸竟自豪的拍着胸脯说：“这小子，像我，我年轻的时候就爱动手，打抱不平。”看来问题不只是出在“留守”的问题上，家庭教育对他的影响也同样重要。

案例解剖：
纠正家庭教育的偏颇
我会经常和他姑姑联系， 我也了解到他姑姑非常疼爱他，尽量满足他的要求，在学习上要求非常严格，经常因为学习教训他，这可能就是造成他爱动手的原因，因此我常常和他姑姑表扬梁坤的优点，让她多鼓励，不要总对孩子动手。还和梁坤拉钩，制定了目标，一天不打人，贴一颗星，两天不打人，贴两颗星，三天不动手，就给姑姑打电话“报喜”，姑姑也会奖励他。但凡他有一点进步之处也会马上通知他姑姑和爸爸，让他们感受到孩子的进步，给孩子更多的爱。
我还推荐一些书籍给他姑姑，为了防止她不看，我选择了其中两本买回来，送给她。一本龙应台的《孩子你慢慢来》，感受那种牵着蜗牛去散步的惬意，感受与孩子相处在一起的美好时光。一本沙拉的《他别狠心特别爱》，在异国他乡的别样教育中，能力培养要靠的不是说教、体罚和大量的刷题。把生活的中心放在对孩子心灵的关爱和能力的培养上。

关爱孩子的精神成长
心理健康问题是“留守儿童”最容易出现的问题，而且是不容易被发觉。梁坤就是和姑姑感情深厚，对父母外出打工，把自己留在家里不关心，由此而产生怨恨情绪。又由于姑姑对自己看管过于严厉，又产生反抗心理。爸爸与他长期不见面，见面之后一会是溺爱，一会又是恨铁不成钢的训斥，孩子与他又有隔阂，使问题升级，孩子心理复杂程度可想而知。
一次，梁坤上学来的很晚，进到班级后低着头，用眼睛斜视着我，感觉怪怪的，组长收作业的时候，他也没写作业。我找他谈话，他不理我。我就把他留在办公室把作业补完，当我又回到办公室的时候，我的同事偷偷的告诉我，昨天姑姑把他揍了，而且没让吃饭，饿着肚子来上的学。噢，他一定是埋怨我找他姑姑告状吧！我坐到他身边，打开抽屉，抽屉里有我平时准备的点心，我挑了一块最大的，递给他：“吃吧，我知道，从昨晚到现在你还没有吃饭”，他接过蛋糕，谢谢了我，但并没有吃，一直看着我，“孩子，老师不是故意要告状的，老师只是想知道你的心理在想什么，你在家里的表现，就找来了姑姑，姑姑也是为了你好，想了解你在学校的表现，昨天姑姑打了你，那是因为姑姑恨铁不成钢，你不要怪姑姑，其实，她很心疼你的，刚才她还给老师打来电话，关心你呢。”“哼，我才不信呢，昨天她打我打的那么狠，我求她她也没让我吃饭。”他斜着眼睛，一副无所谓的样子，小小年纪竟然会有这种表情，我很惊讶，想改变这孩子需要时间。我让他让下作业，先吃面包，还给他倒了热水。看着他狼吞虎咽的吃起来，我才放心。
下班时，我的同事又和我说：“你班的小梁坤，别看淘气，倒是知道感恩，人家在办公室里和这些老师说‘我班祝老师，对我最好了，还给我拿面包吃，等我长大了，赚了钱就给祝老师花。’”我想感动的人不应该是他，而是我，我并没有做什么，可是在孩子心理，是心存那么多的感激。看来作为老师，应该给予孩子更多的关爱，尤其是“留守”儿童。
我们还约定有什么事情一定和老师说，之后的时间里我们就在日记里交流，让他可以有地方倾诉自己的心事。他经常把写有心事的日记，放在我桌子上，我批阅后在放在他桌子上。一次他在日记里记到：昨天我不想写作业，姑姑把我关在卫生间里，关了灯，里面很黑很黑，我很害怕。但是为了不向姑姑示弱，我坐在门口的墙角悄悄的哭。                
有一次，他又动起手来，我很生气，觉得他真是无药可救的孩子了，于是好几天都没有理他，他看我，我就避开目光，他跑过来，我也装作没看见，他把日记放桌上，我也没有翻开看，更没给他留言。    他在日记里写到：老师，你一定很伤心吧，我不想让你伤心，我一定会改正的，今天我只是想和他们玩，可是他们不理我，总躲着我，我就追着他们跑，最后我拍他们，并不是想打架。如果你要是伤心了，得了心脏病，我就去杀人，把他们的心脏给你。看了这篇日记，我是又喜又忧，喜得是孩子多么体贴我多么单纯善良，忧的是他稚嫩的心理竟如此暴力、可怕的因素。我留言给他，教他怎样与人交往，如何得到同学们的尊重，还告诉他我们要做守法的公民，不做危害他人的事。他在我的批语下面写到：谢谢老师，我知道了，不过把我的心给你总可以了吧！我真的好感动！多么有爱的一颗心啊！

创建和谐的班级氛围
在看了日记内容后，我发现和谐的班级氛围也至关重要，同学们的接纳对梁坤来说渴望而不可及。我准备组织开展一次班会，班会的主题就是“寻找身边的爱”，旨在同学们感受到身边父母之爱，亲人之爱，友谊之爱；了解得不到父母之爱的感受，并与之关怀。在班会中，同学们畅谈生活中父母关心自己的点滴，同学间互相帮助，快乐游戏的乐趣。紧接着我读了梁坤的几篇日记，内容都是看着同学们的父母接送他们时内心的羡慕及渴望，思念父母却又等不来的急切；还有就是远远的看着同学们游戏，他在一旁跟着欢乐，自己做梦都在他们的游戏里面，或是当老鹰的那个，或是扔口袋的那个，可是同学们不和他玩的那种失落。日记读完了，相信同学们对这个爱动手的“小坏蛋”，有了新的认识，他的内心是那么脆弱，他是那么的无助。有的同学听到动情处，红了眼眶，甚至有的同学流下了眼泪，感受他那份思念之情。不知道是谁鼓了一下掌，停顿片刻热烈的掌声响起来，坐着角落里的梁坤竟趴在桌上哭起来，我的眼睛也湿润了。
以后的每一天里，我都嘱咐梁坤多帮助别人做好事，这样同学们会慢慢改变对他的看法。其实他是一个特别热心的男孩子，谁的笔掉了，他会主动捡起，谁摔倒了，他也会跑过去扶起来。哪个老师东西提不动了，他一定回去帮忙。同学们试着接纳他，他也乐颠颠的和同学们玩起来，看见他下课快快乐乐的飞奔出去，又和同学们开开心心的回来，我悬着的心放下了。虽然有时候他还是忍不住淘气，但是他不在理直气壮，而是满脸羞愧，主动承认自己的错误，生怕我不理他，同学们不和他玩了。他也不在有那琢磨不透的表情，也常在日记里写姑姑对他的好。同学们喜欢什么游戏，还有他心理的小秘密。我看见一个“留守儿童”慢慢的融入集体，感受他这两年来心路历程的变化，真替他开心，也为自己的正确选择而欣慰。    
  孩子们能阳光般的成长起来，是每一位教师期望的。 我们对“留守儿童”的爱心行动，使他们在阴霾中见到了阳光，在迷茫中找到了方向，在躁动中得到了宁静。但是，随着社会的不断进步、发展、变化，作为一名老师，我也感觉到举步维艰，单靠学校、老师的力量，缺少大环境的支持 ，我们的教育有时候会显得苍白无力。还希望社会能够更加重视这部分群体，社会给予他们更多关爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels