用爱呵护  静待花开

       小学班主任的工作是琐碎而无处不在的，尤其低年级的问题更是层出不穷。我们班里一名男生叫小昊（化名），黑黑的脸蛋，瘦小的个子，刚入学时，他性格内向，很少主动与别人交流。如果你第一次接触他，不禁会想，他在班里是否会经常被欺负？我第一次见到他，我就是这么想的。其实不然，入学不久他就成为了我们班里的“小泰森”，谁都不敢招惹他，如果谁不小心惹上了他，那他肯定会后悔。除此之外，他还是班上的“任我行”。课堂上随意进出；借别人东西也从不经过他人同意等等。那接下来就谈一谈和他有关的小故事吧！
    刚入学那天，是他爸爸带他来报到。他不怎么引人注意，躲在爸爸身后，眼睛不时的瞟我，当时我想可能是第一天来胆子小，过段时间就好了。第二天队列训练时，就有一个同学来报告“老师有同学踢我”，并用手指了指黑黑小小的他，原来是小昊呀！看了看那个小不点儿，我很不在意的说了一句：“踢疼了吗？没事，他不是有意的！”。过会儿又有一个同学来报告，小昊推人了……，就这样他开始引起了我的注意，但由于他个子小，我也就只是简单的说了他几句，还对其他同说：“他小，你们应该让着他点，他是不小心的……”。之后诸如此类的报告就少了许多，我以为我的引导起作用了，就放下了那份对他的担心。
    可不久后，我发现自己错了。一天下午，我们班上的体育委员，也就是班上个子最大的男生哭着来向我报告说：小昊同学打他。当时我懵了，这么一个“小不点儿”还能欺负上大个子，这才开始提醒了我，是我日常对学生的教育出问题了，过于相信自己的直觉，我太小看这个小不点儿了。也是从这个时候开始，我才真正的开始关注他。通过一段时间的观察，我发现他从不主动加入同学们的游戏或其他活动，但他喜欢看热闹，经常站到其他同学玩游戏的地方观望着，但同学们跑来跑去难免碰到他，可是谁碰到他谁就该后悔，他肯定必有一报，死缠着你，你不认错都难。通过我一段时间的观察、教育引导和分析，了解到他其实很想和大家一起玩，但由于缺乏交往技巧，所以不会主动与他人接近和交流，别人不邀请他，他就只能在一旁观望。我想我应该想一下对策了。首先做了家访，在家访中，了解到家里父母忙于生计，很少与他沟通交流，但在物质方面却有求必应。在与家长沟通的同时，也和同学们做了动员工作。比如，同学之间要相互关心，相互帮助；一起玩游戏，一起学习我们才是一家人；开心快乐要一起分享，玩游戏时要让更多小朋友一起玩大家才都会开心；要学会邀请别人参与到你们快乐的游戏活动中等等。过了一段时间，渐渐看到了小昊同学的身影也出现在了游戏活动中，也成为了游戏中快乐的一员。他也开始爱说话了。在课堂上，只要他一举手，我都不会错过表扬和鼓励他的机会。这样一来，他在上课时也比以往活跃了许多。可喜的是，他不再去欺负别人了。回头想想，他其实就是想引起老师和同学的注意而已。现在，他已不再需要通过哪种错误的方式来表达了，他已经学会了一些简单的交往技巧了。
    他与同学间经常发生摩擦的问题解决了，可又发现了新的问题。迟到推门进教室是，总是会弄出很大的动静，同学们为他的鲁莽感到不乐意。课堂上有随意进出教室的情况，原以为他有频繁上厕所的习惯，但后来发现，他只是在校园内溜达一圈而已。当然这些都不算什么大问题，但考虑到好习惯应从小培养，并且还担心他在教室外面会出什么意外。这时我就想刚有点好转，再来一个批评教育不是很恰当，就用榜样示范吧！得找个机会让他知道别人迟到是怎么做的？去上厕所一般都在什么时段？再加上，我经常鼓励他的点滴进步。过了不久，课堂上进出教室变得礼貌多了。不过事还没完，在一堂课上，同学们做课堂作业的时间里，他的同桌哭了，原来是他不经过同桌的同意就拿别人的铅笔写作业，而他的同桌只有一枝笔就急哭了。通过与其他同学的交流中，我了解到他这样的行为不止一两次了。还好下一节课就有《道德与法治》课，机会来了，这节课的内容里需要同学们画春天，并且还需要涂上漂亮的颜色。坐在他身后的两个同学忘了带颜色笔，我悄悄的和后面两个同学说你们可以跟小昊借呀！后面一个同学走到张洁面前很礼貌地对他说：“小昊，我们能借你的颜色笔涂一涂吗？” 这时我在一旁偷偷的看着，发现他的脸红了。他二话没说，拿着自己的颜色笔转过身。后面两个同学又说了一声“谢谢！小昊”。他的脸更红了。三个同学一起涂得很开心。在这件事中他已经感受到了和别人借东西要有礼貌，要经过他人同意才能使用他人物品的礼貌行为的价值所在。
    一个多学期下来，小昊的良好行为习惯基本养成。但好景不长，第二个学期的五月份他的父母外出打工，他也就成为了留守儿童中的一员。新的问题又浮现出来，课堂上他不再举手回答问题了；还经常发呆；刚开始活泼起来的他又掉队了，他开始陷入了闷闷不乐；课间他也不再和同学们一起去玩了，一个人坐在教室里呆呆的。看着他这种情况，我心里特别着急。该怎么办呢？在一个课间时段，我在教室里批改作业。突然教室门口热闹起来，原来是小昊被两个高年级女生扶着来找我。从两个女同学口中得知，是那两个女同学在操场上玩，不小心绊倒了他。他就坐地不起也不说话，只是揉着眼睛。于是就扶他来教室找老师。经过我的一番询问查看，确定没伤到哪儿。可为什么会这样呢？我就拉着他的手进了教室，用心的和他聊了起来。当我问他：“摔到哪儿了？”这时他开始流下了眼泪，以前从不流泪的他却哭了。他的眼泪触动了我，他不再是以前好斗并死缠着人不放的“小泰森”了，也不再是我行我素的“任我行”了。他变得如此的脆弱，我感受到了他的无助。是呀！父母第一次去外面打工，这无疑是给他心理上最大的打击，父母不在身边他没有了安全感，完全变了一个人。我想再这样下去怎么行呢？于是我就为这事开始作准备，在班上开展一次“关爱留守儿童”主题活动，那次的活动的内容其实也很简单，第一是让留守的孩子们说一说平时自己喜欢做什么？周未是怎样和亲人一起渡过的？说开心事，说一说自己想做的事，让同学之间了解别人是怎样安排课余时间的；第二谈谈父母们为什么要外出务工呢？让他们了解，父母外出务工是为了能给自己创造更好的生活环境，同时让其他同学感受他们平时生活的不容易；第三是让他们说一说我们怎样做才能不让在外务工的父母担心，我们要用什么来回报自己的父母；第四让其他同学说一说今后你想怎样关心和帮助留守同学等等。起初小昊同学一言不发，后来，他发现除了他还有这么多和自己一样留守的伙伴，于是就开始发言了：“我要用学习成绩来回报爸爸妈妈”，虽然只是这短短的一句话，但它已经包含了他对爱的理解，这是一个好的开端。这次活动不仅让留守的孩子们知道自己也有开心快乐的事，也让他们感受到班集体的温暖，把对父母的思念变成学习的动力。经过一段时间小昊同学渐渐变得活泼起来，看着他能在学校安安心心的学习，和小朋友们一起快快乐乐做游戏，心理觉得很踏实。当然，类似的孩子不止他一个，新的问题每天都会出现，班级里的小故事每天都在上演，对班主任而言每天都有新挑战。
    班级就是一个家，而班主任的角色就像家长，要撑起几十个孩子的家，必须要有辛勤耕耘的家长。班主任的工作没有一个固定的模式，我还得不断的努力，为班里孩子们的成长去探索一个又一个解决问题的最佳方案，陪孩子们一起成长。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels