                     一个做事井井有条的孩子
  典型问题及其表现:
 小杰，男，15岁，出生于2003年3月6日。父亲学历不高，小学毕业，平时不怎么管小杰。妈妈学历也不高，初中毕业。爷爷奶奶已临近70岁了，都是个体职业，小杰觉得其中奶奶对他最好。家庭关系不是很好。
    据小杰妈妈介绍，他从出生到九岁一直都是爸爸妈妈抚养，之后的三年期间由于诸多原因由爷爷奶奶抚养，12岁之后，就又是由父母抚养。小杰家里十分整洁，他不喜欢脏乱差的环境，所以自己的衣物，书包等永远都是十分整洁的，做事一直井井有条。
小杰七年级的时候成绩很不理想，八年级有了进一步的提升，变成班里的中等生，九年级的时候再次遇见转折点，成绩再一次进步，成为班里中等偏上的孩子。小杰的努力不在一朝一夕，和他不亲近的同学都看不出来，他的努力是细水长流，就算是非书面作业也一定会认真完成，每天一点点的努力，累积了三年。一开始效果不大， 坚持了时间越久，进步亦是越明显。他是个自己心里有谱的孩子，知道什么时候该干什么。同样的，在这个年龄段的孩子不免会迷恋于网络游戏，他也不例外。但他心里一直明白，什么时间该干什么。拿起手机便是玩家，一心杀敌；拿起黑笔就是书生，一心读书。每天的家庭作业都能充分利用一切在校时间，尽量完成大半。回家后，作业能在7点左右就完成，无论谁在周身打扰都无法影响他。之后，就开始玩游戏，一发不可收拾，无论是谁都拦不住。一般节假日都是刚放假就会完成所有作业，然后开始熬夜玩手机。
   小杰不是一个外向的孩子，他很慢热。刚开始进入新环境的时候会一个人坐在角落，默默无闻，渐渐地，和周围同学熟悉了之后，变得开朗多了，会一个人自言自语或笑的露出酒窝。
   当然，每个家里都是一场戏，一个唱黑脸，一个唱白脸。毫无疑问的，小杰母亲担任了这个“唱黑脸”艰巨任务，她对孩子的要求严格，使得母子俩并不亲近，经常会引发争吵。在小杰母亲的眼里，他一直是个没长大的孩子，事事管着他；而十五年过去了，小杰也长大了，有了自己的想法。小杰觉得自己能关系好自己的时间规划，而他妈妈但严格的背后是母亲对他的无尽期盼和爱。而爸爸对小杰的放手不管，所以在他的记忆里这微乎其微的父爱使他与父亲产生了深深的隔阂。
诊疗问题出现的原因:

联想：
天空：是蔚蓝的，点缀着点点白云，最喜欢天空的颜色。
人：们站在山的顶峰，放眼望去，夕阳西下，紫色的彩霞，映照着天空。
网上：的蜘蛛静静的等待着它的猎物。
然而：他来了，一切都变了。
平静：的湖水，波澜不惊，倒映着高山的倒影。
早期记忆：
和妈妈离家出走：爸妈吵架了，玻璃门都被打碎了，然后妈妈带着我走了
和亲戚出去玩，回来就被打了：我和一个亲戚去大润发玩，我明明告诉了他们，结果回来就被打了，说是出去玩没告诉他们
第一次去恐龙园玩。哥哥过生日，然后一起去恐龙园玩。
和姐姐一起上街：我回老家，姐姐带着他去朱桥的街上去吃东西。
过去的梦：跑到一个楼上，从楼上跳了下来。
记得清楚的过去的梦：跑到一个楼上，从楼上跳下来。
最近的梦：无
五项图：全家福

个案诊疗报告
一、诊疗对象：
小杰，男，15岁，九年级毕业班学生
二、主要问题：
喜欢用手机边听音乐边作业，痴迷于手游
三、初步诊断
小杰是一个沉默少言，性格内向的男孩，相对听话，作业能按时交，成绩中等偏上。
四、原因分析
遗传因素的影响：小杰的妈妈很勤劳，家务事做的井井有条，受他的影响，小杰的书包，作业上交基本没有出过错。
小杰的妈妈很严厉，爸妈也会争吵，在家里小杰很难有交心的父母，所以性格相对内向。妈妈爸爸学历不高，没有好的教育方法，在他成长的关键期，当小杰不听话时，只有简单的打骂教育，家庭教育的缺失对孩子造成了很大的影响，使小杰养成了诸多学习、生活上的坏习惯。
自身本性的问题
从小杰的词语联想中可以看来他的情感比较丰富的，比如对天空人物的描写。但就网和然而的联想说明他可能正处在变化之中，碰到了什么转折点。也许是九年级的学业压力。而所有的联想中动词很少，静静，倒映等等说明他的行动力也许不够。
孩子的四条早期记忆前两条都是不好的，爸妈的吵架，玻璃门的破碎，说明小杰的家庭幸福感不强，特别是第2条说明和父母的亲子关系不理想。
后两条说明和哥哥姐姐的感情不错。
再从小杰的梦境和五项图来看，他比较悲观，跑到一个楼上，从楼上跳下来，可以感受到他的生活学习的消极，就像他在平时的学习上一样，仅满足于完成作业，完成作业后就想玩游戏，有点逃避现实。
五项图中的画上没有窗户，火柴人，人物也没有嘴巴，家里面缺少沟通。
房树屋，树很大，树上有树纹，就像伤痕一样，要求画书的没有画，不够细细心。人和房子离的很远，他对家庭的归属感不强。
五、初步转化措施
1、倾听他的心声，帮助宣泄不良情绪，问问他最近的情绪，他是个心思细腻的学生，一定能体会到老师给他的温暖。
2、倾听小杰的梦想。 老师暗中请小伙伴和他聊聊天，说说心里话。
3、关于作业。 提高完成作业的质量，要求以高中目标，适当增加课外练习。
4、玩手机的事也不能一蹴而就。和他商量，定一个时间表，慢慢减少玩手机的时间。
5、和家长交流，让家长跟孩子多交通，让他感受家的温暖。
6、和班级各任课教师沟通，对小杰同样讲明要求，可以检查一下课外的练习作相应提高，争取考上重点高中。
六、启示与反思
   这个案例向我们展示了一个十分缺乏关爱、落入情绪困扰的依靠网络找寻自信的孩子，他需要情绪的疏导、需要爱的滋润，这是科学告诉我们的。同时，他身上也存在长期养成的不良行为习惯，要纠正这些不良习惯，也需要极大的耐心和细致的方法。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels