爱的力量

对学生只要有爱心和耐心，就没有教不好的学生，这是我多年的工作总结出来的一句话。
做班主任的年头多了真是什么样的学生都有，记得从一年级带的一个班有个叫王帅的同学给我留下了深刻的印象，他是独生子，在家里家长十分宠爱,所以就养成了很多坏毛病，学习懒惰，还经常拿别人的东西作为己有。记得有一次我批作业的时候发现他的作业不是他自己完成的，我就问他开始他一口咬定不是别人帮忙写的，而且态度很坚定，我看那架势还是来个缓兵之计吧！于是我说好吧，老师是相信你的，咱俩认识这么长时间了，你还是挺让我信得过的孩子，不会因为这件事影响我对你的印象的，你说对吗？他点点头，红着脸回到了座位。正巧下午第二节是体育课，他也跟其他孩子一样蹦蹦跳跳地、美滋滋地来到教室。我知道他是最喜欢上体育课的，每天的这个时候他是最开心的了。于是我抓住这个机会赶紧说，这节体育课只允许从来没对我撒过谎的学生去上，如果撒过一次谎的先留在教室，他这时表情很不自然了，最后一个站起来，慢慢走到我面前吞吞吐吐的说：“老……师，我……错……了，我的作业是我家邻居帮我写的，以后我不说谎了。”我想去上体育课。我连忙说：你既然说了真话，老师原谅你这一次，今后要独立完成作业吆。他立刻点头。蹦蹦跳跳的去上体育课了，从那以后，再没有让别人替写作业的事发生过。学习的状态也有了好转，平时还愿意跟我说点家里的事，我俩的距离也拉近了一步。看到他那小样儿，我真真切切的看到了孩子的天真！
可到了第二学期刚开学不到一个月的时候，早晨升旗完毕走进教室，就有学生大惊小怪的告诉我：“老师，王帅偷他妈妈的看病钱了，现在书包里有可多钱了。”我打开书包一看，果然有将近两千元钱，我赶紧找到他妈妈的电话打了过去，他妈一听很着急，急速来到学校。孩子家里条件不好，他妈妈做公益性岗位的工作，工资很低，他爸做保安，都没有多高的收入，还得供孩子上学，生活很不富裕。最近觉得身体很不舒服，刚凑够两千元钱要做个手术的，这孩子竟然拿出去乱花，要不是老师发现及时，钱花没了不说，孩子养成了胡乱花钱的坏习惯是很难改正的，多亏老师及时与家长沟通，把损失降到最低。谢谢老师！家长感动的紧握着我的手不放。感动之余看到家长远去的身影我的心久久不能平静，作为孩子的班主任老师，身上不只是肩负着教孩子学知识的重任，更重要的是教育他怎样做人，做一个对社会有用的人，学生的思想教育更加意义深远，重要。这时下课铃响了，我把王帅悄悄叫到我的办公室，王帅出去教室门后我嘱咐班里的其他学生，以后不要再提起这件事，给他一次改过的机会。这时已是下课时间，办公室的其他老师也在，王帅羞涩的来到我的面前，我问他：“知道为什么让你来吗？”他立刻点点头说：“知道”我又问他：“你知道你拿的那些钱是家里干嘛用的吗？”他也说知道，你妈得的什么病啊？他说肚子长个瘤医生说得马上手术。这时我点点头。其实，我很了解他妈在家里的重要性，他妈在家里很不容易，做饭洗衣等等的家务都由他一个人承担，在家辅导孩子写作业也是他妈的事，他爸根本指望不上。我把这些说给王帅听，他哭了。我又追问他：“你心疼妈妈吗？”他边流泪边点头。看来他很清楚他妈妈付出的一切。这时我连忙趁热打铁的说:“妈妈的治病钱你应该拿吗”?他不住地摇头。要不你回家向妈妈承认个错误，并保证今后不犯类似的错误，妈妈会原谅你的，好吗？他答应了。从那以后王帅变得懂事了，还知道心疼妈妈，还能做点力所能及的家务。他妈妈也发现了通过这件事后孩子的细微变化。孩子在成长的道路上难免犯错误，贵在犯错后家长和老师如何引导，只要方法措施得当，孩子的可塑性是很强的。
“捧着一颗心来，不带半根草去”陶行知先生的真知灼言激励着我，作为一名人民教师，只要用心爱自己的学生，用欣赏的，变化的眼光看待学生，他们会给你惊喜的。教师的工作既辛苦又琐碎，但我还是觉得教育是快乐的，更是美丽的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels