“顽皮”的小刘
  小刘，男，14岁，初一学生。父亲本科文凭，是一名医生。平时对孩子要求十分严厉，重视孩子的学习。母亲大专文凭，是一名电信公司职员，十分慈祥，也关心孩子，付出了很多心血。家庭很温馨和谐，每周末家长都会带着孩子出去游玩、散心。孩子1-3岁由外婆带，爸爸妈妈出去上班。3岁以后由父母抚养。
  学生在校表现：小刘在英语课上比较安分（英语老师很严厉），班主任的数学课上偶尔小声的和旁边人讲话，其他课上不遵守纪律，大喊大叫、随便下位，令任课老师十分头疼。课间在班上边跑边叫，只要班主任不在，就在班上为非作歹。小学是推荐生进入初中学习，初中成绩一般，上课容易走神。班上几个调皮的孩子走到哪，他就喜欢跟到哪。别人在写作业自习时，他就坐在位子上发呆，一个字也不写。
  学生表现的相关事件：
每次把他喊过来，问是不是他做的，他都小声的说不是。其他学生作证之后，他才肯承认。
虽然平时在班上无法无天，不管哪个老师把他喊到面前，他就像个闷葫芦一样一声不吭。但是几分钟之后在班上又“现了原形”。
班级举办过一次募捐活动，捐款箱是他制作好带过来的。听其他孩子讲，小学时班上的捐款箱也是他做的。
进入初二以来，孩子在课堂上越来越沉闷了，只会在课间调皮了。成绩也直线下降。
早期记忆:
1.第一次坐飞机旅游，在飞机上点了一份牛肉。结果牛肉太老了，嚼不动就直接吞下去，结果就噎到了，全吐了。
2.在公交车站等车，闲得无聊就抓公交车的站牌，爬上去之后，手没抓就滑下来了，整条左手臂被站牌划了一道长长的口子。
3.出去旅游时，不知什么原因就和表弟一起看盘山小路旁的排水沟，然后被他一挤，头朝下栽了进去，然后爸爸把我拉了出来，满头的泥巴洗了好久。
4.到伯先公园玩，有一只小老虎，给钱可以和它合照。然后我拍完了死活不放开那只小老虎，爸爸妈妈费了九牛二虎之力把我骗走，说回家给我买一只。
过去的梦：
我生病了，去医院打针，突然发现那个大夫是一个牛头人身的怪物，它拿着一个针筒要给我打针，我就拼命挣扎，然后就醒了。
我一觉醒来，发现自己拥有超能力，可以在光滑的墙上爬。
我在外面，爷爷骑车送我回家，到了家门口，发现钥匙没带，就打电话让奶奶找钥匙。我很奇怪（我的奶奶是盲人），就问爷爷：“奶奶看不见，怎么过来？”爷爷说：“奶奶骑驴过来，那驴认识路。”
外星人攻击了地球，小区里有很多外星人，我们听到楼下有动静，爸爸就从窗户伸出头看，结果楼上埋伏着一个外星人，它跳下来，抱住爸爸把他拖了出去，然后我就醒了。
最近的梦：
  我像往常一样去上学，到了学校突然地震了，但是大家都逃到操场上。这时校长对我们说，这些怪物每15年就会出现一次，不过上一次本以为彻底消除干净了，没想到还有一部分。说着在墙上打开了一道暗门，暗门里面居然是个军火库，我们每个人都领到了一把枪。在我们的努力下过了3天，怪物都被消除了，我也醒了。

词语联想
天空：一望无垠、蓝色、白云、无边无际、鸟儿、飞翔、太阳、月亮、星辰、大海
人  : 同学、老师、朋友、父母、聪明、智慧、帮助、友谊
网  ：科技、进步、虚拟、电子、玩具、游戏
然而：但是、虽然、无用、改变、出乎意料；然而我付出的努力并没有用
平静：湖水、安静、宁静、心态、忍耐、爆发；平静的大海好像在沉睡，一旦你惊醒它，必像火山爆发，势不可挡。

画画









个案诊疗
  一、诊疗对象：
 小刘，男，15岁，初二学生。
二、主要问题：
几乎没有规则意识，课间大喊大叫，课上注意力无法集中。
三、初步诊断
小刘是一个内心渴望成功、但因能力不足而缺乏自信心与意志力，遇到问题选择无视、逃避的方式来解决。
四、原因分析：
1.学生的原因。
孩子的本质不坏，只是生性顽皮、自制力较低。该生是一个胆子较大、思维活跃的动作型孩子，但自我能力不足，有上进心却找不到方法，内心充满着失落感。他的知识面很丰富，思维也很跳跃。“然而我付出的努力并没有用”体现出学生希望得到认可，但动作和思想没有达到统一。
2.家庭的原因。
家庭成员在教育孩子时行动不一致。三岁前是外婆带大的，该生是典型的被家里老人溺爱的孩子。导致学生自制力差，没有纪律观念。父亲平时对孩子要求十分严厉，重视孩子的学习，忽视了行为常规。母亲十分温和，也管不动孩子。
3.老师的原因。
学生的问题不是一两次就能解决的，我作为他的班主任，总是在事情发生后才去解决，解决手段单一，没有仔细的分析，没有持续性的关注。当发现家长退让后，我也妥协了，没有进一步积极主动的去解决问题。现在的我，看到他积极表现会表扬她，尽量避免批评他。
五、初步转化措施： 
在后期我准备关注他的能力，给他展示自己的机会。前几天我让他中午看班级的午休，该生非常愿意，最后的效果也出乎我的意料。我们班的学生都反应他管理班级很好，但也调侃他管理自己不到位。希望借这个机会，让孩子也明白纪律的重要性，只有自己约束好自己，班级纪律才会越来越好。我也准备让学生积极参与到卫生打扫中去，让他体会到成就感。在家庭教育方面，我和他爸爸沟通过，教育孩子也需要鼓励，不能一味的批评惩罚。尤其是在初二青春期，鼓励他做的好的方面，需要改进的可以换一种更委婉的方式指出。
                     

后续研究情况反馈
     根据以上诊疗报告，在这学期我用以上方法来教育小刘。小刘开学以来课上纪律有了很大的进步，课件大喊大叫的现象也少了很多。在班级安排他打扫教室卫生，能积极的为班级服务。
     近期和孩子的父母沟通了解孩子在家的情况，孩子的父亲说，孩子现在写作业主动了很多，每天很早就能完成好作业。只是课外作业很不情愿完成，背诵的任务消极怠工。
综上所述，小青这个孩字这学期在校的表现让各科老师都感觉有进步，在家有变化，但是根本问题没有解决，担心会反复。
    我思考了一下，接下来尝试用这样的方法来教育他：
1.继续之前的方法教育小刘，利用一切契机鼓励他，增强他学习的自信心和成就感。
2.制定家庭作息时间表，规划好在家的学习生活时间，并每周检查。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels