关爱学生其实很简单
 
上期班上学生马小花，一个在二年级就极喜欢写诗的优秀女孩子，突然变得不爱学习，成绩直线下降。教师家长都无法理解。最不可思意的是她还常闹肚子痛，经常请病假。有时一连请好几天病假。家长也带她去主城重庆看病检查，可医生也查不出什么病因，不能说出其中的缘由，下结论为孩子正常的“生长痛”，也许过些时候自然就会好的。因而她的学习成绩越来越让人担心。后来请病假的时间也越来越多。
久而久之，我却发现了她请病假很有规律，总是在下午上课前家长打来电话，说孩子又闹肚子痛，而且痛得很厉害。我相信家长不会撒谎，于是我进行了家访，了解了病情和治疗处理措施。家长说有时输液，有时吃药，当天晚上病情都有所好转，第二天就能按时到校上课。而且近一个月几乎每周都有一次这样的情况。这越来越让我感到有些奇怪，引起我特别注意。后来我终于掌握了她生病的规律，发现她每次闹肚子痛都是在星期二下午。这天下午我们班上有两节课，一节音乐，一节体育。作为女孩子都是特别喜欢上音乐课的，加上她自己还在课余时间学习古筝。音乐课对她来说应该没什么影响。她是我班的体育委员，难道是体育课出了问题？于是我走访了她的几个要好的朋友，才使我恍然大悟。原来就在开学不久的星期二的这节体育课上，在课前的整队集合时，有两个男孩子不守纪律，完全没有按照她的要求集合排队，甚至还和她闹口角，于是她把这件事向体育老师作了汇报。两位男生受到了老师严厉的批评，跑步时还让他们多跑了两圈进行了惩处。没想到的是两位男生在放学回家的路上对她进行了报复，扔了她的书包，撕毁了她的练习册。而且在后来的体育课上伙同另外几个同学故意捣蛋，使她不但不能向老师告状，因全班纪律差还常遭到老师的批评，成了老师心中不称职的体育委员。这不，就酿成了今天的“上体育课恐惧症”，由于心理的恐惧就引起了身体的不适，让“肚子痛”来释放自己的恐惧心理。
了解情况后，我多次对她进行心理开导，并配合体育老师对她进行心理辅导。这期，也把她的体育委员职务换成了中队小队长。慢慢地，她再也不闹肚子痛了，再也没有请过病假了，学习成绩也正在不断提高。
    作为小学生，他们往往不能正确面对这突如其来的委屈与挫折，容易产生逃避恐惧的情绪。给他们的心理带来极大的负面影响。家长和老师一定要随时重视，寻找机会对学生进行心理疏导与挫折教育，促进学生心理健康发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels