没有爱就没有教育

爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，我们称之为“问题学生”。他们往往被忽视、被冷落，殊不知，学生看起来最不值得爱的时候，恰恰是学生最需要爱的时候；殊不知，错过学生的一个教育机会，没准就错过学生的一辈子。
在四年级开学初，我们班转来了一个男同学，他叫赵星杰，当李校长把他领到我办公室，告诉我这是我班新转来的同学时，我发现了一个很大的问题，他的眼神游离，站也站不住，而且见到我也不打招呼。他妈妈赶紧提醒他说;还不叫老师，他才扭捏的叫了一声。他给我的感觉是有问题，果然不错所料，他妈妈事后告诉我，他一直吃药，因为总控制不住自己，有点多动症。我想多动症这个词已经听多了，有那么严重吗？还是家长太夸张了？
开学出的一个星期我终于领教了，他上课的时候注意力不集中，有时候还发出“咯咯”的声音，语文作业写的乱，错的字较多，尤其是自理能力差，每天他的座位就像垃圾站似的，桌上的笔和本时不时的掉到地下，废纸哪都是，桌椅歪了，也不摆正，科任老师见到我就给他告状。对于他的表现，我很生气，尤其是上课出声，同学们也很反感，甚至有的同学认为他来之后，影响了同学们的听讲质量。对于这样一个学生，我有时在心底抱怨过，甚至还严厉的批评过他，可是后来并没有起色。我检讨自己，反思自己。我觉得自己做的不够，我决心用爱去感化他，教育他。
首先：我利用心理学上的原理，对于他的毛病不总挂在嘴边，不给他造成心理暗示，然后用爱来感化孩子。夏丐尊先生说过：“没有爱就没有教育”。爱“好学生”是任何一个老师都容易做到的事情，但难能可贵的是对“问题学生”也要拥有同样的关爱。如果你讨厌学生，那么你的教育还没开始，实质上就意味着结束了。因此，我们要摘下有色眼镜，去寻找、挖掘差生身上的闪光点，事实予以激励，使其有成就感，并转化成前进的动力，从而树立改正缺点、纠正错误的信心。你的关爱一旦被学生接受，便能产生意想不到的奇迹。我决定用爱来感化孩子，改变我对他的教育方法。上课时他在发出声音，我也不说他，用眼神提醒他注意，并且做好本班学生的思想工作，让他们和我一起帮助赵星杰，我发现上课我不说他，学生也不说他，就不会给他提醒，这样他就忘了，慢慢的，经过我们共同的努力，他上课出声音的次数少了。我还做他妈妈的思想工作，在家或当着别人的面不说他有病，因为说多了，反而提醒他。他的家长也很配合我，信任我，一段时间后，他的这个毛病改了。
其次，利用闪光点，抓住时机，实施教育引导。随着时间的推移，马上就到了开元旦联欢会了，一大早赵星杰，拿了一堆学习用品，说要搞个抽奖活动，我想看他怎么搞呢？一会儿好多学生拿个中奖的票据，到他哪对奖，一会儿，他的奖品就没了，我对他说你买了这么多奖品一定花了你不少钱吧，他说：”老师,没关系，我觉得这不算什么，只要同学们玩的开心就行了。同学们听了，高兴地给他鼓掌，接下来他给大家唱了流行的网络歌曲,<甩葱歌>听得我们都入神了，我问他这么不好唱，你怎么唱的这么准呢，他告诉我没事总是跟着练,我说你学习是不是应该也多练练呢，他点头表示赞同。课下同学还告诉我说赵星杰还是个小画家，大家都喜欢他画的画，我也及时的看了他的画，开玩笑说，也给我一张，老师也很喜欢，你就是未来的画家。他开心的笑了，心里充满了自信，使他慢慢的融入到集体当中来。通过这些事情，我和大家改变了最初的对他的印象，发现了他的闪观点，并慢慢的喜欢上他了。课上课下有问题我及时和他交流，我发现他是一个很正直的人，并且有一颗火热的心，我想，我一定要帮助你改掉那些坏毛病，帮助你进步。从那以后，我在他妈面前多表扬少批评，从此他的学习态度改变了，学习成绩提高了。
再次，相信学生，也是爱的表现。赵星杰同学上课坐不住，注意力不集中，有时语文作业的字写得乱，针对这种情况，我没事就和他谈天，让他分析班级出现的某些现象，充分肯定他的看法，从中让他感觉到老师相信他，接下来我让他帮我抄写一些需要上交的重要材料，他写的可工整了，通过这件事他发现老师很信任他，而且自制力增强了上课能坐得住了，随之我的方法见效了。他的语文书写有了很大进步，上课也反映很快，积极举手回答问题了。课下没事的时候他总是粘着我，问我还有什么需要我做吗？我说，“画家出期板报吧”！没几天板报就出好了，我和同学们都夸他。他充分感受到老师信任的力量，并且越做越好。他妈妈说在家也比以前好多了。学习积极性也提高了。
帮助问题学生改掉一些坏毛病，需要一定的时间，但是只要有爱就能做到。有时我们需要耐心，通过和他亲切的交流谈话，建立学生对老师的的信任，然后老师利用课上的一个眼神，一个动作，都能起到一定的教育作用。赵星杰在自理方面比较差，当我发现他的桌子上比较乱时，用手一指，他就明白了，立马收拾。当他课上走神，我的一个眼神，他赶紧集中注意力听讲。经过一个学年的共同努力，他在我们班得到了同学和老师的认可，并且改掉许多坏毛病。事后家长不知道怎样感谢我。我说不用感谢，这是我应该做的。现在我虽然不教他了，但是他有什么事都爱和我聊聊了。我也适当的教育开导他。
    没有爱就没有教育，单纯地爱学生还不够，爱要建立在尊重、理解和信任的基础上。对学生的爱，不仅表现为治学的严谨要求，更表现为他对学生的尊重、理解和信任。虽然对问题学生我们要花很多的时间进行细致的教育和引导，然而爱一个“问题”学生才是对教师的考验，而这正是教师的天职。作为教师，要用发展的眼光看待他们，鼓励他们在原有的基础上不断进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels