附件:案例写作建议

慢慢浸润，静待花开

我可能在很长的一段时间里，都不会忘记那一节课。那天本也是很普通的一节课，我授课的是四年级的语文《让中华之崛起而读书》，课中我让孩子们小组讨论：伯父为什么说中华不振。孩子们热烈地讨论着。讨论结束后，进行小组汇报展示。我说：“孩子们，哪位小组愿意上台来跟同学们分享本组的学习心得。”话音刚落，刷刷刷……，小手都举得高高的。看着这么多高高举起的小手，我一时半会还真拿不定主意让哪个组上来汇报了。突然，有个声音冒了出来：“老师，周裕郎也举手了哦，好难得啊。”我循声望去，他的胳膊肘是坐他旁边的同学帮高高抬起，他低着头静静地坐在那，都不敢抬起头来看我，但他的右手没有丝毫要挣脱的意思。时间在一瞬间静止了，这孩子跟我一起学习三年多了，他安静得让人经常忘记他的存在，更不用说要举起小手。也许，今天是一个很好的机会。我当即说：“好吧，就周裕郎吧！”我刚说完，教室里就想起了雷鸣般的掌声。所有的孩子们都齐刷刷地看着他，有个男孩起了头，说：“周裕郎加油，周裕郎加油！”接着，一个、两个……全班的同学一起喊：“周裕郎，加油！周裕郎，加油！……”在同学们的鼓励声中，他走上了讲台，在讲台前，他依然不敢看着大家，手拿着的书本，挡住自己的脸，一言不发。我知道，今天这孩子能走到这一步已经是大进步了，这时候，他需要的是老师适时地拉一把。我示意同学们安静后，走到他耳边，悄悄地说：“裕郎，有什么困难吗？”这孩子还是什么话都没有说。如果是平时，或者是为了上完完整的课，大多老师会鼓励一番，然后请别的孩子上来汇报。但那时我想，也许就在今天，就在这一节课，就在这一次汇报，我们可以以这样的方式打开孩子的心扉，改变孩子。我想了想，对孩子们说：“请允许老师跟裕郎先私下交流一下，然后给大家呈现最完美的答案。”我让孩子们先自己在小组再讨论、预演。我和他就到教室外把要展示的内容一遍又一遍地练了几次，直到他说流利为止。十几分钟后，我牵着他的手，走进了教室。他站在讲台前，我握着他的右手，他看了看我，而后看了看同学们，说：“我认为，伯父看到……”他说完后，也不知是谁起的头，教室里，热烈的掌声又响起来了。我摸了摸他的头，轻轻对他说：“今天你很棒！”他望了望我，脸红红的。
这节课之后，渐渐地，他不再是那个常常被人遗忘的人了。在课堂上他的小手也能常常举起，教室里，也常常听到他笑声笑语。在同学们的举荐下，还当上了班级的监督员。现在，连走路都能走出“我可以，我能行”的步伐。
每个孩子都不一样，有些孩子就像那待放的花朵，需要我们慢慢地浸润，静静地等待他的开放。
 

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels