我的教育教学故事





“灵丹妙药”展奇效


                   










           
                  






   布鲁纳说：“最好的学习动机，莫过于学生对所学课程本身具有内在的兴趣。”然而，尚处在儿童期的孩子又有几个能真正的对枯燥的学习产生强大的兴趣呢？说到这我不禁想起了班里那个浓眉大眼的孩子-----谈鸿宇。
鸿宇的老家在湖南，爸爸妈妈带着他和哥哥弟弟以及爷爷奶奶一家五口到北京来打工。他可是我们班里出了名的淘气大王，淘气起来那是人人都竖大拇指。可就别谈学习，他不仅听讲不认真，不爱完成作业，字写得也是一塌糊涂，学习成绩那自然不必说，能勉强及格就不错啦!曾一度我被这个孩子搞的头昏脑胀，怎么办？先是苦口婆心的摆事实，讲道理：“爸爸妈妈为什么千里迢迢的到北京来打工呢？是为了给你们创造更优越的学习、生活环境。你只有好好学习，才能不让爸爸妈妈这么操心，也才能为将来打好基础。这样可不行，要改正，学习要努力。”看着他使劲点头的样子，我满怀期待的以为他会有所改正。可事实证明，坏习惯不是一天两天了，改起来真的很难，这一招一点效果也没有,他仍然是只热衷于淘气，无暇顾及学习。对，找家长，让家长威慑他，看着他。于是我又采取了第二招：联系家长。可谁知当我把希望寄托在孩子家长身上时发现他的家长为了一家人的生计，起早贪黑，真是心有余而力不足。难道就这样任其自由发展吗？学习真的就此越落越多吗？凭借一个老师的责任心我告诫自己：坚决不行！坚定了这样信念的我静下心来思考：问题究竟出在哪呢？如何才能让他不再淘气，专心学习呢？带着这样的疑问我先是向有经验的教师请教，继而抽出时间翻阅有关书籍，终于找到了问题的症结所在：原来一味的说教并不能触动孩子的内心，要想真正地使孩子有所转变，得先转移他的关注点。而真能使他有效转变关注点的莫过于“兴趣”二字。学习习惯差，成绩差这一切的根源都是因为他从没对学习产生过兴趣，从未体验过学习的乐趣所在。的确，学习不理想的他又怎能对学习产生兴趣呢？面对这种情况，我想要充分尊重他的个体差异，要想办法调动他的学习兴趣，让他能积极主动地参与到学习活动中来。于是无论在课上还是课下我极力寻找他的闪光点，并不断地创造机会让他闪光。“鸿宇，今天的地面扫的真干净！”他听后扫的更卖力了。“今天上课坐的真端正。”他听到后坐的更直啦！“今天读书的声音真洪亮。”他听到后读书的声音更洪亮啦！ “今天的书写有进步，继续努力！”他听到后露出了甜甜的笑容……就是这样我坚持不提他的问题，不断放大它的优点，表扬他的进步！一天、两天、三天，终于有一天我惊喜地发现平日一打下课铃就会兴冲冲地跑出去撒欢儿的他居然坐在座位上写着什么？走近一看原来他在写我课上留的还未完成的作业，那时那刻我的激动之情真的无法用语言来形容，我终于看到他的转变啦！我忍不住问：“今天怎么不出去玩啦？”他不好意思地笑了笑说：“还有一点儿，写完就去。”我趁热打铁，不仅当着全班同学的面再次表扬了他，还慷慨的奖励他一张学习进步小喜报，至今我还记得他那天接过喜报后，深深的向我鞠了一躬。我想那时那刻他的心里一定既激动又兴奋。
在这之后，我又单独找过他，和他一起制定了努力目标，还一如既往地不断的关注他，抓住时机表扬鼓励他。不知不觉，他变了！虽然和别人比起来他还有很大差距，但是他知道主动学习了，字迹的书写也比以前工整多了，下课也不再招这个惹那个了……三年级上学期的考试中他考取了三年以来最好的成绩，双科良好。
实践证明，不断的表扬、激励真正调动起了这个孩子的学习兴趣，树立了学习自信心，也最大限度的发挥了孩子的潜能。孩子的注意力放在学习上了，在纪律上自然也进步了不少。
    著名教育家陶行知先生有句名言：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”是啊，作为一名教育工作者，一言一行，一举一动，都会给学生造成深远的影响。我想要转变个别生，面对不同的孩子，我们教师要不断的学习，勤于思考，善于思考，找到使他们转变的“灵丹妙药”，正所谓“灵丹妙药展奇效，学生个个争比高!”只有这样才能使成长中的孩子不断地完善自我，超越自我！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels