蜕变之“陆”
引言：
教书育人是老师的职责，每一位学生都能够健康、快乐的长大也是老师的希望所在。可是随着社会文明的发展和进步，个人生活和精神追求存在着各种各样的差异，这也间接导致了离婚率呈上升趋势。随着单亲家庭的增多，其子女的心理健康问题愈发引人关注。我们班上就有这么一个孩子——小陆，因为其父母离婚导致其出现学业落后、孤僻自卑以及其他的心理问题。从日常的教学中就可以看出小陆的心理比一般孩子脆弱，同时又十分渴望亲情来抚平心灵创伤。
背景：
小陆三岁时，母亲自离婚后就再也没有出现，整个家的重担都压在了陆爸爸肩上。贫困的处境以及日复一日的劳累让陆爸爸的脾气变得越来越暴躁，只要小陆犯了错误或者没有认真学习，陆爸爸就会很严厉地批评他甚至体罚他。由于缺少母爱以及长期处于压抑的环境中，小陆越来越自卑，也越来越缺乏安全感。
过程：
一年级——三年级：蜕变之初
刚刚接手这个班级的第一天，小陆就给我留下了很深印象。小小的个子看起来很瘦小，大大的眼睛里却写满了害怕。课间鞋带散开了也不会系回去，却又固执的不要其他人帮忙。我那时还觉得很好笑，心想这个孩子看起来还挺傲娇。后来在了解了小陆的家庭背景后，我不禁为自己的无知感到羞愧。一个在单亲家庭环境下长大的孩子怎么可能会是傲娇呢？回想起那时候小陆慌张的眼神，我默默地讲他的名字划入了我的重点观察名单中。就这样，我又发现了许多事情。
有一次小陆不知道因为什么原因尿在了裤子上，如果不是我看到了他也不会选择和我们这些老师说。考虑到孩子的自尊心，我在通知家长送来换洗的裤子后，将小陆带到了没有人的办公室。我询问小陆怎么回事，他却低着头始终不发一言。之后他突然抬起了头，睁着大眼睛看着我，里面蓄满了不安。
我见状赶紧安抚他的情绪，对他解释：“小陆，老师知道你不是故意的，老师小时候也这样过呢。因为你啊年龄还小，对自己的控制力还没有那么好，所以才会不小心尿在裤子上。对不对？老师知道这是正常的事情。”
“老师，这是真的吗？”小陆的不安感明显减少了许多。
“当然。但是你也要和老师说一下原因呢，这样知道了原因咱们以后就能够学着去控制它啦。”我再次尝试去了解小陆尿裤子的原因，以便提出之后的解决方案。毕竟，如果小陆一直尿裤子的话也会影响到其他学生对他的看法，这对于缺乏安全感的小陆来说又是一个打击。
所以在得知小陆是因为紧张害怕的情绪而导致尿裤子时，我一方面和其他老师沟通，希望课堂上减少小陆的紧张感，另一方面则是教导小陆定时排尿等其他控制自己行为的方法。这样的方法果然有效，小陆再也没有出现过尿裤子的情况了。
除此之外，我还发现小陆用的文具、穿的的衣服鞋子全是旧的，相对于班级里其他学生五颜六色的文具和衣服，小陆就显得格格不入。孩子的世界是天真无邪的，并不会因此作出什么不好的行为。但是小陆似乎察觉到了自己和其他人的同学的不同，可能这加剧了他心中的自卑感，以至于他刚开始学习写字时非常非常小。
不是说他偷懒不想学习，每个字即使歪歪扭扭，但却十分工整，唯一不好的地方就是字体太小了。而且，有的家庭作业是需要家长配合来听写生字的。因为陆爸爸长期不在家，守着小陆的陆奶奶又不识字，所以这样的作业他肯定是完成不了的。但是小陆不想同学知道这件事情，选择了故意不交作业来掩藏这件事情。
了解了问题所在后，即是为了教好小陆的写字，也是为了改善小陆的自卑观念，我就开始手把手、一笔一画的教他。当然，期间也会给他讲述一些道理，告诉他并不特殊，也无需隐藏、无需感到自卑。幸运的是，小陆将我的话听到了心里，我发现他的字写的越来越好，字体也变成了正常大小。
然而，由于小陆接受新知识的能力较差，即使再怎么用功，他的学习成绩始终在倒数徘徊。因为小陆是班级的重点观察对象，所以我很容易就发现了每次出来成绩时，小陆的心情是很难过的。一开始我以为是因为他为自己没有起色的成绩难过，直到有一次我发现了他红肿的小手。
原来，小陆是陆爸爸唯一的孩子，也是他们家今后的全部希望。因此陆爸爸对小陆的要求极为严格，只要小陆的考试成绩没有达到要求，陆爸爸就会严厉的批评甚至是拿裤腰带体罚小陆。得知这一情况后，我立即和陆爸爸取得了联系。
在指出陆爸爸教育方式的错误后，我又给陆爸爸举了很多单亲孩子在暴力教育和平等教育下的不同结局，希望借此来引导陆爸爸树立正确的教育方式。同时，受益于“一对一”的学习帮扶计划，小陆的同桌是一个学习很好的小女孩。女孩胆大心细，对于小陆学习不会的地方指导的可以说是面面俱到。就这样，小陆的成绩开始逐步提升，从倒数进步到了中游偏上的水平。
三年级——今：化茧成蝶
除了成绩的进步，更令人开心的是小陆逐渐变的开朗乐观起来，他和班集体融入的也越来越好。在学校举办讲故事比赛时，他由前几年的胆怯、不敢上台到现在落落大方，可以说是巨大的进步。
学校设置的英语课程是从三年级开始，这个时候的小陆已经不再是之前那个自卑的孩子了，他学会了向其他人求助。因为跟不上英语的课程，有没有钱上补习班，小陆主动接受了同学们和老师课下的辅导。而且他也格外珍惜这样的机会，学习的很认真，没有掉队的成绩就是最好的证明。
除此之外，我也明显感觉到小陆对周边人的感恩。北方的天气总是多变的，可是小陆的衣物看起来总是那么单薄。于是，我们老师也会有意或无意地给他带一些新衣服更换，每当这时，小陆总是眼泪汪汪地看着我们。一边说着谢谢，一边又说着一定好好学习不辜负我们的期望。每当看着小陆认真学习的样子，我们既感到欣慰又感到担忧。不知道小陆毕业后还会不会遇见将他列为重点观察对象的老师呢？
分析：
单亲家庭本身就是一个特殊的环境，它在形成初期就可能会对孩子的心灵造成不安和恐惧。如果在单亲家庭形成后，孩子注定会失去父母中一方的爱，不能享受正常家庭的幸福和谐生活。如果这时，领养孩子的一方不能和孩子和睦相处，用全部的爱去抚平孩子的心灵伤害，反而选择打骂孩子，不管因为什么原因，这对于孩子的身心健康是极为不利的。
因此，作为老师的我们应密切观察孩子的心理变化。一旦发现异常情况应及时处理，以免发生不可挽回的情况。一般来说，我们的处理方式可以从家长、教师和同学三方面入手。从家长方面来说，就是观察其教育方式正确与否，从而采取不同的干预措施；从教师方面来说，就是积极观察孩子的情况，配合好孩子的蜕变过程，切忌随意批评；从同学方面来说，就是传播团结互助、平等友爱的思想，从而尽可能地避免校园霸凌对孩子的二次伤害。
反思：
由于力量有限，我们只能尽可能地帮助身边的单亲子女。但是，相信在我们看不见的地方，也有很多单亲家庭的子女需要人们的关爱和帮助。结合自身的经验，我认为今后我们可以从以下方面来指导单亲家庭子女的教育：
一、设置专门的心理老师
正确抓住孩子的心理，指导教育就成功了一半。心理老师的存在可以帮助孩子正确地认识自我，还可以通过专业的训练来加强孩子的自我调控和自我约束能力。当然，此心理老师也不单单只可以面向于单亲家庭的子女。
二、激发和保护孩子的自尊心和自信心
自卑是单亲家庭子女一般都存在的问题，主要来源于自我认知的偏差。做好第一项工作以外，老师的一个鼓励的眼神、一句赞善的话语或者一个加油的手势都有可能会改变孩子的一生。
三、营造和谐相处、彼此尊重、互相理解的班级氛围
单亲家庭子女在这样的氛围下无异于正常家庭子女，更有利于孩子的健康成长。当然，建造这样的氛围需要家长、老师和同学们一起努力。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels