做个心中有“糖”的老师

新课程标准强调：教学要有教学机智。在课堂上，教师的教学机智往往会让四十分钟成为以生为本的生态课堂。教育更是这样，教师的教育机智，往往会让“狂风骤雨”变为“绵绵春雨”，达到润物细无声的教育效果，甚至是“化干戈为玉帛”。
课间操的铃声敲响后，我赶紧走出教室来到学生活动区。孩子们集体活动后以各班为单位正在分男生女生两队有条不紊地练习跳长绳，禁不住快乐的“诱惑”，我也加入了“8”字跳比赛同学们的行列中。突然，那边的角落里传来了与之不和谐的音符，我赶紧走过去看个究竟，只见我们班的小乔正欲用拳头打小轩同学，嘴上还气愤愤的嘟囔着什么。看到这里，我的怒火一股脑涌上来“这些混小子，就大课间十几分钟的时间都不能安生会，还出现打架事件，真是不像话，这要是稍不留神，再出现点“事故”，越想越后怕……”于是快步走过去，制止了即将发生的一切。我严厉地对小乔说：“小乔，你去办公室等老师。”其实，此时把二人分开，把小乔支走，是让自己那颗“愤怒”的心降降温，也是给自己留下了一定的思考空间，琢磨出如何处理这一问题的对策。此时，我不由想起了陶行知先生“四块糖的批评艺术”，我不妨也来试一试，看看效果如何？
过了几分钟，安排好全班学生后我回到办公室，只见小乔正在气愤愤地心中好似有千般委屈站在那儿等我。我缓步走到他身边，摸了摸他的头，递给他一块糖，说“小乔，这是奖励你的，因为你很守时，准时到办公室来等老师。”他的眼瞪得大大的，看来他是被我的举动与态度弄得丈二和尚摸不着头脑了，忐忑不安地接过了第一块糖。“第二，老师制止你行为的时候，你及时停止了，避免了一次打架事件的发生，这说明你尊重老师，奖励你第二块糖。”听到这儿，小乔的脸红了。接着我又说：“小乔，经过老师刚才调查，了解到你和小轩发生争执，是因为你看见他在给男生八字跳的同学捣乱，你为了集体成绩才对小轩欲打出手的，所以为了你的集体荣誉感，老师奖励你第三块糖。”，此时小乔的脸红红的，继而眼泪流了下来，我接着说：“你很有集体荣誉感，只是解决问题的方式不妥当，对吗？”
这时候，小乔的眼泪像断了线的珠子一样，抽噎起来“老师，我错了，我以后再也不打架了，他再不对，他也是我的同学，我再也不犯这样的错误了。”说完“呜呜”地哭了起来。紧接着，我递给他第四块糖，“这是对你能知错就改的奖励，人难免会犯错，但最关键的是你能否知错就改，你做到了。”这时，看到他一个大男孩哭，并且留下悔改的泪水，我知道他真的认识到错了。于是，我笑笑说：“好了，老师这里也没有糖了，今天的谈话就到这为止吧，好吗？”
     孩子在成长过程中，思想认识与自律意识尚未成熟，出现错误行为在所难免，需要我们做好正确的教育引导工作，如果老师忽视了孩子的发展规律，容不得半点错误，疾言厉色，不留台阶，很可能会导致“悲剧”的发生。哲学家詹姆士说过“人类本质中最殷切的要求是：渴望被肯定。”我们应该学学陶行知先生，他不当众批评以缓解孩子情绪，平易近人地尊重孩子，以营造宽松氛围，发掘孩子优点以引导他认识错误，最后点到为止，以尽快结束孩子的尴尬境地，这样彼此都轻松愉快，又达到了教育的目的的，不是很好吗？ 
事实证明，经过一段时间的观察，通过这“四块糖教育”，使爱打架的小乔，从此改掉了这一恶习。
今天我的“四块糖”教育方法可以说是获得了成功，然而明天再有类似的事发生，或者有不同的事件发生，我依旧用这种方法，还会获得成功吗？忽然想起，齐白石的一句话“学我者生，似我者死”是啊，一味生搬硬套的模仿，忽略因时而异、因人而异的教育会让自己走进尴尬的境地。其实，比起物质的奖励，精神的奖励更为重要。否则，难道说我口袋里没有了糖果，就不能教育学生了吗？要让学生发自内心的体验到香甜的感觉，不一定非用糖果，为师者应扪心自问：“你的心里有糖吗？”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels