沟通从心开始”—育人案例
教育工作是一项长期的、持之以恒的工作，它不受时间、地点甚至年龄的限制。其间，工作过程中充满了酸、甜、苦、辣，但只要你用心去慢慢体会，也会发现苦中也有乐。
工作之余我常常思考，做为一名教育者，一名班主任怎样才让学生畅通无阻的跟老师交流和沟通呢？让学生的身心得到健康的发展？移动的一则广告：沟通从心开始！真正触动了我，并让我受到了启发。作为一名教育工作者，要有一颗博爱的心，宽容的心去理解学生和人性化的管理学生，一切真正做到沟通从“心”开始，才能开打每个学生的心灵，开启每个学生的心扉。那么，你的教育工作就成功了一步了。
案例一：转化“差生”，先转化习惯
     95年我在安宁河畔的一所学校村小任教，上课第一天，我也惯例的从点名开始认识学生，当点到“廖玉佩”这名字时没人答应，我想这名学生一定是个女生，而且长得肯定玲珑小巧，惹人喜爱那类型吧，隔了几十秒钟才懒散的站起来一个个子矮小，头发乱蓬蓬的，衣冠不整的长得像孙猴子一样的男生来，他双手搭在桌子上，头耷拉着，身体斜站着，眼睛看着教室外面，一副漫不经心的样子。其它的同学都被他这副模样逗笑了，整个见面课堂你可想而知，我强忍住了心中的怒火。下课马上跟原来的老师了解了一下这个学生的情况，原来是父母离异，家有兄弟俩都跟母亲过，日子困难，自己也破罐破摔，久而久之就成了班上的“差生”，“老油条”。
我决定，要管理好这个班就从这个学生下手。接下来我就找他谈话，讲了很多道理，他似懂非懂，但“毛病”还是改不了。一次不行两次，两次不行三次，我暗暗对自己说。一周过去了，两周过去了，效果还是不明显。有一天放学我就直接到他们家去。房子低矮，一家四口人挤在一个几十平米的小屋里，甚至连大门、围墙都没有，很寒酸的样子，最特别的是铁丝上晒着的一床被子，被子上全是孩子画的“地图”，我跟他母亲做了交流，了解了各方面的情况，这时的他跟在学校里的他判若两人，耷拉着脑袋，脸上全是羞涩，眼睛不住的看着被子。。。。。从第二天进学校开始，以前的廖玉佩不见了，你见到的是上课认真听讲，专心做笔记，下课跟同学们友好相处的他，我明白了，全是“地图”的功劳。“这孩子挺上进的嘛！”我表扬他，他羞涩的笑了起来。
案例反思：每个孩子都有自尊心，只要你尊重他，他也会懂得尊重你的。沟通是从心开始的！
案例二：来自教师节的感动
98年，在乡下的学校，过教师节的时候大多孩子都送老师自己制作的卡片，上面画些人物呀风景呀什么的，再写上几句祝福语就算是教师节送给老师最好的礼物了。但我今年收到的礼物却不一样，令我感动至今。
和往年一样，一大早就好多同学迫不及待的送来自己制作的卡片，一阵喧闹、兴奋过后接着上了第一节课，就快要下课的时候才有一个孩子满头大汗跑来，他——余浩，同学都叫他“余耗子”，是因为那胖乎乎的小脸上有一块巴掌大的胎记。他手中拿着一束玫瑰花，一见我就把花递给了我，并祝我节日快乐，此时脸上那块胎记因为跑得太快变得更红了，然后又嘀嘀咕咕的说了半天，我终于听明白了，原来是他一大早去泸沽买花去了，坐车去坐车来的耽误了时间才迟到的。天啦！我真不敢相信，这是一个10岁的孩子能做的事，为了庆祝老师的节日，平时连去泸沽都要家长陪同的他，居然。。。我真的被你“打败”了，我还有什么理由来责备他？看到这一幕，同学们和同事们给予了最热烈的掌声，半天，我才从他们的掌声中惊醒过来。
案例反思：关爱孩子，快乐自己，沟通从心开始！
案例三    来自己毕业典礼的发言
2008年，来到镇上的一所学校，接了一个毕业班，在这个班中有一个孩子至今也让我无法忘记。他叫罗柯，胖胖的，随时都流着鼻涕，一副衣冠不整的模样。原来是一场车祸让这孩子变成这样子的，反应迟钝、身体发胖、四肢不受控制、语言模糊不清，当然成绩也是全年级最差的一个。正因为这样子，引来了其它孩子的不满，没人愿意跟他同桌，没人愿意跟他交朋友，都快小学毕业了，连一个朋友都没有。看到这一切，我很着急，做思想工作，一对一手牵手，跟家长交流。。。但这一切好像都无济于事。
就在毕业晚会上让大家对他刮目相看了。晚会是由学生中的佼佼者组织的，教室里经过她们的精心布置，打扮得很漂亮，桌子上堆满了瓜子、花生、糖果等等，晚会的第一项就是自由发言，由学生个人发表一下这几年来对老师的感激，对母校的感谢和同学之间的难舍难分之情。这时候大家都低着头、忙着吃，连平时的“话家”都在“埋头苦干，”“我来说两句”，罗柯打破了这样的尴尬场面，第一个就站起来发言了。“好听的话我说不来”他带着羞涩，脸色通红，“我要祝老师永远年轻漂亮！”多么纯朴的一句发言啊！多么感人肺腑的祝福啊！虽然只是一句话，但他把老师对他六年的关心和爱护全表达了。也许你没遇到过这样特殊的儿童，也许你教的学生个个都优秀，但在这一刻，我满足了！我做为一名老师，我有了成就感。这一刻，我觉得我的职业真的是太阳底下最光辉的职业！
案例反思：关心智障孩子，从我做起，沟通从心开始！
以上三个案例都是自己从教26年来发生的真实的感人的故事，到现在都记忆犹新。教师这个职业既崇高又平凡，有人说它是太阳底下最光辉的事业，我更认为是天底下最平凡的事业，在平凡的教育教学中，我们用自己的行动从点点滴滴做起，脚踏实地；我们就是一颗小小的铺路石，默默无闻、两袖清风，我们就是一头老黄牛，吃进去的是草，挤出来的是奶，是血。。。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels