五味杂陈：一把“尺子”的“历程”
由一种“无论对与错，皆被集体责”的怪现象，即被群体孤立现象（简称“被群孤”）而引发的思考。以小见大，从小事情看大问题，从“集孤现象”看师生评价、生生评价的重要性，以此来审视评价这把“尺子”所经历的旅程……

一、“尺子”的困惑
“尺子”，即评价，涉及教师和学生双方。小学阶段的学生年龄大致在6岁～13岁左右，处于幼儿向少年过渡的关键性节点，在心理上待成熟，在行为上受约束，在情感上显真实，不管外表是异常地主动积极还是伪装地消极满不在乎，绝大多数孩童的内心都十分渴望得到老师或长辈的表扬。由此可见，学生打心底里重视教师对他的考量，那么教师对学生的评价就显得尤为重要。
（一）一叶障目
学生对人对事的态度往往个人色彩和本本主义浓重，存在片面性，欠缺灵活性，用“一根筋”、“思维定势”、以管窥天这样的词语来形容再适合不过了，此种思考方式极易出现以偏概全的现象。学生对是与非的判断还很简单、直接，刚刚停留在非黑即白的阶段。一旦某位学生触及到了其做人做事的底线时，会毫不犹豫地挥拳并且会将这位同学的不良行为狠狠地扎在心底，即使经历岁月的弥补与洗涤也无济于事。
（二）累“债”难还	
一个人对另一个人的印象是经由岁月的洗礼而形成的，日复一日、年复一年，日积月累，过程的延续性与重复性所带来的影响力却是不容小觑的。一会儿摆弄同桌的文具，一会儿藏起临桌的书本，一会儿拾掇前桌的头发，一会儿拱向后桌的桌子，一会儿无聊地碰、打同学一下……诸如此类的小摸、小动、小挑衅屡见不鲜，日子久了，欠下的“债”愈来愈多，发起事端的学生便逐渐成了其他同学日益严加注意的重要对象。这类“债”，类属于人情债，最难偿还。
（三）浅尝辄止
惹“祸”的学生在改正的过程中，刚见起色便虎头蛇尾、有始无终，略微尝试尝试就停了下来，如此循环往复，这是直接导致实施效果不佳的“导火索”。若是中途打退堂鼓，便会将好不容易在同学之间建立起的微弱好感瞬间消弭殆尽；若是中间半途而废，便会前功尽弃，被其他同学粘上“三天打鱼，两天晒网”见异思迁的标签；若是半道三心二意，便会因再得不到其他同学鼓励的手势和赞美的话语而丧失信心。

二、“尺子”的味道
每一个学生都是一个个活生生而且真实存在的个体，性格迥异而别无二致。针对不同类型的学生教师需要因材而教、因地而导、因时而变，处理方式时而一针见血，时而迂回婉转，时而持续攻坚。在对学生进行循循善诱的时候，教师心中忽地五味杂陈——咸现倪、辣而算、苦思变、甜忧果、酸因怨，而这一连串复杂的情绪反应多半是缘起于集体中突然显现出的一种“怪现象”。这种隐隐约约的先兆与那把属于他自身独一无二的“尺子”的历程息息相关，不可割裂而置之。
（一）咸：从小事窥端倪，预见“怪圈”之因
某一天，班级中出现了一种“无论对错，被集体责”的怪现象，而且主要集中在某一个学生（这个学生以“生A”为代称，下文同）身上，一番思量后，猜想这种怪象必然是经历日复一日、年复一年如此这般经年累月而逐渐形成的。几桩同学之间发生争执的小事件竟无独有偶皆与生A直接有关，事件虽小但却让令人深感不适，仿佛是预告，预示着即将会有大事发生。生A是万花丛中一抹绿，是同学眼中的“怪人”、甚至可以说是“另类”，是老师“心尖儿上”的人，是众家长唯恐避之不及的典型。经反复调查取证后，与先前预料的竟如出一辙，此种“怪现象”的呈现果真并非是偶然事件。在低年级时，生A总是凭借其身高的优势找机会频繁地向其他同学发起进攻，只因那时的孩子大多数还略显稚嫩不予还击，但随着孩子们年龄的日益增长，心智的日渐成熟，慢慢地也懂得了“以其人之道还以彼身”的道理。
（二）辣：由未知生疑惑，盘算“得”与“失”
生A与同学发生口角通常都是因为一些鸡毛蒜皮的小事，如“碰撞”、“借物”等等，但俗话说得好：“学生事——事无小事”。从这些小事中，觉察到了一丝端倪，瞧到了学生会集体孤立生A，如若不加制止很难想象是否会出现全班学生不管对与错集体陷害生A的可怕情况。生A的这点有些让人觉得显眼的“绿”能否变为普普通通的点缀，或是演变成锦上添花的妙笔，通过每一天、每一课、每一句、每一动潜移默化地影响他，进而让他自我反思，主动地去改变他的行为方式。其实，要想去叫醒一个在潜意识里就佯装成沉睡的人，过程与结果都不可预见，心目中顿时画上了一个大大的问号——为了纠正这一点点“绿”而费尽心力究竟划算吗？ 
（三）苦：经练遇难题，营造“土壤”
生A的问题并不容易解决，应投入精力尽己所能帮助他走出阴霾。陋习的改变并不能一蹴而就，得一步一步地来，这就需要强大的信念和顽强的毅力。首先，每天抽一点时间专门训练生A的专注力，在五分钟的时间里只专注于做一件事。训练定力的过程，既枯燥乏味又了无生趣，持续性很难保证。其次，只要一发现生A有一丁点进步就马上在全班同学面前表扬他，也让其他同学了解他急于进取的心。生A非常看重其他同学对他的态度，他人的目光和看法是生A行为转变的“土壤”，这是最为关键的一环，关系到生A的自评和他评。“土壤”周围环境既需要智慧地营造，同时也需要精心地维护。
（四）甜：因持而变好，唯恐装样子
在起初的几天里，生A就是这样每天都坚持训练，行为表现：课上积极发言，注意力保持的时间延长；课下认真完成作业，偶尔向任课教师或是其他同学咨询课业问题。随着时间的推进，生A的热情高涨，情绪稳定，逐渐在“土壤”中蜕变成长。通过一段时间的训练，生A已经初步形成了“行为正确即获得赞许；行为错误即遭到批评”的条件发射。正当各科教师对生A行为上的进步深感欣慰之时，也存在着隐隐地担忧——装的这几天的样子会跟着时光消失的，待热情褪去，又会原形毕露——心里面直打鼓。
（五）酸：持久有变故，惨遭埋怨
果不其然，生A坚持了几天之后，各个方面慢慢地悉数生出了变数，良好的行为方式难以为继，而且其变化具有一定的层次性——有先有后。先是表现为行为的变化，行为稍显随意、规范发生变形；然后是心态，心态日益浮躁，而心态的变化会直接影响行为的持续性；接下来则是情绪，情绪日渐急躁，埋怨日盛，不良的情绪反应不但会抹杀之前的进步，而且还会让教师“气短”，更别提会将刚刚建立起来的自信心和自尊心瞬间毁灭殆尽。因孩子的抱怨而心中酸楚，因孩子的不解而满眼泪水，因孩子的放弃而深觉可惜。不经意间，酸涩萦绕在心间，百般滋味在心头。

三、“尺子”的反思
（一）共同体：“尺子”教学相长
所谓“共同体”是由某生（指后进生，下文都用某生叙述）、其他学生和教师三者组成，三者相辅相成，彼此制衡。“尺子”的“历程”既使教师的内心五味杂陈，也使学生的心田百感交集。评价是不间断的、持续的，它作用于学生，而后又反作用于教师，师生相互影响，一进一退，共生共存，齐赢齐长（如图3-1所示）。







图3-1：“尺子”教学相长
（二）循环圈：“历程”周而复始
评价就好比是一把没有刻度的标尺，每一点的标识、每一段的里程皆详尽地记录着学生的蜕变与成长，它的“历程”中不仅刻画了双眼噙着泪水的伤感一幕，而且还拍摄出嘴角上扬的欢欣一面；它的“历程”不仅包含着若忖思许久亦“跳不出”后焦急的苦恼，而且还蕴含着似戳破一层“窗户纸”后成功的喜悦；它的“历程”不仅存在着被同伴误解但却不能言之郁结，而且还怀揣着有机会向对方一诉衷肠后的释然；它的“历程”不仅环绕着冥思苦想般地寂静无声，而且还充斥着思维严谨般地滔滔不绝。









图3-2：“历程”的周而复始
（三）持久战：“心性”矢志不渝
一项事情的成败取决于人的心性，若是心性坚定之人离成功一定不远，反过来若是心性脆弱之人则会离成功越来越远。古往今来，凡欲成大事者必先有“劳其筋骨，饿其体肤”的持之以恒， 或是有“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的锲而不舍，或是有“百尺竿头须进步，十方世界是全身”的坚持不懈。

学生重视教师的评价，顿时教师的评价就显得地位超然。教师对学生评价中要有褒亦有贬，褒贬适宜；要有赏亦有罚，赏罚分明；要有训亦有练，训练得法。身为教师遇到问题，不能回避，并且必须果断地进行处理，但在运作的过程中要根据情况有策略有步骤地施行。这一急一缓，一快一慢，相得益彰。这个案例看似普通但并不普遍，问题看似不起眼但影响深远，过程看似简单但并不轻松，整个施行过程中，心中五味杂陈，酸、甜、苦、辣、咸五味俱全。从小事中初觉端倪时的微微咸，到由未知引发的困惑时的棘手辣，再到在训练过程中遇到的隐隐苦，再到收获表扬后的十足甜，再到无法持之以恒时的弥漫酸……感觉的体验不会结束，会随着时间日渐加深，体味更多的味道。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels