 信 任
苏基是我们班里比较调皮捣蛋的一个孩子，班上什么好事他基本没份，相反坏事一件没错过，这很令我们班级团队头疼，记得四年级的第二个学期，正好是我上信息课，同学来报告我说：班上的施丰同学放在校牌里的一百元钱在午睡时不见了，班上的同学有几个说中午睡觉时看见苏泓爬过施丰的床上，应该是他拿了，正好苏基这时校牌里也有一百元钱，可是他倔强的说钱是他的，是舅舅给他的压岁钱，我当时就叫他和班上的几个知情的同学到教室外面询问，苏基同学一口咬定钱是他的，还说班上的某某同学可以做证，我当时已经看出钱不是他的，只是他不想在那么多同学面前承认自己拿了别人的钱，我就当机立断叫他到心理咨询室单独询问，我开口的第一句话就是：苏基同学你虽然平时比较调皮，但在黄老师的眼里一直是个比较诚实的孩子，现在只有你和黄老师两个人，你能老老实实的告诉老师，那一百块钱是怎么回事吗？他脸刷的一下红了，这时我知道他已经放下心里的防备了，我继续慢慢的对他说：没关系，你想好了怎么说，再说，好吗？过了几分钟，他一五一十的说出了他拿钱的过程。
    事情在这样一个大转弯时成功破案了，案子了结得有点快，可是这快的背后其实是因为信任，因为苏基同学对我的信任，困为信任他愿意把他不光彩的事情告诉我，信任是教育的基石，我愿意让我的每一个学生信任我。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels