尊重个性，因材施教
引言；从事教师的工作，不光只是教书，更重要的是育人，是对学生品德的教育和心灵的引导，孩子的家庭，成长环境等因素的不同，导致每个孩子的性格，习惯的不同，当孩子出现错误的行为时，先不要急着批评教育，应该放下身段站在孩子的立场，找到问题的原因，因材施教，采取对应的教育措施，才能达到教育的效果，让他们从根本上有所进步。
背景；涛涛是我们班上一个胖嘟嘟，皮肤比较黝黑的少数民族小男孩，看起来挺可爱的，可是他很好动，上课不听讲，爱和同学说话，完成作业不认真，学习成绩也不是很好，关键他还爱打人，同学们老是来我的面前告状。对此，我采取了很多方法教育他，也和他的家长经常联系，家长也积极配合教育，可是收效甚微。
     我从事教师职业已经18个年头了，从最初的茫然到现在我对这份工作的热爱，跟孩子们对我的影响是分不开的，看着孩子们在我的影响和教育下有了进步，心里是很有成就感的。送走了上一届老生，迎来新一届新生，看着孩子们稚嫩的脸庞，充满了朝气，我的心中满怀期待。
开学一周，就有一个小女孩悄悄告诉我；“老师，我们班上有个小朋友叫涛涛，他幼儿园就和我一个班，他特别爱打人，经常被老师批评呢！”听了孩子的话，我开始注意这个叫涛涛的小男孩了，我发现和他一起玩的孩子的确很少，第二天，刚下课就有孩子跑来“告状”了：“老师，涛涛把明明打哭了！”我赶紧走过去一看，明明哭得泪流满面，涛涛握着双手，茫然无措的看着我，周围的同学都抢着说涛涛的不是。原来明明和几个孩子在那里玩游戏，涛涛也想参加，大家同意了，可不知怎么回事，涛涛就打了明明。我让孩子们都回教室，把哭泣的明明也哄回了教室，看着他，询问他怎么要打同学呢？他低着头小声的说：“我没打他！”我认为他是狡辩，不禁生气的批评了他一顿，让他回了教室。可是没一会儿又有孩子来告状了，我觉得有一种无力感在心头蔓延。
后来，我仔细观察了涛涛和大家玩耍的情景，发现他不会和大家玩耍，当和其他孩子玩耍时，涛涛老喜欢用手去弄别人，表达自己的高兴，可胖乎乎的小手往往不知轻重，把别人弄疼了，弄哭了也不知道怎么回事，而其他孩子就认为涛涛打人了。弄清楚了原因，我就开始想办法怎么样让大家明白涛涛没有恶意，怎么让涛涛学会和同学相处。
一天早上，我刚走进教室，孩子们就七嘴八舌的告诉我“老师，涛涛的手好脏啊！”“他不洗手就来上学了，真脏啊！”……我一看，他的手真的很黑，我问他；“你的手洗了吗？为什么这么黑？”涛涛说；“洗了，可是洗不干净。”我让孩子们先好好上课，下来打电话问了他妈妈，知道涛涛周末和爸爸妈妈回了老家，老家的核桃成熟了，涛涛看到大人们很辛苦，主动帮忙做事，手上沾上了核桃皮的汁，所以才洗不掉的。我决定以此为契机帮助涛涛改变自己，让全班孩子改变对涛涛的看法。
 下午周会课，我走到涛涛面前对大家说；“孩子们，你们知道涛涛的小手为什么这么黑吗？”大家摇摇头，好奇地看着我，我拉着他的手接着说；“这个周末，涛涛回老家，用这双小手帮大人干活呢！这样的小手，老师特别喜欢，一点儿不觉得脏呢！”同学们露出恍然的神情，“涛涛这双小手因为爱帮大人做事，所以力气也很大，和同学玩耍的时候可能就会弄疼别人，现在我们一起来帮助涛涛，教教他怎么样和大家玩耍是安全的，是别人能接受的，好不好？”
从此以后，我发现涛涛和大家玩耍时不再动手了，而同学们也会告诉他“你这样做把我弄疼了。”甚至有时，因为涛涛有力气，同学们还会请他帮忙做事。慢慢的，涛涛不仅朋友多了，而且学习有了很大的进步，脸上也有了开心的笑容，看到涛涛的进步，我心里十分高兴和欣慰。
陶行知说过；“培养教育人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥，浇水和培养教育，这叫‘因材施教’。”孩子是独立的个体，他们有各自的性格，针对不同的孩子给予不同的尊重教育，这样才能达到教育的目的，帮助孩子树立信心，从一点一滴中获得进步。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels