
播洒爱心，收获阳光
------如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

小时候，我最大的梦想就是登上三尺讲台，从事太阳底下最光辉的职业；长大后，经过层层选拔，我终于如愿以偿地成了一名普通的人民教师。教师这一职业在我眼中是高尚的、神圣的。从登上讲台那一刻起，我就立志要用自己满腔的爱意去滋润每一位学生，要尽自己最大的努力去帮助那些有特殊需求的孩子。我是这样想的，也是这样做的。
2011年9月，金秋大同，天高气爽，怀着美好的憧憬，带着愉快的心情，我又迎来了新一届七年级学生。当时我带两个班语文课，每班均有70名学生。按照惯例，第一节语文课上，要请同学们逐个进行自我介绍，以便彼此快速认识。孩子们依次上台，轮到子瑜（化名）同学了，只见她在座位上原地不动，满脸的焦急、羞涩，满眼的期待、无奈顿时引起了我的注意。凭借几年来的教学经验，我感觉到这是一位情况特殊的学生，随即就以委婉的方式跳过了她。至此，我就和子瑜同学结下了今生不解的师生之缘。
一、背景简介
子瑜当时13岁，是家中的独生女儿，也是这个特殊家庭唯一的希望。她的父母均为残疾人，没有固定工作和稳定收入，全家仅有的经济来源就是父亲每日架着拐杖跑客运三轮车的微薄收入。子瑜因为遗传原因，患有先天性缺磷症，骨质疏软，并且随着年龄的增长，病情也在不断加重，双腿严重弯曲变形。
二、原因分析
子瑜父母尽管均为残疾人，但他们却有一定的文化基础，且要强上进，懂礼识仪，待人宽厚，从不在别人面前诉说自己的为难处境，对孩子倍加关爱，要求也分外严格。父母的表率和家庭环境的影响，使得她从小就特别懂事，热爱学习，刻苦用功，尊敬老师，成绩优异。可由于身体的缺陷，她在同学面前总是感到自悲、害羞，在班里寡言少语。针对这种现象，我号召同学们在各方面都给她以帮助和鼓励，让她能更好、更快地融入到我们班集体这个大家庭中，给她带来快乐和自信。就这样，在我们大家共同的帮助和关心之下，子瑜同学的性格逐渐变得开朗起来，和同学们交流的话题也与日俱增，学习方面的表现也更加突出。
三、育人过程
 1、精神鼓励
由于病情不断加重，子瑜同学在七年级下学期开学没几天就不得不离开课堂，开始了一次又一次远赴太原的手术。为了尽可能少耽误功课，每次做手术前她都要背着书包，就连车上也在学习。她的精神时时感动着我。孩子每次术后回家，我都会及时去看望她，询问病情，和她谈心，给她辅导落下的课程，帮她树立人生的目标，讲述名人励志故事，鼓励她要学会坚强，乐观向上，用顽强的毅力战胜病魔，争取早日重返课堂。时间一长，我俩就成了无话不谈的好朋友。
2、物质帮助
除了精神上的鼓励以外，每次我去子瑜家都会送她几本名著或中学生课外读物和笔记本之类的学习用具。听说孩子想练习书法，我随即买了一本《田英章字帖》送给她。孩子病情好转来我家做客，书柜里的读物任她挑选，每次临走时，我还会送一些水果或牛奶给她，望着孩子远去的背影，我心里有一种说不出的快乐。
3、学校关注
子瑜同学身残志坚、好学上进的事迹感动着学校里的每一个人，学校尽可能为她提供学习方面的便利和帮助。2014年，学校还推选她参加了“大同市最美少年”评选活动，我也积极配合家长和记者拍摄她在校的学习情景和生活场景，希望她的事迹能引起社会的广泛关注，得到大家的经济援助，顺利完成学业。
4、社会资助
因为子瑜同学的事迹典型，精神感人，经过评比，她被评为“大同市最美少年”，并且也获得了活动主办方给予的经济奖励。大同市xx金店还单独资助她2000元学费。经过不懈努力，子瑜三年后顺利考入了大同市第一中学。我对她的帮助和关爱并没有因此而停止。高中刚入学，我又积极发动自己的亲友来帮助她，我爱人通过网友为她联系到了一位爱心人士，对方隐姓埋名，但每月都定期汇款资助子瑜上学，就这样一直持续到她考入大学。
四、育人反思
三年的初中教学，我对子瑜同学倾心尽力，不仅在语文学科做到了授业解惑，更重要的是让她感受到了来自老师的深切爱意。付出总有回报，在我的鼓励和帮助之下，子瑜同学不再是刚入学时的那个自悲、胆怯的小女孩儿了，变得阳光积极、乐学上进，直至如今，依旧如此。看到孩子的成长进步，我内心无比高兴，也为自己的育人成果深感自豪。
除了子瑜，我还用同样的方法帮扶过2014届的思阳（化名）同学，他也是一位来自特殊家庭的孩子，目前正在本校就读高中。只是由于他们性格和家庭方面的差异，效果稍有不同，但两个孩子在我的鼓励和引导之下，都变得越来越阳光自信、乐观积极。
从教13年，我采用不同方式帮助过很多学生，看到自己在育人方面取得的成效内心倍感欣慰。多年的教学经验让我再次感受到教育的真谛不在于传授，而在于唤醒。今天，我们播下一颗爱心，未来也许就能收获一片阳光。 
今后的教学中，我仍将倾心付出、用心思考，用爱浇灌那些特殊家庭的孩子，让他们更能充分地感受到来自老师的温暖，用实际行动践行当年初登讲台时的诺言，有爱就有希望，相信今天洒下一颗爱心，未来定能收获一片阳光！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels