满载一船星辉，在星辉斑斓里放歌
——我的支教故事
一年！忆起这一年来所经历的种种，我百感交集：每一种经历都有它的意义存在，一个人有益的经历越丰富，沉淀在其精神中的有益素质就越丰富，越坚实。这次支教对于我来说，就如同洗礼般，从内至外锤炼了一番。
探路.初见
一个人总是安于熟悉的环境，习惯了的生活，也许是年龄大了的缘故，也许是这些年过得太安逸。当一切都要发生改变时，心中总是怀揣着忐忑，又有些激动。听说我所支教的学校离县城不远，于是2016年8月28日这一天，伴着下午太阳的余辉，全当是兜风，我骑着踏板车一路打听。路上坑坑洼洼，灰尘漫天，让人睁不开眼，无法呼吸。那装着满满的沙子，石灰的车摇摇晃晃。沙子，石灰不断地从车上摇晃下来。可是心中有个目标，这些全然没放在眼里。终于走过这段路，向右转，眼前又是一番不一样的景象，干净的柏油马路，一路上没多少车辆，安静，偶尔吹来一阵风，心中不由得哼起了歌“走在乡间的小路上……”于是放慢了车速，享受着这种感觉。走走停停，问问，来到一个圩镇上，打听到了这所学校，一进校门，映入眼帘的是一栋陈旧的教学楼，虽然有一栋刚建起还未完工，可看着也仿佛有些年代了。小小的操场上杂草丛生。我所在的那宽大，干净，整洁的，美丽的学校顿时浮现在我脑海中。原来这就是城乡的差别？
既来之则安之，我的支教生活便开始了。
每天早上伴着那来自鸟儿的天籁之音起床，傍晚又有那鸟儿的欢唱一扫一天的劳累。每天不要做饭，洗一个人的碗筷，一个人的衣服，没有家庭的琐事，下了班便有大把的自己的时间。这样的日子过得倒也轻松，自在。
学校安排我担任六年级的语文及班主任，一来就听说几乎每个班都有一二十个差生，很难教。我惊讶极了，难以置信，怎么会这样？这里的同事还告诉我说：你们班有好多个学生很坏，是出了名的！到底有多坏？还真想见识一下。可我还是想农村里的孩子都是淳朴善良，天真活泼的。而且六年级的学生各方面的习惯都应该养成好了，于是乎开学第一课，我故意延迟几分钟进教室，制造神秘感，脑海中想象学生坐得端端正正，安静地等待着，睁着好奇的眼睛看着门口，心想我的老师会是谁呢？长什么样？可是很快这些美好的想象破灭了，远远就能听到教室里的嘈杂声，站在教室门口，学生完全没有觉察，走进教室，胸前交叉着手臂，静静地看着他们吵，慢慢地有些机灵的同学发现了，拍拍旁边的人，一分钟不到又完全忽视我的存在，就这样，持续了十多分钟，我看不说话是不行了！我用力地一拍桌子，这时，学生才肃然安静下来。我满脸愤怒，声音提高了八度，想在气势上压倒他们，并严厉的批评了一番，给他们一个下马威，对他们进行深入的思想教育，并给他们提出了一些最基本的上课的习惯要求。果然，连续几天，上课他们都能按照我的要求去做。我想，这帮学生好像也没传说中的那么坏呀！那些同事说可能是学生还没摸透你的底细，还不敢乱来，暂时没有暴露出来而已！几天下来，发现了一连串的问题：不讲卫生，随手扔垃圾，更是制造垃圾的能手，刚让他们捡干净，一节课下来又到处是垃圾；满口脏话粗话；没有纪律性，随性，散漫；思想品行极其恶劣，把垃圾扫到别班的环境区中，搞恶作剧，点心，面包在教室里飞来飞去；不懂得尊师重教，叫一学生把垃圾倒掉，这学生竟然对我说，你去倒啊！真是要多乱，有多乱，气得我快要吐血了！每发现一个问题，给他们上两节思想教育课，给他们讲道理，讲故事，举例子，然后严肃地提出要求，软硬皆施。哎，真是苦口婆心啊！这一习惯还没养成好，新的问题又出现了，只见，男同学有带小刀的，带钢针的，带木棍的，带伞架的……这些都是危险物品啊，真不明白他们怎么会带这样的。原来这就是他们的玩具，农村孩子的玩具！生气之余，心中更多的是感慨，这也许就是城乡孩子的差别吧！
学习方面也是问题百出，全班一半的学生不做家庭作业，每天早上进教室看到的就是学生都在补做前一天的家庭作业，而且都是拿着别人做好的抄，有的同桌一起抄同一个人的，一二十个连抄都懒得抄。第一次考试下来，果真十几个不及格，和他们交流，完全一副无所谓的样子，没有一点上进心。都说农村的孩子早当家，农村的孩子人穷志不穷！可是现在的社会不同了，人们的生活水平都提高了，体会不到生活的艰苦，不懂得学习的重要性！我想这就是重要的原因之一吧！我想再怎么优越的教学条件也比不过学生强烈的上进心。只有让学生认识到学习的重要性，激发学生的求知欲，进取心，让它成为学生学习的动力，变“要你学”为“我要学”，才能事半功倍！于是，我经常对他们进行思想教育，和他们讲一些名人故事，如笨鸟先飞的故事，张海迪的故事……再结合当今社会知识的重要性，对人才的需要等等！渐渐地，学生的思想认识有了很大地提高。看到很多学生的QQ个性签名中写上了：从今天开始努力学习！我要好好学习了！等等，我欣慰地笑了！
两个月后传说中的名人—潘龙云，终于渐渐露出了本色。和体育老师吵架，骂老师。我的语文课上，经常故意打岔，我说一句，他说十句，故意扰乱课堂！一次发现他和另一学生嗑瓜子，一学生马上不嗑了，并把瓜子扔到垃圾桶里！而他不仅没有停止，反而磕得更欢了，一副痞子形象流露无遗。我说：“你看，老师一说，钟坚同学马上认识到了自己的错误，你呢？”“我就要磕，怎么样？想打架嘿！”太嚣张了，顿时，一股怒气冲上头顶，心想教了十几年书也没碰到过这样的学生啊！我让他站起来，他竟和我动起手来！好在这十多年来我一直牢记着不能体罚学生这一条！于是我立刻冷静下来，不和他一般见识，打通了他妈妈的电话，说明情况，说明问题的严重性，取得了家长的配合！我让他妈妈把他领回去好好反思，写出一篇不少于500字的深刻的检讨，不然，不要来上学！第二天早上他按时来校了，问有没写好检讨书，他说没带。我毫不犹豫的说没有就回去，又打电话叫家长领回去了！第四节课时，他拿着检讨书到了教室，在全班同学面前念自己的检讨书。一念完，全班同学情不自禁地鼓起掌来，原来，检讨书确实写得不错，反省也很深刻！我暗暗高兴，其实这是一个很有潜力的学生，只是太任性，耍性子，自制力差，固执，脾气暴躁了点！我并没有像学生一样表扬他写得好，而是让全班同学作证，监督他是否能说到做到！往后的日子里，我一直假装不理不睬，他举手回答问题我假装没看到，好挫挫他的锐气！这学期开学选班干部时，我让他们自我推荐。潘龙云终于忍不住了，他推荐自己管午休纪律。我故作怀疑的语气大声说：“你？”他吞吞吐吐地说：“我不会了，我变好了！”我故意又说：“你不行，这得能先管得住自己，而且你会打人。”他说：“我不会了！”我窃喜。事实证明，这个学生是有能力的，把午休纪律管得非常好！我为他的转变感到高兴！行为习惯，学习习惯长抓不懈，经过一个学期的努力，终于看到了成效。这学期，学生各方面表现都很好了，我轻松了很多，心中不由得长舒了一口气……
虽然我没能影响到一个学校，但是我想我影响了一班的孩子们，使他们变得积极，上进，有理想，掌握学习的方法，爱动脑，学会思考，我想这已经足够了！在这一年中我也学到了不少，学到了徐老师给学生分类的，系统的，有针对性出练习题；学到了杨老师的小组合作学习，在四人小组中，由一优秀学生当小组长，听写，背诵，作业，等等，由小组长负责，人人过关！学到了杨老师的班级管理的方法！我在这些年轻教师的身上看到了自己的不足，惭愧自己在一个这么好的平台上竟然没有锻炼到自己，惭愧自己享受安逸的生活！这一年，虽然没有感人肺腑的故事，没有惊人的成绩，有的只是一个个平凡，但是沉淀了自己的心情，柳暗花明，希望我们的一生能满载一船星辉，在星辉斑斓里放歌！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels