 润物无声 静待花开 
残疾人是一个特殊的群体，他们的成长道路上充满了艰难和困苦。对于残疾人，不能只有所谓的忘却和无视，而是要给予更多的关心和理解，爱才会传播到每个残疾人的心中。关爱残疾人，并不是一味的同情他，身为残疾人，同样也有自己的自尊心；关爱、尊重残疾孩子，给他们以平等的权利、同等的机会，帮他克服自尊心，积极地面对生活。
【典型案例：】
小博（化名），男，出生于2007年，12岁。
2016年3月新学期开学，班级迎来了一名特殊的孩子，他叫小博，是一名脑性脑瘫、先天性肢体不协调三肢瘫残疾儿童。通过与孩子的初步接触，发现他是一个内向、自卑的孩子，不愿意与别人沟通、交流。每天上课时候，他都会低着头，不敢抬头看黑板和老师；下课时，不与其他的同学说话，自己趴在桌子上，把头埋在手臂里。
【案例分析：】
由于小博是自身先天性残疾，不能自由行走，看着别的孩子能够自由自在的玩耍、奔跑、嬉戏，存在很大的自卑心理，不愿意上学，害怕其他的小朋友嘲笑他，在多次哄说之后，才终于答应入校学习。但是担心其他小朋友嘲笑他，怕老师看不起他，不敢抬头，不敢交流，不敢直视同学和老师。
【辅导策略：】
一、用真诚打开心门。
孩子们刚刚入学一个学期，都有一颗善良的童心，为了让小博能够打开心门，我第一时间在班级做了其他小朋友的思想工作，告诉其他的小朋友，小博和我们健康人不同，他生病了，是一个需要更多关爱的孩子，我们要去照顾他。那么，谁愿意和他当同桌呢？孩子们争先恐后的举手，于是我选择了一个更为稳当的孩子做了小博的同桌，并告诉悄悄地告诉他，学习上多帮助小博，下课多和小博交流。而我也会把更多的目光投注在小博身上，每每与他眼神交汇的时候，我都会投以微笑，向他表达我的真诚。虽然他还不够勇敢的回答问题，但是，当他能够将目光看向黑板时，我会回应他一个大拇指。逐渐的，小博愿意和同桌说话了，也能回应我一个笑脸了，我想我成功打开他的心门了。
二、用爱增强自信心
由于行动不便，体育课等室外活动都不能参加，而每到体育课其他孩子到操场上课时，我就会在班级陪伴他，和他聊聊有趣的事。有时班级新添了一颗花草，养了一只蜗牛，我都会捧到他面前，让他看一看，玩一会儿。起先他不怎么开口，只是听我说。逐渐的，小博的胆子变大了，他会主动和我聊天，讲他的所见所闻，而我也经常和他讲述小时候的故事。一次，学校举行安全疏散演练，为了不让他产生危险时大家把他丢下的心理，我费了九牛二虎之力将他搀扶到了室外。从走廊到室外还要经过三四个台阶，他吃力的走着，两腿一撇一撇的，有时还会将我绊一下。这时他对我说：“老师，这是一场演练，你不用把我扶到室外，我太重了，不方便。”我笑着对他说：“再重我也给你扶出去，老师不会把你丢下的。”从那以后，小博逐渐开朗起来，有时自己还能轻轻哼歌呢！
三、用故事激发对生活的热爱
随着年级的升高，班级从一楼搬到了二楼，上下学又增加了难度。为了让王昱博好起来，妈妈带他去了医院进行了腿部和胳膊的手术，休息了一段时间后，重新回到了学校。这时，我发现了他的心理、思想有了转变。他总是趴在桌子上，虽然拿着书，但是他不看也不写，还学会了回怼妈妈。一天体育课上，我陪他在屋里聊天。他说：“老师，你知道吗？我上辈子一定是做了错事，这辈子才会来到世上遭罪。”听了他的话，感觉到了他的自卑，于是，我给她讲了张海迪、海伦凯勒的故事，并对他说：“上帝在关闭一扇门的时候，一定留了一扇窗等着你去打开，不要灰心气馁。对比其他不能走路的孩子，我们是幸运的，我们在逐渐的学习着独自走路，只要坚持锻炼，一定会好起来的，要对自己有信心。”现在的他，能够努力的练习写字，虽然字写得还是歪歪扭扭；课堂上，他能够举手发言了，虽然他的手举得不高；课间时，他会唱歌给我听，告诉我说，他要参加活动为老年人表演节目，而且是唱两首歌哦……在妈妈搀扶他上学的路上，自己会给自己加油鼓劲儿。虽然走路还是需要人搀扶，但是他能够很努力的锻炼，上下楼把着扶手可以一个人一步一步的挪动了。看着他对生活充满了热情和期待，老师们都为他感到高兴。
【辅导成效：】
四年级了，小博现在已经是一个快乐、开朗、热爱生活的大男孩了，他能将手举得高高的积极回答问题，能大胆唱歌给同学们听，能积极锻炼并鼓励自己一定能行，有时还和我一起探讨人生……看着小博的转变，作为班主任的我，由衷的为他感到感兴，我想他的心田阳光明媚。
【案例反思：】
有一个教育家说过这样一句话：任何人都没有力量改变另一个人，但如果你乐于按照一个人的本来面目去接受他，你就给了他一种改变他自己的力量。针对小博这样特殊的孩子，他渴望被关爱，被尊重。作为一名人民教师，面对残疾学生，首先应该尊重他，把他和其他健康的孩子一样对待，我们需要做的是用真诚去帮助他们，给他们所需要的关爱和温暖，让他们阴霾的心田上升起温暖的艳阳，我想他们的心田一定能盛开美丽的花朵！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels