育人案例
爱心铺设成功路
呼中区第一小学教师孙凤梅，女，46岁，中共党员。自1992年7月大兴安岭师范学校毕业至今，一直工作在教学一线，既担任班主任工作，又负责语文数学双科教学任务。寒来暑往26个春秋，送走了一届届毕业生。这期间，既有辛酸的泪水，又有收获的喜悦，但最让我欣慰的是帮助一些有特殊需要的学生群体的工作。收到了良好的效果，取得了可喜的成绩。
世界上没有完全相同的两片叶子，学生也是如此。由于遗传、性格、环境、生活方式等因素的影响，在学生身上存在着很大的差异，有的聪明乖巧，有的倔强顽皮，有的文静可爱。作为教师，应该尊重差异，在教育学生过程中要讲究方式方法，要一把钥匙开一把锁。
小程同学顽皮倔强、固执任性，对他的教育我费尽了心思。
小程，男，十岁。
一、主要表现为：
1、不遵守学校规章制度，与同学打架，不懂礼貌，不讲卫生，无拘无束，自由散漫。
2、上课不听讲，在作业本上乱涂乱画、撕书，学习态度不端正，缺少学习兴趣，成绩较差。
3、性格方面：顽皮倔强、固执任性、自卑、戏弄同学，不懂感恩。
二、分析问题的成因
1、家庭背景及养育方式分析：从小父母离异，一直由奶奶抚养长大，奶奶没文化，也没有什么教育方法，过分疼爱孙子，形成了任性、蛮横、唯我独尊的脾气秉性。另外，家庭生活困难，难以满足他的需求，时常有怨气。爷爷的教育方式粗暴，气急就是一顿很打。
2、心理特点分析：有强烈的自尊心，心灵极其脆弱和敏感，逆反心理严重，他任性撒泼是渴望得到别人的关注、呵护；他不满足现状，想像别的孩子一样得到父爱、母爱。他成绩较差，又是单亲，造成了自卑心理。
3、师生关系：他不学习，基础较差，致使成绩低下。一些行为习惯也不好，把纸屑扔到同学座位下面，与老师顶撞，课堂上不顺心就撒泼、大哭大叫，扰乱课堂纪律，老师同学都歧视他，久而久之，他对老师和同学产生对抗心理，对老师的管教产生抵触情绪。
三、采用的教育策略及方法
1、走进孩子的内心情感世界，了解他。
小程是二年级转入我班的，刚开始不了解他，有一次，他奶奶来接他放学，我就趁机把他在学校的不良表现（ 把同学帽子扔到楼下，把球故意踢到厕所等等）告诉了他奶奶，当时他用手使劲儿卷着窗帘，脸胀的通红，谁知我的话还没说完，他就大喊一声：“你不要再说我啦”！随后使劲一关门就跑了出去，当时我惊呆了，这么多年的班主任工作，还是第一次遇到这事儿，我慌了，急忙和奶奶追出去，没找到，他奶奶说可能回家了。这一晚上，我辗转反侧，难以入睡，觉得这个孩子与别的孩子不一样，教育他挺难。且不说他学习，就这个顽皮倔强，任性就够让老师头疼的。苏霍姆林斯基说：“尽可能深入的了解每一个孩子的精神世界，是教师的首条金科玉律”。想到这，第二天找来奶奶交谈，了解到孩子父母离异，从小就跟着奶奶生活，缺少父爱、母爱，有一种自卑心理。反思放学发生的事儿，是小程心里承受不住老师的批评和指责，才暴发了脾气。可见他心灵多么脆弱和敏感，自尊心再不容得受到打击和伤害了。
2、倾注爱心，因材施教，保护自尊心。
通过深入了解小程后，我认为要想改变他，最根本的办法就是接近他、善待它、关注他，不能歧视他，不能疏远她。以关爱之心触动他的心弦。犯错误时，批评他注意方式方法，不潮热讽，不变相体罚，不当众揭丑，反而偏袒他一些，宽容一些，保护自尊心，不让他自尊心再受到伤害。平时在街上遇到，拉他去超市买些好吃的、玩具等。天冷了，送他手套、帽子；体育课上穿冰刀鞋，脚冻得发红，我急忙织双毛袜子送给他穿；课下时常牵他的手，聊些他喜欢的话题；约几个班内优秀的同学，有意接近他，与他一起玩耍，渐渐地，小程脸上露出了笑容，找到了快乐，融入到集体之中。我用爱心融化了他“心底防线”，消除了与老师的抵触情绪。师生间架起了一座心灵相通的友谊桥梁。小程同学有如一只掉队的羔羊，老师已帮他找到归队的路线了，希望他早日归队。
3、耐心辅导，循循善诱，持之以恒。
“冰冻三尺，非一日之寒”。转化一名学生也不是一朝一夕就能完成的，而是一个艰辛而又漫长的过程，不能急于求成，教育过程中允许他反复从前的行为。作为教师，要有耐心、有信心、有恒心，做好打持久战的准备。小程基础差，即使他产生了学习的欲望，完成作业也挺难，于是每天放学留在教室单独辅导，降低作业要求，边讲题边教他学习方法，把他当成自己的孩子一样关心，体贴。由于这些孩子年龄小，智力还未开发出来，就好像一块尚未进行雕磨的玉，老师作为学生思想上重要的启蒙人，如果用爱心去关心他们，用耐心去帮助他们，用真心去信任他们，长此以往，他们一定会脱落思想的“尘垢”，成为一块名副其实的美玉。
4、捕捉契机，树立自信，运用赏识，促其进步。
德国教育家第斯多惠说：“教学的艺术不在于传授本领，而在于鼓励、唤醒和鼓舞”。老师通过赏识他们的行为，表扬、鼓励、交流沟通等方式就能逐步树立起学生上进的自信心。小程只要有微小的改变，如及时上交作业，地下无纸片，主动完成练习，不说脏话……，我就给与夸奖。一次班会课上，让学生说说自己的长处，并写下来，同学们很快写完交上来，小程憋了一节课，也没想出来。下课我对他说，你要是再找不出来，就罚你抄三遍课文，晚一天加两遍，第二天，小程主动来找我，很紧张，脸通红，极不好意思地说：“我身体好，能干活儿。”我当时就夸奖他说：“这就是你了不起的长处，你说的是爱干体力活儿吧，现在各行各业都需要以体力劳动为主的工作岗位还很多，你愿意干，把它当成乐趣，以后一定能成为优秀工人”。 从这以后，脏活累活抢着干，只要早晨下雪，他就早早来到学校清扫本班分担区，我抓住这一契机，不但大力表扬了他，还推选当劳动班长，他心里美滋滋地，表现出很开心。不断的表扬、激励、交流，逐渐消除了他的自卑心理，唤起了他的自信心，扬起了希望的风帆。每一次赞美，都是推动他进步的动力，一方面及时肯定他取得的成绩。，一方面又对他提出新的目标，循序渐进。这些特殊学生并不是一无是处，他们不缺少批评，缺少的是自信，当他们有了学习兴趣和动力，他们的进步就变得轻松、容易多了。
四、教育效果
“一分耕耘，一分收获”，这一年多，我终于找到了打开小程心灵的钥匙——爱心、耐心、诚心。在我坚持不懈的教育和鼓励下，他不但改掉了一些坏毛病，还燃起了学习的欲望，最大的改变是扭取的心灵变得健康了，整个人充满了阳光、帅气、活泼、开朗，找回了童年的快乐。球场上、阅览室、器材活动场地等处处留下了他的身影。
五、教育反思
通过小程同学思想前后的转变，反思我的教育方法，深深地体会到，只要用心去呵护，真心去关爱，他们不健康的心灵也会变得自信，枯萎的花更需要阳光的爱抚，更需要爱心的浇灌。在孩子成长的道路上，多一些宽容，少一些责备，只要付出爱心，枯草也会发芽。
一位好老师，要有仁爱之心，应是爱的传播者。爱是教育的灵魂，任何知识的传播，德行的熏洗，都需要通过我们为人师者一颗博大的爱心，传递到学生心灵，成为他们人生成长的精神养分。我们要时刻牢记“育人育心”的基本方法，给受教育者抵达心灵的教育，砥砺精神的滋养。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels