用爱浸润生命
   （随着社会的发展，青少年的处境也在发生着不易察觉的变化，渐渐地，他们的成长与家长的攀比、虚荣和炫耀掺杂在一起，致使孩子的压力过大，心理问题日益突出却不能自我治愈，甚至青少年自杀的事件在新闻媒体频频播出。一个个鲜活的生命戛然而止，除了让我们感到痛心之外，更给我们敲响了警钟：青少年的心理问题不容忽视！）
2012年，怀揣着人生的理想，我踏上了神圣的三尺讲台。作为一名教育工作者，三年来，各种各样的教育实例让我感触良多。在我看来，教育应该是全方位的，我们只有用全部的爱去浸润孩子的生命，才能让他们的心灵开花结果。
2013年3月12日，我迎来了转入我们班的一个新成员，同时，我还在不经意间发现了他的这样一篇日记：我讨厌这个学校，讨厌这里的老师，讨厌这里的同学，讨厌这里的所有人！我不想说话，不想看见任何人，我只想说，我想杀了这里的所有人！
看到这篇日记，说实话，我这心里着实吃惊了一下。从日记内容上来看，孩子的心理状态已经严重偏离了健康水平。怎么办，到底该怎么办？我翻来覆去地想了整整一晚上。
第二天，小广帅带着他那顶灰黑色的帽子，趴在桌子上，根本不抬头，我只能从书桌里面看到他哭泣用过的纸巾。第二天如此，第三天也是如此……
周四中午，阳光很好，我带着广帅来到操场，轻轻地摘下他的帽子，擦去他的眼泪，捧起他的小脸，注视着告诉他：孩子，老师现在的希望只有一个，就是你能开心！只要你能开心起来，你想做什么我都可以陪你。
接下来的几天里，几乎每节课他都出来找我，我带他一起跑步，一起打羽毛球，一起吃饭。他的表情还是没有任何变化，这让我怀疑我的做法是不是真的奏效，我开始担忧。就在这时，我收到了小帅以日记的形式给我写的第一封信：孟老师居然告诉我可以不上课，而且在我心情不好的时候还陪我一起聊天、玩耍，我想，你可能是我在这里唯一的朋友。   
我喜出望外，信的字数不多，最起码他开始信任我了。下一步就是鼓励他进入课堂，我向他保证，只要他进入课堂，我绝对不会提问他问题，也不会逼他写作业，我清楚地记得他当时是半信半疑地随我走了进去。
课堂上，他真的是在认真听我讲课，只是每次当我的目光转向他时，他就刻意地闪躲，可能是怕我提问他问题吧。就这样，日子又过了一周。一天下午，当我回到办公室的时候，桌子上放着这样一张纸条：“孟老师，今天这节课我喜欢，我能写一次作业吗？”。我会心地笑了。
那次的作业是一篇作文，他写的不多，但都是真情实感，我决定把这篇文章在课堂上展示。当我叫起他时，他的脸一下子变红了，其他的孩子开始嘲笑他。“真正的好文章，是需要用耳朵倾听，用心灵去感受的，让我们大家一起闭上眼睛吧！”同学们乖乖地安静了下来。我听到他开始松弛一些了，声音渐渐响了起来，停顿也不多了，读起来也连贯了许多，因为动情的缘故，有的地方甚至可以说是声情并茂了，涌上心头的阵阵窃喜使我禁不住悄悄睁开眼看看他。我竟然发现台下早已经有不少同学睁开眼睛，默默地赞许地注视着他。朗读结束后，教师里响起一阵热烈的掌声。我知道这掌声不仅仅是给这篇作文的。
那天晚上，我收到了小帅的第三篇日记：今天发生的事情我一辈子都无法忘记。你是唯一一个对我这样好的老师，因为你知道我心里是怎么想的，因为跟你在一起有妈妈的味道。为了你，我愿意留下来，不让你伤心和失望。孟妈妈，我会继续加油的，放心吧！
读到孟妈妈的时候，我的眼泪一下子落了下来。
在以后的日子里，他变得更加优秀。他成为了一名优秀的运动员，为学校争得了一次又一次的荣誉；他的成绩突飞猛进，在期末考试中取得了第三名的好成绩；他被派为优秀代表参加北师大举办的夏令营活动，与全国各地的优秀小朋友学习交流。远在北京的那些日子，他每天晚上都会给我打个电话，每次都会说：孟妈妈，我会继续加油的，放心吧！
时间总是过得那么快，转眼到了送别他们的季节。当我眼泪汪汪地送走他们回到办公室的时候，抽屉里躺着这样一封信：孟妈妈，以后在没有你的日子里，我还会继续加油的。您放心吧！
每一个孩子都是一颗纯净的种子，在发芽出土的过程中，都会遇到这样那样的问题，每当这时，发自我内心的声音总是冲着灵魂呐喊：不要放弃每一颗种子！作为一名教师，我们应该有崇高的理想信念、有高尚的道德情操、有扎实的学识、更要有一颗仁爱之心，让每一个孩子都能创造人生的辉煌。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels