用爱暖化学生的心灵


时光如梭，转眼间已从教十九年，回忆十九年的教育生涯道路，其中的种种让我深深体会到了当一名体育教师的艰辛，同时也感受到其中的乐趣，有心酸、有欢乐、有苦楚、有感动等等。
问题选择和描述
王某某:女 9岁  她是一个小刺头，虽然她是一个女生，但她比男生还要淘气，并且好动、愿意告状、没有礼貌、撒谎、与同学吵架打闹等一些不好的习惯，有时她会愣神，不注意听讲，总做一些小动作来引起你的注意。有一天早上，突然有一位家长和她的妹妹气势汹汹地来找我，来到学校不问孩子，不了解情况就对我一顿指责，说我体罚她的女儿王某某，我当时听了特别的气愤，因为现在的教育体制是教师绝不能体罚学生，我怎么可能去触碰高压线呢？虽然我很气愤，但我得了解清楚到底是怎么一回事，于是我平复了一下心情，与家长沟通了解情况。她说王同学在看护站晚上睡觉突然坐起来做操，通过看护站（长托）老师与家长轻描淡写的描述，家长认为我体罚王同学才导致她晚上睡觉会做操。听后，我与家长当面问王同学，老师有没有体罚你，打你呀？王同学说没有，而家长又一次的问是，她又说我打她了，老师问说没打，而家长问就打了，这时家长还在极力引导孩子说我打她了，说脑袋晕，恶心想吐，我真是有苦说不出啊！老师不易。经过几次确认，王同学说我没有体罚她，这时家长放弃了想要给老师找难题的想法，经过我与家长一起分析了解原因，孩子是想家了，已经两个星期没回过家了，所以才出现这样的事情，最后，家长很不好意思的离开了学校。通过这件事折射出了一个很大的心理问题和思想认识问题。
二、原因分析
从这件事情之后，虽然我很不甘心，但错不在孩子，我们要用宽容的心态对待她们这样的孩子。于是我就一直关注她的一举一动，也采取了不少方法，随着时间的过去，她的习惯仍没有多大的改变，我心中也很着急，究竟是什么原因让她的心理和思想认识出现了偏差呢？经过长时间的观察和与班主任的多方面了解，我认为有以下几点原因：
1、家庭教育存在问题
从班主任的了解和家长的交谈中，我了解到，由于母亲再婚，又生了一个小弟弟，家庭条件又不是很好，而无暇照顾她，并且继父也不是很喜欢她，于是就把她送到了看护站长托，一两个星期才回家一次，继而导致了她在家里缺少了关爱，缺少了指导，在看护站与高年级的哥哥姐姐学了一些不好的习惯，这种环境导致了她的敏感，心理不平衡、心思重、撒谎，并且极力用各种方法汲取别人的关注等心理偏差问题的出现。
2、看护站存在问题
作为一个看护站，它相当于学校的一个小助手，不仅起到看护的责任，还是帮助同学们巩固知识的地方，但对于他们来说，他们没有负起看护站的主要责任，通过我们的了解，从来不说孩子的种种问题，对家长报喜不报忧，不与家长及时沟通，孩子的成绩一般或差的时候，他们都会说挺好的，加之家长放任不管，这也存在着一些问题，作为看护站的第二个家，也没有给学生更多的关爱和温暖。
3、学校教育存在问题
由于班级学生太多，老师又过多的把教育的重心放在了教授文化知识层面，就无暇顾及那么全面，尽管教师试图与家长联系，但效果不明显，加之教师的关注不够，不知不觉中，孩子形成了一些不好的习惯，我行我素。
三、我的对策
1、给她弥补缺失的爱
了解了孩子的情况后，每次体育课我都用柔软的眼睛看待她，找出任何一种和她深层对话的可能，上课期间我陪她一起做游戏，把微笑带给她，让她感受我的爱，然后慢慢与她沟通，了解她的内心是怎样的。常常对她嘘寒问暖，时不时地摸摸她的头，拍拍她的肩，有时还会给她一个温暖的拥抱，告诉她老师和同学们都很喜欢她，也很爱她，慢慢地，她愿意走近我，常常主动与我聊天，借此机会我鼓励她多主动参加学校的各项活动。之后，我经常利用体育课或体育活动，告诉她怎样注意文明礼仪和她的一言一举，避免自己的错误。渐渐地，我发现她变了，变得不仅懂礼貌，而且还乐于助人，老师教广播体操，让同学们自由组成小组互相帮助而她不但学的认真，还主动的帮助指导其他同学，有时同学之间吵架，她会主动帮助调解解决问题，让人刮目相看。
给她“家一样”的温暖
体育课上我要求班上的同学们主动和她一起交流，和她一起玩，一起做游戏，一起关心她，让她有家的感觉，有家人的关心和照顾，慢慢地她感受到了老师与同学们对她的关心，她也学会了主动关心他人，与同学们的关系也融洽了，同学们看到了她的变化，纷纷给她竖起了大拇指，她露出了灿烂的笑容，这是我第一次看到她这么阳光的笑。
反思与总结
人非圣贤，孰能无过？面对习惯不好的学生，教师不可能期望一次教育便使她的行为习惯变好。仅靠单一的说教也是无法达到目的的，我们要讲究方式方法，这一切的教育方法都要围绕一个“爱”字，我们要做到宽容的理解每一个孩子，用我们的爱去暖化他们的心灵。宽容教育是一种充满人情味、充满生命力的教育方法，这是打开学生内心世界的通行证，也是打开我们教师与学生友好沟通的一扇门。作为一名教师，我们要有一颗关爱之心和学生交流沟通，用真心对待他们，俯下身子和他们做朋友，不仅在学习上关注他们，更要在生活琐事上付出更多的关心和爱护，让他们感到温暖，愿意把心里话说给你听，愿意融入到班级集体中，相信在爱的呵护下，他们会渐渐的改变，养成良好的习惯。
生命是一个不断成长的历程，越向前走一步，就越能欣赏到更多的美景，我真诚的愿孩子们的脸上时常洋溢着成长的欢乐与满足。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels