孩子，我相信你
有这样一句教育格言“没有爱的教育不能称之为教育”，我一直坚信这一点，爱是源泉，爱是力量，爱是智慧，所以我一直用自己温暖的心去关爱每个学生，用宽容的心去对待学生的每一个小过失，用欣赏的目光去关注学生的每一个闪光点。尤其是那些在自我行为管理上有一定困难和问题的孩子，他们更需要老师这种“爱的教育”。
在四年级下学期时，有一段时间班里总有孩子悄悄地跑来跟我说，他们的各种学习用品都莫名其妙地“失踪”了，而且大家都把矛头指向了一个叫佳佳的小女孩。虽然我知道孩子们没有明确告诉我，学习用品就是是她拿的，但我能感受到其他孩子对她的看法和偏见。这样的看法和偏见，如果处理不好，会成为同学们和佳佳的矛盾爆发点，同时也会让同学们戴上有色眼镜看待佳佳。而如果我直接找佳佳来问这件事情，无疑是对她巨大的不信任，而对她所产生的伤害恐怕也是难以弥补的，甚至会就此对她产生负面影响，把她推向同学们的对立面。怎么解决这样的事情呢？可真让自己头疼啊。
于是，我静下心来仔细思考着，佳佳只是一个十岁的小女孩，哪里会知道她这个行为的含义呢？更何况这件事到底是不是她做的，也没有确切的证据。如果自己鲁莽地先入为主地去问她，而不注意保护她的自尊心，仅仅是用简单粗暴地方式解决事情，制止她的行为，对她进行批评教育，恐怕这不仅不利于佳佳的成长，甚至是对她的一种伤害，以后这个可爱的小女孩会变得怎样，谁也无法预料！
为了最大的可能保护佳佳，也为了了解清楚情况，我趁同学们都不注意的时候，把她单独地叫到了一边，专门问一问她：“最近班里发生了一件奇怪事，很多同学都跟老师反应，他们的很多学习用品都莫名其妙地‘失踪’了？你的学习用品有没有‘失踪’了？对这件事你有没有什么发现和想法呢？”一开始她扭扭捏捏的神态，支支吾吾的言语，飘忽不定的眼神，明显地表示出自己并不愿多说这件事，也让我断定这件事一定和她有关。这时候，我并不着急，为了让她打开话匣子，我又转了个方向，问一问她:“最近有没有除了这个之外的其他事情想和老师说一说？高兴的、难过的、新奇的想说什么说什么。”她这才改变了刚才的态度，逐渐说起了自己在家里和小弟弟开心玩耍的事情，说起了最近班里同学们开始流行使用加长版的修正带，说起了自己那支心爱的钢笔是多么的好看，慢慢地她打开了话匣子，说了说关于班里东西“失踪”的事情。
在我和她的交谈中，她虽然没有说出这些东西是她自己拿的，但我从她的语言中可以了解到，是她拿了这些文具，而且是控制不住地想拿这些文具。但是我也从谈话中中发现，其实她并不是真的想要这些同学的东西，而是看到那些新奇的文具，她就特别的好奇，想好好地观察一下，有的文具在观察了之后就悄悄地还了回去，有的她觉得观察得不够就继续观察。而我也知道，这个小女孩好奇心很强，这是一种很好的学习心理，但是这种心理却需要把它用在学习上。
于是，我便告诉她：“爱观察是一种很好的学习方法，但是我们要观察的东西一定要经过他人的同意，才可以去拿，想一想，如果最喜爱的东西别人拿去观察了，而没有告诉你，你是不是也会很难受的，你觉得呢？而且老师希望你把这种爱观察的习惯，不要仅仅用在这些学习用品上，要把这种观察用在学习上、生活中，你就会有很多收获的。老师相信你通过这件事后，不仅知道了拿别人的东西之前一定要先征得他人的同意，也学到了一种重要的学习方法——观察，对吗？”在听了这番话后，平时她那飘忽不定的眼神中透露出了坚定，并用力地点了点头，而她也悄悄地对我说：“老师，明天我就会让这些可爱的学习用品，回到它们小主人的手中，而且以后不会再做这样的事情了，你可以监督我。”我听了她的话后，微笑着点了点头，并也悄悄地对她说：“不，佳佳，老师不监督你，老师相信你，你一定可以把这件事做得很好的。而且这是我和你之间的小秘密，只有我们两个人知道。”
在这之后的几天，同学们陆续跑来告诉我，他们的学习用品在“失踪”了一段时间后，又悄悄地回来了。每当听到这样的“情报”后，我都会向佳佳露出微笑，并投去信任的目光。而佳佳在这时，也会对我露出自信的笑容。而且在这之后，她不仅没有再拿同学们的东西，甚至常常在拾到同学们遗漏的东西后，把东西上交。这个孩子的这一点进步，对于她和我来说，就是一种成功，就是一种乐趣。我和她都在这个进步的过程当中收获了快乐，收获了信任。
老师对学生的教育，可以不是疾言厉色，不是古板严苛，更不是不苟言笑，而是可以用“春风风人，夏雨雨人”的方式，用我爱故我教的情怀，用“大巧若拙、大直若屈”的智慧，关爱学生、欣赏学生、帮助学生，给他们的心灵种上真善美的种子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels