如何对低自尊学生开展正面教育

一）  又遇调皮生
每个老师都难免会碰到各种各样调皮捣蛋的学生。
期中考试考数学那一场，我抽签抽到了四某班，这班有一个特殊学生A。
学生A，男， 10岁，在校期间，话少，上课就默默撩逗别人：或拉扯同学衣物不语，无故硬抢学具 ，或在教室地上爬来爬去，自制力差；也有时能默默看书，不影响别人，这种情况很少。A因听讲习惯差，作业完成慢，基础题基本可完成，难题靠抄；暂没发现暴力倾向。在家比较听父亲教导，怕挨打；对母亲的话基本不理。其父母无奈，认为有病，到处求医，医生以多动症给予吃药治疗，从一年级至四年级并无疗效，干扰同学行为依旧。总之，A令班主任和科任老师们头疼。
             二） 正面引导，调皮生也乖巧
以我来看，学生A其实智力正常，出现这样的情况，并不是多动症，而是幼时家庭教养方式不当，父母对孩子不善于正面引导，导致孩子低自尊，以不恰当的方式吸引父母或老师同学的注意。这种孩子很可怜，我只要注意正面引导，这场考试估计会顺利的。
我拿着卷子，一进四某班，孩子们就欢呼雀跃起来“耶！美术老师监考我们耶！”孩子们喜欢我，我开心，然而诚信考试的考场纪律一样得遵守。我用眼睛一扫全考场，并留意看各小组的精气神，“同学们，无论哪个老师监考，都是一样的，都要遵守考场的纪律，都要认真专心的独立答题，争取给自己和家长、老师一份满意的成绩，对得起自己开学以来的努力!”    孩子们马上都挺直了背，坐得端端正正，一拿到试卷就安静地答题。一会儿，我发现平时调皮爱动的几个孩子开始东张西望了。我提醒:“考试的时候要专心致志。这样做，一是防止考试的时候粗心大意，二是避免老师同学还有外面巡视领导认为你在抄袭! ”几个孩子马上端正了坐姿。是人都一样，只要你尊重他，他都愿意按好的规范做，规范就是正能量。
只有A还有时扭头看窗外。我发现外面有位家长逗留，经常探看教室里面。我再次正面教育全班，以表扬的方式提出要求，并对A表示期待:“表扬绝大多数同学考试非常专注，与自己无关的事一概不管，不张望!A同学，别人能专心，我相信你能跟别人一样专心!”‌   看到A也坐正了身体，专心看试卷后，我走到教室门口，那位家长马上过来说他是A的爸爸，因为孩子有多动症，管不住自己，特别爱动爱下座位，影响班级秩序……只好经常放下手头工作，来陪着、监督A……作为一名特殊学生的家长，确实在各方面也很累，压力也大。
我对A家长说:“我观察过。这孩子其实可以静得下来，他爱看书，可以安静一节课，所以说，不能简单的把他归结为多动症!他主要是自我约束能力差，没自信……”
A的爸爸忧虑地说：“的确，A智力上没有问题，也还喜欢看书，就是我们实在缺乏方法，孩子现在像这样，不知道怎么办？”
“他爱动，是低自尊的表现，是为了引起老师、家长注意。”我同情地说，接着提醒家长：“家长说起自家孩子时，特别要注意自己的言语的正面引导性，要发自内心地尊重孩子! 如果家长喜悦地说这孩子爱学习爱看书，孩子就会慢慢的爱学习爱看书；如果烦恼地说我这孩子特爱动，那么，孩子就真的以为自己是个爱动的孩子……”
这时，A又扭头看我和他爸讲话，我温和地盯着他，大声对着全班说：“A同学，你刚才安静地做了5分钟试卷，我相信你可以再安静十分钟!你也可以做到安静地把试卷做完!”A果然接下来很专心，其他学生也全都安安静静地做试卷，教室里充满了认真的氛围。    我语重心长地对A的爸爸说：“家长、老师的话就像咒语，对孩子影响特别大!因为孩子善于观察别人对自己的态度和评价，但不善于解释别人为什么这样，因此会按照父母老师周围人的评价和态度去表现! 因此，我们需要培养孩子什么样的品质，就要提醒孩子向着这种品质去努力 ，孩子就会慢慢具备这种品质。”
后来，我继续监考，A的爸爸就在教室外静候。整个班级一直安静有序，孩子们认真答题直到考试结束。
            三 ）正面教育，学生会变样
期中考试后的一天，我正在投入地做我的美术课件时， A同学的数学老师惊喜地向我报喜：“黄老师!谢谢你!你监考效果真好呀！A同学这次数学期中考试考了70多分!历史性突破呀!以前数学考试从来没有做完过，从来没有及格过，拖了班级平均分多少后腿哟…… ”我笑了:“A还真不错，能争气!”    “黄老师，你是怎么做到的?这孩子以前考试，从一年级到四年级，卷子从来没有做完过!”    “我主要是信任他，对他进行了适当的正面引导。恰好今天他爸爸来了，他又想表现给他爸爸看，时机比较好。 ”于是我重温了那天监考的场景。    数学老师了解了那天考试的过程，又一番惊喜：“原来引导合适，学生真的会朝好的方向努力，还会大变样！”
四）坚持正面教育，就是师爱
坚持正面引导，学生真的会逐渐朝好的方向努力、变化，还会大变样！
科学家研究认为：“人是唯一能接受暗示的动物。”积极的暗示所产生的效应，已被罗森塔尔验证：赞美、信任和期待具有一种能量，当一个人获得信任、赞美时，便感觉获得了他人和社会的支持，变得自信、自尊，就会尽力达到对方的期待！
运用正面教育时，要注意遵循以下原则：
尊重孩子原则。例如：
我对A的同情发自内心，我理解他低自尊行为的由来，我相信他会做到专心，只不过需要更多的提醒和督促，需要比别人多的时间慢慢做到，因为他和其他学生起点不同。所以我对A这样提醒：
A同学，别人能专心，我相信你能跟别人一样专心！
目的明确原则。
我们希望孩子是什么样的，我们就要用明确，清晰的正向语言提出要求。这样的语言既是目标，也是约定、计划。
例如： 我对全班的要求：“都要遵守考场的纪律，都要认真专心的独立答题” 、“考试的时候要专心致志”。强调了遵守纪律，认真专心。我对好动不专心的A更是有针对性地、多次使用了正向词语：专心、安静。
循序渐进强化原则
对孩子提出要求后，要注意孩子这方面的进步，可以适当肯定孩子的表现，并以重复、强调的方式表达，督促孩子努力达到目标。
例如：对全班的督促：“表扬绝大多数同学考试非常专注，与自己无关的事一概不管，不张望!A同学，别人能专心，我相信你能跟别人一样专心!”
我对A的提醒既是检查，也是肯定，还有鼓励，是信任，同时提出了循序渐进的更高要求，饱含了期待：“A同学，你刚才安静地做了5分钟试卷，我相信你可以再安静十分钟!你也可以做到安静地把试卷做完!”
4、正面强化原则
老师和家长要把注意的焦点放在孩子好的表现方面，发现好的表现及时强化，反复强化，渐进式提高要求强化：把不理想的表现放在心里，从语言方面尽量忽略，即所谓“教子十过，不如教子一长”（清教育家颜昊语）。例如，在A扭头时，我不说A同学，你又扭头了，而说你刚才安静地做了5分钟试卷！

教师和家长在教育孩子时，如果长期对孩子使用积极语言引导，积极的暗示，就会产生罗森塔尔效应——孩子各方面的表现越来越好，像个天使般可爱；反之，产生负面的“魔咒”效应——孩子变得低自尊，不自信，甚至好动调皮捣蛋不爱学习。
坚持正面引导，充分发挥期待的力量，耐心等待期待的神奇效果，这是师爱、父母之爱的最高境界！愿更多的老师家长体验到这种力量的效果!


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels