一棵多动的竹子

故事还得从开学典礼说起，那天我们班有幸站到了主席台前面的方阵，离台下的鼓手们很近，看得也很真切，当大哥哥们那帅气的姿势敲响了大鼓的瞬间，孩子们的心一下被吸引了过去，看得多么的专注，想来他们以前从来没有见过这样的场面吧。好巧不巧的站前排的一个瘦弱的男孩子，立马手舞足蹈的跟着鼓手们一起甩起了双手挥舞了起来，整齐的队伍立马因为他而骚动了起来，他一个人在那继续“空手道”，显得那么的突兀，那么的张狂，我不得不去招呼他，让他注意班级的队形与纪律，转过背回头一看，只见他又忍不住挥舞起来，哎，看来这是一个多动的孩子，以后有的受了。这是他给我的第一印象。
到教室他的名字最先被我记住，点名了，“XX竹”，没有人答应，喊了几遍后，有同学说是他，于是我对他说：“XX竹，老师喊你的时候要答应哦。”他在座位下面得意的说：“我是一棵竹子，我们全家都是竹子。”然后就在那里张牙舞爪起来。一个淘气包的形象跃然而出。跟本不配合你的点名。我想着就把竹子当他的小名喊吧，还亲切一些，于是就对他说：“小竹竹，你要乖哦，上课老师讲话的时候，你们不能讲话，不然你就听不到老师讲的什么事情了。”可是他还在那里为了他全家都是竹子一事得意忘形。课后我找到他对他说：“XX竹，你喜欢竹子吗？”他说：“当然，我们全家都是竹子，我是一棵小竹子。”我再问他：“你知道竹子有哪些好吗？”他睁着迷茫的双眼看着我，说不出话来。我就告诉他竹子的漂亮，竹子的用途，竹子的品格。然后告诉他，要做一棵有用的竹子而不是上课不听课爱开小差的竹子。然后告诉他一年级与幼儿园在区别，上课应该怎么样，下课，集会又应该怎么样，他好像懂了，这次单独谈心还比较成功。
每次一走进教室，总有孩子来告状，XX竹他又怎么怎么淘气了，他又欺负谁了，他又干什么坏事了。他老是被其他同学“投诉”，说他随意打人。在厕所里面又干什么坏事了。我想着才走进学校的孩子嘛，还没有从幼儿园过渡过来，正是淘气的时候，规矩要慢慢的培养，我就把他拉到身边，问他：“你说说是怎么回事？”他开始辩解，把责任全都推到别人的身上，自己没有一点不对的地方。这孩子才思敏捷呢，口才不错。我在全班讲规矩，哪些不能做，哪些是不对的。问他们为了什么而读书？给他们讲读书的意义。然后问他这样做对不对，我们应该怎么做，他都很乖的听着，我也能感觉他的变化，一有改正就表扬他，犯了错批评他的时候，立马又双眼泪汪汪，可是还是继续在犯，我只是一次又一次的对其他孩子说，你看他都哭了，知道错了，我们再给他一次机会嘛。我期待着只要错误几率在变少就是好事。
人非圣贤，孰能无过。每个人都会犯错，何况是孩子，作为老师，面对孩子的过错，不要大动肝火或简单惩戒，要用敏感、细腻的心去关注孩子，关注他们犯错背后的原因，用真情去打动，用爱心去呼唤。
下课了，让我没有想到的是，刚刚还被批评了的小家伙突然抱住了我，动作亲昵，就象拥抱一个亲人，我的心立马被融化了，他是在表达对老师的喜欢吧。不是刚刚才被批了的么，他应该疏远我才对呀，这孩子，还是知道老师批评是为了他好哇。我还满心的自得，能够得到娃娃们喜欢，今儿真高兴！好景不长，有女同学来反映问题了，说他抱着女同学亲。啊，要命，他家长难道没告诉告诉他男女有别么？7岁的孩子应该知道了呀。我这才意识到，他是喜欢抱人呀，没有人告诉他不能这么抱吧，我就告诉他同学之间应该怎么喜欢，老师应该怎么喜欢，并和他家长取得了联系，想了解这孩子是不是缺少关爱。调查的结果显示，这孩子家庭没有问题，就是以前在幼儿园的时候有这种行为，以为孩子还小，就没有放在心上，现在一年级了没想到孩子还这样，他们表示回去对孩子进行教育。就这样在家校双重教育下，孩子的这样抱人的行为没有了，多动的症状也在减轻。
我时常拉着他的小手和他谈学校班上的事，这样他也没有了时间去淘气，班上打他小报告的也少了，我就顺势表扬他，选他当课间纠察员，让他发现哪个同学不守规矩了，爬栏杆了，打人了，追打了，厕所里面范错误了，就来告诉我，这样他下课有事做了，也赢得了同学的尊重，得到了全班肯定的掌声。
现在，小竹竹已经基本能够规范自己的行为了，他知道自己的身上还有责任，他需要做得更好，成为榜样才行。看着竹竹的成长，我不禁想起那句话，每个孩子都像一张白纸，他们的灵魂都是世间最纯洁的，他们可能会走弯路，但是只要给他们机会，指引他们正确的道路，他们总能给你最好的回答。淘气包终于被治住了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels