用心陪伴，师爱无涯
                          

从教二十多年来，我送走了一届又一届毕业生。看着孩子们一个个长大成人，走上工作岗位，为社会做贡献，我从内心感觉很荣耀，更加热爱这份教书育人的事业！有这样一位学生,我内心里一直惦记着她。
六年前，我班迎来了一位特殊的学生-----脑瘫儿小雅。她不能自己走路，手也没劲，生活不能自理，但智力正常，也有很强的上进心。刚一接到她时，我们很同情心疼她，她毕竟失去了许多正常孩子童年该有的快乐！于是，我主动承担起了扶她上厕所，课下多陪她聊聊天，同时也倡议全班同学多关心她。
特殊的经历，让她情商很高、有眼力、会说话。渐渐地，老师和同学们都很喜欢她，也乐意帮助她，几乎包办了一切能为她做的事情！可是，这种和谐的氛围持续了没多久，却出现了让人不舒服的现象。
慢慢地，一些同学来告状，说小雅自己不收拾书包，总等着我们来帮她；小雅把废纸随手乱扔，让我们帮她捡……一次，负责她生活起居的姥姥来到学校，说今天早上小雅快气死我了，给她穿衣服，磨磨蹭蹭不愿起床，吃饭喂她还嫌我没耐心，冲我发脾气，又哭又闹！经过交流，我们发现了：由于她的特殊情况，一家人把爱都给了她，对她有求必应，照顾的十分周到，一开始，她还有点不好意思，说一些感恩的话，时间久了，把别人对她的照顾当成了理所当然，当偶尔别人没按她的要求去做时，她就会先说一些让别人可怜她的话，再不行就哭就闹。
我知道，如果这样下去的话，对她的个人成长一定很不利！于是，我也进行了反思：其实每个人都有被需要的感觉，可是从一开始我们就错了，把她当成一个特殊的人,几乎包办了她所有的事情，久而久之，在她心里种下了自己是个废人，事事要依赖别人的种子！孩子的成长需要爱，可是泛滥的爱对孩子的成长也是一种伤害！
于是我找小雅来谈了谈心，先给她讲了一些人残志坚的名人故事，她听得心潮澎湃，说：老师，我也想像他们一样！我首先肯定了她有这种决心的行为，然后，和她商量以后我们从何做起呢？在以后的学习生活中，她自己力所能及的事情自己做，不能做的慢慢学着做。和她商量好以后，就去慢慢执行。先从自己上下楼梯开始，以前是我拉着她的手走，慢慢地，我撒开了她的手，慢慢地，她能自己扶着楼梯上下楼了，对她的点滴进步给予及时的表扬和鼓励，增强她克服困难的信心！同时也给予她成就感！但事情没有想像的那么顺利，享受惯了特殊待遇，不知道在别人手中简单的事情，自己做起来是那么辛苦和不易！她变得有点急躁，和同学的小磨擦有点多，怎么办？于是，私下里找一些同学在她面前扮弱者，向她倾诉自己的烦恼！每个人都有被需要的感觉，小雅也不例外，当面对同学的需求时，她毫不犹豫地伸出友爱之手，帮助他人。一次，班里一位同学不小心摔跤骨折了，同学们去看他，小雅自告奋勇说：我也去。在去看望那位同学时，小雅滔滔不绝的说起她自己在康复理疗时的经历，并把别人鼓励她的话说给那位同学，自己的经历最有说服力，看着同学露出笑脸，她也开心地笑了。
一次又一次的被需要，慢慢地，小雅变得开朗起来了。一天大课间，同学们去操场做广播体操，我想看看小雅在教室干什么？悄悄走过去，看见她正在擦黑板，我高兴地说：谢谢你小雅！她说：我应该谢谢你们，为我做了那么多！不用多言，我轻轻地抱了抱她，此刻是师生感情的真情流露，是彼此心扉的真正打开！我知道，她已经完全走出了原来的自己，变成了一个真正自信，健康向上的好少年！
那年的教师节，小雅姥姥说：小雅这一段进步非常快，家人们非常开心！多亏两位老师的帮助和教导！为表达谢意，她让自己的女儿写了一篇歌颂老师的文章，发表在《衡水日报》上，算是送给最敬爱的老师的节日礼物吧。
时间就这样飞快的流逝，去年她已顺利地升入到了初中。毕业时，她在信中说：老师，谢谢您！我不是在最好的时光中遇见了你们，而是遇见了你们，才给了我这段最好的时光。您开启了我的五彩生活，是我健康成长的引路人。真诚的感谢您！
看到她的成长，我倍感欣慰！
当老师的你，生命中会遇到无数个学生。每一个学生对你而言，只不过是一万个学生中的其中一个。然而，对于学生来说，你是他生命中有限遇到的老师。你将是开启他万千世界的人，若爱，请深爱。若教，请全力以赴!因为，我们是伟大的教育工作者！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels