
夜空中最亮的星星

闲暇时，我喜欢仰望星空。那些或明或暗的星星在夜空中是多么的美丽。有的带着光圈散发着明亮的光芒，有的一闪一闪飘忽不定，有的星光实在是太弱，不仔细去看，常常就遗忘了。这些小星星散落在夜空中，真像我的孩子们。有的那么优秀，在班级里处处可当榜样，光芒四射；有的有点小顽皮，时不时搞点小恶作剧；有的沉默寡言，只是在路边为别人鼓掌，从未有自己的舞台，缺少自信……我常常想，什么时候在我的夜空中，星星们都能闪烁出自己应该有的光芒呢？
奇怪的电话
一个工作日的晚上，我正家里做家务,手机铃声急促地响起，接通后电话那边是一个温柔的女声：“张老师你好，不好意思晚上还打搅你，我是三一班小雨的妈妈，他有话要和你说。”“小雨？”我在心里下意识地重复了一遍孩子的名字，眼前浮现出三一班那个乖巧、沉默，害羞的小男孩，和别人说一句话都能紧张的结巴，回答问题经常害怕地连事情都说不清楚，每次都是在我的再三鼓励下才能把要说的事情说明白，为了锻炼他，我让小雨当了一个小组的英语组长，让他平时有更多的机会和同学老师们打交道，锻炼他与人交流，但是好像收效并不是很明显。“今天下午小雨生病请假没有来，这会儿孩子找我，会有什么事情呢？”还没有容我猜下去，电话那边传来小雨犹豫的声音：“张老师晚上好。”好奇怪，平时孩子们和我打招呼或是有事情都是叫我“Miss Zhang”,小雨也不例外的，今天晚上这是怎么了？难道是打电话的原因？我在心里嘀咕着，还是和往常一样热情地回应孩子“小雨你好，找老师有什么事吗？”孩子并没有马上回答我，却从话筒的另一边传来了小雨妈妈微弱的声音：“张老师，我下午请假没有去学校。”紧接着是小雨略显呆板的重复：“张老师，我下午请假没有去学校。”妈妈的声音虽然并不大，可能是因为对方手机开着免提，我在电话的这边可以听得一清二楚。“我的英语练习册没能及时带回家了。”妈妈又接着说完，小雨又重复了一遍，“我的英语练习册没能及时带回家了。”妈妈说：“能不能明天中午补做？” “能不能明天中午补做？”小雨复述道。听到这里，我的心里不由地紧了一下，眼前不由地浮现出这样一幅画面，茶几上摆放着妈妈的手机，小雨和妈妈围坐在茶几旁，甚至可能是半蹲在茶几旁，妈妈说一句，小雨说一句，两人的眼睛都紧紧地盯着手机的屏幕，紧张地等着我的回复。我赶紧大声地对着手机说：“小雨，没关系的，今天晚上先把身体养好，作业的事情不用着急，有时间补上就可以了，拉下的课我给你补，你好好地休息。”电话那边传来微弱的两声轻重不一的轻舒一口气的声音，接着传来妈妈小声地说：“谢谢张老师。”然后是孩子明显地有点喜意的声音：“谢谢张老师。”顿了一下，小雨又加了一句：“Bye ,Miss Zhang !”
     刚挂了电话，家人就埋怨我：“就一个补作业的小事，多大的事情，你那么大声地说话，吓我们一跳。”是啊，多小的一件事，为什么小雨的妈妈要这样一句句地教孩子？是怕孩子不知道和老师怎么说清楚事情吗？难道小雨在班级里那么胆怯的原因就在这里吗？……
第二天早上，我随意的把小雨叫到了身边，先是问了问孩子的身体恢复的情况，又和他拉起了“家常”。从小雨结结巴巴的回答中我了解到，孩子的爸爸在油田的生产单位工作，他们的行业特点就是经常要出野外，一年的时间有一大半都不在家，妈妈又经常上夜班，孩子就跟着妈妈一起上晚班熬到十一点多才能回家睡觉，难怪小家伙老是带着黑眼圈来上课，那么晚才回家肯定休息不好。
这种父母一方或双方经常出野外，聚少离多，照顾不上家人和孩子是青海油田的普遍的一个现象，以青海油田第三小学三年级为例，在89名学生中，其中父母一方或双方在高原出野外工作的有67名学生，只有轮休后才能回到生活基地照顾孩子，剩下时间孩子的爷爷、奶奶或外公外婆帮助照顾孩子，或是父母单方来照顾孩子。这就是青海油田特有的“留守学生”现象，他们和农村“留守儿童”有所不同的是：父母由于存在对孩子的“亏欠”心理，对他们物质上的要求是“加倍式”补偿，而对于孩子的养成教育和学习习惯培养却是心有余而力不足。一是对孩子的 “放任型教育”，孩子想干什么就干什么，没有任何的约束和引导，这部分孩子在学校就表现为学习习惯不佳，在班级也是为所欲为，从不顾及他人感受；二是 “补偿式教育”，父母觉得自己总是不在孩子身旁，孩子的成长缺失父母的陪伴，很多方面辅导不到，就给孩子们报名目繁多的各种“兴趣班”，把孩子几乎所有的课余时间全部挤满，让他们就像忙碌的小蚂蚁一样，一刻不得闲，孩子们在学校里表现对很多活动兴趣寥寥，总想在校找点时间休息休息；三是像小雨妈妈这种“包办型教育”，深怕自己的宝贝们在外面出半点差池，凡事一定要亲历亲为，时刻把孩子绑在自己的身边。我的班里就有好几个“小雨” ，在班级里羞涩敏感，不知道该如何和学校里的同学、师长正常的沟通交流，他们就像夜空里那些明亮星辰周围昏暗的小星星一样，你不仔细观察，根本无法捕捉到他们的光芒。
是时候给这些小星星放光采的时候了，可是该怎么做才能保护他们敏感的心呢？我苦苦思索着，等待着合适的时机。
我是老师的superman
一天，我在办公室楼道外扭伤了脚踝，孩子们见状把我团团围住，七嘴八舌地问：“Miss Zhang ,你怎么了，你的脚怎么了？没事吧？” 我一边向孩子们表示老师没事，过几天就会好的，一边注意到几步外小雨和几个孩子一脸关切的站在那，想靠前又有几分犹豫，小眼睛里有着急有疑问，嘴里不由自主的在动，从口型能判断出也是关心之语。我心里一动，想到这是一个帮助“小雨们”找自信的好机会。
孩子们你左手我右手把我扶进教室，小雨和其他几个孩子很快就坐在了自己的座位上，做好上课的准备，孩子们一看也慢慢散开整齐地坐在座位上。我单脚站在讲台上，眼圈有点热，赶紧深吸了一口气，对孩子们说：“同学们，Miss Zhang 变成‘瘸脚大仙’了，你们在学校走路的时候可不能像老师一样，风风火火不注意安全哦。”孩子们纷纷表示自己一定会当心的，这时小桐站起来说：“Miss Zhang ,您坐下上课吧，单脚站着太累了。“是啊，老师现在有一个最大的问题，在我痊愈之前，哪位同学能当个superman,帮助我从办公室顺利到达教室呢？” 我把目光投向小雨，只见他把手从桌子下面慢慢地，慢慢地半张着举在自己的胸前，眼睛里充满了不确定，“老师会叫我吗？”
“这可是个艰巨的任务哦，别看老师瘦，可是浑身都是肉呢。所以我要找几个身强力壮的同学。我看……就小雨吧，还有小晨，小雯……他们个头高，一定很有劲。”我又点了几个小雨式的孩子的名字。
其他孩子们纷纷表示不满。“以后老师需要同学们帮助的地方还多着呢，我相信你们可以“全方位立体环绕式”地帮助老师的，是不是同学们？”我开玩笑地一说，孩子们一下笑出了声。小雨更是笑得很开心，小眼睛弯弯的，连眼睛下的黑眼圈都没有那么明显了。
 第二天，小雨和几个孩子一下课，就跑到我的办公室门口，背对着门的我听见他们小声地相互说“你先进，你来喊报告。”我笑着转过身，对他们说；“哎呀，我的救星们来了，真准时，来来来，快把‘大仙’我接走吧。”小雨喊声报告，第一个快步走进来，迅速把自己的双手掺在我的左腋下，又细心地用脚把椅子挪开。我在小雨的胳膊上轻轻地拍了拍，在孩子们的搀扶下挪到了教室。就这样每天这几个孩子都会在我有课的课间，早早地来到我的办公室，只是再也听不见他们的嘀咕声了，他们大大方方地喊一声报告，各司其职，左右各一个搀扶的，有前面开道的，后面还有一个保护的，同办公室的老师们都说我这真是因祸得福，待遇提高了。我脸上开心地笑着，在心里默默地说：“还真是因祸得福，没有这次机会，“小雨们”什么时候才能和老师打成一片呢？”
两周以后，我的脚慢慢恢复了，不再需要孩子们的帮助了。同时我惊喜地发现，我的“小雨们”变了。走在走廊里，身后不时会传来他们开心的声音：“Hello，Miss Zhang. Good morning ,Miss Zhang …….”上课时，我再也不需要点名让他们回答问题了，这些孩子个个都成了“举手霸”，有时回答错问题也不会那么沮丧了。
星星亮了
又是一天晚上，我正准备休息，手机上QQ的提示音响了一下，这么晚谁还会发消息给我，一定是紧急的事。打开QQ一看，是小雨的妈妈发的：“张老师你好，又是这么晚打搅你，真是不好意思，可是我实在是想把自己这些心里话告诉你。我知道小雨以前在学校里的情况是什么样的，小雨在校是一个多么胆怯的孩子，可是我真的是不知道该怎么去做。他爸爸一直是常年不在家，孩子从小就体弱多病，我一直害怕他在外面磕了碰了，在学校被别的孩子欺负了，怕他出什么意外了，所以他从小到大所有的事情都是我手把手教，说话做事都是如此，有时候我也想放手，可是真的是担心啊！我也知道孩子跟着我去上夜班会休息不好，有时候看着孩子的黑眼圈我真的想哭，可是又怕他一人在家会出事……
自从您让孩子当了您的小超人，我觉得他一下就长大了，那天他回来给我说，‘妈妈你上夜班不用担心我，我现在是Miss Zhang的超人了。我会注意安全，做完作业我把作业放在客厅茶几上，你回来帮我把字签上就行，早上我会收拾到书包里的。睡觉前我给你打电话，不过我要把客厅的灯开着，免得你回家太黑了。’张老师，那天我真的在孩子面前哭了，一点也没有觉得不好意思，因为我的小雨真的长成小男子汉了，我真的是守得云开见月明了…… 
看了小雨妈妈的消息，我睡意全无。“小雨们”的转变让我真切地感受到， 教育的真谛其实就是化作清风拂阴霾，只有我们师者使自己的灵魂充满爱的本真，才能帮助夜空中的小星星们尽显自己的光芒。
 
童心即道心，柔肠为真人。教育学生不是任何时候的任何场所都会有效的，如果那天我忽视教育时机的等待和把握，急于求成地以“教育”的面孔来帮助小雨，再真心的爱都不会吹开小雨这颗小星星身上的阴霾。“人不是一件东西，他是一个置身于不断发展过程中的生命体，在生命的每一时刻，他都正在成为却永远尚未成为他能够成为的那个人。”马克思的这句话说明了教育过程是永无止境的，揭示了教育是不能急功近利的道理。教育是一个过程，是一个不断需要教育，不断需要期待进步的过程，这种“教育、期待、再教育、再期待”的循环往复的过程是需要我们的耐心、细心和爱心的，是需要智慧，需要等待，需要寻找最佳教育时机的。等待不是消极坐等，不是守株待兔。等待是表面上的静止不动，暗地里的积极观察、分析，是没有时机时用自己的爱生之心创造时机。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels