春泥护花，花更红
一份春华，一份秋实，在教书育人的道路上老师付出的是辛勤的汗水，然而我收获的却是那一份份充实，那沉甸甸的情感。
一、案例
2017年，我休产假回来后，发现以前最爱笑、最努力、最能干的组长——9岁小乔变得闷闷不乐，心事重重。以前胖乎乎的小圆脸变得蜡黄蜡黄的还脏脏的，头发上都生痱子了。上课总是发呆，有时候眼中还闪着泪花，也不看老师，有时还会听到她唉声叹气。在校也不和学生们交流玩耍。尤其，作业越来越不按时交了，后来有的作业就干脆不交了，以前活泼开朗的她性格大变化。
二、案例分析
了解后才知道她父母在我休产假时离婚了。母亲离家了，孩子跟着父亲和奶奶，父亲在宁东工作，经常会去外地出差，平时孩子在家里就和奶奶两个人，奶奶七十几岁了，又没读过书，不懂得教育孩子，对她又很溺爱，且老人年纪大了，生活上还要让孩子帮忙做饭照顾，孩子学习、生活、心理压力特别大。当着孩子面奶奶时常抹眼泪，让本来很脆弱的孩子压力更大，孩子没心思学习，很是消极。
由于家庭原因，父母不在身边，没人关心，没人及时谈心引导，加上周围人异样的眼光，造成了她自卑、孤僻、自暴自弃、不上进。开始和其他学生越离越远，自己也破罐子破摔！班里不好的事情，经常有她，她不再是班里同学喜欢、敬佩、信服的那个积极开朗的小组长了。
三、教育策略
1.尊重关爱学生，做学生的良师益友
爱心成就教育，耐心改变现状。为了让孩子重拾信心，学习上无后顾之忧，在实践“正面教育理论”时，我注重用爱心和耐心感染小乔，知道对她真正的好是对她负责任。并主动热情地关心、帮助她。刚开始不好意思正面问她家里事，先和孩子奶奶私底下联系，从侧面反映孩子情况，奶奶就说了家里实话，恳求我的帮助，我进行多次家访，全面了解了她家里的情况，劝解老人的情绪，让好好配合我，多正面引导孩子，给孩子好的家庭氛围和积极乐观生活态度。之后对孩子多次耐心地安慰，给她带爱吃的东西，让她从心理接受我。发动全班同学主动找她玩、一起学起，并展开“一对一”的帮扶行动，让她重新感动班级温暖，和学生们打成一片。
之后多次联系孩子妈妈爸爸，进行聊天、谈心，了解夫妻内心的想法，说孩子巨大的变化，发现夫妻两都在心理特别爱孩子。孩子爸爸不想离婚，关键孩子妈妈主意坚定才离婚的。我就找到她妈妈交流。她妈妈向我抱怨了家里好多事，说她太失望才决定放弃孩子离开的，觉得很难相处下去。我跟她说了小乔的好多优点，又实事求是讲了我来这段时间，小乔和以前的重大变化，学习、心理都出现重大问题，说了妈妈在孩子成长中的重要性，劝她为了女儿再给丈夫一次机会。家庭出现这么重大事，不懂自我调节，平时有时间多陪陪孩子、关心孩子，现在孩子还小，家长要为孩子多想想。开始他妈妈没答应给机会，但是开始陪孩子了，接孩子与孩子相处，没想到一段时间后，他妈妈找我说不能太自私，同意给孩子爸爸机会......慢慢的爸爸妈妈都积极配合工作，对孩子越来越上心，每天督促孩子学习，给孩子找课外辅导班。为小乔的转化教育工作起到了关键作用。
2.参与管理，融入集体，注重培养责任心与自我管理能力
班干部是班集体的中坚、班集体建设的核心，班主任的得力助手。考虑到这些，我让小乔从小组长升为副班长，参与班级各项事务，调动各方面积极性。让有责任感，在参与管理过程中，承担责任，有动力去学习，认识到先要管好自己，才能更好管理班级。我充分信任她，放手让她和其他班干部、小组长开展工作，并加以指导。积极鼓励，给予信心，让她感觉到老师是她的坚强后盾。赋予她锻炼的机会，现在小乔越来越和学生打成一片，越来越对班级体事上心，很好把自己融入到集体中了，对身边学困生更有责任心，督促与他们一起努力学习、做事。
现在，孩子在学习、生活、卫生各方面自我管理能力都得到了提升。             
3.经常与家长交流，积极做好家校合作
经常与家长进行沟通，及时将小乔的表现反馈给家长，必要时请来学校看看，更好和老师配合，把劲使到一处，形成了很好的教育合力。
一年后，孩子高兴地把我从操场抱住，悄悄的附在我的耳边说：“李老师，我爸爸妈妈准备复婚啦，我太高兴啦！谢谢您！”从此，孩子又重拾笑容与自信，学习上无后顾之忧，一天一个变化。如今，这个家又完整如初，孩子的学习品德顶呱呱，是那个优秀乐观的副班长！每次见到老师都像见到亲人一样，妈妈见到我总是说，孩子天天念叨：“我的老师太好了，是她改变了我的人生，忘了谁也不能忘记老，一定努力学习，做个对社会有用的人。”
四、收获与反思
经过一年多的努力，小乔的“问题”已得到很好的解决。她很好融入到集体并参与班级管理工作，和同学们睦相处，管好自己同时，能为家和集体承担更多的责任，在学校成了人见人爱的小精灵。学习成绩进步明显。从中，我获得了一些启示：
1.教师要用爱心、耐心和责任心去感染学生，成为学生信任的人。
当学生出现问题时，要以“爱心、责任心、耐心、”去感染他们，经常与学生谈心，排忧解难，帮助他们解决情感上的困惑、学习中的苦闷、生活中的烦恼，使他们感受到老师的爱，感受到班级这个大家庭的温暖。 真正做到尊重、关爱每一个学生。
在这次的转化中，让我深有感触的是，一个完整幸福的家庭对一个孩子的健康成长多么的重要，父母抓住每个教育契机，珍惜和孩子在一起时光的，并对孩子负责人。
2.形成良好教育合力，共促学生转变  
教书育人是教师的天职，而育人是班主任的首要天职，当学生出现问题时，班主任要以高度的爱心、责任心，耐心做好问题学生的转化工作。然而，每个出现问题的学生原因都是多方面的，各种原因错综复杂。在实际工作中，我深感个人力量微弱，要充分调动家庭力量，进行良好配合，这是非常重要的。
3.鼓励学生不断追求上进，积极进取
面对教育的不断变化，作为教师，必须要有危机感，通过不断学习去应对不断的变化。任何情况下，老师要以爱为契机，关心、鼓励学生追求上进，积极进取，成为祖国明天最艳丽最有价值的花朵！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels