用艺术的语言教书育人

教师所为，教书育人也。教书育人，归根到底，是一门语言艺术。一名教师，教书育人的成效之优劣，取决于其语言的感染力、渗透力。学生亲其师、方信其道，拉近师生之间距离的，首要方式是语言。
怎样的语言是学生喜闻乐见并收效良好的？
笔者认为，第一，是有爱的语言。有爱的语言有哪些特点？有爱的语言，定是在百分九十九的时候，是和风细雨的，是充满爱、赞美与欣赏的。这样的语言，来源于教师对学生，发自内心的喜爱。
良言一句三冬暖。有时，表扬即是最好的批评。老师需要宽大的内心，去包容学生的不足，面对学生的缺失，需要一颗静待花开的耐心，甚至是“曲线救国”的慧心。发现学生的一个长处，一个闪光点，加以赞扬，常常能使这个学生整个精神面貌发生改变，事半功倍。尤其对于那些学习资质较弱的后进生和管不好自己的好动生，教师“充满爱心的美言”，发现其优点，多鼓励，多督促，让学生逐个克服身上的坏习惯，而朝正确的方向前进。
第二，俏皮的语言。《小猫钓鱼》的故事学生都很熟悉。笔者越来越觉得写这个童话的作者相当了不起，因为这个故事既简单明了，深得学生喜爱，又特别适合用来教育学习不能专注的小学生。比如，全班同学在做作业，总有的学生东张西望，玩玩闹闹，此时，老师就可拿这个故事来提醒他们：“要学老猫钓鱼，一心一意，不要学小猫，一会儿捉蜻蜓，一会儿捉蝴蝶，三心二意，最后，什么也没钓着。看看，谁像老猫那样一心一意做作业，而哪些同学像小猫钓鱼……”这学生喜闻乐见、耳熟能详的童话故事，天真诙谐的话语，使学生很容易明白老师的旨意，从而欣喜地改正自己的错误。
第三，言简意赅、反复申明的语言。
本学期，我班常常使用的言简意赅、反复申明的语言有：
（一）道歉与宽容。学生之间难免发生一些小矛盾，老师调查下来，他们常常总是指责对方“是他（她）先惹我的”、“是他（她）先骂我的”，双方争执不下，让老师头皮发麻。纵观这些矛盾，但凡将“道歉与宽容”这两个词深入其心，一切矛盾便可以化为乌有。对此，我常常反反复复地教育他们，一定要学会道歉与宽容。
当你无意伤到了对方，你要学会道歉，说“对不起，请原谅”，并在可能的情况下，弥补损失。实在不能解决的，告之老师。而另一方要学会宽容，原谅自己的同学：责人之心责己，恕己之心恕人，这是我们在四年级《经典诵读》“增广贤文”部分学到的，我们读经典，就要用经典来指导我们的行动，学以致用。
（二）语言美、行为美、心灵美。班大人多、事情多，有时候，教师一句简单的话，瞬间切中要害，让学生明白自己的言行是否正确，胜过千言万语，胜过苦口婆心。班训时，我要求学生做到“语言美，行为美，心灵美。”如，下课时，听到一些男孩子偶尔说出一两句脏话，我就会提示他：“你的语言不美。”看到有的学生随手将垃圾丢在地上，或者与同学打打闹闹，肢体冲突，我会说：“你的这个行为不美。”对于那些主动帮助他人、服务班级的同学，我则会盛情地赞扬他们：“看看，他（她）的心灵多美！”
教学相长。教育不能仅仅只针对学生，教师自己也应该经常反思自己的言语美不美，是否“动听悦耳”，而不是一味的责怪抱怨批评。教师希望自己的班级是怎样的，不妨从自身做起，从自己的语言和行动上做起，这样，班级才会良性发展。
做事要持之以恒。小学生中常常有这样的表现：有的学生，对待学习，对待劳动，三分钟热情；表现好，是为了得到老师的表扬，一旦老师不表扬了，他也就像泄了气的皮球，放任自己。针对这样的学生，我在班训时讲：“中国有个成语，叫虎头蛇尾，老虎的头，神气活现，威风凛凛；而蛇的尾巴，弱得不行，不堪一击，这个成语用来比喻那些做事有始无终，开头积极性高，最后却草草收场的人。检查一下自己，哪些同学有‘虎头蛇尾’的毛病？”果然，有的学生欣然走上前来，向老师坦诚自己的缺点。我趁机电脑出示雷锋的名言：“一个人做一件好事容易，难的是一辈子做好事。”古人说：“苟有恒也无需三更眠五更起，最无益莫过于一日曝十日寒。”看到那些认识到自己毛病的同学，我又鼓励他们，知错就是一种很大的进步。
第四：与学科联系，“善借于物”的语言。这学期，在语文课本上我们读到冰心的诗歌《纸船——寄母亲》，诗里写道：“我从不肯妄弃了一张纸，总是留着——留着，叠成一只一只很小的船儿……万水千山，求它载着她的爱和悲哀归来。”当看到有同学随手丢弃纸张，既破坏教室卫生，又不珍惜学习用品，我对他们念起诗歌：“我从不肯妄弃了一张纸，总是留着——留着……”当看到有的同学愚顽不灵，不爱学习，我对他说：“冰心奶奶那么成功，都有没有言说的悲哀，老师也有悲哀，老师希望每一个同学都能明白老师的苦心，表现好，学习好，可有的人上课没有认真听课，真悲哀……”
《“精彩极了”与“糟糕透了”》是五年级上册的一篇课文。“精彩极了”，是文中母亲对七岁的儿子写的第一首诗的夸张的赞美；“糟糕透了”，则是父亲对儿子同一首诗歌，与母亲完全不同的态度。全文语句诙谐幽默，作者在最后表明：这是两种完全不同的爱的表现方式。学完这篇课文后，我常幽默地用“啊，精彩极了”来赞美学生的优秀作业和优秀表现；皱起眉头，用“这真是糟糕透了”来幽默地批评那些书写欠优的作业。
作家契诃夫说：“书是音符，谈话才是歌。”一位优秀的教师，如果能将书上的音符，演绎成动人的旋律，那么，我们的教育效果就会更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels