调皮的学生更需要集体的力量
   
在学校教学工作中，一个班的教学，除了班主任这一核心人物，还有担任其他科目的任课教师，他们也是和学生接触最多的。在教育学生的过程中，除了教给他们知识以外，还要对他们的思想道德加以关注。
下面我作为任课教师在班级中处理的一些学生的情况与大家探讨一下。
了解情况，找出学生原因，帮助他纠正。
在2016学年我担任的是 二（2）班和一（2）班两个班的数学，二（2）班的张元辉同学的改变就离不开其他任课老师的管教。这位孩子是所以科任老师都头疼的孩子，他纪律散漫，目中无人，唯我独尊，经常惹是生非，上课无法安静的坐在座位上，他周围总是不停的有垃圾出现。一天班上来老师这里告他的状的孩子有一半以上。每天上课之前我们班的前奏就是张远辉怎么 怎么了、、、、、、通过家访和孩子们提供的一些信息。他是留守儿童，父亲在家里对他的教育就是需要胆大包天，遇到有孩子告状，父母就痛揍孩子一场，孩子到学校又把怒火发到同学身上。造成了他在班上没有朋友，同学都远离他，他又想和同学成为朋友又用了错误的方式，他想引起老师和同学的关注。总在做坏事，同学关注的是他做错事向老师告状。听到同学告状老师对他做出惩罚，他对什么都肆无忌惮。对犯错误一副理所当然的态度。
一天，我刚走进教室，全部同学都站起来说张元辉用脚把他们的桌子踩脏了，并且把脚印留在了他们的桌子上。我把他叫了站起来我问他，“你为什么踩同学的桌子”？他说：“我就想踩他们的桌子。”我问同学：“那么你们想踩他的桌子吗？”同学们马上说：“想。”我接着说：“想的举手。”除了3位同学其他的都举手了。我问这三位同学：“为什么不举手？”一位同学说：“他踩了我的桌子，我再踩回去是不对的。因为他踩桌子是犯错误了，我不能跟他一样犯错误。”其他同学听来低下了头。我又问另一位同学，这个同学说：“我担心他报复我，所以我不举手。”第三位同学说：“桌子是学校的公物，我踩桌子就是损坏公物，我不能跟他一样损坏公物。”我问张元辉：“你踩同学的桌子是对还是错？”他看到全班对他的怒火他低下头说：“我错了。”我进一步问：“你错在哪里？”他说：“不应该踩同学的桌子，不应该破坏公物。”做错了事情要怎么办？向全班同学道歉，他向全班同学鞠躬并且真诚的说着对不起。我问同学你们接受他的道歉吗？同学鼓起掌来，有个同学还说老师，他从来不会说对不起。我听了对张元辉说：“做错了事情，要认识到自己错了，就要向别人真诚的道歉，取得别人的原谅。”从这件事以后他慢慢的能和班里的同学做朋友。虽然有时他还会犯错误，但他能认识自己的错误，慢慢的改正，一学期下来改了一些坏毛病。一个学生的改变是一个缓慢的过程，因为的家庭教育毕竟也在对他产生影响，我们老师只能不断跟家长沟通，让家长多陪孩子，在教育孩子方面多做工作。让祖国的花朵健康的成长。
分析：对孩子多付出爱
这位同学，由于他是留守儿童，父母又对他的教育是溺爱加棍棒，缺少父母的关爱。造成他与同学不会相处，老师只要对他多加引导，针对他的一些行为习惯养成不对的地方指出并纠正。慢慢的形成一定好的学习习惯，在小学阶段养成教育非常重要。并且利用集体的力量进行教育。对他多加关爱。让他感觉到自己的重要性，慢慢的融入集体，在学习活动中找到快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels