情暖家长心，爱润幼苗田
    有这样一群孩子，他们的父母，进城务工，早出晚归，无暇顾及孩子;他们的父母认为孩子进城读书了，习惯和成绩就会变好，甚至错误的认为，教育孩子就是学校、老师的事情；他们——就是跟随父母进城务工读书的孩子。        
    林立就是这样的一个女孩。这孩子经常迟到，课上很少说话，课间总是一个人在纸上画着什么，家庭作业只字未写是常有的事儿。在这种情况下，我几次找到林立进行谈话，都收效甚微。
  于是，我和搭班老师利用家访日走进林立家中，她们一家四口“蜗居”在一间阴暗潮湿的房子里，床上堆满了散发着怪味的衣服，角落的饭桌堆着还没来得及清洗的碗筷，孩子就在这满是油渍的饭桌上写作业。
  林妈妈见我们走进家门，赶紧把床上的衣服往里挪了挪，招呼我们坐下。当我们提起林立在学校的表现，并建议他们应该多关心孩子时，林爸爸惭愧不已：“老师，我们也没有办法，白天要上班，晚上还得加班到深夜，哪还有时间去照顾孩子呢！”我耐心的劝道：“我知道咱们很不容易，咱们赚钱可不就是为了孩子，但是，孩子的成长只有一次，她现在最需要的是我们的陪伴和照顾啊！这样的环境，孩子怎能健康成长、快乐学习呢？”听了这翻话，林立的父母低下头，沉默了许久······
  见他们若有所思，我便趁热打铁，“林爸爸，咱们可以另租一间宽敞明亮些的房子，得给孩子准备一张像样些的书桌。尽可能地给孩子营造一个合适的环境。”林立的父母听了之后连连点头······联系电话      两个月后，林立一脸兴奋地告诉我，“邱老师，今天是个好日子，我们要搬新家了。我有了单独的小房间，妈妈晚上再也不去加班了，还辅导我写作业呢。老师，今晚去我家做客吧。”我摸了摸她的头，教育的幸福感油然而生。放学后，我来到林立家，把一盏漂亮的台灯送给她作为搬家礼物。林妈妈紧紧地握着我的手。
  在我们学校像林立这样的务工子女还有很多，下午放学后，我们无偿地为他们辅导功课，与他们交流，给予关爱；特别是每周二下午，孩子们能在老师的带领下参加学校组建的兴趣小组，唱歌、跳舞、写字、画画、下棋！孩子们的笑声取代了忧愁，快乐赶走了孤单。周三下午放学后，是我们的“家访日”，我们不辞辛苦，用脚步丈量教育的幸福，用真诚换取家长的信任。
  父母是孩子的第一任老师，唯有强化家校携手，才能获得理想的教育成效。来吧！大家携起手来，用爱，让每一株幼苗茁壮成长，更让每一朵鲜花自由绽放，让教育的硕果在一次次的努力中，散发出独特、迷人的芬芳！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels