
真实的剧本
2018年9月，我们班级的一个孩子引起了我的注意。根据他的经历，我利用假期时间，撰写了一个剧本，学校计划拍成微电影。这个剧本的内容就是一个非常典型的一个家校合力，共同努力的教育案
例。
剧本内容是真实场景再现，简介如下：
日常画面闪现：课上别人读书，鹏鹏发呆；别人写字，鹏鹏还在发呆；早自习，别人写口算，只有鹏鹏一个人捂肚子，头担在桌面上发发呆，耳朵上有青紫痕迹......他同桌与别人议论，“唉，小A，看我同桌那样，一个字没动，估计昨天又挨收拾了”B：嗯！最起码是女子单打，他妈一定是掐耳朵了，看耳朵都变成黑耳朵了。C：别理他，我妈说了，不写作业，就是得了懒病，浑身长懒虫。D：懒虫浑身爬，上课定发傻，不动脑和手，男女要双打！四五个学生一边拍手一边应和“不动脑和手，长大就变傻，就变傻！”这时候班主任老师走进教室......
下课了，老师问：“还疼吗？”
鹏鹏：“就疼一下。”
老师：“为什么宁可挨打也不想学习？”
鹏鹏：“反正打不死我，忍一下就过去了。比写作业强。”老师瞠目结舌，“哦？”“我是独生子我妈都三十多了才生我，打不死我的，就是吓唬呗！”
老师：“写个作业，认真听课对你来说就那么难吗？”
鹏鹏：“写作业太累了，我妈又不能天天打，打的时候，就疼一下，忍一下就过去了。”老师无奈，手指点他的头，忍不住说：“你呀！太了解你妈了，聪明劲儿没用到正地方。”鹏鹏抿嘴嘻嘻笑。过后，老师和家长进行了电话沟通。
老师：您好，鹏鹏妈妈，我有个事想了解一下。今天我看到孩子后脖子处有伤，怎么弄的？
家长：唉！跟你说啊，我也实在是没办法了。你昨天就留那么点儿作业，用点心十分八分就写完了，半个小时了，就写俩字，又不是不会，他就是不想写，老师你说不练习能会吗？说也说不听，真是气急了，就给了两撇子！
老师：哦，下手那么重，我看可真不是两下子。
家长：可不，我打完没写，他爸又给两下子，看他爸爸生气了，他才动笔写，也就十多分钟就写完了，就是皮子紧，欠收拾了。（典型的粗暴式教育）
老师：我上次家长会不是和你说好了吗？要说服教育，拿出点耐心来，别动不动就打两下，当时好像有效果，其实是短暂的屈服，孩子并不会真的认识到写作业是他长本领的过程。
家长：好，好，好！我知道了，我以后肯定不打他了......
这件事并没有结束，作为班主任，我一直觉得家长和学校合力作用不够，对于孩子教育问题我们各自在用各自的办法，没有形成合力。虽然沟通后，家长行为有改变，但是孩子的学习状态没有改变，教育效果不好，怎么办？我一直在寻找教育契机，恰巧学校开始光影少年招募，我看到鹏鹏在一楼大厅的电视前迟迟不愿离开，我决定找家长谈一谈。中午在教室里，鹏鹏妈妈敲门，“老师您找我？有什么事吗？最近我可没打孩子......”
老师：“您先别着急，这个事咱们回头说，我先请你看一个咱们光影少年社团拍的微视频，就是咱班班长朱宇菲的故事。这个孩子你也认识”（播放片段）
家长看完深受感触，感动得哭了。她一边擦眼泪一边说：“这孩子太自律了，太懂事了，我家鹏鹏要是能像朱宇菲一样该多好啊！鹏鹏就是没有梦想，就是不想学习，他不笨，那点小聪明都用在偷懒上，不写作业上了。我都不知道怎么帮他，气急了就打两下。”
老师：“我觉得咱们可以帮孩子树立梦想啊！上次影视戏剧课，整个学年一百多人一起学绕口令的快速记忆，一小时时间他发言了至少五次，每一次都是主动积极举手，甚至站起来吸引专业演员的注意，他用很短的时间就学会了三首很绕口的绕口令，每一次发言都非常自信，声音响亮，字正腔圆，语速很快，极具表演天赋。”
家长：“是，回家也说的可溜了，我发现他学没用的可快了，就是不学有用的。”
老师：“我们可以鼓励孩子参与影视戏剧社团，或者参加光影少年社团啊？”
家长：“有用吗？不耽误学习啊？”（犹豫）
老师：“有梦想谁都了不起，有梦想就有未来，换句话说，鹏鹏有梦想了，他自己就想学习了。咱们借机会鼓励他努力一次试一试呗！我相信，你会看到孩子的变化的。我觉得，最好的教育是陪伴，我们需要经常陪伴孩子，和孩子一起成长。”
家长：“那好！我说他不听的时候，还请老师多费心啊！”
老师：“咱们一起帮助他，鼓励他！”
从此以后，孩子和家长开始积极准备参加光影少年社团招募活动，面试的时候鹏鹏表演落落大方，游刃有余。面试结束后，社团导师与班主任进行了进一步沟通。班主任老师：“这个孩子很想报名参加，但成绩不好，缺乏自信，我想通过社团活动能够帮助孩子建立自信，鼓励他自主学习，也能够让家长看到孩子优秀的一面，改变教育方式。”社团导师：“我明白了你的良苦用心，我们先让他跟着社团活动，做社团的实习生，这一个月孩子在学习态度上有改变，就让他正式留在社团，否则离开。”
在这一个月期实习期间，孩子在家开始主动写作业，家长与孩子交流话题增多；课堂上鹏鹏开始听课，举手的次数逐渐增多。同学们和家长都看到了孩子的改变。一个月以后，老师班会总结时说：“同学们今天周小测的成绩出来了，老师想表扬一名同学，这位同学在周测训练中，他实现了成绩连续进步五次的好成绩，他就是——鹏鹏。同学们异口同声的回答。  
这个剧本还在现实生活中继续播放着，教育结果可能不是预想的那么好，但一定是向好的方向发展着。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels