冷静之下绽放的花儿
班主任是班级工作的管理者，班级工作的舵手，是学生灵魂的塑造者。而班主任工作的核心又是德育工作。班工作中一段美丽的经历,使我深刻体会到德育工作对学生的深刻影响，尤其是对那些“特殊”的学生……
一、案例背景：
    班上有个学生叫新宇，是一个美丽的女孩。但是父丧母走，她一直和年迈的爷爷奶奶一起生活，经济拮据。看到别的同学有零用钱，她也经不住诱惑，终于一天，她趁同桌不注意，把同桌的饭钱偷走……
二、案例过程：
    六年前，柳绿花盛，一个温暖的春日。还有半个小时就要放学了，忽然梁硕大声地说：“老师，我丢了六十块钱。”我知道，这六十块钱，是中午交完饭费我找给他的，当时，我还提醒他要好好保管，放学后交给妈妈，没想到……我赶忙询问了详细的情况，知道他把钱放进书包里，就再也没拉过书包的拉链，直到刚才拉开，发现钱已不翼而飞。我赶忙帮他把书包翻了个底朝天，把桌套也抖落个遍，旁边的同学也帮着翻遍了他的书桌和书本，可仍然不见钱的踪影。此时，我看到他的同桌新宇神情有些不自然，不禁心里咯噔一下……
    新宇，是一个美丽善良，做事积极，学习成绩优异的女生，她性格温和，与人相处融洽，深受同学和老师的喜爱。但是她家庭比较特殊，父亲在几年前得重病故去，母亲迫于贫困艰难的生活去年改嫁他乡。她一直和年迈的爷爷奶奶一起，靠爷爷微薄的退休金生活，再加上爷爷奶奶年纪大了，疾病缠身，家里的生活更是雪上加霜。女孩家可爱的文具盒她没有，女孩家馋嘴的零食她也没有，女孩们漂亮的衣服她更没有……她总是默默地坐在座位上，羡慕地看着这一切。莫非……
   “老师，我们班有小偷了，我们翻书包吧！”快嘴李响的话打断了我的沉思。“谁这么手长，真不够意思”，“抓到这个小偷，请家长来，”，“老师，搜书包，搜口袋，肯定能找到”……同学们七嘴八舌地“献策”，教室里顿时议论纷纷。
    说真的，班上出了这样的“丑事”，让人恼火，我恨不得立刻就搜查每一个书包和口袋，抓住小偷，狠狠教训他一顿。但我还是先忍住，我知道这样做是错误的，不仅于事无补，还会伤害一个孩子的心。如果这钱真的是新宇拿的，众目睽睽之下，她该多么羞愧，同学们又该多么鄙夷于她，她今后还怎么抬得起头呢？……记得自己小的时候，不也偷拿过同桌的橡皮吗？一时的错误不该用一世偿还。想到这里，我拍拍手，示意大家静下来，说：“同学们，其实老师小的时候也拿过别人的东西。”我故意强调了“拿”字，“一年级时，我因为一时的贪念，拿了同学的一块橡皮，偷偷藏了起来……”“那老师也做过小偷了？”快嘴李响又忍不住插话了，“是的，老师也曾经有过这种行为，但是，我后来醒悟了，又把橡皮巧妙地还回去了，而且，再也没有做过这种事情，因为人的清名是多少金钱和物质都买不到的，贪念人人有，关键能不能管得住它……同学们，你们还爱我这个小偷老师吗？“爱！”教室里异口同声。”那么，我相信，大家也爱那个拿钱的同学喽，让我们给他一个机会好吗？”“好!”又是一片赞同。此时，我装作无意间偷瞟了新宇，神色好似平常，难道我猜错了？……
    其实，对于钱能否“飞“回来，我一点把握也没有，但还是抱着一丝希望，期待有奇迹发生。第二天早晨，走进教室，新宇和几个早来的同学像往常一样在整理桌椅，打扫卫生……不一会儿，同学们陆续走进教室，我也赶忙给学生打饭，引领着早读。看来奇迹是不会发生了……唉……忽然，梁硕跳起来大喊：“老师，我的钱回来了！”原来他的手无意中伸到了桌套下面发现的，而昨天，我们抖落桌套不下五六遍。很显然，一定是偷钱的同学趁打扫卫生时悄悄放在下面的……教室里顿时一片寂静……接着便响起了热烈的掌声……那一刻，我心释然，同时又激动得无以言表！是谁，已经不重要了，这个意外的结局才是最让人惊喜的……
    美丽的故事，似乎落下帷幕，但，还未结束——今年暑假开学，我收到一束鲜花，惊奇地打开上面的卡片，娟秀的文字似曾相识：
“亲爱的裴老师：
    您好，一直想表达我心灵深处的感激……六年前，您用特殊的方式维护了一个特殊家庭的孩子的尊严，没有让她成为人人嘲笑的小偷，今天，我收到了大学的录取通知书，即将开启新的生活，不管多苦，我会记得有人爱我，我想成为她所希望的那样……
 此致
敬礼
                                 您的学生  新宇
                                       2018.8
    ……泪眼中，凝望着簇拥绚丽的鲜花，不禁感慨，那个春光明媚的早晨，失而复得的又岂止是六十元钱……
三、案例分析：
特殊的学生更应该让我们温柔以待。
育人德为首，遇事巧引领。有德有才是我的教育追求。学生们还小，心智还有待发展成熟，犯错是常态，尤其是一些“特别” 的学生，他们本已敏感脆弱的心灵，更需要我们的和风细雨，更需要我们的冷静对待。他们的错误，有时我们做老师的不必大惊小怪，多设身处地地想一想，淡然笑一笑，巧妙引领，比如上面我的一句“老师小时候也拿过别人的东西……”让犯错的同学感觉老师和她一样，犯了错，改正了，还可以好好学习和工作，巧妙的自嘲，恰当的引领，保护了一颗本已失爱的特殊心灵，把一件看似不容小觑的犯错瞬间云淡风轻。
四、反思：
特殊群体的学生，更需要我们爱，但是更要以保护他们的自尊为前提 。对待他们的错误，我们为师的要客观分析，冷静对待，慢热处理，一时的口舌之快，很可能会给学生造成一定的伤害，甚至毁掉一个人的一生。我很庆幸当时的急中生智，没有搜新宇同学的书包，否则，一个品学兼优而又家庭特殊的女生在众目睽睽中被翻出偷藏的钱财，对她是多么巨大的伤害。我也没有在事后找她谈话，印证此事。一时的贪念，人人都有，更何况这样一个家境之下的女孩子。改正了，世界便更加明媚。“十年树木，百年育人”。用心做教育，用爱心、耐心、关心去爱护特殊的孩子，去尊重引领他们。其实，好多时候，对于这样的同学，我们需要做的，只是冷静一下，静待花开……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels