关注农村特殊家庭孩子的教育
在我国东北偏僻农村，有着这样一些家家庭：就是孩子的父亲或母亲有智力或精神上的残疾，对待子女，别说是教育，就是基本的照顾都不会。我把这类家庭归纳为特殊家庭。这种家庭的孩子往往被认为是“傻子”。其实他们并不傻，只是家庭教育不到位。他们世面见得少，好多事物他们都没有见过，显得比同龄的孩子幼稚。但是只要经过耐心的教育，他们会逐渐转变，成为一名普通的学生，甚至更优秀。
2014年我接手一年级，班级就有这样一名男同学。他叫洋洋（化名），六周岁，他的母亲是一位智力残疾（有残疾证），父亲是贫困家庭的老实农村人，只知道干活。因为贫困，为了成立一个家庭，与孩子母亲结合。孩子母亲尚需要照顾，有了孩子后，父亲一个人照顾两个人，农忙时节，根本顾不过来。孩子在家庭受到的教育很少，几乎为零，有些平常的事物都不认识。上学之后表现得很另类：不与同学说话，也不和同学玩耍，同学主动和他打招呼，他连理都不理。甚至别人问话他都不知道回答。老师提问时，他想到什么说什么，其他学生说他答得不对，他就再也不吭声了。开学不到一个星期，同学们就说他是傻子，欺负他。他也不知道告诉老师被欺负了，只是狠狠地与同学打架。我与家长联系。他父亲只说一句话：“这孩子就那样！”一副放弃孩子的样子。这孩子哪样？孩子为什么会那样？我陷入了深思。每个孩子都是平等的，都有受教育的权利，家长放弃了自己的孩子，我不能放弃。我坚信，只要付出足够的耐心，没有教育不好的孩子。
于是我开始关注这个孩子，了解他的家庭状况，分析他这种近乎自闭性格产生的原因，试图走进他的内心。没有孩子和他玩儿，下课的时候，我就来到他身边，和他一起玩游戏。他用恐怖的眼神看着我。原来，他对任何陌生人都存在畏惧之心。于是我每天想方设法地鼓励他，哪怕他说一句完整的话，我都要点名表扬。对他从来都是微笑的，说话也轻声细语，以消除他内心的恐惧。我又组织班级几个品学兼优的孩子，让他们轮流和他交流，和他玩耍。过了几天。他终于肯和大家交流了。我利用每个课间休息时间与他交流。渐渐地，我了解到：他这种近乎自闭的性格，是家庭原因造成的。他母亲是残疾人，不会与人交流，他父亲平时也很少说话，他们见过的陌生人很少，致使他现在不愿意与别人交流，见到陌生人存在恐惧感。原来他只是不了解世界，对于未知事物充满恐惧感，他的内心缺少阳光，并且对于许多事物都不认识，他的视野范围仅限于他的家庭。这是一个渴望见识世界的孩子，如同春天里尚未拱出地面的小草，对待什么事物都害怕。其实这种家庭的孩子，教育起来难度并不大，需要的只是耐心和爱心。
我决定帮他了解这个世界，转变洋洋同学，把他从他的家庭中带出来，带入学校，带入社会，让他和其他孩子一样快乐地学习，健康地成长。
教育是一个长期工程，尽管我面对的只是一个孩子。我先从最基本的认识事物和说话教起，这些东西一般的孩子早在两三岁时就已经学会了，但我还是耐心地教洋洋。遇到他不明白的事物，我就详细地给他解释。课下，我经常找话题与他交流，我带领他和一些小朋友做游戏。每当他有了进步，我都会微笑着鼓励他。我从孩子喜欢的游戏入手，带领他融入学生中间，做其他孩子的工作，鼓励其他小朋友接纳他。我虽然内心把它作为特殊孩子对待，但是在课堂上，在同学们中间从未让他和同学们感受到洋洋的特殊。只是对阳阳表扬多于批评，鼓励多于责怪。渐渐的，洋洋有了自信，他能和同学一起交流了，不用别人邀请也能参加游戏了，他上课和同学一样听讲了。他懂得什么叫“写作业了”。看到他一个个进步，我为他高兴，也为自己教育的成功而沾沾自喜。
经过一个学期的训练，洋洋同学终于和其他小朋友一样。除了功课落下一部分之外，其他的都没有区别了。有时我需要去小卖店买东西，就特意让洋洋同学帮着我去买，因为他在家从来没有买过物品。记得第一次他到小卖店时连一句话也不敢说，小脸儿通红，还是售货员问他买什么他才指了指要买的物品。现在他不光能自己买东西，还会算剩多少钱呢！
洋洋同学属于农村特殊家庭的孩子，在农村偏远地区，这样的孩子每个村子都有。对他们的教育并不难，但是要付出足够的耐心和爱心。我们要从生活上关心他，从心灵上尊重他，用鼓励的语言帮助他，帮他们树立自信心。对待这样的孩子，不能因为事情简单而不屑去做，也许这种特殊家庭的孩子，连最简单的事也不会做，像洋洋这样的孩子，需要的是尊重和关爱，只要老师有心，他们一定会和其他孩子一样，我们不要把他们当成“特殊”的孩子，要让他与同学平等，这是最起码的尊重。有时过度的关心反而不好，正所谓大爱无痕。我们关爱他们，要在无声无息之中，只要肯付出，没有教育不好的孩子。现在洋洋同学已升入四年级。他和其他孩子一样，快乐地学习，健康地成长。我为他的进步感到高兴，更希望他会去的更大的进步。
















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels