
接纳宽容，给学生一片自由的天空
              ——心理学案例分析
我作为一名班主任，在班级管理中，会遇到各种各样的学生，每个孩子身上都有不同问题的呈现，这就需要班主任要做一个有心人，能善于发现孩子的优缺点，寻找原因，寻求办法，帮助学生成长。
就拿我这学期新接的班里的一个学生来做例子吧！暂且我们把他叫小高同学。小高确实是一名问题学生，行为自由散漫，无组织，无纪律，经常上课、集合就不见影了，喜欢惹事，惹了事，又推卸责任，不愿承担后果。刚开始我确实头疼，经常在科任课或集合站队的时候满学校找他，几乎每天都要处理他和同学之间的矛盾。后来，我就观察他，他有一个吮吸手指的毛病，尤其是他一个人的时候，这种现象更严重。这对一个六年级的孩子来说是不正常的。根据弗洛伊德的性心理发展理论，12~18个月属于口腔期，此阶段孩子的主要快乐来自于口部的动作，例如：吮吸，进食等，如果在这一时期口腔的需求（触觉需求）没有获得适当的满足，则会造成对特定口腔（触觉）刺激产生依赖，例如：吮吸手指、奶嘴等，甚至成人期的抽烟、爱吃零食等行为。如果孩子到了十一、二岁还在吮吸手指，则是一种倒退的行为表现。当孩子面对压力或挫折产生焦虑和紧张时，即会产生吮吸手指等退化现象，也就是退回到较早期的行为，试图恢复记忆中的安全感，以减少其内心的忧虑。由此可见，小高的内心是焦虑的、缺乏安全感的。一个内心缺乏安全感的孩子有几种表现，一是内向、抑郁，他改变不了外部环境，就将自己封闭起来；二是不停地犯错，挑战他人的底线，试图引起关注，但是犯错之后采取逃避的态度，逃避惩罚。
一个孩子的焦虑、不安全感，主要来自于原生家庭的影响。我叫来家长一聊，果然，孩子的父亲对孩子态度相当粗暴，犯错就打，曾打断了一根擀面杖，久而久之，恶性循环，母亲虽然爱孩子，但是比较弱势，也管不了他。父母的两种教育方式不平衡，让孩子无所适从，不停犯错，犯错后又不敢承担后果，为了逃避责任而逃课、撒谎，推卸责任。我了解他的这些行为的原因后，积极去探求他这种行为背后的心理需求。首先，小高内心需要的安全感，那我就给他安全感。如何给他，一是尊重，二是信任。怎么给他？就是要以温暖，尊重，开放的方式与他相处，多给他选择的机会，避免使用权威、命令或嘲笑的口气跟他说话。比如：他与同学发生矛盾，我给他说话的机会，把事情说清楚，引导他说实话，问他：这件事你有什么感受？你想怎样做？你有解决的办法吗？你要我帮你吗？并告诉他，当他解决不了时，一定要寻求老师的帮助，以诚恳的态度让孩子明白，老师是信任你的，老师是会帮助你的。次数多了，孩子自然是相信老师的。平时我与小高同学相处中，就给他充分的信任，放手让他做一些力所能及的事情，比如，管理班级花卉，做安全监督员，帮老师抱作业、发作业，集合站队，看见他端端正正地站在队伍里，就走过去拍拍他的肩膀以示鼓励，和同学相处时，告诉他一句“老师相信你”，他就会忍住自己的一些行为，孩子需要我时，我就稳稳的站在那里就好了。因为信任而看见，看见他的进步。对待其他的孩子也是一样的，信任和尊重是一座桥梁，使师生之间建立起良好的关系，良好的班级秩序也随之而建立。
其次，就小高的情况，给他立规则，划界限。这个是建立在相互信任的基础上，给他立规则，他就会服从。比如：上课不捣蛋，集合站队遵守纪律，不与同学发生争执，分清楚哪些事情可做，哪些事情不可做，犯了错误就要承担相应的后果，他犯错之后，我会问他：你觉得这件事的结果怎样？你要怎么做？当他不知道该怎么做时，我会给他两个选择，一是什么，二是什么，让他选，然后去做。这时候，他会很快的按他选择的去做，让他明白，在规则之内做事一定是安全的，这无形中又增加了他的安全感。对于小高来讲，鼓励一定是很重要的，帮他树立自信，帮他重新找到内心的安全感，让他感到老师、同学、集体是可信任的，那他吮吸手指的行为也就会越来越少。同样，在班级管理中，划界限、立规则是很重要的，哪些是老师的要求，哪些是校纪班规，哪些是学生守则，要让学生很清楚的知道，立夏的规矩就在那里，每个人都要承担责任，相应的后果也要自己承担。久而久之，学生自然会在规则里做事。孩子的成长离不开老师，父母对孩子的鼓励和支持。
无条件的接纳孩子本身，他是一个生命，来这里是来学习的，来成长的，接纳他，包容他才是对孩子真正的爱，父母如此，老师亦如此。
              

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels