      几分耕耘，一分收获
                   
人们常说:“一分耕耘，一分收获。”的确，对于班主任来说，班上的大多数孩子确实如此。但如果遇到几个特殊儿童，那可能就要“几分耕耘”，才有“一分收获”了。就拿咱们一（5）班的张某同学来说吧:
张某，男，七岁，一个长得特别可爱的孩子，可行为习惯和学习惯却特别差。从进入一年级以来，上课注意力总是不集中，从不认真听讲，从不主动读书，更别说积极思考问题，大胆回答问题了。大多数时候，他上课不是在东张西望，就是在出神发呆，老师的课讲到了哪里，他根本不知道，提问他，一问三不知。每课要求认识的汉字，无论老师怎么教，他几乎一个也不认识。并且经常丢三落四，不是没有带本子，就是没有带铅笔，老师一再强调:上课要准备好学习用品，但他却依然如故。他的书写也特别潦草，从不按格式书写，写出来的字歪歪扭扭，大多都是错别字。“看图写话”完全不知道怎么下笔。语文第一单元测试，只考了三分。
针对他的这些表现，我找他交流、谈话很多次，可却没有多大的效果，打电话请他的家长到校商量对策，可他的家长却迟迟不到校，到校后也没交谈几分钟便找借口走了。后来在街上遇到他的家长，告诉她孩子考试的情况（只考了三分，很不乐观）。她却说:“你发的卷子我叫他做了的。”我说:“只是做了还不行，还要看他做得怎么样？”她却说:“我不懂，都是他姑姑在管。”我又说:“这可不是他姑姑的责任，而是你们当父母的应履行的义务。”可她却说:“反正我管了的呀！”看她如此态度，我也无话可说了。
怎么办？面对这样的“朽木”孩子和不负责任的家长，作为语文老师兼班主任的我，是放弃，还是坚持？教育一个孩子，是家长与老师共同的责任，家长都不管不顾了，老师还有这个必要吗？可转念一想:老师，是人类灵魂的工程师，是未来建设者和接班人的培养者，面对一个什么都不懂的孩子，怎能放弃呢？
有人说：当你改变不了别人时，就先改变自己。于是，我彻底改变了自己的想法，决定换一种方式去教育管理这个孩子。我不再经常批评他，对他进行说教，而是利用课余和颜悦色地和他说话、与他拉家常、聊天，让他感受到老师对他的关心和爱护。并用温柔的话语鼓励他，启发他，让他认识到学习的重要性。课堂上时刻关注他，发现他不专心时赶紧提醒他，或想办法转移他的注意力。并提一些简单的问题让他回答，回答上了，就马上肯定他，表扬他，让他获得喜悦感、成就感，从而让他慢慢地感受到学习的乐趣。其他方面也是，只要发现他的闪光点，就抓住机会鼓励他，慢慢地，他开始对学习有点儿兴趣了。我也乘胜追击，利用课余时间，经常把他叫到办公室，单独进行学习辅导，特别是学习方法的指导，纠正他的不良学习习惯。逐渐地，他对学习的兴趣越来越浓，上课听讲认真了许多，开始主动读书，主动思考和回答问题了。每一课要求认识的汉字，他都能正确、流利地读出来。成绩也逐渐上升，由三分考到了三十几，四十几，六十几，七十几······
当孩子在学习上取得了好成绩以后，我将这个好消息告诉了他的家长，可他的家长却不信，怀疑他的成绩是抄来的。直到我反复强调:每次考试都是单人单桌，而且我还亲自守着他做完试卷以后，家长才相信了我的话，心情特别激动，仿佛看到了希望。于是，我趁热打铁，对家长晓之以理、动之以情，终于让她转变了思想观念，答应与老师合作，共同引导、监督和辅导孩子的学习，并决心和老师一起在行为习惯方面对他进行强化训练，不但校内校外时常告诉他养成好习惯的好处，监管他养成好习惯，还让班上一些优秀的同学对他进行帮助和监督，并制定奖励制度，只要他在学习和行为习惯方面有所进步，都一并进行奖励。终于，在老师、家长和同学们的共同努力之下，他在行为习惯方面也大有改变，不再经常丢三落四，学习用品一应俱全，书写越来越认真，做题的速度和准确率大大提高。
看着张某一点一滴的进步，家长很高兴，我也很欣慰。同时，通过对这个特殊的案例进行分析，也让我深刻体会到了班主任工作的不易，更让我明白了在今后的班主任工作中应该怎么做:
一、没有教不好的学生，只有不用心的老师
每一个孩子，只要他不是天生的傻子或者弱智，他都是可以教化的，我们眼中认为“一无是处”、“朽木不可雕”的“差生”，并不是没有闪光点，而是我们没有用心去挖掘、去发现，只看到了他表面上表现出来的诸多不好的行为，导致我们对他们产生一些偏见。但当我们静下心来，慢慢地接近他们，走进他们的内心世界，发现他们的内心渴求时，你就会发现，每一个孩子都有可爱的一面，都有可塑性，都可以成才。只是需要我们用心去发现，用心去浇灌。
二、爱学生，是转化“差生”的前提。
面对班上的“差生”，我们采取的措施，大多是说教和批评。不但改变不了孩子们的现状，反而让他们产生抵触情绪，转化效果更差。而反过来，我们先关心一下孩子们的身体、生活，成为他们的朋友、亲人，再去转化他们的学习和表现，他们会更乐于接受，因为他们从老师这里得到了真正的爱。有爱作为前提，教育才会成功。
三、帮家长树立自信。
按照常理，凡是家长，都愿意和老师配合，共同管理自己的孩子，促进孩子健康、全面地成长。但其实不然，有极少数家长，因自己的孩子在各方面表现都很差，他管教了一段时间后没有好转，他会认为自己的孩子不是读书的材料，就会“破罐子破摔”，放任自流。在这种情况下，只有老师付出更多的辛苦和努力，让孩子有所改变，让他的家长明白:自己的孩子并不比别的孩子差，从而看到希望，树立信心，他才会与老师一起，共同承担起教育管理孩子的这个重任。
四、不能轻言放弃。
教书育人，本身就是一个长期、复杂又艰巨的过程，需要老师有足够的耐心和毅力。而且，每一位教师，在他的教书生涯中，都会遇到形形色色的学生，如果我们因为某种原因就放弃学生的话，那得有多少学生不能成材啊。反过来，我们咬咬牙，坚持下去，直到发现这个孩子的闪光点，挖掘出他的潜质，那我们就将为祖国多输送了一个人才。
五、拥有一颗童心。
作为一名班主任，无论你的年龄有多大，都要拥有一颗童心。站在孩子的立场与他交流，用孩子的眼光去看待他们的世界，他们才会真正感受到老师把他当成了朋友，从而与你玩耍、与你倾诉，让你进驻他的心灵，了解他的内心世界。
思想感悟:
班主任工作任重而道远，在这条道路上，我们往往要付出比常人多十倍的艰辛和努力，但却收效甚微，真可谓“几分耕耘，一分收获”。但是，只要我们的努力没有白费，汗水没有白洒，再小的收获，都是值得的。因为，我们是塑造人类灵魂的工程师！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels