请你尊重我
回想起来，那件事过去四五年了，可依然让我记忆犹新。之所以印象深刻，是执教多年以来，头一次让我感到教育有挫败感，深深的，觉得自己不是学生的对手。
并不是我要把他们看成对手，一直以来，都把他们当成孩子——当然是孩子，才是十来岁，哪掀得起什么大浪，顶多淘气顽劣，让人生点气，小孩子嘛，也就这样了。可是现在，我发现再不能小瞧他们，他们有太多让人意想不到的举动，比如，有一个学习优异的学生，居然，在网上用微博辱骂老师。
被骂的老师，是我。要说遭骂的原因，实在太微不足道，不就是他某天在课堂忘了关手机，结果收到短信，短信的提醒音乐打断了我的讲课，于是我对他作了不点名的批评，并委婉地告诫大家，不要把手机带到课堂云云。这是再正常不过的老师对学生的教育，但是在这个学生看来，他接受不了，一丁点批评都不能接受的他，一向来骄傲不可一世的他，觉得在课堂上被老师批评是何等丢脸，内心的愤懑无法发泄，便在微博上发了一条极其下流、极尽恶毒的话。偏偏，他曾加我为友，我便很不幸地看到了这条微博。
我很out，跟不上时代，会看微博，但不会用微博，即使会用又怎样，与他在网上像某两个女星为争男友一样对骂？那真的是要贻笑大方了，一个老师，和一个学生，在网上开骂，也许网络写手又有新的材料来批驳现当代教育的失败。但是，从教二十多年，没有哪个学生敢这样辱骂我，我得到的多是尊敬和爱戴，退一万步，即便被骂，也没有学生会这样明目张胆。这一通漫骂，没有点名道姓，但本班学生若看到，完全明白指的是我，我相信一定有其他学生看到了，我却因为他的指桑骂槐，一口气堵在胸口，差点接不上来。
一直以来，我以我是一名教师而骄傲，我可以为我的学生献出我的青春和热血，这世上没有任何一个人可以为别人家的孩子倾情付出，除了教师。可今天发生在班上的这件事，却有点动摇了我的信念，心生悲凉。我不知道别人怎么样，至少，今天面对他们，面对任意羞辱老师的学生，我忽然失去了批评的欲望，先是气愤，而后是伤心，最后，是迷茫和心灰意懒。
这件事发生在上学期末，正值快期末考试，为了不影响学生的情绪，我强压下心里的愤怒，尽量不动声色地带领全班学生复习。但是，迷茫和心灰意冷始终挥之不去，当老师当到这份上，好象失去了意义。我知道找他谈话也解决不了问题，他会否认，即使不否认，即使他表面屈服，内心也不以为然。师道尊严，又一次面临挑衅。一次次，都忍不住想当着众多学生的面，与他对质，甚至想把他拎到办公室严厉训斥一通，但一次次，我都告诫自己，这些做法不可取，要冷静，否则会得不偿失。
沉默成了当时被迫的选择，我一改往日在课堂上的热情和认真，冷着一张脸，一直在思考如何解决这个问题，放弃不是我的个性，我也不会让这事不了了之，否则这个学生会变本加厉，说不定哪天会有更出格的举动，讲得难听点，我一定要收拾他，一定要降下这匹烈马。
他感觉到了，因为我从此不再对他有笑脸，而且也不拿正眼看他，在QQ上也不再回应他所有的提问，仿佛当他是透明人。他会在下课后故意在我面前逡巡，以期引起我的注意，但他不会故意来巴结我，他是个很有个性的学生，在班上俨然像黑社会老大，学生们大都怕他，因为他聪明，点子多，学生在怕他的同时，也服他，他在班上的威信高度，不是一般学生能达到的。我不能轻易撼动他，只能用这种不是办法的办法沉默着。
我就这样把他“晒”了一个假期，也把心态调整了一个假期。
春学期开初，第一节课，我开腔了，对这事，作了个大概的说明，只是没点明是谁，也没说被骂了哪些，我最后说：“同学们，你们都是家里的祖宗，也是社会的宝贝，全世界都宠爱你们，舆论也总是站在你们的角度庇护你们，但我不，不是不爱护，是想我们都能平等地尊重。我代表着许多的老师，老师也是人，也伤不起。你们长大了，应该懂得尊重是彼此的，人必尊之而后人尊之，人必自辱而后人辱之。我失望，对自己，也对你们。我对自己失望，是因为没把你们教好，你们当中有同学是如此没有教养，与地痞流氓没什么差别；我对你们失望，是因为你们当中居然有一些同学的思想是如此下流龌龊，对老师尚且如此，对他人就更不用说。当你们的老师，没有成就感，只有深深的失败感。现在我是不会拿你们怎么样，我也不会去找那个同学讨说法，更不会单独找他严厉批评，也许这番话比批评更有分量，希望大家引以为戒，注意自己的言行要合乎做一个社会人应有的良知和标准。我期待你们，请你尊重我！”
说这番话时，我把语速放得很慢，一字一句，让力量透过声音传递。全班鸦雀无声，那个学生面无表情，头微低着。
后来的几天，他明显地有了改变，微博一再更新，都没有再出现骂人的词语，课堂上，他不敢和我对视，课后，也很少看到他疯玩，总是不经意地，看到他静坐在教室的一角，看书，甚至，偷偷看我。人是有气场的，我明显感觉他的气场在由强势变得缓和。他的锋芒，不再咄咄逼人，学习也变得主动，遇到要背的课文，他总是在背书的前十名之列。
教育，有时候不一定要即时，适当的予以彼此空间，让双方都有冷静思考的余地，过后再一针见血地指出，也许可以收到良效。社会在进步，时代在变换，学生已不是我们想象的那般天真，他们有创造力，有个性，喜欢张扬，强调自我，我们这帮out老师，也许早不是他们的对手，所以，以他的个性，能做到这般屈服，已是难得。我倒不是一定要看到他屈服便有胜利感，享受这种胜利感不是我的初衷，我只想他做个真正的男子汉，不想看到他嚣张跋扈的痞样，那样对他的成长不利。我不是圣人，我只觉得作为一个教师，让学生学坏、堕落，是我永远不忍看到的一幕。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels