帮助孩子化茧成蝶
新一年级时，班里有一个小男孩与众不同，个子高高瘦瘦，一只眼睛内斜严重，影响他的身体也向一侧倾斜，这只是他的外在形象。最初开学的日子，他完全是个自由人，上课随便下地，喝酸奶，吃水果，下课满操场跑，随时在地上打滚，一个不注意他对着同学的耳朵喊，甚至在上厕所的时候把学校电闸拉了……面对这样一个捣蛋大王和四十几个新入学的孩子，我着实是面临着前所未有的挑战，同事们说：“这孩子没有危险意识，就像一颗不定时炸弹，随时闯祸”。
怎么办？多年来的信条是“坚持住，办法总比困难多”。
第一步，我及时与“小捣蛋”的家长沟通了解他的家庭情况。
他家里两个孩子，小妹妹不满周岁，因为他从小眼睛不好，性格淘气，在幼儿园小朋友都不喜欢他，所以他从小在家看动画片，玩手机游戏，爸爸打工忙，妈妈还要照顾小妹妹，对他的问题没有重视，导致他在学校有种种过激表现。
  第二步，积极做好其他学生和家长工作。
班级里出现这样一个“危险分子”，其他学生和家长首先受不了了，经常向我投诉，让自家的孩子离这个淘孩子远点等等等等。面对家长的担心和顾虑，我表明了自己的态度，做通了班里孩子和家长的工作。这孩子的问题确实太多，也很严重，但是老师没有拒绝他的权利，我希望通过我和学校老师及孩子的家长一起努力，让这个问题孩子迅速融入班集体，恢复小学生应该具备的行为能力。
     第三步，找到改变孩子的关键因素。
眼睛是大问题，我小男孩的父母都请到学校。建议他们一定要掐断孩子对手机、电视的依赖，多参加户外活动。赶紧给孩子治眼睛，不要错过最佳治疗时间。还好孩子在眼科医院系统治疗一个月，左眼内斜经过矫正基本恢复常态，身体扭曲的症状随着眼睛的恢复也变好了。他能像其他孩子一样正常行走。后来他的妈妈说：“孩子小时候去了两回医院，那时候眼睛内斜不算严重，想等孩子大了治，小时候不懂事，大点儿能配合医生治疗。这次医生说，10岁前如果不及时治疗，孩子的眼睛有可能失明，幸好老师及时提醒。之后孩子会继续戴眼镜矫正视力。”我请家长放心，孩子带眼镜不会打理，我就随时给他清洗眼镜，提醒他及时远眺、注意坐姿，认真做眼操。
第四步，让他尽快适应班级正常生活。
我抽时间陪他参观学校各个馆室，告诉他学校的公物要爱护，学校的规章制度要遵守，有问题及时和老师说，老师和同学们愿意帮助他进步。同时建议他回家多听少儿广播，家长多听“教子有方”，孩子听听“小喇叭”“播播龙”，经过近两学期的努力，“小捣蛋”的进步非常大，基本上能像其他孩子一样融入校园生活了，孩子的妈妈抱着小女儿来接“小捣蛋时”由衷的对我说：“老师，谢谢您了，以后我会多学习好好教好这两个孩子，不再给您添麻烦，您真是太累了，太辛苦了。”
家长的话语是朴素的，但我心里是无比的欣慰。一年多过去了，经过我的不懈努力，这个小男孩已经成为了我的小助手，由他制造的“灾难片”已经以喜剧的情节正在继续上演，可喜可贺。现在好多了解这个孩子之前表现的同事们，都夸这孩子变了，都为他感到高兴，也为我感到欣慰。
“小捣蛋”到“小助手”的转变再次印证了那句话，世上无难事只怕有心人！一个班级四十几个孩子，面对他们身上的问题，不足，缺点既不能急也不能燥，要理智的，客观的分析原因，找到解决问题的最佳办法。当一个孩子在我们的精心教导下改掉缺点和不足，不断蜕变，化茧成蝶，所有辛苦之后一定是甘之如饴的满足。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels