抓住教育契机，形成教育合力

    截止今天，我担任五年二班的副班主任已经一年零八个月了，从第一次见到学生的紧张，不知所措，到今天的能够从容不迫的去教育管理学生，真的感谢这份责任带给我的点滴成长。作为副班主任，我一直坚持着“教育是一个不可逆的过程，必须谨言慎行”的理念，热爱学生，平等的对待每一个学生，让他们都感受到老师的关心，并让良好的师生关系促进学生的学习。从赞美着手，发现每一位孩子身上的闪光点，看到他们每一步的成长，因为，所有的孩子都渴望得到别人的理解和尊重。在行为习惯上，我严格要求班里每一位学生，让他们做一名和谐有序品德高尚的南开学子。
    不得不说，有些爱，是工作中慢慢培养出来的，这些爱是趋于理智的爱，它让我对每一个孩子都充满期待，但如果哪个孩子出现问题，心头的那一份责任就会油然而生，想要及时的拉他一把。
    四年级下学期开学，我们班新转来一名男生—铭铭，初见他，印象是帅气，懂事，又倔强。开学刚一个月，在思品课上，他居然命令和顶撞老师，闻讯赶去理清事情的原委：铭铭上课玩毽子，思品老师提醒后不知改正继续玩，老师让其将毽子送到讲台上，他不仅没有意识到自己的错误，还用命令的口吻说：老师，你下课必须把毽子还给我！而且态度很不好，思品老师教育他，他不仅不听，还顶撞老师。
    知道这件事之后，我并没有立即批评他，因为他这样做肯定是有原因的，首先，我了解了这名学生的家庭背景：他爸爸是一名退役军官，平时对他要求严格，说话做事多用下达命令的模式，母亲四十多岁才生的他，所以对他比较溺爱。然后，我通过询问铭铭得知：在以前的学校，上课玩的东西被没收之后，老师不会归还，如果去跟老师要，不仅会被批评，还有可能会挨打。铭铭特别喜欢这个毽子，他怕老师没收之后不还给他，所以才命令老师。找到原因，我便开始对铭铭进行教育，我反问他：“思品老师有没有说这个毽子不还给你了？”他低下头诚实的说：“没有，但是也没有说会还给我”，我耐心的说：“那你为什么不诚恳的问问老师是否会还给你，自己以为的事情并不是事实呀！”此时，他意识到自己的想法是没有依据的，我又问他：“顶撞和命令老师对不对？”他不好意思的说：“不对”。有问题要深入解决，有“心病”要根治，所以，我把铭铭叫到办公室，对其进行深刻的教育。最后，他主动要求去跟思品老师道歉，思品老师把毽子还给了他，和他谈心，关系反而变得无比融洽。
     下一节课是体育课，由于已经上课了，我便送他下楼，走在操场上，远远的看到我们班级，我问他：“你喜欢咱们班吗？”他说：“喜欢！”我摸着他的肩膀对他说：“我们这一家人都是彼此信任彼此尊重的，我们都喜欢知错就改的孩子，你能做到吗？”他笃定的对我点点头，说了句：“谢谢桂枝老师，我去找体育老师和同学们了”。看着他奔向班级队伍的方向，我期待着他早日融入这里。成为一名真正的南小学子。
    事情到这里并没有结束，回到办公室，思品老师说：“咱们班孩子太暖心了，看到我受了委屈，下课后都上讲台安慰我，抱我，让我很感动”。中午吃饭的时候，体育老师说：“铭铭去上课的时候，好多同学都说：别让他进来，不要和他一起玩，他不尊重老师”。所以他对学生进行了教育，告诉学生：既要知错就改，又要懂得宽容，更要尊重老师，学生便知道如何做了，这一节体育课进行的非常愉快！
    听到思品老师和体育老师这样说，我很欣慰，欣慰的是孩子们知道什么是对，什么是错，能够明辨是非，懂得尊师重道，懂得感恩老师的付出。但是，排挤同学又是不好的行为，我就在想应该借此对学生进行教育，所以，午读的时候，我问全班同学：“如果你们有人犯了错误，即使改正了，我们大家却都不理你，你会怎么样？”大家异口同声的说：“难过”，“那你们这样对铭铭对吗？”同学们说：“不对”，我语重心长的对他们说：“我们是一家人，不管是谁犯错误了，我们都要帮助他改正，应该怀揣一颗宽容之心，而不是一味地排挤他。铭铭已经跟思品老师道歉了，那我们呢？应该跟铭铭说句对不起吗？”大家陆续跟铭铭说了对不起，我看到铭铭眼里是有悔意的，是感动的，同学们的眼里是关爱的，是包容的。最后，我表扬了同学们关心思品老师的行为，表扬了铭铭知错就改。当看到孩子们眼里善意的光的时候，我无比的幸福。放学时，我找到了铭铭妈妈，说：“铭铭有件事想跟您说”，然后给铭铭一个眼神，铭铭低着头不好意思的说：“妈妈，今天，我做了一件不太好的事”，并把事情的经过讲了一遍，我跟铭铭妈妈说：“孩子已经知道错了，您回家多和铭铭谈谈心”，晚上，铭铭妈妈就给我发来信息，说和爸爸跟孩子聊了很久，铭铭深刻的认识到自己的错误，并觉得“没收毽子的老师”是世界上最好的思品老师。在这之后的一段时间里，铭铭一直表现的很好。
    在担任副班主任工作的这段时间，我幸福着学生们的成长，也逐渐懂得去把握教育契机，去联合各位老师，孩子们的家长对孩子进行全方位的教育，虽然，还是不够好，但我一直在努力的路上奔走。同时，我也懂得了换位思考，仔细的去琢磨孩子们的所需、所惑、所感、所盼，切实的解决问题，成为孩子们值得信赖的人！让孩子们能够用善良的目光去打量这个世界！
                     


                                                              

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels