用心浇灌沟通之花
——论语文教学中的情感教育力量

一、缘起：中途接班的窘境及问题分析
我是从初二新学期伊始接班担任国际英语1班和2班语文教学的。中途接班的一个突出问题是，学生会不由自主地比较前后两位老师的方方面面，比如，上课的风格、作业设计的方式和要求、辅导的方式，甚至包括老师的穿衣风格。而我面临的一个巨大困难是学情特点迥异，初二学生自我个性逐盛，1班学生看似内敛实则腹有乾坤，2班活跃且自我意识极强。如何快速破冰、平稳地建立起师生之间教与学的默契，以及建立起老师和家长之间的有效沟通，极有挑战性！
二、解决：育人策略的实施
1.步骤一：日常攻略
首先，引导学生尽快适应新的语文老师的授课风格：日常教学中除了规范课堂纪律，我会适时采用一些小幽默知识来引起学生的听课兴趣，设计有意思的课下作业，并在课外找个别学生通过谈作业来谈心。
其次，通过观察课堂表现和作业情况，尽快了解学生的大致性格和学习特点。
可是，如何在师生间形成融洽的整体氛围，还需要一个契机。
2.步骤二：寻找教学资源契机
还好，语文老师有先天的教学资源优势：充分准备，机会随时会降临！
在教学计划中，八年级苏教版语文第一学期期中考前后为“至爱亲情”主题教学（篇目有《背影》《回忆我的母亲》《我的母亲》《父母的心》），本来的教学思路以主题单元教学为主，再辅以课外阅读篇章。然而，未料期中考试题的记叙文阅读题选择的是龙应台作品《目送》。文章末尾段“我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影告诉你：不必追。”在学生理解来难度极大，字面意思模糊感知得到，但是读来却难以深入心灵。
在教学设计中，我灵机一动，不妨以此篇作为触及学生心灵的一个叩门砖。
于是改动教案，设计《目送》与《背影》连读教学，前篇作者是亦母亦子的双重身份观照儿子和父亲，后篇则是儿子的角度在观照父亲。在原来的教学设计中，先《背影》，再联读《目送》。改动中，将二者顺序调整。
一个课时结束了《目送》的赏读。在赏析中，学生自由选择读着令自己感动的文中段落：
“小小的手，圈在爸爸的、妈妈的手心里，怯怯的眼神，打量着周遭。”这样的情景，孩子们都有记忆。（读时教室里响起会心的笑声，我听来似乎含着些不好意思的味道）
“我就站在外面，用眼睛跟着他的背影一寸一寸往前挪。”有过出国游学经历的学生也有了共鸣和小小的思索，自己在过安检时是不是也忽略了背后那双丈量的眼睛。（窃窃私语渐渐变得悄无声息）
“我从高楼的窗口往下看：一个高高瘦瘦的青年，眼睛望向灰色的海；我只能想象，他的内在世界和我的一样波涛深邃，但是，我进不去。”有些正处在青春期与父母沟通有碍的学生想到的是，我的内心，父母想进来吗。（教室里氛围有些凝重）
“火葬场的炉门前，棺木是一只巨大而沉重的抽屉，缓缓往前滑行。没有想到可以站得那么近，距离炉门也不过五公尺。雨丝被风吹斜，飘进长廊内。我掠开雨湿了前额的头发，深深、深深地凝望，希望记得这最后一次的目送。”学生在读中脑海里就营造出了“死别”的情境。（教室里弥漫着沉重的气息）
这是学生颇有触动的几处。读完，课堂上弥漫着悲伤的氛围。
然而文中的后两处，由于人生阅历的限制，孩子们的理解就比较浅。基于这样的学情，我重在情感的引导。告诉孩子们，这种“不必追”旨在告诉人们，好好珍惜亲情。
我在讲解时，也讲到了了自己操劳一生的父母。师生彼此都被这篇文章感动了。
3.步骤三：利用学生实践活动与家长形成合力——一举击破
恰好周末，于是设计作业，请每位同学拍摄一张家人长辈的背影照片或者与家人一起的照片，并配以简单文字解说。
周一，翻看着孩子们的一张张作业，翻看的速度越来越慢，孩子们的作业令我出乎意料。有捕捉的妈妈在阳台上晾衣物的背影、拖地的背影、在厨房的背影，有难得团聚的一家人在晚上父母为孩子包饺子的情景，父亲抱着弟弟的身影，爸爸和儿子打篮球的身影，有妈妈在轮船上迎风秀发飘扬的充满活力的背影，还有妈妈去打印店为自己打印作业的背影，等等。哪怕是让老师们头疼的2班学生，每个孩子都交了作业。平时羞涩的孩子也用笔写下了自己的“感动”。
张张照片中用心、认真的文字，让我不忍心打上等级，不忍心做出任何平时的勾画圈点。因为，我生怕破坏了每张A4纸上萦绕的温馨情愫。
征得1班和2班班主任的同意，我将每幅作品拍成照片发在家长群中，特意隐去了姓名，并建议家长们也写一写父母眼中的孩子的“背影”。很快就收到了一些家长的反馈。
经过整理，在课堂上将家长的“回信”用PPT展示给孩子们听。课前我很担心被读的学生，会不会反感。实际上，他们觉得很自豪，笑容是羞涩的、内心是感动的。
这为后续《背影》的课堂教学做了非常好的情感准备。意外之喜，这样的一次语文活动也为后续的家长会做了沟通的铺垫，而我与两个班家长们的第一次见面也犹如老友叙旧。
三、反思和总结
虽然初衷是打破师生间陌生和距离，但收获的效果远不止“事半功倍”。
首先，我深切地感受到，语文教学的责任之大和语文学科自身特点的奇妙。语文教学本质就是人文教育, 而人文教育最为重要的是传递尊重人, 爱护人的人文精神！新课标中对语文课堂教学中情感教育提出了具体要求, 比如“培养学生具备阅读能力的同时, 注重学生的情感体验”。或者说语文的情感教育不仅仅局限于传递这种人文精神，更为重要的是让这种精神能在学生心灵中得到浸润。
其次，所有的教学活动都是以课标要求和核心素养育人的目标为原则而设计的，只是格外突出了语文教学的情感教育因素，这是教学目标达成和活动取得积极成效的重要前提。
最后，但也是至关重要的，除了挖掘语文学科自身的情感教育资源，也应促进教师与家长形成合力，从而使得育人之责得以一以贯之，真正为学生的精神成长发力。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels