                      快乐的学习一个也不能少
                                 - -------后进生教学反思
一、背景：
期末学生进入紧张的复习，家庭作业相对来讲要比以前要多一些,更系统一些，一次我布置了形近字组词的作业，大约二十个左右,第二天收上作业批改。

二、问题：
   第二天我看到一名学生的作业顿时火冒三丈。他是这样写的：璃（璃璃）漓（漓漓）障（障障）嶂（嶂嶂）……这算什么作业！我把他叫道了办公室，生气的问：“为什么你的作业会是这样？是不是急着看动画片？”“不是。”“那在干什么？”“……”他眨巴着眼睛，嘴唇动了一下，但没有说话，“你不说话我就拿你没办法吗？一会我就去打电话问你爸爸，昨晚你到底干什么？”我说完，他的眼泪已经在眼眶里打转了，我在一说，他哭了。
我想，他肯定是贪玩，应付作业，怕被家长知道，心虚就哭了。这么一想我火就更大了，我严厉的批评了他，并教他回到教室拿来笔改作业。他一边擦眼泪一边改作业，渐渐的哭声停止了，他把心思转入了作业中，眉头皱的紧紧的。
我定定的看着他，仿佛看到了她母亲那双忧郁的眼睛，又听到了她的声音：“本来他可聪明了，可是后来发了一次高烧，但是我们大意了，治晚了，结果…..”
我目不转睛的看着他，这个孩子从一个拼音字母也不会写，到今天的能写下许多复杂的汉字，比较顺利的读完整篇文章，能写下让人看懂的文章，他的进步是多么的大呀！就说今天的作业吧，以前他很少主动交作业，交上来得作业大多空白，而今天他至少把每个空都填满了，于是我有把他叫回身边。我轻轻的问他：“刚才老师不应发脾气，我只是希望你能认真的学习，你能理解吗？”他点了点头，眼泪又出来了。“现在你把昨晚的情况再清楚的讲一遍好吗？”
他哭着，断断续续的说着，我听懂了他的话。原来昨晚他并没有偷懒，复习阶段对他来说简直就是末日，因为他的基础差，动作慢，作业就堆积起来了。昨晚他订正了许多数学作业，到组词时已经很晚了，他一面抵制瞌睡的困扰，一面又怕父母责备，只好采用了这种“简便”方法。
我注意的听着，为刚才自己的态度又一次向他道歉说：“老师错怪你了，把作业拿过来，我们一起做好吗？”
在我的帮助下，他终于第一次干干净净的完成了作业，我给他了一个大大的笑脸，他看着笑脸满意的笑了。
我把作业那到教室，在全班同学面前大大的表扬了他。以后我经常给他独自辅导一些基础性的作业，做好了，就在同学面前表扬他，他的字迹清楚了，端正了，最重要的是他的手慢慢又举高了。
期末考试结束了，我和他都尽了力，但他还是没有考及格，但是我不在乎，我只想让他与别的孩子一样快乐的学习和生活。
三、反思：
一个班级里总有几个学习力不从心的学生，出于教师的责任心，我们还是会千方百计的想让他们跟上去，于是给他们开小灶，当耐心不够用时，还忍不住补上些火气。后果是可想而知的。孩子的行为总是受其思想支配的。要想根治不良行为，必先找准病因。这样才能对症下药。在解决问题的过程中，要注意保护孩子的自尊心，同时，从正面加以引导。现在，我想虽然他们成绩差一点，可童心是一样的，他们也有获得快乐的权利。我少分一点作业给他，多一些成功的愉悦给他，即使还是不及格，但至少在获取的过程中他的心灵是自由的、健康的、快乐的。
教育是一门艺术，一门思想的艺术。而这艺术的精华归根结底是一个字：爱。爱孩子就意味着对孩子的一生负责，对孩子的未来负责。作为老师和家长，我们有责任让孩子在学业刚起步时就帮着他们树立学习的信心。有了信心，就有了成功保证。 
信任是最好的良药，他可以改变一个人的精神，甚至改写一个人的命运。老师的信任，父母的关注，同学的支持使他走出了成功的第一步。
所以，作为一名教师，我们要善于关注学生，这样我们才能让每一个孩子都能爱学习，对学习充满兴趣。让他们健康，快乐的成长，快乐的学习！   
         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels