教育从爱开始
一、个案介绍
刘俊，男，11岁，五年级学生，家庭较为贫穷，父母长期外出打工，只有逢年过节才和刘俊在一起。刘俊在班中学习成绩很差，对学习不感兴趣，上课不认真听讲，有时还在课堂睡觉，作业经常不做。喜欢欺负女同学，经常捏女同学的手臂或拉女同学的头发，爱搞恶作剧，甚至有时不服从老师的教育，与老师顶嘴。
二、案列分析
经过与刘俊同学的交谈和一段时间的观察，我发现造成刘俊同学现在这个状况的主要原因有：
自身原因。由于自己性格不是很开朗，不善言辞，加上学习成绩很差，导致他对自己缺乏信心，对什么事情心灰意冷，做事没有激情，无所事事，但为了引起别人的注意，所以故意去做一些违纪的事情。
家庭教育原因。由于父母长期在外打工，与孩子接触太少，对孩子的学习不管不问，除了给孩子生活费外很少过问孩子在校生活情况以及心理情况。认为只要孩子送到学校有老师教育就行，也很少打电话给班主任了解孩子的情况，当知道孩子成绩差或违纪时，总是训斥孩子，让刘俊感觉父母不了解他，不爱他。
学校教育原因。由于刘俊同学学习成绩很差，又爱惹事，屡教不改，经常受到老师的批评。
三、教育策略
鼓励优生主动与他交往，让他感受班级的温暖。选出班中成绩好、乐于助人的班干部作为他的同桌，平时主动与他聊天，说一说日常生活中同学之间发生的事情，让他也有话题可谈，逐步缩小他与同学之间的心理距离，然后主动帮助他解决学习上的困难，并给予适当的肯定，增强其自信心，同时邀请他一起参加课外活动，让他与班级的同学打成一片，感受班级的凝聚力和温暖。
班主任关心、爱护他。班主任主动找他谈心，从他的优点谈起，如体育方面或生活独立能力方面，让他感觉自己也有优点，然后也谈谈他存在的问题，分析原因并提出一些他容易改正的具体要求。在学习方面不要过多要求，只要学习态度积极，掌握最基础的知识即可，并在全班同学面前给予表扬，通过不断地表扬和肯定，让他觉得自己行，自信心就慢慢增强了。
家校合力教育。班主任主动与家长联系，告知孩子在校的实际情况，争取家长配合老师共同把孩子教育好。要求家长要保持经常与孩子沟通，告诉孩子学习的重要性，鼓励孩子一定要努力学习，不做违纪的事情，从小事做起，争取每天进步一点，长大了你就是一个非常优秀的人才，这样你才有更多的选择生活的权利。
四、收获感悟
通过一段时间这样的教育后，刘俊同学有了很大的改变，以前的陋习基本改掉了。现在学习比较积极，不懂的问题也大胆问老师或同学，上课也认真听讲，成绩有了很大的提高。与同学的关系也很融洽，与同学有说有笑，还经常帮助同学檫黑板、打扫卫生。刘俊同学有了这么大的转变，我想，人心是肉长的，每一人都是渴望进步、渴望受人尊重的，所以只要老师有足够的耐心去关心、爱护一个差生，再加上同学的帮助、家长的配合，这个学生肯定会有很大的进步。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels