用爱浇灌 向阳花开
案例介绍
小王同学生活在单亲家庭中，父母在他很小的时候就离婚了，孩子一直跟着父亲和爷爷奶奶一起生活。爸爸为了生活外出务工，把孩子完全交给了爷爷和奶奶，平常小王的生活一直都是奶奶在照顾。爸爸在外打工也是赚辛苦钱，家庭经济状况一般。爸爸、妈妈的分开，家庭经济的拮据让孩子很自卑，性格变得越来越内向，不愿意跟同学们交往。上课也很少主动举手发言，学习也打不起精神，学习习惯差，缺少学习积极性。这个孩子总是默默地坐在自己的座位上，内向的他越来越自卑，有时候一天都不主动和同学们说一句话，特殊的生活环境导致的孩子脸上少了灿烂笑容多了这个年纪不该有的愁容。
案例分析
父母离异导致家庭环境的不健全让这个孩子很敏感。奶奶、爷爷觉得孩子没有爸爸、妈妈在身边亏欠孩子，所以对孩子过多的溺爱，孩子变得越来越任性。他回家做作业总是磨蹭，作业不能及时完成，学习成绩不理想。成绩不理想，心理上又有自卑，内向的他就更加不愿意回答问题了。长此以往，恶性循环，经历的挫折多了，学习就更没有积极性了。过重的心理负担，学习上的落后，让这个孩子选择了活在自己的世界，逃避自己、否定自己。
辅导策略
缺失自信对学生的身心健康、学习、生活都有严重的影响，小王的状态引发了我的思考，到底如何引导孩子建立自信，正确地评价自己、融入集体生活呢？经过深入的思考、实践，终于找到了一些切实可行的方法。
1．走进心灵，拉近距离。 
其实每个孩子都有向上的一颗心，都希望别人认可自己。作为老师，我们面对心灵脆弱的学生就更应该关怀备至。
为了去除孩子的畏惧心理，课余时间我经常有意无意的找他闲谈，拉进我与他的距离。交流中我不是以老师和学生的身份进行对话，而是以朋友和朋友的关系进行亲切的交流。起初我与这个孩子对话，他回应我的更多是“嗯”这个字。即使这样我也不放弃，没事就找他搭话，慢慢的他回应我的话也逐渐多了起来。有的时候我还会给小王写字条，发现他有点滴的进步，就写些激励的话语送给他。我们俩的书信交流开始只是我单方面的行为，后来小王也开始跟我有互动，我们用书信的形式开始了我们之间的“秘密”交流。作为老师，如果我先能走进他的内心，我想慢慢的他也就能接受同学们，融入这个集体。
2.放大效应，唤起自信。
   家访中，从孩子奶奶那里我了解到孩子小时候很喜欢跳舞，后来由于家庭的变故，孩子的这一特长也就耽误了。发现了孩子的这一特长，我想我应该利用好孩子的这一优势，放大他身上的闪光点，帮助小王建立自信。
班级前一段学了新的韵律操，跳操时前面有两个领操的同学在前面做示范。我们领操员秘密商量了一个小计划。开始跳操了，领操员小刘突然肚子疼痛需要回班休息，我趁势站到了小王跟前，对他说：“小王，老师可以请你到前面给同学做示范你吗？”起初小王面露难色，我非常恳切的看着他，此时同学们也都你一言我一语的在旁边鼓励他。过了两分钟，小王在我们大家期望的目光注视下带着一丝不情愿，扭捏的走上了领操台。当音乐响起的那一刻，小王似乎受到了什么力量的鼓舞，跳的越来越带劲。当他走下领操台的瞬间，同学们再次想起了雷鸣般的掌声。此时我观察到，小王的眼中闪现出了从未有过的自信。在这之后，小王身上慢慢的在发生变化。不言言语的他也开始喜欢和同学们接近了，交流也多了。
3.家校沟通，温暖心灵。
小王自信心缺失、沉默不语，很大一部分原因在于父爱、母爱的缺失，父母离异给孩子带来的心灵上的伤害。因此，要想真正让孩子敞开心扉，重拾快乐，一定要从父母入手，让他们关心孩子，倾听孩子的心声。我分别与小王的爸爸、妈妈联系，详细地分析了孩子现状及原因，共同商量引导孩子更好成长的方法，建议父母不要因为离婚而都不关心孩子。爸爸要在工作之余多回家陪伴孩子，妈妈也要定期来看望孩子。和她们沟通后，小王的父母开始关心孩子。每当早晨看到小王脸上洋溢着幸福的笑容来到班级，那一定是他的爸爸昨天回家了或是妈妈来看望他了。慢慢的孩子的自信心一点点重拾，每当我发现孩子的点滴进步就及时告诉小王的父母。父母了解到了孩子的成长进步后再多加鼓励小王，这样一来，小王的幸福感不断地在增强，越来越自信了。
辅导效果：
小王现在有了很大的变化，他的学习成绩在逐渐提高，上课敢于举手发言了，虽然声音还不是很大，但比以前有了很大的进步。下课小王能主动与同学聊天，一起做游戏，愿意参加各种活动。现在小王与班级、同学融为一体，我也越来越频繁的看到玩耍的孩子中多了一个小小的身影。小王抬起头来脸上所洋溢的笑容似乎在告诉我，他不再是一只离群的孤雁。作为班主任，我倍感欣慰。
案例反思
作为一名班主任教师，我们要真正的俯下身来陪伴孩子成长。面对一颗脆弱的心灵，我们要多陪伴、多鼓励、多关爱。我们一定要循循善诱，不可操之过急，更多的关注孩子的特长，放大孩子的优点，一步一步的帮助他们向我们敞开心灵。通过多元化的评价，帮助孩子重拾自信。这样自卑的孩子会慢慢感受到集体的温暖，将自己融入到集体中去，感受大家带给他的善意。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels