孩子，这不是你的错

师者，所以传道授业解惑也。作为一名教师，教授孩子知识，并帮助他们掌握，我一直认为，这是老师最重要的责任之一，一定要认真对待。
这不，面对来交作业的值日生，我问道：“作业都交齐了吗？”
“老师，小容的作业还没交。”
    小容，又是这个名字，我不由的叹了一口气，无奈的摇了摇头。眼前又浮现了她那小小的尖尖的脸，一双大大的眼睛却没有同龄孩子该有的神采。 
这次的作业是要孩子们写今天所学的生字，一节课，时间非常充裕，可是她又没完成。其实，不仅是写字，几乎所有的作业，她都没有办法按时完成，而且需要比别人多很多的时间。她的“慢”不仅体现在完成作业上，在接受知识时，亦是如此。我和张老师经常对她进行单独辅导，不可谓不用心，可是，效果总不尽如人意。瞧！入学以来，连着几次考试都只有七十多分。哎，不说了不说了！等下只有利用课间再把她喊到办公室来写了，在办公室写注意力应该会集中点，效率会高点。我这样想着。
    “老师，小容带糖了”，我刚进办公室门，就有一个学生上来告状。什么？不许带零食是我在班上三令五申的，她虽然成绩不好，但总归是个听话的孩子，失望、生气、懊恼，种种情绪一齐涌上了我的心头。我对她那样尽心，她不仅不上进，还变本加厉，简直有点不知好歹。“把她叫来办公室”。片刻，小容来到了我的面前。一张小脸局促不安，犹如她每次无法按时完成作业一般，脸涨的通红，手不停的绞着衣角。“你是不是带糖了？”我厉声问道。她唯唯诺诺的点点头，“老师讲过多少遍了，不能在班上吃零食，你作业都不能按时完成，还记着吃零食，怎么提高学习成绩？”她的头快要低到胸口，我已经完全看不见她的表情。再抬头时，我看见了她眼里的泪水，那样一双眼睛，纯净透明，心刹那间被撞了一下。可我仍然将她狠狠的批评了一通才作罢，并没收了糖果！
晚上，我接到了小容家长的电话，以为她是不理解学生挨批评的事情，正准备好好沟通一下，再趁机说服家长好好教育。可是，家长说：“代老师，对不起，孩子今天作业又没按时完成吧，让您费心了！”家长说：“代老师，孩子今天带了糖，那糖是孩子带来给您吃的。”家长又说：“那是孩子爸爸从外地给寄回来的零食，她特别喜欢，说要带去给老师尝尝！”家长还说：“孩子回来后很难过，可是胆子小，不敢和您说清楚！我只好打个电话和您解释一下。”
天啊！我挂下电话，久久无言。羞愧、内疚一齐涌上心头，我一直以为自己是一名合格的人民教师，但在那一刻，我重重的跌倒了！可是，小容啊小容，你为什么不告诉我呢？等等，我有没有问她为什么要带糖？我有没有给机会让她说说清楚？就是她妈妈打来电话时，我都潜意识的认为是来找麻烦的！小容母女的善良、宽容映射了我的狭隘、偏激、独断！那一夜，我辗转反侧，我想到了我对小容的教育。我总是自以为对她很好，严厉管教、尽心尽责，美其名曰：为她好！可是，真的好吗？什么是最适合她的教育方式，我关注过她的内心吗？孔子曰：因材施教。我，没有做到！
我又想到了小容，我对她的定义仅仅是：比较乖，不惹事，接受能力差！因为她的成绩实在太不理想，我便常常忽略了“乖巧”这个优点！小容，真的是如此吗？
第二天，我找来了她，她看见我，如同一只受惊的小鸟，说：“老师，对不起！”我一阵心酸加自责，说：“孩子，这不是你的错。老师首先要给你说声对不起，老师错怪你了，这个糖果你不是自己吃的，是给老师吃的，对吗?”她十分紧张，点点头。我伸出手摸了摸她的脸蛋，说：“那么，你今天还愿意送给我吗？”她的眼里刹那间闪过惊喜，忙不迭的点头，我笑着说“：那我现在就吃了!”说完，我把糖果放在嘴巴里，露出无限满足的神情，“嗯，真好吃！小容，这是谁给你买的啊？”她变得很开心，声音也大了起来：“爸爸，是爸爸给我寄回来的！”“哇，你这么幸福啊，爸爸好爱你啊，你喜不喜欢爸爸？”“喜欢”清脆而响亮的声音。我轻轻的揽住她，说：“小容，老师很抱歉，昨天批评了你，我很喜欢你的糖，非常喜欢。谢谢你！”
我能感觉到孩子的快乐，还有那么一点不自在，可是，没关系，慢慢来！
小容是一个性格安静沉稳，接受能力稍差，内向腼腆，比较缺乏自信的小姑娘。可是孩子，这不是你的错！你已经很好！我安排她当了班上的电教委员，每天负责开关教室的电灯，这个工作没有多高的技术含量，却能帮助小容多一点自信，果然，她的工作做得十分好，除了个别情况，总能及时开关灯。我常常给予她肯定，慢慢的，我发现她脸上的笑容明朗了，上课主动发言了，说话的声音也逐渐响亮了，虽然成绩不见起色，但是，已经很好了！
上个单元的试卷发下来后，小容很沮丧！我把她叫到办公室，面对老师，她仍然很紧张。我笑着说：“是因为成绩难过吗？老师觉得你不用难过，因为你这段时间表现很棒，有很大进步，老师很满意。”说完，我用笔在她卷子上写了有进步三个字！
第二天，我看到了她妈妈在家校本上的留言，说：孩子回去后说老师表扬她了，很开心，表示今后一定会更加努力学习！我回复：加油！并打了一个大大的笑脸。
此后，我经常在小容的家校本上给她写几句鼓励的话，课堂上写作业时，也不总催她了，而是说：“嗯，不错，你已经写到这里了，再加把劲！”实在写不完，也不再带她到办公室了，我就让她在教室写，并给她找了个热情的小老师，让她请教！
她的学习状态一天天的有进步，对我，也不再那样畏惧。一天，我穿了绿色针织衫配白衬衣，她跑来对我说：代老师，你今天好漂亮啊！那一刹那，内心的感动无以言表！我觉得，这比一百分的试卷远远有价值！孩子开始亲近我了！
因为小容，我开始给予潜力生更多的关注，发掘他们更多的优点。比如：小辰记忆力不好，朗读却很优秀，我便让他每天领读！小辉调皮捣蛋，却非常热心班级事务，我便让他负责倒垃圾！
原来，作为一名教师，我只知道“传道受业”，却忽略了“因材施教”。我最大的失败在于对潜力生过多的批评和斥责，殊不知，其实真的不是孩子的错！每朵花都有他盛开的土壤，陶行知先生说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”原来，帮孩子找到合适的“土壤”，多多给予赞扬，加以引导，这些迟来的花朵一定会开的更加绚烂夺目！

　　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels