解决“问题学生”的方法及思考
班主任在班级管理中，不可避免地要遇到各种各样的“问题学生”。这些学生不仅学习成绩差，而且生活习惯、个人性格都有与众不同之处。对某个问题，尽管我们早早就提出，并反复强调，但他们仍可能是我行我素，同样的错误不断地犯。但这并不是说，这些“问题学生”就没思想、没知觉、没反应，就“无药可救”了。其实他们的心里也有成才的欲望，也有进步的要求，也有做人的自尊，关键是看我们教师的工作是否做到位。
记得那是我刚到新单位接的一个班，一进教室他就引起了我的注意，又高又胖，侧坐在凳子上，而且还是在第一排的位置上，第一感觉这肯定是一个特殊的孩子。真正了解他，还是一次体育课上他和同学打架。后来一了解才知道打架的原因是同学说他奶奶已经死了，而他说奶奶是走了，不是死了。因为不能接受同学说奶奶死了而大打出手，虽然一向都比较烦打架的孩子，可这次我却不讨厌他，我想他和奶奶一定有一份特殊的感情。
课间，在办公室和同事们聊起这件事，才知道他早都是全年级的“名人”了，和同学打架，不完成作业，在学校门口碰汽车，平时爱撒谎，不过他唱歌特别好，对班级事情热心大家也都知道。后来，我就找他单独长谈了一次，才知道这个孩子很小的时候父母就离异，上小学后来到阎良，由奶奶照顾他，妈妈还不敢来看他，害怕遇到爸爸，奶奶在在去年夏天的时候，由于租住的房子太小，太闷，高血压犯了，抢救无效去世的。难怪他和奶奶有如此深厚的感情，不允许别人说奶奶死了。
知道这个孩子的特殊情况后，我就特别关注他，给了他一份特殊的照顾，让他担任我的语文组长，负责收发作业，那他自己就首先按时完成作业，这样课余时间他自己就有事可做。对于他的进步，及时鼓励，在班级活动中，给他发挥自己特长的机会，班级合唱由他负责领唱，元旦晚会、班级主题班会都给他上台表演的机会。慢慢地，我发现这个孩子真的是一个很不错的苗子，重情谊、反应快、唱歌好，他经常得到老师的表扬，同学们也慢慢改变了对他的看法。
在我的鼓励和帮助下，这个孩子各方面进步都很大。课堂作业完成得又快又好；当堂作文成了班上的范文；热心班级的各项活动，得到了校领导的认可。他的语文成绩早已告别了不及格，每次都在85分左右，还有一次竟考了91分。看到孩子的巨大变化，看到他取得的可喜的成绩，老师、家长都很高兴。
在班上像他这样的“问题学生”还有不少，但是，我坚信，所有的孩子都渴望受到表扬，他们小小的心灵里一定希望被老师、家长、同学肯定。只要我们用赏识的目光去看待班上的“问题学生”，走进他们心灵深处，因材施教，让孩子在不知不觉中进步着，体验着学习的快乐，感受到集体的温暖，那么我们之前所谓的“问题学生”很快就不再有问题了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels