一盒纸巾
某日中午，我正在办公室整理下午的上课资料，某年级一名男生找到我说：自己心理很不舒服。原因是：“中午吃饭时，一名女生向他要纸抽，他没给，之后这名女生拿走了他全部的纸抽，分发给全班同学，每人一张，他非常生气，（脸上是非常愤怒、痛苦的表情）心理很不舒服，寻求帮助。
对这名男生我有一些了解，因为之前他也找我做过咨询，同学对这个男孩的评价是追求完美，什么事都理想化。他自己评价自己，很大方、很开朗，想和同学搞好关系，所以很多小事不计较。但发现很多同学不值得深交，不值得相信。因为这名女孩平时经常性向他要纸抽，一次性还拿很多，现在不想给了！
对这件事的分析：女学生对于纸巾，可能认为就是几张纸，是很小的事情，男生不应这样吝啬；女孩经常性的要纸巾，也说明女孩对物品边界不清，使用他人物品理所当然的一种心理。我们常听说，压死骆驼的最后一根稻草，一根稻草对于骆驼来说，可以忽略不计，但日积月累，就会变成一堆压死骆驼的稻草。
对这位男同学遇到的情况我是这样处理的。
感谢你相信老师，说出你的烦心事。
听了你的遭遇，老师非常理解你现在的心情，过去她在你那里拿了那么多纸抽，不知道感恩，今天只因为拒绝她的要求，就用你的纸巾，分发给同学们，你很生气，心里很不舒服，是这样吗？
他用痛苦的表情，点点头。
我继续问，在老师没有帮你解决之前，你想想怎么处理这件事比较好呢？
“我也不知道，所以找您来了。”他说。
我说老师先给你讲个小故事吧。
故事是这样的：甲和乙是好朋友，一天甲兜里有两块糖，甲把糖分给了乙一块，乙很高兴。第二天，甲把自己的糖，给了丙，没给乙，因为丙几天前也给过甲糖，乙知道了，对甲很不满意，认为那块糖是自己的。
“你说说这个故事里的甲有错吗？”我说。
“没有”他说。
我说：“乙有错吗？”
“有”
“故事里的甲像谁呢？”
“像我。”
“那么乙像谁呢？”
“像拿我纸抽的同学”
我说：“对呀，错误是别人的，何必拿别人的过错来惩罚自己呢”
“可是，我心里就是不舒服。
“通过一盒纸抽，你能了解一个人的性格，你感觉不值吗？
……
“嗯”
再有在这件事情上你也有处理不当的地方。
“之前，她拿你的纸很随便，她可能把你当成好朋友，而认为你不会拒绝她。今天你却当着大家的面拒绝了她，让她很下不来台，也很没面子。如果换作你，你会怎么想？她做的一定是不对的，但你在这件事上是不是也有不妥的地方呢？如果你拒绝的委婉一些，这件事会发生吗？”
……
嗯，老师我明白了！
（在这里我运用了换位心理。来消除同学的不良情绪。所谓换位心理，就是与他人互换位置、角色，即俗话所说的将心比心，站在对方的角度思考、分析问题。通过换位心理，来体会别人的情绪和思想。这样也有利于消除不良情绪。比如，女孩为什么把纸抽分发给全班同学，引起纸抽主人的不满，造成愤怒的情绪，使自己心里有气。这时通过设身处地想一想，来理解那个女孩对自已的态度，从而使男孩愤怒的心情平静下来。）
……
这件事上，你也有值得肯定的地方，虽然女孩的做法不对，但你在当时没有和女孩发火，避免了更大的冲突，不是吗？
……
男孩脸上微微露出了笑容。
……
我：如果你来的时候焦虑情绪是10分，现在有多少分呢？
学生：“说出来好多了，再有您说的很对，当时我没有考虑女孩的感受，处理这个问题确实也有不妥的地方，谢谢老师，现在大约有5分吧。”
……
谢谢老师！再见！
这名学生是第二次找我，说明之前的咨询得到了他的认可。
这个小的咨询案例，我运用了理解、共情、倾听、分析、讲故事等咨询方法，学生通过倾述使消极情绪发泄出来后，精神学会放松，心中的不平之事也渐渐消除，缓解消极的心理情绪。通过理解、共情、讲故事、分析，使学生找出造成这次事件的原因，消减学生的负性情绪，使愤怒、焦虑的情绪慢慢平复。
一次不算太成功的咨询。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels