 “心”的 描 绘


“白纸”？

“孩子是一张白纸，他要成长为什么样的人，就要看我们这些成长中的引领者（老师、家长）怎么去描绘他了……”
我们曾不止一次的在教育讲座或杂志报刊上听过类似的“专家总结”。是啊！呱呱坠地的孩子毋庸置疑是一张“白纸”，我们可以尽心描绘，一切才刚刚开始……
那么，对于刚入学的6岁多的一年级孩子而言，他们还算是“白纸”吗？实践证明，答案是否定的。在他短短的6年“人生经历”中，他所生长的家庭环境，遇见的周遭所有人，经历的所有事，都会在这张“白纸”上留下无法抹去的印记。

“白纸”已不“白”

在我刚进入新单位——三小的那个金秋九月，我迎来的便是一群6岁多的小精灵们。记得第一天孩子们报到时，张张可爱的笑脸在阳光的照耀下像朵朵盛开的太阳花，声声童稚中还夹杂着奶声奶气的“老师好、老师……”多么可爱的孩子们啊！
而在众多孩子中，让我最先记住名字的，则是那个叫小恺的孩子了。乍一看去，他浓眉大眼中，五官俨然一个新疆回民孩子，就像当年央视《星光大道》里走出的小童星阿尔法，调皮的小眼睛眨巴着格外惹人爱。当然我对他的“记忆犹新”，不仅因为他出众的外表。
开学的第一天，我几乎一半的精力都用在了小恺这个帅气小男孩身上。最典型的特征是：坐不住，且状况百出。一上午的功夫，状告小恺的孩子们已有十余个，问其原因几乎都是“被打了”或“东西被他抢走了”。
开学不到一周，小恺座位附近的三个小“邻居”的爸妈，都或含沙射影或开门见山地找我给他孩子调个座位。看来，都是觉得孩子已“不堪其扰”了。
就连经常来各班巡课的教导主任，好几次发现小恺上课时总是趁各科老师转身的间隙不由自主地流窜到走廊玩耍，指着小恺小声地问我“这个孩子正常吗？”
开学初一周后的第一次家长会上，小恺爸爸自我介绍时，就先向大家鞠躬道歉“我这孩子比较淘气，闯了不少祸，如果以后对咱班上的孩子有所冒犯，还请大家多多包涵，回去我肯定好好收拾他……”
看来小恺这张刚入学的“白纸”，想必在学龄前已是“印记斑斑”了。

                     家长会后的反思 

小恺确实淘气，一个课间的功夫就能滋生很多事端来。可他还仅仅是个孩子，我用得着这么“小题大做”吗？未曾想到，我的“包容”心理对孩子而言就是一种“放纵”。而让我真的对此问题重视的还是开学后的第二次家长会。
虽然那时只是开学的第三周，可能因为被小恺伤及的“无辜者”太多了，其他家长们也对其大名早已熟知。记得那次家长会的讨论环节，我用智慧课堂“随机挑人”功能，挑到了小恺妈妈来代表小组家长分享讨论结果。当眼前这位漂亮、干练的妈妈从座位上走到讲台前，虽然只有短短的五六步，但是迎接她的却是数十双不屑的、怪异的，甚至有些鄙夷的目光。很显然，大家的眼神好像在嘀咕“你孩子那样，你还能说些什么有用的呢？……”一个孩子的过失，竟然会让妈妈也被连累，遭到大家如此的待遇。
我是一位老师，同时也是一位妈妈。那一刻我的心里有说不出的滋味，我想有同情，有酸楚，但更多的是反思：我一定要改变小恺，让他谦和有礼，让他热心助人，让他爱学习，成为一个受大家欢迎的孩子，让他的妈妈“扬眉吐气”，不再蒙受“不白之冤”！

这样的“白纸”是谁描绘？

幸运的是，在我和小恺爸妈的私下交流中，正如我所料，他们没有掩饰或回避问题，很客观的坦言：孩子确实比较淘气，不让人省心。后悔没有对孩子从小严加管教，才让不良习惯步步升级，他们对孩子的教育引导也一直缺乏方法。交流中，我了解到了小恺幼儿园的一段经历。 
孩子小班时因为“长相出众”人见人爱，加之和园长本就熟识，园长大妈对小恺更是喜欢。经常领着小恺在幼儿园里的很多教室、操场、甚至是游乐区域，不分时间段的“随意”游玩。可能因为这样的“特殊待遇”，慢慢地他们感觉孩子行为习惯“随心所欲”，而且犯了错误“无所畏惧”，胆子越来越大。最惊悚的一次，钻到了车里不知怎么捣鼓，把人家停靠在路边的汽车开动了，如果不是发现及时，差点酿成一场大祸……
因为担心小恺继续这样“为所欲为”下去，小恺爸妈果断给孩子转到了另外一个幼儿园，希望他没有“特殊待遇”，从头开始。
小恺爸妈谈话结束时表示：只要能把孩子的坏毛病一点点扳过来，让他们怎么做都行。
由此分析，“特殊照顾”是不良习惯的根源。“转园”一举说明了小恺爸妈在孩子教育方面的理智与决心。这次的谈话让我断定，眼前的小恺爸妈也是那种面对孩子错误不包庇、通情达理的“配合型家长”。家校携手，有希望！
小目标，小鼓励，大进步

在和小恺爸妈之后的交流中，我先不断树立他们的信心。我觉得面对孩子的问题，只有爸妈觉得“有希望”，行动起来就会越发有动力。于是我多次这样安慰他们：
“孩子，也没有你们想的那么糟，只要咱们不放弃，办法总比困难多，一个小恺怎么样也不可能干过咱们三个大人的？”
“我从教十几年来遇到过很多调皮的孩子，小恺和他们比起来简直是太‘小巫’了。”
……
有了类似的宽慰，小恺爸妈从心理上会觉得，孩子也没有他们想得那么糟，无形中也就树立了信心。
于是我们商定了具体的行动鼓励计划：从阶段性的小目标开始。如：一个课间10分钟只要能管住自己不打同学，就在小组内表扬他；一天不打人就在晨会时表扬他；一天中上课时间，不随意离开座位就给家长发信息、拍照片“报喜”，进行家庭奖励等开始。（这样的家庭奖励，肯定是从孩子感兴趣的地方为切入口。如：小恺喜欢去河堤玩、想看电影、去吃一次某个自己喜欢的美食……那这些都可以作为奖励的“砝码”，调动孩子的积极性；当然也可以累积几次满足一个小愿望。一切他感兴趣的吃的、玩的都可以成为激励小家伙的“诱饵”。）
“好孩子是夸出来的。”这句话用在小恺的身上再合适不过了。一发现他有一丁点进步，我就第一时间“夸”他：“小恺现在的坐姿最帅气；小恺今天“中”字的这一竖，在横中线上写得多直……”另外，我还让同学们观察他，夸他。晨会总结时，同学们将前一天细心观察小恺的结果向大家展示：“小恺昨天下课主动摆桌子；他在地上捡了一片纸片扔到了垃圾箱；他午餐吃饭时把饭吃光了……”听完同学们在用“放大镜”发现了他这么多的优点，小恺乐了，乐得眼睛眯成了一条缝。
慢慢的，这样的小目标，小鼓励，让我们看到了希望的曙光。一个月后，小恺的“投诉”者越来越少了；两个月后课堂离开座位的次数也罕见了。最大的进步是坐住了，心静了，专注力就有了，还经常会看到小恺漂亮的书写杰作呢！

寻找“软肋”，“得寸进尺”

改观后的小恺，虽然“状告者”越来越少，和之前的“自己”比较，进步可谓是“飞跃”。可要再精细些看，和其他同学想比，确实也还存在差距。比如：写作业的速度可以再提高些；课堂参与度方面可以再积极些；班级自主管理岗位的责任心方面还可以再增强些……因为看到了进步的曙光，我更希望小恺能看到成长中灿烂的阳光，我们期待他的再次蜕变。
一个偶然的机会，让我发现了阳光可以照进来的方向。那一天早晨，小恺像往常一样背着书包早早走进教室。他一改往日的大嗓门，那天的他显得有些“安静”。仔细瞧瞧，“哎呦，小恺眼睛怎么红了呢？是哭过吗？”我这一问，平时胆大的小恺竟像一只弱小的绵羊，哭得更伤心了：“我昨晚写作业边写边玩，妈妈生气了，说她今天下午放学不来接我了，让我爸爸来接。我不想让爸爸接，我想让我妈妈接我。”原来如此，看来“让妈妈接我”是孩子的愿望，“害怕妈妈不接他”无疑也是他的“软肋”。
原来小恺也有自己的“畏惧”之处，我像发现了新大陆一般，告诉他“只要你今天课堂发言比昨天更积极，上课时不把尺子拿出来玩，我就给你妈妈发信息，申请让她来接你!”“
我妈妈如果还是不来怎么办？”
“咱么可以试一试，怎么样？”
……
下课后我第一时间和小恺妈妈联系，把早上我的所见及和孩子的交流给她详细再现。小恺的妈妈听了之后和我一样暗自窃喜。小家伙还有所“畏惧和期待”，那这样就更好办了。
记得那一天中，小恺的表现当然比平时更“乖”了。每节下课都会满怀期待地问我，“老师，我这节课表现的怎么样？”那天下午小恺通过自己的努力，如愿的在校门口看到了来接她的妈妈。
后来的几天，有时候小恺上课因为做小动作被我批评了，他会担心地下课第一时间跑到我跟前，申请“从宽处理”：“关老师，那我今天下午表现好了，你还能不能给我妈妈发信息说我进步了？”不出所料，小恺因为“进步之举”，一般都能下午如愿看到妈妈来接她。每每看到他扑到妈妈怀里时，笑得是那么开心!我打心眼里也为孩子高兴！

“老师，继续！”

从那以后，估计小恺妈妈每天早晨也和他约定好了：只要老师说你表现有进步，我接到老师的信息就接你放学。小恺像抓着了救命稻草一般，找到了新的努力目标和希望。
早晨一到校，他就冲到我跟前，找我商量：“老师，我今天如果表现进步了，你就给我妈妈发信息，让他来接我好不好？”我当然同意了。
紧接着，我就看到了这样的小恺：他到校后第一时间拿出抹布主动地擦起了窗台；抢着帮同学把前一天架在桌子上的凳子放下来；课堂上写完字后端端正正地坐好后，还不忘刻意把背挺得更直接，唯恐老师没发现他；课间主动跑到我的办公室“老师，有什么需要我帮忙的吗？”哈哈，我就顺水推舟，让他“多帮忙”，他还有其它闲时间“惹事”吗？
之后的几天，小恺早上见到我的台词都是：“老师，如果我今天表现进步了，你就给我妈妈……”还没等他说完，我便打断道“我知道了，看你表现！”小恺乐呵呵地走了。
后来，小恺的早上见到我台词更精练了：“老师，还是那个事！”见到我说完还不忘冲我眨眨眼睛，会心地笑一下，言下之意是“你知道。”
再后来，早上一到校，他就走到我跟前，冲我微微一笑：“老师，继续！”我也冲他一笑，摆摆手，示意他：继续看你表现。  
“老师，继续！”越来越精简的台词，却凝聚了父母、老师对他亲切的唠叨和叮咛，饱含了太多的期待与爱。试问，一个每天清晨都提醒自己要“好好表现”的孩子，他的犯错次数能不减少吗？他针对同一个错误出现的频率能不降低吗？
不负所望，小恺进步越来越大了。

                     向着阳光努力生长

那一学期后来的几次家长会上，我都不忘记表扬小恺同学的善良、他的进步，还特意强调这是家长配合的结果。
我列举了去年年底学校现场会时，孩子们中午在教室吃饭，当有的孩子埋怨给自己分的小金桔吃不够时，小恺第一时间把自己仅有的一个小金桔送给老师吃。当小恺课堂玩玩具被老师批评后，他利用课间主动给老师写了一封道歉信（多数都是拼音）。
就在昨天，小恺中午一进教室告诉我：“老师，你知道这是什么吗？”“糖呀！”“我今天中午午休睡着了，生活老师奖励我的，我要把它拿回家送给妈妈，妈妈一定会很高兴的。”小恺满脸的喜悦向我讲述他的“伟大计划”。
孩子每一个微小的举动背后，都是美丽的童真、宝贵的善良。家长会上我也逐渐看到了小恺妈妈脸上欣喜的笑容。
我们感受到了，小恺走出了泥泞，在向着阳光努力生长，我看到了教育在爱中微笑。
这是老师和爸爸、妈妈，在这张成长的“白纸”上“心”的描绘。我们更期待，未来在这张“白纸”上能出现更隽永的画面……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels