虽为过客，却愿陪你成长
 “年年花相似，岁岁人不同。”这是从教二十三年以来，让我感触最为深刻的一句话。每一次和孩子们的深入接触，都是那么的刻骨铭心；每一次看见他们的离开，又是那么的不舍。说不清是怎样的一种感觉，像父母一样盼望着他们快快长大，能够展翅翱翔；又像园丁一样不舍辛勤培育的花朵去别处绽放。然而，现实就是这样，我们只是孩子人生道路上的一块铺路石，更是孩子生活“宝塔”上的一粒石子，我们唯一能做的就是，为每个孩子的“宝塔”，添砖加瓦。
肖遥是我所带六年级的学生，呆萌的样子不仅让老师们喜欢，更是深受孩子们的喜爱。既懂礼貌，又知道关心同学，从不多言多语。就是这样可爱的小男孩儿，却有一个很不好的习惯，那就是“上课溜号”。正是因为知道他有这样的不良习惯，因此，每次上课我都会更多关注他，一旦发现注意力不集中，我便会绕到他身边，悄悄地提醒他，而对于我的提醒，他都会很诚恳的向我点头示意，看不出一点儿的“忤逆”，一次，两次，三次......就这样反复的提醒，他又反复的回应，可最终的结果，还是一节课下来没收获多少。更让人头痛的是，每到考试时，没有了父母和老师的监管，竟会“溜号”到答不完题。遇到这种情况，真是看在眼里急在心里呀！
为了能够改变孩子的状态，我决定采取家校合一，共同监管的方式，看看能否解决孩子的问题。找来了孩子的父母，通过了解得知，孩子从上幼儿园开始，就经常受到老师的“优待”。这种“优待”的原因，更大程度来自孩子的父母，在他们看来，孩子还小，老师要求别人家的孩子写十个生字，要求他家孩子写五个，这才是有面子，对孩子“照顾”。就这样，“照顾”到最后的结果，成了现在这个样子。老人们常说：孩子的成长如同小树一般，要想让孩子长成参天大树，就要时常修剪枝杈，小毛病没了，孩子便也长大成才了。只可惜，现在的年轻的父母们，都没有意识到这点，总是要对孩子“特殊照顾”，殊不知，这种特殊的后面隐藏着很大的“坑”。了解到这样的情况，我觉得最先解决的该是他父母的观念问题，因此，我提议和他父母约法三章：一、不讲情；二、不推诿；三、敢担当。不讲情，即在孩子未完成任务时，父母不能先冲出来找理由讲情。不推诿，在孩子出现问题时，做为孩子父母的两个人，不能互相指责，推卸责任。敢担当，即为父为母，就要担起责任，也要引导孩子担当起自己的责任。
有道是：“父母之爱子女，应为之计远也。”只可惜我们现在的父母们，很少想到这点。他们盲目的认为，在孩子的成长过程中，给予“特殊照顾”就是对孩子“爱”。殊不知，这样的“爱”，真的让孩子“无福消受呀”！
设定了共同努力的目标，又明确了彼此分工，接下来，我针对孩子的特点，制定了不同的教学方案，在每次备课时，都把孩子的因素放入其中，不仅备教材，更要备学生。肖遥是个单纯的孩子，童心很重，针对他注意力不够集中的特点，我采取课堂上竞赛找单词的活动，找到单词后，还要根据单词，展示句子。为了快速、准确的找到单词，他把小眼睛瞪得大大的，数的那个仔细呀！这样，几个循环下来，他的注意力有了明显的好转，听课效率也有了很大提高。
在东北师大上学时的一个室友，曾开玩笑的说：“小学老师的智商永远停留在小学阶段。”当时听着还有些不服气，但是现在想想，还真的有些道理。因为，我们只有用儿童的语言才更能了解儿童的心。
为了更快的激发肖遥的英语学习兴趣，我利用课余时间，给他做辅导。那天正好学习kilogram这个单词，当时头脑中一下浮现出数学中的kg符号，我就结合数学中的kg来讲述单词kilogram ,告诉他数学中的千克或公斤的符号kg，其实就是kilogram的缩写，当时，他便问我：“天羽知道吗？”看到他的小眼神，我马上告诉他：“不知道，我只告诉你一个人了。”听到我这样说，他的眼睛发出异样的光彩，那是一种喜悦流于眼底所迸发出来的闪亮。我断定，他也一样渴望成为一名像天羽同学那样优秀的孩子。就这样，“这个只有咱俩知道。你是最先学的。你现在都会了，如果你愿意可以讲给天羽听，如果不愿意，咱们谁都不告诉。......”这样儿童化的语言，成了我们相互沟通的桥梁。渐渐地，不再是我找他去“辅导英语”，而是他来找我“学习英语”了。
只可惜时间短暂，转眼间又会到“毕业季”，又一届的孩子要离开小学升入初中，进而逐步跨入更高学府。“小学老师”也会随着岁月的长河，慢慢消逝，我只是孩子们人生旅途中的一个过客，但我很自豪，我曾经来过！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels