童小妹的彩色世界
著名教育家陶行知说过：“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打动心灵的深处。”我想教师对学生怀有真诚的感情，学生才会“亲其师，信其道”。而要做到这一点，除了有爱心，更重要的是要有耐心。在日复一日的教学过程中使学生感受到教师对学生的爱心和耐心，也只有这样，才能与学生产生心灵的碰撞。
作为一个新手教师，鸟语花香的校园，窗明几净的教室，安静有序的课堂，学生津津有味的听课，课间老师学生欢声笑语，这是我对小学教师工作最初的美好幻想。事实上，我发现有的学生课上不听讲，课下说没讲，作业也一拖再拖。
童小妹就是这样一个引起我注意的学生。平时上课他总是低着头玩橡皮，无论我用高八度的音量还是低八度的音量来讲重点，或是停下来讲课，以此引起童小妹的注意。无奈童小妹可能已经在自己的世界里遨游，根本没注意到我停下来等她集中注意听课。直到我走到她身旁才“恍然大悟”，“立刻收手”，她总算断断续续的听完了一节课。
与童小妹的家长有过很多次沟通交流，家长会之后的一次面谈，让我对童小妹有了更进一步的了解，根据孩子妈妈的介绍，我了解到孩子在家里的情况与在学校的学习状态相似，自己一个人无法集中注意力坐在书桌前写作业，即使身旁有家长也需要每时每刻盯着她，只要家长离开一小段时间，她就会停止学习，开始发呆走神或者玩弄手边的小物品。由于孩子妈妈是位美术教师，因此在家里尝试通过鼓励孩子画画来培养她的专注力，经过一段时间的观察，发现童小妹只要认为自己画的不太好看，或者自我感觉没有妈妈画的好看时，就不愿再继续画下去，即使妈妈再陪她从头开始画也不行。
经过与家长多次的交流与分析，我们认为童小妹的主动学习力比较差，注意力也不集中，但却对自己做事情的要求比较高，并且追求完美。针对这种情况，我与童小妹商量制定一个小小的目标，可以先给她一定的时间考虑，再以书面的形式记录下来交给我保管。第二天数学课结束后，童小妹跑来我身边，塞给我一张小纸条，她有点害羞，希望我回办公室再打开，并且帮她保守这个“小秘密”，我答应了。小纸条上写着“我的小目标是一定要每天完成学校的作业”。再次找到童小妹，我希望她能签上名字，并且设定21天时间为限，交由我来保存。就这样，我们开始为这个小目标每天奋斗着，有时“你追我赶”，有时“威逼利诱”乐此不疲。一段时间后，童小妹的每天按时完成的次数越来越多，但并不是每天都能做到，距离我的以及她的目标还有一定的差距。经过反思，我认为仅仅停留在按时完成作业，对于一个不会主动学习的二年级小学生内心能产生多大的成就感?也许时间久了，又会产生疲倦，失去兴趣。如何才能真正的使她主动学习又保持对学习的热情和兴趣呢？
根据默里的成就动机理论，个体努力克服障碍，施展才能，力求又快又好的解决某一问题。即获得成功的喜悦。因此，对于童小妹的转变，第一步要消除焦虑，由于童小妹不主动学习，作业落了很多，是各科老师都催促的对象，帮助她尽快完成之前落下的作业成为首要要解决的问题。我为她找了一位“小老师”，特别负责，而且童小妹平时也愿意找“小老师”帮助她。许是真的找对了人，“小老师”特别热情，一到课间主动询问童小妹写作业的情况，是否需要帮助，而且对她的每个小问题都给予指正。仅仅两天，童小妹落下的作业不仅全都补起来了，而且写的特别认真。期间每完成一页作业都跑来找我批改，一次一次得到赞扬，一次一次答惑解疑。童小妹在我面前的笑脸越来越多，但这只是第一步。第二步就是上课集中注意听讲，只要童小妹举手回答问题，我都会给她一个机会，鼓励她的勇气，也在帮助她实现小目标。现在的童小妹不仅每天第一个完成作业，而且正确率也很高，交给我作业的那天，她长长的叹了口气，激动的对我说：“好轻松，我以后要天天这样做”。童小妹发烧请假，还打来电话，希望带作业回家，不想落下功课。童小妹的话很稚嫩，她的目标也许很小，但她战胜了自己，冲破自己给自己设立的障碍，这也许是最大的鼓励，相信她的小小世界会越来越精彩。
与其说是经过教师的努力改变了某个学生，学生由“坏”变“好”，还不如说是学生在这一过程中慢慢长大，有所领悟的自我蜕变过程。
“读懂孩子”和“不放弃”对学生来说至关重要。或许在班级中，我们很难做到真正的了解每一个孩子，那么对于那些相对特别的孩子们，应读懂他们，从根本上了解他们，从本质上剖析问题，采取有效的解决对策，显得如此重要。读懂孩子并不是单纯的观察孩子们平时的表现，用成绩检验他们，而是应该用欣赏的眼光看孩子，永远用宽容的心态对待孩子，从孩子们的每一个错误中，寻找共同点，找出隐藏在那些错误下的根本原因，给与孩子们更多的耐心，温暖和爱，永不放弃每一个孩子，用一个微笑去关怀孩子，鼓励孩子没一个小小的进步，让孩子一点一点的重拾自信，找到快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels