静，待花开

教育在人的成长过程中能做什么？这是我们教育者常要问自己的问题。因为这样才能更好地指引教育者的行动。德国哲学家雅思贝尔斯说：教育就是一颗树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。以身作则，以心换心是教育最根本的教育方法。以爱收获爱，用情激起情感的共鸣。老师用一个高尚的灵魂就可以唤醒另一个灵魂，老师就要成为那棵“爱心树”， 走进他们的心灵，让孩子们一心向善，不断进取。
我正是相信用爱可以改变孩子们，教育工作中，我总是用爱感染着孩子们。我对孩子们说：“我一定会让你们喜欢上数学，喜欢上我！我会让你们轻松快乐地学数学。”一句简单的承诺，我用最大的努力去兑现。从此，我和自己班的孩子们一同经历着：数学课堂上千万次心灵的交汇；闲暇时光里对人生畅想；课间操共同快乐挥汗；运动会上拼搏到底的坚持……故事一天天发生着，孩子们一个个变化着，不知不觉中，孩子们平常和我说话都叫我“余爸爸”了，数学也成为了他们最喜欢的学科，一切美好时光都成为我们共同的记忆。
班里一个小女孩的转变就真实有力地印证了爱的教育的巨大力量。我新接到一个四年级的班，班上有个小女孩叫文静，人如其名，她真的就特别文静，胆儿也特别小。在慢慢地教学过程中，我发现她数学学习有点吃力，作业也常常出很多错。我知道她胆小，总是用特别亲切的语气把她叫到身边跟她说话，但我还是能清楚地感到她的身体微微在发抖。为了让她不怕，给她讲题时我总把她拉到身边靠近我，细声对她说：“你其他都做得很好，就只有这一点点错。没关系，我给你讲讲……”一天天过去，我会特意叫她在课堂上回答，文静没那么怕了，她的改变让我激动不已。五年级秋期开学不久，一天中午饭后文静一脸愁容地对我说：“余老师，我的腿有点痛。”我赶紧查看，发现她小腿皮肤几处有大小不一的紫色斑点。她说也没在哪儿碰着，今天一直觉得腿里痛。我马上给家长联系，叫家长带她去医院诊断一下。谁知道一个揪心的故事就这样开始了。
第二天，我问文静情况怎样？她说医生没看出什么大问题，说可能有点过敏，拿了药的。从那以后我每天都会问问文静，可是情况并没有明显好转。病情总是反反复复，痛感也越来越重。我感到有一些不对，又把文静家长叫到学校了解情况。家长觉得也没什么大问题，工作也忙就没太重视。我耐心地劝说家长一定到重庆大医院检查一下，不要耽误了孩子的病情。家长终于接受了我的建议，马上带文静到重庆去检查。几天后让人难过的消息传来，文静得了一种少见的病要至少住院一个月，并且回来后还要治疗很长的时间。听到电话那头文静妈妈充满伤感的声音，为人父母的我也感同身受。
等到文静回到永川后，我第一时间到她家中看望。老师的到来让文静非常高兴，但是没多久她又陷入忧伤之中。文静低垂着憔悴的小圆脸，心情极其沉重却微笑着面对着我。我不断鼓励文静：“不要放下学习，病会很快好起来的，老师和同学们都还在等着你回来呢！”说到学校，孩子眼中闪出一道希望之光，情绪也高了一些。我安排与文静同小区的同学每天把家庭作业带回家，帮她讲解难题。不时，我也会联系文静家长询问情况。她知道老师给她打电话，非常高兴。我希望用学习让孩子过得充实些，少去想生病的事，用爱让她不会感到孤独。
眼看期末了，我又来到文静家。冬天对于文静来说更难，冷会让她更感到痛，她穿了厚厚的一身，还用取暖电炉给加温。我的到来让文静很高兴，圆圆的脸蛋显得更红了。我和她闲聊一会儿，鼓励她好好复习参加期末考试。她认真地点点头，泛起一丝幸福的笑。文静妈妈送我出来时说文静情况不太稳定，不一定能参加考试。
文静最终没能参加期末考试。期末考试当天下午，我带着期末卷来到文静家，看着她做完立刻批改，得了七十多分。我笑着说：“文静真不错，自学都学得这么好！只是有十多分的题你没学过，如果你学了就可以得90分啦！下期到学校来一定可以更好！”文静高兴地笑了，红润的小圆脸更可爱了。她的笑宛如温暖的阳光照进家里！接着我把她落下的课补了。文静妈妈偷偷告诉我，由于病情一直反复不定，文静在担心自已的病情，精神压力很大。文静妈妈眼中泪花闪动。我叮嘱文静妈妈一定要鼓励孩子，关注孩子情绪。其实文静坐都不能坐太久，但在我面前却总微笑着，多么坚强的孩子！
寒假里我也常打电话询问情况，我想要文静知道老师一直都在关心着她。新年过后，文静妈妈告诉我孩子情况不错，能上学了。听到这个让人兴奋的消息，真替文静高兴！
开学了，文静还是延迟了好几周才回到班上。她还没有完全康复，平时不能多走路。我总是让她最先打饭，这样可以吃到热乎的饭。有一次顺路我开车送文静回家，她高兴得不得了，到家就给妈妈说：“今天我坐余老师的车回来的！”至从文静回到班上以后，我发现文静变了，上课会主动举手回答问题，脸上有了更多的笑容，也没有那么胆小了，还会主动跟我说说话。我一直担心的学习上的问题，她不但没落后，反而比以前学得更好，每次作业和考试很多都会做了。为什么会这样？后来文静妈妈告诉我才知道，以前文静都是实在没法才开始做数学作业，因为不喜欢。现在她一定要最先把数学做完了才会做其他的。听到这些，我眼中含泪——为文静的进步高兴，更为自己的付出感到欣慰。
现在文静已完全康复，她的努力却没有停止，她正在为六年级的毕业考试努力着。由于担心她的身体，现在我叫她不用排队打饭时，她会笑着跟我说：“余老师，我已经好了！”然后坚持要自己排队。
静，我等待的花正在开放！
每每想起这件事，我都会激动不已。师者，传道授业解惑也。何为惑？不只是学习的惑，还有人生之惑。与学生们一起渡过人生的难关，这才是师者更应解之惑！
人生安好，静待花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels