行为待优生的成长历程
一、背景介绍
对行为待优生的教育工作是班级工作的重要组成部分。行为待优生是教师的重点辅导对象，由于行为待优生形成原因各不相同，因此，教师在辅导的过程中要做到及时、全面、持之以恒。在行为待优生转化工作上，要不断发现他们身上的闪光点，有进步及时表扬，树立信心。做行为待优生教育工作关键是要对他们有信心、耐心和爱心。
二、问题表现
  （一）辰辰开学初表现为：无法融入课堂；无法融入集体活动；缺乏自理能力；不与老师主动问好。
  （二）宁宁开学初表现为：自尊心、好胜心强；缺乏规则意识，自律意识；不懂得尊敬师长。
   三、解决方法及启示
    （一）倾注爱心，沟通心灵
师爱是一种情感与心灵的融合，是师生心灵沟通的桥梁。爱是教育的灵魂，对于行为待优生更是如此，只有热爱学生，才能耐心地去雕塑每一位学生。
辰辰开学之初对口语课十分恐惧，每次上口语课我要离开教室的时候，他都紧紧拉着我们的手，委屈的泪珠在眼眶里打转，开始我并不理解孩子为什么会有这种表现，因为他的英语口语很棒，不是因为讨厌口语而不喜欢，后来我们私下和孩子谈了几次心，才知道孩子有些害怕口语老师，其实外教很温柔，孩子们都特别喜欢外教老师，但辰辰的内心里已经形成了一个定势，原来第一周外教没来的时候连翘老师给我们班带了一节口语课，从此孩子就认为口语课的老师应该向翘翘一样有亲和力有幽默感，由此对外教产生了抗拒心理。知道了原因之后，我开始给孩子讲道理，也让班级里其他的孩子来和辰辰讲喜欢口语老师的原因，久而久之，孩子不再抗拒口语课了，有几次口语课快下课的时候我在门外看教室，真的很惊喜，辰辰每次下课前都会到黑板前来计算每一小组的得分，可见在孩子心里已经完全接受了外教老师。
开学之初班级座位是随机排列的，宁宁上课小动作比较多，常常会影响同桌和后桌的听课状态，其他同学经常来告状，为了不让宁宁成为全班关注的焦点，我在课下常常和孩子谈心，走进孩子的内心世界，也就是在一次次谈心的过程中发现孩子在内心里是追求积极向上的，他常常提到轩轩同学，话语里对轩轩充满了崇拜，轩轩各方面表现比较突出，是班级里的小榜样，我于是抓住这个契机，问孩子，想不想和轩轩一个座位，向他学习，让自己变的越来越优秀，宁宁特别开心，也向我保证上课一定认真听讲，向同桌看齐。换了座位之后的宁宁听课状态比以前好了一大截，周围的同学再也没有告状的了。
（二）擦亮孩子身上的闪光点
行为待优生只是一种现象，并非实质。若能发觉他们身上的“闪光点”，给予及时的肯定，并加以引导，同时多给他们创造展示才能的机会，让他们从中得到锻炼，看到自身的价值，那么每个孩子都会成为最好的自己。
辰辰心地善良，学习能力特别强，自称考试专家，在知识的掌握上有疑必问，且记忆力特别好。利用辰辰学习上的优势，让辰辰担任小组长，帮助学习上有困难的同学来学习。起初辰辰不会组织辅导其他同学，后来通过老师、同学的慢慢沟通，现在已经能驾轻就熟的把自己掌握的知识讲授给小组成员，在这个过程中，不仅融入了群体，而且找到了自己的定位，自信心也越来越强。后来，包括中午发酸奶、上课回答问题，收作业本，发试卷，每一项辰辰可以参与进来的事务都能看到他端端正正举起的小手。
宁宁虽然纪律上有待改进，但他身上最吸引人的一点就是他的热心，他的善良。他会帮助班级里每一个需要帮助的人，系鞋带、拿水杯、拉拉链……他会主动在教室里打扫卫生，倒垃圾，摆桌椅。看到楼道垃圾桶旁边有废纸洒落出来的时候他会停下脚步捡起来。孩子再做这些的时候，我们会放大孩子身上的优点，进行表扬，孩子越来越有存在感，班级同学也越来越喜欢他……最让我惊喜的是，感恩有你主题班会上同学们感谢最多的人就是宁宁，听到这些，宁宁害羞的笑了笑，我相信他一定感觉到了班集体的温暖……
正如哲人所说：使人前进的最大刺激是成功的感觉。做了一点事的人，无论事情大小，只要他尝到一定成功的快乐，便会渴望再次成功的光荣。
（三）用耐心化作成长的动力　　行为待优生的形成，并非一朝一夕的事情，所谓“冰冻三尺，非一日之寒”。要达到转化的目的，必须要有耐心做保证。作为教师，应不厌其烦地耐心启发引导，抓反复，反复抓，坚信“精诚所至，金石为开”。
辰辰起初在校门口、班级门口见到老师不打招呼，看一眼老师之后直接进来，后来看到身边的同学都问好，他也能说一句老师好，每每这时，我们都会微笑着回应辰辰好，渐渐地，不知从什么时候开始，孩子来到校门口都会听一下，大声的喊出老师好。辰辰整理书包又慢又乱，我总是耐心的教孩子该如何归类，有时限时完成，慢慢的，他也学会了又快又有秩序的整理书包了。辰辰体育活动时，不习惯融入集体，每次丢手绢轮到辰辰都会停下来，我们耐心的给孩子讲游戏规则，先找四五个同学和他一起练习，再和全班同学一起玩，聪明的辰辰渐渐地也能和大家一起游戏了。课间跑步的时候，他站到第一位，每次我说跑步专家加油的时候，他跑的特别起劲，渐渐地连同手同脚的习惯都有所改变。只要你耐心的付出，就会有意想不到的收获。
宁宁自尊心、好胜心极强，开学之初月竞赛差三分满分都能大哭一场，上课举手回答问题老师不找他他就情绪失控。每每这时，各任课老师课下都耐心的引导孩子，给孩子讲道理。后来，当有孩子上台领奖的时候，我眼神看向宁宁，他正在面带微笑的为获奖同学鼓掌，这一刻的我，真的很欣慰。
（四）家校合作，助力成长　　在孩子的成长过程中，家长也是一个关键的因素。和家长充分了解孩子的情况对行为待优生的教育大有帮助。
辰辰开学不久由于得了阑尾炎修养了近两周的时间。作为老师不仅关注孩子的身体，更为关注的是本来就无法融入集体的辰辰刚刚适应了一些，过了两周会不会又回到原来的状态。于是我对孩子进行了家访，一是了解孩子的身体状况，给孩子补一下功课。二是和家长聊聊天，了解一下孩子的成长环境。孩子的父母都是高级知识分子，都孩子的教育非常上心，整个家庭氛围也特别融恰。后来在聊天中得知孩子先天就有一些性格孤僻、运动不协调等状况。所以在集体中不能迅速融合。这时我们拿出来事先让同学们做好的祝福贺卡给辰辰看，孩子特别感动，还主动说出了感谢老师感谢同学，希望早日回到学校这样的话语。当时感觉特别激动，因为集体意识已经在孩子心中萌芽了。等孩子回到学校的那天他还给所有同学带了一张卡片，一个拼图大楼，寓意我们是一家人。那一刻，他走进了我们每一个人的心灵。
和宁宁家长我们每天放学都有沟通，和爸爸谈和妈妈谈，谈孩子每一天的表现，每一滴的进步，老师和家长之间互相配合，让孩子的每一滴改变都愈加进步。宁宁妈妈反馈自从孩子学了弟子规“长者立，幼勿坐”一句之后，每次在公交上都是妈妈先坐，自己再坐，还主动给老人让座。将学校教育和家庭教育相结合，孩子的身上会产生你意想不到的进步。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels