我用爱心呵护你
我不是诗人，不能用漂亮的语言赞美我的职业。
　　我不是学者，不能用深邃的理论诠释我的价值。
　　我不是歌手，不能用动听的歌喉咏唱我的岗位。
　　我只是一名普通的小学教师，我用我的爱心去呵护每一个纯真的心灵。
还记得四年前刚接手这个班级的时候，学生们对我这个新来的老师十分热情，争先恐后的做着自我介绍，有的说自己爱好画画、有的说自己爱好打篮球、有的说自己爱好音乐……，直到最后一排坐在角落里的一个瘦瘦的女孩儿时，她怯怯地站起来，东张西望了半天，都没说一句话。我轻轻的问：“这位女同学你叫什么名字？有什么爱好呢？”她的脸憋得通红。不知谁说了一声：“老师别问了，她叫王某涵，她是个大笨蛋，什么都不会。”同学们哄堂大笑，而她却自己坐了下来。我灵机一动说：“王某涵，好名字，老师期望你像你的名字一样做个妙语如珠有内涵的女孩，你会成为你妈妈的好女儿，老师的好学生，你说呢？”她依然没有说话，但眼里却闪出了一丝光亮。从此，我格外的关注她，我发现，她在班级里没有朋友，总是独来独往，很多同学看见她就好像她是透明人似的，当着她的面对她讽刺挖苦，而她无论看到谁都是一低头就走了，也不辩驳。我在班里批评了那些对她不友好的同学，可还有些孩子当面不说了，可背后依然笑话她。我为她的处境忧心忡忡，于是我接班两天后最先联系的家长就是王某涵的家长，王奶奶的话却让我震惊，“我们家涵涵太笨，学习太慢，我也没文化，她爸爸妈妈去外边打工了，没有人辅导她的功课，我还要侍弄家里的十几亩地，就把她送到周拖了。”我只好对王奶奶说：“涵涵奶奶，咱们家长怎么能这么看待孩子呢？你想让孩子长成什么样子，你就得那样鼓励孩子。孩子还小，才二年级，对自己的认识是从家长的评价里形成的，家长一直说孩子笨，原本孩子不笨，慢慢地孩子真的就变笨了。孩子需要来自家长的支持和鼓励呀。”王某涵奶奶听了我的话也表示以后会少批评多鼓励，我也承诺多关注孩子的点滴进步，及时与家长沟通，共同配合教育孩子，让孩子早日找到自信，做一样阳光开朗的女孩。
后来，我对她的关注度更高了，经过观察，我发现，王某涵在学习中的确反应慢，但是她却努力，一篇短短的课文，别人一会儿就背会了，可她背了将近一节课才背会，在背诵的过程中，她一刻也不停，就一遍又一遍地读呀，背呀，一直背熟才来找我背书。于是我等她给我背完后对她说：“涵涵，你背得很熟练呀，而且声音洪亮，老师很喜欢。来，奖励你一个小贴画！”她感到很意外，“老师，我不是前20名呀，您怎么奖励我背诵小贴画呀？”我说：“因为你背书时特别认真，你的努力老师很开心，所以这是你应得的。”她高高兴兴地拿着小贴画回到了座位上，开心的笑容浮现在她的脸上，这还是我教她这么长时间第一次看她笑呢，她的笑容打动了我，我觉得这才是小孩子应有的状态呀！从此以后她在我的课堂上表现得更突出了，坐姿端正，小脸也洋溢着微笑，甚至也敢举手回答问题了，只要她举手，我必定叫她，尽管她回答时的答案十有八九都是错的，可我从不批评她，而是肯定她认真思考、积极举手的态度，然后提醒帮助她把问题回答完整，她越来越自信了，上课举手的频率越来越高，回答的准确率也越来越高。自信，已经在她身上体现出来了，班里的同学也不疏远她了，慢慢地也有几个小女孩和她交上了朋友，我为她的进步而高兴，每到周五我都会给孩子奶奶打个电话，把孩子在学校的表现和点滴进步告诉她，而她奶奶也会在我的建议下，等孩子周末回家时夸夸孩子，并适当的给她些小小的奖励，孩子别提多高兴了，王奶奶也不断打电话告诉我，说孩子越来越喜欢上学了，说老师也喜欢她，同学们也都不笑话她了，她也交上了几个好朋友，虽然学习成绩依然不太理想，但每天都高高兴兴的，家长也很开心。
后来王某涵在我的鼓励下，只要班级里组织的各种比赛活动，她都积极报名参加，虽然不能进入学校的比赛，但是对于她来说，她战胜了自卑，找到了自信，变成一个阳光开朗的孩子，这就是最大的成功！学习成绩固然重要，但是身心健康发展更重要，看到每一个学生能身心健康地成长，就是我最大的快乐！
也许天分是上天赐予的，但是我们用真挚的爱去关爱每一位学生，也许一句简单的话语、一个充满鼓励的眼神、他们的一生会因此而改变。
　　生命如花，我愿做教育园地的一朵小花，虽不鲜艳也不妩媚，但不就是这一朵朵小花才点缀出一个姹紫嫣红的花的乐园吗？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels