弗弗西斯的石头               
——对一个学生的转变
       一、他什么时候才能自觉完成作业
有这样一个故事：一个叫弗弗西斯的神，天帝惩罚他把一块石头推到山顶。这样的惩罚，对于一个神来说不算什么，弗弗西斯的确也就是这样认为的。可是，天帝的“套路深”，石头根本在山顶停留不住，从山这边推上山顶，石头就从山那边滚下去；再去那边把石头推上山顶，石头又从这边滚下去。周而复始，永远不能让石头立在山顶。班里的薛超就是天帝派来惩罚我的这样一块石头。
了解学生性格和成长环境是我很重视的工作。在我看来，不了解学生性格和成长经历，就找不到打开学生心灵的那把钥匙。学生的家庭教育对学生的价值取向、性格和行为习惯的形成影响巨大。可以说，转变一个学生，不针对其特有的性格，不取得家庭的支持，是很难取得实质性效果的。薛超就是一个我“单枪匹马”长期没能转化过来的学生。
在我看来，写作业对学生来说是天经地义的事情。学生，特别是小学低年级学生，收齐他们的作业应该是件很容易的事情。然而，薛超就打破了我固有的认识，让我见识到低年级也有逃避作业的现象。
薛超不喜欢学习，是那种“业荒于嬉”型的学生。下课玩，上课玩，不读书，不写字，逃避作业。下课了，作业没写完，扔给组长就跑出去玩。
这个时候我还没有从“树人”的角度来考虑薛超的问题，只是就他不写作业的行为来处理。我一次次把他留下来，他一次次没有改变。批评、教育、鼓励，进行了多次他照样不能自觉完成作业。如果说别的后进生我都“推到了山顶”；那么，薛超就是我面对的弗弗西斯那块推不倒山顶的石头，永远不能让他站到自觉完成作业的高度。难道让他写个作业就这么难？
二、妈妈的介入
学校门口，一位从走学校出来的妈妈，恨恨地说：“薛超！难道你不是个学生！别人都能写作业就你不能？”在她身后，跟着一个费力拖着沉重书包的男孩，他就是薛超。看得出，妈妈是真的生气了，生气到不想再疼爱儿子的地步。   
薛超妈妈不是第一次因为薛超不写作业来学校了。这一次是因为薛超又一次作业只写了几个字就交上来跑去玩。薛超妈妈在学校受到了科任老师的“围攻”，各科老师都像她反映了薛超逃避作业的情况，要求她“管管自己的孩子”。
其实，薛超妈妈并非不想“管管自己的孩子”，哪个妈妈不希望孩子学习优秀？只是怎么管，管到什么程度的问题。这需要家长对孩子的成长有个正确的认识。
这次，我也进行了反思：薛超贪玩不负责任的性格是怎样形成的？我和家长探讨过这个问题吗？没有。我只是就薛超不写作业的行为和薛超妈妈交流，并没有从彻底改变薛超贪玩、不负责任的角度进行探讨和沟通。显然，我和薛超妈妈都犯了一个错误，那就是把薛超不写作业这种行为单独来解决，而没有把这种习惯和他这个人联系起来全盘考虑。要从“人”的角度真正改变薛超，没有我们的深入合作是做不到的。
薛超娇生惯养，妈妈对他宠爱有加。家庭无原则的溺爱是他贪玩、任性、不负责任的根源。如果不改变这种家庭环境，让他明白有些事必须做完了才能玩耍，就不可能彻底改变他对作业不负责任的态度。只有立下规矩，树立起责任意识，他才可能明白什么是“正事”，什么是玩。抛开人的教育，不把孩子的人格树立起来，单独的去实现学习上的教育目的，是很难的。
这些话我和薛超妈妈进行了深入交流，通过真如分析，对薛超不写作业的深层原因，二人形成了共识。一致认为要改变薛超不写作业的习惯，不能单纯抓这一件事，要在所有事上都不能对他迁就，要让他树立起来有些事是必须做的观念，无论大人小孩都得负起应有的责任。
于是，就出现了学校门口那一幕。这位妈妈终于舍得“不爱”自己的孩子了。这次谈话以后，薛超铅笔自己削，鞋带自己系，零花钱控制给……慢慢地，薛超变了。
     三、目光的转变
我站在薛超跟前，也不再是一个监管者的身份。我要他的成长，而不是他这次作业的完成。表扬永远是一个孩子进步的动力。有时，对于一个犯错的孩子，抽丝剥茧，找到他的闪光点予以表扬，效果往往会超过严厉的批评。薛超是个争强好胜，爱面子的孩子。以往我没有注意和利用他的这些特点，结果不给面子的批评换来的是他抵触的情绪、不配合的态度和消极的行为。这次，我要利用这把性格上的钥匙打开他成长的门。我看着他比较工整的字体，面向全体学生赞赏地说：“今天薛超的字真工整，老师要给他一朵小红花。”说着，我奖励了他一朵小红花。这显然出乎了他的意料，每次都是批评，今天居然受到了表扬。他抵触的表情慢慢变成喜悦，胸脯一挺，样子很像一个有志气的小小男子汉，书写的更加认真。
“老师，作业是这样写吗？”也出乎我的意料，这不就是我的期待吗？他积极地和我说起作业上的事。孩子永远是可爱的，只要你顺应了他的天性，他就会回报给你可爱的一面。今天，他开心极了，第一次主动书写起来。我不时给以指点。
对于这只懒惰的蜗牛，我从他的角度来看待过作业问题吗？没有，我只是从自己的角度，从自己的需要来看待他的作业问题；我只是要他完成学习任务，没有从让作业、学习伴随他成长的角度来看待过问题。
我和薛超妈妈同时把目光从盯着孩子的作业，转向盯着孩子的成长。教育的变化，带来的是薛超的改变。
  看着认真书写作业的薛超，我感到一丝欣慰，这块“弗弗西斯的石头”终于稳稳地站到了“山顶”。
    推石头的弗弗西斯，他需要的不是埋头推面前的这块石头，而是在山顶开辟一块安放石头的平地。如果石头是受了天帝的诅咒才滚下来；那么，先去除天帝的诅咒再推石头吧。否则，终其一生也无法让石头立在山顶。教育学生也是这样，需要透过现象看到问题的本质，找到问题的根源。只有从根源入手，才能根本解决问题。很多时候，学生在某个“高度”站不住脚，缺乏的可能就是一块“立脚的平地”。如果教师和家长不能给其开辟出这块立脚的平地，就只能是“推”上去，他又“滚”下来。施加在从某个高度不断“滚”下来的学生身上的“诅咒”，可能就是来自家长的溺爱，不改变家长的教育方式，就无法改变学生不断“滚”下来的情况。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels