我拉着你走
——用爱与尊重搭建学生成长的天空
一、教育案例背景
去年的九月，我迎来了一年级新生，他们每个人对学校的适应度不尽相同，有时会出现意想不到的事，我用爱与尊重搭建学生成长的天空。
二、教育案例描述
在开学之初，我观察到班里有一个不一样的学生小贤，他上课时总是走神，课间休息时，也是独来独往，很少与其他同学交流。在开学的第二周的一天便“领教了”他的独特：一天，班里的学生很是急迫地跑进我的办公室告诉我，“老师不好了，小贤惹大麻烦了，把厕所门打坏了！”我的心倏然的提起来，赶忙跑到男厕所一看，厕所里满地都是水，厕所的一个门摇摇欲坠，似乎在向我诉说着委屈，一个扫把的塑料把在满是水的便坑了旋转着，小贤在旁边憨憨地笑着，周围围着不少学生，我赶紧处理好这混乱不堪的局面。我赶快追问他这样做的原因：当时天气有点热，他想起洗澡时，把塑料小鸭子放在浴盆里玩的情境，便想着塑料把在便坑的水里打转也是很有趣的。我及时引导他：怎样文明有意义的玩、不应该浪费水，他这样做会把上厕所的其他同学摔倒，同时告诉他如何文明如厕，不可抢占公共卫生资源。周围的男孩争相补充着，“小贤不排队上厕所，耍小聪明，到大便池里小便，还在便坑里玩水，就不让他出来。”“是他们堵着门不让我出来，还说我不文明如厕，一着急我就用尽全身力气撞开了门。”小贤嗫喏着说。在领着他们回教室的时，我有些气恼，转念一想，发脾气解决不了事情的，如何正确引导他们，才是正确解决问题的方法。望着不会处理事情的他们又是心疼又是无奈，之后告诉全班学生怎样文明如厕。 
三、教育案例分析
由小贤的行为引发了我的思考：一年级新生有好多的不适应，他们要面对陌生的新学校、新老师、新同学，如何引导学生尽早适应学校的生活，走进每个学生的内心，让自己成为他们可以依赖的老师，在我这里找到内心的安逸，我在努力寻找着答案。我每天用心观察每个学生的语言和行为，抓住每个学生内心的温存，力求用每个学生接受的方式与他们进行交流，每个星期记录学生的进步，他们的成长规律基本上都是螺旋式上升。
四、教育案例对策
班里的学生很是聪慧，家庭条件很是优渥，所以启蒙很早，对一件事有自己想法，用哪种方法进行思想的引导很是关键，让正确的、文明的行为意识在学生心中根深蒂固。 
（一）引导学生课间文明休息
通过小贤这件事，我进行了深度的思考：如何让学生在课间有限的时间内，玩出花样和效果来，增强学生之间文明、有礼的交往。经过思考之后，我在班里成立兴趣小组，让学生们自愿报名，这一下子掀起了学生的兴趣热情，不到一天的功夫，兴趣小组及人员名单直接呈现在我的眼前，有翻花绳、魔方、魔尺、课本剧、五子棋、脑筋急转弯等小组，真是赞叹他们的奇思妙想。为了让兴趣小组更有动力的前行，便允诺了他们，在学期末各个兴趣小组要进行展示。
（二）正面积极引导
在之后的班会课堂上，我进行了两节课的规范行为教育，把学生的日常行为做了汇总及梳理，针对出现的不规范行为及时解决、纠正，让学生对文明的行为有了正确的认知。同时推荐、共读一系列的《大卫，不可以》图画书渗透式学习，通过课堂PPT的讲解,让学生明确哪些行为是不可以的，为什么不可以这样做！在轻松的氛围中，让学生有了规范了自己文明行为的意识，并在课堂上重新观看了学校的《文明学习生活一天》视频，让学生在内心当中有学习、日常行为习惯的榜样。最后，让学生自己讨论：遇到不文明的行为，他们怎样办？学生们很是认真参与进来，纷纷截取身边的例子，说出这样做的危害。
对学生进行爱校、爱班级的主题教育，让每个学生在思想意识中，明确自己是学校、班级的一份子，自己力所能及为学校和班级做出自己的贡献。从每天进校门口开始，按照学校规定的路线前进；从早读、午读安静进教室，主动到自己座位上进行学习；从每一次的文明课间休息开始，相互开展有意义的活动；从上好每一节课开始，认真倾听老师讲课，积极回答问题开始；从庄严、肃静完成每一次升旗开始，自觉站好升旗时的每一分钟；从弯腰捡起地上的纸屑开始，营造美好校园环境······做好学校、班级小主人。
（三）家校共育
为了更好夯实学生的日常行为规范，让家长助力学生的日常行为规范养成，在家长会上，我也将学生一日常规视频播放给家长，同时告诉家长怎样引导学生的日常文明行为习惯养成，让家长成为学生行为的有力监督者，家校共育起到了事半功倍的效果。
教育行为的延伸
如何正确引导学生之间友好的相处？我及时翻阅了大量的绘本，最终找出《小鸡小鸡上学记》《我有友情要出租》《躲猫猫大王》《淡蓝色的围巾》等几本关于友情的图画书，在课堂上通过PPT的方式进行共读，每读完一本图画书后，我总会一个问：真正的友谊是什么？怎样与同学之间友好的相处？学生都会给我不同的答案。再次我把图画书的PPT上传到班级微信群里，让学生讲给家长听，同时与家长沟通，学生对友情有更加正确的认知和思考，学会相互之间包容和帮助。
教育案例效果
通过这一系列的举措之后，学生们相互之间文明交往较之前有明显进步了，大部分的学生懂得了谦让和包容，他们之间的友谊也更加深厚了，有的学生也愿意带着小贤课间一起玩了，小贤在集体同伴的感召下，也逐渐有所进步了，知道自己独立上完厕所后及时回到班级。
爱校、爱班级的集体意识已初步在学生心中形成了，大部分学生可以基本做到遵守学校、班级的常规了，追跑打闹的现象几乎看不到了，每个学生的日常常规都有所改观了。看到学生可喜进步，很为他们自豪。
家长也纷纷反馈说，学生的常规确实有很大进步了，真是站有站相，坐有坐相了，很有学生的模样了。
教育案例反思
从这件事的之后，我进行了反思：小贤这种莽撞行为的出现，具有一定的代表性，他还没有完全适应学校的生活，没有接受他身边的变化，我及时关注每个学生的成长环境，了解他们的成长历程，同时我更加关注小贤的思想和行为动态了，每天会给予他一个大大的微笑，让他找到自己的快乐价值，其次在课堂上，我也是随机抓住他的亮点及时予以表扬，让他感受到我很在意他，其实教育就是用一颗心温暖一颗心，曾有语：“推动摇篮的手，是推动世界的手”，我想说“温暖学生的心，就是温暖全世界。”花开有不同，且每朵花是千姿百态，不是千篇一律的。尊重每个学生的成长规律，用暖暖的手拉着他们前进。
教育是用心静待花开的艺术，每天都是新的一天，学生的内心会掀起五彩斑斓的涟漪，用宽容之心，扶助学生的成长；用爱与尊重，浸润学生的内心。
爱在左，爱在右，爱护佑着学生前行！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels