一盆花的启示
为了美化教室环境，也为了培养学生的责任感，我在教室里的窗台上养了几盆花。然后以值日的形式让学生轮流当“护花使者”。因此，在教室里你经常会看到“小使者”们为花浇水、清洗叶面的身影。就在这些看似平常的举动中，我知道，一种爱、一种关心就像一颗颗种子，正逐渐在孩子们稚嫩的心田里扎根、发芽，同时也为教室带来了生机与活力。
快放假的时候，我决定把这些盆花分给学生，让他们带回家去养。孩子们的积极性很高，很快几盆花便各有其主了，最后只剩下那盆被同学称为“花仙子”的君子兰了。这花真漂亮，总是碧叶红花，亭亭玉立，但也太娇贵了点，水浇多了会烂根，浇少了又会打蔫。我明白大家是怕养不好，所以都不敢领养它。我笑着对大家说：“这是我们班最漂亮的花，那我们就把它交给最有责任心的同学，那么这个人是谁呢？”
教室里静极了。许多同学把目光转向那盆君子兰，眼神中透出一种依恋，一种难以割舍。这时我发现后排边上有一只小手慢慢举起来，很快又放了下去。他的头扎得很低，整个脸埋在两只臂弯里。
这个孩子叫小伟，是本学期刚转来的。学习成绩中游偏下，上课很少发言，课下也从不与人打闹，总是悄悄地来，悄悄地走。一学期下来，大家仿佛忽略了他的存在，渐渐地都有些把他淡忘了。这时他又把手举起来，先是半握着，接着四个指头慢慢伸开，眼睛胆怯地朝我这儿一闪，又赶紧埋下脸去。就在他又要把手放下去的时候 ，我叫住了他。“小伟！”他的身子微微一颤，脸一下子涨得通红。“小伟，你想养这盆花，是吗？”我尽量用柔和的语气问道，生怕哪个词用得不当刺伤了他。
“哇！不可能，他也会养花？”“别让他把我们的‘花仙子’养死了。。。。。。”教室里一片哗然，淹没了他的回答。我看到他的肩膀抽动着，头埋得更深了。我很快制止了大家，端着那盆灿烂的君子兰，放在了他的桌子上，用十分信任的语气说：“小伟，这盆花就交给你了！”小伟慢慢地把头抬了起来 ，眼里闪动着泪花。
当小伟捧着那盆君子兰，在大家的目光里走出校园的时候 ，脚步是那么稳健、踏实，冒出头顶的花枝一颤一颤的。我笑了，我明白我交给孩子的不仅仅是一盆花，更重要的是给了他一份自信、一份希望、一份责任感。
开学返校，所有的花都完好如初，尤其是那盆君子兰，叶子比以前更粗了更绿了，花比以前更多、更艳丽了，可见小主人没少费心。我对假期工作总结时表扬了这些同学，特别是小伟同学，表扬他高度的责任感 ，表扬他的大胆、自信。当时小伟不好意思地低下头，随即又抬了起来，眼神里一半是羞涩，一半是自豪。令人惊喜的是小伟的性格从此渐渐变得开朗了，活泼了，学习也积极主动了。
从这件事，我想到了许多。我想，一个人如果没有自信，没有积极向上的态度，没有尽职尽责、努力做好每件事的信念，那还谈什么成功、成才呢？现在学生多是娇生惯养，有的性格内向，什么事都不愿参与，也不敢参与；有的性情乖戾，容不得别人半点不敬。造成这种现象的原因是多方面的，老师且不可熟视无睹。要知道在每个孩子的心灵深处，都渴望引人注目，受人重视。在人生的道路上，一两件事也许就会成为他们人生的转折点，帮助孩子树立起自信，激起孩子成功的欲望，就像一盏灯照亮孩子的前程。这盆君子兰无疑就是小伟心中的那盏明灯。作为教师，我想我们应该为每个孩子都点燃起心中的那盏明灯。
就让我们一起来做点灯的人吧!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels