当我遇见一个人


一、遇见
 “你是干什么的？”
“我是学校老师啊！”
“你来我们班干什么？”
“集体备课啊！”
一个寻常的周三下午，按照学校惯例，学生放学后，老师们要到指定班级进行集体备课。
我照例来到三四班，刚进门就被一个块头儿挺大的男孩拦住了。原来他在打扫教室里的卫生，此刻，打扫完毕，正在等待老师检查。
谁知班主任老师还没来，我这个四年级的陌生老师先过来了。
他很警惕，俨然像一个班里的守护神般“盘问”我的身份。待确定后，方才放松下来。
接着，我开始把班里的六张桌子一一对在一起（因为我们四年级组语文老师有六个人）。这时，这个学生从门口走过来，不说话，只是在默默地动手和我一起摆桌子。
二、感动
那一刻，我突然觉得这个男孩儿情商真高啊！
当我摆好桌子，准备查看桌子底下的凳子高度是否合适时，忽然发现一张凳子上面都是水，可能是刚才孩子打扫卫生时，洒水溅到了凳子上。于是，我赶紧又去找新的凳子。这时，这个学生也快速走到另外几张摆好的桌子下面，抽出凳子，仔细地查看。然后他很认真地对我说道:“老师，这几个凳子都是干的，没有水。”我一愣，随即回应道：“那太好了，就放在这几张桌子底下吧！”孩子快速地把这几张凳子规规矩矩地摆好放在了桌子底下。
短短的几分钟，这个孩子的举动让我打心眼里佩服。他在没有任何人监督的情况下自发守护着自己的班；在陌生的老师摆桌椅时，主动上前帮忙。这种一举一动发乎内心、毫无杂念的单纯和善良让我格外感动。
三、问名
在他马上要离开这个教室时，他的同伴从教室外面跑进来喊他一起回家。
那一刻，我追问他：“孩子，你叫什么名字？老师猜你在班里一定是个优秀的孩子，对不对？”
谁知这个男孩却腼腆起来，不肯吐出一字。他的同伴看起来非常开朗，竟笑着对我说：“老师！他是好学生？他在俺班都是垫底儿的……”话还没说完，他显然是觉出了难堪。于是，他捂着同伴的嘴，拽着他往教室外面跑去了。
那一刻，我沉默了。
                四、反思
为什么我要问他是不是好学生这个愚蠢的问题呢？
记得作家李雪在《当我遇见一个人》这本书中写道：父母看不到孩子本身，他们看到的是孩子的功能价值。孩子由内而外散发的快乐并不能与我们产生共振，那么我们和孩子就根本不存在于同一个空间。我们睁着眼，却是全盲。我们是具有功能价值的“物”，还是真正存在的人，取决于我们是否被另一个人饱含深情地看过。看见，是真正的爱。
这件小事给我上了一课：那就是，抛开偏见，抛开学习成绩，不带任何有色眼镜去看一个孩子，我们才可以真正地看见他。看见那个鲜活的、可爱的、真实的孩子。
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels