爱心守护，静待花开，迎接留守儿童的春天
教育是花的世界，是慢的艺术。教师的职业是长期的、耐心的工作。学生如花，花期不同。留守儿童就是那一朵朵需要倍加呵护、耐心浇灌的花，对于这些花我们要严爱有加，静待花开。
我的家乡甘南县被誉为葵花之乡，是2018年刚刚脱贫的国家级贫困县，由于地少人多，造成了大量的农村劳动力输出，留守儿童比比皆是。他们的父母不远千里外出打工，是为了给小小向阳花们带来更好的生活，殊不知父母的陪伴才是一种真正的恩赐。在我的班级里，就有这样一群渴望着被妈妈关心与爱护，被爸爸疼爱与呵护的孩子们。他们有一个共同的名字——留守儿童。我把班级的留守儿童看作自己的孩子，关心他们，爱护他们。
一、个案描述：
壮壮（化名），男孩，今年8岁，和年迈的奶奶相依为命。性格内向，多动，不合群，总是不开心或者独自望着窗外发呆。
二、问题及主要原因：
由于新生儿颅内出血，壮壮出生后第39天发病，第41天做的开颅手术，
导致右手无使用能力，肢体协调能力不好，思维不受大脑控制。6岁时，母亲离家出走，父亲外出打工，他成了一个真正的残疾单亲留守儿童。由于奶奶的溺爱，他长期服用小食品，造成铅超标、多动、脾胃失调、经常呕吐。
三、育人措施：
（一）爱心呵护向阳花，情感交融育花朵。
了解壮壮的家庭情况后，我多次到他家进行家访，嘘寒问暖，送去衣物和学习用品，帮他辅导功课，与壮壮谈心。和壮壮的奶奶交流孩子在家和在学校的表现。情感的交融，爱心的付出，渐渐的，我发现笑容又回到了他那可爱的脸颊。奶奶告诉我，我每次去他家进行家访的时候，也是壮壮最开心的时候，我的举动让他感受到了家庭所不能给予的母爱和亲情。
（二）爱心照顾向阳花，无微不至育花朵。
壮壮因为从小就失去了母亲的关爱，父亲又常年在外工作，逢年过节也很少回家，奶奶成了他唯一的依靠。为了弥补孩子欠缺的爱，奶奶从小就溺爱他，自己省吃俭用，总是把认为“最好的”留给孙子。由于从小吃小食品过多，导致壮壮严重的铅超标和肠胃不好。经常到校后，不分时间随时呕吐。我知道孩子也不想这样，我没有怪他弄脏教室，主动帮他打扫呕吐物。了解这一情况后，我多次和壮壮谈话，告诉他常吃小食品的危害，并及时与他的奶奶沟通。现在他已经不再吃小食品了，加上药物辅助治疗，健康又回到了他的身边。
（三）爱心浇灌向阳花，不离不弃育花朵。
壮壮同学由于右手没有使用能力，只能用左手写字。因为家庭原因，他没有上过学前班，一切只能从零点起步。身体的缺陷和学习成绩的落后，使他变得有些自卑。从见到他的第一天起，我就主动和他做朋友，一笔一笔地教他写字，给他买故事书，和他聊天，做游戏；我提醒同学们和他玩耍时，要照顾他，避免他跌倒损伤；放学路队，同学要牵着他的小手站排走路。学校发营养餐，他能喝的桌子上、地面上到处都是奶。饼干被他弄成小碎块，更是到处 “天女散花”。学校规定固定时间吃营养餐，他总是控制不住，想吃随时就吃。我没有批评他，因为我知道有时不是他故意的，他也控制不住自己。于是，我告诉其他同学，不要怪他，或许他是没吃饱，让他吃吧！课下，我给他讲道理，让他知道什么时候应该做什么事。情感地交融，爱心地付出。从当初的沉默寡言，到现在的开朗乐观，壮壮的成长倾注了我的一片爱心。
（四）爱心滋润向阳花，赏识鼓励育花朵。
上学期末的一天，我们要学习语文书的最后一课《母爱的力量》，课间10分钟，同学们自由活动。坐在教室第一排，胆子小，不爱写作业，更不爱写作文的壮壮，主动对我说：“老师，语文书中我最喜欢的就是《母爱的力量》中的一句话——母爱可以拯救一切。只要我一有空我就会读一读这篇课文，下节课我想上讲台去汇报。”听了这句话，我眼前一亮，临时做出了决定：下节语文课的小组汇报，就由壮壮作组长来主持，他可以在班里任选组员。于是小组合作探究、展讲交流开始了。我细心观察发现，作为临时组长的壮壮，分工明确，组织有板有眼，小组成员配合默契，对于其他小组的补充和质疑，他们回答得更是轻松自如，获得了同学的阵阵掌声。小组汇报结束，壮壮谈了这节课的收获和首次当小组长的感受，他自己兴奋不已。同学们都为他感到高兴，我也为他感到惊喜！
壮壮给我的惊喜还在后头呢！指导如何续写这篇课文后，我意外地收到了他字迹不算工整但第一次超过200字的作文——《母爱的力量》续写。结构之严谨，内容之充实，描写之细腻，感情之充沛，对于他来说是前所未有，对于全班同学而言，也算是难能可贵的优等文了！于是，我趁热打铁，又给他注射了一支兴奋剂——不仅表扬他，还让他在全班面前展示自己的作文。虽然这只是一件小事，但对于他来说却是一个神奇的转折点。从那以后，他每天早上到班级的第一件事，就是把自己的作业本交到了我的讲桌上，每周的日记和作文都能认认真真地完成。
四、启示和反思：
    通过对壮壮同学的教育实践，让我深深地感受到对留守儿童的教育的难度和重要性。“滴水穿石非一日之功”，教育是慢的艺术，需要我们富有爱心，对孩子有信心、精心呵护、耐心等待。回首来时路，小小向阳花，倾注了我全部的爱心。看到小小向阳花们的成长，我是快乐的，幸福的。“路漫漫其修远兮，
吾将上下而求索”，先人的诗句，将激励着我用自己的爱、自己的情，关爱所有孩子，关注特殊群体，让我们爱心守护，静待花开，迎接留守儿童的春天吧！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels