用心沟通，用爱引领
           
时光荏苒，转眼间，我已担任班主任工作18个年头，18年里我在不断的学习，不断的总结经验，争取做好教育这门艺术，从而教育出更优秀的孩子。在这18年里与孩子们发生的故事有很多，每每回忆起来都是一种欣慰！
记得去年九月刚刚来到红军小学接二年一班之前，就听说这个班有几个孩子挺"特别"。尤其王佳燃同学，据说冬天经常穿单裤，衣着搭配很另类。别的同学穿制服，她穿着大风衣；别的同学穿运动服，她却穿着羽绒服。而且头发蓬乱，衣服、脸、脖子都很脏，真是“土生土长”的农村孩子，总之与其他同学格格不入。通过开学几天的接触发现，王佳然确实如此。
我想，既然接手了这个班级，就要把这个班级带好，对孩子们要负责，因为我们的教育将影响孩子们的未来。我们是“人类灵魂的工程师”。为了让每一个孩子得到更好的发展，我决定先从改变她的形象入手。通过与其家长沟通，了解到她家生活在农村，家庭条件不好，父母离异，母亲又远嫁，很少关心孩子的学习生活，一年也见不上母亲一面。她的父亲常年在外打工，更没时间关注她。她与爷爷奶奶在家生活，所有的生活都由爷爷奶奶负责。她是一个严重缺乏父母关爱的孩子。我老人家勤给孩子洗一洗衣服，洗洗澡，理理发。孩子大了，也要关注一下孩子的形象打扮，让孩子从小养成讲卫生的好习惯。再给孩子适当买一些适合孩子穿的衣服，衣服不必漂亮，只要保持干净就好。让孩子穿着干净整洁的衣服，孩子也有一份自信。我也经常耐心的教导王佳燃讲卫生的重要性，鼓励她成为一名讲卫生的好孩子。每当王佳燃穿着干干净净的校服，梳着红军娃的小辫来到学校时，我都要表扬他一番。一点儿点儿的她正在逐渐的改变着自己，与同学们更融洽了。
教育是心灵的艺术。是充满了人情味的心灵交融。学生不仅仅把我们当做老师，更会把我们当成他们的朋友、家人。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。在“爱”的感召下，孩子已向着正方向改变着......
但不久，我发现孩子在性格上还有一种自卑的心理。可能与这种家庭环境有关，发现他在班级遇到一些事情时，感觉低人一等一样。如果受到老师的批评，或者是同学之间发生矛盾，他会不敢说出自己想法，生闷气，甚至有时不吃饭。通过了解，她在家也经常如此，在爷爷奶奶面前如果不如她愿，便会吵闹，不吃饭，直到爷爷奶奶答应她的要求为止。爷爷奶奶过于溺爱她。我利用课后与她交谈，教育她，你爷爷奶奶年龄大了，本应该得到照顾，还得照顾你。希望你能体谅爷爷奶奶的不易，你已经长大了。要懂得照顾好爷爷奶奶，要学会自己的事情自己做。在校老师、同学指出你的缺点是为了让你能够改变自己的坏习惯，你也应该理解老师的良苦用心。通过心灵沟通后，他懂得了许多，自此他改掉了爱生闷气的坏毛病。不在过于自卑，有了自信。
其实，她的学习也很让人头疼。本子订的乱七八糟，几乎每天都不按时完成作业，回家也不摸书本，贪玩，学习成绩不好。于是我一方面在学校多关注他的学习，让他认识到学习的重要性，师生共同帮助她学习。另一方面让她的爷爷奶奶认识到家庭教育的重要性。这样家校合作，一点点的她懂得了学习的重要，逐渐的与其他同学同步了。
通过一个多学期的教育，王佳燃同学现在已经改变了自我，不再是那个冬天穿着单衣的小学生了，而是一个衣着整洁、热爱学习、奋发向上的好少年!
我想，只有走进学生心灵的教育才是真正的教育。一个教师把热爱教育和热爱学生结合起来，他就是一个完美的教师。只有热爱学生，才能去关心他们的成长，才能去教书育人，才能尊重学生人格、引导学生成才，教师应用自己博大的爱去温暖每一名学生。我很欣慰，孩子在我“用心沟通，用爱引领”下在不断进步！
“捧着一颗心来，不带半棵草去。”为了我所热爱的教育事业，也为了我心中的那份爱，不断激励我在人生的道路上砥砺前行，用热血和汗水去浇灌一棵棵幼苗、一簇簇花蕾，用爱心去托起明天的太阳。有爱才有理解，有爱才有和谐，有爱才有希望!让爱永驻我们心中，愿在爱的呵护下每一个孩子都得到更好的发展!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels