爱润心田，静待花开
——“关注有特殊需求的学生群体”班主任工作案例

个人小传：本人从事教育教学工作20年来，一直担任班主任。随着自己从一个花季少女到初为人母，再到陪伴孩子长高长大的生活历练，我愈来愈感受到孩子们成长的足迹中，我们的印记是多么重要。送走了一批又一批孩子，更让我在不断积累的班主任工作经验中认识到：要帮助和关注有特殊需求的学生群体，用爱滋润孩子们的心田，善待尊重孩子，静待他们开花是给他们的最好的阳光雨露。
案例背景：在观看《地球上的星星》这部部教育题材的印度电影之后感触颇深，影片中讲述一个患有“读写障碍症”叫伊万的孩子在学校中的一系列遭遇。影片细腻地表现着伊万在不同学校的变化，同时也勾勒出形形色色的教师形象。初看到那些镜头，不禁会因滑稽、夸张的电影表现手法而大笑，可很快，我们就能从这些教师身上找到自己的身影。笑是笑不出来了，如果还有一点教师的良知，此时心中迎来的是扪心的自问：我对身边像伊万这样，有着特殊需求，所谓的“问题学生”都做了些什么！细细回想，认真整理自己在班主任工作中遇到的类似事件，写下这个案例，希望我们能做一个个“超级老师”，真正懂这些孩子，做他们的天使，爱他们，引领他们健康茁壮成长。
案例主题：班级里单亲、离异家庭孩子、留守孩子、学习上有困难的孩子，甚至是行为异常的“问题孩子”可能是班主任最“头疼”的学生，他们或胆小自卑，或极端偏激，常常惹来这样那样的麻烦，让老师费神费舌。这样的孩子，我们急不得、放不得，更不能熟视无睹。在多年的班级管理中，我发现，其实这些孩子并非无可救药，他们有着一颗比别人更脆弱的心，比其他孩子更需要爱，更需要善待和尊重。常言道：“人非草木，孰能无情”何况是些年幼的孩子。用关怀、爱护、信任和尊重，以情感人、以情育人，这些孩子一定会“亲其师而信其道”。
事例描述：
看到影片《地球上的星星》中的主人公伊万，这个“学习有问题”的孩子失去了他活泼、喜欢观察身边事物、想象力丰富的天性。逐渐崩溃，变得沉默寡言，不与人交流，拒绝写任何一个单词，读任何一个词语。不禁想起那些形形色色的“教师形象”，他们就是让伊万崩溃的“无知元凶”。当从这些教师身上找到自己的身影的时候，内心是复杂的，更多的是反省和愧疚，凭着一点教师的良知，此时心中迎来的是扪心的自问：我对身边像伊万这样的孩子做了些什么！
回想自己所带班级里的小海霞、马凯、莹莹……这些孩子出现在我的脑海中。他们在我严厉的话语中，在我恨铁不成钢的眼神中，表现出战战兢兢的眼神、手足无措的样子，很多时候看到的是他们无助的蜷缩在座位上的身影……这一幕幕涌向我的大脑。这些孩子也像伊万一样存在着不同程度的“读写障碍”特征，字写得像八爪鱼一样四仰八叉，总也写不到田字格里去；刚认过的生字不到半个小时就忘的所剩无几；作业上总是一连片的“红叉”；混淆同音字、形近字是“家常便饭”，怎么努力也写不出几句通顺的话语……我，作为他们的语文老师、班主任，表现得就跟影片中“认真负责”的老师一样——“威逼利诱”，使出样样手段：和家长密切联系、让同学监督、过度的关注不厌其烦的叮嘱、甚至花课外的时间陪着他们多写多练……希望能改变他们在学习上的现状。而且我也只拿着“学习成绩”这把尺子衡量孩子的优异，却忽略着他们其他方面的闪光点，让他们觉得自己一无是处。这些孩子开始像老鼠见了猫似的躲着我，不敢看我的眼睛，不敢走近我的身边，学习上更是时时眉头紧锁，倍感“压力山大”，他们渐渐远离群体，失去着孩子的天真无邪与快乐，消沉在班级之中。他们当时是多么的无助、失望，多么期待我们的理解和善待啊……
我是幸运的，能走进伊万的世界，从内心开始理解这样的孩子。这些孩子犹如是从太空跌落到地球上的星星，失去了自己原本耀眼的光环，他们是多么的无助、多么的不被我们这些家长、老师所理解，又是多么的需要我们的关爱、信任、支持和不焦灼的等待！
我们班级中的“小伊万”们是幸运的，因为现在我会从多个角度发现着他们的闪光点，也时常会换位思考为他们着想，对待他们多了一份微笑、一份体谅、一份宽容、一份等待。这些孩子重新回归到小伙伴中，绽放出真诚、灿烂的笑容；重新拽起我的衣角，叽叽喳喳地告诉我他们的新鲜事……虽然他们的考试成绩提高的不是很明显，但我可以真真切切地看到他们像小蜗牛一样努力向前爬的痕迹。我也相信，他们也会像伊万一样，从一个让老师、同学唾弃的“超级学困生”成为光彩夺目的校园之星，重新回归到健康、快乐、自信的校园生活中。
让我们爱润他们心田，静待他们花开！
方法策略：在案例中主要针对有特殊需求的学生群体的表现和他们成长的需要进行了举例和分析。教育方法是多种多样的，但“爱是前提”。无论使用那种方法，都要对学生怀有真诚的爱心和深厚的感情。像慈母对待儿女，像医生对待病人。否则，再好的方法也难以奏效。不要指望立竿见影，一劳永逸。等待是对孩子的一种善待、信任和支持，在“等待”中，我们的“爱”才会更加冷静，更加理性;在“等待”中，学生才能自我纠正、自我提升。每一朵花最初都是草，只要我们心存期待，方法得当，多些耐心与信心，相信：“莫疑春归无觅处，静待花开会有时”。用爱与智慧耐心等待，相信我们一定会听到那美丽的花儿开放的声音。
分析思考：常言道：“人非草木，孰能无情”“精诚所至，金石为开”。教育学实践告诉我们，爱是一种最有效的教育手段，教师的情感可以温暖一颗冰冷的心，可以使“浪子回头”，“野马驯化”，教师怀着真诚的爱生感情，从学习、生活等各方面无微不至地关怀、爱护、帮助、体贴学生，真诚地信任、尊重、鼓励、教育学生，以情感人，以情育人。当学生开始亲身体验到老师的一片爱心、真挚情感、殷切期望时，学生的内心将发生突变，“亲其师而信其道”，老师的教诲就能发生效力，影响和改变学生的行为，沿着老师期望的方向发展。我们还要用心灵滋润孩子，帮助和关注有特殊需求的学生群体，怀着一颗宽容之心倾听生命的拔节，静待他的花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels