我的教育故事
家长与老师志同道合，教育才更有力量
在教育的道路上，只有家长和老师并肩协作，孩子才会更出彩。
2018年的3月开学，我的产假结束，学校安排我新接了一个班。我担任二年级三班的数学教学工作，兼任二年级三班的副班主任工作。刚开始我对新接的52个孩子都不了解，我对他们充满了希望，充满了信心。孩子们对我这个新老师也充满了好奇，课上课后都很配合。就在我们都沉浸在愉快、和谐的学习氛围中时，我发现沈银堋同学总是不能按时完成课堂作业，课堂上也从来不举手回答老师的问题，偶尔请到他，他也是吞吞吐吐、支支吾吾的答非所问，请他读个数学题，他也是一个字一个字地蹦出来的，通过一段时间的接触、了解发现该生存在很大的学习障碍。
沈银堋存在的主要问题：1、学习基础差，反应慢。2、做作业拖拉，课堂作业基本是最后一个完成。3、胆怯，从来不敢举手回答问题。4、语言表达能力差，识字量少，（读题时很多字都不认识）造成应用题基本不会。5、爱撒谎（表现在：家庭作业没有做，组长抽查时就说忘在家里没有带。）
第一次单元测试该生得了52 分，我拿着他的试卷从头到尾的仔细分析，发现该生计算不过关，应用题基本不会。针对他的情况我想和家长沟通，向家长了解一下他在家里的表现。第二天早上我要求他妈妈和他一起到校，我把试卷拿给他妈妈看，帮他分析原因，结果他妈妈看到醒目的分数抬手就给了他一巴掌，我立马阻止她，并对她打孩子的行为进行了批评教育。在和他妈妈交流中我发现：他妈妈文化水平不高，脾气暴躁。他妈妈告诉我：该生在家做作业时全程要妈妈陪护读题，只要妈妈离开他可以坐一两个小时不写一个字。天啊，二年级的孩子了没有一点独立性，难怪会出现这么多问题。于是我和她妈妈说了他目前存在的问题，要求他妈妈必须做到：1、学会慢慢放手，慢慢培养他的独立性。2、要求孩子每天坚持读书，大声朗读课文，增大识字量。3、每天要求他讲学校发生的有趣的事，培养他的表达能力。4、在规定的时间独立完成家庭作业，然后家长检查，发现知识性的问题家长及时辅导。5、每天和他做口算练习（20以内的进位加和退位减及表内乘法）。在课堂中，我慢慢地帮他建立自信心，简单的问题我就请他起来回答，当他回答对了全班就鼓掌欢迎他，慢慢地他的声音大了，说话也越来越流畅了。一段时间后，我发现课堂上总会有一双小手高高举着，有了自信，课堂上他认真的听老师讲每一个问题。就这样，几个星期后，我发现他上课的状态越来越好了，课堂作业都能按时完成了。在后面的一次考试中，我忐忑的改完了他的试卷。我心中多么期盼他能考上八十，因为考上八十是对他最好的认可和鼓励。但他只考了77分，我又一次拿着他的试卷帮他分析，笔算题他全对了，应用题也做对了3道。丢分的原因在于：基础太差，缺乏分析问题的能力。但和上一次相比已经有很大的进步了。于是我在他的试卷上画了一朵醒目的“大红花”，想在他拿到试卷的那一刻不要失落，不要放弃努力。在评讲试卷时我又鼓励他，虽然这次只考了77分，离我们的目标还有3分，但老师看到了你在努力，我们已经比上次进步了25分，离我们的目标越来越近了，加油，宝贝！你一定会成为最好的自己。这一刻，我从他眼中看到了成功的喜悦，他努力付出后取得进步的喜悦。
在教育观念不断发展更新的今天，作为一个热爱学生的教师，有责任让学生树立信心进而达到育人的目的。每一个孩子都是一朵光彩夺目的鲜花，只要我们用爱浇灌，耐心等候，每一朵花都会绽放。    
亲爱的家长朋友们：请您信任老师，请您和老师一起并肩努力，您期待中的孩子才会越来越好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels