做一名有温度的教师
  
我班有个名叫小方的同学，学习起来就是接受能力慢。一首古诗2个小时一句都没背下来，就连不会说话的弟弟都快会背了。他的爸爸一直跟我沟通：老师我没办法了，我坚持不下去了，揍他、骂他都不好使，要不就别让他学习了。每当这时：我都给他讲事例，甚至还有编出来的事例来鼓励方爸爸：一个学霸高中数学成绩依然满分，人家问他：怎么学习这么好？他说：他有一个从不放弃他的爸爸，小学时数学总是不及格，但是爸爸从来没说他笨，天天和他一同学习，突然有一天他的方程学得特别好，从此以后数学成绩一跃千里。方爸爸信了：每天和孩子一同学习，为了鼓励孩子学习，方爸爸每天和孩子一起练字；为了让孩子明白1平方米有多大，方爸爸把家里废旧的窗帘剪下来和孩子感知；为了让孩子背会一首古诗，方爸爸先背下来。就这样，我和方爸爸一起配合一同努力，小方今年三年级3科成绩竟然头一次全部及格了。语文还首次进入95分。方爸爸对我不止一次地说：“李老师，谢谢您！是您首先没有放弃他！”不善言语的方爸爸当着家长会所有家长的面深深地向我鞠了一躬。“李老师，谢谢您！”每到这时，我更加感慨：我一名小小的教师，何德何能得此重谢。当然，我更加深知我的教育承载了多少个家庭的未来与梦想。做有温度的教育，更深地植入我的内心。
有温度的教育，教人求真、向善，激发孩子的潜能，让他们认识自己、发现自己，以健康快乐的心态面对生活中的每一天、每一件事。这样的教育，犹如冬天里的一把火，让每个在其周边的人都能感受到温暖、体会到教育的温度对每个人成长的重要意义。而我一直在努力做这样的教育人。
2003年大学毕业，我就成为了一名人民教师。15年里的日日夜夜，我都和教书育人紧密相连。每当看到那一双双渴求的目光，一张张专注的面容，我都会倾尽所有给予他们更多，我的生命也因此得到了壮丽的升华。还记得15年前初为人师的我，生怕自己的教学不够专业，每天都挤出时间跟着老教师的屁股后面跑、看、问、学。阅读了许多的教育教学书籍，当时的《班主任之友》、《小学数学教师》、《我与学生交朋友》等等这些书真的成为了我当时开展班级工作的法宝。那个时候天天写教育教学随笔。《小金变形记》、《宝贝对不起》、《老师，原谅你》等等随笔，至今看起来还让我热血沸腾、幸福感满满。
只有真正唤醒孩子的内在动力，唤醒孩子的自尊、自立、自强的意识，我们的教育才会有温度、有气度、有情怀。在我自己写的《点点滴滴》一书中写到：“我们生来是软弱的，所以我们需要力量；我们生来是一无所有的，所以我们需要判断的能力。我们出生所没有的东西，全部需要由教育赐与我们。因此作为班主任我们承载着孩子们的未来与梦想。我坚信：一双眼睛看不住几十个学生，而一颗有温度的爱心加智慧的头脑却可以拴住几十颗灵动的心灵。从点点滴滴做起，做有温度的教师，我期待……”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels