一个本子改变人的一生

　　滴滴滴......电脑桌面的小企鹅突然间不停的闪烁着，“哟，今天太阳打西边升起来了，居然有人在call我，”我心里嘀咕着，然后打开QQ，哦，原来是我的第一届学生张小兵啊。
“成老师，好久不见，最近好吗？”
“哎！老样子，你呢？现在在哪儿发展啊？小兵。”
“哎呀，成老师，你居然还记得我呀？我都以为你早就把我忘了呢？”
“怎么可能把你忘了呢？在我的记忆里，你的印象挺深刻的哦！”
“为什么呢？”张小兵问道。
我说到“因为你是我印象里第一个进步明显的学生，我记得我刚开始教你们的时候，你的成绩很一般，突然间你的成绩就开始稳步上升，后来一直保持在班上的前几名，后来听说你上还大学了，是不？”
“是啊!我现在都大学毕业了。”小兵说道：“现在我在北京的一家公司里上班，一晃小学毕业都好多年了，不过不管多少年，你在我心中的印象是永远都抹不去的，因为我始终忘不了你啊！”
“谢谢！”我听到他这样说我很高兴,我接着说道：“你这样记得一位小学老师，我很高兴，也替你高兴，不过，在首都工作很累，压力也大，需要多加努力哦！”
“我会的，谢谢老师关心！”他继续说道：“老师，你知道我当时为什么成绩提升那么大吗？”
“这也是我很想知道的原因了，好久就想问问你，一直没有机会，今天终于可以知道答案了。”
然后他就开始说起了他为什么成绩会突飞猛进的原因，我也打开了记忆的窗口，思绪回到了我刚开始工作的那一年。
2000年我从一所中专毕业，然后我转行做了一名心慕已久的人民教师。刚走上讲台，一切都得从零开始，所以各方面都得向各级领导和同事学习，在摸索中前进。那年我担任了三年级2班的数学老师，那时候人比较年轻，能和孩子们打成一片，也很受孩子们喜欢。在一次单元测试后，我发现孩子们的成绩很不理想，只有为数不多的同学及格了，为了鼓励他们，我决定凡是及格的同学每个人奖励一个本子，同时多说了一句话，没及格的同学如果你们找出我改错的地方，我给你加上之后能及格的话我同样也有奖励的哦!就是这句话，小兵就开始认真的查找自己的试卷，结果真的找到了一个地方也就1分，可是就这一分，他就及格了。于是他就举起了那双颤抖着的小手对我说到：“老师，我找到了一分，能给我本子吗？”我走到他的面前，仔细检查了他的试卷，果然发现我改错了一个地方，然后我把它改正过来并且说道：“当然了，我说话算数的哦，”然后我就奖励了他一个本子，然后还叫别的同学给了他鼓励的掌声，他的脸上立即洋溢着幸福的笑容。从那以后，小兵的学习态度就明显改变，成绩也开始稳步提升，每次测试都在班上的前几名，一直保持到良好的学习习惯。后来，他走进了中学，考上了优异的高中，上了大学，然后在北京的一家公司找到了工作......
和他谈话之后，我陷入了深思，也感觉到有时候老师不经意的一句话可能让学生改变他学习态度，一件不起眼的小物品也许会改变一个学生的人生。做为老师，你的鼓励对学生的成长至关重要、你的诚信对学生的人生影响极深、你的言行最学生的做人态度会有多大的改变啊！这一个本子，虽然价格很低，但是在关键的地方价值就不低了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels