心病还须心药医
——多关注学生的心理健康
　　良好的心理健康素质是人的全面素质的重要组成部分。心理健康教育是提高学生心理素质的教育，是学校实施素质教育的重要内容。作为班主任，我在教育教学中非常注重学生心理健康的培养。
　　我的班上有一个小女孩，叫小蕊。她给我留下了深刻的印象，使我在关心学生的学习时，更加的关注学生的心理健康。
　　这是我刚成为一年级2班的班主任时的事，为了尽快的了解班上学生的特点，我时常注意观察每一个学生，把握他们的性格特点。一周后，我发现班上的一个小女生小蕊的行为有点奇怪：上课时安安静静，坐得很端正，听得很认真，但是头一直偏着看黑板，眼睛也眯成了一条缝。尽管她上课这么专心，可是一直不能按时完成作业。
　　这是什么原因呢？可能是眼睛不好的原因吧。为了照顾她，我把她从第七排调到第五排，可她还是老样子。为了找出真正的原因，我上课时一直关注着她。一做作业，我就走到她旁边观察。这才发现：她把笔拿出来，头偏着，很苦恼的样子，口里念念有词，却不动手。不会做吗？可这是抄写生字呀！我看着很着急，便指着书上的生字说：“小蕊，写这个字，快写呀！”她便手抖着非常用力、非常认真地在本子上写下一个笔画。我刚松了一口气，谁知她已经拿出橡皮擦一个劲的擦着，大约擦了一分钟，才又很用力地写上一笔，又擦……。
　　这下我明白了，她不只眼睛有问题，连心理方面也有问题：极度的缺乏自信心。
　　找到了病根，如何对症下药呢？
　　一、建立和谐的师生关系。为了了解她的心理特点，我随时细心观察发现小蕊严重缺乏自信，很胆小。了解了她的心理特点，为了尊重小蕊，我和她建立起和谐、平等、民主的师生关系，拉近与她的心理距离，老师主动关心、爱护她，给她更多的理解和爱。一发现她有不良的情绪，老师一定要及时与她个别谈心，弄清原因，再对症下药，采取恰当的方法来帮助解决。
　　二、积极与家长联系，相互配合。小蕊的妈妈很关心她，经常与我交流情况，我也及时把自己观察到的情况告诉她，让她在家中尽量不要批评、打击、责备孩子，多给孩子一些肯定、鼓励。同时让家长带孩子去治疗眼病。她的家长非常配合。经过一段时间的配合，想蕊的自信心慢慢地增强，开始于同学交流了。
　　三、降低对她的学习要求，减轻她的学习压力。针对小蕊的特殊情况，我降低了她的学习要求：同学们写十个生字，她只写五个，同学们当天必须完成的作业，小蕊的作业如果不能完成，我让她回家做完后第二天交……，这样小蕊交作业的次数渐渐多了，她的笑容也多了。
　　四、寻找她的闪光点，增强自信心。小蕊写字老是擦，是很典型的不信任自己的表现。怎样增强她的自信心呢？我下课后，会来到小蕊身边，坐在她旁边与她谈心。刚开始时，她总是低着头，不说话。后来，我会常常夸夸她上课遵守纪律、坐姿正确、性情乖巧、书写工整，然后再鼓励她不用害怕。慢慢的，她开始说话了。
　　课堂上，我会利用孩子坐姿不端正时，让孩子们向坐得端端正正的小蕊学习。当孩子们向她投去羡慕的眼光时，小蕊的腰挺得更直了，小脸带着微笑。当有孩子作业没做完就着急出去耍时，我会让他们看一看仍然坐在座位上一笔一画写字的小蕊……小蕊渐渐地成为了同学们的榜样。小蕊也更用心写作业，作业也完成得越来越好了。
发动全班同学，关心帮助小蕊。
　　小蕊是个漂亮、乖巧的女孩，配了眼镜后，她常常放在书包里不戴。我问她原因，她沉默不语。我想，她是怕同学们异样的眼光和嘲笑的话语吧。为此，我告诉她戴眼镜可以治疗眼病，也可以帮助学习。老师和同学不会笑你的。另一方面，我在班上让同学们不要为小蕊的眼镜感到好奇，以一颗平常的心对待。
为了帮助小蕊同学的学习，我发动全班同学都来帮助她。当小蕊没戴眼镜时，同桌会为她念黑板上的板书；当小蕊着急写不完作业时，同学会告诉她：“别急，我等你。……”
在大家的关心和帮助下，小蕊改变了。她能戴着眼镜跟同学们一起说笑，做游戏。她的作业完成得越来越好了。
看着小蕊的改变，我在开心的同时，也沉思着：教师不能只关心学生的学习成绩，教师在工作中更应该关注孩子的心理健康。你是教师的同时，也应是一名心理医生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels