莫欺少年“熊”，别怕“学困生”
                         -用心浇灌，静待花开
2017年9月我第一次正式参加工作，作为一名小学低年级的英语老师，我的心中满怀憧憬与热情。入职以来，教师这个职业让我心中充满爱意。看到孩子们稚嫩的面庞，听着他们有趣的童言童语，尤其每次在周末的“小别离”后，孩子们见到你一拥而上地抱着你和你分享他们的小秘密时，都让我体会到教师是世界上最幸福的职业。孩子们对老师的爱很真挚，但总是很“短暂”，前一秒老师是他们心中最亲爱的人，但下一秒，他们手中的橡皮就比老师可爱多了。我作为一名小学三年级英语教师，本文主要结合自身的教育实例，就如何帮助和关注有特殊需求的学生群体进行了一番阐述。
表扬与惩罚是个细致活，需要对症下药
班里有个“熊孩子”叫Eric, 热情大胆，人缘好，身边跟着一票小弟，在班级中很有声望。他聪明伶俐，思维活跃，也颇得老师喜欢。但一到英语课，他又是说话，又是折腾自己带来的文具。低年级学生的自制力正处于慢慢培养阶段，Eric一活跃，整个课堂常常变得一发不可收拾。一开始遇到这种情况，为了节约时间，我采取了比较严厉的批评警告方式，并扯出班主任的大旗，可惜收效甚微。从那以后，几乎每堂课都要花几分钟时间跟他斗智斗勇。“如果你上课总是破坏纪律，那么期末就没有奖状和小奖品了。”“反正我也不稀罕，我想要什么家里都会给我买。”我心里无奈，Eric嘴上说着不稀罕，手指却在不停打转，可气又可怜。有一天Eric上课捣乱，下课被我留堂打扫卫生。这方面他倒是很认真，一丝不苟。“为什么上英语课总是走神？”教室里只剩我和小王两个人，他终于肯吐露心声，低声道：“外教讲的英语我听不懂。我英语不好。”“那平时的英语课能听懂吗？”小王点点头：“我英语考试分还挺高的呢。”虽然知道他们的期末考试鼓励分居多，我还是大力的进行了表扬：“所以你看，你不是学不会，也不是学不好。我觉得，问题可能是出在你不够有耐心。”Eric挠挠头，脸上故意做出尴尬的表情：“嗨！我妈妈也经常这么说我。”我被这个小大人一样的男孩弄得差点“噗嗤”一声笑出来。或许是觉得受到了鼓励，之后上课的时候Eric总是在课堂上向我示意，这个怎么拼，那个什么意思，尤其当我抛出一个问题让同学们思考时，他总是一有想法，不举手就立刻把想法喊出来。如此几次三番，在课堂上，我面前全体同学，解释了认真思考，举手发言的重要性。我郑重地告诉学生每个同学都有独立思考的权力，如果你没有举手就随意把答案喊出来，就剥夺了别人思考的权力了，这样对别的同学很不公平，我们每个人都要学会享受独立思考的过程。最后我又特意看了Eric一眼，他假装恍然大悟，并没有表现出不高兴的样子，由此我才放下了心。现在，Eric已经能够在英语课上做到积极举手发言，遵守课堂规则，而且还会毛遂自荐参与英语情景剧表演，让我很欣慰。
二、多渠道全面了解学生，因材施教
在我任教的班上有一位学生着实让人头大，刚接触该生的时候，该生有一定的厌学情绪，不愿意上学，上课不听讲。通过与家长沟通，了解到，该生性格倔强，之前的教师对待学生要求比较严格，引起了该生的抵触情绪。同时，该生没有养成良好的行为习惯和学习习惯，比如他课上喜欢随意走动，交头接耳，与别的同学打打闹闹，不认真听讲，扰乱课堂秩序，管不住自己，缺乏自我管理的能力。通过与家长及时沟通，了解到孩子大多数时候由爷爷奶奶带，发现老人有溺爱孩子的表现；而且父母性子急，可能对孩子的性格塑造也有所影响；家长一直没找到合适的管理方式，也疏忽了孩子的教育问题。
我作为一名英语教师，发现该生英语基础并不好，由于上课听讲时容易走神，课上学习不充分，课后作业完成不及时，所学内容未能真正落实，所以英语学习跟不上，缺乏对英语学习的兴趣。针对以上问题，我决定从以下几个方面入手解决：
首先，兴趣是最好的老师，学习兴趣是鼓舞孩子克服困难，努力学习的重要动力。对于低年级学生来说，他们的学习目的还不明确，其学习主要靠兴趣。特别是对学习活动本身的兴趣。年纪越小的学生越要靠兴趣来克服困难，学习枯燥抽象的知识。培养孩子的学习兴趣，要联系学校和老师，共同关心教育孩子。因此，首先我要与孩子好好沟通，让其懂得学习的重要性，抓住儿童期的最佳学习时机，发奋努力，充实自己。其次，要引起孩子的好奇心，从易到难地设计学习任务，一步步创设机会，使他不断获得成功，体验成功的快乐，激发其求知欲，变”苦学"为"乐学"、"要我学"为"我要学"，从而自觉探求新知。我很注重学生英语阅读素养的提升，平时会给学生提供丰富的英语学习素材，包括英语绘本、英语歌曲、英语配音片段等，这些有趣的活动都有效地激发了该生对英语的学习热情。
其次，平时教学过程中，及时关注该生。每学完一个单元，便对孩子进行专项辅导和练习，以帮助孩子查补漏缺，强化知识的记忆和运用的熟练度。同时，帮助孩子树立自信，课上多关注孩子的变化，多发现孩子的闪光点，稍有些进步，多加表扬；并且，加强家校合作，及时地告知家长孩子的变化，让家长及时地给与孩子一定的表扬，同时把孩子在学校的近期情况及时地反映给家长，以便家长在家也能时刻关注孩子在成长过程中出现的问题。
再次，该生非常喜欢滑冰，所以我从此处着手。通过与孩子交谈，让他将滑冰训练作为筹码，时刻督促自己进行自我约束。如果不在座位上坐好，交头接耳，不认真听讲，就告知家长，暂停一次滑冰训练。在孩子喜爱的事物面前，自我约束的意识不自觉的就提高了。
我相信每个老师的班里都会有像这样的学生。他们可能会因某项科目成绩不好被冠上“学困生”的名字。但是他们在学习上“困难”在哪儿呢？有的是理解能力不够，有的是像Eric这样耐心不足、不愿钻研，还有的是干脆没有兴趣。在均分90的班级里，成绩打对折的“学困生”会让老师们很是头疼。但是，他们真的有那么“可怕”吗？端正心态，不要因为学生成绩落后认为他们是不努力的熊孩子，也不要因为成效太慢觉得他们天生有不足。要用心，去发现。
另外，教育是没有捷径的，想要用套公式的方法来解决每一个“问题学生”是不现实的。因此我们要全面了解学生，因材施教，表扬与惩罚要对症下药，这可是个细致活儿！
最后，用心浇灌，静待花开！学生是受教育的主体，了解学生是做好教育工作的必要前提。教师应积极与学生交流、沟通，多方面的关心学生，“动之以情”，使他们相信教师的善意，学生体验到教师的一片真诚，就可能真心实意地接受教育，倾吐自己的真实思想。人各有长，教师应仔细观察，善于发现每个孩子身上的闪光点，用心去培养每一个孩子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels