如何打开你的话匣子
【护导缘由】
接手一年级前就听说级部里有一名女同学长得特漂亮，大眼睛，长长的头发就是一句话不说，面试的老师都以为她是聋哑孩子，家长费了很大劲，找她在家与父母交流的时的视频让学校领导看后，孩子才收到了入学通知书。很不幸的时，这个孩子分到了我们班。既来之则安之，既然分到了这个学生，我就想打开她的话匣子。
【护导过程】
第一篇：开学初期印象
基本情况介绍：爸爸是滨州市老龄办的科员；妈妈是阅读理解提分公式的老师。
在课堂中总是有一名低着头坐不端正的小姑娘，在路队中也总是有一名不大摆臂的小姑娘，问什么都说一句话不说，逼急了就只会掉眼泪。如何打开她的话匣子？我想到的第一个方法就是去她家家访，我当时就想在学校不和老师说话，先在她家说一句话也行啊。到了她家以后，发现她家布局很小，而且乱糟糟的，总感觉找个坐的的地方都有点费劲。可见这孩子父母的生活习惯很不好，在与孩子父母交流的过程中发现这两口子存在很大的问题，她妈妈认为小学一年级这么简单的问题10以内的加减法孩子能不会？那么简单的字孩子会不认识？他爸爸认为孩子没有什么问题，孩子在家与父母交流正常。孩子大大以后就好了。在与父母交流是否带领孩子去医院看过时，父母显得很焦虑，很回避这个问题，父母的观点是孩子不说话到了医院医生有什么办法？去也是白去。听到这里作为老师对于家长的无知感到无语。
叶思萌家的阳台上养了一条狗一只猫，我们一去她家的狗就叫个不停。
孩子的父母因为狗大叫不止就把窗帘拉上，结果孩子就躲到窗帘后面与小狗小猫玩耍不出来，父母怎么呼唤都无济于事。妈妈一直在说：“明珠，你叫一声老师。”交流了接近一个小时，感觉无任何收获，孩子不但一个字不说，我们一去与父母也不交流了。
第二篇   写字试试
   如果我不能打开你的话匣子，那我从让你写一个字开始也行吧。不能每节课你像一个木头人不说、不动、也不写啊。这天中午送走每个学生后，唯独你的家长迟迟不来，我就问你爸爸妈妈的电话多少啊？你把头低的低低的，不看我的眼睛。时间一分钟一分钟的过去，我一遍一遍的问你爸爸妈妈的电话是多少？你还是一字不说。那是灵机一动，何不把你带到教室让你写一个字看看，哪怕写一个字也行啊！
 我们来到教室时已经12:10，你爸爸妈妈还没有给我打电话？这是怎样的两口子啊？都不要孩子了吗？来到教室拿出田字格本，我从田字格中写上一个1和2，你写一行1和一行2我就给你爸爸或妈妈打电话让他们来接你。这时候你就坐在自己的位置上哭，我拿着你的手写了几个数字后，让你自己写，我们折腾到1点，你仍旧不写一个字。被你折服，我给你爸爸打了电话，原来妈妈出发了，忘记告诉爸爸，妈妈不能来接你。
   从教十多年这是我第一次遇到两口子都不来接孩子的情况，这是怎样的一个家庭啊！能把孩子忘记？孩子之所以出现这样现在情况，原因何在？我想最先应该改变是父母，父母的问题出现在那里？还需要再多与孩子的父母交流，看看能不能找出点突破口。其实这些问题学生的背后，最主要的问题是有一个问题的家庭。如何转变这个学生，如果让这个学生开会说话，好像教育她父母才是首要问题。对于这个学生教师就更要关注并分析其生活背景和身心因素。孩子的特殊行为的背后隐藏着多种原因，不要一味地去指责孩子，更应该理解这些行为背后的意义，其中或许就有“渴望关注”、“渴望交往”的意愿。教育不是万能的，教师只有正视孩子自身的发展水平和特点，才能让教育发挥最大效能。面对孩子，先放松心情，消除偏见，学习并尝试从多角度去了解和分析孩子的内心意愿。
   因为发自内心的喜欢你，所以老师打算与你一站到底。
   第三篇  妈妈来陪读
你妈妈已经来学校将近一个月了，妈妈拿着你的手你就写一写字。妈妈如果不在，你就一个字也不写。妈妈现在为了你也在外面学习家庭教育，可从妈妈的学习情况来看，据她妈妈说她自己的的心态有了很明显的转变，在家不焦虑了，看到孩子的现状也不着急了，着急没有用啊！和孩子的爸爸的关系也融洽了！
 妈妈每次学习回来，总会我和交流她的学习心得。在我看来妈妈的这个辅导机构就是一个短期的心里减压所，去学习了孩子仍然没有转变。对于孩子的学习作为一个妈妈你不着急，行吗？对于像叶思萌这样的不与其他孩子交流的孩子，作为妈妈不着急，行吗？把孩子的希望寄托在别人的身上，行吗？这个时候的妈妈找心里寄托是没有用的，必须让自己强大起来。
如果我有一个像叶思萌一样的孩子，我会怎么办？我可能会下定决定，不让你上学了。直到你有所转变，直到你可以开口和一个陌生人说话。我还会每天晚上带你去不同的地方读书，去书店、去各种商城，只要能坐的地方，妈妈就坐下来与你一起读书，你读一段，我读一段，让你先在陌生的环境中开口先小声的读书，再大声的读书，再到大声的其他人交流。
如果我有一个像叶思萌一样的孩子，我会怎么办？你不张口说话的原因我知道你是在逃避，你在逃避学习新鲜的知识。我会想尽一切办法让你大胆面对现实，我不会相信任何一个机构，不相信任何一个人可以把你改变。我只相信，世上只有妈妈可以转变你，也只有妈妈可以陪伴你。
【护导启示】
其实这些问题学生的背后，最主要的问题是有一个问题的家庭。如何转变这个学生，如果让这个学生开会说话，好像教育她父母才是首要问题。对于这个学生教师就更要关注并分析其生活背景和身心因素。孩子的特殊行为的背后隐藏着多种原因，不要一味地去指责孩子，更应该理解这些行为背后的意义，其中或许就有“渴望关注”、“渴望交往”的意愿。教育不是万能的，教师只有正视孩子自身的发展水平和特点，才能让教育发挥最大效能。面对孩子，先放松心情，消除偏见，学习并尝试从多角度去了解和分析孩子的内心意愿，只有你的爱是以科学规律为导航的，你就一定能和孩子愉快地相处。



 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels