我心中的“她”

从教十载有余，接触六年级的教学已经不是一年两年了，对于高年级的学生我也已经有了一定的认识。六年级的他们，各种标签：全校最高年级，面临毕业，青春期，叛逆，娇生惯养…而同时，课内作业缠身，课外辅导班多得上到吐；渴望像大人一样自由，追求与众不同的他们…这样的他们，我看在眼里，放在心上。
一开始接触六年级教学的时候，一些顽皮的孩子着实让我伤透了脑筋，夜不成眠。慢慢的，时间和经验给我开了扇理解之窗，我渐渐的由简单的愤怒转为细心地去观察，试着去理解，给他们，也给我自己时间去思考。最终我想通了，我们每一个人都是从这个年龄段走过来的，只是那时的我们，没有如此优越的生活条件，没有如此发达便捷的通讯和媒体设备。那时的我们，做错了会挨批评会挨打，没有现在的爱的鼓励性教育…那时的我们，现在的他们，身处完全不同的时代，在国际化的大环境中成长起来的他们，是我轻易把控不了的。我把自己的心态转换到他们十二岁的年龄，但要保存着我三十岁的智力和耐心。高高在上的教师，那是过去的老黄历了，现在的教师，是妈妈，但却更是朋友。在这几年与六年级学生的接触中，我慢慢理解了他们，也找到了与他们之间的相处之道。当然也难以避免的会出现一些不太好打交道的孩子。
去年我接手的六年级三个班，各有特色。我不想谈他们是否淘气顽固难以感化，我也不想谈他们是否愚钝固封难以启迪，更没必要谈他们是否贫富差距悬殊难以平衡。这些我都在不停摸索办法应对和解决。今天我想说的是一个别人眼中不起眼的小女孩。她默默无闻，安静地坐在那个角落。当我第一次看她的时候，是因为学生告诉我说：老师，某某某没写完，没交。这时我顺着学生的手势看了她一眼，不觉得有什么特别：“没写完那写完了补交给我就可以了。”这样就过去了。之后每次单元练习我都发现她是最后一个上交的，或者干脆不交。那次我登分发现没有她的成绩，我找到了她，她才告诉我是因为没写完。她说话的时候眼神看起来理直气壮却充满敌意，但声音却小得我需要特别竖起耳朵去听。我没有严厉地去批评她，相反我很平静地告诉她：“没关系，你写完了给我，我帮你判一下，也好看看自己哪里掌握得不牢固。”经验告诉我，这样的女孩内心有着倔强的自尊心，先将别人放在敌对的位置，小心翼翼的应对，时间长了发现你不是敌人才肯卸下防备和你沟通。果然，经过我向班主任了解，发现女孩的家庭变故，缺乏母爱，父亲也不能每天陪伴她身边。我想，这应该是女孩形成现在这种缺乏安全感的原因吧。不管她没有按时交作业还是骗我说她已经交了，不管她考试考了待达标还是单词测验全部错误，我都没有跟她翻过一次脸，每次都是很平和的讲给她听或者关心的过问原因，告诉她可利用的方法。每次值饭班给学生分饭，轮到她来的时候，我都关切的问一句：够吃吗？一开始她很小声的说：“再来点儿行吗？”我很肯定的给她又加了些。此后，当她要张嘴的时候我已经帮她又多加了半勺菜，她会意的看着我，笑着说了声：“谢谢老师。”我知道，她对我的戒心减弱了。后来的复习考试阶段，每次有要背诵的内容我都请同学帮她过关，因为她自己找不到结组队员。之后，我又利用课间操的时间让她和其他几名学习有困难的学生留在班里，给他们单独补课。一开始她不好意思张嘴跟读，我把她安排坐在我的身边，也让其他几个人都搬椅子围坐在我周围，这样她只要出声音说对了我就马上鼓励，“你们看看她，在我身边我听得最清楚，你们也跟着读出声来啊！”或者有时她读对了，我便赶快请她带读一遍，夸奖她的带读准确。果然之后她再找我读书的声音大了很多，也不再每次都低着头不看我了。我很开心她的变化，虽然课间时我依旧看见角落里默默看书的身影，但我知道那个人在我面前已经找到了自我。这次期末成绩她也考出了比较理想的成绩，我很为她高兴，同时我也觉得很欣慰。我会继续陪伴着这个女孩，顺利而快乐的走过最后的毕业时光。
我的这个女孩不是唯一一个存在问题的六年级学生，他们有的心理存在问题，有的学习习惯很不好，有的态度较恶劣，问题多种多样。我的这个女孩也不是唯一一个我放在心上去关心的人，每一个“他们”都是我的朋友。他们需要心灵的开解，需要知识的引领，需要真心的陪伴。我理解他们，愿意帮助他们，我会一直争取做到他们的良师益友，陪伴他们一起走过这小学最后的毕业时光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels