            心与心的互换

  假期读了一本书，书的名字是《我和孩子是蜗牛》。书的名字很吸引人，让人很想读下去。蜗牛让人想到的是一步一个脚印，踏踏实实的坚持。果然整本书读了一半读到了解老师的一步步成长，他是个善于记录、反思和提问型的老师。他用文字记录下了和孩子的点点滴滴，让我感受到她坚硬的外壳在保护着每一个孩子，先尝试和孩子发现、感知这个世界，接下来带着孩子探索世界，就像是蜗牛一样，刚刚钻出外壳时触角的试探然后慢慢前行。
  《3-6岁儿童学习与发展指南》中提到要充分理解和尊重幼儿发展过程中的个别差异，支持和引导他们从原来的水平向更高的水平发展，按照自身的速度和方式到达《3-6岁儿童学习与发展指南》所呈现的发展“阶梯”，切忌用一把“尺子”衡量所有幼儿。读了这本书让给我想到了小班还有分离焦虑的玥玥。这本书中解老师的一名幼儿晗晗是一只对外界非常敏感的小蜗牛，对老师、小朋友、家长也很敏感。活动区里解老师陪着晗晗到了益智区从最简单的玩具开始玩起。第一步，他要知道玩具是拼插着玩的。第二步，他要知道玩具可以拼插出好玩的东西。第三步，他要知道拼插完的小东西可以连起来。终于晗晗开心的大笑，因为晗晗发现了玩具的好玩之处并获得了成就感，晗晗就像一只小蜗牛，刚开始甚至不敢伸出小触角到后来的一步步前行。记得解老师在书中提到“要想让幼儿站在最高的那层台阶上，我们就要让幼儿拥有踏上第一层台阶的勇气和力量，只有不断的积聚能量，才能一步步的踏上更高的台阶。”
读到这个小蜗牛的进步，我首先想到了我们班的玥玥，刚开始入园的时候，玥玥是一只和晗晗一样敏感的小蜗牛，来到陌生的环境，她就停滞不前。我们老师迅速观察到了孩子情况，像蜗牛妈妈一样时刻陪在她身边，让她有了安全感。
转变身份，与幼儿同行。作为幼儿教师，有着各种各样的身份，在面对不同情况时要随时转变。在面对我们班的玥玥的时候，她需要我蹲下来，变成和她一样3岁的小朋友，一起游戏，一起生活。当他需要帮助的时候，又要从同伴转变成可以依赖的老师。
关注差异，给予安全感。玥玥的新入园接受能力不是特别好，安全感是幼儿进入新环境最需要的，其实任何人和动物安全感对于他们来说很重要，蜗牛躲在壳里也先要用触角感受到外界是安全的才出来探索这个世界。在日常的生活和游戏中我给了她比其他小朋友多的关心和关注，在尝试新鲜事物中我都会和她一起共同进行，让她感受到幼儿园的环境是安全的，老师也是安全的，是让她可以依靠，让她感受到安全感的。
家园共育，促幼儿进步。解老师是一个力挺好家长的好老师，给予胆小的家长更多的自信，让家长尝试参与到班级活动中去，效果很显著。我觉得这是我在今后工作中需要学习的，于是，我在下学期对玥玥家进行了家访，通过了解，爸爸觉得姐姐就是因为父母耽误了才发展的不是特别好，所以一定要送到好的幼儿园来，非常信任我们幼儿园的老师，本来家住在山里，但为了孩子全家在幼儿园附近租房住，每每想到这都觉得父母把全家的希望放在自己手里，身上的责任感油然而生，玥玥性格内向，刚来的时候做事情都需要老师来猜，我及时和家长进行沟通，再沟通之后，明显感觉到家长在和孩子面对老师的时候有所改变，态度很认真，比如，玥玥早上来园从来不和老师打招呼，但是自从沟通了以后，爸爸每次都必须等到孩子和老师打招呼之后才离开。知道爸爸工作比较忙，一有活动爸爸都是主动报名参加，即使自己没时间，也要找姥姥帮忙代替，爸爸说：“要给孩子树立好的榜样。”正是因为和家长心与心的交换，才换来现在孩子的成长和收获。玥玥这学期进步非常大，爸爸感到很欣慰。我在读了这本书之后，取其精华，加入创新，转变成我自己的东西，感觉很有实效性。
刚开始由于自己是新教师没什么经验，我跳过了让这只蜗牛先拥有他上帝一层台阶的勇气，而是急于努力把她推进了大群体。很明显这只蜗牛出现了更加焦躁的情绪，我改变了方法，主动融入到了她参与的每个环节，和她一起游戏，放慢了她前行的速度，让她意识到我和她一样想要尝试融入这个大家庭，带着她做最简单的事体验简单的快乐从而获得自信和勇气。其实，班级里这样的小朋友不是典型的，可能每年都会碰到，相反，通过玥玥的改变，我感受到，虽然“小蜗牛”一碰触角就会缩回去，但是我们要先和“小蜗牛”培养好感情，把小蜗牛当成自己的朋友，与他分享自己的故事，慢慢的他会主动伸出自己的小触角，仿佛在和自己交谈诉说心声。我把每个孩子当成小蜗牛，用心对话。伴随着时间的推移，教师的关注和家长的支持，这只小蜗牛不在退缩，不在孤僻。
一个学期过去了，从家长的感慨中感受到了孩子的巨大进步。其实每天陪着孩子一步一步的进步感受不到孩子从起点到现在的巨大进步，但时间久了，老师之间经常互相感慨某个孩子刚开始来什么样子到现在又是什么样子然后惊奇的发现孩子的进步无法用语言来形容，都是一声声的感叹！我相信，只要我努力和孩子做朋友，和他们分享自己的趣事，让他们感受到老师不是高高在上的，而是心与心的平等，用真心换真心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels