不留痕迹的爱

时光飞逝，不知不觉中我担任班主任工作已经十几个年头了，这十几年的班主任工作使我深深的感受到：教育的最高境界是不留痕迹的爱。在平凡而琐碎的教育中，在老师真诚的关心和执着的爱抚下，不着痕迹地影响孩子的心灵，让孩子在宽容、理解的氛围中一次次感动，必将收到意想不到的教育效果。
两年前，我们班有一个孩子叫吁琳，长得胖乎乎的，成绩较差，注意力不集中，常因不写作业而被点名。我对她印象最深的是她鼻子下总是挂着两行浓浓的鼻涕，因此同学们都不喜欢和她玩。由于在学习生活中无法获得成功的体验，她变得沉默寡言。针对这一情况，我对她进行了一次电话家访，在和他爸爸一近个小时的电话中我了解到：他的父母在上海路上开了个南昌汤面店，店里一忙起来，根本就无暇顾及孩子，可一旦发现孩子学习上出现问题时，唯一的教育方式就是指责谩骂。了解到这些原因后，我对她的家长提出一个要求：中午抽一点时间陪她，送她上学。一天中午，我早早地来到学校，准备给这个孩子开开小灶。我来到她的座位对面，刚一坐下，哧溜一声，她把马上要到嘴边的鼻涕给吸了回去。这时坐在他旁边的小女孩像只小麻雀般地向我汇报：老师，吁琳总是这样，鼻涕很多，我都受不了了，老师，你能不能给我换个座位？“换座位？”我心里一惊，吁琳这鼻涕应该是鼻炎引起的，如果把座位换了，吁琳就会受到大家的排挤，冷落而变得更孤僻了。顿了顿，我告诉女孩，吁琳是鼻子生病了，明天她会带一块手绢来给自己擦鼻涕的。这个中午，我就在这一声接一声的哧溜声种给她辅导作业，辅导完后，我像什么事也没发生一样轻松地对她说：“你今天表现很好，老师相信你晚上一定会独立完成作业。”说完我照例让她出去玩。
下午放学后，我专门打了个电话给她妈妈，叮嘱她一定要给孩子买一块手绢。第二天，我悄悄找到吁琳的同桌问：“吁琳今天还流鼻涕吗？”女孩说：“好像比昨天好多了！”再看看教室里的吁琳，她正向我投来感激的目光，我的心仿佛轻松了不少。让我意想不到的是，昨晚的作业她做得非常工整，一题不落。看着作业本上一排排认真书写的字，我分明感受到了一颗努力向上的心。此时我及时表扬，并在接下来的日子里，发现她的进步我决不吝惜我的表扬，当然发现她有要懈怠的时候，我总要上前去敲敲警钟。
转眼间，一个学期过去了。吁琳各方面都取得了很大的进步，学习上更努力了，成绩也正进步着。升入四年级以后，吁琳因为爸爸妈妈工作的关系，转回南昌上学去了。今年的5月，吁琳妈妈带来电话说：“蒋老师，谢谢你！吁琳现在性格变得越来越开朗，和同学相处也越来越好。”挂了电话，我感到非常欣慰。
作为老师，我们没有令人羡慕的财富和权力，也没有悠闲自在的舒适和安逸，但我们心中充满爱，我相信：孩子们一定会在我们如阳光、似雨露的爱中茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels