在“玻璃心”里播种一株小草
小学是完善人格的关键期，如果学生在这个时期得不到恰当的引导和教育，就会产生行为和心理方面的问题甚至障碍。随着社会的发展，“一好百好”的教育观念已呈常态化，家长习惯把养育重心放在孩子的学习成绩和兴趣特长之上，忽视了在心理健康层面的同步栽培。然而，这种分离了“智”与“德”的教育模式并没有为学生的成长之路保驾护航。缺乏应对挫折能力、吃苦精神、利他精神等良好素质的学生在面对激烈的学习竞争、棘手的人际关系、突发的生活困境等情况时，容易脆弱不堪，产生焦虑、压抑等情绪，并趋向采用攻击报复、自暴自弃、逃避现实等消极应对方式。用“玻璃心”换来的高分教育，真是我们所希望的吗？本案例的主人公——小华，正是这样一个说不得、伤不起的学优生。
一、事件呈现
小华是个聪明的二年级男孩子，不爱打闹，成绩总是名列前茅；但同时，他也是个不太受欢迎的孩子，自私、小气、爱投诉，总是拈轻怕重。在一次以“面对挫折”为主题的心理健康教育课中，我让学生随机抽取不同的挫折事件，并写下自己的应对方法。小华抽到的是“当被同学说坏话时，该怎么办”，这本该是程度较轻的挫折事件，然而在这个学优生面前，小小的沟坎仿佛是一个万丈深渊。他工工整整地写下了令人毛骨悚然的回答：“杀死他”。看着他冷漠的神情，我心中忽然有了一种不详的预感。
果然，没过几天矛盾便激化了。在一次游戏活动中，同学小卓当众对小华开了个玩笑，深感讽刺和奚落的小华竟然拿起自己的保温水壶，走到小卓的身后，出其不意地往小卓的头部倒下滚烫的热水。小卓痛苦的惨叫声顿时划破了欢快的玩乐气氛，也震碎了每个人心中的平静。施暴的小华却没有丝毫的愧疚，两眼直勾勾地盯着地板，紧咬嘴唇，双手握拳发抖，分明一副深受委屈的样子。这一幕为我们敲响了警钟：小华的问题已经从简单的人际交往困难上升为恶劣的攻击性行为，如果不对他的心理和行为及时加以干预和矫治，那么他的未来将不堪设想。
二、原因所在
（一）家庭背景分析
台湾心理学家张春兴指出：“学生的心理健康问题，根源于家庭，表现于学校。”每一个“问题孩子”都折射出了不健康的家庭氛围。在与小华的父母接触、沟通之后，我发现他们存在亟需修正和改变的家庭教育观念及方式。
1、以学习为名的溺爱
小华的父母十分看重孩子的学习成绩，片面地认为只有学业的成功才是人生的成功，因此他们包办了一切孩子力所能及的劳务，扫除了所有可能会让孩子经历失败的体验，为孩子的成长排除万难，唯一的目的就是让孩子“一心只读圣贤书”。在这种充斥着功利和宠爱的家庭环境中，小华无法发展应对挫折的本领，对挫折的“抵抗力”远远低于同龄人。
2、过度的赏识教育
在大力提倡赏识教育的热潮中，不少家长迷失了教育初衷，对孩子进行盲目的赞赏和表扬，不但没有帮助孩子克服消极情绪，还导致他们骄傲自满、心胸狭窄、目光短浅，并出现一些不恰当的行为。小华的父母正是如此，一味地认为“好孩子是夸出来的”，无视对孩子批评和惩罚的重要性，让小华习惯了被赞美包围，从而让他在许多道德规范面前信马由缰。
3、缺乏有效沟通
每个孩子都希望与父母交流和沟通，这是与生俱来的本能。可是，当孩子渴望交流而大人没有反应的时候，孩子就会慢慢放弃努力。小华的父亲是工人，每天需要在厂里倒班工作，母亲是个体户，终日忙忙碌碌，他们很少有时间陪伴小华。虽然父母对小华的生活照顾得无微不至，但是在有限的相处时间内，他们跟小华交流的话题也只限于学习方面，对于小华真正感兴趣的，他们并不了解。一旦忽视了情感需求，亲子沟通就无法打破孩子的心理防御机制，无法及时预见和发现孩子的不良心理征兆，从而错过疏导和纠正的良好时机。
（二）自身心理特点
1、归属感错位
小华不是父母唯一的孩子，他希望在兄弟姐妹中得到父母更多的关注和疼爱。父母喜欢以成绩论英雄，因此，小华通过努力的学习和优异的成绩来博得父母的认同和在乎。在他看来，父母对自己成绩的积极反馈，代表了他们对自己投入了更多的情感，有了高分数才会有安全感和归属感。
2、恐惧笼罩
恐惧心理会削弱我们的意志能量，让我们无法积极地应对挫折。通过深入的观察和了解，我发现小华对挫败有着一种过分夸张的恐惧感，无论是言语方面的中伤，还是身体上的受伤，都会让他苦恼不已，让他觉得会因此耽误了学习和未来。这源于父母对失败的恐惧，他们总是担心孩子在学习上遭受挫败，担心自己为孩子的付出会无疾而终，希望孩子的成长一帆风顺，渐渐地，恐惧心理便在无形之中传递给了孩子。在父母的消极暗示影响下，小华产生了错误的认知，以为挫折事件只有糟糕的一面，对自己的健康成长是百害而无一利。
三、育人策略
为了让小华从狭隘的价值观挣脱出来、学会自我调节，我从以下三个方面改善和提高他的应挫能力。
（一）重新构建认知
情绪ABC理论认为，导致情绪和行为反应（C）的原因不在于诱发事件（A），而在于不合理的信念（B），在A-B-C的认知模式中，信念（B）对应对方式（C）起着决定性作用。因此，我以转变小华的错误信念为目的，利用低年级学生需要依赖象征性机能进行思维活动的特点，通过心理健康教育课把学生带进了一场虚幻的假设。在课上，我对全班同学说：“你们知道大自然里谁最不怕困难吗？是小草！想知道为什么吗？今天就让我们化身为一株株小草，一起走进它的世界，好吗？”“好！”在学生异口同声的回答中，我看到了小华那双充满好奇的眼睛，于是，我继续不露痕迹地泛起他心中的涟漪。
“小草有一个朋友叫大树，当狂风来了，大树的枝干一下子被吹断，小草却不低头，迎着风挺直腰杆；小草有一个伙伴叫鲜花，当暴雨来了，鲜花的花瓣全部被打落，小草却不哭泣，在雨停之后重新站起来，继续绿油油地装饰着大地；小草有一个邻居叫青苔，当烈日炙烤的时候，青苔很快便枯萎了，小草却不放弃，依旧昂首挺胸地活下去。”
整节课我通过创设情景，运用“小草遭遇风吹雨打日晒而不倒”的隐喻，形象具体地呈现了坚忍不拔的精神，让学生深刻认识到意志的力量。
最后，我升华了挫折的意义，让学生明白：“无论多么的艰难，小草总是能在石缝中、在瓦砾下、在人们无情的踩踏后，不屈不饶地生长。正是因为经历了这些挫折，克服了这些困难，小草才活得比大树、鲜花、青苔都要漂亮。”
“小草虽然柔弱矮小，但它绽放了最耀眼的生命光彩。你们都是大孩子了，能不能像小草那样，勇敢和坚强地面对困难呢？”
“能！”认真的小华跟着同学一起激动地答应了我。就这样，我在不知不觉中往小华的“玻璃心”播种下一株坚韧的小草，借助小草力量，让他转变信念：困难、挫折并不是洪水猛兽，而是生活中随处可遇上的事，就像狂风、暴雨、烈日那样无法避免，只有勇敢地面对，克服恐惧感，才能更坚强地成长。
然而，一节课的时间不可能让育人目的一蹴而就，尤其是在矫治学生心理和行为的时候，问题总会反反复复地出现。我深刻体会到，不但要在小华的心里播种小草的顽强品质，作为教育者的我们，在遭遇教育困境时更需要砥砺意志。所以，每当小华再发生人际冲突的时候，我都会耐心地唤醒他内心那株小草，引导他把遇到的问题类比为小草遭受的磨难，正确认识自己的挫败，不断鼓励他要像小草一样，在逆境中奋起。
（二）挖掘内部动机
著名的斯坦福大学心理学教授卡罗尔·德韦克在多年的课题研究中发现，一些极具天赋的人常常受到表扬、赞美等外在的强化刺激，这些外部动机能使受表扬的行为重复出现；而当他们面对困难和挑战的时候，却难以表现出坚定和坚韧，甚至一遇到挫折便崩溃。只有发挥了内部动机、重视过程而不是结果的人，才愿意接受挑战、坚持不懈地克服困难。所以，想让小华的意志能量释放出来，除了要推倒固若金汤的恐惧之墙，还得激发他的内在兴趣。可是对于“两耳不闻窗外事”的小华，触发点会在哪呢？
一天，在班级团体接力跑的比赛中，由于小华班里的一名同学请假缺席，总是坐冷板凳的小华终于有了登场机会。在不抱以希望甚至还有丝丝忧虑的情况下，教育的转机却出现了。跑最后一棒的小华热情高涨，面带微笑地冲过终点，虽然不是第一名，但这却是我头一次看见他的兴奋笑容。
“小华，老师从来没见过这么高兴的你，这是怎么了？”
“我也不知道啊，跑起来很开心！”
在商量、探讨的气氛中，我发现原来小华喜欢跑步，他在跑步中消化了不良情绪。此后，在家校的共同努力下，小华终于迈出了勇敢的一步，参加了以锻炼跑步为目标的社团活动。由于社团活动以兴趣爱好为基础，吸引了有共同志向的学生，打破了年级的界限，拓宽了小华的交友圈子，从而突破了他难以在班里建立友谊的人际交往问题。社团活动发展兴趣的基础上，向小华展示了多角度、多层面的挫折事件，使他在活动中观察、学习他人的应挫方式，提高承受挫折的心理能力。
跑步让小华感受到了学习以外的热爱与价值，他在跑步中的每一次跌倒都是弥为珍贵的成长契机。我总是跟他说：“如果能在摔跤后不哭不闹、不发脾气，而是自己勇敢地站起来，那你就是一株让老师敬佩的小草了。”他从不耐烦到诚恳接受，一次又一次地尝试跌倒后再站起，慢慢地，跑步带来的乐趣便赶上了对受伤的恐惧。
（三）指导家庭教育
父母的教育方式对小华的影响如电照风行，溺爱、忽视、对成绩过分关注等错误的养育风格孕育了这朵“温室里的花”。为巩固和强化小华的应挫能力，我和小华的班主任通过家长课堂、家访等家校沟通的方式，让小华的父母认识家庭教育的弊端以及纠正家风的必要性，使学校和家庭形成了强大的教育合力。
1、允许孩子经历伤害和失败
一开始，小华的父母十分抗拒这方面的改变，害怕孩子会因此失去优异的成绩和荣誉。在多次谈话之后，他们才慢慢意识到自己因为攀比而产生了育儿焦虑，渴望通过强迫孩子学习来弥补自己在成长过程中的遗憾。我让小华和父母做一个约定：如果父母让小华积极学习，那么父母也得跟着一起努力；如果父母不顺遂，那么也得允许小华经历不开心的事情。孩子只有看到了家长的以身作则，他们才会愿意与自己的挫败相处。
2、正视孩子的学习过程
在我们的指导下，小华父母的养育观从急功近利的陷阱中爬了出来，明白到：用鲜花掌声激励学习只会让孩子越来越耐不住寂寞，最终丧失了原本的学习兴趣。当他们发现小华正在积极解决问题的时候，及时表扬和鼓励，并用“你很努力”取代“你真聪明”，让小华充满自信地迎接更多的挑战。
 3、提升陪伴孩子的质量
小华的父母每周安排了一些固定时间与孩子进行沟通，通过增加一起游玩、散步、户外活动的时间，以温馨的家庭氛围关爱孩子的成长，满足他的情感交流需求。
四、效果反思
在一个多学期的心理行为干预和矫治后，小华的情况已经有了明显的好转，人际沟通能力和人际融合能力显著增强，遇事就投诉的表现逐渐减少，为报复而采取的攻击性行为不再出现。他在班里的形象也得到了改善，同学都说：“小华不是小气包了，小华变坚强了。”当小华的父母告诉我，他会主动跟爸爸妈妈说心里话了，更多地倾诉自己的想法和感受，我深感欣慰，因为有沟通才有改变的可能。
同时，我知道需要在成果面前保持清醒，因为小华的脆弱心理不仅仅是自身的问题，它的背后是一个庞大而复杂的家长个人成长问题。在整个育人过程中，我常常感受到家长强烈的抵触情绪，很多时候他们宁愿做孩子成长路上的绊脚石，也不愿意改变独断专横的教养方式。
作为一名心理健康教育老师，我坚信成功的学生并不是学习成绩至上，成功是潜藏内心的生命力觉醒。在向小华播种小草精神的日子里，我的内心也萌发了一株坚强的小草，尽管阻力重重，我依然秉持成才先立志的教育理念，陪伴小华在面对挫折的路上不断练习、摸索和成长，助他发展积极应对挫折的能力。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels