附件:案例写作建议

每一个心灵都需要呵护！


案例：
09年我刚从大学毕业，进入到教师队伍里，在县三中任教，教七年级的音乐。班上有一个男生，特别的调皮。大家给他的评价就是：上课不听讲，扰乱课堂纪律。脾气来了，天不怕地不怕，谁来说都没用。第二个学期，由于他们班的原班主任身体原因，我担任了他们班一学期的班主任。观察下来，我发现，这个孩子脸上，手部总是挂彩。我打算好好跟他聊一聊，为了避免他的抵触心理，我准备了一点小零食和饮料，让他坐下来边吃边聊。我问他：“刘豪，我怎么有时候总见你脸上破一块，或者手上破一块呢，你跟人打架了么 ？我看你在学校似乎没有跟同学起冲突呀。”他不好意思的笑笑：“放学了时候，其他学校的人来找我麻烦”我说：“那你这样打架挂彩，你父母不担心么？”他低下头沉默了一会：“我跟我舅舅他们一起住,父母不在身边。”我说：“这样啊，你舅舅舅妈他们难道不担心吗?而且，万一伤到了眼睛什么的，就是一辈子的事情”他说：“舅舅舅妈对我很好，舅舅很忙有时候出差好几天，舅妈呢又管不了我。”我说：“你看，父母舅舅舅妈都关心你，你是否让他们少一点担心呢？这样吧，今天你放学了，等我一会，我送你回家，这样的话，那些人就不敢来找你。而且，放学后马上回家，他们也就不再来纠缠你。”他答应了。我接连送了他几天回家，直到他自己不好意思的说：“老师，你不用再送我了，我向你保证一放学立马回家，不在外面逗留。”一天傍晚，接到了一个电话，是他的舅妈打来的，说感觉刘豪这段时间听话了不少，每天都能放学后按时回家。想约我出来走一走，聊一聊刘豪的一些事情。通过跟他舅妈的聊天了解到，刘豪的父母在他读小学时候就离异了，并且因为工作原因在外地，所以这孩子脾气就比较差，也比较倔。家里老人也很心疼他，可不知道怎么的，慢慢就这样了。
案例分析：
刘豪被同学和老师一致认定为“坏学生”，其主要表现就是上课不听讲，讲闲话，破坏课堂纪律，跟校外的其他学校的学生有来往，打架。他在小学期间虽不说是一个优异的学生，但也是一个颇懂事的学生。由于父母离异，导致家庭破裂，寄住在舅舅家，虽然父母还会关心，舅舅舅妈对他也很好，可是他的内心始终是觉得欠缺的。而这些苦恼，都是他不能开口对人倾诉的，有了不良情绪又无法排解，所以在学校的表现也不佳，得到了周围人的批评后，更加要反抗，所以慢慢的从一个“乖学生”变成“坏孩子”。
解决方法：
每个孩子都有闪光点，需要我们去发现。通过观察，我发现这个孩子特别热心肠。于是，我让他担任了班级的劳动委员。让他更好的融入集体，跟本班的同学多交流，增强他的集体荣誉感。并且联系他的父母，让其通过多种方式跟孩子交流，但凡有机会，多陪伴在他的身边。并且我跟他的舅舅舅妈也多联系，让彼此及时掌握了解孩子的一些动态。
案例反思：
    人总是容易给别人或被别人“贴标签”，标签是鉴于这个人之前的行为而归纳出来的。但是，很少有人能去细想标签之下的事情。尤其对于老师来说，应该对学生“去标签化”,多一点耐心，多一点观察，多一点理解，多一点尊重！多跟孩子沟通，了解他的思想动态，并借助孩子家庭里亲人的力量一起去帮助他，让他走上健康的成长道路！



 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels