
特殊学生个别化教育指导
一、典型问题及案例描述
小李，男，6岁半岁，个子一般高，但骨瘦如柴，他的着装比较时尚，右手腕上套着一块电话手表，写字超级缓慢，一个简简单单的字要反复看上几次才能完成，且字号特大毫无形状，总是超出田字格范围，不是这里多一笔就是那里少一画，拼音字母b-d、p-q总是分辨不清，拼音占的四线三格也对不了位，对j、f带弯的笔画总是反向书写，音节里的四个声调都读写混沌，不爱张嘴读书， 不爱盯着老师或者黑板听讲，总好像沉浸在自己的世界里。自己名字里的“卓”上字头是反向的，老爱趴在桌面，两眼无光，爱翻白眼，提不起神，不与人交往，课桌书包乱成一团糟，站队列总对不齐，走路、踏步、跳绳都不协调，有时自己生自己的气抱着脑袋大声尖叫。
二、问题出现的主要原因
感统失调、学习障碍、精细动作和行为问题方面症状尤为突出。  
三、育人计划和策略
1.采集信息：与家长当面沟通交流，填充特殊儿童个案综合分析量表，掌握特殊儿童个人资料。
    2.官方确诊:通过对孩子行为进行观察记录，分析小李可能是注意力障碍。建议家长带孩子去医院做进一步医学诊断。之后确诊为感统失调，并配合教师和医生治疗。
    3.自我认同：根据量表提出家庭教育建议，认识目前学生中有类似现象的称为“特殊教育需求学生”，主要包括：学习障碍、感统失调、多动症、心理问题、交往障碍、阿斯伯格综合征，等等。这类儿童的问题已经影响到自身发展、学习情况和班级活动，他们需要教师、家长、教育者的极大关注。送资料让他们进行自我测试和判断。(资料参考如下）

学习障碍：学习成效极差、记不住字（短时记忆差）、在数学学习上有很大的困难。
感统失调:触觉敏感或迟钝、注意力不集中、胆小、动作不协调、不会跳绳。
精细动作：写字不入格、写字不成形。
行为问题：注意力高度不集中、自伤、攻击他人、有比较怪异的兴趣爱好、课堂上下座位来回走动。
交往问题：不会与同学交往（以打闹作为交往方式）、不喜欢跟同学玩、没有朋友。
情绪问题：爱生气、易怒、哭/笑/闹无常、砸/扔/摔东西。语言问题：话多（不分场合）、自言自语、语言表达时词汇量少、语言理解有困难（听不懂老师和同学说的话）
心理问题：偷东西、亲子关系问题（单亲、再婚）、不说话。
4.心理疏导：小李父母自己根据量化表判出孩子在感统失调、学习障碍、精细动作和行为问题方面症状尤为突出。于是，进一步探寻根因。从孩子母亲孕期及生产情况调查开始到入学前生长发育史、学生身体健康情况调查、学生家长教养态度调查表、学生个性心理特征调查，运用各种量表对学生进行甄别筛查。孩子父母发自心里积极配合。
    5.建档立卡：建立特殊学生个人教育档案，内容包括：学生基本信息、家庭信息、智力/社会适应能力结果摘要、身体健康状况、家庭教养方式、家长愿望需求、班级气氛、人际关系、个性心理特征、特殊行为观察、学习情况。 
    6.制定方案：制订特殊学生个人教育计划，有以讲童话故事、做幼儿游戏为主的发展性课程（每日亲子游戏和睡前故事由家长来完成）；有训练平衡力和精细动作的功能性课程（学校和家庭共同完成，如跳房子、挑豆子、穿针等）；有模拟家庭、商店、医院、邮局等情景开展环境生态课程；有以生活质量为导向的支持性课程等去多方面关注学生的内在期望与梦想。
     7.实施帮助：按照计划实施个人教育辅导，在校利用放学后家长还没有下班的空挡时间指导完成文化课的抄写、听写、组词、造句、朗读等注意力方面的训练；课间活动带领其根同学一起跳绳、跳房子、丢沙包、打羽毛球、拍乒乓球、踢毽子等平衡与协调能力训练；班队活动设计与生活环境相关的如商场、邮局、车站等生活体验；家庭里每天要求父母训练挑选豆子、贴鼻子等亲子活动；饭前饭后或者睡前必须进行亲子共读。 
四、实施效果反思和提炼总结
    1.学生反馈：学生能与班级学生有效沟通，学习主动性有所提高，平衡性与协调性有一定进步，管理自我情绪的能力有些变化，对自我的认同感增强，自信心逐步显现。
2.家长反馈：教师的耐心辅导与陪伴弥补了家庭父母工作繁忙给予孩子的成长养分，孩子能在回家前完成困难作业的书写，为家庭教育亲子活动和家庭成员交流腾出了时间，亲子关系的互动对孩子的运动、协调、语言、观察各方面都有所提高，孩子有安全感，学习有了内驱力，做事的责任感增强，心理发育逐步走向适合自己年龄阶段的成熟。
3.提炼总结：美国教育学家杜威曾说过：“教育必须和家庭联系，才能使教育对象受控于教育圈内，按个性发展塑造成理想的人才。”将家庭和学校教育紧密的联系起来，让每一位家长了解教育、理解教育、支持教育，搭建和谐沟通交流的平台，让家校合力，凝聚各方力量参与教育的整个过程，共同搭建孩子成长的精彩舞台，才能更好地提升孩子的核心素养，使每一个孩子能够健康快乐地成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels