一个固执的新生的转变
拜读了李镇西老师《做最好的班主任》一书，感慨颇多，边读的过程中，也在边反思自己的教育过程，不断的调整自己的教育行为。
书中提到了组织活动的重要性，在大家都在关注通过活动是班级凝聚力增强的同时，其实，活动对于个体的影响也不可小视。这个学期我们班新转来个学生，是个小男生，一说话就笑，看起来很随和，没几天就和周围的小伙伴熟悉了。以为他是个天真的小家伙，可其实不然。一次，他妈妈来学校，向我们介绍起孩子的情况：他是个悲观主义者，凡事都爱往消极的方面想，所以，感兴趣的事情比较少，不过，最近班里要举行一次班歌比赛，他在家正练习呢！他还对妈妈说，班里会唱的同学不多，他肯定能拿第一。看着架势，是找到感兴趣的了。
班歌比赛的日子即将来到，在此之前，我先组织学会进行报名，在大家都踊跃报名的时候，这个小家伙却沉默了，没有任何行动。当很多同学都推荐他时，他不参加的决心好像更大了。我也及时地鼓励他，可他就是拒绝参加比赛。
中午放学，我把他留下了，和他谈了很久，还给他准备了录音机让他自己先来尝试，还给他讲了班级同学们成功地例子，可是人家不买账，我一直鼓励着他走出了教室，希望他下午能参加。也巧，他父亲来接他了，我把情况和他说了之后，他父亲也很着急，说回去再商量商量。
下午来了，他终于同意参加了，但是得和好朋友一起唱，只要能参加，又何尝不可呢？我同意了，结果，他们还真拿了一个第一名。孩子笑了。
这种勇敢的力量已经注入他的身体。前两天的拔河比赛，我选了20个同学，因为他自己小，没有入选，就因为这个，回家哭了一通，说老师不信任他，他特别想参加。他妈妈给我打来电话，说明情况，我真的挺感动。为了照顾情绪，更为了让这种勇气延续，我让他参加了学校的跳长绳比赛，瞧他乐得，嘴都合不上了。真是个可爱的小家伙。祝福他从此能成为一个积极向上、乐观勇敢的男子汉。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels