我的小确幸

小确幸——微小而确实的幸福。是流淌于生活中那些每个稍纵即逝的美好，是内心细微的的宽容与满足，是对人生点滴的珍惜和感恩。
在平凡琐碎的教学中，常常有许多许多这样的“小确幸”。俯仰之间，我收获了教师职业最简单的快乐。
“小确幸”镜头一：
某日下午放学，为建设民主班级，发挥学生管理班级的主动性，指导他们处理班级事务,我留了几个孩子跟他们做了一些思想上的沟通。离开时天色已晚,几个小尾巴跟着我一同出了校门，一路上说说笑笑，好不热闹！听着他们热烈的讨论，感慨于几年来他们的成长，感动于孩子在对班级的热情和对老师的热忱，路灯亮起，拉长了我们的身影，像一丛整整齐齐的小白杨，影子延伸的方向，是一排饭店,我心中一动：今天咱们谈的真开心啊，同学们有思想有勇气，提出了许多建设性意见，老师非常的感动和欣慰。我建议，咱们聚餐吧，好好的吃一顿庆祝庆祝!“活泼可爱的木子立马说“行”，其他几个孩子一开始有点忸怩，但在我的诚力邀请下也欣然同意了。就这样，和家长沟通以后，我带着一群欢呼雀跃的孩子，走进了一家卖生煎的店。
两张小桌子合并成一大桌子，热热闹闹的。 点完餐,我们围拢在一起，边谈心边等餐，陆陆续地进来一些客人，不由得对我们侧目;店家也好奇地问:“你们这是几家的孩子呀?”我笑了笑说:“好几家的!一家一个!”
餐上来了，孩子们很谦恭,纷纷说道:“老师，您先吃,您先吃!”他们争先恐后地把盘子推向我。我连连说：“我们一块儿，一块儿！”欢声笑语间，我们大快朵颐。亲密无隙间，孩子们给我说了许多我不知道的事：误会我要离开他们时，他们英语课上难过、落泪。一个调皮的孩子还学起了欣欣抽抽嗒嗒边领读英语单词边落泪的样子……惹得我笑着笑着也落了泪。吃着聊着，我看到了班级中、课堂上他们没有显露出来的，更为真实、可爱的一面。我被他们的纯良、明媚深深地感染着。此刻我想起了冰心的一句话“游人不解春何在？只拣儿童多处行。”在这里我想说“大人不解欢乐在，只拣儿童多处行。”真的，儿童有着一颗赤诚的心，走到哪里就把温暖和快乐带到了哪里。有儿童在的地方，就是一片欢乐的海洋，此时此刻，在孩子们中间，我觉得自己是轻盈的、快乐的、纯真的！
“小确幸”镜头二：
课间活动，正在批改作业的我，改到了小草的作业，往前翻，她前几次的错题居然都没有改。瞬间，我心中燃起了一团怒火。怒冲冲把正在走廊活动的小草叫过来，不等她回话，劈头盖脸地吵了她一顿。我朝着她生完气，瞪着她，说：“给，拿回去，改你的错题。”孩子一脸怅然地走开了。一会儿，小草悄无声息地又站到了我的身边，她怯怯地叫了声：“老师——”我抬起头，一眼看到了面露胆怯的她，虽有迟疑，但她还是鼓起勇气，展开了手掌。掌心托着一颗糖！我看到那是一小块包着粉色塑料纸的糖！在我惊异之际，小草已经把掌心伸到了我的胸前，随之传进我耳中的话语是：“老师，这颗糖给您吃，您消消气，不要因为我生气了。”她弱弱的话语，一时间驱散了我心中所有的烦恼和怒气。我真想一把把眼前这个一脸落寞的孩子，拥入怀中，并向她说声：“对不起，老师不该发那么大的脾气！”但此时，我除了“谢谢”说不出其他话语。唯有在心底揽尽这童心的美好，用如沐春风般的温暖去呵护。
“小确幸”镜头三：
10月4日晚，收到小博妈妈的微信：“您是如此地包容孩子们，真为孩子感到幸福！孩子曾对我说,‘我觉得自己很幸运！’我问‘为什么？’‘因为我有一位好妈妈，还有一位好老师。’一定是您教会了孩子感恩，谢谢您赵老师！”
11月8日下午，收到小水妈妈微信：“这几年，小水在您的教导下进步真的很大，特别是进入五年级的这几个月，像变了一个人一样，变得踏实爱学习了。我觉得这真的跟您平时的悉心教导、严格要求有关系，真的感谢您！孩子在小学碰上您这样的班主任，是他一辈子的幸运！”
家长们这些真挚的话语，孩子们幸福的笑脸，让我深深的感受到了，作为一名教师，能够参与和引领孩子们的成长，能够给这么多的家庭带来幸福，这也是我的幸福。
……
幸福的瞬间一幕幕，述不完，列不尽……我常常想：我的心因什么而怦然一动？我的生活因什么而无限美好？我的事业因什么而满怀热情？是这说不尽道不完的“小确幸”！它们串成了我生活中，一个又一个五彩缤纷的圆。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels