约  定
                 ——关注留守儿童成功案例
那是一个风和日丽的周日下午，我正在家做家务，忽然“叮铃铃……”一阵电话铃声响起，我拿起电话习惯性的问候“喂！您好，请问哪位？”电话那头也传来亲切的问候“喂！您好！请问是寇老师吗？我是您在刘庄小学曾经带过的学生曾继堂，您还记得我吗……”伴随着那清晰的话语，我的思绪一下子好似穿越到了刚上班那年开学接的五（2）班的时候。
刚参加工作那学期，原五（2）班的班主任请病假了，校长让我接五（2）班的班主任。记得上班第一天，天空阴沉，有点闷，下着零星的小雨。在景泰那个地方，八月底是天气最热的时候。接收完班主任工作，闲来无事便与我的搭档数学老师了解班里的情况。数学老师详细对我介绍了班里的情况，她对每一个孩子的情况都掌握的比较清楚，可见她是一个敬业的老师。最后她重点强调，班里有一个男孩子，虽然聪明，脑子灵活，反应快，号召力强，但是比较调皮捣蛋，不听话，纪律性差，是个刺头，要谨慎对待。是上学期从其他学校转过来的。受他的影响，班里原来几个成绩不错的男孩子都变的不爱学习了。父母长年在外地打工，家里就爷爷奶奶带他。校长都管不住，又不能开除，只能睁一只眼闭一只眼。听了这番话，我的心猛的一沉，顿时一股悲观失望的情绪一下涌上了心头，犹如一盆凉水，把自己内心燃起的满腔热情，浇了个透心凉。果不其然，开学第一周，就有同学陆陆续续向我告他的状：“老师，他把我的作业本弄破了”；“老师，他把我的凳子腿弄断了”；“老师，他把周翠玲惹哭了”。短短一周时间，告状的同学就没有停止过，我的神经也时刻紧绷着，不仅要安抚告状的同学，还要思考处理解决问题的办法。当时，我觉得他就是五（2）班的害群之马，不好的印象在我的心头堆积如山。心想，刚上班怎么就遇上了这么个班，遇上这么个刺头，以后的工作可怎么开展？我陷入了沉思……
一天，我在上语文课，同学们都在我的朗诵和解说下，正聚精会神的领略“小兴安岭”的美丽景色时，突然，一个女生“啊——”的一声尖叫，我急忙抬头一看，只见那个女同学使劲用手往脖子里抓，“怎么了？”我急切地问道。“老师，他把钢笔帽塞我脖子里了。”我把目光转向女生身后的他，怒火中烧，并一直盯着他，希望他能站起来，主动承认错误并道个歉，这事就过去了。可是半分钟过去了，他仍然一幅无动于衷、满不在乎的样子，这让我很恼火，也让我在其他同学面前下不来台，我就罚他站在教室后面听课。谁知，刚站了一会儿，一个纸团就又飞向前面的同学。一节课几乎就这样被他搅和了。这真是个让人头疼的学生，怎么办呢？我心里开始打退堂鼓了，想给校长反映一下，换个班带，又担心校长否认我的能力而迟迟没有开口。后来，通过我多次观察，与同学聊天，和他爷爷奶奶沟通得知，虽然他父母常年不在身边，爷爷奶奶带他，家庭教育和习惯差一点，但是他懂事，孝顺。虽然调皮，但是善良、热心，本质不坏。一放学回家就帮爷爷奶奶干活，自立能力很强。我想，人无完人，他现在就是一棵小树苗，即使长歪，我也有责任把他扶正。他虽然毛病不少，但是只要本质不坏都可以教育。我忽然想起无意间在一本书上看到的一句话，“要想管理好一群马，首先要控制住头马”。我下定决心要与他谈一谈。但几次找他谈心，感觉他总是找各种借口有意无意的躲着我，加之学校各种杂事干扰，几次谈心计划没能如愿。我的班主任日子就这样一天天在纠结中继续着。  
一个阳光明媚的下午，课外活动时，学校操场上同学们都在三三两两的做着各种游戏。我在宿舍门口晒太阳，无意中看到坑洼不平的篮球场上只有一个孤独的身影在打篮球，我走近定睛一看，是他。顿时心中灵机一动，今天也许是我们拉近距离的一次好机会。只见他双手抱球一个三步跨篮起身一跃，篮球在空中划出一道优美的弧线向篮框飞去稳稳的投进了篮框。我迟疑了一下，鼓起掌并接着说：“你篮球打得不错。”他自信地说：“还行吧，我学习不行，但我喜欢打篮球。”我随口说：“敢和我比一下吗？”他疑惑地看着我说“可以啊，怎么比？”。说实话，多年不摸篮球的我，心里很是忐忑，但是开弓没有回头箭，话已出口只好硬着头皮比了。我说：“比赛之前我有两个条件：第一，我赢了，以后你必须听我的；第二，你赢了，我可以满足你两个条件。”他头向上一扬非常自信不加思索的说：“没问题。”我说：“比赛规则：投三分球，每人五次机会，一人一次轮流投，谁投进的球多谁赢。”他抿着嘴唇狡黠地一笑，右手向前一伸说：“您是老师，您先来。”我站在三分线上，把球在地上拍了几下，举球瞄准，然后投向篮框，“咣！”篮球打在篮框上然后掉到了地上，没进，我有点沮丧。轮到他了，只见他两脚分开跨立半蹲站好，双手举过头顶做了一个瞄准姿势，然后下蹲轻轻一跃，篮球向篮框飞去。随着篮球脱手而出，我的心也感觉飞了起来。“咣！”篮球打在篮框上围着篮框转了一圈掉到了地上，随着篮球落地，我提到嗓子眼的心也落了下来。也许是老天眷顾我的用心良苦，五轮下来，三比二我竟然险胜了。他不相信这个结局，不甘心地问，老师：“您以前打过篮球？”我赢了嘛，自然底气很足地吹牛：“是啊，我以前是学校女子篮球队的，打前锋，多年不打了今天有点生疏，服不服？不服再来一次。”说着，我随意地拍了拍手上的土。听了我的话，他刚才趾高气扬的嚣张气焰顿时消失了，说：“老师，我服了，今后听您的。”我乘热打铁，用带有激将的口吻一脸严肃的说：“男子汉大丈夫，一言九鼎，不能反悔。”他说：“不反悔”。我说:“那好，可以去我的办公室坐坐吗，我俩谈谈如何？”他说：“好啊！”那天我们聊了很久，谈了很多，他给我讲了他的家庭情况，以及以前在其他学校的事情。他告诉我，其实他以前学习成绩不错的，因为父母外出打工不在身边，没人教家庭作业，导致经常被老师批评，久而久之失去了对学习的兴趣，有时还故意跟老师作对。他好动，偶尔会和同学有磕磕碰碰的事发生，同学们都对他敬而远之……。我和他谈心、交心，既表扬了他的优点和长处，鼓励他努力学习，又明确指出他的缺点和不足。我们约定：从现在起，不在班上捣乱，给和他在一起的几个男同学做好表率，保证每天按时完成作业，早晨还要做班里的领读。    
他，一个调皮好动的孩子；他，一个让老师头疼，甚至不喜欢的孩子；他，一个让同学们都不愿交往的孩子。自从那天被我出其不意侥幸收服后，他改变了。每天早晨他都早早来到教室，帮值日生搞完卫生，摆好桌椅，就主动地站在讲台上领读。开始，同学们都有抵触情绪，不愿意配合，朗读不张嘴。后来，我让班长跟他一块儿领读，大家才跟着读起来。日子久了，成了习惯，同学们看到了他的改变，也主动配合他的领读。他的朗读越来越有情感，普通话也越来越标准，真正地成了班上的领读者。他英语差，我就跟英语老师商量，让他担任英语课代表，督促他培优补差，把学习成绩赶上去。他的状态越来越好，成绩在不断进步。虽然，还时不时的有纪律问题，但是比以前好多了，他在不断进步。
那学期期中，学校组织五六年级篮球比赛，我任命他为本班篮球队队长。在他的带领下，最终，经过艰难的对抗我们打赢了六年级。自那以后，他越来越自信了，他的转变与进步也得到了大家的一致认同，在班里的威信也越来越高。学习成绩更是突飞猛进，由原来的不及格，已步入全班前十名，特别是语文成绩，这跟他每天坚持早读是密不可分的。
时光飞逝，转眼到了六年级，他个头长得更高了，学习成绩已然名列前茅。在竞选班长时，他全票通过成功竞选班长。那天我们又谈了一次心，我告诫他，做为大家全票通过选出来的班长，在学校里你就是我们班的脸面，在班里是大家学习的榜样、典范和标杆，一定要时时刻刻严格要求自己。在他的带领下，我们班的各项活动都有了很大进步，在年底还被评为“优秀班集体”。
这件事对我的触动很深，让我知道了，有时候孩子调皮，不一定就是坏孩子。他们是树苗，是种子。树苗长歪了，不是树苗的错，是种树人的错。学校里有很多这样的孩子，对有这样或那样问题的孩子们而言，做为教育者一定要有耐心、爱心。要善于发现他们身上的闪光点，查找他们身上存在问题的根源，要因材施教，因人而已，有针对性的做工作，极大地挖掘他们的潜力。只有这样，才能做到不误人子弟，才能对得起教师“教书育人”这个神圣的赞美。
自已的努力最终有了收获，家长高兴，学生开心，我的教育幸福指数也一路上升。教育真是一项“长效工程”，如果你喜欢它，有时就需要不计辛劳，如果你热爱它，自然就会乐在其中。这件事，给我的教育事业，也上了很深刻的一课，开启了一个良好的开端。
我的思绪回到了现实，细细一想，我们己经分开六年了。电话那头的他非常激动，他给我讲他小学毕业后的学习以及在学校的生活状况。他提起我们的约定，是我们的约定给他这匹野马拴上了缰绳，让他重新认识了自己，是我的苦口婆心和不放弃让他改变了对老师的看法，我们的约定让他感受到了温暖和尊重。那次约定，给了他力量和自信。如果没有那次约定，他的人生不可能发生这样的转变，也不可能取得现在的成绩，被吉林大学录取，这是他从来没有想到的。听了他的话，我也幸福地象花儿一样，真替他高兴。
现在想来，自己都觉得很感动。老师的一点爱心，有时会改变学生的一生，甚至整个家庭的命运。这是多么大的一件功绩呀。老师就应该是这样，充满爱心，是学生的楷模，是学生的主心骨，老师的一言一行或许能改变一个孩子的一生，老师决不仅仅是一个“教书匠”。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels