走进他的内心，解开他的心结
——话“问题学生”的转化
别人总说老师是人类灵魂的工程师，我们老师们常戏谑道：“那是给我们戴高帽子！”我也不以为然。自从有一天，我走上班主任的工作岗位，我才深深体会到这句话的分量，它不仅是一种赞誉，它更是一种启示、一种责任。
说到问题学生，我们总会想到一些学生，他们行为习惯差、自控能力弱、违反课堂纪律、常常不完成作业、是非对错不分、打架斗殴总少不了、恶作剧不断、沉溺于网络游戏……简直“如数星星”，总之，成绩不好、纪律差，是老师眼中、口中的双差生。很不幸的是，我就遇到了好些个问题学生，其中一个是我去年刚教毕业的学生。说起他，我的脑里涌起了许多的往事。
去年的那个班是我六年级才接手的一个班，在报名之前，办公室里的好几个老师就是教那个年级的，他们说，那班呀，只要把曾铜然拍平就风平浪静了。当时我还开玩笑说，难道他还能兴风作浪吗？第二天，碰到之前的班主任，那是一个相当有经验的班主任，我也和他搭过班的，他带的班班风总是非常的好，我想通过他了解曾铜然，那个老师一提起曾铜然就说“他就是过街老鼠，人人讨厌！”其余，就没再多说一句了。
报名那天，曾铜然不是最早来的，我问了先来的同学，他们都说“老师，你不要招惹曾铜然，他连老师都不看在眼里的。”我心想：糟了，遇到厉害角色了！正想着，不知谁丢了几张钱在报名册上，抬头一看，只见一人头发有点长、有点乱，双手插在裤兜里，眼睛朝上，右脚一直在有意识地抖动，我想这就是传说中的曾铜然吧。我问：“同学，暑假作业呢？”“忘带了！”“那你明天带来！”这就是第一次见面，印象很深，至今没忘。
    第二天来到学校后的第一件事就是发书，我把曾铜然喊过来,“曾铜然，请你带同学去领一下书，行吗？”他倒是非常干脆地答应了。我心想：学生都是爱表现的，只要给他机会。今天，他还是给我留下了一丝好印象。之后，我抽时间和他交流了一次。我对他说：“曾铜然，我还没来，就听老师、同学们说到你了，你知道说你什么了吗？”“我知道！”他淡淡地说。“那你想过改变吗？”“想啊，就是管不住自己。”“我不认识以前的你，从今天开始，你怎么做，在老师眼里，你就是什么样，好吗？”也许从未有人对他这样说，他的眼里闪过一丝异样的光彩，我想：这孩子有救。“你当过班干部没有？”“老师，我这样的，谁选我当班干部呀！”“老师相信你能当，你愿意为自己努力一次吗？”“老师，真的吗？”他还不信，“我们班最难的班务就是管卫生，你愿意挑这个重担吗？”“愿意！”他似乎想也没想就答应了。于是，在班上宣布新学年新任班干部时，我特别对曾铜然加入班干部的行列进行了强调，希望得到同学们的支持。当时，还是有些同学是有异议的，我就对大家说“我们每个人都会犯错误，我们要给犯错的同学一次改过的机会，我们都会有一个新的开始，你们过去我不知道，但我将知道你们的现在，希望大家好好表现！关于曾铜然的明天，我们拭目以待。”因为是新班主任，同学们也没多说什么。
顶着同学们的反对选了曾铜然当卫生监督委员，他是知道的，从那天开始，他似乎变了，他特别喜欢围着老师转，像个一年级的小孩子。上课了，他老远就喊：“老师，我来帮你抱书！”下课了，他又主动帮着老师整理讲桌，送我回办公室，在办公室窗外，看见我改完作业，他又跑来帮我发作业本，教室里吃完饭，他总是第一个跑来帮我洗碗。都说“近之则不逊。”其实不然，我发现他越来越爱学习了，“亲其师，信其道。”才对吧。我慢慢发现，他是有一定学习基础的。尤其能写一手好字，只是以前自暴自弃而已。在管理卫生方面，我们也遇到了一些问题，每组都有特别懒惰的，大家意见大，都消极怠工了。于是曾铜然想了一办法：全班打乱，先选组长，共四个大组，每组两个组长，一个男生、一个女生，由他们选组员，每个大组轮流选，一直选完。最后，有四五个同学没组长选，就给他们安排了班上其他事情做。这个方法太好了，没有了懒人，大家扫地都很积极，班上打水、抱牛奶，发水果的事就有了专人负责。这次我看到了他的管理能力。每次他兴高采烈地告诉我“老师，我们班又得了卫生流动红旗！”我总是竖起大拇指表扬他。
班级管理得到了大家的认同，学习上也没落下，教室里总是有他积极发言的声音。当然，每一次老师也竖起大拇指表扬了他。一来二去，他放下了戒心，我们就熟识起来，也拉起了家常。原来，他有一个那样的家：妈妈是再婚的，和前夫有一个女儿，已经二十出头了，现在的丈夫即曾铜然的爸爸，现在正在和妈妈闹离婚，而且常年不在家，孩子也不管，钱也不带回家，家里的农活全靠妈妈一人做，家里的开支全靠妈妈一人支撑。心灵受伤的妈妈也给不了孩子多少的阳光，加上孩子正处于逆反期，妈妈和孩子少有交流。每次交流谈话都是妈妈苦口婆心地诉苦，孩子一句也听不进去，常常不欢而散。听说，以前爸爸妈妈关系好时，曾铜然这孩子还是不错的，村里人都说他是个有爱心的孩子，人缘特别好，都很喜欢他，有一位长辈还鼓励他说：“曾铜然，你加油哈，考上大学，我奖励你一千二百元。”问题学生折射出的是问题家庭、问题家长。因为爸爸妈妈常常吵架，一吵架，爸爸就离家出走，从此孩子自暴自弃，无心学习，脾气也变坏了，好孩子变成了坏孩子。
孩子的进步真的是惊人的，半期考试他就进入班级前十名，在家长接待日那天，我班杨宇航的奶奶看了成绩后就说：“曾铜然的进步最大了！”我就问了家长，以前，他咋样，家长说：“曾铜然嘴最乖，最懂礼貌了，每次看到我多远就喊我了。最以前的时候，他还是可以的，这几年就跟变了个人一样。不过，现在又变回来了！”谁不想做个好孩子，越强的外表下藏着一个脆弱的自己，孩子常常用吊儿郎当来掩饰自己的脆弱和伤心，这也是无奈呀。那天，他妈妈破天荒的来参加了家长接待会，和我也敞开心扉地讲了许多，看到成绩单，这位母亲眼睛红红的说了一句：“他没骗我！他没骗我！”
进步是喜人的，但一切并不是顺风顺水的，他的许多老毛病经常犯：不按时完成作业，在有些课上影响老师上课，班务工作管理不到位，和同学时常发生矛盾，放学不按时回家，利用自己的积蓄偷偷买手机玩游戏……有一次，为了处理他和一个八年级男生的矛盾、冲突，他妈妈、对方妈妈，还有那个男生的班主任，我们整整处理了大半天，最后各让一步才得以解决。因为低年级时，他常常欺负班上一个男生，现在，那个男同学说他仗势欺人，仗着当班干部多划公共区给他。那个男生团结了好些人，甚至找了一些更高年级的同学来报复他。我知道后，分别做了双方的工作，才防患于未然的。借此，我也和他谈了：“现在，你是班干部，你要有宽阔的胸怀，公正、公平地对待每一位同学，哪怕是之前有矛盾的同学。”我也对全班同学说：“拳头是对坏人、对敌人的，不能对自己的同学。”很多问题得到了处理，曾铜然也在老师和同学的监督下约束了自己的很多错误行为。当然，孩子总是在不断犯错中不断成长的，尤其是男孩子。我们老师对孩子要有更多的耐心和宽容，当孩子在你面前卸下了盔甲，那说明你已经打开了他的心门，此时，你给他的劝告、甚至是警告、惩罚，他都能欣然接受的，因为，他明白，老师是真正为他好的人。
元旦节目报名时，他带领好几个男生准备了一个小品《小桂子与小玄子》，每天抽空练习，练得差不多时就喊我给他们指导看看，一看，演得挺好的，我当时就竖起了大拇指，他们就更自信了，结果在元旦节目汇演时成了最受欢迎的一个节目，获得了一等奖。看到孩子们欢呼雀跃的样子，我知道：曾铜然真正地融入了班集体。最令人想不到的是，他居然在期末统考中获得年级第六名，从领奖台上走下来时，他激动地对我说：“老师，我还是第一次进年级前十名，第一次上台领奖！”我什么也没说，只竖起了我的大拇指。
年后开学，曾铜然来学校时，除了带来完整的寒假作业，也带来了一个好消息：因为他的变化、他的进步，他的爸爸决定不走了，也不和他妈妈离婚了，准备和他妈妈种好茶和猕猴桃，一心一意供孩子上学，教育好自己的孩子。曾铜然得到了老师、同学，甚至学校的认可，正式加入学校学生会的成员，同学们不得不对他刮目相看，他从我们班的过街老鼠变成了班级的领头羊。因为我们学校是九年制学校，初中他还在我们学校就读。听说，现在他可是班级不可多得的班干部，也是学校学生会的带头人。
这段教学经历让我对教师这个职业有了更深的理解：教师不仅传道、授业、解惑，还要育人。转化一个问题学生比提高一个学生的成绩更重要，因为挽救的不仅是一个学生，可能还是一个家庭。托尔斯泰说“幸福的家庭家家相似，不幸的家庭各各不同。”现在我正教着一个这样的学生：不爱学习、不做作业、上课爱接嘴、和同学常闹矛盾、家长管不了、从小没见过妈、爸爸常年在外、由奶奶一手带大，简直一小霸王。因为有了之前的经历，我相信，只要放低姿态，蹲下来，与他平视、对话，就一定能走进他的心里，打开他的心结；我相信，只要多伸出大拇指、少伸出食指，多一些鼓励、少一些指责，就一定能激发孩子热爱学习的心，帮他树立自信心。人生没有返程票，在我陪他的这段路上，我要尽力带他走出误区，走上正轨，走好自己的人生之路。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels