永远对孩子、家长和自己充满关怀和希望
背景
我班同学小辉在班级和年级中都是一个“小名人”，可是却是因为经常扰乱课堂秩序，在楼道教室疯跑，与学生、老师发生冲突这些事情出的名。现在的小辉打架次数变少了，可是“异常行为”的种类和频率都在增多，学校以及我与小辉的父亲多次沟通，孩子仍然没有太大的好转。孩子母亲长期在国外，父亲工作忙又性格急躁，只有老人待在身边，作为与他相处的我更需要更加了解他，在心理上呵护他。
过程
出现的问题
和同学发生矛盾、误会，小辉会走到同学身旁踩椅子，破坏他人物品。他的桌面十分杂乱，鼻涕纸扔满周围。更为严重的是，小辉难以控制自己脾气，对他人有敌对意识，存在暴力倾向。课上，小辉串座位，跑到讲台前，不停发出怪音怪笑，有时跑出教室，经常趴在地上看书、听课、写字。课下，小辉大力跺脚在楼道以冲刺的速度乱跑，在教室里后面的管道上坐、爬。大课间只要我没和他牵着手一起走，就脱离队伍乱跑，爬上墙再跳下来。合十，跪地盘坐，嘴里念“阿弥陀佛”。做操和升旗捡地上的胶粒往空中和学生身上砸，在地面捡石头想带到教室里……
分析问题
1.缺少关爱和陪伴
我记得有一次，小辉跑离队伍，我找到他嘱咐他想去哪个地方看看，告诉孙老师一声陪他一起去，小辉和我说：“我还以为你也不在乎我呢……”，心里一阵酸楚。母亲长时间在国外，没有人给予他正常的关心关爱。和孩子相处最多的姥姥只是不停地在教育在唠叨，反而给小辉增添了许多心理压力。
2.家长关注点不当
小辉的父亲提出，之前他们上学时候作业都是组长去收，然后交班长，最后班长交给老师。他觉得我班学生作业主动交组长是有问题的，并提出让组长去收。之前小辉的组长看小辉没交去找他要，结果发生争执。因此我给出建议并自己去收，但是自此以后孩子的语文作业仍然几乎没有按要求完成的，甚至孩子作业本的书皮都没有。
此外，小辉的父亲是外企领导，他经常会把公司里处理问题方法等成人思想灌输给小辉，导致他部分思想成熟的同时也有很大的偏颇。
3.家长的畏难心理
当我把一些情况反馈给小辉爸爸后，他总是表示反馈给“金色雨林”（一个教育机构），看看他们有没有办法，并且和我提出“有情况及时联系我，我和雨林及时沟通，找出问题点”。把对孩子的教育转移给了他人。
     小辉现在会拿纸砸到对方眼睛，拽前面同学的头发，从头到尾声音没停，狂笑学老师同学说话，不停地对该生和课堂进行扰乱，并且拒绝离开教室，翻白眼，抖腿，和老师说：“我就不离开教室，我就敲”。记得有一次校本课去专用教室上，他情绪不对，我想留下他缓和一下，结果就认为我不让他上课，疯跑，跟我说如果上不了校本课就在下节课把班级闹翻天，给我点颜色看看。
    种种行为和医生所说孩子确实在生理和心理上存在一些障碍，但是在学校与孩子家长多次沟通后，没有长期积极治疗，想在学校寻求心理老师来进行心理辅导，但是殊不知心理老师没有行医资格，是没办法全面真正地治疗的。一开始的不觉到后来不相信到现在的认清，过程已十分艰辛，但是面对艰难又可能很漫长的治疗过程，家长的畏难心理可以理解，但是也确实给孩子的健康成长造成了极大的影响。
（三）解决问题
1.与家长沟通，帮助其获得更多的爱和陪伴
面对其寻求关注的表现尽量淡化。注意与家长沟通的内容，减少激起家长愤怒的事件报告，多了解一些小辉的日常生活情况，提醒家长把更多的精力放在孩子身上，多陪伴他做一些快乐的事情。我也在平时主动与小辉交流一些他喜欢的事情，用他的语气方式和他沟通，让小辉感受到真正的关心。
处理问题保持公正，绝不先入为主
小辉经常犯一些事，可是不代表在所有的事情上其他人都没有过错，我去处理的时候必须不带有色眼镜，而是客观地去了解小辉和其他相关学生的行为心理状态和这个事件本身，从而让学生，尤其特殊的小辉对我渐渐产生信任感。
抓住教育时机，及时鼓励和肯定学生
   孩子在学习和生活上的表现有所改善一定要和家长进行沟通，及时肯定孩子的进步，并且在同学面前表扬小辉的变化。其实对孩子表示肯定，也给予了家长极大的鼓励。在此同时，不断尝试让家长去正式医疗机构积极治疗，对自己和孩子的未来充满希望。
 (四)教育效果
     小辉在学校“安然无恙”的时间变多了，也能在情绪稳定的时候多多阅读，学习一些知识。
反思
    孩子长大了，也学会了思考，更学会了察言观色，喜欢的人，他愿意和你交流，不喜欢的人就会跟你对着干。而且有些事他会放在心里，不喜欢和老师、家长交流，如果你关心他了，重视他了，也许他高兴了就会把自己的心里话和你说说。      
情感价值观是我们人类的一大需求，情感关怀在教育中处于非常重要的位置。而在我的育人教书的过程中，却正是缺乏这样的一种情感关怀。要想了解学生、转变学生，首先要热爱学生。而当我面对这样的一个学生时，我给他提了这个要求、那个要求，要求他上课认真听课、作业认真完成……表面上是为他好，其实根本没有去了解他、去关心他、去爱他。从学生的心理需要来说，爱是他们最渴望得到的东西。
    教师对这些行为异常的学生往往产生厌烦和抵触的心理，作为一名班主任，我知道这是正常的。不过，当我们带着情绪去和他们相处时，就成了他们的敌人，把这些孩子逼得离我们更远。只有暂时减少对他们“可恨”之处的斥责，关注到孩子的心理状态，试着去了解他特殊行为后那些“可怜之处”，才能让这些孩子不至于完全成为特殊群体中的一员。然而教师要想慢慢改变他们，就要成为孩子遇到苦难时候值得信任的臂膀和可以依靠的港湾。作为与孩子们相处最多的班主任老师，无限相信孩子的潜力；永远不要对孩子失望，决不吝啬表扬和鼓励，教给孩子一生有用的东西，是我一直要努力的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels