
爱与智慧同成长
大家好，我是一名新入职不久的一年级班主任老师。是一个曾经拥有无数种职业梦想，但唯独没想过当老师的年轻人。尽管大家都说“老师是天底下最光辉的职业”，但在我看来不就是个孩子王嘛，太简单了，岂不是枉费我多年的专业学习？
但阴差阳错，我居然成了一名小学一年级的班主任，成了52名小学生的孩子王。第一天上班的时候，看着眼前一群天真稚嫩的小豆子们眨巴这小眼睛，觉得很可爱，却也很无奈。我喜欢小孩子，可是这么多的小孩子让我感觉一下子脑袋都大了！一年级的孩子正处于幼小衔接阶段，还不太懂得什么是上课，班里总是乱糟糟的。
每天都会跟其他老师交流，向他们取取经，在交流中说的最多的就是我们班的大魔王，上课过程中东望西望的，这摸一下那摸一下，总是不遵守班规。常把任课老师气的来告状，更是让我这个班主任火冒三丈却又无地自容。
有一天，数学老师正在在我们班上课，突然跑到办公室说，赶紧把他带走，课都没法上了。我赶紧跑到教室，可他就像一头犯倔的小牛，就是不肯离开。经过几次三番的斗争终于把他带到了办公室，看着他倔强的样子和紧闭的嘴巴，我怒火中烧，真想把他狠狠的批一通。可我一想，上次训完的效果也是不理想。我在那里不说话，看着他，看到他脸上那未脱的稚气，懵懂的样子，心突然就软了下来，他还是个孩子啊！我伸手拽了拽他，顺势把他搂到我的怀里，轻声细语的跟他说话。他突然之间抬起头，看得出来，他的眼里满是诧异，或许是是没想到我会这么温柔。他终于张开了嘴，慢慢吞吞的跟我叙述了事情的经过。他只是还不懂的上课的规矩，不懂得怎么更好的与老师和同学们相处，只是按着自己的方法进行。与他相处，我更像一位温暖的大姐姐，与他之间没有隔阂，他和我还做了一个小约定，每做到一件事就来我这里领取一个他喜欢的奖励，我要让他看到奖励就像看到我一样，我要和他一起去适应规则，一起去成长。
没过多长时间又和同学们打架了，把别人抓的满脸是伤，同时也把别的班的同学抓的满脸花，同学们接二连三的全来告状。我觉得我能理解他。在面对家长的询问，家长的斥责时，我仿佛掉进了一个黑洞，在我了解到的情况中都是他先受的伤，在我与家长解决这件事情时也是在极力袒护他，可是就是这极力的维护，让我跟家长之间有了裂痕，觉得我怎么在维护一个犯了错误的学生，让我很无助，没有处理好与家长之间的关系。还好我身边的同事给我出谋划策，帮我度过刚入职的适应期，也给了我启发，他不正和我一样么，需要度过这个适应期，需要团队的力量，需要有一种归属感。我的团队和我为此设计了一系列的班会，例如《上课我会做》、《和睦相处每一天》、《我会交朋友》，在班会上，让同学们说说是怎么做的，还成立班级互助小组，让同学们互帮互助，相亲相爱。我还让他成为班级小小图书馆管理员，之前被他弄的乱七八糟的图书角不存在了取而代之的是干净整洁的学习园地。在学期末召开的家长会上，他爸爸紧紧的握住我的手不止一次的表示感谢。是啊，不管孩子怎么样，在父母心里都是宝，只要看到孩子的一点进步心里就乐开了花。在一次元旦联欢会结束的时候，他走到我身边，伸手拽了拽我，在我耳边说，老师，我特别喜欢你。这一刻让我感到特别骄傲和幸福，老师也特别喜欢你。
如果，你现在问我最想做的职业是什么，我会毫不犹豫的回答—成为一名老师。学生的进步，学生的成长让老师这个职业增添了光辉，是学生赋予了老师这个荣耀的称号。是我的学生，让我有一种获得感，让我深深的感受到教师这个职业所带给我的幸福感。我愿播种下平凡的点滴，收获孩子不平凡的人生！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels