让"师爱"熠熠生辉
	

摘要:
	
这篇文章以高尔基名言“谁爱孩子,孩子就爱谁,只有爱孩子的人,他才可以教好孩子"为中心,重点阐述教育成功的关键是真爱,用挚爱去温暖学生幼稚的心灵,用坚韧不拔的毅力去培养学生的自信和自尊。用师爱去帮助生活与学习有困难的学生。培养学生养成良好的学习和生活习惯,让"师爱"在学生的心里熠熠生辉。

关键词:   师爱    学生    充满    心灵     能力习惯    熠熠生辉
	 
“师者,传道授业解惑也”。一个人的人生会与无数的人相遇，但其中能够对你造成影响的人少之甚少。而这些人，便是你人生的灯塔。他会在你茫然无措、失落绝望之时，指引你人生前进的道路，这个人就是老师。农村的学生基本上都是留守儿童，看护孩子的几乎是老人，教育孩子的重任就自然而然的全部落在了老师的身上。我是一位乡村小学班主任,在事农村小学教育的三十余载里，总结出爱是教育教学的重要组成部分,要全心全意爱所教的每一个学生。
	一、用“师爱”去帮助生活有困难的学生
	师爱是纯洁而崇高的。它蕴含着教师不要以狭隘的和好恶的个人情感去看待待和评估自己班级的每一个孩子,而是应该对每一个孩子奉献无私真挚的师爱。记得在我刚刚参加教育工作不久,我就从事农村小学三年级的班主任工作。我的班级有一个张海(化名),这个孩子的家庭很特殊。这个孩子的母亲患有癫痫病生活不能自理,他的父亲要经常陪伴照顾他的母亲。生活费来源甚微,只能靠亲属和邻居的帮衬。(当时学校还收学杂费和课本费)张海同学缺少母爱和家庭教育,对同学和老师都有抵触情绪、厌恶学习，这个孩子有辍学的可能。我向学校的领导建议免除学杂费,我个人给孩子买书本,张海同学完成了小学六年的学习。在我教的四年里,这个孩子有了学习的信心,而且经常自觉地打扫班级的卫生,帮助我管理班集体纪律，辅导差生的学习,使我班学习成绩名列班级前茅,后来这个孩子小学毕业了就走上了社会。虽然这个孩子没有考上大学,但是走上社会就尽自己的所能创造自身的价值,成立了家庭,赡养自己的父母。在这个孩子毕业后的二十多年里，还经常打电话给我感谢老师对他的关爱。老师的爱让他树立了生活的勇气,成为社会有用的人。每个学生都渴望得到老师的关顾,尤其是那些家庭有特殊变化的学生,容易形成自的性格,这样就需要每位从事教育的教师们要以真诚、热情耐心、鼓励和帮助家庭特殊的孩子,用老师愿去融化他们心中的坚冰,使他们在和谐的班集体中愉快地接受教育。教书育人是一项长期而艰巨的职业,关爱每一位学生是我们教师的责任。这些看似微不足道的细节中润育着深厚的爱,显现着一位普通教师无私宽厚的人格，,说明老师的爱在学生的心中熠熠生辉。
	二、用爱去培养学生良好习惯
	苏霍姆林斯基说:"所有人都爱好孩子,爱坏的孩子那才是真正的爱。"心中有充满爱的人是幸福的,眼睛看到的、听到的都是充满正能量的事物。心中充满名利的人追求的都是名利,充满恶意人散播的都是仇恨,充满忧愁的人看到的都是仇怨。而心中充满爱的人,一切都是温馨的,觉得一切都是可爱的,一切都是可以传播的。我现在担任农村小学二年级班主任工作,这个班有一个叫杜浩(化名)的孩子,他没有上过幼儿班,没有接受学前教育。当他最先走进我的班级时,看见他的着装就让我大吃一惊,简直就像旧社会的里的野孩子。他穿的衣服的前衣服襟都是黄色的鼻涕,而且鼻涕都干巴的锃亮,脚穿的是一双特大与脚不符相差太多的鞋,并且脚跟都在外面。回想见到他的当时,呕吐的感觉和怜悯之心同时涌上心头,真是难于言表。不管怎样作为一名农村的教师的我就要用诚挚的爱去改变孩子的生活与学习习惯。要关爱这个学生言谈举止、还要培养每一位学生有高尚的情操，教好这个孩子的任务任重而道远。如果放弃这个孩子就等于毁坏这个学生的一生。当我想到这些,就毅然决心不要放弃这个孩子。用爱去培养和教育这个孩子。因为杜浩没有接受到学前教育,一切都要从"零"开始,看到他满身和脸都是黄色的鼻涕,我把手巾沾着香皂把他的脸和身子用了两桶水统统的擦干净,虽然外表擦干净了,但孩子身体发出来的味道也会让我时时呕吐。我想作为一个合格的老师有责任和爱心去关心自动学生,然后我就手把手教他执笔写字。(经常和孩子的家长进行沟通,让家长重视孩子的卫生和学习,得到了家长的大力支持。)在帮他打扫个人卫生教他学习的同时还得做其他同学的思想工作不要歧视这个孩子。经过将近二年的悉心教育,这个孩子养成了讲究卫生的好习惯,学习成绩也名列班级的中等。
	关爱每一个学生,就是关爱一个家庭。所谓"关爱"就是教师全身心去包容他们,爱护他的学生,让他们融入班集体和社会,成为幸福的人。尽可能地去保护这个孩子的自尊,让他感到像其它孩子一样感到尊重、被关爱和被信任。这样我尽自力用无声的爱来诠释着"教师"这个词语的内涵,这些看似微小甚至微不足道的细节中蕴含着深厚的爱,揭示了全体教师的博大精深的精神展示的是一位教师闪闪发光的人格之魅力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels