关心帮助特殊需求学生

用心培育心，以行带动行
       
摘要：不嫌弃不放弃任何一个孩子，用心激发每个孩子心中渴望美好的原动力，让每个孩子都找到自信的理由，发现自身的闪光点并将自身的长处发扬光大，做他擅长做的事情，自信快乐地成长！让每个生命都焕发出夺目的光彩，我们的教育才有意义。

自从当了老师，就当了班主任。二十年的班主任工作虽然琐碎、艰辛、劳累，却让人自豪、欣慰。因为班主任每天跟孩子们在一起，最了解孩子们的思想动态、行为习惯。班级事务，无论大小，非由班主任处理不可。因此，班主任就成为一个班级的灵魂和统帅，影响着一个班级的班风、班貌，甚至直接决定着整个班级学生的思想品质、价值取向，还有可能影响到学生的未来和命运，尤其对于那些特殊的孩子，班主任的一言一行，直接关乎他们的身心健康。不嫌弃，不放弃，用心激发每个孩子心中渴望美好的原动力，让他们自信快乐地成长，让每个生命都焕发出夺目的光彩，我们的教育才有意义。
指明方向，激发潜能
刚毕业那年，我就职于榆中四中，任高一（1）班班主任兼语文老师。我校是普通高中，学生学习成绩普遍较低，班级管理就有难度。我班就有四个“混混”，这几个学生有青城乡的，有上花乡的，有园子岔乡的，这些地方离学校都很远，交通不便，所以他们一般两三周回一次家，学习、生活习惯需大力培养。
有一次，上夜自习时他们还在，睡觉熄灯铃响后，我去查宿舍，发现他们四个不在宿舍。我以为他们去上厕所了，就在宿舍门口等。七八分钟过去了，还不见他们来。有同学说那四个男生到吕家岘街道喝酒去了。一听，吓出我一身冷汗，这荒山野岭的，万一出了事如何是好？于是，我叫了三名男生陪我去找他们。榆中北山的天气本来就冷，而此时已是下了几场雪的深冬了，走在山路上，寒冷的北风灌得人头疼。我们师生四人一个饭馆一个饭馆地找，终于在一家简陋的饭馆里找到了正在腾云驾雾、吆三喝六的四位同学。我没有责备他们，而是要求和他们一起抽烟喝酒。学生们羞愧难当，当即承诺以后不再犯类似错误。
安顿学生们休息以后，我却一夜没合眼。这几个孩子学习成绩不好，又不爱学习，走文化课考试这条路，显然走不通。但他们身高体壮，体育不错，何不让他们发展体育，高考考体育专业，既发挥了他们的长处，又弥补了文化课的不足，班级管理也轻松不少。第二天，我就和他们交流了我的想法，他们和家人商量之后，选择练体育。
体育训练强度大，学生食堂营养跟不上，家人又无法照顾。进入高三，我每天早操前给他们每人煮一个鸡蛋让他们吃。一个鸡蛋，对于高三男生而言，补不了多少营养，但至少能给孩子们以精神的安慰。没想到，这一小小举动，彻底改变了那四位学生，高三一年他们训练特别刻苦，学习特别卖力，待人接物也特别有礼貌，老师们都说他们脱胎换骨了。后来，三人相继考取了大专，一人参军成为一名消防员，彻底改变了面朝黄土，背朝天的命运。
由此，我越来越清晰地认识到我们农村孩子需要的，不仅仅是老师传授给他们知识和获取知识的方法，更需要老师能发现他们的长处，指出能使他们长足发展的方向，才能彻底改变他们甚至他们家庭的命运。
肯定关注，树立信心
2015年秋天，我的工作调整到了清水小学，学校安排我带三（2）班语文，这是当时学校最差的班级，我是这个班的第三任语文老师。
班里有一位叫申君的女孩，三级智障，来自河南，家中有四个姐妹，她是老大，父母以收购垃圾为生，学生送其外号“垃圾客”。因为家庭贫困，加上生活繁重，孩子妈妈似乎没有精力管孩子，这个孩子蓬头垢面，从头到脚，没有一块干净的地方，浑身上下散发着一股垃圾污垢的腐臭味。
做课间操，上体育课，没人和她拉手，她一个人孤零零地站着；课间游戏，没人和她说话，没人和她玩，她一个人眼巴巴地瞅着大家。上课听写生字，提十个错十个，让她读课文，她一字一顿，结结巴巴，读不下去。我看在眼里，痛在心上。心想，这个孩子再不管，会越来越差，越来越“傻”。于是，上课间操时，当着全校学生的面，我微笑着拉起她松树皮般的小手，跳起了校园集体舞。那天，申君笑得特别灿烂。之后，我把她领到我的宿舍，给她洗头、洗脸、洗手，还要求她自己给自己洗。我手把手地教她写字。我还要求全班学生每天都跟申君说话，拉手做操，一起做游戏玩耍......
渐渐地，申君头发顺了，手、脸、衣服不脏了，身上也没有异味了，脸上还有了笑容，见了老师敢主动问好了，和同学们能玩到一起了，她甚至能写对字词了，还能默写古诗词了。每次，只要她有一点点进步，我都要当众大声赞美、表扬她。四年级统考，她居然打破了个位数的个人历史记录，考了40分！这让我欣喜若狂！
从此，我更加关注她。我决定不再把她当残疾人看，我要把她培养成一个以后能独立学习和生活的人。要求其他学生做到的，我降低标准，让她也要做到，并且每天当着全班同学的面告诉她，她和别人一样优秀。到了五年级，申君语文能考及格了。我以为这是极限了，没想到六年级第一学期两次考试她居然都考过了70分。现在的申君，如果你不仔细看，你绝对不会相信她是一位智障孩子。
这件事，更震撼了我。天啊！一位老师的关心、爱护、鼓励、引导的力量竟如此惊人！这是以前的我所不知道也不相信的！同时，我也暗自庆幸——幸亏我一贯关心、爱护每一位学生。否则，今天的申君，一如我初见她时，那这个世界上不就又多了两个“罪人”：一个是申君，另一个是我！我的良心将永生不得安宁！
每当看到申君自信的笑脸，每当听到她妈妈那句发自肺腑的“谢谢啊，老师！”我心里无比的欣慰和自豪，这不仅是一个家庭的幸福，也是一名老师的幸福，更是教育的幸福！
折翼天使，用心呵护
现在我所带班级的魏阳同学，智力二级残疾，整个人身体发软，走起路来一摇三晃，总也走不稳当，而且紫外线严重过敏，不能见阳光，一见阳光，就会被晒伤，满脸起水泡，像被烫伤了一样，久而久之，脸上的皮肤就像六七十岁的人。刚开始时，同学们都不敢靠近她，甚至不敢看她，我每天都要摸一摸她的头，握一握他的手，笑着跟她对话。同学们慢慢也敢拉她的手了。
去年我们教室搬到了三楼，这栋楼台阶比较高，其他正常孩子一步一个台阶，三下两下就上了或者下了，可是就是这样一个简单的动作，对于我们班魏阳杨同学而言却十分困难，因为她双腿发软，上下台阶都需要手扶栏杆，双脚同时站在同一级台阶上，然后费力地将一条腿移动到另一级台阶上，双脚站稳后再移动，这样的速度根本无法跟上其他同学的脚步，而且会把其他班级同学的路也挡住了。所以每次下楼梯我都要把她牢牢地托在手里，生怕稍不留神会把她摔倒，其他孩子毕竟都才是二年级的孩子，也需要照顾，于是每次组织同学上下楼我都像打仗一样紧张，也像一只老母鸡，护了这个又护那个，好在其他孩子都很自律很听话，我才有更多的时间和精力照顾魏阳同学。进入三年级，孩子们稍稍大了一点，我让我班身强体壮耐心负责的徐亚轩和金姝淇同学扶着她走，再后来，孩子们轮流扶她，这样不仅帮助了魏阳，也培养了孩子们的责任意识和奉献精神。
因为时时处处比较照顾魏阳同学，她就感觉班里自己最受宠，最特殊，在课堂上，有时她会发出莫名其妙的声音，有时会狂笑不止，有时会大哭不已，有时会在同学的书本上乱涂乱画，有时会撕同学的本子，有时会拿起任何东西上，径直朝同学的头上打过去……
她是一个那样弱小的孩子，路都走不稳，但同样能给其他同学带来或轻或重的伤害，作为班主任，我应该怎样有效地教育她呢？
通过不断地观察和反复地试验，我发现她还是能听我的话的。我首先让她知道同学是不能伤害的，她应该感谢其他同学，爱其他同学，并且能和其他同学一起游戏玩耍。我叫她上课时间不要发出怪声，不要打扰其他同学听课，要做一个能管得住自己的乖孩子，能做到这一点，就会得到一个奖励贴。只要她有一点点进步，我就会大力表扬，让她知道自己做的是对的，以后还要这样做。如果她不小心又伤害了同学，我会明确告诉她，这样做是不对的，以后再不能这样做。而且会及时安慰开导其他孩子：我们每个人都是天使，我们无论谁，无论在哪里，无论在什么情况下，都要无条件地爱护她，原谅她，包容她，帮助她。
孩子们的心底多纯洁善良。有一次课间，李泊宾同学的额头被魏阳打了一个包，同学们捂着他的头，领着他来给我报告，我让把魏阳领来，李伯宾满眼泪水却很坚定地说：“老师，我没事，我不疼，魏阳不是故意的，您别怪她。”孩子们宁肯自己吃苦，也不愿责怪魏阳，反而处处替魏阳着想，我不由得对我那些懂事的孩子心生愧疚，同时也无比敬佩。毕竟他们也是孩子，也需要疼爱，可是在比他们更弱小的同学面前，他们却表现跟大人一般坚强体贴。
魏阳跟不上我们讲课的进度和难度，每天我都要抽个课间教她最简单的字，跟她交流。我也给她安排了几个小老师，就是他的同桌和同组的同学。每周我们都会换座位，他的同桌和小老师都会变，这样做的目的在于让每个孩子都有帮助魏阳的意识和机会。让魏阳在同学和伙伴中，在温暖和关爱中快乐地成长，不孤单，不寂寞，不自卑。
一天课间，魏阳玩自己的凉帽，她的手指被拉开的一根腈纶线划破了，鲜血直流，吓得魏阳嚎啕大哭，其他同学也惊恐地大声喊我，我闻声赶过去看时，同学们已经在帮她擦血，我赶紧帮她止血、包扎，哄她别哭。之后，我想把那根拉开的线徒手弄断，免得再把孩子的手划破，谁料那线竟像刀子一般，把我的手也割破了，血立刻流了出来，其他同学又惊叫起来：“老师的手也破了！”魏阳带着哭腔说：“老师，你痛不痛？”那一刻，我感觉魏阳就像一个再正常不过的孩子一样，知道关心人，疼爱人，我的心里甜甜的，暖暖的，鼻子却酸酸的。
渐渐地，魏阳知道把好东西和同学分享了，也能和其他同学玩到一起了。谁也没有把魏阳当做一名残疾学生而歧视她，欺负她，而是平等友好地跟她玩耍，游戏。上学路上，我班孩子，无论谁，只要看见魏阳，就会把她的手拖起来，领到我们教室。校园里，就更不用说，有魏阳的地方，就会有我班的孩子，形成了一道独特的风景线，孩子们用自己纯真的情感，真诚的行动谱写着一首首动人的诗篇，温暖着他们自己，成就着他们自己，也感动着老师和家长，重塑着老师和家长。
身残志坚，鼓励为先
我班还有一位残疾同学——刘志，他是先天性脊椎侧弯，身体发育迟缓，一双腿子还没有其他同学的手腕粗，比一般孩子矮了不止一头，看上去，比一般孩子能小几岁，已经上三年级的他，体重只有43斤。他似乎还有尿频症，经常一节课都坚持不下来就要上厕所，有时刚举手要请假去上厕所，就已经尿裤子了，刚开始同学们都笑他，往往这时候我都要出面维护孩子小小的自尊。一年级刚开学时这样的事情发生得特别频繁，我不断地教育孩子们要能理解刘志，帮助刘志，慢慢地，就没人笑话了。
刘志同学不同于其他同学的地方，在于他特别能够独立思考，也很要强。他无法长时间一个姿势坐着，我特别嘱咐他，在课堂上，如果他坐不住了，就可以站一会儿，甚至可以起来走动一下，但这个要强的孩子从来没有在课堂上站一站，走一走，除非他尿憋不住了。最让我感动的是每次上课间操，他都要坚持跑，我害怕他被其他同学磕碰，就把他排在男生的最后，让他能够自由地跑，累了可以随时随地休息。但是，哪怕跑得再慢，跑得再累，跑得再歪再斜，刘志同学都要坚持跑，尽管远远地落在同学后面，尽管有其他班级孩子异样的目光和嘲弄般的笑声，尽管侧弯着的身子仿佛马上就要栽倒，但他还是那样歪歪斜斜地，远远地跟在其他同学身后，默默地跑，从春到冬，从一年级到三年级，从未间断。每次看到这个场景，我都暗暗替他的坚强高兴。一二年级校园明星评比时，我们年级组老师特意把 “自强少年”的美誉给了他，鼓励他自强自立，坚强生活。
别看这孩子瘦弱，在学习上却很用心。去年寒假，我要求每位同学背15首古诗，他却背了40首。他开心极啦，迫不及待地打电话告诉我这件事情，我用最赞赏的语言表扬了他，并用2017年定西高考残疾状元的事迹鼓励他，要他有目标，有榜样，有信心树立远大的理想。这孩子终于找到了自己优于他人的地方了，自信满满，每天上课都很认真。在班级赛诗会上，他每次都能蝉联冠军。晨诵课上，他总是第一个背会当天新学的诗。师生共写的随笔，每人都写，但唯独他写的《笋芽儿随笔》是我们笋芽儿班的“畅销书”，被同学们广泛传阅，竟相模仿。
看着身体上残疾弱小的同学，在内心却如此健康强大，一种无以言表的欢喜和幸福向我袭来——让每个孩子都找到自信的理由，发现自身的闪光点并将自身的长处发扬光大，做他擅长做的事情，自信快乐地成长！有什么比这样的成长，更让人欢心鼓舞，更让人满怀期望呢？
是呀，身体上的残疾并不可怕。可怕的是心理上的残疾，性格上的残疾，人品上的残疾，不自信不自律，没有上进心，自私懒惰，游手好闲，随着时间的推移，孩子不仅不能自立，依赖性却会与日俱增，在心理上失去上进的原动力，就会变成彻头彻尾的残疾人，那才是最可怕的，那也是我最大的悲哀。
我决不愿这样的悲剧发生在我班这两个孩子身上，我要让他们昂首挺胸地走路，找到自己的长处，努力克服自己的弱点，最终成为能够自食其力的人！我知道这其中的艰辛和不易，也许最终无法实现，但我和我的孩子们一直在竭尽全力地努力！
教师就是学生成长路上的楷模、向导和助手；教育工作，就是琐碎的良心工作。然而，正是教师们做得这一件件极细极小的事情，却成就了一个个极不平凡的梦想！千千万万个这样的梦想汇聚在一起，不就实现了伟大的中国梦吗？我还有什么理由不爱我的学生我的工作呢？我为自己身为一名普通的人民教师而感到无比的光荣和自豪！
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels