                         静待花开
 
小琪，女生，15岁，初一学生。孩子刚进入七年级时，成绩在中等偏上，平时积极要求上进，工作认真负责，因为电脑操作熟练，曾担任电教委员，现担任纪律委员，是个人见人爱的小姑娘。
她的父亲是一名工人，初中学历，母亲也是一名工人，高中学历。家长之间的关系和谐，4岁前是爷爷奶奶带的，后来跟着爸爸妈妈。孩子觉得父母每天都在家，工作很累，爸爸很温柔，妈妈有点凶，而且孩子多次在我面前责怪妈妈太凶。
慢慢的，不知道从什么开始，一切正悄悄的发生改变。
期中考试过后，发现平时作业完成情况很好的她，可是考试成绩竟然在班级中下，我有点疑惑，就跟家长电话联系去家访。到了约定的日子，家长早早的在小区门口等着我，到了家里，知道了孩子和爸爸妈妈、爷爷奶奶一起住，爷爷奶奶是今年刚搬进来的，以前主要是妈妈照顾孩子。我说明了来意，爸爸说孩子在家挺好的，就是空闲的时候喜欢玩手机、电脑，有时会要手机查作业。妈妈说上了初中，孩子突然变得很叛逆，总是不听话。一直沉默的孩子突然脸一沉，斜着眼睛看妈妈，说话了，“谁让你们总是不让我碰电脑的，啰啰嗦嗦的”，这时奶奶插了一句“她妈妈平时管的太严，她们一说话就吵架”，妈妈脸一转不讲话了。我觉得她是个各方面表现不错的孩子，只要控制好时间、监管好上网内容是没有问题的。于是，第一次家访，我自以为找到了原因，在家里我们口头商量好了，周一至周五不上网，周末玩2小时的电脑，其他时间自主安排学习；在家写作业时不用电脑查作业独立完成，如有违反家长联系我，第一次家访就这样很愉快的结束了。
过了半个月，爸爸打电话说头疼想请假，下午爸爸带着病例送孩子到学校。我打电话给妈妈了解孩子的身体情况，妈妈很生气的说，都是爷爷奶奶惯的，是晚上玩电脑，作业没有写好，不敢来上学，一说她爷爷奶奶就来护！周末的时候晚上为了玩手机偷偷跑出去，躲在小花园里玩到手机没电。QQ里全是陌生人。竟然离家出走，情况已经大大超出我的预想。第二天请爸爸来了解具体情况，当着面，爸爸说是妈妈说的不对，孩子是生病了，边说边小心翼翼的看着孩子，孩子则斜着眼睛看着爸爸，面不改色的辩解，看着这样的情景已不用多说了。我带着爸爸到走廊继续谈，孩子回班，10分钟后我去班级看到只剩书包，没想到跑了，想冲出校园被传达室师傅抓住了！问题越来越严重，和政教处领导一起教育教育再教育，孩子一开始坚决不认错，认为全是妈妈的错，不应该在老师面前说自己的错误，“家丑不可外扬”，僵持了两天后承认错误要来上学，此时离期末考试只剩一周。
以为已经风平浪静，这学期一开学爸爸请假说头疼，我已习惯又是借口，爸爸送作业的时候问能不能休学，能不能转学，说孩子不想上学了。放学后，我第三次去家访。刚到楼下遇到妈妈说了两句话，没想到孩子跑上楼了，认为妈妈说自己的坏话，不敢见老师。爷爷碰巧在家解释了事情的来龙去脉，暑假无限制上网，开学了妈妈断网，孩子以上学为条件，不连网不上学。爷爷责怪妈妈太极端，说答应连网接孩子一起住，孩子已经同意上学了，提条件是跟以前的小学同学学的，孩子这样都是妈妈不会教。妈妈委屈的说其他三个人都怪她，孩子已经越来越不听话了，以前一个人带的时候很听话。2个小时后，我们的谈话一直原地打转。事后爸爸打电话说老师不要找她谈话，我们不要她成绩好，只要肯上学就行，我答应了。
就这样，所有一切似乎回到原点，她得到了自己想要的，于是她每天来上学，偶尔上课趴着睡觉说是头疼。看着红红的双眼，我知道她昨晚熬夜玩电脑了。妈妈不再打电话给我，爸爸总是说不要找她谈心，给老师添麻烦了。我知道一切都没有结束，暗潮涌动，总有一天会再次爆发，到那时我该怎么办呢！
在专家的指导下，我尝试着进行研究，和孩子沟通，多问问“为什么”，假设多种可能，了解原因之后再找出方法，随时调整自己的想法，并形成以下的《个案诊疗报告》。

个案诊疗报告    
诊疗对象：
小琪，女，15岁，初一学生。
主要问题：
有严重的网瘾，不愿意上学，为了上网多次离家出走。
三、初步诊断
小琪是一个安于现状，喜欢上网聊天，生活在虚拟的世界中，遇到问题选择逃避的方式来解决。
附分析资料：
（一）词语联想：
天空：一望无际 自由 丝带 广阔 无拘无束 宝石 鸟儿 白云
        光阴 玩耍 游戏 唱歌 飞翔 布谷鸟 笼子 引导 联想 造句
        时光 游泳
人  ：父母 勤劳 严厉 梦想 游乐场 老师 光阴 作文 工作 作业
      关心 联系 郁闷 考试 成绩 去世 人来人往 车水马龙 、集市  奶牛
网  ：球网 球拍 奔跑 球技 拉杆 渔网 忙碌 劳累 喜悦 奋斗
         自豪 努力 女排 中国 分享 训练 肌肉 力量 同心结 
朋友
然而：转折 但是 可是 生气 宁可 无奈 月考 复习 打断 放弃
      可能 愤怒 英语 语文 状元 妲己 惊喜 目的 发呆 尖叫
平静：自由 放松 轻音乐 舒服 引导 快乐 过去 流泪 经历 读书
        读书 睡觉 湖水 镜面 诺言 杯子 水面 倒影 风景 高山 过往 生气 批评
（二）早期记忆：
1.幼儿园中班那会，和全家人去杭州玩，是第一次出远门，玩得很开心。
2.小学一年级那会，因为乱跑被一辆电动车压过，感觉忘了，但父母那会很着急，爷爷奶奶很生气，训斥那个骑电动车的人。
（三）过去的梦：
之前的什么记不清了，就不知道为什么走，进了一个很暗的山洞，里面很黑，几乎看不见路，但我还是往里走，越往里就有一点红光，然后到了尽头，有一个很大的池子，池水是红的，一个很大、很可怕，全身是暗红色，像八爪鱼比鱼大无数倍的东西从池里爬出来，向我扑过来，当时我第一反映（应）掉头就跑，然后就醒了。
近期的梦：无
（四）画画：无

四、原因分析：
1.学生的原因。
她倔强，自尊心很强，想要在老师面前留下美好的形象，做错了事用撒谎来维持自己的形象，一旦无法圆谎，形象被毁，就想逃避所有人。
迷恋网络，喜欢QQ聊天，沉迷在虚拟的世界里。从多次不上学的原因中发现，都是因为电脑，讨厌妈妈，也是因为妈妈断网了。妈妈说无意看到她的QQ群，有好多陌生人，担心她网恋。她为了上网不惜任何借口，割腕、不上学、离家出走，全都做过。
2.家庭的原因。
家庭成员在教育孩子时行动不一致。在上小学时，以妈妈照顾为主，妈妈曾经说过一件事，说有次暑假玩手机不写作业，妈妈就把网断了，什么时候写好作业什么时候玩，她发脾气发现没人理，只好第二天早早起床写作业。现在初中了，爷爷奶奶一起住，妈妈一管教，爷爷奶奶就出面，说怕俩人吵架，妈妈太严了，爸爸就是和事佬劝妈妈退一步，甚至帮孩子一起欺骗。这样的情形，孩子就明白了，家里是3对1，她有挡箭牌了，所以她的一切愿望都能实现。现在家里已经没有人能管住她了。
3.老师的原因。
学生的问题不是一两次就能解决的，我作为她的班主任，总是在事情发生后才去解决，解决手段单一，没有仔细的分析，没有持续性的关注。当发现家长退让后，我也妥协了，没有进一步积极主动的去解决问题。现在的我，看到她积极表现会表扬她，尽量避免批评她，不会像以前一样和她聊聊天，就怕刺激她敏感的神经，激化矛盾。
五、初步转化措施： 
小琪是一个敏感倔强、自尊心强的孩子，比较期待他人的关注，对于妈妈的“家丑外扬”很愤怒，特别在乎老师对自己的评价，所以在班级，老师可以多表扬，多给她一些关注，让她享受到成功的快乐，让她感受到自己对于班级的重要性。
小琪会变成现在这样，和她复杂的家庭关系是离不开的。妈妈强势教育，爸爸、爷爷奶奶保护，多人教育逼得她想逃跑，在网络中寻找自由。而家长的过度关心，使得孩子已经掌控了家人，威胁就能得到一切想要的。想要通过和家庭共同教育已经是不可能的了，建议老师不要参与到她的家庭教育中，而是努力通过学校教育来改变她。比如帮助她融入到集体中，让同学和她多沟通交流，了解她的实际情况，用友情的力量唤醒她。
小琪是个意志力不强的孩子，也许小学时优秀，可是现在已经不能称之为优生，老师过高的期待值只会给学习能力的不足她，带来沉重的压力，所以老师要适当的降低对她的期望，缓解她的压力，告诉她，面对任何事情不要用逃跑的方式处理。
所以，对待这样的孩子，只能顺其自然，适当引导，静待花开。














                     后续研究情况反馈
     根据以上诊疗报告，在这学期我用以上方法来教育小琪。小琪开学以来除了一次发烧请假，其他时间都准时来上学。各科老师反映她基本能够完成学校的作业，课上积极举手发言，学习上有进步。在班级安排她担任宣传委员，能积极的为班级服务。
     近期和孩子的父母沟通了解孩子在家的情况，孩子的父亲说，爷爷奶奶搬走了，规定时间玩电脑手机，但仍有拖时间的现象，不能控制自己，依赖电脑查找答案。虽然有发脾气的现象，但是没有离家出走。父母共同教育孩子，意见一致，孩子基本能按照要求去做。
综上所述，小青这个孩字这学期在校的表现让各科老师都感觉有进步，在家有变化，但是根本问题没有解决，担心会反复。
    我思考了一下，接下来尝试用这样的方法来教育他：
1.继续之前的方法教育小琪，利用一切契机鼓励他，增强他学习的自信心和成就感。
2.制定家庭作息时间表，规划好在家的学习生活时间，并每周检查。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels