用爱浇灌，静待花开
        
习总书记要求我们要做有理想信念、有道德情操，有扎实学识、有仁爱之心的四有好老师。从入职以来，我一直在思考什么是“好老师”呢？作为一个教龄只有一年的老师，我不敢说自己是一位好老师。从小学起我的脑子里就扎了一个关于教师梦的根。一年以前，我觉得自己的梦想实现了，但当我沾沾自喜的时候，当身边所有的人都在叫我老师的时候，我才发现我离自己的梦想还很远很远，或者说我觉得“老师”是一个让我触不可及的名字，又或者说“老师”这个名词，根本不普通。但我必须要说，我是好老师，因为对“好老师”三个字的思考，加上一年的自我体悟，让我坚定了一个信念：我要做一个有故事的好老师。
一年前，我的身份发生了变化，由学生变成了老师，而且是一年级的语文老师兼班主任，突然的改变让我无所适从。面对四十几双求知若渴的眼睛和四十几张叽叽喳喳的小嘴巴，我感到无比的困惑与迷茫。当时的压力几乎让我天天失眠。首先是语言的交流方式，一开始“小朋友”三个字在我这里无比的拗口。我意识到首先必须转变自己的观念和角色，我是老师更是学生。
在教学方面我要学的很多：学看教参、学看教案、学看教材，学做课件，看似最简单的东西往往却最复杂，只有小学语文老师才懂的a、o、e，一二三，横竖撇捺；每一个字母的发音，书写；每一个汉字的偏旁部首，笔画笔顺都有它内在的秘诀。因为老师这个称号，让我不敢出现知识性的错误，所以我每天必须对着教参细细研读、慢慢斟酌，默默整理，再写好教案，做好课件才后能下班回家。
做了这么多年的学生，我以为自己很了解班主任这项工作，无非就是管管纪律、监督监督学习罢了。我又一次向现实低了头。我发现作为一个班主任要学会说话，要学一门叫语言艺术的课程。我开始摸索、钻研，学习其他老师与孩子们的交流方式，模仿他们的语言，研读孩子的心理特征，以他们的内心世界为切入点，努力拉近我与孩子们之间的心理距离，做他们喜欢的事，说他们喜欢的话，甚至和他们一起捉迷藏，跳绳，猜谜语，经过一段时间的磨合，我开始融入到了孩子们的语言世界当中，也开始走进孩子的心灵世界，孩子们也开始和我交流了，喜欢跟我分享自己的故事，还会把自己喜欢的小伙伴好朋友介绍给我认识，我特别欣慰。我似乎明白了教育的内涵饱含着不断更新、不断提取，才能步步靠近成功的过程。只要用心去做，努力求索，定有收获。当然，事情的过程并不是听起来的这么顺心。
我一开始就遇到了让我十分头疼的孩子：死活不进教室，完全不怕老师，对我甚至是冷眼相待，上课永远只做两件事情，要么睡觉，要么画画，只要我一点到他的名字，他恨不得立马用眼光杀死我。我对这样的孩子肯定是束手无策，我该怎么办呢？很多前辈说，遇见他，我应该只有觉得是幸运的才行，当时我不理解，也不明白这句话的意思。但我只能告诉自己，我再也不是孩子了，再也不是学生了，我是一位老师，而且必须要成为一名好老师，教书育人的责任我必须得扛起来，我得接受这个孩子的冷眼相待。所以我努力地尝试和他交流，记得第一次和他单独谈话时，他不愿意和我交流，完全没效果。我暗暗的安慰自己，太容易做到的事情没有成就感。于是我尝试第二次、第三次、第四次……每次都跟自己说，最后一次，要是再不跟说话我就放弃了。一天中午午休的时候，我装作生气地样子把他叫过来跟他说：同学，麻烦你去叫一下那个乖巧的、听话的、能干的、懂事的小王同学，他爸爸刚刚跟我说不知道那个乖孩子去哪儿了，他爸爸很想他，麻烦你去帮忙找一下吧。他走了出去，不一会儿我听见了脚步声，就立马说：“乖孩子，是你吗，快过来吧。”听我说完，他笑出了声，并且说：“我是那个乖孩子。”那是我第一次见他笑了，也是他第一次跟我说话。我立马就给他的爸爸打电话，说他们家儿子进步了，变身成为了一个乖孩子。家长也很配合的第一时间赶到学校来，说实话，不是感动，真的是心酸，我在他面前哭了，他可能不知道为什么我会哭。但在他爸爸的教育下，他又跟我说话了，老师别哭了，我以后一定听你的话。从那以后，即使他再不高兴，他也不会不回答我，我觉得我应该是用行动付出的爱在他那里取得了信任。那一刻，我明白了任何事情只要着于一点，必有深井可挖。我也体会到了，耐心、爱心、关心对一个孩子的重要性。我更明白了十年树木，百年树人的道理。 所以，在教育路上，我愿用爱去浇灌，然后静待花开。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels