让爱学会“转弯”
---------家访后记
 “我们俩工作都很忙，总把立立一个人放在家里，立立自理能力还不错，但是我们对孩子过于开放，疏于管理，立立的自我约束能力很差，做事不专注，很让我们伤脑筋。” 立立妈妈这样苦恼地说。
“这孩子就是不听话，让我回去好好收拾他！” 然然的爸爸这样愤怒地说。
“我放弃了自己的事业，给孩子当了五年的全职保姆，到现在孩子什么都没进步，这可怎么办呀？” 洋洋的妈妈这样无可奈何地说。
“都是我的错，我没有把孩子带好。” 成成的妈妈这样自责地说。
“老师只管把孩子管严点，该打就打该骂就骂，我们坚决支持！”迪迪的妈妈斩钉截铁地这样说。
．．．．．．
以上记录的是家访中家长们“发自肺腑”的想法，有困惑，有无奈，有自责，有期待。从这些话语里，我们毋庸置疑的是家长们对孩子的那份全心全意的爱，爱孩子是没有错的，怎样爱孩子却是每位家长应该深思的问题，怎样爱孩子的确是一种需要用心研究的学问，又是一门精心雕铸的艺术。如果没有用心去斟酌，你的爱就会使孩子在成长的航道发生严重的偏离。
洋洋的妈妈的确很无奈。洋洋现在读五年级了，他的妈妈全心全意地为他做了五年的全职保姆。每天风雨无阻按时送他上学，为他背书包，低年级时还一路给他喂着早餐；放学后准时接他回家，仍然背着他的书包回去，回到家让洋洋尽情享受少爷的待遇；双休日，给洋洋报了这样那样的补习班，妈妈当陪读，却没有引导洋洋确定一个明确的目标，五年来没有一项学出名堂。所以，五年过去了，洋洋成了一个在生活上在学习上依赖性相当强的孩子，缺乏自理能力，缺乏学习的主动性，缺乏上进心，满脑子的拜金主义，他知道只要有钱就可以满足他的一切愿望，而他那做生意的爸爸也时常给他灌输这样的思想。面对洋洋的这种扭曲的发展态势，这几年来我也多次与家长进行电话沟通，也时不时把他们请到学校来进行交流，但总觉得交流后的效果不是很理想，洋洋的转变不是很大，使我们在教育洋洋的过程中也有了一种强烈的挫败感。难道这个孩子就真的不能向更好的方向发展吗？这学期，在“课外访万家”的活动中，我再次将洋洋定为家访对象，这次我选择的地点是学校教室，时间是中午静校的时候。这次，我决定不再给洋洋面子了，我请洋洋的爸爸妈妈坐到讲台的左侧，洋洋站在他们中间，请教室里的所有同学聆听这次面对面和家长沟通的全部过程。我先听洋洋汇报自己在家里的表现情况，情况依然表现为懒惰，我再请全班同学说说他在学校的陋习，并给洋洋提出改进的意见。这次彻底不给洋洋面子，是让洋洋的父母感受到洋洋在校的真实表现，让他的同学给予指正批评更有说服力，对洋洋父母的内心也是一次巨大的撞击。洋洋的父母感受到了我们班许多同学的优秀，洋洋的妈妈自责地说：“洋洋，是我的溺爱害了你，让你变成了五体不勤的小懒虫，妈妈再也不做你的全职保姆了，我也要自己出去做点事，向你证明自己的价值，洋洋，跟妈妈一起加油！”洋洋的爸爸惭愧地说：“洋洋，我只顾自己的生意，很少跟你交流我做生意的辛苦，让你只会享受爸爸的劳动成果，却从没教你如何回报父母的辛苦。从现在起，洋洋，我们要让你变得勤快起来，只有你真的变勤快起来了，我们才有后福享哟！”洋洋原本为所谓的面容变得红彤彤的，也许他觉得这次面子丢大了，他似乎下定了决心，抬起头面向全班同学作出了承诺，表示尽力改掉自己的陋习，让自己以全新的姿态出现在大家面前，让大家喜欢上他。听着孩子的承诺，洋洋的爸爸妈妈笑了，我也笑了，虽然心里还有几分忐忑。家访后这段日子里，洋洋真的有了转变，上课举手的次数多了，静下心来听课的时间多了，回家主动完成作业的习惯在逐渐养成了，虽然还在犯这样那样的小错误，但我们已经看到一个努力约束自己的洋洋，一个努力上进的洋洋，这足以让我欣慰！
教育专家陈忠联在我校举行“将成功传给下一代”专题报告会所说的两句话让我回味无穷，他说，要让孩子走向成功必须具备两个条件，一是要让孩子懂得孝敬父母，二是要让孩子什么事情都得靠自己。我更愿意这样理解，只有每个人学会了自力更生就是对父母最大的孝敬！我想这个道理必须让我们的父母明白，因为它给我们指明了爱孩子的方向，让孩子从小自理、自立和自强，将来就会让父母有享不尽的幸福！我真的很欣慰，洋洋的父母终于找准了爱孩子的正确方向，当爱的方向发生偏离，及时地转个弯，让爱的方向回到正确的轨道上来，那么父母的爱就会让孩子受益无穷，否则就会遗恨终生。让我选用这样一首诗来警醒还在迷失教育方向的家长们吧：敌视伴随着孩子，他学会争斗；嘲弄伴随着孩子，他羞愧腼腆；付出伴随着孩子，他懂得珍惜；鼓励伴随着孩子，他信心倍增；
赞美伴随着孩子，他鉴赏有方；认可伴随着孩子，他爱心常存；分享伴随着孩子，他慷慨大方；诚实与公正伴随着孩子，他领悟出真理与正义；……
那么，什么——伴随着您的孩子？！
还在迷茫中的父母们，请让你们偏离航道的爱转个弯吧！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels