让学生慢速成长
来到南宾小学隆鑫校区这个陌生的工作环境，一切都是新的，又都是新的开始，此时，领导安排我接手二年级一班，成为这个班级的语文老师兼班主任，面对换班主任的变化，学生和家长都难以接受，尤其是家长的抵抗让我倍感压力，幸好，一切都安定了下来，我开始了新的旅程。一个名叫汪成的学生成为了我接手这个班级时认识的第一个学生，在见到他之前，从以前的班主任口中，我了解到这名学生非常对于学习非常困难，行为规范极其差，让她感到十分恼火。对此，我感到些许失落，这名男生出生在一个殷实的家庭中，父母对其的学习十分负责，对学校工作也相当支持，可是从他进校起，他却和其他学生大有不同。他不会正常的表达和交流，更没有基本的自理能力和学习能力，连系鞋带都需要他人帮忙。虽然这名学生性本善，却又有许多不好的行为习惯，例如暴力攻击、翻白眼仇视老师和同学等。
与家长和其他老师交流后，我认为他存在的问题主要有个人心智发展不成熟和家庭教养方式不妥。首先，欠缺必要的自理能力归根于父母对事物的包办，不良的行为习惯也是由于父母的宠溺，这些都是源于家庭教养方式的不妥。其次，家庭教养方式存在问题的家庭很多，可是像该生一样的情况却不多，因此，这也应该有心智发展不成熟，心智缺陷的原因。
针对该生的情况，我与其家长作了良好的沟通。首先，家长应该注意对学生的自理能力进行培养，灌输学习知识和良好道德思想观念，监督并辅导其学习。其次，由老师监督其在校的学习和规范行为习惯，并时常对其进行一对一辅导。
在一学期的努力下，该生有了很大的进步，会主动向老师汇报情况、交作业，更举手发言过一次，虽然作业只是简单的抄生字，发言也是读一个句子，但足以让所有人为之兴奋。对此，我认为革命尚未成功，我辈仍需努力，在今后的教学中应该更加注重对其的引导，更加关注他的行为习惯，并及时纠正。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels