呵护学生的心灵
记得苏霍姆林斯基曾经有一个十分巧妙的比喻：教师要像对待荷叶上的露珠一样，小心翼翼的保护学生的心灵。
作为青年教师，我没有受到物欲横流的外界的干扰，仍旧潜心专研自身的技能，抓住学校提供学习机会，比如，教育专题讲座、师徒结对、外出听课、上汇报课等，坚持实践学校教育理念，重视专业领域的提升，经常为了一个学科上的知识点，加班加点研讨如何让学生更好理解、消化。
作为一名教师，不仅在学术专业上有所建树，更应有怀仁爱之心，尊重学生独立的个体，培养其独立健全的人格。刚接手现在的班级时，发现有个孩子很腼腆，极少听见他说话，几乎让人忘记他的存在。在这里就称他为小杰吧。经过了解小杰的父母离异了，他爸爸重组了新家庭，就跟着爷爷一起生活，刚见到小杰时，衣服没有一处是干净的，看得出已经穿了很久了，因为营养不良，身材比别的同学小一号。记得一年级时的一次语文课，我们在学习一首古诗，学到后面，就想请个同学起来展示自己的朗读，当我叫到小杰时，全班同学都哈哈大笑，有说：“老师，他不会的。”有说：“老师，他是我们班倒数第一。”面于这些不知道语言伤害性的小朋友，站在讲台上的我，经不住楞了一下，小杰这时身体在颤抖，紧握拳头，头都要低到地板了，于是我牵着他的手走上了讲台，蹲下来揽住了他的肩膀，语重心长地给大家讲了爱迪生的小故事，告诉孩子们，每个人都有自己的闪光点，这位同学虽然成绩不太好，说不定他的声音很好听呢，请同学们安静地听听他的朗诵吧！大家齐声说：“好”，伴着阵阵掌声中，他一字一字地背出了那首古诗。
从那以后,我每天与他交谈十分钟,基本都是夸他的进步和表达我对她的喜爱。同时在班里抓住一切机会表扬她，尽量让他感受到温暖和关爱。就这样日复一日，现在二年级了，他的进步非常明显，在学校里，他乐于助人，主动跟同学们交流，课堂上也能积极举手发言；在家里，他也能照顾自己和爷爷。有一次，小杰偷偷告诉我：“谢谢您，老师，当时您没有笑我！”他是多么渴望得到肯定和尊重啊！有很长的时间，我都沉浸在这种感动和喜悦中。有时候，你教孩子跳，孩子会对你笑。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels