虫洞信箱的故事	
 “小朋友们，你们听说过虫洞吗？虫洞又叫时空洞，它是可以像时光机一样，带着我们去任何地方噢！我们班的信箱就叫虫洞信箱吧！你们可以给任何人写信，而我会代替那个人给你们回信......”
这是我在从教第一年，抱着一个自制信箱在一群小学一年级的孩子们面前许下的承诺。从那以后我时常会收到各种来信，就这样一个看似普通的信箱，如今已陪伴了我们5个年头。它见证了我和孩子们的成长蜕变，它是我走进孩子内心的彩虹桥，它为我们建造了一个秘密花园，它也曾是某些孩子的“指路明灯”。
         当你需要我的时候，请给我写信
“如果真的有虫洞的话，我希望我能回到那个桌上有热饭、家里有爸爸妈妈的家。我真的好想回到以前的日子......” 
这是一封用白纸包裹多层并缠满胶带的信，上面写着：给玲玲老师的信，只能她看！您的学生：小意
小意的父母经常争吵，最近又在闹离婚。他希望我能劝他妈妈回家。读完信的我，手指发凉。我能感受到孩子的无助，也感动于这份信任。第二天早晨，我把小意叫到了身旁。他低着头，安静地等待着，这种超出年龄的平静，让我于心不忍。我问他：“你需要我的拥抱吗？”他点点头，便在我的怀里泣不成声。
我和副班主任商量后决定先电话劝说小意妈妈回来，然后再去家访。家访了解到小意父母已离婚多次，而且小意爸爸难以沟通。我换了个角度，以朋友的身份关心小意妈妈，倾听她的故事和内心的痛苦。其实，小意妈妈非常爱孩子，也很重视孩子的教育。她为了孩子才选择一年前复婚，但未料到悲剧仍在重演，争吵不断的家庭氛围让她和孩子都喘不过气。
我经常发一些正能量的话和小意的校园生活照片给她，引导小意回家做力所能及的事情温暖妈妈。后来小意妈妈意识到家庭环境和父母心理状况对孩子的成长影响重大，她从痛苦中振作，涅槃重生般地热爱生活。不久后，我的办公桌面出现了一张向日葵的蜡笔画，上面写着：“谢谢您，我现在已经不害怕回家了，妈妈经常给我做好吃的......”
通常父母感情不和的孩子会出现缺乏安全感、自责情绪强烈、心理健康水平降低等情况。有的孩子甚至会将这种相处模式移植到今后的家庭生活中。当发现身边有这类孩子时，我们应当及时与家长沟通，有时也需要开导家长，共同关爱孩子，携手为孩子创造良好的成长环境。
愤怒的小狮子
    “玲玲老师，帮帮我，我好像总是会听到有个声音在我耳边谩骂我，所以我经常发脾气......”
瑞是易怒型的孩子，主要表现在稍有一点不如意的地方，就会大发雷霆，严重时还掐同学的脖子。收到瑞的来信时，我很诧异:他的信是一张贺卡，封面上有一朵用纽扣粘成的向日葵,尽管叶子旁留下了被涂改多次的字迹，但丝毫不影响向日葵的精致与孩子的精心。
为了更了解瑞，我经常找时间陪他在校园散步闲聊，有时会借助石头、树叶、蚂蚁编成故事讲道理给他听。那时电影《头脑特工队》正热映，看完后我惊呼：这简直是帮助孩子正确认识情绪的神器！电影中将人的喜怒哀乐化为卡通形象，非常直观地就能让孩子意识到情绪管理的重要性。趁热打铁，我借助《头脑特工队》，围绕“情绪管理”这个主题召开了班会。在课上，瑞和其他的孩子一样，若有所思，恍然大悟。
瑞开始有意识地调整自己的情绪，不再为自己的“坏脾气”而懊悔自责。我和他约定了让心中的小狮子“息怒”的妙招：一、深呼吸放松，在心里用“虽然......但是......”和“如果......就......”造句。例如：虽然他踩了我一脚，但是他不是故意的。如果现在我发脾气，我就会失去一个朋友。二、用洗脸或画思维导图的方式让自己冷静  三、情绪很难平复时，就来我办公室听轻音乐。
有一次瑞听完轻音乐后说：“我看到心里有个暴躁的大人变成了安静的小孩......”我会在他平复下来后，耐心地分析让他愤怒的事情，直至他提出更好的解决方法。渐渐地，瑞学会了管理自己的情绪，能友善地和同学相处了。
儿童教育学指出，情绪管理对人的一生具有恒久的影响。如果孩子负面情绪经常出现且持续不断，会直接影响身心健康与人际关系的发展。所以，通过情绪管理教育，让孩子学会倾诉和正确表达情绪在育人工作中尤为重要。
花园的纸蝴蝶
     “大家都不喜欢我，我转学就是了。那张画，我也要带走......”
      小米的信是一张被揉得很小的纸团，我差点儿就忽略了它。小米因个性独特而显得格格不入，所以他会用破坏规则的行为引起关注，比如故意搞怪扰乱课堂、课间追跑撞倒同学等。他的行为让他成为了“焦点”，可也给他带来了“投诉”，有段时间他陷入了无助和自卑的困境。
      在和小米妈妈沟通后，我了解到其实小米的内心很渴望被关注和肯定，常常会因为自己难以成为大家眼中的“好孩子”而失落。某日放学，我邀请他去观察我们班的“小花园”有没有变化。他看了又看，很疑惑地告诉我：“我没发现有啥变化，只是有一盆多肉上边不知是谁放了一只纸蝴蝶。”我一阵窃喜，蹲下来轻拍他的肩膀笑着说：“哇！你居然发现了藏在小花园的秘密！究竟是哪位诗意的小朋友请纸蝴蝶守护着小花园呢？你可以帮我找找吗？”原本由于紧张而身体僵硬的小米，迟疑了一会儿，便蹲着打量纸蝴蝶，腼腆地笑着说：“好啊！这事儿交给我！”
接下来的课间，原本疯跑打闹的他，居然静下心来照料小花园了。他还会小心翼翼地让纸蝴蝶每天停在不同的花盆上。一日，我发觉小花园里的大蒜叶长得郁郁葱葱。我和孩子们商量，这些大蒜叶由谁带回家做成菜肴合适？大家兴奋极了，争先恐后地说自己喜欢吃蒜叶。突然班长站了起来：“如果蒜叶只够一个人带回家的话，我认为非小米莫属，最近他不再追跑打闹，还悉心照料植物！”我看见角落里的小米，原本低着的头抬了起来，他红着的脸上一双眼睛泛着泪花，忽地起身，向班长说了声：“谢谢！”顿时，教室里响起了悦耳的掌声......
借着这件事的东风，我请小米担任“植物管理员”，这也激发了他对植物的兴趣。自此，他变得自信乐观，工作认真负责，课间也不再追跑打闹，还成为了同学们崇拜的“植物小达人”。有一次我问他还想转学吗，他笑着说：“我想和大家在一起！”
现在小米称呼我都用“您”，这个平淡无奇的“您”却让我感受到了一种莫大的“肯定”。每个人在成长的过程中，都渴望被看见被肯定，渴望实现自己的价值，老师和学生亦是如此。对于这些个性独特的孩子，我们应该在尊重他们个性的基础上，引导他们正确地与人相处，找准时机，让他们体验到融于集体的成就感和价值感。只有让一个孩子看得到希望并有所期待，他们才会创造更多成长中的惊喜。
“每个孩子都是一个世界，完全特殊、独一无二的世界。”我们要尽可能深入地去了解孩子的精神世界、走进他们的内心，这也是我创建“虫洞信箱”的初衷。“一个好的教师首先要爱学生。没有爱就没有教育。”只有发自内心地爱孩子，俯下身来倾听他们，用他们的视角看这个世界，我们才能真正地满足他们的需求，成为一名有价值的老师。
习近平总书记说：“一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。”虫洞信箱的故事还会继续在我的职业生涯上演，因为我渴望成为一位这样的“好老师”......

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels