寻找心灵“那把锁”
  
 

【老师钥匙千千把，没有一把开动他】
 
韦雄伟刚开学没几天，就显现出“懒”“笨”的迹象——四个成语，一节课背不下来，交代回家背，第二天依旧背不了，上学总是迟到。还常常不写作业，问他原因，“作业丢了”，“试卷不见了”，“语文书忘带回家了”，“我哥哥不教我” 。
如果我戳穿他，他就沉默对待。
常规处理——补作业吧。可是每次放学时间他跑得比兔子还快，稍不留神，他就溜走了。找到他，他表现出一副无辜的样子，任你怎么批评，都是诚恳地“答应”，一转身就忘了。
那就惩罚吧，并且开始不对他有好脸色。好像怕了几天，但过后又故态重萌。
惩罚没有用，那就表扬吧。找他的亮点，表扬他偶尔的努力，看看怎么样。可是，学期末最后一天，我把语文的进步奖给了他，并且在班级里表扬了他。放学后，我竟在桌子底下看到了那张我给他的奖状——他根本就不稀罕。
一学期多来，我一遍又一遍地试着用各种各样的方法去教育孩子，却没想到孩子油盐不进。真的没有钥匙开这把锁了吗？还是我根本还没有找到孩子身上的那把锁？一些同事对我说：“老师钥匙千千把，没有一把能够把韦雄伟打开。”我倍感失败。
爱迪生发明灯泡的时候，失败了8000多次。曾有人讥讽他说：“你失败了8000多次，真了不起！”爱迪生却坦然地说：“先生，你错了，我只不过是证明了7600多种材料不适合作灯丝而已。”
不是所有坚持都有结果,但总有一些坚持，能从一寸冰封的土地里，培育出十万朵怒放的玫瑰！是的，我也这样宽慰自己：虽然我一直在失败，但我也有了收获，起码我知道这些“钥匙”为我的“寻锁”之路，提供了参考。

【教育就是一个不断寻找的过程，我要寻找那把能够打开心灵的钥匙】
 
孩子上进需要动力，我也很羡慕一些名家、一些文章中说到的“一次谈话、一个抚摸、一个微笑就解决了孩子的问题”，在我的教育生涯中，没有这样的奇迹。我感觉到的却是教育是一个不断寻找的过程。只有恰当的时候，用恰当的方式打开了孩子的心结，孩子心灵的那把锁才被你打开。
2016年母亲节那天，在数学老师发上ＱＱ的学生贺卡中，韦雄伟这样写道：“妈妈，是您辛苦把我养大的，以后我一定会尊敬您的，谢谢。”
这是韦雄伟难得一次地表示感激的时候，虽然我不明白，他为什么对妈妈会用“尊敬”两个字，但是我想猜想，这里的“尊敬”应该就是“孝敬”的意思。孩子是不是想妈妈了呢？
这句话勾起了我、他与关于妈妈的片断回忆：
他妈妈常年没有在家里，为了生活不得不在外面辛苦奔跑。没妈在身边的孩子一年四季都是脏兮兮的，天冷的时候几乎十几天不换衣服，远远地看着他都能闻到一股难闻的气味。偶尔一两次有新衣服穿，那就是妈妈回来的日子。
我突然回忆起一个细节：中间有一段时间，他妈妈回来的那几天，他是完成了作业的。我为什么不把他妈妈请回来，再创造一次点燃奇迹的机会呢？于是，我给他妈妈打电话，把我的设想告诉她，她妈妈很感动，决定抽空回来。
那一次，孩子完成好作业的时候，我忍不住熊抱了他，当着全班同学的面说：“今天，韦雄伟能够完成作业，我要抱一下他！”全班同学看着，笑着，很羡慕的样子，而他全身僵直，脸上羞涩。
……
“这家伙，我看你要装到哪一天。”看到他羞涩的样子，我找到了我一直想要的答案：
我一直关注的孩子学习情况，一直把他当妈妈在身边的孩子看待，却忽略了探寻孩子心里封闭的那一把锁——他缺少妈妈的宠爱。

【心灵钥匙配好了！我找到了自己的另外一个角色】
 
锁找到了，我的钥匙自然而然就在心中配好了！我的另一个角色就是“妈妈”，把那份宠爱多给孩子一些，让我的师爱和母爱永驻孩子心田，孩子才会尊敬我，悦纳我，接受我的教育！
沟通与激发内驱力历程又将会是漫长的，但我相信真的成功，因为我看到了希望：
我提醒孩子，夏天了，记得用香香洗澡，孩子第二天来的时候，是很喜欢在我跟前转悠的。
六一节玩游戏，我们班有四个项目，班干在负责。作为班主任的我会分段时间参与其中的一项，我只要在哪里开展游戏，他会跟到哪里做游戏，接受我发的糖果。
考试辅导前，我以前的做法是直接点名字，但这以后我会对说，我要教留下来的孩子考试的秘诀，一般人我不告诉他！孩子特别喜欢我这样的“宠爱”！只要我征求他的意见，留下来提前做第二天要做的作业，他是很乐意地做。当我在身边他辅导的时候，他是做得很快，很好的。留他做完作业后，我怕他饿着，我会带他到办公室拿些蛋糕饼干糖果之类的零食，他会屁颠屁颠地跟在我后面，给他多少，他会拿多少。
孩子早来到学校的次数越来越多。他在我的课堂上是专心听讲的，写的字只要是会的，都很工整，也会去记笔记。
很多时候，孩子回家也能完成作业，当孩子完成部分作业的时候，他会主动找到我，说他哪里哪里已经做了，还有一些题目没有做，是因为不会做。
……
每当这个时候，我都会用自己的拥抱告诉韦雄伟：老师会一直在，妈妈会一直爱你！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels