我的快乐“六一”
  
六一这天，我早早来到学校。刚上到教学楼，我那一群活泼的孩子们就迎面而来，笑盈盈地向我道早安。这时，一个孩子神秘地说：“老师，有个惊喜等着你。”“是吗？什么呀？”“你去到办公室门口就知道啦！”我很好奇，向办公室径直走去。呀！桌上放着一个包装精致的礼盒。哦，原来孩子所说的惊喜，就是这份礼物呀！顿时，我的内心感动极了。呵！今天可是孩子们的节日，他们怎么会想到给我送礼物呢？我弯下腰，拿起礼盒，礼盒上有一个淡蓝色的蝴蝶结，与礼盒粉红色的包装，搭配得那么协调。与蝴蝶结相连的是一张紫红色的自制卡片。我好生奇怪地读着上面写得工工整整的文字：“感谢老师的教导，感谢你的支持！今天是“六一”，跟你分享我们的快乐……”落款是舞蹈队。我扭头向孩子们望去，触到的是一张张笑盈盈的脸。我微笑着向他们挥手，表示谢意，他们再一次簇拥着向我跑来。“老师，你喜欢吗？”“老师，你先不要打开，回家再看。”……那一句句天真而诚挚的话语，一次又一次温暖着我的心怀。上课铃声响起，孩子们又前呼后拥地离开了。 
我静静地凝视着我眼前的礼盒，沉浸在幸福之中……
仔细回想一下，这样的事实在太多了。嗓子哑了，学生送上一杯开水；春暖花开，学生送来一束美丽的鲜花；下雨了，学生让我和他挤在一把伞下……透过这些，我看到孩子们一颗颗炽热的心，一颗颗感恩的心。而这一切，也恰好证明了这半年多年来，我在咱们班里扎扎实实地开展感恩教育，已取得实实在在的效果。其实，对学生进行一系列的感恩教育，是缘于我班一名女生小思。
一年前，我接任这个班，与此同时，小思也从乡下转学来我班就读。她文静，不爱说话，学习成绩平平，在她到来的第一个学期，我对她没有太多关注。没想到的是，第二个学期开学，却迟迟不见她来报名。这时，我不免担心起她来。终于，在正式上课的第二天，她来了，但却是被她的父亲硬生生地拽着来的。在我的面前，孩子仍忍不住伤心地抽泣，而在一旁的父亲眼里分明还含着泪花。看来，我的担心并不是多余的。与他的父亲交谈后，我明白了事情的来龙去脉。
原来，在她来我班就读之前，父亲一直在外打工，母亲因忍受不了父亲长年不着家，一气之下带着姐姐离开了家，至今杳无音信。为了孩子，父亲辞工返乡，也为了孩子能市里的学校读书，父亲在学校附近开了个小餐馆。但她却因母亲的离开对父亲怀恨在心，更让她无法理解的是，父亲还带回了一个阿姨。为了赌气，她一直没有用功读书，而对那位阿姨，她更是恨之入骨。这不，新学期开始，她竟不愿来读书了，问其原因，她只是愤愤地说道：“我再也不想和父亲生活在一起，我要回乡下奶奶家。”后来，我苦口婆心地耐心劝说，她才勉强同意暂时先回教室上课。回到办公室里，我开始反思自己：“都怪我平时对她关注太少了，孩子来这里学习都半年了，我竟对她的心理一无所知，如果早些发现她的这些情况，就不至于像现在这样了……”“怎么办呢？”在自责之余，我知道，我该做的是对症下药。通过各方面了解，我知道她的父亲很爱她，也因对她心怀愧疚，在生活中总是一味满足她。她接受了太多的爱，渐渐的，她把这一切视为理所当然。她习惯了索取，习惯了“说一不二”，即使父亲再苦再累也必须满足她自己的要求，而她却从不懂得去为父亲做些什么，分担些什么，稍有些不如意，便大发脾气，缺乏感恩之心。从邻居口中得知，她的继母不是那种会虐待孩子的坏女人，相反，对她也是“百般讨好”。显然，小思之所以会上述行为，主要原因在于她已经完全被恨蒙蔽了双眼，完全看不到父亲对她的爱。作为班主任，我必须努力把“感恩教育”作为教育她的切入点，对她实施全方位的“感恩教育”，引导她去感知父亲对她爱，明白父亲的良苦用心，让她心怀感恩。我想，只有这样，才能让她放下心理负担，安心学习。
然而，我深知，小思并不是一个特例，他代表着现代孩子们的共性。
这不，她的事，让不禁想到班里的其他孩子：“现在的许多孩子只知受惠，不知感恩，缺乏爱心。不知道我班的孩子有多少能体谅父母，对他们心怀感恩的呢？”为此，我布置孩子们写了一篇习作《爸爸（妈妈），我想对你说……》。看着一篇篇习作，我大为震惊，竟有65％的学生，在习作中表达的是对父母的抱怨。对孩子们进行“感恩教育”，已是迫在眉睫的事情了。
要孩子们知道要感恩，首先要让他们发现身边的爱。于是，我利用自己作为语文老师的优势，布置他们写了以“爱，其实就在我身边”为主题的习作，引导并鼓励孩子们要善于用心感受身边的人给予自己的爱。这一举措的目的是让孩子们深刻体会自己的成长，每时每刻都离不开亲人朋友的关心，体味到“爱”的甘甜。在这次习作，许多孩子真情流露，在许多小事上，切身感受到父母给予自己的爱。接着，通过诵读《弟子规 》《三字经》 等经典，大力弘扬中华民族的传统美德，并且教育学生从爱父母做起，学会做人。还向学生推荐关于感恩教育的好书，如《英雄女孩》、《冠军妈妈》《爱的故事》等等。读后，组织学生写关于感恩的读后感。相信在这样充满感恩的浓烈氛围中，一定会让小思感受到爱，也会让更多孩子感受到爱。
于是，我紧接着在班里开展了一系列的感恩教育活动。如，带领孩子们观看一段邹越老师催人泪下的的演讲录像《让生命充满爱》。 它讲述了内容是爱祖国、爱老师、爱父母、自强自立。它的成功之处是摆脱了简单苍白的说教，而是结合日常生活中的一些感人细节，丝丝入扣，情理交融，引人入胜，让孩子们在不知不觉中顿悟，然后又被深深感动。这之后的班会课，我邀请家长来到班里，开展了“感谢有你”的主题班会。对于小思呢，我特意让她参与活动的全过程，从计划到策划再到执行，让她在不断参与的过程中体验到成功，体验到爱。在班会上，家长们静静倾听着孩子发自内心的感恩心声，沉浸在爱的幸福之中。真情互动环节中，我分明看到了很多孩子的泪水背叛了他们的眼睛。小思一句“爸爸，谢谢您！” 让父亲感动得泪流满面。会后，小思悄悄塞给我一张精美的卡片，卡片上饱含深情地写道：“老师，谢谢你让我学会懂爱，帮我化解了我对爸爸的怨恨。我决定留在爸爸身边，安心地学习，不再让他为我操心了。再次感谢你！”此时，我的内心受到极大触动！
除此之外，还根据父亲节、母亲节布置孩子们完成习作《爸爸，您辛苦了》、《妈妈，我想对您说》等等。结合六年级的习作，让孩子回家看着爸爸或妈妈的眼睛，深情地对爸爸或妈妈说一声“我爱你！"，然后把这个过程生动地记录下来。看着一篇篇真情流露的文章，我的眼眶湿润了。更让我欣喜地是，小思记录的是对继母说“妈妈，我爱你！”的感人过程。那一刻，我知道，我的感恩教育达到了它完美的效果。我及时跟她的父亲交流了孩子的转变，孩子父亲表示会加倍关心她的成长，让继母多关爱她。从此，她渐渐变得活泼了，热情了，爱说话了，也开始努力学习了。看着她在一天一天进步，我感到无比欣慰。
落叶在空中盘旋，谱写着一曲感恩的乐章，那是大树对滋养它大地的感恩；白云在蔚蓝的天空中飘荡，绘画着那一幅幅感人的画面，那是白云对哺育它的蓝天的感恩。因为感恩才会有这个多彩的社会，因为感恩才会有真挚的友情，因为感恩才让我们懂得了生命的真谛。
所以，作为一名班主任，应努力教育自己的学生怀有一颗感恩的心，去看待社会，看待父母，看待亲朋，让我们的世界更美好，让我们的生活更充实。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels