豆豆，听我对你说
——给豆豆的一封信
前记：豆豆，我教过的一个小姑娘，经常犯错误，各科老师都和我反映她的问题。豆豆特别有个性，很调皮，但我特别喜欢她，我能理解她的内心。记得一年级的时候，大热天练排队，她哭闹着说不喜欢这儿，不要练习队列，要回幼儿园。此类好多事她经常和别人的想法不一样。我想尽各种方法引导她，并为此写了好几篇关于她的文章，她的爸爸妈妈和她都读了文章，感动于我对她的关心。
    下面，是我给她写的其中一封信：

可爱的豆豆：
当我提起笔来给你写信时，脑中又闪出你漂亮的小模样，美丽的大眼睛，长睫毛忽闪忽闪的，妈妈为你选购的衣服，总是那么独特，衬出你独一无二的个性，见到你的人都不由得说，你真是个漂亮的小姑娘！和小天使一样可爱！
豆豆，可爱的小宝贝，我们在一起相处快两年的时光，一起学习，一起生活，有笑声，有赞赏，只是也时常伴随翘起的嘴唇、紧锁的眉头，还有泪水。老师愿常带给你更多的欢笑与幸福，看到你更多的笑脸，因此老师今天想和你说说话。
豆豆，听我对你说，你是一个非常要强的好孩子！你希望自己是最优秀的那个，所以你努力了，也希望得到样样第一，次次最好的桂冠。有时，却事与愿违，当老师表扬有的同学字写的好时，你不服气地扭转了头；当老师表扬有的同学日记写的好时，你不屑一顾地用目光斜扫了一下，当老师表扬有的同学回答问题好时，你难受地趴在桌子上……豆豆，听过《秋水》的故事吗？秋天河水涨满，站在河边都看不到对面，所以河伯很有些得意，然后他就认为天下的美景都让自己看到了。然后河伯到了海边，看到北海比自己原先见到的不知要宽阔多少倍，然后就对着海神若慨叹，反省自己妄自尊大。人没有全知全能的，不要自大，更不要嘲笑别人，否则就犯了与河伯一样的错误。老师告诉你一句话：“一花独放不是春，万紫千红春满园。”人外有人，天外有天。金无足赤，人无完人。每个人都有每个人的优点，每个人也都有每个人的不足。大家在一起，多看看别人的长处，取长补短，人有时候就是这样不断进步的。
豆豆，听我对你说，你是一个非常有个性的孩子！老师很欣赏你这一点，每次你上课的回答，总有自己独特的见解；每次你对于老师布置的活动，总有自己创意的想法。老师很喜欢你这一点，但有时你太在意自己的见解，而排斥别人的看法，甚至忽视别人的感受。比如今天过六一，你和几个孩子在讲台上画画，为大家增加节日的喜乐气氛。苏惠觉得你有一点画得不太好，就把它擦了，想画上更漂亮的画。这一下，你感觉你没有得到尊重，拿起黑板擦，把苏惠画得非常漂亮的大花擦掉了，苏惠哭了，大家也对你很有意见，我也和你说了我的观点。你反而觉得大家都指责你，就背起书包要回家。豆豆，苏惠没有征求你的意见把你的画擦了不对，你也应该看到自己的问题。而固执地认为自己受到了伤害，去排斥大家，甚至不想上学，这难道对吗？两个人，站在不同的立场上擦画，你想想你的做法是不是欠妥？解决问题总有一种比较合理的方式，你要学会从大局出发，找到最理想的解决问题方式。只从自己的感受出发，而不在乎集体，那是不会受大家欢迎的。
豆豆，听我对你说，你是一个非常自然，非常自由的孩子！做任何事情，你完全按自己的喜好去做，我行我素，因此有时，你会不小心触犯了班级纪律，而受到纪律的惩罚。你上课不想听时，就低头玩自己的东西，你想说话时就不顾别人，随意阐发自己的见解。豆豆，我想对你说，我们是生活在集体中的人，我们因此要遵守一定的集体规则。规则是什么？规则是为了大家行为的更好因而对人的一些行为进行约束的要求。比如大家行走在公路上，要遵守交通规则，红灯停，绿灯行，这就是人和人都要遵守的规则，不能因为我不想停，我就去闯红灯，这样对别人的行动产生了干扰，对自己的生命也有危险。社会是一个整体，人与人之间遵守规则，会使生活变得愉快、和谐和安定。学校中的规则也是这样，学校班级纪律就是让我们大家更好地学习生活才制定的。规则建立在大家的利益上，规则靠的是大家的自觉遵守。如果人人都不遵守规则，那么学校就会乱了套，我们正常的行为就会受到干扰。
可爱的豆豆，说了这么多，不知你能不能懂？今天是一个快乐的日子，老师也愿每天带给你快乐，让你如可爱的小天使，在理想和现实间自由幸福地飞翔。
郭老师   
2007．6．1

豆豆给我回信，信里有错别字。信里还夹了一幅画，中间画了一个大大的心，心里是花草和太阳白云组成的画面。豆豆在信里写道：
郭老师，您给我写的信我看了，真的很感动！因为您是只给我一个人写的。这代表您很喜欢我，老师，您给我写的信，我一定会永远保存起来。我也会向苏惠道歉的。老师，当您看到这封信的时候，我一定会有错别字……我也一定更加好好学习，争取做得比鞠洪瑾还好的学生。反正您也不相信我在信里说能好好学习，就一定会好好学习。可是请老师相信我，我会好好学习的！……我代表爸爸妈妈，感谢您了！！”

后记：孩子高考后我们在一起吃饭，豆豆在日本上大学。吃饭时，豆豆看我的眼神有点羞涩，又一直特别温柔，温柔的让你的心会融化。她的声音一直特别好听。她对我说“老师，你知道吗，我特别想你。我记得上学时你对我特别好，别的老师都把我当成那样的学生，只有你喜欢我。现在其他老师我都不记得了，就记得你。我有一次回咱学校看你，但门卫不让我进。因为记得你喜欢我，所以我就想着我要有出息给您看！”好感动！爱，总是能碰撞出爱。  我也因此庆幸自己能做一名老师，在孩子成长的路上能帮孩子一把。豆豆，前方会有阳光雨露，会有风雨彩虹！老师祝福你！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels