                 老师是孩子在学校的妈妈
——用爱心浇灌学生 
                                           
    “老师是学校的妈妈”。这是我才教一年级时，小邓同学无意间说的一句话，我却有心记住了。那个时候我还不是一位妈妈，却已经在学校被认作了学生的“妈妈”，说实话，还真有点难为情，但听到孩子这样的评价，又觉得很感动，孩子是把对妈妈的依恋、信任寄托到了老师的身上。从那个时候起，我告诉自己，一定要做一名像妈妈一样，爱学生的老师。
做老师是幸福的，总能收到学生送的画，至今令我记忆犹新的还是小庞画的一个漫画小场景。那天小庞在球场上跑步，不小心把脚摔破了，回到教室后我帮他进行伤口消毒，他很感激我，就把我帮他用碘伏擦伤口的场景画了下来。也是从那幅画开始，我知道了，老师对学生的爱是相互的，可能只是一个简单的举动都会让他铭记在心。
转眼间他们升入三年级了，我也成为了妈妈，休完产假回来，再次接手熟悉而又陌生的他们。丝丝的爸爸妈妈都是中学数学老师，一二年级的时候数学成绩一直都很好，而且性格非常活泼开朗，但三年级开始了一段时间以后，我发现她变得沉默寡言，上课心不在焉，学习成绩也是一落千丈。经过几天的观察，我把丝丝单独从教室约了出来，她也预感到自己的学习状态不对，被我这个老师“约谈”了，这时的她很紧张。
“丝丝，我观察了你一段时间，你上课的时候心不在焉，你有心事，对不对。”
她羞愧的承认了：“是的。”
“你的心事已经影响到了你的学习，可不可以和老师说说你的心事？”
一开始她特别不愿意，一直低着头不敢抬头看我。
“没关系，你可以把我当作你的朋友，想说什么就说什么，我不会责备你的，也请相信我，我愿意帮助你。”我打消了小女生的顾虑。
“倪老师，我告诉你一个秘密，你千万不能和其他人说。”
“好的，放心吧，我们拉勾！”我希望取得她的信任。
“我妈妈怀孕了，我可能会有一个弟弟或者妹妹，我不能接受这件事，这几天我一直觉得周围的一切都是怪怪的。”眼泪水已经在丝丝的眼眶里转了好几圈了。
“这是一件好事啊，恭喜你可以做姐姐了，为什么不能接受？”
“我习惯了之前爸爸妈妈和我三个人的生活，我以为我们会这样一直生活下去，现在再多一个人，我会很不习惯的。”
“你是一个善良开朗的女孩，我相信你一定会喜欢上你的弟弟或者妹妹的。”我拿出手机，给她看了很多我那只有半岁大的女儿的照片。她不禁感叹到，好可爱的宝宝啊。
“你的弟弟或者妹妹也会和我女儿一样可爱。你应该感到高兴，不是每位同学都有兄弟姐妹的，现在你可以做姐姐了，你会多一个玩伴多一个亲人。咱们班的小常每天回家第一件事就是抱抱他的小妹妹，小朱经常也带着他的弟弟一起玩，你会和他们一样幸福。”丝丝的眼神里流露出了一丝喜悦，也对她的弟弟或者妹妹充满了期待。
这次交流后，丝丝在班上变得开朗了很多，学习成绩也有了一定的进步。但我知道，对原本独生子女的家庭来说，父母之前给的是百分百的爱，有了老二以后，老大难免会有自私的想法，怕父母的爱被分担，自己被冷落，让她接受家中有老二这个事实还需要一段时间，所以我一直关注着这个情感细腻的女孩，在为她保守秘密的同时，及时给她心理援助。
几个月后她多了一个弟弟，她悄悄告诉我她很开心很激动，我也发自内心为她高兴。可是没过多久她开始变得爱哭了，受不了其他同学说她的一句不是，很多时候别人的一句话成了她大哭一场的导火索。看到原来每天来学校接她的妈妈换成了爷爷，我知道她有了新的心事。我和她再次坐下来谈话，她说她最近过得很不好，每天晚上弟弟都要哭闹，影响了她的睡眠，她很难受，平时妈妈对她的关注不如从前，爸爸又忙于工作。对于她新的心事，我从这四个方面来帮助她。首先与她谈话交流：“原来是这样啊，可能你们家里的每个人都和你一样，被弟弟吵得睡不好，你可以试试帮助妈妈一起哄弟弟睡觉，一起陪伴弟弟，他会喜欢你这个姐姐的。”事后，我也及时与她的家长沟通，告知他们丝丝在有弟弟后的情感缺失，她的父母也在沟通之后意识到了问题所在，并进行了妥当处理。至此以后，她的弟弟在她的陪伴下奇迹般的乖乖睡觉了，父母也给了她更多的关怀。另外还需帮助她建立班委的责任意识，我选她当了数学科代表，我们接触的机会就更多了，每次她有不开心的秘密也都会悄悄凑到我耳边和我诉说。最后激发她的学习兴趣，我们经常在一起讨论某个数学题，之前那个活泼开朗的女孩又回来了。两年前她和我说的那个秘密早已不是她难以启齿的秘密，而是她随时引以为傲挂在嘴边的小弟；两年前对二胎充满恐惧的她，现在也更懂得了爱与责任。
瑞士著名教育家裴斯泰洛齐说过：“教师应有一颗爱心，他不应埋在胸膛里，而应擎在手上高高举起，让孩子看得见、摸得着、时刻感觉到。”如今二胎政策放开，更多的家庭有了小的生命，家中的老大步入上学的年龄，很容易被家庭忽视。作为教师，我们应该有一双善于观察的眼睛，对于班上情绪低落、上课状态不佳的学生，时时予以问候，知晓学生学习状态不佳的原因，在力所能及的范围内，通过心理疏导，联系家长等手段，帮助其克服由于家庭问题造成的心理问题。学生生病时一句简单的问候，中餐时多给学生的一块鸡排，放学后家长还没来接孩子的陪伴，春游时的一起聊天、游玩……这些举动都能将心让学生听见，将爱让学生看见，让彼此感受到爱的温暖在无声传递。
如今无人超市、无人驾驶汽车、无人银行……的出现，意味着许多行业将被人工智能取代，而唯一不能被取代的就是教师行业。不是知识的传递不能被人工智能取代,而是对学生热忱的爱不能被冰冷的机器取代。教师在授业解惑的过程中，通过沟通交流言传身教,在情感、态度、价值观上对学生进行激励、鼓舞，培养学生塑造完整的人格，帮助他们形成正确的人生观、价值观，成长为真正对社会有责任感、有价值的人。
做一名像妈妈一样，爱学生的老师，是我的初心，也是学生对老师的爱，成为我秉承这份初心的动力。
      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels