中国好教师优秀育人案例

个案介绍
前几年我在乡下教书时，曾遇到一个让老师特别头疼的孩子，名叫小文。他上课纪律涣散，铃声响了很久才进教室，不认真听课，还喜欢惹周围的同学，比如随意拿同学的铅笔橡皮擦，扯女同学头发，同学们打他的小报告时他还得意的偷笑；下课了第一个跑出教室，操场上到处有他的身影；脾气暴躁，爱欺负其他的同学，心情不好就骂人打人，同学们都不喜欢和他一起玩；学习成绩差，字写得很难看，作业经常不交，测验时就想偷看别人的答案，屡劝不改；另外小文是一名内宿生，在宿舍不团结同学，不按时睡觉，肆意吵闹，宿舍管理员也很头疼；小文还养成了小偷小摸的坏习惯，同学说他时他还拒不承认，态度恶劣。
案例分析
那时我刚调到这所学校，对孩子的情况不太熟悉，过了不久，原班主任因为家庭原因，学校安排由我担任这个班的班主任。我下定决心把班级带好， 想帮助一些学困生，尤其想帮助小文。经过和小文的几次谈话，以及和小文奶奶的面谈，我了解到，造成小文这些比较特殊的行为，其原因是多方面的。主要有：
  1.家庭的原因：小文小时候就没有妈妈，爸爸在他很小的时候就外出打工，并在外重组家庭，一年才回家一次，回来了出于内疚，只是多给一些零花钱，对他学习和生活上关心很少，缺乏管教。小文从小和奶奶一起生活，是个留守儿童，奶奶一个人养家，经济来源少，自己要养蚕，也非常忙，自然也是顾不上孙子。从小他就和村里的孩子到处玩，没有人约束，也被一些行为习惯不好的大孩子影响。当小文做了坏事时，村民前来告状，奶奶也只能大骂一顿，气急了就打几下，拿他没有办法。在这样的环境下，小文自然是越来越放肆。
2.教师同学的原因：由于小文在校各方面表现都很不好，之前老师经常批评他，对他很失望，同学们也不喜欢他，害怕他又看不起他。他觉得老师和同学都不喜欢他，所以他对老师和同学都不是很友好，老师教育他的时候他根本听不进去，左耳进右耳出，老师也对他很无奈。
3.自身原因：因自小严重缺乏父爱母爱，加上家里经济不是很好，导致孩子心里很自卑，也很无助，甚至他对父亲充满了怨恨，觉得父亲不管他不爱他。想要什么东西时，自己没有就问别人要，人家不愿意给，就想着去偷。他觉得别人看不起他，肯定会欺负他，还不如自己做个坏孩子，欺负别人。他把“坏”当成了他的保护伞，其实他自己也并不开心。
三、教育策略
 1.做家长的思想工作。那段时间，我打了很多电话给小文的爸爸，和他说了小文在校的各种情况。通话的过程中，我的语气很平和，我不想让家长觉得我只是告状而已。我表达了对孩子的关心与担心，也对家长提出了一点要求，希望他能经常回家看看孩子，就算不得回家，也要经常打电话关心孩子的学习与生活，让孩子有受重视的感觉。二是建议他多鼓励孩子，如果孩子有进步，会答应达成他的一个小心愿。在我的坚持和努力下，这位家长被我感动了，他后来打电话告诉我，他想在宜州找工作，这样就离孩子近一点。我听到他这样说时，内心很激动，我不禁眼泛泪光，小文终于得到了他曾求而不得的父爱，我真为他高兴。
2.做小文的思想工作。之前孩子对老师是有抵触心理的，我刚开始找他谈话时，他吊儿郎当的，根本不把我当一回事。我没有放弃，下课时需要搬作业进办公室，我会让他帮忙；需要倒垃圾时，我也让他帮忙；每次他帮忙后，我都会和他说：谢谢你，你真是热心的孩子。小文听到我表扬他，心里很高兴，没过几次后，他变得很积极，经常抢着帮老师做事。然后我找到机会，告诉他，你是个聪明的孩子，如果你能在学习上积极一点，你一定能学得很好。受到我的鼓励，他开始有了变化，上课会听课了，遇到简单的问题，我会让他回答，他回答对了，我让全班孩子给他表扬。渐渐的，他的成绩有进步了，行为习惯也变好了很多。我还告诉他要懂得感恩，要感谢自己的父亲和奶奶的养育之恩，回到家不要总想着玩，要多帮家里做家务，帮奶奶扫地，煮饭，奶奶忙时还可以帮去要蚕叶。做自己力所能及的事情，让自己成为一个有用的人。
3.做同学们的思想工作。之前同学们对小文有看法，不愿意和他玩。我先和他的舍友沟通，让他们原谅他，接纳他。也告诉小文，同学之间要怎么相处，最主要是要互相尊重，和平相处，这样才会有朋友愿意和他玩。在班里也和同学们说我们是一个班集体，所有的同学都要团结友爱，不能孤立任何人。一段时间后，小文和同学们之间的关系渐渐缓和很多了。
四、收获感悟
通过一个学期的教育，小文的各方面都有了很大进步。他会踏着上课铃声进教室了；课堂上也不再那么捣蛋，有时搞点小动作，老师提醒他，他会改正了，而且还积极举手回答问题；作业按时交，字也越写越好，成绩也慢慢从50多分升到70多分，虽然比起其他同学来说不是很高，但是和自己比，他的进步很大；和同学相处也比较融洽，不再那么霸道；最欣慰的是他和父亲的关系有了很大好转，他学会接受爱，并表达爱。在家能主动帮做家务，奶奶还打电话过来特意感谢老师；在父亲节时还给爸爸写了一张贺卡，他爸爸可高兴了，我也很欣慰。他对我也很信任，变得听话懂事，有一次星期六他和奶奶去我们村喝喜酒，他还通过问村民，特意找到老师的家，要送给我他路边摘下的野果。我心里满满的感动，其实他只是缺少爱啊，只要有人爱他，他就可以变成很温暖的孩子。从小文的成长中，我也收获了很多。每个学生都是一粒种子，只要我们用心浇灌，洒下阳光，付出爱心，他一定能生根发芽。每个孩子都是不一样的，都有他的特殊性，也许他长不成参天大树，也许他会长成一棵翠绿的小草，或是开出一朵娇小的花朵，那也是一道美丽的风景啊。爱，是一种力量，一种品质，爱更是教育成功的秘诀。如果教育遇到了困难，也许是暂时的，需要我们付出更多的真心。坚持下去，坚持用爱心对待孩子，感动孩子，也感动自己，关注孩子的心理健康，走进孩子的心里，设身处地地为每一位孩子考虑，我想就一定能成为一名优秀的老师。我，一直在努力，一直在坚持，我希望能用自己微薄的力量，换来每个孩子的真心笑容，换来每个孩子的健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels