巧抓契机，扭转陋习
身为一名小学班主任，每天必须面对五十多个孩子，而每个孩子兴趣爱好各不相同，性情也迥然不同，几乎随时都会产生突发事件，常常让我们措手不及。这时，就需要为师者具备慧眼，巧抓契机，扭转孩子身上的陋习。怎样抓住契机，顺势扭转孩子身上的陋习？相信每位教师都曾经思考过这个问题。很多时候，我们会以严主导，对孩子进行疾风暴雨式地批评，但往往收效甚微，甚至适得其反。这时，不妨静一静，将事情放一放，待事情缓和了，再解决问题，顺势对孩子进行批评教育。
一天下午最后一节是我的课，前一节课下课的铃声刚停，我就向教室走去，准备侯课。才走到操场，就见班上几名学生气喘吁吁向我跑来：“何老师……陈某……打……打老师了！”这还了得！我忙疾步向教室奔去，内心怒火中烧：“这孩子，平时就常常不遵守纪律，性子也特倔强，做了不少错事，但从不认错，就像一头犟牛。今天长气性了，竟然敢打老师！看我怎么收拾他……”
怒气冲冲到了教室，上节课的周老师正守在教室里，见我来了，把情况简单向我介绍了一下。原来，老师在讲课时，陈某手拿课外书，大模大样地看着。老师为了提醒他，抽他答问，他却充耳未闻。于是，老师走到他身旁，拿走了那本课外书。不料，捅了马蜂窝，陈某当即大哭大叫，扑向老师，要老师还书。他的行为在其他同学看来，就是“打”老师。听完，略微平复了一下情绪：哦，不是打老师，我得小心自己的言行，做好对孩子的教育。先替孩子表达歉意，请周老师去忙她的事，孩子这儿我来批评教育。见周老师去了，这才转身向陈某的座位看去：他还站在座位旁，满是委屈地抹着眼泪，旁边还站了不少孩子，正在指责他对老师的不礼貌行为。我没有立刻过去，而是走向讲桌，拿起被周老师放在桌上的书籍——《培养孩子好品德的小故事》，心中一动：有了！于是，走过去，温言细语劝开了周围的孩子，给陈某擦干脸上的泪痕，再让一名乖巧懂事的男孩陪陈某去卫生间，洗洗手，上上厕所。许是感觉事情闹大了，陈某没有了往常的执拗，顺从地去了卫生间。
上课了，我若无其事地上课，对刚才的事只字未提。放学了，陈某正好要参加今天的教室扫除，就留在了教室。送走其他孩子，返回教室，发现今天居然没有孩子向我“告状”，陈某也拿着笤帚，貌似认真地扫着：他挥动着笤帚，却一直原地不动，地上那几片垃圾在笤帚下可怜地回旋。提醒他们加快打扫的速度。很快，孩子们扫完，刷卡排队。我叫住了正要跟上去的陈某，温柔地告诉他，老师有话要对他说。陈某温顺地留下了。等教室里只留下了我俩时，我拿起桌上的书籍，让他把书名读给老师听。他读得一字不差，我很惊异，他可是一个刚刚入学的一年级新生呀！先表扬他识字真厉害，接着，又问他书上讲的什么，爸爸妈妈为什么给他买这书……他把意思也表达得比较清楚。这时，我话题一转，问他刚才自己做得对不对。这次，再也没有“不，我就是不”之类的叛逆性言辞，他低头承认了自己的错误，并在我追问为什么时清楚地说出了原因。这时，我告诉他，班上同学都认为他打老师了，明天他得在全班承认自己的错误。他似乎很痛苦，可犹豫半晌，还是艰难地点了点头。我心中窃喜。
“何老师，孩子今天打老师了？”向门外望去，陈某的妈妈站在门外，满脸惊疑。“让陈某告诉你吧。”听了我的话，陈某慢吞吞地挪到妈妈身旁，结结巴巴地告知妈妈刚才发生的事情。看着陈某母亲一脸恨铁不成钢的样子，我忙问：“陈某，你觉得这时你最应该做一件什么事呀？”“我要向周老师认错。”陈某的声音比蚊子叫声还低，可在我听来，却是如此响亮清晰。随后，关上教室门窗，一行向办公楼走去。这才知道，陈某母亲一直等在校门外，先后出去的孩子都告诉她，陈某打老师了。等了好久，她按捺不住，进来了。我告诉她，孩子今天完全明白自己的错误，回去就别责备他了，多和孩子沟通交流，努力培养他良好的行为习惯，多引导孩子阅读有益的课外书籍。
谈行间，我们已经来到了办公楼，引着他们去了周老师的办公室。陈某主动认错道歉，取得了老师的谅解。送母子俩下楼，陈某挥手向我再见，我也微笑着向他们道别。第二天晨会，陈某当着全班同学承认了自己的错误，取得了大家的谅解。我则顺势对班上的孩子们进行尊师守纪的教育。从这以后，我发现陈某渐渐有了转变，虽然不时还有管不住自己的情况发生，但他已经不是初入学时那个让人头疼的执拗男孩了。
认真反思，我认为“打老师”突发事件的成功解决，一是找准了突破口，抓住了契机：孩子爱看书，看的正好是有关道德品质的书籍，奠定了认错的基础，再加上老师的引导，使他正确认识了自己的错误。二是留足了缓冲时间，冲淡了孩子对老师收书一事的怨恨，给了他自我反省的机会。三是没有在班级中直接批评他的错误，在同学中给了他自尊，这才能顺势扭转他不遵守纪律、完全以自我为中心的陋习。所以，对于孩子的教育重在抓住契机，预留时空，不急于为孩子的行为定论。情况发生时，像陈某这类自我控制能力较弱、以自我为中心的孩子，往往正在负情绪化的高峰，此时老师疾风暴雨的简单批评无异于火上加油，会让孩子产生更大的抵触情绪，可能让孩子与老师产生对立情绪，让事情走向不可收拾的局面。因而，突发事件发生时，先别急于定论和解决，不妨先“冷一冷”，待彼此平静之后再解决。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels