

战斗不息，进步不止	
——如何把不能进入学生角色的幼儿转变为优秀学生
        

一年级的小学生刚刚踏进校门，犹如一张白纸，这是进行养成教育的关键时期。因为小孩子什么都不懂，行为知识很淡薄，再加上父母长辈的无限宠爱，使得这些孩子有诸多不良行为和习惯，他们自律性差，随意性强，无自立能力等。如果这些坏习惯一旦形成，后果将不堪设想。“不依规矩，不成方圆”，因此，在一年级我们就要加强养成教育，对一些孩子的不良行为习惯要扼杀在摇篮中。对这些不良行为习惯，我是战斗不息，直到改掉坏习惯为止。
10月18日中午，我气呼呼地回到办公室，梁老师问：“怎么了？”我说：“我又跟黄崇峰战斗了。”梁老师笑着说：“你又战败了吧？常败将军！”我苦笑，我实在是屡战屡败。梁老师语重心长地说：“战败就对了，哪有你战胜之理。你若战胜了，家长不就找上门来了？”……
事情是这样的，当天第三节课我们班语文单元考试，黄崇峰就在课堂上玩，拿几条尺子在桌面上摆阵型。我收了他的尺子，提醒他试卷里会做的题赶快做。我一转身，他又玩笔盒了。我也考虑到，这孩子汉字没认识几个，他实在是不会做，我就准备下课后带他去办公室辅导他做完试卷。谁知道你老师愿意无私奉献他却不领情，他不乐意去。我拉他，他不动；硬拉，他死死抓住桌子宁死不去。我火了，我还拉不动一个小屁孩，我硬把他拽到走廊上了。谁知这熊孩子竟耍赖躺在地上，不肯走。我不能在地上拖他走，我只好松手。我吼他，让他起来跟我走。他起来了还是不愿意走，跟我对峙着，气氛僵持着，四十多双眼睛紧紧地盯着我们。还引来了别班同学的围观……此情此景，让我情何以堪……我板着脸拂袖而去，留下他在风中凌乱……可是我还没回到办公室，他就脚底抹油——溜掉了。结果是我的计划泡汤，他的试卷没做。当然我不会就此放过他，我会战斗不息……
下午上学，他一来到学校就主动向我示好了，仿佛上午的不愉快压根儿就没发生过。上课时，我宣布：“中午黄崇峰跟老师的战斗，黄崇峰胜利了！”黄崇峰听了，竟然咧嘴一笑，笑得意外、笑得纯真、笑得开心。后来整堂课都认真写作业，不再搞是搞非。 ——这个孩子，难道他知错了？内疚了？还是长期顽皮挨批的心理就需要这个难得的“胜利”？著名教育家陶行知曾讲过：“儿童都有希望获得被认可的天性。”哲学家詹姆士也说过：“人类本质中最殷切的要求是渴望被肯定。”黄崇峰还是个不喑世事的只有六岁多的孩子，他渴望胜利的心理满足了，自然就高高兴兴地去老师办公室补做试卷了。这次战斗的结果是我们双赢：黄崇峰胜利了，我这次教育的目的达到了。这个事情告诉我，在孩子的情绪极度抗拒或激动时，缓一缓再教育，效果会更好，但孩子的缺点没改正就不姑息、不放过。
12月5日下午上课前，班上一名同学跑来办公室向我报告说：“老师，黄崇峰在教室里又开餐了，一桌子的面条和鸡饭。”我还没走到教室就闻到香味了，黄崇峰一定是从他爸爸开的饭店里拿来的面条和鸡饭。他爸爸的厨艺真不错，是真香！难怪黄崇峰“爱不释嘴”。黄崇峰爸爸是开饭店的，店名是“越吃越牛”，他好像秉承了这个宗旨，天天带美食回校吃，身体是壮得如牛。后来我告诉他爸爸让他看好他家的饭店，从源头上杜绝黄崇峰的不分时间、地点乱吃东西的坏习惯。
2月26日，开学的第一天一大早，我就看到黄崇峰顶着一头黄澄澄的头发进校门。我把他叫到办公室，梁老师问他：“你的头发怎么黄了？”他说是他爸爸过年前带他去理发店叫理发师傅给他染的……这个爱美的爸爸啊，可曾想过染发水对孩子的伤害，可曾想过中小学学生不能穿奇装异服，不能留长头发，更不能染头发的行为规范，可曾想过这个行为给孩子的心里留下的是怎样的指引作用……看来，我跟黄崇峰的战斗要升级了，他爸爸的这些错误做法也是我要消灭的。我要找他爸爸谈谈。
这个学年我所带的一（1）班是刚踏进校门的一年级新生，黄崇峰就是其中一员，一直以来他都不能按老师的要求正常上课。他自己形成一套独特的学校生活规律：每节课一下课他就跑到室外疯玩，一开始上课他就请假上厕所，上完厕所回到教室后就喝水吃东西，吃喝拉撒完了，趴头就呼呼大睡。他节节课如此，不管哪位老师上课。老师们美其名曰：“黄崇峰上课三部曲：拉——吃——睡。”从此，他在年级里有了一定的知名度。
为了尽快让他适应学校生活，扶他上正轨，我先跟他妈妈沟通，并把他在学校的表现拍照发给他妈妈。我跟他妈妈达成共识：1、上课不准他上厕所，因为他借上厕所之名趁机在整个校园游荡一圈，迟迟不肯回教室。2、不准带食品回学校吃，只能带水。3、让他完成课堂作业，哪怕是留堂。4、让他在家里睡足觉，不能在课堂上睡觉。
曾有一次我把他从酣睡中叫醒，让他站着听课。结果他站着站着就睡着了，倒在凳子上背靠墙壁，脸面朝天继续呼呼大睡。幸亏他座位靠墙，墙和凳子加上前后的桌子围住他，否则他就倒在地上了。按照上面四点强化训练他2个月。效果显著：他上课不睡觉了，少上厕所了，少带食物回学校了，但课堂作业还是不能完成，全靠课后老师陪着他补做。这样，坚持到中段考，他中段考考了40分，这已算进步很大了。
黄崇峰在课堂上上厕所和睡觉的现象基本上改掉了，但他在课堂上爱玩，根本就不能集中精神听课，甚至连抄写生字他都不能坚持写完一行字。为了让他在学习上不掉队，我加班加点都陪着他写完作业。我还安排班干每天给他听写生词，错的订正并学会。黄崇峰哪里有耐心听写，课前课后他像出笼的鸟，飞得比谁都快。班干去抓他回来听写，结果是又抱又扯，没人能把体型肥胖的黄崇峰弄回来。班干就向我投诉。我只好亲自每天为他听写几个词语。这样，他慢慢地学会了课本的生字词。
黄崇峰就在跟老师和班干的战斗中，慢慢进步，慢慢改正缺点。
“孩子是祖国的花朵，老师是辛勤的园丁”，这句话我体会深刻。我就像一名园丁，不断地为花朵除草、浇水、施肥。我要除掉黄崇峰身上的杂草（毛病），再正面引导教育他做一名好学生。我得先把“学生日常行为规范”、“小学生守则”等等让他学习，并监督他遵守。
一、学会听铃声上下课
让黄崇峰明白并做到预备铃响了要回到教室坐好等待老师上课，要拿出当堂课的课本和笔盒摆在桌面上。班长带领同学们进行课前诵读，他也要跟着一起读。但每节课都是黄崇峰最后一个回到教室，每节课班长都要站在他的座位盯着他。虽然他常常不能按要求做到守纪，但至少他慢慢知道怎么做才是对的。
二、做到遵守课堂纪律
因为一年级孩子小，理解能力还不够强，我把一切要求简单化。课堂上只要求学生做到：“头正背直脚放平，眼睛跟着老师走，眼看、耳听、脑思考，回答问题先举手。”当然黄崇峰也不例外，他一有低头歪脖的现象就要他念出这句话，并坐端正。训练一个星期，他就知道怎么上课了。但是多动的他还是每每不能按要求做到。另外教育他下课先上厕所，再去玩。但顽劣的黄崇峰，常常会忘掉这些，玩到忘乎所以，老毛病重犯，上课了再上厕所。所以我就全班考核，他犯班规就要受罚。
出操排队做到“快、静、齐”
多动的黄崇峰怎么可能做到“快、静、齐”呢？所以在考核中，他就被罚。我就整天：“除草、除草、除草”，除掉他身上的毛病。在被罚的过程中，黄崇峰就明白了怎样做是对的怎样做是错的，虽然他暂时还没能完全按要求做到，但他在考核中进步。在被罚的过程中，他也能拿到进步奖。这就是成长！
到目前为止，黄崇峰一样爱玩能吃好动，但他能按时回教室上课，不再睡觉，不再在课堂上吃东西，不再在上课时上厕所。课程要求掌握的知识，他在一点点地领悟，一点点地掌握，这就是进步！课堂作业虽然还不能按时完成，但他能坚持写愿意写而不是像以前那样宁死不肯动笔，这也是进步！孩子的成长就像一棵小树，长成什么样子全靠我们的修剪。长歪了我们就要扶正。为了小树能茁壮成长，我们还要浇水、施肥、除草。一个学期的明显战绩就是黄崇峰懂得按时回教室上课，懂得遵守纪律，语文考试成绩从原来的次次不及格上升到了期考的78分。
老师坚持不懈的与学生的缺点毛病作斗争，要遵守一个原则：就是不能嘲笑挖苦学生，在人格上要尊重学生，再小的孩子，也能感受到老师对他的喜恶；要就事论事，不能新账旧账一起算。我在一次次与黄崇峰的战斗中，让他明辨是非，改正缺点，不断进步。这是师生双赢，教育双赢。所以我们付出时间付出心血，就一定会有收获。我战斗不息，学生进步不止……









健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels