关爱学生是教师的天职

我是一名普通的小学教师。时光荏苒，不知不觉中我担任班主任工作已有二十一年了。在这些年中，既有欢欣，又有酸涩，既有幸福，又有迷惑和痛苦。二十一年的光阴可谓不算短，为人师表，是人生的最大幸事。结合自己的教学实践，我认为关爱学生是教师的天职。
2016年，我从西昌市川兴小学考调到西昌市第一小学，担任五年级六班的班主任。刚从农村学校到城里的学校，我的内心很焦虑，既担心学生的学习成绩，又担心城里的学生不好管。该如何找到与学生交流的突破口，建立师生的信任感，提高教学成绩呢？这时，赵某（化名）走进了我的视线。他性格孤僻，调皮捣蛋。有一天，第二节刚上课，因为没有课，我正在办公室改作业，突然，一个学生冲进办公室，气喘吁吁地说：“刘老师，赵某不见了，我……我们在学校里到处都找不到他。”我急忙扔下作业本，带领学生满校园找，但是没有找到。经过与学校的门卫核实，上课期间没有学生出过校门，我担心会不会是门卫一时疏忽，学生悄悄跑出校门呢？要是在校外发生了什么意外，我该怎么办呢？我焦急万分，他会到哪里去呢？我马上将情况汇报给学校领导，领导也很着急，通过调取学校门口的监控，确定赵某没有出过校门。我又带领学生把学校找了个遍，仍然没有他的身影。我意识到事态的严重性，急忙给赵某远在外地的妈妈打电话，告诉了她发生的事。这时，有学生反映好像在学校的某个角落看到过他，我急忙过去查看，发现那里的墙比较矮，并有爬过的痕迹，于是我们扩大搜寻的范围，到学校隔壁的小区去找，进去之后，才发现这个小区的住户很多，地形也很复杂。我安排学生分头寻找，到了下午7点过，经过长达10个小时的寻找，终于找到了他，当时他满身灰尘，晕倒在一栋旧楼楼梯间的角落里，我轻轻地走过去抱起他，看着他可怜的样子，心中既充满了无限的怜爱又无比焦虑，是什么原因使他变成这样呢？怎样才能使他重新融入社会、学校的大家庭，重新享有本应属于他的灿烂的笑脸？这时，他无力地睁开双眼，惊讶地看着我说：“老师，您怎么会在这里？”我关切地说：“你一定饿了吧？我带你去吃饭。”可能是真的饿了，他狼吞虎咽地吃起来，这时他的妈妈从千里之外赶了回来，吃完饭，我把他们送回家。通过和他的妈妈交流，了解到他很小就失去了父亲，为了生计，在外地打工，只有年迈的奶奶照顾他，平时很少有机会和孩子交流，造成孩子性格孤僻，不愿与他人交流，几乎没有什么朋友。赵某还得了抽动症（癫痫的一种），正在接受药物治疗，这种药物会对神经产生刺激……通过交流，我建议他妈妈就在学校附近找一份工作，这样可以有更多的时间去关心和照顾孩子。我也在选择合适的时机寻找突破口，一天，我发现他拿着乒乓球拍沮丧地站在乒乓球台旁看着别人打，我走到他面前，和蔼地说：“你愿意和老师打一局吗？”他抬起头，惊讶地说：“您真的愿意和我打吗？”“当然！”他兴奋地递给我一个球拍，我故意给他喂球，他赢了，高兴地跳了起来！“你的球打的真棒！有时间老师还要挑战你，你敢接受挑战吗”“敢呀！”他笑着说。这时，我乘机问他那天发生的事情。他告诉我那天刚吃了药，头很疼，正趴在桌上休息，有同学说他偷了别人的东西，他解释了半天也没用，同学要拉他来见我，他害怕，就跑了。我告诉他，老师相信你是一个诚实的孩子，不会随便拿别人的东西。以后遇到这样的事情，就来找老师，老师一定会调查清楚的。后来我找到那几个学生，通过调查确实不是赵某拿的，我让这几个学生向他道歉，他们还成为了好朋友。受到这件事的启发，在以后的工作中，我经常找他们谈心，讲有教育意义的故事给他们听，鼓励他们自尊自重，自强自立，并在学习、生活上无微不至地关心他们，爱护他们。功夫不负有心人，学生不负老师情，班级的班风、学风有了转机，同学们变得可爱了，变得听话了，学习成绩也提高了。看到孩子们的进步，我感到欣慰，我得到了学生爱的回报。我用“爱”架设起了师生情感的桥梁。　
通过这件事，我认为，只要是自己诚心实意地关爱学生，定会收到预期的育人效果。“谁爱孩子，孩子就爱他，只有爱孩子的人，他才能教育好孩子”，关爱学生是教师的天职，只要我们尽职尽责，问心无愧地工作，定会得到党和政府的首肯，定会得到广大学生家长的赞许，定会得到学生的由衷拥戴。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels