“美人之美”，绽放学生精彩
两年前的我还是一名走在校园内的学生，而现在的我却成为了一名光荣的青年教师，由座位到讲台，由听课到讲课，这种角色的迅速转变让我多少有些不适应。教师行业于我来说是一个陌生的、有趣的、充满挑战性的工作，国家的未来、社会的需要、学校的要求、家长的信任、内心的拷问时刻鞭策着我刻苦学习以能够问心无愧的对得起这份光荣的职业。两年前的我站在这三尺讲台之上，自豪感、责任感、使命感油然而生，那时我坚定信念，一丝不苟地对待语文教学与班主任管理的工作；现在的我坐在办公桌前感触颇多，每一次我的收获，我的成长，我的蜕变历历浮现在我的眼前。从面对学生毫无头绪的新教师到如今成长为面对班级管理工作游刃有余的青年教师，我从书中学到了很多，在经验丰富的同事帮助下懂得了很多，这样一步一步拼搏前行的我是因为心中的追求：立三尺讲台，求一生无愧！
世人云：“学高为师，身正为范。” 要想给学生一杯水，自己要先有一桶水。犹记得初登三尺讲台，四十二个渴求知识的小脑袋注视着我，然而初为人师的我教学经验不多，多为一些学生阶段所学的理论，欠缺实践经验。行是知之始，知是行之成，第一堂课也在忐忑摸索中完成。随后在领导和同事评课中，我明确了各学段教学目标的差异、各教学环节衔接过渡语的使用方式，不同教学环节设计的功能与作用……时光荏苒，岁月如梭，在每节课、每一天、每一个学期中，我收获了很多，确如实践出真知，在将教育教学理论内化自身经验。如今，知识随着时代的发展不断充实，社会主义建设新时期对教育也有新的要求，新课改正如火如荼的展开，于我来说也是提升自身教师素质的契机。为生良师，为生益友，亦需要我终身学习，在师生交流，共同发展的过程中与生共勉。
班主任是班级管理的核心。于大而言，学生承载着社会的未来；于小而言，学生寄托着家庭的期望。教育是一个以爱育爱的过程，高尚的师德是感化、诱导、关心、鼓舞学生的前提，对学生的言传身教自己首先要做到。上课铃响，学生就应当进入学习的状态，但我发现有些学生在课堂的前几分钟总是静不下心来，有的找书，有的低声耳语。为此我曾有过苦恼，后来在自己阅读有关班级管理的书籍和同事经验之谈的帮助下，我制定了班规：要提前准备好下节课所需的书目和学习用品并摆放在书桌右上角，并且在上课铃响前进入教室。这样学生看见我提前在班级讲台站好等候他们就会不自觉的迅速坐好，进入上课状态。如此做法提升了课堂利用效率，比起教师下达命令，磨嘴皮子省时省力。润物细无声，教师亲身示范，无声的动作就是沉默的语言，潜移默化对学生施加积极影响，由此可见，提前候课是班级管理一大妙招。
各美其美，美人之美，美美与共。每一名孩子都是独特的，不能同而视之，这要求我要有一双明亮的眼睛去仔细观察孩子特有的品性，挖掘孩子的特点和长处，形成自己的长于其他孩子的优势。
“美人之美”就是帮助孩子养成一切对孩子未来成功有益的美德和优秀的习惯，班主任要发现、欣赏、培养学生个性美。一个生机勃勃的班集体必定百花齐放、百家争鸣。我也曾经是学生，喜欢和蔼可亲的老师，因此我在日常班级管理中极其重视亲和力，与学生做朋友，时常谈心。前不久有一个校运动会开幕式的舞蹈表演，需要选有舞蹈底子的女同学，我问询全班同学后初步拟定了名单。下课后，班内一名平时较为内向的女孩找到了我，表述了也想要参加表演的渴望，但她并没有学过舞蹈。当时我并没有一口否定她，给了她一次机会，后来我把其他同学跳舞的视频发给了她的家长，承诺让她在家里练会的情况下，通过考核就选她。后来考核的结果令我震惊，她舞蹈跳的非常棒，和其他同学相差无多，于是她顺理成章的进入了表演名单。表演当天，妆后穿着演出服的她也让人眼前一亮，我把她演出的视频录下来发给了她的父母，并夸赞她有很好的舞蹈天赋……隔天她高兴地告诉我父母同意给她报一个舞蹈班，直到现在我也还记得住她的笑脸。 
每一个学生都有还未被发掘的闪光点，这需要我俯下身子，倾听孩子的心声，明白他们的诉求，了解每一名学生的兴趣爱好并为他们提供展示自己的舞台。每一个学生都是一张白纸，需要教师挥舞画笔为他们勾勒自己的色彩，成为与众不同的属于自己小世界，这是教师的责任，更是使命！教师该做的是广泛涉猎以寻找他们的兴趣点，引导学生发掘自身，通过这种方式从好的出发点循序渐进，由点成线，由线成面，这样一个由浅及深的过程中学生定会找到自身的优点，明确自己的定位，激发学生自强自立，使他们绝不为难自己，绝不放纵自己，聚焦于提升自身的素质而行动。
事无巨细，班主任要重视起班级内的小事，要将班规深入每名同学的内心。“人之初，性本善”，但孩子终归是孩子，并没有常人健全的心智，因此有时候会做出一些不恰当的事情，但在他们看来却只是正常行为。这时就需要我们加以引导，让他们明白是非，快乐学习，安全游戏。
我们班级曾有一个孩子的家长放学后给我打电话说孩子在家不吃饭不写作业，支支吾吾中猜测在学校被同学欺负了。我第一时间安慰学生并稳住了他的情绪，承诺明天必然会给他一个满意的结果。第二天我将涉事的学生以及知情者叫出教室问清缘由，得知是因为他们在玩闹中将其推倒在地上，并有几名同学趁机“踢”了几脚，让他感觉受到同学的故意欺负。随后我说教为主，批评为辅，告知他们在课下做一些安全的游戏，禁止打打闹闹。经过道歉之后，被欺负的学生也原谅了他们，“欺负人”的学生也意识到自己的错误，现在的他们仍旧是好同学、好朋友。
经过这次小风波之后，我在班上开展了“有问题，找老师”的主题班会，告诫学生在学校发生矛盾后一定要在第一时间告知老师，不要自行处理或者把矛盾憋在心里。同时又另他们齐读班级内的小学生行为规范，提醒并强化他们安全游戏的意识。从那以后班级内很少发生打闹的事件。
“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”的古人戒训，启示教师不应该仅仅成为一个学习上的引导者，更应当是一个“道德培养引导者”。新时期学生德智体美劳的全面发展离不开教师的倾心付出与努力，教师要把合作互助共赢、我为人人、人人为我的世界观、道德观契入学生的脑海中。
我理解的班级管理不是教师唱主角，学生更应该做自己的主人。我所任教的班级内没有没事的学生和没学生管的事，任何事情都又对应的学生负责，鼓励孩子发现和参与班级内的事务，无论是日常值日任务的选择和小组讨论时选出代表汇报都是孩子们自己选择，他们承担自己喜欢的任务，有的“出谋划策”、有的“身体力行” ……每位同学都在自己的岗位为班级尽自己的一份力。他们相互配合，共同处事，表达自身的想法，在相互服务中共同进步，培养了学生自立能力，而他们做到的都是最棒的自己！
两年来我享受校园的生活，享受与每一名学生经历的点点滴滴。三寸粉笔，三尺讲台系国运；一颗丹心，一生秉烛铸民魂。我既已选择了这份有良知的职业，那教师就不仅是我的工作，更是我的事业！ 今后的我必将以满腔的热忱投身于新时期教育工作中去，不断学习先进的班级管理理念与经验，为学生的未来，祖国的希望贡献自己的力量！    
       

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels