花开之前
                           —原生家庭影响类案例
今天我跟大家分享的案例是如何开导受原生家庭影响的学生。
所谓受原生家庭影响，就是学生由于家庭自身的关系，产生一种独立于别人的性格，并把这种性格带到学校中来。这种学生在学校中比例并不多，但一旦出现，久而久之会造成较大的影响。比如由于家庭贫穷带来的自卑心理、父母离异造成的脆弱心理、家庭暴力造成的偏激心理。这类问题通常无法从家长处入手，如果教师不加以引导和开解，会对孩子幼小的心灵产生伤害，对健康的身心发展、好的学习氛围不利，有的还会破坏融洽的班级氛围。在有这类问题的孩子教育过程中，发现问题就要及时解决，不然就会越积越深。
家庭影响一般分为以下几类：
类留守儿童类：由于父母过于繁忙，将孩子交给隔辈人看管，没有充分的时间来教育孩子。这些孩子无法享受到父母在思想认识及价值观念上的引导和帮助，成长中缺少了父母情感上的关注和呵护，极易产生认识、价值上的偏离和个性、心理发展的异常。
经济贫困类：这类孩子在生活中极度困难，无法从家庭中获得充实感和满足感，容易情绪化、偏激，有时会产生自卑心理。他们有时很难融入到集体当中，也很难被同龄人开导、帮助。所以在成长中需要我们更多的关爱。
单亲型：由于某种原因没有父亲和母亲，这类孩子性格上比较单一且更像他跟随的一方，会极端化的过于暴躁或软弱，但大多数情况下都偏向于内向，不易被察觉。在接触这类孩子的过程当中，需要很小心的拿捏语言，不能说的过深，不然会起到反作用。
其他型：不属于以上几种，但也属于受家庭困难影响的类型。
受家庭影响的这类学生由于其问题的私密性和隐蔽性，不容易被发现，所以我刚接手班级时尤其注意了这个问题，并进行合理的引导，最后取得了良好的成效，下面是我帮助几个家庭困难倾向的同学的事例。
在我刚刚接手班级的时候，就碰见了班级里不和谐的一幕：总有几个调皮的孩子叫一个小孩子“小娘炮”、“爱哭鬼”，有的时候童言无忌，“起外号”在这个年龄段并不是什么新鲜事，但这个孩子学习很好，也热爱帮助其他同学，为什么还会受到其他人的排挤呢？经过了解才知道，这个孩子来自一个单亲家庭，父母在其很小的时候就离异了。所以在性格方面受到母亲潜移默化的影响颇多，少了男子汉的阳刚之气，从而导致了他的善良、软弱、爱哭的性格。如果这种性格不加以引导，原生家庭对孩子连续的影响，很可能导致日后成长道路上的一系列问题。了解了这些事情后，我第一时间联系了他的母亲，与她深入探讨孩子的性格问题，并建议她从今后的各方面点滴小事引导孩子摆脱懦弱，例如多参与户外体育运动，遇到问题不要习惯性立马安慰孩子从而让他产生依赖性人格，锻炼其自主学习、自主处理事情的能力。
在得知班级里有给他人取外号的事情发生后，我召开了相关主题班会，让每个孩子设身处地地换位思考，了解当从“加害者”到“被害者”的心理情绪。因为孩子在小学阶段，易受到引导，并且心地都很善良并未有真正的取笑心理，此次班会取得了意想不到的效果。在以后的相处过程当中，我也总会循序渐进地向这个孩子教导说：“你和其他的小朋友并无区别，没有任何人有资格取笑别人，你是小男子汉，是你妈妈的骄傲，应该挺起腰杆来。”久而久之，我们成了很好的朋友，他非常愿意和我分享他自己的各种小秘密，渐渐的，在他也改掉了爱哭的毛病，渐渐的有了小男子汉的气概。从此以后他活跃多了，在班里的人缘也渐渐变好了。以前班级里的那个爱哭鬼消失了。
在我的教学理念中，一直把班级内部融洽气氛看的尤为重要。我每天都会花费心思去观察同学间的氛围情况。有一次，我就发现好多人都在躲着一个女生，原因是这个女孩子喜欢玩一些虫子，有时候还会把它带到教室里来。很大的一部分同学都不愿意跟她一起玩，认为她是“虫子星人”。这类有这样或者那样怪癖的学生都有一个共同的特点，那就是家长忙于工作，对孩子的陪伴不够，没有正确的引导，造成了孩子对人的疏远，产生一些奇特的兴趣。首先我没有严厉的批评她，而是加入她的“阵营”，并表现出对她的“游戏”感兴趣。等到她不排斥我的时候，我提议把一只毛毛虫放在玻璃罐中养起来，一是为了不弄脏教室传播疾病，二是让她的注意力不再放到将其他虫子带入教室上，一心一意的来养她的小动物。每天我们都会给它喂食新鲜的树叶，没过多久，这只毛毛虫就破茧成蝶了。我对她说，如果只是玩弄这些可爱的小生灵，那它们没有变漂亮之前就死掉了，多可惜呀！可是如果放任他们在大自然中生长，它们就会很快变成美丽的蝴蝶！你是我们这个大家庭的一员，如果去了毛毛虫的世界也不会变成美丽的蝴蝶的，你要和我们一起玩耍呀！经过我的劝说，这个“毛毛虫女孩”将养的蝴蝶放掉，改掉了爱抓昆虫的毛病，大家又都喜欢和她一起玩了。
有一段时间，发现班级里图书角里的书总丢，开始时候我并不在意，以为是有的小朋友拿走去看了。直到有一天放学后，我回到教室才发现这件事情的“罪魁祸首”，也是我们班级的一个同学。正常来讲，发现有学生偷东西是大忌，需要严厉的指正。可我觉得他不是单纯的“偷”，因为这个年龄的小孩对“偷”还没有形成明确的概念，所以我要问清楚缘由，在我的一再追问下他才支支吾吾的说几句，他说父亲总是在家里收集捡来的书和废纸，他看这个东西在学校里有这么多，就想拿回家给父亲。我才知道这是由于他的家里经济条件不好导致的情况。由于不能直白的指出他做法的不妥当之处，说出实情又怕他的自尊心受到打压。所以我就告诉他：“这些书虽然都是大家捐献的，但也是给全班同学用来汲取知识的，属于同学们的公共财产，拿之前不经过大家的同意是不对的。老师家也有收集这些旧书本的爱好，可以拿给你一些。”之后每一段时间，我都会交给他这样几沓废纸和旧书，并且在日常教学中向他灌输偷和拿的关系。久而久之，他也再不在学校里面偷偷拿走图书角里的书了。
在我的教学生涯当中，这样的孩子其实并不会出现很多，但每一个都会给我很大的触动。都说父母是孩子们的第一任老师，如何教育引导对孩子的成长生活至关重要，对孩子人生的导向塑造也意义重大。但是家庭问题一旦影响到孩子，后果非常严重。这类学生需要教师长期的关爱，需要更多耐心去理解，去开导。所谓“教书育人”，当代教师在传授学生文化知识时，应自觉承担起学生人格培育的责任，用心栽培每一位学生。特别是受到原生家庭影响大的孩子，在父母关爱与教导缺乏的情况下，教师更要为他撑起一片天，造就一片海。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels