
用“爱”打开学生的心灵之窗
       ——问题生的教育与管理


案例一：  
自从小岩（化名）来到这个世界上后，“儿童自闭症”就跟随着他。很小的时候，他的爸爸妈妈就离婚了。从这以后，小岩便把自己的心灵给封闭起来。他和其他的小孩子不一样，一旦他认定的事情没有商量地余地，如果老师批评他的话，他会一整天都不说话。可以说，和他交流真的很困难。
    一次，中午吃饭的时间到了。有同学到办公室告诉我一件事：周老师，不知道为什么，小岩把小杰的英语书给撕坏了，而且他说他不想去吃午饭。我跟着就到教室去，我看到他的眼睫毛上还有泪水，他的头低低地垂着。我凑到他跟前，问：“小岩，是怎么回事？怎么把小杰的英语书给撕了呢？还有，中午不吃饭怎么行了？今天下午有3节课，你会受不了的。”小岩说：“我不舒服，不想吃。”“能告诉我撕书的原因吗？”“我不想说。”“我给你的爸爸打电话，让他把你带回家，好不好？”“不好”“那你想怎么办？”“……”小岩不说话了，任凭我说什么，他都不做声。我只好把他拉到办公室，一路上他都不肯跟我走，我费了好大的劲儿。
    我让同学们把小杰的英语书拿给我，确实撕得很乱，前面学过的部分都被撕了一个口子。我对小岩说：“小岩，你把小杰的英语书撕坏了，又不肯告诉我为什么。那么，你就用小杰的英语书，好吗？你有没有意见？”“我没有意见。”“好，你先拿着这本书回教室吧！”我准备等他冷静后在找他问原因。可是，没有想到，他不走了。我把书塞到他的手里，他也不拿。“你刚才不是说没有意见的吗？”“我有意见。”“有意见说出来啊！”“我不想他坐在我的后面，他经常不经我的同意拿我的笔盒。”他终于肯说原因了。“哦，是这样。你把你的意见告诉他了吗？”“我没有！”“就算你不喜欢他这样做，也不应该把他的书给撕了吧！”小岩不说话了。
我把小岩带回到教室，因为中午自习的时间到了，教室里英语老师在报听写单词。我和搭档一起交流了一会，都很替他担心。听周老师说，他昨天生病请假的时候小声地嘀咕：又要耽误数学课了。听到这儿，我想到了一个办法。
我主动去看他做的数学作业，询问他有什么不懂的问题。他这时像变了一个人，主动跟我交流。我仔细地给他讲昨天新课的内容。讲完了我问他，你听懂了吗？还有疑问吗？他很大声地说“听懂了，没有疑问了。”好，终于解决第一个问题。接着解决第二个问题。我把今天发生的事情告诉了同学们。首先指出，小岩这么做是不对的。其次，我询问同学们，小岩为什么会这么做呢？这肯定是有原因的。这是因为同学之间缺乏交流引起的，如果小岩把自己的想法告诉小杰，也许这件事情就不会发生。那么，小杰有没有错呢？有，没有经过同学的允许私自拿他的东西就是不对的，同学之间相处最重要的就是要和谐，要团结。要做一个讨人喜欢的人。说完了这些，我看到，小岩的脸上有了笑容。
课后，搭档周老师告诉我，她已经做通了小岩的思想工作，小岩愿意用那本撕坏了的英语书。我很高兴，我花了一点时间，用透明胶帮他粘好了6页。然后把小岩叫来，“我刚才帮你粘了几页，要不要我帮你粘好了再给你。”“不用，我自己粘。”“好的，以后如果在有什么事情一定要早点告诉周老师，好吗？”“好的。”

案例二：
一次体育运动会上，我们班马上就要举行接力比赛了，我和搭档周老师正在清人数，小岩走到我跟前小声地说：“周老师，我要上厕所了。”我想：马上就要比赛了，他这时要去上厕所，会不会耽误比赛，但是不让他去又不好。于是，我对他说：好的，我把你安排在最后一棒，你上完了厕所再来。他点了点头，就上厕所去了。我以为，他一会儿就会回来参加比赛，直到我们班的同学欢呼着“我们班第一，我们班第一”，我们都以为胜利了。而真实的情况是：小岩是最后一棒，他根本没有跑，所以大家都以为我们稳拿了第一。当同学们知道了这件事情以后，都埋怨小岩，为什么不参加比赛？小岩觉得大家都埋怨他，他也生气地哭了。
我把小岩叫到身边，问他：“你为什么不回来参加比赛呢？”“我害怕”“为什么会害怕呢？”“因为那个叔叔不让我进到体育场地”“你为什么不告诉叔叔，你要参加比赛呢？”“我，我不敢进去。”“好吧，这一次就算了，下次碰到这种事情，不要害怕，胆子要大一点，没事儿的。”“好，我知道了”还是很简单地几个字，他就是那个不愿意多说一句话的孩子。

案例分析：
1.家庭背景
小岩的妈妈患有“自闭症”，而小岩很不幸也遗传了他妈妈的病。在他很小的时候，爸爸和妈妈就离婚了。爸妈的离异对他的病情影响很大，但是小岩的爸爸还是希望他到正常学校上课，不希望同学们对他“另眼相看”。
2.家庭养育方式
爸爸平时工作比较忙，小岩大部分是跟着他的姑姑的，因为这种关系，姑姑也不好过于管理严格，爸爸和他的关系也不是很亲热。
3.学生特点
小岩是一个很内向的孩子，平常不愿意和人说话，有时还很烦躁，上课不爱举手回答问题。遇到解决不了的问题就哭，或者站在一个地方不动，谁都不理。同学们发现了他很“怪”，尽量都不怎么去惹他。

育人策略:
对于像小岩这样的患有“自闭症”的儿童而言，具备耐心、爱心是最基本的，唯有如此才能与他们进行适切的沟通，进而引导他们表达出他们的真实需求与情感。所以在与自闭症儿童沟通过程中，做到以下三点：
1、爱心。因为他大部分的时间不会主动去接近别人，缺乏与人相处的方法，有时还会喃喃自语、答非所问。当你想和他沟通时，除了试着叫他的名字外，还要想办法「对住他的眼睛」如：蹲下你的身体，使双方目光的水平一样高，让他知道你正和他讲话。当他不愿意做一件事情时，千万不要强迫他，这样只会适得其反。要用你的爱心去感染他，让他感觉到你对他的爱。　　
2、耐心。当他在学习上或生活上遇到了一些困难时，千万不要与他们开玩笑或指责他、漫骂他。要很耐心地、不厌其烦告诉他如何处理问题，教他解决问题的方法。
3、技巧。在学习中要经常鼓励他，在课堂上、生活中多多关注他，对他多一点照顾，减少他的敌对情绪，帮他掐掉发脾气的“导火索”，引导他多参与集体活动，教会他如何与他人相处。
除此之外，在班级中，也要倡议同学们：和同学相处，不论关系多友好，最起码的对别人的尊重不能丢。沟通很重要，说话客气一点，要求明确一点，语气柔和一点，任何矛盾都会被化解。同学之间的相处经验都是从一件件小事中积累起来的，要有一颗宽容的心。

教育感悟：
苏霍姆林斯基说：“好的孩子人人爱，爱不好的孩子才是真正的爱。”每个孩子都具有可塑性，不论智力高低、长相美丑、脾气温躁、成绩优劣、家境贫富，我们都应该一样的关心，一样的疼爱，一样的劝勉，一样的教辅。教师要以一颗充满“爱”的心去打开学生的心灵之窗，让灿烂的阳光照射这片心灵的净土，让七彩的世界围绕着这颗纯真的心灵，让他也能快乐健康地成长！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels