呵护童真
   几天前的一天上午，正在上数学课，突然窗外飘起雪花。几个爱溜号的孩子就管不住自己了，眼睛时不时的向外瞄，我索性就让他们看个够，说个够，但不能没有目的的看，看完说完得写下来，题目就叫《春雪》吧，毕竟才一年级，我看学生说的不够丰富，我就也急着插进几句话，想借机引导，我还没说几句呢，就有学生迫不及待的问:“老师，不像你说的那样写行吗？我想自己写。”这句话点醒了我，有什么不放心的，让孩子们随便写，不要禁锢他们思维。于是昨天又给孩子留了一篇写话的作业《我的家》，这次不做文前指导，每个家庭各有不同，一个孩子一个视角。
     今天早晨孩子就迫不及待把作业交上来了，批完作业有一个同学的习作太令我震惊了。
刘昱鑫是我班一个女孩，微黑的皮肤，大大的眼睛，长得像好声音走出的明星吉克隽逸。上学期刚刚接触时上课经常溜号，一般孩子注意力集中时间大约十分钟，她也就五分钟左右。没有上课和下课的概念，有时把前后桌的格尺橡皮借来搭积木，有时把铅笔插在一块橡皮上，有时旁若无人的画画。但语言表达能力强，平时爱看书，《弟子规》上学期就能背诵全篇了。上课回答问题声音洪亮、有理有据，但一写就不是那么回事了。铅笔还没拿出来呢，先把橡皮准备好了，作业本擦的一团一团的迷糊不清。你批评她吧，她美丽的大眼睛还会瞪你一眼，很不服气的样子。就是这样一个一年级的小姑娘，这学期竟然写出了下面的习作。
                         《我的家》
    我家里有一个漂亮的妈妈，帅气的爸爸，淘气的我。
爸爸长得中等个，长长的脸蛋儿黑乎乎的。爸爸最大的爱好就是玩手机，除了吃饭睡觉其于的时间就是玩手机。最可气的是连我写作业的时候他也在玩手机，所以我和妈妈给它起个名字叫手机人。
     妈妈很爱发脾气，一生气就不和我们说话。妈妈每天和我说的最多的话就是:快点儿起床，快点儿穿衣服，快点上学，快点写作业...... 虽然她很爱唠叨，我很喜欢她，妈妈每次都会给我整理好一切。我爱我的妈妈。             
我是一个磨蹭和淘气的孩子，我每次写作业的时候都写到十点。每次妈妈都会说我一顿，才会好好写。我还是一个丢三落四的孩子，每天铅笔都丢一大把。就连我的书都会落在学校，写作业的时候才发现。这就是我，我非常不喜欢这样的我。
     我爱我的家，我要全家人都改变一下，从我做起。小朋友你们说我这样说对吗？           
         看了这个孩子的习作，心情久久不能平静。每一个孩子都是天生的诗人，充满了无限的想象力和创造力。我深感呵护这份纯真，培育这些幼苗任重而道远。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels