一个都不能少
           --榆林高新第四小学党支部教育脱贫典型案例
著名教育家苏霍姆林斯基说过：“教育，应该首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地去触及年轮的心灵。”为了搞好教育，促进学生健康成长，确保没有一个孩子掉队，榆林高新第四小学将“教育扶贫”这件大事扶出了新高度。
魏玉龙，原高新四小的一名六年级学生，当魏玉龙还是个襁褓中的婴儿时，他的父亲就因车祸不幸离世，由母亲一人抚养他和大他5岁的哥哥。受家庭环境影响，魏玉龙表面嚣张跋扈，实则处处害怕被同学们瞧不起，这样的性格也影响了他和母亲之间的关系。2017年“五一”劳动节收假后的一天，魏玉龙因和母亲的口角之争，离家出走。多方寻找无果后，庄校长多次召开会议，认真分析事件及原因，动员主要领导班子高度重视魏玉龙事件，商讨解决办法及今后对于单亲家庭学生的教育方法。

为此，庄校长更是亲自为六年级学生上心理疏导课程，并号召全体学生劝说魏玉龙归校，鼓励他坚强面对现实，从母亲的角度出发，理解母亲的不易。

全体校级领导、部门主任、班主任和全体学生协助家长共同寻找，经过5天的四处寻找，终于得知魏玉龙去向，在巨丰小区采用围堵式发现了魏玉龙的身影，但一不小心又让他溜掉了。作为心理咨询师的庄孝成意识到这样和他打游击战是不行的，于是找魏玉龙母亲进行了深层交谈，为她做了心理疏导，让她通过其他亲人和魏玉龙联系告知他家里欢迎他回家，学校期待他归校，最终经过不懈努力，魏玉龙答应回家两人终于愿意解开心结，重归于好。此外，学校还对魏玉龙同学进行了多次家访，时刻关注他的家庭生活和学习状态。

庄校长焦急在小区寻找魏玉龙

庄校长为魏玉龙做心理辅导


经过庄校长的开导，母子两人解开心结

校委会家访魏玉龙同学
魏玉龙也表示愿意回到学校继续读书，在老师同学们的每天下午的精心辅导关爱下，在同学们的鼓励下，魏玉龙一天比一天变得阳光、自信、开朗了，脸上的笑容也多了，更主要学习也取得了巨大进步。在毕业前夕，还作为男1号为学校成功演了一部微电影《一个也不能少》。

              回归课堂的魏玉龙学习一丝不苟

魏玉龙在离校仪式上露出开心的笑容

知识改变命运，贫困的人生需要教育的介入。孩子们的成长，本就是一个不断犯错，不断知错、不断纠错的过程，这些经历都会成为他们最宝贵的财富。而我们能做的只有：用爱和责任心不断浇灌这些美丽的花朵，让每一朵鲜花在它的季节绽放，这才是教育魅力之所在！

附：榆林高新第四小学党支部教育脱贫典型案例 

魏玉龙同学逃学劝返记

    魏玉龙，男，12岁，2015年9月从横山县第二小学转入榆林高新第四小学，现就读于六年级一班，单亲家庭，爸爸在其3个月大的时候因车祸不幸离世，由母亲带大他5岁的哥哥一起生活长大。聪明、调皮、逆反、学习成绩一般，生怕受人欺负，和同学相处总会在肢体行为上、语言上占上风。母亲给的零花钱多，日常花销较大。单亲妈妈带两个男孩，都在青春期，教育管理遇到巨大困难。是学校典型的需要家庭教育支持帮助的“扶困”家庭。班主任魏丽峰老师。

（一）缘 起

5月2日           星期二          晴

2017年“五一”劳动节收假第一天，学校工作又恢复了正常。出操、上课、改作、放学、备课……一切井然有序。结束了一天的工作,身体虽感疲惫,但很有成就感。
魏玉龙因下午放学带刘锦涛同学到家中玩耍，母亲训斥他俩光顾玩耍、不学习，魏玉龙觉得在同学面前没面子，随即和刘锦涛离开家里。华灯初上，魏玉龙还未回家，母亲感觉不对劲，发动家里亲戚四处寻找，同学、家长QQ、微信群里没有任何线索，家人寻找未果，在着急等待中，母亲彻夜未眠，魏玉龙一夜未归，也未给母亲任何音讯。

逃 学

5月3日           星期三          晴
    早上六点多，一阵急促的电话声响起。一看，是魏玉龙妈妈的电话，“魏老师，你到校没有？魏玉龙在不在教室？”我纳闷了，问其原因。“魏玉龙昨天下午出去后，晚上一直没有回家，我把附近他可能去的地方都找遍了……”魏玉龙妈妈焦急地说着。我安慰了几句，挂了电话，就匆匆收拾去学校。我一路走，一路想，他可能去哪里呢？同学家住，这也不会不给家里打招呼呀！是遇上不测之事了吗……？
到了学校，七点整，六年级的学生已经在早读老师的带领下，开始早读。魏玉龙的座位是空着的，很显眼。我调查了班里的学生，刘锦涛同学说：“昨天，魏玉龙在我家做作业到晚上九点多，然后骑自行车回家了，有白星宇可以作证。”其他同学都说放学后再没见到魏玉龙。让同学们中午放学后，看能不能得到魏玉龙的线索，用QQ、微信和他联系看有无回复？
我及时给魏玉龙妈妈反馈了情况。但心里好像被什么东西揪住一样——天哪，离开刘锦涛家，魏玉龙去哪儿了呢？现在安全不？他现在在哪儿？一连串问题不停在脑海中出现。
下午到校，我直奔教室检查了一遍，仍然不见魏玉龙。第一节课结束，再次检查时，惊讶的发现他完好的在座位上，看上去好像没受什么意外一样。我如释重负，长长舒展了一口气，把他叫到办公室询问昨天晚上到今天上午你在哪儿？发生了什么情况，他说：“昨天晚上，我在刘锦涛家做作业，九点多骑自行车回家，途中摔了一跤，恰好遇见亲戚，带我去他家住。”我又想，一晚所有的亲戚都在寻找他，在亲戚家住，亲戚不可能不给他妈妈告知？我觉得疑点重重，再三鼓励他要说真话，让他懂得即使犯了错误也不可怕，关键是要勇于承认错误，改正错误，做一个诚实、知错就改的孩子就是好学生。他一口咬定“千真万确”。我赶紧联系魏玉龙妈妈，魏玉龙到校了，让她到学校来，和孩子好好沟通一下，防止类似情况再发生，确保他的安全。
令我没有想到的是，我向家长陈述了事情的原委后，家长劈头盖脸骂了孩子一通，语言不堪入耳，“怎么没有死”“不要脸”“我都没脸再来学了……”魏玉龙的脸色变得难看极了，我几次制止家长，情绪激动的她根本停不下来，说着，还抽了魏玉龙一巴掌。魏玉龙扭头冲出了办公室，我觉得事情不妙，和实习班主任一起追了出去，一眨眼便不见人了，急忙给门卫电话，不允许让学生出去。我们分头各楼层找，这时，门卫来电话说，大门不让他出，他跑操场那边了，门卫紧随，他翻墙跑了。他妈妈也下来找了，但孩子已不听她说，魏玉龙妈妈此时慌了，我们心里也焦急万分。可也没什么办法啊！只能让魏玉龙妈妈先到学校附近寻找。我随即把情况报告给校长，校领导认为这件事不可忽视，要全力寻找，及时劝回。
一个下午，我和保安在魏玉龙翻越的方向、学校周边可能去的地方一直寻找，未发现任何线索。庄校长几次与我电话联系，询问寻找情况。直到晚上十一点，魏玉龙仍然没回家。我思考着：这孩子变成这样子，问题的根源在哪里？他为什么不想回家？他母亲来在学校对他的态度，换做谁又能受得了？为什么我连他妈妈也劝不住？我希望他们母子沟通好的愿望怎么一下子变成了这样？魏玉龙今天会不会回来？会不会回家？明天还会不会照常来上学？这次在学校逃走，学校会不会处罚我？出了意外，我有多大责任？刚刚放下的心又被揪到嗓子眼了！
作为班主任，我要怎么做才能疏导好家长、教育好学生？和家长一起真正走进孩子的内心世界。
凌晨一点多了，我仍无法入睡。想想凌晨

（三）劝 返

5月4日           星期四          晴
早上，我提前到校，访谈班内同学有关魏玉龙的情况。从同学们口中了解到，魏玉龙昨天下午一直逗留于学校附近，小卖部买零吃，黑夜在巨丰小区凉亭睡觉。我把情况反馈于家长，汇报给学校。庄校长对此事高度重视，马上召开了会议，参会的有副校长高利宏、张文梅，德育处副书记李飞和我，大家共同分析了魏玉龙逃学这一事件的原因，商讨了其解决办法及今后对于单亲家庭学生的教育方法。
早上最后一节自习课，庄校长亲自给六年级全体学生上了一节重要的心理疏导课，并号召全体学生劝说魏玉龙归校，鼓励他坚强面对现实，从母亲的角度出发，理解母亲的不易。最后，让在座学生齐声喊出“不让一个同学掉队”的口号。
午饭时间，班内孩子们纷纷给我QQ留言，讲述着他们各种各样的劝说办法，我被孩子们的真诚感动。快到下午上学时间，有学生电话告诉我，魏玉龙在巨丰小区凉亭下歇息。我联系了韩老师，韩老师急忙与我一同前去巨丰小区，准备找魏玉龙谈话。我俩到凉亭时，他已不在了，我们找遍了巨丰小区的各个角落，运动场、水池旁、小卖铺，均不见他。最后，我们询问了小卖铺店主关于魏玉龙近一两天的情况，店主反映“魏玉龙说不想再回学校，我还劝说了他。”我们给店主说明了情况，留了手机号，要他再看到魏玉龙第一时间联系我们。
    在这期间，我一直保持与魏玉龙妈妈联系，给她提供线索，让她想办法尽快找到孩子。从几次通话中听出，她对孩子已经彻底放弃,抱着无所谓的态度。经济方面，她满足孩子的消费；学习方面，每天下午请家教一对一辅导各科，她认为她再无能为力了。我听了更是觉的魏玉龙这孩子可怜，更是明白了孩子为什么不想回家的原因。本来失去父亲就很痛苦，母亲对他又是这般态度。
下午放学后，高利宏副校长又亲自去巨丰小区寻找魏玉龙，仍没有找到。
临近黄昏，我再次拨通了魏玉龙妈妈的电话，正在与我通话中，她说她看到了魏玉龙，随即挂了电话。一颗悬着的心终于放下来了，我本以为这下她可以带孩子回家，谁知，十分钟后，她再次打来电话说：“魏老师，魏玉龙不与我一起回家，你让我静下心来与他交流，我照做了呀，他根本不听，就差我给他下跪了，这个杂儿子就欠揍……我不管他了，你们也不要管他了，他爱去哪儿就让他去哪儿。”我愕然了。
晚上十一点，我收到了蓝色霜冻预警信息，预计四十八小时内强降温。我不由拿起手机又一次联系魏玉龙妈妈，告知她天气情况。她说：“我也没办法，听天由命。时间不早了，你休息吧！”听着窗外呼呼的风声，我想了许多，孩子出自这样的家庭，光靠学校教育是远远不够的。并不是每个人在处理自己的事情的时候都会客观冷静地面对，他们都有自己的苦衷和理由，但他们并没有意识到他们的行为会对孩子产生负面影响。今后，我还得进一步做家长的思想工作：一定要站在孩子的立场真诚与孩子沟通，孩子最需要的是亲情，而不是单纯的物质补偿。
  	
5月5日           星期五           晴
    早上一到校，我再次到学生中间了解魏玉龙的动向，孩子们都显得焦急无奈，纷纷反映到“魏玉龙昨天晚上不在凉亭住，应该是在地下车库。他也不跟我们任何人去家中。”“他说过两天，没钱的时候他就回横山老家。”“他说他妈根本不关心他，只是负责给他花钱。”而且，一个学生私下告诉我，他可以用QQ约魏玉龙见面。
我一想何不利用这机会，约他出来，谈谈心，趁机做心理抚慰，好让他返校。是否可行呢？我赶紧找领导商量，经过商榷，最后决定实施。我登陆了那孩子的QQ，扮演好同学的角色，约好和魏玉龙见面的时间，地点，然后让庄校长（庄校长是国家二级心理咨询师）假装恰巧经过那里，遇到他，和他谈心。退一步想，他知道自己是在逃学，看到庄校长害怕，要逃跑的话，李书记，张校长，高校长，石主任，门卫殷军和我分三路在巨丰小区东门，西门，北门拦住他，以免发生意外。
约定时间到了，我们都隐藏于小区绿化物之间，等待魏玉龙出现。石主任先看到了他，我们不动声色，等他往具体位置走，可魏玉龙好警惕，站在那里不动。不好，他似乎发现了我们，转身跑了。石主任追过去，他已经进地下车库了，避免意外发生，我们不再继续追他。这下打草惊蛇了，我估摸着再难找到他。所以，我为了让他相信学校、老师是真心劝他返校学习的，就告知孩子们再次遇到他后，继续做思想工作，就说同学们欢迎他，老师欢迎他，学校欢迎他，都希望他回校上课。
下午，庄校长约魏玉龙妈妈见面，做心理疏导。首先，询问了魏玉龙在家的表现以及她的管理方法，并从心理学的角度分析了此事发生的根本所在。然后，找出魏玉龙的闪光点，表扬了他，还展望了他的未来。最后，建议就魏玉龙现在的情况，家长今后该如何教育、管理的办法。魏玉龙妈妈听后非常满意，明确表态，是自己以前的管理方式不得当，以后一定改变方法，并对学校一再感谢。
 
  	5月6日          星期六          晴

    这个周末，和以往周末不同，早早就醒来了。我翻看手机信息，魏玉龙妈妈没有给我新的信息。这已经是魏玉龙流浪在外第四天了。哎！
中午，庄校长再次发来信息询问魏玉龙的情况，我感动、自责、悲哀，被庄校长的敬业精神所感动，为我那天没能控制好局面而自责，为孩子家庭教育的失败悲哀。
下午，魏玉龙妈妈终于来信息了，“魏老师，魏玉龙已经回横山，在他大姨家里，就是不肯跟我回家，亲戚都在劝说。”恩，我松了一口气，速将信息转发给庄校长。

返  校

  	5月8日          星期一          晴
    早上六点多，我又醒了。新的一周开始了，不知道魏玉龙回家没有？今天会来学校吗？我思忖着。
起床，洗漱。电话铃响了，是魏玉龙妈妈的电话，“魏老师，我把魏玉龙送学校了，他说以后再不会出现类似情况了。”太好了，大家几天的功夫没白费，没让一个孩子掉队。
来到学校，我信步走进教室，准备为魏玉龙有勇气来学校而表扬他。进了教室，魏玉龙的座位还是空着的，学生们都说校门口见过，教室没见他来。这又怎么办？他是又翻墙走了吗？对，既然进了校园，就有监控。于是，张校长和我一起去监控室查看。这时正好是早操时间，同学们都去操场了。看到了，监控显示魏玉龙从四楼楼梯跑了下来，直奔教室。我顿时明白了，他是有碍于情面，不好意思当着学生的面进教室，才有此举动。
早操后，我随其他学生一起走进教室。为了让魏玉龙消除心理压力，为了让他真正感觉到自己是六年级一班中的一员，我对他的归校表示欢迎，也希望其他同学能和他友好相处，愉快度过小学最后阶段，教室里响起了雷鸣般的掌声。随即，庄校长在办公室单独和魏玉龙谈心，进行心理疏导。走出校长办公室，魏玉龙自信满满的心情瞬间写在了脸上。

帮扶心语

5月9日           星期二          晴
    新的一天又开始了，我按时到校，检查学生到校情况。魏玉龙早已端正地坐在座位上开始早读，我欣慰地笑了，部分细心的学生看看我，再看看魏玉龙，也笑了。回过头来，庄校长及几位校领导正站在教室门口，看着魏玉龙认真早读的样子，大家脸上都露出了满意的笑容。
对于单亲家庭学生的教育是一项长期的、艰难的工作。著名教育家苏霍姆林斯基说过：“教育应该首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地去触及年轮的心灵。”因此，对于单亲家庭的学生我们必多加关心，多加观察，多加引导，多加鼓励，多加肯定。班主任工作有苦有甜，我将会春风化雨，用爱心滋润每一位学生的心田。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels