对症下药  用爱教育
----学困生心理辅导个案

一、基本状况
　　小金，女，9岁，自控力差，学习习惯差，识字量很少，学习成绩也很差。
　　二、原因分析
通过观察和家访我，我得知小金学习成绩差的原因不是她的智商低，她其实是个智商正常的孩子，导致她自控力差，识字量少的原因主要是小金的父母文化程度低且对她疏于管教。小金的爸爸和妈妈都只有初中文化，靠给人打工维持生活。孩子小时候就经常给爷爷奶奶带，爷爷奶奶过分溺爱，上幼儿园后，小金和爸爸妈妈生活，但却已经形成了自控力差，注意力涣散的习惯，他们的爸爸妈妈没有什么文化，也不懂怎么教育，也只好听之任之。上小学后，小金的爸爸妈妈给人打工，上班时间都是从早上8点到晚上8点。中午12点到1点虽然以后休息时间，但由于上班地点离家较远，他们都不回家。小金放学后就一直长时间在家一个人买吃快餐，一个人做作业。一天中父母很长时间不在家，加上孩子贪玩的天性，小金的学习就格外的吃力。她因为学习吃力也越来越没有信心，有点自暴自弃。
　　三、辅导措施
　　针对小金的特点和家庭情况，我采取了以下措施
1、请小金的爸爸妈妈加强她作业的监督。
我告诉她的爸爸妈妈孩子本来就缺乏自我管理的能力，尤其是作业，更需要监督。下午放学后，她爸爸妈妈因为工作忙不能辅导，也要尽量找人陪伴她辅导她。于是她的爸爸妈妈找了一个退休老教师帮忙陪伴辅导，小金的作业质量有多提高。但学习习惯仍然没有好转，每课的生字都几乎没用心识记。
2、在课堂上多给小金表现的机会。
针对小金识字量少的问题，我每天上课时都让她上讲台写课题。一开始经常出错，但后来她知道我每天都会让她写课题，她至少能把每课的课题写正确了。我也经常会在提问简单问题时叫她回答问题。认读生字时多叫她起来读。让她在课堂上得到更多的关注。
3、抓住闪光点进行表扬。
一开始，小金写课题经常出错，同学都嘲笑她，但我在引导学生不能嘲笑的同时，肯定她一天比一天错的少了。每次读生字词，错的也越来越少了，让同学看到她的进步，抓住每一次她回答问题时认真思考和正确回答的机会给予她表扬。慢慢的，她的自信心也有了。
4、介绍有趣的课外读物，让她体会到阅读的快乐。、
小学生有很强的好奇心和想象力，有趣的课外书能给儿童丰富的联想和想象空间，也能给儿童有趣的体验，满足儿童的好奇心。于是我给小金介绍了很多有趣的课外书，如《夏洛的网》《尼尔斯骑鹅旅行记》《吹牛大王历险记》《列那狐的故事》《窗边的小豆豆》等，并让小金每天在小打卡上汇报多看的情况。小金每天参与打卡，不仅体会到了学习的快乐，还慢慢养成了良好阅读的好习惯。识字量也增加了很多。学习也越来越进步了。我经常在小打卡上表扬她的进步，她也越来越自信了。
我相信，只要对症下压，只要用爱教育，每一个孩子都会成为学习的小主人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels