
走进儿童的心灵世界

所选模块：模块三“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”
作品名称：走进儿童的心灵世界
小学教师的生涯，让我幸福地生活在儿童的世界里。孩子每日在我身边，他们的眼睛忽闪在我的心里，那是会说话的眼睛，是好奇、是求知、是灵性、是多情、是纯真……。是啊，儿童的内心世界是那么纯洁、美好，它需要我们用眼睛去欣赏，用心灵去体会。而我作为一名小学班主任，我认为只有教师的爱心才是走进儿童心灵世界的第一把钥匙。只有全身心的爱他们，才能真正无微不至的关怀学生的成长，才能尽全力的教育学生，使之进步、使之完美。 
记得那是在2005年8月，学校安排我担任一年一班的班主任，恰逢这一年是课程改革的第一年，我全身心的投入到工作之中。新生入学第一天，孩子们天真的笑脸和快乐的笑声感染着我，仿佛自己也回到了童年时代。课堂上孩子们正在快乐的学习，可是这时候有一位小女孩旁若无人的站了起来，并大声喊叫，直呼我的大名，让我给她串座，我望着脖子扭在一旁，眼睛望着窗外目中无人的她心里咯噔一下，一般的孩子是没有这个胆量的。我连忙走到她的身边，同时也得知了一个意蕴深远的名字—石如玉。我询问她串座的原因，只是因为阳光太充足，她太热了，出了满身的汗。我急忙把窗帘拉上，又给她倒了杯水让她喝下，可她不但没表示感谢，还撅着嘴嘟囔着：“这么多学生真讨厌。”望着这个性格怪异的女孩子，我的心里不仅第一个记住了她的名字，也让我有了许多的不安。此后的日子里证明了我的担心，她在课堂上注意力总是不集中，而且干扰其他同学，作业拖拉不愿完成，有时甚至干脆不写，其他任课教师都感到头疼，甚至还随意旷课，谩骂其他同学，渐渐的同学们都疏远她。转眼间两个月后，期中考试成绩发表，她的数学竟然没有及格。面对这样的孩子，我也深刻的意识到，这段时间的教育丝毫没有起作用，倘若任其下去后果不堪设想，她毕竟才是一个8岁的孩子。考试后我决定先去家访，了解一下她的家庭情况，原来孩子的爸爸在外地工作，一个月才能回家一次，妈妈的工作非常忙，小的时候由外婆带大。长辈的娇惯使之养成了小皇帝性格，在家里说一不二，稍微不顺她的意，就满地撒泼哭嚎不止。妈妈工作之余对其管教无济于事，久而久之对孩子的教育失去了信心，一旦她犯了错非打即骂，现在她非但不服还产生了对抗的心理。甚至有一次她竟然把自己的生活和学习用品装好，要离家出走。面对妈妈对我的哭诉，她在旁边无动于衷，仿佛是在讲述他人的故事。走出她的家门，我的心情很沉重，但我也深信：用我们的爱心、耐心、细心一定会使其改变，只要我们能做到持之以恒，一如既往。于是我决心设法接近她，洞悉她的内心世界，每天我都关注她，课余时间辅导她学习并和她聊天，探出她内心的想法，并发动同学们帮助她学习给和她做游戏，争做知心朋友，让她融入集体当中。慢慢的我发现她有所改变。就这样几个月以后，她的性格不再专横跋扈，能主动学习并为班级做事，并开始关心他人。面对她的点滴进步，我都及时的给予肯定，让她产生一种自豪感并树立自信心。有一天我发现她如果认真去写字，字写得非常好，于是我就鼓励她去参加全国少儿书法大赛，经过她一段时间的努力，果然不负众望，荣获了国家级银奖。我抓住这个有利的时机与同学们一起鼓励她，在热烈的掌声中她笑了，从此她开朗许多。可是有一天她又和同学发生了争执，并把同学推倒在地上大打出手，当时那名学生的鼻血就流了出来，其他同学都吓呆了，可她却若无其事的站在那里。我当时真的很生气，真想狠狠的训她一顿，同时也失望，想想对她付出那么多，真有一种“付之东流”的感觉。可冷静下来一想，大人都有犯错的时候，何况一个小孩子，于是我主动找到她，和她促膝交谈，了解她内心的想法并晓之以理，动之以情的感化她。终于她意识到了自己的错误行为，不仅伤害了其他同学的身体，更伤害了他们的心。渐渐的她对我越来越信任，把我当成了知心朋友和挚爱的亲人。母亲节那天，她手捧鲜花向我鞠躬，深情的说：“谢谢你，老师”，我也认真的对她说：“老师相信你，将来一定会赶超你的名字，你这块小石头一定会比玉更美，比玉更有价值。”这一切都让我深深的体会到爱的力量远远超过了暴力，可以改变石头的，往往不是风霜刀剑而是柔水长年累月的抚摸，持之以恒的关爱。
虽然在此后的时间里，她的学习和生活习惯仍是不断反复，偶尔也犯小错误，但我相信，只要我一如既往，坚持不懈，一定会赢得她的信任，那一扇多姿多彩的心灵之窗一定会向我打开。
如今我已在教育岗位上工作了25个年头，“默默无闻、脚踏实地”是对我工作的真实写照。打开记忆的闸门，四川地震中那位年轻的女教师为救5位学生而献出了自己年轻的生命，21岁，花一样的年龄啊。与之相比，我所做的一切太平凡太平凡了，我只是做了一名教师该做的工作，没有感人的业绩，更没有“惊天地泣鬼神的精神”。但我决心用平凡的心态来坚守自己的工作岗位，以告慰那些献身教育的在天之灵，愿用我的良知和热情来书写教育事业的新篇章，来体现自己生命的价值。
如果人生是一条河流，那么教师就是源头。生命甘泉将从这里流淌，在这里闪光。教师的工作是辛苦的，但更是快乐的，只要你善于观察、有辩证的头脑、有敏锐的眼光，你就会在顽劣中发现本真、从平庸中发现卓越、从一般中发现特殊、从大同中发现小异。让我们把心底流淌的源源不断的爱，融进小溪一样清澈的儿童心灵，让儿童的心灵世界永远鸟语花香，阳光明媚，碧水蓝天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels