关爱的魅力在于睿智，关爱的伟大在于宽容
       ——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体


教育事业是爱的事业，走上讲台近二十年中就有十六年的班主任生涯。我深感“爱”对孩子的作用之大。爱是成功的基础。教师只有用爱去播种，用爱去浇灌学生的心田，让他们在爱中找到自信，学生才能进步，才能健康成长。有学者认为：“疼爱自己的孩子是本能，而热爱别人的孩子是神圣！”因此，教师对学生的爱在性质上是一种只讲付出不记回报的、无私的、广泛的且没有血缘关系的爱，在原则上是一种严慈相济的爱。我热爱孩子，感到跟孩子交往是一种乐趣，相信每个孩子都能成为一个有用之才，善于跟他们交朋友，关心孩子的快乐和悲伤，了解孩子的心灵。教师只有对学生奉献自己诚挚的爱心，才能开启学生心灵之门，让学生扬起自信的风帆。
一、特殊孩子更需要爱
爱，是教师与学生心灵碰撞的火花，是教师心灵之门的钥匙。教师只有把爱的阳光洒身向每一个角落，才能让每一个学生都努力进取，获得最好的发展。
“老师，刘小（化名）又没交作业。”“你们班的刘小上课扰乱纪律，搞得四周同学都不得安宁”这就是刘小的日常，记得刚上一年级时，课间操结束排队时刘小不归队，班长去叫他，他就到处乱跑班长便使劲追，看到我过来他才归队，面对我的批评他嬉皮笑脸地说：“老师，我溜溜班长，累死他！”就这样一位天不怕地不怕的“捣蛋鬼”，三天两头就有会闯点祸。后来我从侧面了解到，他爸爸经常不在家，回来发现孩子的不足就奉行“打一顿就好了”的宗旨，妈妈常年住娘家，不仅管不了孩子，连现在的婚姻也岌岌可危。难怪刘小面对老师的批评从来感觉都是不痛不痒无所谓的样子。于是我便从家长和孩子同时入手，在改变父亲教育观念的同时与孩子谈心并制定了口头君子协议，孩子答应从“做一位好人开始，改变自己。”孩子有管不住自己的时候，此时就需要老师的耐心和宽容。慢慢地告他状的少了，得到了老师的认可的他对班级事务开始关注并会给我提点意见。不久，班里发生了这样一件事：下午要放学时班里的李敬业哭着来找我，说他早上带的一百元找不到了。我在班里问了好几遍，都说没有看到，在大家收拾书包准备放学时班里另一名同学告诉我：他看到刘小在楼道捡到了一百块钱。于是我走到刘小面前，问他有没有这一回事，他点头答应。我心里舒了一口气，心想，班里再没有丢钱的人，那么这个钱就应该是李敬业的，毕竟拿这么多钱的人并不多。所以我说：“那你捡的钱可能就是李敬业的，你拿出来让他看看吧？他是从ATM机上取的崭新的一张一百元。”他点点头，然后衣兜裤兜的摸索着，突然，他抬起头一脸无奈的说：“丢了！”我脑袋一下就大了，眼看着要解决的事又突然翻盘了，我脑子里高速运转着接下来该怎么办？我不能搜身，又不能做事不管，如果是孩子一时的贪念，这次得手，那前面的努力就前功尽弃了。我静待了几秒，这时，学生们一个个涌到了我们跟前，有悄悄议论的，有让我搜书包的。我从刘小的表情和对他的了解上判断出他可能是一时的贪念。于是我心生一计，我蹲在他面前握着他无处安放的手说：“前一段时间我们说好了要做一位好人，好人应该捡到东西就上交，我相信你也是这么想的，但是忘了交。一百块不是小数目，你会很好地保管它。现在呢，就是一次证明你打算做好人的机会，老师给你时间找，我相信你能通过自己的努力证明给大家看，你打算做一位好人，你已经做了一位好人，好吗？”他点点头。然后我把同学们都叫出去排队，让他一个在教室里继续找，最后出门时我轻轻地关上了门，等我排好队时，他悄悄走了出来，手里捏着一张一百元，满脸惊喜地说：“老师，我找到了！”在我的示意下，同学们响起了热烈的掌声，他高兴地走到队伍后面排队，我相信，今天的他内心是充满阳光的，今后的他已经有了做一位好人的勇气和底气。
二、做孩子的朋友、母亲
俄国教育家乌申斯基指出：“如果教育要从多方面来培养人，那么他首先在多方面来了解学生。”由于家庭影响不同，接受教育的程度不同，个人的主观努力不同，学生之间存在着很大的差别。
我们班的美女马小（化名）安静得让人心疼，胆小不说话，做事唯唯诺诺唯恐出错，从她脸上看不出同龄人的阳光、稚嫩、无忧无虑。从一年级到毕业她的家长就没有固定过，奶奶、妈妈、爷爷、叔叔、新奶奶……我也不好直接问家长，后来一次巧合机会了解到了她的情况：爸爸入狱，妈妈无业，经常是在哪里打工就住哪里，想起来孩子就来看一次，平时和奶奶俩人相依为命。后来，奶奶身体不好，就和妈妈一起住出租屋，妈妈在KTV上班，昼伏夜出，对孩子照顾不上，连吃饭都是有一顿没一顿的。再后来，妈妈去了外地，已离婚离家多年的爷爷赶来租房照顾她……真没想到这么小的年纪承受着这么多，难怪她的性格那样。我试图接近她的内心。于是我就经常找她说话，课间聊她刚画完的画，出操时聊她的体育特长……慢慢地她会主动找我说话，说我的衣服，问我昨天为什么请假？我知道，她有了一个朋友，就是我。再后来她慢慢长大，活泼了不少，也参加了很多活动，就越发依赖我了，让我帮她化妆，让我给陪她参加比赛，我知道，她有了另一个“妈妈”那就是我。现在的她已经是高一的学生了，还会在电话里问我有男生给她写信该怎么处理，也会晚上十点多不管你是否休息了就发过来稿子让我帮她修改，还提要求：你给我演讲一遍呗，发语音就行，我得知道演讲的语气……但，偶尔在闲了的时候发现我的QQ里会有一篇长文，是她满满的回忆和一些感谢的话，这对我来说就已经幸福爆棚了。
教师欣赏表现好、成绩好的孩子，这是人之常情。但俗话说：“十个指头伸出有长有短。要真正处理好这些有特殊需求的学生的问题就应该真正的去关爱他们，将他们当自己的孩子，施以爱心，期以耐心，持以恒心。给予最多的表扬和鼓励，充分调动他们的积极因素，努力使他们相信自己的力量，尽量让他们感到自己是好样的，因为老师的欣赏是孩子最好的动力。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels