
用心关爱学生

一、学生典型问题及其表现
小明，8岁，现二年级学生。父亲是医生，母亲是护士。这本应该是让人称羡的家庭背景，但因为他的爸爸稍有些暴力倾向，对待孩子的教育没有耐心，不是打就是骂，对小明从小到大的成长造成了非常不良的影响。小明一年级入学时就表现出了极其明显的暴力倾向，一点小事就要打同学，更有甚者，老师批评教育他时，还想打老师。他上课从来不抬头，不听讲，不写字，只是玩着手中的文具，老师布置的课堂任务也从来不写，很多拼音都不认识，一年级学过的也不认识，语文基础特别差。
二、多角度分析问题出现的原因
1、 生理、心理特点分析
小明入学时身材比较胖，内心有一点自卑，不愿意与周围同学一起玩。他还特别敏感，每次他不遵守纪律，老师批评他时，有同学要是注视他，他就感觉那个同学在笑话他，就会去打那个同学。他多次打架都是因为这种原因。虽然他有暴力倾向，但是他又特别愿意哭，每次发生什么事情，有同学告状，但他觉得不是自己的错误，就会隐忍地流泪，然后又去打那个告状的同学。所以说，这个孩子有一点自卑，还特别敏感，并且不会与别人良好沟通。
2、人际关系分析
一年级刚刚入学，小明就与好几个男同学因为一点小事发生过打架事件。因
为他总是喜欢用打架的方式来解决问题，久而久之，同学们都对他敬而远之，没有人愿意和他坐同桌，没有人愿意和他一起玩儿。由于他纪律、学习、卫生各方面表现都不佳，经常是老师批评的重点对象。因此，小明与同学和老师的关系都不好，也根本不想与老师同学打交道，不想融入到集体当中来。
3、家庭养育方式
据多次与小明的妈妈沟通发现，小明从小到大基本都是妈妈一人在管。小明爸爸可能因为平时工作压力较大，再加上他自己原生家庭的影响，他在对待小明的教育问题上是有一定问题的。他对小明非常没有耐心，孩子只要表现不好就会用打骂来解决。小明妈妈与他沟通孩子的问题时，他大多是消极的，他总是说，这个孩子就这样，不适合学习，不用管他。这些话他总是当着孩子的面就说出来，导致小明对自己也越来越没有信心，自暴自弃，更加不会好好表现了。
小明的妈妈则是比较懦弱，她不敢违背丈夫的决定，大多选择自己承受，自己管教小明。在对待小明的问题上她也是比较消极的，如果老师一周内多次打电话与她沟通小明在校表现存在的问题，她就想让孩子转学或者休学以此来逃避问题。需要老师找她到校面谈，情绪才能有所缓解。
总而言之，从小的家庭环境和家庭养育方式对小明产生了非常不良的影响，是导致他在校表现不好的根本原因。
三、针对问题和原因制定的育人计划和策略
1、用放大镜找优点
根据我的观察发现，小明其实是一个特别单纯的孩子，每次表扬他一句，他都会露出高兴的笑容，那种笑容是多么纯净美好。每当我对他说：“小明，你真棒。这个任务又完成了。”他的眼睛里都是冒着星星的，那是一个单纯的孩子真实的喜悦。他会因为完成任务的一个小红花而高兴一整天，他会因为同学们一个友好的眼神而害羞。我知道，这个孩子并不是“没救了”，他只是特别需要表扬和鼓励，以前是因为他的家长总是打击他，老师同学不理解他才导致他没有信心，也不想好好表现。我知道表扬和鼓励能让他有动力进步，能让他改变自身的不良习惯。
2、做孩子的知心人
我每天不管有多忙，一定会抽至少十分钟时间与小明聊天。聊天没有固定的内容，就是普通的闲聊，聊一聊他每个周末爸爸妈妈领他去哪儿玩儿了，昨天晚上吃的什么，今天早上吃的什么，昨天的语文抽写怎么错了那么多……我没有让他觉得我是特意每天抽时间与他聊天的，但是慢慢的他也习惯了，有时候他看我没什么事儿他会自己走过来和我聊聊。他妈妈又怀了一个宝宝这件事，就是他主动告诉我的。通过这件事我知道，不知不觉间，我已经走进了这个孩子的内心。
他愿意与我交谈，与我分享高兴或者不高兴的事情。
3、独乐乐？不若与众
老师的表扬鼓励固然重要，但是同学们对他的态度也很重要。白天他与同学们待在一起的时间是最长的，不管是上课，还是下课，都要在一起。所以要想办法让他融入到班级这个大集体当中。小明以前是没有同桌的，因为他太排斥同学也有暴力倾向，没有人愿意和他做同桌。通过表扬鼓励和聊天沟通的方式我发现他已经有了很大的进步，不管是学习上还是与老师同学们的沟通上都有了进步。于是我把他调到第一排，并给他安排了一个同桌，是一个很有亲和力的女生。我还找来他的同桌和周围的同学进行沟通，让他们注意发现小明最近的进步，让他们平时多和他一起玩儿，学习上能帮助的帮一帮他。我又找来一些以前与他有矛盾打过架的同学进行沟通交流，告诉他们小明其实是一个很善良的孩子，他只是不会表达自己，有时候处理问题也没注意方式方法，经过我的劝解，好几个同学都表示愿意与他和解，和他一起玩儿。
4、保持家校沟通
不但要表扬孩子，还要适当表扬家长。因为孩子的进步少不了家长背后的努
力。只有家校合力，老师与家长共同努力才能促进一个孩子的成长。前几个月我保证每天在QQ上与小明妈妈进行沟通。我会告诉她小明每天在学校一点一滴的进步，今天的课堂任务又完成了，今天上课又举手回答问题了，今天小测又做对了几个……家长知晓了孩子的进步，比老师更加高兴，也更有动力去进行下一步的努力，而不会再选择半途而废。
四、对效果的反思和提炼总结
现在已经是二年级下学期了，相较一年级来说，小明简直就是发生了天翻地覆的变化。那个上课总是摆弄文具，不抬头不听讲，不认识拼音不认识汉字的孩子，上课认真听讲了，每天的课堂任务能认真完成了，甚至比其他同学完成得更加积极，语文测验再也不是 D了，而是C或者是B。他可以和同学们友好相处了，还结交了几个好朋友，每天下课一起玩儿。虽然他与优等生还有一点差距，但是在我心中已经特别优秀了。没有人知道我看到小明一点一滴的进步后，内心的那种成就感。我想只有小明的妈妈才会与我有相同的感受吧，毕竟我们俩在付出同等的努力。我想在以后的教育生涯中，再遇到特殊一点的学生，我也会用自己的耐心和爱心走进学生的内心，让孩子有真正的进步。不过在对小明的转化中，我也是存在不足的，我一直都没有与小明的爸爸沟通接触过，可能是多次听小明妈妈说到小明爸爸的性格，我内心有所抵触，便没有迈出这一步。但接下来我还是要走出这一步，因为我发现有一段时间小明的表现是时好时坏的，通过与小明妈妈沟通得知，一般都是因为小明爸爸严厉批评过孩子或者打过孩子导致的。今后我会持续关注小明在校的表现，并坚持与家长进行沟通，与孩子进行交谈，保证孩子在小学阶段拥有一段温暖的时光。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels