《不要急于回报，因为播种和收获不在同一个季节》
今天，我和大家分享的内容是关注个别学生。首先，我们一起来定义一下，什么是个别？我们这里所说的个别，是指在学校学习生活中，有些孩子所表现出的一些有异于大多数孩子的特异行为，而这些行为，又会影响到孩子在集体中的学习和生活。我们无法用好和坏来简单定义这些行为，但是我们经常可以看到有些孩子因为自身的气质、家庭教育等因素对小学的学习和生活表现出种种不适应。而这些不适应严重地影响了孩子学习和生活，影响了孩子良好学习和生活习惯的养成，影响了孩子自信心的养成。因此如何关注和帮助这些有困难的孩子顺利地渡过幼小衔接阶段，尽快适应小学的学习和生活成为我们每个新一年班主任日常工作的一个重要内容。
我将这些孩子大体地归纳为以下几种类型：
学习障碍型：
主要表现为认知能力弱，对新知识掌握慢，不能对事物表达自己的真实想法（有时会表现为拒绝回答老师提出的各种问题），字迹脏乱不成形，作业速度慢。
自律障碍型：
主要表现为好动，上课坐不住板凳，可能会在教室中随意走动，或是坐的很老实，一动不动，但是根本没听到其他人再说什么，经常会有挑衅别人的举动，比如随意拿别人的东西，伤害别人的身体等。在操场会无意识乱跑，对别人规劝或制止置若罔闻。
自我封闭型：
主要表现为安静，不与任何人交流。不想上学，不听课，以自我为中心。不做作业，有时受到批评会一直哭泣或做出怪异举动。
暴力倾向型：
主要表现为随意挑衅，污言秽语，恃强凌弱，仿照电视活动画片中的行为对其他同学施暴。愿意拉帮结伙欺负别人。不尊重老师，不服从管教。
心因障碍型：
主要表现：由于不喜欢学校，不喜欢老师，不喜欢同学，故意不予他人交流，不执行命令，和老师唱反调。
渴望关注型：
主要表现：由于在家或幼儿园特别受宠，所以在学校中可能特别爱表现，爱张扬，爱管事，一旦得不到重视，会产生逆反心理，故意用一些让老师反感的举动来激怒老师，换取老师的关注。
混合障碍型:
即以上表现多条出现在同一个孩子身上.
以上是我们在刚接班的时候，会遇到的几种个别学生，遇到这样的孩子，如果不在短时间内帮助他们认识到自己的不足，改正身上的不良习惯，不仅影响他们自己今后的发展进步，也无法尽快的树立良好班风，形成一个优秀的班集体。所以，在刚组建班集体时，能通过我们的细心观察，及时发现这样的孩子，及时对他们进行纠正与帮助，势在必行。下面，我通过几个案例，来说说我在关注特别学生时的点滴做法。
上学期开学伊始，我发现我们班上有这样一个孩子。长得浓眉大眼，白白净净，说话井井有条，上课还特别愿意举手，虽然有的时会坐不住板凳，我也特别喜欢他。后来我发现，这个孩子是“说一套做一套”，口语表达是挺好的，但是回答问题总说不到点上，不爱写字，与同桌经常发生矛盾。与家长交流我强烈的感受的这是个护孩子的妈妈，我批评孩子简直比批评她还要让她难受，甚至有的时候还会在朋友圈发出感叹：“看着孩子因完不成作业而哭着睡去的小脸，我特别难受，当孩子问我：妈妈，你不是说我快乐才是最重要的嘛？我竟无言以对”。我当时的感受是马上拨个电话，问问她孩子学得不好怎么不难受？孩子不懂事，大人也不懂事吗？后来冷静下来一想：家长和老师身份角色不同，思考问题的角度也不一样。要想取得家长的支持，我需要换位思考，从同样爱孩子的角度来说服她。后来，我经常和孩子妈妈沟通，每天都先告诉她孩子的小进步，然后在一点点教她如何辅导孩子。在班级里，我也经常鼓励孩子，告诉他写作业是学生的责任，写作业能帮助他掌握更多的知识，长大会成为很厉害的人。还会利用课余时间督促他完成作业，尽量不把作业带回家去写。每次看到他黑乎乎一片，歪歪扭扭的字迹，我也会沮丧失望，但我从不在他面前表现出来，还会给他一些小奖励。渐渐地，虽然他还会有作业拖延症，还会不时的惹出些小麻烦，但是他知道字不愿意写，写不好也得写，基本上不会在自习课上看热闹，打扰别人了。
我还教过这样一个孩子，由于是初接班，和这个孩子互相不太了解，但是我能明显的感觉到他对我的排斥与不屑。犯错误时，他的眼睛里，没有丝毫的歉疚，懊悔，小脑袋桀骜不驯地昂着，充满敌视的看着我，我问他为什么老欺负同学，回答竟是一句“谁让他们老惹我”当时，我没有对他说什么，但我知道，只有在行动上使他接受我，感受到我对他的接纳，他才会真心实意的听我话。我和他交上了朋友，他爱画画，我就和他一起设计画面，有时也添上两笔；他爱打乒乓球，我就和他来一场“友谊对抗赛”。。。。。我们班上的同学也主动关心帮助他。渐渐的，他变了，变得自觉遵守纪律，爱惜集体荣誉，主动和同学做游戏，在游戏中，也能和同学和睦相处了。有一次班级大扫除，我怕他和同学合不来，就没让他参加。下午，他自带工具，悄悄地赶来；当有人告诉我用酒精擦玻璃干净，而我一筹莫展时，他不声不响的把一大瓶酒精放上了我的讲台。。。。。。他在我和同学的行动中，学会了自律，学会了爱。
我还教过这样一个孩子，聪明伶俐，学习也好，就是特别淘。也经常捉弄同学，把别人的东西偷偷藏起来，扔进地下的大窟窿，自己做了坏事还赖到别人头上。。。。有一阵，下课的时候纠集一帮孩子，到处抢别人的帽子，扔着玩。我特别生气，在多次教育未果的情况下，我假装把他的帽子扔出窗外，想让他体会一下别人的痛苦，可是由于那天风大，帽子被风刮跑了。他当时特别害怕，怕回家妈妈问他没法交代，从来没在学校哭过的他嚎啕大哭。这个时候，我牵着他的手，领他去师大商店选了一顶和他帽子类似的。回来后，我问他：帽子丢了为什么哭？他说：怕妈妈打。我接着问：那你有没有想过别的小朋友的东西被你弄丢，回家怎么和爸妈说？他不好意思的说：以前就是为了好玩，没想过，不过今天知道同学们有多难过了。我告诉他：学校是个集体，每个人生活在集体中都不能只想自己，不能给别人添麻烦。他看着我的眼睛，郑重的说：老师，我以后再也不会了。从那以后，这个孩子像变了一个人一样，学习更加出色，主动承担扫除任务，经常帮助有困难的同学，成了同学心中当之无愧的榜样。
    从事班主任工作这么多年，遇到过无数这样那样的奇葩孩子，不是每一个个别学生都像上面的案例那样教育成功，正是这些让你欢喜让你忧的小奇葩们，点亮你漫长而平凡的岁月，让你的人生不再平淡，让你在偶尔的百无聊赖中不时的想起他们。
不要急于求成，因为播种和收获不在同一个季节。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels