小学育人案例 ----------静待花开              
            
个案介绍
我去年接的是二年级两个班的数学教学任务，不带班主任。两个班的孩子大多数都非常聪明，有着对学习极高的热情。但是总是有几个特殊的孩子与大家格格不入。这次我就遇到了这样一个男孩子，他有着一双像极了小女孩似的大眼睛，我甚至觉得可以用明眸皓齿来形容他的长相。疼爱他的家长给他还理了一个当下很流行的发型，头发要比别的小男孩长一些，两边不一样齐，仰头时总是会帅帅地甩一下头发，一看就是一个自我感觉很好的孩子。如果不做为他的任课老师很多人见了，都会超级喜欢他。多年的班主任工作，使我不由去观察关注他，于是我就发现了几个问题。
1．这个孩子课堂上很少注意力集中超过五分钟。而且很少见他在座位上端端正正坐着，不是身子斜着，就是一个腿在凳子上支着。要是看到老师提问望向他的座位方向，他会很快佯装捡掉在地上的纸或笔，其实地上很多时候什么也没有，他还是依然在捡。当我走到他跟前询问捡什么，或捡到什么时，他会理直气壮地说谁给我扔的，我给他了。当全班同学练习时，我走到他跟前他会用手挡住做的题，不让我看。下课铃声响起时，他早已冲出了教室。
2．学习成绩总是在全班最后几名徘徊。考试时总是在很短的时间段内写完试卷，并不是经过了深入地思考答完试卷，仅仅就是我写完了。虽老师多次让他改正，甚至有几次我把他的错误答案擦了，可是转身他依旧会把老师擦掉的错误答案重新描一遍。
3.课堂上还喜欢老师说什么，他就故意在底下反着说。有时老师刚好特意强调了这种解题方法，他会故意问一句老师我如果那样做了行不行？或者就私下小声给旁边的同学说我就要那样做，惹得旁边的孩子总是告状：“老师，某某他说他就不按老师的来做。”然后我看向他时，他总是一脸得逞的笑容，感觉不像一个二年级的小孩所拥有的表情。
二、案例分析
看到这样的孩子，我有时真的有点恨铁不成钢，不想多管闲事，毕竟不是班主任，另外担心孩子和家长对我的信任度和认可度总是不够的。可是他才是一个小学二年级的孩子，他的学习生涯才开始，难道早早就这样完结了吗，我通过一个阶段的观察留意到他的以上几点问题后，我就有了如下的分析：
1.孩子本身，因为学习的不扎实，所以惧怕老师的提问。很多时候老师不可能集中关注他，毕竟六十几个学生，给了他可乘之机。
2.性格问题，这个孩子干很多事情总是很敷衍，做事毛毛糙糙。
3.缺乏对老师的敬畏，以及对学习的重视。课堂上我行我素的说话，遇到问题不是抄，就是举手上厕所逃避学习。
4.家庭教育方面，经过和班主任老师以及和他的家长的交流，发现他的家长总是认为他的孩子很聪明，老师反映的都不是大问题，家长也知道。就是认为我的孩子还小，没必要要求那么多。甚至当着孩子的面要求老师不能这样批评孩子，应该怎样教育她的孩子。俨然不把老师放在眼里。导致孩子对家长惧怕，对老师不敬畏。
三、教育策略
经过了上述分析后，我就根据自己的以往经验和这个孩子的特殊性做了以下几项工作：
进步卡制度。既然这么快能完成作业，只要比以前错题少了，或者回头能自己检查出一道错题，就给他发一张进步卡，上面有我的特殊印章。凑够五个就可以换取一个优秀卡，三个优秀卡换一个小礼物。如果连续有五个进步卡就可以原谅一次他的小错误。
发现闪光点。教育专家说每一个孩子都是一朵花，只是花期不同，所以我们要静待花开，在这期间我们要保护它，爱护它，用爱心浇灌它，让他在等待花开的日子里免受别的伤害。所以我经过观察发现他爱帮助人，所以我就让他帮我做事。课中帮我收作业，课后来我办公室拿孩子们的作业。但是这里规定必须课堂上发言一次，不故意说话，把作业写整齐，不再潦草。发现他帮助人及时表扬。
3.和家长交流，这个工作是在孩子进步后，让家长看到孩子的后的基础上进行的深入交流，让家长转变家庭教育的理念，以便得到来自家长方面的强有力地支持。
四、收获感悟
经过接近一年这样的工作，这个孩子首先在课堂上的纪律方面有了很大的收敛。进步卡和优秀卡的换取这一项使他很好地收敛了自己的言行。课堂上他能积极主动举手并且他现在很少说想上厕所了。其实我们都知道他的上厕所是对学习一种逃避，逃避的原因有各种各样，有些是不会做题，有些原因是对学习不感兴趣，所以对症下药才能药到病除。当然在后期的操作中发现这个孩子的一些行为在纠正后又有所抬头，主要是跟进不够，我觉得自己在巩固孩子取得的进步方面的措施还需改进。
     经过这个孩子的教育我也反思着自己的教学，反思着我们的教育，我们在教育孩子时不能光是班主任抓德育，任课老师也要关注孩子的言行，我们不仅仅局限于课堂，要走出课堂，和家长和班主任共同关注孩子，为了孩子的一切，为了一切孩子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels