美好的语言传递幸福成长
执着追梦，聆听梦语
小时候就有一个梦——成为老师：有一支粉笔，三尺讲台，我和一群孩子们一起追梦。毕业以后，我一直在学校工作：作为科任老师，我认真负责；作为班主任，我勤奋热爱。育人的道路上经历着困惑、执着、喜悦。困惑让我不断思考；执着让我坚定方向；喜悦则是学生给我的收获。一路在交流，在陪伴，也在共同成长。
写一封信，开一扇门
前苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾说过：“善于鼓舞学生，是教育中最宝贵的经验。”你用欣赏的眼光看待身边的事物、身边的人你会有不一样的感受。宇是班里最安静的学生，有段时间，明显看到他的学习是疲惫应付，与其他老师交流中也有这样的感受，我看在眼里急在心里，就私下问他的朋友，与家长沟通联系，原来是单元测试很努力但结果不理想，很沮丧，对自己没有了信心。我静静地找来宇，与他好好的聊了聊，认真的鼓励他，嘱咐他有想法，有计划的去实现自己的目标，对他的计划一一指导，但是效果还是不好，看到他很消沉，没有信心，我静下来想了想，提笔给他写到：“你静静阅读的身影、为班级做卫生的身影、帮助同学的身影……我们都看在眼里；失败乃是成功之母，一次并不是代表所有，一次失败让你有了更多机会反省自己，跌倒了爬起来，不用着急前进，看看让你摔倒的原因……”宇，没有回信给我，但他的状态逐渐好了起来，会看到他与同学的欢笑，也看到他认真努力学习的身影，我也踏实多了，本以为这件事情就结束了，一次偶然的机会，我看到在宇的笔记本前页贴着这封信，我很惊讶，也很惊喜，也许只是一封信，但开启了他纠结的心门，让他调整状态、充满鼓舞、积极对待学习。
积极乐观，充满期待
偶然读到《正能量》一书，其间说的最多的就是，对身边的人说正能量话，彼此间传递正能量；若老是在说消极沮丧的、批评的，也是一样强化悲观的力量……读来，反观自己对学生说话的方式，有时候也是出于担心和忧虑，会说：“你不要怎么样，怎么样……”，这也是在强化一种不乐观思维方式，此刻，作为老师，深入思考，在教育教学中，我希望学生积极乐观的思考，开朗活泼的表达，应该从我自己做起，从与学生点滴言行中开始有意识的说积极乐观的话，例如，与学生交流中，多说事物的积极面，弱化消极面。前不久，班里一位同学主动给全班学生发书，取得很多，摔倒了，很狼狈，满脸通红，再次取书时候，我嘱咐他，拿适当的书，一步一行，一本一发，不急不慌，同学们也会耐心等待的……这位同学节奏也就慢下来，同学们也不急躁催促……事情完成后，分享了这个小故事，有学生也说到自己做事情时候，很希望别人理解，有时候也会害怕做不好，反而不敢也不想做了……就此，我与学生们进行交流，对待身边人、身边事要有积极乐观的态度，相信自己也相信别人，理解别人，体谅别人，多给别人机会，也给自己创造机会，相信每一次努力都会带来收获，这些都是成长中的经历与体验，勇敢面对，就是最好的成长，如若一味拒绝，固步自封，就是最大的失误与失败。
  说话交流不仅是一种思想表达，更是一种能量传递，相信我作为老师，多说正能量的话，学生们也会多多感受到这种言语之间的正能量，内心也是积极乐观，充满期待的对待生活。
山不过来，我就过去
  传统的师生关系决定老师处于强势，学生处于劣势，学生不会主动接近老师，只有老师主动接近学生，结果会大大不一样。还记得我刚刚接班做班主任时，和学生们相处中，各项工作难以开展，我一直苦恼、忧虑，就私下进班听听学生们的“声音”，“新来的王老师好是好，就是太严厉了，我还是想念吴老师……”“王老师什么事情都太较劲了……”“我就是想念吴老师……”当听到此起彼伏的“声音”时，一时间我觉得很委屈，本来接班压力就很大，很多情况并不了解，一样一样的事情，我也很累，你们还不理解我……当我向老教师“诉苦”时候，前辈也告诉我应多多听听他们的声音，摸清情况，主动交流后做出决定。
随后，我在晨会、班会中，多次开展“你说我听”的活动，主动听取学生们的一些想法和意见，学校、年级布置工作我们先商量再来决定，这样一来，我了解情况，具体分析，也问清了学生们的想法再去执行，事半功倍。山不会过来，我就主动过去，迈出这一步，真诚地走近学生，迎接我们的将是和谐、真情飞扬的天空。时至今日，那届毕业了多年的学生还时时回来看望我们，与我交流学习和生活近况，真心感受到学生们心间的真诚与美好，也让我对班主任工作有了新的理解和认识，虽然很累，但我收获了老师的幸福，职业的幸福！
时至今日，作为老师，深深感受到说话交流中的美好艺术，我用欣赏的眼光看待我们的学生，他们每一个人是个性独立的，是熠熠发光的，要相信他们身上的无限潜力，积极乐观的话语，传递鼓励和信任，我相信学生们也会用积极乐观的眼光对待学习和生活，并在彼此间传递美好。
教育教学，我永远是一名初学者，我将为之奋斗并奉献；作为一名老师，我勤奋并刻苦钻研；作为一名班主任，我热爱并坚守岗位……
我一直在用积极乐观的态度，用美好的语言传递幸福，相伴学生们的成长，并孜孜以求我的老师梦想……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels