手机风波
     班主任是学校中全面负责一个班学生的思想、、和等的，他是一个班的者、者和者，也是一个班中全体任课教师教学、教育工作的协调者。它与任课教师区别在于只负责本学科，而除此之外全权负责一个！可见班主任工作的繁琐性和重要性。班主任工作虽然辛苦，但我想大家都有这样的体会：我们在与学生的相处中应该说累并快乐着。看着孩子们一天天的成长，一天天的进步，一天天的懂事。我们都会为他们的进步而喝彩。而对于那些问题孩子的错误言行，我们也会情绪低迷。再慢慢的引导他们的过程中我们也会获得成长。
     “要想毁掉一个孩子，就给他一部手机”新周刊说。在我们班上有一个孩子他是住校生，也是一名留守儿童。最近上课老是萎靡不振，精神很不好，作业完成的也很糟糕。为此我还请来了孩子的父亲，让家长帮忙找一下孩子出现此种异常情况的原因。家长说孩子在家也无异样。会不会是其他孩子带手机到校未被住管老师发现，他们在耍手机时他的孩子也参与其中。这个理由立刻被我否定了，因为我校对于住校生手机历来管的很严，另外我也在各寝室安插了眼线，随时都能掌握孩子们在寝室里的状况，学生反映寝室从未有手机出现。实在找不出原因，孩子的父亲最后说那会不会是孩子的身体有问题，他需不需要假期带孩子去看医生。我当时觉得挺可笑的。农村的家长大多就是这样。我当时也没多说什么。只是对孩子的关注更多了。上课时我经常会请他回答一些问题或给与更多的眼神关注。终于在一个上午，我在上数学课时有了新的发现，该同学的眼睛不停的向下。我立刻点他的名叫他回答问题，结果可想而知，他什么也不知道。我就叫他站起来，离开自己的座位，然后我来到他的课桌旁，拿开他抽屉里的一本书，结果真相出现，他的抽屉里藏着一部手机。几十天都找不出的原因终于在今天有了结果。找到原因我松了一口气，孩子有救了。课后我立刻拨通了家长的电话，要求家长到校配合教育，结果我的心再次陷入冰点。家长语气很冷，也没说来不来。我把孩子带到办公室进行了教育，在教育的过程中又出现了一个小插曲，孩子的手机是班上的同学帮他倒来到二手手机。我在教育的过程中调侃该生，我说你要不去问一问帮你倒手机的同学愿不愿意原价回收，他真的去了。消息传来那个同学愿意回收。我当时真的说不出那种感觉，初中的孩子很天真，但我也明显感到手机对他们的诱惑确实是太大啦。最终我将手机交到了德育办。第二天家长来了，我和他们交流了情况后家长来到德育办领回手机当着孩子的面销毁了它。此事也暂时告一段落。
     一个星期后班上又出现一个情况，有同学通过qq在群传播作业答案，我顺着家长提供的线索找到提供答案的同学，对他进行了批评教育。事后我碰到该同学的家长，我叫他管理好孩子的手机。结果家长告诉我孩子没有手机。那答案怎么能传出去？肯定有问题。于是我又对此次事件展开调查，结果确实让我大开眼界，大跌眼镜。我班居然有同学在倒二手手机挣钱。而且居然还有市场。之前处理的那个同学的手机就是他给倒来的。现在的孩子犯的错有时是我们大人无法想象的。好在手机来的渠道还算干净，不是偷来卖的。倒一部手机的利润是30元—50元不等。在班上一共倒了3部手机。这些买到手机的孩子家长根本不知情。于是这些孩子就可以在自己的小空间里无所顾忌的玩。这些也导致了孩子的成绩直线下降。我和该孩子分析了他倒手机给同学的危害，经过教育他知错了。我也告知这位倒卖手机的家长，要求他加大的孩子的管理力度。此后班级终于回归平静。
事后我也在思考如果当孩子们出现问题我只是浅层次的处理一下，没有深入的了解调查，那也就不会有后续事件的产生。孩子们或许还是会在夜深人静时手捧手机如痴似醉的聊着天，打着游戏。课堂上还是会萎靡不振的听着课。成绩还是会下降的一塌糊涂。家长老师都干着急。最终印证一句话，“穷人的孩子正慢慢的被手机毁掉”。 幸亏我及时找到了原因，及时进行了补救。再次领教到班主任工作的重要性。也再次提示自己班主任工作一定要事无巨细的去完成。
                                           

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels