让犯错的心灵得到呵护
 “杨老师,还在忙吗?”放学半天了,小吉妈妈突然又出现在教室的门口。
“嗯,马上就好了,怎么又回来了?”
“我,我……”小吉妈妈望着我，一副欲言又止的样子。
“有什么事，尽管告诉我吧！”见此情景，我立即迎了上去，顺便从教室里拉出了两把椅子坐了下来。
“是这样的，杨老师，小吉今天放学后很不开心，说他的同桌不讲道理！听他告诉了我事情的经过后，我们想到还是要让杨老师了解这件事情！”
于是小吉妈妈向我详细地叙述了事情的经过：昨天有美术课，小吉的美术本子用完了，就从家里带了一个新的写了名字的美术本，可是到上美术课的时候，竞然发现本子不见了。可是同桌小远却刚好有一个和他的一样的本子，于是小吉向同桌要，小远则说是自己买的，小吉说上面写的有自己的名字是自己的，结果小远却说“是小吉的也不还给他”。今天早上，小吉从家里来上学时，又带了一本叫《隐藏的图画》的书，结果下午又不见了，不过小吉又从小远的书包里发现了一本一模一样的书。
听小吉妈妈说完事情的经过，我的眼前便出现了小吉的同桌——小圆，人如其名，脸圆圆的，身子圆圆的，笑起来不大的眼睛就眯成了一条缝，是个让人一看就喜欢的女孩子。在同班的孩子中，她是一个能够自我约束让人比较放心的孩子，学习比较自觉，听课较专心，能自觉主动地完成作业，成绩比较好，自尊心也比较强,和同学也能和睦相处。因为是学校老师的孩子，对学校的环境和人员也很熟悉，所以，班上要领粉笔、垃圾袋、扫把或者是要交什么资料之类的事都是让她去做，她也每次都能出色地完成。这学期，我就让她担任了班上的班长。这样的孩子，怎么会出现这样的情况呢？我答应小吉妈妈：第二天来了解处理这件事。
第二天吃完午饭后，我把小圆单独叫到一旁，向她详细询问事情的情况，我还没多说，小圆就哭了起来。我告诉她，老师相信她是一个诚实的孩子，一定能说实话，她哭着点了点头。于是，我让她拿着日记本到办公室把事情的经过详细写出来，并且要把自己当时做这件事的时候心里是怎么想的要写出来。小远总共写了三次，这样做的目的之一是让她自己回顾整个事情的所有细节，加深这件事在她心里的印象；目的之二是让她认识到这个错误的严重性（要自己动笔写过程，而且要一点都不能隐瞒）；目的之三是给她留下成长的脚印。
下午放学后，我将小圆留了下来，同时也通知了小圆妈妈，我要和她们好好谈一谈。首先，我把一脸丧气的小圆妈妈叫到了一边告诉她：要正确看待孩子成长过程中出现的任何问题，因为孩子在长大的过程中出现任何的情况都是正常的，不要觉得丢了面子，或者难为情。我们做老师和家长的就是要帮助孩子去正确处理出现的这些问题，所以要冷静，尤其是对待像小圆这样自尊心强的孩子，决不能采取简单粗暴的语言和行动，让她因为这件事情一蹶不振。同时，也要让她认识到错误的严重性，从而下定决心改正错误。接着，我把小圆叫到了我和她妈妈的面前，放缓语气告诉她：她做的这两件事是错的，就是小偸的行为，而且因为自己怕老师批评，就拿了同桌的本子，更是非赏常自私的行为，所以把妈妈也叫来了，让老师和妈妈一起帮她改掉这个严重的错误。不过，小圆也不要因为这件事就觉得老师和妈妈不喜欢你了，就认为你是一个坏孩子。要知道，任何人都有可能犯错，老师会犯错，妈妈也会犯错，只要我们去改正犯下的错就行了。小圆犯下的这个错只有老师和妈妈知道，只要小圆改正，同学们也不会知道。你仍然是同学们眼中的大班长，所以，你要在改正错误的同时，仍然要像以前那样在学习上、纪律上、班级工作中严格要求自己，仍然要自信、开朗，充满阳光！
在接下来的几天，我发现小远看我的目光还是躲躲闪闪的，不敢和我正视。于是，我每次总会主动去叫她，和她打招呼，发现她的一点亮点马上表扬她。慢慢地，她看到我，眼睛又能眯成一条缝了。我终于释然，我知道：在孩子成长的道路上，帮助他们改正错误重要，但让犯错的心灵得到呵护也同样重要！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels