让学生感受到你的爱
班主任的工作是非常富有创造性的工作，了解和研究学生的心理是由许多种原因构成的技能，有很大的灵动性，它于其他常规工作方法完全不同，没有固定的程序 和严格的模式，一般说，都因个人的不同特点而宜，具有很强的针对性。班主任对学生的爱，是架起师生之间关系的桥梁，是教育的一种巨大力量。 正所谓“亲其师，信其道”。学生能够得到教师的关怀和爱护，那么他就能感受到社会的温暖，感受到老师和学校对自己的肯定，就能更好的热爱生活，热爱学习，热爱集体，积极向上，有极大的幸福感。 
作为一名合格的老师一定要善于观察每一名学生，能从他们的举止言谈、一言一行里发现问题。当学生遇到什么问题时，教师能从学生角度思考问题，用各种适用于学生心理的方法来帮助孩子解决心理上的问题。
转眼间上一年级了，爸爸也有了稳定的工作，能每天陪在孩子身边，孩子脸上露出了灿烂的笑容， 话语也多了些，但是这些笑容和话语只限于她和爸爸之间。 与爸爸说话时，都是趴在爸爸耳边小声地说，生怕别人听见，。 看到这些我的心里有一丝酸楚，最为班主任的我该怎么做，才能让这个孩子跟其他孩子一样与人正常地交流，见到老师能大胆地主动问好，做她这个年纪该做的事。 我觉得我应该走进孩子走进孩子心里，从心里上消除孩子对我的戒备，让我成为她的朋友。 每天上课，我都会叫她回答问题，回答问题声音响亮，我会当着同学的面表扬她，同学们为她鼓掌，我还会奖励她一颗小红花。 当时很开心，过后又回到了原样，她对这些表扬和鼓励无动于衷，什么都无所谓。 看来只奖励还是不够的，我发现孩子们都喜欢帮助老师做事，于是我让她去其他班级送些东西， 刚开始她挺不愿意的，我向她交代清楚后，站那不动，这时我明白了她的心思， 我就找个同学陪着她，但是具体事情得由她来完成，这她才肯走。 去还东西只是跟老师说声谢谢，胆量得到了锻炼，语言上还没有得到锻炼，我又想到让她去其他班级接些东西。 刚开始我会教她如何表述清楚，几天后发现她自己就能单独完成，而且早就不需要同学陪同了，看来这种方法有作用。 下课后我询问孩子的表现，老师们都说孩子够表达清楚而且很有礼貌。 我回到班级把她叫到身边告诉她： “老师们都很喜欢你，说你办事很有能力也很勇敢，同时我也要谢谢你能为老师做力所能及的事， 让老师能利用下课时间调整状态，准备下节课的教学内容，你是老师的小助手， 老师希望你能越来越棒！ ”我接着会问她： “经过这么长时间与其他老师的交流，你有什么感受？ ”她想了想回答说： “我现在跟别人说话不害怕了，交流起来并没有我想象的那么可怕。 ”我摸摸她的头，对她说： “孩子你已经战胜了自己的心理障碍，慢慢你会发现除了爸爸老师和同学都是喜欢你的！ ” 都当她听见我说的这些话，小脸一下子就红了，撇着小嘴就回到座位了。 课前的鼓励对下节课有很大的帮助，课堂上她明显自信了许多， 从回答问题的音量上就能感受到，这时我会送个她一个微笑。 这样我坚持了一段时间，她下课后会主动问我： “老师用擦黑板吗？ ”我给她一个疑问的眼神，她马上能领会到，拿起板擦就去擦黑板； 课后我还会找一个话题跟孩子们聊天，她有时也能聊一聊，慢慢我们的感情增进了，我说的话她也能听进去了。
现在女孩自信了许多，课堂上能积极、主动地回答问题，； 课下会帮助同学讲题； 放学后会主动打扫卫生； 见到老师能后主动问好等等。在这半年的时间里，她从内向、自闭的孩子转变成爱说笑、阳光的孩子。 从这个孩子身上，我深深体会到每个孩子的内心深处都是阳光的，作为老师不要吝啬自己的爱， 把我们的爱给每一个孩子，孩子会健康地成长。作为教师，对学生的爱是奉献、是不求回报的，它不同于家长对孩子的爱，它是父母的爱和朋友的爱的结合，是一种更崇高、更真挚的爱，是一种蕴藏在心灵深处被升华了的爱。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels