“给特殊学生特别的关爱”育人案例
  --关注单亲留守儿童

一、典型问题及其表现
兴泽（化名），男，9岁，父母离异，且父母都在外地打工，兴泽跟随姥姥姥爷在农村生活，属于单亲留守儿童。因其家庭情况的特殊，导致兴泽身上存在许多需要关注的问题，这些问题主要包括学习成绩的问题、性格行为的问题和道德品质的问题等。
学习成绩的问题主要表现在兴泽不按时完成作业，作业错的多对的少，作业书写混乱，学习成绩很差。
性格行为的问题主要表现为他平时特别顽皮散漫，走路经常手脚着地在地上爬着走，在课堂上他有时也会趁着老师在黑板上写字，离开座位爬到另一个地方去，然后后再爬回来。他行为鲁莽，没有约束力，经常惹祸或把同学打伤。有一次他捡到一根树枝拿在手里胡乱飞舞，结果树枝划伤了另一个同学的眼皮，非常危险。虽然之前我讲过关于注意安全方面的问题，但是，对于这个孩子，好像没起到什么作用。
道德品质的问题主要表现在他做事独断独行，没有分辨是非的能力，有几次姥姥让他教书费，他把书费钱自己留下两元，然后告诉我说姥姥就给这些钱。他没有意识到这种不诚实的行为是错误的，导致越陷越深，最后演变成道德品质的问题。
二、分析问题出现的主要原因
学习成绩问题出现的原因：主要是兴泽生活在老人身边，姥姥姥爷对孩子学习的看管肯定没有父母那样精心，那样得力。姥姥、姥爷年龄大，身体不好，他们没有足够的精力和体力看孩子学习。再有他们观念老化，溺爱孩子，对孩子的学习不够重视。还有兴泽的姥姥姥爷都没上过学，没有足够的文化水平辅导孩子学习。
性格和行为的问题出现的原因：陪伴是对孩子最好的爱，父母是孩子最好的老师。兴泽的父母不在身边，他缺少父母的引导和约束，做事情不知道深浅，不计后果。表现在行为上就有些无法无天不受约束，很容易惹祸甚至伤及他人。
道德品质问题出现的原因：兴泽父母不在身边，导致父母疏于管教。加上年龄小，没有分辨是非的能力，导致他做了错事也不知道自己错了，更没有意识到严重后果，导致越陷越深，最后演变成道德品质的问题。
三、针对问题和原因制定的育人计划和策略
1、关心单亲留守儿童的学习成绩
第一次考试后，看着兴泽少的可怜的分数，我想，我不能就这样看着孩子成绩差不管不问。于是，我首先跟兴泽的妈妈爸爸频繁的通电话，告诉他们孩子很聪明，考试成绩不好是因为父母不在身边，告诉他们孩子需要父母陪在身边给与关爱指导和教育。如果孩子继续这样下去不好好写作业，那么下次考试成绩还会很差甚至不如现在。这样晓之以理动之以情的劝说，即使改变不了孩子家长继续在外打工的状况，但是他们以后就很频繁的给兴泽打电话，在电话里除了关心兴泽的生活外，他们更是督促孩子好好写作业。他们也打电话督促老人加大力度看孩子好好写作业。这边，我也时常给兴泽的姥姥姥爷打电话，告诉老人看孩子写作业的一些方法和建议。另外，在课堂上，我也格外关注兴泽这个孩子，对于他的回答和进步我都给与及时的鼓励和表杨。
关心单亲留守儿童的性格和行为
针对兴泽同学性格鲁莽爱闯祸这一点，我在班级召开了一次以“安全教育”为主题的班会。在班会上，我让同学们认识到校园内外存在哪些危险，应该怎样避免这些危险，同学之间玩耍时应该注意什么。在班会上，我让兴泽参与了安全知识问答环节，以此来提高他的安全意识。这次班会，让兴泽和其他孩子再一次认识到了安全的重要性，提醒他们要时刻保护自己和他人的人身安全。同时，我还有意识的培养兴泽友爱、团结、阳光、自信的性格。我鼓励他多交朋友，让他生活在朋友和集体的怀抱中，让他感受别人的爱，也让他学会去爱别人。
关心单亲留守儿童的道德品质
发现兴泽留下两元书费钱买糖吃的事情后，我发现他家经济条件非常不好，孩子连水果都很少吃到。想到这里，我无论如何也张不开嘴责怪这个孩子。我默默的收起了四十八元钱，心平气和的对他说：“以后不能用交书费的钱买糖吃了，这样做不是诚实的孩子，”孩子点点头。这件事之后，我就经常买一些好吃的东西带到学校给兴泽吃。后来，学校各个班级上报贫困生，我把这个孩子报上去，孩子得到三百元救助款，孩子很高兴，家长也很感激。后来又有一次班级交钱，这个孩子又少交给我两元钱，我知道，这个孩又犯错误了。这次我严厉了许多，我给孩子摆事实，讲道理，严慈并济，告诉他这种行为的错误性和危害性。最后，孩子承认错误，深刻悔悟。我俩拉钩敲定，他以后不会再私自挪用姥姥的钱，要做一个讲信用的男子汉。我答应他，以后想吃什么可以跟我说，我给他买，最后，我用一句“君子一言，驷马难追”结束了我们的谈话，他还坚定的向我点了点头。从这次以后，兴泽再没有犯过这样的错误。孩子犯错误在所难免，作为老师，要抱着理解的态度严肃对待，既要给孩子改正的机会和时间，又要严肃对待学生所犯的错误。
四、对效果的反思和提炼总结
社会主义建设事业需要德智体全面发展的人才，单亲留守儿童作为一种特殊学生群体需要我们给与特别的关爱，我们不但要关注单亲留守儿童的学习，还要关注他们的性格和行为，更要关注他们的道德品质。只有这样，才能确保每一个学生快乐健康的成长，才能确保社会主义祖国的繁荣与昌盛。
参考文献
1、	陶行知教育名篇。
2、	影响教师的一百个好习惯。2012-03-2019：56:47





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels