愿你枝繁叶茂！
               ——育人案列：记一个后进生的改变
    “听说了吗？三班要拆班了。”
“这个班的班主任老师考到其他单位去了，很多成绩好点的都转到南山学校去读了。”
“剩下的孩子抽签分到各个班。”
“这个班有一个最差的学生，叫钟枝枝，只能考三四十分，哪个班抽到哪个班就倒霉了。”
新学期还没开学，就被年级变动的消息充斥着神经，大家都有些紧张，毕竟“班班都有本难念的经”，谁也不愿再接到后进生。怕什么来什么，抽签时，留在最后的钟枝枝被分到了我的班上。现在的班级已经有几个孩子学习吃力了，再加一个全年级都出名的钟枝枝，未来的三年，我该如何为学生成绩的提升做出努力?听说在钟枝枝在原班级没有一个孩子愿意和她交往，她都是一个人坐一张课桌，她来了，我又该如何去让班级和谐健康发展？不得不说，接收到她，是多么的令人沮丧！
报名那天，孩子们像小鸟儿一样叽叽喳喳地飞进了教室，欢天喜地地谈论着假期的快乐。一个女孩在门口怯生生地问：“这是六班吗？”
“嗯，是的。你叫什么名字？”我轻声问。“我叫钟枝枝。”她低头看着自己的脚回答我。哦，枝枝来了！我示意她进来，并随意找一个座位先坐下，可她却不愿走到任何一个孩子的身边坐下，笨拙地走到教室最后的角落里坐了下来。整个报名过程，她一直趴在桌上，当她感觉我在看她时，她就非常的不自在。我意识到她在原班级是一个多么不受重视的孩子，她早已习惯了自己的独来独往，被老师提起时也可能是作为反面教材的存在。后来，我询问了其他几个三班过来的孩子，他们说没人和钟枝枝来往，是因为她家比较贫困，性格内向，不爱说话，经常长时间不换衣服，身上又脏又臭，学习成绩也很差。
      接下来，我就细致地观察、了解这个孩子，为转变她做出了努力。
一、一视同仁改变形象。
调座位了， 班级人数刚好是双数，所以我给钟枝枝安排了一个同桌。没过几天，果然，她的同桌和周围的同学就有反映了。我走到她的身边，一股刺鼻的尿臭味扑鼻而来。我没有重调桌位，而是先在全班强调卫生，要求每一个孩子讲究个人卫生，并加强了检查个人卫生的力度。我发现钟枝枝在打扫班级卫生时很认真。趁下午她打扫班级卫生时，我称赞她做得很好，并询问她在家里都要做些什么，她说她要不少家务活，我由衷地说：“你真能干，会做这么多事。如果你能经常换洗衣服，让自己干干净净的，我想大家的都会喜欢你的。”她羞涩地笑了笑。从那以后，我发现钟枝枝开始变得讲卫生了，衣服不再脏兮兮的，有时穿一件好点儿的衣服，还会戴上袖套呢。我也会在不经意之间称赞一句，或是走到她身旁时顺手帮她整理整理衣服、红领巾。女孩子都有爱美的天性，钟枝枝也希望自己是漂亮可爱的，她也想像其她小女孩一样有漂亮的衣服，各种可爱的小玩意儿。虽然家庭条件不允许，但我也希望在她心中埋下每个人的都可以去追求美好的种子。渐渐的，大家不再抱怨坐在她旁边，她还和班上两个性格安静的孩子交上了朋友。记得六年级时，她还穿了一件淡粉色的外套，一条白色的裤子，让我很吃惊呢。
二、雪中送炭改变性格
班级在搞一些班级活动时，家长委员们会收取一些活动经费以便开支，可钟枝枝说要过一久才能交，不想参加。我把她的情况告诉了家长委员们，大家商量：她能交就交，不能就大家帮助分摊。所以家长委员们从不催促她的活动费用，我也鼓励她参加班上的活动，不用担心费用的问题 。可不管多久，最后钟枝枝都交上了费用。我欣赏她的自尊自强，并在班上不时流露出对她品格的称赞，让大家对她刮目相看。 
五年级的第一学期，已是冬天，天气特别冷。钟枝枝穿得很单薄，有几天她的情绪还特别不好，大家了解到她的爸爸生病了。在班长的提议下，大家私底下捐了一些钱，给她购买了一套棉服，还买了一床棉被送给她的爸爸。师生们的爱心不仅温暖了她的身体，更温暖了她的心。以后的日子，虽然她仍然是那个羞涩、笨拙的孩子，但她的话明显比之前多了，笑容也多了。 
三、发现优点激励学习
钟枝枝的学习成绩是比较让人头疼的。接触过一段时间后，我发现她记字词的能力很强，书写也不错，但阅读理解能力很差。这让我看到了一点希望。每次抄写的字词，她都做得不错，我把她的作业本展示给大家看，表扬她的认真，课堂上字词的学习，多让她来读，慢慢地激发出她学习的积极性。可仅仅是会字词怎么行呢？不能理解，不能表达，成绩也只能原地踏步，对于其他科目的学习影响也很大。我和数学老师双管齐下，对于班上几个学习困难的孩子加强辅导，用自己最大的耐心，从基础一点一点的累积。过程是漫长的，艰辛的，随着年级的升高，知识难度的加深，对很多知识越发的不能理解。三年中，我们从未放弃过。钟枝枝的成绩也由刚来时的三四十分，到能及格，再到偶尔能到八十分以上。她不再是大家眼中的差生。她也在用自己的努力证明自己不是最差的。
毕业之后，孩子们已踏上更高的平台。假期里再次遇到钟枝枝，她和妈妈在集市上卖一些菜，虽然还是不善言谈，但不再那么胆怯，做事挺能干的。祝愿这样的孩子终有一天能长成一棵枝繁叶茂的大树！                                                                                                                                                                                                                            

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels