沉默爱哭的“小可怜”
基本情况
小南，男，15岁，现初三学生。父亲大专学历，是工厂工人，母亲本科学历，是公司会计。家庭关系较和谐。
小南眼中，爸爸是十分幽默的，但认真起来非常严肃。妈妈在家里又爱哭又爱笑，但在正经事情面前非常的严厉。爷爷奶奶都比较慈爱，都能把家里管理得井井有条。但在我的解除过程中，对其父母印象和他告诉我的有鲜明的差别。因为有次单独找该生妈妈来交流，全程她妈妈都在唉声叹气，观点十分消极，整个人显得十分哀怨。到现在和他爸爸只有电话联系过，都没有见过面。
小南从小几乎都是爸爸妈妈带的，只有有幼儿园可能爸爸妈妈因为忙，爷爷奶奶带了一段时间。
小南从初一就接触过他，他个头不高，瘦弱，比较沉默寡言，成绩一般，对老师的话言听计从。但家校距离不远，每次都是自己走路过来，经常迟到。平时在学校都是自己玩，不太喜欢说话，都是默默写着忙着。
但是让我关注他，是因为上课看似他都在很认真的听，但是老师喊起来重复或者回答问题，都一问三不知。且上课时，会自己偷偷默默笑起来。很开心的样子。
小南给我印象极深的几件事情：
1. 初一的时候，他和班级的某位同学发生了肢体的碰撞，另一位同学打了他的脸，他没有还手，就是一直哭。后来，在处理问题时，我先找到欺凌者及其父母，告知了校园欺凌的严重性，并根据学校要求，召开了杜绝校园欺凌的主题班会，效果较好，欺凌者认识到了自身的问题，并道歉。该事情结束后，我找到小南和她妈妈，针对他的性格特点，寻找解决办法，但我们三个人在办公室却有了让人啼笑皆非的一幕：妈妈情绪过激，一直在反复强调，我不是让你打人家吗？你为什么不打，打坏了，妈妈给你赔，我说的你怎么不听呢？孩子却一直哭，说老师说的，打人不是件好事情，武力解决不了问题。后来妈妈转而要求我对孩子说，以后遇到欺负，一定要还手，哪怕把人家打残了，打坏了，都不要紧，这样人家才会怕你。我当时稳定好学生和家长情绪后，理性的分析，考虑了家长的出发点，和对孩子好的方式，我们找到了一些更折中，更科学的办法。事件过后，小南没有再出现被欺负现象，反而喜欢和当时的欺凌者一起玩。把他当朋友，认为朋友之间无所谓。
2. 初三一次体育模考，体育老师找到我，说小南不肯考跳山羊项目，我鼓励他，他就开始哭，裁判老师也鼓励他，说爬上山羊就给一点分。或者现场教他简单的武术动作，做起来就给分。我们安慰他不会没关系，模考后好好练习，掌握技巧，体育中考没有问题，但是他一直哭，不肯考试，老师只能让他一个人先到旁边冷静会。后来吃饭时候，观察，发现，他一边吃一边哭，情绪还没有平复。
早期记忆：
1. 有一次，因为贪玩，从床上跳落下来，结果疼的哇哇直哭，虽说后来好了，但是后来这里留一下一块疤痕。
2. 在我3岁时，因为我不爱跟别人说话，爸爸妈妈曾经带我去南京的专门机构去看过，但是没有什么问题。
3. 在我上幼儿园时，我有好几次都是被人抢东西，所以一直害怕那些抢东西的人，充满恐惧。
过去的梦：
我曾经梦见我在公园里开心的玩耍，但是来了一直很凶的狗，朝我叫唤，像是要咬我，我很怕，连连后退，最终逃跑，我摔了一个跟头，但是没有流血，就在这时我醒了。
最近的梦：
没有
词语联想
1. 天空
广阔 蓝色 星空 璀璨 神秘 无奈 坠落
2. 人
高级动物 复杂 亲人 同学 温暖 背叛
3. 网
错综复杂 中心 便捷 沉迷 透不过气
4. 然而
出乎意料 背道而驰 伤心 无可奈何 气愤
5. 平静
湖水 夜空 和睦 放松 希望 阳光 愉悦 向往
解决问题：
上课能够专心听讲，能够和老师、同学正常交流
个案诊疗报告
一、 诊疗对象
小南，男，15岁，现初三学生。
二、 主要问题
平时沉默寡言，与同学不能大方交流。与同学老师交流中，有一点问题就会大哭。对老师言听计从，却不能认真听讲。
三、 初步诊断
1. 从小南的全家福和五项图看，再结合他的早期记忆和基本情况介绍，整体上像个女孩子，缺乏阳刚之气；个性胆小懦弱。
2. 从词语联想来看，词语是从有意识到无意识的转折，他爱哭的原因是因为个性的原因，对现实的态度都是因为恐惧而服从的；对现实的认知也是灰暗的。
3. 不能专心听讲的原因：表面的服从，但又自己的内心世界；无法正确的表达自我。
四、 原因分析
1. 个性原因使然。
2. 母亲影响，父亲在成长过程中的缺位。
3. 学校没有针对性教育。
五、 初步转化措施
1. 父亲介入，增强孩子内心的力量。
2. 教师正面引导。
3. 让孩子参加一些运动项目，或者加入适合男孩子的社团活动，多和男孩子交往。
引导孩子看一些成龙或者李连杰等武打电影

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels