用爱润泽学生的心灵


老师们，当课堂上有学生开小差，你们的心情是怎样的？当课堂上有学生讲小话，你们的感受是如何呢？你们遇到过课堂上有学生经常发病的现象吗？我就遇到过这样一位学生，他在课堂上随时都有可能发病。下面我就给大家讲述这位让我刻骨铭心的学生。
他叫秦建华，是一位非常特殊的学生，说他特殊是因为他是一名被敬老院收留的孤儿；他患有先天性颠疯病，正因为有颠疯病，才使他的胸前留下一大块被火烧后留下的伤疤。右手手指全部烧坏了，只留下几根被火熏黑的骨头，他张开右手，就像鸡的爪子，让人不寒而栗。
他在大歇这个小镇上可说是无人不知，无人不晓，因为他只要碰见大人，就会伸出右手向你要钱，如果你不给，他就会一直缠着你，直到给钱了才罢休；他只要碰见小孩就会把上衣撩上去，露出伤疤吓唬他们，每次都会吓得孩子们四处逃窜。而天生胆小的我只要看到他就会躲得远远的，就连过敬老院我都会屏住呼吸，绕道而行。
就是这样一位孩子，被普九的春风吹到了校园。当得知秦建华被分到我班就读时，我顿时眼前一阵发黑，感觉天都塌下来了。心想：一个让我和学生都恐惧的孩子，居然摇身变成了我的学生，孩子们的同学，对于初出茅庐的我能管住他吗？孩子们不是经常生活在恐惧中吗？他在班上发病了怎么办？一连串的问题促使我箭步走到校长办公室，向校长大发牢骚，然后丢下一句话，反正我接受不了这样一位学生，要么他来，要么我走。校长非常会做思想工作，他先是安抚我激动的情绪，然后给我讲一些普九的方针，最后的以朋友的口吻要我帮他解决这个难题，话都说到这个份上了，我只好极不情愿地答应了。
当天晚上，我躺在床上翻来覆去睡不着。除了怨气还是怨气，但转念又想，教书育人是老师的天职呀！我必须得想办法驯服他，我绞尽脑汁，最后我想出了软硬兼施的办法：一是用老师的威严镇住他；二是用老师的慈爱感化他。
第二天早上，我首先去给孩子们作思想工作，给他们讲了秦建华的悲惨遭遇，希望孩子们克服恐惧的心理，用满腔热情接纳他；然后我硬着头皮用老师的威严提高嗓门对他约法三章：一、在学校不准向任何人要钱；二、不准吓唬班上和学校的孩子；三、上课必须守纪律，认真听讲，按时完成作业。表面上我显得很凶，其实内心很恐惧。让我意料不到的是，此时，他出奇地听话，像一只温顺的小羊羔。他用渴求的眼神望着我轻声地说：“刘老师，我很想和其它孩子一样读书，以后我一定听您的话，认真学习。”就是他的这句“很想和其它孩子一样读书”深深地触动了我的内心，感到我肩上的责任。
在以后的日子里，他真的非常乖巧，也很努力，每天不仅用左手吃力地完成作业，还会帮老师做很多事。主动清扫垃圾，我看在眼里，甜在心里。我经常在班上表扬他，还不时给他讲一些残疾人的励志故事，他都心领神会。孩子们也和他成为了朋友。
但有一天，让我担心的事终于发生了。那天，我正讲得起劲的时候，突然下面“砰”的一声，打破了教室的宁静，秦建华发病了，当时同学们都慌了，说实话，我比他们还心慌，但作为教师不可能放下跑了。我先叫一名学生打来水，然后我用热毛巾给他热敷，擦去他流出的泡抹，用手叉他的人血。孩子们带着焦急而同情的心情等他醒来。一分钟、两分钟、五分钟，秦建华终于醒来了，我轻轻地把他扶起来坐在位置上。他无神的眼神环视了一下四周，然后无力地说：“对不起，同学们对不起，刘老师给你们添麻烦了，以后我发病了，你们不用担心我，我隔几分钟就会醒过来的。”我轻轻地摸着他头，眼里含着泪花哽咽地说：“不要紧，你先休息下会好吗？”在以后的课堂上，对不时都会发出的“砰、砰”的声音，每次听到这个声音都仿佛是在一次次的撞击我的心灵，都会使我的心里多一份沉重，肩上多一份责任。
时间过得真快，转眼间，小学生活即将结束了。我清楚地记得，毕业那天，他是最后一个出教室的。他用右手给我敬个队礼说：“谢谢刘老师对我耐心的教导，我一定会铭记在心里。”
看着他远去的背影，我心潮澎湃，不禁想起《触摸春天》里的一句话，谁都有生活的权利，谁都有属于自己的缤纷世界。是呀，这样的孩子，难道我们不应该去关爱他们吗？
如果现在有人问我：“选择当老师后悔吗？”我会毫不犹豫地告诉他，我无怨无悔，虽然我不是名师，但我非常乐意做教坛里那一片最不起眼的绿叶。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels