良好习惯伴孩子前行
                              ------习惯养成记
                                    
我国著名教育家叶圣陶先生说：“什么是教育？简单一句话，就是要养成习惯。”良好的学习习惯是学生学习成功的重要保证，也是最有效的方式。小学阶段则是学习习惯养成的关键期，是人的成长的起步阶段，也是人的基础素质形成的开始阶段，所以加强对小学生学习习惯的养成训练就显得尤为重要。尤其是一年级的孩子，正是良好的行为习惯养成的重要阶段。在实际工作中，我对此也有较深刻的体会。去年我接手的一年级的新生中，就曾出现这样一个个案：
“叮铃铃……”上课铃声响起，我班教室里大部分孩子端端正正地坐在座位上等老师上课，但有一位这样同学------他要么坐在座位上转来转去和周围的同学说话，要么就和同学边打玩边走向座位，要么弯腰找书本或找水杯喝水。当老师刚站上讲台他就请假上厕所；课堂上，当你讲得津津有味时，他不是玩铅笔、尺子，就是和周围的同学说小话、打玩，不然就在偷吃零食、喝水，或哗众取宠地制造各种小插曲，没有一分钟能坐好安静地听讲；下课后，随时有同学来告状：“陈×打（踢）我。”“陈×去花坛里玩。”等等。久而久之，同学们都不喜欢和他玩，甚至不愿意做他的同桌，谁跟他坐，对方家长就给我打电话，说他上课时经常欺负同桌，影响同桌听讲，要求调换座位。
通过调查，我了解到陈×是一个留守儿童，他的父母常年在外打工，从小跟着年迈的姥爷生活。姥爷只能保障他的一日三餐，不能辅导他学习，更不能更多地从心理健康方面来引导、教育他，再加上父母关爱的缺失，才养成了他管不住自己、喜欢搞恶作剧、倔强等坏毛病。
根据我观察和了解到的情况，作为班主任的我决定着重从以下几方面对他进行引导教育 。
一、养成规矩意识，形成良好习惯。
    俗话说：不以规矩不能成方圆。任何时候没有规矩都是不可取的。 既然他根本不懂规矩是什么，那我就先帮他树立规矩意识。
我在新生刚入学的前几天交学生读记课前准备儿歌：上课铃声响，赶快进课堂；书和文具盒，摆在桌子上；起立要站直，坐下不乱晃；不做小动作，上课要听讲；发言先举手，回答要响亮；学会守纪律。做个好学生！并要求全班孩子以此为标准来严格自己。
 经过一段时间的训练，班上大部分学生上课时都能坐好听讲，只有陈×基本没有改变，上课时连一分钟都坐不住。我发现他的自控意识比较差，针对他的情况，也根据此类儿童的特点，我决定放低对他要求，强化训练他的自控能力。课堂上，我告诉他只要他能管住自己，端端正正坐好三分钟，就能得到奖励。看到他得到第一朵小红花后，脸上那灿烂的笑容，我感受到他那期望得到肯定的心情。等他能坐好三分钟后，我又延长为五分钟、十分钟……到现在，一堂课下来，他基本能坚持坐好了。
给予孩子良好的规矩意识，孩子就能形成良好的习惯。
二、宽严有度，言出必行。
班级是孩子成长的晴天碧草地，这里充满了他们的欢声笑语，这里让他们的梦想充满激情。我希望在我的班级里每一个孩子的个性得到张扬；每个孩子都得到最大限度的发展并获得成功。
可是我们面对的不是物，而是一个个性格迥异、思想不同的生龙活虎的孩子，就需要我们懂得用欣赏的眼光看待他们，耐心倾听他们的见解。更要像慈母一样接纳他们的感受，包容其缺点，容许他们犯错误。
我常对孩子们说：“每个人都可能会犯错。犯错并不可怕，怕就怕知错不改。”“犯错后，第一次老师提醒，第二次警告，第三次采取惩罚措施。”“事不过三。”平时工作中也是这样做的。
一天放学排队时，陈×根本不听小班长的要求，就在队伍里捣蛋，我走到他跟前，轻声问他：“陈×，老师告诉过你，排队的要求是什么？”他面带得色，大声回答：“快、静、齐！”“那你做到没有？”我反问他，他终于明白过来，双脚一并，挺胸抬头站得直直的。可没走几步，他又旧态复发，在队伍里捣蛋，我严厉地告诫他：“陈×，请你遵守列队要求。否则，老师将请你出列，单独训练。”两分钟不到，同学们纷纷告状：他把前面的同学绊倒了。说到做到，我上前把他拉出队伍，先把其他同学送出校门后，然后单独对他进行队列训练。直到他能做到列队不说话、不再东张西望、快速站好后才放他回家。并且在随后的一段时间，进行列队训练时，我特别关注他，督促他列好队，也时常对他进行单独训练。渐渐地，他排队的速度快了，在队伍里说话的声音小了，被老师单独训练的次数少了。
    宽得有分寸，严得恰到好处，只有教师做到言必行，行必果，才能收到显著的教育效果。
三、与家长达成共识，家校配合，事半功倍。
自从接手本班后，在召开的每一次家长会上，我都会对家长说：“咱们的目标是一致的，就是为了孩子能健康地成长，用网络流传的一句话来说：‘老师是世界上唯一跟你的孩子没有血缘关系，却同样希望孩子有出息的那个人！’所以不管老师做什么，都是为了孩子，请家长一定要配合老师。”所以，当陈×违反纪律后，我便按事先的要求给与惩处，家长知情后也积极配合教育。孩子在家校的配合教育下，逐渐明白了遵守规矩能得到表扬，反之则受到惩罚的道理，身上的坏习惯也逐一改变。
通过近两年的学习习惯、行为习惯的强化训练，虽然陈×的身上还有不少的坏习惯，但课堂上他基本能坐正听讲了，和同桌也能较友好相处。从这个案例中，我深深体会到只要我们多发现孩子的闪光点，多对孩子一些关爱，从细微之处抓起，就能培养孩子良好的学习和行为习惯。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels