因人施教   爱心育人

哲学家康德说：“人只有靠教育才能成人。”教育学和心理学的基本原理告诉我们：遗传、环境和教育是影响人的身心发展的三个基本要素，其中教育起主导作用。学生如同棵棵嫩绿的小树苗，还处在生长发育的阶段，具有相当大的可塑性。现在的独生子女生活水平较高，有良好的身体素质，家长重视他们智力的开发和文化知识的教育。然而，在心理健康和良好品德的教育方面，有些儿童显得很欠缺，表现为骄、娇二气十足，自制自理能力差、自由散漫、无所顾忌。这些均影响学生的健康成长，这些问题，无疑是教育失度所致。
我曾经教过这样一个学生，他叫王鹏。
记得那天下课铃响后，我站在新班的教室门前，学生一个接一个地走出门ロ，一个男孩被后面的同学不小心推了一下。“你敢推我！”话音未落，后面的同学已经重重地挨了一拳哭了起来。同学们纷纷投去了惊恐的目光。怒气未消的男孩一步跨到前边抡起了拖布横扫了一圈，打在了近十几个同学的身上、脸上，顿时哭叫声一片。“哼”扔下拖布的男孩扬着脸，瞪着眼晴，显得不可一世，神气活现地下楼去了。“老师，王鹏又打人了！”学生纷纷向老师告状。原来，他就是王鹏，出了名的优等生，智力超常，是班级里最优秀的学生。
接班后我向同学们作了自我介绍，同学们都坐得很好，只有王鹏身体堆在椅子里，手里拿着格尺不停地转。开始上课了，我发现王鹏的思维异常敏捷，但是极其没有纪律性，我提出的问题无论叫谁，他都抢着回答，甚至还把脚也伸进了书桌膛。我盯着他看了好一会儿，暗示他坐好，然而他抬头看着我，丝毫没有知错的表现，反而对我盯着他感到奇怪。
一个学习这样好的学生，为什么会这样呢？我进行了深入细致的调查。在家访时，我惊讶的知道他的父母都是很有教养的知识分子。谈到对孩子的教育时，他们心事重重地告诉我，因为这个孩子从小就非常聪明，他们又非常重视对他智力的开发并有计划地进行了知识教育，见他学什么会什么，更是视他为神童，对他百般宠爱，甚至对他的无理要求也有求必应。姥姥又特别溺爱，就是打骂姥姥，家人也只当儿戏，认为他长大了就好了，一味地姑息迁就放松了对他的道德教育，忽视了对他心理健康和人格的塑造。久而久之，在王鹏的观念里，只要他想做的就是对的，一切都是以他为中心的。他放肆、蛮横、任性。了解情况后我心事重重，这孩子要是从小教育方法不当，不但不能成才，反而会成为对社会有危害的人，于是我下定决心一定要教育好他。
我找来王鹏谈话，他闪着聪慧的大眼晴，一丝敌意的目光掠过我的脸，这孩子对我很有抵触情绪。于是我推心置腹地跟他说：“王鹏，你的学习非常好，同学们都很羡慕你。”他看看我的眼晴，发现我非常友善，嘴角微微翘了一下。“如果你能严格要求自已，不打人，就会变成大家都喜欢的好学生。”我微笑地看着他，他点了点头，眼睛闪亮，在他那晶莹的目光里，我看到了他迸发出的要求进步的愿望，也看到了教育他的希望。于是我抓住时机，把他心灵的火花点燃起来，唤醒他的自尊心。从此，他对我有了好感，虽然他并不完全信任我，但是有了良好的开端，我就会成为他的朋友，了解他的心理。
以后我经常找他谈心并辅之以生活上的关心和照顾。有一天王鹏生了病，我发现他异常地沉默，身体极度虚弱。他靠在操场的围墙上看着同学们玩，显得非常孤独。平时他经常打同学，大家都怕他，远远地躲着他。上课后，我教育同学们要互相友爱，应该在王鹏生病的时候伸出友谊的手帮助他，相信王鹏以后也会关心大家的。下课后同学们有的给他打水吃药，有的扶他去上厕所，我惊喜地发现他看同学的目光里有了感激和温情。放学后，我送他回家，他自然地牵着我的手，跟我说他组装的大飞机，他看的数学迷官，我知道他递给我的不仅是他的手，更是无限的信任。从此他把我当成可以信赖亲近的人，乐于接受我的批评教育。我成了他的朋友，他开始对我说心里话。这以后王鹏开始有了改变，很少无故打人了，偶而能为别人和集体着想。但是教育不是一件一朝一夕的事情，在教有过程中既要有爱心又要有耐心，既要严格要求，又要坚持晓之以理，动之以情，使学生保持进步的稳定性。一天下午，有个学生哭着告诉我，他为美术课拿来的约一尺长的变形金刚不见了，别的同学说是王鹏拿走了。我叫来了王鹏，问他知不知道变形金刚在哪，他毫不在乎地说：“我喜欢，我拿去玩了。老师，变形金刚可漂亮了。”他立刻回到座位，把变形金刚拿来给我看。我仔细分析，这孩子的是非观念差，他只是受占有欲的支配，根本就没有“盗窃”观念。这是儿童从无知到有知的成长发展过程中的一种现象，如果不分青红皂白地给他戴一顶“小偷”的大帽子，一定会伤害他幼小的心灵，如果利用这次机会好好教育他，会有利于他的是非观念的建立。我问他：“如果你的东西别人喜欢就把它拿走了，你怎么想呢？”“如果大家都像你一样，无论喜欢别人什么东西都拿回自己家，那世界会怎么样呢？”他眨了眨眼睛没有说话，似乎受了很大的触动。我告诉他别人的东西不能拿，拿别人的东西是不好的行为，是不道德的。他想了一会儿说：“我把同学的东西还给他。”此后他开始懂得并学会处理个人和集体、自己与他人的关系。这次事情发生后，王鹏的变化非常大，为别人着想得多了，而且也渐渐有了是非观念。由于王鹏有许多行为是因为是非观念差所致，因此我对他的教育着眼于“知”，立足于“行”，通过言传身教，培养他的自觉性，锻炼他的自制力，让他做到自己管理自己，懂得什么是对的，什么是错的，应该做什么，不应该做么。在长期的教育中，他提高了道德认识，并从内部升华为道德观念，从外部转化为道德行为。此后，郑红的学习目的更加明确，期末测试成绩名列前茅，成为了一个真正的好学生。实践证明，教育心理不健康，道德行为差的同学，班主任要依据教育学、心理学的基本原理，采用科学的教育方法，用爱心和耐心辛勤地耕耘，这样工作带来的必然是丰硕的成果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels