模块三+城市留守孩我这样转化
                              
    年初，小义母亲突然向我哭诉:小义根本不听长辈的话，寒假作业基本没做。他整日痴迷游戏，无心学习。
    听完小义母亲的话，我突然意识到城市留守孩的问题日益严重。由于亲情缺失，城市留守孩心理健康方面存在阴影，甚至内心封闭，自卑懦弱，行为孤僻，性格内向，缺乏爱心和交流的主动性。经他一提醒，像小义这样的留守孩，我们班就有九个，学校就更多了。这是一个日渐增长不容忽视的现象，我们应该防微杜渐，及时去探索怎样教育这样的孩子。
    我左思右想，针对小义学习消极，生活中被孤立，无倾诉对象，内心缺乏自信的现象，在通过查资料，询问有经验的老师。我试着制定了一个详细的计划。
一，深入交流，角色互换，打开小义的心扉
   《孙子兵法》云:攻心为上，攻城为下。一日，我邀请小易在操场上散步，跟他聊到:"小义他们有说有笑，玩的多开心啊。我好像很少见你笑，我应该怎么帮助你呢？课堂上你经常发呆，是老师的课没意思，还是哪些地方讲的不好呢？"
   小义摇摇头："课文很多字我不认识，我听不懂，我学习不好，他们都不愿意跟我玩。"
   "在家里，你的爷爷奶奶关心你吗？"我追问道。
   " 他们总是让我让着弟弟妹妹们！"他委屈的说。
   几次这样的交谈后，我们成为了无话不谈的朋友。大到周末爷爷带着去哪玩儿？和父母通电话通视频了吗？小到早上吃了什么？
二、生生互助，家校合力，提高小义的自信心
    打开小义的心扉后，我开始对症下药。我发动全班同学争做"爱心小天使"，教会小义读一篇课文，加一枚印章。十枚印章换一张二维码，两张二维码换一张表扬信。一张表扬信可免一次家庭作业。另外辅导小义一次课后作业，给小义背诵一篇课文，齐读一篇故事，同样可盖章，换二维码领表扬信。一时间教室里涌现了一批乐于助人的孩子，我相机抓住他的点滴进步，在班大力表扬，渐渐的我发现小义乐意与人交流了，也越来越自信，还敢举手发言。小义在学校的良好表现，我总是主动与孩子母亲交流，并探讨接下来要配合的地方。
三、时刻关注，久抓不懈，好习惯伴小义左右
    任何事情都不是一蹴而就的，就如小义时常露出松懈疲惫的状态。一旦我发现他有所松懈，我都会及时勉励他，如"小义，你最近的学习态度端正很多，如果上课听讲能不走神就更好了。我可是一直很看好你！"并且我请他母亲全力配合，每周及时与孩子交流，并鼓励他，表扬他，肯定他的点滴进步。每周坚持抽空与孩子通视频，检验孩子的阅读情况。
     经过两个月的坚持，小义的成绩由以前的8分进步到42分。他对于下个目标——成绩合格，很有信心。
    通过小义成功的案例，让我想到苏霍姆林斯基说过的一句话：教育才能的基础在于深信有可能成功的教育每个儿童，我不相信有不可救药的儿童，少年或男女青年！事实上，留守儿童也有其长处和闪光点，教师应该也能够做好每一个留守儿童的转化工作！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels