每天进步一点点

这学期刚接手三（2）班就听说有一个很特别的后进生叫欢欢（化名），开学一个多星期了，欢欢都没来上课。他来了，我打量着他，个头不高，胖乎乎的，看上去蛮可爱的。我很温和地问“你叫欢欢吧，欢迎你回来！”他胆怯地点点头，接下来的几天，我都没有给他太多的“照顾”，想让他慢慢的适应一下。
第三周，我开始摸底了，先出一些20以内加减的口算，让他做，发现他就是反应慢点，也能算出得数。有点不像他们说的那样可怕，可能有希望教会他，我好像看到了黎明的曙光，心里暗暗高兴。我亲切地说：“你不错嘛，做题很认真。”他听到我夸奖的话，脸上有些喜悦的笑容。接着我又出了两道题“3乘4等于几？”“12除以3等于几？”他坐在位置上一动不动，我引导“3乘4用哪句口决来算呢？”他没有反应，我又引导“3乘4表示几个几相加呢”他还是不出声，“那12除以3呢？”他就像哑吧一样。这时我想，天呀！这么简单的都不会，那三年级比较复杂的两位数除以一位和进位乘法怎么教他呢？真是有些棘手哟！这时，我仿佛又回到黎明前的黑暗之中一样，信心立即减了许多。我摸着他的头又问“你会背乘法口决吗？试背一下。”他没有看我，很害怕地一个字一个字的蹦出几句来。我心里想他可能是不会背口决的原因，才不会做这两道题吧？那我先教他口决吧。
首先，我把口决表重新写在他书上，有空就让他念、试背，可是一个星期过去了，他只是很生疏地背1至4的口决。这时，我很欣赏的看着他，说：“你已经有进步了，能背那么多句口决。”又鼓励他“可能你再努力念一个星期5至9的口决，你也能背出来呢，加油！”他脸上流露出很无奈的样子。我相机问：“欢欢，3乘4用哪句口决来算呢？”他摇头。“那你背4的口决呀！”他从一四得四，背到三四十二时，我问：“三四多少？那3乘4等于多少，”他还是摇头，可把我急坏了，就差点要告诉他等于12了，又引导说：“3乘4表示3个4相加”我就写出加法算式“4加4加4”，让他算等于多少？他算得12，我说：“那3乘4就表示3个4相加，就等于12呀！”他呀是不理解乘法口决的用法，智力方面反应迟钝，而且过了几天又忘记了所学的内容了。我还发现，他越来越不愿意学数学了，课余教他的时候，他老找借口去小便，去了再也找不到人影了，怎么办？我困惑过，不知道如何是好，是放任自流，还是坚守那句话：“付出就会有回报呢！”我思绪万千。还是不甘心放弃，再想别的方法试试吧！
其次，我找来二年级上册的课本，里面有图文结合，让他从易到难，直观地接受知识点，可能会有希望教会他，我就利用下课或自习课教他，我引导他看懂图中的信息，先列加法算式，再列乘法算式，一步步地引导，他慢慢地跟着我指引的去做了，我相机就给他鼓励。经过一段时间的辅导，我发现他有所转变，和我亲近了许多，并不找借口去卫生间了，而且一到下课他就主动到我身边说：“老师今天写哪里的作业？”我摸着他的头用欣赏的目光说：“欢欢，你每天都学会一道题，每天进步一点点，你已经很棒了，老师相信你，这样努力学习下去你一定有能力学好数学的，加油！”他自信的点点头。虽说他的成绩还赶不上别人，但我已经从他身上看到了希望，这增添了我继续做下去的动力。
著名的“罗森塔尔效应”是说，我们对学生多一些期待和欣赏，他们就会多一份进步和成长。可见，赞美、欣赏和鼓励具有一种强大的力量。可以促进他学习的动力，赞美和鼓励是挖掘他潜能的方法。通过这个案例，我要学会从不同角度去挖掘学生的闪光点，并欣赏他们的优点。怀着一颗爱心去教育孩子们，我一定会收获很多，很多。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels