我的教育故事
孩子，我为什么没那么宠着你？
每个学生的背后都有父母期待的目光。那些在班级里被称为“优秀学生”的孩子因为自己的“优秀”比同龄人更多地得到了赞赏、关爱，有时甚至是宠爱。长此以往，在他们的心理上不自觉地就拥有了较强的优越感，个性上争强好胜，且比较倔强，自我意识比较强。
我们班的“罗**”就是这样的一个孩子。
罗**长得聪敏伶俐，活泼可爱，学习、体育、文艺各方面发展比较全面，是棵可以培养的苗子。但接触不久，我就从她身上感觉到了那股比较强烈的“骄气”。这很不利于孩子长远可持续的发展。要想让她正确认识到这个问题，必须“冷”她一段时间。所以那之后不久，我便假装忽略了她，观察她的反应。
果然，她在较长的时间里显得很有点失落，但又不甘心被老师一直“轻视”，偶尔也打起精神表现一下，但总是不能稳定。她的母亲为此很着急，担心女儿从此“消沉”下去。在QQ上留言道：“许老师，您好！她的问题真的是让我长期苦闷的问题，就像您说的那样已经是冰冻三尺了。虽然我做好了打持久战的思想准备，也坚持不懈地督导。可她的情况就像一个跷跷板，这边下去了，那边又翘起来了，而且总这样也不是长久之事，希望您在学校多和她谈一下心，了解一下她的内心想法。她现在真的是长大了，很多学校里的事回家根本不和我说，就算多问几句就会觉得我啰嗦，幸亏有您经常给我们家长反馈他们的在校表现，能让我及时了解她的情况。而且如果一段时间家长和老师对她的关注少了一些的话，她就会找点事来引起我们对她的关注。您对她的教育比我说多少遍都管用，毕竟她是喜欢您的，很听您的话。就是又要给您添麻烦了，心里很过意不去。”
达到这种效果，就可以改变一些做法了。我开始有意地为她创造一些机会，让她尽可能多地展示自己的才能。这使她逐渐地得到了越来越多同学、老师的认同，精神上也得到一些鼓励。对她的态度上我也稍微亲近、热情了些，这样做的结果是她有些“得意忘形”起来。于是我不失时机地对她 “敲敲打打”，抓住她一个问题就严肃地指出来，毫不姑息，有必要的时候甚至毫不客气地严厉地批评，不留一点情面。有些时候看到她满脸的泪水心里真是非常不忍，但为了她长远的进步，我终于硬起了心肠。如此“软硬兼施”的成果是，她终于“稳重”多了！
她母亲一心只为了这个孩子，孩子一点细微的反常都让她不安、焦虑，这种细致入微的“关注”犹如监视器一般，是会形成孩子有意识的叛逆的，有时是故意地搞怪，故意地再退步，还有故意地犯错。前段时间罗**就是这样，多次考试都只有八十几分，数学更低至六十几。做妈妈的急得不行，却苦无办法。须不知，对孩子那种“向日葵”一样的注目是会压抑了孩子生命的活力的，她会变得消极、无动力。反正有人替她愁替她忧。长时间没有转变的局面让做家长的变得更加着急，如此恶性循环。我帮助她母亲认识到这一些以后，告诉她：其实哪一个人没有向上求好的欲望呢？更何况您女儿还是那样一个好胜心强的孩子。不用太担心！她是绝不会容忍自己的落后的。从那以后，她妈妈真的再没有提起这方面的事情，信任孩子，让孩子自己去做，现在呢？最近连续两次考试都是九十八分。
孩子，我为什么没那么宠着你？你明白了吗？
润物无声   育人无形
小峰同学比较贪玩，平时腼腆少语，偶尔会偷偷摸摸带些卡片类东西到学校来，有时间就悄悄抓紧玩一玩。这是老师明令禁止的。之前发现过，提醒他不能再带后一直没有带了。可是有一次社团活动时间（在下午），老师允许同学带跳棋或扑克到校，他一早就带在书包里，没忍住，大课间阳光锻炼的时候又偷偷装到裤兜里。想的是神不知鬼不觉抽空可以摸一摸，没料到下楼的时候不知怎么，一下子掉出来，散了一地。我走过他身边，没出一声，只是静静地看了他一会儿，他没抬起头，一张一张紧张地把扑克捡起……我们班的队伍没有停留，不一会儿就到了操场。他稍后一点也赶到了，默默地把一叠扑克牌递到我的手上。扑克牌是崭新的，递给我的时候是不舍的。我接过来，没有说什么。回到教室，我只说了一句：“既然是老师允许带来的，那么你按要求准备学具是正确的。但是，应该在老师规定的时间再拿出来。”他低垂着头，看样子知道错了。下午社团活动的时候，我把扑克还给了他，问：“以后知道怎么做了吗？”他点了点头，很高兴地说：“谢谢老师！”他非常感激我并没有当着全班同学的面批评她。第二天上课的时候眼睛炯炯地望着我，听得格外专注，特别让人意外地是还主动举手发言几次。
这样润物无声的教育真正起到了很好效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels