案例题目：《我们一起变化  一起成长》
                  
    我国伟大的教育家陶行知说过“先生不应该专教书，他的责任是教人做人;学生不应该专读书，他的责任是学习人生之道。”一直以来，我被先生的这句名言深深地感染着！白驹过隙、时光荏苒，转眼间在小学班主任这个工作岗位已经到了第六个年头。在这六年与学生共同度过的时间里，我亲眼见证了孩子们的成长，也看到了自己的变化和提高。学生们在不断的变化着、成长着，可以说这正是每一位为师者所乐见并为之骄傲的事情。先生还说过“教师的职务是‘千教万教，教人求真’;学生的职务是‘千学万学，学做真人’。”教师的工作是“教书育人”，我觉得是“育人教书”更为确切。教书容易，育人难！每一位班主任要面对的是几十个鲜活而不同的个体，有成绩优异的、也有差如人意的；有乖巧听话的、也有调皮淘气的；有温文儒雅的、也有桀骜不驯的。从一年级起与我的学生们一路走来到了六年级，相处这么多年，发生过很多这样或那样的事情，其中还有许多快乐和心酸。在年复一年中，也曾有过喜人的成绩和失败的遗憾，但我却在这各种经历当中感觉到了不一样的成就感，同时也总结出了一些管理班级和育人的一些方法。下面，我就以一个学生的案例与大家分享自己的想法和做法。
案例背影
他叫刘河（化名），现在是六年级的学生，14岁，是一个胖胖的又长得很帅气的一个小男生，还是一个头脑十分灵活的孩子，很聪明。刚刚接触觉得这孩子字写得七扭八歪，但学习成绩还不错，也是一个很礼貌的小孩子。但五年级上学期这孩子变了，慢慢的他的一些问题就暴露了出来。首先，他的个性发生了变化，经常与科任教师和同学们起冲突，同学们反应他脾气也越来越不好，发火了还有时动手打同学，而起因又不是什么大事。其次，对于学习是越来越不认真，写出的字像长了爪子一样，抓在一起。学习兴趣不高，经常趴在书桌上上课，手里总是拿着一些小东西玩，时而听听课，时而沉浸在自己的世界当中无法自拔，作业有时不能按时完成。经过与家长的沟通才知道，他的父母离异，暂住在托管班。家庭的变故对他打击很大，导致了他情绪低落，对父母的离异有很多的怨恨。
二、主要问题分析
根据我的了解、观察分析，仔细思考出现这些问题的大致原因如下：
父母刚刚离异后，妈妈去三亚打工，爸爸依然开大车挣钱，没早没晚同样也没有时间照顾刘河，所以刘河暂时住在爷爷奶奶家里。刘河的爷爷奶奶对孩子很娇惯，总是觉得孩子很可怜，所以对他提出的要求也百依百顺。手机游戏经常不离手，沉迷游戏的同时，作业更加对付了，学习成绩一落千丈。
母亲到三亚打工一段时间后，自己经营了一家小吃部。放暑假的时候也把刘河接去度假，但妈妈工作很忙，与孩子沟通交流的时间少之又少，多数时间他还是一个人在玩手机，而且也比较不听话，总是和妈妈发生矛盾。快开学了，他和妈妈商量要在三亚上学，妈妈没有同意，还是毅然决然地把孩子送了回来。所以，开学后他更加不听话了，经常与爷爷顶嘴、吵架、经常跟老人没礼貌地说话、与教师顶撞、与同学们打架。
贫玩游戏，在游戏里宣泄自己的情绪和不满，沉迷网络，学习就更加的不上心了，导致他学习成绩下降。
看到他的问题真的是越来越严重了，我心急如焚，暗下决心一定要想出一些办法，慢慢地转变他的想法和做法，让这个孩子重拾自信和阳光，做一个积极乐观的好孩子。
三、采取的方法和具体做法
1.让“爱”架起与他沟通的桥梁
苏霍姆林斯基说：“教师在教育中宽谅为怀，耐心倾听学生的心声是极为必要的。”老师的耐心倾听，是师生是否能够良好沟通的一个重要的桥梁。以前，对他的种种做法我也很生气，也时常对他严厉地批评，使得他与我的心越来越远。为此，我进行深刻地反思，我认识到要想帮助刘河，首先要改变对他的指责和批评。为了架起与刘河沟通的这个桥梁，我会有意无意和他下课聊起周末都做了些什么？吃了些什么？托管班里的趣事儿，慢慢地他也和我攀谈起来。我表示对发生在他身边的事情感兴趣，自然他就对我有了亲近感，让孩子知道课上严格要求的教师，课下也是和蔼可亲的，这样我们的关系更近了一步。就这样，我成功地打开了与他沟通的大门。有时，他也会主动找到我，和我谈起爸爸妈妈的事情，我也借此良机和他说一说自己的看法和想法，帮助他改变心态和思想，逐步引导他正确思想走向，从而改变做法，让他逐步地理解父母不易，知道做为子女什么是应该做到的，什么是不能做的。帮助他摆正思想，改变做法是眼前最需要做的。
2.帮助交友，用身边人来感染孩子
布贝尔也曾说过：“名副其实的教育，本质就是品格教育。”刘河总是冲同学们大喊大叫发脾气，还总是欺负女同学，慢慢地大家很少和他一起玩了。所认他也很无耐和孤独，我发现了这一个问题后，有一次课后，我找到离他最近的两名同学，鼓励他们放学叫刘河一起同行，周末找他一起打球、跑步、玩耍，和他谈心交朋友，用正能量感染他。后来，我发现，他脸上的笑容渐渐多了起来，因为他发现有越来越多的人喜欢自己。有一次下课和我聊天时说：“老师，周末我们在校园里比赛400米跑，我第一名，奖品是他们两个请我吃了一个冰激淋！”他开心地说着，我也跟着不由自主地笑了，看到他脸上天真无邪的笑容，我也别提多高兴了！和他一起玩的同学渐渐多了起来，下课后他们一起去操场上开心玩闹，上课铃响后又能一起快乐地跑回来。此时，他的变化，令我更加体会到做为一名教师的幸福所在。
3. 家校合作，共关注共帮助
一个孩子的成长离不开家庭对他的熏陶和影响，同时也离不开老师们的指引和帮助。所以，我经常与远在他乡的妈妈沟通，让刘河的妈妈知道孩子又有了哪些进步和变化，即使微不足道和不值一提。我这样做的目的：一是提醒帮助家长多多与孩子电话、视频沟通。二是多多表扬和鼓励他的进步和变化。三是，这样使刘河感受到家人的关心与爱，从而更有动力来改掉身上存在的问题。
4.将小小的进步和优点无限放大
刘河的朋友慢慢地多了起来，天天也有说有笑的了，但唯独他的学习还很不理解，上课时还是无精打采的。作为一位教师看到孩子厌学确实令我很着急，该怎么办呢？经过一翻思考后，我计上心来。一次，语文课上我提议：我发现班级的墙报很旧了，我们该换换新内容了，由同学们做主创设主题！每人至少参加一项！同学们各抒己见，最终将班级的布置分为三大板块：简笔画创作、趣味征文、钢笔字展示。刘河同学参加了钢笔字展示，交了一份书写很工整、端正的作品，于是我在班级大声地表扬了他，对待活动如此认真，为了班级的美好建设，很认真地很工整地写一份书法作品，并用实物投影仪将他的作品投在大屏幕上，全班同学热烈地鼓掌，有的还对他竖起了大拇指。那节课，他虽然有些不好意思了，但是我还是看出了他眼睛放出的光芒并他将自己的头高高抬起。下课后，我把他叫到身边：“同学们看到了你的进步，为你感到高兴，此时，你有什么想法吗？”他凑过来悄悄地对我说：“老师，我要越来越好，不让同学们失望！”，我说：“你那么聪明，一定能做到！”他看到了老师和同学们的认可，也不想错过机会，想让大家重新认识自己。之后的日子里，作业都能按时上交了，即使还有很多错题，但字好了很多，卷面也很干净了，能够看出他真的在好好地对待作业。为了减少错题，他上课也有精神了许多，时而还举手回答问题，我也总是借此机会好好的给予他表扬和肯定，促进他好好地学习，好好地成长。语文成绩也由五六十分，上升到八十分，看到他的变化真心为他高兴。刘河同学还在不断地进步和变化着，希望六年级的他，能够更加开心快乐，学习也更上一层楼。             
教育真是一门高深的艺术，我也一直在不断学习和摸索当中，希望做为教师的我，能够为我的学生们带去充实、快乐的小学学习时光。我的这些做法，是很不足挂齿的，但通过刘河同学的这个案例，也让我更有信心把育人的工作做到更好。我相信，用我真诚的赏识和爱能够春风化雨、“润物细无声”。我会一如既往地努力做学生的良师和益友，助力每个孩子的成长、助力他们一路扬帆远航！
                                   
2019.3.25








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels