他进步了

去年9月1日，我担负起2、4班的班主任工作和数学教学工作。刚到这个班时语文老师就跟我说xx是一个弱智孩子，你要多注意一点，他几乎不说话，上课只会搞小动作哦。我叫一个孩子把他叫到我跟前，我认真打量了一下这个孩子，比同龄孩子稍微矮的个头，带着一脸的迷茫和无助，双手交叉在胸前，不停地在交叉着手指。我蹲下身子问他，你叫什么名字，他只看了我一眼，根本不回答我，继续不停地交叉着手指。我就没有再说什么了，让他回到了教室。
    我上第一节数学课的时候，我看他坐在教室的第二排，同学们都在认真听，积极举手回答问题，可是他几乎没有看过黑板。坐在座位上，一会儿把他的几只铅笔从笔袋中拿出来，一会儿又把他们拿到抽屉里放着，根本没有什么目的性，而且一人玩得似乎很开心，一脸都挂着笑意。我提了一个很简单的问题，叫他起来回答，他也没听到，还是同桌叫他起来的，他站起来也不知道做什么，也没有用正眼看我，我索性让他坐下。将近一周的时间，我都在观察这个孩子。他上课只顾自己玩，很少用眼睛看老师和黑板，一会儿摆弄笔，一会儿摆弄书，而且一脸笑意，沉浸在自己的世界里。数学课堂作业有时会照着同学写几个答案，有时全部是自己乱作一通，大多数时候是一个字都没写就上交了。而且他有什么事情，他不会主动给我说，比如他没有本子，他会先告诉同桌，同桌都很热心，就会跑来跟我说：“李老师  xx没有本子。”他从来不亲自给我说。
    到了周末，我就到资源室去查看了一下这个孩子的资料，上面只写了一个“智残”，而且是轻度，至于什么原因引起的也没有注明。于是我就想，既然自己教到这个孩子，我就有责任打开他的心扉，走进他的世界，让他多开口说话，让他能够真正融入到老师和同学中去。
接下来的一周的周二，他的同桌过来跟我说：“李老师xx没有红领巾。”我当时很自然的从抽屉里拿了一张红领巾，准备交给那个孩子。这是我马上想到：“不行，必须叫他自己来给我说。”于是我甩出去一句话：“叫他自己来。”那位同学去了半分钟后又过来说：“李老师，他不敢来。”我当时镇定一下说：“你把他给我拽来。”于是那位同学过去硬把他拉了过来。过来之后他用眼睛看了我一眼，然后低下头，继续用两手在前面不停的交叉，也不说什么。同桌热心的在旁边鼓励他：“快说你没红领巾嘛。”他用眼睛看了我一眼，然后低下头去继续交叉手指，还是不说。于是我蹲下身子去，轻轻地说：“以后你有什么事情，一定要自己来跟我说，好不好？”然后我给了他一张红领巾。叫同学把他拉出去玩了。
    到后来，又遇到类似的事情，同学们还是过来跟我说，xx又要怎么样了？我坚持让同学告诉他，叫他自己来，他每次都要在同学的推搡之下，每次我都耐心地告诉他以后有什么事，要自己来。有一天午休，我正在办公室改作业，XX走到我办公室旁边，一脸焦急的看着我，但仍然不说一句话。我问他：“你怎么了？”他说：“我肚子疼。”“什么时候开始的？”“吃完饭开始的？”我当时联系好家长带他去看病之后，心里有了一丝安慰，孩子终于敢自己向老师表达自己的需求了。于是我在班上给同学们规定，只要XX有什么事，你们一定把他叫到我跟前，叫他自己说，他说不清的你们才帮他补充。后来我发现，只要是一些简单的要求，XX都能自己来跟我说了。
    XX在课堂上几乎不看黑板，而且一人玩高兴了还会影响周围同学，这让我也十分头痛。一方面是他知识缺的太多，一方面是他根本就没什么注意力。这样放任他，也不是办法，至少要让他能够多学一点，不影响到周围的同学。于是，我在上课的时候，有时会有意无意的走到他跟前，敲敲他的桌子，或者用手摸摸他的头，或者在他没有搞小动作的时候当着同学的面表扬表扬他。但我发现这些方法对他根本没有任何作用。我思来想去，怎么办呢？第二天，我找来了他的同桌，是一个品学兼优的女孩子。我问他：“你喜欢xx吗？”孩子说喜欢。“你喜欢他什么呢？”“他不欺负人。”我当时心里就有了主意：“现在老师请你来帮助xx，你愿意吗？”孩子说愿意。于是我就给这位女同学布置了第一个任务：当xx上课玩笔和书时，你马上帮他拿到你抽屉里，叫他马上看黑板。孩子愉快得答应了。我去上课了，当我上课不到5分钟的时候我发现xx正从抽屉里拿笔袋出来，但同桌这是没有发觉，我于是放慢讲课速度马上走到这位女同学旁边，示意她赶快收缴孩子的笔袋，女孩心里神会的把xx的笔袋放在自己的抽屉里，然后给他说一声：“快看黑板。” xx又端坐在桌前。这样坚持了一会儿，xx又转过身去要从书包里拿什么，于是他的同桌又把他的身体搬过来，叫他看黑板的前方。一节课就这样，他的同桌要提醒他4、5次。但跟以前相比，他没有了很大的动作，对周围的同学影响也小了许多。
这一节课后，我单独表扬了同桌女孩，而且给女孩提了更高的要求，在保证自己认真听讲的前提下。提醒xx尽量看黑板。接下来的时间，我注意观察了，xx在女孩的监督下，大部分时间能做到身子朝前坐，没有大的动作，周围同学基本没有受到干扰。
经过一年的努力，xx在全班同学的帮助下，在上课的时候基本能做到没有大幅度的动作了，而且也能亲自给老师诉说自己的需求了。对他来说，这也是很大的进步。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels