《立高尚师德 树教育新风》
——关心和帮助特殊学生案例
                            
“学高为师，身正为范”对教师的师德提出了要求，“四有” 好老师则详细的指出教师要“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”。在自己从教的这十几年教育经历中，我越来越觉得具有高尚的师德是一名教师的职业职责。
刚参加工做的时候，对于教师这份职业内心怀有无限的憧憬，很多感受都是新鲜的，同时对于后来的工作形成了不可磨灭的最初印象。我2005年9月从楚雄师范学院毕业，就分配到了东瓜镇寨子完小。在这样一个只有六个班七个老师的乡村完小，开始了我对这份崇高职业的实践活动。从另外那六位比我年长的老师身上我学到了敬业精神，这是一种实实在在的不需要别人表扬的良心活动。农村的孩子家庭条件很艰苦，但他们身上所带有的那种求知欲和认真精神深深的打动了我。我与他们同学习，同劳动，共同成长。有这样一个片段十多年过去了至今难忘：每天早晨天朦朦亮，孩子们三五成群，打着手电筒来到教室，很自觉的就开始背诵和朗读，我常常是在他们的朗朗书声中完成洗漱。早晨七点都不到，真的很早，这些孩子的朗读韵律会给我的每一天注入无限的动力，这种信念一直让我坚持至今。因为我感受到他们的可敬可爱，同时他们回馈给我的是坚强！在那样艰苦的环境下，每天都高高兴兴的来学校，不管路有多远，生活有多艰辛，他们都是开心的。看着这一张张如花般的笑脸，就让我觉得我要好好的教他们，以自身的言行去感染教育孩子们，让他们做一个正直、善良、有爱心的人。这种单纯的快乐进城后就消失了，而且我时常会感叹，城里的孩子家庭条件太好，吃得苦太少，学习的求知欲也很低！
    在从事班主任的这六年中，我更加深刻的感受到一个老师的道德情操对孩子有多深的感染力。当然老师是人不是神，有些来自他原生家庭的教育也是我们身为人师无法改变的。我们班上的孩子从一年级进校我就教育他们要诚实。特别是面对考试，老师更愿意看到他真实的一分，而不是虚假的一百分。可迫于他们自己的虚荣心，父母的不理解，有同学还是养成了弄虚作假、掩耳盗铃的坏习惯。一直到六年级有的时候真的是让我感到非常的力不从心，班上有个非常乖巧的女孩，平时上课从不主动发言，回答不出问题也是咪笑咪笑的。让你真的不忍心骂她。可她的数学学习总是让我很头疼，原因在于这孩子依赖性非常强，而且非常会投机取巧。平时的作业几乎是辅导着教着做，懒得动脑。考试如果是我监考盯着她，她一定考不及格，但只要是其他老师监考她可以考八九十分，这样的技巧也不知道是如何习得的，三年级我就跟她的父母交流过这个孩子学习不踏实，但她的父母从未引起重视，总是忙于生计打工。后来，我时常跟她交流：“学习成绩不好不怕，关键要诚实，人品比分数重要”。一个孩子的学习成绩固然重要，但优良的道德品质比他的学业更为重要，因为步入社会以后与人交往更多的是靠人品，而不是分数。
正人先正心，我以为做老师必须自身有一颗正直的心。不断地审视自己，在反思中找到自己的方向和目标。不断的提升自己的修养，踏踏实实做人，实实在在做事。在践行师德的道路上，向先进学习，向模范学习。树立正确的世界观、人生观、价值观，忠诚于党的教育事业，增强教书育人的使命感和责任感，努力培养自身积极健康的进取精神，着力培养爱岗敬业、甘为人梯的风范。
　我始终坚信亲其师、信其道，蹲下身子与学生交朋友，让学生感觉到亲切;谦虚、平和、大度，时刻保持谦虚的心态接纳身边每一个人，不断地向身边的同事学习;不追名逐利、不计个人得失志存高远不断的进修，时刻让自己拥有先进的教育理念和教育教学方法，为祖国培养时代新人献真心;不断提高政治素养和师德修养，不断强化爱与责任的核心。 　
立高尚师德，树教育新风，做党和人民满意的好老师，是我努力的方向，前进的目标。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。既然选择了教师这个职业，就意味着选择了辛苦，选择了卑微，选择了付出多，回报少。既然现实已经这样，忧伤和抱怨无助于其改变，不如让我们以积极的、阳光的心态去面对，努力做一名党和人民满意的好老师！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels