静待花开
作为一名普通的一线语文老师，我热爱我的职业更爱我的学生，我的教学愿望就是用心用爱感染教育每一位孩子，尤其是被贴上“待优生”标签的孩子们，给他们阳光、关爱和自信，让他们更加健康快乐的成长。下面我将与大家分享我与我们班甘茹欣的故事。
说起来和她还是有缘分，她是我踏入教师行业的第一批学生，也是陆港一小的第一批学生。报名的那一天其实我并没有发现她与其他孩子的不同之处，当时觉得不同的是，她每次的穿着和头饰和其他孩子不一样，但我并没有过多的去关注她，直到第一次考试，让我慢慢地觉得我应该好好的去了解她了。那次考试她竟然考了40多分，对于一年级的孩子来说考四十多分真的是太夸张了，我没有想到她竟然考成这样，我记得当时当场看完她的卷子我都哭了，因为我没有想到我们班还有一位这样的孩子，太颠覆我第一次当老师的感觉了，后来当老师的时间长了，慢慢地发现其实孩子与孩子之间的差距还是挺大的，孩子从小的教育是多么的重要，甘茹欣就是从小父母就没有教育好的孩子。考完试以后我就立马和她的家长联系，了解到孩子考成这样是有原因的，她从小身体不好，由于身体原因幼儿园几乎没有上，直接上的一年级，她妈妈当时还给我讲了孩子当时生病进手术室说的一句话深深的触动了我，“妈妈，妈妈，你救救我..........”一个上幼儿园的孩子嘴里竟然说出这样的话，可见她对生命是多么的渴望，妈妈给我讲时也几度哽咽。后来爸爸和妈妈对她就比较惯，因为身体不好，孩子说啥就是啥，导致她现在很任性。爸爸妈妈说的话不听，只听老师的话。
了解到这些基本情况之后，我开始慢慢地和她进行交流，逐渐走进她的心里。
首先要给孩子一份信任，让我们的沟通搭起一座桥梁。她知道他与其他孩子的差距，所以她平常在课下很少和我们班学生说话，总是看着其他孩子玩，有一次我发现了，我问她你怎么不和其他孩子一起玩啊，她说：“同学们都不理我，只顾玩自己的。”后来我就给她沟通教她怎么和其他孩子一起玩，后来呢他就喜欢和我聊天了，她会给我说她家里的事情，我俩慢慢地建立起了信任，再后来我会带着她和其他同学一起玩，慢慢地我发现她的脸上开始有笑容了，不再是每天闷闷不乐的样子了。连学校老师都会给我说：“你们班甘茹欣今天见面和我打招呼了......”有了朋友和老师的爱她慢慢地感受到了来学校的乐趣，慢慢地我也就能和她谈学习了。
其次，给孩子一些鼓励，就能为迷途中的孩子点亮一盏明灯。由于幼儿园没有上过直接上一年的她来说，学习对她来说太吃力了。课上她经常会听着听着做起小动作，因为她听不懂，所以她没有兴趣。因此课上我会叫她回答一些简单的问题，如果她不会我会鼓励她，让其他孩子也给她加油。她爸爸对我说她喜欢唱歌，因此学校第一次在分社团时我特意把他放到了音乐社团，让老师多鼓励她，给她参加学校活动的机会。记得有一次的元旦汇演，她很兴奋的来的可早对我说她今天要唱歌，我就鼓励她好好表现，她很有信心的朝我点点头，在接下来的表演中大家都说她好像给变了一个人似的，我也为她有这样的改变而感到欣慰。
孩子的教育离不开父母，因此她的学习问题我会和父母经常沟通，但是之前的沟通不起作用，因为父母的文化水平有限她辅导不了孩子，所以他们也很少主动给我联系说孩子学习的事情，但是我并没有放弃，我主动联系他们，让他们知道孩子的教育需要父母去关心和陪伴，并不是给她足够好的家庭条件就好。每天我会给她单独布置作业，为了鼓励她多看书，多认字，给她买书让她做阅读。我会晚上回家时给孩子视频，督促她完成我给她布置的作业。暑假假期也是，几乎每天她都会给我发她的听写和读课文的视频，终于功夫不负苦心人，她的一年级的基础——拼音算是补上来了，看她慢慢地会用拼音写话，我的心里又多了一丝的喜悦。
沐浴着大家爱的春晖，渐渐地甘茹欣的脸上有了自信的笑容，课堂上朗读课文爱举手了，变成了一个追求进步的学生了。  当然对于她的教育并不是一蹴而就的，需要慢慢地来，越往上走知识越多越难，对于她来说学习就会越来越吃力，但是我不会放弃，我只想让她每天都进步着，每天觉得来到学校不是白来，而是有收获的。
                                 

    让我们虔诚地把故事牢记在心，用心思考，用心感悟。让教育智慧升华，炼就一双慧眼，发现学生“那一点点光。”总会有那一瞬间，一颗流星、一点流萤，在广袤的夜空，都是亮丽的风景。
2019年4月15日

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels