老师的慧眼是启明星
 “我属于愿意当班主任的那类教师。我总觉得，当教师而不当班主任，那真是失去了增长能力的机会，吃了大亏。”——著名教育家魏书生先生。
我也属于当教师如果不当班主任总会觉得少了点什么的老师。确实，当班主任琐事烦多，但是有苦有乐。十几年的教师生涯，几乎年年担任班主任工作，越来越觉得，师者要有仁爱之心；班主任，更要有一双慧眼。
相对来说的优等生，教师的爱在于对他们学识的肯定与心灵的交流，激发其更大的潜能，使其在学业上更进一步。记得2017年接的那个五年级，班里有个女生，成绩特别好，可是性格内向甚至对人有点冷漠。平时不大与同学交流，课堂不会与老师互动，甚至不会与老师有眼神的交流。从她与家长在一起的一些细节我可以感觉到，她应该是在家里比较任性的孩子。通过与家长的沟通了解到，在家里，奶奶特别宠爱，生活上百依百顺，自理能力不佳。而爸妈在学习上要求严格，平时多以鸡蛋里挑骨头的教育为主，极少肯定，造成性格上的内向倾向。接班后，我利用其书法、作文上的优点，多次在班上进行表扬，把她的作品进行展示。课堂上多次向她投去鼓励的眼光，耐心等候她的小手高举。终于……一次、两次，她在课堂上越来越活跃。课后经常主动跑到讲台边，哪怕只和老师说一句话也很开心。小组讨论环节，她不再是只顾低头沉思了，而是主动当起了小老师为同学们解答，频频的点头盈盈的笑意令人温暖。
默默无闻的中等生，在班级里所占比例更大，他们默默地生，默默地长。他们在学识与能力上也很优秀，或许只是性格原因，不愿表现自己，如果缺乏关注，或许一直就这样默默无闻的状态生长下去。平时在课堂上我会创造机会给予他们更多的关注，提供更多的机会让他们展示自我，从而有所提升。慢慢会有一部分人逐渐跨入优等生之列。
师爱的艺术，更体现在相对来说的那部分“后进生”身上。教师“传道”不可空泛而传，而是要积极培育和践行社会主义核心价值观，用学识、阅历、经验点燃学生对真善美的向往，树立正确的世界观、人生观、价值观。
刚接这个班，就有老师对我说：“冯××被分在你们班，要费心些了。”好歹也当了十几年老师，啥学生没见过，听了此言，笑笑而过。经过一段时间的接触，还真发现问题了。这是一个智商很高，性格却有点特殊的孩子。第一、他比较自我，做事完全不会考虑别人的感受。可以说情商低到极限，没有一个朋友，没有一位同学愿意跟他同桌。在一次的作文上，他写道：“我对朋友的要求不高，只要有人跟我说话就可以了。”看着挺心酸觉得挺可怜，其实这就是可怜之人必有可恨之处吧。第二、他没有纪律意识。会迟到，不参加体育活动，课堂上想发言不会举手，想到答案会不顾一切地大声把答案吼出来，不守规则。跟他交流后，他说是因为怕老师没叫到他回答，心里着急就直接说出答案来了。原来是这样！凡事问一问原因，或许老师会少生点气，师生关系更和谐。我说：“想分享是好事，但是也要守规则，不能所有问题都只一个人回答，也要给别人机会。你这样在别人回答问题的时候乱吼是没有礼貌的表现。以后每节课都会让你至少回答一次，不要吼了，好吗？”他点点头。此后，我遵守诺言，每节课都要请他回答问题一次，特别是在回答对了难题的时候，给予大力表扬。渐渐地，经常木然的脸上偶尔也会出现羞涩的赫然一笑。渐渐地，班里同学对他的控诉声少了许多。其实，我知道，并不是他的毛病完全改了，而是老师为他在班里树立了些许形象，同学们对他有所宽容了。
魏书生先生说：“大凡一个很淘气的学生，都是经历了无数次内心良知与邪恶的斗争，才具有了今日之现状。这样决定了他们的转变不可能是一朝一夕，几朝几夕的事。”
“一个问题孩子背后是一个问题家庭。”一个深刻、全面和真实的教育，必须是教师要了解家庭，作好与家长合作的心理准备。对于这个性格有点特别的孩子，我有所了解，家庭经济条件较好，父母都是独生子女，他又是独二代。比较自我的性格特点多多少少离不开老一辈的溺爱。孩子母亲倒是个明理人。一直以来都是学生告他状比较多，她很怕接到老师电话。每次跟我聊到孩子的性格教育问题，妈妈都很无奈，甚至会哭，小时不注意，性格已经养成，扭转却非一日之功。
每一个孩子，都是地球上的一颗闪亮的星星，当你看不到他，他会暗淡无光；当你发现了他，他就会发出微小而神奇的光芒。能影响孩子一生的不是什么轰轰烈烈的举动，只是我们老师眼里的一点光。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels