                    


育  人  案  例 










题    目：        师 爱 在 这 里 绽 放


                
                  师爱在这里绽放
                              ——关爱留守儿童叙事案例
                    
【摘要】： 近年来，大批农民背井离乡进城务工，他们想让生活发生日新月异变化的同时，孩子却成了“留守儿童”，我班的王广就是其中一位！曾经活泼开朗，成绩优秀的他离开父母后，缺乏了亲情的关爱，产生厌学、逃学、沉迷网吧、悲观等消极情绪。在爷爷奶奶不敢管也管不了的情况下，我用爱心、细心、以师德魅力为这位留守儿童，搭建一座呵护的桥梁！使他顺利考入理想的凤台精忠中学！师爱就这样在他身上悄悄绽放！
    【关键词】：活泼开朗  成绩优秀  留守儿童  消极  倒数   爱的奇迹
    【引言】：目前农村“留守儿童”已不是单纯的教育问题，而是向家长，社会提出难题。由于亲情和家庭教育的双重缺失，造成“留守儿童”在学习与心理发展方面存在以下问题:学习情况不佳、行为习惯不良、人格发展不健全等。身为他们的老师，我们应更关爱留守儿童，以师德魅力使他们积极、健康、快乐的成长！下面就把工作中的这个案例，分享给大家！
     一、产生背景
我从一年级跟班任教到六年级的学生王广，一直是师生引以为荣的楷模。而就在他要毕业的下半学期，由于父母外出打工，使他缺乏了父母的直接监督与呵护，因而产生了一系列问题。学习方面，因缺乏家长的督促，导致成绩一落千丈。行为方面，因缺乏父母的管教，在监护人爷爷奶奶不敢管也管不了的情况下，产生厌学、逃学、沉迷于网吧的现象！看着他不求上进，一天天消沉下去，作为班主任的我陷入了沉思！
     二、事件描述
    王广在淮南市潘集区架河镇一所农村小学就读，他聪明可爱、活泼开朗，成绩一直很优秀，对班级工作认真负责，深受各科老师及同学们的喜爱。父母每每与我交谈时，都为自己的孩子感到骄傲自豪！
    而就在王广上六年级寒假的一天晚上，他与父母突然来到我家。我当时觉得好奇怪，经过一番谈话，才知道他父母是来向我辞别的。他爸爸说：“我家至今还住瓦房，而周围邻居都住楼房，孩子马上要进入初中，都需要钱！在家里只种这几亩地，赚不了几个钱！我很想趁这春节刚过，好找工作，决定明天去上海打工。”虽然他说的蛮在理，但我还是劝他们夫妻：“只有这半学期，王广就小学毕业了，你们应该留一个人在家照看他。”他妈妈马上说：“在家有他上初中的姐姐、还有他爷爷、奶奶，在学校有你们老师呢！我们出去放心……”王广默默无语地坐在他妈妈身边听我们交谈，一直没说话，接着就跟着父母默默的离开了我家。看着他们离去的背影，我无奈的自语：“唉！班里又要多一位留守儿童了！”
     寒假结束了，迎来了新学期的到来，一个个学生都兴高采烈满怀信心的走进教室，希望自己通过这最后半学期的学习，考入理想的中学，为小学阶段画上多彩的句号。然而一天一天过去了，慢慢地，我发现班里的王广睁着大大的眼睛里充满了忧郁。一向思维敏捷、发言积极的他上课经常走神。每当我喊他名字提问他时，他都猛地一愣，盲目的看着我，根本不知道老师讲了什么，即便老师一次次提醒他，他也只是点点头或摇摇头，要不就是简短的几个字。在第一个星期，他还能正常完成各科作业，但是一周后，他就开始拖拖拉拉，经常偷工减料。如果我不看着他，很多时候他都不交课堂作业，有时甚至不做。课间，他躲着我，躲着同学们，独来独往，不爱说话。而其他科教师也向我反反映：课堂上他故意说话。学生也埋怨他不搞卫生，总是偷懒，光在一旁玩不做事。针对出现的这些情况，我对他进行了耐心的说服、教育，当时他态度诚恳，发誓一定要改过。可是，他不久又回到老样子，不能持之以恒，凡事只有三分热度！
    于是在课余时间，我像朋友似的找他聊天。问他：“你父母经常打电话给你吗？”他立马情绪激动的说：“每次打电话来，总是姐姐接电话，我根本没机会跟爸爸妈妈说话。”我紧接着问：“那你想和爸爸妈妈说话吗？”他高兴地说：“当然想了，可是姐姐不让我接电话。”于是我要了他父母在上海的手机号码，把这一情况用短信告诉了他的父母，希望在通电话时父母能特别提出与王广通话。过了些日子，我又问王广：“近期父母给你打电话了吗？”哪知他叹了口气说：“哎！一打电话就问我学习的事，其它什么都不问。”我反问他：“那你想让父母问你什么呢？”他生气的说：“老师你不知道，我天天放学回家，爷爷奶奶干农活都不在家，姐姐一到家就写字，写完作业就玩，家务活她什么都不干，全让我做，我连写作业的时间都没有。而且姐姐还在电话里向爸妈告状，说我不好！我在电话旁边气得真想马上见到爸妈把事情说清楚！”听着他的话，看着他泪流满面的样子，我轻轻地拉着他的小手，替他擦去泪水，把他搂在怀里，安慰他......
    时隔不久，我到王广家进行第一次家访中，向他的奶奶说出了他在学校的的成绩有所下降,及一些不良言行。他奶奶说：“每天晚上，我和他爹看他不在家，就去网吧找他，孩子大了管不住了！对孙子、孙女我们很疼爱他们，要吃的给吃的，要穿的给穿的，但有时管他们多了，他们就在电话里告诉他爸爸妈妈，弄得他爸妈都埋怨我。希望在学校你多管管他。”我安抚了老人后,迈着沉重步子离开了他家!
    随着时间的流逝，王广没有了学习目标、失去了动力，慢慢的开始厌学了。骗老师说自己生病了，不能上学；骗家长自己在学校；其实他天天泡在网吧，从此他的成绩一天不如一天，和我也变得陌生了，曾在班里前几名的他，在一次次单元检测中，竟然成了倒数。我惊呆了，觉得自己失职了，我感到心痛。如何开启孩子的心灵之门，还原一个健康快乐的他，成了我困扰于心的一个难题。
    解铃还须系铃人，首先，我把这一情况再次向他的父母反应，他的爸爸理直气壮的说：“我经常打电话回家。”我语重心长的劝解他：“你觉得听见孩子的声音是一种宽慰，但对孩子来说，他们渴望与你们通电话，但更想与你们分享自己的烦恼、快乐，孩子向我坦然：与爷爷奶奶之间存在隔阂，不愿意与他们谈在学校发生的事，因为说了他们也不懂，姐弟之间也没有共同语言，而你们呢？每次电话关注的话题都是学习，不给他说话的机会，你们也要听听他的心声呀，他知道你们出去挣钱是为了盖楼，供他读书，但他更希望和你们在一起，哪怕有一个人在家陪他也可以......你认为是孩子的将来重要还是挣钱重要呢……”电话里他爸爸惭愧的说：“我对不起孩子……”接着我听到了他爸爸的抽泣声。我心里感到很沉重，于是挂了电话。过了几天，我看到王广穿着一身崭新的衣服，满面春风的向我走来，兴奋地告诉我他妈妈回来了！我边夸他妈妈给他买的新衣服好看边高兴地说：“看你父母多疼爱你呀！在即将小学毕业的关键时刻，妈妈把你爸爸一个人留在上海，放弃了挣钱，陪伴在你身边。还记得吗？从一年级开始，你一直都是班里的佼佼者，相信你的实力，只要你愿意学，一定还会在班里名前茅，考到你想去的精忠中学！“听了我的话，他使劲的点了点头，久违的笑容终于又绽放在他的脸上。
    趁热打铁，我有意多接触他，总是用微笑与他交流生活中班级中的的琐事，倾听他的建议。渐渐地在课余时间，他竟然主动找我，把他学习上生活上的烦心事说给我听，有时我们还就班里发生的事进行讨论。这使我感觉到，他又帮我当成朋友了。于是我就事论事，不失良机的适时对他进行引导教育。目前的他各方面都有很大改变。
后来的日子，我不断与他接触，看他爱好乒乓球，就利用课余时间教他，并且每天放学都抽时间陪他打一时乒乓球，边打边聊，很是开心。看他的球技一天比一天有进步，我就鼓励他说：“如果在学习上多花点心思，相信你也会慢慢进步，这样岂不是文武双全。”他哈哈大笑，看到他灿烂笑容，我也为自己的付出感到快乐。如今的他勤奋上进，热心助人，知孝行善，他又与同学成了好朋友，又成了老师的小帮手，最终他以优异的成绩考到了他理想的凤台精忠中学，为他小学阶段画上了圆满的句号！
    三、事件分析
    高质量的亲子依恋关系是孩子内心产生动力的重要前提，而隔代抚养，孩子虽然在物质生活上是丰富，但内心是空虚的，因而在精神上是孤独的，具体表现在以下几点：
    1、家庭方面
留守儿童与父母联系少，孩子会感到没有动力，没有目的，如空中的落叶无所适从，有亲情失落感。而隔代监护虽然对他们千依百顺，但他们代沟太深，祖孙难以沟通，因而养成不良习惯，进而使他们学习失去信心，最后越来越来差。
    2、学校方面
学校的教育只侧重于学校在校的管理，对留守儿童的心里问题很难解决。
    3、社会方面
对留守儿童教育和保护是社会各界共同的责任和义务，可是社会对留守儿童的关注不够，缺少公共活动场所，所以一些学生沉迷网吧学不能自拔。
     四、相关策略
我认为在农村现实生活中，像王广这样的案例每一所学校都有，特别在农村确实令人深思。面对这样的问题，只有靠家庭、学校、社会一起关注，才能使更多的类似王广这样的学生健康的成长，快乐的学习！
首先家长创造条件，多陪陪孩子，交流时注重言行的沟通，增进亲情关系，让孩子明白父母虽然不能时时刻刻陪他们身边，但并不是不关爱他们，而是挣钱供他们生活、求学，从而使孩子感受到父母的爱！培养他们独立自主能力！
    其次是学校方面，应建立留守儿童档案，班主任要密切关注孩子的动态情况，从关爱与理解出发，以健康平等的心态对待他们，走进他们的心灵，与他们交朋友，弥补他们情感上的缺失。
总之，留守儿童是当今社会不容忽视的问题，他关系到下一代的幸福和社会的稳定。教育专家孙云晓指出：“青少年出现心理问题多半是因为缺乏支持性人际关系！一方面要帮助他们建立良好的人际关系，如师生关系，亲子关系，另一方面多开放活动场所。” 希望社会群体多关爱留守儿童，为他们搭建一座积极向上的桥梁!希望同行们更加关爱留守儿童，让师爱在他们身上绽放！
参考文献
    [1]姜强强，陈晨.农村留守儿童学习问题的成因及对策［J］.黑龙江教育学院学报
    [2]蒋平.农村留守儿童家庭教育基本缺失的问题及对策[J].理论观察，
    [3] 黄宝中.闭文彩.我国农村留守儿童家庭教育问题与对策探讨[J].黑龙江教育学院学报，
    [4]孙云晓作品集《教育的核心是培养健康人格》、《教育就是培养好习惯》、《与孩子一起成长》、
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels