特别的爱给特别的他
如果你问我怎样才是一个好老师，我会说，今天比昨天更慈悲、更宽容，更懂得爱，就是一位好老师。柏雪老师，一个工作刚刚满三年的年轻老师，但在我眼里，她就是这样一位富有爱和灵气的好老师。
在柏老师的班上有个小朱同学，从她一年级接班起，就注意到了这个特殊的孩子。平日里性子急，一和同学争执就开始冲动乱发脾气，甚至在校园里说脏话。柏老师通过平日里和他父母的沟通，了解到他的家庭很特殊，小朱有三个同父异母的姐姐，和一个同母异父的哥哥，因为父母工作忙，所以从他出生起，他就几乎一直是被保姆阿姨带大的。保姆阿姨对他骂不得、打不得，造成了他在一定程度上性格和习惯的缺失。因为在家里随意惯了，所以在学校里对老师也是无所谓的态度。而之后父母离异，对小朱的影响又更是雪上加霜。学校领导也为此事操碎了心。
二年级上学期的一天，柏老师突然接到校长电话，说小朱的父母来争他的抚养权，让她放学后把小朱先送到办公室，等待他父母调解。没想到学校和家长这一谈就是几个小时，父母两人都不愿让步，当校长、老师单独问小朱愿意和谁生活时，他说的一句话让我心疼不已——我当然是希望他们两个能在一起啊。这个从小就缺失了真正的关爱的小男孩，变成现在行为习惯随意的样子，真的是他自己的原因吗？当然不是。但是如果不能从根本上改变他家庭的情况，那就应当要在学校中给他更多的关爱。于是柏老师和小朱的二姐约定，每天聊一聊小朱在学校的表现，也了解了解小朱在家的情况，如果有好的地方，也可以在全班大力表扬，增加他的自信。接下来的日子，据柏老师反馈，小朱的言行在逐渐地改善。
除了加强家校联系之外，柏老师还细心地捕捉小朱身上的闪光点，在全班放大夸赞他。检查早读的老教师说每次进班检查早读，小朱都会主动大声地向她问好。于是在晨会上柏老师在全班把他作为一个典型示例，和孩子们讲一讲主动问好的习惯。那一天小朱上课的状态特别好，注意力很集中，下了课还会主动跑过来找老师聊天。
班级举办了圣诞睡衣派对的活动，柏老师特意为每个孩子制作了一张精美的入场券，需要孩子们凭借自己的努力来获得。距离派对还有两三天的时间了，可是小朱却因课堂常规问题还没有获得，他也经常来问老师能不能给他。而前一天的数学课上，他弄断了数学老师的直尺，当天放学后，他一个人背着书包去办公室悄悄塞给数学老师一张道歉的小纸条，并且用胶带把直尺修补好了。于是第二天的班会课上，柏老师抓住这一个契机，在全班肯定了他这种犯了错努力去改正、寻求别人原谅的行为。她问孩子们，能看在小朱这种行为上，奖励他一张入场券吗？孩子们的答案是一致的。获得了入场券的小朱，欣喜若狂，在校门口等家人来接的时候手里还紧紧地攥着，生怕一不留神就弄丢了。
小朱还特别爱劳动。还记得有一次柏老师在教室里发现了一张透明的塑料包装纸，让他捡起来，但却被别人抢先了一步，他立刻就哭了出来。等他冷静下来后，询问了原因，原来是他觉得老师交代给他的事情他没有做到，觉得很委屈。别看他平时爱乱发脾气的样子，其实这孩子的心真的很善良。柏老师安慰他没事，让他再帮助老师检查检查教室里还有没有其他纸屑。在安排值日的时候，老师特意让他当了小组长，负责检查当天的卫生。
此外，柏老师还喜欢用激励性的方法帮助他养成好习惯。一次课间进班时，老师发现他在教室里到处跑，于是悄悄地把他拉到一边，在他耳边用悄悄话的形式对他说：“你赶快把你的桌面收拾一下，做好课前准备！柏老师一会儿在班上表扬你！”他听完，立刻跑回座位，三下五除二，就把他的桌面收拾得整整齐齐，还帮忙排好桌椅。在课堂一开始，老师就在全班大力表扬肯定他提前做好课前准备。他听了喜滋滋的。在之后的日子里，只要他一出现忘记做课前准备的现象，柏老师就会以“悄悄话”方式去提醒他，逐渐地，他养成了这样的好习惯。
但是，在对小朱的教育过程中，他的表现也有反复，有时上课会讲话，有时脾气急，但柏老师总能抱着欣赏的态度与他沟通和交流。当然在一些关键问题上，老师也决不迁就他，该批评的依旧要批评的。慢慢地，小朱的行为逐渐在改善，任课老师也向柏老师反映他有了一定的进步。
理解学生，欣赏学生，引导学生，我想这应当是班主任教育工作成功的秘诀。而爱，则永远是教育的真正内涵。在日常的工作中柏老师注意讲究方法，注重培养“后进生”的心理优势，以“同行者”的身份来感化学生，让他们都感到自己的重要，激发他们自主进步，这样才会取得事半功倍的效果。给他们多一份的信任、宽容和鼓励。如果每位班主任都能把这份特别的爱浇灌在这些迟开的花朵上，相信他们一定会开得更加灿烂。柏老师，我身边的好老师！




裘瑞  南京市游府西街小学  15851892098  

裘瑞，秦淮区优秀中队辅导员，2012年开始进入南京市游府西街小学工作，全国网络团队比赛特等奖，江苏省“领航杯”赛课一等奖，南京市、秦淮区赛课一等奖，撰写的论文、案例先后获得省市区一二三等奖。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels