变形记
“鹤飞翔，鹤飞翔……”随着一阵悦耳地歌声响起，一堂体育课就要开始。伴随着音乐声，二（3）的同学们又一次踏着杂乱的脚步，嘴巴却整齐地喊着“一二一，一二一，香蕉苹果大板栗”迈出了教室。我站在操场上，静静地瞧着这一群可爱的孩子向我走来。
这帮家伙还算不错，在体育委员的组织下，片刻就能有序地站好了队，也安静了下来。今天，我打算给孩子们上一堂篮球课。对于这堂课，我打了足够的腹稿，也一次一次的想了可能出现的问题，心里想如果教学流程这样上，应该没有什么问题，效果也会不错的吧。但，我以为我以为的就是我以为的那就真的是我以为的了，俗话说得好老师傅也会碰到新问题，我小瞧了这帮家伙……一开始，这些家伙还在我的指挥之下，从一个小游戏开始，我仔细讲解了方法，提出了完成要求，比比哪一组最快完成传送球，让每一个同学手上都有一个球。本以为是个很简单地任务，结果就出问题了！随着我的一声哨响，每一队都开始双手挥舞着、争抢着把球往下传送，口里也不忘，大声地喊着“快点、快点”……脸上的焦急、兴奋不用言表。我正兴致勃勃地看着，突然听到一声“哎呀”，紧跟着一阵刺耳的大哭。我顺着哭声望过去，第二队黎慧姗正摸着头，鼻涕口水的哭得个稀里哗啦。不用我走下去，她边上的同学一个个都在争抢着报告给我听：是赵宇航，是他，就是他。我转过头来，就看到一张胀红了，却也紧张着的脸。这个胖嘟嘟，却显得很结实地男孩。我走到边上，先是静静地看着他，他嘴巴一动一动地拼命地在控制着自己，想说什么又不敢说出口，两只手抓着裤子搓呀搓。叫我说你什么好。这个家伙，从开始就不是个给我省油的灯，每堂课如果没有点到他的名，就怕我忘了他似的。于是，我低下身问他怎么回事，我才问，他身边的同学就抢着告他的状。“甘老师，他用力地往后丢的，好大力的。”我明白了这个家伙的用意，就想通过这样的方法，获得第一名。但，我还是想让他说为什么要选择这样的方法。于是，请他说出自己的理由。他总算找到机会可以解释自己了。他告诉我，一开始他们队都好认真地传，可是有几个同学没有能坚持注意力，总是看到边上去，他就着急自己队会输，就想用力往后丢给后面的同学，这样就可以得第一了，没想到却打到了黎慧姗。我一边听一边在急速地思考着怎么样才能让这个家伙变得让人喜欢呢？！


这堂课，我只能先安抚了被球打到的同学，然后再次就这个事情的发生提醒所有同学要注意安全事项。课，也基本上完了各个环节，只是原来的心情却没有了。下课了，我把赵宇航留了下来，我就想通过这件事，能不能让他在以后的学习过程学会如何发扬自己的积极性，而减少违规的言行呢？
通过和他的交谈，我知道他有颗好胜之心。但这样的学生往往心理上也具有复杂性，如果事情往他期望的一面发展，他就会骄傲自大，忘乎所以，行为表现得意夸张；如果与他的愿望相背，就会紧张失措，慌乱，行为上就会急促，粗鲁。针对这些，我觉得要好好利用他的争强好胜之心，让他变成一个有责任心，有强烈荣誉感、积极进取心的学生。于是我把他的问题一分为二，着重表扬他有荣誉感，有责任心。对他提出一些小希望，并对他一直有提出的想当体育委员的愿望，我给了肯定的答复，同意他的请求。前提必须是严格要求自己能做到遵守课堂纪律，以身作则，带好示范榜样，但，只试用二周。能不能继续担任老师的小帮手，就看他能不能坚持完成这个任务！！果不其然，这个小子变了，脸上多了对同学的笑脸，双手也伸出了温暖，大家都说赵宇航变了，都愿意听他的，和他交朋友。
不难想像，每一位体育老师都希望在自己的课堂上学生都能表现得遵规守矩，练习可以按秩序的有序进行。其实不然，真实的体育课的课堂纪律与练习的实际情况所产生的结果却并不是如教师所想像的那样，如此理想化，有效率的。针对低年段的学生，从思维、身体意识所显现出的行为状态，在遵守常规要求上还不能达到学习中应体现的自觉自律时，就要学会理解，宽容，客观地看待学生。
我深信，教与学之间是个相互通融和变化的过程，在这个过程中，作为教师，既是教学活动的引导者，也是学习活动中问题的发现者，只有善于在过程中不断发现新的问题或是原有问题，带着不同的方法，尝试着接触学生和解决各种问题，才能通过自己的改变，在改变自己的同时，也改变了学生。教师与学生都获得了“双嬴”，从本质与能力上都得到提升！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels