没有爱就没有教育
 “老师，刘丽的两盒学生奶不见了！”早晨，我前脚刚跨进教室，王明就飞奔过来着急地说。 “噢，怎么回事？”我故作镇静地问。王明说，刘丽生病了，这两天没来学，每次发奶，他都把刘丽的学生奶放进她的抽屉里，想等她来学时再喝。可是今天早上来学后，竟然发现没有了。“哦，是这么回事呀！别急，一会儿我帮你找找”。我安慰他道。
我走上了讲台，扫视了一圈，刘丽的座位空空的，旁边坐着轩轩。孩子们都在认真读书。我默默地想：丢东西的事情，在我们班从来没有发生过！孩子们虽然刚上一年级，但我总是教育他们要诚实，不是自己的东西千万不能拿！孩子们都能做到这一点。因此，我们班很安全！比如：有时谁的水杯忘在教室了，有时谁的印笛忘在教室了，有时谁的衣服忘在教室了......可第二天来学，那些被小主人遗失的东西，都好好地呆在那里，等着小主人把他们领走呢！可是，今天竟然发生了这样的事！虽然我很生气，但理智告诉我决不能草率行事！仔细想想,孩子们都还小啊，犯点错误是正常的！我不能給哪个孩子贴上“小偷”的标签，更不忍心看到他们因此受到同学们的嘲笑和排挤！这对他们今后健康成长都会产生很大影响的！他们还是孩子，需要更多地的关爱和呵护，小小的自尊心经不起任何风吹雨打！那么，我该怎样做才合适呢？一个个方案像过电影似的在我那海里掠过，思忖再三，最后决定这样做。
我让学生们都安静下来，微笑着说：“孩子们，我们来做一个游戏好不好？”“好！好！”一年级的学生们最喜欢做游戏了，立刻情绪高涨，跃跃欲试。我大声说：“这个游戏的名字叫做找朋友。大家都知道，刘丽这两天生病了，组长把这两天的学生奶放进了她的抽屉里面，并告诉他们乖乖地呆着，可谁知道他们那么调皮，昨天晚上趁大家都回家了，竟然悄悄地溜走了，不知躲在哪个角落里睡大觉呢！我们现在比一比，看看谁能最先把他们找出来，老师就奖励谁一颗小星星！”孩子们早就迫不及待了，我话音刚落，他们就开始行动了！有的拉桌子，有的挪凳子，有的翻书包，有的找抽屉，还有的钻到桌子底下......那场面真叫一个热闹！就在大家正找得热火朝天时，忽然，小强高声叫着：“老师，我找到了！在轩轩的抽屉里面！”学生们都安静下来！我看到小强手里举着两盒学生奶。小强在轩轩后面坐着。他说，他见轩轩一动不动的坐着，就帮助轩轩一起找。我看了看轩轩，他脸红红的，头低低的。我连忙大声地说：“找到就好！找到就好！找朋友游戏到此结束了！奖励小强同学一颗小行星！”
事后，我找到了轩轩，轻声问：“孩子，你给老师说说，为什么拿别人的奶呢？”他小声说：“我看刘丽没来，就想着拿走喝了。”“你自己也有啊，为什么还要拿别人的呢？”“因为，妈妈生病了，我想拿回家让妈妈喝。”我抚摸着他的头，叹了口气，语重心长地说：“孩子，老师知道你是一个孝顺妈妈的好孩子，但不经别人同意就拿走别人的东西，是不对的，以后可别这样做了。”他有力地点了点头。我相信：他会做到的！
苏联教育家苏霍姆林斯基说过：没有爱，就没有教育！爱是什么？爱是老师对学生孜孜不倦的知识传授，爱是老师对学生循循善诱的思想引领，爱更是老师对学生稚嫩心灵的百倍呵护！愿每一株幼苗都能享受爱的阳光雨露！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels