爱的花朵绽心间
何为教育？苏霍姆林斯基说过：“没有爱，就没有教育。”巴特说过：“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”作为教师的我们，每天面对的是一双双求知的眼睛，是一颗颗纯真的童心。我认为爱生必须用真情，情真方能育良才。
记得三年级下学期一开学，我们班就转来了一个很特别的男孩。孩子爸爸和奶奶在门口做了半天的思想工作他也不愿意进门，低着小脑袋不愿意看我的眼睛。我拿着他以前学校的素质报告单，亲切地跟他套近乎：“我知道你的名字了，你叫小煜。真好听，是个很阳光的男孩子。”他这才不好意思地抬起了头，友善地看了我一眼。“我还知道，你上学期期末考试成绩不错呢！”我趁热打铁地想快点儿消除他对我的防备心理。“那当然啦，我语文、数学可都考到了九十五分以上。”瞬间，他眼睛里闪烁出一丝光芒，高兴地跟我聊了起来。“欢迎你来到我们三一班这个大家庭。”我把他请进了教室。同学们对这个新转来的“小客人”格外热情，七嘴八舌地跟他聊起天来。“武老师，请你出来一下。我们想跟您说一说孩子的情况。”孩子爸爸把我叫出门来。原来小煜的父母离异了，现在跟奶奶一起生活。爸爸工作忙，很少在家，学习也是奶奶负责。“三年级可是孩子学习的重要时期，老年人不一定能够辅导孩子学习，你们还得想个办法每天要有人督促他学习才行啊！”我担心起来。“武老师，这孩子很聪明，以前成绩都挺好的，不用担心。”奶奶再三跟我保证。我心中暗暗思忖着：成绩单上都是九十多分，应该还是个不错的孩子。我终于放下了心，目送着小煜家长的离开。
一周后，迎来了第一次小测验，小煜就以三十多分的语、数成绩彻底颠覆了我之前对他的看法。我原以为他的家长看到这个分数会着急上火，没想到孩子爸爸居然轻描淡写地表示他知道了，并且以后会加强对孩子学习的关注。这时我才意识到小煜的爸爸并不重视他的学习成绩，奶奶也没有能力辅导他。他之前上的是寄宿学校，根本没有人真正关心过小煜的学习，他的成绩也可能只是假象。这孩子以后怎么办呢？正当我愁眉不展时，又一个大麻烦接踵而来。在一节体育课上，小煜因为同学弄丢了他的一张卡片就躲起来了。同学和老师到处找他也没有找到。值日生找到我的办公室，我赶紧去调监控，结果还是没有发现他的身影。我发动班上的孩子们一起找，每个楼层的角角落落都找遍了也没有他的踪影。眼看学校就要放学了，如果再找不到孩子怎么跟他的家长交待呢？正在我心急如焚时，体育组老师找到了躲在车棚里的小煜。我怒不可遏地把他请进了办公室，正准备大发雷霆地训斥他。忽然间发现小煜眼里流露出又惊又怕的神情，既有一份忐忑，又有一份不羁。原本怒火中烧的我一下子欲言又止，批评的话到嘴边却终于没有说出口，因为我从他的眼神中明白了，眼前的这个孩子渴望得到关注，又有些抵触别人对他的关心。想到这里，我不禁对他产生了怜惜之情。我轻轻地把手搭在他的肩膀上，关心地询问他躲起来的理由，并且给他一块巧克力安抚他紧张的情绪。慢慢地，他对我敞开了心扉。原来这张卡片是妈妈送给他的纪念品，他一直都带在身上，因为丢失了特别伤心和害怕。其实这只是一个长期缺爱的孩子啊！我打心眼儿里心疼起小煜来。
从此以后，我格外关注他，上课时一些简单的问题，我经常点小煜来回答，又在全班多次表扬他爱动脑筋。有了自信心的小煜，对学习越来越有兴趣，成绩也一步步提高。期中考试考了八十五分的好成绩。我赶紧给小煜发了一张奖状，让他在同学们羡慕的眼光中登台领奖。此时的小煜害羞又激动，脸上一阵红一阵白的。从那以后小煜对我又增添了几分信任，经常会在下课时跑来跟我说话，说几句又不好意思地跑开了。我知道那是小煜对我敞开了心门。当然，小煜还有很多不好的习惯：去厕所磨蹭半天不回教室，周一升旗不穿校，不能每天佩戴红领巾……最大的问题就是不能按时完全作业。于是，我给他找了一个好同桌，每天教会他上课没听懂的内容，还天天抽查他的背书情况。我让同桌一周给他发一颗星星的贴纸以示奖励，集齐五个就可以到我这里换奖状。因为怕他上课走神，我还特意把他调到了第一排，并且故作神秘地告诉他坐在第一排的孩子都是老师最喜欢的孩子，离老师最近，听讲要更加认真哦！小煜坚定地点了点头，仿佛在心里下了很大的决心似的。我还会抽空把小煜带到办公室补当天没有完全的作业，如果书写认真，就悄悄地塞给他几块糖，并且跟他约定好这是我们之间的秘密。他兴奋地对奶奶提起，武老师的办公室有一种魔力，一进去就能把作业做得又快又好。因为有了爱，用爱去倾听孩子心底的声音，孩子也感受到了爱。所以现在的小煜和刚转来时简直判若两人。他再也不会因为不穿校服给班级扣分，不会在厕所磨蹭到打铃才进教室，更不会赌气地躲起来让大家去找他。他变成了一个举止大方，眼神里充满自信的阳光少年。
教育家陶行知先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”是啊，我真的很庆幸当初没有放弃小煜，因为每个孩子都是一颗花的种子，只不过每个人的花期不同。教师只要用自己的爱心浇灌了他的成长，终有一天，他能开出最绚烂的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels