教师不仅能释疑解惑，也可妙手回春治疗疾病
      在大众印象里，对老师的认识就是“师者：所以传道授业解惑也”。殊不知，由于老师在孩子们心中的神圣地位，却也可以用个三言两语起到妙手回春轻巧治病的作用。
在2018年春，我在上三年级，这个班是我从一年级开始一直带到三年级的班，三年里，我当了两年的班主任。我和孩子们都已经在共处的三年时间里，达到了心领神会，不约而同，此呼彼应的默契程度。在这三年里班上孩子生病请假，病好了就主动返校上课，请病假最长的也就是个把星期，大部分孩子病假都在一两天内返校上课。日子就在这寒来暑往，斗转星移的岁月里过了三年。
   可是就在三年级的下学期，刚开学两星期的时候，我班有一个孩子叫郭亲鹏，老师刚进教室他就紧锁眉头，看起来身体有恙的表情，习惯晨午检的我，马上问他：“郭亲鹏，你身体不舒服吗？”他满脸涨红且痛苦地说：“老师，我头疼，我头很疼”，看他的样子，我说那我联系你家长哦。他说，“老师,好”！我很快就打通了他父亲的电话，他父亲也很快就来把他接到医院里看病去了。下午他又来了学校上课，观察他的样子，不像有病的人。就这样，每天上午第一节课他都痛苦万状的样子说头疼，一直持续了20多天，每天都家长来接去医院又说查不出病因，他的书写比以前潦草了，成绩跟不上教学的步伐，看着他这样我也开始为他担心。我决定深入了解他的病因，请假20多天后的一天上午，我刚进教室，他又老调重弹痛苦万状地和我说，“你联系我爸爸吧老师，我头疼。”这时我把他叫到教室门口走廊上问：“郭亲鹏，我觉得有点奇怪，我从一年级开始带你，以前你可从来没有说头疼，怎么到了现在三年级却天天说头疼呢？”没想到他的回答让我忍俊不禁笑起来，他说：“老师，我是遗传性头疼，自从我妈妈生了我妹妹以后，我妈妈就头疼，然后就遗传给了我。”我忍俊不禁噗呲笑出声说：“郭亲鹏，你妈妈是女人生了你妹妹头疼，可是你是男孩，你的肚子没有生出过弟弟妹妹呀，你怎么可能会遗传性头疼呢？”听我一说，他也笑了，眉头顿时舒展开来，脸色也红扑扑的。我说：“郭亲鹏，要不这样，你去医院里治疗也没效果，今天我给你开一副药，这叫意识疗法，不用打针，不用吃药，今天我不打你家长电话，你也想着我没有生孩子，不可能会像我妈妈一样头疼。”他说：“好的老师！”就这样我们进了教室，我在班上对同学们说了郭亲鹏这段时间以来头疼的原因，全班同学都笑的前仰后翻，郭亲鹏也被同学们笑的不好意思，忙说，我现在不会头疼了，因为我没生孩子。就这样，我边上课边观察他的脸色表情，我心里想如果他是心里疾病，那我就接着利用老师在学生心目中的神圣身份，和利用班级同学集体的力量来帮他扭转过来，如果他真的是身体有病，那也一定会从表情以及脸色、嘴唇颜色真实表现出来。一节课下来我一直观察扫描他，发现，嗨~他竟然一节课都没再说头疼了，肤色脸色嘴唇颜色也很健康红润。我心里窃喜，有效果！就这样，他一节课安定地上课写作业，没点异样。下课了铃响了，我又高兴地说，郭亲鹏，老师开的药有用吧，他说“老师真有用呢！我一点不疼。”同学们也看着他笑了笑。课间，我安排了班上几个成绩很好的同学带着他一起玩跳绅，我守着孩子们课间活动，看他还玩的很专注的。下节课的语文老师来了，我们准备做上课交接时，我又找到郭亲鹏交待他，你就这样想着哈，我没有生孩子，不可能会头疼，我以前都不会头疼呢！他说，“好的老师。”我又轻声和语文老师说了他的情况并告诉语文老师我的想法，万一郭亲鹏脸色不对，真头疼时你随时叫班上学生来告诉我，我们马上联系家长。就这样我没课时战战兢兢在办公室熬过了一节漫长的40分钟，生怕会是我的判断错误，而耽误他治疗疾病的时间。刚下第二节课，第三节课又是我的，我就快步回到教室，看下郭亲鹏，还好，没事，他正在和同学们玩呢！悬着的心放下了，我走到他身边说：“郭亲鹏，你看着就很好了，估计你再也不会头疼了，”他也高兴地说：“老师，还真的不会头疼了呢，你不用担心我了。”第三节课我又一直一边上课，一边观察他，挺好的，估计正确，原来他是心理疾病。因为妈妈经常说头疼，所以他也自我认为儿子会遗传妈妈的病也会头疼，。就这样连续几天都是，每下一节课我要关注他找他谈话，提醒他，他没有生孩子，不可能头疼。他也再没说过头疼。大概到了第4天，我就一进教室，我说：“郭亲鹏，我一进来看见你红光满面，精神抖擞，今天我不用问你，我都知道你不会头疼，是不是呢？”他说：“老师，你说的很对，我不会头疼。”就这样我每天都要暗示他不会头疼，不可能他会头疼。大概过了20天左右吧，我一进教室，拿出他的作业，我说：“郭亲鹏，你看，你坚持天天来读书，你的字写的更好了，你考试的分数也提高很多，你觉得请假在家头疼好还是在学校读书好呢？”他不假思索的说：“老师读书好。”后面他再也没有说头疼了，现在已经是2019年，整整过了一年了，他再也没有请过假。每天看他高高兴兴，开开心心来学校。现在他上四年级了，不在我班上了，每次看见我都大声喊我，在一起就说“老师你是神医也，不用打针不用吃药不用去医院，几句话你就把我的头疼病治好了。”还特地写了一封感谢信给我呢！

在2018年冬，在学校安排岗位下，我仍然上三年级。大家都说这个班老师子女多，孩子成绩好，班风好，我接到这样的班级自然心里美滋滋的，可是随着师生接触时间的增多，我发现我班上有一个孩子名字叫做洪逸翎，长的特别的帅气，人也聪明，成绩很好，可是他总是不停的摇头抖手，我心里想：“这个班成绩再好又有什么用，接个尖子病人学生我宁愿接健康的差生，省的一天到晚担心不知道什么时候他就抖下去。”在办公室一说洪逸翎的症状，很多人问我是不是癫痫，我说我也不知道，他的母亲是高三零班老师，父亲是初中部一个主任，可是为了他也时常来学校叮嘱我们老师要多留意他的孩子，在窗户上观察他孩子的情况。交待我上体育课时别让他上太久，为了让我们老师记得注意事项，他妈妈还特地写了他的病情留给我。原来只是看到他孩子的摇头抖手我担心，现在又看到他的家长那么紧张，家长还告诉我说：“他是从小学一年级开始有这病的，曾经带到县市医院多次看病住院，都没有疗效，医院说是什么抽动症，”她还告诉我，2015年放开二胎后，他就想生，可是看到洪逸翎这样的病状，怀疑自己基因有问题，不敢生，曾经到县里市里做过基因检测，可是都说没有问题，但是还是不敢生，说要去北京再做个基因检测后再来定，一直到现在也还不敢备孕，生怕又生出一个这样的孩子，都不知道怎么过日子。
我9月刚开学接到这个班，到10月15号左右，他间断性请了6次假，去市里做检查，开药，吃药，打针，有时一两天回，有时个把星期回，在我手上最后一次请假是10月29号去市医院住院，11月9号出院回来的。当时他爸爸一开始打电话给我请假，我叫他要过来交请假条，他也把请假条送过来了，请了两个星期，一直在市里的医院住院治疗。可是医院回来后他仍然和以前一样，抖个不停，我看到这么严重，还跟校长汇报了这个特别的病人，心里想他万一出个什么事也好让校长心里先有个底。他回来以后还抖了几天，他妈妈又来到学校，叫我要多留意他孩子，突然我想到会不会也像我上次三年级那个孩子属于心里疾病呢？我说要不我来试试我找他谈话治疗，看看有没有改变。他妈妈说：“试试吧！”他妈妈刚离开学校，我就把红逸翎叫到一个安静的走廊角落，我说：“洪逸翎，听你妈妈说你从一年级开始就会这样摇头抖手，”他点了点头。我说：“洪逸翎，我们班你的妈妈是我们这里最高学府最好班级的老师，你爸爸是我们县里最好初中部的主任，这就说明你的父母基因是我们班最好的基因，按道理，这么帅气聪明的你是不可能会摇头抖手的，你看看我们班还有很多孩子的家长都是在外面打工的，大部分家长都是初中毕业生，甚至还有的家长父母是小学毕业的，也就是说他们父母的基因还没有你的父母好，可是他们都不会抖呢，”我说：“反正你住了院也没效果，仍然抖的摇的这么厉害，要不你这样想着，我的父母基因都比你们父母的基因好，你们不会抖，我也不可能会抖，我在各方面还应该比同学们表现更优秀才对。”他说：“老师，你说的也是哈”“我会这样想的”然后就我让他回到教室，上课时我老是表扬他，我说，哇，今天洪逸翎坐的笔直笔直的，抬头挺胸的样子是最帅气了。也奇怪，他竟然一节课就都没摇不抖了，我窃喜，有效果，我得接着利用老师在孩子们心中的神圣地位助他改掉这个坏习惯，于是我每天都要想方设法用语言帮助他治疗，记得说过的话有：“洪逸翎，我就说了你父母基因那么好，你也肯定比其他孩子会更加优秀，你一点也不会摇头抖手了呢，”“洪逸翎你是最听老实话的孩子，洪逸翎我们全班65双眼睛随时有人看着你哈，发现你摇头抖手就可以向我举报，”“洪逸翎，如果你能坚持一个月都一次不摇晃脑袋抖动手臂的话，奖你3个学校的二维码”总而言之，用尽我所有方法告诉他不能摇，记得还有一次上课，我问：“你们有什么理想呢？”他说：“我想以后能考取麻省理工大学，”其他孩子没一个知道麻省理工大学是什么世界级顶尖大学，可是他却有这理想，一开始我表扬了他有远大理想，后面也向孩子们介绍了麻省理工大学，最后我又回到帮他治疗疾病的主题上，我说：“你的理想是很好哈，但是你一定要改掉摇头抖手的坏习惯，我说经过这几个星期来看，你就是一个坏习惯，其实你本就没有什么病，如果你不改掉的话，麻省理工大学能够考取，也是不会录取你的，别说世界顶尖大学，很差的大学都怕录取你，专科大学都不收你，”从哄到吓，我还说只要有人举报你抖了一次，我就会报告校长开除你，连这个小学你都没地方读，没想到还真有效果，自从那次找他以后，他便再也没抖了。我是11月12号开始帮他治疗的，到现在已经过去半年了。  看到他得了三年的病竟然在我三言两语中给治好了，不用打针不用吃药，我感到了当老师的成就感。感到特别的欣慰和开心。
上面是我利用老师在孩子们心中受敬仰，说话分量重，以及老师在孩子们心中的神圣位置，采取谈话疗法引导学生运用心理暗示治疗的两个记忆深刻的典型事例，这需要老师很有耐心，连哄带骗多种方法，并驾齐驱历经时间几十天到几个月时间不等方能治疗彻底。治疗郭亲鹏我用了一个月左右，治疗洪逸翎一直坚持不懈用了大半年，才让他们彻底治好。使用谈话治疗这种疾病首先要对孩子进行全面了解，向家长了解确认医学检查没有病，可是孩子又呈现病状时我们才可以使用。如果医学上真有病，我们就不能耽误孩子的最佳医疗时间，要督促家长带孩子去医院接受治疗。
另外我们当老师的也有必要学点简单应急疗法，比如当孩子突然晕倒可以按人中穴位急救，孩子出鼻血也是很正常的现象，此时可以用最方便方法，手掌接点冷水轻轻拍打后脑勺到颈部的位置大概30下，拍打完后叫孩子仰头数个100秒后在平头，轻步回到座位上坐好，我教书几十年了，百用百灵，好多孩子们见证我当场帮孩子立即止住出鼻血的场景，看见他们用佩服的眼神敬佩我，我就很有当老师的成就感。孩子们都问我：“老师，你以前在医院当过医生吗？怎么你会治那么多的病呢！”我笑而不答。。。。。。
所以说，老师的话不仅能传授知识，还能起到妙手回春帮助孩子治疗疾病的作用。听到孩子们送的“神医”称号，“老师您当过医生吗?”我由衷感到当老师是有责任的，同时也是很有成就感的。虽然两袖清风，但是仍感幸福满满！我爱老师这个职业！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels