以爱浇灌，以工匠精神雕琢

一、个案介绍

	2017年9月是我校自复校以来的第一个学年，我接手的是由转插生组成的三年级。身为新手班主任，面对28个带着不同学习背景、学习习惯的学生，感觉既新奇又有压力，小Z同学便是其中一名男生，9岁的他有着圆圆的脸，笑起来眼睛眯成一条缝的样子很可爱。最初对他的印象只是“吃得多”，每次中午吃饭时，只见他大口大口地将饭菜吞入口中，还没有来得及嚼碎咽下，又着急地往嘴里塞下一口，吃完一份后，又去加饭。我很担心他的健康，多次提醒，但并不见效，也与家长沟通过，得知在家中也有此现象，家人也很困扰。
	随着接触的深入，我发现，小Z是一个单纯热心但又十分有脾气的孩子。平时的他乐于助人，同学有困难他第一时间伸出援手，值日生忙不过来时，他从不多说，及时帮忙。但犯起倔脾气来，也着实让我犯愁。在队委改选时，曾担任中队委的他被选为了小队委，课下便生气地将“一道杠”摘下，狠狠地摔在地上。放学，我留他谈心，但无论如何劝解，他都拒绝交流。任凭我用尽浑身解数，使用各种谈话技巧，小Z都不为所动，要么看着地板，要么看着我，毫无表情。最严重的一次，因为在某节课上纪律不好而被批评的他，中午竟选择了节食，狠狠地看着我，像在无言地反抗。

二、案例分析

	对于这样一个单纯善良热心，而脾气却如此“古怪”的孩子，我既心疼又不解，经过与家长的多次沟通以及对他长时间的观察，我才发现多方面的原因。
（一）家庭原因
	原来小Z的爸爸在他三岁的时候便因为抑郁症去世了，妈妈也选择了离开，他是由爷爷奶奶养大的，性格和爸爸有相似的地方，善良热心，乐于助人，但无法合理地排解自己的情绪。加之爷爷奶奶的疼爱，导了致小Z不良的饮食习惯以及倔强的脾气。
（二）自身原因
	三到六岁是性格成型的关键期，而小Z的家庭情况造就了他性格的多面性，既温暖善良，热心助人，又敏感脆弱不善于交流，容易封闭自己。
（三）环境原因
	由于转学到新的环境，周围的一切都是陌生的，这对于内心敏感、脆弱的小Z来说，是一个极大的考验，任何一次不愉快的经历，都会引起他的情绪波动，而沉默不语也许是小小的他选择的保护色，节食是他选择的抗争方式。
（四）教师原因
	身为班主任的我，治理班级原则性强，对于学生的错误会明确指出并批评教育，这对于正在适应新环境，并且已经习惯了溺爱的抚养方式的小Z来说，无疑又增加了挑战的难度，这才会出现他拒绝与我交流的情况，因为从心底里他并没有接受我。

三、教育策略

	针对小Z的情况，我查阅了大量的心理学书籍，并且与他的家人多次沟通交流，最终采取以下方法：
（一）通过共情，走进内心
	利用一次放学后谈心的机会，我和他分享了自己面对父亲去世时的心情，同样的经历和感受，拉近了我们距离。共情并不是同情，因为前者是建立在双方平等基础上的理解，而后者是居高临下的怜悯，对于敏感的小Z来说，同情反倒会让我们更加疏远。所以我并没有对他说：老师理解你，而只是叙述了自己的经历和感受，让我感动和欣慰的是，在听的过程中，他的眼神从别处慢慢移到我的身上，并注视着我，听我说完了自己的故事。从那天起，我知道小Z的心门对我敞开了。
（二）维护形象，增进友谊
	小Z的性格有很多闪光点，比如某一次班级里的一位男生脚崴了，放学下楼梯时，小Z主动走到队伍后面和我一起搀着他，一个台阶一个台阶地走，此时我有意走到他俩身后，将夕阳下的两个背影拍了下来，并发到班级博客上加以表扬，从此小Z乐于助人的形象在大家心中扎根。我们知道，三年级的学生对于同学的评价，很大程度上受到老师的影响，我利用了孩子们这一心理特点，经常将小Z的优点在班中表扬，慢慢地他的伙伴越来越多，脸上的笑容也越来越频繁，我知道阳光透进了他的心中，他不仅接受了这个新的集体，而且找到了自我存在感。
（三）家校合作，巩固成果
	此外，我会定期与家长联系，沟通我的措施以及他在班级中的变化，和家长打配合，一方面劝说爷爷奶奶改变溺爱的方式，培养他科学健康的生活习惯和做事的原则性，另一方面鼓励家长利用班级“好习惯地图”活动，增强与他的沟通，每天分享一件在学校的事给家人，以此锻炼他表达情绪的能力。

四、收获感悟

	经过一个学期的努力，小Z渐渐地放下了戒备，再也没有因为情绪问题而发脾气。记得有一次运动会，我给运动员戴号码布，匆忙中手指被扎了一下，忍不住叫了一声，小Z满脸紧张地看向我说：“给我看看，给我看看！”直到确认没有问题，他才松了一口气。然后幽幽地对我说：“老师，你有自己的孩子了吗？”我很奇怪他为什么这么问，只听他继续说：“我既希望你有自己的孩子，因为那样你会很开心，可是又不太希望你有，因为你要去生宝宝，这样就会离开我们好长时间。”听到这儿，我的双眼被泪水模糊，忍不住摸了摸他的头。 
	班主任就像一个班级的妈妈一样，面对每一个孩子都要付出爱心和耐心，对于每一个生命的尊重和敬畏，是这份职业的要求。在班级管理中，从没有所谓的万能钥匙，因为每一个孩子都来自于不同的家庭，经历着不同的抚养方式，背负着不一样的故事。这就要求我们不仅要与“时”俱进，根据学生不同时期发展的心理特征，纵向管理；更要因“材”施教，针对不同学生的不同特点变换方法，横向管理。在横纵交错的过程中，教师还需要不断剖析自我，改变自我，以爱浇灌学生的成长，以工匠精神雕琢班级的发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels