聊聊“钱”这个事儿


提起钱，很多人太有话说。但当我把“钱”与学生联系在一起，我们很多家长就觉得小题大作了。小小年纪，谈钱作甚，有需要我们家长买给他们就是。殊不知学生在校出现的屡屡问题，很多还真与钱这个事儿有关。
暖宝突变问题男
让我们将视线拉回事发的那天中午。我刚上完课进办公室。学生A跌跌撞撞地跑来：“何老师，鱼子（化名）偷拿了雷3元钱！”。A还没抽身，B又跑来：“鱼子找我要钱，说不给，就告我没做完作业的事”……一桩接一桩，耳旁全充斥着“钱”的事儿，我脑袋嗡嗡直炸。印象中的鱼子，时常围在我身边转悠，鞍前马后，小嘴儿吧唧甜。孩子偷钱？勒索钱物？这样尖锐扎心的词我不敢与他挂钩。虽然金额小，但我知道，这绝不是小事。处理不当，会演变为道德和心理问题，甚至会伴随孩子一生。
浮出水面的鱼子
鱼子，男，12岁，调查发现，原来是班里一厉害角色。死的能说活，巧言善变，捉在手里都死不认账型。父亲，在城里靠打杂谋生，母亲经营着一家很小的夜市店，家庭并不富裕，家长偶尔会给孩子少量零钱。走访原班主任，说以前也发生过这样的事件，都是通知家长来赔一通了事。
问题出现的原因：
一、12岁的年龄，正是孩子对社会处于懵懂认知期，学生对金钱，对所想拥有之物的占有欲望，很轻易能战胜理智。二、鱼子家条件拮据，家长把钱看得太紧。另外父母没有及时的引导，没有给予他正确的金钱观，家庭教育存在疏漏。三、教育的责任，缺少教育方法以及对孩子理财方面的教育，而不是事情发生后赔付了事。四、社会的因素。攀比浪费、奢侈、赶潮流的风气让孩子眼花，容易让他误入歧途，不会理性处理“钱”。
针对以上问题，我对学生以及家长作了一次金钱观的沟通。制定了以下育人计划。
制定“零钱计划”。
爱钱是人的天性，于是我决定为孩子争取零花钱。小孩子爱上一本书，一件喜爱的玩具，或者需要给同学馈赠一件小礼物，家长需要给一定的零花钱，但金额根据自己家庭收入而定。在花钱方面，让鱼子自己支配，家长应表现出对孩子的信任和宽容，不需要随时过问，但必须让孩子详细记录每一笔开销。若因特殊需要超出零花钱范围，和家长再商量。零钱计划实施一个月，鱼子既没乱花钱，也没出现拿别人钱的现象。
暗中设局消影响
鱼子事件发生后，其他学生明显加强了对他的防备。为了消除此事的影响，于是班队课我决定设局，消弱学生认定鱼子是“小偷”的认识。开课我让孩子们玩大冒险真心话的游戏。小的时候，你们有没有背着父母偷吃糖的经历？学生们都哈哈大笑，朱华说：“这太小儿科了，我还干过更出格的事呢？”我追问还干过什么事。“我偷偷卖过我们家大米，去买零食。”教室里顿时热闹了，你一言我一语都说开了。我说“老师也有个秘密，我小时候因为贪吃偷过家里钱呢！”学生一听到老师也干过这么荒唐的事，都吃惊的望着我。我看到鱼子这时也抬起了头好奇的打量我。我见时机成熟，就对全班同学说：“其实呀，咱们都干过荒唐事，小的的时候因为偷一块糖果吃，为一点零食而偷家里钱，怎么能认为是偷呢？这是我们幼稚阶段很正常的现象嘛，今天我们就来正式聊聊“钱”这个事儿。
重塑“金钱观
因为老师教育引导地缺失，对孩子们金钱观、消费观，理财能力的培养太少，如何才能让学生正确对待金钱，不盲目拜金，不做因为钱而有损尊严的事？首先我得让学生重新认识“钱”，让他们有正确的金钱观。
   1、认识钱只是一种货币符号
人只有经过合法的劳动才能获得金钱的回报，钱应该是对我们劳动的积极的认可和肯定。我们学生应做到君子爱财，取之有道。
2、认识这世上还有比金钱更重要的东西，让学生在对比中轻松发现钱的意义和更高的价值
钱能做什么        钱不能做什么
能买粮食          但买不来食欲
能买房子          但买不来温馨
能买药品          但买不来健康
能买关系          但买不来朋友
人活着没钱不行，但人不能纯粹为钱而活。人的一生并不是全由物质和金钱来填充，人生那么丰富，我们还有亲情，友谊，信任，健康……当聊到这里时，孩子们都深思起来，我看见鱼子深深地低下了头。
明里帮扶除顽习
为了刷新鱼子对金钱的认识，我决定和他来一次手拉手活动——帮扶我以前乡村学校任教的罗*勇学生，罗家现在都缺吃少穿，家有四兄弟，一个妹妹，母亲精神病。当我把鱼子带到比他还贫穷的罗*勇家，我看见了鱼子完全惊额的脸。眼前的一切完全冲击了他的认知，穿着全是别人给的旧衣服的罗*勇比他小2岁，平时买笔买零食的钱都是靠自己捡垃圾换来，而罗*勇活得依然那么光鲜，那么奋进，深得同学老师的喜爱。那一刻，鱼子终于流下了悔恨的泪水：“何老师，我错了，我要用劳动自己赚钱，然后有底气地花钱，谢谢您……”
反思
作为教育者，当学生有问题时，做到晓之以理，动之以情，导之以行，面对鱼子关于钱的问题，给孩子灌输正确的金钱观，光明正大的赚，健康得体的花，做到不见钱眼开，不唯利是图，这是一种完整的人格教育。 
钱这个事儿，实在是小事，但它又实在是个大事！                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels