孩子，其实你并不特殊
个案介绍                
在我任教的第四个年头，偶然间我被安排到六年级任英语教师。望着那些大多数个子比我还高的孩子，我不禁有些惶惶不安。在这个班里有几个“特殊”的孩子，尤其以小W最为突出。他个子很小，一张娃娃脸，总是一副嬉皮笑脸的样子。别看他不起眼 ，确是让很多老师头疼的孩子。对于我们 “非主科”老师来说更为甚之。上课几乎不带书，不认真听讲，甚至于大声喧哗，扰乱课堂纪律。时不时的还说一些匪夷所思的话，做一些匪夷所思的事来哗众取宠。小W 在老师和同学的眼里是个不折不扣的“坏孩子”、“问题孩子”。

案例分析
通过多方了解，造成小W在学习生活中存在巨大问题的原因是多方面的，主要有：
1 自身原因：
小W从小自我管理能力差，学习不好，经常受到老师的批评和同学的嘲笑，逐渐丧失了对学习的兴趣和信心。恶性循环之下，他的学习越来越差，尤其在三年级学习英语之后，更是自顾不暇。“基础不牢，地动山摇”。基础没打好，越学越难，更没有了兴趣和信心。逐渐上课成了他的游戏，教室成了他的游戏场。
家庭原因：
由于父母忙于生计，对孩子疏于管理，孩子没有得到必要的关系和爱护。放养式的教育，使本身就是学习困难户的小W，得不到必需的关心爱护，学习难题得不到及时的解决，造成了他今天破罐子破摔的现状。

教育摩擦
还记得第一次与小 W 在课堂上产生摩擦的那一天。我正在上课，小W没有带书来上课，无所事事的他便不停的逗旁边的同学，和其他人说话，时不时的还笑出声来，严重的影响了课堂纪律。在多次干涉无果的情况下，我十分生气，让他站到后面去。他并没有动，而是用挑衅的眼神看了我一眼，低下头继续玩弄着手上的笔，似乎在挑战我，看我能把他怎么样。我再次厉声呵斥，担并没有取到任何作用。最后我不得不不了了之，给自己一个台阶下。这件事让我意识到用粗暴的办法是解决不了问题的。
后来，我经过多方了解，并和小W进行了沟通。
我对他说“你上课为什么不听讲，还扰乱课堂纪律，是不是对老师什么意见，老师可是很喜欢你这个聪明、可爱的孩子”。
想不到他的回答让我大吃一惊。
他说“我们在你的课上算是好的了，在以前那老师的课上，我都是跟他对着干，都快把他气哭了。”
“那你为什么要跟老师对着干？觉得学英语没有用，还是觉得以后初中要学，现在学不学无所谓？你要知道现在学好了，以后你学起来就会事半功倍，对你绝对是有大大的好处的！”
他低下了头，沉默了两三秒后，他收起一贯的嬉皮笑脸说“也不是，就是以前三、四年级就没有学好，现在什么都不认识，学了也学不好，反正就这样了.......”
这次的谈话让我意识到：他真正厌学的原因不是不想学，而是“欠债”太多，对学习失去了信心和兴趣。更是是老师、父母和同学的认可与关爱。

教育策略
针对小W 的情况我制定了以下教育策略：
在学习生活上给予他更多的关心和认可
我告诉他只要你愿意，只要你想学，永远都不晚。并现身说法，把自己从高中还开始好好学英语，并把英语成绩从全班倒数到前几名的事例告诉他。并承诺只要他愿意，我可以帮他。那一刻我让他感觉到，我不仅是他的老师，还是他的朋友，一个可以吐露心声的朋友。
事后，每次和他见面，我总是很热情的和他打招呼，好像我们之间没有过不愉快的事。在课堂上，只要他做对了一点事，我都会在课后及时表扬他。比如 “今天有进步了，没有一直和同学说话”， “今天记得带书了，不错”， “你的字写得还挺不错的”， “今天的作业交了，不错” ，“你的发音挺好的”。让他知道他所做的一切老师都看在眼里，记在心里。
课后，我也总是找各种理由来表扬他。比如“你做......还做得挺好的”。
提高小W学习的自信心
上课的时候，向他提问一些简单的问题，以保证他能回答出来，这样让他觉得自己只要稍稍努力，也是可以的，一却并不是他想象的那么难。逐渐的树立起他的自信心。
争取家长的合作
    针对小W 的情况我和他的家长取得了联系。把小W 的情况和他的家长进行了沟通。让家长意识到孩子的教育问题需要老师和家长共同关注，希望他们配合老师，多给孩子一些关爱和认可。及时关注孩子的表现，多多给与赞扬和肯定。
发挥同学的带领作用
俗话说，近朱者赤，近墨者黑。环境对一个人的影响是很大的。考虑到小W 的情况，我让他坐在前排，并安排学习好和纪律性强的孩子坐在他的周围。让他耳濡目染爱学习的孩子是怎么学的，也让他可以及时请教不懂的问题。

收获感悟
渐渐地，他有了一些改变。见到我，总是很热情的跑过来，90度弯腰行礼并大声说：“老师好”。那模样可爱极了，完全跟课堂上那个曾经放纵不羁的孩子判若两人。课堂上，渐渐地他记得带书了，也不扰乱纪律了，不和同学说话，会跟着老师学习了，会记得完成作业了，我们的“问题孩子”渐渐地改变了。
经过一年的学习，小W在学习和生活上都取得了一定的进步，虽然成绩不是很理想，但是行为习惯却好了很多，也不再是让老师伤脑筋的孩子了 。
在生活中，我们往往可能很容易的就给一些学习习惯和行为习惯不规范的孩子贴上“问题孩子”的标签，但是我们却往往忽略了他们只是一个孩子，就是一个孩子，一个被大家忽略的孩子，一个需要鼓励和关爱的孩子。孩子就像一张白纸，你给他黑色，他便是黑色，你给他白色，他便是白色。所以，作为教育工作者的我们，是不是该收起自己那颗浮躁的心，蹲下身子，听听孩子内心的声音。或许你会发现，其实他们并不特殊，其实他们并不是“坏孩子”、“问题孩子”。他们只是缺少关爱和认可。
所以请给孩子多一些理解、关爱和认可，也许他会比你想象的更好。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels