为人师者，惟爱与责任
纵观古书典籍，中华民族的传统价值观体系中，“德”恐怕是使用频率最高的一个字了。从《论语》中的“道之以德，齐之以礼，有耻且格”，到《周易》中的“地势坤，君子以厚德载物”。从《孟子》中的“以德服人者，中心悦而诚服也”，到《大学》中的“大学之道，在明明德”。时下大力倡导的24字社会主义核心价值观，更是“德”在国家、社会、个人层面的具体体现。“德”，这一中华人文精神的核心概念，于悠悠岁月中不断丰富，日臻完善。
品德高尚者，人皆爱之。德行败坏者，人恒恶之。“德”，是约束，更是鞭策。生活中，人们对两份职业的品德修为最为推崇：医者与师者。“人命之重，有贵千金。一方济之，德逾于此。”是为“医德”。“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”是为“师德”。古人对医德与师德，已有着独特而深刻的见解。作为一位小学教师的我，对于师德的理解，则始于一次亲身经历：
作为一名教师特别是班主任，和学生家长进行沟通是极大的考验。家校双方教育的出发点都源于对孩子的爱，但有时往往因为沟通不利，到头来“好心办了坏事”。记得有一次，一位学生的奶奶急冲冲地出现在我的办公室。“谁是××（学生姓名）的班主任？”一脸怒气的老人伴着大声的询问。我见状忙从批改作业的工作中脱离出来，起身回答：“我是。您有什么事儿吗？”“你看看孩子这衣服后面，划了多少条笔道子？我孙子在学校这么受欺负，老师不管吗？”我一看衣服，可不是嘛，有几条痕迹分明的笔道，显然是新划上去的。这确实是自己工作的失职，我忙向老人道歉道：“大姨，您别生气，孩子的衣服都怪我没及时注意到。您坐这歇会儿，我现在就去调查，给您解决这件事。”说罢我直奔教室，准备去问问这个孩子到底是怎么回事。刚迈进门，还没来得及问个所以然，孩子奶奶冲进来，对着班里的孩子说：“谁以后再敢欺负××（学生姓名），我饶不了你！”还伴着一些不入听的话。学生们的目光一下子都聚焦到老人的身上，而后又很快地转移到这个孩子的身上，孩子深深低下了头。老人这突如其来的过激反应让我一时语塞，我拉了拉老人的胳膊，不知是在安抚她的情绪，还是在掩饰自己的尴尬……
这件事发生后的几天时间里，我思来想去，如芒在背，如鲠在喉。老人为什么不给我任何时间去了解、去处理这件事？更让我担心的是，她的孙子——那个本就性格内向的孩子，在事情发生之后，课上躲闪我的目光，课下躲避我走。不管老人曾让我有多下不来台，不管老人是否信任我，我都要和这个孩子好好谈一谈了。我这样想着。第二天，为了不让别的学生疑心，我在这个孩子的作业本里夹了张小纸条，表明我想跟他交交心。临放学时，他果然留了下来。从交谈中，我了解到他家里父母离异，一直都是奶奶照顾他。我顿时理解了为什么“划笔道”事件会让他的奶奶情绪如此失控。我问他：“奶奶那天来了学校之后，你觉得老师对你的态度有变化吗？”我生怕孩子会觉得老师自此带着有色眼镜看他。他紧咬嘴唇，摇了摇头，眼泪随之滑落：“老师，对不起……”我轻轻拍了拍他的肩膀，说：“奶奶把所有的关爱都给了你，不愿你受一丁点伤害。老师特别理解她，你也一样，对吗？”他坚定地点了点头。“既然这样，奶奶还是以前的奶奶，老师是以前的老师。也请你做最好的自己，好吗？”次日，我欣慰地看到，课上的他开始主动回答问题，课下和我沟通的时候也多了起来……
医者以救死扶伤，治病救人为己任，源于对病患的仁者之爱。师者以传道授业，固本塑魂为己任，源于对学生与教育的德者之爱。所以，如果一定要我来概括师德的内涵，确实没有比“爱”与“责任”更合适的词汇了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels