感     谢
每次去银川商城，看见那些摆在摊位上待售的花花绿绿的尼龙袋子，我就不由得想起了刚走上工作岗位教的第一批学生，想起了那个叫何×的孩子。
前几年我在一所矿区小学担任一（3）班的班主任。开学几天后的一个早读，我老远就听见教室里闹哄哄的。进去一看，许多学生围着一个小男孩，七嘴八舌地说：“ 快把你的破袋子扔了 ！”不许把臭菜叶带进班里！’’“老师，他每天都带一只袋子，好脏啊！”有的同学还故意夸张地捂着鼻子。被大家围攻的那个学生，低着头，两只小脏手紧紧地抓住自己的书包，脸憋得通红。看见我，眼睛充满了羞涩，慌乱和求助的目光。我的心好像被什么东西抽打了一下，顿时酸涩起来：“同学们，我们先上课吧！”这时，我注意到孩子抓书包的手慢慢松开了。下课后，在办公室里，我仔细打量起这个孩子来。小小的个子，眯眯的眼睛，瘦脸，尖下巴，两只小手黑黑的。——对，他叫何×。打开书包，映入我眼帘的是一只脏兮兮的大尼龙袋子。那几年，几乎每个矿工家庭都用它来装煤，它挤占了书包很大的空间。我请程辉坐下来。原来，何辉出生于一个普通的矿工家庭，家里有五兄妹都在上学。去年，爸爸不幸工伤，在家休养，每月只能领到四五百元的工资。妈妈没有工作，只好在家里养了一百多只兔子补贴家用。喂兔子的饲料要花不少钱，程辉想到每天放学后路过菜市场，顺路捡些菜叶子，能为妈妈减轻些负担。没想到才捡了两天，就……我的眼眶有点潮湿，站起来，用洗衣粉把那只灰黑色的袋子用自来水揉搓得干干净净，抖干，放进我的一只崭新的绿色无纺布手提袋里。我抚摸着何辉的头：“你是我见过的最懂事，最有孝心的孩子，老师和同学都为你而骄傲。这个袋子送给你，每天把蛇皮袋子洗干净装上新鲜的菜叶子，小兔一定更爱吃。”何×抬起头望着我，眼睛里闪着晶亮的东西，什么也没说，紧紧地捏着袋子走出了办公室。
第二天，我在同学中表扬了何×。正巧，班里有一位孩子（××）的爸爸是做蔬菜生意的，我主动联系他，请他在不伤害孩子自尊心的基础上给予力所能及的帮助。得知这一情况，他主动表示让何辉每天去店里装菜叶，就算帮他解决菜叶多难清理的困难。我有时去菜市场，也有意地多要一些菜叶带给程×。班里许多学生见我这样做，也学着做。从那时起，每天下午放学，这两个孩子就提着那只红袋子，高高兴兴肩并肩地回家去。为了运菜，他们还学会了骑自行车。我欣喜地看到，生性内向，不爱说话，缺乏自信的何×和木讷胆小的陶××都变得爱说爱笑了，上课听讲认真，成绩也逐渐有了进步。
真正了解何×还是从那次难忘的运动会说起。第二年十月，学校要进行秋季运动会。二年级学生也有好几个参赛项目，每位选手限报三项。没有经验的我傻眼了，怎样才能科学合理地发挥学生的运动特长，使班级取得好的比赛成绩呢？何辉挤到我面前：“刘老师！选我！选我！”不知是因为紧张还是激动，他的声音有些急促：“我跑步特别厉害，尤其是短跑。真的，我们那片的小孩没有一个能超过我的！”见我略有迟疑，他更焦急了，小手几乎举到了我的鼻子上：“老师，我保证，一定得上奖！还有，我知道，班里的李××、何××、刘×跑步也厉害，聂×，何××，屈宁莉跳绳厉害…...”旁边的陶××和其他几位同学也纷纷为他“请战”。“这个小家伙行吗？权当试一次吧！”在他的“指导”下，我迅速完成了报名表。
没想到三天后的运动会上，何辉一下子成了全班的“焦点”，全校的“运动明星“。赛场上，他虎虎生威，脚下像踩着哪吒的“风火轮”，以绝对的优势把其他选手远远地甩在了后面。三个项目均夺得了年级第一名。50米短跑项目打破了学校纪录。班级的接力赛和总分也获得年级第一的骄人战绩。之后，何×被同学们一致推选为班级体育委员。他更爱笑了，以至于本来就小的眼睛笑时成了一条细线;小手在课堂上举起的次数更多了;更爱在课余主动找我说话了;他更爱帮助同学，关心班级了……在他的带领指挥下，我们班的队伍集合、做操有模有样，体育竞赛成绩一直居于年级之首，全校前茅。二年级的时候，何辉光荣地被评为教育处“优秀学生干部”。
最令我感动的是在一个寒风凛冽的清晨，当我睁着惺忪的睡眼刚刚走出家门，远远就看见一队“人马”沿着马路向跑来。定睛一看，我不禁大吃一惊，这不是我的“弟子吗”？他们在干什么？领头的正是何×，他们没有发现我，直到听到喊声才停下来。“你们……?”“刘老师，上周四学校广播不是通知准备下个月进行冬季越野赛吗？您去教育处讲课了不在。我和大家商量了一下，选了20个人，每天六点半在电影院门口集合往四十里跑……”何×说。看着孩子们鼻尖沁出的细密汗珠，我又感动又生气：“不是还有一个月的时间吗？家长都同意吗？为什么不等我回来再决定？出了安全问题怎么办？……”最后，全年级五个班获奖的男女四十名选手中，我们班的学生就有15名。十二年过去了，这个清晨的一幕总是时常浮现在我眼前，荡涤着我的心灵。
五年后，我调离了这所矿区小学。几乎每年教师节，都能收到何×准时寄达的贺卡。从这些贺卡中，我欣慰地看到他一步步成长的脚印。今年，他寄给我的礼物是贺卡上一首工工整整的小诗——著名诗人汪国真的《感谢》。
让我怎样感谢你∕当我走向你的时候∕我原想收获一缕春风∕你却给了我整个春天/ 让我怎样感谢你/我原想捧起一簇浪花∕你却给了我整个海洋∕让我怎样感谢你∕当我走向你的时候∕我原想撷取一枚红叶∕你却给了我整个枫林∕让我怎样感谢你∕当我走向你的时候∕我原想亲吻一朵雪花 /你却给了我银色的世界∕
看了这首诗，我心潮澎湃，久久不能平静。我想，对于这首诗蕴含的深深情感，孩子会在一天天的成长中逐渐体会，只要在他们幼小的心灵中萌芽出了善良美好的种子，终有一天它们会长成枝繁叶茂的大树。我想对他说：“亲爱的孩子，真正应该感谢的人是你们。因为有了你们，使我在初为人师时，看到的不是“杂乱的草”，而是“美丽芬芳的花”。


                                        


















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels