太阳也有哭的时候
        

中午，孩子们正在吃午餐。不知是什么原因，餐厅里有些沉闷。挨个看了看孩子们，发现欣然低垂着头，眼睛有些红，还不住地掉眼泪（她可是出了名的爱哭的孩子），一定是有什么不高兴的事吧！为了不打扰她，我没有多说什么，只是提醒她快点吃饭。
大概五分钟左右，我正在与另一个孩子交涉事情的时候，欣然走出去了。我以为她要洗手什么的，结果，她端着空碗进来，眼睛不住地瞄着我，似乎很不安。我正高兴地以为她把饭吃完了，而别的孩子却说她把饭全倒了。
看到她一脸的沮丧，我知道事情并不是想象中的那样简单。于是，我把她拉到一边，悄悄地问：“是什么事情让你生气了？”
她不说，眼睛继续审视着我。
我满怀期待地说:“快说吧!”
她低下头，小声地说：“昨天，珊妮答应做我的表姐，今天又不答应我了。所以我很生气。”
“还有吗？”
“昨天上课，你喜欢小眼睛、高鼻子的金迪，就点了她回答问题，没点我。这太不公平了。”
“哦，原来是这样啊！小眼睛、高鼻子的金迪我都喜欢，大眼睛、矮鼻子的欣然我也同样喜欢啊！只是，有时时间有限，不可能在课堂上点到每个同学发言，照顾了你，就照顾不到别人。每个人都应该有机会嘛！你不是也常常被点名回答问题吗？”
欣然若有所思，又如释重负，表情似乎轻松了许多。
对于这个坦诚的孩子，我的态度更加和蔼了。我把她带到教室，要她坐在我的身边。
我问:“你以前很爱哭吧？为什么要哭呢？”
她说：“我小时候不爱哭，就是后来长大了，以为哭就有人同情我，他们就会来帮助我。”
“哦？还有这样的事？”我非常好奇。
“是的，有一回，我的笔不见了，我一哭，就有同学给我借笔了。”
“这还真有些灵，那么，今天你把饭倒了，肚子还饿着，有人来同情你吗?”
“没有。”她有些失落。
“你这一哭，珊妮答应做你的表姐了吗？”
“也没有。”
“看来哭不是万能的哟！”
“嗯，其实，李老师，你知道吗？我为什么要珊妮做我的表姐，就是觉得她学习好，又很坚强，从一年级开始到现在，她一次都没哭过。”她绽开了笑脸。
“看来你是想做一个不爱哭的孩子。”我也开心地说。
“我想做一个坚强的、健康的阳光女孩。”她的大眼睛忽闪忽闪的，好看极了。
“是啊，你看，有了太阳，天空多美呀！每天都有笑脸，你也会很快乐的。希望你以后遇到什么事情的时候，先想想有没有更好的办法，不再哭，好吗？”
“嗯，老师，你相信我，我一定会的。和您谈了话以后，我的心情好多了。但是，太阳也有哭的时候啊！”她开始撒娇了。
“对呀，太阳是不是天天都哭呢？哭也要分清时候嘛！”我启发着欣然。
她豁然开朗，笑着说：“不是，太阳笑的时候更多。”她拿起黑板擦，擦起黑板来，边擦还边给我讲幽默故事，把我都逗乐了。
这就是天真透明的欣然，看着她那双明亮又纯洁的眼睛，我几乎喜欢得要把她抱起来。

教育感悟：
现在的孩子讲求自主，他们触角敏锐，他们关心自己，他们随心所欲。如果我们处处动用成人的权威来教育孩子的话，必定会出现一些问题：生气、敌对、反抗、发火和眼泪。在工作中，我们要做通情达理的老师，应该调整一下自己的心态，要有一颗同理心，多多了解孩子的内心世界，准确体会孩子的感觉，向孩子传达尊重和理解的信息，帮助孩子更好地认识自我，完善自我。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels