那颗“走心”的大红枣子
                               ----班级工作案例交流

主题解说：
教育的本质是为了解放人。每个学生都是最独特的生命，只有靠近他们，顺着他们心里“走”  才能抓住最好的教育契机，帮助他们成就自己。 
头疼，与枣枣初相见
2014年8月，接手现在的班级。前任班主任告诉我，班里有一个叫枣枣的孩子要多关注。
开学报名，枣枣迟到！
下午5点，她妈妈走进办公室帮她报名。而此时的枣枣两眼挂着泪珠儿，倔强地蹲在办公室外的楼道里，不愿进来。真让人头疼！
9月1日，枣枣迟到，我善意提醒，告诉她第一次老师可以谅解。
9月2日，枣枣仍然迟到，并且没有交作业！
9月3日，枣枣按时到校，不过是她的妈妈拿着鞭子送来的。她妈妈还特意把鞭子送到我办公室！那一刻，我真的头疼了!
我悄悄地观察她，问题真的很多：写字时找笔找书找橡皮，咬笔搞书发发呆；午餐更恼火，总把饭在盒子里搅来搅去，半天才吃一口；座位也是一团乱，书本文具饭盒外套经常都掉在地板上，就像摆地摊！哎，碰上这样的孩子真是让人头疼！
庆幸，那一刻我蹲了下来
一天午间，我去催她交作业，发现她正蹲在地上。
作业不做，趴地上玩！地上到底有啥好玩的，我莫名地蹲了下来，发现枣枣很认真很用力地用橡皮擦着地板。教室里的浅色地砖，因为用了些年头，留下了许多黑黑的印记，用帕子擦过，也用洗衣粉拖过，都没办法。可那天我却惊奇地看见地板上那些积淀很久的黑印，被她小小的橡皮擦干净了。
那一天，我真心地在全班同学面前夸奖了枣枣，并提议孩子们用枣枣的方法，去除地面的黑印。同学们个个都说这个方法好，尤其是清洁班长，特意邀请枣枣做她的助手。枣枣的形象开始慢慢地改变。
我们有一条班规：谁要是犯了小错，可以帮大家做一件好事，将功补过。中队长提醒我：枣枣课间集体舞跳得不错，如果枣枣迟到，可以让她帮助不会跳集体舞的同学。孩子们的办法非常有效，每次迟到枣枣便尽心尽力地教集体舞，渐渐地枣枣迟到的次数越来越少。
机会，不妨再给她一次
有一次，枣枣又迟到了，并告诉我她生病了，我半信半疑。
课间，接到枣枣妈妈的电话说枣枣装病赖床，请我严厉批评！我考虑再三，放弃了枣枣妈妈的建议。因为我发现这段时间枣枣一直在努力，在坚持改变，我不能让她前功尽弃！不妨再给她一次机会。
我整天把她挂在嘴边。“枣枣，这个问题提得有价值！” “枣枣，生病了还做清洁，真棒！” “枣枣，这段话读得真好！” ……枣枣就这样美滋滋地过了一天。下午放学时，我还骑着我的小毛驴，“顺”道把枣枣送回家。当着她妈妈的面表扬：今天枣枣超级棒！母女俩都开心地笑了。
第二天早晨，我发现办公桌上放着一个信封，拆开信封一看，里是一张小纸条：李老师，我想申请管理班级钥匙，每天第一个来学校，我发现学校越来越好玩。”
从那以后枣枣每天按时打开教室的门，从未迟到……现在的枣枣，乐观积极，脸上总是挂着甜甜的微笑。
反思及价值说明：
看到枣枣的点滴变化，我暗自庆幸。如果我当时没有蹲下身来，可能永远看不到她的进步；如果我没有听取孩子们的建议，也许永远也找不到纠正枣枣迟到的妙招。
教育学生一定要“走心”。要真诚而热情地靠近他们，要蹲下来看孩子，听听他们的心声。顺势而为，顺心而导。
是的，我们做班主任的人，就应该主动靠近孩子，顺着学生心理“走”，找寻教育契机，帮助他们成就自己！      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels