美育——为爱打开一扇窗

                        美育—为爱打开一扇窗
蔡元培先生认为“纯粹之美育，所以陶养吾人之感情，使有高尚纯洁之习惯，而使人我之见、利己损人之思念，以渐消沮者也。盖以美为普遍性，决无人我差别之见能参入其中”。美育，可以帮助建立“完全人格”，而“完全人格”则是教育思想的终极目标。何为美育呢？美育不仅仅是单纯的画画，更是培养学生认识美、爱好美和创造美的能力的教育，也称美感教育或审美教育。
每个孩子都是上帝创造最独特礼物，他们有着自己千奇百怪的性格，天马行空的想象，也有着各自的优点于缺点。美育，让我们发现这些孩子最独特的闪光灯，帮助每一个孩子寻找到人生的道路，打开心灵的窗户。
我们今天案例的主人工——学生张芋头，性别男，现11岁，读小学五年级，聪明好动，性格倔强，父母在外工作，和爷爷奶奶一起生活，长辈对其的宠爱，面对着孩子的要求，都尽量满足。随着年龄的增长，该生越发活泼任性。我是三年级开始教他们班的美术课,第一节课就给我留下了深刻的印象，一双水汪汪大眼睛，从我刚走进教室，就一直盯着我滴溜溜的转。我说一句，他在下面跟着接一句。说着不着边际的话，引得其他学生忍俊不禁的偷笑。从一开始比较委婉的提醒到后面直接批评，张芋头在课堂上依然我行我素，严重影响了课堂的秩序，对这个孩子的印象就不是特别好。和其他老师交流时，也都是反应这个同学的纪律不好，听课质量不高。直到看到他画的画时，我突然对这个同学的印象有了直观的改变。
三年级有一课《我的小天地》，要求为自己设计一个属于自己的房间，可以加入自己的想象。大多数同学都画有玩具、零食、宠物和沙发桌椅等。张芋头在自己房间的墙上画了一直全家福，还在周围画上了好多张奖状。之前一直觉得这是个对一切事物都漠不关心的孩子，从他的画里，隐隐约约感觉到这个孩子的内心很敏感孤独的。他的任性和调皮，是不是因为没有找到正确的方法来表达自己，来和外界沟通和交流呢。在接下来的几周的美术课里，我都在刻意的去观察他，和他交流，请他回答问题，引导着用画笔来表达自己内心的想法。渐渐的，在美术课上，芋头擅自说话，下座位调皮的行为有所好转。上到第八课《身边的设计艺术》时，通过分学生们每天喝的学生奶的包装引导学生结合自己的生活经验，选一件身边的物品进行改造，张芋头奋笔疾书，用简单而稚嫩的线条，描绘了一套课座椅，还加上了简单备注，桌子的直角变成了圆弧状，是防止同学们撞伤，还在桌脚加上了可以放水杯、放雨伞的圆柱型装置。并且在上面还涂上了自己喜欢的颜色。把他的作品贴到黑板上展示时，得到了同学们的掌声和赞美，张芋头露出了羞涩的笑容。随着慢慢在涂涂画画中得到宣泄和交流，这个孩子的性格也在逐渐变得柔和，得到老师和同学们的肯定也越来越多。   
每一个孩子都有自己的内心世界，渴望得到关注和肯定，但是并不是每个孩子都能找到对外表达的窗口。想诉说，没人倾听，想描述，找不到合适的机会和词汇，想引起别人的关注，证明自己的独特和存在，却也不能找到正确的方式方法。培养、教育孩子，不仅仅是让他吃饱穿暖，让他成绩优异，更重要的是让孩子发现自我，肯定自我，知道自己的价值和生活的意义。美育，让孩子在平常的生活中发现美，在平凡的世界里构造自己独特的内心世界。针对张芋头这样学生，我们制定了如下计划：
1、以美来熏陶学生的情感
 教师在教授知识的同时，还要帮助他们养成健康的的心理素质，教育学生心灵美、语言美、行为美、让美无处不在。培养学生发现美、创造美的良好品质和习惯。
2、以美育来做到人文关怀
注重艺术性人文教育，遵循儿童心理发展规律，以学生活动为主体，开发学生潜能，培养学生对艺术的兴趣，提高文化素养和审美能力。 以美启真，乐中开智，进而强化和优化教育的正向功能，对学生进行情感教育，促使学生学会交流，学会在学习中找到自己，提升自己，让学生整体素质得以提升。
3、积极鼓励学生参加艺术实践
引导学生实践，引导学生从自己的生活中发现艺术，创造艺术。找到自己的特长和兴趣。增强学生的信心，从而使学生成为真正的学习的主人。
三年的时间匆匆，一天追着一天，虽然张芋头的成绩任然不算优异，但是他越来越受到老师和同学的喜爱，有了自己的好朋友。上课时，偶尔也还是会有天马行空的想象，忍不住要接老师的话，但是再也没有哗众取宠故意调皮的现象。从美术作业手抄报，再到考试试卷，每一笔，每一划，都在慢慢得发生变化，一个个写来趴着的字，也渐渐站起来有了间架结构。在去年中小学生艺术节的比赛中，还通过自己的努力，得到了奖。
美育育人，是一个漫长而艰辛的过程，但是，却是一个为每一个孩子打开窗户的必要之举。每个孩子都是一颗闪亮的星星，他们有的调皮，有的腼腆，但是他们心里有着无数的故事；有的成绩优异，有的每次考试甚至还会拖班上后腿，但是他们心里依然都会期待自己成为一个对集体，对社会有贡献的孩子。有的美丽帅气，有的相貌平平；但是他们也都渴望被人关注，有人喜欢。美育所关注的是学生的身心健康、和谐成长和个性完美。美育的过程是最富有人情味儿和最能体现对人的关爱的教育过程。美育，为每一个独特而不完美的孩子打开一扇窗户，帮助每一个孩子健康成长。
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels