                           用爱弹奏生命的乐章
    每当队歌“我们是共产主义接班人”在我耳畔响起时，一幕幕难忘的情景又涌现在我的眼前，往事常常提醒着我，鞭策着我：作为一名教师，不仅仅要传道、授业、解惑，更重要的是与学生心灵的沟通与交流。孩子内心世界的丰富性一点也不亚于成年人,在他们在生活中遇到困惑和烦恼时，如果我们将其简单化，甚至化大为小，化小为零，非但不能很好的帮助孩子解决问题，还容易伤害他们的心灵。我们需要做的是引导孩子从心灵的困惑中走出来，在心与心的交流中用爱去拨动孩子的心弦，给他们树立乐观、积极向上的生活和学习态度。
    那是刚刚被招聘到实验小学工作的第一年，我有幸担任一年级数学课和班主任。当时年轻的我，满腔热情地工作着。我每天工作都早到晚归，学生和我关系融洽，课上我们是师生，课下我们是朋友，孩子们非常喜欢我，我也很疼爱他们，当时我心里想的嘴上说的都是学生。孩子们和我无话不谈，无事不说。一天不见他们，我会觉得心里空荡荡的。就这样，我们快乐地生活着，转眼间，到了六一儿童节，这是孩子们自己的节日，也是我的节日，同学们高兴的唱啊、跳啊、我也为他们祝贺节日，并带来一份贺礼——发展新队员。孩子们一听更高兴了，纷纷围着我向我诉说自己的优点：这个说自己热爱劳动，那个说自己乐于助人……
为了表示我的公平，我采取了民主选举的办法，选出了十二名少先队员，当我公布名单的时候，孩子们都瞪起圆圆的眼睛用期望的眼神看着我，念完名单时，有的孩子欢呼雀跃，有的孩子低头不语，还有的孩子眼眶里含着泪。此时此景，我也是喜悲交加，我想这也是对孩子们进行教育的一次机会，于是班队会上我和孩子们说机会对于每个人都是均等的，只要你自己努力争取，你就是最棒的，虽然这次你没被选上，但是老师相信等到建队节时，相信你会光荣的加入到少先队的行列……经过沟通和交流，没被选上少先队员的同学脸庞逐渐阴雨转晴，风波总算过去了，我的心总算一块石头落了地。
但是好景不长，苏叶的家长打电话告诉我说孩子这几天放学回家就把自己关在房间里，不和家长说话。等孩子上学后，家长发现孩子在房间里画了十几张画，上面画着一个哭泣的孩子，还用拼音写着：张老师，你是不是不喜欢我了？为什么老师和同学们都不选我当少先队员？我是不是个坏孩子？我不想上学了？每一句话后面都打了大大的问号。听了她的话我呆若木鸡，好久没说出一句话。我这位与学生亲密无间，无话不说、无事不谈的优秀班主任，竟然没有察觉到孩子这么大的变化，作为一名教师，简直就是失职。这一整天，我一直都在自责。
放学后，我找个理由留下了苏叶。交谈中，我慢慢的切入正题，说：“苏叶，这几天，老师看你的脸色不太好，你不是说张老师和你的妈妈一样好吗？老师是你的最知心的朋友，你有什么委屈和心事都和你的知心朋友说说好吗……听了我的话，她猛扑到我的怀里，哽咽着说：“老师，我没选上少先队员，我觉得小朋友们对我都不好了，在学校里下课也不和我一起做游戏了。放学后，原来的好朋友也不和我一起走了，大家都不搭理我，我放学后我独自从墙根走，张老师，你说，我是不是个坏孩子？小朋友们都在说好孩子才能被评上少先队员呢!”……听了她的话，我的眼泪再也忍不住留了下来，我紧紧地抱住她说：“苏叶，虽然这次你没被评上少先队员，但是在老师的心目中你是最懂事最棒的好孩子，相信自己，只要好好表现，老师和小朋友们都会看到的……”这时候她才破涕为笑。凭着她的出色表现，到了建队节那一天，她终于带着灿烂的微笑， 骄傲地站在了队旗下。
时光转瞬即逝，往事如烟，难觅踪迹。时时提醒着我，告诫着我，老师和学生的沟通交流是多么重要。只有用爱与孩子们交流，用心倾听孩子们的心声，用微笑去化解孩子们的错误，用尊重去换取孩子们的理解，你才能弹奏出心灵的交响曲。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels