“强”人所难，顺其自然
 “强人所难”在百度百科上的解释是“勉强别人做为难的事”。学习对学霸而言也许是轻松有趣的事，而对个别厌学的孩子来说也就是强人所难了。
案例：
“强强”是我班的一个聪明又叛逆的小男孩，这个名字也是我第一次找他家长时听他妈妈这样称呼他。从此以后，我不论课上，课下都用“强强”这个名字称呼他。一年级的他在开学不久久出现不爱写字，不听课，特别是语文课的生字书写，他一个字都不会写。起初我关注他，走到他身边，我的大手握住他的小手，一笔一划的描红，打字头，叮嘱他要继续写。也许他是小学生里的一个会撒谎的演员，答应我却不写，在我巡视的过程中，他的目光紧随我动，我像是一个监考的老师一样，走到他的身边，除了我的字头以外，一个字也没写，我压制内心的怒气，总是一次次次叮嘱他，可他还是重复着刚刚握笔悬空的动作。哎！好哀愁，我该怎么办？我软硬兼施，我瞪圆了眼睛紧紧的盯着他，他似乎害怕了，低着头，手上的笔时不时的假装写两笔，眼睛不时的瞄着我。过了好几分钟，别的孩子陆陆续续的交完了作业本，我悄悄的走过去，看到他的本子上只有草草的几个拼音字母。我心头的小火苗似乎燃烧起来“为什么还没写？”他支支吾吾的说不出完整的理由，我呵斥到：“在没有下课前快速写完！”我会心里暗喜这回他应该能写了。可是过了好久他的本子还是我打的几个字头。我改用柔和的办法，我轻声柔语的讲“强强，一会儿写完可以出去玩哦！你也快点写，写完出去和小朋友们好好玩”。他看着我不说话，从神态上看不到一些兴奋，“那你是想出去玩，还是一会儿写完再重写一遍”，让他选择才是上策，“出去玩”结结巴巴的从他嘴里说出来。时间飞快，过了很久，我走到他身边，他只写了几个歪歪扭扭的拼音。天啊！我心里暗想“怎么就是不写字呢？”
案例原因分析：
在他写字的这个问题上，我和他妈妈多次沟通分析他的原因。他妈妈很无奈的告诉我，在家里几个字有时好几个小时才写完，甚至打着，骂着，哄着，最后是哭着写完。他妈妈和我道出了实情：在强强上幼儿园中班和大班的时候，他就开始让强强学习字母，数字，计算……报各种兴趣班，其实以强强的学习能力，那时的他学起来肯定吃力，可是他妈妈没有觉察到，望子成龙的想法促使妈妈揠苗助长，慢慢的强强从内心里叛逆，不愿意写，不愿意学，妈妈气不过的时候就会打几下，甚至骂几句“不如别的孩子”，强强心里有了很大的变化，致使他上小学后就不爱写字，不学习，不听课，这也是他为什么重读一年的原因。我了解到这些后，我突然觉得也许我可以换用另外的鼓励式的方法能改变他。
通过一学期的磨合与观察，我分析了强强的个人原因和家庭原因，我在一次小事上开始有了改变他的方法.
倒垃圾桶的小事迸发出的积极性。新学期的开始，我默默的观察强强，他爱值日，爱帮助同学，爱告状，爱除了学习和写字的很多事。直到有一天同学们在写字，我看垃圾桶满了，巡视一圈，只有我的强强有时间去倒，我让强强来到我身边，强强垃圾桶以后你负责好不？你把倒了吧！”他显现出异常的高兴，拿起垃圾桶，还把周围的废纸捡起来，脚步轻盈的拿着垃圾桶走出教室倒掉。从此以后他就把倒垃圾桶当成了自己的工作，每天看到垃圾桶满了，就来问我“倒不倒？”我总是点头表示同意。他有时走出教室还哼着歌，很小声我却听得见，远远的看着他远去的背影和学习的他很是不同。
育人方法：
1、时刻关注他，当“私人秘书”让他在老师心里有位置。
我总是默默的观察着强强的一举一动，我发现他不喜欢学习是心里真的不想，这是不能强求的，他会在其他方面找到自己的价值，也许在他的心里帮我做事就是一种价值的体现。我们相处的四年里，班级里总是出现我魔性的呼唤“强强你去……”“强强把我的学具尺拿来”“强强把这个材料给某班老师”、“强强你去告诉某某让他回到班级来”、“强强你去看看某某写完题了吗”……就这样“强强”每天都会在我的身边转来转去。四年来他给我递交材料、收学生作业、发本、整理物品……他很乐于去做，并且他把所有的事做的井井有条很少出错，其他班级老师都夸他能干。其实让他做这些事，我只想告诉他我心里一直喜欢他，没放弃他。
不要强人所难，因材施教，顺其自然。
不能说每一个孩子都能在老师的爱和鼓励下都喜欢学习，有些孩子真的不喜欢学，觉得学习是件辛苦的事。在强强的这个案例中，我便不再强迫他学习、写字、听课，每次这样做对他是一种折磨，我慢慢的引导和渗透，让他能学会基础的知识，引发兴趣再拔高。有时顺其自然的教育，更能符合规律，不急不躁，教育的效果更为明显。
新时代，改变沟通方式，用现代的语言和幽默的方式和孩子聊天。
四年间，我在课下最喜欢与他的谈心聊天，我会问他：“你喜欢我吗？是因为我漂亮吗？”“你觉得某某同学怎么样？”“你知道我以前是什么样子吗？”“和我说说你现在最想做的事吧！”“你以后都想做什么？”“假如你不学习，以后很人不喜欢你怎么办？”“你想过你以后是什么样子吗？会很帅，很有学问吗？”……我们谈到他的理想，谈到他的未来，谈到他的现在，我总会在追问中，分析他思想成长的速度，他又哪些进步的地方，他还对什么感兴趣。在我们的聊天中，我甚至叫他“大哥”，“大哥你学这个问题怎么这么不专心，你还能对得起我这句大哥吗？”听到我的问话，他不恼也不气，反而觉得我们之间很亲近，所以他很多隐私都愿意分享给我，拉近我们的距离。
让家长与我手拉手，合力改变熊孩子。
强强的案例告诉我，作为家长的高压会引发孩子的蝴蝶效应。我和强强妈妈的沟通中，她很后悔幼儿园和一年级对孩子的严厉。我想用真诚换取家长的放心，我问家长：“放不放心我把孩子当亲儿子？我们站在一队改变熊孩子！”“配合”是家长与老师达成的默契，用里应外合的方式慢慢改变强强。在家里，强强妈妈监督他完成作业，不打不骂，只是按我要求看着他；学校活动强强妈妈要积极参加，建立孩子的自豪感。学校里，“小秘书”上岗及时，我夸赞他做事清楚。在家长与我合力的作用下，他变了。
育人效果：
在时间的发酵下，他变了。他与同学之间相处和谐了，能写生字了，上课也能认真的听课，遇到问题敢于回答，学会了积极思考，做事情变得有条理性，不再排斥我的说教。我只和强强相处了四年，有一个四年后的一天，我接到一个陌生的电话：“老师你猜我是谁？”我心想，我哪能知道？“老师你听不出我的声音了吗？我是强强啊！”吃惊中……我猜测着他长什么样子了，还是不学习吗？电话中他的问候惊醒了我，“老师你现在在哪里呢？老师我特别感谢小学时你总是关注到我，没放弃我。老师我现在学习了，您不用担心我，老师我现在是我班地理课代表了，我真得谢谢你没放弃我！过几天我们几个同学想去看看你。”后来，我们互加了微信，有了联络的方式，他总是在过年过节发祝福的短信给我，我朋友圈里的图片他会点赞。他知道了感恩
案例反思：
孩子的性格特点，心里特点都是不同的，所以孔子说：“因材施教”，强强对学习的反感，在我们的相处中，我用不逼迫的方式教育，却让他懂得与人相处，学会做事的简单道理。不放弃一个孩子，不抛弃每个能改变他的机会，让他在上帝关闭门的时候，学会从窗子看世界，这就是我教育的出心，我与其强人所难，不如顺其自然！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels