在关爱中学会沟通
呈现事件： 
  “老师！老师！小非又踢人了！”几个学生慌慌张张地冲到讲桌前，把正在沉浸在作业之中的我“叫”醒。“怎么回事？”同学们七嘴八舌地描述着事情，我皱着眉头听完，立马把小非叫来进一步了解他的行为动机。小非一脸委屈地走到我跟前，嘟着个嘴，眼里噙着泪花，无辜地说：“老师，我没打人。”看到他那的样子，我并没有生气，心平气和地问他：“那你为什么踢他？”“我只是想跟他玩。”小非委屈地说。
    小非，一个人高马大、膀大腰圆的男生。新接班后让我非常头疼的学生之一。用同学们的话说就是——他把全班同学打了个遍！小非不太会跟同学沟通，每次想要跟同学玩耍的时候，总是通过先打别人或者招惹别人的方式引起别人的注意。
    今天他又惹祸了！接班一段时间，小非惹祸不少，真让我头疼不已！今天相同的事情又一次上演。看来，我必须得想想办法、动动脑筋，得彻底把他的问题解决了！
    小非，一个人高马大、膀大腰圆的男生。新接班后让我非常头疼的学生之一。用同学们的话说就是——他把全班同学打了个遍！小非不太会跟同学沟通，每次想要跟同学玩耍的时候，总是通过先打别人或者招惹别人的方式引起别人的注意。
    今天他又惹祸了！接班一段时间，小非惹祸不少，真让我头疼不已！今天相同的事情又一次上演。看来，我必须得想想办法、动动脑筋，得彻底把他的问题解决了！
多方原因，剖析根源
小非的问题虽然棘手，但并不是不能解决。静下心来，我理性地思考着刚才同学们描述的事情。之所以小非屡屡制造事端，归根结底就是因为他不太会同学沟通。我意识到，如果想要解决这一问题，就一定要弄清小非不会沟通的原因。
    为了对小非这种独特的“沟通方式”形成原因进行深入了解，我跟小非家长进行了沟通。同时，我也通过与小非聊天的形式进行了解。通过沟通我了解，我把原因归结为两个：
    原因一：父母陪伴的缺失。心理学研究表明，幼儿期是孩子人际交往形成的关键期，直接影响着幼儿性格的发展和品格的形成。而且小非在此时，由于其父母工作繁忙，很少有时间陪伴他，大多数情况都是小非一个人在家里。父母陪伴的缺失，没有给小非交流的时间、交际的空间。
    原因二：缺少与同伴交往的经历。由于小非父母工作繁忙，没机会带着小非去和同龄的小伙伴玩耍，没能更好的给小非创造人际交往的良好环境。久而久之，小非在独自玩耍中渡过了幼儿时期，缺乏同龄人交往的经历和经验。
    到了上小学，来到了学校、班级这个小社会中，小非突然发现有很多同龄的小朋友。课间的时候想要跟他们一起玩耍，但是由于幼儿时期缺少与同伴交流的经验，所以导致不会与同学正常的沟通。于是就出现了现在的一幕幕！找到了小非问题的根源，下面我就要对症下药了！
    多管齐下，解决问题
    1．关爱小非，解决问题
   通过接班以来和小非的相处，我了解到小非其实是一个心地非常善良、单纯的孩子。由于不会和同学友好地沟通和相处，小非在班里也是非常孤寂的。所以，我会经常找一些话题和小非“套近乎”。渐渐地，小非也愿意把他自己的想法告诉我。在与同学“闹矛盾”后，每次解决完问题，我都对他进行强化：如果想要和同学玩，不要用其他同学不喜欢的方式进行沟通。你可以通过询问的方式，问他是否愿意和你一起玩。在通过多次强化正确的沟通方式之后，小非和同学们的矛盾渐渐减少了。
   2．家校协作，解决问题
   既然问题的产生与家长息息相关，那么家校协作也是解决问题的关键。于是我找到小非的父母，跟他们进行沟通，把孩子的情况和形成原因让家长们进行了解。并建议家长每周能够拿出一天陪伴孩子，或是全家外出郊游，或是全家一起做一些亲子活动，增强亲子关系的亲密性。父母是孩子最好的老师，孩子的一举一动都受着父母的影响。孩子在与父母的沟通之中，可以学会与人沟通的行为举止，这也为小非正常沟通提供一个学习的渠道。
    此外，我还建议小非父母给小非创造多和同龄小朋友交流的环境。每个周末为孩子创造一个和小朋友玩耍的机会，让小非在与小朋友频繁的沟通玩耍中，知道如何和同伴进行友好的相处，知道和他人正确相处的方式。
    3．与同学们沟通，解决问题
    为了帮小非解决不会沟通的问题，只是单方面和小非及他的父母沟通还是不够的。要想彻底解决这个问题，还需要小非的接触对象——全班同学们的帮助。于是，我利用一节班会课，给大家上了一节关于“学会沟通”的主题班会。让大家知道有一类“不会沟通”的孩子，他们心地善良、单纯，但是不会和人沟通，导致矛盾的产生。班级里面也有这样的孩子，希望同学们在跟他接触的时候，大家能够多包容、帮助、理解他们。
   在以后的学习和生活中，每当小非和同学们因为“不会沟通”造成矛盾时，除了我不断地给小非强化与同学沟通的正确方式外。我还会对其他同学进行思想教育——小非是个“不会沟通”的孩子，作为他的同学，希望你们够多包容、帮助他。
取得的效果
   通过多方的努力，渐渐地，小非学会了与人正确的交流方式。而其他同学也包容小非、帮助小非改正这个问题。到现在，小非和同学的因为“不会沟通”导致的矛盾也不见了。班级里同学们相处很好，其乐融融！
    通过这个小案例，我也有一点体悟。学校不仅是学生学习知识的场所，也是学生进行人际交往的小社会。所以，教师在教书的同时，也要运用自己的教育智慧全方位的进行“育人”。特别是一些在成长过程中，有着特殊经历的学生，更需要教师以智慧的方式、专业的方法去引导他们、教育他们，让他们在老师和同学的关爱和帮助之下，健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels