长长的路，我陪你慢慢走过

作为老师，除了传道授业解惑，最大的幸福就是把一群群孩子送往理想的彼岸。
而班主任则是学生成长过程中最为重要的引路人。多年来，作为班主任、中队辅导员，我对孩子们倾注着无限的热情和关爱，尊重他们并以诚相待。在平凡而琐碎的工作中，越来越深切地感受到“学为人师，行为世范”这八个字的分量。
我喜欢班主任这个角色。当班主任，最能直接感受到那份浓浓的师生情，像春风化雨，在浇开的满园花中，用微笑、宽容和赏识为学生点亮一盏盏稚嫩的心灯，进而体验纯粹的、神奇的、独特的人生。
为了使学生们在快乐成长的天地里能拥有一个多彩人生的起点，我总是深入学生，注意自身的修养，把做人与育人统一起来：认真细致地了解他们，循循善诱、诲人不倦，与学生建立民主平等和谐的关系，用一颗火热的心去点燃学生的希望之光。在充实而平凡的工作中，随着带出的一个个个性鲜明的班级，我也逐渐掌握了个性鲜明的教学及管理方法。
然而，教书育人的路并非一片坦途，比如在问题学生、后进生当中会经常遇到意外情况发生：除了语数老师的课，便不再遵守纪律，各种恶作剧、打架、偷窃等现象时有发生，不一而足。彼岸，看不到成功的颜色。去年我接手的班级中就有这么一位同学，现在每每回想起来，仍然心有余悸。出于对当事人的尊重，文中全部用化名“小A”表示。
小A是去年6月份来到我们班的，距离期末考试仅仅剩下不到一个月的时间。他的到来，我们班的恶梦便开始了，甚至不断有家长到学校来交涉。
和所有的问题学生一样，他们的毛病出奇的相似：行为怪异、孤僻，在老师面前表现得唯唯诺诺，甚至不肯说一句话，背地里却唯恐天下不乱，脏话连篇、打人、朝同学吐口水、撕别人的课本，严重缺乏自尊心，搅得班级不得安宁。作为比同龄人稍大两岁的小A，除了手上多出的两个指头，身上的问题甚至更多。
小A从来不穿袜子，却总是穿着一双从来不洗的球鞋，肮脏不堪、臭味熏天，旁边的同学都要求换位子，于是，小A也心甘情愿的选择了最后排角落里的位置。
自从小A来到我们班，便常常遭到白眼，连科任老师也不例外，经常找我诉苦：你们班的六指在课上不请假就跑出去了……你们班的那家伙没来上课……你们班的那个包袱上课不带课本……
听多了，也就习以为常了。一个月的时间里，晚上做梦都是小A的影子：科任老师来了又走，走了又来。家长也一样，怨声载道。
那段时间，总想去家访，却一度被耽搁。小A是我从教以来唯一找不到家长电话号码的人。
课后留校写作业、单独辅导，直到期末考试，小A成了我的影子，课后的时间都在办公室里木讷的看着作业发呆。小A也毫不客气，期末考试依旧是全年级最低分，在他身上，实在找不出闪光灯。从自卑到自弃，小A展现得淋漓尽致。
最初，我只知道小A自卑的原因是他有六个指头，在别人的眼中，他和其他的同学显得格格不入。
假期，通过家访，我第一次感受到了真正意义上的五味杂陈。他的家庭在整个村上是最有名的建档立卡户：他是被收养的孩子，养父已经五十多岁，瘸了一条腿，平时拄着拐才能走路，几乎没有经济来源，小A还有一位年近八旬的奶奶，凭借蹒跚的步履，拖着一只蛇皮口袋，成天徘徊在村口，沿着公路捡拾别人丢弃的塑料瓶。全家人靠低保和其他的社会福利活着。家里唯一的电器是一台驻村干部送给的电视机。
谈及孩子，小A的父亲哽咽着说：13年前，小A差点没有活过婴儿期，他的父母是来这儿修路的民工，他是两个家庭婚外情的产物，我花了1000元钱才把他留下的，后来，在各级部门的关怀下，所有的证件都办齐了，他才顺理成章的成了我的儿子。
我问小A的父亲他是否了解实情，小A的父亲显得很自然：没什么，他知道一切。
那个假期，我一直在自责。唯一欣慰的是，事情还没有发展到无可挽回的境地。
几天后，我为小A购置了一床干净的被褥，一些衣服和营养品，编了一些连自己都不信的鬼话慢慢接近他：你很阳光，美术老师说你画画很好，数学老师说你很聪明，只是太粗心……
有人说，教学的艺术不在于传授本领，而在于关于激励、唤醒、鼓舞。
整个暑假，原本的计划全部被小A占据，虽然看不出他有些许的进步，但我的心里逐渐踏实：小A的坏毛病应该不至于再被其他的家长来找茬了。
暑假快结束的时候，小A失去了奶奶，那一天，他在我的怀里哭得很伤心。
新学期开始了，伴着丹桂幽幽的暗香，我牵着小A的手，昂首走进校园。
新学年，我的期望很简单：小A能像同学们一样学会学习，积极阅读、按时完成作业，不再找各种理由逃课我就心满意足了。
今年刚放寒假，小A的父亲就哭了：做梦也没想到他会进入年级前20名。
时常保持一颗童心，从实际出发，因材施教，走进他们的心灵，对于这些特殊学生，杜撰或发现他们的闪光点尤为重要。亲近他们，尊重他们，抓住时机，在学习和生活上耐心引导，多表扬，多鼓励，多给他们机会，从而树立自信心，这样，他们才会在长长的路上越走越远。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels