拨亮心灵的太阳

当你是太阳 /把别人照耀时 /别人在享受阳光时 /同时用心照耀着你

开学注册时一位家长拉扯着女儿来到了我面前，说话语气很生硬：“老师，你是教四年级的吧，他们都欺负我女儿，我女儿想转学了。开个证明吧！”
“怎么回事？阿姨，能说说么？” 我拉了一张椅子放到了她面前。
家长一屁股坐在椅子上后机关枪地发射：“我孩子名叫李秋榆，上学期不知谁给她安了个绰号‘李秋根’（白话音‘李抽筋’），同学们经常用这个来取笑她，课堂上也起哄。这不，孩子吵着闹着要转学，说在这个班呆不下去了！”
听到这我明白了，是因为绰号伤害了女孩，还伤得很深，躲在妈妈背后的她在抹眼泪。
我安慰孩子的妈妈：“我能理解您的心情，孩子受欺负确实做父母的很生气。”
我体谅地看着这位家长继续问：“孩子告诉过你和老师么？”
“唉，这孩子什么事都憋在心里，哪里告诉过别人，今天早上我要带她来注册，她死活不肯，经过询问我才知道有这么一回事儿。”
“我知道了，我会认真处理好这件事的。”
“给她换个名字吧，叫李秋怡。”看得出家长只是想老师处理好这个问题，并不是真的转学。
我轻轻地招了招手，女孩怯怯地站到了我面前，我们开始了心灵的对话。
“他们都叫你绰号，你有什么感觉？”
“不舒服，他们欺负我。”
“让我猜猜看，当别人这么称呼你时，你也老是想着自己的绰号很滑稽，是么？”
“是的。”
“你知道么？老师也有很多绰号，小学的时候，老师被同学取了个‘狮子’的绰号，那是因为我发怒的时候样子很可怕。还有叫‘乌龟’的，因为我做题慢。”
“啊，这么难听！”女孩向我投来怜悯的目光。
“哈哈，石头和棍子会打断我的骨头，但绰号永远不会伤害到我。你看现在我不是很快乐地活着么！对了，你还没有对自己说过这句话吧，那现在自己对自己说一遍。”
“绰号永远不会伤害我！”小女孩念完后似有所悟。
“你知道么，我读师范的时候，我们的班主任是体育老师，我们大家和他最聊得来。他曾坦言我们班是付出感情最多最深的一个班，现在我们和他常联系，可这位特铁的哥们也被我们取了个绰号‘稳住’，为什么取这个绰号呢，在体育课的时候，他教我们广播体操，在做某个动作时，为了让我们记住，还为了他能到每个人身边纠正动作，让我们停留两分钟，我们有些手酸了，想放下来，他就马上喊：‘稳住！稳住！’。这个绰号我们现在还在喊，而且越喊越觉得回到了读书的时代，特别亲切。
到了教书的时候，学生在背地里叫我“眼镜妹”，这是因为我总是带着眼镜的缘故。我也没有当一回事，就装作不知道。就是有同学报告给我听，我也敷衍过去，我觉得有时糊涂一点还好。说不定许多年以后，他们还记得有个‘眼镜妹’教过他们，在同学聚会上回忆起我和他们之间的快乐往事呢！ 
我曾教过一个学生，嘴角总是向下的，笑的时候感觉像哭一样，连我们老师背地里都叫他‘哭笑哥’。这人开朗，好学，别人叫他什么都无所谓，所以学生们都喜欢和他交朋友，每次有什么活动都邀他一起参加，有什么评选活动都少不了他。从这里可以看出来了，叫绰号，不一定是侮辱你，有时是一种亲切的表示。如果真的伤害了你，我觉得不应该，老师为那些因叫你绰号而觉得舒服的人感到难过。假如他们真的需要取笑你，这是他们自己的问题。相信老师会处理好这个问题的。还有，以后把老师当成你的朋友，有什么解决不了事情都可以告诉老师，老师会帮你想办法的，好么？”
女孩子露出了微笑。
“你笑起来真美！老师送你一首诗吧：
当你微笑面对人生时 /人生会对你微笑/ 困难会被你吓跑 /当你带着微笑面对别人/别人也会以微笑回报你//当你是太阳 /把别人照耀时 /别人在享受阳光时 /同时用心照耀着你。”
开学不久，一节早读课的时候，我就在黑板上写了一个字，让同学们念一遍“根”，再让一个同学上来注音ɡēn，大家念了几次，我写出第二个字：“怡”，让学生念准音，再让学生把拼音注上去：yí。大家念了几遍之后，我就对大家说：“随意地给人起外号、叫外号，等于是将自己的快乐建立在别人的痛苦之上，是对别人人格极大的不尊重。要知道同学关系是非常值得珍惜的，不能为了图一时口舌之快，而去破坏这美好的友谊。” 我走到了女孩的身边，“这位同学叫李秋怡，大家可不要忘了老师教过的东西，再不识字，老师可不饶你们，也让大家叫错你的名字，给你取更难听的绰号，把你的外号写到档案里。到时候可别怪我。”
从那次以后全班学生就没有叫错李秋怡的名字。女孩交给我一张纸条：“老师，谢谢您，我会用心的太阳去照耀别人。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels