题    目： 我们与“特别”的他 
正    文：
一、遇到“特别”的他
第一次听说他是在他刚刚入学的时候，第一次见到他是在他妈妈陪着他上楼梯的时候，第一次接触他是在今年接手这个班的时候。在对他没有太多了解的情况下，更多的是看到他瘦小的身体由于某种病症每天跌跌撞撞行走的心疼，是对他妈妈每天上学放学对孩子不放弃的钦佩，是对班主任对他关照和教育的理解。   
从前，作为英语教师我也曾接触过两位有智残的学生，他们有的满屋乱跑，有的会上课时突然问我：“老师，你喜欢我吗？”。我也是以安抚的方式改善他们上课的规矩和秩序，学习上我会和家长沟通孩子情况，帮助他们提高自信心和学习成绩。接触肢残的学生是第一次，所以当我知道要接手这个班要成为班主任的时候，内心也有些忐忑，于是我向年级组长、前任班主任以及任课教师打听了孩子的情况。简单的了解到孩子学习特别好，妈妈是高材生，为了照顾孩子辞掉了工作。每天精心的照料和教导，于是在家长、老师和孩子共同的努力下，他有了很大的进步，他妈妈也可以和其他孩子家长一样在校门外接送孩子上下学了。
接班后，他的妈妈是第一个与我沟通孩子情况的家长，能看出家长对孩子的重视和关心。妈妈跟我说孩子得的是一种极其罕见的病，叫肌阵挛—肌张力障碍综合征，之后我也在网上查找了一下相关资料，原来这是一种少见的常染色体显性遗传疾病，以肌阵挛为主要表现，行走，书写都有障碍，通过观察孩子还有流口水的症状，身体瘦弱不能承担重物，需要他人的帮助。在一二年级的时候，班里的学生轮换着帮他整理物品，背书包下楼。
三年级刚开学的时候，他有了很大的进步，流口水的现象有了明显的减少，独立站着的时间也变长了，有时还能跑两步，真是让人感到可喜。但是在与他相处的三个多月里，也渐渐发现了一些存在的问题。可能是习惯了同学们对他的帮助，他渐渐忘记了感恩，认为这些都是应该的。可能是身体有了很大的变化，他自己也很兴奋，期待和其他孩子一起玩耍，他开始在课间追着同学跑，孩子们舍不得跟他较量，觉得既担心又委屈。可能是希望得到更多的关注，他开始做一些小坏事儿了，比如趁着办公室没人的时候进屋拿老师的白纸进行折纸活动，把班级后黑板用来装饰的物品拿下来并撕毁，会因为同学不教他折纸就动手打人，在课间操的时候乱跑等等。最近这个小家伙开始让我有些头疼和不知所措了。
“特别”的他，“特别”的方式
（一）形象方面
他其实是个很帅气干净的孩子，只是由于身体原因，被不可控制的病情变得不是很整洁。为了让他能够更加干净，从自身得到自信我做了以下教育活动：
个人卫生。我先从他自身入手，建议家长给孩子随身携带一块小方巾，用来清理孩子的鼻涕和口水，另一方面我在班级前面也准备了卫生湿纸巾和卫生纸。有特殊需要的时候能够让他就近拿到纸巾。
座位及周围的环境。因为他的手没有什么控制力，所以经常会有书包和文具甩得桌上地下哪儿都有的情况，刚开始我都是让班里的孩子负责帮助他整理，但是我希望他能够自己做好自己的事情，我开始鼓励他自己先把掉在地上的书本捡起来，然后用的放在桌面，不用的放在位洞或者书包里。
学习用具整洁度。因为无法控制身体，常常会将刚发的卷子或者用着的练习册等物品弄得很褶皱，我跟家长沟通给孩子的练习册和书都包上塑料皮，我告诉他可以用一些重物压着卷子进行书写等小方法。
（二）学习方面
他是个爱笑的男孩，思维还是很积极活跃的，我发现他特别喜欢回答问题，尤其是在英语课上，我鼓励他和小伙伴一起表演对话，并且当他举起手想要回答问题的时候，及时给他机会并给予反馈。在完成英语情境表演作业前，他还会问我：“老师，可以跟不同的同学表演好几组对话吗？”虽然他说话不是很清楚，但是我能感受到他对学习的热情和对于完成这项作业的积极性。我鼓励他，能完成几个视频就都发给我，他给我一个微笑后就开心的走开了。群里收到的视频各不相同，各有特色，但是看到他的时候我总能会心一笑。不仅是英语，其他学科他也特别认真，课上很少看到他开小差，作业都能准时完成，对于卷子和练习册改错也从不懈怠，还经常第一个交给老师，提醒老师。我也经常在班里以他为典范，提醒其他同学要向他一样，对学习有坚定的毅力。


（三）身体方面
孩子的进步一定离不开家长和孩子的共同努力，有专业的老师跟我说过，其实这样的孩子去特殊学校对他自身身体的恢复有很大的好处。为了孩子着想，跟着年级组长与家长沟通了几次，但是家长坚持要让孩子在这里念书，其实原因不难想到，我们也非常能够理解。我们尊重家长和孩子的决定，学校方面也特别支持家长的工作，经常问询孩子情况，给与很多的支持和帮助。为了让孩子的身体能够得到更多的锻炼，在校期间，我鼓励孩子能够跟我们一起进行升旗仪式，孩子也特别坚强，即使有时候站不住了，他都还是毅然的坚持。我说，孩子，实在不行就蹲会吧，他摇摇头一次次蹲下又站起，看的我心头不由一紧。孩子太不容易了，总是在跌倒后努力爬起来，这种精神是我们应该学习的。听说折纸和剪纸，玩魔方和机器人课可以有助于孩子锻炼手指的灵活性，我鼓励其他学生主动教他，他也很上瘾，自己在家看视频进行学习。我在班里准备了两个魔方，让他在休息的时候能够通过玩魔方锻炼思考能力和手指的灵活性。妈妈在家会让他练习临摹字帖，还给他报了机器人的课外班，孩子很喜欢。
（四）品行方面
他有一些小脾气和小聪明，每当计谋得逞的时候都是自己站那儿傻笑。可以理解他想要吸引大家眼球的心理，但是我认为我们应该从内心就把他当做是正常的孩子来看待，用教育正常孩子的方式和理念去对待他才是正确的。所以，当他做的不对的时候，我通常会先跟他谈心，问问他这样做是否合适，以后怎样做，但是往往都是说的很好，分析自己很准确，但是坚决不改。于是我尝试用一些小方法帮助他改正，如当学生和老师帮助他的时候，我安排小干部提醒他及时回应他人，别人帮助后要说谢谢。当他搞破坏的时候，我会先让他把地面收拾干净，然后用对他好的方式进行弥补。上一次毁坏后黑板装饰物后，我让他折了五个新的装饰物作为补偿，至今我还将这些装饰在后黑板上。在这些方式背后，希望他能知道他和其他小朋友一样，做错事要承担相应的后果，不仅能够让他更好的融入班集体，也让他内心对自己的位置有全新的定位。通过这些让他知晓，同学们对他的帮助并不是义务的，而是出于他们的善良和对他的喜爱，在班会课上，鼓励他进行发言和讨论，让他能够抱着感恩的心继续生活和学习，帮助他树立正确的观念和健全的人格。
三、特别“特别”的思考
在我和班里孩子们的努力下，他能和大家一起做很多事情，还曾经独自参加了劳技中心的实践活动，他笑眯眯的让我帮他剥虾吃，吃的时候笑容灿烂的跟我说了声谢谢，我也笑着跟他说，多吃点。在跟他相处这么久后，我和他之间也有了默契，我们更加了解对方，我也更加知道他需要什么了，我常常通过他的行为反思自己的工作，无论是班主任工作还是作为英语教师的工作，他总能让我发现和反思自身的问题，在他搞破坏的时候，我审视自己是否缺少对他们的关注；在别的老师跟我反映他乱跑的时候，我审视自己是否疏忽了对他们的管教；在他打人和情绪爆发时，我审视自己是否需要进行全班性教育了。
对于这类学生的教育问题，我一直在探索研究，能够弥补病情专业性的，我想就是对家长的理解和对孩子无限的爱和关怀了。有时我在想，如果我是他，我能不能做到像他一样好，我想或许早就放弃了吧！孩子，老师想对你说，你是最棒的，你是待开的花，而我要做的就是静待花开。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels