付出爱  收获幸福


朋友们，当你看到那一双双明亮的眼睛在闪烁着纯洁之光的时候，你是否会感叹，生命原来这般的干净与无邪；当三月的土地久旱逢甘露，满眼的绿色即将一波接一波漾起的时候，你肯定会被生命的本色所感动；当悬崖上的一棵树用裸露的根须紧紧地抓住岩石，笔直的树干直插云霄时，每一个路人都在见证着生命的力量；当断了翅膀的鸟儿失去飞行的方向的时候，你是否和我一样会用爱去唤起这颗脆弱的心灵，指引他勇敢前行。
2011年我踏入了新的学校，接手新的班级，面对新的班级。这个故事就从这个班级的学生说起：
班上有个孩子名字中有个兵字，在这里我就叫他小兵吧。（别人眼里的他）在我刚到这所学校时，这里的一个女老师告诉我，燕子老师你来接手这个班，有你好受的，我的心咯噔一下，凉了半截，当时我也没有多想什么？可是，过一会儿，又有一个男教师告诉我，你惨了，有得苦头吃了，那个班里有一个特别调皮的孩子，在学校已经是臭名昭著的了，凡是学校里有违规违纪的，他都有一脚，“什么偷东西、欺负同学……”以前的班主任被他气的够呛。因为有他的存在，谁也不愿意接收这个班，其他的老师也像见到瘟神一样避而远之。（第一次见到他）他是个小个子，人长得却是白白净净、眉清目秀的，而且能说会道，眨眼一看其实是个挺可爱的男孩儿。其实在此之前我私底下已经去向其他老师打听了一些关于他的一些事情，并想了一些应对他的绝招。可是还是没有招架得住他。尤其是在学习方面这孩子却十足是一个惹人烦恼的家伙。上课时总喜欢开小差，课堂作业动作很慢，老是磨磨蹭蹭，而且不肯动脑筋，经常是当天的事要到第二天甚至第三天才勉强完成。回家作业更是经常不做，用他的话说就是“忘了、没有时间做”。即使做了，也做不完整，书写相当潦草，每次改到他的作业我都有想撕了他作业本人的冲动。我找他谈话，希望他按时完成作业，知错就改，争取进步，争取做一个人见人爱的好同学。他口头上答应得好好的，可就是“勇于认错，坚决不改”。看着他依然故我，简直就是稳如磐石，每次我都被气得够呛，多少次想想还是算了吧，或许他就是根“朽木”。可是再想想，作为一个教师，特别是一个班主任，遭遇形形色色的后进生，这本就是一个不可避免的事实。与帮助优秀学生争创佳绩比起来，转化后进生恰恰是更能够体现一个班主任教育职责与价值的所在。我要对得起自己的良心，我要尽最大的力量去改变他！我要让他知道，他学习马虎的坏脾气稳如磐石，可我要教育好他的决心也是坚如钢铁! 　
我记得网上一个教师说的很好。她把教育后进生比作跨沟，你要先后退三步，然后一跨才能过去。就是说教育学生我们首先要找到他的三个优点，哪怕只是一个小小的闪光点，然后再教育，这样我们就会容易多了。（看到的小兵）刚好我们学校准备开运动会，他报名了跳高和100米短跑。我注意观察他的表现，发现他每天老早的就起床，除了学校的晨练外，他给自己加了一些训练，并且训练都很努力。后来学校运动会中，他还真的拿到了全校短跑第二名。下来我先表示对他的祝贺，感谢他为班集体争光，然后对他说，你如果也用对待运动会的态度来对待学习，你一定能取得好的成绩，老师相信你。还有一次四年级下学期的习作练习，要求写《xx，我想对你说》当时我强调每个人都要敞开心扉，把自己最想说的心里话写出来，就在这一次上，我看到了这个孩子的心声。在作文中中他是这样写的：“2008年那一天，天空无比的晴朗，是我最难忘的一天，我的父亲在很多年前就病逝了，把我留给了母亲，我随母亲在外漂泊了很多年，可是一直没有一个安定的家，由于长期四处奔波的缘故吧！妈妈头上早已布满了很多白发，脸上早已爬满了皱纹。在这一天，妈妈把带到爸爸生活的村子里，领我来到村公所，撇下一句“你就在这儿了，我走了，扔下这句话妈妈就像人间蒸发了一样，从此消失了……从那时以后我再也没有见过妈妈了。我站在孤寂无人的村公所里呜哩哇啦的哭着，等着……一直待到天快黑了，我看到我的大妈就像看到一根救命稻草似的哭得更凶了。大妈温和的说：“小兵，别哭了，你妈妈不要你，我要你，哪怕是我砸锅卖铁我也会养你的。走，咱们回家去，大妈帮我擦干眼泪，我就随他回了她的家。后来大妈就成了我最亲的亲人，一个农村妇女，她用勤劳的双手抚育我和表哥成长……”当我看到他的这篇作文时，我的内心被深深的触动了，我说原来这个孩子还是会懂得感恩的呀！他的字里行间不就是在赞美他的大妈吗？于是，我抓住了这个切入点，在班上大力的表扬了一下他，说他其实是一个懂得感恩的孩子，其实他人很聪明等等，然后我又顺藤摸瓜，在恰当的时机深入他家。结果不去不知道，去了吓一跳，原来这个孩子在家里还是很懂事的，会帮助家里做很多的家务活。他大妈还告诉我们一个天大的秘密。她说：“小兵其实是很懂事的孩子的，他回来会帮我们做许多事，你看都是我拖累孩子了。我的了很严重的病，肾衰竭晚期，现在重活都做不了了，眼里含着泪花，边说边抽泣起来，那时我的心如刀绞一般，钻心的痛，原来是我们错了，错得很离谱，这时我不由得感慨，我来得太晚了。”早知道我们应该多走进孩子们的生活，去了解他们的衣食住行或许也是对教育的一个帮助。这个孩子本该有一个快乐的童年，可是命运却如此的捉弄人，父亲去世了，母亲抛弃了，连疼爱他的大妈也将要离他而去了，这个孩子的身上背负着太重太重的包袱了。孩子做这一切无疑是想引起同学的注意、引起我的注意、引起所有人的注意，找到心灵的慰藉。我知道我错了，后来的日子里，我在班上给同学们讲了关于他在家的一些优秀事件，以及前面的作文啊，运动啊！等事情大力的表扬了以后，可能是我的话触动了他，触动了大家。他逐渐认真的去对待学习，认真做作业了，与同学和谐相处，尊老爱幼。变成一个积极向上、乐观、阳光的少年了。平时，我一直关注着他的动态，在他有困难时给予他力所能及的帮助，希望他过完快乐的小学生涯。虽然一直到小学毕业他也没能取得像你们以前看故事的主人公经过怎么怎么样，然后取得优异的成绩一样，但是他学习进步很大，不管什么事情都能积极、认真对待了。希望他今后的人生路走的会更顺畅一些。
以及说这些事改变了他，还不如说这件事触动了我对教育学生方法的改变，这件事也一直影响到我后来的工作中——对于学生的教育，我认为要多发现学生的闪光点，给予他们生活、学习上的帮助，找到他们内心深处的那一缕阳光，然后再去批评教育学生。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels