
书信传情·情长纸短


从前的日色变得慢
车，马，邮件都慢
一生只够爱一个人
——《从前慢》

开学两周后，我们上完了五年级下册第一单元。第一单元的口语交际和习作是用书信的形式和远方的朋友开展“手拉手”活动。此次活动目的是让学生真实地体验书信过程：让学生学习并掌握书信的正确格式，会写信封，学会给同辈写信；能够运用书信与人进行思想、感情交流；了解远方小伙伴的学习生活状况，丰富生活体验。
在上这一话题时，我告诉孩子们我有一朋友在麻城乡村小学教书，我想和她联系看能不能和她那边的学生开展这项活动，孩子们连声说好，并表示特别期待。课后我立即联系了那位朋友，可惜的是她们已经和其他学校开展了“手拉手”活动。孩子们知道后，很是失望。那一刻我安慰他们，老师会再想想办法。后来在某一天上课时突然有了灵感：我班之前有一位非常优秀的男孩子周XX，后来转到合肥去读书了。那时他在班上的人缘也特别好，成绩也很优秀。我可以让孩子们和他开展“手拉手”活动。当我把这一想法说出来时，孩子们欢呼雀跃，一片赞同声。事后我又忙着联系周同学的妈妈，孩子的妈妈表示特别感动，谢谢老师和同学们的牵挂。而周同学直接在微信里跟我说：“老师，老师，我十分同意，百分同意，万分同意，”还连声跟我说了好几次：“程老师，我想死你了。”那一刻，作为老师的幸福感油然而生。我跟周同学聊天过程中告诉他，我们学校3月18日要开展一次研学旅行，所有五年级学生去向日葵基地研学五天四夜，过集体生活。周同学一听，立马跟我说他也要去参加，我说你还得上学呢！他告诉我书本上的知识他可以花双倍的时间补起来，但这种研学旅行，机会难得，而且他参加了后还可以见见老师和同学们，他觉得意义更大。孩子的妈妈在看了相关资料后，也是十分赞同孩子参加这种活动，并说会和孩子现在的班主任好好沟通。而我也期待着周同学能回来和我们相聚，但出于安全考虑，我当时并没有立即答应他。告诉他们这件事必须得校方同意。第二天，我向校长报告了这件事，并把家长和孩子的想法告诉了校长，校长万分英明地同意了。当我把这一消息告诉孩子妈妈时，她直呼：校长万岁，程老师无敌！
再次上课时，我告诉孩子们周同学同意和我们开展这次活动，他们立马动笔开始写信。执笔写信，方知内心真情，纸短情长。信写完后我一一批改，发现孩子们的内心世界都是如此地丰富：有写之前三年共同学习时发生的快乐有趣事的；有写表达思念之情的；也有写这次研学旅行的，字里行间都流露出周同学没能参加这次活动的遗憾之情。我之前并没有告诉孩子们周同学会来参加研学旅行，只是告诉他们我有一个大惊喜要告诉他们。孩子们苦苦追问是什么惊喜，我说得一周后才能揭晓答案，吊足了他们的胃口。三天后，周同学收到了我们班56人的信，孩子的妈妈也发来了孩子收到信后的认真阅读的画面。在微信里，孩子告诉我他会把每封信都保存好，他很幸运在小学生涯里能有这样的体验。他的高兴劲也乐坏了我。一周后周同学的信也如约而至。信笺展开，仿佛人就在面前、在身边。情谊绵长，唯有书信，一字一句写在纸上，珍贵如玉。
在一来一往的书信交流中，孩子们感受到书信的乐趣。没有手机，没有游戏，没有电脑的时代，书信情谊浓浓。我也感受到了浓浓的师生情。握一把微风、一抹新绿，在天空下奔跑。一朵云飘来，一只白鸽飞过，一封信落下。见字如面，见信如晤。换一方天地，存无限友情。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels