对待熊孩子就要有个熊样
我是六年级下学期才接手122班，这个班的“鼎鼎大名”其实早就有所耳闻，纪律乱，行为习惯差，尤其班上还有一个叫小罗的孩子经常欺负同学，违反纪律，更让人头痛的是他还经常吵着要跳楼。怀着忐忑不安的心情，我开始了这个班的“后妈”角色。
俗话说“擒贼先擒王”，在一个班级的管理上同样是这样的道理，而小罗就是这个班级的“王”。长得肥头大耳的他喜欢笑，但他的笑总给人不怀好意之感，这是他给我的第一印象，刚接手这几天我也是在小心翼翼地去观察他，总找些机会去表扬他，表扬他书写认真，作业质量高，前几天他倒也没让我失望，表现都挺正常。但突然一天，同学来投诉了，说他撕同学的作业，我马上找他来办公室了解事情原由，他抿了抿嘴，然后云淡风轻地回答我：“是我撕的。”“那你为什么要撕他作业。”“他写得不好看，我撕掉让他重写！”他边说边笑。因为知道他的特殊性，所以我也并没有对他做出过于严厉的批评，只是好言相劝，他答应了我要改正。结果一转身回教室，没出十秒就又有学生来投诉，说他一回教室就把同学的书贴到玻璃上，这一次我不得不第一次打电话给他妈妈，得到了妈妈的配合后，接下几天他也没有什么大动作。
有一天在课堂上，有同学举手，“老师，小罗把我试卷撕了，还用大透明胶把我桌子缠了一圈又一圈。”当时的我说真的还是非常生气，大喝了一声:“你在干什么？”他也只是淡淡看了我一眼。下课后，我把他叫到了办公室，这一次，我比较严厉地批评了他，因为经过一阵子的相处后，我发现他并不是心理脆弱的孩子，而是很聪明的孩子，他知道每次拿跳楼去吓唬大家时，同学都得忌他三分，所以他平时欺负同学，大家都是感怒不感言。这一次谈话，以我的一句“如果下次还是做出如此恶劣的行为，那我只能请你回家休息了。”结束。这件事情我也打电话向他妈妈反应了。
那一天上我值日，刚回到办公室，就有同学跑来，“老师，小罗刚才向班长扔去了两张椅子，班长被吓到脚软，现在哭个不停。”当时我也被吓了一跳，连忙找班长来了解，那是个乖巧的女孩子，此时已经被吓得面色苍白，手脚无力。原来是因为小罗在早课的时候说话了，班长就登记了他名字，他不服气，就将身旁的两张椅子朝班长扔去，有一张椅子碰到了班长的手臂，此时这个女孩子说她手臂举不起来了，我检查了一下她的手，也并没有什么伤，手指那些都是可以灵活动的，估计是被吓到手软。此时我意识到了问题的严重，如果这次不给小罗一个下马威的话，这样的问题肯定是层出不穷。我决定先向学校反应情况，吴书记当时刚好在办公室，她告诉我这种情况一定要引起双方家长的同意，我也向她征得了让小罗暂时休学的意见。然后我就打电话通知了被伤害女生的妈妈，她妈妈一听到这个消息就非常紧张，连忙到了学校，反倒是小罗的妈妈一再推脱说上班没有时间，爸爸也没时间，当时女生的妈妈很霸气，说再不来就报警，结果小罗的妈妈很快就来到了学校。在小罗妈妈还没来到学校的时候，我就跟女生的妈妈如实反应了情况，那妈妈对老师的工作也是很支持，她也向我说了小罗这个孩子这几年来在班上的种种恶行，我当时是这样暗示她的：像这样的情况，我们家长可以表明我们的态度，听说这个孩子还是非常害怕停学的。”
很幸运的是，这个女生的妈妈真的很给力，在小罗妈妈没有来之前，她就帮我狠狠地教育了一顿小罗，小罗当时是是非常害怕了，所以哭得稀里哗啦，我印象最深的对话就是：“你为什么要欺负我女儿？”“我是吓吓她的。”“如果我现在扇你两巴掌，我说吓吓你可以吗？”当小罗妈妈来了后，双方家长进行了沟通，最后小罗妈妈主动提出让小罗回家休息一个星期的决定。在小罗收拾书包回家之前，我也表明了我的立场：“老师在你上一次犯错的时候说过，你再犯错，你就回家休息，我说到做到。现在是九年义务，你不考毕业考，你同样能读初中。来学校要先学会做人！现在当着你妈妈的面，我也是这样说的，如果休息一个星期回来后还是不知悔改，那你就不用回来了。”
让人值得欣慰的是小罗再次回到学校后变化真的很大，我给他换了一个同桌，一个很乐于帮助别人，性格又比较彪悍，平时跟小罗又玩得比较好，小罗又有些怕她的女生。他不再随意去欺负同学了，同学们也都感受到了他的变化，我也抓住这样的机会在班上表扬了他，有一次校会，我还给了他表演小品的机会，他的点滴进步我也会向他妈妈反馈。偶尔有些小毛病我也会及时反馈。就这样，一个月，两个月过去了，他几乎没有再去欺负同学了。在一次作文中：《话别——送给蒙老师的一封中》中，他向我表达了感激之情，他感谢我教了他们最后一个学期，说是我改变了他，以前他欺负同学是因为大家都不跟他玩，现在他的朋友渐渐多了。而他的妈妈在毕业那一天也给我发了短信感谢我对她孩子的谆谆教导。
回想这几个月的相处，真心觉得太不容易了。熊孩子想必每班都有，有时候我们老师也应该有个熊样。只有真正竖立的师道的尊严，用心去关心、教育孩子，相信熊孩子在你面前也会变成小绵羊。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels