“中国好老师”育人案例

小“蜗牛”也有春天

燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；而岁月却是如流水一样一去不复返了。如今的我，踏上教育这个岗位，也然快要十年了，我的身边不断上演着自己的教育故事，这些故事如同树根一样深深地扎在了我的心上。虽不曾惊天动地，但仍感悟至深，使我明白教育需要爱，面对一些特殊的孩子，我们更要细致的爱去呵护着他们。他们就像一只小小的“蜗牛”，虽然爬得慢，只要我们多点耐心，他们也能找到属于自己的春天。
2014年我到文清路小学时，学校安排我教一年级。一年级的学生，刚从幼儿园上来，对任何事情都有着新奇感，在任何老师的课上都昭显着积极、活泼、可爱，同时又充满着朝气和活力，可是在这群活泼的孩子中我发现班里有个女学生很特别，她就是小颖，来学校都半个月了，还不是很适应小学生的生活，上课的时候经常下座位，不听课，又特别不爱讲话，到了学校不进教室，就站在教室门口，每次都等着老师拉她进来。上语文课的时候，每次点她回答问题或者读拼音，她都是以无辜的眼神看着我，她就像一只胆小的“蜗牛”，做事总是慢慢的，而且一碰到事情就退缩。这样的行为总让我无措，不知道该如何教育。一度我以为她是自闭倾向，可是在接触一段时间后又觉着不是，后来在一次偶然的机会中我发现她很喜欢跟着我，我决定要解决这个孩子的问题应该先从了解她开始。
于是我开始紧密联系她的家长，通过对她家长多次谈话中了解到，她从幼儿园开始就不爱讲话，想交朋友又怕被拒绝，所以经常自己一个人玩，整个很没有自信，注意力也很容易分散。想着孩子喜欢粘着我，说明我在她心中占有一定的分量，我应该好好利用这一点，先从发现她的闪光点，先从小事着手，重点培养她的自信开始。
一天，家长高兴地给我打电话说：“孩子今天特别高兴，说你夸奖了她,也开始愿意写作业了，明老师，真是谢谢您。”回想下，前段时间我要求大家每天进步一点点，那天她刚好坐的很端正，我就以她为榜样，大力表扬了她，并号召学生向她学习。就是到这样一个小小的举动，竟让她改变这么大，看来孩子真是从小缺乏肯定的声音，因此变得胆小。经过这次小成功后，课堂上我开始有意对她投送亲切的目光和友好的微笑，并让她回答一些较容易的问题，刚开始她还是不说话，我便鼓励她，只要她说了一句话，我和学生一起表扬她。下课后，我不急着回办公室，而是跟她一起玩，跟她聊聊天，虽然大部分时间她只是笑而不语，但看到她发自内心的微笑，我觉得我的举动已经在她心中投下了波澜。我还经常叫几个学生陪她一起跳绳，更是相信她能行。这一系列举动使她感受到“老师关心帮助我，爱我”的温暖，慢慢地，我看到了她的改变。她开始变得开朗起来了，见到我就很大声的叫：明老师好。现在也愿意和班上小朋友走在一起玩了，人变得开朗起来，在班里能看到她和同学玩耍的身影。看到这只小“蜗牛”找到了自己的春天，我的内心升起了无比的自豪感。是呀！正是老师的爱和学生的关心使她慢慢变成了一个活泼可爱的小女孩。
我们教师的爱，是温暖的，它是万道金光里最亮的。同时我也深刻感觉到作为一位人民教师，有时给与学生一句温馨的话语，一个鼓励的眼神，甚至一个大拇指，孩子们便能有出乎意料的转变，我们要相信：每一只小“蜗牛”，都拥有自己的春天！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels