必做于细
                    ——德育案例分析


十年树木，百年树人，教育是百年大计，老子曾说过“天下大事，必作于细”；而一切最好的教育方法、一切最好的教育艺术，都产生于教育对学生无比热爱的炽热心灵中。在过去的一个学期的教育、教学工作过程中，我深深感受到了“教育”这个词的重量，更明白了“德育”两个字的真正含义。
一、基本情况
    万某是一名一年级的女同学，她性格内向，上课很少主动举手发言，与老师、同学很少交流，在班里是一个学习相对困难的学生。
案例分析
个人因素
    通过入学之后一段时间的观察，我发现该学生本身的性格是比较内向的，不敢与其他同学交流。该同学在学习习惯的养成方面也存在一定问题，在上课的时候听讲不够认真，容易走神，老师课后布置的复习与预习任务也不能有序进行，作业完成方面不够及时和认真。长此以往，这名同学的学习成绩越来越不理想，与同学们之间的关系也愈发疏远。每次考试的答卷只能完成一部分，她的成绩愈发下降，导致自信心收到打击，进而导致厌学情绪的滋长，陷入失败的恶性循环中。这样一来，严重影响了学生的身心健康发展。
家庭因素
   该名同学的父母对孩子的期望值很高，希望孩子可以尽可能多掌握一些才艺与技能，于是在没有充分征求孩子意见的前提下，给孩子报了大量的兴趣辅导班。由于辅导班课程安排密集，导致该名同学在周末休息的时候无法得到应有的休息放松时间，就连最基本的写作业及复习预习的学习时间也被占用了大半；再加上孩子本身对自己不感兴趣的辅导班的反感和排斥情绪，久而久之，该名同学产生了一定的厌学情绪，因此成绩也越来越不理想。
教师因素
    作为一名新入职的副班主任和语文老师，我在经验上存在很多不足，在刚开学时对班级里的学生不是十分了解，关注不够全面、不够仔细，没有找到真正导致该名同学如此表现的原因。这就导致在上课及课余时间内，我没有对该名同学采取针对性的措施。在校时没有受到老师及时的表扬及赞美，回到家又受到家长的批评，该名同学开始否定自己，慢慢不相信自己的能力和水平，愈发不自信。
措施
     针对该名同学在上课期间存在的问题，我认为是其不自信的表现。这位小女生性格内向，从不主动举手回答问题，在课堂被提问回答问题的时候常常会不自觉的声音减弱并且脸红。于是我特意在课堂上多提问该名同学，并投以赞许的目光；在该同学回答完毕的时候，我会带领全班同学一起鼓掌予以肯定和鼓励。回想起学习过的教育学理论，每个学生都是有进步要求的，都希望别人认为自己是一名好学生，希望自己不断进步。在这一点上，作为她的任课老师，我在上课的时候即使她出现跑神的情况，我也尽量避免公开点名批评她，而是以眼神示意的方式引起其注意。在课余时间，我经常找她谈心，在她取得一定进步的时候及时表扬。慢慢地，这名同学在课堂上自信了许多，开始主动举手回答问题，在回答问题的时候也不再胆怯。
针对该名同学在课余时间无法获取正常学习及放松时间的情况，作为她的副班主任，我和班主任张老师在微信上与家长进行了沟通交流。现在，这名同学周末补习班的数量得到了一定程度的减少，依然保留着的是孩子自己本身喜欢的项目。这样一来，在一定程度上减少孩子周末补习班的数量，孩子就可以把更多的时间和精力投入到日常学习中，在家长的配合下，培养出良好的学习习惯和精神状态。
针对我自身存在的问题，我认真反思、沉淀，要求自己要在把握全局的基础上更加全面、仔细的审视每一名同学。在学习上、在生活中与孩子们做朋友，让孩子们爱上学习。
通过师生、家长的共同配合和努力，这名同学有了一定程度上的变化。课堂上的她变得更加积极主动，课余时间的她和老师、同学打成一片，回到家的她主动按时完成作业，认真复习、仔细预习，在成绩方面取得了一定的进步。
作为一名新入职的老师，我深知自己无论是在业务能力、经验上都存在许多不足。在班主任张老师和其他领导、老师的帮助下，我也不断学习、努力沉淀，希望可以感悟出更多、更适合孩子们的教育、教学方法，细心灌溉这片娇嫩的花朵，静待花开。
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels