做一个有心的“孩子王”

    陪着孩子们哭着笑着，跑着闹着，不知不觉已二十一个春秋，我也当了二十一年的班妈妈＿“孩子王”。回顾这段教育教学历程，从乡村到城镇，从陌生到熟悉，有辛酸也有欢乐，有彷徨也有坚强，有伤感也有欣慰……我带领孩子们在书山上攀登，在学海里畅游，在人生的道路上摸索着前进。我心系孩子们，忧伤着孩子们的忧伤，快乐着孩子们的快乐。我会为他们的每一个笑容,每一个进步而喜不自胜，也会为他们的每一滴眼泪,每一个错误而懊恼不已，我更会为了他们相互之间有一份包容和理解,一份支持和鼓励而感动万分。和孩子们一起成长着，天长日久，我逐变成了一个名副其实的孩子王。作为老师，我希望孩子们乖巧懂事、学习成绩优异，但我也允许他们犯错。只是在他们犯错之后，我会站在孩子们的立场去分析问题，用心去发现其犯错的原因，耐心去寻找既能解决问题又能使其改正的方法。
    那一年，我所担任的是五年级的语文教学工作兼班主任。我班有些孩子的家庭情况较为特殊:其中有十几个留守儿童，其父母常年打工在外，要么由爷爷奶奶照顾，要么寄养在亲戚家，还有的则由上初高中的哥哥姐姐照看；五、六个孩子父母离异，家庭环境缺乏温暖与和谐。这样一来，孩子们的生活、学习质量大大下降，良好的习惯亦难以养成，有的甚至心理也会存在一些问题，导致他们不能树立正确的人生观观和价值观，从而使他们容易走极端，容易犯错误。针对这种情况，就更加需要我这个“孩子王”无论是在生活上、思想上，还是在学习上都要多用心了。
五年级上册的时候，我班女孩淼淼聪明伶俐，但因父母离异，跟随其父亲生活，父亲又不在家，便由其新交的女友负责照管，女友不敢严管，溺爱有加。因此，孩子渐渐养成了一些陋习：爱打骂人，不按时回家，经常不完成作业等。有一次，淼淼又没做作业，我便把她叫到办公室说了几句。哪知第二天,我刚打开语文书准备上课时，一张纸条就从书中滑落到了地上，我当时觉得很奇怪，就弯腰捡了起来。只见上面画了个猪头，旁边却写着我的大名。顿时，我的脸变得严肃了，心里像有一团火在燃烧着，脑袋里不停地闪过一个又一个孩子愤怒的面孔，可又都被我一一否定了，我继续在脑海里快速地搜寻着。最终，我把镜头定格在了淼淼脸上，我偷偷瞄了她一眼，她紧盯着课桌上的书，手脚极不自在，一张脸涨得通红。此时教室里的空气像凝结了似的，静得出奇，连孩子们的心跳声仿佛都能清晰可辨。我强压住心中的怒火扫视着教室的每一个角落，尽量不把目光落在那个女孩身上，每一个孩子都睁大了眼睛，一脸的惊恐，一动不动地坐着，像是在等待着一场“暴风骤雨”的到来，大概都以为我会暴跳如雷，“大开杀戒”吧。我该怎么办呢？真如孩子们想的那样，我岂不是自毁形象，又会让自己陷入尴尬的境地而无法收场吗？那个女孩又该怎么办呢？想到这里，我灵机一动，极力地挤出了一丝微笑，故作轻松地自言自语：“这是谁给我画的头像呢？一点儿都不像。这画技也太差了吧！”说完，我索性将纸条的正面展示给孩子们，“大家看看，这画画得像我吗？”“不像！”孩子们异口同声地答道。从这声音中，我已经感受到孩子们紧张的心情放松了许多，脸上的那份惊恐也荡然无存了。你一言我一语地说着：“是谁，是谁......”只见淼淼把头埋得更低了，但仍能清楚地看到她脸上的“红霞”已经飞到了耳根处了，身子还在巍巍地颤抖着。那神色分明是告诉我她已经知道错了。此时，我还用说什么，做什么吗？我便若无其事地上起课来。那节课孩子们听得格外专心，发言更是比平时积极了许多，看着他们那一副副像获得赦免似的稚嫩样儿，我竟忍不住偷笑了几次。下课了，我正准备转身出教室的时候，淼淼低着头羞涩地走到我面前，怯生生地说：“冯老师，对不起，我错了！”没等我搭腔，她头也不抬地继续说着，“求您不要告诉我爸爸，好吗？我怕，我怕挨打。”听了她近乎乞求的话语，我的心顿时被融化了似的，轻轻托起她的下巴，和颜悦色地说：“孩子，昨天你没做作业老师不该对你那么严厉，对不起！不过，不完成作业和骂人的做法确实不对，我相信你以后一定会改正的，对吧？”“嗯！”虽然只有短短一个字的回答，但那声音却是那样坚定，那样动听。“我答应你，不告诉你家长了！不过要说话算话哟！”我故意强调了一遍。她微笑着用力地点了点头。从那以后，淼淼果然每一天都按时完成作业，而且书写也十分认真，作业多次得优，期末成绩也提高了不少。她写的作文《妈妈，我想对你说》，还被我作为范文在班上念给同学们听了呢！
而如今，淼淼已经小学毕业两年了，两年来，每当遇到放假，她都要约上几个同学来学校看望我，甚至还会跑到我现在的班级去和弟弟妹妹们说些鼓励他们好好学习的话语。看着她的巨大改变与健康成长，我真庆幸当时没有对她大动干戈呀！
    经历了这整件事，仿佛给我品了一杯及其高档的红酒，让我对教师这一职业有了更加深刻的领悟。我觉得教师没有“人类灵魂的工程师”那么伟大，也没有“太阳底下最光辉的职业”那么耀眼，教师只是一个平凡而普通的工作岗位。孩子们的点点滴滴诠释着教师这一职业的真谛。陶行知先生说过：“捧着一颗心来，不带半根草去。”我们是孩子们的领路人，对待孩子我们要有爱心和真心，辅导孩子我们要有耐心和细心，教育孩子我们要有诚心和恒心。让我们做一个有心的“孩子王”，走进孩子们的生活，走进孩子们的心灵。我坚信，那必将绽放出一个又一个绚丽多姿的生命，描绘出一幅又一幅宏伟的蓝图。

          

                                      
            
                                 2016年6月25日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels