              谁动了“智”的奶酪？
我的家与上班的地方只隔了一座公园，准确地说是一个不大的人工湖——后湖。在一个极寒冷的冬日，车子没电，我沿着湖边走去上班。在一块空地上我蓦然发现原来打太极的老人们没来，空地旁却傲然斜挺着一株梅花。她的分枝不多，主干从地里斜着向外长出一截后不知什么缘故断了，在离断头约二指的地方又向上长出新枝，枝上又长出些许枝丫来，再加上昨夜的雪，远远望去就像是快被折断了。我走上前去，刚想去扶她，却发现枝上雪隐处有淡黄色的梅花。我惊愕了，这让我想起了智。
智是我班上最高最壮实的男孩子，也是最让我头疼的一个。虽然他不是那种淘气包型的，但有脾气、有个性。平日里他不会主动惹事，但有人故意惹他或无意碰他，那他必定是重拳出击，同学必是一场哀嚎。不仅如此，他对学习简直就是不上心，成绩一路跌到谷底，还丝毫不着急。他不急，可我急呀。人一着急就容易上火，可我的厉声呵责，对他完全不起作用。换作其他学生，我一严肃地批评就吓得立马改正，说话哆嗦，甚至泪眼婆娑的。我也曾多次好言相劝过，和智面对面坐着交心谈心，谈得智低下了头、红润了眼，可第三天作业还是没带亦没做。教育陷入了瓶颈，我着实很无奈。其实我知道智的父母不在身边，他跟着年迈的爷爷奶奶生活。老人只能给智生活上的照顾，学习或思想教育完全顾不上，因此家里明明知道智作业没完成，明明晓得智打人是不对，可还是会护着智说：“老师他爸妈不在家，你多担着，这孩子可怜”。而智的父母则明确地说：人在外地，老师多管教。我苦恼家庭教育完全配合不了。不仅如此我还发现：家庭教育的缺失让智变得不愿意多在家呆，他宁愿一个人在路上晃荡，因为我在上学或不上学的人流中常遇到智。智，我拿你该怎么办？学校的学习要求，你完全不能做到，难道任凭你就这样混下去吗？你的明天该在哪里呢？……这是留守儿童的现状吧，我时常这样想。
看到那株斜梅，我不禁反问起自己：难道非要让每棵树笔直向上生长才行吗？难道非要让每棵树同一时间开花才好吗？难道非要让每个学生按家长和老师的意图成长吗？……那株斜梅散发着谈雅的幽香，分明开了。倘若我那天生硬地掰直纠正，又会是什么结果呢？我不敢想象下去了。但我可以确定一点的是：智，我要重新认识你、接纳你、等待你，不会一再要求你做办不到的事，就像斜梅不能生硬地掰直纠正一样，就像每棵植物的花期不同一样。
因此，我做了三件小事：1.交给智一把教室钥匙，告诉他随时可以来学校，不必在外游荡，只要他关好教室的门。2.关于作业，尤其是听写背诵，我抓住在校的课间时间，见缝插针，要求听写30个词的，我分成多次，一次听写5—6个，三四天下来总能完成；要求背诵的课文，我也分成一段一段落实。3.遇到实在难完成的内容如作文，我降低要求，允许他摘抄或模仿。这样下来学习对于他而言，不那么难了，再加上我天天找，智的变化正悄悄地发生着。
我发现智也做了三件事。第一件事：钥匙的作用。虽然智不是门长，但他却不知什么时候主动留下来锁门。那天下午天阴沉下来，我送完学生出校门又折回教室关窗户，正看见智在教室里。只见他的身影在教室忙碌着，他先是关了黑板的电脑（看来小班长又忘了自己的工作），接着到教室后面关灯，突然他停下来，又走到四组把临街的窗户一一关上，然后把门锁上就匆匆下楼了。看着智忙碌的背影，我没有叫他，因为我不想打扰他“工作”。其实智是个好孩子，力所能及的事会默默去做，他真是个令人感动的“小暖男”呀！第二件事：回归座位。智是因为没人督促，加上自身的懒惰和学习习惯不好，所以对学习是能躲就躲，能跑就跑的那种。要是以前，我可能就不再多管了，可想想智的好，我决定管到底。你跑我就抓，为此，刚开始一段时间我们还上演了“猫捉老鼠” 的戏码。我想反正“跑得了和尚跑不了庙”， 跑了第一次还有第二次，跑了今天还有明天。就这样，在我的一再坚持下，智不跑了。现在只要我用眼睛示意，智就会来我跟前接受检查。不仅如此，以前下课铃声一响就不见人影的座位，现在有人了。看智在座位上挠着头努力记着词语，背着课文，我心里窃喜着。第三件事：又见作文本。作文虽然一周要写一次，但我次次没看见他的作文。问他，先是说没带，后来干脆说没写。我知道逼他一点用也没有，甚至会适得其反。于是我送了智一本作文书，亲自教他“抄”作文的技巧。不过抄了好几次，智竟然从原文照抄变成只抄二三段，其他的自己写，还有的段落变成了自己的话。看着智从原来的二三百字变成现在四百多字的作文本，我心中难抑喜悦。
梅虽长斜了，但依然花开，还别具一格的美。智虽成绩不优异，但只要有点点进步、慢慢变化，是可以也是值得我静静等待的。目前智的成绩还没有十分大的进步，但卷子留白的地方在减少，能写的地方在变多，分数也在“长个”。还有几个月就要毕业了，兴许智成不了学霸样的优秀学生，但只要肯努力，智也有他令人欣赏的美。
如今国家的经济飞速发展，人们生活质量逐步提高。从民族梦想到个人愿望地实现，我们每个人都在为自己的奶酪努力着、奋斗着、拼搏着。是谁动了“智”的奶酪？爷爷奶奶说，年纪大了管不了；父母说，要谋生管不了；老师说，班上人多管不了；社会说，是学校教育的问题、家长的责任。思来想去是惰性，是不思进取，是安于现状动了他的奶酪吧。可智生下来就是这样的吗？不是的。是智的成长环境中家人的无视、无爱影响了他，是智的学习过程中因畏难而逃避，又无人监督影响了他……这是留守儿童的现状呀。
谁也不能动“智”的奶酪！所以当父母们忙碌的时候，不能以孩子的明天为代价；当老师无暇顾及的时候，不能以孩子跟不上节奏为由忽略他；当社会进步时，不能忘了这群孩子更需要大家共同来守护。于是我决定：以后再遇到“智”，一定放慢脚步，放低要求，等等他。
                            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels