孩子，你慢慢来！
时光匆匆，殊不知我踏上这三尺讲台已有十二余年了。遥想当年自己刚踏上讲台时的青葱模样，不禁心中暗暗发笑，当年的意气奋发，雄心壮志已烟消云散，步入中年教师行列的我在时间和工作经历的洗礼中，不断的迷茫，也在不断地思考与求索。教书育人这四个字果真是需要用一生去琢磨的事情，也是整个社会发展永恒的主题。
在工作中，有的老师善于教书，却未必能育人，也有老师不善于教书，也不善于育人，善于教书又善于育人的老师真的不多。教书的质量好坏，可以用分数去衡量，育人——我们又该怎么考评和衡量呢？故而，每个老师的心里对“育人”这个词都有不同的衡量标准，也就都觉得自己是在育人的。刚入职时，看到一个男性老教师对学生格外宽容，对学习跟不上的孩子也不严格要求，就总觉得他工作不够尽责。现在回想起来，那个老师的心胸却也是值得敬佩的，当时的自己太稚嫩。我们常把教师形容成“太阳底下最光辉的职业，人类灵魂的工程师”，犹如圣人一般，但却忘了教师也只是世俗之人。我们常说对班上的学生一视同仁，但实际上，我们总是偏爱那些乖巧又学习好的孩子；我们常说要让孩子全面发展，却总是为了取得好分数，占用孩子更多的时间；我们总说要尊重孩子的个性发展，却更多的要求所有孩子把科学文化知识学到自己满意的水平线。但差强人意的是，每个班都可能会有几个怎么也达不到你标准的孩子，于是难免责难或谩骂，更胜者体罚，而这一切行为的托词便是“为了孩子好”。扪心自问，难道这不是教师自己的教育表彰和年末考核，名誉等因素在心里作怪的结果吗？我觉得，大多数的教师太专注于教书，而非育人。
爱因斯坦说，学校的目标始终应当是：青年人在离开学校时，是作为一个和谐的人，而不是作为一个专家。百分之七八十的人都注定将平庸，也不是所有的孩子都适合科学文化的学习。网络上一封博士妈妈的文章引起不少人的共鸣：一对博士夫妇在最佳年龄生下了儿子，对儿子的教育也是百般尽责，最好的陪伴，最好的文化氛围熏陶，但儿子的学习成绩在班上永远都是垫底的。博士妈妈最终正视现实，试着去欣赏孩子被多数人忽略的闪光点。但在我们全民比成绩的现实环境中，又有多少个这样的幸运儿！成绩在班上拖后腿的学生，在学校里得到老师更多的白眼，同伴的鄙视与嘲笑，家长恨铁不成钢式的责骂。一则“泰迪的故事”曾唤起我们近似冷漠的心灵，可要在现实生活中践行，又是何等的困难，因为大多数的我们都无法挣脱世俗的束缚。
作为一名教师，不仅需要合格的教学技能和知识储备，更需要一颗柔软的心，师范专业毕业的我，回想自己的历程，曾经对教育的理解与认识是浅薄的。近些年，我读了《窗边的小豆豆》、《爱弥儿》、《民主主义与教育》等著作后，对教书育人有了更深刻的认识，也努力调整自己的教育行为，希望自己能成为一个个名副其实的教育者。
现在，在我执教的班级里，有一个苗族女生，名叫小芬，她是班上年龄最大的，但个子却最矮，一条及腰的麻花辫，一双大眼睛炯炯有神。三年级上学期，以数学17分、语文26分的成绩从村小校点并入我带的班级。看到这成绩，想着日后对她多加关注和指导，些许能有一点进步，谁知半学期下来，我几乎对她的学习能力不报任何希望。她的思维能力和理解能力远远低于同龄人的水平，上课就开始昏昏欲睡，课后你怎么辅导，她都一如既往的懵懂和迷茫。无奈之下，我只能寄希望于家长，希望家长能对孩子的基础知识做一点辅导。她的父母文化程度较低，但三年级程度的加减乘除还是能教一教的。一段时间后，她的父亲也说孩子太难教，实在没办法。上课时，看到她一无所知，或睡觉的样子，我也总忍不住骂她几句。后来，我和家长沟通，鉴于她身体生长和学习能力比同龄人缓慢、滞后等原因，建议家长带孩子去市里的儿童医院做一次检查，后来家长告诉我，并没有检查出实质性的问题。因为小芬成绩差，从来没有完成过课堂作业，每次测试都是个位数，性格也不开朗，不活泼，所以班上的同学也不大搭理她，她也不主动和别人交往。平日里，她有时和班上一个同村的苗族女生同行，大多数时候都是独来独往。这孩子本该是天真浪漫，说笑打闹，调皮的年龄，却显得那么安静、抑郁和孤单。我看在眼里，心中难免忐忑。无疑，她的成绩严重影响了整个班级的成绩。起初，每次单独辅导完她，见她还是一无所知的样子，总忍不住责骂几句，过后又在心里责备自己，这种感觉可以说是一种煎熬。有几天，她居然不愿意来上学，说自己反正什么也学不进去，不想读书了，我心里更是五味杂陈。慢慢的，我努力调适着自己的心态，让自己接受现实，也和其它科目的老师沟通，不再用“必须学会最基础的知识”来要求小芬。在班上，我开始时不时地表扬她的安静乖巧，劳动时的勤奋踏实；私下里找到几个活泼的女生，鼓励他们多带小芬玩；至于学习，她完成了一些抄抄写写的作业时给予她表扬，也会在写字潦草的同学面前夸奖小芬的书写工整清秀……久而久之，班上同学对她的态度有所缓和，小芬的情绪也不那么低落了。如今，小芬仍然是班上成绩最落后的学生，成绩没有明显的进步，但我知道，她开始从阴暗走向阳光。
卢梭说：“我们生来是软弱的，所以我们需要力量；我们生来是一无所有的，所以我们需要帮助；我们生来是愚昧的，所以需要判断的能力。我们在出生的时候所没有的东西，我们在长大的时候所需要的东西，全都要由教育赐与我们。”教育不是万能的，它无法让所有人都成为科学家或饱学之士，但它却能帮助所有人的灵魂得到成长，尽管成长的速度是千差万别的。所以作为教师，想要成为一个真正的教育者，我们有太长的路要走。我们应以赏识的眼光和心态看待每一个学生和每一个孩子，善于发现他们的闪光点。也正由于有了老师对他们的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，才使他们找回自信。让我们用真心对他们说一声“孩子，你慢慢来！”要知道，牵着蜗牛去散步才是教育的最高境界!


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels