一位顽皮生的故事
----- 家校合作是最好的教育
【案例背景】
老师都希望自己学生学习好，遵规守纪，积极向上。但是问题学生总是存在的， 他们不仅影响班级的正常教学秩序，还耽误他自己的学业。这些学生的转化教育永远是老师无法回避的挑战。当然了， 孩子的成长教育不光是学校老师的责任，也需要学生家长的共同努力。对孩子们来说，最好的教育就是父母的言传身教。没有天生的熊孩子，只有错误的教育方式和缺位的父母。
 【案例描述】
2018年4月,我被学校指派接任四年一班的班主任工作。其中有一位同学(暂称:小胖）让我伤透了脑筋:学习成绩放一边不说，反正课上从不认真听讲，要么趴着咬手指甲，要么就和前后左右桌因为桌椅的“过界”问题争吵不断。但是下课后，又是生龙活虎，接下来就是同学没完没了的告状: 小胖故意推我，害得我差点从楼梯上滚下去了；上操时，小胖从后面冲上来推了我一下，我差点扑倒在地；要么课上捣乱，老师让班长领着找我来了……. 反正哪天都有同学老师反应他的情况，还不止一次。我找他谈话无数次，他都是振振有词：我不是和他说“对不起”了吗？ 我又不是故意的 。不就推了他一下吗？反正他是“常有理”。 但是全班所有同学都被他“突然袭击”过，被他“影响过”。有一次体育课，因为表现不好，我还把他领到校长办公室去过，校长教育过他。但毫无改观。难道因为我刚接班主任，他“欺负”我？于是我向任教过他的老师了解，这一了解无故增添了我无数的烦恼。只要教过他老师们都一致认为：学习基础及学习态度极其糟糕，好惹是生非，课上习惯性做一些与课堂纪律格格不入的事。他一直给班级和老师带来极大的麻烦。老师们无数次和家长反映情况，但收效甚微。还据说他爸是“村支书”。了解了这些情况以后，我也苦恼：能胜任这个班主任吗？接下来的一件事，让我再也淡定不了了：
一天下午放学时，同学们按要求在楼道里正排着队，我看见小胖手拿着五元钱，嬉笑打闹，于是我把他留下了，并苦口婆心地和他说了一大堆：从学校的校规，班级的纪律到四年级学生该有的言行举止。并且我们击掌相约：我把钱放班长那保管，如果明天不惹事，好好学习，那明天下午放学时我让班长把钱还他，并且当全班同学面表扬他。下班前，我还特意给他妈打了电话：希望借机一起教育孩子。……时间很快到了第二天下午午读课期间，我无意看见班长手上绑了纱布，我的过问又让我大跌眼镜：中午放学出了校门，“小胖”找班长要钱，班长不给，他就追班长，并且推班长，班长从马路牙上踩空了，摔倒了，手上的玻璃水瓶也摔碎了，手按在玻璃上了…….我把“小胖”和旁观的同学叫到跟前核实，情况属实。但“小胖”却理直气壮：“ 我和我妈说了这事，我们同意赔她水瓶12元钱。不就12元钱吗？她也有错，她为什么不把钱还我？”我可以用“无言以对，咬牙切齿”来形容当时的心情…… 但下午放学时，我还是给“小胖”妈打了电话：说明了事情的经过和严重性，并且给出了我的意见：
晚上让小胖给班长打个电话道歉。
晚上写个检讨明天交给我。
明天让家长和孩子一同来趟学校。
第二天我早早来到班级，准备和小胖家长沟通，和家长交流孩子的在校表现，并请家长和学校一起帮助督促教育孩子。但接下来的事情简直让我崩溃：一早小胖稳稳地在座位上坐着。经过询问，我得知：昨晚没和班长家长打电话；检讨也没写，因为不会；今天家长也没来，因为爸爸要上班，妈妈要看小弟；我赶紧和家长联系，爸妈的电话都无人接听....
此时此刻，我是多么的郁闷！为了以后的工作，我又必须把这件事处理好了：我让小胖收拾好书包，决定来个家访。…… 敲开小胖家门，小胖妈在看“老二”，他妈特别诧异的看着我。等我落座后，他妈一把鼻涕一把泪地哭开了：孩子被长辈给惯坏了，他爸什么都不管，她还得看老二，精力有限，这“熊”孩子就是不听话.....我一边听着，一边还不停地帮忙递纸巾。等她情绪稳定之后，我和她分析如下：
1.您家的家务事，我无法去评判，但您必须明白：您和孩子他爸是孩子的直接监护人，孩子有不足，老师肯定和父母联系。我今天来家访，说明孩子还是有可塑性的，我是希望通过老师和家长一起努力，影响并且改变孩子。孩子的成长和种庄稼是一样的，需要播种，施肥，除草....孩子四年级了，身上有很多不足，这是正常的，只能怪罪家长老师早些时候没能下狠心把他给板正。孩子还小，不懂事，咱是成人不能在孩子这么小的时候就放弃不管，这是不负责任的家长和老师。
听到这，小胖妈起身给我来了一杯水。道过谢后，我接着分析：
2.您委屈，我其实比您还委屈。尊师重教是中华民族的优良传统。老师真心关心教育学生，家长应该理解，才能为孩子成长提供最好的环境。 学校得有校规校纪，既然选择了学校，那就得遵规守纪。现在学校就像您家房间一样，犯了错误，也可以随便进出。说难听些，您家孩子是我众多学生之一，两年后我不用和他着急上火了，但他永远都是您的儿子，如果不懂事听话，您得和他着急一辈子。家庭教育不能缺失：幼儿养性，童蒙养正，少年养志。孩子是国家的未来，家庭的希望。孩子的教育不是老师，或者优秀的老师单独能够完成的，孩子的成长需要家庭，学校和社会的共同关注。
“人心都是肉长的”。小胖妈意识到自己的不对了，一个劲地和我说对不起。孩子入小学几年了，时常接到老师电话告状，但从来没有哪位老师和自己推心置腹的交流过。她也感觉心力交瘁。 
接下来，小胖妈妈又和我聊了很多题外话，我也慢慢理解了年轻妈妈的心：父母都是农村的，现在条件好了，家长一味的放纵和宽容，一味的鼓励和忍耐，造成孩子娇惯和霸道。其实家长也希望孩子懂事听话，学习好。但现在已经感觉无从下手了。
我建议到：从现在起，我们不轻易向小胖让步。让他感知：犯错是要付出代价的。
当天，小胖没来学校。第二天，他由妈妈领着，带着字数不多但工整的检讨找我了。我利用了一节课时间，又把这件事从头到尾给捋了一遍：哪些地方不对，这些不对的地方带来的危害。
 接下来的时间里，家长也重视起来了：时不时会打电话问问孩子的情况，那以后也很少有孩子告状小胖，学习过程中除了语文欠缺，数学英语都相当不错。在评选学期进步之星时，大家一致推选…….更让人欣慰的是 ：节假日，小胖妈妈都会给我发些祝福语。当然学习也上去了。

【案例启发】
这件事情结束了，这个小胖问题也解决了。我不但不用再去处理“小胖”的烦心事了，而且家长反过来还主动配合老师了。这件事在老师与家长的沟通问题上给了我几点启示：
对家长一定别居高临下，盛气凌人，但也不能低三下四。当初我决定去家访时，同事都劝我“多一事不如少一事”，并且那时我真有些气急败坏了。但我很好地控制了自己的情绪。没有因为孩子的原因而迁怒于家长。 但我特别明确，孩子在学校就必须要遵规守纪，不是在家，可以任性。 我用“递纸巾”等适当的动作，使气氛更为轻松，从而有利于问题的交流和解决。
选择了从事教育，我就有了一份责任感和同理心。和家长交流 ，是真心实意想教育好孩子的 。在我处理这件事情，与家长交流时，我始终是真诚的，总是以促进孩子的进步为出发点。这样才能取得家长的信任。我客观的评价了孩子的不足 。另外，我认真倾听了家长的倾诉与烦恼，让她感到我是诚心诚意想要帮助他们解决矛盾。
   家庭教育是学校教育重要的互补因素，两者配合得越默契，产生的教育合力就越大，效果就越显著。要使家长的教育配合学校教育，就别上纲上线。在我处理这件事时，我家访后，再次给机会写检讨。我用行动赢得家长的信任，第二天来校，我不怕烦，还是进行了教育。 



                    
         
             


  
           
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels