共情唤醒沉睡的心灵
刚接到三年级（9）班时遇到到了小C,他表现比较浮躁，上课爱扰乱课堂秩序，不愿听老师讲课，常常不完成作业，爱抄袭他人的作业，爱破坏他人物品，爱打同学。考试成绩好坏都抱有无所谓的态度，对老师的批评教育，家人的关心，无动于衷。语数英三门功课次次考试不及格，不管老师怎样耐心教导，他都麻木不仁，教育效果不佳。
我没有直接找小C对其进行教育，而是先了解他的家庭情况，得知小C的父母亲离异，他跟着父亲，但是父亲组建了新的家庭，并育有一儿一女。由于调皮捣蛋，一家人对他“没办法”把他送进了全托机构，而且是长期寄宿在全托机构。这使小Ｃ长期缺乏家庭教育，严重缺乏家庭的关爱与家庭的温暖。致使小Ｃ心灵受到了极大的伤害。有家不能回，他与父亲相互之间也缺乏沟通，他脱离了家庭更不懂得该怎样与家人相处，包括弟弟妹妹，后母。而家里唯一更关心他的奶奶，因为要照顾弟弟妹妹的原故，也很少去全托机构看望他，导致该生觉得所有人都不喜欢他。爱的缺失导致该生自卑，缺乏自信，内心自闭。因此该生的自尊心和自信心受到了严重地打击，从而他产生了破罐子破摔的想法。
了解了小C的情况后，我对他进行以下三个阶段的耐心教育。
　　第一阶段：建立家长学校，家校携手共促发展
　　通过走访，电话家访，把孩子的父亲，后妈请到学校，家校携手共同学习教育相结合的办法，提高家长的自身素质，帮他们找到正确的教子方法——主要是“晓之以理，动之以情，践之以行”的科学方法。并对家长提出一些科学合理的建议和意见，建议孩子不能放到全托机构，还是要家长带在身边，给孩子温暖和关爱，家庭关系和谐，轻松、公平、公正的家庭环境更有利于孩子的成长，而且带在身边，孩子出了什么身体、心理的健康问题，家长可以第一时间知道，并及时对其纠正教育。并向孩子家人坚定地承诺，不管怎样，老师都会与他一起努力，共同探讨，齐心协力做好孩子的思想转变工作，让他树立自尊心和自信心。
　　第二阶段构建和谐校园环境，促转变谋发展
　　学校是孩子学习发展的大舞台，是孩子受教育最直接的地方。因此为孩子营造一个宽松、和谐、平等的校园学习环境至关重要，作为一个爱严重缺失的孩子，采用批评与呵斥、说教与说服、训斥与教导的教育方式，孩子是难以接受的，只会让孩子越来越自卑，越来越没有自信，因此应多关心孩子，多与孩子沟通，多鼓励他，多给予孩子积极的评价，多发现孩子的优点，放大孩子的优点，这样孩子更容易接受。
我常常这样鼓励和关爱小Ｃ：“你这次做的很好。”、“你做的真漂亮。”、“哇，进步了，祝贺你，我们一起庆祝一下吧。”、“呀，知错就改，好孩子。”、“咦，别泄气，失败乃成功之母。”、“遇到什么困难了，我们一起想办法吧。”……“下课了，我们找几个同学一起玩游戏吧。”
通过这些语言上的肯定，小Ｃ的自信心有所提高。
　　第三阶段巧用共情唤起沉睡地心灵
我常用直接面谈的辅导方式，如：有一次我下完课就跑去找小Ｃ，小Ｃ不是很情愿来。我说：“我知道你非常难受，心里有委屈。我想你这样做一定有迫不得已的理由，我们一起讨论一下。”小Ｃ眼睛一亮跟着我来到办公室，见他沉默不语，我一开始问：“每天吃什么菜？”、“最喜欢吃什么菜”、“每个周末会不会有人接你回家并做你喜欢吃的菜给吃？”、“爸爸会常常和你打电话吗？”、“多久打一次电话”、“在外面住了多久了？”当我问小Ｃ:“想回家住来还是就像现在一样在外面住”时，小Ｃ很沮丧地说：“我很想回家住，可是他们不让我回家住。”我追问:“我理解你想回家的心情，为什么父母不让你回家住。”小Ｃ说：“会抢弟弟妹妹的玩具，我会打他（她）们，看到他（她）们哭我就会很开心。”我说：“哦，这样父母就会注意到你对吗？”小Ｃ：“是。”“在学校破坏同学的东西，打同学呢？”小Ｃ：“他们都不跟我玩，我就打他们。”我：“她们会疼吗？”小Ｃ不语，我：“如果反过来你是挨打的人，你会疼吗？”小Ｃ：“会疼。”我继续问:“你愿意挨打，愿意受疼吗？”小Ｃ:“不不愿意。”我：“弟弟妹妹和同学呢？他们愿意挨打，愿意受疼吗？”小Ｃ：“不愿意，我以后不打他们了。”我：“知错就改的就是好孩子，为了奖励你，老师周末来你全托的地方看你，送好吃的给你吃怎么样？”他开心的跑开了。经过多次的交谈，小Ｃ与老师之间的距离接近了，原意寻找老师这位朋友，愿意向老师趟开内心世界。通过站在他的视角，与之共情，我走进了他的内心世界，并且慢慢去懂他，关心他。这个时候我会慢慢对其自尊心和自信心进行培养教育。通过行为指导，锻练该生的意志力。其次，对于影响他的其他因素，给予引导，引导与其他老师沟通交流，引导他与同学间的沟通交流，鼓励他多与父母沟通。从而取得其他老师、同学、父母的配合。同时慢慢向该生渗透知识的作用，扎实的文化知识是做成功任何一件事的基础，而读好书是没有捷径，吃苦，用毅力坚持很重要，顺势培养其毅力品质，选他去参加运动会，鼓励他坚持跑到最后就可以取得胜利，在跑步比赛中，他获得了年级第二名的好成绩，赢得了同学的尊重。我和他一起制定了一份学习计划，上课时提醒他，课后帮他复习，辅导他写作业，帮助他共同进步。
通过以上教育辅导学生的转变非常大。
　　学生自身评价：“我现在不会怕上课了，上课能听懂一些了，我会举手回答问题了，我下课也会与同学玩游戏了，我现在和父亲的沟通也更多了，我也不会打同学和弟弟妹妹了。”
　　父亲对其评价：“有时我把小Ｃ接回家，觉得他像变了一个人，现在会和我分享他在学校里遇到的事情，成绩也有所提高。回到家和弟弟妹妹相处也更融洽了。下学期准备自已带在身边。”
　　教师评价：“经过一个学期的心理辅导教育，与家长建立起共同辅导教育模式，常常与孩子沟通交流，孩子一个学期思想转变很大，更有自尊，更有自信了，不再沉默不语，老师、家长多方面给孩子的关爱，孩子感受到了并做了积极的回馈，他成长进步了不少。”
教育感语，我们要走进孩子的内心世界，去了解孩子，悦纳孩子，去温暖孩子，让孩子成为一个被爱的人，被温暖的人，当孩子被大家接纳了，他可以变的温暖，易接爱教育，身心得到健康全面地发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels