关注农村留守儿童，用爱滋润孤独心田
随着我国经济的发展，选择农村务农已经满足不了家庭的正常开销，为了生计，部分年青一代的父母选择进城务工，留下年幼的孩子，由祖辈照看。正处于成长发育关键期的他们，缺少了父母的关心与呵护，缺乏父母在思想上、观念上的引导，再加上祖辈为了弥补亲情的缺失，极致的宠爱。造成他们大多数存在以下问题：1. 亲情重度饥渴。2. 心理问题严重。3.自理能力不强。4.学习成绩较差。有着留守儿童之家代理妈妈和班主任双重身份的我，时时刻刻关注他们，尽自己最大所能，用全心的爱去滋润他们那颗孤独的心，在他们成长的路上给予正确的引导，确保他们健康快乐成长！
一、背景现辛酸
出头岭镇地处库区，为保证城市用水不被污染，鱼塘承包不再继续，部分耕地植树造林，工厂被迫停工，农民的经济来源被斩断。微薄的农田收入无法满足一家人的生活需要，年青的父母只有转移阵地，从农村到城市，开启打工征程。年幼的孩子只好托付给祖辈或是亲戚代为抚养。这类孩子热切地渴望父母能够陪在身边，有人呵护有人疼，遇到了委屈和疑难能及时诉说，获得帮助。每当提起父母，他们的眼中就会盈满泪花，脸上全是大写的思念。
关爱进行时
查阅档案，了解需求
硕硕（化名）男，9岁。父母离异，已经多年没有跟母亲联系。父亲常年打工在外，硕硕一直由爷爷奶奶照顾。老人没有多少文化，除了洗衣做饭等生活上的简单照顾，在学习上，心理上无从谈起。他们高兴时候，把硕硕宠得要命，不高兴的时候非打即骂。在这样的环境下，他养成了许多坏习惯：自理能力差，上课不遵守纪律，经常跟老师顶撞，做事我行我素，经常与同学起冲突。
多管齐下，解决问题
1.倾听诉说，细心呵护
长期亲情的缺失，孩子们总想寻找依靠，总想有个人能倾听他们诉说心中的苦闷与委屈，有个人能分享心中的快乐与精彩，有个人能从心底心疼与呵护。经常在他们身边我，就成了这样的知心人。课下硕硕常常来到我面前，向我说着最近发生的事情：XX作业太乱，XX又骂人，XX没穿校服。我总是耐心听完，夸奖帮助老师进行监管，同时送他四字真诀：管好自己。让他认识，只有自己做得好，管别人时才能让人信服！有时不能及时说出来，他会写班级轮流日记中，向我倾诉，以便能及时解决问题。
    2.付出真情，用心陪伴
周末，是留守儿童最开心的日子，硕硕来到学校里参加由慈善协会主办的留守儿童之家活动。在这里他得到了社会各界的关注，学校里的代理妈妈们，社会上的热爱公益事业的叔叔阿姨们，与他们相伴。丰富多彩的活动丰富了他的知识，开拓了他的视野，也化解了他内心的孤单。
只要有时间，我就会来陪伴他。指导读书，参与游戏，为他记录下精彩的瞬间，见证他的成长。
3.教会方法，提高自理
为提高硕硕的自理能力，我还是利用四字真诀：管好自己。我教他理书包，预备文件袋装每天的作业；其次，指导记作业，预备专门小本，把每科作业记在上面，每写完一项，打下个对勾。再次，早自习，值日组长特别关注，优先按科目收取他的作业。做到有情况及时汇报。
4.研究心理，疏导帮助
硕硕是个常惹事的主。小组游戏，扮演角色，必须听自己的，不然甩手不干。轮流绘画，其他同学都尽力画到最美，他却画上几道斜线了事。所有了解情况的教师都会及时对他进行心理疏导，帮他明辨事理。
这天早自习他与另外身后的同学了打起来。我走进教室时，听到同学的报告，为了他的自尊，不准备在教室处理，叫他去办公室，哪知他一下子激动了，站起身，“啪”地一拍桌子，眼睛满是怒火，脸红脖子粗地冲着我大嚷：“是她先打的我！为什么要说我？”我保持冷静，用眼神示意他，只见他袖子一甩，不服不愤大摇大摆地走了出去。一进门，他又开始嚷，我做了噤声的动作。他停顿了一下，又准备出声，我再次制止，他安静下来，我说：老师最喜欢看你拍桌瞪眼、大声嚷的样子，今天给老师多表演几次，老师开心，就帮你解决问题，好吗？”他意识到了错误：我不拍了。“你有委屈，我知道，但事情我还没了解，也没有下结论，你这么激动，我怎么帮你解决？”看到他低下头，我让他叙述经过：因一张小纸条，他抢着要看，被对方用书打了头，吃亏的他便回手打了起来。批评了对方，我问他错在哪？“没管住自己，不该和老师顶撞。”见他知错，我表扬他，同时再次让他牢记：管好自己。
5.及时辅导，答疑解难
学习上，我联合各科老师，给硕硕开小灶。遇到问题，优先解决，提升他的自信心与优越感，激发他的学习兴趣，使他爱上学习。并特许他语数外等科目，都可以随时向我请教。
这天下午托管时间，硕硕拿着数学练习册来找我“老师看我做得对吗？”是一道关于一个数比另一个数的几倍多几，求另一个数的数学题。我一看，得数是对的，但算理就说不通。我解释了半天，他依然坚持己见，笑嘻嘻地强调：“课外辅导班老师就是这样教的，您看，用4倍减去一倍得三倍，再……”。“可题中的45与多的三倍并不对应呀，还多5呢？”“后面我不是又减去了吗？”他在我身边绕来绕去，喋喋不休，极力想说服我。我被他说得心情烦躁，让他回位，可他就是不回，一直说下去，直到放学……第二天我请数学老师帮忙，只见他目不转睛地盯着老师，一脸的严肃，不住地点头。只用三言两语，他就表示明白了。我无语。明明昨天我也是这样解释的，可他就是听不进去呢！严重地对我的不信服呀！不过，看到问题终于解决了，我也就开心了。
通过老师、家长、儿童之家的叔叔阿姨们和硕硕一个多学期的努力，取得了一定的成绩：硕硕课桌整洁，不再满地废纸了；作业基本完成；激动易怒的情绪得到了控制。不尽人意的之处也还有：作业字迹有时潦草，写作选材不用心，字数不足，不会使用修辞等；课下还会不时惹事。
虽然硕硕还有很多缺点，我们的教育任重道远，我们关爱还要继续，但我相信每个孩子都是一颗未经雕琢的璞玉，只要心中有爱，他们就会积极向上，蓬勃发展，健康成长，展现自己的风采！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels