爱和阳光
这天，我们班美术老师请假了，我临时来代我们这节美术课，对我来说，美术是我的“天敌”，但在这节课上，却发生了让我意想不到的事。
还没进教室，就听见了孩子们兴奋的声音，讨论着今天这节美术课要捏个什么东西，当我拿着语文书走到教室门口，孩子们都朝我看来，只是眼神从期待变成了失望。孩子们什么也没说，默默地把橡皮泥放下去，拿出语文书。看着孩子们这样，我于心不忍，我悄悄把语文书藏在身后，说：“孩子们，朱老师今天告诉我，今天咱们要捏一个新型玩具。”“耶！”孩子们兴奋起来。接着，孩子们跃跃欲试地拿出画笔，在图画本上认真地描起他们的新型玩具了。突然，一个声音打破了这片平静，“没想到你学习成绩一塌糊涂，画画还可以嘛！”这是我们班学习委员的声音，我刚想走过去问问是怎么回事，只听传来另外一个声音，“每个人都有梦想，只不过你的梦想是当科学家，我的梦想是当一个画家而已。”我顿住了脚步，因为这个声音不是别人，正是我们班上课不专心听讲，要么搞小动作，要么影响别人学习，提不起一点学习的兴趣；下课追逐打闹，喜欢动手动脚；作业不做，即使做了，也做不完整，书写相当潦草的小斌，他的话让我大吃一惊，没想到他也能说出这样的话。我走过去看了看他画的画，他画了一个奥特曼，真的可以比得上一个专业的美术老师画的啦，简直活灵活现的，接着他拿出橡皮泥，聚精会神地跟着他的画纸捏出了一个一模一样的奥特曼。我从没看见他这么认真过。当时的一幕让我看到了这个孩子身上也有可爱之处，他也是一个用心向上的孩子。我不能放下这个孩子，我要让他慢慢的转变，成为一个人人喜爱的孩子！
于是，我也画了一个懒洋洋给他看。他这样说；“老师，你画的懒洋洋虽然貌似但神不似，没有慵懒的眼神，也没有看见事物的那种渴望。”我不敢相信我的耳朵，他居然能说出这样一番话来。我回过神来，和他说：“那你教教我怎么改，好不好？”在接下来的一节课里，我都在向他认真地学习画画。直到下课后，我把他叫到操场，和他一起散步，和他聊着心事。他告诉我，爸爸妈妈在他两岁的时候就离婚了，爸爸也给他找了一个新妈妈，但是新妈妈对他不是很好，经常骂他，打他，爸爸也不管。所以他每天都在自己的小屋子里，画着画，避免和他们接触。他说他的画都画了几千幅了，都可以做成画册了，只可惜他爸妈不给他零花钱，所以他都是把画一张张放好的。听到这里，我对他说：“我很喜欢你画的画，你可以带我去你家看看你画的画吗？”他非常诧异地看了我一眼，懵懵懂懂地点了下头。
放学后，我和他一起回家，他爸妈不在家，他把我带到他的卧室，打开抽屉，拿出画，递给了我，我一篇篇的翻着他的画，真的画得非常好。趁他去给我倒水的空隙，我拿了他几十张画放进我的包里，想为他做一个画册。从他家出来，我联系了我们班的文艺委员、班长、学习委员，合力给他的画做成了一本小书。第二天，我早早地带着这本小书来到学校，走到教室，看见他一个人在座位上画画，那么安静，画面那么美妙。我悄悄走过去，拿出画册放在他的桌子上，他看了我一眼，拿起画册漫不经心地看起来，越翻越兴奋，越翻越兴奋。“老师，你怎么......”他说道。“这是我和我们班文艺委员、班长还有学习委员一起帮你做的。老师也和你说声对不起，没有经过你的允许就私自拿了你的画。”他眼眶瞬间红了，哽咽得一句话也说不出来。过了一会，他平静下来，说：“老师，我该怎么报答您？”我说：“我想跟你学画画，你教我可以吗？”这样，他每天下午放学他都在我办公室，他做作业，我画画。他做完了，我给他检查作业，我画好了，他给我讲画得不好的地方，我每天送他回家，在路上他给我讲他的愿望，我给他讲生活的琐事。一直到那学期结束，他语文考97分，数学考了96分，非常兴奋地跑来办公室找我，深深地朝我鞠了一躬：“老师，谢谢您，是您让我知道，我的生活里还有阳光。”
一直到现在，我们还是亦师亦友，我教他知识，他教我画画，而他的成绩一直名列前茅。再也不是以前的“问题学生”了。
所以，给予孩子足够的爱和耐心，让孩子感受温暖，让他的生活充满阳光，也是作为老师的我们所应该做的，让他们在爱和阳光下自由自在地享受每一天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels