如白纸一般的你


作为一个青年教师，虽然我任教的时间不长，但回想这几年的经历的，真的有悲有喜、有笑有泪。这其中有被气哭过，有被感动过，也有被温暖过......其中的各个滋味只有我自己知道。遇到一些“问题学生”有时也想过放弃任由发展，但是等站到讲台上时心里不由得生出来的责任感迫使我想再管一管，就在这种纠结的心态下一直坚持着自己的理想。好的学生每个老师都喜欢，而恰恰是一些“问题”学生才最考验一个老师的职业精神和职业操守。
2016年9月，我们相遇在一个风和日丽的日子，这天是刚刚踏入小学一年级的你第一次来学校，这天主要任务是，由作为护导老师的我带领你们一起参观校园，熟悉环境。而在参观校园的过程中，你成功引起了我的注意，当其他小豆豆被校园中各种建筑，或是校园文化感到欣喜万分之时，只有你，静悄悄的一言不发，只是跟着大家的声音东看看西看看。当时心里只是简单的认为，你是一个文静的小女生。
9月5日正式入学，你我之间也有了第一次互相熟悉的机会。在第一节课上，别的小朋友都是大胆表现自己的各种优点，轮到你时，你却只是很小声很小声的说了自己的名字，然后就一言不发的站在作为上，刚开始旁边的小朋友还会提醒你还有说喜欢的事情，或者优点，但是随着你的仍无动于衷，教室里开始有些躁动，看到如此不知所措的你，我解释你是因为害羞，所以说不出来，事情也就这样过去了。但是随着时间的推移，我渐渐发现，课堂上的你听的很认真，不会影响别人，但也从来不会举手回答问题。由于刚开始只是学习数字的写法，没有发现你的不一样，但是在开学一个月之后，我逐渐发现你在课堂上只是看似听得很认真，不回答问题是因为你听不懂，简单的10以内的加法计算，你是通过数手指来算，但即时这样，我也只是认为你的可能理解力和反应跟不上，没有做过多的调查，只能每天抽空将当天的内容给你做简单的补习，而且好几次的补习都由于你的一言不发而告终，接下来的事情可想而知，在第一次考试中你只得了13分，这样的成绩很让我吃惊，所以当拿到试卷时，便迫不及待的去翻看你的卷子，然后发现，你只答了计算，而且只是10以内的加法计算，对于这样的情况，我不得不跟班主任老师关于你的问题做了一次深入的了解，而我在这时才彻底明白了你的不一样。
小娴，爸爸妈妈工作比较忙，1岁之后，便跟奶奶一起生活，开口说话特别晚，所以理解力不好，不愿意跟别人多交流，再加上奶奶年纪大，在小时候对你的引导启发没有那么多，思维能力也不是很好。
经过这次深入调查，我翻阅了一些老师的经历，自己也琢磨了很多，对于如白纸一般的你，我该如何去“绘制”？该如何跟你沟通？这两个问题一直萦绕在我脑海中，私下里也跟其他老师有些交流，最终决定分几步来完成：首先，放慢自己的性子，迎合你的节奏；其次，多跟你聊天，让你愿意对我敞开心扉；最后从不同的角度去发现你的有点，从而增强你的自信心。而针对你的学习我选择最简单、最直接的办法，继续给你“开小灶”补习，从头开始慢慢在你这张白纸上绘制出美丽的图案。所以一如既往，每天你都来我的办公室补习，每次补习之前都先是简单聊天“今天中吃什么好吃的了？”“今天有什么事情愿意分享给我吗？”......对于知识上的补习，刚开始还是会压不住自己的急脾气，还是会因为简单的问题，你却反应不过来而冲你大声嚷嚷，而每每这时，你都用那双稚嫩的大眼睛看着我，说实话那样的眼神让我有些无地自容，而且我发现每次跟你嚷嚷完之后，你更不愿意开口说话，所以我学着控制自己的急脾气，努力放慢语速，更加耐心的去一遍又一遍的说给你听，哪怕成效很慢，但每次都能看到你的点滴进步，至少每次问你时，不再需要我问好多次，你才开口了，而且我惊喜的发现你脸上的表情自然了很多，少了一些胆怯。让我记忆犹新的是一个周三的下午，我们刚学完“认识钟表”，这一单元是一个独立单元，跟之前的没有联系，而我惊奇的发现，你把课堂上的一些小细节记得非常的清楚，只是无法做到灵活运用，看到这样的你，我真的很欣喜，赶紧趁热打铁，那次补习就针对课堂上的内容，反反复复的练习、运用，令人惊喜的是，你接受的非常好，借此机会我赶紧大力的夸赞你，而此时你的脸上露出了自信的笑容。那天下班之后再回想，小娴，正因为你如白纸一般，对于一些新事物的接受力不受任何的限制和制约，所以在你这张白纸上更容易绘制出不一样的图案。
时间在悄悄的溜走，正如小娴也在慢慢的成长，她逐渐变得开朗，愿意和别人分享学校的点滴，虽然她的成绩还不是很好，但只要她在以自己的速度进步，我觉得这就是改变。
由于自己的原因，我只带了小娴一个学期就离开了那个学校，现在也不知小娴怎样了，但是从班主任分享的一些照片中偶尔会看到小娴的身影，她长高了一点点，脸上的笑容更多了，对于我来说，如果当时我没有过多的关注，任其发展，现在的小娴又会是什么样子呢？
于是我寻思着：在我们的教育中，是否可以多一些爱，少一些师威，这样师生之间不就更亲近了吗?有人说：“爱自己的孩子是人,爱别人的孩子是好人。”殊不知,学生看起来最不值得爱的时候,恰恰是学生最需要爱的时候。殊不知,错过学生的一个关爱机会,没准就会错过孩子的一辈子。愿我们携起手来,乘赏识之风,撑起关爱之情,燃烧起信心之火,播下希望之种,让每一位有困难的学生都能沐浴在师生的关爱之中,使他们成为国家的栋梁之才。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels