做走心的教育
案例一：小A今年6岁，刚上一年级，个性强，不守规矩，谁都不放在眼里。上课管不住嘴总说个不停，让他写字，他说：“我就不愿意写字，谁让我写我都不写！”下课到处乱窜，校长室的门也敢推开看看，有种出生牛犊不怕虎的气势。与家长沟通中得知：小A有一个姐姐已经20岁了，妈妈年近50岁，可谓是老来得子，所以全家对小A都格外宠爱。爷爷、奶奶见到大孙子就喜上眉梢，只要大孙子高兴，怎样都行。爸爸对小A更是言听计从，连一句批评的话都舍不得说。由于孩子长得帅气就连上幼儿园时园长老师对孩子都另眼想相看，整天大儿子大儿子的叫，没事就把孩子领出课堂玩。妈妈受过高等教育，知道溺爱孩子的后果，所以对孩子要求相对较严格。但据妈妈说孩子自尊心比较强，只要孩子犯了错误，家长对孩子严厉一些，孩子就生病，有一次，竟生病发烧烧成了肺炎。每次看到孩子生病家长都好心疼，所以索性就由着孩子的性子来。
案例二：小B是一个个子小小的男孩，别看他个子小，打起仗来敢下手，连高个子的男孩都不是他的对手，中午午休只要他出去，班里准有挂彩回来的同学。上课也总会哗众取宠，恶作剧、发怪声、捉弄同学……有一次，我开班会讲到“自由”，就问学生你认为什么是自由。小b说：“自由就是我想干什么就干什么。”我一下子明白小b为什么会做出那么多不可思议的事了。和家长沟通中也了解到家长的教育观就是把孩子培养成一个快乐的人。
分析：
两个案例中的两个家长对孩子都是溺爱的，孩子在学校所表现的种种问题的源头也是来自家长的溺爱。但两个家长的溺爱是不一样的。小A的家长是明知道溺爱对孩子的成长不利，想对孩子严格要求，但是仅停留在想法上，真正面对孩子出现的问题时往往没有办法，任其发展。小b的家长是自己的教育观影响了自己的教育行为，他认为孩子还小，就应该是快乐的，快乐就是无拘无束的，不需要有太多的束缚。所以尽情的释放孩子的天性而不去加以引导。导致孩子快乐至上，可却因过度注重自己的快乐，而忽略了别人的快乐。有时往往把自己的快乐建立在了别人的痛苦身上。
通过分析我认为小A出现问题的主要原因是无论是家庭中还是在幼儿园，家长和园长都没有给孩子立规矩，对孩子的爱都是没有原则的，所以导致了孩子一切以自我为中心，不顾虑他人的感受，上学后对学校、老师、课堂没有敬畏感，认为所有的人都应该迁就自己。基于以上分析我确定了改变小A的行动计划。
1.立规矩。首先通过自己的做法让孩子感受到学校是讲规矩的地方，不遵守规矩是要付出代价的。一年级刚开学不久，学校召开了校园艺术节，学生们都拿着小板凳坐在操场上看节目，小A不是和前面的同学说话就是和后面的学生打闹，我看见了就跟他说：“你看节目多精彩啊，不看多可惜！”孩子点头答应，可等我看不见时，他又控制不住自己了，正当他说得来劲时又被我发现了，我有些生气，走到他面前严厉的说：“不许说话了！再说话晚上上你家家访！”他不以为然，心里可能在想：老师您就吓唬我吧，您才不会真上我家呢！
这天晚上我真的来到了小A的家，当门打开，孩子看到我的一瞬间，小眼睛仿佛在说：“老师，你真来啊？”和孩子妈妈交谈中，我向家长讲述了孩子上学以来的点滴进步，与孩子的优势所在，也对家庭教育提出了建议，唯独没有提孩子在学校表现不好的事。小A就坐在妈妈旁边听着，小眼睛眨巴眨巴的，仿佛在说：“老师，你不是来告状的啊？”临走时我跟孩子说：“我下次还可能来你家哟！”小A不好意思的笑了，仿佛在说：“老师真说话算话，下次我可不敢变现不好了。” 
孩子初步感受规矩的存在并且初步认可了规矩后和孩子共同制定学校里应遵守的规则，以及不遵守规则后的惩罚办法。
2.根据孩子自尊心较强的特点给予孩子以绝对尊重。如不当众批评孩子，孩子不遵守规则时先同孩子讲道理，孩子认可后再惩罚。老师和孩子共同立规矩，共同商量惩罚办法。同时让孩子也可以给老师提要求，只要合理，就可以满足。
3.赏识教育。善于发现孩子每一点进步，然后在班级进行表扬，让孩子觉得自己很棒，自己能做到，自己行，这样孩子内心就有力量，就能更快的克服自己的不良习惯。
孩子慢慢的认识到了无论是在学校还是生活中不讲规矩是不行的，于是慢慢学着按规矩做事，他做的好我就在班级进行表扬，孩子的自信心就增添了一些，其他孩子对小A也不那么反感了，有的孩子主动跟小A做朋友，小A尝到了遵守规则带来的甜头，就越发认可规则了。所以改掉了一些不好的习惯。他对我的态度也是又敬又爱。只要下课就到我跟前来，我只要声音一沙哑，第二天准会一盒喉宝放在讲台上……
小b的问题多半是家长给孩子树立的观点是错误的。要想改变小b，首先得改变家长的观念，树立正确的教育观。所以我给家长推荐书目《特别狠心特别爱》《好家长胜过好老师》等书。家长逐渐认识到自己教育观念的偏差，从而改变了对孩子的教育方法。
对于小b我采取的办法有：
1.发挥所长。我发现小b有一定的管理能力而且对班级的事很热心，于是就选他当班级的劳动委员，让他每天组织其他同学劳动，别说自从他当了劳动委员班级的卫生比以前干净了许多。中午也再没有挂彩回来告状的学生了。
2.和孩子做朋友。首先以朋友的身份走进孩子内心，让孩子信任我，当孩子犯错误时，给孩子讲道理，孩子虽然“快乐至上”但还是很讲道理的，如果他认可了这个道理就会去做。
3.让孩子闲不住，不断给孩子找事做。孩子属于精力特别旺盛的类型，他只要一闲下来就会状况百出，所以我努力给孩子安排各种他喜欢做的事情，不让孩子闲下来，这样消耗了孩子的精力，他就没有时间恶作剧了。
经过一个学期的努力，现在在班级再也看不到那个欺负同学、快乐至上的小b了，而是一个知道关心帮助同学、在劳动中自己积极肯干，同时也会分配任务的小b。
一个班几十名学生各有各的性格特点，我觉得如果班主任平时能留意观察，了解、掌握每位学生的脾性，家庭背景、家长的文化素质、教育观念等因素，根据不同学生的实际情况，科学的选择恰当的方法，做走心的教育，就会收到事倍功半的效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels