                  每个孩子都是一朵独特的花
小成，一个九岁的活泼好动的男孩子。非常喜欢看书但是没有一个良好的上课习惯和学习习惯。上课不认真听讲，凳子永远都是一个角着地，手里永远都有没收不完的小东西，抽屉里桌子底下每天都是一堆烂纸。老师越是教育越对着来，没有人盯着写字，一边写一边玩。
阿德勒认为，问题儿童表现出来的不良行为，只是表象而已。这些表象的背后就是由于这些孩子在追求完善，追求优越的过程中迷失了正确，有用的方向。他们因而选择了无用的、错误的发展方向。
我们已经发现每个小孩都在追求优越感，父母或者教师的任务就是引导孩子这方面的追求，使孩子努力沿着一个有益的和有所成就的方向展开。他们必须确保孩子的努力，追求能够给孩子带来精神健康和幸福，而不是精神疾病和思想混乱。
 总之，就是培养孩子的自信心，让他有成就感。获得了良好的体验，便会重拾信心，主动的变成自己想要变成的“好孩子”的样子。于是我们首先了解这个孩子的原生家庭情况，从生长环境看孩子行为的背后原因。
 爸爸是一名普通的工厂打工者，妈妈去年辞职生了老二。爸爸经常黑白倒班，十分忙。加之孩子本来就顽皮，当让老师多次反应孩子学习和作业不完成，在学校不守纪律犯错误的时候，父亲在身心疲惫的状态下，难以控制自己的情绪，便动用武力。心理学家认为经常挨打的孩子很会察言观色，面临问题会习惯性规避责任，表现出十分可怜知道错误的乖孩子模样，事后会立刻回复调皮捣蛋的天性。
妈妈有了老二更加忽略他，而且妈妈一听说孩子在学校不听话就回来一味的和孩子生气，跟孩子堵气，不管他。为了引起别人的注意和在乎，孩子会不知不觉的制造一些麻烦。经常落下作业课本在家，这样妈妈就会为他特意跑一次。老师在课上偶尔表扬一下，他会立刻变化，做的端正，认真听讲，只是缺乏专注和自制力。
 鉴于以上调查和了解，通过和家长沟通，我做了以下如此尝试：
1.在家里，爸爸一定要改掉暴力行为，有事和孩子好好说话。作为一个家长，妈妈不能跟孩子一味的生气，而是做出有效的举措。无论语言还是行动都要让老大感觉依然被爱，被关注。
2.从他喜欢读书作为切入点，找个表扬他的机会借给我私人收藏的书给他。然后，我们一起比赛，看谁先看完一本书。班级墙上贴满了a4纸，孩子们平常看完一本书，就记录下来。很快，他的名字下面一本本书的名字超过了别人。
3.讲桌的卫生由他专人承包，作为老师的“御用小管家”。每天早上中午各一次的擦桌子，物品摆放。
4.配置专门的书法小老师，我们班每个孩子书写都非常好。每天午练字的时候，班级里写字最好的学生都专门的和他一起练习，指导他的书写。
5.经营我们师生之间的密切关系，经常拉他单独聊天，一起讨论读的什么书，讨论他妹妹有多么可爱，有什么好玩的事情。关心他对每个任课老师的评价等等。
 寒假过后，第二学期前几天就突然发现小宇变了。背诵的东西不拖延，每次都能背过。作业偶尔会有完不成的一次，但是已经进步不少了。主动帮老师做事情，难免犯错，但是老师批评之后不会出现以前那种对着干的情况，他会按照老师的正确方式去做。课间操再也不偷偷的躲在桌子底下，每次让老师专门叫他的名字。妈妈一次给我发信息，说过了年以后突然觉得省心了，作业不用催来催去，只要商量好了几点做作业，到点便自己去自己的房间写字。各科老师也没有找家长反映孩子在学校的不良情况。
每个人都渴望被关注，孩子亦如此。如果在学习成绩方面不能实现，他便会在其他方面，因为对于他们来说提高学习成绩非常的困难，但是通过破坏课堂纪律、在别人写作业时候捣乱等，却非常容易引起别人的关注，以满足自己的内心需求。每个孩子都是善良的，只是在成长的道路上需要家长和老师的耐心引导。用足够的耐心和爱心慢慢浇灌，每个孩子都是一朵独一无二的花，花开季节，散发属于自己的芳香。
  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels