做学生的良师益友
——教育教学案例
           
【案例背景】
时代变了，环境变了，孩子也变了，读懂孩子的心,的确是件难事。
我们班有个十二岁的男孩子小帆，一年级到五年级的时候，都是“乖乖仔”，什么都好，可是上了六年级以来，我发觉他变了，不仅突然蹿个，长到了一米七，还总爱跟父母对抗，跟老师对抗，你让他朝东，他偏朝西。你让他干这，他偏干那，成绩一落千丈。作为老师家长，我们困惑极了：曾经那么乖巧的孩子怎么突然变得陌生？作为孩子，可能也困惑着：曾经那么通情达理的爸爸妈妈怎么突然变得不讲理？
面对这个懵懂少年，生硬的讲道理，他听不进去，硬生生地斗争， 他反而越斗越勇，我的做法是对抗变对话，做学生的良师益友。
【具体措施】
第一招：对抗变对话，欣赏化矛盾
孩子长大了，不再对老师言听计从，我就改变策略，用欣赏来转化师生矛盾。就拿理发这事来说吧，我主张男孩子理比较短的“寸头”，容易打理，干净利落。他觉得“寸头”土，非要理得像偶像团“TFBOYS”中的男孩们发型一样炫酷，家长也多次强烈要求他理短一些的头发，他哪里肯，理发非要到他指定的店去，在这一点上执拗不让步。后来，我想通了，小伙子有自己的审美观了，而且发型看上去确实不错，所以每次他理发完毕，我总是赞美说：“这发型看起来很阳光，更加帅气了！”得到赞美，他反而愿意听从我的建议，把刘海理得短了一些，他说只有老师理解他的审美，以后不仅理发这件事愿意听从我的建议，别的事情也很愿意跟我分享。
第二招：对抗变对话，支招来转变
记得一次早读课的时候，小帆滔滔不绝地说某歌星唱歌唱得非常好听，激动处还眉飞色舞大声唱起来，几个同学也跟着合唱……我正好进教室来，看到这一幕，我就火了，一拍桌子吼道：“不把心思放在学习上，做这种无聊的“追星族”，有没有出息呀？”
倔强性格的他也顶了嘴：“我爱听歌，不代表我就是“追星族”。就算我是“追星族”，也不代表我没有出息。您什么意思呀？总把我想得那么差！”
我一听，更火了：“你要把那点小心思都放在学习上，多看一些书，成绩要比现在好几倍！”
他扔下书本，转身走出教室，“嘭”的一声，门关起来了。剩下目瞪口呆的全班同学……
对抗就这样又发生了！
说实话，当着全班同学的面，公然甩门而去，挑衅老师的权威，我是怒火中烧。当我看着他扬长而去，我决定“冷处理”，继续上课，电话通知数学老师去找他，先确保安全，其他事情，暂不处理。下一节课上课，我发现他低头坐在座位上，不敢抬头迎接我的目光。我知道他心中有悔意了，知道自己错了。
课外活动时间，我把他带到办公室，个别谈心。
“你很喜欢音乐是吗？”我问道。
他点点头。
“这是个很好的兴趣爱好。”听到我这么一说，他眼睛一亮，心理肯定想：“老师葫芦里卖的什么药？今天上午才严厉批评我呢？”
“但是，我们今天早上是早读课不是音乐课，应该朗读而不是唱歌，你违反了课堂纪律，影响其他同学的学习。你喜欢唱歌，我建议你报一个兴趣班，或者让爸爸妈妈找一个老师给你辅导辅导，说不定以后还真是一个明星哦！”
“可是，我爸爸妈妈也和你一样，担心我影响成绩，整天压着我上奥数班、英语班、作文班，我真是很烦，但是又不得不去。”他十分沮丧地说。
“那你保证不耽误学习，爸爸妈妈的思想工作我来做好吗？”
他高兴地说：“谢谢老师！”
从我办公室出去，他的脚步轻快轻盈，他的内心，一定也是雀跃的。后来，他真的上了音乐兴趣班，在学校“三月三”文艺汇演上，他的弹唱节目获得的掌声是最热烈的，而且月考成绩排进了年级前五十名！
我想，与其把孩子封闭起来，控制他，不如打开大门，让孩子在自己的兴趣爱好中自由发展，就像大禹治水一样，“疏”比“堵”好。
措施三：对抗变对话，理解是关键
我们希望孩子能坦率地表达自己，又能设身处地对待别人，互相理解是关键。随着“二宝”利好政策的开放，很多家庭要面临着新的矛盾，在这个问题上，他父母做了很多思想工作，他始终不愿意家里再多一个孩子，甚至一哭二闹，为此，他父母找到了我，希望我可以帮助他们做通孩子的思想工作。我在一次学校大型文艺汇演中，故意把自己的二宝带来学校，跟同学们一起看演出。二宝活泼可爱，同学们都围着他，带他一起玩，他也不由自主地加入其中，我看时机到了，告诉他：“家里多了一个孩子，爸爸妈妈给你的爱并不会减少，多了一个弟弟或者妹妹，你多了一份责任，也多了一份爱。”后来他妈妈告诉我，他当天回家就跟妈妈说同意妈妈生“二宝”了。取得了他的支持和理解，当他的妈妈怀孕的时候，小帆没有排斥，而是满心的期待。家里刚拖地，他会提醒妈妈要小心；看到妈妈做家务，他一改过去袖手旁观的态度抢着做；看到父母工作辛苦，他会说：“爸爸妈妈，以后我会孝顺你们的。等我长大了，我来照顾弟弟或者妹妹。”看到儿子这样愉快地接受家里的新成员，他爸爸妈妈感到特别欣慰。
【案例反思】
处于不同年龄阶段的两个特殊生长期的两代人，有着共同的要求：理解、尊重和沟通！假如双方都改变一下自己，让对抗变对话，情况就大不一样了。这是我用普通平凡的三个招数，解决了小学高年级学生“叛逆”问题。岁月流逝，孩子一天天长高，老师一天天变矮，孩子学会了俯下身去，倾听老师充满爱的唠叨，教师学会放下长者之尊，对抗变对话，做学生的良师益友。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels