用“爱”浇开孩子的心灵
——小学数学课堂教学中如何关注学生的差异性

问题描述：我从事教育教学工作已经有19个年头，在这些年里，我遇到过很多在学习生活中存在问题的孩子。对于这类孩子，我一直坚持用爱心去感染他们，尽可能的帮助他们，让他们可以走出学习生活的瓶颈，快乐的进行学习。去年在我所带的六年级毕业班里有一个孩子，名字叫小康（化名）。他是一个边远乡的搬迁户，由于那里山体滑坡，原来的学校不能够继续开展教学，县政府就把学生们安排到其它学校就读，学生也可以选择任何一所县城学校就读，小康就选择了我们学校。我第一次见到他是在学校门口，那是他来学校报道的第一天。他的妈妈没有找到学校领导，又不知道要找谁来安排入学，无助的在学校门口哭。小康就一直帮妈妈擦眼泪，还安慰妈妈说没事的，他相信会有人要他的。这一幕刚好被我遇到，深深的触动了我，我就把他带到教室里，跟学校说明情况，学校就将就把他分在我们班。
小康家庭条件比较困难，爸爸身体不好，靠妈妈在打工养一家人。他是五年级的第一个学期转进来的，刚来时成绩差，每次测试三四十分，在班里垫底，甚至连普通话都说不好，一开口就被学生笑。在被同学嘲笑以后，小康更不愿意说话，课间就开始自己在座位上不说话也不出去玩耍。即使在学习中遇到问题，也不会主动跟我交流，也不会寻求别的同学的帮助，只是自己埋头苦学，不找方法，没有技巧属于一种死学的状态。 一直和题目单枪匹马斗争的他并没有取得什么进步，他的学习成绩还是一如既往地差，这也严重影响了他的学习状态，不过他依旧没有放弃。           
问题分析：小康是一个非常有孝心的孩子，他知道家里生活状况不好，所以认真努力的学习，而且从他在学校门前面对手足无措的母亲那么体贴，就可以看出他是一个非常懂事的孩子。但是，小康同时也是一个比较自卑的孩子，他性格比较内向，凡事喜欢依靠自己。虽然独立是一个不错的品质，但是过于独立，不和别的同学进行交流，会让自己丧失一些与同学们交流的能力，不利于他今后的发展。小康学习成绩不好，但是他没有放任自己，能认识到自己的问题，并且认真的学习，实属不易。但是学习的路上没有一个同学可以靠单打独斗取得胜利，再加上小康学习的基础不好，依靠自己独自学习很难取得成效。所以，即使他这么努力，也很有学习的欲望，却一直很难得到较好的学习成绩。加之其家庭状况不是很好，自身学习压力很大，在学习的过程中更加难以找到突破口。
问题解决：通过慢慢观察，发现他下课不和其他孩子玩，就在自己的位置上看书或者做数学题。我和他交谈以后他告诉我，他是我收留的，而我们班学生成绩很好，他要好好学习，一是为了不拖我的后腿；二是为了妈妈能过好日子，不再那么苦。听了他的话，我触动很深，想帮助他的欲望也越来越强。然后我认真分析了小康各个学科之间的成绩，询问了小康在学习方面的困惑。小康表示，对于学习他是比较有热情的，但是在学习的过程中遇到一些问题，总是无法琢磨透。平时钻研一个题目会花费很多的时间，而且也不一定能研究出来。他不愿意寻求同学们的帮助，因为他觉得同学只会更加的看不起他。因为别的同学家庭条件学习都比较好。他也不愿意寻求老师的帮助，他怕告诉我以后我会对他更加失望。他又不想辜负我当初对他的帮助，所以在努力的学习，一直都没有放弃自己。
我问他愿不愿意接受别的同学的帮助，小康说他自己靠自己也可以学得好，然后我给他分析了之前他考试的情况，我语重心长的对他说：你来到这个班级已经有一段时间了，这几次的测试成绩一直都不是很理想，足以看出依靠自己的努力是很难得到实质性的进步的，你愿不愿意尝试听一下老师的意见。小康听了我的话似懂非懂的点点头，我说：我现在给你两个选择，第一个选择以后你遇到什么不懂的问题都来问我，我一定会帮你解决，我会尽自己最大的努力来帮助你解决在学习上遇到的困难。第二个是给你安排一个适合你的同学，今后你们组成一个学习小组，让他帮助你学习。小康还是执意坚持自己学习，然后我对他说：既然如此，你给我一个月的时间，如果一个月的时间，按照我的方法你的成绩没有提升，那么接下来还是你独立学习好不好？小康终于同意了我的要求，然后我列出了几个同学的名单，让他从中选择自己喜欢的学习伙伴，我选择的同学都是家境一般，比较平易近人，很好相处的同学，他们的学习成绩也比较好。
小康选择了一名同样来自农村的同学小明，作为他学习上的搭档。我也跟小明进行了深入的交谈，他对于帮助小康也非常的开心。而且该同学活泼开朗的性格，我相信一定可以帮助小康也变得活泼开朗起来。在课上，我还会经常让小康回答一些简单易懂的问题。一开始普通话都说不利索的他，顶住了同学们嘲笑的压力，在课堂上我鼓励他大声的说话，不要害怕自己说错，慢慢的，他的普通话水平有了一定的提升，答题时也更加自信。每当他答对问题时，我都会及时的给予肯定和鼓励，同学们也会自发的给他掌声。我在班级里还经常会举办一些数学竞赛。小康一直都是课堂中的沉默者，从来不参与这类竞赛类的项目，因为他害怕在同学们面前表现自己。虽然小康不害怕失败，但是却不想参与到集体活动中去。后来，我强制小康参加了班里的数学竞赛活动。在数学竞赛中，他的成绩虽然不是非常的靠前，但是相比于他之前的数学成绩也是有了明显的进步。因此，我向小康明确表达在下一次的数学竞赛中，我期待他能够取得更好的成绩。小康听到了我的话，也备受鼓舞。他在课下告诉我，他非常期待下一次的数学竞赛，他一会定会好好努力准备。
结果分析： 有了小明的帮助，在一个月之后的月考之中，小康的成绩有了明显的进步。再次和小康进行交流时，问他是否还愿意继续接受小明的帮助，小康开心的说他愿意继续和小明组成学习小组，在学习的过程中，小明教会了他很多，而且小明热情开朗的性格也非常的具有感染力。在参加一些活动时，小明一开始都强拉着小康参加，后来小康慢慢的接受了热情的小明，还和他一起参加各项活动。在学校举行的“冬季阳光体育运动会”中，小康的50米短跑和跳高比赛都获了奖。最后在小升初考试中，数学考得92分，以总分173的好成绩考入纳雍二中的尖子班。毕业联欢会那天，他送给我一枝玫瑰花，抱住我哭的很伤心，一直说谢谢我，他会永远记住我的。
每一个同学都是独一无二的，每一个同学也都是学习路上的潜力股。对于学习路上的后进生，老师更应该给予充分的重视，因为对他们来说学习的潜力更加大。如果能找到正确的学习方法，他们的学习一定会有所进步。尤其是对有学习欲望，学习兴趣，学习动力的同学，他们更具有好好学习的天赋。对于课堂上存在问题的学生，老师应该认真分析他们落后于其他同学的原因，而不是学习不好就让他们自己加倍学习，这种治标不治本的方法，很难取得实质上的进步。就像小康，我们应该从他的内心深处出发，摆正他的心态，帮他找到学习方法，而不是任由他一个人埋头苦学，没有进步。在以后的教学过程中，我会更加关注那些需要帮助的同学，让他们找到属于自己的天地。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels