用“心”搭建教育的桥梁
俗语说：人生五味，在教育中又何尝不是五味杂陈呢！但我相信只要用足够的耐心与宽容之心去教、育，终会体味到云开月明的幸福感。
春去秋来，寒来暑往，转眼间我已在教育这条道路上走了十八个春秋。回首这条漫漫长路，一批批孩子的面孔在脑海中由稚嫩变得成熟，一张张个性鲜明的笑脸也由模糊变得清晰，一件件往事也从记忆的闸门中涌了出来。那是在我刚休完产假回校上课的时候，原以为我回校上班时是三月，一学年还没完，而我原来上的班级因为是六年级学校早已安排了其他老师去教，应该暂时不会安排我去接其他班级的，可由于学校里请产假的老师多，就临时做了调整，让我们几个回校销假的老师从二年级下期开始接起。
在刚接到这个班时，听原任课老师讲班里有几个孩子特调皮，行为习惯也差，我还在心里想：二年级的孩子能有多调皮、多差呀！可才上了两天的课我就发现原任课老师的话一点也没说错，这个班里有好多个孩子的听课习惯都很差，上课发呆的、讲小话的······其中有一个叫杨洋的孩子在上第一节课时就引起了我的注意。那天，上课铃响后，我站在讲台上说了上课，孩子们敬完了礼，我请孩子们坐下，其他同学都端正的坐下了，可第一排却还有一个小男孩双手撑在课桌上站着，我当时以为他没听见，就问了他的名字并请他坐下，他看了看我就乖乖地坐了下去。可我还没做完自我介绍就发现他又站了起来，我问他：“杨洋，你有什么事吗？”他看了我一眼，天真的说:“没有啊！”我问他：“那你站起来干什么？”这时班上的同学就七嘴八舌的说了起来，“老师，他一直是这样的！”“老师，他从不认真听讲的！”“老师，我们让他不要这样，可他从来也不听。”······看来班里其他孩子对他的意见挺大的，我听了大家的话想：怎么全是说他不好的呀，如果我再责备他的话他心里应该很难受吧，我可不能让他觉得我也对他有意见，不喜欢他。于是，我笑了笑，告诉他：“你现在不想坐你就先站着听吧，如果站累了就自己坐下去。”他听后用他那明亮的大眼睛疑惑的望了望我，可还是继续站着。下课后，我把他叫到面前问：“你上课老是这样站着，不累吗？”他回答我说：“不累。”我又说：“可你总是这样站着，你写作业的时候就不好写了呀。而且，我相信你如果坐下来写的话你的作业一定会写得更漂亮！你后面的同学也能更清楚地看到黑板。”他听了我的话，想了想告诉我说：“老师，我上课时会坐好的。”我松了一口气，这孩子还是挺听话的嘛。可是，我还是高兴得太早了，在接下来的几天里，杨洋每天刚上课时都会乖乖的坐端正，可一会儿他就又站起来了，提醒他后他又坐下去，可坐不了一会儿又会站起来或者去弄旁边的同学，课后我又找他谈了两次，可每次他答应得好好的一到上课又是老样子。甚至有一次，我上着上着的课突然发现杨洋不在座位上，我仔细一看才发现原来他钻到座位下去玩了，我当时生气极了，大声的喊：“杨洋，站起来！”他一下子站了起来，用眼睛惊慌失措的望着我，看着他的样子我突然想到曾经看到过的一句话“作为老师，你的每一次动怒，都会让孩子对你望而却步。”于是，我努力压下心中的怒火，轻声对他说：“好好坐着听。”
我想我得好好的想个办法让他能够坐下来认真听讲，不然照这样下去，不只杨洋会越来越差就连周围的同学都会被它影响。于是，在每节课上课时，我不再急着去讲解，而是抽出一点时间和孩子们做一做“找不同”、“谁最记得多”······等一些训练注意力的小游戏，上课过程中又让孩子们以组为单位开展“课堂纪律我最棒”比赛。在课前游戏和小组比赛中，杨洋都表现出了极高的热情，看着他的努力我及时在班里表扬了他。这次我不敢再掉以轻心，时时注意着杨洋的表现，我发现他虽然还不能做到一整节课都认认真真的，可比起原来也有了一些进步：上课认真听的时间明显比原来长了，作业也要工整些了。就这样过了差不多一个月，在我以为自己可以放下心来的时候，又发生了一件我意料之外的事。那是在上下午第一节课的时候，才上课几分钟我就发现杨洋在发呆，我看了他几次他都没发现，后来还是他的同桌提醒他才发现的，可他认真听了没几分钟又发起呆来，那节课因为杨洋的表现不好，他们小组成了小组赛的最后一名，下课后就有同学怒气冲冲的跑去质问杨洋为什么上课几次被扣分，还大声的骂他。面对同学的质问杨洋一句话不说，只是慢慢低下了头。我看到后就把杨洋叫到了面前，亲切的问他：“你刚才是在思考问题吗？”他抬起头来诧异的说：“您怎么知道？”我说：“那你能告诉老师你在思考什么问题吗？”他说他在想中午和同学下棋的事，想着想着就忘了还在上课，他下次不会这样了。听他这样说我知道他还是明白上课该怎样做的，只是太专注于中午的棋局，我就对他说：“这次老师就原谅你，因为我相信你能说到做到。”接着我又叫来了骂杨洋的几个同学，对他们进行了教育，他们都认识到了自己的错误，明白了同学间要宽容、团结、友爱，并去给杨洋道了歉，杨洋大度的和几个同学握手言和，然后他抬起头望了望我，眼里流露出一股坚定的光。那天放学后，我又给杨洋的家长打了电话交流了一些杨洋的情况，并告诉他们杨洋很喜欢下棋，希望他们每天能在杨洋做完作业后陪他下下棋。在接下来的几个月里，杨洋虽然还是偶尔会不认真听讲，但我也发现他在慢慢朝着好的方向改变，我及时鼓励他要继续努力，争取能在期末的时候让大家刮目相看。而他真的做到了，破天荒的在期末考试时考了个八十三分。 
大家常说教师是太阳下最光辉的职业，是园丁、是学生成长路上的摆渡人，但我更赞同教师是在学生心灵深处耕耘的人，因此，我们一定要以宽容之心对待孩子在改错路上的反复，用足够的耐心去引导他们、等待他们从坏习惯到好习惯的转变，用“心”搭建起教育的桥梁。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels