最遥远的距离
教育案例背景：
有这样一首诗曾写道：“世界上最遥远的距离，不是生与死的距离；而是我站在你面前，你却不知道我爱你。”那么，师生之间最遥远的距离呢？我想大概就是，你不问，我不说；你问了，我不敢表达；我们彼此之间保持着陌生而又熟悉的状态。
在新的时代语境下，孩子们的生活、生长环境已然发生了变化，孩子们享受着极大的物质满足和日渐丰富的多元精神世界，当代的孩子所懂得的已远远超过以往；由于接受视野的不断扩大，他们更加关注于自身，他们渴望被尊重，渴望个性自由……而我们如果拿传统的“唯师道是尊”再去要求孩子们，显然这是不合时宜的。由于受传统教育潜移默化的影响，孩子们会对老师形成一种刻板印象，即老师都是严肃乃至于严厉刻板的，一些敏感胆小的孩子不敢开口向老师表达在自己的想法，一些有想法的孩子不愿与老师分享自己秘密。因此孩子们常怀敬畏之心，渐渐地师生之间有了一条身份的鸿沟。如何去建立一个健康良性的师生关系则成为当代教育者则必须要考虑的问题。

教育案例描述：
每天上班，我会接收到，孩子们友好而亲切的问候，而我也会微笑的点头回应。放学时，孩子们再次跟我说再见，我再次微笑着目送着他们离开校园。日复一日都是如此，想来并没有什么不对的！可是仔细想想又似乎好像缺了点什么？这样的念头在我的脑海里不时的闪过。
而直到数月后的某一天，我猛然发现，这闪过的念头究竟是什么？苗苗是一个品学兼优的好孩子，可是最近我发现她对什么都不积极，上课也不回答问题，课下对班级的事情也漠不关心。一天上课，当我提出一个很简单的问题时，孩子们都争先恐后地举手回答问题，而苗苗在一旁仍旧安坐稳如泰山，一副冷漠的样子。这样可不行，身为班主任的我，决定找这个孩子来谈一谈。把苗苗叫到办公室，找了把椅子让孩子坐下。我对孩子说：“今天呢，老师不批评你，咱们就以朋友的身份聊一聊，你最近在学习上和生活上发生了哪些变化？老师发现你对什么都不感兴趣，我特别想知道愿意？孩子怯怯地眨巴着眼睛，用无辜的小眼神看着我。我说：没事，咱们就随便聊聊，你想到什么就说什么？孩子依然不说话。我继续等，却依然等不到孩子说出原因。此时上课铃响了，终于打破了师生之间的尴尬。我说：“你先回去上课吧！”孩子匆匆“逃离”了办公室。这究竟是怎样的一种隔阂，让师生之间的关系竟然如此陌生！
同样的事情，也发生在小悦身上。最近她总是不交作业，我把她叫到办公室询问原因，小悦害怕地扯着自己的衣角，低着头，流着眼泪却不敢告诉我为什么？到此，我终于知道这一闪而过的是什么了？师生之间的交流方式难道就只剩下见面问好和出现问题时的批评教育了吗？师生之间的关系变得竟如此可怜，已经冷漠至此了吗？我想健康良性的师生交流现在必须是我要考虑的问题了。

教育案例分析：
出现这种问题的原因不外乎以下几种：
（一）家庭因素
中央教科所问卷调查的结果表明：家长最关心的是孩子的求知（85%）、实践（40.86%）、审美（36.80%），而求知在各类素质中名列第一，家长最关心的是孩子掌握知识的情况，而对其他方面却不够重视。而家长的这种导向潜移默化的影响了孩子，使孩子形成这样的认识：学校就是学习知识的地方，老师就是传授知识、监督自己的人。久而久之，孩子也对老师产生了隔膜，老师不是关心自己的长辈，不是可以聊天的朋友。这种心理上的疏远，使得师生沟通变得困难。再次在家庭沟通中，家长长期以长者的姿态替孩子决定一些家长认为是对的事情或者经常告诫孩子要听话，命令孩子做事，这种家庭相处模式带来的结果则是孩子丧失表达的欲望，交流沟通能力得不到提高。 
（二）教师因素	
首先，在日常的学校生活中，教师一直扮演“教育者”或“权威”的角色，在与学生沟通的过程中常常自觉或不自觉采用家长式的教导心态，控制、批评或指导的态度自然而然的流露出来。而学生渴望的则是能够按自己的意愿行事，希望在与教师的交往中，教师不是总是教育、批评甚至是训斥的态度，而能以平等的心态，像对待成年人一样对待他们。学生本来有许多话想说，却又生生憋了回去。其次，小学教师的工作量大，但用于与学生沟通的时间却很少。除了和学生沟通，教师还有大量的工作，来自各方面的工作量和工作任务占据了教师大量的工作时间和精力。和学生沟通的工作，由于长期不被量化和检查、认可，就被一些必须的检查和会被认可的工作所取代。而当孩子们看到每天忙忙碌碌的老师时，久而久之，师生之间的交流越来越少了。
（三）学生个性因素
在现实的学校生活中，学生在选择和老师沟通时也有很多的顾忌和想法。有些孩子生性胆小内敛，不敢把自己的想法告诉老师。有些孩子由于自我意识比较强，不愿意分享自己的秘密给别人。这些想法很可能阻碍了和老师的沟通。 

教育案例对策：
自古以来，中国就有“鸿雁传书”“鱼传尺素”的传统，一封封书信穿越万水千山，成为异乡人最大的心灵慰藉。那么于今天，我们何不让这小小的书信成为师生间表情达意的纽带呢？
（一）为班级生活增添仪式感，与孩子平等对话
恩，说干就干。生活不能缺乏仪式感，既然要通过书信交流，那么信箱该是必不可少的吧！于是，我对孩子们说：“老师要建立一个信箱，谁愿意帮老师做一个信箱啊？”孩子们争先恐后地举手表达想要制作信箱的意愿。第二天，一只也许并没有那么精致，用彩纸装饰起来的“花里胡哨”的信箱悄然出现在我的办公桌上。接着，我们为这只信箱举行了挂牌仪式。班会上，我对孩子们说：“今天，我们班将要迎来一名新成员。”孩子们纷纷向门口望去窥探是哪一位新同学。这时，我从袋子里拿出做好的信箱对孩子们说：“看这里，我们的心朋友在这儿呢？”孩子们集体“啊？”“没错，这就是我们的新成员，今后，他将成为我们班的通信大使。”立刻又有孩子追问道：“通信大使是干什么的呀？”我故作神秘道：“说不定啊，有一天这里面会出现神秘来信呢？”孩子们对这个神奇的信箱充满了疑惑。我接着对孩子们说：“不久啊，你们就会知道这个信箱的妙处了！我们来给这个新朋友起个名字吧！”
这时小王举手说到：“我们班叫勇敢小牛班，这个信箱是我们的新成员，就叫他小牛信箱吧！”孩子们随之附和表示赞同。
于是，我拿起彩笔郑重地在上面写了“小牛信箱”四个字，并把它安装在教室的墙面上。从此，小牛信箱便正式在二（2）班安家落户了。就这样一只由师生共同完成的信箱，成为了开启师生间友善对话的契机。生活中的仪式感和轻松活泼的形式调动了孩子尝试交流的欲望，打破了师生间的冷漠，拉近的师生间的距离。
（二）主动出击，你不过来我过去
日子一天一天过去了，孩子们对小牛信箱的好奇渐渐归于平淡。然而，这样的平淡却被一个“不速之客”打破了。
一天，孩子们纷纷聚集在小牛信箱下，纷纷讨论着什么。“快看，信箱里有信了。”“这是谁放的啊……”偶有胆大的孩子拿出了信，大声喊道：“×××，有你的信，快来收信啊！”拿到信的孩子惊奇万分，好奇的同学们又纷纷围到他身边七嘴八舌地询问着，这是谁写的，信里说了什么？没错，这封信正是我发出去的。一封小小的信，打破了班级的沉静，从此小牛信箱的身旁每天都有孩子们翘首以待来信的身影。我想，孩子们大概都好奇地想知道老师会对自己说些什么？而且，孩子们会觉得收到这样的信是一件倍儿有面的事。因为，我不止一次地听到孩子们说：“嘿，你知道吗，郭老师给我写信了。”那眉眼间的神情简直得意极了。
不久后，信箱里出现的不仅仅是我寄出的信，经常还会收到回信。因为，每次写信我都希望这是可以开启师生之间交流契机的一封信。在信的末尾，我都会写上：期待着你的回信，爱你的郭。正如佛家偈语所说：你不过来，那我便过去。我把自己心里话写给孩子，一封、两封……直到等到孩子的回信。
老师的主动出击，让孩子们觉得老师并不是那么的严肃，而是可以和自己平等交流的伙伴。而老师的来信让孩子们有一种认同感，觉得自己是重要的，自己是被老师所在意所关爱的，这种幸福感为开启师生之间的良性对话打下了坚实的基础。
（三）家长讲座，改变家长刻板印象
 原生家庭所带来的影响有时是很难改变的。但是天下事有难易乎，为之则难者亦易也，不为则易者亦难也。为了改善家长之间的亲子交往模式，我们班还开展了家长讲堂，邀请家长走进课堂，走到孩子们当中去体验与孩子的交流和沟通。我还请在亲子沟通上比较有经验的家长来分享教育经验。

教育案例效果：
   就这样，通过信件的方式，班级里默默流转着难以言喻的温情。
（一）不愿意开口的孩子说话了
有些信是写给那些从来不愿意跟我交流的孩子的。小悦是一个胆小自卑的孩子，她从不敢当众表达自己的想法，她总是安安静静地坐在角落里，无限降低自己的存在感。面对这样的情况，我就持续地写信和小悦沟通。比如，在信里我会赞美她是个爱劳动有责任心的女孩子。比如，我会叮嘱她每天早点睡觉，这样就不会迟到了。再比如，我会在信里跟她聊小悦的妹妹。一年来，小悦身上悄悄发生着改变，小悦可以上课主动举手回答问题了，她的声音全班都能听得清楚了，过年时小悦还给我发来拜年的短视频，这些改变让我高兴不已。
（二）胆小的孩子更加自信了
有些信是写给需要鼓励的孩子们，比如小静这周写字有进步，我会偷偷放一封表扬信去鼓励她再接再厉。比如森森这周上课积极举手回答问题，我会写信告诉他：你真勇敢，希望以后每次上课都能看到你的身影。
（三）师生之间的了解增加了
有些信是师生间交流思想动态的。例如，小赵同学的来信，他告诉我，长大以后要当一名科学家研究一种永葆青春的药可以让妈妈永远年轻。于是，我回到：很伟大的理想，别忘了到时候给老师留一份。第二天收到回信：OK。再比如，木木同学来信说：“老师我觉得我看的书比您多，您能接受我的挑战吗？”我回道：“来者不拒！读书多是件好事，但是要谦虚。”
（四）监督机制成为衍生品
在我不断发出信件的同时，我也收到了许多孩子的回信。峰峰来信说：“郭老师，我爱您。”菲菲来信说：“郭老师，您辛苦了……”表达喜爱之情的信件每天都有很多。此外，孩子们似乎有着超前的“政治意识”，充分发挥着小牛信箱的“信访制度”。信箱里出现很多建议信和举报信。如：班级的花经常没有人浇，应该有人专门负责。如：三岁在音乐课上又调皮捣蛋了……小小信箱记录着班级生活的点滴。
（五）吸纳了家长的参与
小牛信箱不仅接受了孩子们的来信，还收到了家长的来信。森森妈来信：孩子收到来信后特别自豪，把它小心地收藏起来了。并说一定不辜负老师的期望。感谢老师对森森的鼓励。天天妈来信说：照顾一个熊孩子已经很头疼了，您要管理44个熊孩子，您辛苦了……


教育案例反思：
小牛信箱为孩子们提供了情感宣泄的途径，给了不敢说话的孩子一个与老师交流的机会，架构起师生之间相互了解的桥梁。在这小小的信箱中，我收获了孩子们和家长的信任，师生间的交流也越来越多，我们彼此成为了最熟悉的人。基于这一案例，我有以下几点思考：
（一）心理上的蹲下来，与学生平等对话
一味的严厉或许会管用一时，但是这会挫伤孩子的积极性，使师生之间的距离越来越远。在健康良好的师生关系里，严厉并不是一个好办法。相反，我觉得平等的对待孩子，孩子们反而更容易接受。所以教师要真正体会到学生作为独特个体的需要、情感、态度和发展的意向，体会到学生作为发展中的主体的独特个性及其自由、创造和选择，并且信任学生，尊重学生，而不是把学生看作是年幼无知不成熟的人而强迫学生服从自己的意志，接受自己的权威。
（二）站在儿童的立场，保持一颗童心
苏霍姆林斯基说：“童心使我们能够和孩子融为一体。”教师有了童心，才能理解学生纯真的童心，把握他们的情感世界。在走向成熟的过程中，可能我们会因失去了童心而变得“一本正经”从而让师生之间真诚的沟通成了奢侈。
陶行知说：“我们要变做小孩子”因此，我们当常怀童心，不忘童真。“要多站在孩子的角度思考问题，一刻也不要忘记自己曾经是个孩子”。尽力使自己具备“儿童心灵”：用“儿童的大脑”去思考，用“儿童的眼光”去看待，用“儿童的情感”去体验，我想这样孩子才更愿意去与你交流。
（三）让赞美的花常开不败
总是喜欢被赞美，却不喜欢赞美人，这样的习惯拉大了我们的距离，如果能温暖地关心别人，冷漠便会少些；如果我们总是倾听，争辩则会少些。在师生沟通中，教师多赞美学
生，就会缩短师生的也理距离，彼此沟通的愿望更强烈。美国有也理学家指出：渴望被人赏识是人最基本的天性。既然渴望赞美是人的天性，那我们就应该在师生沟通中运用这一技巧。 
为了使师生之间更融洽，我们应该多一点赞美，少一点批评。有时，一个赞美的眼神，一个鼓励的动作……都能给我们带来意外的收获。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels