这原本不是他的错
八点，教室里响起了朗朗的晨读声。我走到教室后门边，看着那张孤零零的课桌，不觉皱紧了眉头。这小朱，该不会又迟到了？
此时，我脑海中浮现出三年级刚接手这个班时的小朱：每天穿得干干净净到校；因为离学校近，总是很早就来到教室，把作业摆在课桌上就开始读书；在语文课堂上，指名朗读时，总是见到他高举的小手。可好景不长，三年级上学期还没结束，他的作业就经常完不成了，即使做了也是乱画一气。且常常在上课铃声响起之后，才背着书包慌慌张张地踏进教室。课堂上，再也见不到他高举的小手。不知不觉中，他成了老师眼中的问题孩子。经询问，才得知他爸妈离婚了，妈妈去了外地，他爸爸带着他和爷爷奶奶住在一起。
我看了看表，晨读已进行了十分钟，可那个慌慌张张的身影还没出现，这孩子不会又溜哪儿玩去了吧？要不要给他爸打电话呢？还是再等等吧！
想到这，我仿佛又看到了第一次到小朱家家访的情景。那时，我还只是这个班的语文教师，班主任看到这孩子经常迟到，学习成绩也下降厉害，就约上我一起到他家里看看。那天傍晚，敲开他家的门，一条脏得不成样的泰迪迎了出来，满屋子的异味让我和班主任皱了皱眉头。他的爷爷请我们坐，看着污迹斑斑的沙发，我不知那脏狗在那上面滚了多少次，但还是硬是头皮坐下来。还不曾开口，房间里就传出了搓麻将的声音，原来是几个老年人没事就在此消磨时光。而另一个房间里则躺着他奶奶，由于中风已在床上躺了几年了，家务都是古稀之年的爷爷做。聊了几句家常，我才知道小朱一家人和我是老乡，小朱的爸爸终于回来了，可一看他那红光满面，语无伦次的样子，我们就知道他喝醉了。谈话没法进行，我们和他爷爷交待了几句，就离开了他家。走到楼下的院坝里，只见小朱举着把大水枪得意扬扬地走着，看到我们愣怔了一下就站住了。我们问他水枪哪来的，他说是爷爷给的30元买的。我们又问他当天的作业完成没有，他低着头不做声。我们叮嘱了几句，就让他回家快完成作业。我们一边走，一边感叹：家庭环境对小朱的影响太大了！在这样的环境中，有什么心思学习呢？家长这样，作为老师的我们，真是无能为力！
家访没有作用，小朱仍然三天两头迟到，有时甚至不来上学了。由于学科的特点，人的数学越来越跟不上。在这个学习风气还算浓厚的班级里，他成了一个另类，同学们也渐渐疏远了他，教室后面那张单桌子就成了他的回定位置。作为他的语文老师，我深深知道这门学科的特殊性，所以我仍然不想放弃他。只要他哪天作业没做，我就让他补起来，并且照常指名他朗读。一天放学后，我还专门约了他爸爸，以一个母亲和老乡的身份再次登门造访，指出了现在放纵孩子的危害性，并要求他每天上班时和小朱一起出门，目送他进校门后再离开，这样就可以避免逃学。也许是我言辞的恳切打动了他爸爸，他当场表态，一定不让他再逃学。
就这样，直到我六年级接任班主任，小朱虽然数学滑到了倒数第一，但再也没逃学过，难道他今天又患老毛病了？眼看第一节课就要上了，我掏出手机拨出了小朱爸爸的电话号码。接通电话后他爸爸说昨晚他在值夜班，没回家，要先打电话问问情况。一会儿，电话回过来了，说小朱不舒服，头晕。   
下课后，我思量再三，决定去小朱家看看。来到小朱家的单元楼下，我按了半天门铃，可没有反应，难道去医院了？我往楼上一看，只见一个老妇人正扶着栏杆吃力地往上挪。我大声地叫小朱的名字，那个老夫人也跟着我大声叫起小朱的名字来，原来是他奶奶。他奶奶想快点给我开门，可腿脚不灵便，一个邻居看到这情况，帮我把门打开了。我走到小朱家，发现狗不见了，可一股怪味还弥漫在整个房间。他的爷爷也没在，小朱躺在床上，我上前一摸他脑门，他睁开了眼睛。感觉他体温正常，我问他怎么了，他说头晕。我叫他起来上医院，他支吾了半天，说昨晚睡晚了，早上起不来。原来他趁他爸爸不在家，就找他爷爷要手机玩游戏，玩到十二点多了才睡。
我把他叫起来，等他爷爷回来后，给老人家详细说了手机游戏的危害，让老人家不要再把手机给他玩。并对小朱说：“今后，你只要没到校，我都会亲自来查看。”带着小朱往学校走时，我看到卖油香的小店，想着他还没吃早餐，就给他买了一个。认识小朱的老板娘对他说：“这是你们老师吧？今后可不要再逃学了，你们老师多关心你！”小朱低着头，羞愧地答应着。等他在校门外吃完油香，我对小朱说：“我希望你再也不要给老师到你们家叫你起床的机会了！”小朱望着我，郑重地点了点头。
当天下午，我宣布了小朱的座位也和其他同学一起轮换，那个第一组最后一桌不再是他的专属座位。一眨眼间，小朱就要小学毕业了，尽管他的成绩还是不理想，但他再也没迟过到，更没逃过学，也再没让老师操心过他的作业。也许，小朱的将来还要面临更多的坎坷，但我希望他能得到更多的关爱，因为，这原本不是他的错！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels