教育案例：老师，我没见过花
             

教育家说：“爱是教育的前提，没有爱就没有教育”。作为教师心中有爱，有尊重和信任，学生才能真正感受到温暖，沟通才会有实效。总有那么些孩子行为习惯、学习、思想上存在一定的偏差，这些孩子往往更需要爱。也许就是这一份爱，让孩子学会生活、学会思考、学会拼搏，因此改变孩子的一生。
刚刚走进小学，走进班级的时候，班级有位学生叫哲哲，他中等个子，不爱讲话，每天一身油腻腻的衣服，座位跟前总是垃圾如山，每次回答问题的时候总是把头发抓的乱蓬蓬，急得一身汗。一个聪明、看起来很憨厚的男孩子，可是每次的作业总是完成很差、甚至没有。同桌换了一个又换一个，有的家长投诉太不讲卫生，有的同学受他影响也开始不交作业。从任课老师那了解到他基本没有正常的完成过作业。
课下和孩子聊天知道他还是我的老乡呢！因为这一点沟通感觉顺畅了很多。他放松了很多，不再把头发抓的像“小鸟窝”。他也答应我努力把各项作业认真完成，可是坚持不过两天，又见不到作业了，垃圾又成了小山。
有一次，我让孩子们周末和家长一起走出家门观察一种花，把观察到的内容记录下来。周一，每个孩子都兴致勃勃的交流着自己的发现，可是哲哲确一言不发。下课，我悄悄的问“为什么？”“老师我不知道哪里有花？”我愣了愣，笑了。“老师我真的不知道哪里有花，我也没见过花。每天早晨到学校，晚上回家，其它时间我都没出过门。”我再也笑不出来了。
为了更好的了解孩子，我和孩子父母联系后，和孩子一起放学回家。两间出租屋中住着三代人。孩子的父亲是大货车司机，几乎很少回家；母亲在工厂工作，经常上夜班；爷爷是照顾孩子的主力，但是有一个爱好——玩电脑游戏。喜欢和孙子一起玩。我了解他心里非常希望爸爸、妈妈能多和他说说话，而不是每天只有爷爷。我明白孩子心中有一份对爱的渴望。
通过和孩子父母的沟通，周末母亲带孩子理发、买了干净的新衣服，孩子的爸爸在休息的时候尽可能的给孩子打一次电话。爷爷尽可能的在放学后不再拉着孩子玩游戏。周一，哲哲收拾的干干净净来到教室，交上了所有学科作业。当我把他的作业在全班展示的时候，孩子笑了。课间他给了我一张纸条：老师，你和妈妈一样！这张纸条对我来说意义非凡！
班主任的工作繁杂辛苦，面对一个个各具特色的孩子们，同样有着不同的快乐和收获。这一次的关心，让哲哲不再是同学眼中的邋遢兵，不再是没有作业的差学生。
分析：关爱是教育的根本。
     爱，是世界上杀伤力最大的武器；爱，是赖以生存的土地，爱，是泉眼中潺潺流淌的甘甜。没有爱，就没有沟通、没有教育。当你用真心走进他们时，你会发现阳光下的笑脸，你会感受到幸福和快乐。对于孩子们，你的爱可以让他们有点滴改变，也可以成就他们非凡的人生。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels