如何帮助和关注有特殊困难的学生群体
内容摘要： 
在教学中，应该如何关注和帮助后进生呢？基于这个问题，本人有一下四点体会：
一、谈心，拉近关系。二、培养兴趣，使其“想学”。三、培养习惯，使其“进步”。四、家校共抓共管。
从教多年的经验告诉我们：每带一届学生给我们印象最深的是那些别具特点、与众不同的孩子；也恰恰是这些孩子最知道感恩，每每见到你都热情地和你打招呼。在教学中如何帮助和关注这些特殊困难的学生群体呢？
这些孩子中多数是留守儿童，我们必须正确认识他们，研究他们，将暖暖的爱洒向他们，让这些迟开的花朵沐浴阳光的雨露，健康快乐的成长。
记得2016年，我新接一个四年级，这个班学生两极分化，各方面优秀的、出类拔萃的孩子很多，但是调皮捣蛋不学习的孩子也不少。他们多数是留守儿童，由于家里没人看管，就常年住宿，每两周回一次家，所以非常缺少家教和父母的呵护。班里有一个叫于宇（化名）的，他比其他孩子大两岁，淘气、不爱学习、经常打架、堪称班级老大。有时甚至顶撞老师。更严重的是偷东西。经了解他的家庭很不和睦，爸爸贪酒，父母经常吵架，给孩子造成很大的影响。是让我最头疼的一个。
一、谈心，拉近关系
了解他的情况以后，我下课经常找他谈心，唠家常，谈谈自己的过去，不论成功的还是失败的，有时还抖抖自己的“丑事”，缩小心灵间的距离，并做到心平气和，以诚交流。慢慢的他开始信任我，经常在我身边走来走去，增进师生之间的感情，让他感觉到师爱，甚至是母爱。虽说他不爱学习，但热爱劳动，经常帮班级做一些力所能及的事，我抓住他的这一闪光点及时表扬，并选举他当劳动委员，当了班干部之后，自己的坏毛病收敛了很多，能主动帮助小同学，其他孩子也敢接近他了，在一起游戏、说笑，渐渐地他有了朋友，可以说我是他的第一个朋友。他的性格也开朗了很多。
培养兴趣，使其“想学”
其实他学习差的原因不在智力，而是经常没人监督和督促他学习，久而久之养成了厌学的坏习惯，成绩一落千丈。想让他成绩提高真的有难度，所以想办法先让他“想学”吧！我呢平时和他聊天时，有意无意的谈一谈学习的好处，以及他的理想。编座位时我让他自己选择一位学习好、他喜欢的同学。和学习好的孩子同座，他觉得很光荣，渐渐地能打开课本，开始听课了，有简单的问题我就及时叫他回答，并恰到好处的表扬，当我表扬后，看到了他的害羞和窃喜。坐得更端正了。简直验证了一句话“好孩子时夸出来的”。耐心批改他的作业，作业有进步时在后面画上小星星，同时采取“一帮一”的活动，和优秀的孩子结对子。多鼓励，少批评。给他创造获得成功的机会，让他体验到学习的快乐。
培养习惯，使其“进步”。
习惯是一种力，是一种能量。它看不见，摸不着，但它又确实存在，确实在起着作用。课堂是学生学习的主阵地，也是培养学习习惯的主战场。首先，在课堂中培养他课前准备的好习惯。准备好学习用品，等待老师上课。教育他坐姿端正，集中精力听课，有听不懂的地方及时问老师和同学。关注他书写作业，字迹要工整，并叫学习优秀的孩子和他一起写，监督他。家庭作业让“一帮一”小组辅导他完成。
家校共抓共管
俗话说得好：家庭是第一所学校，父母是第一任老师。我始终相信，成功的教育应该是学校、家长、学生三方面共同努力的结果，想要提高学生的成绩，家长起着至关重要的作用。他的家长对他是不管不问，放任自由，他缺乏必要的监督教育，孩子一回家连良好的学习环境都没有。我几次到家中家访，前几次去家长简直就是不理睬我，言语之中流露出自暴自弃的态度。我不厌其烦地一次又一次踏入他家，直到家长点头向我表示一定严加管教，多关心孩子。得到家长的配合也真是不容易，但总算我没白付出。
经过一年的努力，于宇各方面都有了改变，由于工作原因，我只教他一年，看着他的变化，我也有一点点成就感。我深知要想让于宇坚持不懈一直这样努力下去，任重而道远，需要有足够的耐心、信心和恒心 ，但是我相信他会飞得越来越高，越来越远！

　
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels