               找准问题、各个击破——音乐教育案例分析  
                                 
2018年的9月，对我来说是人生的一个重要节点。我告别了学生时代，正式以一名小学音乐教师的身份站在了三尺讲台上。我大学读的是专业音乐院校，并非师范生，但受家庭和以前老师们的影响，从小我就对教师这个职业充满着崇敬和向往。所以，面对新的工作身份与环境，我非常好奇、兴奋、期待又有点紧张。
学校给我安排的是四年级全部班级和三年级的三个班级，接到通知时，我是比较高兴的，因为在自己过去的惯有思维里，觉得中年级的孩子相对容易沟通一些，既不会像低年级那么懵懂，又不会像高年级那么个性、甚至叛逆。在开学第一课前，我在前辈、同事们的帮助与指导下进行了备课，他们向我传授了他们的经验，告诉我所教9个班级的各自特点，并提醒我其中有几个班的孩子需要重点注意，是比较让老师头疼的。
在他们打了“预防针”后，第一次与孩子们的见面，我全程都比较严肃，希望能给他们一种我很严格的感觉，也可能加上孩子们对我的陌生感，他们都表现得非常乖巧，让我觉得所有的班级都特别好，并没有发现让老师头疼的学生。然而，事实证明我在教学上还是太过天真，这些孩子们的“鬼灵精怪”在隐藏不到两周时间后，就按捺不住的冒尖儿了。其中，以四三班的表现最为突出。
    四三班最初给我的印象是很好的，我觉得他们班的孩子比较懂事，但是随着彼此愈发熟悉，一些问题就开始显现。首先，课堂的纪律开始变化，我的存在感越来越低，而这一问题出现的重要原因来自该班的三位学生。其中一位女生是当时最让我头疼的。她经常在上课过程中用肢体触碰其他的孩子，并不控制力度，或者在上课时携带橡皮泥之类的东西，不仅把橡皮泥扔到同学身上，还弄得满地都是，我让她把地上的清理干净，她就拿着拖把从同学们脸上扫过去……所以，她周围的同学经常会跟我告状，或者直接跟她开始肢体冲突，一旦有告状或者双方的冲突，那么班里就会跟炸了锅一样，你一言我一语，而另外两个男生经常与这女孩对着干，只要女孩被人告状，他俩就要插话说这女孩的不好，导致新的冲突出现，女孩马上就会离开座位追打他们，完全忽略我的存在。连续两次课堂上，都出现了失控，课上到一半的时候，学生突然当着我的面就打起来了，我用严厉语言批评都毫无作用，直到我过去扯开他们，才结束这场肢体冲突。课后我将他们几人留下来进行了谈话，但沟通效果不明显，他们还是觉得自己没有错，都是对方的问题。也由于这些情况，导致音乐课没法正常进行，课堂毫无纪律可言，耽误了所有人的学习。
连续两次出现这么严重的问题，让我开始反思自己：1.是不是自己的课堂内容太过无聊，所以孩子们不容易集中，就开始干些吸引大家注意力的事情；2.对所教孩子的行为习惯和性格了解不到位，在处理方式上太过笼统欠妥，没有对症下药；3.自己在管理上存在漏洞，让孩子觉得我管不住她们；4.与孩子的沟通存在问题，让他们不愿意主动接纳自己的意见，而是敌对情绪，觉得老师就是在用一切办法管束自己，限制自己的自由。
带着这些问题，我向周围的前辈、同事请教解决办法，并与四三班的班主任进行沟通，对他们班学生的性格习惯进行了大致了解。他们班大部分的孩子都是比较乖的，但是正义感也很强，只要出现告状的情况，大家都要出头辩一辩，非得辩出个谁对谁错来。另外，这三个问题比较突出的孩子，女孩虽然脾气不是特别好，容易动手，但是很喜欢在大家面前找存在感，热心帮老师干活，管理能力不错，吩咐她干一些事情她的表现就非常好。另外两个男孩，一个属于只喜欢干自己有兴趣的事情，没兴趣的他就喜欢干自己的事情，而不顾老师是否允许、是否遵守课堂纪律和要求；一个是喜欢起哄的类型，没事总喜欢跟周围人讲小话，还喜欢打岔。
有所了解后，我认为四三班的课堂问题主要突破口就在这三个孩子的身上，如果把他们几个的问题解决了，其他同学的一些问题也就好解决了。因此，我在之后的课堂中，首先明确课堂纪律，在坐姿、站姿、歌唱状态、回答问题举手、上下课问好等方面都提出了要求，让孩子们加深对规矩的印象。其次，我让这位女生坐到我的旁边上课，并负责管理班里的纪律，有谁扰乱纪律的，在黑板上记学号，被记学号的孩子需要承担当天教室的值日工作，并且我会转告班主任，请班主任进行再教育。再者，在课堂内容的准备上，我尽可能的采用与孩子们息息相关、感兴趣的话题，如抖音的热门歌曲或者游戏中的一些可取素材等用作不同的课程导入，并且，在课堂中运用多种教学方法，让孩子们在听、唱、动、创于一体的课堂中学习，及时关注他们对课堂环节的反应、参与态度与程度，做好教学反思与改进工作，让他们时刻保持兴趣和好奇心，而不会有那么多功夫去开小差，干自己的事情。
通过这种“找准问题，各个击破”的方式，我发现四三班的课堂效果有了明显的转变，因为课堂内容中有较多合作PK的环节，让他们班那种正义感和集体感得到了充分发挥，利于保持孩子们的积极性。并且，随着一段时间的学习，那几个孩子的行为也发生了较大改变，会与老师和同学积极沟通，而不是一上来就动手动脚，在音乐课上还能积极回答问题，参与到各种音乐活动中来，这让我深感欣慰。这时候就会觉得，老师这个职业之所以让那么多人向往，可能就是这种改变人的力量吧。
经历了这些后，我认为，在教学中自己还需要在以下方面加以改进：
（一）关爱学生方面
1．对学生少一点斥责，多一份理解；少一点失望，多一份信任；少一点冷漠，多一份关切。其中，尤其需要关爱学困生，用心与他们构建一个和谐的师生关系，这样才能让学生在爱的海洋里吸取更丰富的知识，让老师能得到学生们真正的喜爱。
    2．帮助学生检测和反思自我。让学生明白自己想要学习什么和获得什么，确立能够达成的目标，并帮助他们对学习过程和结果进行评价，让学生发现自身潜能。
    3．以身作则，时刻要求自己“育人先做人，正人先正己”。在与学生的交往中，老师的言行举止都会对他们产生一定的影响，所以在对孩子们提出具体要求时，老师也必须做到这些，并时刻保持最好的状态，以对孩子们起到榜样的作用。
    （二）自身修养方面
    1．努力提升业务知识，不断提高自身的知识修养，时刻牢记“要给学生一杯水，自己务必有一桶水”。一是从实践中学，向前辈、同事等主动请教、积极参与教育系统的培训、学习先进的教学方法和思想、学会在教学过程中积累经验与及时反思改进；二是勤于从书上学，学习专业知识、教育教学理论，业精于勤，信服于人；三是向挫折和教训学，不断加以改善和提高，以致完善自我，丰富人生。音乐是艺术，而音乐教学更是艺术中的艺术，丽莲·凯兹曾指出：“教师专业化的起点，在于愿意去思考问题，并尝试提出自己的改进方案”。课堂教学时我们要尊重学生的主体地位，真正做到以学生为本，这就要求我们的课堂教学内容不能只是对教材的生搬硬套，而是应该充分利用现有教材中能引起学生兴趣的部分，结合学生审美需求和学习能力重组教材，把充满生活情趣的内容充实到教学中去，这样才能有效的激发学生的审美情感与审美愉悦，让教学内容真正使学生想学、爱学、乐学！
2.加强落实课堂中的自主、合作、探究学习。
（1）要明确教师自身的职责，帮助学生反思自我，寻找、搜集和利用资源，设计恰当的学习活动，让学生发现所学知识对个人的好处等；（2）要为学生提供丰富的课程资源；（3）要为学生确定新的教学观：首先要让学生确定能够达成的目标；另外教学方式要服务于学生的学习方式，密切联系学生的生活世界；同时还需要激励学生完成富有挑战性的任务；及时反馈，建构沟通的桥梁；不要限制学生思考的方向；强调理解而非死记结论；最后必须经常提示本课程与其他课程关系，引导学生创设融洽和谐的学习氛围。 
3．课程的综合化趋势要求不同年级、不同学科需要相互配合，齐心协力地培养学生。在教育教学过程中，我不仅要教好自己的学科，还要主动配合其他教师的教学，从而使各学科、各年级的教学有机融合、相互促进。
音乐是美的艺术，音乐教师是美的传播者，我们有责任和义务带领学生走进音乐的殿堂，去感受美、理解美、表现美、创造美、塑造美的心灵、美的人格，而在这个过程中，难免遇到问题和挫折，这时候，我们不能逃避闪躲，而是需要找准问题，迎难而上，各个击破！相信在这样的态度和行动下，我们一定能让更多的孩子们热爱音乐、热爱艺术、更加热爱生活！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels