我不后悔
曾几何时，我常常静静地坐在办公桌前，看着窗外，看落叶随风飘零。这时，我便问自己——这样值得吗？
“你怎么又没做作业？”唉，这个孩子还是和以前没有两样，依旧没有改变。
“你是他爸，要经常和儿子电话沟通，让孩子养成好的学习习惯和行为习惯”。
“老师，他不做作业我也没办法，你帮我把他赶出学校，我要挣钱养家，那有时间管他哦。”
这是一个在爷爷奶奶身边成长的农村小孩，母亲又在他很小的时候抛下他独自离开。父亲常年在外打工，同时对儿子的教育又简单粗暴，爷爷奶奶见识少，农村思想严重，对孙子的管教方式就更不用说了，难道做为老师的我也选择放弃吗？
看着一脸童稚的孩子，眼前浮现着：中午放学时，天空下着小雨，没有雨伞的我正愁怎么回家。一个身影突然出现在你的面前：“老师下雨了，我这有伞，我等着你……”多可爱的孩子，他需要有人关注，他需要老师的爱。想到这些，我不再彷徨：不放弃，一个也不放弃。
要改变孩子，先要改变他的家人。用爱感化他的家人，用真心用行动去走进他的家庭。首先，通过家访，让爷爷奶奶感受到老师对孩子的关爱，对孩子的理解和包容。通过无数次的走访，争取到了两位老人对学校教育的配合；其次，通过电话告知孩子的父亲家中老人和孩子的改变，让他看到希望的同时，鼓励他利用微信、电话加入到儿子的教育队伍中来。
学校里，多发现孩子的闪光点，为他创造成功的机会。如：课堂上简单的问题多请他回答，帮孩子树立信心。另外，这个孩子其实很有爱心，常常帮班集体做事，劳动时是最认真积极的。我经常表扬他，帮他树立自信心，同学也逐渐喜欢上他。课下，一帮一的小老师及时跟进，午休（农村的孩子家离学校远），我又把他带到身边，让他感受到老师和集体都没放弃他，用大家庭的爱感化他。
俗话说：一份耕耘就有一份收获，你的付出会有收获的。孩子一天一天的变化着，他不再是那个无知的少年。他用行动回报着大家的爱，班级的作业本再不会少一本。父亲也给老师发来微信，“老师谢谢您！当初我因工作不顺，孩子又不听话，曾想放弃对孩子的培养。是您的不放弃，让孩子改变了，也改变了我们这个家庭，孩子和我有幸遇见您！谢谢老师，我会好好培养他成才的！”
孩子和他背后家庭的改变，证明我的付出是值得的。的确，孩子“你的一生，我只送一程，你远走高飞，我原路返回”，可我不后悔，因为你们，让我看到了希望——这份职业的美好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels