
                   每一种草都会开花
班级里有一个小男孩叫彬彬，他长着一双黑亮的大眼睛，长长的睫毛总是忽闪忽闪的，皮肤是健康的小麦色，一看就很帅气，但是，他却从来也不笑，总是一副忧郁的神情，好像有什么心事。
这学期一开学，就该上二年级了，从附小园丁分校低年部回到了主校区，班级教室从原来校区的二楼变成了一楼，一抬头就能看到窗外的大树，也能看到马路上来来往往的行人，学校的正大门也在窗户的斜对面，这一小小的变化一开始让孩子们感觉有点小小的兴奋，没几天就平常的不再引起注意了。可是，班里有一个孩子却因为这窗子整天魂不守舍，学习也更加的心不在焉，他——就是彬彬，新学期开学的第一天，他就表现得心事重重，甚至有些坐立不安，上课期间时常把头转向窗外，不停地张望，好像在寻找什么，我发现后一次又一次提醒他上课不要东张西望，可他坐好不一会儿又去转头张望。我当时以为是假期里孩子玩得心散了，刚开学心还没收回来，一时管不住自己，行为有些散漫，在学校慢慢就规矩了，然而，事情并不是像我想象的这么简单，第二天，第三天------他依然望向窗外，甚至出现了一种新情况，不仅频繁的张望还总是站立起来，望向更远处，我多次要求他认真听课，不要溜号，不可以随便站起来，影响自己听讲也影响后面的同学，显然我的要求他没有听从，仍然不停地起立张望。有一天，坐在他后面的同学对我说：“老师，我数了一下，彬彬一堂课站起来有十次。”我开始觉得事情不对劲，于是，下课的时候就走过去轻声地问他：“彬彬你怎么了？为什么上课总是站起来，还望向窗外呢？”他起初不肯说，他同桌向我反映“老师，他总是小声叨咕着奶奶、奶奶”。旁边又有一个孩子说：“他说，他奶奶死了。”这时，有一个和他住邻居的同学说：“他昨天跟我说，他怕他奶奶死了，他让他奶奶天天白天到学校来看他。”我觉得有些奇怪，下课时我让同学们都出教室后，准备单独跟他谈话，问了半天，他只说：“我怕奶奶死了。”我对他说：“我昨天还看见你奶奶来接你呢，好好的呀。”他还是说：“我怕奶奶死。”说着说着还哭起来。我忙对他说：“孩子，你别哭，你奶奶不会死的，快擦干眼泪，以后不要胡思乱想，专心听讲，你要是听话老师有礼物给你，好了，不哭了，真听话，老师现在就奖励你一个棒棒糖。”说着，我从抽屉里拿出一根棒棒糖递到他手里。这一天课间，我像每天一样到操场组织同学们做操，特意观察彬彬的一举一动，他正站在那里望着一个地方，我顺着他的目光看去，好像有一个人躲在校门外的大树后面，我一看，正是彬彬的奶奶，我走过去，他奶奶看到我便从树后面走出来，我跟他奶奶说了孩子的情况，告诉他除了放学时间接孩子，以后不要白天来学校看他，以免孩子容易分心，上课总是希望能看见奶奶，会影响他的学习。临放学前自习课上，同学们都在认真地写字，我在批改作业，忽然有一个同学向我报告，说赵众明又哭了，我安慰了他一会，还让同学也多帮助他，他这才止住了眼泪。放学后，我决定进一步了解孩子到底发生了什么情况，于是，拨通了彬彬妈妈的电话，在足足半个多小时的交谈中，我了解到，孩子的父母工作很忙，白天常常看不到孩子，从半岁起就一直跟奶奶一起长大，奶奶照顾他从穿衣到吃饭等全部的生活，从小到大一天也没有离开过奶奶，跟奶奶的感情特别深，偶尔妈妈想放学接他跟他一起待几天，他都极力不肯，如果知道哪天妈妈要接他放学，他都特意让爸爸给妈妈打电话不要妈妈去接，一定要奶奶去接他，据妈妈说，奶奶对孩子不敢放手，就连妈妈要带孩子去大连玩几天奶奶都不放心，怕孩子到外面吃不好睡不好，怕孩子凉着热着的，最后也没去成。我听后对这个孩子的情况大致有了些了解，但是，我一直没见他笑过，还是令我很费解，后来，妈妈说孩子从小心理受到过小创伤，性格变得内向，内心有些忧郁，胆子小，缺乏自信，心理脆弱敏感，不爱与人交流，孩子这样很多时候都是大人的所作所为对孩子造成的影响。针对这种情况，我与彬彬家长开始商量解决的办法，不能再这样下去，否则影响孩子的学习，影响孩子的性格的形成，影响孩子个性的发展，更影响到孩子的未来甚至一生。商量后，决定让妈妈先跟奶奶谈，再慢慢让孩子回到父母身边，担当起教育孩子的责任。原本就对缺乏父母关爱的孩子有一种本能的同情，得知这样的情况，恻隐之心油然而生，我更加关注这个孩子，发言声音大了夸奖他，字写得工整了鼓励他，成绩进步了奖励他，遇到困难帮助他，还让同学们主动找他玩，让他感受到来自老师的关心和同学的友善。同时，我主动与各科任老师沟通，希望其他老师能对彬彬多一些关注，老师们都纷纷采取各种方式给予他学习方面的帮助，鼓励他大胆发言，增强自信，渐渐地，他变得快乐起来，脸上常常露出笑容，学习也有了很大的进步，看到孩子的点点滴滴的变化，家长对老师非常感激，感谢老师一直以来对孩子给予的关心与爱。
我相信每一种草都会开花，每一个孩子都应该在爱的呵护下长大,即使他的个性中存在明显的缺陷,作为老师要怀有仁爱之心,从他的原生家庭入手,做好家长的沟通工作,形成家校合力,让孩子如葵花一样一路向阳，茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels