                  读你千遍不厌倦
          

月亮仰慕太阳的光芒万丈，却不懂太阳的忧伤；你羡慕别人的风光和辉煌，却看不到他背后的悲伤。人生不易，且行且珍惜！
最近，只要打开手机，呈现在屏幕上的就是那位十七岁男孩从桥上飞身一跃的绝别的背影。那位母亲跪在地上双手捶地悲痛欲绝的场景，让我们无比痛心。
一个孩子毁了，一个家庭也毁了。作为一名教育工作者，我感到肩头沉甸甸的责任，我们该给孩子怎样的教育?老师应与孩子们怎样相处？孩子的家长又该怎样与自己的孩子相处呢？
现在我恰巧教一年级，孩子们正处于小学启蒙教育阶段，与孩子们相处的一幕幕浮现在眼前。我想与大家分享日常生活中的几个小故事:
教育要选择合适的时机，我们要在孩子面前控制自己的情绪。
班上有一名叫小远的同学性格很犟，我对待他和别的孩子不一样。新生入学的第二周，同学们的行为习惯还没有养成，上课铃声响了几分钟之后，还有三位同学还在操场上玩耍，丝毫没有钟声就是命令的意识。我赶紧派班长去喊他们进教室，我想必须让他们有是非对错观念，不然的话他们不知道这样的行为是不对的。于是,我让他们站着反省一会儿。
站了不到一分钟，我让这三名同学回到自己的座位上去，小远站在那儿满脸通红，紧咬牙关，双手紧握成拳头状，身体蜷缩在门后的墙角，嘴里还振振有词地嘀咕着:“我不去，我就不去。”我想:“这个孩子太固执了！”这时强行拉他回到座位上去，硬碰硬矛盾会更加激化。我告诉自己一定要冷静。
过了一会儿，我再一次走到他的身旁，轻轻地说:“请你记住上课铃声响了，你就要回到教师准备上课。现在你能回到自己的座位上去吗？”他看了看我，默默地回到自己的座位上了。
第二天，因爷爷送他上学迟到了，他双手扒着校门，怎么劝都不进校门。他爷爷无计可施只好求助于我。我走到他跟前，笑容满面地说:“小远平时都是很乖巧的，今天怎么不开心呀？跟我回教室跟老师说一说，好吗？”他果然乖乖地跟我回到了教室。
放学后，他爷爷主动找我谈心，这个孩子出生刚满月，他的妈妈就因心脏病走了，他爸爸一个人在外面打工，他是爷爷和奶奶带大的，由于他这么小便没有母亲，所以爷爷奶奶格外疼爱他，一些不合理的要求也满足他，所以他的性格比较固执。
以后的日子里我十分关心这个孩子，鼓励他当值日班长；鼓励他在班级活动中大胆表现自己；不让任何一个同学知道他没有妈妈。总是寻找合适的时机表扬他。
渐渐地，小远性格开朗多了，和同学们相处也很融洽。当他犯错时，他心甘情愿地接受批评，不再有敌对的情绪。
我们要尽量照顾每一位孩子的自尊心。
"树怕伤根，人怕伤心。”小孩子也有自尊心，不要以为他们小，什么都不懂，其实他们什么都懂，十分渴望得到老师的关心。
天气渐渐炎热，有些同学带一壶水来上学，不够喝，他们就会找我续水。每天早餐后我都烧一壶开水，倒在凉水壶里，在大课间时给水喝完的同学续水，同学们便会主动排队有秩序地等着我给他们倒水。上周二的大课间，同学们与往常一样来续水，当轮到言言的时候，水倒完了，上课的铃声响了，我要求没喝到水的同学回到座位上去，等待上课。我观察到言言回到位置上后在抹眼泪。他肯定在想老师不关心他了，轮到给他倒水偏偏没水了。我想:“如果不让他马上给他倒水，他整常课心里都在难受。”于是，我立刻布置同学们做两道习题，赶紧从办公室烧了一壶水拿到教室，让言言把水杯拿到讲台前来倒水。我观察到他马上破涕为笑了，高高兴兴地双手端着水杯，回到座位上了，他还对同位小声地说:“老师给我倒水了，我也有水喝了。”
从此以后，我便更加关注学生的一举一动，从一个细微动作读懂孩子的内心世界。
家长要给孩子足够的安全感。
开学初，一位名叫小希的小女孩在课堂上总是惊恐万分的样子，每次做练习题，刚刚布置完，她马上拿着书跑到讲台上问:”老师，是做这几道题吗？"过了一会儿，她又跑到讲台前问:“老师，是这样做的吗？”反正每次都是带着哭腔确认几次才放心。接下来近一个月时间每天早晨来上学都是她的妈妈刚送进教室，她转身就哭着要回家。有几次她的妈妈强行把她留在教室，但是只要不是我的课，她就躲进厕所，死活不进教室。家长每天弄得疲惫不堪，我也是每天苦口婆心地劝说,但收效甚微。
这个孩子为什么和别的孩子不一样？原来这个孩子的妈妈是在一个单亲家庭中长大的，为了保护年幼的弟弟，从小就很好强。可能平时说话雷厉风行的样子，让孩子很没有安全感。
后来，我了解到她擅长唱歌和跳舞，我便推荐她当我们班的文娱委，负责课前领唱歌曲。开始她的胆量很小，我鼓励她声音再大些，胆量再大些，渐渐地，她的自信心增强了，学习成绩也更加优秀，现在她是老师的得力助手，学习成绩也很优秀。
同时，我在班级群里呼吁家长们千万不要当着孩子的面争吵，要给孩子一个温馨的家庭氛围，给自己的孩子足够的安全感。
人与人相处最不容易，要多站在对方的角度思考问题，不用尖酸的语言伤人，不揭别人短处，不揭他人伤疤，得理之处且饶人。最后我想引用《变形记》中的一段开场白:
如果有一天我的理想被风雨淋湿,你是否愿意回头扶我一把？
如果有一天我无力前行，你是否愿意陪我一个温暖的午后？
希望我们都做一个温情的人，读懂孩子的世界，遇到棘手的问题，且静一静、冷一冷，再等一等。
越长大烦恼越多，越成长越孤单，希望我们都能为身陷困境中的孩子伸出一只温暖的手；希望我们都能为身陷迷茫中的人指点方向；希望我们能用温暖的话语激起他人奋斗的力量！
读你千遍也不厌倦！读你千遍才会更懂你内心的世界！风儿懂得落花的悲伤，云儿懂得风儿的无奈，我亦会懂，你的忧伤！我亦会懂，你的徘徊！孩子，我们会在跌跌撞撞中成长，且记风雨兼程也要努力前行，因为身后有我！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels