“仙人掌”的春天
清晨的第一缕阳光斜射进教室的一角，柔和不带一丝杂质。阳光下少年面色苍白，身形薄如纸片，他伏案一动不动，尽情地被这温暖包裹，侵蚀着、沉浸着、肆意着，周围的所有都与他无关，他享受这一切的无关紧要。他，就是我执教的新一届初一新生---小张。在校的每一节课都成了他进入梦乡的狂想曲，课间的铃声则是唤醒他的恶魔，十分钟的招惹是非由此上演。
这，无疑是一位问题学生，他像长满尖刺的仙人掌，一触碰扎得你满身鲜血，他的存在如同一颗定时炸弹，众所周知。但，对于初来乍到的我来说，眼里揉不进一粒沙子，我们之间的较量从一节不起眼的早自习开始。小镇的早晨，初中生起得比鸡早，自然早自习在蒙蒙亮中慵懒地进行着，走进灯火通明的教室，放眼望去学生们认真早读的模样惹人喜爱，角落里的那个只露出浓密的头发，面朝桌下的画面似乎与这一切格格不入，我迅速地向他走去......“咚咚咚”轻轻地敲击桌面，抬起的是一张不耐烦的脸，我再指指桌面上的课本，示意他这是早读时间，这下子他的眉头皱得更紧了，见我没有离开的意思，他很不情愿地冒出几个字：“我胃疼！”事先知道他有胃病，出于老师对学生的关心，询问他是否吃药后，他不屑地转头不再回答我的任何问题，不能再继续僵持，身体是关键，情绪也有可能爆发，随之我拨通了孩子妈妈的电话，从电话那头得到的讯息是：早晨药已经吃过，并没有胃疼的症状，近期正处于保养期间，身体恢复得还不错！哎呦，又是这个套路，这已经是本月的第n+1次了！了解情况后我心里默默地想。我再次走进教室，径直走到他的课桌前，使劲敲击他的桌面，在没有得到任何回应后，我用手点了下他的肩膀并请他站起来与我对话，他慢悠悠地站起来非常不耐烦地说：“干什么？”见到他这副模样，我真是心中怒火燃烧，但仍然努力克制住：“你的情况我已经和你家长沟通过了，胃疼应该不能成为你逃避上学、上课、学作业的理由，既然你选择来到学校，为了你自身的发展，就请遵守学校的规章制度，认真早读。”也许是我当众揭穿他，使他难堪。他突然“啊.....”地大叫一声，大哭了起来，并止不住地拍打自己的脸。一开始，我稍稍有些慌张，担心真得出了问题怎么办？但当我看到他在拍脸的间隙偷偷用余光观察我的反应的时候，我坚定了自己内心的想法：他正在上演一出好戏，看是否能够吓住我这新来的班主任！吓住了一劳永逸，吓不住再想对策！我默默地看着他，不说一句话，实行冷处理。大约又过了一两分钟，他停下了自己的手不再哭闹，恶狠狠地看着我僵持了一会儿，不情愿地拿起了书......“梁子”就这样结下了，随后大事小事不断，英语课上对老师进行威胁，数学课上无故发出异响，信息课上吹口哨，历史课上因被老师没收镜子冲出教室，对于校长的教育恶语相向等等，焦头烂额，处理了再犯，让我感觉上班的每一天都是灰暗的，每当夜晚来临时时，总希望白天迟些到来，不知道新的一天迎接我的又将是怎样的状况。
事情发生后，我诧异于全班学生的反应，没有一个关注这件事，甚至在课代表的带领下非常淡定地进行着早读。私下交流才得知，原来从小学开始，每换一个班主任，他都会上演同样的戏码，其他学生都已经司空见惯了。在小学他就是闻名全校的“睡神”，从上学睡到放学，只要有老师愿意管理他，他都极度反感，伸出全身的尖刺，以各种极端方式要挟，扎得你遍体鳞伤。任课教师们都很无奈，只能放任由之，不然便是引祸上身。那么，他的家长呢？不难看出这样的学生，家庭教育是缺失的。开学短短一个月的时间，我找家长沟通不下十次，起先都是电话，家长会以各种忙的理由拒绝到校沟通。求沟通无果的次数多了之后才了解到，这个孩子一直以来完全处于无人管的状态，白天到校睡觉，晚上通宵打游戏，爸爸常年在外打工，过年回家听说孩子不思上进就非打即骂；妈妈开着一个足疗小店，昼伏夜出心有余而力不足，也许因为对儿子的亏欠，将有求必应做到了极致。简单来说：一个揍，一个宠。两种极端的教育模式，日积月累造就的是孩子极端心理的形成，他的情绪在现实中得不到宣泄，而在游戏中让他满足释放，一切阻碍他游戏的人或物，都是“敌人”；一切阻止他想法的人或事，都必须被“消灭”。这又是一个典型“缺爱”的孩子。
卢梭大师曾经说过：“不要对孩子过早作出好的或者坏的评价。”作为老师，我们不会放弃任何一个学生，即使他的身上存在或多或少的问题。随着事态的严重，我再次找到家长，沟通解决问题的办法，从孩子成长的角度剖析，一切为了孩子的发展，家长认识到孩子的教育不只是学校老师的事情，家长作为监护人责任是重大的，家庭教育不可缺少。孩子是需要爱的，更需要来自家人的关爱，物质固然重要，但是孩子成长过程中的陪伴更是不可或缺。经过一番长谈，家长表示愿意配合学校进行教育，小店暂时关闭全程陪同，家中断网断手机，从根本上慢慢地帮助他戒掉游戏瘾；学校方面，老师们主动关心他的学习动向，多沟通多鼓励，关注他的思想状况，发动身边的学生多帮助；同样作为班主任的我，也在不断思考该如何使他得到转变，从内心接受他们善意的帮助？在家校的联合行动后，两个周的时间情况有了一定的好转。
长期的积累想要一朝一夕改变是多么地不容易，在保证课堂上不睡觉，课间不与其他同学起冲突的基础上，作为班主任我还希望他能在学业上有一些小小的突破，至少做一些感兴趣的事情。经过一段时间的观察，我发现小张同学不在课堂睡觉了，但是也没有完全投入各科的课堂学习中，而是时刻抱着一本书，看得津津有味，投入到周围的一切都与他无关。爱默生说过：“教育的秘密在于尊重学生。”既然喜欢，为什么不能尊重孩子这一点小小的转变呢？他是爱读书的，我要尊重并激发他这美好的兴趣。在随后的一次思想交谈中，我提起了儿时看《西游记》的趣事，从少年版到原著版，从原著版的白话文到结合电视剧内容进行复述，再到大学论文谈《西游记》人物分析论文的全“优”，他听得很入神，眼睛里时不时闪烁志同道合的光芒，我们约定每周的谈话时间我们都来用作分享本周看书的心得体会，鼓励他用自己的语言表达出内心所想。这一次的谈话是两个多月以来最顺畅、舒心的一次，同时也因为共同的话题拉进了我们之间的距离。时间过得很快，语文课前的三分钟演讲轮到他了，本以为这次又将是用跳过的方式解决，但是那天的他，阳光下向讲台款款走来的他，带着一丝羞怯，却不失少年般的自信与坦然。三分钟阅读经验的分享，精彩纷呈，激起同学们热烈的掌声，此时他笑了，眼里泛着泪光，这是喜悦的泪，被别人关注、认可的激动之泪，我知道“仙人掌”的春天到来了！一学期的时光，犹如白驹过隙，宛如“仙人掌”的他变了，收起锋芒，成了爱笑、健谈、自信的阳光少年，那个凄冷的冬天里不在寒风凛冽，周遭的一切，犹如春日暖阳，温暖着你、我、他。
马克·吐温说过：“鼓励自己最好的办法，就是鼓励别人。”我也曾愤怒过、郁闷过，甚至咬牙切齿地想放弃过，但转念一想，老师的职责是什么？不就是捧着一颗心来，不带半根草去嘛。激励与转变着他也正是对自己的一番鼓励。我很庆幸，在“烫手山芋”来临时，我没有选择放弃，而是牢牢地握在手心，起初有着钻心地疼痛，但随之换来的是贴心的温暖。离开了那座小城，我依然喜爱明媚的春天，更希望“仙人掌”的春天持续绚烂多彩。祝福你----小张同学！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels