教育要与学生的内心体验相结合
——谈换位思考在班主任工作中的应用 
内容摘要:
      现代这个社会，大部分家庭都是独生子女，对子女宠爱有佳，大多数孩子都以自我为中心，遇到问题，彼此之间缺乏宽容和理解。所以在处理班级学生的很多问题时，我都采取了“换位思考”的方式，换位思考是人对人的一种心理体验过程，是将心比心，设身处地，达成理解不可缺少的心理机制。一位教育学专家说过：真正的教育是人心与人心经过和谐碰撞而发出的天籁一般的交响。在班主任工作中，用换位思考的方式来处理问题，增进了老师和学生之间的信任和理解，营造出充满人情味的和谐的班级氛围，为我的班主任工作开创了全新的局面。
关 键 词：教育  换位思考  班主任工作 宽容 理解  
【案例】             
背景描述：
     在当今社会，班主任的管理工作越来越不好做，孩子的性格各异，普遍缺乏耐心、包容和理解。大多数的家庭都是独生子女，每个孩子都是父母的心头宝，这些“421”家庭都对孩子疼爱有加，孩子们在幸福中成长，表达欲和控制欲极强，甚至有的孩子以自我为中心。而对于那些少有的非独生子女的家庭来说，这些孩子从小就学会跟另外一个人分享食物、玩具等，他们很早就懂得倾听、包容和理解。并且，离婚家庭的现象也开始增多，他们的孩子有的缺乏安全感和爱，很多事情会因为多想而发生误会。这些孩子集合在一个班级体中，经常会出现摩擦。 
事情经过一：
吴颖涵是负责班级吃饭的班干部，她十分负责，也很喜欢自己的工作，每天中午食堂的饭菜运到班级以后，哪一个小组洗完手、准备好饭盒了，吴颖涵就会优先叫这个组过来盛饭，一般最多叫一个组（6个人），人多了前面没地方排队。
张璐是1组的一员，也是班里的中队长，她对这个制度非常不满意，对吴颖涵意见很大。张璐认为自己的小组里有一个淘气的，那么这个组就会受牵连，所以自己做的十分优秀却不能早吃饭。上周五的时候，她第一次对吴颖涵公开挑战，当着所有人的面说自己每天都第一个做好，却不能先被叫吃饭，说吴颖涵有私心对她有偏见，并哭着给家长打电话说自己总是很晚吃饭，家长也找到学校了，结果吴颖涵感到非常委屈。
吴颖涵哭着对她和家长说，按照小组的表现去盛饭可以锻炼小组之间的团结能力，你们组有一个孩子淘气，你们可以课下跟他谈谈不就行了吗？而且一个班小三十人，第一时间同时准备好的得有十几个，但是第一个盛饭的只能有一个，其他的同学也只能相互谅解了啊。
但是张璐坚持说，吴颖涵就是有私心，谁做好了谁就应该先去，哭了很久！家长也很是强势，看到自己孩子哭了，也很情绪化。
事情经过二：
把家长送走后，深深地体会到张璐爸爸对张璐的溺爱，从他爸爸的口中我可以感受到，张璐是家里的宠儿。
我把吴颖涵和张璐叫到办公室，想办法安慰他们，并尝试跟张璐沟通，希望她能理解吴颖涵这份工作的不容易。但是张璐坚持谁坐好了谁就应该先盛饭，一直强调自己好几次都是先坐好，为什么要受组员的牵连，她说自己十分讨厌拖后腿的那个组员，哭得撕心裂肺。
深深地感受到张璐在家什么都是以自己为主，性格十分要强。跟两个孩子聊了聊之后，我突然发现沟通是解决不了问题的，只有让张璐走到吴颖涵的的工作岗位上，通过实践行动才会体会吴颖涵的工作，或许才能理解她，才会学会宽容。
并且张璐是本组的小组长却对组员缺乏耐心，也希望吴颖涵走到张璐的工作岗位中，用自己的行动告诉张璐应该怎么对待自己的组员。
采取措施：
利用“换位思考“的方法，让他们走进彼此的工作岗位。
具体要求：让张璐和吴颖涵交换角色，在这期间，他们不仅工作交换，并且座位也交换，让吴颖涵换到张璐的小组。并让他们畅想换到彼此的处境后，打算怎么应对自己的工作。
行动追踪：
第一天：
吴颖涵的工作表现：吴颖涵换到张璐小组之后，课间一有空就给那个拖后腿的孩子补课，给他讲每天的错题，快到吃饭时间就提醒他赶快准备好，别给小组拖时间。自从吴颖涵换到这个小组后，成绩提高很快，很迅速地得到了组内成员的认可。
张璐的工作表现：张璐换到吴颖涵的工作岗位后，按照自己的想法，把按照小组盛饭改成了一个个的去盛饭，头一天工作后，下来她跟我交流。她说：“老师，改成一个个叫，同时坐好了二十多人，但是我只能叫一个人先盛，其他人会不会生我的气?”我笑了，并说“那其他人是不是都很理解你，并没有跟你闹？明天你再试试一天。”
第二天：
吴颖涵的工作表现：吴颖涵急需帮助那个孩子讲错题，很快错题就都改完了，并且午饭期间，他很快就拿出饭盆准备好吃饭了。
张璐的工作表现：这一天工作下来，我再一次找到张璐：“今天感觉如何？”张璐说：“老师，我觉得不能个人去盛饭，三十个人得叫三十次，并且在很多人坐好的情况下，我很难公正的去叫谁先来盛。”令人欣慰的是：只交换了两天，张璐就能理解这份工作的不容易，需要得到大家的理解。
第三天：
他们两当着大家的面，交流换位思考的感受。
吴颖涵用自己的行动证明，拖后腿的那个学生是可以教好的，发脾气解决不了任何问题，吴颖涵并告诉张璐，你叫谁先吃饭，我都不介意，因为我知道条件的限制，这样做也没有办法。
张璐说，自己确实之前多想了，自己的这个想法并不好，希望还按着吴颖涵的小组叫法来吃饭，自己之前错怪吴颖涵了。
全班同学掌声热烈，他们为张璐的进步感到高兴，并且班级里的学生都很赞吴颖涵。王良君又提出意见，哪一组是值日生，哪一组先吃，剩下的四组可以按坐好的顺序。 
顿时，全班同学纷纷点头，一致通过。
结果：
从此以后，班级里再也没有因为先叫哪组吃饭后叫哪组吃饭而争执不休了，当天值日的小组先吃，其他四组按表现轮着来，大家都十分赞同，吴颖涵之后恢复了自己的工作，干起来更加得心应手了。张璐也学起了吴颖涵，开始主动给小组内学习不好的学生补课，谁要是没准备好影响了盛饭的速度，就立马课下做他的工作，不再哭泣解决问题，不在怨天尤人了！“换位思考”让他们都成长了！同时，大家在这个例子中，也学会了站在对方的立场上思考问题。
反思：
教育要与学生的内心体验相结合，“换位思考”让大家走进彼此的位置中，感受到对方的想法，增进了学生之间的信任和理解，营造出了充满人情味儿的和谐的班级氛围，为我的班级工作开创了新的局面。
教育是心灵的艺术，是一个人与人之间相互影响的过程。在这个过程中，班主任的工作绝不仅仅是权力的使用或某种技巧的施展，而应该充满人情味，体现出理解、尊重、民主和平等的现代意识。班主任是学校教育活动的直接承担者， 要提高班级管理水平，创建一个积极向上、民主和谐的班集体，需要付出艰辛的努力。但如果能合理地运用换位思考的方法，则能在许多方面起到事半功倍的效果。换位思考即在面对具体问题时，教师和学生、学生和学生之间互相进行心理换位，站在对方的角度去审视和评价问题，从而达到某种共鸣共识的思维方法。
总之，在如今这个社会，学生们个个都有自己的想法，很多独生子女和单亲家庭的孩子或多或少会以自我为中心，换位思考是开启学生心灵的一把钥匙。在班主任工作中如能合理使用这把钥匙，就能避免许多空洞苍白的说教，有效地提高班级管理的科学性和民主性，对培养学生的综合素质，最大限度地发挥教育功能具有不可忽视的作用。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels