让每一朵花儿都开放
                      ——班主任教育案例

期末考试，小瑜语文考了82分，数学93分，在学校的文体艺术节中获得书法比赛一等奖，他真的让人刮目相看了。回想起这一个学期的努力和坚持，我觉得非常欣慰。
故事还得从四个月前说起。
那是开学的第一天，我在教室给学生发了新书本，回到办公室，就看见我的办公桌旁边站着一个男孩，个子小小的，又黑又瘦。
我刚坐下，他就把转学注册单递了给我，我仔细翻看了一下，学习成绩只有一年级时及格过，常常违反学校纪律。
“怎么一个人来注册？”他低着头，不出声
“你以前在这里读过？”他看了我一眼，一声不吭。
“寒假作业呢？”他又低下头，仍然不出声。
“问什么都不说，看来你不把我这个老师放在眼里，好了，也别在我这注册了，叫校长安排你去别班吧。”我假装整理桌面，把他晾在一边。
他沉默地站着，脸上几乎没有表情，大约两分钟后，“我会改的。”他小声地冒出一句话，我扭过头，看了他一眼，说:“说什么？再说一遍。”
“我会改的。”语气里有些许的不满和倔强，有戏，我心想。“填写注册表吧。”
“下午放学后留下来，在教室等我。”他又愣了一下，点了一下头。我们之间的故事就在这次短暂且气氛不怎么融洽的注册中开始了。
过后我向曾经教过小瑜的老师了解了一些关于他的情况：小瑜，父母离异后外出打工，由年迈的奶奶照顾，对他的学习不闻不问。导致他行为规范、学习习惯不良。了解了这些情况，对于他的第一场攻心战，我心里就有点底了。
放学铃声响了之后，我来到教室，竟然一个人都没有，可恶，第一回合便出师不利，我心里有轻微的挫败感。第二天上课时，他若无其事地坐在座位上，对我视而不见。根据以往的经验，我知道严厉的措辞或简单的说教，对于他这样的孩子是没有用的，但我相信，没有一个孩子会拒绝老师的真心，他对人漠然的态度，恰恰反映出他渴望被人重视肯定。所以，我也装作忘了这事。
放学铃声一响，我就对他说:“小瑜，你先别走，帮我贴这几张安排表。他不情愿地放下了书包，贴完安排表，我说:“谢谢你。”他竟有不好意思，“猜猜我昨天为什么留你下来。”他摇摇头。“昨天我只是想跟你说这两个星期，如果你能做到天天完成作业，一次架也不打，我有奖励。”他先是一愣，继而低头沉思了一会儿，重重地点了点头，仿是在承话什么重要约定。结果，他做到了，我很开心。我也没有食言，奖给他一本笔记本，上面写着：你做到了，真好！我相信，你一定能让所有人对你刮目相看！当他开笔记本，看到这些话语时，眼里闪现出的是感动和希望。此时，我突然想了“教育是一门“动心”的艺术”这句话。
这样相对良好的现象持续了一段时间。由于各项工作的繁杂，我对他的关注不如之前那么频繁了。有一天早上，在清点作业本的时候，我发现少了一本。会是谁呢？于是我就问：“谁的作业还没交？”没有一个学生回答。我又问了一遍，还是一片沉默。于是我强调被我查出来的严重后果。过了好一会，只见一个身影慢慢地站起来，原来是他——小瑜。我又生气又失望，当着全班学生的面数落了他一顿，全然不顾他脸上的表情由羞愧变成了不屑，完全没想到这顿批评对好不容易树立起一点学习自信心的他是多么沉重地打击，也没意识到他的“不屑”是多么危险的信号。
下午的音乐课下课了，学生们就像一群可爱的小鸟飞出了教室。我站在教室的栏杆前看着生龙活虎的学生，内心被快乐包围着。突然，我发现小花园的大樟树下有几个学生像在打架，仔细一看，不禁火冒三丈，那个正抓住别人手臂的学生不就是小瑜吗？为了转化他，我可是想方设法，然费苦心，可他怎么接二连三地犯老毛病呢！一想到这,我便气不打一处，三步并作两步冲到樟树下，不容分说就开始批评：“你怎么越来越不像话？上午不交作业，下午竟然又开始和同学打架……”我越说越气，越气越说，根本没有理会他欲言又止的表情。这时，一个在一边旁观的学生站出来说：“老师，不怨小瑜。”周围的同学也都你一言我一语地向我讲述起刚才发生的事：他抓住的那个学生在我班清洁区乱扔垃圾，他坚持要那个学生把垃圾捡起来。原来我错怪了一颗美好向上的童心，我缓了缓自己的情绪，意识到这个时候的自已应该马上为刚才的冲动向他道歉：“你做得对，做得好，老师错怪你了，对不起！”我的话音刚落，他突然仰起头看着我说：“老师，我以后定会按时完成作业的。”我摸摸他的头：“我相信你。”
在之后的日子里，我特别关注他，用心去发现他的闪光之处。我经常有意地靠近他，跟他谈天，与他交流，慢慢地他跟我越来越亲近了。我发现，他的记忆力很强，很多以前缺漏的知识，帮他补补，他都很快跟上了。难怪数学老师说他其实很聪明。缺交作业的名单里再也没有他了，他作业里的书写越来越工整了，课堂上也能看到他高举的小手，平时的测验他也在不断地进步，期末考试，小瑜语文考了82分，数学93分，还在学校的文体艺术节中获得绘画比赛一等奖。
看着他喜人的转变，我心里思绪万千，也在反思我的工作：一个教师绝不能先入为主，因为偏见而放弃任何一个学生。在我们的教育工作中，因为常常忽略许多看似平常的小事，错过许多良好的教育机会。在学生身上，常会有一些不经意间的错误因为没有被因势利导而一发不可收拾。作为教师，如何在不伤害孩子自尊的同时，引导他们发自内心地去接受错误，做个负责任、有担当的人，才是教育真正的目的。其实，教育有时简单，它就在我们的一个个不经意间的用心，因为每个学生都是一株幼苗，只要有适宣的土壤，只要有阳光雨露的滋润，就会健康、茁壮地成长，花朵就会在枝头美丽地绽放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels