      野 百 合 也 有 春 天
一天下午放学后，我正在公交站台等车。突然传来“郑老师”的呼唤声，我定睛一看，原来是从我班毕业正读初三的L君和另外一个同学，他们刚放学走到十字路口，看到我往这边走过来，就追上来，为的就是和我打声招呼。我们寒暄了几句，他给我汇报了一下他的近况。这时，车来了，他们目送我上车，然后欢快地离开了。
我微笑着，不由想起他初来我班时的情景。他是小学三年级转到我班上的，第一次进班的时候，是他父亲带来的，因为看他的个头明显比班上孩子高，我随口问了一句：他几岁了？原来在哪个学校上学？他父亲无奈地叹了口气说：“唉，他原来就是这个学校的，本应该读四年级。因为太调皮老欺负同学，害得同学家长老告状，加上成绩又差，我一气之下给他办了休学，让他在家待了半个学期。现在跟不上了，只好再读三年级。”我大概了解了情况之后，送走了他的父亲。我有点担心：这样的孩子，会不会重新成为我们班的害群之马呢？课间，我找到他，把他带到我们班的卫生包干区，对他说：“你比班上的孩子大，劳动一定很厉害。现在我任命你为班级的卫生委员，专门管理包干区，每天带值日生一起把包干区打扫干净，做得到吗？”也许我的话太出乎他的意料 ，他有些惊讶，但眼睛却闪闪发光。我又说：“班上的同学都比你小，你要像哥哥一样保护他们，知道吗？”他点了点头。接下来的日子，我刻意地关注他，只要他上课不说话，我就表扬他遵守纪律；只要他一举手，我就赶紧叫他起来回答问题，表扬他学会思考，发言积极。他也没有完全让我失望，每天很认真地带着同学打扫包干区，也基本没和同学发生冲突，我又趁机表扬他。                  
开始第一次测试了，他考了34分，在我的意料之中。我发现第一题看拼音写词语，他竟然一个字没动。我找到他，才知道他把拼音全还给老师了。我叹了口气 ，找出了一年级上册的语文书，重新教他认读声母、韵母、整体认读音节，好在拼读问题不大。我把书给他，与他约定，国庆节后把拼音完全捡回来。事后，我又让他妈妈在家监督辅导，果然第二次考试，拼音已经不再成为他的障碍，再加上平时偶尔利用课余时间给他辅导了一下，第二次考试他竟然考了68 分，这不但给了他信心，也给了我信心。我又趁机表扬鼓励，他的学习积极性大大提高了，也就没什么心思惹是生非。        
接下来的几年里，他表现一直不错。虽然偶尔也会有和同学打闹的情况，但都能很快意识到错误，及时改正。学习成绩也不断提高，有一次竟然考了90 分。课余有时候我找同学闲聊，我问他长大后想干什么，他对我说：“我长大要做个发型师。老师，以后我给你设计发型，免费给你做。”看着他帅帅的豪气样，我欣慰地笑了。
后来的有一次，原来教他的数学老师到我们班来代了一节课，课后，她对我说：“我发现他在这个班整个精气神都跟原来不一样了。”我想，也许这就是他变化的内动力吧。
现在，他迷上了打篮球，身高一米八，已经是重点高中的体育特长生了。他的志向是考取北京体育大学。看来免费给我做发型是不太可能了，哈哈，希望他能心想事成！
野百合也有春天。每个孩子都是一株小苗，只要你能找准教育的契机，家校紧密结合，精心培育，就能静待花开，芳香四溢了。
             

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels