教育案例
宽容、赏识——开启学生心扉的钥匙
事件描述：
我班陶A同学很聪明，但性格倔强、偏激，不合群，逆反心特强，不服管，经常和老师、班干部发生冲突。虽多次批评教育，但收效甚微。作为班主任的我深知对于这样一个自我封闭的学生，只有走进他的内心，才能促其转化。但想要打开他封闭的心扉又谈何容易呢？我绞尽脑汁,苦思良策，同时也等待着时机的到来。
一天上午，他找我请假，说感冒了要到校外的诊所去看病。我一听说他生病了，很担心，也没多想，马上准了假，并且怕他身上带的钱不够看病的，还给了他20元钱。下午上班，我骑车到校时，看见他和同学在打乒乓球，激战正酣，猛抬眼，看见了我，脸上的表情极不自然，他快速转过头去，装作没看见我的样子，继续和同学打乒乓球。我当时好像觉出了什么，心里很不是滋味，但我克制住了自己的情绪，没有停下车来，我也装作没有看见他的样子。到办公室不久，就有学生来告诉我，陶A没去看病，而是拿着我给他的钱又去上网了。听后，我内心顿时百感交集：气愤、伤心、失望······但教师的本能让我很快消除了这些情绪，脑中灵光一闪：这不正是我打开他封闭心门的好机会吗？怎么实施呢？我心生一计：装糊涂，假戏真做。到教室时，我装作很随便的问了他一句：好些了吗？他支支吾吾的嗯了一声。我就不再深问了，我知道深究下去，他肯定会起疑心：老师不信任我，怀疑我了，兴师问罪来了。他就会继续编造谎话来应付老师，这势必会让他非常难堪，他对我就会严闭心扉。
这件事就这样好像不了了之了，但我想这件事对他一定会有所触动的，我想让这触动如酵母一样在他心中发酵，我就再加加温吧，看他紧闭的心门能否松动。我把他叫到办公室，进来时，从脸色上可以看出他有些紧张与尴尬。我和颜悦色，让他坐在我对面，对这件事只字不提。我说：“陶A，我想请你帮个忙。我们马上就要学第五单元了，本单元的古文和诗歌都要求背诵，同学们肯定会有畏难情绪，你的记忆力非常好，能不能起个带头作用呢？”他听后很爽快的答应了。我很欣喜。我和他谈心交流，高度赞扬他的聪明才智，并说老师都为他的才能骄傲自豪，他完全可以凭借自己的才能大有作为的。他听得很兴奋，因为在此之前，由于自己的顽皮，在家里父亲总是责打他，在学校，老师总是批评他，而今天，老师一个劲的夸赞他，他觉得很“受用”。当我上第五单元第一课时，他竟然已提前将本单元的古文和诗歌都背掉了，这就连我班最优秀的学生都没有做到的呀！我自然不会放过这个好时机，我给他提供了展示自己才华的机会与舞台，让他在课堂上进行了背诵表演，表演后，全班同学的惊奇声、掌声不断，我对他大加赞扬，号召大家向他学习，并且让全体同学都竖起大拇指齐声高喊：“陶A，陶A，你真棒！”听着老师和同学们的赞扬声，看着同学们羡慕的眼神，他的脸上洋溢着发自心底的自豪与快乐。这时的他一定是心有所动了。
我还要再加一加温。为了增强他的成就感，我就让他担任语文学习小组的组长，他总是主动积极的参与小组学习，并且热心帮助本组的学困生学习，俨然成了一个热心负责的“小老师”了。我又“提拔”他当了班干部，“封”他为“车长”，负责管理班级自行车摆放，他上任后，认真负责，干得很出色。我还将《弟子规》打印出来赠送给他，让他为同学们讲解，带领同学们学习。期中考试前，我和他谈心时，他向我吐露了心声：他以前认为保护自己的最好方式就是封闭自己，不相信任何人，对他人总是持有戒备心理、抵触情绪。现在不这么想了，应和别人真诚相处，并表示今后一定要努力学习了。我万分惊喜，他终于向我敞开了心扉。
事件分析：
“为了每一位学生的发展”是新课程的核心理念。我们教师在平时的教育中要秉持这一理念，尊重每一位学生做人的尊严和价值，要宽容善待有缺点错误的学生，不仅如此，我们还要学会赏识每一位学生。这也是教师职业道德对教师的的要求。事件中的教师正是秉持了这一理念来教育犯错误的学生的，取得了较好的育人成效。
当代伦理学告诉我们，在社会活动交往中，相互尊重，相互信任，这是人对人应有的基本行为准则。孔子也说过“躬自厚而薄责于人，则远怨矣” 的话，就是告诉人们要多体谅别人、宽容别人，人际关系就和谐了，心与心的距离就近了。我们教师在平时的教育中，若一味的批评苛责学生，并不利于学生的改过自新，反而容易产生逆反心理，达不到教育的目的。而尊重信任学生、宽容善待学生，学生就会从情感上亲近教师，从心理上悦纳教师，唯有“亲其师”，才能“信其道”。同时，由于学生具有向师性，学生的思想行为也会受到教师思想行为的浸染，感受到人情的真诚与美好，形成积极乐观的生活态度。与人交往时，就能悦纳他人，真诚相处，帮助别人。事件中的学生旷课上网、撒谎欺骗教师，错误及其严重。面对这样的学生，教师极易情感失控，但事件中的教师能克制自己的情绪，冷静处理，将此转化成开启学生心扉的一个契机，宽容善待学生，才有了学生心扉的敞开。
美国心理学家威廉姆·杰尔士指出：“人性最深切的要求是渴望别人的欣赏。”而依据多元智力理论，我们也认识到：赏识教育是第一位的，对于学生要给予充分的肯定和欣赏，树立学生的自尊和自信，从而促进学生的发展。这样的教育观深刻体现了新课程思想。我们面对的学生千差万别，但他们有一个相同的心理：渴望得到别人的肯定与赏识。在学校，学生特别看重教师对自己的肯定与赏识。我们教师不经意间的一句赞扬赏识的话语，都可能会让学生心花怒放、铭记于心，产生强大地鼓励作用。事件中的教师正是深刻体察到了人性中这种深切的渴望，依据学生的身心特点，用赏识来转化学生，鼓励学生，才有了学生后来的可喜变化。
总结归纳：
宽容、赏识是开启学生心扉的钥匙。善于加以利用，可产生强大的育人力量，促使学生转化，促进学生发展，成为学生进步的不竭动力。所以，我们教师要以宽容之心善待学生、以赏识的眼光鼓励学生，并且坚信：“丑小鸭”一定会变成“白天鹅”！那么，我们将会收获到令人惊喜的育人成果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels