
擒“贼”先擒“王”

作为班主任的我一直信奉这样的话“以爱心为主料，以诚心、耐心、细心、智慧为辅料，加上精心地烹调，就是一份丰盛的教育早餐”。“教育是植根于爱的”，教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生。面对班级的问题学生，要静下心，沉住气，在语言上、行为上、心灵上给予学生鼓励和温暖，做一个有“温度”的老师。
一、【案例介绍】
我是一名初三化学老师，也是一名班主任；因为每年带初三，所以总是接管换过几任班主任、年级头疼的班。有时候我和同事戏称，我只有当“二妈，三妈”的命。
今年接手的是“派位班”，接班之前，原班主任和年级组长就和我认真分析过这个班的特点：班里有个“小霸王”小宋，男，16岁。块头很大，长得凶神恶煞，成绩平平，但是总能让这个班级发生天翻地覆的事情，可以说是班里的“头号人物”。他是班级各种事件的幕后策划者，但你又抓不到他直接闯祸的证据，他的厉害之处就在于“借刀杀人”。所以班级的老师和同学总是对他“另眼相看”，但凡班级发生一些事情，他肯定是第一个被“炮轰”的对象，无一幸免。
接班后的分层家长会上见到了小宋的妈妈，和我是老乡，自然而然格外的亲切，谈话也很轻松。小宋是家里的独子，家庭条件优越，可以说是“要风得风”；她妈妈对他做人方面要求比较严格，但在学习方面实在是无能为力，补课班也上了，就是成绩上不去，看着孩子也痛苦，干脆就放弃了对孩子学业的要求，只求能顺利拿到毕业证即可。每次家长会都是他妈妈过来，从来都没见过他的爸爸，后来听说他从小都是妈妈管理教育，爸爸很少插手，基本上不管他的学习生活。有一次孩子情绪不好，说出了他家里的情况，爸爸和妈妈感情不是很好，最近正在闹离婚，所以他特别苦恼，觉得自己是多余的。爸爸妈妈总是会因为自己的“没出息”而争吵个不停，他厌烦了这样的家庭氛围。他妈妈最担心的是他在学校打架闹事，因为这个孩子性情暴躁，不能很好的控制自己情绪，能用手解决的事情绝对不用嘴解决，他小学是在本校的小学部上的，听小学老师谈到：那会上学时小宋就是“风云人物”，是一个嫉恶如仇的人，看不惯某些人的行为习惯，自己也总是闯祸。小宋像极了他的奶奶，说话特别快，喜欢讽刺挖苦别人，但是自我感觉很爽；他有时候还谈到，在餐桌上就喜欢听奶奶说话，怼天怼地，谈论家长里短。这就是小宋的成长环境，物质生活很优越，精神生活却很贫乏，他有着对一个完整家庭的渴望。
鉴于班级的情况特点，接班后的几天，我把工作重心放在了小宋的身上，我发现：他上课也不听讲也不捣乱，安安静静的坐在一个角落，总是一副魂不守舍的样子，时不时朝后看看墙上的钟表，看着是一种煎熬。之后我查阅了他初一、初二的成绩，各科都很差，语文和数学居然都是个位数，这样的成绩着实让人担忧。每个孩子身上都有自己的闪光点，貌似在他的身上，这样的闪光点反而变成了班级事件制造者的“成就感”。
初一初二时他和班里的小康同学就水火不相容，打架次数简直是数不过来，有一次甚至都惊动过派出所。就是这样的两个人，在初三开学没多久又干了一架。原因很简单，小康说话从来不注意言辞，他是地理课代表，在收小宋作业的时候，突然来了一句，“你**的赶紧交作业，就差你一个人了”就是这句话，无意当中把小宋的家长带进去了，这下小宋就不干了“我早就看你不顺眼了，你居然敢骂我的家长，你给我等着。”本以为一场大战一触即发，没想到小宋居然忍住了，不知道接下来葫芦里卖的什么药。果不其然，大课间的时候这场大战还是爆发了，小宋让班里的一位同学下课后专门和小康开玩笑打闹，顺便动手动脚。他们看到以后以“劝架”为由上前调解，顺便在小康的背后硬硬打几下，好好出出气，这样的理由编的很正当。即使班主任调查也与小宋无关，他是劝架的又不是打架的，是为了班级的团结，不小心误伤了也是有可能的……。这就是小宋，一个在班级问题上“运筹帷幄”的人物。
二、【案例分析】
经过老师的调查取证之后，小宋承认是自己暗中使坏采取的报复行为，他认为小康出言不逊，所以必须出这口气。说这话的时候，他的语气很强硬，像是受了天大的委屈，急需找个发泄的窗口。通过沟通之后，小康承认这件事情的导火索是自己，但是自己也是受害者，虽然最后双方很不情愿的互相道了歉，但是他们之间的火药味还是挥之不去。
因为事先对两位同学都有过摸底调查，所以对这样的协商结果我心里还是有数的。虽然这件事表面上就这么过去了，但是同学之间每天在一起，难免磕磕碰碰，所以不能从心底把他们的这根刺拔除，我心里还是很不安。接下来在和小宋家长沟通的时候，我特意打听了一下孩子的兴趣爱好，恰好正值教师节快到了，家长给我发过来一幅孩子礼拜天的画作，看到画的一瞬间，我在心里偷偷的乐了。原来上帝是公平的，给你关上一扇窗的同时另一扇门正在悄然打开。小宋没有经过任何专业训练，但是他的画作像是出自一位老道的画家之手，这就是这个孩子的亮点。找到了最佳的谈话契机，接下来就是课间只要有时间我就会把小宋叫到办公室辅导他最基本的化合价判断，化学式书写等内容。他很敏感，刚开始和老师的谈话还是放不开，来办公室的次数多了，渐渐的有所好转。有一次居然主动过来找老师改错，这让办公室的其他老师感到很吃惊，三年来居然是第一次主动找老师改错。我又惊又喜的同时，意识到班主任老师正在一点点的走进他的内心。当我们聊到他的画作的时候，他仿佛跟换了个人似的，总有说不完的话，原来他的好基因来自祖辈，家族中有专门从事绘画艺术的“大家”。只不过到他的时候，家里人没有专门让孩子再学习绘画了，但是骨子里的东西还是一脉相承的。了解到孩子的这个特长后，我专门约家长进行了面谈，在谈到孩子的文化课成绩时，家长表示很发愁，以这样的成绩上高中是无望的。此时，我正好想起了上一届我带过的一个学生，虽然文化课成绩不理想，但是通过初三封闭式的绘画培训，最终考上了美院附中，因为绘画对孩子的文化课成绩要求不是很高。就这样无意中的一段话让家长听在了心里，家长迫切的要到了上一届孩子家长的联系方式进一步沟通。接下来，小宋像换了个人似的跟班里的同学谈论着他要去专门学习绘画的事情，脸上洋溢着幸福的表情。他也会和我倾诉一些自己心里的不痛快，自己之前不断挑战班里的同学也是纯属无聊，因为学习很痛苦，又学不明白，所以每天在给自己找事情，寻求关注，体现所谓的个人“价值”。虽然知道过不久，他要去封闭式培训，但是现在的他很愿意成为我在班里的“眼线”，汇报一下班级的动态，充当着老师的得力小助手。看着一天天在改变的小宋，作为班主任的我很庆幸最初的选择，终于等到你，还好我没放弃。
三、【问题分析】
1、学生心理特点分析：后进生，往往饱尝偏见，孤独无助；内心充满自卑，害怕批评和嘲讽，属于弱势群体。他们属于先天缺少营养的花，更需要得到较多的阳光雨露。皮格马利翁的期待效应：当一个人受到表扬和期待时，他就会努力的朝这个方向前进。越是表扬他，他的表现越是出色，于是受到的赞许就越多，人会因为被认可而分外努力。教师要用热情，智慧和爱心去精心呵护需要修剪枝叶的花朵。教育不是把桃树变成柳树，而是让桃树变成好桃树，柳树变成好柳树。
2、家庭背景分析：原生家庭对孩子的影响往往是一辈子的，家长的一言一行孩子都看在眼里，深深的扎在心里。如果家庭不和谐，孩子则会缺乏安全感，骨子里会有暴力因子。妈妈教给孩子的主要是爱和情感，而爸爸则传递安全感给孩子。调查显示：年龄在14-16岁孩子，长时间得不到父爱就会患上“父爱缺乏症”，变的焦躁易怒和抑郁。因此，孩子在成长的过程中，父爱母爱两者缺一不可，对孩子的教育是父母双方共同的责任。
3、师生关系：苏霍姆林斯基说道“每一个孩子心底都有做好孩子的愿望”步子小一些，目标小一些，扬起孩子前进的风帆，总会迎来一个灿烂的春天。教师要做好“领头羊”不做“牧羊人”，最好的教育是达到学生的自我教育，孩子会慢慢苏醒，慢慢蜕变，成就一段属于他自己的传奇。对于弱势学生来讲，步子一定要迈的小一些，走的稳一些，才会获得期待的成绩。教师是孩子成长道路上的领路人，陪伴者，更是倾听孩子内心世界的“心理医生”。
四、【育人方法】
池塘里若两条黑鱼在争斗，会搅的满池的浪花飞溅，不得安宁；若一条黑鱼在池塘一隅，黯然的搅动，也掀不起多大的风浪，池塘依旧是蛙鸣鱼肥的池塘。“射人先射马，擒贼先擒王”，一个问题班级，必然有它的“问题人物”，要想改变班风，先从转变班内的核心人物做起，找准这个“杀伤力”最强的孩子，找出他的薄弱环节，一针见血将他拿下这是关键所在。为了转变班级的“问题人物”，我进行了如下尝试：
1、谈话是建立在相互信任，相互尊重的基础之上，擒“王”必须要走进王的内心，和“王”拉近心与心之间的距离；站在他的角度看待一些问题，可能更容易理解他的想法。自习课的时候，我会专门找小宋来办公室谈心，刚开始他很不情愿，用试探性的眼光看着我；有质疑，猜忌，更多的是不信任，半天不说一句话。的确，在他的内心世界，总是用厚厚的城墙包围着，他从不相信老师会和颜悦色的和他说话，在他的记忆里应该是劈头盖脸的一通臭骂，这让他很不适应。就这样，我们的谈话还是没能够很好的继续。
2、与“王”的沟通可以从辅导学习入手，看似不经意间的知识讲解，能够让“王”卸下心里的防备，愿意去跟老师交谈。
3、每个学生都有闪光点，尝试着寻找“王”身上的闪光点作为突破口，把他的优点放大，并不时的在班级进行表扬，让他意识到自己在班级的“价值”；谈话内容以鼓励为主，让他以班级主人的视角去分析问题，用换位思考的角度谈谈自己的想法，要有格局意识。
4、及时与“王”的家长沟通孩子的日常生活，兴趣爱好，找到谈话的切入点和突破口；家校合力，齐抓共管。
5、尝试安排“王”作为班级的情报传递着，让他意识到自己可以为班级服务，为老师服务，架起老师与同学间沟通的桥梁，借助“王”的影响力去管理班级，善于收买人心。
6、差生自卑感强，由于各方面较差，受到批评较多。父母的训斥、怒骂，同学的讽刺、挖苦，加上某些教师的“另眼相看”，使他们感觉低人一等。所以不能再给他任何的责备，一定要抓住学生心里所想的，随时注意他的行为和表现，及时的去感化，去督促，动之以情，晓之以理，才能有理想的效果。
五、【案例反思】
做差生转化工作之前，首先要做深入细致的调查研究，了解情况，摸清他们的问题所在，以便对症下药。老师要善于发现并挖掘他们身上的闪光点，那么每一位学生将来都是不可多得的可塑之才。
爱是教育的源泉，教师有了爱，才会对自己的教育对象充满信心和爱心，遵从本心，做一个有善心，有爱心，能走进学生内心，有温度的教师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels