淡化缺点     促其成长
俗话说：“金无足赤，人无完人。”这说明每一个人身上都有或大或小的缺点或者不足。作为成长中的学生来说,他们正是处在对知识、对做人、做事的学习中,所以缺点就像他们的伙伴一样,和他们如影随形。一个学生在成长的过程中缺点和优点是并存的,我们面对性格迥异、优缺点不同的学生,要学会放大学生的优点,淡化学生的缺点。
一个寒风凛冽的冬日午后，我如往常一样地走进学校，先到卫生区督促值日生做完当天的值日。因为有一课的通案还没最后定稿，我便疾步上楼，刚到三楼，几个孩子就神情紧张地跑过来向我告状：“老师老师，坛坛去小卖部买玩具被校长给抓住了。”我听了心头一阵恼火，要知道去小卖部可是学校多次明令禁止的，各班又通过校讯通、微信等多种途径履次提醒家长不让孩子带零钱到学校，现在面临紧张的复习备考，还有人犯这样的错误。并且，在我的印象中，这个孩子是一位爱学习、守纪律的好学生。当时我心想：既然被校长逮住了，就让他好好受受教育，长长记性吧。校长批评教育后会很快让孩子回来的，问题不会很严重，我先忙完手头的事再去过问也不迟。可是快要上课了，让其他同学去教室喊他，他还没回来，我预感到问题有些严重，便来到了校长室。我看到两人还在对峙，校长很生气的样子，坛坛也噘着大嘴，从校长的语气中我明显感到他很不满意坛坛的表现，这种场面令我有些出乎意料。面对此情此景，我真想大声训斥坛坛一番，但仔细一想，这么长时间校长都没解决的问题肯定有些麻烦。于是我强迫自己静下心来，心平气和地跟坛坛进行了交流，坛坛如实向我交代了事情的原委：他没经妈妈允许，拿了妈妈平时买菜剩下的零钱共五十多元购买了玩具、本子、火腿肠。校长生气的原因是他对待错误的态度不够诚实诚恳。事情的来龙去脉搞清楚了，坛坛认识到了错误并向校长道了歉。我通知了坛坛的妈妈，她表示要多抽些时间来关注孩子的成长，我在班内又重申了一次学校的规定，希望同学们引以为戒。
马上要期末考试了，师生都在紧张地进行备考，这件事就这样结束了。期末成绩下来，坛坛的成绩进步很大。在是否为他发奖状的问题上，我陷入了矛盾：发吧，他确实违反过校规，还惹得校长生气，影响不好；不发吧，孩子后来表现确实很棒，也取得了优异的成绩，不发很有可能会打消孩子的积极性，甚至强化了他的错误。最后决定：发!。上台领奖时，我发现坛坛的脸上洋溢着特别的笑容。到晚上，我收到了坛坛妈妈发来的微信：王老师，谢谢你没有计较坛坛的错误而给予孩子的奖励，孩子回来后特别高兴并自己主动制定了假期计划，这是前所未有过的，这次的奖励肯定会对他产生深远的影响。这时，我特别庆幸自己的正确决定，我坚信：在以后的生活中，坛坛再也不会犯类似的错误了。
实践告诉我们：要以人为本，用人道主义的观点来处理人与人之间的关系，尊重学生，热爱学生，理解学生。用淡化教育痕迹的方法处理学生问题，是一种无伤痛有结果的教育，可以收到意想不到的效果，进而拉近了师生的距离，促使和谐师生关系的形成。让我们以人为本，以一颗金子般的爱心，多一份尊重，多一份宽容，多一份理解，善待每一位学生，相信学生未来的辉煌就在我们的热爱之中。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels