用爱破冰，静待花开


学生是这个世界上最可爱的天使，他们会带给我很多意想不到的惊喜。教育无他，唯有爱与榜样，充满爱与榜样的教育才最富有实效，才真正称得上有温度的教育。
一、案例描述：
天降“奇兵”
新学期，我接手的是二年（5）班，我简单的把学生分成了几类：智慧学霸型、努力勤奋型、聪明懒惰型、贪玩拖延型、单亲无依型，但有一个孩子在开学第一天就引起了我的注意。这个孩子名叫林可（化名），我无法用任何的分类标准来将他归类。林可的眼神里没有孩子应有的天真，永远充满怒气与浮躁。他的性格与一般同龄的孩子完全不同：永远低着头走进教室，跟班上的同学十分疏远，不与任何人有眼神的交流，沉默寡言，往往有同学多看他一眼，都会令他大打出手……

知己知彼
为了解他、教育他，我首先侧面的与班内其他孩子打听了一下他的情况。原来这个孩子被称为班级里的“小霸王”，一年级时几乎因为各种理由与班级里所有的孩子发生过冲突。当有孩子说出“我们39个人加起来也打不过林可！”这句话时，让我对这个叫林可的孩子产生了更深的好奇。为什么一个孩子，能与39个孩子发生冲突？
为了从根本上了解孩子，我在孩子一次打架之后与他认真的谈了一次心。那一天我至今仍清晰的记得：我没有选择在同学们面前把“当事人”叫来与他对证，而是在下午的大课间将他领到了班级走廊的尽头，找了一扇充满阳光的窗口，静静的开始我们的谈话。本以为他会向我想象中的样子一脸的不懈，没想到孩子在沉默许久之后在我面前失声痛哭。
这一情境是我始料未及的，一时间竟令我措手不及。慢慢安慰好孩子，他才慢慢告诉我，在前一天晚上，父母在家里大吵一架，妈妈要抱着不满一岁的妹妹回省外的姥姥家，可能再也不回来了。孩子被家里的情绪深深的感染着，所以他今天的心情很不好，又遇上上课没有回答对问题，有孩子嘲笑他，一下子就开启了他的“疯狂模式”……
听了孩子的话，我忽然有些心疼。这么小的孩子，他的心里装着这么多的事情。我告诉他，以后有这样的问题可以来找老师，老师帮助你分析，告诉你怎么办。从此之后，我在课余时间经常找他谈心，和他聊天。渐渐的，我发现孩子对我敞开了心扉，有时甚至会脱口而出的叫我“妈妈”。
下一步，我联系了林可的妈妈。孩子的妈妈告诉我，孩子的父亲工作比较忙，与孩子沟通的方式永远简单粗暴，不仅导致孩子与父亲有很深的隔阂，也侧面的影响了孩子的性格。孩子的母亲刚刚生完二胎，全部精力基本都放在了不满3个月的二宝身上。
之后的几周，我加强了与林可家人的沟通，提醒家长在照顾二宝的同时不要忽视对林可生活和学习上的关注。另外，孩子需要一个相对和谐稳定的家庭环境，父母不应该把个人的情绪和烦恼传递给孩子，应该让孩子离开家门之前和回到家的第一时间有一个愉快的心情。

开启破冰之旅
在与家长沟通之后，我依旧在课余时间找林可聊天，给他讲做人处世的道理，给他看我女儿的视频，告诉他老师的宝贝和他妹妹一样可爱，唤起他对家人的亲情。我还在班级创造机会去帮助其他同学，也让其他同学敢于接受他。午休时，我会让林可给大家发酸奶，拿到酸奶的孩子会主动跟他说“谢谢”。放学前，我安排林可和其他同学一起打扫班级，引导他去寻找生活中、班中的美。
我经常在远处默默的注视他，观察他的变化……只要有一点进步，我就会马上鼓励他，给他信心。我还在学习上严格要求他,在生活上无微不至的关怀他。

一次特殊的午餐
真正让林可对我敞开心扉的机遇是一次特殊的午餐。林可没有按时完成课堂作业，大家都开始吃饭了，而他还坚持写着。我劝了他几次，孩子执意要写完作业才肯吃饭。在其他孩子拿饭的时候，不小心把最后一盒饭碰撒了。此时此刻，所有的孩子都安静下来看着林可。
见此情景，我走过去捡起饭盒的盖子，拿出配餐盒，将我餐盒里的饭菜分了一半给他，并对他说：“来，老师和你分享我的午餐。”我悄悄的把餐盒菜里的肉全都盛进了他的配餐盒。弄撒饭盒的孩子也走过来，把自己饭盒里还没吃的菜默默的盛到了林可的配餐盒里。接下来，又有几个孩子也走过来说：“这个鸡柳我不爱吃，林可你吃吧。”“林可我吃不了这么多的饭，给你一半……”短短的一分钟，他手里的饭盒里变得满满的。第一次，我看到林可的眼睛湿润了，泛着点点泪花。

静待花开
日久见人心。经历一学期的改变，林可慢慢地同学走进了同学们的中间，有几件小事令我感动。有一天下午，我因开会而临时离开了班级，班级两个孩子以为一点小事吵起来，眼看就要打起来，大家都在围观的时候，林可站了出来，冷静的把两个孩子拉开了……
林可的妈妈也曾跟我反馈，以前送林可来上学的路就仿佛长征一样艰难，不到打铃前1分钟，他都不肯下车进入学校的大门。而现在，林可每天都主动要求在学校一开门准时到校，最早进入班级帮助老师和同学打扫教室。每天一下车，孩子头也不回的奔向学校。最让我欣慰的是，林可和爸爸的关系也得到了很大的缓解。林可的爸爸会积极主动的参加学校组织的家校共育指导讲座，并拷贝视频带回家给全家人看，学习如何与孩子沟通和交流。
林可是学校田径社团的主力，二年级下学期他带领班级获得了年级团体总分第一名，个人50米跑第一名的好成绩。当林可满头大汗的将两张证书交到我的手中时，在全班同学的欢呼声中，我的眼角湿润了。

幸福与收获
三年级上学期，在有3名竞选人竞争的情况下，林可全票当选了班级的纪律班长。突如其来的荣誉让林可不敢相信，但是我知道，这39张投票不是恐惧的妥协，而是发自内心的认可与鼓励。从那天之后，只要我不在班级，有林可的地方，孩子们就仿佛看到了榜样，拥有了依靠。时至今日，他已经成长为一个最自律、最温暖、最努力、最优秀的林可。

二、案例反思：
其实在我们身边，像林可这样的学生可能还有很多。我相信作为一名教师，我们心目中始终坚守着这样的信念：要做为寻梦的学生引路的人，做拔亮他们心中美好希望的启明灯！这种坚定的信念不断激励着我，用爱与真诚去拥抱每一个学生。下面我来分析一下这种类型的学生产生的几个原因：
1.内因：性格内向，内心要强，害怕老师的批评，恐惧同学的嘲笑。
2.原生家庭的影响：（1）二胎家庭中的长子，在二宝出生后被忽略，在家庭中没有存在感，内心充满失落。（2）父母从事个体工作，陪伴孩子的时间较少，孩子慢慢地滋生了一些坏习惯，或故意用坏的行为来吸引家长的注意力，希望得到关注。（3）当发现或问题时，家长不问原因就是一顿打骂，从未从自身找过原因。
3.教师的影响：个别教师的教育方法会影响孩子的情绪与自信，如在班里的各项表现差，老师经常在班级当着全班同学的面批评该生，或把该生叫到办公室，在其他教师面前训斥。
近代教育学家夏丐尊先生曾说:“教育之没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”如果教师和家长都能给予孩子平等、理解、尊重、信任的爱，孩子一定会在爱的感召下发生潜移默化的改变。

三、教育感悟：
爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，也是教师必备的修养。教育应当是一扇门，推开它，世界满是爱与阳光。教育也应是一种播种，撒下希望，静静的等待花期。我相信，在平凡而细小的日常教育之中，在我真诚的关怀与执着的鼓励下，我的学生们一定内心充满阳光，带着爱与希望走向成功！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels