池塘底畔的天籁之音---学会在班级管理中尊重每个学生

一、研究背景 
尊重是教育的基础，尊重教育是班主任应该确立的教育观念之一。在实际的班级管理工作中，班主任老师应秉承这以教育理念，要重视学生个人的因素，重视学生的个体差异和自身需要；要以学生的发展为本，调动学生的积极性和创造性，充分挖掘和发展学生的心智和潜能，促进学生全面和谐发展。
正如俄国教育家苏霍姆林斯基所说：“亲爱的朋友，请记住，学生的自尊心是一种非常脆弱的东西，对待它要极为小心，要小心得像对待荷叶上颤动欲坠的露珠。”自尊心学生的重要情感，作为教师更多的应给予理解、呵护，让每个学生都能够健康快乐的成长。作为资历空白的新任班主任能否真正尊重、关爱每个学生，是自己在班级管理中需要特别关注的问题。
二、研究目标
综上所述，我确定本研究的目标是：
1、通过解决自己教育教学过程中个别学生存在的问题，思考总结尊重与关爱在学生成长过程中的重要作用；
2、在教育教学中逐渐培养和谐互助的师生关系，关注每一个学生的成长。
三、解决问题举措及实施的过程
我的班级是一个普通班，相对而言，有很多“问题”孩子，厌学，淘气，撒谎，爱打架，学习成绩太差等等，这些问题在开学后的第一个星期就慢慢崭露头角，给我这个新上任的班主任来了一个下马威。最开始面对这些问题，我非常着急，特别想一下子就解决问题，然后我就通过办公室批评、找家长、故意给他“难堪”，甚至一些“不留情面”的言语来“教育”他们，结果，不但收效不好，反而非常容易使这些学生产生急躁、反抗的情绪，越是管着越“嚣张”，这曾一度让我非常困惑。直到有一次课后放学，一名学生小李因为没有完成作业被我留了下来，我竟发现了一直以来令我困惑的问题的答案。这位同学在写作上存在非常严重的问题，大多数同学都能按要求完成的周记，他只有不到100字，而且很明显是在应付。所以，那天我“严肃的呵斥”中对他的要求是：按要求完成周记。接下来的半个小时，他一直盯着周记本，可只写出了十几个字，我的心里非常生气，怒发将要冲冠。可是由于天气原因，担心他们回家时会遇上暴雨，所以没办法只能让他回家补完。接下来我就去辅导别的学生了，等我再回过头看他时，看到他拿着笤帚正在扫地，全班的椅子摆得整整齐齐，可今天明明不是他值日。“小李，你怎么还没有回家？”我疑惑地问，“我在做值日，小学的时候完不成作业，老师就让留下来值日。”那一刻，我愣在了教室门口，瞬间语塞，难以言表的心情，内心涌起了巨大的波澜，原来我一直都没有发现这些“问题”学生心理受到的创伤。
“你跟我来。”我把他带到了办公室。
“你一直都在做值日吗？从让你回家开始？”
“嗯，老师，是我做得不好吗？我小学经常这样，习惯了。”又一次，我语塞，不知道怎么回答他。
“以后不会这样啦！作业是作业，值日是值日，这是两个问题。”
“可是我真的不太会写作文。”
“那就一点点来，今天先写100，可以完成吗？”
“嗯。”
“以后别在这样值日了。”
“真的吗？！王老师，您相信我吗？真是太好了！我一定尽力完成100字！”
等他回家之后，我的心里满是心酸，心疼这个孩子“被惩罚”成习惯的可怜，心疼他们不被尊重的人格，更反思并认识到我的斥责与恼怒与惩罚他值日的老师又有何区别？我们很容易站在教师、甚至大人的高度，俯视孩子，却忽略了对一个小孩子真正的尊重。归根结底，有问题的学生都肯定都有原因，如果对他们更多的是粗暴的言语和不关心，他们的问题会更加严重；如果从心理开始尊重并关爱他们，从感化他们的心灵开始，那结果会不会不一样？会。
所以这件事让我认识到遇到有问题的学生，首先要认真了解问题，以尊重与关爱的态度走进学生的内心，才能发现问题的症结，这样才能解决问题。
教育成功的秘密在于尊重学生，只有尊重学生，才能使学生健康、全面的发展。特别是对于中小学生，特别对于班主任，在其中扮演了极为重要的角色，他的行为产生的影响甚至可以延续一生。台湾作家三毛因为冷漠的数学老师，曾付出了沉重的代价，几乎毁掉了一生。事例虽然有些极端，但是在一定程度上警示我们：学生自尊心收到伤害，人格收到侮辱，会对他造成严重的消极影响。
  “你这糊涂的先生，你的教鞭下有瓦特？你的冷眼里有牛顿？你的讥笑中有爱迪生？”（陶行知）答案是否定的。正所谓：善为师者，既美其道，又慎其行。
曾经有一部著名的影片《放牛班的春天》，影片中马修老师的心灵教育可以概括为：尊重、关爱、宽容和鼓励，通过尊重和关爱学生的心灵引导其身心健康的成长，让爱的歌声永久回荡在了学校上空。所以，带着这种尊重的教育意识，我开始慢慢调增自己在班级管理工作中的理念和行为。
四、研究成效及反思
每一朵花都有自己的花期，有早有晚，我们要尊重花期才能见到最美的花开；每一个孩子都有自己的花期，有先有后，我们要尊重他们成长的自然规律。唐时武则天，微寒的四月就下令京都百花齐放，可毅然拒绝的牡丹，依然能够在洛阳国色天香。作为班主任，在班级管理的过程中，我们应该尊重每一孩子的成长。
首先，从细节入手。用有一颗细腻敏感的心，抓住机会多与学生交流，全面地了解学生。一个鼓励的眼神，一次轻轻的问候，一声温暖的嘱托，让学生感受到我发自内心的爱。一名细致的老师才能知道学生的需要，懂得如何更好的引导学生发展。
其次，多一点肯定。卢梭曾说到：“表扬学生微小的进步，要比嘲笑显著的恶迹高明的多。”我尽力地更多地鼓励和肯定他们身上的闪光点，引导他们重新定位和发现自己，增强他们学习的动力，还有对自身的信心和满足。
然后，方法要恰当。犯错时批评的话语，成绩下滑时善意的提醒，使用的方法要对学生产生的负面影响最小。在不影响他自尊心的前提下告诉他自己的问题在哪里，如何改善。
渐渐的，我发现越来越多的学生上课时更加集中注意力，开始关注学习，开始为班里带来一盆盆绿植，开始主动帮老师开关电脑、抱作业……整个班级的氛围越来越好，师生之间的关系愈加和谐，每个学生脸上出现了更多的笑容，整个人也更加自信阳光！
随风潜入夜，润物细无声。 尊重与关爱带来的一方面是学生自我越来越多的信心和满足，更重要的是他们在言传身教中学会尊重他人、关爱他人，班级气氛也愈加和谐。
“闲寂古池畔，青蛙跃入水中央，扑通一声响。”蛙入古池一声响，惊起久远天籁音。作为普通班，我们有很多方面需要努力提高，我相信，在充满尊重和关爱的和谐气氛中，池塘底畔依然会有天籁之音。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels