我班的调皮小男生
初次接到二年级十一班，一切都是那么新鲜，我对于学生、学生对于我，都是如此。有人说，每个人都是一块未经雕琢的璞玉，如果精心打磨，就会成为一块闪亮无暇的玉石。这个道理同样适用于教育。
镜头一：
新学期开始不久，我就发现班上有个调皮的小男生——李润钦，各方面表现都令人担忧：书写潦草、上课注意力不集中、行为习惯差等。后来经过我的了解，得知因为家庭原因，造成孩子行为习惯和学习上的这些不足。
镜头二：
别看他学习和习惯不好，在其他方面可也算得上是积极分子。有一次，响过上课铃声，我已到教室门口，只见李润钦还在门口没有回座位，看见我的他准备马上开溜，又瞥见地上一张废纸，随手就捡起来，匆忙跑回了自己的座位。下课了，我正在收拾书本，他来到我身边，一本正经地说：老师，我把垃圾扔到了垃圾桶……我才意识到把刚才课前的事忘了。
镜头三：
擦黑板，干完这些活儿，还会跑到老师跟前汇报，我知道，他这是想让老师夸夸他呢。有时，他还会主动跑到老师跟前，满心期待地问：“老师，我今天表现好不好？”。前几次，我就应付地回答：“今天表现可以！”
分析：
后来，我静下心想想，孩子这样充满期待的问自己的表现，不久证明他有一颗渴望进步、渴望被肯定的心态吗？我何不好好利用，好好引导呢？于是，每天放学路队的时候背古诗，我总是有意识地提醒他：李润钦，我看看你今天的朗诵是不是声音格外响亮？说完，我看他立马就扯开嗓子，起劲地背了起来。每天做操，看见他懒洋洋的一副样子，我就故意表扬他：哎呦！李润钦今天做操很认真！听到自己被表扬，立刻就开了精神，比之前认真多了。
就这样，每天都在跟这6、7岁的孩子打心理战，看着他在我的“引诱”下，主动往好的方向发展，自己心里暗自欢喜，同时，我也暗自庆幸，没有用惩罚抹杀孩子心中那一点点的渴望进步、渴望进取的心灵，如果真的这样，孩子可能破罐子破摔，后果不容乐观。
我想到了一句德国哲学家雅思贝尔斯说的话：教育就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。是的，教育就是唤醒！教师就是唤醒孩子进取之心的那个人，教师就是擦亮孩子双眼的那个人。面对这些古灵精怪的孩子们，教育就是心与心的交流，情与情的融汇。
想到一位学者说过，其实，班上那些调皮的同学，都是上天派来的天使，他们会让你变得越来越优秀！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels