中国好老师育人案例：模块三
教师要有“仁爱”之心
做好了充足的准备，今年九月份我带上了一年级。一开始看着52张灿烂的笑脸，我对做好班主任工作充满了信心和希望。可刚没过两天就有家长给我反应，说他孩子的同桌总是欺负她的孩子，上课不是偷偷的推一把就是偷偷地捣一下。下课还追着孩子到处跑，只好躲在卫生间不敢出来。原本还没有盯清自己放的“52只羊”长什么样的我，这才注意到这个调皮的小男生——刘亚鑫。
当天我就把他叫到办公室进行了说服教育。第二天竟然没管用，小女孩的家长执意要调换同桌。我想换个同桌可能会好些，可没想到跟谁坐上，同桌都会告状，家长也都会要求换同桌。短短一周我每天都在给刘亚鑫“擦屁股”。一气之下我叫他找妈妈来，而他却对我说:我妈妈死了！”我让找爸爸他说爸爸也死了！这让我大吃一惊，我以为他真的失去了双亲，态度便软了下来没说什么。我按通讯录打通了家长联系电话。孩子的爸爸来了，当我向他爸爸说明原因后。他爸爸当时就一顿训斥，还差点动了手。我见此情形劝孩子爸爸：“孩子小还是要多给讲道理的。”至此之后，孩子在学校有什么违纪的事，我都不会打电话找家长。因为我明白了孩子为什么会有这样的性格，为什么会说自己的爸爸妈妈都已经死了。
从那以后我开始关注这个孩子，想尽一切办法改变他。没人跟他坐，我就把他安排在讲桌旁跟我坐，还告诉她老师愿意跟你做同桌。一下课他喜欢追逐打闹、欺负女生、爱和男同学打架，我就给他找事做。让他给我送书、送作业本，没事儿做了，就让他利用那十分钟帮我批批听写。慢慢的我发现他特别愿意去做，而且觉得帮老师做事是一件很自豪的事。
渐渐的看他能听我的话了，我便常常适时的教育他。告诉他班里每位同学都是好朋友，对待朋友我们要友善、团结、互帮互助。只要他有一点闪光点，我总是放大优点在全班同学面前进行表扬奖励。并告诉他，你是老师见过最聪明的孩子，只要你听老师的话，努力学习。你一定会考上优异的成绩，同学们也会更喜欢你。他虽然倔强不作声，但我发现他在听我的话，也在照我说的话去做，而且有什么事还总喜欢对我说。我感觉他把我当成了妈妈一样信任依靠了。
这也让我对他的家庭产生了好奇，通过和他奶奶的沟通，我了解到他两岁时父母离异，妈妈就再没管过，爸爸也因生意忙没时间管。就把他完全交给了爷爷奶奶带。了解了这些，我更心疼这个孩子了。明白了孩子的今天不是他的错，他所做的一切只是想让更多的人关注他，找到自己的存在感。作为老师，我能给他的就这么多，如果这点爱能改变他的行为习惯，改变他的性格。我当然一百个愿意。带着这样的想法，我努力的改变着他。短短的几个月后，我听不到同学告我他打人了，看不到他追逐打闹，乱喊乱叫的身影了。相反，我看到的却是一个抢着擦黑板，用心帮老师整理讲桌，书写规范漂亮，帮助同学检查作业中的错误，主动和并排的女生拉起小手放学回家的好孩子。

这个孩子的改变，也让我更加深深的感受到：作为一个老师，特别是班主任老师要让“爱”字当头，正如习近平总书记“四有”好老师中强调的，教师要有仁爱之心。“仁爱”让教师有了更多的责任和担当，会促使我们用心去做“好老师”，承担起教书育人责任。每个孩子的改变，点滴的进步，就是对我们最好的回报，也是我们每一位教师实实在在的获得感和幸福感。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels