幸福，已于那年刻下
打开尘封的记忆，让故事再次跳入心里。我先打开电脑，把一篇文章《谢谢你，我的老师》又看了不止一遍，作者是2016年我教的一名六年级学生薛小宝，现就读于修武县实验中学八年级。
2016那一年，至今想起来还有点疲惫。六（5）班、六（6）班是两个特殊的群体，由于各种原因，数学老师换得比较频繁，而六（6）班里最大的长官---班主任，却也是常换常新。
薛小宝就是其中一员，他胖嘟嘟的小脸儿，个子不太高，头发有点卷儿（据说这种发质的人聪明），能言善辩，我行我素……课前，只要老师不在班，他就会坐在讲桌上高谈阔论，他的错误花样翻新。就拿上课来说，老师没说完上一句，他那下一句立刻出口，让你防不胜防。为纪律、礼仪等方面问题，我不止一次和他交谈，当然也包括家长。总之，凡和规范有关的，作为非班主任的我，和他促膝长谈也是家常便饭，但收效甚微。
想来想去，我决定模仿作文上的从小处着眼，在大处落笔这招和薛小宝决一高低。我先试着和他做朋友，打探他需要得到哪些方面的肯定。他说:他要求不多，就想让我多表扬他，在同学们中间有威信。知道这点，好办了（前边的交涉不能说没有作用）。我就告诉他，你得创造条件，我也帮助你搭建平台。开始，每上课之前他都会帮我把上课用的东西拿到教室，我就表扬他，给他颁发自印的“小喜报”一张,上边写上日期和得“小喜报”的原因；下课，他会积极地把黑板擦干净，为下一节课做准备，我还表扬他，给他颁发自印的“小喜报”一张,上边写上日期和得“小喜报”的原因……就这样，我们之间建立了深厚的感情。慢慢的，教室爱追跑打闹的薛小宝不见了，更多的是粘着我让提前告诉他家庭作业，他可以趁着下课偷偷开始写作业，终于有一天，班里的学生发现了这个秘密，说我偏心，后来我干脆提前布置家庭作业，别说，挺奏效。班里，孩子们真的安静了许多。再后来，我专门把他叫到办公室,很认真地对他说:“小宝,同学们对我意见不小,说太偏向你。没办法,谁让我喜欢你呢。剩下的事就看你的了。”他高兴坏了，很认真地问我：“真的吗？”我点点头。于是放学了他也不回家，非得在办公室写完数学作业再走。再后来，办公室的桌上会突然出现一个鸭梨，不定时会冒出个小糖果……
小宝变了，变得沉稳了许多，字体工整了许多，还会帮助同学解答数学题了……一次，他参加了计算机设计比赛，在练习打字时写下了《谢谢您，我的老师》这篇文章。当比赛成绩揭晓，他第一时间把第一名的好成绩告诉了我；毕业的那天，他最后一个离开，跑到办公室搂着我嚎啕大哭，连其他老师都被感动了；我们在大街偶遇，他会不加掩饰地大声叫着“老冯”……也就在这一年，我的教育故事受到大修武的关注，并在焦作日报刊登。
幸福的瞬间像时间长河的浪花，一朵朵向我涌来：2006年教师节前夕，一位母亲把儿子用稚嫩的小手写的祝福卡转交给我，让我感到为师还应有慈母般的关爱；2011年教师节前夕，一位父亲带回了在郑州就读的女儿的亲笔信，让我懂得了为师之教应是知识散发魅力;2015年11月份的一个晚上，当初中老师的侄女打电话，她们学校有个学生写了一篇作文《我的老师》，全校师生都在传看着，语文老师在班里又读了读这篇作文，侄女自豪地告诉他们，那文章写的是她三姑，这让我明白了为师之道应是德高为范；今年4月18日的社团课上，二（5）的孩子们写了他们对我的爱……
教育是无言的，商丘师范学院王启明教授一次讲座中讲到:他经常关注的当时他班里最差的学生目前是工作中最优秀的老师；修武县第二实验中学薛志芳校长发的“每日一语”：读一些无用的书，做一些无用的事，花一些无用的时间，都是为了在一切已知之外，保留一个超越自己的机会，人生中一些很了不起的变化，就是来自这种时刻。
教师很多时候做了些无用的事：我会在数学课上教作文、让学生写数学日记、办数学小报、办数学诊所；我还会为孩子们编印故事书、引领孩子绘制自己的喜报、画思维导图、录讲题视频、把美丽的轴对称图形组合写个小故事......也好像这些，为我的为师之路增添了幸福的砝码吧。
    故事，于那年刻下；幸福，于那年刻下。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels