被扎的印泥
我在网上买了一套小印章，有学习进步的，字迹工整的等等，字的旁边还配有一个小图案，买这套印章还赠了一个印泥。印泥不是泥状的，而是有一层布，是往里面注入液体的。自从有了这套印章，我会根据同学们的不同情况，在本上给他们印不同的章，孩子们都很喜欢。
有一天上午，我忘把印泥带回办公室，而是搁在了判作业的桌子上，这个桌子正好挨着孔丽丽。下午上课的时候，我正要盖章的时候，发现印泥有些不对劲，原来好好的印泥上被扎了很多黑色的洞，明显是被铅笔扎的。我问谁动过印泥，学生马上七嘴八舌的说是孔丽丽。我当时很生气狠狠地批评了她。
孔丽丽是一个个长相干净漂亮的女孩，刚开学的第一天这个漂亮的女孩就给给我留下了极深的印象，但是这种好的印象没有持续几天，我就发现这个孩子身上有很多的问题。后来我了解到这个孩子的家庭特殊，妈妈从她出生前就患有严重的精神病，爸爸没上过一天学，是一个搓澡工。她的学习生活都是靠姥姥管他，而一家人的生活来源就靠姥爷的微薄工资和低保，可以说这个家庭的生活很困难。
在学习生活中，我发现孔丽丽总是爱和别的孩子攀比，班上有的孩子买了多功能文具盒，上面带很多按钮，按住按钮能弹出不同的盒子。没两天我发现她的桌子上也换了一个，后来她还经常换一些很漂亮的橡皮和自动笔，我教育孩子尽量不要买这些文具，因为这些文具既浪费钱还不实用，我也要求孩子写字的时候不要使用自动笔。渐渐的其他的孩子买这些文具少了，但是孔丽丽却一点也没少，有一天上课手里竟然攥着一把各式各样的自动笔，我把她的文具没收了。下午和孩子的姥姥进行了沟通，和她说了孩子的情况，让家长尽量不要给孩子买这些文具，姥姥说不买不行，她又哭又闹。我教育孔丽丽要懂事，不要看别人有什么就想买什么，因为妈妈生病也需要钱看病，告诉她不能比物质要比学习。并告诉他的姥姥不要让孩子产生攀比的心里，因为毕竟家里的条件也不允许，就算是家庭条件好，也不能有攀比的心理，这样孩子不仅不能体会家庭的困难也一点不知道感恩，随着这次的谈话孔丽丽就很少把关注点放在学习用具上了。
我还发现孔丽丽爱骂人、不经过别人的允许乱翻别人的东西，为此，因为这样的事情没少批评她。
印泥被孔丽丽扎了很多的黑点，我批评了她后，觉得她也知道错了就不再深究，可是就在下一堂上课的时候，何英歌回来向我反映孔丽丽弄她的伞，我问何英辉：“有没有经过你的允许”，她说：“没有”。我觉得孔丽丽的事情不能看成是一件小事，因为在开运动会的时候，就有一个家长向我反应，趁陈雨昂不在的时候，孔丽丽偷偷翻人家的书包，我那时忙，就说了孔丽丽，以后不能随便碰人家的东西，她答应了，事情也就过去了，没有太放在心上。可是接连发生的事情我觉的事情不是那么简单。刚说完伞的事情，又有人向我打报告说孔丽丽骂人。我把孔丽丽叫来，问她有没有碰别人的伞和骂别人，她说没有，看她一点都没有认错的样子，我更生气了。马上要放学了，我利用课间的十分钟的时间，让大家把笔停下来，让大家都说说孔丽丽平时是怎样做的。大家你一句我一句，说孔丽丽碰过他的什么东西，什么时候骂过别人，在事实的面前孔丽丽不得不承认了，我说：“你做了就做了，但做了却不敢承认，你身上的缺点必须改，否则我们大家都不会欢迎你这样的学生在我们一年四班待着。”听我这样一说，她马上哭了，我又说：“你要是能改好，我们大家还是喜欢你的，同学们，你们说是不是。”同学们异口同声的说是。你们相信孔丽丽能改好吗？同学们异口同声的说相信，我们一起鼓掌鼓励她，孔丽丽也哭着说：“老师我错了，我会改的。”我之所以这样兴师动众是让孔丽丽知道她的行为已经在班里造成了不好的影响。让孔丽丽深刻的认识到自己的错误。
 晚上放学，他爸爸来接孔丽丽，我对他讲了这些事情，她的爸爸说：“老师他不听话，就打她。”我说，老师不可能打孩子，家长也尽量不要打孩子，孩子有缺点，也要找找找家长的原因。我了解到孔丽丽的姥爷爱骂人，我说以后大人要避免在孩子面前说脏话，孔丽丽的爸爸也深表同意。
  通过这件事后，再也没有同学反映孔丽丽偷偷碰别人东西或骂人的事情了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels