我治好了他的“瞌睡病”

“报告老师，陈兴章睡着了。”班长认真地举手后向我报告。
怎么又是他，每节课都打瞌睡？我停下授课，走到陈兴章的身边。胖乎乎的陈兴章趴在课桌上睡得正香着呢。班上的其他同学见陈兴章还不醒都哈哈大笑起来。
我很生气，对他叫到：“陈兴章，你给我站起来！”
陈兴章没有反应。我又用力地推了一下他的肩，喊道：“你什么时候才能睡醒啊？”
这时陈兴章醒了，一边揉着睡眼惺忪的眼睛，一边慢腾腾地站了起来。
这个学生是怎么回事？每次上数学课都打瞌睡。是不是对数学课不感兴趣，还是故意跟我这个科任老师作对？正在思绪翻涌的时候，下课铃响了。
陈兴章是我三年级新带的这个班的一个落后生，据说除了上体育课外，其它的课堂上都无一例外地“将睡觉进行到底”，考试成绩也是大多数不及格。
课后我将陈兴章叫到了办公室。“你告诉我，为什么一上数学课就打瞌睡，是不喜欢上数学课不喜欢洪老师，还是晚上没睡好？”我问陈兴章。
陈兴章理直气状地回答道：“老师，都不是。我上课打瞌睡是因为我有打瞌睡的病，从小就开始了，我也没办法。不信，您可以问我过去的老师和同学，他们都知道的。”
听他这么说我真是哭笑不得。
打瞌睡的病？我还是第一次听说。我并不相信陈兴章的说法。对他进行了一番苦口婆心的教育之后，他也表示以后会尽力改。令我意想不到的是他并没有改，还是在课堂上照睡不误。我找到班主任胡老师了解他的情况。班主任告诉我，陈兴章不光上数学课打瞌睡，上其它的课也是一样的，就是班主任的课他也会睡着，他从小学二年级开始就是这个样子了，也许真是有什么毛病吧。听了班主任的话后我又去问了班上的同学们，得到的答案也差不多。真是像他们说的是病吗？我不太相信，决定要把这个问题弄清楚。
为了弄清是不是真的有这种病，我上网查资料，但却一无所获。我又去请教医生，医生们听了我的叙述后也觉得很诧异，在他们的从医过程中也没接触到这样的病例。看来这不一定是病，要弄清究竟是怎么回事，还得从陈兴章本人着手。于是在在接下来的几节课上我精心设计了很多有趣的活动和游戏，并且鼓励陈兴章参加到这些活动中，不适时机的对他给予表扬。令人欣喜的是在这几节课上，他几乎没有打瞌睡。可一到做练习和复习课，他的老毛病又犯了。通过这些情况，我断定陈兴章打瞌睡不是病，而是他自己的问题。应该快找到他的病根儿了，该和他谈谈了。
我又一次把陈兴章叫到了我的办公室。陈兴章站在我面前耷拉着脑袋，连大气也不敢出，可能以为我又要批评他了。
我给陈兴章搬来椅子让他坐下，并给他倒了一杯水。我微笑着对他说：“不要紧张，老师今天叫你来不是要批评你，而是要和你谈谈。我们一起来研究你上课打瞌睡的问题好吗？”
陈兴章马上放松了，说道：“是这样啊，我以为您又要批评我呢！”说完这话陈兴章傻傻地笑了笑。
我们的谈话正式开始。
我先表扬陈兴章这段时间有了进步，几节课上都没打瞌睡。接着我问陈兴章为什么那几节课没打瞌睡，陈兴章不好意思的说：“那几节课我觉得特有意思，不知不觉就下课了，我真的没有想到要打瞌睡呢！”
听他这样说我忍不住笑了。
我接着又问他：“你知道这是什么原因呢？”陈兴章摇了摇头。
我问：“想不想知道原因？”
陈兴章说：“想。”
我说道：“你上课打瞌睡根本就不是病，而是你上课不够专心，没有用心听讲，不知不觉中就睡着了，经常如此你就有了这种习惯，一上课就想睡觉。你看，在最近这几节课中你在认真做游戏，在跟着老师的思路走，你不是就没打瞌睡吗？而一让你们自己预习、复习时你的瞌睡又来了，你好好想想是不是老师说的这个理。”
陈兴章听完我的话，默默地低下了头，过了好一会儿，他才抬起头对我说：“洪老师，我觉得我的情况好像是您说的那个样子的。我只在上课的时候打瞌睡，有时候老师让我站起来，我都能睡着，可是一下课我的瞌睡就没了。时间长了，老师和同学们都说我可能有病，于是我也觉得我有了这种打瞌睡的病，可听您今天这样一说，我又觉得不像是真的有病。到底是怎么回事，我自己都有点弄不清楚了。”
我想了想后又问道：“我听说你喜欢打瞌睡是从二年级开始的，你好好回忆一下，那段时间发生过什么特别的事没有？”
陈兴章想了想后说：“二年级下学期我的爷爷去世了，家人都很忙，没人管我，晚上我也跟他们熬到很晚，白天在学校上课时我感到特别困，不知不觉就睡着了，还睡得很沉，老师叫都叫不醒。老师很严厉地批评我，那时我刚失去了最疼我的爷爷，很伤心，所以不管老师怎么问我原因，我就是不理，上课时还是继续睡觉。后来老师懒得说我了，同学们也说我上课打瞌睡是有病，久而久之，我也真觉得我是有这个病了。”
听完陈兴章的话，我明白了是怎么回事。”我说：“你很健康，也很聪明。你上课打瞌睡只是你的一种习惯，因为你的同学们看你经常打瞌睡，随口说你有病，慢慢的你就真认为自己有病了，上课打瞌睡也就觉得是很自然的事了。你看我说的对不对？你下去自己好好想想，老师相信你一定能改掉这个坏毛病，成为一名好学生。”
为了帮助陈兴章尽快改掉这一毛病，在上课之前我都认真备课，让我的课堂活跃起来，让学生们在快乐的气氛中学习。很快我的付出收到了回报，学生们更喜欢我的数学课了，陈兴章渐渐不再打瞌睡，上课也认真起来。半个学期下来，陈兴章的数学成绩也有了较大的提高，期中考试数学还考了七十多分。期中考试之后，我还特意让陈兴章当第二组的数学小组长。陈兴章从此不再在课堂上打瞌睡了。我太高兴了，终于治好了他的“瞌睡病”。
其实，每一个学生都是一块璞玉。作为老师，应该努力的去雕琢，使它永久的焕发光彩。学生们千差万别、各不相同。学生们有的一点就通，有的死钻牛角尖，老师需忌怒忌燥，一而再、再而三的帮助他们，必须有“滴水穿石”的恒心，否则将会事与愿违。俗语说“罗马不是一日建成的”，学生的转化也是如此。古代大教育家孔子早就提出“有教无类”，高尔基也曾经说过 “谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子”。热爱学生是老师的天职，它远比渊博的知识更重要。得到老师的关爱，是每个孩子的心愿，它鼓励、鞭策学生，大大推动了学生的成长和进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels