爱的萌动


高新三小开学已经两个月了，这里的孩子经过开学初的文明礼仪训练，经过这两个月在校的学习生活，不少学生从各个方面来看都有了明显的变化，孩子们在高新三小这个温暖的家园中，像一朵朵艳丽的花朵正在爱的沃土中慢慢吐露花蕊，绚丽绽放。
从开学初进行的入学测试中我们能发现，孩子们的学习水平整体不容乐观。究其原因是这些学生的学习习惯、书写、家庭教育或多或少的存在着问题。既然发现了问题的所在我们就要对症下药进行针对性治疗。我们班有一个孩子叫郭志峰，经过开学前几周的学习，各科老师都反映他不写作业，班里其它同学还给我反应他经常在私下欺负同学，捣乱班里纪律，针对这个在开学初就暴露出来的郭同学，我决定要主动出击。
他以前在旭光小学读书，听他们原来学校的同学介绍过他的相关信息后，让我对他有了几分“敬意”。这个孩子以前在学校从来不写作业，于此同时还经常在班里捣乱，欺负同学，说是他们以前的老师已经放弃郭志峰了，压根就不管他。听着同学们对他的介绍，看着眼前这个大个子孩子，我的心中萌生了一种想走进他的学习生活的想法，我想去了解他，想通过我的努力去帮助他改变现在的这种状态，想让这个孩子或多或少能有一些变化。于是我抽时间和他进行了第一次交流。我先从他感兴趣的话题入手，经过10分钟的交流后我开始切入主题。“你能不能给我说说你们以前的学校。”我问他。他吞吞吐吐的说：“我在旭光小学上学，没什么了。”听他这么介绍后我能感觉到他在以前学校过的不是很开心。我接着问道：“那你觉得我们现在这个学校怎么样？”他挺直了腰，抬起了头开始滔滔不绝的说起他对这个新学校的看法和感受，从他的语言表述中我看到这个孩子还挺有自己的想法的，也验证了一个观点，能捣乱的孩子都不笨。“看来你对咱们这个新学校还是挺喜欢的对吗？”“嗯。”
“那你觉得咱们六年级一班这个班级怎么样？”我接着问道。他想了想说道：“挺好的。”“那具体好在哪？”“同学们都挺友善，咱们班每周都能别评为优秀班集体，挺光荣的。”“作为六一班的一员是不是也觉得很光荣？”我反问他。他用力的点了点头。“那你昨天为什么会去欺负咱们班的李雨蒙了，那你为什么要在路队行进过程中和其它同学说话扰乱咱班秩序了？你觉得这样做合适吗？”这时的他慢慢低下了头，感觉很不好意思，不敢用眼睛看我。通过他的动作我明白他已经意识到自己的错误了，于是我没有再问他，只是告诉他：“我们六年级一班的每一位同学都很优秀，他们都在用自己的实际行动来为我们班争光添彩，希望你也能像他们一样，做六年级一班最棒的学生，好吗？”这时的他慢慢抬起头看着我点了点头，我拍拍他的肩膀又肯定的补充了一句：“我相信你一定可以做到。”谈论过他捣乱的事情接下来我又和他谈了谈学习，他学习基础比较薄弱，语文拼音不会，数学乘法口诀不会背，而且每天的作业都不能按时完成。问道他以前也是这样学习的吗，他还很骄傲的给我说，就是这样的，我接着问他：“那你考试的时候怎么办啊？”他笑眯眯的给我说：“考试的时候有人给我抄了？”听了这句话我特别诧异，一个六年级的小学生就是这样的思想对待考试这件事情的，经过了解我才知道，他们原来学校的老师知道他不学习也不听话，平常也就不管他，而是到考试的时候给他安排一名学习好的学生，“帮助”他考试，听到这件事，我觉得郭志峰沦落到现在这样一种状态，不光是家庭教育的失职，学校教育应该负有不可推卸的责任，顿时我觉得眼前这个11岁的男生很可怜，他和同龄的孩子相比他失去的太多了，我想通过我的努力改变他，让他可以重新找到学习的快乐，生活的乐趣。
经过了这次谈话我就开始特别关注他，不论是学习还是生活上，只要是关于他的事我就会特别在意。
我还记得谈话的第二天早上当我检查作业的时候，他们小组长给我汇报说郭志峰作业写完了，当我听过这个消息时我特别开心，于是我觉得要利用这个契机大力赞扬他按要求写完作业这件事, 当我表扬完他后，同学们也很友好的为他送去了祝贺的掌声，我看到此时的郭志峰就像一个童真的子，脸上溢满了灿烂、幸福的笑容。在接下来的语文学习过程中他比以前有了很大的进步，我发现他在语文学习过程中还有很多让我欣慰的地方，例如他写的生字很工整，每次我听写的时候他的生字正确率都很高，只是拼音不会。而且在课堂语文学习过程中碰到一些需要理解、思考的问题，他有时还会主动举手回答问题，回答的时候语言表述还很清晰，从这一点来看这个孩子的思维还是不错的，只是以前学习没有打好基础。除了学习他的纪律问题也有了改观，他不再是班级里捣乱的那个学生了，他能严格遵守班级里的规章和要求，碰到一些偶尔犯的错误他也会积极主动的向大家道歉，整体状态都有了明显变化。但是这些变化只是万里长征的第一步，在学习过程中他还存在和一些反复的现象，我也知道要想让他真正爱上学习改变坏习惯还有很长的路要走。
我们经常说要善于发现孩子们身上的闪光点，针对郭志峰以及我们班这一类的同学，我一定会抓住他们身上闪烁的闪光点，抓住每一次教育契机，让他们认清自我，获得自信，从而激发出对学习的信心。让我们一起用这个萌动的爱心，乘风破浪为孩子们营造美好的童年。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels