难忘那次公开课

随着时间的流逝，过了大喜大悲的岁月，也过了伤感流泪的年华，当班主任近二十年了，许多的学生、许多的事已不再让我大动肝火，然而就在一次公开课上，我着实被气到了。
那可是我精心设计和准备的一节课，为此，我付出了许多努力，熬了几个夜晚，三番五次地修正，终于设计出了令自己满意的教学设计，一次次起早贪黑地背诵，付诸的心血可想而知，种种预设、种种期望，都浸润在课中。不光是我，我的那些一年级的小豆包们也表示，要用最好的课堂纪律来表示对一年一度的公开课的敬意。大家目标一致地为了上好那节公开课而努力着，然而，当课进行到接近尾声的时候，课堂上发出了一阵响动，那是挪动板凳的声音，伴随着轻微的吭吭声，虽然在学生的朗读声掩盖之下，这些响动并不显得那么尖锐，也不刺耳，但也极不和谐。我很快找到了声音发出的地方，那个上课经常扰乱课堂纪律的孩子，真是让人头疼！由于有许多领导、老师们在听课，一定不能让这种情况继续下去了。我马上用眼神提醒，但声源处那两个斗得火热的人儿并不理睬我，那个女孩彤彤一个劲地用后背努力向后拱着桌子，时不时地板凳腿剐蹭在地面上，发出一些摩擦音；后面的男孩浩浩则双手撑住板凳，身子努力向下探着，借助桌面的遮挡，我猜桌子下面一定在上演着腿脚大战。这可如何是好？到底发生了什么让他们俩在众目睽睽之下不顾全大局？疑问埋在心底，课程还要继续，录播课上也不好发作，只能轻轻走过去，先以轻声安慰制止为主，让他俩先停战熄火，课下再解决。
课结束了，我的脸色也一下子沉了下来，好好的一堂课呀，就这么毁了，太可惜了！当听课的领导们评完课以后，我立即匆匆忙忙赶回教室，一路上脚步飞快，步履匆匆之间，火气也在不断上涨：这两个不懂事的孩子，一点大局意识都没有，看我一会儿怎么收拾他们！
当我走到教室门口，脚步一下子顿住了：都气糊涂了，这节课是美术课呀！我怎么给忘了？只得先打道回办公室了。办公室静悄悄的，当我静下心来仔细回想着那两个孩子的日常表现时，火气慢慢地消退了不少。这两个孩子原本也是很顽皮的呀，几乎每节课，那个女孩彤彤都要被训斥几句，那可是个叽叽喳喳喜欢接话茬的孩子，平时小动作不断，特别爱做搞笑动作，什么扭扭屁股、做个鬼脸什么的，本来非常漂亮的一个女孩子，没事还爱在地上打个滚、爬几圈，简直就是一个课堂小丑，根本没有女孩子的矜持，比男孩子还男孩子。那个浩浩呢，更是小动作不断的孩子，一会儿玩橡皮、一会儿玩尺子，凡是能在课堂上用的学习用品和学具，就没有他不能玩的。这两个孩子凑到一块，别提了！两人谁都不是省油的灯！平时上课我可谓是恩威并施，拉长脸、抬高声调他们才会收敛，可是今时不同往日啊，这两个小家伙怎么就不明白呢？
思绪慢慢回转，今天的事还真不是偶发事件，它是一个由量变积累到质变的过程，只不过在这个恰当的时机，问题全面暴发罢了，平时的简单训斥只是粉饰太平而已，并没有真正解决问题，在一个恰当的时机，问题总会暴露的，幸亏，问题及早地呈现出来，亡羊补牢，犹未晚也。
冲动过去，理智回归，当务之急是调查整个事件的原因，其次是找到行之有效的方法，让教育走进孩子的内心，撼动他们的心灵，而不再是简单的说教制止，治标不治本。目标明确之后，就不再受情绪困扰了，课下我找到两个孩子调查了事件的原因，原来彤彤想把板凳靠后一些，以免回答问题时会弄出声音，影响听课。而浩浩呢，则以为这是入侵挑衅行为，于是以牙还牙，努力向前挤，于是就发生了课堂上的那一幕。原因清楚了，可以说有点出乎意料，彤彤的初衷是好的，我马上想到了陶行知老先生“四块糖”的故事，于是效仿，表扬了她的努力做到最好的想法，表扬了她诚实不说谎话的品质，还表扬了她听从老师的指令，停止与同学冲突的行为。孩子听了特别羞愧，主动向我认错，说不应该在课堂上发生争执。我就给他们讲小不忍则乱大谋的故事，让孩子知道控制自己的情绪很重要，明白“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”的道理，同时也给孩子分析了今天的行为带来的不好影响，关键的是，这样的行为将会给人际关系的交往带来麻烦。孩子信服地点点头，并相互道了歉，但我觉得事情还不算结束，北京中关村三小的一个一年级小女孩的故事始终在我心头萦绕，那是个在班里根本坐不住的小姑娘，被校长碰到，于是，女孩成了校长室的常客，校长跟她约定，每天都多坚持一分钟坐在教室里，小女孩现在已经能坚持坐大半节课了……于是，我也和这两个孩子来了个“君子协定”。没想到，经过这一次，这两个孩子变得有礼貌了，上课的自制力也强了不少，我就借机表扬他们，现在他俩的习惯越来越来，这真是可喜可贺的事。
教育不应该是简单粗暴，更不应该是粉饰太平，只要冷静下来，用理性的目光审视问题，办法总会比困难多的。经过这次事件，我有几点反思：
一、不要在情绪冲动的时候处理问题。如果当时我在情绪不够理智的情况下和学生交谈，可想而知那会是一场什么样的暴风骤雨式的训斥，学生被高八度的声调震得晕晕乎乎，被吓得不敢表达，哪还会自我反省的过程，只会在心里腹诽罢了。遇到问题，尤其是棘手的问题时，千万要冷静，情绪激动时不妨先冷处理，待平复情绪之后再去积极沟通，解决好问题。
二、处理问题要分清青红皂白。有许多时候，我们总是喜欢先入为主，用既定的眼光看待学生，真的非常容易冤枉学生，造成学生对教师教育行为的抵触情绪，教育结果就会更加糟糕，我很庆幸，没有劈头盖脸地上去就把违纪学生一通训斥，而是给学生说的机会，我相信，人之初，性本善，每个孩子都想向上，都想受到表扬，有时可能行为不当，但不要怀疑他们的向上的心。
三、走心的教育都是用爱心浇灌的。真正的教育都是爱的教育，教育要走心，要下慢功夫，要相信水到渠成，因为每个孩子的个性不一样，做教师的，就要发掘孩子那颗善良向上的心，捧在手心，细心呵护，总有一天，会有奇迹出现。好的园丁只会默默耕耘，静待花开……
让我们做真正的园丁，只问耕耘，不问收获，桃李不言下自成蹊。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels