建立空中英语课堂，帮助家长辅导孩子学习英语
    爱因斯坦说：“爱是最好的老师。”我想教师的关注和爱，胜过世间一切的爱，她不图任何回报，没有任何附加条件，是无私的爱。无论是担任科任老师还是班主任工作，对学生的关注和爱是必不可少的！我是一名小学英语教师，我每天都在努力教学，我关注每一个学生的成长，我努力用我的行为影响我的学生。
因为我校英语教师少，一共5个专职英语教师，全校39个班级。一至三年级一周2节课，四年和五年级一周三节课，六年级是毕业班因为全区毕业统考所以每周四节课。作为英语教师既想完成教学任务，又想让学生学好，非常困难，可以说很焦灼。一节课35到40分钟，班级学生多，我不想让任何一个孩子掉队。由于地域的原因我们运用英语的机会比较少，也没有说英语的环境，家长们对于辅导孩子学英语也很困惑。俗话说：“办法总比困难多”。我想了很多措施，我想办法把课堂教学延伸到课外，争取得到家长帮忙。我让学生在家朗读英语课文，在家听录音模仿，预习课文，请家长帮忙督促，但是大多数家长不会英语，辅导起来很困难。恰好这几年科技的发展，手机的功能越来越全了，产生了新的交流方式—微信。我就想到何不运用手机微信平台呢？于是我加入班级微信群，在空中建起英语课堂。
我刚刚送走的一届毕业生在五年级时遇上了微信时代，我就让学生在微信群读英语，开始我每天听六个班的朗读，后来发现我一个人的时间有限，每天我边听并纠错，六个班听下来，耗时还反馈慢，我又太疲惫了。后来有人建议：在学生里找帮手，一周七天，七个记录员，还欢迎同学之间互相纠错；每当周六周日我一定亲自检查各个班
朗读情况，还进行统计哪个班参与的多，鼓励读的同学。我发现，每次我纠错后，很多同学积极响应在微信群里读英语了。经过一个学期
的观察，五年一班和五年三班参与的学生最多，读的也很认真；而且
有的家长也很努力督促孩子朗读；还有的同学在网上找到“为电影配音”软件，这个活动很好孩子们很喜欢。有的家长和我微信：让他的孩子帮我记录。表现好的有一班佟奥博，二班吕以卓。这两个孩子以前上课表现不是很好，自从帮我记录以来，上课认真听讲，学习英语有了自信，家长也很欣慰。期末我们评选“我爱朗读---朗读之星”，颁发证书进行奖励，这样极大的鼓舞了学生学习英语的热情。在学校口语比赛中一班孩子全部获得一等奖，他们精彩的情景剧和对话表演赢得在座评委和观众的赞扬!
我们不仅在微信平台读英语，而且讨论英语学习的困惑，学生有不会的题在微信里提问，同学们都热情的互相帮助，这样就有利于家长们来督促和帮助自己的孩子学习英语了。我的这届孩子在区小升初考试取得了优异成绩。而且升入初中后小学扎实的英语功底让他们在中学学习英语游刃有余，一位平时很普通的学生，刘禹志，在五年级时学习英语很困难，后来因为紧紧跟随我的课堂，在微信群里学英语，积极互动，成绩提升很快，升入中学后他妈妈给我发来微信：老师，谢谢你的教诲，孩子在月考中英语考了114分，孩子的进步离不开您的辛勤教导！
有人说：“谁爱孩子，孩子就会爱他”。只有用爱才能教育好孩子，我一直坚持一个信念：“教孩子一天，想孩子一生”！2017年9月我担任二年级英语教学。二年级是孩子学习英语的黄金时间。但是每周只有两节课，每个孩子的学习能力是有差别的，要想学好英语是很难的，那么我继续采用在微信群进行“空中英语教学”，开始我主动加入七个班微信群，后来有的家长觉得班级群又进行语文朗读、又发通知，太不方便了，主动组建自己班的“英语朗读群”。每天早上我在5点到6点之间给7个群发信息；“---月---日我爱朗读英语第---天”； 我自己给学生录制课文朗读音频，加上英文和中文，方便学生们在家学习和巩固；我给孩子发送课文视频链接，如喜马拉雅，少儿趣配音。让学生们在微信群里读英语；为了便于统计，我让大家读完打卡，一个复制一个人名，按学号打卡不容易遗漏；我们约定朗读时间从早上6点读，截止晚上8点；每天晚上8点到9点之间我从每个班抽查5-10人的朗读并进行点评。孩子们都觉得能得到我的点评是一种光荣！在课堂上发小粘贴鼓励读英语的孩子，根据朗读记录每月评一次“我爱朗读勤奋之星”，学期综合朗读测试，评出“英语朗读之星”。家长和孩子们都非常配合，积极参与，学习热情很高！有的孩子们早上起得比我还早，比如一班的赵子寒、三班的徐梓源、四班的徐佳慧、五班的徐睿都起来的很早，先帮我发信息；有的家长很热情主动帮我管理和记录，一班、三班、五班、六班、七班的家长尤为热情；四班的孩子全班45人全部参与朗读。九月末我给孩子们发“我爱朗读勤奋之星”的奖状，孩子们非常珍惜这个荣誉，在“十月一”国庆节期间仍然坚持每天朗读英语。孩子们勤奋好学的精神这是让我越干越有劲！
2018年3月我又进行了改进，为了全面听到每个孩子的英语，了解每个孩子的英语水平，我每天抽一个班级，全班四十几人，都听一遍，一周七天，七个班刚好听完。为了鼓励学生们的学习热情，我们每月评比一次“我爱朗读英语勤奋之星”，学期末测试口语朗读评出“朗读之星”。孩子们最期待的就是每月发奖状的日子！
我通过在微信群检查和纠正学生的发音，了解到学生的发音情况和学习状态。二年三班的一些学生朗读困难，但是家长们很积极，每天陪伴孩子朗读和在旁提示孩子，坚持的比较好的有陈兆勋妈妈、苑杰妈妈和张忠扬妈妈；二年一班刘俊琦同学是个特殊孩子，他的成绩不计入班级考核，但是他每天早早起床读英语，每天都读第一课，英语课上也主动参与，每个月领奖时，他笑的特别开心！五班有个特别安静的女孩，黑黑瘦瘦的，上课从不发言，就那么静静的看着别人回答、朗读，当我看向他的时候她微微的一笑；二年级上学期她没在群里朗读英语，寒假时她妈妈添加我为好友，说孩子也有读英语的愿望，我就鼓励她，每天特意点评她的读音，寒假里她坚持朗读，在本学期开学初获得“寒假勤奋之星”，现在在课堂上她也主动举手了!
我觉得通过微信群朗读英语非常实用，让很多家长知道了怎样帮助孩子学英语，每天读一读，每天进步一点点，天长地久，我相信我的学生们一定会练就一口流利的英语！在微信群孩子们不仅自己家读英语，也可以听一听其他同学的朗读，这样可以互帮互助，取长补短，
见贤思齐！正如广告里说：“一个人走得快，一群人走得远”！微信群还能架起家长和教师沟通的桥梁，通过我不懈的努力，我能让家长了
解孩子在学什么，英语该怎么学，英语老师在怎样教。每天都有好多家长加我微信好友，真有种受宠若惊的感觉!
2018年9月由于学校缺英语老师，让我担任六年级毕业班英语教学工作。我真舍不得我的二年级的七个班的孩子们啊！因为我承诺在暑假坚持朗读英语开学会发奖状，所以我在一张张奖状上写下孩子的名字，我委托班主任帮我颁发奖状，因为我不敢看他们失望的眼神！在退出班级群时我给孩子们留言寄语：希望孩子们继续在微信里朗读英语，好好学习!孩子们发来信息：老师，我们会想你的！四班宋书涵妈妈说：“格格特别喜欢丁老师，说舍不得丁老师，感谢丁老师对孩子们的辛苦付出”一班付景瑄妈妈说：“感谢英语老师对孩子的关爱和鼓励，期待老师还能回来教孩子们！”现在孩子们在学校遇见我，都会亲切的围过来，和我问好，我在值周的一周中有几个孩子下课就过来陪我一起值周，有的孩子天真的问：老师为什么不教我们了。我说：学校让我教六年级。他又说：我们毕业你就能教我们了吗？我答不出来，只有感动，感谢这些可爱的有情有义的孩子们！最近还收到原二年六班一个叫王诺依的孩子给我写的卡片：“谢谢您从二年级的时候就教我学英语，你是我的成长老师”!这孩子经常来看看我，悄悄陪我待一会儿。
自从我教六年级，我在4个班级微信群推送“作业盒子”，孩子们每天进行跟读、背诵、做习题的练习，大大提高了学生的英语听说和综合运用能力。不仅学生有了“免费的线上老师”，而且还能帮助家长解决辅导孩子学习英语的困惑。这款软件系统会自动打分和纠错、提供作业报告单，方便老师了解多少同学完成了作业，减轻教师的负担。达到及时反馈的效果。
通过在微信里读英语，运用“作业盒子”这些方式使得学生在课堂外也能学习英语，解决了家长辅导孩子的困难。通过我和家长的配合，学生的英语水平有了显著提高。看到孩子们的进步，我觉得自己累点也值得！做一个尽职的老师也让我感到我的付出有意义！
   
  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels