他终于追上了她们
——避免学生“自我设限”
一背景
进入初二下学期以来，郝楠还是一直在年级的150名左右徘徊，他的前面有两大劲敌，一个是100名左右的舒玉炫，一个是年级130名左右的宋君瑜。宋君瑜和舒玉炫偶尔会换下名次，但是郝楠却一直稳稳地坐在那个属于他的“第三”的位置上。为此，他十分苦恼，他想追上她们。最让他苦恼的是他在努力，舒玉炫、宋君瑜也在努力。他经常在成长记录册上记录自己追而不得的苦恼，尤其是每次月考之后更是直接抒写这不甘和烦躁。
曾经读过行为心理学中一个很有名的实验。有一个人把一只跳蚤放进一个玻璃杯里，发现跳蚤立即轻易地跳了出来。只是在杯子上加了一个玻璃盖，跳蚤就撞在玻璃盖上。一次次被撞，跳蚤开始根据盖子的高度来调整自己跳的高度。一段时间后，这只跳蚤再也没有撞击到盖子，而是在盖子下面自由地跳。在心理学上，这种现象被称为“自我设限”。在生活中，其实也有许多人像这只跳蚤一样，不断地自我设限，一旦遭遇挫折，便开始怀疑自己的能力，怨天尤人。我不希望郝楠这样。因此我希望他能考一次班里的第一，哪怕只有一次，对他也一定具有莫大的意义。
二、对策
（一）关心郝楠
我一方面在他的成长册上写着：“知不足，然後能自反也；知困，然後能自強也。”“天道酬勤，天赋好的人的未来不可预见，但是勤奋的人的未来是可以预见的。”“胜败乃兵家常事，要重视但不要失了再战的勇气。”“知己知彼百战不殆，追赶她们的时候可以去了解她们是怎样学习的。做同样的习题，看看她们的思路和方法与你有什么不同。” “追赶是为了你变得更优秀，心胸最忌便狭隘。共赢收获优异和友谊。”之类的话，鼓励他、和他一起想办法，让他体会到我对他的关心、支持、鼓励和帮助。
另一方面我注重找郝楠谈心，希望他能够在行动上永不懈怠。我给他讲了一位名叫晓凯的学生故事。在我调查“谁认为自己以学习为快乐” 时晓凯举了手；批评他的一手烂字时他就笑咪咪地点头；上课时即使“是不是”这样没技术含量的问题他的声音也会在教室里很响亮；听课时一直是一只手记笔记，另一只手则时刻准备高高举起要么问要么答；下课后总是腋下夹着书、手里拿着书到老师办公室问题，不至于因某位老师没在办公室而白去办公室一趟。后来，到清华硕博连读。我还给郝楠讲另一名叫小涛的学生，对老师留的作业，从来不打折扣地去做，尽管不是最优秀，但是凭着从不懈怠的精神，高考时以国防生的身份在南京上了211本科、在郑州上研究生、在北京读了博士。这些真实可感、触手可及的人和事，走进了郝楠的心中。
课堂上他开始大声地跟着老师说，课下他也开始走进老师的办公室。他也会经常在课间找我谈话，谈他的心情、谈学习上的思考。我会表扬他，也会不断提醒玉炫和君瑜他在追赶她们。
（二）让他在集体中进步
玉炫和君瑜这是那么拼，她们都像我希望的那样有责任感、有理想并且为之不懈努力，如果郝楠超越了她们，她们该有多么难过呀。只是我现在希望郝楠能在愉快和友谊中赢一次。于是我不只单独和他谈心，也会和他们集中谈心。他们开始比着学。
（三）及时纠正小骄傲
月考过后，舒玉炫63名，郝楠96名，宋君瑜130多名。过了几天，我把郝楠叫到办公室，说：“进入100名，稳住100名也不是那么容易的事。好好把握吧！”他郑重地说：“好的，老师。”可是我发现他的学习状态并不像他答应那么好。我能够看得出来，他有点小骄傲。    
孩子进步了，高兴是很正常的，我能理解，但是他还没有考过班里的第一呢。我决定不和他谈，只是和他旁边的另外三人谈。
下课后在教室里，我对那三位同学说：“马上考试了，既要认真听课，又需要明确自己的知识弱点，你们分别谈谈自己准备怎样认真听课和弥补弱点吧。”他们三个各自说完后，我说：“知己知彼百战不殆，把想法变成行动最能体现孩子的能力了。这需要你们既要当领导给自己订计划，又要当兵兵自己去执行，还要做监工，看看执行得好不好。先按计划去做吧，不合适可以及时调整。”孩子们听了我的话，互相望了望对方，好像是既为难又兴奋。然后我意味深长地看了郝楠一眼，发现他正目不转睛地盯着我们，眼睛里有失落、有期待。我接着说：“郝楠已经在努力了。”听到我的话，我发现他的表情变得轻松了。
期末考试放假后，宋君瑜妈妈在电话里告诉我：“我们从班主任那里得到了成绩单，君瑜语文第一，物理没考好，没敢给你打电话。玉炫不如君瑜考得好，出了100名，她妈妈正郁闷着。怡诺数学没考好，子阳整体差了些。”之后她又说：“任老师，这一次人家郝楠考得特别好，年级28名！”我听了不禁大吃一惊，“这么好！”我心里顿时阳光明媚，犹如感觉到一块冰在酥化，郝楠靠自己的力量成功地超越了自己。
三、个案分析
在本事件中，我从孩子终身发展考虑问题，希望孩子既能承受压力，又能自信进取，还要有坚持的耐力。我通过留言和谈话的方式，让孩子感觉他不是孤军奋战，他的老师在支持他。我运用身边熟悉的事例，让他认为自己也可以像他们一样做最好的自己，他做了效果还不错。之后，我能够及时抓住教育契机，让他一方面收获知识，一方面收获同学之间的友谊，避免了他因竞争产生嫉妒心理而变得心胸狭隘。同时，我也在这件中带动更多的孩子形成良好的学习习惯，锻炼更好的心理状态，维护了我作为老师应该有的公正、公平形象。
四、反思　 在教育过程中，我不但理解了坚持的重要，还体会到老师切实有效的指导是关键。在这件事中，我通过实例提供具体、可操作、实用的学习方法，让他们参考、实践，当他们进步时，就更愿意把自己的所思、所做告诉我。同时，我感受到，我一直坚持引导而不威逼，使师生关系融洽，借助这个桥梁，我的人和我的话就走进了学生的心里。让学生感受到老师带给他的快乐，让他在学习、生活中体会到更多的快乐，让他的身心健康发展，达到良性循环的效果！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels