             孩子，回家路上，咱们同行
     在当今素质教育的大环境下，随着人类社会的进步，随着人们生活水平的提高，以人为本的教育理念早已成为时代发展的产物，这也对教师这一职业提出了更高的要求。它需要教育者不光会教书，还要会育人。“育人”一词，看似简单，而要真正落地实施，却需要教育者苦下一番功夫。
每一个孩子，如同一棵棵小树苗，他们成长着，经历着风吹雨打，经历着事态变迁……小树苗尚有变歪的可能，成长过程中的孩子们，难免会发生许许多多的问题。面对众多的孩子成长过程中出现的问题，笔者总结成了四个字——堵不如疏。那么，疏则要讲究方法。
有一位孩子，我平时爱叫他小陈，长得人高马大，身体极为壮实，学习用心，上进心强。正因如此，小陈总看不得别人比自己优秀。正所谓“人外有人，天外有天”，怎么可能别人都不如自己呢？于是，当看到班上在某一个方面有比他优秀的孩子时，小陈总是想方设法地让别人知道自己的“厉害”，有时，他总以一些小事为借口，到老师处告状，有时，他会说话威胁别人，甚至还动手打人……时间长了，同学们都很反感他，甚至不愿意和他做朋友，小陈得罪的人也越来越多。小陈家和我家在同一个方向，相距不远，于是我便邀请他放学后和我一同回家。一路上，小陈会和我分享他开心的事情，同时也会和我分享令他郁闷的事情。同样，我也会和小陈分享一些开心或难忘的事儿。时间长了，我们就像一对好朋友，走在回家的路上。
离开了课堂、学校的环境，我们这对“朋友”面对着一个相对轻松和自由的空间，谈话更加愉悦，刚开始，小陈报喜不报忧，只说自己表现好的点点滴滴。到后来，他会和我聊些与同学之间发生的不愉快，首先我会认真倾听，然后站在朋友的角度，给他一些建议，和他一起分享一些朋友之间、同学之间的相处之道，告诉他，同学之间要懂得欣赏，懂得包容，懂得取长补短……或许是鉴于我是他的老师，同时也是他“朋友”的原因，小陈慢慢地变了，变得不爱告状，更不会和同学发生矛盾，愿意和他交朋友的孩子也越来越多。
后来，我发现，这条回家的路上，能收获许多精彩和意想不到的东西，对于我来说，这无疑给我的教育带来了莫大的帮助；对于孩子来说，这将是他成长道路上的一笔财富。我决定，把我们的回家队伍壮大。
小施同学是个聪明、爱学习的孩子，但却有一个不好的习惯，就是如果他喜欢学校或班级的某一样东西，就想据为己有。因此，小施老是在放学后，独自溜到小书亭，把自己喜欢看的书放到自己的包里带回家。知道这一情况后，我邀请了小施每天放学后等我，加入了我们回家的队伍。
小施家就刚好住在我们回家路旁的一个安置小区，刚好，我和小陈可以稍微多走几步，送小施到楼下。我们师生三人每天走在回家的路上，聊着学习，聊着人生，聊着理想，聊着经历的事儿……有时候我们还会在路上背一背课文，朗一朗古诗词，诵一诵国学经典，顺便还聊一聊同学们的优秀行为和不良行为，还会分析一些不良行为的应对办法……
渐渐地，小施想带书回家看的时候，会到学校阅览室借阅，还要求妈妈办上了市图书馆的借阅卡。
一天，我们师生三人正要离开学校的时候，班上的小赵、小罗、小周跟上来了，小罗问：“老师，我们可以跟你们一起回家吗？”这不就是经常在一起打乒乓球，老是让家长来学校找娃的三个孩子吗？“可以呀！”我急忙回应。经过了解，三个孩子回家的方向和我们大致相同，只是有个别的孩子，如果和我们一同回家，就要绕一小段路，但这小小的困难并不影响我们同行。于是，我们的回家队伍壮大到了六个人。
由于同路，便很容易同心，尽管我的同路人不是学习和品德的尖子，有时还会犯些形形色色的错误，也会出现一些不良行为，但我们之间还是有许多共同语言，建立了深厚的师生之情和朋友之谊。
我和我的五个同路人谈笑风生，时间过得很快，一转眼，我们已经共同走在回家的路上近一个月了。最近，小罗同学总是借故有事比我们先或者后离开学校，开始我没太在意，一连几天他都没有回到我们的“回家”队伍中来，我便询问他原因，刚开始他吞吞吐吐，说不出一个所以然，后来，在我的一再询问之下，他终于说出了原因。
“反正我现在不会在学校打乒乓球打很晚，也不让家长着急了，和你们一起回家，还让别人说闲话。”
“他们都说啥了？”
“说和老师一起回家的孩子都是班上表现不好的孩子，调皮捣蛋。”
“那你和老师一起回家的这段时间你调皮捣蛋了吗？”
“没有。虽然我平时比较淘气，但是我不喜欢被别人那样说。”
“咱们来分析分析，除了个别人说一些不切实际的话外，你觉得和老师一起回家还有哪些坏处？”
“没有了。”
“好处呢？有吗？”
“当然有了，可以和同学们一起回家，不寂寞，也轻松，也不让爸爸妈妈老是满校园找我，还可以问老师不懂的知识，有时候还能在路上和同学们把当天需要背诵的课文给背了，还能明白许多做人的道理……总之，我最近都没有做调皮捣蛋的事。”
“你觉得好处都还是坏处多？”
“当然是好处多了！”
“有一句话叫‘走自己的路，让别人去说吧！’，既然好处多，何必在意那些个别人说的不切实际的话呢？还要不要继续和我们一同回家，你自己决定，老师希望你能跟随你的内心，只要你愿意，只要你认为自己是快乐的，甭在意别人说什么！”就这样，我们结束了当天的对话。
第二天，小罗同学又加入了我们回家的队伍……
回家路上的搭档不是固定不变的，这五个孩子是我相处时间较长的搭档，当班上其他孩子想和我们一起回家时，或者出现问题孩子的时候，不管哪种类型的孩子，我们都特别欢迎，并想方设法地邀请他加入我们的回家队伍。
上下班的路上，回家的路上，找几个孩子当自己的搭档，是一种最直接的了解孩子、接近孩子的方式，由于环境变了，离开了教室，离开了老师办公室，离开了学校，师生之间更容易抛开角色束缚，更加自由地直抒胸臆。走在路上，行人、商店、市场……诸多社会现象淋漓尽致地展现在孩子们的眼前，孩子们更容易发自内心地说出自己内心最真实的想法。此时，平等地和孩子们交流和分析这些社会现象，引导孩子们对社会“真善美、假丑恶”的认识，让教育更容易走进孩子的内心世界。大家同行的路上，孩子们会取长补短，相互鼓励，相互批评。正所谓“三人行，必有我师焉。”
孩子，回家的路上，咱们继续同行……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels