爱上“后进生”
                                                   
一、个案介绍
小月是我们班让老师和同学都比较头疼的孩子。她性格内向，不善交际，老喜欢低着头，特别是成绩，都是各科老师头疼的对象。隔三差五就有同学告她的状。加之经常头发凌乱，衣服较脏，几乎没有同学愿意和她玩耍。此外，据各科老师观察，小月在课堂上似乎很难集中注意力，玩东西，打瞌睡，讲小话，或是弄出点动静来。每次提问她，都很难答出来，练习册也是大面积空题，即使完成了的，也是字迹潦草，卷面脏乱。由于经常受到老师的批评，小月的学习越来越吃力，对学习也没有什么兴趣，在几次考试中，小月成绩都不理想。在学习上，小月似乎是一个“后进生”。但从道德品质来讲，小月绝对不是一个“后进生”，在班级上她热爱劳动，经常帮助同学，每次遇到老师的时候都会有礼貌地问好，如果不谈学习，老师们对小月的评价还是挺好的。
案例分析
对于这样一个仅因学习上有问题就逐渐丧失自我的孩子，我觉得异常奇怪，想刨根问底，也非常想帮助她。于是，多次找小月谈话，并主动和家长沟通。从谈话中，我了解到，她性格孤僻，成绩靠后的原因如下：
从自身来讲，小月写字的速度很慢，字迹又很潦草，所以课堂笔记经常记不下来，听课的效率自然也就不高，久而久之很多知识点就听不懂了。
从老师方面来说，因为小月学习的主动性不够，课堂的效率也很低，课上打瞌睡也就是常有的事情，家庭作业又不认真，又没有家长及时检查辅导，时常受到老师的指责。长此以往，老师在学习上和生活上就忽视了小月，更加让她变得自卑。
从家庭角度来讲，小月的父母亲刚离异不久。小月跟着她爸爸一起生活。而他爸爸专门是跑长途货运的，不仅作息不规律，而且经常不在家。平时小月大部分时会被爸爸寄养在亲戚朋友家。小月的母亲离异之后很少来看望孩子，孩子在提及父母的话题上也是表现得很漠然。此外，小月还有一个年迈的奶奶在农村老家，时不时会来替小月的父亲照管孩子，但是由于文化水品的限制，也不能在学习上辅导孩子，因为观念的影响，小月犯了错奶奶只会用打骂来替代教育。时间久了，小月觉得在家里得不到重视，父母不关心他，因此很自卑，学习上也就“破罐子破摔”了。
教育策略
针对小月的学习状况，我和几位老师进行了多次的沟通，其间还专门请到了孩子的父母，奶奶，亲戚等人进行情况的摸排和交流，最终采取了以下的方法：
1.用爱敞开小月的心扉。我更加注意对小月说话时的姿态了，经常我会半开玩笑似的和小月交谈，经常摸摸她的小脸。偶尔利用她来面前改错的机会，给我跑腿的机会，偷偷塞给她一些小零食。小月的脸上逐渐有了笑容，而且从一个小闷葫芦变成了一个小话痨，有事没事总爱和我八卦一下她家里的事儿和班上的事儿。
2.提升小月的课堂效率。一方面，帮助其提高书写速度质量和速度。利用下课的时间我会单独辅导小月练字，讲解书写技巧。自习时布置相对简单的任务让她在规定的时间内完成，并及时给出评价和建议。另一方面，对小月的座位进行了调换，坐在老师的“眼皮子底下”。这样一来，即使她想上课开小差，老师也可以及时注意到并进行提示。
3.培养小月学习的自信心。在课堂上，提问一些简单的问题，留住机会让她可以答出来，并及时给予肯定。此外，我和她还有一个“小秘密”。在最初的几次，我告诉她某些知识点是我考试的内容，只要她认真复习，一定没问题。慢慢地，我看着他她的成绩从最初的五六十分到八十多分，以及后来有一次还考了九十多分，成绩一点点赶上来了。小月的学习态度也变得积极主动了。
4.争取家长的合作。通过多次电话沟通，邀请到校交流之后，小月的父亲也意识到自己之前太忽视孩子的感受，没有花太多的心思在孩子的身上。之后慢慢开始关注孩子的学习，还帮孩子侵袭勤换，经常抽空亲自接送孩子，在周末帮助小月补习功课。小月的妈妈也明白了父母在孩子心中的分量，经常打电话给老师们询问孩子的情况，并且给孩子买了很多的课外读物，利用假期看望孩子，和孩子一起阅读，一起交心谈心，让小月真正地找回了来自父母的温暖。小月的奶奶也在我的耐心劝导下，意识到了自己在教育孩子方面的不当措施，我又及时给小月的奶奶支了一些家庭教育方面的小妙招。家长的问题终于得到了有效的解决。这以后，每当小月取得一点点进步，我都会当着全班同学的面表扬她，并打电话告诉他的父母，小月在家长口中得知老师表扬了她，学习似乎更努力了，也更爱在班上表现了。
5.利用学习助手，帮助小月补课。由于之前小月落下的功课太多，老师有无法时时安排帮扶。我安排了班上另外一名成绩好的同学做小月的同桌，让她当好“小老师”。这样，同伴之间就可以起到很好的互助作用，小老师下课还带着小月一起玩耍，逐渐消除了同学们对小月的排斥。
收获感悟
经过近一年半的学习，小月不管在形象上和学习上都得到了明显的进步。现在的她，阳光好学，虽然不是班上的尖子生，但是很少有老师批评她不交作业，不认真听讲。最为让我惊讶的是，她的书写水平已经从最初的班级书写反面教材变成了班级上书写的榜样，在学校组织的汉字书写大赛中，她拿到了三等奖。在本学习开学的班委换届推选中，她主动举手要担任劳动委员一职，我虽然很犹豫，生怕这个“后进生”不能担当此项大任。但是，她在同学中呼声很高，我就抱着试一试的心态。没想到，小月却给我带来了意外的惊喜。每天早午自习前，她都能主动督促值日生进行打扫，有时碰到值日生不能按时到校的，她便主动承担起值日生的工作。自从她上了任，班里的垃圾工具随时都摆放得整整齐齐。经过三周的考察，她正式的担任了班上的劳动委员。我打心底为她开心。也为自己没有放弃这个容易招来厌烦的后进生而感到庆幸。
五．写给自己
教育不能没有爱，没有爱就没有教育，就像鱼不能没有水一样。在我们所从事的这条育人的路上，多一些悲悯，多一些慈爱，或许就能让我们眼中的后进生多一些面对生活的勇气和信心，让我们从对后进生的排斥转变为对后进生的喜爱，最重要的是，在舍得献出悲悯与慈爱的同时，我们的后进生也会让我们在这漫长的育人之路上收获许多值得珍藏的东西。正如一本书中所写，其实，孩子就是孩子，纯洁无邪，并无好坏的区别，或许你的孩子先前是个好孩子，之所以变“坏”。只是因为你的教育方法不对，没有给他(她)一个好的生长环境。因此，改变你对孩子的认识，也许孩子会变得比你想象的更好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels