眼泪是幸福的
                   ――教育点滴小故事
 “嗯，嗯”小男孩边擦眼泪边低声回答。教室里传出这个小男孩爸爸的声音：“不会就跟老师说，不要只知道哭，这么大个人了……”，我立刻打断了他爸爸的话：“不要说了，你再说他更觉得委屈。”
这样的场景不知道出现了几次，这是我在给我们班的后进生之一施红（化名）讲句型练习。每天下午放学后的5点15分左右，我们的单独辅导又开始了。记得那是2016年9月的一天，我第一次跟这个刚转到我们班的孩子进行辅导：“施红（化名），今天我给你讲一讲第三人称"转述句"，好好听，不用紧张，如果听不懂就告诉老师。”我一边说，他的眼圈就已经开始红了，我不敢多看他的眼睛，担心他害怕，所以我接着在黑板上进行讲解：第一题 爸爸说：“今天我要加班，你自己在家吃饭。”我写完题目以后，转过身来，正准备让施红同学读一读题目，可他已经泪流满面了，我不禁一怔：难道我就有这么让他讨厌？还是他就这么害怕老师？顿时，我瞪着他，冷冷地说：“施红，我没有批评你，更没有打你，你为什么哭啊？还好有你爸爸在旁边，要不老师可是有口难辩啊！”“哭什么？老师跟你说话呢！”他爸爸大声吼道。我恍然大悟，原来孩子软弱，跟他的家教有关啊，他爸爸经常这样跟他说话，导致他这么软弱。我没有出声，沉默了一会，我看看施红，他还在不住地抹着眼泪，我心里莫名地产生了怜悯：孩子可能本性就胆小，我再不给他好脸色，估计他是要跟我产生很大的隔阂了，以后我怎么跟他相处啊？我走下讲台，来到他的面前，摸了摸他的头，平静地对他说：“施红，你跟刘老师一样高了，而且你是男子汉，你还要保护刘老师呢，像你这样哭哭啼啼的像什么样啊？我可不要这样的人保护哦，没有安全感。”他抹了抹眼泪，抬头看了看我，也不知道是不是我戳中了他的笑点还是他没有遇到过变脸这么快的老师，反正他笑了笑，我也跟着他笑了笑，尴尬的场面被他这一抬头打破了。我说：“你要不试试，张嘴读一读这一题的题目怎么样？”他怯怯地点点头，于是我把耳朵凑到他的嘴边，终于有声音了，我心里暗暗自喜。“大声点嘛，你这么小声谁听得见？”他爸爸又嚷嚷道，着实吓我一跳，唉！好无语的家长啊，我只好对着他摆了摆手，说：“我听得见。”家长好像意识到了吧，慢慢地坐了下来，静静地听着我跟他儿子讲课……时间过得真快，才讲了三题就已经到6点了，我的第一次辅导只好草草收场。
第二天，我跟他的爸爸联系好让他准时到教室里等待他儿子，我和施红同学的第二次单独相处时间又开始了。还是那样，他的爸爸一声不吭地在教室角落里的板凳上坐下，我呢，只对着他爸爸摇了摇手，什么也没有说。教室里静得出奇，只听见我在黑板上写字的声音，写好后，我指了指黑板，施红便读起了题目，他边读我边对着他竖起了大拇指，因为今天比昨天读得要大声多了，也不用我把耳朵凑到他嘴边了，真是让我兴奋不已。让我难过的是，昨天教他的东西今天全部忘了，我不愿相信，我依旧把昨天的句子翻出来，让他再次完成“改写转述句”，可是读过题目后他什么都不会，用一双茫然的眼睛看着我，也不知道他是真不会还是胆怯了，我看了他爸爸一眼，他爸爸摇了摇头，我对着他爸爸摆了摆手，提示他不要说话，让我再次教教他。我们的教学又开始了，这一次，我没有像昨天一样，一句一句地进行讲解，而是让她将角色转换，自己思考人物对话是谁对谁说，怎么说。就这样反反复复练习三四题后，他居然能说了，我欣喜若狂，他爸爸也高兴得站了起来。
这样的辅导持续了好长时间，孩子也越来越有进步，不过他还是依旧会眼圈红红的，甚至流出眼泪，一段时间后，我终于明白，他流眼泪的原因不是怕我，而是不会。以后的辅导过程中，只要我一提问问题，他支支吾吾好半天不回答，或是再看到他眼圈红红的，那一定是她还不会，我就不再多说什么，便继续给他讲解，当然，持续好长时间的辅导都得到了他爸爸的支持，一直是他爸爸陪伴在我们的身边，他爸爸的态度也有很大的转变，从原来的吼叫，到静静地坐在旁边，等待我们的辅导结束。
在我的语文课堂上，当出现施红同学学过的知识时，我就会让所有同学读完题目后都静下来，让施红同学自己回答，因为我心里清楚，我已经给他辅导过好多次了，其实这也是对他的一种抽查，功夫不负有心人，他很争气，每次让他起来回答，他都能够答对，我在班上就大力地表扬他，还得到了同学们的掌声。渐渐地，他自信了，看到他的这些点滴进步，我明白，我的辅导起作用了，我跟他辅导的知识面就慢慢扩宽了，以后，每次的语文课堂上，我都会设计这样一个小环节，让他在全班同学的面前显摆显摆，久而久之，不仅对他是一种鼓励，同时也让他增长了自信。就在今年十二月份，我们学校举行了现场作文竞赛现场，他居然收获了一个三等奖，好多同学都投去了羡慕的眼光。今年的期末考试成绩出来，他的成绩比以前提高了很多，单看作文这一项，30分的满分，他得到了20分，难道这不是他的进步吗？现在我偶尔还能看到他的眼泪，不过这眼泪应该是快乐的、幸福的。
其实，每一位老师在自己的教学生涯中，都会遇到许许多多的故事，这些故事或许是感人的或许是忧伤的，总之，都会让自己难忘，毕竟他们还是一群可爱的孩子呀！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels