                             家校携手，静待花开
         
一、背景分析
随着时代的变迁，社会的发展，我们的教育也面临着巨大的考验，从教育
观念、教育理念和教育方式方法上都发生着颠覆性的变化。“教学质量是学校发展的生命线”，而提高教学质量的核心因素是教师和学生，这两个因素缺一不可，现在很多学校都面临着教师在努力地教，而学生却不以为然，不能全身心地投入到学习中来，缺乏学习的意志力和有效的学习方法，尤其对于小学生更是如此，他们对身边事物的认识、人生的价值观、各种意志品质都没有形成定性，我把这一弱势变成教育的优势，积极与家长携起手来，达成共识，让家长成为教师的“助手”，朝同一目标，共育新人！
二、案例描述
小徐是三年级2班一个小男生，这孩子不是不学，就是不知道怎样学，而且对文字学习不敏感，一个个的英文字母组成的单词在他眼里好像是一个个小图片，只是形象记忆个大模样，单词听写总是颠三倒四，不仅如此，他的记忆特点是记得慢，忘得快，好不容易记住的单词，一会儿工夫就又全忘了。怎么办？怎么办？学校的时间必定是有限的，而且我又不能总是单独教他一个人呀，想来想去只有与她妈妈合作，才能达到不让孩子掉队的目的。于是我和他的妈妈亲自面谈了一次，试探着孩子母亲的态度，“我慢慢发现孩子妈妈愿意与我携手帮助孩子，但又很为难，很尴尬地说自己文化低，不会英语，辅导不了孩子，也不知道怎么辅导”。我见家长这种状态，心里就有了底，赶紧给家长吃个“定心丸儿”，“没事，您不用会英语，每天我都会找出二十分钟”单独教孩子认读单词，之后您就负责在家里督促孩子用我教的方法背单词的拼写就好了。”孩子母亲不自信地点了点头。我们这次谈话结束后，我依照计划每天都给孩子布置任务，并向家长汇报孩子当天单词听写成绩。开始的时候，孩子记单词真的很费劲，有时候晚上九点多了，家长还发来孩子背写单词的视频，好不容易都写下来了，第二天到学校，教师在课堂上听写时又颠三倒四地忘了很多，家长也很上心，每天都问成绩，每每失望，跟我说：“老师，我也没办法了，您说他是啥脑袋呀，昨天在家都写对了，到学校咋就又都错了呢？”听到家长无奈的话语，我清楚地明白，此时必须给家长鼓劲儿，而不能给家长泼冷水，更不能让家长灰心甚至有放弃的想法，因为成人也是需要夸奖的，于是我耐心地跟她解释：“没事，经过一两次背诵，孩子记住了，过了一夜孩子又忘了，也是很正常的，此时孩子的记忆是瞬时记忆，还没有形式长时记忆，所以遗忘是正常的，今天我们再继续，明天就可能有不一样的效果！辛苦了！加油！”梓钰的妈妈听后，无奈地应答着：“好吧！您更辛苦，我为自己孩子，不辛苦！我配合您，继续帮助孩子！”就这样，微信成了我们沟通的桥梁，我让家长明确孩子每天的任务，坚持每天向家长汇报孩子的成长，每天都鼓励家长不放弃，微信中的表情包也成了我和家长沟通的工具，如：                ，慢慢地家长开始从心里接受了老师，并真心信任了老师，孩子在家长每天的陪伴下，单词听写成绩一天一个样，每天都会有不同的进步，家长看到了自己的付出有了收获，之后不再用我去鼓励家长了，而是家长经常向我发来感谢的话语，“感谢老师，为我的孩子付出了这么多，您辛苦了！”每每看着家长这些感谢的话语，我都会露出欣喜的笑容！因为孩子的进步，其实正是家长辛苦的陪伴才有的成绩！而我只是很好的利用了家长的教育力量，和家长和谐地沟通、探讨，与其联手，共同打造孩子的美好未来！
三、案例反思
在影响孩子教育的各种因素中，家庭教育和学校教育是最重要的两个因素。霍姆林斯基说：“最完备的社会教育是学校——家庭教育。”教师与家长携起手来，
相互沟通，形成互补 ，相互促进，形成教育合力，对孩子的学业和身心健康发展非常必要。怎样才能让学校教育与家庭教育紧密配合，家庭教育既是学校教育的基础，使学校教育在家庭教育的基础上，得到延续与升华？作为一名农村小学英语教师的我更深刻体会到了家庭教育的力量，与家长有效地沟通、联系、探讨、交流已经成为我工作中的一部分：
（一）相互信任，是家校携手的纽带
家校合作是融通家庭教育与学校教育的重要手段，它可以使这两个方面的教育相互补充，相互促进。要想与家长建立并保持长期密切的合作关系：
首先，教师要信任家长，相信家长对孩子的影响力是无穷的，相信每个家长都希望自己的孩子是最优秀的。我们的家长不管是从文化层面还是从心理素质层面（尤其是农村孩子的家长），他们的水平参差不齐。教师不要有任何的排斥和抵触心里，要先把自己的学生做到心中有数，如：学习头脑聪明，由于各种习惯不好，导致学习成绩不理想的；平时学习很勤奋，但缺乏正确学习方法，导致学习成绩不理想的；在学校能积极按时完成各项任务，就是到家后，什么任务都不能完成的等等。再从学生平时的言谈举止、以及和学生平时的交谈中，逐渐了解其家庭成员情况、父母职业、健康等情况，如：单亲家庭、离异、疾病等。最后，针对家长的实际情况，分清主次，逐个沟通，了解他们对教师的需求和对孩子的期望！
其次，要让家长信任教师，相信他们把自己的孩子交到我们的手里是放心的，是会促进孩子健康发展的。如让家长看到教师平时严谨认真的工作态度，在我的工作日志中，充分利用了学校的日清记录，在这份记录上记录着每个学生每天的成长足迹，如家庭作业完成情况（包括手写作业情况及网络听读作业情况），在学校的各种小测检查情况（包括每天的单词听写、课文背诵和各种阶段性测试），一目了然，既便于教师掌握学生对知识的掌握情况，又便于教师掌握每个孩子阶段性的变化，同时更是教师与家长沟通的有利依据，当我把这份记录表呈现在家长面前时，家长几乎都有共同的语言：“老师您的工作太精细了，真是敬业，把孩子放在您手里我们放心，今后有需要我们家长做的，我们一定全力配合！”我平时检查学生听说作业（即一起作业）时，都是在早起睁开眼的第一时间（早晨5.30左右）检查，之后把检查结果发给家长反馈，再布置好当天的新作业，每当这时，看到的家长都会发来信息：老师您真早！然后是一串的点赞
教师的真实工作让家长真切地感触到了，折射出家长们真实地感悟到教师对孩子教育的真情付出，即教师取得了家长的信任，为教师与家长之间建立合作关系铺平了道路，在教师的影响下形成长期有效的合作。
（二）平等协商，尊重感恩，是家校携手的有效方式
要想让家庭教育与学校教育形成合力，教师与家长之间应该是相互平等的、相互尊重的，并且相互感恩的。只有在这种氛围中，教师与家长之间才能形成有效的、双向的交流。
第一，教师要能放下姿态，与家长平等协商
在教师与家长沟通过程中，教师首先自己要认识到：家长做的职业不同，可能对孩子的教育理念和教育实践不如我们丰富，但他们才是学生最亲近的人，最信任的人，是最了解孩子的人，在教育其子女方面，或许有自己独特的见解，虚心听取家长的声音，有助于帮助教师更好的了解学生，认识学生。因此在与家长交往过程中，切忌用命令、责怪的语气与之交谈，而是探讨、交流、征求和分享。老师应该保持谦虚的态度，多摆事实，讲道理，用道理来说服家长，而不是用老师的身份去压家长。如：当孩子考试成绩比较低，我与家长交流孩子的学习成绩时，不是一通的指责，而是先从孩子的试卷逐题分析开始，找出学生每道题错的原因，如平时基础不扎实，该记下的词汇没记住，该背诵的课文没背下来，或是上课听讲开小差了，没有理解教师讲课的要点，或是不能将所学灵活的应用到试题中等等，然后与家长交流孩子今后的努力方向，最后听取家长的建议。下面是一则我与家长的微信沟通











在与家长这次沟通后，该生真的很努力，平时布置的每项家庭作业她都能保质保量地完成，如每次的单词听写正确率急剧提升，课文学完就能流利地背诵，上课听讲是最好的，这就是教师与家长携手的巨大合力！
第二，教师要先鼓励、肯定，再与家长分析不足，提出方法与建议
没有成功，无论多么坚强的人都会失去自信。家长也是，假如老师每次与家长的交谈，都是以批评为主，以学生的缺点为主，长此以往，家长就会惧怕接老师的电话、微信，最后只能是家长失去耐心和信心，对教师的指责采取无语，甚至是对孩子的放弃。因此，老师应该用放大镜去看学生，多发掘学生的闪光点，在与家长的沟通中，先鼓励、肯定孩子的每一点进步，并不加吝惜地多送给家长几句感恩的话语，再指出学生还有哪些不足之处，建议家长怎么协助老师帮助孩子更优秀。这种投资少收益大的感情投资，会受到意想不到的效果，如我与家长如下的一则微信沟通记录






这个孩子智商没问题，就是做什么事都拖拉，不能按时完成学习任务，每次的课文背诵，老师和家长紧着督促就背，稍一放松他就更放松了，因此每次检查背课文他都是最后一个，最后我和家长达成协议，帮助孩子改一改这一毛病，我在学校督促，家长到家就督促，现在孩子已经逐渐养成提前背课文的习惯了，再也不是最后一个了。
《易经》中说到：二人同心，其力断金。相信只要教师与家长携起手来，齐心协力，相互配合教育，共同为孩子的健康发展搭建成长的舞台，默默奉献，用爱陪伴，静待每个生命之花灿烂开放！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels