
乐 贵 和
 
案例描述：
2018年9月，新学期的第一节音乐课，看着五年级某班学生们一张张陌生可爱的面孔，我好想听听他们的心声，于是拿出准备好的调查问卷，让他们完成：你喜欢老师用怎样的方式来上好音乐课？在音乐课上你希望听到或学唱哪些歌曲？
孩子们认真地写了起来，几乎所有的学生都把喜欢流行歌曲写在了第一条，而且列举出了一大串流行歌手的名字：周杰伦、潘玮柏、张韶涵……，就连对偶像专辑作品也了如指掌并进行了列举。 
看着这一份份调查问卷,我的思绪久久不能平复，小学高年级学生对流行歌曲表现出过度甚至盲目的热衷，令我们担忧，《二月里来》《松花江上》《南泥湾》等这些传唱了几十年的经典老歌很少有学生知道，更谈不上会唱。怎样在音乐教学中教会学生鉴赏音乐?如何适时地引导他们树立正确的艺术审美观?我沉思着，寻找着解决办法。 
案例分析：
小学高年级学生正处在生理发育的特殊阶段，心理发育和自我控制能力还不够完善，对人生、对生活的思考欠周全，流行音乐中强劲有力、非传统强弱规律的节奏、煽情的旋律、似乎倾诉了自己心声的歌词以及现场音乐会感官的冲击力等，与这一时期学生心理、生理期待不谋而合，这是孩子们如此热衷于流行音乐的最重要原因。
教学策略：
流行音乐中存在大量的“垃圾”作品，怎样教会孩子辨别音乐的良莠？我曾一度陷入茫然和焦灼中，我开始在传统文化中去找寻解决的办法，首先我阅读《四书五经》，从中得到了很多启发，“移风易俗莫善于乐”，看一个国家是否强大只需听他的国家子民唱什么歌就知道了！这句话让我感动，由衷赞叹古圣先贤的伟大！我心里默默说：一定要想法让我的学生们记住和明白这句话！其次还通过朋友推荐，认真品读了《水知道答案》一书，我喜出望外欣喜不已，迅速制定出了教学计划。
第二天，我便迫不及待地实施我的计划：我首先在黑板上写了：乐贵和三个字。接着，组织5年级那个班级的孩子们一起看了江本胜博士的《此生必看的水实验》记录短片，孩子们兴趣高涨，惊叹着水听到美妙音乐和声音后美丽的水结晶，惊恐于水听噪音和摇滚音乐后那狰狞面目的水结晶画面，我们一起为震撼我们心灵的画面感叹着！
然后，我和孩子们进行了一次交谈，“我们人体是由百分之70以上的水组成的，看了水实验，我们应该听怎样的音乐呢？你有何感想？”同学们争先恐后说出了自己的想法。
紧接着，我和他们一起分享“移风易俗莫善于乐”的意义，让他们明白音乐的重要性。小组展开讨论：听唱怎样的音乐才能让自己达到身心和谐？才能让社会和谐？最后，总结出我们应该怎样鉴别音乐的良莠：“音乐有善乐和恶乐，凡是内容积极阳光向上的是善乐，听了会使人达到身、心和谐。相反，凡是内容消极失落、靡靡之音、重金属音乐等恶乐，听了会使人意志颓废低迷，性格自私狭隘”。
这个班级有一位孩子左某某，一直是摇滚音乐的追随者，老师和家长以前曾多次劝说他，他依然沉迷于摇滚音乐中，在学校表现出性情古怪暴躁。但在那节课上，他当即表示要调和自己的身心，再不听靡靡之音和疯狂暴躁的重金属音乐。顿时我深刻体会到：音乐教师一定不能只停留在教孩子们唱好一首歌上，而应该把眼光投向孩子们一辈子所受到的音乐教育影响上，因为，孩子们不仅会去影响他们周围的人，还会影响我们国家未来的命脉！这也更坚定了我在音乐教育中渗透乐贵和及传统文化的决心！
教学效果：
受古圣先贤的教诲，在音乐课上，我常引用《乐记》和传统文化里的内容，如，对孩子们说：“音乐用来调和人的声音，乐是为了使人和同，和同就会互相亲爱，所以音乐最大的作用是通过不同的声律而教人互爱。”原来不乐意合唱的同学告诉我：“老师，终于明白您为什么总领着我们唱合唱，因为它会教给我们与别人和同，然后懂得去爱周围的人和事物”，我发现，原来歌唱总不跟节拍或喜欢吼唱的孩子，现在也知道倾听大家的声音，做到与大家和了。学生刘某某课后对我说：“老师，谢谢！我原来一下课就会扯着喉咙大喊大叫，还喜欢骂人。听您说心灵快乐，发出声音徐缓；心灵喜悦，声音爽朗；心灵恭敬，声音廉正；心灵愤怒，声音狂躁。我再不会大声喊叫和谩骂，因为我知道我发出的声音的重要性了，要发出爱同学们的和的声音。”
《乐记》里说，先王制定礼乐的目的，并不是为了满足口耳目的欲望，而是为了教导百姓平衡自己的好恶，返回到伦理道德的正途上。的确，音乐教师不是要去培养音乐家，贵在培养学生音乐里“和”的品德，因为，乐贵和！最高尚的音乐像天地那样的和谐！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels