无限师爱引领学生健康发展      
“捧着一颗心来，不带半根草去”，这句话是我国伟大的教育家陶行知先生的一句名言，其中明确阐释了作为一名教师需要具备的基本要素，那就是必须将自己全部的热情与爱心投入到教育工作当中，把无私奉献的精神真正传扬开来，不带任何的功利之心。身为一名小学教师，面对着一张张稚嫩中带有渴望的面孔，我深深地感受到自己肩上担负的重要的使命，我要将自己的爱完全投放到学生身上，用自己的爱去感化学生、感动学生、感染学生，用我的爱为学生开创出一片成长的天空。
一、学生问题描述
小文是新转入我班的一名学生。在转入我班之前，我就向小文原来的班主任和老师们详细了解了情况，得知这个小男生性格开朗、活泼，样子阳光帅气，尤其喜欢笑，一笑就露出洁白的牙齿，格外受到老师和同学们的喜爱。小文非常聪明，同时学习的基础非常坚实，学习速度非常快，成绩总是名列前茅，提起他所有人都对他赞不绝口。但是自从升入新年级以来，小文却慢慢地变了，情绪慢慢变得低落，笑容逐渐从他的脸上消失了，原本阳光的面孔上总是展露出丝丝抑郁，作业也不能够按时完成，就连学习成绩也出现了较大的滑坡；小文甚至连性格也发生了变化，变得易怒、暴躁，有时候会因为一点鸡毛蒜皮的小事就和同学起冲突，多次教育仍旧不能起到良好的效果。百般无奈之下，小文只能转入我班。
二、问题原因分析
在和小文原来的班主任进行沟通之后，我认识到必须对小文进行更加深入的了解，真正探寻到小文变化明显的根源，才能对症下药，促进小文的改变。于是我率先来到小文的家中，进行家访；之后根据家访的情况，又和小文进行了深入的交流，最终找到了问题的根源。
（一）父母缺乏有效教导与监督
小文的父亲是一家公司的高层，因此家庭生活条件优越，只是因为工作繁忙，经常需要在外应酬，所以很少有时间和小文进行沟通，更不要说辅导小文的功课、参加小文的家长会、带领孩子一起外出休闲了。小文的母亲也是一名很有素质的知识女性，之前小文的父亲没有时间管理孩子，所以所有的教育孩子的责任都落到了小文母亲的身上。但是小文母亲事业心很强，利用去年暑假的时间自己成立了一家商铺，目前正处在业务的拓展期，所以也无暇顾忌小文了。所以平时家长仅仅是给小文一些生活费，其他的时间几乎都是小文自生自灭了。失去了父母有效的教导与监督，小文的成长也就失去了有效的助力。
（二）学生自身因素
小文拥有强烈的自尊心，也非常渴望能够得到在父母面前展现自己的机会。之前至少还有母亲时时关注着自己，但是如今父亲和母亲都一心扑在自己的事业上，对自己不闻不问，这让小文的内心产生了强烈的失落感，同时内心也形成了一种“我不如爸爸妈妈的工作重要”的错误观念。这种强烈的落差导致小文对自己的生活、学习丧失了前进的动力，迷失了发展的方向。所以笑容逐渐消失在小文的脸上，学习也开始下滑。
此外，在小文的内心世界里，更期望得到父母的关注，希望父母能够将多一点的时间放到自己的身上，假如自己在学校里违反了纪律，那样家长肯定就会对自己进行教育，自己也就有更多的时间和父母相处了。在这种错误思想的影响下，小文开始故意违犯纪律、故意小题大做，都只不过是想要让父母能够多和自己相处一会罢了。
三、解决策略
在了解了小文家庭的实际情况和小文内心的真实感受之后，我决定一方面从小文的父母入手开展工作，一方面从学校给予小文更多的关爱入手开展工作，以此促进小文的迅速转变。
（一）家庭教育
俗话说“心病还须心药医”，既然小文出现问题的根源在家长，那就必须解决家长对孩子关注不够的问题，才能釜底抽薪，让小文的转变获得足够的动力。我利用课余时间分别和小文的家长通过电话进行了沟通，约定好时间，然后再次来到了小文的家里。这一次小文的父母都在，我把小文在校的表现向家长进行了介绍，又把和小文进行思想沟通时小文的真实想法和小文的父母进行了沟通。当得知造成孩子迅速退步的根源在自己，在于没有抽出更多的时间和孩子相处、给予孩子更多的关爱时，小文的父母面上露出惭愧的神色，纷纷开始自责，同时向我道歉，表示今后一定要抽出更多的时间陪伴孩子，即便工作再忙也要去参加孩子的家长会，询问孩子的学习情况，和孩子一起外出游玩，共享天伦之乐，也让小文从父母身上感受到更多的关注、关心、关爱。
家长是这样说的，也是这样做的。他们一方面挤出时间和孩子相处，假如实在没有时间的情况下也会给孩子打电话，询问孩子在校有没有什么快乐的事情发生，有没有取得进步，一天的学习有没有收获等等。慢慢地，小文感受到父母对自己的爱，笑容又重新洋溢在了脸上，生活也变得更加有热情了。
（二）学校教育
为了让小文在学习当中尽快弥补之前的损失，我主动抽出课余的时间询问小文在学习中的疑惑和难题，并给小文补课、辅导作业；当天作业完成之后，我还会搜集一些提高性的练习给小文，让小文的知识掌握更加巩固。有时候小文的肚子饿了，我还会把自己的食品提供给他；有时候家里做了好吃的，我还会带到学校和他一起分享。慢慢地小文从我的身上感受到了母亲一般的温情，有事情也喜欢和我倾诉了，遇到问题也喜欢向我寻求帮助了，对我的教导言听计从，转变越来越大。
为了让小文在班级中和同学们形成良好的关系，我又从以下几方面开展了工作。一方面我指导小文尽量和身边的同学搞好关系，见到同学遇到困难要及时施以援手，要积极参加班级中的劳动以及其他文娱互动，和同学们多多沟通、多多交流，注意自己的言行方式，让同学能够感受到自己的善意。同时我还帮助小文树立良好的形象，例如在班级中宣读小文撰写的文章，将小文的文章当作范文来进行讲解，或者在班级中给小文提供更多展现自己多方面才能的机会，让小文的良好形象迅速树立起来。在我的帮助下，小文的人际关系格外和谐，更大推动了小文的良性发展。
四、反思
从心理学的角度来看，任何一名学生都有自尊心，都渴望能够得到他人的肯定与关注，不止那些优等生具有这种心理，甚至那些后进生的自尊心比那些优等生更要强烈。因此在教学中，教师必须从学生的心理需求出发，给予学生更多的关爱，给予学生更多的肯定，给予学生更多的鼓励，让学生能够感受到温暖，体现自己的价值，让学生能够对学习、生活树立起坚定的信心，实现学生更大的进步，促进学生更快地发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels