赞美，扬起孩子自信的风帆
 [案例]：
这件事已经过去三年了，但我依然难以忘怀。
记得那是一个星期一的早晨，我正准备去上班，“铃铃铃……”电话铃响了，我拿起电话，电话那头传来了我们班王军同学妈妈的哭声：“李老师，我们家王军昨天晚上离家出走了。”“啊!离家出走?”我心里猛地一震。后来，通过电话交谈，我终于了解了事情的来龙去脉。原来，星期日晚上9：00，王军妈妈下晚班回来，发现儿子作业还没做好，却还在看电视，就狠狠地骂了王军几句，王军不服，与她吵了起来。一气之下，她扇了王军一巴掌，王军夺门而出，一晚也没有回家。了解了事情的经过后，我一边安慰王军的妈妈，一边要求她赶紧发动亲人去寻找。
庆幸的是，上午12：30时，王军自己回家了。听到王军回家的消息，我本该高兴，可我的心情却像压了一块石头似的，沉重极了，我想：王军妈妈的粗暴教育固然不对，但一个六年级的孩子动不动就离家出走，更应该引起我们的重视。我决定与王军好好谈一谈，了解他真实的想法。
下午，我骑车去王军家里，亲自把王军接到学校。时间还早，办公室里还没有一个老师，我摸着王军的头，诚恳地对王军说：“王军，现在办公室没有外人，我希望你把我当作朋友，对老师说真话，说实话，好吗？”或许是我亲自接他上学让他感动了，也或许是我亲切的态度让他不再害怕，不再拘束。我问什么，他就答什么。到了最后，他还主动说了许多他生活、学习上的烦恼。他告诉我，他父亲在他八岁时就去世了，留下他与妈妈相依为命，他妈妈对他期望很高，希望他能考上大学，光宗耀祖，因此对他特别严厉。他还说，他数学成绩还可以，最起码可以考70多分，但语文学习成绩一直很差，连60分都没考过，于是妈妈对他很失望，经常骂他。因为学习不好，他从来没有听过妈妈对他的夸奖。他讨厌妈妈！也讨厌学习！不想上学……说着说着，他忍不住哭了起来。
听了王军发自肺腑的话，我很震撼！对于“离家出走”这件事，我没有过多责备他，而是给他讲了一个故事，大概意思是：一个男孩因离家出走而被人贩子拐卖，他的爸爸妈妈花光了家里所有的积蓄，找了他十五年依然没有找到他，现在依然不放弃，还在茫茫人海中苦苦寻找他们的儿子……王军听了故事后，眼睛早已湿润了。我拉着他的手，轻轻地对他说：“你的妈妈同天下所有的父母一样，都是爱你的，只是爱的方式不同。况且，你妈妈一个人养你是一件多么辛苦的事，但她从没有抱怨过，你妈妈是一个很伟大的妈妈，你知道吗？”听了我的话，他又哭了，他说：“李老师，我知道错了。我知道妈妈的不容易！您放心，我以后再也不离家出走了，不让妈妈操心了。”
目送着王军走出办公室，我陷入了沉思。对于王军这种厌学的孩子，我该怎样才能点燃他学习的热情？忽然，我想起了美国著名的心理学家威廉﹒詹姆斯说过的一句话：“人类本性中最深刻的渴求就是受到赞美。”是的，像王军这样的孩子，最缺的是应该是别人的赞美吧。可我以前却很少注意他，更不要说表扬他。今后，何不多夸夸他，或许有用？主意拿定，我便开始行动。我拿起手机，拨通了王军妈妈的电话，告诉了我的想法和做法，希望她和我一样，多发现孩子的优点，多表扬王军，少一点批评。
那天下午放学时，我把一张纸条交给了王军，并嘱咐他回家再看。纸条上写的是：“王军，从今天与你的交淡中，老师发现你的口才特别好，这说明你是一个思维敏捷的孩子。好好学习，你会很棒的！加油!”没想到，第二天，我也收到了他的一张纸条，上面写着：“李老师，谢谢您对我的夸奖!别担心，‘离家出走’这样的事再也不会发生了。学习上我会努力的，相信我！”从此，纸条成了我与王军沟通交流的纽带，每个星期我都会给他写1——2张，夹在他的作业本或日记本上。纸条上的话也不多，只是三言两语，但都是我针对王军身上的变化写下的赞美的语言，如：“王军，老师发现，你的字比以前更工整、更漂亮了！”“王军，你今天很了不起!课堂作业全做对了。”“王军，这次听写，你得了90分，真是太棒了！”等等。慢慢的，我和同学们发现王军变了，性格变开朗了，学习热情更高了，学习成绩也提高了，期末考试，语文考到了85分……最令人没想到的是，他变得越来越自信了，还参加了班干部的竞选呢。
【反思】：作为班主任，王军“离家出走”的事件令我陷入了深深地沉思中。我认为，家庭是孩子生长的基本环境，它是人一生中最先接受教化的地方。父母是孩子的启蒙老师，家庭中不良的教育方式，直接促使着孩子叛逆心理的形成。王军妈妈一个人照料孩子，忙于生计，平时又不注重与孩子的沟通，教育孩子方式简单粗暴。这回孩子离家出走就是因为孩子没有完成作业，却沉迷于电视，她怒其不争而扇了孩子一巴掌。王军妈妈简单粗暴的教育方法，给了王军无形的压力，当这种压力不断积蓄，又找不到适当的排解途径时，便在情感上对妈妈的教育、规劝产生抵触和不满，进而产生叛逆心理，进而离家出走。
如何矫正孩子的叛逆心理，给予及时正确的引导，这一课题便摆在了家长和我们老师面前。我忽然想起美国现代成人教育之父，被誉为是20世纪最伟大的心灵导师卡耐基说的一句话“要改变人而不触犯或引起反感，那么，请赞扬他们最微小的进步，并赞扬每个进步。” 王军的转变不就是赞美的力量的体现吗？我想，没有一个人不喜欢听赞美的话，何况是孩子呢？因为，赞美，如酷暑中的一股凉风，如严寒中的一缕阳光，如黑暗中的一盏明灯，给人希望，给人信心。赞美，更是教育成功的秘诀，给人力量，让人奋进。心灵的桥梁要用情感去架设，真诚的赞美更能打动孩子的心灵。老师们，学会赞美吧，你会发现，每一个孩子都有许多许多的优点，每一个孩子都是那么那么的可爱。给学生赞美吧，学生点燃的是希望，扬起的是自信的风帆。而你，收获的是快乐，是欣喜，是成功！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels