特别的爱给特别的你
教师，一个有温度的称呼，也是一份沉甸甸的责任。“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神。”台湾教育家高震东如是说。是啊，在学校我们每天扮演的不正是孩子的父母与朋友吗？在我们的身边有一群特别的孩子更需要我们给予特别的爱与关注。
爱动的你其实很聪明！
三年级某班的课堂上学生会显得稍有浮躁，课堂小部分时间安静不下来，充斥着嘈杂。其实，仔细观察下课堂可以发现班级里只有个别学生控制不住自己的嘴巴和手，不是和同桌讲话，就是在玩橡皮和尺子。注意力分散、相互打闹等问题的出现势必会干扰正常的教学秩序，降低课堂质量。针对这样的学生，作为老师也需要反思是自己的课太没有吸引力吗？还是学生本身自控能力较差，患有多动症？针对这个问题，我采取了以下措施：首先，综合分析学生的性格特点，比如乔同学和常同学属于自控能力稍好一些的，对于这样的学生我会善于留意、捕捉他们表现好的瞬间，如听课时突然专注的眼神亦或是突然挺直的身板，以在全班学生面前鼓励的形式给他们以及时的正强化，很少得到老师表扬的他们会在接下来的课堂上表现地更好；其次，我通过家访了解到李同学一年级时就患上了多动症，上课时课堂问题行为较多的原因是希望得到老师的关注，并不是想在课堂上故意捣乱，在我的英语课上我常会邀请李同学和别的同学做对话的表演，这样1分钟简短的展示自我的机会，对于不能长时间集中注意力的李同学来说也毫无问题，学习需求和兴趣很快便得到满足，之后便不会有故意引起他人关注的行为举止；最后，以群体带动个体，利用智慧课堂PK板功能实行“小组竞争机制”，课堂纪律、回答问题等方面表现较好均可以为自己的小组加星。低年级段的学生往往期望获得老师的关注，受到老师的表扬，又十分注重个体在群体中的地位，全班六个小组的学生PK地十分火热，积极性都被调动起来，李同学也深受感染。记得一次“颜色”绘本教学课上，我给孩子们播放了两遍歌曲让孩子在任务单上选择任意一个动物涂色，颜色与动物匹配正确的学生可以为本组加一颗星。谁知，李同学竟然把任务单上的六个动物都准确地涂上了对应的颜色。这不禁让我大吃一惊，要知道平时这孩子上课爱动，英语成绩在班上也是中等偏下。我在班上当众表扬了李同学，下课后走到他身旁俯下身来轻轻地对他说了声：“爱动的你其实很聪明！”从那天起，我们有个小小约定：每节课要比上节课少动一分钟。令人惊喜的是李同学在课堂上听课的身影越来越笔直，作业本上的字迹越来越工整，成绩单上的名次越来越靠前。
今天你又进步了一点哦！
由于我校六年级的学生大多数是从乡镇学校转来，接触英语的时间较晚，个别学生，学生甚至从未学过英语，听说读写水平均十分薄弱。而学生家长普遍存在学历不高、工作繁忙的现象，导致他们辅导孩子的能力和时间都受限。特别是新来的转学生王同学，纵然我会在课堂上喋喋不休地唠叨重难点、易错点，反复强调他还是反复错，甚至连最简单的单词听写，十个他总要错上六、七个。“恨铁不成钢”的无奈难免浮上心头。转念一想，知识的习得不是一蹴而就的，而是一个长期的、循环往复的过程，究其原因还是要以儿童视角思考和解决问题。我通过班主任了解到孩子从小在单亲家庭中长大，在小饭馆打工的妈妈一人含辛茹苦将他拉扯大，没有时间更没有能力辅导孩子。孩子本身性格比较孤僻，不爱和同学接触，也不喜欢学习，我想，这个孩子需要我的“特别关注”。与此同时，着急上火的王妈妈向我提出了有偿补课，我断然拒绝并耐心劝导，告诉她不必担心，我可以利用线上线下相结合的方式无偿帮助孩子。王妈妈热泪盈眶，激动地拉起了我的手，两眼重燃希望说了声，“老师，孩子的英语学习就拜托您了！”正是这一句“拜托您了！”给了我莫大的动力，让我感到肩头的担子似乎也没那么重了。首先，根据单元测试成绩和课堂表现对学生进行分层：“希望组”（93分以上尖子生），“潜力组”（85分左右中等生），“再接再厉组”（75分以下学困生）。利用课间分时段召集不同梯队的学生进行辅导，“希望组”主抓拔高，跳一跳摘个桃；“潜力组”主抓踏实，夯实基础；“再接再厉组”主抓知识点的补缺补差。王同学便是“再接再厉组”的成员之一，而且是基础最为薄弱的一个。从那天起，我便牺牲自己的休息时间在办公室辅导孩子，把他整本书没学的前三个单元一点点攻克完；其次，按照平时的练习题和考试试卷为他梳理出薄弱点和失分项，定制专属于他的“个性化”学习套餐，让其能在较短时间内弥补自身的不足。还时常在班级里动员同学们一起帮助他，帮助新生融入集体的同时也增强了班级凝聚力；最后，每天放学时我总会跟他说上一句：“今天你又进步了一点哦！”。每天晚上回到家王同学都会通过妈妈的手机给我发语音，把学过的单词和句子读给我听，进行不停的巩固，我真切地感受到他一点一滴的进步。一个月后，王同学的单词听写几乎能全对了；半个学期过去了，错题本上的题目积累地的越来越多了，试卷上的错题却出现的越来越少了；令人欣喜的是期末考试孩子竟然考了95分，要知道之前他从未考及格过。
习近平总书记在十九大上勉励我们要做一个有“理想信念、道德情操、扎实学识、仁爱之心”的好老师，我时刻以这样的标准要求自己。多动症、单亲、学困生这些特殊的学生群体更需要我们特别的爱。每个孩子都是天使的化身，都不应该被放弃。一支粉笔两袖清风，三尺讲台四季晴雨，我会不忘初心继续用智慧和汗水去耕耘，去微笑，去爱每一个孩子，怀着感恩之心在阳光下播种幸福，在爱的苗圃里滋养童年、润泽未来！
       

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels