                        让爱与教育同行
班上有一名女生，身上有很多不好的习惯：不遵守纪律，作业不能按时完成，和同学不能有好相处等。最不能容忍的是她手脚不干净，贪图小便宜，总爱拿班上同学的东西。几乎每天值日记载本上都有她表现不好的名字，几乎每天都有学生向我告状，说她和别的同学吵架或是拿了别人的东西。每次我也教育和批评了她，可她当面是可怜兮兮的样子，转过身就把我的话忘到九霄云外，屡次重犯。我又尝试着和她家长联系，可她妈妈每次在电话里总是说要好好教育她，可也没见什么效果，也从没主动和老师联系过。听她自己说爸爸是外地人，在一个工厂里当保安，每天很晚回家。妈妈整天打麻将，也不怎么管她。对于这样一个问题学生，特别是女生，我感受很头痛，也很无奈，不知该如何教育她。
冷静下来想一想，我确信“人之初，性本善”，她本质上不是一个坏孩子，只是身上的坏习惯和毛病太多了，这和她的成长环境也是分不开的。作为教育工作者，我们不应该轻易认定哪个孩子无可救药，更不能放弃一个孩子。对待每个孩子要像对待自己的孩子一样，要用爱心去关心他们，用耐心去引导他们，让他们走向人生的正确方向。于是我更多的去关注这个女生，尝试着用多种方法去引导她，转化她。
首先，我努力去发现她身上的闪光点。我发现她上课举手很积极，于是上课时只要她举手，我会尽可能点她先回答，增加她对学习的兴趣和自信心。她参加文体活动的积极性很高，每次运动会我都会要她参加集体接力比赛，增强她的集体荣誉感，加强和同学的联系。她劳动很积极，每次大扫除，我也会安排她参加劳动，给她一个为同学们服务的机会。
其次，我帮助她改变在同学们心目中的不良印象。有一次语文课上，我请她起来朗读。她读得挺好，可读完后，同学们并没有像以前那样鼓掌。我当时就问大家：“袁苗同学读得好吗？”有少数学生小声地回答：“好。”“好为什么不鼓掌呢？同学们不是最会鼓励人吗？”听我这么一说学生们都热烈地鼓起掌来。看得出来她当时又惊讶又害羞。我想她内心应该受到一丝震撼了吧。还有一次，有学生向我告状说袁苗拿了她的笔不还。我当众问袁苗笔是怎么回事，她低着头说是自己捡的。我说：“哦，袁苗同学是没来得及还给失主，对吗？我相信她也是个拾金不昧的孩子。”她当时就把笔还给了同学，还小声说了句：“对不起。”从那以后，再也没听说她随便拿别人的东西了。
再次，适时给她提出具体要求。有一次，我听数学老师反映，袁苗好几天没有做数学作业了。我问她为什么不做数学作业，她说不喜欢做。我说：“数学和语文就像人的两条腿，要一起努力才能取得进步。你只用一只脚走路试试，看行不行？”她试了一下说不行。我接着说：“以后每天的数学作业要按时做，完成一次我就给你奖励一颗星星，没完成就罚一颗星星。你同意吗？”她点头表示同意。还有这次参加朗诵比赛，她非常想参加。我趁机给她提出要求：“想参加朗诵比赛很好，但前提是不耽误学习，只要发现没有按时完成作业就不能参加。能做到吗？”她向我保证一定做到。这样慢慢改掉她不按时完成作业的坏习惯。
当然，这样的问题学生不是一天两天就能改掉身上所有的坏习惯和毛病的。只要我们用爱心去呵护，去引导，我相信每个学生都能朝着健康正确的方向前进，并能不断取得进步的！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels