捧得一颗心来，不带半根草去

还记得小的时候，老师那高大的身影占满了我的屏幕，她们崇高的人生追求、高尚的师德情操、无私的奉献精神萦绕着我的梦想，她们像园丁爱护花木、慈母喂哺孩子一样呵护我们，包容我们，让我们健康快乐地成长，成就了我们最大的幸福。今天，我也要像她们一样，把幸福留给每一个学生，捧得一颗心来，不带半根草去。
志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。
立志是事业的开始，也是基础，志向所趋，没有不能达到的地方；意志所向，没有不能攻破的壁垒。
上学的时候，我喜欢在黑板上模仿老师的模样写写画画，觉得又帅又神气，梦想着有一天我也能够成为“她”。在我实现梦想的这18年里，我用语言播种，用彩笔耕耘，用汗水浇灌，用心血滋润，看着那一个个稚嫩的脸庞，看着那一双双充满期待的眼神，我更加的懂得老师对学生的爱是多么的珍贵，因为，我曾经有过。
我的一个学生在自己的空间这样描述：老师的黑眼圈是不是因为我们没有完成作业弄的呢？老师的嗓子是不是因为我们调皮哑的呢？老师的午饭没吃是不是因为我们闯祸气的呢？老师说过:啰嗦,是希望每个孩子都要学业有成;嘱咐,是希望淘气的我们都要学会收敛个性;倾述,是要告诉我们就是她的骄傲,我们就是她眼中的光彩。 
对学生未来的生活更有生命的教育，就是我爱的味道！
在我们班，有一个很特别的女孩，她的耳朵上有一个特殊的装置，因为小时候的一次高烧，她不得不每天带着人造耳窝，平日里的沟通要靠用手比划和仔细看口型才能分辨，表达能力也弱。我能理解父母希望孩子像正常孩子一样接受教育，可如何让这个不正常的孩子能快乐成了我在教育过程中的新课题。第一次见面时，她眼神中的那种惶恐不安，至今仍历历在目，为了让她像其他孩子一样，我在教研中设计了一个主题班会《让她和我们一样》，为这孩子打开一扇窗，让阳光直达心底。后来，每当她遇到困难，身边多了很多声音，多了很多语言，也多了很多帮助。每次大型活动我都会有特意的安排，记得上学期的大合唱比赛，我把她安排在醒目的位置，亲自为她化妆，为她整理漂亮的服装，在台上她像一只美丽的孔雀，和所有的孩子一样唱着、是来自发自内心的声音，透过那笑容，我知道，那束光照进了她的心底，虽然未来还有更多的荆棘，但她的心已无畏。
人之所以为人者，言也，言之所以为言者，信也。
“信”字由人和言组成。言语能传达信息，了解彼此，表达信任。在教学中，我常常和同事、家长研讨，因为互相信任，即使争得面红而赤，也为思想上碰撞出的火花而感到兴奋。漂亮话我不会说，我只是在默默的奉献着，恪守着教师职业道德。
大概是因为我长的慈眉善目，孩子们总是愿意给我出一些挑战性的难题，
有一个小女孩，被值周老师提醒哭，课堂书写跟不上哭，讲题听不明白哭，而且是越劝越哭，哭声是惊天地泣鬼神，根本无法交流，怎么办？有时孩子的行为就是一种语言，只要读懂了，沟通就不难了。我先了解到孩子的生活习惯，她哭闹是因为觉得委屈，委屈是因为她觉得她没顺她的心意。于是我也来了一个逆向思维，当着父母和孩子的面，来个名星签约仪式，内容是：上课不听讲老师不用管，磨蹭写不完作业老师不用管，犯了错误通通不管，但是以后长大了决不埋怨老师。四个人都签字，即刻生效。结果她说：“不签，不行！“我心里窃喜地问：“不管你，你就可以任性了，多好啊！“”不行！“我一听马上说：”那不签你就得听老师的话！干不干。“”嗯！“就这样斗智斗勇的做法，也得到了家长的信任，现在这个小女孩已经三年级了，有时候也忍不住伤心，但只要有我这个心灵鸡汤在，她已经学会了和老师、同学沟通，融入了大家庭中。就是这样简单的一片诚心、一番苦心、一颗爱心去面对各种课题，我就成为了孩子信任的“朋友“，就连在每个孩子背后的父母，也都会感谢你。
 教育也像水，水总是要流的，堵是让它不再流向我们所不愿意去的方向，要使它流向我们希望的方向，最重要的是疏导，教育的艺术就是疏导的艺术，点点滴滴的做法，就是希望孩子们能学会处事、懂得相处。
慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下
教育需要不断地因学生需要而思考。学生在不同的年领段，有不同的认知水平，我在教育学生的过程中，不仅会关注本学段的特点，更会用长远的眼光为孩子的下一步发展做好衔接。谋事要实，为人要实，做教育更要实。
15年，一直接高年级的我，接了一年级，新生报到那天的场面至今让我难忘，大手拉着小手，一双双满怀期待又满怀激动的眼神，当听到介绍自己的班主任时，掌声雷动，我知道这是信任的交流，“孩子托付给您了！”迅速熟悉教材，了解低年级孩子特点，养成好习惯，书写习惯、阅读习惯、思维习惯、表达习惯……就像一粒种子，植入孩子们的心底，生根发芽，为学生步入中高年级打下扎实的基础，这些影响孩子终生发展的课题，就是我在培养学生过程中立足的关注点。我们班有个小男孩，刚入学的拼音教学已经结束了，可基本的拼读方法还是混淆，学前零基础接受知识还有些慢，找到弱点量体裁衣，制定了提高计划，规范易错的拼写规则，每天从一个词到一句话的拼音听写，一个月下来，已经有了明显的提高，其他的小朋友得100分得积分卡，我悄悄地告诉他：“只要得 80分就得积分卡。”他的不可思议变成的原来如此，一点点的他对学习有了信心，时常听到他小声的读题，那专注的神情让我相信一天一个台阶，每天都会上的更高。在他的身上我发现，伸伸手就能够到苹果比望而莫及更有效果。只要有努力的心，对自己不失信心，这就是教育的最佳效果，每学期都给他制定不同的计划，识字写字的能力、阅读分析的能力、只要发现关注的点，一阶段一阶段提高，总有一天一样一样都会提高。
育人过程中没有小事情，我以浪费孩子们的每一分钟为耻。课堂教学是教育的根，不容半点马虎，具有中国传统文化的校本课程更不能轻视，我觉得自己在平时工作中所表现出的所有态度，对学生本身就是一种示范和引领。孩子们每一个第一次的接触印象，都会成为他们未来深知的定位。记得孩子们第一次参加英语节英文歌曲展示，从发音、动作到服装，每一个环节都做以细化，对孩子参与活动就是一次定位，在未来的活动中的表现就是一种示范。每年的运动会更是历练孩子们的好机会，玩也要玩的明白，找到项目的技巧，即使是运动也需要动脑筋，在玩中收获的不仅是体育精神，还有解决问题的能力，克服困难的勇气。成功的教育就是抓住每一次机会让学生提高全面的、健全的综合素养。
在我的花园里，每朵花开放的时间、方式都不同，辛勤地耕耘，执着的守望，尽情享受这百花争艳、姹紫嫣红的幸福过程。
在我的眼里，教育其实就像开锁，锁只要不是锈得一塌糊涂，总是能找到打开它的钥匙的。学生也是如此，点滴的引导可能会影响他的一生。在教育中，其实每一位班主任都有那么“灵机一动”的时候，可能就使学生多了一次转变的机会。“灵机”不是别的，说到底，就是“有心”，在有心者的眼里，随时都可以发现有价值的方法服务于教育。）
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
我热爱这份事业，充满了无限的热情，因为他总能带着我走到难以置信的远方。我更相信，谁爱学生，学生就会爱谁，他们就会听好的话，喜欢她的课，接受她的教育。无论如何的处境都不能让我改变对这份事业的坚守。我爱我的学生，因为我知道他们需要我。怀孕期间仍然担任四年级的班主任工作，7个月时赶上全国暴发甲流，我没有请过一天假，休完产假就又回到了所带的班级。去年的夏天，母亲被查出肺癌晚期，白天没时间照顾，晚上去的时候，母亲总是说：“快回去批作业吧！妈没事！把工作干好！”母亲走的时候，我从单位直奔医院，心里默念妈妈等我，一会儿就到！第二天就是国家标准化小学验收，大家为此忙了很久很久，我不能影响这次重要的检查，跟校领导说：校长放心，明天我去学校迎完检再回来！但我知道母亲一直都以女儿是一名优秀的教师而感到自豪！可能有很多人不理解，但我知道，母亲的骄傲是成就了女儿的事业，而我的事业是给了孩子们幸福的童年！如果我不是生活在六小这样一个优秀的集体中，如果我身边不是有这样多为教育事业默默付出的鲜活榜样，我也不会如此优秀，所以，今天我站在这不是在讲我自己的故事，也是在讲大家的故事。
回忆了这么多琐事片段，没有什么过高的想法，就是想做一名无悔自己，不负青春的好老师。用一支粉笔，一块黑板，书写出孩子们的幸福童年！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels