爱心施教 幸福成长
1999年怀揣梦想的我走上了三尺讲台，一直躬耕于乡村小学教育工作的第一线，连续担任着班主任工作。回首自己多年来的工作，虽然没有干出惊天动地的大事，但每一天都在谱写着我班主任工作的乐章。每一件事都是我生活乐章中的音符，都是令人深思的故事。下面我就讲讲工作中的小故事。
案例：
2016年，我带的是一年级。记得那是开学当天的第六节课上：“老师，我的头疼” “老师，我肚子痛” “老师，我心难受，您快给我妈妈打个电话吧！”……一些孩子反复地向我报告自己的病情。于是我便摸摸这个额头，揉揉那个肚子；量量这个体温，问问那个情况，忙着联系家长。检查后，学生却都没啥病症。第二天同样的剧情继续上演。几天之后，我终于找到了孩子们的病因：他们都是想家的缘故（我校是寄宿制），于是便编出各种理由回家。小小的孩子们不知道老师担心、父母着急，只知道自己达到了自己的心愿，而心中高兴不已。想想，孩子们的行为是可以原谅的。可是，行为中却藏着很大的隐患，我必须要想办法解决这看似是小事的大事情。于是，在他们再报告病情的时候，我已不再手忙脚乱，而是询问：“谁的肚子先疼的？”“多久了？”“都吃啥东西了？”“为什么一起病呢？”等等，转移他们的注意力。学生趋于平静之时，和学生谈心。以后利用晨会做思想教育，告诉学生班级也是自己的家，老师是学生的第二个妈妈，同学就是他们的兄弟姐妹，在家里你有父母的爱，在学校你有老师、同学的爱，有这么多人的爱你多么幸福啊！晚自习时间，组织孩子们做游戏，讲故事，看有教育意义的电影。一段时间下来，多数孩子已经适应了在校的生活。但八岁的雯雯（化名）是个另外，天天闷闷不乐的，课堂上，叫她回答问题，声音小小的，有时甚至是一声不吱；课间同学们三三两两的结伴在一起做游戏，只有她在座位上一动不动；体育课上，我总会看到她独自站在角落里；饭吃得也很少，每到傍晚时分，她就会做出头晕恶心的症状，并且烦躁不安地向教室外张望。
雯雯的这些情况，我非常的担心。于是我就利用周末时间进行了家访。原来雯雯是单亲留守儿童，雯雯的母亲患有癫痫和抑郁症，在她四岁的时候就过世了。家中土地少，她的父亲只能常年在外打工，过年时才能回家看看。雯雯几年来一直和爷爷奶奶生活，由于老人没有什么文化，不懂得教育，很少与孩子说话交流，每当自己遇到不顺心的事时，就会对雯雯说：“雯雯，你可不能向你妈妈一样得癫痫和抑郁症啊！如果你得病了我们就不要你了。”
伴着夕阳，我走在回家的小路上，心中难以平静，雯雯此时正是天真、快乐，无忧无虑的年龄，本应该在父母呵护下成长，在快乐中成长。可是因为缺少家人的关爱，使幼小的她变得性格内向、孤僻，因为家庭环境的影响，她在生活中总是缺少安全感。试想，长此下去，雯雯会怎样？不行，我一定要帮助雯雯，让她也像其他的孩子一样拥有一个快乐幸福的童年。于是，我连夜拟定了一份帮扶计划。
在学习上，关心鼓励她。只要有一点点的进步，就用语言和手势表扬她，课间时分，我带她和同学们一起做游戏；在生活中，对她倾注爱。有时给她系鞋带、系扣子；有时给她梳头，发现她的衣服破了，就给缝补上；就寝熄灯时，总是给她盖盖被子，对她说一句：晚安，祝你做个美丽的梦。
在校的每一天，我用行动时刻的感染着雯雯，告诉她老师是你的亲人，我们爱你。渐渐的雯雯的眼睛变光亮了，偶尔也与人说说话，做做游戏。
要想雯雯彻底改变，单单我一人的教育和爱是远远不够的，家人的关爱也是必不可缺少的，于是，我给雯雯远在外地打工的父亲打了电话，和他详细说了孩子现在的情况，分析了它的严重性。雯雯的父亲表示，以后无论自己有多忙多累，每周都会和孩子通一次电话。双休日里我又一次踏上了去雯雯家的路，到她家和她的爷爷奶奶交流沟通，探讨教育孩子的方式方法，我请她爷爷奶奶不要吓唬她，要和气地与雯雯沟通，多表扬她、多用肯定话语，使雯雯找回自信。从此，我成为了雯雯家的常客。
渐渐地，雯雯的脸上笑容多了。操场上，常常会看到她与同学追逐嬉戏的身影。每当周一，雯雯的奶奶送孩子上学时，都会激动地对我说：“老师，雯雯现在可爱说话了，总是把学校里的趣事讲给我和她爷听，还给我们唱歌、讲故事呢！”
转眼两年多过去了，雯雯现在已是一个爱说爱笑，开朗的女孩。经常参加学校组织的各种活动，在活动中都有突出的表现，并且获得了“班级爱心大使”的称号。
3月26日又到了雯雯生日的日子，我象以前一样又给她煮了两个鸡蛋，她的爷爷奶奶也来到了学校并带来了蛋糕，在外打工的爸爸也请假回来了，雯雯看到这么多人给她过生日，一下子扑进我的怀里，哭喊着说：“老师，妈妈！妈妈，老师！”。看着满脸泪水的雯雯，我知道那是她幸福的泪，顷刻间，我也从她的泪水中感受到了幸福。
从雯雯的教育中，可看出我的教育方法是正确的，然而从教育的过程中我自己也有了深深的体会：
教师教育学生不但要有章还要有法，要从根本上教育他们，首先要全面了解和研究学生，俄国教育家乌申斯基曾说过：“如果教育家希望从一切方面去教育人，那么就必须首先从一切方面去了解人。”班主任要教育学生，就得先了解学生，只有了解和熟悉学生的情况，才能从实际出发采取有效的教育措施和方法对他们进行教育。同时，教师要用自己饱含深情的爱去感染学生，去影响学生，那就肯定会给学生带来许多有益的改变。特别是对于“问题学生”更要给予更多的关爱，把载有爱的眼光，哪怕是仅仅投向学生的一瞥送给她们，那么她们幼小的心灵也会充满阳光，享有滋润……其次，就是要家校通力合作，共同携手教育，只有赢得家长的支持和配合的教育才是教育的最佳教育。孩子们才能真真正正的沐浴在阳光下，健康快乐的成长。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，我的教育路还很遥远，我会将我的爱播撒在这条坎坷而荆棘的道路上，并且不断地实践反思，积累更多的经验，运用到我的教育教学中，让我的学生们都幸福成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels