
转学了，我依然牵挂你

开学一个月后的一天，突然接到芮芮妈妈的电话：“周老师，芮芮还可以转回到您班上来吗？孩子每天都哭哭啼啼嚷着要转回来。”芮芮是这学期（上小学二年级）刚转到市区一名小学去的，平时寄宿在学校，一周才回来一次。爸爸和妈妈离异，平时随妈妈生活，家庭经济情况宽裕，孩子挺聪明，但学习成绩一般。由于妈妈平时忙于工作，无法照顾好孩子，所以选择把孩子送到了这所学校寄宿。
芮芮妈妈说，孩子说自己每晚都躲在被窝里哭，早晨起床眼睛都是肿的。每周星期天返校时总是磨蹭着不肯出门，这周返校之前在厕所里躲了很久，然后开门跟妈妈说，可不可以转学回来，说想老师了。芮芮妈妈跟孩子说，再想转回来也得把学期读完吧。孩子又哭着上学去了。
挂了电话，思考许久，联系上芮芮妈妈，分析孩子想转回来的原因：第一，孩子年龄太小，实际年龄还差一点才满七岁，一周都见不到家人，还在离家这么远的地方上学，谁能一下子适应呢？想当年我上初中读住校每周离家都还哭鼻子呢！第二，作为一个插班生进入一个新班级，孩子有一种陌生感，不熟悉老师，不熟悉同学，在学习和生活中很多时候都感觉融不入这个集体，有一种自己是“后妈”生的感觉。第三，芮芮本来学习和生活上就有点磨蹭，原来在班上时每天放学收拾书包算得上最慢的，来到新学校，学习和生活上没有老师和妈妈的特殊照顾，她的生活变得一团糟，本来学习就一般的她就跟不上节奏了。
找到“病因”了，咱还得开“处方”呀。和芮芮妈妈达成一致后，我们就开始“下药”了。
这周末，孩子回来后，芮芮妈妈便把我接到了她们家。我便和她分享了最近咱们班上发生的一些有趣的事，还给她带来了班上孩子为她准备的礼物。她高兴极了。我帮她把前面落下的功课补习了。末了，芮芮说：“老师，我还是想转回来读。”我跟孩子解释妈妈为什么要给她转学，妈妈工作忙，平时还要照顾她就太辛苦了。告诉她这个学校在全国都挺有名气，老师也很优秀。我还给孩子说：“妈妈花了这么多钱，不读岂不是白花了，再怎么样，也要把这一年读过去吧！咱们芮芮还要证明咱不比别的孩子差，不是吗？”芮芮点了点头。
接下来，我让芮芮妈妈与孩子现在的班主任联系，告诉班主任自家的详细情况和孩子的心理状态，希望老师平时多关照。与各科任老师取得联系，告诉孩子平时的学习情况，希望老师们平时多鼓励她，平时孩子学习上有什么困难及时告诉家长。
我们还鼓励芮芮平时多主动和同学玩游戏，在一起交流。恰好芮芮的生日到了，我让芮芮妈妈给每个孩子都准备了一份精美的礼物，在班主任的组织下，妈妈也来到班上陪孩子过了一个有意义的生日会。芮芮妈妈听班主任说，这次生日会过后，芮芮和班上同学的关系无形中融洽了许多。
一个多月过去了，芮芮妈妈周末有时会带着芮芮来和我一起散步、聊天，有时会给她约上原来的同学在一起玩，但每次离家时再也没哭过了。她偶尔也会对我说：“老师，三年级我要转回来哦！”我笑了：“那时，你可不一定想回来哟！不过，就算你不回来，你也永远都是我的孩子！转学了，我依然牵挂你!”
一切为了孩子”，我们每一个老师都应该用爱心去对待孩子，包括已经转学的孩子。对于转校生，我们都知道，他要融入一个新集体不是一朝一夕能够完成的事情。俗话说：“一日为师，终身为父”，我们要对孩子的终身发展负责，当他感受到原来老师的关爱时，必然会受到鼓舞。因此，面对已经转校的孩子，我们要给予他们关心和力量，在融入新集体的方法上给予他们相应的提点和引领，帮助他们战胜内心对陌生环境的恐惧，迅速融入新的班集体。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels