用爱，叩开那扇久闭的心窗
      时光荏苒，日月如梭，转眼间在三尺讲台这一方天地，我已走过了十三个春秋，当班主任也已经六个年头了，教过的学生大概也过千了吧。
     记得2014年秋季新生一年级入学，有一位新生特别引人注目，在校门口整整哭了一个上午，不让家长走，不愿意进校门，更不进教室，家长和门岗值班的老师、保安都参与到劝说的队伍之中，也毫无收获，最后家长只好把他又带回了家。刚开始，老师们都还理解，可能刚上小学孩子不适应，过上几天就好了，谁知道这种情况整整持续了一学期也没有改善，更为奇葩的是，就算进来学校了，也是在教室里待不住，老师一不留神，他就满校园的乱跑，往往他们班就是一个老师上课，一个老师看他，时不时就得和他来一次老鹰捉小鸡的游戏,真是让他的两位老师伤透了脑筋。很快，小贺这个名字就已经全校闻名了，他成了老师们闲暇之余谈论最多的话题。提起他，老师们无不闻名哆嗦，无不暗暗祈祷，以后接班，千万别接到这个班……
2017年我接了这个班，见到了久仰大名的小贺，果然闻名不如见面啊，不过经过一段时间的观察，他比一年级强的是不再满校园跑了，能在教室呆住了，但上学迟到，上课讲话、搞小动作，干扰别人学习，跟老师打岔，一些行为习惯却透着玩世不恭，不可一世的模样。周围的同学们提起他都是厌恶的眼神和语气，没有一个愿意和他做朋友和他当同桌。
我知道问题孩子的背后，肯定有一个问题的家庭，我先试着跟他原来的班主任了解了一下情况，他的班主任总是欲言又止，只是劝我，只要他每天在班里好好待着到放学就行，其他的就不要再奢望啦.......言外之意绝岂不是家里没人管？或者护犊子？慢慢的我了解到，他家是做生意的，爷爷奶奶宠爱，不让打不让骂，爸爸照顾生意没空管他，妈妈管接管送，但对孩子放任自流，溺爱有加。不管什么原因绝不能让这么小的孩子一直这样下去，他今后的路还很长，怎能就这样混下去，不管他的家庭什么样，我得保证他在学校，在我的监管范围内，是正常的。就算他是块石头，我也要把他捂热喽！我动了恻隐之心。我试着跟他聊天，天南海北的聊，他慢慢对我少了一些敌意，我突然发现他还是个有爱心的孩子，所以我就让他负责管理班内绿植的护理，给它们浇浇水，没想到他还真的挺用心，把班级的绿萝拾掇的有模有样。抓住这个机会，我在班内大肆表扬他，并给他颁发了“小小护花使者”的表扬信；哪怕有一次按点来上学，我都会特意表扬他一番，哪怕他不经意间帮同学拾起一支笔，一块橡皮，我都给他记到黑板上，并大大的写上表扬几个字，慢慢的他受到的表扬越来越多，也越来越自信，而同学们看他的眼神也稍稍有些改变，也不那么排斥他了，也有同桌了。
“老师、老师，小贺尿裤子了！”“都三年级了怎么还尿上裤子？”并且这已经不是第一次了。原来孩子的父母闹离婚，孩子是用这种方式来引起父母的注意，以此想留住妈妈，了解了真实情况，我不免对这个孩子产生了怜悯之情。从那以后，这个孩子像变了一个人，不言不语，沉默寡言，坐在座位上发呆，从他的眼神中，我看到了失落，孤独和害怕，他在用自己的方式捍卫着自己的家庭......
为了让他尽快从这种情绪中走出来，我在生活中给了他更多的关注，当他的衣服扣子没扣，我给他扣上，衣领不平整时，帮他弄平整.....每一件生活小事上都给与他母亲般的关怀，渐渐地他和我之间的距离越来越近，我发现他越来越依赖我，有一点小事就赶快向我汇报。慢慢的他脸上又有了笑容，从他的眼神中我看到了希望。我想机会来了，该引导他好好学习了。于是，我从最简单的读开始，提问他，让他读，给他鼓励，给他自信，全班同学还为他鼓掌，提问的次数越来越多，读的越来越好。书写上鼓励他，从原来的“画符”等次最差，到现在的一笔一画，等次优＋，上课回答问题总是出其不意，让人收获颇多，原来他还是个才思敏捷的家伙。我是看在眼里，喜在心里。班里的同学越来越喜欢他，更有甚者，在班级外看到有故意欺负他的同学，还主动帮助他，找老师，替他抱不平，最令我欣喜的是这个从一年级到三年级语文考试从来都是二三十分的家伙，现在每次考试都能考到六七十分，简直是质的飞跃啊！从他的眼神中，我再也没看到过失落、孤独，看到的是自信和期待。
为了锻炼孩子们的自信心，我在班里实行了每周学生一登台讲课活动，引起了孩子们的极大兴趣，每次我都会把讲课同学的风采发到家长群里，以示鼓励，从而家校合力培养孩子们的自信心。我把小贺同学主动要求上台讲课的消息提前发到了家长群，因为中间两天有事，小贺同学讲课的事没有如期举行。令我没想到的是，他的爸爸主动私聊我，告诉我小贺在家预习的相当认真，问孩子什么时间才能讲课，言语之间充满了期待……本以为对孩子毫不关心的他，没想到能够主动因为孩子的学习跟我沟通。那一瞬间，我觉得我的努力没有白费，略感到一丝丝欣慰。欣慰的是，孩子有了积极向上的心态，父亲有了关心孩子学习的表现。更让人没想到的是小贺同学讲完之后，同学们的反响还很热烈，说他讲的还不错，这也无形之中给了他信心，感觉自己一次没讲过瘾，所以申请下次还讲！我和孩子们不由得响起了热烈的掌声……
从这个学生的成长过程里，让我深深的感受到，“静待花开”不只是等待开花的时间，而是在花开的这个过程中，你得浇水、施肥，精心呵护，精心修剪，才能看到花开时的艳丽。作为一个班主任，不单单要有责任心，其实孩子们更需要的是一个有爱的老师。当你真诚的对待每一个孩子，用你的爱心去感化每一个孩子，给他们尊重、信任、鼓励和理解，他们也会以心换心，才会更加的“亲其师，信其道。”根本用不着你每天声嘶力竭，大呼小叫的命令他们，如何如何去做。你只要用心去观察，去感受，在对待每个孩子上因材施教，你就能成为一名成功的班主任。
所以我喜欢观察，喜欢看孩子们的眼睛。每天放学之前喜欢看，看他们今天是否有收获；在学校待的是否开心；上学时，站在大门口迎接他们到来时也看，看他们是否满怀欢喜的来上学；是否有什么心事，我能为他们做些什么。从他们纯洁的眼神中，我能洞察到他们是不是真的在用心和我沟通，他们的心窗是否为我敞开……
         今后我会一如既往的用我的爱，去叩开那一扇扇心窗。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels