点燃光明，放飞希望
2002年带着满心的喜悦、带着对未来无限的憧憬，我终于走上了小小的三尺讲台。正是从那时起，我经历了人生中一次又一次的第一次：第一次听到学生那一声声亲切的问候：“老师好！”；第一次为学生的不听话而生气；第一次为学生的一点点进步而欣喜；第一次被学生深深地感动……而当我拜读朱永新老师的《享受与幸福》这本书时，我又第一次被书中所引用的一个北极考察队的例子深深的震撼：这个队伍在北极考察时，队长要求每一个队员每天坚持写日记，日记以描写阳光下的景物为主，由于日期的延误，考察队不得不在黑暗、寒冷和孤寂的极夜中停留很长一段时间，等到队员们被孤寂压得快要发疯的时候，队长要求队员们依次朗读自己在阳光下记的日记，那闪着银光的雪原、奔跑的企鹅、笨重的北极熊……终于原来在阳光下看到的美好的一切伴着队员们度过了那漫漫的极夜，迎来了新一轮的光明。
看完这个例子我不禁想到了我们平时的生活与教学。“阳光”是我们每一个人生活中不可缺少的重要组成部分，可是每天沐浴在阳光下的我们是否真的意识到它的重要性，意识到它带给我们的光明、快乐和希望呢？是否真的会联想到有一天如果我们一旦失去了它，我们的生活将是何等的黑暗、恐惧和绝望呢？可能没有过北极考察经历的人大部分的答案是否定的吧！其实我们的教育亦是如此。走过班级门口时，除了传授知识外经常听到老师们的不厌其烦的“说服教育”，当然有的“温柔”，有的“豪放”；办公室中经常能够看到老师们伏案疾书、批作业、判卷子的的身影；放学后经常能看到老师们为后进生补课的情形；交流时却又经常听到老师们抱怨这个孩子不听话，那个孩子上课就会说话、捣乱，这个孩子考试又没及格，那个孩子今天又没交作业……就在老师们不计较作为一根红烛去燃烧自己照亮别人的同时，我们不禁会问为什么自己是燃烧了，却无法照亮一些学生呢？我想这与这些学生心中那久违的阳光有关吧！就像美好的事物更能吸引人们驻足观赏的眼光而外表丑陋的东西更能引起人们的反感一样，不可否认身为老师的我们更多的表达出对学习好的同学的欣赏、喜爱，而对那些学习成绩不理想的学生在不经意间自觉或不自觉地表现出来的一个眼神、一个动作、一句不在意的话语都会使学生那原本就很敏感的童心蒙上一层阴影，让他们在潜意识里不断的告知自己我很笨、老师不喜欢我甚至是老师很讨厌我的想法，一年、两年、三年……久而久之学生心中的阴影越来越重，越来越向老师所“期待” 的那样发展下去。而当孩子们的心中一旦被乌云遮得已经密不透风、漆黑一片的时候，我想他们心中与那些北极考察队员所感到的寒冷、孤寂与绝望是一样的。他们的心中一定也曾“渴望”过阳光能够温暖照亮他们的内心世界，只是我们这些为人师者是否也真正意识到“这份阳光”对他们而言的重要意义所在呢？而“这份阳光”其实就是我们的爱与智慧。
写到这我不禁想到了这样一件事情：一次家长座谈会后，当我和所教的四个班的个别家长单独交流完回到办公室后，见到我的办公桌旁一直站着一位家长，应该是已经站了很长时间了，见到我进屋后情绪很激动地说：“您就是刘老师吧！我是专门在这等着谢谢您的。我们家小洁自从您教以后这学期进步特别大，因为她说是您亲口告诉她在您的心里她是一个好学生，所以她一定要好好学习，不能让您失望。她以前一提英语就烦，现在能主动地每天都读、都看英语，我真得好好的谢谢您！”从这位家长这短短的几句话中我能听出她发自内心的感谢之情；可是反观自己我到底做了什么呢？不过是一句简单的话语“在老师心中你一直是一个好学生，我相信这一定不是你自己的真实水平”以及一个真诚的眼神。就这么一件简单得不能再简单的事情却使一个原本已经放弃英语的学生心中再次被阳光照亮，点燃了希望！我国著名教育学家陶行知说过：“在我们的冷眼之前，可能就有牛顿；在我们的棍棒之下，可能就有瓦特；在我们的恶语之中，可能就有爱迪生。”很庆幸我可能又“挽救”了一个未来的人才。而这也可能就是我们老师工作中最令人骄傲的部分，所谓“师德”啊！
引用这个连我自己都颇感偶然的例子其实只想和所有的同行分享一个道理：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒！教师，哪怕只给学生一个小小爱的表示，学生都会永记心中！也许正是我们的一个眼神、一个动作、一句不在意的鼓励，就会像生命中不可缺失的“阳光”一样点燃学生学习生活中本应有的光明和快乐，放飞学生的希望！千万不要轻易的让学生的心里布满乌云，那将是我们执教生涯中最大的悲哀。”
作者简介：刘芳，35岁，中共党员，小学一级教师，自2002年至今一直任教于山海关南园小学，担任英语教学工作。作为教师，我一直担任我校六年级毕业班的英语教学活动，所带的毕业班的成绩一直名列前茅，受到学校、领导、老师学生的一致好评。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels