做仁爱之师，体学生之情
 “没有爱，就没有教育”爱像一把钥匙，能打开学生心头智慧之门，师爱和母爱一样都是人类最圣洁，最美好的情感所在。有了爱心才体会到爱的存在。教书也好，育人也罢。都是师与生的双边活动，这是一个双向交流的复杂过程。
我对孩子的爱，也会在不知不觉中感受到他们对我的爱，在我教育生涯中令我难忘的有很多，但在2015年以来的工作叫我既感动又难忘，原因是我工作了二十多年的地方，黑龙江省同江市银川乡在2013年经受了百年不遇的洪灾的侵袭，洪水过后，政府和各界人士出资迁址重建了学校，一年后，师生从返校园，已是两层的楼房新校舍了，跟童话里的儿童乐园一样。然而，洪水过后的家庭生活大不如从前，大多孩子是父母离异，才回农村就学，跟爷爷奶奶一起生活，条件好一点的和家庭健全的孩子，都继续留在了市里就读了，学校学生大大减少。2015年我接的新一年级班里只有5个孩子，有4个是父母离异，就有一个学生是完整家庭的孩子，父亲还是长年外出打工，几年也没回来一次，母亲带着姐妹三人住在幸福大院，当时姐姐上四年级，妹妹不满周岁，靠政府救济度日。班里孩子长期没有父母监管，行为习惯自由散漫，不愿学习听课溜号。我班的源源同学尤为严重，手拿着笔也不写，总是左手抠着右手指，或者扣鼻孔或挖耳朵。一节课写几个字，没有一会稳当的时候，不是椅子倒了，就是铅笔掉了，人总是在捡东西的状态，我心脏不好，经常在认真上课或板书时，被椅子倒地的声音吓得心惊肉跳，病了多次。剩下的几个也比她强不了多少，要求的事情左耳听右耳冒，转眼就忘了，甚至还封闭自己。一说教就一脸生气的样子，我没生气他到生气了。当了近三十年的班主任，还第一次接这样的班，一时间觉得束手无策，让我明白了，你再有经验，再有方法没人听你的也白费劲。由于身体原因想过几次放弃这个班主任工作，但又想都是本乡本土的孩子，爸妈都不在身边怪可怜的，还是坚持了下来，接下来我就观察每个孩子的兴趣爱好，发现孩子们爱听音乐，特别是源源同学，于是每当下课就利用多媒体给孩子们放音乐，渐渐的同学们能认真的跟着学唱，师生共同唱歌，每天下课如此在欢快的旋律中快乐着，我还花钱买了很多学习用品，学生有点滴进步就发奖、贴小红花。我给学生梳头，洗脖子，剪头发，剪指甲，收拾的干干净净。记得刚入学时我就把源源同学误认成一个男孩，农村没有理发店，爷爷奶奶总是用推子给她剃头，我接班后，就成了她的专业理发师了。慢慢的孩子们和我的距离拉近了，脸上开始有了笑容。学习状态也悄悄的发生了变化，有集体荣誉感，学校的活动也爱参加了，表演时也有了自信，在2016年的庆“三八妇女节”表演会上，源源同学第一次在全校师生面前一首动情的独唱《爱的人间》，让全校师生重新认识了她，记得当时一个六年级的学生对我说，老师听源源唱歌的时候我心酸酸的想哭，其实我也有同感，一个八九岁的孩子跟着父亲经历了两次婚变，跟她同父异母的妹妹一起和爷爷奶奶生活在一起，父亲在第二次离婚后，也外出打工一年多了，这幼小的心灵孤单和痛苦又有谁能体会得到呢？2017年5月，她同学代表我校参加了同江市“把握大桥时代、放风青春梦想”“怡园农庄”杯青少年歌手大奖赛，这首《爱的人间》进入了决赛取得了优秀奖，她用情唱出了老师的爱，演唱完评委还特意把她的家长叫来，告诉家长：“这孩子要好好培养，非常有音乐天赋”。现在孩子们是四年级学生了，身心都在健康成长着。
我爱孩子，孩子们也特别爱我，记得一次我生病，由于是心脏引起的，我请假到市里医院检查治疗，周一回来上班我发现在我讲桌柜里有一方便袋吃的，打开后里面有大枣和小食品，看后我还以为是哪个老师存放在这的呢，几天后都没人来拿，我问同事都说不知道。在想问学生时已经放学了，我就在微信里挑了个学习好的学生问，我说是不是你买的呀？很快回我说：“老师不是我买的，是源源买的，上周五老师您生病了，正赶上学校门口有集市，她妹妹的姥姥给她了钱，让她买吃的。她说这么多年老师教我们多辛苦啊。今天老师病了我给老师买点吃，不知道买什么东西，是她问卖货的阿姨告诉她买的大枣。剩下的是买她爱吃的食物给您的，她一点都没吃。我听完好震惊，心里有说不出的滋味，我想到她平时的表现，又想到作为一个这么小的孩子，面对自己爱吃的食品能忍住一点不吃，我真的很感动，第二天我把吃的让她带回家，并且了解了钱的来历，真是她同父异母的妹妹的姥姥给的钱，我才放下心。从这以后，我就更加关心这几个孩子了，我们的感情也日渐笃厚，我也经常带水果分给他们吃。
生活和学习中还有很多类似的例子，记得还有一次，下第二节课，我急着上卫生间，找了一下手纸用完了，我说谁带手纸了给老师点，都给我找，这时我看见我班的桐桐同学拿出来，并且很快的把手纸最外面的一层撕下来放到一边，然后又撕下一块给了我，这一个看似简单的动作让我感受到她对我的爱。这件事情我跟我做教师的丈夫说过，他说这孩子细心，是怕你嫌她的纸脏，这孩子以后不要轻易批评她，她是一个上进的孩子，心思细腻。她的确是这样的孩子，每次在她的问题上我都特别信任她，她的话不多，会察言观色。现在我班孩子都是懂事上进，让我每天都能看到他们进步的身影。也让我知道做仁爱之师的快乐，用爱来感染他们，收到你想要的和意想不到的结果。我爱她们，我爱我的事业。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels