教育的根在于心与心的交流
学生和教师每天生活在纯净而美好的这片校园沃土上，因此作为班主任的我一直努力为学生创造平等、互助、阳光且幸福的教育氛围而努力。现代的学生有思想，接收新事物、新思想很快，他们崇尚个性、乐于表达自己的观点。那么作为受教育者和施教者，在每天的学习过程中不可避免地产生很多矛盾，我乐于解决矛盾，因为我相信那是开启我们沟通桥梁的金钥匙。我也一直认为教师是世间最光辉的职业，因为我们可以净化孩子们的心灵，为他们的三观做正确导向。每位学生的成长环境各不相同，但我们师生正彼此经历着、体验着学生们一生中最珍贵的时光，所以作为教师该俯下身和学生们做心与心的真诚交流。
案例背景
2016年9月我担任四年一班的班主任，因为不是从一年级亲自带上来，所以要仔细摸清每位学生的情况，结果就发现这个班级历练我这个班主任意志的“天使”—小冬。他最开始引发我注意的是个人卫生，上课时桌面一塌糊涂、惨不忍睹，摆满各式文具、作业本和教材被破坏缺页或乱涂乱画，书桌里更是碰不得，一碰“地动山摇”稀里哗啦掉满一地，同桌的表情很是无奈，小冬的嘴里还常常嚼着碎纸，上课小动作特别多，传纸条，玩一些小东西，我一叫他的名字，他像一个小老头弓着腰站起来，也不看我，非常自卑地低着头，而且不管老师说什么像没听见一样，目光呆滞，下课的时候又摇身一变去操场上玩得欢呼雀跃和课上根本两个人，作业写得我根本认不清，不知写得是什么。重写还是一个样，与家长沟通后了解到：小冬生活在单亲家庭，只有母亲打些零工贴补家用，有时由年迈的姥爷照顾，但也只能照顾到温饱，学习是无人监管。我发现他对班级的事物都不感兴趣，对老师的批评熟视无睹，得找出他的关注点走进他的内心才能激发他的学习动力。
事情经过
临近学期末小冬的妈妈要外出打工，她在电话里诉说着生活的不易，无奈外出打工为保障孩子的生活，他彻底成了留守儿童。我加了他的托管阿姨的微信，时常了解他的近况，我发觉他更加沉默了，一次和同学打闹过程中嘴里因为牙齿硌了一下划开一道口子，我给他姥爷打电话老人没接，所以我和对方家长去医院打破伤风针，当医生帮他缝伤口时他死活不张口，也不说话。我和他说：“口腔里有很多细菌，而且回家后也要吃饭，缝上来可以愈合快些”说得我口干舌燥，他躺在病床上就是不张口，我给他妈妈打电话让她和儿子沟通，结果也是于事无补。结果医生开了些消炎药，走出医院我拉着他的手，明显感觉他如释重负，脚步也轻快起来。我对他说：“老师知道你疼，但缝上更好些，你是男子汉，要有胆量承担这些，以后还打闹吗？”他只是用手紧握了我一下，什么也没说。我感觉到他的心冰冻三尺非一日之寒，这个可怜的孩子，老师要把你的心暖热了。我们走在雪地里，只有吱呀吱呀踩在雪地的脚步声，这个孩子什么时候才能变得阳光大男孩呢？
这学期他的妈妈回来了，刚回来时他的状态很好，妈妈带他到市里的医院查了身体情况，看看是否因为身体原因总是在嘴里嚼东西，结果一切正常。学习状态也有明显好转，数学课开始举手回答问题，但始终课上的小动作还有，我还在一直坚持提醒帮助他改掉一切不良学习习惯和生活习惯。结果还是发生了另一件事情：期末考试的最后一天，天已经黑了我们年级组的老师们还在学校批卷子，这时我的电话响了，我一看是小冬的母亲，她带着哭腔说：“孩子考完试没回家，我刚加完班回家发现家里没人，他的书包也不在家。”我安慰她说孩子这么大了，而且您家的小区就在学校对面孩子不会迷路，他天天放学自己走，他可能因为期末考试后去同学家放松一下心情，我在家长群里说明：小冬是否去了哪位同学的家？看到小冬后马上给妈妈打个平安电话。家长们和同学们献计献策，我和小冬的妈妈去物业调取他家附近的监控视频，也没发现他回家的踪迹，住在同一个小区的家长们也帮忙出来去小卖部他可能去的地方帮忙找，小冬的妈妈急得直哭，这时电话响了，是小冬他去了一位同学家，我们急忙去接他，他在小天家呆了4个小时，不说话给他吃晚饭也不吃，也不回家。最后小天的奶奶看太晚了让他一定要给妈妈打个电话，他才打这通电话。
个案分析
1.这个案例表现出家庭教育的重要性，从小父亲这个角色的缺失导致小冬在性格上严重不自信，这从他平时少言语，走路总弓着腰低着头的表现都能体现，爸爸充当孩子长大中的安全感的来源，小冬从小没太多的安全感，他拥有更多的隐忍，受到委屈不愿沟通，妈妈受生活的压力没太多时间管他，加之孩子年龄增长进入高年级心理有很大的变化，没人沟通形成他目前的状态。
2.习惯是一个孩子是否身心健康成长很重要的因素，小冬成为一个典型的例子。母亲因为他父爱的缺失在生活上存在包办，导致他在校一个书桌都整理不好，写作业无规无矩，从刚开始学写生字时就乱，以致升入高年级从铅笔字到钢笔字更是一塌糊涂，因为作业完成得不好，他已经开始觉得写好字很难，他在这方面存在得过且过，自我放弃的心理。
案例处置方法
针对小冬我做了以下教育方案：
1.先从改观他的个人卫生开始，每天午、晚放由同桌检查他书桌的卫生，再让他承担班级的值日组长，打扫及监督其他不讲卫生的同学，他值日非常认真，总是抢着帮助组员，因为承担组长的职责，他也能以身作则将自己的卫生先做好。
2.因为家庭生活中他缺少关注，我作为班主任给予他更多的关注，上课多提问，还可以减少他溜号搞小动作的机会，下课让他帮我做一些力所能及的事，他也逐步不再板着脸看着我，他表现好时我经常表扬他，在同学们面前讲：“我们的小冬变得让老师刮目相看了！”
1.作业完成有一点进步我都大加赞赏，他上黑板做题时开始小心翼翼板书，深怕同学评价他的字写得难看。
2.让同学们和他多交流，给他配备学习劲头足，学习习惯好的组员，带动他积极努力向上的学习氛围。
3.课余时间和他进行有效的心与心交流，第一次他一个字都不说，时间长了，他知道我说的是为他好，想改变他，让他成为老师心中的好学生，妈妈心中的好儿子。当我说他是妈妈的唯一希望时，他留下无声的眼泪。
案例总结
我想每个孩子都是上天赐予他们父母的天使，天使们没有选择出生环境的机会，家长在入学前又没有进行有效的家庭教育，面对这样的孩子很可悲，但当他面对我—他的小学班主任，我们是启蒙老师，对他的影响是深远的，你展现给他爱和温暖，他会感受得到，冰冷的心也开始变暖，转化小冬的工作我还要继续走下去，身为师者可能教不出那么多名校高材生，但我要我的每个学生都是心地善良之人，先博爱后博学。一日为师，终身为母过于夸大，但我的确要对待学生如对待自己的孩子一样，因为他们的眼睛会看到，他们的心会感受到，我相信自己，更相信我用爱温暖着的学生们。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels