你是夜空最闪亮的星
        
摘要：要转化单亲家庭的学生，要让他感觉到关爱，感觉自己不是低人一等的，感觉周围人对他态度的改变。老师要有足够的耐心和细心，要及时发现他的情绪变化，开解他，帮助他。老师不能吝啬对学生的赞美，帮他树立正面的形象，树立信心，还要积极取得同事、同学和家长的配合。
　　 一、案例背景
　  班里有个单亲家庭的孩子，名字叫吴杰。他是个聪明的孩子，可就是上课不专心，不爱写作业，还经常和同学发生矛盾，成绩非常糟糕。他的父母离婚后，他跟着爸爸生活。爸爸是个赌徒，因为怕债主上门，经常不在家，更不用说对吴杰的管教了。吴杰是跟着奶奶长大的，奶奶年纪大了，没有能力管教他，只能把老师反映的情况通过电话告知吴杰爸爸。吴杰爸爸认为自己没有本事，唯一的希望就是儿子能有出息，可儿子偏偏不成器。他自身文化水平不高，不懂得如何教育孩子，每次回家听到母亲对儿子的投诉只会用打骂的方式管教。可尽管如此，吴杰还是经常和同学打架闹事，偷拿同学的东西，改不了坏毛病。看到这个聪明的孩子，如此深陷泥潭，不可自拔，作为他的班主任，我真的很心痛。我决定竭尽全力去帮助他，希望他能有所转变。
　　二、事情经过
这一天，吴杰又和同学发生矛盾了。坐在他后面的同学刘洋发现不见了新买的钢笔，也许因为吴杰经常爱偷拿同学的东西，又刚好坐在他前面，有“近水楼台先得月”之嫌。刘洋认定了是吴杰偷了自己的新钢笔，不由分说地就要翻吴杰的书包把新钢笔找回来。而吴杰坚持说自己没有拿刘洋的钢笔，他不同意刘洋翻自己的书包。后来他们因争吵变成了推搡，眼看就要演变为打架了。这时，我走进了教室，制止了他们。随后，我把他们叫到办公室，问清楚事情的来龙去脉。我没有先入为主地批评吴杰，而是先让他们都冷静下来。我对刘洋说：“刘洋，你是个很懂事很聪明的孩子。老师希望你能先消消气，仔细地想一下，你只是怀疑吴杰拿了你的新钢笔，在没有任何证据的情况下，你就要翻他的书包。你这样做是否妥当？换了你是他，你会同意吗？”听了我的话，刘洋没有了刚才盛气凌人的样子，可还是接过话来说：“他经常偷同学东西的，上次他就偷了王美的漫画书，还躲在厕所里看，还以为别人不知道。王美的漫画书可是有记号的，我们班里的同学都会在自己的东西上做记号，就是为了提防他这个小偷。”听到刘洋说自己是小偷，吴杰耐不住性子地嚷起来：“你说谁是小偷，你有证据吗？你可别乱说。”我怕他们又吵起来，马上让吴杰不要再说话。我转过身，拉起刘洋的手，对他说：“刘洋，老师知道你不见了新钢笔很难过，怀疑是吴杰拿的又没有办法证明，很生气。现在还要被老师请到办公室来问话，很委屈。可老师想说，不管吴杰有没有拿了你的新钢笔，你在没有向老师报告事情和征得吴杰同意的情况下就想私自翻他的书包，这是侵犯他人隐私的。就算是犯人，也有自己的尊严和权力，我们不能任意去践踏。何况现在，你不是还没有证据证明是他拿的吗？你不能总想着别人做错了什么，还要想想自己做的都对吗？”听到我这样说，刘洋一脸委屈地说：“我是冲动了，可是除了他还有谁会偷别人东西呢！”“你能承认自己冲动了，这很好。老师还希望你不要把‘偷’这个字眼挂在嘴边，在没有证据的情况下，说这个字是对别人的侮辱。”刘洋低下了头，不再吭声。
我终于有机会和吴杰谈谈了，我问他：“你否认拿了他的新钢笔，那你坐在他前面，有留意到他的新钢笔到哪里去了吗？”吴杰说：“老师，我真没拿他的笔，我又不喜欢钢笔，要入墨水，很麻烦的，还会弄脏手。所以，我就算喜欢他的新钢笔也不会拿的。我今天见他拿来写语文作业，也许夹在语文书本里，或者掉到书包的缝隙里吧。我的笔就经常出现在这两个地方。”我对吴杰说：“谢谢你的建议，不过你所认为的只要喜欢就可以随便拿走别人的东西，这是不对的。你可以问别人借，或者让家长买，绝不能随便拿走。知道了吗？”吴杰点点头。随后，我带着他们回到了教室，让刘洋再次认真找一下钢笔，果然夹在了语文书里。刘洋不好意思地低下了头，我让他向吴杰道歉，他支支吾吾地说了句：“对不起！”话音刚落，我发现吴杰的眼睛里有光，犹如夜空中最闪亮的星。放学时，吴杰在车棚里等着我。他见我走来，向我鞠了一躬，我受宠若惊，我从来没有见过他现在如此虔诚的模样。他小声地说：“车老师，谢谢你相信我。你没有像别的老师那样什么都不问就责备我，总是帮着成绩好的同学。你让我感到自己和大家是一样的，并不是坏孩子就低人一等。”“你能这样想，老师很高兴。其实每个人都有自己的优缺点，只要你愿意改正，你也会变成夜空中最闪亮的星，让大家仰望。”
三、个案分析
吴杰因为生活在单亲家庭，缺少关爱，不懂得理解和关心别人，当自身的需求无法得到满足的时候，他就想着如何从别人身上得到，养成了随便拿别人东西的坏习惯。吴杰的爸爸又无法对他进行良好的教育，给予正确的引导，反而用打骂的粗暴方式管教他，久而久之使他也学会了用暴力的方式解决问题。这一系列的原因，使吴杰成为了大家眼中的“坏孩子”。被大家贴上了这个“坏孩子”的标签后，大部分的老师和学生都戴着有色眼镜去看待他的为人处事，总是责罚他疏远他，即使有时后来发现事情并不是他做的，可没有一个人会向他道歉，大家都理所当然地认为是他这次走运而已。长期以往，吴杰开始认为无论自己做什么都是错的，别人根本不会听自己的解释，他干脆破罐子破摔，变得越来越不堪。有鉴于此，我认为首先要改变大家对他的看法，帮他撕下“坏孩子”的标签，跟同事和同学们多沟通交流，慢慢改变大家对他的看法，还要耐心地跟吴杰本人做思想工作，必须让他深刻地认识到自己的错误，痛改前非，让大家看到他的实际行动和转变。最后还要加强与他爸爸的沟通，告诉他更多教育孩子的方法，只有家校教育完美的结合才能有效实现对吴杰的教育，使他改变。
四、案例解析
针对吴杰以上的个案分析，我接下来从以下三方面对他进行帮助。
（一）、撕下“坏孩子”的标签
社会心理学认为，人既然来到了社会，他就不可避免地与周围的人和社会发生交往，并受其影响。在每个人的社会交往中，在每个人的成长过程中，外界的力量有着至关重要的作用。在学校生活中，老师和同学们对吴杰的认知，以及对他所做事情做出的判断就是影响他成长的外界力量。老师和同学们给他长期以来贴上的“坏孩子”标签会严重误导吴杰对事情的判断，继而影响他的行为。所以，我私底下找搭班的同事们沟通，让他们改变对吴杰先入为主的看法，处理问题时多问问多想想再作判断，给吴杰一个改过自新的机会。我还通过开展《不给别人起外号》、《他是班集体的一分子》和《善待每一位同学》等主题班会使同学们慢慢明白自己戴有色眼睛看吴杰的所作所为是不对的。这样，我成功地帮吴杰撕下了“坏孩子”的标签，让大家逐渐接受吴杰，不再排斥他。
（二）、树立吴杰正面形象
在我成功地帮吴杰撕下了“坏孩子”标签的同时，我耐心地跟吴杰做思想工作。我让他感受到，车老师是在帮助他，希望他摆脱现在的困境，获得和别人一起学习、一起游戏、一起健康成长的机会。我让他明白只要下定决心改正缺点，每天进步一点点，让别人看到你的诚意，别人才会对他有所改观，心甘情愿地为他撕下“坏孩子”的标签。平时，我还时不时地为他创造机会，请他回答问题、帮忙拿教具、搞卫生、帮助同学发作业本等等，我还会适时地在同学面前表扬他，让同学们看到他的改变，帮他树立起正面的形象。慢慢地，吴杰不仅感受到我在帮助他，其他老师也在帮助他，同学们对他的看法也不同了，他变得越来越有自信，成绩也慢慢赶了上来。
（三）、加强与家长的沟通
要帮助吴杰转变，光靠学校老师和同学的力量是不够的，加强与家长的沟通，争取取得家长的配合非常重要。所以，我还积极联系了吴杰的爸爸，告诉他孩子在校的表现和最近的改变，还教给他更多教育孩子的方法。我让他多点回家陪陪孩子，多和孩子聊聊天，听听孩子心里话，不要再打骂孩子。如果发现孩子有点滴的进步一定要表扬，并且告诉我。就算孩子又做错事了，千万不要打骂孩子，先问清楚事情再跟我商量怎么处理。我还经常送吴杰回家，登门拜访，关心他家里的情况。我还会根据他的表现偶尔给他买本书，买点文具什么的，奖励他激励他。家校教育的完美结合，最终使吴杰改正了缺点，变得越来越好。
五、总结反思
    吴杰后来被成功转化了，可是转化的过程很漫长。“冰冻三尺，非一日之寒”他习惯了做一个“坏孩子”，让他一下子变成一个好孩子，过程太艰辛。周围的同学们也都对他的改变持怀疑的态度，一旦在他转化过程中，同学们发现他又犯错误了，必定会有管不住嘴巴的同学说些难听的话。这对吴杰来说是很大的刺激，也是很大的考验。如果我不能及时发现他的情绪变化，没有开解他，他很容易又会打回原形，之前做的努力都会付之东流。转化特殊学生，是需要老师坚持不懈努力的，如果老师没有足够的耐心和细心，转化效果将会大打折扣。老师一定不要吝啬自己的表扬，也许一句轻轻的赞美就会温暖学生的心灵。我至今仍然清楚地记得那次吴杰主动捡起废纸，我在班上表扬他时，他眼中闪着的光。那是久旱逢甘露的欣喜，草芽尖上那点绿的希望。我总对他说：“你是夜空最闪亮的星，绽放你的光彩，让大家仰望吧！”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels