孩子，老师在乎你
                     

远远的，我就闻到了一股刺鼻的味道，就是厕所飘出的那种。我和王老师耐着性子坐下来，细细的打量着这个家。一个破旧的货架上堆放着杂物，一个柜子摇摇入坠，似乎不小心碰一下就会散架的模样。昏暗的灯光下，一张方桌上三分之二的地方堆着杂物，小雨就在余下的三分之一的空处写作业，而且背着光。屋子里再没有第二张桌子，瞬间我明白为什么小雨的作业本上总是沾满了油渍。两室一厅的公产房，除了厕所有一个门，甚至连大门都没有！这是个组合家庭，小雨还有一个同父异母的哥哥，有十七八岁吧，辍学在家。我们与小雨的母亲聊起来，才知道她有病，难怪浮肿浮肿的。聊着聊着，我的喉头硬了，眼睛酸酸的，之前对于小雨的种种不满顿时化为乌有。
一个月后一个星期一的上午，小雨的姑姑带他去为他的母亲送葬。再见小雨，他毫无表情的脸色更显苍白，没有眼泪，坐在位子上一动不动。我坐到他的旁边，握起他的小黑手，摸一摸，粗粗糙糙的，像个老人的手。“中午放学后，先把手放在盆里浸湿，然后涂抹一些肥皂，轻轻地双手互相搓揉，冲干净。”我轻轻地对他说，他轻轻地点头。下午再看小雨的手，干净了很多，我把他的手凑到鼻子上闻了闻，还有肥皂的香味，他笑了，笑得很羞涩。这以后，各学科老师对他多了许多关照，同学对他多了许多帮助，我特别安排了成绩优异又乐于助人的李欣与小雨同桌。
小雨总是很沉默，对于数学学起来很费力。小数的乘除法不是小数位数数多了就是数少了。总是要不断地反复讲，反复练。即便是这样，每次的作业也只是十个能对一两个。有时我真想发火，可是我不能，这孩子，伤不起！于是我走出去转一转，消消气儿回来接着讲。到了方程这一单元，我感觉他就在云里雾里。对于等量变形他就是弄不明白，往往方程的左边变了，右边没变，右边变了，左边又没变。一道题就要讲个五六遍。最后我采取的办法是，不强求他做完所有的题目，每做一道，我就改一道，讲一道，对了再做下一道。这样，一次作业解方程能对五六道。我在他的本子上用红笔写了几个醒目的大字“进步大！再接再厉！”翻看本子时，小雨的脸上露出了一丝不易觉察的笑容。
又是一个周一的早晨，干部跟我报告说小雨没有穿校服也没有带周末的试卷。我问他试卷，他支支吾吾的说不知弄哪去了，我走近他正准备再追问试卷的去向时，却发现他的条形上衣穿反了，我的心酸酸的。要是妈妈还在，要是爸爸在儿子出门前多看他一眼......我把他叫到我们的办公室，在后面走廊里偷偷的把衣服翻过来穿上。我帮他把衣领整理好，他走后我跟他的爸爸打了电话。
这一阵子小雨总是穿着校服来升旗。我暗暗高兴。一个星期三的上午，有同学反映说小雨吃零食。我把他叫到走廊里轻声问：“哪儿来的钱呀？老师不是说过不能带零食到学校吃吗？”他半天不说话，脸红了。“你说实话，老师不批评你。”我说。“是我捡的两元钱。”他怯怯的说。本就是个没妈疼的孩子，我哪还能恶狠狠的教训他。我握住他的双肩，语重心长的说：“孩子，你很诚实。这件事我不对别人讲，但你要明白自己错在哪里。”他的眼睛红红的，使劲的点了点头。那以后，再也没有看到小雨吃零食了。
每一天，我都会搜寻小雨那瘦小的身影，看着他与同伴们一起跳绳，一起做拍手游戏，一起钻研习题……“老师，要擦黑板吗？”是小雨的声音，有点怯怯的; “老师，我帮你发作业吧。”还是小雨的声音，却是自然大方。“老师，我发现，再跟小雨讲题没有以前那么困难了，而且他还主动问我呢。”同桌的李欣跟我汇报说。最让大家难忘的是“六一”那天，小雨他们三人组合演出的《警察与小偷》，小雨惟妙惟肖的表演赢得了阵阵掌声。
期终总结的时候，评选进步学生，小雨的同桌李欣第一个站起来说：“老师，我选小雨。他不仅每天按时交作业，而且正确率也在不断提高。”“对。我也选小雨，他现在敢举手答问了。”班长接过话。“老师，我也选小雨，下课的时候他总是主动擦黑板。”胡倩说。同学们纷纷说着小雨的进步。在真诚和热烈的掌声中他走上讲台领奖状，他的脸如红花般红，却比红花更灿烂。
作为一名现代教师，不是要有多么渊博的知识，而是要有对儿童成长规律的透彻理解和对儿童内心深处人性需求的深切共情。从教三十年的我，深深的感受到，无论外界的环境多么严寒，只要你愿意，只要你走近学生，就能营造局部的春天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels