蜜糖教育，让每个孩子做快乐天使
每个学生都是璞玉，需要用心雕琢。很庆幸，能和孩子们走一程，见证他们的成长中每个奇迹的发生。总以为他们是初生的枝丫，总觉稚嫩却不觉已葳蕤繁茂，每片叶子青翠欲滴，惹的阳光灿烂，树下的我，心意笃定。今日起，再抬头，仰望已是群星璀璨。
“啪”一声巨响打破课堂的安静，随之一阵急促的脚步声越来越近，办公室的门几乎是被撞开的。“老师，老师，上数学课张北上把气球踩爆了，陈老师要大发雷霆了……”没等孩子把话说完，我就急匆匆地赶到班内。只见那个孩子站在自己的座位上，嘴角含笑，满不在乎，一副云淡风轻的感觉。“怎么回事？”“正上着课，这个孩子脚下有个气球，一脚踩爆了。”陈老师解释道。其他学生面面相觑，随之目光齐刷刷地看向我，似在求助，又像妥协。孩子们都在等待我这个班主任的态度，箭在弦上，千钧一发之时让空气变得严肃起来。如果是课下也许我还会网开一面，这是上课，一股熊熊的怒火攻心，强压怒气，我把那个孩子叫出了办公室，“上课怎么回事？”“我不小心脚踩气球上。”“什么时候带来的气球？”“早上。”“好好的，带气球干什么？”“玩。”“玩？拿气球玩？拿气球在数学课上玩？”玩还说的这么理直气壮？闯祸算闯大了。我气不打一处来，眼看着火山即将爆发，这孩子却一直低头不语，心不在焉，嘴角上扬，笑意满满，没有意识到自己的错误？没有认识到事情的严重性？掩着怒不可遏的心，我说：“要不这样吧，你去给陈老师解释下上课怎么回事，抄写一篇课文以示警告。”念这孩子是初犯，并没有深究，给他一次机会。没想到他高高兴兴地“领赏”了，“好的，老师，我一定好好写，以表我认错的态度。”孩子已经说这份上了，我虽是怒火中烧，却是无处发泄，孩子一溜烟的跑走了。哎，惩罚不是目的，如果能认识到自己错误就足够了。
中午放学，班里的学生陆陆续续出来站队，我在大厅里都快喊破喉咙了，班级队伍才慢悠悠从楼梯下来，今天是怎么了？平时他们速度都很快的，就等我发号施令一声走，就高高兴兴回家了。经历了数学课的气球事件，现在路队又慢又拖拉，真是一波未平，一波又起，一番波澜壮阔的心理斗争后，想着中午回家吃饭要紧，下午趁空再给他们上个思想品德课。我的脸上愁云密布，并未放晴，但今天的学生好似心情大好，每个孩子的眼睛晶亮亮的看着你，让你的心无法辜负这份清澈。真是少年不识愁滋味，留下班主徒伤悲。
这群孩子，越大越会察言观色，话不多却极其暖心，每天早上都有一杯热水放在桌子上，还会压上纸条：老师，接的是开水，小心烫嘴，而且做好事从来不留名。一下课，几个孩子争着抢着帮我拿扩音器，书，教案。明明一个孩子可以完成的任务，非得三个孩子一起来。放了学，有时我丢到班里的围巾，挎包，他们都会争先恐后第一时间送到我手中，今天这个学生，明天那个孩子，说了很多遍，不用她们拿，偏偏不听，他们单纯又美好，坦然又真诚。想到这里，心情平复了很多，这个上午也算是平安无事了。
谁知下午刚到校，走上三楼的楼梯，就看见我们班几个男生在门口游荡，午书时间乱跑，又想偷懒了。上午的气球事件还未平息，中午路队已是忍耐，午书时间还不写字，这是在挑战我的极限啊。我快步走上去，几个调皮鬼一看见我一溜烟窜到班里了，我紧紧跟上，“砰”地推开门，我想我当时肯定像一头发怒的狮子，丑陋至极。可是，眼前的一切让我惊呆了。
“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”我的天，教室里孩子已经把桌子摆成U型，讲台上摆满了孩子的心意礼物，电脑放着生日快乐歌，黑板上写满了祝福，教室正中间摆着一个大大的生日蛋糕，再看教室里布置好的气球，拉花，孩子们洋溢的笑容，我明白了。我明白了上午的气球事件，明白了中午为何拖延不站队，原来，都是我错怪了他们。我的眼泪已经流出来了，平生第一次，这么多孩子给我过生日，这是我第三次在他们面前流眼泪，第一次是读我自己写的故事，第二次是家长会，这是第三次，为孩子的真心，为孩子的赤诚，幸福而甜蜜的泪。
那是一个周五的下午，而我的生日其实是周六，我都是过阴历生日，他们也记得清清楚楚。孩子们说：“老师，这是我们给你过的第一个生日，也许也是最后一个，明年我们就毕业了，你不要怪我们。我们的礼物都是自己画的，自己叠的，没有乱花钱。”“谢谢你们，你们的心意老师都收到了，你们怎么记得我的生日？”“老师，你三年级有次私下聊天你告诉过繁好一次，还是她给我们说的。蛋糕是我们兑钱买的，六一你给我们买了蛋糕，这次我们给你庆祝。”孩子们像潮水般涌上前来诉说开来。“其实我们周二就开始筹划了，上午差点露馅儿，都怪张北上，我们课间吹好气球，又怕被发现，放在脚底下，没想到他踩坏了，上午真怕您一发怒，让我们的计划泡汤呢！”孩子们七嘴八舌，为自己的计划得以实施沾沾自喜，这时候班长李扬上来说: “老师，这是我们每个人写了一句生日心愿，做成了班级册子，每个人都写了，一个也不少。”我双手接住，不住地说谢谢，一时哽咽竟无言以对。仿佛此刻他们是出口成章仪态大方的大人，我是那个懵懂无知天真烂漫的孩子。
“老师，你快来切蛋糕吧，我跟王钰轩选的，蛋糕店的爷爷知道我们送老师的，还说特意做的大一些呢。”这些小能人，平时不见他们多言语，心中却有数的很。几个孩子非让我戴上生日帽子，点上蜡烛，许下心愿，一个调皮鬼又凑过来说：“老师，你的生日愿望不会是让咱班考第一吧……”哈哈哈哈，班里爆发出一阵爽朗的笑声，“我希望你们永远是快乐的天使，没有烦恼。”我对大家笑着说。只见洁白的奶油蛋糕上摆满了草莓，还有一排醒目的字，祝老师永远18岁！这群可爱的孩子，是啊，老师真想和你们一样，有永远清澈的眸子不惹世间尘埃，有永远纯洁的内心不理人情世故，有永远单纯的心灵不屑争名利追逐。
这一刻，突然感觉自己很重要，很幸福，我的每一句话，甚至于每一个表情在孩子心里都有不可磨灭的影响。
又突然感觉很感动，孩子们把纯真和善良留给我，我应该回馈他们更多，是人生的态度，是心灵的净化。是在以后每个失意的日子里也能自我救赎。我们并非生来勇敢，天赋过人，只是面对人山人海还保留一份诚恳的态度和炙热的情怀就足够了。
师生同行，同屋学习，活动分享，欢声笑语，都是浅缘！
心灵交汇，灵魂相通，彼此欣赏，彼此成就，才是深情！  
有缘同行，不问来路，不知归途，唯有真情，永不辜负！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels