治乱七部曲

2014年送走了我来管道三小的第一个毕业班后，校长让我去带二年一班。从内心来说，我是极不情愿的，一则是因为自己从来没有中途接手过班级，缺少治班经验，二来是因为这是个虽入学仅仅一年却人尽皆知的乱班，开学一周第一位老师辞职了，开学一年第二位老师孩子早产歇假了。一年级开放周我去听课的场景历历在目：老师在前面讲，家长在旁边听，孩子们有的在听，有的在说，有的在干自己想干的事，还有的钻到桌子底下，满地爬……更别提课间了，就连在教室对面办公的杨校长也不胜其烦。
盛意难违，我也只能默默接受。
一个暑假都在琢磨治理这个班级的方法。我想应该开学初举行个家长会，征得家长的认可和支持；我想应该擒贼先擒王，收拾住班级里的几个 “大魔头”；我想应该选举得力的班干部，树立良好的班级风气；我想应该恩威并施，奖罚分明，制定班规班纪；我想应该倾注最大的耐心给学困生……
第一步：召开家长会 真诚沟通
转眼之间，开学了。进入班级，看到孩子们一张张稚气未脱的小脸儿，顿时感到一阵亲切。可当我开始讲话的时候，班级里一堆人似乎都在和我应和，这种多重奏让我很是不舒服，我停下话音，应和嘈杂声也停了。我开始，一切又是原样。满班搜索声源，无果。再看看棕红色崭新讲桌上密密麻麻的坑坑儿，黑板平整表面上的凹槽，我明白了前任老师的不容易。
一个月后，我摸清了孩子们的底细，家长会如期举行了。会上我先是介绍了自己的大致情况，把假期就准备好的PPT播放给家长们，上面有我的全部获奖证书，有我上任家长们和我的微信留言；然后和家长们说了新学期我首先要严格整顿班级纪律，没有好的纪律不会有好的成绩；接着和家长们沟通了最后我展示一张两个卡通人物握手的图片，和家长们强调，我是一个认真的人，会很努力地工作，也希望家长们认真对待孩子的教育，和我一起努力。实在说，这个家长会开的有“王婆卖瓜”的嫌疑，但也是没有办法的事情。前面的两个老师都是年轻人，而且都是聘任的老师，平时就听说有个别家长“欺负”老师的情况。我要通过这次家长会传递给家长们这样一个信息：陈老师是会稳定教他们的孩子们的，陈老师是有能力教好他们的孩子们的，陈老师会很努力地教他们的孩子。
第二步：制定班级公约 严格班级纪律
班会课上，我站在讲桌前扫视全班，待大家都安静之后，慢慢开启我的谈话：同学们，你们想生活在一个优秀班集体中吗？ 陈老师能带你们成为优秀班集体，你们想跟老师一起努力吗？成为优秀班集体只需两步，第一严明班级纪律，第二努力学习，我们这节课就先完成第一步好吗？然后我们通过讨论制定了我们自己的班规班训。鉴于班级秩序不安静的情况，我启发他们制定我们的班训为：静，是灵魂最美的时刻。班规如下：
1 尊敬老师，见面行礼，主动问好。
2 同学之间友好相处，互相关心，互相帮助。
3 待人有礼貌，说话文明，会用礼貌用语。不骂人，不打架。
4 诚实守信，不说谎话，知错就改，不随意拿别人的东西，借东西及时归还，答应别人的事努力做到，做不到时表示歉意。考试不作弊。
5 虚心学习别人的长处和优点，不嫉妒别人。遇到挫折和失败不灰心，不气馁，遇到困难努力克服。
5 爱惜粮食和学习、生活用品。节约水电，不比吃穿，不乱花钱。
6 衣着整洁，经常洗澡，勤剪指甲，勤洗头，早晚刷牙。
7 按时上学，不迟到，不早退，不逃学，有病有事要请假，放学后按时回家。
8 课前准备学具，上课专心听讲，积极思考，大胆提问，回答问题声音清楚，不随意打断他人发言。课间活动有秩序。
9 课前预习，课后认真复习，按时完成作业，书写工整，卷面整洁。
10 坚持锻炼身体，认真做广播体操和眼保健操。
11 认真做值日，保持教室、校园整洁。不随地吐痰，不乱扔果皮纸屑等废弃物。
12 爱护公物，损坏公物要赔偿。拾到东西归还失主或交公。

有了自己设计的班规班训，孩子们都有了成就感，而且很愿意身体力行。
第三步：调整班干部队伍 引领向上氛围
经过一段时间的了解，原来的班干部工作积极性不高，而且个别班干部存在以权谋私现象，比如你不给我你的好东西，我就报告老师你上课违纪，以此来勒索别的同学的东西。基于此，我在另一节班会上，让学生进行了竞选演说，根据民主投票确定了新的班委人选，事实证明学生的眼睛是雪亮的，和我的预想不谋而合。刘馨雅当选为班长，祁天枢当选为副班长，劳动委员是赵跃斌，宣传委员是颜子涵，体育委员是李沛远。之后我给新的班委成员开会明确了他们的职责所在，并告诉他们，我不在班长负责掌管班级全面工作，其他班委成员要团结一致，共同维护好班级各方面的秩序。他们是为全班服务的，他们的工作接收全班同学的监督，有问题的随时会更换。
第四步:严管课堂，赏罚分明
课上总免不了有学生走私，分神，做小动作，尤其是班级秩序不好的情况下。怎样有效的避免此种情况呢？于是，我明确了一条约定：课上讲课的同时我会观察课堂，如果发现谁严于律己，总是能静心学习，我会给他颁发免罚金牌。如果谁上课分神，不知道老师讲到哪或不能重复出老师或同学的发言，会获得一张罚单。所以经常我们班黑板边上，会留有同学的名字，或是因为大家读书，叫起他来不知道大家读到哪，或者老师讲课让他重复老师刚刚讲的知识点重复不上来，当然这个罚单都是有关课上知识的，或写五遍或写十遍，罚不是目的，目的是制约孩子们上课认真听讲。孩子们将此戏称为温柔的惩罚，这种做法，也获得了家长们的支持和认可。
第五步：挑战“魔头”，擒贼先擒王
尽管我几乎使尽了浑身解数，恩威并施，但班级里的“魔头”依然魔性不改，没有办法，我只能和他们“短兵相接”。赵天硕平时就我行我素，无视课堂，我忍他已经很久了。那天放学后，我站在讲桌前看孩子们做值日，他满屋跑，还歇斯底里地大喊。我立即喝止他，问他情况，他说张梦轩在后面追他，他才这样的。了解情况后，我打算冷处理，让他站在教室反省自己的错误，开始他到处动，不好好站，我说你如果这样的表现，恐怕等我看完值日，你得和我回办公室了，我需要和你好好聊聊，我知道他最怕我不让他回家。这下可真奏效，后面态度超好，我说不让他动再也不敢动，像只柔顺的小猫。康盛海是后转来的学生，高高大大的身材，非常帅气。但是毛病特别多：嗓门大，不服管，谁说他都一副无所谓的样子。我见他第一眼就知道这孩子为什么转学，也明白他的软肋在哪里。于是，第一天我就故意当他面和他妈妈说，我觉得这孩子特别懂事，我特别喜欢他，他一看就是个有能力的孩子。果然，接下来的几天，他特别懂事，但后来就憋不住劲了，狐狸的尾巴露了出来。于是隔三差五，我就会在办公室和他聊聊，让他帮我干点什么，他觉得我对他特别好。于是每当他犯了错误，都会觉得特别对不起我，这样我就好教育他了。
第六步:考前动员，设定目标分数
每学期的期末大考前，我都会给孩子们进行一次模拟考试，目的是为了让孩子们查漏补缺发现自己存在的问题，也是为了给孩子们制定期末考试的目标分数。如果一个孩子模拟考试考了70分，我会告诉他期末考试他的目标是考到80分。如果一个孩子模拟考试考了90分，那么他的目标分数我会给他设定为95分。那么你可能会问如果孩子考到目标分数怎么办呢？当然是达成他的一个小愿望啦。他可以向我提一个我能帮他实现的小要求，比如和谁同桌两星期，比如和老师合个影，比如得到一次的免罚权，比如当一个星期的班干部等等。这些小愿望很是鼓舞孩子们。记得三年级那次期末考试后，核对分数，大约有二十几个孩子得到了提小愿望的机会。我让他们慎重考虑一个假期，开学把愿望写在小纸条上交给我，结果五花八门：有些孩子想和他喜欢的同学做同桌，有些孩子想和老师合影，有些想让老师每周给他推荐一本书，有的想得到一本《查理九世》的书，有的想得到某种文具，甚至还有的想请老师到她家做客。新学期初，我归拢了所有的小纸条上的内容，整理在一个笔记本上，该上网购书的上网购书，该买文具的去文具店统一采购文具，该合影的和孩子约定好哪天穿漂亮的衣服用手机在校园合影，就是那个请我去他家做客的孩子难住了我。其他孩子的愿望都兑现了，看着别的孩子喜滋滋的样子，他问了我好几次，“老师，您什么时候来我家做客啊？”开始我搪塞着：“嗯，最近老师忙，你别着急，等一等啊！”、“老师在考虑什么时间去不打扰你家的生活。”、“等老师讲完这次公开课啊！”就这样一拖就是一个学期。暑假到了，他又问我，面对孩子诚挚的神情，我自己觉得再也没有理由推却了，于是定好日期，如约前往。家长很是热情，早早等在小区门口，他家还有个小妹妹，见了我一点儿不认生，什么东西好都往我手上塞，我们一起度过了一段欢乐时光，现在想起来，我还觉得异常温暖，希望这个经历也能孩子的人生中留下美好的回忆。
第七步：入学教育日 温情拥抱
我校每学期开学都是三天的入学教育，这三天里，要收假期各科作业和评价手册，要对孩子进行校规校纪的提醒教育，要选举新的班委成员，要发新书，要调整孩子的假期慵懒模式为上学模式，唤醒孩子的进取心......这些都离不开老师犹如念经般的絮絮叨叨，尤其是到第三天，孩子们已经听得很饱和。这时我都会送上我的独门秘籍——温情拥抱，来调整班级温度。立刻，班级里孩子们的眼睛焕发了无限生机：当一个同学上前和老师拥抱的时候，其余同学在座位上咧着嘴，目不转睛的注视着拥抱的我们，笑成了一朵花。上前来拥抱的同学或腼腆、或拘谨、或大方、或扭捏、或悠长、或短暂、或用力、或轻柔......我享尽了和小天使们温情相拥的幸福，顷刻间感觉自己也成了天使，是上天派我来教化这些纯洁的孩子的，我有责任让他们真诚、开朗、积极、向上的生活。
爱，就像阳光，普照万物时，它并不在意每朵花是否都会散发出幽香和芬芳；它所在意的是，光线的每个细微部分，是不是都给了花瓣最温柔的触摸。我希望自己能成为孩子们生活中的那缕暖阳！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels