因爱而信任


爱是教育的基础，如果没有爱就像小溪里没有水，没有爱就没有教育。前苏联教育家苏霍姆林斯基则把教师热爱学生作为“教育的奥秘”，他的座佑铭是“把整个心灵献给孩子”。
如果师生没有达成信任，学生面对班主任教师的教导就无动于衷，严惩的还会产生抵触情绪和对抗行为。这种感情上的相悖，怎能教育好学生?因此，对特殊孩子教育时应加强情感投入，多给予关心、爱护、帮助、鼓励、鞭策、指点、引导、开导和宽容等，使师生之间关系融洽、自由、和睦、心灵相通，而要少一些指责和批评。没有爱便没有教育，教师唯有心里时刻装着学生，学生心里才能有你这个老师，尤其是特殊学生。
爱的最好证明就是信任！教育是一种爱的艺术，这种爱不同于其他的爱，它无私，给人以智慧和力量，在近20年的工作时间中，我把爱无私的奉献给了我的学生，而我收获的是学生无条件的信任和依赖。
因为爱而信任！多年的班主任工作，让我有机会接触了形形色色、各种性格的孩子，他们是一个个鲜活的个体，同时，又是那么的幼小、羸弱。他们需要的是细心的关爱、耐心的辅导，尽管我们每一位班主任都尽心尽力的关心、呵护着他们，但是他们当中仍有一些孩子被忽视，而他们恰恰是最需要关爱的，有时抓住一个关爱他们的教育机会，极有可能改变孩子的一辈子。
在我们班里有一个特殊的孩子，他叫辛锦华。说他特殊，是因为在刚入学时，不爱回答问题，下课后就一个人躲在角落里，不与其他同学沟通、玩耍，当有人找他玩儿时，他也抱着头蹲在那里一声不吭。我与他谈心，他什么也不肯说，只是一直低着头。后来与家长联系得知，孩子的母亲有精神病，父亲知道后扔下她的母亲和还未出生的他，离家出走了，从此杳无音信。而母亲也在她出生后不久离开了人世，他与舅舅相依为命，由于舅舅忙于生计，很少与他交流，所以孩子的性格内向、自卑。了解情况以后，每天上课时我都注意观察他，发现他虽然不敢回答问题，但他有时却用怯怯的眼神偷偷地看着我，好像想要得到我的关注。于是，我把关爱的目光更多地投注到他身上，每当他有好的表现的时候，我总是及时的表扬他，并上前拍拍他的肩膀，摸摸他的头。就这样，我用眼神与他交流，用抚摸给予他关爱，慢慢地，他不再躲避我的眼神，开始认真地盯着我，能够认真地听讲了，我开心极啦！
还记得他第一次上课时回答问题的情景，那天我问：“谁想读下这一个自然段？”他把小手慢慢地举起来，又迅速地放下，我走到他身边说：“你来试试。”他站了起来，可能是太紧张了，也可能是太想好好展示自己了，他的声音发抖，语速很快，一句话还没读完就发不出声啦，他大口的喘气，小脸儿涨得通红。同学们看到他窘迫的样子，小声地笑了起来。我示意同学们安静，拍拍他说：“不要紧张，放松，慢慢地读，老师相信你。”他点点头，认真地一个字，一个字地读了下去。同学们看着他认真的表情也不再嘲笑他，而是认真地听他读完，孩子们把目光投向了我，等待我点评，他也满脸通红，紧张地看着我，我微笑的看着他给他以肯定，拍拍他的肩膀说：“好样的！”并竖起大拇指，孩子们也都模仿我的样子，给他竖起了大拇指。到现在我都清楚地记得那一刹那间，他的目光是那么的明亮，对老师的信任是那么的坚定。从那以后，我发现他上课敢举手啦！每次他回答问题，我都站在他身边，给他加油、打气，拍拍肩膀摸摸头，让他感受到老师对他的爱。
慢慢地我发现他下课时会和同学一起玩儿了，有时留在我的身边，帮我扫地、浇花。我以此为契机，让他负责每天检查教室内的花草是否缺水，并给他派了一名助手。现在每天看着他忙碌的身影，有条不紊地指挥助手干这干那，跟助手一起有说有笑的，心里就充满了教育成功后的喜悦。
原来孩子需要老师要像母亲一般充满爱心；孩子也需要老师像园丁一样，对他们精心培育；孩子更需要老师在他们的成长过程给予他们体验的机会，是啊，孩子们告诉我们：教育过程不论话多无谓事少，关键在于恰好；教育节点也不管事前还是事后，应该在于恰时；教育方法没有高超与低浅，最好是要恰当。
辛锦华其他的同学将激励我像蜜蜂一样工作，像蝴蝶一样飞翔，用吾心温暖学生的心灵，陪伴学生健康成长。因为爱而信任！爱心与赏识转变了辛锦华同学，也给我这个班主任带来了无穷的快乐与欣慰。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels