

用爱为孩子们撑起一片蓝天


一、背景描述：
那是一双本应该充满美好和童真的大眼睛，然而我却从中看到了无力和胆怯。我轻轻地叫：“典典”，她没有看我，而是向妈妈的身后退了一步，尽量掩藏着自己的表情。跟孩子的妈妈沟通后才知道，孩子小时候心灵上遭受了严重的创伤。不愿意接受这个世界，不相信身边的人。更不要说学习了。
二、问题描述
她的脸很美，可是从来不笑；她的声音很动听，可是很少说话；她内心是一个丰富多彩的世界，可是不允许别人走进；上课时眼神是游离的，更不要说认真听讲；从不举手回答问题；她分不清什么是好习惯什么是坏习惯。我每天小心翼翼地观察着这孩子，心中涌动着一个全新的挑战，我要走进她的内心世界帮她抚平伤痛，让她的眼神里也充满和其他孩子一样的天真与烂漫。
三、解决过程
（一）给她营造一个和谐美好的环境
孩子之间的认知水平相当，年龄相仿，生活阅历相近，他们之间沟通起来比较容易。于是，我找来班上几个懂事的女孩，让她们主动跟典典交流，带着她做游戏。典典不仅可以了解其他小朋友的生活，她还会选择她喜欢的小朋友交流自己的生活体验，于是过了几个月我看到典典下课开始出去玩了，她的身边多了两个好朋友，她美丽的脸上也有了笑容，偶尔也会跟我说几句话，我为她的改变感到高兴。
（二）帮她树立良好的自信心
用自己的情感满足学生的情感需要，促进学生产生积极的情绪，建立师生之间的信任，是做好班主任工作的前提。传递爱的方式可以是语言、动作或者表情。比如，典典不认真听讲我会用手轻轻地抚摸她的额头，让她觉得老师在关注自己，她也会礼貌地把眼神转移到老师的身上。记得第一次考试她的数学得了33分，语文得了42分，我没有生气而是把她叫到办公室，耐心帮她改正，她害羞地不敢看我，讲着讲着对我解除了防备，积极地思考。改完卷子我奖励她一颗糖，还告诉她：“别的同学都没有，只有你有，因为你比她们都懂事，都聪明”。于是欢喜悄悄地挂上了她的眉梢，她小心地把那个自己经过努力得来的“奖品”握在手心。从此她总是向我投来温暖了眼神，并且以上课举手或者下课偷偷跑来跟我说话的方式让我关注她，我知道她已经开始允许我走进她。
（三）为她搭建展示自己的平台
学校要举办艺术节，低年级组的节目是童谣朗诵，同学们都很积极，就在这时我看到了一双充满期盼的眼睛，典典也悄悄地举起手，这对于她来说一定是一个鼓舞，可是她的表现一点也不突出，我该如何让每个孩子都认同她呢？于是放学后，我拉起她的手，在操场上边走边读，就像是朋友一样，我把每一句话都编成一个小故事，她听得起劲，记得也快，眼神里的无力和胆怯没有了，我发现这是个多么有灵气的孩子。我们之间也建立了充分的信任，表演那天很成功，我给她拍照留念，她自豪地告诉妈妈：“是王老师教我的“。这孩子开始走出自己的世界欣赏外面的美景了。
（四）激发她浓厚的学习兴趣
典典没有良好的学习和生活习惯，因此她的学习成绩一直很不理想，然而严厉对她来说往往适得其反，他对“严厉”的解读往往是“伤害”。因此我把“你必须”变成了“你愿意”。记得有一次她没有完成作业，问她为什么，她说：“今天妈妈带她去参加一个聚会，回来很晚，就没有写作业。”要求孩子的进步首先家长应该严格要求自己才好，我耐下心来，帮她补完作业，可是班车已经走了，我想让家长来接，她执意自己坐公交，不肯放过每一次自己独处的机会，我没有坚持，于是拉起她的手说：“老师陪你回家好不好？”她没有说话，只是点头。我们一边走一边聊，她不时的发出爽朗的笑声，那笑声是那么甜美，那么清纯。我内心也泛起了幸福的波澜。此时我已经悄悄走进这个孩子的内心，从此她对学习也产生了兴趣，到了二年级数学能考80多分，语文能考90多分了。作为她的老师我由衷地感到高兴。
四、认识提升
冰心说过：“情在左，爱在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花”。每个人都需要爱，孩子更需要爱，爱是成功教育的原动力，也是获取为师之乐的最大保证。我在播撒爱的实践中尝到了慈爱化解顽石的甜头，也深深体会到“春风化雨，润物无声”的乐趣。教育是无选择性的，所有的孩子都有理由获得爱，我要把爱撒满孩子的心田。
    五、给家长的建议
   孩子从小受到过创伤，因此不愿意相信别人，家长应该多给孩子一点关注，不应该只是一味的给孩子提供良好的物质条件而忽略了孩子的精神世界，让她感到她每天相处的人和生活得世界是充满爱的，是可以信任的，她才对自己有信心才会关注自己的学习和发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels