“心”的呼唤

   “张老师来了！张老师来了！快跑！”刚走出办公室，就听到这熟悉的大叫报信声。抬眼望去，走廊尽头教室门口一个小身影跳起来摸了一下门框，然后钻进了教室。唉！四年级了，还这样！他，我们班的“调皮大王”——硕硕，让我头疼不已的孩子，每次科任老师和我交流上课情况都会提到他，甚至还没说出他的名字，我都能猜到他又干了什么出格的事。
    情景再现：
    英语课
    英语老师正在讲作业，全班孩子都在认真听讲。他在座位上动来动去，屁股从未落在板凳上（每节课都这样），突然，嬉皮笑脸地大叫起来：“这些我都懂了，不想听了！”有孩子反驳道：“别胡说了！你单词都不会读几个！”师：“你都懂了？考试能考多少分？”硕硕：“我考0分！”说完得意洋洋地笑着，引得全班孩子哄堂大笑。
    运动会
    孩子爱动，运动能力较强，他报名参加八字跳绳和跳高，在练习八字跳绳的过程中，一起练习的女生跳慢了，他跑过去一耳光扇在别人脸上，吼道：“跳那么慢，别参加啦！”批评教育中，师：“你怎么能随便扇女生耳光呢？”硕：“跳那么慢，烦得很！”师：“如果你家妹妹在学校被这样扇了耳光，你怎么想？”硕：“没什么想法！”
    课间活动
    欺负低年级学生被保安阿姨逮住，对着保安阿姨大发脾气：“关你什么事？你有什么资格管我？”阿姨好心给他捡回衣服，他顺手把衣服扔到了楼下，我让同学帮他捡回来，他又扔。师：“这衣服至少好几百元钱吧？妈妈挣钱不容易，你就扔了？”硕：“有什么？我家还有一千多的呢！”
    ……
    从种种表现看来，孩子蛮横霸道，没有规则意识，任何时候都随心所欲；争强好胜，极好面子，缺乏感恩之心。这和孩子从小的生长环境有很大关系，在和孩子妈妈交流中解到：因为父母忙着生意，从小就是外婆带着，孩子要什么就满足他，一直宠着、惯着。稍微大一点，就送到培训班里，养成了很多坏习惯，培训班老师也从未和家长交流孩子情况，错过了纠正孩子坏习惯的最佳时期，造成现在孩子的教育大难题。面对这样的孩子，有时真感到黔驴技穷，什么方法都试了，没用！想想算了吧，不管了，看着他坐在教室里，心里实在过意不去。上四年级后，孩子的一些小举动让我的内心为之深深的触动。
    那天中午下课大家准备吃午餐，孩子们都安静有序地准备餐具，只见他飞奔似的跑出教室，不见了踪影，当下我心里最直接的想法就是：又不守规矩了，待会好好批评教育一下。一会功夫，他回来了，我正生气要批评时，他不好意思地把我吃饭的碗放在我面前，说：“张老师，只剩这两个了，再晚就没有了！”说完就跑开了。看着面前的碗筷，我心里五味杂陈……“人之初，性本善”孩子本性不坏，只是我们在他身上产生了定势，总认为他做不好，从未给过他鼓励和信心，让他有“破罐子破摔”的心理。而作为老师，也从未真正走进孩子心里去了解他，肯定他，因材施教，这是我的失职。
    一、因势利导，找到自信
    当天下午我就联系了孩子妈妈，让她第二天来一趟学校，我想当着孩子妈妈的面大势表扬他，重新找回自信！第二天，孩子妈妈来了，我把整个事情的经过讲给了她听，并对硕硕说：“张老师昨天好感动，你就像张老师的孩子那样爱着我，原来我们班的硕硕心灵可以如此美好！”出乎我意料的是，孩子全程低垂着头，我摸着他的头提醒了他好几次，他都不抬起来，我都纳闷：这批评埋着头说得过去，怎么表扬也这样？不过那又怎样呢？其实你很明显能看出孩子低着头也在笑呢！
    二、抓住机会，走进内心
    帮助孩子找到自信后，孩子没有以前那么排斥老师，至少不会像以前那么顶嘴了。但他的内心还是封闭的，不愿和我讲真心话，那必须得让孩子信任我，真正地接纳我才行，怎么做呢？星期一中午，硕硕因为饭盒的问题不吃午饭，我让同学给他打好饭菜端给他，可他的牛脾气又犯了，就是不吃，没法！不吃就不吃吧！下午放学后，因为作业没做完，我就留他下来守着做作业，时间一点点过去就快5点半了。我拿出平时充饥的牛奶和坚果，说：“硕硕，你看你中午就没吃饭，饿了吧？把这个吃了。”“我不吃！”孩子一口回绝。知道会这样，我也不急，摸着孩子的头，亲切地说：“饿了这么久了，长期这样会饿出胃病来的。来，张老师给你撕开，快吃！”我把坚果包装袋撕开递给他，他不好意思地接了过去慢慢吃起来。我边看着他，边说：“这么晚了，张老师也要回家了，要不你和我一起，我送你回家！”孩子埋着头吃着东西，但我听见他小声地答应了。回家的路上，他和我女儿交谈甚欢，从言语间就能感受到他的快乐。下车和我们告别时，主动说了再见就飞快地跑了，但跑得着实开心！
    三、循循善诱，静待花开
    经过昨天送孩子回家的事情后，硕硕的言行上发生了一些变化。他开始主动找我说话，开始有意无意地在我面前晃悠，开始主动问我作业，我知道，孩子开始接纳我并信任我了。我对孩子说：“硕硕，以前的种种咱们都忘掉，从今天开始，张老师看到了一个全新的硕硕，我们一起努力！”孩子两眼泛光，坚定地说：好！”
    教育的方法很多，但最需要的是用“心”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels