
           耐心等待花蕾绽放 
背景：
当代农村小学生由于都是独生子女，有的父母为了让孩子物质生活条件更好些，不辞劳苦在外打工，孩子就由老人照顾，可想而知，由于家长的教育不当，就出现了不少因娇生惯养而没有一点抗挫能力的孩子。更有甚者，他们的心理也似乎发生了问题，于是，在学校里他们就会寻找更多的关爱，就会想法设法的引起大家的关注：逃课、调皮、打架、撕纸、偷东西、装聋作哑等等，他们的闹剧真是让班主任防不胜防，这就需要作为教师的我们静下心来，帮助和关注有特殊需求的学生群体，让他们懂得感恩与为人之道。自从毕业到现在我当班主任已经二十年了，在这些难忘的岁月里，有过艰辛，有过苦楚，但更多的是孩子们给我带来的快乐，带来的思考。
案例：
作为一名农村教师，我们班主任每天都是很累的，很辛苦的，但却往往得不到学生家长的理解，真的是找不到教师的幸福感在哪里。于是烦燥的心情总是布满心头，但经过长期的磨炼，让我懂得，要想让家长理解我们这个教育行业，必须要学会与家长沟通的技巧，在学生方面，要以仁爱之心升华教育。为此，我经常反思自己，不再去抱怨家长如何，学生又怎样的不服管，慢慢的学会了用心去做事，担起这份教育的责任，努力把自己变成一名遇累不烦、遇事不燥的班主任，慢慢地等待真正属于自己的硕果。
对于班级那些“不争气”的孩子，我要怀有一颗仁爱之心走进他们的情感世界。说到这里我会忍不住提到我班的刘佳昂同学，这个孩子从小身体就不好一直吃药，加之家长的娇惯，可以说他是个很另类的孩子，就像我们校长说的那样，他的花期比较晚，我要学会宽容与等待。刘佳昂同学从学前班就开始每天都挑战我的耐性，磨炼我的意志。每天睡午觉之时，他都会连蹦带跳的往外跑，我必须陪他到外面遛一大圈他才能回来安分的听你的话，而此时其他孩子早以安静的入睡，一天到头，他一个孩子就把我累得直晕。记得那是上一年级的时候，他不愿上课跑出了校外，结果校长发动全校教师出去寻找，找回时他却不以为然，每天面对这个“死不悔改”的“小祖宗”，有时也真是感慨自己的命运不好，接的班级里怎么“特殊学生”就这么一茬又一茬的，真是“野火烧不尽，春风吹又生”。现在他已经步入五年级，花期似乎已到，虽然犯错是难免的，但对于犯错的他，我也有了不同的处理方法，我认为不妨给他留一些“面子”，维护他的自尊心，也许会有意想不到的效果，我采取了多鼓励、少批评，在他不听管教时，单独与他谈心等。我想，如果当众一句不当的责备，就会在他心里留下创伤。自从五年级下学期开始，他改变了，变成了一个好孩子，乖孩子，我的努力没有白费。他现在的改变的确让我感到很欣慰，于是就把自己的精力分担给另一名需要关心与爱护的“小花蕾”。
韩英烁同学，由于爸妈常年在外打工，只有奶奶照顾，溺爱加溺爱，可想而知，只要有一点不顺他意的，就开始撕纸、撕书，不吃饭。这位同学，我是深知病根在哪，要与家长沟通，而且每天都要联系，要让家长理解在家你对孩子的娇惯，在校我作为班主任要付出多少的苦与累才能让她手心里的宝在学校里才能步入正轨。慢慢的，这位家长的意识提高了，认识到学校的教育对于孩子的重要性，也愿意和我一同作战，改掉孩子的坏习惯。慢慢地，韩英烁同学改变了很多，脾气不再那么倔强，也能接受他人的建议，于是，也让我在这个孩子的身上看到了新的希望。说到这里，我又不由得想起了我班的孙琨同学，这孩子由于家长的野蛮、粗暴，使得孩子心理上有了些疾病，她动不动就在上课期间大喊大叫，随地乱跑，学校的规章制度她完全不遵守。当知道她父亲去世之后，这孩子也并没有表现出很伤心、很绝望，仿佛他的父亲和她没有任何关系。我想这个孩子在一段时间内和她谈心似乎效果不大，于是，我策划让她和本班优秀的孩子多交往，虽然她们交流的语言不过几句话，但是我想每一次的交流对她来说，都是珍贵的。渐渐地，她也学会了向其他同学一样安静的、认真的上起课来。每当下课和小伙伴们一起玩耍时，她都会笑得很开心，那笑容真的可爱极了。
但我班的于忠玉同学，我是真心喜欢不上他！他的坏习惯真是另人烦，好拿别人的东西，而且还会说谎。但作为班主任的我可以不爱，但却告诫自己不要讨厌他，实在爱不上，就接纳与宽容，这样才会让更多的孩子，“亲其师，信其道”。于是对于他一次又一次的犯错，我选择了原谅，每一次的说服教育都让这个孩子体会到是我发自内心的关爱。本学期，我发现于忠玉同学也有了微妙的变化，很在意我的表扬与夸奖。于是，我今后对他既要严格要求，又要给予尊重，一次谈心不够，就谈两次，两次不够，就谈十次，我应给予他信任，让他感受到我的用心良苦。我相信，于忠玉同学在不久的将来，也会成为一名好学生。
近二十年的班主任工作实践让我深深地认识到，我们一定要有一颗仁慈怜爱之心，一定要热爱岗位、热爱学生，热爱世间一切美好的事物。对于那些有特殊需求的学生群体我们更要给予尊重、理解、宽容，我们要通过欣赏来增强他们的信心，通过信任来树立他们的自尊。我们要用爱来感化、教育这些孩子，只有这样才会让更多的“小花蕾”绽放出灿烂的花朵来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels