我的育人故事—《点燃自信、助力飞翔》
时光荏苒，岁月如歌，转眼已工作数年。作为一名小学体育教师，体育是一个被日益重视的学科，它所承载的任务也日益重要，只要我们悉心，就会发现教育过程中的精彩。2013年初春我回到了万泉小学，工作是负责体育课和学校武术社团的训练。中国武术是我们民族的魅力瑰宝，每一个来参加武术社团的孩子，从小都有一个飞檐走壁的“大侠梦”。但实质上需要从一点一滴练起，有时候一个简单的冲拳动作就要练习千万次，需要持之以恒，而孩子们喜欢的是舞刀弄棒的乐趣，所以想要上好武术课就要走进孩子们的内心。
队里有一个可爱的小同学叫果果，从一年级选拔进队起就对她印象深刻，可能是她在众多一年级“小豆包”中上课最认真乖巧的原因，像一池水里翻滚的锦鲤中最亮的一尾，颇为突出。当时的果果三年级，在这个班里年纪最小，和一些四五年级的同学们一起训练。今天是侧空翻的练习，很多同学已经可以独立完成，个别同学还需要老师的帮助，果果就在这些“个别”同学中。我会站在同学们助跑后蹬地起跳的位置，伸出一只手臂，在同学们起跳瞬间，手臂放置于孩子的腰部，给孩子一个向上的支撑力，让同学们跳的更高一些，就有更多的空中时间完成摆腿动作。
下一个要轮到果果做了，看她动作有些迟缓，一直在原地左顾右盼，再加上旁边的几个同学一直在和她说话，我虽听不清，但可以看到他们窃窃私语。我有点生气了，往日在踏板上练习，成功率不敢说百分之百，起码也应该是百分之九十了，即使在地毯上练习，在我的帮助下成功率也是很高的，她应该不再害怕了。是生病了？还是受伤了？或是怎么了，我一时摸不清原因。便张口大喊道：
“刘果苒，你做不做！”
可能是被我这一声给惊到了，正在神游的意识突然让我给拉了回来，一时不知道做什么也不敢张嘴。记得之前听过一个笑话，母亲什么时候是最生气的，当她勃然变色直呼你大名的时候，我想此刻的果果觉得我就是这样。
“不做让开，别耽误功夫，后边来！”后边的男孩子感觉到我生气了，迅速向前插上准备做侧空翻，可又让果果给挤回去了，此刻的她像一名小战士，坚定的守护自己的领地。
“你要干嘛？自己不做还堵着别人，想偷懒一边去！”我厉声厉色的说着，果果有些犹豫，我让所有孩子停下来，走到果果身边继续道：
“孩子们，咱们每天踩在地毯上，你认真刻苦训练是两个半小时，偷懒打闹也是两个半小时，自己可以糊弄自己，可赛场上成绩不会糊弄你，都希望自己可以夺奖牌，好的成绩是靠自己的耕耘，要是偷懒，那还不如别练了，别在这耽误时间。”
果果吞吞吐吐，声音越来越小的说到：“梁老师，我、我没想偷懒，我见他们都可以自己翻了，我也想试试，但我有点害怕。”，“害怕”两字声音小的好像只有我和她自己能听到。
我忽然意识到我可能是误解她了，其实以果果现在的技术水平，在地毯上独自完成是可以的，她缺少的是自信心以及克服自己胆怯的心理。她不想让出位置说明她想去尝试；神游的意识，一是自己内心可能在斗争，二是别的同学在怂恿她。我转念一想也是，毕竟她只是个八九岁的小姑娘，对新难度动作的恐惧，是每个同学的共性，是孩子们第一次在空中翻腾没有辅助支撑。以前队里有一个男孩子在做这个动作的时候胆怯，导致动作变形而摔伤手臂。当时的果果，还在这个男孩子包裹着石膏的手臂上，用歪歪扭扭的字体写出“加油”来着，此时的果果一定是怕自己成为那个受伤的男孩子。
我放平缓了语气，掩饰着自己内心误解她的尴尬，“那来，梁老师先保护你，下一次你自己试试。”
这一次我早早就把自己的手臂伸直，让果果可以直接肯定的明了，这次她是安全的。但我内心真实的想法可不然，我准备在果果起跳的瞬间，迅速收回我的手臂，空恍她一次，让她自己完成。果不其然，果果看到我早早伸出的手臂，她的表情没有刚才那么浓重了，显得轻松了不少。这个孩子不是一个爱退缩没有信心的孩子，确定了安全后她明白自己肯定可以翻过去。
但我自己其实还是紧张的，我怕发生意外，人在恐惧的时候做动作就会变形，但我深知，这一关是孩子们迟早都要面对的，作为老师的我要全力保护她们的安全，带她闯过这一关。果果准备做了，我说道：“加油孩子，助跑加速，顶腰，快速摆腿.。果果努力向前加速助跑，就在这一瞬间，我迅速收回我的手臂，完全由她自己完成，等不及果果做出反应，她已经成功站起来了，平稳落地，成功！有点慌张，有点不知所措，有点喜悦，更多的是有点兴奋。
“梁老师我过去了，我手没扶地，我过去了！” 话语中带着不可思议。
“漂亮！”我说道：“你有这个能力，有第一次就有第二次，加油，乘胜追击，这次自己敢做了吧？”
“嗯…我再试一次。”果果一边说一边往回跑，这一次我的手臂没有抬起，她的表情显得不是那么放松但是很坚定，有了刚才那一次我的“欺骗”成功，她自己的自信心有很大提高，她知道自己可以完成，但心理还是有阴影，我喊道：“加油果果，不要把它当成一个难度动作，它其实像踢腿一样简单。”
果果想了想，助跑顶腰、加速摆腿、落地抬头，成功了，真的成功了，真真正正以自己的力量成功了。这不仅是动作难度的成功，也是她战胜自己内心恐惧的成功，这一刻雷鸣般的掌声经久不息，是朋友们的羡慕，是同学间的友谊，也是队友间的祝贺！这一刻她是整场的焦点，果果的脸上流露出兴奋的表情，不由自主的发出声“耶”。目光转向我，看到我对她竖起的大拇指，欢快的跑回自己的位置，手舞足蹈的和其他同学分享自己的喜悦。之后的第三次第四次，每一次的步伐都比前一次更快，每一次的表情也比前一次更坚定，这个动作算是稳定住了，起码现阶段也算是稳定了。
看着孩子喜悦的心情，训练课都有上升的态势，我的内心由衷的替她高兴，一个新动作的攻克不仅于孩子自身对动作的完成，也是对内心恐惧的攻克。训练课中这种恐惧不是个性的，对大多数孩子都会产生共鸣，需要我们教师采用一些技巧方法，稳固孩子动作形态，提升孩子的自信心，帮助孩子克服内心恐惧，无论是正面的还是反面的，有时可能也需要一些这样的“小诈骗”。此时的我相信果果的未来也会更加光彩夺目，事实也证明如此，“北京市小学生武术比赛刀数冠军”、“全国武术比赛拳术第六名”、“代表学校在英国演出”等等，一桩桩一件件，陪伴着孩子一步一个脚印的攀登，在我的心里也留下每一个闪耀的记忆。
在果果侧空翻成功后的一段时间，我无意中看到果果妈妈发布的一条微信朋友圈，是关于果果写的一篇作文。孩子在里面写到：“其实，我觉得练侧空翻不是很难，老师手一拖就翻过去了，只是梁老师这次把手放在那里，我跑过去的时候梁老师又把手抽回去了，我当时来不及刹车，就翻过去了。虽然很辛苦，但我收获了很多。我相信，只要不怕苦不怕累，就算不会赢，也一定会进步的！”
是啊，正如果果所说，“不怕苦不怕累，就算不赢也会进步”。通过一个动作的攻克，增强孩子一生的自信。每个学生都是一本书、一株花、一只火把，需要我们认真阅读、悉心灌溉、助力点燃，用真爱、耐心、智慧，引领孩子战胜一切退缩。作为这些学生的老师，使我不得不激励自己、改变自己、成长自己，完善自己！

    



                                         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels