让班主任工作插上爱和智慧的翅膀

摘要：随着改革开放的深入推进，我国的经济社会全面的发展，教育事业也得到了快速发展。社会环境的大改变，人民对教育的诉求点越来越高，也给教育带来了新的挑战，特别是对站在教育最前线的班主任来说，需要在“爱”与“智慧”中找到平衡，让学生既得到爱的关怀和鼓励，同时也能得到健康的成长。
关键词：班主任   爱   智慧  管理  成长
教育是一份高尚的事业，从事教育事业，也就意味着肩负起一份沉甸甸的责任。自担任班主任，我深深的感受到：当一名好教师不简单，当一名优秀的班主任更不容易。班主任的工作是最繁琐的，也是最具挑战性的，班级是一个大家庭，但每一个学生都是一个独立的个体，需要有极大的爱心去爱护学生，同时也需要一定的智慧去管理，才能把班集体带好，把每位学生培育好。
一、班主任的一切工作从“爱”开始
伟大的思想家、哲学家托尔斯泰曾经说过：如果一个教师仅仅是热爱教育，那么他只能是一个好老师，如果一个教师把热爱事业和热爱学生相结合，他就是一个完善的教师。热爱学生，是班主任最为可贵的职业情感，班主任的所有工作必须从爱开始，围绕着对学生的“爱”去开展一切工作，才能让班主任的工作走上一条正确的轨道，然后慢慢的在实践中取得应有的成效。
“人之初，性本善”，每个人在最初的阶段都是“善”的，每一个学生成长的差别都是跟他的成长环境有关的，特别是家庭环境对一个学生的影响十分巨大。有些表现比较差的学生，往往是他的家庭环境出现了问题。班主任需要拥有高尚的人格和博大人文情怀，用宽广的胸怀去容纳每一个孩子，用博爱的心帮助每一个学生成长。所以，在班主任的工作过程中，对于一些表现比较差的学生，我会先从了解他的家庭环境去入手，然后层层去发现问题所在，寻找解决问题的方式和方法，这种针对性的做法取得了不错的效果。
比如有一位男学生林伟与多数的同学关系非常差，个人卫生礼仪都不在乎，平时所穿的衣服都是脏兮兮的，书桌总是乱七八糟，丢三落四，自理能力十分差，喜欢捉弄其他同学，班上的活动从不参加，而且还怂恿其他同学不要去参加，是班上的“破坏大王”、“懒惰大王”，如何转化这位“后进生”是一件十分艰巨的任务。于是，我首先通过跟他熟悉的同学、跟他住得比较近的同学、他之前的班主任等人入手，从他们口中初步了解了他的家庭情况。原来他是在单亲家庭中长大的，父亲因为吸毒进了戒毒所，母亲跟父亲关系不好，自从父亲进去后就不知去向，留下林伟给爷爷带，而爷爷仅仅只能给予他基本的温饱，在其他方面根本没有给他任何引导和帮助。通过这些调查，终于知道为什么他会变成现在这个模样。一来没有人给他很好家庭家庭教育，二来因为这个家庭对他来说内心是感到“屈辱”的，在其他同学面前自不然产生了一种“自卑”的心理，所以他要做出各种“不符合常理”的行为举止来掩盖这种自卑，同时也是在发泄着对父母的不满、对自己人生遭遇的不满。
了解了这位同学的家庭环境和经历后，自然而然的产生了一种恻隐之心，有一种强烈的责任感要去帮助他进行转化。为此，我多次在课余与他进行谈话，通过扮演“妈妈”的方式去把他的心房打开，让他慢慢的接受我传递的各种道理，同时给他一些他力所能及的活去干，比如让他担任其中一个卫生小组的组长之类，给他订了由低到高的目标要求，每次完成后及时给予鼓励与奖励，让他在班上找到存在感，从而慢慢的获得自豪感和荣誉感。通过一系列的方式方法，经过一个月左右的时间，林伟同学改变了以前脏兮兮的形象，对班集体的各项任务非常的积极，和同学之间的相处越来越好了。看到他这么大的转变，内心充满无限的欣慰。
我们看到任何事情的结果，都是有它所形成的原因的。通过林伟的转变，我们可以看到，所谓的“差生”并不是一开始就这么差的，他差的背后一定有原因。如果班主任没有这种博爱的心，一味的盯着他的缺点去排斥他，忽视了对他形成这个现状的原因进行排查，甚至以一种强硬的态度去对待他，那么只会把他往更深的深渊推进，班级的管理也会陷进一片混乱之中。我们作为班主任，只有认真的把这份责任扛起来，以一颗博爱的心去寻找问题的根源，找出解决问题的方案，一定可以帮助他进行改变的。
二、班主任的工作需要智慧来护航
班主任对学生的爱不是纵容，不等于放任自流，不能越俎代庖。我国现代著名作家冰心曾说：必须注意，对学生的爱，不是迁就姑息，要在严格平等中实现，爱是水，严为舟，严爱统一，宽爱适度，学生的纪律性才会增强，并由自律而实现他律，有了爱，便有了一切。的确，在班主任的工作过程中，不能仅仅有爱。
一个班集体就是一个组织，一个组织要顺利运转，除了需要班主任的“爱”作为润滑剂以外，还需要更多的“智慧”来保驾护航。
首先要精耕细作、用心管理。我在常规的班级管理中，一是发挥学生干部的模范带头作用，对班干部实行分工责任制，既加强了对班干部的管理，又使班集体井然有序。二是制定明细的班集体管理制度，做到有奖有罚，奖罚分明，通过制度来约束全体学生的行为。三是发挥“特殊人才”的作用，就是在班上平时表现比较差但有非常爱表现，其他同学对他有点敬畏的学生，给予他一定的岗位，例如在班干部组织外，特别设置一些卫生监督员、早操监督员、睡觉监督员、迟到监督员等角色，满足他们的虚荣心，加强他们在班上的存在感，让他积极、自发的参与到班集体的管理，不仅减少了这部分同学对班集体的伤害，也让班上养成了一种积极向上的风气，感染更多的学生，极大的改善班集体环境。
其次要正确关爱学生，营造温馨班集。一个班就是一个大家庭，要让这个家庭中的每一位同学都能像兄弟姐妹一样互相关心着、帮助着、鼓舞着，让这个集体充满了温馨和温暖。为了营造这个温馨的班集体，先要把所有的学生一视同仁的关心着，给予同等的尊重，对优等生适度赞美，再加上鞭策，对后进生多跟其谈心，找出其优点，让他多参与班集体活动，多鼓励。其次多组织团队精神比较强的活动，让学生在活动中增强自信、学会互相鼓励、互相帮助，通过一系列主题鲜明的活动来增强增强班集体的凝聚力。
班上有一位女同学柯其欣，性格内向，不爱说话，整体愁眉苦脸的，学习不用心，经常不按时完成作业，也不参加班集体活动，好像游离在班集体外一样。为此，我多次找她谈心，也找家长了解情况，主要是在家里被宠得太过，是家里的小公主，但一来到学校就胆子小，由于身材矮小自卑感较强。不过后来发现她有一个特长，就是打乒乓球非常棒。于是我组织了一次班集体的乒乓球赛，在我的鼓励下，她最后得了班集体第一名，自信心一下子就上来了，还代表班集体参加学校的比赛获得了奖项，从此以后得到了很大的改观，人变得更加自信、活泼，成绩也上去了。
    教育的道路深远而漫长，作为一名班主任，让工作插上“爱”与“智慧”的翅膀，从爱开始，运用智慧的力量，去帮助每一位学生得到更好的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels