家校共力，未来可期
——记待优生的改进
著名教育家苏霍姆林斯基曾论述：“儿童只有在这样的条件下才能实现和谐的、全面的发展，就是两个‘教育者’——学校和家庭，不仅要一致地行动，要向儿童提出同样的要求，而且要志同道合，抱着一致的信念。”即“家庭”和“学校”在学生的健康成长与发展中发挥着重要作用，家长对学生的教育离不开学校的专业指导，学校对学生的培养同样需要家长的密切配合。本着这样的理念，在一位待优生的改进过程中，我与该生家长联手形成强有力的教育合力。
一、案例背景
该生的基本情况如下：在五年级上学期时，他上课经常和别的同学一齐在课堂上玩儿或者做小动作，老师的劝告对他来说，只起到三五分钟的作用，这在一定程度上也影响了课堂秩序。在下课时，他胡乱打闹，班里的女同学都不想跟他做同桌。他平时的作业或潦草或没做，成绩很不理想。于是，我找他谈话，期望他在学校遵守各项规章制度，以学习为重，自我调节，自我改善，做一名合格的小学生。但经过几次努力，他只在口头上答应，行动上却原地踏步。
二、学情分析
为了有针对性地做工作，我决定先跟他的家长取得联系，进行详细了解，然后再找对策。第一次，我在电话里跟他妈妈交流了，原来这一段时间里，妈妈为了能让自己的儿子更加独立，就采取了自由教育的方式，无论是作业还是课堂表现，妈妈都不会过问和关注。一个学生由服从管教到放任自流很容易，但是由放任自流到服从管教却很难。此时，我意识到转化该生的行动必须悄然进行了。
三、解决过程和效果
首先，学生的学习成绩固然重要，但行为习惯的规范更加迫切。我与家长达成一致意见，先帮助该生养成良好的行为习惯，在此基础上寻求学习成绩的提高。语文课堂上设置的“三分钟练字”环节旨在使学生养成五姿端正的好习惯，让学生在日复一日的训练中，逐渐将书写字迹由潦草到工整进而追求美观。该生的书写一直处于不理想的状态，鉴于此，该生家长还要求孩子在家假日也将“三分钟练字”坚持下来。为配合家长，在课堂上的“三分钟练字”环节，我请该生对自己和某几个学生的作品进行点评，就这样持续了一个月左右，该生的书写有了突飞猛进的改变。书写的进步又促进了其成绩的提高。此外，我还特意安排一位职责心强、学习成绩好、乐于助人、耐心细致的女同学做该生的同桌，目的是发挥同桌的力量，潜移默化地影响该生形成良好的学习习惯。通过跟该生家长沟通我的用心，家长也做出了一个决定——在该生写作业时，家里不开电视，家长不盯着手机看，而是拿一本书阅读。不管是在学校还是在家里，学习氛围都较浓厚，这对该生的学习态度及情绪状态都产生了重大影响。因此，长期受这种环境的熏陶，该生由最初的消极的学习态度逐渐转变为主动阅读、积极思考，其学习习惯也随之改变。
其次，我坚持每天跟该生家长在学校平台（巍巍南开）保持沟通，主要交流以下方面：当天所学内容、学生掌握情况、家庭作业、学生表现。同时鼓励家长对该生的学习、老师的教学有何想法进行反馈。
作为一名教师，不仅要会教书，更要会育人，因此有必要根据学生的具体情况跟家长进行范围更广、内容更全的交流。虽然我跟该生家长
每天短暂的沟通以关注学习、提高成绩为主，但是我们的交流并不局限于此。我们每两周会当面交流一次，沟通的内容既包括学生的身心健康、思想品德、在校纪律，也涉及学生的兴趣爱好、成长经历，甚至跟家长讨论教育子女的知识方法等。在一言一语中，我们不仅相互传递了学生的信息，也更有效地为家校合作搭建了桥梁。
最后，每个学期至少要进行一次家访。家访不仅可以拉近学校与家庭的距离，还能提升家长与教师之间的信任。受几千年来传统文化教育的影响，该生家长信奉“棍棒底下出孝子”的观念，只要学生一出现问题，家长就严加管教。这直接导致该生形成自卑心理，使得该生对于学校组织的各项活动比赛，想参加却不不敢报名。因此，在第一学期的家访中，我合理利用机会，结合该生在校实际情况向家长例举事实、对比分析不同教育方法的利弊，向该生的家长传递了正确的教育理念，指导家长配合老师进行教育。通过家长教育方法的转变，在家校的鼓励下，该生的参与课堂及学校活动的积极性有了很大提高。
众所周知，学生的家长来自各行各业，大多数都没有专业的教育学背景。而家长的教育观念和教养方式又是影响学生成长的主要因素之一。在这种情况下，一方面家长要主动去了解相关的教育理论；另一方面老师也应尽可能地为家长教育素养的提升提供帮助，从而促进学生的健康成长。而家访正是传递科学有效教育理念的途径之一。
四、案例反思与讨论
在老师、家长一个学期的密切合作中，该生在行为习惯、学习成绩等方面都取得了了理想进步，其性格也有了一些可观的变化，如更乐于助人、积极参与到班集体中。在促进该生进步的过程中，我也学习到了一些有效培养学生良好习惯的方法，如：①每周定一个“重点培养对象”，有针对性地纠正其在学习中的不良表现。②在日常教学中，引导班级学习风气向积极进取、努力争先的方向发展，环境的熏陶对学生的进步又很大的促进作用。
家校间真诚密切的合作既能为学生的成长筑就一道温暖舒适的港湾，也能促进教师自身的发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels