温暖孩子心灵
案例描述：
随着孩子年龄的增长，孩子越来越有自己的主见，而且也不愿意打开心扉与家长和老师谈心。遇到问题也不主动跟别人沟通，问题始终不能解决，久而久之，就会转化成行为。教师只能通过观察学生的变化，进行教育，这就增加了教育的难度。
我班有个小宇，脑子比较聪明，但是上课不能集中注意力，总爱自己捣鼓东西，每次批评他就哭得非常伤心。在低年级时，他周围的同学都很嫌弃他，因为他总是鼻涕邋遢。他的朋友也不多，很少看到他跟其他男生一起玩，而他也总觉得别人都对不起他似的，带着仇视的眼光看别人。
几次写作文，他写的观点明显跟别人不一样。内容都是关于枪战的，打仗的，语言也总是用嘲讽的语气。一次作文他写到了朋友间的故事，原本他有个朋友小航，但是由于小李的出现，小航去跟小李玩了，在他的作文里满满的都是他很仇视抢走他朋友的小李感情。
到了五年级，孩子变得没有以前邋遢了，也交上了两个朋友。但是开学返校的时候，我班的小宇竟然没有来，起初我以为是他生病了要晚到，结果不一会儿收到孩子妈妈短信，说由于孩子爸爸没有让孩子骑车上学，他与爸爸堵气，把自己锁在了屋里。家长请求我给孩子打个电话劝劝孩子，结果电话打过去后，总听不清孩子说话，最终孩子把我的电话挂了。自此我更加关注了这个孩子。我感受到了强烈的逆反心理。为此我才用了一系列的方法，试图打开他的心扉。
解决策略
从作文入手，了解孩子内心
作文可以反应孩子内心世界。有一次我们以“爱我的爸爸、妈妈”为题写一篇文章，他写的是，在他小时候背他回家的事。原本这是一个很温馨的故事，但是孩子写出来后却反应了一个问题——父亲不理解他。那时候小宇还小，在小姨家玩累了，回来父亲想背着他，他执意想下来，两人就在走廊里睁吵了半天。最终孩子还是借助扶手跳了下来，也因此被爸爸说了一顿。其实，两个人都是为对方着想，他不想让父亲太累，父亲心疼他，但由于缺乏沟通，导致了两个人的矛盾。
于是，我把孩子叫来帮他一起分析了这个问题，在我看来他与他父亲的隔阂很大。来到办公室，孩子只是静静听着我说，并没有太多想法，最后留下一句，我不怕他管。
看来父子两人的矛盾已经很深了，随后在一篇文章中，我了解了为何他跟父亲有很大矛盾。他写的是《我和书的故事》讲述了一次他为了看书，把房门锁上，看到很晚，而爸爸回应的是一句语气较重的话！由此我感受到，孩子父亲的教育是靠叫嚷的、总是用打来解决而很少讲道理。
于是，我把父亲叫来，跟他聊了聊他的教育理念，并给他推荐了一本《小故事大道理》的书，父亲在听了我的讲解后也决定换一种教育方式。初次之外，在开家长会时家长听到要多陪陪孩子，与孩子共同读书时，他爸爸赞同地点了点头，并在开家长会结束后，跟我又聊了聊孩子的状况。
借助获奖契机，增加孩子自信
孩子上课不容易集中，但是却对航模课感兴趣，校本课他报了航模课，他还在航模比赛中获得了奖，于是我借此机会表扬他，让同学们知道他也是有突出的地方的。
不过，不知道是由于钟爱折纸还是想获得其他同学赞扬，无论是上课还是课间他总在折纸枪或纸飞机，带动班级里几个男生都跟着他学。于是我又把孩子叫到办公室，准备批评他。由于他总折，我就气愤地给他一张报纸，让他折纸飞机。孩子果真在我这里折了起来，与我们平时折的不一样，是靠空气推动的那种。孩子还在给我讲原理。原本比较生气我气消了些，我顺势先表扬了他，飞机做得不错，设计感十足，不过如果让他影响了你的学习就不好了。
我鼓励孩子把更多的精力放到学习上，如果在学校完成了任务回家可以折一些，如果愿意也可以第二天带给我来欣赏。当我问到你为什么爱折纸飞机时，孩子说：“这样他们才会围着我。”我感受到了孩子孤独，并以此来获得同伴的赞扬。我拍了拍孩子的肩膀，说道：“吸引别人的目光不仅仅只有这种方法。比如：在课上积极发言，写作业时把字写端正，帮助同学们都可以啊！”孩子没说话低头走了。
关注点滴生活，挖掘闪光点
经过几次交流之后，我发现孩子内心的不自信，导致了他用消极的心态面对一切，于是我便努力挖掘孩子身上的闪光点。
他的书写特别潦草，总是爱写连笔字。不过有次作业他写的非常清楚。于是我在他的作业本上写上了大大的有进步，并在班里表扬一些书写端正，态度端正的同学，其中就有他。接下来的几天他的书写一直写的很工整。不过，如果他今天挨老师批评了，他的书写又变得潦草。他还是不能坚持。
有一次我们写《20年后回家乡》，他写得是他的老家内蒙古的变化。首先他的作文写得比较真实，其次他这次作文中用了一些好句，最重要的他的作文没有消极思想。于是我把他的作文当范文给大家读了读。我能感受到孩子那种自豪感。之后的作文，他的立足点不是消极的了，而是正面的、积极的。
虽然他有了些变化，但是有些思想在他那里已经根深蒂固了，要想彻底改变是不可能的。我只能慢慢地引导他，争取让他的学习生活不再痛苦，与别人交往不再偏激，看别人的眼光不再仇视，让他能在我们这个友善的家庭里，健康成长。










   
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels