用爱心滋润花朵

我国近代教育家夏丐尊曾说过：“教育之没有情感、没有爱，如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”作为一名教师首先要有一颗赤诚的爱心，用爱的甘露滋润孩子们的心田，用爱心点燃一颗颗纯洁的灵魂。当我们的爱与学生产生心灵的碰撞，学生才能从心底里接受，让一个个单纯而真实的孩子懂得了爱，也懂得了回报爱。那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，他们往往被忽视、被冷落，其实他们恰恰是最需要爱。殊不知，错过一个学生的教育机会，没准就错过学生的一辈子。
我们班有一个女孩儿，长得很漂亮，很可爱，她的名字叫乔乔。一年级刚上学不久，我就发现这个小女孩儿跟其他同学的性格不一样。它每天只是静静地坐在自己的位置上，不和同学们交流，上课的时候也不太听我说话，我叫她回答问题，她站起来瞪大眼睛瞅着我，却一言不发。课下我主动找她聊天，可是她还是大眼睛瞅着我，无论我说什么就是一声也不吭。我以为她是怕老师，渐渐的，我发现他跟所有的同学也都不说话，也不跟小朋友们在一起玩，只是在旁边静静地看着他们玩。而且我还发现她对学习特别不感兴趣，汉字认识不了几个，简单的拼音字母也不认识，10以内的数学在算起来也相当的费劲。面对这种情况，我跟家长做了沟通，后来得知她的父母在外面打工，她从小就跟姥姥生活在一起，姥姥年纪大了些，没有什么文化，话还不多，所以这个孩子啊，就养成了一个不爱说话，比较孤僻的性格。她的父母对她也特别的发愁。为此带她去医院检查过，大夫说她有些自闭。妈妈现在也不去外地打工，留在家里陪她，想转变孩子。面对这个漂亮又可爱的孩子，我想我一定要竭尽我的全力改变她。每天上课的时候我都特别的关注她，我经常留一些简单的问题让她来回答，虽然她站起来依然不说话，但是我想让她知道我是关注她的。学习拼音时，当她书写正确，我就会把她的本子在展示板上展示出来，对她进行表扬。在我的带动下有时候同学们还会给予热烈的掌声，我想培养她的自信心，让她知道同学和老师都是爱她的、关注她的。我知道虽然她嘴上不说什么，但是从她的表情上我看得出来，她心里是很高兴的，她喜欢这个班集体。开始学习写字了，她的字总是写的七扭八歪，位置不规范，那么我就利用课后的时间或午休时间，一笔一笔地教她怎样观察字的结构、怎样书写每一笔。我发现她非常认真地听，用心去写每一笔，渐渐地她的字写得越来越漂亮。我在班级展示她的字，同学们都向她投来赞许的目光，那是她露出微笑，这是我第一次看到她微笑。渐渐我发现她对学习并不是那么讨厌，而且上课认真听课了，无论是数学计算还是汉字的书写进步都非常大，但她还是不开口说话。有几次她趁我下课不在的时候，悄悄地把我的水杯打满了水，放在桌面上。有时我伏在办公桌批作业或者备课，她却悄悄在我周围转来转去，偷偷地在背后轻轻地摸摸我，如果我一瞅她，她却不好意思地离开了，我知道她很喜欢我，就是不好意思和我接近。为了拉近我和她之间的距离，每天中午吃饭的时候我就跟她面对面地吃饭，我经常把我饭盒当中我认为比较好吃的菜夹到她的饭盒里，刚开始她还不好意思吃，不过在我的再三劝说下，她终于肯吃我给她的东西了。有一天，我竟然听到她对我小声地说，“谢谢老师”，这让我太惊喜了，我觉得这就是一个好的契机，我的功夫没有白费。
为了能让她开口和同学们说话，让她融入到这个班级大家庭中，我决定让她当保健巡视员。我知道，如果我让她去做的话她一定不肯的，于是我就跟她妈妈沟通，让她妈妈在家先给她做好工作，然后我再提出这个要求。她妈妈做了一晚上的工作，终于孩子肯先试一试。第二天做眼保健操的时候我让乔乔下来检查，连说三遍她才勉强地小声对我说，妈妈说让我先试一试，我说：“对，我们先试一试。”刚开始乔乔很不好意思地看每一位同学，也不好意思看我。经过几天的工作下来，乔乔好像很喜欢这份工作，她检查的很认真。哪一个同学做错啦，她就会手把手的去教同学怎么做。同学们一致认为乔乔的态度好，工作认真。大家都愿意让她担当保健巡视员的工作，乔乔的心里美滋滋的。回家把这件事告诉妈妈，她工作可认真了，同学和老师都喜欢她，她愿意上学，喜欢跟同学和老师在一起。渐渐地我发现乔乔跟同学们在一起玩儿了，虽然话不多，但是她可以小声的去跟同学们交流。课堂提问时，她可以小声的去回答问题。功夫不负有心人，乔乔的性格开朗了，每天都可以看到她脸上挂着微笑。现在她的学习成绩在班级是中上等的。前两天开班会的时候，她还主动的和几个小朋友们一起跳了一支舞蹈。看到乔乔可喜地变化，我的心由衷地感到欣慰，同时更加庆幸当初没有放弃她。
爱在哪里播种，就在哪里收获喜悦。巴特尔曾说：“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒，教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”教师要持之以恒地爱学生，这是教师的职责。每个孩子都是祖国的花朵，或许只是花期不同，阳光之下，每个花朵都应该灌溉，用我们的爱心和耐心静待每朵花儿的盛开！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels