一个微笑背后的故事
在爱心的浇灌下，任何一颗种子都会生根发芽，茁壮成长。
在15年的教学生涯中，我深刻的体会到，教师对学生的关爱是师德的核心。
在我们学校读书的孩子，家庭条件困难的不多，物质上需要帮助的很少，那些缺少关爱，性格孤僻的孩子自然会引起老师们的关注。
有一个孩子让我至今难忘，她叫彦希。
从彦希一年级来到我校读书至今，我没有听到她说过一句话，唯一一次听到她发出声音是在一次英语课上，我正上着课，听到教室里传来了呜呜的哭声，我看到彦希扑在桌子上，非常痛苦的样子。我问她怎么了，她还是和往常一样，一言不发，仿佛没有听见我说话似的。然后她的同桌告诉我，她估计是肚子痛吧! 我只好去请班主任打电话，让家长来接她回去休息。课后，我找到她的班主任老师，交谈中，我知道彦希是一个不幸的孩子，患有自闭症，从小性格就很孤僻，除了自己的父母和至亲的人外，她基本不和外人交流。了解她的不幸后，我更加的关注彦希，每当面对她的时候，我都会停下脚步，慢下性子，期待她能像正常孩子一样成长，敞开心扉，接纳老师和同学们，感受生活的美好。每次有她们班英语课的时候，我都会关注她的表现，但她从不说一句话，也不和老师同学交流。在英语课上，每当我和她四目相对的时候，她总是迅速地把目光躲闪开，像一只受到惊吓的小鹿，我也赶快移开我的视线，不忍心惊扰到她。起初英语考试是以口试的形式进行的，每次让彦希考口试，她即不回答，也不做出任何反应。 有孩子就在下面说：“老师，彦希从来不说话的。”此时，我的目光转向她，她低着头，趴在桌子上，双手用力捂住耳朵，紧闭着双眼，仿佛要把自己与周围的一切完全隔绝似的。此时，我对班上的孩子们说：“彦希现在不想说话，到她愿意说的时候她自然会说的。”在平时的教学中，我会刻意提问彦希一些简单的问题，可是每次她都没有回应我，也不看我一眼，其实这些都是预料之中的事，但我不放弃，我要让她感受到老师是关心她的。课后，我会在教室里多停留一会儿，走到孩子们座位上，问他们是否掌握了老师讲的知识，有什么不懂的就问我。每次和孩子们交谈的时候，彦希都是坐在她的座位上，有时看看周围的同学，有时双手交叉放在桌上，把头埋在两手之间，什么也不在意的样子。尽管这样，我还是微笑着走到她的课桌前，问她：“彦希，老师上课你能听得懂吗？如果有不懂的就问我，问同学们。”她依旧没有回答我。我心想，慢慢来，不着急。 
在我长期的关注下，我发现彦希在英语课上的表现有了一些变化。她开始听课了，虽然不发言，但是我能感受到她是在认真听课的，英语书翻到我要求的页码，眼睛注视着老师或黑板。到三年级，英语考试的形式由以往的口试改为笔试，一开始彦希的笔试成绩在60分左右徘徊，每次测验我都会点评一些有进步的同学，彦希都在其中，我希望通过我的鼓励，她会有所进步。让我感到惊讶的是在这次半期考试中她竟然考了90分，进步非常大。发试卷那天，我掩盖不住内心的欣喜，给同学们说：“今天我要和大家分享一件开心的事，彦希这次半期考试进步很大，得了90分。”此时教室里响起了雷鸣般的掌声，彦希随着大家的掌声，走到讲桌前，双手接过她的试卷。此时，我在她的脸庞看到了一丝微笑，这是我和孩子们第一次看到她微笑，这个微笑让我感到心里暖暖的，我的付出有了收获。真为她高兴，心想：彦希，我们继续努力，我们慢慢来，期待你有更好的变化。
时间过得真快，半期过后没多久就到元旦节了。有一天，我上完她们班的课，收好教具，正准备离开教室，彦希的同桌叫住了我：“王老师，请您等一下，彦希有东西要送给您。”此时，我感到非常意外，内心也很激动，我快步走到她面前，问她：“彦希，是你要找老师吗?”她还是不说话，慢慢打开英语书，从书里拿出一个自己做的装有贺卡的信封，信封上写着“祝王老师节日快乐”，我低下头对她说：“这是我收到的最好的礼物，我很喜欢，谢谢你！”我拿着那个装有贺卡的信封，走到办公室，迫不及待的打开，想知道这个孩子会对我说什么。打开信封，里面是用卡纸做成的贺卡，上面画了太阳、树、蝴蝶、房屋做装饰，彦希工工整整的在上面写着：“王老师，您辛苦了！感谢您教给我们许多知识，不但让我们学会了英语单词，还让我们知道怎样表达对话。——彦希”此时的我感到幸福极了。
作为一名老师，我别无所求，每当我通过自己的努力，激励、鼓舞和唤醒孩子们对学习，对生活的热爱的时候，我感到自己无比幸福。
教师是人类灵魂的工程师，只有真心的付出与关爱才能开启一扇扇心门，每当我们打开一扇心门的时候，也就是学生对我们教师最好的认可。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels