
批评之前，先了解孩子“犯错”背后的动机
                       ---- 一节书法课带来的启示
 
相传古代有位老禅师，一日晚在禅院里散步，看见院墙边有一张椅子，他立即明白了有位出家人违反寺规翻墙出去了。老禅师也不声张，静静地走到墙边，移开椅子，就地蹲下。不到半个时辰，果真听到墙外一阵响动。少顷，一位小和尚翻墙而入，黑暗中踩着老禅师的背脊跳进了院子。当他双脚着地时，才发觉刚才自己踏上的不是椅子，而是自己的师傅。小和尚顿时惊慌失措，张口结舌，只得站在原地，等待师傅的责备和处罚。  出乎小和尚意料的是，师傅并没有厉声责备他，只是以很平静的语调说：“夜深天凉，快去多穿一件衣服。”  
在我们的教育工作中处理孩子范错是一件最平常的事情，上述是一个润物细无声的教育方法，很多年前看到这则故事的时候就给了我很大的触动，每当孩子犯错的时候我都会绞尽脑汁的寻找巧妙的处理方法，努力帮助他们认识到自己的错误并改正，不仅如此，我还要想尽办法让学生的每一次犯错也能成为他们前进的动力。
在上个学期二年级四班的一次书法课上，我让孩子们按照座位的顺序依次来批改作业，我会给书写工整漂亮的那些字圈上一个红圈以示奖励，期末的时候我会依据每个人累计的小红圈数量给班里前几名的孩子发奖状，孩子们都很喜欢，常常在课下互相比较，这次的课也不例外，孩子们兴致勃勃的数着自己新添的小红圈，忙得不亦乐乎，当批到小美同学的时候她没有来，我提醒她，她还是坐在原位上不动，根据我的经验我知道这里面一定有原因，我走了过去，她用那双大大的眼睛一直盯着我，眼睛里透出了紧张的神色，我对她微笑，我想告诉她我不是来批评她的，我是来解决问题的，但是她仍然紧张，我很小声的问她：“漂亮的小美，你为什么不来批作业啊？”她低着头不出声音，作业本拿在手里紧紧的合着。我就又问她：“今天的作业你都写完了吗？”她点了点头，我就又说：“让老师看看好吗？我想你今天的字又有了很大的进步吧！”她还是不出声音，默许我打开她的本子，这时候就有同学说：“老师，小美自己批改作业，她犯了错误不敢给您看”。这也增加了我的好奇心，我提醒同学不要妄加评论，然后轻轻打开了她的作业，打开的瞬间我没有生气，我被眼前的画面感动了，页面上的每一个字都被画上了一个稚拙的小红圈，透过这些小红圈我看到了一个孩子是多么渴望自己变得优秀，她是多么渴望得到老师的肯定和同学们的羡慕。虽然她自己批改作业是不对的，但我觉得她其实犯了一个“美丽”错误，于是我想：“为什么不借着这个机会更好的激发她学习的热情呢，这不是恰恰可以成为激发她奋发学习的契机吗？于是我就对她说：“我亲爱的孩子，我猜你一定很希望你的字个个都得小红圈，是吗？”孩子点了点头，表情认真极了。为了打消她的顾虑我赶紧说：“你真是一个积极进取的好孩子啊，如果你能认真学习，通过勤学苦练把这些字写得既端正又漂亮，让老师来给你画上这些小红圈是不是更好呢？那样得到的成绩才是真实的值得骄傲的呀”我是微笑着对她说这些话的，她也笑着点了点头，我想在我们对视一笑的刹那，她已经从内心深处认识到了自己的错误，而且我们之间师生的情谊更加深厚了。
的确，从那次课以后她上书法课更专心听讲了，还主动报了书法特长班，课后自己买了练字本，放在课余的时间写，还经常拿给我看，每当这个时候我就拿起手中的红笔毫不吝啬的给她圈上一些小红圈，她高兴极了，每次都向我报告又比上次多了几个，而且，她的字的的确确的进步飞快，，我真希望每个孩子都有她这样的学习劲头。
我深深地感觉的那次课上的鼓励让这个孩子更加喜欢我了，更增强了她学习书法的信心和热情，如果我当时批评了她后果会怎么样呢，我真是不敢想象，我庆幸自己当时的做法，因为它改变了一个孩子，使她爱上了书法，收获了一手好字，这件事情给了我的教育工作一个深刻的启示，用爱和理解的角度去看待孩子们所犯的错误，相信每一个孩子所犯的错误出发点都是好的，用鼓励和宽容去解决孩子的犯错，也许，与此同时我们恰恰给了她们一片希望的天空，成为她们前进的动力。

 






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels