小学生家庭缺陷交流阻碍案例

    父母离异可能导致部分学龄儿童心理不适，并在学习、行为和品行上表现出异常，这种异常是学生小学生家庭缺陷交流阻碍案例
个人、家庭、学校和社会等多种因素共同作用的结果，特别是学龄儿童处于心理叛逆期，可能使学校、家庭与学生间的交流更加困难，出现障碍，导致问题进一步加剧，严重影响学生的正常学习生活和价值观形成。
案例描述
小陈，女，11岁，小学五年级，父母离异随母亲生活，母亲随后再婚并生下一个弟弟。小陈的继父对小陈关心较少，由于弟弟年岁较小，母亲主要精力也放在喂养弟弟上，家庭对小陈学业和生活的关心不足。
小陈在学习上积极性不高，上课经常发呆、打瞌睡，注意力不集中，但其内心极为敏感，即使老师以很和蔼的方式对其提醒教育，也会使其难以接受，甚至大哭不止。除内心极度敏感外，小陈非常渴望来自同学和老师的关心，为了引起其他同学的注意，其会违反学校规定穿着奇装异服或是采取哗众取宠的方式，有时其甚至采取自我伤害等极端方式获取同学和老师的同情和关注，这在小学女生中并不多见。因为小陈特殊的心理状态导致老师与其交流极其困难，其也很少向老师袒露内心的感情和真实想法。小陈的老师多次与小陈的父母沟通联系，希望改变家庭对小陈的态度，与学校共同努力解决问题，但小陈父母只是出于对学校的尊重，口头应付，并未改变对小陈的态度。
小陈的成绩不好，老师多次与其父母沟通也未获得其家庭支持，老师采取的多种教育方法也未改变小陈内心状态，小陈反复无常，部分老师已经对其失去信心，只要求他不要影响其他同学，不要做出过分出格的举动。
案例分析
学生的心理特点
小陈与同龄儿童一样，心智还不够成熟，让其通过自我排解“父母离异”带来的心理压力，是不切合实际的。作为一名女孩，其心理感性程度更强，自尊心更强，继父和其母亲对其弟弟的态度，在小陈对比后心理更难以接受，为了弥补家庭关心的空缺，其把只好把希望寄托在老师和周围同学身上，这种希望越强烈，小陈采取的方式可能会越极端，甚至已经出现通过自我伤害的方式获取关注。小陈为了维持这种关注带来的“幸福感”，其行为方式会偏离正常轨迹，通过不同异常行为博取关注，陷入情感怪圈不能自拔。当教师忽视了小陈的差异性，采取常规方式对其引导教育时，小陈会认为她的“幸福感”被剥夺，为了维护这种“幸福感”，小陈站到了老师的对立面，哭泣成为小陈习惯性的自我保护手段。
学生家庭背景分析
小陈的家庭是典型的离异后重组家庭，重组家庭有新的孩子，小陈较正常家庭孩子获得的关爱较少，缺乏安全感。在小陈这一年龄阶段的社会活动中，其接触人员是十分有限的，家庭中除了父母，其没有同居的爷爷奶奶一辈的老人，其亲生父亲也重组了新家庭，与小陈的相处的时间比较有限，实际与其接触较多的还是学校的同学和老师，在情感上无法获得第一阶层父母的关爱，其只有把希望寄托与老师和同学。
家庭教育方式
虽然学校积极针对小陈的问题与其家庭进行深度对接，希望获得来自家庭对小陈教育的支持，但实际上小陈家庭对其教育的态度仍然坚持放任不管，听之任之。
师生关系
小陈虽然采取异常行为能引起同学们的猎奇心理，增加对其关注，但大多数同学在正确的价值观体系建立中，也不会对小陈的行为进行认同，对小陈错误的行为，老师为了不影响其他同学正常学习生活，会出面教育阻止，这些都导致老师和同学对小陈的认同感较差。
三、问题解决
（一）从教师心理调适开始逐步转变学校态度
首先，教师自我心理调适。为了帮助小陈解决问题，教师必须改变对小陈固有印象，增强工作内生动力。例如，“小陈也是离异这种社会形态带来的负面效应，对于这种年龄段的儿童，面对父母的离异，孩子本身是最大的受害者”，教师通过心理暗示，逐步深化对小陈的同情与关心。其次，教师寻找闪光点，建立认同。教师不仅限于自己教学领域对小陈的认识，通过多种渠道不断深化对小陈的了解，发现其有很强的乐感天赋和身体协调性，在发现小陈的该优点后，教师一方面对小陈积极鼓励，另一方面也利用该优点帮助小陈在学生群体中重新构建认同，让更多同学发现小陈优点，利用优点的放大效应，构建小陈的积极形象。最后，在学校中率先摘除“问题学生”的帽子。当老师和学生群体开始以正常的目光看待小陈，小陈感受到其不再需要“异常行为”就能获得关注度。利用在音乐天赋带来了积极效应传导，教师采用英文歌曲教学，使小陈的兴趣点由音乐传递扩散到英语学习，在各种科目中寻找结合点，不断扩张小陈的兴趣，致使小陈学习积极性提升，学习成绩改善。
教师加强与家庭互动转变家庭态度
首先，教师通过家访增强家庭对学生重视。教师通过家访，与家长、学生三方坐在一起，以积极地角度对学生在校的行为改变给予肯定和认可，推动学生家长对学生的关注。其次，教师多次与生母交心谈心，改变生母态度。对学生生母而言，其本身对学生还是关心的，但出于对弟弟的照，时间和精力受限导致对学生的关心不足。教师通过多次与母亲的交流，不断促使其母女关系更加紧密，小陈母亲随后与教师的交流也更积极主动，改变了以往放任态度。最后，在生母的带动下小陈逐步融入新组家庭。教师建议其生母，在周末多组织一些户外活动，让小陈加快融入新组家庭，减少不适感和陌生感。
教师加强与学生本人交流转变学生态度
首先，教师主动表现对学生的认同，赢得学生回应。学生本身对音乐有天赋和兴趣，教师对此持开放心态，不局限于英语教学，学生主动向老师解释“并不是讨厌英语”，开始建立要认真听课的想法，并开始改变课堂习惯。其次，对教师“英语歌”的教学方式逐步建立学习兴趣。学生本身希望通过异常行为获得周围关注，教师利用此特点，专门课外教了小陈一部分“英语歌”，小陈也以此在学生中有了新的技能，并获得同学更深的认可，在满足心理需要的同时开始建立英语兴趣。最后，开始主动与教师交流。在教师多次出现在学生生活的方方面面以后，学生开始向教师敞开心扉，向教师吐露心扉。学生的“开口”，解决了交流阻碍，使解决学生问题的困难性和复杂性降低。
四、启示反思
（一）成功经验的启示
一是坚持“以人为本”的教育理念。衡量一所学校好不好，教师优秀不优秀，要看学校、看老师是否把“育人”放在本位，成绩固然重要，但小学更应该注重的是对学生品行和价值观的培养，“育人”是方向问题，方向不对，成绩好，速度再快也实现不了人生目标。二是教育是学校、家庭和社会共同的责任。一个出现问题的学生，必须从学生本人、学校、家庭和社会多方面去寻找产生问题的原因，在解决问题时也需要“四位一体”的去寻找解决方法，只有构建解决问题的体系，协调开展工作，才能根本上解决问题。三是要发挥教师的串联作用和主观能动性。如果单纯的靠学生来联动学校和家庭，教师就会处于被动，学生本身年龄小，其作为学校和家庭的联动点，缺乏社会活动能力，教师应该把自己放在联动点，成为发力支点，促使学校、家庭和社会对学生的教育形成合力。
问题反思
在小陈的案例中，问题的描述是一个从萌芽到发展过程的最终表现，如果教师在问题的初期能够采取正确的举措，以差异化教育理念，针对小陈的问题和接受方式作出分析，小陈遇到的波折会更少，其心理的不适应和不安全感会更小，当她心理关爱缺失时，老师如果能及时补位，问题会解决得更快，但面对一整个班的学生，加之问题萌芽期表现的不明显，教师极有可能忽视学生潜在的问题，因此教师应该提升对学生心理研判能力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels