带着梦想起飞

                                                       

“您是孙老师吧？”就在我来新苑不久，一天中午上学时刚走到学校门口，听到这么一句。我寻声望去，只见一个三十多岁、很帅气的男人站在我旁边。“您是……”我疑惑的问。“您在小侯教过学吧！”“教过初二三十五班吧？”他一口气连问了我两个问题。我点点头，那是我上班第一年所带的班级。“我叫赵进，老师您还记得我吗？”他的眼里充满期待。赵进，我怎能不记得！记得他并非他的优秀，也并非他的调皮，而是……
    想起自己的从教经历，还真有点儿幽默。作为一个从农村出来的孩子，作为家里的第一名大学生，走上三尺讲台并非自己的初衷。当初填报志愿时没人给参考，自己就糊里糊涂上了师专，毕业后顺理成章的成为了孩子王。
因为家是下边县城里的，正式上班已是到了生火炉的季节。尽管并非所愿，我还是担起了“天底下最光辉的事业”的称号。我这个人没有别的本事，但最大的优点还是能做到“干一行爱一行”，我和学生们的关系很融洽。因为离家远，周末才回一次家，平时只和一个老教师一家住在学校后边的家属院里。一天，我在一个叫王莹的女孩的作业本里，无意翻到一张粉红色的纸条。“不会是情书吧！”我想，因为我早已听说我们班的张进在追她。果不其然，下面的落款就是他。信上约女孩儿见面的日期就是当天晚上放学后，地点是教师家属院里一个废弃的厨房。看样子，估计是王莹还没发现，“癞蛤蟆想吃天鹅肉，够胆大的……”，王莹一个漂亮，学习又好的女孩儿，岂是你想追就追的？出于无聊的我突发奇想，恶作剧的想捉弄他一下。于是，我就模仿王莹的笔迹在纸条的反面写了几句话，答应了他。放学后，看到他背着书包慢悠悠的晃进了家属院，我随即跟了过去。从天而降的我可能是真的把他吓坏了，加上天黑又冷，他一下倚到墙上，想动也动不了，眼泪哗哗往下流。本来是想讥讽他的我一下心软了，奚落的话一句也说不出。只是牵起他的手把他领进了我屋，坐到炉子边。
他张嘴想解释，我摆摆手没让他说。只是告诉他，十四五岁的年龄喜欢异性很正常，不是什么丢人的事，也不必难为情。只是，哪个年龄段就应该做那个年龄段的事，青苹果毕竟是涩的，“爱”和“喜欢”不是一回事。我又告诉他，每个人心中都应该有一个梦想，有了这个梦想，心才不空虚，学习才有动力，最终，才能飞的更远。那晚，我俩聊了很久，直到家长找来。我告诉家长是在给他补课，因为毕竟没有哪个家长愿意听到孩子搞对象的事。临走时，这个男孩感激的看着我，用手做了一个起飞的动作。
我沉浸在回忆中……“老师，想起来了吗？”“当然！”我笑道。“你的梦实现了吗？”我又问。“算是吧”他骄傲的回答。通过交谈知道，他现在已是一家彩钢厂驻太原的代理，年薪超过二十万，平时很少回衡水的。他又问我教几年级，我告诉了他。“我儿子要跟你上就好了！”他的声音里无不透露着一丝遗憾。“跟谁上也一样”我说，“也是”，他稍一愣回答到，我们都笑了。寒暄了一会儿，彼此留了电话，就离开了。
回到办公室，我没有跟任何人提起这件事，只想把它默默的存在自己的回忆里。是啊，教师的职业很平凡，平凡的就像一株小草无人念及；教师的职业又很伟大，伟大到任何行业不能相匹。“我儿子要跟你上就好了！”简单一句话，聊以慰我心，这句话可能就是对我这个工作的认可吧。我想，我们做教师的，无非能给学生的就是一个梦想，希望他们能带着自己的梦想顺利起飞！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels