                  让爱跨越距离
                         ——留守生教育案例

我是一个从教二十四年的中年教师，一路从乡村小学到郊区小学，再到县城的小学，在教育历程中，我遇到过许多教育问题，在这些教育问题中，留守生的教育问题一直是其中最突出的一个，也是我一直思考并探究的。
我们所在的地区属于中国中部地区，不管是乡村还是小县城，都有很多青壮年外出务工，这样就留下了许多留守儿童在本地求学。这些孩子他们有的是由祖父母或者是外祖父母隔代照管，有的甚至投亲靠友，被姑姑或者舅舅等照管。隔代长辈在照管孩子方面往往“宽有余而严不足”，孩子们往往习惯比较差，其他亲友在照管上就更多问题，他们照管孩子留下一个共同问题就是孩子深切地感受到来自父母亲情有所缺失，所以，孩子性格不够开朗、乐观，更多叛逆，更多怨恨。小悦就是这样一名学生，他从很小开始就父母在外打工，一二年级时是外祖父母代管，三年级开始由祖父母代管，性格不阳光，我见到他最多的神情就是拉着脸，撅着嘴，跟同学也相处不好，是班上最爱惹事的“刺头”。
“老师，不好了，打起来了，打起来了……”这天，我刚进办公室，还没坐下，就有几个同学闯了进来。
我赶到教室时，轩轩坐在地上哭着，还能看到脸上和颈部的抓痕，他一边哭一边对着电话手表诉说，我真是一看头都大了。小悦呢？他在一旁梗着脖子，撅着嘴，满脸鄙夷地瞟一眼轩轩，然后又满脸不服气地瞟了我一眼。他这个样子，我太熟悉了。根据我的经验，此刻，一些常规的批评教育工作是无法奏效的。于是，我板着脸把两个孩子带进了办公室。
“小悦又惹事了？今天作业又没有做，一个学期做不了几次作业，做的也是胡乱涂鸦……”一走进办公室，数学老师就数落开了。
我无奈地看了看他，例行常规地了解了一下事情的始末：轩轩刚刚五一跟家长去上海旅游，在上海交大校园里买了一支笔，上面有交大的标志，今天这只笔在小悦的笔盒里，可小悦愣说是在他自己在校门口买的。在轩轩说明始末之后，他还不忘记不上一句：“老师，他就是个贼。”我看到小悦在一旁再一次地握紧了拳头。正说话间，轩轩的父母接到孩子电话手表传达的信息，也赶来了，家长看到伤痕很激动，也说了些过激的话。可是，小悦丝毫没有那种原本该有的愧疚，而是，愤愤不平地盯着轩轩和他的妈妈。我看到这样僵持下去也没有意义，于是，我安抚了一下轩轩家长，让他带孩子先离开。这个孩子的恶习已经愈演愈烈，打架、拿同学东西、不写作业、撒谎等，对他的教育真是要花些心思。我觉得首先不急着批评他，越批评他越逆反，还是先让他能够对老师打开心扉，能够说点心里话，哪怕是一点。于是，我找了一间空办公室，和他好好谈谈。谈话进行得很艰难，最开始，基本上是以他点头和摇头来沟通的。
“今天你很生气？”他点头。
“你觉得自己很有理？”他点头，比刚才点得轻一点。
“笔究竟是谁的？”他没有反应。
“是他的对吗？”他没有反应。
“拿了别人的笔，还要打人？”他这一次不沉默了：“他骂我是贼。”
“可是，你为什么要拿别人的东西？”他低头，不做声。
“这次五一，见到爸妈了吗？”他头更低了，开始眼圈红了。前天收假的时候，他奶奶跟我说，五一之前，他爸爸说接他们去汉阳动物园，但是，手头上的装修工期很紧，没有回来，五一晚上，他把自己关在房间里，把自己的眉毛都用小剪刀给剪了，这一收假，同学们就交流五一各种各样的活动，晒各种各样的新奇收获，有玩具、文具等，这才是这件事的导火索。我没有深究下去，这个孩子只是留守生中的一个，他的问题其实是留守生们的共性问题，他们远离父母，渴望父母的陪伴与关怀却不能，于是，他们性格叛逆，对生活充满失望和怨恨，关于留守生这种心理疏导，我必须要下一番功夫，而不是三言两语能解决的。
经过几天地调查、跟家长交流、向政教处领导讨教，我决定从三个方面试着去解决留守生教育的问题：一、开展综合实践活动，调查了解外出务工家长在外面的生活工作情况以及他们背井离乡的无奈，让他们认识到这种跨越距离的爱。二、让家长理解孩子的内心需求，引导他们用合适的方式关心孩子，使父爱、母爱不受距离的阻隔。三、我通过家访、作业个别辅导、时常谈心等方式多关心留守生，让老师温和的教育方式适当纾解留守生对生活的失望和怨恨。

“背井离乡是一份更深的爱”主题综合实践活动为期三周，前两周是调查活动，孩子们通过各种途径收集外出务工人员的工作和生活情况的资料，有工作生活的照片，有工资单，有留守家庭的开支明细表等。第三周是资料汇总和汇报班会。




在主题汇报班会上，同学们展示自己亲自调查的成果。学生们都很受感动，尤其是留守生儿童。小悦写了一段日记。

在综合实践活动的同时，我跟班上十多个留守生家长通过微信沟通，引导他们创造条件去克服距离因素关心孩子，为了帮助他们，我介绍他们阅读相关书籍和观看相关电视节目，他们也理解了孩子们远离父母内心的苦闷，深刻反省了自己的行为，积极行动起来。留守生们尤其是小悦行为习惯有了转变，性格也变得开朗了。
对于留守生我适当倾注多些精力，常进行作业个别辅导、谈心、家访。有一次，小悦放学没人来接，我跟在他的身后步行去他家，一路上我能感觉到他的紧张，多半在担心我会跟他家长告状。他的祖父不在家，他自己开锁进门，利索地打开饮水机为我备茶。在我辅导他做作业的空当中，得到电话通知的祖父从麻将铺里匆匆赶回家。在他做作业的桌边，我整理它的书包，把一本本书拿出来，把书角抹平，然后用重的凳子压住，轻轻的告诉他，明早再装书包……看到这些，家长尴尬地解释说，他不识字，没办法辅导孩子……我耐心地跟家长介绍孩子这个年龄的特点，强调学习上的指导是其次的，生活学习上的关爱才是重要的，有了关爱，学生才会有信心、有决心去战胜困难。家长诚恳的接受了我的建议，表示今后要多抽时间陪伴孩子。我离开的时候，他送我出巷子口，在一户养狗的邻居门口，他敏捷地闪到我前面，为我挡住狂吠的狗。我说：你不怕吗？他说，不怕，见多了，他就是叫得凶，不咬人，我怕您不知道，吓着您。巷子口，我帮他整理翻卷的衣领，那一刻我鼻子酸酸的，不一样的生活给了孩子不一样的童年。


在一系列的教育举措作用下，班上的留守生的学习生活习惯变好了，性格改善了，在老师的教育帮助下,阳光、健康、自信,积极进取,学习有了很大的进步。尤其是小悦，他开朗了许多，同学们也愿意接纳他做朋友，学习上也自信了，上课还敢举手发言，大胆表述自己的看法。
留守儿童是当今时代的产物，随着时代的发展，他们还将继续存在相当长的一段时间，作为一个教育工作者，必须要重视他们的教育问题，长期探究留守生教育策略。他们的教育问题是来自于父母远离，而让他们感觉到爱的一定程度上的缺失，而他们的教育策略也要从爱入手。引导他们认识到父母外出务工的艰辛和无奈，就是擦亮了他们的双眼，让他们认识到这是一种另类的爱；指导家长创造条件关心孩子，让他们的爱并不因为距离而被阻隔，这样父母子女之间的爱就实现了跨越距离。教师适时地关心留守儿童，让他们相信，老师并没有因为他们的行为习惯差、学习差而嫌弃他们，老师是可以信任并依赖的，信任拉近了师生之间的距离。总之，是爱，创造了留守生教育的美好境界。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels