                 老师，您为什么对他们那么好呀？
                         ——留守儿童小煊(化名)的成长之路
                         

国庆节来临之际，举国上下，一片欢歌笑语。学校操场的舞台上，一位身着白色礼服，正在台上载歌载舞、自信、阳光的小男孩迎来雷鸣般的掌声。这位优秀的小男孩，你可曾想到，他可曾是我手中的一颗“烫手山芋”？
手捧 “烫手山芋”
我双手捧着一颗“烫手山芋”一一学生小煊，欲弃不能。自进入三年级以来，小煊的学习没见起色，行为习惯也开始具有破坏性，每天都会有孩子来“告状”。
没办法，我只好在教室讲台前给小煊安了一个特殊位置，一方面让他在老师的“眼皮底”下更好地听课；另一方面让他远离同学，少给同学们带来一些伤害。
但这种方法治标不治本。小煊伤害同学的行为有增无减，而且变本加厉……
一次国庆长假返校，我刚踏进教室，一股刺鼻的馊酸味扑鼻而来，令人作呕。孩子们也跑过来，七嘴八舌地告诉我：“不知谁把营养快线倒进班里的饮水机里了！”“整瓶矿泉水泛着白色的泡沫，臭不可闻”……
我铁青着脸，厉声质问“是谁干的？诚实些，我不批评，也不处罚，只需把饮水机洗干净就行！”很少板脸的我，让孩子们着实紧张，教室里安静极了。
询问无果的我，只好去学校值班室调监控，查个水落石出。真是预料之中，作案的人果然是小煊。从监控显示看，恰巧是国庆节的头一天，全校师生聚在操场欢度国庆。小煊请假说厕所，结果跑回班上来干坏事。长假一周，又值气温正高，所以班上的饮用水才臭不可闻。
怒不可遏的我，找到小煊问究竟，小家伙一脸无辜地说：“上了厕所，口太渴，便回教室喝水，刚好看到桌上有半瓶营养快线。我想，把它倒进饮水机桶，整瓶水不都成营养快线味了吗？”我听罢，哭笑不得，只得组织孩子们清洗饮水机。
谈起小煊的“劣迹”，三天三夜也说不完。
一天中午，一年级的一位小朋友的书包被人放进校园喷水池里，湿透的书被扔在操场上。学校保安调监控查看，竟然又是我班的小煊所为。作为班主任的我，只能生闷气，生气之余，带着小煊，去找受害者道歉，并一起去买书包和文具，赔偿给受害者，还把湿透的书拿到火炉旁，与小煊一起烘烤干。
整个过程，我对小煊不指责、不打骂，不说教。也许，这两年多来，我对小煊要说的已太多。哀莫大于心死。此时，任何的语言都显得苍白无力，我只能用我的行为去规范他，什么叫责任，什么叫担当……
还有一次，小煊值日，把一盆水全扣在了与他一同值日的小女孩头上，对方顿时成了落汤鸡。
……
也许，您会问：那小煊的家长呢？这也是我一直想了解的。一年级时，我就联系过他的家长，结果来的是他的舅爷，老人对我的问话或摇头或点头，从不多说。问起小煊的父母，就说“出差！”“出差不可能去几年，一定有难言之隐。”我思忖，不再追问。我对小煊的家庭教育，不再抱希望，我只能尽一个班主任所能去教育他。

身世之谜揭晓
让我伤透脑筋的小煊，想说爱他，真不容易。我甚至埋怨他的父母“只管生，不管养”。
一日，我和孩子们玩游戏正开心时，一旁的小煊抬起头，一脸羡慕地对我说：“老师，您为什么对他们这么好呀？”我被他这一问，愣了一下，没好声气地回应他“因为他们听话！”
课后，我反思，“我对他们好吗？我不就是寓教于乐吗？”
“哦，不对!我对他们好，那小煊的言外之意就是我对他本人不好了？”我开始反思。
小煊一脸的羡慕和期待的话语“老师，您为什么对他们这么好呀？”在我脑际回荡，挥之不去。是呀，小煊的一句话点醒梦中人，我和小煊相处了两年有余，以往，我会苦口婆心地去说教小煊，而现在，我既不说教 ，也不批评、不打骂，更没有多的语言和爱的交流。这是我自认为很有效果的“冷处理”教育方式。
没想到，我的“冷处理”教育方式，深深地伤害了小煊，让他觉得自己被忽视、被抛弃，不被爱了……
恍然大悟的我，决定改变教育策略：开始积极、主动地去了解小煊的家庭情况，然后对症下药。
我说干就干，第二天，我到校陈列室找到新生报名册，查到了小煊妈妈的电话，详细告知了她小煊的情况，并表达了渴望帮助小煊的诚意。煊妈也为我能开了小煊的身世之谜。
原来，小煊才几个月大时，爸爸就粘染上了毒品，后来进入了戒毒所，一年出来，复吸，又被送进戒毒所，就这样在家与戒毒所之间往返，失望之极的小煊妈妈，在小煊两岁多时，便与其父离婚了，他就跟了父亲生活。
现在，小煊的爸爸正在戒毒所里，他只好与年迈的祖父母住在一起。两位老人行动不便，就把小煊寄养在舅爷家。而小煊妈妈为了不打扰彼此的生活，除了电话里偶尔与儿子通通电话，也没去看望过儿子。大家给小煊的谎言就是爸爸妈妈出国了……
小煊妈妈的解释，让我吃惊不小，我隐约感觉到小煊是留守儿童，没想到，他的家庭情况这么复杂，更没想到，他一直未享受到父母之爱。他的“老师，您为什么对他们那么好呀？”不就是在表达自己需要被关怀、被爱吗？他的一切言行，不都是在诉说着自己的需求吗？
我为自己疏忽小煊自责不已。

                  调动一切支持系统
小煊是“留守儿童”，但家人既然不想承认他这个身份，我也不捅破，开始给予小煊更多的关爱。我在学校带了一个“留守儿童”的心理社团，把他邀进了社团，做我的“助理”， 在一起上课的同时，帮我拍照，拿资料。既避开了他“留守儿童”的身份，“助理”这个特殊而光荣的职位，也让他感受到被尊重、关爱、认可。
私下，我以老师和妈妈的双重身份，给予小煊爱，我的语言不再是说教、指责，更多的是包容、鼓励与建议。
同时，我又去拜见了小煊的爷爷，希望老人自己照顾孙子，虽然辛苦了些，但可以给予小煊家的温暖，避免孙子有寄人篱下的感觉，老人欣然允诺，还给了我小煊爸爸戒毒所的地址。
我与咨询师朋友一起去戒毒所，见到了小煊爸爸，告知了他儿子的近况，希望他早些回家照顾儿子，并约定，请我的朋友定期给他汇报儿子的情况。
在班上，我和同学们约定，一起鼓励小煊慢慢改掉自己的坏习惯。一周之内，只要小煊的违规次数减少，听课质量高、作业书写工整，我们就及时表扬他，给予他奖励。
我和老师、同学们对小煊的阳性强化，他在爱的滋养中，转变很快。我还发挥小煊音乐天赋的特长，让他课间给同学们唱一首歌或即兴跳一支舞，在同学们的赞美声中，他渐渐找回了自信。现在，小煊已是同学们公认的"小演员"，他的角色扮演总是惟妙惟肖。
更让我欣慰的是小煊的爸爸半年后也戒毒成功，回到了家。小煊也在用自己的爱，滋养着爸爸，让爸爸从此远离毒品。父子两人的相互扶持，相互关爱，共同谱写着彼此成长的新篇章……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels