重视心理健康 助力幸福童年
R是一个思维活跃的男孩，爱好数学和天文，在这两个学科表现优异，但书写习惯、个人卫生和情绪控制几个方面存在问题，例如：午饭的小馒头放置在桌面上，留到下午课间；作业杂乱无章，对于老师的批评，他会采取撕掉书本的方式回应；吃午饭时不回座位，老师提醒，他会大吼“你凭什么控制我？”。这样的“小事”屡次出现，最令我担忧的，是他情绪问题导致的极端行为出现。
一次课间，他在班里大发脾气，把班里其他同学都吓坏了，赶紧到办公室告诉我，回到教室，第一次看到孩子这样奇怪的表现，也令我非常震惊：他在自己座位旁边站着，面部狰狞，时而撕心裂肺地尖叫，时而用力跺脚，最后走到窗边，打开窗户，扒着窗台想往外面翻，我急忙跑到他跟前拦抱住了他，他奋力扒着窗户，手脚并用试图挣脱，这样持续了5-6分钟，我多次询问他：你为什么会这样，跟老师说说，老师给你想想办法，他都置之不理，依旧往外挣扎。最后，他渐渐没了力气，我趁此机会，转移话题，让他到办公室帮我一个忙，他才松开手臂，跟我回到了办公室。待他心情平复，我问他，今天发生什么事情了？他说，“有个同学借我彩泥，没有还我”，“是谁呀，什么时候的事？”“是二年级的事”（当时三年级下学期）。“都过去那么久了，你怎么又想到这事了呢？”“我听有人说到彩泥，就想起来了，我去找他要，他说那时候还给我了，可是我当时记得他给我的是用过了的！”当时听到这个原因，我真是又生气又疑惑，为已经过去一年的事情，做出极端行为，真不知道这孩子是怎么想的。
此后的一段时间，R也有几次类似的情况出现，通过长时间观察，与家长多次沟通，与学校特教老师的交流发现，导致R有这样的情绪和行为可能有几个原因：家长望子成龙心切，寄托希望，增加孩子心理压力。R的妈妈曾说，她的文科很强，孩子爸爸理科强，孩子应该文理都不差，数学和语文都应该非常优秀，因此对他要求极其严格，凡事都希望R能做到最好。因此才会出现，在英语口语考试时，因为害怕自己不得高分，紧张焦虑，最后将英语试卷撕碎，缓解心理压力，认为这样就能逃避考试；第二，家校教育差异，让孩子无所适从。对待孩子的书写问题，家校教育方式存在着极大的差异，在校，老师希望通过积极的引导和有效的帮助，孩子能逐步改正，慢慢进步。而在家庭教育中，爸爸则要求孩子，要么一次写到最好，要么就都不要写，爸爸描述，所以孩子在家中写作业时，为了能够达到爸爸的目标，会用2小时琢磨怎么能够一次写好，如果他写不好，爸爸就会全部擦掉，爸爸认为这样还不如不写。在这样两种不同的教育方式下，R才会出现纠结、抵触心理，越来越写不好，越来越讨厌书写，甚至抵触书写；第三，年幼时家里突然的变故改变了孩子的性格，妈妈后期通过咨询心理医生，认为在R上幼儿园时的突然搬家，转学是造成孩子十分缺乏安全感的主要原因；第四，心理上畏惧权威，引发过激行为。R在心理上非常畏惧权威，他认为父母、老师和班干部都是权威的象征，认为老师的某些提醒和教导是在滥用权力，想要控制自己，因此出现情绪失控。家长分析表示，在家中父母经常对孩子使用指令性语句，这可能是造成孩子畏惧权威的主要原因。
想要帮助R改善情绪问题，除了对孩子给予更多关注和鼓励，取得家长的信任，争取家校教育观念与方法的一致性也是解决本质问题的必要条件之一，因此我采取在校多关注R的学习情况、与同学的交往情况等具体表现，并将他的优秀表现和点滴进步与家长及时分享，同时也将他的某些细小的差异表现与家长报备，让家长不只看到孩子的优秀，而忽略心理问题的出现，只有建立起家校之间的信任，让家长体会，老师看到孩子的问题的目的，是想帮助其改变；同时向学校申请特教老师的支持与帮助，对R进行心理辅导，并能向家长做出专业的建议；在前两项的基础之上，家长应该能够体会到学校对孩子的重视，并理解和认可学校的教育帮助，愿意接受专业的心理辅导（校外，家长自己联系，每周一次），重视孩子的心理问题，并将心理医生的分析与建议及时与我进行沟通反馈。
比如，一次学区组织的翰墨飘香书法比赛，要求每人抄写一篇古诗词，为了鼓励所有同学积极参与，尤其是没有硬笔书法基础的孩子们，这其中也包括R，我也拿了一张纸，对孩子们说：“彭老师也跟你们一起写，我也没有学过硬笔书法，我们就一笔一划慢慢地写，不着急，肯定能写好。”就这样，我和孩子们一起抄起了古诗，我偷偷地观察R，他写得极其认真，虽不及班里其他同学，但跟他平时的作业相比，简直是天壤之别。他对自己的作品也很是满意，写完后蹦蹦跶跶地拿到我面前给我看，我说：“你看，你这不是写的挺好的嘛，多清楚啊，你只要努力和认真，就会有不一样的结果”借着这个机会，我将R的作品拍成照片发给了他的爸爸，分享孩子的进步，并能够希望他能在家中也能够对此表扬孩子，肯定他的认真与努力。
经历与R的家长多次沟通、分享、建议和反馈，现在升入五年级的R，让我看到了真实的变化，虽然还会出现钻牛角尖的倔强，但对于老师的教导，同学的建议，能够听得进去，减少了极端行为的出现。
每一个差异学生的背后，都藏着让人心疼的原因，这需要老师的重点关注，但更需要家长的正视、理解与支持，不做自欺欺人的父母，不做坐视不管的老师，重视孩子的心理健康，才能给他们真正幸福的童年。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels