一个想成为公众关注的男孩 
小宇，男生，13岁，初一学生。父亲和母亲都是大专学历，做不同的生意，平时很忙。家长之间的关系和谐，1-2岁妈妈带，后来是外婆带的，直到初一上学期分开，主要是爸爸负责孩子的学习，下学期开始，因为父母工作忙，又变成外公外婆照顾了。孩子觉得爸爸数学好，想让自己成为爸爸一样能干的人，以后能上南京师范大学。孩子认为妈妈是一个十分要强的女人，为了更好的生活放弃了公家的铁饭碗，自己做生意。公公和婆婆虽然都是文盲，但是公公是家里的老大，什么事都由他决定，家中大半江山都是他苦的，婆婆则是善良，向往农村生活，总是想省钱。
小宇长得白白净净的，小小的个子，笑起来特别可爱。刚进入学校的时候特别积极，不管什么事情都主动举手，想要为班级做事。刚开学就让他担任劳动委员，第一天就迟到了，教育了之后坚持了两天，再次迟到，为了班级的分数只好换人。
不做劳动委员那就要打扫卫生，让他扫地，扫了半天，垃圾没见少，反而多出来了；让他擦墙壁瓷砖，只见一个大花脸；换最简单的擦黑板吧，唉，黑板擦全湿了，黑板表面没动，粉笔槽里多出好多东西了，忙啊忙啊，就是没见黑板擦好。
课上的表现要看心情的，基本状态是，一节课老师至少能收三样东西。如果这节课出现奇迹了，没玩东西，那这节课他一定是在课本上画画，乱七八糟无法辨认，书上笔记基本没有。黑板上写的清清楚楚的作业，他总是能偷工减料，少这个少那个，于是第二天肯定有作业写错，解释时美名其曰“老师你没有布置”。经常镇定的告诉老师，作业没有带，于是打电话给家长之后，他的小脸就瞬间红了，你气的不知道说什么好了，屡教不改。他的情况多次和家长反映，爸爸表示孩子很听他的话，可是问题讲了，方法也指导了，没有丝毫起色。
不学习也就算了，下课总能安分点吧。我刚准备休息一下，他就跑过来告状，“某某犯错了，怎么伤害自己了”，或者幸灾乐祸的说“老师你刚才说要惩罚他的，还记得吗？”让你哭笑不得，又或是其他同学跑过来说“老师他又……明明是他同意的，现在又怪我们了”。放学前布置重要的事情，讲了三遍，然后问“你们还有什么不清楚的”，他的小手必定高高的举起，也必定把我刚才讲过的注意事项再问一遍。他是记不住吗？还是故意的哗众取宠。
每天都要做一件事情就是和小宇辩论，不管你跟他讲什么，他都能找出理由反驳你，而且即使自己是错的，也能红着脸跟你辩。我总觉得这个孩子是幼稚，爱面子，可是他在语文课堂上的表现是令人惊讶的，他总是先走神，然后突然举手回答问题，几乎每次回答虽然表达有点欠缺，但是答案是一语中的，觉得他很聪明。
最近几天，上学经常迟到，爸爸说他在家闹情绪，嫌爸爸妈妈烦，公公婆婆烦，不想来上学了。在他作业完成很差，上课不听讲的情况下，他的成绩在班级处于中等偏下，毫无征兆，突然说不想上学了，我该拿这样的孩子怎么办呢？我能怎么帮助他，养成良好的学习习惯，打消不想上学的念头呢？
早期记忆：
1.6岁时，我和妈妈乘飞机去香港，那是我第一次乘飞机，也是第一次去那么好的城市。
2.3-5岁时，我和妈妈、婆婆公公去扬洲（州）、无锡、杭洲（州）、日照、上海等地游。
小宇的词语联想
天空：飞机、空运、滑翔、杨立（利）伟、白云、太阳、跳伞、闪电、小鸟、极光、航空、狂风、火箭、大气层、太空站、乌云、飞翔、卫星、热气球、雨
人  : 家、军队、社会、工作、权力、丑、美、帅、富、高
网  ：大、小、捕鱼、鱼、虾、蛇、贝壳、花甲、三年、水
然后：天、地、河、湖、细胞、手、脚、头、眼睛
平静：红、篮（蓝）、绿、黑、蓝、粉、白、血
过去的梦：无
最近的梦：梦见自己成为了世界首富。
个案诊疗
主要问题：
想出人头地，成为别人的焦点
问题分析
1．学习上懒惰，玩小聪明，成绩却不差，刷存在感；
   2．由于家庭条件优越，处于一种保姆式的教育中，养尊处优；
   3．心理不成熟，心智幼稚，想做事却做不好，但总要与别人争先；
   4．以自我为中心，私欲膨胀；
   5．受父母亲的人际交往的影响，总认为高人一等。
三、诊疗方法
1．全班同学（包括小宇）共同参与建立奖惩教育，谁违反就要受到相应的惩罚；
2．设置情景（小宇父母参与），对孩子进行挫折教育；
3．进行舆论宣传，适时的进行相关的主题班会；
4．在小宇犯错时，不要当众批评，可以与之个别交流，给他面子，给他尊严；
5．发挥团队的作用，让他的好友与之交流沟通，互帮互助，明白个体在集体中的重要性；
6．对于时常犯错的小宇，为了避免矛盾的激化，可以适当采取冷处理，至少两周内，班上同学不要理他；
7．与家长配合好，让他在家呆着，但不能让他太舒服，生活水平要慢慢下降，家长不能心痛。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels