一个总被“欺负”的男孩

   
小朱（化名），男，14岁，七年级学生。父亲是电厂工人，高中学历；母亲是一名店员，高中学历。家庭关系和睦。
小朱平时是一个很爱表现的孩子，总希望通过自己的言语和行为，引起老师或同学们的关注。刚开学时，老师、学生彼此之间还不是很熟悉，他在路队、上课举手发言等方面表现积极，非常渴望老师的注视和表扬。可是，随着时间的推移，他的问题也慢慢暴露出来。
小朱患有慢性咽炎，喉咙时不时会吐出痰来，也伴有鼻涕。可是他有时不能注意个人的卫生，不能用纸包好痰或鼻涕及时扔掉，而是随意地吐在地上，弄在座椅上，有时甚至会弄到同学身上。同学们对此都很反感，不愿和他接触，和他交往，有时也会因为此事和他有言语上的冲突和矛盾，甚至升级为打架事件。
小朱对学习的关注度不高，却对于网络的兴趣很大，在网上经常在群里胡乱聊天，看一些不适合青少年读的文章或句子，他的脑袋里也装有很多不适宜青少年的话题和言语。他希望引起别人的关注，所以有很多精力就花在逗别人玩上，胡乱开同学的玩笑，传播一些不真实的谣言，接着就会和同学发生言语上的冲突，骂人是出口成脏，说辞都不堪入耳，据他自己说，这些话都是在网上学的，有时也会和同学升级为打架事件。
跟据和他家人交流得的情况来看，平时教育孩子，都是跟孩子说，“别人说你，你不要在意，忍忍就好了”，“别人打你，你不要理睬，忍着不要动手，告诉老师就好”之类的话语。久而久之，当小朱和同学发生矛盾时，他总把自己定位在一个“受害者”的角色，他很少反思自己的问题和错误，没有想到矛盾和冲突的起源大多在他身上，同学对于他不良言行在言语或行为进行反驳时，他先忍会儿，忍不住了就会情绪爆发甚至失控，和同学产生更大的矛盾和冲突！他总是说“XX同学欺负我”之类的话语，很少反思同学“欺负”的根源在于他自身的言语和行为！
根据和孩子交流的情况来看，他的很多不恰当言行都是希望得到老师和同学们的关注，而当和同学产生矛盾时，他不愿报告老师，让老师处理，对老师不能信任，觉得老师的处理达不到他所要的要求，而他自己处理又处理不好，总是引起更大的冲突，争执，骂人，甚至打架。班里的同学都不是很愿意和他交往，而他也时常出现“XX同学歧视我”之类的话语。

词语联想：
天空：天空真蓝，天空中有小鸟，天空中有飞机，天空中有白云，天空中有风，天空变红了，天空很广阔，天空中有太阳
人：人真大，人真好，人生真美好，人山人海，人头攒动，人剑合一，人前人后，人人都很好
网：网上内容，网上聊天，网上搜索，网上蜘蛛，网上可以认识更多的朋友，网上技术日益发达
然而：然后什么都没有，然后这只是我的想象，然后并没有什么用，然后我也不想这样
平静：平静掩盖一切，平静地对待人生，平静的害，平静地写作业

早期记忆：
1、在马场街时曽要和别人玩，他们不肯，于是哭了。家长给我买了玩具。
2、玻璃球在拆迁时都散在屋里，被邻居家小孩捡去，很生气。
3、幼儿园时，睡了几次觉，便不肯再睡。
4、转过一次幼儿园，可是不适应，于是特别闹。

过去的梦：
曾经梦到妈妈因为发火，把家里的小狗小白烫死了，然后我十分悲伤，喊着“坏妈妈，坏妈妈。”哭得很悲伤，醒来还有眼泪，也在念叨着“坏妈妈……”
最近的梦：
梦到在外婆家玩小玩具，然后不知为何跳到了别的梦，类似一个废墟的地方，有几个人物，然后一个人得到了一个什么宝物，宝物杀死了一个人，于是又跳转了梦，那个人好像是家族衰落了，手里的“宝物”变成了七彩的泥，然后我醒了。发现是爷爷喊我起床吃蛋糕。

《全家福》                                           《房树人书》
         

个案诊疗报告
一、诊疗对象：
    小朱，男，14岁，七年级学生
二、主要问题：
    用不恰当言行引起老师和同学的关注，频频和同学发生矛盾和冲突，把自己定位在“受害者”的角色，很少反思自身的问题。
三、初步诊断：
    小朱是个敏感的孩子，有时不能控制好自己的情绪，特别希望得到别人的关注、肯定与表扬，可是总会用一些不恰当的言行来表现，而出现问题和矛盾时，不能使用正确、合适的方法去解决，使冲突越闹越大。
四、原因分析：
1、家庭因素：
    小朱在6岁前是由爷爷、奶奶、公公、婆婆抚养，7岁之后有父母抚养，父母平时上班比较忙，平时的日常生活，主要还是由上一辈老人照顾，他们主要关注吃饱穿暖，对孩子比较溺爱，养成孩子比较自我、不顾及他人的性格。家人对于孩子与其他同学发生的矛盾和冲突，处理都比较简单粗暴，要么让孩子一味忍让，要么护着孩子职责对方同学，让小朱觉得用“欺负”和“歧视”之类的言语，能获得更多的慰藉。
2、自身因素：
从小朱的词语联想中可以看出，他心中对友谊非常渴望，希望和老师及同学形成良好感情，有美好的愿望，可是在现实中并没有实现，进而对网络产生很大兴趣，在虚拟世界中获得满足，或者压抑自己对情谊的需求。
小朱的早期记忆都不是很愉快的回忆，对于和他人交往以及适应环境方面，以及对于自己情绪控制方面，都存在着烦恼，可是他却慢慢知道利用家人对他的宠爱，从家人那里得到他想要的物质或慰藉。
小朱幼时的梦从侧面反应出和同伴相处存在矛盾，进而把情感转移到宠物小白身上，也反应出妈妈在他潜意识里的形象，妈妈对于他的教育还是比较严格的，对妈妈有畏惧心理。小朱近期的梦看似有些杂乱，也可以看出他对美好人际关系的追求，可是没有实现，而梦的情节也反应出网络及游戏对他的影响，在虚拟世界寻求快乐。
3、其他因素：
    在班级里老师没有特别关注他，同学因为他的个人卫生问题对他有诸多看法，也因为他一些不符合事实的言论对他有很大意见，不是特别愿意和他相处，这样的环境使得他就会用一些不合适的方式去引起他人的关注，进而带来不好的影响。
五、初步转化措施：
1、和家长进行交流，了解孩子在家的表现及情况，对于家长在家如何教育孩子给予指导。
2、老师及家长经常和孩子沟通，了解孩子的心理世界和真实想法，帮助他认识到自己的问题及不足，在发生矛盾时，如何正确处理问题，给与他更多的关心和关注，使他能够脱离虚拟世界，在现实生活获得快乐。
3、给与他更多机会参与班级事务，在帮助班级以及同学的同时，改善与同学之间的关系；同时也和班里的其他孩子进行沟通，让孩子们对他多些宽容，与其发生冲突时，尽量用和平的方式解决，而不是使矛盾升级。
4、加强孩子在学习方面的辅导，使孩子的大部分精力都放在学习上，减少一些从网络上看到无聊的想法和话题，将孩子向积极、阳关的方向引导。

后续研究情况反馈
    进入初一以来，小朱和班里同学大大小小发生过很多的冲突和矛盾，每次出现问题，我都会和他进行沟通与交流，耐心的分析问题所在，使他能够发现并且认识自身存在不足与问题，同时，也教育他遇到问题如何面对与处理，如何控制好自己的情绪，如何客观地和家人交流学校发生的事情。从目前孩子的状况来看，和同学之间发生矛盾的频率在降低，在发生冲突之后，也能主动进行反省，较为客观地分析冲突，以及以后如何尽量避免类似的问题。希望孩子在今后和老师及同学相处越来越融洽，将更多精力放在学习上。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels