赔钢笔引发的思考

一、事件描述
周四上午，大课间活动后，小宇来到我的办公室，说：“张老师，昨天下午，班长让我赔钢笔，我赔他八元钱了，想把那支坏钢笔要来修好自己用，但他不给。”小宇说完，我脑海中立即出现了上周五下午书法课发生的那件小事儿：
大家正在写字，突然班长小豪举起了手。我走到他的跟前，他说：“老师，上课前，小宇把我的钢笔弄掉地摔坏了！”说着，他把钢笔递给我。
我接过钢笔，端详了一会，发现笔尖有点分岔了。我看看小宇，发现他正朝这边张望着，我没做声，他却毫不犹豫地说：“老师，我不是故意的，我赔他就是了。”
我仍没有表态，稍微弄了一下，笔尖合好了，让小豪写字试试，他说行。问他要赔吗？他说不用。
我心想：这孩子还算大度。而后，他们继续专心写字。
可昨天下午（我请假了），他为何又让小宇赔了呢？到底是怎么回事儿？我得问问清楚。
很快，我把班长找来，问是否像小宇刚才所反映的那样，他的回答是肯定的。我又问他钢笔呢，他说扔掉了。“扔掉了？小宇要都不给，会舍得扔掉？不对，他在撒谎！”我暗自思忖。
“扔哪儿了？”我追问。
“我家的后面。”他迅速回答。
“那好，扔哪儿了还到哪儿把它找回来。”我强调说。
他稍加犹豫后表情不大自然地回答：“找不到了。”
“为何？”我问。
他沉默了。我看懂了他的心思，严肃且不容分辩地告诉他：“下午来上学的时候，把小宇赔你的八元钱，还有你扔掉的那支钢笔一并带来，且必须带来！交给老师处理！灰雀‘会飞回来’，你的钢笔也一定能找回来！”说这话时，我眼睛直直地盯着他，他有些不自在。
下午，我刚到办公室，小豪就来找我，说：“老师，我把钱和钢笔都带来了，钱还给了小宇。”
我欣慰地赞许道：“嗯，你做得很好！”
他想说什么似乎又张不开嘴的样子。
我微笑着鼓励道：“老师知道你是个聪明的孩子，诚实的孩子！只要说真话，老师就不会责怪你的，明白吗？”
于是，他说，周三下午到校后，发现钢笔有点不下水，就让小宇赔了。说到这，他把目光移向一边，似乎有些难以启口，迟疑片刻后，说：“其实钢笔还管用。老师，我错了！不该让小宇赔，更不该跟您说扔了！”
听到这话，我会心地笑了，因为从他脸上，我已读出了羞愧、悔改的神色。看他诚恳地向我认错，心里万分高兴！于是，我用手抚摸着他的头，安慰并称赞他说：“知错就改就是好孩子！你不愧是同学们的好班长！也不愧是老师的好学生，爸妈的好孩子，真为你高兴！”
我又让他把小宇喊来。看着他俩，我说：“老师认为小宇这件事处理得非常好，很值得表扬，也非老师佩服！首先，当班长告我说笔被你弄坏时，你立即就说要赔他，说明你是个勇于担当的孩子，这一点是可贵的。其次，当班长要你赔他笔时，你仍毫不含糊，依然愿意承担责任，照价赔偿。第三，要把那支坏钢笔修一修自己用，说明你还是个懂节约的孩子。第四，当向班长要笔他不给时，你没有和他争吵，而是选择老师反映此事。所以，从头到尾，小宇做得都非常棒，很值得班长学习，也值得老师学习，更值得全班同学学习！”
接着，我话锋一转：“当然，班长也有值得小宇学习的地方，那就是，你勇敢地老师承认错误，并及时改正了错误，这也是你难能可贵之处！”说完，就让他们回去了。
至此，这件事圆满解决。
二、事件分析
这件事小事一桩，整个事件也不复杂。貌似简单，却不可轻视，因为“千里之行，始于足下”、“万丈高台，始于一石”。
（一）孩子眼中无小事，抓好细节
作为一个孩子，尤其是三年级的孩子，他们之间有了矛盾纠纷，往往喜欢老师汇报。在他们眼里没有小事，这是孩子成长中特殊的心理状态决定的。在大人眼里是一粒沙，在他们眼里也许就是一座山。而班主任，就是他们眼中最大的法官，就是救世主。有时，他们跟你说的事儿，不一定非要你判别是非，他们只是想让你知道，想让你给他点安慰与鼓励：一句关心的话，一个欣赏的表情，一个温柔又慈爱的抚摸，这就足够了。然后，他们会幸福、满足地蹦跳着离开。但有时，是需要你来裁决的，比如小宇这件事。因此，当他向我汇报时，我就表现得很关心，很重视，并表示要了解询问，查明事情原委。“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细。”这是老子的至理名言。“小事成就大事，细节成就完美。”这是惠普创始人之一的戴维﹒帕卡德的话。而作为一个班主任，平时也就是处理这样的芝麻小事多。“做事不贪大，做人不计小。”只有认真细致地把这些小事做好，才能做好一个班主任，才能成就一个班主任。我想任何一个名班主任也应该都是从这些日常琐碎的小事做起的吧。
（二）及时处理，掌握沟通技巧
事件发生当要及时处理，可是，老师的沟通技巧也尤为重要。当小豪告诉我钢笔扔了时，我经过观察分析，便很快做出判断：他在撒谎！这时，我想起了著名教育先生的一句名言“教师的职务是‘千教万教，教人求真’；学生的职务是‘千学万学，学做真人’。”是啊，得让他说真话，做个诚实的孩子。可同时我又想起了他以前也曾撒过谎，对于这样的孩子更要注意沟通的技巧，说话的分寸，否则是很难探出真相的。
当他有些迟疑地回答找不到时，我当机立断：不能再给他找借口的时间和机会了！于是，我不容分辩地让他下午把钢笔带到学校，并用眼睛直直地盯着他。因为爱默生说过“有许多隐藏在心中的秘密都是通过眼睛被泄露出来的，而不是通过嘴巴。”因此，我采用迂回的策略，用眼神向他传递信息。那种眼光果然秒杀了他，他很快变得心虚！这时，我乘势而上：用学过的一篇课文《灰雀》的故事引导他，他很快就心领神会了。这样，既保护了他的自尊心，又给了他一点退路，让他的心理压力得到一定的缓解。他便会打内心感动，并愿意主动认错、改错。因此，掌握一定的沟通技巧，也是做班主任必备的一项专业技能。
（三）给孩子时间，自查自省
高尔基曾说过“反省是—面莹澈的镜子，它可以照见心灵上的玷污。”因此，在孩子犯了错误之后，应该给予他一定的时间反省自己。我找来班长小豪谈话，给了他一个中午认识错误、自我检讨和自我修正的时间后，效果出现了：他下午就主动找到我向我承认了错误。“承认错误，则错已改了一半。”当代教育家魏书生如是说。这是孩子的内省力量起到了作用，比老师逮到他狠批一通，说不定还搞得他口服心不服的效果要好得多。我告诉他“灰雀会飞回来，你的钢笔也一定能找回来”，他就已经完全明白我话中的含义了。让他回去后，他会不断在自己心里想着我的这番话，会不断地拷问自己，这样，他就会重新来认识、评判自己的行为，来思辨自己的错误，以至于最终改正它。所以，当孩子犯了错误之后，得给他足够的时间，让他反省自己，寻找错误的根源，思考改正的办法。因为，高尔基还说过“自我批评也就是最严格的批评，而且也是最有益的。”
（四）放大优点，鼓励表扬
当孩子有了优点或承认了错误并及时改正之后，老师应大力表扬与鼓励。“日本自然科学研究机构生理学研究所的定藤归教授等人发现，当人们受到表扬或称赞时，与他们获得金钱奖励时一样，其大脑的‘奖励中心’位于大脑中心部位的‘线条体’就会变得活跃，进而对人们的大脑起到鼓励作用。”俗话也说得好：“良言一句三冬暖，恶言一声暑天寒。”无论是大人还是孩子都喜欢受到表扬和鼓励，尤其是孩子，鼓励孩子会使他心情更加愉悦，也会使他更加充满动力与活力，更积极主动地要求进步，健康发展。因此，在事情处理好之后，我专门把两个孩子喊到跟前，分别加以大力表扬和鼓励，尤其是小宇。目的就是为了更好地促进他们健康成长。
（五）最大限度利用教育资源，达到最佳的教育效果
在这个事件当中，当事人只有两位：小宇和小豪。调查此事时，我分头询问，但在表扬鼓励时，我却把他俩都喊到一块。这样做的目的是，班长小豪既可以从小宇身上学习长处，小宇也可从班长身上学习优点，他们身上的优秀品质各不相同，但各有可取之处，因此，他们可以互相影响、启发和教育。同时，在事件发展的过程中，他们自己也在自查自省。这样的教育效果是多重的，也是最佳的。后来，我又专门在事发的当周召开了一次主题班会，对全班孩子又进行了一次思想的洗礼和心灵的涤荡。这样做，目的就是最大限度地利用已有的教育资源，抓住这个绝好的教育机会，让全班孩子都从中受到启发、教育，因为“机不可失，失不再来”。而小宇和班长本身又受到了再教育，他们的优点再一次被放大，印象便会更深刻。
三、总结归纳
有时，虽然看起来是一些非常微不足道的小事，但这些小事往往是十分宝贵的教育资源，若不及时处理或处理不当有可能会埋下祸患，因为“千里之堤溃于蚁穴”；但反之，若老师抓住时机，处理得当，它往往可以收到意想不到的教育效果。比如，上面这个事例，由于我处理及时，恰当，既教育了孩子，孩子自己又进行了自我教育，同时，两个孩子之间又互相都受到了对方的教育。因此，虽是一件小事，却可以折射出我们教育的大智慧。在日常的教育教学工作中，我们千万不可忽略这些所谓的小事，不能错失教育的良机。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels