情暖冰心 爱的共鸣  
一、问题的选择和描述
我班有一个白白胖胖、高高大大的男生小霖，今年9岁，敏感多疑，遇到丁点小事就会哭鼻子，如果老师没有向着他，帮他说话，他就会出现一系列不一样的举动，给我的工作带来了不少困扰。有时会闷不作声，趴桌上默默地流眼泪；有时候，他会气冲冲地跑到我面前控诉别人，做出要打人的样子；有时候他会私自用电话手表联系家长，请爷爷过来。总之，他一定要有人帮他说话。
从和家长多次沟通中，我了解到孩子从小由爷爷奶奶带大，在孩子7岁的时候父母离异，快9岁的时候，父亲再娶，生了一个小妹妹，母亲未再婚，但对孩子关心不够，很少打电话给他。
有一天，他又遇到事情，不开心了。我便将他叫到办公室，握着他的手，跟他拉起了家常。越聊越让我觉得这孩子不容易，他的偏执其实是他保护自己的一层外壳，他是极没有安全感的。由于一直没有父母在身边，他表现出对父母没有丝毫的眷恋，他伪装的坚强外衣下是一颗非常不安定的心，他爱父母，且希望得到父母的爱，嘴巴里却说：“我一点都不爱他们。”因为他不能确定父母是不是爱他。如果他说爱父母，又得不到父母相应的爱的回馈，他怕自己失望、难过，所以干脆他就在内心告诉自己，我不爱你们了，没有你们在身边，我也很好。
他跟我说上幼儿园的时候，同学和老师就不喜欢他，同学还经常欺负他。我猜可能也是源于他这种性格吧。孩子不这样认为，他把自己看成是沙漠中的一棵树，风沙肆掠，孤苦伶仃，自卑在侵蚀着他幼小的心灵，他甚至认为这个世界与他格格不入，谁也没有在乎他的存在。
他跟我说起了一件具体的事情，让我更加了解了他单纯的内心。他说有一次他过生日，爸爸说好要回来陪他的，可最后却忘记了，他很伤心。孩子对这件事情一直无法忘怀，我想他一定是在等父亲的一个解释。特别是父亲重组家庭后，孩子更加在意父亲对他的态度，他以每个生日父亲的态度来考量父亲是否还像以前那样爱着他。父亲忘记了他的生日，传递给他的信号就是父亲没有以前那样在意他了，甚至会让他觉得父亲不再爱他一个人了。特别是父亲和后妈又生一个妹妹后，孩子的敏感心更重了。
从他的一次日记中，我又看出了端倪，他对妹妹的到来非常反感，他用的词不是丑就是让他烦，他认为这个妹妹就是来夺走他父爱的人，妹妹俨然是他认为最不该出现的人。其实，他这种描述就是在做最无力地抗争，他渴望引起父亲对他的注意，渴望母亲的疼爱，渴望跟妹妹一样有一个温暖的家……
二、分析及解决问题的策略
深入了解了这个孩子的内心世界之后，我觉得要想改变他，就必须理解他，给他想要的。
孩子把自己的生日看得特别重，我就从他的生日入手。我握着他的手，轻轻地跟他聊：“你是父母的第一个孩子，你的生日，父母一定能记得的，只是爸爸妈妈因为工作忙，一时之间没有给你打电话，你要理解，并不是他们不爱你。下次你生日，请你邀请老师，老师还可以带几个小朋友过来陪你过生日，我们一定会陪你过一个更快乐，更热闹的生日。”他点头表示同意了。
孩子离开办公室，我把这次与孩子的主要内容，把孩子最在意的这份情愫，编辑了一条很长的微信发给了孩子的父亲。父亲看完后，及时给我回复：“我懂了，谢谢老师！”
这学期开学初，他刚过了9岁的生日，我看到他爸爸在朋友圈晒图，孩子一脸严肃，一点都没有童年的天真烂漫，以我对他的了解，我能看出他的内心是满足的。
第二天，来学校，我顺嘴跟他聊起他的生日，他的嘴角上扬了，一直都在努力压制自己的高兴劲，我想，这次有爸爸陪伴的生日，他一定很安心。
我故意逗他，说：“你怎么没邀请老师去陪你呢？”他说这次我自己都忘记了生日是哪一天，是爸爸给我的惊喜。随后，我从包里拿出一份小生日礼物送给他，他非常礼貌地道了声谢谢，开心地走开了。
从此，我发现，他遇到事情就会来办公室找我诉说，情绪变得更稳定了。我很高兴。至少，表示他愿意亲近我了，这是一个好的开始。
之后，他还是会遇到各种让他心烦的小事，每一次我都细致地帮他分析事情的对错，为了让他易于接受，我首先分析别人的不当之处，让他心理有个缓冲，然后再说他的问题。我跟他说的最多的一句话就是：“你要学会释怀，多记人好，你身边的好人就越多。”如果是他的错也绝不纵容。留守儿童，从小树立正确的是非观念很重要。还要教他学会设身处地地替别人着想。
三、效果和经验总结
渐渐地，他变了，投诉他的同学少了，我就在班会上推荐他担任生活委员，他干得可起劲了，有了职位，同学对他更尊重了，他对我也有了爱的回馈。
每天中餐时刻，他都会到办公室门口瞅一瞅，见我在办公室忙，没去打饭，他会放下自己的饭碗悄悄地从我办公桌上拿出我的饭盒，帮我盛好饭菜递到我手里。多体贴呀！让我感觉特别温暖。
我就在班上大夸特夸他的体贴和温暖，并封他为“暖宝宝”，同学笑了，都是真诚的笑，他觉得不好意思了。他对班级工作越来越热心了，更加能吃苦了，人缘也越来越好了，和同学之间的矛盾几乎没有了，看到他越来越阳光，我很幸福！
从而让我觉得，有特别行为的学生，要想取得满意的教育效果，一定要走入他的内心，挖掘出他最需要什么，再制定相应的教育策略，总会有效果的。
小霖，作为离异家庭的留守儿童，他最需要的就是被理解和被关爱。我对他的理解和关怀体现在每一次真诚的交谈中，也体现在每一次公平公正的评判中，更体现在每一次善意的表扬中。这些都让他感到无比的温暖。他接收到了我的爱，正用更多的爱来回报我。他曾经写作业拖沓的毛病也改了，理由是希望老师能早早地下班，更轻松一点。
记得著名教育家陶行知说过：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打动心灵的深处。”
要改变一个孩子，唯一的办法就是好好爱他。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels