一个隐藏内心的孩子
                       
学生基本资料：
小洁，女，15岁。初中三年级的孩子，学区学生
成员资料：
爸爸40岁医生，给孩子的感觉是知识渊博，总是给她很忙碌的感觉
妈妈39岁护士，给孩子的感觉是特别爱吃，时而认真时而犯傻
爷爷68岁高中学历，特别喜欢开玩笑
奶奶65岁，苦日子过惯了，烧菜很难吃
抚养经历：
1~7岁   外公外婆带，爸爸妈妈进城进修
7~10岁  小姨带，爸爸妈妈在医院进修
10~14岁 爷爷奶奶带，爸爸每晚回家辅导作业，妈妈在外地上班
15岁    爷爷奶奶带，爸爸每晚回家辅导作业，妈妈偶尔回来
早期记忆：
1.教育比她小一岁的表妹
2.一次玩滑滑梯手脱臼，妈妈回家来看她
3.外婆找来一位老婆婆接胳膊
4.表妹因为不能留下来陪她玩大哭一场
过去的梦：
一人骑自行车去商场，遇到了骑自行车的同学小娟、被邀请去她家玩，玩了好久好久，出了房间，小娟家静悄悄的，一个人也没有，后来从房间出来了一帮人，将她两人带到空房子里，地上有许多许多的小虫子，这些人把她们的鞋子脱了，赤脚踩在虫子上，这让小洁很恐惧和恶心，一下子吓醒了。。。。
最近的梦：
在天空中能够飞翔，尽管看不见是如何挥动翅膀的，可是依旧能飞，只是越飞越低，自己不能接受，奋力往上飞，可是有东西压住她，怎么也动不了，一着急就醒了。
联想：
1、天空   一碧如洗，朵朵白云点缀其上，与远处群山相互掩映，赫然一副美不胜收的山水画，倒映在清澈的海水中，依旧如诗如画，一望无际的天空容纳于这一方深池之中，水天相连，让人心旷神怡，豁然开朗。
2、人   生在世，每个人都难免会有劣势和短处，唯有盘活自己，才能书写精彩人生！面对只有短的困境，我们只有劣质生优，只有打牢基础，扬长避短，才能有立足之地，只有坚持不懈，勤学苦练，无中生有敢于创新，才能全方位的盘活自己。
3、网  若为渔网，则可以用来捕鱼，定极为鲜嫩美味。若为天网，则替天行道，逮捕触及法律之人，绳之以法。若为互联网，则代表着当代科技力量，其实我们生活之中就有这样的一张网，把每个人联系起来。
4、然而  禽鸟知山林知乐，而不知人知乐。人知从太守游而乐，而不知太守知乐而乐也，醉能同其乐，醒能述以文者，太守也，太守谓谁？庐陵欧阳修也。
5、平静  的水面中，倒映着远方的万家灯火，倒映着岸边来来往往的行人，倒映着他周围的这一方平静的祥和万物，偶一片枯叶落入掀起层层涟漪，一圈圈的向周围展开，渐渐的水面又恢复平静了。
画画：



主要问题：
缺乏安全感，爱开小差，成绩不理想。
初步诊断 
小洁，女，15岁。初中三年级的孩子，学区学生。
小洁生活在这样的家庭环境中，真的是非常幸福。有爷爷奶奶的宠爱，有爸爸妈妈的呵护，家庭条件富裕，家庭关系和谐。这一切对于小洁同学来说幸福，小洁是集全家人的爱于一身。应该来说孩子没有什么后顾之忧，能够踏踏实实的好好学习，成绩也应该比较好。
可是，经过这一学期的接触，发现孩子的成绩并不是很好，没有达到老师对她的预期目标。刚开始时第一次考试只能考七十几分，老师认为有可能是还不太适应初三的课程，给她一些时间适应。第二次考试的时候成绩还是这个样子。第三次、第四次。。。。。。
经过调查发现，父母已经离婚，父亲没有再婚，母亲已经再婚并又育有一女，小洁没有写出来。小洁从内心不愿意承认母亲离开了自己，对身边的同学老师都在刻意隐瞒。还要装出一副家庭幸福的模样，从她的全家福上可以看得出来，她心目中的幸福家庭的情景。
由于家庭影响过大，小洁还不把心理想法与他人交流，深深藏在自己心理，缺乏安全感。和她谈话时，一说到她的家庭她就有意避开，上课时看似认真听讲，其实又去想其他事情。虽然爸爸一直陪伴，但是代替不了妈妈的爱，特别是这个年龄阶段的女孩子，正值青春发育期，更是需要妈妈。
而孩子的梦中常出现总是因为恐惧而惊醒，说明孩子极度缺乏安全感，非常需要父母的关爱和关怀。家庭成员之间融洽的关系，是孩子建立安全感的重要基础。对于孩子来讲，父母就是他的整个世界，是她生活的楷模。
从这个意义上来讲，父母能送给孩子最好的礼物，就是美好的婚姻，这会直接影响孩子安全感的建立，以及影响社会化、人际关系等诸多方面。
全家福中比较幸福，词语联想比较丰富，内心都是美好的事物，并且都与生活学习密切相关，反应出该生的学习能力还是不错的
综上所述，这个孩子是个内心善良，享受并向往更幸福的生活。无论何时，首先想到的都是美好的事物，内心渴望一切都幸福美满。
可以考虑的治疗方向方法：
1、母亲好好地陪伴孩子，了解孩子。虽然已经离婚有了自己的家庭，但是对于自己处于青春期的孩子不能不管不问，要好好陪伴和引导。
2、父母和孩子好好地进行一次人生分析，父母是因为性格不合而分开，不是因为不喜欢孩子，父母虽然分开，但是父母都是很爱她，都希望她能够幸福的生活，不能因为父母离异，对自己有影响。如果这样，父母就算是复婚，也是不幸福的。
3、父母听一听孩子的真实想法，到底父母离婚对孩子的心理产生了哪些影响，能够把父母离异这件事情解开心结。
 4、和孩子的父母谈谈。不管夫妻间曾经因为离婚造成了多么大的隔阂，在教育孩子的时候都要付出心思达成一致。毕竟孩子还是你们曾经相爱过的结果，不要离婚了就觉得对方一无是处了，真心实意的为了孩子坐在一起商量对孩子的教育问题是十分有必要的。有的孩子会把家庭的破裂原因归结到自己身上，认为是自己对不起父母而拆散了他们。
经过一段时间的追踪和积极的引导，小洁的笑容明显比原来多了，也愿意接受妈妈又生的小妹妹了，上次还告诉我，给小妹妹买了一件礼物。上课也比原来认真，上次的考试成绩破天荒的考进了八十几分。希望小洁在父母老师的帮助下，能从原来隐藏内心的孩子转变成一个爱吐露心扉的孩子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels