“帅小子”转变历程


留守儿童是随社会发展需求而产生的一个新的弱势群体，因为特殊的家庭结构，力量薄弱的隔代教育，使孩子的家庭教育、情感依托近于空白，这会导致他们在成长过程遇到许多问题，我班曾率就是这样一个单亲的留守儿童。
     一、帅小子概况
     曾率，男，十岁，班上同学戏称真帅。该生在二年级下册时，有一天傍晚五六点钟,他妈妈还在班级QQ群询问了解孩子放学后的行踪，过了半多时，从她说妈口中得知,在家附近的网吧里到他的，类似情况，后来时有发生，我很震惊：从教二十 余年，第一次出见到年龄这么小的学生迷恋游戏厅。
    后来，我单独找孩了谈过,但没效果。二年级下册，父母离婚，父亲在外省开工程车，孩子跟随奶奶生活。此后，不探按时回家，进游戏厅的次数越来越频繁，随之而来的是从此家庭作业一个字不写，厌学逃学……曾一度让家长、老师头疼厉害。后来通过老师与家多长的共同努力，硬是把他从悬崖边上拽了回来——孩子有了很大改观，直到现在，不再逃学进网吧，主动完成学习作务，成绩也回升了很多，令人欣喜！可回顾他的转变历程，我仍是心有余悸。
    二、探求“病因”
    1.父亲缺习，母亲粗暴，心灵没有停靠的港湾
    曾率的妈妈从外地嫁到这里的，家中两个孩子，他父亲为生计在外省开工程车，孩子学习辅导的艰难、家务事的繁琐，让他的候骄躁孩学习上精有闪史，她便破吐骂，犯点小错，拳脚相加，家中缺少温暖，他放学后不想及时回家，常在街上游荡。无意中，在游戏厅找到了短暂的快乐和慰籍，并乎生了依赖。
     2.单亲家庭，雪上加霜，如断线风等
在了解他家情况后，我与他妈妈沟通几次，妈妈的态度明显改变了，孩子也在向好的向发展，可是好景不长，二年级下册，他父母离婚了，曾率跟随奶奶生活。这个家中有六个人,爷爷是两耳不闻家中事，一心只顾感度晚年，奶奶另外还带了曾率两个叔叔的孩子，一共四个孩子，有上中学的，小学的，幼儿园的，家中环境复杂，奶奶一天洗衣做饭，接送上幼儿园的小孙子,一天忙得够呛,根本无暇顾及曾率的思想、心灵、学习方面的需求和状况，更无能给予他渴求的父母之爱，他就成了断线的风筝，没着落、没方向，渐渐偏离正确轨道。
    3.恶性循环，厌字逃学，偏离轨道越滑越远
没有了母亲的管束，他犹如脱疆的野马，频频出入游戏室，课堂上无精打采，昏昏欲睡，课后作业懒得完成，但又躲不过老师的检查，于是心生压力，便开始逃学，害家里人四处寻找。然后在老师和家长监管下，能正常几天后又会旧戏重演。就这样反复，恶性循环，学习方面是一塌糊涂。
     三、“施救”策略
     眼看这么小的孩子一步一步走到悬崖边，不采取一定措施挽救孩子，孩子一生可能就毁了，必须行动，刻不容缓！家长老师焦急万分，一起商议，共同配合从以下几个方面入手：
      1.老师家长用”宽容、关爱“撑起温暖的大伞”
    （1）老师的关爱与宽容
     要找回孩了游离的心， 是不能生拉硬拽的，批评与指责只能适得其反。于是我多次与他单独谈心，温柔和善地告诉他，之前没完成的学习任务不予追究，并且会想办法帮他补课，让他卸下沉重的思想包袱。再和他一起分析设想一味玩游戏，不学习将毁掉他的生活。最后引导他体会奶奶的辛劳，爸爸的不易，来触动他内心最柔软的地方，以此感化他。
    （2）与家长沟通，教他们正确爱孩子
     首先与孩子爸爸通过电话微信联络,要求他每周不少于三次与孩子通话或视频，让孩子感受父爱和被关注的满足感，让他心灵有依靠。后与孩子奶奶沟通，尽可能抽时间陪伴他,与他聊聊天，关注他的思想行为，排遣孩子内心深处的孤独。家长很配合，孩子生活学习的积极性渐渐提高。
    （3）治疗初期，加大监管力度.
     上学家长护送，离校时,我会电话告知曾率奶奶准确时间,并要求他在规定的时间内回家，然后，给我打电活或视鼓贫报平安。
（4）正视旧病偶尔复发，给孩子一个缓冲的时间段。
在孩子回到正确轨道的过程中，难免偶尔偶尔旧病复发，我告诉家长，出现这种情况，我们不能粗暴地全盘否定,仍要和善耐心的引导。
     2.捕捉亮点，凸显存在感，找回学习乐趣
     弥补心灵的空白后,更重要的要孩子在班集体刷到存在感,我和全班同学起带着“放大镜”捕捉他的点滴进步:课桌内本摆放有序啦，今天来得挺早哇，这次作业里有几个字写得很漂亮嘛……并时不时还奖给小礼品，糖衣炮弹伴随甜言蜜语轰炸，渐渐炸掉他心中的冰山，课堂上，他双眸越来越亮，举手发言的次数逐渐变多，难以辨认的艺术狂草也变身成正楷啦，学习的兴趣被真正唤醒!
     3.师生助力查漏补缺，成绩回升
     数学H老师和我利用课余时间 ，给曾率一点一点补习落下的功课，同时动员班级优生主动帮他辅导功课。很快，我班Z同学他成了好朋友，俩人一起学习，一起玩要，曾率进步神速,大功告成!
     四、“术后”感言
     通过我班帅小子的转变历程，针对单亲留守儿童教育问题，有两点深切感悟：
     1.教师任重道远
     每个老师都像一个医术高明的医生,成天医治孩儿们的各种疑难杂症。就单亲留守儿童的治愈来说，难度更大，老师既要有慈母般的细致和善，给留守儿童一份特别的关爱。又要有严师的睿智和威严;要关注他们的身体健康，心灵需求,又要督促他们的学习提高。同时,还肩负培训家长的重任...……
     2.家长自主提升成长
曾率个案只是全国亿万留守儿童中的一个。在解决留守儿童的教育问题过程中，爱，是一剂良药。外出打工的父母尽量安排一个回家陪伴孩子成长，或者有能力的一定要把孩子带上跟随自己打工读书生活，让孩子脱离留守的境地，让他们接受良好的教育。老师和家长共同正确教育和引导好孩子，树立知识改变命运的观念。因为家庭的安全感和亲情的温暖是任何外界条件都无法取代的物质要素和精神要素。外出的父母要经常回家，经常打电话与孩子加强沟通，加强感情交流，随时和学校联系，掌握孩子的教育、生活、学习情况，发现问题及时纠正、矫正。打工族自我能力的提升，是彻底消除留守儿童存在的根本途径。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels