加油小鑫
一届届学生毕业了，又来了。今年是我从教的第十个年头，在这十年中，我和孩子们有很多很多的故事，从故事中，我相信：给孩子一个微笑，他会给你一个明媚的春天。他时刻提醒我，要爱学生，因为只有在下成长起来的孩子才是健康的。
我相信很多老师说起问题学生都会头疼。问题学生给我的感觉是学习成绩差，习惯差，经常惹事。我们班有个学生叫小鑫，接这个班之前，我就听同事给我讲过他的“动人故事”。因为我是五年级接到现在这个班，当时看到班上孩子们的学习成绩和日常表现，对自己毫无信心，特别是小鑫这个孩子，他可能除了语数课不捣乱之外，别的课都要被老师点名，上课找同学讲话，拿别人东西，把墨水洒在前面同学的身上。一下课就像一匹脱缰的野马，狂奔乱跑。抽屉里老是塞满了乱七八糟的东西，课本、作业本、废纸等。我是一提他心里都冒火，和他家长沟通很多次，但都不见好的效果，怎么办？
正当我头大时，有一次陈华老师告诉我，你们班有个电脑高手哦，我当时很惊讶，我们班还有“高手”？“对，小鑫。”说实话，当时我的心里真的需要一万个理由来说服我。接下来的日子，我注意观察他，电脑出一点点问题都找他，而且我还发现他的“业务”很不错，还有几个别的老师也来找他。刚好这个时候学校通知让我参加班主任网络研修，我觉得这个机会很难得，同时王怀玉老师的观点给了我启发，让我重新认识了小鑫。她说道：重视多维、持续合作，而非单一、点状联系。也就是说如果教师和家长之间沟通话题不只聚焦于显性的“学习”和“表现”上，就会发现一个立体的真实的孩子，从孩子丰富的生活表现中，获取更全面的信息，有助于更好地合作和陪伴。和他家长联系、沟通之后，我们“双管齐下”（妈妈在家负责每天的交流和督促，我在学校负责每天的谈心、鼓励）把聚焦的重点放在了他的长处上，说也奇怪，他慢慢变了，上课爱举手，而且经常是第一个举手的，热心帮助同学，主动申请当小组长，同时在期末考试成绩中进步很大。
有一次我试着找他谈谈，问他为什么可以有这么大的进步。他看着我的眼睛说：“姜老师，你知道吗？如果不是你对我的不放弃，我估计现在自己已经进入了趴着睡觉的行列。”听了他的话，我很纳闷，我好像平时就是很平常的上课，没有任何特别之处啊。他看见我满脸疑惑，拿起杯子喝了一口水说：“姜老师，您还记得有一次我们全班同学惹您生气的事吗？”“记得，怎么了？”“那一次我们太贪玩了，您说了不能追逐打闹，可我们不听，惹您生气，其实知道自己不对，可又觉得直接认错很没有面子，我们以为您要冒火或是狠狠地罚我们，但是我们都想错了，您是那样平和，居然先找自己的问题，说午餐后没有陪着我们看书。您给我们讲的那些道理到现在都记得清楚……那件事之后，我和几个调皮的同学好好反思了一下，认为老师都可以当着学生的面总结自己的问题，我们作为学生还有什么不能做的。所以我们改了下课喜欢追逐打闹的缺点，慢慢静下心来做事，把心思放在学习上，让思路跟着您走。您知道我喜欢电脑，所以班上有关电脑的事情，您都交给我，谢谢您对我的信任，我会把这份信任一直带着，让它成为我前进的动力！”
听着他一口气说了这么多，我很惊讶。对于一个调皮捣蛋、爱讲话、不爱收拾的学生来说，这是多么值得欣慰的一件事！我以为此时他的讲话快要结束了，没想到他拉着我的手说：“老师，你看看我的抽屉里。”这分明是我们班长期考第一名的女生的抽屉呀，太整洁了。“我对他说，你去‘换’了别的同学的课桌吗？”“没有呀，姜老师，我到现在才明白你说的‘整洁’是什么意思。它不仅仅指自己的着装要干净、清爽，而且在学习、生活中要有精神，做任何事都要有条有理。谢谢你，姜姐！”
一句姜姐让我很激动，也许是我平时给他的爱、微笑，让他的心里慢慢有了春天。我相信这样的孩子是最健康的！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels