教育案例之——爱的润物无声
【引言】
我，一名普通的班主任教师，如今已陪伴着我的学生走过了五个年头。在与他们相处的朝夕，我默默地爱着他们，愿为他们茁壮成长倾尽我的心血。在教育的沃土上，我已播下爱的种子。春风化雨，润物无声，爱的种子萌芽破土，并将爱的绿意馈赠于我。
【篇一：“美丽的花格伞”】
那是一个平常的星期三下午。轻快的放学的铃声在下午四点准时响起。和往常一样，我来到教室准备送孩子出学校。此刻，小朋友们放佛一群急待出笼的小鸟，叽叽喳喳，用他们特有的方式来表达他们急于飞向蓝天，自由展翅的激动心情。而此刻天空中的乌云也忍不住来凑热闹了，四月的昆明终于还是迎来了人们期盼已久的甘雨，雨丝落地，消祛了空气中的燥热。此时小朋友则更为兴奋，雀跃不已，我忙着组织孩子们放学排队回家，来不及关注天况如何。在孩子们的吵嚷声中，一位小男生突然走到我的面前，这是我们班最羞涩的小戚同学，只见他小手从书包侧边的布兜里抽出了雨伞，小脑袋仰起，把他最心爱的花格布小雨伞递到我跟前：“张老师，这是我的雨伞。”“嗯，雨伞很漂亮，待会下到楼道口就可以撑起来了！”我回应道。小戚嘴巴一抿，羞涩地笑了笑：“张老师，要下雨了，雨伞给你打吧！”“你今天带来了两把吗？”我问道。听了我的问话小戚顿时有些愁闷：“没有，老师，我只带了一把，明天我会记得带两把的。” “小伞遮不住老师，这么漂亮的小伞，还是你撑最漂亮了！” 我摸了摸他肉乎乎的小脸，看看他天真的眼睛，欣慰之余更多的是惊讶与兴奋！入学一个半学期以来，这可是小戚同学头一回与他人主动说话哦，我怎能不兴奋？
【案例分析及教育启示一：用爱的呵护孩子的自信心】
入学的第一个星期我就注意到了这个极其内向、胆怯的小男孩。他总是一人默默坐在座位上，不与同学说话玩耍。后来我了解到，他父母在他还未记事时便离异了，跟着爷爷奶奶生活。由于长期缺少父母陪伴，他变得胆怯而沉默少言。第二天早上，我把小戚悄悄喊道办公室。“张老师，你经常会牵着我的手送我出学校，我感到很开心。有一次，你蹲下给我系鞋带，那一天我特别的开心。”他小心而又温和地说。原来，是这些不起眼的小事给了这个孩子安全感，让他知道了有人在乎着他，关心着他，让他找到了与人交往的自信与勇气。那天，和平时一样，我随着长场的队伍把小朋友们小心翼翼地送出了学校。下班时，雨又开始淅淅沥沥下起来，四月的这场雨，是一场沁人心田的甘雨，看着那一把把开在雨中的伞花，心里觉得暖暖的。而我也将继续把爱的种子播撒。活泼开朗是儿童自信心的一种表现，小戚胆怯是不自信的反应。好在我发现了孩子的这一情况，并给与了更多的关注与关爱。教育的过程中，孩子的不自信会有种种表现，教师一定要有敏锐洞察力去及时发现。如孩子胆怯，不愿与周围的人说话，不主动，过于听话等，都可能是不自信的表现。作为教师，我们可以通过微笑、牵牵小手、说话等方式经常与学生交流，尤其是对缺乏自信心的孩子，要时刻关注他们的情绪变化，帮助他们建立安全感，对这个社会充满信任。
【篇二：“激励的评语”】
快乐小朋友，一群穿梭在校园中的活泼可爱的百灵鸟。“叽叽喳喳”，那清脆的歌声在每个清晨准时打破校园的寂静。孩子们在学校一天的快乐生活开始了。早晨八点的办公桌上异常“热闹”，堆叠的作业本永远是桌上最强势的“占领者”。和平时一样，我开始了我的另一项课下任务——批阅作业。这是一项繁重但又充满期待的任务，繁重是因为批阅作业一定要聚精会神，看清楚孩子们写的每一个字，甚至是每一个笔画，并给予相应的评价；而期待则是因为我想从作业中看到孩子们每天不一样的表现，尤其期待从中看到孩子的进步与成长。九月里的这一天，我收到了一份珍贵的“礼物”。在批阅汉字书写本时，家长在作业本末尾处用工整的字迹写了这样的留言：“张老师，您好！经过您在学校的指导和鼓励，孩子这学期的书写有了很大的进步。作业从以前的“B”到“A-”再到现在每次都是“A”对他的触动很大。他以前总是嫌写字很麻烦，现在在家里，我感觉他是越来越喜欢写字了，并且喜欢上了写一手漂亮的字给爸妈欣赏，真的非常感谢老师的认真指导！”看到这段文字，我很感动，倍受鼓舞，深感欣慰。
【案例分析及教育启示二：爱的鼓励激发孩子的潜能】
小文是班上一个十分踏实上进的男生。一年级刚入学那会儿，每节语文课上，他总是目不转睛地盯着老师，那股专心劲儿真令我感动。但一拿笔写字，铅笔好像跟小文过不去似的，总也写不好。其他孩子练几遍就会的笔画，他甚至要练上几天，甚至几个星期才能勉强过关。有时候他显得有些沮丧，嘟起小嘴，吸一口气，又接着练习写字。有时候，个别调皮孩子会到他跟前开玩笑喊他“小蜗牛”，但他全然不理会，只是埋头做自己的事。特别关注到这个孩子以后，我试着从个方面鼓励他。上课时，鼓励他举手回答问题；课后对他进行个别辅导。后来，小文的妈妈告诉我，作业本上我画的一个笑脸，印一朵小红花，一句鼓励的评语被孩子视作最珍贵的“奖品”。著名教育家卡尔.威特指出：作为一个正在成长期的孩子，他可以有定力去做一件事，能从无知逐渐走向成熟，这种定力的来源就是成就感。在教育中，我也真切感受到孩子们最需要的是激励。激励能够树立孩子的信心，给他们面对困难的勇气。当他们获得成就感后，潜能将可能被无限地激发出来，成为那个我们超乎想象成功者。因而，我们应该学会多看孩子的长处，多为孩子的点滴进步喝彩。适时地为孩子提供展示自己能力的平台，让每个孩子在成功的成就感中获得幸福感。如今，那个同学们眼中的“小蜗牛”，在老师、家长的鼓励下，通过不懈的努力已经成为了班上的学习佼佼者，真为他自豪！
【篇三：“勇敢的我！”】
二零一八年四月的午后，浸润在爱中的我，幸福极了！五月的天，总是那么任性，昨天还是晴空烈日，今天却阴云密布。此时，乌云大作，似打翻的黑墨，染黑了天幕，我匆匆带着学生去往接送点。才下到楼梯口，铜钱大小的雨点已经打在了我的眼镜片上，小尹同学赶忙将他的伞撑起，并一股劲地帮我遮雨，学生们雀跃叫喊，用他们特有的方式表达对于大雨的激动心情，我有些着急，担心他们被雨淋湿。我不时喊着松散的队伍……小尹同学没有向其他人一样，而是一直追着我匆忙的步伐给我遮雨，间或我看看她，眼睛里透着无尽的纯真与善良。虽然她平时比较胆小，不敢主动与人亲近，但在我也需要被关心的时候，她却是这般的“勇敢与执着”，原来她也爱着她的老师啊！此时的校门口，人群的吵嚷声混着哗啦啦的雨点，无比喧闹。而想起小尹同学那双善良纯真的眼睛，我的内心在此刻却是无比平静。我用手挡在额头前方，向着教室的方向奔跑。突然间一个急切的声音冲开拥挤的人群叫住了我：“张老师，我的雨伞给你，我戴着帽子呢！”一位步履蹒跚的老人奋力挤开人群追上了我匆匆的脚步，径直将自己的那把已经用得退了色的雨伞径直塞给我。慌忙之中，她从手提袋中捧起一大捧蓝莓果，小心地拢在我的手心里。她正是我们班小尹同学的奶奶，进校接孙女。我还是不忍接她的伞，我推辞了，毕竟不能让老人家淋雨啊；而我还未来得及道尽心中的感谢，她便匆匆离开了。此刻的我除了感动还是感动，我终于跑到了大厅，避开了瓢泼大雨。我探着头想再去找到那把褪色的旧雨伞，可早已淹没在了雨帘与人群里。此刻忧虑不禁又在我的心中泛起：孩子啊孩子，你要是能够对学习多用心一些那该多好啊，毕竟我和这位老人有着同样的愿望啊！回到办公室，雨已经停止，天边出现了一丝的阳光，那阳光溜进了我的心里，平静而温暖！下班后，我把那捧新鲜的蓝莓果带回了家，与我半岁的孩子分享这份爱的馈赠，希望这爱的光辉可以照耀他幼小的心灵……
【案例分析及教育启示三：爱的鼓舞托住孩子的自尊】
   小伊是班上一位矮个子的小女生。父母离异后跟着父亲和奶奶生活。小伊的父亲性格冷漠，在与这位家长五年多的接触里，我几乎没看到他笑过。有时候老师主动找他沟通孩子的学习情况，他的态度很漠然。偶然的机会，我从其他的同学口中了解到，父亲为了教育她，想尽办法让孩子惧怕自己，时常以简单粗暴的方式教育孩子，从不把孩子视为与自己平等的人。性情温和的奶奶也试图转变这样的教育方式，但一番努力换来的却是徒劳。父亲的强势伤及了孩子的自尊心，让孩子变得怯懦自卑。平时，在学习与生活上我给予了这个孩子更多的关注。有一次，课间休息时，班上有个孩子当着同学的面说了一些带欺负小伊自尊心的话。胆怯懦弱的小伊因此趴在课桌上哭了一早上。了解到这一情况，我私下安慰了孩子，为她擦去了脸上的泪痕，并鼓励她用合理的方式勇敢地维护自己的尊严。令人欣慰的是，小伊勇敢地迈出了这一步，并获得了一个郑重其事的道歉。这也让班上的同学对小伊刮目相看！从那之后，她变得自信了很多，上课敢举手发言，会主动找老师和同学聊天，学习也更努力了。心理学家指出，孩子的自尊心会直接影响孩子的适应能力。自尊心较低的儿童，比较容易感到无助、焦虑、自卑和不快乐；自尊心高的孩子则正好相反。因此，教师要小心地呵护孩子的自尊心，这样才能使孩子充满自信，从而健康快乐地成长。那天，小伊的奶奶把伞塞给我，把带有余温的蓝莓小心翼翼地捧到我的手里的那一刻，那种源于被信任而生发的幸福感满满地萦绕着我！
【结语】
这群孩子已经褪去了入学时稚嫩的儿气，有的个子已越我半头，有的气力已经足够帮我扛起我力不能及的重物……五年的光阴，让我不禁感叹它的稍纵即逝。我甚至还没来得及去仔细触摸每一张可爱的脸蛋，还未牵够那一双双肉嘟嘟的小手，他们却已经长大。未来的时光，我将与他们并肩共进，悉心呵护每一颗纯真的心灵，春风化雨，润物无声，让爱生发出的幼苗的茁壮成长！
论文字数：3862字
参考文献：
[1]（德）威特（Witte,K）：《卡尔·威特的教育全书》[M],北京：北方妇女儿童出版社，2013。
[2]（意）德·亚米契斯：《爱的教育》[M],湖北：长江文艺出版社，2011。
[3]窦桂梅：《回到教育的原点》[M],北京：文化艺术出版社，2011。
[4]李镇西：《做最好的班主任》[M],广西：漓江出版社，2014。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels