宽容 包容 从容—与“小明星”同行的教育之旅

一、研究背景
随着时代的进步，教师教书育人，同时也被学生“教育”着。在这个成长的过程中，我们的学生个性，思想，学识，视野，能力也在不停地变化，而作为成年人的我们用教育者的静态面对受教育者的动态，若不能宽以待人，包容学生，从容面对诸多变化和不确定，我们的教育工作就会遇到瓶颈。
初二管乐班是我“半路”接的班，学生均为行进乐团的成员，个性突出。相比同龄的孩子见识广，经历了诸多比赛的他们，对待教师的日常管理，就会多一些审视和思考。在接手这个班之前，前班主任就跟我提及一个女生英子，与教师的矛盾特别突出，曾因辱骂班主任被通报处分，平时的课堂纪律也欠佳，班级活动不能起到积极作用，是个“问题”女生。
“初一的时候，星探和她联系过，因为家长和老师的建议，没有去拍戏。”
“她特别时尚，穿衣服很好看，平时还会画个淡妆，老师不注意都看不出来。”
“她经常用我们的东西，和用自己的东西一样。”
“她自己很整洁，但从来不做值日。和莹莹关系最好，但并不是因为莹莹学习最好。”
“她小学不是这样，初一下学期才开始顶撞老师的，但作业按时交，成绩也还行。”
“她看待问题和我们不一样，和大人一样。老师总是被她问的无语。”
在和同学们的闲聊中，我发现英子与教师的矛盾远多于与同学的矛盾，但同学们并不讨厌她，更没有孤立她，而是与她相处比较融洽，甚至在文体方面是佩服她的。
开学的时候，我开始布置班级工作，和她有了第一次“交流”，让她负责板报设计和装饰吧，而不是去大扫除。她没有拒绝，坐在那里也不动，我想了一下，没有催促，却告诉她：“放学之前给我看个设计蓝图啊，如果能完成一部分那就更好了，主题你选一下，我们一起确定。”几秒后，她点点头。那一次她定的主题是“青春的舞鞋”，内容是如何提升自己的气质，包括穿着，减肥，妆容，运动版块等等。我同意了。但随后我找到莹莹，暗示：知识对气质有怎样的影响？读书会提升气质吗？和化妆打扮相比，哪个比重更大？结果，开学的板报上，有一页书单，是几本世界名著和一些现代文学作品推荐。
在随后的一个多月里，我没有单独找她，也没有故意的表扬和特别的教育谈心，刻意营造一个氛围，英子就是一个普通的学生。
直到有一天，英语课代表请我马上进班级，因为英语老师让大家写作文，她却在那里阅读英语稿，并理直气壮：我也在学英语啊!去教室的途中，我酝酿了情绪，思考如何表达班主任管理班级，捍卫班级同学学习环境的态度和立场。进了教室，却发现其他同学并没有什么特别的表情，似乎对英子的行为已经习惯了。英子也没有什么异样，好像什么都没发生。我进去后，顿了一下，就直接走到她身边，用我的食指勾起她的食指，拿着她的演讲稿，在她的错愕中轻轻地、慢慢地把她带出了教室。在办公室，我把手机借给她，让她为自己的演讲录音，直到下课。第三天，英语演讲活动结束后，我和她进行了谈话，关于责任与尊重，荣誉与成功，用成年人的方式和思路提问与回答，我看得出来，她在我面前也想努力表现出成熟和睿智，但终究无法改变自己是个孩子的事实：我不想写作文，不想上英语课。
在接下来的初二时光中，我们没有再进行过那样“成熟”的谈话，交流变得简单，和其他学生时一样。她对我这个班主任布置工作时的质疑也慢慢减少了，自己还主动承担了文艺汇演，红五月合唱的组织工作，期间被其他同学顶撞会找我哭诉，也为自己的成功得意邀功。还是存在这样那样的小毛病，但和老师的冲突明显减少了。
在第二年的教师节，英子送给我一张卡片，上面画着两个勾着的手指，写着“感谢您对我小任性的包容，对我小错误的宽容，我希望我终究也能为一个您这样从容面对事情的人。”
其实英子这样的孩子不在少数，他们因为成长环境和教育经历看到了成年人的为人处世的方式，下意识地就去模仿，因为心智尚未成熟，能力水平也未达到相应的高度，使得他们并没有意识到思想与行为的不匹配，更不会意识到这样的行为会对他们造成怎样的负面影响。甚至会对其他同学产生辐射作用，影响到班风学风的建设。
英子的优点可以从同学们对她的肯定看出。她有很多的缺点，却从未被孤立，被排斥，甚至在她有困难的时候，同学会帮助和支持她，说明她的道德品质是没有问题的，而且在文体方面的组织能力，个人能力都很强，运动会，文艺表演这些活动上表现得到大家的称赞，这为她赢得了不少尊重，也说明她对班集体是有感情的，愿意为班集体奉献。
二、研究目标
基于对学生的了解和认识，我确定本研究的目标是：在尊重学生个性化发展的基础上矫正学生的不良行为，帮助学生建立荣誉感、责任感
三、解决问题举措及实施的过程
对于这样的具有“明星”光环的同学，管理上必须有策略。
首先，不要给学生贴上问题标签。学生的个性是复杂多样的，在教育者的眼里，有些是缺点，有些是优点，我们的眼睛不能只是看到不好的方面，想着去修正、消灭它。那是学生性格的一部分，与优点并存。贴上标签，给学生定性的同时，也固化了我们的工作方向。转移一下视角，看看学生的优点，放大的他的优点，展开他的优点，让学生重视自己的优点，以此为基点帮助学生建立他的荣誉感、责任感，减少他发挥缺点的机会，即使缺点暴露，也能减少教育的难度。
第二，重视学生的自尊心。初中的学生已经有很强的自尊心了，体现在学习、文艺、体育等各个方面，他们不愿意承认失败，更不愿意被否定，尤其是在众多的师生面前。教师在某些情况上，并不适合当众严厉教育，要根据实际情况，采取适当的措施，刚柔并济，先稳住学生的情绪，再进行教育，让学生感觉到自己是受到尊重的。
第三，用从容的态度，宽容的目光看待学生的问题。学生的心理有时与他的年龄并不完全符合，我们不能规定孩子的心理年龄和他的行为应该是怎样的。作为教育工作者，我们或许不能预见可能发生的事情，但我们应该能抓住学生问题的关键点和本质，深挖问题的根本原因，抓住教育的黄金时段，不急迫不武断，有理有据地区分析学生的想法和做法，然后进行教育。教师的态度对学生看待问题的影响是很大的，急躁慌张以权压人可以看到短期的教育成果，从容冷静以理服人的教育效果影响会更深远。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels