“好方法”助力孩子成长
2012年，我怀揣着梦想与激情踏上讲台，步履坚定地走上教书育人之路。转瞬之间，三年悄然逝去。我没有轰轰轰轰烈的感人事迹，也没有惊天动地的豪言壮语，但是教育给了我一份真实的感动。此时此刻，我只想用最朴实的语言来跟大家分享我对于教育的感悟。
因为年轻，所以无畏。第一年我就担任二一班班主任，并负责语文和数学教学。班上有一个叫小喆的男孩，给我留下了深刻的印象。在开学进行的摸底考试中，语、数学两科加起来的成绩竟然不到60分，语文成绩尤其差。看着他的试卷，我感到深深地担忧，同时一份使命感也油然而生：现在只是孩子学习生涯的开始，一定不能让他输在起点上，我要帮助他。于是我利用一切可以利用的时间为他补习，体育课、音乐课、美术课甚至是自习课，通通都变成了语文课。日子就这样在紧张地学习中不知不觉地过去了，很快迎来了期中考试。我自信地以为经过了这段时间的努力，小喆的成绩一定会有所提高，可是成绩单上23.5这个数字就好像一盆冷水浇熄了我所有的希望。我开始怀疑自己的付出是否有意义。正在这个时候，我们迎来了我校的第一次趣味运动会。小喆作为我们班的运动员代表参加了1000米长跑，这对于一个二年级的小学生来说，绝不是一件轻松的事情。果然，当临近终点时候，小喆的脚步已经变得十分沉重，就连赛场边震耳欲聋的加油声也没能让他的步伐轻快起来。眼看着又有一个同学赶了上来，我不由得一边跑向小喆身旁，一边大喊起来：“小喆，再坚持一下，马上就到终点了！”“小喆，加油，你可以的！老师相信你！”“小喆，加油！”接下来发生的一幕我至今记忆犹新：那是一双饱含着惊讶与兴奋的眼睛，一双我之前从未在小喆身上看到过的、明亮的眼睛，而他几秒前随时会停下的双腿也仿佛注入了新鲜的血液，飞快地超越其他几名同学，向终点奔去。最终，小喆获得了全校第二名的好成绩。
这次比赛后，回到办公室的我久久不能平静，赛场上小喆那双明亮却讶异的眼睛，他冲刺时矮小却矫健的身影不断在我脑海中回放，我清楚地知道是我的鼓励给了孩子勇气，鼓励激发了他的潜能。想到这里，我不由得开始反思我之前的教育是不是用错了方法。再三思量后，我又重新制定了一份“补习计划”。与之前的补习计划不同，我不再过多的占用孩子的时间，而是从学习、生活、心理等各个方面引导他，帮助他树立信心，激励他勇往直前。尤其是在体育方面，我鼓励他一定要发扬自己的长处，并且引荐他加入了校体育队。经过一段时间的“补习”，小喆的笑容增多了，学习成绩也有所提高了。而且，在第二年的区级运动会中，为我们学校摘得了一枚铜牌。
我一直坚信，每个孩子都有属于自己的天空，所以在工作中我从不放弃任何一个学生，鼓励每个孩子去找寻属于自己的蓝天，让不同的孩子获得不同的发展。于一名老师而言，可能小喆依然是一名后进生，可是对于小喆而言，这些细微的鼓励、成功却帮他开启了人生新篇章。
　教师，在“三尺讲台、一块黑板”的天地间用爱心点亮孩子的心灵，用耐心陪伴孩子成长，用责任心引导孩子向上。虽然没有华丽的衣裳，没有簇拥的鲜花，没有雷鸣的掌声，我，却愿意坚守在这讲台之上。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels