用爱滋润困境生一路成长

     著名苏联教育家苏霍姆林斯基说过：“没有爱就没有教育。”教育是一门爱的艺术！我从教三十余年深感教育的爱是无私的，是胸怀宽广的博爱，是睿智的爱，是持之以恒的爱，爱的诚挚真切。用爱包容孩子，用爱抚慰孩子的心灵，用爱感化孩子，用爱熏陶孩子。总之，以教育之爱让每个孩子真诚、善良、健康和快乐地成长是我们每位老师义不容辞地责任，而且能使困境生脱颖而出更不容易，需要更多地关爱和耐心。下面就以一个真实的案例，浅谈我的育人感悟。　　一、案例背景　　学生名叫文鸿（化名），男，现年10岁，从读一年级就开始来到我班上。这个孩子性格内向，胆小，上课不敢回答问题，课间也不和同学交流玩耍，在学校无精打采的，根本无法完成课堂作业，成绩是学校公认的学困生；回到家更是无力完成作业，即使做了，也写的横七竖八，张牙舞爪的……是我从教以来遇到最棘手的困境生，有老师说你把他教好了，考试能及格了，那你就真有一套教学方法了。
     二、案例分析
我通过家访了解到，他的父亲忠厚老实，没进过学堂，种田为生；母亲精神病患者，精神失常，生活不能自理；全靠一个奶奶洗衣和煮饭，家庭条件极为艰苦，是典型的困难户家中的孩子。这个孩子无法感受到母爱和父亲地关怀，所以才显得闷闷不乐，郁郁寡欢，性格内向等特征。根据这一特定的现状，我大胆的制定了对文鸿的育人计划：1、先必须让孩子开心快乐，与他的父亲亲切交谈，要求他多关心鼓励孩子，孩子的三餐要有保证，尤其是早餐；给他找玩伴，让他参与到伙伴群中玩耍，培养他活泼开朗的性格。作为班主任的我要用百分之百的爱去关心呵护他，给他讲故事，让他开心，培养他的自信心；上课鼓励他发言回答问题，秀他的作业，只要有一点进步就表扬，逐步培养他的胆量。3、学习上采取启发诱导，小步子，实脚印，一天一个小进步的方法。我坚信作为一个老师不光要把优生教好，更重要的是要教好困境生，使他们进步，甚至改变他们的命运，那才是老师的幸福。我下定决心:要转化文鸿，改变他，使他成为优生并成才。
三、案例措施
要转化文鸿，我清楚地知道必须把育人计划落到实处，要有百倍的耐心和毅力，要有无私地关怀，要有包容之心，要有育人之道。
1.关心孩子的身体。
因为该生每次来到学校精神萎靡不振，走路一点力气也没有，无精打采的，后来我才发现，早上上学根本没吃饭。我就和他的父亲商定，父亲要辛苦一点，必须早起煮饭让孩子吃饱了上学；在学校我亲自给他盛饭让他吃好。体育课教他做好两操（广播操和眼保健操），体育能训练人的动作协调能力和反应能力。身体好是学习好的先决条件！
2.让孩子开心快乐
文鸿这孩子在家庭里缺乏爱，我要让他在学校班级体现到大家庭的温暖，感受到学校的温馨快乐。作为他的老师，我无微不至地关心呵护他，开导他。给他讲故事，叫他和同学一起做游戏；教育他如何与同学相处，让他和同学一起唱歌跳舞；有时我会为他整理衣领，弹去身上的灰尘，系好红领巾；给他买文具和玩具；每年为他买两套衣裤和两双鞋子。让他真切感受到学校的温暖和快乐。到学校来学习不是一种负担，也没有压力，而是一种欢乐。学生只有快乐了，才会学习好。
3.培养孩子的自信心
在学习上要培养孩子的自信心，要相信通过自己的努力也能学好。文鸿同学读一年级时数学最多只能考30几分，根本就谈不上什么信心，经过一天又一天的努力，才有了学习的信心。对于文鸿我采取了因材施教和启发式教学相结合。他每天的学习任务，学习量相对其他优生要少，提问也简单些，只要他能回答，我都要奖励他五角星；每期期末测试我都要单独帮他分析错误的原因，每次取得一点进步都要给他发奖状和笔记本或笔，他也很感动，也很努力。一、二年级他数学很少考及格，而在三年级时候他居然考了76分，好几道难题他都还做出来了，在评讲试卷时我让他上讲台给同学说一说，他还讲得很有道理，当时我就感动得流泪了，对这次考试我大加表扬，还写了一则短文：“我终于转变了一位学困生”。现在，他数学考试都在80分以上！学习更有信心了。
4.让孩子学会感恩
感恩是一种生活态度，是一种美德。知恩必报，是做人的修养。每个人要感谢父母的生育和养育之恩；感恩帮助过自己的人要知道感恩社会。小文鸿也不例外，我经常和他交心谈心，要孝敬父母，疼爱奶奶，做一个有孝心的孩子。就在上学期文鸿同学被学校评为“文明礼仪”好少年。
四、案例反思
通过转化小文鸿这个案例，作为教师要转化一名学困生必须要有坚强的毅力和耐心，因为在教育小文鸿的过程中，我用了两年多的时间才让他有所感化和进步！有多少次我真的想放弃，但我坚持了。作为教师对学生要有博爱要有睿智的爱，要有宽广的胸怀去包容地爱，无私地去爱！小文鸿父亲憨厚，母亲患病，奶奶年岁已高，这样的家境，没有爱小文鸿能健康成长吗？“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神”唯有教师能做到。作为教师要心胸坦荡，淡泊名义，一心一意探究育人之道，教育好每一名学生。作为教师任重而道远，我坚信文鸿同学一定能成人成才。

     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels