做孩子的好榜样
众所周知，父母是孩子的第一任老师。父母的言行潜移默化地影响着孩子。 孩子在校的举止行为折射着父母的影子，在孩子面前，我们任何人，任何时候都应该做到为人师表。 
作为班主任，我当然希望自己带个好班。希望班里的每位孩子聪明伶俐又勤快，没有调皮捣蛋者。然而往往事与愿违，班里总有那么几个让人担心让人忧的“宝贝”。小A就是其中之一。小A个头不高，皮肤白净，留着一个可爱的锅盖发型，两颗黑葡萄一样的大眼睛不时地滴溜溜转，一看就是一个机灵鬼。说实话，他的学习不用担心，每次考试都名列前茅，但他在校得表现却让人忧心忡忡。他很好“动”，今天把这个同学弄哭了，改天又把别人推倒了······尽管大都是无意的，但对同学会造成伤害。为此，我把他叫到身边摒住心中的怒火，板着面孔，给他讲这样做的危害，还吓唬他，如果再随便动手打人，我就让家长把他接回去。刚开始的一两天还算平静，可好景不长，有学生哭哭啼啼地跑来找我，小A又把他踢了几脚······我无奈地一边擦拭着这个哭泣孩子的眼泪，一边安慰说，小A不是故意的，以后他会注意的。小A木乃着脸喃喃得说到，是他······最后我搞清了事情的来龙去脉，解决了矛盾，让哭泣者先回，我语重心长得对小A说，错是两个人的错，不管怎样都不可以动手打人，而且不能狠狠的打同学，否则同学之间的友情会受到伤害，万一打伤了同学，父母亲要领着对方去医院做检查，要给对方的父母亲赔礼道歉，请求原谅。他怯生生地说，老师，我以后再也不打人了，这次你不要告诉我的爸妈。他低下了头。我竭力地控制着自己的情绪，俗话说“清官难断家务事。”这个“爱动手”的孩子也是我这个大家庭里的一员，我既怜悯又无奈。
我悄悄地观察他，发现他和同学玩耍时，一点不顾忌别人。一高兴就把和他玩的同学“哐！哐！哐!”脊背上几拳，熟不知同学已被他打的眼泪都掉下来了。这些同学要么不再和他玩，要么回击他几拳，有时战争就这样开始了。我走到他面前看着眼泪巴巴的同学，又看看小A一脸无辜的表情。我问某某某你没事吧？脊背好着吧，我轻轻地在他脊背上抚摸几下，为他擦去眼泪，让他回座位休息。再看看小A，我知道他不是有意要打哭别人，他这一激动别人就受苦了。我对他说，这不是你想要的结果吧。激动就要动手打别人吗？表达激动的方式很多：你可以跳起来呀;可以拍手叫好;或者可以做个很酷的“v”字手势喊“耶”等等。可为什么要砸别人几拳？你是没感觉，别人却被你打疼了，同学可受不了你的拳头呀！你这样做，同学们还敢和你玩吗？他一语不发，只是看着我。我知道长期以来他可能习惯了这种让人无法理解的方式。在平时的班会课上，我都告诉同学们课间玩耍要注意安全，千万不可以你推我搡，不可以说脏话，打同学。与人交往要注意方式方法，要做一个有亲和力的人。有时一个不经意会给同学造成受伤，这样对谁都得不偿失呀!同时也提醒同学们在和小A相处时，只要他激动准备动手时，你们就抓住他的手,喊他的名字——提醒他。或做好防备控制他，大家慢慢帮他改掉这个毛病。偶尔我听见几个同学齐喊他的名字。一段时间里学生报告小A的情况没有了。
造成小A行为的原因，我是从他的作文《我的爸爸》中找到答案的。习作中这样写道：爸爸是农民工，很辛苦。爸爸喜欢喝酒，每次喝完酒都对我和妈妈大吼大叫，不是骂妈妈，就是打我，我害怕极了······爸爸在我面前几乎没有笑过，无论我考的好还是不好，他都是对我吼，下次要更好，随手就是头上几巴掌。我真希望爸爸不喝酒。爸爸不要再打我······我恍然大悟，在这样的家庭里，这个小孩所感受到的是怎样的父爱？他会从父母身上学会与人交往吗？很明显，他平时的表现表明他与同学的交往方式是错误的。也许就像他的爸爸一样虽然心里爱着自己的孩子，但酒后无法控制的他总要打人来发泄自己。在潜移默化中，小A也随随便便动手打别人。这种无辜是无意的但却是有害的。我心中充满了对这个孩子的理解。我把他的爸爸请到学校，做了很好的沟通。我说小A很聪明，学习成绩一向可以，就是不会和同学相处，总是喜欢打人。而且是无意的伤害多，不是孩子品行有问题，是他不会与人相处。我告诉他，家长是孩子的第一任老师，家长的言传身教胜过许多书本知识。我希望作为孩子的父母，能为孩子做个好榜样，让孩子从父母身上学会一些有用的东西。当我把《我的爸爸》拿给他看，最后他对我说，老师，让您费心了，我一定做个好榜样，您就看小A以后的变化吧。
半学期过去了，我再也没听见有谁给我打报告说小A又打人了。一天，我问小A，最近你爸爸有没有再喝酒？他理直气壮地说，我爸爸已经戒酒了。我明白了，这位孩子的进步离不开同学的提醒，更离不开爸爸的努力。从心理学角度来讲，人的行为的养成是通过模仿习得的，这是孩子学习的根本途径之一。父母的榜样作用，对成长过程中的孩子起着强烈的刺激，父母的好习惯和坏习惯都将直接影响到孩子。是呀！每个孩子都是一张白纸，就看你怎么画，画好了就是一副精美的作品，画不好也许会留下永远的污迹和遗憾。我们作为老师、父母要创造最好的环境，提供最好的服务，相信每一个孩子都会成为一件精美的作品。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels