坚守儿童立场 用心陪伴成长
                ——“其其”变形记
我是一名小学语文教师，在我的眼里学生不仅仅是学习者更是发展中的儿童。
一、从点滴中了解儿童
在我们班有这样一个男孩，他叫其其，特别懂礼貌，然而他的一些“奇怪”的行为给我们的学习生活带来很多困扰。
无论何时他都会无故自然自语。他喜欢舔舐所见食物，如：洒到衣袖上的西红柿汁、自己或别人吃剩的西瓜、洒在桌子的酸奶……吃橘子从不剥皮，而是用牙齿破开一个小口，往嘴巴里挤橘子水。窗台上绿色的植物也是他的“美味”。此外他随时都在地上爬。用铅笔扎自己最喜欢的朋友并且大笑，问他为什么，他说在玩扎人游戏；把同学的跳绳扔进小便池也会大笑，他说扔跳绳后同学会追着他跑着玩；课堂上他总是被忠实的伙伴苍蝇所吸引，当你靠近他（也许知道错了）唯一的举动就是躲闪，从不直视别人的眼睛，甚至会钻到桌子底下。
二、从家庭中认识儿童
通过对其其家庭背景的了解，发现他居无定所，没有固定监护人，导致教育标准不统一，幼儿园老师对他的严厉导致他面对老师就表现出恐惧躲避甚至钻桌子的状态。他生长的环境陌生人很多，父母不许他跟陌生人说话，自己的意识就是“规则”自己可以创造很多有趣的事情。逐渐他性格自闭，生活在自己的世界里，不会倾听别人说的话，不知道应该如何与别人相处，随之带来的也是一种缺少爱的表现。
三、从心灵深处陪伴儿童
面对这样一个鲜活的生命我又能做什么呢？当我认识他了解他便努力从其其的视角、站在其其的立场思考问题，遵循他心理的发展规律和认知规律，打破学校的规矩，重塑他的行为规范，关注他心理需求，因此当面对行为反弹的其其我就是这样默默地在那里，心平气和地对待他的一切让他感到学校的生活是安全的。每天陪他一起吃饭。跟他聊天。走进他的内心世界。记得午饭时，他低声说：“王老师，您怎么没有鸡肉吃？把我的给您”，他还曾指着对面的小朋友说：“那个小朋友餐盒打不开我去帮他拧开我力气大”。听到这样的声音时我的心在颤抖，原来他心底深处这般温暖而善良，原来他的世界不仅有自己还有他人，这就是陪伴的力量，我知道自己已经悄然走进他的心里。而他也慢慢走出了自己的世界融入了集体的生活。我想抓住孩子的生长起点，提供给他们发展天性能力的途径。还孩子一定的生长天性，给他们一定的成长自由。相信岁月，相信种子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels