小学生厌学成因及对策

一、问题及其表现
小强一个来自普通三口之家的五年级男生，今年11岁，现在主要抚养人是母亲。小强之前是一个聪明可爱、学习优异、和同学相处和睦的人。尤其在绘画方面可以看出话不多却很有自己的想法。但现在开始产生厌学情绪，甚至因为不完成作业而逃避第二天不到学校上课。此外，在情感方面变得敏感脆弱、情绪容易波动、缺乏自信、意志薄弱、正常人际交往出现问题。这一切导致其成绩下降、对学习没兴趣，厌学甚至以身体不适等原因不到校正常学习。不想上学，不愿做作业，这些都是他失去学习兴趣，产生恐惧逃避心理之后而形成的不良习惯。
二、分析形成原因
1.个人因素
从学生自身阶段来看，11~12岁是儿童容易产生恐惧上学的第二高峰期，因为功课增多、思想压力加大、精神负担过重或人际交往困难等，都会使他们难以承受，久而久之便对学习产生厌烦情绪。
从小强的心理特点来看，小张是一个有主见的人，但还是不够大胆，不敢展示自己，不善交往的他略有内向，只和固定的一两个朋友玩，而性格都属于胆小怕事的。通过这段时间的观察，作业上很懒惰，本来速度也慢，导致作业经常拖拉，最后直接不想写。不写作业受到老师的批评和同学的质疑，怕被指责而产生逃避、恐惧、自卑的心理，原本胆小害怕的性格更加敏感多疑，个性变得更加内向孤僻，不愿与人交流，和同学产生距离感。所有的连贯原因就像蝴蝶效应一样导致他失去学习的内动力，讨厌学习、不愿上学，陷入恶性循环之中。这样严重影响他的身心健康发展。
2.家庭因素及家庭养育方式：
家庭结构发生重大变化。父亲意外身亡，母亲独自抚养，父亲的突然离开给整个家庭带来了沉重的打击。原先学习方面由爸爸管理，现在无论是学习教育上还是生活的重担上都压在母亲身上。
母亲的家庭养育方式和原来父亲的不同，加之父亲的突然离开，母亲心理上无法接受，所以当管理疏忽时，还没形成良好自觉能力的这一时期孩子，很容易就一下放松自我、变得偷懒、贪玩。在走访时，我们还发现母亲在教育方法和思想观念上有很大问题。母亲没有走出伤痛，当孩子出现问题时母亲没有一个积极的应对，而是也认为孩子不写作业是因为爸爸的去世他无法接受，情有可原。孩子不写作业并且打游戏到凌晨两点母亲也没制止，第二天起不来，作业无法交代便以生病请假，助长了孩子的惰性，造成了我有理由去贪图安逸、怕吃苦、怕受累，学习缺乏动力，遇到困难和挫折时，缺乏一定的意志和毅力。所以学习稍有难度，成绩下滑，就容易产生厌学情绪。而且在孩子遭遇人生困难时，家长没有先调整好自己的心态，给孩子做出积极乐观面对人生坎坷的榜样。在孩子畏缩、逃避时，不是鼓励、帮助，而是一味的纵容、容忍、助长。妈妈认为孩子的种种问题是爸爸走后给他带来了很大的创伤，可随之时间的推移，父亲去世已是去年的事，母亲面对孩子的表现还还是说走不出来，给孩子贴“心理有问题”的标签，导致孩子最后有“正当理由”的肆无忌惮。在这样的家庭教育下孩子肯定会产生不肯学的厌学情绪。
3.学校、教师因素
目前，现在正在向素质教育发展，但学校、老师，仍然难免以学生成绩为衡量的主要标准。学生成绩下滑、人际交往出现了点问题，进教室会觉得有压力，怕被老师批评教育、怕被同学议论或笑话,便产生退缩的逃避心理、厌学恐学。另外，一个班有很多学生，如果老师对于一些同学特别是出现困难、问题的同学关注度不够，这些孩子会产生失落感，自信心不足，在乎别人的评价、自卑感慢慢上升。
 三、 解决措施、辅导策略
1.关注孩子，在校找他谈话，引导孩子说出内心真实感受，了解孩子心里所想，所思，对症下药进行心理辅导，帮助孩子减轻心理负担，克服上学恐惧。告诉孩子我们以后要更加的去努力生活，过好每一天，把学习学好，才对的起爸爸，这是爸爸所希望看到的，妈妈和老师都会时刻陪在你身边，和你一起加油。
2.加强家校沟通。我经常与小强的妈妈联系，及时向家长反映学生在校情况，分析在校表现极其各种原因。随时向家长了解在家中情况以及孩子的心理变化。发现家长教育观念、养育方式欠妥时，先对家长的付出和努力进行肯定，而后立足于真正是为了孩子好的前提，晓之以理，动之以情地让家长看到这样做的后果，意识到问题所在，使其与学校、老师达成共识，共同商量解决孩子现状的办法。做到目标一致、齐心协力、联手共管。
3.家访。根据儿童心理学,大部份小学生都有害怕老师的倾向,对老师的防御心理也十分强，对于这样的学生，老师可以通过谈心、交流的办法，来消除对老师的害怕心理。于是我走进孩子的家中，了解孩子情况，走到孩子的生活中去让孩子感受到老师的关心和温暖，像朋友一样聊天，打消孩子惧怕老师的心理。对孩子关心渗透到生活中的点点滴滴。 
4.唤醒自信心、激起动力。
在心理学中，动机是指引起和维持个体的活动，学生的学习动机是促使学生学习的内部动力。对于厌学的学生，教育的关键不在于对其增加学习的压力，而是要正面诱导，每当发现小强有进步的地方，及时肯定和表扬。每个人都是希望得到别人的认可和表扬的，这种正面的强化让小强从中得到了满足，唤起了自信心就有了接下来的学习的兴趣和动力。下来，我让周围的同学多帮助他,多与他玩耍,消除同学之间的隔阂，让他感受到校园的快乐。
四、效果反思和总结：
  1.辅导效果
通过家长和老师的共同努力，小强现在有了很大的变化。首先他不会再出现不到校上课的情况，学习成绩慢慢恢复和提高，下课能主动与同学交往、聊天、玩耍，逐渐敞开心扉，和同学融为一体。家长也反映，在家也能去完成自己该做的事，精神状态越来越好。
2.总结
学校教育、家庭环境对一个孩子的影响是巨大的。只有有效的开展家校合力，形成育人合力，才能有效的改善学生现状,缺一不可。
在家庭成员中父母对儿童的影响是最直接、最深刻的，家庭教育对孩子有着耳濡目染、潜移默化、深入内心的强大影响力。要想孩子健康快乐健全的发展，就要营造也个好的环境和正确的思想引导。父母和教师一样每天都在以身作则，孩子也会潜移默化的模仿。就像案例中的小强母亲，需要先给孩子树立坚强乐观上进的榜样，并相信孩子可以做到。
儿童是正在发展中的人，有很强的可塑性，心理的健康十分重要。对于有问题或心理产生抵触学习的学生，老师要找到背后其真正的原因，多从心理角度去分析，不轻言放弃，爱心、耐心、细心的去帮助他重拾自信，克服困难，不断引导、不断鼓励，形成良好的循环发展。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels