做教育的使者，感悟教育真谛
有一种现象在我任职班任工作中非常普遍，就是“问题学生”的教育。在我从事班任工作中，有成功的经验，也有失败的教训，但无论是成绩还是败笔，每当我反思工作思路和处理问题的过程中，让我感触最深的就是：孩子成长的过程需要教师智慧的润泽。还记得2016年习总书记在北京市八一学校看望慰问向师生讲话时说到：“教师是传播知识、传播思想、传播真理的工作”这段话使我对教育有了更新的认识与理解。教育是什么？我认为教育是参与学生成长的过程，参与不仅仅是付出和欣赏，而更多的是引领。实践也证明：孩子的成长需要教师智慧的润泽。教育是什么？教育就是静静地等待花开的过程。人的培养，就像农民培育秧苗一样，需要耐心的等待。而教师作为教育的使者，是造就培养人的实践者。在静候花开的过程中不仅需要倾注大量的心血，更需要我们静心的体会和心灵的领悟。
【案例一回放】
记得那是我工作2年后满怀憧憬地接任第一个班级，可以说对没有代班经验的我即兴奋有紧张。紧张的是这个班有个全校都出了名的最淘气的孩子。记得有一次我生病住院期间，不仅代课教师常常反馈他总爱在科任课上捣乱，而且我上班后的第一天，就有一位家长向我告状说：“周老师，xx往我家孩子的语文书上乱画，这事你得帮我处理一下。”当时我一听，火冒三丈，这还了得，今天非得教训一下他不可。我立即叫他过来，本想大发脾气，“你还有脸，总惹事，几天不惹事就手痒……”。可是一想，还是消了气。可以说这个孩子抽烟，偷钱，欺负小同学，更严重的是放学劫道，报复心特别强。记得有几次放学班长的自行车被放气，经调查都是他的行为。经与家长沟通得知，家里重男轻女，所以对男孩格外溺爱，以至于不听管教。上小学后由各位家长和老师的反馈才发现问题，但为时已晚。又由于家里人没文化，大多采取暴力的手段管教子女，导致孩子性格的偏颇。与此同时，我发现他还是有进取心，重情义的孩子。比如：班级的知心姐姐信箱曾收到他的来信-我也想当班干。
【案例二回放】
本学期我半路接任新一年，班级也有一个让我头疼的孩子。这个孩子上课坐不住椅子，总在桌底呆着。间操跑步时，捡水泥块四处乱扔，他解释说“这个石块像恐龙化石。”课下上厕所时也不闲着，不是拍拍这个孩子就是打别的孩子。总之，每天处理他的事不少于5件。最严重的一次，我外出培训由代课老师看班，他能将别班的孩子打伤。通过一段时间的调查与沟通得知，这个孩子的家庭教育模式也是以暴力为主。与此同时，我发现这个孩子一出现问题不懂得倾听，就开始暴躁；与其他孩子不会交朋友，认为抱抱是交朋友。
【案例分析】
这两则案例中家庭的教育方式不当，导致孩子的性格出现偏颇。但也有不同，第一个案例开始家长非常溺爱孩子，在该管教的年龄放任自流，后又因没正确引导，以暴力管教为主，使孩子感受暴力是解决问题的有效方式。第二则案例孩子的父母、祖父母都是脾气暴躁的人，孩子从小时开始只要犯错误都以打的方式教育，随着孩子年龄的增长，小打不解决问题，就用皮鞭暴打，导致孩子一遇问题情绪激动，暴力打别人。但这个孩子喜欢听表扬。
案例一的孩子，学习基础差，父母没文化，不重视教育，孩子的不良习惯多，以自我为中心。案例二的孩子，学习成绩及格，父母有点文化重视教育，属于多动症孩子。
【育人对策】
俗话说；“教育要讲艺术性，育人先育心”。苏霍姆林斯基曾说过：“只有能够激发学生去进行自我教育的教育，才是真正的教育。”所以针对以上两个案例，我采取以下育人方法：
1.家校共育双管齐下显成效。
首先，我在电话里与家长进行了多次沟通。当然，不是一棍子将孩子打死，我肯定了孩子好的方面。如：有进取心，重情义。为人热情，喜欢帮老师做一些小事。但可能基础差了些，加之之前家里不恰当的教育方式，所以孩子没有良好的养成习惯，为此我希望家校共育，静待花开。在学习上，只要我一有空就给予辅导，希望家里人站在孩子想进取的角度辅导学习。在养成习惯上，希望家长重方法，立规矩。首先粗暴地教育方式会让孩子误解处理问题的方式是以暴制暴，久而久之孩子便养成了不良习惯。家长要改变教育方式，注重育人先育心。在此基础上给孩子立规矩，俗话说“无规矩不成方圆”规矩对孩子的成长非常重要，影响着他们的生活与学习。同时规矩也是对孩子的一种控制与约束，更是一种指引。在校我也注重“育人先育心”。课下，我会经常和他们谈心，无论是指出他的缺点还是探讨有关问题，每次都是静静地看着他，默默地听，在平等、和谐、融洽的关系中同他摆事实、讲道理、只要不挫伤他们心灵中最敏感的角落,----人的自尊心。就这样在感化的基础上，理智地启发学生进行自我教育。使他慢慢地改掉一个又一个的缺点。
2.挖掘闪光点。
案例二的孩子，一次偶然的古诗诵读展示，表现突出。我便以此为契机，挖掘闪光点，及时帮孩子树立形象。根据孩子表达能力强的特点，我让他当了语文课代表，他立即就有了生命感，起码语文课上有了很大进步，自律性也有了很大改观。可以说在他的带动下，几名经常和他要好的几个男孩也收敛了自己的行为。
3.给予问题学生更多的关爱。
我相信：爱的力量是伟大的。对于问题学生，作为教师不应歧视他，更应给予更多的关爱与关注。为此，我多次与他谈心，以朋友的视角与他相处，让他从心底敬畏老师与家长。
功夫不负有心人，经过我一学期的努力，案例二的孩子有了很大的改善。比如课堂能坐住椅子，主动举手回答问题。脾气暴躁的时候几乎没有。案例一的孩子虽然还存在一定的问题，但与以前相比较，进步是显著的。比如：不欺负同学，课堂能遵守纪律，能按时完成课堂作业。
【案例感悟】
从这几则案例，我感受到教育是一种慢艺术，不论是怎样的孩子，我们都必须倾注满腔的热情。教育也是体现“一份耕耘，一份收获的领域。”教育是教师用智慧的润泽，静待花开的过程。我们要给每一朵花开花的时间，耐心地培育他们，使他们绽放自己独特的色彩。

    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels