春从柳上来  爱由信中发
               
时光荏苒，白驹过隙，不知不觉中，我已在教育战线上工作了10年，也当了10年的班主任。参加工作以来，我胸怀教育梦想，坚守教育净土，通过招考，从一位乡村教师走入城市，变化的是工作环境，不变的是教育情怀。我了解了农村儿童的质朴、率真，也感受到了城市孩子的广博、多彩；我既知道农村教师的甘苦，也熟悉了城市工作的节奏…… 在教育这块热土上，我辛勤的耕耘着，为所挚爱的教育事业不停地奋斗着。
班主任是班级的主要管理者，要管理好一个班级则需要班主任做大量深入细致的工作，而且还要不断学习别人的先进经验。一个良好的班集体对每一个学生的健康发展起着巨大的作用。
面对思想稚嫩、知识欠缺而又容易浮躁轻狂的青少年，说服教育、讲道理的确可以管理好大部分的学生，但百人百心，百心百态，百种行径。的确如此，在实际的班级管理工作中，我们常常会发现，由于各种各种原因，心理造成了严重的创伤 ，他们会无端的抵触关心他们的人，在日常行为中表现出故意拧着来的举动。有些学生所养成的恶习和顽劣性格在学生中潜移默化的渗透着、感染着，形成一股暗流阻碍着我们的班管工作。
    下面我想分享一个案例：
现在班里有个学生叫吴雨（化名），这个小男孩，是一位留守儿童，常年与年迈的姑奶奶一起生活。整日衣衫不整、沉默寡言，成绩更是一塌糊涂。同学们对他不理不睬，老师更是头疼，各种各样的状况每天都有，有时听着课跑到座位下找不到人，有时当你正在讲着他却要上厕所……
看到这情况，我及时沟通、安慰、帮助，我想让他渡过心理上的难关。可是多次说服教育都没多大作用。在一次“我和朋友有个拥抱”的主题班会上，没人愿意拥抱他，我伸出双手很自然的抱了他，他激动的满脸通红，偷偷地抬头望我，我马上回以关爱、鼓励的目光。此后我经常放大他的闪光点，渐渐地他的脸上洋溢着灿烂的笑容。我安排他帮我擦黑板，他干的可带劲了，我马上在班会上表扬了他，给他升官，安排他“卫生小组长”，虽然这孩子的身上还有许多缺点，他的进步，同学们看到了，老师们看到了，他的家长也看到了。
紧接着，又尝试创新班级管理。我把网络游戏“开心农场”改造成“开心升级”，制定“封爵晋级”规则，（按一定的得星数定制级别：学生——优秀学生——小组长——优秀小组长——大组长——优秀大组长——班长——优秀班长——代理班主任）这一班规推出后，学生作业质量提高了，回答问题积极了，好人好事多起来了……班里处处活跃着他们积极、快乐的身影，他们乐此不疲的增加着“经验”，激动万分的享受着“升级”；往日那一双双无神的眼睛里里，闪烁着喜悦的光芒；往日那一张张无奈的脸上如今则是自信满满。这一创新，成就了一个团结和谐、积极向上的班集体。
创新教学的同时，多年的教学工作离不开我对学生的无私关爱，无论在课堂上，还是课外，我总是微笑面对每一个孩子，真诚的与她们去交往，成为孩子们的良师益友，特别是对那些有困难的学生，给予更多的关心，更多的帮助，更多的激励引导，更多的信任，走进她们的心灵世界，发现闪光点，让她们树立信心。
在教育的第一线，我用自己的教育智慧和爱，润泽着娇嫩的生命；在付出和给予中感受生命的价值和意义。也感谢学生们的一路同行，让我在其中汲取了极为丰富的营养。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels