尊重差异  静待花开
 “甘老师，上课时，你们班为何有一个小朋友总是时不时就离开座位，到处走动啊？”前来听课的教育局领导李老师带着惊讶的表情问我。今天，是教育局领导到我校开展教学研讨活动，由我为大家上一节示范课，课上小涛同学随意走动的行为，引来了领导的质疑。我连忙说：“李老师，那是我们班的小涛同学，他这样的行为，已经一年多了，我们都已经习惯了。”“什么？你居然允许学生这样做？那课堂纪律你不管了？影响其他同学的学习，怎么办？……”李老师一连串的发问，让我应接不暇。我只好请李老师到教师办公室，与她慢慢细谈。
小涛是一个特殊的孩子，才上一年级时，他就表现出与众不同的地方，每一节课，他都会大声吼叫、拍打桌子，如果老师多说一说他，他就会拼命地打自己，让所有任课的老师无所适从。于是，作为班主任的我，很快与他的妈妈取得了联系。才见面，他妈妈就满眼泪水，她告诉我，孩子这些毛病在幼儿园就已经出现了，他们一家人都非常着急，带着孩子寻遍了所有医院，也没有看出个所以然，作为孩子的妈妈，她每天都是以泪洗面，在别人面前，从来也不愿提起自己的孩子。已经为人母的我，非常理解小涛妈妈此时的心情。可是，孩子像这样下去，也不是办法啊！怎们办呢？我一边安慰着小涛妈妈，一边想着办法。我想：孩子像这样的行为，一定和孩子有着非常大的关系，要想解决问题，还得从孩子入手。于是，我把小涛找来办公室，我让他坐到我的身边，他怯生生的，不敢坐，一点不像课堂上那样张狂。我一只手摸着他的头，一只手轻轻地扶着他的肩，微笑着对他说：“没关系的，你就挨着老师坐。老师挺喜欢你的！”“真的吗？”他一下子激动起来，就势坐了下来。我轻轻地拉起他的小手，说：“小涛，你呀，上课特别爱发言，而且，每次都能答对！最可贵的是，越难的问题越难不倒你。”“是的是的！老师的问题一点也不难，我都知道！”他那激动劲儿又来了！“那你为什么管不住自己呢？”他听到我这么一说，小脑袋马上耷拉下去了，我带着神秘感地说：“如果你告诉老师你的小秘密，老师有奖励哦！”“什么奖励？”“暂时不告诉你！”“好吧，但是，我想让我妈妈出去！”一听这话，原本还唉声叹气的妈妈忽然对着小涛厉声喝道：“你是我儿子，有什么话我不能听的？还要我出去，我就是不出去！”小涛下意识地把他的小身子往我这边使劲挪了挪，我分明感到孩子微微地颤抖。我转过身来，对小涛妈妈说：“小涛妈妈，我请你来学校，也是为了共同努力把孩子教育好，既然孩子有这个要求，我们就应该答应他，一会孩子和我交流的情况，我会和你一一交流，好吗？”小涛妈妈在我的劝说下离开了办公室。此时，办公室里只剩下我和小涛了，很明显，此时的小涛很放松，我抓住机会，问道：“小涛，妈妈出去了，能告诉老师了吗？”“可以可以，我就是比较怕妈妈，她动不动就打我，每次打我都不许我哭，只要我哭，她就打得更厉害了！所以，她每次打我，我都使劲忍着。后来，慢慢的，就不觉得疼了。呵呵……再后来啊，她一打我，我就到处跑，她也追不到我了，哈哈哈……”看着小涛一脸得意的样子，我真不知该说什么？“那课堂上，你怎么管不住自己呢？”“我也不知道，反正就是坐不住，想起来走一走……”“你走过之后，是不是觉得很舒服？”“是的是的！”小涛使劲地点着头。“那老师允许你在课堂上走一走，你能不乱叫吗？”“能！能！能！”就这样，我和小涛约定，每节课允许他起来走动2—3次，但不允许发出声音，影响其他同学。之后，我与我们班任课的所有老师都说了小涛的情况，得到了老师们的认可。于是，每堂课上，我们都会看到小涛走动的身影。最初，班上一些同学总会时不时受小涛的影响，在老师的引导下，时间一长，大家也就渐渐的习惯了。
李老师听完我的讲述，语重心长的对我说：“每一个孩子都是一朵待放的花朵。他们因为身处的家庭环境不同，形成了不同的个性特征，我们作为老师就要善于发现、善于引导，针对不同的孩子给予不同的教育方法。甘老师，你的做法非常好！你为孩子创设了一个自由的学习氛围。让孩子在课堂上，灵性得以自由的舒展！这也是我们提倡的因材施教！”
一个学期之后，小涛由一节课起来走动3次，慢慢减少为2次，二年级升到三年级时，已经减少到了1次。到六年级毕业时，小涛已经成为班上的班干部了。
我国古代教育家、思想家孔子曾提出：育人要“深其深，浅其浅，益其益，尊其尊”，即主张“因材施教，因人而异”。从现在角度来看，其意就是承认差异、进行有差别、有层次的教学，目的是通过学习，使每个人都有所得，每个人都有所提高和发展。从小涛的成长历程中，我们可以看出：学生的差异是客观存在的，也是不可避免的。无论我们老师怀着多么美好的愿望，也无论我们以多少爱心和智慧在孩子成长的过程中做了多少工作，我们所教导的学生最终仍然会表现出差异。所以，作为教师，我们要对自己所教的每一个学生的性格、意志品质、家庭环境等方面全方位的了解，然后根据其个性特点，施以恰当的教育方法，使学生对学校、对老师、对同学有信任感，激发其对学习产生兴趣，愿学，好学。
学生是我们教育活动的中心，既是教育的出发点，又是教育的归宿点。作为教师，我们需要怀有这样一种理念：相信每个孩子都是一粒静待发芽的种子，等待他们向世界开出不同的花朵。面对他们从种子到幼苗到开花的生命成长过程中，我们要有耐心、有信心，尊重他们的个体差异，正确看待他们的错误存在，帮助他，启发他，脸上带着微笑，内心充满柔情，以耐心和从容的姿态静静等候他的绽放。
既然选择了教育，就让我们将“静待花开”的情怀和最美的教育理想一同装进行囊，行走在教育这条充满未知的路上，滋润万物，终身守望，静待花开！ 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels