“认真”是一种态度，与智商无关

两年前我接手了，一年级数学教学工作，一年级孩子就像一张白纸，对学校的各种制度才开始了解，对各种知识的学习才开始建立兴趣与信心，那时，我觉得，每堂课每一个孩子都对我扑闪着渴求的大眼睛，想去寻找知识的源泉。可是，在开学一周以后，因为一个孩子，我每天对数学，对思维，多了一点点思考。
记得那天我们学的是《5以内数的大小比较》 ，一下课，我就把小轩轩叫到办公室，于是有了下面一段那对话。
“小轩轩，我们之前学习了数数，你能从1数到5吗？”
“可以”
“来，你数数看”
我放一根，他数一下“……1、2、3……4、5.”他断断续续的数出来。
我接着问：“你知道它们谁最大吗？”
“嗯……3”他等了好半天才从嘴里挤出这个数字。于是我拿出几根水彩笔问他“你能拿出5根给我吗？”他说：“可以”，他拿出5根放在我手里，我又让他拿出三根，他也拿给我了，我接着问他“这两个数谁大？”他想了想指着我的左手说：“5大”，紧接着我把5和3写在本子上问他，谁大？他毫不犹豫的说：“3大”，我一下就蒙了。
我停下来，对他说：“我们重新来”，我给了他所有的水彩笔，说：“你试着从1数到5。？”他拿着水彩笔 “1、2、4、6、7 ……”我说：“停停停，小轩轩今天咱不数了，你去教室吧，改天咱们再数”。孩子走了以后，我就陷入了深深的思考中，这孩子的数学思维几乎为0，对生活中事物没有建立有关数的概念，也就是说，他的学前教育几乎为0，于是我拨通了孩子妈妈的电话，和她沟通了我对孩子的了解，及生活中妈妈如何将数的概念与思维渗透在孩子的生活中，希望孩子能通过我们的共同努力在思维思维上有新的成长。一周后当在我再次根进孩子学习情况的时候，孩子表现还是和之前的一样，当我再次和孩子妈妈沟通时，这位母亲在我面前默默的流下了眼泪，她说：“老师，让您费心了，我这孩子从小就和别的孩子差一大截，我整天忙于生计，现在终于上小学了，只要他能开开心的过好每一天，就行”，听到这里，我什么也没有说。孩子妈妈走了以后，我不甘心，于是，找来孩子，又有了下面一段对话。 
    “小轩轩，你们家有几口人呀？”
“四口”
“都有谁？”
“爸爸、妈妈，我还有哥哥”。
“那你们家几个大人几个小孩呢？”
“两个大人，三个小孩”，因为有了第一次谈话，所以我一点也不惊讶。于是接着问，“大人有谁？”
“爸爸、妈妈”，
“小孩呢？”
“我、哥哥、妈妈”我纠正似的问“妈妈是小孩吗？”他答：“不是，是大人”于是我又重复了我的问题，“你们家小孩都有谁？”他说：“哥哥、妈妈和我”我突然间觉得孩子钻在一个怪圈里出不来，我忽然觉得我的努力是没有用的，我顿时觉得无从下手，我明白了，上天给孩子关上了一扇门，我为孩子感到惋惜。
由于学校工作需要，一年前我又接手了四年级一个班的数学教学工作，同时带两个年级对我来说，是一个极大的挑战，就在接班几天后，我发现班上有一个和小轩轩一样的孩子，他叫小涛，他们都很听话，老师说不能做的事他们坚决不做，哪怕上课什么也听不懂，他们也会安静的坐在那里，看见别的同学举手，他们也会举手，看到这些行为，作为一个母亲的我，深深的体会到他们母亲的无奈和想到孩子时内心的苦楚，但由于生活条件的限制，他们不能把孩子送的特殊学校去读书，于是，我觉身为一个老师，他们每天都坐在我的课堂上，我应该为他们做点什么。
自从接触这两个孩子以后，我总把他们的行为和认知，进行观察对比，我发现，他们不是不是不爱学习，也不是不想学习，他们想学但对于他们来说太难，每次考试就考10分，8分，有时候甚至是零分，课堂上一发卷子，他们会把头低的低低的，我想，这是他们所不愿见到的吧。小轩轩和小涛的认知水平比一般正常的孩子晚三到四年甚至更多，所以在知识学习方面，他们几乎不可能达到我们正常孩子的学习要求。但是，我想，也许他们的父母把他们送到学校，就是希望他们能像正常的孩子一样学习生活，最起码将来有一定的生存能力，于是在我的数学课堂上，我开始要求他们可以不听课，但要认真看书，不认识的字就看图片，等老师下课有时间了，就把你看的故事讲给老师听，老师就给他小奖励；也可以照着语文书抄书上的课文或生字，但要写的漂亮才有奖励；还可以帮老师抱作业，帮助班上其他同学做值日，只要做得好都有奖励。
和他两协商好以后，带了小轩轩两年，他看书、写字、讲故事做得都非常棒，尤其是他写的字，方方正正，一笔一划（虽然他一个都不认识）有时候我还会拿他的字和其他同学的字做对比，班上同学也一致认为他写的好。从他身上我看到了，认真是一种态度，和智商无关。带了小涛一年，他虽然不能静下心来写字，但我发现他爱画画，于是我刚开始给他买拓印的纸，让他沓着画，教他给老师帮忙查作业、抱作业。现在的小涛，已经可以自己看着图画变形金刚了，他还知道你走门口，他就帮你开门，你说想坐，他就帮你搬凳子，你说要奖励他小礼品，他就天天粘着你，专门给你跑腿，直到他领到小奖品为止。他的智商不高，可他的情商慢慢的得到了发展，对接心智教育，我认为当智得不到有效发展的时候，我们去发展他们的心，他们的情商教育，为他们将来的生活奠定一定基础，
上天为你关上了一扇门，一定会为你打开一扇窗，小轩轩可以认认真真的写一手漂亮的方块字，晓涛可以为了奖励跑前跑后的给老师帮忙，他们的智商不高，可他们有认真做事的态度。在我所教的学生中，智商高的有很多，但又有几个孩子有做事认真的态度呢?所以我认为，在教育教学中有意识的去培养学生的情商，培养一种做事态度认真、踏实，不达目的不罢休的韧劲，才可以启迪他们的心智，为他们的人生奠定基础，我觉得这才是心智教育的真正体现。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels