异样童真别样精彩
随着时光的流逝，我才真切的意识到工作在教育事业上是一件快乐的事，守候在孩子身边是一件幸福的事。虽然孩子们都很小，有时也会很淘气，有时一样的话要说上好多遍，但依旧会觉得拥有这段时光是难忘的；孩子们对老师的信任是那样的无私，他们天真的眸底是那么的清澈，我深知为了他们我需要付出更多的努力，更加积极的走进他们，虽然辛劳但依旧觉得和孩子们在一起的时光是幸福的。我深切感受到了我的孩子们拥有异样的童真别样的精彩。
案例背景：语文教育是具有生命性的教育，要求我们教师的心目中，要处处关注学生、关注他们的生命成长。叶圣陶先生说过：“作为一个教师，只要把功课教好还远远不够，最重要的是关心学生健康成长。”在教学上，坚持教文育人，要利用文质兼美的名家名篇，挖掘从文内涵和美学情趣，以美怡情，使学生的情感得到陶冶，思想得到净化，品格得到文善，从而使身心得到和谐发展，成为更纯洁、更善良的具有美好心灵的健全的人。作为一名小学教师，在教会孩子们知识的同时，对他们进行课外读物的阅读教育也是很重要的。但越来越多的高科技技术---电脑，手机，学习机等，渐渐的让我们的孩子淡化的阅读的兴趣。
解决方法：为了能让孩子们能掌握更多的阅读信息，走进文学的天地，领略书香，我要求我的孩子们每周自读一篇童话故事，然后每周一班会的时候让一组同学分享，这是孩子们最喜欢的事情了。每到周一的时候，他们总是会一遍遍的问我：“老师，什么时间是班会呀？”我装作不知道问他们：“班会课有什么特别吗？”“可以听故事”“可以讲故事”孩子们你争我抢的回答着。我笑了，我知道了这样的做法是对的，至少我的孩子是快乐的，是高兴的，也是会增长学问的。
阅读课一直是语文课中的难题，对于小学生来说就更是难上加难了，有些话你说了他根本听不懂，所以我让我的孩子们自己去说，然后让他们讨论、互相修改，创作属于他们的童话故事，展示出每一组不同的精彩。
    育人过程：班会课到了,今天的课堂交给张家琪和李梓熙，她们讲的是《小红帽》，特别有创意的她们先给大家唱了首歌，然后问大家想不想听这个故事。我的教室一下子沸腾了。她们开始会声会色地讲故事了，很有感情，而且表达也很清晰，正当大家听得入神的时候，平时很淘气的孙劲涛忽然站起来了。我下意识的问了一句：“你干什么呀？”“老师，大灰狼把小红帽吞进肚子里的时候为什么没有嚼碎呢？我看动物世界的时候，狼吃东西的时候都是一口一口的呀？“教室里顿时一片笑声，我也有些生气。这不是童话吗？哪有那么多的问题呀？这孩子真是的！可转念一想：不能打消孩子质疑的积极性。我就问他：“你希望小红帽被大灰狼吃掉吗？”“不希望，那样，外婆的病就不会好了”他有些伤心了。看着他的样子，我忽然感觉原来孩子的世界这么简单呀！我表扬了他的敢于质疑的精神，看到他骄傲的样子，我明白原来孩子这么好满足。于是我启发我的孩子们，听完了这个故事后，你和你的同桌讨论一下，这个故事中还有哪些和现实是不一样的呢？孩子们激烈的讨论着。一时间各种疑问萦绕在我的课堂上：“外婆生病时，为什么不锁门呀？这样做不安全”“小红帽如果再细心些，就会发现病床上的是大灰狼，就不会被吞进肚子里了，那多好呀！”“猎人用石头填满大灰狼的肚子，为什么大灰狼还会醒了呢？”看着他们在你争先恐后的回答，能感觉到他们的思维在跳动，能体会到他们是快乐的，是真诚的，是幸福的。是呀！小红帽的故事，已经很多年了，孩子们一定也都听过很多遍了，我的小时候也听过这个故事，我们的质疑精神都哪里去了呢？我的孩子们为我做了一次老师，于是我任由他们改编了一个属于二年三班的小红帽故事。
讨论之后，我们请每一组的同学进行总结性的发言，我进行补充，最后评出名次，奖给他们象征胜利的“小红花”，孩子们的小手一次又一次高高的举起，小脸上洋溢着满足的微笑。一承不变的被讲述多年的小红帽故事终于在孩子们的共同创造下新鲜出炉了。以后的日子里像小红帽一样的故事，我们班还有很多个，这些都是在我们的共同阅读、展示、质疑、创作中形成的。孩子们也慢慢的学会了主动阅读，主动思考，主动质疑，主动分享。我不能说这种模式是完美的，我也正在一步步的探究中不断成长，让我们的孩子始终保持一颗童心-----一颗敢于提问、善于提问的童心，他们一定会收获属于他们的一片蓝天。

案例反思：
    语文这条路是很难走的，是一个日积月累的过程，要让孩子们明白不仅仅为了学好语文而学语文，要让老师体会不仅为了教好语文而教语文，我会一直带着我的孩子们勇敢的走下去，像他们一样用质疑的思想创造属于我们的语文，用合作探究的思想钻研我们的语文，让和谐互助大胆创新在我们的语文课堂上擦出耀眼的火花,保留孩子们的本真，让他们自由的发展，始终拥有自己的精彩。
    德育过程是长期的、复杂的、多方位的，学生既是教育的对象，又是教育的主体。这种心灵的工程不是一蹴而就的，而是由浅入深，由感性到理性的，不是疾风暴雨式的，而只能润物细无声把思想教育渗透到教学的各个环节，着力培养学生的自我教育能力，点点滴滴、日积月累，最终达到滴水穿石之功效。面对一群尚且待塑的少年儿童，我们既要教会学生学知识，又要发展他们的能力。实践证明：在语文教学中只要勇于探索，重视文道结合，有机地渗透思想教育，把思想教育渗透教学全过程，熔知识传授、能力培养、智力开发和思想情操陶冶为一炉，就能真正达到教书育人的目。
    总之，在语文教学中进行思想品德的渗透问题虽比较复杂，操作起来有一定的难度，但教师只要有深厚的基本功、强烈的责任感和高尚的道德情操，进行德育教育就能收到良好的效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels