苔花开了
现在的我完全相信，只有经历了家访你才能真真切切的把一个个孩子，他的家长，他的家庭和他已经成了一幅整个的画面，也就能理解为什么孩子是这个模样。
记得有个孩子，我们家访时由于没有提前跟家长沟通，在访到一户的时候，家里没有人，几经联系，家长和我们在学校办公室见了面，我是护导，在见到这个家长的时候她已经在和班主任谈。我走了进去，首先看到的是一个30多岁的妇女，一看就是从建筑工地上刚下来，还没来得及换衣服和洗漱。虽然谈不上蓬头垢面，但也差不多吧。可能是由于冷，带了冬天才会戴的那咱护膝，而且护膝上结了一层长时间刷涂料的白色盔。这些都不是最主要的，最让我印象深刻的是她说话的方式、语气、神态和她在我们班他的儿子一模一样。一样的害怕，一样的唯唯诺诺，好像根本不敢说话。一是可能不太会说普通话，二是总是担心会说错，还有这个家长让我觉得她从来没有来过学校，从来没有被这样和老师约谈过。她的眼睛里因为紧张和害怕甚至都噖着泪水，因为和这个家长坐的很近，我注视着她的眼睛，说话的时候也很小心，怕哪个敏感的话题把她那在眼睛里打转的眼泪给刺激下来。可是也一直在心里想说，家长，你不要怕，我们只是和你聊聊天，我们也只是想互相之间多了解，多沟通。我们只是为了想让学生在学校成长的更好。
而且我心里有点难过，是因为他们家不富裕，两个孩子不说，为了满足基本的生活，家长根本就没有时间和精力来照顾他们，所以，这个孩子从小就被送到农村让她姥姥带，在上一年级以前，我估计他也许都不说普通话。最让我觉得难过的是，这个家长说他觉得他的孩子不如她家的大儿子，脑子有点笨。我立马告诉她，不要那样去说自己的孩子，可是我担心的是有这样的意识存在的她，还能把时间放在管自己的孩子身上吗。而且她还一在的强调家里没有钱，所以她们要挣钱，没有时间很好的照顾孩子。所以不管是意识，还是家境，他们都没有管孩子的心境。
我有点觉得，孩子在学校表现出来的状态绝大部分是这个家庭和她们的家长对他们影响的真实反映。也许这样说有的人可能不认同，家境好的孩子家里起码亮亮堂堂，灯火通明，可是那些家境不好的，家里就昏昏暗暗的，家境好的孩子家长很明确的知道要给孩子一个舒服的桌子，一台漂亮的台灯，甚至是一个可以分类放书箱的书架，可是家境不好的3个孩子趴在两个小的连腿都伸不开的小床头柜上，没有台灯，放个本子，甚至连书都没有地方放，可是家长从来没有意识到这是个问题。
可是正因为这样，所以，在学校我给予了这个孩子额外的关注。首先，我认真的观察着这个孩子，试图找出这个孩子到底有什么特殊的爱好，我发现他特别喜欢看书，只要有书，什么内容，什么画面他都看得津津有味，所以我找了机会让他在全班同学面前去讲书里的内容，调皮的马小跳，搞笑的笑猫日记，三毛从军记等等，在讲述这此故事的时候，我看到了同学们羡慕的表情和一个闪闪发光的他。我从心底里为他开心。
后来，到了我们班表演小秀场的日子，班主任老师在全班统计有哪些孩子有节目可以上台表演，他主动举手，我很吃惊，一是没有想到他突然有这个胆量，二是也确定不知道他会表演什么才艺，他说他要表演相声，而且据同学们说，他私下已经练习的差不多了，我主动提出要给他配大屏，还给他找了合适的衣服，他开心坏了，演出的时候，当他一大段绕舌秀出来的时候，全场掌声雷动。当时我看到他的小脸通红，超级可爱，不过我感觉那已经不是紧张，而是激动。后来，我给他看了他那天表演时，其他班女生给他加油的视频，他不好意思的笑了。
从那以后，我发现小伙子变了，上课回答问题不但爱举手了，而且声音特洪亮，他爱笑了，爱和同学玩了，而且我看了他写的各科作业，字也写得越来越漂亮了。我开始相信，每一个孩子，只要你给予他关注，他都会感受到温暖。
面对这个孩子的家庭，我开始觉得我挺无助的，可是后来学校组织了好多的亲子活动，访谈式的家长会，我主动和这个家长多聊天，加了家长的微信，哪怕是孩子一点点的进步我都发成图片给家长发过去，让他看到他的孩子原来要以这么优秀，刚开始，这个家长不为所动，最多也是两个字谢谢了事，后来，慢慢开始字数变多，也愿意和我交流了。学校的家长微课，她也会主动去询问怎么在手机上操作，每期准时收听，我并不确定这样的家长课堂会带给她多少的教育智慧，但是我感觉她来学校的次数明显增多。前几天的运动会，我欣喜的在家长志愿者方阵中看到她的身影，她冲我一笑，我甚至觉得天空都更明朗了些。
现在的我，不是护导，不是班主任，但是我清楚的知道我是一位老师，我不想看到孩子因为在原生家长蒙尘，而在这个充满阳光和激情的年龄时节沧桑。
我是一个老师，也是一个妈妈，我经常会说对于我自己的孩子，我希望你优秀，但更希望你快乐，作为老师的我，也希望那些不起眼的小苔花，同样有属于自己的优秀和快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels