关注特殊儿童，点赞感化育人
——“点赞效应”育人案例

老师不仅要向学生传授书本知识，更要教育学生做人成材。德育工作贯穿于教育的全过程，教师的职责是即教书又育人。教师的能力，除了面向全体学生做好教育教学工作外，最重要的是体现在对特殊儿童的关爱和转化上。任教三十七载，加上在德育办公室工作多年，积累了一些成功的育人案例，其中“点赞效应”使我受益匪浅。
我刚接一个班，数学老师告诉我，有个调皮的男生叫徐某飞，10岁，经常有同学告他状，说他欺负小同学。平时大错不犯，小错不断，易冲动，遇事不冷静，有逆反心理。有时还逃学，作业敷衍了事，字迹潦草，错的较多，学习成绩很差。
我调研了几天，掌握了一些信息后，把他带到办公室，叫他坐下，他不坐，两眼直溜溜盯着我。我微笑着把他拉倒我面前，通过简短的聊天后，他慢慢地接受了我。通过和他的谈话得知，他父母都不在家，随外公外婆居住，自己是个留守儿童，外公外婆不喜欢他，经常为一点儿小事打骂他。班上的同学也歧视他，不和他交朋友。
当天下午放学后，我送他回家，在他外公外婆那里了解到他的基本情况。孩子父母闹离婚，各奔东西外出一年多了，没有和家里联系。孩子性格孤僻，不愿意和别人交流，我行我素，不听大人的话，简直伤透了他们的心。放学回家，扔下书包就跑出去了，根本不做作业。
针对他的情况，我决定想点办法来转变他。一次语文课学习生字时，我照例采用请同学们交流分享生字的识记方法，由学生自己选择一个生字教大家识记。同学们纷纷举手，分别介绍生字的识记方法。徐某飞同学突然高高举起了左手，我给了机会请他起来回答。他说“栖”字是“木”字旁，表示树木，“西”指的是太阳从西边落下去，天要黑了，鸟就会回巢休息了，所以右面是“西”而不是“酉”。我向他伸出了大拇指，会意的点了点头并带头鼓掌，教室里顿时响起了雷鸣般的掌声。我立即在班上表扬了他一番，同学们都向他投去了赞许的目光，他的眼睛里闪现出既兴奋又惊奇的神色。那一瞬间，我的心情万分激动，我清楚地认识到，对他的教育我找到了切入点。
美国心理学家特尔福德认为，驱使学生学习的基本动机有两种：一种是社会交往动机，另一种是荣誉动机。前者表现为学生愿意为他所喜欢的老师而努力学习，从而获得教师的称赞，增进友谊；后者则是一种更高级的动机，它是人们要求在社会上取得一定地位、待遇的愿望体现，如追求别人对自己的尊敬、希望获得别人的肯定、赞扬、称颂等，这两种动机是学生学习自觉性和积极性的心理基础。
我因势利导，抓住教育的最佳时机。当天下午放学后，我又去了他家，当着他的面，把他今天在课堂上的表现告诉了他的外公，他外公也十分惊奇。孩子红着脸，不好意思地走开了，看得出他心里乐滋滋的。我把他叫过来，又对他表扬一番，还给他讲了“栖”字在“栖息”里应该读“qī”，而不读“xī”。
第二天他主动来到我办公室，低着头说了声：“谢谢老师”。我问他为什么谢我，他说昨天我家访后，他外公外婆改变了对他的看法，今天早上还给他煮了两个鸡蛋。我趁热打铁，说他在课堂上回答的那个问题可以看出他是一个很了不起的孩子。叫他不要怪父母，父母为了生活外出打工挣钱也很辛苦。爸爸妈妈不在自己身边，更要听外公外婆的话，养成良好的学习习惯和生活习惯，好好学习，认真完成作业，把成绩搞上去，一定比其他同学更棒。
他在感受了上次成功的喜悦和老师的点赞后，慢慢地变了，变得有自信心了。他开始努力的学习，在课堂上举手回答问题的次数多了，敢向老师请教，同学们对他也另眼相看。课间他还和其他同学一起跳绳、打乒乓球、做游戏，玩得可开心了。
为了巩固他已有的进步，我让他每天到校都来我办公室报到，给他以鼓励。问他作业做没有，回答其他老师的问题没有，外婆又煮鸡蛋吃没有之类的话。让他写日记，把当天有意义的事情记下来，其中一篇日记就写了在课堂上回答问题得到老师表扬是如何开心的事，我又在全班同学面前给他点赞，夸他的日记写得好。课堂上经常让他把日记念给同学听，给他创造成功的机会，培养他热爱学习的兴趣。根据他的特点，教他识记汉字，让他多读课文，多写日记和作文，从而提高学习成绩。
后来我让他管理教室的钥匙，他每天都提前到校开门，整理好办公桌上的东西。放学后检查班班通设备，检查电源是否关好，然后关好门窗才集合回家。他干得很积极，我在同学们面前表扬他，说他责任心强，又能干。
没想到学期考试他居然进了中偏上的行列，放假那天，领了成绩通知书后，他要我和他一起去他家，说他外公杀猪，要请我去吃饭。我婉言谢绝了他，说只要他好好学习，老师就心满意足了。
回想起一个个被自己爱心感化而转变的学生，有的已步入大学之门，有的已走上工作岗位。虽然工作苦点儿累点儿，但他们的转变与进步使我感到很幸福。觉得对学生要普爱，对特殊儿童更要多多关爱。不要吝啬我们的点赞，不怕占用我们的时间，就是你那一句夸奖的话，也许就能把一个淘气的学生转变成一个优秀的学生。只要我们根据学生的心理特点，有针对性地选择恰当的方法和手段对学生进行教育，就会收到事半功倍的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels