特别的爱给特别的他
牡丹国色天香，梅萼冰肌玉骨，秋菊隐逸高洁，芝兰典雅馥郁------每一朵花都有其独特的魅力。孩子是祖国的花朵，他们每一个也都与众不同；我们是辛勤的园丁，注定了要把特别的爱给每一个特别的他。
２０００年９月１日，炙热的暑气依然蒸烤着大地。在这个特殊的日子里，我见到了特殊的他―――张**，九岁，一年级，又高又瘦，拖着黄鼻涕，一件军绿色长袖上衣，一条黑色长裤，一双布满灰尘的拖鞋怎么也挡不住那脏兮兮的脚，站在那群穿短袖花裙的孩子队伍中，显得那么扎眼。我以狐疑的眼光正打量着他，父母迫不及待地开口了：“老师，你一定要收下他，他已经留级２次，休学１次了，我们知道他又笨又坏，但总得让他混到１６岁，现在出去打工，工厂也不收啊！”我一点也不赞同这句话，哪有父母当面说让孩子在学校混日子的啊？但我既没有权利拒收孩子，也无法在短时间内用苍白的语言去改变家长的观念。
正式上第一节课，我正在对孩子们进行常规教育，“老师，他拖我的脚！”突然从一角传来一个尖细的惊呼。我走近一看，只见他正蹲在桌子底下拨弄别人的鞋带。我说：“站起来。”他头也没抬。我提高音量：“站起来！”他继续拨弄。我生气地命令：“站起来！”他纹丝不动。我觉得我全身的血液直冲脑门，便动手去拉他，虽然他奋力抵抗，可毕竟是孩子，拉是拉起来了，可我一放手，他又蹲下去了。其他孩子叽叽喳喳，教室里热闹起来了。我便丢了一句：“下课去我办公室！”便继续我的教学任务。下课了，只见他大摇大摆地走出了教室，也没去我办公室。我提醒他，他对我不理不睬。我想：且看他是否改变吧。
可现实是很残酷的，接下来的半个月，他几乎没坐过位置，没写过一个字，上课要么离位四处晃，要么去惊扰别的同学；下课打人，抓人，抢东西，捣乱别人的活动，只要是欺负人的行当，他都乐此不疲。孩子们害怕他，家长们也怨声载道。我批评他，他无动于衷；我教育他，他报以微笑；我罚他站墙根，他转眼就跑了；叫来家长，让他立个保证，最多消停一两天，又历史重演。我也觉得焦头烂额，近乎崩溃。怎么办？离毕业还有六年呢！我得改变他！必须改变他！
了解孩子　找出症结
孩子出现厌学、破坏力强、叛逆等这一系列的行为，原因何在呢？
从其他家长那里得知，他的父亲憨厚老实，家庭贫困，没文化，没技术，四十多岁才娶了从外地来的情况雷同的他的母亲，夫妻二人起早贪黑在村里的五金厂做苦力，对孩子要么不闻不问，要么非打即骂。莫非是他缺少陪伴和关爱，习惯了这种粗暴的交往方式？
从之前的老师那里得知，最初孩子只是不会写字，不会听课，也不喜欢与其他孩子交流，渐渐地才有了各种欺负人的行为。莫非他是无所事事，用各种手段充实自己的生活？
也查找了相关书籍，书中提到的也都大同小异，一部分孩子是从环境中模仿而来的，一部分孩子是缺少关爱，以怪异行为引人注意，一部分孩子是没有自信，对生活没兴趣。
仔细一看，张**好像包全了这些原因，于是，我先找到家长，请求他们别再体罚孩子，平时也多关心孩子，比如：每天给孩子做做喜欢的早餐，给孩子换洗应季的衣服，问问孩子在学校的情况，其余的问题交给我。可不管我将要采取什么策略，摆在我面前的首要难题是：他不配合我！ 
以心换心　取得信任
《学记》上有云：亲其师，才能信其道。如何才能让他亲近我呢？记得上小学时，我们班同学都特别喜欢李菊华老师，她说什么我们都听她的。那是因为李菊华老师很喜欢我们，和我们玩游戏，给我们吃糖果，有时还抱抱我们呢。对啊，他不喜欢我，我可以先喜欢他啊，可是我绞尽脑汁也找不出他身上有哪一点值得我喜欢。相对于其他学生来说，他唯一的优势便是长得高了，因此，他还常笑话那些擦不到黑板的孩子是矮子。于是，在某个周一的第一节课，我就在班上宣布：“孩子们，我们班有个特别能干的同学，你们做不到的事，只有他能做到。比如说擦黑板，你们猜猜他是谁呢？”大家异口同声地说出了他的名字。“对啊，他就是我们班里又高又帅的张**！从今天开始，他就是老师的好帮手了，每节下课，他都会帮老师把黑板擦干净了哦！”我发现他低下了头，脸红了，哈哈！有反应了，比平时的一脸无所谓有进步！虽然我不能确定他会不会照我说的去做，但我有了些许期待！第二节上课时，我惊喜地发现：黑板擦干净了！我故意大声喊：“张**，你擦的黑板比老师擦的更干净呢！大家把掌声送给他吧！”他又一次脸红了。我很兴奋，开学这么久，这是第一次他听我的！之后，我便刻意叫他帮我做事（那时我们住校，办公室就是我们的住房。）。叫他和我抬水，帮我搬煤球，替我倒垃圾―――，也趁机找他聊天，他有时会回答，有时也不应声。一次，我递给他面巾纸，让他擦了黄鼻涕，他不好意思地跑了；第二天，发现他没变化，我说，要不，老师帮你洗了吧，老师不怕脏的。他又跑了。第三天，黄鼻涕不见了，头发也干净了。渐渐地，我对他说的话，都能在他身上有所回应了。　
三、创造情境  激励向善
有了他的配合，一切的教育都能水到渠成了。是时候改变他的桀骜不驯了。说试就试，一次体育课，便带领孩子玩老鹰捉小鸡的游戏，特意就选他当鸡妈妈，当老鹰的我故意费了九牛二虎之力也没捉到一只小鸡。回到教室总结时，就让孩子们讨论：为什么他们能取得胜利？孩子们大多都说多亏了张**的保护。我也夸张式地惊讶地说：“哇！我觉得张**就是威武的大英雄呢，现在我们都选张**当大家的保护神好吗？”孩子们也都欢呼。接着，便给大家讲了个水浒传里英雄保护弱小者的故事。我发现他又一次脸红了。后来，孩子们一遇到困难，比如：擦不到天花板、搬不动课桌等，我都让他先去帮忙，并奖给他喜欢的爆米花或棒棒糖，他每次也是屁颠屁颠的。再后来，他确实很少欺负同学了，偶尔也有反弹的现象，但只要一提醒，他都会主动道歉或安慰别人。
四、同伴引领  帮助进步
一个学期过去了，虽说在行为方面改变了不少，但在学习上还是毫无起色。愿意写字但记不住，我就让他每天记一个或两个；愿意听课却听不懂，我就鼓励他会读就行。每天一有空闲，就把他叫来办公室里教他。可一人的时间和力量总是有限的，不是说近朱者赤，近墨者黑吗？说的就是伙伴们那巨大的影响力吧。呵呵，有了！我便安排六个勤奋刻苦的孩子坐在他的周围，并把那六个孩子找来开会，叮嘱他们轮流带他早读和写作业，完成一次任务可抵消一次卫生任务。孩子们欢喜雀跃。在他们的督促下，张**开始了持之以恒地读书和写字，一个学期下来，他居然能考二十多分了！当然，成绩不是重点，关键是他愿意学习了。
短短的一年，收获了孩子的变化、家长的感谢和同事的夸赞，更惊喜于自己的成长，简单、粗暴的我不见了，一个有爱心、有耐心、孩子们的学习伙伴诞生了！
从教20年，像张**这样别具一格的孩子数不胜数，他们总能给我留下深刻的印象和永久的感动。我总相信，他们的生命都能如花儿般绽放，只不过，并不是所有的花都会在春天里开放，有的花，会在春天里无声无息地积蓄着力量，选择在适合自己的花季、适合自己的枝头上怒放！
请把特别的爱给每一个特别的他，他会回报你特别特别不一样的精彩！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels