沟通，架起心灵的桥梁

教书育人是一件伟大的事情，有人说教书谋稻粱，我个人认为：教书其实就是在寻找一些自己喜欢的，掺杂一些自己的梦想，为了自己，也为了孩子们。看着一个个稚嫩的脸颊，天真的笑容，即使他们调皮、捣蛋，可是终究在看到你的那一刹那间会变成你的粉丝以及崇拜者，在每一双纯净的眼睛里有着很多的希望。
教育的本质在于人的传递，让生命有那么一点点的高度，教育才能有希望，教师和学生才会有希望。泰戈尔曾经说道：“教育的目的是向人传递生命气息”的人就应是一个充满激情的人，充满内心力量的人。一个教师的执着、敬业以及个人良知和教学、对生活的激情是必不可少的。曾几何时，我也很担心自己的激情会被岁月消磨腐蚀，在我的内心深处我也尽心呵护那一道道激情、一道道柔情，呵护着心中宝贵的那片绿色。毕竟在如今竞争激烈、喧嚣纷繁的世界中，要想守护心中的这片绿色之地着实不容易，但是人的信念和信仰很重要。因此，在面对任何事情，我都会不断对自己说一切都好，正如三傻大闹宝莱坞中主人公所说的：All is well!因此作为教师需要让自己的内心变得温暖而明亮，少一点冷漠、少一点欲望，让心田松软潮湿，流淌着绿意。
在2018-2019学年的第一学期，三二班有个叫王子旭的学生，这个男孩当我第一次见到他的时候，白白净净的小脸蛋，纯真的眼神让我认为是个特别乖巧懂事的孩子，但是第一次的音乐课就让我大吃一惊！
在课堂中，他并不是我想象中乖巧的坐在座位上认真唱歌、认真听课，相反取而代之的是无时不刻的挪动地方，我一转身他就会转换一个位置，甚至在我讲课最投入的时候突然冒出：“老师他打我”这种无厘头的话语。课堂上的屡次说教都不管用，在后来的几次课堂中，他没有任何好的表现，继续他的风格，于是我在课堂上便不予理睬，但是长期下去始终不行，我绞尽脑汁简直拿他没有办法。
就在一次音乐欣赏课中，欣赏的歌曲是《妈妈宝贝》，这首歌曲旋律动听，本来在听歌之前王子旭是自己偷偷的站在音乐教室靠后的墙角处，当歌曲听完之后他竟然将脸转过去偷偷的哭泣，虽然他是个调皮的孩子，但是歌曲竟然能够打动他的内心世界，让我感觉到特别惊讶，通过曲调和歌词的感染，可能让他想到自己的妈妈一直为他付出很多，而自己平时也很调皮，从此之后在音乐课上我不再对他不理睬，而是更加关注他，比如优先让他进入教室去寻找自己的座位并保证一节课不会换座位，还有在课堂中鼓励他积极回答问题，并多次表扬他，慢慢我发现他在音乐课上越来越专注和认真，虽然还没有完全达到我的目标，但是已经有了很大转变！
每个孩子都是很纯真善良的，所有的调皮来源都是因为家庭父母可能太忙没时间陪伴或者是单亲家庭，他们得到的关心和爱不够多，这些孩子往往更需要得到老师的鼓舞，孩子的内心世界是比较单纯的，音乐既然能够打动调皮学生的内心，所以需要从音乐情感方面着手，在课堂中多鼓励，课下多沟通关注，我相信每一个学生都会有他最出众的一面，潜力是需要慢慢发掘的。
一年有四个季节，其实对于老师来说，四个季节也正如老师一样。春天，万物复苏，一切都是生机勃勃。老师就象春天一样，滋润着新生的小苗，虽不能时常为小苗遮风挡雨，但是可以在他们困惑的时候，引导并鼓励他们。老师的激情正如夏季一般，用那阳光般的情绪让学习变成一种乐趣，同时让快乐能够一直持续下去不会过早消失。秋季是个金黄的季节、是个丰收的季节，老师用干净利落的方式让课程变得富有色彩，让气氛变得快乐。冬季是个银白色的美丽世界，每个学生都是这个世界中的雪花，老师让所有的学生汇聚成一个整体，让他们懂得集体的力量，让每个人都明白自身价值。
三尺讲台，道不尽酸甜苦辣，二尺黑板，写不完人生风景。“捧着一颗心来，不知半根草去”，一位人民教师的责任就是点亮学生心中的灯。在小学音乐学科中，不仅仅只局限于课堂上的授课，还有学校合唱、舞蹈的排练，在排练过程中大多数同学都能够克服困难、坚强的去训练，无论多辛苦也不会轻言放弃。在一次合唱排练中，有个学生名叫徐豪帅，在合唱排练初期他积极报名参加，在初学阶段也非常积极，我能够真切的感受到他愿意去学习，愿意去唱好的态度。但是因为当时分声部存在音区问题，他不能够唱出第一声部的最高音因此被划为第二声部。
在合唱中，第二声部虽然音区不高，但是确实最难的，音准往往不容易掌握，尤其是在与高声部一起合唱的时候最容易出现的问题便是音调被带跑。在第二声部单独训练的时候，音准都是没问题的，但是在与高声部初期合作的阶段中，很多孩子总是控制不住自己的声音，面对这些许豪帅仍然没有放弃，直到一次，或许是因为次数太多总是唱不准，再加上高声部其他同学的嘲笑，许豪帅竟然气哭了，后来告诉我说他想退出。其实我明白他的心情，他是一个自尊心很强的孩子，面对一次次的失败他都不放弃，但是在这一次却是因为别人的嘲笑心理上无法承受。在这个时候，作为老师无论怎样都不能让孩子轻易放弃，因此在这个时刻更多的是理性给他分析，通过我自己的事情告诉他任何事情要想取得一定的成绩必须付出很多努力，也会遇到很多困难，只要这一关能够克服过去，以后自己的能力会有更大的提升。
作为一名小学教师，其实更多的是幸福，因为这个时期的孩子是很纯真、很可爱的，思想往往没有那么复杂，看到孩子们一张张笑脸，我相信每个老师都会特别开心。教师的责任就是点亮学生心中的灯，一位人民教师只有勇于进取，不断创新，才能够赶上时代的步伐、取得更大的成绩。对待学生要有爱心、辅导学生要有耐心、教育学生要有诚心，只要真心去爱护学生、关心学生，他们能够体会到老师的真心实意，迟早都会将自身潜力发展出来，老师与学生本就是相辅相成的，学生性格、行为方式的养成或多或少都会受到教师的影响，只有真心诚意对待他们，才会在教育教学上喜获丰收！






                          

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels