爱笑的大眼睛

当爱笑的大眼晴，再次映入我的眼帘时。我的心如三月的暖阳，自己却又像个孩子，情不自禁的要为她喝彩。
袁静这个女孩，真是看其名，就知其性格。安静，能静心学习，标准的好学生。一双爱笑的大眼睛，一下子就拉近她与同学的距离，同时也增进我对她的几份喜爱。她是一个让老师放心的好孩子。
直到有一天课后，“刘老师，袁静哭了。”她的同桌着急对我说。爱笑的眼睛充满着泪水，职业直觉告诉我，肯定遇伤心事。我的手轻轻搭在她的小肩膀上，带着她来到教室走廊，找到安静的一个地方。“孩子，你为什么哭？”她低着头，一言不发。一向乖巧懂事，落落大方的好孩子，固执起来，你都不认识她。“是因为学校剪纸选拔赛？”一语打破这尴尬的局面。“不是！”她激动的争辩着。溢满眼眶的泪水，直流而下。
这时，我已找到答案。“落选，就落选呗，人生路还长着，机会还有许多……”我一边安慰她，脑海中一边浮现这样的画面：上个礼拜星期二，她去参加学校剪纸选拔赛时，满脸的自信，对剪纸的喜爱全写在脸上。此刻，我觉得刚刚安慰她的话，是那么的苍白无力。不行，我要给她信心和希望。“这个学期，我们学校要举行花样跳绳。上个学期的跳绳比赛，你全校名列前茅，为我们五（13）班争光了呀，老师为你感到骄傲！这次的花样跳绳，你可要好好准备。”话音刚落，只见她紧锁的眉头已慢慢舒展开。“刘老师，什么时候花样跳绳比赛？”“学校会通知，机会永远留给有准备的人哦。”爱笑的大眼睛望着我，默许的点着头。“铃、铃……”悦耳动听的上课铃响起，只见她迈着轻快步伐，走进教室。
看着她可爱的背影，我思绪万千，有时老师往往对班上所谓的“坏”孩子和特殊孩子，关注度较高。春风化雨般教育他们，给予他们鼓励，对他们充满着爱。其时，我们有时往往忽略了“好”孩子，她（他）们遇到失败、挫折时，不知所措，内心无比脆弱。这时她（他）们也渴望得到老师帮助。老师要做的，就是让孩子懂得调整好自己的心态，也就是要会情绪管理。引导孩子拥有一颗积极乐观的心。多俯下身子，倾听每个孩子的心声，真正做到关爱每一个学生。
教育孩子，是一门艺术，是一场漫长的自我修行。当你回首时，不愧于“教师”二字，那时的你，是世界上最幸福的教书人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels