难过的味道不只咸
引言：
班级中会有这样一部分独特的小群体，他们遇事则哭且大哭不止。这作为一种偏差行为，对于学生的成长及人格的形成极其不利。我利用行为塑造理论和消弱原理，减弱了孩子爱哭泣的习惯。
背景：
大学毕业之后我便进入了教师行业，初登讲台带的第一个班直接是六年级，小皓便是其中一员。和所有的青少年一样，他的自我意识和体验飞速发展，情感体验日益丰富和深刻，自尊感发展突出。外表阳光的大男孩，却在遇事时完全被阴霾笼罩，只会用哭这一种方式来面对问题。作为一名年轻教师，看到孩子这样心疼不已。于是按下决心，要利用心理学等相关知识重新塑造小皓这类孩子的偏差行为，让他形成更为将康的人格。
案例过程：
眼泪是释放消极情绪和缓解精神负担的有效良方，可若事事都以泪待之，表层看起来过于懦弱。深层思之，此类人无法在矛盾之中实现发展。小皓是我的得意门生，我第一次发现他爱哭是在一次听写之后，因为他有不会的内容便独自哭了起来。我很欣慰，觉得小皓不愧是成绩优异的学生，上进心如此强。不会的内容无需别人指责，自己便能反思。可几分钟过去了，他还在哭，这让我有点诧异。这个难过程度已经超出了几个生字不会写所带来的自责。但因为在上课，并且觉得确实也没什么大事，我就简单安慰了一下。可他仍然是一发不可收拾，哭到满头大汗，面目表情十分痛苦。我一看他的情绪已经不能通过自我调节恢复了，此刻的他很需要我。
我给学生布置了任务，便把他叫出去谈话。我以为他是抗挫折能力不强，便和他说明人生本就是充满坎坷，抗挫折是一种必备的能力。但虽然我已经软硬皆施了，他依然无法停止哭泣，让我十分焦急，只能抱着他轻声地安慰。后来他才告诉我，他在上幼儿园的时候，因为中午不睡觉，被老师打。然后他就哭，老师就打得更狠。所以他既怕哭挨打，又因为害怕止不住哭泣。就这样，恶性循环。导致孩子爱哭的原因有很多，有的是为了引起家长的重视，有的为了逃避责罚，而对小皓来说，他是外界环境导致的。联系斯金纳的条件反射理论，犯错和挨打在他心中形成了一种对应关系，而随之伴随的就是哭泣。当这种行为逐渐强化之后便形成了今日的行为。
从这之后我的心里布满了心疼，所以每次他哭，我都会抱着他轻声安慰。每到这个时候，我都想把自己全部的温暖给他，想要给他一种我懂他、并会一直陪伴他的关怀感。可是近几周，我发现他哭泣的次数反而增加了。从之前的偶尔一次，变成每周两三次。我的关怀孩子的问题更加严重了。我反思自己第一阶段中处理问题的方式，才意识到问题便出现在这每次看似师生情深的拥抱上。情感阻碍了我的理性思考，因为过于在乎孩子的感受，对孩子大哭这种偏差行为给予了正强化，自然哭泣的次数就增加了，真是关心则乱。
经由上一次的反思，我决定将重心转移到对小皓哭泣这种行为的塑造上。考虑到目前小皓的基线是每周两三次大声哭泣，我将终点行为定为一星期哭泣次数减少每减少一次，便奖励他去自由去图书室选一本书，一周后归还。对于这个酷爱读书的孩子来说，这可是个不小的诱惑。并且小皓主观上也很想改掉爱哭的毛病，我们很快达成了共识。试行一周后，发现他哭的程度有所减弱。他开始尝试自我控制，试图让我察觉不到他的哭泣。我观察到了他细微的改变，在他竭力不让我发现时，并让全班学生为他鼓掌，我也如约给他了奖励。坚持几周后，让他面对问题时都伴随着我的奖励和学生的鼓励。他的状况有所好转，几周下来，从大声哭到小声哭，再到尝试不被察觉地落泪，甚至有时候已经可以抑制住自己的眼泪了。为了建立一个持续长久的行为塑造过程，我开始为他进行总次数的统计。每一次面对问题不哭则为笑脸，哭泣则为哭脸。十个笑脸可以换一项不违背原则的特权。（包括让他策划并自由准备一次情景剧、一节课的体育课、一天的护花使者......）就这样，小皓哭泣的次数越来越少，阳光逐渐消散了他内心的阴霾，小皓的难过不再只有咸。
分析总结：
回顾整个案例，在解决小皓的问题上，我运用了行为塑造的理论。第一步在确定终点行为时要具体，体现在可观察、可测量、可预期。第二步则是要测定基线行为，找到与此种行为有关的最初、最基本的行为。接着就是将终点行为系统为序目，再有序目构成一个连续不断的连环序列。其实不管是何种偏差行为，都是经年累月形成的，所以我们在消除时也一定需要一个循序渐进的过程，万不可操之过急。若发现无法建立本步骤的新行为，须立即退回到前一步骤，继续训练。小皓这类的案例，一年的行为塑造，我只能说，我消弱了他大哭的这种行为，但未能消除。并且在毕业之后，便无从干涉。我想，我要进一步思考，如何在解决孩子特殊问题上形成家校合力，使得孩子真正消除偏差行为。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels