学生的“隐形翅膀”
教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。
――――题记 
古人云：“师者，所以传道授业解惑也。”也就是说,老师不只是单纯的教书匠、管理员，而是要用一颗博爱的心，在施教过程中，给孩子们插上一对健康、快乐、积极向上的“隐形翅膀”，让他们的心灵永远阳光,让他们在理想的天空自由翱翔……作为一名教师，首先要有博爱心，尤其是要懂得尊重、爱护和信任自己的学生，用自己的行动，让学生真正能感受到来自教师的深切关怀和呵护，体会到来自教师的温暖时，教育的功能才能充分发挥，施教活动才能取得好的效果。
日常教学中老师常常把那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，称之为所谓的"问题学生"，这些学生往往被忽视、被冷落……殊不知，恰恰这些学生才是最需要关爱的学生，也是一名教师用爱心感化、教育他们的关键时刻，也是教育的魅力所在。曾经有人说“错过特殊学生一个关键的教育机会，没准就错过他的一辈子”，我很赞成这句话。我也用近20年的教育实践活动，来证明了这句话不是危言耸听，而是一句教育真理。下面就和各位同仁分享一个我经历的教育案例吧！
我的班里有一位名叫魏相宇的学生，起初他性格特别内向，不爱说话，也不喜欢和其他孩子一切玩耍，你无论和他说什么事，他都只是静静的，可怜兮兮的一直看着你。记得在刚上一年级，由于他的这种性格，没有人愿意和他说话，和他玩。即使下课了，他也是一个人静静的坐在座位上发呆或者自己玩着。当我发现时，我就主动和他交流，有意安排他参与集体活动，但是效果一直不好。无论我怎么做，他回复我的只有沉默。于是，我主动和家长沟通，他母亲很无奈地告诉我：“我儿子在家也这样，我也无能为力。”并无奈地告诉我，孩子已经看了近两年的心理医生，可效果依然不佳，她只希望奇迹能发生，最后妈妈默默地留下了眼泪，一个劲的叹气……在后来给他安排的多次教育活动都以失败而告终之后，我内心动摇了，甚至心里想：全班六十多位孩子，何必为他一个而耿耿于怀？可每次在教室看到他的身影，接触到他无邪、天真、纯净的眼神，我的良心都会受到深深的谴责。我觉得，每一个孩子就是一个天使，快乐、笑容应该是孩子常有的表情……我不能放弃他，我也没有资格放弃一个孩子啊！经过一番强烈的内心斗争之后，决定;哪怕最后一无所获,我也要努力一把，我不能失职啊！于是我详细制定了一个魏相宇同学帮助计划，贴在办公室醒目的位置，严格按计划对他施教。每天早上大课间时，我就主动和他说话，有时有意的安排他帮我干些力所能及的工作……
刚开始，他只是静静的听，从来不和我说话。但我还是坚信爱能感化他，一定会把他教育过来的……就这样，两个月过去了，虽然没有明显的变化，可我想，只要他听，就说明他不排斥我，就有希望。于是加大和他的接触频率，只要我有空闲时间，我就主动找他聊天:聊家庭、聊兴趣、聊同学、聊吃的美食……有时也叫他给我帮着干些小工作……
这样持续了大概三个月，奇迹发生了，一天早上大课间，当我和他聊体育运动时，他突然兴奋的告诉我他喜欢乔丹，与我喜欢的明星不一样……这时，我兴奋极了，就故意问他:“乔丹？听说过，可不清楚。”这时，只见他自豪的笑了，很开心的样子，这是我见过的最美了的笑容，这是天使的笑容，我特别高兴。接着他告诉了我乔丹的各种传奇事情，随后的日子里我趁热打铁，让他每天告诉我一些体育明星的事，慢慢地，我们聊体育、聊历史人物、聊学校生活……我们成了无话不谈的朋友。
一年级很快过去了，二年级时，他的性格出现了叛逆，作业经常不完成，每天迟到。当我再次家访后才知道，他每天回家后，先玩一会，再干别的事，最后才写作业，时间太晚就完成不了。于是，我和他交流后，了解到他因为写字慢，（正常学生10分钟的量，他需要半小时）妈妈又因此常常训斥他。了解这一情况后，我和他约定:“别人两遍的作业，他可以一遍，但前提是必须整齐、无差错，且把今天学习的内容必须熟记掌握。”他点点头头答应了，而且睡觉不能迟于九点，每天上床后，还要用微信告诉我:“我上床睡觉了”。 从这天起，他焕然一新，作业不仅整齐了，而且再也没有迟到过。她的妈妈也无数次的拉着我的手对我说：“吴老师，我觉得你才是她妈妈……”。                       
 时光流转，韶华似水，转眼这班学生已经是五年级了，魏相宇也已经是大孩子了，可我们之间一直都是最亲密的朋友:当他取得好成绩时，就会跑来满脸笑容的向我夸耀；当他情绪低落时，就会找我倾诉；当他在家里受委屈时，就会让我给他安慰……在今年的教师节他送我的贺卡上写到——送给我最爱的“妈妈”！当我看到这行字时，我内心特别激动，泪水潸潸……我明白这些年的付出没有白费……            
　　从教近二十年来，我认为爱心与赏识是实现成功转化的两大支柱。 
　　1、奉献爱心，增其自信。我国近代教育家夏丐尊也说过："教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。"作为一名班主任，要搞好教育工作，首先要有一颗赤诚的爱心，用爱的甘露滋润孩子们的心田，用爱心点燃一颗颗纯洁的灵魂。对于那些学困生，特别是留守的学困生，教师应给他们更多的爱，经常鼓励、帮助、督促她们，让他们逐渐增强自信心。 
　　2、运用赏识，促其发展。每个学生身上都有优缺点，学困生也并非一无是处，对于学困生身上表现出来的哪怕是很微弱的闪光点，很微小的进步，我们教师也要及时予以引导肯定：尽量挖掘其闪光点，努力从赞美中去满足他们的心理需求，使他们产生欣慰、幸福的内心体验，增强荣誉感、自信心、上进心，提高学习的兴趣与内在的动力。当一个孩子对学习有了兴趣与动力，他的进步就变得轻松、容易多了。 
　　我用爱心与赏识转变了魏相宇同学，让他重新张开自信的翅膀，同时也给我这个班主任带来了无限的欣慰与快乐！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels