“中国好老师”育人案例
个案介绍
本学期我任教的年级是八年级，有一部分学生再课堂上往往可能会被忽略，因为他们成绩平平，谈不上拖后腿，但却很普通，我暂且把这部分学生叫做“学习中等生”吧，当然，这里所谓的中等指的是学习成绩的中等，无关人品。班里有这样的一个女孩，名叫小玉，典型的“学习中等生”的代表，性格内向，不爱说话，课堂提问时，从来不敢举手，即使老师点名回答问题，站起来时却很小心翼翼，声音特别小，不敢大声说出心理的想法，生怕别人笑话。对于小玉，我渐渐的关注她，发现她平时上课特别认真做笔记，作业也很积极完成，可成绩怎么也拔尖不了，总在70左右徘徊，平时对班集体也很上心，很多次我都发现同学们都离开教室后她一个人认真地擦黑板，并把讲台擦得干干净净，像这样又懂事又默默努力得小姑娘，应该通过努力得到自己想要得好成绩。
案例分析
通过几次和小玉地聊天中，我了解到了小玉成绩上不来地原因有多方面。主要有：
长时间得不到老师的关注，问问题很少问道她，平时得校园生活老师也很少关心，这点我深刻反思，确实有时候在学习上对她是有所忽略的。
对自己的认知比较定向，我就是这样一般的成绩了，高分从不是自己能够追求所达到的。
对于课本知识的学习依靠老师的讲解为主，老师讲对或错毫无置疑，缺乏自主的学习方法。
害怕问问题，原因一是害怕老师对其态度不好，偶尔老师会有带情绪工作的时候，所以当听到她那么说之后，每次面对学生来问问题时，我都会调整好自己，我也不断在自身，原因二是自己本身缺乏自信，害怕来问问题让人误以为他们很笨。
小玉比较敏感，听不得别人对自己的意见，误以为是成绩好的学生在挖苦她。
有时候她很想站起来回答问题的时候，有些班级的风气某些学生喜欢倒喝彩，以至下次她不敢大胆回答问题，错过了可能被纠正的机会。
等等问题的存在使得小玉在学习进行中不那么顺利，前怕狼后怕虎的心态更是她在自我提升中的绊脚石，了解到她的困惑之后，对小玉的关注让我感到刻不容缓，因为她也渴望进步，也渴望自己能为梦想有所努力。
教育策略
1.培养自信心
自信心不是一朝一夕养成的，学生的自信心跟家庭，学校，社会环境有着非常紧密的联系，所以要培养一个学生的自信心，要从以下方面做好：
要从小玉本身的家庭出发，做一个家校联合，引起家长重视起对孩子的教育，家长的鼓励和肯定对提高一个孩子的自尊水平有着不可忽视的影响。
作为老师，要定时的关注学生的学习状态，在学生很困惑失落时，可以采用非暴力沟通的方法，去理解孩子的感受，而不是批评指责和建议，孩子作为一个独立的个体，她其实时有自己的想法的。
倾听小玉心里的想法，只要不是违法行为，尽量要鼓励她去实践，让她感受在为自己努力，充实自己的时候发现自身的价值。
作为老师，要育人，先律己，只有热爱自己的工作，你才不会把负面情绪带入到与学生的交往中，这时，你就会看到学生多方面的优点，在学生做得好的时候，不要吝啬自己得肯定，这对学生树立自信心至关重要，所以，一个肯定的眼神，一句肯定得话胜过所有的一切。
培养学习
在学习中，每个学生的基础不一样，想要培养好学生的良好学习习惯，还得对其进行因材施教。小玉具有一定的学习基础，对于课本基础知识的讲解可以接受，但是就是缺乏突破，因此学习成绩就是60到80分（满分120）这样的幅度徘徊。所以在对小玉的培养时，我用以下方法：
培养预习习惯，预习所用的时间不宜过长，粗读课本知识，并标志自己看不懂的地方，课堂上注意老师是否有解决到此问题，如果是老师没有解决此类问题，鼓励她要敢于提出问题。
培养学生对于知识点本质上的理解，从数学原理中去理解知识点，为我们接下来用何种方法解题打下结实的基础，题目得到解答，学生也有了学习的信心。
培养学习的总结能力，数学题海中题目无数，要说做完时不可能得，所以在解题时善于总结题目类型对于提高解题速度和方法有很大的帮助。
培养学习举一反三的能力，学习数学的解题，不是要把学生训练成做题的机器，获得知识的同时也要锻炼学生大脑的灵活程度，就需要教师在教学中要潜移默化的影响学生如何去举一反三，可以这么问，你能猜一猜这道题的另一种考法吗？这时候学生就各抒己见的说出题目可能的变化，再一起解决问题，这个过程让学生深入的参与学习，也可挖掘的创新精神。
培养做题的量，除了课本上的基础题型巩固训练外，教师要有计划，有目的地再要求学生做一些加深的题目，这里要注意，题目不可偏难，偏怪，找题方面，主要是靠老师多多的对学生进行指导，并且在学生完成时要及时的反馈，这样就不容易导致问题的累积，学生就明显感觉到了学习任务不再繁重。
培养她同伴之间的交流，孩子们是一个年龄段的，所以有很多共同的话题，对于学习的共同提高有很大帮助。
收获感悟
经过一个学期的时间，小玉明显变得自信了许多，做什么事都会制定好计划，坚持完成，在学习上成绩也有所提高，看着她每天都在很认真很努力去专注每一件事，为她地梦想而奋斗，真心为她高兴。
因材施教，这是看起来简单的四个字，但这四个字背后的含义确实深刻的，对于老师关注学生的要求也是大大提高的，这需要我们老师对学生一视同仁，对学生基础差的事实能接受，心平气和地去寻找有效的办法去培养每一个学生。不仅如此，教书育人对于教师本身更是有严格的要求，我们要有扎实的基本功，又要有强大的心理素质，跟学生置气只会为我们教育的进行拖后腿，带着情绪说话时，学生是会感受到，他们属于感知能力强解读能力若的群体，虽然你的情绪对学生并无恶意，但是解读能力差的学生以为你时在针对他，所以我们在教育教学中，能够善于自省，热爱我们自己的工作，一切问题将能迎刃而解！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels