拨开心之阴霾，走向爱之阳光
很安静的教室里，我正在和学生们一起探讨教学案上的习题，一转眼，发现刘安轩(化名）仍是睁着一双迷茫的眼睛，左看右看，完全不在状态。“刘安轩，请认真！”我大喊一声，迅速走到他跟前。哎！教学案上我划过的红杠（对学生做过的教学案上的错误进行的标记）又是一个没订正，我一阵火起，拿起他的教学案，三下两下撕成了碎片。“放学后留下来！”全班人都吓呆了，静悄悄地看着……哎 ，又做梦了，关于这个学生的梦。
记得刚开学的第一节课堂上，我罗列了学生在课内课外应遵守的守则，所谓“先抑后扬也”。刚荣升为初中生的他们很乖，都睁着渴望知识的眼睛安安静静地坐着，给我的印象非常好。
但几天下来，我就发现了一个男生，几乎每天背着一个大书包，手里还拎着两个塑料袋，急冲冲而来；座位上下，乱成一摊。与家长沟通后了解，此男生从小到整个小学阶段和爷爷奶奶住在天津爷爷奶奶特惯他，任何事都不让他插手，现在升到了七年级，回到了镇江，离爷爷奶奶远了，和妈妈住在一起，而爸爸在外地工作。自理能力超低凸现，在家里，妈妈要把他所有的东西整理好，甚至书包里的书本也要装到位，写作业时还要陪着看着，否则第二天，不是这项作业忘了做，就是那项作业忘了带，妈妈愁得要命，不知如何是好。想一想，他在学校自然没条理了。
开始还好，因为7上简单，并且刘安轩的确很聪明，成绩还不错，但到了牛津英语7下，再到牛津英语8上,8下...，他的成绩就像一根下滑的抛物线，从最高点一降再降。作为教师，我可以说是急在心头，几乎用尽了各种办法----家访、严厉说教、请班上同学监督，等等。真正体会到了“黔驴技穷”的含义。
但是费时费力的结果是：刘安轩上课时越来越不注意听讲，甚至出现了作业乱做一气和课堂上不订正的情况。这种现象说明了他已经厌学，将来有可能弃学的严重后果。
毕竟，这孩子还是听老师话的。关键是教师没有深入了解他，并对他进行相应的教育。于是，我认真审视了自己的教育教学，发现自己只顾着抓学生的学习成绩而忽视了个别学生的心理变化。
“谁爱孩子，孩子就会爱他，只有用爱才能教育孩子。”多次放学后，我请他留一会，对他上课时不注意听讲而遗漏的知识点进行再次辅导; 或者跟他朋友一样地谈心，他也说自己就是控制不住，上课时手里一定要抓个东西，或者眼睛左看右看，或者莫名其妙地笑一笑。知道了刘安轩的这个情况，我就利用下课的时间和他交朋友，并把班上的同学都介绍给他做朋友，          
经过多次了解，还是一次放学后，我特意让刘安轩一个人留在教室里，我说：“刘安轩，你有很深的自卑感，对不对？”他看看我，不说话，我又说：“从你不敢出声读英语、下了课孤独一个人坐在教室里、不怎么跟别人交流、在班上没什么朋友，等等可以判断出来，你把自己深深地藏了起来，为什么要这样做？你真地这样生活和学习？不要说你只是个孩子，成年人都怕孤独！如果要改变现状，首先要改变你自己，变被动为主动，让别人愿意接触你。”慢慢地，我看到刘安轩的眼睛里闪着泪花，他说：“我想逃，逃回天津，我还是不适应这里！”我鼓励他要像个男子汉，勇于克服成长中的困难和烦恼，可以跟家人还有老师甚至知心朋友多谈谈心，一切都会过去的，回头再看看，这是人生中很重要的成长阶段。回家的时候，刘安轩很有礼貌地说：“老师，再见！”
还有一次，放学后，班里就只有刘安轩一个同学了，因为当天的默写没过关，他磨磨蹭蹭地。于是，我决定先放弃重默，给他讲了一个故事《你凭什么上北大》，这是一个励志故事， “没有不可能”是作者受益终生的亲身体验。刘安轩听后，垂着头，我想他一定深深地受到了感触。
第二天早读课，我让学生到黑板上默单词，其中就有刘安轩，我提了五个简单点的单词，同时提醒他把字母写清楚。默完后，我和同学们一起批改，还不错，刘安轩都对了。我转过身来，对回到座位上的刘安轩投去了赞赏和鼓励的目光，他微低着头，脸有点红，还带有一丝微笑。
于是，我因势利导，课后找到他，对他作业和读英语上的错误一一指正，这孩子的确聪明，一点就会，关键是没有除去自卑心理和懒散的习惯。找到了问题所在，就好“对症下药”，后来，我一直以鼓励和表扬为主，发现他的改变和进步，而且抓住他的点滴进步，不断鼓励他，在学生面前夸奖他是个聪明的孩子。有时他的字母和单词写得并不好，为了提高他的积极性，我还是不断地夸他的单词书写有进步。渐渐地，他不但能完成作业，而且字真地越写越漂亮。现在，刘安轩的学习积极性越来越大，成绩也有了很大的提高，和同学的关系也越来越融洽，见到老师也很有礼貌地问好了。最近有一次听他妈妈高兴地在电话里说，刘安轩的书包早就不要她来整理了。
精诚所致，金石为开，人心都是肉长的，和“问题学生”打交道，和他们成为朋友，并在这个交往的过程中给他们一点指导、一点帮助。即使是一无是处、不可救药的学生，他们的心灵深处或多或少也有着渴望美好的种子，因此，对“问题学生”的成功转化，与其说是教师向他们灌输（即使是很巧妙的“灌输”），不如说是引导他们发现自己身上的可塑之处，帮助他们树立生活和学习的自信心，引导他们走进阳光的人生。
在与孩子们一次次磨合的过程中，我慢慢学习着宽容，学习着理解。学生对我们教师的要求并不高，只要我们真心一点，平等一点，赏识一点，他们就会心满意足，“言听计从”。在以后的日子里我会努力地蹲下身子与学生对话，也努力着去用自身的行动，去影响他们。“感人心者，莫先乎情。”努力地做到于细微处见真情，真诚地付出时，收获的必定是孩子更多的爱！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels