
微笑的魔力


当教师十几年，接触过形形色色的学生，而最让老师头疼的无外乎就是那些调皮的孩子了。然而，恰恰是那些调皮的孩子最能触动到老师的心，能引起老师的思考，促进老师的成长。
    我是一个在学生面前不太活跃的老师，性格文静，喜怒哀乐都会写在脸上。到了高年级，我似乎不怎么笑了，一进教室，总是一张严肃的面孔出现在同学们面前，特别是当学生表现不好时更是板着脸训斥一顿。这些都仿佛是自然而然。班上很多孩子对我都是敬而远之，很少主动和我聊天，更谈不上和他们像朋友一样地相处了。
班上有一个特淘的男孩子，自我控制能力特别差，特别好动，而且不讲卫生，班上的同学都讨厌和他坐在一起，经常有学生在我面前说他的不是。他的一言一行总是显得很幼稚，也很好笑，有时也是班上的“开心果”。对于这样的孩子，我常常感到头疼，把他叫到办公室苦口婆心地讲一半天，往往一转身他就会把你讲的话忘得一干二净，依然我行我素。每次看到他淘气的样子，我真的不能从心底里喜欢上这样的孩子，每次看到他，我都会很严肃地说他两句，脸上没有丝毫的笑容。而这个孩子除非有人告他的状，他也从不和老师接近。这样的师生关系持续了很久。
    时间一晃就到了六年级了，六年级的学习压力很大，可是这个男孩依然不爱学习，常常进老师的办公室。有一次作文课，要求写我的老师，多数学生写老师都索然无味，可是看到他的作文，我却心里一热，他的文笔并不好，甚至还有好几个错别字，可是读着他的作文，我心里一阵温暖，接着又一阵内疚。他在作文中写道；“老师的笑像花一样的漂亮，我最喜欢老师的笑……可是，老师为什么不爱笑了呢？我一定要乖乖的，让老师多笑笑。”读完这个男孩的作文，我的心里久久不能平静，反思自己这段时间对孩子们的态度，真的是惭愧。这段时间，的确是学生有一点做得不好的地方，我就特别急躁，上课发言不积极我生气，学生调皮我生气，作业马虎我也生气……我的眼里只装着孩子们的缺点而忽略了他们的优点，我是怎么啦？那天晚上，我失眠了，想了很多，我决心重新让笑容绽放在自己的脸上。
从那以后，每一次进教室，我都面带微笑，刚开始，学生很诧异，你看看我，我看看你，心想：老师今天怎么啦？当天的课堂出乎我的意料，学生发言特别积极，听的也很专心，连那个调皮的男孩也听得专心致志。这就是微笑的魔力吧！以后的每一天，在孩子们面前，我不再板着面孔，课下和他们一起笑，慢慢地，孩子们和我越来越亲近。真享受这样的师生情啊！
而那个调皮的小男孩，也悄然地发生着一些变化，对他，我不再板着脸，即使他犯了一点错误的时候，我也心平气和地和他交流，谈心，只要发现他乖乖的时候，我就给他一个微笑的鼓励，渐渐地，他上课听讲专心多了，作业也完成得比较好，和同学们的相处也融洽了很多……
毕业的时候，我们班举行了一个简单而隆重的毕业典礼，有一个环节是每一个同学都要说一句毕业感言，轮到那个男孩的时候，他人却不见了，我心想：怎么调皮劲又犯了？我到处找他，后来在教室外的墙角找到他，原来他躲到教室外哭。没想到，一个调皮的孩子是这样的重情重义。我忍住泪水，擦擦他的眼泪，带他进到教室，他说的毕业感言是：“我舍不得老师，舍不得老师的笑！”此时此刻，我的心里装着满满的感动，作为一名教师，还有什么比听到学生发自肺腑的话而感到幸福的事呢？
相信一句话：“我送你一个微笑，你还我一个春天。”是的，每一个人都会笑，但是却不一定都明白笑的重要。这个调皮的男孩教会我，老师的笑对学生来说多么重要，它也许会影响孩子的一生。

                                                 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels