

爱的教育

“爱”是教育的灵魂，没有爱就没有教育。作为一名教师，只要我们真心热爱每一位学生，才会使学生真切感受到教师的真心实意。这样在教学活动中以及班级管理中才会起到良好的作用。尤其是在思想、行为等方面有所偏差，有所不足的学生。他们往往容易被忽视，当他们在最不值得被关爱的时候，反而使他们最希望被关注，最需要爱的呵护的时候。最为一名教师，一位学校生活中的大家长，我们更应该把这份关心，这份爱传递给他们，滋润他们的心灵，呵护他们健康成长。
在我原来的班级中，有一名姓宋的女学生，与同龄人相比，长得稍显高大，在刚教他们班的时候，她给我留下了很深的印象：沉默寡言，不合群，数学成绩很差，却写得一手干净工整的汉字。刚开始只觉得是因为性格内向的原因而导致与班级成员不合群，但经过一段时间的观察了解后才发现在她的内心深处还是很想融入到整个班集体的生活中的，只是由于长期的压抑和内心底的不自信而导致胆小，不敢参与其中。而班级中的其他成员都属于风风火火，雷厉风行的人，这性格的反差，让他们更难以融入到一起，久而久之，宋同学就逐渐远离了班集体。
在了解了原因之后，每逢看到宋同学那双渴望被关注，渴望融入大家庭的殷切的眼神，我下定决心要用自己的爱心去感染她，带领同学们去温暖她，让她能够在学校的大家庭中健康快乐的成长。
在平日里默默地关注下我发现她其实也很喜欢学习，上课时也能够认真的听讲，就是性子慢，基础差，没有得到耐心的训练。因此，每逢上课时我都会适时的多提问，多引导，多鼓励，让同学们以及她自己多发现身上的优点，也会利用课余时间与其聊天谈心，触及内心世界，让其敞开心扉，给予我更多的信息去进一步的了解她，也会让她深刻体会到老师对她的真心实意的关怀，体会到家人的温暖。与此同时，也会安排学习帮扶小组在课余时间给予补习，互帮互助。同时也指出在生活中和学习中的不足，站在她的位置角度去帮助分析。虽然刚开始的时候也会默默低头，不言不语，偷偷落泪，但我也能够真切的体会到她内心的动容与改变。
在上课的时候会积极主动的回答问题，神情专注，在不会的时候也会仔细聆听同学们和老师的想法。课下也能主动的请教问题，与之前相比，学习上明显有了很大的提升和改善，为了让大家也能看到宋同学的进步与努力，改变大家对其原有的看法，在一次机缘巧合下，我提出了一个问题，而这个问题恰好只有宋同学回答出来，借此机会，我带领同学们用热烈的掌声给予鼓励，这不仅仅激励她继续努力学习同时也教导同学们要善于发掘每个人身上的闪光点和优点。同学们也逐渐放下了对她的程建愿意主动和她交流，看到他们的关系逐渐缓解，我内心十分高兴也有了满足感和成就感。在课下游戏时，宋同学的参与度不高，为了解决这个问题，我私下找到宋同学谈心了解原因，在我温柔的劝导下，宋同学把自己心中的想法说了出来，在心疼的同时也让我下定决心帮其走出困境，让其彻底融入到班级中，我课下找了其他成员谈心，让其明白什么是集体生活，什么是互相尊重，什么是爱，要懂得分享等一些他们平时并不会太注意到的道理。在畅谈一番后，同学们也明白了过去她们的有些想法过于狭隘，也真心愿意接受宋同学，和宋同学做朋友。在不断地磨合下，她们的关系越来越亲密，越来越融洽，宋同学也越来越自信，越来越阳光，也不再忧郁。看到他们每一天的成长，每一次的进步，聆听他们每一次的欢声笑语，我内心都无比的自豪。
通过这件事情，更让我深刻地意识到身为教师，我们仅应该时时刻刻关注学生学习上的问题，同时也应该时时刻刻关注学生的心理问题。教师就应该真心实意地去爱每一个学生，让爱不断滋润学生们的心田，带给同学们爱的教育，收获爱的希望，品味爱的甘甜。
作为一名教师，我将继续为“爱”的事业继续努力奋斗。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels