
爱在拐弯处

小元成为我的学生是从二年级开始的，那时我刚接手他所在的班级，并担任班主任。
听原班主任说，小元是个令人棘手的男孩子。对于他，我一连给他换了十几个同桌，这十几个同桌的家长都来投诉，说小元上课不守纪律，影响同桌学习，有时还拉扯同学，甚至掐同学的胳膊和腿，最后他只能没有同桌了。不只如此，课间他还经常打同学，这个一脚，那个一拳，所有的同学都不喜欢他。他没有朋友。
可是，他的学习成绩很好。这成绩和行为习惯的鲜明对比，引起了我的思考。我观察了许久，发现他特别聪明，学习对于他来说不是难事，他那不受人欢迎的举止是为了走近同学，是为了引起老师的注意。他渴望老师与同学的爱。
心随影动，给予爱，我用心编织的爱，就在能看得见的拐弯处，陪伴他五年。
让他忙碌起来
既然他学习不成问题，就一定能有时间为班集体做点事情。在深度了解他之后的第二周，我当着全班的面邀请他帮忙管理教室：早上开门、开窗，下午放学后关窗户、锁门，天晴时关灯，天阴时开灯，天热时开电扇，放学后关电扇。他大声地、爽快地答应了。
一个二年级的孩子，要记住这么多事，时刻不忘记，很难，何况这么一个调皮的学生。难，不是问题，我用爱的艺术扶着他走。
每天放学铃响之后，我都会大声地、习惯地当着全班留下一句：小元关好窗户，锁好门。每天，我和全班同学都会听到一句干脆有力的回应：好的！这种“不厌其烦”，我坚持了整整一个学期。这是我精心的铺垫。
给予价值的肯定
不知不觉一个学期就要结束了，该评选优秀学生干部了。当提到小元这个教室管理员时，竟然所有站起来发言的同学眼里只有他的缺点，没有他的优点。
我看到了小元眼神里的暗淡与伤感。我长吁一口气，幸亏我做了整整一个学期的铺垫。
“今天是评选优秀，我们只说优点，不说缺点。”我说。我的话音刚落，全班同学都疑惑地望着我。
“我们一起来回忆一下，小元这个学期为班集体做了哪些事。请大家伸出手指，我们一起来数一数。一、每天早上开门。二、每天下午关灯。三、每天下午锁门。……”我们一起数到了十个优点。
“怎么样？”我追问道。
“哇……哇……还真多！”同学们看着自己的双手，有些惊讶，支吾着。
“不仅如此，同时做这么多事情，小元从不叫苦喊累，他是多么勤劳。”我说道。
“嗯，真勤劳！”有些同学们点头道。
“而且最难得是，整整一个学期，他每天都这么做，他的这种坚持精神很令人佩服。”我继续郑重地说道。
“是的，确实令人佩服！”一些同学抢着应道。
“那么小元优秀吗？”我问道。
“优秀！”全班异口同声，与此同时，我举起双手做要鼓掌的姿势，接着全班响起了热烈的掌声。当时，小元那眼神让我刻骨铭心——闪闪发亮，被激活的生动……
他的心灵被触动了。我想一种自主管理、自主控制已经在他的心里萌动了。
送给他一个朋友
为了减少小元课间打同学的概率，我“限制”了他的自由活动：下课的时候不准到处乱跑，要做什么事，请班长跟着他，监督他。
其实，我是想让班长主动和他成为朋友。试想，连班长都不嫌弃他，其他同学还会嫌弃吗？我的这一猜测在到了五六年级时得到了最好的证明。不过当时看起来只是一种对小元的惩罚。
我的这种惩罚小元乐意接受，因为有人天天主动来陪他，陪他走路，陪他说话。班长也乐意，因为管理同学是班长的职责。
每次下课，小元和班长两人手搭着肩膀，一起上厕所，一起在操场散步，有说有笑。
班长很爱阅读课外书，知识丰富，被称为“班级小博士”。渐渐地，我发现小元也爱看课外书。有了这份精神港湾，小元变了，到三年级时，几乎不打同学，更多的休息时间是在看书，作文总是写得让同学拍手称赞。他也有了同桌。
到了四年级，我不再“限制”他，但是他却和班长经常在一起谈论在课外书中学到的知识，愿意和他说笑的同学也越来越多。
一张字条的温暖
拐着弯，用爱相伴，我们一起走到了六年级。
那一天，细雨蒙蒙，体育课连着午饭时间，整整两个小时，他独自抱着栏杆凝望操场沉思，不搭理任何人，听说是和同学闹矛盾了。
下午上课的铃声响了，他还是没有离开栏杆，我去请他，他也不搭理。六年级的孩子心思开始深沉了，我得走进他的心灵深处。
安排好其他同学，我第二次来到教室外轻声、温和地对他说：“小元，心情不好呀？”
“嗯。”他小声地应着我，轻轻地点了下头。
“心情不好，也不能影响学习呀，等上完课，你再来这思考行吗？”我继续顺着他的心情说着。
“好。”他慢慢转身回到了教室，做着作业。可是十分钟过去，他依然眉头紧锁。
温暖能化解寒冰，于是,我写了张字条：心情不好时，犹如这蒙蒙细雨，请相信太阳总会出来的。我悄悄把字条塞给他。几分钟后，他眉头舒展了，下课后没有去抱栏杆，而是快乐地与同学玩耍。
时间流淌，小元以优异的成绩和优秀的行为习惯毕业了。
“教师是在学生心灵深处耕耘的人。”再次品味着任小艾的这句名言，回忆着与小元相伴的五年，我深深地感悟到，我们要善于读懂学生，巧妙地施予爱的教育。爱需要艺术，在哪里直行，在哪里拐弯，我们心中要有整张地图！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels