用爱浇灌   静待花开
基本情况：李晓涛（化名），男，2008年出生，2015年9月就读我校一年级。她的妈妈在他三岁的时候得子宫癌去世了。他成了单亲家庭中的一员，和爸爸两个人生活。爸爸为了他能生活的幸福没有再婚。因为他小小年纪就没有了妈妈，所以奶奶和姑姑都特别宠爱他，什么事都依着他，恐怕他受一丁点委屈。这就导致他比较任性、随意，行为习惯不受约束，做什么事都无所顾忌。
随心所欲
李晓涛长得白白净净，从他那不算大但明亮的眼睛中，就知道他是一个聪明的孩子，但是在学前教育的几年时间里，孩子都是随心所欲生活的，家长都以他为中心，形成了说一不二的个性。来到学校，让他在教室里安静的坐40分钟上课，对他来说太难了。课堂上，我板书后再转身讲课时，他已经在桌子下面找东西，或者系鞋带；上课从来不听讲，和前后桌的同学说话，影响其他学生学习；在下面搞小动作，手里总是有各种小东西：钥匙链、气球、钢笔帽、小螺丝……玩的不亦乐乎；他有时会拿小瓶子装上小蚂蚁带到课堂上给同学们看，全班同学都爱围着他转，他高兴的不得了；老师讲的什么他都不知道，当你提问他的时候，经常是驴唇对不上马嘴，同学们哈哈大笑，而他却不以为然。
作业是最令人头疼的。他爸爸有时间管他，他就写作业，爸爸忙起来，回家晚了，他就不写作业。批改作业的时候只要少一本，那一定就是他没交。他的作业书写乱糟糟的，数字写得里倒歪斜，看不清是什么，解决问题的计算不是没有单位就是不写答，就是写答了也会丢字少字答不全，批改他的作业我总是需要很长时间。因为他的这种学习态度，使得他的学习成绩比较低。
一个聪明的孩子，如果他能上课专心听讲，回家认真完成作业，慢慢改掉身上的坏毛病，我想：李晓涛一定会变成一名优秀的学生，我要为之而努力！
二、爱心浇灌
聊天成朋友。我有了自己的想法后，首先做的是先要接近他，和他成为朋友。每当课间的时候，我都把他叫到身边，问问他家里的事情和他聊天：爸爸每天忙什么；奶奶和姑姑有没有看他；放学后，都和哪些小朋友玩，玩什么；你最喜欢吃什么；过年爸爸给你买什么了……刚开始的时候我问什么他说什么，时间长了，一到下课他就跑过来，“张老师，昨天爸爸给我买支新钢笔，可好使了。”“张老师，你看姑姑给我买的衣服好看吗？”“张老师，你每天上课累不累?”……渐渐的，他有什么事都会在课间的时候和我说一说，今天他为什么和同桌生气了，爸爸为什么说他了，姑姑给他买生日蛋糕了……时间长了，我俩成了无话不说的好朋友。
谈话定信心。有一天，我把他叫到办公室，“晓涛，咱俩是朋友吗？”“是呀！很好的朋友。”他笑着说。“那老朋友说的话，你这个小朋友听不听。”他低下头，小声说“听。”我严肃的说；“晓涛，这次考试你没有及格。一、二年级因为知识比较简单，你虽然上课不听讲，但是你聪明，而且有学前班做基础，所以每次你的成绩不高，但是能及格。随着年级的升高，你上课不听讲，作业写得也不认真，你的学习已经跟不上了，你着急吗？”过了一会，他才说话，“老师，我也羡慕那些学习好的同学，同学们都喜欢他们。”“那你想变成他们吗？”他大声的说；“想，当然想！但是我学习不好，大家都不喜欢我。”“只要你想好好学习，我这个老朋友就帮助你！首先，你要改掉课堂上的一切坏毛病，遵守纪律，专心听讲，课堂上没听懂的课下要及时问老师和同学。其次，家庭作业认真书写，遇到不会的题，让爸爸用微信传给我，我用视频给你讲解。这两件事情你能做到吗？”“嗯，我试试吧。”“孩子，爸爸为了你，每天去打工，希望你能和其他的孩子一样过得幸福，你是个懂事的孩子，也应该为了爸爸，为了自己而好好学习呀！你虽然没有妈妈了，但是你的亲人都非常爱你！你应该用好的学习成绩来回报他们！小朋友，我说的有道理吗？老朋友要看你的表现。”“老师，我想我能做到，为了爱我的所有人！”我从他的眼睛里看到了希望。
对于这样一个孩子，用一天、两天，一个月、两个月的时间是转化不了他的。但我相信，只要我们一直用真情感染教育他，他一定会有所好转的，如果这种真情濡染能一直接力下去，他的人生轨迹一定会拨正方向的，我一定为之努力着。我坚信：滴水定能穿石！
三、静待花开
我静静地期待着。这个时间虽然有点长，但是，小花终于慢慢开放了。过了将近半个学期。同学们都到我的身边悄悄地说：“老师，李晓涛一下课就和同学背诵《日有所诵》，他会背的篇目可多了！”“老师，李晓涛上课不玩东西了，也不回头说话了。”“老师，今天语文课上老师表扬他作业写得工整，而且朗诵的有感情，让我们向他学习！”……办公室里，英语老师对我说：李晓涛居然写作业了，真是让人高兴的事。美术老师说：李小涛的想象画画得非常好！很有创意。他的数学成绩提高的也很快，原来他的成绩不好是因为他不写作业和字迹潦草，本来他很聪明，所以稍一用心，一切都大不一样了。在英语竞赛中，他还获得了第五名的好成绩。他的爸爸来接孩子的时候，看到我笑着说：“张老师，谢谢你！晓涛的转变多亏了你！”
常言道：“一把钥匙开一把锁”。每位学生的实际情况是不同的，必然要求老师深入了解弄清学生的行为，习惯，爱好及其犯错误的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，因人而异，正确引导。因此，我就以爱心为媒，搭建师生心灵相通的桥梁。充分发挥学生的力量，给予学习和思想上的帮助，从而唤起他的自信心、进取心，使之改正缺点，然后引导并激励他努力学习，从而成为一个好学生。若能因此拨正了他的人生航向，做老师的我还有什么比教出这样的学生更幸福的呢！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels