时间都去哪了？
别看我年纪小，也别看我傻愣愣的，脑袋瓜不灵光的样子，我可是会经常琢磨事情的哦！知道吗？如果一个班级里，成绩上不及格的人多，那成绩必然比不上其他班，上级领导要成绩的呀！想成绩好，老师们保优补差肯定要的，但既然语文差，那么我们的其他方面也好不了哪去，于是乎，当语文老师想到要跟我们辅导学习的时候，我们已经在数学老师的辅导之下，英语老师也想着见缝插针呢！再加上今天这个活动，明天那个比赛，后天又有什么领导来看什么什么操，大后天的什么什么表演……当精力就那么多的情况下，哪个老师跟得紧，我们就会向哪一科倾斜。在布置作业的时候，先做哪一科，不是说我们喜欢这个学科的作业，而是这一科的老师要求更严格，追得很紧。
放学后匆匆忙忙吃点东西，爸爸就到我去了那个什么兴趣班！到了八点回来吃晚饭，然后写作业！反正写完了作业，有空余时间奶奶也会加作业给我做！爸爸妈妈也常常言而无信，说好的可以下楼和小伙伴玩呢？说好的可以玩半个小时电脑呢？说好的给我吃巧克力的事情呢？都没有兑现，一次，两次，三次，四次……我才不信你们呢！也不可以去玩，偶尔作业多的时候也没有时间玩耍，哼！学习成了负担，何来快乐可言？所以不管作业多少，总要在学习中抽出时间来玩耍快乐的嘛，怎么玩？想想看吧！只能在书房里，有的家长还一刻不停地陪在身边，用一种监视、催促、埋怨的眼神盯着，时不时来一场唠叨教育，有得我受的！
悄悄告诉你——有窍门！
刚刚在妈妈离开去照看小妹妹的时候，就在书房里把书房的前前后后左左右右上上下下都观察了一遍。地上的脚印是谁的呢？这么大，不会是妹妹的，妹妹的脚丫子都是光着的，经常跑来跑去，如果是她的，应该是赤脚的，而且是一串串密集型的。是妈妈的吗？不对，妈妈在家里也会穿着小跟的鞋子，再说了，也没有那么大啊！是爸爸的？有可能！但爸爸的鞋底没有这样的鞋印，到底是谁的呢？于是乎，把家里的人都想了一个遍，我在思索着这样一个大人们看似无聊的问题用去了五六分钟，笔在作业本的上空，停留了四分钟，哎呀，这个问题的答案找到了！今天爷爷一定来过。
咦？我的笔盖哪去了？快找找！书本上？不见，桌子底下？钻进了桌子底下，没找到，但发现了以前丢失的玻璃球，小剪刀，漫画书，我说那些宝贝以为是妈妈清洁的时候把我的扔掉了，还在心里恨了妈妈好几回，原来在这啊！高兴了好一会儿！哦，笔盖还没找到哦，算了，这个问题稍后考虑，反正家长会给买新的，趁着这会儿看一两分钟漫画多好！于是我趴在桌子底下看漫画书，当然，一只耳朵还停留在门边，随时注意家人的动向！
不知过了多久，如饥似渴地看到了倒数第二页。不好，妈妈回书房了！先得装出在写作业的样子。
妈妈回来以后不到一会儿，我向妈妈提出：“我要喝水！”是的哦！今天吃的菜太油腻了，现在有点渴，呼啦一下跑到客厅，找水喝？不！现在正是电视剧开演的时候，不知道那个男人是跟那个打扮很时髦的妖精好了，还是跟原来的妻子复合了呢？瞄一眼也好啊！在大人没注意的情况下，手里拿着水杯放在嘴巴上，眼睛的视线仅仅紧紧被驻足了两分钟！
走进书房，在妈妈的监视下，开始了第三道题的解答，太难了，它们认识我，我不认识它们！也不会去弄清谁加谁，谁乘谁，谁又和谁有关系？我皱着眉头，思考着，想到了妈妈承诺过的游乐园，我坐的整张电脑椅很想过山车的椅子呢！接着，想象着自己坐上了木马，大铁锤我没有体验过，没法想象，但一定很带劲！
回过神来，妈妈已经在催促了，“怎么在这里想了半天都没写出来？这数学道题应该……”，我装着很认真听的样子，可我的脑子里已经把游乐园的各个游乐设施玩了一个遍了！
好不容易熬到了9点钟，我语文作业还有呢！学习了这么久，该活络一下身体了，于是伸了个懒腰！眼巴巴地看着妈妈：“我能到窗外去看看吗？”妈妈一想：也对，孩子视力近视了就不好了。“去吧！”五分钟之后！回到座位上，我要尿尿！趁着从客厅到卫生间的这段路程，我知道了那个男人还看上了另外一个女的。做作业期间，我喝了两次水，逗了妹妹2次，尿了3次！吃了8个葡萄！有时候还不由自主地把手指放在嘴巴里嘬了几分钟。
没办法，第二天不完成作业老师肯定告诉家长，我得完成啊！写呗！
怎么回事？我老是把考试的考字，下面加一横？老师说三年级了，错字用斜杠画掉，可我习惯用笔把整个字涂黑去，这样一涂，跟画画似的，一个小圈，又一个小圈，要了我50秒的时间！可不单错这呀，还有很多呢，够我画的了！你看，还有附加题，基础题我都不会做，还要做附加题？中国的文房四宝是什么？除了笔还有什么？课本？也不够四个啊！我真不知道，我问妈妈，妈妈摇摇头，妈妈找来爸爸，爸爸又不会，打电话问老师？那多不好意思，说不定会大人们还会了解到我今天上课偷吃辣辣的事儿呢，最后我让爸爸上网查，查到了！花了我整整四分钟！我做着做着就趴在桌子上上眼皮和下眼皮打架。
这时候，早已失去耐性的妈妈把怒气转向了我们的老师！趁势在网络上发彪：“孩子做作业都到10多点了，还没做完呢！”其他也有的网友在稀里糊涂地帮妈妈打抱不平，我知道“时间都去哪了？”，像我这样熬作业的班上还有相当一部分同学呢！但我不傻！可不能自投罗网！要告诉了这不是找抽吗！留着你们在那谈什么“中国式教育”之类的吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels