变“要我学”为“我要学”


刚来接这个班的时候，小震波就让我一下子就记住了她。我以为小震波是男生，实际是一名女生。我问她为什么叫这个名字？她没有回答我。后来才知道，她是2008年汶川大地震那一天出生的。外婆给她取名为“小震波”的。
小震波不善言辞，性格特别内向。如果你把她问答应了，你可能就发财了。课堂上从不举手回答问题，考试成绩也只有六七十分，在班上属于“后进生”。
我通过家访了解到，她家庭很特殊，是“建卡贫困户”、“低保户”。因母亲精神有问题，不能像正常人那样生活，连煮饭、洗衣服都不会。父亲也没有正式工作，靠一些简单的修修补补找点儿零花钱。家庭经济除了有国家补助一点儿基本生活外，外婆和姨妈她们也适当添补一些。连住房也是外婆给的一间小门面改装成的，只有三十几个平方。孩子在这个贫困家庭成长，生活缺乏自信心，学习上得不到家庭的帮助。平时读书、做作业都是被动的，根本不明确读书学习的重要性和人必要性，完全是“要我学”的状态。
了解孩子的家庭情况，知道孩子的学习状态，我决定一定要帮助这个“小震波”变“要我学”为“我要学”，激发学习兴趣，提高学习成绩。好好读书，通过自己的努力奋斗，长大后能改变自己的命运。
首先、我给她买了一些学习用品，赠送了课外读物和笔记本。关心她的学习和生活，告诉她通往幸福生活之路，唯有自己好好学习，不怕苦、不怕累。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
第二、要改变学生的学习态度，我们就必须改变自己对学生的态度。我作为老师，在特别内向的孩子面前不能高高在上，降低身份、放下架子，与她做朋友，真心交谈。她开始不说话，就语重心长地讲，让她认真倾听。孩子面部没有表情，但我必须面带笑容，我坚信：真诚所至，金石为开，爱的滋润，枯苗复苏。后来，我看到她开始“点头”微笑了。她内心的那块“冰”也被我的“爱”开始融化了。
第三、我针对她拟定了专门的辅导学习计划，有近期的，有长远的。从理解概念、计算公式、运算定律到逻辑思维分析推理能力的培养，把数学知识运用的实际生活中去。要求用数学的思维分析事件，用数学的眼光看世界，有丰富的数学语言能力。激发学习兴趣，提高学习成绩。这个道路是曲折的，不是一朝一夕就能达到目的的，必须持之以恒。
第四、课内课外经常关注她。发现她的闪光点及时给予肯定，表扬的力量是无穷大的。让她知道“我能行”、“我还可以”、“我不错”。有时奖励一张“集优卡”，有时奖励一个“小礼品”，让她体验成功的喜悦。作业和测试中，我不会指责她错了多少，为什么错了，我会肯定她做对了多少，学会了多少。我们尊重孩子，相信孩子，只要有一点进步，给予肯定，让她看到希望，一分耕耘一分收获。通过自己不断努力，一定会取得成功。
第五、通过一年的努力，期末考试，她数学考了86分，比以前提高了不少。暑假，我们让她免费参加消防大队组织的“夏令营”，在市某训练基地封闭式军训一个月。那里组织纪律严明，学习生活严格要求，一切听从教官指挥。培养团队协作能力，做事雷厉风行，不许拖拖拉拉。
时隔三日，本应刮目相看。从那训练回来后，小震波脱胎换骨，像换了一个人似的。从来不说话的小震波，也开始问“老师好”。课堂上从没有举过手的她，也开始积极举手发言了。上次教研课，在电教室有许多老师和领导听课，她举手回答问题很多次。现在她会主动到我这里背诵数学概念，主动批改作业，不会做的题目也会主动来请教，真的改变了学习态度，从以前的“要我学”变成了现在的“我要学”。考试能考90分以上了。真的为她的进步感到高兴。
上期寒假时，班上家长及学生组织去“云水岛”耍。小震波的母亲不可能去，父亲有事不能陪伴。最后，我亲自开车带她一起去，她在活动中表现非常好。和同学们一起做游戏；和同学、家长一起打羽毛球；分组参加拔河比赛……她还能和同学们一起分享蛋糕和水果。她能真正感受到五一班这个大家庭的温暖。融入到这个集体中来，我从内心感到欣慰，现在的小震波不是当年那个的“小震波”。
从“要我学”到“我要学”， 从“后进生”转为“优等生”，小震波发生了质的变化。开朗、阳光、积极向上。我坚信，美好幸福的明天一定会属于她的。

2019年4月23日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels