永远不要低估一颗冠军的心
作为一名班主任，最难的往往不是一堂课如何讲下来，而是如何让一个班级走上正轨，从每个孩子身上体现出班级文化的特点，让每个孩子都有那么一股心气儿，一股团结向上的凝聚力。而这需要一次又一次的契机，身体力行的循循善诱。
故事是这样开始的，又是一年隆冬时节，又是一次拔河比赛，数日阴霾刚刚被比往常吹得更凛冽的寒风驱散，阳光洒在午后的操场，外面传来叫我们班下去比赛的声音，而我，刚刚龙颜大怒批评完一个学生，整个教室笼罩着白色恐怖式的氛围。
我整理了下略显凌乱的头发，“楼下排队，准备拔河。”学生们欢呼雀跃往外跑，有不少孩子走到门口时停住了脚步，对靠在门边的我一脸不自信地说：“老师，我们从来没得过第一。”说了两遍，旁边的小胖子一脸得意，“上次我们是第二。”伸出两根手指，在我面前晃了晃。我微微一笑，“这次拿个第一。”
我们是第二场，，开赛前，我给选手们排好阵型，两个最壮的男生排在最前面，两个最胖的男生排在最后面，外侧脚在前，内侧脚在后，绳子不能晃，左右两个人交叉站位，交叉握绳，一切准备停当。裁判老师一声哨响，感觉自己体内的血液也沸腾了，我单膝跪地，给学生们拍下奋勇争先的画面。爬起来跟着一起放声大吼：“崩住绳子！别晃！”“使劲！过来一点了！马上就赢了！坚持住！再使点劲！”“他们快顶不住了！加油！”喊得我自己嗓子都破了音。
赢下这一轮，学生们虽然高兴，但依旧无法掩饰常年扮演失败者的习惯表情，有学生皱着眉头告诉我：“老师我害怕，我手都疼了，感觉拔不过他们。”旁边几个孩子也跟着附和：“老师还要拔吗？”全场当属我兴致最浓，我拍着手鼓舞他们：“我们已经赢下一个班，再赢一个班我们就是第一了，坚持住！他们也不行了！”孩子们被我忽悠着上去面对下一个对手。我依旧咆哮。但胜利已经不可阻挡的以排山倒海之势向我们涌来。
赛后我把学生们拉倒主席台前，在台阶上排成四队，一起合了张影。面对第一次拿下第一名，孩子们简直不敢相信自己，回班的路上还不时有学生问我：“老师，我们还用再拔吗？”“老师我们第几啊？”我难以压抑地告诉他们：“不用比啦！我们第一！”
回到班里，我决定给他们再上一课。“你们是一支冠军队伍，有点冠军的样子。喝完水坐好。”大部分孩子赶紧收拾好桌面，安静下来，不过还有几个意犹未尽。我话音不停：“知道为什么你们以前从来没拿过第一，今天却取得了第一吗？”下面有孩子说：“因为我们班啦啦队喊得最响亮。”有的说：“因为我们更有劲。”我摇摇头：“我来告诉你们答案吧。你们是没有早点遇上赵老师，要是早点遇上赵老师，你们早就是第一了！”下面学生笑开了花，有人高喊：“赵老师，你吹牛！”我也不急：“我只是告诉你现象，我还没说原因呢。”下面马上安静下来，看来孩子们都想知道三年来是什么原因使他们第一次和第一名结缘。我娓娓道来：“今天我们能取得第一名，原因是多方面的。首先，和队员们团结一致有关系，一个人，谁也不敢说一定能拔过谁，但如果大家能劲往一处使，我们就能变强大。其次，和我们啦啦队声嘶力竭地呐喊有关，给我们场上的队员鼓足了士气。第三，和老师的指导有关，赛前老师给每个同学都做了指导，排好阵型，脚怎么站，手怎么放，我都说了。当然仅仅这样也无法得到第一，上场的同学都有体会，你是一使劲就把对方拔过来了吗？”大家纷纷摇头，并表示费了好大劲才拔过来。我继续说道：“没错，我们也用尽了全力，但依然和对手僵持了很长时间，说明我们几个班的实力相差并不大，甚至可以说是势均力敌，旗鼓相当。但为什么最终我们能连续胜利，最终夺冠呢？这和我们的执行力有关，老师说完了怎么做，同学们能够立刻按要求执行，并且动作到位，因此我们能发挥最好的水平，所以我们赢，实至名归。第二场时很悬，有同学看到了，郭俊昊后来坐在地上，他后面的靳依陈是拽绳子还是拽他呢？”学生们哈哈大笑。我却没笑，继续绘声绘色地说着：“那场我看着心里都觉得要坏，但很幸运，那一场我们运气好，因为对手的执行力不到位，他们没有按老师的要求去做，所以我们险胜。之后我告诉郭俊昊，可以往后靠，但一定不能坐地上。郭俊昊执行得非常靠谱，后面两场发挥了很大作用，老师说完他就能做到最好。那后面我们又赢下来，也是大势所趋。”我顿了一顿，接下来我要说重点了：“拔河是这样，其实运动会，考试，合唱比赛都一样。只要你的执行力到位，老师说到了，你能立刻就去执行，并且执行得准确到位，那下次的第一还是我们的。这次的第一就不会只是昙花一现。在座有谁还想再拿第一的？”同学们刷刷举起小手，并且你争我夺地说着“我”“我”“我”，我笑着说：“愿意的同学太多了，我还是问问有谁不想再拿第一的？”这回变成了异口同声：“没有！”我抖擞精神：“好！那就从你每一次执行动作上开始，为下一次夺得第一做准备。收拾书包，准备放学！”这次动作明显比以往快了好多，但依然还有闲谈的声音，我不忘提醒一句：“现在有同学的执行力不到位，还在说话，谁不想再拿第一了？”这话一说完，班里立刻没了声音，齐刷刷背上书包站在自己座位旁，我雷厉风行道：“下楼排队！”
我跟着最后面的孩子走到楼下，看到队伍还没站好，有几个还跑到一边又蹦又跳，我出来说了句：“冠军队伍怎么还没站好？”学生们立刻跑回自己的位置，规规矩矩站定。我不忘嘱咐一句：“等下走的时候，和旁边人对齐，口号喊出来，喊出冠军队伍的状态！”我朝班长一使眼色，一声“齐步走”，我便和旁边零零散散的其他学生，目送着这支冠军队伍第一次队伍整齐口号响亮地走出了校门。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels