让孩子改掉不良的行为习惯——记一例学习习惯极差的孩子的转变个案

一、基本情况：
辅导对象：小文，性别：男。年龄：8岁，年级：二年级
二、背景资料：
家庭成员：父亲、母亲、小文文; 
家庭教育状况：这是一个靠低保扶持生活的家庭，孩子的父亲没有正式工作，也没有一技之长，母亲身体不好，只能在家做些家务，一家人的生活就靠其父亲做些小买卖维持，其父亲既要接送孩子，又要赚钱养家糊口，压力很大，身心疲惫，没有更多的精力和耐心教育孩子。
三、主要问题概述： 
1．课堂习惯差。上课不专心，爱玩东西；没有端正的坐姿，要么歪倒斜靠，要么跪在凳子上，要么把脚搭在课桌横档上。
2．不认真完成作业，书写差，经常出现没做完或直接没做的情况。
3．卫生习惯差。在作业本或课本上乱涂乱画，经常用嘴喊红领巾、铅笔、橡皮的，桌洞和地上满是纸屑。
4．缺乏上进心，很油，无论怎么批评教育，不到两分钟，老毛病又犯了。
综合上述问题中，孩子最为突出的问题就是行为习惯的问题。俗话说“好的习惯能成就一个人的一生，坏的习惯能毁了一个人的一生。”作为一个人民教师，我们不但要教好书，还要育好人，我不能眼睁睁的看着这么一个优秀的孩子被他的不良行为习惯毁了一生，责任和良心告诉我，一定要纠正他的不良习惯。我决定从导致孩子养成不良行为习惯的根源入手，从走进孩子的心里入手，改变他的不良现状。
四 、诊断分析
结合与家长交流及她的综合表现现作如下分析： 
1、小文父母文化水平有限，缺乏教育孩子的正确方法，想起又管一下，想不起的时候放任自流，导致孩子的自觉性很差。
2、由于生活的压力，小文父亲没有更多的时间、精力和耐心教育孩子，而内心对孩子的期望值很高，一旦发现孩子有错，不是耐心引导，而是经常使用粗暴的方法管教，导致孩子心理抵触，虽然很怕，但是改变仅仅是暂时的，不过几天，老毛病又犯，经常好了伤疤忘了痛，久而久之，也就成了我们常说的“老油条”，油盐不进的问题孩子。
3、由于行为习惯差，经常影响班集体荣誉，同学也不喜欢。孩子在家里感受不到温暖，在学校也也没有好朋友一起玩耍，心理特别希望得到老师的关注，会在课堂上故意做出一些与学习无关的行为，也会惹得老师生气，这样慢慢的就会形成一种恶性循环，小文的行为习惯只会往差的方向发展。
五、干预方案
对小文的习惯纠正和心理辅导过程分三个阶段
第一阶段：与家长沟通，在教育方法上达成共识。
第二阶段：建立孩子的存在感。
第三阶段：培养孩子的自信心，让他感觉到自己也会很优秀。
六、辅导策略实施
1、用真情感化家长，从而改变家长的粗暴教育方式。
记得一年级的下学期，我和小文的父亲沟通孩子欠作业的情况，结果孩子因此被父亲揍了一顿，第二天来上学手臂还有伤痕，我后悔极了，这件事使我自责了好久，后来小文多次欠作业都不敢告诉家长，只能单独找小文谈话，但是效果不明显。然而长期这样对小文的成长极为不利，我想，造成小文养成不良行为习惯的主要原因是家庭情况，缺乏良好的育人环境和正确的教育方法，因此，要想纠正孩子的不良习惯，就得从根源入手。我再次试着与家长沟通，这一次，我不敢说孩子的不足，而是向他们汇报孩子在学校的一些优点，例如小文学习有进步了、孩子乐于助人、孩子数学思维很好之类的，其父亲听了很高兴，沟通了几次后，家长对老师的信任也越来越高了，然后再慢慢指出其粗暴的教育方式是不对的，只会让孩子愈演愈烈，应该多发现孩子的闪光点，多鼓励孩子等。经过一段时间的观察，我发现小文和他父亲的关系似乎融洽了许多，再也没有看到孩子身上有伤痕的情况，小文在学校也比以前阳光多了。
2、让孩子在班里找到存在感。
通过观察和了解，我发现小文在家时，父母很少有时间和心情陪他做作业，陪他看课外书，更不要奢望父母会陪他一起旅游或到游乐场玩耍，在学校时，同学也因为他的不良习惯而嫌弃他，老师偶尔也会批评他，因此在他内心深处感到很孤单，也就因此会故意做出些让人讨厌的举动来引起老师和同学的注意。针对这一现象，我就抓住他想表现的心理，经常叫他帮老师做事，不失时机的夸他一下，教育其他同学要多关心他，多帮助他，慢慢的，小文的表现欲望越来越强，在班里找到了自己的存在价值，学习兴趣也越来越浓了。
3、用鼓励和爱心找回孩子养成良好行为习惯的自信心。 多年的教育经验告诉我，要纠正一个孩子的坏习惯比陪养一种好习惯难一千倍，因此要想使小文改掉不良行为习惯是一件非常困难的事，但值得欣慰的是，通过长时间的疏导，小文的父亲比较认可老师的观点和方法，对老师的工作很支持，在家也经常以鼓励的方式培养孩子自觉完成作业的习惯，我除了多鼓励他，还经常找他谈心，让他感觉到老师是真心爱他和看重他，告诉他，只要他学会管住自己，把注意力集中在学习上，他将会是我们班最棒的孩子，我发现他在课堂上有所转变，我就经常向他投去表扬的眼神，当他走神时，只要我把目光停留在他身上，表示提心，他就会立马坐正。慢慢的让他发现自己完全能做好，自然而然的树立起养成良好行为习惯的自信心。
七、效果评估
进行了一段时间的关心和督促，小文的习惯明显有了好转，家庭作业也能按时完成了，上课时也能积极举手发言了，卫生习惯也随之改好了。不仅课堂上能主动参与，而且课下也会和同学玩在一起了，慢慢地，他不在拖欠作业，课堂常规比班里很多孩子强多了，现在他脸上常常挂着自信的笑容，成绩也进步了许多了。
八、自我反思
1、造成孩子养成不良习惯的直接原因是家庭教育方式偏激，致使他日积月累逐渐形成的。教师要在工作中化被动为主动，及时发现，及时辅导，以促进其尽快转变。 
2、在辅导的过程中要给学生真诚的关心和呵护，努力构建起师生之间良好信任的关系。加强教师与家长的联系，共同督促形成良好的转变氛围，这样的教育才会收到显著效果
3、作为老师，要善于发现孩子的闪光点，多鼓励，少批评，使还对自己充满自信，要能真正做到静待花开，相信一定能收到事半功倍的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels