用耐心浇灌每一朵花
    时光流逝，白驹过隙，不知不觉中我已经在教师的岗位上走过了将近六个年头。带的这一届学生已经从懵懂不知事的娃娃长成了一个个有自己想法的五年级大孩子了。在这些年中，有过成功的喜悦，也有过失败的遗憾，但我最大的感受，却是充实。作为他们的语文老师，每一天与学生接触得很多，许许多多烦琐的小事，都需要用心去分析去处理，，各种各样的事情，各色各样的学生，都不断地考验着我的耐心，因为，我们应对的是几十个活生生的、充满创造力的孩子。
在这几年的接触中，有不少学生都给我留下了深刻的印象，而这些会令老师记忆深刻的，其实往往都是那些后进生、特殊生，他们是班级里相对比较特殊的一部分学生，我们往往会在他们身上花费更多的精力，倾注更多的心血。就像著名教育家苏霍姆林斯基所说的那样：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，给我印象深刻的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的孩子。”在对这部分学生的教育过程当中，我感触最深的就是我们班小张同学的改变了。
在一二年级的时候，小张还是一个很乖的孩子，作业认真，字写得工整漂亮，还遵守纪律，胖乎乎的小脸儿让人看见就忍不住捏一下，可是，就在三年级开学不就，我发现他好像有哪里不太对，往日脸上那单纯憨厚的笑容不见了，最明显的是他对待学习的态度，应付了事，书写差得要命，简直跟原来判若两人。我批评过他，他却毫不在意，我耐心询问，却什么也问不出来，我只能从他的眼神中看到一种对什么都无所谓的态度。看到这样的他，我有一点震惊：这是曾经那个又乖又可爱的学生吗？有一次，我甚至看到他居然一只手查到裤兜里满脸桀骜地走路的样子，不对，一定是有什么问题!于是，我找时间赶紧与他家长联系，接电话的却是他的爷爷，还没等我问完，他爷爷已经是一声长叹：“唉……”听到这里，我仿佛已经明白了什么，他爷爷说到：“杨老师，你不知道。这孩子可怜啊……他爸妈正闹离婚呢，孩子情绪受到影响，现在小小年纪在家动不动就发脾气，跟他爸都对立起来了，我的话他还稍微听点，可是我也是管不住他呀！老师，这孩子真是个好孩子，他听老师的，您多费费心，多跟他聊聊，孩子喜欢您，您每次找他聊天他回来都兴奋得很啊……”听到这里，我的眼泪已经是忍不住流出来了。我哽咽着对老爷子说：“您放心，我一定会及时关注孩子的状况的，您在家也多跟孩子交流，多正面引导他。”挂掉电话，我陷入了沉思：接下来，该怎么办呢？
我想：处于这样的家庭环境中的孩子，内心其实是十分自卑的，如今的他无法得到父母完整的爱，所以，他才会故意表现出一副桀骜不驯无所谓的样子，那完全是在掩饰自己内心的害怕。而他开始在学习上出现应付的现象，多半也是为了得到家长的关注吧！于是，我没决定一方面自己多花些时间与孩子交流，另一方面，也跟孩子的父亲联系，希望他能够多花些时间与精力在孩子身上。孩子表面上排斥父亲，其实内心也是很希望得到父亲的关注与关心的。
从那以后，每当课间我有时间的时候，就会抓住机会找他过来聊几句，或是学习状况，或是他家里的事情，慢慢地，孩子在跟我聊天的时候脸上的笑容开始多了起来，可能是这么多次的交心让他慢慢开始信任我了吧！可是，事情并没有这么简单就解决了，虽然他情绪比原来要好多了，似乎开始慢慢走出家庭的阴影了，可是，对于学习，他却依然提不起一点精神，上课的时候依然不认真听讲，作业依然是草草应付，多少次看着他“画”的不成样子的作业，真有一种想要把它撕掉的冲动，多少次看着他改完还错的题，真有一种想要拧拧他耳朵的冲动，多少次他忘带作业，一次次向我保证，说下次带来，却在下一次依然带不来的时候，我真的想把他赶回家去……可是一想到他的家庭，想到他那么可怜的一个孩子，我忍住了。于是，我一次有一次地对他说：“老师相信你，下次一定能带来的！”是的，我努力地去给予他信任，但并不放纵，每一次的学习任务，不管多晚，我都一定会追着他要来，然后在他交上来的时候当着全班孩子饿面表扬他：“你看人家小张同学，虽然有时因为特殊情况作业交得不及时，但是人家最终都一定会交上的，从不落下一次作业。”那时候，我会看到他有点不好意思地低下了头，我知道，我的话对他一定是有用的，一定是对他有所触动的。当他做得哪怕比上一次好一点点的时候，我会继续表扬他：“你们看，人家小张同学真的是很有上进心的，作业虽然写得不是很完美，但是一看就发现人家努力了，比上一次的写得有进步呢！”这时，哦会看到他再一次羞涩地笑了。慢慢地，他的作业交得越来越及时了，书写也慢慢工整了，当我再表扬他的时候，他依然会不好意思地笑，但是却不会再低头了，因为，他知道，自己真的是努力了，进步了，他值得老师这样的表扬！而我，也从他的目光中看到了信任！虽然，如今的他依然与优秀的学生有恨大的差距，但是，我已经看到了他的努力，看到了她态度的转变。我会继续用自己的爱心、耐心对待他，相信，他也会继续努力，一点一点进步！
教书育人是细活，需要的是耐心。如果事事发脾气，自以为是，独断专行，容易伤害学生的自尊心、自信心，更容易忽略一些问题的存在，一些学生甚至会因此“破罐子破摔”，从此走下坡路。每一个学生都是一朵含苞待放的花朵，我们作为一名教师，一定要用心观察、对待每一位学生，用耐心、责任心浇灌每一朵花，相信他们将来一定会绽放出灿烂的花朵！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels