教育是一门爱的艺术
——我和一个小女孩的故事
故事背景
    去年九月，我到河嘴小学支教，这是一所很边远的山区小学。我担任一年级语文教学工作。班上有一个小女孩，留着短发，面黄肌瘦，头发、手、脸总是脏兮兮的。上课从来不举手发言，就连集体做开火车的游戏轮到她了，她也是无动于衷。课间玩耍，她也是独自一人。我问她为什么不把手和脸洗干净，为什么不换衣服，她一句话也不说，只是胆怯地望着我。看着这个沉默的孩子，我的心里像翻倒了五味瓶，同情、好奇、拯救这些情绪和字眼一下子涌上我的心头。我决定走进她的世界，改变她的现状。
教育教学过程
我首先了解了她的家庭。她父母离异，母亲不知去向，父亲五十多岁了，得了矽肺病，没什么劳动能力，有个妹妹，因为家里穷养不起，送给了别人，家里还有个八十几岁的老奶奶。一家人就靠政府的一点补贴过日子，非常拮据。我终于明白她为什么总是这么脏，为什么这么孤僻内向了。
有一天上语文课，我教孩子们在本子上写拼音，其他孩子都跟着我的指导在写，惟独不见她动笔。我感到很奇怪，她虽然学习不是很积极，但还不至于不动手。我走到她旁边，问她为什么不写，她不答应，只是用手死死地抓住自己的衣服。我去拉她的手，她仍然抓住衣服不放。我感到很奇怪，又有点生气。我用力一拽她的手，这才发现她的衣服拉链坏了，而里面什么都没有穿，难怪她这么使劲抓住自己的衣服！无论从一个母亲的角度，还是从一名老师的角度，对这个孩子的怜爱之心油然而生。
下课后，我马上到市场上给她买了两件衣服，把她叫到我寝室里，准备给她换上。更让我惊讶的是，她的头上竟然有虱子！怪不得她总是用手使劲地挠头，挠得头发都竖起来了。我连忙把她带到浴室，给她洗头洗澡。在这个过程中，我试着与她交流，问她爸爸今天在干什么，家里谁做饭吃等一些很轻松的话题，她终于肯回答我了，只是声音很小。洗完了，换上干净的衣服。我问她舒服吗？她点点头。我就趁机给她讲要勤洗头勤洗澡勤换衣服，身上才不长虱子，自己才感觉舒服，并给她严肃地说：明天早上要把手和脸洗干净，老师要检查。
第二天早上，她果然把手和脸洗干净了。我感到很欣慰，趁火打劫，当着全班同学的面表扬她爱清洁讲卫生，是个乖孩子。上语文课开火车的时候，她居然从座位上站起来读拼音，而且还读对了，只是声音太小。她的这个举动让我一瞬间激动不已。我马上表扬她：“真能干！能不能再大点声，让全班同学都能听见？”
中午，吃过午餐，食堂打饭的阿姨告诉我，刚才打饭的时候，这个孩子很得意地伸出她干净的小手，向阿姨表白：今天我的手洗干净了！（以前打饭的阿姨经常说她手脏）还把我给她买的新衣服炫耀了一番，我想她是想告诉大家：我们老师很喜欢我，我也是有人爱有人疼的孩子。
她的进步让我看到了希望！我见她缺少学习用品，就给她买了文具盒、铅笔、橡皮等文具，告诉她：老师是因为喜欢她才买给她的，要好好学习，老师才会更喜欢她。渐渐地，她上课也要举手回答问题，站起来读拼音、读生字，家庭作业也能完成了，只是书写不很漂亮。有一天，音乐老师告诉我：今天我好高兴！你们班上那个从来不说话的孩子，居然叫了一声：“崔老师中午好！”。这个消息让我感到欣喜若狂，她不再那么封闭自己了！
后来，我又给她洗了几次澡，一边洗一边教她怎样自己洗，教她处理一些生活的琐事。按照当地农民教我的方法，我把她头上的虱子消灭干净了。也许她感受到了讲卫生的乐趣，现在她能自己洗头洗澡了。我也常常表扬她进步大。我又从我原来的学校募捐来一些衣物，送给她和其他一些家庭贫穷的孩子。现在，她经常穿得比较干净，有时候看到他衣服脏了，提醒她该换衣服了，看到他头发脏了，提醒她该洗头洗澡了。
以前，班上有几个调皮孩子，看到她家里穷，经常欺负她。 我一边教育她要奋发图强，自己强大，自己能干才不受人欺负，一边教育其他孩子要尊重他人，帮助弱小，不仗势欺人。现在，同学们都不欺负她了，还要主动帮助她，给她借学习用具，给她讲解难题，帮助她改正错误等等。她也感受到同学们的关心和爱护，课间开始和同学们玩耍，吃午餐也和大家一起分享咸菜。这样双管齐下，既让她立志，又让其他孩子明理。更重要的树立她的自信，让她感受到她不孤单，有老师保护她 ，有同学帮助她，让她树立自信。
反思（点评）
“爱是力量的源泉。”这是一条真理。作为老师，要用真心去爱学生，用真心走进学生的世界。而爱学生，不仅仅是一句话，需要付出实际行动，让孩子真正感受到你的爱。老师要弯下腰去，给予孩子真正需要的东西。两件衣服、一些文具，花不了老师多少钱，却足以改变一个孩子。给学生洗头洗澡，花不了老师多少时间，却满足了一个孩子爱的需求。故事中的女孩，脏、内向、胆小，都是缘于她缺乏爱。没有了母亲，便没有母爱。她感觉自己哪方面都不如身边的孩子，没人给她洗头洗澡，没人给她穿干净的衣服，没人给她添置学习用品，因此她自卑、害怕、不敢与人交流，不敢与人玩耍。老师给予了她最迫切需要的东西——爱。在她幼小的心灵里，感受到了有人爱的欢乐。老师的爱让她有了自信，让她开始相信别人，所以她开始回答老师的问话，向老师问好。同学的关心和帮助，让她感受到集体的温暖，感受到同伴的认可，所以她开始和同学玩耍。因此，教育其实是一门爱的艺术。
有人说“榜样的力量是无穷的。”而我要说“表扬的力量是无穷的”。孩子的成长离不开表扬，离不开鼓励。老师要善于发现孩子的细微变化，细小进步，及时表扬。老师在孩子们心中是神圣无比的，老师不经意的一句话，就有可能对学生产生巨大的影响。那么，老师刻意的表扬，更能激发学生的自信。文中的孩子因为一点小小的进步，多次得到老师的表扬。正因为是一次又一次的表扬，改变了孩子的性格，促进了孩子的成长。
有时候，改变一个学生其实很简单，弯下腰去，付出真爱，我们就会有很多收获和惊喜。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels