“三个逃学的孩子”案例分析及反思
教了这么多年书，经历了不少事情，也遇到了各种各样学生。但自从考调到纳雍一小，接任了三年级3班班主任兼语文老师，有三个爱逃学的孩子让我记忆深刻。在与其相处的几年中，我发现，他们从三年级开始一直到六年级毕业，逃学旷课可谓家常便饭，简直让我头疼，但其案例有一定价值，值得深思。
因我是个“新人”，所接任的这个班级情况比较特殊。据前任班主任及任课老师可靠消息：这个班不光学习成绩差，纪律习惯也是一塌糊涂，惹事生非更是天天发生。并且学生转学情况非常复杂，从三年级时的51名飙升到小学毕业时的102人，可见要管理这个班绝非易事。尤其面对三个爱逃学的孩子，我真是方法用尽，精疲力竭。下面分别从他们的问题表现、产生原因及转化策略等浅作简论，以供参考。
一、学生家庭情况、存在问题及具体表现等
三个孩子分别是：高某某，男，家有兄妹四人，父母离异，母亲改嫁他乡，父亲无正当职业，平时靠打零工维持家庭生活，对孩子没怎么管，也没空管，此学生之前成绩一般，也较听话懂事；胡某某，男，家有兄妹五人，生活较贫困，父母只读过一年级，且常年外出务工，父母没照管，属于所谓“留守儿童”，由兄妹“大带小”和一位80岁奶奶帮忙照管，此学生基础一直都差，习惯也差；陈某某，女，独生女，家庭生活优渥，母亲工作，父亲做生意，都很忙，从小对孩子溺爱、放纵，此学生之前成绩很优秀，也很懂事。这三个孩子都有各自特殊的家庭情况，据老师们反映，一二年级的时候表现还不明显，但自从三年级我接手后，情况就越来越复杂了。不论此前如何，经常逃学旷课后成绩都大幅下降，个别甚至一塌糊涂。三个孩子逃学的情况也是花样繁多，有时是每个星期轮流逃，有时是集体逃，有时是一个逃，最经典的是三个同时旷了一个多星期，最严重的是有个跑了半个多月才找回，甚至惊动了公安机关和教育部门。逃学旷课的理由更是五花八门，这对小学生来说是相当严重的了。
二、学生逃学旷课产生的主要原因及问题剖析。
到底是什么原因让学生疯狂地逃学、旷课呢？经过我多次的访谈和多方的调查了解，大体如下：
社会环境原因：虽然现在社会大环境是很好的，但由于新思潮、新事物层出不穷，各地区、各部门管理体制机制也不一样，导致学生受到社会不良影响更大。如我们学校周边还有部分隐匿的黑网吧存在，也有不少社会闲杂人员到处游荡，学生极易受到不良风气和环境的影响。如我班高某某同学就是受社会环境影响较大，经常和社会上不三不四的人混在一起，要么在大街闹事，要么进黑网吧玩游戏等。还有“打工潮”、“早恋潮”、“混混潮”、“游戏潮”等对学生影响也深。有认为读书无用、勉强混几年就出门打工的；有受到现在各种新媒体影响早恋的；还有成天只想着拉帮结派当混混、到处闲逛、进网吧玩游戏的......总之各种情况都有，就是没有一点心思用在读书上。
学校和老师原因：学校管理不当，缺乏相应体制机制。因受各种因素影响，学校不敢放开手脚管理学生，也没有相应惩戒制度。老师更是，最多只是动员劝学，多做心理沟通和情感教育，这对多数学生是有效果的，但对少数学生可能无用。加上现在纪律规范很多，老师面临压力很大，学生学业负担过重，有些事情处理方法不对等，导致学生逃学厌学。如胡某某同学因为基础差，学业跟不上，家长没法辅导，教师也缺乏特殊照管。
家庭原因：根据我做的一些调查和与部分学生家长交谈中得知，只要一谈到孩子的学习问题，家长们的说法是莫衷一是，各有千秋：有人为读书不重要的、从来不管的，有认为无法管的、管不了的，也有管法不对的。我们班三位学生家长具有典型性：高某某家长是没管，因家庭原因，其父亲是不怎么管，之前是由爷爷奶奶代管，后来又由叔伯代管，再后来是大带小，反正跑了几天也不见过问，认为他死不了的、会回来的，老师们到处着急找，他却在家里干他的活；胡某某家长是心有余而力不足，想管但不会管，苦于生计，没精力也没办法管，由一位80多岁老人代养，做饭吃都难，更别说辅导学习了，从小学习也差，在家里无事可做，在学校里也得不到关怀，久而久之逃学厌学也在情理之中；陈某某是家长思想观念不同，因从小放纵溺爱惯了，之前管法不对，现在管不了，天王老子她最大，反正不缺钱，更不想读书，成天吆三喝五吃喝玩乐，父母和老师也是头疼。
学生自身原因：有些同学在校学习、生活中，觉得课业负担过重，生活枯燥无味，加上学习成绩不佳，受不了学校纪律的约束，有时还受到老师的讽刺和同学的欺负等，逐渐出现了厌学逃学现象，如胡某某同学；有些同学没有目标和动力，认为读书无用，反正不缺少什么，即使到了课堂也是睡觉、玩手机、看小说等等，如我班被同学们称为“睡神”的陈某某同学；还有些过分迷恋网络游戏，喜欢结交社会闲杂人员，经不住诱惑，经常因为一些小事就逃学旷课，如高某某同学。总之，这几位同学都不喜欢读书，每周也是偶尔来学校，来了也是什么也不做，且都爱结交社会不良人员，常常在外闲逛，自娱自乐，极易接受不良思想的影响，导致学习成绩和道德水准下降，甚至出现可怕的后果。
三、杜绝学生逃学厌学策略及有关思考
根据上面原因，我觉得处理学生逃学厌学不光要在制度管理上下功夫，还要在方式方法上勤发力，各个部门都应该努力积极行动起来，寻找原因，齐抓共管，不仅要保学控辍，还要从根源上杜绝学生逃学厌学，真正让学生快乐学习、学有所获。
政府社会方面：各政府部门及有关涉教单位应加强沟通协作，齐抓共管，共同为学校周边环境保驾护航。坚决取缔周边黑网吧，加强社会闲散人员管理，坚决保护师生合法权益，积极建立社会、学校、家庭三位一体的管理机制等。　
    学校方面：建立健全管理机制体制，大力加强学校管理，积极有所作为，组建家长学校，多方面与家长沟通，让班主任有所作为，充分发挥班级教育主阵地作用，积极营造良好育人环境，努力让每个学生每天都生活得开心，始终保持高昂的学习热情。
 　　教师方面：一是要加强对学生的关心和指导，尤其是高年级小学生正处于一个心理萌动时期，在心里、生理上都发生了很大变化，教师要积极主动帮助他们克服对人事的片面看法，帮助他们面对纷繁的环境，培养起自主性、主体性的观念。如陈某某同学，本身学习基础也不差，为人处世也可以，就是从小被家长溺爱惯坏了，于是我经常找其谈心，晓之以理、动之以情，分析利弊，尤其告诉她作为一个女生，更容易在社会上受到伤害，久而久之，就有了一定的效果。二是通过适当的集体生活，充分利用学校举行的各种活动和运动会、艺术节等机会，让学生活动中建立良好的人际关系，增强学习的信心的动力。如高某某同学，虽然成绩不算好，但运动天赋可以，所以在每一年的运动会或艺术节，我都选其参加特长项目，并多次获得了好成绩，得到了学生的喜爱、学校的嘉奖和家长的表扬，从而使其树立了学习的信心，逃学厌学情况也少了。三是教师要善于改变方法及指导体制。学业不振是厌学的重要原因，教师要帮助学生打好基础，逐步提高其学习兴趣和学习成绩。 如胡某某同学学习基础差，我让其从简单学起，降低要求和难度，让其学有所得，使其提高学习兴趣，增强学习信心。四是培养良好的学习习惯，要针对厌学学生好胜心强和意志力弱的特点，要特别注意启发他们的自觉、自制，培养其自立、自律、自强的能力，指导他们制订计划，引导他们为实现目标而脚踏实地地行动并形成习惯，及时反馈，赋予责任，强化动机，是培养良好习惯，提高厌学学生自信心的方法，如高某某和陈某某同学就是欠缺习惯养成，自律性不强，学习方法也差，所以我在这方面下了不少功夫，也收到了不错效果。 
　 家长方面：
一是家长应认识到自己的作用和地位，牢固树立“家庭是孩子的第一所学校，家长是孩子的第一位老师”的观念，承认自己在教育上的失误。有些家长没有下功夫从小培养好孩子的学习习惯，教育态度差、方法生硬。应该在自我反省基础上跟孩子倾心交谈，检讨自己的缺点，听听孩子心里是怎么想的，跟孩子一起下决心，一点一点赶上去。千万不能重复过去那种简单、粗暴的做法，也不能放弃教育的责任。如我班的三个同学，一个是家长从小放任不管，一个是家长过分溺爱管得太细太多了，从而养成许多不良习惯，另一个是不懂管，导致没法管。
　　二是积极和学校沟通，向老师请教，跟孩子讨论，认真分析孩子的主要问题。如胡某某是学习基础差，方法不对，陈某某是学习态度不端正，不想学，高某某是学习习惯不好，有兴趣就学点等。家长要及时和学校沟通，多听听老师的意见建议，有针对性地采取措施，对症下药，帮助其端正学习态度、改变学习方法、培养学习习惯等。
　　三是加强与班主任和任课老师的联系，及时跟踪孩子在校学习生活情况。如孩子出现旷课、逃学现象以后，要经常与班主任保持联系。及时寻找，在平时教学中，可以请任课老师根据孩子的特点，安排力所能及的任务，使孩子改变不利的角色地位；也可以通过家校联系卡或记录本，经常分析总结孩子各种情况；还可以和孩子一起参加学校活动或旁听上课，一方面观察监督孩子，另一方面也可以针对孩子有关问题进行有效沟通解决。 
　　四是建立班级之间相互联系沟通协调机制，积极通过班级QQ群、微信群，通讯录、家委会等家校联系方式，增强班级成员的互动，让大家拧成一股绳，共同为班级管理建言献策。如果有几个孩子群伙旷课、逃学，应几位家长联合起来共同商讨对策，跟班主任一起研究帮助措施。想方设法把孩子的积极性调动起来，帮助孩子进步。家长在此中要有耐心和信心，本着不抛弃不放弃，不怕反复的精神，实事求是地看到孩子的优点和微小进步，及时给以肯定，使孩子有成功的感受，逐步提高自信心，由厌学变成喜学，切记破罐子破摔。这样旷课、逃学的问题就会解决。 
总之，孩子的成长会面临各种各样的问题，单靠一两方面是不行的，当地政府应当充分发挥职能作用，学校必须依靠社会的力量，家长必须全力配合教师管理，只有大家齐抓共管，共同发力，才能从根本上改变目前这种逃学厌学现象，更好助力孩子的健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels