小学英语“喜羊羊与灰太狼”奖票设计与实施的评价故事
【故事背景】
一年前我接手了这个“人见人爱”的班级，学习纪律数“第一”，打架找事也数第一。
32人的班级，上课认真听讲的人数超不过一半。上课说话、玩东西、传纸条再平常不过；
老师上课提问答非所问更不稀奇；作业乱七八糟，甚至基本不写的也屡见不鲜。何等特殊的一个班级，为了能把他们的纪律、学习搞上去我真是绞尽了脑汁，但效果似乎都微乎其微。
【故事描述】
偶然的一次机会和我的课代表聊天，提到了他们最喜欢的动画片《喜羊羊与灰太狼》，看着他那眉飞色舞的神情，我突然有了主意。既然他们这么喜欢这部动画片，我何不投其所好。
于是我便把灰太狼、美羊羊、喜羊羊等……学生们喜欢的动画角色按不同的分值印到了我的奖票上，一套 “喜羊羊与灰太狼”奖票就这样诞生了。以下展示的就是我的一套完整的“喜羊羊与灰太狼”奖票。






   别看我的“喜羊羊与灰太狼”奖票小要想得到它也不是那么容易的。我们还有一套完整的获得奖票的制度：
     1. 课前准备做得好奖励1分。
    2. 上课积极发言奖励1分。
    3. 上课认真听讲，遵守纪律，没被老师批评奖励2分
    4. 认真完成作业，得到书写、整洁得到双A奖励2分。
5. 一篇英文课文朗读过关奖励1分，背诵过关奖励3分。
6. 在班级英语微信圈认真朗读课文，并得到5个赞，奖励2分。
7. 单元小报制作精美（班级中15名同学举手通过），奖励1分，在学习园地栏展示（班    
   级中25名同学举手通过），奖励3分。
8. 单元水平测试优秀奖励5分，满分奖励10分。期末水平测试翻倍。
9. 帮助学习有困难的同学，并使其过关奖励3分。（很多学习成绩好的孩子不愿意去帮 
 助学习有困难的孩子，这样就很好的调动了帮助同学的积极性。）
10. 整个小组同学都表现优秀，每人奖励3分。
 这套“喜羊羊与灰太狼”奖票评价制度使我的英语教学工作发生了很大变化。
1、“喜羊羊与灰太狼”奖票在课堂上“解放”了我。
  这套奖票评价制度使英语学习习惯较差的孩子有了很大变化。准备上课了，平时老师要叫好几遍上课才能坐好的那几个调皮鬼，已经能够一个个乖乖的坐在桌子旁等着上课了。小钟就是其中的一个，他来自单亲家庭，妈妈工作又很忙，长期生活在托管班。从小就没有养成好的学习习惯，上课不听讲，而且不是说话就是玩东西，基本就没有听讲的时候，作业更是别提，就没有完成的时候。刚刚接手这个班的时候我找过他妈妈几次，效果也是微乎其微，后来就是避而不见了。我该怎么办呢？放弃？不，这不是我的做事风格！而它“喜羊羊与灰太狼”奖票评价制度的出现，改变了这个僵局。1分的灰太狼；2分的懒羊羊；5分的沸羊羊……上课不说话奖励1分；不说话认真听讲奖励2分；不说话认真听讲积极回答问题奖励5分……而今的小钟彻底的变了。上课时不但认真听讲，而且还能积极地回答老师提出的问题。下课之前，他总是目不转睛的看着我，真是害怕今天的奖票没有自己的。
2、“喜羊羊与灰太狼”奖票使互助精神大放异彩。
这套奖票评价制度使英语互助小组的能量逐渐变大。Tom从小由于先天的缺陷被父母丢弃，被好心人捡到后送到了孤儿院，之前没有上过幼儿园、学前班。英语没有任何基础，英语课对于他来说就是听天书，朗读起课文来更是比登天还难。我没少给他吃“小灶”，给他在班中找互助伙伴更是难上加难，没有人愿意去做这种无用功，我真是愁白了头。后来没办法了我就对他的同桌Mary说：“你要是把他教会了，每人奖励5分。”奇迹发生，Tom在Mary的帮助下第一次顺利的读出了当天的课文。我真是太激动了！而今一年已经过去了，Tom的英语学习已经不成问题，常常会在班中看见Mary和他一起学习英语的身影，那已不在是奖票的原因，而是他们友谊的见证。
 3．“喜羊羊与灰太狼”奖票使英语作业焕发光彩。
 这套奖票评价制度使英语作业成为了学生们的最爱。而今的英语作业不在是从前的抄抄写写，也有了很高的技术含量。英语小报就是其中必不可少的一部分。英语小报的制作对于美术不太好的还真是个难题，布置下去，一个星期过去收上来的寥寥无几，还都是应付事。“喜羊羊与灰太狼”奖票的出现大大改变了这个局面，今天布置下去，明天准会齐齐的一份不差的摆在我的面前，而且还幅幅都是精品，连美术老师都自愧不如，说是比他们美术课画的画都好。
    这样的例子真是太多了：当我要抛出一个问题需要大家静心思考，手上挥着奖票说要发给肯动脑筋的孩子时，很快就收获了满意的答案；做英语游戏时孩子们由于太兴奋，都做完了教室里半天还是安静不下来，我没有大喊大叫，而是默默的举起了奖票盒，沸腾的课堂立刻鸦雀无声；当孩子的朗读声情并茂时，我立刻将奖票放在他们的面前，并示意其它孩子跟着齐读；当谁的发言最精彩时，奖票非他莫属；谁写字的姿势正确发一张；谁握笔的姿势正确发一张；谁的本子干净发一张；谁的眼睛跟着老师的思路走，发一张……
经过一段时间的积累，孩子们的收获颇丰，我又有了进一步的政策：
1.够20分可以免写一次作业。
   2．够30分班级微信圈表扬一次。
  3．够40分给家长打电话表扬一次。
  4．够60分奖励喜报一张。以下就是我的喜报：

5.在表扬优异的同学的同时，我也会对进步的同学加以表扬。

6.够100分就是我的终极大奖“iphone6 ”。（其实不过就是苹果上面贴了一个6，但孩子们却真的是特别的期待。）






     这套“喜羊羊与灰太狼”奖票、喜报的作用真是不小，孩子们为了自己的奖票能多一点，每天都在不断的努力。就连平时，那些稍微落后的同学都有了明显的提高、进步。
    【故事反思】
    1.我们要知道为何而评价。
    评价不是目的，仅是一种手段，我们要利用师生互动，心灵对话的课堂舞台，点燃孩子们的兴趣，养成乐学的习惯，让评价变成一种智慧，尊重孩子们的差异，赏识孩子们的成功，让每一个孩子都能抬起头走路。
      2.我总结的几条评价细则：
      （1）评价中的奖励制度要尽量简单，如果过于复杂，实施起来不仅难度大，且费时间。
      （2）给学生的奖励要对他们有意义，给予他们选择的权利是特别有效的。
      （3）奖励要用来促使学生养成一个好习惯，学会一项有意义的生活技能。
      （4）一开始可以奖励得比较勤一些，然后逐渐减少，一直对学生保持高要求。随着学生的进步，逐渐提高获得奖励的标准。  
     （5）奖励要及时，迟到的奖励不会起作用。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels