                  
                      一个不能少                          
产假刚结束，我就被告知担任五年级一个班的数学教学。来上班之前我就向原数学老师了解了这个班的学生情况，以便知己知彼，毕竟“后妈”不好当啊！原来这个班两极分化比较严重，有不少优秀的学生，但同时学困生也不少，单亲家庭孩子也比较多。因为事先了解了内情，所以在刚开始教学我先把步子放慢点，一是要先和同学们熟悉熟悉，二是相对照顾弱一点学生，毕竟差生面比较大。几天下来我和孩子们都适应了这种变化，也很快打成一片，无论是上课还是课后补课，几个“榜上有名”的学生表现也还不错各项都很让我满意。就在我洋洋自得我并没有一孕傻三年，还能轻松胜任学校各项工作的时候，一位女生最先引起了我的注意 ，她就是——小好。
这个叫小好的女孩长得真是漂亮，有好几次我都觉得她很像当红明星杨幂。但是她的存在感真的不高，她自己一个人坐在最后一位，上课从来不抬头，更别提举手回答问题了，找过她她回答几次问题但声音还特别小，鼓励过几次，课间只要我见到她就笑着说加油哦，下次要大胆发言哦，但是收效不大，我一直认为她是那种胆小的女孩，所以我也不常找她，等着和她慢慢熟悉。
起因是某天我忽然心血来潮数了一下作业人数，发现竟少了一本。我马上问课代表谁的作业没交，课代表疑惑的说：“各小组组长都说收齐了啊！不可能少的！”我正准备再查一遍，两个课代表小声的说：“会不会是小好的？”我顿时疑惑的说：“怎么，你们连作业收没收齐都不知道，这样为班级服务还是不够认真吧？”课代表委屈地说：“石老师，你不知道小好，她的作业经常不带，也不拿出来，自己一到下课就跑的没影了，从一年级就是这样，每科作业都是这样，所以组长也不收他的了。”哦，原来是个顽固分子，顽固到老师和同学都放弃遗忘了。我知道对于这样的孩子，可能我的出现会带来一点改变。于是我对课代表和组长说：“不管是谁，组长收作业都要心里有数，精准上报，课代表更是要查阅人数，心里有数，哪能出现这样的情况，至少每天要让老师知道作业收的情况。下不为例！”
课代表和小组长走后，我意识到，陌生带来的新鲜感就要散去，旧日的问题也会很快浮出水面，新学期新接班我了解的很多都是皮毛与表面，作为新老师除了日常上课，真的要比其他老师更深的扎入班集体，毕竟别人带几年，已深深了解每位学生的特点，而我知之甚少。我深知在广大的学生群体中，“橄榄型”格局特征不容忽视，老师有意识地把精力时间投入优等生差等生中，处于中间层的中等生则处于游离与尴尬的状态，而小好就是典型代表，所以我想先以小好为代表，关注中间层学生。
《圣经》中曾经有句话是这样的：“治一个人的病，先抚摸他的心。”师生之间更是需要心的沟通，我首先找到小好谈心，漂亮的小姑娘低着头也不说话，我没有批评她作业为什么不做，而是温柔耐心的说：“小好，石老师接你们班有一段时间了，你一直给我留下深刻的印象，一开始上课头都不抬，声音小的都听不见，到现在有很大进步，老师很高兴看到你的进步。”可能感觉到我的善意，小好面部表情开始舒缓一些。我接着说：“我听说你今天作业没交，是什么原因没写吗？”她还是不说话，一双漂亮的大眼睛无辜的看着我，我接着说：“你是觉得太难太多，还是忘了呢？”小女孩终于弱弱的说忘了，我哦了一声，就接着说：“忘了啊，那你今天下午补齐单独交给我，好吗？”小姑娘点点头，我看她态度很好，就摸摸她的头，”真好，那下午我再认真的改你的作业，去玩吧!”可能这个结果是她不曾料想的，她不可置信的走了。送走小好，我感觉没这么简单，毕竟是顽固分子，哪这么容易就直击她的心灵，但是我不能批评与指责，毕竟五年来她受了太多的批评，所以我接下来对她紧盯不放，无论课堂，还是课下，无论当堂记录还是课后作业。随后几天，孩子作业还是出现没带，没交的情况，小好给的理由就是忘了带，当然到底是忘了带，还是忘了做，我想都有吧！五年级的学生没有养成独立自主的学习习惯，这和家长肯定有很大原因，仅靠一次谈话，老师同学的督促远远不够，我想应该和她的家长联系了。在周五家长会面日，我把她妈妈约到学校，了解到家长把更多的把精力放在生意上，用尽心力把孩子送到最好的小学，老师负责，小数简单，不需要操心，到后来孩子一副不学的样子，也觉得没什么能帮助的，就希望她开心就好。其实很多家长都是这种心理，一开始都是望子成龙，望女成凤，但是经过几年孩子不愿学，各科老师都反应学习问题，也就慢慢觉得自己孩子不是学习的料，自己也帮不上什么忙，只能顺其自然。了解家长的想法后，我知道改变学生首先要改变家长，我就和她深谈了一次，我先是说学习没有你想象这么难，别看五年级的一些知识有点难，但是只要孩子现在开始学，为时未晚；接着我耐心地和她分析孩子学习困难的原因，给出切实可行的方法，比如先是家长监督孩子认真完成每天的作业，做完作业第一时间把作业拍照通过QQ发给我，我提前预批，发现错误问题我语音解答或视频教授，其次家长每天作业要签字，并给孩子写一句鼓励的话；最后我提醒家长，现在社会是学习型社会，我们要培养的人才也是能终身学习的人才，学习本身就是痛苦与快乐同在，我们家长不能以溺爱为借口，仅仅看到痛苦，就觉得孩子无法胜任，而是帮助辅导孩子，度过一个又一个学习的转折点，只有这样，孩子才能长成独立自强奋斗吃苦耐劳的人。我说着说着，小好妈妈从一开始的难堪，到后来频频点头，喜笑颜开。
事实证明，家长的作用真的非常重要，接下来小好的作业都能及时有效的完成，看到她的进步，我多次在班级里表扬她并夸赞她的妈妈，慢慢的她的自信也有了，上课能看到她举手回答问题，下课能看到她还敢和我开玩笑，甚至在我获得四校区青年教师赛课特等奖的公开展示课上，两次精彩的发言并获得了全体同学的掌声。她终于有自己的存在感了，我深感欣慰。
其实我们的课堂上，或多或少会有小好这样一部分学生，他们的存在感很弱，课上不动神色的不学，课下你也找不到会玩的影子，关于他，你无法给出一个准确实在的评价，没有捣乱，但是确实存在很多学习困难。这样的一批学生，最易受老师和家长的忽视，我们会夸奖学优生，会批评辅导学困生时，但是对于他们老师也变得含糊不清了，我想关注中间层的学生是我们教师要重视的，只有这样，才会发现他们身上存在的问题，才能对症下药。后来，我一直在这方面努力，我课堂关注他们，为他们设计一个问题，课后关注心理发展，加强和家长的联系，让整个班级每个学生都获得老师的关注。老师，关爱每一位学生，真的不是一句只在口头上的话，只有把每一个学生放在心上，一个都不能少，才能培养一个优秀的班集体。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels