爱的教育

有人说，教师的事业是爱的事业，没有爱，就没有事业。
在我刚接手一年级时，班上有个女孩子，很文静、乖巧。在我的心里，她不应该是我担心的对象。我是个粗心的老师，直到有一天，我才知道，我应该更关注她。第一个期中考试里，在全校整个一年级几百号学生的这一场统考中，她是唯一一个考不到60分的。
我回想起这段时间关于她的点点滴滴，反思对于她教育的失误。“没有教不会的学生，只有不会教的老师。”看来我对于这个学生我应该有更深入的了解，要更改适合她的教育方法。
我打电话到她家里去，询问关于她在家庭中的生活和学习情况。和她家长交流她在校的情况。她妈妈有点无奈地说：“她每天回家来都做作业，但很多不会做，需要辅导。学过的东西都不记得，我每天都陪她一块学习，但今天学了明天就忘了。”我跟以前带过她的老师聊，找学生本人聊……我寻找导致她成绩差的原因。对症才能下药啊。
最后，我把她的落后归纳为几点：一、学习的主动性不够，兴趣不高，还没有找到学习的乐趣。二、在学习上没有信心，求知欲不强。三、学习目的不明确，上课不用心，作业练习不认真做，以一种应付的心态对待学习。四、没有养成良好的学习习惯，学习方法不够科学。五、接受能力还是稍为差一些。现在好多家庭都对孩子进行早教，而她明显的是没有达到什么基础的，相对自然是落后一些。
爱默生说：“教育的秘密在于尊重学生。”第斯多惠说：“教学不在于传授本领，而在于激励、唤醒和鼓舞。”我首先在自信心上入手，对她进行鼓励，和她交朋友。以前，她只是远远地看着我，现在总是往我身边凑，抢着帮我干这干那的。脸上还经常漾着笑。我还专门让她管给植物擦叶子这件事，让她成为班上的主人翁，溶入到学校和班级中去。她果然很高兴，工作做得很好，我借此多次表扬她，让她体会到被表扬的喜悦
在学习上和活动中，只要有些许的进步，我都马上肯定她。慢慢地，她上课更有精神了，有时也敢举手回答问题。每次当她答不出问题来的时候，我总是说：“希望你下一次有进步！”她的成绩有了进步，我在班上给她颁发“进步奖”，评她为学校的“子材星，亮晶晶，我是最亮那颗星”中的“进步星”，她的眼睛亮闪闪的，很激动和开心。
在课余，我会抽时间去辅导她的学习和作业，还派优生去帮扶她。每当取得一定的进步，我打电话到她家里，汇报她又进步了，让家里多配合辅导她，多给她看课外书的机会；还要家长多鼓励她，让她有信心，有兴趣。经过半学期的努力，她的成绩上来了，虽然很少有90分，但能考到80多分了，也算是有了进步。
亲其师才能信其道。我们善待每一位学生，多一份耐心，多一份爱。多一份了解，多一份关注。苏霍姆林斯基说的好：“教育，这首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地触击年轻的心灵，在这里谁有细致和耐心，谁就能获得成功。”


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels