附件:案例写作建议

让爱沐浴着留守儿童

我国著名教育家陶行知先生以前说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这句话深深地震撼着我的心灵。它不仅仅体现了先生个人所具有的伟大师爱，也是先生在勉励我们这些“园丁”要“爱满天下”，因为关心和爱护每个学生是教育工作者的天职！
从事教育工作已有二十几个年头了，回忆过去教育中的点点滴滴，我最大的收获就是明白了：爱就是教育，教育就是爱。因为爱，让我的学生们变得不再寂寞。
在班级教育和学科教学中，我时刻以“只有良好的班风才能促进优异成绩的获得”为工作准则。因此，我对班内的“双学困生”是关爱有加；对特殊人群-----留守儿童更是倍下苦功。我每周一下午都要召开一次班会课，强调学生的在校安全注意事项，遵纪守法，勤奋学习。周二下午召开一次午托内宿生管理会议，教育午托生注意个人生活卫生，做到勤洗澡勤洗头，勤换衣服和鞋子，不乱扔生活垃圾，时刻保持宿舍内务干净整洁，预防传染病的发生。长期以往，班内几乎没有违法乱纪的吊儿郎当之人，也没有不求上进的学习懒散学子。只有井井有条，积极上进的班风学风，只有学习成绩优异，思想品行良好的铮铮学子。
案例：今年我所教的班级中有一位残疾生叫周天亮（化名），他家是个非常特殊的家庭，爸爸比较憨厚，就会蛮干苦力活，不会精打细算，村里人都不看好他，所以一直娶不到老婆，后来经好心人介绍才把邻村从小患有精神分裂症的一个“傻姑娘”娶回了家。两年后生下了周天亮，老人们都认为这个孩子的降临将会给这个家庭带来一线生机和希望，所以取名为“天亮”。可有谁能料到----这个男孩并不是个正常的孩子，他右手的中指残疾，活动不方便，脑子也因三岁时患脑膜炎而烙下病根，反应不太灵活，生活根本不能自理，再加上家庭生活非常艰苦，父母也傻里傻气。这孩子给老师和孩子的印象就是脏、懒、傻、土里土气的。孩子们都不爱跟他玩，有时辱骂和鄙视他。成绩很差，思想和消极。
案例分析：当地学校建议他们送这孩子去特殊学校就读，可他父母又舍不得离开他，所以就只能在我们学校就近学习了。我们学校是全校学生都在校内午睡，中午得在学校吃午饭，要求每位学生都要学会生活自理。考虑周天亮的特殊情况，学校建议他中午回家吃住，可是他爸爸为了家里的生计常年在外地打工，接送的任务就落在爷爷的身上，他家离学校又遥远，不能接送而极力要求在校住宿，这将给班主任增加了很多的麻烦。同时由于家庭条件辛苦，八岁的他才能进一年级就读，平时很怕生人，不愿跟别的同学玩，很不合群，大家都不想跟他做朋友。孩子的心灵很是孤寂。学习成绩很差，非常厌学，家人又不会辅导，上下学又仅靠爷爷接送，大大影响了爷爷每天的劳作。因此，他爷爷多次找我谈心要求让他缀学在家算了。
解决方法：我并没有同意他爷爷让他暂时辍学的想法，因为我深深的知道：如果真的让这个孩子辍学在家，那么就意味着让这个家庭唯一的希望都给毁掉了，这个家的“天”就真的不“亮”了。于是，我就亲自到他家去家访，跟他家人谈心，分析孩子形成这样性格的主要原因，商量教育这孩子的方式方法。在家里，家长要放手让孩子练习自己用左手吃饭，然后洗洗碗，洗洗衣服。学习上慢慢让他练习写一些简单的字，练习的字要从少变多。而在学校里，我则一日三餐帮他去饭堂打饭，看着他把饭吃饱，还经常帮他洗澡、洗衣服，生病的时候还带去医院治疗，有时还帮他支付医药费，对他的关爱胜过自己的儿子。此外还坚持天天给他另起炉罩-----为他辅导功课，手把手的教他写简易的字，教他简单的算数，还经常跟他谈心，消除他内心对同学的排斥、对学习的恐惧，让他懂得读书对一个人有多重要，对他这个特殊家庭有多重要。
取得的成效与反思：功夫不负有心人，经过一个学期的不懈努力，他从连自己名字都不会写，从一个简单算术都不会算的孩子变成了一个能用左手写出自己的名字，写出一些简单的象形字；从一个算式都不会变成了一个能熟练计算20以内的加减法。他的成绩慢慢好转，情绪也不再低落了，有同学跟他一起玩了，更热爱学习了，生活也能自理了。
在班级教育教学中，我就是这样从不轻易放下任何一个学生不管，哪怕他是一个“学困生”,是一个残疾生，也要让他得到爱的滋润，得到点滴的进步。
就这样，我经常助于他的事例来带动其他的同学一起步入了心灵深处的殿堂。同时，我也深深地意识到：要不断地给学生以力量，给学生以自信，学生才能得到心灵的洗礼，才会有进步和成长。因为我们所教的孩子，并不个个都是优秀的，他们的思想还不十分成熟，要及时给予孩子优秀的指导。还有一部分是后进生，对他们我们要个别对待，要善于发现他们身上的闪光点，不断给予他们学习和生活的自信。
爱，是精髓，爱，是我前进的指路灯，爱，更是我心中的永恒。我将用我的人格魅力，去为教育事业撒下期望的种子，这样，才无愧与教育，亦无悔于自己的选择。

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels