让我带你一起拥抱阳光
六年了，我依然忘不了那个孩子，他依然还是我最深的牵挂。
那是一个条件艰苦的偏远农村小学，所有孩子从学前班开始就寄宿在学校。犹记得我们到学校的那一天，孩子们都激动地跑过来把我们围着，但是有一个男孩，他远远地站着，眼神躲闪就像一只随时会受惊跑掉的小兔子。他就是小辉，唯一一个没有住在学校的孩子。他总是独来独往没有朋友，他是那么的格格不入。
看着他的眼神，看着他孤独的背影，我感到心疼，想要去了解他。不过我没有冒然地打扰他，而是利用课余的时间去校外走访，这才知道为什么他总是那么不安。小辉住的地方离学校不到一百米，那是他大伯家，但这并不是他不住学校的原因，他不敢住在学校，他怕其他同学会欺负他。小辉的爸爸由于犯了错被判了刑还很不幸的死在了牢里，妈妈带着年幼的弟弟改嫁了，他就只能寄养在大伯家，大伯一家大多数时间都在县城，只有一个年迈的奶奶照顾着小辉。他们家的事情早已传遍了整个村子，这些事情在小辉的心理留下了深深的伤痕，所以他变得越来越自卑，总是觉得周围的人都会伤害他。他的天空是阴沉沉的看不到一丝阳光。在了解了一切后，我想他也许更需要的是我的尊重，因为他已经收到太多怜悯的目光了。我装作若无其事的像对待其他孩子一样去对待他，慢慢的他离我越来越近了。还记得第一次让孩子们写日记，小辉在日记中写到：他讨厌大伯家，因为他们回来之后总是让他做很多很多的事情，他没有时间完成作业，甚至还会打骂他。我很耐心的给他写了回复，告诉他我们应该对身边的每一个人怀着感恩的心。后来小辉主动告诉了我他家的事情，我很高兴他终于向我敞开了心扉，我告诉他：他和别人并没有什么不同，我们应该感恩每一个出现在我们生命中的人，因为他们都会帮助我们成长，特别是大伯一家在这种情况下还在管着他的日常生活，还让他拥有读书的机会，所以不应该去怨恨、讨厌他们，唯有通过努力好好读书才能走向更广阔的未来。
课堂上，只要他表现好的时候我就及时的给予鼓励。慢慢的，他脸上的笑容多了，上课也积极了许多。当他成绩提高后，我让他当小老师帮助其他同学，就这样渐渐的他不再害怕与人交往，成绩也越来越好，人也自信了许多。五一放完假返校，他在日记中写到：他终于克服了晕车，坐了很久的汽车去看妈妈，虽然妈妈的新家人不愿意接纳他，晚上甚至不让他和妈妈一起睡，他很难过，但是他依然希望年幼的弟弟不要太调皮，因为妈妈真的很辛苦。读到这篇日记的时候，我非常的感动，也为小辉感到高兴，因为他不再是一味地沉浸在过去的悲伤中了，他懂得了为别人着想，他真的长大了！
一年后，由于工作的调动我离开了那个学校，不过小辉一直是我的牵挂，我一直都在关注着他。他通过自己的努力在六年级毕业考试的时候取得了优异的成绩，大伯家也对他刮目相看把他送到了城里更好的学校读书，现在他已经是一个阳光帅气的高中生了。
小辉的家庭很特殊，也许在今后我不会再遇到这样的孩子，但是在我们的教学生涯中，我们会遇到各种各样的学生，特别是现今社会家庭的情况越来越复杂化了，对学生的个人思想、性格发展影响越来越大，所以当学生出现一些不同寻常的行为时，老师不能轻易地给学生打上标签，必须对学生作全方位的了解，包括他的家庭生活、校外生活，尤其是生活中的细节，关注孩子的心理健康，真正走进孩子的心里去。给予孩子尊重与肯定，多给予孩子理解、体谅和支持，激发他们对生活的积极性，引导他们热爱自己、热爱生活。大爱无私，我们要关心爱护每一位孩子，了解孩子的真正需求，给予他们母亲般的关怀，找到孩子产生心理障碍的根本原因，再根据学生的个体差异，因材施教。
关注孩子的心理健康，让我们的爱犹如春雨一般滋润孩子的心田，犹如阳光一般温暖人间！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels