永不放弃
今年我承担一（5）班的数学教学工作，刚开学不久，就发现有个叫何姝娴的小女孩看物体时不会正视，和班主任交流后，她说也发现了这个问题，可能这个孩子的眼睛有点问题。打电话给家长说了发现的问题后，家长说这孩子的眼睛小时候做过手术。为了能让她更好地看清黑板、大屏幕，我们把她调到了第一排坐。之后，上“位置”这一内容时，她老是分不清左右，叫她起来回答问题声音非常小，几乎听不见，让她大声点她索性闭着嘴什么也不说。每次让独立写作业，她总是最慢的，而且书写很差。家庭作业的质量也不高，有时改错改几遍都不对，不是写了让你看不清，就是格式不对，或是讲过几遍的题目改来答案还是错的……看到这样的情况，我越来越觉得她可能将成为我班的学困生。
为了牢牢地抓住她的手，不让其掉队，之后的每一节课，我都会请她起来回答问题；孩子们独立写作业时，我总会到她面前巡视，发现问题及时教她，耐心给她讲第二遍、第三遍，纠正其握笔的姿势，指导书写；上课之前的四五分钟，我会站在讲桌旁，请她拿着写错的作业到我面前来，对其进行辅导。也打电话和家长交流过，共同商讨让其提高的方法。可我的付出没有得到收获，期中考试，她只考了57分。我很担心，也很无奈，更无语，不知到底该用何方法启发她，有点想放弃，不想在她身上浪费过多的时间、精力。可是，那样的话，她只会越来越差，越来越没有学习的兴趣。作为一个老师，干的是良心活，她现在才读一年级，也许是她还没进入学习的状态，即使真的是智力稍差一点，能教一点是一点吧，尽最大的努力，以后仍这样的话我也对得起她和她的家长了。
冷静之后，我还是捧起她的试卷，认真查看做错的题目，分析她存在的问题。从卷面来看，她计算题算法是掌握了，但算时不认真，还是丢了几分；解决问题丢分很多，不理解图画的意思，还是属于理解能力很弱；有关左右的题还是不会。看来，今后要从以下几方面努力：1、抓牢计算，让其明白算理，掌握算法，培养其认真计算的习惯，争取让她在计算上不丢分。2、鼓励其多看课外书，课堂上多给她发言的机会，对于看图列式，让她说说图意再说算式，即使她不会回答，也让她站着听听别的孩子怎么说，用这些方法提高她的理解能力。3、督促其及时改错，对于她做错的题，尽量让她到老师面前改，老师争取挤出一点时间给她重新讲讲。4、要多与家长沟通交流，发现问题及时反馈，有了点滴进步及时报喜。
想好了对策后，我打电话让孩子的妈妈到学校一趟，共同商讨帮助孩子的方法。她的妈妈到校后，不好意思地说：“老师，对不起，何姝娴才考了五十多分，在家我也教她的啊，她实在太笨了。”看到她这样的态度，我觉得家长的耐心、方法肯定也有问题。我告诉她：“别在孩子的面前说她笨，那样孩子会失去自信。其实她还是有提升空间的，何姝娴其实并不笨，只要我们一起努力，好好配合，她会有进步的。孩子没考好，不是对不起我，是没有体现自身的能力。我希望她尽力学习，展示自己的水平，提高学习兴趣。”经过交流后，我进一步了解到何姝娴幼儿园读了4年，以前是用左手写字，妈妈纠正了好长时间，直到读一年级的前几天才纠正过来，动手能力很弱，写字很慢，而且写得不好，写作业喜欢磨蹭，视力也不是太好。根据孩子的这些情况，我做了以下要求：“1、孩子写作业时，先让她自己把会做的做完，之后再对不会的进行辅导。2、作业有错后，家长要辅导改错，不会辅导的我会抽时间辅导。3、多买点图文结合、带拼音的课外书给孩子看看，看后让孩子说说书中讲了什么，平时多与孩子交流，引导孩子留心观察生活，借此提高孩子的理解能力。”4、2至10的组成，10以内的加法表、减法表、20以内的加法表要背熟，每天背一遍，有空就用卡片练习口算。”5、多鼓励孩子，别说孩子笨。6、注意孩子看书、写字的姿势，保护好视力。何姝娴的妈妈说她会做到的。
之后，我一如既往地给予她更多关注，一段时间后，发现她会主动举手回答问题了，每当我表扬她时，她会偷偷地笑一下。看来，这孩子喜欢别人夸它。我利用这一契机，对她的点滴进步进行适时表扬，她越来越自信，回答问题的声音越来越洪亮了。理解能力好像突然之间就提高了，解决问题也难不倒她了，一些难的题目她也能准确说清题意、说出算式。打电话给她的妈妈报告这一喜讯后，她的妈妈告诉我：“现在，她写作业的速度比以前快多了，而且，她会的题目还不许妈妈教，能自信地说我会的。”
她的这些点滴进步让我充满了信心。上学期期末考，她考了97分，跟期中考相比，进步已经是很大了。还好还好，我没有放弃她。
虽然我不知道何姝娴在以后的学习中会不会再掉队，但在转化这个孩子的过程中，我深切体会到：学困生年年都会遇到，他让我们很头疼，但只要我们永不放弃，还是有希望转化的，即使不能转化，尽力了，也问心无愧。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels