爱心浇灌，绽放美丽花朵
——班主任带班方略之用爱感化
 “一滴水只有放进大海，才能永不干涸；一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起，才最有力量。”雷锋在他的日记中这样写到。这句话同样适用于教学管理中，老师和学生都像是纯净无暇的水，班级就是大海，只有我们相互关爱，才能形成爱的海洋，迸发出最强大的力量，克服一切前进道路上的困难。在这风雨同舟的路上，教师作为舵手，要起到良好的指引作用，引导孩子们积极向上；学生们就是船上的桨手，只有团结一致，协调划一才能发挥集体最大力量。在舵手的指挥引导下，一路乘风破浪勇夺第一。
所以说班主任是一个班级的灵魂所在，用心经营班级，用爱呵护学生，用双手撑起一片蓝天让孩子自由翱翔，才能让孩子成为最好的自己。在集体中发挥自己的特长，展现自我。然而现实是残酷的，正如一千个读者有一千个哈姆雷特，同样我班也有40个，要想他们成为合格的“桨手”并不简单。单纯依靠校规校纪，加之传统的说教批评方法可能会有效果，但是孩子畏惧心理大于服从心理，更多的是表面工作，畏惧老师批评，老师面前表现好，老师不在天性回归。那么怎么能让孩子从心里认可班级，服从管理，改掉坏习惯，我们要从根源做起。于是，提出爱心浇灌计划，用爱心引导孩子，温暖孩子，团结孩子，凝聚孩子，一同成长，共同进步，并且收到不错的效果。
“爱心浇灌”的实施背景
现代化的进程加速，生活节奏越来越快，父母不再是那个可以朝夕相处、面传身教的启蒙老师了，陪护孩子成长的更多是爷爷奶奶或者姥姥姥爷。老一代人在教育孩子方面更多的是溺爱，他们无条件无原则的满足孩子的要求，造就了新时代的一批批小公主，小皇帝。他们是老人眼里的宝，捧在手里怕摔了，含在嘴里怕化了。他（她）是家中的小明星，是所有人眼中的焦点，牵引全家人的目光，过众星捧月的生活。在这种环境下，孩子也养成了一些不好的习惯：任性，好胜，利己。这些习惯会跟随孩子来到学校，以另一种形式出现在学校的学习生活中。
任性的表现：任性是由于家长无原则满足孩子需求造成的，孩子带着这种习惯来到学校很容易表现出来，比如说偏科和厌学，就是最常见的表现。由于孩子在家里都是由着自己的性子来，所有事情全凭个人喜好，无论对错。一入学，不喜欢学校条框束缚，就开始各种理由拒绝上学，造成厌学，这是比较任性严重的；不太严重的就表现为偏科，根据自己对老师或者教学科目的喜好，一味学习某一课程，荒废其他课程，造成偏科。
好胜的表现：好胜是由于家长一味表扬，没有让孩子正确认识失败造成的。孩子带着这种习惯来到学校的主要表现是哭鼻子。好胜的孩子喜欢参加各种比赛，因为胜利对于他们十分重要，但是失败也是不可避免的，由于缺乏对失败的正确认识态度，面临失败时总是满心委屈，跑到一旁哭，如不正确引导，以后可能发展成自闭。
利己的表现：利己是大部分孩子的通病，由于没有兄弟姐妹，分享不会出现在孩子们的字典里。孩子带着这种习惯来到学校的主要表现是孤僻。因为不懂得分享，就很难交到朋友，慢慢的就会被孤立起来，最后自己一个人呆久了，就形成孤僻。
这些习惯在教学过程中比较常见，更正这些习惯也有许多办法，但是大多是治标不治本。这段时间好点，过段时间又犯了，或者是在学校改了，家里依然是我行我素。已然成为家长和老师头疼的问题。俗话说，解铃还须系铃人，要从根本上解决这些问题，就要找到这些问题形成的原因。显然这些习惯都是溺爱造成的，那么更正这些习惯就得靠爱。
教育的本质就是育人，作为班主任一定要培养孩子孩子有良好的品德，美丽的心灵，正确的习惯。而这些不能像知识一样无差别的灌输给孩子，而要用心传递给孩子，让孩子从心里感受到爱，由内而外的脱胎换骨，做一个品德兼有的孩子。这个过程是缓慢的，是需要勇气来付出的。当然也有见效快的办法，制定各种规章制度和条条框框，强制性改变孩子后，在按照成才的标准，制定模具让孩子在模具中成长，成为老师家长心中的“盆景”，成为龚自珍病梅馆中“病梅”，成为所谓的“人才”。显然这不是我们想要的，也有违南开的办学理念——让每个孩子都成为最好的自己。
“爱心浇灌”的实施案例
作为一名教师，培养学生，不仅要细心、耐心，更要拥有一颗仁爱之心。新生刚刚走进南开校园接受南开精神洗礼时，校领导着重介绍了南开校风之仁爱有礼，和谐有序。希望我们南开学子能在一个团结有爱的大家庭里努力成为最好的自己。在日常的班级管理中，作为班主任与学生沟通最多的便是如何关爱他人，关心班集体，怎样做一个有爱的小学生。学生们也很积极热烈的发表对“有爱”的理解，并在老师带领下努力践行着。
开学初，班里的小宁同学比较缺乏规则意识与自律意识，而且自尊心强、好胜心强。总是会在课上出现一些突发状况，如：老师没有提问他，或是提问回答错误等都会嚎啕大哭，在体育课上分组比赛时没有选到他或是他所在的小组输了比赛，他就会痛哭不止，也会在操场上乱跑等等。在发现孩子这种状况后，我及时与孩子家长沟通，了解孩子入学前的情况。发现孩子为独生子女，跟着爷爷奶奶生活，父母忙于事业，平时由爷爷奶奶看管。得知这一情况，我积极的想应对方案。每当学校组织各种比赛时，我就会带着小宁同学去观看，看到比赛场上双方你来我往精彩对阵时，小宁也是拍手叫好，有时也为失败的一方愤愤不平，好几次看到失败的一方坦然祝贺对手时，小宁的眼光发生了变化。“老师，失败不是件伤心的事吗？”我并不急于回答他，而是问了一句“你看他们伤心了吗？”“没有，他们都没哭”脱口而出后，小宁似乎想到了什么，低下了头。“傻孩子，失败很正常，你看他们已经发挥出自己最大实力，而且也赢得一部分观众的认可和对手的尊重，虽然失败了，但并不可悲。因为他们知道这次失败，并不代表下次不会赢” 孩子并没有回答什么，我拍了拍孩子的后背，领着孩子回去了。
自从那次比赛后，小宁同学发生了变化，他会努力克制自己面对失败的暴躁脾气，偶尔也会克制不住。一次考试中，追求完美的小宁同学一而再再而三的擦掉自己不满意的字，直到自己写出满意的答案来，这样一来对于时间就没有很好的把握，导致考试铃声响起还没有答完试卷。铃声响起，面对没有答完的试卷，小宁又一次抑制不住泪水嚎啕大哭并且急的直跺脚，抱怨时间为什么不能再长一点。我静静的看着他，没有劝说什么，待到他稍有缓和的时候耐心的问他为什么又不能控制自己的情绪了？答案不出所料，他不能接受自己没有完成考试，别人都能写完，我自己没有写完就说明自己很笨，不如别人。我笑了笑，摸了摸他的头说：小宁，其实你比很多同学都努力认真，这一点老师看在眼里。我发现你的试卷书写是最认真的，你对自己的要求很严格，每一个字都要美观大方，这是我们所有人都应该向你学习的地方，这是你的优点。确实，很遗憾时间到了没有完成所有你会的题目，老师也替你觉得可惜。但是，我们从这一次的事情中知道了自己的优点以及不足的地方，这样我们下一次就会做得更完美了是不是？他点了点头没有说什么，但是能够看出他还是没有从中缓解过来。接下来的一段时间小宁控制不住自己脾气的事情还是时有发生，但是从他的言行举止中可以读到他的一些想法，他想努力改变，不能说他的意志力欠缺，可能确实是需要一些时间吧！慢慢的我们看不到他到处乱跑了，他在努力的成为遵守纪律的好孩子，偶尔也能看到比赛失败后的眼中强忍的泪水，但是再也没有嚎啕大哭的场面。大约两个月后，我们发现小宁真的变了，开始帮助其他同学，也会帮助打扫班级的卫生，和维持课间操秩序。我知道他战胜了自己的好胜心，并将之用到了正确的地方转变为积极。更让我意想不到的是，小宁还给我带来惊喜。
班级里有一名同学：小辰，品学兼优，唯独不善与人沟通，无法融入班集体的活动中。而小宁恰好又是一个特别开朗的孩子，经常看见小宁与小辰一起玩耍，开始并没引起我多大注意，一次的活动课上，我发现小宁主动跟小辰一起做游戏，小辰不懂游戏规则，他就很耐心的带着他一起玩，有时候两个人还会坐在一边聊天，画面别提多么温馨了！渐渐的，小辰也成为了班级活动中最活跃的身影了。
时光飞逝，经过一个学期的努力，小宁的各项表现都有了突飞猛进的进步。新的学期他敢于面对失败，不但适应了各项规则、制度，很好的约束了自己。而且经常帮助他人。在一次“感恩他人”的主题班会上，他含着泪向全班同学说：我感谢老师耐心的教导，感谢老师让我感受到爱，让我有这么大的进步。说完深深的鞠了一躬。底下响起了雷鸣般的掌声，是同学们在为他加油鼓劲、不住的赞扬。更令人意外的是，很多同学都说出了自己要感谢的同学的名字，大多数都是：小宁。同学们给出的理由特别纯真：因为他心地善良、爱帮助同学。此时，目光转向小宁，他害羞的笑了起来。
“爱心浇灌”的经验总结
    通过以上案例可以看出，如果当时我对小宁施予批评教育和检讨检查的教育方法，可能会立竿见影的效果，同时一定会在孩子心里留下阴影，也一定不会有今天这个乐于助人，积极帮助同学的小宁，更不会有后来小辰的故事。可见爱可以解决这些问题，而且爱是可以传递的，我对小宁的爱，经过他的放大，让全班受益，成为爱的海洋。所以孩子的缺点由爱引起，还应该用爱更正。而这就需要班主任在日常管理中注意观察，引导和改变。
观察孩子——由家庭走向学校对很多孩子是一项很大的挑战。需要很长的一段适应时间，孩子才能展现出来真正的自己。一年级刚入学的时候，孩子们都会表现出的比较乖巧听话，对自己的行为习惯比较收敛，能够按时按量地完成老师布置的作业，配合老师完成各项教学任务。随着时间的推移，对学校的适应期度过以后，学校也就成为孩子的“第二家庭”，各种在家里习惯开始在学校表现，这是就需要老师认真观察孩子身上的习惯。
引导孩子——孩子身上有很多习惯，有好有坏。好的要给予肯定，鼓励其继续坚持，并且用好自己的好习惯带动他人。坏习惯不能一语否决，而是耐心引导孩子，让其自身认识到坏习惯的危害，努力改正。
改变孩子——正确的引导加上老师的关爱，才能从根本上改掉孩子的坏习惯。使得孩子发生质的改变，拥有博爱的胸怀，拥有上善的心性，成为最好的自己。
爱心浇灌正是要做到这一点，用爱浇灌学生，让爱充满班级，充满学校，充满社会。并由一批批南开学子传承下去，成为爱的海洋温暖大家。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels