我和学生的故事
时间过得真快，转眼间我成为一年级的班主任已经一个学期了，带着对六年级毕业学生的不舍，迎来了新一年的孩子，回想起来刚开学的时候面对着43个天真、活泼，沟通起来很难的孩子，真是有泪又有笑，有苦又有甜。有这样一句话：世界上找不到两片一模一样的树叶，我所面对的学生也是各不相同的。
班里有一个胖乎乎，特别好动的小男孩映入了我的眼帘，他叫郭丛硕，刚带这个班的时候，她的妈妈就和我说这个孩子特别的任性，平时都是他奶奶带他把他惯的，有时都会把她的妈妈气哭，希望老师能严格要求他。我想一个孩子能怎样任性啊，通过一段时间的观察，我发现了，他确实我行我素想做什么就做什么。
有一天是周一，在我们升国旗的时候，别的同学都已经规规矩矩的站在自己应该站的位置上了，而他却迟迟未到，这时别的同学告诉我，“老师，郭丛硕他在篮球场那边玩呢。”我和跟班老师打完招呼后急忙向篮球场走出，果然他还在那玩呢，我把他找回来，他非常不情愿地对我说:“上学一点都不好玩，下课时我还没玩够呢，就上课了，我想回幼儿园。”我对他说，这就是小学生和幼儿园小朋友的区别呀，你已经是一年级的小学生了，你就得用小学生的标准来要求自己了，那你看别的同学都能做到认真做操，还有你的幼儿园的好朋友蔡松延，能认真按照学校的要求去做，帮班级取送营养餐，还经常帮助同学做值日，你不能做到吗？他一听我这么说，抬起胖乎乎的脸肯定地点点头说:“我也能做到。”我说“那好，从现在开始老师就看你的表现了。”慢慢的，他也适应了小学的生活，再也没有听他说过，想要回幼儿园了。在我的关注下他现在是班里表现非常积极的同学了，每天早上到学校都帮班级换擦黑板的水，帮助小组里的同学发营养餐。
我心想我用这种激将法和好朋友的激励法有效了，让他在现实中有了学习的榜样，也让他知道了目标，知道自己要怎样去做，所以他的表现也就越来越好了。从他身上让我知道对学生用爱去温暖和感化他，用理去教育他，促使孩子们的正确认识，并改正错误。把他们可爱的、闪光的地方表现出来。
     郭丛硕的表现好了，可是另一个同学的头角渐渐崭露出来了，他就叫王钦臣是一个很聪明但很调皮的男孩，每天有许多的同学到我面前来告他的状，他给谁起外号了，他推谁了，他被值周生抓了……唉头疼。
  有一天上体活课，他不听老师的口令，满操场地跑，把体活老师都惹生气了，把他送到我这来，这一次我真的生气了，但是我控制住了我的情绪，把他叫到跟前，我很严肃的对他说“王钦臣，你现在的表现，我很生气，这样的话，我就把你家长叫来，把你领回幼儿园吧？”我故意这么说，是因为他的妈妈和我说过，王钦臣在幼儿园时就可羡慕成为小学生了。他一听我这样说，害怕了，说：“老师，我错了，我就是控制不住自己，我有的时候知道自己做的不对，老师和同学们都该不喜欢我了。”我一听这孩子是什么都懂，就是明知故犯呀！我顺势说：“就是呀，你看老师经常表扬你做事有条理，你看你把咱们班级的营养餐奶盒摆放的多整齐呀，你看你帮班级举班班牌举的多认真呀！这些老师都看在眼里，为你高兴，老师想看到你更好地表现，你想不想改掉自己的坏毛病？”他说“想”我说：“那老师给你安排一个同桌，来监督你，你愿意吗？”王钦臣说愿意。我说：“好，那要说到做到。”我就把我们班的纪律班长安排和他一桌。我先和纪律班长说：“老师因为有你这个得力助手工作起来特别开心，现在老师还要交给你一个任务，你有信心完成吗？”不出所料纪律班长信心十足地接下了这个任务，我对她说，为了班集体，你要关心他，要尽你最大的努力，耐心的帮助他，帮他进步，我看好你哟！”在纪律班长的约束下，王钦臣真的像变了一个人似的，读书认真了，乐于助人了，体育课上也能按老师的口令要求去做了。
现在看到我的学生都在成长，在不断地进步，心里就特别的欣慰。一种想法油然而生，我想每一个小学生就如一块块不同的璞玉，得需要我们用心去打磨和雕琢，不同的孩子，用不同的方法去引导，用欣赏的目光去对待每一个学生，找出学生的闪光点，我们用激励、信任和提醒，让他们成长，相信他们都会成为一块块美玉的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels