加强针对性教育引导，激发学生内在动力
                        ——攻击性性格学生转化的个案分析

进入青春期的初中生是一个特殊的群体，他们既有儿童的幼稚心理和依赖性，又有个人的逆反心理和独立性。特别是在网络时代，因为微信、微博等广泛使用，与以往相比，初中生认知能力和知识水平都有了较大的提高，自我教育和自我完善意识都相对增强，有个人独立的想法和处事原则。面对这样的情况，如果学校教育，不能适应学生的特点，还让他们围着班主任的指挥棒去转，势必会压抑学生的思想，引起反感并产生负面效应。这就要求我们作为班主任，要积极更新思想观念，加强针对性研究，特别是做好特殊学生的思想转化，不断提高学校教育引导效果。下面我就如何引导学生健康成长，做好班主任工作，谈一谈个人粗浅的认识。
一、典型问题及表现
送走初三学生后，我重新担任了新初一的班主任。刚刚入学的军训中，一名叫陈子涵的男孩子，引起了我的注意。军训中的他开朗乐观，训练积极，表现较为出色。军训结束后，他还手绘了两张精美的祝福卡片送给两位教官，让我和同学们印象深刻。因为个人的良好表现，正式开学后他主动竞选并成功当选了班长一职。但随着时间的推移，改变了他给我的最初印象。日常生活中，他头脑简单，性格直率，易于冲动，攻击性强的特点愈发明显。特别是他火爆的性格，不仅和同学处不来，和课任老师也有冲突，使他成为了整个班级里不和谐的特殊一员。
二、问题的主要原因
经过多方了解，我大致掌握了基本情况。陈子涵出生在一个老来得子的家庭，他父母有他之前，家里已经有了两个哥哥和一个姐姐。为此，父母从小对他十分宠爱，造成了对他的放纵，平时疏于管教。同时，他作为子女，认为父母学历低，对父母的教育不是很信服，使其缺乏及时有效的教育引导，形成了性格上的偏执和我行我素。
根据对孩子和其家庭的了解，我对陈子涵性格的形成也有了一个基本认识，主要原因在于：一是由于家庭条件优越，父母管理不严格，对孩子的管教也力不从心。二是平时与父母沟通较少，缺少人际锻炼，不善于与同学和老师交流，通过协商解决问题。三是青春期的孩子特点，傲气十足，个性突出，自尊心强，容易与人发生冲突。
三、针对问题和原因采取的应对策略
（一）善于从日常生活中细心观察，及时了解掌握学生真实情况
面对这样的学生，在总结他的性格特点之后，不是简单批评的问题，而是要如何帮助他努力改善性格，走出现实困境，更好地融入学校的生活。特别是如何通过积极语言的引导和互动，与他进行有效沟通，能够尽快深入他的内心让我煞费苦心。为此，在积极的沟通之前，我便对陈子涵上了心，做了大量、充分的准备。我积极通过自身观察，同学谈心了解，对其家庭走访沟通等方式，对陈子涵无论是课堂表现，下课课间活动，以及课后放学在家里的情况，都做了全面的了解。通过一系列的工作，我深深的感到，陈子涵的外在表现只是表象，其实其内心还是渴求理解，积极要求上进的，只是性格的因素，造成其现在的偏激性表现，他需要更多的支持和鼓励。
（二）主动通过积极有效沟通，真正形成师生彼此良好互动
我对他进行了一段时间的有意观察、接触和交流，并积极寻找突破他内心的契机。一次在年级篮球赛中，陈子涵因没有被选为参赛的队员而在一旁独自生闷气。看准这个时机，我专门找他到办公室谈心。他虽不说话但倔强的表情仿佛写着：我就是对的，他们才错了呢。“平时听同学们说你打篮球很厉害，为什么没有参加比赛呢？能和老师说说你现在的心情吗？”“我很生气！他们……”边听他说，我边赞同的点头，用“哦……”“嗯……”“这样啊……”来回应他的感受。当他表达完，我说：“如果我打篮球像你那么好，却不让我参加比赛，我也会很生气。希望我的建议能够对你有所帮助。你一直以来在班级中的表现，在我心目中，你是一个要强、懂事、认真的学生。”他听到我这样的夸奖时，惊讶地看着我。“我之所以这么说，是因为你平时对自己的严格要求，让我觉得你是一个很有自控力的小伙子，应该会很好地解决问题，怎么会把自己气成这样呢？有没有既不生气又能解决问题的办法呢？”这时的他有点不好意思了。“学校举办篮球赛的目的在于加强团队精神，增进友谊，希望你通过这件事看到自己的不足，我相信以后你会更好地处理类似情况。”这次难得的交流，为和他的沟通打开了一扇窗，也为后来的思想引导打下了良好的基础。
（三）努力通过针对性思想引导，切实激发学生内在向上动力
经过前一次与陈子涵良好的沟通后，为了巩固成效，我还有意在班级生活中培养锻炼他，比如每月收餐费这样的事情我会交给他负责，通过这类需要与同学沟通的事情，引导他学会和同学沟通和协商解决问题。就这样，他的性格也在这样的锻炼和磨砺中，不断的改变和提高，他都保持了良好的学习生活状态。平时主动向班级一些学习主动的男生们靠近，课间更多的是他与同学交流探讨问题的声音，身边有了更多的朋友，课堂上回答问题也由原来的答非所问到现在的一语中的。后来课程增加了物理学科，基于以上表现，物理课代表一职我首先就想到了他，沟通后，他很愉快地接受了任务，物理老师的小助手做的有声有色：每天及时收作业，有时还利用自习的几分钟时间帮助同学讲一些稍难一些的习题等，不仅如此，课间偶尔来到办公室看看老师们有什么他可以帮助的事情。
四、研究成效及反思
通过个人的不懈努力，陈子涵的个人表现受到了同学、老师的普遍认可，都说“士别三日，当刮目相看”。他为人更加乐观自信，性格更为沉稳大气，遇事善于思考应对，就这样，经过努力他在班级的人气在渐渐提升，最后再次竞选成为了班级班长。
陈子涵是一个鲜活的例子，回想与他交流沟通的经历，我发现，当我们赏识信任一个孩子，并给予其具体的肯定与鼓励的时候，满足了一个孩子内心渴望认可、渴望成功的心理需求。我在与很多学生交流的时候，给予他们的都是他们可触及符合他们自身特点的建设性的意见，同时，用高标准要求他们，督促他们实现自己的既定目标。当他们实现了目标的时候，他们获得的是自我实现的心理满足感。自我实现的需要是最高层次的需要，是指实现个人理想、抱负，发挥个人的能力到最大程度。达到自我实现境界的人，接受自己也接受他人，解决问题能力增强，自觉性提高，善于独立处事，要求不受打扰地独处，完成与自己的能力相称的一切事情的需要，这样才会使他们感到最大的快乐。回首陈子涵一路走来的过程，我深深感到，每一个学生都是好学生，我们作为班主任必须要真正转变观念，切实把他们当作自己的孩子，积极的通过行动来感化、抚慰和帮助他们，切实做到：
一是要对学生充满关爱，秉持一颗真诚无私的心灵。想让学生不用扬鞭自奋蹄，老师就要有一双善于发现真善美的眼睛，怀着一颗喜爱孩子的关爱之心，那么这时候你传递给孩子的一定是力量和促使其发展的无限的动力。
二是要善于把握教育时机，根据特殊情境及时进行针对性的引导。如同军事行动中的战机一样，教育也要审时度势，把握最有效的教育时机，这需要的是教育者的细心观察，耐性等待，以及对学生极端负责的精神。
三是要发挥家庭教育的作用，形成家校共育的良好局面。对于问题的学生的帮助教育，必须运用家长的桥梁作用，积极就学生的情况和学生父母进行沟通，及时反馈相关情况，与家长达成共识，积极发挥双方的优势，取长补短，形成教育合力。
四是要树立班主任良好形象，努力成为学生的良师益友。教育心理学告诉我们，教师的个人威信与教育效果呈现出较为明显的一致性。为此，班主任要积极利用自身的人格魅力和学术能力，努力成为学生成长道路上的引路人。特别是要坚持身体力行，表里如一，以自己的实际行动赢得学生的信服和真心拥护。
五是要加强学习提高，不断提升自身能力素质。作为班主任，一方面，要积极地参加学习培训，向经验丰富的教师请教，不断夯实理论功底和提升能力水平。另一方面，遇到困难和问题，自己要冷静对待，客观分析，三思而后行，将理论与实践相结合，解决一个个难题，并记录好案例，总结经验，不断在实践中锻炼提高。
印度诗人泰戈尔说过：“花的事业是甜蜜的，果的事业是珍贵的，但是，让我干叶的事业吧，因为叶总是谦逊地垂着绿荫。”叶的事业也许永远不会惊天动地，但正是这渺小的、不起眼的叶，成就了花的绚丽，果的辉煌。教师，如同一片绿叶，意味着无私奉献。作为班主任，让我们对学生多一分尊重，多一分宽容，多一分理解，努力唤起学生对老师心底的爱，然后用更多的爱去回报我们的学生。

【参考文献】
1.苏霍姆林斯基.给教师的建议（教育科学出版社）[M]1981，11.
2.吴宏志.教育管理学[M]北京:人民出版社，2006年.
3.陈建强.今天，家校如何合作[J](上海教育出版社），2006，（46）.
4.刘正荣主编，中小学班级管理[M]北京:知识出版社，2011年.
5.杨敏.浅谈如何构建有效家庭共育[J](软件电子版），2014，（15）.
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels