牛脾气的小可爱
                          
“崔老师，你们班的西西大闹天宫了，她在课堂上突然发脾气，推翻了几张课桌，还把x老师的腿咬了一口……”别忙，我怎么反应不过来！九月五日，一年级入学第三天，我是这个班的数学老师，临时代班主任。这天下午，我出公差，刚回学校就听到这个轰动性的事件。我的脑海里浮现出的是一个大眼睛，穿戴整齐漂亮的、萌萌的小女孩，不可能啊……“你说错名字了吧？”我满面疑惑的问道。“不会，老师们可都记住她的名字了，呵呵……”推翻几张课桌，咬人，说实在的，这样看起来文静实际暴力的女孩我第一次遇到。就这样，我不停的接到老师的“投诉”：西西牛脾气犯了，站在操场，谁也拉不动；西西在课堂上趴在地上，老师说她，她就不动了；西西这节课又站在门口，怎么安抚都不回座位……诸如此类的问题每周至少一两次，我就像是救火队员一样奔走于班级和办公室之间。
小朋友说：“我们没和她玩过，她爱发脾气！”幼儿园的老师告诉我，这个女孩在幼儿园就不和别人玩，总是一个人在一边，老师说什么都不理。孩子的爸爸说，她老这样，但她害怕老师说“再犯牛脾气就送回家。”孩子的妈妈说：“可能是我在家太严厉了，她胆小……”面对这些说法，我凌乱了。可是，我不能一直处于救火状态，我得更多地了解她的情况，得让她融入班集体啊！通过多次观察，我发现她接受不了任何批评和意见，只要触到她的逆鳞，她马上竖起保护壳，四肢僵硬，不动不说的将自己裹在套子里。直到她认可的人来安抚她，才慢慢放松下来，或是自己过上几十分钟，自主解除警戒。
看她长长的趴桌子上，或是屁股坐在折叠着的腿上，我都一边讲课一边走到她身边，轻轻地把她扶端正，或是轻敲桌子，指一下她的凳子，大多数时候她也能立即改，也有的时候她回我一个白眼，继续我行我素。在我的课堂上她没有其他过分的行为，我也感觉她比较亲近我。牛脾气的西西，字写得很漂亮，学习成绩也优异，在她不犯倔的时候特别可爱，水汪汪的大眼睛，小扇子般的长睫毛，圆圆的脸蛋，微微撅起的小嘴，让人记起来就心里暖暖的。可是想到她的牛脾气，我的眉头又舒展不开了。我曾经建议家长带她看心理医生，但家长对此不置可否。于是我只能自己尝试和她沟通。第一步就是亲近，课间先拉着她参加集体游戏，在她有抵触情绪时就先放弃再做其他的（跳大绳时，拉着她可以一起跳，让她一个人上，就拧着不动了），我还请几个性格开朗的小女孩在课间时候陪她一起玩，她们或趴地上说悄悄话，或忙着折纸做手工，或是跑跑跳跳，尽量让她有更多的时间和更多的同学一起活动，不要独自一人待着。第二步才尝试和她沟通，在她主动拉我，笑呵呵的时候我就开始和她聊天，从家长到同学，从个人爱好到班级活动，可是不管交流多顺畅，只要谈到“你能学着管住自己，不发脾气吗？”“你长大想干什么”“你最喜欢什么”之类的话题，她都回答我三个字“不知道”，然后就聊不下去了。我从凌乱无助到避开雷区，反正她想和我说什么都可以，只要交流就好！第三步是相互约定，我们私下约定，上课时我用几个手势提醒她，她看到后必须纠正，我们的小秘密发展的比较顺畅。在其他课上，要像我的课堂那样管理自己，如果做的好了，可以告诉我，我会送一个小礼物给她，可以是一朵小红花，一个拥抱，一次游戏，一起读书等她喜欢的奖励。一年半的时间过去了，在全体科任老师的共同努力下，孩子在变化着，课间会听到她开心的笑声，课堂会有她清楚的发言，活动时她能告诉老师“我想参加”，重要的是，我也有很长一段时间没有接到关于她的“投诉”了。也许她还会发生“牛脾气”现象，可我相信，她一定能较快的管住自己，一定能逐渐向好的方向改变！
在收看了“中国好老师”公益行动计划网络学习育人模块三的讲解后，我明白了“正向关注”特殊学生的四个步骤，一是正向期待，如直接确定他可以做到什么。二是目标与现实的距离，孩子自己想做到什么样，现在是什么样，如何发展成理想的样子。三是资源与例外的事例，学生自己发现她可以做什么，激励他去好好做。四是前进一小步，用标尺法衡量孩子的进步，让她明白自己的状态。在学习完后，我觉得自己还存在两点不足，一是对孩子的教育缺乏系统的规划及指导，很多时候都是因事而为，所以忙碌的处于救火状态，忙乱的效果有些折扣。二是对孩子的变化没有较完整的记录，不能整体分析孩子发展状况。
西西的教育过程，诠释了“亲其师，信其道”的道理，没有我们良好的师生关系，我们的小秘密就不会存在。西西的改变坚定了我“有付出就一定有收获”的教育信心，有爱心、有方法的进行正面关注和正面引导，对这样的孩子特别重要。西西的例子提醒我们，教育不只是关注成绩，更重要的是关注心理健康，培养他们乐于交流，团结互助的习惯品德。对于老师来说，一个班级也是一个团队，没有老师们的共同分析、共同引导、共同努力，我们的西西也不会改变这么快！
      在教育教学过程中，想让孩子成为心理健康的学生，老师必须有积极阳光的心态，对教育状况不断的分析反思，集全体科任老师之力，才能引导学生一步步的走向个人成长较为理想的状态。相信在今后的教育的路上，我们会做孩子们更好的引路人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels