师爱是教育的基础
在学校教育中，暂困生是学生中最需要关怀的一个特殊群体。他们常常因暂时落后而被遗忘，被忽略。作为一名教师，尤其是班主任教师，应该摒弃对暂困生的偏见，多给暂困生一些爱心，著名教育家陶行之先生曾对教师说过一句名言：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”我们要耐心了解和掌握暂困生的心理特点，针对每个暂困生的不同情况，细心观察，深入了解，分析落后的原因，把握他们的心理特征，只有这样，才能对症下药，有的放矢地进行教育。
一、	个案介绍
从2017年8月入职开始，我担任五班的班主任工作。在这一个学期的班级管理中，我们班里一个名叫顺顺的男孩子是较为特殊的。顺顺今年7岁，在入学的半年的时间里，他与班级其他49个孩子相比，总体适应性较差。
二、	具体问题分析
1.开学印象：
在开学第一天，顺顺就引起了我们的注意。入学第一天，在学校门口接学生，孩子们对新学校、新老师大多表现出好奇、紧张、兴奋或者不安，但惟有顺顺满是拒绝，紧拉着家长的手嚎啕大哭，对一切都满是拒绝。在我和孟老师的安抚下才勉强走进了教室。但接下来的几天，家长只要把他送到学校，他都会哭闹一番。知道过了近两周的时间，他的上学情绪才有所好转。
2.日常问题表现：
首先，在行为习惯上。进入教室，一节课40分钟让他安静地老实地坐在座位上是非常困难的。一会儿钻到桌子下面，一会儿跑到其他同学桌子旁，也没有规矩的坐姿，经常跪在椅子上，身体趴在桌子上，或双脚踩在椅子上蹲在上面。有时烦躁或和周边同学发生不愉快时，就大喊大叫。下课期间，经常在楼道里跑跳，只要老师和同学们劝阻，他要不瘫坐在地上耍赖，要不就推搡抵抗。总之，行为习惯散漫，规则感和自律意识很差。
其次，在学习上，学习目的不明确，对学习缺乏兴趣和求知欲，经常听课精力不集中，作业不能认真完成，学习成绩不理想。　　
最后，在与同学相处交往上，顺顺入学以来，一直不太适应集体生活，由于他难以控制自己的情绪和行为，经常与同学发生肢体基础，而且暴力倾向比较明显。最为典型的就是经常不经别人同意就去拿同学的东西，如果同学拒绝，他就不让步去抢，不然嘴里会说出很难听的话，让同学和家长很反感。
三、背景原因分析
1.自身原因
顺顺聪明机灵的，有学习能力和接受教学的能力，但他自控和自律能力很差，有没有良好的学习习惯和行为习惯。在人际交往时，以自我为中心，不愿听从老师和同学的良好教育和建议，个人情绪化很强，在犯了错误后，又缺乏责任意识，不能勇于承担，反而以一种极端的方式来选择逃避。
2.家庭原因
通过与家长沟通，也了解到顺顺的父母忙于各自的生意和工作，对他的关爱和照顾较少，长期是奶奶在照顾他，但奶奶又是疼爱、宠溺，良好的行为习惯没有养成。也他养成了固执、偏激、倔强的性格，我行我素，不计后果的反叛心理。
四、采取的教育方法
1.用心关爱，放大优点。作为他的班主任老师，正视他的行为，理解他的表现，不关注、不强化他的反面行为，住机会适时鼓励，放大优点，用爱心去关怀爱护，用爱心去严格要求，使他真正理解教师对他的关爱，有利于形成他良好的行为规范。
2. 和顺顺谈心，努力了解孩子内心的想法，尽量在生活上和学习上多帮助他，弥补他缺少父母陪伴感受无法分享的遗憾。在行为习惯和他努力讲明白道理，布置专门的小任务，与他达成约定，如果坚持能克制自己，改正自己的不良行为习惯，就会进行奖励。
3.为了避免他再次过多地与其他同学发生争执与纠纷，出现暴力倾向或危险动作，也为了能及时提醒他控制情绪，让他找到了班级他喜欢和信任的一个男生峰峰专门陪着他，尤其是上厕所和走路队的时候。
4.常常与家长沟通在校表现，建立统一的要求和规范，并建议家长专门的机构对孩子做相应的感统训练，以提升专注力和改善不良行为。
5.与其他学生家长沟通，缓解他们的反感情绪，并希望大家可以宽容、理解和帮助顺顺，同时教育学生，鼓励大家互帮互助，团结友爱，避免与顺顺发生争执。
五、成效与反思
通过一学期的教育，顺顺的问题行为减少了很多，已经初步有了一定的规则意识，学习上也有了很大的进步，上课基本上能够听讲了，偶尔也会积极回答问题，特别是学期末的成绩有了一定的提高，和班内同学发生严重冲突和争执的事件也减少，其他家长情绪也有所缓和。
看到他的进步，我感到对学生的关心与引导需要长期的坚持，作为班主任老师，更需要要有耐心、爱心和包容心，用善于发现的眼睛去发现他们身上的闪光点。相信每个学生都能够改变与进步！
“师爱是教育的基础。”在班级中“暂困生”，其实是“弱势群体”，他们需要教师更多的关爱。关心他们，与他们多交流思想，做他们的知心好友；宽容地面对每一次“问题行为”的反复，用真心感化学生的心灵。作为教育工作者，作为班主任，应该以赏识的眼光和心态看待每一个学生和每一个孩子，要让他们找到好孩子的感觉。也正由于有了老师对这些孩子的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，才使他们找回了自信，让他们健康向上地快乐学习、成长。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels