领略性格差异的美
              ——数学学科教育案例

研究背景。
性格是人对现实的态度和行为方式中比较稳定的心理特征的总和,是一种非常复杂的心理结构。作为一名小学数学教师,我发现学习成绩优良学生和后进生在乐群性、持强性、有恒性、忧虑性、显示性、独立性、敢为性、怀疑性、克制性和缜密性等性格特征存在显著差异。
为此，我对本校四年级55名学生进行了调查分析，并对一例个案进行研究，针对其性格和学习情况实施有效的教育，了解实际效果。
1.内容。
采用儿童十四种人格因素测验问卷（CPQ）对学生性格进行分析。如：
·你愿意自己玩，还是愿意和朋友一起玩？
·当听到有人说你坏话，你经常平静地跟他说理，还是感到恼火？
·在复习功课时，你喜欢老师讲解，还是喜欢自己复习？
·你在班级里经常是安安静静的，还是想说什么就说什么？
·如果犯了错误，你会长时间地烦恼，还是很快就忘了？
·班里要组织一项活动，如果你没有被选上，你是抱怨，还是不在乎？
……
测验题从孩子的乐群性、兴奋性和乐观性等因素对孩子性格进行分析。部分测试题也可以通过学生平时表现来进行记录分析。
2.根据结果对孩子性格分类。
表一　学生性格分类统计表
表二　各类学生某次测试情况
3.不同性格类型分析：
(1)竞争型。这类学生为了表现自己比班上其他人学得更好，把课堂看作决定胜负的场所，他们注重分数和教师的鼓励，表现出要强、好胜心，遇事不甘落后，但在受一些挫折时，会给自己短暂的心理压力。
(2)协作型。喜欢与同伴合作，愿意同其他人交换意见，乐意帮助别人。在课堂上紧跟老师思路，随时回答出教师提出问题的答案，对于别人的回答，则急于判断并纠正错误。
(3)回避型。这类孩子对课堂发生的事不感兴趣，不愿意参与课堂的活动。教师在上课时几乎忽略他们，这是让教师们最头疼也最需要多花时间精力的一类。
(4)参与型。对课程内容感兴趣，喜欢参加课堂教学活动。如在一次重量单位的教学中，我将一台天平秤出示在桌面，这些学生便围过来拨弄，并提出各种问题，显示出强烈的好奇心，无论在课内或课外都喜欢与教师亲近、谈心。
(5)依赖型。这类学生只想学习课本中的内容，对知识缺少好奇，指望权威人士指导和他做这做那，对于课外或灵活性的知识毫无兴趣，学习上总是等待别人的答案，懒于思考问题。
(6)独立型。本类学生在学习中显出独立的性格，喜欢自己独立思考，独立完成学习任务，学习自己认为重要的内容，但也愿意听取别人的意见和想法。
根据学生性格的类型与学习的关系，我重点研究了一例个案，针对其性格拟定教学方案。
二、个案实验。
1.基本情况。
李小明（化名），男，10岁，父母对孩子学习管的不多，放得多。李小明在校表现性格内向，不善言辞，数学方面，课堂上很少发言，作业字迹工整，对一些基础题常因粗心而做错，成绩中等，在班上默默无闻，像一颗小草引不起别人的关注，从不主动争取担任班干部；但他喜欢动脑筋，有一次测试他在试卷上演算了很多草稿，终于把一道难题做出来了，而全班做对的只有三个人。
2.性格分析。
比起同龄孩子，他显得幼稚一些，由于各方面都不出众，使他在班内无足轻重，不主动竞选班干部，说明他缺乏信心，习惯保持平庸的状态。从他很少在课堂上发言，不敢大胆表现自己来看，他不思进取、安于现状，但也有潜在的表现欲，那次测试为什么他不在草稿纸上演算而在卷子上呢？我分析原因是他想让老师知道他是如何努力学习，想让老师注意他、发现他。综合观察李小明的性格类型是属于回避型与独立性的中间性格。
3.策略实施。
针对李小明的性格与学习情况，我在班级开展“班级之星”评选活动激发兴趣，在全班推出“团结星”、“进步星”、“发言星”、“劳动星”和“勤奋星”等荣誉。学生在哪方面进行或有了表现，则在哪方面加分，每个月评出该月的各个“明星”进行物质、精神奖励。我特别要求李小明以争当“进步星”、“发言星”、“团结星”为目标。
在争当“进步星”方面：李小明虽属于慢智型，但有问题他总是要想个明白，有一种可贵的执着劲。于是，我在课后布置有一定难度的“聪明”题，第二天检查。他的积极性很高，做对的比较多，于是我让他当小老师，把他的思维过程讲给大家听，做对了又能讲出来的，就加一分，获得成功的体验更加激发了他的思考积极性，增强了信心，这样良性循环，随着他思考方面获得的分数越来越多，夺取“进步星”的次数增多，他对数学的兴趣也越来越浓。
争当“发言星”方面：由于李小明在思考方面得分比较多，他自己也越来越有信心，原来课堂上沉默寡言的他，现在常常举手回答问题，一开始语言有些结巴，在我的鼓励下，数学语言表达逐渐顺畅，声音也洪亮起来。我又鼓励他大胆提出问题、敢于发表与老师同学不同的意见和观点，这样才能在提问方面得分。经过一段时间的锻炼，他逐渐摆脱过去习惯，经常在课堂上提出许多关键的问题，主动提出不同的意见，敢于跟同学、老师争论，争当“发言星”，使他变得善于思考，善于提问，增强了学习的信心。
合作方面：“进步星”的奖励使他树立信心，“发言星”的奖励使他善于表现自己，性格从以前的内向封闭、沉默寡言，怯懦懒惰逐渐向好的方面发展，在纠正他的书写不工整，作业完成后不检查的习惯时，我要求他与同学合作，互相检查监督。我分配了一名后进生小悦（化名）与他同桌，他主动提出要帮助小悦，当小悦有进步时，他们两人一起获得合作明星的奖励。像这样只要李小明取得一点进步，就表扬他，这更坚定了他助人的决心，也让他体会到助人的乐趣。“团结星”的加分奖励使他走出了封闭的自我，主动与人交往，善于与人合作，学习成绩也有了飞跃的进步。现在李小明充满了自信，学习上的什么难关，他都勇于尝试、敢闯，这正是特殊的教育方式给他带来的可喜变化。
提炼总结。
依据性格与学习的关系对于不同的对象，实施不同的教育，在教学中起到关键的作用。因此，教师深入了解学生的不同性格，对于教育教学是非常必要的，教师可根据实际情况，采取以下相应措施：
采用各种方法，从了解学生的日常表现分析学生性格的类型。不论是什么性格的学生，教师都应做到心中有数。
深入钻研并熟练运用教育科学原理，合理选用教学方法，激发学生学习的兴趣与积极性。可在教学过程中适当穿插一些与学习内容有关的游戏、比赛活动，这样不管是哪种类型的学生都会对学习内容产生浓厚的兴趣。
3、依据不同的对象选择适宜的教育方式和方法，创设不同的教学情境，选择不同的教学方法，促使他们在各自的基础上得到发展。如竞争型的学生，学习上多以鼓励为主，可培养他们帮助别人进行学习的习惯和能力。协作型的孩子在课堂上比较活跃，学习上比较自觉，具有较强的灵活性和反应能力，但在课堂的记律性上应加强，养成认真听课的习惯。回避型的儿童在教学中可调动他们学习的积极性，培养他们对学习的兴趣。我认为有时可强制性的让这类儿童参与课堂师生活动，如开火车方式或点名方式等等；对于参与型的学生可适当给些压力，如布置些难度稍大的题目，可在这类学生里个别培养先进生；依赖性的学生则宜激发他们的好奇心，激励其积极思考，以鼓励为主，培养独立自主的思考方式；独立型的孩子在团队合作方面较缺乏，可组织些以多人或小组为单位的活动、比赛来培养。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels