学会等待，寻找契机
产假休完回学校上班，教授的班级是原来的班级，我以为孩子们会如从前那样，实际上在班级管理中遇到的困难远超出了我的想象。很多问题噬待解决。那几个捣乱分子，一段时间不见，他们变得越来越让人头疼，上课想做什么就做什么，完全无视老师，甚至和老师吵架，更有甚者以跳楼来威胁责骂他们的老师。他们从最开始的单打独斗，逐渐变成经常聚在一起，形成了一个特殊的小带派，他们的所作所为已经引起班级里部分孩子们的不满。在我看来，这几个孩子已游离在班级团队之外了。从发现问题的那天起，我一直苦于该如何逐一击破这个小帮派，让他们全部回归大家庭。
那一天， 得知学校要举办全校性的校歌收味比赛，我觉得机会了。只要我能够把最好这次机会，就能够重塑一个孩子的形象，建立他的自信心，让他往更好的方向前进。为了能够实施我的计划，我找到了音乐老师，希望他能够配合我的德育工作，在这次班级歌味比赛时选用小润当班级指挥员。
在选定小润成为指挥员的一周后的音乐课。我走进教室去看孩子们的训练情况。当我走进教室时，站在讲台上指挥的并不是孔润，而是位女孩子。我好奇的问音乐老师:“怎么不是小润做指挥呢?”音乐老师无奈地摇了摇头，道:“ 我已经和他谈了，他不愿意，我只好找这个女孩子了。”听完音乐老师的回答，我走到润身边，轻轻敲了他的桌子，用手势示意他跟随我走出教室。看到他低着头走出来，我笑着问:“是不是觉得自己又犯错误，被老师抓出来谈理想呢?”他默不作声，我又说道:“ 老师我你出来只是想问一下你为什么不愿意当指挥?”他听到我的问题，抬起头看看我，然后又摇摇头:“老师，我就是不想做指挥。”
“为什么呢？你的乐感那么强，我觉得你是最合适的人选。”
“老师，我觉得其他同学比我更适合。”
“我们班确实有乐感强的孩子，但是能够驾驭这个指挥位置的人，只有你。”
“我就是不愿意做指挥，”
听到他这样回答，我觉得很无奈，问: “你为什么不愿意呢?能够给我说一说原因吗?”他看着我，欲言文止，看着他这样，我便说:“如果你不愿意做这个指挥，老师也不会强迫你，老师看得出来你不愿意做这个指挥，肯定有原因，如果你觉得说不出口，能不能写下来给我呢?”他看着我，点了点头。
在和他谈完话的当天下午，我的办公桌上放着一张纸条:
黄老师，其实我不是不想当指挥员，我知道同学们都不喜欢我，他们说我是坏孩子。如果我来做指挥，同学们都不会听从我的指挥，同学们真的让我来做指挥，我做得不好，同学们都会责怪我。我已经让同学们不喜欢了，我非常不愿意再让同学们因为我的失误而责怪我了。
小润在两岁的时候，妈妈就和爸爸分开了，爸爸一直忙于生计，对他不管不顾，妈妈也是极少来看他，他的成长中只有爷爷奶奶的陪伴，几乎没有父母的关心和呵护，这种“断层式”的爱，造成了他的敏感，又极度缺乏安全感。这种孩子，会通过不断的犯错误来引起大人们的注意，爷爷奶奶的文化水平不高，每次孩子一犯错，只会动手，不会考虑他内心的真正需求。慢慢的，这类型的孩子，就成为人们嘴巴里最常常说的“熊孩子”。
我看得出来，小润的内心还是很希望得到大家的认可。随后我找了小润谈话，在我的“糖衣炮弹”攻势下，他决定尝试一次。紧接着我找到女孩子，告诉她，老师想借用这个机会，想让小润重回班级，希望她能体会到老师的良苦用心，并且答应下次歌咏比赛让她做指挥。最后我在全班面前说了段鼓励性的话，降低全班同学销除对小润的不信任和不满情绪，并且再三强调指挥是合唱团中灵魂人物，全班同学都要配合指挥。团体比赛只有每个人都出力了才能获得成功，失败了也不许责怪任何人。
排练期同，家委会在百忙之中还特意来学校帮助老师的同时，带来了可口的水果给辛苦排练的孩子们，家长们对小润的表现也竖起了大拇指。家长们的大拇指，让他收获了更多自信。
比赛当天晚上，帅气的他身穿燕尾服的他走上舞台，瞬间亮爆全场，全场观众“哇”的惊叹。这时我盯着他，我看到了他眼睛闪亮着的光芒，那是被赞赏后才散发出来的光芒。鞠躬，转身，举手准备......一切如行云流水般，看似一位久经沙场的指挥员，该子们在他的带领下引吭高歌。
自从那次比赛过后，小特别喜欢到办公室找我，班级里有任何事， 只要他乐意接受任务，我都会安排他做。虽然有时会对他做事不能坚持的态度无奈；虽然他的某些行为偶尔还是会被其他科任老师告状到我这里来，但是我依然对他有着很多的期许。
著名特级教师害懋征老师说“一个孩子转变和成长需要个过程， 期待学生的成功要有耐心、有信心，教师要善于等待，善于寻找和挖掘孩子的闪光点。”是的，每个孩子都有自己的花期，有些孩子花期来得比较早，有些孩子还在雨露的滋养下慢慢长大，有些花还需要等待几个季节的风霜雨雪的洗礼。对待这样的孩子，只能学会耐心地等待。在这静待的花开的日子里，有点苦、有点酸、有点涩、还有点甜，但我们始终要坚持信念，因为我们相信终有一天，他会在阳光下绽放最华丽的色彩。
”一年树谷，十年树木， 百年树人”，教育的最高目标是把学生塑造成有独立人格，思想富有正能等量的大写的“人”。对于特殊的孩子，让我们学会寻找契机，学会等待！慢一点， 放慢欣赏的脚步；等一等，等到迟来的花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels