用爱呵护心灵
    我是一名刚踏上工作岗位不到一年的年轻教师，面对各种各样的学生，学期伊始，对于怎么履行好教师职责，既能教好书又能育好人让我感到束手无策。在和学生有过接触后，我试着真正的去了解学生的内心世界，小心翼翼的触及他们幼小的心灵，成为他们的朋友，帮助他们改正不良的行为习惯，这让我收获很多的幸福。在我的教学过程中，下面的教育案例让我印象最为深刻。
小华，男，是一年级的学生，今年7岁，非常聪明，但是自我约束力很差，上课注意力不集中，纪律松散，爱动。学期开学初，在课堂上，如果没有老师的叮嘱，他经常控制不住自己，发出奇怪的声音，做出一系列扰乱课堂纪律的小动作，比如用手指或者铅笔敲打桌子，把邻桌的橡皮一把抢过来扔到地上，甚至拿铅笔去涂邻桌或者前后桌的课本与桌椅，严重影响了其他学生。当他在课堂上犯了错，即使是在老师很严肃的时候，他也不会立刻停止，而是还沉浸在自己的世界里。在回答老师的问题时，他大多时候会站立难安。下课期间，别的同学几乎不主动与他玩耍，他总是一个人在教室外面跑来跑去，甚至在地上爬来爬去，有时还会大声喧哗着追逐其他同学，这样的行为导致同学们对他避而远之。
据我了解到，小华的家庭生活很幸福，爸爸妈妈对孩子很疼爱，甚至有些溺爱，有时候孩子犯了错，家长不知道如何正确的去引导孩子，这可能导致他在课堂上表现出“我行我素”的行为。另一方面，对于小华在课堂上注意力不集中与好动的表现，老师如果没有表现出耐心和关心的态度，没有培养孩子良好行为习惯的意识，不与家长沟通交流，孩子在学校“我行我素”的行为会愈来愈严重。 
小华在课堂上注意力不集中，活动过多，偶尔集中注意力的时候时间也是很短暂的，但是他很聪明，反应也非常快，当他能够专心听讲的时候比一般的学生学的还要快，而且考试成绩也比较不错。为了纠正他在课堂上以及课下的种种行为，帮助孩子成长，使孩子拥有健全的人格，我采取了下面的几项措施:
1.耐心疏导，学会倾听，与孩子交朋友。
有时候孩子在课堂上做出的一些行为，可能只是想引起老师的注意，让老师关注到自己。这个时候，老师应该多注意孩子，关心孩子，让他感觉到温暖。不要直接在课堂上对他的行为作出批评，而是在课下多与他谈谈心，让他感受到老师是关心自己的，让他从内心感受到老师对自己的爱。有一次他在我的课上趁我讲题的时候，用铅笔涂了同桌的桌子，我当时非常生气，但还是压住内心的火，下课后冷静的处理这件事情。我把孩子带到办公室，面带微笑的跟他聊天，通过交谈，我发现他并不是对同桌有敌意去涂同桌的桌子，而是想引起我的注意，让他回答问题。我对孩子说：“你想回答老师提出的问题，正确的做法是什么呢？你应该遵守课堂上的纪律，举手示意老师，而不是做出其他的动作，这样不仅打扰了其他同学，还扰乱了课堂上的纪律”。孩子听完点了点头，主动承认了错误，并将同桌的桌面清理干净，向同桌道了歉。通过与孩子交流，拉近了我们之间的距离，每次进班他总是过来跟我说他感兴趣的事情，愿意把我当作他的朋友。
2.及时纠正，积极强化。
当孩子在课堂上有一些积极的行为，并能够持续一段时间的时候，比如专心听课，认真做题时，老师应当及时对他的行为作出肯定，进行口头表扬，激励他，并逐渐对孩子提出继续保持的要求，培养他良好的学习习惯。当孩子达到老师的要求后，实施一定的奖励措施，我在课堂上实施了“集赞制”，当学生在每堂课上有好的表现，他会得到我的一张奖励卡，但如果他本节课表现得不够好，甚至扰乱了课堂纪律时，我便会没收他的一张奖励卡，每周统计他们得到卡片的张数，达到要求的学生可以用卡片换取学习用品，这种做法初见成效，小华“我行我素”的行为逐渐减少，学习的积极性越来越高。
3.家校合作
父母是孩子的第一任老师，家庭教育对孩子的影响非常大，老师应该密切关注孩子在学校的表现，经常与家长沟通交流，交换教育孩子的方法，使家长认识到建立教育孩子方法的重要性。对于孩子在学校里的种种表现，老师应该及时反馈给家长，齐心协力共同商量出教育孩子的对策，做到家长与教师相互配合，逐步让孩子形成健全的人格。对于孩子在课堂上的表现，我与家长做了沟通，孩子的父母也非常积极的配合，共同商量解决问题的对策。
    通过几个月来对孩子行为的指导和纠正，我发现，最近一段时间他的进步非常大。在课堂上，有一些行为不再出现或者出现的次数明显减少了，比如拿铅笔去涂别人的课本和桌椅，随便扔掉其他同学的橡皮，这样对于他来说就是很大的进步。虽然偶尔嘴里会发出奇怪的声音，但是我看到了他在积极的改变，努力的克制自己，并且想把好的行为展现给老师。在课间，我发现跟他玩耍的同学比之前多了，他不再像之前那么孤独了，也慢慢的能和班里的其他学生融洽相处了，追逐打闹的行为也减少了很多。我从这个案例中深受启发，收获颇丰，我们在平时的教学过程中一定要对学生，特别是存在异常行为的学生多加关爱，正确看待他们的问题，关心呵护他们，而不是斥责。学生们都会存在个体上的差异，教师应该理性的看待学生间的差异，细心捕捉孩子身上的闪光点，用爱浇灌孩子的幼小心灵，让孩子在爱中成长。班级里面总会有这样那样的孩子，但是只有我们认真的看待每个学生，关注每个学生的成长，才能让孩子们在温暖的环境中健康成长，我们也会收获满满的幸福。
    
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels