特 别 的 爱 给 特 别 的 你
一、案例介绍
  阿福（化名）一个大大的眼睛，胖乎乎的7岁男孩。看起来很可爱，却面无表情呆呆的样子，原来他的童年是灰暗的。在他才三岁的时候，妈妈和爸爸就离婚了，妈妈弃他和哥哥远走他乡，再也没有联系过阿福。他也许连妈妈的样子都记不清了，妈妈对他是没有观念的吧？更没有感受到什么是母爱啊！没有妈妈爱的孩子心理是什么样的苦？是写在稚嫩小脸上的沉默，是不与同学玩耍嬉戏的寡言，是见到老师怯生生躲避的眼神。
二、案例分析
一个本该天真活泼的年龄，却看不到阿福脸上一丝丝的笑，总在课堂上发呆，从不举手发言，学过的知识很难掌握。课间很少不与同学玩耍，偶尔还会对同学大大出手。他孤僻的性格，学习反应慢吃力的状态，都是他悲惨童年缺失母爱和教育的写实。
1.家庭因素
阿福的爸爸妈妈离婚之后，他就再也没有见到过妈妈，爸爸靠四处打工来抚养两个孩子，一家三口租住在黑河郊区的平房。爸爸外出打工，就有大他六岁的哥哥经管他，哥哥还要上学，经常是年幼他一个人在家。吃穿用都与现在的幸福宝贝无法比啊！他幼小的心理承受了多少与同龄孩子不一样的生活，没有母爱，爸爸又无法精心照顾他，他灰色的童年里写满了伤痛。
2.个人因素
通过一段时间的观察，发现他很自卑，胆怯，孤僻。总在他的身上体现出与其他孩子不同的一面，也从来没见不到他开心的笑过。每一节课都不能集中精力的听课，眼神和思路都不跟着老师，很多时候在无意识的摆弄东西玩。学习困难还有一个很重要原因是他没有学前基础，家里条件太困难没有和同龄孩子一样上幼儿园，学前班。
3.老师因素
老师是孩子又爱又怕的那个人，对于一个在特殊环境下成长的阿福，他就更不愿意也不敢接近老师了，学习什么也跟不上，在心理他是畏惧老师的。同时老师是要面对集体有计划的进行教学，也很难做到对他时时关注。加之有的老师对优等生的偏爱，就更加大了他与老师之间的距离。
多年的班主任经验告诉我，阿福身上体现出来的这些情况，极可能是因为他母爱的缺失导致的心理问题，我是看在眼里痛在心里，我必须要做些什么，我想看到他和别的孩子一样天真灿烂的笑！
三、辅导策略
1.关心他的生活走近他
每天上课见到阿福，我的目光第一时间关注到他，是母爱的力量推动我去更多的关注他的生活和内心世界。开学不到一个月就是中秋佳节了，我为他准备了月饼和水果，悄悄的放在他的书包里，告诉他带回家和哥哥一起吃，他懂事的鞠躬对我说：谢谢老师！我摸着他的小脑袋说：真懂礼貌，不用谢！此时似乎见到他一丝丝的笑，我也不确定，但我确信他此刻是感受到幸福的，知道老师是喜欢他的。多次偷偷的装在他书包里好吃的，他自然知道是我放的，我与阿福的心在悄悄的贴近。新的苦恼再次击撞着阿福幼小脆弱的心灵，新生的秋冬两套校服发下来了，可他的爸爸半个月都没能拿出校服钱，校服学校不能发给他。看着全年组的新生穿着漂亮的新校服，我的心及其不安，别人都有他没有，阿福得多么的自卑啊？我通过朋友得知雪域边疆越野车俱乐部有爱心资助组织，我第一时间跟他们的队长沟通，详细的说明了他具体的生活情况，该爱心组织慷慨资助阿福两套校服款和一部分生活费。当他穿上新校服的那一刻，终于见到他笑了，他穿上合身的校服，整个人都精神了，还很帅气的吗！
2.义务辅导学习见到自信的他
生活上我给予了阿福特别的关爱和照顾，让他感受老师的爱。学习上的困难也是出乎我的想象，一个从小被散养的孩子，没有学前基础，爸爸又没有什么文化，每天还要为了生计外出打工，对他的学习上的辅导为零。家庭作业怎么带回家的，第二天一笔不动的又带来了，一年级的孩子识字量少，没有家长的辅导是很难完成家庭作业的。去校园外的辅导班，经济上又负担不起。这种情况怎么办？他本身课堂就跟着相当困难，再没有家长辅导，用不了多久数学就是干坐生了。我是他的老师啊！不能放弃他的，就毫不犹豫的决定每天带着他辅导家庭作业，每天带到我的办公室，我一边忙着手头的工作，一边辅导他写作业。他很用心，就是比其他的孩子理解慢一些，我就耐心的给他讲，一遍不会讲两遍，两遍不懂放一放讲第三遍。同事开玩笑的说：你对你儿子都没有这么上心管过吧？还真是让同事说中了啊！其实，有时候也让他气的火往上冲，但一想没妈的孩子挺可怜的，他也想学习好啊！我的急脾气又忍住了。日复一日，无论我多忙，他的课后辅导都是我必完成的工作，每天辅导完走的时候，他都会深深的给我鞠躬说：老师您辛苦了！这是我第一次带他辅导作业教他这样做的。孩子要有一颗感恩的心，让他懂得老师辅导他学习是在帮助他，而不是因为他是学的吃力收拾他，更不是给老师写作业学习。我作为老师，也感谢阿福成为我的学生，让我深深感悟到师爱也可以填补他缺失的母爱。
案例结果与感悟
一学期的时间在忙碌中匆匆而过，阿福的变化是令人欣喜的，第一学期的期末考试，数学竟然是满分。我确定他是一个很用心的孩子，同时更确信我的爱他是能感受得到的。我的付出不是为了“满分”，但对幼小的阿福确是最大的肯定，他更自信了，更阳光一些了，我不比别的孩子差，我有老师爱着我，我是幸福的。新学期伊始，阿福的爸爸为了表示对我的感谢，给我的学校送来一面锦旗，上面写的什么我没记清，大概是无私奉献之类的词。对于一个从教20年的我，爱我的工作，爱我的学生，已经成为一种习惯。每天，我在校园里遇到学生都会听到学生的一句“老师好”曾经我只当这句是问候语，可在教师无私的奉献背后，却赋予了它新的含义，“老师好”体现了师生之间的爱，师生之间那份真挚的情谊。
作为一名小学教师，我一直都是幸福的，因为我收藏了那么多孩子美好的童年，也许不是在最好的时光遇见我的学生，而是遇见我的每一个学生才给了我最好的时光。如果师生美的相遇，都是幸福的时光，那么当老师，真好！我将永怀一颗对教育事业的赤诚之心，用我的爱心、耐心、细心、童心去浇灌每一个孩子美好的心灵，为孩子撑起一片梦想的蓝天。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels