孩子哭成一片，该怎么办？
             ——探寻心智教育下的“心”启迪

   

【案例背景】

新学期开始了，因为学校工作整体安排的原因，赵老师（化名）不能带四年级六班的班主任了，班上的学生反应比较强烈。为了做好学生思想的疏导，身为德育主任，学校安排我走进四年级六班，和学生进行交流并隆重介绍新班主任。

【案例过程】

进入教室，一提到赵老师，就已经学生默默啜泣。于是，我果断地请上了新班主任曹老师，教室里交给她。我挑了两个哭的最伤心的孩子和我一起走到教室外，平静地告诉他们：“我知道你们很难过，你们俩可以抱头痛哭，让难过的心情宣泄一下。”于是两个男生抱在一起痛哭起来……两分钟后两个孩子恢复平静，我们回到教室，可是没想到教室里哭得孩子更多了，场面不好控制了。 
我立刻走上讲台，开始带着所有学生一起做深呼吸。几个回合后，有十几个情绪激动的同学还未平静，有几个已经泣不成声了，教室里的哭泣声越来越大？怎么办？怎么办？
我立刻把这十几个同学请出教室，这十几个孩子站在楼道内，哭得更伤心了，我的语言面对这排山倒海般的感情仿佛很无力。于是我果断邀请他们到德育处办公室。
“孩子们，在这里你们可以放心地哭，把你们对赵老师的留恋和不舍都可以哭出来……”一听这话，十几个孩子真的是肆无忌惮地嚎啕大哭起来。两三分钟后，我看到一个女孩儿已经由嚎啕大哭变成了小声啜泣，我走到她身边：“孩子，现在还有没有刚才那么难受了？”女孩摇摇头，“那你想对赵老师说点什么呢？”“我还是不想让赵老师走，但是我们也不能总是哭，赵老师看到的话也会伤心的，我们应该好好学习回报赵老师。”“孩子，你学会了释放、调整自己的情绪，还从这件事情中有了自己的感悟，祝贺你，你长大了！去水龙头上洗洗自己的眼睛，就可以回教室了。”
第一个学生回教室对其他孩子来说，根本没有任何影响。于是我一直在等，任由孩子们继续哭泣着……几分钟后，有两个女孩儿平静了一些，我问她们的感受，然后请她回教室。时间慢慢推移，最终剩了三个男孩一个女孩，他们是所有人当中哭得最伤心哭得时间最长的。
“孩子们，老师想听你们说说，为什么这么伤心？”孩子们连哭带说地回忆着……“我二年级刚转来的时候才考三四十分，赵老师没有放弃我，把我一点点培养成我们组的小组长了……”“赵老师对我特别好，就像爸爸一样……”“一年级的时候和一个老师分开，那时候小没什么感觉，但是现在我们毕竟和赵老师相处三年了，是有感情的……”我突然觉得，这十岁的孩子，内心的情感世界会如此丰富，会如此投入地体会这样一份师生情。
 “孩子们，你们都是特别重情义的人，老师也被你们感动了！这可能是你们第一次重要的分离，分离的确会意味着遗憾和痛苦，但是痛苦过后我们该怎么办呢？”
这样的共情和讲道理并没有完全调整孩子们的状态，四个孩子继续在办公室里嚎啕大哭， “痛苦伤心的情绪的确不能一下子全部消失，你们四个人可以聚在一起，聊聊赵老师，说说自己现在的感受……”于是四个孩子在一起小声回忆着赵老师对他们的好……但是始终伴随着哭泣声。
四个人终于聊完了，终于看起来释然、平和了，“现在你们有什么想说的呢？”四个孩子纷纷表达了自己的感受：“杨老师的新办公室在哪？我可以随时去找他吗？……”“我还是有点伤心，但是一直哭不是办法，还是要继续学习，继续生活……”“明天是第一次上新老师的课，我们也要好好听讲，好好学习，这才是对赵老师的爱……”“如果还有同学哭，我要给他们讲道理，安慰他们……”
“孩子们，你们今天能有这么多的感受，我特别感动。你们感受到了人和人之间真挚的情感，体会了什么是分离的痛苦，但是你们更学会了如何去排解情绪，如何去解决困难……这学期，你们还会经历一个重要的仪式，就是十岁成长礼。成长——不光有长大的喜悦和快乐，还要有面对问题的信心，调整自己状态的能力。经历和赵老师分别这件事，我觉得你们已经真正长大了，祝贺你们！”
四个孩子面容轻松地离开了办公室……

【案例分析】

宝鸡高新第三小学是中国心智教育的领跑者，“永不关闭悦纳的大门 永不停下思考的脚步”是心智教育的办学理念。心智教育追求的是首先培养高自尊人格的人，高自尊人格和低自尊人格的生命质量、人生追求是不一样的。高自尊的人格更加悦纳、更有同理心，更愿意去发展自己。而高自尊的养成，首先要从“反馈性质”来入手。反馈性质有两种：成长性的反馈，是多给孩子关爱、信任、悦纳、鼓励，而毁损性的反馈就是漠视、控制、抱怨、厌弃。无论成人不断地给予哪一种反馈，孩子的大脑就会因此被型塑。
一、心智教育的尊重生命
尊重孩子、理解孩子绝不是我们为人师者嘴上给家长给孩子说说而已，心智教育要求每一位心智之师要在事情当中、情境之下、活动过程期间表达出尊重的言语和举止，学生才能够真切的感受到。
如果为了控制局面，为了省时省力，刚开始有孩子哭的时候，老师严厉地一声令下或者斥责，就是毁损性反馈中的控制，孩子们会把内心的情绪全部忍回去，这样简单的做法就是粗暴，这是心智教育坚决不允许的。心智教育的领航人刘濯源教授说：“我们只有把孩子当成人，他才能够成为人。”
二、心智教育的儿童视角
要想以儿童的视角看问题，必须先要了解儿童的心理，明白他们想什么想要什么？教育者才能对症下药。和老师分别这件事，在成人看来是一件很正常的事情，但是对于孩子的世界来说，就宛如和最爱的人生离死别一样痛苦。如果教师对学生态度是漠视和不屑，即使不批评，这也已经是毁损性的反馈了。此时，教师更多的要给予的是“悦纳”这种成长性的反馈，悦纳孩子的情绪和状态——反复的哭泣和情绪的波动，是孩子形成积极情感的必经之路。
三、心智教育的内在体验
在整个案例的所有过程中，老师没有对孩子讲多少大道理，只是在关键处进行引导和点拨，让孩子们去自己感悟。让孩子们自己说出对赵老师的留恋，说出自己内心的悲伤，说出痛苦过后该怎么办？……当一切都是由孩子自己梳理得出的时候，这个过程本身就实现了学生的自我教育。
心智教育下的情感教育，倡导的是在每一天的校园生活中，在每一件校园事件中，让学生去感知人与人的情感，了解不同情绪，体验在各种情感中自己的感受，察觉自己的内心活动，从而引发学生内心的理性思考，在不断尝试和调试中逐渐形成积极乐观健康的情感世界。
四、心智教育的悦纳倾听
四年级的孩子是具有一定认知能力的，从理智上来说，他们是知道的，他们再怎么挽留，赵老师也不可能留下来，这是客观事实。那此时，孩子需要的是什么？他们需要的是情感上的被认同、被尊重和被接纳，只要我们认可了他们这种感受，当他们将痛苦伤心宣泄过之后，自然而然会恢复思考。“永不关闭悦纳的大门”永远是心智教育下每一位心智之师永恒的追求。

著名教育家卢梭说：“最好的教育就是无所作为的教育：学生看不到教育的发生，却实实在在地影响着他们的心灵，帮助他们发挥了潜能，这才是天底下最好的教育。”心智教育就是这样潜移默化地影响着每一个心智之子的心灵，撬动着每一个心智之子成长的生命宇宙。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels