他是班中“做事情最快”的一位
周五的下午，班主任外出，由作为副班主任的我来管理班级。刚下课，一进班，小明就向老师反映“老师，我的笔丢了”，我想，这事偏偏在班主任不在的时候发生了，很是闹心，这不是在考验我班级管理能力。于是我忙给自己稳定下来，“你先回去好好找找，是不是落在书包里或夹在书里和座位周围看看”，小明马上再次确认，还是没有。最后他径直走向了教室后面的柜子里，一个个抽屉找了起来，功夫不负有心人最后，还真找到了。然后直接放到了桌上，就往外跑。为了不再丢失，我马上就提示他， “怎样才能保管好自己的物品？”他马上就把笔放进笔盒，然后再放到书包里”，最后去操场做操了。下操回班的路上，我想，还好是找到了笔，要不放学后更为麻烦，还得拖到周一，甚者给班主任添麻烦。为了避免班内再次类似的事情，我跟全班学生交流，“希望班内不发生类似的事情，希望当事人能跟老师说明原因，双方化解矛盾......”可还没等我说完，小明向我反应，“老师，我的笔又丢了”。这时有学生在边上说“就是小阳干的，他今天和小明闹矛盾了”，而小阳马上反驳，“可我们俩已经和好了......”。我急忙制止了争吵，叮嘱大家，没有充足证据，不要冤枉同学。
这件事的发生速度之快，20分钟内，同样的事情发生了两次，真让我始料未及，第一件还没处理完，再同一个学生身上有发生了第二次。临放学前，我跟学生嘱咐“我们都是诚实守信的小学生，也许是因为喜欢或矛盾解决的方式欠妥 希望这件事，顺利解决，在今天晚上8点前，主动通过微信跟我交流，说明原因，如果过了时间，到周一解决，事情就会扩大化，班主任，家长都要牵连进来。
放学后我一直在等信息，正如我所料一直未有学生向我反馈。周末两天，仍然一样平静，周一一早，我就直接通过班内视频监控，发现原来是小陈把小明的笔放到抽屉里的。 
周一我第一节上的英语课，首先进行了单词听写，孩子们都很平常，似乎什么没有发生一样，而小陈似乎脸上露出得意的感觉，仿佛在说“老师，这事就算了吧,你也不知道是谁做的”。听写到最后，我布置这样的任务，“请你用几句话描述一下上周五的事情，并向老师承认当天做的事情或发表你自己的看法；如若不然，当事人的家长会下午来到学校，班主任、学校主管、会开展三方会诊，解决这个问题”。当说完这些，我用余光发现，小陈的眼睛已经不敢跟我直视了。最后我查看每个学生的听写纸，我这时想，如果小陈还没有承认的话，我会采取下一步，每个男生单独访谈，再给他一次机会，让他主动承认。当我查看到小陈的听写时，最后赫然写着“老师我下课跟您解释”。我前面的一切铺垫，终于发挥了作用，不用我采取下一步的行动了。
午饭时间，我单独和这两个学生交流了，最终发现小陈只是因为在在上课时想看小明的笔，而小明没有给他看，课间两人争吵了几句，结果小陈就两次把他的笔藏了起来。我跟两个学生交流后，他们都坦诚了谈了自己的想法和认识，意识到了自己的错误，达成了共识：一、他人物，勿轻拿，允许后，方可动，二、遇事情，多思考，找老师，做裁判。
通过这件事，我首先，没有把这件是给定义为“偷”，学生只是没有找到合适的解决问题的方法。其次我相信，“人之初性本善”每个孩子都有善良的一面，第三，我相信“人非圣贤孰能无过，我们班的孩子也一样”，教师的任务是引导学生，鼓励帮助学生形成正确的解决问题方法，所以我没有把这个孩子的姓名公布给大家，也是给孩子一个改正的机会。第四，我又把此事转达给小陈的家长，得到了家长的认可，会妥善处理此事，以此达到家校共育的目的；第五，作为科任老师，也应具有处理应急事件的能力，这样才能得到学生的认可，取得学生的信任，从而成为学生心目中的钦佩的老师。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels