爱有“底限”


摘要：在一个班集体中，总有几个特别的孩子，需要老师投入更多关注，他们或者太安静，或者太闹腾，或者还有其它特殊情况，究其原因，这些孩子的表现都与他们的原生家庭有着密切的关系，做好家校沟通，是每个班主任的首要职责，家校共育，引导每个学生正确认识自我，完善自我，估一个正能量的、积极向上的人是我们的毕生追求。

父母是孩子的第一任老师，原生家庭留给孩子的影响是终生的，甚至带有不可磨灭的烙印，当然如果这个影响是积极而正能量的，那么孩子会幸福一生，反之，孩子一生都会生活中童年的阴影中。而小学班主任，似乎又成了孩子们的另一个“家长”，一个班集体，就是一个小社会，身为班主任就像一个大总管，每天要解决的事儿可不少，面对来自不同成长环境的孩子，不同背景的家长，做好家校沟通，家校共育，引导每个学生正确认识自我，完善自我，是每个班主任的重要职责。而跟班主任沟通时间最长、次数最多的家长，往往他们的孩子正是班上那些需要被特别关注的孩子。 
还记得小颖一年级新生入学时的样子，白净的脸上一双明亮的大眼睛总是好奇的打量着周围的一切，特别爱笑！心里想，好可爱的孩子！可是上了几节课后发现，小颖的表现真让人头痛，上课特别爱动，坐不住，老是找周围的同学说话，甚至随时离开座位，专注力特别差，即使整堂课不停地关注他，但收效甚微。一个月的小学生活后，大部分学生已经能适应小学生活了，但小颖依然没有多大变化。
经过与家长沟通，发现这个家庭的特殊性，父亲是当地小煤矿工人，母亲长年在县城打工照顾两个孩子，夫妻长期分居且关系一直紧张，对孩子的管教则处于要么不管，要么溺爱。当小颖上小学后，父母关系有所缓和，想好好教育孩子却没有好的方法。基于此种情况，我特地在小颖的妈妈每天来接他时，跟她单独交流，就孩子家校的表现交换意见，并给她提出具体的方法措施，比如写作业的习惯，读书的习惯，家长的示范作用等等。
在最初的几周里，效果特别明显，作业基本能书写工整，朗读也没有问题，虽然课堂上依然会出现开小差，坐不住的情况，但相比以前，还有较大变化的。我也坚持天天表扬他的进步，小颖也特别爱在老师面前表现自己，只要得到表现，他就特别有劲，直到期末，小颖的学习势头都很足。
我以为小颖会一直这样慢慢地进步，慢慢追上班上大多数同学。虽然中间也曾反复过几次，但最终还是能回到学习上来。直到二年级上期，小颖的妈妈因工作时间不固定，放松了对他的管理，并且在生活上也少了一些照顾，但我发现小颖身上的零花钱多了起来，偶尔还见到几十元，这对于并不宽裕的小颖家来说，我有些意外，班上也有学生反映小颖经常在学校门口周围逗留。于是，我跟小颖妈妈电话联系，他妈妈感到十分意外，她说给孩子的零花钱从没超过十块，不可能一次给几十元，在得知这个情况后，小颖妈妈经过仔细盘问，才发现孩子竟然偷偷拿她的钱。听到这消息后，我很意外，但究其原因，我告诉家长，恰恰是小时候太惯着孩子，什么事都依着他，现在他大了，对物质的需求更强了，但是家长又不肯满足他，他只好偷偷地拿。家长一定要抓住初期阶段进行教育引导，要是成习惯了，要那就真的难改了。家长怎么教导的我无从知晓，但当我看到小颖身上的瘀青时，仿佛明白了什么。这样的方式并没有让小颖收敛，直到他把手伸向同桌的钱包，他的父母才意识到问题的严重性，可这时的小颖已经是无所谓的态度了。在他的眼中，认为最多就是一顿打，下次有机会依然会去拿。
而这一切我看在眼里，也急在心上，我把小颖叫到面前，而他的脸上依然挂着招牌似的微笑，对于家长和同学的“控诉”，他完全一副与我无关的样子。我也不急于跟他摊牌，先表扬他最近做的好事情，然后让他自己说说最近有没有什么事做的不好，他歪着头想了一会儿，说出了几件无关痛痒的小事，我接着继续表扬他，能及时发现自己的问题，真的很了不起，可是老师还听说了一件事情和他有关，让他再想想。他没及时回答我，似乎在思考怎样回答我，我故意停了一会儿，又说：“要做一个诚实的孩子哦，你刚才说了那么多事情，我都原谅你了，如果还有什么事情，也一定要跟老师说，遇到困难了说不定我还可以帮你解决呢！”他把头低得更低了，又过了一会儿，他像是下定决心地抬起头，说：“我捡了别人钱没还给他……”话还没说完，又低了下头。我摸了摸了他的头，鼓励他把话说完，可是这个孩子再也不肯说半句话了。我知道，今天能说这么多，已经是对我最大的信任了。可是，我明明知道这个钱不是捡来的，我是到此为止呢，还是继续挖掘事情真相呢？我犹豫了一会儿，拍拍他的肩，“那你‘捡来’的钱呢？”“我买东西用完了！”“……”唉！我知道今天的谈话已基本结束了，最后，我语重心长地对小颖说：“你回去好好想想这件事情吧，今天的话，老师相信绝大部分是真的，但也还有话没对我说完哦！至于这个钱，无论是‘捡’还是怎么样，别人的东西都不要能，即使是捡，也要上交的，同学的钱一定是要还的！老师希望你这是第一次也是最后一次！”看着小颖离去的背影，我打心底希望他能及时改掉。接下小颖消停了一段时间，可是没过多久，又有学生来反映情况，说书包里的钱不见了，经过排查，最后又把目标锁定在小颖身上，看着小颖垂头丧气地站在我面前，我是真的很生气，我迅速打电话叫来小颖妈妈，看来这次再用“怀柔”政策是不行的，同时，我还请来学校校警，当校警讲到盗窃违法并且可能会受到什么样的处罚时，我看到小颖呆呆的表情，估计被震慑了。在我们几个轮流“施压”的情况下，小颖终于主动认错并立志改错了。
 在以后的日子里，在学习上我继续关注小颖，也让其它孩子尝试接纳他，小颖慢慢改掉了这个坏习惯。有几次，他妈妈说，她在家故意把钱话在明显位置，小颖都没动过，看来，小颖真的变了。学习上虽然进步很慢，但已经在努力了，妈妈也换了工作，尽量也孩子的时间同步。
其实，像小颖妈妈这样的家长还有很多，他们在孩子小的时候，总想着孩子还小，溺爱一下没关系，给他们无节制的、无底线的爱，孩子要什么给什么，以至于孩子大了，家长觉得需要管教时，已经晚了。而这，正是我们当下家庭教育的软肋，有的家长一边溺爱着孩子，一边念叨着要给孩子最好的教育。他们全然忘了，任何事情都是有“底”有“限”的，守好爱的“底限”，不放纵，有节制。而我们班主任老师，不光自己明白这个道理，更重要的是要把这种理念植根于每一位家长心中，让他们入脑入心，去成就孩子美好的人生。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels