孩子的世界需要平常心
   
一、个案介绍
作为孩子们的班主任已经一个学期了，刚刚接手八年级六班
的时候还是有点不知所措，因为自己还不是很了解这些孩子们的点点滴滴以及一些背后可能潜藏的问题端倪。
他是班里最调皮的，让所有任课老师都觉得是个刺头——上课不认真听课，爱睡觉，醒来就说话，特别爱骂班里同学及家长的名字，严重影响老师们上课的节奏；作业从来都不交，即使是应付似的交上去也都是抄袭同学的，老师们都没有办法；课间时间就去男生洗手间抽烟，伤害自己还让更多的同学吸二手烟；在宿舍从来都不打扫卫生，整理内务，按时睡觉，夜深人静的时候玩手机；学校的早操基本不来，跑操就装病。种种迹象表明小孩已经基本丧失了对学校的敬畏和老师的尊重。这位小孩的便是小李同学，和所有的男孩子一样精力旺盛，所说只有15岁的年龄，但看上去还是比其他的同学要早熟一点。
然而，谁也没有想到他的父母都是有文化的人，在事业单位上班，特别配合我们学校的教育教学工作。只要有什么活动，孩子的家长肯定的第一个支持和赞同的。孩子在学校出现什么问题，家长也都是请假到校积极与领导们和老师们进行沟通交流，寻求好的方法能让孩子走上正轨，不要误入歧途。
二、案例分析
小孩为何会出现种种看上去不是很正常的举动呢，我也是苦思冥想。综合小孩的家庭教育，就读小学的经历，师生之间的关系以及学生的青春期生理发展特点找到了一些蛛丝马迹。
家庭教育：小孩父母有文化也是知识分子，可是小孩是家长的长子，家里人包括所有的亲朋好友都对小孩百依百顺。只要小孩肯开口，家里的人要什么给什么，想方设法地满足孩子的内心需求和越发膨胀的扭曲的学生观。
孩子的小学就读经历：在幼儿园时期，由于父母工作忙就把小孩寄托在叔叔家里。叔叔家在海口，而父母都在儋州，所以小孩从小就和父母有了距离，心里的孤独从此便产生了。到了小学，事情还未结束。刚开始一二年级在外婆家里寄读，后来到了三年级又转到那大三小就读，由爷爷奶奶负责接管。孩子从小就不在父母身边，言传身教根本就不复存在，家里的亲戚是不能取代父母的责任和教育的权利及义务的。孩子从幼儿时期就开始严重缺失父爱与母爱。
师生之间：到了初中，孩子对父母的感情很淡，对老师的一言一行同样是不放在眼里的。因为孩子觉得在父母面前都可以横行霸道，更何况老师呢。到最后，孩子都不怎么听从任课老师的话了，他觉得老师是在为难他，因为老师限制了他的自由。老师们也是苦口婆心地做小孩的思想工作，规劝、鼓励、激励、奖励等该用上的办法都试过了，小孩依然无动于衷。
孩子的青春时期：豆蔻年华，孩子们的正值青春时期，生理分泌的荷尔蒙激素大增，内心的波动也是很大的，情绪受到很大的影响。所以这段时期孩子容易走极端路线，拒人于千里之外，不想把内心的世界与他人分享。也就容易导致沟通无意识，无成效。
三、教育策略
（一）育人从做人开始。
我是小孩的班主任，知道身上的肩负着担子不小，每次发现小孩有哪些方面做的不好的地方都会及时与他正面劝导，需要从哪些角度去思考问题。作为学生，最根本的还是人嘛！人与人之间是需要平等对待的，尊重和被尊重是统一的。即使今天你不是我的学生，我也会告诉你：大家萍水相逢在一起，最起码要做到做人的底线，就是要让对方感觉你是一位懂事的孩子，你可以不优秀，你也可以学习成绩不是名列前茅，你的家境也不一定要多优越。但是这也不能阻止你成为一名懂礼貌，守规矩，尊敬师长的人吧？！老师知道你处于青春期，多少还是有些叛逆，希望你能够明白我们是可以从叛逆中逐渐地走出来的，时间无难事，只要肯攀登！什么事情都有一个过程，我们要战胜自己，那个曾经的无知懵懂略显青涩的男孩也会变化很大的。
（二）从小事开始做起。
解决问题有时需要旁敲侧击，有时甚至需要拐弯抹角的暗示和提示，什么都一味地指责和批评有时候适得其反，后果就不堪设想了。
与小孩坐下来静下来交流的过程中，我发现小孩没有想象中的那么执拗和死板，从小孩略带微笑的神情中看得出他是一位心中充满积极阳光的少年。最后，我给小孩一些解决问题的好的方式方法，希望小孩能够采纳接受——和男孩在一起的时候可以大大咧咧的，开开玩笑，大家集体生活只要不过分，不伤害，不侮辱，不诋毁，在一定的尺度和范围内都是可以的。当然还是要看情况，因人而异嘛，有些男孩子还是很敏感的，对于这样的男生就要注意自己的说话方式了，切莫过多的交流一些他们不喜欢的话题。那么与女生相处的过程中，我们就更加需要小心点，要知道女孩子大多数比较爱斤斤计较，甚至小气到让你匪夷所思。因此老师觉得对于女孩子要让着她，爱护她，维护她，女孩子自尊心很强，泪点又低，抗压能力小，易受伤。只要女孩子开心，少说一两句也没事嘛，咋们可是顶天立地的男子汉大丈夫啊，千万别学会了东家长西家短的那种婆婆嘴。少说话多干活可是我们当下就急需所要做的事情啊！
（三）关爱从细微之处
世事难料，小孩对我们老师和家长的话语根本就没有听进去。一气之下，小孩直接从学校逃出，在外游玩。打电话告知家长后，家长也是心急如焚，急匆匆就赶到市里到处找小孩下落。皇天不负苦心人，最后找到了小孩。
得知小孩已经回到家里后，心里头那块压得喘不过气来的大石头终于掉下来了。年级主任也是特别关注这件事，第二天便组织学生亲自开车到小孩家里进行家访。与小孩及家长坐在一起聊了许多许多，最终孩子答应回来上学。
四、收获感悟
经过上次长时间的沟通交流之后，小孩有了很大的改观，没有了之前那么张扬和嚣张。慢慢的小孩把精力转移到了学习上，并且还听取了我上次给他的建议，积极主动地投入到复习课本知识中，在第二次全年级月考中进步明显，突破历史年级排名新高。看到小孩的转变，心里有种莫名的欣慰同时也替小孩感到高兴。
后期，只要有时间我都会特别关注小孩的一举一动，哪里做的还不够好的，需要怎么做等等。在班级主题班会课上也是经常在班里表扬小孩的变化——主动和老师打招呼、帮老师拿作业本、在宿舍开始整理自己的床被、大集体劳动活动也会揽活等。小孩成绩没有那么拔尖，但是我已经很知足了。因为小孩变了，变则通。
班级管理中肯定会遇到很多问题甚至是特别棘手的事情，只要我们保持一颗平常心、积极的态度、为孩子们服务的心，我想许许多多的事情都会顺其自然地好起来的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels