一滴露珠可以反射整个太阳——之爱在细节
　　　　　　　　　
 (引言）：有这么一个人，他出差一千里，好事做了一火车；有这么一个人，毛泽东曾为他题词“生的伟大，死的光荣”，他是谁呢？对，他就是连美国人都为他竖起大拇指的党和人民的好儿子——雷锋。是什么原因，使的这个身高不足一米六的战士，成为百万人敬仰的楷模？答案只有一个：那就是他一生都在做小事，并把每一件小事做好做到位（在平凡的小事中体现了他不平凡的价值）。
目前，细节已成为社会普遍关注的问题。“海不择细流，故能成其大；山不拒细壌，方能就其高。”可见，细节的重要。加加林之所以能成成为太空第一人；中国的快餐之所以拼不过麦当劳、肯德基；沃尔玛之所以能够辉煌全球；海尔、华为之所以可以成为中国传统产业和科计产业的领头羊；周恩来总理之所以赢得了中国人民的爱戴和国际友人的尊敬……全来源他们对细节的在乎和重视。老子曾说：“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细”，它精辟地指出了想成就一番事业，必须从简单的事情做起，从细微之处入手。一心渴望伟大、追求伟大，伟大却了无踪影；甘于平淡，认真做好每个细节，伟大却不期而至。这也就是细节的魅力。一个人的价值不是以数量而是以他的深度来衡量的，成功者的共同特点，就是能做小事情，能够抓住生活中的一些细节。说到细节，也许很多人认为那是企业管理才应该重视的，其实，我们的教育同样需要照顾到细节，唯有细节，才能将一点一滴的爱慢慢聚拢成溪川、河流，甜甜地滋润学生的心灵。让他们在心灵倍感舒适的地方学习、生活，使他们的身心深深地得到熏染！
就像初恋让人难忘一样。刚参加工作的事和人也让人无法忘记。刚参加工作的我，被分到了自己的家乡：一个闭塞、贫穷的小山村。年轻的我总是以物喜，以物悲。班里有一个叫王小丁的同学，家离学校有两个小时的路程。家境的贫寒没有让王小丁放弃上学，每天，他冒着凌晨的漆黑，翻山越岭，穿田过沟，准时出现在学校，下午放学，他又背着书包，提着饭盒，独自行走于返家的山路。
山里的冬天格外的冷，冰霜封树，鸟虫躲藏，王小丁穿着一双解放鞋，没有穿袜子的脚深深刺痛了我的心，我默默地为他买了鞋子，袜子，又拿上弟弟的毛衣，一起交到他手里。此后的几年，我努力尽自己的力量，能多帮他一点就多他帮一点，能多关心他一些就多关心他一些。我只希望我能用自己的方式，呵护他那颗炽热的求学之心。
是的，在现在这个和平的年代里，教师的工作远离硝烟、没有战火，只是每天按部就班地上自己的那几节课，作为教师的我们，更应该重视那一丁点、一丁点的细节！
新学年或者新的一星期开始了，上课伊始，我会微笑着仔细地关注一遍自己的每一个学生，满怀希望地鼓励他们：“孩子们，看到你们今天这精神焕发的样子，老师发自内心的高兴。我相信，这一节课的学习一定是高效而愉快的。”孩子们听到他这么由衷的赞美，一颗颗心像雀儿一样欢跃起来，一双双眼睛立刻变得亮闪闪的，学习的兴趣一下子高涨了起来。就这样，兴奋的学习状态带来了高效的课堂学习，愉快的心情换来了轻松的学习氛围，真诚的问候似冬季里送来的暖风，让孩子们倍感温暖、倍感亲切！
微笑更亲切一点，目光多停留一会儿，祝语再真诚一些。我用“微笑+目光+祝语”来完成与孩子们的第一次沟通，来呵护课堂上的第一个细节。
关爱润心田，改本在细节做事不贪大，做是人不计小”。教学中的作业批改也是我非常关注、非常注意细节、非常小心地选择辅导方法的地方。
其实，作业本就是学生与老师进行的间接地交流。作业本上记满了不同学生的表现。它就是一面镜子，反映出来的不仅仅是一个学生对知识的掌握情况，还有这个孩子的学习习惯、生活习惯等。我经常从观察孩子们作业本上的细节来了解这些孩子的近段情况，并进行有针对性地指导。
一次批改学生日记时我发现一个学生把她做沙包的过程写下来了，其中她这样描述了她的沙包：“我的小沙包真漂亮！它是用黄色的布，白色的珠子，粉红色的丝带做成的。”我多了一个心眼，记下了她的名字。下午，同学门的沙包一个个交上来了，我找到那个同学的沙包，虽然没有日记中描写的那么漂亮，但看得出来确实花费了一番功夫。我举起她的沙包说：“多漂亮的沙包啊！瞧‘它是用黄色的布，白色的珠子，粉红色的丝带做成的。’”我发现，那个同学灿烂地笑了……这以后，她做的手工越来越出色，又一个新学期开始，她的手工得了一等奖。
特意记住表扬一个学生，这个动作很小很小，这件事情也很小很小。但是，不要忘了，在我们眼睛里是芝麻大的一丁点事，在孩子们的眼睛里或许那件事跟一座山一样大。多关注作业本上的细节，会让我们有很多很多的收获。
点滴都是爱，安全在细节诺贝尔和平奖得主特雷莎修女曾经说过，“我们没有办法经常去做那些伟大的事，但是我们可以用伟大的爱去做一些平凡的小事。”一天下午，放学时突然狂风大作，阴云密布，看样子，一场大雨即将来临。我连忙催促学生赶快离开学校，检查好门窗后，我也准备离开学校，来到二楼转角处，我看见转角的一扇窗子正随着大风来回打在窗框上，啪啪作响，楼到里还有学生在陆续行走，如果玻璃砸碎了，那后果不堪设想……我没有丝毫的犹豫，伸手就去拉窗子，要把它关上，可风太大了，我的手刚触到窗子，它就随着风猛扑过来，一阵钻心的疼痛袭击了我，我意识到我的手被夹住了，果然，我的右手大拇指的指甲逐渐由白变红，由红变黑，俗话说十指连心，我刻骨铭心地感受到了那种疼痛。同时也在暗自后悔：如果我不去关窗子……虽然我因此而掉了一片指甲，但现在经过那里，看着完好的窗子，看着校园里那一个个活泼的身影，我又一阵释然：“值了！”伸出手去关窗子，这个动作很小很小，这件事情也很小很小。但是，爱学生，就要爱到每一个细节，只有细节才能真正体现一个人的思想境界。
我们班的樊星同学在体育馆玩耍的时候，右脚不幸被摩托车撞断了，住院一个月后再返回学校的她，右脚上缠着厚重的石膏，完全无法行动。每天，她的妈妈把她背到学校，放学的时候，又到教室把她背回家。这样，每天八个小时在学校里的上厕所，就成了一个急需解决的问题。樊星体型属于高大型，加上家人的宠爱，生活优越，比较胖。刚上二年级的她，体重已经远远超过了同龄小朋友。于是每次下课的时候，我就负责把她背到厕所里，由于她打着石膏的腿不能弯曲，所以她不能像正常人一样蹲下上厕所，我想起小时候妈妈抱着我把我上厕所的情景，于是，我学着妈妈的样，费力地把她抱起来，慢慢地蹲下，双手紧紧抓住她的双腿，让她的后背靠在我身上，稳稳地把住她……当她上完厕所的时候，我再把她背回教室……
就是这样，我对学生的爱，出于一种责任，更是一种本能。就像老母鸡啄食给小鸡吃，老鸟叼虫子给小鸟吃一样。正是在这样一天天对学生的关心关爱中，我也慢慢感受到了爱的力量，随着自己工资的增长，我逐渐想把自己的爱给更多的人。
农村的大伯和父亲一样，患有先天性的高血压，需要常年服药。大伯已经年迈，子女大多远离身边。每天都需要服用的降压药，对大伯而言是一笔不小的开支。两年前，我们加了工资，于是在和家人商量并取得了他们的同意后，我决定为大伯购买降压药。每次在回老家之前，我就多了一件事情：提前把大伯一年的降压药买好，回到老家的第一件事情就是把大伯的降压药送去给他。我不知道我能坚持几年，但我希望自己能一直坚持，一个人如果连自己身边最亲近的人都不能帮助，还谈什么去帮助其他遥远的人呢？施人爱。从近起。
师爱无大小，关注在细节。老子曾说：“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细”，它精辟地指出了想成就一番事业，必须从简单的事情做起，从细微之处入手。一心渴望伟大、追求伟大，伟大却了无踪影；甘于平淡，认真做好每个细节，伟大却不期而至。这也就是细节的魅力。
大雪无痕，师爱有痕。当学生生病时，师爱就在那一个个拨向他父母的电话里；当学生接受鲜花和掌声时，师爱，就在那为他微笑的目光里；当学生在学习、生活中遇到困难时，师爱就在那一双双热情的双手中。一滴露珠可以反射整个太阳，师爱，就在那一个个平凡而微不足道的细节中！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels