对症下药  科学有效 
                 -------对一名多动症儿童辅导的个案研究

摘要：本论文描写了对一个一年级多动症儿童小浩的辅导个案研究过程，从案例背景、深入分析、辅导措施、收获反思四个方面进行展开，针对小浩多动症产生的原因入手，进行了改善环境、行为引导有针对性的辅导措施，取得了较好效果。也呼吁老师们要留意、关爱、引导好多动症儿童，有效地促进他们健康成长。
关键词：多动症；儿童辅导；个案研究

从教多年，在我的印象里每次班上都会遇到1-2个让你头疼的熊孩子，我以往都是归结为行为习惯不好，调皮，管不住自己。但是这次不一样，在我带的班级里有一个小浩的孩子，注意力集中、好动特别明显，后来医院鉴定为多动症。经过对这名多动症儿童的个案辅导，他取得了很大的进步。在这个过程中，我有了较多的收获。
一、案例背景
今年9月，我担任一年级5班的班主任和数学学科，班里有一个男孩子叫小浩，我很快记住了他的名字，因为他上课根本坐不住，无法集中注意力，基本不听老师讲课，东张西望，经常离开座位，在过道里走或着去打扰别人；有时候也上课睡觉，有时候还发出怪叫，严重影响课堂秩序。老师提醒他要坐端，他坐了不到一分钟又开始动。有时课堂提问，你发现他举手时，当抽他起来，他站起来又什么也说不出来！在室外排队时，小浩要在队伍里兴奋地穿来穿去，完全不知道约束自己，叫他站在旁边，一转眼他又跑开了。这个孩子真上让人头疼，为了他的安全，我决定让他妈妈到学校陪读。
浩浩妈妈每天跟他一起上学、放学，每时每刻都跟在他旁边，经过妈妈不断提醒，仍然有一些小动作，上课注意力也经常东张西望，但很少去不影响别人了。我经过一段时间的留心观察，还发现作业书写比较困难，语文数学书也缺页少张的，精细动作很难完成，跳绳动作很笨拙，一分钟才跳八九个。如果她妈妈不在身边，那又恢复原来的样子了。这种情况真是我第一次遇到，怎么办呢？
二、深入分析
 为了尽快让小浩得到转变，我将他的相关表现情况输入百度查询，得出一个“注意缺陷多动障碍”，俗称“多动症”，顿时，我的心情很沉重，我也意识到我有责任去帮助这个孩子。通过与家长的多次交流，家长在重庆儿科医院去再次全面检查，得出的结论正是多动症。于是，我立即展开对有关儿童“多动症”的学习，通过上网买书、查阅资料等方式了解到这个多动症形成有多种因素，矫正需要家校合力多管齐下，但首先应找到“症结所在”，通过对小浩的深入了解，主要找以下三方面的原因。
（一）先天环境因素
此处的环境因素特指产前产后的全程，尤其在分娩与妊娠期是形成儿童多动症的主要环境影响因素。小浩的爸爸是一名汽车修理厂技术人员，妈妈怀着小浩的时候一直在修理厂前台管帐。由于汽修厂有的橡胶味含有化学成分，长期吸入有可能对胎儿会产生一定的影响，怀孕后前三个月是胎儿发育关键时期。而当时小浩妈没有意识到这一点，在小浩妈怀孕5个月时，由于有流产先兆（估计与汽修厂的环境有关），就一直吃保胎药到九个多月，最后还是早产（剖腹产）生下了小浩。这些因素都是造成儿童多动症的频发因素。
（二）家庭教育因素
小浩生下来后，接近两岁才开始说话和走路，明显比一般孩子迟。在4岁多上幼儿园时，比一般孩子好动且注意力不集中。小浩一家有爷爷奶奶、爸爸妈妈、有一个弟弟。一家人是爸爸妈妈在汽修厂上班挣钱，爷爷奶奶带孩子。一家人教育孩子完全不统一。爷爷奶奶溺爱孩子，什么依着孩子，什么事都不让小浩做，不让小浩下楼扔垃圾、不让小浩倒水、穿衣穿鞋都要帮忙；爸爸性格内向，倾向让孩子自由发展，一般不怎么管孩子；妈妈有自己主见，认为孩子要正确地引导，孩子做得不对就要批评教育。但是一旦妈妈要批评小浩什么，小浩就跑到爷爷奶奶身边，爷爷奶奶立马保护。就这样，小浩在家里谁也不怕，除了妈妈。
（三）自我心理因素
小浩在家里很少得到家长的肯定和表扬，很多时候想表现自己，常常表现出的攻击性行为和冲动行为也是为了引起家长和老师的注意。同时他又觉得什么事情都可以做，别人也不会把他怎么样，于是更加剧了多动症的症状。
三、辅导措施
 经过与小浩妈妈多次交谈，她能正视小浩本身存在的行为异常现象，非常渴望矫正小浩的多动症状。除了给小浩定时服用医生开出的辅助药物外，我们还一起拟定了以下矫正措施，并进行了逐一的实施。
（一）改善环境     
这里的环境是指家庭环境，这是小浩成长环境中的主导因素，先做小浩爸爸的工作，然后做小浩爷爷奶奶的工作，营造一种和谐统一、积极评价、正面引导的氛围。
1.家长多端正态度：首先让小浩爸爸引起对问题的重视，建议他多与孩子一起活动一起玩，再忙也要跟孩子进行视频沟通，让孩子得到情感上的满足。然后通过他去做爷爷奶奶的工作，使爷爷奶奶再这样溺爱了，要配合小浩妈妈的教育。大家对小浩症状的矫正要有信心，也要有耐心，要坚持积极正面引导，从而使孩子一点一滴地向着好的方向转化。
    2. 孩子多自主管理：通过家访，发现小浩家两居室比较挤，小浩跟父母住一间房，没能单独的卧室和书桌，学习用品和玩具随处乱放，缺少对自我物品管理意识。后来通过小浩的爸说服了爷爷奶奶，为了孩子良好的成长环境，老人搬到隔壁小区的另一套房了去住，吃饭在一起吃，晚上由小浩单独睡一间房。孩子收拾好自己房间，对学习用品摆放整齐，营造了一个安静有序的学习环境。
   3.老师多提供资料：我向小浩妈妈提供了多动症方面的书籍资料，让家长了解孩子内心的需求，掌握这些孩子的心理特点，尊重他们的个性特点。做家长的要有信心和耐心，努力看到孩子的点滴进步。
 （二）行为引导
针对小浩的实际情况，做好学校的辅导和家长的指导工作，主要运用了以下几种方法。
 1.建立规则：一个人唯有懂得自律，懂得规范，才能为自己的行为负责。因此，我跟小浩及妈妈共同讨论制定规则，如规定睡觉、起床的时间，上课离开位置等。对于制定的规则，孩子要遵守，家长也要遵守，该严格时就严格，不能迁就。
     2.角色引导：儿童需要以奖励和表扬作为行为方向的引导介质，加强自身的行为意识转化。在开展活动时让他当裁判，看看哪个同学拍球次数多或跳得远；让他当组长看看哪个同学做的动作不规范，哪个同学没有遵守规则；让他当小火车头走在队列的前面。通过这一系引导让小杰逐渐学会约束自己，学会游戏规则。同时每天坚持表扬小浩一句话，也让小浩家长也这样做，并根据他的进步进行积星奖励。
 3.隔离消退：当小浩出现某种不良行为后，就采取漠视、不理睬的方式，直到他的不良行为停止。比如在操场排队时，小浩出现兴奋过度、乱跑乱丢的情况，我有意不去理睬他，他一会觉得无趣就自己过来了。我还让小浩和比较守纪律、自制力较强的同学坐在一起，当小浩
不良行为时，不去理睬他，而有意表扬他旁边坐得好的同学，让他受到感染和教育，开始主动
控制自己的行为。
4.转移注意：针对小浩的情绪不稳定，采用很多有趣的事来转移他的注意力。比如说当他情绪紧张很愤怒时，带他去跑步、玩空竹、跳远等让他多余的体力消耗，情绪得到缓解。建议家长周末多带孩子去郊游，走进大自然，发现孩子的兴趣所在。
    5.专注训练：每天餐后，我会花十几分钟对小浩进行注意力训练，比如：静立训练、
端乒乓球训练、重复数字训练、舒尔特方格训练等，我通过现场指导示范，家长回家坚持练习，取得了较好的效果。
四、收获反思
经过两个多月的学校辅导和家庭教育，小浩在情绪和行为方面都有了改善。排队也不乱跑了，上课听讲的时间也越来越长了，对同学开始友善，对老师也尊重了不少。还经常向我告同学的状，说某某同学去水管处玩水了，说某某同学在追跑等等，说明他能意识到这样做是不对了；参加学校运动会特别积极，想为班集做争光；在家里自己收拾书桌、打扫清洁，还能看管一下弟弟了，乱发脾气的次数越来越少了。通过小浩的个案辅导，有以下几点收获：
（一）重视家庭教育
 根据进一步调查，现在很多三代人同住一起，家庭成员教育观念不统一，孩子不知所措；有的父母外出打工，完全交给爷爷奶奶带，溺爱容易造成自我为中心的性格；有的父母经常吵架，家庭氛围缺少正常沟通；有的家庭经常采用暴力等等，这些因素都容易诱发孩子注意力缺陷的多动倾向。
 （二）尊重理解学生
要多尊重学生，不能像以往的一味地惩罚强制，关心会使学生慢慢受到感动。如果一开始只是在处理小浩随意下位置的行为，而没有找出问题行为背后的原因，那永远不可能消除他的不良行为。
（三）运用科学方法
教师需要多学习，了解有关儿童的理论和知识，要运用科学的教育手段，有针对性地解决像小浩这样的问题行为。只有“对了症”，才能“下好药”，才能取得较好的教育效果。 
（四）持之以恒强化
孩子的问题行为不是一两天形成的，自然也不会在短时间内消失，因此，教师要做好打
持久战的心理准备，耐心等待，积极引导，对孩子的点滴进步注意巩固，不断强化。身为父母，要多多给予孩子关心和爱护，在孩子成长的道路上，给予正确的教育和引导。
（五）践行多元智能
我们要坚信多元智能理论，每个学生都是多种不同智能不同程度的组合，每个学生都有自己的优势智能，对于多动症儿童的优点要加以引导教育，而不是找到缺点加以限制。对这类儿童要多表扬少批评，保护他们的自尊心，给他们自信，让他们相信自己能行。
总之，在小学教育中，需要不断强调和补充针对多动症儿童的正确理解，引导所有师生帮助、辅助多动症儿童共同成长，避免出现歧视和不尊重的行为产生，促进多动症儿童能够早日恢复健康，投入正常的生活与学习之中，并形成自身独立与健全的人格。


参考文献：
[1]  朱亚洪.诚意正心 坚持正行[J].中小学心理健康教育，2011，（190）：37-38.
[2]  姜永志.我国注意缺陷多动障碍儿童心理干预现奖[J].心理技术与应用，2014，2（5）：9-13..
[3]   冷方南，彭国忱.儿童多动症临床治疗学[M].人民军医出版社，2010.

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels