让爱在学生的心中发光
转化“问题学生”想必是每位教育工作者都会遇到的问题，一个孩子从出生到长大，在家庭、学校和社会等多方面因素的影响下形成的种种不良习惯或性格，都有可能会导致他们成为家长和老师眼中的“问题学生”。这些孩子在成长的过程中普遍缺乏关注，渴望赏识，存在爱的缺位。如何把爱的种子种在学生心里，从而教育、引导、转化好这些“问题学生”，是每一位班主任的必修之课，我们班的小琦同学就给我带来了不小的启发。
小琦同学是一个名副其实的“调皮大王”，他生性活泼好动，自律能力很差，课堂上经常管不住自己，无论谁坐在他的周围，他都有说不完的话，哪怕把班里最守纪律的同学安排给他做同桌也不行。正是因为如此，几乎每换一位新的任课老师都是最先认识他，并且对他都是头疼不已。然而在出现问题我他谈话时，他总是表现的很真诚，对于自己的问题反省得也很深刻，并且保证坚决不再犯了。但往往过不了几天，他就又原形毕露。这样的情况，使得我跟他的家长沟通就是家常便饭。时间久了，我也了解到他在家里的表现更是有过之而无不及，无论是父母还是家里的其他长辈，说服教育效果都不明显，悔过保证书几乎贴满了他的床头，但有效期经常都是超不过一个星期。他的身上几乎充满了自律能力较差的孩子应该有的所有特点。这是一个典型的成长过程中缺乏关注教育的孩子，他的父母因为工作原因很少有时间和精力关心孩子的教育问题，都是由上一辈老人来带孩子。老人们平时发现不了孩子身上的问题，即使发现了也是批评了事，孩子没有接受系统的教育纠正习惯问题，久而久之就形成了自律能力差的问题。但同时我也发现他的天性里也有很多闪光点，诸如热心肠、爱劳动、富有正义感等等，我决定就在他的这些优点上做做文章，找寻突破口。
有一天下午，小琦刚进班就对我说：“xxx同学没有戴红领巾，被值周生记名字了！”我灵机一动，接过话就对他说：“好，那以后就由你来监督、检查班里同学们的红领巾佩戴情况怎么样？”小琦听完，爽快地就答应了。就这样，每位同学进班以后都会被小琦同学认真检查是否戴红领巾，他还热心地提醒没有佩戴好的同学把红领巾戴好。当天，我在全班同学面前表扬了他，在同学们的掌声中，他露出了难得的腼腆的笑容。这之后一连几天我发现他在班里比以前更能管得住自己了，我的方法开始初见成效。
从那件事开始，我常常让小琦来做我的小助手。有时候会让他来整队，有时候让他帮助做操做得不好的同学，有时候让他带领大家打扫卫生。虽然他还是比较调皮，但是已经比以前有了很大的改观。他的进步大家都看在眼里，同学们渐渐没有人告他的状了，老师们对他的评价也提高了，而他的父母更是非常奇怪自己的孩子怎么突然变得听话了许多。了解了事情的原委后，他的家长见到我激动得握着我的手，连连道谢，他的奶奶甚至眼角还泛着泪光。我的心里，也有说不尽的喜悦、欣慰、感动……应该说这种赏识教育的方式，激活了问题学生身上好的方面，种下了爱的种子。我也把这种形式的激励方法应用在班里另外几位“问题学生”身上，都获得了比较好的效果。这些学生身上的一个共同点就是“缺乏爱”，不管是语言上还是行为上都是缺乏肯定和鼓励，家长老师甚至同学们的批评都让他们心里产生了“没有人喜欢我，大家都讨厌我”这种心理暗示，缺乏认同感。他们也许会在犯了错以后承认错误，但是更多的时候是口是心非，并没有心理认同。久而久之，就会形成一种特定的行为习惯，对别人的批评教育也就产生了抗体。然而，如果他们因为某件事突然得到了别人的肯定，在他们幼小的心灵里也许就种下了改变的种子，点燃了他们心灵深处爱的火花，鼓励他们努力做出改变。
“问题学生”是教育中经常会遇到的一种现象，造成“问题学生”的原因有多种，但解决问题的办法只有一种，那就是“爱”。教师在这个过程中扮演的角色，就如歌德所言，“教师如果征服了学生的心，其形象就如天空的星星一样在学生的心中发光。”每个学生都像一颗珍珠，他们都有着不同的形态，但不能因为某些学生初始形态不太完美就认为他们不是珍珠。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁，然后才能真正找到通往解决问题的路径。“每个人的成长路上，最重要的不是做的最好的时候被赞美，而是做得不好的时候被鼓励。”教育“问题学生”需要付出很多，只有在孩子的心里播撒爱的种子，才能够融化其冰封的心灵。所以，用爱开启他们心灵的天窗，带着一颗真诚的心，让爱在学生的心中发光！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels