37℃的爱                     

有人说，老师的爱如春雨，滋润着学生的心田；有人说，老师的爱似微风，抚慰着学生的心灵；有人说，老师的爱是烛光，照耀着学生的前程……而我更愿意把老师的爱比喻成一双有温度的手，它帮助身处困境、遇到问题的学生；它拥抱需要安慰、亟待肯定的学生；它为学生的成长喝彩，它为学生的进步助力，它有着让人最觉温暖、舒适的温度——37℃——这是师爱的温度。它不似母爱般浓烈，也不似父爱般严肃，但它却能给学生最好的呵护，不令其觉冰冷，也不使其觉炙热，只是被暖暖的包围着，成长一些，再成长一些！
【案例介绍】
在我的班级有这样一个男孩儿：他上课坐不住椅子，注意力极其不集中，要么搞小动作，要么影响别人学习，有时候课堂上与同学说话被我制止了他就会自言自语；下课追逐打闹，排队做操不守秩序，总之特别好动；写题不认真，还特别慢，书写也相当潦草……为此，我曾无数次批评过他，找他谈话，想让他知错能改，他虽然当时口头上答应了，可过后又一如既往，毫无长进。我也曾多次和他家长沟通，家长虽然很配合我的工作，但很多时候也对孩子无可奈何。真正让我心灰意冷的是有一次早晨做口算题，他错了好几道，题签发下去之后他就把自己的名字擦掉改成了别的同学的学号，看到老师质问有两张口算题签的同学他暗自窃喜；下午听写语文生字发听写单的时候又出现了一次这种情况，我调查出来是他做的后非常生气，狠狠地批评了他，批评过后我万念俱灰，觉得这个学生无药可救了，一种从未有过的无力感吞噬了我，对他爱的温度几乎降到了零点。
【案例分析】
在我们日常的教学中，学生们会存在很多让我们头疼的问题行为，有些问题行为是外向性的，易被察觉，如:争吵、推撞、追逐；交头接耳、高声谈笑、发出怪声、敲打做响；语言粗暴、顶撞老师、不服从指挥等等。有些问题行为是内向性的，不易被察觉，如：课堂上心不在焉，发呆；胡写乱写、抄袭作业；害怕提问、频繁活动等。这个男孩儿属于外向性行为问题和内向性行为问题都有，要想解决此类学生的问题，需要班主任老师付出很多的爱，还需要有恰当的方法应对。从那之后的几天我都刻意冷落他，直到有天看到做值日的他满头大汗地在拖地，那个奋力劳动的小小身影刺痛了我，我才意识到作为一个老师我是多么的狭隘，自己的行为是多么愚蠢，我有什么资格放弃一个天真可爱、只是没有好的学习习惯的孩子呢？我陷入了深深的思考，并采取了一系列措施！
【育人方法】
1.关注陪伴
这类学生之所以出现诸多问题行为，多为早期没有养成良好习惯，这时候教师如果能够真正了解到学生的需要，抽出时间，沉下心来帮助他，就会取得好的效果。所以，我决定找回我师爱的温度，不再让他感到冰冷！从那之后，针对他坐不住椅子的情况，我每天中午都在教室陪他静坐15分钟，有时候我中午忙没时间的时候会安排其他同学逐天轮流陪他静坐，同时也取得了家长的配合，放学回家后家长陪同孩子一起静坐，时间从最初的5分钟逐渐增加至后来的45分钟，并且在这45分钟的时间里让他读书，这样他在集中注意力、养成好习惯的同时还获取了知识，一举多得。针对他写字慢，写得乱的问题，写字的时候我让他坐在我身边，他边写我边检查，对于书写不规范的字及时提醒修改，书写规范的字及时予以表扬。
2.被爱与爱
此类学生多为心中缺乏爱，如果让他感受到了他人的关爱，就会在他心中埋下爱的种子，由被爱到爱他人。因此，针对他爱恶作剧捉弄同学，我让他帮班级里刚做过阑尾炎手术的学生取饭，有时候需要一些小工具，比如剪刀、橡皮我都跟他借，在他腿摔倒受伤的时候我让同学每天陪他去保健室上药，课间陪他去厕所，中午帮他端饭......
【辅导成效】
功夫不负有心人，几个月下来终于看到了他的转变，他开始逐渐变得认真起来，逐渐变得心中有爱，他在日记中会写下因同学的的出色表现而为同学骄傲的话语，在跟妈妈聊天谈到老师时他会告诉妈妈老师越来越瘦了，不是减肥减的，是被他们气的，说他要“改邪归正”，不惹老师生气了，还说老师最近感冒了，嗓子说不出话来了，他真心疼。这些话是家长告诉我的，当时真是听到泪目！那一刻，我松了一口气，深深感受到自己的所有付出都值得。在后来的学习生活中，他各方面也一直在不断进步，给了我很大的惊喜。果真，有温度的师爱才能唤醒学生的心灵！
【案例反思】
    教师应通过培养和改变学生的意识来塑造学生的行为，引导学生最终成为一个完整的、能够把握自己命运的人，以实现立德树人的宗旨。在探寻方法的道路上我苦恼过，失败过，反思过，坚持过，成功过，一路走来，几多付出，几许收获，几分成长，我深知这只是我从教生涯的跬步之绩，这一切也让我更加深刻地认识到，教育工作是一项常做常新、永无止境的工作。社会在发展，时代在向前，学生的特点和问题也在不断随之发生着变化。作为有责任感、有思想的教育工作者，必须具备高度的职业敏感性和自觉性，能够及时发现、揣摩和解决学生教育及管理工作中的新情况、新问题，准确掌握其特点，善于发现其规律，尽职尽责地做好本职工作，做好学生思想和行为上的启发者、引导者和塑造者，实现学生思想意识和行为习惯的良性促进。与此同时，教师要热爱每一个学生，尤其是对待调皮的孩子要多给一些温暖，理解尊重信任他们，因为尊重和理解是培养自主品格的养料，更是将一颗并不是十分饱满的种子培养成参天大树或结出饱满的果实的土壤，在今后的教育之路上，我深感自己任重而道远。
    五年的从教生涯让我完成了从教育新人到小有经验的转变。感谢三尺讲台，给了我充实的生活，温暖了四季的时光；感恩教育沃土，让我品尝了教育的硕果，实现了自身的成长；感念我的学生，让我体会了师爱的真谛，找到了为师的方向。教育之路，任重道远，心中有爱，一路芬芳！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels