五颗心的效应
-----孩子一旦被打动了,他就会把老师请到他的心里去居住
教育事业是一曲爱心赞歌，是需要付出心血的。对学生的教育往往不会如此顺利，因为小学生年龄小，智力还未开发，就像是一块尚未进行雕磨的玉。老师作为学生思想上重要的启蒙人，如果用爱心去关心他们，用爱心去帮助他们，他们一定会逐渐脱落思想的“尘垢”，成为一块名副其实的美玉。俗话说：“攻城为下，攻心为上”，要让学生心悦诚服地接受教育，必须下番功夫。
我班学生赵明，自上学以来，自控能力较差，上课爱走神，不爱听课，给同学起外号。作业总是拖拖拉拉，不及时交。因为自身缺点多，老师经常批评，同学也疏远他，他的自卑和逆反心理越来越强，甚至有了辍学的想法。寒假之前我给赵明及他的家长也进行过沟通。但经过开学这一个多月的暗暗观察,我发现赵明的思想还是没怎么转过弯来。首先,他这这些日子经常是恹恹欲睡,无精打采;其次,他作业不做,课间也不主动准备下节课的用品;再次,还在小亮背后念咒,骂小亮肥佬。我想,我又该约他到办公室好好谈一谈了。
赵明是放学后到办公室来找我的。我说,今天,我想送你五颗心,是五颗什么心呢?想听吗?赵明点点头。
第一颗,安心。我希望你安心在学校读书,认真地听老师讲课。既来之,则安之。到学校的每一天，都要把心收回来，好好学习，长大之后才能实现你做一名科学家的理想。
第二颗,用心。凡事只要用心,都会做得好,只是时间的快慢，我希望你能用心读书。你很聪明，老师相信你只要用心地去做每一科的作业，你都能完成的特别棒。所以，专心致志，用心地去做好每一件事儿，我希望看到一个认真帅气的赵明同学。
第三颗,尽心。我一直都希望你是我们一三班每个同学的安全保护神,是靠得住的安全保护神，事实上，你也的确堪称安全保护神。你是老师选中的得力安全员，所以，希望你继续为大家服务，尽心尽力地做好自己的本职工作，好吗？
第四颗,放心。放心地在学校生活学习,不要有任何压力,老师不会伤害你,批评你是相信你可以做得更好，是希望看到一个更加优秀的赵明。同学也不会排挤你，你真心的为大家好，大家也会越来越喜欢你。
说完这四颗心。赵明已经很感动了,说自己也要把自己的工作做好。我明白赵明这个孩子,真正的率真、直爽、倔强的性格, 通就是通,不通怎么都不通。而且好多事情讲情不讲理,你要是对他好,他就会拼着命对你好;你要是对他不好,他也会拼着命对你不好。
我笑着对赵明说,只要真正想通了,就是好事一桩,老师也为你高兴。老师这里还要送你一颗心,先不说是什么心,我先把事情说出来,你经过判断后自己说应该送你一颗什么心,好吗?赵明点点头。
坐在你旁边的小亮,这几天很苦恼,你知道为什么吗?赵明迷惑地
望着我,摇头表示不知道。
我说,小亮长得胖,已经很苦恼了，可是，你还在叫他肥佬，他就苦恼得要命了。想想,你也有缺点,面对自己的缺点是不是有自卑情绪?赵明感到不好意思,点头表示承认。
孔子言:己所不欲，勿施于人,那么,当你面对别人的羞辱时你有多难堪，那么，当你羞辱别人时，别人就有多难堪，这就叫将心比心。我随即问道，你喜欢小动物吗？他竟然很温情地回答，很喜欢。
看看,你连小动物都喜欢,心地是何等的善良,那么,你对小亮也是没有敌意的,是吧?我一步一步地套问赵明。赵明点点头,说他没有敌意,只是喊着玩。我笑着说,那好,想一想,老师该送你一颗什么心?赵明摇头表示想不到。
我笑着说,送你一颗体谅心,然后拿着这颗心去与别人将心比心,这样,很多事情你就不想再做了。
赵明顺从地点着头,嘴巴里还“嗯,嗯”地表示应承。我顺手拿起桌子上崭新的《语文小状元》,说：“你的《语文小状元》丢了,我今天终于给你找到了一本,你拿着吧,不要你全做,只求尽力做就行。”这显然是令赵明意想不到的事情。他接过《语文小状元》,显得很激动,不停地用手摩挲着书的封面。
打动一个孩子不容易,但是,只要教师真心实意、真诚地站在孩子一边,去体谅他,帮助他,爱护他,我想,最终还是能打动他的。而孩子一旦被打动了,他就会把老师请到他的心里去居住。
2019年3月10日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels