	让爱照亮孩子前行


                               
                              
教育对每个孩子而言都是公平的。但,面对那一张张天真可爱、无助和无奈的目光呆滞的眼神,我的心如坐针毡,久久不能平静。
我班有一位男孩儿，父亲常年多病，母亲智障，全家就年迈的爷爷主持家庭，靠政府的救济过日子。祖孙三代租住在一间只有10几平米的小屋里，中间用块门帘隔开，说是门帘，其实不过是随处可见破洞的旧床单罢了。家里除别人送的引以为荣的电视外，再无其他像样的摆设了。在这样的环境下，孩子呢？自然也无暇顾及。经常是东一处油污，西一处辣椒水。有时甚至连衣服的底色也看不见。走到身边，会闻到一股莫名其妙的气味，让人直想呕吐。他的身边总是不停换同学，因为孩子们无一例外，都要求换座位。这还不算什么，正当我上课讲得津津有味时，突然从教室的一角传来“嘿嘿”或是“砰”的一声，紧接着是孩子们的哄堂大笑：“哈哈哈……又是他，把桌子弄翻了。”寻声望去，他正咬着手指，在那嘿嘿地笑呢！看那一副与他无关的神情，真是哭笑不得，心中的怒气顿时烟消云散。孩子们有时会趁我不在，打他，骂他“傻 儿”，调皮的孩子甚至吐他口水。
台湾教育家高震东曾说：“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神”。我耳边不时回响着那句话：我拿什么来拯救你，我的“孩子”？我决定找孩子们谈谈，请班里的小淘气们到办公室，我问道：“假如你是他，你希望大家怎样对你？假如他是你的弟弟，你应该怎样帮助他？”针对这件事，我特别开设“做爱心小朋友”评比活动，在我的耐心教育与评比活动的开展下，渐渐地，孩子们不再欺负他了。
通过一段时间的观察，功夫不负有心人，我终于发现那个特殊的孩子有一个爱好，就是喜欢卡通画，于是，只要他做得好，我就变着法子奖给他有关卡通的东西，什么卡通画、卡通玩具等，久而久之，他变得安静下来。
孩子们做游戏，操场上总能听见一个声音：泼儿，这儿来，泼儿，那样做，这是我想让他加入队伍中，成为班上真正的一员，时刻关注他。开始他躲着我们，只是远远的呆呆站着，手里玩着卡通玩具。看见他，我心如刀绞，心想他能加入就好了。猛然一回头，他正“嘿嘿”地朝大家笑。于是我心生一念：孩子并不是无动于衷，对游戏仍有强烈的好奇心。我小心翼翼地让他坐在地上，心怕一不留神给吓跑了。还拉着小手叫他跟着我做。可是，无论我咋教，他总是周而复始地拍拍手，一圈一圈跑。尽管在孩子中间他显得那样格格不入，但看见那开心的笑容，我有种说不出的快乐与欣慰。同事看见我，开玩笑说：王，你整天泼儿泼儿地叫得那么顺口，干脆当你干儿子算了。我心里明白，他真的就像我的孩子。可他能融入这个大家庭吗?能明白我的良苦用心吗？
后来发生的事证明我的担心是多余的。有一次，他被一群一年级的小朋友欺负了，开始他没有哭，可他一看见我，委屈地哇哇大哭起来，我知道他是把我当亲人了，激动地一把将他拥入怀中，边给他擦泪边安慰他：“孩子，别哭，有我在你身边，你什么也不用怕，我会帮助你的。”听到这话，他一下子不哭了，像重拾了一颗救命草。后来，同学们自发组织了“爱心帮扶”小组，把学校的废瓶等杂物收集起来，即便是厕所边上的，也绝不放过，用纸擦擦又拿去卖。有的利用周末到街上卖报纸捐钱，有一个孩子往柜台跑了5次，最后放弃了心爱的玩具，另一个孩子每天节省2角的早餐钱，这样的例子数不胜数。这些看似微不足道的捐赠，可对一个只有几岁的孩子来说，需要多大的自控力和勇气呀！并且能把每一分钱都花在刀刃上，都用来给泼儿买日常用品、学习用具。
教到这个班级，是我莫大的荣幸，从孩子们身上，我学到很多在别人那里学不到的东西。在此，我更要感谢这个特殊的孩子，是他让我重新认识自己，改变了世界观。虽然从教书的层面上说，我没有让这个特殊的孩子学到多少知识，这点儿我很内疚。但是，从育人的层面上说，我由衷地感到爱的伟大，在爱的感召下，班上的同学从排斥到喜欢，到最后能主动关心他，更难能可贵的是在这个过程当中，孩子们学会了如何宽容、理解、关心别人。在社会突飞猛进的今天，我们更需要知识与育人的有机结合。知识的教学诚然可贵，然而人与人之间的友爱则更为难得。如果通过教育，我们不能把国家打造成为一个人与人和睦相处的和谐社会，那么，纵有再强大的物质生产力，其教育的意义又在何处？大到国家，小到家庭，不和睦终将使所有的付出毁于一旦。
不久，我看到刊登着的《发生在美国黑人贫民窟的真实故事》，在对200名贫民窟孩子的前途做预测报告时，无一例外地被认为“一无是处”“无所作为”等，但后来却惊奇地发现，除20个无从考查外，其余180个孩子大多获得了相当的成就，他们之中不乏银行家、商人、大律师和优秀运动员。经过考察，他们最感谢的是当年的小学老师，这位老态龙钟的老人用含糊不清的语言说了一句任何人都能听懂的话：“我爱这些孩子”。这个故事更加坚定我今后要沿着这条路走下去。
正如教育家夏丐尊所说：“教育没有情爱，就成为了无水的池，任你四方形也罢，圆形也罢，总逃不出一个空虚。”
爱是，相信我的付出，终能为孩子照亮一片光明前行的道路。










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels