
迟开的太阳花
最喜欢这样一句话“教育是一方期望的田野，最忌讳根浮叶衰，揠苗助长，只要耕耘不辍，加以丝丝甘霖，就会有春之繁华，秋之收获”。简而言之，教育是一场修行，只要我们一直在路上，就一定会遇到隆重的庆典，看到绚烂的花开。
转眼间，步入教师岗位已经有六年时间了，这刚好是孩子们小学时光的一个轮回，在这六年时光中，我仿佛也经历了一个轮回，起初的我迷茫慌乱，到后来稳扎稳打。不断摸索中我也明白了，我们的工作就是这么琐碎而平淡，日复一日，年复一年，点点滴滴的小事皆在育人。两年前，他闯入了我的世界，就注定了我们的缘分真的不止一点点，一场“又爱又恨”的修行，开启了……
他叫小危，现在我则亲切的称呼他为“小危危”但初见时可不这般亲近，每当我走进他，我们俩总会有一种危险即将逼近对方的感觉，初见不欢但是却久处不厌，这句话就是我们俩最完美的写照。
“你快走啊，要迟到了，快点啊！我们换新老师啦！”远远地就听到楼梯间这句友善的提醒话语，我探过身子朝侧方一看，一高一矮两位小朋友正以蜗牛般的速度前行，后面的孩子推着前面高个子，白白净净的男孩子向前蠕动，看他那扭扭捏捏的样子，甚是难受。于是我走上前，问道：“你俩需要帮忙么？”矮个子的孩子连连摇头，高个子的孩子则瞪大眼睛看着我，停止了前进的步伐，贴在了墙上。说什么也不再向前一步。这就是我们的第一面，让我摸不着头脑。
在随后的时间里，我慢慢发现，他的问题很多，我行我素，不在乎规矩和秩序的约束，做事情完全看自己的心情；课堂上总是在桌子和书上画画，对于老师的提醒，也是熟视无睹。课间也总一个人在自己的座位上鼓捣手工，鲜少与同学交流。最“恐怖”的是他竟然会伤害自己！有一次上课时间他看课外书，我悄悄地走进他，并轻声劝说，谁成想，在我往回走的过程中，只听见“哐当……哗啦啦……咚咚咚”的声音，回头一看。他把书桌上、桌兜里所有的东西都倾倒出来，地面上一片狼藉，随即，我让他把东西尽快拾起，并请周围同学帮助，令我意想不到的是他竟然开始撕扯自己的脸，怒不可遏的瞪着我，真把我吓坏了，整堂语文课的气氛很微妙。下课后，我又找到他，没有过分的追问他的错误，反而是问他对于这堂课的看法，今天学习到了什么？他跟我简单的说了一下，可当我们说道他这个小插曲的时候，他低下头，任凭我怎么发问，就是不开口，一副拒人于千里之外的距离感。就这样，交流中断了。
我赶紧跟家长取得了联系，从他们口中对孩子有了新的认识和了解。小危的父母文化水平很高，感情也很好，但妈妈脾气急燥，对孩子缺乏耐心教育，当孩子犯错误的时候，非打即骂，教育方法简单粗暴，使孩子头脑中形成了暴力倾向和逆反心理。有时候，孩子在学校完不成任务或者犯了错，妈妈就会让他在卫生间的小黑屋里罚站，这给孩子的心理造成了严重的负面影响。更关键的问题是，家里要了二胎，没有提前跟孩子商量好，小危觉得父母给弟弟的宠爱和关注太多了，疏忽了自己，所以非常依赖妈妈，根本不愿意让妈妈接近弟弟，用哭闹来发泄自己的不满情绪。家庭结构的变化和教育方式激化了孩子的负面情绪，他开始用各种不良的行为来反抗。
随后，我又跟小危周围的同学们了解情况，坐在他前面的嘉嘉说：“老师，您别看小危平时不听讲，也会发脾气，但是您讲的知识他基本上都能掌握，而且他画画特别好，您看，他还自己制作了一本书呢！”我把书捧在手心，看着一幅幅稚嫩又精致的图画，我异常诧异，我眼中的问题孩子，同伴眼里竟有如此多的优点。我想，这是我的问题，我应该全面的看待孩子，不应该片面的只着眼于如何改变他，应该让他自己改变自己，适应学校生活。
于是，我静下心来，结合家庭、学校、孩子和我进行反思，这孩子在心里方面的确有缺失，他会感受到心灵很孤独，其实，我们每个人都是独立存在的，孤独是随时出现的，这是一种正常的感受，只不过被孩子无限放大了。他将自己封闭在自己的小世界里，我如果想拯救他，首先就要先走进他的世界，拉着他的手前行，而不是一味的站在前方呼唤他。
一次偶然的机会，我们的关系得到缓和。这源于几块威化饼干。“咕噜噜……咕噜噜……”正在上课的我听到了声音，以为又是哪个“捣蛋鬼”在出怪声，于是我用雷达般的眼睛环顾四周，定睛一看，只见小危捂着肚子，脸上露出了尴尬的笑。原来，午餐时间他没来得及吃，现在是肚子饿的向他抗议呢！看到他羞红的脸颊，我没有说什么，而是回到办公室拿出了几块饼干，并嘱咐他在班级外悄悄地吃完，因为学校是不允许学生在午餐之外的时间吃东西的，孩子似懂非懂，悄悄地吃完了。第二天早晨竟然主动跟我笑了，我兴奋的像个孩子，难道这几块小饼干比苦口婆心地说教还有用啊？事实也确实如此！对这样孤独的孩子而言这其实不仅仅是几块裹腹饼干，而是浓浓的关爱。恰逢时机的雪中送炭效果真的强于锦上添花。这饼干就像是通向他小世界的钥匙，被我无意识的打开了！真应了那句话了“攻城为下，攻心为上”
第二阶段我打算以提高自信，找到归属感为主。要想发扬优点，弱化缺点，增强孩子的自信心这绝非易事。因为小危具有儿童的独特性，他不同于绝大部分的孩子，他有自己的发展速度和发展优势，要善于抓住他的闪光点，引导他看到自己的能力，从而树立起“我也行，我也很棒”的观点。
我开始让他帮助我，向他示弱，诚恳地告诉他我需要他帮助我布置班级的展板，因为他刚好是班级最高的那一个，在小小的活动中，我发现他会主动跟我说话，甚至教我方法。我真的太高兴了，莫非这就是“示弱的力量”？让孩子感受到他被需要，他很厉害，这也是一种有效的方法。同时，我还在班级开展“我是小小书画家”的活动，让孩子们都欣赏到小危的图画书，这下小危的名声可大了，课间的时候，很多同学主动凑到他身边，跟他聊画，真好啊！小危有朋友了。看着他一点点的改变同学们也喜上眉梢，小干部们经常会私下跟我说他在课堂上的进步表现。我心想：这朵耀眼的太阳花终于要盛开了！
第三阶段，我打算因材施教，给小危制定专门的规矩，毕竟没有规矩不成方圆，不管什么类型的孩子，一定要知道什么时间做什么事，有规矩意识是很重要的。实践初期，他还是我行我素，想干什么干什么，于是乎我就派出了“先锋部队”中的小嘉帮助他，充分发挥同伴的力量，在伙伴的带动下，他终于能够一整节课静静地坐着听讲了，虽然还是很少参加到课堂的发言中来，不过我觉得跟自己比，小危真的进步很大。
“小危，你能帮帮我吗？”“你画的真棒啊！”“你这个设计是啥意思？”偶然从教室窗前路过，总能听到这样友善的交谈，定睛一看，是小危周围，此时的我，虽眼中带泪，但嘴角却带着笑意。这就是我身为一位教师独有的职业幸福感，似乎是我无意识的努力成就了他，引导他成长，看他绽放。我想到这样一句话，当你把自己从心中驱走，更多的关注学生，你就会收获更多的感动和快乐。
     现在，虽然小危还不能完全的融入集体，但我觉得前途是光明的，我还会带着我的“先锋部队”继续前行，因为我确信班级就像一棵大树，每个孩子就是树上的叶子，只有让每一片叶子汇聚在一起，这棵大树才能焕发出勃勃生机。我要用“润物细无声”的爱心和耐心滋润孩子的心田，让这朵迟开的太阳花绽放最耀眼的光彩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels