             尽力而为，再次启航！

孔子曰：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”教育需要契机，需要找到适合的点，需要等待，需要一次又一次启航。
一、问题及表现
小页是四年级的时候转学来到我们班的，来的时候带着他的期末考试成绩单——语文9分，数学4分……
我的目光从成绩单移向他——一个结实的男孩，圆圆的脑袋，一双透着灵气的眼睛，小嘴一抿，对着我挤出一丝夹杂着无所谓和无奈的笑。安排了座位后，他把他背上那个崭新的书包往座位上一放，自如地坐下，双手往胸前交叉一抱，稳如泰山。
换了个地方，他的校园生活依旧。
每天，书包从不见打开，上课的时候就百无聊赖地东张西望，搜寻着能与他对视的眼神，一旦“对接”成功，便使出浑身解数与之互动；若无人理他，他便把桌椅敲出各种节奏，直到成功打断课堂，看到老师和同学们一齐看向他的目光，才一耸肩，一撇嘴，扭扭屁股重新坐端正……
课间，他向追求时尚的男生们全方位展示他的各种名牌衣服和纪念版的鞋袜，或者装作看时间，一抬手，让他最新款的电话手表“亮瞎”同学们的眼……总有那么一两个同学成为他的忠实“粉丝”，向他示以羡慕的眼神，此时，他便高高昂起头，斜挑的眼角流露出几分得意和一丝不屑。
排队，他总是游离于队伍之外；做操，他绝不会“高抬贵手”；合唱，他尽力地去扰乱每一个音符；作业？从不写一个字！
到了高年级，他开始逃学，一开始几天一次，最后发展为一连几个星期不露面。
二、问题出现的主要原因
小页还在妈妈肚子里时，爸爸就因为意外过世了，全家人把无尽的悲痛化为无限的爱倾注到这个孩子身上，可以说是把他“供奉”起来。随着孩子一天天长大，他越来越清楚地意识到自己在全家人心中的位置，也越来越能拿捏住家中每一个人的心理，为了得到自己想要的东西，他周旋在家人之间，利用他们“争爱”的心理来达到自己的目的。在此过程中，家人间的关系变得日益紧张，特别是妈妈和奶奶，经常在孩子面前恶意诋毁对方，无条件地满足孩子的要求，纵容孩子的恶习，以求孩子对自己更多的“依赖”……
小页理所当然地享受着来自除了爸爸之外全家人的轮番宠爱，他从来都知道家人对他抱有深深的愧疚心理，他再怎么无理，再怎么犯错，都可以被理解，被原谅。
这样的家庭环境下长大的小页，学校生活让他无所适从。习惯了被捧在手心的他发现外面的世界让他变得渺小，变得无足轻重，于是他想方设法通过各种违规，捣乱，各种哗众取宠来让自己成为班级的焦点。到了三年级，学习上，他已经严重滞后；纪律上，他把班级搅得一团乱……
实在待不下去了，只能转学。
三、针对问题和原因制定的育人计划和策略
转学到我们班后，了解到他的情况，我觉得他其实是个聪明的孩子，很有悟性，教育是有望的。于是我尽力去引导他，希望他能有所改变，并为此制定了一套教育方案：
渗透集体主义观念，培养责任心
考虑到小页在家习惯了以自我为中心，到了学校因为找不到自我而通过各种捣乱来刷“存在感”的心理，我有意识地让故意安排他去承担一些简单的班级事务，比如送收好的作业到办公室，放学后替班级跑腿买扫除用具，把体育课上不舒服的同学扶回教室休息，或者是放学后负责检查门窗是否关好……确实，这些小事小到不值一提，对任何人都再简单不过，但对于养尊处优的小页来说，一是不屑于去做，再就是以前老师也不会放心安排他去做，所以在他看来这些“小事”其实一点也不小。
强化心理建设，弱化文化学习
因为小页情况特殊，继续要求他和其他同学一样正常学习文化知识实属不可能，他最需要的是重建心理，拥有一个健康正常的心态，之后再来谈学习。
我只要有机会有时间就会和小页“拉家常”，从中发现他的各种问题成因，并有针对性地引导他用平和的心态来看待和处理生活中遇到的问题。同时 ，我也和各科任老师对他的特殊情况作了说明，请他们协助我对小页进行“特殊教育”——关注心理，弱化学习。在班级中，我号召同学们也用特殊方式与他相处——他正常与人交流时，一定要热情真诚地回应他；他违规捣乱时，就“屏蔽”他，不要给他搭建犯错的平台。
加强家庭教育指导
针对小页家庭教育出现的严重问题，我经常与孩子妈妈、奶奶甚至姑妈等进行交流沟通，渗透教育思想科学性和一致性的观念，希望他们能形成教育的合力，尽快让孩子回归到正常心理状态。
四、教育成效及问题总结
总体来说，经过一年的努力，小页在纪律上改变明显，不再像原来那样为所欲为，即使不学习，但也知道上课时不去打扰课堂，集体活动时尽力去按要求做，虽然有时也会管不住自己而影响到班级，但也能虚心接受老师的提醒和批评。
在老师和同学的关心帮助下，小页变得不那么自私，也知道为班级做一些力所能及的小事；懂得了换位思考，体会到了家人养育他的不易，学会主动关心家人。
学习上，因为一直没有跟着教学进度进行学习，自己也处于完全放弃学习的状态，所以在这方面几乎没有什么进展。
我也认真反思，小页既然能在心理重建上有所进步，说明他是有学好意愿和潜力的，但学习上依然令人堪忧，这也是不容忽视的，学习能力的重建已迫在眉睫，虽然小学学习生活已接近尾声，但对孩子的教育一天也不能停，何时都不算晚。我要求自己——尽力而为，再次启航！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels