孩子，你慢慢来


龙应台在她的《孩子，你慢慢来》中写道：我，坐在斜阳浅照的石阶上，望着这个眼睛清亮的小孩，专心地做一件事，是的，我愿意等上一辈子的时间，让他从从容容地把这个蝴蝶结扎好，用它五岁的手指。孩子，你慢慢来，慢慢来！
第一次读到这段文字，我的内心是激动的，也是豁然开朗的。我的育人过程中遇到过各种这样或那样“慢慢的”孩子。走路慢，吃饭慢，背书慢，做题慢，他们总困扰着我对好学生标准的定位，慢也就与不优秀联系上了。 当我读到龙应台的这段文字时，我突然明白，慢也可以成为一道美丽的风景，坐在我的讲台下的孩子，有做事快的，也有慢的，但每双眼睛都是澄澈透明的，快慢不是评定优秀的标准，而是成就我丰富多彩的教育的美丽音符。
一、案例背景及典型问题。
2018年9月1日的下午，班上所有的孩子均已报到，我在办公室整理着花名册，门外一位爷爷敲门：“请问谁是二(1)班的陈老师？”我起身示意：“我是，请问您找我什么事吗？”他把教导处的转学单放在我的办公桌上：“老师，我的孙丫头转到您班上，我来帮她报名。”仔细看了他手上的报道单：刘美惠，女，8岁。我详细询问了孩子的一些信息，为他办好了报名，并习惯性的朝门外望了望，问他：“孩子呢？”“今天没来，明天来的，俺的孙丫头可聪明嘞，舞跳得可好了，陈老师，丫头放您班上就麻烦您费心啦！我现在还要赶车回老家去接孩子，老师我就先走了。”说完转身留给我一个急匆匆的挽着裤腿的背影。我暗自庆幸，我班来了一位能歌善舞的聪明女孩儿。第二天正式上课，美慧来了，与我想象中的完全不一样，个子很矮，黑黑的，剪个男孩儿头，有些拘谨地叫了声“陈老师”，坐在了我安排的座位上。我心里咯噔了一下，课后把她叫到办公室，询问了他的一些学习情况：“美慧，上学期语文、数学多少分呀？”“语文65，数学40。”回答倒还大方，成绩却令我惊讶！就这样美慧来到了我们班，后来的学习中，我从上课，作业，小检测中一次次关注到个孩子确实基础很差，计算还得一根一根地在草稿纸上画小棒，而我们班上其他孩子的口算能力都已经达到了一分钟8道以上了。过了一段时间，爷爷又告知，今后接美惠的是他的一位侄儿，美惠的叔叔，后来才得知那只是一个托管机构的老师，看来我得在美慧身上下硬功夫了。
二、案例分析。
1、从与美汇的交谈中，我了解到了美慧之前就读于一所乡村小学，爷爷奶奶都是橘农，平时农活很忙，没时间辅导美惠学习。爸爸妈妈均在广东打工，极少回家，美慧在班上的成绩是最差的，常常只有四五十分，没有及格过。
2、通过与孩子爷爷电话联系，和孩子妈妈微信交流之后，我了解到孩子父母确实特别忙，极少回家，爷爷奶奶田地多，农活忙不过来，但孩子的成绩实在太差，想着送到县城的学校会不会好一点。但家里的事又脱不开身，只好把孩子交给通过熟人介绍的托管中心照看，每个周末接回家一次。
3、对孩子托管中心进行了走访，十几个孩子有大有小，住在一套房子里，环境还算不错，老师也亲切和蔼，孩子们每天自己起床，自己整理床铺，各自收拾自己的物品。美惠是年纪最小的孩子，但老师说，美慧很听话，很懂事，学习上也很勤奋，性格比较活泼，是个惹人喜爱的孩子。
得知了美惠的这些情况，突然觉得心里有点酸酸的，这么个小小的人儿，只为着可以取得更理想一些的成绩，便离开了家来求学。我觉得自己必须想想办法拉着她，扶着她，带着她奔向她想要的那片明媚阳光。
三、育人计划和策略。
1、树立信心是基础。
在教育过程中，我们要相信通过自己的努力，像美慧这样的孩子终究会取得进步的，我们在引导孩子进步时，首先要帮助孩子树立信心。为了让美慧对自己有信心，我不放过一丝一毫能展示其优点的细节。上课时，我发现美慧不开小差，目光有神，便趁机表扬：“美慧的眼睛里闪着智慧的光芒，我看她的眼睛就知道她的大脑一定在思考，她一定会学好今天的知识。”接着我会继续关注她的表现，并请她回答她能听懂的问题，并趁机表扬：“美慧今天的学习很有收获，刚才老师讲的新知识，她都听懂了。”就算答错了我也会说“错了也没关系，说明你正在思考，学新知识的过程中允许犯错，感谢你为大家提供这样一个有错误的问题，可以帮助大家更好的学习新知识”。在这样的语言激励下，美慧的学习积极性显著提高，答问也更加积极了。
2、多给关爱是秘诀。
美慧除了学习基础差一些外，其他很多方面都很不错，表达大方，团结同学，对老师有礼貌，热爱班集体。这样一位可爱的孩子，每周在托管中心度过，尽管老师们对她很好，但毕竟不能像在自家亲人面前一样可以撒娇，对这样的孩子，我觉得应该更多的给予关爱。有时我会把她叫到办公室，询问一下她的生活情况，并把自家孩子的小零食给她分一点，把她抱一抱，搂一搂，让孩子渴望得到关爱的心理得到充分满足。有时发现他很羡慕同学买的小玩具，便会在合适的时候奖励她一个，让她感受到来自老师的关爱，从而更进一步激发他的学习积极性。
3、课后辅导慢慢来。
尽管学习积极性有了，但以前基础差以及知识接受能力对她造成了影响，所以美慧的成绩不太令人满意，每次的知识检测仍会落后，我必须利用课余时间多对她进行辅导。前不久又进行了一次知识检测，美慧只得了55分。我仔细分析了其错误原因，针对她的错题设计由浅入深的练习，放学后一步步教他如何读题，如何在草稿纸上通过画图、演算等方式理解题意。孩子也很争气，一点都不偷懒，并且每做对一种类型的题，都有愉悦的表情呈现。经过连续几天的个别辅导，再对她进行一次小检测时，她已经掌握了更多的知识了。
四、及时奖励激兴趣。
对于美慧的进步，我总要找机会在全班同学面前进行表扬，既是对美慧的肯定，也是让全班同学改掉对美慧不好的看法，让美慧建立更好的学习积极性，激发她的学习兴趣。都说兴趣是最好的老师，只有让美慧对学习产生浓厚的兴趣，才能激发她的学习动力，让她更加愿意努力学习。
四、反思与总结。
通过一系列措施的实施，美慧的各方面取得了很大的进步，学习上更有信心，课堂答问更积极了，有时还能当当小老师为同桌讲解练习，这学期的期中检测已经达到了她自己的目标90分以上，爷爷和妈妈非常满意孩子的进步。但孩子毕竟是孩子，因为常常受到表扬和关怀，也滋生了她的一些小骄傲。今后还要在不打消孩子自信心的情况下，帮助她纠正骄傲的情绪，争取在以后的学习中取得更好的成绩。
静待花开是一个焦急又漫长的过程，只要我们愿意等，开到最后的花，也一定会给我们带来一片馥郁馨香。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels