等等 再等等
内容摘要：都说教师是园丁，作为园丁的我们种下知识的种子期待它在孩子们的头脑中生根发芽，可是有的种子确是迟迟不肯发芽，通常我们会想当然的认为，他一定不会发芽了。于是对他不管不顾，那他真的就再也不会发芽了。他们需要我们的鼓励，需要我们的滋养，需要我们再等等，等他发芽。
关键词： 耐心 等待
正文：
曾经看过一个绘本《The carrot seed》,讲的是故事中的小主人翁阿罗得到一颗胡萝卜的种子。他把种子种在土里，细心地为它浇水、松土，拔掉周围的杂草。几天过去了，种子丝毫没有发芽的迹象，妈妈过来看看，爸爸过来看看，哥哥过来看看，它们都说，他一定不会发芽了。阿罗没有因此放弃这颗种子，继续浇水、松土、除草……有一天，土里真的长出了东西。这虽然只是学龄前儿童的一个小故事，却给了我很大的启示，作为老师的我们，就像是这个播种的阿罗，我们种下知识的种子期待它在孩子们的头脑中生根发芽，可是有的种子确是迟迟不肯发芽，于是我们就会像书中的爸爸妈妈一样想当然的认为，他一定不会发芽了。
案例背景：
    从事教育事业十二年了，十二年中大部分时间都是在高年级的教学中度过的，当然就避免不了半路接手的班级，在新接手班级之前，毫无疑问所有的老师都会向上一任老师了解该班级的情况，而大部分老师一定会把班级里的后进生特别交代，新接手的老师自然而然的就会把他们分成不同的等级，然后在第一堂课开始就会或多或少的带着等级的眼睛去审视每一个孩子，虽然老师们都想竭尽全力去公平的对待每一个学生，但是潜意识里也掩饰不住对优等生的信任和期待，对后进生存在某些方面的偏见和误解。起初新接手的老师也试图去努力改变，帮助后进生，但是依旧不见要发芽的痕迹，于是潜意识告诉自己“他一定不会发芽了”。
后来我发现我们的这种“想当然”是多么的愚蠢。不是它不发芽，而是你不愿意等他发芽了。两年前我接手了五年级的三个班，三班是全校知名的乱班，成绩差，纪律也非常不好，当时我是怀着忐忑的心情去上的第一课，我设想了所有我能想到的可能发生的情况，可是走近课堂的那一刻我愣住了，所有的学生安安静静的坐在自己的座位上，坐姿端正，满怀期待的眼睛看着我。那一刻我完全忘记了这是公认的乱、差班，我在心里默默的下定决心我一定要带领他们成为学校的优秀班级。于是在做完自我介绍后，我对全班说，老师对咱们班的情况也大致了解，当我刚说完这句话的时候，我发现到一部分同学的眼睛突然暗淡了许多，有的同学却默默的低下了头.......这个细微的动作对我触动太大了，新的老师，对每一位学生来说都是一个新的希望，他们想好好表现，他们想摆脱原有的偏见，他们想证明他们也是优秀的。这些想法很快的掠过了我的脑海，我接着说，那个三班已经是过去时了，从今天开始，从现在开始我们又和其他班级站在了同一起跑线上，老师相信经过我们的共同努力一定会成为学校最棒的班集体，所以这次我们一定不要输在起跑线上啦,我们一起加油！听完我说的话，孩子们的小眼睛又亮了，心中也燃起了希望。
在后来的教学过程中真的是犹如红军长征般艰苦，有些同学的英语底子实在是太差了，上课听不懂，课后作业不能完成，家长无法辅导，面对这种情况，决定把他们组成学习小组，师徒结队，互相帮助，并用爬楼梯的方式对每个学习小组进行评价，徒弟的点滴进步都给予大大的鼓励，例如：每读会一篇课文爬一节台阶，五个单词爬一节，听写全对爬两节，每一次考试比前一次多多少分，就可以爬多少节台阶。每月总结一次，优胜的小组可以获得一个“免”字金牌。平时课堂上也采取分层教学，让稍差一点的学生回答一些简单的问题，增加他们的成就感，对他们的进步给予大力的鼓励和表扬，分层作业，孩子们可以根据自己的实际情况自主选择去完成。利用课余时间给他们读英文绘本，讲绘本故事，推荐他们大量阅读绘本。每天陪伴着你它们，慢慢的等待着他们发芽。在我与同学们不懈的努力和坚持下，这部分同学越发强烈的改变着自己——力争上游，与此同时也不知不觉的改变着一个班级体，使得整个班集体的内部充满了学习奋进、恪守纪律、互帮互助的良好氛围。一个学期过去了，三班的英语成绩竟然奇迹般得排在了年级的第一名。这让我体会到了“信任”和“期望”的力量是多么的神奇。终于等到发芽了。

反思和分析
    如果我想当然的认为，这个班都已经是学校里公认的差班了，再怎么费劲的教学也没用，之前的老师付出了那么多的努力都没什么起效，我就更不行了。更可怕的是如果想当然的认为差生就是差生，学习习惯一开始就不好，一旦养成坏的学习习惯后，基本上就无可救药了，这样的学生在一个班集体数量达到一定的规模后，神仙来了也无用了。也许我就会放弃了。那同学们也就不会有今天的进步了。所以我明白，想当然的想法是多么的可怕，后果是多么的严重。同时也严重的背离了一位人民教师的职业道德。
心理学上有一个词叫“习得性无助” 它指的是个体在经历了某种学习之后，因为不愉快的情境经历，而在情感和认知行为上表现出的消极的特殊心理状态。在学校里成绩不佳、表现不好的孩子，就是这样一种状态，他们曾经试图努力，可是当发现自己力不从心，可能就会“习得性无助”地放弃努力。他们可能选择认同自己的无能，自暴自弃，默默忍受失败的痛苦。如这时，作为园丁的我们对他们不抛弃不放弃，帮他们除草，施肥，浇水，陪他们一起努力，鼓励他们，给他们希望，知识的种子总有一天会在他们头脑中生根发芽，最终长成参天大树。
    你愿意等多久，等一粒种子发芽？等等，再等等

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels