西席被花恼不弃，唤取仁弟舞绣筵
——关于小莫同学的案例分析
 
一、基本情况：  
   初遇小莫,他是一个8岁的小男孩。课上，他不受约束，要么搞小动作，要么影响别人，对学习没有兴趣，若老师点名或提问他立马中规中矩，但是低头回答，声音小得几乎像蚊子声，几分钟后他又开始扰乱或发呆；课间，喜欢追逐打闹，喜怒无常，不遵守纪律；学习习惯过于懒散，总是不做作业，偶尔做，也是抄袭别人的，还马虎、草率，书写混乱不堪，是一个学习困难的学生，入学到现在成绩都在最后。在班上，他的人际关系很紧张，和同学们没有共同语言，交往中冲动任性，看谁不顺眼就动手动脚，缺乏自我控制能力，很少有人和他玩。如何让他对学习产生兴趣和同学们融洽相处呢？  
二、案例分析：  
1、个人因素  
通过一段时间的观察，我发现他性格外向，想引起别人的注意但缺乏自信。学习习惯不好，上课听讲不认真，容易走神，还喜欢做小动作，课外作业也不能及时、认真地完成。长此以往，成绩一次比一次考得差，经历的挫折多了，失败也就多了，便自暴自弃，不能正确评价自己的能力，没有体验过成功的喜悦，从而陷入失败的恶性循环之中,自信心的缺失严重影响他的身心健康发展。 
   2、家庭因素  
小莫的母亲患间接性神经病，发病时会无故打他。父亲因生活不幸，经常酗酒，还不归家，对他更是不闻不问。主要是爷爷、奶奶领着他，但文化程度比较低，对他的学习不能有效地指导，还对他比较溺爱。久而久之，孩子没有正确的是非观，没有自我要求的能力，没有自我管理的能力，交往能力比较差，不安、孤独、离群等情感障碍也随之而来。  
3、学校因素  
在学校里，各个科任教师对他多次劝说，但是他屡教不改，老师对他的关注也就少了。几个学期以后，他在老师那儿得不到表扬和赞美，便逐渐产生失落感。因满口脏话，喜欢打人，在同学们心中没有位置，找不到存在感，还会受到同学们的奚落和隔离。 
三、辅导策略
面对这样的一个孩子，我很心疼。在他的身上我看不到孩提的童真，幸福的面容，自信的笑容。目前的状态对他的身心健康和学习都有损害，那么究竟该如何引导他正确地评价自己，增强他的自信呢？  
1.走进内心，以爱换爱
作为教育者，我把自己的心奉献给学生。不摆师道尊严，讲究方法，春风化雨，润物无声。面对一个父爱、母爱严重缺失的孩子，作为老师的我应该给他更多的关爱，帮他除去畏难心理，才能从根源上解决一切问题。我主动去亲近他，请他去倒垃圾，他愣愣地看着我，我摸摸他的头笑着重复了一遍，他有些不情愿地拿起垃圾桶走了，但是那节课上，他没有捣乱。
后来，我经常请他擦黑板，请他帮我拿水杯……他可以做的事我都叫他去做。两个星期之后，我发现就算我没有安排他，他偶尔会去倒垃圾，偶尔会擦黑板。一不留神，还会在我旁边露出小脑袋，我知道他有点喜欢我了，就乘机问问他，今天吃了什么好吃的，有什么高兴的事情，但是绝口不提他为什么不做作业。一开始他不怎么回答我，一溜烟地跑了，后来他会简单地作答。同学们见我和他近了，也一个两个主动和他说话，他逐渐感受到了集体的关怀，脸上多了一些羞涩，少了一些戾气。他对同学们比以前友好多了，但还是会犯错误，我不急不躁，温和地问他所做的事会产生什么后果？他错在哪里？以后应该怎么做？在这个过程中，他的性格得到重塑，慢慢形成了正确的认知观和价值观。
2.培养习惯、唤起信心。 
其实每个学生，都希望自己是一个好学生。课上，小莫比以前坐得住了，我就和他约定，每天课后帮我把语文书抱回办公室，放在指定的位置。没想到，这个不喜欢进老师办公室的孩子却笑着答应了。有时我会给他吃颗糖，与他话家常；有时我会给他一本本子，与他论班上趣事；有时我会送他一支笔，与他道人生。上课专心听讲了我会奖励他一个大拇指；若他在课堂上松懈了我就用眼神来鼓励他。
为了唤起小莫对学习的兴趣，我找了班上学习比较好的同学和他做同桌。这个同桌偶尔也会产生厌烦情绪，我就跟他说：“慢慢来，你教他一遍，你自己也重温了知识……“有一天，小莫竟然做作业了。我表扬了他，还表扬他的同桌和他们小队。从此以后，他每交一次作业，我就给他们小队加一朵小红花。总之，我会想方设法表扬他，从各方面调动他的积极性：“小莫今天坐得真端正。”“小莫读书的声音大了。”“小莫知道礼让同学了”……同学们看到他进步了，和他交往的人也就多了。在这个过程中，他找了存在感、找到了自信心、树立了荣誉感，慢慢爱上了学习，渐渐养成了做作业的习惯。
3、家校沟通，激起动力   
小莫自信心缺失，没有良好的行为习惯和学习习惯，很大一部分原因在于家庭教育环境与方式。因此，我经常与他的爷爷奶奶联系，详细地分析了小莫在校的表现及其各种原因，共同商量解决办法。建议爷爷奶奶不要溺爱，要为孩子的未来发展做打算。在家让孩子做力所能及的事，从中发现进步的地方，并马上夸奖他的闪光点，每一天的作业都要严格监督完成。在学校，小莫只要有进步我都会写表扬通知告单诉他的家长，请家长口头鼓励，奖一个吻，或是奖一个荷包蛋……经过家长和小莫的同意，专门为他开了一次主题班会，我把他的爷爷奶奶请到了班上和同学们讲一讲他在家里做得好的地方，也请同学们说说他的优点，真诚地为他提意见。小莫从他人的肯定中得到了满足，再次增强了自信，增强了自我约束力。  
四、辅导效果
通过师生、家长的共同努力，小莫有了很大的变化，他的学习成绩不断提高，上课能专心听讲，偶尔会举手发言。下课能友好地与同学交往、做游戏。家长也反映在家会主动做一些家务，会听长辈的教育，会主动学习。  
五、结论  
小莫的改变，让我更加深刻地认识到在学生的教育中，教师要循循善诱，不可操之过急。要以爱为基石，包容孩子的不足，使之一个一个地改正自己的错误；要用激励作辅助，放大孩子的优点，使之一点一点地找到自己的位置；要发挥集体的力量，让孩子感受到大家的善意，使之一步一步地放开自己的心绪。通过多元化的评价、各项活动的参与，使其自爱自尊、自信自强。
西席被花恼不弃，唤取仁弟舞绣筵。教育是一门艺术，不管面对什么样的学生，作为老师我们都不放弃，不抛弃，相信有一天孩子们会找到属于自己的舞台，翩翩起舞。


                                      2019年4月16日

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels