用坦诚之心  走学习之路
一、案例介绍     自我校建校那年（2017年）开始，每天下午开展一个小时第二课堂（我是一名美术老师）。由于小学高段的孩子们的水平参差不齐，我的班里有一位这样的学生。她是一名哈萨克族，名叫小伊（化名）父亲在乡政府上班，母亲先前是家庭主妇，后来孩子们(姐妹俩)都上学了，母亲就开始打工，提高家庭收入（家里还有爷爷奶奶，年纪很大了）。小伊（化名）和妹妹品学兼优，样样都向前冲，家里有一个奖状夹子，姐姐妹妹各一本，里面排满了各种赛事的奖状。但就是这个奖状，让我了解了这个孩子的心里特征。小伊（化名）刚来到美术第二课堂时，她对任何事物都比较新鲜，问的事情也是非常的多。比如：老师，咱们学校美术参加比赛的有多少人获奖？这个作品获过奖吗？我们参加美术二课堂参赛能获奖吗……一系列的问题都是关于奖项的。起初问我第一个、第二个的时候，我没有在意，这方面问的问题多了，我就开始关注这个孩子的心思了。
她平时上课倒是比较认真，但是在开始绘画实践的时候，不注意观察，急于求成，倒至画面不够细致，漏洞百出。速度快，但是自己不去思考，总是画完老师讲的那一部分就开始问“老师，我该画啥了？”有时不给我请假，就旷课一节。后来找她谈话，总爱给我找理由。她那年的科幻画作品虽画的还不错，但是没有获奖，那几天她情绪挺低落的。也许从小争强好胜，爱攀比，让她养成了这种以获奖为目的的学习心理，让她不能真正静下心来学习，了解学习的真正目的。
二、案例分析通过与学生小伊（化名）多次谈话了解到，造成小伊（化名）
“静不下心”的原因是多方面的。主要有：
1、自身的原因: 小伊（化名）从小学习成绩就好，老师多是夸奖，学生多是赞赏，以至于小伊（化名）在心理上的优越感越来越强，在其他方面也要求自己越来越“突出”。对于荣誉的追求颇于强烈。    2、家庭教育的影响：她是家里长女，父亲又是乡政府人员。从小就要求她在学习上、各方面成绩上达到优秀程度。
3、身边环境的影响：主课老师夸成绩，学生的赞赏目光，都是她骄傲的资本。
三、教育策略1、引导学生树立正确的学习观、人生观、价值观，梳理正确的
学习发展方向，以谦虚、坦诚的心态去学习知识，去对待各种赛事。
(1)与学生多谈心，让学生从心理上真正接受良好的建议，取得学生的信任与理解。    (2)与家长多联系，反馈孩子的学习心理，在学习上和各方面成绩上，不要给压力，多听听孩子们的心声。形成家校共同教育的合力。
四、收获感悟通过近一学年的教育，小伊（化名）在去年的春季艺术展演赛
事上，成功的通过自己一点点的努力，用坦诚的心态完成了自己的
一幅原创作品《相伴》，并获得一等奖的好成绩。她告诉我，这幅
品构思来源于一个公益广告：您伴我长大，我陪您变老。她的作品
设计以一个时钟为外形，此时钟分为三片花瓣，每一片花瓣里都是
一个温馨的画面，现在国家开放二胎政策，第一幅是全家喜迎二胎
宝宝的降临，第二幅图，是父亲陪伴孩子们玩耍，母亲端来热腾腾
的饭菜，孩子们在幸福快乐的环境中成长，第三幅是全家幅，小得
时候是父母陪伴我们，长大了，我们也要陪伴父母。通过她的讲解
后，我欣慰的点点头，现在的她懂得了学习的真正意义。
作为一名教师，都应“以生为本”，“师爱永恒”尊重每一位学生。我们教育学生，应与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。教育成功的秘诀，是教师必备的修养;以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels