真情相待 以爱换爱 


不经意间，我踏上工作岗位已经十六年了，十几年的教学生涯里，总会遇到一些特殊的孩子。这些特殊孩子有的是学习上存在困难，有的是有轻微智力的问题，有的就是孩子的表现与众不同，还有的家庭特殊而孩子各种表现都很不好……在这里，我就要通过一个案例，谈谈家庭特殊、各种表现都很不好的孩子的教育理念：真情相待，以爱换爱。只要你付出努力，在这类孩子身上总会有所体现，他们不管是学习上还是各种行为表现上，一定会越来越好。

案例：
我第一届有个学生，在这里就叫他小田吧，家庭比较特殊，属于超生而父母却不敢相认，由没有文化的爷爷奶奶带着，对外宣称是捡来的，连户口都是一个人一本，户主就是他自己。孩子的“教育”就落到了只会简单粗暴教育的爷爷奶奶身上。所谓的伯伯，其实就是他的父亲，在农村工作，偶尔才能到城里来探望孩子，但因为孩子学习、行为表现等各方面表现都不太好，极少的见面也多以批评、打骂为主，而且打是提着皮带比较严重地打。这样的家庭导致孩子成绩不好，卫生习惯差、行为习惯差、好习惯几乎没有，坏习惯一学就会。极度敏感自卑，与同学不能友好相处、孤僻但又桀骜不驯，不太愿意与人交流。 

我的教育策略：
说实话，刚工作的我遇到这样的学生也很头疼，根本没有什么策略，更谈不上什么好的方法。由于缺乏育人经验，只能遇到什么问题就解决什么问题。比如叫他做作业，他没有笔，我给他买；没有本子，我给他买；不刷牙不洗脚，一次又一次耐心地告诉他该怎样做，与此同时尽量在其他孩子面前维护他的自尊，让他觉得没有受到心灵上的伤害；与同学发生矛盾，尽可能地耐心教导他；给他安排的同桌是家庭情况和他差不多的一个父母离异没有妈妈照顾由奶奶照顾的成绩又很优秀的女孩子，这样和同桌比起来，小田在心理情感上能有所平衡。我让这个女孩子多关心他，多帮助他，并随时关注他们这一对同桌的情况。而且，我多次与他的爷爷奶奶交谈，希望他们尽可能地改变教育方法。孩子犯了比较大的错误，我就去他家进行家访，与他的爷爷奶奶共同解决他当时存在的问题，尽量地从正面引导教育他，也避免他在家被打。过后在班上夸奖他在家里是个多么优秀的孩子，当然，夸张的成分居多，但是这个孩子那几天在班上的表现就很好。刚开始的教育方法是孩子出现什么问题我就解决什么问题，但是时间一长了，我自己也总结出来了，只要呵护好孩子的自尊心，不随意践踏，并且用真心真爱关爱他，孩子就一定会有进步。六年来，我一直关注他的每一方面的表现，如行为、习惯、学习等方面。可以说教育这个孩子比我教育另外几十个孩子还要艰辛，有时候自己也觉得很辛苦，但是每一次的努力后发现小田都有很大的进步，责任心又促使自己继续坚持关心他，爱护他。六年级毕业后他考上了我们当地排名第二的中学，对他而言可以说是很优秀的成绩了，我也为自己的付出而感到骄傲与自豪！

故事的“结局”：
有一次听说在初二还是初三的时候，小田因为打架退学了，高中先是读了一年后来又没有读了，知道消息的我为他难过了很久，认为他可能会变得很糟糕甚至会走上犯罪的道路。但一次聚会使我改变了这样的想法。2015年，小田这一届的学生参加了高考，学生们组织了这次聚会，把当年的小学老师也请来了。这些学生大多很优秀，考取的学校有北京大学、同济大学、中山大学、南开大学、北京理工大学、西安交大、电子科技大学等，北京、上海、天津、广州、南京、大连、成都、西安、厦门、福州等城市都有分布，还有出国留学的，可以说他们都是天子骄子。因为这样一种场合，很多高考落榜的学生没有来，出乎意料的是，小田来了。我当时想，在这样一堆学生中，他可能会自卑，可能会格格不入，因为相对一直乖乖读书的这些孩子，他一路的表现实在很不协调。聚会中他主动告诉我现在做什么工作，觉得自己以前很不懂事，甚至还说要是初中老师也是我该有多好……那天他和我说了很多，一改以前的种种，给我的感觉很阳光，很开朗，很自信，哪怕在一群前途一片灿烂的学生中，也没有觉得自己低人一等。拉着考取北大的同学自拍，还发在QQ说说里，很自豪地说：这是我的小学同学，读北大。又把那天的合影和小学毕业照放到网络上去。我看到他的朋友们各种吐槽小学老师，他却一本正经地和别人理论，说小学老师是最无私最有爱的。我为我之前对他的认定感到羞耻，这样一个自信开朗，靠着自己的能力养活自己的人糟糕吗？他没有读大学就不优秀吗？不，他很优秀，他的心里充满爱，他会活得很阳光。

收获感悟：
我认为，教育学生的第一个要求就是要爱学生。爱学生不是口头上的爱，是要付出实际行动的爱，是无论优秀生、学困生、问题学生都一视同仁的爱。成绩好的不用说，每个老师都能爱；表现乖巧的不说，老师也能爱；可是品德恶劣、成绩糟糕、家庭特殊、各种问题都能出现的孩子你还能一视同仁甚至比对优等生还爱，只要做到这样的爱，你的真心家长们能感受到，孩子们更能感受到，他也会对你付出爱，然后，他会将这份爱外化到他的行为习惯上、道德表现上、学习成绩上……我们老师只要能真情相待，以爱换爱，我们爱孩子，用我们的真情陪伴孩子、教育孩子，他们的这六年就没有白白浪费，和小田一样家庭特殊、问题繁多的孩子，也一样能像小田一样最终收获自信，收获阳光！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels