模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

让放牛班的孩子沐浴在春光里
问题描述:
云（化名），男，12岁，小学六年级学生。很早以前就认得这个小白脸了，在人群中很扎眼，因为他奇特的发型，因为他花花公子般的穿着打扮，还因为他每次遇到我，无论是在狂奔，还是在和同学尽情嬉闹，总会毕恭毕敬地叫我声：“李老师好!”“是个调皮的孩子。”这是我当时对他的定位，没想到，缘分让我成为了他的六年级班主任。
开学不到一周，他的好惹是生非已初见端倪。
“老师，云打我……”
“老师，云无缘无故拿我的东西，还不还我……”
“老师，我不想和云同桌，他好讨厌……”
接二连三的告状，让我头疼与懊恼。
帮他和爱哭鼻子的含换了座位，安排了好同学艺做同桌，两人也不太平。云好动，杨钟艺毫不留情的掐肉，弄得黄云手上尽是指甲印子，有点吓人。但这小家伙竟然还颇有风度的让我不要告诉杨钟艺的妈妈，说杨妈妈会狠打杨。
通过一段时间的观察，我发现这个孩子仗义，但行为举止比较冲动，崇尚暴力，是一个有美好愿望但缺少执行力的孩子。
原因分析：
一段时间的相处后，我了解到了孩子表现的一些成因，归纳为以下几条：
家长的过度宠溺
    必须说说云妈，全职妈妈，为了孩子可以牺牲一切，朋友圈里全是和儿子有关的图片及长文。陪儿子上学，陪儿子学习，陪儿子锻炼，照顾孩子起居，这些是她生活的全部。颇有侠女风范的云妈，爱起孩子来无人能及，揍起孩子来也煞是可怕。因为全身心都是孩子，包办代替得多，往往孩子犯了错误，也是妈妈出面处理。印象深刻的一次，云不小心绊了另一位女同学的脚，导致对方扭伤。我的意见是让孩子自己出面道歉，祈求对方原谅。哪知云妈又是买的牛奶，又是给人家姑娘买的衣服，这哪是孩子犯错，这俨然是家长犯了错。
老师的态度带给孩子的无所适从
 家长的对孩子的高期待自然给老师造成了一定的压力，
原任老师一方面不太满意孩子不争气的表现，另一方面为了让家长满意又不得不给孩子一些表现的机会。我印象中云一直举着班牌骄傲地在前面领队，这一职务的担任与他的表现是不相符的。那次大扫除，他表现不错，我让全班同学用热烈的掌声鼓励他。回家后，他欣喜异常的告诉妈妈，这个李老师不错，有把他当人看，看来，他是个平常极少得到老师同学肯定的孩子。云妈也曾说过，原任老师对孩子过度打击，导致孩子破罐破摔。根据以上观察，云的校园角色，忽而璀璨夺目，忽而黯淡卑微，这让小小的他无所适从。
渴求关注与肯定
其实像云这样的孩子在学校里是很有代表性的，这一批孩子背负着家长望子成龙的美好愿望，但在学习中又没有足够的能力让自己出类拔萃，或是说连做到良好都很有困难。父母的高期望，给了孩子很多渴望频频展现自我的潜意识，于是为了父母亲的竭力付出相匹配，为了寻找到自己的存在感，他们就不断地制造一些小麻烦，这其实是他们在表达渴求关注与肯定的诉求。

育人策略
    家长和孩子都有着美好追求，我们做老师的自然是义不容辞，竭尽全力帮助孩子健康成长。苦口婆心，约法三章，约见家长都有过，收效甚微，但办法终归还是有的。
1.集赞策略，提升自我约束力
云因为在我去吉林学习期间太过调皮，被黄老师安排单人单坐。可老是这个样子也不是个办法呀。后来我萌生了一个主意，以强化正确行为为出发点，让他开启积赞行动。游戏规则为，表现良好，请证人（同学或老师）签字，便算积赞一条，一个星期积赞十条，可回到原来座位，如果某时表现欠佳，扣除一条赞，小家伙抱着无比的热情参与其中。第一天，他拿了七八条来给我审。“帮某某扫地，给某某借书，帮某某拖地”我一看，规则有问题，如果他这样做，太轻易就达成十个赞了，规则变为“同一类型的，只能认定一次”。
“走廊推人，取消一条赞。”
“阅读不认真，取消一条赞。”
看着他因为犯错而丢掉千辛万苦集到赞的落寞表情，我竟有点小幸灾乐祸。
周五上午，云成功完成十条积赞，挑战成功。问题又来了，本周成功了，下周的行为又没约束了，有了，下周继续积赞，作为你可以保持享有正常座位的资本。后来，我又发现找同学集赞，人情水分太大，就将关注点全部放在了课堂上，课堂上若他能管理好自己，岂不是功德无量的事吗？没想到，在这样一节课一节课，一周又一周的坚持下，他的行为习惯还真有了些变化，再也不像以前那样肆无忌惮了。
爱与被爱，提升自我认同感
既然孩子希望被爱与关注，那就给他有质量的爱。这小
子，可别说，很多时候还是蛮逗人喜欢的。圣诞前夜，小屁股给我送了盒德芙巧克力。一个周四的中午，刚进教室，云给我递来个小小熊，“李老师，中午娃娃机里夹的，送给你。虽然我猜到可能是因为周三我不在学校又被告状后，祈求原谅的糖衣炮弹，但知错不也是一种进步吗?来而不往非礼也，特别留意到他的生日，挑选了一个从他口中得知的，他梦寐以求的带锁的笔记本，附上一张充满力量的生日贺卡，还故作神秘地让他保密，得到特殊待遇的小子荣幸得不得了，爱得以传递。
    有质量的爱，还是发自内心的尊重与欣赏。发现孩子的闪光点，毫不悭吝的表扬，发现孩子犯错，毫不留情的批评，但切记，就事论事，决不搞人身攻击，注意自己的举动和措辞，决不让孩子寒心。感受到温暖的他才拥有向上的力量！改变是多么不易的事情，我们应该有足够的耐心与爱！
达成共识，提升家庭教育力
孩子的培育，必须得家校合力。既然家长在教育中存在
误区，做老师的得指出问题，并给出建设性意见。针对云给出云妈三点建议:一是尽量避免暴力沟通，当孩子犯错后，家长应尽力克制自己的情绪，先冷处理，要处罚，可以是罚站等。二是当孩子犯错后，尽量让孩子自己想办法去补救，家长可以给意见，但千万不能包办，承担后果后的熊孩子，才可能成长。三是孩子有些好动，可以在孩子愿意的前提下，让孩子参与一些需要静心的活动，以训练孩子的专注力。对于爱孩子至深的云妈，在育人理念上得到了她的认同后，她自然是愿意努力去做的。当孩子有进步时，不要忘记向妈妈报喜，这是她坚持下来的动力。

总结反思
经过大约一个学期的持续关注，云有了不小的变化。课堂上，大多时候会努力地认真听讲，偶尔不能被吸引的课堂，也会努力做到不捣乱。和同学的相处中，被告状的频率锐减，偶尔也会有和同学间的小摩擦，冲突的激烈程度减轻了。在这一案例中，我深深地体会到，每一个孩子都不应该被放弃，找准孩子不良行为的原因，对症下药，放牛班的孩子也会有春天。但老师需要注意的是，千万不要以为孩子有了变化就大功告成了，孩子的行为肯定会有好几轮的反复，为了防止孩子的改变反弹，仍需持续的关注。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels