    

题目；给他特别的爱
学科；语文












燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；而岁月却是如流水一样一去不复返了。多年来为人师表，在讲坛上不断地上演着自己的教育教学故事，许多都已随着时日的流逝而渐渐淡忘，可也有一些就如同树根一样深深地扎在了我的心上。虽不曾惊天动地，但仍历历在目，感悟至深.  
    今年对我来说是不平凡的，我接了新的班级。在开学前，小马的大名就灌入到我的耳朵里，从领导那和去年的班主任那对这个孩子有了一些了解，当时就觉得看来这个孩子又是一个很有个性，很难管教的孩子。 为了更好的了解这个孩子我开学前就和他的妈妈取得了联系，想多了解一个这个孩子，但是他妈妈什么都不和我说，就说孩子还可以。
    开学后，我一心想认识一下这个孩子，但是我又不能直接点明让他站起来，在课间的时候我发现我们班有一个小男孩在楼道里安静的看书，别的同学都在课间休息，有的玩，有的聊天，只有他在楼道安静地看书，给我留下了深刻地印象。上课后，我特意表扬了这个同学，原来他就是小马呀。在以后的日子里，我格外留意了这个孩子，我发现他很正常呀，下课了就自己去楼道看书，上课也和其他同学一样，甚至比其他学生还要表现好，只不过有时不想听讲他就会睡会儿觉。其他的真没发现什么。我也松了一口气，看来这个孩子还是有所进步的，或者他改变了？
有一天，他跑到小鱼池里去玩了， 让学校领导发现了， 因为毕竟危险吗，于是我找到他第一次和他谈话，问他为什么老去小鱼池那玩？他回答说：“那是因为同学们都不和我玩，我只能和小鱼玩，和小鱼说说心里话。”听完他的话的，我深深地自责，我怎么就没有注意到他没有伙伴，我当时只是觉得这个孩子太爱看书了， 所以他只想自己在楼道里安静地看书。当时觉得这个孩子真的好可怜呀，我当时真想抱抱他。看来我对这个孩子的了解真的是太少了。通过询问同学，我知道了他老爱打同学所以大家才不和他玩。又从他妈妈那了解到孩子有多动症，现在在吃药，还是有所好转的。看来孩子也不是想打同学，只是他情绪控制不住。为了竖立他在同学面前威信，我让他中餐时给同学们发餐具，他也挺高兴，发的也挺好。我又帮他找了玩伴，但是又怕他打同学，我就叫他们在我视线范围内玩， 就这样很平静地一天天过去了。
终于他还是闯祸了，他和小卢闯着玩，不小心把小卢的牙摔掉了一小块，当时赶紧把双方家长叫过来解决这件事，没想到是小卢家长非要让他转班，我说就这么一件事，您就让他转班，我工作这么多年还没遇上过要求别人孩子转班的。这时，小卢的家长把以前他们家孩子和小马之间发生过的事说了一遍。我这才知道原来他们以前就有这么多恩怨了。我当时也说了很多，可家长态度还是很坚定。最后我肯求又真诚地说：“我刚接班，您给我个面子，小马我尽量看严，您给我个机会，也给小马个机会行吗？”这样，家长才同意先看牙。终于一切又平静了。
从那以后小马在各方面表现都有进步，我能看得出他是个懂事的孩子，他知道老师爱他，知道自己的家长为了他付出了什么，我相信他一定会更加进步。
从这个学生的转变中，我再一次深深地感悟到了老师要爱学生，有些学生更要给予特别的关爱。要想办法让学生对你的爱“领情”，尽管这不是一件容易的事，但只要不放弃，用真情去打动学生，感化学生，总会看到学生的变化，收到理想的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels