理发风波
----成长的快乐
我在对学生的教育过程中，因缺乏教育经验，有过不少令我脸红的失误。然而这也就成为我和学生一起成长的机遇，共同反思教育，共建和谐的师生关系,感受成长的快乐。德育工作不是呵斥，不是喋喋不休的说教，是给我们孩子一次和善的微笑，一次理解性的沟通，一次包容性的申辩，一次示弱性的撒娇。
    正月开学的第一次放大假正好赶上二月二龙抬头，就在学生离校之际便给学生布置了任务：理发，精精神神的有个好的开始。周日，学生返校时，当我一踏进教室，同学们都望着我微微的笑着，我也以微笑回应着他们，我们的笑容里是充满着内容的，他们发生了变化，女生的头发帘都剪短了，男生也理了发，个个显得精神抖擞，干净了许多，特别突出的是陈小超（化名）与他之前头发长且厚显得很邋遢，形成了鲜明的对比，我心里充满了欣慰。然而细看看，李自强（化名）和胡壮壮（化名）的头发虽然理了但还是偏长，可能会达不到学校的标准，我心里隐隐约约的不舒服，怎么办？怎么办？先私下做他们的工作吧，晓之以理、动之以情，要求再去理一下，列举了班里几个男生理得合格的例子作为参照，工作做通之后，约定在周一下午第二节课后去理发。事情的顺理成章让我心里缓缓地顺畅了些，一切都还在掌控之中的。没想到的是他们只是口头上答应，不反抗、借此出去溜达一圈，只是把头发扫了扫边，胡壮壮的蘑菇头没有改动，毕竟是刚理过，我又和他们进行一次简短的谈话，不达要求是要处理的，催促着赶紧回去再理一下，反正钱也刚花了，两孩子面面相觑，看是躲不过这一劫了，还算痛快的返工了，工作告一段落。
周二一大早，主任给班主任开会通知下午进行的头发的检查，标准就是短寸，还叫来了两个学生让我们看，标准比我要求的高。这时我觉得本来挺晴朗的天，忽然一声霹雳，脑袋都大了，完了，工作不好做，而这种压力产生的原因来自于两方面：一是学生对他们的头发特别的在乎，惜之如命。二是我之前工作的不细致，要求低。男生的头发不过眉，到现在的毛寸，意味着我们班的学生发型均需要重新修整。工作怎么做，犯愁了。先在班里说一声儿，按要求并强调了一下，留发不留人。课间时，并对平时比较稳当踏实的孩子动员了一下。我的学生并没有让我失望，中午放学后，一部分学生给我请假，出去理发，这时，乌云慢慢散去，我看到乌云缝隙里的光芒。
下午上班，我发现榜样会感染着其他人，学生也会相互看，他理了，我也去理。班里的蘑菇头不见了，贝克汉姆不见了。然而李自强还没有理发回来，当他回来时，透过门口的玻璃向我招手时，一种不祥的预感，忐忑，他又怎么了？我过去后发现他顶着一顶帽子，一直嘿嘿的笑，那顶帽子下一定有个很大的秘密。我们不言不语，冷静下来，揭开谜底：“四壁清野，定鼎中原”。 他竟然将头发都剃了，只在头顶留了极短的一小片发根，偶像郭德纲吗？李自强，在家在学校先后总计理了四次发，最后以这样的笑话告终。十六、七岁的孩子是怎么想的呢？是挑衅吗？我怎么处理？问题可以转化为教育机遇，冷处理。晚自习他妈妈主动打来电话，这个电话意味着孩子意识到自己做法不妥并已经告知父母。李自强主动找到我说自己错了，为自己的行为感到愧疚，谈到自己感觉在班里这个发型格格不入的尴尬处境。事已至此，要面对，要对自己做的事承担后果。当事情得以平息，静下来，我再次和他谈话，头发，理成这样的根源：理发师的问题，个人的意愿，还是什么呢？他说是在理发时周围等待的其他的同学起哄要求的。不管怎样，涉及到的人都存在问题，理发师如果能替学生负责的考虑下，从职业道德方面出发，也不会这样下狠手；周围等待的同学，是什么心态呢，没有意识到这种问题的严重，作为朋友也会说声，这样理发不合适，劝阻没有，反而是促使问题的发生；本人呢，没有正确的审美观念，缺乏信仰，没有自己的主见，立场坚定的话，也不会这样。我，工作经验的缺失，对于咱们这样一群想法太过于简单的学生来说，没有正确认识或者容易被哄骗，不提个醒还是真不行。风波平息，李自强在这次事件中得到了成长，我也有所收获。
美国教育学家杜威：“教育即生活”要“在做中学”。这次的事件，让我更了解我的学生，严要求，高标准，我和学生一起成长，在教育过程中，我开始在细节中做学生的思想政治工作，给学生埋下一颗真善美的种子，去树立正确的，科学的世界观，人生观，价值观。同时我们也要比学生多走一步多想一点才能防患于未然。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels