 春风化细雨，润物细无声
   ——孩子，我与你在一起
    班主任不单单是学生的领导者、组织者以及教育者，同时也是学生成长道路上的引领者，是学生学习榜样，是维系班级以及任课教师的重要纽带，是学校以及家庭沟通的桥梁。所以，班主任不仅要有爱心、信心和耐心，更加要有创造力，因为我们所面对的正是一群有着较高创造力的孩子。随着孩子年龄的增长，其个性也会千差万别。因此在班级当中很多事情都可能会出现，这已经成为了一个不争的事实。班主任核心工作为德育，如何有效的开展德育工作成为了众多小学班主任面临的难题。
    案例一：班级上有个小男孩，名叫小禹（化名），其性格内向，不喜欢和教师、同学交流，并且经常为了一点事情突然失踪。遇到这类情况，我通过电话与他的父母取得了联系，得知他是留守儿童，父母长期外出打工，他和爷爷奶奶一起生活，老人年纪大了，不知道该如何正确的教育孩子，总是溺爱和娇惯小禹，害怕孩子受委屈。孩子一次又一次的失踪，并没有得到应有的教导与训斥，长此以往，最终养成了这种习惯。
    了解到这一情况以后，我经常会找机会以朋友的身份和他交流，让他打开心扉。在这个过程中，我讲述了自己年轻时候的故事，以此向他灌输处理问题的正确方法，希望借此改正他的这种不良习惯。从交谈中，我并没有一味的责怪他，而是真心的希望他能够改正错误。从他眼神中我可以看出他已经开始认识到问题所在，并认识到了我对他的关心。
    为了能够进一步让孩子敞开心扉，接纳周围的同学，我组织了一次以认识自我为主题的班级活动，希望能够让这个孩子发现自身的优点与不足，改正不足，确立自信。但是他的发言中，都是对自己错误的阐述，他认为自己没有优点。从中我认识到，孩子不喜欢与他人交往的真正症结在于自信心不足，认为没有人是真正关心自己的。为此，我对班级当中的其他学生说：“小禹真的像他说的那样，一点优点都没有吗？”同学们回复道：“不是！”然后有的同学认为他乐于助人，有的同学认为他足球踢得好，还有的同学说他很聪明。在同学们争相说出他的优点时，小禹脸开始变得通红，眼中甚至还泛起了泪花，因为他真切的体会到了班集体给予他的温暖，这种温暖是无声无息的。在活动后，我给他安排了一个学习成绩比较好的班委和他同桌。私下里我和这位班委进行了沟通，希望在日常的生活以及学习中能够给予小禹帮助，多关心和开导他。这位班委欣然的接受了这项特殊的任务。在以后的教学工作中，我都会时常给予小禹鼓励和表扬，渐渐的小卓开始变的开朗，喜欢和老师、同学交流，再也没有出现过失踪的情况，他的成绩也随之提升了。
    案例二：小学生天性好动，同时自控能力相对较弱，学生的楼梯活动是我们关注的焦点。通过工作以及观察，我们能够发现，单纯对孩子进行教育与批评，所获得的效果非常有限。所以，我在日常班级管理工作中注重对孩子开展礼仪教育。采用多媒体以及班会的形式向学生展示日常文明礼仪，讨论为什么在楼梯要慢步轻声，靠右侧行走。同时，我还从网络中搜集了相关的礼仪资料，集中展示，丰富学生礼仪方面的知识。
    为了能够激发学生参与活动的积极性，我在活动评比中设置了小标兵荣誉称号。通过榜样的树立，带动身边其他同学。在开展一段时间的活动以后，校园集中开展了常规礼仪大赛，学生展示了各种形式的楼梯礼仪，通过儿歌、小品等方式加大了宣传力度，获得了良好的德育效果。
    尽管上楼梯对于很多人而言是一件小事，可是其对于学生道德层面有着深刻的影响。在此基础上，我又询问了学生一些道德细节性的问题，比如，吃完饭以后你是否收拾餐具？在餐馆中吃剩的饭菜你会打包吗？在公共场所你会大声喧哗吗？通过向学生灌输这种基本的道德规范，我们可以发现，学生日常生活中的行为规范度不断提升。孩子的生活习惯以及道德水平在这些活动以及教学中得到了显著的改善。由此我认识到德育工作并非要大张旗鼓的开展，从一些小事入手，同样能够获得意想不到的作用，其春风化细雨，润物细无声的的效果更加明显。
    反思：当前，小学德育工作更加倾向于道德标准的灌输，忽视了一些隐性教育手段的运用。这种倾向与德育工作的初衷相违背。德育工作最终沦为了形式层面的说教，非但无法起到一定的教育效果，还会让学生产生厌倦与逆反心理，有的学生还会认为这是一种假大空的内容。为此，小学班主任在开展德育工作时，要根据学生的特征，从生活出发，让学生在不知不觉中接受道德教育，只有这样才能够发挥德育的功效，才能够体现出德育的价值所在。本文所选择的两个例子，一个是对于留守儿童的心理问题所开展的教育工作，一个是针对学生日常行为规范所做的德育工作，从个体到整体，从特殊到一般。在面对个体心理问题的时候，教师要及时的发现问题产生的根源，找到导致学生心理障碍的症结，并采用针对性的方法解开学生内心深处的疙瘩，使得德育目标更加明确，有助于提升德育的效果。对于学生群体的道德规范，要从细节入手，结合学生日常生活的琐事，组织学生集中讨论，在引导的过程中强化学生自主探究，让学生自己发现正确的行为规范，这有助于提升学习的积极性，有利于学生更加持久的保持良好行为规范。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels