【模块三：如何帮助和关注有特殊需要的学生群体】

危险瞬间

【引言】
每个人的心灵，其实都是相当脆弱的,不光是中青年人会有绝望崩溃的时候，天真无邪的孩子一样面临这样的危险情感区。教师如何在孩子，特别是中高年级孩子面临情感崩溃之时，及时阻止他们踏出那危险一步，耐心陪伴孩子关爱孩子，用智慧和技巧引领他们走出心灵的黑暗地带，重新拥有阳光健康心态，也是一个不容逃避的课题。
【案例背景】
张松是一个情感细腻有些调皮的五年级男孩，爸爸对他暴打之后，他对爸爸产生强烈的反感和抵触情绪，丧失生活的信心，甚至产生轻生的念头不想活下去。他的妈妈把这一情况告知了班主任，作为班主任，在生命面临挑战的关键时刻，在危险接近的那一瞬间，该如何陪伴孩子、正确引导孩子，走过心灵的阴霾重新振作起来呢？
【案例过程】
在办公室刚从一堆作业中缓过来，就听到一阵QQ的信息声。不看还好，一看，我想松弛的神经骤然间再次绷紧。信息是班上一个叫张松的家长发给我的：“老师，昨天晚上，张松的爸爸把他打得非常厉害，孩子当时就说不想活了。我看他今天上学之前心情沉重神色恍惚，担心他真的做出什么傻事来。拜托老师帮我关注孩子，并请老师帮我劝导劝导孩子。”
我的记忆里立刻搜索出前段时间网上的一则新闻：一个高中生因和家长发生争执，当时就冲下车跳下高架桥。现在的孩子，心理承受能力差，做事易冲动。想想张松，才十一二岁，应该不会吧？但同年级一个学生逃学一天，结果晚上十一点才在江边被人发现并送回家的事又让我警醒：孩子的心理问题真的不容忽视！我迅速给家长回了信息：“我知道了，你也别太担心”，便匆匆去教室。
从四楼刚走到三楼，便看见我班的班长、副班长还有几名女生正神色慌张地准备上楼，一见到我，便紧张地说道：“老师，张松背着书包走了！”我的心好一阵紧张，但迅速镇定下来，问道：“他去哪了？”班长说：“走出教室不多一会，我们发现他不对劲，所以特地来告诉老师！”我说：“快，快去把他叫回来！就说老师有事找他！”我的头脑里立刻出现了他出学校大门之后的种种画面，在这危险瞬间，一定要让门卫拦住他，一定不能让他出校门！我立刻拨通门卫的电话，但无人接听。我猜想：会不会门卫室没人？如果真是，那该怎么办？又或许，门卫师傅正在询问孩子没时间接电话？对我来说，等电话的这一瞬间仿佛一个世纪！哎，只怪自己的脚不争气，这几天疼痛难忍，不能马上飞奔下去。我心急如焚地来到教室，又叫了几名男生迅速赶到门卫室，嘱咐他们一定把张松叫回来。几个男生迅速飞奔下去，我也紧随其后。
走到二楼，就见几个女生上楼来。我问道：“张松呢？”其中一个女生说道：“在一楼，但他不想上来。”我的心稍微放下一点点，说：“好的，你们先回教室，我下去！”
在一楼的教室外面，我看到了张松。此时的他一脸忧伤，面色呈现出灰紫色，眼里噙满泪水。在这一刹那，我的心深深震撼了。看来，孩子是真伤心了！那么顽劣看似百毒不侵玩世不恭的孩子，其实也有内心脆弱的一面。我迅速整理好自己的紧张情绪，故作轻松地微笑着问他：“你怎么啦？”张松哽咽着说：“我好烦恼！”是啊！烦恼！孩子毕竟只有十多岁，还不知如何表达这种内心的绝望。我拉着他的手，对他说：“我们一起回教室，好吗？”他点了点头。
不能影响到其他孩子！但也要温暖到张松的心！我在内心打定主意后，便决定借此机会给孩子们上一节心理辅导课。
“同学们，你们在家里挨过爸爸妈妈的打吗？”这个问题一抛出，犹如一石激起千层浪，教室里立刻像炸了锅一样地热闹。同学们七嘴八舌地议论开了，都绘声绘色地谈讲起自己的挨打经历，仿佛那种经历突然间变成了骄人的幸福的回忆。看到大家情绪这么高涨，我继续问道：“那你们恨你们的爸爸妈妈吗？”大家竟然异口同声地回答道：“不恨！”“为什么？爸爸妈妈那么狠心地打了你，为什么不恨？”我故意玩笑似地逗他们。同学们就纷纷举手了，答案竟然是惊人的一致：“爸爸妈妈打我们都是为我们好！”我故意装作不经意的样子，看了张松一眼，见他脸色好多了，情绪也平静了下来。我趁机说道：“这个世界上最疼爱我们的人就是我们的爸爸妈妈！他们是唯一刚刚打了我们，又会转身去给我们做饭的人，又会转身去给我们铺床的人，又会转身去为我们准备好第二天要穿的衣服的人！”孩子们都睁大眼睛全神贯注地听着。
“爸爸妈妈打我们，是生气我们做得不够好，那我们如何不让爸爸妈妈生气呢？”我又抛出了一个重要问题。孩子们踊跃举手：“老师，我爸爸打我，是因为我写作业不认真，做一下玩一下，结果做到很晚还没做完。我以后要抓紧时间写作业！”“老师，我妈妈打我，是因为我的字写得连自己都不认识了。我以后要规规矩矩地写好字！”“老师，我爸打我，是因为我有的时候玩到很晚还不回家，爸爸妈妈到处都没找到我。我以后不能贪玩了，要按时回家！”不得不承认，现在的小学生比我们小时候的情商高多了，而且善于表达。
“同学们真懂事！能够理解爸爸妈妈的良苦用心，也知道自己努力的方向，非常好。我希望你们言而有信，每个人都要争取做更好的自己！”我总结道。
看张松由最初的满脸乌云，到刚刚的风平浪静，到现在的面露微笑，我便知道，孩子心里的那道坎过了。
下课后，我又找张松单独谈心：说我们班很多同学都在老师面前说到他的优点，同学们都很喜欢他。如果心里有什么烦恼或有什么委屈，可以跟老师聊。张松也很感恩，不停地点头。而我对他妈妈跟我发信息的事，对他爸爸打他的事，只字未提。唯有如此，才能避重就轻，才能更好地保护孩子的自尊心，让孩子不在回忆中受第二次伤害。
晚上，我正在学习“学习强国”，收到了张松妈妈的信息：“老师，谢谢你！今天孩子回家说，他不恨他爸爸了，也不说不想活了。还说原来班上的很多小朋友都挨过打，以后要改自己的不足，要做不让爸爸妈妈生气的孩子。”我迅速回复：“谢谢你告诉我这一切，谢谢你的信任，让我们一起关注孩子，让孩子健康快乐地成长！”以后的几天，不论是课堂还说课外，我都非常关注孩子，并有意识地多肯定他表扬他，看到他又恢复到以前的状态，我悬着的心才渐渐放下来。
孩子是娇艳的花朵，脆弱的心灵可能很难承受情感上的伤害，如何引导孩子走出情感的误区，淡化那种伤害，及时止损，我觉得，不光是老师，也是家长面临的重大课题。不要等到悲剧发生了，再去哭泣，再去后悔。
【案例分析与反思】
张松是一个情感细腻但有些调皮的男孩，爸爸对他暴打之后，张松对他的爸爸产生强烈的反感和抵触情绪，丧失生活的信心，甚至产生轻生的念头。他的妈妈告知了老师这一情况，作为班主任，在生命面临挑战的关键时刻，在危险出现的那一瞬间，该如何陪伴孩子、正确引导孩子，走过心灵的阴霾重新振作起来呢？
面对这样一个特殊群体，有的班主任可能会轻描淡写，以为孩子年龄小，不会出问题而忽视；也有的班主任可能没细细体会孩子当时的心情，只是简单地劝导而无法解开孩子心灵的结；还有的班主任可能采取跟他爸爸一样粗暴的方法，结果使孩子的心灵雪上加霜，造成不可挽回的悲剧。
本案例中的班主任老师不仅有爱心，而且注重方法，巧妙化解孩子心中的怨恨，使孩子的心灵重归平静。首先，这位班主任非常重视。当一接到孩子妈妈的短信，便意识到问题的严重性，马上到班上来找孩子，幸亏遇到了及时来向老师汇报的学生，才成功阻止了孩子没出校门。其次，这位班主任非常注重方法。对孩子，这位班主任没有讲他在家挨打以及妈妈发短信这件事，这就避免了再一次刺激孩子。然后，让学生说自己曾经挨打的经历，让张松觉得挨打是普遍现象，而非个别现象，孩子的痛苦感就会减轻。然后问孩子们恨不恨家长，又让张松懂得了家长都是为孩子好，这样，痛苦再度减轻。班主任又引导孩子们讨论如何让家长不生气？就给张松指明了努力的方向，也反思自己行为的不对，这样，孩子心里的那种抵触不平衡和愤怒就减轻了大半。加上班主任又找孩子单独谈心，肯定他的优点，表达出全班学生对他的喜欢，就让孩子能树立信心，重新振作。这样，一场有可能出现的危险一幕就悄悄地落幕。不能不说，这位班主任对孩子的心理和情感疏导的方法都掌握得非常好，也处理得非常恰当。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels