差生和优生之间只缺一个欣赏 
    俗话说“梅花优于香，桃花优于色”，每个人都是独一无二的个体，每个人都有其优点，只要你有一颗善于发现、欣赏的眼睛。学生更是如此，他们每个人身上都有着优点。做为老师，我们要善于发现他们的闪光点，用欣赏的眼光
去看学生，让每一位学生都能发挥他们的长处，最终让他们成才。
背景：
众所周知，一个学校，一个班级，学生总有好的差的。尤其是初中的学生，两极分化更是严重。班级有几个差的学生，那着实是让老师头疼的事。这些后进生的存在，会给班级带来极坏的影响。但这又是我们不得不面对的现实，我们没有理由让他们离开这个班级，唯一解决的办法就是转化他们，让他们由后进变成先进，由差生变成优生。发现他们身上的闪光点，欣赏他们无疑是最好的办法。教师更应该把后进生的转化做为自己教育教学工作的重点。
典型案例过程：
八年级是整个学生管理过程中最不好管理的一个阶段。我是一名语文老师是，现在所任教的就是八年级的一个班，这个班级中差生还不少，而且情况各不相同。由于这些差生的存在严重影响了一个班级教育教学质量的提高，那么作为一个教师，在关心“优生”的同时，如何来关心“差生”，从差生入手来保证课堂纪律，从而提高我所任教学科的成绩呢？  
这个班级中有八名同学是属于后进生的，四男四女，素有“八大金刚”之称。七年级的时候，这几名同学还算遵守纪律，但是进入八年级以来，他们的变化是非常大。不仅下课的时候成群结伙，而且上课的时候不听讲，还严重扰乱课堂秩序，几乎让每一位任课老师都难以招架。
一次，我上课的时候，这几个同学在后面说话，我过去管他们，他们当时就好点，可没过多久又故态复萌。那一节课我管了不下十次。最终还是治标不治本。为了上课能有一个好的纪律，我就请班主任来坐班，这样情况就好很多，但这毕竟不是长久之计，班主任老师也有自己的工作，你也不能总让班主任来帮你管学生吧。
我就开始寻找解决问题的办法，我先去请教一下平时上课课堂纪律比较好的老师，他们给我的答案是：他们要是扰乱课堂秩序，就让他们站着，严重的让他们到教室外。或者是让他们看一些课外书，这样就安静了。我按照这些方法做了，别说，还真的有效果。可好景不长，“八大金刚”产生了抗药性，我的方法不灵了。其实，这些方法对学生很不负责任，更有一定的安全隐患。
后来我开始研究他们，思考他们为什么那样做。经过向班主任的了解和询问学生，才知道，这些学生大多数家庭比较特殊。有的是父母离异，有的是留守儿童，有的是从小就养成了一些坏习惯。我后来分别找到他们几个，和他们谈心，了解他们的想法。其实，他们的品质并不坏，他们也很羡慕那些每天受老师表扬的学生，也很想成为好学生。老师和同学都很看不上他们，他们只是用这种方式来博得同学和老师的注意。
为此我经常和他们谈话，让他们帮我做一些事情，我还发现他们有些方面比其他学习好的学生做得更好。如小正的朗读非常好，小莲的字很漂亮等。从此我就让他们做一些能发挥他们特长的事情，经常在课上做朗读示范，帮我写一些小材料批改作业等。这些学生也和我成了最好的朋友，有什么话都想和我说，他们渐渐找回自信。课上扰乱课堂秩序的时候少了，积极发言的学生中也有了他们的身影。其他学生对他们也是刮目相看，他们中有几个学生还在班级中担任了一些职务，学习成绩有了很大的提高，尤其是我所教的语文学科。他们彻底地改变了。
分析与启示：
“差生”之所以差，是因为他们无人欣赏，所以让他们感到无比的自卑，从而破罐子破摔。其实他们的内心无比的脆弱，他们更需要别人的关心。所以，我们在做差生转化工作之前，首先要做深入细致的调查研究，了解情况，摸清他们后进的原因和关键所在，以便对症下药。切忌那种不问青红皂白，武断的训斥批评差生做法。只有这样，才能和他们推心置腹，让他们向老师吐露思想深处的东西，使老师有针对性的教育他们。
我想不管是差生还是优生，他们身上都有闪光的地方，只要我们教师能够看到并欣赏他们身上的优点，那么每一位学生将来都是不可多得的可塑之才，其实差生和优生之间只缺一个欣赏。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels