教育故事《要相信赞赏的力量》

尊敬的各位老师：
大家下午好，刚刚听了几位老师讲述的教育故事，真的很受益,为我今后的班级管理及教学提供了很大的帮助。今天我讲的故事题目是《要相信赞赏的力量》。
这个故事是真实发生的。记得2014年下半年，我支教回来。那时我正好跟杨立军校长搭班，刚接手这个班，生怕孩子会不怕我，生怕孩子会骑到我头上，所以对他们特别严格，几乎每天都是板着脸进教室。
上了一段时间后，班上有个男生，本来基础还好的，但是学习态度出了很大的问题。上课不断做小动作，作业不仔细，还经常会漏题不做。为此我在课堂上狠狠批评了他，还在一周内打了三个电话给家长，跟她反映情况。她的回复总是：“老师啊，我们夫妻今年特别忙，辛苦你们帮我在课堂上多多抓一下啊。”我说：“课堂上我们会认真抓的，只是孩子在家的作业也很重要，如果作业不认真完成，成绩也是难提高的。”虽然她答应得很好，但是就是感觉见不到多少效果。
过了一段时间，班上考试了，结果他这次考得特别差，分数离奇地低。只考了30多分，许多题没有写，如果认真写，应该不止这个分的。家长看到了，就急了。晚上打了一个电话给我说：“老师，我给你提一个建议啊，我们发现我儿子有些大小练的作业有些不是老师改的，是同学互相改。”我解释说，是的，因为高年级一方面作业多，每样改不一定有这么多时间。另外一方面，学校最近搞教研活动正好好忙，我们都是参加完活动，就马上进教室讲作业了，有些作业比较好改，就边讲边让同桌互相改。家长说：“老师，这样不行的，我儿子看到是同学改，作业就更不认真的。”我说：“这样情况也是偶尔的，学校有时忙起来，还希望你能理解。”听到我这样说，没想到她丢出这句话：“那吴校，她也忙啊，她的作业好像每次都改的，她怎么都改得过来呢？”
第一次被家长将了军，我当时快要气炸了，一股股火气从心里冒出来，我好歹也是这个班60多名学生的班主任，许多家长明里暗里巴结讨好我还来不及呢，没想到你竟然这样对我。当时很想这么回复她：“吴校班好，那你就调到她班去。你走了，我还要放串鞭炮庆祝一下呢。”但是最终还是忍下来了，现在想想，有句话说得很对，“百忍可成金，能忍还得忍”。如果当时我真的这么说，也许我跟这位家长就彻底对立了。我在电话中沉默了几秒后，说：“谢谢你提的建议，我以后会尽量做好来的。如果碰到学校真的忙的时候，作业没有来得及改，我就放学后改完，再回家，或者带回家改完。”
事后，我反思，学生越来越差，可能出是我批评太多了。一味批评反而让他睡倒来。家长这么否定我，可能也是在他面前告状太多了，他反感了。想通后，我决定对他变换策略，要找机会鼓励表扬。有一天，他上课举手回答问题，而且答得挺好，为此我抓住这个机会，在班上大大表扬了一下。并且也把孩子今天的进步告诉家长，要求他在家里也鼓励孩子坚持下去。
奇怪的事情发生了，这次表扬后，孩子上更认真了，一下都不做小动作，而且作业也漂亮了。为了帮助孩子坚持下去，我给孩子约定进行一个打卡计划，以天为单位，如果今天你上课认真，作业工整，出错少，我就给他盖个红旗，等到累计到30个，我就奖励他一个礼物。通过这样的办法，孩子的上课明显认真了，作业也仔细了。后面考试，居然考到了90多分。
看到孩子的进步和改变，家长也很也感动。专程上门给我道了歉，跟我说上次实在不应该这么跟我说话，希望我能原谅他，他感觉儿子碰到我这位老师很幸运。这件事情之后，这位家长也像变了一个人，对我的各项工作都特别支持配合，我说的话也特别信服。
从家长的转变、孩子的转变，我总结出这么两句话：（1）虽然教育需要适当的惩罚，但是绝不能忽视赞赏的力量。离开赞赏，一味地惩罚，这样的教育注定是失败的。（2）每个孩子在家长眼中都是很棒的，我们在跟家长提出孩子缺点与不足时，别忘了提他的优点。如果你在家长面前一味否定孩子，那么家长在背后也会一味否定你。
我的故事讲述完毕，谢谢大家。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels