润物细无声
案例
我班有一名学生叫李磊，他的缺点很多，可以说是全校闻名。在我没有接这个班之前，就已经和前任班主任沟通过了，他就是老师们眼中的“问题生”，让任课老师很头疼的一个孩子。他的最大缺点是除了手脚不老实，嘴也不老实，经常有同学告李磊的状，不是打人，就是骂人，上课嬉皮笑脸乱说话，作业不按时交，练习也不完成，学习成绩十分糟糕。
原因分析
一家庭教育缺失
   李磊同学很小的时候父母就离异，母亲改嫁到外地，一年也见不到几次，也没和孩子沟通多少，更别说教育了。孩子和父亲还有爷爷一起生活，基本上就是只管吃喝，爷爷年纪大了，身体又不好，孩子经常穿着很脏的衣服去上学。爷爷平时就很溺爱孙子，孩子从小就养成了随心所欲、任性的好习惯。父亲的文化素质不高，又忙于生计，脾气十分暴躁，无暇顾及孩子的教育问题，只要班主任一向他反映情况，他就不问任何原因，气急败坏地对孩子一顿打骂，以为这样就是管教孩子，孩子对自己的父亲也有抵触心理。
二教师教育方式缺乏“赏识”
对于一些成绩难提高，不遵守纪律的同学，我们教师常常是“恨铁不成钢”，在这种情况笼罩下，我们往往多了一份挑剔，少了一份欣赏；多了一份苛责，少了一份呵护，于是像医生对患者一样，执著的“诊断”学生身上的不足、过失、缺点、毛病和错误。但我们应该知道人性最深层的需要，就是渴望别人欣赏，学生同样需要欣赏。老师一个信任的微笑，一个激励的眼神，一句鼓励的话语，可以帮助学生找回失落已久的宝贵的自尊，可以使学生积极进取。
三学生有心理障碍
小学生正处于人生观、价值观和消费观的形成时期。他由于常常被老师批评，被家长打骂，被同学孤立、歧视，使他心理上受到了更大的创伤，造成逆反心理，导致师生关系紧张，问题越来越严重。
我的对策
一用爱来架设心灵之桥
情感之所以有力量，在于他作用于人的心灵，老师是架设心灵之桥的人，人世间的爱有多少？我的爱在这普通的教室里，在这神圣的讲台上。这点点滴滴的爱融进了学生的心田，融洽了师生关系,更加深了师生之间的感情。特别对这些父母离异，心灵受到创伤的学生，更应加倍关心与呵护，爱的力量是无穷的，他能使一颗孤独的心不再寂寞。
李磊同学尽管缺点很多，学习成绩很差，但他有着金子般的心，劳动中，他抢干脏活；生活中，他也很仗义，待人热情、真诚。在我的心目中他就是一个优秀的学生，父母离异孩子并没有错，这样的孩子，他需要更多的人来爱他。记得有一次他妈妈从外地回来，到学校匆匆地和孩子说了几句话，留下一套衣服就走了，可这对孩子来说，却是莫大的安慰，整个下午，我时常看到他灿烂的神情，可是没过几天，这孩子就满嘴大泡，整个人也提不起精神来。我主动找他谈心，原来他妈妈走了，他说他想妈妈，边说边流下了眼泪，看着这个可怜的孩子，那位年轻的妈妈在我眼前闪过，我的心也揪成了一团，我为他擦去了泪水心里告诉自己：“这个孩子一定要好好照顾啊！”
从那以后我时常主动找他谈心，关心他的生活，监督他搞好个人卫生，经常送他一些小孩喜欢吃的糖果，一来二去，他和我无话不说，有时竟然还和我撒起娇来。记得学习《小抄写员》这一课，朗读叙利奥被爸爸误解后心理活动描写那一段，李磊同学的手高高的举起却被组内同学一票否决，他的神情显得有些失落，那一幕恰巧被我看见了，当我响亮地叫他的名字，让他试一试时，他甚至有些激动，他那一次的朗读，相信我一生都不会忘记。他那种神情，那份感动，特别是那一句：“爸爸，没有您的爱，我是活不下去的”，那发自内心深处的声音，是一个孩子心灵深处的触动和震慑，那一刻，同学们的掌声不约而同地响起，他在掌声中证明了自我，脸上露出了难得的自豪的微笑。
二严在该严处，爱在细微中
 教师的表扬是甘泉，滋润着幼小的心田，教师的肯定是催化剂，增强了孩子的自信，教师要善于运用赞扬语言艺术鼓励学生，让学生在教师爱的语言中去感受成功，反思错误，这也是“严”的体现。
有一次刚开学，我把教科书领回放到班级，准备第二天发给学生，没想到淘小子李磊从窗户跳进教室，把自己的那套书拿走，并且把音乐书撕碎像天女散花一样撒在了学校的操场，正好被校长发现并对其进行了说服教育，事后我耐心地向李磊问为什么私自到教室拿书，他说想回家先把书皮包上，与此同时，班级的同学在背后议论纷纷：“李磊进教室偷书，撕书被校长抓住了。”听了这些议论我及时向全班同学解释：“李磊虽然没经过老师的允许私自进入教室拿走了自己的课本，但他没有多拿一本书，所以这不能算是偷。他提前拿走课本是为了包上书皮，这说明他非常爱惜书，但是撕书又是不爱书的行为，希望李磊把你自己所有的书都保管好，做一名真正爱好书籍的好学生。”听了我的一番话，李磊当时就站起来向全班同学承认了自己的错误：“我不应该私自进教室拿书，更不应该把书撕碎，我今后一定会做一名守纪律的好学生。”试想，如果我对李磊同学的行为采取简单粗暴的方式予以处理，他很可能产生逆反心理，甚至在以后的行为中更会离经叛道。
所谓“以心换心”是对学生感情投资的结果，我的爱生之道是“严在该严处，爱在细微中”。“严”不是板着脸对学生，而是讲究方法要和爱的艺术紧紧相连。李磊同学贪玩而且调皮，他上课经常爱迟到，有时上课也请假上厕所，因为家庭矛盾影响了他的学习，成绩越来越下降，就产生了厌学情绪，课上请假上厕所，也是为了逃避学习，那么怎样才能调动他的学习积极性，并改正缺点呢？班级每周召开一次班会或队会，在活动中我发现李磊的表达能力很强，知识面广，每次班队会我都要评出在班队会中表现好的给予表扬，于是在一次班队会总结时，我对全班同学说：“李磊同学在这几次活动中表现最好，如果李磊同学的学习成绩再提高些，上课时少请几次假，他一定会成为一名更优秀的学生。”我的表扬中带有善意的批评，这既是“严”的表现，也是爱的期待，从那以后，李磊同学上课再也没有请过假，学习成绩也在稳步提高。
教育反思
世间万物，各有其长。远近高低，各成其姿。于人于物，其正面或许并非那么靓丽可人，其侧面可能是一幅优美的剪影。如果用神的标准去测量凡人，用成人的测标去审度学生，赏识便会失去家园。只有我们选择一个合适的参照物乃至稍降一格去看待学生，值得赏识的东西便会扑面而来。在教书育人的这片沃土上，我愿默默耕耘，站在三尺讲台，我愿用我真诚的赏识去点燃学生上进的火焰。
教育的良策是什么？我也不知道，也许并没有所谓的良策。我只知道，教育是以生命育生命，是以成熟的生命去培养成长的生命，当你的生命融入另一群生命之时，教育便获得了新生，我虽不为栋梁，却在培育着祖国的栋梁。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels