“中国好老师”育人案例
“两声半爸爸”

时光荏苒，日月如梭。让满脸稚气的我逐渐变得成熟稳重；让青春壮志的我更加怀抱激情；让我教过的每一个孩子都迅速成长。昨天是我人生当中的第十个教师节，当我看着孩子们送来的自己制作的小贺卡、书信、小礼物时，仿佛就像看到了他们那一张张稚嫩的脸，是那么的熟悉，那么的亲切。站上三尺讲台的这十个春秋，所发生的一切感觉就是昨天！闭上双眼，回想起这2000多天的点点滴滴，似乎孩子们的每一张小脸、每一双小手都栩栩如生地悬挂在我的眼前，而课堂中所发生的小插曲、小故事都让我难以忘怀，尤其是那个弱小的声音至今还回荡在我的耳边。
参加工作在城区学习一年之后，按照政策我们新教师必须下乡服务三年，而我有幸分配到水东中心小学，这一切都要从水东的孩子们说起。
到了水东，我接手的是五年级并担任班主任。开学第一天，有几个调皮点的男生大声喊起来，“城里来了新老师！”。他们那生硬的普通话和求知若渴的眼神让我触动了，出身于农村的我仿佛又看到了自己的身影，总觉得一定要付出自己最大的努力来教育他们。为了让孩子们快速和我建立起比较深厚的情谊，只要一有时间，我便会置身于他们当中，和他们聊天、玩耍、游戏、谈心，甚至和他们比赛。
一个月左右，在一次班会课上，为了测试我和孩子们的融洽程度，我特意问了他们一个问题，说：“你们对陈老师的评价是什么？”一下子教室里就安静下来，这时班上调皮王张小生站起来说：“老师你人很好，以前的老师下完课就去办公室喝水了，而你却一直在我们身边，居然不会渴！”他的话一打开，班上顿时又沸腾起来。看着孩子们的表现，说明我这一个月的付出并没有白费。他们已经承认了我这个经验不是很足的年轻老师！
期中考试，我在分析完班上成绩之后，照例安排了一些日常任务。然后问：“你们还有什么不懂的问题吗？”话音还没有落下，突然有个女孩子喊了起来：“爸爸，试卷错误的要订正吗？”全班马上都哈哈大笑起来，我也跟着笑了起来说：“曾清，我还没有结婚呢，要是我真有一个你这么懂事的女儿，那该有多好！”全班同学再一次笑了起来，她脸马上红了，说：“陈老师，我刚刚叫快了！试卷错误的要订正吗？”我会心一笑，说：“当然要订正，回家好好订正，明天拿过来我再看一下，好吗？”。
半个月之后的一次课间操时间，为了让那些学习上有些困难的孩子能快速掌握当天的所学内容，我准备对部分孩子进行单独辅导，刚刚走到曾林清边上，她又喊了一句：“爸爸，你看我这题有没有做错？”周边的同学又笑了起来说：“曾清，你这是第二次叫爸爸了，陈老师，你很幸福吧！”同学的话还没有说完，她的脸又红了，机械地拿过她的作业本给我。我认真的看了下，说：“做对了，没事，我不介意，下次不要叫这么快，就不会叫错了，平时你在家的时候，也是这么和你爸爸交流的，对吧!”她害羞的点了点头。
学期结束，我安排完暑假的要求和暑假作业，习惯性地说：“你们还有什么问题呢？”曾清又站了起来说：“爸，不，陈老师，我们暑假的时候要不要看几本有关于数学名人的成长故事呢？（我有在假期安排孩子去读这种成长故事的习惯）”我又一次笑了起来说：“曾林清，这句你终于不会再叫错了，要去读哇，这次暑假你们去读有关华罗庚的故事吧，也祝同学们暑假玩得开开心心！”。
事隔几年，虽然我离开水东走进了文清路小学，但那个弱小的女孩一直在我记忆深处，而那两声半的“爸爸”更让我明白，孩子们的心灵是那样的纯洁、美丽。老师就是他们身边最好的朋友，甚至是最亲的亲人一样。你真诚的对待他们，他们也会在不经意之间就表露出对你的敬爱；对你的信任；和对你的依赖。正如陶行知先生所说的：“捧着一颗心来，不带半根草去。”我爱我教的每一位学生，看着他们健康快乐地成长，我感到欣慰而满足。看到他们教师节送我亲自制作的小礼物，我感到由衷地高兴。今后，我将继续用我的青春，去浇洒教育这片神圣的热土。（人名均为化名）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels