用心培育，静待花开

开学的第一天，我就牢牢记住了小褚同学的名字。因为他实在是太特别了。上课没有五分钟，他不是趴在桌子上就是又蹲书桌下面玩去了。把他叫起来，没过两分钟，又不见人。他的书本文具，不但乱丢乱放，更严重的是，开学刚一天，它的书本已经被他乱涂乱画的不成样子了。他的行为习惯可不是一朝一夕能改变的。
一、家访调查，了解“敌”情
放学后，我和她的妈妈进行了一次长谈。了解到他是个很爱读书的孩子。他可以在书店一呆就是一天。读书对他来说不是喜欢而是酷爱。但他身上也有不少缺点。东西总是乱丢乱放，做事总是磨磨蹭蹭。淘气的很，他只有在看书时才能安静下来。
二、精心布局，诱“敌”深入。
小褚身上的坏习惯那么多，让他一下子都改掉是不可能的。看来我得跟他打一场持久战了。
    1、榜样身边坐，笑脸促养成。
为了尽快帮他建立规则意识，我让他和行为习惯最好的班长一桌，让他时时处处有榜样可学。并和他约定：只要每天做到，上课时坐姿端正，不趴桌子，就可以得到一枚笑脸奖章；文具摆放整齐，不乱丢乱放，也可以得到一枚笑脸奖章；攒够了10枚笑脸奖章可以换一张表扬信。慢慢的，每天由班长监督提醒的“坐端正”、“书本摆整齐”变成了他自觉自动的行为。
2、专属小书角，师生乐陶陶
酷爱读书的小褚，知识面很广，每当课堂上遇到了一些生僻难懂的词句，或是遇到了同学比较陌生的事物时，就是小褚同学大显身手的时候了。同学们赞赏的目光，热情的掌声，让小褚同学特别开心。小褚爱看书，可是他的自制力比较差。因为上课时总是偷偷看课外书，所以课堂上的作业总是不能按时完成。下课了，别的孩子出去玩了，小褚还在补作业。为此，我给家长打过电话，让家长监督孩子，不要把课外书带到学校，也没收过他在课堂上偷偷看的课外书，可是都收效甚微。怎么做才能既不打消他看书的积极性，又不耽误学习呢？
一天晚上放学后，我在整理自己的办公桌时，发现还有一个书立是空着的。我眼前一亮。第二天我找到小褚，和他谈了谈，肯定了看书是好事，但要遵守规则，课外书只能在下课的时候看。他可以把课外书带到学校，但要放在我为他专门准备的图书角里，不能放在自己的书包里。他同意了。从此，下课时，我们班又多了一道亮丽的风景——那是小褚同学在全神贯注的看书。一个小书角，省去了老师劳心费神的看管，满足了小褚遨游书海的心愿，真是一举两得。
3、微信传佳音，处处传捷报
自从有了专属书角，小褚上课专心多了。但是由于他做事总是磨磨蹭蹭，所以不能按时完成作业的情况还时有发生。为了彻底解决这个问题，我和她的妈妈取得了联系，达成了教育共识。如果他当天的作业都按时完成了，晚上放学后，我利用微信给他妈妈发两个笑脸，如果有欠债情况发生就不发笑脸，不但下课不让他看课外书，当天回家后要把作业补齐，而且也不可以看课外书。她的妈妈也给他设立了笑脸累计奖励。
当我把这个约定告诉他的时候，他有些畏难情绪，说：“老师，这也太难了吧？我怕做不到，我试试吧！”“老师相信你能行！下节课咱们就试试呗，看看到底难不难？”为了帮他建立信心，上课时，我特别关注他，当他要开小差时，我就及时提醒他。那节课，他不但没有欠债，还提前完成了作业。他高兴的说：“原来不欠债也没那么难。还有奖励，真好!”一个星期后，小褚妈妈打来电话，说小褚同学不但写作业提速了，做别的事情也快多了。每天一放学，就迫不及待的看手机，看看老师今天给了他几个笑脸。
一天下课后，小褚来到我身边，开心的告诉我：“老师，我已经攒够了20个笑脸，可以换一顿火锅了!但我不想换。我想继续攒，看看这学期我能得多少个笑脸！”
从被动接受，到主动争取。从自由散漫，到积极上进。一路走来，我见证了小褚的进步和成长。作为老师没有什么能比这更让我们骄傲和自豪。每个孩子都是一朵独特的花，只要我们用心浇灌，就一定会看到它开出最绚烂的花。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels