《要怎样拯救你—断翅的天使》
在我看来，爱就是教育学生的起点和基础，是打开学生心灵的一股清流。而教师工作真正的乐趣则是出来每天传授知识更多的是每天与孩子心灵接触的乐趣。每个孩子都有不同的灵魂，这就需要老师多花心思去寻找和发现。
【背景】
我们有这样的疑问：今天的孩子缺爱吗?全家几代人围着他们转，个个都宝贝似的。的确，今天的孩子几乎都是物质上的富翁，但同时大多数也是精神上的乞丐。物质生活上他们不会缺少什么，同龄孩子该有的一样不落，甚至更胜。但是在精神生活中大人给予给他们的却太少太少。我们班有这样一个孩子，从小父母缺乏管教，爸爸唯一的管教方式就是打骂，妈妈很柔弱，孩子根本不会听妈妈的劝告。我从二年级接手现在的班级，担任班主任和数学学科老师，这个孩子一下就进入我的视线，他的故事很多很多。
【故事】
①教室丢钱风波
我是从二年级接手这个班级，错过了和孩子们刚开始接触的第一年，但这并不影响我们之间的相处。当时的我是一名从教5年的年轻教师，以前也教过初中学生，现在教小学简直觉得很轻松，因为小孩子的天真烂漫，我爱上了这个班级和每一位孩子。  
但是有孩子的地方就会有矛盾，二年级时一天中午，有个小孩说他中午带来的2元钱不见了，那是用来买水喝的，小孩哭得不行，我赶紧安慰他，让他先找找是不是丢在其他地方了，我和他一起把书包里面的书一本一本的找出来，衣服兜里，都找遍了就是没有。然后我在班级询问有谁看见了那个小孩的2元钱，有个小孩就说看见M(本文主人公）在丢钱的孩子座位上翻过他的书包，全班一片哗然。但是M一口就否认了，当时他的脸微红。看到这个情况，我赶紧安抚全班，然后隔了一段时间才找机会单独叫出M询问情况，但是他仍然一口否认。我只有循循善诱，举了一个例子告诉他，做错事不可怕，不认错才可怕，做错了改了就好了，老师也不会告诉别人，M听了很久，终于承认是他去座位上从书包里面拿走了钱。我告诉他，每个人都有做错的时候，但是不是每个人都像他这样有勇气承认错误，之后，他主动找到这个孩子还了钱并道歉，我们一致觉得这件事就不在班上公开了，但出于考虑，我和M的家长沟通了这件事情，让他们装作不知情，给他一次改过的机会，也告诉他爸爸，不要动不动就揍人，这也解决不了问题。
孩子小，经不住诱惑，有些事是不能一味护短，但有些原则性的错误就该坚决告诉他们，错了就是错了。但是也要注意方式方法，现在的孩子很是看中面子呢。
②二胎风波
孩子，是生活中经历挫折是的避风港，你不会在他面前露出囧色；孩子，是人生中快乐的源泉，你会对一个稚嫩的笑脸化解心中的坚冰；孩子，是中国建设的新鲜血液，是我们的祖国更加富强。“二胎”的时代已经来临，它的到来意味着原本平静的生活泛起一丝丝涟漪甚至很多波澜！
四年级时，这个时候全国已经开放二胎了，毫无疑问，M的爸爸妈妈决定再生一个和M作伴。这时候，矛盾来了，M上课很明显感觉他心不在焉，学什么都不感兴趣，郁郁寡欢。我心里很纳闷：这平时不是一个特机灵活泼的小孩吗？最近怎么多愁善感？我悄悄询问和他要好的小伙伴们，他们都不知道什么原因。我只好找个机会问问M,他支支吾吾说没事，不愿意告诉我实情。我只好一笑而过。私底下，我联系了他妈妈，他妈妈哭着说，因为生了小妹妹，M就觉得爸爸妈妈不爱他了，所以，他就会做一些叛逆的事来反抗或者说引起别人的注意，而且情节很严重，甚至会欺负小妹妹。听到这种情况，我觉得事态很严重。闲暇之时，我给他先看了很多一家四口幸福的照片，问他觉得好看吗？他兴趣乏乏，心理防线很重。我和他讲了一些我自己的故事，我们那一代就是独生子女，没有感受到兄弟姐妹其乐融融的相处，现在特别希望有哥哥妹妹一起好好玩着长大，渐渐地，他眼圈红了，他说他也不是讨厌妹妹，就是很害怕父母把他忘记了。我说怎么会呢？你可是父母的第一个孩子，那是相当重要的，妹妹就是为了和你作伴不让你孤单才来到这个世界，兄妹俩多好啊，互相有个照应，有什么事都可以有依靠，打个商量。又宽慰了他，之后我还把他爸爸请到学校和他一起交流，从他们的交流中我发现父子俩很是缺乏沟通，我只好从中调解，制造机会，尽量让他们理解对方，可能这也是一种长期工程。随后的时间，从他妈妈那里知道，M对于小妹妹也开始逐渐接受，甚至会带着妹妹到处玩，有了哥哥该有的样子。
③上网风波
未成年人沉迷网络游戏直至成瘾已成为一个不容忽视的社会问题，并成为青少年违法犯罪的诱因之一。五年级时，青春期开始有了蠢蠢欲动的各种表现。M又赶上了这股“潮流”。上课毫无精神，双眼无神，周末不在家，同学看见他去网吧，很多情况反映这孩子可能去网吧了，而且已经多次光顾网吧。第一次，我询问他，他大方承认了，并保证不再去。我在班级班会上放映了有关上网毒害青少年的视频，我仔细观察他的表情，有一丝丝后怕，但更多的是舍不得。私下，我和他妈妈联系，告诉她这种情况，妈妈也表示愿意和老师一起让他改正这个不好的坏习惯。
消停了一段时间，他有时候又会忍不住，是啊，一旦染上网瘾，又怎么轻易断掉呢！这也是让我很苦恼的地方！
④再次爆发
五年级暑假假期里，M的妈妈哭着给我发微信说，她不想管这个孩子了，我追问她到底出了什么事情？她告诉我M又顺走了邻居家的钱去买了一个手机后被发现了，她觉得脸都丢光了。知晓这一情况，我也觉得很无奈，这个孩子我们还是花了很多心血在引导他，开解他，他怎么一直就是这么不省心，有些原则性的错误不能犯啊！我还是告诉妈妈，不能放弃他，先礼后兵，这种事情应该严厉批评。
这个孩子也许有很多陋习，也许有很多缺点和心眼，老师和家长的教导和坚持希望能帮助他走出一条正能量的路！
【反思】
孩子情绪的变化是随着老师和家长的爱与关注而起伏不定的。开始时孩子能感受到老师和家长的爱，继而在爱的感召下有了一定进步。后来当他发现老师和家长的爱减少了，不再被信任、被理解时，内心深处的不安全感油然而生，破罐破摔、情绪无法控制越来越严重。这也让我们痛苦万分，不断感慨：什么招数都用了，可这孩子就是转化不过来。还有其他老师经常抱怨：这孩子，爱也没用，就像一块冰，焐都焐不化。
了解这些情况我们在思考：为什么我们付出那么多，还换不回孩子的一点感动呢？是冰也会有融点的呀，总焐不化，是不是温度没达到呢？是不是我们付出的情感不够、爱的不够呢？什么招数都用了，那最简单、最实惠、最古老但又最基本的招数——爱，您用了吗？我相信，老师们肯定会说用了，一个人的爱是有限的，如果能调动一切力量，这种爱是无限的。
有人说，教师是在学生心灵深处耕耘的人，你要想打动他，就要经常地去拨动心弦，让其心灵受到感动，每感动一次，爱就积攒一些。只不过有些孩子慢热，需要我们爱的更深沉、更长久。我觉得老师和家长要联合起来共同教育孩子才能起到事半功倍的效果，家庭教育是不可或缺的、很重要的一部分，贵在得法，同样贵在坚持！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels