                           静待花开会有时

每一个学生都是不同的个体，有着不同的习惯和思想。不同的孩子就好比不同的花，有的花，一开始就灿烂绽放，有的花，需要漫长的等待。作为教师，需要要有一双灵动的眼睛，发现每一位学生身上的闪光点，细心培育，满怀欣喜和期待，静待花开。
一、学生的基本情况
作为五年级的班主任，我们班新来的子奥同学给我留下的印象特别深。首先，他是一个非常聪明的孩子，思维活跃；性格开朗活泼，爱说爱笑，老师和同学都很喜欢他。另外，他喜欢看书，读书多，并积累了大量的知识，在“科学”，“思想品德”课上，积极的回答问题。但是，子奥同学却是一个典型的待优生：懒散，作业差，书写很潦草，总是不能保量完成作业；上课不能集中精力，经常开小差；说话头头是道，落实在书面上，总是和正确答案相差甚远……
二、案例原因分析
我仔细观察了子奥的日常表现，结合各科老师和家长的反馈，了解了子奥的性格特点，行为习惯，家庭情况，成长经历。在此基础上，我分析了子奥的成绩不理想的几个决定性因素。
家庭原因。父母工作忙，并且父亲在外地工作，不能对孩子的学习，尤其是家庭作业进行监督和辅导。这方面的缺失，使他错失了养生良好的作业习惯的关键时期，三四年级以后，基础越来越差，跟不上教学进度，更加无法保质保量地完成家庭作业。
身体原因，经常生病请假，耽误学习。刚刚转学过来时，因为手臂发生骨折，一直戴着石膏护具，对正常的学习造成了非常不利的影响。
性格及行为原因。
首先，子奥同学的学习态度不端正，自认为自己有些小聪明，没有认识到认真听讲，努力做好作业的重要性。其次，子奥同学的学习目标不高。考试前，老师都会让学生针对自己的复习情况，预测一下自己的考试成绩，子奥对自己的要求就是及格就好。另外，没有养成良好的学习习惯，上课的时候注意力不集中，写作业的时候磨蹭，作业书写的很潦草，甚至故意少做漏做作业。
这些多方面的原因，最终导致了子奥的成绩不理想，甚至有越来越差的危险。
三、教育策略
1.敞开心扉，认识自己的不足
我和子奥同学是在一种轻松、愉悦的氛围中进行了沟通。我首先对他爱读书的行为进行了肯定，肯定了子奥同学是一位有思想的学生。听了我的一番话，子奥同学很高兴。这时，我指出了他的一些缺点。例如子奥同学在上课时，没有认真听讲，注意力不集中，老师讲的重点内容就不理解了，也不能保质保量的完成作业，对于作业中出现的错误，不能及时订正。子奥同学也承认自己上课会开小差，自己也有些懒，书写有些潦草，并表示自己会改正。因此，我们共同制定了新的标准和学习目标，共同促进他的进步。
首先，安排学习委员和他同桌，对他进行帮助和监督，确保他能够遵守课堂纪律，认真听讲。其次，各科老师达成共识，对他重点监督，记录他的违规行为，督促他改正，并且上课对他多提问，引导他认真听讲。最后，每天放学之前检查他的家庭作业记录本，防止他不清楚自己的作业有哪些。
小组合作，通过集体荣誉感激励子奥去提高自己。
在班级中，我将全班分成了若干小组，每个小组都是一个小团队，每个小团队有一个小组长，每个小组长要管理几个学生，比如作业辅导，背诵课本等，每个小团队进行比赛。子奥所在的小组，在科学知识竞赛中，因为子奥表现突出，获得第一名。受到老师表扬的时候，子奥很高兴。这让他认识到，学习不是自己一个人的事情，他的表现好坏，会影响到小团体的荣誉。在学习的其他方面，子奥也不愿意给自己的小团队拖后腿，他变的更加努力，主动学习。同时，由小组长和同学们的帮助和提醒，子奥在各方面的表现都有了明显的改善。
家校合作
我和子奥的妈妈商定好，在学校由我来督促和检查他完成作业，在家里妈妈也尽量抽出时间监督他学习。只要在课堂上写作业，我会经常走到他身边检查，指导，对写的认真的地方指出来，并对他进行表扬。如果是在家里完成的作业，子奥妈妈也坚持每天给孩子进行检查。第二天老师也会进行批改，渐渐的，他已养成每天写作业的习惯，虽然完成得不够好，但比起以前已进步多了。
另外，子奥妈妈也认识到请假会对孩子的学习造成很大的影响。子奥的妈妈每天陪他锻炼身体，让他的身体素质明显的改善了，生病的次数少了，请假也少了，有更多的时间和精力用在学习上了。
4.制定小目标
我们和子奥一起制定很多个小目标。比如，每天都认真完成作业，连续坚持一周；一个月都不请假；考试成绩比上一次提高5分等。每次我都会关注他是否能达到目标，根据他的一点点进步，我会给予他表扬和奖励。在我的一次次表扬和肯定之下，我发现他课堂上注意力更集中了。当我看到他的学习态度越来越端正了，作业也能认真书写了，我知道我精心培育的这朵花马上要开了。
    四、静待花开
通过一学期的努力，子奥同学在各方面都有比较明显的进步。首先，子奥同学端正了自己的学习态度，认识到了上课认真听讲，按时完成作业的重要性。其实，子奥同学有了明确的学习目标，感受到了通过自己的努力，而获取成功的喜悦。在小组学习过程中，子奥同学表现得非常主动，有了很强的集体荣誉感。最后，子奥同学正在慢慢的养成一个良好的学习习惯，这个需要长久的坚持和努力。   
面对子奥同学的进步，我认识到了激励的作用和集体的力量。老师不要把注意力集中在孩子的不良表现上，要善于发现孩子的优点和特长，帮助学生正确的评价自己。学生积极参加集体活动，在活动中感受集体的力量。通过多元评价、活动参与、家校合作，学生会变得更加自信自强。
   
                                                
                                     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels