关注特殊家庭，多点爱
时光飞逝，花开花落，一届届的学生走了，又来了。感慨时光的匆匆，更坚定这份职业带给我生命的充实。十年的时间发生在我和学生之间的故事，一个个随着岁月之河流走了，流不走的总在记忆的深处让我时时想起，时时提醒自己。
回顾这十年的教育生涯，往事历历在目，记得十年前的8月29日，经上级安排我到土官镇小学报到，沿着弯弯曲曲的小路来到了杂草重生的学校，映入眼帘的是一块草坪上安装着两个篮球架，随同带路的老师说这就是篮球场了，紧接着开了大门进去，一块水泥地板，石缝里到处长满野草，随同的老师介绍到“这一块场地就是操场，我们的学校共有两个教学班，一年级和学前班，共有23名学生组成，其中一年级11人，学前班12人。另外新分到学校的是尹老师他是村小负责人，他负责一年级教学、、、、、、”看着眼前的一切，心里一阵酸楚。
把一切安顿好以后家人和其中带路的一个老师就走了。留下另外的一个青年女教师跟我做几天伴和指导我们工作。在学生报到前几天我们三名老师的主要工作是进行校内劳动。傍晚夕阳西下，迎接我的是第一个难熬的夜晚，8月底的天气雨水才收，房子四周比较潮湿操场的草坪中有许多小青蛙在跳来跳去，晚上居然有几只爱热闹的小家伙追逐灯光跳到了我的卧室，看着眼前的一切眼泪忍不住刷刷的流下来，“这就是我的人生吗？”这一夜注定是个无眠的夜，夜里我思来想去，我绝对不能这样消沉下去，我应该让我的教育生涯的开始有意义，我的青春我做主。
终于熬到了9月1日开学，学生到校报到，看着那些天真无邪的孩子和淳朴的学生家长，自己居然会很快的生活条件的艰苦抛到脑后，很快的被这些孩子深深的吸引了。这些孩子都是本村的孩子和周边村庄的孩子。
其中我们班有这样一个女孩，她叫小兰，上课不喜欢举手，沉默寡言，由于孩子不好的卫生习惯及不愿意于他人交流，我跟村小负责人尹老师请示以后，让他跟我一起去他家走一走，把情况跟家里人说一说。希望根据孩子的情况，让孩子能在各方面有一定的提高。沿着学校背后崎岖的山路，在一位孩子的指引下来到了小兰家，看着快要倒的大门，我们俯下身进。屋里一片狼藉，在屋里摆着一张吃饭的木桌子和一些大大小小脏兮兮的炊具，小兰的奶奶看到老师来忙去找凳子给我们两位老师，找了好大一会儿，递给我们的时候赶快用袖子特意的擦了擦。奶奶说起孩子的情况难过的眼泪流下来，她说：“小兰是一个苦命的孩子，很小就由亲生父母抛弃，由奶奶的二儿子家收养，但迫于生计二儿子把小兰托付给在家务农的大哥和年迈的奶奶照顾。”听到这一些，怕奶奶担心我们开始编着善意的谎言，我们跟奶奶讲了一些学校里的事，还时不时的讲起孩子在学校里的良好表现，尽可能的挖空心思想小兰身上的哪怕那么一丁点闪光的地方。从小兰家出来我陷入了深深的沉思，我要通过自己的努力让孩子有一定的进步。从那以后我认真观察小兰只要发现她有一点进步就及时的表扬她，并让其她的孩子多和她玩，多关心她、帮助她，让她慢慢的走出自己被抛弃的阴影，慢慢的试着学会与他人交流。当我表扬孩子的时候我发现孩子的眼睛好像在放光，孩子那发自内心的开心，让我感觉有一丝丝的成就感，慢慢的我发现孩子在不断的进步，卫生习惯有所改善，上课也会举手回答问题，而且也愿意跟其他孩子交流。有一天孩子递了一张纸条给我上面写着“老师，谢谢您！”，看着孩子走出了心理的阴霾，一天天的进步，我由衷的感到欣慰，这应该就是老师与孩子之间那种纯粹的爱吧！
回顾这些年我看到的这一切是深深浅浅的脚印，大脚印是我的，小脚印是孩子们的，脚印里隐藏着故事，诉说着真情，蕴含着心灵的慰藉，更记录着孩子们与我一起跌跌撞撞却又踏踏实实蓬勃成长的点点滴滴。 我用心地教导孩子们，希望他们能长大能懂事，但有时候又忍不住想抓住他们的懵懂无知，在逃去如飞的日子里，在密密麻麻的时间的针脚里，咀嚼孩子们成长的点滴竟让我感觉如此温暖，如此欢喜！ 
还有这样一件事让我至今难忘，有这样一个故事，有两个六岁左右的小女孩，在一个初冬的早晨她们迟迟未到，我焦急的去学校门口看了又看，刚要拿出电话拨打给她们的家长询问情况，这时听到有孩子气喘吁吁的声音，抬头一看，看到学校门口有两个女孩合作抬着一个长形的大南瓜，边抬还边说：“老师，大南瓜抬来送给您吃，抬不动了，哎呦，哎呦……”听着孩子稚嫩的声音，再看看带着露珠的南瓜，在那一瞬间，一阵暖流涌上心头。孩子是什么样的力量支撑着你们，让你们抬着南瓜走了几公里的羊肠小路，那时的我除了感动，还是感动。山里的孩子懂事的早，她们都知道学校离集市远，我们每周买不到新鲜的蔬菜，这应该是孩子对老师最纯洁的一种爱吧！
孩子最纯洁不会掩饰自己你对他好，他会对你更好，跟你最亲近。同样老师对孩子的爱是无怨无悔的，是不求回报的，那是一种除了父母的爱在这世界上最神圣的爱，不管你的学生是一个怎样的状态，怎样的学习态度，你还是会一如既往地爱着他们，这样的爱不会隐瞒你的错误，坦坦荡荡说到做到！如果你觉得你可以信任这种爱方可大胆的张开双臂拥抱爱你的人。 
爱心无价！无论做什么事情都要有一颗爱心。没错！我们理应放下我们对许多学生的成见，细心地去关爱每个学生，让他们都能充分享受到老师的爱，都能在老师爱的滋润下茁壮成长。每个学生都能成为人才，只看我们老师有没有耐心了。记着这么句话：教育，要经得起等待！教师这个行业很累人，累就累在时间的广延性。要不怎么说，教书是教人的一辈子呢！教育，不仅仅是对孩子眼前的教育，更重要的是长远的教育。现在你帮孩子养成好的习惯，也就是在奠定他的美好未来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels