爱人者忧 
        
  
     作为老师，最需要具备的是什么？爱？责任？奉献？平常心？。。。。。。。以下这个故事，很平常，但是可以告诉我们为师需要什么。
“何老师——！”一声尖叫划过刚刚安静的三年级午休寝室，我心里恼这个大惊小怪的声音不合时宜，厉声道：“吵什么？”一边说一边疾步朝着嘈杂的方向走过去。只是越靠近东边墙的方向一股臭味就越来越浓，那里已经乱成了一团，女孩子们纷纷捂住鼻子靠边，一副躲不及的模样。那尖叫声我很熟悉，主人是班上朗诵最出色的女生——梁叶胤。三步并两脚走到那里，梁叶胤带着眼泪一脸委屈地说：“何老师，这里有屎！！”顺着她手指的方向，床上摊开的被子正中有一团屎。我仔细看了两眼，屎的大小形状类似猫屎，有点干燥了。我故作镇定地提高嗓子对她说：“别怕！可能是昨天宿舍门窗没有锁好，昨晚那些野猫贪玩，到你这里来做窝了。。。。。。”其他同学听了，哈哈大笑，我边说就边把这被子拿到门外，吩咐同床的女生给她被子盖，安顿好了她，其他同学大概给我这样的理由说服了，安然进入了梦乡。我看着她们熟睡的脸庞，不得不进入深思：今天的门窗是我亲手一一打开的，这被子折叠得那么好，怎么会有猫狗在被子的中央拉屎？退一万步来说，就算门窗没有锁好，拉屎的位置也不可能那么正中吧？谁对梁叶胤有意见？班上最爱恶作剧的是谁？这到底什么回事？。。。。。。想到这里，我自己也迷糊了。
 一个中午就在这苦思冥想中度过，我想起昨天中午我是2:10分要求学生全部回到教室进行语文水平测试，在2:15分之后还有三四个孩子慢吞吞回来，她们都说是去上厕所，我为此还责怪了她们。想到这里，我有些思路了：昨天最后回来的是陆小琪，因为她说她因为肚子疼，一直在厕所。
午休时间结束，我带领孩子回到教室，开始准备上课。差不多到2:30分，陆小琪才慢吞吞走进教室。我在教室外面拦住她说：“怎么回事，都准备上课了！”“老师，我肚子疼，上厕所呢。”她回答。“那好点没有？”我细声问到。“好多了。”“怎么这两天你的肚子都是不怎么舒服，吃错了什么吗？”“是啊，昨天我也是睡醒觉后肚子疼，拉肚子，当时还叫邱景、刘澄在厕所等我一起回教室呢。不信，你可以问她们！”她用坚定眼神望着我说。
 下午第一节体育课，我把邱景、刘澄叫出来了解了情况，当时她们两人确实在一起，但是一直在厕所没有见过陆小琪。她们走出宿舍的时候，陆小琪还在折被子呢！到底是谁撒谎？我把陆小琪带到长廊上，细声问她：“怎么样，肚子还疼吗？你昨天真的和邱景她们一起上的厕所？”“是的，我肯定。”说完这句话，她的眼睛露出一丝不安。“你这几天不舒服，估计记不起一些事情，老师知道你是聪明的，你可以想好了再回答。”听到我这样说，她聪明的小脑袋低下去了。她想了一会儿，还是坚持自己是和她们一起上的厕所。见她如此肯定，我有点愣住了，怎么办？我缓了缓语气：“那好，我叫她俩来，万一她们和你说的不一样呢？”她听到我这样说，白皙的脸霎时涨红了，眼睛里更多了慌张。我拉起她的手，压抑住自己急躁的情绪，拉着她的手，对她说：“小琪，做错事，并不是不可原谅。谁都会有犯错的时候，我们现在只是想把错误改正。如果你觉得有什么委屈想告诉老师，老师为你保密。。。。。。”一番话没有说完，她已经嚎啕大哭，等她渐渐平息，她道出了事情的原因：她年龄比同班同学小一岁多，自理能力差、孩子气十足导致和同学不是很融洽；上周竞选班级语文领读员，她的票数比梁叶胤少而没有选上，平时学习成绩也是排在梁叶胤的后面。两个人的妈妈是一个科室的，经常互相比较后，她的妈妈就会回家来数落她不如梁叶胤。久而久之，她变得不爱说话，没有笑容了。昨天她起床慢了，还没有折被子，同学们都走了，值班老师见她慢，就让她最后锁上门再走。她还没有下床，就想拉屎，可是又没有带厕纸。情急之下，她打开旁边梁叶胤的被子就在上面方便了。。。。。。。看得出，她不是故意的。我抹去她的眼泪，慢慢开导她，最后，我问她：“如果下一次还有这样情景，你会怎么做？”“何老师，我错了。我再也不会这样了。但是请你不要把这件事告诉任何人，好吗？如果还有这样的事情发生，我一定忍住。我不是故意的！只有你不告诉我的爸爸妈妈，你要我怎么样都行！”她急切地回答。嗨，一个自尊心强的小女孩！我立刻给了她两个任务：一是向梁叶胤道歉并取得她的原谅（老师可以保证梁叶胤不会跟别人说）。二是给她和梁叶胤同时当领读员，要把班级的朗读水平再提高。她接受了我的任务。从此，班级的早早读都有了她忙碌的身影。下午放学，我和她的妈妈长谈了许久，但没有把这件事告诉她妈妈，只是让她减少互相比较后带给孩子的伤害，让她帮助陆小琪健康快乐的成长。第二天，我在班上宣布调查结果是野猫进入了寝室导致了这件事的发生，并强调以后要关好寝室的门窗哦，同学们都笑了，她也轻轻地笑了。经过这件事后，她的快乐明显增多。自信心更强了，笑容整天挂着。毕业那一天，她递给我一张卡片，里面有这样一句话：“感谢您没有把我的糗事宣扬，让我能有一片纯净的天空可以自由翱翔！”
我想：我当时放下了身子去看学生，没有一味的训斥和责怪，用无声的爱去关心她。孩子，大概需要的也是这种无痕却又拉家常式的爱吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels