预防和转化“学困生”的策略与研究

学困生是指学习上比较困难的学生，它们有的是由于家长疏于管理，有的自身的智商或者注意力等方面的差异导致的。对于学困生的转化来说，我认为预防是首要的。
首先我们来谈谈学困生的预防。
要预防学困生的产生首先教师要有一颗爱心，要有信心，幼小的孩子对自身的认知更多的来自别人对他的评价，如果他在学校家里接触的都是负面的评价，很容易让他产生他自己就是差，从而对学习丧失信心。所以，教师在对学生进行评价的时候，尽量对事件本身进行客观前瞻性的积极的评价，对学生提出建议，引导他们逐步成长，尽量不要由对事情本身的评价变为对学生本身的负面评价。例如，学生出现书写错误，就告诉他，这个字错在哪里，下次怎样才不会错。比如，有学生就分不清疼和痛两个字，经常写错，那么老师可以告诉他，只有“痛苦“这个词，没有“疼苦”这个词，下次当你分不清的时候，想一下这个词语就可以清楚了。在这个案例里，老师就帮助了学生，让他解决了困惑。如果老师因为孩子的这个错误上升到对他整个人的否定和攻击，就是错误的。比如说，说：“你怎么这么笨，连这都分不清楚？你是不是弱智？”这样的否定和攻击小孩子是完全没有办法还击的，他会慢慢认同你给他贴的标签，慢慢慢慢地对自己产生一种习得性的无助感，慢慢觉得自己就是笨，就是很差。
相反，我们应该培养学生的自信。培养斗羊的方法就是永远不要让那只羊有被斗败的经历，不要用太过强大的对手去让它有失败的经历，这样永远培养不出最优秀的斗羊。我们培养学生上一样的要在精神上鼓励他们。许多老师的口头禅是：你们是我教过最差的一个班。其实对每个班他都是这样说的。那么换种说法或许更好：当你告诉他们其他的一年级小朋友都做不到这些，你们居然会这些。他们会带着自豪感做得更多而不觉得累。有人说，有人说最先跑到球门的一定是刚进了球的人，人的精神上的力量会让他多做都不觉得累。所以现实中，优生往往做了很多但是他们在老师的鼓励下，不觉得累，还经常多做老师规定以外的作业。我给他们说做完老师布置的作业还自己多做的有奖励，这样就有许多娃娃主动多做，只是完成老师布置的作业都显得不那么突出了。这样全体的门槛提高了。那不做作业就几乎没有了。
要预防学困生的产生还要老师在教学策略中做一定的调整。
我采访了一些在教学中比较在行的老师。比如五堡小学的李光鹏老师，他几年的教学成绩都在全镇名列前茅。当老师的都知道如果班上有那么几个极差的那要想把成绩提上来几乎是不可能的。他的一些方法我觉得对学困生的预防就很有好处。比如，他会让最早到的校的同学每天出两道题在黑板上。这样小小的权利感，让同学们很愿意去做。这样经常的训练学生的计算能力得到了提高，数学上计算过了关，那整个班的成绩怎么都差不了。对于语文来说，也可以用同样的犯法把字词过关。还有就是他谈到在低段，做卷子的时候一道一道做的效果比较好。不要小看了这一个小小的策略。许多老师都有感悟就是卷子考了以后评讲的时候很多同学都不想听，不愿意听，老师很急很气也没办法。把这个评讲的过程如果放在前面那么同学们会更加专注地听，效果还会差吗？而且，这样班上的水平都差不多，学困生自然很难产生。
要预防学困生的产生还要注意家校的联合。
如果学生有在学校跟不上或者不做作业的情况，及时和家长联系，让家长给学生听写或者督促学生做作业，这样在学困生还没有产生的情况下就及时把他们消灭在萌芽状态。
当然每个学生的智力，注意力，以及家庭情况都不同，学困生的出现还是不以我们意志为转移的会出现。那么这就涉及到我们如何来转化学困生。
一旦出现了学习困难的学生，我们老师一定不要听之任之，一定要积极地来转化他。
首先要分析学困生出现的原因。一般来说，老师做简单的了解就不难发现学困生出现的原因。比如我们班的祝金银，连续有不完成作业的情况，经过了解家长不管他，他哥哥也不管他。对于一年级的同学来说父母的辅导督促是很重要的。现实生活中确实也有家长借口工作忙不管孩子，如果老师反映情况就把孩子打一顿了事。他上课也时有走神的情况发生。对于他这样的情况，老师就安排了一个比较聪明的孩子挨着他坐，老师讲到哪里，就教他指着读。并且让一个聪明点的孩子带着他写作业，老师也不停鼓励他，这样经过一段时间的努力他慢慢地赶上来了。
其次转化学困生还要老师在教学中注意循序渐进，在讲课的时候，尽量让学生都能把当堂的知识过关。我校的杨成昭老师在学困生的转化方面很有一套。她的课堂上，每个知识点出现错误，她是让错了的同学站在她身边，一个一个地过关。这样日积月累下来，如果每个学生知识都过关了，那学习困难的学生就会少很多。万一遇到那种怎么也教不会的学生，她的法宝是让学生把基础的全部做得到，这样考试的时候也有个六十分左右，不会出现十几分的情况。
最后学困生的转化还是要搞好和家长的沟通，争取家长的配合。前面出现的祝金银的情况如果继续恶化，那就要联系家长和老师共同配合，来搞好学生的思想工作，进而让学生有良好的表现。
学困生作为一个特殊的群体，他们或许各有各的原因，有的是智力问题，那么我们尽量教，尽最大努力让他们多学一点。在这个基础上我们教师也要有一颗包容的心，要容许生物的多样性，不要对他们有嫌弃，教他们好好生活，不要打架，做一个安分守纪的人就好了。我原来教的一个班有几个学生学习差还爱打架，我就跟他们讲道理，我不骂人，但是他们会被我讲哭。后来慢慢地他们都不怎么打架了，毕业不久就乖乖去打工或者做生意，也不打架斗殴了。我觉得他们虽然学习不是很好，但是他们不打架，做守法的公民也算是我教育的成功。
还有的学生是注意力差，不能持久，这样的学生一定要提醒家长给他们做早餐吃。许多家长图省事，给孩子一块钱，然后孩子买两包辣条就是早餐，可想而知，他们怎么有能量来学习。提醒家长关注孩子的身体状态。曾经我班上有一个孩子原来成绩都不错的，后来某一学期成绩突然下滑，人也瘦小不堪。我怀疑孩子身体出了问题，结果家长弄到医院一查居然是脾长大很多。
除了要关注孩子的身体状况我们老师讲解知识的时候要过细，教师是一个偷不得懒得职业，该讲的一定要讲到。在工作中要多总结，多交流，多学习其他老师的长处。
俗话说：活到老，学到老。从来没有一种方法可以对每一个班的学生都有用，也从来没有哪个老师可以一招鲜，吃遍天。都是在教学中积极总结，积极摸索，积极学习，不断前进。所以学困生的情况是千差万别的，学困生的转变也需要我们不断摸索，不断创新，不断学习！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels