扶正的 “小苗”
开学没几天，就有人向我打小报告：小汪同学爱骂人。小汪同学长得不只是可爱，还有一点帅，浓密的睫毛像蝴蝶一样扑闪着，深陷的眼窝里嵌着灵动光泽的眼睛，高挺的鼻梁透着英气，穿着整洁一看就是挺干净的小伙子。课堂上，他的朗读和见解总是精彩纷呈，隽秀的字迹赏心悦目。
说这样一个在老师眼里如此优秀的孩子总是脏话脱口而出，我还真的不愿意相信。可是，同学们的小报告纷至沓来，我也不得不相信了。我多次找小汪同学谈话，告诉他说脏话是不礼貌的行为，可是无济于事。那天，我拉下脸来“恐吓”：“小汪，你日后再骂人说脏话，老师就让你带牙缸和牙刷来学校，当着全班同学的面刷刷牙。”台下的同学一听乐了，觉得新鲜得很，都齐刷刷地望着小汪同学通红的脸。而小汪同学眨巴着他那葡萄般美丽的眼睛，嘴巴翘得老高。
一连几天小汪骂人的风波似乎平息了，我暗自窃喜：小样！怕了吧？毕竟是一个自尊心强的上进的孩子，哪丢得起这个脸！
本以为这把无时无刻悬着的“尚方宝剑”可以压住小汪的恶习，根本无须亮剑。可我错了。当又有同学向我反映小汪骂人时，这声音犹如一个玻璃杯从高空落下摔得粉碎刺耳。怎么办？真要小汪当众刷牙吗？这不是我的初衷，真正要改变的是他说话的习惯啊！何况他还那么优秀，许多地方是同学们学习的榜样，我怎么忍心去伤害一个孩子的自尊心？可是，我若说出去的话不兑现，为师的颜面何存？我陷入了两难境地。看看身边的小汪也像泄了气的皮球，内心也许自责千百次吧？
“刷牙——刷牙——”几个同学“噌噌”地站起来提议，一石激起千层浪，大家竟然开始拍着桌子起哄了，他们像极了围观街头卖艺看耍猴的吃瓜群众。我抬起手臂示意同学们坐下，安静下来。我说：“同学们，我们每个人身上都有这样或那样的缺点，所谓金无足赤，人无完人。要想在短时间改正一个缺点并非易事。”孩子们的心灵果然澄澈如水，他们安静地听认真地想。我继续乘胜追击：“我们都是和他朝夕相处的老师和同学，我们不帮他，谁帮他呢？”有的孩子若有所思地点点头。
怎么帮？我突然想起前几天刚好读到魏书生教育“后进生”的妙招。魏书生尽量不让学生制订不能实现的目标，不让学生品尝自食其言的滋味。他认为，一个人自食其言，常常是自食其心，自食其勇气，时间长了，他就会成为一个自卑感深重的人，对自己会失去信心。为了让学生达到目标，避免自食其言多分几个疗程来治疗。主意打定，我扬高声调：“我们再给小汪同学一次机会，让他调动一切手段，使自己从现在起坚持到天黑不说脏话、不骂人，就算胜利一小步。好吗？”同学们的脸上笑开了花，异口同声地答道：“好——”小汪同学如释重负，他感激地望着我抿嘴一笑。无需我再去追问什么，小汪转身向大家真诚而又腼腆地说道：“谢谢大家再给我一次机会，我绝不会再说脏话骂人的！”
放学前十分钟夕会时间，我踩着铃声走进教室，教室很安静，孩子们的表情也很平静，我请小汪同学走到讲台前郑重其事道：“小汪，你今天说脏话骂人了吗？”小汪同学为了等这一刻似乎在心里早已排练数次，他掷地有声：“没有，我今天一天都没有说脏话骂人！”片面之词不可轻信，我目光转向大家认真地询问：“今天，你们听到过小汪骂人没有？”孩子们摇摇头招招手都表示没有。
看来一切都是按预设的方向发展，我笑眯眯地对同学们说：“小汪同学能取得第一步的胜利，我们用掌声表示祝贺吧！”教室的掌声像过年没有断茬的鞭炮响个不停。小汪笑的那么灿烂，那么得意。我话锋一转：“小汪，你有了一天不骂人的基础，你就有能力做到三天不骂人，对吗？”小汪信心满满地点点头。
三天后的夕会课上，小汪又重现在讲台接受同学们的“检阅”。孩子们纷纷竖起大拇指为他点赞。沉浸在这幸福时光里何止是小汪同学一人呢？我对小汪使了一个眼色，他很快会意，从裤兜里摸出一张写满字的信纸，大声地和同学们交流这几天战胜自我的快乐。一字一句从小汪的嘴里轻轻溢出，快乐流淌在我们每个人的心间。
几个月过去了，我再也没听到有同学说小汪骂人的事情。孩子就像春天刚刚长成的小树苗，朝着风的方向有可能会长歪，只要你愿意伸手去扶它，它就会长得笔直，长成参天大树。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels