              让每个孩子都能成为自己
----让退缩型孩子也能茁壮成长             
  
目前的高中学生，绝大多数为00后，家长多数是70后生人，学生身上有着鲜明的时代特征。他们绝大多数是独生子女，被称之为信息时代原住民。很多学生喜欢玩“王者荣誉”等手机游戏，刷微信，手机似乎是他们身体的一部分。大多数学生家庭条件比较好，他们在乎成绩，却对学习热情不高，有时觉得习得性无助，属于喜欢临时抱佛脚类型，总是临近考试才想起来该学习了。在这一群体中，有一部分学生不太热衷参加集体活动，平时比较安静，遇到困难，不迎难而上，容易退缩，易自暴自弃。在集体中，属于容易被同伴和老师忽略的类型。
目前，关于这一领域的研究主要是集中在儿童时期，而对已经将近成年的高中生来说，研究相对较少。如果在高中阶段，对于这部分学生的学习和成长没有有效的引领和干预，他们将来走入社会可能难以融入集体，没有坚定的目标，容易知难而退。因此需要在高中阶段对这部分学生进行重点干预，使其较好地完善自我，为将来进入社会和自身的可持续性发展奠定基础。
为了更好地了解学情，课题组教师通过课堂观察，对成绩数据等进行分析，通过开研讨会，与班主任及任课教师交流，每周与研究对象开例会交流，定期进行谈话交流等方式，了解学生的心理状态和学习状态。本文以我校高2019届常规班的学生D同学（女）和W同学（男）为例，结合学生的性格特点和平时的日常表现，将这两位学生归为内向退缩型，进行个案研究。
（一）问卷调查
   为了获取有效信息，更好地了解学生的家庭背景，性格特点等。开展了问卷调查。包括家庭基本信息，词语联想，回答问题等方式。
1.D同学关于词语联想部分。
（1）天空：联想到雾霾。
（2）人：联想到陪伴。
（3）可是：联想到怀疑。
（4）跑：联想到追赶。
（5）宁静：联想到夜晚。
W同学关于词语联想部分。
（1）天空：联想到到俯瞰、堕落。
（2）人：联想到完成、活着。
（3）可是：联想到算了。
（4）跑：联想到追逐。
宁静：联想到安详。
2.你在学习和生活中有畏难退缩的行为吗？请说出关键词？
D同学写道：犹豫不决、自我怀疑、有时害怕失败。
W同学写道：嘲笑、从众、枪打出头鸟、不自信、惰性。
3.你觉得你的成绩与性格之间是否有关联？请举例说明（可以是自己的例子也可以是同学的）
D同学写道：胆小——不敢问题，易失去信心。(自己)
过于外向——易分心，上课干扰课堂，同时影响自己与他人的学习效率。（他人）
W同学写道：内向——不愿交流、不愿求教——自主学习。
（二）诊断分析
（1）通过问卷调查发现：D同学和W同学都属于单亲家庭，都比较内向，不善于与人交流交往，学习遇到问题时，不愿求教。
（2）学习动力不足，自主学习能力弱，易失去信心，上课中易受到其他同学的干扰。
以上的问题的产生与他们所处的原生家庭环境有一定的关系，他们内向，但是渴望被关注。想学好，但信心和动力不足。
干预策略
基于问卷及诊断分析，课题组教师提出了有针对性的干预策略。
（一）关注
马斯洛(Maslow, 1954)的需要层次理论划分了两种需要：缺失需要和成长需要。人们在满足高层次需要之前，首先要满足低层次的需要。对于学生而言，最重要的缺失需要时爱和尊重的需要。没有感受到被人关爱，或者觉着自己无能，这样的学生不可能有强烈的动机去实现较高水平的成长目标。
那些不能肯定自己是否被爱、对自己的能力没有信心的学生，会做出一些相对安全的选择：随大流，对学习没有兴趣，为了学习而学习。因此，教师和家长能够使学生感到安全、轻松、感到被人接纳和尊重，那么学生就更有可能因为喜欢学习而学习。
因此，课题组老师，尤其是班主任及任课教师加大了对研究对象的关注力度，并与相关的家长进行了交流。邀请了相关的专业人士进行讲座，指导家长了解青春期孩子的心理特点，并通过实例，贴近现实。指导家长从接纳、尊重孩子开始，进行有效沟通，改善亲子关系，提倡家长做孩子的朋友，与孩子共同成长。 
（二）自我反思
指导学生制定表格，记录自己的测试成绩，如开学测试、月度练习、期中、期末、一模、二模等大考，并逐项分析自己的得失，制定后续的改进措施等，并在下一次的测试后反思：我做到了吗？我需要如何调整？以此监控自己的学习过程。最终形成自己个性化的学习方法、策略等。在反思的过程中，借助团队定期例会总结和个体谈话帮扶的方式，可以有效地防止自制力不足的学生半途而废，也可以精准、精细、精当地解决一些个性化的问题。
（三）自我评价
有意义的学习是为了最终放手，真正实现帮、扶、放。因此，评价部分，在教师的指导下，由学生自己完成。通过自我评价，学生反思学习效果怎么样？从而实现了从教学逻辑到学生个性化的学习逻辑的转变。使学生学会了自主规划，自我反思，自主评价，为高等教育部分的学习和将来的可持续性发展打下坚实的基础。
（四）期待和自我预期
有证据表明，在教师有较高期待的学校里学习的学生，其成绩要比其他学校的学生好，（Marks, Doane, & Secada,1998）作为学生而言，学生有自我实现，自我发展，自我超越的需求。所以，学生的自我预期也同样重要。一项研究表明，当学生的自我预期高于现有的成绩时，他们以后的成绩会有所提高，而自我预期相对低的学生，其成绩会下降（Anderman, Anderman, &Griesinger, 1999）。因此，课题教师对学生的高期待可以带来学生成绩的提高，教师也要指导学生规划自己的学习，比如制定目标等，使学生的自我预期也发挥功效。
实效与反思
经过近半年的实践研究，D同学和W同学都有了一些变化。D同学开始主动找老师问问题，这在之前是没有过的。在得到老师在班里的表扬和肯定后，W同学的书写有了较大的提升。在教学中，教师放大学生的优点，充分肯定学生的努力，充分信任学生，并将信任通过每一次沟通传递给学生，同时，让学知道，遇到任何问题和困难时，可以寻求老师的支持和帮助。
在研究学生的问题和困难的过程中，课题组教师不断地想办法如何帮助学生解决困难。使其在学习的过程中，有成就感，通过坚持，产生动机。当他们发现跟着老师学下去，按老师的指导做，就能有变化，学习就发生了。看到学生的变化，课题组教师也有了更多的动力把研究继续下去。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels