心中有爱 自有芳华
       ——精准帮教小记
俗话说“爱优生的教师是人，爱差生的教师是神”，作为长期担任班主任工作的我，总是因为管理特殊孩子、辅导特殊孩子而晕菜，也想过成为神，现实却总是那么难，所以只愿脚踏实地地做一个实实在在的人。
因为落实“精准帮教”工作，我对本班的特殊孩子从头到尾扫视了一圈，想了解到他们学校以外、学习以外的更多情况，走近学生，走进家庭，也走进他们的内心，打开一扇窗，让阳光透进来，给深秋渐冷的教室多一份别样的温暖。
就在一个深秋的下午，我们一行来到阿杰同学家里家访。
阿杰，个子较高，长期流鼻涕，作业不整洁，一张好好的白纸，到他手里会揉成一团软软的棉花，练习册皱皱巴巴，有几页还是我用透明胶去治的“伤”；个人卫生也不讲究，导致班上学生都不愿与他同桌，每次都要我这个当班主任的去做工作，还辅之以监管个人卫生——鼻涕擦干净没。他也努力学习，但成绩却不见起色，字歪七歪八，处处受同学奚落和排挤。一晃进入四年级，想起有他的“惨痛”日子，说是“度日如年”一点也不为过。也许是我教学水平太差，多次苦口婆心，多次不厌其烦，总不见效果。眼看阿杰已经是四年级了，我暗自庆幸，挨过这两年“苦日子”就要解放了。
来到他家，家长不在，只有一个读初二的姐姐和他一同在阴暗的灯光下作业，对面很近的电视里播放着动画节目，小小的客厅显得凌乱拥挤，以至于我们一行还难以一下找到座位。估计是没有想到我们会来到他家，阿杰并没有叫我们坐，也没有喊我们，愣在那儿，倒是他的姐姐去倒开水，只见阿杰在桌子那儿手里虽然压着语文练习册，眼睛却盯着电视屏幕，笔一动不动。见此，我要他关了电视专心作业，然后拨通了他妈妈的电话，他妈妈说还在回家的路上，再有十分钟就到家了，要我们等一等。我看看表，已是晚上八点四十分，这时还没回来，孩子的学习和生活有着落吗？
窗外的小雨淅淅沥沥。就在我们等待二十分钟之后，她妈妈终于回来了，还有他在外地做工的爸爸也正好回来。也许是第一次迎来了“尊贵而特殊”的客人，他们的表情不是很自然，没有我们想象的那种热情与欣喜。
通过交谈，知道阿杰的老家在四十公里外的山区新塘，为了培养他，在城里租下这间“两室一厅”的小屋专供他读书，妈妈负责照料他的生活和学习，爸爸在外面挣钱交房租和供他们的生活之用，经济不是太宽裕，常为家庭琐事吵闹，就在回来的路上两人还在拌嘴，他的学习也不好，所以家长越来越觉得寒心。他妈妈说“只要他学习好，我们就是不吃不喝也心甘情愿！可是，唉……”可能是家长觉得付出与回报不对等，提不起精神。致使这家庭也如深秋的阴雨天一样，阴沉沉的，没有一点阳光。
我劝说道：“你们要看到孩子的进步，要和他自己进行纵向比较！他还是有许多优点的，比如：热爱劳动，乐于助人！学习只是一方面，我们共同努力，你们在家里多辅导一点，我们课堂上尽量多关注他”。我尽可能地宽慰家长，想缓和一下气氛，也从思想上缓解一下家长的压力。我想：自己今后的工作责任更重了，不仅要更加关注阿杰在课上的表现，也要关注他生活习惯的养成，才能让这个家庭对他的那点希望之光越放越大，而不至于泯灭。
回校后，我开始落实我的想法，举全班之力帮助他。给阿杰配了一个学习好的同位，让班干部值日，每天一人轮流帮助他，教育班干部奉献爱心，帮助他搞好学习；同时也规定，阿杰要自己两天洗一次澡，换一次衣服，搞好个人卫生，让别人愿意和他同位，为了消灭那两条“鼻涕虫”，我免费买来卫生纸，要他管好自己的卫生；我尽量多给他辅导作业，解决父母不会辅导这一难题。
我还加大了发掘阿杰优点的力度，多次表扬，他终于有进步了，一周后，我亲自把他成为“清洁星”的照片贴在班级的荣誉牌上。在课堂上我第一次看到他集中精力听课，第一次发现他举手发言，我试着让他多次回答问题，结果有几次还答了个“八九不离十”，同位也同样高兴，不再认为和阿杰同桌是一种负担。
学校举行秋季运动会，我班400米长跑选手生病，我病急乱投医，想到阿杰平时贪玩好动，也好趁机苦他一下，就让他去救场，没想到他居然得了个年级第4名，为班级团体总分挣了3分，也幸亏有他的那3分，我们班团体总分超第3名1.5分获亚军。事后阿杰对我说：“我想当体育委员，因为我的体育成绩在全班中上等，不会给全班拖后腿。如果选我当体育班长，我会把学习成绩提高，坚持把字写好”。我想，无数次“苦口婆心”教育他都充耳不闻，现在居然想到了把字写好？会成功吗？我的心里突然生出了一种别样的期待，让他在后半学期当体育委员试试看……
 “精准帮教” 也许真的有魔力，近距离的关爱激发了他的学习热情，也让我找到了教育的另一把钥匙，用关爱、鼓励和机会点燃了他的学习兴趣。“精准帮教”让我有了转化特殊孩子的成功感，只要你全心帮教，就能看到他们走向希望的春天； 只要你心中有爱，就会自有芳华。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels