牵着一只蜗牛散步

“上帝给我一个任务，叫我牵一只蜗牛去散步。我不能走太快，蜗牛已经尽力爬，为何每次总是那么一点点？我催它，我唬它，我责备它，蜗牛用抱歉的眼光看着我，仿佛说：‘人家已经尽力了嘛！’为什么上帝让我牵一只蜗牛去散步······”
那天读到这段话，读完这篇文章，我陷入了沉思之中，回味着这段话，不禁使我联想到，班上那个长着水汪汪大眼睛，皮肤白白净净的孩子——唐糖（化名）。
唐糖是这学期我新接手的这个班级里的孩子之一，记得刚进教室，看到这个文弱，干净的孩子时，我想应该是个懂事、沉稳的孩子。一段时间的接触，我还在恍惚中，他却让我不得不回到现实中，是我的眼睛欺骗了我。我改作业时不用看字，写得最差的那本一定是“名花有主”；我听写时空白最多的，不用查一定是花落他家；我布置作文时读不通、字数最少的，那本一定非他莫属。这样一个孩子，自习时如果老老实实，课下也本本分分，到让我泰然处之--他就如此层次。可自习时的小动作、小花招，课下的生龙活虎，不禁让我刮目相看，此人不可小觑，太有挑战性！于是我打起精神，与家长沟通交流，课堂上盯住他一举一动，作业认真排查，作文反复讲，反复重写······以为可以出现奇迹。期中考试成绩一出来，让我自形惭愧，从教这么多年，语文考这么低的分数，我还是头一次碰到。唉！也许该松手了，好吧！松手了！反正父母都认为朽木不可雕了，我还管什么呢？
当我觉得像卸下一副沉重的担子时，一个陌生的电话来了。起初出现这个未接电话，我以为只是一个陌生的号码，但它不依不饶的反复出现引起了我的注意，拨通，抑制不住的激动从话筒那端传出，一个充满青春气息的女声：“老师猜猜我是谁？”我茫然，是谁呢？当我犹豫中，那声音又再次传来；“老师还记得街子厂小学吗？”一瞬间我的回忆被拉到了十年前——是刚工作那年带的第一届孩子。那这是谁呢？杨丽萍、张娅君、杨正聪、杨志强······电话那头再次叫了一声“老师”，打断了我的回忆。那孩子说：“老师我是杨丽萍啊！自从你调走后，我们就从没见过面了，我经常想起你，我今年在昆明读大学，找了很多人，才找到你的电话号码。”我们在电话里聊着，聊着聊着拉近了我们这么多年的距离，我们仿佛不是一对师生，倒像一对多年没见的老朋友，聊我调走后的日子她们的思念，聊她们的中学生活，聊她们向往多年的大学梦······渐渐地，我们共同回忆起那段相聚的时光，山青水秀的小山村，单纯质朴的农家孩子，宁静淡泊的生活，她们的童真我的青春交织在一起，曾经弹奏出了一曲多么令人怀念的歌。时间总是那么短暂，有聚有散。我们相约国庆相聚，和我的那群陪我走过青涩岁月的孩子，和我那阔别多年的第二故乡，和我那终将逝去的青春。
就这样一个陌生的电话，一次期待的相聚，我想到了唐糖，莫非我错了，哪怕带着一只蜗牛散步，一路走来更能闻到花的芳香，听到风的温柔，看到星斗的亮丽。教育孩子就像牵着蜗牛散步，也有被气疯和失去耐心的时候，但孩子却在不知不觉中向我们展示了生命中最初最美好的一面。作为教师又何妨放慢脚步，把自己的主观想法放在一边，静待岁月花落花开，一切安好······

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels