                          谢谢你，孩子

    


人们常说严师出高徒，好老师教出好学生，而我却想说:好学生成就好老师！我想对我的学生说：谢谢你，孩子！   开学报名第一天，一个名叫维维(化名)的女孩子在妈妈的带领下站在了我面前:个子比别的孩子高出一大截，扎着一个马尾头，前额有点前突，还是兔唇！样子好丑！接下来孩子妈妈的话更是让我的心凉了半截:孩子从小体弱多病，因误服药物，智力有点低下，4岁才勉强开口说话，直到现在说话都还结巴，所以到现在才上一年级，已经8岁了。偶的天，我心里暗叫倒霉:这一定是个低差生！可是有什么办法呢？谁叫我运气不好呢！  开学没几天果然印证了我的想法:这是一个十足的低差生！a o  e都读得含混清!b p d q更是一塌糊涂。我简直被她气得一个头两个大，每天放学后，别的孩子都走光了，我还得把她留下来，一个字母一个字母的教，搞得精疲力尽，尽管如此第二天再抽读的时候，还是搞得模模糊糊。我的耐性也在一点一点被磨损殆尽。真的好想放弃，可是这样一来，班级平均分就会被拉下好大一截，赶又赶不走，真的从心底里又气又无奈！   有一天放学后，我不得不又把维维留下来开小灶，听写10个生字吧最多能写对三四个。可我教了半天“上”和"下"还是搞混淆，我恨不得狠狠扇她两个耳刮子，怒气冲冲地说:滚回去，回去给你妈说降到学前班去！可当我刚回办公室坐下，维维就背着书包站在办公室门口:马……马……老师，你…你…刚才说的啷…啷……个哟？我…我……忘记了。真是让人欲哭无泪:这个记性也太差了吧！无语，无语！可除了对她满腹牢骚也别无它法。  三年级，我们开始学习写钢笔字了。我刚走进教室就看到一大堆孩子围在维维的桌子边，还边说边笑，眼尖的孩子一看到我马上就大声嚷嚷着:“马老师，你看维维好傻哟，把墨水装在书包，盖子也不拧紧，你看嘛，把书上全倒些墨水。”更有好事的孩子马上把她的书举了起来:书已面目全非！又是维维！我简直肺都快气炸了！维维微张着嘴唇，无辜地看着我:“我……不……会吸，就……把墨水带…带来了。"也许是因为紧张，说话更结巴了，说完用手一把脸一抹，唉，整个脸瞬间全是墨迹，活脱脱一个唱戏的大花脸！全班同学更是笑得前仰后合。我皱了皱眉头，无可奈何的叹了口气，无可奈何的带她去洗脸。真是恨铁不成钢哟！  2008年5月12日中午，我永远忘不了的日子。那天中午我和同事正在办公室批改作业，维维突然冲进办公室双手抓住我就把我往外拖，我怎么掰也掰不开，我气极了，大声怒斥:"维维，你干什么？你疯了吗？”同事也一脸惊愕。维维蹲着八字脚，还是死命把我往外拖，大概是因为着急吧，脸通红，说话更结巴了:“他……他们说……地……地震了”大好晴天，哪里什么地震？我和同事疑惑的走到办公室外一看:好家伙，操场上黑压压的一群人，教室里早已空无一人！紧接着广播播报印证了维维的话。"维维，你怎么没和同学们一起跑？”我急切的摇着孩子的肩膀。维维仰着脸:“我……要要……回来喊你。”多好的孩子，关键时刻还跑回来叫老师。泪水模糊了我的双眼，我一把拉过维维拥在怀里，我不想让孩子看见我的泪水，扪心自问，我算一个称职的教师吗？一瞬间，所有的愧疚负罪感袭满了我的心间，昨天因为她不认真听课，作业不会写，我还小惩罚了她一下……好半天我才缓过来，多可爱的孩子啊！我对她的不屑、讽刺、无奈对她而言似乎从没发生过，孩子的世界如此纯净而美丽。感谢这个下午，感谢这个孩子！是你让我认识到自己的粗俗。
慢慢地，我改变了对她的态度和看法，上课尽量多用眼神和孩子交流，她开小差的时候，我轻轻走到她身边，摸摸头鼓励她。课后我也尽可能抽点时间跟孩子聊聊天，原来她并没有我认为的那样“笨”。   布置的作业我一般都会让她在办公室或教室当堂完成，有不会的立即解决。多了几许耐心，孩子好像也可爱了许多。在学习上不再苛求她跟所有的孩子一样，只希望她一次比一次有进步就好了。过了些日子，她竟然可以在上课时举手回答问题了，真是让我欣喜。老师和家长都夸我更有耐心了，孩子们更愿意围在我身边和我说话了。我班的成绩直线上升！我多次被评为“优秀教师”“优秀班主任”.我知道这些荣誉是对我的鼓励更是对我的鞭策，如果说我算得上好老师的话，那这一切都要感谢维维！她留给我的记忆时刻敲打着我，警醒着我，让我相信：每个孩子都是天使，值得我们温柔以待，老师要有耐心，要认真对待遇到的每一个学生，公平公正，尊重他们每一个人，要尽自己最大的努力去帮助他们成长，最重要的是，要时刻铭记自己作为教师的责任。  虽然这件事离现在已经10年有余，但每每想起我的心中就难以平静！我想真诚地说一声:“谢谢你，孩子！"

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels