用爱为留守生撑起一片蓝天
﻿
在我的班级里有一个叫陈宇的小女孩。她很漂亮，大大的眼睛，圆圆的小脸，樱桃小嘴，让人一看就生喜爱之情。但由于父母常年在外打工，3岁时就跟爷爷奶奶生活在一起，老人的过分溺爱，使得她养成懒惰、自私、撒谎、不爱学习等毛病。班级里的值日，她偷懒，谎称肚子痛躲过且过；作业没写，却理直气壮地说:"落家了。”我的东西千万别碰，碰了就会和你急。就是这样的一个孩子，在刚刚接触她时我也很束手无策。但后来通过家访，了解她的情况后，针对她我量体裁衣制定了一些帮助她的有效措施。
    一、改变她的特殊成长环境。
    针对她，我认真分析了她的成长环境，由于父母打工，从小由爷爷奶奶带大，再加之老人的过分溺爱，使得她身上有许多毛病。要想改变她，去除她身上的毛病首先要改变她的成长环境。因此我抓住老人爱孩子的特点，分别做通了他们的工作，让他们和我团结起来，利用资源，共同培育这个孩子。取得家长的配合，改变成长环境，是改变她的前提条件。
    二、走进她特殊的内心世界。
    对于一个懒惰、自私、撒谎、不爱学习集一身的孩子来说，在班级里自然而然同学会疏远，老师会批评。久而久之慢慢地她会变得自卑起来，还会有“破罐子破摔”的心理。因此作为班主任的我要以一颗平等宽容的心去爱她，帮助她。对于她，在学习上有一点点进步，我就肯定她，及时表扬。上课在她的座位边，下课在走廊里摸摸她的头，给一句赞扬的话语。作业本上批一句赞许的语言。让她时刻感受老师对她的爱。除此之外，我还教育班内学生主动与她交朋友，帮她改掉坏毛病。
    三、帮助她养成良好习惯。
教育的核心就是培养健康的人格，培养健康的人格最有效地途径就是从培养习惯入手。因此，在平时的学习中，生活上我重视她习惯的养成。对她的一言一行，一举一动，我都不会放过。为她制定短期的进步目标。哪怕三项作业今天写了一项，明天写了两项，就是进步，就要提出表扬。在短期的目标达成之后，再循序渐进地为她制定一些长期大的一些不易养成的习惯目标，使之最终养成良好习惯。
通过量体裁衣地制定改进措施，虽然她有了很大的进步，但我发现改变特殊的成长环境这一环节实施起来很难，毕竟老人对孩子的爱，尤其溺爱已根深蒂固，在短时间内还不能改变，需要与他们长期进行沟通，才会有效。
我想对于留守生，我们做班主任的一定要努力营造平等、民主、和谐、关爱的班级环境，用爱为他们撑起健康成长的一片蓝天。


让爱温暖孩子的心
爱是信任的基础与前提，师生之间有了爱，班级的一切工作都能有序进行。作为班主任，我们要时刻让学生感受到教师的爱。今天的事，让我有了深刻的感触。
程瑞，一个表现确实不那么令人满意的学生。上课不认真听讲，与同学相处关系紧张，有时还随意打骂同学。最让人头疼的是他经常不完成作业，无论怎么教育他，他都是三天打鱼两天晒网。对于这样的学生，我用尽了许多办法，都无效。忽然一天，在他的日记里，我发现了他的闪光点。别看平时不爱写作业的他，写起作文来真可谓是选材新颖，语言生动、幽默。发现了他的优点之后，我在他的日记中写上这样的批语：“你是一个聪明有智慧的孩子，相信只要你努力，一定会有收获。希望你能在学习上担当责任的义务，同时也希望你在学习上享受快乐的权利。”这短短的批语，让程瑞这个孩子与我之间碰撞出心灵的火花，弹奏出爱的交响曲。
在爱的温暖下，他确实变了。现在他和同学的关系好了，学习也很有进步，作业总是能完成了。看着他的进步，我从心底高兴。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels