春天花会开
（盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的。---）这些大家并不陌生，它是朱自清先生的散文《春》。人人都喜欢春天，向往春天。作为孩子，这美好的童年不正是人生中的春天吗？                    
健康不仅仅是身体健康，其中也包括心理健康、道德健康等。那么怎样才是心理健康呢？
心理健康就是能够正确地认识自己，能够友好地与他人相处，成功了不骄傲，失败了不灰心，敢于和困难作斗争，热爱生活、热爱自然、热爱学习……
事例呈现：
或许，听起来大家会觉得理论化。这里有我们班的一个真实案例与大家共享：
“老师，不知道为什么，轩轩（化名）竟然不想上学了！”早自习，李佳一进门就大声嚷嚷。他的消息像一颗炸弹，同学们纷纷议论。我的脑海中也闪过无数个问号。组织好课堂之后，我的心再也没有平静下来。下班铃一响，我登上自行车飞快的向轩轩家驶去。
我的突然造访，让轩轩和他的父母大吃一惊。他的妈妈抑制不住激动的情绪，开始骂起轩轩，爸爸甚至还想动手。孩子的眼里噙着泪花，直直的望着我。我一把拉起轩轩，询问事由。
经过我的再三追问，他才吞吞吐吐地说了出来。原来是今天数学要验收，他担心自己考不好，怕同学笑话，回家挨爸爸的批评，所以不想来学校，以此来躲避考试。原来如此！我一面安慰他，打消他的顾虑，一面劝他的父母不要着急，并建议不要对孩子要求过高，家庭的氛围尽量宽松愉悦一些。

一段时间以后，他的妈妈又找到我，说孩子今天胃疼。“奇怪了，在家里疼得那么厉害，一到医院就不疼了。”之后，类似这样的情况又发生了好几次。
事例评析：
这引起了我深深的思考，看来这孩子的心病甚于身病。真不可思议，一个年仅十岁的孩子，为了逃避责骂，宁愿喝下那难以下咽的汤药。难道他真的会有心理障碍吗？为什么这样一个可爱的孩子，竟出现这么严重的心理问题呢？我分析后发现，这可能有以下几个方面的原因：

1．期望值偏高。轩轩的父母对孩子的期望很高，把成绩看得特别重，以至于每遇到孩子成绩不理想就大声斥责，这无形中造成了孩子沉重的心理负担。个人的成长离不开教育，而教育包括家庭教育、学校教育和社会教育三部分。其中，家庭教育贯彻始终，并渗透了孩子成长的各个细节，其重要性不言而喻。望子成龙是家长的夙愿，但如何科学而有效地实施家庭教育却是一个难题。许多家长苦苦寻觅，许多专家孜孜以求，却始终找不到一个放之四海而皆准的标准答案，理由很简单，世上没有标准的孩子。    聋哑女孩刘婷婷被父亲的赏识教育培养成留美博士，郎朗被父亲的死亡威胁逼成钢琴王子，丁俊晖则在父母的支持下弃学练球，终成大器……这些孩子都取得了辉煌的成功，但他们所接受的家庭教育却迥然不同。由此可见，家庭教育没有一定之规，因材施教才是根本大法。
家长不能因望女成凤心切而给孩子太重的心理压力，几张要创造稳定的家庭环境，多关心孩子，严格要求，不纵容，不打骂，让孩子过正常的家庭生活。家长也表示，一定配合并支持老师。
2．表扬声太多。轩轩给人的感觉是可爱，幼儿园如此，小学也如此，是大家公认的好学生。他是在一片赞扬声中长大的。孰料，这过多的表扬无形中成了他的心理压力。在他的心目中，自己应该也必须事事第一，不能落后。我们经常说孩子是夸出来的，这个“夸”要适度，不论做什么都是要有个度，过度都是有害的。
3．好胜心过强。人格分为两种类型：优越型和自卑型。优越型的人特别好强，遇事不甘落后，总想胜过别人。轩轩就属于此种类型。当今的孩子在推行素质教育的前提下，教师在教育过程中尽可能的放宽要求，鼓励其自我成长，但是从很多的个案中挫折教育是每个孩子应该经历一些的。从小的一帆风顺，很容易造成成年期的重大事情打击下一蹶不振。
4．顺应性欠缺。轩轩的性格属内向型，不愿主动地与同学、老师、父母交流，倾诉自己的苦闷。不愿把脆弱和失败示于众目睽睽之下，只是把它紧紧地包裹起来，从而走向自我封闭，这样也就逐渐失去了自我调节的能力。过多的的情绪包袱容易造成身心疾病，也容易引起孩子过激的反应，就像轩轩的不想上学。

 解决方法：
针对孩子的情况，我和轩轩的父母制定了如下措施：
1、淡化消解法。作为班主任，我与家长、科任老师达成共识，以后凡遇到他不舒服，就暗地里察看其病情变化。其父母也不再给予他过多的注意。淡化消解法奏效了，他的身心得以健康发展。
 2、集体释“结”法。我尝试做轩轩的“知心朋友”，经常与他聊一些轻松的话题。捕捉他心理变化，制作心灵“晴雨表”。我针对他的所思所想，利用班会、晨检时间，开展“怎么办”的讨论。从正面引导他，也让他在集体中接受教育，使之心理不断趋向健康。并且，也借此解决了有同类问题同学的心理困惑，优化了全班同学的心理。
3、家校合力效果显著
我也经常和轩轩的父母沟通。不要在生气、愤怒的时候做出任何决策人的优雅关键在于控制自己的情绪。我们的不自由，通常是因为来自内心的不良情绪左右了自己。水深则流缓，语迟则人贵。说，是一种能力；不说，是一种智慧。轩轩的父母也很认真的思考，反思。知道家长老师的出发点都是为了孩子，自己也经常学习相关的教育理论书籍来武装自己。
在与家长沟通上我还告诫家长利用任何的良好细节契机去教育孩子。如果孩子已经是个很上进的孩子了，就不要给她太多的精神压力，鼓励她适当的放松自己，不要把自己的期望都给予到孩子身上。鼓励孩子勇于表达自己的真实感受，如果家长做的不对，要真诚的道歉，并陈述自己哪里不对，就要利用这种良好的教育契机教育孩子勇于表达，告诉他们谁都会犯错，有错能够改掉就是好孩子，更何况她们还那么小。爸爸妈妈长期和孩子这么心灵的对话、情感的沟通、视野的融合、精神共体、思想同构，孩子会乐于与你沟通，把自己的小秘密与你分享。在这样的基础上，家长和孩子就很好的建立了联结，你说的她都听，你不说她都懂，这就营造了很好的家庭氛围。
效果反思：
经过个案和团队辅导，轩轩和我们班的孩子心理上发生了巨大的变化，变成了开朗乐观的阳光少年！
像轩轩这样的案例所反映的心理问题，不只是小学生才有，几乎每一个人都会出现。只是有的人表现多些，有的人表现少些而已。表现得多些，则成为心理障碍，这种孩子的问题发生已经愈来愈引起人们的关注和焦虑。建立良好的沟通关系是解决问题的开端，它能使当事人信任你，愿意与你沟通，同时相信你有能力帮助他改善目前糟糕的状况，反过来提高了当事人的自信水平。如果得不到及时的梳理指导，很可能会影响孩子一生。但实践证明，只要学校、家庭、社会及时关注，老师与父母成为合作伙伴，优势互补、共同承担责任。在整个辅导过程中，我积极取得了与其他教师、同学的协助，注重家庭、社会环境，尤其是家长的全力支持，协调了人际关系，让她感受到学习生活的快乐，不断改变自己，使轩轩充满了活力，更加自信，也得到了想要的尊重。经过这些努力，最终使她重新回到了学校。班主任与学生父母变依赖关系为依存关系，帮助孩子打开心结，疏导不良情绪，孩子的心里将雾霾散去，晴空无限，拥有了健康的春天。                                              





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels