那年花开
岁月在三尺讲台上留下许多跌宕起伏的故事，若是把那些温暖精彩的过去用笔墨留下印记，我想也会沉淀成一笔教育教学的财富，留给教育者们一抹教育经验的芳香。
个案介绍
王辰（化名）个子矮小，略微偏瘦，性格内向每次见到老师总是很腼腆。他是那一年我刚刚接手带的六六班的一名学生。对于王辰，我印象很深刻，没有当他们班主任之前，就已经听说他的令人惊悚的事件。他曾经因为和一个同学闹点小矛盾而想跳楼，幸好被老师们及时发现否则后果不堪设想。他有如此“光荣”的往事，足以证明他的思想很固执且悲观，我想要让他的思想有所改变才是真正的帮助到他。通过观察，发现他不爱写作业，学习成绩不理想，上课总是犯困，经常和班里几个调皮大王在一起玩。据班里同学反映有时还在宿舍和班里头号种子犯错大王吴大国（化名）抽烟。他还有一个很“仗义”的品质，只要吴大国和谁有矛盾，一声下令，他就去帮忙打架。不爱学习，爱打扮，爱抽烟，好打架，且有时还会冲动到不想活的地步，这就是一个小学毕业班十二岁的孩子的严重症状。
二、案例分析
  通过暗中让学生调查，且又默默观察 。其次还和他父母进行几次长谈，了解到他生长环境以及成长的经历。我认为造成王辰的这种几种严重“病症”原因是多方面的。
家庭环境以及家庭教育的影响。他母亲没有稳定工作，以打零工为主，学历是一个初中毕业生。父亲在下面一个乡镇上班，只有周末才上来与他们相聚。也就是说从小他都是和母亲在一起生活的时间较多。从这一点上表明了他缺少父爱。据他母亲透露，他很害怕他父亲，只要他父亲在家，他就乖乖的把作业写完。他父亲对他非常严格，一旦犯错，就狠狠地揍他。从这里也可以看得出他之所以有时会打架，也是源于他被狠狠的打过。
      从与他父母的家访中明显感受到，他的父母在他犯错时，没有好好的和他沟通，也没有站在他的年龄段去思维问题，忽略了做他的思想工作，而仅仅是以打骂为主要的教育方式，导致他的性格有点扭曲。
自身的原因。他不爱学习成绩差自然会没有自信心。他喜欢和成绩糟糕的爱犯错的吴大国在一起，无非吴大国是一个大家都不敢惹的人，老师经常批评的对象，或许他可以从吴大国那里寻找到一种安全感，和平等感。
（三）周边的环境的影响。他的成绩不好，又经常犯错，在班里，同学们大多不太喜欢他，回家身边的亲人邻居大概也不会去发现他的优点而肯定赞美他。
三、教育策略
（一）主动亲近他，打开他的心灵大门，走进去，用温暖的光束去感动他，让他接纳一个很尊重他的老师。偶尔与他轻松的聊天，不聊成绩，不聊他的过错，聊一些他的兴趣爱好等，然后在慢慢的切入。或许每个孩子都渴望得到别人的肯定，像他这样一种常被老师批评，家长责骂的孩子，一旦得到班主任的真心关怀，像和朋友一样的沟通，得到班主任的理解尊重，他的心灵无形当中已经被爱熏陶。
（二）给予家长正确的教育孩子的观念。王辰目前的各种不良行为和家长有很大的关系，可以说其中之一的根源也在这里。因此首先上网找一些和王辰想雷同的行为转化成功的案例，再找相关的家庭教育书籍送给王辰的家长阅读。与他的家长沟通中暗示对于十一二岁的孩子，惩罚肉体的教育是不科学不合理的，应该晓之以理动之以情。建议王辰的家长多以鼓励赞赏的教育为主，少惩罚，为了孩子茁壮成长要营造和谐轻松的家庭氛围。
（三）在班级里找到他的小优点，扩大表扬，比如他很尊重老师，上课从来不大声说话，考试有小进步等等等。 课堂上故意提问他一些很简单他可以回答对的问题，慢慢培养他的自信心。偶尔课堂中讲真一些励志的实故事，渗透积极快乐的思想，肯定全班同学，每个都有一颗热爱生活的心。
(四)“擒贼先擒王”下大力度转化吴大国，并给吴大国一个任务，只能和他做好事，不能带他做坏事。
（五）鼓励他看书，买一些他感兴趣的书籍送给他，并悄悄告诉他，他是老师眼中很潜力很善良的孩子，只不过是基础不好而已。
（六）召集班里几个品学兼优的学生暗中帮助他，主动与他沟通，主动靠近他，与他做朋友。
（七）找他做班主任的小帮手，偶尔帮拿一下试卷，或是和班干部们一起做一些班级里的事。比如做黑板报呀，做卫生呀等等。
四、收获感悟
   功夫不负有心人，经过一学年的付出，他的改变让我尤为欣慰。由以前的犯困到认真的回答问题，由以前的应付作业到认真的书写作业，由以前的爱打架变成爱打篮球，由以前的忧郁的表情到现在淡淡的微笑。一切是多么的不可思议，又是多么的让人慰安，他那淡淡的微笑在我眼中就是天使的微笑。虽然他还是像以前一样很喜欢穿一些新衣服，还是喜欢偶尔把头发弄湿装点小酷，但他的种种变化中，我看到了转化教育的成功，闻到了一股淡淡的爱的教育的芳香。
那一年学校的紫荆花开得极美，因为王辰的完美转身，我深刻的意识到，爱是一种很美好的力量！关怀、体贴、尊重、信任，理解，是每一个教育者与学生相处的法宝，而引导家长树立正确的家庭教育观也是祖国的园丁们不能忽略的课题！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels