用 耐 心 育 人

表现：2016级7班有一位周同学，男，家里是做生意的，有钱，从小娇生惯养。从小学一年级开始，就好动，坐不住，调皮捣蛋 ，动辄就去打别人一下，或者摸别人一下。上课，老师一转眼，他就下位去打其他同学一下。学习不专心，不努力，作业不认真完成，马虎了事。书写潦草。后来了解到，从幼儿班开始都是这样了。每节课都要说他很多次，气得我要死很多细胞。一年级时我上的是两个班，七班和八班，八班的娃娃听话些，纪律好些，我就喜欢去多上上课，而七班就因为有周同学，一节课教室里乱哄哄的，纪律不好，让人心烦意乱，就不想去七班上课。但后来三年级时，每个老师只上一个班，被谭老师邀请，我就继续上七班，因此，周同学就陪伴了我六年，我也被他气了六年，细胞也不知道死了多少个，寿命因此可能都要少活好几岁。但到六年级时，他突然变好了，不再跑上跑下的，上课也不太讲话了。
原因：周同学这种表现就是典型的多动症。小孩子天性活泼好动是好事，但他也太好动了，由于家里是做生意的，钱多，从小就娇生惯养，想买什么就买什么，每天身上都有很多钱。所以，他在学校来是来用钱的，买糖买玩具，而不是来学习的，学习马虎。家长忙做生意去了，从小就疏于对孩子良好习惯的培养。一天像野孩子一样，到处乱跑，也没人管，就造成了他孤僻的性格，越是没伴，他越是想伴，所以就时常想引起别人对他的关注，所以才上课下课，随时随地都会去摸别人一下，或者打人家一下。其实他与别人并没有仇恨，只是想引起别人对他的关注而已。他也想和同学一起耍。他调皮捣蛋，爱打架，老师经常批评他，但他不记恨老师。批评时承认得好好的，但没过一会儿，又犯了。多半还是想引起老师的注意。说明他不甘寂寞。骨髓里还是渴望和其他同学一样学习成长。
方法：教育必须要有耐心，用耐心去育人。小学六年，我对周同学都没有放弃，始终坚持教育他，培养他。
首先，让家长教育管理孩子。我经常进行家访，取得家长的同意，让家长和老师一起，相互配合，共同教育好孩子。让家长多关注孩子，生活要有规律：规定吃饭、睡觉、活动、看电视的时间。校外时间的安排不要单调的做作业，活动、锻炼也很重要。保持房间内物品的简洁，将玩具放在孩子看不到的地方。
第二，练习坐功。针对孩子好动，我每周让他到办公室练习坐功，要求他和同学们坐如钟，坐着不许动，坚持坐二十分钟。做到了就给与表扬。持之以恒，久而久之，他也能坐得住些了。
第三，发展孩子的注意力。对于孩子来说无意注意占很多的优势，可以让孩子从事自己喜欢的活动，他喜欢看连环画，我就让他看，三年级时我还有意识的让他和王灿等同学下棋，这样可以锻炼他注意的集中性、持久性，但时间不应该过长，以免出现疲劳。
第四，培养孩子善始善终的习惯。周同学做事的时候往往会受到外界环境的影响，从而使得本来正在从事的事情不能完成，我要求家长对孩子做的事情加以指导，对于孩子的坚持给与鼓励与表扬，鼓励他完成自己所做的每件事，坚持将自己做的事情做完，而不是半途而废。
第五，培养孩子的自制力。我经常教育周同学学会什么事情是正确的，什么事情是错误的，什么是该做的，什么是不该做的，对于违反的予以适当的小惩罚，并且对于每一次进步予以表扬甚至是奖励，时间长了他就有一个是非观，能够控制自己的行为。
第六，将过多的精力发泄出来。对于有多动症的儿童来说总是充满了精力，所以我让他将多余的精力发挥出来，甚至是发泄出来，多动自然就会获得好转，有时我带孩子参加一些体育活动，去骑车、爬山、打球等，这样可以让其多余的精力发泄出来。
效果与反思：
经过我和谭老师六年的教育，效果是显著的。前五年效果都不明显，但我一直坚持，一直没有放弃，直到六年级，他突然转性了，变好了。上课不爱动了，也不去打别人，摸别人了。学习也认真了，作业都能认真完成。他一变好了，班上的纪律立马就变好了。我也就有心情去上更多的课了。此时，同学们的学习积极性就空前高涨，主动学习的尽头完全被激活了，成绩一再提高。原本我认为班上考高中城的没有什么希望，但最后一年经过我、谭老师和同学们的共同努力，取得了空前的胜利，考了很多个，我都记不清了，被重庆的好学校来录走的就有二十几人。当然我心里明白，这些都归功于我和谭老师的耐心，我们六年来对周同学的耐心教育，一直没有放弃，经过长期积累，终于在六年级时周同学发生了翻天覆地的变化，由量变到质变，周同学变好了，不再好动了，不再打架了，能主动学习了。周同学变好了，全班都好了。经过这件事，我觉得教育的效果是长期的，而不是短期的，所以我们教育孩子一定要有耐心，对于有问题的同学千万不要放弃，经过长期努力不懈的教育，最终效果还是会出来的。尽管周同学毕业时没有达到最优秀的标准，也许他的家长还不太满意，也许他的家长还会认为没有把他的孩子教好。但我问心无愧，我六年来倾注在他身上的实在是太多了，看到他的进步我已经很满意了。六年来，我因为他生了很多气，死了很多细胞，但我无怨无悔。如果再遇上这样的孩子，我还是会一如既往地去耐心的教育孩子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels