“中国好老师”育人案例
每一个学生都是一颗星星

浩渺的宇宙中，蕴藏看无数的星星，有的很大，有的很小，有发光的恒星，也有不发光的行星，但每颗星都有自己运行的轨道，它们在范茫星河中有属于自己的位置。而我们的学生正像这一颗颗各不相同的星星，有的聪明机灵，有的笨拙可爱，性格各异，却共同组成了一个班集体。
今年是我踏上教师岗位的第七年，回顾过去，有辛酸，有喜悦。在我们5班这个小宇宙中，令我印象最深的要属思明这颗星星。 
一年级开学的第一天，才刚到学校不久，紫萱就哭着找到我，说有个男同学拿着扫把在教室里挥舞，已经打到好几个同学了。我连忙来到教室，他便立刻丢下扫把，跑回自己的位置，蹲在地上玩起了碎纸屑。接下来的每一天的每一节课他都从来没有坐上凳子，甚至还趁老师不注意偷偷溜到别的同学的位置，捉弄别人。任课老师们也都跟我抱怨，说根本没有办法上课。
在一年级第一学期，就没有少找他的家长到学校来交谈孩子的习惯问题。不是在课间欺负同学，就是在课堂上扰乱教学秩序，做作业也是马虎了事，每每找他交流他都是这摸摸那看看，根本不听你说话，是个特别让人头疼的孩子。他的家长也反应说在家里特别好动，每时每刻都精力充沛，他们也经常被折腾得精疲力尽，想改变孩子但是无奈没有有效的方法。
作为班主任，想和家长一起携手，改变他，并见成效，是没有办法了。我只有另辟蹊径，尽自己最大的努力，找寻办法，找适合他的方法改变他。
孩子虽然非常调皮，但是非常愿意为班级做事，擦黑板，扫地，关窗户，倒垃圾……我想，先不管孩子的学习习惯问题，我就从此入手，每天放学安全小结的五分钟里，我用来表扬我们的思明同学，一天为班里服务的每一件事情。这个过程，我几乎坚持了一个月，课堂有扰乱秩序的行为我也先不急，暂不追究，更不在班上批评，还会为其找圆场。
渐渐，渐渐地，孩子有了变化，很愿意和我接近，并喜欢和我交流了。
记得那是在上三年级上册第四课《古诗三首》《山行》时，我说：“读完后，知道古诗写得是什么季节的景色吗？”他举手了，但有些不自信，我抓住这次机会，想：这小子肯定有答案了。于是，我说：“思明同学，请你回答”。“老师，我知道是秋季。”虽然，回答只有答案，但并不很完美。可我没有要求完美，而是大声说：“孩子们，掌声响起，我们的思明同学爱动脑筋，真了不起，值得学习！”就这样，一节课下来，他端坐笔直。就这样，课堂中，我只要看见他举手，一定把机会给他，并让全班同学表扬他。
最有趣的是，小家伙学习语文的兴趣不断高涨。记得有一次，我们班的“背诵群里”他的身影出现的最频繁，读书时虽然普通话是全班最不标准的，但是他却是最自信的。我们没有教学的内容，他也会提前读，读“四平八稳”竟然读成“四平八移”，记得我当时听了捧腹大笑，但我却觉得自己笑出了一个好学，上进的小男孩了。没错，在后面的几次语文测试中，他超越了自己。我趁热打铁，为其成立了一个“学习小分队”，只要谁的成绩第一就点赞奖励。其实我找的都是成绩不如他的，这样一来，他的学习动力更大了，不仅上课认真听讲，作业也努力完成的最好。
每次，在办公室只要一聊到班级的孩子，我便会欣慰地说，我改变了我们班的思明同学，心里总有些许成就感。这也许就是作为教师，作为一个班主任的成就感吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels