那个将凳子举过头顶的孩子



随着社会的发展和变迁，农村学校的留守儿童越来越多，隔代抚养的问题日益严重，这些留守儿童的心理脆弱，自理能力不强，性格大多内向封闭。小兵就是众多留守儿童的一个，他的父母离异多年，母亲远嫁，父亲常年外出打工，他跟随爷爷奶奶生活。由于家离校远，他从二年级起就在学校住读。 
  这学期我开始接手小兵这个班。一天清晨，班长慌慌张张地跑过来，一把拉着我去教室。一进教室，场面很是吓人。只见小兵高举着凳子，脸憋得通红，大喊大叫：“我妈妈就是不要我了，又怎样？关你什么事！”就在他准备将凳子砸向另一位同学时，我一脸严肃地说：“小兵，把凳子放下，冷静点！”并顺势拿下了他手中的凳子。上课铃声响起，我示意所有同学回座位上课。
   一向平常沉默寡言的小兵，何以发这么大的火呢，这个孩子的背后，又有怎样一个家庭呢。回想起来，我不曾见过小兵的妈妈，也从未通过一回电话，这些年，单亲的孩子我也是司空见惯了。
  我曾经联系了外地工作的小兵爸爸，向他反馈了一些孩子的情况，知道了小兵妈妈在他很小的时候就走了，离开他去了很远的城市，此后就再也没来看过他。我找小兵的爸爸要过一个电话，尝试着联系她，希望母子之间有所交流，可是电话、短信、微信QQ都试遍了，都是石沉大海，杳无回音。家家有本难念的经，没妈的孩子像根草，有个爸爸又够不着，当他班主任也伤神。
    放学后，我把两个孩子找来，一番理论，苦口婆心，同学是亲人，无论什么矛盾，都不可以动手，同学之间要友爱，亲如一家人，有话好好说，动手动脚可不行，举个凳子伤了人，那可怎么行？如此这般，这事也就过去了，班上很快风平浪静。
  事后，我轻声细语与小兵谈心，他一直咬着嘴唇不吭声。我也发现，小兵很是自卑，上课也分神，成绩下滑严重，让我很是担心。小兵学习成绩不太理想，可他还是很聪明的。一天课后，再次跟他谈心。小兵还是涨红小脸，一声不吭。我轻轻摸了摸他的额头，告诉他：好好读书吧，你的妈妈并没有放弃你，或者不要你，我们只是暂时没有联系到她而已。
    话音刚落，只见他的眼里噙满了泪水。我轻轻摸了摸他的头，轻声问道：“说说你的理想吧。”小兵抬起头，一脸天真地说：“有啊，老师，我要当科学家，我要考大学！”我说：“小兵，听说你妈妈在北方的城市工作，你好好读书，考到北方去，到时候，你会遇到妈妈的，妈妈也会为你感到骄傲的！”听罢我的话语，他激动起来，两眼放光，大声说，我会努力的！
  他一脸自信地看着我，我伸出手掌，笑着说道：“说得好，我们一起击个掌，期待你的故事与传奇！
  一天放学前， 忙碌一天的我突然抬头看见台历上那个醒目的记号，我猛然记起今天是小兵的生日。我急忙看了看表，心想：马上就要放学了，我该为他做些什么呢？就在我一筹莫展，该怎么给这个缺少关爱的孩子一些温暖的时候，瞥见了桌角摆放的一本故事书，封面上印着一个蛋糕的简笔画。对啊，生日怎么能少了蛋糕，既然来不及买，何不为他画上一个蛋糕。趁着下课，小兵不在教室，我拿起粉笔说画就画，也顾不得自己画得笨拙。其他孩子见状也纷纷过来帮忙，有的画礼物盒，有的写生日快乐，大家忙得不亦乐乎。不一会儿，黑板上就变得丰富多彩了。我在蛋糕上画了八根蜡烛，并描上了火焰的形状。
  等到小兵一进教室，我示意大家齐唱《生日歌》，小兵一时间在教室门口愣住了，我忙拉着他来到讲台前，微笑着对他说：“小兵，生日快乐哦，唱完《生日歌》，可要许愿吹蜡烛啦！”其他孩子也一齐嚷着要他许愿，只见他腼腆地闭着双眼，双手合十，不一会儿就许好了。进入吹蜡烛环节，待到他对着画好的蛋糕吹蜡烛时，我用黑板擦快速擦掉了蜡烛上的火焰，小兵睁开眼后一脸惊喜。直到这时，他才有时间仔细地打量这满满的一黑板图画，他的眼里似乎闪着泪光，嘴角露出了一丝甜甜的微笑。我立马大声说道：“孩子们，吃蛋糕啦！”我又像变魔术似的，画出了很多切好的蛋糕，孩子们一个个做出吃蛋糕的动作和表情，更有孩子模拟着吃食物的声音，那样子着实太可爱了。小兵也跟着乐开了花，虽然大家都没有真的吃到一口蛋糕，可蛋糕的香甜却渗入了每个孩子也包括我的心里。
  从那以后，我看到了一个快乐的小兵，一个劲头十足的小兵。我经常与他聊天，提前给他上预习课，那个曾经沉默寡言的孩子在课堂上小手举得高高的，声音格外响亮，同学们纷纷投来赞许的目光。他的身边环绕着很多的小伙伴，快乐洋溢在他的脸上，看着他的进步与变化，我打心眼里为他高兴。 
在乡村学校，像小兵这样的孩子很多，单亲家庭、独生子女、隔代抚养等现实问题给教育工作带来很多困扰。像小兵这样的孩子，父母离异造成了自卑、被遗弃的心理，如果处理得不好，极易对孩子的学习和人际交往产生障碍。作为老师和父母都应该重视这个问题，引导孩子积极去面对。
捧着一颗心来，不带半根草去，这是陶行知先生为师的境界。人在讲台，让阳光驱散孩子心头阴霾，用爱填补困境儿童心灵的缺失与空白，是我份内之事，当尽力所为，责无旁贷。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels