模块3案例
（如何帮助和关注有特殊需求的学生群体）

以心换心，弱苗终将成长
                         ——记我的学生张小七

一、基本对象和情况
张小七，男，现已17岁。父亲无业。上学前一直跟着爷爷奶奶生活。小学四年级前，一直充分表现了性格偏激、好斗的不良性格。是老师们心中不可能教好的学生，孩子们心中学不好的同学。他随便打人、说下流话、乱拿别人东西、犯了错误屡教不改。同学们还私下给他取了个绰号叫“张板筋”，意思是就像板筋一样又硬又皮。他不听任何管教，其母亲甚至向老师哭诉，一度想放弃他。经过深入细致的个别影响、辅导，成功在六年级端正为人态度和学习态度，及时跟上学习，逐步养成自觉学习的良好习惯，并学会体谅别人，从一个对班级、对他人冷漠自私的人，变成一个热心集体、关心他人的人，在2018年中考时，考了558分，并在第一时间向我分享。
二、出现问题的原因分析。
从身心发展看，他从小离开父母，加上父亲长期不在身边，母亲文化水平不高，未予以正却的引导，形成了自卑、封团的性格；其成长的情况看，学前一直和爷爷奶奶居住，老人过度溺爱，形成任性、自私、冷漠的人格类型；由于其性格和人格缺陷，导致与同学相处不来，沟通存在障碍，感受不到关心、友爱，对老师和同学都抱着排斥的态度，动辄出口辱人、拳脚伤人，从而形成恶性循环，一度成为班上最不受欢迎的人。
三、主要计划措施和策略。
1.说服其母亲，让其看到张小七的进度，鼓起其信心。
记得他上四年级时的一天，他又无故欺负班上一名女孩，我只好约家长商量对策。家长跑到办公室，红着眼对我说：“老师，我给你说句实话吧，我真的想放弃我的孩子了，一点都不听讲，我管不了了，今天讲明天犯。我太累了，不想管了，随他去吧。”听到家长给我说这句话时，我吃惊了，一个母亲，居然能说出这样的话来，可见这位母亲是如何的绝望。我的第一反应就是做家长的工作，因为我突然感觉到心底的恐惧，一旦这位母亲放弃了他，那他以后会成什么样的人，我都不敢想象了。
我安慰这位母亲说：“看你的孩子，进步是多大！”我拿出小七前几个星期的作业和现在的作业对比，告诉她，这个孩子就是性格太任性，没有自制力，又不懂得关心别人，因此才会不断出问题。“既然是孩子，我们就要允许他犯错误，如果他都能像我们大人一样能克制自己，分辩是非，那他就不是孩子了。今天请您来，不是想批评你或者告诉你他有多不好，而要想请您和我一起，直面他的错误，不要选择逃避，关键是要设法帮他改正过来。如果你有什么困难，给我说，我尽我尽力帮助你，让我们一起共同教育他，我真的不想放弃他，也希望你不要放弃他。看着他的进步，我高兴！但你现在说想放弃了，那我们的努力不就白费了吗？”费了九牛二虎之力，终于说服了家长，同意共同努力，做好孩子的管束。
2.控制情绪，关心关爱，以情动之。针对他的性格成因，主要还是缺乏真诚的关心和关爱，对此，我决定重抓其情感教育。当小七犯错误时，我强忍自己的情绪，改变以往严厉批评的方式。不管他同一错误犯多少次，我都笑着给他说，并且静下心来听他倾诉，有心去感知他内心的想法，与他共同想办法解决自己的困惑。经过很长时间的努力，我和他竟不像师生，更像好朋友一样。慢慢地，孩子和我亲近了，我和他甚至有了默契。有时他犯错误了，我一个眼神，他马上心领神会，低下头悄悄地改正。这孩子从小就长得壮，一米六七，很胖，像个小大人。但是，高大的他却竟然会在我面前撒娇，我知道，他是信任我，很难得，说明办法凑效了。
3.找闪光点，帮助他树立起学习和与同学相处的信心。只要看到他关心同学一点，我便马上点名表扬；他在学习上有一些进步，哪怕很小，我都会告诉大家；他为班上出刊、公益劳动什么的，我便告诉同学们，让大家为他鼓掌。总之，我发现表扬他的次数越来越多，其他科任老师和班上同学“告状”的情况也越来越少。那个自私讨厌的他，已悄悄淡出班级的视野，取而代之的，是他逐步自信的微笑，经常热心帮助别人的身影。
4.持之以恒，及时个别谈心解决他不良性格反弹问题。虽然张小七进步明显，但他的一些不良性格偶尔仍会反复，比如突然暴怒，生气时对同学口出脏字。只要我一听到这种情况，会马上跑到现场制止他，让他到办公室静思。待他冷静后给向耐心讲为人处事的道理。告诉他不良的性格和情绪，只会害人害已。我还指导他认真读《平凡的世界》，让他看到不同人物的不同命运，关键要靠自己努力克制自己，保持积极向上的人生态度。
四、基本成效
经过近两年坚持和努力，张小七已明显改变。
有一次，班上几名同学不听打招呼，故意破坏纪律，我气的不行，一个人坐在办公室里生闷气。他突然跑进来，说了一句：“老师，不要生气了，他们不想学就算了，他们不了解你的苦心，你又何苦伤自己的身体呢！”听了他的话，我吃惊了，一个曾经让老师伤透脑筋的人，居然懂得安慰、关心老师，这让我坚信我的教育方法是对的。
一次放学，和他走在一起，人多，特别拥挤。我一再提醒他说走慢点，小心撞着别人。哪知道他听若不闻，他溜烟就跑了。我气不打一处来，这么快就犯“任性病”了？他在不远处小卖部那儿停下来，心想，追上去好好批评一下，居然不听打招呼，于是我三步并作两步追过去。谁知他却兴致勃勃地跑过来，手里多了一颗棒棒糖，双手递给我，高兴地说：“老师，给你，我觉得你上课太累了。”我禁不住眼睛湿润了，他跑那么快，原来只是为我买一颗棒棒糖。
后来，他以良好的成绩进入了初中，但一直未中断和我的联系。他经常在周末找我分享他的朋友、他的成功。2018年中考分数公布后，他第一个找到我，眉飞色舞地向我讲他的努力和成功，让我禁不住为他流下了喜悦的泪水。
五、感悟和反思
是张小七，让我尝到了做老师成就感，这成就感不是鲜花，不是那些看得见的证书和荣誉，而是我竟然让冷漠无情、任性自私孩子懂得关心人、体谅人！一个老师最大的成就感，就是看着他的学生慢慢的进步，慢慢的懂事，慢慢的成长。张小七，他让我明白了一个老师的根本职责，就是更大限度的去关心，热爱自己的每一个学生，也让我明白了只有心与心的交流，才能以自己的爱心换来孩子们的真心。他更让我明白：平等对待每一位学生、关心每一位学生，以心换心，才会有心与心的温暖。否则，我们就成了扼杀学生的凶手。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels