捣蛋鬼——黄豆豆变形记
留守儿童泛指父母双方或一方到城市打工，而他们却留在农村生活的孩子们。但在一些城市的富裕家庭里，也有一些“富孩子”成了新型“留守儿童”，衣食无忧的生活背后是精神的空虚和教育的缺失，我们班的黄豆豆就是这样的一个典型特例。黄豆豆，9岁，曾是一年级的小学生，现在已经升入四年级了，请听含着金钥匙的“留守儿童”的呼声！
连环计
那天，他又来鬼点子了，“老师，我要上厕所”，这已经是他这几天逃课的惯用的伎俩了。我收起平日的关心，决定不再信任他了，“不许去，有尿往裤子里尿！”我没好气地说，心想：这回看你的诡计还怎么得逞？表面镇定的我内心却泛起了一丝涟漪，偷偷地注视着他脸上的表情，他正撅起小嘴垂头丧气呢！正当我暗自窃喜时，只听见一声大叫：“老师，我尿到裤子里了！”刚才还盛气凌人的我象泄了气的皮球，一下子就瘪了！他真的尿裤子里了，这一局，我输得惨不忍睹，刚上一年级的他竟然懂得“兵法”，这一招连环计竟然把将近四十岁的我整得落花流水、一败涂地！那天，我为他从里到外清洗了裤子，又给他换了新的校服，他一面享受着我对他的“照顾，”一面脸上露出得意的坏笑！从此，我和他斗智斗勇的日子开始了!
后来，他悄悄地告诉我：“老师，那天我是故意尿到裤子里的，就是想“整整你”。这就是我班的捣蛋鬼——黄豆豆。
黄豆豆是在一个富足、娇惯的环境中长大的，父母在外做生意经常不在家，孩子由爷爷奶奶带大，老人的娇惯自然是不言而喻、无庸赘述的，不经常在家的父母对豆豆更是疏于管理、缺少关爱，只知道用金钱来满足孩子的各种需求。但孩子的童年怎么能缺少了父母的关爱呢？骄傲、任性、专横、跋扈在这种环境下渐渐滋生！内心孤独的孩子为了提高存在感，经常会做出各种恶作剧，以此来引起我们老师以及父母的注意。起初，我并没有察觉到豆豆的心情，被他搞得焦头烂额，他上课会随意发出帕瓦罗蒂吼叫，以憋不住尿裤子为由请假上厕所，摆弄前桌同学的头发，偷偷往同桌的耳朵里塞橡皮泥；下课与同学兵戎相见，还经常哭着来找我恶人先告状，不按时完成作业等等，所有调皮学生的恶习在他的身上体现的淋漓尽致! 每次遇到问题，家长的解决方法就是用金钱来赔罪，给受伤的孩子，也给豆豆。“怎么办，怎么办？怎么这么倒霉，摊上了这样的学生、这样的家长？”我每天都在心里这般地呐喊着，苦口婆心地说教、声色俱厉的批评、视而不见的漠视都无济于事！这个臭孩子势必要跟我对抗到底。正当我束手无策的时候，那一天，我竟然发现了他“致命的弱点”（闪光点）——他心软了！
将计就计
那天，我颈椎病犯了，头昏脑涨，正当我讲课的时候，忽然眼前一黑，下一秒就什么也不知道了，我倒在了讲台前，几秒之后，我清醒过来，还没等我缓过神，豆豆就以迅雷不及掩耳之势向我奔来，用两只小手紧紧地抱着我，哭着对我说：“老师，您怎么了？是不是被豆豆气的啊？豆豆再也不气老师了!”边哭边把我搂的更紧了，我被这突如其来的幸福包围着、温暖着、感动着，有些不知所措，心想：这臭小子还挺有人情味的，不如我将计就计？于是我假装又要摔倒，有气无力地说：“这几天让豆豆气得晚上睡不好觉，这不，上课就昏倒了，要是豆豆听老师话，不再气老师，老师的病就会很快好起来，再也不会犯了！豆豆能答应老师吗？”他认真地点着头，小眼睛忽闪忽闪的，掩饰着快要流出的泪水。那天后，我隐约地感觉到了豆豆微妙的变化，时不时用眼角瞟着我，似有担心，又似有关心，我的心为之一动，仿佛看到了孩子心底的善良，但真正让我为之动容的还是那一天，我的数学书中赫然出现一张纸条，上面歪歪扭扭地写着：老师，对不起，豆豆以前不听话、调皮、捉弄你，只是想引起你的注意，只是想让你多关心陪伴我。爸爸、妈妈不在身边，我好孤独，我真想象其他同学那样，上学有妈妈送，放学有爸爸接，可是我已经有很久没有看见他们了！如果你是我的妈妈该有多好，这样我就可以天天见到妈妈了。那天，我是故意尿到裤子里的，就想让你象妈妈一样照顾我、关心我，可是，我用错了方法，把您气得病倒了，您能原谅豆豆吗？读到这，我早已泪眼婆娑，真不敢相信眼前这个曾经那么顽劣、捣蛋的男孩竟然有如此细腻的情感、内心居然装着这么多故事？一种怜爱、愧疚之情涌上心头。
计中有“技”
      从此以后，我对豆豆开始了“刮目相看”、“另眼相待”的关照，当他上课东张西望时，我会温柔地摸摸他的头！当他大汗淋漓跑回教室时，我会轻轻擦去他额头的汗珠！当他被同学误会时，我会选择信任！当他取得成绩时，我会给他一个大大的拥抱……因为我知道，在豆豆心里，我不仅仅是老师，更是妈妈！我们彼此被对方温暖着、感动着，渐渐地，我的豆豆发生了质的变化，现在上四年级的他俨然是一个小小男子汉了，课上有他专注学习的目光，课下有他侃侃而谈的身影，运动场上有他的飒飒英姿， 劳动场上有他的挥汗如雨！他用他的行动兑现了他的诺言，他用他的改变诠释了爱的真谛！此时的我才恍然大悟：原来所有的计策都源于“爱”，爱是一种伟大而神奇的力量，教师载有爱的眼光，哪怕是仅仅的一瞥，幼小的心灵也会感光显影，映出美丽的图象……
豆豆这样的孩子就像一个不起眼的洋葱，虽然外表粗糙，但内心晶莹剔透，只要我们小心翼翼地一层一层地把它剥开，总会有一片让人流泪、让人心动！

专家建议：关爱孩子的成长，最重要的是关心孩子的内心世界，而不仅仅是外在的物质条件。富裕家庭的孩子大都拥有最好的教育资源和生活条件，但其实孩子们最需要的，还是父母的关心和爱。忙于工作的家长们，在一周内，至少抽出一天的时间作为“家庭日”，专心陪伴孩子，分享她们生活中的快乐与忧愁。







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels