特别的爱给特别的你

师若待生如子如女，生则视师为父为母。
师若待生如贼如寇，生则视师为仇为敌。
——题记
执教二十三载，三尺讲台、一方课堂，早已成为我难舍难分的另一个家。那些或沉静、或顽皮的学生，自然是让我心心念念的小小家人。对于大部分正读小学的孩子来说，朝夕相处的教师，在他们心中的地位并不亚于家中的父母亲人。如何借助学生的信任，更好地发挥教师传道受业解惑的作用，是我一直在深思的问题。而最近的一次分班，更是让我有了愈发深刻的体悟。
这个新组建的班级，是六年级306班。班里的学生来自于各个班级，之前大多互不相识。分班伊始，同事就调侃我中了大奖。我当时觉得很奇怪，就询问究竟。同事有些头痛又有些惋惜地告诉我：“你班里的小H，以前可是名副其实的传奇人物。这孩子调皮捣蛋，不爱学习，之前还差点跳了两次楼。其中有一次，是因为跟同学打架。他打输了，就爬到了走廊外面，只用一只手扒着栏杆。老师和同学们都被他吓坏了。”另外一个同事也插了一句嘴：“这孩子不仅有轻生的念头，还吃定了咱们不敢让他出事的心理，一有事就寻死觅活，真让人头痛。”
听了同事的讲述，我心里确实有些焦虑。六年级的孩子马上就要进入青春期，心理的敏感程度远胜以往，情绪的波动势必更加明显。万一小H再受到什么刺激，难免不会再次轻生。到那时候，不光我担当不起，学校恐怕也难辞其咎。所以我打定主意，一定要好好注意这个孩子，尽己所能地帮助他。
但没想到，开学第一天，小H就给了我一个大大的意外——
那天，小H穿了一双拖鞋，整个人也显得邋里邋遢。看着他小混混似的模样，我有些不满。但因为担心直接批评会导致小H逆反抵抗，而且当时又急需组织学生打扫教室卫生，我就暂时“按兵不动”。可还没等我分配任务，小H就趿拉着拖鞋，开始不声不响地主动提水。
看到小H的表现，我很惊讶。因为我们班所处的新教学楼刚刚竣工，还没来得及安装水管，所以必须到对面的教学楼才能提水。那天的天气又特别炎热，小H居然顶着大太阳，来来回回跑了十五趟。从这个小细节里，我能感觉到，小H充满尖刺的外表下，有一颗渴望得到老师和同学们认可的上进心。
搞完劳动以后，我召开了一次集体班会，对全班学生进行防溺水安全教育。按照规定，班会活动需要进行拍照，并在学校微信群中上传照片。我特意把照相机递给小H，然后用鼓励的目光注视着他，邀请他来完成拍摄的工作。小H的双眼瞪得很大，一脸的怀疑，仿佛在说：“你这个老师好奇怪，怎么敢让我拍照呢？”
我读懂了小H表面上的满不在乎和夹杂其中的丝丝期待，便坚定地点了点头。小H深吸了一口气，很用心地向我询问了手机的使用方法，然后认认真真地进行拍照。班会结束后，我从小H拍摄的照片中挑选了几张，并且当着他的面完成上传。当“上传成功”出现在屏幕上的时候，我分明看到了小H轻微上扬的嘴角和有些发光的双眸。
在所有学生的面前，我表扬了小H，夸他热爱劳动、关心集体，顺利又出色地完成了老师交代的任务。同学们都鼓起了掌，小H眼神中的戒备也在慢慢散去。趁着这个机会，我私底下找到小H，和他商量：“一个优秀的学生，应该充满活力，而且得遵守学校的制度。以后不要穿拖鞋来上课了，好不好？”小H低着头，“嗯”了一声。那声音很轻，但在我看来却重若千钧。
从第二天开始，小H果然没有再穿拖鞋上学，精神状态也越来越好。看着仅仅一天就出现如此变化的小H，我的心里既有“孺子可教”的欣慰，也有百思不解的疑虑：到底是什么原因，让小H变成了大家眼中的问题学生呢？
为了解开这个谜团，我联系了小H的父亲，想要仔细调查他的家庭情况。
经过交流，我了解到，小H的母亲在他几个月大的时候就去世了。父亲早年为了生计，又长期在广东打拼。因此，小H从小便由爷爷奶奶带大。但爷爷奶奶也一直忙着做小生意，根本就没有充足的时间教育他。近几年，小H的父亲组建了新家庭，继母又生了弟弟和妹妹，导致小H在家中的存在感越来越低。
通过这些信息，我逐渐明白，严重缺少关怀的家庭环境、完全丧失母爱的成长经历，使得小H内心充斥着孤独与冰冷，言行举止也因此显得格外叛逆。而随着与小H的接触不断加深，我察觉到小H之所以存在自残倾向，最根本的出发点也只是为了得到大家的关注。
我记得刚开学的时候，小H因为走路不小心，把脚摔破了。那伤口本来就不小，小H又拒绝擦药，结果很快就化脓了。为了避免出现更大的问题，我多次打电话给他的家人，让他们必须带小H去处理伤口。那几天，小H的爷爷奶奶一直接送他上下学，这种难得的待遇，无疑让小H获得了满意的愉悦感。
但随着脚伤的好转，额外的关注消失了，小H又恢复了“野孩子”的状态。不仅不按时完成作业，还抢着吃同学们嘴里的早餐、棒棒糖。即使没有人搭理他，他也闲不住，非要闹出点动静。一旦有老师批评他，他就撒谎、耍无赖，有时候还抹眼泪。可要是说他一无是处，那也不尽然。相处久了，我就发现，小H很聪明，也特别爱劳动。就连同学们，也都觉得他的反应比一般人快。
根据小H的特点，我开始重点寻找他在学习和日常表现中的闪光点，并及时对他进行表扬。在一点点的进步中，小H逐渐建立了自尊和自信，老师和同学们对他的印象也大为改观。
为了避免小H再次自残，也为了让其他孩子认识到自身健康的重要性，我又多次召开心理、生理安全班会，还教育他们：“一个人想得到别人的认可，首先得保证自己足够优秀。但是自身的强大，完全不是靠斗勇耍狠或者特立独行得来的。你必须不断地进步，才能真正成为大家关注的焦点。”
通过一年的教育，小H的心理问题基本没有了，内心也变得足够强大。即使犯了错误，他也懂得该怎么承担责任、怎么弥补过失。更让我高兴的是，在这一年里，小H再也没有动过轻生的念头，还变成了同学们眼中的“小能手”。
有一次上数学课，我带领孩子们们何推导圆的面积公式时，将一个圆剪成若干个小扇形，再将这些小扇形拼成一个近似的长方形。但是连着上来好几个孩子帮忙，都没有成功。我着急地喊道：“来一个能干的行不行啊！”全班同学异口同声喊出了小H的名字。而事实也证明了同学们的眼光，小H果然又快又好地把小扇形拼成了长方形。
通过这次小插曲，我终于可以确定，小H确实获得了新生。
近代教育学家夏丐尊先生曾说：“教育之没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”由此可见，爱是教育学生的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药。在飞速发展的今天，学生们接触到的世界更加光怪陆离，只凭“严师出高徒”的逻辑，恐怕很难让学生的成长取得预期的效果。一位合格的人民教师，其职责并不是简单地向学生灌输课本知识，还应当引导他们健康、快乐地成长。新时代的教师，必须走进学生的心里。这些孩子因为种种原因，或多或少地存在着一些心理问题。尤其是缺少关爱的留守儿童，更容易成为所谓的问题学生。面对这种情况，教师一定不能过于冷漠或急于求成。只有真正理解他们的所思所想，才能用爱去感化学生心中的坚冰，从而因材施教，培育出娇艳的“未来之花”！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels