中国好老师育人案例
一、个案介绍
2018年9月,一年级新生入学,这一届入学学生一共11个班级,每个班50名孩子,我担任的是一(1)班语文教师.据花名册记录,学生家长大部分年龄属于八八年后接近九零年,而且大多数是独生子女.家长对于孩子的教育和我们七零后教师有很大的差异,他们有一种天生的优越感,很少会主动跟老师了解孩子的情况,他们不怎么讲究礼貌待人,喜欢我行我素,没有所谓对尊师重教思想.一(1)班的班主任是数学老师,刚当班主任三年,没有什么经验.班里有这么一名女生韦某(隐去真实姓名)同学,父母都在乡下电信部门工作，属于有单位的家长.平时因为下班晚很少能按时来接孩子,几乎每天都拜托班主任帮忙送到离学校的亲一公里远的亲戚门面。班主任放学时要看守班里面四十九个孩子有家长来接之后才送韦某同学去亲戚门面,无论刮风下雨,从不间断.韦某从来没有对老师说一声谢谢,送到门面也没有说过“再见”,每次班主任和她说再见,她回头看了老师一眼没有表情地走了.韦某的家长也从来没有对班主任说过一句感谢,班主任对此颇有微词,在我面前埋怨过几次,说有一次她爸爸回来早了，买了一堆面包水果提在手里来接韦某，看见班主任也不打招呼，更没有说一声谢谢。牵着韦某转身就走了.班主任对韦某对家长了不想沟通的无力感.
案例分析
通过与学生韦某及家长的几次谈话了解到,韦某的家长对老师的这种漠然,其原因是多方面的.主要有:
1.八零后父母的原因.这些八零后独生子女的父母大多数是兄弟姐妹众多从小被父母忽略,所以只有这么一个孩子时就会倾其所有去呵护独生子女,在感情上,经济上、生活上都照顾得无微不至.导致这些独生子女为人父母时,养成了只会索取,不会付出感恩的习惯.
2.社会的原因.社会只注重在校学生的教育,却很少提供如何为人父母的教育,这些独生子女虽成为父母,可是在家里面,他们仍然是被老人宠爱的孩子,他们那么理所当然的享受父母无私给予的全部,作为一个长不大的孩子,他们怎么会教自己的孩子孝顺、感恩呢?
3.班主任教育的影响.班主任虽然每次都义务帮忙送孩子,可是却很少和孩子沟通,和家长沟通,三者之间是一种比较陌生都关系.家长认为老师应该帮忙送,老师认为家长应该心存感激.
三、教育策略
1.组织家长分组分工,每个月策划一次家长和孩子的实践活动,活动以“合作、团结、独立、感恩”等为主题,增强老师与家长的熟悉感和信任感.
2.班主任平时定时定量完成和家长的微信沟通,尤其是特殊的孩子,特殊的家长,多记录平时这些孩子在学校的表现,让家长看到老师的爱心和耐心,在教育孩子的问题上达成一致.
3.在班级里面多召开“感恩、成长”等主题的班会,以小故事,小实践活动的方式在孩子的心里种下感恩的种子,通过小手拉大手的方式影响家长.绝对不能因为代沟去责怪看不惯家长,疏远家长.
四、收获感悟
通过接近一学年的教育,现在韦某的家长和班主任和我成为了很好的朋友,韦某在班级里面也表现很好,主动帮老师拿课本,擦黑板,每次发作业本她都双手接过然后微笑着有礼貌地说:“谢谢老师.”韦某的家长在几次实践活动中看到班主任忙碌,主动维持秩序.班里面很多孩子和父母与韦某及韦某的父母一样,懂得去付出,懂得去感恩.面对孩子和家长的转变,班主任和我都特别高兴,作为一名与家长年龄差异、价值观差异比较大的老师,在信息飞速发展的时代里，各种教育大道理格言心灵鸡汤满天飞，年轻家长们不再遵循老一代的教育观点,他们养尊处优的成长环境让决定了以自我为中心,忽略了华夏民族几千年的优良传统,在这样的环境之下对于怎么教育孩子她们有自己的一套理论，很多时候他们甚至有些反感老师和他们说教、讲道理。但是，他们无法不尊重一个比他们还要爱孩子的老师。所以，老师们要允许这样的家长有一个成长的过程,给他们提供一个成长的平台,耐心教他们成长的方法,让他们明白,爱孩子就是老师和家长之间共同的初发点，一旦达成共识，很多教育的难题就会迎刃而解。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels