支教，我和孩子们在一起                 
 
春夏秋冬，季节轮回，转眼间，一年的支教生活即将结束。几多真情，几多汗水，与乡村孩子相处的点点滴滴，如在昨日。
犹记得去年暑假的一天，带着自家孩子沉浸在祖国大好河山中的我被学校的一通电话弄得意兴阑珊。电话里通知我，按照县教育局文件安排，九月份下乡支教的教师名单已上报，我在名单之中。为什么是我？这消息来得太过突然，一时茫然无措。思忖再三，还是决定坦然面对。想想也就一年，再苦再难也是一晃而过。
然而，现实比想象中还要艰苦。简陋的宿舍，排队等候的卫生间，随处扬起的灰尘。夜晚来临，蚊子、秋虫齐上阵，整夜不能寐。还有每周二十几节的课程，让身患慢性咽喉炎的我更是难以承受。曾经，哭过，痛苦过，也想放弃过，幸好有领导的关心、同事的鼓励和家人的支持，那段难捱的适应期很快便过去了。
支教学校安排我担任一年级的语文课及班主任。第一天走进教室，映入眼帘的是一张张黑瘦的小脸，蓬着头，流着鼻涕，耷拉着衣领，脚上随意地吸着一双拖鞋，脚丫子里头尽是泥巴污垢。由于天气炎热，整个教室里弥漫着一股浓烈的汗馊味。我深吸一口气，走到孩子们中间，给他们整理衣领；拿出口袋里的面巾纸，擦去他们脸上的鼻涕；用手当梳，给女孩子扎上个可爱的马尾；带着他们去水龙头下洗干净手和脚。。。。。。原来，雅榛有一双萌萌的大眼睛，水灵灵的；张艳的额头又高又亮；树清虽然有点黑，但虎头虎脑的，很可爱。一张张小脸蛋在我的眼前变得鲜活、生动起来，那么地惹人喜欢，怜爱。
乡下的孩子大都是留守孩，父母常年在外打工，孩子的教育和监管便落在年迈的爷爷奶奶身上。这种状况直接导致班上的孩子学前教育基本为零。听不懂普通话，没有一点学习意识，有一大半的孩子连自己的名字都不会书写。我把这些孩子一个个叫到身边，握着他们的手，一笔一画地慢慢教。为了让他们更快地写出自己的名字，我给他们每人制作了一张“名片”，每次需要在作业本上书写名字时便拿出来对照写。教授汉语拼音时更是如此，从发音、书写、拼读，一个个孩子过关，反反复复，不断重现，不厌其烦。当孩子们捧着作业本和同伴比着谁得的“大拇指”多时，那一张张笑魇如花的脸如一朵朵馨香的鲜花开放在我的心田，除了喜悦便是欣慰。
那天，正在房间里午休，手机铃声骤然响起，值日老师告诉我，班上一个男孩摔了一跤，手指头受伤了。放下电话，急忙赶往教室，谢智像一只可怜的小兔站在门边，抽泣着，脸上的泪痕未干。我轻轻地托起他的左手，食指指尖擦破了一块皮，不停地往外渗着血水。得赶快帮他处理一下伤口，可学校没有医务室，打电话通知家长显然会太晚，怎么办？我猛然想起家人为我准备的小药箱不是在房间吗？牵上他，用温水洗净他手上的灰土，棉签蘸上碘伏给手指消毒，用创可贴包扎。这时，一直低着头的谢智从嘴巴里轻轻地念出两个字：“谢谢！”那么轻，但又是那么清楚。我微笑着摸摸他的头：“这几天手指不要碰生水，每天记得换一张创可贴。”第二天语文课上，我特别留意了他的手，竟然发现他还是贴着昨天的那一张创可贴，已经黑了，也皱了。我问他为什么没有换，他又低着头小声说道：“我喜欢老师的。”心中的某个地方像是被什么撞击了似的，瞬间变得柔软起来。
孩子们的脸是可爱的，说的话是稚嫩的，但他们却有一颗水晶般的心。刚怀上二胎的那几个月，还来不及品尝再次当母亲的喜悦，剧烈的孕吐反应像洪水猛兽袭来，疲劳、呕吐每天不断上演，但只要想到孩子们那求知若渴、满怀期待的眼神，总是能强打精神，带领他们走进愉快的语文课堂。记得有一天，课堂进行到一半时，一阵强烈的恶心让我忍不住站在讲台上呕吐起来。前排的谢晗“蹭”地从座位上跑下来，用手拍打我的背，孝运书包里的面巾纸也很快地递了过来。等我抬起头时，紫轩已经把办公室里的水杯端来了：“老师，喝点热水吧！”教室里异常的安静，一双双明亮的眼睛默默地看着我。看得我鼻子酸酸的，只能用发紧的喉咙跟孩子们说：“没事，老师只是有小宝宝了，马上会好的。”后来，讲台的左上角便成了摆放零食的“专属领地”。有时是几个圆圆的金桔，有时是一个酸酸的青桔，有时是一个又大又甜的脐橙，甚至有时是一把葵花籽，一小嘬自制的腌菜干。羞涩的孩子，用他们独特的方式表达着对老师的关心和爱。
回首过去的日子，我和孩子们经历了太多的第一次。第一次给他们佩戴鲜艳的红领巾；第一次带领他们拿体操比赛一等奖；第一次在国旗下宣誓；第一次面对全校师生表演主题节目；第一次参加拔河比赛；第一次师生共读。。。。。。而我自己又何尝不是第一次如凤凰涅槃，身体和精神经历炼狱般的痛苦，最终融化在孩子们那一汪清澈如泉水般的眼眸里。真希望时光可以定格在这些难忘的瞬间。让我和孩子们一起，在朝阳里饮露翩跹，在课堂中流连徜徉，在书本中共享温暖，在夕阳里拥抱晚霞。
窗外，淅沥的春雨“沙沙”作响，那么缠绵，水田里蛙声阵阵。今晚，注定又是个失眠夜。那条雨天泥泞、晴天扬灰的上班小道以后不会再走；那个紧挨厕所，时不时飘进一股怪味的教室以后不会再进；操场花坛里种的含笑，浓郁的花香以后再也闻不到了；那一声声带着方言的“老思，老思”也听不到了。当时间缓缓淌过岁月的河流，那些珍贵的记忆将永留心间，在以后的每一个日子里熠熠闪光。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels