不让悲伤逆流成河
我的故事要从一部前不久热播的电影讲起，这部电影就是《悲伤逆流成河》。这是一部反映校园欺凌的电影，影片中的主人公，由于家庭原因成为了很多同学欺凌的对象。影片最后主人公跑到海边跳海前对长期欺凌她的那些同学绝望地说：“我不知道杀死那个同学的是谁，但杀死我的凶手，你们知道是谁!”说完哭着转身奔向大海,跳入海中。我想，这的确是一个悲伤的故事，可让我们更为难过的是这样的事件不仅仅出现在电影中，现实生活中校园欺凌的事件屡见不鲜。2016年，中国青少年研究中心对十个省市的5864名中小学生调查后发现有32.5％的受访者曾在校园内遭遇不同程度的校园欺凌。
电影中的故事发生在中学，那么作为小学班主任的我们是不是就可以松一口气了呢？一直以来，作为班主任的我对于班风班貌要求是极高的，我常常告诉孩子们，我们的班级是一个大家庭，是快乐的、幸福的，并且班上的孩子确实很乖，我几乎很少听到他们吵架、打架。但是在一个集体里，孩子们来自不同的家庭，他们接受的家庭教育不同，他们十年的人生经历也不一样，所以总会有孩子出乎你的意料。
就在前几天，我班上的学生小杰告诉我，同班的几个孩子总欺负他。于是我抽出时间，找到这三个孩子询问情况，开始他们并不承认，我说那小杰怎么不告别人，专门告你们几个呢，几个孩子看撒谎骗不过去才开口承认确有其事。原来在体育课上，这几个孩子站在小杰的身后，时不时就用脚去踢他，据小杰说，这样的情况已经持续了好几个星期了。当时我的心中是极其愤怒的！这三个孩子中有两个男生，一个女生，其中一个男生成绩一般，课堂上很少说话，我压根儿没想到他会这样做；另一个男生曾写过一篇妈妈生病后照顾妈妈，讲笑话逗妈妈开心的作文，我一直感觉他心地善良；至于另一个女生，像个假小子，喜欢各种运动——篮球、足球、乒乓球，之前，我发现他偶尔会踢别人的书包，确实有些调皮，但三人长期这样踢一个同学，还是让我有些意外。几个同学连续几周欺负一个同学，我越想越来气，这样的行为不就是校园欺凌吗？这些孩子心中还有“是非善恶”吗？我平日认为幸福快乐的班级里竟有这样的事情发生？此刻的我对班级管理的自信早已如肆掠的狂风撼动下的一株小树苗，觉得自己对班级工作做得不够细致，对孩子们的关注还远远不够。
我清醒地意识到这件事绝对不是小事。那我该怎么办呢？是吼他们一通，还是罚他们马上请家长来……我虽然很生气，但多年来当班主任的经历已经历练了我的耐性，我并没有歇斯底里，而是对他们晓之以理，动之以情。我问他们，我们这个班集体在他们心中是怎样的。他们说是团结的、快乐的。我说：“是呀，老师一直以来都是这样认为的，那你们欺负同学，这样的行为和你们心中的班级符合吗？”我接着说：“孩子们，你们53个同学能来到一个班级容易吗？我们应该珍惜这份缘分和友情，再过一年半你们就要分别了，说不定分别以后就不会再见面了。”听到这里三个孩子稍稍有些动容了。我趁热打铁，便讲起了《悲伤逆流成河》这个电影中的故事，但我省略了那些不适合他们听到的内容。对于主人公跳海前对欺负她的那些同学说出的一番话，我讲得很仔细，孩子们听了，一个个露出一副惊讶的表情，也许他们也意识到了自己正在扮演“坏人”的角色。讲完后，我问三个孩子：“听老师讲了这么多，你们也来说说自己的想法吧。”他们三个分别说了一句话。一个说：“我们不能把自己的快乐建立在别人的痛苦之上。”一个说：“每个人都是平等的，应该尊重别人。”另一个说：“我们没有权利去欺负同学。”听了三个孩子的话，我感觉他们应该意识到了自己犯错的严重性。而我也暗暗庆幸半个小时的时间没有白白浪费。
孩子们犯错后，作为老师最重要的就是让他们知道错在哪里了，以多年前我的脾气可能一气之下会马上请来几个同学的家长，然后当着家长的面狠狠地把他们批评一通，但那样做的效果就真的好吗？说实话，孩子们能有这样的认识和感想，我想与我舍得花时间给他们耐心地讲道理、讲故事有关系吧。事后我让几个孩子自己找时间向被欺负的同学道歉并请求同学的原谅。同时，也安慰了被欺负的小杰，告诉他把被欺负的事儿告诉老师的行为是正确的，要学会保护自己，我还询问了他的腿，幸好没有大碍。后来我联系了几位涉事孩子的家长，与他们沟通交流，希望他们多关注孩子。我还针对此事再次在班上召开了有关校园欺凌的班会，再次带孩子学习了什么是校园欺凌以及校园欺凌的严重性及相关处罚等。在课堂上，我让孩子们敞开心扉，走下座位，去向自己欺负过的同学道歉，取得同学的谅解，让同学们与这些不好的行为说再见。同时我还告诉他们，面对同学的欺凌绝不能忍气吞声，一定要向父母和老师求助，更不能从一个被欺负的对象，变成一个去欺负别人的人。
那么这件事到此就结束了吗？当然没有！这件事留给我的更多的是思考。一是为什么学校的教育都是向上向善的，但总有些孩子会以欺负别人为乐？二是作为班主任应该怎样预防和处理类似事件。
让我们再次将镜头聚焦到电影中的主人公，他从最初被同学泼红墨水，到被逼着吃粉笔头、扒衣服，后来被诬陷成杀人犯，最终导致她的自杀。在她的身上发生的这一系列欺凌行为也是慢慢升级，逐渐恶化的。所以我们不能忽视孩子们身上萌发出的邪恶的种子，哪怕是一个小小的行为，我们也不能放过。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。
我想，作为班主任的我是不是可以尽量去做一些努力，防止欺凌事件再次发生，从而保证孩子们的身心免于受到校园欺凌的伤害。我便尝试着从以下几个方面去努力了。
一、继续定期和孩子们聊天，聊班上有哪些他们认为不好的行为。在这样聊的过程中，班上胡很多问题自然就能及时被发现，老师再和孩子们一起探讨解决这些问题的方法。将主动权交给学生，他们是很乐意分享感受的。
二、在微信群、QQ群及家长会上向家长们宣传防止校园欺凌方面的相关知识，提高家长认识，争取家长的支持，取得家长在这方面的配合。
三、了解每个孩子的家庭背景、父母的教育方式，便于分析孩子问题，有的放矢。
四、更多地关注班上的弱势群体，因为班级中总有极少部分孩子会因性格、成绩、外貌等因素容易成为被欺负的对象。
五、通过阅读唤醒孩子们最真、最纯、最善良的心灵，让那些美好的文字和闪耀着人性光辉的故事给予孩子们正能量。比如曹文轩的《草房子》，当孩子们读到纸月转学到油麻地小学就是因为在原来的学校经常被人欺负，他们知道这种行为是恶劣的，同时也会反思自己的言行。而书中的桑桑，为了纸月打抱不平，秦大奶奶拖着年迈体弱之躯，大冬天救出落水的孩子，生命的最后一刻竟是为了拯救一只南瓜，这是何等的悲悯之心啊！孩子们读到这感人的一幕幕，心中的正义与善良怎会不生根发芽？我想，在这样美好的故事里长大的孩子也一定是美好的。
这件事已经过去一段时间了，我依旧时常和孩子们聊班上的情况，班上没有再出现校园欺凌的事件，我感到很欣慰。作为教师，我深知工作的对象是一个个鲜活的生命，他们不是被动接受的驯服物，他们有自己的思想，有自己的情感，只要我们用心去播种，在孩子们无限宽广的心灵上播种下一颗又一颗善良、正义的种子，那么，我们有理由相信，孩子们步入初中，步入高中便不会趟入那条叫做“校园欺凌”的悲伤之河，更不会让悲伤逆流成河！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels