       明目察童颜，细语润心田


爱的力量是无形的，对于小学生而言，老师的一举一动都对他们有着非凡的意义。每个学生都希望被关注，而每一次的个别、郑重的室外交谈，更让他们产生一种被重视、被关爱的喜悦，“亲其师，而信其道”，轻声细语拉近了师生间的距离，教育中的问题往往迎刃而解。
周嘉轩是二年级上学期的转学生，一段时间之后，我发现，虽然在老师和同学们的关心下，他渐渐适应新的班级，但是表情一直是恹恹的，总是郁郁寡欢，学习提不上劲，做作业拖拖拉拉。他母亲介绍，以前孩子学习积极性很高，成绩也不错。因为疼爱他的外公去世，对他影响很大，他不止一次地对母亲说特别想念外公。了解到这些情况后，课余时间我把他叫到教室外走廊，看到他紧张、以为要批评的表情，我压低音量，小声地问起他对外公的感情，一问一答中，他的眼圈有些发红，我说：“你这么爱外公，肯定想让他高兴，对不对？如果你好好学习，每次祭奠外公时，都能将自己的进步、好成绩告诉他，那外公该有多开心啦！”听了我的话，他点了点头。之后，果然在学习态度上很有改进。
吴佳倩是一个不爱说话的女孩，每次作业没做完，老师问原因，她总是一声不吭，表情平静，感觉木讷。一天，我发现她的左手食指上包了一张创口贴，忙问：“手怎么了？”她小声说：“刀切的。”我撕开创口贴，查看伤口，好在伤口不深，我叮嘱她不要沾水，以免发炎，她只是低头不讲话。我把她叫到教室外，轻声问：“手受伤了，家里人知道吗？”她哽咽着，摇了摇头。我又问了问她的手受伤的原因，这才得知，二年级的她还真不容易，中午爸妈都没时间给她做饭，她很多时候都是炒剩饭吃。我一方面告诫她不要拿刀切菜，另一方面与她的父母取得联系，告知现在孩子的学习和生活都需要照顾，孩子的心理和性情都需要关注。虽然她的父母还在忙碌，但自从那次的交谈之后，她在课堂上积极多了，回答老师的问话，声音也大了。有一次，走在雨中的我被身后的一把伞悄悄遮住，我一回头，却见她甜甜地对我笑着，不见了以往对老师的畏惧和疏离。那一刻，我感到了欣慰和幸福。
我喜欢这种细语交谈，它如涓涓细流，传达着一份爱和善，浸润着孩子们幼小的心田，滋生着美好和希望。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels