极端性格学生的纠偏探讨

学生典型问题及其表现
基本表现：
陈某，男，现年12岁，个子短矮小，身体偏瘦，有鸡胸，独生子女，父亲长期在外务工，母亲专职陪护其读书，成绩处班级下游，属于学困生。自十岁左右始，性格呈现出暴戾的倾向，日常行为怪异，与同学难以交流沟通，与老师关系紧张，有明显的抵触心理，看待问题的角度不合常理，防备意识强，怀疑身边的人或事，偶有极端行动，如斗殴、自残甚至跳楼的举动。
典型事件：
五年级期间，课堂教学中有一个指导学生阅读的板块，要求学生看好书、读有益的书。这项活动得到了班级同学的积极响应，大家在课外探讨什么书是好书，应该读哪些书，而陈某刻意地找来同学们认为的坏书，公开阅读，这样的行为引来一些同学的指责，更有少数学生收缴了陈某的书。陈某在索要不得的情况下，跑至教室外，坐在走道的栏杆之上，意欲跳楼轻生。班主任闻知此事赶来后，趁其不注意，双手抱住陈某，将之救回。后来在与陈某的交流之中得知：他并无轻生想法，只是想引人注意，想有人关心他。
六年级时，陈某在经过一年的教育后，性情本已略趋平和。但有一天上课未认真听讲，随堂老师在其桌上用手指敲了敲，提醒他专心听课，他猛然跳起，用手卡住老师的脖子，力道极大，意欲伤害老师，后来被周边的学生拉扯开来。经班主任沟通，他坚持认为：老师敲桌子，这是对他的不尊重，他只不过正当防卫了一下，并拒绝向老师承认错误。
问题产生的原因
家庭背景分析
陈某父亲长期在外，父爱缺失。据班主任家访了解，其母亲罹患癌症，并身携两种癌，经常会住院放疗。陈某早先并不知道母亲患癌的事情，一直误解母亲不能全心照顾自己。
从陈某的家庭情况来看，这应该是造成陈某性格古怪的原因之一。父爱与母爱的缺失，让他极度渴望得到他人的关心，他的一些反常行为，恰能说明他内心对爱的渴求。因为成绩不突出，个子又瘦小，可谓其貌不扬，于是，他被大家自动忽略。他刻意采取极端做法，用乖张的举动就是为了引人注意。
心理特点分析
陈某的行为表现，究其根源，应该来自内心深处的自卑心理。一个有自卑感的人，往往会有强烈的不安全感，因为自己的容貌、身体上的特征、学业成绩、体能状况不如人，使其无法放轻松来跟人交谈或交往。有的人会选择自我封闭，还有一些人则会以外在的张扬来掩饰内心的自卑。陈某正是后者。他觉得自己处处不如别人，无法获得与别人相同的认可，于是生发出一种叛逆的思想，有时故意地做一些哗众取宠的事情、离经叛道的事情。时间长了，连他自己都不知道自身本来就是别人所说的“坏孩子”，还是“表演”给旁人看的“坏孩子”。日积月累，一种有意识的表演就变为了无意识的举动，然后，外在的行为也渐渐内化为个性特征。
师生关系分析
健康的师生关系是良好沟通的基础，健康的师生关系首先是平等与独立的关系。在这个案例中，陈某与大多数老师的师生关系并不平等。因为有了先入为主的观念，老师们很难把陈某当一个正常的小孩看待，在教育教学过程中，有意或无意地不能将之与其他同学平等对待，这就造成了师生关系的失衡。一个失衡的师生关系，绝不可能形成沟通的良好氛围，所以陈某对老师就本能地有抑制倾向。从他的内心里，老师的位置并不在“老师”这个身份上，而是以一个对手的身份出现在他的对面。于是，一系列与老师的冲突不可避免地就产生了。
育人计划和策略
通过家访，加强家庭与学校的配合，让关爱从学校走向家庭。
因其家庭的客观原因，如果遵循以家庭带动学校的原则，明显不是好的做法。老师通过家访，将陈某在学校的情况与家长交流，获得其在家中的表现，然后老师与家长共同研究教育对策。
调动多方，正面刺激，营造一个学习成长的有效环境。
学校是一个大家庭，除了老师外，还有广大的学生队伍。班主任发动了一些学生，和老师一起，课堂、课外有针对性地鼓舞陈某，积极正面评价他的每一点进步，每一个优点。
赋予机会，满足其表现欲望，建立成功感。
活动可以锻炼人，也可以成就人。教师利用学校组织的活动、班级设立的活动，有意地给陈某表现的机会，让其发挥。通过集体的认可，逐步建立其成功感。
面对面交流，搭建良好的师生沟通渠道。
教师适时找陈某谈话，内容不限于学习，而是扩大到生活的方方面面，更有意识地涉及到其喜欢的事物。从话题的挑选入手，让其变不想谈为想谈，变讨厌谈为爱谈。当师生的沟通渠道打通后，一些教育观念就可以慢慢渗透。
效果与反思
经过近两年的努力，陈某的表现有所改变，不再暴戾、狂躁，自残的想法也没有了，但仍然会有一些偶然的状况出现。这表明对该生的教育并没有达到最好的效果。究其原因，一是方法的选择可能还存在一些疏漏，二是教育的关键点的把握可能还不到位，三是还应保持一种长效机制，不能短视。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels