              让含苞待放的“花蕾”怒放
       教育教学工作中，更多的教师总是加倍关注班级中两极分化的学生，形成优等生和学困生备受关注的局面，对于中等学生往往被忽略，就因为他们跟得上，形成了教育中的不被“待见”的局面。其实，这部分学生的教育更不容忽视，如果教师能稍微厚爱一点，他们如鼓胀的花苞会使劲儿绽放，展现别样的优秀。
【案例描述】
     小学四年级男生睿睿（化名），10岁，家庭条件优越，父母皆是医生，素质较高。睿睿聪明好学，阳光开朗，课余喜欢读各类课外书，知识面丰富，表达能力较强，有主见，有想法，小小年纪对自己的将来定位很明确，理想就是要考重庆医科大，像父母一样当一名优秀的医生。在乎班级和自己的荣誉，参加学校集体活动时，总担心自己没有做好会给班级抹黑；在学习中因为不足被扣个人操行分还会着急地哭起来。心思细腻，心事较重，凡事喜欢较真。有一次写作业，自己写对了，而被父亲指导错误后第二天被老师批评不认真听课，觉得不是自己的错而情绪低落，直到其父亲说明是自己的失误，他才如释重负；参加学校的才艺比赛，看到其他选手表现好，觉得自己不如他们就深感压力大一直不安而身心疲惫。表现欲望较强，但缺乏自信，有机会展示自己时又表现出忐忑，课堂上得不到老师的关注就会没精打采，对自己感兴趣的事物容易沉浸其中。性格上容易浮躁，难安静，动手实践能力弱，自控能力不强，缺乏吃苦耐劳的精神，写作业时间稍长会烦躁不安，作业质量就不高，在班集体活动中偶尔会懒懒散散，不能持之以恒坚持运动。
【案例分析】
1.从10岁男孩生理、心理特点来看睿睿的特点：因为知识面的拓宽，在认识世界和认识自我方面有了长足的发展，自我意识在增强，会导致自控和自律意识下降，认知和分辨力并没有达到成熟水平，对于一些事物的看法相对较片面，常围绕自己的心情和兴趣看人做事，乐于接受符合自己意愿的事，不符合就持情愿接受的态度。只要不感兴趣的事，哪怕是在家里写作业或在课堂上听课，都会心不在焉。自尊心强，但呈现脆弱和敏感，希望得到别人的欣赏与赞美，却往往因为行为自控能力下降而常做一些错事，也都会非常敏感地进行自我保护。
2.睿睿的家庭背景：睿睿家庭条件优越，因为是独生子女，他的父亲很是宠爱，但其父母素质高，重视孩子的教育，关注孩子的阅读面和知识面的拓宽，尽管工作繁忙，总抽时间陪孩子成长，带孩子阅读、运动和认识世界，会巧妙和孩子交流，引导他明白是非，结合自己的强项引导孩子学习和全面发展，但在陪孩子的过程中也有溺爱的成分，比如：过度紧张孩子的安危，在孩子参与实践和认知的过程中做到寸步不离，偶有包办代替，孩子缺乏锻炼的机会。孩子的母亲在教育孩子的问题上过多地依赖其父亲，觉得男孩顽皮父亲管教会更严更好，自己管好孩子的生活和作业。看似分工明确的教育出现了缺憾，不管是男孩女孩，在教育的问题上，父亲和母亲各自的角色所给予孩子的认知教育是不同的。
3.睿睿的在校表现：孩子在学校成绩不错，但因为男孩的好动与顽皮，会违反班级规定和犯些小错误，常被教数学的班主任老师批评，又因为自律能力弱，虽然回答问题常能切中要害，课堂上常沉浸在自我的世界里与数学课堂的融合欠佳。在语文课堂上因为其知识面广，老师常常让他回答问题，积极性较高，对语文兴趣浓厚，从他的内心也明白要学好每一科，但对不同学科教师的偏爱导致了偏科现象。
【教育策略】
1.增强自信是关键。自信心是一种内在的精神力量，它能鼓舞人们去克服困难，不断进步。高尔基指出：“只有满怀信心的人，才能在任何地方都把自己沉浸在生活中，并实现自己的理想。”睿睿优秀，但他缺少达到最优的原动力。他的父母觉得在学校中要靠他自己努力，凡是学校举行的各类活动也是让他自己准备。当今这个时代的孩子从小备受父母关注的大有人在，许多孩子展现出来的优秀都离不开父母的助力，从小在各类辅导班学习的孩子很多，形成了他们在学校搭建的各类平台上能充分表现自我。睿睿靠自己的力量很难在这样的平台上达到最优，加上他心思细腻，就会觉得不如别人，心里压力大，久而久之，失去信心。针对这样的情况，帮助睿睿找到自信是必须的，父母和老师都要关注他的优点。其父亲英语水平高，就辅导他提高英语水平，利用周末陪孩子时加强英语口语表达能力等的训练，他的英语口语表达能力突飞猛进，被英语老师发现后让他在班群里录制音频带大家朗读，“小老师”的光环一下子让他信心倍增，学习的干劲更足了；另外，语文老师利用他表达能力强引导他积极参与各类征文竞赛并给予指导，假期读书征文在学校评比中荣获一等奖，让他参加学校的好书推荐演讲；班主任也关注了他喜欢足球，在球类运动比赛中让他参赛……备受关注并小有成绩的睿睿一下子找到了努力的方向，学习的动力足了，自信心增强了，整个人都充满了力量，不断向着更优秀的自我努力。
2.磨练意志是必须。针对睿睿性格有些浮躁，自控力差，动手能力弱，缺乏吃苦耐劳的精神。他的父母也反思自己的行为，在陪孩子成长的过程中，学会展示自己的“弱”，充分利用孩子的表现欲激励他自己动手完成他能做的事情，让他充分参与到家庭的各种劳动中，学会自己的事自己做，不会的事学着做，家里的事参与做。有机会还带领孩子参加一些公益活动，培养他的爱心，善心，内心丰富有方向了，也就学会坚持了。为了引导他持之以恒磨炼自己的意志，身为科任教师的我针对他喜欢打乒乓球这一爱好，和他约定每天练习20分钟的乒乓球，他发球随意，失球率高，我让他数三秒后再发球，要求他打球过程中要专注，注意跟着球跑动起来，还和他约定不是特殊情况不能随意取消练习，要坚持下去，一个多月以来，他坚持按时到，天天到，按要求做，相信坚持下去，他一定能改变的。其次，在打球的过程中，他还会主动和我交流家中的事，学习上的事，他的理想，我就在听的过程中潜移默化地引导他，有时我还被他的懂事与温暖感动。他很崇拜自己的爸爸，说要想爸爸那样优秀；他会关注妈妈的情绪，妈妈不开心时，他会对妈妈说：“妈妈，笑一个嘛！妈妈，你拉拉我的小手吧。”；他还会总结自己的不足，并告诉我会慢慢改掉；他还能在和我打球的过程中总结我的优点；读书节我想送他喜欢读的书，他只挑一本；我怕打球累给他准备水果解渴，他会不好意思，实在不想吃又怕我失望会说：“我吃一块吧！”……他的改变不是一朝一夕，但他的言语与表现让我们足以感受到睿睿的阳光与别样，他是优秀的！只要我们坚持，他一定会越来越出色。
3.打开心结是重点。针对睿睿心事重，会让他在学习生活中感到沉重。老师和家长要和他建立朋友关系，不要用师道尊严和家长严管制镇压，要多关注他的心理需求，关注他的情绪，发现情绪低落要及时沟通引导。平时周末和节假日，父母多带孩子出去游玩，让孩子看到世界的广大，拓展视野，久而久之，他就会试着放下学习、生活中的一些小事，用广博的胸怀看待万事万物。老师要用爱心和耐心引导他明辨是非，正确看待成败，疏导他从多种角度认知事物，善于鼓励，不吝啬表扬，让他真正地阳光快乐起来。
    在老师和家长的密切配合下，睿睿在成长中不断优秀起来，脸上飞扬的自信让他自带光芒。每一个孩子都是独一无二的，只要我们用心呵护，潜心教育，这朵含苞待放的“花蕾”一定会怒放！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels