你是我难忘的“朋友”
            
白驹过隙，岁月流离，站上讲台也快四年了， 这四年里有欢声笑语，有委屈流泪，有不舍分离，有太多太多值得我回忆的“故事”。
以前当学生的时候不理解老师的诸多无奈，总以为老师就是高高在上的皇帝，老师的话就是圣旨，老师就是爱找茬的无聊的人，老师就是万能百事通，老师就是行走的百科全书，当自己踏上这三尺讲台才体会到了其实老师也只是个平凡的人，他也有不会的问题，他也会为问题学生而头疼，他也会为工作不顺而烦恼，他也会为领导的不理解而委屈......
我是冷水小学四年级一班的班主任，在我来到冷水小学的第三年里我接到了现在这个班级，刚接手这个班级时孩子们才读小学三年级，年龄都在八九岁左右，一张张可爱的笑脸，一声声稚嫩的话语，让我打从心眼里喜欢他们，其中有个叫陈帅的学生，给我印象很深，他身体胖胖的，圆圆的脑袋嵌着两条蜡笔小新式的眉毛，他不爱说话且不苟言笑，看上去样子有点呆板。照惯例，我以为他成绩会很糟糕，但经过一段时间的教学以，我发现，这个孩子非常聪明。从数学老师那里了解到他的数学也非常优秀，用老师们说的话叫“脑瓜子很灵活”。确实如此，无论是语文还数学别人不会做的他会，别人不会答的他也会，我觉得这是个难得的“人才”决定要好好的培养这棵祖国的花朵，国家的栋梁。可他的成绩却总是平平，在班里也只能算是中上成绩，慢慢的我发现他上课其实不怎么听讲，总是低着头在干自己的事，比如玩笔盖，比如玩手指头或者是卡片之类的，并且还不爱交作业。我是恨铁不成钢啊，于是，我找他谈话，谈话过程中他从头至尾没有说过一句话，顶多就是点头摇头，无奈之下我只能说还有下次就请家长，他同样没有说话，甚至也没点头。
时间还是无休止的走着，一次课堂上我正讲得神采飞扬，兴致勃勃，当我的眼睛扫视教室一周的时候看到陈帅手里拿着几块磁铁玩的忘情忘我，以至于我叫他的名字，他也没听见，气得我当着全班同学的面批评了他，并让他请家长，但是他并没有请家长，甚至没跟他家长说这件事。这怎么行，当着全班同学的面说的话不照做，以后我还怎么管理我的班级呢？怎么树立威信呢？于是，我给他的母亲打了电话，他母亲来到学校，看到我眼泪婆娑地说“吴老师，你一定要帮我好好管管陈帅，他脾气犟我也知道，他没少为这事挨他爸的打，我看着都不忍心，今天这事我也没敢让他爸知道，他知道了孩子肯定少不了一顿皮肉之苦.......”从这位母亲的话语中我似乎理解到了那些所谓的“慈母”。一时之间我尽不知道该怎么回答。“对孩子过分溺爱未必是件好事，你们做家长的还是多花点时间在孩子身上，父母要和孩子多沟通，多了解自己的孩子”我说道。
我知道这次“请家长”事件并没有起到多大的作用，本来我还想找时间和这位孩子的爸爸聊一聊。就在这件事不久后一天下课的时候，我让学习委员收作业，同学们异口同声地说“陈帅又没做作业”本来对于老不交作业的他我也没打算过多理睬，可是同学们的眼睛是雪亮的，都盯着，所以也不能坐视不理，还是得按班规办事。“陈帅，你站住，怎么又没做作业呀？其他老师也反映你不交作业，怎么屡教不改呢？如果你再这样，我就把你的位置换到最后一排.......”我的话还没说完，只见他气冲冲地回到位置上把书和书包扔在地上，对于从教不久的我这样的事还没遇到过，当时，我也是蒙了，不知道该怎么办，我还没反应过来，陈帅已经冲出教室，我也不知道他要干什么，心里挺害怕的。班里的其他同学也目瞪口呆，我说：谁和陈帅关系比较好，快去看看他跑哪里去了？”同学们都说，陈帅在班里没什么朋友，他都是独来独往。听到这样的话，我心里不禁微微一颤。我拿出手机给门卫室打了个电话，让他们留意不能让学生跑出校门。这时，有同学来说，陈帅在操场用头撞篮球柱子，我让班长先去安抚他。没经验的我只好去找校长，我把事情的经过跟校长说了，校长说“对于这样的问题学生，需要多花时间去了解他，慢慢的开导他，不能伤害他的自尊心，你试着去和他做朋友也许效果会更好......”我照着校长说的话去找陈帅，支开其他同学，和他谈心，刚开始他还是不回答我，我对他说：“你放心，我不会告诉你的家长，在课堂上也不批评你，你就把我当成你的朋友，你有什么想说的，需要帮助的都可以告诉我，我可以帮你”慢慢地他开始有一句没一句的回答我。就这样一次次的聊天，谈心，他愿意告诉我关于他的事，比如他怕他的爸爸，比如他爱玩电脑，比如他想和班里的同学交朋友......我也愿意当他的听众愿意帮他“出媒划策”解决一些问题。
现在陈帅同学和我以及班里其他同学的关系都有了很大的改善，虽然他的字迹还是潦草，虽然他上课还是会走神，虽然他偶尔还是没写作业，但我觉得他是我们班进步最大的学生。也是我终身难忘的“朋友”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels