“坏小子”蜕变记
——好老师育人案例

背景资料：小林年幼时，母亲体弱多病，父亲沉迷麻将，对母子的生活无闻不问。小林五岁那年，父母离婚，可怜的小林只有跟着姑姑生活。姑姑忙于生计，只顾得上小林的吃喝拉撒，没有时间和能力管小林的学习。由于小林耳闻目睹长辈们身上的陋习，散慢的生活让他无心学习，一个人常常躲在角落里发呆，一天吃一顿饭也无所谓，经常出入游戏时室，网吧，总是躲避家人，经常不回家，是一个不折不扣的“坏小子”。  
主要问题:经过半年来，我同小林多次促膝谈心，同他的家长们多次沟通，初步分析得知，小林目前的主要问题在于他缺少自我发展的动力和目标，尤其是学习目标不明确，缺少父母、亲人、师生的关爱，学会了迷恋游戏、网吧，夜不归宿，烟瘾严重等陋习。
问题分析：小林形成以上陋习的原因有几个方面：一是父母长期吵闹、打麻将、吸烟等负面影响。二是小林身心成长过程中缺少正常的启蒙教育，尤其是正常的家庭教育。三是小林的自我控制能力较差。四是社会不良习气的影响，如游戏室、网吧，占去了他的大量生活时间。
工作计划：根据小林个人心理成长，家庭及社会环境等多种因素，我拟采用行为治疗模式中的强化法（又称奖励法）及示范学习法，来改变小林的不良行为，以提升他的自我发展动力。强化法又称奖励法。即运用积极强化的方法来鼓励行为不良的孩子重新建立正常行为的一种治疗方法。示范学习方法主要是针对孩子治疗时，使其通过模仿榜样建立自己的良好习惯。
具体措施：经过先期的评估与计划，我决定从以下几个方面来帮助小林：一是与小林建立信任关系；二是充分挖掘小林生活学习中的闪光点进行表扬，让其建立自信，促进其自我发展能力的强化。三是充分利用优秀同学榜样作用，帮助改正不良的学习生活习惯。四是帮助小林制定学习生活计划并注重实施环节。
第一步：建立了相互信任的关系
我每天都要抽时间与小林交流，同他谈学习、生活，谈人生，也谈游戏。我不以教育者的身份，而是以自己亲身经历、体验过类似困难的长者的身份去帮助他改正不良行为习惯。态度要真心诚意，以朋友的立场与其交流谈心，才能帮助他重新摆正自己的位置，培养他追求理想的信心。老师不必过于追究细节，以免挫伤他的自尊心。宜单独交流，让其明确小学阶段的主要任务，从而把主要精力投入到学习上。我是数学老师，我同他用扑克牌算“二十四点”游戏，也做“数独”游戏。这样与小林交流能削弱他的警惕心理，慢慢的与他建立了相互信任的关系。
第二步：坚持家访，切忌告状，多夸亮点
美国心理学家查丝雷尔说：“称赞对鼓励人类灵魂而言，就象阳光一样，没有它就无法成长开花”。  教师家访的目的是关心、爱护、转化、教育学生，互通转变学生行为的策略，而不是因教师管教不了才去向家长“告状”。我面对的小林同学，是一个有迷恋游戏室、网吧，夜不归宿，烟瘾严重等陋习的孩子，对他要多给以“温暖”，多给差生家长“报喜”，给学生树立学习的信心，让家长对能教育好小林充满希望。  
第三步：争取父母的配合     
我同小林的父母多次沟通后，他们都认识到了自己没有尽到父母的责任，虽然现在离婚了，但是，孩子身心的健康成长离不开父母的关爱。小林的父母在如何教育孩子的问题上达成了一致意见，我要求他们不可用简单粗暴的方法对待孩子，要多和孩子相处，交谈，用温情和孩子沟通，不要认为自己的孩子有钱花就行了，要尽可能关心爱护孩子，给孩子安全感。 
第四步：给小林机会展现“闪光点” 
一位心理学家曾说：“人与生俱来就有一种积极的自我表现的欲望，把自己的成绩、智慧展示于众人面前，赢得他人的尊重，享受精神的满足，这是学生取得成功的内在动力。”比如鼓励小林参加足球竞赛活动；鼓励他上课专心听讲，积极回答老师提的问题；鼓励他参与班级管理。记得有一次，课堂上小林积极发言，回答正确了一道难题，我当着全班孩子的面，紧紧握住小林的手，并说“你真能干”，小林激动得流出幸福的眼泪，你看，小林是多么想得到别人的认可呀！如果我们老师都能有一种“换位思考”的思维，处处给学生着想，创设条件给予她们表现机会，这样我们有理由相信既可以缩短师生间的心理距离，又能激发他对学习和生活的信心。
第五步：放大优点，缩小缺点     
对于这类孩子，最好多用鼓励。最好在所有学生面前，尽可能地表扬，让其他学生意识到，老师是多么的喜欢这位学生，让其他学生在无形中，慢慢地去接近这位学生，愿意与小林做生活学习上的朋友，通过全班同学的帮助，小林在学习上更容易进步，不良的学习生活习惯也渐渐改正了，慢慢地蜕变成了一个合格的小学生。 
第六步：同小林一起小结：近来在学习上有哪些进步？生活上的不良习惯改正了哪些？把玩游戏的时间拿来做什么更有意义一些？让小林回顾整个个案工作历程，鼓励他向自己的学习生活目标继续奋进。
工作反思：小林同学处于心理、自我认知的发展期，容易表现出愤怒、焦虑、自暴自弃等情绪，他希望得到他人的肯定，但是自我判断能力不强、生活经验不足以及家庭、社会不良习气的影响，小林从小养成了迷恋游戏室、网吧，夜不归宿，烟瘾严重等陋习。经过近半年来的个案工作，我采用教师引导、父母合作、优秀学生示范等各种方法，激发小林同学热爱生活、认真学习的动力，解决了父母经常不关爱孩子的问题，增强了小林同学对生活、学习的希望，改正了生活学习中的不良习惯，身心健康得到了健康发展，“坏小子”小林逐渐蜕变了一个合格的小学生。




























健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels