用爱温暖，用爱感化
著名教育家陶行之先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”我想陶先生是要告诉我们，教育是一门充满爱的艺术，这种爱应该是无私的爱，只有无私的爱，才能使我们正确看待每位同学的优缺点。才能端平手中的这碗教育之水，让每位学生都能畅饮这知识甘泉之水，成长为有用之人。
一、案例背景
　　小宁同学，是个女孩子，学习成绩还算良好，父母离异。这个孩子有倔脾气，爱和同学发生矛盾，愿意打击报复威胁同学。每天总有学生向我告状，说她在校外威胁同学，在同学QQ群里公开恐吓。于是，我找她谈话，同学之间应该要互相帮助有爱，要互相包容，你应该做一个体贴、温柔、让人喜欢的女孩子。每次找她谈话，她都是频频点头，并附和着说：“老师您说的话我都明白，我知道这样做是不对的，下次不会了。”可时间不长，她就又会故技重施。真令人头疼，真想放弃，但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，必须面对现实，于是我下定决心做她的转化工作。
二、事情的经过
一次在音乐课堂上，小宁和她的同桌小严（男同学）发生了点矛盾。起因是小宁听别人说小严说她坏话了，小宁同学就生气了，就质问小严同学是不是说她坏话了，小严同学说没有，小宁同学不信，声称自己也听到了，于是就打了一下小严同学，小严同学就打了回来，小宁同学就恼火了，拿起桌子上的水瓶，把瓶子里的水全泼到了小严同学的身上，整个上半身的衣服都湿透了，当时的天还不是很暖和，而且就差一节课就放学了，这衣服根本就干不了呀。穿着湿衣服出去多容易感冒呀。
我回到班级，小严同学就把这件事情告诉了我，我当时很生气，觉得小宁同学实在做的太过分了。我批评她说：“你太过分了，一点也不为自己的同学考虑，衣服这么湿感冒了怎么办，那难道不怕小严同学的家长不愿意吗？”（小宁嘴里嘟囔着：我才不怕）。我又说：“你两在课堂上不好好听课，这要是你两都拿着水瓶子互相泼，音乐老师还怎么上课。”小宁同学听了，昂着头把胳膊伸到小严同学面前说：“你泼回来呀。”小严同学摇摇头。小宁同学接着说：“假惺惺的，量你也不敢。”我一听，一下子火冒三丈说：“你挺厉害呀！没有人敢招惹你了呗，你有个性呗。你先到图书角反思一下。”小宁一边走一边说：“去就去。”语气里满是不屑。
当天放学后我就把这件事与她的妈妈沟通了，希望家长能帮助我开导孩子，做好孩子的思想转化和情绪安抚工作，家长表示非常抱歉，同时表示一定会权利配合做好孩子的教育工作。
事后我想来想去，还是应该找小宁同学好好谈一谈。于是第二天我找到小宁同学，跟她坐下来，面对面的心平气和的聊了聊。首先是关心了一下她最近的生活和学习情况，然后把她之前发生的几件事情与她说了说，之前发生的几件威胁报复的事情，其他班的老师和学校领导都来找过我，但是我都没有非常严厉的批评她。我把事情的利害利弊关系与她说清楚，也没有把这些事情与她的家长说。其实老师是为你考虑的，想在学校的时候，我已经给你讲清楚这件事情的利害了，你是个懂事的孩子，应该会了解到这些。老师认为就没必要再让家长来再批评你一番。但是老师这些良苦用心你都没有体会到，反而当着全班同学的面跟老师发火。让老师面子上很过不去。心里更是难受，这么为你着想，你为什么不为老师想一想呢？听我说了这些话，她红着脸低下了头，眼睛也有点儿湿润了。我又说，老师知道平时爸爸妈妈很少有时间关心你，老师关心你的都比爸爸妈妈对你的关心多，老师知道在你的心里，是尊敬老师的，也是关爱同学的。昨天只是因为当时你自己也在气头上，才会说出那样的话，老师是可以理解的。但是老师希望你以后一定要注意，不可再做出这么过格的事情来。小宁同学表示欣然接受，一定会改正的。
同时，我还安排她作为班级的卫生管理员，这孩子很爱劳动，安排给她的活干得干干净净，这样就会分散她的消极情绪，让她有成就感，并不断在班级同学面前表扬她，树立她正面光辉的形象，这样她自己就会时刻注意自己的言行，因为她知道别人都在看着她，她要发挥榜样的作用，也可以说是虚荣心作祟，这孩子发脾气的次数越来越少，而且能做到不斤斤计较，不威胁他人。
这个孩子的学习成绩也一直在进步，我都看在眼里，每次看到她的进步，我就会鼓励她继续努力，并在全班同学面前表扬她，给她颁发进步奖状，这一切都是用心温暖感化她。我想就是铁做的心，我也能给她捂热了。
三、案例分析
　　父母离异、自身的性格特点等原因，使小宁成为了敏感问题学生。我认为可以从对她本人的引导、加强家校联系等方面着手，对其进行教育，加以帮助。
　　在本事件中，我采用的方法是：以温和的口吻、亲切的话语的方式换取她对我的信任。同时，给予充分的时间，在谈话中让他明白老师是她的朋友，让他她逐渐意识到自己的错误、了解正确的做法，并调动他的情绪来保证下不为例。我与家长取得联系，并以朋友的角度博取家长对我工作的支持，争取家校教育的配合，促使孩子的转变。
四、案例反思
在本次事件最开始时，我处理方法就不当，不应该当着全班同学的面批评小宁同学，她这种性格倔，个性鲜明的学生最爱于面子，当着全班同学的面批评她，让她很不舒服，才会导致她情绪的失控，我想当时我先冷处理一下，等双方都消消火，再来谈这件事，就会是另外一种局面了。“动之于情，晓之于理”：用师爱去温暖她，用真情去感化她，用道理去说服她，从而促使她主动地改正错误，从而达到良好的教育效果。　　
鲁迅先生曾说过：“教育是植根于爱的。”爱学生，就必须把自己当作学生的朋友，去感受他们的喜怒哀乐。有时一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，都能赢得问题学生的爱戴和信赖，会使他们的潜能发挥出来。在这漫长的教育之路上，我们坚信每位学生都会成为有用之人！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels