如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
------用爱滋润学生的心灵
                      
苏霍姆林斯基有句名言:“老师应该让每个学生都抬起头来走路。”这就告诉我们教育的奥秘就是让每个学生都充满信心和勇气来面对人生,特别是对那些“有问题的学生”,老师只有不断地用爱心去温暖和关怀他们,才会发现他们身上的闪光点,才会爱得自觉,爱得诚心,爱得真挚。
    说起苏峻晟，他可是我们班最“特殊”的学生了，也是全年级“出了名的孩子”，他的“出名”表现在方方面面，也是让所有老师最头疼的孩子。关于他的故事，要从一年级开始说起，作为一个新手班主任，我决定从观察他们，记住他们做起。他的与众不同就吸引了我，首先是个性的发型，我一眼就注意到了他，还有他不专注的眼神，一入学，他就表现出了“天不怕地不怕”的样子。什么都敢说，什么都不在乎，什么都不感兴趣，还特别爱接话，上课小动作特别多，一点规矩也没有，还经常和同学发生矛盾，这让我很“头疼”。我首先跟他的父母沟通，通过沟通了解了他的具体情况，才知道他在幼儿园随意惯了，也是被过度溺爱的孩子，所以才呈现出现在的状态。我想这样下去可不行，一定要想办法改变他。带着年轻有无限的精力，开始和他“斗智斗勇”，经过一段时间发现他“软硬不吃”。我向有经验的老师请教，并开始我决定要改变对他的态度，每天放学把他留下，跟他谈心，想了解他的心里话，辅导他完成作业，慢慢发现他其实是个内心很善良的孩子。因为父母忙，没有时间管他，他基本是住在外婆家的，父母管教的方式比较粗糙，多种原因导致缺乏父母的关爱，他成了“特殊”的学生。知道了这些原因，我开始关心他，一点一点耐心引导他怎么和同学交流，表达自己的想法。我也在想:这样一个看似浑身缺点的孩子，他的闪光点是什么，慢慢我发现他是个很热心，很大方，爱劳动的孩子。发现了他的优点，我就在班里扩大他的优点，抓住机会就表扬他，同时让他担任劳动委员，他干的可积极了，充分发挥了他积极劳动的特长，我在班里告诉同学们，他很想和大家做朋友，只是方法不恰当，大家要主动接近他，让他感受到班级的温暖。我也经常和他父母沟通，让他们转变教育方式，多鼓励他，多陪伴他，让他健康积极向上。时间久了，他和同学们的关系缓和了，大家也愿意慢慢接触他了，他也有了几个下课经常玩耍的小伙伴，看到他慢慢自信了，脸上的笑容变多了，我别提多高兴了。
    就这样陪伴着他升入了二年级，三年级，因为他父母没有像说的一样，做的那么好，虽然有时他也会犯点小毛病，成绩也不是特别好，但是总体是在进步的。可是“好景不长”到了四年级，他越来越懒了，作业经常不完成，与他父母联系后，才知道把他放在补习班，他就钻空子，找各种理由不写作业，知道这个情况后，我就让他利用课余时间补作业，放学后也留在班里写，一学期下来，期末考了70多，我的努力也算没有白费。但是到了这学期，这个孩子的思想和行为上又出现了很大的问题，真是“一波未平一波又起”，欺负其他班的同学，与其他年级的同学发生矛盾，最严重的一次，竟然不听数学老师的安排，不进班写数学作业，导致老师拉他时手滑摔倒了。我听到后的第一反应气的不行了，正想着怎么训斥他，但我很快冷静下来，这个孩子不能再用言语训斥了，他已经表现过训斥后的激烈反应了。等来到办公室，见到他低着头站着，他的爸爸正瞪着他，我努力平复自己的心情，用温和的语气问他怎么回事，他支支吾吾的把事情说了一遍。我感觉到他也吓坏了，先给他讲道理，说完他错的原因，我又跟他爸爸说这个孩子的根本问题，说到这个孩子缺乏父母的爱时，苏峻晟忍不住哭了，那一刻我反而很心疼这个孩子，平时表现得不在乎，可是说到他内心时，他还是脆弱的，毕竟还只是个孩子，这时他的爸爸也沉默了很久，我想他也在反思自己。后来他带着孩子诚恳的给易老师道歉，并做了保证，这事总算结束了。他的妈妈知道后，也及时跟我沟通，也认识到了孩子现在的问题，也决心要好好陪着孩子学习，亲自陪伴他。除了与他父母沟通，我还要改变他与其他同学发生矛盾的坏习惯，只要有机会，我就跟他谈心，让他感受到我对他的关心，再指出他的问题，对他进行思想教育，让他承担自己的行为带来的后果，他也意识到了不能再犯这样的错误。我还从他身上挖掘他的潜力，知道他体育好，跑步快，我就让他参加田径运动会，上学期拿了名次，尝到了甜头，让他增加了信心。这学期他也积极报名，积极带着运动员练习，我也时常鼓励他，我相信他也一定能取得好名次。同时在学习上也不能放松，给他安排了一个学习较好的同桌，帮助他，盯着他完成作业。转化教育他，这个过程是漫长的，但是我希望通过我的努力，来慢慢改变他，让他一点一点在进步，这就是我作为一名教师，最大的成功！
     通过苏峻晟的转变，使我感到，在当前“特殊”群体转化工作中，除了需要我们对于他们倾注更多的爱心和耐心，更多的真诚和宽容，还特别需要我们教育者思考的恐怕是我们的方法是什么。注重培养他们的心理优势，让他们都感到自己的重要。总之，只要我们共同努力，坚定信心，科学教育，把转化他们作为一个教师义不容辞的责任，这些迟开的花朵将开得更加绚丽，更加灿烂。


　                                            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels