让爱创造生命的绿色
案例介绍：
我刚接了一个休产假的同事所带的班。班里有一个叫赵艺的女孩子，那圆圆的脸上从来不曾有过笑容，大大的眼睛里充满了忧郁。上课的时候，她从来不举手，我提问她，她也只是默默地站起来，低着头，用脚尖轻轻地蹭着地。她早上经常迟到，经常不完成作业，成绩也很差。鼓励、批评似乎对她都不能奏效。她那幼稚的脸上常常透出一种与年龄不相称的冷淡。经过一段时间的观察，我又发现了另外一问题，别看她平时不吭声，但却常有同学告状，她常骂同学，打同学。一天，一个高个男生哭着走进教室，脸上肿了，全是挠伤。向我告状说：“老师赵艺挠我。”我把赵艺叫到面前，厉声厉色问她：“如果别人将你的脸挠成这样，你怎么办？”她仍然冷漠的说：“我无所谓。”她的回答的确让我吃了一惊，我又耐住性子，又问：“你爸爸看到你要被挠成这样多心疼啊！”她哼了一声。没有回答，脸上仍是一片冷漠。
二、案例分析：
这孩子到底怎么回事？为什么小小年纪如此冷漠。经过多方了解。我得知她的妈妈在她三岁时就去世了，爸爸再婚后，她就和年迈奶奶生活在一起。一个本应天真无邪的孩子，从小就没有母爱，这是怎样的不幸啊!此刻，我深深地意识到这个孩子身上，最重要的是让她得到他人的关心和呵护，这样才能让她懂得如何去爱别人。
三、针对问题采取的措施：
1.以爱心感化她，鼓起她向上发展的风帆。
有一天，赵艺没有来上课，也没有人给她请假。傍晚，刚一放学，我就来到她家。敲了几下门，门开了，一位年近花甲的老太太拄着拐杖走出来，老人将我领进了这个只有十几平米的小屋。昏黄的灯光下，屋子里凌乱不堪，我一时没有回过神来，倒是老人用手拍了拍了床，说：“孩子生病了。”这时我才注意到，赵艺缩在被子里，正在昏睡，我摸摸她的头，很烫。“应该去医院打一针呀？”我问。“谁领她去呀？”老人叹了口气。“她爸爸难得回来一趟，我又老了，弄不动啊！只能在家吃药。”我的心不由得一颤。我轻唤了一声：“赵艺，起来老师带你去医院。”她睁开眼轻轻说了一句：“老师，谢谢！”那天晚上下着雪，去医院打过针之后，在回来的路上，雪仍在下着。她突然问:“老师，您对自己的孩子也这样好吗？”我微微一愣，回答到：“是呀！”“可是我爸爸从来不爱我，也不管我，只会打骂我。”“不，每个人都疼爱自己的孩子，也正因为爱孩子，希望孩子成才，才会打骂孩子，他们也是望子成龙心切呀！”她沉默的低下了头，我心疼地抱住她说：“你还有老师、同学在你身边，关心你、爱护你。”“老师是你第一次让我感受到了妈妈一样的爱，我以后一定听你话，好好学习。”欣慰地是，从此她向我敞开了心扉。在她生病的这段时间，我每天去看她，帮她补习功课。从那以后她开始转变了，也在逐渐的进步。
2.与家长沟通，密切配合。
我又多次联系了她的爸爸，让她爸爸了解到孩子现在性格偏激，在我的讲解后，她爸爸才意识到自己对孩子关心太少，给孩子心理造成了创伤。并答应以后常回来看孩子。从和她爸爸交谈之后，她爸爸常常回家看她。每天还和她打电话聊天。得到了父亲的关爱，赵艺变化更大了。再去家访，得知她在家也开朗了许多。她还悄悄的告诉我说：“老师，我不再是爸爸多余的‘麻烦’了。”他是爱我的。
3.号召集体关注她，接纳她。 
我利用晨会，班会等恰当时机做好班级学生的思想工作，引导同学要以发展的眼光看待他，要正确对待她的变化，以我们集体的耐心，接纳她的缺点。她变化了，我就号召班干部带头和她一起玩耍。如果她有什么困难，就带领同学们一起帮助她。我在培养她正确交往能力的同时，还通过同学的忍耐和爱护，帮助她在集体中找回自我，学会交往。在同学们的关心、帮助下，她不再冷漠了，脸上也能看到了笑容。
4.发现积极因素，培养爱心。
    人非草木，孰能无情？教师爱学生必然赢得学生的爱。有一次我因咽炎，声音嘶哑，无法讲课。赵艺用自己的零用钱买来一盒润喉片给我说：“老师，您别着急，按时吃药，多休息，嗓子很快就会好的。”她还主动协助班干带领同学上好自习课。看到这些，我感到无比的欣慰。因为我和同学们的爱不仅感化了她，还得到了她的浓浓的情。
四、教育效果。
经过一段时间的努力，她的进步是有目共睹的。平时在和同学的交往中，能主动退让，上课时，身子坐的笔直，明亮的双眼闪闪发光，专习听我讲课。遇到会的问题，她高举着手臂，争着发言。回到家她按时写作业。在学习上已经有了积极性、主动性。她上学也不迟到了，主动帮助值日生扫除，而且也不再有同学告她的状。我平时看到她的一点进步就会表扬、鼓励她，并带全班同学关心她。让她渐渐融入到班集体中。她也变得开朗了，也更团结同学，关心集体了。
五、案例的反思与收获。
通过对赵艺的教育，我更加体会到——老师的爱是一种伟大而神奇的力量，它是鼓起学生智力、道德、个性向上发展的风帆。教育家苏霍姆林斯基说过：“教育者最可贵的品质之一就是对孩子深沉的爱。”教育没有了情爱，便成了无源之水，我认为教师对学生没有爱，就没有了教育的成功。作为教师，我们要用满腔的爱，去点燃后进生心灵的火花，班级里后进的学生就像体弱的树苗，更需要我们教师给予更多的阳光，更多的呵护、更多的关爱，不断教育，耐心细致地做工作，用自己的爱心、耐心和恒心去唤醒一个孩子的上进心，从而促使他们感受到老师的关爱，不断进步。对于教师，严厉批评学生的同时要给予学生关爱，这就如无声的春雨在不知不觉中滋润着孩子们的心灵，能让孩子茁壮成长。因为爱是最好的老师。用爱去滋润每一颗童心，是每一位教师应该做到的，这爱不一定是轰轰烈烈的，她可以是点点滴滴的，只要是真诚的爱，就能感动一切。就能把教育学生这项工作做成爱的教育。我深信教师只要把满腔的热情和全部的爱心奉献给学生，一定能让学生创造出生命的绿色。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels