坚决不承认错误的亮亮
拜读了王晓春老师的《教育智慧》一书，被书中处处迸溅的理性火花所吸引。诚然，作为一名老师，再跟孩子们的相处过程中，仅仅靠“爱”这一情感未免有些“单薄”了。在爱的基础之上，我们需要思考，需要教育的智慧。
在与班上同学的相处过程中，有一位叫亮亮（化名）的男孩子吸引了我的注意，下面就以他为主体，探讨学生不承认错误一类问题的解决办法。
以下是案例。
一、【诊断对象】
亮亮（化名），男，14岁，目前就读八年级。
孩子个头矮小，长得白白胖胖。据他妈妈说，他原先很瘦，因为哮喘的缘故要吃药，药中有激素，所以才造成他的虚胖。这个孩子很爱干净，甚至有些过分爱干净。脏东西他从来不碰，非要碰也会用餐巾纸包好。
父母在孩子很小的时候就离异了，孩子被判给了妈妈。由于经济原因，妈妈没有能力带孩子外出租住房子，所以离婚后，仍带着孩子住在孩子的爷爷奶奶家。孩子爸爸单独出去组建了新家庭。父母都是职高文化，据孩子说，爷爷是大学文化。但是这一点被孩子妈妈否认了。
二、【主要问题】
孩子最大的问题是坚决不承认错误，说白了就是非常固执。他总是固执的认为自己的对的，无法接受任何意见。老师或者家长批评他或者是指出他的错误的时候，他总是很不服气。鼻子一抽一抽，鼻孔一张一张的，感觉一肚子火气。所以，跟他熟悉的人都知道，这个孩子不能说，一说他，他就生气，而且很会狡辩，把问题推得一干二净。
我曾私下与他妈妈还有孩子本人都交流过，妈妈反映这个孩子认定的事情，就没法改变他。孩子自己也说，他就认为自己是正确的，没错。
据我观察，这种性格已经影响到他的人际交往，目前班上没有什么孩子愿意跟他交往。同时，在他坚决不接受批评的同时，他会绞尽脑汁想出理由为自己辩解，而且很多理由都是在撒谎。
三、【初步诊断】
孩子在校表现：
给所有老师的感觉就是他不服管，有时候批评教育他一两句，他总会一脸不服气的样子，自言自语嘟嘟哝哝的还回去，但听不清他说的是什么。他身体不好，哮喘加鼻炎，吃的药含有激素，所以他由瘦瘦的亮亮变成了胖亮亮。
他有个优点，很爱干净，自己擤过鼻涕的抽纸，他总是用一个袋子收集起来一起扔掉。他负责的班级卫生角，东西摆的整整齐齐，一丝垃圾都没有。
学生表现的相关事件：
期初让他做这个心灵档案的时候，他有点犹豫，问老师是什么意思，做的时候感觉也有些放不开。
亮亮的词语联想做的不是特别好，作为初中生，他只能联想到5、6个词语。
亮亮的词语联想：
1.天空：湛蓝 万里无云 晴朗 乌云密布 云脚长毛
2.人：正义  无私 勇敢 贪婪 邪恶 狡猾
早期记忆：
1.每晚都和爷爷在看动物世界。
2.下午和爷爷下象棋。
近期梦境描述：
在北京拥有一所图书馆，可以自由看书。
亮亮的画：
四、【问题原因分析】
1.遗传因素的影响
据亮亮妈妈说，亮亮性格很像她，她自己为人处世也有些固执。
2.家庭环境的影响
亮亮从小父母离异，妈妈与爷爷奶奶关系很不好，但住在一起，同在一屋檐下。亮亮从小就学会了两面讨好，后来又两面说对方坏话。据亮亮妈妈说，亮亮爷爷奶奶不疼这个孩子，买些酸奶，零食什么的好吃的，都直接拿回自己房间，不给亮亮吃。每天的三餐也只做老两口自己的，不管亮亮。他们唯一做的就是每周只给亮亮一些零用钱，同时周末会带亮亮上街去吃一回馆子，仅此而已。亮亮的三餐都是妈妈做，或者是买回来给他吃。妈妈和爷爷奶奶关系很紧张，孩子在大人世界的夹缝中生存，势必会对其性格产生影响。
3.妈妈的教育方式
亮亮妈妈说，自己对亮亮的管教方式就是一个字：打。而且下手比较狠。直接扇巴掌，或者拿东西打，气急了，摸到什么就拿什么打。孩子只有在被打的时候才承认错误。妈妈家庭教育的暴力其实无形中逼孩子撒谎，不承认错误。孩子很聪明，他知道一旦承认错误就会被狠狠打一顿，因而长此以往，他就从不敢承认错误，到不愿承认错误，现在就养成不承认错误的习惯了。
猜想是否由于妈妈管教偏暴力，所以在梦境描述中，亮亮希望在北京拥有一所图书馆，可以自由看书。他渴望自由，不被束缚。
再关注孩子的图画《全家福》，我们发现在画中孩子画了3个人：爸爸、妈妈、自己，且都是微笑着的。可见虽然在现实生活中父亲位置缺失，但在孩子的心中，还是渴望父亲的回归、渴望一家三口和睦幸福的。另外，我们发现，虽然生活中父亲很多年不跟孩子生活在一起，但是画中的“我”的位置还是偏向父亲的，距离每天生活在一起的母亲反而远了一些，初步猜想可能也跟母亲的教育方式有关。
4.亮亮自身性格的原因：
亮亮的词语联想不够丰富，对于一个八年级的学生来说，这些词汇量可以说少的可怜，可见亮亮思维简单，知识水平不高，阅读量不够丰富。同时，在词语联想中，在关于人的一条中，出现了一些负面的词语如“贪婪、邪恶、狡猾”，这些词语让我们看起来就有点不舒服，并且数量上占到了词语联想的一半，可见孩子心中对于人，亦或是社会中的人的这一群体的看法是处于两种极端的，要么是“正义、无私、勇敢”，要么就是“贪婪、邪恶、狡猾”，孩子对于社会的认知还是比较初步的不太成熟的，而且隐约的感到孩子的一些看法受成人影响的痕迹很多。因此初步考虑在校的时候，还要尽量把孩子往阳光向上、真善美上引导，使其看待问题不要太偏激，走极端。
五、【尝试考虑的治疗方法】
根据亮亮对亮亮现状的分析，我试着从以下几个方面来引导他：
与他妈妈沟通，试图劝说他们母子搬出爷爷奶奶的家。孩子在这种夹缝中，对其性格健康发展不利。
劝说亮亮妈妈改变教育方式。不要对亮亮动辄打骂，遇到问题试着学会倾听孩子的心声。倘若真的是犯错误了，只要不是原则性问题，试着大事化小，小事化了。不能再强化孩子承认错误就会被打的意识。
与各科老师沟通，个别对待亮亮的教育问题。尽量不批评，多发现他身上的闪光点，把他往正面，阳光的一面引导。必须批评的情况下，尝试换一种委婉的方式，私下与他沟通，和风细雨，并且提前告知他，承认错误就行，不会因此牵连出更多惩罚。
与亮亮爷爷沟通，尝试做亮亮的思想工作。根据亮亮的早期记忆，两条中全部是跟爷爷有关，而且亮亮说爷爷是大学生（虽然被妈妈否认），但仍旧能够看出，亮亮很崇拜他的爷爷。让爷爷做他的引路人，说不定会起效果。
六、【诊疗情况总结和后续跟进工作】
根据以上诊疗报告，在这段时间内，我用以上方法来教育亮亮，联系了各科老师和家长一起形成合力，初步有了一些成效。
我观察亮亮现在虽然也很固执，犯错误后想撒谎推脱，但是，只要我提醒他，犯错误没什么，撒谎才是原则性错误时，他就会犹豫一会儿，然后小声承认他的错误。并且，每次在他承认错误后，只要不是原则性问题，我就会选择原谅他。几次下来，现在他到我面前，基本上都直接说实话，不抵赖，不推脱，更不用绞尽脑汁撒谎了。
但是，还有一些不尽如人意的地方。比方说，他们仍然住在爷爷奶奶家，在家中的亮亮就和原先一样，还是会撒谎、抵赖，不承认错误。妈妈还是会忍不住动手打他。家庭教育是学校教育的上游，如果源头不改变，学校教育的效果肯定会大打折扣。面对此情况，我也很困惑，怕孩子长此以往会变成“两面派”，形成“双重性格”。但家庭教育是私事，我只能指导，不能决定，更无法“进驻插手”。每天看着亮亮在校的改变，我打心底高兴，但又打心底担忧。
孩子的成长需要家庭、学校、社会共同的关注与呵护，愿我们老师能作为一个引子，一个助力，运用我们的教育智慧肩负起呵护孩子们健康成长的重任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels