播种希望，静待花开
                          ——一年级体育跳绳教学

如果每个孩子都是一颗花的种子，那老师就应该是花匠吧，每天用不计其数的耐心、爱心和责任心去浇灌祖国的花朵，如果有一颗种子迟迟不发芽，那你应该怎么办？
不要担心，不要难过，只不过每颗种子的花期不同，有的花，一开始就灿烂绽放，有的花，需要漫长的等待。相信是花都有自己的花期，细心地呵护，陪着他沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福，相信孩子，静待花开。
案例背景：
著名教育学家苏格拉底说：“教育不是灌输，而是点燃火焰”。
　　有这样一个学生，名叫刘骏骏（化名），个子高高的，体型胖胖的，体育课不够积极，运动起来也是不够灵敏，体育成绩和身体健康是家长和老师比较担心的事情，同学们会给他起类似“小胖子”外号，每每这时他都会特别生气，自己生闷气，又是还会和同学起口头冲突，体育课上也总是缺少一些自信与豁达。
国家对体育教学越来越重视，提高学生体质健康是迫在眉睫的一项工作，向来以重视体育为宗旨的南开小学更不例外。跳绳项目作为一年级体育教学进度中最重要的教学内容，很多省、市的教育部门结合开展“阳光体育”活动以行政文件规定的形式将跳绳列为中小学校活动的必须项目和中小学生必须学习和考核的体育项目，对学生体能、上下肢协调、上下肢力量都有很高的要求。
二、案例详情
著名哲学家威廉·詹姆斯说过：“种下行动就会收获习惯，种下习惯就会收获品格，种下品格就会收获命运”
2018年10月的一节体育课，刚刚入学一个月的一年级三班学生开始了跳绳动作体验学习，辅助练习、分解练习、小组合作等学习后，大多数同学掌握了基本的摇绳动作，身体协调性较好的同学已经可以完整连续的跳两三个了，但是刘骏骏在队伍的最后却总是愣神，不跟着集体练习，由于当时对学生并不了解，我并不理解他的行为，并对他说：“刘骏骏同学，老师希望你可以跟随老师的哨声一起互动可以吗？”他眉头紧皱，弱弱的点了点头，迟缓的进行练习。一周的跳绳课结束后，大家都有了很大的进步，更重要的是同学们完成了从会到不会、从跳的少到多的蜕变，感受到了跳绳运动的乐趣，看到他们脸上的笑脸我也很开心，但是除了他——刘骏骏。
2019年3月，新学期的跳绳课如期而至，这学期跳绳不再仅仅是体验课，而是为期两周需要重点突破的课程，最后还包括测试，在得知最后需要测试后，同学们在课堂上都卯足了劲练习，但是依然除了他——刘骏骏，是的，他的脸上写满焦虑与无奈。我决定和这位同学聊一聊了！交谈过后才知道，“胖”字对他的困扰，以及他觉得自己注定会在跳绳这件事失败的潜意识，他觉得自己不可能战胜那些身轻如燕的同学们。在了解到他的心结后，我找到一个视频，一个身材和他差不多的小朋友快速跳绳的视频，并告诉他：“老师看好你，而且跳绳可以让你变得更健壮更瘦”，就是简单的几句话，我看到了他的眼睛在放光，希望的火苗仿佛燃烧了起来。课后，我也在南开小学“巍巍南开APP”和家长沟通跳绳的重要性，并建议孩子们每天回家练习100个跳绳。
从那以后，课上迟缓、无精打采的刘俊俊消失了，一个一个练习的刘俊俊诞生了，我及时鼓励说他是我见过进步最大的学生，并把一位耐心的“小老师”安排在他的身边，两人时不时来一场技术上的切磋交流。刘俊俊的妈妈在每天放学后，也要求他练习跳绳，要求从一开始的50个到300个，风雨无阻，刘骏骏同学进步越来越大了，整个人也变得越来越阳光自信了，跳绳成绩从班级的后面一下子变成了班级第二，在三次“以赛代练”测试中发挥稳定，最多的一次跳了139个，慢慢成了班级的跳绳小明星，还登上了班级跳绳光荣榜。
     
三、案例解析
播种希望是故事的开始
播下希望的种子是一年级学生成长的需要，是教育发展的需要，是现代化社会的需要。要想在孩子们心田播下希望的种子，就应该把准实情，循序渐进，实施多元评价，以点带面，星火燎原，从一开始给刘骏骏看到精彩的跳绳视频，并告诉跳绳可以“减肥”，这对于他来说，就播种下了希望，抓住了他内心深处的渴望，给予他最大的希望，也为他后面的努力练习开启了按钮。
　　2、培养信心是基础
　　运动类项目信心是基础，增强了他的自信心，让他的练习兴趣有明显的提高才是一切的基础，通过及时的鼓励和夸奖，让他对认真练习这件事有了正面反馈，慢慢树立起自信心，充分相信“我能行”、“我最棒”才能更加全力的去奋斗。
　　3、师生关爱是关键
　　在教育中，各个学科都有“待优生”，体育也不例外而且更多样化，体育教师应该多一份理解、一份同情。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于刘骏骏这样先天对于运动不太擅长的同学，以关爱之心来触动他的心弦。鲁迅先生曾说过：“教育是植根于爱的。”爱学生，就必须把自己当作学生的朋友，去感爱他们的喜怒哀乐。有时一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，都能赢得问题学生的爱戴和信赖，会使他们的潜能发挥出来，从而达到良好的教育效果！同时，同学的力量有时胜过老师的力量。同学之间无话不说，同学是学生的益友。因此，我采取“小老师”结对子方式，让他感受合作学习的乐趣。
    4、与家长沟通是秘诀
    家长是孩子的第一任老师，一个孩子的健康、健全成长，仅靠学校或仅靠家庭都是远远不够的，教师观察不到孩子在家的情况，家长也很难看到孩子在校的表现，需要的是两者之间的合力，教育才会有针对性和连贯性。因此，帮助体育“待优生”，我们更需要与家长的合作，与家长沟通后，家长给予及时督促，进一步提升了刘俊俊的进步速度。

    5、“仪式感”很重要，以赛代练是绝招
体育学科在各方面存在其特殊性，看会、听会不代表你能做对做好，一定在大量的练习下才会取得好成绩，一年级学生注意力集中时间短，容易“贪玩”和“偷懒”，长期目标对于他们并不奏效，所以我将学期末考试分成阶段小测和课课测，并设置班级跳绳光荣榜这种仪式感很强的形式给予公示和奖励，充分调动学生练习兴趣和练习积极性，从“让我练”变成“我要练”，完成学生是课堂主人的蜕变。
每颗种子的都有自己的花期，只要坚持用耐心、爱心和责任心去浇灌，并且方法得当，剩下的只需要做一件事，那就是：静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels