阳光普照，静待花开

工作在小学，行走在天真可爱的孩子们中间，我常常感叹：真的是每一个孩子都是天使。对每一个孩子都喜欢，都想去呵护、去珍爱！无论安静、调皮、多才抑或孤僻，我都发自内心的怜惜，并相信他们都会按照各自的花期璀璨绽放！而我，愿意提供温暖与和煦的阳光，静待花开。
就像世上没有两片完全相同的树叶，我们面对的学生也千差万别，我在经过专业的心理培训后，深深的明白了一位心理辅导老师应该具备的不仅仅是专业知识，更重要的是心中有爱，眼中有对每一位学生的积极关注。我坚信只要多给学生一份关爱，多播撒一缕阳光，就能带给学生一丝温暖，一片光明。
在我初教一年级时曾遇到一位不开口讲话的学生，但我知道她是有正常语言能力的孩子。就在孩子们都争先恐后地向老师和同学表达着自己时，只有她面无表情，呆坐不动，这时我明白一定是有什么问题了。我先是柔声地询问，想引导她开口说话，但无果。后来别的同学告诉我，这个女生在幼儿园就什么也不说，还说她不会说话。我注意到女生听到那些话把头低地更深。从她的动作来看，她是很在乎别人观点的，因此当时我就想，是不是由于别人说过什么使得她不敢在人前说话了？放下心头疑问，借用她的名字把她夸赞了一番，虽然她仍然一语没发，但眼里却闪出了一丝光亮。从那以后我格外的关注她，希望她在学校变得开朗起来。同时向她的班主任老师和同学们了解情况，并且与她的家长进行了沟通，得知她在家很爱说话，只是因为自己说话吐字不清楚，曾在外遭到嘲笑，于是就不敢说话了。不过，语文老师说她可以用微信在群里发语音背课文，我一下子觉得找到了突破口，因此我让家长鼓励她每天回家后与我用微信进行几分钟的交流。几天下来，她在学校见了我开始想打招呼了，我知道这需要过程。在学校，我会用温柔、关注和期待眼神看向她，当走到她身边时，也会用手扶一下她的肩膀给予她力量，与此同时，我找了她身边几个活泼的孩子，让她们主动与她多交流和玩耍。通过多方面努力，她在一次小组分享中开口了，并且得到了同学们的掌声和认可。从此她打开了自己，不但开口说话了，还可以主动找同学一起玩耍了，后来在团体活动课上也开始活跃起来。
在我们的课堂上，因学生的气质、性格和经历不同而有不同的表现。就像这个女孩，在学校不爱说话、交流，不是性格的原因，而是外界的刺激使得她不敢说话的表现产生并受到强化。有的学生，常常在课堂上做夸张的动作，玩闹好动，不是因为他不遵守纪律或不听老师教导，而是他很可能内心缺少被爱和关怀，所以想用这样的表现吸引老师和同学的格外关注，并且结果多次受到强化；还有一些孩子，上课注意力特别不集中，总是手里拿个橡皮或尺子等扣着玩儿，这种情况很可能是感觉统合不调所致…… 所以，作为心理老师，我们在传道授业的同时，要用眼神关注到每一位学生的表现，通过行为来挖掘和判断其内在的深层原因，才能及时发现问题，提早进行预防和干预。
做心理辅导老师的我们，一定要有足够的耐心，给予学生改变的时间，成长的时间，哪怕只是一丁点的变化，不要急于求成，更不要揠苗助长。我相信，每一粒种子都是希望，每一棵小草都能开花。只要一句温暖的话语、一个鼓励的眼神、一声简单的问候、一颗真诚为学生的爱心，就能带给孩子希望，改变孩子的一生。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！”作为一名小学心理辅导教师，要提升学生的心理健康水平，真正的服务于学生，服务于教师，服务于学校的发展，我们的路任重而道远。但我愿意用一生的爱去扎根于心育这块土壤；我愿意用全部的心血和汗水去浇灌学生心灵的花朵；我愿意用和煦如春风的师爱去升华学生的灵魂！然后，做一缕阳光，静待花开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels