爱的一元N次方
--以转化案例对问题生进行探究
关键词：问题生    转化    探究   
问题生是教师眼中的捣蛋鬼，是家长眼中的坏孩子，提及这些很多家长、教师均无从下手，有些最终只能放任他们，有些却被成功转化。人民教育家陶行知先生说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼中有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”因此指导有问题的学生解决问题，让其重归正常是每个教师应尽的职责，更是对一个弱小生命的未来负责。我始终认为，解决问题生除了学校层面，重要的还是教师这个层面，因此本次探究的内容是教师个体如何转化问题生。
一、问题的发现
2018年4月6日，我临危受命接任六年级语文课。我知道，还有两个月左右学生就参加小学毕业水平测试了，这是一个“艰巨”的任务。经过调查发现：因为这个班的学习成绩原先很好，但到了六年级，逐步下滑到年级倒数第一名，学生上课睡觉、捣蛋现象屡禁不止。不但如此，这个班的男生拉帮结派现象严重，违纪的事情没少干，许多老师不敢到这个班去上课。
二、策略研究
（一）思想教育要与“攻守教学法”同步
为了能上好课，我决定先对他们进行“洗脑”。刚开始他们对思想教育不以为然，当我将一个个生动的法院陪审案件摆在他们眼前时，他们居然格外安静，我知道这种以严肃的法律实例进行的说教起作用了。因此我加快思想教育的步伐，将生活中身边的许多励志的故事结合课文变成别开生面的生动的课堂，一时间，原本乱糟糟的课堂变得安静，还听到很多同学在课后说：“这个老师好多故事哟！”、“他的课堂真有趣！”.....我知道他们听进去了。为了让他们更喜欢语文课堂，我将展示与质疑进行了有效地结合，设计了“攻守教学法”，即把学生展示作为突破教学重难点的抓手，把学生质疑作为课堂内容拓展的平台，让学生在台上尽情的说、磨、斗、演、想、辩、争，落实了“在玩中学，在学中玩”。在精彩的争辩中完成所有教学任务。结果我发现学生特别喜欢，每次语文课就迫不及待的想上台去展示、表现自己所知道的知识，说明我的这个教学研究思路没有错。
剖析：思想教育是上课的前提，只有让学生静下心来，你的课才会让他听得进。课堂教学改革是上好课的前提，只有将学生的自学、合作学习、探究学习有效的激发出来，才能让他们找到学习的路。
（二）用激将法激发学生学习斗志
大面积的说教起到效果后，我觉得是时候进行逐个击破了。于是我决定进行了解全班学生的情况，对全体学生进行逐个分析、排查，终于发现有一个男同学在学生中说话非常管用，他就是被各科任教师害怕的“拉帮结派”“捣蛋鬼”的头头--张**。我通过比对成绩，发现这个孩子在四年级的时候成绩能考到75分，而且在我的第一次摸底考试中发现这个学生有股聪明劲，唯独缺少认真思考、规范作答的习惯。我对他进行全方位的分析和梳理，发现他具有如下特点：父母因急于做生意，家庭教育缺失；用钱无节制；平时想要什么就得到什么，造成作风骄横，唯我独尊；上课睡觉、晚上玩手机、爬墙外出等不良现象频发；稍有不称心的事就暴力解决；因平时出手大方，身边常常跟着一批成绩不好的学生等等。分析了他的个人情况后，我基本有底了，这个小家伙一个不小心险些成了“害群之马”，我决心将他“悬崖勒马”。
在一次思想教育后，我将他拉到一边，对他说：“你现在有吃有喝有玩，要是有一天你父母的生意做不成了，你还能像现在一样吗?”见到他一言不发，我知道他在思考，我决定继续挑逗他：“你考虑过这个问题吗？如果你以后长大了，你怎样才能将你父母的生意越做越大？你家里就你一个男孩，我觉得只能靠你。那你凭什么才能将父母的生意做强做大呢？我觉得你现在最好的办法就是好好学习，你的成绩很低（激将法），你若是能考到30分，老师允许你选一个同学跟身边，否则身边不允许跟同学。”我知道他平时考试能达到30分，经我这么一说，他很轻快地答应了。
剖析：解决问题之前要先充分了解对手，这叫“知己知彼，百战不殆”。为其设置他明显能达到的目标，意在讽刺他达不到，能有效的激发他的斗志，任何人都不想别人看不起他。
（三）欲擒故纵让每个学生都能找到兴奋点
美国著名心理学家威廉•詹姆斯研究发现：“人类本性中最深刻的渴求就是受到赞美。”在第一次周考中，我故意让他过了30分，而且是39分。他果然很兴奋地找到我，并吹牛皮说他厉害吧，其实他不知道是我故意放的水，我借势狠狠“夸奖”了他，还在全班同学面前表扬了他，并奖励他一个表扬信，还承诺他身边能跟一个同学。看着他得意洋洋的样子，我知道有戏。在第二次周考前，我给他定了第二个目标，让他考40分，并且承诺只要考过，同意他身边跟两个同学。在第二次周考中，我又故意“放水”让他考了47分，仍然是大力表扬他，并且兑现承诺。第三次周考时，我激励他说：“容易吧？就你这水平我觉得目标定在50分都能过，若能考过允许你身边带三个同学，否则就只能带一个”，他果然上当。结果在第三次考试时，我严格要求，将他的成绩锁定在了49分，让他以一分之差达不到目标，他虽然有点失望但表现得非常爽快，还真只带一名同学在身边。我趁机挑逗他：“你不花点心思学习，想考50分很难的，不行你试试上课专心听，下课做作业？特别是句子训练与课文内容。”接下来的一周，教室里居然也有他认真学习的影子，同学们都惊呆了，他的父母更是惊讶得不行。第四周考，他的成绩居然没有任何水分，达到了63分，超过了目标。
  剖析：当问题学生关注学习时，教师要适时“放水”让其轻松过关，极易刺激他更加关注学习；当问题学生多次获得“进步”后，要适时让他“失败”，让他感觉还有更多要学习的地方。
养成良好学习习惯，关注他让他有存在感
自从他考过60多分，他的不良秉性逐渐消失，“小尾巴”逐渐收起来，我觉得他已有很大转变了。上课更认真了、作业交齐了、展示更自信了。。。。我喜出望外，他的转变在良好的学习习惯下支撑着他，在接下来的几次周考中他果然一次比一次进步了。当即将进行水平测试前夕，我看着他拿着一叠表扬信来换我手中的奖品时，我知道这一张张表扬信是他努力的结果，是他转变的见证。更让我欣喜的是，他身边居然没有了小跟班，而且原先的小跟班成绩也在和他齐头并进。我知道我成功了，关键是他成功了。在2016年的小学升初中考试中，他居然考了96分，大大超出了我的预计。
剖析：问题生关注学习后，教师要想尽办法培育良好的学习风气，如利用空闲时间看书、不在教室打闹影响他人学习、学习要有计划等等，持续下去，这时候你会发现它将影响到全班的整体进步。
四、转化的成果
（一）随着时间的推移，他在一次次的周考中都发生着变化，特别是到了小考，他的能量在不断的激发出来，使他获得了丰厚的回报。

















（二）这个“捣蛋头头”的变化带动了身边的几个人，自然而然也带来了全班学习风气的好转、全班成绩的整体提升，班级总评从原来的倒数第一，逐步跃升到倒数第二，到全市水平测试时已移居全年级第三，平均分达到92.7，超过全市平均分（86.3分）达6.4分，班级实现了真正意义上的变化。
五、转化后的思考
发现问题生不要先入为主为其贴上标签，要善于查找问题的成因，转化工作没有终点更没有一试百灵的方法，转化工作需要老师的智慧，更需要老师的爱心与耐心。
（一）张**的变化能否让初中阶段的教师持续关注，让其成功蜕变。
（二）类似这样的学生我们是否只使有一种固定的方法就让其转变，需不需要我们在不断的变化中寻找解决问题的办法。
我们相信，只有想不到没有做不到，教师只有坚持不断地学习，才会在学生出现新的不同的问题时才会思路更清晰，办法更多，才能更好地帮助他们解决问题。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels