爱的力量

我不知不觉担任班主任工作已经十年了，通过这十年来的班主任工作，让我接触到了各种各样、各具特点的孩子。班主任工作十分繁琐，要做一个智慧的、成功的班主任很难，许多人都还在这条路上不断地摸索，但是我认为有一条是做好班主任工作的前提，那就是“爱”。
有教育家曾经说过：“爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，我们称之为“问题学生”。他们往往被忽视、被冷落，殊不知，学生看起来最不值得爱的时候，恰恰是学生最需要爱的时候;殊不知，错过学生的一个教育机会，没准就错过学生的一辈子。所以老师对学生的爱，可谓影响深远，意义重大。 
　　我教过一个名叫毛炼的二年级小男孩，他长得白白胖胖的，很可爱，应该是一个人见人爱的好孩子。但是这只是他的表象，跟踪他在校一天的学习生活，他可爱的形象就会马上被颠覆。班上的同学不喜欢他，每个给他上过课的老师也讨厌他。因为上课他从来不听讲，玩玩具、找同学说话、用笔尖去捅正在认真听课的同学的头······下课了，他就会恶作剧：用脚去把同学绊倒；挪开同学的板凳，让别人一屁股坐在地上；给同学背上偷贴“乌龟王八蛋”的纸条······总之，他一天干的坏事数不胜数，多次让他请过家长。每一次犯事请家长，他就会被他的父亲毒打一顿，可是打过了，他仍旧是我行我素，该捣乱时仍捣乱。他真的是一个让老师恨得牙直痒痒的坏孩子。
   对于这样一个孩子，我曾经让同学们远离他，心想：被老师、同学疏远了，他就会乖一点，不会再捣乱了，没想到他却变本加厉。有一天中午，他用铅笔尖扎破了同学的手。第二天早上，他又伙同几个同学躲在厕所里抽烟。我真的很愤怒。可是再生气也解决不了问题呀!我冷静下来仔细想了想，他再坏也毕竟是一个孩子呀!一个孩子又怎么会天性邪恶呢？他这样肯定是有原因的。我得找到事情的根源，只有这样才能真正的解决问题。
　首先要对他以及他的家庭做一个全面而彻底的了解。我找到了他的爸爸，想要约他好好谈一谈。他爸爸见到我之后，还没等我说话，就要冲进教室去打孩子，我把他拽回了办公室，告诉他我只是想跟他聊聊，一起来找找帮助孩子的办法。经过我耐心地一步一步引导和询问，孩子爸爸才告诉了我实情：孩子的父母在他很小的时候已经离婚了，他爸爸又给他找了一个后妈。这个后妈每天只知打麻将，根本不管这个孩子。爸爸要维持一家人的生计，就只能去外地跑车，长年在外奔波，根本没工夫管孩子。孩子放学回到家，拿着爸爸 给的零花钱或者是后妈从麻将桌上扔给他的几元钱，随便去买点什么填饱肚子，更别提有人管他学习的事了，一个小小的孩子缺乏最基本的关爱。我又找到孩子，一改往日的严肃，跟他聊了聊，才知道了他的真实想法：他是一个被忽略的孩子，关心他的人只有爸爸，可爸爸长年在外，他只有在犯了严重的错，被责令请家长时，才能见到爸爸一面，他为了见到爸爸，使爸爸不至于忘了他，那怕被毒打也在所不惜。原来这个调皮的坏孩子竟是这样一个可怜的小孩。
　 为了改变这个可怜的孩子，我准备走进他的世界，像父母一样爱他，像朋友一样理解他。每天早晨当他走进教室，我会给他一个微笑，刚开始他只是诧异地看着我，过了几天，他开始回我一个微笑，不再冷漠地走开，心情好时，还能主动向我问好。接着我把他的座位从教室最偏僻的角落调到了正对讲桌的第一排中间位置。我一抬头都能看见他。上课时，当他将手举过头顶正准备敲打旁边的同学时，我不再厉声呵斥，只是停下讲课，满脸含笑地盯着他，他发现什么时候教室静悄悄的，老师、同学都盯着他，不好意思地假装摸了一下自己的头，然后轻轻悄悄地放下了。当他又想偷偷的把同学的课堂作业本改成自己的名字时 ，我走到他面前，对着他耳朵悄悄地说：“能写多少就写多少吧！写一点比不写要好啊，也是你的进步呀，老师允许你慢慢来。”他脸红了，拿起笔笨拙地开始写起来，尽管不理想，可总算在动笔了。后来我又找了个机会跟他谈了谈，我说：“我们约定一下好吗，如果一节课能坐住不动，我奖励你一朵小红花，举手回答一个问题，不管对错给你2朵。假如答对了给你3朵。只要你稍稍努力，你的评比栏上就不会总是光着的了。我还跟你爸爸说了，只要每周得到10朵小红花，他就会回来看你1次。我一定会帮你的。”说完，只见孩子的眼睛里突然有了光彩。我轻轻地拍了拍他的肩膀，假装不经意地走开了。接下来的第二天，一连几节课，他都没有去跟其他同学捣乱，尽管功课落得多，听得犹如云里雾里，他仍然坚持坐着没乱动。这个进步已经很大了！我如约奖励了他几朵小红花。从没得过小红花的他，脸上掩饰不住有一点兴奋。
看到了他的进步，我马上跟他的父亲沟通，告诉他父亲抽时间给孩子买一件礼物寄回来，表扬一下孩子的进步。然后还把孩子最近的表现跟他父亲聊了聊，并谈了一下改变孩子我准备实施的计划，以及已经取得的效果，并告诉他一定要抽时间定期回来看孩子，什么也没孩子重要，孩子父亲表示理解与支持。接下来我就针对孩子点滴的进步在班上毫不吝啬地适时表扬他。老师有了导向，孩子们也主动开始与毛炼同学交朋友了，他也不再恶作剧了。
看着孩子点滴的变化，我也感到欣慰。我针对孩子底子薄、基础差的现状，开始抽出早晨与中午的空余时间给他补课，他表现再差，我也只是耐心地鼓励他。孩子成绩一点一点赶上来了。孩子爸爸也定期回来看他，孩子脸上有了笑容。原本那个白白胖胖的可爱男孩真的变回来了。这就是师爱的力量，这就是教师的伟大，这就是班主任的神奇魔力。
　　多观察、多思考，用爱自己孩子的心去爱自己的学生。这才是教育的真谛。我需要更加努力!任重道远!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels