育人案例
“堵”与“疏”


记得还是我在农村当老师那段日子，那是我刚接手六年一班不久，发现课堂上总有几个学生打瞌睡。开始，我并没有在意，以为是学习太累的缘故，可后来连续几天，天天如此，我觉得有些反常，私下里调查学生和老师，才知道这几个孩子是有名的电视迷，特别喜欢动画片，每天都要看到深夜。过去的老师经常因此在课堂上大声地训斥，叫到办公室苦口婆心的劝说，说看电视如何影响学习，如何有危害等等，可效果甚微。几个学生不但没有悔改的表现，反而因为教师当众羞辱产生了逆反心里，愈演愈烈。了解了此情况，我决心帮助这几名同学改掉这一不良习惯。一天上课，我突然提议，让学生背诵古诗，这下可让这几个学生睡意全无，呆若木鸡，恨不得把头插进课桌。我故意用眼光扫视他们，并找他们几个周围的同学背诵，这使他们几人更加手足无措，显出茫然无助的样子。“李明”请你站起来……“老师，我……我……我背不下来，”他木讷了半天，声音越来越低，脸羞得通红，“我又没有说让你背什么，你怎么就知道不会？”我接着说。他听我这一说，一下子抬起头，惊愕地睁大眼睛。“同学们，听说李明非常喜欢看动画片，那我们今天欢迎他给我讲一个“哪吒”的故事好吗？”接着一阵热烈的掌声。这时，李明脸上的羞怯没有了，他缓缓地站起来，开始讲述。开始还略带拘谨，讲着讲着就渐入佳境，娓娓动听的语言，眉飞色舞的表情和滑稽可笑的动作，真可谓声情并茂，一阵热烈的掌声宣告了他故事的成功。我趁热打铁，问：“李明，你看动画片“哪吒”有什么想法？”“我想象哪吒一样，变成三头六臂，有本事”， 李明激动地说。“你有这样的理想很好”，我适度地表扬道，宋欢听了，露出了得意的神情。“可你现在连一首古诗都背不下来，如何变得三头六臂有本领？”我抓住要害，一盆冷水泼过去。李明脸涨的通红，低下头，刚才得意的神情荡然无存。“老师，我错了，以后我再也不看动画片了，请你原谅我这一次吧？”李明低声地恳求道。“同学们，我并不反对大家看电视，不但不反对，我还支持大家看”，我又一次吊足了同学们的胃口，全班同学都睁大了惊愕的眼睛等着我的下文。“关键是我们怎么看，看哪些节目，如果我们选择那些有益于我们励志、学习、做人方面的电视剧和动画片，如“少儿剧苑”、动画片《西游记》、《大英雄耿青》、《哪吒》等，如果我们每看一部电视剧、动画片都能写一篇观后感，发表一下自己的见解和感想，我想对我们今后的学习、写作乃至做人都会有很大的帮助。我们看电视却不能沉湎于此，应有节制，选择时间，选择内容去看。不能因过度地看电视而影响了正常的学习，因为只有刻苦学习，我们才能获得更多知识，只有具备了全面知识储备，我们才能变得“三头六臂”有本领，才会为这个社会做更大的贡献。今后我建议全班同学每天都要看1小时的电视节目，并把你的感受写在日记上，好不好？”“哗”一阵更热烈的掌声将课堂推向了高潮。这节课后，李明等几名同学再也没有在课堂上打瞌睡，并且每周都能写出十分出色的观后日记并主动找我看，作文水平也有了突破性的提高。
新课程标准要求我们要平等地对待每一名学生，不歧视，不放弃任何学生，并充分尊重他们的个性特长。我从“大禹治水”的故事得到了启示，对待沉迷于电视，沉迷于网络的少年儿童的教育，我们不能学鲧用“堵”的方法去遏制，一位的管卡，弹压恰恰违背了少年儿童心理发展的规律，往往会适得其反，对不良习惯的蔓延起到了推波助澜的作用。我们应充分尊重少年儿童的个性特长，因势利导，像大禹那样，采用疏导的方法，通过“投其所好”，“健康引导”的方式，帮助他们建立起正确的“影视观”和“网络观”，养成绿色观影视，健康上网的良好习惯，这样，影视、网络就会充分发挥其在学习、做人方面对学生的优势辅助作用，使我们对学生的教育收到事半功倍的效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels