有针对性的进行评价管理
               ————把“因材施教”落到实处

摘要：“因材施教”这一教育理念在孔子时代就有所体现。所谓“因材施教”在当时指的就是实行个别化教育，因个体的差异性而开展的教育。直至今日，这一教育理论已经经历了历史长河的洗礼，但它依旧能够以崭新的面貌在新时代的教育中焕发光彩，做到与时俱进，并展示着它对于教育教学独特的优越性。尤其，对于班主任的评价管理工作，发现个体的差异性，并能够有针对性的对学生进行评价，不仅能够使孩子们发现自己的长处，而且还能够给予学生有更大的发展空间，进而对班级管理起到更好的促进作用。
关键词:因材施教、针对性、引导、机会、评价管理、差异性

正文：
一、“因材施教”使素质评价更有针对性
为了更好的实现素质教育，让学生更好的实现全面发展，教师对学生的素质评价显得尤为重要。每一个孩子都是独立的个体，都有着千差万别，因此，想要更好的进行素质评价，那对教师就提出了更高的要求。我认为，每一个学生都有其差异性，因此作为教师，我们应该尊重个体的差异，并帮助学生发现自己身上的闪光点。这就要求我们要更大程度上了解学生，无论是教学还是评价都应该进行因材施教，只有这样才能给予学生更多自我展现的机会。
对于“因材施教”这一教育理论，如果我们想要有效的进行实践，使它的作用发挥到最大，那就要依靠我们对现实情况的客观分析。针对于本地区的实际情况，目前的教学形式主要实行的是集体教学，所以，因材施教就要适应新的形势，作为班主任就要本着客观的态度去分析情况，根据学生的差异采取不同的教育方式，做到事半功倍。 
二、利用集体力量，促进个体发展
（一）“尺有所短，寸有所长”
作为班主任，对班级里每一个孩子的有效引导都是促进班级发展必不可少的一部分。一个班级内，几十个孩子，来自不同的家庭，有着不同的相貌，性格特点、智力发展、能力体力等各方面都不尽相同。有的孩子智力超群、成绩优异，有的孩子乖巧可爱、招人喜欢，有的孩子聪明能干、让人放心。但也有些孩子纪律散漫、不爱劳动、不讲卫生。相比之下，我们可能都更喜欢前者，自然对那些所谓的“好孩子”更为关注。可后者，也就是那些平时表现欠佳的孩子，他们的身上难道就一点亮点都没有了吗？不尽然。
这一定程度上取决于家长与教师对学生的评价。每个家庭千差万别，每个孩子更是各有不同，有差异的个体更应该被公平对待。那如何才能让不同的孩子都得到应有的发展呢，我想,教师的有效引导是关键。一味的批评只会让学生更为关注自己的不足，让学生在心里认定自己不如别人，甚至一无是处。所以，尤其是对于班级里的后进生，作为教师我们应给予更多的关注和鼓励，及时的发现他们身上的亮点并提出表扬，帮助其逐渐建立其自信心，进而更好的完善自己。
（二）“取长补短，相得益彰”
    每一个孩子都是独一无二的天使，每个孩子的身上都有着属于自己的优势和长处。我们教师的任务就是让这些潜在的优势和长处得以发挥，让它们的被发现不断地促使孩子更为全面的去发展自己。有的孩子纪律好，但学习不好；有的孩子学习好，但不爱劳动……集体教育中，差异性在所难免。但“尺有所短，寸有所长”。班主任的眼睛应该是一双发现孩子身有所长的眼睛，要学会发现每一个孩子身上的闪光点，作为教师只有利用好这一点，并通过各种评价方法，以及各种机会的创造，才能够通过这一闪光点激发孩子其他方面的努力与进步，必有“星星之火可以燎原”之势。
三、教育案例分析
    在教育实践中总结经验，在学生的变化中总结方法，这是一位班主任老师对于教育管理工作，对于孩子们的发展做的最有意义的事。
（一）案例：不一样的评价，不一样的爱
两年前，我接手了我教师生涯中的第一个班级。这也是与这个特殊的男孩的第一次见面，第一天报到他迟到了，他的爸爸领着他的小手并示意他向老师问好，但没有任何反应，我便尝试着和他说话，他也像没有听到一样，脸上没有一丝表情。我当时还不知道这到底是一个怎么样的孩子。正式开学后，我见识到了他的与众不同，他不太会与人沟通，表达不清，实在着急了就动手打人。课堂上，他也不知道自己该干什么，就开始扰乱纪律，到处走动。一眨眼的功夫，他就有可能跑得不见踪影，不仅是室内课无法正常进行，就连体育课都因为他的自由散漫受到了极大的影响。因此，对于他的教育真的是迫在眉睫，一开始，我对他是一视同仁的态度，用和其他孩子说话的方式和他交流，用教育其他孩子的方式教育他。后来我发现，很多事，一方面他是控制不住自己，另一方面是我说的话他根本就没有听懂。通过和家长的沟通，我了解到这孩子有些感统失调，而且从小跟爷爷奶奶长大，很少和外人接触，爷爷奶奶还都说着一口浓重的家乡话，孩子进入小学与他人的沟通成了一个很大的难题，这也让他没有自信，缺乏安全感。了解了问题根本的所在，我开始探索着各种各样的教育方法。但万变不离其宗--耐心，最大的耐心。
在一次次的尝试中，我发现和他谈心虽然刚开始看上去似乎没起到太大作用，不过在后来的日子里，他不再远离我，戒备之心也越来越减弱了。我喊他的名字，他不会逃跑而是安静的走到我身边，问我：“有什么事情呢？”后来我抓住机会就和他谈心。渐渐地，其他孩子对他的态度也有了很大的改变，我也时常在班里夸奖他进步的地方，让其他孩子肯定他。随着时间的流逝，我发现班里的其他孩子与他的关系愈发亲近了，甚至还学着我的样子表扬他、肯定他。每一个孩子的不同都有着千差万别的原因，只要用心去了解，用爱去教育，他的特殊也会成为他身上最绚烂的那一抹色彩。记得有一次，我发现他的额头上贴着一朵小红花，可这并不是我奖励给他的，我把他叫了过来。我摸着他的小脑袋说：“孩子，你头上贴的小红花是哪儿来的啊？”他害羞地摸摸头上的小花，露出了灿烂的笑容。“这是我表现好，人家奖励我的。” 他再也不像第一次见面时那样手足无措、口齿不清了，这句流利的回答让我知道一切的努力都没有白费。评价的道路上也不再是我一个人，因为我的孩子们也渐渐有了一双善于发现美的眼睛，学生间的相互评价，使更多的后进生得到了各个方面的肯定，有了前进的动力。
（二）案例：恰当的评价与肯定，更大的发展与空间
在我的教师生涯中，我还遇到过这样一个女孩。她长相甜美可爱，但她的举动可真是让我摸不着头脑。初见时，是一次家校见面会，其他家长和孩子都已经各就各位，只见这个女孩绕着教室的一圈肆意的奔跑，后面追着她是她的爸爸，只见他满脸的愤怒与无奈。可这个孩子还是依然自顾自的飞奔。这一幕让我对这个女孩有了一个“担心”的第一印象。的确，每天与她的博弈便开始了，她胆子大、不怕生，小脑瓜里主意一个接着一个。上课了，她躺在讲台上；上操了，她跑上主席台；学生字，她哈哈大笑，说自己是“识字大王”……
我一步步的尝试着接触她，直到我发现了她的一个极大的爱好，我知道我该怎么做了。因为午读时间在班里我总是看不到她，为了保障她的安全，我就到楼道的各个角落去找她。有时候，我发现她在楼道一侧的图书角，有时候我发现她在图书室门口的走廊……只要是图书多的地方便能发现她的身影。而且，她看起书来如痴如醉，很多次，我在她旁边看了很久，她都没有任何发觉。针对她的这一特点我想出了一个小办法，一个特殊的任务就这样降临到了她的身上。那天我找准时机走到她身旁，悄悄地对她说：“孩子，老师想跟你商量点儿事行吗？”她抬起头，小眼珠儿滴溜溜的转着，好像在思考着什么，迟疑了一会儿，她轻轻地点了点头。我看她似乎有些兴趣，接着又说：“老师想让班里每天中午都能组织起故事会，可是找不到合适的人选来负责这件事，老师看你这么喜欢看书，不知道你愿不愿意帮帮大家？”她的眼睛突然一亮，高兴地笑着说：“好啊！好啊！我最喜欢看书了”从此以后，每天中午我都可以看到她坐在教室里，并且非常认真的完成自己的工作。这次的实践成功让我更深刻的认识到，对学生差异的发现和支持是多么重要，你给她机会她才能得以发展。
她是个非常机灵的孩子，她不怕输、敢于挑战那些别人不敢做的事情。她有主意，会沟通，组织能力逐渐凸显。小学的第一次的元旦，当其他孩子刚刚完成幼小衔接的过渡时，她已经站到了台前，当起了小小主持人。这一次的元旦，给我留下了深刻的印象，她这么小，却充满了无限的能力，她给我们带来了一场与众不同的联欢会。作为一个7、8岁的孩子，她的即兴能力，实在令人吃惊，给演员解说、随机应变说串词、与表演者即兴配合、进行观众互动等等，她的表现真是出乎我的意料，也让大家看到了一个不一样的她。
因“材”不同，所以施“教”不同。我从不吝啬给予学生恰当的评价与肯定，正因为此，他们也如同得到土壤与肥料的幼苗一样，得到了更大的发展与空间。给予孩子们最及时、最恰当的评价是作为班主任老师应该为他们提供的发展前提，也是他们在成长道路上不可或缺的重要因素。
四、有效评价的的重要性
对学生的综合素质评价对教育的影响一定是不容小觑的。无论是对于教育教学工作还是常规的班主任管理工作，这一理念都是经久不衰的。重点在于我们能否将其落到实处，有创新的、客观的去运用。在不断的教育实践中，这一理念已经逐渐适应了时代的要求，因此，它带给当今教育带来的好处也是显而易见的。对学生的教育在其影响下得到了很大的进步与突破。以学生为主体的概念更为深入人心，对学生差异性的尊重也逐渐被教育一线的老师们所理解吸收和践行。有效的评价不仅给孩子们提供了更为广阔的天地，也为教师日常的教育工作提供了更多的方法和可能。它无时不刻在促进着现代教育的发展和进步。

参考文献：
[1]作者：朱永新；《致教师》第69页；长江文艺出版社，2016年7月出版。

附件：

                                           



















  






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels