做一盏心灯


多年前，我面临着这样一个选择，也带着这个选择踏上了三尺讲台。如今，我已经从事这份教书育人的工作快二十年了。翻开曾经的日记，看着时光倒回到最初，我却惊讶地发现，对于这个职业，我虽然有过疑虑，也有过抱怨，但记忆不会骗人，原来在心中早已作出了选择。确实，教师很幸福，再多不满也挡不住家长的一句夸赞，再多辛苦也抵不过学生的一个进步和转变。我爱教师这个职业，也甘愿用所有的青春年华换学生的一路成长。
我认为教师就是要走进学生心里，用爱启迪学生的心灵，以达到引导和教育的目的。在从教的十几年中，我送出去了多少学生，没有具体统计过，他们中有些孩子的名字也已经忘记了。但我们之间的故事还时常浮现在我的脑海中……
我担任初中英语的教学工作的同时还一直担任班主任工作，有一年初三新学期报到时，教导处通知我去一趟。我知道又要给我们班插新生了，同事悄悄告诉我，这个新转来的学生是个被某某学校因其多次违纪而劝说转校的，听说是个特别难缠，”无恶不作”的坏家伙，关键是他的家长也不配合很是护短不好教育。当时我一听确实产生过反感和拒收的情绪，心里想好了各种借口准备跟领导说。可是当我走进教导处看到那孩子和他的家长眼中流露出祈求的目光，那一瞬间我突然改变了主意，心想毕竟是个孩子到底能坏到什么程度我倒要看看。
于是把他领回班里，成为了我们班级的一员。
起初他老实了几天，但他那不安分的心，在熟悉了一下新环境后马上开始躁动起来，之后就接二连三的给班级惹事：和同学打架不仅仅和本班的打，还和别的班的打；还召回原学校的哥们来打群架；甚至多次欺负低年级的学生，弄得班里鸡犬不宁。我几乎天天被德育处通知他的各种违纪，我很是生气。刚开始我对他采用严厉批评，然后晓之以理动之以情地说教方法，发现这一套对他来说根本不起作用，毕竟名声在外的他在大学校已经久经沙场了。我开始静下心来仔细观察和分析他，我发现他上课回答问题时，语言表达有缺陷（大舌头），说不清楚，同学们就嘲笑他，他就两眼冒火恶狠狠地盯着人家看然后下了课就滋事。我想这孩子内心肯定长期有着自卑感，所以他的不良表现一定和这有关。我就通过各方渠道打听他的情况，了解到他从小因为口吃的毛病被别的孩子看不起总是嘲笑他、愚弄他甚至欺负他。因此，长期以来他的内心总有自卑感和抱负心理。这种种的不良表现都是他内心自我保护的外在显现。我有时在晚上睡觉之前还想一想：“越是这样的孩子肯定一直以来受到的批评多而很少受到过表扬。如果努力发现他的闪光点，让他从习惯了被批评变成不断受表扬会怎样呢？”从那天起，我就努力地想着孩子身上有没有值得表扬的闪光点？哪怕是一点潜在，我也要好好帮他挖掘并创造机会表扬他一次。同时我还联系了各科任老师和同学们一起这么做。从那以后我通过观察，努力给他创造机会，发现恰当时机赶紧在全班同学面前表扬他，他很吃惊于我的做法，被表扬时竟然表现出羞涩的表情，而且目光也变得柔和多了。逐渐地，他变了，看着他不断地进步真为他高兴，也为自己的付出感到欣慰。这个孩子在那年中考时，取得了令人满意的成绩，凭着自己的实力考上了创新班，而且英语还考了个A级。虽然我只带了他初三一年的时间，但是他正是在这关键的一年发生了质的变化，他的家长真心感谢我，孩子对我也特别尊重特别听我的话，我感到很欣慰。
     我常想：作为教师的我们要多观察、多分析和多思考，切实了解到每一个孩子的不同行为表现的成因，这样教师开展教育就更有效，学生也更容易接受教师的观点和要求，师生间也会更和谐。既然选择了老师，就得把这当成一生的事业来追求；既然选择教师作为事业，就得好好对待这份事业，用爱去打造，用心去经营，努力不负人民教师的光荣称号。最后我想用魏书生的一句话与同仁们共勉：用孩子心灵深处的能源，去照亮孩子的精神世界，显然是最节省能源的方法。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels