喝水的风波
——教育案例
       
刚刚练完合唱，同学们早已口干舌燥，一副副筋疲力尽的表情让我不由得回想到刚才大家的竭尽全力。班级有两个同学自告奋勇去打水，看着他门一副不辞辛苦的模样，我微笑着默许了。
孩子们有的趴在桌子上闭目养神，有的望眼欲穿地盯着教室门口。两个打水的孩子兴冲冲的回来了，还没等把水完全倒进桶里，就有很多同学迫不及待地拥了上去。其中有一个淘气鬼跑在最前面，那速度简直称得上风驰电掣，嘴里还不住地大声嚷着：“别抢！别抢！”其他人也被他的横冲直撞弄得手足无措，我被这一幕给惊住了。孩子们有的愤愤不平地怒视着他，有的满怀期待地回过头来看我。说实话，当时我真想走过去把他用力拉回来。即使再渴也应该有个秩序排排队吧！我正在思考着怎样解决这一状况时，大队辅导员老师恰巧路过，目睹这纷乱的场面，批评教育了几句，孩子们这才停止了争先恐后地抢水，悻悻地回到自己的座位上。班级顿时安静下来，大家用愤怒的目光注视着那个“罪魁祸首”，而他，则满不在乎地拿着水瓶一阵畅饮。按照以往的惯例，我一定会大发雷霆，训斥他们的无组织、无纪律，或者没有修养。可是在这种情况下合适吗？经过一番深思熟虑之后，我平静地走到他的身边，面对他诧异的目光，我心平气和地说：“你渴吗？”他点点头。“其实老师比你更渴。如果我先去接水，你会有意见吗？”他摇摇头。“可是，我小时候老师给我讲过《孔融让梨》的故事，让我明白了做人要懂得谦让。老师还教导我说：“做什么事都不要只考虑自己，要多为别人着想。”于是我拿起他放在桌上的水瓶说：“老师帮你去接水！”他慌忙站起来说：“老师，不用！”我微笑着说：“没有关系，有些事不用那么着急。如果每个人都谦让一点，不仅都能喝到水，而且每个人都能感觉到一种氛围，那就是和谐！”我弯腰接了满满一瓶水给她，他早已面红耳赤，不知该说些什么。我拍拍他的肩膀说：“人非圣贤，孰能无过？这次做得不好，我们改正就好了。文明小学生就应该饮用文明之水。”我们两个的举动，全班同学尽收眼底，大家都若有所思。“去接水吧！”我微笑着提示大家，没有一个人起身。我又说了一遍，仍然没有人肯第一个站起来。“既然大家都把谦让二字谨记于心，那我就第一个来吧！”在我接了半杯水之后，陆陆续续地有人站起来了。没有要求与约束，大家静静地有序接水。刚才横冲直撞的小家伙，此时则默默地离开座位，拿着水壶渐渐消失在门口。所有人看到这一幕，都会心地笑了！
案例反思：
事后我在想：如果自己当时抑制不住愤怒而大发脾气，会得到什么样的效果？以后这令人失望的一幕会不会再上演了呢？可喜的是以后孩子们喝水，都能自觉地站在其他人的身后默默等待，化谦让于无声无形之中。每当看到这和谐的一幕，我都在心里暗暗地想：原来教育的方式不一定要惊天动地，教育的语言不一定要慷慨激昂，有时平静的心态，平和的话语，平凡的举动也会让孩子们稚嫩的心灵有所触动！
教师基本情况：该教师从事班主任工作已有18年的时间，在平时的工作中，爱中有严，严而有细。善于抓住平时教育教学中的细节及时有效地对孩子进行思想的教育，既考虑事件的影响性，又注重孩子的年龄和个性特点，从而取得较好的教育效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels