对学生小任“将我一军”的冷处理与热思考

小任很活泼，语言表达力强，爱憎分明。但是进入高一下学期，尤其是期中考试后，学习不在状态，经了解，理科上，抄作业现象比较严重。今天中午放学后，我请她与我同行，到办公室里聊一聊。近期我对班级里的学风抓得较紧，已经找过几个同学了。小任一脸不高兴，吱了一声，怏怏不乐地随我回到办公室。
“谈谈最近的学习和生活吧。”
“生活没有什么可谈的。”她的双眼盯着地面。
“那说说学习吧。” 
“学习？我认真学的时候，你说我不认真，我不认真学的时候你却说我认真，因为你，我失去了所有的信心！” 她抬起头来，满眼泪水，肆意横流！
我一下子愣住了，自问因为小任家远，我对她和另几位异地求学的孩子更多几分关爱。为何小任如此委屈呢？好心被当成驴肝肺啦？我忍住心里的不悦，为她搬了一把椅子，请她坐下，还是耐心地先听听她怎么说吧。
小任说：“你对我并不了解，你很片面，你要求我们不做奴才做人才，可是你又把我们当奴才，人品好的同学，你就认为他们在学习上一定很努力……”
我点头示意她继续说。
“你抽查Z的作业，表扬她做的好，可是她是抄我的！我认认真真写，你却不表扬我！”
“我努力的时候，你看不到！我不努力的时候，你却鼓励我！”
“我周末留校有一次违纪，虽然是违纪，可是每个人有不同的性格……”
眼泪啊，小任又流了一大片。
我拿出一卷纸巾递给她，“老师没有想到你有这么多委屈，我还没有开口说你的不是，你倒是先将我一军了。看你眼泪流得哗啦啦的，老师心里也很……还有什么，可以痛痛快快说出来。”
“没有了。”小任顿了顿，红着眼睛，开始有点不安。
“心里舒服点了吗？”小任没有吱声，迟疑地点了点头。
“确定没有了？”小任摇头。
“那好，那你现在听我说说——”
“首先，老师错误地表扬了没有认真完成作业的同学，忽略了你，现在诚恳地向你道歉。老师没有细致的检查你们的数学作业，那一次，我只是粗略的看了一下你们有没有写完，结果很简单地进行表扬，这的确不对。这件事已经过去半年了，如果你当时能告诉我，我一定可以及时更正，你也不用压抑这么久了。”（小任的眼泪又开始往下流了……）
“其次，老师不是完人，做不到对每个人，包括你全方位了解，当你发现老师对你的观察和评价不够全面时，你可以告诉老师，你可以提出抗议，就像今天，虽然交流没有欢笑，但是如果你能解开心结，老师双手支持。如果你指出老师的不足，你认为老师会是个小气的人，会生气吗？（小任坚定地摇头）
“对啊，我不仅不怪你，反而会感谢你，就像今天，我也很感谢你对我坦诚心扉。”（小任泪崩……）
“再次，老师不认为人才就等于有个性，班级里有个性的同学很多，但是他们是否都是不遵守纪律，不顾其他人的感受呢？个性不仅仅是满足自己的愿望，个性是在尊重共性基础上的再展示。”
（小任嘟囔一句：我上学期前半段留校时……控制不住自己，效率不高……）
“对啊，你上学期留校期间，坐不住，喜欢在大家安静自习时讲话，吃东西，其实这些事情，完全可以放到课下去做。”
（小任抬起头：老师，其实我有很多地方做的不好，我也知道……）
“你希望自己是一个优秀的学生，你很在乎自己在老师心中的形象，这一点我非常理解，说明你有上进之心。但是显然，你还不够理性，没有仔细分析改变这一状况的根源是什么——”
（小任接话：我以后不抄作业，利用好时间……）
“从自身上开始找原因，做好自己该做的事情，坦然面对自己的得失，你开始回归理性了。”
（小任 ：老师，我刚才有的话说得……其实你每次找我谈话，我回去都认真思考了，真的发现我有你指出来的缺点，每次都有收获……）
“你今天表现了你的个性，也很诚恳。我不会因为这次你“将我一军”，以后就不找你谈话了。相反，我会更加关注你，抽查你的作业完成情况，听科任老师反馈你的课堂状态，检查你的计划完成……”
“嗯！”小任愉快地回应！
再看时间，快12点半，宿舍快要锁门了，我们都还没有吃饭，虽然小任说宿舍里还有干粮，我还是拿出抽屉里仅剩的一盒牛奶，一个苹果递给她。

午间，我陷入沉思。一个教育者该以什么样的姿态站立在学生面前？我一边如实记录今天中午的一幕，也陷入深深地思考中。面对敏感自尊的小任和小任们,教给她们什么，很重要，教育途径的选择，也很重要。接下来我该怎么做呢？
首先：尊重学生个性，等待学生变得理性和成熟。
教育学生，对学生要有充分的了解和认知。素质教育强调学生发展的主动性、潜在性和差异性，每一个个体都有独特的性格、气质和精神，要想帮助其提高，必须学会聆听，充分掌握教育对象的特质。以慈爱的精神关心、爱护，教育、感化的基础是尊重，我想这是接下来促使小任同学转变的关键之一。
对人的尊重，也就是对人的独特性的尊重，包括尊重生命遗传的独特性，尊重个体生命成长的独特经验，及尊重张扬个体独特的表现方式，而不必过分受制于传统文化的思维影响，过分强调师道的尊严。
其次：严格要求，耐心等待学生完善行为习惯。
热爱尊重，是教师对学生的一种纯朴的真诚感情，是教师对学生人格的保护和能力的信任。严格要求，就是教师在对学生管理和教育过程中坚持原则，坚定不移地要求学生沿着教育任务规定的正确方向和规格发展。当我们对一个人提出要求的时候，在这种要求里面也就包含着我们对这个人的尊重。面对小任同学，我需要和她一起来制定行动目标和执行准则，并严格监督，不时提醒，和她一起做实过程性管理，耐心等待改进结果。
苏霍姆林斯基说过：“教师爱学生，不是姑息迁就，不是放任自流，而是一种父母亲的温暖，睿智的严厉与严格要求相结合的爱。”对学生负责，就必须严格要求，所谓“教则必严，严则必勤，勤则必成”。 我有信心能引导小任同学改掉纠缠她很久的拖沓、逃避的坏习惯，让她感受到老师对她充分的尊重和极大的善意，让她意识到拖沓贪玩的害处，且不能给自己的懈怠从老师和其他同学身上找理由。更重要的是，我和她携手，给她改正这个坏习惯的时间。
培根说：“习惯真是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人生。”学生的行为习惯的形成是一个渐进的、不断发展和巩固的过程，应从大处着眼，小处入手，从日常的学习、生活开始，严格要求，严格训练，教育学生从自我做起，从身边做起，从小事做起，加强行为习惯的训练和培养。
再次：在失败中等待成功，培养学生的勇气和信心。
英国心理学家布朗说:“一个人如果没有任何挫折,则将永远保持其平庸状,既愚蠢又糊涂,像母牛一样怡然自得。”可见,遭受挫折不仅是必然的,而且是必要的,挫折是人生中不可缺少的激励因素,挫折可以磨砺人的意识,提高扭转逆境克服困难、适应社会生活的能力。考试的失败会给学生严重的挫败感，会严重影响他们的情绪，并进而失去信心。怎样才能培养学生的抗挫折能力呢？
对于小任同学这次暴露出来的问题，我不会一味地批评指责或不管不问，在今后的教育中，我抽丝剥茧，帮助她不断厘清，如何正确地对待面临的问题？如何寻找分析解决问题的办法？尽可能地让小任同学在遇到的困难和问题时，能自我应对解决，并在解决问题的过程中得到成长。

在接下来的两年多时间里，小任同学虽时有情绪反复，在我不断的鼓励与严格监督下，小任同学但整体状态呈螺旋式上升趋势。更可喜的是，她从一个动辄嚷嚷“很委屈”、掉眼泪的小丫头，成长为明事理，渐担当的优秀的高中生。小任同学从高二下学期开始担任班级生活委员，高三更是兼任了女生楼长，举止大方，谦和自信，乐于为同学服务，并具有一定领导力。在2018年的高考中，发挥稳定，考取合肥工业大学化工系，并在新生竞选中胜出，担任校学生会文体部副部长一职。2019年新年到来时，她发微信给我，说感谢高中三年的磨砺，感谢我对的信任包容和严格要求。她很享受现在的大学生活，虽然学业负担不轻，但自己不畏惧不逃避，对自己的职业生涯规划也更加清晰：竞选校学生会副主席，读清华研究生……
我帮助人小任同学进步，其实小任同学也促使了我也的进步。我更坚信：珍珠须静静孕育，蓓蕾要慢慢绽放。静静地等待，悉心地呵护，是对学生的充分尊重和爱护，更是对教育规律的尊重与实践。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels