静待花开—关于“调皮大王”教育案例

教师与学生的关系就像是园丁和花朵，每个学生都是一株含苞待放的花朵，只是花期不同，有的开得早、有的开得晚。作为教师，要尊重、信任学生，不能因为它们开的晚就剥夺它们开花的权利。我们要做的是用教师的爱心、耐心、责任心精心照顾每一朵花朵，静待花开，让这些羞羞答答的花儿们静悄悄的绽放。
一、案例背景。
马飞，男，我班有名的“调皮大王”，学习习惯不好，上课很长世间了，他的学习用具还没有准备好，好半天才拿出课本，结果作业本又忘带了......。上课也不注意听讲，一块橡皮、一把直尺都能让他一节课玩的“不亦乐乎”。教师没收后，他能变着法捣腾出更多玩的东西。站着听讲也不安分，不是戳这个，就是捅那个。老师一批评就哭。常常让老师不知所措。课下，经常搞一些恶作剧，把毛毛虫放到女生的文具盒里、把玩具蛇放到别人桌兜里都是他想出来的“馊主意”。真是让人“头疼”。
一次课间活动，我正组织学生有秩序的玩“踢毽子”，忽然，有几个学生慌里慌张的跑过来对我说，马飞用毽子把班里张娟的头砸了一个疙瘩。我听了飞快的跑过去，只见张娟正捂着头哭，马飞立在那手足无措。我气不打一出来，当场严厉的批评了他，拉着张娟到校医务室。所幸没什么事，我气急败坏的把马飞拖到办公室，还没等我“教训”他，马飞自己已经哭的上气不接下气。看到这我还能说什么。只好把他放回去了，结果还没几天，他又出事了，这次又用跳绳勒别人的脖子，这些安全事项都是平时我一再强调的，结果马飞根本没有听进去，长此以往，他的各项行为习惯都无法养成。因此，我觉得，我该认真的想想对策了，觉得自己必须拿出行之有效的方案。
二、案例分析。
1、家庭因素。马飞是家里的独子，从小爸爸妈妈以及爷爷奶奶把他捧在手心里养着，不能打不能骂，一切好吃的好玩的由着他选，在家里“饭来张口，衣来伸手”。父母的宠溺让他养车了依赖别人和懒惰的坏习惯，一切事情都由家长包办妥当，自理能力极差。优越的物质条件，让他缺乏责任心，学习无动力。家长的袒护让他做事不计后果，我行我素。因为经常搞一些恶作剧，同学都不愿意理他，让他缺乏存在感，于是他只能做一些幼稚的事情来引起同学们及教师的关注，博得别人的眼球。可是，不成熟的心理使得不知道如何正确的表现自己，只能采取一些“偏激”的方法。
2、教师因素。教师在对学生的教育管理中存在一种错误的认知，即只要学生承认错误的态度诚恳，就误认为学生已经意识到错误，从而不再追究学生的行为，也没有对马飞的行为进行分析教育，让他不知道为自己的行为“买单”。没有意识到自己的行为造成怎样严重的后果。殊不知，有些学生正是抓住教师的这一心理，只要犯错被抓，就表现出良好的态度仅而避免“惩罚”，班主任的“纵容”无形中助长了马飞的行为，使得他屡次犯规。
3、学生自身因素。小学生正处于懵懂无知的年龄阶段，主观意识还没有完全形成，缺乏分辨能力，不知道什么事可以做、什么事不可以做，只是单纯的按照自己的喜好和心理去实施。并且小学生的表现欲特别强烈，他们渴望得到教师和同学们的认可，但却不知道采取合理的渠道，而是习惯用“搞恶作剧”“捣乱”等他们自认为正确的方法引起大家的关注。这种心理就像几岁的婴儿用大哭来吸引家长的注意。
三、案例措施。
针对马飞的情况，我认为可以从以下两方面采取措施。
1、多与家长沟通。家庭教育对孩子的影响是最直接也是最深刻的。孩子的行为表现是家长潜移默化影响的结果。如果家庭教育跟上了，教育将会起到事半功倍的效果。因此，教师要充分发挥家长这个教育伙伴的作用，多与家长沟通交流，不断提高他们的教育水平和思想觉悟，让他们意识到家庭教育的重要性，掌握家庭教育的技巧，学会正确、科学的进行家庭教育。具体措施，教师可以通过家访、家长会、家长座谈会等方式加强与家长的沟通交流，增进家长与教师的感情，让家长积极主动的配合教师工作。
2、做好学生的思想工作。像马飞这样的学生，班主任绝对不能采用“硬碰硬”的方式，否则很容易激起他的逆反心理。从马飞的行为表现来看，他的本质还是很好的，最起码每次犯错教师的批评还是虚心接受。因此，班主任要用心与他交流、用理去引导，帮助他们树立正确的思想意识。帮助他分辨善恶美丑，教会他如何正确的表现自己。经常给他讲一些名人故事，帮助他逐步养成良好的行为习惯，激发他学习动力，增强其自信心。
四、案例结果。
按照以上的措施实施一段时间后，虽然马飞上课还会闹点小动作、课下偶尔还会“惹是生非”，但发错的频率相对以前少多了。此外，在班主任正确的引导下，马飞上课能够积极回答问题、并且还主动承担教室“板报”的任务，他正逐渐试探如何更好的表现自己。
五、案例反思。
    哪个学生不犯错？面对问题学生，我们要做的就是对他们进行细致的教育和引导，这是每个教师应尽的指责。有句话说的好：“不是所有的种子都能发芽，但只要播种下去了，就有发芽的可能；不是所有的花朵都会结果，但只要开花了，就会有结果的希望。”让我们静静地等待这些美丽的花朵悄悄盛开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels