                           静 待  花  开
                                                 －－用爱转化后进生
著名教育家陶行知先生曾说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一门爱的艺术！这种爱和其他类型的爱都具有一种共同的特点----无私。只有这种无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，也能使我们的生活变得更加充实。在十几年的教学工作中，我一直众事班主任工作，每天面对的，是几十双渴求知识的眼睛。如何让他们健康成长？我在实践中获得了成功。

一．案例背景：
王彬沣，男6岁，一年级学生。他性格内向，孤僻。但又冲动，为了引起同学和老师的注意，总做出一些过激行为。要么和别的同学打架，要么大声大喊大叫，要么自己打自己，要么发脾气，撞墙。给同学吐口水……虽然小小年纪，但却具有一定的攻击性，给我的班级管理造成了很大的困扰。这真是一个令人头疼的问题，但又不能置之不理，放任不管，所以我暗下决心：不转化你，绝不罢休。
具体表现：
（一）打小报告
记得那是一年级开学的第三天，所有孩子都在我的精心指导下有板有眼的学着入学常规知识。“上课”“老师好”“老师再见” ……听着孩子用稚嫩的童声向我问好时，用一双双求知的眼睛望着我时，我感觉一切都在慢慢步入正轨。就在这时，一个不和谐的声音闯入我的耳中，荡进我的心中，“老师老师，王彬沣和269班的同学在操场上打架。”在一群孩子的簇拥下，我跑出教室，一眼就看到他正在篮球架旁“手舞足蹈”大声喊叫。我连忙制止，本以为老师去了，他会有所收敛，没想到他反而变本加厉，在地上打起滚来。周围的孩子都哈哈大笑，指着他，大声地笑话他。看到这种情景。他就像发了 疯的小野牛似的，从地上爬起来，对着别人又打又踢，又吐口水，场面完全失控了。没办法，我只好又抱又拖把他拽回教室，让其他孩子都退回走廊，关好门，正准备问他为什么要这样时，他却大声哭喊起来，感觉教室都要被他掀翻……
课堂发飙
一次语文课上，孩子们都认真地朗读课文。突然“啊……”王彬沣的情绪失控了。只见他用力挤座位，用拳头使劲敲打课桌。甚至用头撞墙。边打自己边喊：死了算了，我发现一个规律：在他发脾气时，任何人的劝解都没用，好言相劝，他反应越张狂。为了维护正常的教学秩序，我决定用冷处理的办法，把他晾在一边不理他。果然有用，大家都不理他，过了一会儿，他不喊也不叫了……
像这样的状况，经常是说来就来，上课、下课，睡午觉，吃饭，他就像一颗随时都可能爆炸的定时炸弹。为了更好的引导他，我绞尽脑汁，想尽千方百计。
二．个案分析
他是二胎妖宝宝，在家里，爷爷、奶奶、外公、外婆。甚至爸爸都对他百依百顺。只要他的要求，家里人都一一顺从。结果就让他养成了这种“小霸王”的性格。幼儿园时，也经常和其他孩子发生矛盾，有时，老师会让他独自在一边玩耍，不让他和别的小朋友接触。久而久之，他就养成了这种冲动，自虐的行为。
在这件事情中，我采用的方法是：先让他冷静，再以温和的口吻，亲切的话语换取他对我的信任。同时，给予充分的时间，在谈话中让他明白老师是他的朋友，让他逐渐意识到自己的错误。他所有的过激行为都是为了引起老师的肯定和注意，于是我就投其所好，经常让他回答问题并适时表扬。还利用下课时间让他做一些小事。后来，在校运会运动员的选拔上，我发现他立定跳远有实力，就派他参加运动会，他果然夺得第二名，从此，他对自己有信心了，笑容也和他做了好朋友。虽然，有时还是会犯老毛病，但次数变少了。我也轻松了许多，现在已经是五年级了，每次他发脾气时，我都会避其锋芒，选择事后和他谈心，他目前已经基本改掉了这个坏毛病。
三．案例解析
摸索实践，找准方法
在教育过程中，我通过试用各种方法，终于诊出病因，对症下药。有效的控制了他发脾气的场面。不让它继续恶化，并达到平缓解决问题。
家校沟通，找准病因
俗话说：“一个孩子，就是一个家庭的一面镜子。”这句话说得十分准确。当他第一次发脾气时，我就立即与家长面谈。具体了解孩子以前的表现及家庭情况，摸清家长对此事的观点和态度，取得家长的支持，以便于以后更好的开展工作，“功夫不负有心人。”在家长的通力配合下，对他的转他提前达到预期目标。
给予关爱，培养自信。
在班级教育中“后进生……”“特殊生”出现问题行为的时候，教师应多一份理解，一份同情。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”对于王彬沣这样的后进生，我以关爱之惦来触动他的心弦，用具体行动和语言来帮助他树立自信。让其他孩子改变对他的看法，从而促使他主动改正错误。让他交上新朋友，让他在老师和同学的关心和帮助下感受到爱的力量，从而让他信心满满。
鲁迅先生曾文章过：“教育是植根于爱的”爱学生，就必须把自己当作学生的朋友，去感受他的喜怒哀乐。让我们给予关爱，静待共开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels