
听，花开的声音

幸福家庭的孩子都是相似的，或快乐阳光、或积极向上、或温和睿智，不幸家庭的孩子却各有各的不幸，或自卑阴郁、或暴躁易怒、或敌对仇视，而这些不幸的孩子，在我们从教的生涯中都可能遇到，对待不同他们，需要的不只是方法，更需要用智慧、耐心、爱心走入他们心灵深处，与他们同呼吸共命运，才能拨动他们内心深处的琴弦，奏响美妙的乐章。我们班的孩子——小王，他是不幸的，因为他有这样一个父亲，他又何其幸运，因为他在最需要帮助的时候遇到了小渝校长，一个可以打开他心灵之门的人。小渝校长说：每个孩子都是一朵花，如果他还没有绽放，请相信是因为每个人的花期不一样，当然或许还因为缺点儿阳光给他温暖，或许还因为缺点儿雨露滋润心田……那么，我们就做那一点儿阳光或雨露吧，再让我们静听花开的声音，这也是一种教育的幸福。
——题记
“老师，我妈妈上夜班，但我外公在呀，你就去我家吧……”“我的家就在兴龙苑，和石庭霜、石庭豪紧挨着的……”
一放学，一个瘦瘦高高的男孩子--小王，他背着书包，提着饭盒跟着我从教室走到办公室，从办公室走到教室。而我却急着收拾东西去家访，因为小王妈妈上夜班，也就不在我今天家访的名单之列。但看到他的改变，我开心的笑了。有谁知道这个自信、开朗的小男孩，曾经把“我的寂寞深埋心底”作为座右铭呢？
启·孤独的黑夜
每个班级都有特殊的孩子，小王，便是其中一个。第一次见到他就发现他的与众不同：长长的头发一根根朝天直竖着，好像很久没有剪过了；他对同学一向是双手叉腰，怒目圆睁，但安静时那忧郁的眼神看了又让人心疼；与同学关系不好，独来独往，几乎没朋友。他日记本的扉页上写着一句话：黑暗的夜没有一丝光，也许孤独的人对黑夜必然情有独衷，因为我的寂寞深埋心底。
这到底是个怎样的男孩儿？
承·不幸？幸运！
午饭时间，全班同学有序、安静地在吃饭。
“老师，小王贪玩，在下棋，不吃饭！”没想到哪位同学这漫不经心的一句，引来了全班的哗然，好像在等待什么。我温柔而坚定地叫住了他，因为我不希望有同学在课堂上被当面揭短，我总是鼓励孩子能自己勇敢地承认错误，我平静地说：“身体很重要，先吃饭，吃得饱饱的，然后才有力气玩。”教室一片寂静，我故意把鼓励的眼神投向小王，他犹犹豫豫地把棋收了下去。我知道，他不情愿，但看得出来他还是尊重我的。但出乎我意料的是，他并没有去吃饭。不到五分钟，又有同学站起来说：“老师，小王又下棋了，他还没吃饭……”没想到话未说完，底下倒戈声一片，“老师，他经常这样，总是不喜欢吃饭！”“老师，他很贪玩……”此时，我知道，当一个弱小的孩字被所有人指责的时候，他的心里该是多么的痛苦无助。我不恰当的言语，可能真的会把他推向对立的深渊。可还没有等我出声，这孩子就满脸通红，他胡乱地把桌上的书本往口袋里一塞，用力地推了一下同桌，甩门而出。等我回过神来，放下碗筷，追出门的时候，他已经站在了走廊的尽头。
孩子突如其来的行为，是我始料未及的，我告诉自己，要解决问题，教师首先要做到的就是冷静，安抚孩子的情绪，出现今天的情况，一定是有他的原因的。一句粗暴的呵斥可能会把他推向对立的深渊，一句温和的劝慰也可能会让他敞开心扉。我跟上他的脚步：“你能告诉老师为什么不吃饭吗？”
“不想吃！”语气里仍然透露出不满。
“你看看，你身体那么瘦，现在又正是长身体的时候，不吃饭怎么能行呢？”孩子停住了脚步，眼睛里噙着泪水，无言，但我看得出来，一句最普通的关心，让他心里已经开始有所改变。
“咱们下午还有半天课呢，放学回到家都是五六点钟了，假如早上七点钟吃的饭，那么整整有十个小时没有吃东西，你想，身体能受得了吗……”
我在心里正在反复想着解决的方法、设计开导的语言……心中千回百转之际，学校校长恰巧从旁边经过，她可是全校孩子们心中的“女神”。此刻我心中灵光一闪，如果能借助校长的力量教育小王，一定会更加事半功倍，对孩子来说一定终身难忘。于是，我向校长求助……
育人先育心，为了走进小王的内心，校长叫来了邻班曾经很调皮的几个孩子，和他们一起聊成长的经历；和他们一起聊青春期的孩子应该怎样控制自己的情绪；和他们一起聊作为祖国接班人的责任与担当；还有家里的各种酸甜苦辣……
也许是榜样的力量起了作用，也许是好久没有得到这样的温暖，也许是压抑得太久，也许……他手里紧紧攥着陈校长给他的几块巧克力，对我这个新老师讲述了他的经历。原来他一直跟父母在广州生活，爸爸在那边开了一个工厂，后来因为生意失败，欠了很多账，爸爸变得脾气暴躁，想一夜暴富的爸爸参与了赌博，人生的道路便越走越远。妈妈跟爸爸离了婚，妈妈分担了一部分债，他也就跟着离异的妈妈回到了老家。妈妈为了挣钱还债，在一个火锅店洗碗，由于工作原因，根本就无暇顾及他。早上，他出门时，妈妈还没有起床，晚上，他睡觉了，妈妈还没有回家。平时，都是自己做饭，他没有亲人朋友可以倾述，他成长的苦恼没人理解，他内心的孤独无人抚慰，这一切都只有深埋心底。
校长给小王的帮助还远远没有结束，开导完了小王，马上就告诫我说：“他们现在这个阶段出现这样的情况是正常的，但不一定是正确的。我们的教育要从‘心’开始，对他的引导和帮助是一个长期的过程啊！小王的家庭情况不好，我们要把爱心真正送给他。现在正在精准扶贫，他符合条件，给他申请一个名额，但是又一定要照顾到他的自尊心，因为贫困不是孩子的错。”陈校长的教育情怀感动着我。
下午放学，他跟我说起了和校长的约定：“老师，我每晚一定要坚持锻炼身体，先把身体锻炼得棒棒的，还要锻炼我坚强的意志！”说完，他羞涩地低下头去，而那小脸红扑扑的，眼睛亮晶晶的，那是自信和自豪在滋长！正如苏霍姆林斯基所说：有时宽容、关爱引起的道德震动比惩罚更强烈。
   我在想，这孩子生长在这样的家庭，是何其的不幸，但我又想，他能遇到我们的“小鱼校长”又是何其的幸运。日子在无声无息溜走，是花儿就注定会开放的……    
转·幸福的种子在发芽
小王的进步，我喜在心头。一年一度的体育节到了。孩子们欢呼雀跃的同时，却害怕于1500米长跑比赛项目。报名时，班上一度陷入沉寂。“我来，老师！”
我循声望去，只见他自信地高高地举起手，全班同学顿时投去了敬佩的目光，我想，或许是敬佩他敢于挑战困难的举动，又或许是感动他对于班集体有责任、有担当的勇气。尽管我知道我的表扬在此时可能会显得很苍白，但我还是走向小王，伸出手：“恭喜你，你长大了，是一个小小男子汉了！你学会了责任和担当！好样的！”顿时，教室里响起了掌声。我分明看到，那幸福的种子正在生根、发芽、破土而出……
合·等待幸福花开
在接下来的体育文化节训练中，小王不管再苦再累，都坚持练习。比赛那天，阳光下的小王突然走过来，腼腆地对我说：“张老师，谢谢你，那么关心我，爱我，请您也传达“小鱼校长”，我也谢谢他那么爱我。我一定好好表现！”我弯下腰，握紧他的手说：“去吧，老师相信你！但是，对‘小鱼校长’的感谢，张老师希望由你自己亲自向她表达！”看着跑道上自信拼搏的小王，其实他还远远称不上完美，但是又有谁能把他和以前那个孤独、冲动的男孩联系起来呢？再等等吧，再多点阳光、多点雨露，就这样，慢慢地，别着急，花一定会开！
【反思】 
班级文化建设包括物质文化、制度文化、精神文化。其中精神文化是精髓。这只是我班级精神文化建设中的一朵浪花。
雨果说：“陆地上最广阔的是海洋，比海洋还广阔的是天空，比天空更广阔的是人的胸怀。”宽容不是放任，不是纵容，不是消极地无所作为，而是意味着尊重、理解、信任和沟通。作为一名教师就要有博大的胸怀，用宽容的心欣赏学生，为孩子搭建一个走向成功的舞台。在班级文化建设中，精神文化和物质文化、制度文化同样重要。在班级文化中，不仅教师要拥有宽容而博大的胸怀，同时还要引导学生拥有宽容的心态，在成长中，饶有兴致地倾听花开的声音。
当有同学暗示谁没有吃饭，老师没有立刻批评他，像保护荷叶上的露珠一样，保护了孩子的心灵；当他因为生气而甩门而出时，老师选择了冷静，先安抚他的情绪，因为“犯了错误在众人面前受过批评的孩子往往会变得孤独，学好的愿望与热情也会减弱。”但老师并没有纵容孩子的过错，接下来借助校长的教育力量，从走进孩子的内心开始进行引导，同时给他展现的机会，让同学看到他的变化，为他在同学面前树立新的形象，并不断强化他正面的优秀的自我。在老师不断的欣赏和鼓励中，在同学的接纳和支持下，孩子重新找回了自我，才有了运动会上的精彩表现。小渝校长用宽容和欣赏，为孩子创造了一个让梦想开花的机会。当多年以后，无论是孩子还是老师自己，都一定不会记得当初做过的某一道习题，都不会记得当初的一点小小惩罚，但是，那宽容的微笑、那信任的眼神、那暖暖的爱一定铭记心间，这才是班级精神文化的精髓所在。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels