用心去爱孩子
有一种请求叫做，老师我鞋带开了；有一种疑问叫做，老师这个是我班吗；有一种排队叫做，老师我站哪来着；有一种无奈叫做，老师我尿裤子了……诸如此类，课上孩子们滔滔不绝、课下他们大闹天宫 。这就是我饱尝酸甜苦辣的新生活，2017年9月6日，我又迎来了我人生中第二届学生，33个满身奶香，满脸稚气，满脑子问题的一年级小朋友！爱因斯坦曾说过，只有爱才是最好的教师，它远远超过责任感。咬紧牙关，对！只要有爱，他们一定会成为我的天使！ 
她叫晶晶，一个个子不高的小姑娘。初次见面，她瞪着圆溜溜的眼睛，见到谁都送个白眼。我以为是谁欺负了她，哼，后面的日子真让我瞠目结舌。“老师，她总是抢我东西。”李老师，她又把同学打哭了；老师，我不愿意挨着她坐。教室里同学们报告她的种种劣迹，这些声音听得我都快起糨子了。办公室里各科老师讲讲她的横行霸道。据我了解，这位出了名的人物是被家里宠坏成了的小霸王，蛮横无理、脾气暴躁，不允许别人说个不字。其实，这样的孩子远不止她一个，我班就有五六个，那天远远地我就听到尖锐的咆哮声，我迅速飞回教室，她正撕咬着另一个女生的衣角，嘴里还愤怒地挤出听不懂的话。“住手”，我急忙喊道。她继续着，无动于衷，我便伸手去拉，手还没到位，她居然对我拳打脚踢，把气撒到了我身上，好你个霸王，真是没天理了，老师也敢打。气愤之余，我还是冷静下来，看着旁边站着委屈同学，我下决心一定要拯救大家于水深火热之中。每天课间我悄悄地在教室门外观察她的动静，嘿，有收获，你们猜怎么着？，只要有故事书女霸王就变身小淑女，样子很是可人儿。原来她是个小书虫啊。我多么想自己变成一本永远也看不完的故事书。灵机一动，我们这学期正好在读有趣的绘本，就用这招。每个课间让孩子轮流上台讲故事，每当同学上台讲故事，她就安静地坐下听着，轮到她时，还很讲究，不允许有任何声音。她讲得很认真，努力地把每个字咬清楚，有一天她给同学们讲猜猜我有多爱你，讲到感人处，她的声音有些嘶哑，孩子们的眼中也有莹莹泪花。大家听得可认真了，她的眼角低沉完全沉浸在了其中。过了一周的课间，晶晶向我走来，脸上挂着笑容，怯怯地朝我看，围着讲桌转来转去。从她的眼神里我知道她喜欢听大家讲故事，于是我问她道，你喜欢听同学讲故事对吗？孩子用力地点点头。呀！这是晶晶第一次温柔地和我聊天，我高兴极了，我极力控制心里的喜悦，微笑着说我好爱你啊，此时的她眼睛里冒着神奇的光，特别骄傲的告诉我我也爱你。孩子那明亮的双眸，动情的微笑，瞬间暖化了我的心。我顺势说，小朋友们都喜欢温柔的小公主，你能做到吗？她鼓起小嘴，不停地点头。我永远记得那可爱的样子。
当今社会像晶晶这样的孩子不足为奇了，其实只要找到他们的兴趣点就可以把他们吸引过来，用读书来吸引他们最好不过了。孩子们内心是有需求的，只有我们用双眼去发现。我常常扮演成书中各种动物角色和孩子们一起玩耍学习，晶晶的变化完美地带动那几个“不法分子”安静下来。
教室，已不再是几个爱打闹同学的竞技场，以后的每个课间我都一如既往地去班级听着温暖的故事，那稚气的声音，我完全听不够啊，那旋律是那样美妙迷人。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels