爱如冬日暖阳
爱，可以让人拥有幸福，享受快乐，充满活力……爱，是人类最美丽的语言；爱，是世间最伟大的力量……
在三小这个美丽的心智乐园里,我已为师两年有余,许许多多的事情在我脑海里如同放电影一般匆匆掠过,唯独这件,让我难以忘却.
还清楚地记得第一次见到小静。比同龄人高了一截的个子,乱乱的头发，还有那脏脏的校服上总是油迹斑斑。些许黑的脸蛋儿上又常带着笑容。小静是一个爱表现自己，不懂就问，作业从不拖拉，对老师有礼貌。对同学都很热心的孩子。刚到小静这个班当护导的时候，她就表现出了对我的喜欢,下课时总会冲上来抱着我，说:“老师你好漂亮，我妈妈可从来不化妆。。。”看着眼前这个嘴甜的姑娘我竟有些心疼。
事情还要从上学期说起,开学初,班里转来了四位家庭条件较好的女生，小静就对这四位女生的文具动了心，于是，趁有天下课时，拿了这四位女生若干支笔，待我知道这件事时，已经是事发两天了。那四位女生很生气争着抢着来向我告状,作为老师的我，也只能一方面先稳定这四个孩子的情绪，另一方面保护小静，就在这时小静也恰巧进了我的办公室。看我脸色不对，她低下了头，那天下午我跟她谈了一下午的心。一开始倔强的小静怎么也不承认这件事。后来在我的软磨硬泡之下可算是说出了实话，经过一下午的交谈，我深感小静的性格强势与习惯问题，而要解决这些问题绝不是一次两次谈心就可以，那晚我立即与小静的妈妈取得了联系。在小静妈妈这里我总算找到了问题的答案。原来小静的妈妈与爸爸貌合神离，爸爸长期杳无音讯，对小静和他的妈妈不管不顾，从小她就与妈妈弟弟相依为命。妈妈为了家每天辛苦摆摊，对她也疏于管理。只是留些零花钱，买文具也就成了小静最大的爱好。妈妈说小静进入四年级变得更加叛逆与执拗，不但从来不听妈妈的话，而且还不注意个人卫生，与妈妈对着干，犟嘴，吵架更是家常便饭。不仅如此，还养成了撒谎和小偷小摸的坏习惯。。。。听着小静妈妈的哭诉我陷入了沉思，安慰了她妈妈几句之后便匆匆挂断了电话。这么小的孩子，在这样下去可怎么办？心中一边对小静这不懂事的孩子生气，一边又在想拯救她的办法。。。
第二天早读课进入教室迎接我的再也不是她开心的笑脸，而是低下头躲闪的神情，见此情景，我决定晾她一点时间！小静似乎也感觉到了我不再那么喜欢她，看见我就躲得远远的，上我的课也不再举手了。我心中很不是滋味。总不能一直这样僵着吧!跟孩子置什么气呢？！我心中默念。于是在有天下了我的综合课后我将小静叫到了办公室，我决定先打感情牌,那天,从仪容仪表说到个人习惯,再引申到那件不光彩的事，可以说是敞开心扉的一次交谈，小静也留下了难过的泪水，提到小静的妈妈时我也险些落泪。一边感叹一个母亲的不易与心力交瘁,另一边心疼她的妈妈为了家庭的隐忍与坚毅……好在小静可算是愿意与我敞开心扉，那天我们聊了很久……从那以我和她的关系又恢复到了从前。后来我听班里孩子说小静归还了那几支笔并且和那四位女生关系也和好如初。学期末的家长会上我再一次见到了小静的妈妈。她说:“小静的变化很大，虽然还有这样那样的小毛病，但已经变得慢慢懂事听话了。”听到这里我心里真的好暖。
从那以后看到小静干净的校服与整齐的头发，我都开心不已。这学期的期末考试小静也取得了前所未有的好成绩，领通知书那天小静从我手中接过小奖状，对着我甜甜一笑。
事情虽然已经过去很久了，可它却在我的脑海里挥之不去……
我深感“教师之美，在于奉献之美、学识之美、情怀之美、大爱之美。”教师不仅肩负着开启明智、传承文明的神圣使命，也承载着万千家庭追逐幸福、改善生活的梦想和希望。
身为老师亦是良友，疏导、鼓励……在我心中课比天大，课堂就是我最大的阵地，希望我的学生通过心智学习，通过“情”、“趣”、“实”、“活”，让孩子学会思考，学会学习。作为老师最大的收获。” 
转眼教师，一肩挑着学生的今天，一肩挑着民族的未来，自问一句，你还敢随随便便走进课堂、随随便便度过每一天吗？立人者先自立，传道的教师，首先自己要正道直行，学生方能尊其师信其道，方能健全人格，砥柱人间。以此论之，师者，当不负时代之重托，修德力行焉。”
来三小已经两年多了了，我从一个涉世未深的小姑娘慢慢成长为了一名心智之师。一件件的小事一句句的话语，都让我感触颇多。有太多的感动与幸福溢于言表。很遗憾今年我不是小静的护导老师了，但我相信小静会越来越好，我也会越来越好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels