我的爱心助学之路
英国哲学家罗素说过：“爱是一缕金色的阳光，凡缺乏爱的地方，无论是学生的智慧还是品格都得不到充分或自由的发展。”作为一名从教25年的班主任，作为一名德育工作者，我想，我们应该是一个播种阳光的人，用关心、信任和激励，把阳光的种子撒进学生的心田，教授孩子知识的同时，更要贯彻落实立德树人这一根本任务，为学生的成长铺好路！
当一次次通过网络、媒体观看到贫困山区孩子的生活、学习状况，他们吃不饱、穿不暖，教学条件十分简陋，基本学习用品都很短缺；再看看自己的学生，丰厚的物质条件，多姿多彩的生活，每个孩子都是家里的掌中宝！这巨大的反差给了我很大的触动，心理开始萌生了爱心助学的想法，更想有机会走到这些贫困山区孩子中间，亲自为他们做点什么；更想通过自己的 “言传身教”，带动我的学生们学会感恩，学会分享，学会承担社会责任！ 
2015年3月，结识了长期在四川大凉山贫困地区做志愿者的张晓林，看到他发来的图片，一阵阵心酸！用碎石和泥土搭建的教室透风漏雨，家里没有学习桌、没有电灯，孩子只能在外面写作业，孩子们穿着破烂不堪的衣服和漏洞的鞋子，为了能得到自己想要的一件衣服，哪怕是旧的，孩子们都会无比开心；能得到一些糖果、吃上满满的一碗饭，孩子就笑得十分甜蜜；志愿者们爬着天梯把捐助物资背到山里，送到孩子们手中时，露出的幸福笑容！通过组织“让爱传出去”主题班会，让我的学生们全面了解这些贫困山区孩子们的生活现状，对比自己的幸福生活,班上孩子们受到了很大的触动，主动提出要把自己的文具、衣物等捐助给贫困山区的孩子们，在我和家长们的帮助下，孩子们的捐赠物资顺利邮寄到当地。当得知这些物品已经由张晓林叔叔帮助我们转交到大凉山小朋友手中后，全体孩子都特别开心，也感受到了关爱他人的幸福和快乐！ 
从这以后，能有机会去贫困山区支教的想法在我心里越来越强烈！自己心里早早制定了计划，等到孩子们六年级毕业时，这个想法一定要得以实现！2018年，通过中华支教网的申报，经过三轮选拔，我被选为带队教师，负责带领七个大学生前往“贵州晴隆县查马镇顺场小学”开展为期一个月的暑期支教活动！7月19日晚11点左右，来自五湖四海的8名志愿者到达了这所美丽的小学。这里自然风光秀美，但生活条件确实艰苦！我们在教室宿舍里，用课桌拼接成床，再支上自己的帐篷；把大家提前邮寄来的锅碗瓢盆等各种生活用品整理摆放好！这里最艰苦的是没有饮用水，喝的都是日常积攒下来的雨水；每周只能利用周末的时间开车几个小时去山下的县里，买回大家一周的食用材料！这些困难并没有打消我们全体队员的积极性，我们要尽自己所能为这些山里的孩子开设各式各样的趣味课程，丰富他们的假期生活，拓展乡村学生的知识面。趣味数独训练营、让我们一起舞动起来、翰墨飘香书法小课堂、不一样的体育课，每个孩子都在各种不同的课堂中找到了乐趣！这群平时只有数学和语文课的乡村学生，就像一棵棵干枯的小树，渴求着知识的滋养！每天我们都把课程安排得满满的，无论我们多辛苦，只要看到孩子们纯真的笑脸和求知的眼神，一切疲惫都烟消云散！和孩子们的每一节课堂都是那么充实，她们求知的欲望特别强烈。一首《苔》触动了孩子们，她们说：“老师，这首诗说的就是我们，我们也要学苔花不轻视自己，相信自己总有一天会美丽绽放！”我告诉孩子们，努力学习，走出大山，看看外面的世界有多么美好！走出大山，去改变自己的人生轨迹；走出大山，彻底扭转山寨贫穷落后的面貌。授课中，选择了梁启超的《少年中国说》，告诉他们，自己就是大山里的希望……..
孩想举行升旗仪式，发现操场上没有旗杆，我们就提前动手制作；开趣味运动会没有跑道，我们就自己用白灰给孩子们画出跑道；孩子们收到了我的学生捐赠的篮球欢喜得不得了，没等我们志愿者动手，他们自己利用课余时间把所有寄来的篮球都充足了气，兴奋的在操场上不停地拍啊，投啊！我把这群山里娃娃集中起来排好了方队。（他们居然连向前看齐和向中看齐都不会）这群从来没有摸过篮球的孩子第一次跟着我的口令居然拍出了节奏！我暗下决心，一定要在一周之内把我自己创编的篮球操教会！ 
每天晚上躺在帐篷里回想着一天发生的故事，电视里曾经报道的山里留守儿童学习与生活现状那么真实的出现在我面前，虽然无数次想象过这里的孩子可能会遇到的种种困难，但当我来到他们身边时却发现山里的娃娃他们所承受的苦难已大大超出我的想象。
放牛娃岑兴兴，一位11岁的小女孩，读四年级。每天和姐姐在山上放三头牛，听说我们志愿者来到学校后偷偷跑下山说什么也要进班级，还告诉我说，姐姐会帮她看着牛，让她安心来学习。我从教二十多年了，这个女娃真实出现在我面前时让我心酸不已。连续一周了，这个小女孩每天都会8:00准时出现在教室门口，下午放学后匆匆离开校园走到很远的山上和姐姐一起把牛牵回家。女孩的家庭重男轻女思想超级严重，弟弟可以每天来学习参加我们的暑期夏令营活动，她和姐姐就得去山上放牛。看着女孩无奈的眼神我总会把她揽在怀里，尽量让她感受一丝母爱！心里想着，家访时我一定要走进这三个娃娃的家里，看看她们在家中的真实写照，当天晚上开车近20分钟来到了她的家里，可以想象这个女娃每天上学的路上需要走一个多小时！在院子里，我们看到了她孤零零的站在自家门口，妈妈一直外出打工不在家里，爸爸好吃懒做每晚拎着酒瓶半夜才回家。他们家里四个孩子，两个姐姐全天在山上放牛还没回来，弟弟和寨子里的小朋友疯玩去了！推开女娃睡觉的屋门，一股刺鼻的气味扑面而来，阴暗潮湿的小黑屋里，床铺上堆满了又脏又乱的衣服，几串发了霉的腊肠悬挂着，除了两张小床是三姐妹的休息之地再没有其他任何家具。痛心的是我无法改变女娃的生活现状，也安慰不了她卑微的内心，能做的就是在支教期间好好陪伴在她身边。出发前，班上的袁依琳同学把自己的新书包交给我，让我带给最需要的孩子，我选择了这个放牛的女娃！
这个男孩叫龙科举，今年13岁。听到名字就知道爸爸妈妈一定是希望有朝一日可以考取状元。殊不知这个男孩的爸爸天生是一名聋哑人，靠在村寨打散工维持生计，妈妈三年前离开家回了娘家，至今未归。大伯家的哥哥欺负他，小朋友们嫌弃他，多亏爷爷奶奶爱惜他，支持他用功读书。小科举特别争气，考上了县里最好的初中，每学期获奖学金3000元。由于没有朋友，加之父母的现状，他变得特别自闭不愿与人交流，每天最开心的事就是做题。因为他的努力，每学期成绩在班上都是最棒的！他给了我自己学校的通讯地址，希望能把我毕业的学生介绍给他，尝试着用书信方式来交流。目前，这个男娃每个月都会主动和我通上一次电话，和我讲讲学校和身边朋友发生的故事。一次短暂的支教就会改变小科举的孤僻性格我自豪不已。
在这个布依族村寨里有一户特殊的人家，家里六个女孩，虽然爸爸在2017年得了癌症离开了她们，但坚强勇敢、善良的妈妈挑起了全家生活的重担！村民都劝他，女娃读什么书，早晚得嫁人，早早出去打工赚钱养家糊口多好！陶妈妈说，只要我的娃想读书，我累死也要供！家里养了9头牛，5头猪，每年卖了就是全家人的生活费用。几个姐妹特别懂事，暑假回来分工明确，有放牛的、有烧酒的、有砍猪草搅碎喂猪的……孩子们都感恩妈妈的陪伴，发誓好好读书，早日回报！
大女儿叫陶仕芬开学读高二，在县里二中学习，二女儿叫陶仕芳开学读高一，在县里一中读书。两个姐妹学习特别用功，她们拼了命想考上大学走出大山，改变全家人的生活现状！我们支教队员鼓励陶家姐妹用自己的知识改变命运！看到陶家老大桌前仅有的几本学习资料，我马上联系到佳木斯长城书店的店长，把自己想为这名女孩选购学习资料的的想法告诉她，店长听后决定分文不收，找来大量参考书籍和练习册，也要为山区的孩子做贡献！班上的包包同学亲自去书店取回全部学习资料，并用自己的压岁钱寄给了我！支教最后一天，我们又一次来到陶家，大女儿见到我们既惊讶又开心，看到我亲自送来的书籍眼里泛起了激动的泪花。我们还一同送来了羽毛球拍、雨披、雨靴、小魏同学的大嘴猴亲子装，还有支教队员穿小的衣服。我们还为这六姐妹和妈妈拍了张全家福！
支教活动的最后一天，我们为孩子们举行了文艺汇演暨闭营仪式，可能是因为我们队员要离开，老天爷万分不舍，大雨从前一天晚上就开始一直不停地下！我们临时改在教室举行，虽然空间小，光线暗，孩子们在短短20天时间里从零基础开始在全体队员的努力下学会了跳舞，学会了唱歌，学会了英文歌曲，学会了篮球操，学会了毛笔字，学会了画画，学会了用普通话朗诵……孩子们真情流露出不舍，她们与我们相拥，与我们合影，与我们道别，她们送上了自己临别赠言！孩子们将自己绘画的作品悄悄塞给我，告诉我：“纪老师，谢谢你送给我们的彩笔，让我们的画有了色彩。”看着孩子们在画纸上勾勒的彩色图案、书写的美好祝福，我不禁在质问自己：是不是应该再找机会回来…….
这些生活在山里的留守儿童，他们不仅仅物质上贫穷，思想上更是落后。村寨里重男轻女思想严重，家长外出打工赚钱回来盖房子也不愿意舍出钱来让孩子接受更好的教育。身为一名教师，我能做到的仅仅就是一个月的陪伴。在此真诚地感谢我身后强大的亲友团（我的学生、家长、同事、朋友），得知我来这里后，都纷纷伸出援助之手给孩子们邮寄过来大量的图书、体育用品、雨具、文具、零食……这些邮寄来的急需物品，不仅仅能为孩子们提供物质帮助，更多的是能让这些山里的孩子学习爱，懂得爱，珍惜爱。
一个月的支教时间，有辛苦地付出，就有幸福地收获，我感受着支教赋予生命的精彩，将在我的生命中写下不平凡的一页。
爱是小小的心愿！能长期资助一位学生，也是我一直以来的一个愿望！2016年9月，我在佳木斯特教中心结识了盲童王鸿旭，他从小视网膜脱落，从那时起他就生活在没有色彩的世界里。特教中心里的所有盲童都选择了按摩技工从小学艺，只有小旭不甘心，他爱音乐，从没有接触过钢琴的他从一位义务陪练的小老师那里接触到了钢琴，从那天开始小旭每天除了上课，剩余的时间都呆在琴房。琴声给小旭希望，跳动的琴键，灵动的音符，曼妙的旋律都深深吸引着他，让他的世界丰盈起来。
初识小旭，性格内向，少言寡语，笑容不多，但非常有礼貌！我想通过自己的努力让他和正常孩子一样，体会到生活中的更多快乐！每周末把他接到家里，和他沟通一周的学习生活情况，感受家庭温暖！除了物质上的帮助外，更注重与他心灵的沟通！在自己班级里给他找到要好的小伙伴，每周六下午一起去范巍艺校，陪着他旁听声乐课，在琴房练钢琴，元旦到九班参加联欢会，和全班孩子一起表演节目，在范巍艺校迎新晚会的舞台上演唱歌曲，借助六小雷锋月活动，在学校为小旭搭建演出平台，帮助他实现能举办自己音乐会的小梦想，让他体验正常孩子丰富多彩的生活！ 渐渐地，孩子变得越来越自信，沟通能力越来越强，经常和好朋友们分享自己的生活和学钢琴感悟！ 
2017年4月，因为不懈地努力和付出，小旭遇到了好心人的指点，前往北京拜师学艺。如今15岁的他能弹奏出上百首名曲，还喜欢自己创作。付出就有收获，2018年末，通过层层选拔，小旭有幸和中国钢琴界翘楚郎朗同台演出，荣获“未来钢琴家”称号。作为一个盲童，在钢琴的世界里遇到的困难可想而知，爸爸妈妈为了小旭心中的梦想倾注了全部积蓄，前往北京、天津在音乐的道路上艰难前行。两年前，爸爸在鸡西煤矿因矿洞塌方被钢筋穿透了脾，失去了从事重体力劳动的能力，为了最大能力保证孩子的学习、生活，目前在天津钻井平台上工作。2019年春节，得知小旭回到七台河姥姥家过年，我们去看望了小旭，了解到孩子目前面临的最大困难就是上学问题！因为求学，后续要在特殊教育学校附近租房子，爸爸的工资难以支付每月2500多元的高额房费，目前只能在北京的蔬菜大棚暂住。大棚里夏天闷热，冬天寒冷，孩子的手冻得通红，尽管这样也挡不住小旭对音乐的执着和热爱，每天坚持练琴8个小时。小旭全家的这份毅力和执着再一次触动了我。为了帮助小旭在音乐道路上继续前行，回家后，我产生了要组建一个爱心团队，让更多的人一起来帮助小旭的想法！于是通过微信将小旭的情况发到朋友圈中，号召更多爱心人士一起来帮助他！在大家的共同努力下，目前我们的“同心筑梦，携手前行”爱心助学团队已经有25位成员，从2019年3月开始，每月为小旭捐助2000元，直到他考入大学。小旭一家人都非常的朴实和善良，满怀感恩之心，相信我们的爱心助力一定能激励帮助小旭在求学之路上继续前行，也相信会有更多的爱心人士加入到我们的团队，一起帮助小旭实现他的音乐梦想！小旭一家的经历，会让我的学生们，老师们受到教育，相信我们的孩子也都会成为善良，正直，有爱心，有责任感，自律，自强，自信的人！
爱心助学，让知识真正成为力量！四年的爱心助学之路并不是终点，而是一个新的起点。这些孩子与大多数同龄孩子比起来，承受了他们这个年龄本不该承受的太多困苦，而他们在困苦下绽放的坚强笑容却是那样让人难忘。爱心无止境，助学见真情！在这条道路上我一个人的力量是渺小的，希望能带动身边更多的人共同关注、一起行动，我们的举手之劳、我们的一分付出就是他们美好的明天！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels