亲密接触，走进孩子内心

习近平总书记提出了“四有好老师”：有理想信念、有道德情操、有扎实知识和有仁爱之心。教师一般都具有这“四有”，但一旦遇到调皮捣蛋、思想叛逆、行为怪异等的学生，教师的“仁爱之心”可能被消磨殆尽，如何有效的与这些孩子沟通成为教师应探究的问题。下面是本人在教学中遇到的一个案例。
“王同学，你笑什么？数学课是玩笑课、说话课吗？”“王同学，你怎么又说话？把嘴巴闭上，你想当班级讨人厌的苍蝇吗？”“王同学，你怎么上课吃东西，课堂是饭堂吗？”……。刚接手初二年级的一个数学A层班级，我的课堂就出现了扰乱课堂纪律的王同学。王同学是一名处于15岁叛逆年龄的男生，父母开了一家公司，平时都较忙，尤其是爸爸经常出差，而妈妈比较溺爱自己的儿子，家里还有位姐姐，非常优秀，申请的国外有名的高中和大学。父母非常希望自己的儿子像姐姐一样优秀，初中毕业也出国留学，因此给儿子在外面报了数学、物理和英语的辅导班。儿子不喜欢背诵的科目，例如政治、语文、地理等也包括英语。目前王同学只有数学和物理成绩较好，其他科目都在及格线徘徊。一旦孩子在学校表现不好或者成绩不好，爸爸的教育方式就是严格的说教或者打骂，还经常拿他和姐姐比较。王同学在学校对很多科目都不感兴趣，导致他上课状不好，睡觉、说话、吃东西时有发生，而且他的脾气很倔，老师批评的越多，他越变本加厉，对不认识的老师的批评更是嗤之以鼻，非常反感老师叫家长。虽然他数学比较好，但由于上过辅导班，觉得上课内容太简单，他也不爱听课和写作业。
针对他的问题，我采取了一系列的策略，并根据他的反应和改变不断反思并改变策略，目前已取得了一些效果。
1.课下耐心讲大道理。告诉他在课堂上应该遵守纪律、认真听课、认真完成作业，这是学校对学生最基本的要求。孩子的反应是：低头在听，效果：没效果，该怎样还是怎样。2.联系家长。一次耐心劝导无果后，我联系了他的家长，和家长、孩子一起做了沟通，孩子在家长面前保证一定好好学习，愿意坐在老师眼皮底下接受老师监督，家长也愿意在家督促孩子学习。随后，我把他调到第一排的中间。效果：王同学开始上课认真听课，积极回答问题，优质优量的完成作业，期末考试成绩名列前茅。但新学期开始后“旧病复发”。3.再次联系家长。有了第一次成功的经历，这次我仍然采取联系家长的方式，效果：孩子非常气愤，扬言以后都不再听课和写作业。之后的一个月的时间只愿意坐在教室后排的角落里面，不听课不写作业，故意和同学说话吃东西、激怒老师。4.忽视。在这一个月的时间内，我发现没有办法和孩子沟通，于是采取忽视的办法。一个月之后，趁着一次月考的成绩，我私下表扬了他，趁此机会把他的座位又重新调到前面。并给他安排了一个检查全班错题的任务。效果：又开始积极学习，但好景不长。5.长期关注，表扬为主。通过和王同学的多次接触，我发现他喜欢老师的表扬。于是在课堂上只要听到他说出问题的答案，我就会给他讲解的机会并表扬；每次作业完成了80%，我也会表扬他进步了；并时不时和他的父母微信联系，告知父母孩子最近的“进步”，让父母也一起表扬孩子。效果：孩子不再和老师作对，虽然进步缓慢，但由于老师和家长的不放弃，孩子还是稳步向前进的。
通过王同学的案例，给我在育人方面很多的启发和反思。
一、利用微笑或幽默化解危机。在课堂上，当学生和老师发生冲突时，老师一定要控制好自己的情绪，可以利用短暂的停顿或者深呼吸让自己内心的情绪得以平复，也给学生一点时间平复情绪。切不可在课堂上和学生发生正面的冲突，在不理智的情况下处理问题，既不能解决问题还会导致问题的恶化，甚至影响到其他的同学，影响到整堂课都不能顺利的进行。最好的方式是，在任何时候都面带微笑，让学生觉得老师是和蔼的人，伟大的人，不容攻击的人，也可以利用一些幽默的话语或者故事化解危机。
二、认真倾听孩子的内心。当遇到问题孩子时，应该先了解一下孩子的性格、家庭情况、兴趣爱好等等，认真听一听孩子心中是怎么想的，教师不能一味的将自己的观念强加到孩子身上。遇到问题首先发现学生的优点，先进行一番表扬，让孩子放松心情，降低情绪，保持心平气和，然后让孩子自己说一说对问题的看法。在解决孩子问题时，一定要就事论事，不能因为一件或者几件事，就把孩子定位在坏孩子、熊孩子、问题孩子等的行列。在倾听的过程了解孩子的个性，例如我在处理王同学问题的过程中，发现孩子喜欢老师的表扬，因此，我会在适当的时机毫不吝啬的表扬他。
三、深入了解孩子。问题孩子的表现大同小异的，但根源却不尽相同。因此，要想彻底的帮助孩子走上正轨，还需要花更多的时间深入了解，找到问题孩子背后的原因。例如王同学，我发现他家中有个各方面都非常优秀的姐姐，每次在他表现不好时，父母和老师都会拿他和他的姐姐做对比，导致他产生了反抗心理。找到真正原因后，我和班主任、家长、其他老师探讨了改进孩子行为的措施：多表扬、有问题就事论事，、避免和姐姐作比较等一系列措施。
四、在孩子面前示弱。教师有时候不一定在孩子面前必须体现强硬的一面，表现出比孩子“高一头”的现象。偶尔在孩子面前示弱一下，还会收到意想不到的效果。例如我在和王同学的交流过程中，总是表现出老师没有他聪明，一些难度系数大的题，我会告诉他：老师不会，你能帮老师和班上其他同学解惑吗？这时他会非常开心的帮助老师，久而久之也对数学产生了浓厚的兴趣。
五、分层教学管理。班级孩子的学习程度参差不齐，学习能力也有高有低，因此将课堂练习和课后作业进行分层，有助于不同程度孩子的学习。例如王同学上过辅导班，喜欢钻研难题，我会经常给他几道培优题替代他的平时作业。，他也很乐意挑战难题。
六、多方协助形成教育合力。在正常的教学过程中教师应该不断的和孩子家长、班主任以及其他任课老师沟通，了解孩子的特点，形成合力，帮助孩子成长。
“十年树木，百年树人”，孩子的成长过程中会存在各种问题，教师应时刻怀揣着“仁爱之心”，不断纠正孩子的问题和行为，激励孩子不断前行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels