用爱静待花开


  学生：李春，女，11岁。
  主要问题及行为表现：
李春，四年级的学生，个性比较自负，但是成绩在班上名列前茅。她的苦恼是，在班上她的人际关系非常差。每当我在批改听写的时候，发本的同学都很乐意把批改好的听写本发给学生本人，有时还会看一看那个同学错了几个，对了几个。但是当看到她的听写本时，都有意无意的想让别人发，自己不想发，不想碰她的东西，也不关心她对多少错多少。而且李春本人认为，老师讲的东西都比较简单，没什么难度，她学习成绩的好是自己努力的结果，最重要的是，当有人回答问题答错，或者向她问一些学习上的问题时，她总是先嘲讽一帆，“这都不会！你听没听课啊！”等诸如此类的话，所以她几乎没有朋友。每当课上某个同学回答问题特别的好的时候，其他同学都会自发的给与热烈的掌声，当时到她回答问题，回答的很精彩的时候，掌声确实稀稀拉拉的。
李春的这种心理是一种典型的自负心理。她有很强的自尊心，认为自己很了不起，总是把自己凌驾于别人之上。与人交往时，不愿意改变自己的态度，接受别人的观点。做事以自己为中心，很少关心别人。这种自负性格的产生主要是由于对自己没有正确的认识，也没有给自己正确的评价或者说是对自己有过高的评价。这种性格的形成与家庭教育是分不开的，这是缺乏自我品行修养的一种体现。
李春生活在一个优越的家庭，父母是老来得子，所以对她的一切要求是言听计从，这种比较过分的宠溺让孩子从小就觉得自己做的事情都是对的，父母的爱在她的观念里是没有拒绝，所以，在家里面就是唯我独尊的状态，在学校更不可有能愿意倾听老师们的劝告，或者是和同学有平等的互动。个别时候的劝阻和教育反而事得其反。记得一次公开课，在最后总结本课主要学习了哪些内容的时候，她自信的起立，特意说了一些超过本课内容的比较难理解的内容，看到其他同学比较懵的状态，她还很满足的笑了。
我校实施的后茶馆式教学模式对李春而言就是一种挑战，因为这种模式不仅仅要求自学能力，最重要的是互学、群学的小组合作模式，最重要的是要通过互相学习来真正的赞同及赞扬其他人，开始时，在我这一科，我让她当组长，去协调和分配所有的工作，其他的组员配合她，她觉得这时一份很简单的工作，她“满怀热情”的组织组员们完成各环节的学习任务，但是她忽略了互学和群学的意义，就是大家要齐心协力共同完成有意义的学习，她把“现成”的学习成果给组员，不听取别人的意见和看法，孤注一掷的选择自己的方式方法，其它组员有不满，她还振振有词的“诡辩”，开始时，她的组员还挺高兴，不费劲就能加分，还领先其他组，他们也就随从了。后来发现别的组真的在互相学习，学习氛围非常的好，组员们都很羡慕，对我说要求更换组长，我没有立即答应，我说，给她点时间，也给她个机会……第一周的总评成绩出来了，他们小组的分数垫底，即使有她一个人的学习成绩很高，但其他方面机会没有什么分数，我观察这她的表情，一直不敢抬头。
课后，我找到了她，给她讲了坐井观天的故事，每个人都有优点和长处，承认他人并且赞美他人，这会改变你的人际关系，同时也会得到更多的感激和赞美。你的小组综合实力很强，但缺乏团队合作相互学习，我相信有一个明智的领导核心，你们一定会时最好的。开始时，她不太想接受我的意见，因为她觉得自己没有错误，没有不足，听我这样说后，她点点头说，老师，我试试吧！相信团队的力量时无限的，课堂上，她感受到了组员们给她分担的快乐，团结协作的能量，赞扬和自我批评给她带来的进步，一点点的都在让她改变着……一个月过去了，我么有听到她的组员再提出“申诉”，他们组的分数连续两周第一名，我看到她身边的朋友比以前多了，她学着改变了……
本来我觉得她应该长大了，而且她的变化也让我觉得比以前能更正确的评价自己，但是我在她的网络空间看到，过年时长辈们给的压岁钱一大把，她特意拿出来“晒”给小伙伴看，这种自大虚荣的心理继续下去，只能毁了这孩子。变成这样不只是她自己的问题，父母的教育非常重要。所以我从以下几方面进行了对她的改变计划：
1、给予适当的批评。表扬要适当，对孩子的批评也要适可而止。既不能以偏概全，也不能视而不见。要客观地指出孩子的不足，这样可以帮助孩子正确的评价自己。
   2、给孩子创造一点遭遇挫折的机会，经历适当的挫折可使孩子心理机制健全，不至于过分自负，经不住任何打击。这学期我校举行了英语奥林匹克竞赛，李春的英语成绩非常的好，在这次预赛中获得了第一名的成绩，在班内她就表现出舍我其谁的架势！她正期待我对她大肆的表扬，但我故意没有那样做，我想让她知道，学习好坏是自己的义务，她得到了那么多的表扬，并没有把它们转化成正能量，所以，我想把这次表扬留到复赛后，所以我只是公布一下成绩就继续平淡的说，准备下下周的复赛吧！在这种情况下，她觉得很没面子，结果她做出了一件令我出乎意料的事情，她没有参加复赛。考试时，其他老师给我打电话找她，最后我在卫生间里看到她和几个“小伙伴”聊天，本来我很生气，但看到这样情景，我明白了！我什么都没问，走了。我能感觉到，她非常的诧异，似乎要说什么，但我那时没有给她机会。回到办公室不久，她敲门进来了，我知道她来的目的，我什么都没说，我们俩就相互看着，最后她蹦不住问道“老师，你怎么不问我为什么不参加比赛呢？”我看着她，说：“你选择不参加应该有你的理由，你已经选择了，我觉得我没必要知道原因！”本来她的脸上还有些傲气的表情，谁知，听我这么一说，她似乎着急了，我又继续说；“不参加我只能说你浪费了一次机会，但是你自己的意愿，我虽然是老师，但是不能强迫学生。所以我无话可说。”她说：“难道你不生气吗！”我乐了，说；“你想说什么！”她说：“老师，我只是想“报复”一下你，明明我初赛考那么好，你都没说表扬我，我想给你一个下马威，你真的不在乎吗，咱班可少了一个英语名额啊！”看着她，我严肃了：“你要知道，老师的表扬不是随便就说的，表扬一个人需要看到她真正的正能量，她的榜样力量，你的做法只能让我觉得我没表扬你是正确的选择。”她不说话了！我继续说，在我们的班集体中，团结合作相互关心才能共赢，所谓的“天之骄子”是不存在的，因为在老师的眼中，你们每个人是平等的，你总是“异军突起”这样的效果未必是好的……要懂得珍惜机会，要懂得老师的良苦用心。
曾经的李春无视身边的小伙伴，无视老师，甚至是无视自己的父母，但当她受到批评和冷落或者是遇到挫折的时候，如果能够放准自己的位置，懂得珍惜懂得感恩，一切将会不一样，她的路将会越走越宽。教育的不恰当会造成孩子身上很多的缺点，无论是家庭教育还是学校教育，但同时，如果教育恰当，那么孩子身上的优点也会越来越多，今后的教育教学过程中，要重视孩子的单纯的爱，要懂得耐心教育，要用事实说话，只有这样才会最有说服力，也只有让孩子自己亲身体会，才知道其中的真谛。实践出真知，只有经历了，才会且行且珍惜。



 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels