  案例名称：                
模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
                  —— 帮帮我的孩子吧！ 
我的三个学生基本情况：
学生：刘力，男孩，10岁；父亲是出租车司机，母亲在社区工作；性格乖巧老实，从上一年级数学没有超过60分
学生：孙力，男孩，10岁；父母均是大学毕业，白领；学习成绩优秀，有组织能力。
学生：范阳，男孩，11岁；父母离异，父亲常年不在家；跟奶奶生活；学习成绩较好。
存在问题;
以上三个孩子都是网络的受害者，每天回到家就是玩电脑，玩手机，几乎不与大人交流，老师布置的朗读、读书、背诵、预习作业从来不完成。只有孙力能完成书写作业；范阳则是匆匆写完，没有质量；最可悲的是刘力，作业几乎不会，就是应付。他们三个的家长找到我，都希望我能帮一帮他们的孩子，这样下去，孩子的前途就毁了。
   我和这三名同学的家长接触后，发现共同的特点就是父母都忙，孩子放学多数由老人照顾，甚至无人看着学习。相对孙力的家庭氛围好一些，加上个人素质好，学习上不吃力，父母有时间，还关注孩子的学习，所以学习成绩优秀。
爱玩是孩子的天性，现在一家一个孩子，让孩子出去玩，多数家长担心出事，手机自然就成了孩子的最爱。父母不在身边的孩子由老人照顾，老人多数溺爱孩子，手机更新速度比大人还快。
解决方案：
   一、从关注孩子的自身健康入手。
1、眼睛是心灵的窗户。
我们作为老师首先要让孩子们认识到：沉迷网络的孩子普遍视力不好，而且多数佩戴眼镜。现在我国少年儿童眼睛近视率奇高，竟然高达83.3%，居世界首位。眼睛整天盯着手机或电脑屏幕，屏幕有辐射与电磁波造成严重视疲劳，不近视才是不可能的，视疲劳是形成近视的主要原因。青光眼等眼部疾病、颈椎病等病人层出不穷也和长时间一个姿势玩电脑是分不开的。当一个眼睛本来正常的孩子因为长时间沉迷网络游戏，视力下降的同时，心情也会受到影响。当发现看东西越来越模糊不清楚时，当发现自己慢慢看不清楚黑板时，影响了学习成绩，情绪自然开始烦闷抑郁，创造力在这些孩子身上显著下降。据调查因为眼睛近视而造成心理异常的孩子占15.6%。更可悲的是近视率和心理异常率，他们是同步增长的。以上三个孩子中学习优秀的孙力眼睛已经近视，当我告诉他，只有不玩电脑，注意写字姿势，眼睛恢复100度是有可能的，相反如果继续每天都玩电脑，眼睛近视再增加100度就是几个月的事情，我感觉孙力被我的爱心谈话打动了，他保证以后只在周末玩一小时电脑。现在孙力已经在我和他妈妈的监督下养成了，只有在课堂上看黑板的时候才戴眼镜。他也感觉到不戴眼镜方便多了。
2、黄色网站侵蚀孩子的心灵。
网络对青少年的危害主要集中到两点，一是某些人实施诸如诈骗或性侵害之类的犯罪；另一方面就是黄色垃圾对青少年的危害。据有关专家调查，因特网上非学术性信息中，有47%与色情有关，网络使色情内容更容易传播。据不完全统计，60%的青少年虽然是在无意中接触到网上黄色信息的，但自制力较弱的青少年往往出于好奇或冲动而进一步寻找类似信息，从而深陷其中。网络消磨人的意志，使人生活没有目标与社会脱节，生活越来越虚幻。网络还有许多诱惑,你会无法自拔.现在可能不会觉得,等觉出来已经晚了。青少年要为了自己的未来，杜绝网络游戏和黄色网站，做一位健康的青少年。
二、引导孩子们认识到网络游戏的危害。
1、耽误学习，自毁前途。
网络游戏画面色彩鲜艳，内容生动，有很强的吸引力，再加上一系列通关的设计，更是让人流连忘返。哪里还有什么心思全神贯注地学习，每天想的就是怎么通关。课堂上想着游戏，吃饭时想着游戏，睡觉时还想着游戏。家长一让写作业，胡乱的糊弄玩就算完事，也不管什么质量和对错，年复一年，加上父母再忙，没有时间管孩子，甚至有的孩子父母还不在身边，学习自然而然地就耽误了，也渐渐失去学习的兴趣。聪明、自制力强的孩子还能勉强读到高中，本来资质就一般的孩子估计读个普通高中都难。
刘力在我课堂上重点关注和课后的耐心辅导下，数学测试开始及格了。他初中毕业后考上卫校，现在已经毕业，是我们这里市医院手术室的一名护士。刘力妈妈有一次遇到我，骄傲地说：“刘老师，你学生刘力现在可出息了，幸好遇到你没有放弃他，孩子才有今天！”
2、浪费金钱，增加负担。
孩子们喜欢玩的游戏起初都是免费的，但是免费游戏中都附带有付费的内容，好奇是孩子的天性，从起初的我只消费这一次，才一元钱，以后绝对不买了，慢慢的就控制不住自己了，家庭条件好的孩子就会把自己的零花钱一点点消费掉，这样的孩子是幸运的；有的孩子开始廉价卖掉自己家长给买的东西充值打游行，这样的孩子也说的过去；有的孩子为了打游戏买装备，开始偷东西卖，胆子再大一些的开始偷钱，这种孩子最可悲；还有一种孩子借钱打游戏，这种孩子最没有爱心，不知道心疼父母的血汗钱。我告诉范阳，他爸爸在外地打工很辛苦，但是为了让自己儿子幸福，他宁可自己多吃些苦。你把爸爸的血汗钱说买装备就买装备，你爸爸可能连一件衣服都不舍得买。我又让范阳的爸爸发信息劝导他：“爸爸能力有限，你只有好好学习才是以后的路，爸爸不能永远帮你啊！”在我和他家长的多次开导下，范阳转变很大，课间和同学友好相处，作业也及时完成。他奶奶告诉我，每天玩游戏的时间越来越短。
3、亲情冷淡，目中无人。
网络剥夺了孩子与他人面对面交流的机会，容易让孩子变得怯懦、孤独、偏执。如果玩那种暴力血腥的游戏，更会使其误入歧途，影响声心健康，走向违法犯罪的道路。残害父母，残害社会，甚至残害自己。据一项调查显示，不少的中学生成了小“网虫”，沉湎于网上，将90%的时间用到网络游戏上，做了网络的俘虏，为网络所累，痴迷于“网吧”、“聊天室”不能自拔。据2000年4月《广州日报》报道，一名15岁的中学生为了上网玩“随心所欲”网络游戏，竟然杀害自己的表姐，以达到占有她电脑的目的。一些长期长时间上网的学生容易产生孤独症，整天沉溺于幻想中脱离现实，而当他真正面对社会和人群的时候，就会因为想像和距离的问题产生退缩感，不敢正常与人沟通。 与亲人的沟通越少，现实生活中的朋友就越少，同时感到孤独和沮丧。这种人易丧失自信 ,内心时常紧张、烦躁、焦虑不安 ,最终导致身心疲惫。不愿意参加社会活动、很少关心他人、饮酒和滥用药物等。
范阳有一次在他姑姑家住，因为玩游戏半夜还没有睡觉，他姑姑走过去抢他手机，让他睡觉。范阳想都没有想，抬起脚就踢姑姑，他姑姑手术刚刚出院没有几天，幸好躲的及时。范阳也很后悔，在亲人们的说教下，终于意识到网络对自己造成的潜移默化的危害。
三、参加丰富多彩的活动转移孩子的注意力。
现在社会上的兴趣班多种多样：书法班、跆拳道、舞蹈班、唱歌班、画画班......在培养孩子的漫长过程中，告诉家长一定要舍得投资，不舍怎么会得到呢？技多不压人，只要孩子喜欢的健康的活动，就让孩子大胆去尝试。家是爱的港湾，我们可以在家里饲养小动物，利用废旧的盆和桶种植植物。我家的黄玉鸟孕育出一窝小鸟后，被我同学的儿子要去一只，那只小黄玉被他家养的非常通灵气。小主人学习时，小黄玉会乖乖地落在他肩头；小主人喂它苹果时，小黄玉会轻轻地啄他的手表示感谢；小主人拿来水，小黄玉会快乐地用水梳理羽毛；小主人如果一伸手，小黄玉就会飞到他手上......在家里开垦一处植物园，也是一种转移孩子注意力培养兴趣的方法之一，让孩子经历植物发芽、开花、结果的过程也是其乐无穷的。今年收获柿子，明年收获黄瓜，孩子在这个种植过程中，既培养了耐心，也认识了各种花卉和蔬菜。
学校举办象棋比赛，我发现范阳特别喜欢下象棋，每天课间都不出去玩，总是找同学对弈。我告诉他奶奶范阳每天写完作业，让他下楼看小区大人下象棋，给孩子买棋谱，让他自己研究象棋。他奶奶告诉我，自从他孙子开始学习下象棋，手机就不怎么碰了。
四、陪伴是最好的教育。
多数家长为了省事，从孩子刚会坐着，就扔给孩子一台早教机，孩子在那里玩的不亦乐乎。现在买书的人少了，就连教育孩子也都电子机械化，那么这个模式下培养的孩子，必须热衷网络啊！我们要尽量减少光污染对孩子的侵蚀。军棋、跳棋、五子棋、象棋都是不错的休闲游戏项目，家长从自身做起，放下手机，不在孩子面前玩手机，陪伴孩子打羽毛球，打篮球等，给孩子创造一个良好的成长环境。假期多陪伴孩子走进大自然，带着孩子开阔眼界，增长知识。
孩子小时候，就让他养成，只有查找资料的时候，才可以使用电脑，电脑是一种工具，而不是娱乐设施。当然对于有天分的学生，应该促进他们进一步向着IT方向发展。在这个工程中，思想教育必须紧跟，引导孩子树立远大理想，恰当取舍适合自己的外界诱惑。能通过看书的，觉不碰电脑。孩子应该掌握的一些电脑基础知识，还是必须学好的，毕竟他是现在工作学习必备品。
     我给孙力同学在班级设立一个竞争对手，两个人在各科学习上互相比赛。说来也怪，每次测试他们两个人要么都满分，要么就是孙力落后1到2分。孙力每次都无奈地问我：“老师，你说一说，为什么每次我都落后1到2分呢？”在我眼里，他们两个的成绩是不分上下了，相比之下我喜欢性格活泼的孙力多一些，我总是逗孙力：“满分的人没有发展空间了，你至少还有1个，多么幸运啊！”此时孙力同学就会乐呵呵地跑出去玩。我也经常和孙力同学谈心，谈理想，引导他在发展自己兴趣的同时，一定要以学习为重，他也向我保证在妈妈监管下由天天玩电脑，改隔天玩电脑了。
孙力小学毕业后，经常号召同学们回来看我。他高考后被华中科技大学录取，经过10轮面试后，获得腾讯公司的实习资格，现在被网易公司游戏开发部录取，实习期月工资就过万了，孙力的梦想是进入腾讯的游戏开发部，虽然学校让他保研，他还是勇敢走出校门，进入社会这个大课堂。
爱孩子连母鸡都会做的事情，在科技日新月异发展的今天，作为家长和老师更应该紧跟时代步伐，学会科学的教育孩子方法。让我们帮助孩子从小远离手机，给他们创造一个辉煌的未来。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels