灵魂与灵魂的深情对话
                                      ——小田，加油！
你听到过婴儿的第一声啼哭吗？还记得那么小的婴儿一双手就可以托起，从此明白什么是呵护；你知道他第一次张着嘴巴，努力发“a”的音，有多努力……，我感动，感动于生命的力量，感动于富有灵性、充满未知的生命。每每在校园中，教室里看到一个个充满朝气，充满无限希望的翩翩少年，我总是庆幸能够成为一名老师，能每天和这样古灵精怪，纯洁美好的灵魂对话。
小田，他是谁？他是我的一个孩子，今年四年级，在班上打扫卫生总是最积极的那一个，楼道见到老师问好，也是最礼貌的那一个，笑起来眼睛眯成一道弯弯的月牙，露出白白的牙齿，一个浅浅的酒窝，特别的招人喜欢，他的确是古灵精怪的好孩子。可他也是个爱偷懒的孩子，每隔一两周就有学科助理汇报“老师，小田作业又没有完成”，“老师，小田的书写太潦草了，不能算合格作业”，“老师，小田今早没来学校”……其实，从小田三年级进我所带班级的时候，我就关注到了这个孩子，听说这个孩子的入学考试成绩只有五十多分，未见其人，我已开始担忧，不知道会是怎样一个捣蛋宝宝了，课堂上，我发现这个孩子不参与课堂活动，总是皱着眉头要么发呆，作业错的一塌糊涂。
【成长环境】
对于孩子的现状我反思自己可能和孩子没有建立起情感链接，他太缺乏自信了，情急之下，我打通了家长的电话，了解到孩子的成长背景：7岁以前，孩子都是爷爷奶奶带，从小没有养成良好的学习习惯，学习基础薄弱，缺乏规则意识，长期养成任性、早早叛逆的性格特点，转校后，和妈妈一起生活，妈妈总是愧疚于欠孩子的陪伴太多，希望孩子越来越好，却过分溺爱，家长自己缺乏原则与自律意识，过分放纵孩子，如：作业没写完，妈妈不忍心孩子睡太晚，不完成也没关系的。再如：早上起床晚了，孩子不想去学校了，那就休息半天吧。家长的无原则促成孩子皮皮踏踏，不拿上学当回事。孩子缺乏上进心，不自律，没有学习目标，严重缺乏学习内驱力。
【教育策略】
每个孩子都是上帝最精致的礼物，不要忘记他最初那可爱模样。有时候孩子在成长道路上也会遇到困难，作为师者，我们等一等他，帮一帮他。因此我从以下两方面来干预。
让孩子不再皱眉头，让孩子找到快乐。
与其说教育是灵魂的工程师，不如说，是一个灵魂与另一个灵魂的深情对答。
最初我问小田：“你喜欢学校吗？喜欢学习吗？喜欢学习数学吗？”他一副开朗的笑容看不出一点胆怯，笑着说“不喜欢学习，但喜欢数学”我对这个孩子更好奇了，追问道“喜欢数学，为什么上课总是皱眉头？”小田他郑重其事的告诉我：老师，我在思考问题想不明白时就不自觉皱眉头。”看着他小小的脸一幅特认真的样子，着实可爱。为了让孩子找到些自信，我再次追问：爱思考的孩子总会有很多独特的发现，比如，小时候资质平平的牛顿，你具备学好数学的潜质，就是有一个爱思考的大脑。可你明明可以学好数学的，为什么错误那么多？”小田这样说“老师，我的基础差，我也想写好。”此时我趁机伸出一只手，告诉小田：老师愿意帮助一个未来的数学小王子，你愿意和老师一起努力吗？”这时的他笑了，略带羞涩，和我握手达成协议。在未来的一周时间里，每天书写工整，并且将拿不准的题目勾画，主动找我讲解学习。一周，他真的坚持下来了。后来，我再次和孩子对话：“通过一周的考验，老师发现你不但爱思考，还有坚韧的毅力，老师希望你能担任你们组的数学组长，不断成长，越来越优秀，你可以吗？”他顿了半分钟都没有说话，我静静等待他的纠结，“老师,我--我怕自己当不了组长，其他同学学习太优秀了”低着头，略显沮丧。后来通过小组会议，我告诉孩子们，每个人都有闪光点，比如：小田，他真诚、不怕难题爱思考，乐于帮助同学，他是否有资格当数学组长？孩子们都鼓掌大声喊可以可以。终于，小田他笑了。在后来的学习过程中，他积极发言，能大胆自己表达自己的看法，写作业时，总是埋头专注。虽然写字慢、做题慢，但对数学的学习热情越来越高涨，将来，相信小田会越来越好。小田，加油！
妈妈是孩子最好的老师
小田的妈妈对孩子的溺爱，缺乏教育方法而不自知，人们总会容易在爱中迷失，她是好妈妈只是错了爱的方式。又一次，小田一上午都没有来校，通过和小田妈妈联系，孩子前一天晚上作业做太晚，早晨孩子说困，当妈妈也不忍心，就让孩子多睡了会。我竟有些生气，毫无原则的妈妈。当下，我就约小田妈妈来校进行交流，当我也作为一个不能陪伴孩子的妈妈角色去面对她时，突然发现，妈妈的爱都一样，但，小田的妈妈忘记了，有一种爱，它是严厉的，在不得不中学会担当和责任，溺爱不是爱，后来推荐给小田妈妈《正面管教》一书，希望能得到一些育人方法，和孩子一起进步，一起成长，我告诉他孩子很优秀，希望做妈妈的更要成为孩子的榜样。
【反思感悟】
通过一年多的不断努力和斗智斗勇，小田已然是善于思考，乐于表达的翩翩少年，数学学习成绩也有了明显提高，课堂上自信的表达让组员同学自发的鼓掌，只是到现在书写依然有些潦草，我会静静等待，小田的成长，等他灿烂绽放的那天。教育就这样在一次次对话中得以实现，作为教师，不光要和孩子对话，甚至和家长的对话中充满教育机智，一切对话，源于对生命的敬畏，对得起教师的一颗良心，不断将爱复制让孩子内心种下一颗小太阳，最终长成热烈、明亮的那个他。
小田，我们的对话，你可曾还记得？老师记得……
小田，加油！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels