“中国好教师”育人案例
个案介绍
    随着社会的飞速发展、教育的不断进步，当代教育资源分配不均衡问题已经引起当代教育者的广泛关注。那么在边远农村的孩子们，他们在成长中，由于成长环境问题而产生的心理问题，应当予以重视。我带的16级学生中有这么一位小男孩，他从不说话，平时少与人交流，当登记申请补助资格的时候也从不登记，最后通过班主任家访，了解到他的妈妈精神不正常，爸爸的年纪也非常大，丧失劳动能力，完全依靠亲戚的帮衬上学读书，当班主任主动给他补助资格的时候，他却是以非常激烈的方式表达自己的愤怒；有一次我在学校一楼签到处发现一条没有人认领的红领巾，这条红领巾有些脏了，我想这丢掉太可惜了，于是便带回了班级，在开班会课上的时候便放在讲台上，跟同学们说，这里有一条没人认领的红领巾，如果有人需要的就拿回去。结果过了两天，我发现这位小男孩没有红领巾而买了崭新的红领巾，这条脏了的红领巾却没有人收起来，我发现他是不愿意要这条红领巾而暴露自己的家庭处境；在教他的三年里，每年初中毕业的时候，大多数毕业生会把不要的东西丢掉，宿舍科的阿姨便把这些丢掉的东西中的校服、脸盆、衣架收起来，虽然这些校服、脸盆、衣架脏了，但是洗洗还是能穿的，一次我听到陈若芝老师这样的校服有一大桶足足十几件二十几件，便让学生们拾回来洗洗，还可以穿，这样可以省下一些购买衣服的费用。结果班级上发出唏嘘声最大的反而是这位小男孩。他的文化成绩也一直徘徊在班级中下游。
案例分析
通过和家长沟通、同学了解，发现这位同学可能存在这样的几个问题
1．自卑与封闭 
他从不说话，平时少与人交流，当登记申请补助资格的时候也从不登记，最后通过一次报名中，了解到他出身贫寒，完全依靠亲戚的帮衬上学读书，当我主动给他补助资格的时候，他的眼睛里却是饱含愤怒，以沉默的方式表达自己的不满。
2．虚荣与逆反 
为了掩盖自身家庭情况，试图通过借钱、偷钱等各种方式来购物等“伪装”自己，然而现实毕竟是现实，无论他再怎么表现，也无法改变自己真实的处境，无法从心理上提升自己的感受，因此他陷入自卑与自强的艰难境地而苦不堪言。
3抑郁与憎恶。
由于心灵受到极大伤害，于是表现出经常闷闷不乐，自己心里酸楚。
4易怒、多疑、嫉妒。
由于掩盖一些不让人知的事，他的郁闷的心情无处渲泄，于是表现为性情暴躁，遇事易冲动，性情敏感，一点小事会想出很多想法，久而久之，甚至产生嫉妒的倾向
教育策略
1.针对这个案例中的学生的心理分析，作为班主任的我，首先从自身做起，在班级中同学们丢掉的三角板或笔芯之类的小东西，我都收起来自己留着用，他们看到这些行为都有反思；
2.再趁热打铁召开勤俭节约的主题班会，班级中节俭的班风一直延续到今天，初二时一些初三毕业生不要的校服我亲自收集起啦，男生们都很欢喜的分掉了，在这里更要感谢孙斌老师，她把几大摞用过的生物作业本特意送给了我们班，九六班的同学们都很开心的把这些本子分掉作为验算纸。
3.课堂中的另类关注。来自全国“十佳教师”刘可钦老师的一个小案例给予我启发。当年，刘老师班上有一个男生上课时举手十分积极，但回答却总是出错。刘老师经过谈心了解到，原来这个男生爱面子，课上如果不举手会遭到同学耻笑，而举手就说明自己是好学生。于是，刘可钦就和这个学生约定：“以后我上课提问，你会回答的就举右手，不会回答时就举左手。老师看见你举右手就喊你，举左手就不请你起来，好吗？”令人感动的故事发人深省。学生是一个活生生的人，是一个发展中的人，是一个有强烈愿望的人。这个案例中也证明在课堂教学中，也是对孩子心理健康有着重要影响。生活中无法时时刻刻的照看他，那么从课堂开始，注意他会的问题来提问，树立他的自信心，再加以鼓励。
4.针对那些山区、贫困、少数民族孩子们，召开励志主题班会，告诉他们困境并不可怕，可怕是畏惧生活的心和丢失掉拼搏的意志。我这个数学老师班主任，却常常和他们聊古今中外的那些大咖们，也聊发生在我们身边那些不知名的小人物做出的坚强决定。

四.收获感受
渐渐，我感受到，一名班主任应重视学生们的品德教育，教育学生学会做人，具有良好的行为习惯、文明素养、健全的人格、合作共处的意识和能力。
针对帮扶学生，有时候教师很难走进他们的内心，这需要极大的耐心和沟通能力，然而我渐渐发现，有时候他们不肯和班主任说的话，在同学面前却可以轻易的说出并说出自己的真实想法，慢慢的发现，他们渴望关注和关怀，他们需要友情，那么我想，或许可以在同学之间多下功夫。而在有效教学数学课堂上学生有更多的交流、合作，这无异于加强了他们之间的纽带，这样通过集体的力量去影响和感染特殊群体学生，从而帮助他们，使得这部分特殊学生心理问题得到及时解决，教育学生学会做人，具有良好的行为习惯、文明素养、健全的人格、合作共处的意识和能力；会学习，具备基本的文化素质，有不断掌握新知识、掌握新技能的意识和能力，从而改变自己的命运。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels