                   “没关的水龙头”
                
【背景】
2018年9月，新学期，新的开始。这个学期，我担任一年级（11）的班主任和语文老师。接班伊始，我满怀雄心壮志，信心满满地在打算着：算起来这届学生才是我从头开始带的学生，我要按照自己的想法去教育学生，管理班级，把我的学生培养成有礼貌，凝聚力强、负责任、有着良好习惯的学生。梦想是美好的，现实是残酷的，这个班级的家长几乎都是85后，生活在繁华盛世，没吃过一点苦，家长很有个性，孩子也有个性。层出不穷的问题让我整个人都懵了，这不是我期望的。
【故事】
初次领教
开学没几天，班里有问题不断：不是放学路队排不好，就是下课了孩子互相打闹变成假戏真做；不是不懂上课纪律，想下位告状就告状，就是上课铃响了，孩子们还在教室外闲逛；不是不讲卫生，看到什么东西都要捡起来放嘴里咬一咬，就是孩子说，老师，我的某个东西不见了……各种各样的问题让感觉整个教室鸡飞狗跳，乱成一锅粥。那段时间，每天放学30分钟后没接到家长的询问电话，我悬着的心才放下来，才敢放松地吃饭，。
我一边熟悉学生和家长、一边整顿班里的纪律，就在我暗自庆幸小有成效的时候。意外发生了:在我去参加学校组织的某次班主任培训会时，突然接到数学老师——小韦老师的电话，说班里的陶俊宇同学哭了，而且哭得很伤心，好像发生了什么意外。我赶紧奔向教室，发现陶俊宇的脸上挂着两行泪，整个人还在嚎啕大哭，手上还扎着一个小小的玩具。经调查，才发现他在活动期间看到地上掉了一个带着尖尖刺的小型玩具，在好奇心的驱使下捡起来看看，不料被扎住了，由于心里慌张，控制不住自己，眼泪稀里哗啦流个不停。我又气又好笑，调侃一句：“你看你，个子是班里最大个的男生，不讲究卫生，乱捡东西当玩具，被扎住了，眼泪就像没关的水龙头流个不停。”
再次过招
说着无意，听着有心，其他孩子记住了我的话。有一天，正在上课，我发现陶俊宇在座位上摆弄着他的尺子，根本没有听课，我为了树立自己的威信，在提醒无效的情况下没收了他的尺子，我的举动激怒了他，他在班里撒泼，又哭又闹，其他孩子看到他的样，马上嘲笑他是没关的水龙头，同学的嘲笑，老师的批评让他变本加厉，不管不顾地，一把眼泪一把鼻涕地哭着。同学们笑得更欢，都在交流他哭的样子，看着难以收拾的局面，我一下认识到我无意中的一句话，让孩子的自尊心受到了打击。
发现问题
放晚学的时候，我及时和陶俊宇妈妈反馈在他学校的情况，也真诚地和家长道歉。多次与家长的沟通交流中，我发现：他生活在离异家庭，现在和妈妈一起生活，妈妈是一个多愁善感的人，没交流几句，就哭了，同时妈妈也是一个很任性的人，在我们交流期间，她经常半夜睡不着就 给我发信息，和我说孩子的情况，这样的性格多少会影响孩子；家庭的变故让妈妈对孩子有着愧疚，抱着弥补的心态尽量满足孩子，让孩子变得任性起来。陶俊宇在妈妈的面前，他想干什么就干什么，老师和妈妈沟通的时候，他毫无站相，时不时催促妈妈快点走，闹妈妈给他买东西，甚至顶撞妈妈。
解决问题
充分了解孩子情况后，我改变了自己的教育方式:
1.我建议妈妈不再溺爱孩子，和孩子约法三章，做得好的表扬，做得不对的，要和孩子一起静下心来沟通交流，指出孩子的不对，协助孩子一起改正。
2.我运用了管建刚老师的一线表扬，抓住每个时机表扬孩子，为他树立信心，争得荣誉，在同学们面前树立榜样。渐渐地，我发现孩子收敛了眼泪，变得乖巧听话、阳光自信、彬彬有礼。2018年12月，学校举行校运会，他看到操场上有同学们乱扔的纸屑，还主动捡起来，我趁机把这一幕拍下了，发到班级群，校级群，大肆表扬了他一番，学校在升旗仪式的例会总结中，也表扬了他，那一天，我看到了甜甜的微笑，他会越来越好的。
这学期，我发现他又进步了，无论是课堂纪律，还是作业书写他都表现得很好，在第一单元的语文测试中，还获得了满分。我表扬了他，同时对他抱有更高的期望，他也一直在进步，在年级的探讨课中，我再次表扬他，同学们再也不叫他没关的水龙头，他成了同学们学习的榜样。
【反思】
在教育孩子的时候，这一次，我没有充分了解孩子的情况，本着开玩笑的方式去调侃学生，但是我的一个无心之失伤害了一个孩子的自尊心，把一个纯真的孩子推到了崩溃的边缘。
【感悟】
当发现孩子出现问题的时候，我们不急于提出意见，有可能我们无心的一句话伤到了孩子的自尊心。要保护好孩子，教育好孩子，我们不仅要学会承认自己的过失，还要用自己的真诚去挽回一个孩子对你的爱和敬。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels