孩子，你的笑真美


意大利作家埃迪蒙托·德·亚米契斯曾在《爱的教育》一书中说：“爱是冬日的一片阳光，使饥寒交迫的人感到人间的温暖；爱是沙漠中的一泓清泉，使濒临绝境的人看到生命的希望；爱是大地的一场甘霖，是孤苦无依的人获得心灵的慰藉”。
的确，在教育教学中，爱的力量无穷，让人温暖。爱可以激励孩子自信向上，唤醒孩子责任意识，鼓舞孩子勇敢面对。   我一向是喜欢孩子的，尤其喜欢看孩子脸上那纯净的笑容，澄澈的双眸，听孩子稚气的声音。让人恬静，让人舒畅。可是有个孩子却让我苦恼了一阵子，努力了好一阵，终于开始有了愉悦感。
初来任教三年级3班的语文，经了解，我是该班的第三名语文老师了。初进课堂后，一名女生引起了我的注意，我称呼她小琪(化名）。这孩子很瘦小却异常的乖巧，难得交流碰撞在一起的眼生中满是胆怯。在后来的接触中发现，小琪上课处于游离状态，沉浸在自我的小世界中，课间从不正眼看老师，更不必说举手回答问题了。起先我以为孩子小，对老师存在芥蒂。后来小组长收作业时告诉我说：“老师，小琪作业没交。”“让她利用课间补起来，然后交给你吧”我说。因考虑到她的胆怯，我没有找她。当日下午放学时，组长再次来到我办公室说：“老师，小琪还是没写。”“那可能是课间时间短，她没写完，你提醒她晚上回去再补起来，明天交过来。”第二天依旧没教来作业，我很是惊讶，于是找她交流。可无论我如何问她没完成作业的原因，她都是低眼神游离四周不啃声，貌似我是在和别人交流。此刻，我感觉到了她把自己封闭得特别紧，不容他人踏入半步。经过我近一个小时的轻声细语，终于迎来了久违的“太阳花花”，对我提出要求再次回家把作业补起来的提议，她点了点头，算是同意了并交流回应了。第三天，组长又告诉我说小琪的作业仍旧没交。我惊讶了，也有几分恼怒。于是，我决定选择去和家长沟通，可得到的消息更令我诧异，孩子的爸爸也是半天没吭声，最后挤出两个字“好的”。无奈之下，我毅然走访，才知道该孩子的种种表现，和家庭背景有着莫大的关系。原来，孩子曾与爸爸的关系异常亲密，在一年级下学期时，爸爸因意外出车祸在ICU躺了数月，给这个普通的工薪家庭打来了沉重的打击，在这数月期间，孩子的妈妈承受不了这种重创，选择放弃家庭离开了。庆幸的是，爸爸终于苏醒了，但行走、说话等功能都受影响。在长达近两年的康复锻炼，现在终于能行走，讲话了。遗憾的是性情大变，变得沉默不语，孩子与他的关系也是隔阂重重。
屋漏偏逢连夜雨。如今，爷爷又中风瘫痪在床……在这种情况下，家里还有谁能顾及到小琪呢？实属不可能。了解到这些情况，我震惊于家庭如此之变故的同时更多的是疼惜这个家庭中努力支撑的奶奶，实属不易。疼惜孩子幼小的心灵所受的磨难，终于找到了孩子种种行为的症结所在。
我决定走进小琪的心里。用自己的爱去唤醒孩子对美好的希望，换回孩子的自信。每天早上，我会主动向她微笑问好。起初，孩子略微震惊了片刻后都不看我一眼，要是平常，我会觉得孩子没礼貌，可面对小琪，我更多的是心疼眼前的这个孩子。依旧是每日向她微笑问好，在一次的问候中，我发现她不好意思的抿嘴浅笑了。顿时，第一缕阳光住进了我的心田，我知道，好的开端已经在向我们招手了。后来我开始主动找她聊天，询问生活情况，还讲自己生活中的趣事，虽然她依旧不吭声，但却能感觉到在静静地听。花开花落终有时，在历经近一个月的努力下，我收到了小琪的第一份完整的作业，真是个天大喜讯，我迫不及待地和孩子爸爸分享了这份难得的喜讯。孩子爸爸说：“是的，她最近平静了许多，能主动帮家人拿、递东西，说要完成语文作业”。就这样，每次学校托管写作业时，我都会及时肯定她的点滴进步，并邀请同学们和她一起玩。终于孩子的脸上偶尔能见到弥足珍贵的笑容了，虽然不多次，但各方面的进步着实让人欣慰，我更有信心继续努力下去。长时间的交流，鼓励，沟通，让孩子感受到了被关心的温暖，唤醒了面对困难的勇气。孩子的心理治愈，疏导需一个长期的过程，我会坚持在行进的路上。坚信在日后的时光里，阳光般笑容会停驻在小琪脸上更久，更灿烂！
“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”教育不是一时半刻的事，不是一个感冒吃药加休息就能见效。需要我有足够的毅力、耐心、爱心去用心浇灌，方能静候到花开那一刻。
面朝夕阳余晖，陷入了自责中——对学生家庭背景了解过晚，如果……没有如果。继续努力在当下！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels