特殊学生的转化案例分析
每个班级都有些特殊的学生，他们的存在，持续地耗费着班主任的大量精力，常常令班主任头疼不已。都说小学阶段是孩子从不知到知，由不懂到懂的关键时期，重点在于班主任如何进行正确的指引，接下来，我将对以下特殊学生的具体案例进行分析。
一、案例介绍
作为班主任，我见证了四年级3班韦当的成长过程，这让我深深意识到自己作为班主任责任之重大。回想一年前，我中途接手这个班级的时候，有个小男孩频频引起我的注意：他个子不高，总是穿着有点老旧的衣服。上课时总是坐不住，不仅自己不听课，还故意影响别的同学，课上从不主动记笔记，家庭作业几乎都交不上来，成绩一直是班中的倒数一二名，属于“破罐破摔”型；课余时间也不让老师省心，常常因为小事与同学闹矛盾，甚至向同学动手，为此，许多同学都排斥他。
作为他的老师，我非常焦急。我想，如果能把他转化好了，其他同学也许也不在话下。于是我暗下决心，一定要使尽办法把他拉回到正常的学习生活中来。
案例分析
我开始从各渠道对韦当进行了解。通过了解，我知道了他家庭贫困，父母是进城务工人员，在公园从事绿化的工作，他还有个哥哥，成绩优异，上初中三年级。加深了解之后，我渐渐意识到，他的问题不仅是学习问题，还存在着一定的心理问题。今天这个情况的形成，与他成长的环境密不可分。首先，由于父母没有文化，也疏于对孩子学习的管教，导致他在遇到难题时未能得到及时的帮助，久而久之，便慢慢失去了对学习的兴趣；其次，他缺少家庭温情与鼓励。由于哥哥成绩优异，父母把希望寄托在哥哥身上，对于成绩差的弟弟却总是指责与放任，这让他渐渐失去了动力与自信，无心学习、破罐破摔，甚至扰乱课堂；第三，由于家境贫寒，在众多同龄孩子中，他衣着破旧、成绩糟糕、纪律散漫，让许多同学避而远之，这让他陷入了无尽的自卑，感受不到同学之间的友爱与快乐，感受不到成功的喜悦，自尊也大大受挫。
从心理学的角度看，人都有需求，抓住了学生的需求也就意味着找到了打开学生心灵的钥匙。这个孩子最缺少的是家庭的温暖，成功的喜悦和同学的信任与关怀。另外，在我与他的多次交谈中，我得知，其实他并不是真的讨厌学习，而是他常常没有能力完成老师布置的作业，但父母却很少理会他的诉求，只是一味的批评他不认真听课，而他也害怕老师的问责，因此从不敢向老师提问。我想：想要转化他，首先要鼓起他的勇气，让他重拾对学习的信心。
教育措施
综合上述主要原因，针对他的行为特点，我采取了以下方式进行转化教育：
进行家访。当我走进那不到30㎡的、老旧的公园绿化职工宿舍时，我突然理解了这孩子心理的变化。支开孩子，在与他家长交谈时，我向他们详细讲了孩子在校的情况，同时也讲清了孩子厌学的主要原因，希望家长务必重视和配合，并向他们提出了几点要求：①多关心孩子，不能只用成绩衡量孩子，更不能总拿孩子与哥哥作比较而过分指责，甚至粗暴打骂；②多鼓励孩子，与孩子一起畅想未来，多谈谈孩子的学习与未来的关系；③多肯定孩子，关注他的每一个进步，使他体验到成功和喜悦；④常问孩子的意见，让他体验被需要的感觉和家的温暖，慢慢找回学习的动力。
学习上，我双管齐下。课上，我常常为他设计些简单的课堂问题，并指其名回答，当他答对时，及时地对其进行表扬，并带动全班同学为其鼓掌；当他答错时，我也以鼓励为主，并询问同学们“是否有人愿意帮帮他？”，在我的引导下，同学们都会主动举手帮助他，在接受帮助的同时，他不仅认真聆听了同学的发言，还感受到了同学们的帮助，我相信，这对他的转化是有益的。课下，我常常督促他完成作业，并主动问他是否有学习上的疑问；当他有了进步，哪怕是微小的，我也充分地肯定，鼓励他要继续努力。当他上交做完的作业时，我都会在班上表扬他。一段时间后，我明显地感受到他对学习的兴趣逐渐浓厚了起来，脸上的笑容也多了。
日常交流中，我常常通过语言与非语言信息表达对他的关心。当他面对我时，我常报以亲切柔和的口气、诚恳关切的眼神、友善尊重的态度。当他做错事时，我有意识地提高耐心，动之以情、晓之以理，使他深刻地认识自己的行为，并敞开心扉承认错误，自我检讨。除此之外，我还多次在他有进步时给他发放小奖励，如尺子、笔、作业本等，使他体会到老师对自己的关爱与重视，提升学习动力。
教育心得
通过一学期的努力，韦当整个人的各个方面都有了进步：课堂上，他比以前更认真听课了，不仅能每天按时完成作业，成绩也有了提升；他和同学们的关系也更融洽了，大课间时，常常能看到他和同学们一起下棋、玩球的身影，这让我十分欣慰。
虽说滴水穿石，非一日之功，但只要你肯坚持，磐石也能滴穿的。特殊学生的教育需要方法，需要耐心，更需要有打“持久战”的心理准备。在今后的日子里，我将一如既往，打好这场持久战。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels