你和大家都一样

当秋风再次亲吻大地，和煦的秋光铺撒在办公室的窗台上，叽叽喳喳的童声在教学楼的走廊里蔓延开来，新的一个学期开始了。很庆幸，不间断的陪伴了我四年的同学们如约而至。每一位同学经过一个暑假的休整，各个容光焕发，精神饱满。小A长高了，个子快赶上我了；小B变壮了，有小伙子的样子了；小C还是那样喜欢笑……没想到，阿泽（化名）却刚刚开始他艰难的蜕变之旅。
一个电话牵出一子巨变
“老师，我想请问一下如何给孩子开在校证明？”
“去教务处开就可以了。但是现在正值假期，你有什么事儿，要的很急吗？”
“恩，孩子的父亲去世了……现在办手续……需要这份证明。我现在一个人带他，又在城郊工作，以后要麻烦你多多照顾。”
一名十岁的小学生本应该是天真浪漫，无忧无虑的，在父母庇护下的他们没有物质的压力，在老师的关怀下少了职场的紧张，在同学的陪伴下褪去了独自成长的孤单与迷茫。但阿泽母亲的这通电话让我知道，他可能不会再继续无忧无虑了，他将成为我本学年最关注的学生。
我默默的观察，阿泽的变化很细微却很让人心疼，上课由沉默寡言变为“小鸡啄米”——打瞌睡，下课依旧可以和同学小打小闹却忍受不了一点点的委屈，让人意外的是他会在我面前特意的挤出一丝笑容，可是他的成绩却没有帮他伪装。开学第一次考试，阿泽就因为没有完成试卷成为了全班唯一一位不及格的同学，他躲在教室后门悄悄地抹了眼泪。
阿泽觉得自己和同学们不一样了。慢慢地阿泽的作业开始上交不齐却不愿补交，慢慢地阿泽开始频繁的请假，内心知道这样不好却依旧不愿面对每天新的学习任务，慢慢地阿泽和他最好的朋友争吵，变成了一个“斤斤计较”的男生，还因为女同学的一句玩笑又泪流满面。
一次流泪引发一段思考
美国学者Balk经过大量个案研究发现,大部分的丧亲青少年会出现一些异常反应,如震惊、麻木、迷惑、忧虑、恐惧、寂寞和气愤。这是阿泽难以抗拒的心理变化。家庭的突然变故对于一个年仅十岁的孩子来说，真的是难以承受的痛苦，曾经为自己遮风挡雨的大树轰然崩塌，唯留一株娇嫩的小草在烈日与暴雨之下看风云变幻。与阿泽母亲沟通过后知道，母亲繁忙的工作让阿泽在最需要陪伴的时候不得不独自面对空荡荡的房间数小时。这让他少了悲情抒发的渠道，只能戴上伪装的面具。母亲自己沉浸在悲伤中自身难保，渴望家里现在唯一的男人能够坚强勇敢，可是她完全没有意识到这对一个未成年的“男人”来说为时太早。阿泽与母亲的沟通不畅造成了母子之间的矛盾日益加重，少年的叛逆占上风。学校里的同学都不知道阿泽承受的一切，还像以前一样开玩笑，没轻没重的语言本是无心之语却让有心之人听出了满满的不一样。每天需要完成的教学任务不会因为一位学生的不同而有太大的变化，新知旧知的鱼贯而入让好强求胜的阿泽觉得无奈又无力，分数无情的撕开了阿泽全力伪装的坚强，把他的不适放到了最大。慢慢地，敏感的他开始觉得自己和别人不一样，在不自觉的情况下一些不属于小学生的懈怠出现在他身上，好像他和大家不是“都一样”。

一次次努力为了一步步靠近
面对未成年人的教育，和家长及时沟通并及时调整在校配合工作是我选择的第一步。霍姆林斯基曾说：“教育效果取决于学校和家庭影响的一致性。”因此几乎每天我都通过微信及时向阿泽的母亲了解他在家的情况，包括在家里完成作业的情况，与母亲反馈的在校见闻等。了解学生的出家门进学校的情况，避免孩子在外闲游晃荡发生安全事故。如得知阿泽前一天晚上因为不安出现无故的哭闹，家庭作业没有完成，在校给阿泽挤出补做家庭作业的时间，用关心代替责骂，一对一的辅导，在潜移默化之中完成必须的学习任务。抓紧机会及时表扬，并请家长在家给予肯定，让学生感受到学校生活的温暖。在本学期阿泽三天未到校的情况下进行了一次家访，我们一起喝酸奶，一起看电视，深入到他的生活中，感受他的家庭氛围，从生活到学习，与他逐一沟通，商讨解决方案，并作平等约定。用实际行动告诉他，我们只要愿意振作起来，老师对我和同学“都一样”，成绩对我和同学“都一样”。
其次在学校努力的培养阿泽的集体荣誉感，通过班委任命，活动参与让他发现他在班集体里不可或缺却也平平凡凡。学校的主体是学生，应该让每一位学生当家作主，把自己当作主人翁，培养他的集体荣誉感。我请阿泽每天早上帮忙发学生奶，虽然订奶的同学不多，但是阿泽请假的几天，讲台上还是出现了一座“学生奶山”，当他看到讲台上的这座小山时，略显无奈又满心欢喜的完成了他的任务。请他负责每天写数学作业，每天都有同学追在阿泽的屁股后面咨询，这让阿泽有了存在感，感受到了自己在班级里的不可或缺。班级足球赛请每一位同学一位挨着一位的坐在看台上，把阿泽包围在同学们中间，每一位同学在大声喊加油，没人顾及到旁边是缺课多日的同学，看到激动处还要情不自禁的拉起他的手高举过头顶，那是我近期看见阿泽笑得最放松的一次。体育活动的激情真的能驱散孤寂中的阴霾。和同学们一块开心的为班集体呐喊时，大家“都一样”。
最后通过同学感染，用最纯真的互动融化阿泽心中的芥蒂。按照赫尔洛克的观点，孩子和同龄人交往可以减少孩子的不安感、孤独感、急躁感，是他们处于稳定感和归属感的状态。但是孩子处在生长时期，对是非的判断能力及做事的分寸感掌握不好，缺少检验，因此还应对孩子与同学、朋友的交往加以正确的引导。我主动把相对成熟懂事的孩子与阿泽坐同桌，让他们的乖巧懂事、积极向上感染阿泽，帮助他树立自己的学习目标。私下和阿泽关系好的同学聊天，引导他们对同学需要更多的关心，特别是对好朋友更要少开不良玩笑，多做体育运动，少说事事非非，多讨论学习方法。慢慢地阿泽有融入到了好朋友们的游戏中，他们和原来“都一样”了。
一句“老师好”开启新篇章
经过一个学期的实践，阿泽未到校的时候越来越少，作业完成情况虽未达到全班平均水平，但与之前的空空如也相比有了很大的提高，更重要的是他不再需要在老师面前有一份勉为其难的假笑，取而代之的是调皮的掠过老师的身旁并留下一句声音慢慢飘远的“老师好”。
不论美丑胖瘦，不论富贵平穷，每一位学生在老师心目中都是一样的活泼可爱，每位老师也都希望班级里的每一位同学都不掉队。这是我们努力的目标，也是我们获得幸福感的源泉。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels