沟通从心开始
    
学生基本情况及其表现
班上有个名叫李雷（化名）的小男孩，个子挺高，长得也很结实活波好动。由于孩子是离异单亲家庭孩子，所以该生在行为习惯、学习习惯、作业、思想方面等都存在很大的问题。
行为习惯方面。该生上课不认真听讲，爱讲小话，爱搞小动作，还有抄袭同学作业情况。和同学打架，故意给别人找茬，几乎每天都有同学来说：“老师，李雷又和谁打架了，他又没有交作业了......”。
作业方面。他对学习不感兴趣，作业字迹潦草，涂了又涂，即便是这样，他还不能及时上交，有时候他的作业都是从1填到10，然后又转回来，一直这样重复的。每次看到这样的作业，我恨不能马上到教室把他揪出来问个清楚，为什么要这样乱写作业，乱填写一些数字来应付老师。
思想方面。该生思想比较消沉，心理负担较重，不愿意打开心扉，难以沟通。课间操的时候我会把他叫到办公室，仔细询问为什么乱写作业，而且是好几次了，他总是把头低得不能再低了，我说什么他一句也不反驳。
原因分析
首先，父母离异，对他的打击非常大，他的思想、性格、行为都有很大改变，孩子遭遇家庭变故出现了逆反心理，因而他乱写作业、上课不听讲、爱和同学打架等。其次，缺乏关爱。父母离异后对孩子的关心不够，让孩子产生了一种被抛弃的感觉，他无心去做好一件事，整日荡荡悠悠。第三，自我调节能力较弱。孩子的内心是脆弱的，遭受这样的情况，他一时走不出来，不会自我调节，只能用一些偏激的行为引起别人对他的关注。
三、制定育人计划
了解了孩子的问题所在之后，针对他的问题，我也采取了一系列的措施。首先，我认真分析孩子出现问题的原因，原来由于父母的离异，孩子会产生心理适应状态失衡而导致心理健康危机，变得整日心事重重，紧张、焦虑且十分敏感。对于离异家庭孩子所表现出来的愤怒、悲伤、内疚、失落、孤独等不良的情绪，我们教师的理解是非常重要的，我们要付出加倍的爱来温暖他们受伤的心灵，从日常生活开始，关心他们，用多种方式，让孩子感受到爱。
其次，与家长沟通，共同教育孩子。我联系了他的妈妈，他的妈妈说：“老师，对不起了，我想管这个孩子，但他的爸爸不给我管，我没有他的监护权。”听到这样的话，我就更没底了，孩子遭遇了家庭的变故，整个人都变了，爸爸不管，妈妈想管又不得管，我认识到了问题的严重性，我想我不但要做孩子的思想工作，还要做家长的思想工作，也许这样才会有效果。
由于爸爸在外地上班，孩子交由爷爷监管，于是我和孩子的爷爷沟通，孩子妈妈愿意管孩子是好事，你们应该放手给她管，孩子永远都是你们的孙子，经过多次的沟通，他们终于愿意让孩子跟着妈妈住了，然后我跟孩子说，你可以去跟妈妈住了，老师希望你能面对现实，打开自己的心扉，坦然面对一切。
再次，与他交心、谈心，打开他的心结。在接下来的日子里，我经常开导他、鼓励他。孩子的心里有一个结，必须要想办法打开，只要一有时间，就会找他来像朋友一样聊聊，告诉他不能自暴自弃，爸妈虽然不在一起了，但还是一样的关心他、爱着他，让他感受到家人还是爱他的。日子一天天走过，一开始他没有任何的改变，但我想我必须要坚持，只有做通他的思想工作，他才会慢慢的好起来。经过多次的谈话、交流，他有了很大的改变。他还答应我说：“老师，我听你的话，好好完成作业”。听到这句话别提我有多高兴了，一颗悬着的心终于落下来了。
四、转变效果与反思
孩子自从跟妈妈在一起之后，作业认真多了。学习成绩也慢慢的跟上来了，班上向我告他状的人越来越少了，虽然他的成绩在班上不是名列前茅，但我看到他在努力，经过一段时间的辅导，他性格也开朗多了，在他的脸上找回了自信，脸上也露出了久违的笑容。上课能坚持听讲，很少看到他愁容满面了，学习进步很明显。现在的他是一个健康向上的孩子，心里充满了阳光，他不在沮丧、不在彷徨。我看着他一天天进步，真的很高兴。我期待着他越来越好，就在这个学期，他还当选为副班长，辅助班长共同来管理班级的事务。
通过这个事例也给了我一些启示，父母的爱与关心是不可替代的，单亲家庭的孩子也越来越多，当然这是一种社会现象，针对这种现象，问题学生也日益增多，父母离异对孩子的影响非常巨大，作为父母我们要处理好这些关系，尽量把对孩子的伤害降到最低，孩子的心灵是脆弱的，经不起这样的打击，父母要学会与孩子沟通，与他们谈心，他们虽然是孩子，可想法却很多，我们不能忽视他们的感受。
作为老师，我们要把对问题孩子的教育当做一项了长期的、艰巨的任务，常抓不懈。与家长保持密切的联系，共同教育孩子。更要时常关注孩子的思想动态，及时化解他们心中的疑虑，与他们交心、谈心，同时也要给孩子足够的关心和爱心，认真对待每个孩子，走进孩子的心里，让他们感受到老师的爱，感受到班级这个大家庭的温暖。

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels