在素质教育的天空中给兴趣和爱好插上翅膀
几年前，“植物大战僵尸”游戏风靡一时，孩子们的书皮上贴着各种“僵尸”的贴画，笔袋上印着“红辣椒炸弹”的图案，橡皮是“葵花”的形状。此时，班里出现了一个画“植物大战僵尸”连环画的能手——胡一凡，号称“大师”。
他是四年级的名人，他画的连环画形象生动、创意非凡，在四年级学生中无人不知，无人不晓！课间，他拿出纸、笔、尺子、橡皮，光明正大的画，周围总是围着很多同学，他边画画边给同学们解释画的意思以及布阵的策略。在教室的其他角落里也有人模仿他的模式，开启自己的创意连环画；课堂上，他把画放在抽屉里，偷偷摸摸的画，无论老师的课讲的多么精彩，都抵不过“植物大战僵尸”连环画对他的诱惑。为此，任课老师为了让胡一凡上课认真听讲采取各种办法，软硬兼施，但效果不佳。用任课老师的话来说：他已经到了走火入魔的地步，无可救药。班委也时常到班主任办公室“告状”：“老师，胡一凡周围围了一圈同学哈哈大笑，影响其他同学学习”等等，诸如此类的现象经常出现。如何保护胡一凡同学的兴趣爱好，使之“回心转意”既不影响自己的学业又为班级营造良好的学习环境，是摆在班主任面前一个十分棘手的问题。班主任十分头痛，孩子是有自己的思想和爱好的，老师不能一味的制止他的兴趣爱好，但是又要采取办法让“什么时间该干什么事”的意识水到渠成的走进胡一凡的内心，并心悦诚服的接受，唯有如此才能达到理想效果。思绪良久，班主任来到胡一凡的座位旁边，其他孩子看到老师的到来，赶紧散开回到自己的座位，而胡一凡由于画画太入迷，没有一丝察觉，他继续边画边说，看着他如痴如醉的样子，看着他画的画，听着他的解释，还真有一番意思。班主任说：“哇！你画的僵尸太像了！但是，你这样设计不太合理，老师有更好的方法，改天咱们切磋切磋？……”于是，班主任和他有了一个约定：周末，在老师家，进行“实战”比赛，如果胡一凡赢了，课堂上也不必偷偷摸摸的画画了，可以光明正大的画；如果老师赢了，课堂上不允许画连环画，要认真听讲，课余时间可以画，并且老师推荐你去参加美术二课堂。胡一凡同学欣然接受。
对于班主任这个“游戏盲”来说，如何下载游戏都不懂，更别说打赢一个研究很久的孩子了，这个约定给了班主任很大的压力，尽管如此，班主任深知：这次比赛她是不能输的。因为这将会影响着一个孩子的未来！带着这份重任，班主任买来了《植物大战僵尸闯关攻略》，先仔细研读，再一关一关的破解……功夫不负有心人，在他们约定的比赛中班主任赢了，孩子输的心服口服，他告诉班主任，他的梦想就是成为一名画家。后来的日子里，胡一凡如愿的参加了美术二课堂，平时的课堂上认真听讲，再也没有偷偷摸摸的画画，他的良好表现得到了各科老师的表扬和认可。然而，课间还是会画连环画，并且和班主任的互动多了——常常来请教班主任该如何破解关卡。因为孩子信守诺言，班主任也会给他指点迷津，班主任和胡一凡在他的爱好中增进了师生间的情谊，同时又发现了他的几个优点：有画画的天分、言而有信、逻辑思维强、想象力丰富！
三年过去了，班主任老师又一次在学校的“喜讯栏”里看到了他的消息（喜讯：七年级一班胡一凡同学在“全国青少年科幻画”比赛中荣获国家一等奖）。这是他自进入了初中学习生活以来，获得的一份重要荣誉。班主任很庆幸，自己没有磨灭孩子的兴趣爱好，也成就了一个孩子的梦想。
“中国梦是我们这一代的，更是青年一代的”，希望胡一凡能够在自己梦想的舞台上越飞越高！

学校教育教学的最终目标是为国家培养有用之才，教师的行为在教学过程中影响着学生的发展，在新的历史条件下，在新课程改革的大潮中，在素质教育深度发展的今天，如何为每个学生提供最适合的教育，做到因材施教？我的体会是：树立“以孩子为本”的教育理念，使每个学生都能够健康成长，重视发展学生个性,充分发展学生的潜能,大力培养创新人才。
   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels