从关注入手培养孩子自信心
从名词解释上来说“关注”就是关心注意。在与许多家长的沟通中，我了解到，我们的孩子并不是不爱学习，不爱家长也不是不爱老师。而是他们缺少关注。在家长老师的冷漠对待中逐渐显示出自己内心的焦躁，为了能够引起老师家长的注意，往往做出一些让人不可思议的事情来。在多年的教育教学工作中我摸索到只有从关注入手培养孩子的自信心才能真正的走进学生内心，歌德曾说过：心灵曾最深切关注的一切，只能经由嘴唇的言辞讨论。与学生谈心，发现学生身上的闪光点，成为学生的知心朋友，是一名教师最有价值的体现。
一、案例背景
   有这样一个学生，他名叫姜洋(化名)，性别：男 ，年龄：10岁，家中母亲经营一家理发店，父亲是一名现役军人，因为父亲在一次执行任务时意外受伤造成眼部受伤，是一名身体有残缺的人，所以父母对自己唯一的儿子比较疼爱。而这个孩子比较有个性，脾气倔，与同学在一起不能和平相处，爱动手打架。上课注意力不集中，平时的作业完成的也不好。即使是完成了，也是敷衍了事，同学经常告状。老师表扬哪位同学，他就要主动挑衅那位同学，欺负同学就是家常便饭。与家长多次沟通都没有显著的效果，找他谈话表面上他答应了，但是过不了几天，依旧我行我素。真是让人头疼的一名学生呀！一根筋的我暗下决心：一定要拔下班级的这根“小刺头”。经过多次的沟通，我发现虽然，这名家长很爱自己的孩子，但不够关心他，也缺少陪绑的时间。
二、事情的经过
在一次运动会上，姜洋与同学发生了矛盾。有一名家长发现后去制止，结果姜洋同学仍然不买账，差点推倒那名家长。姜洋的妈妈非常生气当着全班同学面大声训斥了他。大家也都说是姜洋的错，他面红耳赤，大声的痛哭。妈妈嘴里念叨着：“这个孩子回家该挨揍了！”我悄悄地来到了姜洋的面前，搂着他的肩膀，趴在他的耳朵前说：“首先老师要表扬你，你和妈妈大声争执的时候，老师说让你不要再争吵了，你果然做到了。”他吃惊地望着我，有些不敢相信。我说“这么多同学和家长，你大声的哭，丢不丢人呐？”他低下了头，小声地对我说：“丢人！”我了解了事情的经过后，对他说：“哎呀，多好解决的事情呀！这事让你办砸了！”姜洋认同地点点头，我接着说：那名阿姨制止你，你为什么推她呀？他对我说：“我当时很生气，不是故意推阿姨的。”我说：“如果你把啊易推倒，能付得起责任吗？”他更加惭愧了。紧接着我对他说：妈妈生气了。姜阳对我说：嗯，回家我会挨揍的！我对他：“不会的，我有锦囊妙计，按照我说的去做就不会挨揍的。”他半信半疑用小耳朵趴在我的嘴巴旁，认真地听着我说的妙计，果然，这次他回家没有挨揍，同学也原谅了他
三、个案分析;
父母的溺爱，自身的性格，周围的环境等诸多原因，造就大家眼中的“姜洋”一直是一名顽劣的学生。包括姜洋的父母都觉得这个孩子无可救药。对此我认为可以从他本人入手，加以引导，加强家长、学校的联系，对其进行双管齐下的教育，辅导帮助他。
在这件事中，我首先尊重他，用温和的语言，耳语的形式，让我们的谈话不被第三人听到换取他的信任。同时我用“锦囊妙计”帮助他处理平时冲动下处理不好的问题，让他对我非常敬佩，同时让他知道老师就是他的朋友，关键的时候可以为他解决生活中的难题。让他逐渐认识自己的错误，发现自己的问题，并保证妈妈不会揍他。之后我又跟姜洋的妈妈沟通配合我的工作，保证不对孩子轻易动手，多与我联系，转变姜洋。
四、案例解析
   1.关注是最好的陪伴
作为多年的班主任，我们的每一位学生都应该得到应有的关注，尤其是问题学生和后进生，因为它们往往是我们忽略的学生。教师在引导他们的转变之路不会是一帆风顺的，但是只要我们坚持爱自己的学生，时刻关注他们，发现闪光点及时表扬，事实证明，关注是最好的陪伴。在教育姜洋同学的过程中，我首先在学生的身上找闪光点，我发现他特别有组织能力，善于安排各种事务，于是班级凡事整理桌椅，借阅图书，打扫卫生的事情，我就交由他来处理，没想到他组织的井井有条，班级事务井然有序。
我还发现他特别爱朗读，于是只要班级有支持或朗诵的机会我总会鼓励他积极参与。在多次的组织参与中我发现，只要我的要求他都能做到，而且比其他同学准备充分。在班队会中我不失时机的表扬他，让他在班级的许多同学眼变得不一样了。数次的关注让他在老师、同学们的眼中变得不一样了，他慢慢有了自信心。
2.师生关爱是法宝
爱是拉近学生和老师的法宝，教师用心去触动学生的内心，会达到事半功倍的效果。我了解到，姜洋同学家在附近村屯平时不回家，于是我经常带一些水果和糖块给姜洋和一些长托的孩子。得到水果和糖块的学生总是带着欣喜接受我带给他们的“小礼物”，渐渐地我发现姜洋会主动帮我做一些力所能及的事，尝试帮助同学，也会主动问我一些他不理解的题，上课举手的次数也越来越多了。同学之间的帮助让姜洋有更多的朋友和益友。最让我惊喜的是姜洋的成绩也有显著提高。
3.家校沟通是桥梁
家庭教育在一个学生的教育中占80%以上，也就是说家长就是孩子的第一位老师，它就像一面镜子，你对他冷漠，他就赋予你冷漠；你对它微笑，他也会对你露出灿烂的微笑。所以在教育中首先要得到家长的配合与认可。于是我经常与姜洋的家长沟通，起初，姜洋的家长总是对我说孩子的淘气、顽皮、不听话的诸如此类的话，后来多次的沟通，让家长对孩子慢慢改变了看法；也经常晓之以理，动之以情的教育孩子；在陪伴孩子时更是下足了时间和精力。
五、案例效果
    “功夫不负有心人”，在我一年的努力转变下，姜洋同学无论是在学习上，课堂表现上还是与同学的交往中都是班级的领头人。“取他山之石，可以攻玉也”，在教育的路途中我请教了许多有经验的老师，也借鉴许多教育教学相关书籍。这些理论知识与实践经验的结合让我根植于心：爱学生，只需要一句关怀的话语；一个信任的眼神；一个热情的拥抱，你会赢得更多学生的信赖！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels