爱心育人案例
当一名人民教师，首先应给具备良好的爱心和耐心，就像妈妈一样去呵护每一位学生，让学生感受到像妈妈一样的慈祥温暖！这样的教育才有好的发展，曾经有位教育学家说过这样一句话：“爱是教育的前提，没有爱就没有好的教育”。
案例描述：
我2003年参加工作至今，已经有十多年了，也掌握了一些教育教学的经验，也感受到了老师工作的辛苦，特别是班主任老师真的是非常辛苦，因为他们像保姆一样，整天都要照顾班级，同时也要得到各个家长的满意，真的是身体累加上心累！
我于2014年经单位领导安排，让我给三年级代课一学期，原班主任老师请病假不能来，所以我就诚恳的答应了。领导和我说完的第二天我就来到了这个班级，这个班有30个学生，班级整体素质都很好，学生都很听话，让我感觉很高兴！但是，当我代了三天左右我就发现这个班有个问题学生，他很不听话，让我很头疼，他上课时不认真听讲、搞小动作影响其他同学，学习成绩也很不好，各个学科都不能及格，纪律也很差，平时爱欺负人，乱拿别人东西不承认，还好和同学打架，有一种不服输的劲头，脾气也很倔强，很多同学都讨厌他，不爱和他玩。我经过这几天对他的了解，我联系到了他的家长，他是由奶奶一人照顾的，他的爸爸妈妈都在外地打工不能管他，奶奶在他平时生活中比较娇惯他，所以养成了一些不好的习惯。经过沟通，我了解到他的奶奶年龄大了，也管不好他，他的爸爸也很少回来，回来一次看他学习不好就骂他，学习成绩一直上不去。我听到这些原因后，这孩子各方面的问题都和家长有很大的关系，他得不到家长的关心鼓励和理解支持，最终导致孩子自卑堕落心理和没有积极的上进心。面对这样的孩子我真的是好头痛，但是也得耐下心去帮助他。第一就是多给他温暖去呵护他，和他交朋友，慢慢纠正他的各种坏习惯，经过一段时间的教导我发现他有一点点的进步，就是上课不捣乱了，能坐住板凳了，课下时我单独找他谈话，说你这段时间表现的很好，纪律好多了，上课还能认真听老师讲课了，老师感到很高兴，觉得你是一个听话的孩子，你要好好努力争取在学习上也得到好的成绩。孩子听了我的这番话，感觉很高兴，心里面也充满了自信，当时和我说了句“谢谢老师！”这句话让我至今难忘。
一学期的期中测试又要开始了，我单独找到这个学生并嘱咐他说：“要期中考试了，哪些知识不明白的可以课下找老师，或者给刘老师打电话好么？老师希望你这一次的成绩能有所进步，你有信心么？”孩子说：“有！”好，老师相信你，期中试考完了他的成绩不是很高但是确实进步了一些，我在班级的名单榜上给他贴了个小红旗并在班级表扬了他，说李军同学这一学期进步很快，成绩也有很大的提升，希望你继续努力！并让学生给他掌声鼓励！我通过多次和家长联络沟通，跟他们讲孩子的学习不好不是孩子不聪明和不努力，而是跟你们不耐心的教育有很大的关系，孩子心灵幼小没有独立学习的能力，遇到不会的问题家长应该耐心的讲解，而不是责骂孩子，长期下去孩子的自尊心受挫，没有了自信心，我知道每个家长都有望子成龙的心，但是打骂这个办法是解决不了问题的，而且还会对孩子有很多的负面影响，会影响他的一生。我知道你们是很爱李军的，希望以后你们要多给孩子温暖，多关心他，给他耐心的讲知识，李军的家长诚恳的接受了我的意见，也想明白了他之前对孩子的教育方法不对。通过这次和家长的沟通我也让孩子明白了他的爸爸妈妈是很爱他的，让孩子理解爸爸妈妈对他的期望，孩子听后感动的落泪，也很感谢我，他现在对我的感情非常的依赖，说我像他的妈妈，和我的感情越来越好。
我了解了他的家庭情况不是很好，爸爸妈妈经常在外打工回来的时候少，就奶奶管他，但也管不了他的学习。所以，我觉得这个孩子很可怜，爸爸妈妈不在身边，家庭条件也不好，生活中我要多多帮助他，平时给他买一些学习用具，课余时间多给他补补课，成绩进步了要及时给他鼓励并激励他继续努力，还有平时多和他谈谈心，去了解他内心的想法，李军这个孩子和我非常好了，遇到什么问题都会主动找我，我也把他当成自己的孩子看待，去关心他、呵护他、鼓励他，李军现在学习很有积极性了，能自己主动学习，自己说越学习越感觉很有兴趣，几次考试之后他的成绩明显上升了，他的自信心越来越强，他的各种坏习惯也好多了，和同学们相处的也很融洽，同学们渐渐愿意和他玩了，同学遇到困难他也能主动去帮助，现在看到他各方面都有进步，我感觉心里好欣慰，终于把他的坏毛病一点点纠正过来了。
案例分析：
一、用爱心呵护每一位学生
在教育教学中，爱是教育的前提，特别是小学阶段的教师，每个教师都要有爱心、耐心的去呵护每一个学生，在他们有进步时要及时给予鼓励，出现问题时也要给予适当的纠正，千万不要用严厉的语言去责骂孩子，使他们幼小的心灵受到伤害，会对他们的成长有着严重的影响，特别是班级里的差生，老师不要歧视责骂这样的孩子，因为孩子本身就已经有了自卑的心理和强烈的逆反心理，老师要多给这样的孩子一些关心和爱护，要设身处地的去考虑他的想法和他的感受，放下老师的这个身份和他交朋友，和他谈心，让他感受家人和老师是很爱他的，这样才能使孩子慢慢的转变。
二、友情之间的感化
在这个案例中，我为了李军的成绩能得到提高，我用各种办法去感化他、教育他，在班级里我给他找了一个学习很优异各方面都很优秀的学生和他一座，这样可以激励他，同学的帮助对一个差生来说是很重要的，同学之间的友谊是很单纯的，是老师无法代替的，他们在共同学习时可以感受到集体活动时带来的快乐，还有同学给他的教育也可以加深他们之间的感情交流，可以让后进生进步的效果更好一些。
三、深入了解学生，因材施教
我国教育家孔子曾说：“因材施教，循循善诱”。每个学生个性差异，水平高低都不同，所以在教学时，要耐心的给予不同的指导。作为班主任要充分了解后进生的具体情况，然后在正确引导，并在班级中找一名品学兼优的学生给他学习和思想上的引导，提高他的学习兴趣，使他的成绩慢慢得到提升。
所以说，要想当一名合格的人民教师，第一要爱教育事业，第二要爱学生。作为教师有责任帮助每一个学生树立自信心、培养好的思想和好的学习观念，从而达到教书育人的目的，使每个差生都能得到老师和学生的关心和爱护，都能转变为品学兼优的好学生，以后成为国家的有用之才！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels