
春风化雨   润物无声
                         ——离异家庭女生的教育案例
案例研究背景：随着社会的变革和发展，离婚率节节攀升，据统计，2018年，中国城镇离婚率高达百分之四十八。为此，学校、老师都面临着教育更多离异家庭孩子的重任。
一  清晨的电话铃
7:00，路上车辆不多，走在路上，正琢磨着，今天该完成哪些教学任务……那几个调皮的孩子，有什么好招可以让他们温顺一点……
丁……零……一阵刺耳的铃声响起，心猛地一紧，这么早，不是家里出什么事了吧！连忙捞出电话，哦，原来是她——学生家长——邹灿的奶奶！——不能按时到校？作业没写完……我放下心来，轻松地说：“喂，您——”
 “余老师，这么早打扰您，不好意思哟，我这也是实在没有办法，灿灿早上把我气死了，怎么办罗……”电话滔滔不绝地说起来。
‘ 出什么事了？”我安慰她不急，慢慢讲。
原来，邹灿起床后进厕所洗漱，半天不出来，奶奶忍无可忍，突然推开厕所门，闯了进去，看到孩子正靠在墙上玩手机，奶奶怒火中烧，一把夺过手机，劈头盖脸一阵猛训，还说：“我一会就把手机交给你们余老师，看你怎么办？”
“现在，灿灿已近上学去了，我担心她，怕有什么想不开的，您帮我开导一下。”邹灿奶奶反复叮嘱。
二  孩子的成长环境
二  为了孩子的成长，邹灿奶奶跟我交流过好几次了，也是从她的口中，我知道了邹灿的成长环境：
邹灿一岁多时，父母离异，之后就一直跟着爷爷奶奶生活。几年后，邹灿爸爸再婚，生了一个孩子。为此，她对爸爸意见很大，爸爸找她说话，她也不理不睬。性格变得越来越内向，倔强，生气了，就不讲话，或者不停地哭。妈妈只在寒暑假把她接过去生活一段时间，为了弥补对孩子的愧疚，就带孩子逛游乐场，看电影，买品牌的衣服、鞋子、甚至手机。随着渐渐长大，灿灿讲漂亮，挑吃穿，甚至跟奶奶顶嘴，迷恋手机。奶奶呢，含辛茹苦带大孩子不容易，一心希望孙女能刻苦学习，将来可以生活得更体面。看到孩子这些变化，很是着急。
邹灿在学校里，在老师面前表现还是有很多好的方面的。她乖巧听话，遵守纪律，热爱劳动，做值日认真负责，作业书写整洁。就是学习成绩一般，特别是数学，有时候，考试得80分都很困难。
三  教育策略及过程
如果说，老师的事业是培育花朵的事业，那么，女孩子，离异家庭的女孩子就更需要家庭，社会，老师的关心。怎么让她正确看待和悦纳自己的父母及后妈，怎么让她体谅奶奶的爱，怎么引导她爱上学习，在攀登学习高峰上，体验到乐趣——这种比物质的享受更高境界的乐趣……这些都是我思索的问题。
（一）亲近她    有意安排她帮老师和班级做一些小事，如摆摆桌子，擦擦黑板，送送本子，并指导她如何把这些事情做好，还主动找她讲讲话，接触多了，她的脸色渐渐活泛了，淡淡的红晕和羞涩的笑容逐渐在她脸上漾开。
（二）肯定她  老师对孩子的肯定，一定像阳光之于小草，春风之于杨柳。在班级同学有目共睹她为大家所做的贡献后，我利用班会晨会课前，真诚的表扬她，喜爱之情溢于言表——今天的黑板多干净啊！邹灿，你负责的这组桌子这5天都是整齐的呢！呀，窗玻璃擦得多亮呀！邹灿，在你的提醒下，小王同学课间再也没有冲撞了……老师的引导，让更多同伴看到了她的优点，对她的态度也更友善了，邹灿同学渐渐开朗起来！
（三）引导她   作为一个学生，她快乐的源泉除了为同学服务，更应该来源于学习的进步。我开始把她的兴趣迁移到学习上来！首先是语文，她书写工整是优点，我以此为突破口，指导她练字，在字写得更有韵味后，用多媒体展示她的作业。然后，告诉她 学习的核心是思考。让她从简单的问题开始，在课堂上积极地发言，由难而易，经过一段时间的坚持训练，她听课很专注，发言踊跃，而且像写作方法，概况主要内容之类的较难的问题，她也能说得很好，同学的由衷的惊叹，给了她更大的幸福和惊喜，她变得更活跃，更正能量！之后，为了厚积薄发，我带领全班同学利用经典诵读大课间时间，学习古文名篇，通过作者介绍，创作背景，配乐朗读，背诵竞赛等形式的学习，真没想到，从《观沧海》《诫子书》《陋室铭》到《小石潭记》《岳阳楼记》，邹灿一路兴致勃勃的背下来，越背越有味，课间别的同学休息了，聊天、下棋.画画、她却拿着厚厚的《初中文言文注释》看得津津有味，甚至写作文时，也可以自觉引用古诗词了……从她的身上，我感受到了点燃的巨大力量！
（四）兴趣的迁移   在她对语文的兴趣稳定下来后，我开始培养她对数学的信心。首先，我鼓励她，自习课先做数学作业，不管对错，先按自己的想法，把一页练习写下来，交给老师。然后，肯定她作业里作对的题，哪怕只做对了一两题，我也表扬她课堂上弄懂了一部分知识。然后，我指定班上数学成绩最好，又善于讲题的范傲杰同学专门给她讲解题目，同时，肯定她利用课间时间钻研数学的精神。之后，组织班上的优秀学生展开数学学习方法的大讨论，让她掌握正确的学习方法。过了一段时间，她午自习时，想拿出数学作业写，我很高兴地肯定了她战胜困难的勇气，我又让她每天写完作业后，给范傲杰同学看看，经范同学检查后的作业，正确率更高了，看着作业本上老师画的一张张笑脸，一个个可爱的大拇指，邹灿也能笑对数学了！如今的邹灿，遇到不懂得问题，能主动去问数学老师，还请数学老师给自己推荐合适的习题，要加强训练！多好的境界，也许，邹灿同学最终，在文科学习上更有优势，但这进不到快乐，这战胜自我胆怯走向乐观的过程是多么宝贵啊，我相信这种体验一定会在邹灿——这个离异家庭的女孩子心中留下最幸福的体验和最温暖的记忆！——她这么幸福，我作为老师，也感到无上的幸福！
（五）家校联系  这是一个很传统，但很有效的方法。邹灿有了阶段性的变化和进步，我都会及时和她奶奶交流，奶奶高兴的心情也给邹灿创造了更好的生活学习氛围。她奶奶很感激学校老师对孙女无微不至的关怀。总是尽心尽力支持学校工作，家校的联系很融洽，达到了共同育人的目的！之后，我寻找机会，和邹灿聊聊她爸爸，希望她可以理解大人的心情，并逐渐接纳自己的父亲，并主动跟她父亲联系，交流教育孩子的方法，希望多关心邹灿，主动打破与女儿的僵局，用温暖孩子融化孩子心里的坚冰……现在，邹灿言谈间，偶尔会提到爸爸，我想，这是新的变化开始了……
（六）感悟  
写到这儿，我想起了刚上班时接触到的陶行知先生的一句话：捧着一颗心来，不带半根草去。24年后的今天，看着邹灿的变化和进步，我重温这句话，感到无比的温暖和幸福。我深深感悟到，一个老师，对孩子的爱是弥足珍贵的，而老师的一切教育方法和灵感都来自于这种爱。这种爱，如果是真挚的、发自内心而又持久的，一定可以温暖孩子的童年，一定可以给她的人生涂抹上靓丽的底色！一个老师，对孩子的爱，如果爱得深沉，那么，可以是暴风骤雨，更应该是和风细雨，春风化雨，正如泰戈尔在《飞鸟集》里说的“使卵石臻于完美的，并非锤的打击，而是水的且歌且舞。”
以上案例是我在教育离异家庭女生方面的做法和思考，离异家庭男生的教育还应该有哪些不同的技巧呢？我将持续在工作实践中去研究！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels