一个都不能少
--浅谈数学学困生转化

 “优秀的学生都是相似的，学困生却各有各的不同。”造成"学困生"的原因有很多，智力方面、家庭方面、行为习惯方面、学习态度方面、性格方面等等。根据成功教育理论的观点分析，非智力因素是学困生大量存在和难以转化的主要原因，这也是我们在教学中接触的最多的学困生类型，同时我们也要清醒的看到学困生能否转化，是一所学校、一个班级、一个教师能否大面积提高教育教学质量的重要砝码，因此学困生的转化是一名教师的根本任务。
在今年新的班级分班后我就和这样的四个孩子相遇，他们分别是1号小梁，期末考试13分，2号小王，期末考试26分，3号小李，期末考试27分，4号大李，期末考试46分。虽然他们都属于学困生，但是学困生的成因却是各不相同。1号小梁同学学习基础极差，通分、约分和最小公倍数等最基础的数学知识都不会，甚至连100以内的加减法都要动用手指头，去年的这13分基本都是靠“直觉”性的选择和判断得分，除了知识上的欠缺，他特别容易服输，一让他做题，就是一句话“老师，我不会”，让老师打消教他的念头。2号小王同学，是一名转入学生，家长说他们一家对孩子的数学学习已经绝望了，期待能换一个学习环境让孩子的数学学习发生质的改变，所以她把老师当做救命稻草，一做题就是“老师，你教教我吧”,家庭作业也是如此，自己从不主动去做，基本上每个题都要拍照问老师。3号小李同学，是一个在班级里没有存在感的同学，上课从不发言，是课堂的“低头”一族。4号大李同学，家庭特殊，父亲上夜班不在家，所以他晚上总是一两点钟才入睡，所以他的日常状态不是上课迟到，就是上课睡觉，多次和家长沟通效果不大。分析这四个孩子，我发现他们最大的特点就是面对学习中的困难，特别容易放弃，很容易向困难认输。这恰恰是我不想看到的，抛开学习不谈，如果这些孩子在生活中也是这么容易放弃，那么他们在生活中也可能是个“后进生”。而学习是磨练一个人的意志品质的过程，我们需要通过学习来磨练他们，让他们有良好的意志品质来面对学习和生活。因此，针对每个孩子的特点，我分别进行了私人订制套餐。
1号小梁的一日三“餐”。小梁的数学基础特别差，长时间落后的学习状态，几乎让他的家长放弃了对他学习的要求，家长对他的要求是学习好不好不重要，只要在学校里不出事就行。所以针对他的情况，主要还是要在学校里下功夫。他之前的基础很不好，特别是通分和约分，如果这部分知识补不上的话，他这个学期的分数乘除法的学习没法进行下去，因此，我给他制定了一日三“餐”的计划。早“餐”也就是早上上课的时候，我会单独给他提供一些题目，别的孩子在学习新知识的时候他做这些题，然后我插空给他批改一下他的题目，让他把前面落下的知识尽量补上，又避免他在课堂上无事可做。中“餐”，为了检验上课学习的效果，每天中午吃饭前我们有每日一题，让他把上午课上的内容进行检测，并安排一个同学在旁辅导，一直坚持了一个学期。晚“餐”，选择最基础的题目让他做，特别注重计算能力的培养，由于他晚上回家经常不做作业，因此我会要求他计算题在学校内完成，其余题目勾画基础题目回家完成，面对这种“减了又减”的作业，他的学习积极性和作业完成了也越来越高。
2号小王的“专属菜单”。小王同学是这学期的转校生，期待能换一个环境让孩子的数学学习发生质的改变，因此和1号同学相比，小王同学的家长对孩子的学习比较关注也非常支持。现阶段有着良好的学习欲望的小王基础却很差，针对她的学习特点，前面落下的知识不补上，新的知识也很难进行下去，因此就采用就近原则，让她先把五年级上册的知识补上。我把她的家庭作业适当减少，让她每天回家整理五年级上册的一个信息窗，从抄写例题到做例题，把知识进行整理，遇到有问题的，可以和我联系。从开学初到现在，我们微信进行沟通了无数次，周末不管是下午三点多、晚上的七点多、晚上九点，只要她有问题，我都在第一时间帮她解答。小王同学的求助也从最初的“老师怎么做？”到“老师，我是这样分析的，您看对吗？”。
3号小李的成长菜单。小李同学是在班内没有存在感的同学，在数学上学习极不自信，上课很少抬起头来。所以在课堂上尽可能的调动她学习的积极性，这个学期在班级里开展了“做数学、说数学”的活动，在遇到基础题目的时候我会让小李同学上台，让她讲解帮助她找到数学学习的信心，好几次在课堂分析的特别到位，同学们对她报以掌声，在班级里她再也不是那个没有存在感的女孩了。小李同学比较安静，因此我还给她加了一项“任务”，就是建立错题本，将每次考试的错题记录下来，分析错因，找解决问题的方法，一个学期下来，小李同学已经建立两个错题本，她的学习也在不断提升。
4号大李的表扬菜单。大李同学上课经常处于混沌状态，在课堂上的学习很难进行，所以需要在下课时找他单独辅导，只要有机会我就中午或下午小自习把他留一下让他针对性的做题，一旦做对就表扬，他也特别爱听表扬。爱听表扬，这说明他需要别人的肯定，也是自卑的表现。只有首先培养起他的自信心，才能改善问题。因此在课堂内外多让他做自己感兴趣的事情，给予他肯定，慢慢引导。他在这四位同学中是数学基础最好的，因此长时间的辅导他的数学知识已经没有问题了，但是他的考试技巧却非常差，题目经常做的卷面都是，无法批改。因此我就先表扬他的知识进步，现在知识对他来说不是问题，如果能把书写写好，会做的题目能得分就更棒了，因此在复习期间，每次批改试卷，我都会单独找他，表扬他的进步，然后再提要求做对了你能不能写的清楚一些，让阅卷老师能批对。他很接受这种方式，做题的质量有提高了很多。
    付出就有收获，这个学期期末考试，孩子们取得了很大的进步。1号小梁同学由13分上升到53分，2号小王同学由27分上升到61分，3号小李同学由26分进步到67分，4号大李同学由 42分进步到79分，看到他们拿到成绩后脸上的笑容，觉得一切付出都是值得的，相信他们在以后的学习生活中不会再轻言放弃。
为他们的进步开心的同时，我们也应该清醒的看到学困生的转化是循环往复的，成绩的取得只是一个方面，在后面的学习中还要更多的关注他们的学习品质。与此同时，我们还要关注中等学生，随着年级的升高，这些同学中一部分基础较弱的同学可能会变为学困生，需要高度关注。总之，学困生的转化，我们一直在路上。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels