附件:

让爱改变学生


当教师苦，当班主任更苦，这是不言而喻的。但苦中之无穷之乐，乐中之无穷之趣，却不是每一位班主任都能体会得到的。我曾经教过这样一个学生，让我感受到了教育成功的喜悦和成就感。
黄镇杰是第五小学2018届毕业班里的一名学生，这名学生学习成绩很差，上课经常搞小动作，玩手机，在学校常跟同学闹矛盾，晚上有时会偷偷溜出去上网吧等。我从一开始就发现了他的这些坏习惯。有人说，反正他也变为废品了，没必要为他费神费力的，但是我想，作为一名教师，更作为一名班主任，我有责任有义务去关心爱护每一位学生。于是，我利用课余时间找他谈话，经过多次谈话后我了解到他的家庭情况：父母都是外出打工，还有一个姐姐上高中，马上就要高考，而且成绩还不错。考虑到他处于叛逆时期，跟他谈父母他心里会有逆反心理，于是我跟他谈他的姐姐，让他以他的姐姐为榜样，向他的姐姐学习。经过多次谈话，我发现，即使成绩差，他的内心仍然是追求上进，想要学好的，只是坏习惯已经长时间的影响他，想要一下子改变非常难。我就提醒他，一点一滴的改变慢慢来。经过一段时间，他的行为习惯有了改善，上课也逐渐认真起来。
坏习惯也不是一下子能改好的，在他的行为刚刚有所改善的时候，又发生了一件让我非常生气的事情。一天早上我刚到学校，就有同学过来跟我汇报，黄镇杰昨天晚上没有回家。我一听就知道肯定是他的老毛病又犯了，晚上出去上网了。我把他叫到了办公室，问他晚上到底干什么了，他支支吾吾的不敢跟我说。我意识到必须要跟他的家长沟通一下了，于是我打电话给了他的母亲，当时已经是11月份了，早上的气温已经很低了，他的父亲接电话时正在地里帮别人做工，接到我的电话，二话没说，马上就赶到了学校。他父亲来的时候浑身都被露水打湿了，尤其是袖口和裤脚，都能捏出水来了，冰凉冰凉的。当我把他的父亲领到办公室坐下后，特别的局促不安，一个劲跟我道歉，说是孩子给我添麻烦了，让我原谅等等。这次我发现黄镇杰的神情是羞愧的，后悔的，不安的，趁着这个时候，我跟他说他的父亲现在在干什么，他的行为对得起他的父亲这样辛苦的工作吗？他一晚上上网的钱需要他父亲在地里流多少汗才能换回来等等。最后，我抓着他的手，把他的手插到了他父亲的袖口里，让他感受他父亲身上的冰凉。这冰冷的感觉刺激到了他，这个大男孩顿时泪流满面，他的父亲也痛哭不止。他当时就跟我下了保证，再也不去上网了。我表示再相信他一次，再给他一次机会。当天，我让他父亲将他带回了家，让他跟着去体验一下打工挣钱的艰辛。
一个星期后，他父亲把他送回学校，并偷偷地跟我说他这一星期在家的改变，神情里透着高兴。在以后的日子里，我也逐渐发现了他的变化，上课时老实了，不再小动作不断，也不再玩手机，再也没有偷着出去上过网，虽然成绩提高不大，但至少不再担心他会走上邪路。来年七月份他选择去实验中学就读。据我了解，他在中学学习很认真，表现也很好。
学生违犯了学校纪律，当然要批评教育。批评教育，目的是使学生纠正其错误行为，使其上进，但看法不同，效果就会不一样，但是无论采用何种方式，对学生都应该出于一种爱心，有了爱心，就会选择恰当的方式，学生感受到老师对他的关心和爱护。这样，学生就易于接受，易于错误行为的改正，同时，让学生感受父母的艰辛与不易也能够刺激学生。由于惯性，虽然不一定批评教育一两次就能把其彻底改变，但是，只要出于爱护学生，相信学生一定会改正，不断进步的。
教育需要诗意，需要洋溢着浪漫主义的情怀；教育需要机智，需要把握每一个转瞬即逝的机遇。愿我们所有的班主任都能携手共进，开拓思想，用我们良好的素质用我们的爱心来美化我们的校园。










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels