  孩子 希望你在爱中成长


【护导缘由】李正正 男 10周岁  目前就读于四年级
母亲在银行上班，父亲开汽车销售公司， 家里还有一个一岁的妹妹。
正正是个单纯的小男孩，从一年级开始带他开始，他就和我比较亲热，同学之间的事情，家里的事情他都会拉着我和我说，我也很喜欢被孩子信任的感觉，总是耐心地听稚嫩的声音。从他的口中我听到最多的声音就是：老师，我妈妈和我爸爸又吵架了。我很害怕，妈妈把爸爸赶出去了。听到最多的词语就是——吵架和害怕。   
涉及到家庭琐事，我不便和他的爸爸妈妈说太多，只能在学校安慰孩子，告诉他：妈妈爸爸很爱你，不用害怕。一年级的孩子毕竟心智尚小，很多事情孩子不理解也没放在心上。在学校里，正正依然是那个活泼开朗的小朋友。
等到二年级，有个课间，正正恐慌地对我说：老师，我妈妈住院了。因为妈妈肚子里的小妹妹没了。我心里一惊，感觉出事情的严重性。孩子又继续说：老师，你知道妈妈肚子里的妹妹为何没了吗？因为爸爸和妈妈打架！妈妈用刀砍了爸爸。爸爸又走了，妈妈肚子里的宝宝就没了。我感觉出孩子的家庭存在一定的问题。
在家庭问题逐渐暴露的过程中，孩子性格中的问题也逐渐暴露。他表现的很敏感，和他没关系的事情他会就号入座，然后表现地很焦虑！我还发现他出现了撒谎的毛病，比如说作业没带，他会义正言辞的说各种理由。如果各种理由一一被老师揭穿，他就会表露出一种很委屈的样子，哭诉爸爸妈妈不管他，哭诉妈妈爸爸又打架了等等，刚开始老师们还会对他进行疏导，但是慢慢发现他是在撒谎！
再后来发生的一件事情，周末一篇作文，周一回来后他交了空本。我特别气愤！质问他为什么交空本？他很平静的说：我没做，我忘了，家里没人管我。我爸爸妈妈要离婚了！
【护导过程】我知道和他再进行交流也没有作用。我就给他妈妈打电话说明情况。他妈妈很淡定的和我沟通：老师，我和他爸爸分工了，目前他爸爸管他，他爸爸光忙着出差，一点也不管孩子。不出差在家也是光看手机，不辅导孩子作业，你和他爸爸沟通吧！我和他无话可说。
之前因为和孩子的爸爸交流的不多，我也是很打怵，但是为了摸清情况还是把正正的爸爸叫到了学校。
一米九的大个，孩子的爸爸之前当过兵，家庭殷实开了高端车的销售公司。在我们眼里觉得是个成功人士，但是面对我这个普通老师，却进行了哭诉，我也逐渐了解了孩子的生长环境和家庭氛围。
在家里，妈妈特别强势，说一不二，不允许爸爸说一个不字！一旦遇到夫妻之间的问题，全部的责任会推到爸爸身上。十几年来就是这样，小则吵架，大了就动手，甚至动刀子。而且不管是什么场合，不管身边是谁！所以孩子的爸爸说，他朋友都知道他的对象是无比强势的。在孩子教育方面，之前是妈妈一手管，不允许爸爸插手，不让爸爸参与孩子任何成长。家里有了老二后，妈妈无心管老大交给爸爸，但是会给爸爸挑各种毛病。孩子逐渐长大会看出家里的局势，孩子看妈妈的脸色行事。在爸爸这里稍不得到满足，就会向妈妈那里诉苦告状，而妈妈从不听取爸爸任何声音，完全听孩子的一面之词，就会对爸爸进行呵斥。有时候孩子还会和妈妈一起呵斥爸爸。孩子见风使舵，撒谎成了家常便饭！
说真的，和孩子的爸爸聊完之后，我后背一阵发冷！深深地感受到家庭环境对于孩子成长的影响！
作为一名普通教师，我不方便对他们的家庭关系多加评论。我只能采取适当的办法和措施在孩子方面进行入手。
首先，利用语文课时间在班级开展了“感恩”主题交流，为了不引起同学们对正正同学特别的关注，我们让全班同学都准备了自己和父母印象最深刻的事情，或者爸爸妈妈对你做过的让你最感动的事情。在其他同学汇报过程中，我时刻关注正正同学的表现，我发现他听得很认真，但是眼里流露出的是羡慕。有的女孩子在讲的过程中还掉下了眼泪。该到正正讲的过程中，他讲起爸爸妈妈陪他去泰国旅游时候，他的胳膊不小心卡破了，妈妈很关心他陪他包扎陪他去医院的过程，但是他讲的很平淡，仿佛是为了完成这样的汇报任务而已，我问起他：爸爸有做过让你印象深的事情吗？他摆摆手肯定的说：没有，一件没有！
听完我心里很难过，父亲这个称号在他心里是个陌生化的词语。
孩子们讲完后，我就进行了补充，我告诉他们：其实爸爸妈妈都是特别爱你的，爱你不一定是为你做多么大的事情，每天早上给你做你爱吃的早饭，冒雨接送你，假期陪你出去玩耍，晚上陪你读书……这都是爱的表现啊，父母的爱是世界上最伟大的爱！
随后，我单独和他聊了一节课的时间。我引导他说出憋在他心里他对于爸爸妈妈的看法和想说的话。刚开始他不开口，在不断的引导下，他哭了，其实他一直不开心，不愿意回家，他告诉我有的时候他都出现想离家出走的想法，每当爸爸妈妈吵架的时候，他心里很恐惧。但是妈妈不允许他去关心爸爸，妈妈总是和他说爸爸的坏话。只要他稍一为爸爸说话，妈妈就会狠狠地训他！所以他必须和妈妈统一战线！原来很多事情他心里都有自己的看法。
聊完后，我让孩子给他爸爸妈妈写了一封信，而且告诉他必须是爸爸妈妈一起看这封信！
信交给他的父母后，我又和他父母分别打了电话。
【护导效果及启示】孩子父母逐渐认识到自己的问题，但是积怨已深，短时间改变这种关系很难，但是逐步缓和。我也在不断关注孩子的变化。
在这个过程中，我就在不段反思：80后的父母存在这样的现象太普遍，结婚太仓促，生孩子太仓促，但是在养孩子的漫长过程中，夫妻关系逐步显露的问题，受害者往往是孩子。夫妻之间缺少沟通，一方不断进攻，一方不断后退，夫妻关系不正常，孩子没有良好的家庭环境，这对于孩子身心发展来言，是不健康的。时下的大众为人父母者，单单追究物质财富的积累，官职的晋升，而往往忽视了最重要的事情——孩子的成长。
   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels