一朵含苞待放的花

一、个案描述
一（4）班有一个女孩子叫覃子璇,活泼好动，笑起来像一朵美丽的花儿。但刚上一年级时，行为习惯非常不好，上课时爱讲话,特别喜欢搞小动作，总管不住自己的手。不是惹同桌讲话,就是自己玩,有时一块橡皮、半支铅笔就能玩大半节课，她的同桌,常常受到她的感染,也有违反课堂纪律现象，经常收到科任老师的投诉，严重了影响任课老师的正常课堂教学和情绪。
二、原因分析
通过与覃子璇家长的几次谈话了解到：覃子璇父母离异，父亲常年在外地打工，母亲一个月接她回去生活一次。平时跟着奶奶一起生活，奶奶十分宠爱她，满足她的所有要求，但对她生活、学习习惯的养成又疏于管教。她最高兴的是跟妈妈在一起的时光，由于跟妈妈在一起的时间太少，她的心理需要得不到满足，慢慢养成了一些坏的行为习惯。有时在课堂上被老师批评，“告状”给妈妈听，妈妈才会打电话联系她或者来看她，为此她有时是故意“犯事儿”，以此来引起老师和妈妈的注意。如果弄不清楚原因，作为老师一味的批评责骂，不仅不会消除她这种心理，反而会增加她的逆反心理，达不到教育的目的。
三、教育策略
（一）家校合力，保持双方教育的一致性。
做好家长的思想工作，让家长明白家庭教育的重要性。都说孩子是父母的影子，孩子的行为习惯在学校生活中体现出来，也许正是从小没有得到家长正确的引导而造成的。与子璇家长沟通的时候，建议奶奶不要过于宠爱她，在家里发现她的不良习惯要及时的批评指正；同时，建议子璇的妈妈平时多关爱她，多和她交流，让她说说在学校里的趣事，印象深刻的事，询问她在课堂上的表现好与否，如果表现好，要多多鼓励她。
孩子行为习惯的养成是一个长期繁琐的过程，不是一两天就能解决纠正好的，要循序渐进地引导她，跟她摆事实、讲道理，让她正视自己的问题，明白妈妈是爱她的，但如果在课堂上总是故意搞小动作，不听课，妈妈也许就不想来看她，只有在学校遵守规则，在课堂上遵守纪律、认真听课了，好好表现，妈妈会更爱她。
（二）充分发挥榜样的作用，让子璇多与同学交朋友。
告诉孩子，在学校，老师跟妈妈一样爱她关心她，老师就是她的好朋友。同学们跟她生活在一个集体里，也是她的好朋友。如果她能在课堂上好好表现，自觉遵守纪律，就会交到更多的朋友。同时也让班级里表现好的孩子下课了主动约她一起做游戏、一起活动，提醒她按时完成作业。这样充分发挥榜样的作用，让她觉得在这个集体里学习生活是温暖的。
表扬鼓励为主，积极反馈。
在学校里只要发现她稍有进步，就抓住时机及时的表扬她。比如课堂上只要她不搞小动作，及时表扬她比以前做得好，并表示如果每节课都能改掉这个缺点，会更好；她喜欢画画，当着她的面在全班同学表扬她......让她认识到表现好了就能得到老师同学的认可。我也会把她在学校的表现和家长反馈，回到家里，家长也鼓励她、表扬她，让她明白，养成好习惯会让家人更爱她。
教育效果
经过近一个学期的教育，覃子璇在学校的行为习惯有所好转，通过家长和老师的配合，她在课堂上能遵守纪律了，还能大胆的举手发言，班里喜欢跟她交朋友的同学也渐渐多了起来。看到她的变化，老师、家长都感到很高兴。
五、我的感悟
每个孩子都犹如一朵含苞待放的花儿，需要园丁的精心呵护和关爱。作为教师，要培养学生良好的行为习惯，不能让“习惯成自然”，也不能只关注学生在课堂上的表现，停留在口头上的说教，更要关注孩子产生不良行为习惯的原因，和家长沟通交流，建立教育孩子的正确理念和方法，家校联合、对症下药，才能达到教育的目的。平时还要给孩子更多的爱，用爱搭建情感的桥梁，尊重、理解学生，才能打开学生的心灵之门。我相信每一朵含苞待放的花，在爱的呵护下，一定会慢慢开放，绽放出属于自己的芬芳。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels