用耐心浇筑师生之间的友谊之花
——记我的教书育人案例
有人说，学生的问题，归根结底是学生与老师之间关系的问题，没有教不好的学生，关键在于老师能否找到合适的方式教育孩子。作为四年级九班的班主任，在近一年的教学经历中，我越发地体会到这一句话的深刻含义。
    作为一名刚刚踏上教师岗位的“新兵”，我充满着对这一份工作的期待与热情，我曾经幻想着，班上的孩子们都是聪明伶俐，活泼可爱，最重要的是，他们都会是认真听话的乖“宝宝”。我曾经以为，作为一名班主任，我也许只需要投入一点点精力，就可以完美的处理好班上的事务。然而，当我真正接过这一份责任时，我却发现现实与理想之间存在着巨大的鸿沟，孩子们虽然可爱，但却也无时无刻不让你头疼，他们把贪玩的天性发挥得淋漓尽致，即使每天你打起十二分的精神，还是免不了要经常遇到各种突发情况。而其中最让我头疼的，是一个名叫小杰的孩子，这个孩子很活跃，课间总是能看到他蹦蹦跳跳的身影，可是在他身上，存在着脾气暴躁、固执、不听话的毛病，经常喜欢惹事生非。但往往你一顿苦口婆心的教育，甚至有时候板起脸批评，他也总是一副满不在乎的样子，贯彻了“虚心接受，坚决不改”的作风。面对这样一位孩子，我知道，常规的处理收效甚微，我需要耐心等待一个合适的机会，一个走进他内心里的机会。
    10月的一天，我正在办公室备课，突然有学生来找我：崔老师，不好了，小杰和其他同学打起来了。我一听这个消息，赶忙放下手头的工作，来到教室。一进教室，我看到他揪着另一个孩子的头发，两个人扭在一起。“快住手！”我喝令道。听到老师来了，两人这才分开。我看到另一位同学小新衣领被扯开，胳膊上也添了几道红印子，脸上的泪水不止，而小杰确实一副满不在乎的神情。面对这样的情况，我不禁大声问道：“你们到底怎么回事？竟然在学校打架！”“老师，是小杰打我，他抓我头发！”小新带着哭声断断续续地说道。“小杰，是你打的他吗？”我看着小杰问道。只见他一言不发，我一听就火冒三丈，顿时就想把小杰拉出去臭骂一顿。就在我忍不住要脱口而出的时候，我猛然注意到，虽然他的脸上还是挂着那幅无所谓的表情，但双眼却不由自主的红了，仿佛还能看到泪水在眼眶里打着转转。我心想：虽然小杰这孩子脾气暴躁，还不听话，但是却也不是一个会无缘无故打人的孩子。我还是应该把缘由问清楚。因此我耐下性子，又一次问他：“小杰，我知道你不是一个喜欢欺负人的坏孩子，你告诉老师，为什么你要打小新？”小杰有点惊讶的抬头看了我一眼，没有说话。我看到这番情景，心里有了数，说道：“好了，这件事情老师还要调查一下，你们两个先回去上课，等老师的通知。”
等两个回去之后，我找到了班里其他几个学生，详细的询问了事情的来龙去脉，在全面了解的事情的经过后，我心里有了决断。放学后，我把两个孩子都叫到了办公室，在办公室里，两个孩子都没有说话，因此我先开了口：“今天下午的事情，老师已经调查清楚了，小杰有错，错在不应该动手打人，而小新，你也不应该趁着下课，偷偷去翻开小杰的日记。”听到我这样说，小新的脸顿时红了，他张了张嘴，想要说话，但最终还是羞愧的低下了头。而这时，平时那个满不在乎的小杰，却低声的哭了起来。“小新，虽然你们都是孩子，但是即使是孩子，也有自己的隐私权利，尊重别人就应该从尊重别人的隐私开始，你说对不对？”我循循诱导着他，“如果你的日记被别人随意翻开，你也会生气吧？”听到我这么说，小杰的脸更红了，他低着头，低声的嗯了一句。“这件事情小新有错在先，你该给小杰道个歉。”我说道。“对不起，我不该随意翻动你的日记。”小新抬起头，对小杰说道。听到小新这样说，小杰停止了哭泣，很激动的看着我。我带着微笑，尽量用和蔼的语气对他说：“小杰，既然小新已经为日记的事情道歉了，你是不是也应该为动手打人的事情，跟他也说一句对不起呢？”小杰用力抹了一下眼泪，认真的对着小新说了一句：“对不起！”听到小杰真诚的道歉，小新也十分感动，两人在办公室里握手言和。
从这件事之后，我发现小杰有了一些细微的变化，他开始慢慢收敛自己的暴脾气，有时候还会主动帮助班委维持班里的纪律，其他老师也经常向我反映，小杰在课上的表现更好了，有时候批评了他，他也会及时的纠正错误。我很惊讶，因此特意找了小杰，和他聊了聊这个事情。“小杰，你最近的表现很有进步哦，能告诉老师，是因为什么原因吗？”我问道。小杰有点不好意思地挠了挠头，说道：“那是因为我觉得老师你信任我，不像以前有的老师，一出事就只会骂我，根本问都不会问我原因，好像什么错都是我的一样。”原来是这样，他的满不在乎也许只是他用来掩饰自己难过的面具，也许是以前经历过一次不被信任的委屈，导致他不愿意再解释，也不愿意再对老师敞开心扉。而我那一次无心的举动，恰好打开了他心里的一扇窗，让他有了如今的变化。
    孩子们如同一张白纸，他们敏感而脆弱，有时会因一点点小事而难过，有时也会因为一点点温暖而幸福。用耐心去敲开他们的心灵之门，用爱心去呵护他们健康成长，是我们作为老师义不容辞的责任。愿我们都能不忘初心，砥砺前行，践行无悔的教师生涯。

    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels