五措并举，关爱特殊群体学生

自我国改革开放以来，国民经济水平得到了很大的提高，我们在经济上已经跃居世界第二位，我国是一个人口大国，其中农村人口占有很大的比例。我国农村生活也在不断的进步和发展，然而农村的很多年轻人并不满足于现状，开始大量涌入城市就业。这就会造成农村的孩子成为了留守儿童，社会上多了一个特殊的群体“留守儿童”，他们的父母为了给孩子创造一个更好的未来，很多会常年不回家在外打工，跟孩子在一起的时间非常的少，他们的孩子都是跟着老人生活。有些农村学校，一个班级里边有将近二十个留守儿童，这些孩子在学校的生活中很多会表现的不一样，有些还会被孤立。他们都跟着老人生活，老人相对来说文化水平较低，而且与社会交流沟通很少，对孩子的教育也是做的不到位，这样就会导致这些留守儿童出现教育上的缺失。因此，为了让这些孩子快乐的学习，健康的长大，成为了我教学工作中很重要的一部分内容。
班级内留守儿童存在的问题
    我们班级有54个孩子，其中留守儿童就有10个，占着相当大的比重，他们的父母大部分都在南方打工，有的在北京上海等地打工，都离着家很远。每年只有春节的时候才会回家来看看孩子和老人，平时就是给孩子打电话或者发视频。有些家长的工作很忙，到了晚上十多点才休息，这个时候，家里的孩子都已经睡觉了，那么打电话或者发视频的次数就会少之又少，有的孩子说有时候一周都接不到爸爸妈妈的电话。他们大多是跟着爷爷奶奶或者是外公外婆。
我们班级里有一位男生，叫王志龙，他的家庭条件还稍微好点，他父母在江浙一带打工，他跟着外公外婆一起生活，他的外公外婆今年也差不多都六十多岁了。这个孩子的自从三年级开始性格就变得有些古怪，不喜欢跟同学说话，上课也不爱发言，而且还出现迟到的现象。以前他是班级里的优秀学生，怎么变得这样了呢，于是我就对他进行了家访。最近他的外公外婆一直忙着干农活，照顾他的时间少了，因此他最近在学校的表现有些差，而且他的外公有些溺爱他，只要王志龙提出的要求基本会满足他，他的父母经常给他邮寄零花钱，因此他的吃穿住相对条件还好些，但是对于他的教育方面，外公外婆就无能为力了。因此，我对他的外公商量，给他制定了一系列的教育计划来进行指导他。
五措并举，关爱班级内的留守儿童
开展结对关爱活动
像王志龙这样的留守儿童，班级内还有好几个，他们也大多是成绩不是很理想，生活方面都存在问题，于是我在班级内开展结对帮扶活动，让班级内的优秀学生来担当他们的小老师，俩个优秀学生带领一个留守学生。挑选优秀学生时，优先考虑挨着这些需要帮扶的困难学生家比较近的，这样可以更好的了解留守儿童的家庭情况，以便来帮助他们；其次是挑选学习成绩优异的学生，可以在学习方面来帮助这些留守儿童；再次是挑选有爱心性格活泼的孩子，因为这样的孩子可以更好的来照顾留守儿童，并且还可以在心理方面给他们带来帮助。对于班级里挑选出来的这些小老师，也采取激励对策，定期给他们合适的奖励以此来鼓励他们继续帮助这些留守儿童。
建立“特殊群体学生之家”。
根据班级内的留守儿童较多这一情况，我们班的家委会主任也替我担当了一部分责任，他要求这些孩子定期的到其他同学家里去，让这些孩子的父母担当他们的父母，时间可以选择周六或者周天，在学生之家时，这些家长为留守儿童做一些美味的饭菜，给他们准备了新衣服和新的学习用品，并关心他们最近学习上遇到的一些问题，和生活中碰到的一些困难。来帮助他们一起解决，这样的活动也得了家委会成员的大力支持，我也会对家委会成员进行适当的奖励和表彰。
开展留守儿童专访
     针对班级内的留守儿童，采取专访的方式，首先先了解班级内的留守儿童在学校生活和家庭生活中出现的困难和问题，制定出留守儿童采访任务单，根据每个孩子的不同情况来进行家访。家访的时间一般定在周六或者周日，以及他们的家长在家时间，然后对这些孩子进行家访，询问他们在家的一些情况以及日常表现，在采访过程中做好记录。并且对这些孩子带一些日常的书本和练习手册作为采访礼物，让他们感受到老师的关爱，感受到学校对他们的重视。
制定家校合作机制
班级内的留守儿童比较多，他们大部分都是跟着自己的爷爷奶奶或者外公外婆，这些孩子的家长在外地打工，几乎很少和学校进行沟通交流，因此针对这一现象，我们班级制定了相关的家校合作机制，要求这些孩子的家长定期的与学校老师进行沟通交流，讲述他们孩子近期出现的问题以及他们在教育孩子时遇到的困难，借助老师的力量一起来帮助孩子健康快乐的成长。当这些家长在教育自己的孩子遇到问题和困惑时，可以随时给老师打电话或者发微信来询问相关的解决办法，班级教师会根据孩子的具体情况，来给家长讲述合适的对策，在家长和教师的共同努力下，来教育这些留守儿童。
建立留守儿童成长档案
班级内的留守儿童较多，针对他们的情况，每位孩子制定一份成长档案，以方便后期对他们进行跟踪式的调查和教育，对于他们的日常生活、学习、心理方面的情况进行调查和登记，全面深入的了解这些孩子的学习情况和生活需要，建立健全他们的成长档案，这样也方便其他教师进行了解和帮助。
相关总结
   从王志龙的教育例子中，我看到了，班级里的每一位孩子天性都是活泼可爱的，他们都有自己的优点和缺点，都有自己的小思想。对于他们对于强行灌输是不可取的，需要因材施教，根据孩子的实际情况来进行对症下药。经过“五措并举”方案的实施，这些留守儿童无论在学习成绩还是在日常表现方面都有了很大的进步和提高，相信经过自己的努力，他们会健康快乐的成长，成为国家栋梁之材。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels