没有“臭”孩子

为人师者，一定要能向学生无私奉献师爱。因为师爱有时比渊博的知识更重要，尤其是对小学生来说。
1.小山，男，八岁，回族，兰州人，父母及家人在本市经营一家兰州拉面馆。孩子身上有异味，脚臭，不讲卫生。作业经常不能按时完成，即使完成了，也是字迹潦草，作业本油迹斑斑。每天放学后，家长都不能按时来接孩子，孩子就逗留在学校。
2.分析
（1）学生生理心理特点：七、八岁的男孩子已经有了很强的自尊心，很明确的自我保护意识，小山经常躲在离同学很远的地方，极度怕同学们嘲讽他身上的异味。
（2）家庭分析：三代同堂，四十多岁的奶奶改嫁后，也很少和孩子们住一起。爸爸妈妈年纪轻轻，自身学历也不高，为了生计经营一家面馆，没有时间和精力照料俩孩子。
（3）同学关系：同学都不愿意和满身臭味的小山一起玩，甚至都不愿意和小山一起坐。
3.策略与计划
（1） 及时和家长沟通。比起学习，小山更需要关注的是心灵上的成长，比如说孩子身上的异味。在我知晓小山这一情况后，及时和家长沟通。家长解释孩子身上的异味是小时候奶奶带小山，给他冷饮吃多了的原因。我给出合理建议，每天洗澡换衣服，换袜子和鞋子。穿过的衣物都清洗干净后拿到通风处晾晒。
（2）留心观察小山的生活和学习，并及时给出引导。和家长沟通后，我留意到，一段时间内，家长可能太忙无暇顾及孩子，孩子身上味道还是很大；我又断断续续和家长沟通过几次，家长解释，租住的地方环境很差，衣物无法晾晒等。于是，每天午自习到教室后，我先叫小山拿着我的洗手液先去把脏兮兮的小手洗干净，然后又用湿纸巾把脸擦干净；并夸他洗得真干净，看起来真帅气等。坚持一周后，小山每天到教室后，起码脸和手是干净的。每天下午放学的时候叮嘱小山，第二天来上学不要穿和昨天一样的鞋子和袜子，换下来的袜子自己动手洗干净。
(3)指导其他孩子们要团结友爱。小山身上的异味和脚臭，只能缓解，不能消除。那么就要消除其他孩子们对小山的态度。“善意的谎言”，小山是少数名族的，他们的饮食和我们不同，所以小山身上不是臭味，是因为吃多了肉的原因，所以大家都要多吃青菜和水果。一箭双雕，不仅解决当前的问题，还引导孩子们不挑食。在小山卫生值日的当天，我指导小山把卫生做好，然后在全班表扬小山讲卫生，爱劳动，让同学们夸夸他，夸完了之后，再让孩子们给小山一点建议，怎么样做，才会进步更加快。孩子们畅所欲言，老师加以积极引导。
（4）给小山更多的机会，让他多帮帮老师。利用小山卫生值日的契机，让小山当老师的小帮手，卫生值日生，并且只负责老师的讲台。我也会经常带一些小礼物，比如一双袜子，一块手工皂……悄悄地送给小山，并和他聊聊天说上几句悄悄话。小山倍感高兴，更加喜欢学校生活了。
4.小结
（1） 小山这一情况的转变，从他家庭来说，小山占了75%的功劳。家庭是孩子的第一所学校，但是每个家庭各不一样的。小山的家庭，更多的是在思虑着如何维持生计，小山的爸爸妈妈更无暇顾虑孩子的感受。在和小山家长沟通后效果不明显的情况下，这个时候就要关注小山，积极引导他，照顾孩子的心理，利用孩子强大的自尊心，引导他尽自己的力量改变现状。孩子的自尊心会随着年龄的增长而逐渐增强，这个时候老师如果对其加以保护，充分地尊重孩子，他们往往会激发出孩子最大的自信心和上进心，相反，如果伤害了孩子的自尊心，则往往给他们造成巨大的伤害，甚至影响他们的一生。我们要像呵护小树一样教育孩子。
（2）让学生多帮帮自己。学生如果体会到老师在心中把自己放在一个很重要的位置，感受到老师对自己的尊重时，他们往往会感到特别愉快，产生强大的奋发向上的力量。举手之劳的小事，如果精心考虑，安排恰当，就能起到其他教育途径难以替代的作用。当然，教室也要善于为学生做举手之劳的小事。只有这样才能增加师生间的互相信任和深厚情谊，创造更多的育人机会。
(3)讲师爱进行到底。爱是一种积极的情感，师爱则能让学生精神愉快，感受到温暖，迸发出动力。中小学生属于青少年，而青少年热情高，他们渴望长辈的关心、支持和指导，他们特别渴求和珍惜师爱。师爱，是每一位学生都希望得到的精神雨露。如果教师用这种殷殷的师爱建立起师生间真挚的感情，就会收到神奇的教育实效。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels