给孩子成长的时间
童童，今年7岁半，二年级的孩子。个子瘦小，性格倔强，注意力不易集中,还特别爱哭，受不了一点批评，做事遇到困难就放弃。但是讲义气，喜欢和老师交流，喜欢老师表扬。
故事一
星期四，上午第一节是我的课。匆匆赶到教室，第二遍铃声已经响了，孩子们静静地伏在桌子上等着上课。
那天上的是《千人糕》的第二课时，在复习了生字词后，我让孩子们四人小组朗读课文，接着找出爸爸和孩子的对话，并分别用横线和波浪线画出来。目的就是为接下来的分角色朗读做好准备。但是意外就发生在这一环节上。
我设计男生读爸爸的话，女生读孩子的话。男生23人，本来就比女生少，再加上有几个孩子不怎么出声朗读，声音就更小。而且还因不熟悉而读得拖腔。和女生的整齐、响亮对比起来，让人觉得更应该从新来读一次。
第二次开始了，声音还是小，还拖腔。我有点不高兴了。
第三次，我让孩子们站起来读，但仍然没有改进。这次我恼火了。大声地训孩子们说：“这么多个男生，还输给娇小的女同学。你们的男子气概哪去了？”
“下课时喊得那么大声，现在怎么娘娘腔呢？扭扭捏捏，不像男孩子！”
“你们真是太让我失望了！”
“最后来一遍，声音不响亮，放学留下来练读五遍！”
然后我就发音了。就在这时，童童放声哭了起来。嘴里不停念叨“就不读！你厉害多......”
孩子们听到他的叫喊声，都朝他看过去。有几个同学还发出看热闹的取笑声。我立即说：“不许看过去。”我话一出口，他犹如火上浇油，朝他的同桌飞脚过去。幸好他是坐着的，要不同桌的女孩肯定受疼。我立刻走到他身旁，用严厉的眼神瞪了他一眼。他使劲地咬着嘴唇，双手握拳，青筋爆出，狠狠地敲了一下桌子。嘴里还呜呜的叫着。看到他的这个架势，我忽然意识到问题的严重性。可能是我刚才的言语刺痛了他作为男生的自尊心。不能再激这个孩子。现在唯一的方法是，冷处理。然后喊口令全班伏桌。
孩子们伏桌后，没有了笑声，也没有人看他了。他就只能自己在那里抽噎。渐渐地，他的情绪缓下来了。
看到这孩子异常情绪的爆发，真让我毛骨悚然了一节课。还好，这节课还可以较顺利地完成。
对于课堂上发生的意外，我不是第一次碰到，但是现在还是心有余悸。
故事二
星期五，我总是有两节语文课。上完课，我让班长整理好队伍，一副铁面无私的面孔站在队伍的旁边。当看到队伍终于两两相对，成两路直线之后，我让队伍踏着整齐的步伐出发了。一路，赢得了值周老师的点头微笑。
家长们也总是早早就到，何况现在还飘着细雨。我们的队伍一解散，各自家长领着自家孩子离去。只有几个孩子的家长还没有到。其中，童童就是一个。鉴于昨天他在课堂上情绪爆发的样子，我还不想跟他说太多的话。毕竟他双手抱拳，青筋凸起，两眼鼓瞪，用力踹桌子，一副愤懑厌世的样子还历历在眼前。所以，心里就告诉自己，不再去惹这个小孩，不再去惹这个小孩。
时间过去了十几分钟，还没见家长的到来。按照学校的要求，家长没来接的孩子，带队老师得如数带回学校，让他们在学校里等家长。我赶紧带着孩子们往学校走。雨还在淅淅沥沥飘着，我的头发早已一片晶莹。就在此时，一把黄色的小雨伞使劲往我头上举。我扭头一看，原来是童童。他笑眯眯地说：“戴老师，我帮你撑伞……”一副天真可爱的笑脸。边走，手还在使劲往我头上举。没想到，这孩子这么热情，跟昨天在课堂上的怒目圆睁简直是判若两人。看着他那高兴劲，我接过他的雨伞，揽着他共撑着小小的黄伞，一起走进学校……
虽然，我只和他说了声谢谢，但是我的内心里却有许多说不出的感觉……
在回家的路上，我不禁又跑到小区的园子里看看，看看那些从去年秋天种下，一直到这个鸟语飘香的季节才吐露嫩芽的小树苗。有几棵树苗，本来我以为它们不能成活的。因为在立春的时候，别的树苗已长出嫩芽，而它们却没有。一直到近段时间，我终于发现它的枝条变绿了，也偷偷地冒出几个小黄点。那一刻，我知道，它们活了，开始长了。
启发与反思
1.处理课堂突发事件：以静制动。在课堂上无论发生多大的突发事件，我们一定要学会冷静，自己绝不能乱了手脚，不知所措。冷静是处理好突发事件的首要秘诀，自己都慌乱了，还怎么能处理突发事件呢？特别对情绪易偏激的孩子，要冷处理，不伤害他的自尊，更不能挖苦讽刺他。不要以暴制暴，因为这样极易激怒学生，反而让自己下不了台，很难堪。教师的语言要以柔克刚，最好借助班级学生的力量来处理突发事件。
2.老师课堂语言的禁忌：挖苦讽刺。课堂语言是教师开启学生心灵的钥匙。激励的语言带给孩子的是赏识和鼓励，是一股满满的正能量。而讽刺挖苦的语言会适得其反，正如本文的案例。卡耐基说过：“要改变人而不触犯或引起反感，那么，请称赞他们最微小的进步，并称赞每个进步。”所以教师的课堂语言，不仅正确规范，还要充满正能量，用赏识激励的语言点燃孩子的求知欲望，调动孩子的参与积极性。
3.把爱给最需要的孩子。赫尔巴特说过“孩子需要爱，特别是当孩子不值得爱的时候。”对于像童童这样有个性，心智成长还相对较慢的孩子，我们需要给予更多的耐心和爱心，把更多表现的机会给他们，帮助孩子树立自信，创造成就感。
十年树木，百年树人。孩子的成长是一个漫长的过程，对孩子而言，这一个过程就是他在不断修正改进自我的过程，就是他在自我完善成长的过程。只有在经历中长大的孩子，他的自律性才会越来越强。静待花开，静等佳音。让我们给孩子成长的时间吧！

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels