                          欲把情怀说似谁，浅情人不知
                          ——别样激励，点亮花样童年
                    
从教十载有余，缘由对教育的热爱，依然保持着最初的那份纯真与挚爱，待生依然是那丝丁香枝上，豆蔻稍头的美丽期许，在教学之路上总不免山重水复，却仍保有柳暗花明的那份欣喜。
     作为一名有十年工作经历的语文老师，在和学生的亲密接触中，也许有不少的老师和我一样,有着这样的困惑——课堂上发言的同学就是那几个。我们期待每个孩子举起自信的小手，渴望聆听他们悦耳的声音欣赏他们智慧的火花。这些年来,我们有了更多的机会学习新的教育教学理念,懂得让学生自主地学习,让他们成为学习的主人,老师只是引导点拨他们学习。但我们在课堂教学中总是发现，爱发言的孩子总是那几个，他们等不及的表现自己，其他孩子任凭老师关心鼓励还那般怯怯的坐着，暗暗的思考，无声的经过每一堂课。长久下去,就形成了一部分学生永远在课堂上当着学习的主角,而其余的学生总是在课堂上沉默着。因为这个现象长久的存在着我们每一个班级的教学中，为了活跃课堂氛围，充分调动孩子的学习积极性，燃起孩子智慧的火花，我做了很多的探索与努力。在长时间的实践中，除了老师的微笑与幽默的人格魅力，真诚与宽容的激励语，各种互动与游戏的感官唤醒，我梳理出了三种另类又有效的奖励办法:奖花，奖拥抱，奖书。我这样做，是希望能开启孩子们的花样童年，让孩子爱上课堂，给他们不一样的激励方式，留下不一样的童年回忆。
奖花——绽放出最美的自己
“奖花”（不是小红花呦）这个另类奖励办法灵感来自于我们学校倡导的有氧一角——百草园。每个教室里的百草园都是一道独特的风景，大家在上面摆上一些盆栽用来装饰教室。有一天我突然闪过一个念头，为什么不好好利用这个平台呢？平日里我也喜欢种些繁殖能力强的花花草草，掐一根，剪一枝，放在一个个平时喝酸奶饮料等累积下来的漂亮小瓶子里，很快，小小的花草就长得鲜活了，这不就成为了一颗有生命的“奖品”嘛。学生有了成长和进步，就给他“奖花”，学生那个高兴啊！再过一段时间，学生又把自己的劳动成果盆栽花搬进教室放进百草园，陪伴自己成长。于是，教室里有了一道别样美丽的风景。我常常激励孩子平时的课堂表现就是花草的养分，课堂上表现好就奖励你的花草晒太阳，孩子们赋予了一颗花草生命力，既得到了成就感，又有了照顾他们的使命感，看着孩子们的努力，我的幸福更是无以言表。
奖拥抱——遇见你，真好
“老师，我每次上课那么认真你都没有拥抱我，可是你今天拥抱了很少发言的刘以媛”李恒同学满脸委屈的跟我抱怨。为了一个拥抱也能这样啊！好气又好笑的我突然明白了孩子们的内心需要，“对不起，是老师没考虑周到！”随即，我拥抱了李恒。
   之后，“大大的拥抱”便成了我们班的又一种“另类奖励”。课文背出来了，来，奖励个大大的拥抱；有进步了，来，奖励个大大的拥抱……一段时间过去，我发现大大拥抱记忆更长久。有个孩子在作文里跟我说:“老师，您不知道，那个拥抱让我幸福了多少时间啊！”那些被拥抱的孩子感觉到了来自老师的温暖与爱，也在慢慢地给予我温暖与爱，变得自信了，声音响亮了，变得更漂亮啦！
奖书——让阅读成为最好的自己
当下正是阅读的最好时光。孩子们特别喜欢看书，课后教室里总是有孩子们静坐在教室沉浸阅读的身影，于是，书籍成了我们班级的第三种“另类奖励”。本周得了文明班队，奖励多一节阅读课；上课认真思考，奖励书签一枚；得了本周积分最高，奖励一本书。让书香润泽孩子的生命，让阅读点亮孩子的心灵，已然成了我的快乐所在。
    教学路上，且行且思且悟且得且长。每一次接手新的班级，每面对一个学生，都向开启一个新的旅程，一路探索，一路芬芳。新课程如同一股春风,带着久违的清新吹进了课堂,洋溢着人文气息的新理念更是涤荡着我的心怀,在与课改同时的日子里,我实践着,求索着,努力使自己成为一株会思考的芦苇...... 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels