用拖延来反抗
——拖延症孩子的心理辅导过程
 
一 引言
   本次案例的主人公小梓是小学三年级学生，该学生的特点是多动，做事拖拉，喜欢咬手指咬笔头……小梓本身比较聪明，接受力强，课堂上喜欢抢着发言，如果老师没有点名其发言，便马上转移注意力去玩其它的东西。考试的过程中，因为总是写一会玩一会，导致成绩差。（如有专人一对一不停地督促，考试的成绩在中等偏上。）本次案例主要是针对孩子的拖延进行心理的辅导。
二背景资料
  小梓，男，9岁，就读于邵东县城区第一完全小学三年级。小梓在学校被认为是问题学生。多动、健忘、拖拉、咬指头笔头、不完成作业、成绩差，在家有夜惊等情况。他的妈妈是一位对孩子特别上心的妈妈，在人格上表现得比较焦虑和追求完美，一旦发现孩子犯错误，也是非常严厉地批评他。爸爸常年在外跑车，比较少在家。妈妈工作忙，孩子多半交给爷爷奶奶带。妈妈平时没有时间管理孩子，但一管理的时候会非常严厉，如果在多次纠正小梓没有效果后，会狠狠地打他。打完后又非常后悔，马上找别的方式补偿孩子。爷爷奶奶反应说小梓的妈妈只知道打自己的孩子，平时自己做事也比较拖延却不会反省。
三孩子的症状表现
上课时听课不太专心，但偶尔喜欢发言。举手发言时老师必须马上关注到他，如果没有及时关注，便会玩一些小东西，做作业速度非常慢，写几个 生字一个小时都完不成，写一会儿，发一会呆，玩一会手指。老师要求在规定的时间内完成作业，完不成作业便在家里加倍罚，稍有好转。但每次都要用这招，才能促使其快速写作业。因为写字速度慢，考试成绩差。老师找他妈妈沟通，妈妈知道后，经常朝孩子大发脾气。回到家。写作业慢吞吞的，经常写到晚上十点多还没有写完。早上叫起床也要叫上半小时，吃饭也是慢吞吞，最后是爷爷送来上学，差点迟到。爷爷脾气暴躁，经常大声训斥孩子，并打孩子。我发现小梓的慢不是真的慢，也不是他的本性。也发现小梓的妈妈和爷爷非常焦虑，会在家里安排除老师布置的作业之外的另外很多作业，经常因为小梓表现不好而愤怒。在打了孩子后又会无原则的去补偿孩子，让孩子从中获得想要的东西，从而造成了一种惹怒妈妈一一妈妈打他一一获得想要的东西的恶性循环。小梓语言表达能力强、运动能力强，喜欢打篮球，爱表现，特别想要老师的关注和表扬。小梓自己表示很想要自由，不想爷爷妈妈经常这样管着自己，希望能有足够的时间玩。
四案例过程问题
1、问题诊断
综合小梓的情况，初步诊断为拖延心理。小梓的拖延主要表现为对待作业、起床、吃饭等活动的拖延。家长无数次的催促都不能改变。咬指头是小梓缺少安全感的表现。小梓的症状表现为学习不认真，注意力不集中，情感上缺乏安全感，遇到困难退缩，意志力薄弱。萨提亚家庭治疗理论表明，在任何一个家庭里，孩子的表现，都会明显地反映出他在家庭环境中受到的影响。小梓的症状的深层次原因是：小梓对来自己家庭的较高要求，采取消极应对的心理。对于学校的任务、作业要求，妈妈的较高期望，他没有激发自身能量高效地解决问题，又无力反抗，而启动拖延、退行等心理防御机制。
2、理论依据
儿童成长受到的影响因素，除了遗传因素，就是家庭和学校、社会的因素。在本案中，小梓主要受到了来自家庭、学校的压力，他没有应对压力的有效措施，而是采取消极的拖延和不负责任、咬指头等退行行为来应对。从小梓在接受咨询时的表现可以看出，他的气质特征不是迟缓型的，他活动能力、接受能力很强。
根据小梓的心理状况，我对小虎采取以下治疗方法。
积极心理暗示
运用人本主义的理念，无条件积极关注小梓，引导小梓发现自己的优点，运用积极对小梓进行心理暗示，让他相信自己可以战胜困难的，是可以改掉不好习惯的，是可以认真学习的。
长高长大法
运用长高长大法，让孩子通过想象变得强大，去战胜不好习惯。
（三）家庭治疗
     运用家庭治疗法调整家长的认知和行为，达到使孩子积极方向改变的目的，并不断巩固成果。
   （四）行为主义的正强化
      运用行为主义的强化措施，巩固小梓的正确行为，使小梓真正做到在家里和学校里都表现良好，积累积极的情绪体验，树立正确的自我意识。
  3辅导过程
  第一次辅导：与小梓妈妈交流，运用家庭治疗法间接帮助小梓
     小梓妈妈急匆匆地找到我，介绍了小梓在家里的种种不良表现。妈妈的眉头一直紧锁。看得出，妈妈对小梓寄予厚望，也想了很多办法，但都没有效果，妈妈非常焦虑。我询问妈妈对小梓写作业采取什么态度。她说一般要求他字写好一点，如果没有写好，就要罚他重写。如果一罚他，他就要哭出来，发大脾气，而且比开始更慢了。妈妈想让他写好，每晚都要写到十点多，有时更晚。
     我采用认知理论，引导小梓的妈妈从自己的做法入手，去理解小梓的表现：如果自己是小梓会怎么样应对？小梓的妈妈开始理解孩子并思考自己应如何改变。在小梓的妈妈苦苦思索找不到答案时，我告诉她一些与孩子沟通、互动的方法，如肯定、鼓励、希望，而不是指责、批判、打击。如果小梓一再拖延，就让他承担拖延造成的后果，告诉他迟到被老师批评是他自己造成的，自己要承担责任，妈妈积极配合老师的教育。
      而对孩子咬手指头和笔头的习惯，这往往与他内心的不安有关系，不要一味指责他，可以轻轻把他的手拿开，用转移注意的办法，让他慢慢淡忘。选择孩子喜欢的一个运动，家长陪伴孩子一起参与，只要时间分配合理，不会影响孩子的学习。小梓妈妈决定从自身开始改变，如自己在休息日的时候早睡早起，不去打麻将，多陪伴孩子，以促进小梓的改变。
第二次辅导：建立良好的关系，运用积极心理学启动小梓的能量
  我与孩子交流如下：
师：小梓，你每天是怎么过的？
小梓：“杨老师，我每天都要写作业，除了写作业还是写作业，除了完成老师布置的作业之外，妈妈还要加好多作业。我如果没有写完作业，妈妈就不让我玩。周末还要参加好多辅导班，我根本没有时间玩。”
可见写作业已经成为孩子生活的最大的一部分，并且孩子在表达时神情黯淡，作业已经成为他身上最大的压力了。
我马上与小梓妈妈沟通，告诉她作业对小梓已形成一种负担，严重影响了孩子 的学习兴趣。所以现在最重要的不是把作业如何工整，而是减少小梓对的抵触心理，让他愿意学，愿意写作业。在他写作业的时候，不要总盯着哪个字不好看，而要找到好看的字，告诉他应该像这个字这样写，这样孩子对写好字的信心就会慢慢建立起来。小梓的妈妈恍然大悟，同意改变自己督促作业的方式 ，改为鼓励式的提要求。
同时，我告诉小梓，妈妈愿意减少额外的作业布置，我相信他能完成老师布置的任务。小梓听后，立刻欢呼起来，大声叫道：“太好了，老师真有办法，我终于不用写那么多作业了……”小梓表示，妈妈布置那么多作业，我反正完不成，干脆写一会玩一会，晚了就不用再写了。现在不用写那么多了，自己能够把老师布置的作业完成。
第三次辅导：运用长高长大法，增强小梓改掉坏习惯的力量
我运用长高长大法，让小梓想象自己的作业压力变成一幅画，自己在这幅画面前慢慢长高长大，一直长到自己能够想象的那么高，然后用自己的方式击倒这个压力。完成后，小梓的脸上露出了笑容，并相信自己能够战胜作业带来的压力。我趁机表扬他这段时间作业完成得很好，不再拖延，独立做好自己的事情，把小梓的能量引到积极的方面。小梓脸上露出了笑容。表示要继续好好表现，上课认真听讲，做好作业，自己的事情自己做。
第四次辅导：强化效果
  小梓妈妈反映，这个星期小梓在家表现挺好，做事快多了，写作业也不会做小动作了，因为作业量少了，他一下子就完成了，有了成就感。她有时提醒孩子写作业时，态度缓和很多了。孩子看到我就高兴地说：“杨老师，你真有魔力，我妈妈肯听你的话，现在我的妈妈对我温柔多了，以后我要让妈妈多来你这学习……”。我引导父母继续巩固成果，需要做到：
多和孩子沟通，平等交流；
为孩子做决定前，多和孩子商量；
要多放手，肯定孩子可以做好，鼓励他独立完成，同时不能对孩子冷嘲热讽。
要多陪伴孩子，和孩子玩。
结束辅导。
  
五辅导效果及反思
每一次辅导，都可以看到小梓的进步。我运用家庭疗法、长高长大法等积极影响小梓，可以说是辅导效果立竿见影。他从一个问题，转变为认真写作业、学习自觉、成绩提高至优良的学生，而且咬指头等习惯也自然消失了。
我运用积极心理学的理念提升小梓追求进步的内在力量，修正他的成长，运用家庭疗法，让这个家庭找到与孩子沟通和教育的方法，有效运用家庭治疗的方法，改善小梓的日常行为表现。
运用长高长大法树立小梓的自信，达到巩固辅导的效果。这次辅导离不开家长的支持和配合，我要求家长长期坚持。一期后，小梓一切表现良好 ，可见辅导效果显著。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels