             用心浇灌希望之花


个案介绍
     去年我新接手三年级一个班，小H 同学是我班里的一名学生。他个头不高，新潮的发型，奶声奶气的童音。可就是这样一个看上去聪明可爱的小男孩，却是老师们头疼的对象。他经常不完成家庭作业，课堂上时常开小差，不一会儿就会找旁边的同学说话，或是搞出一些其它动静来。这不仅耽误自己的学习，还打扰周围同学听课，严重扰乱了课堂。由于经常受到老师批评，小H越来越厌学。不过，虽然小H在学习上是一个学困生，但在课外，小H却不是一个“坏孩子”。每次遇到老师都会主动打招呼，其他同学遇到困难，他也会热心帮助。
问题分析
通过观察了解，我认为小H不能完成作业，一是上课没认真听讲，有的习题不会做；二是做事慢，有时完不成作业索性就不做。至于课堂上调皮捣蛋，主要是贪玩，缺少自制力。这些问题归结起来，有以下几方面原因
性格方面
小H做事拖拉不仅表现在学习上，生活中也是如此，吃一顿饭能用上一个小时。他的家长也跟我倒苦水，看到孩子做事磨磨蹭蹭，真是替他着急。而贪玩则是孩子的天性，他们的注意力时间本来就不长，课堂开小差时，难免就调皮捣蛋。
2、学习习惯
    从小学习习惯不好，老师多是批评，以至于他在学习上越来越差，严重缺乏自信，破罐子破摔。
矫正措施
树立信心
自信是成功的源泉。要帮助他树立信心，首先要有成功的体验。在一次语文课上，我们学习《陶罐和铁罐》时，分角色朗读，要求读出铁罐傲慢的语气，我想他说话的语速这么慢，就想让他试一试，一开始他有点害羞，后来在我的鼓励下，他决定读一读。“你——敢——碰我吗，陶罐子！”当他一字一顿地读完铁罐的话，我带领孩子们，用热烈的掌声对他进行表扬，我还由衷地表扬了他，后来的语文课上，我明显地感觉到他举手发言的次数越来越多了。
家校合作
孩子的教育不仅光靠学校，家庭教育也很重要。一次，小H的妈妈打电话给我说，孩子每天在家做作业做到11点多，我很诧异，每天的作业不多啊，有许多孩子在学校就完成了。我跟他妈妈商量了一些对策。如果在规定时间内完成作业就适当给孩子一些小奖励。第二天，当得知孩子比前一天早些时间完成了作业，我适时表扬，并用欣赏的语气与他交流，鼓励他坚持下去。一天，两天……几天过去了，孩子的妈妈告诉我，孩子回家说：“老师今天又表扬我了！”
反思
通过一个学期的教育，现在小H个方面表现都有了明显好转，学习成绩也进步了，人也更自信了。苏霍林斯基说：“教育，首先是关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼地去触及幼小的心灵。在这里，谁有耐心和细心，谁就能取得成功。”让我们用饱含着爱心，耐心的交流去打动学生，改变你对孩子的认识，善于发现孩子的闪光点，孩子会变得比你想象中的更优秀。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels