特别的他
本学期开学，我接任一年级的班主任工作。班中就有这样的——他。他长得很可爱，皮肤白净，留着孩童比较时尚的发型，看上去酷酷的，唯一和大家不同的是这个孩子他目光总是呆滞，面部没有什么表情，和别人交流的时候总是躲闪。课下的时候，其他小朋友都到室外做游戏，他从来不参与，总是一个人在教室里面孤独的坐着。最开始的时候，我以为这个孩子刚刚步入一个新的环境不太适应，过一段时间会好起来的，可是我的想法被他一次次的怪异举动给震惊了。
  一次，我们在写生字本的时候，我对同学们说：“请大家先准备好尖尖的铅笔和橡皮，一会儿，我们要写字了，大家一定要用心，写出最漂亮的字。”同学们一边写着，我一边巡视。当大部分同学都快完成任务时，我走到他的身边，发现他还一个字没有写呢。我就用平时说话的语调询问：“小峰你怎么还没有开始呢？大家可都快写完了。”他沉默一会儿，只见他用双手堵着耳朵大声叫喊，并带有哭腔。这可把我吓了一跳，我也没有说什么就是正常的询问，怎么会有这么强烈的反应。这样的反常行为，在班中不定时的就会发生。后来我就找到家长，并和她沟通了解到了一些孩子的情况。家长反应，和她家孩子说话不能大声，他怕声音。家长也带孩子看过医生，过多的细节和具体的病因，家长没有明确和我说，家长可能有顾虑。看来这个孩子注定和一般的孩子不一样。后来我在上课的时候和他交流音量尽量声音变小，变温柔。在学习上常常帮助他，当他缺笔、缺橡皮的时候，我会主动为他送去，看到他在学习上有进步，我就当着大家的面表扬他。这样他逐渐有了自信。当我叫到他改错题的时候，他能够主动并勇敢的与我接近，和我交谈的时候，能够有短暂的目光交流了。
   还有一次，我正在送值日生出校门，就看见他远远的跑来，不过并没有和我打招呼，而是偷偷地溜着边儿朝教室的方向跑去了。孩子的奶奶气喘吁吁地追过来，我走向前去询问：“大姨，孩子怎么了？为什么又回来了？”孩子奶奶说：“小峰的围棋，棋子丢的没剩下几个了。”我说：“您别急，平时我就让同学们把在教室里面捡到的小小的棋子，吸在我们班教室门后，这样不管谁丢棋子，都能够从那里取。”奶奶一听还能找到这下开心了。我和她一同来到教室，只见那个孩子，在位置上一动不动，也不知道在想些什么？我说：“小峰你过来。”他开始愣了半天没有反应过来。我又叫了一次，他才慢慢地来到门后，我说：“你看你的棋子都在这里。”他就用小手把棋子一颗一颗的装进了我给他找的小袋子里面。虽然他不善表达，但是能够看到他难得的一笑，我也是很欣慰。终于，那个封闭的小孩儿，心理开始有了变化。孩子奶奶一直代替孩子感谢我。我说：“不用谢，这都是我应该做的。”
我除了在学习上帮助他排忧解难外，在生活中，我还为他送上朋友，让善于交流的小朋友主动带着他参与活动，远远的望见他和小朋友手拉手做游戏，我是无比的开心。这颗尘封的心在渐渐地融化。虽然他丢三落四，成绩一塌糊涂，时不时地还耍点儿小脾气，但是他仍是我将用心去爱的一块美玉，人们常说他们是“星星的孩子”，作为一名教师，我们不能因为他们的另类而去排斥他，我们要用爱感化他，让他尽快融入到集体，能够健康快乐地成长，这样是我的一份责任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels