静待每朵花开
【摘要】像这样的自闭儿童需要更多的关爱与包容，改变这样的孩子，最好的环境是集体。我想，只要我不放弃她，家长不放弃她，伙伴们不放弃她，她的情况一定会慢慢好起来，她会和其他孩子一样，能够不断超越自己，也许只是速度会慢一些而已，我期待，并且坚信。为了更好地帮助媛媛，我查阅了大量关于自闭儿童教育和心理学方面的书籍，进一步了解了此类儿童的特点，学习了一些教育原则和方法，认识到了教育这样的孩子，应该比教育正常儿童百倍地细致、耐心和富于同情心。对于这类儿童的某些行为，应该深入观察，从心理学的角度来分析他们的动机。

作者简介：
张健，女， 教师，教龄二十二年，自参加工作以来，一直坚守在班主任的岗位上。关心爱护所教的每一个学生，而且做到了“好看的要爱，有伤疤的更要爱”。曾被评为市区优秀班主任，获得市“四有好老师”称号。

我是一名小学班主任教师，我的班里有一个与众不同的孩子，她就是媛媛（化名），因为从小在父亲酗酒、家庭暴力的环境中长大，所以心理有些问题，刚入学就显现出自闭的种种表现。她不会与人沟通，很少主动说话，上课时不能集中精力听讲，很多时候是自己在下面撕纸玩，似乎沉浸在自己的世界里，好像课堂的一切与她毫不相干。她课间无故推打同学，批评她时，她说不出打人的原因，同时她的脸上也不会有太明显的表情，既看不出她自己有什么委屈，也看不出她对打人有所歉意，而且打人的事情时有发生，她长得很健壮，出手比较重，曾有两名同学被打后去医院检查，班里所有的同学都被她打过，偶尔还会有其他班级的家长直接或间接地向我反映自己孩子挨打的情况。对学生和家长，虽然我做了大量的工作，但因害怕被打，几乎没有孩子愿意接近她，她的身边没有伙伴……
看到这样的情况，我心里很着急，也很矛盾，对于这样特别的学生，我真的担心还会有意外发生，可是当我看到她稚嫩的小脸单纯的眼神时，我的心告诉我，我愿意去帮助她。
像这样的自闭儿童需要更多的关爱与包容，改变这样的孩子，最好的环境是集体。我想，只要我不放弃她，家长不放弃她，伙伴们不放弃她，她的情况一定会慢慢好起来，她会和其他孩子一样，能够不断超越自己，也许只是速度会慢一些而已，我期待，并且坚信。
为了更好地帮助媛媛，我查阅了大量关于自闭儿童教育和心理学方面的书籍，进一步了解了此类儿童的特点，学习了一些教育原则和方法，认识到了教育这样的孩子，应该比教育正常儿童百倍地细致、耐心和富于同情心。
对于这类儿童的某些行为，应该深入观察，从心理学的角度来分析他们的动机。
经过仔细观察，我发现，媛媛上课撕纸，是因为她对所讲内容不能够理解，觉得无聊而打发时间。她有时打人，是为了引起别人的注意，别人越不和她玩，她越想留住别人，所以采用“武力”的方式去拉扯或不满地拍打。于是，我时常选择媛媛不在时做其他孩子们的思想工作，引导他们设身处地去想一想，“谁都不想自己成为不受欢迎的孩子，可是由于一些原因，媛媛变得不会与大家交流沟通，这并不是她的错，也不是她自己想要的状况，有时她想和大家玩，只是用错了表达的方式而已，而我们应该学会给予她更多的理解与包容，应该给她一个温暖、关爱的环境，帮助她改变。”
这类儿童往往缺乏安全感，所以会远离排斥周围的人，只有消除他们内心的疑惧，才能使他们主动与人沟通。
为了给媛媛以安全感，为了让她信任我、从心里接纳我，我在生活上给予她更多的关心。她的两只小辫子被自己抓乱了，我就拿出梳子帮她梳理，重新扎好小辫儿。她的小脸弄脏了，我就带他去水房帮她洗脸。有一天午休，我和往常一样把回家吃饭的同学送出校门，返回教室，刚刚坐下来，这时学生告诉我媛媛用手抓饭吃，原来她没有带勺子，索性用手来抓，米饭粒和柿子炒鸡蛋弄得她满手满嘴都是。我顾不上吃饭，连忙带着她到水房用香皂给她洗手洗脸，回来后，一边把备用的勺子递给她，一边耐心地说：“媛媛，你看每次有其他同学忘了带勺子时都来跟老师说，老师都会拿一把备用的新勺子给他用，你为什么不等老师回来跟老师说呢，用手抓饭吃多不卫生啊？以后记住没有勺子一定要跟老师说。”她没有做出有声的回答，只是看着我，使劲地点了点头。为了能让媛媛和更多同学密切接触，我安排同学们轮流和她同座，还常常让她发本子、发卷子，为她创造更多能与伙伴们自然交流的机会。
对于这样的孩子，不能把注意力放在他们的缺陷性行为上，而是要多关注他们的进步行为，哪怕是只有一点点的进步，都要给予赞美、鼓励，让他们产生自信心。
往常别的同学听写默写的时候，媛媛要么都是用拼音来写（只有几个拼音是对的），要么干脆不写自顾自地折纸，我曾告诉过她，即使抄写一遍也是有收获的。一次语文课上，同学们都开始默写古诗和名言，媛媛竟主动拿出语文书在发给她的纸上抄写起来，而且态度严肃认真，抄写得很工整。于是，我在全班同学面前表扬了她，把她抄写的内容展示给大家看，并奖励她三朵小红花。媛媛还自告奋勇地参加了图书分享活动，当她顺利地读完了手中的稿子时，同学们不禁热烈地为她鼓掌，我号召全班向她学习，学习她积极参与的精神和主动锻炼自己的勇气。
现在的媛媛已经有了很大进步，再也没有发生过打人的现象，同学们也已经慢慢地接受她并主动帮助她了，看到媛媛基本能和同学们正常沟通相处了，我由衷地感到欣慰，同时更加更庆幸当初没有放弃她。
在我们生活的周围，还有许多这样的孩子，他们需要更多的包容与关爱，和其他孩子一样，他们同样有权利追求理想。他们同样是祖国的花朵，或许只是花期不同，阳光之下，每个花朵都应该灌溉，每种色彩都应该盛开，让我们静待每朵花开！
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels