真心换真心 家校成合力
当班主任的第一年便接手了一个全部是从祖国四面八方转学来的六年级毕业班，每个同学的情况都不尽相同，每个同学都有自己的行为习惯。在一学期的接触后，自认为对学生们较为了解了，也在这一学期中，本着先听后评论的处理问题的方式，用自己的行动和言语取得了同学们的信任。但是新学期开学伊始，我们班的成同学就令我出乎意料，事情的经过还一波三折。
一、个案介绍：
成同学的初印象：外貌：不太整洁，头发乱糟糟，书包随意挎着，衣服污渍很多。学习成绩中上等，英语口语突出，机器人和电脑方面非常在行。
第一次：
一节体育课后，有学生来向我叙述：说城同学给其他同学起外号，改名，还写到了纸上。红红的几个大字，中间还有侮辱性的字眼。我便找他谈话，问清原因：他说是因为他叫了A同学这个外号，A同学（女生）把他的手抠破了，所以他才这么做，只是为了出气，同时保证以后不会再这样和同学开玩笑了。此次的谈话过程比我想象中要顺利。
第二次：
在下一周的班会上，我重点谈到了同学间的相处问题，便以成同学的事件举例，还请他上台来表明态度以消除同学的反感情绪。没想到，班会课后，值日生在地上拣到了三张写满字的纸，还说：“我要骂遍全班所有女生”。由此看来，成同学上一次并没有真心意识到自己的问题，还认为同学们以及老师都是他的敌人。
第三次：
时隔两日，新的方式又出现了，一张写着“**（班里某位女生的名字）菜谱”的纸摆在我面前，着实令我震惊。上面的内容血腥暴力，让我一个成年人看了都毛骨悚然，认为是时候和家长沟通一下这个问题了。
学生家长按时到来，我向家长陈述了事情的经过以及之前的几次类似情况。我表明了我的观点：1.孩子现在这么写，将来可能会这样做，可能会有暴力倾向。2.我就类似的问题和孩子沟通教育过多次，但效果不显著。3.我非常想保护孩子，也很担心孩子变成我们不希望看到的样子，但是我需要保护我班里的其他学生，他们同样的我的学生。
成同学妈妈震惊和自责的表情令我很是动容。妈妈的一番话也让我慢慢意识到了成同学为什么会这样的一部分原因：1.妈妈非常强势且追求完美，对家庭对孩子对自己都是这样的态度。2.追求完美却没有适当的方法，导致孩子很怕她，不愿意跟他讲心里话，妈妈认为孩子觉得妈妈根本不爱他。3.由于要强，家里的事情都大包大揽，父亲的角色没有体现。4.好的方面是：妈妈和爸爸已经意识到了他们的家庭和孩子出现了问题，正在转变中。
二、案例分析
个人原因：性格内向且胆怯，不会表达自己的愤怒和喜悦，很难与人相处。
家庭原因：妈妈的自我性格及家庭的教养方式压抑了孩子想要表达的欲望，久而久之，只能用这种极端的方式来发泄愤怒。
师生关系：由于前两次的我没有帮助他找根本原因，而是就事论事地批评了他，也是导致他这种过激行为愈演愈烈的部分原因。
三、处理方式
1谈话开导学生，消除学生和家长间的隔膜。课间，我再一次把成同学叫出来，这一次我没有板着脸，我非常温柔的对孩子说：“刚才妈妈来过了，妈妈听了这件事，第一句话就说：‘都是我的错’。妈妈没有责怪你，她认为是她自己太强势了，导致你有了难过和愤怒不知道该如何是好，才会做出这样的事。”我边说着，成同学的眼眶已经红了，我便继续说：“那你愿意跟老师谈谈吗？你愿意信任老师吗？”随后我开导了成同学，并让他想想最近妈妈和爸爸是不是有所改变？他使劲地点点头，说自己很喜欢这样的改变。我就顺势说，那愿不愿意也一起改变呢？我们一起找一个发泄愤怒的方式，但不是以伤害别人的方式，可以吗？他点点头。
2 与家长再次沟通，转达孩子对家长的爱。
和成同学谈过之后，我又把情况和孩子妈妈简单叙述，孩子妈妈非常感动，并表示她和爸爸会一起努力配合学校的工作，一起教育孩子。
3 给学生设立符合他兴趣的目标，将愤怒和注意力转移。我以成同学的强项——机器人和计算机给他设定了一个小目标，让他去查查中国机器人比赛的冠军是哪个大学，使他有了努力的方向。
4 实时跟进，随时了解情况，出现问题及时与家长沟通，共促学生成长。
随后的几周，爸爸和妈妈不时地跟我了解孩子在学校的表现，遇到问题也及时在家里教育引导，配合老师的工作。一次两次的谈话不可能解决根本问题，让学生及家长感受到关注和爱，相信日积月累定能看到成效。一个月过去了，现在我看到的成同学是一个阳光懂事，积极改变自己的大男孩了。
四、收获与感悟：
1.破除惯性思维，寻找理论依据
理论依据：科尔伯格道德发展三水平六阶段理论
（1）前习俗水平（0～9岁）：第一阶段：惩罚与服从定向阶段。第二阶段：相对功利取向阶段。
（2）习俗水平（9～15岁）：第三阶段：寻求认可定向阶段，也称“好孩子”定向阶段。处在该阶段的儿童，个体的道德价值以人际关系的和谐为导向，顺从传统的要求，符合大家的意见，谋求大家的赞赏和认可。第四阶段：遵守法规和秩序定向阶段。处于该阶段的儿童其道德价值以服从权威为导向，他们服从社会规范，遵守公共秩序，认为准则和法律是维护社会秩序的。
后习俗水平（15岁以后）：第五阶段：社会契约定向阶段。第六阶段：原则或良心定向阶段。
前习俗水平和后习俗水平由于年龄的关系，这里无需探讨。六年级的学生正处于青春期早期且是习俗水平即第三和第四阶段转化的过程，这一时期对学生道德品质的形成相当关键。正如案例中的成同学，如果当时只是一味地批评他，不找深层次的原因，可能真的会把学生推向叛逆的道路，造成不可逆的后果。
教育学生需要找根源，而不是浮于表面。需使其真正的从内心改变，而不是因畏生惧，因惧而抑制行为，这样可能会失去学生的信任，进而造成更严重的后果。
搭建学生和家长间的桥梁，以真心换真心
   处于青春期的学生，有的已经和家长有了隔膜，但仍愿意听他所信任的老师的话，所以这个时候，老师可以很好地做学生和家长间的桥梁。有的问题看起来是家庭原因，但最终一定会影响到学生的学校表现，甚至是学生的性格形成。不给学生贴标签，以真心换真心，做好打长久战的准备，不求一蹴而就，静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels