爱的最好方式，就是给你力量

罗丹说:生活中不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。教育过程中同样不缺少美，而是缺少发现美得教育方法。每个老师都希望所有的学生积极上进，奋发有为，但这种想法在面对不尽如人意的现实时往往怨气满腹，牢骚满口，缺少实质性的耐心细致的工作。作为学生信任家长寄予希望的老师，我们应该以尊重、信任、宽容、激励为原则，用欣赏的眼光去挖掘每个孩子的闪光点，不断地强化优点，弱化缺点,从而激发他们的学习兴趣、增强他们的自信, 让学生在老师的期待中进步，在进步中体味成功的滋味。
我的“极速”小蜗牛
     第一次听到WZD这个名字时，老师们对他的评价就是 “这个孩子太磨叽了，做什么事情都慢的要死......”。当时我就想，都是高二学生了，而且还考进了文科分层班，再磨叽能有多差呢?!第一次接触WZD时，是开学时班级第一次大扫除，所有的同学都像小蜜蜂一样，忙里忙外，扫地、拖地、擦窗户......个个都慌慌张张的，忙的满头大汗。这时候，你会发现，班级中央，站着一个WZD，抠着手指头，紧皱着眉头......走过去，轻轻地问他在干吗呢，他说在思考他要干什么......后来的日子里你会发现，大课间，孩子们都跑到操场排好队了，他还在很远的地方朝着班级一路 “小跑”......；最明显的收作业，当课代表收今天的作业时，WZD基本上还在补上次或者上上次的作业......虽然开学不到一个月，但是基本上全班都知道WZD是多么的 “慢”了,私下里都喊他小蜗牛，有时候班级活动什么的，大家就无意识地把他忽略了......。可是，本来就不怎么说话的WZD更加沉默了，上课也很少抬头了......
     在一次检查孩子们的错题本时，课代表一看见到我就大叫说:老师，今天WZD居然及时交作业啦!听了之后，我也为之一振，翻开看看，哇塞，这错题整理的也太认真了吧!虽然写的密密麻麻，但是不同颜色的笔标注的很清晰，做错的原因，正确答案的解析都写很清楚，虽然书写不漂亮但是很整齐认真!于是，我就把他的作业拍下来，用ppt展示给大家看，那节课我大大的表扬的WZD，并把他的错题当做范本供大家学习。随即，我问孩子们:“这个世界上只有两种动物能到达金字塔顶，你们知道哪两种吗?” “这两种动物，一个是老鹰，一个是蜗牛。” “为什么呢?” “因为老鹰天资奇佳，搏击长空；而蜗牛，因为他自知资质平庸，所以它坚持一步一脚印，脚踏实地，永不放弃! 其他的动物，因为高不成低不就，没有老鹰哪有超群的实力，又不愿意像蜗牛那样从底起步，脚踏实地并持之以恒地努力，所以他们到达不了金字塔顶。” 所以，今天，我要对大家说，在我心中，WZD就是一个 “极速小蜗牛”! 我并不是说他资质平庸，否则他考不进咱们文科分层，而是说他具备了成功者的要素! 或许，他的纵向速度不快，但是他的横向速度是 “极速的”! 这也是我们要想成为 top student 必须要具备的学习能力和品质!  “I am a slower walker,but I never walk backwards”,所以，那天，大家把最热烈的掌声送给了我 “极速小蜗牛” WZD。也就从那时起，WZD变得越来越开朗，逐渐摆脱了担心问的题目太简单怕被老师嘲笑的心理负担，愿意主动去问老师题目了，在班会课或者课堂上，你也会发现WZD高高举起的要发言的手了......
“赞扬学生极其微小的进步，比嘲笑其显著的劣迹高明。”因此老师要善于发现学生的闪光点，给予学生精神力量，发展他们的积极因素。从这一点入手，可以激起学生学习的斗志，鼓足学生前进的勇气，拉近老师与学生，学生与学生之间的距离，在激发其学习兴趣增强其信心的同时，还增强了班级凝聚力。
我的 “小暖男”
    成绩好的班级里，大家都惜时如金，生怕浪费一点点时间，所以在这样的情形下，偶尔就会显得人情淡薄... ...
ZXX，一个 “内向”的瘦瘦的男孩，来自于一个家境不好，母亲常年多病的农村家庭。每次看到他时，他都是安安静静地坐在自己的座位上，当你看他时，他会把眼神立刻躲闪过去。一直觉得他就是这样的内向的孩子，也没有过多的关注。后来，直到接了几次他妈妈的电话，我才开始更多的关注这孩子。ZXX的妈妈几乎每星期都会来电话，但是每次二十分钟左右的电话，关心孩子的只有两三分钟，剩下的全是妈妈对生活的抱怨，抱怨家庭不好，抱怨自己命不好老生病，抱怨自己的孩子性格不好，不爱说话，不争气没有别人的孩子优秀......前几次我会安慰她，又一次，妈妈来电话，又抱怨孩子不愿意回家，回家也不愿意跟她说话... ....这一次，我没有安慰妈妈，我很严肃的告诉他，ZXX这孩子很好，没有妈妈说的那么不堪，希望妈妈改变下自己的生活态度，用心去感受生活的点滴美好，不要总是抱怨 ... ... 别说孩子不愿意跟你交流，我都害怕跟您说话了，因为每次接完你的电话，都感觉心情很沉重，负能量满满，感受不到生活的快乐和希望 !如果你希望孩子改变，那么，希望妈妈先从改变自己开始。快乐不在于拥有多少，而在于我们对待生活的态度!跟那些得了绝症生活无望的人相比，我们的慢性病又算什么呢!我希望下次再见到妈妈时，希望是充满阳光的妈妈!加油。
“妈妈事件” 之后，我就特意留意了这个孩子，成绩在班级靠后，偏科现象严重，尤其是我的英语科目，很少及格... ...同样的是不爱讲话，如果老师同学不主动，小家伙跟老师几乎零沟通跟同学零交流... ...就这样，第一学期期中考试了。考试后的班级桌椅不齐也不完整，乱糟糟的。我担心如果等到晚上晚自习时值日生摆放桌椅的话，势必影响晚上的正常晚自习，于是下午就提前到班级看看有没有学生，提前布置一下班级。结果进班级一看，一个瘦瘦的身影，正在一张张摆放桌椅... ...当时，我都快高兴坏了!趁他没注意，我就快速地轻轻地离开教室，冲到学校外面的采蝶轩买了盒提拉米苏和酸奶布丁，包装好，就等着晚自习的到来。晚自习，一进班级，我就问大家: 一进教室就有干净整齐的桌椅坐,不用费神费力搬桌椅，幸不幸福?大家异口同声的说＂幸福!＂ “那你们知道这幸福是谁给的呢? 他就是我们的ZXX同学!”我顺势拿出刚才买好的 提拉米苏和酸奶布丁，双手送给 ZXX, 告诉他，这是我专门为他挑选的爱心小礼物，希望他喜欢! 并且告诉他，他就是我心中的小暖男，是23班的小雷锋! 期中考试，虽然ZXX综合成绩不突出，但是数学考了班级第一，我在班级表扬说他就是我心中的 “数学小王子” !这一次，大家又为他欢呼鼓掌 ! 这个称呼极大地增加了他的学习兴趣和自信心。一个学年过去了，小家伙由班级的后进生已经进入班级中上等学生之列，最薄弱的英语也由之前的不及格到目前的120分左右，最另我欣慰的是虽然依然是默默为大家摆放桌椅、课间偷偷为大家倒水的身影，但是ZXX的脸上已经逐渐布满了阳光... ...
哈弗心理学家威廉詹姆士有句名言: “人性最深刻的原则就是希望别人对自己加以赏识。若与我们的潜能相比，我们只是半醒状态。我们只利用了我们的肉体和心智能源的极小一部分而已。每一个人离他的极限还远得很。他拥有各种能力，就看能不能唤醒它们。而慷慨的赞美就是唤出它们那一部分的一个有用方法。”   学会从不同的角度赏识学生，及时有效的发现他们的特长，不断地强化其优点，弱化缺点，让学生在老师的期待中进步，在进步中体味成功的滋味。
我的 “小公举”
     小公主嘛，众所周知，当然有 “公主病”啦 !你匆忙的路过，因为没有看见她而没有打招呼，她就觉得你不喜欢她，伤心； 课堂上，余光扫描到她，没有对她笑，她就会觉得她成绩不好，老师都对她不闻不问了，沮丧；如果她犯了错，你稍微大点声音批评她，那她就情绪大爆发了，对你不理不睬，悲痛欲绝，哭的伤心的要命... ...WZX就是这样的一位 “小公主”。刚接手班级的时候，她就被贴上了 “神经不正常”＂敏感＂＂多疑＂等标签，所以每次跟她接触时都小心翼翼。即使有时候做她的思想工作，虽然也安抚好了她的一时情绪，但是总感觉治标不治本。后来，读到了一本关于　＂同理心＂的一本书，里面讲述了一个类似的案例：想象一下，假如你是一只狐狸，很伤心很难过，情绪就像掉进了井底，陷在黑暗里瑟瑟发抖。你是希望，有一个人，也爬到井底，告诉你，“我明白你的感受了，我陪着你，你不孤单。”还是希望，有一个人，站在高高的井口，对你喊，“天哪，你看起来好可怜,其实没必要这样啊，也许等会就有人来救你了。”你一定是希望听到第一种对不对？是啊，我们都想要一个懂自己的人，而不是同情自己的人。
想象我是她，遇到她经历的事情，“我”会有什么感受，这不是同理心。
想象我是她，遇到她经历的事情，“她”会有什么感受，这才是同理心。
在一年的接触中，小公主的　＂公主病＂不仅治好了，而且还学会了站在别人的角度去思考去体谅别人。有一次，在课堂上，小公主因为胃疼，趴在桌子上被上课老师误会在睡觉，当时批评了小公主，小公主当时就　犯了　＂公主病＂，跟老师顶嘴说老师冤枉她了... ...事后自己想通了，觉得自己没有跟老师解释才产生的误会，于是主动去找老师道歉了，居然也还给我写了一封信道歉信。当天，我还在我的课堂上为小丫头播放了我们的班歌 <Dream  it possible>, 大大赞扬了小公主勇于自我反思，善于站在对方的角度去分析问题、解决问题的做法。每每想起小公主的改变，我，倍感欣慰... ...
作为学生全面发展的培养者，作为学生人格力量的榜样，我们应该学会欣赏学生、信任学 生和关爱学生。在教育的过程中，成绩固然重要，但绝对不是唯一的。无论好与坏，我们要从内心接受，试着去发现每个孩子的闪光点，学者去欣赏每一个孩子, 爱的最好方式，就给予你力量!让学生在无涯的学海中泛舟时，在承担不易生活是压力时，在面对来自社会压力时，能够独立前行、负重前行、愉悦前行！
    




 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels