为特殊孩子撑起一把保护伞
孔子说过“有教无类”“因材施教”。爱是教育的前提，没有爱就没有教育，作为教师，不仅要付出真诚的爱去对待每一个学生，而且要教育学生学会关爱学会宽容身边的伙伴。
记得初到班级，我就了解到班里有一个特殊的女孩子——魏雨欣。四年级的女孩子，虽然坐在第一桌，但是明显比身边的孩子高出不少，身体发育快，却经常出现一些不适当的行为，比如：玩口水、冲人吐口水、在地上爬、蹲在椅子上听课、打喷嚏出怪声、不讲卫生等。因此，很多同学抵触和她做同桌和前后桌。由她引发的冲突也接二连三地出现。
果然，进入班级后不到两周的时间，因为这个女孩子产生的冲突就接二连三得出现，几乎每天都有学生去我办公室告状：“她冲同学吐口水”、“她撕了同学的书”、“她扔了同学的作业”、“她不戴红领巾被扣了分”、“她和**打起来了”……，她几乎成了班级冲突的中心。
我决定找她谈谈心。谈心的过程是艰难的，关于行为习惯和自我约束在她这几乎行不通，她激烈的行为仅仅是出于反抗和自我保护。“老师，难道你就看着我白白别被人欺负么？”再多的，她没有听进去，也没有更多的敞开心扉。
经过不断向身边的老师取经求教，我确定了初步的方向—— “包容、忍让”。每次有同学来告她的状或者要求换桌，我都当成一次教育的机会，让他们换位思考，把她当做“妹妹”看待，不要太斤斤计较，用包容的心态对待她。慢慢地，告状的同学少了。
没多久，班里又发生了有一次和魏雨欣有关的冲突事件，正是这个事件我彻底扭转了同学们对待魏雨欣的态度。
有一次女孩同桌的头被打伤，班级安全事故是大事，我决定深入调查此事。通过让当事人写检查交待事情原委和我亲自调查视频，很快，真相就浮出水面。正是因为有两个调皮的学生故意招惹魏雨欣起绰号，导致大闹冲突升级，导致了她同桌的受伤。 
因为是班级安全事故，两个男孩写了深刻的检查，并受到了严肃处理。利用这件“校园欺凌事件”，我在班级开了一次主题班会，一方面严肃批评了班里存在的欺负魏雨欣的行为，再有发生严惩不贷，一方面教育学生要学会关爱包容班级的弱势孩子，做一个宽容有爱的好学生。班里其他几个有这种倾向的孩子也受到了震慑，自此，由她产生的冲突大大减少，她玩口水吐口水的行为也大大减少。
另一方面，我发现她的学习成绩处于中游偏下，并不是太差，我在学习上开始不断地鼓励她，每次听写都会有留言鼓励，最好的时候，她的听写拿到了100分，还和我开起了玩笑，我们一起去吃了一顿午餐。她开始把我当成朋友，无话不说，对我的管教不是太抗拒了。
“亲其师，信其道。”我开始慢慢纠正她的不良习惯，比如上课要坐在椅子上，腿不能翘到桌子上，打喷嚏不要出怪声要用胳膊挡住嘴等等，她也慢慢地听进了心里，一点点改正。
利用工作间隙，我和女孩的妈妈通电话，沟通她在学校的表现，主要是行为习惯的问题，教师和家长联手共同帮助孩子扭转这些不好的行为。
班里的学生已经慢慢学会如何和魏雨欣相处，我已经很少再听到有人告她的状了，对于魏雨欣，老师和同学们共同为她撑起了一把保护伞，对于班里的同学，他们也学会了如何包容他人，如何关爱特殊的孩子。
每个孩子都是平等的，但又都是不同的，需要不同的关爱和不同教育策略。我希望每个孩子都在一个充满爱的集体里学习，互相包容、互相关爱，虽然各有不同，但是都能共同成长进步。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels