爱哭的欣欣“不哭了”
社会经济快速发展，生活水平不断提高，学生摄入食物营养越来越高，导致体重超标的学生越来越多，他们因为体型原因，被其他同学称为“胖子”、“熊猫”等。这些孩子因为体貌不足遭到隐形歧视，内心的痛苦无法表达，会造成两极分化的人格特质，或者极度自卑、或者极度自傲，甚至会产生一些有别于常人的行为特质，比如欣欣，极度爱哭。
欣欣是个爱哭的小女孩，她趴在桌子上时而大声嚎哭、时而小声抽泣、时而哽咽不已……有时候是因为她和同学间的一点口舌之争，她哭着说同学笑她黑胖，有时候是科任老师发现她没写作业批评了一句，对此我很是不解：难道就你一个人长得胖吗？怎么你老是被欺负？老师说你一两句就哭，心理承受能力太差了！况且欣欣从来不笑，上课总是板着一张脸，表情十分冷漠，从来不举手回答问题，上课总是神游八方。我曾经特意想和欣欣聊一聊，可是每次刚开个头，她就使出杀手锏，哭个不停，让我真的无法和她沟通。
可是有一次，我在批改日记时，欣欣破天荒写了很长的一段话，讲述了她的家庭故事。爱哭的欣欣一开始是家中的独生子女，可是在她上三年级的时候，家中妹妹出生了，一年之后，弟弟又出生了。原本备受宠爱的她，在家中地位一落千丈，上学没人接了，需要独自坐公交，由于公交时间不稳定，她要么早早到学校要么老晚到学校。日记中语言压抑，表现了她的极度痛苦，她说，爸爸一下班就玩手机，妈妈也在玩手机，没有人理睬她，她还要负责哄妹妹、买菜、干一些家务活。后来我又了解到，欣欣的爸爸只是一个工薪阶层，妈妈原本也上班，但是为了生孩子，只能辞职回家，不宽裕的家庭就更拮据了。而且欣欣长相一般，遭到别人的嘲笑，她原本就敏感脆弱的心灵就更雪上加霜了。我的心情十分沉重，欣欣爱哭的原因原来是这样的，她小小年纪经受的痛苦也是我难以想象的。家庭本来应该是孩子幸福的港湾，然而欣欣在家庭中被忽视，在校园中被嘲笑，老师也不理解她，她的内心多难过啊！所以欣欣一直很敏感，特别忌讳别人说她胖，说她黑，也常常因为同学们说出这些字眼从而和他人产生矛盾、冲突。
作为班主任，我全方面了解欣欣的情况并努力协调好学校和家庭两方面的关系。
第一，改变同学们对欣欣的不良态度和隐形的歧视。我召开了小范围的会议，向学生了解排斥、歧视她的原因，再向学生解释说明她特殊的家庭情况，希望班集体接纳她、尊重她、帮助她。欣欣和班级同学之间的关系“破冰”，她在班级里交到了几个好朋友，变得不是那么爱哭了。
第二，作为班主任，我帮助欣欣进行心理辅导。同欣欣聊天，让她说出自己心中的痛苦，教会她处理不良情绪的技巧，学会控制自己的眼泪。试着让她明白，一个人不管体貌如何，只要充满自信，就会变得活泼、开朗、聪明。经过我的不懈努力，一步一步帮助欣欣重新认识自己、接纳自己、悦纳自我，欣欣渐渐能够主动参与到班集体活动中，和同学们搞好关系。
第三，联系欣欣的父母，让他们意识到解决欣欣的问题需要家长改变家庭教养方式。通过家访、电话联系等方式，从家庭入手，改善欣欣在家庭中被忽视的地位，从而增强她的自信。
【案例反思】
造成欣欣爱哭的原因一部分在于她特殊的家庭情况，但是还有一部分在于校园歧视。比如案例中的体貌的歧视就是一种常见的校园歧视。校园歧视不利于学生健康人格的形成，学生人格塑造受到影响。
面对校园歧视这一冷暴力，班主任可以怎样应对校园歧视呢？首先要认识歧视的危害，与暴力事件不一样的是，学生在精神上收到的创伤不想身体的伤痕，可能会给其一生都蒙上阴影。作为教育工作者的我们，应当正确认识并且清楚明白校园歧视的存在，不应回避，而是坦然面对。因为只有足够的重视 ，才能端正心态，帮助孩子掌握应对歧视的方式，走出被歧视的弱势地位。同时，只有身处作风优良的班集体，歧视和被歧视的现象才会减少，教师应该正视班级中存在的歧视现象，积极开展班集体活动，巩固班集体的班风。
家长也要及时关注孩子的情绪，了解孩子的在校情况，正视孩子受到的歧视，给孩子正确的心理上的引导，鼓励孩子大胆地和同学交往，只有和睦的同伴关系和友谊才能避免歧视的发生。
学生从自身出发，进行自信教育。学会一些自信的小诀窍，比如自我暗示，抛弃那些消极的想法，因为它们只能让你看起来更加害羞，更忸怩,告诉自己，我很棒！比如杜绝某些小动作，像耸耸肩、东张西望之类，这会让你显得自信心不足。还要争取当众发言，不要担心自己的意见是否能得到老师的认可，同学的赞扬，更关键的是锻炼自己的自信心。可以学习积极正面的“自我对话”，做一张自己的成长表，把所有的优点都列上去，每周浏览一次，沮丧郁闷时，想一想自己还有哪些优点，告诉自己并没有想象中那么糟糕。
经历校园歧视的孩子内心痛苦，然而他们的心理尚不成熟，所以需要社会、学校、家庭等多方面关注。三者合力，让孩子在一个健康向上的和谐校园氛围之中成长，远离校园歧视冷暴力的伤害。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels