怎样引导孩子们正确看待愚人节

4月1日，是西方的愚人节，据说在这天，可以和朋友开玩笑，而被开玩笑的人无论开什么样的玩笑，都不会生气。在我成长的年代以及生活的城市，都没有这种过愚人节的习惯及氛围，所以，我经常会忽视这个节日的存在，也一直低估，甚至忽视愚人节在小孩子心目中的位置。
但在今年愚人节的一件事，震撼着我的心灵。那天下午，我接到四年级班主任张老师的电话，电话里的她言语惶恐，叫我赶紧到她办公室去一趟。由于我是学校学生心理健康教育委员会的主任，出于职业的敏感，我感觉肯定是学生方面的事情，我匆匆赶到那里，只见一位个子小小的男孩子坐在老师旁边，见我进来，用一双迷茫的眼睛看了我一下，我看到他眼睛红红的，鼻子下还留有点清鼻涕，显然刚才曾哭过。张老师坐在小男孩旁边，眼睛也含着泪。一见面，就迫不及待地把整件事详细的告诉我，当我听到眼前这位小男孩因为其他同学的言语刺激，就想用极端行为去解决时，禁不住心痛得落泪。我走上前，一把抱住他，心痛地说：“孩子，你怎么这么傻啊！”抱着他，我感觉他的瘦小的身子微微地抽搐了一下，也许，他会以为我会狠狠地批评他、训斥他，没想到，我会给他一个温暖的拥抱。在我怀里的男孩，已经恢复了平静及冷静。尽管回答我的问题时语气还有点急促，但思维清晰，表达清楚。一听话语，就可以判断他是位聪明、自尊心强、好胜的男孩。我问他当时为什么会做出这种极端的行为，他说当时被同学们你一言我一语地埋怨、责怪，感觉自己无论说什么、做什么大家都不会原谅他，脑子里一片混乱，觉得大家都很仇恨他，活着没意思，一冲动，就想去做傻事，根本没再想什么。这就是一个10岁男孩的心智，在挫折面前的承受能力是如此之低，简直出乎我的意料，说真的，在我从教几十年的教育生涯，我真没想到这种小事也能摧毁一个稚嫩的生命。以前，我真的是太轻视了这方面的教育，今天这件事，给我狠狠地敲了一个警钟。
几个怂恿小男孩做傻事的同学也让张老师叫到了办公室，可他们脸上那种泰然若之的表情让我很是费解，这年龄段的小孩都在想些什么啊？怎么差点铸成大错也不知害怕，甚至于悔恨？我问他们知道事态的严重性吗？想过事情如果真的发生，会有什么严重后果吗？他们说不知道，因为今天是愚人节，所有的事情都是开玩笑，不用当真的。我说这位小男孩现在已经不是开玩笑了，他把这件事当真了，怂恿这件事中的李成同学的一句话更让我费解，他说：“每个人都会遇到压力和挫折，难道遇到一点点压力和挫折，就要用极端的行为去解决吗？这么浅显的道理谁都懂，所以我估计他是故意吓唬我们，不会真敢的，才敢怂恿他的。”这是怎样的孩子啊，这样的深奥的道理都能懂，可怎么就不懂不怕一万就拍万一的道理啊！
冲动要做傻事的小男孩叫陈杰，他的父母都在上班，来学校的是他哥哥，一位正在读高中的男孩。我们把他弟弟的情况告诉他，他很感激我们，说他弟弟性格一直比较内向，偏激，喜欢钻牛角尖。以后，会多和弟弟沟通，开导他。经过一番深聊，陈杰同学已经认识到自己的行为是不对的，为了帮助这位同学，以后能拥有健康的心里，我和他拉钩做了好朋友，并互相留下电话，希望他在以后的人生里有什么想不开、解不开的难题能向我诉说，我一定会帮助他的。
经过这件事，张老师也决定不再追究任何学生的责任了。但我感觉这事虽然是处理了，当事人也懂得了自己的过错。但在许多孩子们心中，对愚人节的无知，自己行为的对错，是非的分辨，还有待加强。于是，我想在他们班中开展大讨论，讨论的主题就是：用生命去开愚人节的玩笑，到底值不值得？当我站在班上的讲台时，鸦雀无声，也许他们也以为我会狠狠地训斥他们。我结合自己的亲身经历，说了自己在今天愚人节挨学生骗我丢东西在地上的事情，学生们乐开了，你一言我一语，开心地说着自己戏弄别人的事情或被人戏弄的事情，我感觉很多同学都在以戏弄别人为傲，觉得很了不起，而被戏弄的人，脸上的表情很复杂，感觉更多的是有点气恼，但又因为愚人节气恼不起来，一肚子闷气。也许是我们生活的背景不同国外吧！当我把陈杰的事情说出来，抛出“用生命去开愚人节的玩笑值不值得时？”大家沉默了，首先打开僵局的还是李成同学，他说不值得，因为人的生命只有一次，把珍贵的生命用来开玩笑，是真正的愚人行为。班长王小燕也发言了，她说要是这样轻率地结束自己的生命，父母会很伤心的，还有许多爱我们的亲人朋友。我把全班学生分成8大组，让他们围绕这个话题发表自己的看法。在讨论时，我看到陈杰同学的眼睛扑闪扑闪的，组内每个同学的发言他都很认真听，不时还点头表示赞同。可能平时很少有这样近距离沟通的机会，因为他父母工作很忙，唯一的哥哥已经读高三，两兄弟年龄相差较大，代沟较大。当集中讨论时，各组代表纷纷说出自己的看法，很多都表示生命很珍贵，因为用有限的生命去做有意义的事，这样的生命才有价值，而用生命去开愚人节玩笑，这样的行为是愚蠢的，这样的生命一点价值都没有。就同学们讨论的结果，我也说了自己的立场，表示用生命去开愚人节的玩笑根本不值得，同时，也和同学们说了西方愚人节的本意，玩笑要有个度，有个原则，不能伤害到别人。什么是度呢？我就最近报纸上刊登的一些愚人节坑星玩笑做了说明，比如说：2011年3月29日下午，一条“成龙因心脏病突发在美国去世”的新闻惊现外国网站，新闻传出之后迅速引发关注。害得他儿子房祖名及家人吓坏了，后经核查，又是一起愚人节玩笑，但这玩笑也开得太大了，伤害到别人，还好没引发负面事件，要不然，开这个玩笑的人是要负上法律责任的。宋子杰也发言了，他表示以后多和同学交流、沟通，多看励志书籍，使自己的内心强大起来，热爱生活，好好珍惜生命，让生命有价值。
虽说这件事已经过去了，但我觉得它留给我们广大教育工作者的是沉重的反思。在平时的教学中，我们往往关注学生知识上的欠缺，而忽视学生心理上的疾病。随着社会日新月异的发展，伴随新生事物而来的思想困惑，需要我们擦亮眼睛，为孩子们指点迷津。教会学生热爱生活，这是学校德育首先要做的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels