学习路上一个都不能放弃
——呈呈的成长记
一、案例背景
“数学课是一个人的狂欢，一群人的寂寞，数学课就是老师和学霸在秀恩爱”。这是我在网络上偶然看到的一个段子，却引起了我无尽的反思。我现在担任数学教学的这个班级是2017年秋季学期接手，那时他们刚刚进入四年级。接手时我就组织了一次摸底测试，全班54人，有11人不及格。其中一名叫呈呈（化名）的女孩儿引起了我的注意，悄悄观察多次后，我发现20以内的加法她还在掰手指，减法更困难。我检查了一下她的乘法口诀，也不能背。已经进入四年级了，还是这个水平，可怎么办呀？
二、原因分析
通过向班主任和她的家长了解，我知道了原因。这个女孩儿先天听力不好，距离近的时候还是能听见。呈呈的爸爸外出务工，妈妈在家带呈呈两姊妹，妈妈从小就想到呈呈听力不好，是个有问题的孩子，所以比较偏爱，学习上没作任何要求，呈呈也逐渐感觉到了妈妈的态度。小孩都贪玩，缺乏自控力，时间一长，呈呈变得不愿动脑，上课懒得听，作业也不做，一至三年级的数学老师又担任两个班的教学，本来精力就不够，所以也放弃了对呈呈的管理。
三、案例措施
“新官上任三把火”，为了树立威信，培养学生的规则意识，开学第一天，我就严格要求，放学时将课堂作业没有过关的留在教室，一共5个孩子，其中就有呈呈，那时我还不知道呈呈听力有问题。其他几个孩子陆陆续续过关后就走了，时间已过去四十多分钟，一共才四道题，呈呈怎么还没动静？我走到她跟前一看，还一道题都没做。我生气地找她要了家长的电话，跟她妈妈联系后才知道了原因，呈呈只是一脸的无奈。冷静过后，我一道一道地教她，总算完成了第一天的家庭作业。第二天、第三天我都是用这种方式陪呈呈完成了数学作业，我只是要让所有孩子明白：“邱老师教数学，不完成作业是不行的。”每天放学回家，我都在想招：“如何让呈呈这样的学生成长？”经过一周的思考，结合以前的教学经验，我采取了如下措施。
（一）小组合作学习
为了培养学生自主、合作探究学习，分解“辅差”的工作量，让这十来个学困生每天的数学学习落到实处。我和班主任商量后，实行了小组学习。
1.小组的建立。全班54人组建了九个小组，通过学生民主选举和老师审定，选拔了九名小老师，然后按照“组内异质、组间同质、均衡搭配”的原则，由小老师负责选人组建小组。像呈呈这样的同学，我提前和班上学习最好，最有耐心的小老师说好了，在公开挑选组员时，让呈呈感受到了自我价值，能被班上最好的小老师选上。我抓住机会跟呈呈作了第一次人生价值的交谈。
2.小组命名。各小组成员共同制定富有个性的小组名称。如“棒棒糖”、“梦想‘四加二’”、“希望之翼”、“梦想星搭档”、“永远的first”等。
3.组内分工。根据组员的申报，小老师根据组内成员的特长，对小组成员进行合理分工。“语文组长”、“数学组长”、“清洁组长”“生活委员”等。呈呈被推选为“生活委员”，第一次当上了班干部。
4.制定发言制度。各小组成员按照学习水平从低到高，依次是第一发言人，第二发言人……发言人的顺序实行动态管理，每次测试后组内都根据成绩进行调整。我们约定，无论是小组讨论，还是全班交流，都按照第一发言人、第二发言人…的顺序，小老师最后一个发言。
5.座位编排。编排座位时，每一个小组的学生相邻而坐，第一发言人与小老师同桌，第二发言人与数学小组长同桌，第三、四发言人同桌。
（二）个别辅导
小组学习的同时，我还是没放弃对呈呈的个别辅导，有时完成了当天的作业后，我还跟她一起预习一下第二天的学习内容，将辅导前置，让她在第二天的小组学习中能更自信地交流、展示。课间，我也会利用十分钟及时和呈呈交流学习的感受、困惑，有时也会抓住时机和她谈谈人生、谈谈理想。
（三）家校协同
在学校采取措施的同时，我还与呈呈的妈妈沟通，协同做好以下工作。一是在要求上不能降低，不能让她觉得自己有问题，从而以歪就歪，自暴自弃。二是坚持练习100以内的加减乘除，每天20道。三是对我们现在的学习，有些内容她不能全部完成，对那些难度较大的内容，可以只完成基础部分，适当降低要求，保证她能自己独立完成。
（四）记录成长足迹
我将呈呈发言、上黑板做题的照片，做得较好的作业，考试的成绩，同学、老师对她的评语整理成《成长记录册》，每学期一本，当作礼物送给她。
四、案例效果
实行了第一发言人制度后，呈呈被逼着有了发言的机会。很多时候，她在小组说了，全班交流时又不会说了，我就走到她跟前，示意她不着急，慢慢说。实在不能说，先请别的同学说，再让她跟着说；一遍说不清楚，又说第二遍，直到说清楚为止。最开始，很多成绩好的同学不理解，表现出很着急或不愿听的姿态，时间长了，同学们已习惯了这种学习方式，大家都能有耐心地听“第一发言人”汇报，看“第一发言人”展示了，并时常自发为这些同学的进步鼓掌。现在，呈呈每节课都会举手发言、上台做题或展示。
经过这一系列的努力，虽然呈呈的数学成绩还是不理想，只有几次合格的经历，但她已变得自信、开朗，做事积极，完全融入了班集体，重新认识了自我。在耐心倾听、辅导呈呈这一类同学时，全班的学习进度没有受到影响，优生的学习成绩也没有受到影响，班级的学习风气越来越浓，数学整体水平得到了大幅提高。
五、案例反思
回顾呈呈的成长历程，有艰辛的付出，也有丰硕的成果，对教育教学至少有以下启示。
1.小组学习体现了四个方面的教育功效。一是培养了学生自主管理、自主学习、合作学习的能力。学生相邻而坐，与传统的以列或行为小组相比，缩小了空间，为学生的相互交流、讨论提供了便利。二是实行小组捆绑发展，组间平等竞争，培养了学生的团队意识和集体荣誉感，依靠团队的力量激发了学生学习的内驱力。组建了优带中，优帮差的学习共同体，营造了良好的学习氛围。三是组内成员合理分工，发挥了每个学生的长处，做到了人人有事干，事事有人管。更重要的是让学困生也有了当班干部的经历，有利于培养他们的自信。对全体学生而言，实现了管理与被管理的角色互换体验，有利于全面发展。四是实行 “第一发言人”制度后，避免了少数优生的发言代表全班整体水平，确保了弱者优先，有利于教师了解、掌握课堂的真实情况。
2．送给呈呈的“成长档案”，是一种可观、可感、富有激励性的评价方式。传统的评价方式都是老师说了算，对学生的激励作用有限。我通过呈呈精彩瞬间的照片、优秀的作业、成绩的进步等资料，让呈呈清晰看到自己成长的足迹，发现自己的闪光点，感受到自己的进步。对学生而言，这种方式注重过程记录，评价效果多元，具有较强的激励作用。
3.通过家校协同，让呈呈每天在家完成20道100以内的加减乘除练习题，这是根据学生的不足，有针对性地补短板，体现了因人施教的教学策略。在学习新内容时，由于知识的断层，很多内容呈呈不能全部完成，适当降低难度，让她只完成基础部分，保证“跳一跳可摘桃”。根据学生的水平，在作业上实行弹性管理、分层要求，减轻学困生的负担，确保他们能独立完成，也从作业的角度培养学生的诚信品质。     
小学是打基础的教育，是培养习惯的教育，我们应该更加注重公平。优生学习习惯好、学习能力强，展示的机会多，日常教学中，我们还是要多关注学困生，特别是特殊儿童。让每一位儿童享受公平有质量的教育，是我们老师应有的责任和使命。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels