模块三: 留守/流动/单亲儿童的身体和心理健康促进策略

环境“愈”人
1.典型问题及其表现
基本情况：女生小树（化名），13岁，单亲，父母均再婚。父亲经常出差，母亲已另育有一子，母女关系非常疏远。长期与爷爷奶奶生活在一起，爷爷奶奶都性格急躁缺乏耐心。
典型问题：爱表现，但当自己的愿望没有被满足时就会非常急躁，会用哭闹的方式要求别人满足她，经常容易情绪激动。
“老师！我要升旗！我要升旗！老师我想升旗！凭什么他们能升旗？我就要升旗！” 刚刚在班里讨论完升旗活动的安排，女生小树就非常激动地跟着我闯进了办公室，直冲到我面前嚷了起来。升旗手的选拔标准才在班里讨论过，小树也确实没有达到升旗手的标准，为什么她却会这么激动地提出无理的要求呢？
其实在开学短短的几个月中，这样的情况已经在小树身上发生很多次了：因为社团考核不合格，就请假几乎一周不愿来学校；因为同桌不答应她的一些要求，就私下里捏得同学眼泪汪汪；因为抽签分组没有跟自己的好朋友分在一起，就要老师重新帮她安排小组……这一回要求升旗，也是“故伎重演”了。                                                                                   
2.问题出现的主要原因分析
家庭背景分析（学生的成长环境问题）：孩子父母离异，母亲已经再婚，并且又有了一个上小学的弟弟，母女之间的互动极少，只有偶尔假期中能共同生活几天。而小树的父亲工作很忙，经常加班、出差，并且也已经再婚，与女儿相聚的时间极少。小树常年跟她的爷爷奶奶在一起生活。隔代的差异让祖孙之间矛盾不少，再加上爷爷经常喝酒，脾气不好；奶奶又因为对孙女的高期望，所以经常跟小树因为学习成绩着急。
想到这些，我意识到这个孩子现在的激动也许不是冲升旗本身；也许，她反常情绪另有隐情。我要走进孩子的内心，才能解开这个谜团，帮她走出困境。
小树长期与父母分离，作为一个女生，她非常渴望母爱。五一假期她想跟妈妈一起过，得到的回复却是“我要问问你叔叔同不同意”。妈妈如此答复勾出了小树长久以来的委屈和疑惑：为什么爸爸妈妈都不愿意要我，为什么我想去看看妈妈她还要征求别人的同意？她觉得，如果“我能升旗，就说明我表现很好，跟妈妈说了也许她就会高兴，也许就能让我去看她了。”听了孩子的哭诉，我意识到，这个孩子的归因方式太过消极，她把所有不好的事情的原因都归结在自己身上。而这正是长期缺乏父母的爱和支持的表现。
3.育人计划和策略    
步骤一：用同理心平复学生情绪
在学生情绪激动的时候，要首先安抚学生情绪。忽视、批评和粗暴的制止都只能让孩子更受伤，所以最好的办法就是真诚地表达理解和认同。
眼前的女孩满脸泪水，身体也因为哭泣而抽搐着。我坐近她，用纸巾帮她擦了擦眼泪，握住她的手说：“老师知道你很伤心，也非常理解你的难过。每个女孩都渴望妈妈的疼爱，老师知道，小树肯定也是一样的。” 听到这里，孩子渐渐平复，慢慢从激动的情绪中走出。

步骤二：引导学生改变归因方式
长期以来缺少父母的关注、爱和支持，会让孩子变得极端：一方面极度渴望被爱，表现为霸道不讲理，要求所有人、事都要合自己的意；另外一方面内心又极度自卑，认为父母或他人没有满足自己的愿望是因为自己不够好。
    个人经验来源于真实经历，也受认知加工的影响。以往让孩子受伤的经历没有办法消除，目前能做的，只有让孩子她以往认识事情的方式。我们要帮助孩子改变自己的归因模式——不能再把不好的事情的原因都归结在自己身上了。
我对孩子说：“你知道吗，在你看来妈妈只是你一个人的妈妈，但其实她也是一个普通人，她还有很多身份。比如她有自己的工作，现在也是另一个叔叔的妻子。不同的身份就意味着她需要去处理各种关系。她暂时没有办法安排跟你一起度假，是因为她有关系要处理，但是这跟你最近的表现没有直接关系，更不是因为她不爱你或者不想见你。” 听到这里，孩子渐渐已止住了哭泣，眼神不再涣散。她开始意识到这是自己以往没有想到的事实。

步骤三：家校联合帮助学生创造柔软而有支持性的环境
帮助孩子改变认知方式肯定不是一朝一夕的事，如果让孩子继续处在一个缺乏爱和支持的环境中的话，孩子很可能会继续失望，内心的伤口也无法愈合。因此我们还需要联合孩子的家庭，为孩子的健康快乐成长营造一个温暖、柔软、能给她支持的环境。这就要求家长必须付出时间，安排有质量的亲子活动，让孩子感受被爱；同时要求家庭环境中减少“硬性”的条件，用包容和理解来看待孩子的弱点和她受到的挫折。
在学校环境中，我作为班主任，引导班集体成为一个温暖的、彼此支持的大家庭，为包括小树在内的全班同学提供一个心灵港湾；同时对小树要多关心，多跟她聊天，倾听她生活中的喜怒哀乐，让孩子感受到真诚的、有爱的关注。
跟孩子谈过之后，我先邀请了孩子的亲生父母一起来学校，谈了谈陪伴对于孩子成长的意义，跟家长一起分析了以往他们双方对孩子的忽视给孩子带来的影响；又请来小树奶奶长谈了一次，为了缓解奶奶的焦虑情绪，我告诉她“您已经是一位很用心的奶奶了，孩子被照料得很好”，所以希望她能放下自己的一些执念，不要太过于苛求孩子，这会让她的焦虑传导给孩子，不利于孩子的健康快乐。并对奶奶提出建议，希望奶奶能对小树的学习生活多给予鼓励、关心和适当的期待，不要再像以前一样对孩子施压或表达失望。
在班级中，我们利用母亲节开展“护蛋计划”，体验母亲怀胎十月的艰辛；利用考试周开展“写给未来自己的一封信”的活动，让孩子们畅想未来，给现在的自己以前进的动力；开展“整装再出发”主题班会，让大家对班级发展献言献计……在丰富的活动中，班级氛围更加和谐，集体的阳光雨露滋养了每一个勃勃成长的心灵。
而我作为班主任对小树同学并没有“特殊照顾”或另眼相看——把孩子当成特殊学生来对待并不利于她走出伤痛。因此，我对待小树没有大惊小怪的过分关心，只有偶尔的主动关心：最近有什么开心的事给老师分享一下吧。上周跟爸爸出去吃的西餐看着真美味，推荐给我吧。最近听说奶奶出门旅游了，要照顾好自己，多帮爷爷做点家务……
4.反思和总结     
几次谈话过后，孩子的家长们意识到了问题所在，也非常配合地积极尝试改变：孩子爸爸安排每周至少一天全天的陪伴孩子外出购物或游玩；孩子妈妈安排小长假主动接孩子去一起过假期；奶奶则多看小树的优点，多表扬，在学习和生活上多给予她信任和鼓励。
家长们用实际行动带给了孩子更多的支持和陪伴，孩子的状态也越来越好：她的“暴脾气”逐渐消失了，不再霸道地跟周围人提一些无理的要求；她更爱说爱笑了，她的朋友圈中开始频繁地出现周末跟父母欢聚的照片，言语中也总是提到“上周我爸带我去吃了一家好吃的餐厅”，“假期我要跟妈妈出国玩”……家人用心的陪伴让她真正地感受到了爱。
环境对于学生的成长有重要的意义，家庭环境尤其重要。我们无法改变孩子父母离异的事实，但我们可以做的，是帮助学生改变认识环境的方式，并且尽家校合作之力帮助孩子营造一个柔软而有弹性的支持性环境。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels