用爱浇灌学生的心灵


“黄老师，我等了你很久，你们班终于出来了！”
“这么大的太阳，你为什么站在校门口？”
“我每天放学都在这里等你，想跟你走一段路……”
中午放学，我带着刚接任的新班级队伍走出校门口，看到了在等着我的学生。我的思绪被拉回了五年前……
2013年的时候，我跟他们同一时间来到这所学校，初为人师的我遇到了可爱的他们，接下来的四年里，我们亦师亦友，一起成长，一起进步。我把自己最美好的年华，最激昂的斗志都献给了这个班级。看着这个头发微乱，衣服不是很整洁的小女孩，我不禁鼻子一酸——想起前几天，别的学生告诉我，她知道这个消息后，在托管中心伤心地哭了很久。
这个女孩子刚来上学时，不擅长跟别人交流，穿着朴素，看起来有点自卑，甚至感觉她无时无刻都在皱着眉头，一天之内，她竟然哭了好几次。一整个冬天，她就只穿一件玫红色的棉衣，没有别的外套了，以至于胸前的那块地方都是脏兮兮的，从远处看，还以为她穿着的那件外套是玫红与黑色相间的。头发也是乱蓬蓬的，有一次我拿着梳子要帮她梳头，她一下子就哭了，说家里没有人帮她梳……后来我才知道，她的爸爸妈妈离婚了，妈妈抛下她和三岁的弟弟去了外地打工，爸爸经常喝酒赌博，还有重男轻女的观念，她才六岁，就被送到托管中心。相比班里其他的女孩，大家都是一副天真活泼的样子，她的神情却是防备和无助。成绩就不用说了，家庭教育的缺失，没有养成良好的行为习惯，学习对她而言，是困难的，才一年级，就成班里的学困生了。
有一次，我发了一张练习作为周末作业，她没有如期完成上交，我在班里狠狠地批评了她，她一如常态地哭了起来，说试卷不会写，拿回家问爸爸，却被喝醉的爸爸撕烂了。我一下子懵了，没有询问原因就批评她，我很内疚，心想着以后要多关心她，弥补她内心的缺失。我在班上跟学生说明了女孩的情况，让这个集体给她一份如家庭般的温暖。
我会告诉她很多道理，让她坚强面对生活，发现身边的善良和美好。我给她送课外读物，鼓励她多看书，她不会写的题目我慢慢教她。她跟我说想妈妈的时候，我陪在她身边，听她倾诉。美术课常常需要用到很多的材料，其他孩子都会把自己的借给她，很多家长在准备材料的时候也给她准备一份；当她成绩有一点进步的时候，孩子们都会为她衷心地鼓掌；周末的时候，也有不少同学邀请她去家里做客……就在班里老师和同学的爱心浇灌下，她渐渐变得阳光起来，脸上的笑容越来越多了，学习也有所进步。我很欣慰，因为这间教室里，充满了真、善、美。
在我身怀六甲的时候，下课只要离开教室，她总是要“护送”我回办公室，她怕我会被在走廊奔跑的同学撞到，看着她小小的身躯，在我跟前张开手臂，我知道这个孩子已经从“被爱”中学会了“去爱”别人。孩子不就是这样吗？你爱他，他就更爱你！作为教师，如果能把爱心浇灌在学生的心灵里，孩子一定能感受到老师的关爱，感受到这个世界的美好。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels