爱是最好的教育

初次印象
刚到学校的时候，我担任的一年级三班四班的数学老师。说实在的，对于一年级的孩子，心底有些担心，但后来发现，经常和办公室的一些老教师交流，价值自己的亲身体验，发现一年级的孩子没有想象的那么调皮，那么不可控，他们认真起来的样子还是很可爱的。 时间过得很快，每天班里没有什么特别的，但是我注意到了班里有一个小女孩珠珠和别的孩子不太一样。这个孩子几乎每天来上课心不在焉，爱转来转去的说话，课堂提醒时坐好了，一转身又开始说话，手里玩东西，橡皮、直尺、铅笔等都是她的玩物。无奈，叫她来办公室聊天，可问什么都不答，甚至连头都不抬。当时，我很气氛，因为，从课堂的表现，感觉她不像特别怕老师而不敢抬头跟老师说话的学生。于是，我就孩子的妈妈打电话沟通。可妈妈说，她和爸爸管得少，老人管得多，他们回去再跟孩子说说。但从孩子的表现来看，没有什么变化。明显孩子的家庭教育这块儿有缺失。跟班主任沟通，班主任也觉得这个孩子问题多，但是跟家长沟通没多大起色，孩子又什么都不说。这件事情就暂时被搁浅，看看通过我和班主任的关心和关注能不能有所改善。
座位风波
想着入学不久，家长们肯定很关心孩子在校的情况。正巧大课间做室内操。身为护导的我，见证了孩子们的进步与成长。觉得今日的室内操做得相当整齐，而且是孩子们跟着视频自己学习做的，兴致勃勃的我拿起手中的手机，拍了视频发到班级群。结果。珠珠妈妈点赞后就问，为什么珠珠在后面坐。我还没来得及解释。珠珠奶奶又说：“总说我娃的问题，我娃的问题也是老师把她座位安排到后面造成的”。（其实，座位是滚动式的），从这件事情，我发现珠珠的家庭教育有很大问题，父母因为工作，管得少，而奶奶一味溺爱珠珠，造成孩子以自我为中心，想怎样就怎样。快要期末考试了，为了孩子的成绩不落下，我单独给她讲，还好，期末的成绩不是很差。
春节偶遇
春节期间，一次偶然的机会，跟孩子的爸爸聊天，才知道珠珠的爸爸妈妈都西安工作，珠珠一直是奶奶或姥姥带。所以珠珠的性格有点孤僻。我委婉的表达了我的意思“可以把孩子带到身边”。孩子爸爸无奈地告诉我，他们也想把孩子带到身边但家里情况不允许，西安压力太大，而且他和珠珠妈妈的工作都太忙，有时晚班，没人带孩子。家家有本难念的经，很理解珠珠爸爸的心酸与无奈。
离别痛哭
新学期开始了。开学后，珠珠性格变得开朗，我还欣欣然……一天，孩子高兴地跑来对我说：“我妈妈今天来接我……”我没太在意地说“是不是啊，妈妈接就这么开心啊……”，孩子点点头。可好景不长，十五没过几天，孩子就跟霜打的茄子一样，蔫了，没精神，感觉心神不宁……那天放学后，没人来接孩子，班主任说家长让珠珠自己坐校车回家，珠珠就在校车上哭，问也不说，第二天来，又高高兴兴，可学校放学前一说坐校车又哭……直到下午，没人来接，也没坐公交车，孩子站在校门口哭得厉害，撕心裂肺。我打电话给家长，家长说，孩子姑姑马上来接。看孩子哭得伤心，我把孩子带到教室关上门，安慰孩子：想哭就好好哭吧，放声哭……（妈妈说姑姑去接，我大概已经能猜到什么情况了）。——孩子内心的委屈难过，哭出来会好很多，我知道孩子现在需要理解和温暖，我把孩子紧紧抱在怀里，和孩子一起难过，一起哭泣，（当然有自己的真情释放），看我哭起来，珠珠反倒平静了，带着哭腔说：“妈妈走了……”，我抱着孩子说：“妈妈走了，还有老师，老师会跟妈妈一样爱你，有任何事情都可以跟老师说，可以找老师……”后来，跟孩子聊了聊，孩子不那么难过了，我又跟孩子解释妈妈的难处，希望孩子理解妈妈同样不想离开她，但妈妈的心不管走到哪里都跟你在一起，都会想念你、牵挂你、爱你。
送走珠珠，我又跟珠珠妈妈打电话沟通，希望家长多跟孩子沟通、视频，有空多回来看看孩子。而且，孩子大了，跟孩子说好再走，让孩子有个心理准备，不要悄悄走，这种突发的失落，我们大人有时都难控制，不要说孩子了。
态度转变
之后的每一天，我有意识地多关注多鼓励她，孩子的课堂表现越来越好，听讲认真了，回答问题积极了，而且，我说的什么话，她都听，我有一种特别明显的感觉：她很信任我。其实孩子需要的很简单——爱与理解。正如古人云“感人人者，莫先乎情”，前苏联教育学家苏霍姆林斯基曾说：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童”，近代教育学家夏丐尊先生曾说；“教育之没有感情、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育”。由此可见，爱是教育学生的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药。
“亲其师，信其道”这句话，在珠珠身上，我深刻感受到了。课堂专注地眼神，不用我再给她补课，一道题一遍又一遍地去讲，她的成绩也在不断提高，静下来，书写也漂亮了很多，一年级的最后一次考试，以98的优异成绩圆满画上句号。
目前为止，这件事情是我小学教学生涯中印象最深刻的一件，虽然是小小的安慰，但在孩子眼里却是大大的爱，无以言表的安全感。同时，也要感谢孩子，那种无条件的被信任的感觉很幸福。当然，我也知道，珠珠的故事还没有完，在珠珠的成长过程中，我会继续关注，和她一起努力前进！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels