让爱伴我一路前行
22年的班主任工作让我有所感悟：师爱无疆，师爱无迹，教师就是用它独有的温度，特有的情怀，引导与陪伴着活生生的孩子们慢慢地一天天地成长着，孩子跟教师的距离远比家长近，因为教师真心爱的付出，孩子们能够真切地感受到，这使孩子们更加信任依赖于我们教师。 
    我和相伴六年的孩子们都走向了另一个征程。2015年9月我重新接了由50个可爱的孩子组成的一年级班。“淘气、可爱、有个性”是这些孩子们的代名词。我还能用以前的教育手段和策略来引导他们吗？这是我思考的第一个问题。
    所有的内容还没有给予我时间好好所设想时，事情就这样地发生了：班级里18个孩子竟然不会系鞋带，每天我上班的第一件事把孩子们的鞋带检查一遍，一边讲系鞋带的方法，一边示范，一边让孩子们自己实践，一周下来，个个都能系鞋带，虽然还又快又好了。  
孩子们随手乱扔的现象严重，任你怎么说教根本不起作用，那就实践来说话。孩子们小我真的舍不得让他们打扫卫生，可是不让孩子们亲身体验一下孩子们永远不会珍惜别人的劳动成果。在没有任何指导下，让孩子们实践扫地，那现状可想而之，当所有的孩子都轮了一次时，我组织召开了以“做值日——学扫地”为主题的实践汇报课。孩子们的感受深刻：扫地不是简单的事，不好做。很辛苦，不想再做了。我乱扔是不对的等等这样的话语。当问到想不想学一学时，孩子们的兴趣不是很高，用沉默表示不愿意，这是孩子最真实的想法：谁想学扫地这样的事呢？我理解。当时我表扬班里一个自理能力很强的一个孩子，表扬到大家都想成为他那样的孩子时，我又一次问到“想学扫地”时，没有一个不赞同的。学得很认真，就在那节课我把值日生轮流表贴上了，孩子们开始了他们的值日责任和义务。为班级服务，同时也享受别人的劳动，学会珍惜，乱扔的现象减少了。
家长是孩子第一任老师，孩子是家里的镜子。家长从来不允许自己的孩子吃亏，所以很多家长经常告诉孩子：“谁要打你，你就打他！”当我了解到这一现象时，我感觉事态的严重，这不是扭曲了孩子的心理吗？抓住了两个孩子闹矛盾的有利时机，以“家长说得对吗？”为主题设计了一节德育微课程，孩子在讨论交流中明辨是非。
可个别孩子的问题屡屡暴露：两个学生向我反映，小睿同学下课时总翻别的同学东西，特别是好吃的和钱。在这之前也有同学反映自己丢东西了，我以为孩子小经管不好自己的东西，也就没有在意。两者一统合，这绝不是小事情。
      就这样，小睿同学在同学的反映下，走进我的视野，我没有惊动他，而是观察，经过三天的观察，让我看到他对同学的任何东西都感兴趣：能吃的毫不客气地吃掉，钱也不留情的花掉，见到别人有什么好玩的，自己喜欢得不得了，就努力变成自己的。专找下课的时间动手。真的没想到二年级的小孩子，刚刚7岁的小孩子，离开父母的身边的小孩子，“生存”能力竟然如此强。让我吃惊。怎么办？是找家长反映情况，还是尊重孩子慢慢引导。我选择了后者，于是，课间时我不离开班级，静静地观察他，也许是看我在教室，也就出去玩了。第二节课下课我找到他，送给了他一个梨，他看看我，没有犹豫就接着了，转身要走，我拉住他：“老师为什么给你梨？”他又看看我，满脸的迷茫，没有答案，我笑了：“因为今天第一节课课间时你没有在地上爬着行走。”他有些不安，他知道我指的是什么。但我没有说明，他低下了头，用手摆弄着我给他的梨。见此状我说：“如果你每节课间都不在地上爬，老师每天送你一个小礼物。你愿意吗？”他点头答应了，我和他拉钩，这是我们的约定。“出去玩吧！”没想到的是他说：“谢谢老师！”看来这孩子是懂事的，我要看住他，把他拉回来。孩子小，可能看到什么都感兴趣，但是他不懂得用什么样的方式更加合适地得到心里的那份满足。我得教他，引导他，让他在我的关注下意识到自己的错误举动，这是我所期待的！
      安安同学是很让我伤脑筋的一个同学，爷爷奶奶的宠爱让他在入学前根本没握过笔写过字，中午在食堂吃饭我听到最多的就是他在说：老师，我不想吃饭，我不想写字。教过他的幼儿园老师说，这孩子得砸手里，教不出来。40分钟的课我总在提醒他听课、看书、姿势等。时而看你不注意，还会动手拍一下附近的同学，干扰了别的同学听课，有几位家长到班反映不愿意挨他坐着了。附近同学的笔，经常是被他随意使用，因为他总是忘带笔袋。当我让同学们写课堂作业时，他看都不看地说：“老师，我不会！”开始时我说：“你先自己做着，不会一会老师给你讲。”没过一分钟：“老师，我不会写！”总在说这句话，“你不准再说这句话，快点写吧！”他只是看着你，当你走近他时，他就用手抱着头，躲闪我很远，生怕我打他的样子。我从来没有打过他，他怎么会怕成这样子呢?家长的电话让我找到了答案，爸爸酗酒之后就会动手打孩子，把孩子打怕了。这样双重人格的孩子我只能爱护、引导，怎么能舍得动手打呢？我反对“头脑简单，四肢发达的教育。这样的孩子缺少安全感，在生活学习中，我倍加关注他，我耐心地和他说话，他也慢慢地喜欢上了我，我取得了孩子信任，虽然他的成绩不如别的同学，但我说的每一句话他都能听进去，而且认真听。像这样的孩子，我以前遇到过，让他快乐阳光成长是我的责任与义务，我不放弃，孩子就能坚持下来。
     班级无大事，处处是教育，教育不会随着我的预案而进行，我需要静听孩子们内心的声音，将我的温暖给予孩子，因为我是陪着他们慢慢成长的人，我会用我的爱伴着孩子们一路前行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels