每一个孩子都是一朵含苞欲放的花
个案介绍
2016秋季学期我接手了我校九年级（2）班的班主任工作，这是一群让人又气又爱的孩子。在我看来他们中每一个学生都是一朵含苞待放的花。有些学生懂事自觉，不管是在学习中还是在平时的行为中，都表现得比较优秀，这一类学生是父母眼中的乖孩子，老师眼中的乖学生，这一群花开的美丽又灿烂。但是也有一部分学生，他们的学习既不优秀，品行更是令人担忧，这些花儿一不小心就会开蔫了。小汤同学是“问题生”的杰出代表，他不爱学习，学习成绩差，在“问题生”里有一定的号召力。上课睡觉是常态，抽烟打架他有份，就连早恋，他也没错过。在所有教过他的老师眼里，他是一位重点“问题学生”。每一位提到他的老师，言语中流露出来的是无奈是失望。上课他睡觉，你提醒他，他跟你顶嘴，作业从来没交过，老师苦口婆心的教育，他当耳边风，完全置之不理。
案例分析
（一）自身的懒惰与严重的叛逆性
   开学初的那天早上，秋高气爽，一切看起来都那么美好，听着校园播放的歌曲，心情无比的舒畅。我心里默默想着，新的一天的班主任工作即将拉开序幕。漫步来到操场，看着在操场上排成小士兵的同学们，我开始了清点人数的工作，却发现少了几个男生，我心想，他们去哪里了呢？是在班里吗？这几个小崽子，第一天上操就给我缺勤，看我一会怎么收拾你们。早操结束后，年级谢组长跟我说，你班有几个男生在宿舍懒床被管理员抓了，你现在过去调查情况，看下是否有同学故意带头。我想，好小子，挑战新班主任。从管理员手里领回这几个男生，我便让他们在操场站着，站了十分钟后，我问：“同学们，你们今天怎么回事？”没想到，这几个学生非但没有悔改的意思，脸上还露出了笑意。此刻，我被他们脸上的笑容激怒了，感觉他们太不把我这个新上任的班主任放在眼里了，严重伤害了我的自尊，让我很没面子。火冒之下，拿起棍子，把所有的怒气都集中在了棍子上，狠狠地给他们每人的手掌心来了一棍。有几个同学看到老师发了那么大的火气，都低下了头。但唯独汤某某，他却用恶狠狠的眼神瞪着我，我又再一次被他的眼神激怒了，罚他去操场跑步。一开始他还不愿意去，我便使出了“狮子吼”，他迫于我的威力后不情愿的去跑了。在他去跑步的过程中，我又再次苦口婆心的教育了其他几位男生，如果下次再有这样的情况，只能请家长了，他们都保证以后不再出现这样的事情。像这几个同学，只要老师稍微严厉些，他们便服软，也不会再闹出其他的幺蛾子。但是，偏偏出现了一个小汤，打了我一个措手不及。小汤跑完步之后，我没让他回教室，而是让他去了办公室。在回办公室的路上，我的怒气也消了一半，我静坐了十分钟，也晾了他十分钟，他刚刚愤怒的情绪，现在也基本消了，此时是最好的谈话时机。我说：小汤同学，你刚刚觉得老师不该打你对不对？所以你用凶狠的眼神瞪老师？他点点头。但是你知道老师为什么打你们吗？他也点点头。我说你既然知道老师为什么打你们，那为什么还用那样的眼神瞪老师呢？他不吱声。我说好，既然你认为老师打你不对，那老师向你道歉。但是，你今天迟到旷操了，你是不是也该向老师道歉？他也不吱声。我接着说：虽然你的成绩不优秀，但老师一直认为你是个非常有礼貌的孩子，每次见到老师你都那么开心的与老师打招呼，那时的你是多么的阳光有朝气，多么的可爱。老师一度在别的老师面前夸汤某某你是位有礼貌的学生，但是你今天的行为实在令老师很失望。他听我说了那么多，态度也软下来了，没了之前的敌对。我便让他回了教室，这件事情便暂时告一段落了。但是，我知道，若想与他走近，我接下来还需要做很多工作。
（二）问题生，家庭因素起主导作用
   其实每一个有问题的孩子，背后肯定有不为人知的原因。据多年的班主任工作经验，我觉得跟家庭原因肯定离不开。我若想改变这个孩子，我需要深入的去了解他的家庭。在后面的工作中，我很频繁地与小汤的妈妈联系，也得知了他的家庭情况：他有一位很不争气的爸爸，整天吃喝赌博，有时赌输了回来还拿他和妈妈出气，这是一个从小缺失了父爱的孩子啊。了解这些情况后，我打心里心疼这孩子。在这样家庭成长的孩子，潜移默化中也受到了他爸爸的影响，从而也养成了一些很不好的习惯。
好在于他很听妈妈的话，比较孝顺妈妈，不想让妈妈伤心。所以有时他在学校犯的一些小错误，我都没跟他妈妈说，也算是包庇他吧，其实我的包庇是有目的的。我没跟他家人反映他的情况，并不是纵容他犯错，恰恰相反，在每一次的教育中，我都会渗透这句话：小汤，你知道你妈妈很关心你吗？如果老师把你每一次犯的错误都告诉你妈妈，妈妈肯定会很生气很难过，你想老师告诉你的妈妈吗？他每次的回答都是不想。我说好，既然你不想告诉妈妈，那老师可以帮你瞒着妈妈，但是你以后再不能随意犯错。有了这样的协议后，我们似乎成了一条战线上的人了。但是他还是很不争气，学习不好就算了，偶犯些小错误也罢了，偏偏还早恋了，和年级一位品学兼优的女同学谈恋爱了。这影响太不好，我找他彻底谈了一次，告诉他：一个人只有自身可爱，才值得别人去欣赏。如果一个人学习不好，气质平平，能力一般，凭什么让别人欣赏他。对于中学生来说，最重要的是学习，气质与能力都是在学识的基础上产生的。只有好好学习，才能越来越可爱，才能得到别人的欣赏，同时自己也才能慢慢学会欣赏别人。我并没有强制让他们分开，而是每次谈话都跟他普及些早恋的不好，如果真的喜欢对方，如今早恋，恰恰是害了对方。不知道是我说的话他听进去了还是觉得没意思了，没多久，就听说这两人已经分开了。而且我跟他的关系并没有因为这件事而变僵，反而更好了，他变得更“听话”了。
三、教育策略
（一）压住怒气，心平气和与学生斗智斗勇
小汤同学就是属于吃软不吃硬的学生，这一类学生，如果我们老师都以居高临下，强硬的态度去骂他们，他们往往是不接受的，反而会产生巨大的逆反心理。我们要学会以退为进，心中谋策略，让他写出他犯错误的原因和可能会造成的后果，我们要罚学生就得罚的他心服口服。
（二）把赞美送给学生
哲学家詹姆士精辟地指出：“人类本质中最殷切的要求是渴望被肯定。”热情、向上的中学生更是如此。教师的赞美越多，学生就越显得活泼可爱，学习的劲头就越足。
小汤同学由于自己在学习上课堂上表现的比较差，得到的几乎是老师的批评。其实他身上也有闪光点：有礼貌。每次见到老师，都会主动跟老师打招呼，不管你如何批评他，在校道上与他相遇时，他总能第一时间与老师问好。还有一个闪光点：孝顺妈妈。其实小汤同学也是一个渴望被赞美的学生，我抓住了这两个闪光点，时不时就夸他一下。我印象最深的就是有一天他对我说的一句话：谢谢老师，是老师您让我找到了自身的价值所在，原来自己也不是一无用处。
（三）了解学生的家庭，用爱浇灌学生的心灵
著名教育家夏丐尊先生说：“教育上的水是什么？就是情，就是爱。教育没有了情爱，就成了无水的池，任你四方形也罢、圆形也罢，总逃不出一个空虚。” 作为班主任，只有深入了解学生的家庭情况，才会具备深厚的爱生之情，因为一个家庭对一个孩子的影响实在太大了，了解一个学生的家庭，才能和这个学生有共同的话题，最后真正做到“亲其师，信其道”。
收获感悟
   通过一年多是相处及教育，小汤同学在品行上有了很大的改变，上课能积极克制自己不去睡觉，身上有一些小问题时，科任老师批评他时也能虚心接受了。他成了我的左膀右臂。在宿舍管理中，若宿舍出了小问题，只要跟他说，他绝对会给你拍胸脯说：老师，交给我，一切都没有问题。用我班男生的话来说就是：“老师，小汤在你面前是最听话的了。”
   由于基础太差，最后也没能考上高中，去了职校。我们的联系并没有因为他离开了我身边而终止，而是一直保持着微信的联系。期间也一直鼓励他，在职校也要好好学习，争取做一个品学兼优的学生。两年的时间差不多过去了，知道他现在过的不错，我也很欣慰。在一次的聊天中，他很诚恳的向我道歉：“老师，我真的很对不起您，在学校时没少惹你生气，我现在郑重的向您道歉，对不起，老师！”，听到这一句话，我感觉所有的付出都是值得的，当初所有的辛苦都不算辛苦。
其实每一个“问题学生”都拥有一颗真诚纯洁的心灵，也有被尊重被赏识被接受的愿望。所以，作为老师的我们应当对他们给予更多的教育引导和关爱，以最大限度地理解、宽容、善待“问题学生”。相信，这朵快蔫了的花儿在我们的关爱教育下依然能重现灿烂！
.

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels