一声小小的招呼


　　星期四，轮到我学校大门值周。
　　早早地到了三号门外，保安师傅已经手执防暴叉，站在门口迎接孩子们了。这位保安师傅年纪已经不小，常年带着和蔼的笑。打了招呼，我在门的另一侧站好，等候孩子们进入校园。
　　从三号门进入校园的，是五六年级的孩子，近一千人。时间还早，人不多。五六年级的孩子，很多个头已经不小。陆陆续续地，孩子们蹦跳着进入大门。经过时，多数会笑嘻嘻地向我道一声“老师好”。当然，也有些冒失鬼横冲直撞地闯进来，什么都顾不上。
　　一个六年级的男孩匆匆跑来，匆匆向我招呼一声“老师好”，然后扭头向另一侧招呼：“保安叔叔好!”随后奔入校门。
　　这，是这个早上第一个主动向保安师傅问好的孩子。年纪已不小的保安师傅脸上的皱纹更深了，笑得像朵花。
　　我开始有意地计数。
　　接近8点，孩子入校的高峰到来。我不停地向每一个问好的孩子点头微笑。时问一分一秒过去，校门处的人群又渐渐稀少，近一千名孩子，大多已进入校园，开始一天的学习。
　　我的计数也结束了，停在了“四”。
　　共有四个孩子主动和保安师得打了招呼。没有一个是我们班的。
　　
　　挺难过的，我感到自己对孩子教育上的缺失。
　　平日里，我常常告诉孩子们，要尊重别人，这样才能得到别人的尊重。我告诉他们，要尊重老师、尊重同学、尊重身边的每一个人。这些话，孩子们都能说，却仅仅停留在口头上。当遇到老师和保安师傅站在一起里，他们并不懂得什么是“势利”的小小心灵中，选择性地忽略了保安师傅的存在。这是一种习惯性的无视，习惯到之前的每一天，我都没有发现有什么问题。然而今天，那个主动与保安师傅打招呼的第一个孩子叫醒了我。
　　我知道，我必须得和孩子们说点什么。

　　走进教室，没有开始上课，我像以往一样和孩子们聊了起来：“孩子们，今天早上我值周，你们在三号门门口都看到我了吗？”
　　“看到了！”孩子们异口同声。
　　“我站了大概有半个小时，进来的五六年级的同学应该有个六七百人吧？”
　　“有!”孩子们不明白我想说什么，都很兴奋。
　　“嗯，这么多同学中，绝大多数都主动和老师打招呼了，问好了，这真好!”
　　孩子们笑得更开心了。
　　“懂得尊重老师，懂得主动问好，有礼貌，是好孩子。”我看到，得到表扬的孩子们兴奋得要坐不住了。
　　“可是！” 我话锋一转，“六七百人，半个小时，我认真数了，只有四个同学主动和保安叔叔打了招呼。”
　　笑容僵在了脸上。全班鸦雀无声。
　　环视一圈，我继续：“同学们，你们都知道，老师们的校门值周是轮流的，每个月，我只用到校门口值班一天。可是，保安叔叔呢?”
“每天都在。”有孩子回应。
　　“是的，每天都在。今天，我到得很早。我到的时候，保安叔叔已经在门口等候你们了。他笑眯眯的，提醒你们系好红领巾，戴好校徽。他手里握着防暴叉，那是为了在有危险的时候能保护大家。昨天，他在那里；今天，他在那里；明天，他还会在那里。同学们，他不是更值得我们尊重吗?” 
　　孩子们看着我。没有人说话。但是显然，他们在想着什么。
　　“孩子们，我希望，你们地做到，进校门时和保安叔叔打个招呼，，道声‘你好’，出校门时说声‘再见’。可以吗？能做到吗？”
　　“能！”
　　中午放学，下午上学，我站在校门口，看着孩子们如往常一样，欢快地蹦进蹦出。不同的是，更多的孩子会在进出校门时主动和保安师傅打招呼。有的孩子也许忘了，回头看到我，又一下想起，连忙转身：“保安叔叔好！”有什么关系呢？他们在学习，在成长。
　　看，保安师傅的笑脸，更像一朵花了！
　
　　后记：接下来的几个星期，我不时会问问孩子们：今天，你尊重别人了吗？你主动和保安叔叔打招呼了吗？孩子们会很高兴地告诉我：“打了！我们问好了！”
　　真好！
　　
　　对孩子的教育，原本就是一个漫长的过程，在成长中，他们会出现各种各样的问题。有的事情，有些现象，也许只是一件小事，小到你我都会将它忽略。但是，如果能敏锐地发现这些小事在孩子成长中的重要意义，及时地与孩子进行交流、沟通、引导，就能起到不一样的教育效果。一声小小的招呼，给孩子心灵播下的是一颗美好的种子。未来，这颗种子长大后，谁知道能给孩子们带来些什么不一样的改变呢？
　　我默默地期待着。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels