我的教育随笔

星期五学校开例会，三名名师来我校传经送宝，会后，校长给老师们布置了一个任务，每人写一篇感想。刚听到这个通知时，我的脑子里就蹦出了一句话：写什么好呢？回到家，我坐在电脑旁，静静地想一想，咱们班有40名学生，每个学生都有不同的学习和生活情况，近一学期下来，我怎么会没有东西写呢？我至少有40个故事可以写，一想到这一群群可爱的孩子，我的脑海中就涌现出了一个的故事……
前几天我发现有一个学生总是喜欢一个人静静地坐着，上课如此，下课也是一样，沉默寡言，好像心事重重的样子，和她促膝谈心，她也总是低头不语。她虽不是一个性格外向的孩子，但也是一个天真活泼，快乐无比的小女孩，此时她为何有着大人般的忧郁，这中间肯定有什么缘由。放学后，我联系她的妈妈了解情况，在电话中我询问到是不是最近家里有什么事，影响了孩子的情绪。果不其然，她妈妈语气低沉地跟我说，由于家庭困难，她自己也随孩子的爸爸迈上了打工之路去了广州，家中只剩下老奶奶和她做伴，在她走的时候，孩子哭的上气不接下气，这也让她伤心了好久。听到这个消息，我的心中也为之一沉，是啊，一个几岁的孩子在生活中先后离开爸爸和妈妈的照顾，长期感受不到严厉的父爱和温暖的母爱，她怎能不伤心欲绝呢？想到这，我用试探性的语气跟她妈妈说：“没有其他的解决办法了吗？非要两个人都离开家吗？×××本是一个性格内向的孩子，您这再一走，我怕她会更加封闭自己，不愿与人交谈，将心事埋入心底，这样会直接影响她的性格，严重的还会得上自闭症，到那时岂不是更糟糕吗？您要知道，任何人都代替不了您在她心中的位置，她曾经告诉过我，最喜欢在睡觉之前躺在您的怀里听您给她讲故事，现在对于她来说这也许是她目前最大的愿望了。在这种情况下，孩子还能安心学习吗？难道您不能就近找一份工作，可能工资会低些，但您能兼顾孩子和家庭，会不会更好一些呢？”电话的那头没有了声响，相信孩子的妈妈在做着激烈地思想斗争。一想到有可能帮×××把妈妈争取回来，我心里一阵窃喜。我仿佛看到了×××一大清早就跑到我的办公室，仰着她那张灿烂的、久违的笑脸对我说：“范老师，我妈妈她回来了，我又能每天晚上躺在她怀里听她讲故事了，我真是太高兴了。”此时，电话那头还是一阵寂静，我继续说到：“钱是可以随时随地都去挣的，但把孩子的身体和学习耽误了您也许永远也补不回来了，难道您想后悔一辈子吗？”听到这，孩子的妈妈再也控制不住自己的情绪，在电话的那头抽泣起来，说：“是啊，范老师，您不知道我最近一段时间心里也很难受，每天晚上都和孩子的爸爸想像着孩子在家时的情景，简直都不能让我安心工作了，您说得对，我在这里上班，可能会多挣一些钱，但我有可能会失会女儿的心，失去女儿一辈子的前途，这真的是不值，我今天晚上就和她爸爸商量一下，尽快赶回去，在附近找一份工作，我们宁可日子过的苦一点，也不能让孩子失去母爱。谢谢您，没有您的这个电话，我可能还做不了这个决定。”听到这句话传进我的耳朵时，我长吁了一口气，放下了那颗紧揪着的心。继续想像着即将过去的某一天，×××跑进我教室的那一幕，脸上露出了会心的笑容。
    写完这篇文章已是夜深人静，但我没有丝毫睡意，我突然感到自己的肩头从来没有像现在这般沉重。的确，教育孩子太难，有时候我都不知道该如何去引导这群懵懂无知的天使，在自己心灵的白纸上描绘未来的蓝图。教育家吕型伟曾说过： “ 教育需要爱，也要培养爱。没有爱的教育是死亡了的教育；不能培养爱的教育，是失败的教育。爱是教育的生命线，爱是教育的润滑剂、催化剂也是粘合剂。那就不妨让我们从一点一滴做起吧，随时送孩子一句温暖的鼓励，给她们一些适时的批评和建议，让他们的学习加足马力，扬起他们自信的风帆在爱的国度里自由的飞翔！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels