因材施教于家长，让每个孩子都成为最好的自己

前苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾说过:没有家庭教育的学校教育和没有学校教育的家庭教育，都不可能完成培养人这样一个极其细微的任务。由此可见，学校教育和家庭教育犹如一枚硬币的正面和反面，在教育孩子方面都发挥着重要的作用。作为学校的教育工作者，我们都在尽最大努力争取家长力量，一起为学生助力，让每个孩子都成为最好的自己，这也是我们学校的办学理念。
我们学校在每个月末都会通过不同的形式举行不同内容的家长会，如邀请优秀家长代表分享优秀育儿经验、校长亲自沟通家校合作的途径和方法，甚至聘请专家分享家风的构建方法等多种形式，为家长们注入新鲜的血液。这样既可以让家长从思想上理解家庭教育对孩子成长的重要性，又可以让家长从行动上配合老师，与教师一起帮助学生。
同时班主任在学校也起着非常重要的作用，他们不仅是一个班级学生的组织者，我认为班主任更应该是家长团队的引领者。在学校教师习惯对学生因材施教，并且也常收到良好的效果，我认为班主任对家长因材施教也尤为重要，因为每位家长的性格、学识、见识、家庭背景、工作等方面各不相同，因此班主任只有对家长因材施教，取得家长的配合，才能教育出更加出色的学生。
      例如我们班的小袁同学，上课经常发出奇怪的声音，比如小猪的叫声；下课像僵尸一样行走，并拍打同学的屁股；室外活动课在操场上打滚儿；集体排队行走时，他总是在走到距离队伍很远的地方大声吵闹或者用身体贴墙走~~~~~~听妈妈介绍，孩子一直在外面机构上感统训练课程，每周他也在接受心理治疗。虽然我们总是问妈妈：“带孩子去医院检查过多动症吗？”妈妈总是不承认，但是妈妈总会把孩子正在接受的治疗和老师们沟通。
其实我们知道这个孩子可能就是大家所熟知的多动症，但在学校我们对待这样的学生会给予特殊关照。因此小袁同学在日记中常常写到：自从我来到天津生态城南开小学，我感觉我幸福多啦，因为之前的老师经常批评我，甚至打我，而现在的老师总在表扬我，我感觉我会越来越好。
后来我们发现每周一早上他的精神状态很弱，甚至很不耐烦。一般周三到周五他开始积极参与校园生活。我们分析可能是他的家庭出现了问题。
于是利用每天下午放学时间，我们和爸爸沟通，可是爸爸并解释不出原因，甚至在放学时对孩子还要亲一口。后来我们就给妈妈打电话，妈妈也承认孩子在学校的这些表现，但是妈妈总是不喜欢他人说他孩子的弱势，甚至不耐烦。
有一次，小袁同学故意把班级内一位特别优秀的学生绊倒在地，并磕破了头。我给妈妈打电话，她说：我儿子不可能做那样的事情，我儿子心地非常善良，从来不会故意伤害他人，我认为是那位同学自己摔倒的，与我儿子无关。我从她的语气上可以读出，她是对儿子非常失望，只是接受不了孩子做事引起的后果。于是我给予妈妈鼓励，我说：“小袁妈妈，孩子之间磕磕碰碰再说难免，有时不一定是故意的，平常在学校小袁也热心肠，他人需要帮忙时他总会伸出援助之手。这一次，小袁自己承认了，说故意绊倒他人的，并非常诚恳的道了歉。他真是一位敢于担当的男子汉。”通过给妈妈讲道理和表扬孩子，我发现妈妈的心情平静了很多，妈妈说：“老师，对不起，我们儿子真给您惹祸了，我现在就把受伤的孩子带到医院看看。”
后来小袁的妈妈经常在学校的APP上问小袁在学校的表现，我总是放大孩子的优点，表扬孩子。时间久了，妈妈的信心更足了，对待孩子方面，她下的功夫也更大了，孩子在学校的表现也就更好了！
我想对家长“因材施教”，也需要对家长们进行研究分类，针对不同类型的家长采用不同的方法。
Ⅰ双给力型家长:学生在校表现很好，家长特别支持老师。对于这一类家长，我认为我们可以和她们分享一些更加前沿的教育经验，当然可以鼓励她们成为家长团队中的组长或代表，并引导她们向其他家长介绍自己教育孩子的经验。
Ⅱ学生给力型家长:这一类家长可能不是特别支持学校的工作，但他们的孩子在学校表现很好。对这些家长最主要的是让他们能够从思想上认识到学校及老师对孩子的付出，进而调动她们发挥正能量的引导作用。
我常常对这些学生进行专门的思想教育，让学生回家对家长进行再教育。同时我也会经常和这些家长沟通，无论是APP沟通，还是电话沟通，或者是放学时校门口沟通。用孩子在学校取得的点滴进步作为沟通的桥梁，引导这些家长对学校工作给予积极的支持与配合。
Ⅲ家长给力型家长:在学校这些家长的孩子有时表现不好，但家长特别支持学校的工作。我想他们可能是想让老师们对他们的孩子多一些关注，多一些重视。对于这些家长，我常常在学生面前表扬家长，表扬家长为班级、学校所做出的贡献。如果我对家长的工作有所了解，我有时也会表扬家长对工作的认真及向上奋斗的劲头，以此来激励学生。
对于这些家长而言，他们欠缺教育孩子的方法和行动。我会和她们介绍比较适合他们孩子的教育方法，同时引导他们去行动。我也会找时间对家长分享孩子在学校取得的点滴进步，让他们既感觉到老师在学校非常重视孩子，又能让他们看到孩子的进步，她们会更加信任老师，信任学校。
Ⅳ双不给力型家长:这些学生在学校表现不是太好，而家长认为孩子各方面都很好，不太认同老师向他们反应的孩子问题。我感觉每个班都会有这样的家长，像我们班的小袁同学的妈妈。这些家长有时令老师们比较头疼，尤其是班主任。
我认为针对这样的家长，需要采取“以柔克刚，表扬孩子”的方式，即用老师的柔情来应对这些家长的刚性。就如和小袁的妈妈沟通一样，我先表扬孩子，再慢慢的和家长讲道理，争取把家长的刚性磨掉，等他冷静了再去引导他。
著名教育家陶行知先生说过：培养教育人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥、浇水和培养教育，这叫“因材施教”。我想对待家长“因材施教”，才能让每个孩子都成为最好的自己。
          
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels