尊重学生，想学生所想
    ---谈话的魅力
  
   一、个案介绍
我班的谢某某同学，她是一个活泼好动的女孩子，虽然成绩不是很好，但是她还是积极地协助老师管好班级的眼保健操活动，还有班级的文艺活动。可是有一次她的父亲打电话给我，说他们争吵后，她离家出走了，不肯上学，家里人打电话也不接，看看我班主任有什么办法能联系上她。我和她父亲拿了她的电话，并给她打过去，她竟然接了，只要她肯接电话，那就说明还有得救。
我们班的羊某某来我班之前是个经常违纪的学生，逃学、上课要么睡觉要么和其他同学讲话捣乱课堂秩序、还经常和老师起争执等等。
二、案例分析
（一）对于谢某某同学，首先我就好好地安慰她，站在她的立场来分析问题，她说父亲不问青红皂白地就砸了她的手机，还骂她，都不理解她。我就问她“那你回家是不是经常玩手机呢？是不是不经常帮助家人做家务呢？是不是手机不离手不学习呢？”她“嗯”了一声，我并没有直接说她错，而是接着说“父母亲那么辛苦地做工，为得就是让你们好好地读书，为了给你们过上好的生活，他们起早摸黑，可是他们对你们没有说过怨言，但是他们也希望你们能理解他们，能懂事，能照顾好自己的同时，也要协助他们，爸爸砸你的手机是不对，可是当时在那种情况下他也是控制不住自己，而且你也是有错了，你和父亲吵了起来，这是不对的，她是生我们养我们的人，我们是晚辈要尊重他们，他们已经辛苦了，我们应该要让他们省心才对，所以老师也是认为你错了。”她沉默了……，接着我就说“我会和爸爸好好谈谈，但你要回来上课，不能再让他们担心你了，等下你就给爸爸回个电话，向他道歉，会没事的。”她说“那老师我请这一两天的假，过后我再回去上学。”我说“可以，让你自己想想也好，老师知道你是个懂事的孩子，就像你在班上帮助老师管好班级，陪同学们练舞准备比赛，还能帮助同学们，老师喜欢你同学们也喜欢你，你要回来和我们在一起学习生活，一起走过初中学习生活，这样的感觉是很幸福快乐。” 
后面，该生的父亲给我回了电话，非常激动地说“何老师，真得很谢谢您，您费心了。”我也是很高兴，毕竟学生还是听我老师的，说明她还是没有那么坏，还会考虑家人的情绪。再后来，该生回来学校了，我也找她当面聊了很多人生事，她顿时就开窍了，还高高兴兴地和我说“老师，我知道了，我会在学校好好学习的，谢谢您！”虽然该生的成绩进步不是很大，偶尔也是有些小毛病，但是从其它方面来说都有所转变。
（二）对于羊某某同学的到来，我是有点担心，毕竟我班上的学生没有这样类型的学生，如果捉得不好，就会影响我班个别学生，把他们也给带坏了。所以，他一踏进我班教室，我就开始找他谈心，做他的思想工作。我说“既然来了我们七班就要好好表现了，我不管你之前做过什么违纪的事或是什么表现不好的事，这些在来我班之后就通通不要有，我相信你不是个那么坏的孩子，也相信你在我们班会学习生活得很愉快。但是我要先声明，如果来了我班之后还出现以前的那种行为，那你就不要怪我惩罚你，也不要有任何怨言，知道吗？”他笑笑地点了点头，我接着说“我希望你和班上的同学和平相处，互相帮助，班上其他同学如果有什么不好的表现，你可以向我汇报，但是我不希望听到班上其他的同学向我反映你的什么什么事哦。”他还是微微笑地点点头，没说话。他给我的印象挺腼腆的，但是他之前的事情却让我不敢对他掉以轻心。我也通过电话和他的母亲交流，理解他在家的表现，他在家是很乖很懂事的孩子，可为什么到校后是这样的情况呢？
刚开始课堂上他还是偶尔会睡点觉，还是会偶尔和其他同学说话，我都会一一找他来谈话聊天，一一惩罚，他都会对我说“老师，不敢了，下次不敢”。来我班后即使会出现一些小问题，我也知道，这个是需要过程的，所以我没有对他那么苛刻，没有要求他么严格，而是会站在他的角度上想他所想，让他慢慢地转变。经过这一两个月的观察，他的改变还是很大的，再也没有之前的那种课堂上大睡，课堂上捣乱或是逃课或是和老师顶撞的行为，他一见到我，都会笑笑地叫一声“老师”，也会帮我管好班上的纪律，也会帮我管好其他不是很听话的同学，确实值得高兴。我偶尔也是会找他聊天，夸夸他或是安排他做一些事情，分散他的精力，并给他更多的肯定和鼓励。
三、教育策略
1.与学生交谈，首先要尊重学生，站在学生的立场分析问题。
2.不能直接批评学生，一味的指责是他们的错，要让他们说话，把他们为什么要犯错的事说出来，原因找出，再顺势而下。
3.要与家长沟通，了解该生在家的表现和她（他）对事情的态度是怎样的一种反应。
4.通过班上的其他学生了解该生在课堂在宿舍及平时的表现和行为如何。看适合哪种谈话方式。引起反激情绪的谈话方式不能要。
四、收获感悟
谢同学和羊同学的转变，确实给了我很大的触动，让我知道谈话的魅力是有多大，也让我清楚孩子们他们的心里想法，其实孩子们也是有他们的想法，有他们的内心世界，我们尊重了他们，肯定和鼓励他们，他们也就会向我们尚开心扉，也就会心里充满信心和希望，也就会阳光起来。所以，和孩子们在一起的时光里，既是烦恼多多但快乐也是多多的。我觉得非常地幸运，遇见了这帮学生，虽然不是很优秀，但是在我的眼里，他们是最优秀的。希望能与他们一起携手并进一起共患难，一起开心快乐，一起享受我们师生之间的那种默契，让我陪他们走过他们初中生活，陪他们一起学习一起哭一起闹，作为一名班主任，足矣。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels