以爱包容，激励前行
从教八年，我教过几百名学生，有乖巧听话的，有聪明勤奋的，有活泼好动的，有古灵精怪的，在陪伴他们成长的过程中，我享受过成功的喜悦，也尝试过无奈的挫败，但这些都汇聚在一起，成了我宝贵的教学经验。在我为时不长的教书生涯中，令我最难忘的是我教书第一年遇上的吴宇宏同学。
那一年，我教二年级语文，兼任班主任，初出茅庐的我没有任何小学教学的经验，仅凭自己从书上学来的一些理论知识和敢于尝试的胆量来管理班级和开展教学工作。由于年轻开朗，孩子们很快便喜欢上我，与我打成一片，一到课间，他们总爱跑来办公室围着我说话，课堂除了有点吵，氛围还是不错的。正当我庆幸自己一入教坛就接了个好带的班级时，一个小打击迎面而来，在一次检查作业中，我发现班里一个叫吴宇宏的同学一点作业都没做，我要求他放学后留下来补作业，他还趁我不注意，一溜烟跑了。真是气得我直跳脚，我当时与同办公室的黄老师吐苦水时，黄老师跟我说了一下吴宇宏同学的情况：这小子脾气特犟，不愿意做的事情绝对反抗到底，发起脾气来，他父母也拿他没办法，认死理，但他脑子很灵活，尽管上课不怎么听课，作业经常拖欠，但是考前哄一哄他，抓一抓，还是能混个八十分的。
为了更全面地了解这位问题同学，我当天就与他家长通电话，打给他父亲时候，他父亲还没听我讲完来意就打断我，冷冷地说：“我不在家，他的事情跟他妈说去，都是他妈管的。”说完竟挂了我的电话，吃了闭门羹的我，心里一阵发堵，还是忍下来，打了个电话给他妈妈，还好他妈妈还算通情达理，听我讲完事情原委之后，同意回家之后好好跟吴宇宏沟通，最后还拜托我多留意他在校的表现，管紧一点他。
第二天，我决定转变策略，不再气急败坏地质问吴宇宏为啥不完成作业，我在课间的时候把他叫来办公室，拉家常一样跟他聊天，我问他放学之后都做些什么，他一下子放松了，滔滔不绝起来：“放学之后做得事可多了，我一回家就跑回房间看书，不看电视，奶奶叫我吃饭得叫好几次呢，我的书可好看了…….”竟然还是个爱看书的孩子，看来还好办，我接着跟他聊他看的书，发现吴宇宏同学表达能力还不错，对事情有自己独特的见解，真是挺聪明的一个孩子。接下来两天，我不刻意去检查他的作业，睁一只眼闭一只眼，他大概觉得跟我聊得挺好的，不再觉得每一个老师都是高高在上的，偶尔课间还跑来我办公室说话。我趁他放松戒备，心情正好时候，拿出他才写了两行的生字本，说：“你边说边写吧，省得带回家再写，又耽误你看书的时间了。”他一听，觉得还挺有道理的，呵呵笑了两声，心甘情愿拿过本子写了起来。
这样，我算是开始赢得了吴宇宏同学的信任，好的开始就是成功的一半，我开始变得有信心了。慢慢的，我发现吴宇宏还有个很难得的特点：专注。只要是他喜欢做的事情，或者觉得有意义的事情，他一定会专心致志、高度认真地去完成。比如，一次他搞值日卫生时候，同学们把教室打扫干净之后，他主动去摆放椅子，他一个人把全班的的椅子全放下来，再把桌子摆得整整齐齐，做完这一切之后，他才舒一口气，高高兴兴地回家了。再比如，他对他自己的爱好——看书，可真是到达了爱不释手的地步，据他妈妈反映，每天早上闹钟把他叫醒，他起床的第一件事就是看书，催他刷牙，吃早餐都要叫好几次，有时候不得不强行把他的书暂时没收，才能把他从书的世界里拉出来。
作为家长或老师，对于这样的孩子，我想应该要顺着毛捋，要有一颗包容的心，所以平时吴宇宏犯一些小错误，有点小毛病，我都会尽量冷静客观，不小题大做，然后以换位思考的原则，尽量把他往正确的方向引导，维护他的自尊心，也维护他对我的信任。只要不是什么原则性的错误或恶意伤害事件，我都不会特别严厉地批评他，更没有把另类的他另眼相看。
除此之外，我还努力地去发掘的身上的闪光点，只要他取得哪怕很小的进步，我都会在班里认真地表扬他，比如值日事件，再比如学校评选阅读之星，我就把他爱读书的事迹作为榜样在班里宣传，特别是，他偶尔能按时完成作业，我必定会在班里大力表扬，极尽溢美之词。在我的密切关注和多番表扬之下，吴宇宏同学似乎尝到了作为一名“好学生”的甜头，并且开始享受这种光环，慢慢地做出了很多改变：一节课里，在我的提醒下，他能有一半以上的时间能认真听课；课堂作业偶尔完成不了，但愿意课后补完；跟同学的相处也慢慢和谐，不像以往那样孤僻，不爱搭理人。我一直坚信，像吴宇宏这么聪明的孩子，只要认真听讲，成绩肯定不会差的。
第一学期的期末考试，吴宇宏的语文考里86分，数学93分，英语90分，都在班级平均分以上，从成绩来看，他已经脱掉了差生的帽子，为此，吴宇宏的妈妈打电话来跟我说了一大通感谢的话。其实，看到吴宇宏的转变和进步，我自己也觉得很感动，也明白了，作为一个老师，我必须要相信自己的学生，对学生有信心。每个孩子都是一颗小苗，家庭环境是他生长的土壤，老师则是照料他，给他施肥除草的园丁，在平时向吴宇宏妈妈了解情况的时候，我也会跟她讲讲关于家庭教育的重要性，比如尊重孩子的爱好，在不影响休息的情况下，允许他看课外书；比如让吴宇宏爸爸参与到家庭教育中来，扮演好爸爸的角色，由于他爸爸长期在外地工作，每次回来爸爸都会满足他提的要求，对于吴宇宏看上的玩具，吴爸爸买起来毫不手软，在我的建议下，吴爸爸不光只是买，还抽出时间跟吴宇宏一起玩玩具，在陪玩的过程中，吴爸爸还惊奇地发现了吴宇宏的另一个特长：善于组装玩具。据说，任何玩具，吴宇宏拆开了都能准确并且快速地组装回来，真是预料之中的意外，这孩子的脑子确实好使!
到了第二学期，吴宇宏在班里的表现和学习成绩都比较稳定，再闹出什么波澜来，他已经从一个让老师和同学头疼的另类的学生，转变为朴实、认真地好学生，真是让人欣慰。
教师是阳光下最灿烂的职业，愿我的学生都如小树苗一般，能在这温暖的阳光里茁壮成长，成为社会中平凡而又重要的支柱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels