找准突破口 投其所好 方能药到病除
                                 
记得在刚参加工作的第四年，中途接手了一个六年级毕业班，班上有一个叫佘伟的男生身体发育较早，长得虎头虎脑的，个子要比其他同学高出半个头，在班上很有号召力，学习还可以。但佘伟有一个坏毛病很是让教过他的老师头疼，这个坏毛病就是经常无缘无故的逃学。
在接手这个班的第二个星期我就领教了佘伟的这个坏毛病，那天早上佘伟没有完成语文作业，被语文老师批评了几句，结果下午佘伟就拐带了班上的3名男生集体逃学了。为了防止出现什么意外，我带着几名男生在学校周边的坝塘、田野找了整整一下午，结果丝毫没有见到他们的踪影，好在第二天他们都来上学了。为了避免这样的事件再次发生，我对几名学生进行了严厉的批评教育，还请来了家长，并当着老师和家长的面写保证书。可是在接下来的一段时间里又接二连三的发生了3、4次逃学，虽然每次都做了批评教育，找家长，写保证，但是没有起到任何作用，那段时间我被佘伟弄得是焦头烂额。
为了帮助佘伟改掉逃学的坏毛病，我开始留心观察、了解佘伟，通过一段时间的观察、了解，我发现佘伟有一个最大的兴趣爱好——就是爱打篮球。同样爱打篮球的我顿时心生一计，于是我跟二班的班主任商量，决定两周后两个班举行一场篮球友谊赛。当我把这个消息告诉学生，并说要组建班级篮球队的时候，佘伟在内的所有男生顿时沸腾了，一个个手举得老高已经按奈不住了，于是我趁热打铁简要的宣布了挑选队员的标准和要求，并挑选了佘伟除外的10名队员（我故意不选佘伟），同时要求他们每天放学后准时到篮球场进行训练。挑选完球队员后我就直接回了办公室，可我前脚刚进办公室，佘伟后脚就跟来了，他哀求说：“我也要参加篮球队”。看着他着急的样子，我并没有立即答应，而是跟他说：“我知道你喜欢打篮球，而且在班是打得最好的，我没有选你是因为你经常逃学，我怕你不能按时来参加训练或比赛，从而影响了我们班的成绩”。“老师我会按时来参加训练和比赛的，你就让我参加吧！”佘伟再次哀求道。看着时机成熟了，我反问道：“你能保证今后不再逃学，按时来参加训练和比赛吗？”“老师我能！”佘伟毫不犹豫的说道。最后，我答应了佘伟的请求，让他加入篮球队，并跟他进行了约法三章：每天必须按时来参加训练，并且不允许再出现逃学，如果出现逃学就开除篮球队。
 接下来的训练中，佘伟果真没有再出现过逃学，而且来得非常准时，训练时也很卖力，进步很大，并且与二班的比赛中获得了胜利。为了彻底根治佘伟逃学的坏毛病，我对球队的训练并没有停止，而且还整整持续了一个学期。从那以后佘伟再也没有出现过逃学，学习也比之前有很大的进步，后来初中毕业还考上了体育运动学校。
在教育教学工作中，我们经常会碰到这样或那样的特殊学生，对于这些学生的教育，从佘伟改掉逃学坏毛病的这件事情中使我认识到，我们只有找准突破口，对症下药，因势利导，才能收到事半功倍的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels