用心爱，用情育
    一、案例描述
小宇（化名）男，入学年龄6岁，初次见面的时候就感觉到这个孩子的特殊性，小宇总是会直直地盯着别人，时不时地会有较强的反应，比如高兴地在地上打个滚，开心地拍自己的脑袋。平时不时地能看到他的嘴巴在不停地蠕动，看到这种情况，我就会赶紧去问他在吃什么，让他把嘴巴里的东西吐出来，就会发现是一些细小的纸片、习惯或者橡皮类的小东西，在操场上活动的时候也总是会发现小宇会捡操场上的小石块放进嘴巴里咀嚼，吃饭的时候会长时间地咀嚼吸管。另外这个孩子的个人卫生不太好，手或者脸上总是会有很多印记，一次国画课后，小宇满脸满手都是墨点，我就带着他 赶快去卫生间进行清洗，清洗过后脸上还残留着一些清理不掉的印记，我提醒小宇这样非常不好看，请你回家之后让妈妈帮助你把脸洗干净。第二天回来我发现那些印记竟然还在，就跟孩子进行了沟通，孩子说睡觉的时候妈妈还没有回来。我意识到了家庭环境对这个孩子可能有很大程度的影响，就联系了孩子的母亲，就孩子的情况进行了沟通，这才了解到孩子的情况是有多么特殊。
小宇在出生五个月的时候就做过一个脑部手术，影响到了语言区发展，另外，父亲在外地工作，经常不在家，母亲工作繁忙，四老也无暇照顾，孩子放学之后在托管班待到8点左右才能回家，对于这样的特殊儿童，我们需要有特别的关注，从学校到家庭我们都需要给予这个孩子更多的关注与关怀，帮助其顺利地过渡，尽快适应小学生活，并开展有效的学习和校园生活。
二、案例分析
了解了小宇的基本情况之后，作为班主任的我与其他任课教师也进行了沟通，说明了这个孩子的情况，希望能够借助任课教师的合力来帮助小宇改善自身并有所提高。
当我再次看到小宇在咀嚼东西时，我不会马上十分紧张地高声让其把它吐出来，而是把小宇带到同学们注意不到的地方进行询问，并告诉他咀嚼这些东西的危险性，不厌其烦地一遍一遍提醒、讲解，是为了帮助小宇意识到这个行为是不安全、不卫生的。
——每个孩子不管年龄大小，在众人面前遭到批评或者是质疑都会是不开心，小小的自尊心也是需要我们用心去呵护的。
一年级孩子是自理自立能力培养、强化的重要阶段，孩子们不再是幼儿园阶段事事需要照顾的小宝宝，进入小学之后，孩子们正式开始了人生中的学习阶段，这一学习不仅仅是文化知识学习，还包括自理、社交等人文素养的了解和塑造，因此不光是小宇，大部分孩子的自理能力都有待强化，因此在学校开展的自理自立能力大赛的基础上，我们在班级内设置了评比栏，为学生进行了示范后，设置了一些规定，通过整理学习用品、橱柜、桌兜、着装、个人卫生这几项的评比，帮助孩子们强化自理意识、提高自理能力，在这一活动中，不把小宇特殊化，并给予小宇更多的关注和指导，并及时进行肯定，激发孩子的积极性和力争上游的欲望。
——孩子在群体中被特殊化是极不利于其成长的，老师以个别孩子为基础，将对其的训练的面和价值扩大化，既没有区别对待个别孩子，还能够有效提高班级孩子的整体水平，效率较高。
而在小宇的学习方面，小宇在智商方面没有问题，语言区的受损只是影响到了小宇的发音，孩子说话有些含糊不清，前后鼻音、平翘舌音发音有些困难，所以在这方面我决定耐心等待，但在日常生活中，积极引导小宇和其他孩子进行交际，并参与其中，帮助孩子努力发清楚个别困难发音。
另外，小宇在课堂上的听课效率较低，不时会有咬东西、手中摸索等小动作出现，极其影响孩子集中注意力，结合专业知识，可能孩子在哺乳期没有得到满足，在和家长沟通后，孩子在专业机构做了一些检查，确立了视动能力训练的计划。
最后，在与小宇的交流中发现，父母陪伴孩子的时间十分不足，就此问题，我在家长会后与小宇的妈妈长谈了一番，建议其尤其是孩子的父亲能够找出来一些时间陪孩子读书、游戏、出游，并多一些肢体上的动作来满足孩子生理和心理上的情感缺失。
——教育在家校有效合作下才能最大化的实现其目标，孩子一些生理上的发育滞缓，需要我们运用科学的方法去进行调节来达到发展的目的。
三、反思
每个孩子的成长因其家庭条件、自身素质等多样原因的不同而各具形态，有的孩子十分幸运，拥有优越的教育条件，而有的孩子因为诸多客观、主观原因可能会成为老师眼中的问题学生，对于这样的学生我们应该怎么办，作为一名新手教师，在与孩子们的相处中也有了一些自己的思考。
进入学校，过上群体学习生活后，孩子情绪的变化与老师息息相关，孩子在感受到来自于老师的爱，在爱的感召下有了会有一定的进步，当他发现不再受到老师的理解和信任时，缺乏安全感会让孩子失去前进的动力。
每个孩子的成长都尤其自身的规律，或慢或快，或全面或有特长，我们不能独断怎样是好的，怎样的孩子日后更有发展，怎样的孩子就一定不会对社会有所价值。每个孩子的成长都是他的成长，每个人的成长过程中都会有走偏、走错、走慢的时候，这时候需要的是来自于指引人一遍遍的牵引帮助其稳步在前进的道路上越走越远、越走越稳。
老教师们总说做老师一定要有耐心，随着工作的时间，我对这句话的理解日渐深刻，耐心的源泉就是爱啊！现在的孩子们物质资源丰富，但精神财富却有些匮乏，父母的繁忙，已经让他们失去了有力的陪伴，课业的压力、多样的辅导班又让他们缺少了团体成长的机会，对比我们小时候，孩子们的童年虽然吃的好、玩具多，却少了太多能让他们人格健全、心理安逸的活动。
作为教师，是一个班级群体的领头人，孩子们的情况繁杂，但每个孩子都是一张白纸，对于这个社会他们有太多迷茫，又有太多的憧憬，每一个孩子都像在汲取营养的幼苗，单纯地面对这个社会的风吹雨打，他们需要的是呵护，我们教师能给孩子们的不仅仅是知识，还有精神上需求的爱，我们要信任他们，理解他们，站在孩子们角度为他们思考，调动一切力量，形成爱的合力，为孩子们建立强大的“保护圈”，为孩子们的成长保驾护航，对于特殊孩子，不歧视，不轻视，每个孩子都有我们爱的价值，用心爱，用情育，让每个孩子都成为最好的自己！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels