
  付出爱 幸福满满
                                             
 “一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教育对学生无比热爱的炽热的心灵中”因此，作为一名教师，首先应该爱孩子。苏霍姆林斯基说；“什么是我生活中最重要的东西呢？可以毫不犹豫地说就是热爱儿童。”我想他在说这句话的时候，也许是慷慨激昂，也许是侃侃而谈，也许是和风细雨，但无论怎样，此时他的内心，一定是充满阳光的。多年的班主任工作，我全心全意的爱着我的孩子们，用阳光沐浴着孩子的心灵，用师爱感召孩子的行为，我的内心也阳光满满，幸福满满。
  我们班有一个叫李颖的女孩子，平时在学校总是独来独往，下课了也不和同学们玩，对于这种情况，我是看在眼里，急在心里。后来我通过家访了解到她母亲在她很小的时候就离开了她，现在父亲又再婚，她一直在爷爷奶奶身边长大，原来这是个缺少母爱的孩子啊！从此我利用一切机会去接近她，关心她。上课她回答完问题，我摸摸她的小辫子，说回答得真好！下课和她做游戏，有时拉着她的小手和我的手比大小。有一次下课后看到她的小辫子乱了，便把她带到办公室，说老师新学了一种梳头的新花样，来给你试试。于是让她坐在椅子上，我站在一旁，给她重新梳好。给她梳头的过程中，我感觉到她内心的紧张和激动，梳好后我站在她面前左看看右看看，说；“好漂亮呀！老师要有你这么个女儿多好呀！”她羞涩的笑了，小脸红红的！慢慢的，她变得活泼开朗了，有时候下课我在楼道走，她会突然从后面抱住我，让我猜猜她是谁？我也感觉到了这个孩子对我深深的依恋！有一个周末，她奶奶很不好意思的打电话给我说；“段老师，孩子想你了，说找你玩去，我们不让她去，她就在家哭。”我说；“没问题，来吧！”于是我带她到公园玩了一天，还给她做了她爱吃的饭菜。后来她骨折住院，那时候正好是暑假，孩子的奶奶打电话给我，说了她的情况，说她情绪不好，总是哭！我便赶忙买了水果去医院看望她，看到我过去了，她奶奶激动的哭了，说；‘段老师，你对我们孩子太好了！’她更是兴奋的拉着我的手不松开！这次骨折不得不需要做手术，手术过程中，我一直陪伴她！在病房里，她悄悄对我说；“老师，妈妈是不是就是你这个样子的呀！好喜欢你呀！”从那以后，她彻底的走出了自卑的阴影，班里的各项活动都积极参与，还当上了班里的宣传委员！多年以后的今天她考上了自己理想的大学，一次她和我聊天，说老师想你了！还说我读初中，高中只要一写关于老师的作文，就是你！我问写我什么呢？她说写你对我们好啊！耐心教育我们！从不骂我们！

在班级管理中，我不仅仅爱她一个孩子，更是把爱洒向每一个学生，时时处处为学生着想，用一颗真诚的心去感化学生，给他们成长的空间，并通过自己的身体力行去影响学生，久而久之，她们被我细致入微的爱所感动，我对他们的关爱，就如同一种巨大的教育力量，赢得了学生的信赖，收到了事半功倍的效果！
记得有一年，我的嘴里长了个囊肿，到医院医生说必须做掉，可是我不愿意离开我的学生，于是我在学校里上完了一节课后，才去的医院，手术后缝了四针。下午带着口罩我就去上班了，我的脸色很难看，同事说我你不要命了，感染了怎么办？我却觉得在家里也是坐着，不如到学校守着学生，心里踏实！学生看到我这样子还来上班，都心疼得很！他们纷纷围在我身边，问我怎么了？疼不疼，上课因为我不方便说话，在习字练习环节，所有的孩子似乎一下子长大了，他们非常懂事，都写得特别认真，整个教室鸦雀无声。让我不禁感慨：你对她们的爱，他们能感受得到！日复一日辛勤地付出没有白费，我班形成了良好的班风，学习氛围浓厚，集体荣誉感和班级凝聚力大大增强！学生更懂得了感恩，懂得了回报！
有一年的教师节，是个周日！学生们给了我一个巨大的惊喜。他们几十个人一到我家，先祝我节日快乐，然后一伙孩子就拉着我出去玩，那个时候丽景名都刚建好，就硬拉着我去了那里！我们玩得很开心！可是我觉得事情没那么简单，坚持回家，因为家里还有其他好多孩子呢！结果我回到家里，天呀！我的家变成洞房了，房顶上。墙上都是拉花！真是漂亮！还有几个小女孩在做饭，说要给我做好吃的！我哪里放心他们做，便出去买了配餐回来！饭后孩子们还给我表演了精彩的节目！事后我才明白，原来这都是他们计划好的啊！他们兵分三路，有负责对我家进行装饰的，有负责做饭的，还有负责陪我出去开心玩的！孩子们多有心呀！
这还不算完，周一我到学校，打开教室门，以为自己走错了教师，窗玻璃上，房顶上拉花，气球那个漂亮，我着实吃了一惊，出来看看班牌，没错啊！是我们班啊！这才反应过来是怎麽回事？更让我感动的是黑板上写的一首小诗！写满了对我的爱！我的眼泪一下就出来了！多么懂事的孩子呀！我的内心被一种巨大的幸福感包围了！
还有有一件事，08年我的父母出车祸住院，忠孝不能两全，我没法在陪伴我心爱的孩子们了，在石家庄医院呆了一个月以后，父母病情好转，我回了一趟家，我周五回家的消息，学生从我儿子嘴里得知了，因为他们天天问我儿子你妈妈什么时候回来呀?结果那天孩子们放学后，在我们家楼底下，他们抱着我哭，说老师你怎么不教我们了，你什么时候回来！我们想你！然后几十个孩子排成四队，体委整队，像是在学校一样，前排的孩子打出了大红布标，写着“老师我们永远爱你！”
我很欣慰，学生在爱的感召下，接受了爱，并懂得了回报！我很庆幸，那些美好的时刻，被我用相机记录了下来！这是我人生一笔巨大的财富！
我虽然没有轰轰烈烈的成绩，没有惊天动地的壮举，但是我能和我的学生鱼水相融，共同成长，在成长的过程中，我不断发现幸福，追求幸福，积累幸福，所以我是一个幸福的老师，一个幸福的班主任！这也是我人生最大的收获！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels