“润物细无声”的愉悦
                              ——帮助和关注有特殊需求的学生研修案例
研修背景：
班级作为学校工作的一个基本单位，是学生学习生活的基本单位，班级管理不仅是一项系统的德育工程，更直接影响校风、班风和学风的形成，同时班级管理的效果也影响到每一位教师。所以为了学生，为了工作，班级管理是工作过程中的一件大事，没有管理，教学也无从谈起。魏书生说过：“作为班主任，要根据班级的实际情况，健全一套自己的班级管理模式，形成班级强大的凝聚力，让每位学生都能在班集体这个温暖的大家庭里找到自己的位置。”这段话提醒了我：作为班主任要科学治班，管理不仅仅是老师约束学生，而是想方设法让学生在学习生活中学会自我教育、自我约束，由老师管学生逐渐转变为老师引导学生自主管理。
研修主题：
潜移默化地改变孩子日常的不良行为
研修目标：
帮助后进学生改变不良的习惯，养成良好习惯。在我的班级中，后进生以女孩为主。和男孩不同，女孩的心思更细腻，心理承受能力也普遍相较男孩要弱一些，所以在管理和教育上要更注意方式方法。由于女孩的心理特点和男孩有所区别，传统的惩罚方式，如严厉批评、单独谈话、通知家长等可能更容易让女孩走上逆反或自卑这两个极端的发展方向，所以，我尝试用增加或减少愉快体验的方式代替传统的批评方法，帮助孩子改变不良行为习惯。
研修过程：
2017年秋学期，我接任了16级（3）班的班主任。二年级的孩子单纯活泼，在我和他们的相处过程中，总是充满了欢声笑语。当然，每个班里都会有那么几个“淘气包”，而这是我和他们发生的众多故事中的一个。
为了更好地锻炼孩子们的自我管理能力和培养主动清洁、保洁教室的意识，也为了减少放学留校孩子的人数以保证孩子们的放学安全，我将每天的值日生由五人减少到了三人，并且在无劳动委员的监督下，自行完成当天的值日任务，我则在下班前到教室检查卫生情况。
这一天下午放学，我布置好了作业，安排好了值日生，就组织孩子们排路队准备放学。这时，有同学提醒我：“老师，果果还在教室里没出来，她不是今天的值日生。”果果是个活泼、单纯、爱闹爱跳的小女生，好奇心重，性格有些自我散漫、不爱受约束，是班里出名的“淘气大王”。我转头一看，果然，这个小姑娘手里紧紧地握着扫把，本来就明亮水灵的大眼睛瞪得更加圆，小脸满是坚定，理直气壮地对前来劝她出去排队的值日生说：“我不去！我就是今天的值日生，我不排队，不回家，我要扫地！”我在心里叹了一口气：唉，这个小淘气，今天又想耍什么花招？
我让班长整理路队，深吸一口气，转身走进教室，平静地说：“果果，今天没有安排你值日，你应该排队回家，为什么要留下来？”小家伙看着我，一脸认真地说：“昨天本来是我值日，但是因为作业没有完成，我补作业去了，所以没有值日，今天我要留下来，补做值日生。”听完她一席话，确实有几分道理，我一时竟找不出反驳她的理由：如果我不让她留下来补做，也许她就会认为值日工作不重要，再轮到她当值日生，她也许会不认真甚至会故意逃避清洁工作；如果我让她留下，可她并没有在排队之前告诉我她要留下，就自己决定了，那她可能就会认为排路队并不重要，只要她找到理由，她就可以不告知老师自行留下来，不用和大家一起排队放学，做完值日还能偷偷在教室里玩一会儿，这样既不能保证孩子的放学安全，也会助长她自由散漫的不良习惯。
怎么办呢？她显得那么有理有据，我这个时候不能，也没有理由严厉批评，我想了想，说：“可是今天妈妈不知道你要值日，在校门外等久了，会担心你，天气热，妈妈等你也很辛苦。”“没事，我可以用电话手表告诉妈妈，让她晚一点来接我，”果果看着我说。这个鬼机灵的小家伙，主意还真不少。我心里想，同时脑子飞快地转起来，她贪玩常常忘了完成作业，因为补作业多次和做值日生“擦肩而过”，经常闹着要留下来值日，之前我总认为是她贪玩，故意不想排队。难道她喜欢和同学们一起打扫卫生？这时，“计”上心来，严肃但温和地问：“果果，昨天你为什么没能做值日？”她低下头，小手轻轻摩挲着扫把杆子，不好意思地说：“因为没完成作业，补写去了，所以没有值日。”看着她的表情，心中偷偷一喜，看来我猜的八九不离十了。于是，我接着说：“是的，就是因为你没有按时完成作业，所以你失去了一次做值日生的机会，不是老师没有安排你，而是你自己让它溜掉了。所以你今天补不了。如果你今天不好好地遵守纪律和大家一起排队放学，那你就会失去下一次当值日生的机会了。”她一听，着急又倔强地一嘟嘴：“我不！”我看着她，认真地问：“那你想和大家一样轮流当值日生吗？”她肯定地点点头。我说：“好，那老师和你约定，如果你能遵守纪律，按时、认真地完成作业，你就和大家一起轮流当值日生，如果你违反了约定，那你就失去一次和大家一起做值日的机会，可以吗？”她想了想，说：“好，我现在就出去排队。”说完，她放好扫把，快步走出教室，排进队伍里。
我跟在队伍后面，看着这个小姑娘，嘴角轻轻翘起了向上的弧度。此后，虽然她作业还是会有不完成的情况，但在放学时基本都能按要求和大家一起排队放学了。
果果同学并非先天缺陷，反而很聪明伶俐。可由于生活环境、学前家庭教育与学校教育区别过大、入学初期家长的不理解而造成了现在的情况。她更需要从心理上进行辅导。这个学生活泼好动，不爱受拘束，但是很喜欢和同学在一起玩，由于淘气经常会被老师批评，或者单独补写未完成的作业，所以她特别的希望和喜欢和其他同学同时完成同样的工作。
今天的事情，让我意识到：当学生出现一些不良行为时，通常采用的惩罚方法都是给予一个厌恶刺激，例如：严厉的批评，补写作业，单独辅导等等。在和果果同学的交流过程中，我发现了和大家一起打扫卫生对于她来说是一个愉快刺激，那我为什么不用另外一种“惩罚”方式呢？就是在孩子出现不良行为时，撤销一个愉快刺激，例如：失去值日的机会，失去照顾花草的机会，失去下楼玩耍的机会……一旦某种不良行为有所减少，就增加一个愉快刺激作为奖励，直到这种不良行为极少甚至不再出现。这样不仅能减少对孩子的批评，还可能在改变一个不良行为的同时培养出另一个良好的习惯，让孩子在相对轻松的氛围之下，改变和规范自己的行为习惯。
研修总结：
通过这个方法，果果同学在放学排路队这一方面有一定改变，但是在其他方面，例如遵守课堂纪律，按时按量完成课堂作业方面，愉快刺激的方法收效胜微。和排路队相比，坚持在课堂上安静坐好三十分钟和完成她并不太感兴趣的作业，需要她控制自我的时间更长、付出的专注力更多，而做值日生不能很好的刺激她改正难度系数较高的不良行为。我将通过跟她多沟通、多观察，寻找匹配不同不良行为的愉快刺激，对症下药。并且在今后进一步加强家校沟通，通过和孩子父母的交流，深入了解孩子的喜好、性格特点，并取得家长的理解、配合、支持，家校联动，双管齐下，在家和学校同时进行不同难度、不同程度的不良行为规范，同时以愉快刺激为主，传统厌恶刺激为辅，强化已有的良好习惯，改变不良行为，让孩子由“被管束”逐渐转变为自我约束、自主管理。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels