                             登山的蜗牛
                      ——我的育人故事案例分享
                     

     上帝给我一个任务，让我牵着一只蜗牛去散步，
     我总是嫌他走得慢，所以任由蜗牛往前爬，我在后面生闷气。
     咦？我闻到花香，原来这边有个花园。
     我感到微风吹来， 原来夜里的风这么温柔。
     慢着！我听到鸟声，我听到虫鸣，
     我看到满天的星斗多亮丽。咦？
     以前怎么没有这些体会？我忽然想起来，
    是的，是我错了，其实啊，我原来就只是一只蜗牛，是我自己不知天高地厚地认为我是一只兔子。那群牵我去散步的蜗牛知道，我就是一只被一群“小蜗牛”带去散步的“老蜗牛”！
     转眼间，我已经在讲台上站了10年了。记得刚入职的时候，我对自己说：我定让自己桃李满天下，不负梦想，不负韶华！十年间的风雨兼程让我发现，我错了！一个好老师不是为了“桃李满天下”而当老师，而且当了一个好老师才可以“桃李满天下”。而，何谓好老师？我认为，爱心，耐心才是最好的解释。正如一只蜗牛，用爱心，耐心引领孩子成长，登上理想的高峰。润物无声、潜移默化、静待花开！
“网瘾少年”是学校里一个令人头疼的存在，而我很“幸运”的，在刚入职的第一年就遇上了一名“网瘾少年”——江明。刚认识他时，他就是老师眼中的坏分子，上课不认真，课后总捣乱……但还不至于让人无计可施。可是，忽然有一天，数学老师慌慌张张地跑过来对我说：“不好了，江明不见了……”“不见了”三个字不停地在我脑中回荡，这是多么危险的字眼，在安全至上的校园中，这无疑是大问题。我马上询问他的家长；赶紧咨询他的同学，朋友；立刻跟领导请好假，外出寻找。终于，在一家网吧窥见了他的身影。好说歹说才把他拉回学校。可是，无论我怎么追问，他也不把因去网吧而旷课的原因告诉我。我心知：之前的他虽然存在着问题，但是绝不至于旷课。向家中年迈的奶奶询问才知道，原来他的父母刚离婚，母亲去外地不再回来了。在乡下，这样的情况屡见不鲜，大人们也觉得司空见惯，可孩子呢！他缺少了安全感，缺少了家庭的温暖和关爱。而此时的江明只有用爱才可改变。于是我找了他数次谈心，晓之以情动之以理，奈何成效颇微，但我的职业素养告诉我，别放弃，一定会有办法的。下定决心，便勇往直前。他再次迟到的那天，我直接进入他的家中，将他在床上拉起，帮他穿衣服，把他带往学校课堂上，让他发挥他的特长——朗读，让他重燃自信之花，让他跟同学们一起玩耍，分散他的注意力......我坚信，只要坚持就会胜利.但是效果还是不太好，他依然迟到早退，经常不完成作业，躲闪着上网......虽然较之前有所进步，但不明显。他无数次的触动我的底线，连家长都叫我放弃了，泪眼婆娑地让我别管了！真的吗？......不可以，他已经有所进步了......但你又能有什么办法呢？不是你的责任，别坚持了......可是他才四年级，人生才刚刚开始，不能放弃，必须挽救，！首先反复做家长工作，让他们配合；其次，与附近网吧商议，不让孩子进来；其三，依旧见缝插针地与他谈心，放学后带他一起运动......慢慢的，他犯的错误少了，快乐重回了心间，笑容重回脸上，认真重回课堂，当他对我说“老师，谢谢您！”我知道我成功了，他的事例让我更加相信，只要有爱并持之以恒，便能化解一切。后面的日子里我与他成为了“忘年交”，直至现在。
对待一个学生是这样，对待一群学生也是这样。我曾接到过这样一个别人眼中的“差班”。当我请完产假回学校与老师交接时，同事跟我说：“小卢啊，这个班你可别太费神了，不及格的按排计算，会给你找事儿的，超过一半，成绩永远倒数第一，批评永远榜上有名......”这话听在我的耳中，说不担心是假话，担心自己，更担心孩子。更何况还有一个在家中嗷嗷待哺的娃娃，是否有足够的精力对待这群孩子，是否真的要像同事说的一般破罐子破摔？反正责任也不在于我。但转念一想，还没努力就说放弃，这可不是我的风格，那我可得好好的啃啃这块硬骨头。带着满满的“鸡血”。走进教室，“老师来了！”“老师来了也这样一样......”一阵阵声音如冷水一般，把我的激情火苗浇灭，怎么办呢？我思考，难道这真的是一群无可救药的孩子吗？让班级增加凝聚力才是首要任务，新官上任三把火是肯定要有的。立班规、开班会成了第一把火，效果不错。而后问题一个接一个的暴露：打架、上课捣乱、挑衅他人......层出不穷。没法子，只有一个个动之以情，一个个晓之以理，这是一场耐力的比拼。下班已黑灯瞎火，上班即家纺约谈。终于，功夫不负有心人。慢慢的，大家变了，同事说呀，你真厉害！可是不够我在这场持久赛中发现孩子的闪光点，他们之前其实就像一群要糖吃的孩子，为了引起老师的关注，所以才频频犯错。其实他们充满童真，乐观向上。此时此刻，我相信阅读能成为他们登顶的武器。于是，晨光熹微读童诗，艳阳高照阅经典，华灯初上展思绪。班上阅读课，我动情的给他们讲故事，偶尔犯错的孩子，让他不允许听我的故事，这样可让他们急得直跺脚。慢慢的，她们完成了由“脱口成脏”到“出口成章”的华丽转变，在这个过程中我收获了成功的快乐，纯洁的童真，我们一起慢慢的登上峰顶！
爱是一树一树的花开，是燕在梁间呢喃，是花在风中飞舞，是你在阳光里奔跑，是他在草原上驰骋，是爱，是暖，是希望，是孩子心中那座秘密花园......身为人师，我愿当一只蜗牛背着爱心和耐心的壳，带着我的那群蜗牛，在学习的道路上散步，观赏沿途花开，聆听耳边鸟鸣，共享无限春光......
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels