静待花开
在一年级2班新生入学训练的教室里，我一眼就看到这个男孩。他不高，甚至相对于班里的其他孩子更显瘦小，皮肤黑黑的，一双黑黝黝的眼睛像深邃的湖水一般出神地望着前方。在班里其他坐得直直的小朋友当中，他松散耷拉在桌上的小手显得特别眨眼。我走过去，轻声对他说：“来，我们看看班里其他的同学他们是怎样坐的，你能像他们一样吗？”随即温和地拉起他的小手，纠正他的坐姿。岂料，他“嘣”的一下突然把手弹起来，重重地打到了我的脸上，周围的学生、家长都看了过来，当时我窘迫极了，心想，这回可好，遇到刺头了。我深吸一口气，继续对他说：“可以告诉老师你叫什么名字吗？”
他发出比同龄孩子还要稚嫩和缓慢的声音：“谭小戈林。”
“小戈林呀，你的手就像上了弹簧一样，把老师的脸打得可疼了。”
小戈林并没有看向我，而是继续在摆弄他的手，忽而上、忽而下，就像在练气功，说“我已经管不住我的手了。”
我在心里“噗”笑了一下，原来不是刺头呀，而是一个还没有长大的单纯又幼稚的孩子。想罢，我便走开了，没能继续与他周旋。“小戈林”这个名字在开学第一天就牢牢印在了我的脑海里。
在后来的新生训练、课堂里，小戈林都表现出了与别人不一样的行为。他的眼睛大大的，但总是很出神地望着别的地方；他个子小小的，从来不会跟着班里的快乐而快乐，而是沉浸在自己小小的世界，别人笑时他在发呆，别人被批评沮丧时他还在发呆；课堂上就算老师的教学游戏设计得再吸引，他最多也只是用手撑着小脑袋看着白板毫无反应；常规课时他也老师把头伸进抽屉里，从来不跟着其他同学的步调一起读书、做练习……
我很疑惑，但要兼顾两个一年级新生班级的教学和常规训练，我实在抽不出时间来好好“会一会”这位小戈林同学。直到一次测验……
这是一年级新生第一次摸底测验，班里的小朋友都跃跃欲试想展示自己一星期以来的学习成果。“叮铃铃……”上课铃响了，我怀抱试卷走进教室，孩子们睁大了眼睛，小手紧紧地握着铅笔等待发卷。我开始与孩子们约定咱们的答题要求，孩子们听得可认真了。可，这一过程，似乎完全不关小戈林的事，他依旧托着下巴出神地望着远方。正是答题开始了，孩子们仔细听老师念题、认真书写着，唯独小戈林笔也不抬——依旧在发呆。这时，我内心有一点小火苗开始燃烧：这孩子究竟怎么回事？
我悄悄走到小戈林旁边，俯下身低声问他：“怎么了？不舒服吗？为什么不拿出笔来写呢？老师会给你批改的哦！”好像一连串问题把这个活在自己世界里的孩子搞蒙了，他呆呆地看了我一眼，又继续托着下巴“神游”了。没办法，为了顾及全班孩子的进度，我只能又一次“搁置”他，心里焦急也只能暗暗期待小戈林能忽然拿起笔跟着大家的步伐向前走。
结果并没有出乎我的意料，小戈林同学交了一张白卷上来，连名字都没有！我气坏了，这家伙到底是什么回事，上课不听、行为怪异、第一天就给了我“一巴掌”、是在抵触我要跟我造反吗？？？可我内心更疑惑，到底是为什么呢？我压制住心里的火焰，想，我不能再放任这孩子了，我得要好好了解他产生这样行为的原因到底是因为什么！
想罢，我走到小戈林身边，俯下身，说：“小戈林，你看你的试卷一个字都没有写，你可以告诉老师是什么原因吗？”
“……”谭小戈林沉默。
我一直在压制心中的急躁，清了清嗓音，用稍微调皮的语气对他说：“如果你不告诉老师，我可要在这上面打个大零蛋咯？”
“不…要…呀…”小戈林的每个字都像挤牙膏似的挤出来。
“那你告诉老师，是什么原因导致你一个字都没有写呢？”我趁胜追击。
“我…不…会…呀…”小戈林用天真的眼神看向我。
“不会？是不会写题目吗？还是听不到老师读题呢？”我更疑惑了，小戈林平时的作业写得非常棒呀，怎么会不会写呢？
“名…字…不…会…写…在…哪…里…呀！”
听到这个答案我简直苦笑不得，之前心里的所有想法都被推翻，这孩子，果然还是个没长大的小朋友啊，他不是造反，他没有那些坏心眼，他只是一下子没跟上老师的步伐而被卡在了一个地方呀。
我摸了摸小戈林的脑袋，手指在写名字的地方，说：“这两个字读作“姓名”，我们就在这两个字下面的方框里写上名字就好啦！”
小戈林拿起笔开始一笔一划认真地写上了自己的名字——谭小戈林。
我很高兴，这是一点进步啊：这孩子，还是开了个与外界交流的小通道呢！我准备开始读题，让他跟着我一题题写，谁知道这小家伙，又开始神游了。我顿了一下，拿出手表，指着上面的分针说：“小戈林，你看好啦，现在钟上的针指着数字2，我开始读这道题，5分钟后，也就是这根针指到数字3时，无论你有没有做完这道题，我都会开始读下一道题哦，如果你没有做完，我就只能给你打一把大×咯！”
小戈林一听，两眼瞪大，马上开始写第一道题，我惊讶了，这孩子，挺聪明的嘛，我还没开始读题呢。两分钟后，小戈林成功完成了第一道题，我拍手鼓励他：“小戈林太棒啦，你看时间还没到呢，你提前做完了呢，老师真为你感到高兴！我们要开始下一道题了哦，你准备好了吗？”
“准备好啦！”小戈林得意的说到。
就这样，我和谭小戈林只花了20分钟就把一张试卷做完了，小戈林还在我的带领下对整张试卷进行了检查，小戈林还检查出了一个小错误。我高兴极了，当场帮他批改了试卷，给他奖励了小饼干，还对他说：“小戈林，你看你真棒，比班里的其他小朋友动作还要快，20分钟就写完试卷了，还得了100分，你高兴吗？”
“高兴！”
“那下次可不可以跟着班里其他同学一样，听老师读题，老师读一道，你做一道，和大伙一块在规定的时间内把试卷完成呢？如果你有不会的，可以马上举手问老师，或者先做题目，课后再问老师，但是不能停下来哦！”
“可…以…呀…”
又是挤牙膏似的语调，但是我内心不着急了，我很高兴，没有哪个孩子会故意把自己的世界封起来，他们只是稍微慢一点点，只要有耐心，我们就能从缝隙里挤进去，把孩子带领出来。
从此，每堂课、每张试卷我都能看到小戈林工整的字迹……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels