希望为你开扇“窗”

    教育是什么？教育是为了什么？……第一天当班主任开始我就一直在不停的寻找答案。到现在为止，我经常也会为此陷入沉思，但是看到一届一届学生长大，捷报频频传来，似乎也会为此而满足。
    小罗，七岁半，是家里的第二个儿子。父亲是警察，母亲是位全职太太。他是个很棒的男孩，喜欢运动，聪明开朗。不过没过多久我就发现他是一个急躁、不善于管理好自己的情绪，也特别爆脾气的男孩。一年级入学没多久，他先后就打、咬，推搡了不同的男同学。不管每一次事件的开头如何的不同，但每一次他出现在我面前的时候，总是两手拳头一握，头一抬，气鼓鼓的冲我说：“我没有错，是他先打了我。”
    最激烈的一次冲突是他因为和隔壁班的男同学玩耍，在玩耍的过程中发生了拉扯，他直接将另一位男孩的手臂咬出血了。我调查之后发现，本来是两个男孩子之间的玩耍，因为一点冲突，第三个男孩的加入，就演变成了大打出手。小罗力气大，脾气爆，一下子就占了上风。但是就算他咬破了同学的手臂，他觉得很委屈，很生气。
   小罗是家里的弟弟，是二宝。父亲也是位个子高大，豪气的警察，因为工作性质，让他并不能很好的参与到小罗的日常教育中。小罗的母亲是位全职妈妈，漂亮，干练，也是爽朗的性格。我反复和父母沟通，从而发现他们一家人的性格都有相似的地方，小罗应该也是个爽朗豪气、但绝不服输的孩子。
    所以在小罗面前我从不提对错，也不提先后动手的秩序。每次事情发生之后，我绝不先开口批评，我只教他跟着我在办公室，我们一起呼吸，一起放松。让他慢慢的冷静下来，让他慢慢的从各种愤怒、紧张中慢慢走出来。第一次，他一点都不配合，甚至是很抵触。我拿了些糖果，吃点甜的应该心情会好，孩子还是喜欢这些方式，慢慢的也愿意和我亲近，也愿意跟着我一起做呼吸了。
    等他冷静下来之后我们再从头开始一起梳理事件，一起慢慢的简单的分析，一起认识拳头不能解决问题只能深化矛盾……
    同时我也要求家长和我一起配合。从第一次发生拉扯推搡的事情之后，我一定通知他的妈妈或者爸爸到学校，和我一起一步一步从关注孩子的情绪出发。和我一起陪着孩子进行呼吸冷静，一起分析事情，一起面对事情，最后再一起来讨论孩子出现这样的问题我们应该怎么办。我相信孩子的脾气多多少少都会有自己父母的影响，有家庭的影响。也许这样的过程很长也很慢，但是我相信每一次小小的梳理，都足够让这个孩子重新审视自己，学会一点点的管理好自己的情绪，调整好自己的心态。
    “10”后的孩子，比我想象中的更多样化。传统的教育理念似乎只能承载一部分教育使命了，我也不停的变化自己教育的角度和宽度。也许作为班主任的每一次教育不一定会立刻看到效果，可是我深信成长路上的每一次引领一定会对孩子的成长有帮助。作为班主任，我希望我的一些观点能为这些孩子们在人生路上的一座座歇脚的房子里开一扇“小窗”。这些窗户不大，却也能透出光亮，也能看见、看清前面的路。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels