

做一个幸福的教育者
 






        

  做一个幸福的教育者   
 
2016年7月21日，我入职了——西安国际陆港第一小学。从见到新同事的第一面起，我很高兴，同事们都很年轻，甚至还有不少的90后，我心里想着这个团队一定具有无限的活力和干劲。
作为教导处的一名干事，每月查一次教案、作业是必须的；每周听课也是必须的；每天巡课更是必须的。上学期也巡课，但只是泛泛而看，这学期只要有时间，就会抽身到班级转一圈，看看老师们的工作状态，学生的听讲状态。这时刻提醒我，即使手头的事再多再忙，为的是更加具体的去关注老师的教学准备、课堂状态、学生的听讲状态。只有去关注教学，才能不断的发现问题，解决问题，这样才会让我更规范，更有效的服务老师。
我给自己制了工作表，内容很简单，每天记录自己的工作内容。我拿着《课堂巡视记录表》静静地站在窗口，尽量不让学生发现我而影想他们的听课，将情况如实的记录下来。检查、记录是有效的。经过几次巡堂，我已经看到了以前不太认真的老师们悄悄地起了变化。他们会在课前将教具细心认真的准备到位。课间的十分钟也不会休息，而是跑到下一个上课的教室，拿起直尺、三角板开始在黑板上作图了，密密麻麻、工工整整的格子。我想，老师的这种认真教学的态度对学生是一种无声的更有力的教育。老师的努力也一直鼓舞着我不断进步，不断改进自己的工作方法。
2017年9月第二批新同事的到来，我们的队伍又庞大了一些，我想人多力量大，今后学校的工作肯定会越来越顺。这一年的工作依然是繁忙的，但有了前一年的工作积累，以及同事们积极地帮助和配合，自己的工作顺利了很多。自己的教学工作也逐渐得到了学生们的喜爱，给我很大的信心，这是我最大的欣慰。今年又将有新的同事加入到陆港一小的大家庭，我相信自己一定可以将工作干得更好，我校的工作也必定迈进一大步。
2018年9月开始，我带了4各班的科学课，总共135名学生，随着一天天进行的科学课，我与同学们也或多或少有了一些了解，通过与班主任的沟通，部分在语文和数学课堂中成绩不理想、表现不积极的学生，反而在科学课上表现积极、踊跃发言的同学进步很大。课堂后我问了他们：“你们怎么不好好上语数、不好好写作业”，有几个学生就说：“老师，上你的课没有那么多的作业要写，还时不时的可以做实验，我们课堂上还可以问一些奇奇怪怪的问题，您都可以给我们解答，感觉上科学课很有意思”。学生的话给了我很大的鼓励，在这一年多的科学教学时间里，我时常会因为这些话努力将自己的工作做得更好，让更多的孩子喜欢上科学课，爱上科学。
三（2）班有一名学生，一开始在我的课堂上表现的很不积极，极不配合老师上课，有时候经常头转到后面雨后排学生说话，一节课下来我要点名批评好几次。这种状况持续了好几节课，下来我找班主任老师了解到了他的情况：家长平时忙于工作，疏忽了对孩子的教育，导致孩子不合群，行为习惯不和规范，经常会以为这样那样的行为违反学校规定而受到老师的批评。这也就造成了在各科老师的课堂上不遵守课堂秩序、随便说话，对学习没有兴趣。
知道了这个情况后，我私底下单独把他叫到实验室，问了问他的具体想法，孩子很诚恳地说：我爸我妈忙着挣钱，我有个弟弟还小，他们把时间都用在我弟弟身上了，也就没时间管我了。听了他的话，这时候我明白了孩子为什么不好好学习的原因了，他缺乏关爱、关注度都跑到弟弟身上去了，自己慢慢也就没有了学习的自信了。在之后的课堂中，我有意无意的会让他回答问题、先从简单的入手，课堂中只要他回答正确了、表现好了、有进步了，我都号召其他同学为他的表现点赞，让他逐渐树立起自信，慢慢养成自觉遵守课堂纪律的习惯。渐渐地我发现他比以前更加合群了，下课后和同学之间也能玩到一块了。我想，这可能就是我们作为教师在无形当中对学生的教育吧。
在他的身上我还看到了他乐于助人的品质：在一次我上完早上第四课后，忘记了将教案和课本带回办公室，等到了下午我因为工作忙没有注意到自己忘带了，在课间的时候我刚好碰见了他，孩子主动问老师好，并说：老师，您的课本我给您放到办公桌上了，我担心有的同学打扫卫生时给您弄脏了。听到了这句话，我才意识到自己旁边的空办公桌上了多出来的课本和教案。我当场表扬了他，他当时觉得就特高兴，后来上课我在课堂上也点名表扬了。希望全班同学都能向他学习。其实，孩子都是可爱的，他们不需要我们老师局域多大的关爱和帮助，他们需要的可能就是在平时老师们的一句“你真棒”、“谢谢你”、“这次表现比上次进步多了”话语，学生在这些鼓励和激励中慢慢去学会学习、学会感恩、慢慢长大。这其实就是我们教师最大的幸福。
教育其实就是一种信仰，我们作为教师一定要坚持教育理想、教育信仰。如果自己心中有一片净土，那么在这片富有梦想的教育基地上，每一棵果树上都将结满了果子，每一个孩子的脸庞都如阳光般灿烂，这就是教育者的幸福。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels