                    爱撒谎的优等生
      
一、个案分析
小恒（化名），一个个子高高的男生，14岁，初二学生。小恒文化成绩优异，但与其他学生相处不太融洽。小恒的父母都是本科毕业生，对他的期望值较高，尽管小恒内心要求积极向上，但行动上跟不上，并不能达到父母所期望的样子，一遇到对自己不利的事情，就会想着撒谎为自己开脱责任，并以假成绩来证明自己的优秀。
二、案例分析
作为小恒的班主任，多次跟小恒进行沟通交流，并积极与家长联系，综合了解下来，造成小恒爱撒谎的主要原因有：
1.自身的原因
小恒倔强，自尊心很强，想要在老师和家长面前留下美好的形象，做错了事用撒谎来维持自己的形象，一旦无法圆谎，形象被毁，就想逃避所有人。
2.家庭的原因
父母都是本科毕业，对孩子的要求较高，当孩子达不到他们要求的时候，就会有责备，甚至是批评。而这样的做法又引起孩子的逆反心理，有一段时间孩子不愿回家，情愿在学校呆着。
3.老师的原因
学生的问题不是一两次就能解决的，作为她的班主任，我总是在事情发生后才去解决，解决手段单一，没有仔细的分析，没有持续性的关注。当发现孩子撒谎后承认了错误，我也妥协了，没有进一步积极主动的去解决问题。 
三、教育策略
针对小恒的状况，我与几位任课教师进行了多次沟通，其间也进行了家访，最终采取了以下集中方法：
1.引导家长改善教养方式
小恒喜欢撒谎，和父母对他要求和期待有关系的。爸爸妈妈的期待值超过了孩子所能承受的，孩子只有选择撒谎来证明自己的优秀。所以，做为家长，要降低对孩子过高的期望值，抱有一颗平常心，同时对孩子的关爱也要适度，不要让爱变成孩子的沉重负担，要学会放手，多给孩子一点自由和空间，选择相信孩子，不给孩子过多的压力，学会与孩子进行有效的沟通。
2.教师采取多元化评价体系
小恒是一个倔强、自尊心强的孩子，很期待他人的关注，特别在乎老师对自己的评价。因此，在班级，老师要善于小恒身上的闪光点，创造机会来表扬和肯定小恒，多给他一些关注，让他享受到成功的快乐，让他感受到自己对于班级的重要性。
3.引导学生改变错误的认知和不合理的行为方式
    “金无足赤，人无完人！”教育小恒要学会用欣赏的眼光看待自己和同学，放弃“完人”的思想。平时生活中要树立积极为班级服务的意识，加强与同学的交流，并正确对待老师和父母的批评教育，采取有效的方式与其沟通。在遇到困难或挫折时，不要只想着撒谎或逃避来解决，要学会正确面对。
四、收获感悟
近期在与孩子父母的沟通中了解到，孩子的父母已经适当放手，比如放学后让他自己做公交车回家，回家后写好作业让他自己安排，不给他布置额外的作业；利用周末一家人一起出去玩耍，并找适当时间与孩子谈心沟通。
本学期我也坚持用以上方法来教育小恒，多次与小恒沟通，并加强家校合作的力度，小恒除了上次生物地理模考撒了一次谎（他在班级是第二名，跟父母说是第一名）以外，在其他方面表现都不错。同时我让他担任班级的团支书，以此对自己严格要求，并积极为班级服务，同学关系得以改善。
在很多家长和老师的心里，会以成绩的优差来给孩子贴上“好学生”、“差学生”的标签，成绩好就是“优等生”，遇到“优等生”犯错误时，更多的时候采取的是放纵，因为成绩好，所以可以忽略其身上的缺点。其次，面对学生的撒谎，我们第一时间做的更多是质问孩子，忽略了孩子撒谎背后的真正原因，从而导致孩子只能用一个个谎言来圆前一个谎言。面对“优等生”的错误，作为教师，不可以放任不管，而是要像对待学困生那样耐心细致地做好优等生的教育工作，采取相应的措施，因材施教，对症下药。
青春期是人一生最重要的阶段，是从儿童“蜕变”为成人的过渡期。对于中学生而言，在青春期中会发生各种各样的情况，优等生亦是如此，所以作为教师，要善于发现问题，积极采取有效的防范措施，用爱心和耐心帮助学生走出迷茫，顺利度过青春期。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels