爱——使他成长起来
引言:在多年的班主任工作中，我深知“爱的力量是无穷的”。如何让班里的每一个学生感到班级的温暖，是每一个班主任都要去思考的问题。而实际上我们老师很难做到对所有的学生一视同仁，因为有的学生似乎永远那么调皮，怎样教育，都爱惹是生非；有的同学不管你怎样辅导，他的成绩一直是班上的倒数。在十多年的教学生涯中，我尽量公正的关爱每一个学生，学会宽容学生，既要教书更要育人，调控好自己的情绪，做好学生的表率。
背景：我班学生张天杭，自从进入小学学以来,欺负同学，不做作业，不讲卫生，上课不听讲，影响其他同学，简直就是一个“小恶霸”。在家也不听长辈的话，经常发脾气，而且不接受别人的批评，只要谁批评或者给他提一点意见，他就开始大哭，无论别人说什么，他都听不进去。
有一次，我上教研课，我们组的语文老师到我们班上来听课。过后，一位老师对我说：“其实你们班的张天杭在上语文课时，表现挺好的，不像你在办公室说的那样，又守纪律，又专心，还要回答问题。”听到这话，我心里暗暗高兴。我不禁想起以前的张天杭。
张天杭：欺负同学、不做作业，不讲卫生，上课不听讲，一批评就开始哭……他的问题真是数不胜数。通过他一年级上期的表现，我发现他真的是不可救药。他早上和中午上学几乎天天迟到，短的时候迟到几分钟，长的时候迟到一个多钟头。甚至可以整个下午在校园中藏着玩，就是不进教室。我每天都要让同学去找他。更别说上课时一直玩东西，打同桌，使整个课堂一团糟了。这些表现使我成天提心吊胆，生怕他出现什么安全事故。
有一段时间，我甚至不想理他，因为只要你叫他名字，想跟他谈谈时，他就开始哭，让你没有办法和他交谈下去，更别说你教他怎么做，真的是不想管他。可是叫我真的不管他，我又于心不忍，我的良心及教师的职责也不允许。我只得努力的找寻能开启他的哪把钥匙。
慢慢的，我了解到，他的父母离异，都不管他。他只得跟着年迈的爷爷、奶奶一起生活。而爷爷奶奶对他的管教也力不从心。好在他还有一位能管他的姑姑。
为了改变他，我开始处处留心观察他的一举一动。首先要求他不要动不动就开始哭，先把哭这个问题解决了，从最开始的一天不哭，奖励一面小红旗，慢慢的一个星期不哭，奖励一面小红旗。通过一段时间的观察，我发现他其实很聪明，只是自制力非常差，管不住自己，也没有养成良好的行为习惯和学习习惯，遇到问题也不知道怎么解决。针对他的这些情况，我制定了以下的对策来帮助他。
一、保证他的学习时间。针对他爱迟到、上课不听讲等毛病，我多次找他的爷爷、奶奶和姑姑交谈，了解他在校外的情况，指导他们一些正确的教育方法，并提出每天由家长按时接送他上学和放学，避免他在路上玩耍；每天督促他完成家庭作业等。在校内，让别的同学随时注意他，每节课一上课，就让同学叫他进教室学习。这样就保证了他的上课时间。
二、寻找他的优点，多鼓励。在课堂上，我时时刻刻注意着他，随时提醒他注意听讲。只要他那怕只专心了一分钟，我都及时的当着全班同学的面表扬他表现好、守纪律。当同学们向他投去赞许的目光时，他那原本挎着的腰挺直了，玩东西的手放好了，涨得红红的小脸笑了，一双灵活的眼睛直视着黑板……大家情不自禁地鼓起了掌声，他终于专心的听完了一节课。
三、降低学习要求，循序渐进。他的基础知识差，我发动同学随时帮助他，我也常常给他“开小灶”重点辅导，每天利用放学时间给他听写，背书。对于他的作业，无论是在数量上还是难度上，我都降低了要求。并且采取循序渐进的阶梯式的教学要求。首先只要求做完，然后要求按时交，再要求书写工整，最后要求做得正确……
经过一段时间以后，他不随时哭了，迟到少了，上课时专心了，作业也能按时完成了……“功夫不负有心人”。他现在已经很少迟到了,在上语文课时，能认真听讲了，坐的端正了，读书的声音也很洪亮，作业也工整了许多。有时不懂的作业也知道请教同学了。当然有时候，他还是会犯些错，但我也绝不会得过且过，有时我会严厉批评，有时我会好好地跟她讲道理。这学期因为认真完成作业，获得了一面面小红旗，望着练习本上的小红旗，他高兴地对我说：“严老师，我再得几面红旗就可以换奖品了。我一定要加油！”
听了他的话，我真的好开心，这比什么礼物都珍贵，这是一个孩子的上进心和求知欲。这句话也使我更加坚信：每个孩子都是可爱的，是可以慢慢教育好的。现在我很庆幸，当时没有放弃他，经过几个学期，这个孩子有了较强的自信心，在学习和纪律方面做得比其他孩子更好了，我给他播种无私的爱，他也使我收获了当班主任的乐趣，让我无怨无悔。
反思：“一把钥匙开一把锁”，每一个学生的实际情况是不同的，这就要求我们要了解每个学生的行为、习惯、及落后的原因，从而制定有效的对策，正确引导，发现他们身上的闪光点，以爱为媒介，用爱唤起他们的自信心和进取心。用耐心和爱心去感化和引导他们。不期望他们将来有多大的成就，但却渴望他们都可以成为正直，有用的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels