以爱相伴健康成长
苏联教育家马卡连柯曾经说过：“爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”教师必须做到以人为本，付出师爱，启人心智，让孩子在爱的阳光雨露中茁壮成长。
四年一班的佀海宁（化名）同学是一个聪明活泼的男孩子，他能与学生和平相处，有很强的集体观念。自入学以来，学习成绩在班级一直名列前茅，是大家公认的品学兼优的好学生。可是最近我发现该同学上课精力不集中，老师讲课他貌似在听，其实根本没听进去，早已神游物外了。课堂上同学们互动学习他也不积极参与了，回答问题也不主动了，甚至老师提问他回答问题时，他不知老师在问什么。他就好像变了个人似的，有时还为一点小事与同学闹的不愉快。特别是期中测试，成绩很不理想。我很费解，这还是我班的佀海宁同学么？为了弄清原因，我利用休息时间找他谈心，询问他家里是不是发生什么不愉快的事，是不是帮助家里做太多家务没休息好，造成上课精力不集中，有没有和同学闹矛盾等。他眼神游离，回答老师问题时吞吞吐吐说不明白。但是他马上表示：“今后上课一定注意听讲，和同学搞好关系”。我听了很欣慰，还是好孩子，一点就透。可是一段时间过去了，佀海宁同学进步不明显，同时我还发现，他不愿和同学交往，采取有意回避的态度。
于是，我专门对佀海宁同学做了一次家访。他父母不在，他奶奶接待了我。原来，几个月前他父母吵架，母亲提出离婚并离家出走，去外地打工，并且一直没和家里联系。从此，佀海宁整天精神恍惚，郁郁寡欢，在家里也很少跟他奶奶说话。
通过家访我发现了问题所在：
1、家庭的影响：父母闹离婚，对孩子来说打击太大了，无疑是一个完整的爱——破碎了，使孩子不得不生活在一个不在健全的家庭里，给孩子心里蒙上了一层厚厚的阴影，造成他内心孤独恐惧，觉得自己在同学面前抬不起头来，不敢主动与同学交流，怕同学瞧不起他，长久压抑自己，使他失去原有的心里平衡，感到孤立无助。
2、个人原因：佀海宁是家里的独生子女，父母对他宠爱有加，养成他对父母依赖性强，在家自主能力差的习惯。这次家庭矛盾，他认为是母亲放弃了家庭，抛弃了自己，因而思想产生了偏见，造成情绪低落，胡思乱想，精力难以集中。
3、教师的原因：没有经常和家长保持联系，对优等生管理松弛。
对待以上问题，我采取以下方法解决：
第一、家校合力，帮助孩子摆脱困境
既然造成学生心里负担的主要原因来自家庭，就要做好父母的思想工作。我分别与他父母通了电话，介绍了佀海宁近期在学校的表现，并说明他们目前的情况给孩子心里造成不良的影响。他父亲表示夫妻二人一起走过那么久的路，很珍惜我们在一起的美好时光，也知道离婚会对孩子造成伤害，甚至会影响孩子一生的幸福。他表示会尽一个父亲的职责，配合学校教育好孩子。
她母亲表示离家出来打工也是迫不得已的事，希望老师多费心教育孩子。我对她说：“学校和家庭教育是一体的，家庭和学校在对孩子的教育上各有所长，如能进行优势互补，共同教育，才能达到最佳效果”。 毕竟要培养一个出色的孩子，父母是最好的老师，亲情是最好的教育营养品，家才是最出色的学校。说服她尽快与孩子联系，尽量抽时间回来看看孩子，从心里上给孩子一个安慰。我最后说：“既然你们夫妻孕育了这个生命，就要给他一份完整的爱，不管你走多远，不管你在干什么，最终都是孩子的妈妈”。孩子母亲表示：“主动和孩子联系，多和孩子沟通，做好母亲应尽的责任”。
由于家长和教师的共同努力，使孩子的心理发生了微妙的变化，行为也慢慢发生了转变。
第二、培养独立能力，提升孩子自信
陶行知先生曾赋诗曰：“滴自己的血，流自己的汗，自己的事情自己干；靠天靠地靠老子不算是好汉。”这首诗道出一条人生至理名言；独立对男孩来说是人生最宝贵的“财富”。
家庭是培养学生独立能力的首要场所，为了培养孩子的独立能力，增强孩子的自信，我专门在班内组织了一次《家务活我来做》主题班会。让学生说说在家里做了什么家务，怎样做的。大家畅所欲言，相互交流做家务的经验，分享劳动的快乐。使孩子从中相互学习，共同提高。教师鼓励孩子去做，发现闪光点及时给予表扬。
我又找佀海宁谈心，说明父母不在身边，奶奶年岁大了，身体健康状况不佳，更应该主动帮助奶奶做些家务。同时我又说服他奶奶让佀海宁在家里做些力所能及的事情。并跟他奶奶说，家长要因势利导，把握孩子的心里特点，在安全的前提下，放手让孩子去做一些力所能及的的事，即培养孩子的自理能力，又给孩子创造良好的锻炼机会，只有这样，他才能在困难和挫折面前，接受现实保持乐观向上的态度。他奶奶表示：一定配合老师工作。
我还利用日常生活中一些细小的事来帮助佀海宁同学消除他心理上偏见、自卑找回自信。如：我知道他奶奶岁数大了，行动不便，便主动组织学生到他家帮助擦玻璃、打扫厨房和庭院卫生。还让同学们主动找佀海宁同学一起游戏，使学生们在乐趣中加深沟通，增进友谊，减少误解。佀海宁同学思维敏捷，学习成绩突出，安排座位时把他和学习比较差的学生坐在一起，让他主动去帮助在学习上有困难的学生。心灵的交往，师生的帮助，使他感受到集体的温暖，恢复了心里平衡，激起他的自信心和上进心，重新融入了班集体。
第三、用回忆唤回母爱，用爱心点燃心灵
我曾记得佀海宁跟我说起他小时侯过生日许愿的事，于是，我想用这件事来唤回母亲对他的关爱，在一次交谈中问她是否记得小时候孩子过生日许愿的事，她想了一会急忙说：“记得，记得，那是他5岁时许下一个生日愿望。我和他父亲以为他会要买玩具或好吃的，没想到他竟然说：“我希望爸爸妈妈永远在一起一直陪着我 ，永远也不分离”。这真的让我们夫妻感到惊讶，为了还孩子这个愿望，上学之前，我一直陪伴着他。上学以后，每天放学回家看不到我，他心里就会感到不安。这次孩子这么长时间没见到我，也不知道怎么样了。我说：“孩子的健康成长离不开父母的关爱，其实在孩子心里最幸福的事就是有父母的陪伴，希望你们夫妻准备离婚的时候，多顾虑下孩子在的感受，不要一时冲动，迈出错误的一步，那么可能毁了孩子一生的幸福。”她好半天才对我说，其实她也没想真的离婚，因为她舍不得孩子，也珍惜他们在一起的点点滴滴，当时在气头上，说了离婚的话，后来就出来打工了。她又说要不是老师你有责任心，为了孩子来联系我们，只怕我们的事真要弄假成真了。她表示年终放假，一定回家看看。父子得到这个消息十分高兴，孩子更是激动地半宿没睡觉。
经过半年多的努力，问题终于圆满的解决了，孩子各方面素质也得到了提高。为了回报老师和家长的关爱，孩子在学校里表现的更加出色了，特别是期末统考，以优异成绩获得平行班第一名，学生的进步就是老师的收获，老师的幸福。
每个孩子的成长并不是一帆风顺的，作为一名教师，不仅要有爱心，还要付于行动，让行动成就爱心，伴学生快乐成长。教师还要善于和家长沟通，学会和家长交朋友，让家长理解和配合。毕竟家才是最出色的学校，父母也是孩子最好的老师，亲情是孩子成长的营养品。只有家校合力，我们的教育才能事半功倍。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels