春风十里不及我等你
从教十七载，好像与“天祎”有缘。上一届的学生“王天祎”，天生的计算高手，能直接口算出两位数乘两位数，可是却在每天中午回楼时，四处徘徊，必须把每个楼层都走到，才能回到班级。上一届毕业了，这一届又开始了。赶上了阳光分班，绝对公平，绝对拼手气。当拿到新生名单时，我居然又意外发现了“王添祎”这个名字。我心想：这个“王添祎”不会也和上一个“王天祎”一样吧？
转眼，第二天新生报道，在人群中，我一眼就看到了一位妈妈手拉着一个残疾的孩子从远处走来。孩子上身微弯，双腿不能直立行走，走路一拐一拐的。他们直接朝我走来，我接过孩子妈妈手里的入学通知单。“王添祎”三个大字，赫然跃入我的眼底。后来，我和孩子的妈妈聊天才知道，孩子本应该上一届就上的。因为孩子患有脑瘫，担心孩子的身体吃不消，所以才晚上了一年。真应了张爱玲的那句话了，“于千万人之中遇见你所遇见的人，于千万年之中时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，正巧赶上了，那也没有什么别的可说，唯有轻轻问一句：“哦，你也在这里吗？”是呀，春风十里不及我等你！难怪校长开玩笑地说“这是天意呀！”。
此“王添祎”非彼“王天祎”，上一个“王天祎”是任意行走，任尔东西南北风。这个“王添祎”，是稳如泰山，任尔外面惊天动地。这么比较下来，在这方面，这个王添祎还算好一些，至少他都在我的视线中。但是前两年，他时常会有尿裤子的事情发生。
那天，我正在上课。一个男孩子突然对我说：“老师，王添祎身上好像有一股臭味。”我一下子，就明白了。我马上给家长打电话，结果家长半天也不接电话。怎么办？也不能就这样呆着啊！我赶紧拉着王添祎，和我班的男班长一起扶着他，向厕所走去。我先让男班长进厕所，看看里面有没有人。生平第一次进男厕所，实在是被迫无耐呀！进了厕所，我帮他脱了裤子，因为他双腿不能弯曲，厕所的台还很高。在那狭窄的空间，我就只能用双手拉着他的肩，拽着他。他把所有的支撑都放在了我的身上，因为只有这样，他才能站住。真的，很费力气！心想：如果要有一个坐便该多好啊！我用我的最大力气去拉着他，就感觉那时间过得好慢呀！多么希望有人出现呀！终于，两位男神相继出现了。先是朱大为，后来朱大为又叫来了付绪。在他们的帮助下，我给孩子打扫了战场。连付绪都说：“姐，你真不容易！”是呀！班里有这样的孩子，我们需要付出很多的辛苦。好在最后，我也联系上了家长。
校长后来知晓了王添祎的困难，马上就安排后勤改造了厕所。感谢校长，这么关爱如王添祎一样的孩子。校长的这一举措既方便了孩子，也减轻了我们班主任的负担。
咱们学校每学期都要进行疏散演习，尽管他的腿脚不太好使，但每次我都要和副班主任共同配合，把他带着。尽管走得慢，但也不能把他丢在教室里，一个都不能少！
王添祎有一个特点，就是成天爱说与打仗有关的事。早上进教室，他从不喊老师好，而是以一种冲锋陷阵，手拿机关枪的架势进班，然后嘴里配有机关枪的声音，尽管走得是跌跌撞撞，但仍是沉浸其中。他字写得不好，因为他的手不太服使唤。在课堂上，他也能读读生字，复杂的不行。有一次讲计算题，是关于有余数的除法的，就像13除以4这样的。他没太学会，我就课下的时候，带着他多做了几道题。他做对了，我就把咱们发的间食给他了。他居然破天荒地叫了我一声“老师”。这一声“老师”，虽然声音不大，虽然来得很迟，虽然只有一声，但却让我很高兴！因为直到现在，他姥爷一天好几遍来学校。我也从没听见过他叫“姥爷”。总会听见，他对姥爷说：“快撤！快撤！”言外之意，我想，他还是很喜欢来学校的，让他姥爷赶紧回去吧。      
正因为我没有任何地歧视，经常告诉班级的孩子要多关心，多关爱王添祎。因此班级里随处可见帮助王添祎的孩子，他在班级里也没有什么心理负担。有时，我也很困惑，有没有必要把所有的事情都帮助他做了？就比如中午，他姥爷进到教室里，要帮助王添祎把饭盒打开，然后吃完之后，又帮王添祎把饭盒盖上，收拾好一切。其实，王添祎自己也可以把饭盒打开，记得有一次，他姥爷来得晚，我就让他自己去收拾饭盒。结果他完全可以做到。比如他的本子掉到地上了，他自己也能够捡起来。如果一直把所有的事情都帮助他做完了，他是否就会变成不愿意使用身体的机能，而让一切变得理所当然，从而导致身体机能的退化呢？我想，还是让他变得自立，让他能够惭惭学会照顾自己，当他实在完成不了时，我们给他添把手，这才是对他最大的关爱！
我想：既然他们无法拥有一个健康的身体，那么就让我们拿出他最需要的关爱，帮他们渡劫，相信将来他们也会受益三生三世，收获十里桃林！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels