                    与“牛皮廯”的持久战


昌昌，犹如一块“病情”较长，反复发作的牛皮廯。不断地挑战着我的耐性，点燃我想要把它治愈的心，又让我抓狂不已，几度徘徊在“治疗→放弃→治疗……”的路上。从前年接到这个班开始，他就是同学眼中的“异类”，写作业看心情而定，心情好时就做，心情不好时软硬兼施也不做；上课不专心，扰乱课堂秩序；不管发生什么事，所有的错都是别人的错，他永远都是有理的一方；同学看他一眼，或者是对他笑一下，他感觉别人对他都是有敌意的，或者是嘲讽，他就会以“拳头”回应或是与人发生争执；当他班主任的这一年多时间里，与他有关的大大小小麻烦事数不胜数，当我想放任他的时候，发现他的种种不当行为背后都表现出缺乏安全感，对别人不信任，甚至觉得所有人都是有敌意的，可能他是用这样的方式来保护自己。
一次，在我的数学课上，他正“专心”地看着抽屉里的《爆笑校园》，我特意请他来回答数学问题，结果肯定是回答不出来的，此时同桌笑着看了他一眼，他就嘴里嘟囔了一句，当时没在意听。下课后，无辜的同桌就哭着进办公室找我，一下课昌昌就把拳头挥向他了，还说“你下次再笑，我就再打”。我立马把他找来没给他说话的机会，就把他痛批一顿，他紧握双拳，怒气鼓鼓的看着我，眼里都是愤怒与不服，我当没看到就把他打发走了。
此后，他在课堂上更加放肆地看课外书，甚至还在其他课上变本加厉的扰乱课堂秩序。很快，麻烦事又来了。这次是课间休息时间，一同学从他身边经过，不小心碰到他了，对不起三个字还没来得及说出口，他就一把推倒人家。我顿时火冒三丈，正准备又痛批他的时候突然冒出一个想法：“如果我也连说话的机会都不给他就痛批他的话，跟他的方式又有什么不同呢？”这次，我决定好好跟他“聊一聊”，从他表达里，发现他由始至终都不觉得自己有做得不对的地方，不管是看他一眼的同学，还是不小心碰了他的同学，都是在嘲笑他，或者想伤害他，反正都是不怀好意。我很愕然，为什么他会有这样的错误判断？我应该怎么引导他？我觉得我应该先从根源了解他，再来解决，才会减少这样的事情发生。我压住心中的怒火，让他回去把事情发生的经过、原因以及你当时的感受用纸笔写下来，还要写上你觉得这件事你做得对不对？如果事情再次发生，你会怎么做？最后签上自己的大名和家长签名。
与昌昌的妈妈联系后得知，他生活在一个重组家庭，有两个同父异母的哥哥姐姐，还有一个同父同母的妹妹，父亲是个文化工作者，信奉不打不成才，在家是个说一不二的角色，脾气暴躁，从小对他要求严厉，但是对妹妹就非常溺爱，昌昌稍有不合他意的地方就会对他连打带骂，对父亲很是畏惧的。与他母亲的几次接触交流后感觉她是个性格温和，稍微护短的人，（原因是心里觉得亏待了昌昌）在家庭中是亲妈也是哥哥姐姐的后妈的角色，用她的原话说是“在家庭中处于左右为难，想当好后妈，但又忽略了亲儿子的感受”。哥哥姐姐与昌昌年龄相距十多岁，毕业后也不出去工作，整天就闷在家，脾气也相当暴躁，动不动就发脾气摔东西，而昌昌是老三理所当然成了所有人的出气筒，每当发生这些状况的时候，母亲也没有很好的处理方法，只是觉得昌昌很可怜。所以当我跟她反映昌昌在校的不良表现时，她会为他找借口，让老师同学理解他，包容他，其实这是一种补偿的心理。
事情发生的第二天，出乎我的意料，他竟然主动来办公室找我，并交给我一张纸，里面有他的大名但没有家长的签名，事情的经过算是勉强描述出来了，感受写了很多，他承认有错，但不全是他一个人的错，不解的是他说如果有人伤害他，他还是会动手，完全不觉得在老师面前应该收敛一下。看到他这样的表现，我深思我的解决方法适合他吗？原生家庭对他的成长造成不良的影响，致使他不懂得与人相处，不分青红皂白地敌对同学，我应该怎么跟他聊聊价值观？
苏霍姆林斯基说过“皮鞭不只会降低孩子的尊严，也会毁损孩子的心灵，会在心灵中投入最阴郁、最卑鄙的阴影：畏缩、怯懦、仇视人类和虚伪。”所以我没有立刻反驳说他的处理方法不对，我先是把事情的经过用平和的语气再描述一遍，我说老师站在你的角度是能理解你的，你这样做是为了保护自己，你当时一定很生气吧。现在老师想请你站在对方的角度感受一下，你还会动手吗？他挠了挠头发不出声，像是在思考。此时，他有点动容，我抓准时机用真诚地态度与昌昌继续“聊天”，并趁机跟他来个约定“下次遇到这样的情况，先管住拳头，问清楚原因，如果觉得自己心中还有不爽的时候，一定找老师解决好吗？如果你做到了，老师就送你一份神秘的礼物，这个约定只有我们两个知道。”
我知道，仅凭我跟他的一个小约定，并不能杜绝这些问题行为的再次发生，这注定是一场持久战。刚开始时还是反复“发作”，我经常谈心约定，鼓励奖励，关心爱护，使其打开心结，在坚持不懈，不断调整的努力下，他问题行为的次数才慢慢地降下来。我想，必须得通过他的成长经历、家庭背景以及他的心理状况才能从根源解决问题。重组的家庭，父亲的不打不成才教育方式，溺爱妹妹的却严厉对待自己的不公平待遇，母亲的不作为，哥哥姐姐对他的态度，长期如此，使其心理失去平衡，应该是他问题行为的重要原因。我常常找他聊天，给他讲一些根据他母亲跟我讲的，发生在昌昌身上的真实事例改编的案例，每当这些时候他也会跟我讲述他的烦恼。同时保持与他母亲的沟通联系，让他母亲改变父亲的教育方式，对昌昌多点关心和关注，时间长了，他也感觉到了老师的用心与关怀，慢慢地信任我，与同学相处也越来越融洽。
经过一年多的跟踪教育，他“牛皮廯”发作的次数少了，在校园里见到我，大老远的跑过来跟我打招呼，当有同学在教室里发生小矛盾时，还能充当调解员，作业也从一开始的能按时完成到现在的按时并高质量地完成，数学成绩也突飞猛进。可见，学生的健康成长离不开老师和家庭的教育，这是一个长期的过程，昌昌偶尔也会问题行为重现，这就需要家长和老师的持之以恒，要正确的引导和关爱，昌昌肯定会越来越好。
是的，正如德国著名哲学家卡尔.雅斯贝尔斯说过的话：“真正的教育，是一棵树撼动另一棵树，一片云推动另一片云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”其实最好的教育是孩子心灵的教育，是一种潜移默化而深远持久的影响。而家庭教育对一个人的启蒙、成长、成才有着不可估量的作用，家校共育，“牛皮廯”也会有痊愈的一天。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels