宽容比惩罚更有力量
九月开学季，我再一次接手新一年。班级里的王力（化名）再一次挑战了我的工作能力。具有近二十年班主任工作经历的我，深刻体会到：对犯错误的学生，宽容有时比惩罚更有力量。正如苏霍姆林斯基所说“有时宽容所引起的道德震动，比惩罚更强烈！”
一年级开学不久，我就发现同学们开始疏远王力，有的同学还很讨厌他。问其原因得知他下课骂人、打人，不经别人的允许还吃别人的水果，拿别人的文具等。虽说王力上课溜号，搞小动作，作业不能及时完成等不良习惯我是知道的。但是没想到他的身上还有这些问题。这引起我格外的关注。我便打电话联系他的家长，可是电话那头的不是王力的爸爸、妈妈或是亲戚朋友，而是刘阿姨（以下简称阿姨）。我从阿姨那里得知：王力三岁时，母亲去世了。爸爸游手好闲，不务正业，一点责任感没有，还常年抓不到人影。王力只能由他的爷爷、奶奶抚养。后来爷爷、奶奶也相继去世。六岁的王力成了孤儿。他爷爷的弟弟，王力称他为三爷爷（已八十多岁，身患疾病，还得家人照顾。），便每月从救助金中拿出八百元钱，把他送到这个阿姨家长托。这些情况是我始料未及的，没想到孩子会这么的不幸。从小缺少爱的包围，更缺失家庭教育的引导。难怪孩子在学校表现差强人意。
国庆节放假回来，一名女生向我反映，咱班的王力中午放学，拿了一百元钱买零食吃。这让我太意外了。我想：王力哪来的钱？他年龄这么小，即使亲戚朋友给他零花钱，也不可能一次给他这么多钱。下午放学后，我找到王力，他显得很紧张。开始，我并没有追问他买零食吃的事，而是表扬他说：“国庆节放假前，你为班级买了两张小红花奖励粘贴。这种关心集体的精神很值得大家学习。”我观察他的脸红红的，有一种羞愧之色。我又进一步说：“是阿姨支持你这样做的吗？”他支支吾吾了。我又问：“那么你的钱是哪来的？”他吞吞吐吐地说：“是三爷爷家的大伯给的。不对，是大伯家的哥哥给的……”我马上欣喜地说：“好，这很好！亲人间就应该互相帮助，互相关怀。这么好的事情，我应该告诉你的阿姨，让她帮你好好保管那些钱。万一弄丢了多可惜。”说着，我就拿起电话装作要拨号的样子。他立马向前说：“不，不能让阿姨知道。”我说：“那好吧，不过听说你今天拿一百元钱买零食吃，也是三爷爷那边的亲戚给的吗？”他低下头，两只手不停地扣指甲。我反复启发追问，他眼圈湿润了，终于说出钱是从阿姨枕头底下偷出来的，买粘贴的钱也是，一共拿了200元钱。我问他打算怎么办，他说不敢告诉阿姨，怕阿姨撵他走，怕三爷爷从此不再管他了。我说：“那好吧，我和你一起回去，把剩余的钱交给阿姨，我保证阿姨会让你继续留下来。”到了阿姨家，我先表扬了他关心班级的事，谈了入学来他的进步，接着谈了他今天主动承认错误，并把拿阿姨钱的事告诉了老师。希望阿姨能把他当成自己的孩子，和我一起做孩子的思想工作，使孩子从思想上认识自己的错误，进而改正错误。阿姨开始很气愤，后来听了我真诚的话语，愿意给孩子一个机会，也承认自己的大意给了孩子犯错的机会。并表示今后要和我经常联系，一起教育这个可怜的孩子。
第二天，我在班级不仅没有揭露王力从阿姨家拿钱的事，还表扬他关心班级买奖励粘贴一事，并带头为他鼓掌。帮他树立在同学们心中的良好形象。在同学们热烈的掌声中，他哭了。下课后，他来到我面前，说：“老师，我以后再也不拿别人的东西了，我要做个好孩子。”
从那以后，我并没有放松对他的帮助，经常找他谈心，发现他的闪光点及时表扬，经常和阿姨电话联系，双方共同做工作，使王力不但真正改正了错误，还使他在学习上有了进步。
对王力，我的方法不过是一种宽容。当学生犯错误后，本来是消极的等待批评，惩罚。结果却出乎意料的得到了老师的谅解与宽容，甚至自己身上的闪光点，还得到了老师的认可与表扬。在一定程度上保护了学生的自尊心，拉近了师生间的情感距离，学生在思想上就容易接受老师的教诲。所以当学生犯错误后，教师应给予必要的宽容和信任，因势利导，这样远比训斥产生的教育效果更持久更深远。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels