恨你爱你 皆是为你

表现
小Z是我们班响当当的一号人物，霸气、 匪气还有一些正义之气，在他身上均有体现，是我心中的“余占鳌”，让人又恨又爱。
恨的是：懒散且不自律。就拿作业来说，很少按时完成，更别说质和量了，老师收作业时，说放家里，忘带了。回家写作业时，说放学校了，不能写。早上一轮到收他的作业，就得给自己先做一番心理建设：不生气，压住火，别爆发。往往有时候还是因为作业完成实在太差了而忍不住发火，我想难道是因为我脾气爆吗？于是我和数学老师做了沟通。数学老师极其温柔，是全校公认的好脾气，她也向我倒苦水：“我真拿小Z没办法呀，每天都给我‘欠帐’，我天天跟在人家屁股后要帐，这不，连着一周下午放学后其他同学都走了，我陪着他写半个小时作业，我又批评又劝导，人家眼泪汪汪，我也跟着流泪，想着他脑子不笨不忍心让他落下，真是恨铁不成钢……”。而因为懒，即使写作业，也是笔走如飞，极不认真，属于全班数一数二书写差的。
上课自控力也差，坐不端正，爱走神，手里总是拿着东西玩，需要老师不断点名，把他拉回课堂；自习课上，有他全班不得安宁；做操整队时永远不知道他躲在哪里；自己的书以一块钱一本租给同学看；校服从来没正经穿过，都是在身上系着、绑着、捆着，要么就干脆脱掉，活脱一个小土匪……
真是让每个老师都头疼的孩子。
爱的是：脑子聪明喜欢阅读。
抛开写作业这样必须动手的事情。其他方面也会给我们带来一些惊喜。
数学课上，他给大家讲题，思路清晰，表达流畅。
阅读课上，谈感受，说理解，概括主题，他的语言最为一针见血，可以看出他很强的阅读理解能力。
辩论会上，他慷慨激昂，手舞足蹈，反应敏捷，句句在理。
运动会上，他积极参加，指挥调度，颇有大将之风，虽免不了和别班同学着急红脸，莽撞争吵，却是不可或缺的一号人物。
看到他乱七八糟的作业，丢三落四的做派时，真的很抓狂；但只要手里有书，多动症秒变小书呆，一幅认真专注脸，这时又很想给他点赞，真是让人又恨又爱呀。

原因
总结起来孩子的缺点是作业习惯不好，多动。多动大概是男孩天生好动，作业习惯不好则是家长从小疏于管教，家长也曾说过，他是家里的老二，带他时年龄也大了，有些力不从心，自己本身没什么文化，也不太懂教育，平时教育孩子也就是骂骂打打，孩子爸爸做生意，顾不上管孩子，脾气也不好，喝了酒也是简单粗暴的说教，有时也动手，所以孩子的学习习惯很不好。
最大的优点是喜欢看书，这跟妈妈的工作有关系，妈妈在图书馆从事后勤工作，上班就把他带到单位，她干活他看书，一看就是半天，养成了专注阅读的好习惯，光是《三国演义》就看了至少三遍，有时候想想，这孩子还真是万幸，遇到了拯救他的图书，都说爱读书的孩子不会太坏，虽然生性顽劣，但阅读教会了他很多，这真是值得庆幸的事情。

策略
看在孩子聪明却又顽劣的情况上，我特别希望自己能让他变得更好，为此我一直在努力。
策略一：适当惩罚，扭转作业习惯。对于他不写作业的毛病，我刚开始的做法是想用惩戒来令他就范，比如做起蹲、罚写作业、写情况说明等，但对养成写作业习惯好像并没有太大作用。你让他一个人去办公室补作业，一节课的时间他根本没有写几行，结果就是作业没补起，还浪费了一节课，我也更生气了，失败。
策略二：因材施教，以长处促发展。他不是爱看书吗？不如随他去，干脆把写的作业换成读书算了。于是我跟他约定每天读一定量的书，还记得他听到这个提议时不可思议的表情，关于书目的选择，由我俩共同商定。有：《水浒传》《世界名人传记》《史记》《十大奇迹》《毛泽东诗集》《斗罗大陆》《长征故事》等。这下子他来劲了，每天一早来了就向我报告都读了些什么书，当然这也是我给他布置的作业，不过这个作业交得不再生气了，比较主动比较愉快。为了鼓励他读书，还专门为他开了一期“小学生大讲堂”，让他给同学们推荐自己喜欢的书，他选了《斗罗大陆》这本书，得到了班里许多男孩子的共鸣，我也借用书中的句子激励大家，“我们不期待奇迹，但要给奇迹一个机会。”只要努力，谁都能创造奇迹，同学们听了备受鼓舞,这也给了小Z很大的信心。
在这之后，我经常给他展示的机会，当然大都是利用他语言表达的长处，渐渐地，他发现自己是老师、同学眼中的优秀学生，行为上也对自己约束了不少，作业本上的字也不再是软趴趴的像喝了酒似的了，队伍里也能看到他的身影了，别人给他告的状也少多了，“小土匪”不知不觉在“招安”过程中变成了正轨部队的一员，而且貌似是块将才，我这操碎了心的老母亲真为他开心。
策略三：个别谈话，激发向上之心。看着又爱又恨的小Z的脸，我每天都在想制“敌”之策，来吧，像两个成年人那样谈谈吧。
“小Z，你有理想吗？长大以后想干什么？想过吗？”
“还没想过。”
“我在你身上能够看到一股正义之气，虽然你现在是各科老师眼中的捣蛋鬼，但我慧眼识人，你以后一定不是一般人。”
“那你看出来我以后是干什么的？”
“你以后可能会是军人，也有可能是个老板，反正不是普通人。”
“这你都能看出来？太神了吧。”
“我只是说根据你自身的条件，有可能是，先天条件占优势，但你也得努力才能实现呀，不可能坐着啥也不干天上就会掉馅饼。”
“那老师，我该怎么做呢？”
“既然以后是干大事的，先当个小组长锻炼锻炼吧。”
接下来我给他安排了一些力所能及的工作，先保证他能够完成，事实证明他干得还不错，计划一段时间后再陆续给他安排其他的一些事情，相信在老师的帮助和鼓励下一定可以做好。

尾声
经过一系列的措施，小Z正逐步朝我希望的方向发展，老母亲般的我真是倍感欣慰，前两天碰到家长便聊起了孩子，家长说马上要上初中了，怕上了初中自己管不了孩子，计划送他到外地一个比较管理严格的封闭式学校，那样她也比较放心……听了家长的话，突然感到真的要和孩子们分别了，心里有不舍也有祝福，鸟儿终究会飞向广阔的蓝天，孩子们也会奔向他们各自的前程，在所有的学生中，我最牵挂的还是小Z，远在外地的他会适应吗？我一定会把我的牵挂以书信传达，关注他在初中的学习和生活，给他鼓励，为他加油，让他在自己的人生路上走得坚实有力。其实，帮助每一个孩子都成为最好的自己，这是老师的心愿，也是老师的使命，虽然，你调皮捣蛋，顽劣成性，但只要有一丝希望，老师就不会放弃，训过你，罚过你，也赞过你，挺过你。孩子，无论怎样，你一定要明白：恨你爱你，皆是为你……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels