陪着蜗牛散步
——我的成长育人故事
【案例人物】
    张林林（化名），女，9岁，三年级学生，小儿麻痹后遗症导致腿部残疾，家境中等，父母宠爱，平时连家务都不舍得让她做，在大家的普遍意识里，身体不方便的孩子应该更关注和照顾，实际上她敏感好强，很反感自己被差别对待，想参加我们的集体活动却又不想引人注意，逆反心理很强。	
【育人计划】
首先，从她感兴趣的书籍和手工爱好入手，投其所好，我们先是利用社团活动进行小组活动，让她爱上集体，与更多的同学交流，当她做手工和阅读时常常长情投入，与老师和同学渐渐有了话题，为学习交流奠定基础。其次，课堂上我们以“幸运抽奖”的方式随机选取同学回答问题和朗读，当选到她时，心理上不排斥这种“点名”方式，因为看起来每个同学都均等机会获得展示自己，并逐渐觉得自己得到尊重，渐渐有了信心。再次，她仍然参与我们的班级打扫，遇到倒垃圾等重活，不光是她，我们班的男生都会主动抢着帮女生干。至于她最在意的体育活动，在和她家人私下咨询交流下，除了剧烈的活动不适合她参加的，体育课正常参与。而她最大的转变，是从我们入校后的第一届运动会开始……
人生总面临许多选择，当面对学生的期盼和比赛的成绩时，我该怎么做出正确的选择呢？
“加油！加油！”“七班必胜！”……刚走进校门，运动场上的震耳欲聋的加油声和着同学们火一般的热情已经喷涌而出，这是我们进入砚山县第三小学参加的第一次运动会：哨音、呐喊助威声、广播通知声还有欢笑声……整个校园都沸腾了。
激烈的比赛正在进行，广播再次通知三年级同学马上到足球场上集合进行100米接力赛和跳绳比赛，我却犯愁了——学校为了激励每一个同学参与运动锻炼，规定了比赛人员必须是20名男生和女生，将近全员参与。但是，我们班严重的男女生人数不均，男生人数几乎是女生的一倍，也就是说，我们班的“特殊学生”——女生张林林也有可能要上场人数才够，而她是小儿麻痹后遗症，腿脚不方便。
“我们班这次比赛可一定要赢啊！”有孩子迫不及待地叫起来，“要不，就不要让她参加了。我们和一班的比分相差就几分，胜负就在这一局了。”“老师，老师，要不我顶替她多跑一次，和裁判老师说明情况就是啦！”学生和老师们都纷纷提议，我也心里打起了鼓，望向张林林的方向……
这个姑娘是个很要强的孩子，虽然腿脚不方便，但是从来没有主动放弃过参加任何一次社团活动和集体项目，打扫卫生也是积极主动倒垃圾，自尊心很强，不希望别人对她差别待遇，哪怕是想照顾她让她少累些，她也是倔强的会一个人拎起卫生工具埋头干活。这样的孩子往往比普通同学更倔强，而且脾气拧起来连她父母都摇头没办法。通过一学年的接触，我了解到这是个要强独立的孩子，在学校的教育和同学们的关爱下，大家相处融洽，并没有人歧视她，但有时过度的关注也会让这敏感的孩子很在意。从她平时和同学老师的相处以及日记中，我发现，比起我们成人眼里自以为的特殊照顾和过度关爱，她更希望自己做个平凡的女孩，希望着自己被当做是手脚健全、不需要被特殊照顾的孩子，希望着自己像每一个普通学生一样学习、劳动、参加活动。
想到这，原本打算和裁判老师商量换人的我犹豫了，看着她努力挺直了的背影，虽然这个孩子并没有回头面向我们，身子却在轻微的瑟瑟发抖，我心想，刚才大家脱口而出的无心的话，还是不小心伤害到了这个自尊心强的孩子。于是，我下定决心走到她的面前，止住同学们的议论，轻声说：“要不我们听听张林林自己的想法吧，张林林同学，你能参加这次比赛吧。”大概沉默了几秒，这个姑娘猛地抬起头，噙着泪水，“老师，我想参加，我想和大家一起参加比赛！”……我扶着孩子的肩膀，感受着孩子身上的坚定和勇气，“是啊，同学们，我们七班是个完整的集体，我们这个家庭少了任何一名同学都是不行的。如果赢了比赛得到了积分，却失去了一名同学，我们能更快乐吗？”孩子们纷纷跳起来：“对，我们不抛弃不放弃！”“老师，放心，张林林和我们一起参加，我们把她落下的部分跑回来！”张林林的坚持和认真打动了在场的同学们，大家紧紧抓住了彼此的手。
这次运动会是让我感触最深的一次运动会，在我十几年的从教生涯里，参加过各种各样的比赛，有的残酷，有的充满欢笑和泪水，曾经有的学生因为比赛失败而嚎啕大哭，也有一些班级因为比赛失利而互相较劲争吵，但是在这次比赛中，紧张激动中却是前所未有的和谐，以往的加油稿都是“某某第一，某某班必胜！”“只争第一，不做第二！”但这一次，大家不约而同的加油声此起彼伏，广播里播报着“让我们大家一起努力，失败了也不要灰心！加油！加加油！”当大家自发地陪着这位腿脚残疾的姑娘在跑道上一起奔跑时，掌声和加油声说明了一切，运动的精神和团结坚持感染了在场的老师和学生们，这段美好的回忆一直深深留在每个人的记忆里。
【案例反思和总结】
如果说社会是人生的大舞台，每个人历练成长，那么学校则是社会的缩影，在学校，我们教授给孩子知识和学习的方法，更多的还有如何做人——成为一个善良、坚持和勇于面对一切的人。有时，讲道理不如付诸于行动，用行动去感染胜于华丽的辞藻。这也是我一直在思考的和努力的。
每一个教育者的故事，有很多教学上的智慧，在他们精神建设的道路上，更不能缺失对他们身心健康的关注。努力成为一名智慧的老师,我还有着太多太多需要学习的地方。
这次比赛之后，有同学在日记上写下这样的话：“当我想要放弃的时候，我想到了张林林，想到了老师对我们的鼓励。没有努力过，没有善待自己的人是没有资格说放弃的！”老师无意的一句话也许就会打动或伤害到孩子，但我相信，以身作则，更多的老师给孩子们树立的是信心和榜样，树立正确的人生观和信仰，用一言一行打动影响每个孩子，为他们指引人生和学习的方向，这不也正是我们为人师的目标吗？
那是真正意义上尊重生命、关注个性、崇尚智慧、追求人生幸福的教育境界。
有人说，孩子是花朵，要静待花开，也有人孩子是乌龟，要牵着他们走路。我更喜欢这个比喻“陪着蜗牛散步。”
我们的教育不光是教学知识的成功，更是人生的成长，在这个过程中，我们不光要耐心地等，更要悉心呵护陪伴，也许他们走的慢一些，走的道路有些坎坷，但是，我一直在他们身边，静静地，陪着他们，共同成长，一起在人生的跑道奔跑冲刺！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels