“后进生”心理问题及疏导方法
所谓“后进生”就是指那些学习表现相对落后或者思想行为不够优秀的一部分学生，这些学生在发展上总的来说是处于暂时落后状态，因此，后进生的转化工作是教师需要花大功夫来完成的事情。下面通过我的具体教学实践，谈谈后进生的典型问题、出现的主要原因、制定的育人计划和策略效果反思。
后进生典型问题及表现
    小晨（化名），男，今年11岁，上五年级。他在面对学习上的困难时出现意志薄弱、不愿意吃苦，在学习上缺乏自觉性等现象，长时间不完成作业，对待考试成绩毫不在意，书写乱花，一直向落后的方向发展。
小晨母亲赋闲在家，照顾着刚出生不久的妹妹，父亲是一名电梯维修工，工作时间较长，工作压力过大，疏于对孩子的管教，一直放任其自然发展。
二、后进生问题出现的主要原因
（一）自身心理特点 
小晨在学习中往往会阳奉阴违，表面上在家长老师面前有所承诺，但往往在课堂上不思考不学习，课后不按时完成作业，表现出对学习毫无兴趣。甚至对老师和同学出现敌对现象，把老师的批评教育，同学的劝说当成是恶意的不满，产生不平衡的心态，常常成为老师和班级的阻力。他在学习上困难重重且容易受挫产生自卑心理，丧失了集体荣誉感，觉得事不关己，不敢也不愿意去竞争，并常常以出格的事情来凸显自己。他几乎不能从自己身上找到优点，甚至出现破罐子破摔的现象。
家庭背景及教养方式
     小晨的家庭中，父母都是普通的低学历人群，生养二胎之后更是无暇顾及小晨的学习。父母多半是采取放任性的教养方式。对孩子既缺乏积极地沟通与情感反馈，更是缺少对其行为的控制与要求，对孩子的种种不良行为采取不加干预的态度，放任自流，给与孩子一种被忽视的感觉。 
（三）社会的因素	
目前我们社会整体大环境是好的，但也确实存在一些影响青少年健康成长的地方。比如：一些不良网站、网吧，特别是电子产品层出不穷等的不良影响，很容易让学生迷恋上瘾而无法自拔。小晨对手机的好奇与迷恋使得他对其他一切事物毫无兴趣。
三、后进生育人计划及策略方法
（一）鼓励伴随 
对于意志薄弱的小晨而言，调动其积极性无疑是最好的方式，而鼓励也是有所区别的，首先是寻找并放大其优点进行鼓励，让他从一件小事情中重新认识并审视自己，一个孩子他学习不好或许品质好，品质不好也许身体好，身体不行也许长得可爱.......太多的优点都可以去挖掘去开发；其次可以是谅解性的鼓励，这个孩子最有可能犯的就是错误，并且他们习惯于老师的批评且毫不在意。所以一份谅解性的鼓励对于他们来说或许是一次可以重新振作的机会和起点。最后我觉得在自我教学实践中最为有效的是群体赞扬，选择一个主题，以小晨的特点为基础，全班都来为他点赞，每个孩子都为其说一句赞美或者鼓励的话，让其发现班级是这么有温度，自己也是班级的一份子。
（二）真诚谈心
教育家布鲁姆认为：任何教师都可以帮助所有的学生学得优秀、迅速，并充满自信。每个人都是平等的，只要本着尊重和理解的态度去交流，去打开症结所在，了解小晨的心理动态，我是从孩子的兴趣入手，他喜欢模型，我与他就从模型开始多沟通，成为朋友也是很好的方式之一。在平时的日记中，我会布置一些诸如《老师，我想告诉您》等开放性题目，来让这个不善言语的孩子表达自我的心声，也能第一时间发现孩子内心所思所想。在教学实践中我是采用小老师帮扶的方式，一对一或者多对一的辅导，帮助其树立自信，建立情感，老师再加以谈心，有时是一日三餐的嘱咐，有时是天气冷暖的叮咛，用爱心来消除他的顾虑。另外，我与家长多次协商，家校合力适时地谈心，对其关心有加，奖惩分明，不再放任自流。但是不可避免的是他会反复地犯同一错误，这个时候，老师和家长都做到了循循善诱，没有暴躁动怒，才不致功亏一篑。
（三）角色扮演
小晨具有自卑心理和不良学习习惯，致使他经常不愿意暴露和不想了解自己的错误。而这一种通过虚拟场景来影响学生心理过程的方法恰好能充分使他们暴露出问题又能及时解决问题。我结合活动内容，让学生扮演其中的角色，进行现场表演，通过让小晨观察体验，进行分析讨论，从而使他受到心理教育。在一次如何认识自己的主题班会中，我设计如下场景：几位同学分别扮演不同程度的后进生和优等生，面对先进班集体的评比活动，这时候他们应该怎么办？该做些什么？说些什么呢？我们设计了一些很感人的场景，让小晨来感知后进生的闪光点，从而让他认识到自己的价值和独一无二。
（四）静待花开
后进生成长的过程中，是需要被关注和赏识的。他们就像夜空中的繁星一般，闪耀着不一样的光彩，我们需要用心来发现，用心来期待，用心来教育，用心来好好爱！
经过一段时间的努力后，小晨的改变在潜移默化中进行着。那是周二下午的一节社团活动课，每个孩子都可以去自己感兴趣的社团上课，本打算借此机会为他单独辅导作业，没想到才一打铃他便一溜烟跑了。到了下课才悻悻地回来到我的面前，等了他一节课的我自然是火冒三丈，我有一连串的教育言辞想发泄在他身上，但转念一想，一定要让他给出一个不想学的理由，于是我耐下性子等他开口，并且做好了随时驳回他任何理由的准备。结果他是这样告诉我的：“老师，我知道你等了我一节课，只是上节课社团老师说这节课会教我们做一个小灯笼，我就想着我一定要去把这个小的灯笼做出来送给你，你看，做的确实不怎么好看，我想我改进一下就会好很多！”他说着就把那只小灯笼递到了我的面前，他笑了，笑的那么纯真动人，那时候我的眼泪再也没有忍住！我当时心情很复杂，我在想如果自己当时没有给他机会解释而是劈头盖脸一顿臭骂，那我该是何等的愚蠢，我也庆幸自己的这份等待能让我看到了一个后进生最为纯真的童心,也是这份等待使得一份爱去造就了另一份爱。和谐的师生关系，和谐的校园环境也是由这诸多的等待和理解而转化。从那一刻起，我下定决心，必须为孩子的健康成长做出最大的努力，真正做到把素质教育和实践经验相结合。
效果反思及总结
小晨经过一个学期的努力，已从不及格的“后进生”变成了乐观积极的劳动委员，成绩也一度提升到了80多分。更让人欣喜的是，他的脸上多了一份纯真的笑！
总之，后进生的转化工作任重而道远，美国心理学家詹姆斯说过：“人最本质的需要就是高度渴望被肯定。”后进生不能缺失老师的青睐，不能缺失父母的笑颜，更不可缺失对自我的赏识，他们并不是班级里可有可无的人，他们需要我们的尊重、理解和宽容。爱是教育的源泉，只有我们内心充满了爱，才会去发现每一个孩子的闪光点，也才会对自己的教育对象充满信心，更会有追求卓越的精神。我们需要站在学生的立场用学生的耳朵去倾听，用学生的眼睛去观察，用学生的心灵去感受，设身处地寻找与后进生感情的契合点，注意批评和激励的方式，把后进生家长也积极地调动起来，做到把学校、家庭的力量拧成一股绳，针对他们不同的特点来实施不一样的措施，双管齐下，合力来改变后进生，这样的教育才能做到有的放矢，我们的祖国才能成长出更多鲜艳的花朵。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels