小纸条的秘密
我是一名班主任，一名手下有着65名小将的班主任。因为有着这些小将们，我的每一天过得都很充实，从早上入校的监督早读，一直到孩子们离校。在这一天中，我充当了很多的角色，老师-批改作业、上课，纪委-监督纪律，调解员-调解孩子们的纠纷，等等等等。每天的角色不重复，而这每日角色的变换也让我深深感受到，班主任是一名全能型的人才，既要带的了班，又要情商，智商样样高。要不然这真是玩不转。这不，又有孩子来告状了——“老师，我就是不小心碰了他一下，他就对我大喊大叫”，这边还没有解决完那边小女孩哭哭啼啼的来了“老师，我不喜欢跟她在一起玩，她非得学我……”，那边两个胖小子又来了——“老师，他打我”。这三五成群叽叽喳喳的，好不热闹，这真是按了葫芦起了瓢，一波未平一波又起。每到课间，只要我来到教室瞬间被孩子们围住，没有报喜的，全是诉苦的，让我不知道到底解决谁得好，而此时，您千万不能怪老师脾气太暴躁，因为面对如此混乱的场面，只能快刀斩乱麻，气运丹田大喊一声，顿时耳根清静了，才能慢慢地帮助他们一一解决问题。       
可是后来，我发现，同样的问题几乎每天都会出现，无非是一些同学之间的小摩擦，如：我不喜欢她，她非要跟着我；我不喜欢他靠着我太近，他不听；他老发脾气，对我们不友好等等。加上当时有家长向我反映个别班干部对待同学态度较差，让一些性格内向的孩子们心里感觉到很是不舒服。针对这些问题，我觉得有必要有针对性的解决。
班主任虽然是管理班级的主导者，但同学们之间的摩擦、小秘密作为老师其实并不能深入的解，孩子有孩子之间的小秘密，是我们大人所不能融入。而如果去与每位同学进行面谈，耗费精力不仅大，而且不能及时解决问题。其中还会存在一些胆小的孩子，面对老师反而不能说出自己的所思所想等问题。如何走进他们，找到同学们之间的问题，如何让他们更加团结和睦，成为了我要解决的问题。
而这时，我想到了“小纸条”，对呀，我可以让孩子们写匿名纸条的方式把对班级里不满意的地方提出来。这样不仅大家都能畅所欲言，我又能及时的掌握班级情况。趁着问题的热度还没有退去，于是趁热打铁，专门选了一节课的时间，让孩子们把自己对班级上一些不满意的现象说出来。
而当我说出“小纸条”的办法时，孩子们对这种方式又兴奋有新奇。此时写在纸条上内容没有界限，对班级任何的不满都可以说出来，包括对老师也可以。孩子们一听，更兴奋了，连老师都可以写，大家开始窃窃私语，迫不及待的要来写一写，说写就写，准备纸笔，开始思考……
而此时的我，看着他们一个个若有所思的样子心情也有些许的激动和小小的好奇，不知道他们会写一些什么样的问题呢？
    纸条收上来了，同学们的表情各异，有的像是长舒了一口气，有的脸上洋溢着胜利的喜悦，有的脸上还有些许的不安，看着他们，我更加地想知道，到底他们写了什么。
     我打开了小纸条，内容还真是五花八门，不过好在同学们都说出了自己的心里话，让我知道了症结的所在，比如很多女孩子会写到：“我很不喜欢她，她老跟着我学，我干什么他就干什么”，“班干部说话太厉害，动不动就说我，管我”，“站队的时候，他特别的使劲拽我，我很不喜欢，可是又不敢说”“那位同学一发起脾气来就大喊大叫，我特别害怕”等等，当然我也收到了“小惊喜”， “希望老师能多带我们去阅览室看书”“老师，能不能小点声说话”“老师，希望你每天都漂漂亮亮的”看着这些可爱的孩子们提出来的问题和意见，我决定对于班上出现的问题立即整改，对于给我提出的意见，我虚心的接受。
     我对问题一一进行了归纳总结，并专门召开了主题班会，针对班上出现的问题重新制定班级制度。1、同学之间友好相处，尤其是班干部，要起带头的作用，对待同学们态度要端正。2、每位同学都要尊重其他同学的意愿，不能强求，不能强迫。3、同学之间尽量不要发生肢体间的触碰。4、有问题要及时找老师，不要滥用用自己的方法解决。通过这节班会，让孩子们明白了什么是人与人之间最舒服的距离，什么叫做尺度。
     通过这种方式，班级里面的现状有了明显的改善，当身边有事情发生时，同学们都会善意的提醒，大事化小，小事化了。虽然这类的问题解决了，但我相信，随着孩子们的成长，还会有更多的问题出现并等待着我去想办法解决，而此时，我也希望我能变成智者去解决孩子们出现的所有问题。这种类似的事件也许在同学们心中一带而过，带他们来说，可能是一次普通的班会，但对我来说确实一次有意义，值得回味的经验交流。
     在很多时候，我一直跟家长们说，老师，就是一份良心活，既然选择了教师，就要选择爱你班上的孩子。 高尔基说过，爱孩子，是老母鸡都会做的事情，但是教育孩子则是件大事。爱孩子，是作为班主任的前提，可是只有爱却远远不够，教育孩子，需要方法，需要技巧。在教育的这条道路上，我刚刚起步，这条道路的前方许是布满了荆棘，但我相信只要我肯付出、肯用心，一定有足够的智慧去为孩子们披荆斩棘，为他们的健康成长保驾护航。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels