    
“你真是个聪明的孩子”
  
都说“好孩子是夸出来的”，这句话说得一点都不错。如果一个孩子在学校经常被老师批评、责骂，尤其是在班上当所有学生的面被老师批评、责骂，那这个孩子在大家心目中一定是个坏学生，他一定会产生一种负面的心里暗示：“我太笨了，老师和同学们都不喜欢我啦。”因此，在日常教学工作中，我时常注意多用鼓励性的语言，告诫自己禁用讽刺、挖苦性的语言，以免对学生造成不必要的伤害。     
    “你真是个聪明的孩子！”这句话已成为多年来我课堂上的一句口头禅，看到学生在学习上的一点点进步或精彩的发言，我就会情不由衷地说出这句话。还记得就在上学期通过一次家访，我班的一位后进生的家长曾激动地跟我说：“老师 ，真是太感谢您啦！您的一句话，使我家浩浩在学习上有了新的希望，有一天放学回家时,他高兴地告诉我们今天数学老师表扬他真聪明！现在他的学习积极性提高了许多，学习成绩有了很大的进步！”
    记得这个孩子是在二年级上学期转学来我们班的，刚来时由于胆子小，适应能力差，学习上与其他学生有很大的差距，尤其是碰到思考题畏难情绪特别严重 ，常常是空在那儿不动笔。为此我感到非常生气， 好几次课后把他叫到跟前辅导，讲了好几遍的知识他都接受不了，有时心急的时候我就我大声斥责他：“你真是个大笨蛋！”看到他流下伤心的眼泪，我后悔极了。学生学习基础差，他本来心里就很难受，情绪很低落，我们不经意的批评和斥责，不仅不能解决问题，反而会让学生产生自卑心理，同学们也笑话他太笨,这样做会让这个学生永远抬不起头的。后来我有意的对他学习降低要求，基础题让他独立完成，思考题家长或老师有针对性地辅导完成。有一次在课后辅导过程中我发现他慢慢有一点进步，感到很欣慰，随口表扬了他一句“你真是个聪明的孩子！”想不到对他的触动这样大,让他树立了学习的自信心,感觉到老师同样是关心和爱护他的。从此之后，浩浩也像其他的学生一样，上课听讲更加认真了，有时还能积极举手发言。通过一年的努力学习，他的数学成绩由以前的考试不及格，现在可以考到八十多分啦。还经常得到老师和家长的肯定和赞扬，渐渐地他的脸上也洋溢着灿烂的笑容。
    一句激励性的语言“你真是个聪明的孩子！”可以挽救一个受伤的心灵，帮助他们树立起学习的自信心；相反一句斥责性的语言“你真是个大笨蛋！”会大大伤害学生的自尊心，使他们丧失自信心。看来在今后的教学工作中,我们千万不要吝啬一些鼓励性的语言 ,一定要注意用欣赏的眼光看待自己的学生，使每个孩子都能够快乐学习，健康成长！  
                                   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels