德育案例分析

基本情况：姓名：钧钧 年龄：10岁 三年级八班的学生
性格孤僻、爱打架，长期和母亲居住，父亲在外打工。
学生问题行为：性格内向，比较暴躁，爱打架；上课不认真听讲，下课作业马虎、潦草；平时卫生习惯较差，爱吐痰。
原因分析：我见过孩子的妈妈，很温柔的一个人，长期对孩子说教。爸爸长期在外地，管教孩子不及时，回到家有时间孩子行为习惯不好，着急上火，比较爱动手。长此以往，孩子不怕妈妈，又受爸爸的影响，往往以武力解决问题。再加之我新接手这个班级，孩子对我缺乏信任。
具体案例：
记得前年刚刚来到京华附属小学， 我接手了一个重组的班级——三八班。刚上岗加之班内有些调皮捣蛋的学生，让我头疼不已。尤其是一位叫钧钧的学生，他性格暴燥，动不动就会和其他同学拳脚相向，而且下手特别狠。我和以前教过他的老师沟通过，说他有多动症，心理也不健康，甚至和老师动过手，听后我更加郁闷了。从此我对这位“特殊生”格外关注起来。
辅导策略：
（1）激发自信心
在一天天的接触中，我发现他自尊心挺强的，总是在我批评他的时候看同学们的反应，我知道了孩子到了关注小伙伴们对他的评价了。于是，我开始创造机会让他表现。上课我会把一些简单的字词提问留给他，他一开始声音很小，不好意思回答，但是回答的都正确。这时，我会夸奖他的优点，点评一下他的缺点。如：声音可以再大点就更好了，再自信些就更完美了……慢慢得钧钧做得越来越好了，也越来越自信了。一次班会，我让同学们说一说最近进步的同学有哪些人，同学们都一致选择了钧钧，我看到了他快乐的眼神。此后，钧钧对我也信任起来，有问题也会找我解决，打架的事情越来越少了。
（2）家校沟通，促进改变
我想，只是在课堂做出改变还不够，我又和钧钧妈妈约了一个时间，了解孩子在家的学习情况，和妈妈商量共同改变他的办法.我记得当时有一段时间，钧钧妈妈去外地教书了，孩子爸爸也在外地，钧钧跟着姥爷居住。像钧钧这样的孩子，父母在身边都不一定确保他能好好学习，别说父母不在身边了。当即我就和钧钧妈妈取得了联系，告诉了这件事情对于孩子的危害性，与她说明了爸爸妈妈的陪伴在孩子成长中的重要性。钧钧妈妈还是很通情达理的，过了一段时间，钧钧妈妈辞掉了外地的工作，安心的陪伴孩子左右，我觉得那段时间，钧钧不论是学习还是心理都是相对稳定的。心理学中曾经介绍过人只有身体、心理都安全时才会有更高层次的需求，如果孩子在父母身上体会不到爱，他是不会有心做任何事情的。在这里我要呼吁更多的人，腾出一些时间多给孩子点关注，多给孩子点爱吧。
（3）召开针对性的主题班会
   面对钧钧的问题，我开了一次名叫“改变自我，成就更好的自己”的班会。孩子们各抒己见，有的孩子说：“每个人都有优点，有缺点，我们要发扬自己的优点，避开自己的缺点。”钧钧不发言，我鼓励他说说自己的看法。钧钧在大家的鼓励中走向的讲台，他说，他明白自己有的时候很顽皮，也有你少缺点，他决定在今后的学习生活中改变自己，争取变成更好的自己，孩子们热烈的鼓掌。在掌声中，钧钧有些害羞的走下讲台。今年我没有再教钧钧，偶尔在校园中见到他，他会热情的跟我打招呼，我觉得钧钧真的变了。
从这个孩子身上我学到了，孩子们都是一个发展的、不断进步的个体，有可能老师一个管理方式的改变就可以影响他们、改变他们。老师们，让我们行动起来，鼓励孩子，改变孩子，影响孩子吧。
曾经在一本书上读过，“每个孩子都是一颗种子，只不过每个人的花期不同。有的花一开始就灿烂绽放；有的花，需要漫长的等待。”作为老师，我们就要做辛勤的园丁，浇灌每一朵花，培育每一株苗，让我们静待花期吧。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels