多一分关爱，多一分成长
    有人说教育是雨露，滋润万物使其萌芽成长；有人说教育是阳光，照耀大地，使其光彩夺目。回想起刚走上教学岗位的那一年，踏上二年级的三尺讲台，遇见一个个鲜活灵动的小可爱们，突然感觉阳光雨露皆为他们而播撒也是一件很幸福的事情。
  莎士比亚说：“爱是一颗星，一切迷途的船只，虽然不懂天文，但却靠它引导。”还记得初识小延同学，第一印象便是那个成绩托底，调皮捣蛋的小男孩。这个小家伙不爱学习，喜欢玩耍，惯以捉弄同学为乐……大家都对他避之不及，想想还真让人头疼。可接触了一段时间之后，我发现小延同学身上其实还是有很多闪光点的，只是璞玉未经雕琢。二年级的他活泼开朗，为人热心却不懂表达；聪明伶俐，思维活跃却缺乏自信。经过与小延同学的相处，我慢慢发现由于他表达方式的不合理，导致同学们都躲着他，再加上极度的不自信，感觉事事不如人，又没有朋友，如此恶性循环，造成了成绩的落后。为了更好地促进小延同学的进步，我与他的妈妈进行了一次座谈。让我感到非常震惊的是小延的妈妈竟然也对他充满了怀疑，认为他从骨子里透着一股“坏”，这让我感觉非常不可思议。我和小延妈妈讲述了我对该同学的认识和了解，小延同学很聪明，只不过活泼好动，不善表达，欠缺引导，缺乏自信而已。通过与小延妈妈的深入交谈，我们达成共识，家校协作，帮助他树立信心，引导他融入团体。
第一，我不再抓着他以前的过失不放，由衷的关心他，让他感受到老师的关爱；第二，了解他在学习上的困难，帮其查缺补漏；第三，相信他，多给孩子机会，适时鼓励，在教学过程中，尝试让小延同学做老师的小助手，提高他学习的积极性，培养他的自信心，给他以责任感、自豪感和荣誉感；第四，适时开展主题班会，引导同学们发现每个人身上的闪光点，让同学们努力做到一视同仁，帮助其融入班集体；最后，与家长勤反馈、多沟通，家校携手助成长。通过一段时间的努力，我们都惊喜地发现小延依旧精灵古怪，却不像原先那么缺乏自制力了，并且在课堂上学习也非常有信心，能主动参与学习，积极为同伴讲解题目，成绩当然也是突飞猛进。
陶行知曾言小孩子有不可思议的力量，我们要善于去挖掘这个力量。通过小延同学也让我深刻的明白，在教育教学过程中，只有了解学生，方可因材施教，教师要尊重和关爱每一个学生，严而有度，爱而不纵，善于发现和抓住教育契机，善于挖掘学生的力量，以生为本，给学生以信念，相信每个孩子都能成为最好的自己。
一把钥匙开一把锁，我们要学会用教育的智慧呵护孩子的心灵，助力成长。了解学生，方可对症下药。我们每个教师都是从学生阶段成长过来的。也许我们已经对曾经的过往记忆模糊，也许我们对自己童年的呆萌不忍回视，那么现在作为一名小学教师，我们每天都生活在儿童之中，首先要从心理上回归儿童，了解儿童。但由于每个儿童都是一个生命，都有一个独特的世界。所以我们不得不去认真分析每个人的生长环境和条件，从而去研究每个学生不同的个性特点。只有对班上的孩子进行分析、研究，才会发现每个孩子都有其各自身上的闪光点，有其特殊的才智和能力。在与学生交往的过程中，只有了解学生的需要，才能更好的去影响学生，因材施教，让学生更快的成长。
我们要对所有学生一视同仁，相信每个学生都是一个小教师。对一名称职的教师而言，一定要相信每个生命都有与生俱来的力量，只是有待于我们去发掘和唤醒孩子，又给孩子们自由时间和空间。要善于发现每个学生的特别之处，让孩子发现自我，从而成就自我。在我们的日常教学中教师一个人的力量是远远不够的，我们要善于挖掘学生的力量，把讲台还给学生，在课堂上以学生为主体，让学生帮学生，学生教学生，这样不仅会减轻我们的压力，提高学生学习的积极性，同时还会给学生以责任感、自豪感和荣誉感。
你行，我也行！在教育中一定要给学生们以信念，信念是建立信任，坚定信心的重要前提。信念有两个重要来源，一是在人生中为自己寻找榜样，不断用榜样的力量建立自信，这是一个非常重要的建立信念的前提。每个孩子都是优秀的，我们在教育学生时，应该给予他们以信念。为他们树立身边的榜样，别人能够做到的事，大家都要努力去做到，所以榜样的力量本身就是坚定学生的信心，树立学生的信念。第二要有乐观的心态。当学生信念动摇的时候，往往是出现各种各样问题，碰到挫折失败的时候。作为小学生，心思单纯，容易受外界的影响。此时，我们教师首先自己需要有一个乐观的心态，同时也需要为孩子们提供一片阳光，让他们感受到生活中的正能量；换种角度看问题，定能看到不一样的蓝天，从而更好地坚定学生的信念。在这样的基础上，不仅教师对自己有信心，对学生有信心；学生同时也会对自己充满了信心和力量。在教育工作中，严而有度，爱而不纵，我们要学会放手，给孩子以信念的力量：你越相信学生，他越能够给你展示他美好的一面，如果你怀疑他，对他没有信心，他展示的就是阴暗消极的一面，就是你最不希望结出的教育恶果。
三尺讲台连着世界，小小教室关乎天下。儿童是祖国的未来与希望，让我们不断播撒爱的阳光雨露，助力孩子们健康快乐的成长！“任重而道远，仁以为己任，不亦重乎？”以身许教，坚持“平等、信任、宽容、欣赏”的八字方针，用爱与责任书写下对教育事业的忠诚，在无悔的事业中托起明天的太阳！一份耕耘，一份收获；一句承诺，一生执着！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels