蔫花终于怒放了
		                      ——学生自卑心理的案例分析
      
一、个案介绍
小默（化名），是我班的一名小男孩。他罕言寡语，说话成了他的负担；他个子矮小，在班里离星星最遥远的人；不过，让我过目不忘的是那稀少的头发和额上那块“有历史”的伤疤。小默由于他的外表，同学们称之为“三毛”（偶然听到学生这么叫他）。在我的语文课堂上，要想小默主动回答问题，难如让太阳从西边升起；在活动中，小默与同学们成立陌路人，没有集体意识，影子成了他的伙伴；平时，总是踽踽独行于校园里，人群中。
新的学期开始了，也就是八年级的上学期，小默这朵蔫花终于怒放了，开得那么艳！那么有气质！
二、案例分析
自卑畏怯的心理大家都不同程度的有，面对现实，觉得自己这也不行，那儿也不如别人，自卑的心理使得自己缺乏竞争勇气，缺乏自信心。小默同学心中的魔鬼有三：
1.魔鬼一：小默之所以罕言寡语，全是心理的问题，是自卑的心理。小默正处于青春期，由于外貌，产生心理有阴影，阳光无法照进他的心里面的阴影那部分，总认为低人一等。我先找他单独谈话，并与他看了“青蛙和癞蛤蟆的区别”的视频，明白了道理：长得美丑，不重要，重要的是要有梦想和目标。
2.魔鬼二：小默家住离县城有六十公里的偏远农村，是全市有名的贫困村。小默家的收入只靠老天爷都觉得可怜的那几分贫瘠的山洼地。小默的父母随着季节的变换而种一些农作物—花生、地瓜以及大豆。在衣食住行中，小默家只有在“衣”这一方面谈得上合乎时代。记得去年的家长会，全班52位家长只有小默的家长没到。经我耐心地询问后才得知是小默不同意其父母参加；我又进一步动之以情晓之以理地与他谈心，终于找到小默心中的“魔鬼”——家境不好，父母没文化，不懂说普通话，父母穿着过于土气。这样的家境，小默的心中难免有点自卑，何况他还小呢！在班里，有这样自卑感的学生不止小默一个，也许大有人在！
（三）魔鬼三：在学生心中最大的荣誉也许就是获得好成绩。小默同学的成绩在班里可以说是“力气”无比“拖后腿”的那一个。每次在课堂的小组合作探究环节中，小默同学不是听众，也不是参与者，而是孤独者。由于自卑心理，加上成绩差，小默成了小组合作的多余
者。小默同学长此以往的表现，使老师和同学不愿接近她。再加上他不服从班主任管理，经常因一点的批评而逃学，老师也不敢深管他，致使他的成绩不尽人意。
教育策略
（一）感恩教育：针对“小默们”，我随即在班里开展以感恩为主题的班会，让因家庭贫困而产生自卑感的小默们受到教育，树立正确的人生观和价值观。
（二）赏识教育：通过赏识，唤起“小默们”信心。针对小默的情况，我耐心地教育她，一发现他的闪光点我就及时表扬鼓励，放大他的优点，让他感到自己并不是一无是处，老师也会欣赏他，喜欢他。例如我发现他写字写得不错，比其他同学好，但谈不上在班里毛鳞凤角。那时学校正举行师生书法大赛，我特别推荐小默参加，并在班里下海口：以小默这样的书法水平，如果他去参加，肯定能为班里争光；如果不去，真是咱们班的损失。正说着，我特别注意小默的眼神，他顿时眼睛一亮，头比以往都抬得高！在同学的劝说，老师的鼓励下，小默终于报名了！比赛结果公布后，小默获得了二等奖（为了让小默树立信心，让他的闪光点得以放大，赛前我特意和活动评委们打过招呼，破例给他一个二等奖，对此小默浑然不知）。从此以后，小默同学有空就写字练字，在近期的全校性书法比赛中以自己的实力荣获中学组一等奖。此时，同学们刮目相待，小默已非“吴下阿蒙”。我趁热打铁、趋势而上，进而拉近同学与小默的关系，激发他学习的兴趣，树立信心。
（三）关爱教育：对于那些有自卑的人，我们要多关心他们，让他们感到温暖！小默也不例外。
在同学的关爱方面，我特别安排几个班干在有意无意中接近他，有什么活动都邀请他参加，并帮助他克服在活动中遇到的困难。有点扩大到面，让全班同学都关爱他。
在老师的关爱方面，开展“一帮一”的帮扶活动，安排科任老师在学习、生活上对其给予帮助和关爱，让其重新拾回学习动力和学习热情。
四、收获感悟
苏霍姆林斯基说过：“教育只有建立在相信孩子的基础上时，它才会成为手中的力量。”黎明前是最黑暗的，就差那么一点，真的就准备放弃了，还好没有放弃。
面对小默的改变，让我更加认识到关爱的力量、集体的力量。因而，针对类似小默这样的学生要循循善诱，不可操之过急，老师不要把注意力集中在孩子的不良表现上，要更多地关注孩子的优点亮点，使之慢慢地从自卑的阴影走出来，将自己融入到集体中去。
对于像小默这样心理自卑的学生，转化工作可谓是任重而道远。用爱心温暖，用信心鼓舞，耐心对待，细心呵护，深信像小默这样的蔫花终会怒放的！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels