关爱特殊儿童，用爱感化心灵
一、案例背景
近年来，我国离婚的概率在逐年上升。其中受到伤害最大的就是孩子，尤其是年龄尚小的孩子，他们心智还未发育成熟，父母离异这件事情会给他们幼小的心灵带来巨大的伤害，对孩子的成长都会产生一定的心理影响。在我从教的过程中，也遇到了很多父母离异的孩子，这些孩子的身上或多或少都存在着一些问题，他们有的胆小自卑，有的叛逆难管，有的自闭抑郁。在学校里，老师尤其要关心这些亲情缺失的孩子，为他们做心理疏导，做他们成长路上的引路人。
案例介绍
小杨是一名四年级男生，是班上出了名的“问题”学生。他总是那个被同学们向老师告状的对象，“老师，小杨又和谁谁打架了”“小杨上自习课课又说话了，无法无天了”“小杨又没完成作业”等等。他已经成为全班同学嫌弃的对象了，连任课教师也被他气得不得了。“你们班的小杨真是没法管了，作业不写，上课不但不听讲，还扰乱别的同学”这就是他在老师和同学们心中的形象：一个问题小少年。
案例分析
通过和家长沟通以及家住附近的老师了解到，小杨父母文化水平不高，是做小生意的，平时忙于赚钱，根本没有时间管孩子，孩子放学吃饭或是父母给点零钱买着吃，或是自己在家凑活着吃一口，家里大人也没有人管。长此以往，小杨就养成自由散漫、无规矩、无纪律的坏习惯。偶然一次得知小杨父母离婚了的消息，这些家庭因素养成了他上不服天，下不服地，事事处处以自我为中心的坏脾气，由于对父母的离婚行为不理解，从而出现了叛逆的心理，让人难以管束。
一次，小杨又被班上同学告状了，他又把班上的一名男生打哭了。正好下一节课是体育课，我并没有像以前一样训斥他，而是和他语重心长的谈心，开始谈到这件事的时候，他还一脸不服气的说：是小马先招惹我的，我才动手的。我了解情况后，惩罚他不许上体育课了，在办公室给我写反思，我说你什么都可以写，想到什么呢就写什么，他爽快的答应了，只见他坐下来，若有所思。我在一旁备课，时不时地看他一眼，不一会儿我看到他拿起笔来认认真真地写着。半节课过去了，小杨拿着他的反思给我看，我看完后，他支支吾吾地说：‘老师后面还有’我刚要打开看时，他说，“老师这件事我只告诉你一个人，你不许告诉别人”。我点点头，他才放心的舒了口气。背面写着：我爸妈要离婚。当时看到这几个字 的时候，我的心像被针刺痛了一下，我为眼前这个十岁的孩子感到心疼。我让他做下来，和我一起聊聊关于父母离婚这件事他是怎么想的，话还没说出口，我就看到了眼泪在他眼眶里打转。我安慰地摸了摸他的头，并告诉他，父母离婚了依然是你的爸爸妈妈，父母虽然分开了，但是你的家还在，你的爸爸妈妈还是和从前一样地爱着你的。他点点头，我们还聊了一些他自己的爱好和好朋友的事情，通过聊天，我得知小杨其实是一个很懂事的孩子，父母没时间给他做饭，他不但自己做饭吃，还给父母做饭吃，是一个很孝顺的孩子，只是在同学面前表现出一副坏孩子的样子。事后我还多次找到小杨的妈妈跟她了解小杨在家里的情况，并告诉她应该给予孩子更多的关心和爱护。从那之后我每次都给小杨讲一些人生道理，并帮他做心理疏导，告诉他有什么不开心的事情都可以找我谈，或者可以写在只有他和我知道的秘密小本子上，渐渐地我发现小杨有了很大的变化，作业基本上都能按时完成了，同学们给他告状的也几乎没有了，上课也能见到他积极回答问题的身影了。
四、教育策略及具体措施
1.了解学生家庭环境及背景，并及时与家长沟通，做到家校结合，共同帮助孩子成长。
 措施：及时与小杨的妈妈联系，并结合小杨在家校的一些表现，提出可行性的建议，嘱咐小杨家长多陪伴孩子，倾听孩子的心声，了解孩子的成长需求。
分析问题孩子的陋习根源所在，因材施教。
措施：找到小杨这些坏习惯的形成的根源所在，并采取相应的措施帮助他一步一步改进。如：给他准备一个奖惩小本子，在上面记录自己一天的表现，将错误记下来，会得到相应的惩罚，比如写反思、练钢楷、下课取消玩耍时间等。如果今天表现很好，或者改掉了自己的一个坏习惯等会得到一颗奖励小粘贴，贴在本子上，累计分数达到一个等级会得到相应的奖励。

付出真心与爱心，让学生感受到关爱。
措施：放下老师的姿态，与他交朋友，用关爱之心触动他的心弦。经常和他聊天，无话不说，并且答应替他保守自己的小秘密。有时还可以将心里话写在他的秘密小本子上，我看过之后，给他写上回信。这样慢慢地用真情去感化说服他。
研究学生心理，帮助学生疏导心理问题。
措施：研究并学习儿童心理学。了解这一阶段孩子们的心理需求，并关注这些特殊儿童的敏感心理变化。通过学习，与学生交流，帮助他们解决不开心、疑惑以及烦恼。
鲁迅先生曾说过：“教育是植根于爱的。”作为一名教师，接触到很多离异家庭的孩子，他们在家庭的亲情上已经有了缺失，我想只有多给予这些孩子一些特殊的关爱，把自己当做他们的朋友，去感受他们的喜怒哀乐。一个关爱的眼神、一句鼓励的话语，都会利于抚慰这些孩子受伤的心灵，更有利于这些孩子健康成长。




   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels