爱的教育
                           ——记汛汛小朋友的转变过程
                
2018年秋季学期，我担任了一年级语文教学及班主任工作，结识了一群可爱的孩子们，他们第一次见到我时一个个眨巴着有神的眼睛，有些腼腆、有些期待。看到这一张张稚嫩的小脸，我想，我愿意把他们当成自己的孩子一样，用心呵护、用爱浇灌，使他们快乐、茁壮的成长！责任是重大的！ 
一、发现一个“特别”的孩子。 
开学的第一天，我正走向教室，看见一个小男孩紧趴在教室前的护栏，一只手伸出护栏外，在用力扯着教室前一棵棕榈树垂下来的枝叶。这个动作很危险，我急忙跑过去阻止他：“孩子，快下来，这样危险！”可这孩子似乎没听到我说话，还在继续他的动作，我边拉着他，又再重复刚才的话，他还是置之不理。这时我注意到这孩子耳朵塞着助听器，心里咯噔了一下，难道孩子听不到我说什么？我费了好些力气才勉强把他带回教室。这时，孩子们就七嘴八舌地向我汇报：老师，他听不到；老师，他不和我们玩；老师，他都不理我们。大家在说他的事，可他仍坐在位置上，自己专注地捣鼓书包里的东西。看到的和听到的，让我猜想，这个孩子听力不好，性格孤僻。有了这个想法，我因此也产生了挫折感，这可怎么办？孩子听力存在问题，那不管是听课和课后交流都是困难的。稍调整心态，想着方法总比困难多，这孩子已经在自己的班级，自己就要承担起教育的责任。
二、沟通是心灵的桥梁。
多方面沟通，及时了解孩子在其它课堂、在家的具体情况，这样能够促进与孩子的交流，尽早与孩子搭建友好关系，我想，有了信任就能解决问题。
我知道这个孩子的名字了，他叫林X汛，名字笔画多，孩子把名字写得很大，但还算是笔画清晰的。我主动打电话给孩子的家长了解情况，得知汛汛大概两岁多时，发现语言表达与同龄有较大的差距后才去医院做检查，才知道孩子属听障，难怪说话比同龄的孩子慢，于是家长就给孩子配备了昂贵的助听器。家长还告诉我这助听器的效果还是可以的，注意力集中是可以听清楚对方说话的，在嘈杂的环境，助听器也能自动调节，降低噪音，但孩子的头碰不得，会影响他的听力。听到这，我放心了许多，只要能够沟通，问题总是能解决的。我初步了解了汛汛的情况。同时，我也向孩子妈妈反应了孩子开学这些天不与同学交流，封闭自己的情况。
接下来的两个星期，汛汛表现确实与众不同，他上课时会擅自走出教室去上洗手间，而且次数在三次左右，上课时他自己做自己的事情没有听课，老师提醒也无济于事，根本不搭理。课后，我向数学老师了解情况，数学老师的课堂也是一样的情况，我俩深感忧虑。这一天，我在教室面见了汛汛的妈妈，及时反馈孩子这段时间的表现。当时，汛汛也在旁边，其他同学都回家了。妈妈温和地问汛汛：你为什么上课老上厕所？孩子回答：我急尿呀！咬字不是那么清晰，但可以听明白。妈妈再说：以后上课，急尿想上厕所，要跟老师说一声，好吗？孩子点点头。接下来，妈妈还围绕上课情况和孩子交流，我也参与到其中，鼓励孩子上课要认真听讲，才能变得更加聪明。妈妈还特意当着孩子的面夸奖：“汛汛在家里能帮妈妈扫地、拖地，是妈妈的小帮手呢！”哦，老师我流露出赞赏的目光：“哇，真棒！老师也想有个小帮手，你愿意当我的小帮手吗？”孩子腼腆地点点头。
今天，我们的交流很顺畅，我看到了孩子的笑脸，这是第一次看见他笑了。或许是放学了，教室里很安静，孩子听得清楚；或许是妈妈在身边，孩子放得开；或许是没有同学在，他表现更自如，总之，这一天，让我认识了孩子真实的一面——他能像其他小朋友一样正常交流和学习的，他笑起来是那么可爱！他渴望得到老师的认可和亲近。通过这一次单独的交流，孩子和我亲近了许多，有事情能主动向我汇报。课堂上的表现逐渐有了改变：课堂走动的次数少了，慢慢的一堂课都不说上洗手间了！在课堂上，能够专注听课一段时间，这是多大的进步，真为他高兴！
三、树立孩子自信心。
每个孩子都需要老师的表扬、鼓励，尤其像汛汛这样的孩子，他因身体的缺陷，也许会感到自卑，害怕别人的嘲笑，自尊心很强。他需要建立自信心。作为老师，我要及时发现孩子的闪光点，给他机会，让他把这一闪光点释放出来，这样，孩子的自信就能一点点地建立起来。
汛汛平时是孤独的，课间大多是自己安静地在做自己的事，其他孩子却是三五成群地玩耍。孩子们告诉我，汛汛喜欢自己玩。我心中已有了主意。语文课堂上，我发现孩子特别喜欢诵读课文，当他听老师范读课文时，眼神兴奋，跃跃欲试！于是在请个别孩子读课文时，我有意先请他到讲台上来读。孩子很放得开哦，大声地读课文《秋天》，完全投入课文当中，音调时高时低，还配有动作，和平时看到的汛汛判若两人，他的表现把孩子们逗笑了，同时也收获了同学们热烈的掌声，这时，汛汛开心的笑了。因为得到老师和同学们的肯定，孩子放下了一些防备，逐渐与其他小朋友交流和玩耍了。
汛汛妈妈告诉我，汛汛在幼儿园时，有经常参加读书会，他还挺会讲故事的。得知他的这一特长，我在开展“故事会”活动时，特意让他打前锋，先为大家讲《猴子捞月亮》的故事，在台上的他非常投入，时而摇头，时而声调提高，时而小手举起，把同学们都吸引住了，听得入神。故事讲完，又一次获得大家热烈的掌声。汛汛弯腰致谢，脸上洋溢着快乐！
四、及时解决出现的问题。
发现问题，及时解决，把每一个问题扼杀在萌芽状态，使其朝着正确的方向发展。
我发现汛汛不善于与同学分享，不能宽容，容易起冲突。同学指出他的不足，他会认为是被嘲笑，继而会动手打人。
这一天，汛汛在用彩色笔画画，他前桌的同学明明也凑过来，拿起他的彩色笔来玩，汛汛不允许，对方还在玩，于是他就动手打人了，俩孩子便扭打起来。其他孩子看到了，急忙跑去办公室报告。我来到教室“审问”，他们各说各有理，最后我单独教育：（汛汛）“通过动手打人来解决问题，是简单粗暴的行为，两个人都会受伤。如果通过讲道理同学还不听，可以向老师汇报，由老师来解决，好吗？”汛汛应声同意我说的，于是他可以回座位坐了。（明明）“别人没有经过你的同意就拿走你的铅笔，你同意吗？”孩子摇摇头。“所以，今天你没有经过汛汛的同意就拿他的彩色笔来玩，他会很生气。你愿意向他道歉吗？”孩子点了点头，直接走到汛汛的位置准备向他道歉，结果出乎我的意料：汛汛大声对迎面走去的明明喊：“走开，你是大笨蛋！”明明听了，气呼呼的转身走了，他们不欢而散。这是孩子们的世界，他们的行为稚嫩单纯，但也引起了我的思考：如何创设一个和谐的班级氛围，让孩子们能团结友爱，懂得互相分享呢！
学校要开展一二年级的主题班会课大赛，这一次班会的主题与我的思考刚好达成，我定了班会的主题是：结识朋友快乐多！在班会课上，我设计了这样一个环节：事先让汛汛在家里录制一段自我介绍的视频。录制这段视频得到了汛汛妈妈的大力支持，他们反复录制，最后给我提交了一份满意的微视频。视频中的汛汛自信、精神饱满，背景是自己的书房，他给大家介绍了自己的爱好（看书、画画），还给我们展示了他阅读过的书籍以及画的画，最后表达了自己的愿望：希望能和大家成为好朋友！视频中的汛汛活泼开朗，动作有趣。在班会课上这个视频播出，孩子们非常兴奋，都说要再重看一遍。我问大家：“你们愿意和汛汛成为好朋友吗？”孩子们齐声说愿意，我悄悄观察汛汛的表情，那是多么愉快、自豪呀。接下来我又把汛汛和明明请到台上来，跟同学们讲述了他们曾经的小矛盾并撮合俩人握手和好，让大家明白：只有学会原谅别人，才能得到更多的好朋友。这一次班会课后，常看到他与小伙伴们一起玩耍了，大家有说有笑，孩子在无形中一点点地变化着。
制定合理的奖励机制。
制定合理的奖励机制，使得孩子们能够通过自己的努力，跳一跳就能摘到树上的“苹果”，享受在快乐中学习，在进步中快乐。
汛汛的每一次进步，我都及时与家长分享，使孩子在家庭中也得到具体的肯定，增强他的信心，激发他的学习热情。孩子需要鼓励、需要老师的赞美，希望得到认可。所以，平时班上每个孩子的丁点进步，我都会及时表扬他们，根据奖励规则，奖励相应的贴贴，贴贴的累积是能够兑换礼物的哟！孩子们的积极性就这么被调动起来，看出他们很快乐。同时我也收获了孩子们回馈的爱，他们喜欢和老师分享自己所谓有趣、有意义的事，还不时递上自己喜欢吃的小零食，甚至会抱着老师撒娇。哈！小家伙们就是那么可爱。
六、分享教育成果。
汛汛在不断地进步着：书写认真、工整，参加年级举办的书写大赛获得了二等奖的好成绩；平时喜欢阅读，课下总有他专心阅读的影子；老师每周在黑板一角板书的古诗都能背下来，还读得抑扬顿挫，被同学们称为“小诗人”呢！甚至他还有雅兴给古诗配上精美的图画。语文、数学成绩优秀，平时做题速度堪称第一呢！劳动也是认真负责的，最重要的是学会了宽容别人，有了许多好朋友。学期末，他被评为2018秋季学期“三好学生”，这个荣誉名副其实。汛汛妈妈高兴得给我发信息表示由衷感谢！
有爱就能化解一切！我会坚持“用心教育，用爱养育”的工作准则，我愿意把自己的热情和爱化作一缕阳光，不断提高自己的人格魅力，丰盈自己的生命底色，为孩子们成长提供甘甜的雨露和肥沃的土壤，使每一粒种子都能充满勃勃的生机！













健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels