以爱为源  温暖童年
又是一个新学期的开始，早晨，迎着灿烂的朝霞，我迈着轻快的脚步，穿着最漂亮的衣服，高高兴兴地去上班。这是迎接新生的第一天，做为新一年的班主任，我将要迎来一批新的孩子。
拐过学校的大门，一个特殊的男孩子，吸引了我的眼球，。他衣衫褴褛，面带诧异，看不清他皮肤的真正的颜色。只有那双机灵的大眼睛，让人感觉到迷茫中的天真，不敢多想，新生们还等着我这位让他们学会做人，带领他们在知识的海洋里遨游的好老师呢！
一个、两个、三个……新班级的人数在不断地增长。今年的学苗不错，从孩子们的穿着，举止。从家长的一言一行，就说明了这个问题。突然，一个既陌生，又熟悉的身影站在了队伍的最后，他……他……，他不就是我早晨在校园门口，那个曾让我关注过的新生吗！刚才还让我飘飘然、欣欣然的大脑，一下子来了个特写大定格。我三步并作两步，来到了他的面前，一下子拉起他的小手，嗬！连肉色都看不出来。我的心紧紧地缩在了一起，拉着他的手已经变成了紧紧地握住不放。
“你的家长呢？”我小声地问。他没有回答我，只是往人群外张望着，不远处，那个跟他穿着差不多的人，不用说，一定是他的家长了。
他的名字是我第一个记住的学生名字，他叫黄炳昕，已经八岁了，比别的学生大一岁，没有正常入学的原因，当然是因为他的父母根本不把孩子受教育当一回事。
开学没几天，发生在黄炳昕身上的事儿可不少。因为他没有学前的学习基础,看着a o e就是不知道是怎么回事。别人跟着老师哇啦哇啦地念，他的嘴怎么也张不开。同桌也换了好几个了，原因是，黄炳昕太不讲卫生啦，身上的衣服脏，身上的臭味熏的同桌犯恶心。同学们也不愿意和他交朋友，谁见他，谁躲得远远的。做为一个有经验的班主任，学生们的一举手，一投足，我都看得透透的了，看来要和他的家长马上取得联系，立即解决当前的几个重要问题。新学期的工作真是千头万绪，我还是放下紧张繁重的手头工作。针对黄炳昕这个特殊的学生进行了一次家访。
一进黄炳昕的家，给你一个特殊的动作，你的脚不知往哪下，到处是漆黑一片，任何一件东西，你都不知道它原来的颜色。屋里的味道跟黄炳昕身上的味道一样。他爸爸不在家，妈妈说去站大岗了。接下来和他妈妈一个小时的长谈，却得到了一个相反的结果，那就是，想要改变黄炳昕的现状，我这个当班主任的该干点什么了。在回家的路上，一个拯救黄炳新命运的计划制定出来了。
教室里，有一个黄炳昕专柜，里面是我为黄炳昕准备的干净的换洗衣服。刚开始的时候，别人一星期换两次衣服，他可不一样，早晨给他换上的干净衣服，回到家，第二天一来，就大变样了。但我从不责怪他，总是耐心地给他讲，“心灵美是最重要的，但外表也美，才是最完美的。”　从此，黄炳昕每天都穿着干干净净的衣服上学。一些小件衣物，像红领巾啦，衬衣啦，随着脱，我就随着洗出来了，难洗的大件，我就拿回家用洗衣机洗。每隔一段时间，我都要领黄炳昕去澡堂洗澡，澡堂的叔叔问：“这时你儿子呀？”我总是肯定地回答“是”。有一次，我实在太忙，就给他五块钱，嘱咐他自己去洗澡，没想到，澡没去洗，拿着钱去了游戏厅。这件事的结果，当然是我发自内心的，有理有据的开导。同学们看我这样对待一个没人管的孩子，也不疏远他了，黄炳昕有了好伙伴，性格不再那么孤僻了，每天生活的快快乐乐。这个黄炳昕专柜一直在我们班保留了五年，他所衬托出的虽然不是烘烘烈裂的壮举，但却是我发自内心的对学生的爱。恰似，春风潜入夜，润物细无声。
对黄炳昕的学习我也没有放松过。课堂上，能学到的东西，尽量让他学一些，在他的学习生活中，从来没有写作业这件事，只要我一有时间，保证是在辅导他写作业。经过五年的努力，黄炳昕终于考上了初中。
黄炳昕的成长进步给了我无上的光荣，也增强了我做好班主任工作的的决心。但现在我教的学生亓兵却给了我另一种责任。
亓兵是一个女孩，性格内向。品格坚强。他的母亲都是智力残疾人，她只能和姥爷、姥姥生活在一起。每天上学放学，别的同学不是家长接，就是座车，可亓兵小小的年纪，自己一个人，要走很远很远的路，
由于爷爷奶奶也体弱多病，小小的亓兵竟是那样的懂事、坚强。他从没有因为有这样的家庭而放弃过学习，相反，在我的鼓励下，他要考上大学。孩子克服困难，努力学习的精神感动了我，回到家，我把亓兵的情况和爱人说了，爱人知道我的心思，在我们并不富裕的情况下，答应和我共同资助亓兵上学。在爱人的支持下，每到新的学期开学，爱人和我都会带上书款，新的学习用品，衣物送到亓兵家，并鼓励亓兵，只要有书读，就一定会实现大学梦想。
　　北方的冬天，数九寒天，亓兵还是穿着那件薄薄的棉服，四十分钟的体育课已经让她哆哆嗦嗦的，我看在眼里，疼在心上，一开工资，我就买了一件长的羽绒服给亓兵换上。“亓兵呀，穿上这件羽绒服，走再远的路也不怕了，我给她系好羽绒服的扣子，再把那个暖暖的羽绒服帽子系紧，我们俩都笑了。
“六．一”开运动会，这简直是孩子们的节日，同学们都穿上了新衣服，吃各种各样的好吃的。亓兵买不起小食品。爱人来看女儿买了两份小食品，一份给亓并。中午，我特地给他买她从来没吃过的汉堡。没想到，他把汉堡藏了起来，原来，他要把汉堡留给住院的姥爷吃。我都被孩子的做法感动了。
二年级开学初，亓兵的学习有些下降，连作业也不完成，经过了解，我才知道，亓兵的姥爷因哮喘病住进了医院，亓兵想放弃上学，想帮助姥姥、姥爷回家做事。我耐心地做他的思想工作，只有好好学习，实现上大学的梦想，才是对姥姥、姥爷的最大回报。现在亓兵学习努力，成绩优异，连年被评为学习标兵、品德标兵、文明学生标兵。　　
多年来，苦了，累了，但我幸福着。回报社会，“爱人者，人恒爱之”，我用心血换来了满园春色尽芳菲。风风雨雨、坎坎坷坷的十五年教育之路，我奉献自已的一片爱心，同时也获得了孩子们那纯真的爱，同事真挚的爱，领导信任的爱。我得到了用金钱无法买来的精神财富。这是从事其它职业的人可望而不可及的幸福。
为了这份幸福，我将用心去浇灌，让每一朵鲜花都散发出浓郁的芳香，让每一个灵魂都闪烁出圣洁的光辉。为了心中那份完美的爱，我愿一只只放飞的白鸽在这块沃土中，展现出无穷的活力和神奇的魅力。愿播下希望种子，在这块沃土中茁壮成长，创造出美好的明天。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels