关注特殊群体，用爱唤醒孩子
班主任是班级管理和班集体建设中的核心力量，每天都会与孩子朝夕相处，事无巨细的处理班级中发生的任何事情，关注每一个孩子在学校的学习和成长。回想起来我担任班主任工作已经快二十年了，每一天的工作繁琐而平凡，平凡得仿佛岁月亦不曾留下痕迹。然而，孩子们一张张稚嫩的笑脸却始终留在心底的最深处，每每想起总是会甜在心头。小学教师是一个与儿童相处的职业，与孩子们待久了，我们的爱自然而然就变得浓烈，把爱的光芒照进每一个学生心中，师生的距离就近了。回忆起留存心底的女孩小燕，她曾因为我的缘故变得很开心，变得爱与人交流和表达自己的想法，学习积极上进还非常有爱心，我的内心就感到无比的幸福和自豪。
小燕是我接班时遇到的一名二年级学生。第一天去教室，我就发现小燕有些与众不同，做自我介绍时只有她低着头，目光呆滞，一言不发。第二天课上我有意请小燕回答问题，她怯怯的望着我，回答的声音小得只有她自己听得到。下课了，课间操上小燕的表现更糟糕，低着头一动不动，我走过去指导她跟着大家做，也是于事无补。后面的几天我发现小燕下课老是呆呆的坐在教室里，也不跟其它的小伙伴玩耍，也不爱说话非常安静，可是作业是完成得很好的。我有些纳闷，这么一个长相清秀聪明的孩子怎么会这样呢？我在想：是不是刚刚开学，孩子小还不适应校园生活，想爸爸妈妈了，这样的话慢慢就好啦！
一个月后的一个星期一，班上发生的一件小事，让我彻底改变了自己最初的想法，也为小燕的忍让感到生气，我想走近这个孩子一探究竟。周一早上，离上课还有几分钟我走进教室，孩子们玩着闹着，并没有人理会我，我环顾四周，小燕照旧坐在位子上，她旁边还有个男孩低着头不知道在干什么。走近一瞧正在翻小燕的书包，找到了一个漂亮的新橡皮，男孩把橡皮往小燕眼前一晃，大声说道：“太好看了，给我啦！”只听小燕小声说：“今早爷爷才给我买的，我也喜欢。”男孩哪会听她的，拿着橡皮一溜烟跑啦！我在想：小燕上课会不会跟我告状呢？可是到放学都没有等到。再等等吧！也许她胆小不敢跟老师说，回家会和家长说，也许今天会接到家长的电话。可我想到的都不对，家长一直没打电话来，最终是我在愤怒和不解中处理了这件事。我愤怒于男孩的做法，不解的是小燕的忍让，毕竟这不是这个年龄该有的表现。
后来我了解到，小燕是因为家庭变故才慢慢变成这个样子的。原来一家五口很幸福，可是小燕读大班时，家里的顶梁柱爸爸出车祸死了，妈妈无法面对爸爸的突然离世和背负的家庭债务不久也离开家了，奶奶因为难过成天以泪洗面。从此小燕就跟着爷爷奶奶艰难的生活，由于爸爸妈妈的离开，时间久了，小燕的性格发生了很大的变化，变得不爱动不爱说话，胆子特别小，脸上也很少有笑容了。我看在眼里，急在心间，这么小的孩子，一下子失去了爸爸妈妈的关爱，她该多难过呀！她怎么承受得了。
于是，我决心帮助孩子，用我的爱对孩子进行心理疏导，让她尽快走出悲伤，找回快乐。
1、帮助孩子树立自信心，使小燕感受到老师和同学的爱。找机会和小燕多说话，了解她的爱好，给小燕买点小零食，让她和小伙伴们共同分享；组织一些有趣的游戏，让小燕当主角，在活动中与同学们快乐玩耍，忘记忧伤；学习中及时鼓励，热情表扬，正面强化，慢慢的，小燕脸上露出了久违的自信的笑容。
2、做老师的小帮手，使小燕融入集体。爱是老师教育的源泉，爱也是每一个人的动力，让小燕爱学校，爱班级、爱老师同学才能融入集体也才能体会快乐。让小燕担任小组长，早上来了收作业送作业，课间检查教室卫生，协助老师监督同学们的行为，抽空辅导学习很困难的同学，慢慢的，小燕变得爱说话了，也会主动与同学交流了，还把纪律管得很好，同学们都挺佩服她哩。因为做事认真，班会课上还被同学们评为优秀小班委呢，小燕露出了开心的笑容。
3、定目标转移重心，让小燕重拾快乐。帮助小燕融入集体，找到自信，会和同学交流后，我想应该让她从内心忘记伤心的事情，找到快乐的意义。我和她协商制定了一些可行的小目标。如每节课要争取发言几次，每天要练习写好几个字，每学期要争取参加几次活动，本学期考试要达到什么目标，目标达成可以得到老师的奖励。这样一来，小燕的注意力被成功转移到了学习上，她的学习劲头更足了，时常会找我汇报呢，得到我的表扬，她笑得更灿烂了。
4、家校合作，用爱唤醒孩子。经常与小燕的爷爷奶奶打电话，聊天等，了解孩子在家里的情况，交流家庭教育的方式，不溺爱，多与孩子沟通，多鼓励，多关心，尽量营造充满爱的家庭环境。老师和家长达成共识，关爱帮助孩子，孩子更加自信快乐了。
总之，作为老师，对孩子的引导和教育是一门艺术，关注学生的身心成长，给予孩子无私的爱，努力为孩子营造良好的学习氛围，用爱去唤醒每一个孩子，这样，才能做一名老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels