静待花开
学习，如同登山，总有冲在前面的领头羊，有锲而不舍的追赶者，也有在队尾需要关注的后进生。作为班主任，我始终坚持关注每一名，尤其关注后进生，我始终坚持“不抛弃，不放弃”的精神，拿出更多的时间和精力，帮助他们重拾信心，点燃希望。
小科是我曾接手的高一3班学生，体育生。入学那天，我第一次见到他的时候，他那一头飘逸的黄色长发，是整个校园中的焦点，衣服穿得很时髦，牛仔裤上满是洞，一脸无所谓、桀骜不驯。第一次上课的时候，我一进教室，就看到他坐在座位上，斜靠着后面的课桌，嘴里咬着一支笔。我让他坐正，他白了我一眼，慢吞吞的坐正了。当时我就在想：这个家伙一定是个很难管教、难缠的主儿。开学没几天，小科就开始暴露出各种毛病,总结为：（1）标新立异，自由散漫（2）基础知识差、毫无求知欲（3）无目标，缺乏自信。
由于经常上课睡觉、玩手机，不完成作业等问题成了办公室的常客，经常被各科老师约谈，然而经过多次教育、叫家长，收效甚微，一时成了让我最头疼的学生。已经当了10年班主任的我突然有了束手无策的感觉。“怎么转化小科？”成了经常出现在我的脑海的问题。
经过一段时间观察，我发现小科身上的优点：（1）重感情，懂感恩。（2）肯吃苦，体育成绩优异。（3）集体荣誉感很强。在运动会上积极发挥自己的体育生特长，拼尽全力，为班级赢得了14分。在运动会上的小科就像换了一个人：积极、阳光、自信。“我找到突破口了！”看到赛场上的小科我欣喜不已：“他需要被关注！赏识！自信！”
我决定以此为突破口，采取了新的措施：关注、沟通、表扬，帮他确立自信。（1）关注。从那以后，我一改往日的说教，经常从各个方面关注他：对于他引以为豪的体育，我会经常问问他最近的体育成绩涨了没有，每天的训练累不累，准备考什么大学，正在长身体要注意加强营养等。（2）多沟通。经常和小科谈心，包括学习、训练、生活。通过沟通，拉近了小科我们师生的关系。有一次谈心，我跟小科说“你的进步不小哦，老师们经常夸你呢！”没想到当时他红了脸：“老师，您是第一个这么关注我的班主任，你做的点滴我都懂，我必须改变，我可不想让您失望啊！”“那就再接再厉，相信明天会更好！”“好的，老师！”（3）及时表扬与肯定。对于他的穿着，如果他穿运动服的时候，我会及时给予评价：“运动员还是穿运动装最精神！”看到他偶尔认真写字的时候：“小科，你的字还是很漂亮呦！”当他成绩进步的时候，我也及时肯定与表扬，即时给出再提升的建议，并鼓励他再接再厉，争取更大的进步。我尽可能的减少批评，增加表扬、欣赏和激励。
随着时间的推移，小科也慢慢的转变着：上课不再玩手机，趴着睡觉的时候也越来越少，头发由黄色染回了黑色、剪短了，有洞的牛仔裤也不见了，在他的训练量太大的时候，会很歉疚的和我说：“老师，今天实在太累了，我能不能在桌子上趴一小会儿！”这样的情况我是允许的，并及时提出要求：“及时补充营养，保障体力，趴着的次数与时间要越来越少！”
小科在我持续关注下和鼓励下越来越积极、越来越阳光，也越来越自信，就像换了个人一样，还主动帮我分担工作，担任夜自习的纪律班长，从头疼的问题生转变成了我的得力臂膀，跟我的关系也越来越融洽。小科的转变有目共睹，受到了同学们、老师们的认可。通过努力，毕业时，小科考上了河北师范大学。
高三毕业后的第一个教师节，小科送了我一条蓝色的纱巾，还写了一封信：“最尊敬的张老师：祝您节日快乐！我一直不优秀，本想混几天高中……直到遇见了您，给了我希望，对我始终不离不弃，由想混几天到坚持三年，我的改变离不开您三年的辛勤栽培……老师，感谢您对我的关心和鼓励，您对我的关爱，没齿难忘！我虽然没有成为您最优秀的学生，但是我正走在优秀的路上，由衷谢谢您……我会努力成为您这样的老师……”作为老师，当时的我湿了眼框：很感动，很幸福……
通过对小科的转变，使我感到，后进生需要老师的真诚与宽容，更需要老师的关注、爱心和耐心。班主任要做个有心人，要学会观察、沟通、甚至赞美，要做一个手执金钥匙的人，去打开后进生的心灵之门，帮他们树立自信，让他们看到希望，让他们相信自己通过更多的努力也能成功。要拿出足够的耐心，静待花开，确信迟开的花同样可以绚烂和芬芳，并且这些花更能懂得园丁培育过程中所付出的一切。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels