                           巧作榜样示范
我记得法国作家卢梭说过：“榜样！榜样！没有榜样，你就不能成功地教孩子任何东西”。示范是一种影响受教育者的方式，即学生的品德、高尚的思想、模范的行为和他人的卓越成就。例子包括伟人的榜样、教育者的榜样和学生中的好榜样。
    作为一名教育工作者，要以身示教，用自己良好的言行影响、熏陶学生，善于运用自身的示范 ，优秀学生的典型激起学生内心的敬慕之情，提高思想认识，磨炼品德意志，增强学习的自觉性。 “不经意”地捡起地上一张废纸，帮孩子整理整理红领巾，工整而有条理的进行板书，认真地履行每一个诺言、亲切和蔼的态度、用微笑面对学生、给进步的学生一个拥抱、一句真诚的赞美、给孩 子一个鼓励的眼神.这些对于一个教师来说也许是再平常不过的事了，但是学生却看在眼里，记在心里，群起而效之。我也一次又一次地感受到榜样在实践中的力量。曾经带过一个残疾孩子，这个孩 子由于脑部发育不全，行为习惯跟别的孩子相比很不正常，上课时会把他的学习用品弄到地下或用 手拍打自己的学习用品，教室里会出现不和谐的声音，刚开始班里的学生上课时都会被他这种怪异 的行为所打扰，我从来不大声呵斥这个孩子，而是边讲课边走下去用手轻轻抚摸这个孩子的头，耐心的引导这个孩子保持安静，我也用手势让其他学生集中注意力听讲，慢慢的，学生们都习惯了这个孩子的“捣乱”，大家上课都会很认真的听讲；有一次我在班里上展示课，学校的老师来听课 ，这个孩子怪异的行为没有影响到我和学生的默契配合，这节课因为我的精心准备和孩子们精彩的表现，得到了听课老师们的一致好评和肯定，整堂课学生表现的非常好，这让所有听课的老师感到 惊讶，他们很好奇的问我：你们班的学生，居然没有一个去因为这个特殊的孩子而影响他们的听课 ？
    这个孩子的家长为了防止这个孩子乱跑，常常用各种危言耸听的话去吓唬他，孩子每天到学校总会来到我的身边，怯生生地问我：“老师，有没有大灰狼？我如果今天乖乖的，大灰狼就不会来了是吗？”下课也常常会来找我，他会主动拉起我的手，紧紧地攥在手里，他的手总是那么冰凉，眼神中露出恐惧与不安。每天的大课间，都会看到我领着他走在学校的操场上，我希望通过我双手 ，通过我手心的温暖让他平静，让他安心。受到我的影响，班上的孩子从来都不欺负和歧视这个孩子。榜样的力量是无穷的，除了我的手，首先班里的班干部也伸出了他们的手，接着很多同学也伸出了自己的手，每天都会有班里的学生领着他去上厕所，领着他做游戏，领着他去融入他们的小集体，让这个孩子感受集体的温暖。
还带过一个患有癫痫病的女孩，刚接手这个班时前任老师给我提过醒，但是孩子第一次在我讲课的时候犯病，我还是被吓到了。看着孩子口吐白沫滑倒在地上并且浑身抽搐，我当时愣了几秒钟后 还是很冷静的处理了这件事，我坐在地上先轻轻扶起这个孩子，把她的头放在我的腿上，然后用手掐住她的人中，并让周围的孩子快速散开并保持安静，让班长维持秩序，叫课代表去办公室叫其她老师来帮忙并打电话通知她的父母，用餐巾纸擦去孩子吐的粘液污物。等到孩子的父母到来时，孩子已经基本恢复正常，看着孩子虚弱的身体，看着她父母歉疚不安的眼神，当时心里真的很难过。 晚上回家上网查了关于癫痫病的有关内容，我也学了一些急救知识：1、要一直守侯在患儿身边 ，等待抽风停止。 2、迅速将患儿扶住，以防摔倒，接着放在平地或安全地方。三。解开衣领和袖口，使呼吸道通畅。4、头部和身体要侧者，以防止粘液流入气道。
这个孩子基本上每一个月要犯一次，我们班的孩子在我的有序安排下会很快配合我处理好简单的急救。在以后孩子再犯病时我就这样去照顾她，时间长了，班上的孩子都学会了，这个孩子到毕业都没有因为犯病而受到二次伤害。 有一次孩子在上音乐课时犯病了，等我从楼上跑到教室里，看到孩子们已按我平时做的方法做好了一切，眼前的一幕让我眼睛湿润了，班上的孩子终于因为这个孩子有这样的病从嫌弃到伸出友爱的双手去帮助她了。孩子因为老是犯病的原因，成绩一直不好，只要有时间，我都会尽力去给她补上孩子犯病时拉下的内容 ，有时候我忙顾不上，班里就会有孩子主动要求去完成这个任务。
    也许这样的孩子他的智力和成绩不会因为我和班上孩子们为他所做的一切有所变化，但我坚信：我一定会用自己的力量让他们的心永远温暖下去。言传身教、身体力行，榜样示范能潜移默化地让学生学会互助、学会关爱，还能在班里传递温情和感动，做到“身教”胜于“言传”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels