数学，太难

新学期伊始，我接了一个四年级的新班。面对着40个即将成为我的子弟兵的孩子们，我满怀信心，又会有一批可爱的孩子们即将在我的带领下走进数学知识的大门，而且会喜爱上我所教的学科。同时我也充满了好奇，我的班级中会不会有奇葩呢？
开学后的第一周，可以说是很顺利地渡过了。我正暗自窃喜。第二周的一次小考试让我发现了问题。怎么平时一个坐在最后一桌，课上让我感到很老实的戴眼镜男孩，数学测验竟然不及格！仔细分析了他的卷子，发现有些课上经常讲的知识都不会，更何况难题呢！和班中的语文老师沟通了一下情况，竟然被告知他的语文成绩在班中名列前茅。看来他不是智力问题，这就好解决。铃铃铃……，上课铃打响了。我开始了讲课，注意力有意的去看那个叫李世奇的孩子。这下我才发现看着注意力在黑板上的他，时不时的趁我在黑板上写字的时候，就低下头往书桌里看。气得我立刻走到他面前。他一愣的同时，我也从他腿上拿起了一本书——《窗边的小豆豆》。我愤然的把书扔在了地上，劈头盖脸批评了他一通。
下课后，我把他叫到面前，问他：“为什么上数学课上不认真听讲？”他满脸愧色地看着我，欲言又止，可最终还是说了出来：“老师，我不喜欢学数学。”竟然有学生不喜欢上我的数学课，这让我很受伤。“为什么不喜欢数学？”我诧异地问。“老师，数学太难，我学不会。”他看着我，我也看着他，气竟然慢慢地消了下去。“李世奇，可能原来你觉得数学难，可现在是我在教你，跟我学数学，你只要跟上我的节奏，就会觉得数学其实很简单。咱俩打个赌吧，你按照我说的去做，等到阶段测试的时候，成绩一定会进步的。”“老师，真的吗？我也想学好数学.”“我猜你回家写数学作业肯定很困难。从今天开始，你遇到难题要自己思考，然后用你妈妈的微信向我汇报，哪道题你自己想会的。养成动脑筋的习惯是第一步，你能做到吗？……”“老师。我能做到。”他诚恳的使劲点了点头。回到办公室，我打通了他妈妈的电话，跟他说了孩子的情况和解决办法。他妈妈很激动，不停地说：“谢谢老师！谢谢老师！”
之后，每天下班后，我都能收到来自于李世奇的微信，告诉我，他今天自己想出了哪道题，妈妈表扬了他。有时也会向我提出不懂的问题。我都耐心的给他解答。不知是对于我的信赖，还是他向往着进步，课上的他也越来越好了，也能积极发言了。半个月后，又一次的小考，他在班级的名次竟然前进了十多名。看到他拿到卷子时咧着嘴笑了，我也为他高兴。下课后，我把他叫到面前表扬了他。”“听说你爱读书，我向你推荐一本书《马小跳爱数学》，你一定会喜欢的。”第三天，李世奇下课主动到我面前来了。“老师，你介绍我看的那本书真有趣，我每天看两个小故事，都能想出故事中的问题。”读书又带动了他的学习，让他感受到读书带来的快乐，慢慢的李世奇爱上了数学，下课后总是愿意围着我转，问这问那。他真的进步了！
学习毕竟不能一蹴而就。孩子们的兴趣也不会长时间的保留。我在思考，怎样让李世奇在数学上不松劲呢？思考是兴趣的源泉，成功是兴趣的动力。对，让他担任四人组长，组织小组的同学学习。记得我在教学《长方体和正方体的认识》新授内容结束后，我提出同学们都要大胆想象，看看谁能针对所学的内容提出合理的想法，大家评议是否有价值。我让同学们以四人小组的形式展开讨论。我来到李世奇所在的小组。别说，他还真有当组长的架势，安排着小组中每个人的发言。吴迪谈到长方体对面相同，所以他发现它的侧面展开图相对的面也是仅仅间隔一个其他面出现的；张俏铭又发现在长方体的侧面展开图中，垂直的两个面相邻的两条边一定是长、宽、高中的同一条；李世奇受到了启发，在前两个同学话音刚落，就接过话发言。他发现在侧面展开图中连接四条线段相交的点是顶点，其中三条线段一定是长方体的一组长、宽、高。看到其他孩子欣喜和羡慕的目光，他获得了成功所带来的喜悦，终于发现自己是知识的主宰者，歪着头看向我，满眼都是欣喜。
终于迎来了阶段测试。考试前，我感到李世奇有些紧张了，不停地擦着额头上的汗珠，坐着也不安稳。我走过去送给了李世奇一张小纸条（上面写着：李世奇，你能行！），摸着他的头说：“孩子，你能行！你这段时间课上的发言准确率很高，小考成绩也一直都很好！深吸气。来，拿着，把他放进铅笔盒里。”不知是不是我的话的作用，孩子忽闪着大眼睛，好像在告诉我：“老师，我相信你！我一定能行的！”卷子批完后发下来，看到李世奇打了92分，我欣慰地笑了。他看着我，也咧着嘴不好意思地笑了，同时伸出剪刀手，我向他伸出了大拇指。
教育就是在这平平凡凡的一天天中度过的。我们不是圣人，可我们确是孩子们成功的引路人。我们的教育生涯可以有很多学生，可学生的学习生涯却只有那么几位老师。我们要擦亮每一块金子，让他们都能发出璀璨之光！
                            

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels