                呵护每一个孩子、善待每一个日子 

朱永新老师说：一个孩子，一个日子，这就是教育。李镇西老师说：呵护每一个孩子、善待每一个日子，这不就是我们的教育吗。是的，走进教室的每一个孩子都有一个独一无二、引人入胜、却未完待续的故事，我们要珍惜机会帮他们续写故事，实现一个完美结局。三年一个轮回的孩子和日子，便构成了教师不断累积的人生故事、便浓缩成班主任不可复制的珍贵记忆。担任班主任的历程中，陪伴着孩子们的成长，同时自己也在成长；经历着一个个的故事，同时自己也在感动着、感悟着……
    在我的班级里，有一个可爱而又倔强的女孩，她叫小阳。一次跟她奶奶的交流中我了解到她的爸爸一个家、妈妈一个家，孩子从不到周岁开始就一直是跟爷爷奶奶生活，据说是妈妈当时丢下她改嫁的，从小到大，她一直记恨妈妈，即使见面也从来没有喊过一句妈妈。她爸爸后来娶了个阿姨，小阳也一直坚持要跟爷爷奶奶在一起，主要生活来源就是爷爷奶奶的退休金，所以她平时吃穿从不挑剔、家务活抢着干、学习也从不让家人操心……言语中能够感受到这位奶奶对孙女的心疼。聊了许多，也让我更加认识到了这个表面上看起来活波开朗的可爱女孩内心的坚强倔强。后来的相处中，我能感觉到小阳在班里虽然成绩很好但不是很合群，自尊心特别强、处理问题有些偏激，为人处世不够乐观、阳光。
她的妈妈也曾经几次主动与我沟通，关心孩子进入寄宿高中的生活和学习情况，我感觉到她其实是很在意孩子的。我也从学生那里了解到小阳在寝室跟同学聊天也曾很有兴致地说到她的妈妈对她的关爱。渐渐地我觉得其实小阳的内心是非常渴望母爱的，她也许并没有在奶奶面前所表现出的那么排斥妈妈，也许创造个机会她们就能和好。期中考试前后，我和她的妈妈多次交流孩子的生活以及学习，期中分数成绩揭晓后，我特地跟她表扬了小阳的优异成绩并且邀请她来参加家长会，她略有迟疑但还是答应了。可是我没想到的是，小阳看到她妈妈来开家长会，不顾一切地冲她吼道：谁让你来的，从小都不管我，现在也不用你管！当时周围还有很多家长和老师，她的妈妈很难堪，我也觉得特别不好意思。虽然我的出发点是不想让孩子总生活在怨恨中，想让她们母女的关系缓和，想让孩子更积极更阳光，也许是之前没有跟她们双方有效的沟通和铺垫，我还是把事情搞砸了。之后我跟小阳和她的妈妈真诚地道歉，也非常坦诚地跟小阳聊过很多次，关于与人相处、关于对事情的看法、关于她的妈妈……我也时常有意无意地在她面前提起妈妈对她的关心。时常的，我也跟她的妈妈聊聊孩子课堂上精彩的表现、聊聊她给予同桌的真诚的帮助、聊聊她对老师说过的暖心的话……
 母亲节前夕，我悄悄策划者着周日晚上返校，也就是母亲节那天晚上的主题班会。我在家长群里找所有的妈妈们要到了孩子小时候跟妈妈的合影，制作了配乐电子相册，下载了视频《苹果树的故事》，让孩子们在烛光中向妈妈送祝福……我留意到大家的欣喜和感动，尤其是小阳的眼神中流露出的内心的矛盾。最后一个环节，现场连线妈妈，大声地对妈妈说出三句话，妈妈我爱你、妈妈您辛苦了、妈妈节日快乐……我告诉他们，天下的妈妈都是一样的，不管在哪里，她们的心都会时刻牵挂着孩子；我告诉他们不管你够不够优秀，在妈妈眼里你永远是她们最棒的宝贝；我告诉他们懂得感恩、懂得珍惜的人生将更加温暖、更加美好……我期待着孩子们带给我更多的感动和惊喜----没有想到的是，第一个走上台要跟妈妈连线的竟然是小阳。因为要求全部用免提，我们全班同学都能感受到电话那头妈妈的兴奋、激动和哽咽……小阳给妈妈打完电话后问我，老师我可以再打一个给我的阿姨吗，我知道这个阿姨就是她的爸爸再婚的对象。看到小阳的改变，我由衷的感动和欣慰。
伟大教育家陶行知曾说过：真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能到达心的深处。把孩子放在心上，就是不吝啬情感的付出，理解孩子、尊重孩子，为他们现在和将来的幸福付出我们的真诚和智慧，这种情感不是装模作样的“平易近人”，也不是教师对学生居高临下的“感情恩赐”，而是朋友间平等而真诚的感情。因为这份情感、我深深地爱着我的每一届学生、每一位学生；因为这份爱心，使我的学生原谅了我对他们有时抑制不住的发火和偶尔的粗心；因为这份爱心，不止一次使我和学生一起欢笑、一起流泪；因为这份爱心，使我自然而然走进了学生的情感世界，也让我的学生常常不知不觉地拨动了我的心弦……     
在我的班主任经历中，有过工作中的失误、有过处理问题的急躁、有过偶尔的疏忽，但更多的是反思、是改进，是与学生的共同成长。呵护每一个孩子、善待每一个日子，在成就学生中成就自己！我要感谢我的学生——是他们给了我感动和欣喜，激发了我无穷的工作热情和灵感；感谢我的工作——谢谢她让我更加深刻的感受身为人师的快乐和幸福，让我更加热爱我的事业。回望过去岁月的点点滴滴，细数往昔的故事，不禁感慨万千：生活给了我那么多收获、那么多感动，为了这平凡却不平淡的生活，我愿意永远追求，永远执着，用爱心谱写属于自己的教育幸福。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels