教育的路上充满爱
     我爱我的职业---教书育人。在顺境中我不骄不躁，百倍努力地辛勤工作，在逆境中无怨无悔，踏踏实实地默默奉献。“春风化雨育桃李”，为学生付出了我真诚的爱，我不断追求着，进取着。用心教育每一个学生，接下来我就讲一讲李响的故事。
可爱的“天使”
　　本学期开学，我迎来了一名既熟悉又陌生的男孩，他叫李响（化名），今年10岁。
　　熟悉是因为他原本在我们同年组的二班学习，他的大名我早有耳闻。其实，最开始他是在他妈妈的学校上学，他妈妈也是我们的同行，由于他过于淘气，怕他有优越感，才转到我们学校二班的，自此我就经常听二班老师提起他的名字，也就慢慢的熟悉了。从二班老师那里，我了解到李响的父母离异，他归母亲抚养，爸爸很少来看孩子，妈妈4年前再婚，又生一个小弟弟，他则与外公外婆生活在一起。外婆与外公对孩子比较溺爱，所以李响的学习习惯和生活习惯都不好。
他上课经常搞小动作，不听老师讲课，甚至还会打扰别的小朋友听课，当老师批评他的时候，却不以为然。课下也总是和其他同学打架，惹得别人对他“敬而远之”朋友甚少。后来又从二班转走了，3年级刚刚开始，就已经就读过3个学校5个班，成为了一个“名人”。
陌生是因为我与他从未有过正面接触。这回转到我班，对于这个人人避而远之的“天使”，我十分头疼，既对他没有信心，更对我自己没有信心。既怕他影响班级其他学生，让和谐的集体变成一盘散沙，又怕教育不好他，让家长失望。
我与天使的亲密接触
刚到我班的前几天，他表现还真不错！上课坐姿标准，不打扰任何小朋友上课，偶尔上课有些小动作，也符合他的年龄特点。唉！心里一块大头落地了，感觉也不像传说中那么“魔头”。心中窃喜，也许是经过多个班级的磨练，转变了！
可是好景不长，没几天各种不良行为出现，让我十分头疼。现举例如下：
不配合班级干部完成学习任务
班级默写古诗，写完小组长要收上来检查默写情况。可是收到他那里的时候，拒绝上交，理由是没写完，可是小组长又认为足够的时间内没写完，就是不认真完成任务。双方僵持不下，小组长向我汇报，为了支持小组长的工作，我亲自去收他的默写，本以为老师都亲自来收了，李响能乖乖的上交，可是当我走近他的时候，他看着我把古诗撕的粉碎，扔在了桌子上。这一次，对于他的表现，我默默的转过身离开了，拿着其他同学的默写去办公室批阅。回到班级公布默写成绩时，他也不以为然。
2.不服从班级干部管理
有一次，李响站队不按排好的位置站，在队伍里乱窜，一个同学提醒他要站到后面，他出言不逊还打了那个小同学，这时班长批评他，没有作用，进入班级还拿出钢笔，狠狠的扎在了班长的胳膊上。班长委屈的向我告状。
3.以自我为中心
在我的语文课上他突然想到了一件事，就和前座的张浩说，张浩不理睬他，他站起来趴在张浩的耳边说，让张浩无法正常听课。我发现之后，非常生气的批评他，让我意想不到的是，他双手捂住自己的耳朵，不听我的批评，还表现出很反感的样子，鉴于我的威严不能受损，我走到他的面前，严厉的喊了一声“起立”，可是他捂着双耳趴在地上打滚，嘴里还不停的说着：“不听、不听，就是不听……”把我气的脸色铁青之际，居然被我发现，他捂着耳朵在地上打滚的时候，还在偷看我的表情，不小心露出了一种得意的笑……
三、与家长沟通
我与李响共同学习生活的这两个月让我度日如年，感觉非常的累，本想借助家长的力量，改变他的行为，却并没有达到预期效果。
与他的外婆谈，外婆说，他的孙子其实很善良，很懂事。孩子的心里一直想好好表现，就是管不住自己。别的小朋友不愿意亲近他，让他感觉自己被孤立。心里难过才和其他小朋友发生冲突。后来经过调查，不是其他小朋友不愿意和他交朋友，而是他和别人玩的时候都得服从他的想法，不然就打人，所以才不愿意和他玩的。调查过程中，我也了解到这个孩子真的很“聪明”，他对老师和同学的言行与做法总是断章取义，强调自己的理由，以至于外婆听信于他，而不理解老师和同学，认为问题出现在别人身上。
面对这种情况我与他的妈妈谈，可让我失望的是，他的妈妈就是一声长叹，说自己的儿子不成熟，想法就像小孩子，总想引起别人的注意。还总是引导我谈论他的儿子有多么聪明，很快就能接受新的知识等等。与家长沟通后，也让我清楚的认识到李响变成这样的必然性。
润物细无声
慢慢的交流与接触后，了解到这个孩子有自己的特点：
喜欢和老师聊天，聊天的时候还总是想表现出自己很懂事，但言行不—，自我约束能力差。
总想得到别人赞美，即使不对，也要找出理由为自己开脱，反感任何人的批评。
认为自己的妈妈是老师，有优越感。
分析之后，我对他改变了策略。
首先，开了一个班会《做自己的品牌》，中心思想是每个人都是一个品牌，每时每刻的言行都是给自己打分，这个分在每个人的心中，不是你能决定的。
其次，当他响表现好的时候，我抓住机会就表扬，加分。以他为标准进行打分，对立品牌形象。
再次，当他犯错误的时候我没有去批评他，引起他的反感，而是表扬那些表现好的孩子。如：李响上课溜号，我会马上给注意听讲的孩子加分。
最后，我选择让他用眼睛去看，其实他每次犯错，自己心里都明白，只是为了面子找各种理由为自己开脱，然后断章取义的埋怨他人，　我的对策是让事实说话，不给他冤枉别人的机会。如：学校组织读书漂流会的过程中，他不遵守纪律，打扰别的同学，我并没有批评他，而是在他不知道的时候，把同学们的表现用手机录了下来。回到班级在大屏幕上放映。就让同学们看，任何人不发表任何意见，我也不看他，装作若无其事。
就这样，慢慢的科任老师对他的表现越来越满意，他的朋友也在逐渐增多。虽然还不是很优秀，但进步真的很大。在前几天的队列会操比赛中，他个人得到了校长的表扬：“态度认真，每一个动作都努力去做好！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels