尽心尽力，终有花开
每个班总有几个特别的孩子，说到“特别”我就会想起我们班的小蒙，刚刚接任这个班级，我就知道了他的名字，各科任教师都叫我要注意他，不要催他交作业，一催他会说“跳楼”威胁大家。在正式进入班级上课的时候，我发现这个小家伙坐在第四组的最后一张桌子，整节课没有认真听课，而是在画“迷宫”。
下课了，我发现小组长果然没有催他交作业，于是我厚着脸皮去问原班主任，原班主任就告诉我关于他的“病情”：父母离异，喜欢独来独往，总是沉浸在自己的世界，学习习惯和行为习惯不好，不爱学习，成绩差，一天看课外书，动不动就喊跳楼……当时我自己真的不太专业，但是脑子里的有出现两个问题，一是：孩子缺爱，二是：孩子喜欢课外阅读。
后来我和他妈妈联系，我对他又有了进一步的了解，妈妈告诉她每天晚上都会监督他完成作业，但是离异家庭的孩子情况总是复杂的，随着时间的推移我发现班里的孩子们原来不愿意和他同桌，他总是嫌弃座位太小，上课老动椅子别人没有办法认真听课，于是他自己坐在最后一桌；他还小气，同学说一句他马上滚地，像个长不大的小屁孩；他也不善于和同学交流，课间在教室疯跑、大喊，如果有人站在走道他会直接用头撞过去……开始我每天都亲自去收他作业，我甚至要夸夸他画的“迷宫”，慢慢的他居然下课就给我看他的“画画作品”，我们之间有了一点小交流，每次只要他交作业我都给A+，尽管他字迹潦草，还在作业本上涂涂改改，偶尔不完成我会放学后叫他在办公室写，然后和他聊聊周末的事情，然后再叫他妈妈亲自来接，就这样我发现其实他特别好相处，就是没有人肯定他，在办公室他甚至有些欣喜，我的内心对他真是充满了同情。
在无微不至的关怀中，他也有所改变。有一次，我们学校举办美食节，那一天他特别兴奋，早上就笑容满面的来到办公室，分别给我和数学老师一人发了一颗李子，并且告诉我们已经洗干净了可以直接吃，我当时很感动，这孩子肯分享，原来还这么细心，他能够和我们分享喜悦是多么不容易事情，我当时就在全班面前表扬了他，他还有的不好意思，小脸蛋都涨红了。后来，在一次语文课上，我们班级举办讲故事比赛，当时他很想说，但是又不敢说，小手举了一下，但是又不敢高举，于是我就鼓励他，哪怕说错都没有关系，能勇敢表达自己的想法是很了不起的，于是他就开始讲故事，可能有点紧张故事讲得不是很流利，但是看到他改变全体同学都给了他热烈的掌声，他居然害羞了把头埋在自己书本里，那样子真是可爱极了。
但是不久就发生了一件小事，全班同学举报他考试乱改题目，我当时没有想太多，于是就和数学老师要他试卷看了一下，原来他把题目里的“某老师”改为“何老师”，当时我真是泪如雨下，孩子的世界就是这样单纯，他知道老师关心他，爱他，所以他也改变了，当时很多事情处理可能不专业，还好把爱给了他。
现在他自信、阳光，每一次我的月报课上，不管哪一方面他总能侃侃而谈，每次课后总能听到其他老师对他的赞赏，我很为他高兴，孩子们也都称他为阅读小达人，同学之间友好相处。早上，我时不时会看见他在办公室的外面溜达，我要是看见了他和他挥手，他会给我一个灿烂的微笑，然后就离开，虽然没有言语但是我觉得很暖，有人说“老师的一个眼神，就是孩子的一个导向”，我想他一定也觉得很暖。
真是应了陶行知先生说过的:“真的教育是心心相映的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”关爱特殊学生要从“心”出发。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels