双面男孩“变形记” 

   ——基于个案诊疗的个性生偏差行为纠正的应用案例研究

摘  要：
在研读王晓春老师《教育智慧从哪里来》、《王晓春帮你走出教育误区》等专著的基础上，笔者针对初中班级管理过程中发现的个性生，即通俗所说的“问题学生”的学习和行为习惯等方面的突出问题，进行了成长历程中诸多要素的诊疗和研究，并从转化建议、改进措施、转化效果等方面提出了自己的理论学习和实践研究的成果。本文着重就具有典型意义的具体个案来进行分析，总结个案分析的过程中案例诊疗的方法、实施以及效果，以来展现班主任工作中问题学生的诊疗方法和转化策略。
关键词：教育智慧；案例诊疗；转化建议；改进措施；转化效果。
1.绪论
在初中班级管理工作中，面对正处于青春期的13—15周岁的青少年的学习与成长，作为班主任老师，往往承担着很重要的育人使命。当下在信息化自媒体高速发展的时代，移动端设备的大量使用、大量网络信息充斥人们的生活，这样的外部环境给我们的教育管理工作，特别是班级个性生的教育和转化带来了客观上的考验。从学生个体发展的特征来看，青春期的学生正处于生理和心理快速发展的时期，家庭养育模式、父母教育理念等都会对孩子的成长与发展产生各种未知的影响。基于这样的时代背景和实际需求，笔者研读并学习了王晓春老师有关问题学生的个案诊疗技术，以科学的思维模式来审视学生问题，以科学的方法来指导问题学生的转化过程，以科学的指标来检验学生的转化效果。从以往“爱的教育”、“情感的教育”的暖炉里出来，来到科学、有效的教育的实践中，以学生问题的根源为转化的起点，制定针对具体个性生的个性化的转化措施，观察转化效果，总结出个性生转化的策略。
2.案例介绍
    情况简介：    
小陈出生一至两岁期间是外公和外婆在带，三至五岁的时间白天外公外婆带，晚上跟爸爸妈妈回家。他的父亲是供电公司的一名中层管理人员，本科学历，出生农村，但为人性格较为强势，有较强的奋发精神。他的母亲是一名医院化验科的医生。这个孩子独立性较强，也较能吃苦。他家离学校较远，骑自行车要有近四十分钟的车程，可是他常常自己独自往返。一开始，我认为他是个能够担当的小男子汉，所以将班级纪律委员的工作交给他做。小陈工作的时候是较为负责的，可是他的自控能力较差，最为严重的问题，也是这次案例分析，我想解决他的问题就是，他的行为规范性比较差，自我控制能力不强，上课时连表情和举止都不大合场合与时宜，课后更是肆意违规，各种行为举止往往与同学的整体水平有比较大的差距，可以说小陈是一个典型的“双面男孩”。
3.讨论与发现
早期记忆是人生的密码，它好像是一种情结，长大之后会泛化到学习、生活的多方面，在不同程度表现出偏差和不足。我们需要注意的是个体的人格发展到六岁的时候基本已经定型，以后的成长基本是重复早期记忆的痕迹。通过早期记忆的分析，可以分析到很多有关学生成长过程中出现的偏差问题的根本原因。这些人格密码就包括以上案例中根据从案例学生那里搜集到的早期记忆、最近的梦、词语联想等文字资料，以及人、屋、树组合图等图画资料。从这些案例资料，特别是学生的早期记忆中我们能够破解个性生行为偏差的根源并借此制定出相应的纠正措施。如一位学生在青春期表现得对老师尤为不礼貌，究其原因那是因为其早期记忆中有老师打同学的记忆，所以他对老师没有亲近感，存在内心深处的排斥，所以对老师自然是不够礼貌。
基于早期记忆对人的影响，我们在分析小陈这个个性生行为偏差问题时就采取了案例诊疗的方式作为问题的切入口，在充分了解了小陈的早期记忆的前提下，我们分析出了小陈的
诊疗结果，如下：
首先，这个孩子可能已经遗传了他爸爸的性格中的自卑元素，他很想像父亲一样取得自我的突破和成长，但是他自身又表现出明显的能力不足，所以他无法实现自我的成长。尤其是一些重要的工作方面他的执行力偏弱。他的上进心是为了补偿他的自卑感。管不足自己本身就是能力不足，名词性的词语多可以看出。
其次，把解决问题寄托在神灵身上，说明他是个梦想家，但是行动力不强。梦里的老人为什么要带上面巾？有引领作用的往往在梦中会是智慧老人，带上面巾说明这样的人还不存在，由此也可以看出小陈在实际生活中应对困难的勇气不够，也不能切实地做出自己的努力。从梦的逻辑来看，可以断定小陈认知的思维中是认为可以不劳而获，在逻辑上同时可以看出这个孩子空想得很厉害。
基于以上两点分析，在教育小陈的过程中，要为他设置一步步可以实现的目标，难度不太大，可以逐步升级，让他有小步的成功，由量变累积质变。与此同时还需要多加指导，在具体化的指导下帮助小陈能够及时发现问题，并且找到解决问题的路径，及时纠正不良偏差。
最后，这个孩子还是个“文艺青年”，即艺术型的学生。他缺乏规则意识，但是其对文字的掌控能力很高，具有一定的创造力，但是他的本性就是破规则。所以，我们要更好地利用他的破规则性发挥他的创新能力，让他在创新和突破中实现自我价值感的提升。比如班级组织团队活动时，可以让他出谋划策；有创意标语征集时，可以借鉴和采纳他的建议；在作文训练中，如果小陈有较好的文字作品，也可以作为范例来进行范读。从这些方面，以点带面地来激发小陈地上进心，并且让他明白实现自我价值的有效途径，这是很重要的一个提升他的规则意识的途径。
转化措施：
（1）老师在对小陈进行指导的时候要把系统的、全面的规则给他具体拆解开来，生活中的规则、学习中的规则、必须要遵守的规则、可以不遵守的规则等等，都可以跟小陈具体细谈，并且在实践的过程中具体纠正和指导。
（2）小陈的变化和进步都要来自于别人感情上的不断的支持，因为他的执行力不够，因此要从多角度不断给予他有效的支持和鼓励。通过不断地支持这种精神上的强劲动力，来补充这个孩子内心能量的不足，以激发他自身的能量以应对各项考验和挑战。小陈可能还是一个很不错的苗子，不建议用更多规则来约束他。
（3）同时，在实施细化规则有序管理的同时，多观察小陈喜欢什么东西，找到他的兴趣点。让他能够在自己的兴趣点上充分发挥自己的特长，实现自我的突破，同样也是增强他的心理能量，最终我们要能够充分激发小陈自我建设的能力，最终实现他的心理架构的有力和牢固，这样才可以让他在以后的成长过程中凭借自我的力量茁壮成长。其实，当我们把一个学生充分分析清楚了之后，具体的转化方法就会使多元化的，也是可以根据实际情况来自主进行选择了。
4.结论 
小陈作为一个具有偏差行为的个性生，在问题纠正的初期就在个案诊疗这样的一个正确的切入口准确地找到了偏差行为背后的症结性原因，基于这样的原因分析，在具体有效的转化措施的基础上，经过一段时间的转化和努力，小陈的心理建设和行为纠正产生了一定的效果，发生了一些明显的变化。
转化效果：
（1）该生通过对语文学习的兴趣，在老师的帮助下提升了对语文学习的兴趣，逐步提高了语文学科的学习成绩，进而带动英语、历史等文科的学习成绩提高。
（2）该生的规则意识在不断地强化和鼓励下不断得到增强，上学作息制度的遵守已能够严格遵守，上课能够基本遵守纪律，甚至对于其他同学不遵守纪律的行为还能够进行制止和劝阻。
（3）该生在家庭当中也能够与家长更加和谐和融洽地相处，并且能够体谅父母的用心与父母进行互动，“双面男孩”逐渐走向身心灵的统一，心智获得了明显地成长！
5.参考文献
[1]菅建伟.让赏识的阳光照亮问题学生的心灵[J].中国教育学刊,2018(10):104.
[2]张小英.问题学生的行为习惯转化策略摭探[J].成才之路,2018(28):17.
[3]罗丹. 请让我靠近你——针对问题学生的自我价值体现的研究[A]. .教育理论研究（第二辑）[C].:重庆市鼎耘文化传播有限公司,2018:1.
[4]邢奇志.问题学生成因的新思考——《教养的迷思》的忠告[J].中学政治教学参考,2018(26):68-70.
[5]王晓春,华莉.个案诊疗:问题学生教育的新思路[J].江苏教育,2018(71):44-47.
[6]司继红.班主任管理工作中有关个性生的转化[J].科学大众(科学教育),2018(06):106.
[7]徐小兰.以生为本  润物无声——记一名西藏班个性生转变的教育案例[J].教育教学论坛,2015(32):65-66.
[8]储德发.“朽木”更可雕——一位个性生的成长故事[J].江苏教育,2014(04):79-80.
[9]俞杭英.学校个案诊疗项目组的建设与实践探索[J].教学月刊小学版(综合),2012(11):46-48.
[10]金秋萍.文章有其路  循路识其真——现代文阅读训练之“理清文章思路”[J].中学语文教学,2012(02):69-71.


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels