做一名“护心使者”

    
“没有爱就没有教育。”小学阶段是人生中重要的启蒙阶段，在这一阶段，学生由幼儿期转为少年期，并向青年期转变，在这几个时期的转变中，其心理状态也发生着巨大的变化，因此师生之间心与心的交流是不可或缺的一环。师生之间有效地交心、谈心既是现实需求，更是教育艺术。
多年来，让我记忆最深地是今年即将毕业的一个男孩。去年九月，由于工作变动，我中途接手五年级的一个班级。对这个班级我早有耳闻，班上有个学习成绩、行为表现都非常差的学生，经常把班上闹得天翻地覆，让前任班主任老师十分头疼。
【初见其人】
果然，我走进教室一眼就发现了他。那是教室的最角落，一个皮肤黝黑、头发蓬乱的小男孩正在看一本漫画书，那个投入劲儿，压根儿就没有发现我的到来。
“上课！”我大声地喊了一声，就是为了提醒他。
“起立！”班长清脆地声音响起。
小男孩就像没听到似的，继续沉浸在自己的世界里，脸上还浮现着若隐若现的笑容——显然是被漫画书里的情节逗乐了。我走到他跟前，轻轻地咳了一声，这时他才恍然大悟地抬起了头，却依旧没有站起来。我问道：“你为什么不站起来？” 
“他没穿鞋！”一个男孩的声音在我背后响起，紧随而来的是一阵哄堂大笑。
我目光扫过男孩的脚，真的！一双脚丫子正伸在前排凳子下面。袜子？根本没有。好不容易才在墙角找到了一双又脏又破的鞋子，而裤子，黑乎乎的一片油迹还破了几个洞……
这是怎样的一个孩子？他的父母有多长时间没有管过他了？他的背后又有怎样的故事？
【初探其心】
下课后，我将他带到办公室，先打水让他洗了洗脸，随后问起他的家庭情况，只见他一脸茫然，问任何问题都不回答。
谈话僵持在那里。
“你父母呢？”我问道，
“我没有父母。”他一副无所谓的表情。
听到这样的回答，我心里“咯噔”一下，也越发引起了我对他的兴趣。
周五是个雨天，放学后我悄悄地跟在他的后面，顺着一条小路七弯八绕地走了好久才找到了他的家。我推门进去，一股刺鼻的气味迎面而来，家里只有他，却没见他的父母。通过与他邻居聊天，我知道了他家的基本情况：他父亲是一名建筑工人，有一次在工地摔伤了脚丧失了劳动能力，只能偶尔打打零工，他妈妈跟家里说出去打工，结果一去四年都没见人回来。自此以后，他的生活没了着落，学习也一落千丈，慢慢地成了现在这个样子。原来活泼的他，现在从不与人打招呼，也从不与人交流。
【以鞋交流】
当天夜里，我失眠了。这样的孩子承受了多大的生活磨难？对于这样一个尝遍了人生冷暖，历经生活艰辛的孩子，我该怎么帮帮他呢？突然，我想到那一双没有穿鞋子的脚，还是从他的鞋子入手吧。我悄悄地观察了他的鞋子，偷偷买了一双，把他叫到办公室说：“我昨天给我儿子买了双鞋，小了点，不合脚，要不然你穿得试试？”他的脸红了起来，我知道他的自尊心受不了。“没事，你看新鞋子扔了多可惜呀，你能穿就送给你了，你要过意不去就明天来老师办公室帮我把桌子擦一下吧。”他没说话，把头低下了，眼角也湿润了，但他的倔强，使他努力不让眼泪流出来。
第二天一大早，我就发现我的桌子清理得干干净净，上面还有刚擦过的水痕。来到教室，那双露在外面的脚不见了……在课堂上，我又宣布了一件事：从今以后，我每周要安排一名同学帮我拿教案，本周就从他开始。
课后我又找到他，对他说：“请你记住，就算全世界的人都看不起你，姚老师绝不会！”这时，他的眼泪流了下来……
【重建身份】
被感动的时光是的短暂。
没过几天，三、四个女孩儿气呼呼地跑过来向我告状，“我们不想让他在我们组了！”。原来上音乐课时，他故意怪叫导致她们所在的小组被扣了3分，成为得分最低的小组。我知道他的老毛病又渐渐显露出来。
要想改变一个人的习惯谈何容易，何况班上的同学都对他形成了思维定势，这反过来又制约他的进步。这该怎么办呢？我再次陷入了沉思。
突然，我想起了一本叫做《身份心理学》的书，书中提到了一个观点：如果人们穿上相同的衣服就会做出相同的行为。我灵机一动，找到几个学习成绩不太好，然而很热心的同学，请他们准备一件白衬衣和一件花T恤，尽量与小男孩同款，每周一、二、三穿白衬衣，周四、周五穿花T恤。
周一的早上，五个穿着相同颜色、款式上衣的男孩同时出现在大家面前，大家都惊呆了，纷纷议论说这五个小伙这么帅，都想加人他们。在课堂上，我发现他的头比以前稍稍抬起了一些。
几天后，在这群白衬衣的带动下，他第一次举起手来，虽然那是一个无比简单的问题但我心里明白他已经慢慢地融入我们了。
【真诚鼓励】
自此以后，他变得大胆了，有时还主动找我修改文章。平时在他的日记本上或者是在作文本上，凡是句子比较通顺的地方我都会在旁边注上评语，如：“你真棒；你用的词语真生动；有进步；你看你的书写又比上一次好多了；我想你一定还能写出更好的字；试试，再认真点。”等一些激励性的话语。
有一次运动会，我班选拔跳绳运动员，我向全体同学征求意见，一个很少举手的小女孩站起来推荐了他。我有点不放心地看向其他的同学，从大家的眼中我看见了支持，从他的眼中我看见了决心，我点了点头，教室里不约而同地响起了热烈地掌声。在以后的一个多星期里，每天一大早操场上就多了一个刻苦锻炼的身影，最终我班取得了团体第三名的好成绩。
【心灵反思】
护心，需要平等和真诚。每个孩子都有或多或少的问题，只是有的孩子多一点，严重一些。作为教师，应该像太阳一样给予每个人公平的热量，不论这个人是美丽还是丑陋，是贫穷还是富有，是勤奋还是懒惰……只要你给予了，他就一定会感受到，只不过感受的时间有长有短，感受的速度有快有慢而已。在批评孩子的时候，一定要把握好出发点，只指出其具体行为的不当之处，而不对个人作定性的评价。要让他知道，老师是公平的，老师是真诚的，这样孩子才会从内心对你产生信服感，从而更容易听从老师的教诲。
护心，要从细节入手。解决孩子内心的问题是十分复杂的，对于这样复杂的问题我们必须要找好突破口和切入点，有时找准了突破口和切入点就能起到事半功倍的效果。就像这个男孩，我让他每天帮我拿教案，于是他每天都与我见面，时间久了自然而然就会跟我说几句话，随着交流地慢慢深入，他的内心也就渐渐打开了。他需要什么，我就弥补什么；他哪里不解，我就哪里释疑，在交流的时候抓住细节十分重要，往往起到牵一发而动全身的作用。
护心，功夫在爱之外。马斯洛在《人类激励理论》一文中提出，被尊重和自我实现是人的最高需求，也是激励人前进的不竭动力。对小学生来说，能融入群体、能受到群体中其他个体的接受和尊重是孩子的最高需求。一个长期受到排挤和鄙视的人，一旦能融入群体，受到尊重就会迸发出惊人的改变。对男孩来说，他以前的身份失败了,谁都不认可，那就换个身份重新开始，在这一过程中，当老师的有义务帮他重建身份，甚至艺术地用群体身份来掩盖其个人身份的不足。教师一定要知道长期饱受白眼和挖苦的孩子内心最大的渴望，一定要体会到一群穿白衬衣和花T恤的孩子对他来说是多么的重要。
转眼间，孩子就要毕业了。我相信对他的每一份叮咛、每一份鼓励都将伴随着他今后的人生道路。在他的毕业纪念册上我这样写到：每一滴水都折射出一个多彩的世界，每一双眼睛都嵌进一个精彩的人生，每一条小溪都闪烁着美丽的光辉......也许你只是一株稚嫩的幼苗，然而只要坚韧不拔，终会成为参天大树！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels