教孩子两年，想孩子一生
2009年秋季开学前两天，还没和男孩萱照面，他的名字和他家长的“护犊”、“找茬”的“光荣事迹”和“新闻家长”的头衔就已经如雷贯耳，这样的消息真是让我胆战心惊。和萱认识之后才发现这个男孩果然与众不同：
其一是胖，块大，不过胖不是毛病，现在肥胖孩子有的是。
其二，丁点儿也不利索。走没走相，站没站相，跑步左摇右晃，更不堪入目的是他的吃相，说好听点是狼吞虎咽，说难听点就是乞丐的吃相，吃着碗里还惦记着锅里的，中午添饭菜时边走边看边吃边掉，嘴上、脸上、手上、衣服上、地上都是菜汤和饭粒，提醒他擦擦嘴和脸，用袖子一抹就算完事。
其三是衣冠不整洁，裤子总提不上。手上和衣服上的钢笔水比比皆是，似乎在提醒你他刚写过钢笔字；校服早上是干净的，中午就脏了，第二天还是这一身；桌面、桌下和桌洞狼藉一片。
其四做事拖泥带水，学习效率非常低。两节作文课几乎不动笔，咬着笔杆不时地看着你，能写三四行不知要费多少口舌。
其五表达能力极差。交谈时的表情丰富得很，皱眉、挤眼、撇嘴、咽口水，吐字不清，支支吾吾说了半天才勉强听得懂；
其六性情懦弱，和同学的关系非常紧张，女孩子自然不和他交往，连男孩也排斥他。从一年级到三年级打打和和，矛盾不断，四年级虽然分了班，不巧的是“冤家路窄”，和几个“死对头”又分在一起。天性的好动和内心的孤独又促使他主动和同学接触，可有时适得其反，争吵和打架就不可避免地发生，几乎每次吃亏的都是他。
显而易见，这是一个心理发展不够健全的男孩，不良的习惯严重侵扰了他的成长，影响了和同学之间的正常交往。当他受到排挤和委屈而自身又不能为自己赢得尊严的时候，就回家向父母告状诉苦，说同学欺负了他。出于对自己的保护或者是让父母相信自己确实是受害者，免不了添油加醋，编造一些对自己有利的情节。家长就信以为真，觉得孩子受气吃亏心有不甘，要么到校直接找领导讨个说法，要么直接找某个孩子加以训斥，要么给老师打电话诉说冤情，总是苦大仇深的口气：明明道理就在儿子这边，可他嘴笨不会说，也说不清，自然同学总欺负他，希望老师调查清楚，一定要为儿子撑腰。
尽管两位校长和前两任班主任都提醒过我，我也有一定的心理准备，可是开学一周内家长连续两次告状还是措手不及。这样的事情搁在别的孩子身上根本不算什么，善于交际的孩子会自己解决处理，能力差的孩子会直接告诉我，及时处理后矛盾就解决了。可是萱走的是“曲线救国”，一次也不告诉我，而是回家告诉家长，再由家长通知我。为什么会这样？思来想去，我明白了：萱交际能力弱，三年来一直是家长为他出头，找老师、找同学，他完全习惯了。在依赖中他的交际能力越发和他的年龄不相称，有理说不清，无理更自卑，在同学们眼里简直窝囊透了，瞧不起他、漠视他也就不足为奇了。
这引起我深深的忧虑和思考：这样下去可怎么行？一方面我忍受不了家长三天两头找我告状，另一方面作为班主任我真心疼萱，怎能置之不理，任其发展呢？为了孩子的身心健康，为了孩子的终身发展，一定要帮他，帮他走出困境。
改变先从家长开始。于是在第一个周末我主动电话联系，以平和的态度先聊聊家常，再问问萱在家里都喜欢做什么，最后才聊正题。我这样说：我做班主任工作有二十多年了，和孩子们在一起很快乐。萱是个好孩子，心地善良，朴实憨厚，对老师很有礼貌，我也喜欢。萱的成长有烦恼，也很正常，需要我们一起想办法解决。凭经验来看，萱强烈的依赖感与你们的“代劳”、“代言”有直接的关系，孩子毕竟是要长大的，父母不能包办一切，是到了放手的时候了。我们可以教给孩子处事方法，让他慢慢学会独立，在学校里发生的事让孩子先告诉我，孩子确实受委屈我一定为他伸张正义；若错在他，我也不袒护不造就。如果我不处理或是处理不当，你们再找我，这样做是不是更有利于孩子的成长？见我真是为孩子考虑，萱妈妈勉强答应试试。
庆幸的是在多次这样沟通之后，萱妈妈理解我的一片苦心，开始接受我的建议。萱也愿意告诉我一些事情，我耐心听他说，帮他出主意、找原因，他的心结也慢慢打开，开始信任我了。
好景不长。一天早晨我正收拾书本准备进教室，只见萱妈妈气急败坏进了办公室，咄咄逼人说儿子昨天无缘无故被几个孩子打了，指名道姓说了一串名字。儿子都想跳楼，想打电话给《直播威海》。我心一惊，此事我还真不知情，尽管她说得危言耸听，我还是劝自己冷静，也劝她冷静，等我调查清楚一定给她个说法。她才不情愿地走了。第一次见面就来个“下马威”。
进了教室，稳定好情绪后先询问当事人，萱一幅很无辜的样子。我知道他的话不能全信，但我大体了解了整个过程。之后与此事有关的男生我一一过问，绝不给串供的可能。做了大量的调查之后，前因后果完全清楚了。直接起因是萱挑起的，他见廷和辰打闹，就仗义地上前帮助辰，失手把廷的嘴打出血了。廷从不吃亏，岂能善罢甘休？振臂一呼，四五个男生一拥而上，对萱拳打脚踢。我问萱为什么对老师和家长隐瞒实情，说是同学先打你的？为什么不先告诉老师来处理？他揶揄无言。我让他把真实情况告诉父母，不得说半句谎言。之后我严厉地批评打架的男生，按照班规这样做：一是向萱道歉，二是写下说明书给家长阅读签字，三是家长和老师联系，最后在全班做检讨。
萱妈妈心急，当天学生放学就来校找我，不巧我开校会没见着，倒有机会遇到值日的几个女生，并问了一些情况，如你们为什么不愿意和萱玩？男生为什么总欺负萱？女生实话实说，她若有所思。
第二天放学我约了她，在教室见了面。说实话，这么“强势”的家长还是第一次见到，我提醒自己以诚相待，以心换心。见面寒暄一番后，我以平和的语调把调查的前因后果一五一十说了一遍，萱哪些是实话，哪些是谎言。之后向她真诚道歉，不管事情是由谁引起的，孩子打群架总是不对的，作为班主任有责任，平日工作做得不细致。意外的是萱妈妈也表达了歉意，说是听信了孩子的一面之辞，昨天过于冲动。之后她就把和值日女生的交谈、回家和萱爸爸的反思全都告诉了我：为什么自己的孩子这么不受欢迎？连女孩子都不喜欢他？为什么孩子性格这么软弱，依赖性这么强？看来问题真是出在自己和孩子身上。
听她一席话，我悬着的心终于落了下来，既然萱妈妈这么有诚意，是来解决问题的，我信心倍增，充满期待。她告诉我，小时候在吃饭穿衣这些事上都由着孩子的性子来，不去管他，总以为长大了就好了。遇到生活困难和不明白的问题担心孩子做不好，自己就大包大揽，慢慢发展到自理能力差，不陪着学习就几乎一个字也不写。萱上四年级了，还是依赖父母，自己其实是很烦恼的，有些束手无策了。一位可悲又可怜的母亲啊！爱的方式错了却不自知这么多年，我深深理解她的无奈和悲哀。 为了彻底警醒她，适时又添了一把火，把萱同桌的日记《同桌，我想对你说》拿给她看，萱在同桌和同学心目中的不良印象令她万分惭愧。
接下来的谈话就围绕着怎样引导萱养成良好的生活习惯展开了。我建议应从日常小事开始教孩子，注重习惯和礼仪的培养，这是走出困境的关键，学习好坏还在其次。最后我们达成了这样的共识：站有站相，坐有坐相，吃有吃相，严格控制吃饭的速度，细嚼慢咽；衣服天天换，牙齿天天刷，纸巾天天带，澡经常洗；说话慢一些，表情自然些；主动和同学交往，不讨好，也不动粗，宽容大度；主动帮助同学，赢得同学的好感；遇事能自己解决的问题不找家长和老师；自己能做的家长不代替、不迁就，从细节入手，不厌其烦，稍有进步多表扬多鼓励，树立上进的信心……不知不觉，两个多小时过去了，交谈很融洽。看着她离去，我想到最多的是“可怜天下父母心”这句话，家长工作都那么体面，工作都那么肯干，遇到这样的问题孩子也是没办法的事情啊！
以后的日子里，萱成了我结对帮扶的小伙伴，戴着放大镜来捕捉他的点滴变化，并不失时机地表扬，树立他在同学心中的威信。值日、扫雪他特别卖力气，从不偷懒，我夸他热爱劳动；中午主动提出到食堂为大家添饭菜，我夸他热心肠，但我也告诉同学每天他辛苦也不公平，大家应该轮流去；课间他喜欢围着我看我做事，尽管不主动张口，我也微笑着和他聊几句；他商量我想送礼物给同学来缓和两人之间的紧张关系，我提醒大可不必巴结，正常交往就可，做人不卑不亢；觉得他自己能处理的，我就支个招不包办；作文课能写半页稿纸，我就故意地张大嘴巴，说哪个词用得准确，哪个句子写得流畅，从不吝啬自己的赞美；只要举手，我就给他发言机会，说对半点就夸他善于思考；月末大张旗鼓地发放进步的喜报……点点滴滴，零零碎碎，和他父母一起，从细节入手，从小事做起，注重礼仪和习惯的养成。
下学期的萱已经大变样，干净多了，垃圾少了；吃饭慢了，写字快了；笑容多了，委屈少了；行为正了，威信高了。端午节中午由于一女生突然生病回家，饭筐里剩下一个粽子，我问给谁吃了呢？有的说老师吃了吧，我笑着摇摇头，随后一女生提议给萱吃了，立即得到大部分同学的响应。我故意问凭什么啊，大家七嘴八舌地说萱进步了：讲卫生、值日做得好、愿意帮助同学、爱学习了、有时作业特别认真得满分……这时的萱羞得脸红，我对他也是对大家说：得到同学的赏识，多有面子！面子就是尊严，有尊严多快乐啊！我把粽子给他，他却不接受，执意说自己吃过了，我只好强塞给他。当我把此事反馈给萱的父母时，他们很兴奋，也很受鼓舞。
期末，当萱捧着“进步明星”、“采撷明星”、“书香少年”、“劳动明星”各种喜报赢得同学们的热烈掌声时，那张涨红的笑脸永远定格在我的心中。
五年级我们的故事仍在继续，我关怀着萱，萱信任着我，师生共同收获着成长的喜悦。和萱父母的沟通交往也越来越轻松。尽管中间也有让我伤心的小插曲，可我教育的情怀和信念从没改变。
“六一”儿童节那天，五年级乘车到影视城游玩。我邀请萱和我坐在一起聊天，聊到初中的学习以及和同学相处应该注意的问题时，萱很有想法。他也愉快接受了我的很多建议。游玩时我的目光也经常停留在他身上，他玩得很嗨，和小队同学懂得合作，尤其是和锴相处得好，分享食物和玩具，开心地谈笑。萱终于有了自己的朋友，我欣慰得不得了。当晚，萱妈妈来电感谢我提前和孩子讲初中的事情，孩子很受用，自己很感动。
萱上初中了，我却放不下，时常担心，想象到他和同学不能快乐相处的种种心里就很难过。稍微安心的是还能在上学的路上偶遇，简单聊上几句，彼此都很激动。寒假前夕，几个女生回校来看我，得知萱发展得还可以，还说见到老师也能主动问好时，心里安定了许多。春节期间，萱来电拜年，说自己进步了，我高兴得差点落泪。初二上学期，萱担心期末检测写说明文跑题，特意向我请教，听得出大男孩变声了，也腼腆了许多。再后来，听说萱上了职业学院。今年那批孩子高中毕业，和十几个孩子聚会时，我一眼就认出了萱，又高又壮，完全是个大小伙了。我们紧紧拥抱在一起，萱为我擦去泪花时，为人师的幸福感洋溢在全身的每个细胞。
我和萱的故事暂时告一段落，可这些故事带给我的思考却远远没有结束，什么是最好的教育？什么是爱？怎样去爱？人到中年，我更加懂得以“亦师亦长”的平和与怜爱，去理解家长和体谅孩子，以三十多年的经验和情怀从事教育自得其乐。教孩子一年，教孩子两年，都要想着孩子的一生啊！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels