“让子弹飞一会”



不是所有的初遇都是美好的，而我和他的故事就发生在那样一个迷茫、彷徨的午后.......                         
我是一名青年教师，在教师这个岗位上刚刚走过第三个年头。现在带的这个班级也是我教师生涯遇见的第一届学生。记得我刚一接手这个班，就被一个个性很突出的孩子吸引了。他叫小Z，身材高高大大的，皮肤是现下流行的古铜色，黑中泛红，走起路来摇摇晃晃，坐在座位上时神似“葛优躺”。

第一次正面“交锋”

第一次听到他的名字是从他以前的数学老师小赵老师口中得知的。赵老师说这个小男孩责任心特别强，可以考虑让他当劳动委员。小赵老师三年级时是这个班的护导老师，所以我欣然接受了赵老师的建议。但是在后来的相处中，这个孩子性格上的一些问题却几度让我抓狂。在我们的第一次交锋中我就败下阵来。原因是我采取了正面猛攻的策略，结果伤“敌”一千自损八百。
那是一个课间，有学生来向我报告:小Z又跟班级某某某吵起来了，在教室里又摔凳子，有踢桌子，大喊大叫，在地上撒泼打滚。作为一名新手老师，听了这话，我瞬间火冒三丈。于是，怒气冲冲地冲进教室，一脸严肃地对张瑜说：“跟我去办公室！”结果，让我料想不到的是，这孩子是个牛脾气，压根不把我说的话当回事。我感到新班主任的权威受到了严重挑衅。想要拽着他往外走，结果压根拽不动。我出离了愤怒，双手一撒，对着小Z说：“行，我管不了你，你爱怎么就怎么着吧！”然后转身就走。整个一个早上，我和张瑜再无任何眼神的交流，我们开始了冷战。
到了中午，就这事我专门和小Z的妈妈进行了沟通。本想着他妈妈会跟我站在一个立场上，想办法教育这个孩子。但是，张瑜妈妈却说了一句让我至今难忘的话语。她说，“这孩子也不是听不进去道理，他们托管老师就很有办法治小Z的毛病，他从来不敢在托管老师面前撒野。”听小Z妈妈的这句话，我不禁开始反思我今天早上的行为，我的处理方式无疑是在火上浇油，将这个孩子推到了情绪失控的边缘。在意识到这点以后，我开始转向了解这个孩子。
我专门向三年级带过这个班的李老师取经。通过李老师的叙述，我才知道，小Z这个孩子是一个外表暴躁易怒，实则内心敏感脆弱不自信的孩子。摸透了这个孩子的脾气之后，我还专门在网上搜集了大量类似的教育案例进行参考。像小Z这样的孩子，从小生活在一个父母动不动就拳打脚踢的家庭环境中，孩子的内心非常的脆弱敏感，同时还有一点点自卑，所以他会特别在意周围人的眼光，那怕是一个不友好的眼神都有可能在他的内心掀起轩然大波，从而引发他的暴脾气。但是从心理学的角度来看，这其实是一种缺乏安全感，缺少爱与温暖的体现。他渴望以这种极端的方式来引起他人的注意，来获取他人的关注。
要帮助这样的孩子，首先我们就要走进这个孩子的内心，帮助孩子建立自我认同感。在发生矛盾冲突时，对这样的孩子不要急着去指责，而应该冷静下来尝试着跟孩子产生同理心，跟孩子发生共情。先以朋友的身份去聆听孩子内心的痛苦纠结，然后再对症下药进行疏导，交给他正确的处理问题的方法，自然而然就可以避免过分激化矛盾的事情发生了。
在那天下午放学后，我和小Z进行了一番平心静气的沟通，我耐心听取了这个孩子对早晨发生的整件事情的叙述，也为我早上不当的处理方式向这个孩子道歉，并告诉他以后再遇到这样的情况应该如何去处理。
就这样，我和小Z的第一次交锋，就在这样的握手言和中落下了帷幕。

第二次正面“交锋”

当然，小Z这样的暴脾气并不是一两次的劝导就能根治的。今天弄坏班级的展板，明天拆了桌子；这个星期跟同学大打出手，下个星期，在上课时狂发脾气.....但是，两年多过去了，我却发现这个孩子身上有了很大的变化。这要从我们俩真正意义上的第二次“正面交锋”说起。
晚霞把整个天空晕染成了一片金黄。事情发生在下午放学打扫卫生时，小Z是班里的劳动委员，但其他同学都不服他的分配，打扫卫生磨磨蹭蹭，甚至有人故意挑衅他的权威。然后，这个可怜的孩子，就像一个火药桶，被别人轻轻一点就火冒三丈。所以，我又被请去灭火。不过，这一次我也采取了避敌主力，侧面突围的策略。我并没有冲进教室呵斥小Z，而是冷眼旁观的看了他一眼，然后笑着对打扫卫生的同学说:“组长，你来负责你们组今天打扫卫生的情况，十分钟之内必须结束，有意见的找我来协调。”然后对小Z说，“辛苦了，你可以收拾东西回家了。”小Z在听到我这句话后，眼里先是惊愕，随后负气地背起书包走出教室，在他与我擦肩而过时，我分明感受到了他的欲言又止。
第二天早上晨会，小Z早早就来了，端端正正地坐在座位上，像是在等待着什么。我猜他是再等我找他训话，或者等着我在晨会上说昨天打扫卫生的事。然而，我并没有这么做，整个晨会甚至一个眼神都没有给他，但我能感受到他内心有一点点失落。
果然，在中午放学时，这种失落就化作了行动。他在教室门口叫住了我，对我说:“梁老师，对不起，昨天下午我不应该在教室里大吼大叫，惹您生气。我知道错了。”我接着他的话问道，“那再遇到昨天的事应该怎么处理呢？”他答到，“应该跟同学们讲道理，劝说他们认真打扫卫生。如果还是不能解决，可以请老师来帮忙解决。”听到他这样的回答，我开心地笑了，因为他已经开始意识到自我反思了，也开始愿意去控制自己的暴脾气。我们的第二次交锋就这样不动声色地结束了。
之后，我们之间还有很多次交锋，但大多数时候，我的一个眼神提醒，他就懂得收敛，并且开始尝试着用智慧和方法去解决问题了。这就是我和小Z之间的故事。故事开始于我的迷茫彷徨，却在我最终的运筹帷幄中结束。

反思与成长

作为一名青年教师，在教育这条路上，我还欠缺经验，但是小Z的故事却让我懂得了教育的智慧。硬碰硬，正面刚，不见得总能起效果，以柔克刚，让子弹飞一会儿，可能能更好地消解矛盾冲突。这也启示我在以后的教育中要：
一、教育要因材施教
在班级中每一个孩子都是独一无二的个体，每一个个体都有其自身的特殊性。在班级管理和教育时，要根据不同孩子的性格特点给予不同的教育方法。内心脆弱、多愁善感、心思细腻的孩子，适合鼓励表扬的方式，让他们树立信心，大胆尝试。内心脆弱，脾气暴躁易怒的孩子，适合循循善诱和冷处理。性格活泼，做事毛躁，容易骄傲的孩子，要适时地进行批评。性格活泼，热爱表现，自控能力差的孩子要表扬和批评相结合。总之，因材施教，不能一刀切。
二、让教育充满爱心、耐心、恒心
电影《让子弹飞》中一句“让子弹再飞一会”道尽了教育中沟通交流的秘诀。我们经常会说要让爱充满我们的教育，但是现实生活中，面对学生我们往往过度焦虑、狂躁不止，对学生词严厉色，极尽批评。回过头来反思时，我们会说都是学生逼的，自己其实不想这样做。其实，在和孩子相处中，遇到让人火冒三丈的事情，是很多见的。但是如果我们能在吼出声前，告诉自己，让子弹飞一会，让自己的情绪平复一下，也许事情的结局会截然不同。只有充满爱心、耐心、恒心的教育才会开出红硕的花朵，只有用爱心、耐心、恒心去浇灌每一个孩子，教育才能走向积极、阳光、健康的一面。
三、善于向他人学习
作为一个新班主任，通过这一个小小的故事也让我明白了，教育不是单打独斗，而是要挖掘各方面资源，寻求多方帮助，形成教育合力。家庭教育、学校教育、社会教育三者要紧密配合，互通有无。只有这样我们才能最快、最及时地了解学生的第一手资料，才能因材施教。
一花一世界，一叶一天堂。一个小小的故事，却蕴含着教育的奥秘。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels