  做风雨中张开羽翼的强者
                         

自卑，让她关上心门
    “丁零零，丁零零……"，刚要迈出教室的我，回头瞥见教室的角落里坐着的翔宇。新生入学一个月了，觉得翔宇是个与众不同的孩子——不是因为其他什么，只为她的沉默。按理来说，六、七岁的孩子正处于活泼好动的年龄，哪怕是内向的孩子，也应该有着天真烂漫的一面，可翔宇在班级里却沉默得可有可无。上课时，我没见到过她举起的小手；课后，扎堆玩的孩子群里也找不到她的影子。她常常一个人静静地坐在自己的课桌旁，仿佛在想些什么。难道她真的不渴望和其他孩子一起玩吗？可她有时无意间流露出的眼神分明在告诉我：她想要朋友，比谁都渴望拥有自己的朋友！是什么让她对友谊望而却步，把自己关在了一个人的世界？
通过和家长联系，我知道了事情的原委：原来翔宇3岁的时候父母就离异，妈妈远嫁外地杳无音信，爸爸另组家庭远在浙江打工，唯一在她身边的就是她年迈的奶奶。家庭经济的窘迫和缺少亲人的关怀，使原本就内向的翔宇变得更加沉默寡言，渐渐地，她就成了一条游弋在班集体中的孤单的小鱼。我决定帮帮这个孩子！
走廊上，我准备以心“唤”心，激励翔宇重新振作。我跟她讲了逆境成才的事例，告诉她困难并不可怕，告诉她身边的老师和同学会帮助她，翔宇只是木然地回答了我：“老师，我知道了。”可过了几天翔宇又回到了原来的样子，继续沉默，继续自卑。——和我想的完全不一样，这孩子过早地体会到了生活的苦涩，自卑已经让她连接受友谊和帮助的勇气都消失了。
我一个人站在空空的走廊里——束手无策。
——孩子，你在关上心门的同时，不仅推开了我们，也关住了你自己！我们和你好像隔着一个世界，遥远而又陌生。

             关注，让她悄然改变
怎样走进翔宇的心里，让她和其他人一样有着孩子该有的快乐？这个难题一直困扰着我，直到有一天我看到了这样一篇题为《头鱼》的文章：
这是一条不起眼的小鱼，主人喂食时它总也抢不到，最多只能吃些别的鱼剩下的残渣碎末。平时它常孤零零地在池中游荡，似乎谁都不愿和它做朋友。万幸的是，终于有一天主人发现它是如此可怜，打那以后主人喂食时都先在它身边撒些饵料。这一微不足道的举动，竟改变了小鱼儿的命运。因为聪明的鱼儿渐渐发现：只要在小鱼儿的周围就一定能够得到食物。于是一个星期以后，一个出人意料的场面出现了：那条不起眼的小鱼儿领着一群鱼儿在水中游来游去，那条小鱼竟成了“头鱼”。从此，它再也不会自卑地徘徊在池边、角落，而是摇头摆尾、神气活现地做着“领头鱼”，俨然可以统帅起整个鱼群。
我眼前霎时豁然开朗，我并不期望翔宇能成为班里的“头鱼”，但我希望能通过这样的方式让翔宇不再孤单。于是，在以后的日子里，我总是有意地在翔宇身边多撒些“鱼饵”：要发本子了，我让翔宇帮忙，如果她来不及可以自由叫几个人一起发；课间看课外书，就让翔宇负责发书，谁要看童话，谁要看科普类的书籍都要和翔宇商量，让她有机会和大家多接触……一个月后，大家渐渐习惯了和翔宇一起相处，而翔宇也不再缩在自己的世界里。虽然她只是小心翼翼地迈出了一小步，但我相信，只要能坚持，她肯定能接住这由我们大家抛出的橄榄枝！
我又一次站在长长的走廊上——充满期待！
——孩子，你已经站在冬天的最后一个拐角里了，老师相信，春天已经离你不远了！

自信，让她华丽转身
曾听说过一句名言“只有信念使快乐真实”，这话在翔宇身上得到了充分的证实。现在的翔宇，和半年前已经判若两人。课堂上，那双扑闪的眼睛充满了求知的欲望；课后，那灿烂的笑容总尽情地绽放在脸上。班级里的活动，也总是能看见翔宇的身影。
在二年级的班干部选举活动上，翔宇毛遂自荐，竞选班级的宣传委员。在讲台上，翔宇落落大方，眼神里充满了坚定与自信。结果，翔宇以极大的优势竞选成功。那一刻，我为她感到高兴。是的，“头鱼”不仅让翔宇彻底摆脱了自卑，还带给我一个惊喜——翔宇各方面的表现越来越优秀，也越来越被大家认同。在期末的“雏鹰争章”活动中，翔宇竟然获得了全班同学的最高投票。
还是在这条长长的走廊，还是我和翔宇，不同的是，我们的心境改变了许多。翔宇看着我，和上次一样，也只说了一句：“谢谢你，老师！”
听着这句话，我站在走廊上——如沐春风。
——孩子，阳光总在风雨后，经历了风雨，老师相信你会走得更远，做风雨中张开羽翼的强者！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels