学生课堂上打瞌睡我们该怎么办？
         【电视剧里的教育问题】
 
《最好的我们》是热门电视剧，正在热播，讲的是高中时期少男少女们在校学习、生活的各种场景。 剧中的耿耿就是我们班级里面“学渣”的代表，上课讲话睡觉发呆等等。
有一次，在物理课上，耿耿因为实在太困倦并且听不懂，无力顾及校纪班规，无奈趴在桌子上呼呼大睡，班主任张平发现了，对耿耿的同桌余淮说：“你看，她都睡着了，你要帮帮你的同桌。”我猜老师的意思是把睡觉的人叫醒的意思。
结果同桌余淮看了看同桌，站起来，把窗帘关上，挡住教室外面的阳光，让耿耿睡得更舒服些！并且幽默地回答：“老师，我只能帮到这里了。” 
这是一场真实的课堂较量，而且学校里每天都有可能发生：
有的同学为了抗争入睡，站着听课，歪着头，作出努力的样子；有的为了不让老师发现，双手托腮，做思考的样子，实际上是半睡半醒，我教过一个孩子，一开始不细心根本发现不了：腰板挺直，“目视”前方，一副神情专注的模样。
对于学生的众生睡相，老师们的反应各有各的不同。有的老师火眼金睛，抓一个罚一个，绝不会放过，杀鸡要给猴看；有的老师怀着你不听，怨不得我的心思，等到做作业不会看我不罚你的心态；有的老师干脆不管，上完课我就走，只要你不影响其他同学上课就可以了。
网络上疯传的《班主任的日记》里就有这样的调侃：晚自习，教室角落传来一阵鼾声，我大怒，走过去正要拍醒，硬生生收回手，拿出纸巾为他擦去嘴角口水，再脱下自己的外衣为他披上，轻手轻脚走回讲台。

【这些创意方法也不错】
 
我一直以来认为比较有效的方法是，让孩子站起来到卫生间用水洗一下脸精神一些，回来继续上课。
可这个学期有一节语文课刚好在下午第一节，往往学生的精神特别差，昏昏欲睡的感觉。我让学生洗脸提精神的办法也不管用，苦恼之余，我在网络上寻求答案，无意中翻出了一个有趣的视频：《老师要都这么穿，学生还会打瞌睡吗》。
在数学课上，老师化身商场导购员，拿着话筒、拍卖板，声音急速：商场大酬宾，商场大酬宾，原来卖……哪一种更省钱？争相恐后地竞价（回答）后，导购员拍板：成交！物理课上，老师化身功夫王李小龙，拿着双节棍，有模有样地打着功夫，讲述作用力和反作用力的知识；化学老师化身魔法师；语文课上化身摇滚歌手，学生一起说唱课文。
这样有趣的视频给了我很大的启发。

【赶走瞌睡从焕发课堂生命开始】
 
其实学生上课打瞌睡也应该从主观和客观因数找原因。大多数同学都这样说：自己学习不认真，晚上或中午不认真睡觉，或者睡的时间太少等；某个同学本身就有这样的病症；家庭原因也会造成学生困顿不已；老师自己也是引起瞌睡的原因之一：课堂是不是没有足够的吸引力呢？是不是我和科任老师布置的作业量太多而挤占了学生的睡眠时间？ 
根据这些原因，找出相应的办法，从我们老师自身做起，从努力提升专业素质授课质量开始，焕发课堂的生命活力开始：
首先，端正学习动机，激发学习欲望。我常常给学生讲故事，明白读书的重要性。班会上学生通过阅读和讨论分享自我激励、自我管理所带来的成功、快乐。端正了学习态度，就会自主独立很多，在精神稍有松懈的时候，自己“每刻三问”：我的目标是什么？我现在在做什么？我现在做的事情对我的目标有没有帮助？干什么事情都要有目标，有了目标就有了动力。如果有了动力就要有行动和毅力。一旦偏离了目标就要赶紧纠正，这样才能达到最理想的效果。
其次，协调学习时间，创造学习条件。要协调好，班级科任老师的作业情况；课程安排上科学合理，做到专科专上，因为真的有老师什么课都用来上语数英等主科，学生时间长了自然出现怠倦；家庭中提供舒适安静的学习、休息、环境，创设和谐的家庭氛围，让学生合理安排休息时间，养足精神，精神愉悦；如果是学生身体原因，要及时到医院查询就诊。
第三，刷新自身形象，形成好的氛围。我们老师的穿着醒目突出个性，让学生赏心悦目，精神也会好很多；语调要那种绵长的声音相信会是很好的催眠曲，不过不是说一定要大声，我不赞成用扩音器，那成噪音了。要有节奏，有乐律，其实，你在描述一件自己感兴趣的事情的时候是不是会眉飞色舞，滔滔不绝，想让听的人也分享你的兴趣？还有抓住学生的审美情趣，根据课文的内容与现实生活紧密相连，比如创设生活场景，学生走进情境中感受知识，学生之间师生之间的互动也能让课堂活跃轻松，课堂内容生动起来。
   最后，激情创新手段，架设好的课堂。凡是容易打瞌睡的那节课，我都会找一些新的玩意儿，或者上一些新的类型课，比如说刚好要上《石榴》这一课并写一种水果的作文。在教学时，采用了“看、尝、品”的教学策略。先出示课前带来的石榴，引起学生的注意，我剥开一个石榴，孩子们一看到石榴，顿时精神了很多，还感觉眼睛一亮：子儿很多、红白相间，晶莹透亮、籽儿像玛瑙一样好看！自然而然口水直流，我还让孩子们在轻松愉快、生动活泼的气氛中品尝石榴，因为味道酸酸甜甜，吃了之后精神百倍，孩子们毫无拘束地谈着自己的感受。连平时爱睡觉的黄坤都兴致勃勃，参与讨论，所以上课气氛也特别活跃，有效率。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels