关爱离异学生群体的案例——以“王艺澄”为例
摘要：小学阶段的学生正是身心发展成长的关键时期，家庭的离异对学生的打击是很大的，所以要求我们教师在进行德育工作时，必须要关注离异家庭小学生这一群体对这些孩子施以关爱，进行德育教育。本文结合多年来我的德育工作经验，探讨针对离异家庭小学生德育教育的问题，希望能够为该方面的研究提供一定的有效见解，缓解单亲家庭学生的心理问题，做好新时代的“四有教师”。
关键词：关爱；离异学生群体；案例；分析
一、基本情况
王艺澄（化名）同学是我2015年带的六年级学生，作为一个男孩子，他的性格很内向，自尊心特别强，特别敏感。课堂上发言积极，但是学习态度懒散。下课后比较孤僻，少有同学愿意和他接触。如何帮助他改掉这些敏感情绪，走出单亲的这个阴影呢？
二、原因分析
 在父母离异之后，双方互相推诿责任，不关照子女，对子女的抚养没有责任感，这种家庭情况容易使学生在生活、学习过程中变得自卑、腼腆、孤独、内向，没有归属感和安全感。一般来说，离异家庭学生心理会出现一定的障碍与问题，主要是由于社会方面的影响，普遍性的对离婚现象存在着一定的偏见性，周围的议论和不良性评价会对学生的心理造成伤害以及强烈的反感，他们会对自己的家庭出身形成一定的错误认知，造成其心理负担；而家庭方面的教育，也会因为离异导致学生健康发展出现障碍和困惑，无法帮助学生自我形成健康的性格。
家庭破碎必会伤害到孩子。在不完整的家庭中成长的孩子，或多或少多会存在一些心理问题。例如，自卑心理的产生。在和同龄孩子的相处过程中，这些孩子会下意识的在心里产生一些消极的想法，如“我和他们不一样”“他们看不起我”等等，由于家庭的原因使得孩子渐渐的不愿意和朋友，小伙伴接触，逐渐封闭自我，变得孤僻，产生自卑心理。又如叛逆心理的产生。孩子都敏感而脆弱，家长的错误很有可能使孩子产生一种“你要我这样，我偏要那样”的叛逆心理。由于家庭中的争吵打骂使得孩子产生抵触心理，同时在对待生活中其他方面时也存在这样的抵触心理，在于老师同学的相处中，出于自我保护的目的而出现叛逆行为。
三、分析及解决问题的策略
这个学生在道德品质方面出现了一些偏差，心理也出现了问题，因此我认为针对离异家庭的学生进行特殊关爱是非常有必要的。
（一）建立良好的沟通服务、慰藉创伤，关心其人格，健全成长
根据多年的班主任经验，可以得知：离异家庭中的学生在家庭中无法得到完整的爱，因此，在对其教育中应当给予一颗热爱学生的心，让他们得到在班级中的归属感与安全感，感受到温暖与关心时，学生在心灵的创伤就会减轻，其消极情绪也会随之减轻。
我根据王艺澄的心理发展特点，就皮亚杰的认知发展阶段理论研究表明，可以得知小学阶段的学生容易偏激化情绪。因此，对其进行多次的心理健康教育辅导。在课下我同王艺澄进行多次的沟通交流，谈学习与生活中的困惑，不仅是单方面的询问王艺澄存在的问题，为其解答；还以一种平等的姿态将我的疑难之处向其提问，在交流中王艺澄解决了我的提问，获得了一定的价值感和归属感。在课下的交流中，王艺澄与我之间建立了良好的师生关系，慢慢地，他不断的增强自信心，接纳自我，发挥了自身优点。经过1到2个月的沟通，王艺澄的生活与学习情况明显有了较大的境况转化，王艺澄逐渐接受了家庭情况的巨大变化、克服自身缺点，、积极向上。学习有了较大的进步，恢复到之前的学习情况。
（二）教师、家长应与孩子建立平等的关系
虽然我们一直强调要尊敬长辈，这也是我国的传统美德，但作为家长、教师，如果过分强调这一问题，就会在自己与孩子之间形成一道阻碍，使彼此之间变得疏远，孩子会因为畏惧家长而不敢与其交流自己的真实想法。孩子在成长的过程中会遇到很多问题，又不知该如何去解决，如果得不到父母、老师的关心与帮助，他们可能会寻找其他的解决途径，而其他人的动机未必都是善良的。班主任与家长最重要的是要与孩子之间建立平等的关系，关心孩子的生活状态，了解他们的真实想法，只有这样，才能帮助孩子更好地成长，避免其出现心理上的问题。 
（三）与家长沟通，引导家长给予孩子更多关爱
我们不可否认的是学校的教育永远代替不了家庭教育，父母是孩子的第一任老师，也是最重要的老师。我们要发挥学校的职责与家长沟通，通过家校之间的协调互动，积极的引导家长给予学生更多的关爱。在离异家庭中，男女双方可能都重组了，家庭此时就会忽略了离异家庭中孩子的感受，我们必须要与家长及时进行沟通，让家长分出爱来关心这些孩子们，我与其父亲多次进行深切交流与沟通，那些父亲认识到王艺澄问题的严重性以及父母对他的忽视。在多次劝说下其父亲终于想通了，周末时，与王艺澄一同玩耍，陪伴孩子成长。这个孩子的状况明显好转，学习成绩也提升了。
单亲家庭中的孩子需要更多的赞扬和鼓励，我们还要引导家长给予孩子学业、生活鼓励或是建议，都可以使这些孩子感受到来自家长，来自家庭的温暖，进而更加努力认真的投入学习，让他们不再自暴自弃，而是积极向上的生活。
三、效果和经验总结
家庭教育对孩子的成长来说是不可缺少的一部分，但由于当前许多单亲父母还没有形成正确的教育理念，对离异家庭教育的问题也没有足够的重视，导致其单亲家庭教育的方式存在许多问题，文章就对此进行了详细的探讨与分析，并在提出问题的基础上给出了解决的方法，可运用到实践过程中。家长的关怀会给单亲家庭的学生更多的温暖，而学校的关爱也能让这些孩子感受人情味儿，家长与学校之间的联合能为这些孩子提供更好的生活学习环境，有助于帮助学生走出心理困境，培养其良好的道德思想品质和良好的行为习惯。希望可以对此类问题的解决提供一定的见解性参考。 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels