                              信心、目标、成就感浇灌成功之花
一般选考政治的同学往往都是其它学科也不理想的同学，当然也有一些热爱这个学科的个别同学。这届学生选考政治的同学语数外三课成绩在年级后20的占了14位。其原因主要有三类，一是学习态度不端正，不学习。二是有部分同学学习态度端正，但是学习能力不强，看着让人心疼。三是学习态度即不端正学习能力也不强。四是学习习惯不好，从小学到现在9年没有养成良好的学习习惯。这几个原因，哪一个改起来都费劲，改变一个学生都能让老师充满了成就感。
面对这一部分学生，怎么办，埋怨、批评、找家长于事无补，只能自己想尽各种办法，尽力提高他们的学习兴趣。在教他们两年的基础上，也了解他们一些具体情况，多数学生属于学习能力不强和没有养成良好的学习习惯，个别学生学习态度不端正。长期考试成绩的失败和得不到认可使他们对学习失去了信心，对未来充满了失望。面对此情况，首先是要给他们信心。无论是课堂上，还是课下谈心中，都告诉他们，只要按老师的要求去做，成绩及格是没问题的，又列举了上学年政治中考的平均分，以及类似他们的几个成功案例。要知道其他学科都是30分左右，他们在初二升初三的期末考试时成绩也都不及格。通过他们身边让他们信服的案例告诉他们一个信号，政治不难学，你们只要学，就能取得对他们来说理想的成绩，这样让他们竖起了学习的信心，有了信心就有了希望和动力。
第二，学会用鼓励技巧。当然只有了学习信心还不够，他们身上往往缺少的是坚持，这就需要老师平时的监督和鼓励。对于他们，我额外关注，作业跟的紧，并且面批的次数较多，面批的时候还经常用鼓励的语言。鼓励时采取点技巧，首先鼓励他们有点进步，当然在事实的基础上，不能空凭无据。其次在他面前再表扬和他学习成绩差不多，又是好朋友的同学。每个人都有一定上进心和得到别人的认可，当他看到与他差不多的人得到表扬时，都会激发他们内在的动力，激发他们的上进心，这就是摘桃子理论的变相运用。用身边的同学们作为学习竞争对手，润物细无声地给他们树立了一个他们够得着学习目标和竞争对手，激发了他们学习动机。
第三，创造机会让他们体会成就感。自卑是无数次失败后形成性格，无望也是多次失败后产生的心理。这些同学在他们学习的生涯中，失败的次数远远大于成功的次数，批评的次数也远远多于表扬的次数，所以他们表现出了一中破罐子破摔，无所谓的态度。在前两种方法的基础上，考试中间歇性地出一次容易的试题，让他们拿到一个理想的分数，体会到成就感。第一次月考后，我看到了张同学看到自己分数后那种喜悦的表情，当时就大呼小叫，“这是我的试卷吗？”然后找机会在同学面前嘚瑟。按名次她不是靠前，但是分数高于她平时的成绩。还有这次期末考试，区里出的试题难度比期中考试降低，杨某同学的分数比期中考试高了30多分，及格了，估计这也是她所有学科中最好的一个学科吧。当她拿到自己的成绩后，那种惊讶的表情，给我留下了深刻的影响。家长会时她的家长特意找来打着了解她的学习情况的名义变相地炫耀自己孩子的成绩，那种自豪感都能感染了我，以前都是我找这些家长，家长都躲着我，不好意思见我。在让他们体会到成就感后，慢慢地他们来找我问问题，学习兴趣也浓厚了。
面对学习动力不足的学生，首先是帮他们树立信心，让他们看到自己努力的希望。其次是在学习过程中不停地鼓励他们，并且给他们树立一个他们够得着的目标和学习竞争对手，时不时地提醒着他们。当然在这个过程中还需要偶尔让他们体会学习的成就感。有信心促使他们产生了学习动力和目标 ，达到目标体会到成就感，进一步帮助他们树立信心和目标，循环过程中提升他们的学习兴趣和成绩。通过这些策略，这半年来，使这些后进生对学习政治这门学科有了一定的信心和动力，在期末考试时成绩也都取得了一定进步。在他们身上看到了自信和微笑的表情，已改他们以往死气沉沉、一脸哀怨的表情。虽然他们的成绩还不令人满意，但是在他们身上看到了改变，看到了青春学子的朝气，已经让我很满足了，让我体会到作为一个教师的价值。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels