                             学生快乐，为师心愿
     自我从教以来，见过的学生：有的乖巧懂事，有的却顽皮淘气；有的活泼开朗，有的却寡言少语；有的天资聪颖，有的却资质平平。但在我眼里，这些孩子们都那么亲切，那么童真，那么可爱。他们就像是刚刚抽枝的小树，需要来自家长、老师多方的滋养才能枝繁叶茂。作为一名老师，有什么能比看到学生健康快乐成长更让人欣慰和幸福的呢?
在我的刚送走的上一届学生中，小晨给我留下了深刻的印象。他是在三年级的第一学期转学来到我班的，听说他在之前的学校成绩很差还说谎打架，家长很是头疼。后来因为在我校有个老师是他家亲戚，才抱着一线希望转到这所学校。来到我班后，他多次找借口不交作业，跟老师说放在家里忘了带，老师让他第二天带来，他却一拖再拖。时间久了，也就骗不过老师们了，各科老师纷纷找到我，要求解决。同时，周围学生也反映，他偷拿家长钱，每天一放学就去小卖部，还在那里存钱。我意识到事情的严重性，主打找家长沟通和了解情况。才知道他的家庭作业，在家时，他用在学校里做的题欺骗家长；在学校，用不明真相的家长签字糊弄老师，使得家长和老师都蒙在鼓里。但在与家长的交流中，我对这个孩子的现状又产生了理解和同情。他奶奶心脏不好，他父母自己承包了工地，每天去那干活，早上五点出发，晚上十点之后才能回到家，家里只剩下年迈的奶奶和上幼儿园的弟弟，奶奶身体不好且患有心脏病，家里有的活比如交电费要靠他去交，奶奶身体不舒服的时候或者周六周日他负责去幼儿园接送弟弟。他的父母平时很少顾得上照管他，生病了也要靠自己去拿药。当谈及孩子乱花钱时，他的妈妈说；“因为我们白天不在家，所以就留一些钱在家，小晨吃不上饭时，买点吃的，或者买文具等，再者他的压岁钱自己拿着。”家长对小晨的现状很愧疚也很无奈。并表示一定要抽时间管他，临别时他妈妈眼里噙着泪拜托我多帮助和关照小晨。通过和他父母交谈，我对孩子的现状很理解同时也被孩子的成熟懂事所折服。我认识到，孩子本质不坏，只是自制力差些，在家没有人督促和监管他的学习，从而导致学习越来越差，家庭作业也越来越怵头，没完成作业又害怕受到批评，所以跟老师和家长说谎。
于是我决定一定要想法设法帮助他，努力矫正他的不良习惯，让孩子在回到正常的轨道上来，不要在歧途越走越远。我与小晨的家长达成共识，他的妈妈入了家校通，每天的家庭作业我都发到家校通平台上，他的妈妈会尽量早回家并按照发的各项作业逐项检查是否完成，家里的钱也注意妥善放好。我平时多留心观察孩子举止，发现什么情况或有什么不对劲及时与他们沟通。在学校，我叮嘱各科小组长每天留意小晨的作业情况，一旦发现有问题或没及时交要告诉我；课上我注意多提问他，回答对的及时表扬，课下经常问他有没有不会做的题并给他讲解。在家校的教育合力下，小晨渐渐有了改观，他上课时抬头听讲了，和我能进行眼神交流了，他的作业由原来的天天都不写，变为隔三差五没有，再后来是偶尔不交。他的这些进步我都看在眼里，我为他的进步而开心，并及时予以肯定、表扬和鼓励。但是后来我发现新问题出现了，每到周一他都会生病，或发烧或肚子痛等，因为是他家长亲自电话请假，我虽然有所怀疑但也不好说，恐冤枉了孩子。我斟酌再三，决定还是和他单独谈谈。我和他谈他的努力和进步；谈家长和老师看到他进步的喜悦；谈他在家的懂事表现；谈家长的不易；谈一个人的责任；最后我告诉他一个男子汉肩负的责任重大，一定要坚强，不能被一点小病吓倒，老师和好多同学都带病坚持上学校。别人能做到老师相信你也能做到。通过谈话，我发现他的斗志被激起了，但又怕周日他在玩和作业之间又选择了前者，所以每周五我都上午留下作业，并告诉他中午看看哪道题不会，下午问我。这样无形中把周末的作业分散一些，周末的作业量相对就少些了，同时他也体会到老师关注他的学习，他是个懂事的孩子，觉得再完不成作业没法向我交代。慢慢地周末不完成作业这个难题解决了。在大家的共同努力下小晨的语文和数学进步很大，但英语成了老大难，他的英语太差了，不用说读句子，就是单词他都不会读，我教他读会了，明天再一问又忘了，就又教，次数多了，他可能也觉得不好意思，直接在单词上写上汉意，于是我尝试教他音标，帮助他记单词的读音和写法。并要求他上英语课时一定要读出声来，每上完英语课我都找他，让他读给我听，一开始他一下英语课就跑出去，后来下课前我就站在教室门口，没办法他只好读给我听，渐渐地，他由能读单词变得能磕磕绊绊读句子了，再后来是能背过课文了，小晨的明显进步令我很欣慰，他本人也很兴奋，有一天他对我说：“谢谢您老师，以前我总觉得自己很笨，很自卑，课间自己默默在座位上坐着看别的同学玩，我不敢凑过去玩，总觉得同学们瞧不起我，现在我上课能和同学们一样大声读背英语了，我还交了好几个朋友了，谢谢您老师，是您给了我自信，我真开心。”虽然小晨在英语上有了很大进步，但和同学们相比差距还很大，于是我常利用早午自习和课间、美术课、体育课给他补习英语。渐渐地，他成绩提高了，人也变得爱说笑了，也愿和同学们在一起玩了。六年级毕业考试时，他的语文数学成绩都考了90多分，一直怵头的英语考了89分。孩子亲口跟我说：“老师，我在以前的学校总考不及格，英文单词一个都不会，我从来没想过自己可以考这么好！”孩子高兴，我的心里比吃了蜜还甜。我真切的感受到付出的值得，也体会到了自己的价值。
如今，小晨如愿考上了市重点中学，也贴心懂事，一直心怀感恩。在国庆节放假时，还专门来学校看我，感激我。我欣慰地看到孩子越来越积极乐观、好学向上，我感到非常高兴。
这些年，送走了一届又一届学生，又迎来一张又一张新面孔。像对自己孩子一样，耐心、诚心，也收获了孩子们回赠的真心。作为一名老师，教书育人、行之以躬，做学生行为的镜子，当学生进步的阶梯。能看到学生的笑脸，能感到学生的进步，是一名老师的荣耀，更一名老师由衷的心愿。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels