孩子，请把你的帽子摘下
引言
法律孤儿是指父母双方均在监狱服刑,或父母一方在监狱服刑,另一方已死亡、无能力或由于其他原因无法获得监护的未成年人。他们在物质生活方面有很好的保障，但普遍存在着自卑心理、孤僻心理、恐惧心理、敌意心理等社交心理障碍。尤其是5-10岁的的孤儿的心灵更为脆弱，童年时期的经历可能会对其一生都产生重要的影响。这个阶段的孤儿，除了需要更多的情感类关心，还需要运用科学的方法，足够的机智去引领他们成长，让他们能够成为情志共长的新一代。
背景
莫莫（化名）5岁时，父亲因犯罪被捕入狱，被判有期徒刑15年，母亲因此和父亲离了婚，莫莫从此变成了孤儿，由伯父伯母抚养。
因为从小没有父亲和母亲的陪伴，缺少父爱母爱，缺少引导教育，给她的心里留下了巨大的阴影。她害怕被别人看不起，害怕别人的嘲笑，所以就封闭自己，不与外界交流，活在自己小小的世界里。可是，正因为她行为的格格不入，更加引起了同学的注意，所以总是有人在背后议论她，让更加缺乏安全感。长此以往，便形成了胆小怕事、极其自卑和恐惧心理。
案例过程
2013年，大学毕业，我接手了一个二年级的班级。班上98个人，大多数孩子都活泼好动，唯独莫莫，总是一个人坐在桌上，闷不做声，有时甚至躲到桌子底下。这个孩子，一下引起了我的关注。
一天早晨，晨读课已经上了十几分钟了，莫莫迟迟未来。 第一节上课铃声马上就要响了，我立马给她的伯伯打了电话，询问情况，可她的伯伯说，一大早，她就来上学了。这下糟了，要知道，她从未迟到过。得知情况后，我要她伯伯在小区周围找找看，要班上几个能干的孩子，分头到校园里找找，可仍不见她的踪影。各种可怕的念头出现在我的脑海，炸得我的头轰轰作响。实在没有地方可找了，我来到女厕所，试试运气。隔壁班上次就有个小女生，因欠作业，不敢进教室而躲在厕所，说不定她也躲在厕所呢。
出乎意料的是，她果然一个人蹲在厕所里，还戴着连帽服的帽子。我心里顿时火冒三丈，为了找她，教室里都炸开了锅，可她倒好，一个人躲在厕所，悠哉游哉。正当我要开口批评她的时候，她猛地抬起了头，那可怜兮兮的样子，我一下不忍心再批评她了。心里倒庆幸起来，她没事就好。
我伸出手要牵她，她一脸茫然地让着我，丝毫没有伸出手的意思，我牵起她的手，来到办公室。轻柔地对她说，要她把帽子摘下，说在学校戴帽子，是对老师的不尊重。可无论我怎么好言相劝，她都不肯摘，只一个劲儿地低着头，一言不发，一副战战兢兢的样子，像个做错了事的孩子。我只得打电话询问情况，才得知，她昨天剪了个齐刘海，班上有同学嘲笑她，像个锅盖。我不知道，同学的嘲笑，对她究竟造成了多大的伤害，以至于她冒着被老师批评的风险，也不愿意进教室。
对于这样没有安全感、不自信的孩子而言，我只能轻言细语，慢慢打开她的心结。我佯装不知情，和她聊起天来：“我昨天看到你换了新发型，剪了个齐刘海，是吗？”她慢慢把头抬起来，很惊讶地望着我。谢天谢地，她终于有反应了。我继续说：“我昨天就关注到了，你的这个齐刘海，和尹老师的好像。你觉得尹老师的齐刘海漂亮吗？”她使劲地点点头。要知道，班主任，在孩子的心里，永远都是美的。
我顺势说道：“那你能摘下帽子，让尹老师看看你的刘海吗？”她慢慢抬起那纤细的小手，僵在半空中：“我的头发......很丑，大家说我是丑八怪。”
“那你觉得尹老师的刘海丑吗？”
 她使劲儿地摇了摇头。
“我的刘海不是和你的一个样吗？来，让我好好地瞧瞧。”
迟疑了许久，她慢慢地把帽子摘下。那黑黝黝的头发，的确，像极了锅盖。难怪，同学们会说像锅盖。
“你看，咱们的刘海真的是一样的，像个锅盖，多漂亮呀！我就喜欢这样的发型。”我兴奋地说。
大概是被我的笑声感染了，她的脸上，也慢慢绽开了笑容：“真的吗？”
我点点头，摸了摸她的齐刘海，并蹲下来让她摸摸我的，她竟开心地下了起来。那纯真无邪的笑容，犹如那盛开的白莲。孩子的世界太小，以至于看似微不足道的事情，却能困扰他们良久，甚至击垮他们的自信。
回到班上，我把事情的来龙去脉说了一遍，并教育大家，不能开别人不喜欢的玩笑，不能随便给别人取绰号，我们要学会赞美他人，欣赏他人的美。
此后，我会经常找莫莫聊天，并且时不时和她的伯父伯母了解她在家的表现，也反馈她在学校的状态，并希望他们能多关注孩子的内心世界，多和她交流沟通。时间久了，她也总是喜欢和我倾诉她的小心事。渐渐的，我发现，下课后，她不再蹲在桌子底下，会和周围的同学说话。更重要的是，她不再害怕别人听到她说的话而嘲笑她，上课敢举手发言了。
案例分析与对策
这个案例是典型的孤儿的自卑心理的缩影。很多这个年龄段的孩子，因为太小，没有分辨是非、好坏的能力，所以很容易收到外界的影响，容易给自己造成困扰。这种家庭环境的孩子，因为从小缺乏关爱，自卑、胆怯，容易受到伤害，从而造成社交心理障碍,无法与其他孩子、老师正常交流、沟通。我们要关注他们的内心世界，从多方面引导教育他们，从而使他们走出成长的误区。
倾听他们的心声，了解心理状况。学会倾听孩子的心声,蹲下身子和孩子说话,真实的、耐心地，带着爱去倾听，打破他们内心的屏障，走进他们的内心世界，了解他们的心理状态，分析心理需求。
发现他们的优点，树立其自信心。带着缩小镜去发现他们的缺点，无关紧要的错误，尽量少批评，以免打击他们的积极性。带着放大镜，去发现他们的闪光点，哪怕弯腰捡一片纸屑，借给同学一支笔，也要大力表扬他们，从而让他们发现自己的优点，多给他们正面的暗示，切实树立自信心。
鼓励与同学交流，融入集体。一个人，只有融入集体，才能成长得越好。平时在班上多鼓动其他同学和他们玩，让他们找到与人交往的乐趣，找到归属感，感受到“家”的温暖。
家校共教，形成育人合力。多与抚养人沟通交流，关注孩子在家表现。及时给家长提供合理性建议，提醒他们多多关注孩子的心理状态，多教育，多引导，让孩子敞开心扉，帮助其打开心结，促使其形成正确的人生观和价值观。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels