相约同行  静待花开
一年前，我们班转来了一位男生，叫修平，他走读。刚来班里仅两天，我就发现他的与众不同，从来不下座位，不与同学交流，甚至不去厕所。我告诉他，下课时间可以放松一下，他不看我，也不回答，就像一个隐身人。我试着和他交流，但他说话语无伦次，浑身紧张颤抖，好几次下来，都因为害怕给他带来更多的困扰而不得不放弃。
我打算和他的父母聊一聊，结果我还没有行动，他的爸爸妈妈就来找我了，我对他有了进一步的了解：他在原来的学校，因为惧怕上学、惧怕老师、不愿与人交流而休学半年，到我们学校来，是抱着试试看，不想上学就立即回家的心态的，爸爸妈妈当然不想让他回家，他们一度认为，孩子有心理疾病，现在，想要得到我的帮助。
我的迷茫不亚于家长，不知如何入手，怎么才能打开他的心结，是不是应该先找到原因呢？我给父母的建议是，学校毕竟不是医疗机构，他们可以找专业的医生咨询，然后进行辅导和干预，我在学校给予辅助和配合。但家长有顾虑，孩子很敏感，去看医生，怕适得其反。为了寻求最好的途径，我和家长聊到晚上十点多，确立了几条认为可行的做法：首先多鼓励，不批评，尽量打消他到学校的恐惧感；第二，给他安排一个有耐心的同桌，主动去帮助他，让他在学校里不要那么孤独；第三，和各科老师打招呼，告知他的特殊性，全方位地进行保护和照顾；第四，也是最重要的一点，尽快和初中部的心理教师姜杰取得联系，姜杰老师是心理学硕士毕业，有很棒的专业素养，请求她帮助我们，如有可能，让她给我们一些指导意见。最后我也向家长表态，孩子既然来到我们学校，就请他们放心吧，我们会想尽一切办法来照顾和帮助他的。
第二天，我就联系上了姜老师，在电话里和她做了简单沟通，姜老师毫不犹豫地答应下来，认为修平的情况是需要干预的，我们约定每周四的课间操为见面时间，因为孩子太脆弱，打算以一本书为媒介，先试试他的反应。前几次的见面，他很被动，无论是在姜老师还是我的面前，他都不能将我们的原话转达完整，啃啃哧哧、很费劲地一个字一个字往外蹦，眼睛也不和老师对视。在这个过程中姜老师获得了很重要的信息：以前学校的老师比较凶，让他觉得所有的老师都可怕。姜老师给我的意见是对他说话要有耐心，先不要求学习成绩，只是有意识和他做平常交流；给家长的意见是周末多出去走走，建立亲密的亲子关系，让他感受到父母的关爱，在游玩的过程中和他多交谈。
后来，修平对姜老师有了明显的信任感，每周四他都很期待，姜老师反馈说他说话多了，能够主动表达一些诸如最近小测了，班级里哪位同学做了有趣的事了这样的话题，也会说说对老师的评价，姜老师也会随意挑起一些话题，从而获得她想知道的信息。这时，姜老师建议我安排他做一些力所能及的班级工作，提升存在感，同时建议让爸爸多陪他参加户外运动，爬山、郊游等。我让他在班级里管理白板笔，每天灌水，做好老师课前的准备工作。我明显感到他主动了好多，下课的时候不是一直呆坐在座位上，会去拿间点，有不明白的地方会问老师，之前他回到家里经常不知道作业是什么，妈妈会发微信问老师，到这个阶段，这种事情明显少了，他还主动加了姜老师的微信。暑假很快到来，我提议父母和姜老师见一面，直接交流一下，修平的父亲出差在外，专程火速赶来，向姜老师表示了感谢，他们也看到了孩子的变化，每天早上上学从以前的被迫到现在的积极，他们很欣慰。
其实那个时候，修平的学习成绩很不理想，书写也成问题，但是我不能操之过急。暑假期间，父母带他去了韩国坐游轮，他将照片主动发给姜老师，还偷偷告诉姜老师，说很喜欢我，当我得知这个消息，真的开心了好一阵呢。
去年九月份开学，老师们都感觉到了修平的变化，早上见到老师会主动问好，拔河比赛，他告诉我想站在队伍最后压绳子；体育课上，他帮别的同学拿衣服，拿跳绳；有不明白的问题会来找我问；和同学之间有了不同意见，他会有表达。这个时候，姜老师告诉我和家长要开始关注他的成绩了，我和各科老师碰头，有意识地在课堂上对他有提问。我们看着他在一点一点进步，回答问题开始有条理，不拘谨。期末百词，他收获99分，语数英三科成绩均在90分以上。
新的学期开始了，现在的修平。课堂举手，小组合作有见解，还自己选择了兴趣班，姜老师告诉我，有缺点可以批评指正了。我真高兴他的内心不再脆弱，可以经受住挫折了，当我说他的不足之处的时候，他总是笑着接受。
有人说：“每个孩子都是种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就灿烂绽放；有的花，需要漫长的等待。相信是花都有自己的花期，细心地呵护自己的花慢慢地看着长大，陪着他沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福。” 修平虽然在改变，但在班级里，还是不够积极主动，不过他是笑的，他的表情是悦纳、是融入、是和这个集体不能分离的互相拥有，他在变，变得爱学校、爱老师，变得敞开心扉，变得阳光积极；而我在陪着他，陪着他埋下深根，吐出绿叶，绽放一树繁花。陪着他慢慢地、慢慢地面向阳光，露出笑脸，散发一路芳华。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels