用关爱善待犯错的学生
                    ———如何学生的自主掌控能力
----- 家校合作是最好的教育

【摘 要】本文通过教师“用关爱”成功地解决了一起学生课间危险游戏案例。班主任思考在平时千头万绪的工作中，如何让犯错的学生形成安全、温馨的心理环境以便达到良好的教育效果 。
 巴特曾经说：“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻的感情也会消融”。“爱”是教育的灵魂，没有爱就没有教育。作为教师，只有热爱所有的学生，才能使学生感到来自教师的真心实意，才能起到良好的效果。对那些在思想、行为等方面有偏差的学生，他们被老师冷落的时候，当他们最不值得老师关爱的时候，恰好是学生最需要爱的时候。
    案例背景：
    正值我调入三小任教三年级一班英语的第一个学期，我被学校指派接任这个班的班主任工作。学生与 原班主任有近三年的感情基础，学生们是非常尊重和留恋她的。何况我对学校还是“陌生”的，我就是在这种情况下接手班主任的。刚接手时看到的是学生们一双双陌生的目光，甚至不予理睬的眼神，我的压力超乎寻常。埋怨、灰心的结果是使学生越来越不听话，自己的脾气也变得更加糟糕。一事当前，不是对孩子们的指责和埋怨，而是千方百计想办法让他们接纳我。
    从接班以来，我每天上午下午都早早就来到班级，用温柔的目光迎接每一名学生，细心细心察看学生们读书、写作业的情况，揣摩每个学生的心理，思考着如何引导他们，每天我都会同他们一起做值日，检查班级门窗和水电情况。时刻高度关注学生，惟恐班级出事，特别是在这种过渡期。就在我努力去平复一切的时刻，班级就出事了。
    周一下午第二节课是班会课，第一节课刚下，我便哼着小曲下楼去班里。谁知脚还未踏入进教室门，一大堆同学便冲上来：“不得了了，任老师，刘相臣他们八个人把袁琳昊压在地上，玩“叠罗汉”的游戏，都起不来了”。顿时，我愉快的心情被气恼所代替。心里不由自主地一紧：“完了，袁琳昊那瘦弱的身材，吨位有刘相臣的1/3吗？还八个人压在上面......”。“怎么办，怎么办？”我装着从容的样子进了教室，这是多么危险的游戏！“别”字刚开口，我便下意识地摁住了嘴，害怕由于我的大声说话惊吓了他们，由此带来意外的不测。此时我不停地嘱咐自己：千万不要大发雷霆，使自己生一肚子气，也让学生生一顿气。看着他们都站着没事的样，稍作平复，我选择了慈母和严师的双重角色，先关心孩子们，继而给予具体细致的分析。铃声响起，我让他们回座位上站着，教室里顿时鸦雀无声，或许此时全班同学都记起来了，任老师每天都强调：课间好好聊天、说话，千万别追打，做危险的游戏。“袁琳昊同学，你被压在下面，没事吧？”我强装温柔地问道。“任老师，我没事。”袁琳昊蚊子般的声音胆怯地回答到。“刘相臣、薛凯元、.......”我同样强装关切的语气问道。有轻生回答的、有摇头的。反正看他们那样，我又想笑。“装吧！怕挨批了吧!早知今日何必当初。“没压坏谁就好。”我改变了语气“但是今天老师做个最不严重的假设，袁琳昊的手骨折了。”他妈妈带他去医院看病，花了一万元，他妈妈要求你们一人赔一万元，八人赔他八万元，怎么办？听说赔钱，竟然还有人举手说：“老师，是他自己先躺下，让我们压他的。”“不，不对，那是过程，现在结果是你们几个压在他身上致使他手骨折了，你们都有责任”并且他妈妈说：手骨折治好了，也不那么完美，也还是有瑕疵的，最主要还是耽误学习，你们赔得起吗？”听说赔钱，并且对钱的概念也不是特别的明朗，孩子们的表情真变了，露出为难的表情。我接着用带有期望的语气说：“我每天都让你们课间别做危险游戏，上课认真听讲，课后认真完成作业，这些正能量、积极向上的话，你们不听。袁琳昊让你们压在他身上，你们肯定知道那是不对的，但你们还是去干了。”看着孩子们有点紧张的脸，我接着说：“幸好这只是我的一个假设，那你们怎样可以让我的假设不成立呢？”我转而提问班里其他同学：“聪明的孩子们，谁能告诉我？”班长立马起立说道：“课间不玩危险游戏。”我得意地把目光投向这几位同学：“听见了吗？”几乎异口同声地答道：“老师，我们错了。下次再也不玩这种危险游戏了。”
    我随即在电脑上打开学校关于《学生伤害事故处理办法》进行讲解，明确学生义务：一是遵守学校的规章制度和纪律；二是避免和消除危险。他们听着我的分析，看着视频，既没有吓得胆战心惊，又认识到了自己的错误。从那以后班级里还真是没出过类似的情况。说明他们心悦诚服地受到了教育，我也很好地控制了自己的情绪。我也从自己处理这件事中得到了收获：用关爱善待犯错的学生能起到很好的教育效果。 
案例启发：
    教师的态度和管理方式应有助于学生形成安全、温馨的心理环境；老师的言行举止应成为学生学习的良好榜样。随时调整和更新教育观念，了解孩子的心理特点和年龄特征，平时重视孩子的一言一行，把孩子放在最重要的位置， 才可能在关键时刻找到这么好的教育智慧。
一、心平气和的引导胜过粗暴的说教。当学生犯错时，首先自己要保持冷静，然后安抚学生，让他们平静下来。引导学生冷静地看待自己的错误，反思自身的错误，从自身的角度深入思考，起到“事半功倍”的效果。
    二、学生犯错误表面看起来是坏事，但处理得当就能把坏事变成好事。在言行中尽可能多地用尊重学生的方式获得学生对自己的尊重，这个集体就会产生极大的凝聚力，才会有不断进步。
  
三、处理班级的每一件事都不可忽略面向全体学生，当个体犯了错误，并且有了深刻的认识后，用他的以身说法来教育全体同学，警示全体同学，就可以使学生少走弯路或不走弯路。


                    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels