 
给予留守儿童的关爱

    
 
案例背景
在中国有一群特殊的儿童，他们父母双全，却长期“骨肉分离”，被这个现代化、工业化的城市遗忘在角落，被视为“制度性孤儿”。父母是孩子最好的老师，而留守儿童的教育工作，却随着父母的进城打工，搁浅在孩子们最懵懂、最需要引导的时期。那么，为了让留守儿童能够正常的长大，作为教师，如何够给他们如父如母的呵护，如何给他们家的温暖，如何引导他们走上人生的正途，是当下教育工作者亟待解决的一项重要课题。 
案例分析：
在多年教育经历中，我所带领的班级中，有时会遇到几个留守儿童，虽然这些孩子在老师们的教育和引导下，大多数学生最终都没有被父母不在身边所影响，心理健康，学习积极性非常高。但是我们知道由于没有父母的实时管教和祖辈监管的无力，留守儿童通常会是一个不良行为习惯较多的群体，在成长过程中可能会形成比较极端的心理，在他们中，既有调皮捣蛋专门跟老师顶嘴却成绩优秀的学生，也有性格怪癖，爱动爱玩，学习习惯很差的学生，并且几乎是所有的留守儿童都不愿意来上学，总体而言比较难以管理，就比如我曾遇到的一位学生：小光，他在班级中就是最难管理的问题学生之一。
曾就读于三年级的学生小光是一个留守儿童，父母全部外出打工，从小和姥姥、姥爷生活在一起，缺少父母亲的呵护，成长到少年时期时，他的心理人格仍旧发展的不够健全，曾出现过自卑、冷漠、孤僻乃至偏激的不良心理情感状态。小光自己并不知道，自己种种的负面情绪，都来自与缺失的情感和精神依托----父母。处于儿童时期的小光，由于缺少父母的管教，使他在学习和生活中产生了更多的烦恼。
而同时，由于父母长期不在身边，父母觉得自己对小光有一些情感亏欠，而他们对小光的弥补通常体现在物质和金钱方面，使小光在成长的一段时期内，曾出现过乱花钱、浪费、贪图享乐的行为，并逐渐升级为厌学逃学、沉迷网络、自暴自弃的不良趋势。而且当时不断的有个别同伴向他灌输“打工赚钱”和“读书无用”的思想。
辅导措施
1.真诚的关怀
从一个顽劣的留守儿童到校级三好学生，小光曾说过，让他开始转变的关键点，就是来自班主任对自己的关注。对于留守儿童而言，他们喜爱学习的外部动因之一，就是老师对他们的关注和呵护，留守儿童的家庭生活是不健全的，他们在心理上存在更多的困惑，教师需要给予他们比普通学生更大的帮助，才能弥补留守儿童对亲子关系的缺失。在发现小光的变化之后，我就开始主动找小光进行交流，并对小光进行真诚的关怀，课上频繁提问小光，对他的回答给予鼓励，课下与小光交朋友，给予小光最实际的生活帮助。将情感交流与道德教育结合起来，全方位引导小光行为和成长。
2.开展有趣的活动 
在教育形式上，我采取丰富多样的方式，关怀留守儿童课内、课外、校外的教育生活，丰富其课余生活。 为小光等留守儿童多提供道德行为和行动的表现机会，例如，经常性的组织，“写一封信给爸妈”、“我身边的人”等系统主题班会，还要定期的搞各种有趣的活动（如生日会等），在活动中准备丰富的奖品鼓励着他们，让孩子们感受到身边的爱。
3.家校合作巩固转变行为
在小光逐渐改变自己，认识到学业的重要性后，我又接着通过家庭家访形式，巩固对小光等留守儿童的引导和行为转变，保证孩子们能够在正确的道路上茁壮成长。在家访活动中时刻与他们的家长保持联系，通过打长途电话、QQ、微信建群等方式，与家长沟通交流，保证发现问题后能够及时与家长取得联系，共同教育好学生，真心的关爱着每个学生的成长。通过对小光的家访，不仅拉近了双方的心理距离，而且面对面的进行交流提升了小光对教育工作的道德感。在那之后，小光在作文中写到：“班主任的家访令自己感到欣慰，班主任的家访工作并不单单是简单的“期末送成绩单”，老师的家访工作是发自内心的真诚关爱，这触动了自己的内心，使得自己发自内心的想要告别过去的生活，愿意重新改变自己，愿意提升自己，并且渴望能够成为一名向班主任一样的优秀教师，引导更多的儿童。”

辅导效果
小光一度想要放弃学业，幸好当时我作为小光班主任及时发现了他的这种厌学情绪，并对小光给予了关爱和教育。一学期以来，他开始发现身边的爱，接纳身边的爱，自发的用班主任的关爱和社会各方的关爱，弥补童年缺失的亲情。同时，他也逐渐感受到学校所进行的道德教育在社会中的真实体现，从而自觉接受老师的教育，规范自身行为，逐渐变成一个性格开朗，学习勤奋，积极进步的好学生。
辅导反思
1.要明白解决留守儿童身上出现的行为不当问题,其根本需要用社会各方的“爱”去改变。作为教师，自己只需要多给予那些孩子们一些关注，多给予一些真诚的帮助，尽教师的力量让孩子们的童年在没有的父母的日子里，也能与其他孩子一样在这个充满爱的环境中健康成长。
2.要引导留守儿童父母树立家庭教育的意识，除了能抽时间“常回家看看”，近距离接触，多陪伴孩子外，还要经常性地给孩子打电话、视频聊天，给孩子邮寄生日礼物、照片和励志漫画书籍等，嘘寒问暖，沟通思想，倾诉心肠，让孩子感受到父母的存在和对自己的关爱关怀。 
3.学校能够给予他们的不仅是一个学习的地方，更是一个充满温暖的大家庭。如增设“亲情长途电话”，让留守儿童能够便捷地与在外地打工的父母通电话或视频聊天，以弥补父母亲情在家庭结构中的缺失；开展模拟家庭亲情活动，鼓励留守儿童积极参加这些活动，体验同伴间的互相关爱、互相帮助；在班级内营造一个温馨的家庭环境，让留守儿童感受到“家庭”的关爱和照顾，从而有效地消除的孤独感，快乐学习、生活与成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels