附件:案例写作建议

鼓励的力量

一天早上，我吃完早餐上楼梯回办公室，忽然听到几个6班的男孩跟我打招呼，他们是我任教的三年级学生，才学英语没多久。我要求他们学以致用，从在路上碰到老师用英语跟老师打招呼开始。所以听到学生用英语跟我打招呼，一点也不意外，我也很开心地做了回应。可是让我倍感惊喜的是，同是6班的一个腼腆的男孩，等到大家都走远了，他突然跑到我面前，鼓起勇气，憋得满脸通红，对我说了一句：Hello, Candy！声音小得跟蚊子似的，再看看他，把头低得好象犯了弥天打错，等待我的宣判。或许是天生胆小，课堂上他经常也是默默无闻的，我几乎忘记他的存在,甚至连他的名字我都没记住。我想：我要好好表扬他一番。于是我摸摸他的头，微笑着跟他打了招呼：Hello，boy！ What’s your name? 他终于抬起头：I’m Zhou Tianzhi.接着我用汉语跟他说：哇，你的英语口语好棒哦！要是能更大声回答，你会更棒哦！他又含羞地点了点头。走远的同学又折回来了，大家看着他笑。我又当着大家的面表扬了他，我说：天植的英语说得很溜哦，你们要向他学习哦。大家一脸崇拜的样子看着天植，然后簇拥着天植离开了。  
刚好下一节就是6班的英语课。我教到水果的单词，我问：同学们喜欢吃水果吗？很多同学都表示不喜欢吃苹果。我告诉他们:An apple a day, keeps the doctor away. 这回天植，他突然高高举起他的小手，我把机会留给他，他说：Candy，我以后也要每天吃一个苹果，让医生远离我。看他突然能这么自信的站起来表达自己的想法，我心里真的很意外。虽然我不是班主任，但是老师对他的一句鼓励、对他的一个抚摸，却能给他带来这么大的力量，能让他战胜胆怯，从容的站起来展示自己！我相信从此以后，不管是任何科目，他一定会更自信更大胆，相信他的学习成绩也会突飞猛进。
这虽是微不足道的一件小事，但润物无声，滴水可以穿石，希望这些孩子将来长大后，回想起他的小学英语老师，是心生欢喜的，希望我教给他们的知识将来会让他们学有所用，学有所为。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels