教育需要播撒爱

爱是教育的基础。陶行知先生说过：“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打动心灵的深处。”教师是人类灵魂的工程师，需要拥有博爱的情怀。要做幸福的老师，就要在学生的心田上播撒阳光雨露，滋润学生的心灵，让学生幸福成长。 
有一种爱叫理解。 
世界上最敏感的是孩子的心，一旦孩子的心受到伤害，伤口是不易愈合的。假如我们每一位老师都有足够的宽容和耐心，去关爱和理解每一个孩子，那么孩子们会快乐健康地成长。记得一个星期五，我随一群学生走在放学的路上。“赵老师好！”“你好！” 原来是四年级的一位男生，我没教过他，我俩相视一笑。“赵老师不好！”谁竟然这样没礼貌？我循声望去，原来是刚才打招呼的男生的同伴，两人正并排走着，眼睛诡秘地瞅着我。我当然没好声气，皱着眉头问道：“赵老师有什么不好？说来听听。”“不好就是不好。赵老师再见！不，赵老师要滚啦！”等我反应过来，这位出言不逊的男生早就跑远了。我忽然觉得自己中计了,忙询问前一位男生：“你的同伴对同学也这样吗?”“是的，他常常喜欢说反话。喜欢别人偏偏说不喜欢别人。”
过了几天，我参加了校广场舞训练，一练就是两个小时。到了晚餐时间，我又累又饿，急着赶回家。操场上正遇踢足球的“他”，我连忙招呼：“你这个不喜欢赵老师的小男孩，能帮我把杯子放回办公室里去吗？”我满以为他会帮个忙，没想到他一口回绝：“我踢足球正累着呢！”一瞧，是呀，他正满头大汗呢！我歉意地笑了笑，说：“算了，我自己拿回家得了。”
又一天，下课后我抱着一大摞作业本往楼下走。“赵老师，我来帮你！”这个个性十足的“他”朝我微笑着走来，接过我手中的一部分作业本，和我并排走着。我的脚步不由得明快起来。“你叫什么名字?做好事要留名。”“做好事不留名！”到了教室里，他把作业本放到讲台上，一溜烟跑了。我的心底漾起一股暖流。
理解学生，推己及人的同时却得到了学生真诚的回报，我不是一位幸福的老师吗？
有一种爱叫宽容。
小琪同学生活在一个单亲家庭中，寡言少语，上下学由奶奶接送，路程又远。他经常生病，拉下不少功课。平时回家只顾玩手机，看电视。我常常告诫自己，教育学生，切莫急功近利，学生的安全健康第一，学习是第二位的。于是利用休息时间教他读课文、写生字，慢慢把功课赶上来。他在我的耐心帮助下，能主动交作业了。
小燕同学听讲时喜欢低着头，有时做小动作，我总是时时提醒她看屏幕，常常开展小组听讲比赛记分来约束她。小东同学做事总是慢吞吞，在规定的时间里没完成学习任务，并且总是最后一个，课堂听讲有时分神，反应有点迟钝。我时时提醒他，催促他。小杰同学课堂发言积极，但回家就不愿完成实践作业。我对他进行诚实守信教育，并与他拉勾，与家长联系反应情况。小宇练字的态度时好时歹，我总是鼓励她要学会坚持……当然，由于我的长期忍耐和坚持，他们的学习态度都有所好转。就这样，我与这帮“厮们”融洽地生活在一起。每每遇到他们，他们总是亲热地与我打招呼，敬礼问好。
宽容学生实际上是宽容自己。你本身就不是完人，干嘛要求别人完美呢？
有一种爱叫微笑。
微笑会感染人，让对方心底里射进一束温暖的阳光。微笑，会改变一个人的生活态度。生命是短暂的，我们来到这世界上，理应快乐地生活。无论生活如何艰辛、苦闷，都不应放弃美好的生活。 面对学生，更应该保持微笑。 每天给学生灿烂的微笑，会让学生的身心感到愉快，智能得到发展。同时自己也会觉得快乐。中国有句谚语：“谁也说不清哪块云彩会下雨。”而我却相信我的微笑会让每块“云彩”“下雨”。 
班上有几个学生不爱背书，我总是会微笑着说：“等一下我可是要来查的。”于是这几个学生不敢怠慢。对已背完的学生我总是报以微笑。在学生取得成功时，我会用微笑送去欣赏；在学生感到失落时，我会用微笑送去鼓励；在学生犯错时，我会用微笑送去宽容。我用微笑赢得了学生的尊重和爱戴。微笑也是一种特殊的教育手段。
有一种爱叫暗示。
暗示学生马上改正过错是尊重学生的一种表现。学生打扫公共区域的卫生，我安排有劳动委员管理，可检查时，发现学生不会扫地，劳动委员也没管事。起初我有点埋怨学生，后来想想埋怨有什么用，不如教教他们怎么扫地。我拿起扫把从四周往中间扫了一块地方，然后拍拍劳动委员的肩膀，做了一圈一圈往中间扫的手势。劳动委员一笑，马上说:"把这场地分成六块，两根柱子之间为一块，一人扫一块，按老师的方法扫。”学生们积极地扫了起来。课间操站队时我也常常用暗示法，谁没站好，我就眯缝着眼睛瞄着他。用暗示法既保护了学生的自尊心，又使学生与老师心有灵犀一点通，赢得了学生的尊重。
教育需要播撒爱。爱是沟通学生心灵的桥梁，是照亮学生心灵的阳光。只有爱学生，才能收获学生真挚的感情，潜心钻研学与教的规律，获得自身的成长。 我愿一生执守，继续努力地做好教育教学工作，让爱心如一缕春风，轻抚孩子们的心灵，如一阵春雨，滋润孩子们的心田，让孩子们在和风细雨中茁壮成长，成为一棵棵参天大树。 
                                                        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels