用心走进角落的那些花

人们常把学生比作祖国的花朵，那么“差生”可能就是生长在角落的鲜花。与其他学生相比，他们更需要老师的呵护、关爱和理解。因此，但凡为师者，都应该有一颗宽容的心。
孔子的学生子贡曾问孔子：“老师，有没有一个字，可以作为终身奉行的原则呢？”孔子说：“那大概就是‘恕’吧。”“恕”，用今天的话来讲，就是宽容。就老师而言，要想得到学生的爱戴与尊敬，就必须有博大的胸襟。“差生”本来就容易犯错误，如果老师不加正确引导，只是一味地对他们责骂、体罚，甚至告给家长，其结果，这些学生不但改不了错误，与老师的关系也越来越僵，最后只能是对老师敬而远之。反之，倘若在学生犯错误时，老师学会宽容，保持冷静，怒气便会烟消云散，“差生”也会在你的宽容下不断反思，逐渐转化，而每一次的宽容，回报你的一定是加倍的爱戴与尊敬。所以，用一颗宽容的心善待“差生”，不失为一种长者风范，智者修养。
宽容是发自内心的爱。爱学生是师德的具体表现。它不是抽象的、虚幻的，而是具体的、现实的，它渗透在对学生的一言一行之中。我的教师生涯仅有3年，但是由于换过一次学校，刚刚接手的是一些稍微落后的班级，所以也经常与“差生”打交道，我不但不把他们另眼看待，而且给予他们更多的关爱。对他们的点滴错误，我既严肃批评，但又既往不咎，用爱心宽容他们，让他们在老师的真正关爱中愉快地学习和改过。我曾转变过这样一名学生，他叫小谢，是班级里有名的捣蛋鬼。他父母是菜场的小贩，每天早出晚归，学习不怎样，却好惹是生非。有一次，班级一个个子较娇小的女生哭哭啼啼跑来办公室告诉我，说本班的一名男生刚刚把她打了。我问是谁，她说是小谢。我一听气就不打一处来。前天小谢才因为在厕所打闹没有按时回班而被我批评教育过，没想到才隔了一天就又犯错误了。我真想把他狠狠地整一顿。可当我把谢小景叫来后，先是训斥了他几句，但随着我的音量逐渐增高，他的眼圈红了，满脸委屈，我立刻意识到事情恐怕不是我想的那样，于是我把满腔的怒气压了下去，用和蔼的态度与他交流，询问原因。当我了解到是因为他不小心碰到那女生而被那女生骂了粗口话后他才推了那女生，我与两位学生一起，对这件不该发生的小事进行了分析。小谢当即为自己的鲁莽行为向女生道歉，女生也为自己的言语不逊向小谢和老师表示了歉意。为了帮助谢小谢彻底改正错误，我放学留下了小谢，带着他走了一遍校园，和他说：“校园那么美，同学们在校园里快快乐乐地生活，如果你每天带着愤怒来学校，岂不是每天都不快乐？老师希望你每天都是开开心心上学，平平安安离校，你能努力做到吗？”小谢看着我，点了点头。从这次开始，小谢开始不那么惹是生非了，也愿意好好学习。尽管后来他偶尔也犯一些小错误，但我依然一次次宽容他。后来期末考试，他的成绩有了很大进步。
宽容可以让人树立自身形象，健全完美人格。黎巴嫩诗人、散文作家、画家纪伯伦认为：“一个伟大的人有两颗心：一颗心流血，一颗心宽容。”纵观历史，许多伟大的人物无不有一颗宽容的心。蔺相如宽容了廉颇，留下了一段“将相和”的千古佳话；蒋琬宽容了杨戏，赢得了“宰相肚里能撑船”的赞誉；唐太宗宽容了魏征，成就了令后人称道的“贞观盛世”。作为教书育人的教师，如果拥有一颗宽容的心，一定能够树立自身形象，健全自己的完美人格。记得有一天下午，全校举行运动会，因为我是第一次接手这个班级，不太了解班级学情，孩子们也有些手足无措，所以最后的成绩也不太理想。运动会结束后，班上孩子默默地回到班上，个个脸上都是无精打采，看到这样的情景，本来内心有些沮丧的我没有批评他们，而是笑着对学生说：“没关系！我们初来乍到，经验不足嘛！” 听了我的话，孩子们的脸上也有些笑容。接上来的日子，孩子们一改初次和我接触的生疏，愿意也喜欢和我交流了。我用宽容提高了在学生中的声誉，也提升了我的人格魅力。
金无足赤，人无完人。人非圣贤，孰能无过？为人师表者，拥有一颗宽容的心吧！因为，宽容似甘泉，可以化干戈为玉帛；宽容如雨露，可以让那些角落迟开的花朵绚丽多彩。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels