莫陷黑暗，且寻微光
                                                                             
                                                                         
每一个孩子都有自己的一片天空，有时晴朗，有时阴雨，哪怕是再黑的夜，我们也要相信，他们有独属于自己的星辰大海。
                                                                      题记
开学伊始，能让老师记无非是这两类学生：一类是出类拔萃，有过人之处的学学霸。还一类是调皮捣蛋，上窜下跳的学渣。陈鑫便属于后者。他，黑黑的，胖胖的，走起路来大摇大摆。不守纪律，不做作业，还时不时出言不逊。
一件突如其来的事件，更是让我心生厌恶。
那是一个再普通不过的中午，同学们一如既往地安静阅读。突然，一位三十多岁的男人闯进教室，打破了这份安静。“老师，我要找个人，他砸了我的车。”他情绪激动地喊道。还没等我反应过来，班上学生不约而同地望向班上的陈鑫，揭发是他干的。我心平气和地把他叫过来。男人劈头盖脸地问他:“你咋砸碎了我的玻璃？”
他昂起头，眼神有些躲闪，脸涨得通红，却还是大声吼道：“没有！”
“大家都看见了，你还耍赖？”男人气愤不以，一副想动武的架势。
“没有，我只是用弹弓射了一个玻璃球！”他争辩道。一个死不承认，天不怕地不怕的样子 。
我见势不妙，赶紧支开学生，单独和司机沟通。了解到原来是陈鑫用弹弓朝行驶的汽车射了一个玻璃珠，导致车窗玻璃碎了。不禁感慨，真是头一次见识犯了错误还如此理直气壮的学生。
因为这件事，陈鑫在我心里留下不好的印象，之后，有意无意地，总会发现他的种种不是。他课堂爱讲闲话，瞪他一眼，尚有所收敛，我一转身，他继续讲话；他经常拖欠家庭作业，哪怕我苦口婆心地教导他，总是无济于事，和家长联系，也是收效甚微。他就像大闹天宫，无法无天的孙悟空，时不时闹出点事让我焦头烂额，无可奈何。
后来发生的一件事情让我改变了对他的看法。一天早上，眼看8:10分了，监督员钟浩源迟迟未来。因为不及时到岗将给班级扣分。左等右等终于等来了，却发现他没有穿校服，更是雪上加霜，我气不打一处来。大家都用不屑的眼神盯着他，却也都悠哉游哉地坐在座位上，没有什么动作，仿佛一切与他们无关，扣分了也只是钟浩源一人的错哎，教育的失败啊，这周的文明班队又要泡汤了，突然听到一个熟悉的声音：“快点，穿上我的校服，赶紧去站岗，不然又会扣分。”竟然是陈鑫，他一边说边把一件校服递给钟浩源。一脸懵懂的钟浩源穿上校服站在了走廊。
我很纳闷，之后我问他:“你怎么有校服？”“我有两件呀，放了一件在教室了。”他保持一直以来的昂着头，开心又骄傲地说。我不禁有些惭愧，之前一直带着有色眼镜看他，却忽略了他的优点。我在班会课上大张旗鼓地表扬了他。夸他有强烈的班级荣誉感，夸他像乱世的英雄力挽狂澜，夸他紧急时刻有所担当。看着有些不好意思的他，我突然看到沉在我心头的阴霾散去了，雨过，天晴。
后来，我发现他特别大胆，又责任感， 所以让他当劳动委员监督学生打扫教室。他工作积极性很强，在他的组织下，班上再也没有因为卫生扣分；美食节上去，他会用心的给老师递上小小的牙签；班上吵闹他会站起来大吼一声“安静”……我始终坚信，每个孩子都是独一无二的。再优秀的孩子都有缺点，再糟糕的孩子有闪光点。只盯着他的缺点不放，还不如去挖掘他的闪光点。
从此以后那孩子还是会偶尔拖欠作业，当我批评教育他时，他不再大发雷霆，不再狡辩，而是笑眯眯地接受，还信誓旦旦地对我说:“我会改。”
是呀！每个孩子都有一片独属于他的浩瀚天空，我们与其让他陷于一时的黑夜，痛苦不堪，不如去用心的欣赏那片天空，亦有他的微光，在努力闪耀。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels