拨开云雾现星光
                  ——“中国好老师”育人案例
一、个案介绍 
12岁的小棠是2018年我新接手五年级某班的一个男生。由于当时学校新生增多，班级规模需作调整，新的五年级进行了重新分班，将原先的6个班变成了5个班。小棠依然在原班级，只是身边多了很多不熟悉的面孔。开学后，活泼好动的几个小调皮很快就让老师记住了名字，而相反坐在角落不太爱讲话的棠就显得没那么引人注意。课堂上很少主动大胆踊跃发言，只有老师点到名字才会回答，而有几次不想回答还耍起了小性子。班级里新来的几个男生没多久便融入了新的集体，小棠反而倒像是初来乍到的新人，显得少言寡语的。直到第一次月考结束，较高的英语分数才使得小棠在成绩单上格外突出。开学不久后，每年一度的全省“英语之星”大赛如期而至，成绩优异的小棠过五关斩六将经过了单词，短文等内容的选拔进入了校级比赛。然而在赛前培训的时候，小棠又出现了情绪波动，第一天的辅导就未积极参与，这又令我再一次担心起小棠的心理状况了。
案例分析
通过一段时间的观察，和其他学生谈话以及与小棠的沟通中了解到，造成小棠“少言寡语”以致难以适应新集体的原因是多方面的。主要有：
学生生理心理特点分析
从性格来分，学生有外向和内向两种类型。外向的学生充满活力，自我表现欲强，在班集体活动中多是班级的主力军。这一类学生往往更能得到老师的青睐；或者是喜欢打闹造声势的那类学生也容易最先获得老师的关注。而相反对于内向的学生来说，他们不太喜欢表现自己，胆小，对他人言语比较敏感，对班级的活动不够积极。这一类学生，不会给班级带来危害，也不会给老师找麻烦，他们有了心事不愿向他人透露，而优秀的成绩往往更容易掩盖住了这类学生的问题。长此以往，则不利于学生个性向好的方面转化。性格内向的小棠说：低年级时大家举手他也跟着举，后来有些问题别人不会时，他即使会想举手，却又不敢举了。因为有两次被老师点名回答问题，结果却答错，听到有同学在一旁说风凉话“你也不会啊”，这样就更不敢再主动尝试了。
班级同学人际关系的影响
小棠是班里英语成绩突出为数不多的一个男生，小学阶段英语成绩优异的女生居多，所以小棠就常跟她们探讨学习，有时候一起玩耍或结伴同行。随着年龄的增长，学生开始对男女性别有了一定的角色认知。重组后的班级新进来了一批男同学，看到小棠和女同学在一起就会嘲笑他，由此，小棠以后无论下课还是放学，总是喜欢一个人独处，不愿再和他人有更多的交流。
教育策略
（一）营造良好的集体氛围
首先对全班进行思想教育，往往很多问题的出现是跟班风有着必不可少的联系。与班主任协商召开相关主题班会，引导学生理性对待男女生之间的友谊，消除班级男女同学之间的隔阂，互不理睬甚至互相嘲讽挖苦等消极言论，要主动发现别人身上的长处，学会取长补短，正确处理男女生关系。
（二）帮助学生正确地认识自我
面对新老师，内向的孩子一般不太愿意主动吐漏心声。起初，我和小棠是以书面留言的方式进行沟通，了解到了他的困惑和烦恼后，就找到课余时间，和他面对面坐下来进行一番交谈。我并没有马上给小棠摆道理，而是先问了他一个问题：外向型和内向型，你觉得的自己是哪种性格的学生呢？果不其然，他很了解自己，很快就说自己是内向型的学生。然后就让他和我一起思考内向型性格的人有哪些优势和不足。
比如内向型的人喜欢深入思考，且善于冷静的观察，屏蔽外界的无效信息和多余刺激，更专注于自己的学习或工作。也正是有了这样难能可贵的品质，才促就小棠获得突出的成绩。然而不足之处在于这类人不愿意主动与他人沟通，给人感觉缺少亲和力，对新环境的适应不够灵活，往往会出现自我评价偏低，缺乏自信心的特征。而当今社会更加提倡合作共赢，老师希望小棠不仅有优异的学习成绩，更要善于学会如何与他人交往。如果内向者能首先接纳自己的性格，明确自己的位置，在平稳踏实的心态下积极努力，找准自己的优势，弥补性格中的不足，就会在今后的学习工作中有所作为。
引导学生处理好人际关系
我让小棠想想背后说风凉话的那些人的心理动机是什么，经过分析他们多数是学困生，其实这些同学更需要获得他人的关爱与帮扶。面对同学肆意烦扰，只是一味的撒气闹情绪，除了僵化彼此的矛盾，不会对良好关系的建立有任何帮助。不管他们是出于有意的嫉妒还是无意的诋毁，可不可以先尝试放下不满，利用自己学习上的优势在课下多关心帮助他们。不但巩固了自己的知识，还促进同学之间的友谊，何乐而不为呢。想要获得良好的人际关系，我们可以从主动去帮助他人做起。
（四）利用课余辅导，进行有效心理疏导
再一次的谈话中了解到，由于去年“英语大赛”校级决赛上的失利，小棠对这次比赛有点怯懦，面对未知的对手，不敢去竞争，觉得失败注定属于自己；或者，也有点儿尝试的想法，但对自己又缺乏信心，没有勇气跨出自己内向的消极暗示。在辅导过程中，我跟小棠分享了自己参加市级英语课堂评比的那次经历和背后的艰辛，希望他放下心理包袱，不要把心思放在比赛结果或是他人评论这类无谓的担心上，而是将更多精力用在准备比赛内容上。赛前我给小棠讲了很多学习方法、赛前准备以及如何做好心理调适，并且还叫来去年参加过辅导并获得省级特等奖的小凌为他打气加油。希望他能战胜自己的焦虑，找回属于他的那份自信心，多一些积极的心理暗示，在比赛的舞台上尽情的展示自我。
收获感悟
终于功夫不负有心人，小棠通过了校级比赛，代表我们市在这次的省级英语大赛中取得了骄人的成绩，当他拿着奖状回班级和同学们分享喜悦的那一刻，全班欢呼雀跃，为小棠响起了雷鸣般的掌声。更加值得欣喜的是，如今的小棠，早已走出了自我封闭的小圈子，不再沉浸于孤单，大方自如地和女同学继续探讨学习，而以前再背后指指点点的声音早已烟消云散，因为它们在小棠努力的感化下，变成了嬉笑怒骂，欢声笑语。而无论是课上还是课下，小棠也成为了我身边最得力的小助手。
在这个过程中，我逐渐清楚地认识到如何去帮助内向的学生在课堂上活跃起来，在课外活泼起来。和外向的学生相比，内向型学生需要老师付出更多时间来关爱和鼓励。通过多种方式去了解，走进他们的内心世界。作为老师，要注重和内向学生的沟通方式，帮助他们树立起自信心，让他们对自己充满希望。做好性格内向学生的思想教育引导工作是一项很重要的任务。能否转化性格内向学生的内向、自我封闭的心理倾向，能否引导他们走出自我的小圈子，这关系到学生的个人心理健康发展，也关系到整个学生大集体的团结和凝聚力问题。从他们的特征入手，帮助学生克服性格内向的心理，正确认识自我，发挥自己的优点，大胆地去交际交流，在实践中不断发展自我。
放学的路上，校园里响起了“夜空中最亮的星”这首歌。正如歌词中提到：“夜空中最亮的星，能否听清，那仰望的人心底的孤独和叹息......夜空中最亮的星,请指引我靠近你”。每一座孤岛都需要被深海拥抱，每一颗星星都要与银河相交。学生们就像天空中不同的星星，当某颗星星藏在云后不再发光，借我们的手，为他拨开乌云，把他点亮，让他能在属于自己的位置上闪耀璀璨的星光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels