爱化细雨  润育心灵
爱因斯坦曾说：“只有爱才是最好的教师，它远远超过责任感。”教育植根于爱，作为一名教育工作者，应该把对学生的爱放在首位，用自己的爱心浇灌学生的成长，用自己的爱心去感染每一位学生。
我是一名品社教师，任教学校三、四年级的品社课，这个年龄段的孩子已经有自己独立思考的能力，也有自己的个性，但经常会犯一些小错误,小错误往往会引发恶性事件的发生。小志（化名）是我近20年的教学生涯中遇到的很特殊的一位学生。
小志今年10岁，爸爸妈妈常年在外地打工，和爷爷奶奶住在一起，是我们学校的留守儿童。爷爷和奶奶很疼爱他，他在班级中算是比较瘦小的男生，他不爱多说话，性格有些孤僻，在老师面前表现也很好，上课不怎么搞小动作， 成绩不算太好，也不会去影响其他人上课。下课的时候会和几个要好的同学打打篮球，按时完成作业，他很少违反学校和班级的规章制度，这样看似老实的孩子，违反学校的校规时，会让人大吃一惊，甚至有些咋舌，让老师们不敢相信看似老实的学生会做出这样的事情。
“小志和小明（化名）两个人都是三年级的学生，在班级课间休息时打起来了，原因是小明撩闲说了小志几句，小志就动口狠狠的把小明咬了，冬天穿着厚厚的衣服，脱下衣服也能看见小明胸口上深深的牙印”。经过班主任老师的调节事情表面上算是过去了，没过多久，两人在校外补课班下课后又上演了一场闹剧：“小明因为管不住自己的嘴，被小志狠狠的打了两拳（小志比小明矮一头），小明右脸眼眶处顿时肿起鸡蛋大的青包，孩子下手特别狠。小志的家人领着小明去医院做了检查（包括脑CT、核磁共振、大生化等”）各种检查，检查结束，孩子只是检查出有鼻炎，两家家长都闹得很不愉快。作为一名品德与社会的教师，我觉得事情没有那么简单就过去了，因为在我近20年的教学生涯中，我还是第一次遇见年龄这么小，下手这么狠的孩子。
为了避免以后再有恶性事件的发生，我决定找小志谈话，把事情从根本上解决。我问小志：“这几天检查下来一共花了多少钱、”孩子说不知道，于是我让他回家问问家里人几个问题：“1、父母在外打工一个月挣多少钱？2、去掉生活费每个月还剩多少？3、这次检查一共花了多少钱？”再他向家里人提出这两个问题的时候，我又布置了一样作业，周六、周天回家之后帮助爷爷去地里干活。
周一来上学的时候，小志告诉我，爸爸妈妈两个人打工一个月一共挣6000元，去掉水电、房租各种生活费之后每个月能攒下2000元。这次打架做各种检查一共花费了1800元。我让他谈了谈这几天回家干活的感受，他说特别累（由于父母不在身边，爷爷平时很溺爱他，两次打架一共花了2000多元，爷爷也很生气，让他跟着去地里干点活吃吃苦，希望他能懂事点。）我和他进行了一次长时间的谈心，由于他不遵守学校规定，一拳打出去了爸爸妈妈辛辛苦苦攒下的近一个月工资，自己本身年纪小，更不会干活，干了两天活觉得浑身上下哪都疼。经过我的分析和调节，孩子从心底里懂得了父母打工不容易，挣钱难，又写了保证书，保证以后再也不打架了。
这样的孩子，在学校学习不是很好，不受老师重视，朋友也很少，父母不在身边，孩子自尊心很容易受到伤害，在家和学校的待遇完全不同，父母不在家，爷爷奶奶溺爱，只是接受别人的爱和付出，不会心疼和爱别人、针对孩子身上的缺点，我采取以下方法解决问题。
积极引导、学会去爱家人 　
现在的孩子，很多都是家里的独生子女，从出生开始家里所有的大人都是围绕着孩子转的，宠爱着他们，给孩子造成了一种只接受爱，却不付出爱的心理，针对这一点，在学校的时候，教师应该积极引导孩子们学会去爱家人，做一些力所能及的事情，为家里人分担一些事情。　
　　二、捕捉闪光点，给予肯定、学会换位思考
教师的角色很重要，对于所有的孩子要采取表扬的方法，对孩子现有的良好行为要给予持续性的关注和赞美，教师的关注和赞美是学生前进的动力，不要因为你的疏忽大意而使孩子的优点变成了缺点。在孩子做了一些确实值得表扬的行为时，不能吝啬赞美之词，要当着众人的面，真诚的给予他们表扬，教师的积极关注的态度会让孩子改变原来的想法，不会感到自卑。要对孩子良好的表现及其所取得的进步给予认可，对孩子积极行为的认可，是另一种赞美的方式，让孩子感受到自己是受到教师的重视的。加强正面教育的目的，就是要让他们表现出更好的良好行为，引导他们健康成长。
　三、鼓励孩子学会勇敢、预防校园欺凌事件的发生
在学校，教师要预防欺凌事件的发生，要随时关注孩子们之间的关系，特别是那些不自信的孩子，自尊心不强的孩子即使受到欺负也会默默承受，时间久了他会渐渐变得焦躁不安，他们同样也有可能把自己的快乐建立在别人的痛苦之上，通过嘲笑别人来掩饰自己的不足，由于点滴事情可能会引发欺凌事件的发生。学校应该是一个安全的避风港，教师要对孩子强调欺凌行为会带来严重的后果，而且要受到严厉的惩罚。教育孩子对待所有人都要以诚相待，一视同仁。引导孩子们用和平的方法解决问题。教师应该观察孩子与孩子之间的互动，要对良好行为进行褒奖，正面积极的加强预防，防止欺凌事件的发生。
　四、加强与家长联系，说服家长尽责
教师要加强与家长联系，让父母认识到家庭教育的重要性和责任感，不能孩子交给老人，完全放任自流，不管不问，父母虽然身在外地，但是每天要和孩子多沟通，多了解孩子生活和学习的情况，多与孩子谈谈心，及时发现孩子身上微妙的变化，家庭与学校共同努力，让孩子在健康、有爱的环境中健康、安全、快乐的成长。
   通过与家长、孩子的良好沟通，这个孩子现在发生了很大的变化，变得阳光、开朗，而且不斤斤计较，不会因为一点小事和同学大打出手，和同学之间发生了小摩擦，也能宽容的对待同学，孩子理解父母的不容易，在家能做一些力所能及的事，他的转变让我看到了教师爱的力量。
教师的爱是滴滴甘露，让枯萎的心灵苏醒；教师的爱是暖暖春风，让冷酷的感情变得温柔。教师要做有爱之人，只要我们随时随地去发现、捕捉学生的闪光点，愛化细雨，润育心灵，就会迎来百花齐放、春色满园的美好景象。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels