爱在前行，转变需要坚持
  班上有一个叫李小洋的孩子，今年11岁，读四年级了，随爸爸妈妈居住，家庭条件比较好，爸爸工作，妈妈在家全职带孩子。这样的家庭，看起来非常适合孩子的健康成长。
    话还是从一年级说起吧！新生入学报名，家长和孩子一般都是非常积极的，50个同学几乎一个半小时全部报完，可这第51位同学李小洋家却迟迟不见踪影，直到我们准备下班了，他父母才带着孩子慢吞吞地来到教室，一问原因才知道，原来以为报名报一天，睡够了才起床，从教多年的我心里骤然一紧，这样的家庭，会带出怎样的孩子呢？
果然，开学以后，各种的问题就来了，他的课桌和书包经常杂乱无章,抽屉里经常有一大堆垃圾，你一说他,他就全部把它扔到地上,最严重的就是手和脸经常都是脏的，书和本子也是邋邋遢遢。经常不交作业，有时甚至不做作业、不仅如此，还撒谎“作业交了,”“作业丢了，”“作业放在家里了”，放学让他补起，你一不注意，他一溜烟就没影儿,有时还拿小朋友的东西。经常被老师点名批评后，他也不爱讲话了，你叫到他名字，他都会非常紧张。
是什么造成了这个孩子有如此多的不良行为习惯呢？这是我要找到正确的教育转化方法中很关键的一点，因此，我通过和家长的沟通及孩子的交谈中归纳出以下原因:        
李小洋的妈妈由于结婚早，所以很年轻就当了妈妈，对孩子的行为习惯、生活习惯、思想教育方面完全不知道怎么进行教育，只知道孩子需要的就满足，而家里也经常是乱七八糟，东西乱扔，不好好收拾，有空时做得最多的事情就是玩儿手机，自己的懒散习惯被孩子学了七七八八，大一点了，就让孩子自己去洗脸洗脚，只要不影响到自己玩儿手机就行。所以孩子洗没用洗也管不了那么多!只会在看见孩子脏的时候丢出一句:自己的脸都洗不干净啊！所以孩子经常是脸都没洗就来学校了。而其余时间，孩子是想做什么就做什么，丢三落四不说，做所有事情都静不下心来。长期如此造成孩子的注意力和自控能力方面都存在许多问题，而存在注意力和自控力有问题的孩子往往行为随意。平时的作业家长也不过问,最多问问做完没有。一年级的孩子好多字不认识，所以作业完成可以说是一塌糊涂。作业做完后不收拾好自己的学习用品，到学校没有用的了，就拿小朋友的东西。造成家里和学校都不能有条不紊地学习。后来为了免受不完成作业受批评、惩罚就开始撒谎。针对这个孩子上述现象，我从各个方面入手进行教育引导,是体做法如下:
一、查找原因        
孩子的行为可惯的养成或家校联系是必不可少的，而且这孩子的许多不良行习惯和学习习惯都和家庭教育密切相关。我先找家长谈话，针对孩子具有的这些不良行为与习惯进行原因分析，让家长意识到事态的严重性.并教给她一些管教孩子的方法。每天都要花一定的时间可孩子进行沟通交流有关学校或生活中的小事,增加孩子和母亲之间的情感和信任度，对孩子的作业要及对检查和指导，让初学知识的孩子有想读书的兴趣，不要产生厌学情绪。让孩子做到自己的东西要有条不絮地整理好。做作业要静心，认真读每一遍题目，不东张西望，做到诚实，不撒谎，不乱拿同学东西。习惯的养成不是一朝一夕，改掉当然也不是一天两天的事情，也希望家长以身作则，为孩子树立榜样。家长也满口答应，改掉不良习惯，努力成为合格的妈妈。还加了我的微信，随时和我交流孩子近况。
二、教育过程      
作为一名教师，应该尊重每一位学生，虽然李小洋让我很头疼，但我决定“动之以情，晓之以理”。作为班主任，我应该积极参与到学生的行为中去，要求学生做到自己就要先做到。课堂上出现的小错误也勇于承认，答应孩子们的事一定要做到，做个诚信的好老师，在学生面前树立威信。针对他经常不做、漏做作业的现象给予指导，让他准备个小本记录下来，每次考完试以后试卷都要整理到试卷袋中，做完家庭作业收拾好书包和文具，并适时表扬一下他的进步。同龄人之间的榜样作用是巨大的，所以我充分利用同学之间的互相影响互相帮助对他进行潜移默化的影响。他也从中学到一些好的行为习惯，改掉自身毛病。每天主动询问他的作业情况并及时给予他奖励和表扬。这个方法很好，经过一学期的努力，他几乎能及对完机作业,拖拉作业现象也明显减少。并给他安排了一个热心并细心的同桌，随时提醒他认真听讲，随时提醒他不能乱扔垃圾，收拾好自己的东西。这些做得好的方面，每周在周会课时我都会提出表扬。经过一学期的努力，他几乎能主动完成作业了，坏习惯也该掉了许多。
三、教育效果.        
这孩子逐渐改掉了不良的行为习惯,在父母和老师的带动和关爱下，他也变得更加自信了些，书写也在慢慢改善提高,上课时注意力集中时间也较长了，能主动及时完成当天作业。偶尔有小动作时，你提醒他，他也很快会反应过来听课。在同学的帮助下和带动下,他再也没有不洗脸就来学校了,平时偶尔还有蹲在地上玩儿的习惯 但是你递给他一个眼神他就明白了，班里也没有听同学说起丢东西事情，虽然偶尔还会犯错，但是我已明显感觉到他在改变。今后我会继续用爱去感化他，让他健康快乐成长。    
四、教育启示           
每个孩子天生都有自己的脾气性格。好的方面我们就要及时表扬，并作为其他孩子的榜样，而那些行为习惯不好的，肯定是有原因的，我们要从各方面去了解，观察，找到原因，对症下药，从家庭教育、孩子性格等方面去帮助和教育他，让他逐步养成好的行为习惯。每个孩子都具有可塑性，只要不放弃，你就能发现他身上的闪光点。改变是个漫长的过程，我也相信不是每个孩子都会变得有多优秀，但是我始终相信，只要努力，他的明天一定比今天更优秀!



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels