“老师，您辛苦了！老师，我爱您！”
“老师，您辛苦了！老师，我爱您！”这两句话竟然出现在我班一号顽皮生陈才的作业本上。
那是10年前的一天中午，我布置了三题简简单单的语文作业，估计十多分钟就可完成，可学生陈才只写了一题，然后在本子上写了这么一行字。我刚接手这个班的时候，就听别的老师提及该生的往事：个子矮小却牛气冲天！曾有一次和某老师发生冲突，还扬言要如何对付老师呢。在我接班近一年来，班上学生及科任老师也多次在我面前告他的状，如，欺负人，说脏话，顶嘴，劳动不听老师指挥，甚至敢动手......我作为班主任，因处理他犯下的错事，不知费了多少口舌。他在我面前就有过两次顶嘴，第一次时我忍住没发作，冷落了他几天，后来他也许察觉到什么，学会卖乖了；第二次他顶嘴时，我忍无可忍，免不了狠狠轰炸一番。不知道是我的声音吓人还是气势压人，从此他不敢在我面前放肆。
如今陈才竟出人意料地在本子上写下这两句话，虽然他的作业没完成，但这样的话却给了我小小的感动。如何回应他呢？我思忖一下，就在他的作业本上写道：“你若听话，老师更爱你！”后来，我在课堂上当众表扬了他，夸他变懂事了，并趁势教育他说：“谢谢你在作业本上写的这些话，老师很感动。你如果爱老师，就应该听老师的话，自觉完成作业，而不是偷工减料！行动证明一切！我相信，今后的你，会是一个更懂事的你，更讨人喜爱的你！”他听了，微微笑了，有点不好意思地低下了头。我抓住这个契机，课后我又单独找他面谈，给他摆事实，讲道理，肯定他近来的点滴进步，激励他在各个方面争取更大进步。事实证明，从此以后，这位学生的思想上、学习上都取得了进步。后来有一次，他又悄悄递给我一张纸条，上面写道：“温老师，请忘记以前那个顽皮不懂事的我，我保证今后用好成绩报答您对我的教育之恩。”在一次期考中，他的语文成绩由原来的不及格提高到了70多分，这是前所未有的事啊！后来该生小学毕业后，他家长还打来电话对我说：“温老师，感谢您这两年来对我顽皮小儿的转化！他的变化太大了，无论是思想还是学习方面，都取得明显的进步！这都是您的功劳啊！” 
从转化学生陈才的这件事情中，我深深地明白了，作为老师特别是班主任，要善于发现学生的闪光点并加以爱护和扶植，及时给予表扬鼓励，树立他们的自信心，激励其进步和提高。只要我们老师胸怀一颗爱心去对待工作，做到细心、耐心、恒心，多采取一些切合实际的方式方法去教育那些特殊学生，教育效果一定会上一个新台阶。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels