小学科学育人案例
              
学校安排我接手小学三年级科学教学工作，这对刚刚从事教育工作的我来说，是一个考验。开始我认为小学科学课就是引导学生议一议，说一说。可是一段时间后，我发现自己的教学方法好像不对，因为学生对学习科学根本没有多大的兴趣，时间久了孩子就厌倦科学，上课不喜欢和别人讨论，也不喜欢发言，我觉得长久下去我的科学课就没法进行下去了，我必须想办法改变。
通过我几天的思考研究，我觉得我要想上好我的科学课就首先得培养孩子们的学习兴趣，其实我的科学课本来应该是学生最喜欢的一门学科，丰富多彩的自然界中，万事万物很容引起学生的直接兴趣。小孩子毕竟还是孩子，贪玩好玩是孩子的天性，让他们在凳子上四十分不动，安安静静的听确实很难，所以我要让孩子们换一种学习方式，以玩促学，我在每节课都设计一些小游戏，小实验，让学生得意自己动手操作，让他们切实参与到课堂中去，果然，一段时间后学生都爱上了科学课，回答问题积极了，也非常有自己的想法。可是，班级中有一名王双同学，她既不愿意参加游戏，学生做实验她也总也不参与。掌握了这一现象啊我于是先找她的班主任了解一番这个孩子平时上别的课时表现情况，班主任说这个孩子父母离异，家里没人管，由爷爷奶奶带，这个孩子平时特别自卑不爱说话，不爱与人交流。了解这个情况后我觉得我还是不能放弃她，因为科学课是一门有意思的学科，学生们刚刚接触不太久如果这个时候没有带动她的兴趣，以后这个孩子在今后的学习中更加不合群，更加自闭。我首先调动几个班级学习较好，性格开朗的孩子，把王双分到了改组进行每次实验，课前有时我会要求学生自己准备一些实验材料，由组长安排。课上组长汇报实验结论及过程。每个成员必须轮着当组长，不论学生汇报结果如何，我都会加以表扬鼓励，轮到王双当组长时，起初站起来根本不说话，我就让她把小组实验过程当着全班的同学再次展示一变，同组其他同学配合演说。虽然实验过程中她不愿意参加，但是她都有认真观察组员的每一步。我发现她动手能力其实特别强，虽然不表达出来但也能完整的重复一遍，结束后我也对她的表现加以肯定，鼓励表扬。一次两次三次，第四次我直接让她做我的小助手，我来说她来做，我一步步说她一步步做，课前我们没有练过，但她也能按照我的指令完美的完成任务。不光我对她刮目相看，同学们也都很佩服她，就这样我每次演示实验都让她做我的助手，渐渐的她比以前爱和我交流了，过程中不懂得也爱问我几句，我每次都耐心的解释，渐渐的同学们也都高看她很多，实验中有不会的不懂得也都会问她几句，她也耐心回答，在当我助手过程中她渐渐的爱说话了，也和同学产生了交流，到了学期末的时候他已经可以自己边实验边叙述实验结果，过程也非常流畅自如，上课也爱回答问题，不仅在课上是我的小助手，在课下也是我不可缺少的小帮手，每次给我收作业，发作业，课后帮我收拾实验工具，课前主动找我帮我准备课上要用的实验工具，就连班主任老师也和我反应了王双的变化，她变得开朗还爱回答问题了。
我在我的课堂中让孩子在玩中学，对每次课都有兴趣，让孩子们走进多姿多彩的科学世界，我让王双在班级分组实验，以及当我助手过程中建立自信，有了自信，有了兴趣，她就爱学习科学，爱发言，变开朗好多，在学生亲自参与活动、师生平等交流的过程发现问题、提出问题，学生的探究心理一触即发，带着一连串的问题投入于亲身的感知中。我把这些学生经过独立思考而提出的问题加以归纳，直观地导入每节课探究的主题。
朱熹说：“读书无疑处须教有疑，有疑处须教无疑。”我让学生在实验中不仅体会到乐趣  ，还解决一些自己的疑虑，培养质疑意识和质疑能力，并以此调动学生自主研究的积极性，培养他们自主研究的习惯，提高他们自主研究能力。没有质疑意识就不可能激发学生的学习主动性和思维的活跃性,更不能激发学生的创新精神。因此,质疑意识的形成和培养,对于促进学生学习方式的转变、培养学生的创新精神十分重要。我在课上不再对她们有过高的期望，过高的要求，现在的父母在平时都把自己的孩子与别人家孩子做比较，总是夸别人家孩子如何如何好，而不正式看待自己的孩子，总也不表扬自己孩子，长久孩子对自己没有自信，我在课上总表扬他们，让他们在游戏中实验中建立自信，也解决了问题，得到了知识。
现在我的科学课同学们都喜欢上，他们每天都跟着我一起尝试新事物，一起做游戏，玩中学，，让孩子明白科学探究不是科学家的专利，只要用心、留心、细心，我们每个人都能成为科学家。玩中建立自信，
我相信这样的自信会是他们今后的成功的必要条件。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels