我们一起长大
                                 
初为人师，三个月了。我陪伴着孩子们走过了漫长人生里短暂到他们很快就会忘记的三个月。也许有一天，他们会忘记，但是我记得，孩子们的世界，我来过。在我们一起长大的故事里，没有那么多的惊心动魄，只有琐碎的细水流年。
站上三尺讲台，才更深切地理解尽收眼底这个词。看，小宇像往常一样，低着头，两只手在桌斗里翻江倒海。我悄悄地走过去，把桌斗里的折纸没收了，提醒他认真听讲。他无奈地抬起头，眼睛虽然看着黑板，眼神却在神游四方。忍无可忍，我严厉地说道：“小宇，起立，回答这个问题。”只见他，支支吾吾半天也答不上来，我的耐心消耗殆尽，火冒三丈地说，“晚上放学后留下，直到你会了为止。”我的脸上布满了焦急。这样的交锋不止一次，日积月累后终于爆发。“小宇，去我办公室！”他直直地盯着我看，双唇紧闭，默不作声，对我的抗拒让我不适。我问道：“上课为什么不听讲？”“我不喜欢语文课”，我像被电击了一样，怔住了，泪水在眼眶里打转。对，被一个六岁的孩子气哭了。我的一腔热血，不希望每个同学掉队的心情就这样被无视了。我深深地感觉到了一种挫败，“你学不会，我不该着急吗？批评你几次就不喜欢语文课了吗？”自那以后，每次投向他的目光几乎都是零下温度。
直到那天，班里发生了一件事，让我发生了改变。语文课上生生pk绕口令，小宇和好学生妍妍对垒，让我意想不到的是大部分同学竟一边倒似的为妍妍鼓掌加油“妍妍，加油！妍妍，加油！”，这让我有些不适，也有些不安。我偷偷地瞟了一眼宇桐，他的脸上写满了不知所措。结果可想而知，他读得磕磕巴巴，男同学们还焦急地催促他快点快点，他们的样子一下子勾起了我自己上课时焦躁不安的画面，看到小宇由满心欢喜积极参与到垂头丧气的样子，我心里很不是滋味。“我是不是不该让他和妍妍比赛？我是不是挫伤了他的自信心？”“为什么大家都在支持妍妍？”一连串的疑问在我脑海里像过山车似的闪现。晚上，我接到一条微信，李老师，您在吗？今晚我接小宇的时候，他不高兴，问了半天才说，他前面的女生嘲笑他了，说他笨，他哭了好半天。
我的心为之一振。原来孩子的心灵是如此的细腻和脆弱。我是不是做错了什么？一年级的学生年龄尚小，我对小宇的一言一行不断地影响着孩子们对他的评价。我不禁质问自己：培训时，专家们传授的教育理念、教育方法你都忘了吗？暂时性的教育结果有那么重要么，为什么要急于听到正确答案，为什么不能给孩子一段成长的时间，静待花开？为什么只关注学习结果，而不重视孩子学习过程中的体验？从那天起，我开始静下心来，观察这个小家伙。一天，课间操的时候，我催促着学生快去站队，还少两个，只见小宇站在门口，把着门把手不肯离去。我忍住急躁，平静地问道：“你怎么不去站队？”“我等着小美出去后，关门”。我十分惊讶，想起了他是班里的小门长这回事儿。没想到这个小家伙责任感这么强。观察了几天后，发现只要是全班同学出去上操或者放学，他就站在门口把门关好，没有一次落下。于是我迫不及待地当着全班同学的面重点表扬了他，给他颁发奖状，他开心的笑容让我至今难忘。 没想到，我的一个小小举动，竟能产生如此微妙的化学反应。于是我乘胜追击。我在平时设计问题的时候，提出一些他踮一踮脚就能回答上来的问题。比如在识字教学中，生字的拼读就让他带着大家读。每每这时候，我便对他竖起大拇指，投以积极的关注、认可与赞赏，他的脸上闪现出得意的小神情。
渐渐地，他对语文课，好像有点感兴趣了，很少呆萌神游了，开始举手回答问题了。有一次，他主动请缨朗读课文，虽然读得有些慢，但是能自己读下来。这时候，同伴们不再焦急地催促他，而是耐心倾听，旁边的同学还小声鼓励他，不要着急，加油。当他读完后，大家自发为他鼓掌，对他竖起大拇指。小宇的脸上充满了阳光。看到小宇学习态度的转变，看到学生们能用欣赏的眼光给予同伴支持与温度的时候，我心里很暖很暖，那种感觉真好。
日后，我俩的关系也越来越亲近。我嗓子哑了，他拿着不对症的板蓝根，一天三次追着我让我吃药，让我满是温暖与幸福。当他模仿着下课铃声，鞠着躬对我说：“老师您辛苦了”，让我满是欣慰与感动。但是最让我开心的不是学生外露的情感表达，而是看到学生阶段性的成长与变化。我也多么希望，在干净清澈的校园文化熏陶下，人性真善美的种子，能更多地被唤醒。 
     在我们一起相处的日子里，与其说是我在引领孩子们健康成长，不如说是孩子们真实的反馈一次又一次纠正着我的教育行为，不断唤醒我的教育智慧。虽然自己还不具备春风化雨般的神奇力量，但是经过磨砺，我相信会有那么一天，我会更加从容地陪伴孩子们长大，我相信，会有那么一天。  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels