静心教育，静待花开


人们常说：“家庭，是孩子的第一课堂，是子女的第一任老师。”家庭教育是孩子成人、成才的奠基工程，起着不可估量的重要作用。然而，在当今社会，由于诸多方面的原因，许多家庭走向灭亡，给孩子的心理造成了极大不良影响。我们班就有这样一位同学：
蒋敏（化名），12岁，六年级学生，她的母亲生下她后，就离家出走了，父亲常年外出打工，很少和家人联系，蒋敏从小随爷爷、奶奶一起生活，家里经济主要靠爷爷打零工维持。由于只有一个孙女，爷爷、奶奶对她百般宠爱，她经常找家里要钱买零食，并利用零食去诱导同学，从而拉近同学之间的关系；平时，性格放任、蛮横，在班级里被称之为“老大”，其余的同学都不敢惹怒她；最近，她还很注意个人外表，穿着奇特，涂抹口红、指甲油，上课也经常照镜子，想引起他人的有意注意。她之所以养成这些不好的行为习惯，主要有以下几种问题。
一、单亲教育中存在的问题
1、家庭教育方式不当。溺爱是很多家庭的通病，单亲家长表现往往更加明显。他们总觉得孩子没有一个完整的家庭，对孩子很愧疚。因此，孩子有任何要求，无论是精神上的还是物质上的，都无条件满足。蒋敏经常找爷爷、奶奶要零花钱，家长总是无条件给予，久而久之，孩子养成了自傲、任性、挥霍等性格特点。
2、自我认知能力缺失。蒋敏从小就缺失了父爱和母爱，使她心理产生了易怒、自卑、放任等一系列的消极情绪。这些消极的情感必将作用于她与别人的交往、同伴关系。由于她性格暴躁、蛮横，在班级中很不受同学欢迎，很多同学都远离她。为了满足她内心想得到他人认同的需要，她利用零食引诱同学，以达到和同学交往的目的，并通过自己特有的装扮，引起他人的注意。
3、学校教育重视不够。尽管很多教师都充分认识到单亲家庭子女教育的问题，但对这一特殊群体的教育却只是停留在表面上，以简单的说教方式替代晓之以理，动之以情，而缺乏教育的针对性、科学性。一旦未能达到教育的预期目的，教师就对他们贴“标签”，不信任，丧失信心，从而造成学生的逆反心理。蒋敏就是这样，经常在班级里辱骂、欺负同学，将这种逆反情绪发泄到同学身上，成了班级的“老大”。
二、对单亲教育的路径探索
家校共育，共促成长
前苏联伟大的教育家苏霍姆林斯基曾说：“最完备的教育模式‘学校—家庭’教育，学校和家庭是一对教育者。”上个周五的中午，我一走进教室，就听到教室里一片嘈杂声，“我要棒棒糖……我要豆皮……”原来有几个同学在蒋敏的位置上抢起了零食，教室里一片狼藉。班长见我站在了讲台上，马上叫全班同学回到位置，教室暂时安静了下来。我强忍住心中的怒火，把蒋敏叫出教室，问道：“蒋敏，今天又有什么高兴的事呢？”蒋敏并没有感到羞愧，而是笑嘻嘻地说：“今天，小红同学和我和好了，我很高兴……”我知道，她给同学零食吃，其实也就是想和同学处好关际。针对此事，我没有批评她，而是利用她性格开朗的特点，推荐她为班级主持一节《珍惜生命，远离零食》的班会课，她很乐意地接受了。活动前，我悉心地指导她做好活动计划，果然她主持得很成功。下课后，我表扬了她一番，说：“你有什么感想呢？”她滔滔不绝地讲述了吃零食的危害，并意识到这样对同学、对自己的伤害。我再顺势问她：“你觉得为班级做这样的事快乐吗？”她不好意思地点点头。因为在这节课中，她感受到了同学和她之间的默契配合，也感受到了集体给她带来的快乐。事后，我专程去了她家家访，并给她的爷爷提出了建议，建议她合理控制学生的零花钱，并在家养成吃早饭的习惯。爷爷也非常配合，家校达成了一致共识。
2、搭建舞台，实现自我
一直以来，我很欣赏教育家魏书生的一句话：“人人有事做，事事有人做，时时有事做，事事有时做。”我想，班级的常规管理要想保持长期的稳定，就必须做到这一点。我现在所接任的这个班级，由于多方面的原因，学生自由散漫，家长百般刁难，给班级管理带来了极大的难处。根据本班学生特点，我首先引导学生人人参与制定了《自我管理班级公约》，为了使这项约定落到实处，我还给每个同学划分了管理任务，比如：红领巾岗、纪律监督岗等，让每个同学真正参与班级管理。
蒋敏同学不是我们班级的“老大”吗？我班的纪律检查长，我第一时间想到了她。一天放学后，我把她请到了办公室，说：“蒋敏，近段时间，你表现得非常优秀。今天，老师想请你帮我做件事……”我话还没有说完，她就满口答应了。我引导她从哪些方面去管理班级，也顺势引导她从哪些方面来规范自己。她当上纪律检查长后，像变了个人似的，上课非常用心，不再欺负同学，不再故意打扮，纪律监督也很负责，班级纪律方面有了明显的改变。一天，她跑到我办公室汇报班级情况，我和她谈心、聊天，从她的脸上，我看到了她的自信、阳光。
倾注爱心，友好相处
爱，是一种强有力的教育者。教师对孩子的学习、生活等方面倾注爱心，与她友好相处、相互信任和关心，有助于学生朝着更好的方向发展。课后，我经常通过QQ、微信等方式与她交流，共同探讨学习、生活、人生，及时了解她的生活动态，发现不好的苗头，以知心朋友的身份帮助她解决，为她的成长提供了一个良好的环境。
总之，教育是一项长期的事业，需要爱心与呵护，也需要精心等待。作为教师的我们，应放宽心态、包容学生，给他们成长的空间与时间，用“真诚、真善、真爱”引领学生的成长，静心教育，静待花开！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels