师爱最该给予谁
一、个案介绍
我班共有学生65人，在二胎政策没出台之前，绝大多数是独生子女，是父母的掌上明珠，心肝宝贝。这些孩子聪明伶俐，但好动难管，打不得骂不得，又吃不得苦，甚至有强烈的攀比心理，条件好的瞧不起条件差的，学习好瞧不起学习差的。久而久之，班上学习差的同学就没了自信，没了发言权，仿佛被打入了“冷宫”，大家对他们视而不见。长此以往，这类孩子变得沉默寡言，走路低着头，弯着腰，学习也处于消极状态，家长一路的使劲，可是收效甚微。小静（化名，今年9岁）就是这样的典型，该孩子年纪不大但个子大，在学习方面总是比别人慢半拍甚至几拍，学习成绩一直不理想，长居班上倒数。班里的孩子对她爱理不理，于是她就认为自己低别人一等，上课不敢正视老师，下课独自一人站在走廊的角落用羡慕的眼光看着欢快嬉戏的同学们；走路也常低着头，弯着腰，她所表现出来的自卑是难以言表的。
二、案例分析
看着该孩子的木然，无助，我决定找她谈心，与其父母沟通。通过多次的沟通交流及课堂上的观察了解到，造成小静学习后进、自卑的原因是多方面的。主要体现在以下几方面：  
1.自身原因：该孩子上课时不太会听课，经常走神，回家也不能自觉的完成作业，作业必须有父母的监督才能完成，严重缺乏学习的自觉主动性，所以从一年级起基础就不太好，学习一直处于后进状态。
2.家长因素：该孩子母亲非常负责、尽职，每一次作业都辅导孩子做得挺好，但孩子就是考不了试，这是怎么回事呢？后来与她交流才知道：孩子做作业时她一直陪伴，随时提醒，担心她某个地方出现问题，这样一来，孩子的依赖心理就越来越严重，许多简单的题都不去思考完成，直接问妈妈得了。正因为母亲的太“负责任”让孩子变得懒惰，诸多事情不愿动手、动脑，于是，学习就吃力、落后。
3.学生因素：班上的孩子多数不喜欢和学习差的同学交往，对他们持轻视态度。
4.教师的教育因素：教师都喜欢聪敏伶俐，积极向上的孩子，对于付出了努力也不见成效的孩子，就再也没有了耐心，于是关心越来越少。
三、教育策略
1.从闪光点入手，激发其学习兴趣     
通过与她的父母沟通、交流，得知该孩子在家孝敬父母，乐于助人，我决定以此为契机帮她树立学习自信心，于是，我多次单独找她谈话。一天，我把她请到了办公室，给她搬来了把椅子坐着，与她进行了一次心与心的交流，还用她帮助小涛（化名）的事表扬她，并告诉她：“学习就跟帮助人一样简单，只要愿意去做，你就会很快乐，努力之后就会有收获。”她连连点头，从那次交谈后，小静的学习积极多了。
2.拉近她和同学之间的距离
为了找回她在同学们心中的位置，我常在班上表扬她怎样体贴父母辛苦，怎样孝敬父母，也请在生活中遇到困难得到她帮助的小涛（化名）讲述她乐于助人的感人事迹。那天，小涛的话音刚落，教室里顿时响起了雷鸣般的掌声，那掌声热烈而持久。此时，我看到了她脸上洋溢着从未有过的激动和自信。同学们也为她竖起了大拇指，都说小静好样的，他们要和小静交朋友，像她学习。从那以后，小静走路昂首挺胸，变得乐观开朗了。由此我深知：老师喜欢谁，学生们往往亲近谁；老师看得起“差生”，学生们就不冷待他们。反之，亦然。
3.让家长成为孩子的助力者
了解了孩子具有很强的依赖性后，我做了家长的思想工作：不要把孩子的学习当做晴雨表，应该以培养他们健康的心态，积极进取的精神为重，在家营造关心尊重的宽松氛围，让孩子在家感到无论她的学习如何，家是她永远的港湾，家里永远是晴天。让他们不要再手把手教孩子，把原来的“陪”变成“培”。培什么呢？培养孩子的独立性，良好的学习习惯，让孩子知道学习是他自己的事情，不是父母的责任。作业中，实在不会做的画上“？”第二天请教老师或同学，父母只需提醒认真读题，审题，认真书写即可，这样一来，家长和老师就很清楚的知道孩子哪儿不懂，应怎样去帮助她，怎样成为她学习上的助力者。
4.把耐心留给学习后进的孩子
对于学习积极性不强，过于依赖的孩子，教师不但要设法激发其学习兴趣，更多的是要多给他们时间和耐心，这就是所谓的“用爱浇灌，静待花开。”
四、自我反思
看到小静的变化，我进行了许多思考：学习后进、缺乏自信心的孩子最需要什么？什么样的爱学生才能真切地感受到？这种爱是点到为止还是要持续下去呢？……
五、收获感悟 
通过近一学年的开导和教育，现在小静的各方面表现有明显好转，学习成绩进步了，说话声音响亮了，走路腰杆也挺直了。面对小静的转变，父母、老师、同学都很高兴。作为一名陪着小静成长的教师的我，深深地知道：在学习和生活中，人人都需要爱，但“折翅的小天使”——后进生更需要爱，只要用心去爱，是冰也会融化。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。其次，每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。因此，想要让教育更成功，让学生感受到老师的爱，那么这份爱就要真切、深沉、持久……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels