育人案例
                      将爱进行到底
           

个案介绍
在一年级（2）班的教室里，老师在声情并茂地讲课，学生在专心致志地听课，时不时低头写字， 时不时传来回答问题响亮的声音。在这样的课堂里，总有这样的一个小男孩，不管上什么课程，都能看到他拿着画笔，完全沉浸在自己的绘画世界里，无论课堂怎样生动，依然无动于衷，甚至下课了，同学们都在外面开心地玩着，他也视而不见。这个小男孩叫小宇（化名），刚入学一年级。小宇的表现刚开始我还以为这只是他的一种爱好，又因为他没有影响到课堂教学，作业也完成很好，就没有过多关注。随着知识的深化，在课堂上安静画画的他，完成的作业错误越来越多，我多次找他沟通教育，收效不大。上课的时候经常提醒过他，每当提醒他的时候他就会收起画本，可没多大一会他又拿起画笔开始画画。于是，我没收了他的画本和画笔，没了画画的他一刻也停不下来，不是找身边的同学讲小话，就是自己拿铅笔或橡皮在手里不停的玩，用笔敲桌子，或者一会站着或者一会坐着转个不停。由于没有学会听课，作业不能自己独立完成，学习跟不上，对学习越来越不感兴趣，让老师和家长都觉得头疼。
案例分析
为了帮助小宇改掉这个坏毛病，我耐心地和他沟通交流，也多次向他的家长了解孩子的情况，才知道造成孩子出现这些现象的原因：
1.自身原因：小宇从上幼儿园开始，就特别的好动，上课的时候不能安静的坐在位置上听课，有时候站着有时候跪在凳子上有时候身子趴在桌子上，有时候在教室里乱跑、乱敲桌子、喜欢大呼小叫，总是停不下来。后来家长带孩子去医院检查，诊断有轻微的多动症。家长也曾带孩子治疗过一段时间，有一些缓解。但是发现小宇很喜欢画画，只有在画画的时候他才特别安静，而且画画很有创意也很有天赋。为了让孩子安静下来，家长就给报名上了绘画兴趣班，喜欢画画的小宇顿时就上了隐，一有时间就画画，画笔从不离手。
2.家庭原因：小宇是在单身家庭长大的孩子，一直是跟着妈妈生活。也许是缺少父爱，家里人总想给孩子弥补一些，尽可能地满足孩子的要求，一味地溺爱让小宇养成了任性和不讲理。为了挣钱养家，小宇的妈妈自己开了一个服装店，一整天都在店里忙活没时间照顾小宇，很晚才回到家，白天只能把小宇交给外婆管教。任性好动的小宇在外婆面前肆无忌惮，而年迈的外婆根本没有精力去管教小宇，对于小宇身上的问题只当做是孩子的天性就由着他，所以没有受约束的小宇从小就没有养成很好的生活和学习习惯。
3.学校教育：当小宇出现这样的问题时，老师一开始没有太多的关注，没有及时地引导，只是对孩子提出要求，却没能耐心地和他讲道理，告诉他养成好的行为习惯有多重要。也没能及时地和家长沟通，采取有效的措施，任由让孩子发展到了对学习造成影响后才去关注，给教育带来很大的困难。
教育策略
针对小宇存在的这些问题，我和班主任也进行了分析，和有经验的老师交流，并采取了以下措施：
1.以情引情。通过观察和他的家人了解到小宇的实际情况后，我多次找到小宇沟通。才发现，小宇对自己的行为完全没有意识到，由于家庭原因，家长对他的行为习惯没有进行必要的限制和教育，孩子也不知道哪该做哪不该做，哪些事情为什么不能做，也不知道该怎么做。我特意找他的情绪没有那么躁动的时候和他一起聊天，表扬他每天都能早到学校按时上课，表扬了他的绘画天赋，我盯着他发亮的眼睛，告诉他来学校的目的：可以学到很多很多的知识，学会画很多美美的画，可以交上很多的新朋友，有老师有同学，可以玩很多的游戏。还带他参观了学校校园，边参观边讲解，让他感受到学校的美，让他喜欢学校。然后再告诉他现在存在的一些小问题，会对自己对同学对老师造成的影响，并告诉他什么时候可以做什么事情，什么时候不可以做什么事情。对于我提出的每个问题，小宇都能认真的回答，看着他此刻的安静和认真，我相信着孩子一定能给能克服困难让自己变得更好。按照我们的约定，每次上课的时候，我都会用眼神提醒他，希望他上课的小眼睛都能看着我，然后自己提醒。开始一两天遵守得还挺好的，可没多久，小宇又开始出现反弹了。我后来反思，只有我的课堂才这样要求，其他课如果老师没能及时提醒，那小宇的这些行为就很难改掉。我把我的想法和班主任及科任老师一说，老师们都很配合。我还特意安排了一个特别乖巧有特别热心能干的小女孩去帮助他，提醒他，就这样在大家不断的帮助和努力下，小宇在一点一点地进步着。
2.以动制动。考虑到小宇好动的实际情况，安排他做一些有意义的事情，让他的好动动在有意义的事情上。我特意安排他做小组的数学组长。每天到学校教他怎样收齐同学的作业，下课的时间我特意找一些事情让他去完成，鼓励他多参加体育运动，他每完成一件事情，我都会在班里表扬他，给他加盖红花章。每天，我会用五分钟让小宇练坐姿，当他安安静静地坚持下来的时候，我又会奖励一朵小红花给他。当他积攒够五朵红花来换第一张喜报的时候，我当着全班同学的面恭喜他、祝贺他，当他拿着自己努力换来的喜报，激动的小脸涨得通红，我也开心地笑了。
3.家校联动。为了帮助小宇能尽快恢复，养成良好的行为习惯，我多次找到小宇妈妈沟通交流这个问题，让妈妈意识到在一年级这个阶段对孩子养成良好的行为习惯的重要性，好的行为习惯会影响孩子的一生。小宇妈妈也开始觉得问题的严重性，于是停下手里的生意，用了半年时间陪伴孩子，帮助孩子一起努力纠正这些现象。小宇的妈妈经常带着孩子去爬爬山、打打球、跑跑步，陪孩子做一些力所能及的家务，让孩子感受家的温暖，关注孩子的饮食生活习惯，有规律的生活和学习，不一味地迁就孩子。用更多的耐心去培养孩子的耐心，改变他多动的行为，培养他良好的行为习惯。同时小宇妈妈还带着孩子去医院做康复治疗。半年的努力，第二个学期开学见到的小宇阳光、活泼、有礼貌，和正常的孩子没太多的区别。半年的家校联动和孩子的努力，小宇真的变了。
四、收获感悟
教育是心灵的艺术。我们所面对的是活生生的人，在教育的过程不仅仅是一种技巧的施展，而是充满了人情味的心灵交融。就像案例中，我们对小宇多一点关心、耐心和鼓励，从他的感受出发，用心与他沟通，给他更多的关怀和帮助，而不是一味埋怨和要求。我们不能只对他提出各种各样的要求，更要让他知道这样做的原因和目的，让他更多地感受到家人和老师、同学对他的爱，从而使他积极地改变自己。每个孩子都不是天生就是差生，背后一定都有一个不为你所知的原因，所以，我们一定要究其根本，对症下药。而爱学生不仅是教师的天职和高尚的道德情感，也是教师获得成功的基础，更是学生成长的需要。
通过小宇的案例，我也深深的体会到：教育学生，就必须了解学生，关心学生。教育只要用心地付出真心，倾注关爱，不仅会促使学生的行为表现好转，更会让他们的心理也得到自我完善。这也让我更有信心在今后的教学生涯中“将爱进行到底”！
	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels