他笑了
一、案例描述
孙小楠（化名），男，12岁，父亲在外打工，长期和母亲在一起生活。母亲在农贸市场有个小摊位，每天靠做点小生意养家糊口，因为没有什么文化，所以没有能力辅导他的学习。我是党员教师结对学困生，在孙小楠六年级的时候认识了他。刚见面，感觉他是一位很内向的男生，个子比同班同学高一些，五官比较清秀，我与他交谈，了解到他的语文成绩很差，只能考十几分，我翻看了他的作业本，字也写得很不规范。班主任老师告诉我：他在班上热爱劳动，遵守纪律，每天早上来得早，跟同学相处也很好，就是话不太多，语文成绩不好，不知怎么提升他的成绩？
我问孙小楠，这些课本上的字都认识吗？他说认识。我问他，那作业本上的作业怎么空着一些呢？他说不会做。我也发现特别是阅读和作文，他几乎就写不出来什么。我告诉他：“我是和你结对来帮助你的老师，你每天努力多做一点点，我每天早上都争取来看你的作业，不会的就问我”，他点点头。
从第二天起，我几乎每天早上都去教室看他的作业，每天都给他讲一些不会做的题，他也每天都多做一点，多写一点。针对他每天的这一点点的进步，我每天都会给他及时的表扬和鼓励。慢慢的，他与我的话多了些，作文从三四排字可以写到七八排字了。我欣赏陶行知的一句话：真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打动心灵的深处。
孙小楠慢慢习惯了我的早查，看见我就赶快递上他的语文作业，等待我的讲解。每天一点，每天一点，就这样，我从阅读短文理解到作文分类学习，在日复一日的坚持中，他能够做阅读理解的题了，也能够写到四百多字的作文了。更难得的是，他渐渐与同学们的交流多了起来，看见我也能主动问好了。他母亲告诉我，他在家看作文书和做作业的时间比以前长了，感觉他开始变化了，喜欢上语文了。熟悉后，我每次早查都会不经意的摸一下他的头或拍他一下肩，拉近与他的距离，让他感受我对他真切的关心和期待。“六一”国际儿童节到了，我买了一个笔记本，写了这样几句话与他共勉：“小楠同学，今天是儿童节，首先祝你节日快乐，这段时间看见你的努力和进步，为你高兴，即将毕业进入初中后，希望你继续努力，没有什么不可能，只要你愿意去做，你就是最棒的小楠”。落款是相信你的李校长。一个月后，在小学毕业质量检测中，他考了64分，我为我的坚持付出和他的不断努力高兴，他的班主任为他的大转变高兴，他知道分数后，高兴的笑了。
二、案例分析
孙小楠成长在一个缺失父爱的家庭，母亲由于生计原因也没有多少陪伴他的时间，他平时在家很少有与人交流的环境，由于他个子偏高，语文成绩不好又让他有点自卑，不敢多与同学们交流，特别是女同学。每天母亲很早外出，他也就很早来到学校，心里喜欢班级唯一能做的事，就是做好班级卫生等待老师和同学们的到来。
三、策略研究
（一）发现优点，培养自信。
首先他是一个善良的孩子，心中装着班级，母亲早上外出早让他养成早起的习惯，我就对他进行感恩教育，让他明白父母对他的爱，父母养育他的艰辛，让他明白现在好好学习就是报答父母的最好方式，也让他知道早起是个好习惯，总之，肯定他的优点，让他树立自信心。
（二）及时鼓励，持之以恒。
面对他每天的点滴进步，给予充分肯定的表扬，小进步小表扬，大进步在班上表扬。在主题班会和课堂上，鼓励他主动发言，或者去读一下自己的作文，让他感受到学习的快乐，为此有了主动学习的内动力。
（三）家校联动，多方使力。
针对家长也要求配合，要多抽点时间陪伴孩子，与孩子多交流讲话，也要让父亲多参与到孩子的成长中来，父母完整的爱有利于孩子的成长，父爱的缺失导致孩子性格的不健全，唯唯诺诺的，没有男子汉该有的阳刚之气，加强家庭教育。
四、育人效果
1、孩子在老师的鼓励和关心下，慢慢培养出对语文学科的喜爱，能够自主的阅读短文，能够写一篇接近500多字的作文。
2、在同学的称赞下，孙小楠更加积极的完成早上的班级卫生，还主动的向同学提问题，良好的性格逐步形成。
3、孩子在父母的陪伴下，在同学的关心下，慢慢的性格开朗了起来，与同学间的交流和互动逐步多了起来。
陶行知说：教师的手里操着幼年人的命运，便是操着民族和人类的命运。我们决不放弃每一个孩子，我们所从事的教育工作，并不是简单的知识传授，更是人与人的影响，灵魂与灵魂的召唤。我们要用教师的言传身教去影响每一个孩子，让每一个孩子健康成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels