幸福来自共赢
                       ——与学生成为双赢的生命共同体


看过一则漫画：有两匹背靠背栓在一起的马，在他们各自的方向都有一捆饲料，第一幅图：两匹马逆向挣扎，费劲所有力气，都不能吃到饲料；第二幅图：其中一匹马调转头来跟另一匹马齐头并进，共同去吃一捆饲料；第三幅图：它们又齐头并进吃到了另外一捆饲料。有时候，改变思维方式比花更多的力气来得更为有效。改变对待学生的方式和思考问题的角度，就会呈现出不同的教育效果。

一、发现问题之前——“你气，我更气”！
过去当班主任时，认为强制的约束和规矩的养成是最有效的教育方式，并且一直坚信：老师的严厉就是对学生最大的负责。所以，常会用简单粗暴的方式解决在教育工作中出现的问题。这样的方式也的确会收到一些成效，但是从长远角度来看有很大的缺陷，因为它没有考虑到学生的人格养成和长远发展。意识到这个问题，是在我的职业生涯到了北京市二十一世纪国际学校的那一年。 
时隔多年，现在回想起小Q同学，还让我印象深刻。他是个在所有学生中非常突出的小男孩，多动、多话、多事，不写作业，上课捣乱，顶撞老师，甚至敢公然谩骂老师，随便把别人的东西据为己有，往同学的水杯里放粉笔屑……因为品质和习惯方面的问题，不仅让老师们头疼，也让同学们都不待见他，这样一个“问题学生”让我用尽了多年班主任工作经验中积累的大部分技能：批评、谈话、写检查、在全班同学面前检讨、请家长……那真是十八般武艺全上阵，可结果呢，小Q同学不是破罐破摔，就是刚好了两天半，不超过第三天，又是老问题不断，新问题层出。同学们的抱怨、各科老师的声讨，让我简直毫无办法，就差使用终极方法：搜集材料，直接劝走！
这对于很多老师来说，都有相似的经历，但是，处分了，撵走了，对于我们的教育，对于这个孩子会有什么帮助吗？这个声音也在自己的内心回荡，怎么办呢？

二、解决问题之后——“你好，我也好”！
正在这个小Q同学让我“焦头烂额”“气急败坏”的时候，一件事情改变了我对他的看法和态度，别看这个胖乎乎的、满眼充满邪恶的小男孩有很多种捣蛋的方法，但他还是有优点的，写了一手工整的小字，在一次班会上，为了让大家重视养成好习惯，我还表扬了小Q的字工整漂亮，而他居然脸红了一下，随即又恢复了平时的嬉皮笑脸，而这个小细节已经让我捕获，成了一个契机……在接下来的日子里，我不断的挖掘发现，“鸡蛋里挑骨头”地寻找他的优点，结果也让我很惊讶，他不仅字写得好，语文素养也很高，看过的书也很多，学习能力也很强……这样，一点点，我在改变着对他的印象和看法，同时，也想方设法让同学和老师们逐步认识到小Q的优点和实力，随着不断的表扬、鼓励，让他当课代表、让他负责语文晨读领读、让他给同学讲语文题，让他协助老师的工作等等，增加他与人相处的机会，来激发他的积极性、上进心。同时，也逐渐了解到，原来他的家庭跟别的孩子不一样，不幸的经历造就了他善于隐藏自己内心和玩世不恭的顽劣习性。于是我怀着一种怜惜，对小Q同学倾注了更多的关注和心思。
慢慢的，在强大的赏识力量的攻势下，小Q变得不像原来那么讨人嫌了，甚至还时不时有些小可爱，有了基本的班级集体荣誉感，有了起码的规则意识，懂得了尊重人……这样经历了时好时坏、反反复复，曲折前进，螺旋上升，到了初三的时候，小Q同学无论在成绩上还是在品质方面都有了迅猛的进步，如愿的考取了自己心仪的高中。
初中毕业后的那个教师节，小Q回来看我，带着巧克力和一支红色的康乃馨，没有太多的言语，只是给我深深的鞠了一躬，瞬间让我泪目，明白那是因为在他生命迷茫的那段时间，我给了他坚定的信念，让他相信能成为更好的自己，帮助他寻找到了一个正确的方向并步入了人生的正轨。而我，得到的更多，他丰富了我的教育经历，让我固有的一些传统教育观念发生了改变，让我的教育生涯变得更加有意义。也让我明白了教育工作者和学生之间只有形成一个合力，朝着一个方向，才能到达教育的共赢，成全学生的学业和人格发展，也更好诠释了教育者的使命。

三、不断反思，自我提升——实现共赢
自从教育生涯遇见了小Q之后，我还遇到了小Z、小L、小F……，一个个鲜活的生命个体，让我在教育观念和教育方式上不断地调整和变化，从最初的简单的只是为了这个孩子不影响全班的风气，提高学习成绩，到慢慢地去思考教育真正目的。教育就是帮助和塑造人。首先，得让他看到希望，不自我放弃，才能一步一步自我觉醒。其次，得让他具备健全的人格，对于他自己对于社会，都有存在的意义和价值。
逐渐地，明白了教育本身就是一个过程，要准备打持久战，不能急功近利，也不能急于求成。天底下没有不犯错误的孩子，犯了错也没有一次就改正的，总会经历反反复复，教育就是这样一个循序渐进的过程，里面有故事有乐趣，也有收获有成就。
逐渐地，我也尝试寻找有效的科学的教育方式，学会了真正了解他，走进他的内心；真正赏识他，给他最大的鼓舞和信任；真正尊重他，真正把他当成一个具有独立人格的个体；真正陪伴和引导，真心的帮助他，然后再通过时间的沉淀和积累，慢慢地看他发生化学反应……同时更明白了教育不仅仅是学生的成长，更是自我的提升。

现在回想起来，每一个“刺头学生”“问题学生”都是你生命里的天使，因为他们让你在需找解决方式的过程中，不断提升自己，不断修炼自己。越来越明白一个道理：做教育，就是要让自己跟学生共同成长、共同进步，与学生成为肩并肩、手拉手，成为双赢的生命共同体。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels