育人案例：
用心、用爱去等待孩子的成长
一、基本情况
萌萌（化名），男，12岁，他是一名六年级的学生。从小父母离异，萌萌归妈妈抚养，一年级的时候，萌萌学习成绩优异，是个挺不错的孩子。后来妈妈改嫁后，萌萌就与外公外婆一起生活，妈妈生了一个妹妹，她偶尔带着妹妹来外公外婆家看他，在他与妹妹一起玩的时候，妹妹哭闹，萌萌就会遭到妈妈无理的打骂。在诸多原因下，外公外婆就特别溺爱萌萌，无论萌萌有什么要求，都尽量去满足他，比如买手机、电话手表、上网、购买名牌衣服、鞋子等。萌萌在物质上得到满足，但家长都忽略了一个环节就是孩子精神上的依靠和引导。
存在问题（具体表现）
六年级下学期，萌萌忽然变了个人似的，其实这根本的原因就是随着年龄的增长和叛逆期的各种表现就凸显出来了，自己的观点处于似对非对的阶段，对别人的见解听不进去。萌萌表现出好面子，如果有人发现他的不对就不开心，装出一副天不怕地不怕的样子，其实内心恐慌，随时防备着家长、同学和老师告他的状。眼神奇怪，随时处于与人争斗的状态，说话像吃了火药似的，每句都富有攻击性。当自己有一点点委屈就用暴力的方式爆发，要是犯错误后，他偶尔会主动和老师承认错误，如果老师直接点问题，他会不开心，要是老师哄着一点，就好一点，吃软不吃硬。新学期开学，在检查假期作业时，发现他在整个假期一题作业也没有写。其实萌萌资质可以，是什么原因造成这一幕的。为什么才开学，整个人的状态比起上学期会有那么多的变化。于是老师找萌萌谈话，他骄傲地自述：假期他打了自己的外公，并把外公的肋骨打断了。还在假期里边喝酒，和初中生一起去打架。他在描述这些事时，态度狂妄，骄傲，显示出自己很有本事的样子。老师听了这些事情，瞠目结舌。上课时，明显做出扰乱课堂秩序，别人不理他，他就打人骂人。作业方面根本不写，问他平日的作业为什么不写，他的回答就是“我不会或不想做”，回答的语气吊儿郎当，流里流气。无论谁惹到他，就直接大叫等。
具体步骤、措施及取得的成效
接下来，笔者将以萌萌转化的过程交流如何用心、用爱去等待孩子的成长。
（一）及时了解情况，寻找问题的关键所在。
面对这些问题，老师十分着急，就及时了解情况，寻找问题的关键所在，一切问题要“打早打小”。就找了他的姨妈（他的姨妈是学校一名六年级语文教师）一起来谈谈萌萌的问题，询问到底在假期里发生了什么事？她说，假期孩子不听话，打他的外公，他的妈妈就约了舅舅到家里来打萌萌。找姨妈谈话过后，萌萌就去找姨妈说：“你还去告我的状，老师都找我谈话了。”从他的言语中，知道他讨厌别人告他的状，同时也流露出对姨妈的愤恨。从这件事后，还表现出对姨妈的种种不尊重。老师把萌萌叫到办公室和他聊天，做思想工作，从正面引导孩子，给他讲一些尊老爱幼的故事。疏导他，让他明白家人对他的关心和爱，教育他要学会尊老爱幼等。萌萌作出的反应，只要他们不惹我，我就不惹他们。
（二）学会换位思考问题，感同身受。
换位思考问题，使其人格更健全，在思考问题上更全面，改变孩子思考问题的方式、角度，学会释然，正确看待自己，不偏激。接下了，将要描述的是一个没有计划的行动，“用其人之道还治其人之身”虽然这是下下策，但是在萌萌身上却起了很大作用。同学李xx经常因为自己讲脏话被萌萌打，李xx还经常挑衅萌萌说：“你来打我呀？你来打我呀？”第二周周五放学时，李某某的爸爸妈妈就找到了学校，萌萌才听说家长来找他，就冲进教室，正准备大干一场，这是他的外公也赶来了，外公说了他几句：“萌萌，这种做法不对……”他就举起拳头挥向外公，李某某的爸爸看到这一情景，从空中拦截了这一行为，李某某爸爸的拳头落在了萌萌的脸上，由于速度，距离等因素，萌萌得到了狠狠地一拳，这时，老师也赶到现场，只听见李某某爸爸对他说“你这种行为是不对的，今天这一拳就当我替你外公教训你，你以后再敢欺负老人儿童，我就用你的方法教训你”。好一个“用其人之道还治其人之身”。接下来发生了喜剧的一幕，萌萌的外公赶快和李某某爸爸握手，并表示感谢。一切的发生还来不及思考对不对，妥不妥。瞬间，只见萌萌那种凶巴巴的眼神变得柔和了，放松了紧握的拳头，突然一下子乖了下来。平日萌萌觉得自己天下无敌，但是这次在李某某爸爸恰巧来自武力的教育，让他瞬间平稳。星期一来上学的萌萌，把头发理了，整个人的精神状态好了很多。
（三）分析原因，发现“病灶”。
没有孩子天生就不可爱，不爱学习，老师结合萌萌的情况和各种表现，分析其原因，发现“病灶”。萌萌这是典型的“缺爱型”。缺爱就是在原生家庭中没有得到足够好的关爱。孩子就会通过各种行为来引起别人的重视，要么强势，要么冷漠，装出一副对什么都不在乎的样子，要么在课堂上捣乱。教师、家庭、社会就要多给萌萌一些关爱，给他明确目标指引着，告诉他要怎么做才是对的。不要放弃他，也不能一直用说教的方式进行教育，方法要巧妙，否则只会适得其反。接下来要及时与家长沟通。
（四）家校共育，交流方法，达成共识。
托尔斯泰说过：“全部教育，或者说千分之九百九十九的教育都归结到榜样上，归结到父母自己生活的端正和完美上。”家庭环境是一个人身心健康发展的根本保障。家庭教育能否顺利进行，教育效果是否满意，子女的身心能否得到充分发展等等，从一定意义上说，是由家庭教育环境决定的。营造健康向上的家庭教育环境，普及家庭教育常识，对孩子的成长起着至关重要的作用。 
在家长会上，老师面对全体家长，针对六年级孩子可能会出现的情况进行分析，并且介绍相应的教育方法。在孩子正处于叛逆期，要重点放在多花一些时间和心思去了解学生，关爱他们，更要帮助正处于迷茫状态的孩子制定目标、明确方向。紧接着就是去萌萌家家访，在去家访前，老师先制定计划，要达到什么效果，重点要谈什么问题？萌萌的问题：玩手机，玩了之后就烦躁；对待长辈吊儿郎当，用他自己的话来说就是他的外公把惯坏了；不完成作业的事情；在校捣乱，和同学之间经常发生冲突等。面对这些问题逐一当着萌萌的面与家长沟通，本次沟通，萌萌表现出的态度很配合，就是在玩手机方面，他已经成瘾了，要一天天减少时间，让他把手机交给外公，他不干。后来，老师、家长、萌萌达成共识就是：让萌萌在外公的监管下，一天玩手机40分钟。同时老师给了家长一些建议：希望家长要进行赏识教育，孩子处于逆反期，不要用他讨厌的语言刺激他，要多关爱他，不要把缺点放大，而是要用心发现优点，将其放大，表扬他鼓励他。家长平时多辛苦一点，要接送孩子上下学，多与孩子聊天，对他的朋友圈进行筛选，避免打架斗殴事件的发生。家长的态度是，特别感谢老师，希望老师在学校要多对萌萌严厉一些。
（五）孩子的教育要把教师、班级、家庭、社会等因素结合起来，进行系统的、一盘棋的教育。
孩子的活动不可能是单方面的，他能接触到的因素都要关注到，要做好各方面的维稳工作，每一个环节对萌萌的成长都很关键，每一个他能接触到的人都设在此棋局里。
星期一下午，萌萌和段xx发生口角，段xx用脏话、带有侮辱性的语言骂萌萌，萌萌不干，就掐着段xx的脖子。萌萌凶恶的眼神又回来了，就好像一个有毒瘾的人，在戒毒阶段又吸食毒品一样，教师之前的家访、与萌萌谈话因这件事的发生可以说是前功尽弃。面对这一切，老师原计划要让全班参与帮助萌萌改进的活动中，但还没有来得及说，事情就发生了。学生报告老师之后，老师先稳住他们的情绪，问明原因，段某某在这个过程中有一点欲盖弥彰，想把自己的责任全都推给萌萌，萌萌是不会干的。老师根据学生的自述，帮助他们分析事情的原因，两人在老师的帮助下、教育下主动承认了错误，并做了相应的表态。第二天课上，老师在班上对学生说，班集体就是一个大家庭，每一个孩子的成长都离不开这个大家庭，希望大家要相互帮助，不要去排斥学习困难的学生，也不要歧视或谩骂任何同学，首先是你没有这个资格，其次这种行为是不对的，希望孩子们要团结起来，一起帮帮萌萌，多去发现萌萌的优点。接下来的几天，萌萌扰乱课堂秩序的次数少了，老师把一个学习较好的学生安排坐在他的旁边，萌萌因此受到一点点启发，上课开始举手回答问题了。
（六）发现优点，根据特长，投其所好。
心理学家威廉杰姆士说:人性最深层的需要就是渴望得到别人的赏识和赞美。因此，当老师能够以赏识的言行对待学生，就会激励起学生无穷的勇气，唤醒他深埋的潜能，鼓励鼓舞他向着成功大路大步前进。萌萌上课举手回答问题，老师就给他机会，并给予中肯的评价。但他不做作业的现象一直未好转，于是老师就给他勾画几题，让他做完就行，做完后就表扬他。
恰好体育组选拔篮球队员，萌萌球打得不错，体育组老师也想让他去参加篮球比赛，老师就鼓励萌萌好好去练篮球。萌萌得到别人的赏识，心情好了很多，人也阳光了一些。
（七）让学生当老师的小助手，使其觉得自己很有用。
这几天好了一点，萌萌时好时坏，老师在“中国好老师APP”里听到一位专家介绍了一个方法，偶尔让学生帮老师做一件事，让学生帮你倒一杯水，抬抬书等，可以会让学生觉得自己很有用。老师决定试试，第二天老师故意自己不拿书到教室，就让萌萌去帮忙拿书和拿水杯。他把书拿来，又去拿水杯，他去拿水杯去了好一会儿，等他把水杯摆在老师面前，原来水杯里多了几朵玫瑰花，老师看到此行为表示感谢：萌萌你真懂老师，谢谢你对老师的关心……
（八）真心的付出，得到回报，借助契机，乘胜追击。
有一天，萌萌得知老师为了给他们上辅导课，一直到下午7:00还没有吃饭，他就在回家的路上用零花钱给老师买了一个饼，又跑到学校送给老师。老师很感动，也送给他送一本笔记，并在笔记本上写了一句话：“在老师心里，你越来越不错了，善于观察，勇敢，聪明！要相信自己，加油！努力！相信你的明天会更美好！”
（九）要用正能量引导学生，适当保护学生的自尊心
    在课堂上适当穿插上一些名人的故事来激励学生，用祖国的一些伟大发明来鼓舞学生，让学生要奋发图强，讲一些有关法律的知识让学生明辨事理，用一些身边的反例子来教育学生，给学生普及一些当前的新思想，讲一讲当前国家对学生的新要求。让学生确立正确的世界观、人生观、价值观。有一天，萌萌信誓旦旦的在同学面前夸下海口说，我们周末的活动，我去和xx老师说，她对我最好了。当萌萌与老师提出要求时，老师与他做了一个约定，只要能每天积满5分，就能举行活动。萌萌很有集体荣誉感，每天在课堂上积极举手发言，每天坚持积5分。当然，老师也说话算话，爽快的同意了萌萌的要求。
启示与反思
每个孩子的成长都需要身边的每个人用心去呵护，去爱，去管理，去教育。作为教育者最大的心愿就是让身边的每一个孩子能够健康快乐，智慧地成长。
经常会听到一句话，老师要有耐心、爱心、责任心。老师对学生的爱是要有原则，要有智慧，要严爱相继。教师的方法要得当，要从心理学、生理学等角度去分析这一年龄阶段的孩子，还要从这一群人中去分析个案，不能采用一刀切的方法。面对不同年龄阶段的学生要采取不同的方法，当学生出现问题时要及时研究对策，寻找方法。同时老师要摆正一种心态，孩子的教育不是老师一方的，而是要学校、家庭、社会有机结合起来，共商对策，寻找方法，达成共识，达到共育。
教师要做一个有心人，用心去感受学生的变化，及时发现问题，把一切问题扼杀在萌芽状态。面对棘手的问题，要赶快制定一个切实行之有效的方案进行实施，学生是动态的，不会等着你，跟着你的想法活动，否则他会让你措手不及。当学生在行为上出现偏差要及时给予帮助。
要用正能量去引导、激励、鼓舞学生，让学生充满斗志，进而帮助学生确立目标，从小树立远大的理想。加强学生的德育教育，以理服人，让学生端其行，观其身，正其影，做一个道德品质良好的学生。
让学生拥有阳光心态，充满爱，做到真善美。同时老师要用一双赏识的眼睛去发现学生的闪光点，放大其优点，缩小其缺点，让孩子感受到来自各界的爱，在学生的成长过程中，老师要用心、用爱去等待孩子的成长。
爱是一切的润滑剂，老师要坚持自己内心的声音，帮助学生战胜荆棘，走出困境，在面对不同的问题，要坚持好的方法，发现问题就及时纠正，即便有时会让老师筋疲力竭，心力憔悴，当然有时也会有那么一点点小惊喜，教育的方法一直在思考，教育一直在路上……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels