进入原生态家庭，挽救迷途少年郎
三年级，我刚刚接手一个新班。一段时间，班里孩子时不时在丢文具，最开始我没太在意。十岁不到的孩子，丢三落四总是难免，我认为有可能是他们自己弄丢了或放忘地方了。结果有一天下午，我刚准备走进教室组织午自习，几个孩子跑上前来团团把我围住，再放眼一望，教室里犹如炸开了锅一般。询问之后，原来是大家的笔盒几乎被洗劫一空，甚至有的孩子因为同时丢了好几只刚刚新买的钢笔而哭了起来。“这还得了，一定是被盗了”我心想，一定得调查清楚！
第一节课正好是班队会课，本来有预定的主题内容，但结合实际情况，我觉得应该进行一下行为习惯方面的教育，一来具体了解一下实际情况，二是对孩子们进行一下挫折教育。经过了解，上午第四节是体育课，下课后班长上来锁门后离开，下午孩子们开门进入教室后就发现文具丢失。看来丢东西的时间应该集中在上午第四节课体育课大家下到操场上课的时间段，综合考虑，这个时间段其他班也在上课，基本上排除了外盗的可能。我又故意大声询问班长：“小甜，你确定自己锁好门了吗？”她说：“我确认！老师，我每天锁好后还会再确认一下锁头，拉不开才会离开的。”我环顾四周，然后说：“难道是文具长腿飞了？”下面的孩子不同意了，七嘴八舌的说“有人拿了”“有小偷！”“是他—小Z!”“小Z以前就总是偷东西”……我远远地向小Z的座位望去，只见他一直把头低着。我心里渐渐有了答案，但我不露声色地说：“看来，我只有去调学校监控室的探头来查了。”只见，小Z猛地把头一抬，看了我一眼，然后又低下了头。然后，我让大家征对今天的事情给我提建议，如何能找到丢失的文具。下课铃响了，我带着孩子们写的一堆小纸片来到办公室。全班居然有百分之八十的孩子都写的是小Z,看来他一贯喜欢随便拿别人的东西，而且已经形成了一种习惯。我想一定得把问题处理好！
放学后，我单独把小Z留下来，在办公室我搬来一张凳子，让他挨着我坐，起初他不愿，或者说是不敢坐，我一手拉着他，一手按住他的肩膀，他才勉强坐下来。然后我给他讲耳熟能详的“从小偷针长大变成汪洋大盗被抓判刑”的故事。“老师，同学们的笔是我拿的，我把东西拿去都换了玩的和吃的。”边说边留下了眼泪。这时，他爷爷进来接他回家了。我把事情经过和他爷爷一说，他爷爷马上说，“老师，你一定是弄错了，我孙子不会拿别人东西的，他在家要什么我买什么，我们家有的是钱。”我说：“可是，他自己刚才已经承认了啊。”“不可能的，是你弄错了。”说完，拉起他的孙子就头也不回地大步走了出去。我尴尬万分，陷入了沉思……
第二天，我去找教我们班低年级的班主任了解小Z的情况。原来，小Z的家庭条件很好，奶奶去世的早，爷爷那辈就开始创业，资产已上千万。出资给小Z的爸爸妈妈创办了一家在本地很有名气的连锁餐饮酒店，孩子除了爷爷接送上下学并管理生活以外，平时基本见不到父母。看来这事得找孩子的父母解决。于是，我打通了孩子母亲的电话，邀请她到学校谈话。通过交谈我知道，孩子妈妈非常辛苦，整天都在店里忙碌，管理儿子确实也有点力不从心。我问：“孩子父亲在忙什么？”她妈妈长叹一口气，说：“别提他了，整天在外面玩都玩不够，哪来的时间管儿子呀！”看到她一脸的愁容，同为女人的我非常同情。真是应验了一句话——“每一个问题孩子的背后一定会有一个有问题的原生家庭。”最后我说，有时间让他和孩子爸爸一起来，我和他们一起谈一谈。最后她坚持留下五百元钱，委托我给丢失文具的孩子补偿，帮他们买齐丢失的文具。我坚持没要，答应统计一个清单让孩子带回去，让他们再买来。
过了两天，小Z的爸爸妈妈一起来了，手里提着一大袋子钢笔、尺子等，妈妈脸上面带微笑，看来刚刚两人一起去釆购的。我把他们带到教室，告诉同学们，小Z同学的爸爸妈妈听说他们丢了文具，特意买了一些来送给他们。走出教室，我也叮嘱他们生意再忙也要多关注孩子，关注孩子妈妈，女人忙里忙外不容易。一段时间，小Z上课听讲很专心，学习也大有进步。我在心里暗暗高兴。
一转眼到了四年级，一天放学，我送孩子们路队到门口遇到他妈妈，她妈妈托付我以后要多关注她儿子，说什么儿子可怜，她也没有办法之类的话，我也点头说好。快到期末考试了，我偶尔从孩子囗中得知餐馆转让了，妈妈不知道去了哪里？我发信息给孩子妈妈，一直没回，电话也打不通，打孩爸电话得知他妈妈在住院，这些情况均瞒着孩子。难怪小Z现在状态不佳，仿佛又回到从前不做作业，魂不守舍的样子。周末一大早，我就到医院去家访并看望他妈妈。到了医院，孩妈呆呆坐在床上，面容憔悴，看到我来了很高兴，趁着孩爸出去的机会，她妈妈说自己不和她爸爸讲一句话，说他爸吸毒，儿子也管不好，店子也转出去了，觉得自己很失败。我连忙安慰她，这时孩爸进来了，我趁热打铁：“这么好的老公，还有那么帅气的儿子，你不要想不开，儿子好想你们哟！”那天谈了很多，孩爸也再三保证，说关了餐馆就是为了远离那些狐朋狗友，努力改正不良习惯。我鼓励妈妈増强信心和勇气，给孩爸机会。周一一上学，孩子高兴地跑过来对我说，去看了妈妈，现在每天爸爸接送他上学，到妈妈那写作业。又到周末，我和爱人一起买了水果再去看望。只见儿子偎依在妈妈床头背书，孩爸在床尾给妈妈揉脚，女人的气色已经好得多，我忍不住留下了精美的照片，孩妈告诉我还有三四天就可以出院，言语间满是开心。我教育孩子道：“小Z，妈妈因生你气病了住院，现在为了专心照顾你连生意都放下来，你要好好学习！”他点头答应。这孩子聪明，看着看着就赶上来了。我也加大鼓励，孩子非常开心，笑容写在脸上。有次我带孩子买东西，还碰见他们一家三口手牵着手逛超市呢！
现在小Z已经上了高中，每隔一段时间，孩妈还会给我打电话，她很感谢我，想与我当朋友一样走下去。前不久，在下班路上碰到孩爸，面色红润，人也长胖了不少，一身运动装备，骑着一辆很酷的运动单车，连忙下来和我打招呼，告诉我现在孩子听话、省心，小两囗又转行开了一家厨具店，行情很不错。
挽救一个迷途少年，就是挽救一个家庭。那一年，那一次，我走进孩子原生态家庭，和家长携手让孩子感受到家庭温暖，走进孩子内心世界，有针对性地进行情感交流，有效感化、挽救和教育。帮助孩子树立正确的人生观、价值观，成功挽救了一名迷途少年。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels