放大他的优点，他会更优秀

从教十九年中，让我遇到了这个“爱哭鬼”，时而让我忧愁，时而让我欢喜，但让我欣慰的是能够看着他在一天一天的成长……
“夕仔”是一个爱说、爱笑、爱哭鼻子、爱告状的男同学。他个子不高，偏瘦，高兴时会一把将你抱住，手舞足蹈地将他知道的新闻喋喋不休的全部告诉你，不高兴时会静坐在墙角一言不发，愤怒的眼神极具杀伤力，最糟糕的是哭泣时让人有一种世界要灭亡的恐惧。他一天的喜怒哀乐毫不隐藏，是一个情绪相当任性的孩子。第一次去上英语课，我就认识了他。
几乎每节英语课上，夕仔都会因为鸡毛蒜皮的小事儿哭一场，常常不是因为学习用具忘带了，得不到同学的帮助哭，就是因为他有缺点同学嘲笑他哭……，这中间无论老师如何去开导他、安慰他，他都听不进去，自己还边哭边指责对方的错误，直到他发泄够为止，他的情绪化让我很头疼，同时也影响了我的教学时间，经常是因为处理他的事情让我完成不了本节课的教学任务。一个十岁的孩子，如果让他的情绪这样任性下去，会影响到他的将来，为此我尝试着去改变他。
2018年12月18日，英语课已经进入到紧张的期末复习阶段，每节课都以做卷子为主，在习题中讲解语法知识点。上课开始，我先观察一下夕仔的面部表情，心想：今天他的心情仿佛不错。我逗他说：上课前你要不要先给大家哭一场，他咯咯的笑出声边摇头边回答到：不，不哭了。我笑着表扬他，夕仔长大了，像个男子汉不哭了，加油！只见他腰板挺得更直了，笑得更灿烂了。当我讲到Be动词的用法时出示这道Here____your  bill习题时，突然有同学举报他说，夕仔不会做题抄他同桌的答案，他马上站起来反驳道，我没抄我同桌的答案，我抄的是书上的答案，顿时，全班同学哄堂大笑起来，只见他又要气得大哭，我马上制止笑声，问道：夕仔你在书上第几页找到的答案，他马上翻开书高高举起告诉我们找到的页数，我接着问，你怎么会这么快在书中找到答案，他说昨天回家复习英语时读到这个句子，今天才这么快找到答案的。我在全班同学面前表扬了夕仔，表扬他复习的认真，熟悉英语课文内容，是一个爱学习的好孩子，并鼓励他以后要将复习的内容记住，背着将答案写出来会更好！接着我又说道，诚实、爱学习是夕仔的优点，每个同学身上都有优点和缺点，多看别人的优点，改正自己的缺点，才能进步的更快，夕仔这节课表现的很好，第一他没有哭鼻子，遇事坚强，会控制自己情绪了；第二他回家认真复习英语了；第三能够真诚、虚心的接受老师和同学提出的意见了，我们一起为他的进步鼓掌！夕仔在我们鼓励的掌声中笑了。
每个人都希望得到别人的认可和鼓励，小学生更是如此，作为一名老师，不要吝啬你的语言，多去发现孩子身上的优点，并放大他们的优点，会让他们变得更优秀！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels