每个孩子都是一朵待开的花
                

“叮铃铃”上课铃声响起了，办公室里老师们善意的笑声也响起了，他们笑着对我说:“周老师，你的小跟班又在门口等你了。”走到门口就见一个个子不高，圆圆脸的小男孩站在办公室门口望着我笑，他一看到我就说：“我都等你一个课间了，快点给我们上课去吧。”这个小男孩就是我们班现在的英语大王——李志雄同学。
李志雄所在的班级是我从五年级开始接手的，这个班的同学们大多阳光开朗，善于表达，可是却不包括李志雄同学。这样一个不爱跟同学们交流，不善于表达，甚至在班上没有朋友的李志雄是如何成为班上的英语大王的呢？
李志雄五年级的一节英语课，我一走进教室，就看到一个小男生鼻涕眼泪涂满了脸，边上是幸灾乐祸的同学们，我刚一开口问他怎么了，就听到同学们七嘴八舌地说：“他活该，上课不听讲。”“他最讨厌了，每天都在教室里尖叫。”无情的话语充斥着小男孩的耳朵，小男孩把耳朵捂起来，摇着头尖叫着说：“你们别说了，我讨厌你们。”我制止了同学们的嘲笑，对小男孩说：“把你的眼泪收起来吧，再哭我们班就要闹水灾了。”同学们善意的笑了，小男孩慢慢地止住了眼泪。一节课很快就结束了，当我收起教科书准备离开教室的时候，小男孩走到我的身边，默默地接过我的教科书，飞速的跑到我的办公室，把书放到了我的桌子上，我回办公室的路上他看到我不好意思地笑了，我摸摸他的头回到了办公室。
当我再去上课的时候，我不禁会多留意这个小男孩，他并不是一个坏孩子，他喜欢一个人默默地在自己的座位上玩，不论你讲的是什么，只要是他不感兴趣的内容他可以一节课不抬头看老师一眼，当遇上他感兴趣的知识，他马上坐得笔直，两眼炯炯有神地望着老师，读书的声音会是班上最大的。
慢慢地我注意到，李志雄的英语发音非常地道，他比较喜欢有韵律的语言，在课堂上，每当遇到节奏感比较强烈的英语儿歌教学的时候，我都有意地点李志雄同学起来表演，起初他总是很扭捏，甚至会说：“我不敢。”在我的鼓励和同学们的赞扬中，李志雄的胆子越来越大了，课堂上，他举手发言的次数越来越多了，他的作业也能按时完成了。李志雄在同学们心中的形象正在悄悄地改变着。
随着学习兴趣的增加，李志雄也越来越自信了，课下我会告诉他一些英语学习的方法，为他提供一些英语学习的网站，李志雄的英语笔试成绩和口语表达都在发生着巨大的变化。
有一天，李志雄走到我跟前说：“我现在很喜欢英语，我要好好学习英语，成为我们班最棒的！”望着这个最初在教室哭泣，没人搭理，性格有些特殊的小男孩，我赞许的说：“有志者事竟成！”他得意地笑了。然后他笑着对我说：“我一定会成功的，因为我有志——李志雄。”
李志雄成为班上的英语大王是在这样一节课上，那一节课我们学习水的循环，我首先在电子白板上出示了一颗小水滴，随着温度的变化，小水滴也在发生着变化，它由一颗小水滴变成了水蒸气，变成了雨，变成了雪，看着小水滴的变化，同学们的学习兴趣很高，很快就完成了这节课的主要学习内容。这时我趁热打铁，说：“同学们，一滴水对我们来说微不足道，可是他又非常重要，由water这个词你们能联想到什么词汇呢？让我们来让自己的词汇开花吧。”同学们七嘴八舌的议论开了，他们想到了snow,rain,river等许多词语。这时李志雄站起来说，能不能让我说一说我的想法，我点头表示同意。他是这样说的：“由water这个词我想到了喝水（drink），然后想到如果我们不节约，地球（planet）上的水就会被我们喝完，我们生存的环境就会被破坏，我想到要在地球上种花（flower）,树（tree）,草（grass）……”这一节课李志雄同学由一滴水联想到保护地球的英语词汇，由一滴水联想到关于饮料的词汇，由一滴水联想到含有水分的水果，由西瓜是绿色的联想到颜色的词汇，由红色(red)想到热 （hot）,由hot想到太阳（sun）……一节课他联想到了两百多个词，赢得了老师的赞许和同学们的掌声。自信又一次浮现在他的脸上。
 李志雄成绩的提高源于他对英语语言的热爱及我对他的关爱，我相信：教师的“爱”是使学生成绩得以提高的源泉，它的力量是不可估量的。我始终相
信：对学生付出“爱”，“爱”的种子便会在学生的心中滋生，“爱”便会在学生的身上发出耀眼的光辉。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels