巧用评价工具，促进全面发展，助力“培优拔尖”

   
每个孩子都应该被老师“宠爱”，都应该被关注和需要，这样孩子才能获得安全感和存在感，才会激发自身无限的潜能！一般而言，老师们对于所谓的“问题学生”给予更多的关注和包容，对于那些“优等生”则缺乏关注:一方面。他们自身发展可圈可点，并不需要老师多费功夫；另一方面，老师下意识的认为“他们已经足够优秀，并不需要老师再做什么了”。其实非也。我们班使用“班级优化大师”APP后，一些优等生的全面发展的案例告诉我：他们是很优秀了，但是还可以更优秀。
“班级优化大师”APP,可以全方位记录孩子成长，促进学生全面发展发展和进步。就学生而言，“班级优化大师”可以看作是一套以管理学生为导向的“游戏系统”。只要遵守老师设定的规则，学生获得分数以后就可以像游戏一样升级，而班级管理就像是一个由老师设计的游戏系统，班级优化大师把学生管理变成了一个由全体学生参与的“游戏”。 依托班级优化大师APP进行的学生评价，体现了全方位评价、自定义评价类型多元化评价、奖励勋章丰富多彩等特点，从而使得老师及时捕捉学生闪光点。就优等生的全面发展而言，“班优”APP不仅使其学业成绩的优势更加明显，而且更能激发其学业成绩之外的优点，从而实现个性化的全面发展，在“培优拔尖”中“更上一层楼”！











一、学生案例一：当学霸不再沉默
2018年6月28日星期四的晚上，我们班的微信群被这样一条信息刷屏了。











这个被点赞的小男孩名字叫：亢奕阳。亢奕阳同学转来三六班将近两年了，刚来的时候我对他的评价可以用两个词形容：“学霸”、“沉默”。他有着超过同龄人的缜密思维、学习热情以及探索欲望，但是同时我也发现了他有着这类人的一种“通病”：喜欢“单打独斗”，不善于与其他同学交流。每次我上数学课的时候，他注意力集中，全程跟着老师的节奏进行思考，但是很少举手发言，只对于那些挑战题目会分享自己的想法。如果遇到那些团队合作的任务，他则基本不参与。
转机出现在去年10月份，记得我们去奥林匹克森林公园研学。当时我们约定好以小组为单位，自选主题，进行小课题研究。可是返校后，他的搭档“告状”说：“他不愿意和我一组完成实践作业。”然后我找他谈了，他告诉我说：“我的搭档的问题太幼稚啦，我不想和他交流。”我说：“每个人都需要和比别人交流，也许现在你的组员有些问题是比你幼稚，你应该试着帮她解决问题。说不定在与他交流的过程中，你会有很多灵感。如果这次你们合作愉快的话，就会在团队合作以及小课题研究方面得到加分哦！”他当时则勉为其难的答应了。那次他们组的作业虽然不是尽善尽美，却也创意满满，我在课堂上表扬了他的团队精神，在班优给他们加了“团队合作分”和“很大进步分”，并让亢奕阳作为代表和大家分享了自己在研学中的发现和问题。分享结束的时候，他的脸上露出羞涩的笑容、满足的表情以及分享的愉悦。
有了上次的转机后，一直沉默的他，慢慢变得不再沉默了。课堂中，他能更积极分享自己的想法，以一个学霸的身份提出不同的发现和解题思路；活动里，他能更主动的参与到小组合作去，以小组一员的身份为本组增添实力；课题研究时，他不仅愿意大方的展现自己的成果，而且变得愿意帮助那些没有什么想法的同学找到突破口；至于课下的时候，他慢慢变成了同学们口中的“小老师”。大家遇到什么疑难杂症的问题，只要我不在的时候，孩子们一定会问他，他则总是知无不尽的与他们讨论，给他们建议。

这种改变带来了什么呢？一方面，他提高了自己的学习成绩，提升了学习素养，他在与别人交流的时候促进了自己是更深层次的思考，加深自己对于知识的理解、梳理、掌握和运用。另一方面，他在交流与分享的过程中，体验了成功，获得了友情，变得自信、开朗与阳光。另外，他的这个变化，还激发了其他学生的学习热情和探索欲望，促使“班风”向着互帮互助、活泼开放的方向发展。
二、学生案例二：好学生不应只是学习好
这个案例的主人公是一个乖巧的小姑娘：王乐珊。她从一年级开始就读于我们班，一直班里的乖乖女。她上课认真听讲，下课按时完成作业，周末主动复习知识，成绩一直名列前茅。一二年级的时候，各科老师多她的评价都是：乖巧、懂事、省心。家长对她入学以来的表现也是非常满意。三年级的时候，这个小姑娘则完成了自己的升级，可以说从“乖巧”上升到了“全能”。
我们实施“班级优化大”使用策略研究以来，就开始将其优势运用到一线教育阵地。学生评价的实践改革是从学生干部的评选开始的。同学们一起商议后决定，当选班干部的同学，每周可以加相应得分数，当然与权力并行的就是很大的责任。在“加分”“上光荣榜”吸引下，乐珊同学第一次主动竞选了班干部，并成功当选为“副班长”。做了班长以后，为了起到表率作用，也为了得到班优“加分”，她不仅之提升了自己的学习成绩，还在人际交往、生活自理、身体素质等方面得到了不同程度的进步。
为了提高学生身体素质，我校每天早上设计了跑操环节。在我们使用“班优APP”之前，很多孩子会嫌累，跑步的时候非常不积极；而我们使用“班优”之后，则为此项活动专门设计了加分，并大大改善了大家不愿意跑步的局面。乐珊也不例外，周一到周五每天坚持跑早餐，提升了身体素质，锻炼了自己的意志。后来她凭借着自己良好的身体素质被体育老师选中，成为学校女子足球队的一员。
乐珊同学之前总是“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，做了班干部以后，则“国事家事天下事，事事关心”了。她早饭后总是主动帮老师把间点拿回教室；上课之前，总是提醒大家做好课前准备；课间操的时候，总是协助老师维持纪律；走路队的时候，总是走得最认真的那个；在宿舍的时候总能做到按时洗刷、不打不闹、认真阅读。她这个学期在“同学老师的好助手”这一项目获得了很多加分：有同学生病了，她带着去医务室；有同学摔伤了，她扶着走路；有老师需要送材料，她主动要求提供帮助；有同学晚自习写作业遇到难题，她总是最热心的那个……当然这些小“杂事”，并没有影响他的学习成绩，反而促使了她成绩的提升，今年期末考试她的数学成绩满分，并获得了“解题能力大赛二等奖”，获得了“作业盒子数学之光竞赛之知识达人”的称号…












每个孩子的起点不一样，进步程度不一样，学习兴奋点不一样，因此奖励和评价的的方法不能一概而论。对于所谓的“优等生” 更应如此，而有效地利用“班优”APP，则是我们呵护优等生的一剂良药。从上面的两个案例我们不难看出：很多时候，孩子某个方面的成长潜力是远远超过家长和老师的预期，只是潜能的发掘缺少一个契机。而“班级优化大师”具备着促进学生个性化发展功能，可为每一个孩子量身定做了不同的发展起点，能引导孩子遇见一个更美好的自己！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels