曹小胖的作业
                 
今年春季开学，班上转来了个胖小子，满脸的胶原蛋白，透着微微的高原红，一双大眼睛忽闪忽闪，甚是可爱。
几次数学作业下来，他给我留下了深刻的印象：字迹潦草、卷面脏乱。这让我很是好奇，为什么他的字个个都凑不拢？也让我很是郁闷，为什么他的卷面能弄得这么脏？几次劝说无果，卷面依旧是“脏乱差”，有一次作业本上居然还沾着半根儿面条……终于，我发怒了，在班上声音很大地吼叫着：“曹小胖，你不能把字写好么？为什么一定要写得像个残疾人呢？”小胖一双大眼睛看着我，泪水瞬间充满了眼眶。看见他犹如一只受伤的小猫，我感觉自己可能是太过分了。
课下，我找到小胖，想跟他再好好谈一下，可小胖始终低着头，再也不用那双可爱的大眼睛看我，胖胖的小手使劲地拧着自己的衣角，脸上的高原红几乎红得发黑。
我想到自己刚才课堂上的粗暴，又看见现在的曹小胖，心里有些内疚，于是用手轻轻摸了摸小胖圆圆的脑袋说：“对不起，我刚才在课堂上态度不好，说了一些难听的话，伤到你了。我现在跟你道歉，你别往心里去，好吗？”小胖听了我的话，终于抬头看了我一眼，有些着急，使劲地摇头，好不容易才挤出几个字：“是我的错，不怪老师！”我的心震了一下，说：“你先去上课吧，等中午吃完饭了再到办公室找我。”
小胖点点头，慢慢走出了办公室。看着他的背影，我想着该跟他父母沟通一下，于是找出学生花名册，找到小胖家长的电话号码，拨了过去。好一会儿才有人接通了电话，听声音是个中年女性，估计是小胖妈妈。还未等我开口说话，电话里就传来了一口地道响亮的家乡话：
“喂？谁啊？说话啊？”
“您好！我是曹小胖老师，想跟您聊聊小胖在校的学习情况，顺便也了解一下小胖家里的情况。”我清了清嗓子，回应道。
“老师！小胖老师！老师您好！”
“小胖是不是淘气了？他不听话你就揍他，打就是了，只要不打死，怎样都行！”
“这娃子就是淘气，特贪玩！以前上小学老师就说他学习不认真，忒头疼！”
“他特爱吃，不爱运动，老长胖了，他不能再长胖了！老师你叫他跑步，多运动运动，减减肥！”
小胖妈妈一口气呼呼啦啦地说了一大串，我压根儿就插不上嘴！只能耐着性子嗯嗯嗯地回应着，想着瞅个空说上话。
“小胖他爸是个聋哑人，听不见声音，说不了话，我腿脚不方便，走路还要拄拐杖，小胖都不叫我们去学校，怕被人家笑话呢！”
啊！听到这里，我的心已经绞成了一团，想起自己在课堂上说的那些话，真恨不得抽自己一巴掌。
“我们挣钱难得很！每天要种地、看店、运货，又没啥文化，跟小胖说啥他都不吭声……”小胖妈还在电话那头一直说着，本来有很多所谓的学习情况要说的，此时都已经消失了。我只想着快点见到小胖！挂了电话，我平复了一下心绪，觉得自己应该做点什么。
中午，小胖如约来到办公室。我拿出作业本，对他说：“这次我们一起来写作业，我相信你一定能写好！”小胖点点头，大眼睛却仍然不敢看我。他摊开作业本，握着笔，还未动笔，我就发现他胖胖的小手上有饭菜的油渍，摸到本子上就留下一个灰灰的油印子。我的天！我终于弄明白他的作业本为何总是脏兮兮的了。
我拉着他的手说：“吃完饭没洗手吧？”他抬头看了我一眼：“嗯！”“走！咱洗手去。”我拉着他，拿了瓶洗手液就带他洗手去了。洗完手，我又用纸巾把他握过的笔杆也擦干净，让他坐在我的身边开始写作业。看着他写字，我才明白他的字为什么凑不拢了：他手指太胖，握紧一支细细的笔是有难度的。于是我找了一支较粗的笔递给他说：“来，这支笔好用些，咱用这支笔写写看！”
中间，我还扶着他的手写了几行字，跟他说了卷面布局的技巧。小家伙还是挺聪明的，专心听，认真写，进步真的很大！我在他的作业本上批了一个大大的“优”字。小家伙看着自己的作业本，大大的眼睛闪烁出了快乐的光芒。我对小胖说：“下次记得写作业前把手洗干净，衣服上的饭粒也要拍干净。还有，这支笔算是作为你这次优秀作业的奖励！”小胖高兴极了，拿着笔和作业欢天喜地地跑出了办公室，但是马上又跑了回来，笑着说：“谢谢老师，老师再见！”
看着他快乐的背影，我再一次告诫自己，作为老师要多一分宽容与忍耐，对待学生的错误要多找原因少埋怨，批评学生不能伤害学生弱小的心灵！
第二天的自习时间，我走进教室，孩子们已经开始写作业了。我悄悄来到小胖身后，看见他干干净净的小手握着笔，一笔一画地写着，我觉得很欣慰。等到收作业时，我在班上表扬道：“同学们！最近大家进步很大，作业也完成得很好，其中进步最大的几个同学有：曹小胖、吴子悦、姜涵……”在我念名字时，小胖的大眼睛一眨不眨地看着我，充满了自信！我又接着补充：“等这个月结束的时候，我会根据大家的课堂、作业、就餐、就寝、跑操5项情况进行量化总结，每天每项拿一个‘优’加5分，‘好’加3分，‘良’加1分，另外获老师口头表扬一次的另外再加5分，累计得分第一的，月底我亲自发奖品！”说完就把一张大大的量化考评表贴到了教室后面的墙上。一下课，孩子们蜂拥而至，都在表上找自己的名字……
第三天，孩子们跑操，我专门陪着曹小胖一起跑。小胖本来跑不动了，但看见我跟着一起跑，又咬咬牙坚持跑着……
第四天，我去查寝，小胖早早就洗洗睡下了。我随口表扬：“大家要向曹小胖学习，就寝又快又好！加5分。”小胖闭着眼，嘴角却一直上扬着。
第五天，在食堂就餐时，我看见小胖吃饭吃得可香了，一大碗饭呼呼啦啦一会儿就吃完了，真是碗里不剩一粒米啊！我又随口说：“很好，大家要向曹小胖学习，吃饭不说话，习惯好，而且不浪费粮食！加5分。”小胖低着头，胖胖的小手端着碗筷放到了指定位置，然后洗手去了。
一个月过去了，到了宣布总分的时候了，小家伙们眼睛都直盯盯地看着我，等着我宣布。“第一名曹小胖，第二名刘正阳，第三名姜涵……”当念到小胖名字的时候，他高兴地从凳子上蹦起来：“耶！”
“奖品是什么呀，老师？”孩子们很好奇。
“香辣鸡腿堡！”我从包里拿出了一个热乎乎的汉堡包。
“耶！”小胖又一次蹦了起来。
“老师，我就差5分也能拿奖了，下次我要是拿奖了，能不能也给我奖励一个汉堡包呀？我也要香辣鸡腿堡！”
“老师！我想要碗牛肉面！”
“哈哈哈……”教室里满是欢声笑语。
孩子们都是单纯可爱的，无论家庭如何，父母如何，他们追求上进的心都是一样的。教师需要更耐心、更用心一些，有时我们无意间的一句话就可能伤害到孩子，也有可能成为孩子奋斗的动力，更有可能成为孩子快乐成长的源泉。所以，我告诫自己，作为老师，我说话不可太随意，做事不可太随性，一切都要以孩子的快乐成长为目标。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels