                发现闪光点  点亮一颗星
 
一 夜空中的星
小阳同学是一个十岁的四年级少年。他的个头从入校开始就比同龄的孩子超出一个头。本以为这个高高大大的孩子的表现会和他的个头一样突出。带着对孩子的无限期待，他的父母对孩子寄予厚望。小阳的父母是普通的就业人群。爸爸代理啤酒批发，妈妈也在销售行业。因为父母的优秀基因，孩子的个头才比一般的孩子要高大。可是，这个孩子在进校门之后，表现出众的仅仅是身高。除此之外，在学习和表现方面都不及其他孩子。小阳的学习注意力不集中，爱讲悄悄话。尤其是书写较慢。逐渐地，孩子们开始喊他“傻大个”。这个称呼，让他既羞愧又难过。孩子的信心开始慢慢变得不足，那昂起的小脑袋也开始慢慢垂下去，同时还很胆怯，甚至被个头很小的同学欺负。很长一段时间，尽管我在各个方面给他制造机会，希望重试信心，但是，效果并不如人意。我并没有从根本上解决他的不自信和胆怯。他像夜空中那无数繁星中的一颗，暗淡且无光。
二 流浪星球
  小阳为什么会这样？我开始重点专注并深刻剖析他的心理形原因。首先，据我了解，他在幼儿园时期就因为个头大，常常会被其他孩子的家长担心他会欺负别人，所以在遇到孩子之间的冲突或者矛盾时，所有的老师和家长就会一边倒地认为是他的错，批评和指责他。他的父母也因此会特别跟他强调不要与小伙伴发生冲突，更不许对其他小朋友动手。无论对错，小阳失去了和同龄人理论的机会。这应该就是一个重要因素。小阳超出同龄人的仅仅是身高，可是他的心理年龄，判断能力等等都是一个普通孩子。我个子大，我就必须让着别人，无论对错！这对于孩子来说太苛刻了。因为这样的教育，小阳到了小学阶段也理所当然对于身边的同学非常谦让，这也使得一些顽皮的孩子发现这个大高个其实是“软柿子”。他们欺负他，还用语言刺激他。当我看到小阳委屈地趴在桌子上流泪时，我决心改变这个现状。
三 点亮希望
   我是一个个子娇小的女老师，经常在教室里遇到需要悬挂字画等工作，每当这时，我都大声呼喊小阳来帮忙。在我确保他的绝对安全的情况下，我让他在全班同学的注视下完成这样的任务。当我看到他在孩子们的掌声中，红着脸笑着回到座位时，我知道，奏效了！
 终于我等到了一次更好的机会，我们报名了全国U10小篮球比赛。这可是小阳露一手的绝好机会。小阳带着我们班的队员出征了！因为身高优势和平时的练习，他在球场上所向披靡。他不仅得到了大家的赞叹，连职业教练也开始关注他！球场上，他淋漓尽致地发挥了自己的全部能力！当对方球员对他有挑衅和肢体碰撞时，他一改往日的懦弱，马上用身体优势进行了合理的反击。这一刻，自信，重返到他身上！他像是一颗点亮的星星！照亮了宇宙！
   走下赛场，小阳面带微笑。当孩子们回到教室，队友们炫耀着战绩时，小阳默默微笑，从不插嘴。我借这个机会教育孩子们，我们的得分王是如此的谦虚！其实我知道，这不仅仅是谦虚，还因为他一贯的不自信。赛后，我告诉小阳，把生活当球场！你一定行！你在球场上面对挑衅和身体冲撞，你的反击是合理的，你不失风度也不输气势！我看到，他眼里闪烁着光芒！自此，小阳同学变得越来越自信。这个大高个不再畏畏缩缩。他抬头挺胸，也对身边的同学有着一个温柔的心！帮忙同学们做力所能及的事，是他最大的快乐。那些欺负他的孩子，也开始慢慢与他友好相处。他的学习，也稳步上升。他开始闪耀光芒！
四 爱是火种
  反思小阳的变化，我找到了改变的关键！那就是爱。他热爱篮球，我爱着他！我寻找最适合他的方式，让他展现自我。我给了他一个平台，让他闪耀光芒。一个孩子，就像一个小宇宙，只要点燃他，他能散发无尽光辉。所以，我开始明白，一个优秀的班主任，应该懂孩子，懂方法，懂得如何去爱他们。每一个孩子都有个体差异。我们应该用不同的方式对待他们。这才是真正的爱！走进孩子的内心，深刻剖析原因，找到问题，用正确的方法引导。身为人师，这才是其乐无穷！
   小阳找回的不仅仅是自信，还有他未来的无限可能！他马上要开启他的职业篮球生涯，自信会陪伴他走得更远，走向更大的成功！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels