浅谈批评
——德育案例点滴
在我们日常的教育活动中，总是有各种各样犯错的学生，我们是视而不见还是采取必要的手段去帮助他、改变他？答案肯定是后者。而批评的手段是我们用得最多的，可是批评也要拿捏火候，批评过重或者批评过于频繁，都是不可取的。
我的孩子们是一（7）班56个小伙伴，他们刚刚步入小学阶段，幼儿园生涯的那种顽皮淘气还没有完全褪去。小学一年级就已经在开始接收正式的知识教学了，没有好的课堂纪律，就没有好教学效率。所以我在上第一个月课的时候，别提有多累了，批评手段也用得越来越多，学生也开始从喜欢我变得“烦”我了，再这样下去，师生关系就会越来越差，更谈不上什么有效课堂了。
于是，我经常请教身边有经验的同事，从《班主任之友》中找相似的经历……我发现，只有六、七岁的孩子们心理承受能力是非常脆弱的，要想让他们认识到自己的错误，不是简单粗暴批评两句就能解决的。我尝试和孩子们交朋友，做他们的知心哥哥，了解他们犯错的根源：例如我班的韩博奕同学上课精力不集中，经常和后排的韩浩源同学讲话，经过我的了解，原来这两个学生的家是挨着的，上放学都是在一起，是无话不说的好伙伴。难怪爱讲话！我把他们的座位做了调整，让他们间隔一段距离，这样也让他们想讲话也只能“望而兴叹”了。
还有的同学在校犯错是和家庭有很大的关系的。例如王毅然同学老是喜欢扯女生的头发，每节课他前排的女生老师举手给我“告状”，批评了多次也没有见效果。经过我和他交流才知道，王毅然的爸爸妈妈早就离婚了，因为是妈妈离家而去，所以在王毅然的心里留下了阴影：女生是坏人！难怪他会经常做出这样的恶作剧。我马上进行了家访，和孩子的爸爸进行了交流沟通，爸爸也认识到自己教育的错误，还千方百计和妈妈进行了通话，让孩子知道妈妈还爱着他，妈妈也答应抽时间和王毅然见一面。通过这样的沟通，王毅然同学认识到自己的行为会给别人带来伤害，表示再也不做出伤害同学的事情了。
人总是在批评和自我批评中成长起来的。作为新时代一名班主任，我们培养什么样的人才很重要，德才兼优的人才是祖国的未来，一个不会发现自己的缺点，不改正缺点的学生，是不能成为祖国栋梁之才的。我当班主任十年有余，批评过很多学生，和他们心灵相通，情感融洽，能接受批评是批评要注意的问题，这时就要讲究批评的方式方法了，必须要分析他们的心理想法、事因和接受程度。
一是批评要就事论事。
当我在批评的时候，我力求做到就事论事，绝不假、大、空，说了张三的事又说李四的事，这样收效才大。批评要有针对性，收效才大。老师在台上大讲特讲，但讲得大，讲得空，一般学生摸不着头脑，犯错误的学生也不怕，依然我行我素。批评要有的放矢，这样学生才能更好的认识到自己的错误，就是批评要针对具体的人和事，批评要带有明确的目的，点明改正的方向。
二是弄清楚事情的缘由。
俗话说：“没有调查研究就没有发言权。”确实是这样，批评不能无中生有，空穴来风，一定要摸清事实的真相，否则你的批评不但没有效果，反而对别人是一种伤害。
意大利艺术家达·芬奇说过：“批评一件你不了解的事情，比赞美它更可恶”。一切的批评必须建立在充分掌握事实的基础之上，使批评不会让学生觉得是空穴来风。例如我们班的张宇同学，老是在班上捣乱，其他同学告状他还不承认，于是我每次都花大量精力去搜集证据，晓之以理，动之以情去批评他，他最终主动承认了错误，这样经过多次交流，他放下了心理防线，用心用情和同学们相处。在我校举行的第31届运动会上，张宇同学还成为最佳拉拉队员，当他拿着奖状时，激动地对我说：“老师，我一定会好好学习的。”
三是批评不要过于深入展开。
学生在做了一件错事后，其实他的内心已经认识到错误，自己的言行是不当的，这时我们不能放任不管，任其发展，也不能紧抓不放，没完没了。在批评教育时，力求做到点到即止，留点余地，给学生一个自我批评、自我反思的机会。这样，学生就容易从心里接受，对老师心怀感激和愧疚，对自己反思自责，尽量少犯或不犯错误。如果班主任对学生的错误像和尚念经一样唠唠叨叨、紧抓不放，不重视学生的自我认识、自我批评的意义，极容易造成学生的逆反心理，结果事与愿违，大大削弱了教育的效果。
我班的刘玉同学成绩不好，做作业时老是抄别人的作业，我批评了几次，但收效甚微，他还是我行我素。我就把他请到办公室，问清楚他抄作业的缘由，并专门请了成绩优秀的同学给他讲作业，从此我没有再批评他，而是让他每天给我讲作业是怎么做的，懂了多少，还有什么不懂的我再讲。这样我晓之以情动之以理的一番交流后，刘玉也认识到自己的错误，下决心要改正。一个星期后，刘玉同学再也没有抄过作业。事实证明，从小学生的心理承受能力出发，恰当地运用“留有余地”的批评方法，会收到意想不到的效果。
四是批评要有柔有刚。
这是我经常用到的手段。对于性格刚烈的学生来说，以硬压硬，他们会逆反，情况会加重，这时我们以柔克刚，让他们知道自己错了，只有勇于改正才是正确的；对于性格较柔的学生来说，他们自尊心稍微强一些，这时老师就需要义正言辞、以钢制柔，给他们震撼力，让他们犹如醍醐灌顶，更清楚的认识自我。当然，更多的时候是刚柔相济，我们做班主任的要洞察秋毫，选择正确的批评手段，正如美国著名的管理家雅柯卡说的：“表扬可以印成文件，而批评打个电话就行了。”有时“春风细雨”远胜过“电闪雷鸣”了。
五是批评要迂回启发。
批评教育不但要有直截了当、开门见山，也要有“明修栈道，暗度陈仓”的迂回战术。这样可以避免老师与被批评者的针尖对麦芒，引导并帮助犯错误的学生认识、理解、醒悟，从而改正错误，达到教育的目的。这样没有师生关系紧张的局面，却往往有事半功倍的效果。
例如在教育爱占小便宜、不懂谦让的学生，我就讲“孔融让梨”的故事；对于犯错不知悔改的学生，我就用“廉颇负荆请罪”的故事来点醒他们；对于不尊重师长的学生，我就用经典故事“程门立雪”来感化他们。由于这种方式能寓思想性和形象性于一体，深入浅出，大大增强了批评教育的感召力和说服力。
批评是一服苦口的良药，在班主任日常管理中必不可少的教育手段，但有一点是我们教育者必须恪守的——尊重学生，爱护学生，不管时候，我们都有做到心中有学生，把学生当成自己的孩子。
批评未必会受到学生的欢迎，但我们的出发点是关爱学生，尊重学生，路遥知马力，学生最终会明白老师的一片苦心的。用好批评这一艺术手段，一定能全面发展学生，达到教育的目的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels