“中国好老师”教育育人案例
一、个案介绍
2016年九月，我刚教完六年级，因为学校教师工作有变动，我按学校的安排，又接手五年级一班的语文教学工作兼本班的班主任工作。虽然教书20多年，送走了3届毕业班的孩子，但他们都是我自己从一年级教上来的，对学生的生活习惯、学习习惯、学生的个体差异、学生的学习状况都比较了解，工作自然就好做得多，教起来可以说是得心应手。这个班是我从中途接手的第一个班级，经验不足，无从教学。刚接手过来，我对学生的情况不了解，学生也不适应我的教学方法，刚开始的一个月，我和学生都觉得好难好难。我性子比较急，做事也要求学生要速度，还要质量。孩子们觉得跟不上我的节奏，学习压力比较大，做得不好又怕受到批评，我在孩子们的心中是要求非常严格的老师。因此，我和孩子们之间有了很多的不愉快，特别是这个班上的一个男孩——向登桂，他特不喜欢我，对我很排斥。经常有学生来告诉我，他们被向登桂欺负了，我把他叫来，跟他讲道理，他头一抬，不理睬我；批评他，他更不得了，你要怎么都可以。更让我头疼的是，他居然唆使同寝室的男生从家里偷钱买烟到寝室集体抽烟；他带着班上的男生集体用刀在手上、身上刻字，做纹身。这样的孩子真让人忍无可忍，但没办法呀！我每次只有调整自己的心态去迁就他，让事情先缓下来，冷静了再做处理。上课时，他不但不专心听讲，还要故意捣乱：不是扯扯这个女生的头发就是惹那个男生，上着课都有孩子在告状，总是搅乱我的教学。这孩子还经常不完成作业。我被他弄得头疼，只要我让他做作业，他就立即说不想读书了，立即甩手就要走。他本来就是住校生，我一听到他说不读书，就担心他偷偷跑回家，又怕他跑出去在路上出现安全事故。所以，我根本不敢要求他认真完成作业，不敢对他严厉批评。其实这孩子挺聪明的，只是不好学，我刚接手时，他每次考试还是能考60多分的。向登桂家里就兄弟两，哥哥只读到中学毕业就没读了，原因就是不想读书。家里条件挺好的，父母虽是农民，但勤俭持家，家里经济条件还算好。父母和爷爷奶奶又非常溺爱孩子，舍不得骂，更舍不得打。这孩子年龄相对班上的孩子又要大些，大多数孩子都在11岁左右，他就有13岁了，心理又有些复杂，老是在跟班上的孩子说喜欢某个女生，经常偷偷写信给人家。面对孩子的这个情况，我刚开始是束手无策，说不敢说，骂不敢骂，跟家长联系，反映孩子的情况，就得到家长的一句话：“老师，不要管他太严，他想写作业就写，不想写就算了，我们没想让他将来能有什么大前程，只想他在学校多混几年，大点了，想做什么又再说。”就这样，开学一个月，向登桂这孩子成了我工作中的一大困难，他也是一天正如他家长说的一样在学校混日子——下课干坏事；上课不专心、不写作业，还三天两头写信塞给班上的女孩子……搅得大家都不能好好学习。我对这孩子束手无策，我就找其他孩子谈话，让同学们去帮助他、劝慰他，这样做效果不好，但只能勉为其难，熬过我工作中最艰难的日子。
二、案例分析
二个月后，我把班上的事情基本上理清了，和孩子们熟悉了，班上52个学生除了向登桂，大家差不多都适应我了，他们都喜欢上了我——喜欢我的课，喜欢和我交流，喜欢和我做朋友了。我这下该花时间在向登桂的身上了，我暗暗对自己说，孩子聪明，只要我努力去改变他，好好地帮他，我相信他会改变的。我不能放弃这个孩子，不能让他耽误了学习的大好时机，等他长大了，懂事了，想学习是怕没机会了。作为老师，我有帮助孩子健康成长，珍惜时间好好学习的责任。于是，我开始了转变孩子的工作。没想到的是我们第一次谈话，我就失败了。我从自己读书时的想法，爸爸妈妈对我的期望，从我身边好好学习前程美好的案例，也从反面教育，不爱学习受到惩罚的案例等等多个角度跟他进行沟通、交流。我苦口婆心跟他讲了好多好多，他一言不发，我还以为多少会有些效果，会对他有一些影响。没想到的是第二天早上，我刚跨进教室，和向登桂一间寝室的一个孩子迫不及待地跑来告诉我：“王老师，向登桂昨天晚上在寝室里对着天乱骂你，骂你XXX\XXX·······全是最难听的脏话。”我当时只觉得脑袋里轰的一下，头都快炸了，自以为自己是个比较成功的老师，是个比较讨人喜欢的老师，没想到会有学生这样骂我，这可是我教书20多年第一次受到这样的辱骂呀！那一瞬间，我好想大哭一场。可我没有让眼泪流出来，我忍住了，强忍住了自己的伤痛。我镇定了下来，我面带微笑对向我告状的孩子说：“谢谢你，孩子！老师知道了，没事。”孩子们用奇异的眼光看这我，可能大家都在猜想：王老师会怎么收拾向登桂？看到我如此镇定，孩子们都有些沉不住气了。有的孩子窃窃私语：“我们不允许向登桂骂王老师，王老师那么好，他这样骂我们的王老师不行，我们要去告校长，给他处分······”听到孩子们的话，我心里又是一个安慰，孩子们是爱我的，喜欢我的。我笑了笑，像什么事也没发生一样，开始了我精彩的讲课。那一天，孩子们上课特别专心，包括向登桂。我轻松下课了，那一刻，我无比开心，我从孩子们的表现，我知道我离成功不远了。
那天放学后，我悄悄给向登桂的家长打了一个电话，把事情的经过跟家长进行了交流和沟通。我告诉家长，我跟他们说这事不是要他们责备孩子，也不是责怪家长，只想让他们了解自己孩子的情况，好教孩子，要让孩子调整心态，好好学习，也希望家长改变对孩子的迁就，要帮助孩子，让他珍惜时间好好学习。我还说了，请家长放心，我不会计较孩子对我的辱骂，因为他是孩子，是我的学生，我今后会好好爱他，用心帮助他的。当时家长感动极了，不停地给我道歉，不停地感谢我。我知道我又向成功迈近了一步。接下来，我该找向登桂谈话了。我吃了饭，离上晚自习还有一会儿，我来到教室，平时不上课从不进教室的向登桂今天居然早在教室写作业了。我放弃了找他谈话的想法，我默默地走到孩子身边，看他写作业，看到他有困难，又耐心地教教他。从那天以后，我每天都会不动声色地去他旁边看他写作业，总会耐心、细致地为他讲解难题。他做对了，我会给他一个赞赏的眼神，会给他一个微笑，我把他骂我的事抛到九霄云外，我也不再找他谈心，从不在班上和其他孩子面前提他骂我的事。就这样，我们度过了愉快的一个月。到单元检测时，孩子居然从60几分上升到80分，我表扬了他，还给了他奖励。孩子拿到我奖给他的棒棒糖，好开心！更让我没想到的是下课了，向登桂把我奖给他的棒棒糖拿来给我，他只说了一句话：“老师，我错了，谢谢您！”我接过棒棒糖，高兴地笑了，我相信孩子从今以后会好好学习了。果然是这样，孩子后来很听话，很努力地学习，他不仅改掉了自己以前的坏习惯，还学会了尊重老师、关心老师，他看到我去上课，会老远地跑来帮我拿东西，抱本子，我也会很乐意接受他的帮助。就这样，我彻底改变了这个孩子。学校开冬季运动会，他出类拔萃：50米短跑获得第一名；男子高段跳远获得第一名；男子高段跳高获得第二名。孩子他期末考试时，语文考得82分，这次题比较难的。孩子彻底改变了，我发自内心地为他感到高兴，他自己更是体验到了成功的喜悦。我相信，这孩子今后的路会走得更远、更长。
让我欣慰的是这学期开学后不久，那天下着雨，我刚打开教室门，向登桂和几个孩子站在我的教室门口，手里提着一些水果，全身淋得湿透透的。见到我的第一句话是：“王老师，我们好想您！”我什么都没说，把孩子紧紧地抱在怀里，那一刻，我激动地流泪了，我流下了幸福的泪水。
三、教育策略
1、用心和孩子交往，会得到心灵的共鸣，和他们成为真正的朋友。
2、正确对待孩子的错误，给孩子一颗宽容的心，理解他们、包容他们。
3、真正做到爱孩子，关注每个孩子的成长，不要放弃一个孩子。
四、收获感悟
20多年的教学生活中，我每天都严格要求自己，以身作则、严于律己，努力做好学生的榜样，在工作中兢兢业业，一切为了孩子们的学习和成长着想。我既是孩子的父母，又是孩子们的朋友，关心他们，爱护他们。我同样也收获到了回报，我教的孩子有很多都考上大学，并有很好的工作。还在学校读书的孩子，他们的学习成绩在学校也是名列前茅。我也收到了爱、关心、问侯：过年过节，我会收到很多孩子的祝福；不管在哪里都会有人亲切地跟我打招呼；周末，会接到很多电话，那就是问候和思念。我相信，只要有一缕阳光，就会收到一丝温暖！只要付出爱心，枯草也会发芽！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels