“中国好老师”公益行动计划优秀育人案例征集活动






静待花开























    小风是个长相帅气的六年级男孩子，我接这个班三个月来帮他解决了各种个人问题。在与他的不断接触中，我发现他是一个性格多变的孩子：有时他是开朗活泼的，他会和大家说看到的趣事；有时他是敏感的，可能因为别人的一句话，就沉默半天；有时他是善良的，看到一些感人的故事，他眼中也澿满了泪水，有时他又是暴躁的，也许只一个眼神，他就会大发雷霆。在与他的交往中，我逐渐摸索着与他相处的方式。
    近期我们学校开设了游泳课程，每天半天游泳学习时间里，他总是因为一些小事发生情绪波动。一桩桩，一件件的小事儿充斥着每一天的生活，我总是耐心的劝导他，帮助他，希望他能慢慢改变。我对自己说：慢慢来，这不是一天两天能变得了的，而此时，第五天的那件事正在我脑中盘旋。
这天与以往一样，我们快速的来到了游泳馆，同学们开心地游着泳。马上就要回家了，我拿出一摞作文纸发给每一个同学。希望同学们回家把它抄在自己的作文本上。而小风这天所写的作文没有合格。将所有写作文不合格的同学叫在了一起，向他们再次讲述了这篇作文写作的方法，说了他们作文不合格的理由。这时有的同学点头，有的同学有点尴尬，有的同学好像还有一些为难的样子。而小风歪着头，气鼓鼓的，仿佛想说些什么？ 我对他说：“怎么啦？你有什么想法吗？”他歪着头一字一顿的说：“我不知道写什么。”我对他说：“写一件与动物有关的小事儿。”他又说道：“我没有小事儿。”我对他讲：“生活中那么多小事，你仔细回忆回忆，回家想想再写吧。穿好衣服赶快回家吧。”他听了我的话，拿起书包背在身上。手里攥着那张作文纸，急匆匆地走出了门。没过两分钟，他又回来了，我急忙对他说：“怎么没和小蔡同学一起往回走啊，你快追上他们，和他们一起回去吧。”他变着脸说：“我就想问一句话。”我说：“天这么冷，先回家吧，有事儿回头再说。”听了这句话，他一转身，使劲的往门外走去，刚到门口，手中的纸一下子飘落下来，此时那一张作文纸已变成了一片片的碎纸片。
我在游泳馆里慢慢等着，渐渐地，同学们都回家了，只剩我一人时，我正准备往门外走。小蔡走了进来对我说：“老师，小风在门外的侧面儿墙角，蹲在那儿不起来了，让他回家他也不走。”我心想:看来这件事等不到晚上解决了，还是要现在解决呀。我急忙走到了游泳管的门外，在侧面的墙根儿下找到了蹲着的小风。我对他说：“你在这儿蹲着干嘛呀？”他冷静地说：“没事儿，我就在这儿待会儿。”“这儿多冷啊，刚游完泳先回家吧。”他说：“我不走，你们都走吧。”我看周围还围着几个同学，于是我对大家说：“大家先回家吧，别让家长等着急了。”有个同学走过来准备劝劝小风，想把他拉走。这时小风的心情仿佛又有些激动了，我赶快对那位同学说：“你先回家吧。我和他聊一会儿。”学生们一个个挥手和我再见，离开了游泳馆大门口。这时我劝他回家，他说什么也不动地方。于是我对他说：“要不我给你妈打个电话问问怎么办吧？”他说：“你别打。”我想他还是很在乎妈妈对他说的话的。于是我拨通了电话，小风的妈妈也有些无奈，不知道该拿他怎么办好，于是对他说：“我让你奶奶来接你吧，你就在这儿等着吧。”听到这句话，好像对他有一点触动。我想可能是因为奶奶的年纪太大，小风担心奶奶走过来太累吧。电话还没有打完，小风已经从墙角中走了出来，向前走了几步。我对小风的妈妈说：“您先别打电话了，我和小风往回走，一会儿他要是有别的想法了，您再让奶奶来接他吧。”小风一听这话，自己就走到了我的前面去了。我想小风此时是不是已经想通了什么了。挂了电话我紧跟在他的身后，直到目送着他走进了楼门。
    刚离开他的家门口，我马上又拿起电话和他的妈妈进行了沟通。电话中我向小风的妈妈详细的说了这件事的经过，反思了当时我的做法，当时我很怕小风在游泳馆中大吵大闹起来，于是我催促他赶快回家，我送他到家中的路上，他反复在说：“我就想问一句话，我就想问一句话。”我说：“你问吧。”他说：“我就想问问您能不能帮我想想写什么？”听了他的话我心想：他只是想问这句话呀？之后在和小风妈妈的交流中，我一次又一次地肯定了小风的改变，这一次他虽然躲在了角落里，可是他没有再说：“我不想活了。”也没有大吵大闹，这已经很给我面子了，他的改变也是巨大的。我对小风妈妈说：“晚上回家不要再埋怨小风了，一定要帮助他把作文改好。”和小风妈妈沟通完，我就怀着忐忑的心情回家了。一路上还担心着，让我没想到的是，晚上小风把他的作文用微信照片的形式发给了我，我一看改的还是挺好的。我表扬了他，并且告诉他只有一些小细节需要修改，其他地方不需要修改，直接可以抄在本上。当时他语音回复：“谢谢老师。”听他的话是很高兴的。
    过了一会儿，她的妈妈又回给我回了微信：郝老师，小风不省心，真的是给您添了太多麻烦，我每天面对小风一个孩子很多时候我都觉得很无助、心力交瘁，更别说您每天面对这么多个孩子了，您对孩子们的大爱付出真的是很让我们家长感动，您也是我接触到的所有老师里对孩子们付出最多最用心的一位好老师，这是心里话。小风他今天虽然较劲，但是心里一直很崇拜您的，我晚上回去按照您说的好好和他沟通一下，让他自己认识自己的问题，您别生气。您每天工作量这么大！天气寒冷，气候又干燥，您也多保重身体！
    我回信道：没事，能帮到他和您就好，咱们不用客气，都是为了孩子，今天他这个表现已经比以前好多了，我很欣慰了。
    通过与小峰妈妈的交流，我觉得小风的妈妈也在不断的改变，小风的焦虑可能就是因为妈妈对他的抱怨太多造成的吧？我对小风的宽容让小风的焦虑程度逐渐改善。
    第二天，小风来到学校我又和他单独的谈了我的想法，一遍遍的强调，他现在越来越像男子汉了，能自己控制自己的情绪，在公众场合学会给别人、给自己留面子了，不在公众场合大声发表个人观点了，还关心奶奶，听妈妈的话，这些都是好孩子才能做到的，小风听了我的话，眼睛里闪烁着光芒，我想，他还是需要别人给予肯定和表扬的，以后我还要及时鼓励他、表扬他，让他勇于面对困难和挫折。这件事过去了，还会有很多事发生，希望小风能在一件件小事中成长，我愿陪他慢慢改变，静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels