激励成就“果实”
　　班主任角色多样，工作复杂，任务艰巨，在教育中起的作用尤为重要。德国教育家第斯多惠曾说过“教育的艺术不在于传授知识，而在于唤醒、激励和鼓舞”。在新时代当班主任敢于打破常态的教育模式，不再使用批评为主的传统方式，反而通过言语激励的手段，以欣赏的眼光看待学生，往往会如一根及时擦亮的火柴一样，使学生的热情高涨，积极上进；班主任的言语激励更如晨露夕晖一样宝贵，抓住时机，适当鼓励，可使学生更新认识，转变学习态度，迷途知返，步入正途。下面是我们班的一个教育育人案例，希望与大家共享。
　　2018年我来到了管中三附小三年级三班。我接手这个班不久，一个叫高杨天麟的男孩就引起了我的注意。这个男孩个子高高的，皮肤黑黑的，坐在教室最后一排。每当上我的语文课回答问题时，他总是把手举得高高的，特别积极，给我留下深刻的印象。然而慢慢地我发现了他的一些非同寻常之处。这个男孩头脑灵活，却不够认真仔细；学习有上进心，却没有恒心；书写不稳定，时而潦草，时而工整；课堂纪律散漫，经常说话；课间活动异常活跃，经常在教室内追跑打闹；和同学交往，不注重细节，每天都会有很多同学来告他的状。鉴于同学们反映他的一些情况，我又通过询问班里的多位同学，一方面来加强对他的了解，另一方面反复思考采取怎样的教育方法能促使他进步。最终我整合成了因材施教三步曲。
　　第一步：常态交流，批评教育。
　　首先，我决定找他进行常态的单独交流。我开门见山地告诉他学习的重要性：只有上进心是远远不够的，恒心和毅力才是学本领的制胜法宝。我批评他在课堂上说话的这种行为是不对的，不光浪费自己时间，学不到知识，同时也会影响别人；课间活动时和同学交往要懂得进行换位思考，注意分寸感，防止过犹不及……通过我的耐心教育，他敢于正视自己的不足之处，口头表示愿意改正不好的习惯。可他承诺之后一如既往地调皮捣乱，同学的告状频率并没有因此而降低。就这样第一个策略以失败而告终。
　　第二步：因势利导，肯定品质。
　　在第一步失败后，我一直在琢磨有没有更好的教育策略。碰巧的是一次偶然的机会我在处理班里另一个男孩的问题时，偶然发现了高杨天麟身上蕴藏着一种可贵的品质。顿时我的灵感来了，我当机立断，再次找他谈话。我用赞赏的眼光看着他，语重心长地说：“高杨天麟，这次你的表现让我刮目相看，你的热心反而成为朋友冤枉你的借口，当朋友终于承认错误向你道歉时你非但没有愤怒，反而欣然接受了。你胸怀宽广、珍惜友情的品质让老师敬佩。”听了我的表扬，一向调皮的他居然腼腆地一笑，告诉我他很珍惜身边的每一个朋友。虽然这次他没有向我信誓旦旦保证他以后要如何去做，但我知道我的这番话，触动了他的心灵。
　　第三步：乘胜追击，激励鼓舞。
　　在我和高杨天麟第二次谈话后，我惊喜地发现，他的书写有了稳步提高，课堂纪律也较之前有所改善。于是我迫不及待实施了我的第三步——乘胜追击，激励鼓舞。我和他展开了第三次谈话。我对他说：“高杨天麟，最近你的学习和纪律都有了很大的进步，一定要坚持下去，再接再厉。老师相信你一定可以做得更出色，加油！”这一次他用力地点了点头。我知道“此时无声胜有声”，他一定会把决心落实到行动中去的。第三次谈话后果然他在学习上的表现越来突出，和同学相处也日益融洽。因材施教三步曲的教育方法取得了出乎意料的效果，但仔细想想却在情理之中。
　　作为一个教育工作者不仅要有一颗博爱的心，还要拥有海纳百川的胸襟，才能更好地为教育事业服务。每一颗果实都曾是鲜花，但每一朵鲜花未必能成为一颗果实。作为一名热爱学生的教师，我们所能做的就是用爱去唤醒、激励、鼓舞每一个纯真的心灵，让这一朵朵美丽的鲜花都能成为一颗颗饱满圆润的果实。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels