一个自卑、敏感、多疑的女孩
一、描述典型问题及其表现
（一）学生基本信息描述
小雪（化名），女，15岁，初三学生。小雪是一个内心极其敏感，追求完美，同时也较自卑的孩子。由于学习成绩不好，内心有些自卑，渴望交到朋友，得到大家的认可，但自己又敏感、多疑，内心很矛盾。
由于工作的原因，一到三岁基本由爷爷、奶奶带，周末会到外公、外婆家；四到七岁基本由外公、外婆带，周末会到爷爷、奶奶家。直到8岁才和父母住在一起。由于爷爷奶奶、外公、外婆比较娇宠孩子，导致孩子有一些习惯不怎么好，独立性也不强。
 孩子经历了三次转学，其中两次转学都是在孩子学习的关键时期。第一次是在小学六年级，面临毕业升学，孩子到了一个陌生环境，非常不适应，缺乏安全感，因此内心孤单、寂寞；第二次转学，是在去年9月，父母想让孩子在一个更好的环境中学习、成长，花了不少心思，转到了一个更好的学校。孩子现在所在班级学生素质普遍较高，实力较强，在中考的压力和班上同学的压力下，而自身学习成绩不好，内心有些自卑。加上面临新的环境，缺乏安全感、失落感、寂寞感。
（二）主要问题表现
内心敏感、自卑，总感觉同学说她坏话，朋友很少；经常胡思乱想，无心学习，学习成绩下降。
（三）初步诊断
小雪是一个内心极其敏感，追求完美，同时也较自卑的孩子。由于学习成绩不好，内心有些自卑，渴望交到朋友，得到大家的认可，但自己又敏感、多疑，内心很矛盾。
二、原因分析
（一）家庭环境的影响
由于工作的原因，一到三岁基本由爷爷、奶奶带，周末会到外公、外婆家；四到七岁基本由外公、外婆带，周末会到爷爷、奶奶家。直到8岁才和父母住在一起。由于爷爷奶奶、外公、外婆比较娇宠孩子，导致孩子有一些习惯不怎么好，独立性也不强。加上长期不与父母在一起，与父母缺乏情感的联结。
（二）转学的原因
   孩子经历了三次转学，其中两次转学都是在孩子学习的关键时期。第一次是在小学六年级，面临毕业升学，孩子到了一个陌生环境，非常不适应，缺乏安全感，因此内心孤单、寂寞；第二次转学，是在去年9月，父母想让孩子在一个更好的环境中学习、成长，花了不少心思，转到了一个更好的学校。孩子现在所在班级学生素质普遍较高，实力较强，在中考的压力和班上同学的压力下，而自身学习成绩不好，内心有些自卑。加上面临新的环境，极度缺乏安全感、失落感、寂寞感。
（三）小雪自身的问题：
孩子内外不一致，一方面追求完美，想要上进，渴望别人看到自己，认可自己；另一方面，自身有些惰性，遇到问题怕思考，学习上不够钻研，不够努力，内心充满纠结与矛盾；经常想得多，做得少。这就导致了孩子自我认同感低和敏感、多疑、自卑的性格。
三、育人计划和策略
（一）经常找小雪交谈，和其建立互相信任的、良好的师生关系，
在此基础上，利用“词语联想、早期记忆、五项图、全家福”走进她的内心世界。
1.词语联想:
天空：的蓝，是存粹的蓝，它的灰，也是最混乱的灰；一个事物要想它变黑很容易，再想变回原来却很难。即使是辽阔的天空，若不爱惜，它将会给你带来毁灭。
人：人性是复杂的，复杂到至今都无法完全分析出一个人完整的心理活动，也是这份复杂使人们会思考谨慎，不再被信任。万物相生相对，相辅相成。人离不开合作，真挚是要有的。
网：网络与这个世界早已与生活分不开。它是一张网，一张已经大到连蜘蛛都不能完全走完，网无形的框住人们的思想。
然而：是一种转折，有消极的也有积极的。任何事物都有很多面，关键在于你自己如何去看。“然而”这是习以为常的句次，其实也含有人生的哲理。语言的美丽不在于他的字，更在于它所传达的意思可以看出一个人的内心。
平静：平静的面对一切，是一切的最高境界。当看淡名利，无太多欲望达到新境界，冷静与它是“兄弟”平静不行，还要冷静，从而面对一切。
2.早期记忆：
（1）在上中班时，班里来了一位转校生叫常远。因为有一次为了争一把比较好看的椅子，把水翻到了她身上，结果她哭了，老师把我拽起来站着，当时很委屈。
（2）那次去红山动物园的时候，那里有养一大片鸽子，我买了饲料喂它们，它们飞到我的身上，很有分量。
（3）在上小班的时候，有一次没有及时上厕所，大便拉在了自己身上，老师同学喊臭，后来老师把妈妈叫来，我觉得给她丢脸，心理很愧疚。
（4）快上小学时，放假期间都到爸爸的学校去。一次在办公室看到一些试卷，就当成了废纸踩到地上，最后把试卷撕了，爸爸很愤怒。
3.五项图：

画中的女孩向往自由，开心快乐的奔跑；但现在的女孩，内心有点累，有些黑暗，不舒服，背靠着树，希望有些支撑，也希望自己能停下来歇一歇，放松一下，驾车去旅行，希望一束阳光能照向自己。
4.全家福：

孩子的幸福源于儿时和父母在一起的日子，希望会到过去，现在有点烦恼，和父母的关系不如从前。
(二)用叙事疗法和焦点解决短期治疗，将孩子的问题一般化，并且帮孩子找到故事的例外情况，发现孩子的闪光事件，帮助其树立自信。
比如：当孩子说道：“班上女生都针对我。”于是我问：“刚刚你说班上的女生都针对你，是指所有女生吗？”“不是，也有不针对我的女生，像小慧，她学习很好，跟我玩的也不错，经常教我题目。”小雪摇摇头，并略带笑容地说。通过这样的澄清，让孩子自己发现自己是有朋友的，是有人愿意与其交往的，从而找到例外情况，帮助其提高自信，平缓其难过的情绪。“但是很多同学也经常围在一起，有说有笑的，孩子一起讨论题目，就是不带我，冷落我。”小雪接着又低下头小声地说。“听起来你非常渴望跟她们交朋友，特别希望融入她们，所以当大家不理你时，你感到比较失落，是这样吗？”通过内容反映、情感反映，让孩子理清自己的问题和困扰。“是的，我来到这所学校不久，没什么朋友，所以我特别希望融入大家。可是，我这么差，一无是处，她们在一起总是在聊学习的事儿，我又插不上话。”小雪说到这儿，声音更小了。这时我指着小雪之前画的“房树人”和“全家福”，说道：“这是你画的吗？画工不错哦！”听我的话，小雪抬头看看我，微笑着：“我比较喜欢画画，素描十级已经过了。”“你的字也写的很美，很有笔锋，像是练过书法。”我接着说：“你好厉害，小雪，画画又画得好，字也写得美。”“谢谢老师夸奖。”小雪不好意思地挠挠头，微笑着说道。通过这一番对话，让孩子进一步发现自己身上闪光故事，克服孩子的自卑心理，并且认识到是自己对事情的看法影响了情绪和行为。
（三）用艾克森的情绪ABC理论，让孩子认识到影响人情绪和行为的不是事件本身而是你对这件事的认识和看法，要想改变情绪和行为，首先要改变你对这件事的认识与看法。让孩子换个角度看问题，结果往往也不同。
另外，跟小雪的妈妈取得联系，让家长给予孩子更多的关爱与心里的疏导。同时，鼓励孩子每天看一些有关心理调节和人际交往方面的书籍。联系班主任、任课老师、同学，通过多方合作，帮助孩子提高学习成绩，树立自信。
四、收获与反思
渐渐地我发现小雪有了一些改变：笑容多了、课堂效率高了、作业质量也高了、睡眠质量也有所改善。但有时内心还是矛盾、纠结，上课走神。了解这一情况，我打算让孩子在情况允许的情况下，有问题就找我聊聊，或者以书信的方式告诉我，孩子听了，很乐意；现在的小雪，情绪稳定，状态良好，学习热情也比之前高涨了许多。
小雪的转变让我欣喜甚至欣慰，让我看到了作为一名教师的价值所在，更让我对教育教学有了更深刻的反思与领悟。每个学生由于家庭背景等多种原因，形成了独特的人格与个性特征。教师要充分认识到这一点，在教育教学中给予学生充分的尊重与理解，建立良好的师生关系，进而走进学生的内心世界，了解他（她）内心的想法，作为积极转变其行为的突破口。其次，作为教师不仅要掌握专业技能，提升专业修养，还要多学一些心理学知识，掌握一些教育心理学的技能与方法，这样在解决学生实际问题时，才能做到有的放矢，游刃有余。最后，我认为，人性本善，学生中的特殊群体更应受到关注和关爱，我坚信：只要我们能给予他们多一点真诚地关爱，多一些教育的智慧，在他们身上定能看到希望，奇迹定能发生。别忘了，迟开的花苞也是花。让我们静待花开。








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels