                   爱的桥梁
           ——我的教育叙事故事   
今天我在这里与大家分享我的教育故事时，暮然发现，我的从教生涯已有22年。在这二十多年里，是学生带给我无限的欢乐，我热爱他们，感激他们，是他们的快乐与真挚、问题与好奇、成长与进步，让我体验到了我的职业的魅力和工作的快乐!
　　打开珍藏的记忆，这里有我与孩子共同拥有的故事。每一个故事都真实记录着我和孩子的过去。今天，我把它记录下来与大家一起分享。记得这个学期中，学校派来了四名大学生到我们班当实习老师。年轻的教师一到教室，全班的孩子们不由得欢呼雀跃起来。果然在接下来的这个短短的一周时间里，几位实习生不但协助我进行大队会的排练、六一儿童节各项比赛的选拔等。他们和孩子们打成一片，成为了他们最贴心的人。
一周时间转眼即逝，几位实习生匆匆就要和孩子们告别了。记得那天放学后，几位实习生来到教室门口，五六名特别活泼的同学涌上去和他们进行合照，连值日生也不例外。他们抓拍、摆拍，不亦乐乎。这时，只见我们班的董峰铭拿着扫把继续在教室里打扫，他是个一个不爱说话但自尊心很强的男孩，我以为他对几位实习老师感情一般，内敛的个性也许对合照不感兴趣吧。只见他打扫完教室后就背着书包在走廊旁边走过回家了。
 晚上，我接收了实习老师发给我的和孩子们的十几张合照，再上存到班级相册里。不到五分钟，qq那头马上传来董峰铭妈妈的信息“老师，我家董峰铭今晚一回到家就哇哇大哭了，说没能和实习老师拍照。”一看到这消息，我的心就马上紧了：又是什么误会了吧？家长仿佛在责怪我的工作不到位。我马上向她解释：拍照是自愿的行为，不可能实习老师不和你家孩子拍照的啊。对方不依不饶说，董峰铭说他在扫地，老师规定扫地不许拍照。我一听，这孩子肯定胆怯不敢上前拍照而把这锅给我背了。于是我匆匆联系实习老师，将董峰铭的事情告诉了几位实习老师。他们一听非常感动，马上找出一张照片发给我。只见照片上的董峰铭背着书包，不敢抬起头不好意思地从合照的老师和同学身边走过。找到这个证据，我马上再发给他家长，证明并不是老师不允许他当值日生时拍照，而是有机会拍照时这孩子的个性误事了。家长看到这，为自己孩子的天真和胆怯而马上对我进行了道歉。我呢，马上又把他对实习老师依依不舍之情告诉了几位实习老师。令人感动的一幕发生了：几分钟过后，几位实习老师在该照片上进行了留言，写了一段两百字左右的话在照片上，既感动又带有鼓励的语言变成一行行红色的深情的句子，我看了也一股教育工作者的骄傲与感动从内心深处油然而生。我深感爱是平凡的，爱又是伟大的。我马上将这凝聚着爱的宝贵照片发送给董峰铭的妈妈，他妈妈看了，不由得对我和实习老师做出了深深的感谢之意，并决心努力把孩子培养好他的男子汉气概。作为一名教师，我只是做了我份内的事，只是多付出了一点点的耐心和爱心。自那以后，我更留心班级里的内向的孩子，鼓励他们勇敢，学会更加自强自立地生活和学习。
　　雄鹰在风雨中练就坚强的翅膀，梅花在严寒中绽放扑鼻的芬芳，师魂在爱心和敬业中弥漫浓郁的馨香。也许我不会让每一个孩子都成为优秀的大学生，但我会让每一个孩子学做人，做一个顶天立地大有作为的人!
　　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels