留一份童真，有一份大爱
               

开学不久，学校开展了“课外访万家”活动，刚刚踏上工作岗位从未家访过的我不免产生了这样的怀疑：通信高度发达的今天，家访还有必要吗？
我的新搭档曾老师是一位非常优秀的班主任，一直听同事说曾老师很会带班，和学生如母子一般，和家长如朋友一般。曾老师有什么诀窍呢？带着种种疑虑，我打开了曾老师的博客。博客的首页是曾老师和孩子们在一起的照片，有和孩子们一起做游戏的，有和孩子们在一起讲故事也，有和孩子们一起看书的也有在孩子家指导做手工的……照片中的曾老师是那么地投入，在画面定格的那一刻她已经完全融入到了孩子们之中，照片旁总会配上一篇短文，或是对教育的感悟，或是对孩子的期盼。优美、细腻、幽默的文字间透露着主人对孩子们深切的爱和希望也透露着主人对教育的追求。看过博客，我开始盼望着和曾老师一起家访。
我们班男生特别多，还有几个多动症，有一个叫小东的孩子特别调皮，整节课都安静不下来，一会儿玩文具，一会儿下位，一会儿又去打扰别的孩子。班上所有的代课老师都很头疼，我也不例外。对于这个孩子我是一点办法都没有。于是办公室就成了我最好的发泄地，下课以后我经常向同事们诉苦。令我奇怪的是曾老师说起这个孩子时总是神采奕奕，说他是多么天真，多么乖巧。这些感觉怎么和我的感觉完全不一样呢？ 一天，我终于忍不住问了曾老师，曾老师笑着说：那是因为你没有真正了解这个孩子，你没有看到这个孩子生活中的一面。“怎样才能真正了解这个孩子呢？”我问道。“咱们到他家去一趟吧”曾老师说。
放学以后，我和曾老师来到了小东的家里。走进院子就听到一群孩子疯闹的声音，这领头的不正是小东吗？ “小东，老师要家访，走，回家吧”我说道。“不，奶奶好不容易才让我出来玩一会儿的，我把这一局玩完了就回家”小东说道。孩子们正在玩老鹰捉小鸡的游戏，小东正扮演着鸡妈妈的角色。“我加入你们吧，我来演老鹰”曾老师说。“哦，太好了”孩子们欢呼起来。曾老师大概是想早点结束这局游戏才加入的吧，我想。
有了曾老师的游戏更激烈了，曾老师一改往日的端庄形象，完全融入到了孩子们的游戏中，像孩子一般快乐地笑着，跑着。这样的画面在哪里见过呢？哦，是在博客中，博客照片里的曾老师和孩子们就是这样的。
半小时以后，游戏结束了，我们在小东的带领下来到了他的家。一进门，小东就帮我们泡了茶，调皮捣乱的小东能主动给客人倒茶？这让我很是吃惊。“奶奶，你跟老师们聊吧，我去陪妹妹玩了”小东说。原来小东的父亲在外地工作，几个月才能回来一次，母亲上班也要很晚才能回家。小东大多数时间是和年迈的奶奶和两岁的妹妹在一起。小东的奶奶说到这个孩子时，始终洋溢着幸福的笑容。她说小东在家非常懂事，一回家就主动写作业，作业写完以后就照顾妹妹，好让奶奶做晚饭，连好朋友约出去玩都拒绝的……透过门的缝隙，我看到平时那个调皮的小东正拿着书给妹妹讲故事，原来小东也有这么安静的时候啊。“老师，真是要感谢你们啊，感谢你们把我家小东培养得这么懂事….”面对老人家的感谢，我羞红了脸。两个月来，我只知道这个孩子的家庭作业时那么地潦草，哪曾想这是他在没有任何人辅导督促下独立完成的； 我只知道这个孩子是那么地好动，哪曾想他在这本该蹦蹦跳跳的年龄实在是没有时间快乐玩耍；我只知道他喜欢疯闹，哪曾想在他这个年龄的确需要打打闹闹的机会……
原来，曾老师陪小东一起做游戏是为了让小东有一个活动的机会啊。我终于知道曾老师这个优秀的班主任是怎么做到的了。
回到学校，曾老师就给大家讲起了这个孩子的事情，她面带笑意，充满激情手舞足蹈地说这个孩子是多么地有趣，多么地可爱，说着说着竟然忍不住给大家表演起来。曾老师的“表演”逗乐了办公室所有的同事，也让我感受颇多。原来这个调皮的孩子在她眼中是这么地有趣啊，曾老师正是带着她那颗童心在与孩子们交流，带着她那颗童心走进了孩子的心灵。
家访后不久的一天，当所有的孩子都在座位上认真做眼保健操的时候，小东就一直在教室到处窜，看看这个的作业，翻翻那个的书。在我的三番五次的提醒下，小东安静两三分钟就坐不住了，像小猴子一样跳来跳去，还不时做个鬼脸。想到曾老师说过，一年级的孩子正是活蹦乱跳的年龄，小东在家没有活动的时间，压抑久了，又尤其好动。我微笑着走过去问道：“我们正缺一个眼保健操监督员，我觉得你有这个能力，你想不想当？”小东一听这话，眼睛里立刻闪现出惊喜的光芒。“一个星期的试用期，你以后就在教室边做操边巡视。如果同学们觉得你有进步，那你就当，否则就免谈。”小东俏皮地来了个立正敬礼，大声说道“是”。我忍不住笑了出来。是啊，这个孩子表现欲很强，一直很想当小组长，我一直说什么时候管住自己的腿以后就让他当，现在想来，这个要求是多么地过分。
一个星期的时间，再也没有看到小东跑来跑去，每到做操的时间，他总是尽力不去打扰其他的孩子。偶尔也有忍不住的时候，这时，我总是微笑着做一个手势，他改正了，我就毫不吝啬地给他一个称赞的手势。一周以后，他成功地当上了眼保健操管理员，没有想到我就这样轻而易举地“制服”了这个调皮的孩子，同时也管好了班上其他的孩子。
如果没有走进小东的生活，怎会知道他好动背后的原因？如果没有走进小东的心灵，怎会知道他的优点？曾老师常说：“只有始终不忘记自己曾经是一个孩子的人，才能做好教育。”孩子在成长的过程中一定会有让我们头疼之处，这是他成长的必然经历，作为一名教师，我们要拥有一颗童心，唯有如此才能走进孩子的生活，走进孩子的心灵深处。
通过家访，我更加体会到教育是水的艺术，不靠铁锤敲击、砂轮的打磨，而是靠自身的静默流淌、润物无声，把一块块顽石浸润得日臻完美；教育更是爱的艺术，所有怒目圆狰的呵斥、声嘶力竭的训斥都不及一抹真诚的笑意，一个关注的眼神，一次耐心的交流。只有拥有爱，拥有一颗童心，教育才能真实永久。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels