                             用包容心做有爱的教育
今年是担任班主任的第一年，管理四十个学生，着实不是一件易事。由开始的力不从心甚至焦头烂额，到越来越得心应手，我想我的成长似乎最大程度上来自于班级里那些小淘气包们，他们最大的优点是聪明，但是也正是因为他们太聪明，学知识很快，才会疲于遵守一些班级和课堂纪录，让老师们有些无所适从，当然我就是这些老师中最焦急的一个。但是着急并不能解决问题，无数次夜里自己沉下心来细细回味，会后悔自己的急功近利，也许对于这些孩子我应该多一些包容，而这给了我也给了他们一个转变的关键点。
张同学今年七岁，学习成绩优异，但是课堂上不积极听课，课下总自己一个人在走廊上游荡，更甚至在庄严肃穆的升旗仪式上沉浸在自己的世界里，时不时做出打篮球和其他的一些动作。由于身体不舒服，他经常不能参加课间操，成功的让看护的老师们认识了他，原因很明显，他的举止和言谈异于其他同学。队伍里东张西望的是他，体育课上，小动作多的也是他。跟他的妈妈了解情况，原来他之前的状况比现在更严重，据他妈妈反应他会啃手指甲，啃到嫩肉部分也不自知，小动作很多，注意力不集中，家长希望对于他的行为严加管教。试了很多方法，但似乎都收效甚少，当时有种想放弃的想法。期末评价手册有一栏是学生写下最喜欢的老师，大部分同学都会写我和副班，但是我翻了张同学的评价手册，他却提也没提我们两个，霎时，心里升腾起一股失落感，我开始反思这半年来跟张同学相处的点滴，似乎生气和批评占据大半，很久没有看到过他笑起来满脸小窝的脸了，翻开手机相册，发现原来他笑起来的样子很有感染力，我也情不自禁的笑了起来，心里想着：是啊，他毕竟还是孩子，而且孩子间的发展也是不一样的，或许对待这种与大部分同学不一样的同学，我应该以不同的标准来对待，应该多一些宽容，让他也能体会到在班级里的小快乐和小成就感，而不是一味的挫败感和失落感。
新学期里我开始更加关注这个孩子，这时我的心境是不一样的，孩子虽然小，但是他们的感情也是非常细腻的，我相信他能感受到老师的情绪，即使这种感觉是微妙的，甚至微不可察的。由当初的很铁不成刚的情绪，转变成现在探索他的优点，包容他的缺点。下课了，我会让他做一下卫生，这不仅让他感觉到自己收到老师关注，也极大的锻炼了他的自理能力，大家可以想象得到吗，张同学在此之前自己东西会放的到处都是，当然地界不仅局限于他自己的书柜和书桌，波及范围可是前后两排奥！对于他现在的进步，我也是看在眼里喜在心中。班级里的孩子们对于小红花都是极其看重的，而张同学似乎处于不温不火、不着急、不争取的状态，开始我以为他真的不在乎，于是想证实一下心里的分析是否正确。看着他少的可怜的小红花，我想既然他能很好的整理班级的书桌，打扫卫生，说明他这方面能力还是不差的，那么就利用这一点吧，让他中午帮助老师整理餐具，并奖励给他小红花，结果在意料之中，他很好的完成了任务，不仅得到了小红花，连收餐具的工作人员都称赞不已，这让张同学很大程度上获得了成就感，得到小红花的那一刻，那满脸小窝的笑脸像花卷一样盛开啦，我憋着笑，心想原来你是这样的张同学啊。他并不是对小红花没有免疫力，而是之前得小红花的机会太少了，久而久之他便不报希望了。
想到这里我心里也不由的一沉，自己总是一味的想把所有的学生捋顺，让他们规规矩矩，听老师的话，但是似乎对他们的教育缺少了关爱，这样又怎么让他们爱老师，似乎我最该捋顺的是自己。人固然会有一定的偏见，在所难免，比如第一印象，但是一味的坚持，就会变成执拗，这在教育中是要坚决杜绝的，因为自己面对的都是六七岁的孩子，他们的可塑性是最强的，就如同璞玉，或许现在我们看到的他们是不漂亮的，甚至是丑陋的，但是经过打磨谁知道他们将来会不会光芒万丈呢？
作为老师面对整个班级的学生，难免会有棘手的时候，难免会有忽视的时候，难免会有有大大小小的小摩擦，有时心里会雀跃，有时也会有低落，面对学生我要不断调整。每个学生都是独一无二的，都是含苞待放的花骨朵，面对这些鲜活的生命，我要怀着敬畏之心去呵护。当然班级里不仅只有张同学这样一位不同于一般学生的同学，还有比如爱发脾气的李同学、调皮捣蛋的王同学、爱插话挑战老师的杨同学等等，也正是因为他们这些有个性的学生，让我的工作跌宕起伏，挑战满满，这不正是作为教师跟别的工作不一样的地方么，我们面对的不是机器，当然生产出来的也不是千篇一律的产品。作为教师我要练就一颗宽容的心，用它来发现每个学生个的优点，让他们在班级有自己的小喜悦，让教育爱意满满，我希望做他们人生路上的小幸运，铺就他们的大幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels