用心培养人才  用爱浇灌花朵
时间如流水，光阴似箭。转眼间，我已经毕业第六个年了，这六年里，我从未离开过学校，前些年我在初中任教数学，2018年偶然的一次机会，我考上了家附近的小学，当上了一名小学班主任。回首这半年多的班主任工作，可以说有过欢笑、有过泪水、有过失望也有过感动，而更多的是被身边那么多优秀的教师所打动。他们爱岗敬业、勇于创新、默默无闻、无私的奉献，在这样一个团体中，我感到要学习的东西很多。感动于每一位优秀的教师，身体力行的实践着为人师表、爱岗敬业、勇于创新。很荣幸，我能够有机会加入这样一个充满正能量的团体中。
     其实，在我很小的时候，我的老师就在我心里种下了一颗种子，一直以来我的梦想就是成为一名人民教师。我常想世界也许很小，心的领域却可以很大，所以我常对我的学生说，在你说任何一句话做任何一件事的时候，你要想想会为我们的班集体带来什么，如果你表现不好了，别人不会说某位同学表现不好，而是会说某个班级的某位同学表现的不好，会给我们的班级贴上不好的标签，所以如果你能在每次说话做事之前，想到我们的班集体，想到你身上的责任，那么你就会谨言慎行，少犯错误。我们班级有一个小男孩儿叫小雨，他从小多动，父母带他出去看病，花费了家里大部分的积蓄。接班之初，我就从各方面得知，他比较特殊，应该多加留意。一天早自习，我被值周生告知，小雨站在操场上不肯走，于是我从四楼飞奔到操场，想要看个究竟。原来他走路说话，给班级扣了分，不想回班级，他说：“我不想上学，跟妈妈说，她还不让”，我问他：“那不来学校，你不想见到同学和老师了吗？”，他赌气地说：“不想”，我又问：“那你不来学校老师就不能每天看到你了，老师想你了怎么办呀？”，他很无奈地说：“好吧，跟你走就是了”，我当时觉得哭笑不得，其实这些都只是丰富生活的一个小插曲，最让我意外的是，在队列队形比赛前一天，班级进行了赛前的彩排，小雨走的格外好，回到班级我就表扬了他，他脸上洋溢的灿烂笑容我现在还记得。由于出去彩排，我的鞋里进了些沙子，我倒出来撒了一地，当时我并没有在意，结果小雨默默地拿出清扫工具，把地面清扫得干干净净，然后特别乖巧的对我说：“老师您嗓子都喊哑了，我去给您倒点热水吧”，我担心水多烫到他，嘱咐他倒半杯就行，看着他高兴地跑去倒水的背影，我心里特别得感动，眼泪不听话的就流了下来。这是他在班级里不曾表现的体贴和细心，之前对他的了解都是他如何难管，如何被特殊对待。看来学生也是多面的，如今他就是个可爱乖巧又上进的孩子。我真不想把他区别对待，更不愿让他觉得自己特殊，每次他表现好了，我都奖励他，鼓励他，一次又一次，他做的越来越好。其实他的学籍不在我班，如果我不负责，就不会关注于他，但我的责任心驱使我不能这样做，我要用爱，用工作的热情，去用心培养祖国未来的人才，用爱浇灌祖国的花朵。由于我的努力，他的妈妈每天都能陪着他写作业，成绩明显提高，家长乐于跟我沟通，我感动于父母对他的重视和付出，在我心里他就是一个折翼的天使，虽然不完美，却是独一无二的存在。也不知是他参与了我的人生，还是我陪伴了他的旅程。
     一直以来，我都特别喜欢小孩子，记得开学第一周，为了集中孩子们的注意力，我说：“同学们，都看老师，老师今天美吗？”学生们大声地喊着：“美，太美啦”，我接着问：“我哪里美呀？”，孩子们有的说，您像天使，您像白雪公主，您像菊花，像牡丹，突然从一个角落里传来一个软萌的声音，说：“您有一颗美丽的心灵，您特别的善良”，我骄傲地说：“终于有人发现了我的内在美啦，哈哈”，其实孩子们的回答我是没有想到的，当时只是简单地一句玩笑话，却让我看到了孩子们的天真和可爱，我本以为自己每天那么得严厉，孩子们会有点不喜欢我，却没想到在孩子们心里，老师竟然是那么美好的存在，真是让人惊喜又意外。孩子的心单纯且美好，每天跟孩子们在一起，我感觉自己一直都会充满爱心和活力。
    我喜欢上课的铃声，我喜欢台下的眼神。我喜欢家长们投向我信任的目光，我喜欢日升月落，看孩子们成长的模样。我喜欢初为人师的青涩和迷茫，我喜欢传道授业中不变的信仰。
    花的事业是甜蜜的，果的事业是珍贵的，那么让我来做叶的事业吧，我愿意用心培养人才，用爱浇灌花朵。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels