用爱去指引，让孩子变回普通
个案介绍
2017年秋我接手了我校这一届的一年级，我校是一所村小，班级学生数量非常少，大多是因各种原因而无法转到乡里或县里就读的孩子。班里有这样一个孩子李某（隐去真实姓名）同学，她在班里的表现最为奇怪。上课时，她的纪律表现非常好，既能够认真听讲有从不搞各种小动作，各科老师对她上课时的表现给予称赞。但是，她的听课质量却又写差强人意了，在上语文课时，她总是跟不上老师朗读课文的速度，不是找错行就是完全跟不上；在书写生字时，不是笔画书写不正确就是笔画顺序写错。在上数学课时，老师在讲解例题时，她要么无法自己提取题中有效的信心，要么不能完全理解这道题所求的是什么。
实例分析
通过观察李某在上课时的细微表现，并与李某及其家人的几次的谈话，了解到造成今日李某这种奇怪现象的其原因是多方面的，主要有：
自身的原因：
李某在上幼儿园时，在学习知识这方面就比其他孩子要慢上好多，又是内向不爱说话的性格，大部分时间都是安安静静的坐在座位上，从不会主动跟别人进行交谈。家长又因工作不能长期陪伴在孩子的身边，只能通过电话来了解孩子的状况，不能时刻注意孩子内心想法的变化。以至于李某即使上课时没有听懂也不会去跟老师请教，只是自己坐在座位上琢磨。
家庭教育的原因：
李某的父母从她很小的时候就在外地打工赚钱，她是由姥姥抚养长大的。孩子的姥姥对我说的最多一句话就是“我是帮女儿带孩子，总害怕带不好她”，是啊！姥姥再亲毕竟不是妈妈，她也有自己的顾虑，让孩子吃得好，穿得好，不生病这是孩子的姥姥对自己的最基本要求，但对李某的心理问题关注不是很多。比如，李某是一个做事很认真但速度上总有些慢，姥姥想让她做事快一点，为这事不少的训斥她。老人的初衷是好的但用错了方法，因长期的训斥导致李某没有自信独自去做任何事情，总觉得会做不好会遭到训斥，心理充满了恐惧。甚至李某在上课时只因老师不经意的一个眼神而害怕不已，无法集中精力去听课。长期以往就出现了这种上课纪律表现非常好但学习质量却始终提不上去的奇怪现象。
教师教育的原因：
据了解李某在上幼儿班时，班级里的孩子比较多，她在班级表现既不是因纪律问题而让老师时刻关注又不是因学习成绩而让老师关注的孩子，又加上她性格内向不愿主动表现自己，导致老师或多或少忽视了她。渐渐地，李某就成为了现在上课不主动，下课不捣蛋的“好孩子”。
教育策略
课上课下多方位鼓励，建立李某的自信心。
①、在不打扰到其他同学的情况下，及时提示李某课文朗读到哪，使之跟上老师的朗读速度，让她感受到来自老师的关心。
②、在时间还很充裕的情况下，鼓励李某朗读课中的某一段（先从字数最少且读音难点最低的段落开始），让她感受到完成任务的喜悦感。
③、课下单独辅导李某的书写，纠正她书写的错误笔画，避免形成不好的习惯，并鼓励她说一说总写不好的原因。让她形成寻找错误根源的学习习惯。
④、数学课上，传授学生寻找例题中有效的信息的方法，并鼓励李某按照方法提取问题中的有效信息。让她建立起在课上主动回答问题的勇气。
争取家长的合作，从而对李某进行多方位正确引导。
李某的父母与姥姥在与我多次交流沟通后，也意识到自己之前对孩子的忽视，没有花太多的心思在孩子的身上，从而不了解孩子现在的心理情况，表示以后会多关注孩子的心理状态，也会多孩子进行沟通学会倾听她的内心的想法，也要多抽出一些时间陪伴孩子。我也不时地把孩子在学校的一些表现描述给父母听，并建议他们多用赞美的方式去鼓励李某，当李某得到父母和老师的双重鼓励后，她已从之前爱“隐身”于人群之中到现在可以在课堂上积极主动回答问题，下课能够主动与同学交流学习和玩乐了。
收获感悟
通过近两学年的教育，现在的李某在各方面的表现都有了明显的好转。上课能够紧跟老师的节奏不需要老师单独进行提示了，也可以积极踊跃的发表自己的意见，学习成绩也有所进步，并且能够主动的分享自己在学习上总结的小技巧小方法。现在的李某充满了自信，她可以用笑去面对所有问题，笑已然成为她独有标志，她的一个转变让家长、老师、同学都很高兴。
作为一名老师，尤其是一名小学乡村教师，理应把学生放在首位，要学会尊重、爱护每一位学生，每一个学生多会有小毛病，但我们却不能只因这个小毛病就去区别对待他们。
不管是家长还是老师总是习惯的给孩子们打上“好孩子”、“坏孩子”的标签，而这标签的评判标准仅仅是孩子们的学习成绩，成绩好的就是“好孩子”成绩不好自然就是“坏孩子”。说实在的，这样去对待懵懵懂懂的孩子真的好吗？我想每个人心里都有答案，这世间并存在完美的“好孩子”也没有绝对的“坏孩子”，我们不应该用自己所定的标准去评定一个孩子的“好”与“坏”，而是用我们的能力去引导他们，让他们学会遵循规则、尊重道德……
我们要与每个学生之间建立一座心灵上的桥梁，通过这桥梁让他们在充满爱的环境下学习、生活。我们要尊重与信任去充实学生们的心灵，让他们在尊重与信任中去相信每一个人。只有一爱为根基的情感激励才在教学中起到至关重要的作用。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels