学科德育从课上走到课下
                   ── 一个德育故事引发的思考

教学具有教育性，学科教育本身承担着德育功能。对于学科德育, 一般认为, 它是发生在学科教学活动中，主要是在课堂上对学生进行情感态度价值观的培养。其实，学生不仅仅从课堂学习中受教育，还在课下的丰富多彩的活动中学习成长。因此，我认为教师既要重视课上挖掘学科的育人价值，同时也要时刻抓住由课上延伸到课下的教育契机，更好地对学生进行正确的价值引导。
我们班有一个男孩，他很喜欢历史，在小学读了很多历史方面的书籍。升入初中，他积极竞选历史科代表并成功当选。对课代表工作非常认真负责，在课堂上也积极提问，能够引发大家思考，学习历史的热情非常高涨。
然而，在初二上学期随着年龄的增长，进入到青春期，这个孩子表现出的行为是：在家里有一些叛逆，听不进父母的话，有时还和父母争吵。主要争执的焦点是：家长认为孩子学习比较松散，执行力不强。妈妈经常唠叨他，让他抓紧时间学习，孩子听烦了，大声不耐烦的说：知道了。家长也经常与我电话沟通联系，表现出对孩子的失望和无奈。我了解了孩子在家的表现情况，在学校我发现这个孩子行为标准上对自己也有了降低，比如：在自习课上周围的同学都比较安静的学习，他却与同桌聊天。他是住宿生早晨晨跑有时候偷懒。
深入分析孩子的行为表现，孩子对于学习的认识仅仅停留在学习成绩，成绩好一切皆好。对学习深层目的没有一个更清楚的认识，对学习理想没有更远大的追求。如何点拨孩子的学习理想？通过深挖历史教育价值即从历史发展的角度，了解中国国情，树立对国家、民族的历史责任感，和历史使命感，培养爱国主义情感，逐步确立为祖国的社会主义现代化建设、人类和平与进步事业做贡献的人生理想，充分利用历史课堂去影响这个孩子。
我是一名历史教师又是一名班主任。作为学科老师最大的优势是通过课堂教学可以了解学生认识问题的态度，情感，也可以及时捕捉到孩子的学习情绪变化。作为班主任，在平时的学习生活中，可以借助学科教育提升学生对问题认识的态度、情感以及价值观的水平。借助双重身份，对于这个孩子的教育更加立体化。
我们历史课正在学习第13课五四运动。在导入环节提问：哪位同学知道是中国什么节日？这个节日是怎么来的？
这个时候他举手回答问题，用自己丰富的历史知识给同学们讲述了五四青年节的来历。赢得了同学们热烈的掌声。从孩子的眼神中看出他的自信以及对历史的热爱。历史课堂给他提供展示自己的大舞台。
在学习完五四运动的背景、过程和结果后，我设计了一个活动任务：“身边的五四”通过人民英雄纪念碑的浮雕让学生们寻找永不磨灭的五四记忆。引导学生们观察浮雕，提问：“你能获取哪些信息？” 
浮雕的画面显示出学生们齐集于天安门前举行爱国示威游行的情景。一群男女青年学生，举着“废除卖国密约”的旗帜，慷慨激昂地来到天安门前。梳着髻子、系着长裙的女学生，在向市民们散发传单。人群高处，一个男学生正在向围着他的群众演说。愤激的青年演说者，怒形于色的人群，使整个浮雕充满了痛恨卖国贼、激动人心的气氛。同学们从人们的表情，动作，形态等感受那一时代青年的爱国行为。
通过讲述刘明侦、雷海为这些青年有为的故事，让学生们感受到现在的青年之责任。这个时候我关注到他，他的目光一直盯着大屏幕上的新时代的青年人图片，非常专注地倾听着他们的故事。
讲述完故事后，我问了一个问题：让学生们谈谈何为五四精神？
学生们围绕一些关键词：爱国、进步、民主、科学，以天下为己任，谈自己的理解。
上完这节课后他主动找到我，想和我聊聊。作为班主任，我经验的判断出在历史课堂上有些内容触动到了他，我正好利用这个绝好教育契机对他进行学习目标即人生理想教育。
孩子问我：“老师，为什么那时候的青年人都那么有激情，以天下为己任？”当孩子问这个问题的时候，我又惊又喜。惊的是：孩子能够提出这么深刻的问题？喜的是这节课触动了这个孩子，引发这个孩子反思，他在对比那个时代的青年与现实的自己。我从时代背景又给孩子深入地分析：20世纪初，中国的民族危机日益加深，随着近代教育在中国的普及，中国的学生不再是思想被禁锢的读书人，而是将国家命运与自己联系在一起。北京大学成为新文化运动阵地。学生的民主、自由思想这一时期得到启蒙。在外交失败，民族危亡时刻，学生最先冲在了最前面，起到了先锋作用。当我讲到这时，他连连点头，紧锁的眉头打开了。
我问他“生在和平年代的你，怎么看待自己呢？”他思考了一会儿。而后告诉我：“老师我觉得吧！我现在和那个年代的青年人比起来太渺小了，说实话，我觉得自己学的太狭隘了，感觉自己学习成绩还不错就可以了。其实，老师您知道吗？我一直有一个梦想是想考北大历史系。我从小就很喜欢历史，北大历史系是我的梦想。”孩子说出了自己心里话。我及时肯定与鼓励：“通过自己的努力你会离你的梦想越来越近。咱们已经学习了五四运动，你对于青年的责任是不是有了更深的认识。”
我说“可以从现在做起啊，你看你在咱们班很多男生都很信服你，你可以把咱们班当成积极、阳光、向上思想的宣传阵地。你自己的言行首先要做到让大家信服。进而带领班级向着更高的目标发展。”
从孩子的眼中我能够解读出孩子对自己以前的言行有了一丝丝惭愧。我拍了拍孩子的肩膀：“老师相信你，你一定能够成为新时代的有责任担当的有为青年的”他的眼眶湿润了。
期中考试过后，年级组织 “让信仰点亮人生” 的井冈山研学活动，这位同学从活动之前的准备，到研学过程，处处都以身作则，对自己严格要求。并且有感而发还写了深刻的研学感受。
回顾孩子的变化过程，作为历史老师，充分利用课堂的教育力量，从课堂延伸到课下，从课本深入到学生的内心，抓住契机，恰当的点拨，让孩子的思想绽放。
这个故事引发我更深的思考：如何利用学科教育优势，将学科育人从课上延伸到课下？
策略一：依据课程标准，找准学科本质、深挖教育价值。
策略二：扩大教育活动时空，搭建活动平台，将学生的思想内化于心外显于行。
学科德育是一项长期工作，它需要我们在实践中不断研究、总结，更需要我们形成持续化的教育过程，以增强学生的家国情怀。
参考文献：
张鲁川《中小学实施学科德育的有效策略初探》
曹斌 《用学科德育提升教学价值》




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels