一个得过且过的孩子
小静（化名），女，13岁，现在是一名初一的学生。父亲的工作比较特殊，据孩子讲述，父亲经常晚上忙工作，深夜才回家，白天在家睡觉，初中文化水平。从小父母离异，对母亲几乎没有印象，主要由奶奶带大，父亲也很少关注、也没有时间关心孩子的学习，只有奶奶在管，但是奶奶也曾表露过不想再管这个孙女的想法。
初中刚进校时，她积极报名做劳动委员，愿意为大家服务。但是没过多久，老师就发现她时常偷懒，检查也不认真。问她才明白，做劳动委员是为了能不做具体的卫生打扫，后来就换掉了。这个孩子给人感觉还是很懂礼貌的，对老师尊敬，也很配合。能和其它同学友好相处，但是班上没有多少朋友。有时候对班级事务也是挺积极上心的，但维持不了多久。
学习上是很令老师头痛的，各科都几乎不及格，基本在年级末尾水平。课上倒是从不捣乱或者违反纪律，作业字迹也是工工整整。七年级上基本上都能按时上交作作业，但是七年级下以来，或许是难度的提高，或许的逃避挫折，经常漏写作业、不交作业，甚至不完成。课上评讲的学案，下课时大多都还没订正好，跟不上大多数同学的速度。可能理解能力也不是太强，属于不太聪明也不太努力的学生。
家庭环境是值得同情的，孩子从小就没有妈妈的照顾，据她所述，对妈妈几乎没有任何印象。过年过节从来没有来看过她，更别提物质上的帮助。但她对妈妈并没有明显的怨恨之情，只是平静地叙述。从她的言语之间，我能感受到她对母爱的渴望。以及由于自己离异家庭的情况而自卑的心态。跟爸爸的关系，也不是特别亲近。
主要管她生活和学习的是奶奶，爸爸基本从不过问。第一次初中家长会的时候，是她的奶奶来参加的，她奶奶向我表达她不愿意再继续管小静的想法。不知道是重男轻女也好，还是力不从心也罢，总之，奶奶的管教是勉强的，而不是全力以赴。
她也还比较懂事，除了几次校外吃游食给班上扣分之外，没有什么不好的行为，但对自己也没有过高的要求。有时候老师有东西落在讲台，她会主动送过来。老师担心的是，她这样的学习情况继续下去，那初中毕业之后的去向将很不理想。本身家庭教育就有缺失，如果还没有一个良好的外在教育环境，那她之后的发展可想而知。
早期记忆：
1. 小时候爬树救猫，我跳下了树，没事，破了层皮。
2. 以前削水果时，削掉了左手小拇指上的一小块肉。很疼，却又没流血。
3. 之前因为我从楼梯上摔下来，我的后脑勺摔破了一个有点长的口子。之后去医院缝针的，差不多四针左右。
4. 我爸带我去酒店吃饭，因为是自家人所以放开吃了一点，我狂吃一种糕点，结果吃撑了，导致消化不良。
我记得很清楚的过去的梦
噩梦：我是一只即将被煮的羊羔。我爸是大羊，他来救我，但是在快跑出去的时候，却又被树的枝叶，挡了回去，正好落在锅里，我觉得自己很热，浑身都是汗。最后被人类扒了毛吃了。之后的一整晚都在做这个梦。第二天早上起来发烧了，之后一个星期不断在受伤。
最近的梦
噩梦：有一个陌生的人戴着面具，一身黑衣。说要带我走，我不同意，他打晕了我，把我拖走了。之后我醒了，发现我自己在一个泛着红光的床上，一大群长着长而尖的牙的像人又不是人的怪物咬我的脖子，我的血从那些怪物的牙里流进他们的嘴里。之后我挣扎，他们不耐烦了，直接咬断我的脖子。之后，他们嫌弃了便把我扔了。之后，我便惊醒了。
联想
天空：湛蓝，广大，自由，神奇。
人：人之初，性本善，性相近，习相远。
网：网格，网络，网游，上网，这天下已被我布下天罗地网，你跑不了了。
然而：然而这不只是你的事，也是我的事。
平静：湖水，心情。
全家福：


房树人书：
个案诊疗报告    
诊疗对象：
小静，女，13岁，七年级学生。
主要问题：
成绩持续下降，态度不差，却始终不见学业提高，处在年级末尾。
三、初步诊断
小静是一个容易偷懒，不爱思考，没有上进心又希望得到她人关爱的孩子。没有养成良好的学习习惯，不爱读书。
四、原因分析：
1.遗传因素的影响：由于家长的文化水平普遍不高，因此在智力上没有特别的优势。
2.家庭环境的影响：孩子直到六岁才跟爸爸，和奶奶一起生活，之前只有奶奶的照顾。家庭学习氛围不突出，对女孩子的教育不重视。
3.小静自身的本性问题：
从小静的词语联想中可以看出，她的词汇量不高，语言表达能力匮乏。对物体的表述不清晰，甚至在“人”这词的联想上，她只是写了一句古文，逻辑上也不是很通顺，词汇可以说是匮乏的，和她很少进行课外阅读也有一定的关系。
孩子的四条早期记忆都与身体疼痛有关，而且他受到伤害后的反应都只是简单的生理反应，没有说明之后的情况或者处理办法。再从小静的梦境来看，可以感受到她很没有安全感，梦到自己会被吃，被抓，并且有的梦持续了一整晚，因此母爱的缺失，家庭的不完整在她的心里还是一个很大的创伤。但是她没有用努力学习来证明自己，而是偷懒混日子。
她的画比文字来说要好一点，全家福里很奇怪的是奶奶的缺席，长期以来一直都是奶奶照顾她，在她的理解中，全家福就应该是一家三口。她把妈妈画的很可爱，爸爸也是帅气的感觉，三个人都笑盈盈的。这应该是她理想中的家吧？第二幅图，她把书屋画的有点像牢房，只有一个小门和三扇小窗子。她并没有在里面看书，而是有两个小姑娘在书屋外的院子里跳绳，欣赏景色。树干较粗壮，但树叶却不浓密。感觉孩子对读书是不太喜欢的，更向往户外的活动。
五、初步转化措施：
1.争取和她的父亲多沟通交流，了解孩子更多的情况。
   2.安排一个同学和她一组，每天检查她作业完成和订正的情况。
   3.鼓励她多读书，老师可以买课外书送给她，让孩子感受老师对她的关心。
4.在班级事务上多让她参与，培养责任心。
5.和班级各任课教师沟通，对待小静同学现在的情况，既不能听之任之，也不能批评过度，要树立她的自信心。同时给她一定的目标和要求，督促她完成。
6. 尽量多跟她有心与心之间的交流，能听到她内心的声音，也能多给她些安慰和鼓励。
六、反思以及启发：
等待是一段漫长的心路历程，教育是慢的艺术，这一点对于年轻教师的修炼来说至关重要，学生毕竟不是成年人，欲速则不达，与其用焦虑的心态教育学生，不如放手等待，俯下身子，聆听花开的声音。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels