爱是实施教育的前提
我是一位农村教师，自参加工作以来一直从事班主任工作。我认为：对于学生而言，班主任是一位亲人的角色；对于学校而言，班主任是一位管理角色；对于家长而言，班主任是一位沟通者的角色。因此班主任在工作中有着至关重要的作用。我始终坚信一点：做教师就要对得起良心，做班主任要让每个孩子学有所成，让他们能够自由快乐的学习，健康成长。
一、个案背景：
1、个案的基本情况：侯杰鑫，男，2008年1月出生。他是二年级从其它学校转入我班上的。个子在班上属偏矮的，长期坐第一排。上课精力不集中，长期不完成家庭作业，课堂作业要老师督促才能按时完成，作业书写不认真；性格比较内向，不善于与同学交往；爱撒谎。成绩在班上中等偏下。
2、个案的家庭情况：父亲车祸去世，母亲是云南人。随母亲改嫁与继父一家生活。继父家住农村，经济比较困难，生活条件很一般。
二、主要问题分析。
1、孩子缺乏关爱。由于他的爸爸去世，母子二人无法在老家立足，妈妈只好改嫁。而他妈妈是云南人，为了生计，匆忙与别人组成家庭。孩子刚到新家时还好，后来慢慢就遭到继父一家的各种嫌弃。不能按时吃饭，有时一天才吃两顿饭；没有人关心他的学习；心里有话不知道向谁诉说；妈妈打工很累，也从不过问他的学习。
2、集体的排斥：孩子刚到班上时 同学们都和他一起玩，后来听说他没有父亲，妈妈是云南人，一部分同学就开始疏远他了，课间不和他一起玩，集体活动不让他参加。他慢慢的就和班集体不融洽了。
三、采取的对策：
1、与孩子交流谈心，走进孩子的心灵。我把他当成自己的孩子，告诉他有不开心的事情及时给我说，经常送小礼物给他，课上课下有意无意的与他互动。当他犯了错时，先让他自己找到错在哪里，再告诉他正确的做法。对他是表扬多于批评，奖励多于惩罚。
2、指定品学兼优的女生与他同坐。该女生一是帮助他的学习，给他讲解难题，督促他按时完成作业；二是给他树立榜样，让他有明确的方向。同时还带动他与同学们一起活动。
3、与家长沟通。孩子的妈妈是小学文化，不懂教育孩子的方法。我与家长通过电话或微信，指导家长教育孩子的方法。如：孩子没有完成家庭作业，要先了解是作业布置多了无法完成，还是孩子一边玩一边写，时间不够没有完成，或者是孩子根本不会做才导致没有完成的。家长要先弄清没有完成的原因，再进行教育。指导家长要多与孩子谈心、相处，要与继父一家处好关系等，孩子在家里的问题要及时与老师交流，共同使孩子进步。
四、取得的成效。
侯杰鑫现在基本改掉了以前的坏习惯，能按时完成作业，作业书写也比较工整，上课积极举手发言，积极参加班集体的活动，性格也比较开朗。学习成绩在逐步提高，期末考试成绩语数都超出班级均分很多。
      班主任对孩子的教育不是一蹴而就的，它是一项长期的复杂的过程，时势在变，教育在变，学生也在变，作为班主任一定要学习新的有用的东西，班主任管理和教育学生的方式方法也要变，要与时俱进，只要我们捧着一颗真诚的爱心去浇灌他们，就无悔我们的人生。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels