点点成长记
那天是新学期报名的日子，我急匆匆地来到教室。不一会，教室里涌进了很多孩子和家长。我示意大家坐好，作了简单的自我介绍，便开始点名。小家伙们都好奇地睁大了眼睛，听着我依次念名字。 当我念到点点（化名）的名字时，没有任何回应，我又念了两次名字，心里已经有隐隐的怒意了，这时从门口传来了如蚊子一般的怯怯的声音：“报告”。我循声望去，看到了个子小小，满脸害怕的点点。她紧紧地攥住妈妈的手，眼眶正在变红。这么个小可人，我的心瞬间柔软下来，微笑着招呼她们：“是点点和妈妈吧？快进来，就等你一个人了哦。”她低着头慢慢走进教室，整个报名过程中她一直安安静静的坐在那里。从此，我开始了对这个小女孩的关注。
点点长得挺可爱，亮亮的眼睛，白皙的皮肤。笑起来嘴角漾起两个酒窝，颇叫人喜欢。可能因为胆子小，学习基础不扎实，所以上课时几乎从不主动举手回答问题。有一天上课时点她回答问题，她可能在想别的，吓得一哆嗦,眼神飘忽，小手不停地搓啊搓，像一头受了惊吓的小鹿。我只能请她坐下来认真听讲。
她有个很突出的问题就是对汉字的音调把握不准，往往读得对的字，写下来的时候却是错误的。就拿听写来说，6个词她经常会错4到5个，主要就是因为读音错误。在我们实行综合评分制之后，一个小组的总分取决于每一个小组成员的成绩，听写是其中很重要的一个部分，而点点总是拉她们组的后腿。每每组员抱怨：“又是点点！”时，她的头就一直低一直低，低到恨不得把头埋到腿弯里。怎样才能让这个孩子获得自信呢？我绞尽脑汁。 
树要追根，水要寻源。点点这么胆怯的原因在哪里呢？我决心先了解她，掌握她的症结所在，以便对症下药。我有意识地接近她，找机会单独和她交流，和颜悦色与她聊天。我知道了她的妈妈刚刚为她生了一个小妹妹，妈妈忙着坐月子，爸爸忙着赚钱，奶奶忙着照顾妈妈和小妹妹。她被送到了小饭桌，每天中午在小饭桌吃饭，晚上也在小饭桌吃饭，等到爸爸来接她的时候都是晚上八九点钟了，接回家了就直接洗漱睡觉，连和爸爸妈妈交流的时间都没有。原来，是家庭环境造就了她极其内向和自卑的性格。想找点点父母面谈的计划被我自己取消了，在孩子家庭情况这么特殊的情况下，也许家访丝毫改变不了点点。我决定从班级入手，用我的爱心、耐心和所有同学的热心趣味点点营造一个新的环境，一个利于她快乐成长、让她敢说乐说的氛围，让她紧闭的心敞开。
机会终于来了，我们班在学校的组织下对全班同学广泛征集绘画作品，而点点的作品颜色鲜艳，构图别致，还认真地贴在了黑色卡纸上。我趁着班会课的时间，在班上提出评选出咱们班最优秀的绘画作品，并奖励这位小画家一个大拇指。孩子们都表示同意，我把最棒的五幅画举起来让大家投票表决，同学们一致认为点点的画最棒。我故作神秘地让大家猜这是谁的作品， 孩子们猜了好半天，都没猜对。我见时机成熟,趁机说：“小朋友们，你们都猜不到，这幅画是我们班的小画家点点画的哦！她画出了这么好的作品，我们是不是该为她鼓鼓掌？”全班同学都把目光投向了点点，使劲地为她鼓掌。点点白皙的脸染上了一片红霞，露出了羞涩的笑容。她为这一刻突如其来的幸福弄得不知所措。抬头看看我，眼里满是欢喜。我知道，这是我拉近点点和同学们关系的最佳时机，便鼓励她说：“点点，同学们这样认可你，你是不是该谢谢大家？”“谢谢大家！”细如蚊叫的四个字赢得了同学们热烈的掌声。我继续引导：“点点的画赢得了所有同学的喝彩，我们也都看到了点点美丽的笑容，如果能天天看到你的笑容，该有多好啊！我们都很期待，对吗？”点点在同学们的掌声中坐下了，看得出那一刻她好兴奋。
以后接连几天，点点虽然没有太大的变化，但明显比以前坐得端正了，上课也敢抬头了，有时还主动帮我拿东西。我看在眼里，喜在心里。“十年树木，百年树人”，一个学生的行为转变岂是朝夕间就能完成的，我需要付出足够的耐心，并随时捕捉教育契机，以完成我的“教育大业”。
恰好我们班负责送晨检表的文文同学请了两周的长假，一个新的“方案”在我脑海中形成，给点点一个“岗位”，让她真正融入到班级中来，锻炼自己。于是，我牵着她的手带她到收表老师的办公室，鼓励她每天按时完成这项任务。令人欣喜的是，她每天都能第一时间把晨检表送到。我在全班同学面前大大地表扬了她，她的笑容更灿烂了。等到文文回来后，我安排她们两个互相督促去交晨检表。两个小女孩很快成了好朋友，经常在一起玩。可是跟别的孩子之间交往还是很少，怎样才能让她跟更多的孩子交流，融入我们的大集体呢？
我请点点的妈妈到校聊一聊，她的妈妈一进办公室就高兴地说：“左老师，谢谢您，我家点点现在像变了一个人，愿意帮我照顾妹妹了，也爱主动跟我们说话了。”我笑着说： “那真是太好了，所以今天请你来，就是想商量下，看通过家校联合，能不能给孩子搭建更好的平台？”“那您说怎么办？我一定配合。”于是，我告诉点点妈妈，我打算在班里实行帮扶制，让点点和性格活泼的欣欣结对子，希望点点妈妈能把老师的美好期盼告诉点点。配合老师共同打造一个全新的点点。点点妈妈高高兴兴地走了，望着她的背影，我真心希望在我们的用心教。育下，点点能走出自卑的阴影。
接下来的日子里，点点妈妈过每天都给我发一条短信。有时说：左老师，点点今天很开心，说课堂上学的会认字她都记住了。有时说，左老师，点点说给您画了一幅画，明天送给您。在每天的短信里，我知道了点点每天在家说了什么，做了什么，还知道了点点很愿意和欣欣结对子，因为欣欣很热心，很愿意帮助她。
自打跟欣欣结对子之后，点点的脸上开始露出醉人的笑。原来，一下课，欣欣就拉着点点一起读当天学的课文，一字一字地教他认读，一笔一画地教她书写。现在，点点已经从以前的听写6个词错4到5个到现在的只错1到2个。这都是欣欣辅导的结果啊！
在点点的联系本上，我还能时不时看到她给妹妹的点滴记录：妹妹长胖了；妹妹的脸擦破了，哭了一场；妹妹长了一颗牙......
最近的一次单元测验,点点比上一次进步了15分,看着她快乐的小脸，我也感到了由衷的快乐，我期待着看到她更好更快的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels