一个都不能少
一、个案介绍
2018年春季学期开学我班小东（化名）同学一直迟迟没有来报名，刚开始他的姐姐帮他请假，我以为年后开学比较早真的是家中有事。过了请假之期还是没来，校园中偶遇他姐姐，姐姐说是不想读书了，家里的亲戚朋友都劝说过了，他就是死活都不愿意读书了。当时的我作为一名班主任顿时五雷轰顶，这孩子平时表现非常的稳重，成绩中等，还是很有希望考上高中。当时得知情况后的我打电话过去本来想做一下思想工作，小东是怎样都不愿接听我的电话。
案例分析
经过一周左右时间向小东的父亲、小东较好的朋友、同学了解情况，知道该生不愿读书有以下几个原因：
交友不慎；寒假在家跟自己儿时的玩伴玩野了，而他的这些玩伴都是早已辍学不读书在社会流浪的孩子，想叫他也别读了一起出来挣钱，孩子于是心动了，再加上有群所谓的狐朋狗友经常在耳边蛊惑，更加坚定了孩子不读书的信念。
青春萌动；邻村有个女孩子喜欢他，两人有谈男女朋友的倾向，作为情侣关系中的男性他要负责任的去挣钱以供二人开销玩乐，以解相思之苦。而且女孩也不想让他读书了。
缺乏自信；小东是一名体育生，文化课综合成绩不够优秀，考重点高中希望渺小，而且偏科比较严重。
不能吃苦；作为体育生在训练过程中经常头疼，有时还会腿疼，吃苦精神欠缺，有点逃避的思想，嘴上却说不想增加父母的负担。
教育策略
和小东父亲联系；把小东三年来的性格，交际，成绩静下心来好好梳理了一遍，做好和小东父亲沟通的准备。打了他爸爸的第一通电话，了解孩子的在家思想行为表现，并和爸爸商量应该如何应对孩子的这些情况：比如多陪伴，和孩子聊聊天，多关心他的生活起居。
和小东本人联系；打了孩子本人的电话，可是他不接，没有办法我只能发短信过去，每天两三条，让他体会到老师还是非常关心牵挂他。短信内容刚开始以理解尊重为主，到社会上不读书的艰辛和困难，读书所带来的好处。后来才慢慢转变婉劝其回来读书，可是还是次次被他直接拒绝。
发动他的好朋友去劝说；班里有一些同学和小东私下关系很好，他们也希望小东能继续回来把书读完，每当周末的时候这些同学就和小东通过微信等聊天，在玩乐中渗透读书的重要性，最起码完成九年义务教育的重要性。
请他的爸爸发动家中的亲友继续做工作；由于正处于春节刚过，很多亲戚长辈都还在家中，小东平时在学校尊重师长，口碑挺好，我想这些长辈往往是他平时比较尊重的人，他们的劝说多少还是比较有用的。
家访触动；直到开学第二周的周末我打电话和他爸爸说我们决定去家访时，全身带刺的小东终于发飙了，说第二天就出去打工了。说实话，当时我想算了吧，每个人都有自己选择人生的权利，既然他决定了就随他去吧！
最后的情谊；后来又想了想，索性他都决定不来了，也不怕惹恼他了，我就发动同学去跟小东告别，顺便看看还能否劝动他回来把书读完。孩子的情谊最真，没想到他当晚就回心转意，说周末晚上回学校上晚修，当时我还不敢相信，知道第二天一大早孩子的爸爸打电话来说王位东决定回学校继续好好读书了！当时我终于舒了一口气，功夫不负有心人，真是山重水复疑无路，柳岸花明又一村啊！
四．收获感悟
黎明前是最黑暗的，就差那么一点，真的就准备放弃了，还好没有放弃。虽然不是自己家的孩子，看着这只走丢的小羊重新回到羊群中认真读书学习，是真的有种从未有过成功感。不为学校的辍学评估，也不为领导的能力认定，只为自己心里的价值体现。我本是一个完美主义者，多年来对职业的憧憬、适应、妥协、对抗，到慢慢的接纳与改变中让我深深的感受到，只有真正从为孩子好的角度教育、引导、帮助、孩子，才能让我真正体会到作为教师的心理快乐与价值尊严。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels