爱她，就给她家的温暖
她的“冷漠”
欢欢是个聪明可爱的孩子，成绩非常优异，还写得一手好文章，但总觉得她过于沉闷了些，下课后不是很爱活动，好多时候会端坐在座位上认真地看课外书；而上课呢，简单的读字词之类的都懒得举手，而难一些的问题，当你点到她时，她又能流利地回答，她的“冷漠”一直让我很不明白。
她的“心结”
三八妇女节到了，班里组织了感恩妈妈的主题班会。课堂上，当播放到《母亲》这首歌时，好多孩子都哭得唏哩哗啦，而欢欢哭得尤其伤心，听完歌，当小主持人让大家谈一谈自己的感受时，欢欢第一个举起了手，她一边哭泣一边抹眼泪：“我爱我的妈妈，我觉得她特别辛苦。而且，每当我看到她和爸爸吵架之后偷偷伤心哭泣的样子时，我好心疼……我怕他们会离婚……”看到她泣不成声，我实在是不忍心了，忙叫她坐了下去。我深深地陷入了沉思，我所迷惑的，终于找到了答案：原来，父母的争吵，家庭的矛盾，就是这个孩子的心结啊！是该找个时候与她的父母见个面了，我得找个适当的时机，恰当的方式与他们进行沟通啊！我想。
她的“孤独”
一天，我正在办公室批改作业，一个同学突然跑进来：“刘老师，欢欢哭了，因为小创撕了她的卡纸。”我忙把欢欢叫来，看到她泪流满面的样子，我停止了批改作业。轻轻地替她擦拭着眼泪，并问清了事情的经过。“告诉我，那张卡纸对你很重要吗？”“嗯。”她委屈地点了点头。“那叫他赔你一张怎么样？”“不，我只要和那张一模一样的，可我到很多店里去看过，都没有卖的了。”说着，她又伤心地哭起来。“为什么这么在乎那张卡纸，能告诉我吗？”“因为……因为，那张卡纸上画的是日本电影《百变小樱》里的主人翁，她非常可怜，她的爸爸妈妈离婚了，她每天都在伤心地哭泣。我觉得……我觉得自己跟她好像，所以我把她当成了自己最好的朋友，每次打开笔盒，看到她，我就很高兴，觉得自己并不孤独……可是现在，被小创撕掉了，以后，当我伤感的时候，我再也没有可以倾诉的对象了……”她的哭泣让我的心异常沉痛，本该是多么优秀，多么阳光的孩子，而现在却是多么忧伤、无助甚至是可怜！我必须立刻、马上找到她的家长，与他们静心坐下好好地进行一次沟通了。
她的笑容
终于见到了她的爸爸，这还是教欢欢三年多的第一次见面。欢欢妈妈、爸爸都很客气地与我坐下，首先是妈妈微笑着打开了话闸子：“刘老师今天来找我们一定有很重要的事情吧！”“欢欢是个非常逗人喜欢的孩子，成绩好又懂礼貌。你们拥有这样一个能干的女儿真是你们的福气啊！”我称赞道。“是啊！孩子学习挺自觉，她的爸爸工作太忙，很少在家，经常只有我陪她，但她在学习上却很少让我操心。”妈妈幸福地说着。“只是我觉得孩子太静了些，没有这个年龄应有的活泼与天真。”接下来，我讲述了孩子在班队课发生的事和卡纸被撕的事情。听完我的讲述，欢欢妈妈泪流不止：“的确，我们在这方面忽视了她的感受。不该在她面前争吵。”我希望能启发一下她的爸爸，便说道：“欢欢是个很重感情的孩子，她十分在乎自己的爸爸妈妈关系是否融洽，她很希望爸爸能多些时间陪她，希望自己、爸、妈，一家三口能相亲相爱。” “是的，我和她相处的时间也的确太少，孩子对我都非常陌生，基本和我没什么话语。可我现在也不知道该怎么去拉进我们之间的距离。”欢欢爸爸抽着烟，终于说话了。看到我们的沟通有了效果，我笑了：“比如说下午一家三口出去散步啊，打打羽毛球啊，主动和女儿交流一下工作中的事情，再让女儿谈谈学习中的苦与乐啊，都可以的。”
经过将近一个多小时的交流，我们达成了共识，当我站起身要走时，欢欢妈妈深情地对我说了声：“谢谢刘老师了！”而欢欢爸爸也用感激的眼神望着我。
后来的日子，我惊喜地看到欢欢的笑容多了；课堂上，欢欢举手的机会多了；课间值日，她更认真了；她的朋友，也更多了。她还惊喜地告诉我：“放学回家，爸爸还替她拿书包了！”望着我的，她的笑脸，是那样可爱，那样阳光。
亲爱的家长朋友，我想说：让我们一起努力，为了孩子的成长！我还想说：父母的和睦才能使孩子感受到家庭的温暖，父母互敬互爱，孩子才可以无忧无虑，热爱生活，在潜移默化中形成良好的人格，才能为走上社会建立良好的社会人际关系打下良好的基础。
如果——爱她——就给她家的温暖！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels