给孩子一双隐形翅膀 
                
作为一名平凡的教师，没有耀眼的光环，没有轰轰烈烈的感人事迹，有的是家长的期待，孩子的期盼。我在近二十年的教学中始终觉得：孩子的心灵之灯要去发现去点亮，去鼓励，去激活。教师就像一位登山运动员，领着一群孩子相互扶持，相互激励，直到达到山顶，虽然很累，但却欣慰，我会大声说：孩子们自信坚持就是胜利！作为一名语文教师，情感也比较丰富，当看到孩子们的点滴进步，我会激动地流泪，会拥抱他们与他们欢笑欢唱，孩子们老师有力的拥抱中获得“隐形的翅膀”，会飞向更高远的蓝天。
这学期我教二年级，班里来了一个调皮蛋叫熊易，上课从不听课，总是钻在桌子底下找不见人，我也总是把他从桌子底下找出来，抱到凳上，因为他的个子小，几乎从来没有坐过凳子，作业写得又脏又乱，我对他是批评得多表扬得少，昨天熊易没有上语文课，班主任说他发烧了请假了，我想他每次请假至少一个星期，本来就不怎么写作业，这一请假又耽误好多。唉，无奈呀。第二天上语文课我竟然看见熊易端端正正地坐在座位上，我惊奇地问：“熊易，你病好了吗？”他说“老师我还有点发烧，我怕耽误课就来上课了。”我及时地表扬了他，说：“熊易，真是一个男子汉！如果不能坚持，给老师说，好吗？”可他竟然精神饱满地上完了一节课，我看着小家伙由于发烧双得出奇的眼睛，我真心疼，写作业的时候他一丝不苟一笔一划地写着，比平时好一百倍，简直像换了个人似的。我好感动我蹲下来紧紧地拥抱着他，给他奖励了一朵作业优秀的小红花。他体验到了成功的快乐，写得更认真了。同学们给予了掌声，从这以后熊易在不断起步，期末语文考了90分。我也从中体验到了成功的快乐。班里上个星期又来了一个小女孩，个子比其他同学小很多，胆子小，从来不敢大声说话，是一个容易害羞的小女孩。一个偶然的机会我听到她在集体朗读中表现得入情入境，有声有色，我及时地说：“刘思佳你读得真好，真有感情！能给大家再读一遍吗？”她认真地点了点头，很动情地很大声地又读了一遍，她赢得了全班同学的掌声，我给她奖励了一朵红花。从这以后，刘思佳这个可爱的小姑娘读得更好更棒，她还代表我们班参加朗读比赛得了一等奖呢！
苏霍姆林斯基说过：成功的快乐是一种巨大的情绪力量，它可以促进儿童好好学习的愿望，请你无论如何不要让这种内在力量消失。此时此刻，我更深刻地体会到了这句话的含义。孩子面对老师的承认肯定，他就会产生一种愉快的情绪体验，这种体验就是一种强力剂，它反过来强化原来的活动动机，提高原有的志向水平，这样学生在原来的活动中，就会表现得更积极更顽强，以取得更大的成功。我想：生命的个性是丰富的，人的潜能是无限的。给孩子们一个宽松的氛围，如同自由翱翔的天空、快乐流淌的小溪、穿透心灵的阳光。让个性由依附走向独立，由内向走向凸显。张扬生命的个性就是为生命注入新的活力。
我不禁想起一首歌《隐形的翅膀》，歌中这样唱到：每一次都在徘徊孤单中坚强，每一次就算很受伤也不闪泪光，我知道我一直有双隐形的翅膀，带我飞，飞过绝望，我终于看到所有梦想都开花，我终于翱翔用心凝望不害怕，我终于看到所有梦想都开花。我们应给予孩子们这对隐形的翅膀，反过来孩子们又给了我们，这就是师生情，这种情体现在你的一个眼神，一句鼓励，一个拥抱，这种情让我们飞得更高，飞向梦想。这种情就是最甜美的甘露，它使孩子们如同一只只饮满的充满灵异的小鹿，尽情驰骋在广阔的知识草原上，快活生长




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels