“无望”留守儿童的转变
            ——全是因为“爱”
随着市场经济的发展，农业规模化经营的普遍推广和农作物保护价的废除，个体农户的经营状况和经济收入水平受到严重的冲击，再加上物价不断上涨，普通农户只靠经营自家十几亩土地维持三五口人的生活已经越来越难，迫使年富力强的农业人口纷纷涌入城市务工，这样导致了大量留守儿童的出现。很多留守儿童原本成绩等各方面都非常优秀，但受诸多因素影响，在学校表现越来越差，成绩也一落千丈，前途和未来令人堪忧。
原本成绩优异、品行端正、出类拔萃的孩子朱美玉（化名），一个九岁的女孩也毫无例外的“沦落”成了留守儿童，由年迈的祖母在校外租房陪读。父母外出务工不到三个月的时间她的成绩就由前三名连续下滑至后十名。性格也越来越孤僻，不再爱说话，不再爱表现，也不再爱和其他孩子一起玩耍，做事也开始畏首畏尾，总是怕这怕那，怕做不好，每天都杯弓蛇影，无论做什么都小心翼翼、如履薄冰。上课时，也不再积极发言，就连我（班主任）提问她，回答问题也很少有对的，令人心疼的是，她的眼角总是不知不觉地蹦出几滴泪水，一个天资聪颖的小精灵不见了。面对这种情况，我心急如焚。我不由自主地开始思考她的未来，必须为她的未来着想。无论作为一个母亲，还是一位老师，目睹她的状况，内心总有一种说不出的痛。
对于我一位初出茅庐的新特岗教师来说，严重缺乏教育教学经验，面对一个“无望”孩子的前途和命运，我该如何是好呢？子曰：“三人行必有我师焉。”幸运的是，一位有经验的热心老教师看出端倪，读懂了我的心思，主动帮忙分析孩子出现目前情况的原因，并及时指导我探寻解决问题的办法。通过分析原因如下：
其一、父母外出务工是孩子出现现状的根源。孩子突然没有父母的陪伴，尤如浮萍般没有了依靠，同时对父母产生了无限的思念。孩子由于缺少“父爱”和“母爱”开始没有了安全感，做事才会畏首畏尾，战战兢兢，性格才会越来越孤僻，变得形单影只。父母不在身边的孤独、恐惧令孩子出现了自卑情绪，开始自轻自贱、妄自菲薄，逐渐失去了对生活和学习的信心。
其二、隔代人的“溺爱”是教育的大敌。特别对于留守儿童来说更是弊大于利的，甚至会毁掉很多孩子的未来。由于当代社会每个家庭的孩子都很少，祖母过于溺爱孩子。无论是对是错都不舍得批评教育，再加上她本身就缺乏教育孩子的有效方法，不能及时发现孩子存在的问题并及时纠正孩子的错误，导致孩子偏离了人生坐标，而且越偏越远。
其三、自我调控能力差是孩子成绩下滑的关键因素。由于孩子小自制力弱，自身又太小不懂事，没有明确的人生目标，并不懂学习的真正意义，而且极易受外界环境的影响。父母外出务工，使孩子产生了极大的心理落差，无法克制内心的失落感和孤独感，不能及时调整状态而勤奋学习，开始浮光掠影、不求甚解致使她如今的成绩与以往不可同日而语。
其四、我没及时正确教育和引导孩子走出心理误区。教师是孩子成长道路上的引航者。可是，虽然我发现了孩子的这些心理问题，却没有加以重视，更没有认真分析原因，及时予以纠正和教育，也没有想出合适的教育方法从根源上解决这些问题。孩子达到“无望”的程度，我有不可推卸的责任。
如何来挽救这个“无望”的孩子，帮她找回曾经的自我，为孩子找回人生目标成了我工作中的一个重要课题。那么如何能针对以上原因，制定切实可行的方案转变这个孩子现状已经提上日程。我与这位有经验的老教师分析研究后，决定采取如下办法来挽救小美玉。
从我开始，改变与她的相处方式，让孩子感受到
“母爱”，让她愿意接触我，并且能主动和我接触。
我深知：我们教师要用“心”教书，用“爱”育人。一般来说老师都习惯呼唤孩子的姓名，而我开始叫她“美玉、孩子、小宝贝儿……”，上课每次走过她身边时都会刻意地去抚摸她的头，课下经过我身边时，我就拥抱她一下，拍拍她的背，去上课间操或在路上遇到她就拉着她的小手和她边走边说话，嘘寒问暖，让孩子感受到“母爱”就在身边，这样渐渐地帮她赶走了孤独和自卑。后来，她每次在操场或路上见到我都会欣喜地跑过来抱我一下，然后悦目娱心地跑开。可见，孩子的情感不同于大人。
对她多用肯定性的语言，常竖大拇指，帮她找回
自信。在课上时刻提醒她集中注意力，以培养孩子的自制力。
有人说：“鼓励和赞美能使白痴变天才，批评和谩骂能使天才变白痴。”在孩子逐渐找到“母爱”，愿意接触我的同时，我每堂课都会提问她，开始用“拇指”来教育和引导她改变，帮他重新找回自信。当她问题回答的好时(完全正确时)，我就直接竖起大拇指，在同学面前大声表扬她，“孩子，你真棒，回答得完全正确。”并且要求孩子们用掌声鼓励她。当部分答对时，我会说“孩子，你最近上课的状态和表现都非常好，虽然没有完全答对，但能答这样就非常不错了，因为这道题有点难，别的孩子很难回答到你这种程度。老师相信你下次遇到这样的题一定能完全答对。”当她回答错误时，我会说，“这个问题确实太难了，相信我讲完以后，你一定就会了，再也不会错了。”包括在作业、测试中出现的问题，我都会用同样的表达方式来肯定她，鼓励她，没多久我就帮她找回了自信。
在课堂上除了多提问她，还时刻关注她课堂状态，只要精神稍有开小差倾向时就立即提醒她，做好她的课堂收心工作，不再让她有想父母不在身边事的机会，渐渐地她的课堂表现与父母在身边是再无异样了。
生活中，让她感觉到父母就在身边，小朋友和以
前一样喜欢她，让她切身感受到并不孤单。
为此，我会在放学后或假期，经常与她视频聊天，关心她课外的学习和生活，加深感情，让她知道父母虽然不在身边，但也有人关心她、爱护她，使她渐渐快乐起来。在学校让那些懂事的孩子主动带着她玩，和她一起做功课。最终，由于父母外出务工带给她的消极影响完全消失，学习成绩也持续稳定提高，几个月后她又重回班级前三甲的位次。
与孩子祖母交流，希望她不再“溺爱”孩子，学
会真“爱”，教会她教育孩子的正确方法。
    通过沟通交流，孩子祖母懂得了家庭教育的重要性。知道了过分“溺爱”将会对孩子带来哪些危害。 家庭是孩子的第一所学校，家庭教育直接影响着孩子的一生。隔代教育的大忌就是“溺爱”，就是“一切以孩子为中心”，祖父母、外祖父母的那些“孩子太小、大些就好了、不舍得、不忍心”等等这些看似充满“爱”的字眼，却恰恰毁了无数的孩子，使孩子们的错误无法及时改正，导致时光大量荒废，学业基础与其他孩子拉大距离，以至于再也无法赶上来，最终学业无成，甚至误入歧途等严重后果。孩子祖母学会了如何配合学校教育好孩子，收效甚佳。
总之，面对她的点滴，我都时刻注意自己的行为方式和语言表达方式，以“爱”为核心，以她的个人前途和命运为重点，以“拇指”教育手段，让她重回优秀学生的行列。对于这个“无望”孩子的转变过程我深有感触。如今我要对天下的父母说，“生活和经济收入固然重要，可是，再忙也不要忘记了对孩子的‘爱’，不要忘记了孩子的前途和未来”；我还要对天下的祖父母、外祖父母说，“孩子是要‘爱’，而且必须得‘爱’，可是绝不要‘溺爱’，要学会‘真爱’”；我更要对天下为师者说，“真心的希望我们每一位老师都能不忘初心，不辱使命，学会用‘爱’去感染教育孩子，对每一个孩子负起责任，真心奉献，多关爱包括留守儿童在内的弱势学生，关注他们的成长与未来，要人人争做一名‘鹤发银丝映日月，丹心热血沃新花’的名副其实的好老师。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels