我们班的他和她
他是我们班的优等生，叫彭聪溢。她是我们班的待优生，叫郝陶哲琪。他俩是同桌。
他上课活跃积极回答问题，但是他有个爱说话的坏毛病。她上课，眼睛眺望着远方，有时，小手放在抽屉里面，不知道玩着什么宝贝，即使是一块橡皮，他也能玩出高度。可是她，上课从不找别人聊天，这就是我为什么让他们坐在一起的原因。
他的课堂表现让我很吃惊，在学《找春天》这一课的时候，练习册中有道题，按照课文内容填空：春天来了！我们（看）到了她，我们（听 ）到了她，我们（闻）到了她，我们（触）到了她。 让填词分别是看听闻触，很多同学不能很好的把这个顺序排下来，他站起来告诉大家，我给大家教一个方法，那就是我们从上到下记，我们的眼睛最高所以用看是第一，下来分别是耳朵的听，鼻子的闻，最后是手的触，这样你就能很好地记住了。从这开始大家把这道题记得非常准确，之后在讲到这道题的时候，班里的学生都记得非常准确，而且会说彭聪溢当时给我们说得好方法。再看他的时候，他那种自信的微笑就展现在了我的面前。
忽然我觉得孩子交给孩子的知识，他们会记得非常牢固，交的人记忆深刻，而听的人也会思考别的孩子说得对不对，因此，在课堂教学中，我尽量让孩子说出它们对知识点的理解，特别是讲生字的时候，主动权交给学生，让他们观察字形结构，有什么方法写好，这个过程就是它们互相学习的一个过程，这个过程之后我再强调一些易错的地方，这样也提高了教育教学效果。
而她在课堂上书总是翻不到老师所讲的那一课，开火车认读生字总是到她那里就开不下去了，课堂检测她更不是不动笔，听写本上画圈（不会写的字画圈）最多的就是她，正式作业没交的人中必定有她，数学老师、英语老师跟我经常提到的也是她。在我们班有个她的双胞胎弟弟，经常给我告状：老师，昨天我姐姐不写字被我妈收拾了一顿；老师昨天我姐姐听写好多都不会；老师昨天我姐姐默写古诗，她好多字都不会。
针对这种情况，我把她叫到办公室，隔三差五的进行听写，开始效果很差，好多的字都画圈，即使能写出来的字又是别字，让我很抓狂，我忍着怒火，告诉她今天你的任务是把我今天听写的内容熟记，你什么时候能够听写了你就来找我，一天过去了她也没来，我心里简直到了暴跳如雷的地步。有次中午吃完饭，我气冲冲的跑到教室找她，本想问她听写的内容会没，走到教室看到她认真的再做值日，拖地拖得非常干净，作为班主任应该清楚因为孩子年龄小，一个班里没几个会拖地的，能拖干干净净的更是极少，而她就却是我们班极少数会拖地的一个，看到这种场景，我的火气一下没了。等她值日完，我和气的跟她聊天，然后再次给她叮咛了听写的内容，而且我跟她说好，今天的内容明天听写，这样就能给她充足的准备时间。第二天，她到办公室找我听写，没想到所有内容完全准确，我把孩子表扬了一番，并到教室告诉大家今天哲琪听写100分，希望大家向她学习，孩子也很高兴，紧着这股劲，我给她每天布置点任务，比如：我把明天的要听写的内容提前给他圈出来，让她有个准备，第二听写；明天上课老师要提问什么、要背诵什么，也提前跟孩子说好，让孩子到时候声音洪亮的回答，孩子很愿意，第二天上课时果然效果很好，当你在课堂上表扬了她之后，她就会更认真的听课，当然跟之前相比已经好多了。就这样我不断的有意识地为她创设机会，让她从课堂上发现自身的优点，使她明白：只要自己通过努力并抓住机会，也能像优等生一样向大家展示自己。
记得有本书这样写道：“差生就像一个个不起眼的洋葱，虽然外表粗糙，可内里却晶莹剔透，只要我们小心翼翼的一层一层的把它剥开，总会有一片让人流泪，让人心动”。其实在很多时候，我看见的只有分数，却不是孩子的品质。看见的只是外表而不是内在的东西，在自觉与不自觉中，无形的伤害了孩子。因为这两个不同类型的孩子，在教学中我也在不断反思：
人应该用欣赏的眼光看世界，这样你会发现周围的一切都是那么美好。对待学生也是一样，要学会欣赏，有时一个细微的动作，一句表扬的话语，可以改変一个学生。其实每个学生都有他的可人之处，只是我们应该转个角，多角度，多方位的对待每一位学生。
这就是我们班的她和他，一个教会我要严爱优等生，让他们在课堂上成为亮丽的风景；一个教会我要用欣赏的眼光看待待优生，课堂上要创设更多的机会给待优生。

                                      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels