爱心　耐心　恒心
－－教育的力量
《爱的教育》中有这样一句话：“教育没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样。”教育不能急功近利，培养人不可能一蹴而就，这是一个漫长而艰苦的过程。在这许多年的教育生涯中，我愈加体会到爱的重要性，并努力以耐心和恒心来推动着教育的历程。
一、案例背景
“我是早产儿!”听着这理所当然的回答，我不禁又抬头望着面前的孩子：胖乎乎的白晰的脸蛋，忽闪忽闪的大眼睛，纯净的笑容，多可爱的孩子，为什么老不做家庭作业，却还如此理直气壮呢？放学后，我赶紧与家长取得联系。原来，这孩子是老来得子，并且是早产儿，一家人历尽辛苦才抚养长大，因此，倍加宠爱，认为只要能健康长大就好，其他都不重要。可如此可爱的孩子，我可不希望他成长为“米虫”。
二、事情的经过
在与这孩子父母沟通的过程，他们还是坚持己见，并且认为家中资产足够孩子富足一生，不用为孩子未来的生活担忧，也不用孩子去奋斗。听着家长这套自认为爱孩子的说辞，其实我内心是很生气的。但我还是按耐自身情绪，耐心与他们沟通，让他们认识到健康不只是身体的，还有心理的。心理健康对于孩子来说更为重要，并要让他们认识到孩子自身发展的重要性。经过反复沟通，终于争取了他们对我教育的支持。可是孩子的坏习惯已养成，因此，对孩子的教育，引导才是教育重点、难点。首先让他改变观念，让他认识到自己是正常的，并不比别人差，甚至比有些同学聪明，并激励他努力学习，赶上同学，超越同学。渐渐的，他能完成一部分家作了，虽然时有反复，但在我的鼓励、督促下，逐步走上正轨。完成家作已成为习惯，成绩已从三、四十分到五、六十分，经过一年的努力，一年级下期期末成绩居然语、数都达到七十分了。他成为我班的学习楷模，当看到他对同学说：“你怎么还没我写得工整哦！”的傲骄样，我不由得舒心一笑。
三、案例解析
1. 爱心是教育的基础
在班级教育中“后进生”其实是“弱势群体”，他们承受了许多来自于同学、老师以及学习方面的压力，从而他们更需要老师的关爱。陶行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。”不良行为的纠正，好习惯、好品质的培养，都需要以“爱”为桥梁，亲其师，才信其道。同时，给予孩子更多的关心、尊重、理解、爱护、鼓励，更能培养孩子的自信，才能激发孩子积极向上的动力。
耐心、恒心是教育的保障
小学生既不成熟又不稳定，大部分孩子都缺乏恒心、毅力和责任感，畏难，还怕吃苦，对于养成不良习惯的“后进生”来说更是表现突出，在教育、纠正的过程中，他们的不良行为在你以为看到“曙光”的同时，又隔三岔五的冒出“头”来，让老师焦躁不已，这就需要老师拿出耐心和恒心来。叶圣陶曾说过：“教育是农业，不是工厂”。这是对教育规律的恰如其分的比喻，因此，教师应耐下心来，并持一颗恒心，凡事难在坚持，贵在坚持，要想纠正孩子的不良行为，培养良好行为习惯，没有恒心是不够的，而且耐心和恒心能够消除教师的失望感和挫折感，使教师以一种宽容的态度对待学生出现的种种问题，可以说耐心是教育成功的保障。
“十年树木，百年育人”只要我们用心去教育，以爱心、耐心、恒心为教育之动力，就一定能够托起明天的希望。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels