用“专属”的教育爱听见你的声音
我们生活的大世界里有形形色色、风格迥异的几十亿人，在班级在这个小世界里，也存在着各式各样、风格不一的学生们。活跃在老师视线里的，大多或是积极踊跃的“活力宝贝”，或是上蹿下跳的“调皮宝宝”。而还有一些孩子，他们安安静静地坐在座位上，不吵不闹，像是教室里的“隐形者”，很难被老师关注到。小宇就是这样一个安静的小男孩。
作为科学教师，我尽量营造活跃、开放的课堂氛围。课上，孩子们也兴趣盎然、积极呼应。课后，校园里相遇，孩子们都热情地打招呼；课间值勤时，孩子们总爱在我身边问很多很多的“为什么”。这是属于科学老师独享的孩子们的好奇心。而这之中，偶尔也能看到小宇的身影，但从不在高举双手和冲在前面的行列。
真正关注到小宇是在一次课间。孩子们围在我身边争先恐后地问这问那：“老师，蜗牛用哪里爬行？”“老师，金鱼怎么喝水？”“老师，蚁后是怎么产生的？”……而这时，我发现了站在外围的小宇。他眼神里散发出一种信号，好像在说“老师，我想说，我想问，但我……但我有点儿不敢”。在与其他同学进行交流后，我的眼神看向小宇，轻声问：“你有什么问题要问老师吗？或者，你有什么想说的？”小宇像是突然不知所措，表情有些紧张，很小声地说了什么。我没有听见，便走进他，俯下身子再次轻声说：“可以大点儿声吗？走廊环境有点儿吵，老师听不太清楚，老师想知道你说的什么。”于是，他提高了一点儿音量，告诉我：“老师，我在书上看到过，蜗牛是用腹足爬行的。但我想知道，腹足是把脚隐形了起来吗？”话音刚落，上课铃响了，我拍了拍他的肩膀说：“先去上课吧，咱们下次再聊！”小宇低声“嗯”了一下回了教室。回到办公室，我脑海中总是浮现小宇的神情。我开始认真地回忆与小宇的相处。这个我从来没有特意关注过的孩子，他其实一直以他自己的方式再与我进行着交流。小宇坐在教室的第二排，每次上课都坐得很端正，听得很认真，但很少举手发言；小组活动也参与其中，看得出饶有兴致，但显得并没有很积极融入。我突然意识到，作为新手老师，我虽然努力地去关注每一个孩子，但难免会把重心放在讲课上而忽略到一些孩子。如何听见这些孩子声音，我的心告诉我，这便是教育的核心——教育爱。“教育若没有了爱，就如同无水的池塘，任你四方形也罢，圆形也罢，总逃不了一个空虚。”——《爱的教育》。
爱是给予，我确有满腔的爱与热情给予孩子们。而教育爱既具有“类母爱”的无条件性、单向给予性，也具有智慧性与原则性。我不禁开始思考，如何去爱？给予学生浓烈非凡的关注与比表扬，抑或是平淡如水的关心与照顾？弗洛姆说：“我希望一个被我爱的人应该以他自己的方式和为了自己去成长、发展”，像是醍醐灌顶般，我意识到，教育爱不是让学生成为我希望的人，而是成为更好的自己，正如我校的理念“让每个孩子成为最好的自己”。因此，教育爱也要遵循个体的独特性和丰富性，为个体设计“专属”的教育爱，从学生的角度出发，而不是贸然地去“塞”给学生“自以为是的爱”。
我开始在每次与小宇的相处中默默地观察他、关注他。他乖巧却又胆小，内心丰富却不善表达，平静如水的性格不适宜掀起“大波浪”，像含羞草，你太主动地去触摸它，它反而会退缩。我想过单独与他谈话、开解，告诉他“老师愿意去倾听你的想法和声音，你要大胆一些，上课可以积极地举高你的手让老师看见，做实验的时候可以在小组内积极踊跃一些，课后有问题也可以大大方方地问老师”，这种方式简单、直接，但我反复思考后认为这并不是，或者对目前来说，不是很好的方式，更准确地说，不是适合小宇的方式。我选择以潜移默化、含蓄内敛的方式来与他沟通。课下与他在走廊、校园里相遇，我会对他微笑问好，流露自己的善意，久而久之，他从羞涩地说老师好，到能给我一个微笑，虽然腼腆，但很温暖；课上，我会温柔地注视每个孩子，当然也包括小宇，提出一个问题，我会观察每个孩子的反应，有时会捕捉到小宇微微举起，犹豫不决的手，我会走到他的身边，轻声问：“你有什么想法？”他略显紧张地站起来回答问题，其实他很有想法也认真听课，但声音很小，没有底气。我便重复一下他的想法，告诉全班同学，然后鼓励他说：“老师觉得你说得很好，如果下次能让大家都听到就更好了！”他会默默地点头回应我。小宇似乎能感受到我的善意和关心，上课举手的频率越来越高，声音也比原来洪亮。虽算不上积极踊跃，但我知道，他在进步，他在对我说：“老师，我愿意和你交流”。开心的同时我意识到，只有我听见他的声音还不够，更重要的，是让他和同伴们更多地交流。于是，课间学生们问我问题的时候，我会让几个人一起交流，我会把小宇往我身边拉近一点，问他“你觉得呢？”“你认为呢？”虽然不像其他孩子们一样能你来我往地火热沟通，但我明显察觉到，小宇越来越愿意发表自己的声音了。
当班里很多孩子积极举手、热情交流的时候，我总想着什么时候小宇也能那么勇敢、那么主动。但我不断地提醒自己，不是这样的，正是每个孩子都不同，才有了这个百花齐放的世界。如果所有的花都是红色，这世界便失去了一种五彩斑斓；如果要求所有的孩子都发展成一个模样，教育便失去了它的灵魂和魅力。
我知道，小宇有自己丰富的内心世界。我不能也不可以把它完全打开给所有人去看，我要做的是尊重他的性格，呵护他的世界。小宇是千万个孩子之一，我们每个教师，都应该为每个孩子设计“专属”的教育爱，然后，去倾听，去爱吧。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels