爱是教育，学会静待花开
我国著名教育家陶行知先生以前说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这句话深深地震撼着我的心灵。它不仅仅体现了先生个人所具有的伟大师爱，也是先生在勉励我们这些“园丁”要“爱满天下”，因为关心和爱护每个学生是教育工作者的天职！
从事教育工作已有18个年头了，回忆班主任工作中的点点滴滴，我最大的收获就是明白了：爱就是教育，教育就是爱。因为爱，赢得了学生纯真的爱，教育变得不再寂寞。
还清楚地记得他----黄坤。那是我新调入钦州市子材小学刚接管的一个班级，黄坤是一个学校出了名的捣蛋鬼，目中无师，心中无法，随心所欲，课堂上不是睡觉就是扰乱课堂。
中午放学时，几个女生跑来告诉我：陆老师，今天上早读课时，英语老师哭了。“怎么啦？”“被黄坤和姚皓译气哭的，李老师满脸都红了，而且哭了”“怎么气的？”“上课铃响了，李老师来到教室，看到黄坤和姚皓译还在一起聊天，李老师叫回到自己的座位坐好，黄坤不但没回，还和老师顶嘴，姚皓译也和老师顶嘴，后来黄坤回到自己座位时还发脾气用力踢凳子和桌子......”“那下午我找他们聊聊”。
    说到黄坤同学，那是出了名的熊孩子，我初来乍到接管这个班，就不少同事在我面前评价他，“你们班黄坤很厉害的哦，很出名的咧”、“你们班的黄坤，不知你能不能搞定他啊，专门扰乱课堂，捣蛋到有个别老师上不了课的”、“你小心你们班的黄坤哦”、“你们班的黄坤，你搞不定他的话，后果严重哦”“你们班的黄坤，你得费心了，以前我上他们的英语课，我批评他后，经常打我女儿，总是拿她来出气的”......天啊，看来他在学校有一定的知名度，听着同事们的温馨提醒，对于一个刚初来乍到的我来说，心里还是有一定的压力的。
    下午，我早早来到教室等这两个孩子，姚皓译同学在我和他聊了几句后，认识到自己和老师顶嘴是不对的，我要求他亲自去和李老师道歉，他很乐意接受了，并在几个同学相伴之下去和老师道歉了，孩子们回来告诉我，姚皓译去和李老师道歉得到了李老师办公室的同事们的表扬，我看到了姚皓译脸上的笑容，心里感到无比欣慰。这时，黄坤背着书包，左手一杯奶茶，右手一杯鲜榨果汁向教室走来了，我在走廊叫住了他：“黄坤，过来一下”，他过来了，其他学生也过来围观，我微笑着拍拍他的肩膀问：“黄坤，今天的早读课，怎么回事呀？”“没什么，你不是知道了吗？”“你不能老是欺负女老师呀”“我没有总是欺负女老师呀”然后向我瞥了一眼冒出一句：“我又没欺负你”“那你能不能为你今天的行为去和李老师道个歉呢？”听了这话，他左手的奶茶提起来吸一口，右手的果汁又提起来吸一口，这样不停的轮回喝，又冒出一句：不可能。看他这举动，我心里一震，明白他一下放不下面子去道歉，我决定等过几天再和他谈一次，于是，我双手摁住他手上的奶茶和果汁：“你和我说话时不能这样喝果汁和奶茶，这是对我的不尊重。”他停下了轮回喝奶茶和果汁的举动。“男子汉大丈夫应该能屈能伸，拿得起尊严，放得下面子，这才是真汉子，长大以后才会有一番作为，你考虑一下我对你说的话好吗？”他顿了几秒钟然后点了点头。接着，我开玩笑似的问：“黄坤，要是哪天你也惹我生气哭了，你会不会主动来和我道歉？”“不会”“为什么不会呢？”“因为我不会惹你生气，更不会让你哭的，不会有那一天”我心里又一震，说心里话，这熊孩子的话让我有点小感动 。“你真的不会惹我生气吗？”“你放心，不会的”。这时，旁边的孩子们纷纷抢着说：“陆老师，黄坤从二年级开始，每个年级都和老师闹翻的，甚至还和老师“打架”，他都这么一路“打”上来的，现在到了五年级，都没和你闹翻，也没有和老师“打架”，你该知足了！”（这帮熊孩子，活泼、调皮得真让我无语 ）我笑着问：“黄坤，那我是不是应该很庆幸你没和我打过架？我是不是应该感到很高兴？”这熊孩子没回答我，只是笑了笑。旁边的孩子们也笑了：“对呀，陆老师，你应该高兴你是幸运的”（这帮淘气的孩子，又让我无语）
    顿时，我回想起这一年来，黄坤确实改变了不少。我布置给他的工作总是尽职尽责去完成，每当看到我在教室忙时，总会主动来到我身边帮忙，比如：分早餐、贴墙报、整理书柜，去菜地浇菜，有时看到我擦黑板都会上来抢着帮我擦，看到我在课堂上板书时白板笔书写不清，总会第一时间上来帮我加墨水......数学课上，他也没有扰乱我的课堂教学，数学成绩也会考个优秀回来向我交差......以前每次轮到他值日他从来不扫地，同学们对他意见非常大。结果我耍出了一高招，让他心服口服我的绝招，主动来向我提出以后当好值日生，既然他主动提出以后也参加值日工作，我顺势给他台阶下，让他赢得了面子博得同学们的掌声，又乐意当值日生（我那绝招当时可是赢得全班同学的认可和掌声的，熊孩子们纷纷竖起大拇指：陆老师妙招）。我也不曾想到，他答应今后当好值日生之后，每逢值日，他都会来得比平时早，而且很积极打扫卫生......再想想有几次挨我严重批评时，他没和我顶过嘴，更没有发生传说中的“打架”，记得有两次还流泪了，他宁可自己流泪也没和我顶过嘴......想想他的过去，再看看他现在在我面前的表现，我是不是该像孩子们所说的应该知足呀！
    下午第二节是我的课，我刚进教室，值日生忘了擦黑板和倒垃圾，我吩咐了值日生拿垃圾去倒，顺手拿起黑板擦要擦黑板时，黄坤一步走上讲台来，抢着帮我擦黑板了，这熊孩子，总是在我最需要助手的时候站出来，这是很多孩子做不到的，难道他在英语老师面前犯下的错要在我面前赎罪回来吗？
教育如春起之苗，不见其增，日有所长。大爱无痕，润物细无声，教育无处不在，教师的一个微笑，一个和蔼的眼神，一个爱抚的动作，一句关心的话语，都会给学生带来快乐、带来智慧。教育是一个慢的过程，我要学会耐心等待花开，迟早会有一天，那花会为你绽放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels