为单亲家庭的孩子架起一座爱的桥梁


家庭是孩子爱的港湾，成长的摇篮。但目前，由于各种原因，越来越多的家庭走向解体。我们班有41名学生，其中有5名学生是单亲家庭，占8.1%。父母的离异，家庭温暖的缺失，使他们幼小的心灵受到严重创伤。他们往往表现出不愿与人交往，或交往中多疑，对他人存在戒备心理，一切以自我为中心，难以与小朋友合作，受不了挫折教育，心理状态极其脆弱等。作为班主任，我们不能忽视单亲家庭的孩子特殊的心里特征产生的负面影响，要通过各种途径，努力让这些孩子健康快乐地学习、成长。几年来，我对由于父母婚变造成心理伤害的同学做了心理辅导的探索工作，现仅举两例典型案例进行分析：   
一、个案介绍
（一）案例一
人物表现：小昊，男，6岁。是班级纪律、学习、道德品质都存在严重问题的学生。扰乱课堂秩序、自言自语、不服从老师的正面教育、顶撞老师，课堂上用小动作欺负、招惹同学，有时候甚至拽同学的头发，无缘无故打人，没有人愿意与他同座，只能一个人坐在班级的最后。把课堂作业当做废纸扔到垃圾桶，科任课上总是没理由的钻到桌子底下，弄得任课老师哭笑不得，同学们也都嫌弃他。一次学校领导听课坐在他旁边，因为语文课上他玩弄七巧板，被领导批评了几句，他生气的钻到桌子底下一天都没有出来，怎么商量都无济于事，连午饭都是坐在桌子下面吃完的。无奈之下找来了在菜市场卖菜的孩子的母亲，不料孩子的母亲听完我的讲述之后对孩子一顿拳打脚踢，我对孩子母亲简单粗暴的处事方式感到震惊，也对给小昊带来的身体的创伤表示惭愧。在我的劝说下，孩子母亲终于平静下来。
原因分析：经了解我才知道原来小昊的父母在他刚出生不久就离婚了，父母之间的积怨使他完全与父亲失去了联系，甚至改名换姓。母亲迫于生活压力，每天起早贪黑的工作，对孩子的教育无暇顾及，对学习生活不管不问，当孩子出现问题时，不沟通、不分析、更不从自身方面找原因，张口就骂甚至是拳脚相向，导致孩子与人交往产生恐惧和戒备等一系列心理问题。自此我才得知，原来他故意捣乱是为了消除内心的焦虑，寻求心理上的平衡。
教育策略：作为班主任，我看在眼里，急在心上。采取了一系列转化小昊的教育措施，帮助他像其他孩子一样快乐的生活、学习。
1、与家长开诚布公的交谈，建议家长不要将自己的痛苦和烦恼在孩子面前暴露，强调家庭教育的重要性与责任感，不要以工作忙为由对孩子放任不管，多抽出时间陪孩子，与孩子多一些心灵上的交流，让孩子享受到家庭的温暖，摆脱心理的困境。
2、在学生面前，我从未把小昊当成一个“问题学生”来对待，而是一视同仁，不当众批评，不用语言诋毁孩子，保护、尊重孩子的自尊心。一次体育课上，小昊故意用跳绳甩到了前面的同学，我没有当众训斥他，而是把他带到一个安静的地方，让他反省自己的错误，然后让他主动向别人道歉。
3、只要发现孩子的闪光点和点滴进步，我就及时表扬和鼓励孩子，增强小昊的自信心。
4、单亲家庭的孩子内心渴望得到别人的关注和重视，我鼓励同学们与他交朋友，一起学习、一起游戏，用集体的温暖消除孩子内心的冷漠，在合作中体会集体的温暖。
5、鼓励孩子通过观察母亲一天的生活，感受母亲的辛苦，感受来自母亲的爱。
6、在生活上给与他帮助，学习上给与他指导，让他感受到有很多人爱他、关心她、他身边的爱并不少。
教育效果：经过近一年的教育，小昊各方面都有明显进步。学习成绩进步了、字迹工整了，能主动完成作业了，课堂发言总能听到他清脆的声音，同学嬉戏有他的身影，也把自己当成了集体中的一员了，喜欢助人为乐了。通过几次交谈，他的母亲也发生了转变，能抽出时间陪她游戏，中午不让孩子吃泡面，而是给他做午饭了。当小昊出现问题时，也能劝诫孩子，而不是非打即骂了。面对小昊的转变，老师和同学们都有说不出的高兴。
（二）案例二
人物表现：小睿，女，七岁。她聪明伶俐，学习成绩优异，但不爱表现自己，自私跋扈，一切以自我为中心，难以与小朋友相处和合作，不允许别人指出自己的缺点和错误，不符合自己的心理要求就会对同学动手，如果有同学把她的罪状报告老师就会找这个同学的麻烦，同学们都不敢与她接近。
原因分析：经了解才知道小睿的父母也是在她刚出生不久就离婚了，三岁以前小睿和父亲一起生活。但亲对她不管不问，还不允许母亲探望，有两年多的时间孩子没有见到母亲，幼小的心灵烙下了孤单的印记。后来母亲得知孩子生活的不好，但自己又在外地做生意无暇照顾孩子，就把孩子放到姥姥、姥爷身边抚养。为了弥补家庭的破裂给孩子造成的心理创伤，老人把全部的情感和精力都倾注在孩子身上，在吃、穿、玩等各方面无一不给予满足，甚至对出现的问题不给予纠正反而纵容庇护，久而久之孩子养成了自私自利的不良习惯。
教育策略：
1、得知这一情况后我多次和小睿的母亲取得联系，告诉孩子的现状，分析可能存在的危害性，劝阻她不要在孩子面前表达对其父亲的不满，多关注孩子的心理健康和人际交往，帮助孩子克服自卑心理，建立自信心。
2、针对她好胜心强这一特点，发挥她在集体中的作用，鼓励她帮助同学收、发作业，为班级打扫卫生，鼓励她在运动会中参加项目，与集体融为一体，满足她的归属感。
3、树立助人为乐的典范，以榜样的作用引导她上进。
教育效果：通过一学期的努力，小睿的性格开朗了许多，身边多了几个玩耍的伙伴，也爱展现自我了，漂亮的脸蛋上多了几分阳光和自信。
二、获得启示
通过对单亲家庭孩子的探索和转化，获得了一些有益的启示：
1、要协调各方面因素，团结各方面的力量。家庭是社会的细胞，在人的成长过程中，家庭教育起着极为重要的作用，甚至直接影响着孩子的一生，所以在单亲家庭孩子心理辅导方面要发挥家长的主导作用。同时要形成家庭、社会、学校三位一体的教育结构，这样才能促进单身家庭的学生身心向健康方向发展。
2、要重视孩子的心里健康，尊重孩子的隐私权和自尊心。对于孩子的敏感多疑这一特点，家长和老师要多注意孩子的言行，发现孩子有异常要及时进行心理疏导，采取措施妥善解决。帮助孩子保守秘密，让孩子感受到被信任和被尊重的幸福。
3、要根据孩子的问题、性格特点采取不同的辅导方式。
4、不能忽视集体的作用。孩子生活在集体大家庭中，集体对孩子的思想意识具有引导和规范作用。
5、要注重工作策略，从细节中挖掘转化单亲家庭孩子的契机。睿智的老师往往能从点滴小事中找到问题的突破口，进而巧妙地解决问题。
6、单亲家庭的孩子由于心灵的创伤以及爱的缺失，总有这样那样的问题，对他们的转化工作是一个漫长、曲折的过程，所以对待他们班主任老师应该多一些爱心、耐心和恒心。
单亲家庭的孩子爱的天平是失衡的，他们的习惯和行为好坏都应该得到体谅和理解。作为班主任，我们必须善于关注这些特殊的孩子们，给予他们慈母般的关爱，使他们像正常的孩子一样拥有爱、体会爱、学会爱，为他们架起一座爱的桥梁。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels