文明礼貌带来真正的自信
      ——“小霸王”变文明了
   
【题记】                                      
庸者，碌碌无为；智者，虚怀若谷；尚者，渡人渡己；陋者，毁人利己；粗者，蛮横无理；雅者，文明礼让。

【案例】 
 一声哨响，一场激动人心的的拔河比赛即将开始，这关系到我们五班是否能成为“卫冕冠军”。五班的运动员在郑小胖的带领下雄纠纠气昂昂地走上了赛场。要说起这个郑小胖，话可就长了。他是我们班的一个中心人物，我没接班时就对他有所耳闻，任课老师一谈到他时都很头疼：和同学交往蛮横霸道，不懂礼貌，不讲道理，一语不合就爱动手。他自恃自身高体壮，就爱敞个怀在班里横着膀子晃，根本不把别人放在眼里，尤其愿意欺负小个同学。就是老师布置的任务，他也会推三阻四，在班级里可以说是个“小霸王”。听到别的老师的介绍与评价，我不想作任何发言，我还要仔细观察。开学初就遇到这项拔河比赛，郑小胖毛遂自荐要当队长，并且在赛前就信誓旦旦地向我保证一定要“誓拿第一，成功卫冕”。我知道他这是要证明给我看，一是他的威信和力度，二是给我这个新老师一个下马威。对于他的“举措”，我和颜悦色地送他一句话：“相信你能行！”
裁判一声哨响，比赛“开始”了。所有同学都使出全身力气，牙齿咬得嘎嘎响，只见郑小胖瞪圆了眼睛，脸涨得通红。我的心也随着“加油”的口号声剧烈跳动。正在关键时刻，只听“哎哟”的声音从我方队尾传来，“不好！”原来郑小胖摔倒了，要知道我班的战略战术是让他在队尾压轴，当一颗定海神针，可是他的摔倒，使我们输掉了比赛。
一层浓重的乌云笼罩在孩子们的上空：有的同学跺着脚，默默地擦拭伤心的眼泪；只见郑小胖一言不发地坐在地上，当听到同学的质问后，觉得那是莫大的耻辱，他从地上一跃而起，忿忿不平跟裁判理论：“裁判，你偏向！他们班拉拉队有一个同学也上手拉绳子了，你怎么没看见？这场比赛不应算数，要重比。”裁判老师瞅了他一眼，笑笑说“怎么？输了还需要找理由吗？”郑小胖什么时候这么丢面子了，竟然委屈地流出眼泪来了。他跟裁判没讲明白理，于是又纠集了几个大个同学要找对手算账，眼看事态要扩大，我赶紧把他拉到身边，趴在他耳边说“我看到了你的实力与自信，还有强烈的集体荣誉感，虽败犹荣！但是，失败了我们也要保持绅士风度啊！你是个有实力的人，那么就应该把自信建立在文明礼貌之上！”他听到我的话，瞪大了那双透彻的眼睛，目光中有相信又有怀疑，他渐渐平复了情绪说:“老师，你真的不怪罪我？”我重重地点点头，望着他。“老师，你等着，等田径运动会时，我一定给你拿个第一回来，否则，我不姓郑！”“好，我相信你！”
看着孩子们或悲伤，或痛苦，或激愤，或自责的样子……我拍拍手把孩子们都拢到身边，大声地说：“孩子们，别难过，胜败乃兵家常事，世上没有常胜将军。我们要乐观面对。这次卫冕虽然失败，但我想在接下来的运动会中，你们定会全力以赴。”以后，我把运动会选手的组织选拔权力下放给郑小胖。他利用课下时间积极选拔运动员，甚至学会了公平竞争，利用放学时间以比赛形式选拔优秀队员，我不加干涉，只是适当的点拨，帮他出出主意，提醒他与同学们讲话的态度要文明礼貌，由他做主确定每个参赛项目的运动员。然后由小胖带领他们训练。每天的放学后四点到五点的时间，偌大的操场上，只听见郑小胖的口号声，还有一位老师深情关注的身影。
 一个星期后的运动会上，我们班如愿以偿的取得了团体总分第一的成绩。我拍拍郑小胖的肩头：“把校服拉锁拉上，上台领奖去！”他不好意思地拉上拉锁，又是一个飞跃，跳上了主席台。我趁机拍下了这珍贵的一幕！
 从此以后，这郑小胖天天围着我转，唯师命必从！我又采取了自我推荐的方式，建立了班级干部负责制，郑小胖担任了体委工作，这对他既是锻炼又是考验。在干部动员会上，我叮嘱郑小胖“担任体委工作，就是为班级、为同学服务的；遇到问题不能靠拳头打天下，要以理服人；要用自己的好学博学，明事达理，给自己树立威信。”他信服我的话，但真正做起来还是会有偏失。记得那次我们班李小林在走廊蹲下系鞋带，另一个孩子看他半天没系上，就过去说：“你真笨，我帮你系吧”这一幕被值周生看见，给班级扣了分。这事被郑小胖知道了，他气急了，拍桌瞪眼，狠狠教训了这两个给班级抹黑的同学。这俩同学觉得很委屈，向我申诉，我突然意识到这是教育郑小胖的最佳时机。于是，我把他叫过来笑呵呵地说：“老师要表扬你！奖励你一面小旗”他听后，脸突然红了“老师，这都是我应该做的，谁也不能损害班级利益！”我说：“是呀，但你知道他俩为什么给班级扣分吗？”“这个……这个……”他支支吾吾。我说：“遇事不能冲动，耍横，一定先调查清楚，再做决断！万一事出有因，冤枉了别人就不好了！这面小红旗我还得扣掉，这是对你工作态度和方法的惩罚！”他若有所思地点点头：“老师，这面小红旗您先替我保管，我一定把这件事处理好，让它真正属于我。”课间时，他主动找到那两位同学，调查起因，也觉得有些冤枉了他俩，于是给他们道歉，然后领着他俩去找值周生讲明原因，找回了被扣掉的两分。看着三个孩子搂着脖子，笑呵呵的回来，我知道这面红旗应该真正属于他了。后来，在工作中时时也会遇到一些困难和矛盾，但他不再用霸道的方式解决问题，渐渐地学会了沟通、征求、请教、商量……。我接着又适时的向他推荐了一些好书，如《象老爹》《名人传》《爱的教育》《斑羚飞渡》等。励志、感恩、价值、关爱……每周三最后一堂课后，我们有个约定：交换读书体会。一个学期下来他读了五本传记，二十八本小说。他从原先的“小霸王”变成了一个有责任、讲文明、有思想的小男子汉。

【案例评析】
一个小霸王的转变，让我对这类孩子的教育有了更多的思考。
用信任帮助小霸王实现自我价值。
    从师者角度来说，你把对学生的爱转化成一种信任,并且把这种信任贯穿在整个教育过程中，这将是改变一个孩子的最好办法。我一开始不听信其他老师对他的评价：“霸道、蛮横、无礼、恃强凌弱”我只相信自己眼中的他：仗义执着。这就是一种信任，它能帮我更加全面的认识他，也能帮郑小胖很快的认清自己。如若当初我戴着有色眼镜去看待他，或是在失败时，斥责他，埋怨他，那我给他的是一面反镜子！他看到镜中的老师，就是看到自己。而我用自身的影响力感染、熏陶他，这是最好的教育策略！我的趴在他耳边讲话，蹲下来沟通，都是对她的极大的尊重和信任，他会唤醒学生“向善”“向上”的力量。
    二、在困境中对小霸王给予情感支持。
当我们丢掉拔河那场比赛时，郑小胖沮丧，泄愤，这是他个性使然，而我当时对他讲的三句话，看似简单，但其实是针对他情感变化的三个阶段，有三种用意的：安慰+鼓舞+自信，所以我们才能在接下来比赛中获胜，这也是促使郑小胖转变的良机。我对郑小胖的培养教育的三个阶段：坦然接受失败、加强信任、树立信心。这三个阶段互相渗透，但又互相促进，情感渐进升华！其实情感教育是需要诱导的。从“拔河事件” 到“扣分事件” 大家可以从中看到一个孩子情感上的变化和一位优秀教师的机智 。在“拔河事件”上我更多的是语言开导教育，是情感上的疏导；而到了“扣分事件”时更多的是分析引导，目的是让他尝试接下来该怎样做。由听明白到学会怎样解决问题，这是一个孩子情感变化的分水岭，也是由成长到成熟的一个过程。在困难中求生存、求发展、求成功，这是各行各业都必须直面的，不独教育如此。把困难想得充分一些，相信自己，相信孩子，霸王学生也可以培养成才。
三、用读书帮助小霸王养成文明习惯。
郑小胖做事鲁莽，但特讲义气，我给他收集了些他感兴趣的有关我国传统文化的经典名著和故事，比如韩信受辱胯下的故事，让他明白什么是大忍之心；张良拾履的故事，让他明白尊敬老人，恪守诺言，虚心好学的道理。通过一段时间，在孩子的身上我确实感受到了变化：他脾气不那么暴躁了，也愿意读书了。培养他读书兴趣只是浅层的一面，更重要的是书丰富着他的情感世界，带给他更多的思考。之后，我又给他推荐了《名人传》《爱的教育》《钢铁是怎样炼成的》……这些富有人文精神的书籍，很容易在孩子的内心引起震荡。精神世界的丰盈可以彻底改变一个人的言谈举止，这些向上的精神会对人格起到升华的作用。渐渐的，他说话行事更加有礼有节。
教育无小事，处处皆教育。于细微之处，体会教育真谛！做真教育！何乐而不为呢？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels