用宽容点燃孩子心中的“小太阳”

在教室或办公室里，我们经常可以看见这样的情景：老师滔滔不绝：“怎么捣蛋的总是你？不是你的错还会有谁？”学生低头不语……这些耳熟能详的抱怨也许是我们早已习惯的，但那些话语将成为孩子们心头永远的刺！尤其是面对留守儿童，我们绝对不能因为日常繁琐的工作，而用简单粗暴的方式解决问题。这些特殊的儿童，他们的内心非常脆弱，如果没有处理好，将会在他们心中留下永久的阴影。
我记得在语文课本中有这样一篇课文《装在信封里的小太阳》说的是一个小男孩库伯捡到了同学丹尼斯的十美元，因为一念之差，没有还给丹尼斯。等他想要神不知鬼不觉地还回去的时候，却因为丹尼斯发现钱丢了而报告给了老师，他没有机会了。当校长叫来丹尼斯的爸爸（一名警察）协助调查时，丹尼斯的爸爸明明看出了库伯，却没有当众指出来，而是给每个同学发了一个信封，里面放着一张画着小太阳的纸。让犯错的孩子把钱放在信封里，拿走小太阳……多年以后，库伯成为了一名优秀的警察，在颁奖大会上将小太阳还给了来颁奖的丹尼斯的爸爸……这个故事也让我不禁陷入了深思：作为班主任，我们跟孩子可以说是朝夕相处，当学生犯错时，我们是否用宽容的心态去教育，用爱去感化他？面对孩子，我们是否也给过他们这样的“小太阳”呢？
小波是个典型的单亲留守儿童，父母离异，由母亲带着。母亲虽然打工的地方不远，但是平时经常就他一个人在家，再加上母亲一个人供他上学，因此他很少有零花钱，看着别人买零食，他总是羡慕不已。
前不久，我们班就发生了这样一件事：小明拿了一张100元的钞票来到了学校，向几个好朋友炫耀，那张彩色的钞票让大家羡慕不已。不一会儿，做课间操了，大家都离开了教室，小明也把钱放在了课桌里。课间操后，他气喘吁吁地来到了我的办公室，带着哭腔说：“老师，我的钱不见了？”我忙问他放在什么地方了？他说：“我就放在桌子里，还用书压着的，另外5元钱还在，可是那张100元的不见了！”我一听，火来了，那还得了？短短十几分钟的时间，竟然发生了这样的事，我一定要把这个小偷给揪出来！我气冲冲地来到教室，准备让班干部一个一个地对全班同学进行搜身的时候，我想起了《装在信封里的小太阳》一课中那个宽容的警察爸爸，想起了那个手足无措、担惊受怕的小库伯……我冷静了下来：如果真的从哪个同学身上搜出来了，那么这个同学以后该怎么面对其他的同学？他在同学的心目中一定会被冠以“小偷”的名号！也许他只是一时犯了错了呢？我怎么能这样就让他在同学面前出丑呢？我应该给他一个改正错误的机会。经过前思后想，我对全班同学说：“小明的100元钱丢了，就在做课间操的这十几分钟里，我不相信我们班有小偷，也许哪个同学发现了还没来得及告诉我们；也许是小明遗忘在哪个角落，他没有找到，现在我们全班同学都来帮他找一找吧！我们一定能找出来的，因为我相信我们班绝对没有小偷！”一边说，我一边仔细地观察学生的表情：有的学生刚听说就露出惊讶的神情，还与同桌交头接耳地说：“他有100元吗？”“这会是谁拿的呢？”还有的同学更是觉得不可思议，因为我们班还从来没有发生过这样的事呢！我继续说：“现在我们大家都出去等，同学们一个一个到教室里去找，尤其是在小明的课桌周围要仔细地找。”同学们都离开了教室，我叫同学们按顺序一个一个去教室里找，然后我又仔细观察着同学们的表情，转眼十多个孩子进了教室又出来了，脸上都是很失望的表情，而剩下的孩子不是小心翼翼地等待着，就是交头接耳、窃窃私语，我开始有点急了，难道这种做法失败了？随着时间一点点推移，我突然发现小波看我的神情有点不自然，于是我打定了主意，一两个小组同学轮流过后，我让他去找，我告诉他：“如果是你找到了，你就立了一个大功了！老师希望你能珍惜这个机会，相信你一定行！”他用力地点点头，飞快地往教室里跑去，不一会儿，一个同学高兴地说：“小明的钱找到了！在他的书包里！”同学们都高兴地笑了，我也笑着说：“小明看你这马大哈，钱要好好放着，以后不要带这么多钱来学校了！”他不好意思地笑了。我再看了一眼小波，他清澈的眼睛里闪烁着感激的泪！“100元钱”的风波之后，班级里并没有什么流言蜚语传出来，几天之后，他在我的教案本里夹了一张纸条，只有一行字：“谢谢你，老师！”
 这件事也让我深有感触：育人工作，责任重大，这关系到孩子的一辈子。尤其像小波这样的特殊儿童，他们由于亲情的缺失，更需要老师的关注。作为一名小学老师，在孩子人生刚起步的时候，我们要做一个热心的引路人；在孩子犯错的时候、迷惘的时候，我们适时地加以引导，为他们找到正确的方向，呵护住孩子们的自尊心，用宽容的心去点燃孩子们心中的“小太阳”，让“小太阳”照亮孩子的心，照亮孩子的人生！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels