尊重差异，赏识个性
刚进高新一小，我被分到了三年级任教信息技术课，我心目中的小学生是活泼的、可爱的，可是第一次上课班上的一个学生就彻底颠覆了我的三观。
上第一节课的时候，这个孩子就给我非常深刻的印象。这个孩子胆子特别大，在课堂上不听课，也不看书，显得对课堂很无所谓，在机房上课还时不时的乱敲键盘，有时候又把鼠标拿了贴在脸上或者把鼠标提起来在别的同学面前晃来晃去，更不可思议是他还会在课堂上捣乱，经常会在其他同学在听课的时候捣乱他人的东西，自己不听课还要影响其他学生，更离谱的是老师在讲课的时候，他会悄悄把其他学生的电脑关闭以戏弄他人为乐趣。他的这些行为刚开始让我无法理解非常生气，和班主任沟通之后依然没有任何改变。课堂上我就特别关注他，一开始我就每节课都给他布置任务，让他必须要完成这些作业，可以给他奖励玩一个小游戏，但是他对这些诱惑并不感兴趣。这个孩子在课堂上一直都是在自己的世界中，其他人不能进去，他也不想出来，对此我尝试过很多方法都以失败而告终。
但是，在一次作业练习中，他对我提了一个问题，艺术字在word文档中可以改变它的形状吗？我比较惊讶他能提出这样的问题，于是当堂表扬他善于思考并让同学们向他学习，并且 就对于他的这个问题进行展开讲解，那节课他很认真而且学习兴趣很高，并且认真完成了练习并提交作业。
在课后我认真反思了对他的教育方式，我发现我之前对他的方法都不适用于他，他比较适合表扬的方式。在以后的课堂中，我都会尽力找出他的优点，比如能安静做在自己座位上10分钟、这节课没有关其他学生的电脑、认真听课5分钟等等、主动让他帮老师发现讲课中的疑难点，只要他有一点点出色我都会表扬他，慢慢的他变了，上课积极听讲还会提问，自己做完操作题之后乐于帮助其他同学。在之后像变了一个人一样，认真听课，认真完成作业。下课之后，他会主动留下来帮老师收拾机房里面的卫生。
这个孩子的表现也深深给我上了一课，老师的一个方法不是适合每个学生，要从学生身上发现他的特点，找到适合这个学生的方法，对于这个学生来说才是好的方法。有人说过这样的一句话：“老师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹；老师不经意的一个眼神，也许会扼杀一个人才。”老师习以为常的行为，对学生终身的发展也许产生不可估量的影响，做一名老师应该经常回顾自己以往的教育历程，反思自己的教学方法，反思自己对待学生的方式方法是不是都适合所有的学生。
总之，教学没有固定的方法。任何一种方法，只要我们使用得当，都会有好的效果。在以后的教学中要注意观察学生的问题并及时找到合适的方法去解决，相信会给我的教学带来更多的实效，这样才能达到让教师快乐教学，让学生快乐的去学习。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels