抓住契机，用爱编导，用心演绎
                    ——小学特殊学生教育案例
摘要
    小学教育是教育事业的基础，对儿童的健康成长有很大的影响。小学生正处于德育教育的关键时期，抓好德育教育对学生的健康成长至关重要。在小学生群体中，存在着一些特殊的学生。这些学生由于家庭、生理、心理等方面的原因，造成了性格和行为上的怪异，缺乏自信心和安全感。还有的学生将自己封闭起来，沉浸在自己的世界里，无法与其他同学正常的交流沟通。这部分学生极易被忽视，处于被遗忘的角落。因此，我们更应该对特殊的学生给予更多的关怀，积极帮助他们。而如何帮助这些学生，让他们困境，健康成长，则需要教师抓住教育契机，用心分析，用爱编导。
关键词：德育， 特殊学生，教育契机 


















随着社会的发展和时代的进步，特殊家庭、特殊孩子越来越多。一些特殊的孩子纪律意识差，对学习不感兴趣，学习成绩不理想。还有一些特殊的孩子，智力超常，但性格孤僻，沉浸于自己的世界不能自拔，无法和同学正常的交流和沟通。这些特殊的学生往往容易被老师忽视，被同学特别对待，甚至于成为学生关注的焦点和玩闹的对象。
特殊学生由于生理或心理上的缺陷，在班级里的处于弱势的地位，但他们都是折翼的天使，需要老师给予更多的关怀，创造有利于他们健康成长的班级氛围。对于特殊的孩子，我始终坚信只要因材施教，让学生感受到老师对他的关爱是真心的，他就一定能够还老师以真心，朝着老师期待的方向发展进步。
因此，我们应该给予更多的爱和关怀，积极帮助他们融入集体生活，能够和同学师长正常的交流沟通，感受集体的爱。
在学校德育工作中班主任与学生接触时间最多，直接参与学生活动和引导、干预学生最多。班主任在特殊学生教育的过程中起到关键的作用，班主任应以身作则，不用有色眼镜看待特殊学生，积极引导其他学生不歧视特殊学生，创造良好的班级氛围。这是特殊学生能够在班集体生活中健康成长的首要条件。
	步入工作岗位之后我便担任了班主任工作，接触到班级学生的第一天我就发现班上有个特殊的孩子，在这里我们就称他为H吧。在这里我想和大家分享一下我和H的故事。
我和H相识于2017年8月25日。第一天见面，我就发现H和别的同学不一样。新生报到当天，当所有学生都安静的坐在学校阶梯教室学习学校常规要求的时候，我的H突然情绪激动，同时伴随较大的喘息声。我当时的反应是我的这个学生是不是得了什么病。渐渐的我发现，H和别人不一样，不是身体原因造成的，而是心理原因。
学期初，H每天都状况百出，让我焦头烂额，不知如何是好。那时候H同学情绪暴躁，曾多次失控，不听老师劝导，对于老师的教育，总是找理由反驳，不接受老师的教育，但事后会跟老师道歉。据各科老师反映，H课上不仅不认真听课，还经常无端大叫，扰乱课堂秩序。每天课间操站队拖拉，导致整个班级列队缓慢，秩序混乱。课间操总是强调自己站立不能超过十分钟。午间就餐完毕，随意走动，不遵守就餐秩序，不听老师安排。走队列不遵守秩序，致使班级队伍散乱。以下是学期初我做的关于H行为表现的记录。事发的时间，H的表现，以及事由我都一一做了记录。
1.时间：2017年8月30日
表现：（1）H同学大课间做操时发出怪声，强调自己不能站立超过10分钟。
     （2）H同学损坏了窗帘拉杆，拒不承认。 
2. 时间： 2017年9月6日
表现：（1）H同学在语文课上因为自带的虫子不见了便大叫，扰乱课堂秩序。
     （2）H同学在校本课上因为自带的虫子死了而大叫，扰乱课堂秩序。 
3. 时间：2017年 9月7日 
     （1）H同学和同学要螳螂，并且大哭，说为了螳螂可以不择手段。
     （2）H同学美术课不进教室，在室外乱转，找虫子。
4. 时间 2017年9月11日
表现：H同学非要抓虫子喂螳螂，并且情绪激动，大哭，不听老师劝阻。 
5. 时间2017年9月15日
表现：家长开放日大课间因心情郁闷不下去做操。 
6. 时间 2017年9月21日 
表现：体育社团课上，因为蜘蛛与其他班同学发生冲突，追着该同学跑，并且大吼。不听体育老师教育，直接躺在了地上。 
H同学类似这样的行为还有很多，我就不一一列举。通过和H的接触，我发现H是一个智力正常，并且非常聪明的孩子。H同学非常喜欢虫子，甚至达到了痴迷的程度，H同学在学校所有的不正常行为都和虫子有关。那么是什么原因导致了他的这些异常行为呢？我开始每天更多的关注H并寻找原因。
导致H行为怪异的原因主要有两个。从家庭方面看：有一次我和H聊天，他说昨天我爸爸打我了；语文老师在H的作文里也发现了他描述爸爸打他的行为。因此我推测H父亲情绪的不稳定，以暴力的方式教育H，也是H出现异常行为的原因之一。从H自身来看，H同学由于自身心理上的问题，性格孤僻，无法和其他同学正常的相处。
了解了原因之后，接下来就是我和H的相知。渐渐的我发现H是个爱读书爱思考的孩子。他了解很多课外知识，对很多事物都抱有好奇心。头脑比较聪明，对自己喜欢的事情非常有热情；但容易忘我，缺乏自我约束的能力，心血来潮时容易不管不顾。情绪也欠稳定，与同学和老师的沟通不顺利。
学生的心灵是最敏感的，他们能够通过老师对自己的态度来判断老师是否真心爱自己。同时，他们也渴望老师能够时时刻刻关心爱护自己。“罗林塔尔效应”告诉我们：只要教师真心爱学生，并让他们感受到这种爱，他们就能以极大的努力向着教师所期望的方向发展。充分了解了H之后，我开始尝试去改变H。
主要采取了四种措施：1.用爱心感化H。2.在班级树立正确的舆论导向。3. 给H提供展示自我的平台。4.家校合作。
第一，用爱心感化。作为班主任，我对H同学格外的关心。每天中午吃完饭，我都会去他那里问他有没有吃饱，今天的饭好吃吗？慢慢的H开始接纳我。有一天放学H忘记带东西，在送走了其他孩子之后，我陪他回教室拿。回去的路上，月亮很圆。H突然对我说，老师，我不是一个幸福的孩子。听到这句换，我既开心又难过。开心的是H同学接纳了我，开始和我谈心了。难过的是H从心底里认为自己不幸福。我控制了一下自己的情绪，抓住这一教育契机，问他为什么这么说呢?H说，月亮能发出一种声音，只有幸福的孩子才能听到。我一直都没有听到，所以我不是一个幸福的孩子。我对他说，其实你有可能已经听到了这种声音，但是你是不是有时候，总是容易激动，大喊大叫呢？你在哭的时候，大声叫喊的时候，月亮发出了这种声音，所以你听不到啊。以后我们不大喊大叫好吗？ H说好吧，我尽量。经过这次交谈之后，H开始和我分享他的秘密，并且能够接受我的教育，在他失控大喊的时候，开始能够接受我的安抚。这一次交谈，让我意识到了抓住教育契机对H同学教育的重要性。
第二个措施，在班里树立正确的舆论导向。H和其他孩子不太一样，这一点班上的同学也都知道，毕竟是五年级的孩子了。但是，我作为班主任要做的就是让大家不要过度去关注H的不一样。相反，我会在班里夸奖H，比如说H的英语考了98分，H的一次英语默写全对，我都会在班里表扬H。让大家注意到，H是一个很聪明的孩子。经过不断地努力，树立正确的舆论导向，班上的同学渐渐不再过度关注H同学，而是平等的对待他。
第三个措施，提供展现平台。某次社会实践，在前往目的地的大巴车上，我和H坐在一排。H说自己会唱歌，给我唱了一首绅士，我便提议他在元旦晚会上唱给大家听。趣味数字大赛，H展现出了过人的聪明才智，因此我们派他代表班级打决赛。对H同学和其他同学一视同仁，并给予其展示自己的平台，帮助H同学提高了自信心，有助于H融入班级。
第四点，家校合作。H很听妈妈的话，也怕他的妈妈。因此每天放学的时候，我都会和H的妈妈交流H这一天在学校的表现。在妈妈的配合教育下，前面提到的比如说课上大喊大叫的行为都很少再发生。
学期初的H，特立独行，不与同学交流，沉浸在自己的世界里，每天只想着虫子，螳螂。现在的H，偶尔还是会情绪激动，但进步了很多。
特殊学生的教育问题，考验着每一位老师的智慧。对于特殊学生，我们需要付出更多的时间和关爱，只要我们能够用心去编导，用真情去演绎，抓住教育的契机，对症下药，因材施教，我们还是有机会走进他们的心里，帮助他们进步的。
对于班主任工作来说，教育智慧是重要的。初出茅庐的我缺少教育的方法，技巧，兵法，技巧和绝招。但我相信，情感高于一切。我深爱着我们的学生，深爱着我的事业。爱是教育的底， 爱是我前进的动力！ 


















参考文献
[1]陈丽.班主任对特殊学生教育的探讨[J].好家长,2017,(42).
[2]郑立新.班主任对特殊学生教育的探索与研究[J].魅力中国,2017,(15):115.
[3]单红.特殊学生社会实践教育的探索与尝试[J].俪人:教师,2016,0(2):280.
[4]陈小平.特殊学生的分析与教育[J].学周刊,2017,(26).

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels