
“向阳花”的成长

所选模块：模块三“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”
作品名称：“向阳花”的成长
我是一名刚刚步入教师队伍的年轻教师，有着激情、有着梦想、同时也有着太多太多美好的幻想......在我的世界里，孩子们都应该是无忧无虑的，都应该是幸福茁壮的，就像那一朵朵美丽的向阳花，争着、抢着，努力地面向阳光，向太阳展示自己最美丽的笑脸......
我接手的班级是四年级，记得刚刚进入班级那天，面对他们好奇的目光，看着他们可爱的笑脸，我似乎沉浸在了向阳花的海洋，温暖、热烈、幸福......可忽然间，我发现在“向阳花海”中出现了一株特例——他就是默默。
黑色“向阳花”
默默是一个酷爱黑色的男孩，总爱穿黑色的套装（虽然学校要求穿校服，可他总会找各种理由穿他那套黑色的套装），走起路来痞痞的，漠视一切，似乎对任何事情都不感兴趣，但我知道，他其实很讲义气，因为我听说，只要他看到自己班的同学挨欺负，就会立即上前找人理论，甚至不管对方有多少人都毫不畏惧。在我心里，他是一朵黑色的向阳花，不仅因为他喜爱的颜色，更因为他毫无朝气的脸颊。
有一次，我发现他居然没有痞痞地走路，我高兴极了，冲着他大喊：“默默，你这样走路真好看！要是不穿黑色就更好了！”还记得他那时惊讶的目光，或许他没有想到我会关注他的走路姿势，或许他在想我的欣赏眼光怎么会跟他有如此大的差距？反正我不管，看到他像个学生一样地走路，我就是开心，就是想要告诉他。虽然他一句话都没有说地走回座位，但我却也发现了一个小秘密——他穿校服的次数越来越多，我夸他走路好看的次数也越来越频繁。就这样，他的外表越来越像一朵正常的向阳花。
蓝色的“向阳花”
那天周五，默默做值日，在他经过我身边扫地的时候，我接到了儿子的电话，其实已经不记得儿子说的是什么了，但我却清清楚楚地记得默默当时说的话“老师，做你儿子真好”。我不明白他为何会有如此的感慨，于是问他，他没有回答我，而是丢了一句：“老师，要不我做你儿子吧，你的儿子做我的小弟。”听了他的话我怔住了，没有被肯定的幸福，有的只是通体的寒冷，就像被一把锋利的冰刀狠狠地刺入了心脏，好痛、好痛。这是怎样的家庭啊？能让孩子渴望让别人做自己的母亲。值日工作结束了，他回家了，可在这期间我却一句话都没有说出来。我好后悔，为什么没有第一时间肯定他的提议？他是会失望的吧！可我的心真的好痛，我只能在心里默默地对他说：“我虽然不能做你的母亲，但我却可以给你一样的母爱。”
从那之后，我会在课余时间更加关注他的生活。和他畅谈理想，与他聊班级的趣事，笑骂他走路不小心磕坏了腿，告诉他多做体育运动有助于长高......直到有一天，他被我的一副护膝感动。那天他过生日，我在放学后送了他一副护膝，并告诉他：“臭小子，生日快乐！以后走路小心点，别总因为不看路而磕坏了腿。”我知道这一刻他是感动的，因为我从他的眼睛中看到了晶莹的泪花。真好！他的心终于不再冰冷，而变成了温暖的海洋。
红色的“向阳花”
默默的“正义感”又爆棚了，那天我们班的同学和别的班同学发生了冲突，本不是什么大事，两班的班主任也对这些学生进行了批评教育，可偏偏默默就是觉得自己的同学受了委屈，非要找人家理论，还说了一些对另一位班主任不敬的话，我当时气坏了，给了他一巴掌，那时的心情真的是恨铁不成钢，做事怎能如此片面？怎能如此不尊敬师长？可打完之后又好心疼，心疼的想哭，忍了又忍，还是把他叫到了身边，问他：“疼不疼？知不知道我为什么这样生气？”他说：“不疼，我知道老师是因为我不尊敬师长，我不应该不相信老师们的评判而去找他们的麻烦，说老师的坏话。老师，你能原谅我吗？”“好，我原谅你，但我希望你知道，我们可以不成才，但一定要成人。你能原谅我吗？我刚刚打了你。”“能，我知道老师是生我气，但我也知道您是为我好。”从此以后，火爆的“向阳花”不再那么火爆。
白色的“向阳花
那天的默默没有耍酷，没有嬉笑，当然也没有听课，我似乎看到了一株失望而脆弱的“向阳花”，他的目光含着泪水，他的脸上布满失望。我问他：“怎么了？默默，为何今天的状态这样差？”他看着我，对我说：“老师，我昨天把你们一家三口的照片给我妈妈发过去了，我也想让她跟我照全家福，可她说我们曾经照过，让我看那个。我好恨她，她为什么要骗爸爸？为什么要跟别人走？为什么不来看我？为什么这么狠心？”我没有说话，只是默默地陪着他，让他尽情地发泄心中的不满，直到他哭累了，我才对他说：“默默，你知道吗？任何一个母亲都是爱孩子的，虽然有的时候她不说，不做，但在她心理，孩子终究是最重要的，就像我，虽然不在孩子身边，但我依然爱他一样，我是母亲，你的母亲也是母亲，天下的母亲都是一样的。我们的心中不应该有恨，恨只会增加我们的烦恼，爱才会让我们收获幸福。我们应该学会感恩，感恩母亲把我们带到了这个世界，感恩父亲为我们辛勤的付出，你还想要感恩谁呢？”“我还要感恩我爷爷，因为......”就这样白色的向阳花慢慢地透出金黄色。
现在，这株异样的“向阳花”已经不再异样，他也可以争着、抢着，努力地释放自己的活力，绽放自己的笑脸，这就是我的幸福。用心去爱学生有时候也许比言辞说教更有效，因为我希望他健康、快乐！就像著名教育家吕型伟说的：“教育需要爱，也要培养爱。没有爱的教育是死亡的教育，不能培养爱的教育是失败的教育。”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels