愿望箱，让我悄悄的走近你



每个孩子都有上进的渴望，就像田野中最不起眼的野花，即使无人欣赏，也会在阳光下执着地绽放出自己最美的颜色。
“六一节”的时候，学校要求每个班自行组织班级联欢会，“六一”那天在教室里演出。听到这个消息，同学们兴奋极了！报名参加节目的非常积极：有报名表演魔术的、有报名表演唱歌的、有报名表演舞蹈的、有诗歌朗诵的......节目可谓丰富多彩！在统计演员的时候，我发现全班只有小茹一个节目也没有参加。一想到这个孩子，我就一阵心痛。因为她的爸爸和妈妈在她很小的时候就离婚了，然后又各自重组了新的家庭。小茹从小就随奶奶一起生活。亲情的缺失养成了小茹敏感、胆小又自卑的性格，平时生活中总是沉默寡言、独来独往。同学们即使邀请她一起玩，她也总是红着脸拒绝。当我发现节目主持人刚好差一个女生时，我灵机一动：小茹的声音很好听，何不让她试试当主持人！
当我把这一打算告诉小茹时，她惊呆了！也许是第一次听到这样的决定，她嗫嚅半天，扯着衣角，不敢相信地说：“老、老师，我、我能行吗？”我轻轻地摸着她的头，肯定的告诉她：“老师相信你，你一定能行的！”。得到老师的肯定，小茹的眼中折射出不一样的光彩，她低下头，羞涩却坚定地说：“老师，我会努力的！”
刚好班上文艺委员生病了，我决定锻炼一下小茹。我走进教室，看见小茹坐得端端正正，两只大眼睛一直追随着我。我在班上宣布请小茹代替文艺委员起歌，同学们的目光一下子集中到讲台上的小茹身上。小茹从来没为大家起过歌，也许是第一次站上讲台为大家起歌，她显得有些局促不安，一时不知起什么歌好。她下意识的看向我，我带着鼓励看着她，她愣了一下，接着大声地起了一首同学们最喜欢的歌。同学们好像也被她的热情感染，这首歌唱得又整齐又响亮。看的出来，站在讲台上唱歌，小茹很兴奋。
      第二节课上课铃敲响时，我走进教室，同学们都坐得端端正正，希望被我点中。我看到小茹小脸涨得通红，双眼紧紧地盯着我。看到她期待的目光，我再次让小茹上讲台为大家起歌，这一次，她兴高采烈地跑上讲台，大声地领着大家唱歌。
      晚上，小茹奶奶给我打来了电话：“老师，这是小茹自她爸妈离婚后第一次这么开心，昨天晚上她兴奋得大半夜没睡着，说老师不仅请她当“六一”主持人，还让她领大家唱歌。她一定要努力学习，不让老师失望！”听到她奶奶的话，我由衷地感到作为一名老师的幸福，没想到自己一个无意的举动，竟温暖了一颗幼小的心灵。
      那班上的那些淘气的孩子，是不是也该换个思路来“治一治”呢？惩罚行不通时，何不试试奖励！我想到利用愿望箱。在班级里开展“行为习惯我最好”比赛。每主动打扫一次卫生加一分，上课听讲认真加一分，帮同学讲解难题加一分,作业完成质量好加一分......每个小组安排一个小组长负责加分，每周值日班长统计一次加分情况。加分最多的五位同学和进步最大的五位，老师满足他的一个愿望。这样，每个同学都有了动力，努力地去做最好的自己。学习氛围浓了、教室的地面干净了、卫生死角没有了、黑板报经常换新了......
      教育是爱的艺术，孩子们的成长变化是一个缓慢的过程，作为教师，我们就要努力用爱和责任，为学生开垦一片沃土，并用智慧和汗水浇灌，让他们茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels