把简单的事做认真
罗兰一个文文静静的女孩子，学习成绩处于偏下水平，她是在三年级的时候从农村学校转入的学生，父亲一直在市场上打工，母亲我从来没有见过也没有听孩子提起过。在班上柔弱的她平时很少说话，对于她的了解我只能是通过观察。罗兰性格内向的让人害怕，在公开场合从来不会表现自己，极少在课堂上回答问题，我也没有看见过她笑。在班上她也和别人没有什么交流，似乎是生活在班集体之外的一个单独的个体，她只是默默的干自己的事。时间长了我就以为她仅仅是因为性格内向才不多与学生老师接触，渐渐我也就习惯于她的低迷表现。
记得那是去年五一小长假的时候，我因为一点私事去的正好是罗兰家的村子。于是我便顺道去了她的家，没想到一次突然的走访让我知道了许多不知道的事，我为我这个班主任的无能而惭愧。
她的家非常的贫穷，家里几乎没有什么先进的现代化电器设备，有的只是一台好像用了很多年的老式电视机。刚进她们家我真的内心非常震撼，她的父亲让我坐下，但是我看看家里根本就没有供客人坐的地方：房子里除了一个火炕外就是一张旧了的方桌，桌子不高旁边就有两个小板凳，板凳明显是因“年岁”太大显得“弱不禁风”，我感觉只要坐上去就会坍塌。除此之外也就没有什么家具，她的父亲不好意思了，让我坐在了炕头上。我与她的父亲开始闲聊，好长一段时间了我感觉哪儿有些不对劲。是啊！她的母亲在旁边既不说话也没有什么表情，怎么回事？经过一段时间的了解之后我委婉的提出我的疑问，慢慢的她的父亲告诉我，不是他不想出去找份更好的工作挣点钱改变家里的境况，实在是自己根本走不开。他说他的老婆是个聋哑人而且眼睛也不好使，离开人根本生活都不能自己料理，所以他也就打消了外出的念头。家里就靠他养的几头牛和在市场上干点苦力维持生计，女儿罗兰是非常懂事的孩子，从来不乱花一分钱。女儿一到家就帮着干这干那，一刻也不消停。正是家里的这种情况才使得女儿不愿意多于其他的孩子玩，有时候同学们都会拿罗兰的母亲取笑她，慢慢的女儿的性格也就内向了起来。但是，作为父亲他知道女儿其实是很爱活泼的孩子。有时候她一个人看电视，看到高兴时也会肆无忌惮的笑出声来。是家里的原因让女儿安静下来变得沉默。在我临出门的时候他的父亲带着乞求我的语气说：“老师，我实在是不好意思开口。但是我真的想求你能帮我，如果学校有什么扶助的项目希望你不要忘了我们罗兰，我一定好好感谢你！”听了他的话我不知道说什么好。
回来的路上我在沉思：罗兰其实不是内向的孩子，她的沉默寡言其实是内心有着难以言表的苦楚呀！
现在人们的生活越来越好，特别是处于快速发展的县城的孩子们，他们有的父母都有工作、有的家里有饭店商铺、有的开着公司干着买卖、有的处于县城周边或者棚户区成为了“拆二代”、“占二代”获得巨额补偿金……而像罗兰这样来自偏远山区的进城务工子女家庭条件与同班其他孩子纯粹是天壤之别，衣食住行各个方面都无法与同龄的孩子相比，孩子从小就有了自卑感。其次，罗兰缺少的是父母有效的心理疏通，母亲与孩子的交流是极其有限的，加上伙伴们的嘲笑她与母亲之间也就有了说不清的隔阂。父亲又忙于生计对孩子的关心也是有限的，再说他们自己也处于半文盲状态，所以对于孩子的教育几乎是空白。另外，孩子从老师、同学方面得到的温暖以及帮助是有限的，所以她把自己封闭起来“与世隔绝”，集体这一概念在她的内心中也就逐渐淡泊起来。最后，罗兰自我方面还是缺少自信心，家庭条件让她总觉着自己不如别人，成绩比别人低也就是情理之中的事了。
回到学校我便开始筹划改变罗兰的事，我首先从树立她的自信心开始。我利用周末的时间组织了一次野炊活动，为了保护罗兰的自尊我暗地里找了几位家长进行资助，当着学生的面却说是学校为我们组织的野炊，而且野炊时谁都不能带其它任何吃的、喝的、用的东西，所有吃喝都要自己动手，这样罗兰感觉自己和别人也就没有条件上的差异了。由于班上其他孩子在家基本属于“娇生惯养型”，很多孩子连做饭都没怎么见过再不用说自己动手，到野炊的时候大多数孩子只能是束手无策站在旁边成为了看客。走访中我知道罗兰在家里做饭是好手所以让她做给别人看，果然从洗菜、切菜、翻炒到和面、揉面她都得心应手，看的其他同学都目瞪口呆，各个是赞不绝口，尝了罗兰同学劳动成果的同学更是争着吵着要和罗兰成为一组。慢慢的我看到罗兰脸上开始有不经意的自豪感，也开始有了笑容。野炊结束以后罗兰有了自信，她觉得其实自己也有很优秀的地方。其次，我谎称学校要把我们班列为示范班级，所以平时要求穿校服上学大家更要严格遵守，当大家穿着都一样的时候罗兰也就自然而然的感觉和大家都是一样的。再次，在班上我实行“积分换奖品”的活动，也就是作业、成绩、上课、纪律、卫生等方面表现积极地孩子奖励积分，得到积分以后就可以兑换相应的学习用品，平时我注意多给罗兰表现的机会，满满的她的积分开始成为班上最多的孩子，她也是兑换奖品最多的孩子，她的成绩快速提升，同学们开始对她也是刮目相看，渐渐地有同学们开始和她接近，并成为朋友。最后，我效仿“树组长的故事”，让罗兰担任班上的小班干部，凭着罗兰的生活能力她逐渐得到大家的认可，她也开始乐观自信起来，罗兰不再是一个封闭的内向的女孩，她也开始把真正的自己展现了出来成为了品学兼优的孩子。
作为一个好老师并不一定要自己掏钱去帮助孩子，因为那样解决的只是孩子一时的困难，解决不了她一世的问题。我们的教育是一项非常精细的工作，在学校的活动中、学生的学习中，在校园里、在课堂上时时处处都有帮助孩子的地方，要做个有心的老师认真去了解孩子、走进孩子，这样我们才会知道她们需要的是什么。也许我们采取的教育方式在很多人眼里还是老套的方法，什么让孩子表现自己、让孩子当班上的负责人、让孩子感觉老师喜欢他等等，但是我们不可否认其实这才是最行之有效的途径，怎么样才能成为一个好老师呢？我认为就是将正确的、简单的事一辈子坚持做下去，做仔细、做认真、做实在。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels