润物细无声—关于后进生的教育案例

后进生是班级里不和谐的“音符”，他们由于家庭环境、行为习惯等方面的原因，在学习上落后于班级整体水平，由于他们经常“拖班里后退”，使得很多教师不喜欢后进生，对他们采取“任其发展”的态度。但正如著名教育家陶行知曾经说的那样，也许你的教鞭下有瓦特、你的冷眼里有牛顿、你的讥笑中有爱迪生。放弃一个后进生可能只是你学生中的几十分之一，但确是整个家庭的百分百。因此，作为班主任要润物细无声的不断教育和影响后进生，让每朵花都能朝着太阳的方向盛开。
    一、案例背景：
王可，男，上课经常无精打采，不是睡觉，就是做小动作。成绩一塌糊涂。作业写的“龙风飞舞”，根本看不清楚所写何物。不仅如此，课下还经常“调皮捣蛋”“惹是生非”，不是与这个打架了，就是与那个斗殴了。经常有学生到我这里告他的“状”。我对他也是“软硬兼施”，可他的表现就像是“弹簧”一样，还没有表现好几天，就又“反弹”回来。看他一如既往的样子，我真是看在眼里、急在心理。有时候也想着放弃算了，也许他就是那根不可雕的“朽木”。但又觉得，如果班主任就这么放弃了，那他这辈子就算完了。我不能因为一点困难就退缩，不能让一个后进生影响整个班集体。想到这，我决定对其采取“持久战”—润物细无声的逐渐教育他。为了提高对他的教育效果，我对王可家进行家访，终于找到造成王可行为的一些原因。
二、案例分析；
1、家庭因素。王可的爸爸、妈妈平时忙于生意，对王可的学习情况很少过问。平时都是奶奶给孩子做饭，老人对孩子的照顾只停留在物质层面，很少关心他的学习情况及他的心理健康。平时王可在学习生活上有什么烦恼，不知道该找谁诉说。当孩子向家长抱怨时，父母总是以“我们这么忙还不是为了你”堵住他的嘴，这让孩子不知所措。日积月累，王可与爸爸妈妈的感情越来越淡，并且心理多少有点“怨恨父母”。于是，为了发泄对父母的不满，他“故意”表现不好，激怒他们，当看到父母为他着急、为他愤怒时，他心理反而觉得很满足。父母的感情缺失，让他缺乏对学习和生活的信心。
2、自身因素。王可本身性格有点内向，心理有什么事情不喜欢向别人倾吐，习惯把一切埋在心底。因而他常常感到很孤独。 
父母的“不理不睬”让他常常无心听课，致使成绩越来越差，越来越自卑。在学习上他寻求不到“安慰”，不能充实他的心灵。于是，“闲来无事”的他只好用“打架斗殴”的方式弥补心里的空缺，麻木自己，寻求“存在感”。
由此可见，家庭教育方式的不当、自身的性格特点，让王可 逐渐成为“后进生”。基于此，我认为可以对王可本人引导、加强家校沟通这两方面着手，对其进行引导，加以帮助。
三、案例措施。
1、培养信心是基础。
信心是成功的开始。因此，在对王可这类后进生的转化过程中，教师要想法设法培养他们的信心。于是，在平时的教育教学中，我一直寻找他“闪光”的事情，想以此为突破口，功夫不负有心人，有一天上课，王可的同桌流鼻血了，王可主动陪同桌下楼到水管冲洗。其实，我心理明白，他只不过是不想听课，借机出去“透透气”。但我并没有点破他的心思，反而装作什么都不知道的样子，当着全班学生的面高兴的表扬他；“王可主动帮助同学的做法值得我们每个人学习。”平时听惯了批评指责的他，忽然听到老师的表扬，马上有些不习惯，脸上的兴奋溢于言表。那节课，王可第一次听的很认真。从此以后，我经常捕捉很多细节表扬他、鼓励他。比如，上课提问他一些简单的问题、亲切的摸着他的头，询问他学习上有什么困难。我心理明白，像他这样的后进生很容易“反弹“，于是，一旦发现他有不好的“苗头”，立马制止，把一些不良的行为扼杀在“萌芽”中。在我潜移默化的教育中，王可渐渐的本分了，我则不时机的向他提出更高的要求，让他主动学习、团结同学，为班级做一些力所能及的事情......。增强了他的自信心，让他的学习兴趣有了明显的提高。
2、家庭教育是关键。
在对“后进生”教育中，我们要坚信理念，给予孩子改正的充裕时间和精力。这就需要班主任充分发动家长的合作作用。因为家庭教育是对学生影响最深的教育，是任何优质的课外教育所不能比拟的。于是，我充分利用微信、家长会等方式加强与家长的沟通交流，相互交流学生在家里和学校的表现，并于家长达成共识，齐抓共管，家校共同拧成一股力，提高教育的合力。
四、案例结果。
在班主任与家长的共同努力下，王可在课堂上逐渐能认真听讲，有时候还会积极发言。课下，班主任给他布置了一项额外的“任务”—练字。班主任亲自检查，这下他再也没有时间“惹是生非”。一旦像王可这样的后进生稳定了，班级各项工作都会稳步前进。
五、案例反思。
教育从来就不是一蹴而就的，而是一个潜移默化、润物细无声的逐渐影响的过程。在此过程中，班主任要把自己的爱心、责任心、耐心植根于学生的心理，理解、尊重每个孩子，用我们的实际行动在每个孩子的心理写一本书、唱一首歌、画一幅画，在他们的人生道路上谱写精彩的乐章。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels