带有温度的画
　　都说教师是太阳底下最光荣的职业，而我要骄傲地说，我不仅是光荣的老师，还是最幸福的班主任。小学班主任是一个复合型角色。当孩子们需要关心爱护时，我们就是一位慈母，给予他们细心的体贴和温暖；当孩子们有了缺点，我们是一位严师，严肃地指出他们的不足，并帮助改正。当孩子们有了矛盾分歧时，我们又是法官，秉公执法，一视同仁。因此班主任工作是一份既艰巨又辛苦的工作。但在辛苦中我们却可以品尝到任何一个职业都没有的幸福感。这份幸福感是无法用言语表达的。躺在病床上的我，收到了孩子们一句句祝福的话语—老师希望您早日康复，老师我们想您啦……有的还配有插图—我躺在病床上，打着吊瓶（孤单的老师）；我坐在电脑旁（忙碌的老师）……这一句句祝福，一幅幅图画让我热泪盈框。我知道我的汗水换来了孩子们的真心，尤其是打开了一个冰封世界的大门—赵海轩。
    说的那几幅最令我感动的画就出自这个孩子之手。他不是一个顽固不化、调皮捣蛋的小霸王，而是将自己封闭在另一个世界里的“小屁孩”。我喜欢这么叫他，后来他也非常喜欢我这么叫他。
开学第一天，我感觉这40多张可爱的小脸蛋基本都是一样的，没有什么差别，所以热闹的一天下来，没记住几个孩子的名字。但唯独这个孩子，深深地印在了我的脑海里。他似乎听不见我说话，我一证实，听力正常。那就不是听不见，而是听不懂。我领孩子们一起去厕所，教大家如何在学校入厕，他却自己想在哪里就在哪里“解决”，跟本不听我说话。接下来的一段时间，都是这样的。同学们三三俩俩一起玩，他却谁也不和谁玩，有同学叫他，他也不理不睬。我找他聊天，无论问什么都一句话也不说。前一天学的知识，第二天问，一点都不会，上课跟本不听课，自己想做什么就做什么，下地走动，画画，很随便，感觉课堂与他无关。难道是自闭症？后来通过与家长沟通，我了解到这个孩子是家里三代单传，现在的孩子即使不是几代单传，因为家家就这么一个宝贝，也都百般呵护，更何况是三代单传。虽然家长都是高级知识分子，但也没能逃脱溺爱的爪牙。因为孩子父母都是高中教师，所以工作特别忙，一直都是爷爷奶奶照顾着。两位老人对孩子是含在嘴里怕化了，捧在手里怕碎了，时刻寸步不离，衣食住行样样照顾得无微不至，以至于现在吃饭还要喂，简单一句话总结，自己什么都不会，典型的“中国小皇帝”，事事需要伺候。从不让孩子和别的小朋友玩，怕挨欺负，怕别的孩子不文明，又怕被传染感冒……总之怕怕怕。孩子三岁时还要把菜垛得碎碎地喂孩子吃。上幼儿园时怕饭菜营养不够，孩子不爱吃，又怕在幼儿园休息不好，要领回家吃饭、睡午觉。还专门为孩子选择一所亲戚家开的幼儿园，目的是能照顾好孩子。在幼儿园时，老师基本都是一对一单独教他。
综上所述，我大致知道了问题所在。由于家长的过度溺爱，一切事情都包办，孩子一点生活自理能力都没有；因为缺少和外界接触，所以孩子自我封闭；因为幼儿园时期老师的一对一辅导，所以孩子不会听课，不知什么是上课。找到原因了，就要对症下药。
首先要做家长工作，放手相信孩子，自己的事情自己做，大人的事情帮着做。从生活小事做起，从自己穿衣吃饭做起。然后就是带领孩子融入到集体中。只要我有时间，就领着他和同学们一起玩，一起做游戏。刚开始时，他抵触，不参加。我就牵着他的小手一起跑，一起跳，一起喊，一起疯得满头大汗。渐渐地他的心扉打开了，脸上也洋溢起笑容了，也主动和同学们一起玩了。在课前准备时，我尽量把每一节课都设置得丰富多彩来吸引孩子们，尤其是这个孩子。一些非常简单的问题我就让他回答。刚开始时，他不张口，我就和他比赛谁的嘴巴张得大，再比谁发音声音大，我故意输给他，帮他树立信心，以为自己比老师还要棒，一点点地将他带进课堂。下课时，我经常找他聊天，什么都聊，比如我儿子惹我生气了，今天我起来晚了没吃上早饭很饿……慢慢地我走进了他的世界，他融入了这个集体，这个课堂。成绩越来越好，自信的笑容越来越多。正因为我们心与心的碰撞，才有了我躺在病床上最牵挂我的人不是我的儿子，而是这个曾经最令我头疼的学生，才有了最令我感动的一幅幅画。看到这一张张用他稚嫩的小手，一笔笔为我画的画，我的眼睛在流泪，心里在开花。我改变了这个孩子，他给予了我温暖。这就是教育，这就是我们的职业幸福感。
　　总之，小学班主任工作是一项很繁杂的工作，每个班主任都有过酸甜苦辣，特别是小学低年级的班主任，既是老师，又是保姆，要带好一班孩子，教育好一班人，确实不容易。但我觉得只要自己充满爱心，并严格地要求和教育他们，爱中有严，严中有爱，爱严结合，细致入微，一定会到达令人满意的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels