一个即平凡又不平凡的夜
	还记得那是2018年11月16日一个即平凡又不平凡的一个周五晚上，用过晚饭后，我和三名六年级的学生像平常一样在进行着一周两到三次从3点到9点半的夜训。教室里的气氛很紧张，因为第二天他们就要将自己的作品“智能教室助手机器人“搬上展台向所有的评委和参观者演示、讲解并行最终的答辩，每个人都在忙碌的调试着自己负责的那部分程序及硬件的检修，进行赛前最后的检查，零星一些声音也是在小声讨论问题，我坐在教室的后面帮他们完善敲定最后的演讲稿，所有人都在这赛前的最后几天里做着最后的冲刺。
	突然，嘹亮的哭声伴随着一嗓子“不做就不做，谁稀罕跟你做朋友”响彻了整间教室，在思路被打断的同时我真的被吓到了，瞬间想到“这要是闹崩了周末还怎么比赛，这大半年不是白准备了么，另一个孩子怎么办，我该怎么办？他俩平时关系那么好恨不得穿一条裤子就这么一会儿的功夫发生了什么？不行我一定得处理好！”抱着这样的信念，我嘱咐另一个孩子小周接着练习，然后一手一个把他俩带到旁边的教室，这时俩人都哭的直喘了，我先让他们平静下来，然后跟我说说发生了什么，原来是小武在检查时发现机器人肚子里的红外传感器有点儿松要用下改锥看小龙没在用着就直接拿过来用了，小龙需要用时发现在小武手里就找他要，小武还没用完就想让他等会儿，小龙不高兴了说他不说自取就不对，看小武还在用就伸手去要，结果小武不高兴了来了句“小气鬼”并回手将改锥抛了过去，不偏不倚的给了小龙手心一下，小龙疼的边哭边委屈的说他不拿自己当朋友，小武委屈劲儿也上来了赌气说“谁跟小气鬼做朋友”，于是就有了前面那嘹亮的哭声和那一嗓子。我语重心长的拉着两人的手，带着他们一起回忆他俩从三年级来到社团以后的成长过程：从最开始两个人自愿结成一组，每次活动就数他俩嘴贫，各种打趣我，最没正形儿的数他俩，活跃社团气氛的小能手也是纪律不好的源泉；到每次调试程序最认真的就是他俩，研究不出来坚决不妥协放弃，每次比赛最靠谱的就是他们；再到俩人会在周末约到一起去看机器人展、去彼此家中一起搭机器人、甚至开发了好几个小游戏还设下陷阱等着我。随着回忆两个人的情绪明显平复了很多，我接着引导他们思考，咱们现在都六年级了，到了中学我们不一定还会在一起，而且都会遇到新的伙伴，我们能给彼此的时间会少很多，你们忍心现在就分开么？两个孩子的情绪一下子都低落了，小龙委屈巴巴的看着我说：“老师，可是是他说不想跟我做朋友的”，然后又幽怨的看了小武一眼，我被他的小模样逗得一乐，特真诚的看着他的眼睛告诉他：“他肯定不舍得放弃你这么志趣相投的好朋友，就像你舍不得他一样，不信你问问他”，小武这会儿接话到：“我说的是气话，我怎么可能不跟你做朋友呢，咱俩新买的乐高还等着比完赛玩呢。”我看他俩终于破涕为笑了，一颗悬着的心也终于放下了，让他俩抱了抱最好的最好的伙伴后，提醒他们要加强对自己情绪的控制，生气时说出的话就如同往墙上扎钉子，过后哪怕气消了但是伤了的心是没那么容易复原的。
	回到教室以后，我发现小周已经把自己的部分检查完并且把机器人的其它零件都进行了加固，接下来我们的重任就是背解说稿和彩排展示及答辩了，又是一场硬仗要打，为了犒劳也是激励孩子们，我带他们去校门口的小卖店去一人挑一个自己喜欢的零食或饮料，结果他们本着要让老师大出血的想法一人扛了一桶五升的饮料，出了门就开心的不得了偏要打开尝尝，于是趁我不注意被碳酸饮料喷了一身，好在湿的是羽绒服外面不会感冒，更庆幸的是不是浇了机器人一身。
	回到机房后，孩子们开始一边背稿一边自主进行完善，联想到小周的妹妹在我们学校上一年级，还自己加了段解说以体现我们的作品“智能教室助手机器人”的实用性。为了更好的展示他们进行了分工创设了情境，彩排的效果也是一遍比一遍好，在这个过程中，孩子们注意力高度集中没有一个人提出玩会儿他们都喜欢的游戏。不知不觉中时间已经过了九点半，家长们陆陆续续到了，为了不打扰到孩子们练习他们就默默的站在寒冷、漆黑的楼道里，直到有个孩子去卫生间才发现我们可亲可敬的家长们已经站很久了，得知孩子们还想练习一阵的时候，家长们非但没有催促还主动分工帮助孩子们完善，还给大家定了夜宵支持我们。在练习中时间过的是飞快的，一个多小时仿佛瞬间就过去了，可是PPT还差一点才能跟孩子们合，听到孩子开始沙哑的嗓音我急在脸上疼更在心里，于是我跟孩子们说：“你们都累了喝点儿水，歇会儿，打局游戏振奋下精神，然后我们在合两遍就可以进行明天的终极比赛啦”，我接着帮他们完善PPT，可是过了会儿还没听到亢奋的讨论游戏的声音，回头一看孩子们都睡着了，有趴家长腿上的，有歪在椅子上的，还有一个就坐在地上靠着椅子就那么睡着了，当时我的眼泪就下来了。我加紧完成了演示文稿的制作，当家长轻轻 叫醒孩子的一刹那，他一个激灵的蹦起来：“PPT做完啦？赶紧合吧，哎呀，老师您怎么哭了，我不是故意睡着的。”拍了拍他的肩膀，我不知道能用什么语言去表达我的感动与欣慰，孩子们真的太棒了。
	在我们共同的努力下，终于将赛前的准备都做充足了，在凌晨十二点的比赛当天我们迈着自信、激动而又疲惫的脚步踏出了校门。这即平凡又不平凡的夜终于过去了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels