中国好教师优秀育人案例
一、个案介绍
我曾经教过一个姓何的女生，父母离异，她从小和年迈的奶奶一起生活。该同学性格内向，但在上课时特别爱和旁边的同学讲话，被授课老师教育制止后，觉得无事可做，便开始倒头睡觉，老师怎么叫都叫不醒，也因此被许多老师举报过。该同学行为举止怪异，经常低垂着头，有时候还一个人自言自语，别人问她话她也不搭理，渐渐地很多学生都疏远她了。该同学的卫生习惯也非常不好，爱乱丢垃圾，随地吐口水，被班干部警告无效扣操行分后又变得歇斯底里地和班干部争论。另外，据同学反映和我的观察，我发现该女生周末爱和社会上的小混混一起飙车泡吧，是个十足的让人操碎心的孩子。在学校里老师经常批评她，同学疏远她并经常笑话她，长期的心理需求得不到满足，使得小小年纪的何某出现了严重的心理失衡。她亟需别人的关注，但又对自己极度不自信，而逃避别人（老师和社会爱心人士）的好意。
二、案例分析
通过与学生何某的几次谈话了解到，造成何某同学心理失衡，性格歇斯底里的原因是多方面的。主要有：
（一）、自身的原因：何某小学的时候成绩还不错，也比较乖巧听话。上了初中后，课业难度增大，加上随着年纪的增长，其内心开始重视别人对自己的看法，一旦发现别人向她投递来质疑的眼神（因为营养不良，该生身体瘦弱，脸色蜡黄，头发稀少发黄），她就会马上变得极度不安和狂躁起来。长久的负面情绪积压导致其性格变得越来越叛逆，成绩也跟着一落千丈。而这一切又让她更加不自信。
（二）、家庭的原因：由于从小父母离异，严重缺乏父母关爱的她和年迈的奶奶相依为命。随着年纪的增长带来的青春期苦恼无法与老人倾诉，只能积压在心里，长久的负面情绪无法得到及时的排解，让她的心理更加扭曲。
（三）、教育的原因：因为在校表现不好，老师经常批评她，而她也紧闭嘴巴不向老师解释说明原因。同学的嘲讽加重了她的心理负担，导致她性格更加偏执。
三、教育策略
为了让该同学跳出“叛逆偏执—被老师同学不理解—更加叛逆偏执”的恶性循环圈，我采取了以下几个策略进行引导教育。
与家长联系，形成家校合力共筑幸福墙。
通过其奶奶，找到了常年在外地打工的何同学的父亲。在一番说明其女儿的情况后，我告知其平时要多关注孩子的心理动向，平时多关心孩子的学习和生活。家长刚开始表示很忙，没时间，经过的我三番两次的劝说之后，该家长总算答应与我们老师一起共同为了孩子的成长而努力。该家长表示会经常回家看看女儿，让女孩感受父亲的关怀。
引导该生正确与他人交往，发展良好的人际关系。
利用课后的时间，我经常偷偷找几个平时表现不错，又与同学和睦相处的女生，鼓励她们平时多关心何同学，多拉她参加课外活动，在宿舍时陪她聊聊天，多说一些鼓励性的话语，她生日时给她买点小礼物（我买了小礼物悄悄递给女生转送她的），多给她一些包容和鼓励，让她感受到这个集体的温暖。与此同时，我经常找她谈心，告诉她身边的同学都很关心她，并引导她如何正确与他人交往，比如真诚地对帮助她的同学说“谢谢”，并引导她大胆大方表达自己的想法。另外，我还告诫她远离社会不良青年，并告诉她与家人老师朋友对她结交社会不良青年的担忧，让其意识到大家对她的关心和爱护。
四、收获感悟
通过近一年的观察和教育，何某同学后来有了很大的改进，课堂上也变得认真起来，还会和同学们一起锻炼身体，人也变得阳关开朗了许多。毕业后她经常给我发信息，告诉我她的现状，并对我说，“谢谢您在我快放弃我自己的时候，拉了我一把！”
作为一名教师，首先要与学生建立一座沟通心灵的桥梁，爱护学生，尊重学生，是我们走进学生内心世界的首要条件。学生就如一朵朵稚嫩的花朵——花开有早晚，每个孩子的花期不同，作为一名教育者，我们要耐心浇灌，静待花开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels