浅谈班主任教育中德育渗透案例

【摘要】
韩愈说：“师者，传道授业解惑也。”这里的“道”不仅指学习知识的方法，更指伴随学生终身良好的品德习惯。而小学教育是学生良好品德习惯养成的关键时期。所以学校教育要把教学生学会做人的德育教育放在首位。当然班主任就是实现这一基本育人目标的践行者。因此班主任工作中，是否有良好的心态，良好的工作方法，持之以恒的信心；对于一个班级学生而言是非常重要的，特别是对那些不是普通学生的学生来说，更是至关重要的。因为每个学生对应一个家庭，而家庭又是社会细胞，多年的班主任工作告诉我们做好班级管理工作，离不开爱心。因为我相信爱是开启一切大门的金钥匙。博爱点亮心灵，博学出彩人生。
【关键词】    传道 爱心 自律意识 人生
这学年我从一名初中语文老师，下调为小学四年级4班的班主任兼语文老师，从此开始了我的小学班主任管理和语文教学实践工作。
作为这个班的班主任，开学初期我主动从学校教导处查阅该班近3年的学生综合发展情况，请教该班原来的班主任及时掌握该班最近有效的信息。此外也向该班的数学老师了解有关该班的所有情况。
所有的信息表明，尤其是3年级下的各种情况显示，结合我上学期深入到该班亲身经历，我深深的感觉到这个班的特殊情况：学生总体综合素养养成习惯差，远远落后于同年级的其他班级，活泼有余，沉静不足，集体荣誉感淡薄，劳动意识薄弱，教室卫生不容乐观，整个教室里，浮躁的气氛，麻辣零食味充斥着全班。学习时间观念弱，铃声响了还静不下来，留守学生，单亲原因留守，祖父母监管的居多。特别是该班还有4位同学数学1位数的分数，语文10几20几分。还有少许不及格的情况。优生不多，中下等学生一大片。汉字的书写脏乱差。学生畏难情绪严重，作业稍微动脑就不做，空白一大片。此外还有留守儿童，单亲家庭等综合因素的影响制约下，这个班已经连续3年期末综合考核都位居整个邛崃市的倒数末位。
因此刚接手这个班后，顿觉困难重重，举步维艰，到处都是问题；但稍加调整，这个班总得有人教，只要我尽心尽力，问心无愧就行了。因此静下心来，开始着手思考，寻找改变问题的切入点，尽管千头万绪，但总要一点一点的去做。只有去做，才有改变的可能。不去做，那无疑是与临渊羡鱼一样。哪怕再难我也要去尽力的尝试。只有去做了，一切皆有可能。
所以作为一个班主任，要有敢于挑战自己，勇挑重担的勇气和信心。结合四年级学生的心理特点，可塑性大，只要坚持不懈，方法得当，学生的思想转化，效果肯定会有。很快我就确定我第一学期的班级管理重心。以爱为抓手，以抓习惯，抓常规为细节点滴教育入手，树立学生的信心，燃烧学生心中的理想；唤醒学生心中的内驱力。调整培训班委干部，提高他们的执行力，树立班干部的威信，职权明确，分工负责，让他们很好的运转起来为班级管理服务，提高学生的自我认知水平和自律意识能力，从而带动班级的整体提升。
而我要谈到的是我班2个可爱，活泼，有爱心，善良天真的孩子。不从学习上说，他们其实也是另一种类型的乖孩子。这两个特殊的学生，总体特点，支撑他们学习的智力弱，但又各有特点，差异明显，家长要求不一。
黄宇鑫，男，10岁，其家庭情况：母亲说话口齿不清，文化程度不高，从事环卫工作，起早贪黑，父亲常年在外打工，以至该同学缺乏大人有效的监管，长时间混迹于平乐古镇街上，因而沾染许多坏习惯，说脏话，爱说谎，上课好吃零食，懒惰思想严重，好和同学打玩，在校表现明显。但其心智善良，有一定的荣辱和辨别是非的意识。也渴望得到老师和同学的认可；关键该生有一颗感恩的心。
四年级上学期，开学第一课《师恩难忘》，不知是我讲的生动有趣吗？还是该生听的认真？尽管他上课，总是走神，讲话，吃东西。说话声音小，不自信，动作不自然；作业也没有交，居然第一周的一天下课，该生跑到我的办公室，递给了我一张纸片，然后转身就跑了。时不时的在办公室门口张望，我仔细看上面有小人画，写了一句话“师恩难忘”，字写得歪斜，画也粗糙。当我看到这张纸片的时候，我很惊讶，惊讶之余更多是高兴，感动和责任重大。这就是这个孩子开学时留给我的印象。为什么是这个孩子给我送这张卡片？这里面有的是对我这个新班主任的信任，关心。顿时我不由自主的想到了电影《一个都不能少》和《守候的心》，里面动人的师生情节，历历在目。老师爱贯穿整个影片，因为老师的执着，学生得到了很好的关注和关爱。之后我的心里就开始更多的关注这个，可爱的孩子。
侯恺睿，男，10岁。虽父母管理严格，但方法激进，受智力和自控力的影响，该同学好动，上课自控力差，随意下位，甚至走出教室，上课来迟走慢。受身体影响老是上厕所。好和黄宇鑫同学斗嘴打玩，两个同学经常上课吵闹，课堂上是几乎不听老师讲课。自己做自己的，虽然老师经常提醒，其还经常有意无意的自问自答，甚至还要向老师随时发问，这已经很是影响课堂纪律。但经过一段间的观察了解，该同学不是故意破坏课堂纪律，原因基于其内心世界，想到什么就想说，没有纪律概念，他自己就觉得，他所有的一切都是正常的，家长也很是头疼。尽管其他同学对此习以为常，但我还是引导其他同学正确看待。
通过一段时间的观察了解，和家长充分的交流后，明确管理这些孩子的目标，因此也制定了一些措施。教师因爱施教，宽容有度，教育其他同学，学会包容理解，要求不同，互不攀比，总得说来，每个同学的目标因人而异，教人成真，培养善良，珍爱生命，敬畏规则，热爱劳动，勤劳诚实。
不管怎样我始终认为，爱是开启一切大门的金钥匙。博爱点亮心灵，博学出彩人生。
所以工作中我始终坚持足够的耐心，持久的恒心，不抛弃不放弃的毅力；不断学习先进的教育教学管理经验，并努力的学习提升运用。及时的协调好科任老师的关系，让班级管理团队形成合力。共同为学生的改变进步指明方向。明确班主任的工作职责， 俗话说：“兵熊熊一个，将熊熊一窝。”所以一个班的学生综合素养如何，很大程度上是和班主任的工作态度方法和工作能力有直接关系的。因此，我经常巡视课堂，掌握学生的学习生活情况，及时表扬进步和好的现象。指出有问题的地方，和学生商讨正确的处理方法。此外经常联系科任老师，了解班级学生的学习思想动向。针对共性的问题，积极交流，提出相应的应对措施。尽早的介入干预班级出现的问题。
当然笔者作为语文老师，经常思考班主任的德育工作和语文教学活动有机的结合起来。学习《鸟鸣涧》和《暮江吟》两首诗歌的时候。我设计了一个环节，有感情的朗读，班上大部分同学表现积极，学生活动充分，正当我准备进行下一个环节的时候，突然有一只小小的手举起来了。是我班的特殊学生黄宇鑫同学，只见他胆怯的举起手，眼睛充满渴望朗读的眼神，出乎我和其他同学意料，据同学说三年来，由于自身的智力和表达原因，即使老师给他机会，他没有发过言，但这次他居然举手了，而且人也站起来了。我温和的问他，你是不是也想朗读？他怯怯的，但是以我直觉，和对他的眼神观察，我敢肯定他确实想表现自己。试想哪一个孩子不喜欢表现自己被老师和同学认可呢？可能苦于担心老师不给他机会，苦于怕失败，苦于希望得到同学的认可。但他的勇气感染了我们教室里的每一人。我立即改变计划，给予他这个表现自己的机会。他歪歪的站立起来，身体很不协调，扭扭捏捏的。尽管很不自信，我走到他身边，用手抚摸着他稚嫩的头，让他和我一起站在前面鼓励他，我和他一起来读，虽然他吐字不清，但从他怯怯的声音中，我感受到他的努力。我顺势教他朗读，一句一句，一遍一遍，一字一字的纠错，反复了多次，一次比一次好，一次比一次声音高，一次比一次放松，每一次结束，同学们都报以热烈的掌声鼓励。在这样轻松温暖的课堂气氛中，我大胆尝试让他一个人完成了朗读，虽然他读的还是有点别扭，但是他还是完整的完成了朗读。此时同学们热烈的掌声响起了，我也及时对他竖起了一个拇指赞他。他的脸笑得像一朵浪花一样，洁白纯净。看出来这个孩子，此时此刻享受到了成功的喜悦。大家都很惊讶！我也很高兴。花开花落各有时，有些花开的早些，有些花开的很慢很慢。甚至有些可能是小草，但是他们也各有生命。而我们老师要做的是，为孩子们被唤醒，创造一切有利时机，静待花开。作为老师唯有时刻准备，善于专注的抓住瞬间的机会，用自己善良的爱和耐心唤醒这些生命。
然而更惊讶的一幕又出现了！就在这节课，就在刚才，我班的另一个特殊生，候恺睿同学，受刚才黄宇鑫同学的影响，也跃跃欲试的站立起来，我也要读,老师.这个学生，身体机能自控力不正常。只要有大小便的需求，没有及时让他去厕所的话，很可能就出现大小便失禁的情况。这很是让家长自卑，然而更自卑的是孩子。我看到这孩子的欲望。直接走到他的身边，把他也请到讲台前，只见他笑嘻嘻的，露出了白白的大板牙，我拿着传音话筒放在他的嘴边，他慢慢的张嘴吐字，比较顺利的背诵了这首诗。我向他伸出了大拇指，他笑了，我们也笑了。他说他还能背呢？我们就背一背。起初我和他共同背诵这首诗。最后我说大家想不想听侯恺睿同学的个人背诵啊！同学们都说想。这个时刻，整个教室里再次响起了热烈的掌声，教室里洋溢着满满的爱和温暖，学生之间，师生之间无不是这样。我想这就是点滴的春风化雨暖人心。
    之后，这两个学生只要看到我总是主动，跑到我跟前，双手挽着我的手，问长道短的。我也不失时机的和他交流，认真的倾听他们说的话，慢慢的走进他们的内心，时间能见证一切美好。这两个学生经过老师的引导，同学的帮助，自身的努力，有了明显的进步。虽然他们现在还是有很多需要改变的地方。但我坚信，只要班主任心中有学生，心中有爱，用博爱启迪孩子的心灵，春风化雨的一幕必将持续出现。
     4月中旬的课堂上，当我用深情的语调讲述上面那个美好的故事后，黄宇鑫，在他的作业旁边写了这段话“陈老师辛苦了，陈老师如果你是园丁，我们就是小花和小草；没有陈老师，我们是哭的小花和小草，有了陈老师，我们又是开心的小花和小草。”对于其他同学来说这仅仅就是说话而已，但对于黄宇鑫同学来说这就是小作文，语句虽朴实，情深且意切。读了这些话，我找到了他，说他写的好，我也把我写的一段话念给他听：“老师很喜欢，谢谢你的理解，我们共同加油进步好吗。”后来他接连写了一些有感而发小片段，题目是《我的老师》，还很认真在题目的旁边写上作者黄宇鑫，内容里他还有意识的从外貌，身高，等方面来写他眼里的陈老师。我又把这篇有感而发的小片段读给同学们听，大大出乎我和其他同学的意料。他很享受这种被同学和老师认可感受。
正如陶行知先生所言，教师要“捧得一颗心来，不带半根草去”。以德立教，“爱满天下”正是有了这种深切的“爱”，才有了他那种“千教万教，教人求真”的执著追求。所以有“爱”的教育是最有生命力的教育；有“爱”的教育可以帮我们班主任解决工作中的烦恼。从本性上说，孩子们都是向善的，这颗善心需要我们去呵护、保护弱者是老师应有的天性、处理孩子间问题的技巧、遇到熊孩子怎么办、如何惩戒违反班规或校规的孩子、如何与家长进行沟通等方面都是值得我们老师用一生的经历去研究的。而这一切都源于“爱”，有爱走遍天下，无爱一事无成。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels