关注特殊需求学生 促进教育和谐发展
               
摘要：特殊需求学生是指具有身心缺陷的学生，包括身体上、情感上、智力上和有其他特殊需要的学生，例如视觉、听力、语言障碍的学生，弱智儿童，以及具有特殊问题的学生。对于这部分学生的教育，要给与他们更多的关注和爱心，帮助他们最大限度的实现正常学习和成长，以促进我们教育全面、和谐的发展。
关键词：特殊需求学生；融洽关系；耐心和关爱；因材施教
小A同学是我们班一个有轻微智力障碍的学生，下面我就以小A同学为例，从帮助与身边同学建立融洽关系、给予更多的耐心和关爱、因材施教挖掘潜能等三个方面，和大家一起探讨关注特殊需求学生、促进教育和谐发展的教学方法。
一、帮助他们与身边同学建立融洽的关系
有智力障碍的学生自我中心意识过于强烈，表现在具体行为上为性格孤僻、爱发脾气，有的还具有一定的破坏倾向，容易被身边同学的歧视和孤立。对于这种特殊需求学生的教育，作为老师来说，要帮助他们与身边的同学建立融洽的关系，消除他们的自卑心理，使他们树立起与其他同学一样学习和生活的信心。
记得有一次，在语文课堂上我正在讲课，同学们都在聚精会神的听，这时小A突然站起来抓住同桌的笔在课桌上乱写乱画。面对其他同学的制止和阻拦，他非但没有停止下来，而且情绪还十分激动。当时我考虑到：如果现在走上前去立即制止，会使小A的行为更加过激，根本无助于事情的解决。在过了一段时间待小A情绪平稳下来之后，我走到他身边轻声细语的对他说：“小A同学，你这样做很不好，会影响身边学生的学习和整个课堂的纪律。不过，老师知道你不是有意的，下次一定学会控制自己不要这样了，你看你把同学的课桌画的多乱，给人家说一声对不起吧。”当听了我的话后，小A平静了很多，怯生生的给同桌道了歉。此时，我就给大家说：“同学们，其实小A同学本质并不坏，他自己也不想这样，可是他有时控制不了自己的行为，他们比我们更痛苦。小A同学是我们班集体大家庭的一员，希望大家能理解和帮助他，大家有没有信心让他变得好起来！”同学们都大声回答：“我们有！”等时间长了同学们都能理解他，还有的学生主动接近他，在大家的帮助下，小A同学和其他同学的关系也越来越融洽了。
二、要给予特殊需求学生更多的耐心和关爱
有智力障碍的学生其智力明显低于其他学生，思维能力比较简单，学习能力比较低，言语表达能力也比较差。在学习过程中，与其他学生相比往往会有很多困难，在课堂上有时难以保持持续集中的注意力。在教学中面对这种情况，我们作为老师要给予他们更多的耐心和关爱，帮助他们尽量能和其他同学一样学习到文化知识。比如，在小学语文二年级的识字教学中，其他同学很容易认识和读写的生字，但对于小A同学来说，由于思维比较迟钝学习起来就有些困难。要让他和其他同学一样去会认识和读写生字，需要用更大的耐心，在这种情况下就可以结合他们的特点，耐心的用他们比较容易接受的方式进行教学。
例如，利用有趣的游戏帮助认识汉字。对于有智力障碍的小学生来说，游戏活动可以锻炼他们的学习能力，运用在识字教学中能够顺应他们的身心发展需求，提高识字的教学效果。为了帮助小A同学认识汉字，我用游戏活动的方法来对他进行耐心的教学。当时我就采用了纸牌游戏这种有效的识字方法，把二年级上册第一单元中的“塘、脑、袋、灰、哇”等生字制成牌型字卡给他提问。当我提问到“灰”，这个生字时，他就会主动的抽出“灰”字牌卡，每提问其中的一个字，让他从中抽出相应的牌卡，利用这种游戏的方式，帮助他有效的认识了课本上的很多生字。虽然付出的努力和耐心要比其他同学多出很多，但是看到小A同学语文成绩的进步，我感觉这些付出都是值得的。
三、因材施教，挖掘智力障碍学生的潜能
经过长期的教学实践，我们会发现有智力障碍的小学生，虽然在一般行为和思维能力上比其他同学有所不足，但很多都是在心理上的某一方面有所欠缺。他们并不缺乏学习动机，很多时候还有很强的学习意识，其自身也具有许多优点和学习潜力可挖掘。因此，我们针对这部分学生教学时，要与其他学生有所区别，应因材施教，制定循序渐进的学习目标，不断挖掘出他们的学习潜能。　
比如，小A同学在课堂上经常注意力不集中，不能认真的听老师讲课，缺乏学习的耐心，但是每当听到音乐或歌声响起时，马上就会安静下来仔细聆听。针对小A同学的这一特点，在对他的语文教学中，我就有意识的把音乐融入其中，帮助他集中听课的注意力。另外，我还与小A同学的家长制定了联合教学计划，把小A同学平时喜欢听的音乐收集起来，在指导他阅读或听写课文时，把这些音乐随之播放出来，慢慢的他学习注意力越来越集中，语文课程的学习效果也得到了很大提升。
总而言之，对于处于小学阶段特殊需求学生群体的教育，既有适用普通教育原则和方法的一面，又有其特殊的一面，在对他们进行德、智、体、美、劳诸方面教育的同时，还要特别注重对他们进行缺陷补偿和发展优势的个别教育。
参考文献：
[1]李浩民.给特殊需要儿童一个幸福的未来[J].学周刊,2019(02):167-168.
[2]马丽琛.建立学习资源中心,满足学生特殊教育需要[J].现代特殊教育,2016(09):14-15.


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels