星星的故事
——轻度智力障碍儿童的融合教育


一、基本资料
星星（化名），男，8岁，7岁的时候经医学鉴定为轻度智力障碍。现就读于普通小学。
星星的父母均为某国企高管，父母晚育，对孩子特别溺爱。在家里，星星的需求总是能第一时间得到满足，星星的生活多被大人包办代替。
二、诊断与分析
调查诊断
为了找到制定教学方案的依据，给星星提供最合适的教育服务，促进其发展，我运用观察法和调查法对星星进行了教育诊断；运用适应能力测验量表对星星的适应能力进行了测验；召集各学科老师和星星父母召开个案会，形成学生教育诊断报告书，拟定教育目标，确定教育内容，为个别化教育计划的实施奠定基础。
教育诊断
星星具有智力障碍儿童发展的普遍特点。
动作发展特点。
星星的动作发展迟缓，在平衡能力、协调性、速度与灵活性方面欠佳，在动作、步态、精细动作方面出现问题。比如星星在做“插吸管”这个动作时很吃力，拧瓶盖或拧水龙头时腕部会酸，不会系鞋带和红领巾等。
感知特点。
星星感知缓慢、范围狭窄、分析能力差，不善于抓重点，不能较好进行选择比较，难于发现细节，理解与接收能力有限，观察的目的性、计划性差。
语言特点。
星星的语言发展较迟钝，词汇较少，语言理解和运用能力较差，在发音上对声音的控制能力差，不能准确表现出语调的抑扬顿挫。
思维特点。
思维直观具体，抽象概括能力薄弱，思维不连贯、刻板，调节作用薄弱。缺乏批判性，易受人指使。
学习方面特点
星星的注意力选择较困难，很容易受无关刺激干扰而出现注意松弛和分散的情况，组织学习材料能力差，很难建立新旧知识之间的联系，导致星星的阅读理解能力差，数学的机械运算能力较好，但解决问题、理解抽象的数学用语能力差。
需要动机特点
星星在需求的感知和表达上常有不恰当的行为。比如星星对感兴趣的事物动机非常强烈。他想当语文小组长，每次下课他都会到办公室问老师：“我可以当小组长吗？”如果没得到满足，他会一直关注自己的需求。
性格特点。
常以自我为中心，不考虑对方感受，单纯、直率、少掩饰。对于被接纳、赞许的需求尤为强烈，这会给他带来安全感。一旦没有满足这一需求，便会出现扰乱课堂，对同学不够友好的行为。特别渴望与人接触，在行为表现上较刻板、固执，害怕改变。
三、教育策略
制定个别化教育计划，确定教育目标。
参考国家课程目标，征求和了解家长的意见及需求，结合各学科老师对星星的了解与观察，拟定出长期目标。再以课程目标为导引，结合星星个人情况拟定短期目标。最后形成个别化教育计划短期目标栏，认真填写、保存，并随时翻阅，同时保证星星的所有任课老师均有星星的个别化教育计划。
课程设置
除了小学二年级阶段的国家课程，比如语文、数学、英语、音乐、体育、美术等，增加适合星星的社会适应能力课程，训练内容包括粗大动作、精细动作、生活自理、感官知觉、认知、沟通、社会技能七大方面。
教育实施
建构家庭、学校、班级为一体的支持系统。
学校支持。
星星的教育得到了学校领导的大力支持，由校长主持召开个案会，建立起适合星星的课程及评价体系。
家校共育。
与家长建立信任关系，保持畅通交流。
指导家长进行科学有效的家庭教育。
共享教育资源和成果。
3、在班级开展主题教育活动
为星星创设一个适合他成长的班级环境。利用班队活动课，让孩子们知道每个人都是独一无二的，接纳人与人之间的不同，能看到别人的困难及需要并给予帮助，学会与星星正确相处。比如，当星星用不正确的方式与同学相处，让人感觉不舒服时，可以将双手在胸前交叉，并对星星说：“星星，别捣蛋”。当星星干扰课堂时，保持镇静，不与星星发生冲突，等待老师帮助。
4、培训同伴。
星星在班级里没有朋友，于是我找了两个懂事、爱帮助人的同学，对其进行培训，教给学生与星星相处的策略，帮助星星建立起同伴关系。
实施结果。
通过一系列训练，达到了预期目标。星星不再干扰课堂，建立起了良好的人际关系，社会适应能力有了明显提高。同时，班级里其他同学的同理心增强，懂得尊重、理解与感恩。
五、启示与反思。
     在普通学校的普通班级里开展融合教育任重道远，尤其是在支持系统构建不够完善的时候，作为一名普通班主任，如果不能得到学校、家庭的支持，常会有无力感，前方荆棘丛生。但是，正是因为每个孩子的不同，才让我们看到了不一样的风景。融合“心”教育，未来可期。

参考资料：张文京著：《弱智儿童个别化教育与教学》，重庆出版社2005年版
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels