别让茫然蒙蔽了双眼
不经养护的禾苗花可以沦为杂草，没有方向，只是疯长；缺少养份的花苞难以绽放，花期一过，就再无艳丽。一成不变，毫无生机的教学工作使我感觉自己就像蒙住了双眼，围着磨台转呀转，不知道自己目标在哪里，还一副悠然自得、知足无求的样子。直到碰到这样一个孩子让我重新审视了自己，重新唤起我这颗希冀的心，开始了一个新的尝试。
吴佳豪是现在班上的“头疼生”。好动调皮，上课凭兴趣，高兴就听，不高兴就蔫头耷耳，字迹潦草，对老师没礼貌。他父母都是老师，也拿他没办法。但每一个孩子都是父母的心头肉，出于对老师的信任让她的孩子就读于我们班。面对这样的一个孩子，心里有更多的压力和挑战。
一个临近期末考试的上午，时间紧，教学任务重。上课铃声一响，我匆匆赶往教室，生怕上午的两节课时间不能够完成今天的教学任务。安排紧凑的复习重点讲解就此进行，孩子们也很懂事，一个个大眼睛瞪得圆鼓鼓的，腰板挺得直直的。我也更带劲了，虽然汗流浃背、喉干舌燥却乐此不疲。“老师，吴佳豪在看游戏书”，正讲在兴头上的我不知气从哪里来，走到他身边将书狠狠地摔在地上，但更令人恼火的是这孩子不承认错误，下位径直想去拿回书，我索性将这本书当场撕毁。一般的孩子会就此打住，但他却直接来到我面前想“反抗”。面对这样的孩子我此时纵然是咬牙切齿，仍保持了老师此刻应有的矜持与冷静，心想：不学算了，不是看在你妈妈的份上，我还懒得管。事后，吴佳豪的妈妈听说后，狠狠地批评了他，但他似乎不知悔改。接下来又是一顿猛揍。看着此刻伤心可怜的他，其实我心里也近乎崩溃。是不是作为老师的我不应该用这种方式来解决这件事，导致孩子受到了伤害。此后很长一段时间，这孩子虽然看上乘，但课堂上的他仿佛是“机器人”，不主动与你配合。其实以前他虽然调皮，但头脑灵活，回答问题积极。眼看着孩子一步步陷进泥沼地，从老师应有的职业道德出发我于心不忍，决心拯救他。
接下来的日子里，我首先设法接近他，努力消除隔阂，拉近关系。经过观察，我发现他喜爱体育活动。于是到了课外活动时间，我主动约他打羽毛球，谈论我国目前知名的羽毛球健将以及国际相关赛事。并鼓励他多参加有益的文体活动。通过多次接触，我与她慢慢交上了朋友，他上课时的表现也大有长进。后来，我便乘势而上，加强攻势：一边打球一边与他交流，先从他感兴趣的话题开始，慢慢讨论学习。即便是路上偶尔碰见，我会有意识先招呼他，只要他有一点进步就及时表扬激励。使他处处感到老师在关心他、依赖他、爱护他。在我的悉心软化下，他也逐渐明白了许多道理，学习上也开始积极主动起来。
对于象吴佳豪这样的同学，呆板的教育方式是远远折服不了他的。老师要以诚感化，俯下身段、放下架子耐心面对。通过逐渐深入的接触沟通及时挖掘他们的闪光点，鼓励和鞭策永远胜过严训强管。多让爱的阳光温暖他们，多让爱的雨露滋润他们，爱的沃土终会孕育他们。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels