相望 相守

   

一个有父母之爱的家庭是孩子健康成长的摇篮。常言到：父母是孩子的第一任老师，家庭是孩子的第一个学校。然而在留守儿童中，有这么一个特殊的群体---单亲留守儿童。他们或是因为父母离异，或是因为父母一方因病离世等原因成为留守儿童。他们长期得不到完整的亲情，得不到父母的关爱，感受不到家的温暖，渐渐地这些孩子性格变得孤僻、抑郁、甚至逃学、沉迷网络游戏……这严重地。影响到了孩子心理健康发展，很多人形容他们是“野草一样成长”。 
一、个案基本情况。
雷晓就是这样的一个孩子。他是一个12岁的六年级男孩，6岁时母亲因病去世，他就一直跟父亲相依为命。他的父亲为了还清为母亲看病时欠的巨额外债，常年外出打工，他则从6岁开始独自生活。父亲为他在学校附近租了廉租房，父亲不在的日子里，他每天自己起床、洗漱、吃饭、上学、写作业……，父亲隔一两个月回来看一看，给他点生活费，偶尔隔一两周他姨妈会来看一下他，平时有事，有病邻居也会偶尔照看一下。学校里的雷晓是一个性格内向，沉默寡言，懂事明理，学习踏实认真的孩子。
六年级第一学期，成为雷晓的班主任后，了解到他的特殊家庭情况以后，我尽了我最大的努力来帮助孩子。我在进行班委选举时，推荐让他当数学课代表，帮他树立自信。在课余时间我会经常找他谈话聊天，了解他的学习、生活情况及时给予帮助，让他感受到老师的爱。我组织班级同学利用周末去他家和他一起写作业、帮他干家务让他感受到同学的关爱。我和同学一起为他过生日，让他体会到班级这个大家庭的温暖。运动会上，我鼓励他参加4×100米接力赛，让他知道集体的力量，团结的力量，让他不再孤独。我希望通过我们的不断努力这个孩子能和其他孩子一样开心快乐、阳光自信，健康的成长。
二、存在问题及问题分析。
六年级的第二学期，雷晓出现了让人担忧的情况。雷晓的父亲在开学第一天就来告诉我他要外出了，可能要两、三个月，孩子在学校的学习、生活就拜托我了，作为班主任我责无旁贷的成了雷晓暂时的监护人。雷晓父亲走后的第一个月，雷晓的表现一切正常，可是就在第二个月，我发现他一连几天早上第一节课上课时就睡觉，每天的作业也是拖拖拉拉。问他原因，他说是因为晚上作业写得太晚了，我信一为真，还劝他要注意身体。可是接下来的几周，他的情况不但没有好转，而且越来越糟。不交作业、迟到、上课睡觉、成绩急剧下滑、还借口生病不来学校、甚至给他父亲打电话说不想上学了，要去打工……，这些让我越来越为这个孩子担忧。直到有一次，学校的一位老师告诉我他晚上10点多回家时，发现雷晓在他们小区外面馆的门口拿着手机蹭网打游戏，这是我才恍然大悟，雷晓父亲走时为了和孩子沟通方便，给他买了一个手机，孩子最近的一切表现都是因为用手机上网沉迷网络游戏造成的。
雷晓之所以出现这些问题，根源是母亲离世，父亲外出，生活学习无人监管。因父亲不在身边，得不到父爱，更没有母爱，不能享受同龄人的快乐，加之孩子正处在六年级升学考试的关键时期，学习压力大。这时的孩子需要家长的关心、认可和心里上适时的引导，有些不良情绪也需要适当的宣泄。因为雷晓长期一个人生活，内心他回孤独，回家后又没人交流，生活无人关心，情绪无处宣泄，于是他选择了用上网的方式宣泄、寻找成就感和满足感，而对于12岁的孩子，自控力是比较弱的，以至于沉迷网络，迷失方向。我觉得特殊家庭环境和生活方式是孩子出现这一些问题的根本原因。
三、教育措施和效果。
由于雷晓的家庭背景的特殊性，小小的年纪成为了既是单亲又是留守的孩子，作为班主任，理应责无旁贷的去关心他、爱护他，帮助他走出人生的低谷，重拾信心。
我先给雷晓的父亲打电话告诉事情的经过和原因，并提出我的建议：这是六年级最后一学期了，孩子学习压力大，父母一定要陪在他们身边，陪他一起走过人生的第一个重要关口。我请他能够放下工作尽快回来，我告诉他钱是挣不完的，孩子已经缺失了母爱，不能再缺失父爱，我们做老师的给他再多的关爱都弥补不了父亲的陪伴和家带给他的温暖。
我还找孩子进行一次谈话，我们谈学习、谈生活、谈家庭、谈交友、谈人生、谈理想，我们从下午放学一直谈到晚上9点，3个多小时的谈话，我要让孩子明白学习的重要性；我想告诉他爱的方式有千万种，他的父亲很爱他，只不过方式和别人不同，父亲迫于生活不得不抛下他外出打工，这是一种不得已的爱；我还想教给孩子交友的方法，让他学会和同学、朋友分享他的喜怒哀乐；我想让他正确看待他的人生，我要让他明白一个人有追求才有快乐，树立理想，建立目标，做一个对有生活追求的积极向上的人，这才是有意义的人生。
 我把班里和他同一个小区的孩子分成2组，每天放学后轮流去雷晓的家中陪他写作业。我把雷晓的情况告诉所有任课老师和学校领导，让他们和我一起来关心这个孩子；雷晓也成了我每周家访的对象，每次去我都会帮他整理房间，为他辅导作业；雷晓每次生病，我都会亲自带他去看病；周末我会邀请他来我家做客，给他做一些好吃的。他就像我自己的孩子一样，我要让他感受到家的温暖，让他不再感到孤独。
两周后，雷晓的父亲接受了我的建议，辞掉了外地工作，在家附近找了份零时工，他每天也能回家照顾孩子的生活和学习了。在父亲的监督改变，在老师 、同学的帮助下 ，慢慢的我们看到了雷晓的变化 ，课堂上他听课认真了许多，有时还积极发言，能按时完成各科作业，学习成绩也有了提高，已慢慢的容入到集体生活中，原来忧虑、憔悴的脸庞也渐渐有了笑容。课间也能和同学开心的玩，集体活动也能踊跃参加。看到雷晓的变化与进步，我感到欣慰，内心充满无比的喜悦。 
四、教育反思。
近几年来,单亲留守儿童的比例越来越高。虽然每个家庭的原因各有不同,但后果却相当一致——生活向孩子亮起了红灯,孩子在无法抗拒的情况下,成为了家庭悲剧的牺牲者和承担者,被迫承受着本不该属于他们的压力。
单亲留守学生的心理问题在很大程度上是由于亲情的缺失所造成的，他们由于缺少亲情，往往会导致郁闷、忧虑、内向、不愿与他人交往的性格，他们有时任性、固执或逆反……这些孩子尽管遭遇了很多的不幸，比一般的孩子缺少爱护和幸福感，但是我始终相信爱是可以弥补的。作为他们的父母，要清楚陪伴是你送给孩子最好的礼物，因为他们比别的孩子更需要关爱。作为一名老师，要对这些孩子更多的关心，在他们出现问题时要有爱心、热心、诚心和耐心，能动之以情，晓之以理，用自己的真心去帮助他们，关心他们，教育他们，让他们感受到与有父母的孩子一样的温暖，帮助他们克服生活中的困难，相信他们也同样会生活得快乐、幸福。另外单亲留守学生问题应该得到全社会的关爱和重视，也只有这样，我们才会为这些庭孩子撑起一片爱而温馨的天空，让他们健康、快乐的成长。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels