    













特殊的孩子特殊的爱
























特殊的孩子特殊的爱
在教育战线上我已经工作了近二十年，同时也当了近二十年的班主任，“用心教学，用爱育人”，是我不变的准则。多年的教育教学工作，使我悟出成功的关键在于爱生如子。因此，在平时的工作中，我对学生一视同仁，不以成绩区分，不因家庭而别，注重关心爱护每一个学生，努力将自己的爱心倾注给每一个孩子。尤其是身患疾病的孩子，这一特殊的群体，更需要老师、学校及社会的关爱，教师应倾注更多的爱心，使其感受到生活的美好。
在我曾经所教的班里就有一个特殊的学生，叫王淼。他患有一种终身精神疾病，被称为孤独症、自闭症，上课时他坐不住板凳，注意力不集中，脾气暴躁，偶尔还会做出一些过激的自残行为，不懂得什么是危险，根本听不进去老师的话，有时不分场合，会情不自禁的发出怪音，甚至还不能独自去上厕所……他平时的异常行为是控制不住的，但他和同龄的孩子一样，内心善良而美好，唯一不同的是，他更愿意停留在那个属于自己的世界里，每天就像一只孤独的燕子。作为班主任的我，看了有些心疼，我想命运对这个孩子已经很不公平了，我要帮助这个孩子，绝不会把他抛弃在角落。我把孩子的情况和校领导进行了沟通，当红星小学校领导得知王淼的情况后，深感做母亲的不易，甚是同情，但为了孩子的安全着想，特许孩子母亲长年陪读，并承诺：红星的大门时刻向王淼和王淼妈妈敞开着……
为了这个承诺，从此，每天我班的课堂上开始多了一位“妈妈”，间操时排尾多了一位“编外老师”，我也和这位伟大的妈妈共同承担起了教育这个特殊孩子的任务。刚来时的他，经常避免不了会做出一些怪异的举动，也时常会引起大家一阵阵的哄笑声。为此，我在全班同学面前强调：王淼来到我们的班级就是我们班的一员，我们就有义务帮助他，关心他，更不要歧视他。精神上的缺陷是我们不能改变的，但决不是可耻的；反之，王淼能有勇气来到学校，就是一个勇敢者，他要付出的努力是我们常人所无法想象的。这时，我发现王淼的眼内有了一种依赖与感激，其他同学也改变了先前那种嫌弃与讥笑的眼神。看在眼里，我暗自庆幸，我没错过这次给弱者以自信，给思想偏差者以教育的机会，同时也是在进行自我教育，要平等对待每一个学生，特殊的学生更需要老师的关心爱护。
从那以后渐渐地我发现：上厕所的路上多了一对手拉手陪他去的“好伙伴”，课间活动时更多了一个专门轮流陪他玩耍的“爱心活动小组”……每当看着王淼身前身后的同学们，我的心里就会有一股暖流流过。关爱引起了共鸣，一种团结的凝聚力在我班悄悄地形成了。虽然有时王淼也会给大家带来一些误会和麻烦，但所有的任课教师和同学们都能理解，并很好的接纳和包容他。在老师、同学们的鼓励帮助下，他一天天的进步着、改变着，基本适应了学校的环境。后来，从王淼妈妈那里我得知王淼特别爱唱歌，唱得还算不错，我就鼓励他到班级前面为全班同学唱歌，课前一支歌也让他领唱。经过一段时间的锻炼，每次下课去完厕所之后，他就会马上跑回教室争先领唱课前一支歌。有时我也会鼓励他读课文，回答简单的问题，有时间还会手把手地教他写写字。甚至陪他做做游戏、唱唱歌、聊聊天……每当听到他很有礼貌地说：“谢谢陈老师，陈老师再见！”我就会由衷地感到欣慰。正因为学校的这份宽容，同学们的这份友爱，王淼已在红星大家庭里幸福地度过了五年的小学学习生活，王淼的故事也曾被鸡西新闻进行了报道。
如今王淼已上了初中。听同学们说，他还会时常念叨起我这个小学的班主任陈老师，而且现在已经不再需要妈妈陪伴了，他每天都特别喜欢去学校，和同学一块儿学习、一块儿玩耍……想想，多年的付出也算有了回报。
我和王淼的故事是爱的传承，是没有结局的爱的故事，这份爱是出自我对教育的执着、对学生的热爱。我会用这份爱，继续书写更多的教育故事，展示更美的精彩人生。
送走一个毕业班后又担任新一轮的班主任及本班的语文教学工作。众所周知，面对低年级的孩子们，肩负的责任之重大。虽然平日里的工作琐碎繁杂，甚至放学下班后，我还要时常独自留在冰冷的教空里为孩子们批改作业，直至天黑透了，校工反复催促方才最后离校。对待工作我不敢有丝毫懈怠，唯恐有负家长和学生。
    二十年来的教育教学工作中，接触到的孩子各不相同。在这一循环中，我所教的班里有一个学生，叫刘晓喆。前段时间收到了孩子母亲的长达两页纸张的来信，信中谈到她与日本留学回来的弟弟聊到自已儿子的症状：不认字写字难、老师上课接受慢、怎么使劲也跟不上、判断不准确、读书一个字一个字往外蹦、读完这个字又把那个字忘了、抄题左一遍看右一遍看，还是抄错题抓不住重点，而且在班级中的每一次测试，都是次次不及格，甚至只有二三十分……孩子母亲看在眼里急在心上，半学期下来没少辅导，但还是没成效，其至有时也责打孩子，感到无力，甚至困惑。弟弟知道个情况后，跟姐姐说这就是阅读性障碍的症状。得知后的姐姐眼泪止不住的往下掉，开始自责当初没有去理解孩子。之后又详细地讲述了孩子八年来的坎坷经历：孩子出生半个月后检查出先天性眼脸下垂，八个月又得了急性肠套叠，之后又在那只眼睑下垂的眼睛上长了针眼，在这之后又是鼻发，又是过敏性紫瘢，大小病还没断过。作为母亲深感痛心，最后表达需老师的理解和帮助。作为母亲了解自家孩子的情况，并非智商有问题，希望老师多关照，更希望同学们不要嘲笑孩子。
    认真阅读来信后，我真诚地回复：同样身为一名母亲，我能深深感受并体会到您作为母亲的不易，孩子的经历也的确令人同情。作为一名师者，请您放心我们绝不会放弃任何一个孩子。但也请理解我们也是人，不是神，不可能使每个学生都达到最优秀，毕竟每个孩子自身肯定存在或多或少的差异性。作为孩子人生路上的一名老师，有幸结缘每个孩子，能陪他们走过五六年的小学生活。请相信，我们会竭尽全力，尽最大努力帮助孩子，让他尽快走出学习困难的窘境，尽快缩小和别人的差距，树立孩子该有的自信心！但这需要多方面的合力。包括孩子自身的顽强努力，包括家长的全力配合，包括所有任课老师的特殊失照，所有学生的团结友爱互帮互助，多方面的助力，虽不能使孩子达到最优秀，但一定会让他有更多的进步、更大的提高！相信团结的力量大，更相信勤能补拙，让我们一起努力加油，期待晓喆这孩子会越来越好！
    果不其然在大家的齐心协力下，孩子目前也越来越乐观了，爱说话、爱动脑了，字迹也比以前工整多了，虽然成绩还不是很明显，但微妙的变化，还是让人欣慰的。这正如孩子妈妈在朋友圈中所说：我儿子是一朵晚开的花，妈妈不奢望你有多优秀、妈妈只希望你能平安、健康、快乐的长大！从晓喆的身上让我深深地感受到，教育是一门慢的艺术。有时教育孩子就像牵着一只蜗牛在散步，需要我们为人师者有足够的耐心，甚至不争朝夕，多给孩子留些时间，放慢脚步，陪他一同赏一路风景、静待花开！
有人说我傻，有人说我愚，有人说我为了工作不值得……但我认为，作为一名教师，保护和教育孩子是我的责任，不管他是一个什么样的孩子，我们都应该以更多的爱心、耐心和诚心去帮助他们，让他们感到家的温暖，爱的呵护，使其能健康地成长。同时我要说，我付出着、收获着、快乐着，我在品味中赢得满足，在宁静中收获着一种职业的幸福。作为一名人民教师，我身感自身责任的重大，只有用百分之百的热情，百分之百的付出，用心教学，用爱育人，才能无愧于“太阳底下最神圣的职业”这一称号。在今后的工作中，我一定要发扬优点，改正不足，尽心尽责争取把工作做得更好，不忘师者初心，砥砺前行！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels