



育 人 案 例

               ――用静心润教育于无声










育人案例
――用静心润教育于无声
2015年，我怀着儿时的梦想与期望，如愿踏上了三尺讲台，骄傲的成为了一名农村特岗教师。就在站上三尺讲台的那一刹那间，望着那几十双满含对知识渴望的眼睛时，我才切身体会到自己对于孩子的成长具有多么重要的意义，才切身体会到教育事业的崇高神圣与任重道远。我猛然领悟:老师其实和父母一样，都是孩子们人生路上的伴侣，我何尝不是孩子们眼中的灯光？
我入职三年来，对教师工作的理解也愈加深刻，愈觉肩上责任之大。教师的一言一行，都将对学生产生深远影响。教师，更要做学生实现梦想的引路人。   
我始终认为，虽然拥有丰富的学识支撑，但我缺少教育实践和经验。作为新手班主任，怀着对教育的初心，我课下认真聆听名师的教学，用心用笔记录教学方法，再结合班级情况进行实践。每讲一次课，都是一次书本上的落实，课后继续反思。我也走进名师的课堂，虚心的虔诚的铭记着每一个教学设计。利用空余时间去和有经验的老师请教，哪怕是一个动作，一句话都让我受益。经过我不断的努力，完善自我，在课堂上我也收获了一批“小粉丝”。
面对一年级孩子的“闹”，我慢慢静下心来和孩子沟通、交流。7、8岁的孩子面对我这个28岁的小老师毫无违和感，我们之间没有代沟，太有亲和力反而是一种过错。如何让孩子们既上课认真，积极性高又能课下严于律己呢？我设计了一个好办法，“百宝箱”奖励政策，五个模块：作业完成程度，读书诵读情况，课堂积极程度，卫生，活动表现等方面，针对学生表现实行加分政策，孩子们的积极性被我调动起来，教室内也由之前的“闹”变成“静”，课堂教之前更活跃了，课下孩子们人手一本书，营造了安静的读书氛围。
《心平气和的一年级》中薛瑞萍老师说“定能生慧，静纳百川。”
采取了循序渐进的方法，使孩子们不惧怕学习，享受学习，慢慢进入读书人的角色。我从书本中汲取经验，静下心来我不断的充实自我，完善自己，我不仅陪伴学生学习，更陪同他们“疯玩”：打口袋，堆雪人，雪拉爬犁……不仅是他们的良师，更成为他们的益友。孩子们会和我说他们的小秘密，漂亮的晴晴会告诉我：“老师，今天我过生日哟。”文静的盼盼会悄悄的塞给我一个橘子，瘦瘦的国国会把酸奶打开让老师喝，还有调皮的小邱子……
由于班级的管理中不断创新，班级管理方法的不断实践，我的班级凝聚着一股力量，那力量是学习的快乐，分享的愉悦，静心的富足。可是班级的孩子不可能都是优异的，五根手指尚且有长短。孩子心灵是脆弱的，孩子也是敏感的。通过观察我发现，一个叫乔硕的孩子，特别爱动，没有一刻是闲着的，他的同桌久而久之有了困扰。我把他放到了我的讲台前，告诉孩子们和老师一桌，是优待，因为老师喜欢这个小朋友。孩子们也一直努力着跟老师拉近距离。近距离的接触，我发现这个孩子就是过于活跃，坐不住板凳，管不住自己。通过了解，我知道乔硕是爷爷奶奶带的，老一辈家长对孙子太过溺爱，对孩子言听计从。我先从家长入手，和家长达成联盟，共同辅助孩子健康成长。课堂上，我首先让他增强自信心，一个问题首先提问其他学生，再让乔硕回答，及时的表扬“认真的孩子就会收获老师的一颗小红星”，全班学生对乔硕竖起大拇指。几天过后，他回答问题更积极了，举手的姿势端正多了。我发现这个孩子喜欢画画，每周两次的画画课，是他最安静的时间，这时我就会和他谈心，聊他的兴趣――画画，和他讲故事。每节课上孩子画笔都不离手，小黑手上染着各种颜色的，我戏称“乔硕的小手是进染缸里了吗？”这时的他立刻跑进卫生间清理，回来告诉我：“洗手液我没有浪费哟！”学校的社团，我也给乔硕报了他最爱的儿童画，激发了他的想象力和创造力，孩子会把一幅幅作品送给我当做小礼物，我会把这些“珍宝”挂在班级展览。因为有了兴趣的引领，我在语文课堂中也加入了绘画，思维导图的模式，一篇课文以一幅思维导图形式作为总结，简单的线条勾勒，让孩子们在兴趣中实践，知识得以巩固。
优秀的标准不是单一的，成长是一个漫长的过程，给孩子以自由发展的空间。每个孩子都像一座矿藏，“人人皆可成尧舜”便是其最佳诠释。在三余年的教育教学中，我不断地充实自我，完善自我，挑战着自我。我爱我从事的教育事业，更爱我的学生，我深知只有把这种爱融入精湛的教学艺术，过硬的教学基本功中，此爱方可永恒。教书育人是一件美丽而漫长的事情，让我们以平和的姿态，潜心修炼，默默耕耘，静待花开！
   “路漫漫其修远兮，我将上下而求索。”“做一名优秀的人民教师”的初心激励着我，让我扎扎实实的工作，排除各种艰难险阻，向着心中的梦想，以梦为马，素履以往。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels