附件:案例写作建议

教育育人案例


案例：
表扬是每个人都所需要的，而学生在学习和成长过程需要更多的是表扬。詹姆士曾说过：“人类本质中最殷切的要求是渴望被肯定。”
在教学三年的道路遇到各种各样的问题，比如怎么上课，如何与学生交流，学生出现问题该怎么解决。虽已经做好了应对各种特点迥异孩子的心理准备，但真正遇到问题的时候还真的是一筹莫展。举一个例子，我们班一个学生小梁，一年级刚来学校的时候特别控制不住自己情绪，一发脾气就踢桌子，打墙壁，扔东西，在地上打滚，排队上课从来不会配合你，还经常和其他孩子打架，名字不会写，布置的作业也不能完成。我每次都会被他弄得很抓狂，就经常大声批评他。
案例分析：
后来在《非暴力沟通》这本书中学习到要去理解学生的脾气发生的原因，了解学生的内心需求。我就去跟他聊天，了解他心里的想法。在与他家长沟通的过程中了解到他的父母都是文盲，在他小的时候就外出务工了，都是爷爷一个人照顾他，导致小梁缺少良好教育。
解决方法：
基于这些了解，在校期间我对他进行认真的观察，寻找他的闪光点，发现他是个有活力，力气大，跑步速度快，爱帮助班集体的孩子。我就根据这些特点让他帮助班级搬书，搬水，然后在班级里表扬他，并让他担任班级的安全委员，他渐渐有了自信。在学习上我只能手把手教学，教他写好一笔一划，现在已经能看出他写的是什么字了。
总结：
虽说他学习上没有多大进步，但我觉得至少他的人格已经渐渐有了好转，积极热心为班集体做事情了，在遇到同学打架的事情上还能主动去劝架。我觉得这就是赞扬的魅力。
在孩子们成长的道路上需要老师的表扬和肯定。对于小学生来说，教师的表扬是他们成长过程中不可缺少的明灯，是沟通教师与学生的心灵之窗，是一种无形之中能增强学生的自尊、自信、自强的催化剂，更是实现以人为本的有效途径之一。所以，老师，请不要吝啬你的表扬。

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels