        用心浇灌
                  
作为小学教师的我们，所面对的是一群思维活跃、想象丰富、可塑性极强的学生。他们的热情、纯真感染着我们，也让我们感觉到肩上的这份责任有多么重大。我渴望能在这群“一尘不染”的孩子心中种植好知识的种子，让这颗种子有充足的水分和阳光相伴，能一天天发芽、长叶、开花、结果…渴望班里每一个孩子都能健康快乐地成长。唯有爱能帮我实现愿望，因为爱蕴含着不可估量的能量，爱就是种子所需要的水分和阳光。
老师，一个鼓励的眼神、一个不经意的动作、一件不起眼的小事，可能会唤起孩子的自信，甚至改变孩子的一生，这就是爱的力量。作为一名教师，我们要做到心中有爱，行动随爱，时时献爱，才能赢得学生的喜爱。我们要用博大的宽广的爱来包容学生的一切，体验学生的一切。小学生纯真、可爱、热情、真诚，从不掩饰自己。他们虽然年龄小，却非常懂得老师的爱，并会用心去回报老师的爱。课前有的同学一边掏书一边心不在焉地背古诗，有的还在嘻笑低语。我走进教室，面带微笑，一个大拇指伸向声音洪亮的角落 ，教室里的声音立刻整齐而又响亮，看上去个个有精神，因为他们理解了老师那份宽容与鼓励的爱。想想有时还为此类现象生气、唠唠叨叨，老师说得累，学生听得烦，真是有些不当啊！原来鼓励包容中的爱远远高于批评指责中的爱。
班里有一名男孩子，叫小澎，圆圆的脑袋，留着寸头显得机灵又可爱，每次见到老师都会主动打招呼。但是提起学习，却让人十分头疼。他接受知识比较慢，平时课堂上回答问题总爱出错，越出错越紧张，作业中错误也很多，而且书写很不整洁。给他辅导时我有时会有几分急躁，挡不住的火就要上来了，他却越发紧张出错。静下心来，我觉得自己的耐心实在不够。针对他的问题，我及时与家长进行沟通，共同探讨适合孩子的教育方法。课堂上遇到简单问题时，看到他高高举起的小手，我会不失时机地把机会留给他，并针对他的表现及时地奖励进步小红花。他回答问题的次数越来越多了，作业也有了明显的进步。发第一朵进步小红花的那天，下课铃一响，同学们都急匆匆地冲出教室，他却跑上讲台对我说“老师，我给你擦黑板。”我的心中感到无比愉快，因为这不仅仅表明他想擦黑板。又是一次上完课，我刚准备出教室，他却追过来笑着说“老师，我想天天在学校上课。”那一刻我感到很幸福。前几天他为了写好作业，经常是改了又改，有时竟然两个课间都主动来办公室让我检查。是啊，我们的爱孩子们能够真真切切地感受到，有了爱，他们心中那颗知识的种子才会有阳光相伴，他们才会更健康更快乐地成长。让我们尽可能地释放出自己的爱，让爱变得宽广，让爱创造奇迹！
在我们西飞一小的校园中，就在我们的身边，有多少位老师都在用实际行动证明着“爱”的力量。生动有趣的课堂中倾注了他们的爱，学生的作业本中写满了他们的爱，运动场上的奔跑中跳跃着他们的爱…一个个鼓励的眼神、一声声关切的问候、一句句引导的话语…都源于他们对学生的那个“爱”字。他们默默地奉献着自己的爱，从来不求回报，而他们却得到了最美好的回报。课堂上学生专注的眼神，作业本中清秀的字迹，课间学生们的欢声笑语，运动场上同学们为了班集体的荣誉奋力拼搏的身影……这些无一不是对老师最美好的回报。正因为这样，我们每一位老师的爱都是最无悔的，最无价的！
让我们坚信爱的力量，用心去爱，用爱去教育。一起努力，共创西飞一小的教育辉煌，用“爱心”谱写出西飞一小最美好的明天！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels