孩子，你慢慢来
又是一年开学季，我迎来了教学生涯中的第二批孩子们。刚来到一个陌生的环境，看着一张张稚嫩的面孔，一板一眼的端正的坐在位子上，我心里不免觉得任重道远，传授孩子们知识，指引着他们向着明亮那方，我责无旁贷。小小少年们，我们一起加油吧！
随着时间的流逝，孩子们慢慢地融为一体，彼此磨合，因为孩子们的性格使然，在磨合的过程中，会有欢笑和泪水的出现，作为调味剂，它让这个大家庭更加的鲜活和真实。在开学后一周相处的过程中，发现了一个这样的孩子——小禹，他控制不住自己的情绪，一旦有其他孩子的行为，让他觉得心里有不适感，比如他在想自己一个人待一会时，其他的孩子想和他一起玩，他就会立刻显示出自己的不耐烦，如果这时其他的孩子再有进一步的行为，不论这个孩子是男生还是女生，小禹就会不管三七二十一，用拳头来解决一切，小禹是一个男生，本身的力气就很大，奈何，他还在一直学习跆拳道，所以他的攻击性更强。课间，时常会在班级里听到这样的声音，“老师，小禹打我了”，“老师，小禹又打谁谁谁了”。在发现孩子的这个问题后，我们一对一的谈心时间，就会变得特别多。无意识地，对这个孩子关注的也越来越多。
在与小禹的几次谈心过程中，我发现小禹不会无理由的去攻击其他的孩子，出现问题的原因是他不会正确的表达自己的情绪，认为自己是一个大孩子了，遇到任何事情，他觉得都可以自己去解决，而他解决问题的方法就是武力。他以遇到问题后能自己解决，不用像其他孩子一样遇到问题后就找老师解决为荣，并感到自豪。在和小禹父母的沟通时，了解到小禹家中还有一个弟弟，在上幼儿园，在家中的角色是一个哥哥，父母也会以一个哥哥该有的样子来要求他。所以小禹这种独立，自认为自己是一个大孩子，遇到问题后不用任何人帮助的处事风格也由此而来。
在谈心的过程中，我告诉小禹，老师愿意当你的知心朋友，遇到什么问题，老师愿意去当一个倾听者。其次，用武力解决问题，结果只会是两败俱伤，更好的解决办法是，要学会有效的和同学进行沟通，比如，此时的你想要静一静，但这时别的同学想要邀请你一起玩，你可以用语言表达出来，“我现在心情有点不好，想要自己待一会，一会再去找你玩，可以吗？”，如果这样说的话，我相信就不会有不开心的事发生了。并且我交给小禹一个任务，协助我一起为同学们打饭，考虑到三点，小禹自理能力很强，为同学盛饭这项任务他能很好的胜任。其次他的力气很大，告诉小禹，他的力气应该用在哪，比如为同学服务上。最后，也是想通过此方式，缓解小禹与同学之间的紧张关系，能够友好和平相处。
日子就这样过着，一天课间，我刚走进班里，就看到班里的一个小男孩——小然又哭着跑过来找我，和我说：“老师，小禹又打我了。”听到这消息后，我首先检查了这个孩子有没有受伤，其次我气势汹汹的走到小禹身边，把小禹和小然一起叫出了教室。在这个过程中，我的焦虑值已经达到了极点，我在反问自己，难道之前和小禹的几次苦口婆心的谈话都是无用的，一股挫败感不禁油然而生。但还是耐着性子，听两个孩子分别陈述这件事发生的原因和过程，经过了解，小然在上一节课间，因为小禹的请求，同意送给小禹一块彩泥，但经过了一节课的沉淀，小然突然又改变了主意，在这节课间想要把彩泥要回，但小禹认为已经答应送出的东西怎么能收回呢？已经送给我的东西就是我的了。小然这边还在要，小禹气不过，又通过自己的老办法“动手”来解决这个问题了。听了这件事的前因后果，终于理清了思路。小禹打了人，这是一个行为结果。继续往前倒，小禹为什么会有打人这个行为，起因还是因为他不会排解或者消化心中的“愤怒”这个情绪，他有自己的原则，别人已经送给自己的东西就是自己的了，但对方又要要回去，怎么能这样做呢？所以此时的小禹异常愤怒，怎么能让自己愤怒值降低，他能想到的对策就是“动手”，把对方打疼了，以此来告诉对方你这样做是错的。
对于突发的这件事，我们班又紧急的召开了一次班会，关于如何接纳、调整自己的情绪。在班会的开始，我把小禹和小然在课间发生的事情和同学讲述了一遍，在讲到小然要把送给小禹的彩泥要回去的时候，进行情景带入，如果你是小禹，你此时的心情会怎样，孩子们说：“不开心、生气”。对了，此时的小禹就会有这样愤怒的情绪，我相信同学们对这种愤怒的情绪也不会陌生，首先当这种负能量情绪来临时，我们要学会接受它，要学着自我调节。“当产生这种情绪时，我们可以怎么做呢？”我问。“可以自己先去卫生间冷静一下”，“可以和对方去表达，你这样做，让我很生气”，“也可以把自己这种不开心的情绪写下来或者去和好朋友诉说”，同学们你一言我一语的讨论着。是呀，我们可以有这么多方法去调整自己，赶走不开心。从今天起，班级创设“彩虹箱”，有什么不开心或让自己愤怒的事情，都可以进行投递。
班会结束后，小然也认识到了自己的问题，和小禹说：“小禹，我也有做的不好的地方，送给你的东西我不应该再要回来了”，小禹也不好意思的低下了头，“对不起，我应该动手打你”，两个孩子又和好如初了。
现在的小禹，他在慢慢的蜕变，慢慢的学着如何用言语来表达自己的情绪，他在悦纳自己。我只想说，孩子，你慢慢来！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels