让心充满爱 


热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生；爱一个学生，不仅要关爱他，当他们有了缺点、问题，我们更应该付出更多的时间、精力去帮助他，关心他。在爱的滋养下，我想能够感受爱，体会爱付出爱的孩子，一定会成长为一个德才兼备的好学生。在我和孩子的相处中，也有很多小故事，让我看到在爱的关怀下，孩子的成长变化。

孩子们的矛盾

     之前好几次听扬说过她跟蕾之间的矛盾，也听别的同学说过她们之间的小矛盾，只是从未上心也从未留意过。我始终认为孩子们之间的矛盾能够自己解决，大人最好不要介入其中。但这一次我却忍不住“出手”了。
     今天值周，早晨站在学校门口迎接学生们的到来，每一声真挚的问候“韩老师早上好”都让我心情大好，微笑着向每一个同学问好，冲他们招招手有种首长阅兵的气势。见到扬的时候，她还是一副以往漫不经心的状态向我问好后就自觉的排队等待，可是我却看到她衣服背后一个明显的脚印，心理有点吃惊，这脚印绝对不会是她妈妈的，因为自上次家访过后，我就了解了这是一位怎样为了孩子牺牲和付出的伟大母亲。难道是有人欺负这个内向孤僻的小女孩，我带着异的询问：“扬你背后有一个脚印你知道吗？”她很不在意的说“知道啊！”“这个脚印谁踢的啊？”“还不是蕾。”这回答让我心里有点吃惊，看来两个孩子之间的矛盾还没有调和，而蕾在我心里是一个乖巧懂事的孩子怎么会这样呢，是扬在撒谎还是蕾用在大人面前的乖巧懂事迷惑了我还是别的原因呢？我一边在心里嘀咕一边帮她拍了拍身后的脚印跟她说“如果你不喜欢蕾，可以不跟她一起玩，但是不能打架，如果她主动欺负你，你可以告诉老师或者告诉你的妈妈，我们都会帮助你的，别忘了，韩老师跟你妈妈还是好朋友呢。”她点点头，跟着队伍走向校园。
      中午放学时候我依旧站在校门口等待学生，三年级的学生准备过马路，站在路边等待车辆。我在队伍里寻找蕾，看到她的脚在一下一下的踩前面的什么，向前看去，扬站在她前面，她居然故意在踩扬的鞋子。看扬搭在鞋子上的裤脚已经被踩出了黑黑的一片，我目光上移，扬一副逆来顺受的样子毫无反抗。再看蕾，踩的很专注，我于是一直盯着她，大概她感受到我严厉的目光了，脸上闪过一丝惊慌马上站好。中午吃饭的时候我在想，怎么解决他们之间的矛盾呢？无论站在谁的一边都是不利于孩子们之间的交往的，我们总是习惯于用大人的思维来思考、判断，也许我可以给她们一些和同学交往相处的建议。
     下午上班继续站在校门外迎接同学，看到蕾来了，她大概还记得我上午的目光，很怯懦的向我问好就不敢再直视我的目光站在队伍里等待。我请她出队说“老师想问你一件事情”，她还是不看我，我接着说“你和扬的关系怎么样啊？”她想都没想说“挺好的。”言不由衷的回答让我知道这个聪明的女孩已经猜出了我的意图，提问失败。我再问：“那你觉得扬这个人怎么样？”她想了想说：“还可以吧。”“她有没有欺负过你？”“她总爱拿我的东西，有时候还会动手打我……”这一下她打开了话匣，有点滔滔不绝的意思。这个问题终于问到点上了，我听她说完后说：“这样的孩子老师也不喜欢，所以如果你不认可扬的做法你可以不喜欢她，也可以不跟她做朋友不跟她一起玩，但是不行相互欺负，她欺负你是她不对，那你欺负过她吗？”蕾是一个聪明的女孩，她大概猜到了我的意思点点头。我接着说：“上次家访去你妈家，老师发现你是一个特别懂事有眼色的孩子，不仅在学校帮老师的忙在家还能帮妈妈带弟弟，真的很不错。老师们都很喜欢你，但是今天中午我看到你欺负扬，你在老师心目中懂事被破坏了。无论在家庭（扬租住蕾家的房子）还是在学校张诗扬处处都不如你，如果你不愿意帮助她可以跟她保持距离，不喜欢她可以不跟她做朋友，但不要欺负她。当然她也不可以欺负你，如果下次她再欺负你，你可以告诉老师，韩老师会帮助你。好吗？”不知道什么时候她低下了头，点点头。从她的姿态和回答中我想她应该明白了我的意思，听懂了我的建议吧。最后我告诉她：“老师还是很喜欢你的，希望老师一直喜欢你，快去教室吧，再见！”“韩老师再见！”
我的介入缓和他们之间的关系，虽说孩子们之间有小矛盾很正常，可是这样故意的欺负却会让软弱的孩子受到伤害，后来我再和扬交流，她告诉我蕾再没有欺负过她了，我也放心了，而内向的她也渐渐有了自己的好朋友，和好朋友一起的时候，也能看到她开心的笑脸，让我很欣慰。

运动会的一张照片

今天运动会，从孩子们的脸上可以看到这大概是他们在学校最快乐的事，因为不用上课了。我拿着相机想多多扑捉一些孩子们精彩的瞬间，有的时候错过一个纯真的笑容，胜利的喜悦想要补拍都没有机会，当我的相机对着孩子让他们把刚才的笑容或喜悦再表达一次的时候，基本上都是不自然的表情了。看来只有抓拍才能拍到最真实的画面，我还需要继续努力。当我在三年级休息的时候，孩子们围过来，想要看看我拍的照片，我回放给她一张一张的看，每个孩子看到自己出现在相机中时都无比兴奋。这一组是扬，因为是连拍，看起来似乎像是她跑步过程的一个动画，孩子们看的很兴奋。我环顾却没找到扬的身影，马上问她们：“扬呢？”立刻有人就放声大喊“扬老师叫你！”终于看到扬挤进人群，脸上惯有的胆怯：“老师你叫我？”我马上把相机朝向她，兴奋的说：“你看，这是你刚才跑步老师拍的，看你跑的多带劲啊，真是太棒了！”她的脸上渐渐露出笑容，看得出她很兴奋也很意外。我特意对着所有同学说：“我最喜欢这张照片了，你们看扬跑的多帅！”她露出了害羞的笑容，后来我听到她悄悄告诉她的好朋友：“韩老师给我拍照片了，特别好看，而且韩老师说她也很喜欢那张照片，说我跑步很帅……”我知道她缺少这种当众被夸奖被认可的机会，我要抓住每一个可以鼓励她的机会，多多鼓励她，相信未来的日子她的笑容会增多，她也会越来越自信的。

我们一起做值日

今天是扬小组做值日，下午放学后，我在教室帮助指导同学们打扫卫生，看到扬拿着抹布东一下西一下的擦黑板，其他的同学有的摆桌子有的在卫生柜门前整理劳动用具，有两个人甚至拿着拖把准备拖地，居然没有一个人扫地。看着教室满地的尘土，我有点生气的对他们说都停下来。结果只有扬停下来走到我身边问我老师干什么？其他人还是继续漫不经心的劳动或玩耍。我调整了下情绪，对扬说：你看教室的地面这么脏，你来扫地好不好？她很痛快的答应了并且立刻去卫生柜拿笤帚。我又安排了几个同学一起扫地，帮他们重新分工。可是看她们扫过的地面我又表示很郁闷，桌子缝隙间的尘土依旧是要返工的节奏啊。我于是拿过笤帚让她站在我身后，给她们示范讲解如何扫地。再看她们扫地明显有模有样了许多，扬最快扫完了，我肯定了她扫的地面很干净，看得出她很开心，大概是很少被老师表扬和肯定吧，她有点不好意思的笑笑问我老师我还要干什么？我说那你帮同学们把书包都拿出教室吧，她有悻然答应。很快在同学们的共同努力下教室的卫生打扫完了，我肯定了所有参与劳动的同学又特别表扬了扬，说她扫的小组速度快并且很干净。她再次因为我的表扬露出了笑脸，虽然她不是很漂亮的小女孩，可是这样自信的笑容也让我觉得这一刻很美。我让他们站好队整齐有序的离开学校，又安排扬负责监督纪律，他们很有礼貌的向我道别。这虽是一件微不足道的小事，可是我发现一个不常被老师肯定和表扬的孩子哪怕是小范围的被肯定一次都会变得自信一些，其实他们也是很渴求被老师关注和认可的。我想在以后的工作中我要更给她更多的关注，帮她建立自信，在她力所能及的小事和真正做的好的地方及时肯定，相信她会不断进步的。
我以后会一如既往的热爱自己事业，关心每个孩子的成长，鼓励、鞭策孩子，大大推动了学生的成长和进步。
其实，每一个孩子都是一块璞玉，作为老师，应该努力的去雕琢，使它永久的焕发光彩，而不是半途而废。孩子千差万别、各不相同，有的一点就通，有的死钻牛角尖，那时，教师就只有一而再、再而三的帮助他们，忌怒忌燥，否则将会事与愿违。俗语说：“罗马不是一日造成的。”学生的转化也是如此，而此时的教师就必须有“滴水穿石”的恒心了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels