小奖励大学问——有效设计班级奖励
                                       
  奖励是课堂教学和班级管理的重要手段。对于学生而言，奖励可以使其明确认识和肯定自己品德中的优点和长处，并在情感上产生愉快的情绪体验，引发和增强他们巩固与发展这些优良品德的愿望和信心，进而形成符合社会规范的良好品德。可见，奖励在教育教学中具有不可替代的重要价值。但是，在日常教学生活中，教育者们对奖励的机理认识的不够清晰，导致实践中误用、错用、滥用奖励的现象普遍存在。我是一名参加工作不满两年的青年教师，在教育教学实践中，我也出现了不少关于在奖励学生这方面的小问题和小发现，究竟如何设计奖励学生才是最有效最有价值的呐？接下来，我想谈谈我在教育教学实践中关于奖励学生方面的认识和体会。

【案例描述】
上个学期末，为了激励孩子们复习语文基础词语，我在网上给孩子们批发了孩子们特别喜欢的笔，比平时发的奖品要精致有新意。获得奖励的条件是一个单元的看拼音写词语全部正确，才可以来我这里挑选一支自己喜欢的笔。果不其然，在班里刮起了复习语文词语的热潮。就连课间休息，也不怎么见孩子们玩耍了，几乎都在复习词语，看到这样的情景，我心中不由得涌出些许的窃喜。接下里，跟我预想的一样，全对的同学比之前多了一大半，语文基础词语复习也算基本较好的落实了。
但几天后，我发现两个明显的问题。
问题1：基础较差的后进生正确率几乎和原来一样，积极性并没有明显的提升，他们对这些漂亮的笔似乎并不是很感兴趣。但当周围同学得到奖励笔时，他们的眼神中又流露出羡慕的神情来。显然，他们对奖励笔是感兴趣的，可为什么在行为上并没有什么体现呐？
问题2：一次我偶然发现，小萱的桌垫上有用铅笔轻轻写的几个词语，且都是在课上刚刚默写的内容。我赶紧找出小萱的默写认认真真的检查了一遍，发现全部正确。这使我心里很是不安。于是，我找时间在班里又进行了一次突击听写，结果是我最不想看到的，小萱有好几个词语不会写，像小萱这样的情况还有好几个孩子。这已经足够说明，班里有几个像小萱一样的孩子，在词语默写的时候作弊，而原因就是通过全部默写正确词语，找我兑换一正确奖励笔。

【案例分析】
奖励笔带来的影响很是让我头疼，自己精心为孩子们准备的奖励笔本质上是为了鼓励孩子们好好学习，激发孩子们的学习动力。虽然部分同学确实学习的积极性提高了，也落实了部分学生语文基础词语的复习巩固，这个奖励的方法对班里部分同学是具有实效价值性的。可现在奖励的性质却发生了本质上的变化，个别学生因经不住奖励笔的诱惑，做出了不诚实守信的道德行为，助长了班里的不良之气。长期以往下去，这样的不良之气会在学生身上形成恶习，今天只是一支小小的奖励笔，孩子们会因此而弄虚作假。如果，孩子养成了习惯，将来步入社会了，面对物质诱惑时，会不惜一切的代价想办法去得到它，不利于孩子成长发展。
经过我的仔细分析，原因如下：
1.奖励动机对学生道德行为的影响。在选择奖励的方式时，没有全面考虑到奖励的价值性，奖励的方法没有发挥好的引导性，对促进学生全面发展没有起到积极向上的推动作用。在选择奖励时，没有全面考虑其对孩子们的利弊。我国教育家陈佑兰说过“物质奖励会降低儿童行为标准的内化，阻碍学生认知能力、道德行为和社会责任感的发展。”所以，学生们才会因想得到奖励笔而做出不诚实的行为举动。
2.奖励要因人而异，没有考虑后进生的能力是否能够达到奖励的标准。在选择奖励的物品时，没有考虑到奖品对于个体学生是否有效。后进生不是对奖励笔不感兴趣，而是因为，他们本来就是自身的基础知识薄弱，得到奖励笔就要全部都默写正确，一个单元的默写量在30多个，这对于他们来说在短时间内有这么大的进步，实在是太困难了。
3.学生的内部动力并没有得到有力的驱动。所以后进生下意识的就会觉得我再怎么努力，都不可能全部正确，得到奖励笔对于他们来说确实是个困难。所以，他们的动力丝毫没有被激发起来，这也就是教育心理学中著名的“德西效应”。

【教育策略】
1. 奖励的目的要明确，方式方法要适当。奖励不但要选择学生乐于接受的方式，还要注意奖励的动机是否是具有正确的引导性的。物质奖励不可过多的使用，教师应考虑好奖励的动机会不会影响学生进行自我强化和正确的道德行为，还不能是阻碍发展学生的社会责任感。
2.要考虑同一种奖励物的效用在大范围中使用，要因人而异的做有针对性的调整，考虑个体的实际情况，选用最有效的奖励物。比如说，奖励对后进生的奖励标准，错了5个以内就可以获得奖励笔，也同时强化了后进生的内部动力。
3.给学生的奖励要对他们有意义，给予他们选择的及机会是特别有效的一种奖励。我收集了每个孩子的最想得到一种奖励，并为每个人设立目标，如果在一定期限内达到了目标，便会给与他们最想得到的奖励，同时强化内外动力。
4.奖励的方式要丰富独特起来。除了精神奖励和物质奖励，具体的奖励方式还有：作业奖励、时间奖励、连续性奖励、需求性奖励、个性化奖励。比如说：作业奖励。作业每按时上交就加一分，连续全对5次加五分，累计分数到期末，设立少量、适量、多量这三等级作业量，分数分高中低三级别，分数高作业量就少，反之亦然。

【教育感悟】
  明代教育家颜元主张：“数子十过，莫如奖子一长。” 奖励是扬长教育，是激励教育。因此，教育者要采用有利于学生道德与身心发展的最佳奖励方法，对其内外动力以及自我认知、道德行为和社会责任发展的种种激发和鼓励，是对学生主题能力展现的一种期待，信任和鼓励。奖励是一种手段，也是一种约束。所以，教育者还要讲究策略和方法，丰富奖励的方式的多样化，要具有针对性的对个体进行调整，这样的奖励才是真正有意义的奖励。作为新时期的教师，我们还要不断地学习其他教师的有效做法，提高学生的内驱力，让学生越来越优秀。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels