我和学生的故事
一天一名学生，告诉我，老师宋熙然带了200块钱，并且给咱们同学买了很多好吃的还有玩具。听到学生的报告，我马上把宋熙然叫到了身边，并询问200块钱是怎么来的？问什么要给同学买东西？通过询问得知，这是孩子偷了爸爸200块钱，并且已经花了100多，给同学们买了很多好吃的，为的是让同学们围着他羡慕他。听了他的诉说，我把宋熙然狠狠批评了一顿，并打电话通知了他的妈妈。她的妈妈平时是管孩子很严厉，孩子可能是晚上害怕回家，妈妈会打她，所以在晚上放学，我把学生送出去的时候，他没有回家，而是自己独自自己去了健身房。当我下班走在回家的路上，接到他妈妈的电话，说孩子没有到家，我当时心里一惊，想着放学这么长时间孩子上哪儿去了？我马上就在班级群里发消息，问谁与宋熙然一起走的？有的同学说他跟某某同学去了丁香园补习班。然后她他妈妈去补习班找，这时我也到那个丁香园，一起去寻找孩子。可是补习班并没有，这时我们班家长也有十多个出来帮助找孩子，经过半个多小时的寻找依然没有找到孩子。就在大家正在焦急的时候健身房的老板给孩子妈妈打了电话，说孩子在健身房呢。听到这个消息，大家心放下了。和孩子妈妈分开的时候，我嘱咐孩子妈妈，回家和孩子好好的沟通，不要去打孩子，孩子又可能是害怕你回家打她，所以她不敢回家。
想想这事其实也挺后怕的，因为我的批评，因为我通知了她的妈妈，孩子晚上不回家，值得庆幸的是孩子找到了，我只是批评了他，没有动手，现在我有点迷茫了，教育孩子没错，如果因为孩子出事老师是不是又要受牵连。晚上等我冷静下来，想一想，既然选择了教育，就是选择了责任，选择了班主任，就选择了无怨无悔，作为一名老师，不能因为害怕担责任，而不去教育学生管理学生，放任学生。
 第二天我把宋熙然叫到了办公室，和他进行谈心，了解他为什么要拿爸爸的的钱？经过了解，他看到别人有的东西自己也想买，想刷自己的存在感，让大家注意他，想让大家围着他转，所以偷偷的拿了家里的钱。给同学们买礼物。我耐心的给他讲道理，拿父母的钱是不对的，如果你需要花钱，可以跟爸爸妈妈说清楚，你这钱花在什么地方，干什么用了？我想爸爸妈妈会给你的。你偷偷的拿家里的钱爸爸妈妈多伤心呀！而且你不回家对爸爸妈妈影响太大了，你想想爸爸妈妈多担心你啊，如果你要是真的不回家，爸爸妈妈是不是会发疯了才是去找你？你是再要爸爸妈妈的命呀！你想过爸爸妈妈的感受吗？而且我们在班级和同学之间不要进行攀比，我们要比的是谁的学习好谁的纪律好，谁的坐姿好？谁最听老师的话，这是我们作为学生应该做的事情，而不是互相的去攀比。我想当你把作为一名学生应该做的事情都做好了，那么，你的形象，在学生心目中的形象自然而然就会高大起来，大家才会信服你。你是让想让大家看到一个吃喝穿戴攀比的你？还是想做一个各方面都优秀的你呢？面对我的一连串的问题，学生沉默了，低下了头，流下了伤心的眼泪，他跟我说，老师，我错了，我以后再也不乱拿家里的钱了，我再也不犯错误了，我要做一名听话的孩子。
经过一段时间，孩子的转变让我体会到了教书育人的真谛，也明白了班主任的责任，蒙上灰尘的心灵，需要我们去呵护，面对一个有不良习惯的孩子，不同的老师有不同的处理方式，我们要用我们的真心去教育，去挽救犯错的孩子，让他们认识到自己的缺点，改正不良的习惯。
也许在我们的教育生涯中，会遇到许许多多的问题，我们做老师的只有不断的学习，不断的去探索，不断的去反思，让我们用我们的智慧来教育孩子，让他们健康快乐的成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels