无论我们相差几岁，都将成为彼此的珍贵
——二胎教育案例
【案例背景】
随着二胎政策的开放，好多家庭也迎来了二孩或正准备生二胎。我所教的三年级孩子年龄大多 10岁左右，从 2016年政策开放以来，班上许多小朋友的家里都添了弟弟或妹妹，有二孩的家庭在班上超过了半数。多数孩子变成熟了懂事了，但个别的孩子却非常抵触弟弟妹妹的到来，他们心情变了，性格变了，及时的心理疏导与对症的教育对这部分孩子来说尤为重要。
【案例描述】
开学第二周我们班开家长会，会后有几个家长还留在教室里和我们老师交流孩子的一些情况，其中有小轩的妈妈，她是个二胎准妈妈，情况和我一样，宝宝再过 4个月就要出生了。此时她坐在小轩的座位上神色有点忧郁，几次想张口却又欲言又止。我见状走了过去，经过交谈，原来是小轩这段时间以来，在家里感觉像变了一个人似的，对家人爱理不理的，不想跟大人说话，最近还特别爱发脾气。主动跟他交流，没说上几句话就开吼:“走开，我不想说。”
“前几天我想好好跟他说说话，结果他却说我们大人不喜欢他，只喜欢要出生的老二，我说，我们不爱你怎么会辛辛苦苦把你从乡下送到城里来上学呢，你爸没日没夜地在外面建筑工地打工挣钱，在城里买了房还不是为了你……”
“哼，为了我，房子又不是买给我的，还不是为了你肚子里的老二的。”
 “你们生，生出来看我怎么收拾他！”
“他竟然这样说，而且现在一不高兴就盯着我的肚子狠狠地瞪……”小轩妈妈说到这儿眼眶都红了。
“别急，别急，我们一起想办法与孩子沟通。突然要多个家庭成员了孩子不适应，有这些反应很正常。”我轻轻安慰小轩妈妈。小轩妈妈稳定了下情绪又接着跟我聊了起来，我也听出些端倪：小轩爸爸常年在外打工，只是偶尔过节才回家，妈妈没出去工作，一天就围着小轩转，生活的重心全在孩子身上，小轩对妈妈有极强的依赖感，而这段时间小轩妈妈经常觉得累，所以中午、下午都要上床休息一会儿，而以前是只要小轩在家，妈妈就一直陪在他身边，所以小轩不适应，产生了不安全感。还有个重要信息就是假期回老家有些亲戚逗过小轩：你妈妈要给你生小妹啰，以后你的东西都要分给她，你爸妈有了小妹不爱你了咋办哦……小轩妈妈当时听了觉得逗孩子的话而且碍于情面也没说什么，但恰是旁人这些玩笑话让还缺乏判断力的孩子产生了危机感与心理压力，所以一系列的原因就导致了孩子发生了变化。
【解决措施】
1、了解这些情况后，我建议让小轩爸爸这段时间抽空回来，一来照顾小轩妈妈，二来和妈妈一起多陪陪孩子，让孩子感受到父母对自己的关爱。他妈妈也说孩子的父亲也决定下周就要回来了，找了离家近的工作。另外针对亲戚说的话妈妈可以正面与孩子交流，让孩子明确家长的想法，不再胡思乱想。
2、针对这些情况，我设计了一期特别的班队活动——《让相差十岁的我们，亦成为彼此的珍贵》。
环节一：播放我课前准备的影视图片和视频资料：
资料1：一个 3、4岁的小女孩，妈妈在忙，就把想睡觉了的妹妹交给了她，小姐姐就学着妈妈的样子，一边拍，一边哼歌，直到妹妹睡着。看着躺在床上的姐妹俩，画面是那么温馨、令人感动。孩子们也静静地看着。
资料2：7岁的小哥哥，抱着刚刚出生的妹妹，激动得落了泪。他说，自己有妹妹了，他怕妹妹受欺负，他长大后要去当警察，把欺负妹妹的那些人抓进去关 1000年。片中孩子的反应和话语让大人忍俊不禁，但纯真挚朴的心却让每个人感动。
“你们想要这样的哥哥吗？”我问。
“想”，全班回答得超级响亮。
资料3：小姐姐看着旁边的小弟弟，哭得撕心裂肺，她说我不想弟弟长大，因为长大了会死掉，他太可爱了，我舍不得。我也不想死掉，因为我死掉了，就再也看不到可爱的弟弟了。那血浓于水的手足之情，感染着大家，我发现教室里静悄悄的，许多孩子的眼睛里有了亮闪闪的东西……
环节二：我请班上有弟弟或妹妹的孩子来谈谈感受：
“我小妹 1岁了，是我的跟屁虫，我一放学回家就来给我黏起，我上厕所他都要妈妈牵起在门口等着……”
“我小弟两岁了，就是个小魔王，我耍什么他就抢什么，不给他就哭，特烦，但他很爱我，有什么东西都要给我吃，前几天他感冒了，吃药时他拿着药片都要硬塞一片给我：哥哥，吃……”
“我小弟才爱我，我一放学回到家，马上就扑过来要我抱，还要亲亲我才肯放，不过总是亲得我一脸口水，……”刚开始时孩子们还一个一个接着说，说着说着就七嘴八舌地抢着说了，感觉这会主题班会变成了他们的“炫弟炫妹"大会了，其他没弟弟妹妹的孩子在认真听，不时发出哈哈的大笑声，一部分孩子脸上露出向往的神情。我悄悄打量了一下小轩，发现他的嘴角也微微上扬……
环节三：邀请嘉宾
“下面我请一个小嘉宾上场，讲一讲他当‘准哥哥’的感受，有请————”大家很好奇地东张西望，我话音未落我 10岁的儿子推开教室门走了进来，“哇——小高高”小朋友们又激动了起来。我儿子跟班上的孩子同龄，阳光开朗，特别想要弟弟妹妹。他就在我们同年级的另一个班，和我班上的孩子也很熟悉。同龄的孩子有共同的话题，孩子之间更容易交流、沟通，所以我把他请了过来。
“我给大家分享一下我这个‘准哥哥’的感受：当我听到妈妈给我说我要有一个弟弟或妹妹的消息时，兴奋得一晚上没睡着觉(我老妈是有一天晚上要睡觉前悄悄给我说的这个秘密的。)结果第二天早上成了熊猫眼。"班上的小朋友哈哈大笑。儿子接着说：“我早就想有个伴同我玩了，妈妈要是生个小弟就好了，我以后就有玩伴了，生个小妹也不错，长大了就叫她天天煮饭给我吃，帮我洗袜子……"（这小子把他心里话都掏出来了），班上的小朋友又哈哈大笑起来。        “我成熊猫眼的那天晚上，我还做了一件事：给小家伙取个名字，我琢磨了一个晚上，第二天早上给妈妈说是要是生小弟就取名叫青龙，是妹妹就叫——叫——凤凰。”儿子故意拖长了声音说，“晓得你们和我老妈当时想的一样，以为是另一个名字。”班上的孩子又笑开了。
“结果我妈说名字太难听了，太土，我说那就叫‘土土’，可妈妈也没同意，怕以后小弟或小妹因这个名字跟我急。结果我没给小家伙取上名字，妈妈说先叫他(她)小乖，现在我叫小乖他(她)都会动了，他(她)喜欢这个名字哦。我每天晚上都要跟小乖说会话，还给他讲两分钟故事。”
我放起儿子给小家伙讲故事的视频和与小家伙说话或用耳朵贴着我肚子听小家伙的图片……大家看得特认真，儿子接着说：“爸爸妈妈说，弟弟或妹妹是跟我流着同样血脉的亲人，爸妈还说，父母给我们留下最珍贵的不是多大的房子或多位数的存款，而是给我们留下一个亲人，让我们陪伴彼此，一起长大。所以，我觉得有弟弟或妹妹的很幸福，要有弟弟妹妹的小朋友很幸福。”“没有弟弟妹妹小朋友们，你们也很幸福。”班上又一片笑声，“我们很幸福，因为我们都有百分之百爱我们的父母，不管父母有几个孩子，爸妈给我们的爱都不会少的。”儿子说完，小朋友都用力鼓起了掌……
环节四：榜样的作用
“送走了小嘉宾，我们还有个大嘉宾——一个高三的作文得满分的姐姐。”“哇，这么厉害，这么牛……”
孩子们又沸腾了，心里眼里写满了“崇拜"，“老师给你们念念这位姐姐的作文吧——”伴着轻轻的音乐，我给孩子们朗诵了山东省济钢中学高三六班孟宁同学的关于二胎的作文《我和弟弟差十岁》：
你发出第一声啼哭时，我才十岁，正是被爸妈呵护的年龄，正是因为你的出现，我原来你发出第一声啼哭时我才十岁，正是被爸妈呵护的年龄。正是因为你的出现，我原本完整的爱被你抢去一半甚至更多。你真是一个成功的侵略者。我的生活都被你这个莫名的闯入者搞得一团糟……
……
旁人有时会十分羡慕地对我说有个弟弟真好，一定很幸福吧，而我总是冷笑一声，说，白送要不要？……
……
我们相差十岁，你却逐渐成为我的珍贵。虽说你总惹我生气，但自从你来到我的世界，欢乐仿佛从未停止……
……
我们一起搜罗各种动画片、动画电影。一起打游戏，一起踢足球，一起吵架拌嘴，一起恶作剧，一起替对方保守小秘密，让我在面对繁重的课业同时，还能留有一方小天地同你嬉戏欢乐。……
……
于是我开始重新定义你这个闯入者的身份，是和我流着相同血脉的弟弟。我们相互见证着彼此的成长。在同一片蓝天下感受同样的温暖与幸福。我们，是最亲密的人……
“孩子们，你们听完孟宁姐姐的作文，有什么想说的?”短暂的沉默后，一只接一只的小手举了起来。“老师，孟姐姐说到我心里去了，我小弟刚出生时，我也很伤心，感觉爸妈对自己完整的爱被他分走了一大半，我还偷偷哭过……”一个平时乖巧懂事的女孩说到，
“嗯，我小妹有时也这么顽皮，有时候我真想打他，……
“是的，我小弟刚出生时我特别不喜欢他，别人逗我“你小弟好乖，我把你小弟抱走啰。”我说过和孟姐姐一样的话：白送，赶紧抱走……”
“那现在呢?”
“我像孟姐姐一样很喜欢我的弟弟，我每天回去第一个喊的人就是小弟……”
“我也是，小妺学说话时，除了妈妈第二个会发的音是哥哥，我好开心，我小弟第一声喊我“哥——哥——哥”我激动得想哭，我老爸都嫉妒我了……”
“孟姐姐真了不起，作文写得这么好，她好爱她弟弟……”
孩子们又抢着说开了，孟姐姐文中描述的场景孩子们是那么的似曾相识，而与弟妹相处的那份甜蜜更是那么让人羡慕。
“现在有人要小孩，你还愿意把你小弟送人吗?”我故意问那个小朋友。
“我说，想喂自己生一个，别打我小弟的主意！"全班都被他的话逗笑了。
“孩子们，孟宁姐弟俩，虽然相差十岁，却成为彼此的珍贵。老师的宝贝再过几个月就要出世了，老师现在以一个二胎妈妈的身份告诉你们，不管爸爸妈妈生几个孩子，你都是爸爸妈妈心中的宝贝，因为每个孩子都是独一无二的，无论现在你家里是有弟弟妹妹的，或是将来要有弟弟妹妹的，老师希望你们像文中的姐弟俩一样，不管你们相差几岁，亦能成为彼此的珍贵，彼此陪伴，彼此扶持‘相互见证着彼此的成长。在同一片蓝天下感受同样的温暖与幸福。’让我们一起约定： ‘无论我们相差几岁，都将成为彼此的珍贵’好吗？”“好”，孩子们又一次响亮整齐地回答，我看到小轩也轻轻地点了下头。
【案例反思】
从小轩的个例反应出二胎家庭普遍存在的长子、长女的心理问题。这个问题不容忽视。三年级这个年龄段的孩子极其敏感，对事情还不会理性地思考，因此及时有效的心理疏导尤为重要。我针对孩子的心理特点，采取相应的措施，用孩子容易接受的方式进行润物细无声的教育，利用榜样的作用对孩子作正面的引导，从后来的跟进教育发现收到了较好的效果。家长反馈小轩试着跟小宝说话了，有的家长说孩子回去带弟弟妹妹更有耐心了，有家长说，孩子回去跟他们说，想要有个弟弟妹妹了……希望孩子们都相亲相爱健康快乐地成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels