一个光环 多种转变
刚刚走出大学校门的我，便成为了一名一年级语文教师兼班主任。面临陌生的工作环境和复杂的学生群体，时常有捉襟见肘之感。小a同学是班里典型的行为失范学生，曾一度令大家愁眉不解。但是在近两个月的积极引导下，小a同学的思想和行为都发生了质的转变。
一、背景介绍，描述现象
一些刚刚步入一年级的学生，告别了幼儿园但是还没有告别幼儿期，他们最难以约束的是自己的行为习惯。有的学生在上课的时候无意识的将自己的脚抬到桌子上，有的东张西望，有的弓下了腰，有的趴在桌子上……小a就是这其中的一员。课堂上，他不仅不听讲，具有所有以上这些不规范行为。还经常跟同桌说话；不能坚持坐在座位上，手里一直要拿着东西，做出各种各样的小动作；把文具盒或水壶放在桌子上，弄出叮叮当当的声音。有的时候甚至故意跟老师对着干，曾气哭过一名年轻教师。学习基本上能跟上，但是成绩不理想，作业也都是象征性地应付一下，书写特别乱。批评过几次，发现并没有什么效果。
二、分析本质，问题归因
后来，我们找到了他的妈妈，了解到他在幼儿园就是老师眼中的“行为障碍”儿童。经常被幼儿园老师罚站或者是特别严厉的批评，妈妈曾含着泪说“有的时候，我知道了，都害怕这孩子会留下心理阴影。”聊完之后，我明白了为什么批评对他没用了。因为那么严厉的批评，他都已经习以为常了，我们这些无关痛痒的批评根本引不起他的重视。
所以，我认为他所呈现出的那些问题，主要归结于两方面的原因：一是跟小a本身心理特征相关的内部原因，妈妈说他从小就多动，自制能力比较差，说话做事都比较容易冲动。二是跟他以往所受到的教育方式相关的外部原因，一味的批评不但没有令他发生转变，反而带来了恶性循环，加剧了他的不良行为，他甚至习惯了做一名被老师批评的学生，产生了错误的自我认知。
我想我们或许应该换一种不一样的方式来教育他，也就是与批评完全相反的表扬。我决定在他身上找一找闪光的地方，及时给他一束光环，希望能逐渐改变他的自我认知。
三、制定计划，善用光环
第一步，用心去观察，找到他身上的闪光点。在接下来的一段时间里，我通过观察，发现他是一个特别懂得关心别人的学生。一天中午，有个学生洒水了，他听到之后，直接拿上拖布就冲这个学生走了过去，并霸气的说道“***，我来了！”看到之后，我的内心是温暖的。我发现并感受到了他虽然在行为习惯和学习上有很多问题，但是他的内心是很善良的，这种善良的程度要远远超越那些所谓的老师眼中的“好学生”。
第二步，抓住任何一个值得表扬的机会，放大他的优点，进行表扬。在最初被表扬的时候，我发现他会害羞。我明白，这与他之前所受到的教育方式完全不同，他的潜意识里还觉得自己是一个差生，还不习惯做一个被表扬的优秀学生。但越是这样，我们越发现他身上确实有许多闪光之处。
一天放学，天空下着淅淅沥沥的小雨，我们组织学生打上伞带上帽子穿上雨衣，路队放学。放学完之后，小a一回头，发现我没有伞也没有帽子，衣服上都是水珠，他连忙伸手向我的衣服上拍去，一边帮我拍打身上的雨珠，一边说“老师，你淋湿了！”有一次实践活动，我在接家长电话的过程中，肩上的包掉了下来，他看到了之后，放下了自己的东西，踮着脚帮我把包挂在了肩上。生病的时候，他会问你怎么了，吃饭的时候，他会问你：“老师，你为什么不吃饭？”出去实践活动，你提醒他们系安全带，他也提醒你系安全带……
第三步，逐渐引导他习惯被表扬，习惯优秀。每每想到他关心同学和老师的那些画面，我的内心都是温暖的。所以经常借机在班级大肆表扬他。我发现他开始慢慢的习惯被表扬，他开始意识到自己好像也可以做一名老师眼中的“好学生”。几次表扬过后，他课上慢慢的不再跟同桌说话了，坐姿端正了，听讲认真了，回答问题也积极了。现在，他还经常担任小队长，帮助老师管理班级。虽然偶尔也会犯错误，但是习惯优秀了以后，我发现他的脸皮变薄了，自尊心变强了，他开始不习惯被批评了。有一次，他犯错，我扣了他一个小红花，我发现他眼圈红了，眼里含着泪水。把他叫出教室，还没责备他，只是询问了他一下情况。他就不能自已得哭了。其实本来也没想责备他，看到他这样，心疼的我赶紧安慰了他，引导他不要伤心，要积极乐观。他真的跟入学的时候不一样了，此刻这是我体会最深的时候。

第四步，顺势而上，培养他良好的学习习惯。行为习惯变好了以后，我们开始抓他的学习。她妈妈经常打电话问我某个字的笔顺，某个字的读音。有的时候我会想，这些简单的知识随便百度一下都能解决，可是妈妈总是不厌其烦的打电话给我，向我求证，然后跟小a沟通。直到现在，我也不太清楚妈妈是不是故意为了树立老师的权威才这么做的。但是我觉得，妈妈这种把每一件小事都做的很认真的态度，纠正了小a自己对学习的态度。
有的时候，周末留作业，我会让他们随便写写自己的周末生活，还会在班级里读一读写的好的文章。这件事情刺激了他，一次社会实践之后，他主动写了一篇文章，第二天一来就找我，有一瞬间，我是恍惚的，因为我没有留过作业。看了他的文章之后，理解了他的那点儿小心思。我在班级读了他的文章，还及时夸奖了他。我看的出，他开心极了，他已经想要超越班里学习成绩优越的同学了。从那以后，他都特别积极的对待作业，不仅喜欢上了朗读，还喜欢上了写字。慢慢的，他变成了班里交作业最早的，写字最快的。清明节留了一篇小作文，让他们谈谈自己的小假期。他回去故意撒谎告诉妈妈，说需要每天写一篇。妈妈再次向我求证，我秒懂，其实他只是想写的多一点，开学来了，好得到老师的表扬。虽然很大程度上这属于附加动力，但是我们都能感觉到他已经彻底转变了。
四、反思效果，积累经验
现在想来，小a在行为规范和学习习惯等方面所发生的巨大转变，都源于当初那一次小小的表扬，那一个小小的光环。一次的光环照亮了他的内心，唤醒了他的积极意识，改变了他的自我认知。
反思这个小故事，我觉得有以下几点经验可以分享和探讨：第一，要善于观察，洞察到学生和教学中的细节问题。第二，要善于反思和分析问题，很多现象的背后其实都隐藏着解决问题的方法，我们要抓住现象背后的本质问题。第三，作为教师，一定不要吝啬自己的表扬。我们无意识的一句话，可能真的会塑造并影响孩子们的一生。第四，与家长之间做好沟通工作，能够相互理解并相互支持。在整个过程中，我们跟小a妈妈之间的沟通与合作起到了关键性的作用。第五，奖惩要适度，一味的表扬某一个人也可能会让该学生恃宠而骄，并对其他学生产生负面影响。
所以，如何积极地利用奖惩措施，我还会进一步的探索和尝试。在此，希望教师们都能够幸福地工作，学生们都能够健康地成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels