育人案例
【案例】
我班上的一名女生，她一直表现不错，不论是课堂表现，还是作业情况都很好，有一次上课我发现她总是低着头，开始我以为她在记笔记，后面两三节课我发现她还是状态不好，正好我又是她的励志导师，我翻看了她的励志成长册（类似日记本）以及她周围同学的成长册，我怀疑她是在人际交往方面出现了问题，她和朋友之间出现了隔阂，从而使她分心。在这之后，我有意观察她和她同桌，发现问题确实出在这里。
我找了一节夜自习，办公室没有其他老师，单独把她叫过来谈话，刚开始先和她聊了一些别的，然后说到学习方面，我说感觉她最近学习状态不好，怎么回事，她支支吾吾不肯说出来。我说我已经观察她好几天了，我猜是因为友情，她突然失声哭了，我握着她的手，我说，你哭吧，把最近的委屈都哭出来，哭完了就好了。过了一会，她的心情稍有恢复，也愿意跟我分享心事了。她说，随着她的成长，她发现她身边的朋友太有心机了，她真心对别人，但是别人不真心对她。对于她的问题，我说了几点，第一、可能和朋友之间有矛盾和误解，回去尝试沟通，说开了就好了。第二、如果沟通好了，那会成为更加亲密的朋友，如果发现她不适合成为你的好朋友，那就当普通朋友，毕竟生命中大部分人都是自己人生的过客，真正亲密的朋友一生两三个足矣。第三、以后有问题及时沟通，自己解决不了的向老师寻求帮助，影响心情，耽误的是自己。
我结合我自身的经历说明了我的看法，她非常认同我的观点，聊了一个多小时后，她终于放开了心结，回去沟通解决了此事，并恢复了往日的活泼开朗。
【案例反思】
中学阶段的学生，正值于青春期，敏感又多思，他们重视友情，看重自己在别人心目中的形象，如果他们处理不好自己这些小心思，就会心情烦躁，影响学习，甚至会误入歧途，做出一些过激行为，耽误自己。作为老师，我们要细心观察到每一名学生，敏锐的发现学生的问题，并且引导解决。师生间的友好关系是建立在平等、尊重的基础之上的，和学生相处时不要空摆架子，如果学生出现问题，不要只是一味的批评指责，而是先询问清楚情况，设身处地的站在学生的角度解决问题。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels