给“问题生”的爱是一种储蓄
【引言】
教师身上没有一道道荣誉的光环，没有一个个金灿灿的奖牌，没有那一阵阵热烈的掌声......但是，我们心里有爱，爱是教育的源泉，爱是教育的一切，爱更是一种储蓄。
近代教育学家夏丐尊先生曾说：“教育之没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”可是，在学生心灵深处耕耘的人，要想打动学生，就要经常去拨动心弦，让其心灵受到感动，每感动一次，爱就积攒一些，像储蓄一样，攒到一定程度，量变会发生质变，教育的奇迹必会发生。只不过有些孩子慢热，需要我们爱得更深沉、更长久，贵在坚持。
【背景】
班上有一个“特殊”的学生小志，他是班里的“问题生”——学习、纪律、行为习惯与品质差的一个孩子。他上课经常发呆，也爱说小话，下课经常无缘无故地骂人、捉弄人，同学都不愿意与他为邻。大家都嫌弃他，同时也可怜他，却跟老师说到“可怜之人必有可恨之处”。
通过与小志的多次谈话以及与他父母的多次沟通，我发现小志的父母虽然都陪伴在他身边，也很爱他，可是教育的方式让人无法接受，让小志的问题越来越多。爸爸的教育就是棍棒，动不动就打他，他痛过之后却没有一点长进；妈妈的教育就是碎碎念，孩子根本不听，甚至会和妈妈大吵大闹，不要妈妈过问自己的学习和生活；外公外婆的教育就是溺爱，经常私下拿很多钱给小志，养成他好吃懒做的习惯，以及无心好好学习——光想着买玩具玩儿、买东西吃的状态。
【案例过程】
[ 初次相识 ]
那天，单独辅导小志改正错题时，他站在跟前畏畏缩缩的，我心想：至于吗？老师有这么可怕吗？然而当我抬手去拿笔，准备画图给他讲解时，他猛然往后退两步，立刻用手护住头，身子还在发抖。我一看，心里酸酸的；一问，才明白这是他挨爸爸的打挨多了，习惯性的要保护自己的极其害怕的举动。
此时，我暗暗地想：多么可怜的孩子，以后我一定要多关注他多爱护他。然后我告诉小志，老师虽然很严厉，但是绝对不会动手打学生；也告诉他，下来空了会找他爸爸交流，让爸爸换一种方式管教他，再也不要打他了。他半信半疑地重新靠近我，我又耐心地继续辅导他。
[ 打架风波 ]
日子一天天的过去了，在老师的鼓励和开导下，在小志父亲的配合下，小志自信了不少，不再畏畏缩缩的了，也敢向我请教他自己不懂的数学题了。我心想：啊，果然还是爱的力量最伟大，哈哈，改变小志这个“问题生”还是很容易的！
然而，让我意想不到的事情发生了。有一天下午放学时，我安排好几个后进生抄题目做作业后，就去上厕所。当我刚走出教室几分钟，便有一个孩子跑来告诉我，小志和小李打起来了。我赶忙跑回去，进教室就看见一个瘦小的身板和一个胖墩儿拧在了一起，一个喘着粗气，一个挣红了脸。听到我的制止声，两人立刻停了下来。我问小志怎么回事？他结结巴巴地说：“我......他.....是小李先动手的。”而问小李，小李说：“我在抄题目，小志就一直扯我本子，让他别弄，他还嬉皮笑脸的用脏话骂我。”其他几个同学说：“小志就是嘴巴贱，惹是生非的.......”进行一番教育后，我让其他孩子回家了，单独留下小志继续交流。他说：“我是想引起同学们的注意才会用语言刺激他们，甚至动手对同学拉拉扯扯的。”我说：“你越是这样，同学们只会越讨厌你，越不想和你玩耍，你换位思考一下，如果有同学在你写字的时候弄你打搅你，你会怎么样？你只有改变自己.......”                       
苦口婆心了许久，小志回家了，我的思绪却停不下来了，我问自己：这是怎么回事啊？小志明明已经有变好了呀，怎么会发生如此恶劣的打架事件呢？看来想要改变一个“问题生”，不是一次两次关爱就能见效的，对他的关爱还得继续，不能停下来，更不能就此放弃他。
[ 抄作业风波 ]
天气越来越热，课间休息时，孩子们在教室里闷热得厉害，可是你一句我一句的聊得很欢乐。突然，一个刺耳的名词“抄作业”传入了我的耳朵。找来同学一问，才得知小志与其他三四个后进生放学后没有直接回家，而是去花园抄另一个班的有参考答案的孩子的作业。天啊，怎么什么“坏事”都有小志呀？他到底要怎样才能停止制造“问题”呢？难道我只能束手无策就这样放弃他？
这时，我想起了一个故事《给每一株野草开花的时间》，内容大概是这样的：一位隐士住在山中，他很勤劳，每年每天，台阶上的野草刚探出头，便被他清理掉了。一天，隐士决定出远门，叫了一位朋友帮他看守庭院。与他相反，这位朋友很懒，从不修剪台阶上的野草，任其自由疯长。暮夏时，一株野草开花了，五瓣的小花，散发着一阵阵幽香，花型如林地里的那些兰花一样，不同的是花边成蜡黄色。最后请研究植物的专家观察才得知，这是兰花的一个稀有品种——腊兰，单株价至少一万元。而当那位隐士知道这个结果后，他感慨地说：“要是我耐心地等待它开花，那么几年前，就能发现它的价值了。”
于是我问自己，难道我不该耐心地给小志这样的“问题生”成长的时间吗？他是一次又一次地出现了问题，可是他和原来相比，不也在某些方面进步了吗？比如字工整了不少，和妈妈的吵闹变少了，对待同学也友善了许多，上课也爱积极举手回答问题了，课后不懂的数学题也爱发问了......虽然我不能像故事里隐士的朋友那样“任其疯长”，但是我可以在一次又一次地“修剪问题”中，把爱一点一点地储蓄起来，耐心地等待，小志的改变总是会越来越多、越来越好的。
【反思与感悟】
有的老师不断感慨：什么招数都用了，可这孩子就是转化不过来；还有的老师常抱怨，这孩子爱也没用，就像一块冰，捂都捂不化。我有时也有这样的感觉，可是我也在想：是冰也会有融点的呀，总捂不化，是不是温度没达到呢？
爱是教育好学生的前提，每个学生都是活生生的、有感情、有思想的人，只要付出爱心，包括平等的爱、理解的爱、尊重的爱、信任的爱......学生定会越来越优秀。然而一个人的爱是有限的，如果老师能调动一切力量，这种爱将是无限的。我们可以调动同学共同关心帮助他，小伙伴间有共同语言，要发挥集体的爱的力量同伴互助；可以与各科老师达成共识共同来关爱他，这样形成教育的合力，就会起到事半功倍的作用；可以常与他的父母沟通，注入更多家庭与学校合力的爱，相信孩子定会越来越好。总之当大家的爱一致时，这种力量是无限的。
最关键的是教师不但要多与学生沟通，理解学生的学习、生活、心理情况，并给予及时的协助，而且还要把这种关爱持续下去，毕竟给“问题生”的爱是一种储蓄，想要见到效益，那就得坚持不懈地一爱到底。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels