
花开有声
 “叮咚…”（手机微信提示音）打开一看，搭档彭老师发来一张照片，是我们班沉默王张同学，只见他垂头丧气地坐在座位上，头垂得特别低，看不清表情，手搭在两边，后面同学或站或坐都盯着他看，偷笑、严肃的表情都有。
“怎么了？”我问。心想：肯定又干什么让老师头痛的事了。
“头发！”彭老师说。
“打架了？”我盯着看了半天，难道是打架扯掉了头发，也没有发现哪里不对劲呀，我忍不住问道。
“看颜色。”彭老师继续提示，“张同学染了个金光闪闪的头发。”
仔细一看，可不是，前面头顶一块黄的。小学生模仿能力特别强，他们认为蛮有味。对于这种不良行为习惯，如果老师发现不加以阻止，接着可能会有第二个、第三个…
“我先和他家长沟通一下，了解一下情况，你让他回家染回黑色，顺便请你在班上教育一下其他孩子。”我说。
这是我外出学习的那天，张同学给我的一个“惊喜”。张同学一个12岁男孩，也是最让我头痛的一个学生，懒惰到一个字都不想写，沉默到一天可以不说一句话，成绩自然也是让老师、家长忧心的一个。可就是这样一个孩子，他还会时不时给你制造这样或那样的惊喜。
我六年级接这个班时，就发现了这个大男孩的与众不同，上课时默默坐在最后一桌，不写作业，不读书，甚至不讲话，偶尔和同桌做下小动作。发下的各种签名表根本不签，家长签名的表第二天一律不见，而我问有谁没有交时，他永远是同桌回答。轮到他搞卫生时，要么没去，要么迟到，同学们都习以为常了。读到六年级，是这么的孤僻，曾让我怀疑是不是个心智有问题的孩子。
我向前任班主任了解情况，老师说：“他智力并不差，就是特别懒，一、二年级还能在老师的各种哄、压之下做点作业，勉强及格，到三、四、五年级软硬不吃，老师也无可奈何，只能听之任之。”
我又开始和他家长联系，他妈妈是一个很能干的商人，开了一家大手机店还加宽带安装，每天从早忙到晚，有时连吃饭都吃不上。谈到这个孩子也表示无能为力，吃的是好的，穿的是好的，就是特别懒，家里扫帚倒在地上拦了路，跨过去也不会扶一下，更别提做其他事情了。一回到家，就到手机店玩手机。孩子爸爸不善言辞，孩子不听话，要么不说，一说就动手打，导致孩子越来越不爱说话。特别是有了妹妹后，大人把注意力转移带妹妹身上，这孩子就更加孤僻了。                  从孩子父母口中，我知道这孩子不缺钱，身边有适当的零用钱，不愁吃穿，哪天没有吃早餐来学校，妈妈一定会抽空来送，也不缺溺爱（爷爷奶奶把这孙子看得很重，有一次爷爷还向我提要求，说他孙子太本分，又挑菜，请我帮忙让他孙子每餐第一个盛饭）。父母对他的学习成绩也没有要求，只希望他能少玩点手机，阳光一点，别整天耷拉着脑袋。
有一次，孩子妈妈拍了一张我班学生课后打篮球的照片发在朋友圈，上面写着“多希望我的孩子也在其中。”我看了特别心酸。
是什么导致孩子这种性格呢？
一、父亲存在暴力。因为不善于口头教育，所以信奉“不打不成材”，而经常遭到暴力的孩子上学自卑、懦弱、胆小、不乐意与同龄人交往，不合群，不知道如何与陌生人交往，在学校也会成为被人欺负的对象，继而变得没有自信，常低着头，觉得生活、学习没有乐趣，只能从手机游戏中寻求快乐，这是很危险的。
二、爷爷奶奶的溺爱，溺爱对孩子造成的危害不亚于暴力。爷爷奶奶的过度保护、迁就，使其失去应有的意志力，社会的责任感，感情脆弱，不懂得换位思考，抗挫折能力差。学习上，生活上遇到困难只会逃避，缺乏吃苦耐劳的精神，古话说的好：溺爱享受酿苦累，勤劳素朴造贤才。
三、母亲为了忙自己的事而忽略了对孩子的教育，家庭气氛紧张、枯燥，少有轻松、友爱、欢乐、和谐的气氛。孩子在家和大人沟通少，没有共同话题，也没有发言权和自主权，这渐导致孩子不合群、不自信。
   怎么改变孩子这种个性呢？
1、与孩子多交流、多沟通。
我把他从不起眼的后角落放到我的讲台边，每节课我告诉他必须拿出书，跟着老师来，每次有一点进步，我就表扬他。写作业时，我不要求他和其他孩子一样都写完，我总是挑几个题给他写，写完了及时表扬“看，你还是很棒的！今天你的任务完成了，明天加油！”他一下就有了自信，觉得我还行，我不是最笨的。背书时，我就抽背一些较容易的，看到他慢慢进步，我发现他不像开始那样无聊了，偶尔他会找书看，他有了自信了，和同学们相互背书，哪怕不能在规定时间背完，他也不浮躁了。
和家长共同教育。
  我把孩子的些许进步与家长交流，并希望家长在家与孩子多一点沟通，少一点训斥，多发现孩子身上的闪光点，多进行亲子互动。
孩子只是缺少和他谈心的朋友，他只是不知道如何表达自己的需求，当你一味地指责他时，他的头垂得越来越低了，他越来越颓废，越来越没有自我。每当看到他的眼睛时，我都会特别难过，那是一双如一潭死水般、毫无生机的眼睛，那是一双饱经沧桑、历经磨难对生活毫无奢求的老人的眼睛。是什么让一个十二岁的孩子有了如此伤感的眼神。一个如初开太阳般的孩子不应该是朝气蓬勃吗？他以后如何融入这个社会？他的人生乐趣在哪里？我能为他做些什么呢？
我不能给他阳光，也希望带给他一点余温，所以我从不打击他，哪怕和他说十句话，他回一句，我也尝试和他沟通。值得庆幸的是，他慢慢地会主动到我身边和我说话，哪怕是眼神游离，声音微小，他会尝试着去完成简单的作业，哪怕总有许多错误，下课走廊也可以看到他玩耍的身影了。有什么比一个孩子有了自我，有了自信更重要呢？
值得高兴的还有，在小学毕业考试中，他三门有两门合格了，他正在慢慢进步，慢慢找回丢失的自我。真希望初中的他成长为一个昂首挺胸，脸上洋溢着自信的笑容，眼睛里充满神采的阳光少年。
有人说：“每个孩子都是一朵会开的花，或迟或早，或长或短；或迎风招展，潇潇洒洒；或含苞欲放，羞羞答答。需要我们用爱去呵护。”让我们耐心地等待，送一缕阳光温暖他们，就一定会听到世界上最美的声音——花开的声音。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels