学生需要成功的体验

星期一早上，上课铃响了，我来到教室，教室里正在上数学课，我扫视了一遍教室，发现小勇的座位还空着，急忙转身回办公室，找出通讯录，拨通了家长的电话。接电话的是小勇妈妈，她说，自己很早的时候就出门了，那时儿子正在赶写周末的作业，还说马上就写好去上学，她自己也不知道怎么回事。我一听，八成是作业没完成，不敢来学校了。我让她马上打电话回家，可是没人接电话。我又劝她回家找，她却说生意忙，走不开，小勇爸爸又到外地去了，家里根本没人。这可把我给急坏了。怎么办？只能自己出去找了。
我来到了小勇家，这时电话响了，是小勇妈妈，她说小姨帮忙把小勇找到了，在回家的路上。我在家门口等着。见到小勇跟着小姨走过来，又气又急的我严肃地对小勇说：“小勇，快和老师去学校。”谁知，小勇一听到我这样说，马上就哭了起来，我知道他是因为没完成作业怕被我批评，所以缓和了语气劝他和我一起去学校，但无论我怎么劝说，他只是哭，手抓住门把，拉也拉不动。我只能嘱咐小姨在家里陪他写作业，等他情绪好了，下午再去上学。
回到学校，我想了很久，也想了很多。小勇是一个问题学生，他性格内向，学习不积极，上课不专心也不举手回答问题。这个学期，由于父母生意忙，很少有时间管他，所以经常不完成作业，我多次批评他他，也多次与家长联系，但都没有什么效果。我们班像这样的问题学生比较多，所以我处理的方法也差不多，每次检查作业，发现不完成的，都作点名批评，并用课余时间督促他们完成。渐渐地，不完成作业的学生减少了，最后只有两三个学生偶尔不完成，而小勇呢，基本上是每天都不完成，为此，我在办公室里没少批评他，每次他都是低着头不说话。我想，正因为如此，他很怕我，怕我批评他。
我感到很愧疚。经过反思，我发现了问题的所在。像小勇这样的问题学生，得到我的表扬实在是太少了，每天都会受到批评。我应该多关注他们的心理需要，我需要马上调整了自己的教育情绪。
下午，小勇来学校了，对于作业问题，我只字不提。课堂上，他还不敢抬头看我，我找机会表扬了他两次，我惊喜地发现，他终于抬头了，两眼发出了羞涩而兴奋的光芒，坐的姿势也端正了。原来，表扬的魅力如此大！第二天，我把他的位置调到了第一桌，也得到了我的不少表扬。经过几天的观察，他上课的态度有了很大的转变，认真多了。虽然还时常有开小差和不完成作业的情况，但我相信，只要努力，让学生感受到我的真诚关心，这个问题一定会解决的。
著名教育家第斯多惠说“教育的奥秘不在于传授，而在激励、唤起和鼓舞。”如果我们的学生在学校里每每体验的都是失败，他们为了使自尊心免遭进一步伤害，就可能放弃上进的努力，或者产生退缩行为，自我封闭以逃避失败的体验。谁都在挑孩子的毛病，这样的孩子能有兴趣来学校读书吗？反之，成功的体验会促使一个人向上，获得成功是每一名学生的权利，帮助学生成功是每一位教师的义务。班主任老师们，多点表扬，少点批评，让你们的学生拥有成功的体验吧。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels