教育的温度
教育是需要温度的，一个班集体也不应该是冰冷的，放松的环境，舒适的感觉，慈爱的班主任，放肆的小伙伴。这一切都离不开一个“爱”字，但作为一个教师，这个“爱”字的内涵应该更为深刻。
作为一名班主任我一直是爱学生的，自然我也希望能从学生那里得到爱的反馈，希望同学们之间能够团结有爱，懂得关爱他人，照顾他人，克服以自我为中心的心态。
婵婵是个优秀的女孩，10岁的她学习比较优秀，上课能够认真听讲，虽然很少主动回答问题，但是作业完成较好，没有不完成作业的现象；由于不擅长体育锻炼，对于所有的体育活动都有抵触情绪，以至于抵触体育活动，尤其是集体活动，不善于交流，不善于与同学相处。
作为插班生的的婵婵，时常觉得班里学生不喜欢她，甚至是针对她，一点小事都会让她痛哭流涕，有几次上课回答问题出错，她竟大哭起来。可能她太过在意其他同学的眼光，在意他人的看法，以至于她不愿意跟其他同学交流，不愿意跟其他同学玩耍，甚至小组活动和课后活动时都是自己一个人。
最为严重的是她逃跑事件的发生，第一次是因为自己的小纸条被其他同学看到了，而这个纸条主要内容表达了对一个小男孩的喜爱，婵婵觉得小男孩很优秀，并且能够受到大家的喜爱，自己却不善与人交流，一怒之下从三楼的教室跑了出去，躲进了二楼的厕所，经过办公室所有老师的寻找，被一名女老师发现，及时的带回了班级。
庆幸的是没有发生其它的意外，毕竟学生的安全高于一切，焦急的是如何帮助她正确的跟其他同学相处，打开自己的心扉，防止再一次逃跑的发生。经过跟婵婵的谈心我了解到，婵婵本身性格很开朗，但是在跟同学们交流时太过谨慎，过于注重自己在他人心中的形象，以自我为中心的意识太强，心理上也太过脆弱，以至于处处小心，却也时时会因为一些简单的言语而烦恼，甚至例如“你说错了，你做的不对”这样的评价语言都难以接受。
了解到婵婵的想法后，我知道如果想让她彻底克服自己的心理，首先需要正确的评价自己，要让她明白，每个人都是独特的自己。
我将美国知名主持人林克莱特的故事讲给她听，美国知名主持人林克莱特一天访问一名小朋友，问他说：“你长大后想要当甚么呀？”小朋友天真的回答：“嗯…我要当飞机的驾驶员！”林克莱特接着问：“如果有一天，你的飞机飞到太平洋上空所有引擎都熄火了，你会怎么办？”小朋友想了想：“我会先告诉坐在飞机上的人绑好安全带，然后我挂上我的降落伞跳出去。”当在现场的观众笑的东倒西歪时，林克莱特继续着注视这孩子，想看他是不是自作聪明的家伙。没想到，接着孩子的两行热泪夺眶而出，这才使的林克莱特发觉这孩子的悲悯之情远非笔墨所能形容。于是林克莱特问他说：“为甚么要这么做？”小孩的答案透露出一个孩子真挚的想法： “我要去拿燃料，我还要回来！！
有的时候别人不理解你可能是因为没有真正了解你，人不能以自我为中心，但是一定要对自己保持信心。在我的引导下，她的情绪慢慢变得安定，通过她的表达，看的出婵婵渴望被他人认可，也想成为一名受同学喜欢，受老师喜欢的学生，可是由于性格和表达的原因，只有这个男生同桌能够时跟婵婵交流，才导致婵婵对他的喜欢。我对婵婵进行了鼓励，这种美好的友谊应该是值得赞扬的，同时鼓励她勇敢的跟其他同学交流。
我也知我单凭老师自己的帮助是不够的，对于其他同学我没有隐瞒，而是将婵婵的情况告诉大家，引导其他同学多帮助她，多鼓励她，能够多换位思考，对他人多一些理解，能在她需要的时候给她一些温暖，婵婵的学习和生活中开始出现了一些关爱的身影，玩耍的时候也有小伙伴的鼓励，表现不好时也有同学们的劝解。
跟婵婵的交流还在继续，婵婵时不时的还会闹情绪，甚至还会发脾气，但是每次看到她跟同学们一起玩耍的身影，我是那么的欣慰，因为这个集体，婵婵开始变化，也因为婵婵，这个集体更加温暖。
我想教育本该就是这样，真实自然，教育本该就是有血有肉，具体生动。教育的温度来源于班级，来源于课堂，来源于我们教师自身，需要我们不断的用心探索和思考。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels