发掘学生闪光点以关爱促成长
教育的最高境界是不留痕迹的爱，从我作为特岗教师接下这个班副班主任工作的第一天起，我就十分关注这个一年级的孩子。那天上间操时，他站在队伍最后，偏离队伍很远，拿着跳绳兀自地在雪地上抽，我快步走过去叫他站好，他头也不抬，一眼也没看我，仿佛没听见，我又大声地说了一遍，他还是不理我。我攥住他的绳子，把他朝队伍里拉了一下，他仍是眼不离地，脚踢蹬着雪。马上有个学生回头告诉我，说他是班里最不听话的孩子，就爱打人。为了保护他的自尊心，我赶紧示意不让那个孩子说下去。第二天上间操时，他还是腿乱晃，很倔强的样子，我见他棉服敞着，脸上有两道铅印，流着长长的鼻涕，就一边掏出纸给他擦鼻涕，一边问他冷不冷，他没有回答我，很抗拒地一把把我的手推开，我很纳闷是什么原因让这个孩子如此拒绝关爱呢？我发现他棉服拉锁虽然坏了，但旁边的扣子还可以系上，就蹲下身去帮他扣扣子，这时他确实看了我一眼。上完间操我把他们带回教室，我要求学生把桌子摆齐，他主动凑到我面前说他会摆桌椅，问我可不可以帮别人摆？我十分欣喜地同意了，当即就表扬了他，他很开心，对我有些亲近感，下课时还主动和我打招呼。
我当时认为这个孩子很好沟通，多加表扬问题就会迎刃而解。然而事情并不像我想象的那样简单，通过观察，我发现他学习习惯差，写错了字不愿意用橡皮擦，随意用手抹，学习用品经常找不到。上课不认真听讲，坐不住板凳，也不完成作业。他的桌面、桌堂和书包总是乱糟糟的，到处是垃圾。除此之外我发现他脾气很坏，自制力差，极容易被激怒，爱和同学打仗，什么事情都想随着自己的性子来，稍有不满意的地方就要发泄，不是损坏物品就是打人，平时他的手总不闲着，所到之处都要留下他的痕迹，走路时随手把黑板报蹭掉，上卫生间会把纸篓踢碎，只要脱离了老师的视线就不守纪律。就连队都站不成样子，在走廊里抬腿就跑，上下楼梯乱跑乱跳，见到小同学就追撵，每天都有弱小的同学哭着来告他的状。从不值日，一轮到他值日就躲起来，组长找到他，他还不服气，小到口角，大到发生肢体冲突。他只要一出教室的门准得给班级扣分，如果他一天没给班级扣分，不是没来上学就是生病了。
通过和他的家长沟通才知道他小时候说话相当迟，同龄的小伙伴早就把话说全了，他的语言功能还只停留在单字的吐音上，一起玩耍的时候经常因此遭到嘲笑，他的嘴跟不上，但运动智能发展得非常好，于是他一急了就动手打人，这样一来小伙伴们都怕他，不敢说他了，他觉得这是一个屡试不爽的好办法，他也把这种行为带到了学校。
他父母的教育方式也有偏差，他们早年曾经失去过一个孩子，出于补偿心理，对他十分溺爱，只注重孩子的身体健康，没有对他进行必要的学前教育，他小时候由于爱打人，家长不加以管束，很少有小朋友喜欢和他玩，他在打别人的过程中体验到暴力的简单快捷，打人时没有吃过亏，打人后没有受到过批评，因为没付出过代价，所以他心安理得，对后果满不在乎。后期他很少与小伙伴接触，经常与鸡、猪等家禽、家畜为伍。他提出什么要求父母都必须满足他，使他逐渐养成任性、自私、急躁的性格。
受欺负的同学恨得牙根直痒痒，对我说真想找个高年级同学好好教训他一下，我告诉他们以暴制暴不会收到良好的效果，相反会让他觉得暴力是解决问题的唯一手段。我觉得应该让他在潜移默化中慢慢地改变。有一回，他下楼顺着楼梯往下滑，我停下脚步拦住他，被他的惯性冲下两个台阶，脚肿了几天才好，后来为了他的安全和同学们的安全，我每天都拉着他的手上下楼，有时候他没打到别人很生气，就突然用力抠我的手指，观察我的反应，然后意识到自己的错误会向我道歉。
我坚持正面教育采用家校结合的方法，将他学前教育缺失的一课补回。让班长做他的同桌，把学习好、纪律好、不怯懦的同学安排在他的前后左右，发挥榜样的作用，时时地耐心监督辅导，使他没有动手的想法和出气的出口，上课也没人和他一起做小动作，时间一长，他自觉无趣，也玩不下去了，小组形成合力专帮助他一人，无论他走到哪里都有人陪伴，促使他遵守纪律。同时在假期里也不放松，让家长改变教育思路和教育方向，配合其行为习惯的养成，带领孩子写作业，学书法，给孩子讲解《三字经》、《弟子规》等，通过优秀的儿童故事教育他武力对解决问题没有任何帮助，只会让同学们对这种行为更加厌恶，避之唯恐不及，要用文明礼貌的行为赢得同学们的尊重。让家长注意教育孩子不要急燥，不要要求太多，只要他一天天的在改变那就是在进步。
我还查阅了儿童教育心理学的相关书籍，针对他的“破坏欲”，我和他的家长商量，给他买来刻板和刻刀，让他在课余时间学习版画，这样既能让他静下心来坐住板凳又能享受美和创造美。通过学画，他在同学间渐渐受欢迎起来，他的性格也沉静了许多，学习习惯、卫生习惯都在进步，随着年龄的增长，也不那么顽劣了。教师节我收到了他寄来的卡片，上面歪歪扭扭地写着祝福的话，用橡皮擦了又擦，看得出来写得很用心，我的眼泪一下就流了出来，觉得所有的付出都值得了。
我知道对于这样的小孩子先给他一个下马威，一开始犯错误就厉声喝止会收到立竿见影的效果，日后我的工作就会很好开展，会少了很多麻烦，但我曾想如果这样做的话对一个毫无纪律意识的孩子来说是不是太过生硬，没有缓冲的过程，缺少一个成长中接收的过程，缺少了学习的空间和心灵的空间，其实开动脑筋，换一种方式去抓孩子的习惯，通过其他方式来培养他学习的兴趣，从而去促进好的学习习惯、行为习惯的生成也是一个办法。
“十年树木，百年树人”用爱心去静待花开。多花些时间和精力，让他看到老师和同学们处理问题的方式，引导他学会正确地表达自己的意见，在班集体中和其他人友好相处。相信他，赏识他，使他逐渐摒弃自身的不良习惯。
每个孩子都有自己的优缺点，如果能多分出一些时间和精力，对需要关注和引导的孩子细致地教育，发现他们的优点，利用好他们的优点，同时转化他们缺点，常人眼中的缺点也许慢慢地会成为孩子成功的另一种潜质。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels