如春风，如夏雨
我常常想，作为一名教师，我们仅仅是知识的传授者吗？也许我们还能成为学生的朋友，为他们答疑解难、为他们遮风挡雨，为他们指引方向。
在我的学生时代，有幸遇到很多优秀的教师。让我至今仍难以忘怀的，就是高中班主任王老师喜欢找学生谈话。或是谈天说地，或是嘘寒问暖，或是了解学习，或是排忧解难。谈话时，老师不再是站在高高讲台上讲课的老师，而是在身旁和你促膝长谈的朋友。当我立下志向成为一名教师之后，就决心学习王老师，时不时找学生谈谈心、聊聊天，想必是有益处的。
教师为什么找学生谈话呢？从谈话中可以慢慢了解学生的情况，走进学生的内心。四（1）班有不少内向的孩子，不爱说话，对陌生环境和全新的老师同学不能很快适应。每看到他们当在课堂上认真地听课却不爱发言，每当看到他们在课间独自一人却不找同学玩耍，每当看到他们默默为班级做贡献却不竞选班干……我想这些孩子的内心一定是十分丰富的，只是不愿意展现自己，小杰就是这样一个孩子。小杰是一个沉默寡言的小男孩，看到他每天一个人坐在座位上，很少和老师同学交流，我不禁很担心。于是，我联系了小杰的爸爸，得知孩子是从广东转学到柳州的。虽然已经两三年了，但孩子由于语言障碍和性格内向，始终无法真正融入这个新的班集体。这时，和小杰谈话的想法便在我心中萌生了。在谈话之前，我想一个如此害羞的孩子，和他很有目的性地谈恐怕收效甚微，不如把这次谈话当成一次轻松的聊天。第一次谈话时，我感觉到孩子还是比较抗拒的，说话十分不自然。所以我只问了小杰在新学校过得怎么样，开不开心？在班里你和谁玩得最好？你最喜欢上哪一门课？有什么困难需要老师帮助吗？当这种问问题的形式代替了老师一本正经的宣讲，有了良好的一问一答做基础，孩子便渐渐放松下来。孩子的爸爸也十分关心孩子的性格养成，希望孩子更大胆更外向一些，所以给孩子报名参加了小记者班。第二次谈话，我便更有针对性的询问了孩子在小记者班的学习情况。这一次谈话，孩子很难得的在老师面前绽开了笑脸，也说了不少自己的感受。他告诉我自己在小记者班的学习情况，还告诉我自己非常喜欢画画，说到画画时，他的眼睛绽放出闪烁的光芒。这一次，我了解了孩子的兴趣爱好，下一次我想我可以从这个方向入手。我知道一两次谈话并不能带来实质性的改变，很有可能一个学期下来也没有收获。但我愿意去做这种亲近孩子的尝试，面对面的谈话对学生而言是一次近距离接触老师的机会，对老师而言也是一种了解学生的途径，何乐而不为？有时候，这种尝试会很快得到回应。国庆收假之后，我很惊喜地发现了小杰身上的变化。他开始在课堂上勇敢地举起小手，虽然只是很简单的读字词，但这对他是一种突破，一种超越。他开始在课间和孩子们做游戏，他开始在老师和其他同学聊天时凑过来听一听，有时候也会发问。可见，和孩子谈话，让孩子真切地感受到老师在关心着自己生活，期待着自己的进步是多么重要。这一次鼓舞人心的谈话经历更加坚定了我的信心，我要时刻关注孩子的动向，在需要的时候和孩子聊一聊。
教师与学生的谈话，让孩子直接的受到熏陶，感受教师的人格魅力。教师的谈话应该如春风，温暖人心；应该如夏雨，滋润心田。我们要用真诚的态度，温和的语言教育感化学生。正如吴非老师所说：教师的语言要真诚，要能掏出心来，如春风风人，夏雨雨人。这一次谈话让学生有了点点进步，却给我无穷的信心，从今以后我愿意用我温暖的话语感染学生，走进学生的内心。这一次的谈话我和家长密切沟通，了解了学生的个人情况和在家情况，从而有针对性地对学生进行帮助和指导。得到家长的帮助，才能更好地开展教育活动。我想，小杰爸爸也很惊喜地发现了孩子身上的变化，我们坚信孩子以后会越来越阳光、越来越自信。
         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels