野百合的春天

典型案例：  李同学，是我四年级班上的一个小女生。刚刚教这个班时，就注意到了，瘦瘦小小的她。上课时，她总是眼睛看着你，想举手起来回答问题却又缩着不敢。当我的眼睛碰到她的眼神时，他却又怯怯的低下了头。  真正让我了解她的，是那天走进教室看见的情景。只见几个女生围着李同学，手上拿着笔，而她的脸上已经被画了好几笔笔印，整个脸看起来像个小花猫。有几个同学大声告状说：“他们欺负李同学。”弄清楚情况才知道，课间有几个女孩要在她脸上画小猫，可是李同学没有说不，也没要去拒绝反抗，那几个孩子就当她默许同意，就更加嚣张了。但是看到她那副委屈可怜的样子，我知道她是不愿意的。接着又有一些孩子说，还有王同学，张同学也欺负她了的，他们都说她笨，瞧不起她，还欺负她。
案例分析：  看到这样事情的发生，深深触动了。我的内心对这个孩子非常的心疼，我希望李同学能够健健康康的成长，不再受到其他孩子的欺负。发生这样的事情有以下的几个原因。1.自身原因  李同学本来就瘦瘦小小，就更容易受到其他孩子欺负。再加上学习不太理想，觉得自己比较笨，得不到老师同学的认可。不善于表达自己内心的想法，更不会与同学很好的沟通交往。在面对同学的欺负时，她也十分胆小，没有第一时间说不，没有去反抗，也不愿和老师家长倾诉。这样就使欺负她的人变本加厉了。2.家庭原因    李同学的父母在她小的时候工作特别忙，没有时间也没有太多精力去管她。如果和别人惹事了，父母并没有关心她帮助她，而是首先责备她，是不是又惹事儿了。既得不到保护还要受到家长的责备，使她在外面再受到了欺负，也不愿意在家长面前哭诉。
社会的原因
长期以来，我国的学校教育一直偏重于知识。一些学习上有困难的同学，由于他们学习不好，自然而然地被别人贴上“坏学生”或“差学生”的标签，时时处处地受到别人的歧视。在这种情景下，这些所谓“坏孩子”、“差学生”从内心就会缺乏自信心，以至于被人欺负。李同学学习新知识接受能力较慢，就被班上孩子嘲笑说笨，更有些孩子就想欺负捉弄她。
处理方法：1.批评与引导    我当场就批评的那些欺负她的同学，我说：“你们愿意被人在脸上画猫吗？”他们摇摇头。我说：“己所不欲，勿施于人。自己不想做的就不要强加给别人。”我更强调了事情的严重性：“再说严重点，这就是校园欺凌了，需要付法律责任的。”孩子们认识到自己的错误，低下了头说：“老师以后我们不会啦。”我也私底下跟李同学说：“如果别人强迫你做你不想做的事情，或不对的事情，你应该告诉他们你不愿意。你越是胆小畏缩，就越是被容易容易被人欺负，再有这样的事情发生也可以迅速地报告老师或者是家长。”2.转变学生看法  树立自信心   以后每次上课，我都用眼神鼓励着他。只要看到她举手，我就趁机表扬她，让孩子们知道，学习能力差点没关系，老师喜欢的事态度认真，积极向上的孩子。一个月下来，李同学上课明显胆子变大了，回答问题更积极了，自信心建立起来了。而孩子们越来越喜欢自信的她，喜欢和她交流。3.鼓励多交朋友    我鼓励李同学要多跟同学们交流，帮助自己的同学，这样可以多交一些好朋友。这样关系亲密的他们，也会互相帮助。4.家校合力，让她敢于表达自己    跟她的家长做好沟通。遇到任何事情不要先责备孩子，要先问清楚情况，若果孩子遇到了事情，要安慰孩子，让她知道父母是她坚强的后盾。孩子现在没有自信，在面对很多情况时不会反抗，这就需要家长和老师共同的鼓励和呵护，让她敢于表达自己。现在每次作业，她的妈妈都会在上面写这样的话，孩子加油。孩子你真棒。家长和老师打好配合，帮助她健康成长。
教育效果和反思：  经过大半年的学习，李同学的学习自信心增强了。每次上课都能看见她高高举起的小手和坚定的眼神，起来回答问题声音洪亮，从容自信。这几次考试连续都一百分，孩子们不由自主地为她鼓起掌来，我看见了她连脸上灿烂的笑容。她也有了自己的一些好朋友，经常在一起说说笑笑。而且我惊奇的发现，曾经欺负她的一个孩子，居然也成为了他的好朋友。更让人惊喜的是，从前胆小怯懦的她，现在远远看到我，会专门跑到我面前跟我打声招呼。还会时不时的送我一颗自己做的巧克力糖果，又或者是在节日时送上一张自己做的卡片，上面写着满满的祝福。我知道，我的所做和爱她感受到了，也起到作用了。我知道，她的春天来到了，我真心的替她感到高兴。  
教育是一个长期的过程，在教育的过程中，家长的和老师的爱和鼓励不可缺少的。特别是对于李同学这样的孩子，只有鼓励才能让他更加自信， 只有爱才能让他敢于表达自己。希望她在这样的环境中，成为一个自信坚强阳光的孩子，迎来她自己的春天。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels