用爱与智慧守望成长

     陶行知先生曾经说过：“真教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的，才能打动心灵的深处。”看似繁琐的班主任工作，其实就是和学生一次次心灵上的触碰。
    一个美丽的傍晚，夕阳洒在沱江河上，大地一片宁静。我下班后，轻松地走在回家的路上。滴、滴、滴，哦,是来自手机短信的声音。我拿出手机，看到一条没有署名的信息。我定了定神，看了一眼，乐了。短信是这样的：杨老师，你真是我们五一班的好老师！事情的原委是这样的。由于学校工作的变化，我本学期接任新的班级，五年级一班。这个班级的大多数孩子都是留守儿童,由爷爷奶奶抚养。我正在一个接一个地谈心和家访。在这个疲惫的时候，收到了这样的短信，立刻化解了我一个星期所有的疲劳。我亲切地回短信：孩子，谢谢你，谢谢你对老师的鼓励。伴随着这样的愉快心情，我继续全身心地投入到本周忙碌的工作中。
又一个傍晚的来临，秋风夹杂着细雨迎面扑来，冻得人瑟瑟发抖，我疾步回家。滴滴滴，手机又响起了的短信的声音。我拿出一看，蒙了，这是怎么回事？短信是这样写的：杨老师，你这样的老师算得上是我们班的好老师吗？我细想：我是哪里做得不好，让孩子有这样的反感。我最近在训练一些孩子跳舞，是对她们太严厉?哦！我昨天批评了几位不做作业的孩子？还是今天上课时，有个孩子把工具当玩具，我给他没收了？好像是，又好像都不是。我先和发短信的孩子聊聊吧。我打电话过去，无人接听，我发短信过去，石沉大海。哎，算了，万一是孩子善意的提醒呢？我还要更细致地工作和关爱他们。我突然想起，上周收到的短信，我迅速地翻看短信记录，哇，居然是同一个孩子。这个孩子是谁呢？这部手机又是谁的呢？            
我第二天回到课堂，找了一些孩子来谈话，发现都不是他们。短信也没有再次出现在我的手机上。我也渐渐淡忘了这个事情。
在一个熟睡的夜晚，滴滴滴的声音再次响起，我半眯着着眼睛瞄一下。啊，还是同一个手机号码，我顿时心生怒意，那个孩子如此顽劣。我拨通电话，电话通了之后，就被人挂断了。我更是认为有人有意而为之。我又用家人的电话打过去，无法接通。更让人痛苦的是短信出现在了凌晨，内容也是也来越恶劣，污言秽语都出现在短信之中。我该怎么办呢？怎么才能找到这个孩子呢？我陷入了深深的沉思之中。
我出于关爱和保护孩子的目的，我没有在课堂上讲述此事。似乎什么事都没发生，只是安排了一个班级实践活动—《了解自己的家人》。回家抄写家庭成员身份证上的姓名，并记录成员的电话号码。与此同时，我去营业厅告诉营业员具体情况，让工作人员帮助我查询号码。由于电话号码是身份证实名开户的，为了保密，只能找到姓名的最后一个字。第二天，主题班会时间到了。我让孩子写下父母、祖父、祖母和其他家人的身份证上的姓名，电话号码以及家人的性格特征。我将今天收集到的材料与营业厅的信息进行了比对。我找到了这条短信的电话号码。啊，怎么会这样呢？怎么会是她？这是一个非常可爱的小女孩啊？孩子在学校友爱同学，具有很强的独立生活能力。我不动声色，和孩子的妈妈取得了联系。我没有告诉孩子的妈妈关于短信事件的经过，只是了解了孩子近段时间的情况，确认了短信号码是孩子的母亲用手机在家里开的分机。我又去了孩子的住处了解情况。邻居告诉我，孩子的家庭很贫困，父母离婚了。她的母亲改嫁后，搬到资阳去住，很少回家。孩子和她的奶奶住在一起。奶奶年纪大了，照顾不了孩子的。我听到了这些，心里明白了。这个孩子给我发这样的短信。她不是真的要“骚扰”我，而是想引起我的关注。我默默地看着这个可怜的孩子，心中有更多的爱给她。我开始故意“照顾”她：让这个姑娘清理书柜，去办公室抱作业，和同学一起管理班级的花草……我从来没有提过短信事件，在我的耐心和爱的召唤下，孩子再也没有给我发过短信。在与孩子的这种无声的交流中，我们的心灵和思想发生了碰撞。我用爱和智慧守望了成长。
一位老教师说：“我爱学生，但我更注重爱的智慧，有了教育的智慧，我们就能达到更好的教育效果。让我们的事业伴随着情感，也要让我们的事业拥有智慧。”教育是一门艺术，以珍爱学生为基础，密切关注学生的成长，用爱心和智慧引领他们走向成功的道路是我们教育艺术的华章。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels