我的教育小故事

三年前的教师节，我收到一条短信；张妈妈好！（请允许我叫您妈妈）我是您的学生毛晓杏，我现在和您一样是一名光荣的人民教师了，也从事音乐教学工作。是您的影响，让我爱上了音乐，爱上了教师这个职业。今天是教师节，祝您节日快乐！……
毛晓杏，看到这个名字，一个爱唱歌，有唱歌天赋的小女孩立刻浮现出脑海里。记得那一节音乐课，随着上课的铃声，我来到毛小杏所在的班级，班上的孩子们正安静地等待上课，只有一个毛晓杏扒在桌上大声哭泣，我问同学们：“她怎么啦？”班里的孩子们都指向她;“小偷、小偷……”大声地喊叫，我很惊讶，但马上冷静下来，问：“同学们 你们知道：小偷的含义吗？”，我知道毛小杏不会去“偷”别人的东西，可能是好奇，或许其他原因，待我课后了解情况后再作处理”，课堂上，我故意多次点到毛晓杏，要她给同学们范唱。渐渐地，她伤心的脸上露出自信的笑容。课后找到我一直惦记着被同学们喊成“小偷”的毛晓杏，把她拉到一个不被人注意的墙角，小声地和她攀谈起来。
“晓杏，音乐课上，你的歌唱得真好听，能唱好听的歌声的孩子一定是个品德高尚的孩子，能不能告诉我，刚才课堂上同学们为什么要那么喊你？”我的发问叫她感到很突然，可能因为我这个一周只上两节课的音乐老师为什么会关心问这样的问题。我看到她的为难，也没有再追问下去。但我想一个这样会唱歌的孩子，一定不会轻易去做被人看不起的事。我就说，晓杏，你喜欢张老师吗?相信张老师吗？如果你哪天想对张老师说说心里话，张老师随时会听。
我知道的毛晓杏是一个嗓音条件特别好，有着唱歌天赋的小女孩，她上课认真听讲，活泼、开朗，非常喜欢上音乐课，还担任我们学校合唱团的领唱。从班主任那里我了解到她的学习习惯和生活习惯存在很大问题，由于家境贫困，看到同学有的稀奇东西，自己没有就格外羡慕，想玩玩，甚至占为己有。这样一来，就养成了偷偷摸摸的坏毛病。知道这些情况后我主动找到她，挖掘她偷东西的内心动机，从心里上去辅导她，让她意识到偷东西的危害以及社会对偷东西的评价，帮助她从内心认识错误，进而激发她改正错误。自从那次谈话后，毛晓杏对我有了充分的信任，经常来到我办公室，和我交心谈心，常常把新学到的歌曲唱给我听，还告诉我，长大后要像我一样当音乐老师。我在学习上给她帮助，在生活上给她温暖。渐渐地毛晓杏变成了一个阳光、开朗，好学上进的女孩。得知如今的毛晓杏实现了自己的理想，我为她高兴，同时也感到欣慰。
教育是育人的伟业，用真心触动他们的心弦，也同样收获他们真诚的爱。它更是熊熊的火炬，能点燃学生的梦想。
这是我在三十余年的音乐教师生涯中的一个育人小故事。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels