颜色不一样的花朵
                         
小学老师的教坛人生是分单元的，六年一轮回。我们见证孩子们的成长，见证不一样的童年，真正理解世界上没有两片树叶是相同的，每一位孩子都是独特的存在，他们是颜色不一样的花朵。
那个沉默的小女孩
     一脸的微笑，一个文静的小女孩小文。每一次上课他都高高地举起他的小手，看着让人打心底里喜欢得不得了。但是奇怪的是，每次请他起来发言，他都会一脸笑容地看着你，却一言不发。
那个大哭的小男孩
课后托管中，一个叫昊昊的小男孩递来自己的作业本，很端正的书写，显然孩子很认真地完成这次作业，看到他渴盼的眼神，我还是指出他的一处错误，示意孩子去订正。不一会，作业本又送到我面前，那个错误竟然没有订正，保持原样。我只好停下手中的事情，耐着性子给孩子讲解。然后我请他再次订正。“老师，昊昊哭了！”一位学生报告。果真，孩子坐在位置上揉眼睛，赶紧赶过去了解情况：错误并没有订正的痕迹，孩子反倒越哭越厉害，最终嚎啕起来。学生过去劝说，被他暴躁地一通乱捶。
那个落单的小读者
“哈哈哈，老师，他小雅是一个人一组。”“呵呵呵......”小雅一个人窘迫地站在一边，不知所措。这是一次整本书阅读的公开课上的情景。老师在引导学生初步了解几本书的封面和目录之后，问学生最想看哪本书，学生根据自己的选择自然组合成小组。小雅选择的阅读书籍组没有其他人。老师发现后，让她自己一个人组成一组。小雅一个人坐在空空的小组内，拘谨地坐着，完全听不进老师讲了什么。她东张西望，显然很想凑到其他组去，可是这是公开课，怎么能在众目睽睽之下离开座位呢？在那样的场合，老师也没有想起这个落单的小孩子。眼见其他组的活动都开展得很热烈，小雅只好拿起笔，开始自己的任务......一直到全班同学交流之后，小雅一直一个人静静地待着。
面对这样的学生，这样的情形，该怎么做呢？我想应该这样做。
与孩子谈心，和家长沟通，了解情况，及时疏通。
       不摸准病因就没法下药，不知道原因就无从施教。我先找孩子聊天，问他为什么会这样，孩子的回答让人摸不着头脑：因为忘了自己要说什么！然后又开始闭口不谈。之后一段时间，孩子依然如故，非常积极地举手，站起来就哑口无言，任凭老师急得跳脚。找到孩子的家长，反馈孩子的情况，询问原因：孩子天性胆小，却牢记家长的嘱咐——要踊跃发言。
原来如此！再上课时，看到孩子高举的小手，我会朝他微微一笑，他也回笑。在做练习时，我到他身旁，看她一道道题做完，然后很认真地在习题上画上对勾。看到她兴奋的眼神，我请她和同学分享自己的答案。文文站起来，脱口而出，声音响亮。随即一朵小红花放在她手中。孩子惊喜不已，接连回答好几个问题，像换了个人似的。
以坚定的态度表明立场，以宽容的心态包容错误。
     辛苦说教，学生坚决不改，老师往往是气不打一处来！多年来从教的经验告诉我：不能被情绪冲昏头脑。我冷静下来，示意其他学生不要理会。没有了老师同学的关注，昊昊平静下来，可是他依然没有改错，把作业塞进书包里。怎么办？我决定依然不理会他。第二天上课，他依旧像往日一样积极举手，像什么事情也没有发生一样。我清楚自己不能当做什么事情也没有发生。看到他积极的样子，我故意冷落他，一边关注他的情绪，还好孩子执著得很，接连两天都还是很积极的样子。第三天他又一次把作业送到我面前，我再一次指出他作业中的问题，要他改正。孩子什么也不说地回到座位，不一会把订正好的作业递过来。我不动声色地给他贴上小红花，告诉他这是奖励他能虚心听取意见，耐心改正错误的。孩子高兴极了，自此以后，做任何事情都有了耐心。
三、关注个体，及时捕捉儿童心理，适时调整教育行为。   
阅读是个性化的行为，那个落单的小读者最应该鼓励的。可是在公开课上，老师没能及时关注他，孩子们觉得他可笑。可怜的孩子下回一定不敢再坚持自己的选择了。选择成组、阅读、交流任何一个环节，老师只要观察到小雅，给予她一点点帮助或者鼓励，小雅都不会那么挫败。
每一朵花都有自己的色彩，面对新时代个性鲜明，自我意识更强的儿童，和他们建立良好的人际关系，他们更容易在心理上接受教育和指导。适当放手，延时管教，摸准每个孩子的个性，顺应引导，方能让其接受他教直至自我调整。
每个孩子都有自己的个性，教育不是万能的，也不是一成不变，千篇一律的，对孩子要爱，还要会爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels