“把掌声献给有进步的你”
----------一次成功的“问题学生”转化
  
我们班有这样一个女孩,她叫蕙蕙,她皮肤黝黑,长着一双亮晶晶的小眼睛,总是沉浸在自己的世界中。她最大的特点是不自信,没有主见,犹犹豫豫的，遇事还特别脆弱，动不动就嚎啕大哭。就因为她的这些特点,全校教师都知道她，都领略过她的“风采”。
随着与她家长的频繁接触,我了解到孩子有这样问题的原因。因为蕙蕙的父母工作繁忙, 蕙蕙从小跟着爷爷奶奶长大。老人带孩子比较小心谨慎,平时约束得多一点，所以这个孩子表现出很“乖”,没有其他孩子那样调皮。但也因为不调皮,所以失去了很多自己探索的机会、自己拿主意的机会。这也为她的没有主见埋下了隐患。其次，蕙蕙性格比较内向，有什么事情都不说，埋在心里，长期这样，使她缺乏自信，缺乏与人的交流的发展。蕙蕙从小做事速度较慢，当她没有在规定时间内完成一项任务或者练习时，在寻找原因时，家长只是说你从小解题速度就慢，并没有进行正确的引导。长此以往，给蕙蕙种下我本来就这样慢印象，已经习惯了，没关系的。最终导致蕙蕙做任何事时，都以此为借口给自己开脱。面对这个“问题孩子”,我从以下几个方面努力，取得了良好的效果。
一、与家长沟通,打“亲情战术”牌。
经常与她的父母联系,通过面对面谈话,打电话联系等方式与她的父母交流沟通,要求她的父母抽空多陪陪她,多带她出去玩玩,让孩子感受到家庭的温暖,也感觉到自己在父母心目中的位置很重要。这对培养孩子的自信是很有效的。
二、让她学会“自己的事情自己解决”。
不久前,她的母亲打电话来说,他因为作业没完成会被老师批评。她的母亲打电话为她求情，我立刻给出两点意见。一是她没有完成作业,这个结果是她自己造成的,让她承受一下惩罚也好；二是让她自己来跟老师说，不敢说也可以写纸条向老师解释或者道歉，以此获得老师的谅解。家长虽不太放心,但觉得我说的办法很有道理,就答应试试。接下来，我在班上影射着讲了一些同学自己解决自己的问题的事例，夸奖这些同学“长大了,能自己的事情自己解决了”,鼓励其他学生模仿。她受到启发后，终于鼓起勇气向老师道了歉，并取得了老师的谅解。这次尝试让她感觉到原来解决问题并不难，这使他在“自己的事情自己解决”方面迈出了可喜的一步。
三、“说你行你就行”,寻找机会帮助找到自信。
机会终于来了,一节数学课上学完了知识点，我们要组织练习，我说要请一个同学回答问题。同学们立刻争先恐后地举起手来。我环顾教室一周,一眼就看到了她。她探头探脑的一副跃跃欲试但又缺乏信心的样子。我说:“我要请的是我们班最自信的同学来当小老师，她就是蕙蕙”。她有点震惊好像没有反应过来,糊里糊涂地就站了起来。她开始回答问题时，声音不是很响亮，这时下面的同学鼓励说：大点声，你可以的！等她准确地回答完，同学们都对着蕙蕙竖起了大拇指。我说:“把掌声献给我们的蕙蕙，她是我见过的最自信、最有主见的小老师。”我及时奖励了她一朵红花。能成为“最自信的小老师”,她感到很自豪,很光荣,这件事情对她的激励特别大，从此以后,她上课的表现明显的好了许多。现在的蕙蕙正在慢慢改变之中,正在“老师”、“家长”、“好朋友”、还有 “她自己”的合力下健康成长,正变得越来越自信,越来越有主见。
教育是一门神秘的学科，需要我们多想办法，多动脑筋。在这当中，老师的“爱心特别重要。我想，一个真正爱学生的老师，一定会寻找合适的“教机”去激发学生心目中积极向上的因素。让我们多一些智慧的思考，去创造更多的教育奇迹吧!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels