表扬的力量

      一个略带腼腆却很阳光的男孩特意跑过来和我打招呼:“Good morning! Miss Luo!"我马上微笑回应:“Good morning, Ding!"看他好像还想和我说说话，我马上又说:"How are you?'他马上答到:‘I am fine, thank you!'然后笑着跑开回教室去了。看到这里，你会以为这是我在和外籍学生对话吗？不!这只是我和一个从前连英语课都不想上的小学生的对话。他就是我五年级带的学生小丁。
       这个孩子今年上六年级了，我的大大的表扬是他自信心的来源。
       我接手他五年级不久，就发现我点他回答问题会有孩子笑话他，我知道有问题，可我假装不知道，依然点他，我想给他机会。有一次我上课提了一个问题，我听到他在下面说出了我那个问题的答案。那天我上课，放了课文视频，问"Where is the fruit?' 他在下面小声说说:“他吃了。"我马上点他起来，问"Where is the fruit?'他又不敢做声，孩子们开始笑，我说“try, please!”又用汉语鼓励他说，他终于开口说话了。我马上大大地表扬他， “great!”怕他不懂，还用汉语表扬他，说他看懂了课文内容，真不错。
后来上课我就从简单问题开始让他回答，每一次只要他回答正确，我都表扬他真棒。有一次他上课回答了一个不错的问题，我就说下课请他留下来，让他把那天学习的课文读给我听。我在他读的时候就不断鼓励，读完后首先表扬他，也指出他的不足。然后我问他家里有没有电脑，带个U盘来，我把课文视频考给他，让他回家多练练。
       但是我感觉他回家练习情况不太好，我就找到班主任，班主任说他妈妈不太重视孩子英语学习。班主任联系了他的家长，讲了英语的重要性，关键是影响孩子的自信心。于是就有了孩子妈妈和我的交流。小丁妈妈才知道原来小学英语同样要好好学。原来她以前以为孩子在电脑上只是玩游戏!我让他陪着孩子在家读读英语，后来孩子明显进步更大了，孩子越来越感兴趣了。
       这样良性循环，他信心来了，他表现好，我就抓住机会表扬他，他渐渐地不只上课积极回答问题，下课还主动找我，我特意要我的学生用英语和我打招呼，他也就有了开头那一幕啦！
        作为老师，我觉得首先要爱学生，然后要有热情，要抓住机会表扬学生。一个大大的表扬说不定会催生一颗美好种子的发芽!我觉得小丁的英语从不敢开口，不爱英语到现在喜欢说，就是老师的表扬，让他有了自信！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels