用信任与爱浇灌生命的花苞
引言：信任是最好的教育。每个学生都需要得到老师的尊重与信任，那些老师和同学眼中的“熊孩子”更需要得到老师的尊重、信任与关爱。信任和爱的力量是无穷的、是奇妙的，有时一句信任的话会使教育的效果事半功倍。
每个孩子都是一朵待放的花苞，老师要用信心、爱心、耐心，期待花苞绽放。
背景：小东是年级上有名的“熊孩子”，三年级时“幸运”降临于我，他成了我班上的一员。他聪明好动，课堂认真听讲的时间超不过5分钟，不是弄周围的同学，就是自己玩。学习用具，书本总是乱七八糟地摆满了书桌，这些还都是他的玩具。他常不完成作业，即使写一点来，那书写也不敢恭维。他的同桌换了又换，没有同学愿意跟他做同桌。他不良的学习习惯不仅影响了周围同学的学习，还影响了老师的教学进度。于是，我利用课余时间找他谈话，给他讲道理，讲我拿手的励志故事，开始时他一副爱理不理的样子，后来每次都答应改， 转头又是一如既往，他的改变微乎其微。 面对这样的“熊孩子”，有着十几年班主任工作经历的我显得有些束手无策了，但我没有放弃，一直在寻找教育的契机.
案例过程：一天中午，我刚走进教室就有几个同学来报告小东又捣蛋了——把花盆弄翻摔坏了。当我看到我亲手栽种的那盆即将开放的长寿花摔得四分五裂的时候，一股火窜了上来，正准备斥责他时，却看见他眼里噙满了泪水（平常他被打了也不会流泪），我压了一下火气后，走到他身边和蔼可亲地问他是不是他干的，他使劲地摇头。这时班上就像开炸的锅，说他撒谎，甚至有几个同学站出来作证，说是亲眼看见他在弄花盆。他一听泪水夺眶而出，哭得很伤心，不停地说“不是我弄的，真不是我弄的。”我拿出纸巾帮他才泪水，用信任的眼神看着他说：“我相信不是你弄的，我知道你很喜欢花草，怎么会弄呢？”经过了解，确实不是小东所做，他是看见花盆摔坏后想去扶花，正好被几个同学看见。我在班上表扬他的行为，同学们也把最热烈的掌声送给了他，他的脸上露出了灿烂的笑容。接着我宣布“今后就由小东来管理班上的花草,我相信他一定会把这些花草照顾好的。”话音刚落，同学一个个目瞪口呆——我是一个爱花的人，平常这些花草都是我亲自伺候，现在却让一个捣蛋鬼去照管花草。小东欣然接受了这项任务。第二天，我特意在小东的书桌上摆放了一盆娇嫩的花，告诉他这是我最喜爱的一盆花，请他悉心照管。自此，小东天天认真、细心地饲养着花草。由于花盆占了书桌的一部分，他的书本和文具摆放变整齐了一些。上课时，生怕伤着花，他不在那么好动，有时忍不住想去玩花时，我会走到他身边摸摸他的头提醒他。这样，小东上课变得规矩了许多，安静认真听课的时间也渐渐变长，老师看见他的作业本的频率也提高了。之后他对我有了信任感，有时回会来找我吐苦水，我每次都认真倾听。我经常有意无意地叫他帮我拿书本，他每次也都做得很好。每当小东有了进步，我都会在班上表扬他，为了让他体验学习上成功的喜悦，我会请他回答一些简单的问题。我又安排了一些优秀的同学和他交朋友，让同学在玩耍时有意无意地向他提出一些建议，以此来帮助他改掉坏习惯，课余时间帮助他学习。在他过生日时，我送给了他喜欢的《笑猫日记》，还在书上写了寄语。这样一来，小东的陋习改了不少， 学习也有了进步，当然和其他同学相比还有很大差距，但我看到了花苞开放的希望。
分析与反思：
在本事件中我抑制了自己的情绪，以亲切、真诚的口吻与学生交流，充分信任学生，这份信任是来自我对学生的长期观察与了解，信任学生的同时我赢得了学生对我的信任。我抓住了教育的契机，紧紧抓住小东喜欢花草这一闪光点加以赏识，委以重任，让他觉得自己是有用之才。养花是细活，让小东养花是以静治动。在整个教育的过程中，我用真挚的心，浓浓的爱感化着小东，当他微小的进步我都及时地给予表扬，让他有了自信，有了改变。这件事例的反思：
1.信任是最好的教育。
著名教育家陶行知曾经说过：“教育孩子的秘密就在于相信孩子。”每个学生都需要得到老师的尊重与信任，那些老师和同学眼中的“熊孩子”更需要得到老师的尊重、信任与关爱。信任和爱的力量是无穷的、是奇妙的，有时一句信任的话会使教育的效果事半功倍。试想那天我相信其他孩子所说的，而不相信小东所说的，那小东后来会怎样呢？会不会“破罐子破摔”呢？
2.发掘闪光点， 树立信心。
那些所谓的“熊孩子”都是遭受了多次失败的打击，他们很自卑，觉得自己一无是处，甚至自甘落后，而在别人眼里，常常是一差百差。因此，教师要拿着放大镜去寻找他们的闪光点，从而发挥他们的长处，让他们体验成功的喜悦。
 3.同伴相助不可缺少。
同学的力量有时胜过老师的力量。同学之间共同语言多，更容易交流，相互之间更易产生信任感。让优秀的同学去帮助、感染“熊孩子”，会起到较好的效果。
4.爱是教育永恒的主题。
鲁迅先生曾说过这样一句名言“教育是植根于爱的。”爱是教育的源泉，教师的爱是架构师生之间心灵情感的桥梁，会融化一颗尘封的心。让我们去爱他们吧，即使是你不喜欢的“熊孩子”，让爱的阳光温暖着他们的心灵，让爱的雨露滋润他们成长。
俗语说“学坏容易，学好难。”要改掉不良习惯，养成良好的学习习惯，并非一朝一夕就能做到的。在这漫长的教育路上，我们永远也不要说放弃，因为每个孩子都是一朵待放的花苞，只要我们坚持用足够的爱心和耐心去浇灌，每个孩子都能绽放出美丽之花。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels