那幸福值得期待
——一个“问题”孩子的蜕变
不知从何时起，他从一个稚嫩的小男孩变成了班上的调皮王，甚至可以说是学校的“名人”了。在多数人眼中他就是一个十足的坏学生：行为差，爱无事生非，招惹小同学；课堂纪律差，搞小动作，趴在课桌上睡觉，扯女同学的头发，甚至不服从科任老师的管教，不承认错误，顶撞老师；学习成绩差，作业基本不合格，而且经常抄袭别人的作业；他在班上年龄超大，爱摆架子，耍威风......尽管他劣迹斑斑，使我不停地在处理层出不穷的问题中心力交瘁，但身为班主任的我对他却是又恨又爱，不离不弃。因为我坚信没有一个孩子是坏孩子，只要我们真心付出，包容孩子的错误，发现孩子的潜力和特质，把平等发展的机会留给他们，我们会看到他们有惊异的蜕变，同时，我们还会收获一份迟来而幸福的感动。

案例背景：
沙依俄州，男，藏族，15岁，就读于四川省阿坝藏族羌族自治州马尔康市第三小学校。他来自一个牧民家庭，父母双方均没有接受过文化教育，母亲身体健康状况不太好，不会用汉语言交流，父亲常年在外奔波，靠打各种零工或小本买卖，维持家庭生计和孩子的学习生活费用。孩子从小学入学就寄养在城郊的亲戚家，上下学都是与同学同行，父母除了给孩子零用钱，购买衣物外，在生活中很少照管孩子。六年的童年生活，孩子缺少了同样需要呵护的父母之爱和家的温暖，他的内心渐渐地变得孤立。加之，孩子父亲对孩子的教育观念和教育方式有偏差，他认为孩子与同学产生矛盾或纠纷时，不管对错必须占绝对优势，如打架必须赢。这使得孩子养成了唯我独尊、强势利己的行为习惯。所以，他与同学间的人际关系较差，常常与同学发生矛盾；因为没有学习方面的家庭辅导，缺乏学习自觉性，他的学习成绩差。作为班主任，经验告诉我一味地批评指责不会起到任何的教育效果，反而会适得其反，让他自暴自弃，更加逆反。所以，看准教育的突破口，寻找教育的契机，实施有效的方法是我不断探索和思考的过程。

二、案例过程：
那天上完课后，我班李宇杰的妈妈急匆匆地找到我，向我状告沙依俄州欺负了她的儿子：他在学校寝室里让李宇杰扫地，晚上睡觉前用毛巾打李同学的头......说要找家长有个说法。之后，我叫来沙依俄州问情况，他说是因为住校生管理老师让他当寝室室长，轮到李同学扫地了，他才安排李同学扫的，晚上李同学不按时睡觉，他就急着命令他，用毛巾打了一下。对他的说词，李妈妈不认同，坚持说他撒谎，说他平时就爱欺负同学。由于双方各执一词，于是，我让李妈妈下午再来学校，待我了解清楚后再做处理。之后，我向学校住管老师询问了情况，住管马老师说沙依俄州安排李同学扫地是他的职责，他在管理寝室事务方面是比较认真尽责的，可能有时少了一点耐心，至于说他各种欺负李同学的行为，李妈妈有些夸大了。下午，我请来了双方的家长，将我了解的情况与两位家长进行沟通交流，并批评指正了沙依俄州错误的过激行为，沙依俄州也向李同学道了歉。沙依俄州的妈妈不会说汉语，但她不停地向我和李妈妈低头道歉，含着泪恳求我们的谅解。此时此刻，我发现沙依俄州一直埋着头不说话，没有像往日那样为自己辩解。面对母亲如此难过，还为他不断地求情，他忍不住留下了眼泪，眼神里充满了愧疚和自责，这是我第一次目睹他发自内心的悔过。这一幕也让我探察到在他看似不屑一顾的做派下，其实隐藏着一份脆弱的情感，那是属于母爱亲情的渴求和感召，是悄然萌发的一颗孝心。依此为契机，待两位妈妈走后，我与他进行了面对面的谈心，我真诚地从母亲的角度谈对孩子的期望“每个妈妈都和孩子心连着心，孩子做错了，妈妈比谁都难过。你妈妈其实特别爱你，只是她没有能力照顾你。我相信你是一个孝顺的孩子，不会再让妈妈流泪伤心的，希望你不会让老师失望。”他低头应了一声“老师，我错了，我会改的。”我感到这是他的真心话，我愿意相信他。之后的很长一段时间，他没有出现过大的问题，比以前表现得积极进步了：主动打扫卫生；课堂上第一个完成作业，虽然质量不太好；见到学校老师主动地问好。周围的老师说他变老实，有礼貌了。
不久之后，学校秋季运动会开始了，我知道他大显身手的机会来了。因为往届运动会中只要是他参加的比赛项目，都取得了很好的名次，可以说他是我们班的体育健将。这次运动会，他参加了男子100米跑步、男子800米跑步，男子跳高三项比赛。我知道他是有腿疾的，担心赛跑时会复发，我问他：“沙依俄州，你报三个项目能行吗？你的腿没问题吧？”他自信地说：“老师，没问题的，你放心吧！”一到赛场上，他就精神焕发，充满了斗志。100米赛跑，他赢得了高段组第二名的好成绩。800米赛跑是考验参赛者的速度、耐力及意志力的运动项目，也是每届运动会全校师生都关注的热点项目。赛场跑道两侧聚满了观众，跑道上运动员各就各位，沙依俄州精神抖擞，眼神坚定地看向前方。一声枪响，他反应迅疾，冲出跑道，前两圈他以领先优势跑在前面，跑到第四圈时，我发现他表情痛苦，步伐节奏慢了下来。我的心紧绷着。此时，全班同学们的加油声更加激昂了，有两个男同学自发地顺着跑道陪同沙依俄州跑着，并不住地为他鼓劲加油。学校操场上的呐喊声也沸腾了，大家齐呼“沙依俄州，加油！......”此时，沙依俄州强忍着疼痛。突然，他神勇地加快了脚步，超越了前者，一个，两个，三个，冲刺终点线，他赢了！几名同学立即上前扶住他的身体，他瘫软痛苦地跌落在同学的怀中。班上的几名女生流泪了，我也强忍着泪水，前去安抚。他在同学的搀扶下，缓缓走动着，回头对我说：“老师，没事的，放心！”看着那坚强的身影，我的心被震动了：小小年纪就有这样的精神力量，还有什么不能做到呢？我相信他那些平日里犯的错误都能被这样的精神正能量所打倒的。第二天的集体接力赛，他自告奋勇地要求参加，我不同意，他却说：“老师再给我一次机会，我想为我们班努力争取一下。”考虑到他身体需要休息，也为了鼓励他，我说：“你已经为班级争得了荣誉，你是我们的榜样。我们期待你在跳高比赛中的表现。”他受宠若惊地羞涩一笑。以后的时间里，我经常对他说：“相信自己，其实你能做得比谁都好！”“你是生活的强者，努力做好自己！”“不要让所有关心你的人失望。”在我的鼓励引导下，他变了，曾经“不可一世”，爱捣乱、惹事生非的他已经变得安分守纪、有礼貌、有责任心了，他还担任了我们班的劳动委员和体育委员。虽然变化的过程比较慢，但他的转变让我欣慰，也让我从一个个动人的故事中，从他那阳光灿烂的笑脸上，感受到班主任工作其实是一份幸福的职业。
小学即将毕业了，随着紧张的毕业统考一结束，孩子们的小学生涯算是画上了圆满的句号。那一天，真像入学报名时的情景，家长们一个个来到教室里接孩子。不同的是入学时，家长牵着孩子的手笑容满面地走进教室，而今，家长、孩子们含泪为我献上了哈达（藏族人民表达敬意和祝福的礼节），连连说着：“路老师，您辛苦了！路老师，谢谢您！”泪水不由自主地从我的眼眶里流了下来。镇定片刻后，我激动地说：“同学们，家长们，感谢你们六年来对我们老师工作的支持和理解，孩子们长大了，要走向更远更广阔的路程。祝愿孩子们升入理想的中学，努力开创自己美好的未来！”掌声、哭声回荡在教室里。送走了孩子们，我留在教室，静静地看着熟悉的一桌一椅，讲桌上摆放的一摞摞书本，心中空落落的，似乎失去了一样珍贵的东西，泪水再一次模糊了我的双眼。正当我收起书本资料准备离开时，沙依俄州和索朗严木参同学走了进来，我问：“你们忘拿东西了吗？还是有事？”沙依俄州小声地说道：“老师，我们俩帮你拿东西吧。”说完就从我手里接过了书本。而后他俩帮我摆齐了桌椅物品，关好了教室的门窗。我们一起下了楼，他俩向我道了别。我回到办公室，刚坐下，沙依俄州就出现在办公室门口，他郑重地说了声：“路老师，谢谢您！老师，再见！”就跑下楼离开了。简单的话语萦绕在我心头，似乎有了份量。我想着身为老师的我们在平凡的岗位上不求名利、不图回报、倾洒一腔热血，奉献于教育事业，能得到学生和家长的肯定和赞赏就已足矣。
三、案例分析：
德育为首，孝心为先。
品德教育对学生的成长至关重要。优秀的品德才能造就良好的行为。沙依俄州同学正是在母爱的渴求、感召下，意识到因自己的错误让母亲伤心难过，内心十分愧疚。这就是一种潜在的孝心 。为了母亲不再流泪，不再哭诉，他悔过自省，开始约束自己的冲动和急躁。有了良好的品德基础和心理需求，他的行为意识朝着正确的方向发展，行为表现趋于好转。
（二）尊重学生的思想、需要、人格。
尊重学生就要把学生的行为和思想当作有好处的事情来关心，孩子犯错总是有原因的，我们要追根求源，寻找扭转错误的契机，留给孩子改正错误的机会。尊重学生的人格和感情，关心学生的进步与成长，扶植他们正当的兴趣和专长，同时严格要求他们，让他们学会自律、自省、自我成长。尊重学生，以肯定、赞扬来代替指责、批评。尊重学生的个性，尊重学生的需要。事实证明：如果一个孩子生活在鼓励中，他就学会了自信；如果一个孩子生活在认可中，他就学会了自爱。
（三）磨炼意志，挖掘潜能。
挖掘并发展孩子的个性特长，由此为教育的突破口，抓住时机进行教育引导。沙依俄州同学的体育特长在运动会这样的集体活动中得到了充分发挥，在取得优异的成绩中，他获得了成就感，实现了自我的价值，更赢得了大家的认可、赞赏。更难能可贵的是，他在比赛中彰显的拼搏精神和坚强的意志力，感动了大家。他的精神品质得到了升华，他的个人形象在大家眼中成为了榜样。以此为契机，我因势利导，在给予他肯定、鼓励的同时，营造机会，让他担任班务工作，锻炼他的组织管理能力。他在被认可、被信任、被重视中学会了自立、自强，渐渐地成长了。 
（四）家校联动，一家亲。
学校、家庭就是孩子的两个家，有了家的温暖、亲人的关爱与鼓励，才会安定孩子的内心，激发孩子的勇气，发挥他们的潜能。作为班主任，我们要设身处地地为孩子着想，探察他们的内心世界，尊重、鼓励他们的心理需求，平等真诚地培养他们。身为家长，要多陪伴孩子，关爱孩子，更要提高个人思想素养，为孩子作出榜样。老师与家长要紧密配合，齐心协力，共同为孩子创造和谐、幸福的成长环境。
每一位学生都是有思想、有情感、不断发展的个体，没有谁是一块天生的顽石，在他们的内心深处，既有柔软的一面，又有坚定的一面。只要我们当班主任的从细微处播撒爱的种子，倾心地呵护、浇灌、培育，那一朵朵鲜活、透亮的心灵之花定会绽放得更加耀眼！










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels