育人案例：用师爱铸师魂
有这样一首歌:小时候，我以为你很美丽，领着一群小鸟飞来飞去；小时候，我以为你很神气，说上一句话也惊天动地；长大后，我就成了你，才知道那间教室，放飞的是希望，守巢的总是你。教师是太阳底下最神圣的职业，教师之所以神圣，是因为教师有一颗爱心，一颗热爱学生之心。师爱是师德的核心，也是师德的灵魂。老师对学生真心的关爱，也会得到学生的热爱，尊重我们所教的那门学科。作为一名教师，要向每一个学生撒种爱心，呵护学生的成长，多给他们一些关爱，一声赞美，一个微笑，在学习和生活上帮助他们，我们会有意外的收获，那是一种幸福的收获。
作为班主任，每天接触的是几十颗等待滋润的心灵。班主任是学校教育教学活动的直接实施者,是班级管理的直接实施者,地位举足轻重,角色十分关键。承担着教书育人责任的人民教师工作非常重要，做一名教师不容易，做一个优秀的班主任更不容易。班主任工作充实，内容丰富，充满快乐，同时也不乏艰辛与困苦。班主任不求索取，只讲奉献。
一、班主任需要“爱心”。　　没有爱就没有教育。没有爱心的人不能做班主任，有爱心是一名班主任的最基本素质。班主任要深深的爱上你的学生，做好班主任工作，首先要突出一个“爱”字。班主任对学生的爱应该是真诚的、无私的，要用赤诚的心去爱每一片绿叶，每一朵鲜花。陶行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”。在我工作的第一年，我带了二年级两个班，我所带的那个班级，孩子成绩较差，有些孩子调皮，还有些这孩子不会说汉语。当时班里有33个孩子，23个哈族，6个回族，4个汉族。有一个孩子叫阿依波力，上幼儿园不会说汉语，沟通很困难，升学一年级时都不太想接收这个孩子上汉族班，成绩不是很优秀。我就很关注他，经常找他聊天，我发现他确实汉语表达能力较弱，原来他是受家庭环境影响，他的父母不会说一句汉语。我就鼓励他多与其他孩子多交流，在家可以给父母教一些汉语。后来我发现这个孩子其实特别聪明，也一直很努力，就是比较腼腆，而每次考试成绩都在两个班稳居第一。我给这个孩子写过这样一句评语:你是夜空里最亮的一颗星。每次见到我，他总是腼腆的笑笑，然后问声郭老师好，看到他一点一滴的进步，我为他骄傲。
二、公平对待每一位学生。
作为班主任，绝对不能仅仅只是看学生家庭背景，学生成绩等。对于一个优秀的班主任来说，每一个学生都是平等，你要把自己的爱带给每一个学生。一视同仁，正视差异。作为班主任，要在教育活动中对学生持民主与尊重的态度，师爱是“泛爱”，而不是“偏爱”。师生平等，要体谅学生，同时对于学生身上发生的一些不尽人意地事情，要予以宽容。
 还有一个孩子叫米良玉，父亲年纪很大，没有母亲，跟着舅舅生活。爱说爱笑，但是我发现班里的的孩子都不愿意和他接触，认为他调皮、霸道、说脏话，还捣乱课堂纪律。当我了解了这个孩子的家庭之后，我很心疼这个孩子。我告诉班里的孩子，他调皮、霸道，是想引起大家的注意，他捣乱课堂纪律是想引起老师的关注，他想得到我们的关爱。慢慢的大家对他消除了隔阂，后来有孩子说米良玉改变了不少，我并没有在学习上对他有过多的要求，更多的是关爱他。有时候他看到一些孩子给我送吃的，就委屈的跑到我跟前说:“郭老师，我也想给你送吃的，可是我没有”，我很感动，同时也很心疼他。我经常给他送上一个苹果，或一个橘子，或一些其他学习和生活用品。有一次他开心的跑到我跟前说:“郭老师，我爸爸回来了，您看，我爸爸还给我买了一双新鞋，好看吗？”看到他幸福的笑脸，我告诉他说好看。他说:“我爸还说要带我走呢，”然后下午就走了，临走前让其他孩子给我带了一句话，他说我会永远记得郭老师。我的心情很复杂，他虽然幸福的跟着父亲走了，但是日子过得一定很苦，我只希望希望他真的会幸福。米良玉走了，班里的孩子哭了，那是他们同学，他们是有感情的，这是一群很高兴的孩子，我一直再用心教他们。我走了却没有像他们告别，我知道他们会更难过。我听同事说那群孩子本来要去找我，被拦了下来。后来他们精心呵护我养的一盆花，他们说，那是我留给他们的唯一念想。我很感动，同时我又是幸福的，我得到的是他们的真心。只要我们以诚待人，以心换心，努力提高自己的道德修养，全身心的关心，爱护，帮助每一个学生，我们才能获得学生的真心。
三、细处关爱，亲近学生 
我现在带的是四年级两个班的孩子，兼任四三班的班主任，他们活泼、可爱，我是真心的喜爱他们。每天上班去办公室之前，我总是先去班里，总会有孩子送一些吃的，其实他们送的就是一颗糖，看到我接受了，就很开心。还有孩子看到后说，郭老师，明天我给你带糖。后来我就很严肃的告诉他们。不允许带吃的到学校来，就没有接受，我看到他们满脸失望的回到了位置上，我很感动，他们是真心的想送你一颗糖。有一天，肖文俊扭扭捏捏的走到我跟前，递给我一把糖，我正准备教育他，他率先开口说:“郭老师，今天是感恩节，”我一时怔住了，就接受了，其他孩子也很开心的跑到我跟前送给我，然后开开心心的回到了位置上。其实，孩子的心是最纯洁、真诚的，学生们的心灵需要爱心去守望。师生之间的爱又是相互的，你对他的爱他自然感受得到，有时候你一个鼓励的眼神，他们会感激你一辈子，孩子对你的爱体现在生活中的点点滴滴。  
    赠人玫瑰，手有余香。关爱自己的孩子是本能，关爱他人的孩子是神圣。师爱是一种强大的力量，用自己的高尚品质感染他们，自会起到“润物细无声的”的效果。师爱，确实是一项要求极高的修养，寻求恰当的当时关爱学生，这应该成为我们的自觉追求。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels