模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
　　　　　爱他们，就用行动和语言表达出来
　　　　　　　
随着社会的发展，单亲家庭、单亲留守学生家庭和再婚家庭等特殊家庭结构的学生比例明显增高。特殊家庭的学生，在成长、学习生活和身心健康等方面，也受到了全社会各界和政府的关注。他们是否能健康快乐地成长，也得到了学校的高度重视。因为这不仅仅是他们的单一个体，还关乎着他们的将来，关乎着祖国的未来人才素质、社会的和谐发展等国家大事。
在这些家庭中的孩子，他们有着不同于普通学生的特殊需求。他们没有疾病带来的生理限制，他们更需要的是心理方面的特殊需求。在教学中我遇到了两个比较有反思的案例我着重谈谈我所进行的心理教育历程。
案例一：
白雪和白霜是相差一岁多的亲姐妹。她们居住在外省的偏远地区，来到我们学校时是小学四年级。刚来的时候，老师暂时将她们安排到班级最后一排中间的一张桌子。因为她们的方言，班级学生听不懂，无法与老师和同学沟通，便很少和别人交谈，也不会主动表达自己的需求。其父母在学校附近经营面馆，孩子吃住都在面馆，身上沾染的味道让同学们也纷纷远离，这让本来就不爱说话的姐妹俩更是在班级里孤立起来。
我担任她们班级的美术教学工作。刚接触她们的时候，也看到了这种被孤立的现象。通过了解之后，我没有主动以教师的身份过多关注，而是悄悄地观察和分析她们的行为举止。在一堂国画课上，我发现她们没有带任何工具材料。她们坐在座位上显得非常不安，怕我批评她们。可是我发现，她们的眼睛始终在看着前面同学们怎样用国画材料进行做画，我故意走到她们的面前挡住她们的视线，她们仍然要歪着头继续看。我迅速地在纸上写下给她们父母的留言条，内容是关于美术课近期需要准备的材料工具，以及购买这些材料的大致地点和费用（都是以最低标准来满足上课的需求）。接过纸条，她们由疑惑转为腼腆的微笑。
在后来的课堂中，虽然她们画的内容与教学内容不符，我也仍然给以她们会心的一笑，默许她们的这种行为。经过几个月的练习，她们已经熟悉学校美术课教学的任务和要求，能够自信十足地按照课程要求的绘画和制作要求来完成她们满意的作品。我多次将她们的作品在班级进行展示和好评。看到她们的神情，我感觉到与她们的距离近了。
案例二：
李爽，在刚入学时没有满足他的不合理需求而满地打滚的调皮男生。长期不和父母双亲居住在一起；放学后没有人可以提供学习上的协助或督导；放学后没有人监控他；爷爷的疏于管教和溺爱等多种原因，使得他的调皮捣蛋直线升级。上课随意说话，打乱班级正常教学秩序；下课和同学打闹不分轻重；老师的说服教育听不进去。他的随心所欲让各科老师都头疼，说又不敢深说，不说又管不了。
我刚担任他们班级的美术课教学时，也被他搞得焦头烂额，课堂秩序一度失控到全班学生哄堂大笑。后来我通过班主任了解到他的家庭情况，知道他长期没有得到父母的爱和教育，他的内心是十分强烈地需求这种爱和关注的。他通过平时的反常行为，寻求老师对于他的特殊注意，即使受到批评，也在心理上得到爱的补偿。我意识到用平时经常用的批评教育手段是起不到效果的。我决定避开他对学校和教师对学生的关注点，从生活上来关心他。我先在一次课堂上表扬他为班级服务，让他担任班级的美术课代表。大家赞许的眼光让他显得有点得意。下课时，他捧着全班同学的作品跟我来到办公室。我开始和他闲聊，发现他非常愿意聊他的家庭和父母。他的父母会不定期地回家来看望他和爷爷，也会给他们留生活费。爷孙俩生活花销不大，溺爱孙子的爷爷总会给他零花钱。但是在他的言语中，我时常听到他对父母的抱怨，爷爷年纪大，姑姑不去他家的日子，周围的小吃和快餐店都吃遍了，小小的年纪学会了煮饭和煮面。我发现他由于营养不良，没有别的孩子发育得那么快。
经过这样的几次课下闲聊，他放下了对我的敌视，也习惯了我的眼神的含意。比如我瞪大眼睛看着他的时候，应该是他犯错误了，需要马上改正；我眯着眼睛看他的时候，是已经有点生气了，问题有点严重了；我走到他的身边时重重地叹了口气并且摇摇头，表示再不改正的话，我就要实行惩罚措施了。经过一段时间的纠正，有了比较明显的效果了。我抓住时机，及时鼓励他来主动找我诉说苦恼，帮助他解决难以克服的问题。我看到了他很明显的进步。
做为美术教师，我们没有班主任老师的教育力度。但是这些特殊家庭的孩子们仍然需要我们的引导和帮助。他们需要我们教师用敏锐、体贴、理解与包容的心和爱去感悟，需要我们专业的能力去辅导。我们对这样的孩子的一句话、一种态度、一个眼神，都有可能影响孩子的现在甚至将来，我们对他们做的每一件事、每一次关怀，都可能造就他成为不同的一个人。只要是为了学生好，我们不要吝啬你的表扬、你的微笑、你的拥抱；只要是为了学生的将来，我们不要忽略他们的一点点进步和闪光，不要错过任何可以帮助您学生的机会。
　爱他们，就用行动和语言表达出来！

　　　　　　　（为了保护孩子的隐私，文中均为化名）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels