特别的爱给特别的你
——一个打架学生的转变案例
一、学生个案
小杨是四（1）班一个不太听话的学生，我是在2016年9月才担任小杨的班主任的，但在这之前我对他就有所了解。他是一个让年级组长、班主任和任课教师都十分头疼的学生。由于他经常欺凌同学、不讲卫生、学习态度不积极，许多孩子不愿意和他一起玩耍。但是他也有他的优点，他懂得尊敬老师，在智商方面也没有问题，甚至特别喜欢看书。经过了解才知道小杨的妈妈是卖糖葫芦的，爸爸在外地打工，他的父母在他的家庭教育上很少关注。
我和小杨的第一次直接接触是在新学期开学第一课上，对同学们进行完开学第一课的教育之后，我走到他的身边，为了拉近我们之间的距离，我用非常亲切的口吻问他：“你叫杨××？”眼前的这个胖男孩做出一副很不屑的样子说“是啊！”我笑着说：“希望你在以后的学习中能够认真听讲，遵守课堂纪律。生活中能够团结同学，乐于助人。”由于我的态度比较和蔼，他很高兴地答应了。就这样我开始了对这个爱欺凌同学的小杨进行教育转化。
二、教育过程
过了不久，小杨就违背了之前的承诺，上课开始不听老师的话，下课也不认真完成作业。还把其他同学的书皮撕烂，甚至动手打班上的同学。当然，对此，我早已做好了心理准备。当时，作为小杨的班主任，我很生气，觉得他真是太不懂事了。但是接下来的几件事让我对他有了信心。
（一）孩子，你也很认真。
那次，被数学老师留下改作业，其他同学都放学回家了，我来检查班里的卫生情况，教室里只剩下我们两个人。值日生没有做好值日就走了，于是我拿起了扫帚开始扫地，这时小杨也拿着扫帚走到我身边。笑着对我说：“老师，我和您一起值日吧！”我跟他说“谢谢！”他不好意思地笑了笑说了声“不客气！”样子甚至有些腼腆，和之前那个爱打架、不学习的他判若两人。在我俩一起做值日的过程中，我发现他是一个非常认真的孩子，拖完地之后他回去拿自己的书包，为了不让刚拖好的地再次弄脏，他竟然跪着走到自己的座位那儿去取书包。另外，在刚才值日的时候，小杨为了让桌椅摆放整齐，他伸出自己的手瞄准每一排桌子，样子非常认真。当时，我的内心受到了很大的震撼，这件事让我发现了平时经常欺凌同学的小杨的另一面。我觉得我应该帮助他，让他和同学友好相处，让他远离“欺凌同学”的坏标签。
于是，第二天下了第一节课之后，我将小杨叫到了办公室。我让他坐下，并且给了他一块糖吃，开始了对他的思想教育。“能跟老师说说你前几天为什么要打班上的同学吗？”他犹豫了一会儿，小声地对我说：“老师，您能相信我吗？他的书皮真的不是我撕破的……”
面对这样的学生，我想我们不能戴着有色眼镜来看待他们，应该学会倾听孩子的心声。不可以不做调查就大声斥责他们，理所当然地认为错误都出在他们身上。对待他们，我们班主任老师需要多一点点爱心、耐心和童心。就这样，我和小杨敞开了心扉，聊了很多。我还不断地鼓励他：“孩子，你要学会和同学和睦相处，不能用武力来解决问题。老师相信你是一个懂事的孩子。”从他的眼神中我感受到了他接受了我对他的教育。第二天，他和那个被他欺凌了的同学一起来到办公室，看到他俩和好如初的场景，我感到十分欣慰。
（二）孩子，你也很爱读书
又过了一段时间，我在班级里为学生们创办了“图书角”，让同学们拿出自己的书籍来一同分享。小杨走到我身边非常开心地说到：“老师，我其实比较喜欢读书！谢谢您为我们建立了这个图书角。”当他说这句话的时候我很欣慰，我甚至从他的眼神中看到了一丝光亮。在接下来的观察中，我发现小杨确实很爱看书。在课下的时候他还在抱着一本厚厚的《狼图腾》目不转睛地看着。针对小杨和同学相处中出现的一些问题，我为他买了一本《夏洛的网》放在了班级的“图书角”里，并且推荐给他阅读。之所以选择推荐这本书给他，是因为《夏洛的网》这本书讲的就是关于友谊的故事。我希望通过阅读这本书让他能够珍惜和同学之间的友谊，与同学们和睦相处，改掉以前欺凌同学的恶习。过了几天，我在办公室批改作业，小杨走了进来，说“老师，我知道自己以前总打同学真是太不对了，读完《夏洛的网》这本书之后，我明白了：朋友之间要互相帮助。我以后再也不打同学了，我要和他们和睦相处。”
小杨能有这样的体会让我感到了前所未有的欣喜。他没有语文练习册，我去帮他借，他的作文写得不好，我帮他找作文辅导书，还常常把他叫到办公室对他的写作进行指导。
（三）孩子，你也很有爱心。
我们隔壁的教室是二年级可爱的小朋友，一天，班里几个女同学偷偷地告诉我：“老师，小杨经常与二年级的同学玩，他真是太不合群了，不知道他会不会欺负低年级学生。”通过几天的观察，我发觉小杨确实喜欢与二年级的孩子玩。他还轻轻地告诉我：“因为二年级的小朋友喜欢与他玩，他们把我当大哥哥一样看待。”是呀，我深深地感叹：因为班里的一些同学不愿意与他玩，他寂寞了才找到了新的玩伴。有一次，我看到小杨俯下身子给二年级的一个小孩系鞋带，透过这件事我看到的是一颗善良、友爱的心。因为他经常帮助二年级的小朋友做事，二年级的小朋友喜欢他，他在那儿找到了自己的价值。每个人都希望被认可和尊重，希望得到快乐！小杨也不例外。
后来我在班上澄清了这件事，并且也教育了我们班的同学平时多帮助小杨，让他们以包容、无私的心来对待小杨，多与他一起玩耍！不再让他孤单！我还帮他建立了“玩耍的小团体”，让他们经常与小杨一起玩，让他也体会到群体的快乐！同时，我也告诉小杨，老师也很愿意与他一起玩，如果以后找不到玩伴，可以找我和他一起打羽毛球。从此以后，我经常可以看到小杨和大家课下一起欢声笑语的场景，看到他那灿烂的笑容。
经过多次耐心的沟通和教育，小杨开始发生了转变，他在任课教师和同学们心中的形象慢慢地有了变化，而且都是好的变化。上课认真听讲了，作业按时交了，也能够主动团结同学了。虽然小杨在和同学们的相处中还存在一些问题，但我也很开心了，因为他的转变需要时间。
三、教育反思
每一个孩子都是一个世界，我们做老师的，尤其是作为一名班主任，只有走进他们的心灵才能发现这个世界，让这个世界变得更加美丽。对待小杨这类有欺凌同学问题的学生我们首先要学会和他们沟通。当他们犯错误时，我们要和他们进行真诚地沟通，用沟通打开学生心灵的门。用爱心唤醒他们的内心，让他们知道欺凌同学是不对的。同时我们也应该看到这些爱打架的学生在班级里看起来很强势，其实他们的内心很脆弱，他们往往缺少关心和爱护。作为班主任老师，我们要善于发现这些孩子身上的优点，学会宽容他们，欣赏他们，尊重他们，让他们体会到集体生活的快乐。同时，多给予这些孩子一些自我反思的机会，让他们从思想上认识到自身的错误，行为上得到彻底的改变。对于这类平时欺凌过同学的学生我们需要给予他们特别的爱，给他们一个改过的机会。相信在真诚的关爱下，他们会发生转变，校园里也会少一些欺凌事件的发生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels