                  巧引“冒失鬼”

案例：班主任王老师在上一节班会活动课，上课的主题是同学之间如何友好地相处。课上王老师请同学们来看ＰＰＴ上的一个案例：小林的同桌是一个大大咧咧的孩子，不太讲究个人卫生，课桌也经常是书籍成堆……突然教室里一个很大的男孩声音冒了出来“这不就是我的同桌嘛”。顿时，教室里一片寂静，大家都把头转向了说话的左小明，而左小明的同桌张浩脸唰地一下就红了，如果你是这位老师，你会如何处理此事呢？
问题分析：
    这个案例中，王老师之所以要在班上开展这样的活动课。或许是因为这个班级的学生不团结，同学之间爱打小报告，不懂得互相欣赏彼此的优点。会拉帮结派，甚至是互相排斥。我们知道:学生不团结对班风、学风的建设以及班集体凝聚力的建设都有着不可忽视的影响。所以王老师能用敏锐眼睛察觉到班上这不良现象，采用主题班会的形式，希望能补救措施。这一做法很好。
    
处理策略：
如果我是案例中的王老师，我会这样处理这个突发事件：
表扬：表扬案例中的小男孩，只因为他很专心听老师讲课，只有专心听讲了，才会及时地插话。为下一步老师提要求做好铺垫。
提要求：告知小男孩，上课时要遵守的纪律。在没有取得老师同意的情况下是不可以随意说话的，因为随意说话这样会影响大家的听讲和老师的正常上课。强化规则意识。
提问，找优点:请插嘴的男孩起来，帮助他仔细回想自己跟同桌左小明一起学习生活中的许多场景，帮助其找到同桌的优点。如果男孩实在说不出来，老师可以根据自己的日常观察说出左小明的几个优点。（细心的老师肯定可以找到的。）或者在全班提出：有哪位同学有一双善于发现美的眼睛，找找左小明的优点？等同学回答后，老师及时表扬强化。接着，全班同学也可以在老师的指导下给小明委婉地提出改正的建议。
安慰并表扬左小明，提出要求：老师可以这样说：看来啊，金无足赤，人无完人。每个人都有自己的优点和缺点，只要我们及时发扬自己优点，同时勇于改正自身的缺点。相信每一个同学都会变得越来越优秀的。当然，小明也不例外，他也有做得不够好的地方。但是老师却认为今天的小明很勇敢，因为他一直默默地坐在位置上接受大家的给他提建议。善于接受意见的同学，一定是进步最大的同学。大家给小明掌声鼓励。
定好下次主题活动：可以是《优点大发现》或者是《最美少年》等等。转移学生挑剔他人缺点的注意力。及时夸大地表扬善于发现别人优点的学生。逐步形成同学间的相互欣赏。同学之间越来越团结，班级凝聚力越来越强，班风班貌逐渐好起来。

注意事项：
    1、从保护好学生的自尊心出发。老师在全班面前安慰左小明时，一定要想好措辞。带着鼓励语气和平和的心态说话。做到不伤害任何一个孩子的自尊。
    2、活动课后要私下跟插嘴的小男孩私聊，告知他课堂上的纪律，等男孩下次有进步了，老师一定要及时地在全班同学面前表扬男孩，及时强化其良好行为。使男孩感觉老师的关注和关爱。
3、课后及时找到左小明，单独谈话，跟小明提出他自己可以比较容易改正的缺点，改正之后，大力表扬。及时强化。
4、及时跟小明的家长取得联系。跟家长沟通，希望家长在家做好榜样，同时关注小明在家生活细节，帮助孩子形成讲卫生、善于收拾的好习惯。
相信只要老师用心，从内心热爱孩子，定能急中生智；以平和的心态看待问题，定静能生慧。从而收获孩子的进步和家长的肯定的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels