【案例】持之以恒 ，爱在点滴

  
【案例】
    2017年秋学期，学校安排我接手三（1）班。班里有个“调皮大王”叫东东（化名），所有三（1）班的任课老师，无一不熟悉于他：“那个东东，唉-----难搞啊！一点规矩都没有！”
    一到课间，相邻的同学纷纷聚来：
    “老师，天天上课总是拉我头发，踢我凳子。”
    “老师，上音乐课，东东没有认真学唱歌，总是乱喊乱叫，音乐老师怎么说他都不听！”
    “老师，去上体育课，东东排队下楼总慢腾腾的，不理不睬……”
    科代表总是抱怨：“东东上课又不听课，也不交作业，老师叫我们写课堂作业，他就在书上瞎画！”
我开始清楚的意识到，三年级了，东东还连最起码的学习与生活习惯都没有养成，不会与人相处，没有集体概念。就像个外星小孩，常期游离在班级之外，是个极其不和谐的音符。
【分析】
通过日常的观察及和东东交流沟通了解。我发现，东东之所以出现这样的状况，究其原因，与家庭教育有很大关系：
东东父亲说：“我们家东东很聪明，从一年级到现在，学习成绩都很好，科科都上八十多分，老师你刚接手这个班，你不了解他，他很聪明的，一学就会，您说他学习和生活习惯不太好，那他能考好吗？”
家长过于放大孩子的优点，忽视或淡化不足，没深入了解孩子情况，轻信孩子的话，从而让东东养成这些不好的习惯。
【处理】
与家长进行沟通、交流
    我多次通过电话或微信及约见的方式与他父母交流教育方法。我把东东的在校表现告知父母，并与他们一起探讨教育办法。但我多次和家长沟通孩子问题时，有时不能达成共识，家长总认为孩子的天性是好动的，我抹杀孩子的好动天性。我也没有气馁，想尽办法和家长沟通，开始选用“举证法”和家长沟通。
比如：家庭作业，东东回家不做，骗家长说在学校做完了，第二天我拍作业发给家长看，东东没写作业，同时我让家长以后每天监督东东写作业。
比如，检测成绩不理想，东东就把试卷故意放课桌抽屉里不带回，却跟家长说被其他同学带走了；我将东东的家长叫来到学校，一起从课桌抽屉中找到了他的试卷。
再比如：东东大课间活动时候，总是踢同学，没有人愿意站他旁边，我让家长来参观一下学校的大课间，让家长了解孩子课间活动情况。
相同的事情还有很多，每次处理的过程，我都让天天的家长参与，我用这些事实，告诉了他的父母，孩子不只是好动，而是没有责任感，习惯也不好，甚至为逃避而说谎！
最终有一天东东的父母意识到孩子的问题了，主动找到我，与我沟通，针对孩子的情况，配合我积极处理与教育。
   二、日常点滴行为中矫正
在学校的日常生活中，我在课堂教学或课余生活中从点滴行为中矫正。上课当他不听课时，我就会边讲课边走到他身旁，用手拍拍肩或轻敲桌面提示他拽回思路；整理个人卫生时课桌抽屉要整齐，如果东东的乱，我就会让旁边整理的同学手把手的一次次教他；作业质量不好时，我就会找负责的孩子监督他改完……总之让他学会开始知道一些事情的标准，让大家推着他前行！
     三、善于发现其“闪光点”
  我特别注意发现捕捉东东的“闪光点”。比如：东东脑子转得快，学校数学竞赛时候，我让他去参加，给他表现的机会，荣获名次后，我在班里表扬他，让他享受掌声，享受赞许，感受到集体的热情；劳动时我发现他很积极，不怕脏、不怕累，我让他负责管理班级卫生，他的工作很认真。东东开始主动关心班级事务，和同学之间的关系也有改善。
    四、鼓励其参与各项活动
     调皮没有规矩的孩子在班级中比较孤独，没有伙伴，所以喜欢惹事生非，引起大家的关注，好出风头，是为了发泄内心不良的情绪。所以，单纯的禁、堵、防的办法往往禁而不止，不能根本解决问题。为此，大课间活动时，迎面接力、跳绳、运球等等等，把他吸引到与同学合作的快乐之中。最初，有些学生都不愿意和东东一起玩，说他会捣蛋不认真。我便把东东叫过来，和他一起参与课间活动，其他学生看见老师都愿意和东东一起玩，便也围过来，参与其中。东东在与大家玩时，显得十分开心。通过一系列的辅导活动，东东增强了自信心，能和大家友好相处，也获得了同学们的友谊。
 转化调皮没有规矩的孩子是一个长期的过程，在这段时间里，东东也会故态复萌，不讲道理，欺负同学，这是一种正常现象，这也是转化学生的难点，要求教师一定要胸有成竹，不厌其烦，持之以恒，爱在点滴，一抓到底，抓出成效。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels