爱如细雨 无声育花
                                      

黄老师是我们班的班主任，也是我这个“菜鸟”教师的引路人与好搭档。谦和有礼的她微笑地关心着每一个孩子，敬业认真的她耐心地教育着每一名学生，和蔼可亲的她真心地爱护着每一朵花骨朵。“用爱感化每一名学生”是她的教育之道。虽然她从教时间不算长，但她真正地做到了“捧着一颗心来，不带半根草去”，并使学生能“亲其师，信其道”。
春雨般的爱是教育的灵魂
每个班都有个别“熊孩子”，我们班也不例外。我们班的“熊孩子”小明（化名）活泼好动、爱出风头，经常在课堂上随意走动或大声说话打断课堂，许多科任老师对他都很头疼，多次向我和黄老师 “告状”。我软“硬”皆施，但没有什么明显的效果。
有一次，我带同学们下楼梯，突然听到“咣噹”一声巨响，我吓坏了，赶紧跑到前面，只见一个不锈钢保温杯落到了一楼的地板上。原来是小明用脚去踢前面同学拿在手上的保温杯，保温杯从二楼掉到了一楼。当时我又怕又气，庆幸的是没有孩子被砸到。但我压住一股火气，心想：“小明怎么能这样做！万一保温杯砸到人，那后果真的是不堪设想！等放完路队我一定要狠狠地批评他！”。到了校门让其他同学解散后，我单独留他下，希望他能承认错误。哪知道他竟向我耍起了脾气，不耐烦地说：“我知道，我知道！”并扭头就走。我伸手去拉他，但没拉到，再次伸手却犹豫了起来。我想，是不是我哪里做错了？我想起了黄老师，为什么黄老师能“震”住小明？为什么小明更愿意听黄老师的话？束手无策的我站在校门口打电话求助黄老师。
    等到下午放学后，黄老师告诉我小明已经承认错误了，并意识到这种行为的危险性，也保证以后再也不犯了。我很惊讶，向黄老师询问她是如何解决的。黄老师微笑着说：“小明是单亲家庭的孩子，他的家长忙于生计，大部分时间只能给予他物质上照顾，并没什么时间关注他，他做的有些事情都是为了引起老师和同学的注意。他可能比其他孩子更需要老师的关爱。”黄老师还说：“小明是个爱面子的孩子，其实中午放学时他已经意识到自己的错误了，但是在校门口，其他学生来来往往的，他不好意思承认他的错误，所以单独、耐心地和他交流效果会更好。”这时我知道了为什么小明对我有所不服。因为我当时气急败坏，我只看到了事情发生的经过和结果，却没分析事情发生的原因。“小明是个缺少家庭关爱的孩子，老师的关注和爱能弥补他心中的一些创伤，但不是他做什么都要关注，比如他在课堂上插嘴，我们就不能给予关注，要让他这种不良行动慢慢的消退。”黄老师补充道，“他是个可怜的孩子，以后我们要多多帮助他。”事后，小明也主动找我承认错误并向我道歉。瞬间，我明白了这就是爱在教育中的力量，爱不仅能帮助孩子成长，也能帮助教师进步。“植而不修则歪，教而不育则差，育而无方则罔。”我们在教育教学过程中不能缺少方法，而爱是最好的教育方法。“爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育”，爱是教育的必需品，我铭记于心。
    此后，我经常观察是如何与小明交流沟通的，她总是微笑着，循循善诱地引导着小明。小明表现好时，黄老师向他竖起大拇指，用肯定的眼神看着他，并大声地在全班表扬他；小明犯错时，她温声细语对指出小明的错误，她既像老师，又像母亲，用爱慢慢地改变小明。小明一天天地进步让她露出了欣慰的笑容。
微风般的爱是朵微笑的花
不知不觉中，我发现黄老师的“秘密武器”——微笑，带着爱意的微笑。这带着爱意的微笑不仅对着“熊孩子”小明，也对着全班48个孩子。黄老师每天都微笑地走进教室和孩子们打招呼，微笑地向孩子们传授知识，微笑地解答他们的疑问，微笑地处理孩子间的小矛盾，最后微笑地和孩子们告别。若是碰上孩子没有值日或不认真劳动，她会带着孩子去清洁区，让孩子亲自摸一摸，并微笑地问孩子：“我们的清洁区干净了吗？”这时孩子便会羞愧地地下头承认自己的错误并拿劳动工具来打扫卫生。若是遇到不交作业的孩子，她会把孩子叫到身边，微笑着询问原因，耐心辅导，认真地告诉孩子这样做是不对的，并规定补交作业的时间，孩子都能在她规定的时间里完成作业。她和我说：“我们老师需要微笑，我们的微笑能感染孩子，我们的微笑能治愈孩子，我们的微笑能创造奇迹。”在黄老师的影响下，我也能微笑地面对犯错的学生，帮助他们找出原因，寻找方法，改变自己。我想，只有像黄老师这样打心底爱着孩子们的老师，才能有眼眸中带着真诚，嘴角挂着温柔的微笑吧。带着爱意的微笑是一种尊重，与孩子将心比心，以心换心；带着爱意的微笑是一种宽容，对孩子严慈相济，显露真爱；带着爱意的微笑是一种榜样，使孩子桃李不言，下自成蹊。带着爱意的微笑，它不花费什么，但它却创造能许多成果。
暖阳般的爱是托起向日葵的双手
在班级管理上，我也能看到黄老师的爱意，就从班名来说，也能深有体会。我们班也叫向阳班，班群的头像是一双手捧着一朵向着彩虹微笑的向日葵，双手即老师，向日葵即孩子，彩虹即美好的未来。向日葵能绽放离不开老师的培养，但向日葵能微笑，那一定是老师爱的力量吧！正如冰心所说：“有了爱，才有教育的先机”，在心理学中也有相似的说法——皮格马利翁效应，即学生会朝着教师所期望的那样发展，这更是说明了爱是教育的起点和基础。我向黄老师学习，也努力做托起向日葵的双手。在2017年秋季学期的期末，我们班语数英三科综合成绩名列前茅，成绩特别优异的孩子也比较多。这对我一个刚刚步入教育行业的新手来说，无疑是一个惊喜、一种激励，爱真的能创造奇迹。
子曾曰“爱之，能勿劳乎?忠焉，能勿诲乎?”。一名好老师要用爱培育、锻炼学生，通过爱缩短师生间的距离，滋润学生的心田。一名好老师忠于学生、忠于教育事业，用爱勉励、教诲学生，把爱倾注到每一个学生身上，使他们健康成长。一名好老师奉献自己最无私的爱，像灯塔一般，坚定地矗立在岸边，引导孩子前进。黄老师始终用微笑和爱践行她“育兰当下，花开未来”的教育理念。她用爱的眼睛观察学生，用爱的耳朵倾听学生，用爱的嘴巴引导学生，用爱的肢体呵护学生，用爱的心灵教育学生，用爱的力量照亮学生进行的道路！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels