对学困生的教育和反思
  
  面对问题学生，如何教育他们，的确是一种很累且不能立竿见影的工作，需要付出长时间的工作，耗费大量的时间和精力。                                        
2015年12月文理分科后，我班的一名新同学王相文（化名），抽烟，玩游戏，上课经常睡觉，学习成绩年级倒数。因为抽烟还被学校多次抓住，停课反省。本年级的老师都认识这名学生，是老师们眼中的“惯犯”。这样的学生是班主任管理工作中最头疼的对象。
下面谈谈我对他的几个做法。
第一：全面了解学生。
面对这样的学生，我首先了解学生家庭情况，原来该生是独生子，初中就开始住校，父母工作忙，教育能力不高，也没有时间去管理孩子。
王相文在课上和自习课上经常犯困睡觉，说明晚上休息不好，通过了解，得知他经常晚上去网吧玩游戏。找他谈话时，他拒不承认出去玩游戏，也强烈反对请家长来校，声称自己并没犯错，犯困是因为自己晚上睡眠质量不好。面对这样顽固且应对老师极有经验的学生，我有点束手无策，只能先暂缓处理，寻找契机。功夫不负有心人，终于有一天被我逮个正着，这回他无话可说，把他带回学校，看着双眼发红的他，既心疼又生气，没有批评他，只是对他说：为什么要这样？先回去睡一觉吧。或许是我的关心感动了他，下午他很男子汉地同意了请家长来。
我抱着试试看的态度，艰难地做家长的工作，希望家长和学校一起管理，看看效果如何。决定让孩子晚上跑校，让家长监督，保证晚上好好休息，也许白天能好好听课，学习态度能有所转变。
第二：要用欣赏的眼光去挖掘学生的“闪光点”，
王相文确实有很多毛病，我首先接受这个事实，同时也慢慢帮他认识自己，改正自己。首先寻找他的长处，比如：做数学题认真、耐心、能坚持。我看在眼里，及时鼓励他，同时让他坐在前排，让各任课老师都能去关注他，这时发现他能积极回答老师的问题，在一次次的考试中他的名次逐步上升，到高三能进入班级前五名了。面对这样的“问题”学生，老师的鼓励和认可，比批评更有价值。
第三：面对问题学生，要有耐心、恒心、爱心。
经过一段时间的观察和接触，我了解到该生非常聪明，但不爱动脑筋，厌倦学习。当时的他成绩靠后，没有学习动力，为此，我经常给他留一些他会做的基础题，鼓舞他的信心。他做得很快也很认真，而且答题过程也很完整。我抓住这个契机，及时去鼓励他。只要认真学习，就能提高自己的成绩，也能提高自己在班级中的威信。他的点滴转变，更让我坚定地相信，每个人内心都有积极上进的一面，那些落后的厌学的孩子，只是潜能没被激发出来，作为老师，我们最有成就感的事情，就是“琢器”，激发孩子的学习潜能，让他们看到自己璞玉的潜质。
我相信，爱是可以创造奇迹的，爱的力量是伟大的。对于这样一名学生，作为老师，不应该歧视他、漠视他；相反地，更应该在学习和生活中给予更多的爱、更多的支持、更多的关注。这种爱是一名教师对于学生发自内心的爱，真诚的爱。这需要老师付出百倍耐心和细心，用爱的方式找他谈心、沟通，让他说出自己的心里话，如对家庭、学校、班级的看法。让他从心底意识到：学校、老师、同学、父母是关爱、关心他的。经过一段时间的努力，他变得有礼貌，也愿意和家人和老师交流，而且老师们经常在办公室见到他和数学老师探讨题的身影。爱字当头，严字落地，老师的配合，让他对学习越来越自信，并且能够认真完成老师布置的其他任务，这时我让他当了班级的体委，要他严格要求自己，以身作则，带动全班在跑操方面取得很大进步。同学们的认可和老师的鼓励，更给了他主动承担班级管理事物的责任，他主动提出班级管理的一些建议，我及时采纳他的意见，同时让他在班内推行，取得了很好效果。
第四：根据学习情况，给予必要的辅导。
由于过去的散漫使他学习基础落下了很多，特别是物理这样思维含量比较高的学科。我利用课余时间，及时进行辅导，发现他有很好的思维，只是基础知识体系有遗漏。针对他的学情，我及时给他布置一些课外作业，挑战他的能力。事实证明，他不仅能找到做题的思路而且分析能力和解题的规范程度也得到了提升。他也爱上了这个很难学懂的科目。在这个时候，我又及时提高对他的要求，物理能学会，其他科目也能学会。我引导他制定了自己的大学规划，而要想考上理想的大学，必须各科都得均衡发展。经过一段时间的努力，他找到了学习其他科目的方法，他说：“其实只要认真听课，理解定义，掌握规律和基本方法，就能学好”。从他的话语中我能听出来他已经对学习不再恐惧，而是产生了浓厚的兴趣。
功夫不负有心人，经过我们师生的共同努力，他终于考上了内蒙古科技大学，报上自己理想的专业。收到大学录取通知书时，他第一时间给我发过来，很自豪地说：“我要好好干，争取在大学获得一等奖学金！”。现在的他，在大学担任班长，利用假期进行社会实践，体验生活，寻找新的前进方向，有了目标，就有了前进的动力。
如今，我静心反思，其实，“问题学生”的养成并非一两天的事情，是长期养成的习惯，是家庭教育、学校教育等各种因素影响的结果。所以对他们的引导也不能奢望达到立竿见影的效果，这就需要我们当老师的在注意方法的同时，能够付出长期的耐心、爱心和恒心。只有这样，才能逐渐去感化他们，真正达到教书育人的目的。
多年的班主任工作经验，让我学会了去接纳学生，宽容学生，帮助他们改正错误，但这个过程必须给他们认识自己、反思自己、改正自己的时间，只有这样才不会伤害一个学生的心灵，才能达到教育的目的。育人这件事，我们不能急于求成，否则我们从一开始就失去了教育的最佳时机。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels