心田上的百合花
  
           
“我们要全心全意默默地开花，以花来证明自己的存在。”
                                   ———林清玄
如果给大地多一片绿色，大地就多了一份生机；如果给生命多一片亮色，生命就多了一份完美；如果给心灵多一片彩色，心灵也就多了一份温馨。在我从教二十多年的育人花园里，恰恰就有这样一株野百合，通过吸收阳光雨露，通过爱与呵护，开出了人生中最绚烂的花朵。
和野百合有着相同的人生际遇，她——一个高挑文静的女孩子雅兰，来自一个偏僻的小乡村，因为父母进城做生意，从村小转到了我班。在村小的四年学习时光里，她应是非常刻苦非常认真的那一个，可能每天比奶奶干活都起得早，可能大家都睡了她还在灯下完成当天的家庭作业。和村小上其他的孩子并无差异，然而，她心理知道她不是一株野花野草，它的内心深处，有一个内在的纯洁的念头：“我是一株百合，不是一株野草。惟一能证明我是百合的方法，就是开出美丽的花朵。”
有了这个念头，小女孩努力地吸收水分和阳光，学习上比班上其他同学都认真都刻苦。以前在乡下教学资源匮乏，没有工具书、资料书、或者是课外书了，现在这些书籍都已经是城里学生的学习标配，她十分爱惜这些书籍。我看到她悄悄地买了包装纸把书一本一本地包起来，包得漂漂亮亮，整整齐齐的，每次拿到她的书捧在手里，我都有一种如视珍宝的感觉，或能闻到一股淡淡的清香。
半学期后，我们进行了第一次月考，成绩下来了。那一天她依然认真听课，只是脸上较平日里忧伤，甚至有几分痛苦的表情，眼睛里似乎有星星泪光闪烁。我在想： 难道她在哭吗？是因为考砸了吗？我继续上课，课堂上不敢过多的去关注她。生怕我多看她两眼，她会禁不住大哭起来。
下午放学后，我和往常一样，把学生整齐地带出校门后正准备拿回班牌时，突然，我看见小女孩的奶奶来接她了，见面的第一句话就问：“怎么样？第几名？你考了多少分？”小女孩一句话没说，把头低到脖子下去了。一会儿眼泪大颗大颗往下落，竟然哭出了声。见此情景，我拿着班牌直接指挥我的双腿掉头追了上去。“怎么回事？”我问，我一手拉着小姑娘，一手搂住她奶奶：“没关系，这些都需要一个过程，不仅要适应环境，也要适应老师，适应教学等等。她目前还不是很差，但是老师相信给她点时间，她一定能后来者居上的。”奶奶一个劲儿地说：“老师，你不知道，这姑娘就是笨，就是笨........”我笑笑说：“没事，没事，慢慢来嘛。”
后来有几次在学校门口碰见小姑娘的奶奶她也询问我孩子的学习情况，但说得最多的一句话就是：“她就是笨，她就是笨......”日子长了，我几番解释都无济于事，后来我也只能笑笑。
孩子其实不笨，我心里是最清楚的，她最缺乏的就是别人对她的认可，家人多以否定的语言对他，那作为老师的我在平日里我就多鼓励鼓励她吧。
上课时我会鼓励她起来回答问题，从开始的羞羞答答，悄言细语，到后来对自己的见解坚持辩驳，甚至在辩论赛上与对手争得面红耳赤；课间我发动外向好动的同学同她一起在学校操场上跳绳，做小游戏，渐渐地，能听见她爽朗的笑声；作业批改时，我总喜欢在空白的地方给她画上一个可爱的笑脸，或者写上一个大大的“好”字，我能想象到她看到这些时心满意足的甜甜的微笑，这微笑也带给我满满的幸福感...... 
渐渐的她的学习成绩上升了，由月考的中偏下成绩到期末测试的名列前茅。这简直是一个质的飞跃，这成绩不仅仅体现在她上课认真听讲的专注度，还体现在她每一页黑红笔重点分明的笔记上，更体现在她六七个各种各样的笔记本上，有纠错本，演算本，日积月累本，重点难点题型本......我能真真切切地感受到她在学习上要比别地同学更费劲，更下功夫。
一次阅读理解讲解，我们讲到一篇文章，林清玄的《心灵上的百合花》，文章讲述了野百合在恶劣的环境下，凭借自己的努力、自强不息终于开出了绚丽的花朵。我们在全班朗读的过程中，我发现她眼里又闪着星星般的泪花，和先前的不一样，这一次我看见泪花里绽放的是勇敢、坚定、自强不息的信念。
是啊，她就如这山谷里的野百合，有着坚定的信念和自强不息的精神，有着最纯洁的念头——“我是一株百合，不是一株野草。惟一能证明我是百合的方法，就是开出美丽的花朵。”在我的鼓励和见证下，这株野百合终于实现了自己的价值，六年级升学考试，她考上了咱们达川区最好的中学——达州中学，还是培优班呢！
孩子需要感动、需要鼓励、需要精神认可，正像干涸的荒野需要甘霖、冰冻的雪原需要暖流、寂寞的空山需要鸟鸣、平静的大海需要浪花。
是的，每一个孩子都是一朵含苞待放的花蕾，只有用爱浇灌才能让他们绽放出最美的姿态，哪怕他是一株野百合！

                                                 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels