每个孩子都是可爱的天使
——我的赏识教育故事
每个孩子都是可爱的天使，而我和这些“天使”们相处的日子里，每天都有故事发生。下面这个故事的主人公就是一个典型的好动、自律性差的熊孩子。
刚开校上第一节课，这孩子不好好听课，在搞“小动作”，做鬼脸影响其他同学听课，然后被我抓个“现行”。我问他：“你叫什么名字”？他只是低着头，嘴里咕哝着，听不清他说什么。其他同学哈哈大笑着异口同声的说“史鹏”!看着这个孩子又瘦又小，头发还有点凌乱，看起来并不起眼，我想，可能刚入中学对什么都好奇，还不太适应中学生活吧，只是随口说了句：“以后要注意哦，上课的时候不要再做与听课无关的事情！”预料中的暴风雨没有袭来，史鹏颇感意外的抬起头看了我一眼，然后点点头：“嗯！”
呵！小不点的眼睛透着一股精光，看来是个比较调皮的孩子！看着史鹏的眼睛，我觉得此后他必定是各科老师的“常客”。于是，此后上课时我会特别注意到这个孩子。果不其然，这个孩子比较好动，分外淘气，每堂课总会弄出点小动静来。由于每堂课时间都比较紧迫，如果停下来专门去解决某个孩子的问题，会耽误上课进度，通常我都是以严厉的眼神暗示他要注意，而史鹏呢，每每被我凶狠的眼刀扫过去，他就赶紧做出一副害怕的样子，很快安稳了下来，但是这并不能解决他上课好动，开小差的问题。伴随着期中考试的到来，史鹏同学的成绩如我所料，考的很糟。我想是不是应该借着这次考试成绩给他好好敲敲“警钟！”
卷子分发完毕后，我要求每位同学根据自己的考试得失写出卷面分析，并制定后半学期的学习目标和计划。在大家写卷面分析的时候，我挨个去看成绩不理想的学生的卷子，然后问他们一些学习和生活中的问题，鼓励他们认真分析，找出问题，下次考试必定会有进步。这些孩子看到我并没有像他们想象中的那样大发雷霆，而是帮助他们找问题，想对策，于是信心大增，认真的去写卷面分析和学习目标。“看来鼓励的确比直接狠批强百倍！还好我控制住没发火。该照顾一下调皮鬼史鹏了”我这样想着，慢斯条理走到史鹏身边，笑道：“我找了你一圈儿，没发现你，原来搬家了啊！”史鹏不好意思的挠挠头，低头不语。“看你盯着窗外发呆，卷面分析写好了？我看看”说着，我去拿他的本子要看，没想到史鹏却用手使劲捂着本子慌乱的说道：“没，没想好，还没写。”史鹏这种反应我并不意外，因为早料到他对于自己那样的成绩早就习惯了，而对于什么卷面分析他根本就不在意，压根没想着去写。
“好吧，那你慢慢想，把自己真实的想法写出来，不需要字多，只要是你的自己的真实想法，哪怕一两句话也可以”我边说边拿起他的试卷，假装惊讶的说“哎呀，史鹏，没想到这道题你居然都做对了！”我这一声使得同学们都看向了史鹏，甚至有一位同学说：“老师，他小学时成绩就不好，肯定是抄别人的。”我笑着说，“同学们有谁和史鹏是小学同班的，告诉我，史鹏小学时是啥样？”接着和史鹏是同班同学的几位同学开始叽叽喳喳的说了起来，说的多是史鹏调皮，不遵守纪律，成绩差之类的话。而此时的史鹏已经脸红到脖子根了，我想，是时候了，看来你这熊孩子还不至于糟糕到破罐子破摔的地步。“刚才我看了史鹏的卷子了，经纬网是比较难的，能全做对的同学不多，而史鹏同学居然做对了，这说明了什么？”看着同学们不吭声，我继续说道：“其实史鹏非常聪明，经纬网比较难懂，史鹏显然是听懂了，才能做上。要是抄的话，为什么别的不抄唯独只抄这道题？”
听到我这么说，史鹏诧异的抬起头看我，一副不敢相信自己耳朵的样子。“怎么？我说错了？放着那么聪明的脑瓜不好好学浪费了不是？”我笑着摸着他的头继续说“其实你就是管不住自己，上课好动。我发现你很聪明，反应快，从你亮晶晶的眼睛就可以看得出来！学会约束自己，上课跟上老师的思路不开小差，期末考试你肯定能考出好成绩的！有信心吗？”
“嗯！”小家伙咬着嘴唇点着头道，小脸已不再是因羞恼而红，而是一种兴奋的红了。此时全班掌声雷动，我笑着对史鹏说：“看到没，大家对你可是非常肯定哦！”史鹏有点激动的看着同学们，再次点了点头。
自此后，史鹏上课明显安稳多了，偶尔有小动作出现，我便提醒他：别忘了你的期末奋斗目标。他便安稳下来，认真去看书。呵呵，慢慢收敛你多动的小性子吧，还是需要一个过程的，这已经非常非常好了。而期末考试，不用我说，史鹏考得了54分的好成绩（满分60分）。聪明的孩子只要用心去做就会有回报的。
对待调皮捣蛋、不按常规出牌，频繁违规的学生，我们往往是怒不可遏，气不打一出来，恨不得立即抓过来狠狠训斥一顿，等把这些熊孩子叫到办公室之后，看着他们一副无所谓、你能把我怎么样的样子，顿时又气又无奈，此种情况下再对他们进行念经般的政治教育和批评可以说是左耳朵进右耳朵出，根本不奏效，搞不好还会引起这些熊孩子强烈的叛逆心。都说好孩子是夸出来的，每个孩子都有他自己的闪光点，作为老师，我们要善于发现孩子们的优点，并给予适当引导，他们会做的很好，表现出他们优秀、可爱的一面，相信每个孩子都是可爱的天使！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels