                     刺猬的软肚皮
                          ——一名攻击性儿童的成长报告单
引言
 2016年9月带一年级至今，目前笔者已是三年级班主任。在此期间，笔者接触到一个特殊的学生。
背景资料
小A出生于2010年6月，于2016年9月入学，刚入学的第一天，小A便与同学发生了矛盾，直接采取攻击性行为。当时笔者适时进行了处理与教育，但在后期，笔者才逐渐认识到小A行为并非偶然，而是一种攻击性行为习惯。 
诊断问题成因
（一）学生攻击行为分析
笔者先制定观察量表，确定小A的行为归属，对他的行为模式 频率进行统计。
量表一（注：敌意性攻击为A，工具性攻击为B，两种兼备为AB）
以上是一周以内对该同学行为的观察，不管是在课间还是在课堂，该同学都有攻击性行为频繁发生。
（二）学生行为动机探寻
于是笔者采取种种方式来处理小A的行为后果。并进行单独谈话，试图找出这名学生行为背后的动机， 小A认定自己应该动手，甚至经过屡次教导后依然毫无错误行为意识。因此笔者意识到，除自身特质外，家庭环境带给他的影响不可忽视 。要么家庭教养方式不对，要么家长教养意见有分歧。
（三）追溯学生家庭背景
笔者设置量表，确定自己在跟学生的交流之中能够捕捉以下信息。
量表二
笔者及时、多次找学生谈话，了解信息并记录如下：
1.学生基本资料
    小A（化名），男，2010年6月生，性格急躁，精力旺盛，难养型气质。
2.家庭背景资料
父母学历均为博士，母亲是某医院的外科医生，父亲是某互联网公司的中层，二者工作均十分繁忙，与小A交流有限，且缺乏有效陪伴。 
3.家庭背景分析
在小A看来父母关系极度不好，他屡次在父母吵架的时候采取种种方式逼迫父母 ，比如摔东西，大吵大闹。
据此分析，小A不能在家庭中收获正常交往能力，父母为其做了错误示范，且破坏性举动会引起父母的关注，起到负强化的作用 。
根据以上访谈资料，笔者得出结论如下：
（1）父母的关系不好，处理方式不得当，为学生做出错误的示范。
（2）家长工作繁忙，缺少有效陪伴，且父母教养方式存在分歧以及不正确。
（3）家长情绪不稳定，以至于学生认为破坏性的方式以及情绪的突然爆发是正确的解决方式。
（4）家长缺乏正确的引导方式，学生对这一切行为都是处于“无知”的状态。
4.学生问题成因分析
据此，学生的行为反常不难理解，更能解释为什么小A在攻击性事件上毫无对错观念。但家长的学历水平较高，具备一定的理解能力和认知水平，能接受科学的建议。 
因此笔者应当采取的方式是直接找家长谈话。一是侧面了解、验证学生的描述，二是及时与家长沟通，采用共情的方式理解家长对学生的高期待，以及对他的未来关注与担忧，三是了解家长对学生的教育关注点以及具体教育方式 。
（四）教育方案拟定与实施
1．第一阶段：制定量表，细化行为
为此，笔者拟定教育方案
笔者每天都会将学生的进步与好的表现发给家长，并鼓励家长多关注学生，多鼓励学生，用正向关注的行为疗法激励学生有越来越多的良好行为。 
2.第二阶段：递增时间，长期观察
经过一周周的观察，学生的表现越来越好，打人次数减少。但在第四周的时候出现异常反复，又开始有攻击性行为，甚至是故意为之，跟学生谈话后，学生表示太累，不愿坚持，于是笔者设置一个长期目标，分别以周和月为单位，并实行减分加分制， 同时，在学校，如果该学生有好的表现，鼓励其他学生对他进行评价，逐渐地形成一种接纳和友好的范围，让学生在小A的一次次进步中去接纳他，小A逐渐会感受到好的行为得到的关注与喜爱比不好的行为要多得多。慢慢地，该同学与其他同学的相处上，开始在意别人的意见，想拥有好的同伴关系。
3.第三阶段：奖惩并行，学生参与
行为虽有改善，但小A并不能够真正从心理上去认识问题，因而笔者再一次调整方案，奖惩并行， 让小A首先认知自己的错误，其后才在惩罚（家长实施、小A参与制定）中感受到错误行为导致的后果，去承担责任。这也就是从认知结构上帮助小A树立行为对错观。
4.第四阶段：同伴影响，环境接纳
同时，这名学生把正常的社会化交流当成是束缚，因此需要通过同伴的影响与带动，为此重新调整座位，给小A寻找一个宽容大度的同学坐同桌，在小A犯错的时候，能以宽容友好的方式影响小A，同时，该同桌的言行举止也在无形之中为小A提供了正确的示范。
温和环境的创设也尤为重要。因此，笔者在小A的成长过程中一直贯穿着全班范围的鼓励与肯定， 定期开展总结性班会 ，让小A在改变的同时感受同学的接纳与肯定，让其他同学在与小A的相处中实现观点采择与逐渐去自我中心。
三、取得成果
至此，小A已经能够控制住自己的攻击性行为，并能够在犯错的时候勇敢承担自己的责任，同时也能在别人无意犯错的时候以一种大度的态度宽容别人，甚至会在别人需要帮助的时候提供帮助。
通过找准学生问题成因，与家长密切联系，随时调整策略的方式，至此已经两年，该同学已经能够控制自己的攻击性行为。 

 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels