大 爱 小 事


题记：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不成其池塘，没有爱就没有教育。”
在我二十余年的教书生涯中，妞妞是让人心疼的一个。
妞妞的妈妈自她幼时起就体弱多病，到妞妞上小学时，妈妈已病休在家，爸爸则常年在出差外，无暇顾及妞妞，年迈的外婆和偶尔前来的姨妈成了妞妞最亲近的人。特殊的家庭环境使妞妞特别的内向，文静、文弱的样子让人怜惜，这也让我多了一些对她的关注和关爱。 
记得那年夏令营，妞妞晚上突然发起烧来，尽管给她服药后，体温已降至正常范围，可她小脸上的不安和焦虑依然那么明显，眼神中的无助刺痛了我的心。我轻轻地给她盖上被子，抚摸着她的小手告诉她：老师今晚会留在这里陪你，放心睡吧。那一晚，我像和自己的儿子在一起那样，小声地和她说话并用手轻拍她，慢慢地她睡着了。看着她安然入睡的样子，我的内心也宁静而温馨，白天的疲劳一扫而光，我多么希望时间能停下来，让这孩子能多享受一些这温暖的时光。
岁月如梭。转眼间，妞妞已毕业多年，而我也被每天忙碌的工作充实着。不曾想，多年未见的妞妞来到了学校，脸上羞涩的微笑一如小时的她，手上捧着包装精美的礼品盒，打开来看竟是一个印有我的照片的陶瓷杯。一句“老师，我一直想着您陪我的那一晚”让我泪如泉涌。
妞妞告诉我，她现在已是一家钢琴培训学校的老师，尽管妈妈去世和工作中的不如意曾经深深地打击过她。可是，每当她想起老师对她的关爱，她就有无限的勇气去面对这些困难和挫折。她说：我会照顾好自己，让生活变得越来越美好，请老师放心。
妞妞的来访和她说的话让我大为震惊，我从未曾想到过自己的言行会对她产生这样大的影响，我只是出于爱的本能而做了自己应该做的，但这爱的表达却在妞妞的心灵中得到了强烈的回应，甚至影响了她对生活的态度。
这让我想起了我的学生写给我的信。
内向的薇薇写下了她的一次课间经历：“有一次下楼做操，我被一个高年级的同学撞倒了，是您把我小心翼翼地扶起来，并不时地问我有没有受伤、要不要去医务室。您皱紧了眉头，很是着急，虽然我被摔疼了，但我的心却是温暖的。”
好动、淘气的小渝这样展开他写给我的信：“在太阳升起时，我睁开眼睛，第一个想起的就是您。”信末又写：“张老师，我不会忘记您，永远不会！在太阳落下时，我还是在想您。”
 “随即，您把我扶进了办公室，告诉了家长我的情况，还不断地安慰、鼓励我。我从您的目光中体会到了您对我的关爱。此时，我感到心里面有一股暖暖的东西在流动。”“张老师，还有一个月就要真正跟您分别了。但您的短发已成为我小学生活中最重要的书签。”这是曾经在运动会上受伤的涵涵写给我的信。
“学霸”汐汐的来信：“我们上六年级后，您就不再教我们了。可是我和别同学依然十分敬爱您。因为您虽然不是我们的老师了，但您却像一个老朋友一样，总是和善地与我们聊天，我们也喜欢向您倾吐各种问题。”
转学来的小刚这样写道：“在这春暖花开的季节，我们再过一个月就要分离，虽然您——张老师，我跟您只相处了一年半，但这段时光却令我永生难忘。”“老师！您就是春天，滋润我们，并把我们带到万紫千红、百花齐放的夏天。”
“您离开我们已经十多个月了，我们全班同学是多么想念您啊！您对我们的一句话，一个动作，一个表情，一份关心，都深深地刻在我的心中。”小雨的信勾起了我的回忆，和他们相处的朝朝暮暮仿佛就在昨天。


这些信，是孩子们以《给老师的一封信》为命题写的作文。孩子们将我在学习上给予他们的耐心辅导，受伤受挫时的关心和帮助，困惑难过时的开解和引导逐一记录下来，把他们对我的想念、感恩之情流诸笔端。读信之后，我的心情久久不能平静，我开始思考：是什么让我走进了孩子的内心？是什么力量让我在繁重、琐碎的教育教学工作中仍能成为一名受学生爱戴敬重的好老师？
是爱。是对教育事业的热爱和对学生的关爱，让我在工作中始终保持了激情和对每一个学生的高度关注；是爱，让我的一言一行都以学生为本，遵循儿童的身心发展规律，循循善诱，因材施教；是爱，让我在和学生相处的每时每刻、随时随地都自然流露出对他们的理解、尊重和呵护……
没有孩子们写的这些信，我想不起自己做了什么事会让他们这样难忘，也从未想到过这些微不足道的小事会对他们产生这么重要的影响。他们的来信，让我进一步认识到爱的力量，让我更加坚定自己的理想信念，坚信做好这些点滴小事就是成就学生的大爱！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels