特别的爱给特别的你
——浅谈学生的青春期教育
教师姓名：王运恒     
联系方式（手机和邮箱）：17321412012
学校：上海市奉贤区头桥小学
现在随着科技与经济的迅猛发展，学生的成熟年龄也由15左右岁提前到了11岁左右，以前在初中的青春期教育也要从初中开始转到小学了，我也因班级的两个案例，让我更深刻的认识到关注学生的青春期教育是非常的重要。
班级里的小杰是个成绩中上，性格外向的孩子，他总是话很多，也喜欢与同学打闹。四年级的一天早上小雯的父母气冲冲地来到学校向我告状：小杰总是去打小雯。小雯是个文文静静，长得很漂亮的女生。我听到这样觉得小杰不是那种惹事生非的孩子，可是小雯的家长根本不给我解释的机会，炮轰似的教训起了小杰，我也只好找来小杰的妈妈，向小雯道歉，因其态度诚恳，也就算了。事后我跟小杰妈妈说：这可能是小杰喜欢小雯，才会想引起小雯注意打了她，你回去好好沟通一下。可是小杰的妈妈对我的建议并不理睬，因为在她的心里，小杰还是个小孩子，怎么可能会喜欢别人呢？更何况他才小学，只认为是淘气打人。事后小杰没有再打小雯，可是今年的一节体育课，我无意间看到小杰在操场上一直拉着几个男同学打小雯，可他并不是真打，而是为了引起注意。这时我想真的不能把他当小孩子看了，他长大了，这样的事情如果还是不去正面解决的话，只能造成他们更多的矛盾，想必家长还会来吵。
于是将他叫到办公室，好似不经意的询问：“你为什么总打她，是因为喜欢她吗？”小杰有点不好意思的点头，我顺势问：“喜欢她可以的，那为什么要打她呢？老师告诉你，你要是真喜欢她，你就不应该去打扰她，你现在的行为只能让她讨厌你。”看着他有些同意我的观点，我继续：“大家都喜欢小洋，是因为他学习好，有责任，喜欢小成是因为他很文雅，你也要向他们学习，先管好自己，做一个优秀的男生，她就会喜欢你。明白吗？”他好像懂了，以后的日子里，我再也没有看到他去打小雯，慢慢地变得绅士了。
班级中这样的孩子还有好几个，由此看来，随着学生成熟期的提前，他们开始对异性产生了兴趣，所以教师的正确引导显得尤为重要。
一、正面引导，不怒不斥。
爱是每个人的权利，对于美好的事物大家都喜欢。班级里总有些优秀的学生是其他学生的榜样，好多学生仰慕，喜欢那些乖巧，优秀的学生。于是询问意愿选择和喜欢的同学坐在一起（只是个别调皮的学生），向优秀的学生学习。没有因为学生的喜欢而当众的斥责，他们愿意和老师聊天，也就让我更加深入的了解班级，更好的制定班级管理措施。拉近了我与学生之间的距离，让他们更加的信任我，营造了“晓之以理，动之以情”的教育氛围。
二、循循善诱，不急不躁。
学生是活生生的个体，有自己的思想，我们不能因为学生的某个不合理的行为，就做出自己的主观臆断，这样往往会抹杀孩子表达的天性，阻碍了他们的正常发展。我们也是从学生时代走过来，可能也有青春萌动的时期，所以我们应该正确的看待，循循善诱地引导，更何况我们许多孩子的家长对于他们的青春期教育就是一点不懂。班级里梦琦在圣诞节的时候送给没有教过她的胡老师圣诞礼物，同学生也开始怂恿她去找胡老师。知道后，我找来梦琦，开玩笑地说：“你还很懂得感恩吗？胡老师教过你？”“没有”“那你怎么给他送礼物呢？”……经过这样的谈话我了解到就是因为同学说胡老师会画画，所以她就喜欢胡老师了。（我不清楚她的喜欢是什么，但是我要让她知道。她是单亲家庭）于是我引导这种喜欢其实是一种敬佩，崇拜。“如果你想让胡老师也认识你，你就要好好学习，获得优秀之星，这样胡老师就认识你了。”这样循循善诱的引导，让她明白了自己的行为其实是一种偶像的崇拜，她也在作文中，写出了自己战胜了胆小。这个案例，由于老师正确的引导，并没有让她产生困扰，其他同学也转变的想法，自然地解决了这个问题。
三、特别关爱，细致入微。
特别的爱给特别的你，班主任细心的关爱，照顾到特殊的她，让她心里温暖了。班级里的女生也开始进入了生理期，可是小妍是单亲家庭，跟爸爸生活在一起，生理期的她很痛苦，我发现了就特别的关心，并且允许她在每次的生理期可以不来学校一天，体育课也可以不上，还找来她的爸爸，告诉他要注意的事项，此刻我觉得我就像一个妈妈，医生。自那以后，小妍在学习上的进步让我震惊，作业及时了，书写工整了，背书积极了。
学生青春期教育是不容忽视的，所以我们班主任老师要细心，及时发现，正确处理学生青春期的问题。为了孩子们思想品德正常发展打下基础，一定要避免一些不必要的事情发生。细心的教育也会让我们获得孩子的充分信任，我相信孩子们在我们的细心呵护下，一定能健康地，开朗的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels