“小太阳”回来了
 

【案例背景】
十九大提出“要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务”，不但体现了党中央对教育事业的高度重视和发展教育的决心，更是抓住了教育问题的实质和核心，更加明确了教育的使命。“立德树人”也就是说教师不仅仅传道受业解惑，培养孩子的各种能力，而是必须要把社会主义核心价值体系融入我们的教育之中去，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观、荣辱观。教育的前提是要有爱，用爱作为教育的前提和基础。所以班主任不仅仅是管理好一个班级，更要有责任有义务，努力弘扬“立德树人，爱心育人”的精神，用自己的爱心和耐心，引导孩子们做一个讲文明，有礼貌，懂道德的学生。让孩子们学会劳动、学会感恩、学会帮助他人、学会谦虚宽容、学会自律自省……培养学生正确的道德思想。下面和大家分享一个案例。
【案例情节】
这天，因为临时有检查，上午课间我们班有两个女生主动到办公室帮忙擦擦桌面。因为老师有的在班上，有的去清洗拖把，后来办公室里没有人，两名女孩擦完桌面就走了。美术老师下课回到办公室后发现放在电脑显示屏下的手表盘和一盒彩色便签不见了。我们商量了一下，因为当时办公室没人，所以不能确定是不是擦桌面的这两个孩子拿的。那两个孩子平时特别善良活泼，也经常主动帮老师做事，我觉得不太可能是她们两个，可是除了她们两个也想不起来哪个孩子单独来办公室了。如果没有证据就怀疑这两个孩子的话，肯定会伤了孩子的内心。我只能先找一个女孩侧面的了解一下当时的情况，问问这个孩子是不是帮老师摆放东西了，另一个孩子帮老师摆放东西了吗？再问另一个女孩，两个人的回答是差不多的，当时两个人在擦桌子的时候一个女孩帮忙把美术老师桌面上的线收到抽屉里了，别的就没有了。我和美术老师又商量了一下，都觉得这两个孩子的可能性不太大，再回想回想是不是别的孩子。
第二天我去参加教材培训，接到了美术老师发来的信息。原来她到我们班去上课的时候，发现了她丢的手表盘被一个平时学习很优秀的女孩用一根彩绳挂在了脖子上。她把女孩单独叫到了教室外面，问她手表是哪来的，女孩开始不肯说，后来说了是去办公室交作文的时候，办公室老师都不在，她看到了美术老师放在桌子上的表盘和便签，觉得很好看就偷偷装了起来。当时接到信息后我觉得特别不敢相信，这个女孩在班上是小干部，组织能力和学习各方面都很优秀，是老师的得力小助手，也经常会听到其他老师在办公室里提到她、夸她。我不禁思考起来，这样一个比较出色的孩子，从她的行为来看不是从小就有这样的习惯，可能是出于好奇和冲动才这么做。如果没有采取有效的教育方法正确的引导她，让她树立正确的人生观价值观，及时改正这种不良行为，孩子将来会走上不良的成长道路。该怎么处理这件事呢？
回到学校后，我单独与这个孩子进行了谈话，了解到她之所以会临时起意去拿老师的东西是因为觉得那个表盘和便签很好看，能在同学之间炫耀展现，挂在脖子上让其他同学看到来满足自己的虚荣心。听到这儿，我和她进行了更深入的聊天，告诉她：没有做这件事的时候你一直很优秀，学习出色，别的同学很羡慕你；你是老师的得力小助手、管理小组有方法，别的同学很敬佩你；体育方面别的同学也很佩服你；科任老师提起你的时候都是在表扬你。这些就是你的本事，你就像一个小太阳，那些好的品质让你发光发热，吸引着老师和同学们的目光。而现在这种做法只会让你心中的小太阳消失不见，失去光芒，同学如果知道了你的这种做法后，绝不会是羡慕的表情，而是嘲笑和看不起。老师真诚地希望你能找回丢失的“太阳”，做回原来的你，老师喜欢的那个你，同学羡慕的那个你。她听完后哭了，认识到了自己的错误，愿意向美术老师进行诚恳的道歉并及时把物品归还给老师。我们两个沟通后作出以下协定：给她改正的机会，老师不向班级内的同学透露这件事情；她为了表示自己改正错误的决心，自己主动退出小干部的队伍，等她觉得自己能够再次胜任小干部的时候跟我提，再次参加竞选。这之后我又联系了孩子的母亲进行沟通，孩子的母亲表示也很震惊，平时孩子想买的物品只要在合理范围内都能够尽量满足孩子，孩子也有适当的零花钱，没想到自己的孩子能做出这样的行为。我和母亲聊了聊孩子在小学阶段，有很多方面有着这样或那样的不足和缺点，作为老师和父母都要给予孩子及时的教育引导和帮助。用真诚的心去关心他们、呵护他们，让他们明白怎样是对的，怎样是不对的，树立正确的价值观，让他们在爱的关怀下能够健康的成长。母亲知道了教育孩子的重要性，我也说清了我和孩子协定的内容，并嘱咐母亲对孩子教育时不要再过于严厉的批评她，母亲表示会耐心跟她聊一聊。
【案例结果】
这个女孩主动给美术老师写了一封道歉信，并把物品及时归还给老师，得到了老师的原谅。后来这个女孩为了证明自己能重新成为那个闪闪发光的“小太阳”，在各方面做的比以前更好了，也总能听到同学们对她给予帮助后的感谢。两个月后，班级要进行小干部轮换选举了，当她站在我面前的时候，我看了看她，我们两个都笑了。我们两个都知道，那个“小太阳”又回来了……
【案例反思】
孩子就是在一次又一次的错误中成长起来的。在学生犯了错误后，如何引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观、荣辱观？面对这些犯了错误的孩子，老师用宽容和真诚给予孩子理解和尊重，孩子在理解和尊重中自我反省，在反省中不断的成长。我愿意给孩子们信任和鼓励，我相信每个孩子都会是那个闪闪发光的“小太阳”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels