叩响学生的心弦
——谈问题学生的转化

                                        
【主题说明】
问题学生是当今学校教育中存在的普遍现象。如何抓住教育的最佳时机，教育问题学生，转化问题学生，提高全体学生素质，是每个教师都关注的问题。本案例要谈的主题就是问题学生的转化。　　
【案例描述】
去年我接任六年级一个班的班主任。这个班有一个特殊的男生——师凡。学校领导为他头疼，科任老师说他摇头，家长们对他抱怨，同学们谈他色变。谁惹着他了，他想骂就骂;谁让他不高兴了，他想打就打。孩子父母年过40才生下来这个孩子，从小孩子便“要风得风，要雨得雨”。
年仅11岁的孩子，真的像大家口中说的那么顽劣不堪吗？没有了解就谈不上教育。开学以来，我时时处处观察他的一举一动，一言一行。课堂上，他偶尔一次的回答也颇为精彩。球场上，打篮球、踢足球，他样样在行。他的字工整美观，他的成绩不居人后。我也总是找准机会表扬他，拉近和他之间的距离。他也每每让我头疼不止，每周一的升旗仪式，他检查完同学们的指甲，就大张旗鼓和同学谈论游戏。每天的午餐时间，他站在讲台上，不停叫嚣着安排各个小组打饭，自己从来不吃午餐。他总想管别人，但老是管不好自己。无数次我想把他撤职，可想到数学老师的告诫：没有人管得了他。我只得作罢。找不到管得住他的人，就只能让他来管别人。冷眼旁观数日，我仍然拿他束手无策。所幸班里还算风平浪静，我便一忍再忍。
可偏偏好景不长。语文的综合性学习结束了。轮到他们小组上台汇报，谁知那名负责做PPT的孩子，忘带U盘了。他怪这名女同学拖了小组的后腿，骂了人家还不解气，竟然拿书扔到人家头上。我知道他的小火山又爆发了。终止了汇报活动，没有理他。安抚好女同学便放学了。事情就这样告一段落。见他情绪平复了，我半开玩笑地说：“今天这样欺负女同学，有失男子汉风度哦。”我话音刚落，只听“砰”的一声，他把面前的桌子一下掀翻在地，还一边说着：“她做错了，你还帮着她说话。”我也气急了，老虎不发威，你还当我是病猫。一反平时的轻声细语，把声音提高了八度冲他大吼：“师凡，你太过分了，欺负女生，目无尊长。今天你爸爸不来，你就别回家。”随即摸出电话，怒气冲冲的对他爸爸说到：“你儿子掀桌子啦！你马上到学校来领人。”说完便“啪”的一声挂断了电话。他貌似被我的一反常态震住了。站在那里一声不吭。孩子爸爸也很快到校了。我要求家长把孩子带回家教育好了再回到学校。谁知第二天，他独自一人背着书包精神不振地来了，站在教室外。我佯装没看见便要走进教室，他立马主动走到我身边便说：“欧老师，对不起。”我板着脸望着他：“一句对不起就能弥补你昨天的过错吗？”他无言以对，没有了往日的嚣张气焰和理直气壮，耷拉着脑袋。我心里暗喜：天赐良机，轮到我收拾你的机会来了。我严厉地说：“今天你就不要进教室了，先到办公室等我。”看着他进办公室，我脑子里高速运转：这一次他理亏，我要把握好契机，彻底改变他。今天就给你好好兴兴规矩，让你牢记学校生活里的规则。确定好教育思路，我步履轻松地走进办公室。把准备好的纸给他，叫他把笔拿出来，声色俱厉地对他说：“你把在学校的每一个时段，你的一言一行应该怎么做，一字不漏地写下来。”他没有反驳，老老实实地摸出钢笔写了起来。经过一稿一稿的反复修改，他的近千字的一日“行规”终于出炉了。我又提要求了：“只写出来还不行，还要一字不漏的背出来。”他听了我的话，又开始背了起来。临近中午，他在办公室里当着所有老师的面背起了自己写的一日“行规”。我趁热打铁，得寸进尺，又领着他走进教室，当着全班同学的面背了起来。背完行规，我叫他自己把这一纸行规贴在醒目的墙壁上。他主动向昨天被她欺负的女同学道歉。那时，其他孩子们不约而同地鼓起来热烈的掌声。我又趁机说到：“拳头并不能赢得他人的尊重。一个人能认识自己的错误并勇于承认错误、改正错误才能赢得他人的尊重。”就这样，他又回到了教室，又坐在他的座位。但那坐姿比以前端正了，目光比以前专注了。行为举止比以前文明了。我再也不用看他在讲台上叫嚣，在走廊里咆哮了。再也不用听科任老师的抱怨，家长们的诉苦了。
每一位孩子心里都有最容易被触动的一根弦，找到孩子心里的那根琴弦，用心弹奏，才能奏出最美的乐章。
【反思感悟】	
针对问题学生的转化，我们首先要转变观念。不歧视任何一个问题学生。做到"眼中无问题学生，心中有问题学生"。把问题学生的特殊性放在心上，在言语行为上都要更表现出热情和厚爱。
对于问题学生，我们要充分的了解，查找造成问题学生的原因，才能对症下药。每一个行为的背后，总有一个原因。我们只有明白锁的心，钥匙才能打开锁。
对于问题学生的转化，要抓住教育的最佳时机，教育才能事半功倍，取得良好的效果。
我们还要蹲下身来，把孩子看小。和孩子生气，你比孩子还小。他就是那一朵迟迟未开的花苞，我们唯有静等花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels