做一个细心温暖的老师
故事描述
周五，我像往常一样送放学队，在校门口，子奥妈妈叫住了我，手里拿着20元钱，说：“徐老师，这是同学送给孩子的钱。”原来是小邱同学给子奥的，为什么送钱呢？说是想分给孩子花。这真是闻所未闻。
我仔细问问孩子，还给谁了？孩子想了想,吞吞吐吐地说看见给了小琛和小浩。还嘱咐我不要告诉是他说的，孩子已长大，不想再做告状的事。想到小浩上托管班还没走，我马上回头找他，只见小浩高兴地从文具店拿着小刀出来，正好碰到枪口上。我问他谁给钱买的？先是狡辩，说是妈妈给的50元。多钱买的？36元。还挺干脆。我一摸口袋，竟掏出三把刀。都你妈妈让买的？孩子开始支支吾吾。显然有猫腻。到底是谁给的钱？这孩子开始还想掩盖事实，左顾言它，不想交代。此时枫叶店老板十分不爽地说:“赶紧到别的地方教育孩子。”这个老板真是黑心只管发财的人呢。
把孩子叫到路边，听他说：“妈妈给了50元，买了一把小刀。其他的小刀都是小邱给的100元钱买的。”此时托管老师要带他走，我只好先回学校。另一头，小琛同学早已回家，我打电话给他爸，家长还一头雾水，说孩子周末去姥姥家，不清楚有没有拿钱。此时让我郁闷的是恰逢放学还是周末才知道这事，怎么办？孩子们不能一个个细问，只好分头打电话让家长帮助调查，把情况反馈告诉我。
经过家长们的调查，我汇总又梳理一番，情况大致是小邱从家里把老人过年给的压岁钱拿出来，自己想买玩具，结果被小浩同学发现，于是为了不被告发，给100元让小浩买玩具。第二天两人去文具店买东西，又被其他人发现，还要继续掩盖，又给其他人钱，这事像雪球一样，在三四天时间里，小邱同学花了七八百元。
教育感悟
1.这事大致调查清楚，引起我的思考，到底什么原因让这么多的孩子问同一个孩子要钱？孩子出于什么心态给钱？会不会是欺凌呢？我把自己的想法告诉家长，家长也说有这样的顾虑，拿到钱的同学这么多，他的好朋友是主动给的，有两个是主动要的，其他的都是跟着给的。小邱给家长说自己没有被逼迫、胁迫，都是是发自内心自愿给的。在孩子的认知里，还没有觉得这样做有何不妥。这才是最可怕。而且从家里拿了这么多钱，家长还没发现，想想都后怕。好在都让拿钱的同学都把钱还回来了。
2. 通过这件事，让我感到：作为一个班主任做事一定要细心。假如那天不是子奥妈妈听说孩子手里拿了同学给的钱，假如不是我多问了一句小邱还给谁钱了，假如不是发现小浩口袋里还有三把刀，可能孩子们手中的钱会像洪水一样漫延，作为孩子们的班主任就要像妈妈一样细心关注孩子的行为，要像北京朝阳群众一样敏锐的发现线索，像侦探一样心思缜密的解决问题。不仅要关注学生的学习情况，更要关注学生的心理、情绪。这要求班主任时刻做一个有心人，要多与学生交流，多与家长交流，多与任课老师交换意见，了解清楚班上每个学生的大致性格，充分发掘出每一个学生的优点。
3.本以为这件事已完美收官，想想小琛的钱还没有弄清，又追问，这还真问出事来了。他用小邱同学给的20元钱买了两只口红送给妈妈，分别从小慧和小蜜那买的，据说是女生自己纯手工制作的。原来自从这几个孩子有钱了，引起班里几个女生的注意。女生把家里妈妈做的口红拿到班里动员这些男生买，小邱同学不光给自己买玩具，心里也是很孝顺的，给自己妈妈也买了口红，可是他是定制的，还没有收到口红。他给了小怡钱，小怡却没做呢。我班的女生真是人精，不做赔本买卖，卖东西还卖期货。小怡家长说，孩子让在网上买，她还很奇怪，原来是用这。家长都蒙在鼓里。这些买卖主要是因为一个孩子家长干微商，在家不经意的一句话引起了孩子的注意，于是又有记拿钱风波后的余波。
4.这让我深深感到不要小看孩子，他们之间就是一个小世界，一个和成年人不同的世界，他们的规则来源于家庭、社会，但又不等同与家庭、社会，他们在不停模仿，不断地犯错误，不停地修正、改错，螺旋式地成长进步，作为老师要理解他们，做一个有温度的老师帮助孩子指引孩子成长。
十分庆幸自己做一名老师，又万分自豪自己做一名班主任，悉数与学生朝夕相处的岁月，拾忆与他们齐头共进的时光，虽然平凡但却温暖。我想：对于教育只有做到细心以待，耐心坚守，才能真正做到春风化雨，无愧于心。这些都将沉淀成自己的经历，化成生活的精彩，陪自己慢慢变老！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels