爱心浇灌，静待花开
                            ——  一个“熊孩子”的转变
【基本情况】
   2014年9月，我新接任四年级一班的语文，并担任班主任。这个班级令人头疼，个别学生会变着花样捉弄老师。学生小龙，个儿小小的，身子瘦瘦的，可是每个科任老师都拿他没辙，就连班主任也根本不放在眼里，他可是出了名的“熊孩子”。
   面对这样的新班，这样的学生，我没有气馁，毕竟做了二十年的班主任，问题学生见得多的是了。于是按照常规，先摸清班上这个“熊孩子”的情况，通过前任班主任的介绍，通过家访，才知道他的情况很特殊——单亲家庭，没有妈妈，父亲嗜酒、赌牌，经常在外。他回到家常常都是一个人，没有人辅导作业，没有人给他做热腾腾的饭菜更没有人爱他，一个孤独的孩子，一颗孤独的心。
【案例描述】
按兵不动
九月，最难熬。每天，热心给我反应小龙情况的学生络绎不绝，“老师，小龙昨天没有完成作业。”“老师，小龙上英语课和刘老师较劲了。”“老师，小龙把同学的飞机模型弄坏了。”……对于孩子们的汇报我都一一记在心里，还特意准备了一个小本子，随时带在身上，专门为小龙同学建立个人档案，某年某月某日星期几，小龙同学做了什么，一条一款翔实记载，但是，我只记录，不在班上张扬，更不当众批评他，好像什么事儿也没发生一样。对于我的不作为，其他同学有意见了，说我偏心；家长也有意见了，说我是个极其不负责的班主任；小龙同学没有意见，更加放肆了。这一切，我都看在眼里，记在心里。
先发制人
1
 九月，我向这个熊孩子“投降”了。他赢了，更加神气了。于是大胆地向我发起了“进攻”。 
那天进行一个小测试，我坐在他旁边的空位上，（因为调皮，所有家长要求自己的孩子不和他同桌，我也同意，让他单独坐一张桌子）过了一会儿，我起身巡视，径直朝教室后面走去，我的第六感官告诉我，小龙这家伙不知会做什么？我悄悄转过身，啊？他居然正朝着我刚才坐的位置滴墨水呢！我没有当面揭穿他，好像什么事儿也没有发生，巡视了一圈，依旧来到空位旁，取出一张餐巾纸，将墨水擦掉，又静静地坐在他的身旁，他傻愣愣地坐着……考试结束了，我没有找他，就这样不了了之。
2
这家伙见我就是这样一个好欺负的老师，胆子越来越大。
语文课上，小龙总是一副嬉皮笑脸的样子，比打了胜仗的将军还要得意。他会大张旗鼓地背靠墙壁，像个老爷似的，这样坐起来他觉得舒服。如果这样坐累了，他甚至直接趴在课桌上，眯缝着眼睛看我的反应。我还是若无其事，就当没看见。
3
一次，两次，咦？连班主任也不敢把我怎么样？小龙更加嚣张了，把战斗阵地转到了校外。
一个下午，我正在阳台择菜，突然从楼下传来一个刺耳的声音——“活儿牛”。我循声望去，一个熟悉的身影闪过，又是这家伙，他给我取的外号，因为我姓何，名流，与四川话的“活儿牛”谐音。我默不作声，探着身子朝楼底望了望，他躲在了那棵大黄桷树背后。我不理会他，又继续择菜，又听见他在楼下连续大喊“活儿牛”，“活儿牛”。我还是不理会他，他可能觉得这样没多大意思，就走了。
以静制动
鬼谷子言：“人言者，动也；己默者，静也。因其言，听其辞。言有不合者，反而求之，其应必出。”
下午，我把这家伙叫到办公室，不是跟他讲大道理，而是像拉家常似的，给他讲了学生时代我做过的糗事。记得上初一时，教我历史的周老师古板严厉，因为戴着眼镜，同学们私下叫他“周眼镜”。一天，周老师从走廊路过，我大喊：“周眼镜”。他顿时怒火冲天，厉声问道：“谁叫的周眼镜？”我低着头站出来。周老师不分青红皂白，“啪啪”，两记重重的耳光扇在我的脸上，同学们吓呆了。他听得眉开眼笑。
看小龙笑得如此开心，与我拉近了距离，我把那个档案本递到他手里，他静静地看着，看完了，随手合上本子，没等他开口说话，我抢先说道：“四年来，我深深地知道，在班级里，没有人喜欢你，不和你做朋友，在家里，没有人爱你，在老师眼里，你也是一个不折不扣的坏孩子，你的内心很孤独，你所做的一切都是想引起别人的注意，对吗？”他点了点头。我趁热打铁：“老师懂你，所以，你所做的一切都有你的理由，我能理解你，也能宽容你，因此，我不会批评你。”他听了，抬起头望着我，我知道她心中有许多疑惑。我看着他，笑了笑，说：“我是不是与你的前任班主任不一样呢？我是不是与同学的做法不一样呢？我是不是你眼中的那个软弱的老师呢？”他听了，没有回答我，把头埋得更低了。小龙不说话，我不说话，就这样静默了好几分钟。我知道此时无声胜有声。
“好啦！”我伸手轻轻托起他的下巴，真诚地对他说：“人非圣贤，孰能无过？你犯的所有错误，老师都可以原谅你，你这学期哪怕能改一个缺点，也算是进步。”他坚定地点点头，走出办公室。
第二天，讲台上多了一个小盒子，里面装着各种颜色折成心形的纸条。每张纸条上都写着留言，“何老师，对不起！”“何老师，我会做个好孩子！”“何老师，请原谅我！”……
后来，熊孩子慢慢改变，慢慢进步，慢慢成长……
【反思感悟】
每个班集体永远都不缺“问题学生”，也不会缺“熊孩子”，虽然他们花式作妖，但是，每一个学生身上的问题都不是无缘无故的，每一个“问题学生”的背后都有各不相同的成长故事。他们不是“坏”而是为了和权威对抗或引起关注。当他们感受到了老师的关怀，内心的善良就被最大化的激发出来。《老师·好》这部电影给我们做了最好的诠释，“熊孩子”已然有着“人之初，性本善”的人格品质，只要有爱，相信他们一定能“改邪归正”。
白居易有言：“试玉要烧三日满，辨材须待七年期。”任何事物不可能一蹴而就，教育也需要一种等待的耐心，更需要一种恒久的坚持。惟有尊重生命成长的节奏，用孩子的眼光看待孩子，用孩子的心理去理解孩子的行为，教师才能冷静处理好每一件事，才能处理好个体与群体的关系，真正实现不让一个孩子掉队。
 鲁迅先生曾说：“教育是植根于爱的。”爱是教育的源泉，教师的爱心是成功教育的原动力，对“问题学生”更要讲究爱的情感、爱的行为和爱的艺术。班主任的仁爱如春风化雨，滋润着孩子们的心田。
从“熊孩子”的转变中，我坚信爱的力量，班主任施以仁爱，会唤醒“问题孩子”的灵魂，让他们找到真、善、美。用智慧等待，用爱心浇灌，总有一天，花儿会美丽绽放。
                                     

  


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels