“拌凉菜者”的“优雅人生”
当今的小学教育，越来越注重实际而轻视理想，以致于让学生们疲累不堪而又浑浑噩噩地学着，很难感觉到生命的快乐与幸福。其实，我一直以为，在孩子年少的时候，重视孩子的理想教育，或许将比让他们考100分更有意义。
李梅梅，是一个秀气可爱、活泼开朗的女孩。或许就因为这个原因，她与男生的交往较多，甚至有学生说她有许多的“男朋友”。面对聪慧而早熟的她，我有些怜惜，觉得不应该让她就这么生活下去，应该尽责引导她。
经过与家长的沟通，我得知她平时和母亲沟通很少，她母亲说教方式简单生硬，指责或责骂很多，使她心理失衡，生命中缺失了一份细腻而温馨的母爱，也因此，她母亲的说教对她来说如过眼云烟。
那天，我坐在她身旁，耐心地听她倾诉：母亲的误解，同学的误会，学习上的尴尬……她告诉我：“我不想读书了，想去拌凉菜卖！”我的内心为之一震，想了想，我平静而略带惊喜地说：“好啊！很有经济头脑！”她淡淡一笑。随后，我给她讲了自己的学习和成长经历：15年前，很意外地考到省会读重点中专，接触了全省各地的“精英”，了解到各地的人情风俗，感受到省城的风韵……增长了见识，开阔了眼界。最后告诉她：心有多高，就能走得多远。我就势引导：“这只是一个小村庄的12岁女孩的想法。过了一年又一年，你的想法都会不断变化，会更高更远。孩子，记着，心有多高，舞台就会有多大！”她郑重地点了点头。
见她心有所动，我顺势说：“我欣赏才女，你有才女的天资。要是能做一个阳光、优雅的时代女孩，将会更让人欣赏。”她半信半疑地问：“我能行吗？”我坚定地说：“只有想不到，没有做不到！只要你愿意改变自己，就一定能。”我们继续深入的交谈，她明白了“优雅”的含义：气质不凡，有真才实学，端庄典雅，积极乐观，有爱心等。
就在第二天，我约她到我家。我们先谈心，谈她本人，谈班上的事……从中了解到她内心的真实想法，了解到了她的需要，也告诉了我该采取什么教育方法才最适合。我通过辅导她学习，从她的作业中，了解到了平时学习的情况，进而引导并提醒她采取合适的学习方法。我们还一起做饭。她挺勤快的，当小助手很合格。吃着家常菜，帮我收洗碗筷，不亦乐乎！从那以后，每逢周末，她便成了我家的常客。
渐渐地，她变了。能有度地和男生交往，从前男生眼中那个“轻浮”的“小梅梅”不见了。面对男生的逗笑，她淡淡一笑，要么就用简单而得体的话语应对。久而久之，男生们自觉无趣，便不再逗她，与她以礼相待。她上课越来越专心听讲，积极回答，还能自觉认真做笔记；课后，从前沉迷于网络的她，则把更多的时间用于准备升学冲刺。端正的作业态度，使她无论是从书写，还是从正确率，都和从前大不一样。
就在上学期期末考试的前一天早上，我接到了她的电话：“老师，我发高烧了！浑身乏力！……”我安慰她说：“不急，你安心去看病吧！”她感激地说：“谢谢老师！”傍晚，我到诊所里看望她，询问她的病情，鼓励她要坚强：“温室里长不出参天大树！挺一挺就会过去！”她又和我说了许多的心里话。我们聊了很多，到了晚上十点多钟，她含泪说：“您是我遇到的最好的老师，我不会让您失望。以后就算去拌凉菜，我也要把拌凉菜的水平练到家！”我笑了。第二天早上考试，她挺过去了，结果还考了88分。
一天，我正在准备着儿童节的节目时，她约着几个女生嘻嘻哈哈地来找我。她微笑着说：“老师，我们要表演节目。”我点了点头，只见她在节目单上写着：《小球舞》（形体芭蕾）、小品《鹦鹉学舌》、慢性街舞、话剧《新白雪公主》。我欣然地拍着她的肩膀说：“不错呀！你们能表演这么多吗？真是高手不露面啊！”她淡淡地说：“老师，你不是教育我要做一个优雅的女孩吗？从那里起，我就用业余时间提高自己了。”我欣慰地说：“当然不会忘记！加油，相信你会越来越优雅！”“Yea!Yea!”欢呼声在办公室回荡。自此，我更留意她了。哪怕是课间几分钟，她们都在抓紧练习。节目如期演出，她们的参与，使节目更加精彩，赢得了阵阵掌声，也为我们班争到了“魅力班级”的称号。她因此而被评为我们班的“小小艺术家”，荣誉之花激励她努力再努力。
终于，在升学考试中，她正常发挥，考上了理想中的重点中学。
就在领取录取通知书的那一天，她悄悄地说：“老师，以后我还要去拌凉菜卖！但是，我要考上大学，我去上美食学校，让我拌的凉菜营养合理，色香味俱全。还要开凉菜连锁店，到时一定会邀你尽情品尝！”我欣慰至极，无以言表，一个劲地点头示意。
孩子们需要梦想，就像需要阳光、钙和关爱一样。世界上最幸福快乐的事情，莫过于为理想而全力以赴。在孩子心中播下一颗理想的种子，有时就能把他们送上幸福的人生之路。很难想象，一个想卖凉菜的人，将来也许也会拥有一个优雅的人生。
苏格拉底说：“思想应当诞生在学生的脑海里，教师仅仅应当像助产士那样办事。”作为教师，我们应该关爱学生，努力去发现学生身上的独特之处，鼓励他们，帮他们重拾信心。更应该以身示范，做一个积极向上、热爱生活、怀揣梦想的人。只有灵魂可以触动灵魂，阳光的情绪、积极的态度最能影响孩子的心灵成长。当孩子打开感官去享受生活、探索万物时，人生的快乐也就接踵而至了。










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels