教育案例                
滴在鲜花上的泪水
                                  
人们常常用唐代大诗人李商隐的话“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”来赞美教师的无私奉献精神。老师把爱全部倾注给了学生，我从教这十三年来也是这样做的。
我所教的班级里有个叫秦亮的小男孩，刚入学时他既聪明又懂事。可是不久，因为家庭的变故——他的父母离婚了。他跟着父亲过，为了生活父亲起早贪黑挣钱，根本没有时间和精力来照顾他。年仅11岁的他就失去了家庭的温暖。他每天蓬头垢面，衣裳脏乱，上学还经常迟到，上课不是没带笔，就是没有本，放学后也不爱写作业，学习成绩直线下降……他成了班级里的“大尾巴”。
为什么身为父母不管自己的孩子？为什么把孩子推给老师，推给学校？我简直被这样的父母气死了！可是我的气愤毫无意义，一时间我束手无策了，只有痛心。
转念一想，这并不是孩子的错，他是无辜的，本来就失去父母的爱，作为老师更不能在关键时刻放弃他。我暗下决心一定要让他和同龄孩子一样有父母的爱，有家庭的温暖，有幸福的生活。
他又逃学了。下班后，我去他家，大锁头把门，屋子空荡荡的。我找遍了他平时该去的每一个角落，还是不见他的踪影。此时已经是晚上9点多了，孩子到底去了哪里？他有没有吃上饭？有没有遇上坏人？恰巧，邻居告诉我他去了夜市，我顾不上多想，骑着车子赶来了。在昏暗的灯光下，我终于看到了他。已是深秋了，他还穿着短袖布衫儿。看到我，他怯生生地往后退，我知道他那是怕我批评他。我一把将他楼道怀抱，流着泪说：“你饿了吧？”我关切的询问使他消除了对我的惧怕。他一边哭，一边点头。我带他去了包子铺，看着他狼吞虎咽的样子，我的心隐隐剧痛，多可怜的孩子，不知道他几天没有吃过饱饭了！也不知道他几天没有换过衣裳了？更不知道他几天没有睡过好觉了？晶莹的泪珠再一次从我的眼中流了出来。我决定用全部的爱来温暖他那颗失落的心灵。
第二天，课堂上我创设了主动学习的机会，放手把简单的问题让他回答。放学后为他补课。星期天，带他到家里搞卫生，为他做可口的饭菜。功夫不负有心人，他表现很好，各方面有了明显的进步，特别是学习成绩，提高很快。
趁热打铁，为了彻底让他恢复正常的生活，我一次次的家访，一次次给家长打电话取得联系，精诚所至，金石为开。他父母终于想通了，主动轮流照料孩子的生活和学习了，这次我留下的是喜悦的眼泪。
转眼教师节就到了，那天发生的事，让我永生难忘，记忆犹新。早上，我照例来到班级，可是我发现气氛不大对劲，怎么一双双“小眼睛”都盯着我。我想他们肯定要搞什么“阴谋”，果然被我猜中了。班长带头，让我把眼睛蒙上，不许偷看，当我走到讲台前，班长就发出了命令“可以睁开眼睛了”。当我睁开双眼的一刹那，我几乎不能呼吸了，这真是个惊喜，我眼前变成了花的海洋，同学们捧着鲜花送到了我跟前，有康乃馨，有百合，有满天星，有马蹄莲……看得我眼花缭乱，这时班级里响起了热烈的掌声。秦亮手捧着一大把玫瑰花朝我走来，我激动的心情不言而喻，泪水滴在了朵朵鲜花上，泪光映在了张张笑脸上，泪珠烙在了我的心田里……
此时，我无怨无悔。因为这些幼小的心灵需要我的爱，这些成长中的幼苗，更需要我去用心呵护，我将把自己的一生都献给他们。教师的职业是高尚的，教师的心灵和孩子一样是纯洁的，我愿意让我的生命在孩子身上绽放光彩。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels