                    新教育  新父母  
               
刚接手我们班时，所有的科任老师都对我说：我们班最让人头疼的学生就是小福。果不其然，第一天上课，小福就给我留下了深刻的印象：课堂上玩玩具，甚至满教室跑。经过一段时间的观察，我发现了他更多的“陋习”：不讲卫生；经常迟到；喜欢与同学打架，是办公室的常客；学习成绩更是“惨不忍睹”。但我同时发现他是一个聪明、爱看书的孩子，然而是什么原因让他成为一个让人头疼的后进生呢？直到一次家访，我才知道了问题的症结所在：他的爸爸开着一个小型修车厂，工作忙碌，对他的教育方式就是打骂；他的妈妈只有小学三年级文化，平时除了洗衣做饭，就是沉迷于手机，很少与孩子交流。这些情况让我反思：一个再聪明的孩子，缺少正确的家庭教育方式和父母的关爱，怎能健康成长呢？我决定：要改变小福，首先要改变他的家长。
可是，如何改变家长呢？正在我茫然之际，朱永新教授的《新教育》给了我启发。朱教授说：没有父母的成长，就没有孩子的成长。他在书里还为我们提供了绝佳的家庭教育方式——亲子共读共写。经过深思熟虑，我把小福的妈妈请到学校长谈。同为母亲，我们首先聊起了养育子女的不易， 情感的共鸣一下子拉近了彼此的距离。接下来，我又和她聊起了小福的优点和问题，分析了这些问题产生的原因，经过我的分析和她的反思，她终于意识到了自己的问题，自责地说：“小福的问题确实是我们家长造成的，我平时只顾玩手机，对他关心太少了。老师，现在改还来得及吗？您教教我该怎么做，好吗？”此时，我适时地拿出了《新教育》，让她看第十三章。看完之后，她试探着问我：“老师，我也可以和小福进行亲子共读共写吗？我只有小学三年级文化。”“当然可以，我觉得文化程度不是问题，关键是在亲子共读共写的过程中，能让小福感受到父母对他的关心以及你们给他正面的影响。”听了我的话，她如释重负地点了点头。那天我对她说的最后一句话是：“小福妈妈，请您一定要坚持，因为您是小福的榜样，家庭教育才是决定他命运的关键。”那一刻，我看到了她脸色一凛，仿佛明白了自己的千斤重担。
从那天开始，在班级群里，每天都能看到小福与妈妈共同阅读的照片，我很欣慰，积极地为他们点赞，其他家长也为他们竖起了大拇指。在学校里，我也常常把小福叫到办公室，问他与妈妈一起读书的感受，还将一些书籍作为奖品送给他。一天，小福拿着一个本子让我看，他告诉我，这是妈妈和他一起写的随笔。我慢慢地翻着那每天5行的随笔，深深地感受到了一个妈妈和孩子的共同成长。渐渐地，我明显地感觉到小福的变化：衣服每天都干干净净，到办公室告他状的同学明显减少了，课堂上不扰乱别人了，语文期末检测比期中检测进步了40多分。我将他一点一滴的进步都告诉了他的妈妈，电话那头，她的妈妈哽咽着说：“多亏了老师。”当晚，她发来了一长段微信信息，字里行间都是对孩子进步的喜悦和对老师的感谢。
鉴于我们班很多孩子的父母是进城务工人员，他们缺乏陪伴孩子的时间和教育方法，我决定召开一次家长会，让小福的妈妈现身说法。在家长会上，小福妈妈分享了自己改变教育方法的全过程，并建议家长们和孩子一起共读共写。最令我震惊地是，她居然带来了一本《新教育》，一个只有小学三年级文化的妈妈把整本书都看了，甚至还引用了里面的很多名句。她的这次发言，不仅让我对她刮目相看，也带动了全班90%的家长实行了亲子共读共写。
这一结果让我始料未及，也让我寻到了一些改变后进生的门道：那就是改变孩子先从改变家长开始，改变家长的价值观念、亲子关系、教养方式，让家庭教育与学校教育形成合力，培养学生健全的人格！

单位：宜昌市青岛路小学
姓名：陈秀丽
职务：教师
职称：小学二级教师
电话：18507207947
QQ：175921423
地址：宜昌市高新区南苑街道青岛路小学
邮编：443000
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels