小郭郭的“变形”记
【“神经病”的小郭郭】
五年前，我担任一年级二班的班主任。开校第一天，在上课时有个男孩儿就径直闯入我的视线。他不听讲，一直在座位上不停地转动，嘴里还絮絮叨叨的念着什么。我走过去对他说：“小朋友，请你坐好！好吗？”他瞪了我一眼说：“我不，我不喜欢这个学校，我不喜欢你，这是个垃圾学校，我讨厌你，你是草莓老师”。我笑着说：“哦！你喜欢草莓呀！我也喜欢。”这时他冲我吼道：“你是马桶老师，我讨厌你！”“哇！”的一声，这孩子开始在地上哭闹打滚，无论怎么哄，怎样劝他就是不听，半天不起来。 
这个孩子叫小郭郭，他极其好动，上课时片刻都坐不住。也不知道怎样与人相处，喜欢的同学无论男女，抱着就亲；女老师上课他甚至跑到老师身后掀起老师的裙子；上课时老师提问他不举手，有时举手只要老师不抽他回答问题他便哭闹不止，只要他一哭，那泪水就像决堤的江水止都止不住。
各科老师上课后都给我反映：“你们班这个孩子是不是‘神童’”。言下之意就是“神经病儿童”。的确，小郭郭的一言一行都与正常孩子不一样。即使一年后，行为习惯依然常有反复。有一次不知怎么了他又开始发狂，一个人唧唧歪歪吵个不停。我说：“小郭，管好你的小嘴，要不然我要批评你了！”他突然抱着我说：“不要哇，老师，我上有老奶奶，下有小乌龟，你就饶了我吧！”顿时我被他逗笑了。我说：“你就不能管好你的嘴呀？”他可怜惜惜的看着我说：“臣妾做不到。”“哎！”真让人哭笑不得。
【令人怜爱的小郭郭】
小郭郭异于同龄孩子的表现，让老师们大伤脑筋，但究其成因有着多方面的影响。就学生生理心理特点上看，独立性、自立性差、表现欲、好胜心超强，心理断乳期的安全感尤为不足；就家庭教育看，
他三个月大的时候爸爸、妈妈就外出打工，家里就只有奶奶和他生活。爸爸、妈妈几年才回家一次，而且每次回家只待上几天。父母关心和教育的缺失与隔代溺爱相互交织；就教育背景看，在乡下幼儿园教育和学前班教育管理随意、引导不足，行为习惯基础较差。
【成长变形的小郭郭】
通过细心的观察，我觉得小郭郭尽管行为习惯不好，但其实很聪明，也想做个受师生欢迎的好孩子。为此我制定了正面引导、反面警示、渐次激励的教育策略，希望通过关爱的感化，让小郭郭改掉行为上的坏习惯，变成成长进步的优等生。
1、故事育人，转变急躁情绪。要实施有效的行为习惯的转变，控制情绪应是第一步。我通过讲故事的形式教育小郭郭，给他讲《爱发脾气的孩子》，故事中小男孩儿发脾气给别人带来无法弥补的伤害。也给他讲小时候的爱迪生，小比尔盖茨的故事……他听得津津有味。后来他喜欢上了看书，我便给他推荐一些有意义的好书。如：《少儿百科》《小博士问世界》《窗边的小豆豆》等等。
2、师生签约，周周检查进步。一年级半期后，我就和小郭郭达成了私密的协议。每周都一起回放一周的表现，有进步就奖励他一个笑脸，表现不达标就发一个哭脸，周周都一起贴起来。连续几周得到笑脸，就把照片拍照传给他的父母。连续两周得到哭脸，就发出口头警告。经过常态的一周一周检测，小郭郭身上的毛病改了许多，上课能坐得住了，哭闹的次数也少了。纵然有哭闹，我就“叮咚”按一下小脑门，约定生效，泪水的阀门马上关住，他便破涕为笑。
3、习作展示，提升成长自信。小郭郭的作文写得特别好，为此我经常在班上的“美文欣赏”中将他的作文作为范文朗读，也在班级板报中展示文章习作。小郭郭赢得越来越多的粉丝，也让他更加自信起来。我时常告诉小郭郭，有阅读和写作陪伴就不孤独。一篇篇作文是童年记忆的记录，更是自己成长里的心灵对话。由此，他的习作更有了思考和厚度，他还专门写了篇《我的老师》作文送给我，文中满是感激和奋进。
【万千成长的小郭郭】
历经5年的时间，这个曾经让人头痛的孩子，现在变得阳光、开朗、活泼。同学们都喜欢和他交朋友，有时同学们亲切的叫他“郭博士”。他不再为父母不在身边烦恼，更理解和懂得了感恩的意义。学习中积极上进、乐于助人，生活中知足谦虚、关心班集体，活脱脱的一个小郭郭变形版。
小郭郭的转变案例，是对我们班主任倾情着力青少年行为习惯培养的肯定。只要我们满怀爱心，充分遵循教育规律，充分尊重孩子的主体地位，切合实际扎扎实实开展好个体德育管理工作，万千小郭郭的良好行为习惯养成就不是一句空话，万千接班人的行为素养就是坚实的基础。
这一案例，同样也带给我们诸多的启示和反思：
（1）人人都是可造之才，行为习惯教育培养从来就没有旁观者。在日常的教育教学中，老师眼中的乖孩子可谓少数，更多的是总有这样那样缺点的坏孩子。对此，需要全体教育工作者公正客观的看待这一现象，更要带着满腔的热情投身于教育转化中。只有教育工作者认识理念的到位，学生的行为习惯教育培养才有基础和底气。
（2）单打独斗收效甚微，行为习惯教育培养需要构建系统工程。究其根源，学生的行为习惯表现是家庭教育的直接反映。除此之外，还有社会方方面面的原因。在当下的教育中，往往把培养责任单方面交给学校。要发挥整体协同作用，就要构建起全时、全程、全息的教育培养系统工程。
（3）评价考核流于形式，行为习惯教育培养呼唤科学考核。多年来，对学生行为习惯的考核仍停留在感性直观模糊上。往往以一句话代表考核。缺乏正面的参照体系和行为习惯的负面清单，考核的结果使用也无刚性约束。为此，需要对学生行为习惯的科学考核进行深入研究，制定具有引领性和可操作性的考核体系，以此推进教育培养的科学化、规范化。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels