一份牵挂      一分收获
每次期中考试过后，都有不少的兴奋等着我，因为这个时候，我的期盼就会变成现实，我最牵挂的孩子每到这个时候准来学校来看我。
就像约定好的一样，他又准时在下午来学校看我。站在我面前的这个小伙子看起来不是很帅，但却很阳光，即便是不好看的校服，也压不住他的一脸上进心。他一见我就口若悬河地谈学习，谈未来，甚至还跟我聊到了他的妈妈。再见他，真的我又增添了不少的欣慰，这一切让我想都不敢想，这还是以前的那个他吗？这让我想起了教育这个不受约束，桀骜不驯的小男孩是多么的不易。
那是一个寒冷的冬天，我还是像往常一样去停车场停车，正当我要离开时，停车场洗车的师傅说：“老师，你的学生每天放学都在给你堵车。”我丈二和尚摸不着头脑，茫然地看着这位师傅。
“看见这个牌子了吗？是你的学生给你放的。”
我回头一看，原来我的车旁立着一个牌子，上面醒目地写着几个大字：此处不能停车！
“哎呀！这牌子已经放了好几次了，我还以为是你方便洗车放的。”
“不是，是那孩子做的，也是他放的。”当时我的心情不知道有多激动，原来当老师有这么伟大，真想马上见到那个神秘的孩子。
终于到了第二天早晨，我在停车场碰见了他，惊得目瞪口呆，他可是年级叱咤风云的人物，因为打碎楼道的灯泡，因为爬窗户，因为拿别人的东西．．．．．．太多的因为，让我总想甩掉这个“思想包袱”，原来他还隐藏着一份不为人见的爱心。这完全出我所料，太难在他身上找到优点了。我激动得有些失控，紧紧地抓住他冰冷的小手，一个劲地问道：“冷不冷？到车里暖一会儿。”我的激动，反而让他有些局促不安，急忙摆手示意不冷。
“老师车前的的牌子是你放的？”
“是的，我害怕您早晨来没车位，还担心把您的车堵住了出不去。我家租的房子就在体工大队，很方便。”他又恢复了往常一样的大胆，但多了一份发自内心的真诚，天真。
就这样，我们俩一起走回了学校。说真的，这件事让我感动了好几天。
从那以后，只要我去停车场，他每天放学都会跟我一起走，早晨等我一起来。就这样，我们一起快乐地聊着。我把他的这个举动只是简单地理解为他喜欢老师。
可是在一个周末放学时，他临出教室门时，悄悄走到我身边，小声地说：“老师，我有一个保存了五年的秘密想告诉你。”
听了他的话，我的心头为之一振：“多大的小孩，还有五年的秘密，是不是又耍什么歪点子？”可我还是答应了他。
在教室里，他告诉我：“这个秘密在我心里藏了五年，我没有告诉任何人。我想把这个秘密告诉您，是因为您在我奶奶住院时，我没钱给奶奶买她喜欢吃的草莓，你却替我掏了三十元钱，给奶奶买了两斤草莓。这两斤草莓让我特别感动，是您给了我温暖。还有您曾今俯下身子给我系鞋带，还有好多好多的事情，您让我知道，您一直没放弃我，没嫌弃我，而且还关心着我。”  
他稍稍哽咽了一下，继续说“那时在我五岁时，我妈妈经常在外面赌钱，把我爸存的四万块钱都赌了。有一天晚上，他们在家打架，把家里的音响都砸了。妈妈从那天晚上就走了，我再也没见过她。我一直在打听妈妈的情况，可亲戚说有可能去了天津，也有可能去了北京，到底去了哪里？谁也不告诉我。”说完，他只是轻轻地叹了一口气，但没掉一滴眼泪。
这个看似桀骜不驯的孩子，不只懂得感恩，其实他内心还是很脆弱的啊！这只是一个十岁的孩子，却过早地背上了家庭分离带给他的痛苦，这种分崩离析的家庭生活过早地让他显得成熟，甚至还有些“社会”。我的心也酸酸的，此时的我再也没有平时的豪言壮语，只能安慰他：“老师知道你是个好孩子，大人的事情无法解释清楚，你现在主要的任务就是好好学习，等将来有一天，你妈妈会回来找你的。”
“真的吗？”他的眼睛比平时多了几分天真，几分期望，也多了几分光泽。
“真的！”我朝他使劲地点了点头，其实我也没多大的把握，但内心则有了更多的心酸。
听完我的话，他高兴地背上书包，给我打完招呼跑了。这也是我第一次看他舒心的微笑。
他的微笑让我的心轻松了好多，我也感觉自己好像一下子解放了。但在以前他可是这个班里最大的包袱呀！毫不夸张地说，让他变成一个听话的孩子就像是天上掉馅饼一样难，我一直这么认为。他是二年级第一学期来到我班的，第一天报到就没给我留下好印象，说话油嘴滑舌，眼睛左顾右盼，双手四处乱翻，我一看绝对不是一个省油的灯。当时我就给家长定了规矩，但这些在随后的时间里都是空谈。他今天不是打同学、骂同学，扰乱课堂秩序，明天就是搞破坏，教室里被他搞得乌烟瘴气，其他任课教师根本就没办法上课，他可真在年级出名了，真像个“大哥大”。更夸张的是在校门口跟不认识的家长借钱，有一次竟然跟学校老师借钱，恰好被我逮了个正着。于是我请来了家长，迫于压力，借钱的毛病没有了，又出现了拿钱的毛病，只要桌箱里有钱，他都会“一扫而光”，一点都不客气。每天都是霸气十足，谁都不敢惹他，时常以欺侮同学引以为荣。不过，这孩子脑子好使，可能怕我给家长告状，一犯错误，就在我面前使劲拖地。后来，我抓住他的“爱劳动”这一优点没少赞扬他，这样我们俩似乎比平时走得更近了点。
自从我和他之间距离拉近以后，在教育他的问题上我改变了策略，不再用高压政策压他，而是采用了因材施教，循循善诱的高招。人常说“一把钥匙开一把锁”。每一个后进生的实际情况是不同的，必然要求班主任深入了解弄清学生的行为、习惯，爱好及其后进的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，正确引导。王晓明的情况比较特殊，主要是单亲家庭的孩子，心理不健全，自制力差，对自己的错误、缺点认识不足，对老师的批评教育产生厌恶、憎恨心理。因此，我就以爱心搭建师生心灵相通的桥梁，与他谈心，使其认识错误，树立做个好学生的念头。
光有这些还不行，因为这孩子长期和奶奶、爸爸生活，性情比较鲁莽，再加之很少得到母爱，所以跟同学之间经常发生肢体语言冲突，导致班里孩子，甚至个别家长怨声载道。为了从内心深处消除他的这些不良习气，我尽量做到不请他的爸爸来学校，但这必须是约法三章的，即：至少每天能听到同学的夸奖一次，才能抵消一次请家长的机会。从那以后，他做得还算好，我估计也是恐于家长的威力，但不论怎样，至少他已经在听我的话。但真正改变他，还是从他借一位女同学的十几元钱而无力偿还开始。当时，这位孩子的妈妈给我打电话讲了事情的缘由，我问他，他只承认接了六元钱。我知道再纠缠下去也没效应，于是我改变了策略，拉着他的手，压住心头的火，温和地说：“借了同学的钱没关系，老师可以替你还，但前提是不能撒谎！”他楞了一下，似乎不相信。我朝他肯定地点了点头，半开玩笑地说：“是真的，但借给你的钱是要还的。等你将来工作了，挣下人生第一桶金时，给老师分一点就行。”他就像小鸡啄米似的使劲点头，当时就给我承认了错误。
为了能让他走进同学们中间，我充分发挥学生的力量，长期派一个责任心强、学习成绩好、乐于助人的同学跟他做同桌，给予学习和思想上的帮助。自己面批他的作业，让他感到老师的关心、重视。进步了，让他佩戴一周的绶带，从同学羡慕的目光中找到自信，改正缺点。其实有时用一个眼神、一个小动作等细微激励，也能让他有成功的体验，这些都有助于他的进步。
正因为如此，便有了开头的一幕情景。后来这孩子学会了给奶奶买米、做饭，学会了关心他的爸爸，对自己也有了将来的打算，而且他也见到了他的妈妈。其实老师关心学生这是我的职责，也是一种发自内心的良知。孩子们来自于不同的家庭，总有这样那样的事随时出现，我只是用爱心去包容、去感染了他，蹲下身子扶起了他。对我来说，每个孩子都是如此，但却对这个孩子投入了另一份感情。现在他收获的不只是同学的另眼相看，更是头顶的一片蓝天。这也是当教师的一种小小的幸福和成就感吧！
陶行知先生说：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”这句话道出了师爱的重要性。我觉得自己也没有做多么伟大的事，我只是从根本上入手，采取母爱式的教育感化他，寻找一切可能的机会，帮助他、关心他。无论课上、课下、活动中、娱乐时，都注意从感情、态度和语言等各方面表现出对他的信任、关心与尊重，让他感到我无时无刻地在关心他。   
俗话说：“日久生情”，这种母爱式的教育会让信任、感恩延伸得更远，更牢固，就像他信任我，感恩我一样。


                                        
                                  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels