给她一个机会  还你十分惊喜
	二年级组   
在人们眼中，教师是辛勤的园丁，是默默燃烧的蜡烛，是学生灵魂的工程师，是传道授业解惑者。这些赞美之辞，对平凡普通的我而言，是一种无形的巨大的压力。我要做的，只是尽心、尽力、尽情，问心无愧而已。多年来为人师表，在讲台上不断地上演着自己的教育教学故事，许多都已随着时日的流逝而渐渐淡忘，可也有一些就如同树根一样深深地扎在了我的心上。虽不曾惊天动地，但仍历历在目，感悟至深。                       
她来了
那是我工作的第四年，由于一些特殊的原因，我又重新接了一个三年级。班上转来一个叫小钰的女生，那是怎样的一个孩子呢，小小的个子，标志的瓜子脸，淡淡的眉毛，眼睛很大却总是眯成一条缝，小小的鼻子上架着一副浅蓝色边框眼镜，记得第一次见到她的时候，无论我怎样与她交流，她都不开口说话，我甚至以为这是一个有着些微自闭的女孩。后来的学习中，我发现，她成绩还不错，算是中等生吧，平时确实不怎么爱说话，上课主动发言更是难得，但偶尔抽到她，她也能用那小猫一般的声音回答，每次在过道上看到我她总是避开我，显然是一个缺乏积极性和自信心的孩子。
她变了
新接的班级，孩子们的数学计算能力差，对数学问题的分析能力也不强。计算差，那对学习数学来说可是致命的。俗话说“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下”，要提高他们的数学能力，首先必须从计算抓起。我决定每天课前进行5分钟听算比赛，在坚持了一学期的听算后他们的计算能力提高了，但学习的积极性还不够，“热爱才是最好的老师”怎么让孩子们爱上数学呢?为此我设计了一张表，上面有三项：参与度，作业情况和小助手。凡是这三方面做得好的孩子就可以加一分，满了15分就可以发个小奖品,老师自掏腰包。
当我把评比方法在班上一宣布，教室里顿时沸腾了！孩子们有捂着嘴笑的，有大声叫好的，有默默下决心的。找谁来记分呢？这又让我头疼了。这个人选必须上课要认真听讲，作业要完成得又快又好，关键做事要有主动性，照理说当然就得找班上成绩最好的学生了。可是我这样做的目的是想提高学生学习的积极性呀！所以，不能找最好的，得找最对的人！对，就从选负责人做起，于是，我把目光投向了她——小钰。
好，就利用这个机会拉近我俩的关系吧！
“小钰，你来负责记分好吗？”话音一落，同学们都用羡慕而惊讶的目光看着她。我也从她的表情上看出了她既高兴又有些担心自己做不好样子，于是，我鼓励她说：“没关系，先试试吧！老师会教你的。”从此，她就担任起记分员的工作，这下，我可有了更多的时间和她套近乎。
小钰，来，我教你怎么记分……小钰，今天的记分有点小问题，你可以这样处理……小钰，记分本拿来我看看，真不错，就这样！……小钰，太棒了，我要把我最爱吃的苹果和你分享……
一开始，她只是负责听，渐渐的，她看着我眼睛里有了更多的光采
“牟老师，今天小文的组长说他没有按时交作业，我给她扣了2分，你看可以吗？”
“牟老师，你看看，我这几天的分记录得怎么样？”
“牟老师，我请你吃糖！”
孩子慢慢地与我越来越亲近
她笑了
一天中午午休时，孩子们都在自己的座位上休息，我走进教室，看到只有她埋着头在写着什么，我悄悄地走到她身边，低下头轻声问道：“小钰，你在写什么呀？”“今天还有几个同学的分没加，我现在正给他们加呢！”她抬起头看着我甜甜地说。原来，她有双那么漂亮的大眼睛啊！里面闪烁的光彩让我由衷的高兴。
于是，我开始慢慢放手，但悄悄留意她的工作情况，我发现她对自己的工作非常认真，每当有同学当了老师的小助手时，她都能及时地给他们记分，就算有时做作业晚了一会儿，她也总是利用别人休息时把自己的“工作”补上。而且只要有谁满了15分，她就及时地向我汇报，从我这儿帮他们领取奖品。看着她的这些变化，我高兴地在全班表扬她，也鼓励其他小干部向她学习。上台领奖的时候，她高兴地笑了！而这使她学习、工作更加努力，我发现她上课头抬得比以前高了，能主动举手回答问题了，作业反馈的情况也比以前好了……
时间一天天过去了，这个记分的机会让她发生了如此大的变化，她再也不是从前那个害羞的小女孩。她还经常主动地帮我抱本子，拿水杯，给我捶背、按摩……
她，叫小钰，每逢教师节，中秋节、春节等节日我都会收到她发来的祝福短信。虽然时隔多年，但每每想起这个机会给她带来的变化，都让我更加坚信: 学会欣赏孩子，肯定他们的每一个细微进步，让他们不断体验成功的喜悦，找到学习的快乐和自信，并真诚地帮助他们，他们一定会给你一个惊喜。 
最后，就用这句话来作为我演讲的结束语吧：给她一个机会，还你十分惊喜！








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels