爱是最美的音符
“为人师表、传其以智、动之以情、启之以慧”，全国著名心理教育专家莫雷先生的这名话让我记忆犹新。课堂中实践这句话，孩子变得积极爱学；管理中实践这句话，孩子变得天真可爱；生活中实践这句话，生命变得丰富多彩。也许就是这句话启发、鞭策我，让我深深爱上这个职业。
教育是一门艺术，它需要用心来体验孩子的天真，用心来鞭策孩子的进步，用心让孩子知道老师是多么的重视他、疼爱他。
李静是个可爱的小女孩，由于父母长年在外打工，小小年纪的她开始住校，周末才能回到外婆家住上一天，她性格内向，敏感、怪癖，并开始厌学。为此我很为她着急，从很多教育资料上寻找方法，我查阅了很多书籍，从中知道了这样的孩子缺乏爱，应该经常得到老师特别的“偏爱”。于是在课下，我和孩子们一起游戏时，总是和她一组，让她和同学开开心心玩耍。晚上我常常到宿舍看望她，有时还像哄婴儿一样拍她入睡。她感受到了老师的爱，渐渐变得开朗懂事了。
一天下午，我在办公室改作业，李静生气地拽着王欣雨的胳膊进了办公室，我问：“怎么了？”李静说：“她偷吃我的钙片。”王欣雨急忙分辩：“老师，我没有偷吃。”“就是偷了，那天你问我要，我没给你，今天我发现少了好多呢。”一看王欣雨不承认，李静着急了。我心平气和地问：“王欣雨，是这样吗？”“老师，我不知道是钙片，我以为是巧克力豆呢”王欣雨的小脸红了。我一看就明白了，抚摸着她的头问：“巧克力豆在哪儿？老师想看看是什么样儿的？”“我去拿。”说完她一溜烟出去了，转眼间就拿来一把“巧克力豆”，我一看，嘿，还真像，椭圆形，奶白奶白的，看起来真是很诱人，难怪孩子想吃呢。我对李静说：“可不可以让她尝尝，看看是什么味儿？”李静点点头，王欣雨把“巧克力豆”放入口中，用牙使劲一咬，突然眉头一皱，一脸的苦相，连忙吐到垃圾桶里。”她大声叫道：“好难吃，好难吃呀。”李静禁不住笑出了声：“你不说是巧克力豆吗？”“我以为是吗？谁让你那么小气不给我吃的。”我说：“好了，你俩都有错，一个小气，一个嘴馋，不管怎么说，不经别人同意就随便拿东西是不对的，下次可要注意。”两个孩子点点头，李静大大方方地说：“这是外婆给我买的钙片，是补钙的，以后我和你一起吃，不过得用水冲咽才行。”王欣雨说：“对不起，以后我再不乱拿别人东西了，如果我有好吃的，我会给你留一份，好不好？”看到两个孩子手拉手对我道声“再见”，然后走出了办公室，我心里特别高兴。同时，我也感受到了一名教师应该把学生当作孩子一样来关爱的乐趣。
有人说，阳光下的爱最公平，她照射世界上的每一个人；也有人说，老师的爱最伟大，她点亮了每个孩子的心灯。如果孩子生活在关爱中，就学会了自信；如果孩子生活在认可的环境中，他就学会了自爱。作为一名教育者应当关爱孩子，赏识孩子，帮助孩子扬长避短，树立自信心，拥有决心、意志、勤奋、耐心，使他的潜能得到充分发挥。  
赵英杰同学刚转入我班的时候，每天上学从来不好好走路，全是跑步，教室里、走廊里、操场上都是他狂野奔跑的身影，好像有使不完的劲。班里同学挨个儿被他打过来了，天天都是告状的声音。我很头疼，这样的孩子怎么管理呢，批评教育后，好几天坏几天，就是不能彻底改掉。有一次，我进班里，看到他提着班里的垃圾桶往外走，真难得呀，我心里一动，当赵英杰大大咧咧走进教室时，我对同学们说：“我们班的环保小卫士回来了”，他一愣，不知道我在说谁，同学们都真诚地望着他，他用不知所措地眼睛把全班同学扫了一遍，最后停在我的脸上，我说：“你真是个爱劳动的好孩子，同学们要像你学习。”他红着脸回到座位。从此，我发现他天天都会帮班里提水、倒垃圾，还带动了班里几个调皮的学生，在班会课上，同学们都夸奖他们，他们的积极性更高了。赵英杰也改掉了打同学的不良习惯。
在教育孩子的同时，我也明白了：人间最美是师爱，人情最纯师生情。
和孩子们在一起，日子总是过得飞快，忙忙碌碌的一学期又要结束了，作为班主任，我宣布了放假的通知，并交待了假期生活应该注意的事项，全班同学都静静地听着，在我就要离开教室的时候，突然听到：“老师妈妈，我们什么时候才能再见到你呢？我们会想你的”这是一个小女孩发出的声音，简简单单的一句话就如天籁之音，是如此动听，这也许是我最为幸福的时刻。一份真心换来一份感动，孩子的心是最为纯真的。这句话一直感动着我，到现在，我还能够感受到那份依恋，还有由此带给我的那份责任。就是这一天，我真真切切地理解了“老师是太阳底下最光辉的职业”这句话，虽然我们的薪水不是太高，而且夜以继日，不辞劳苦地工作着，但是有哪一种职业能够真真切切地获得这份感动呢？
爱是最美的音符！作为教师，要始终坚信，每个孩子都行，就如埋藏在地下的宝石，等待你的发现，让他闪光。
还记得鲁迅先生曾经给一个文学爱好者说的一句话：“必须如蜜蜂，采过许多花，才能够酿出蜜来，倘若只在一处，所得就非常有限，枯燥了。”作为老师也一样，必须能够从不同的孩子那里吸取不同的素材，不遗不弃，用自己的真情去感动每一个孩子，传其以智，动之以情，启之以智，在每一个孩子成才的脚印里，去寻找自己事业的足迹。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels