                      爱在点滴，幸福前行
    时间总是过得飞快，如梭，似箭，一闪即过，接手现在的二年级三班仿佛还是昨天的事，可是孩子们已经从刚入学、哭鼻子的小不点长成二年级的大孩子了。在他们成长的同时，我每天都在忙碌着、思考着、也在成长着。
一个教育学家曾说过：“教师个人的范例，对于学生的心灵是任何东西都不能代替的最有用的阳光”。因此，在班级工作中，我时刻注重以身示范，为人师表。每天，我都尽量提前30分钟到校，陪孩子们晨诵、午读、打扫卫生，因为孩子们还小，他们会有这样那样的小矛盾，有时还会控制不住自己的行为。所以，一年四季，我坚持早到，我相信，陪伴是最好的教育。平时，凡是要求学生做到的我首先做到。要求学生在劳动中积极肯干，我从不指手划脚，袖手旁观；要求学生不乱扔脏物，我发现地上有纸片，就马上弯腰捡起来；要求学生和气待人、认真勤勉，我首先做他所认识的人中最和气待人，最认真勤勉的一个。我觉得这样教育的效果胜过千言万语，我用我的行动感染学生，他们看在眼里，记在心里，从而会对照自己、激励自己 
俗话说：“不立规矩，不成方圆。”我充分利用班会课对学生进行文明礼仪、讲卫生、守纪律等思想方面的教育。我还充分发挥教室内展板的教育作用，采用“成长树”、“每月之星”、“我努力我快乐”等栏目进一步规范学生的行为习惯。为了激励孩子们的积极性，我采用阶段奖励的方式，如到一个星期或一个月对表现较好.进步较大的同学表扬奖励一次，让更多的同学有前进的动力。
 一个班集体的面貌如何,很大程度上是由小干部决定的。小干部对班集体有着以点带面的作用。培养好了干部队伍,班主任工作才能逐渐从繁重走向简单与轻松。我鼓励班干部大胆工作,指点他们如何管理学生，在纪律上以身作则,力求从各方面给全班起到模范带头作用。早读前让班干部安排学生扫地、早读，即使我在那儿，也会让班干部同学出来巡视监督，把权力放给学生，充分发挥他们的管理职能。再就是布置任务要具体到人，分工明确。对于管理到位的小干部在班会晨会上给予表扬，她们的干劲就更足了。前段，我外出学习，我们的小干部就各司其职，到我回来时他们一一向我汇报了我不在的时候表现好的学生和表现差的学生，当我拿出准备好的礼物送给表现好的学生时，那些没得到礼物的已经在暗暗下定决心，以后要表现得好点儿了。这也是我在配合班干部的一个方法，好让他们以后能更顺利地开展工作。 
二年级，我坚持着我们班的读书习惯，成长是个慢慢积累的过程，我相信终有一天孩子们会羽毛渐丰。在读书的基础上，我还引导孩子们做属于自己的绘本故事，有《我的生日》、《出去旅游啦》、《我的家》、《小青蛙历险记》等。我们班里的李小明同学，妈妈和爸爸离婚了，他在绘本故事《我的家》中画出了妈妈重新回来的情景，并写出了想念妈妈的心声。我把他的绘本拍下来发到了妈妈的微信里，希望她能感受到孩子的呼唤。一个个稚嫩的画面，虽然不很成熟，却又是那样的感人，让你不由得赞叹，教育原来有无限的可能，你在哪里放飞希望，就会在哪里收获梦想。
去年3月，我在郑州与新教育相遇，新教育的晨诵课程深深吸引了我，回来后，我就开始在我们班实践，每天用一首诗歌来开启美好的黎明，孩子们从第一天就喜欢上了晨诵。我领着孩子们读飓风老师推荐的《小乌鸦》，孩子们很感兴趣地读着，晨诵结束后，我问孩子们喜欢小乌鸦吗，孩子们都说不喜欢，我就趁机说，咱们班呀，也有这样的小乌鸦，一下课就跑到老师面前告别人的状，说别人这儿不好，那儿不好。我一边说一边就发现我们班的“告状大王”听到我的话马上用手捂住了自己的嘴，我心里想说的就是你。第一节下课，果然没有人来向我告状，第二节下课做过课间操“告状大王”老远就叫着“郭老师”跑了过来，我没等他说话就用手指着他开始说“小乌鸦 呱呱呱”，这个孩子一听，赶紧用手捂住嘴跑开了，告状的烦恼就这样轻松地解决了。我还领着孩子们读《爱读书的树叶》、《月亮》等，孩子们还自己加上了动作，我们就这样陶醉在美好的晨诵中。坚持就有奇迹，坚持让我有了意外的收获。我们班的齐家硕，是一个内向的小男孩，从一年级我就没听过他说话。可是，当我把《爱读书的树叶》当做生日诗送给他后，我发现他的眼睛变得明亮了，他开始举手回答问题了，虽然声音不大，可既然迈出了第一步，相信他会很快的超越自我。我会继续坚持让诗歌擦亮每一个黎明，也让诗歌擦亮每一个孩子的心灵。
     我校地处城乡结合部，学生都是农民子女，进城务工父母较多，留守学生数也比较多。由于留守学生远离父母、缺乏亲情的关爱，对他们的身心健康成长造成了一定的影响。我班韩迪同学，上课不专心，不是东张西望，就是趴在桌子上，一副漫不经心的样子。为了找出根源，我课下找他谈心，了解到他父母都不在家，在郑州打工，于是我就告诉他，爸爸妈妈离开家非常辛苦，他们最大的希望就是你能好好学习，做一个好孩子。此后，我经常趁课间和他谈心，一段时间后，他的情况渐渐有了好转，开始专心听课了，并经常主动向老师说自己的心里话。 现在，他简直是我的小尾巴，一下课就粘着我。有一次上课时我批评了他，下课他又拉着我的手，我忍不住问他：“老师批评了你，你不难过吗？”他说：”难过，可是，郭老师，我还是喜欢你！”说真的，当时我很感动。我想，这就是爱的回声吧。
一个教育学家曾说过：“如果你的班主任工作中忽略了家长的力量，你永远是一天腿走路。”所以我特别重视和家长的沟通，和家长成为朋友，让家长成为我的助手。平时，我表扬学生时一般都是在班级群里，而批评学生时就和家长私聊，这样以来，每位家长都会因为我细心呵护孩子而心生感激，从而在开展班级工作时就特别支持。大家都说好孩子是夸出来的，其实好家长也是夸出来的。我们班第一期家长进课堂活动，只有郭连城的妈妈报了名，我在微信群里郑重地给她颁发了聘请书，讲过课之后我又在群里发了她讲课的视频和照片，并加以文字说明，把她夸奖了一番。这样一来，孩子们都羡慕连城有一个好妈妈，家长们也羡慕她能登上讲台展示自己，后面几期的家长进课堂活动家长们都争着报名，而连城妈妈和我也成了无话不谈的好朋友，班里有什么活动她都会帮我组织，成了我的得力助手。
很多家长反映孩子在家不太听话，和孩子沟通有困难，针对这个情况，我开始引导孩子们和家长一起写“亲子日记”。一段时间下来，孩子和家长由一开始的相互监督变成了现在的相互理解，相互关心。很多家长都说：“郭老师，谢谢你，自从写亲子日记，孩子变得懂事了，知道体贴爸爸妈妈了。”我说这是孩子知道什么是爱了，他们学会了发现爱，也学会了付出爱。所以我说，爱，可以让家长与你同行。
    作为一名班主任，我们要做孩子们的知心朋友，要和孩子们同欢乐、共欢笑，然后一起成长，这样你才能走到孩子们的心里去。记得孩子们加入少先队，我亲手为他们戴上红领巾，为他们的成长送上祝福，希望他们从此严于律己，做好榜样。诞节我把孩子们送给我的平安果细心地切开，然后我戴上圣诞帽，扮做圣诞老人，把平安果一块一块地分给孩子们，我们一起唱起了圣诞歌，我顺势给大家讲了圣诞节的由来和意义。我相信这个欢乐的时刻，会在多年以后仍然深深地印在他们的脑海中。国庆节红歌比赛，我和孩子们精心地排练了两周的时间，孩子们纷纷出谋划策，不怕辛苦的反复的排练，功夫不负有心人，我们班一举夺冠，得了第一名。而且因为孩子们表现好，整个过程下来我们班始终秩序井然，领导还颁发给我们班一个“最佳风尚奖”，真是双喜临门，孩子们高兴地地围着奖状，怎么也看不够，他们对这来之不易的奖状视若珍宝。我们学校以前一直是每周都发放流动红旗，今年春天每班的门上都贴上了一颗雅行树，流动红旗将要换成雅行果贴到雅行树上。我鼓励孩子们要好好表现，可不能让雅杏树结不出果子。孩子听了我的话，这一周都努力地做到最好。到了周一升国旗仪式上我们班得到了三个雅行果，纪律、卫生、课堂常规的果子都结到了我们的雅行树上。孩子们如花的笑脸上洋溢着喜悦之情，这时已经不用你再把要爱集体挂在嘴上，因为他们已经把班集体装在了心里。“保护蛋宝宝”活动中，有的孩子成功地保护蛋宝宝不受到伤害，而有的孩子却因为失去了蛋宝宝而伤心哭泣，孩子们从活动中懂得了生命的意义和妈妈养育自己的艰辛。在今年的家长节上，有亲子嘉年华这个活动，我们班的王阳爸爸妈妈一直都不在家，孩子又想参加活动，我看着孩子渴望的样子，就说:“孩子，我陪你吧。”于是在亲子保龄球这个活动中，我和王阳肩并肩如同母子。活动过后孩子的爸爸妈妈感激不尽，我也惊喜地发现王阳在课堂上有了很大的进步。有时我们一个小小的举动就能让孩子的心和我们越贴越近。
    可我在努力地把我的爱带给每一个孩子。看着孩子们在涓涓细流的浇灌下，在和煦阳光的照耀下健康成长，我由衷地感受到为人师的欣慰。在今后的育人路上，我将以满腔的热情和矢志不渝的追求，和孩子们一起，继续幸福地行走在教书育人这条虽苦犹乐的路上！

	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels