还孩子一片自主的天空

新转学来的小桂活泼好动，学习主动积极，但近几天来，总是愁眉不展，上课老是一副魂不守舍的样子，作业更是错漏百出。我关切地问他怎么回事，他一个劲地哭，只是说：“妈妈不疼我了！”为了了解事情的真相，我去他家进行家访。开始，他爸爸妈妈还没下班回来，只有姑姑在家。我说明家访的原因。从小桂的姑姑话语中，我得知小桂近来与母亲的关系比较紧张，原因是小桂的妈妈下班回家一看见小桂在看电视，就不问情由地责骂他，有时甚至还打他，说他无心向学。我向小桂了解情况，小桂说，他每天都是在完成作业后，才看看新闻或动画的，但妈妈只是知道叫他做作业，什么活动也不让他参加，连电视也不准看。
后来，她妈妈下班回来了，我就把小桂说的情况告诉了她。小桂的妈妈一听就哭了：“我这哪是不爱他呀！我是怕他影响学习，才不准他看电视呀！我每天那么辛苦工作还不是为了他？”我明白了，这是一个典型的严格要求、望子成龙而又教育方法简单的母亲。我告诉她：“现在的知识更新换代的速度惊人，从小学到大学的教学内容加起来都只是人类知识的极少部分，而且还是一些过去的知识。只学这些是远远不够的，不能满足时代的需要的，是很容易被社会淘汰的。而很多新知识最先是在电视节目中传播的，我的作业很多时候都要求学生看新闻或一些知识性的影片。你如果真不想他看就要跟他讲道理，不能用打骂来强逼他。小桂是一个聪明而又十分敏感的孩子，你的做法只会让他认为你不再爱他了，这样会让你们母子俩关系越来越差，最终不听从你的教育，也会影响他的成长。”小桂的妈妈还是顾虑重重：“要是他沉迷于看电视那怎么办呢？”我要求小桂的妈妈和我一起做一个实验：以一个月为期，不限制小桂的任何活动，让他自己管理自己，看看他的成绩怎么样。小桂的妈妈答应了，并承诺会多抽此时间与小桂沟通。
我又对小桂说：“你妈妈的工作是多么辛苦的，她是因为担心你的将来才这么做的，你要体谅妈妈的苦心，要想方设法用行动来消除妈妈的担心。”我叫他每天把完成了的作业放在家中最显眼的地方，让他妈妈一下班就可以检查到，并教他为妈妈分担家务。
一个月过去了，小桂不仅每天依时完成作业，书写工整，成绩没有落下，而且为妈妈做一些力所能及的家务劳动，减轻妈妈的家庭负担。事实证明，小桂是一个自控能力很强的孩子，小桂的妈妈放心了。她很感激我，她说如果不是我及时发现并教她如何处理，他们母子俩不可能那么快乐融洽。
望子（女）成龙，是现代父母的最大心愿，这本来是一件好事，是推动孩子们迈向成功的动力。但很多时候，许多父母单凭自己的意愿，一厢情愿地为孩子做好一切的安排，孩子没一点选择的权利，像小桂那样的事例，只是极普遍的其中一个。一些家长不懂儿童心理。是的，兴趣爱好、行为习惯是得培养的，但我们总不能都包办代替。孩子对这个世界充满好奇，有着无数的兴趣爱好，只有建立在真正的兴趣的基础上，孩子才能显现他的才华。就像中国九岁百万小富翁边金阳，就创作了中国第一部少年魔幻长篇小说《时光魔琴》，被誉为“中国的《哈利。波特》”。
总而言之，家庭教育不是简单的学业教育的延伸，重要的是教会孩子如何做一个健康的、向上的、自觉的人。因此，在家庭教育中要注意：每个孩子都有独特的成功途径，社会需要各个层次、多方面的人才，不要把孩子的成绩看成教育成功、家庭幸福的唯一要素；每个孩子都是具有独立人格的、值得尊重的个体，不要把孩子看做是自己的私有财产而随意摆布、塑造他的发展方向，要在尊重孩子选择的前提下加以正确引导，给孩子发展的空间和个人权利，还孩子一片自主的天空。  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels