用爱浇灌受伤的心灵

特级教师于漪老师有两句话：“热爱学生是老师的天职，是做好教育工作的基础。”“学生的天就是你的天下，学生都是你的儿女。” 在我的教育教学工作生涯中，我把于漪老师这两句话铭记在心底，无论任职哪个班的班主任或科任老师，我都是把我的学生当作我的儿女，用爱教育着他们，教他们学科知识，教他们为人处世，努力地引导他们成为品格高尚的社会栋梁。
讲起爱学生，有一个叫小丽（化名）的女同学就印在我的脑海中，我从四年级开始接班作为她的班主任，她的推人事件让我关注了她三年，也用我的满腔热爱改变了她。

事件的发生与发展：
    1.推人事件的发生
四年级刚接班时对小丽没怎么留意到她，因为她上课时很少举手回答问题，成绩中等，平时也不见她有违反纪律的情况出现，只觉得她发育比较早，长得比较高大，具有男孩子的性格，总是跟一群的男同学（都是她的同乡）走在一起玩。有一次去上体育时，在走下楼梯时与同学发生了口角，气起来一手就把同学推下楼梯，使这同学受了轻伤。
2.推人行为背后的问题
发生了推人事件后，我马上找来几个同学对这件事进行调查了解，小丽推人是因为那个同学说她带钱回学校准备放学后买零食，她怕给其他同学知道，反映给老师知道会批评她，一气起来就忘了正在走楼梯，把同学推了下去。那几位同学还向我反映了，原来在我眼中不起眼的小丽却是个不简单的同学：她是三年级才转学到我们班的，前任班主任和同学曾经揭发她偷同学的笔、钱；还有如果哪位同学得罪她，她除了骂这同学之外，还会在校外拦住这同学打，同学都怕了她，不敢向老师、家长反映。通过电话我把这件事反映给她父母，从她父母口中知道她与父母的关系很僵，尤其跟妈妈，在家经常跟妈妈吵架，甚至有时还打弟弟。
我询问她为什么打同学、偷东西、跟妈妈吵架、打弟弟？她却哭了。在我安慰与开解下，她告诉我原因：从出生到三年级前都是在老家跟着爷爷奶奶生活，属于留守儿童。她很想爸爸妈妈在身边陪伴她，而且见到别人漂亮的东西她也很想拥有，现在虽然来到父母身边，但父母不会随便买东西给她，她只好趁着别人不发觉把东西偷过来。在我跟她讲道理，教育她不应该推、打同学时，她却告诉我，在老家如果不还手会给别人欺负的，爷爷奶奶老了，没人能帮得了她，她把这种行为从老家带过来。现在跟着父母生活，但妈妈平时在家对待她和弟弟是不公平，如弟弟把她的作业本乱涂乱画，她制止的过程中搞哭了弟弟，妈妈批评的不是弟弟，而是她。一次、两次……的不公平对待，令她对妈妈产生了愤恨，还有另一个原因就是弟弟却从出生就跟着父母，让她更觉得父母对她不公平，妈妈一批评，她就顶回去，有时还会打弟弟出气。 
小学生不良行为的发生，大多与家庭的教育和影响不当有关。父母是孩子行为的镜子，孩子的道德品质、行为习惯的好坏，一般都印记着父母影响的痕迹，反映父母的教育和要求。从小丽的心理和行为来看，她主要就是缺少了父母对她的关爱。
    对事件的解决策略：
1.育人先育心，更要先育孩子父母的心。
发现孩子有不良行为发生的时候，作为父母，既要抓紧对孩子进行教育，同时也应反省自己言行和教育方法是否得当。当我了解了小丽的情况后，我把她的父母请到学校来，让她父母知道女儿现在的心理、行为已经出现问题，而这个心理问题大部分都是出在家庭教育上，让他们认识到如果再不纠正她的思想、行为，社会上的很多例子都说明了后果。我就以我作为一名母亲、一位教育工作者的角色跟她妈妈聊天，说说她女儿现在的情况，我在家怎样对待我的女儿，告诉她妈妈，在小学阶段妈妈在孩子的成长中是一个很重要的角色，对待孩子平时的教育既要严，更重要就是对孩子的关爱，同时我也把一些正面和反面的育人经验介绍给她妈妈，让她妈妈明白现在她女儿的心理问题继续发展下去会出现怎样的后果。经过我对她女儿的行为和心理的分析，她妈妈意识到女儿的行为、心理与她对待孩子的态度有关，当着我们老师的面郑重地向女儿道歉，并说以后对她和弟弟会公平对待，并带小丽到受伤同学家向同学赔礼道歉。在随后的日子里我经常跟她妈妈联系，把小丽在学校的表现告诉她，知道她妈妈在家里除了关心小丽的身体外，还指导她的学习，遇到女儿做得对、做得好的事情都进行表扬奖励，公平公正地对待两个孩子的行为，妈妈的行为把母女俩的心拉在一起，两母女经常有说有笑。我还把优秀的育人文章发给玉丽妈妈看，共同合作教育梁玉丽。
2.在学校，进行爱的教育。
让学生感受到爱，这是教育的一种极佳境界。品德行为不良学生普遍存在着自卑心理，认为老师和同学都看不起自己，往往以怀疑或粗暴无礼的态度对待别人，但他们的自尊心并没有泯灭，他们特别希望得到别人的尊重。这种情况下单靠德育说教很难奏效，而在生活中实施爱的教育才是最佳途径。因此，在学校里，我把小丽当作女儿那样对待，有空就找她聊聊天，对她的进步除了红花、礼物的奖励外，有时我还会摸摸她的头发、拍拍她的肩膀，甚至给她一个大拥抱。结果在我的数学课上每次的问题都见到她高高举起手来，她在不知不觉中成为了我的小助手，做了一部分待进生的小老师，其他的老师也反映她的成绩一步一步地向前进。在家与校的共同爱的教育下，小丽再没出现偷窃、打人的行为，小丽的学习成绩一步步的提高，经常是班里的第一名，甚至有一次期末检测还是全级的第一名。在小学毕业抽检中以优秀成绩获得外海街道小学最高荣誉——陈达先生奖学金。
对小丽爱的教育的成功给予我很深的感触，当孩子的品行出现问题，
与家庭、学校的教育分不开，尤其跟父母的教育有极大的关系，要教育好一个孩子，教师要付出真诚无私的爱，感化、纠正孩子父母的思想、行为，配合学校教育才能把学生的不良行为纠正。小丽成功转化事例只是教育中的一个例子，在教育教学中还会遇到各种各样的问题学生，但我相信只要我们撒播爱的种子，就会象歌曲《爱的奉献》中所唱的“只要人人献出一点爱，世界将变成美好的人间！”









健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels