乡村教育，教师要学会付出更多的关爱
 

现实社会中，个人所受伤害的疤最终结在一个个家庭上，并且疼到一个个孩子身上，然后这些问题会体现在他们平时的学习生活中，让教师不得不承担起心理疏导的任务。
在普及九年义务教育方面，乡村教育在设施方面得到了迅速的发展，乡村孩子读书改变命运变的更加容易。我校就把“为每个农村孩子创造因教育而改变命运的机会”作为教育目标之一。事实上，农民大量进城，农村成了留守儿童、留守老人的天下，学生什么情况的也有。上学对乡村孩子究竟意味着什么？换言之，他们究竟从读书中获得了什么？对于一少部分人而言，意味着升学、上大学，走出农村。对于大部分孩子而言，上学只是呆在学校里，过一段学生时光。
乡村教师面临着诸多尴尬。
有着二十多年的农村教学经历，反而越发感觉到自己缺乏经验，我感觉自己变得越来越像学生的父母。比如对于学生的周日作业，我越来越没有勇气去检查，只是布置下去而已，然后像父母一样问问做了没有。我知道他们没时间做作业，一回家，手机放不下手，那么多有趣的游戏等着玩。一开始我还像回事地问某学生：“你为什么不写作业？是不会写，还是没有时间写？”我不能训斥着学生，只能耐心的用道理说他，开导他，一步一步来。但是这些都无济于事。有一部分连上课也不认真听讲，有的甚至从小就不学习，还有的学生只会写自己的名字，初中的作业怎么会，早就不写作业的。我也曾经给某同学补习功课，可偶尔起到过作用，不能改变整个人。在平时教学中，我爱心确实付出的多了，只为他们健康地成长。我经常的口头禅是“注意安全”；我瞅出他们不爱听课了就讲个笑话哄哄，主题围绕着无知会增添人生的风险；有时候会讲讲人生感悟，有时会以时事要闻让他们有责任感。对待他们不能生气，气伤了自己没人会负责。我问一个学生，“父母批评或打过你不？”没想到学生说“他根本管不了我”。这个回答不管真假，总觉得问题不小。
学生们好像跟我很熟似的。在社会上见了我，有的会停下车来，有的会远处跑过来，只为喊声老师。我曾经说过多次，你们每天说在校“老师好”，可是并没有意识到老师好在哪里？从老师身上学习什么“好”。当然，有些学生喜欢老师出于真心。你也许不经意间把他从懵懂中解救出来。这时倍感骄傲，心情舒畅如此诗。
有个学生鬼机灵
从身边一过
就看出鞋是匹克
平常问题还没说完
答案就说出来
活脱脱肚里的虫
这样的学生
一届有那么几个。
乡村教育确实是一个狭窄的平台，如果什么也格外较真起来，你绝对熬不到退休，慢慢的会变得不思进取，不求上进也罢。总是有毫无意义的事情，比如开漫长的无聊的会议，应付这样那样的检查，形式主义的做着抄教案，填表、培训的事情。但对待学生上，我每天面对的是众多孩子，都十几岁的年轻，希望他们有如大自然一样纯洁经常关注他们的成长，并珍惜每一天的相处，多撒播些爱心。投之以桃，就不管报之以什么的了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels