坏脾气“倔小子”、大脾气“小公主”的握手言合
                                          
【故事背景】
    新学期，我新接了五年级的一个班级，班里的大部分孩子都单纯可爱，但各不相同的家庭教育，使孩子的性格以及面对、处理问题的方式也千差万别。如何在学校教育中抛开不正确家庭教育对孩子的影响，给予孩子正面的教育，是我们每个老师需要面对的难题。开学初，为了更公平的安排座位，我采取了抽签的形式，“倔小子”和“小公主”抽到了同桌的位置，从此他俩的“战争”就开始了。
【我的故事】
为什么会说，这两位学生“开战”了呢？首先我的说说他们的家庭背景。“倔小子”家里有三个孩子，姐姐和弟弟各方面表现优秀、学习习惯良好，生活中也是有礼懂事的孩子。唯独他与众不同，较为顽劣倔强。父母是从外地到本市来务工的外来务工人员，本就比较繁忙的工作却还是要把他从老家接到身边来照顾。开学两个多月，打架、捉弄同学、破坏校园里的花草树木……“倔小子”惹出了好几次乱子，我通过与他妈妈进行沟通，了解到他是个让人“不省心“的孩子，而父母亲对“倔小子”的顽劣常常采取以暴制暴的方式进行教育。孩子从小接受这样的教育性格就难免变得顽劣暴虐，而当这样的“倔小子”遇上了从小被父母捧在手心里、浸在蜜罐里长大、要风得风要雨得雨的“小公主”，互不相让的两个孩子在成为同桌的起就矛盾不断。两个孩子在同桌的这两个多月里，曾经不止一次向我提出要调换位置，但站在对全班每位同学都公平的出发点上我没有同意让他们调换位置，同时我也希望两个孩子能在作为同桌相处的过程中直面自己性格上的缺点，学会宽容的对待他人以及包容他人的缺点。
这天，一个水杯又引起了他们的“战争”。刚下课，同学们都着急着跑到教室外活动，“倔小子”和小钟先后快速经过了“小公主”的课桌后，“小公主”的水杯掉在了地上，后经过的小钟用手指向“倔小子”，于是“小公主”就“命令”“倔小子”：“把我的水杯捡起来！”。不是自己做的事“倔小子”绝不承认，所以他否认后大摇大摆的向教室外面走去，刚走到门口，“啪”的一声，他看到自己的文具盒摔了个粉碎。回头一看，“小公主”正气呼呼的瞪着自己，分明不是自己做的事情却被冤枉了，文具盒也被摔了个粉碎，“倔小子”怒发冲冠，一边嚷嚷一边冲进教室，冲着“小公主”挥起了拳头。挨了打的“小公主”顿时慌了神，泪流满面的缩在座位上。看他们打起来了，周围的同学马上把“倔小子”拉开，我也及时赶到了现场。
他俩冷静下来后，我把他们单独叫到了走廊，先用老办法，把事情发生的原由问清楚，再给他们讲道理，让他们自己反思自己到底哪里做错了。可是将近半小时过去了，效果并不明显，两个人依旧气呼呼的瞪着对方，互不相让。这时恰巧碰上六年级的一个班上体育课，孩子们正跟着老师列队下楼，我灵机一动，找来了那个班上全校出名的大个子男生。我让“大个子”当着他俩的面回答我的几个问题，首先：“你认为因为同学弄坏了你的东西就动手打人这样对吗？”他，摇摇头说不对，“那如果他是故意弄坏的，你会动手打人吗？”我又问，他还是摇摇头，说：“如果他是故意的，虽然我会很生气，但我会忍住不动手，先警告他这样是不对的，然后去报告老师，让老师帮忙解决。”最后我问：“那如果那个故意弄坏你东西的是个女生呢？”他笑了笑，答：“那更不会动手了，那样解决不了问题，反而还成了欺负女生的人了。”他看看“倔小子”问到：“你打女生啦？看看你比他壮那么多，打她，你不觉得丢脸吗？”这时“倔小子”本来紧握的小拳头松开了，脸上也露出了羞愧的表情，我看顽石似乎开窍了，马上问他：“你现在觉得自己做错了吗？做错事了该怎么办？”他不好意思的挠了挠头答：“错了，不管怎样，我不该动手打人。”还马上跟“小公主”道了谦。原本也还在气鼓鼓的流着泪的“小公主”也立刻抹了抹眼泪，接受了道歉。我又问到：“你呢？觉得自己是不是也有做不对的地方呢？”她羞愧的点点头：“我不该为一点小事就摔别人的东西，对不起，我会把笔盒赔给你的。”
虽然两人都认识到了错误，也都互相道了谦，但我依旧担心，孩子们会在心里留下不愉快的小疙瘩，于是之后的几天我特别留心观察了他俩的表现。好在，结果是让人满意的，“倔小子”能在分早餐时，帮助去鼓号队训练的“小公主”领早餐；“小公主”也能在“倔小子”离开座位时帮他把发下的试卷摆放好，我想，通过这次的事，两个孩子都向宽容待人靠近了一步。
【故事感言】
小学阶段的教育是孩子各方面打基础的阶段，有事不适当的家庭教育会给孩子造成不良的影响，这些不良的影响会对孩子的身心健康都造成许多负面后果。为了及早预防这些负面后果的出现，在学校教育的过程中，我们要采取灵活多样的教育方式，有时候单是讲道理效果不好，就可以考虑用榜样的力量，活生生的例子摆在眼前能更好的让学生理解、接受，并做出改变。



















 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels