多给点温暖，他会很快乐
今年自己接手了一年级的新生。从入学到现在，近乎一个月了， 天天和这群唧唧喳喳的小鸟在一起，在劳累的同时，也被孩子们的天真感染着。
为了尽快了解孩子，了解的全面一点，自己便在家长接送孩子的空隙，与家长进行交流，有了不少的收获。
班里有个男孩叫浩浩，家里有个姐姐，已经上高中了。姐姐好学上进，组织能力也强，在家孝顺父母，主动帮助家长做些力所能及的家务，减轻了父母的许多负担。
浩浩，长的很是小巧，接受能力和理解能力都比较强，回答问题也很积极，作业完成得很快。可以说，在我的心里，浩浩是一个很可爱而且比较聪明的孩子。
但妈妈的说法，却让我大吃一惊：浩浩很小的时候，父母忙于生意，只好请个保姆来照顾孩子，早晨送去，晚上接回；后来孩子上幼儿园了，也是早晨送去，晚上接回；现在，孩子上小学了，一日三餐，有两餐在学校里吃，晚上7点才把孩子接回。孩子在家里，经常是让妈妈抱着，妈妈走到哪儿，孩子就要跟到那儿，否则，就会不停地嘟囔：妈妈，别不要我。妈妈，别不要我。
乍一听，我怎么也想象不出来，在我眼里如此可爱的孩子，在家里怎么会是如此恋着妈妈。我脱口而出：孩子缺少安全感。
我们都知道，有别人带大的孩子，由于缺少父母的关爱和温暖，他们的负面情绪情感体验比较深刻，有的甚至能够形成某种心理障碍，从而影响了孩子的学习和交往。对于浩浩来说，由于长期得不到来自父母的温暖，所以，最容易感到孤独和寂寞。针对此种情况，建议家长适当抽时间陪陪孩子，在孩子醒着的时候，而不是熟睡的时候。多和孩子交流一下，不仅能够增加父母和孩子之间的情感交流，更主要的是，能够促进孩子的心理和智力的健康发展。
作为老师，对于这种孩子，应该鼓励他自己坚强，学会自己面对一些问题，鼓励孩子做一个坚强的小男子汉。老师也应该尽量发现机会，利用机会，培养和孩子的感情。如放学的时候，可以牵着孩子的手；和孩子谈话的时候，可以摸摸孩子的头......这所有的一切，都可以拉近彼此的距离，温暖孩子幼小的心灵，树立他们快乐成长的信心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels