（遇到更好的自己）
                               ——教育即农业
时间流逝飞快，一转眼儿半个学期过去了。我和我的孩子们之间发生了很多故事，有感动，有开心，有遗憾，有生气……但是不管怎样，我爱这个班，爱这群孩子，也开心着这个班里的每一件事。我们之间很多故事都值得记录，今天就来讲讲我班上平儿的故事。
在平儿身上，我看到了教育即农业。作为园丁，我要细细观察，适时鼓励，静静等待。
平儿是班里一个不起眼的小姑娘，个子最小，短短的头发，小小的丹凤眼。说话从来不敢大声。就是这样一个貌不惊人的小姑娘却引起了我的注意。
那是在翻看班主任手册的时候，我发现平儿的父亲职务一栏里赫然写着中国科学院。我开始观察平儿，我发现她上课的时候坐的特别直，家庭作业做的特别棒，班里成绩好的同学可以和她做朋友，她学习东西的速度有点慢，她说话总是慢声细语的，她和妈妈说话都是特别开心的，也会发出孩童银铃般的声音，还有她读古诗的韵律和展现出来的自信……这一观察，我发现了她身上有很多优点，是我们孩子缺少的优点。
她做事情一丝不苟，你绝不会担心她会偷奸耍滑。在班级里我安排她擦窗台，她每天中午都会把抹布洗的非常干净，同时把班里的窗台都认真擦拭一遍。有的时候我觉得她用的时间太多，我都烦了，想让她休息一天，她还是依然把窗台擦完。她对待每一件事情都是一丝不苟。她就像许三多一样，能够把简单的事情重复做，还会做的很好，不失耐性。她的认真和坚持值得我们的孩子们去学习。我在班级里夸赞平儿，赞扬平儿的品质。我看到了平儿坐的比以前更直了，做事情更认真了。妈妈也和我沟通说孩子的变化。平儿妈妈也很欣慰孩子的改变。适时的评价让平儿更加努力的成长，激励她做更好的自己。
平儿在班级群里发的语文古诗词积累，特别有韵律，有一些吟诵的意向。从视频中，我看到了她眼里展现出来的自信与快乐，这在班级里是看不到的。我想看到平儿在班级里也更加自信。恰好赶上路校长担任我们班的地方课，路校长很喜欢发现班里孩子中的优秀者，我就提了平儿的事情，路校长还亲自来找平儿读一下古诗。但是平儿实在是太内向了，紧张到一句话都说不出。我感受到她内心的遗憾和失落。但是她还是不敢突破自己。我安慰着平儿，可心里也着急。我第二天又找到平儿，让平儿读给我听，然后可以在家里录成视频，但是平儿又紧张了，紧张到手都是冰凉的。我握着她的手和她讲：没有关系，老师相信你的，不要有压力，就像在家里读一样，给老师读一下就好，做不好也没有关系的。老师和妈妈沟通了，妈妈会帮助平儿去录视频的。“平儿握了握我的手说：老师，我试一试吧！”第二天的时候我把平儿发的视频转发给了路校长，我的平儿也终于努力地突破了自己一回。我看到了平儿的眼里多了一些东西。适时的评价让平儿突破自我，更加勇敢。只要开始，就不会晚。我特别欣喜平儿的改变，这对我来说，也是一个激励。激励我成为更好的老师，更好的自己。
开学初，数学课上平儿从来都不举手，听课也会费力，早读做数学计算题时，她比别人慢一半儿的速度。我没有催过她，因为我知道她背后付出的努力。她虽然速度慢，但是每一次都是字迹非常工整，家庭作业写的也是工工整整。我知道她的态度会让她成为优秀的人的，她的坚持会让她成功。时间过的很快，日子就这样一天天的过着，不同的是班里每天都会发生各种各样的事情，但相同的是我们都很喜欢这个集体。临近期末的几周内，我们大家都能感受到平儿的变化。平儿做题的速度明显变快，考试的成绩也在一路向上。最难能可贵的是平儿举起了她的小手，走到黑板前给同学们讲题。第一次回答问题时，我的孩子们自发的为平儿鼓了掌，平儿站在前面不知所措，但是明显看到了她眼里的湿润。孩子们的鼓励让平儿变化飞速，自此之后，我们能时不时的看到平儿回答问题，而且声音不再那么小，她愿意让大家听到她的声音。愿意展现她的自信。我们也看到了她脸上的笑容。最后的期末考试，平儿也达到了95分的好成绩。坚持，我看到了在一个孩子身上坚持的付出，默默地等待，不急不躁，我们就会有意想不到的收获。
教育即农业，我要用爱的养分去滋养每一个孩子。让他们遇到更好的自己。

 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels