用爱好打开心灵的窗户
    不知不觉间上班已快五年了，自认为积累些教学的经验，但大都是些零碎的东西，没有完整的记录过，自觉自己没有语文老师华丽的辞藻和大量的实践经验，所以借这次机会我想只谈一谈最近几年对于合唱教学的一点点感悟。是对是错是一个时间的问题，毕竟孩子的成长是一个动态的过程，最后对于其人生的积极影响才是老师所追求的。
    我所在的学校是一所课程改革试点学校，我们的孩子没有压力山大的课业负担，学校注重孩子的全面发展，在学习文化课的同时让孩子自选自己喜欢的课程，学校的课程丰富多彩异彩纷争。姜老师和我负责二年级到五年级的合唱校本课，选择合唱的孩子大部分都是平时就喜欢唱歌，音准不错的孩子。每个孩子为了同一个兴趣爱好而来，却有着不同的性格，有些孩子天生条件不错，又加上活泼的性格使其无论在演唱还是表演中都格外的阳光自信，有些孩子虽然喜欢唱歌，但是因为天生性格内向，所以不太想表现自己，很看重别人的眼光。接触过合唱的人知道，儿童学习合唱可以培养孩子的集体意识、思想道德素质、积累大量的音乐知识、锻炼反应能力、陶冶情操等等，而对于孩子自信心的培养也是显而易见的。随着所教孩子年级的递增，自信心的增强在他们身上就越来越明显，比如现在四年级的大部分孩子性格都偏内向，刚接触合唱的时候声音特别小，我和姜老师用了各种方法才慢慢的让他们的音量大起来，这其中包括合唱发声方法的训练，也包括孩子自信心的提高，愿意去大胆的表现自己，大声的演唱。对于自信心不足的孩子鼓励是最好的方法，多给他们找一些活泼欢快的歌曲，多参加比赛开眼界，多看一些比赛视频，让他们知道合唱也可以走上大舞台，也可以用自己动情的歌声换回荣誉。慢慢地在这个过程中会发现孩子在面对老师时脸上的笑容越来越多，课下话也多了，也愿意和老师交流了。
从2015年至今我们参加过好多次比赛，通过我们的努力成绩都很不错，获得荣誉的同时最让老师欣慰的是洋溢在孩子脸上那灿烂自信些笑容，虽然时间匆匆，有很多曾经学习合唱的孩子都已升入初中，但是这种通过演唱培养出来的自信会一直跟随者他们。每一次的演出从排练到正式演出我们付出的努力只有我们自己知道，无数次的排练，从演唱的声部配合到节奏、音色、队形、表演、服装、人员安排、家校沟通等等必须严格要求。在去年九月份，我们的合唱团在“改革颂 中国梦”2018山东省群众合唱展演暨东营市合唱大赛中取得了第一名的好成绩，幸运的被选拔参加省里的比赛，孩子们都特别的激动，为了准备省里的比赛，我们决定采纳评委老师换歌的建议，在比赛仅剩十几天的时候选择将第二首歌曲换成更适合比赛的歌曲。虽然时间紧迫，但是孩子排练的热情不减，每次排练人都是齐的。就这样我们在校领导的大力支持下来到了济南，来到了更大的舞台上，看到了来自不同地区的合唱表演，虽然我们的成绩没有那么突出，但是孩子们真的从一个小圈子走了出来，开阔了眼界，丰富了阅历，知道了我们要提高的空间还有很多，并没有因为一次的不如意就气馁，而是知道我们今后还要更加努力。
让我印象特别深刻的是合唱团里一个小姑娘的爸爸曾在合唱团的球球群里发的一段话：我家姑娘今天回家兴奋的跟我说今天比赛得了东营市的一等奖，我的声音这么小，如果只靠一个人是绝对拿不到奖的，但是我可以在合唱团里尽情的演唱，用大家的努力去争得荣誉，我太高兴了!看着这位爸爸发的文字，字里行间都是欣慰，其实很多家长给孩子选择合唱的初衷大都是想要培养孩子的胆量，让孩子可以尽情的用自己喜欢的歌声展示自己，培养自信心。所以说现在的家长认知提高了很多，不在单一的去抓孩子的学习成绩，而是看到了孩子身上更多需要培养的地方。常言道：性格改变命运。仅仅倚靠成绩成才的时代已经过去了，新时代需要的是全面的个性化的人才。
有爱好就要坚持。既然喜欢唱歌就大胆的去唱，抓住每一次学习的机会，现在生活条件好了，基本上孩子有喜欢的兴趣爱好家长都会支持。我经常对孩子们说既然喜欢就去坚持，总会有收获的。合唱团里有几个特别突出的孩子，不光在学校学合唱，在校外也学着声乐，经常参加比赛锻炼自己，小小年纪已经获奖无数，这样的孩子绝对不是父母逼迫着学的，是真的自己喜欢并且一直在坚持。而往往在艺术方面出类拔萃的孩子，在学习上也不会差，因为他们懂得持之以恒的道理。每个孩子都有自己的特长，老师就是要去挖掘他们闪光的地方，让他们看到并坚持下去，发展成自己的爱好。在这个过程中孩子们会收获自信和满足，这也是教育的目的。


 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels