一个“偷作业”的女孩

引言：二胎政策带来很多家庭幸福的同时,也让部分大孩的心理产生明显变化，本文讲述了一个“偷作业”女孩因妈妈二胎引发了她心理、行为变化，从而展露了其家庭教育隐患，随之引起大孩自身与其家庭关系转变的契机故事。

案例过程与处理策略：
一、聆听观察，分析猜测
六（2）班小榆同学又一次反映其数学与英语作业本不见了，班上近来多次发生作业本丢失事件，老师寻找和调查暂时没有结果。作为数学老师的我先安抚小榆情绪，然后让她详细讲述经过。“偷作业”行为我认为不是“报复”就是“抄袭”，由于不见作业的两位同学人缘都很好，我认为“抄袭”动机更高，能让她们毫无防备，作案多次，此人与她们关系一定较好。小榆述说的一个细节引起我注意，她说刚才小童同学一直热心地帮她寻找。小童以前表现较好，但近来变得有点懒惰，偶尔有不完成作业现象，上个月还偷了家里一百元，她家长本来没打算告诉老师，但后来钱去向不清，还被小童威胁说：“你们再审问，我也不会说，大不了我去死！”她家长才不得不把此事告知老师，请老师关注小童。这些作业本会不会是她偷的呢？在没有任何证据之前，面对敏感任性的孩子，我如何调查才周全？
二、谨慎调查，巧妙取证
下课后，我请了几位数学常常不过关的同学（包括小童）去办公室抽背数学公式，然后我拿起小童书包并对附近同学说：“小童数学有些不会，我要拿她的作业本检查一下”。经过查找，我果然在她书包发现了小榆被涂改了名字的的英语本和数学本。我回到办公室，如常抽背公式，只剩小童时，我拿出那两个被涂改了姓名的本子，在证据面前小童紧抿着嘴巴一句话都不说。新闻报道曾有个女生被怀疑偷钱，老师查问过程中女生情绪激动在教学楼跳楼了，万幸没丧命，但后续影响极大。此类事件需谨慎处理！我与班主任商量，决定先请家长到学校来再进行教育。办公室在五楼，我没让小童离开我视线，让她坐在我办公桌旁，写下事件的原因与经过，只见她握着笔但一个字也不写。我在办公室外面打电话，与他妈妈进行了必要的沟通。因小童爸爸教育较粗暴，所以我在楼梯口等他们，并向她爸爸提出要求，希望他一会配合我的教育，不要打骂。
三、有效沟通，协调处理
在家长接待室，小童低着头不吭声，好象在等着暴风雨的来临，好在她爸很配合。我动之以情，真诚地对小童说“让你爸爸来，不是为了打骂、为难你，我知道你一定是遇到了困难，不知道采取什么方法解决才会选择偷作业，我们现在就是想与你一起想办法解决这困难。”他爸爸也适时助攻：“对啊，你说一下有什么困难？”小童有点惊奇地看了她爸一眼，但她还没放下防备之心，我再尝试以“友谊之情”打动她，“小榆是你好朋友，对吗？如果她知道你利用友谊而多次偷她的作业，你觉得她难受吗？如果你也被自己的好朋友如此对待，你难受吗？……”慢慢地，小童流下了泪水，一点一点说出事情发生的原因与经过。原来，自从今年弟弟出生后，妈妈对小童的关注少了。在暑假期间，父母为了省事，经常把手机留给小童玩，不知不觉中小童迷上了手机。开学后，小童无法摆脱手机的吸引，每天想方设法地找借口拿手机玩，为此，与父母闹了不少矛盾。渐渐地，小童失去了学习的热情，连作业都无法完成，于是就想出“偷作业捷径”去骗老师。小童说已经认识到错误，她爸爸希望老师能低调处理，希望老师给改正的机会，家长保证加强对小童的教育，每天检查作业，严加管理她玩手机的时间。我接受了请求，暂时给她保守秘密。
案例思考与后续：
虽然偷作业问题处理了，但在与家长、与小童沟通中，我敏感地发现到小童的心理与行为因弟弟出生产生了很大变化，问题较严重。在多年的育人工作中，我真切感受到“问题孩子来于问题家庭”，往往这些问题孩子教育起来成效不明显，就是因为家庭这方面很难有大改变，当孩子的需要一直无法得到满足，或长期的引导不恰当，他的问题就会不断，甚至更严重，作为“外人”，教师的干预需要谨慎科学，要结合家长的接受程度来理性指引，用真诚的心帮助这些家庭和学生。我以三大策略分别从学生、学业、家庭三方面进行教育转变。
一、沟通关注，定期进行心理辅导。
教授指出未成年人的问题行为都是心理问题的滞后反应，在我了解小童家庭情况后，我认为小童偷作业只是问题行为的冰山一角，小童的问题根源是家庭教育不当，例如家长没有以身作则，亲子关系不融洽，二胎后没对大孩子进行心理引导，导致大孩对爱的需求得不到满足，认知出现偏差从而引起不良心理的变化等等。小童出生后，情绪多变的爸爸认为她是女孩子，会让爷爷奶奶看不起，这种想法导致了爷爷奶奶想管不敢管；当幼儿园教师的妈妈职业特点让小童只感受到家中多个老师而不是母亲，对爱的需要长期不满足影响了小童的心理发展和认知偏差；弟弟的出生甚至让她觉得“被抛弃”“没人爱”。想真正转化小童，除了关注与沟通外，定期的心理辅导不能少。一开始，小童的防备心理很重，后来结合“沙盘游戏”慢慢打开了她的心门，小童的问题真不少：沉迷玩手机，玩不到就情绪失控；说谎成习惯；多次偷窃金钱，屡教不改；自我管理能力弱甚至倒退；抗拒批评，报复心强，因妈妈不给手机玩，就把充电线扔到床底，因不能看电视就在弟弟的粥里加很多盐，因自己不开心就会讨厌弟弟；不尊重爷爷奶奶，常常大骂出口……当小童说出这些时，我没有站在道德高位上指责她，也没有如她父母一样威迫她口头认错。我结合小童喜欢画画,结合有教育针对性的绘本,如«朱家故事»等引导小童理解性别平等，合理评价等理念,多次运用认知理论引导小童对他人或她自己的行为进行思辨，让她正确认识和评价自己，改变一些不合理的认知，从而引发其内在动力进行自我控制和改变。如今小童在校表现较好，在家中表现也有改变,她说她比以前开心了,与家人关系更亲密了。
二、家校配合，解决学业问题。
课堂上我更加关注小童，针对她惰性较大，我采用多提问，多巡查，多辅导，确保她听课的质量，练习的到位；家长在家提供良好的学习环境，加强电视、手机的管制，坚持每天对她进行作业检查与辅导，力求让她学起来；周末还让她参加绘画班，劳逸结合，促进学习兴趣与自信心的建立。近几个月，小童没有不完成作业现象，期末成绩也有了小进步。
三、科学建议，给家庭教育作指导。
得到家长信任后，我委婉建议小童父母调整紧张的家庭关系，改变家庭教育方式。小童家三代同堂，可关系并不和谐，小童爸爸因为学历低、收入少、生女孩，觉得事事低人一等，自卑让他常常恶意揣测，以前每当爷爷管教小童时，他就生气，指责老人看不起小童，甚至说：“我的女儿不用你来教！”这样的环境，导致小童任性、自私、抗拒批评。我建议他们要协调统一家庭教育理念，确立良好的家规与家风，要多进行非暴力沟通。还要公平对待两个孩子,要引导家庭成员表达爱，感受爱。经过一段时间的沟通与指导，她父母没有再以忙碌为借口而忽视小童，特别是小童爸爸，他在努力尝试改变自己。家人的改变，让小童感受到爱，不再因弟弟的出生而怨恨，她也学着表达感受与爱家人。小童妈妈反映，小童比以前乖了，但也有反复，我告诉她这是正常的，要转变一个问题孩子，需要家长坚定的爱和耐心。
小童转变效果较好，除了合理的转变策略外，其实也与她弟弟有关，事物都有两面性，虽然弟弟的出现，引发了小童的心理危机，但也带来了家庭转变的需要，做家长工作时要利用并激发家长内心的需要，分析家长的角度，很多家庭问题是可以改善或转变的。例如小童爸爸当他看到小童如此多的“问题”时，出于对儿子的重视，为了让儿子更好地成长，他不得不思考以往的教育方式，从心底产生了改变的需要，于是家庭发展竟出现了好的转变契机。因此在做特殊需求的学生工作时，我常常会提醒自己要以真诚的心，结合家长的需要，以积极的眼光，多角度的分析，多渠道的沟通与处理，争取把育人工作做得更有效、更完善。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels