教育叙事.我的教育故事


题目:用爱温暖折翼的天使




用爱温暖折翼的天使
“用真挚的爱心去感化每一个孩子，用爱温暖折翼的天使”。这是我成为老师后的感悟，也是因为那个孩子我第一次有了这样的想法。
其实，现在回想起来，我还挺感谢阿文的，或许是缘分让他成为了我的学生，因为他的故事让我真正明白了要成为一名好老师不仅仅只是把书教好，更重要的是育人。
一、一个特别的孩子
2010年初为人师的我怀揣着自己的梦想站到了三尺讲台上。走进班级，我看到了一张张稚嫩的、可爱的小脸，心里一阵激动。我心想：那么多可爱的孩子以后就是自己的学生，这是多么的幸运。我暗下决心：一定要把这群小家伙教好，让他们不后悔有我这样一位老师。就在这时，一个胖乎乎的小男生特别引人注意：他个子比较高，已经高出其他孩子几乎半个头，眼睛细细的，耳朵大大的，长得还有点像动画片里的“大耳朵图图”。他坐在班级的最后一排，那天是妈妈陪他来注册的。注册期间，他总是动来动去，一下对着妈妈做“鬼脸”，一下杵着腮帮子沉浸在自己的世界中。看到这孩子，我觉得他很可爱、很天真。没想到这位天真可爱的孩子竟是日后班级颇为“有名”的人物。
1、铅笔风波
作为老师，最开心的事情就是见到班里的孩子。每天我都喜欢早早地来到学校，和孩子们聊聊生活，聊聊学习。虽然她们不是自己的亲身孩子，但是自己已经将她们看作是自己的亲身孩子，生怕对她们中的任何一个关心少了，爱少了。
这一天，一个小男生大哭着过来对我说：“老师我疼。”于是他把小手伸给我看。我一看，吓了一跳， “孩子，怎么会这样？”只看见孩子手上有两大个似针孔状的小洞在手上。“是阿文用铅笔戳的。”我一下子愣住了。这么可爱的孩子为什么会做出这样的事情。我赶紧让孩子们去找阿文来询问原因。然后安抚受伤的孩子，并带他去校医那处理伤口。
一开始，阿文对于自己的行为并不认错，他理直气壮地说：“谁叫他要来说我的铅笔难看？这样说，就该戳。”“天哪，阿文怎么会有这样的想法。”我告诉他，这样的行为肯定是不对的。“如果别人说的话伤到你的内心，你可以告诉他。请他下次不要这样说。你可以告诉他，只要是自己喜欢的，它就比世界上的任何一支铅笔都好看。相信同学下次不会再说。这样不就化干戈为玉帛了吗？而你选择这样过激的行为不仅很危险，还伤害了别人，同学不敢再靠近你。”
面对我说的话，阿文并没有悔过的样子，无奈之下，我只有把阿文的家长叫来。阿文的妈妈来了之后，一个劲地道歉。我本以为家长会因此教育孩子，没想到家长并没有一句责骂孩子的话，也没有教会孩子怎样与他人相处。
2、我行我素
随着时间一天天过去，阿文身上反射出的问题也越来越多。每天孩子们都会来找我告状。而这些事情都跟阿文有关。 “老师，阿文拿着拖把棍去打同学的头。”“老师，我说阿文学习不好，他就撕我的作业本。”“老师，阿文心眼小，我说他爸爸都不关心他，常年不回来看他，他就跟我争论，说他爸爸是领导，还说我再说他爸爸他就让爸爸把我抓起来。”“老师，阿文不交作业，我让他交作业，他还乱发脾气，砸东西。”“老师，我说我不想和阿文玩，他就来踢我。”面对孩子们一次次的告状，我有些头疼。进行说服教育，效果不佳。因为告的太多，阿文表面上看上去若无其事，其实内心很脆弱。所以每天都重复着同样的事情：调皮捣蛋、遇到不顺心的事情就发脾气，遇到学习上的问题就自我放弃，没有挑战困难的决心。和同学之间不知道怎样相处，心里容不下半粒沙，同学们和阿文的关系也越来越疏远。
这一次孩子们又来告状，或许是因为告的太多，我不耐烦地直接说了一句，“怎么又是你，为什么这些事都跟你有关？”没想到阿文居然一下子往班级门外冲，而且速度特别快。突然，我意识到情况不妙。马上跟上去，没想到内心脆弱的阿文居然冲出了校门。“阿文，站住，你要去哪？”一开始他还是小碎步，听到我喊他站住，他直接跑了起来。“站住，阿文，你听见老师跟你说话吗？站住。”他越跑越快，都跑到十字路口了。就在这时，突然一辆汽车冲出来，看见阿文闯过来，赶快鸣笛……阿文被这突如其来的声音吓到了，才突然停止了脚步。我赶快追上去，虽说我很生气，但是我平复心情后，问阿文为什么要这样做？没想到再次把阿文的恼火点燃，他又向学校方向急匆匆地走去。这一次，我没出声，紧跟其后，我想看看孩子究竟想干什么。只见他走到学校后，掏出书包里的电话手表，拨通了妈妈的电话并说道：“妈妈，你来学校接我，我要回家……”随后并伴有哭泣声。电话那头传来了妈妈的声音，不久妈妈果然来到学校。我跟妈妈说明了原因，考虑到孩子的情绪问题，怕孩子再做出过激行为，我让妈妈把孩子先带回家，等孩子情绪稳定后，再和孩子好好谈谈。
3、行为引发思考
对于孩子的种种行为，以及在他身上发生的事情，我认为一味的说服教育或是批评，对于阿文来说，他并不接受，也不管用，还会起逆反心理，这是否和家庭教育不得当有关呢？面对疑惑，我决定去阿文家走访。
二、家庭的溺爱，让我恍然大悟
借着阿文出现的情况，我进行了家访。来到阿文家，发现他正在打游戏。见到我之后他赶紧把游戏机藏了起来，但是看得出，他内心是很开心的。通过与妈妈的交谈我才得知，阿文的爸爸因为犯错坐了牢，所以这几年一直都是由妈妈照顾孩子。因为怕影响孩子的成长，所以一直没有告诉孩子真实原因，谎称爸爸是在外地工作。由于家长觉得亏欠孩子，所以对孩子特别的溺爱。要什么给什么，孩子任性也随着他来，从不对他说半个“不”字。孩子犯错不责骂，一但出现问题，孩子不会找自身原因，只会觉得是别人的错。而对于孩子的教育，母亲的角色具有局限性，威严性不够，孩子的性格具有两面性：有时他会有 “宁可我负天下人，休教天下人负我”的思想；但有时，又显得很脆弱，受不了半点委屈。缺少父爱，缺少为孩子树立正确的榜样，孩子缺乏安全感，不信任任何人。而学习方面，母亲没有过多的要求，所以孩子大部分精力都放在游戏上。种种因素导致了这个孩子成为了不折不扣的“有名”学生。家访之后，我恍然大悟，我觉得我应该调整自己对阿文的教育方式，应该走进他的内心，成为他的另一个“妈妈”，给他正确的指引，让他改变。古人云：“以诚感人者，人亦以诚而应。”我坚信，只要用爱去温暖这个折翼的小天使，让他感受到集体的温暖，老师的关心，使他有亲切感、安全感、信任感，我相信，孩子一定会有改变，精诚所至，金石为开。
三、用爱温暖折翼的天使
从那天之后，我对阿文多了“更多”的关注，用爱去温暖他的心，给了他除了母爱之外的另一种爱——师爱。
1、每天和他交流，关心他的生活
每天下班后，我都会晚回家一会儿，跟孩子聊聊天，了解他的想法。起初孩子是比较拒绝的，有的时候，他还会闲我烦。但是为了能够接近他，我专门买了一台和他一样的游戏机，我告诉他，我很想和他成为朋友，我假装自己对游戏不太懂，请教他。没想到一聊起游戏，阿文还真是个高手，他可以滔滔不绝的给你讲述如何玩，就这样我成功的接近了他。在接下来的日子，我们开始从游戏，聊到了学习，我让他说说学习中哪些是自己做的好的，哪些是自己还可以做的更好的。可是似乎聊到学习，孩子兴趣不浓，当然，在这样的情况下，我还是会和他聊许多，掌握他的动态和想法。我告诉他，只要愿意每天进步一点点，我就会在最后毕业时送游戏机给他。没想到他居然愿意去改变。
2、建立自信，教他与人相处
阿文平时学习不太好，在学习上总是抱着得过且过的想法。平时上课时见到我眼睛看着他，他就赶紧埋下头去像是认真学习的样子，当我的目光从他的身上移开后，他又沉浸在自己的快乐世界中。以前的我都会大声点名提醒他，从那天起，我换了方法。上课时，我特地请他站起来朗读课文，我告诉同学们，他朗读的声音很好听，让同学们都好好向他学习。说实在的，他的朗读并不好。但我要为他创造一个机会。我冲他笑了笑，提高声音说：“读得不错，很有感情嘛。”我看到他先是一愣，接着红着脸把身子挺了挺，明亮的眸子向我扫视了一下。我明白那眼神里满含着惊讶、期盼和自信。他一定没有想到，谁都不喜欢的他还会受到表扬。同学们响起的热烈掌声，让他有些许自豪，他意识到应该好好表现，改变大家对他的看法。那天后，我悄悄告诉他，如果有同学来请教你如何读好书，你要学会耐心讲解，把你的好方法告诉别人。我还告诉他，平时要多和其他孩子交流，当遇到问题时要学会多请教他人。当自己控制不住自己的情绪时，学会冷静两秒钟出到教室门口吸两口气，心情恢复平静后再与人交流。平时，我还会让班里的小班委们主动和他交流，打开他的心扉。而我，一有空，也会参与到他们其中，避免不良行为的发生。日子久了，阿文也能控制自己的情绪。
3、每天给予他一丝爱，让他学会以心换心
虽然一下子要孩子完全改变那是不可能的事情，但是我希望通过我的爱去感化他，让他学会以心换心。苏霍姆林斯基曾说过：“教育者的关注和爱护在学生的心灵上会留下不可磨灭的印象。”就这样，面对孩子学习上的困难，我每天都会留下来辅导他，直到他懂了为止。对于改错也是陪着他改，有的时候肚子饿的“咕咕”直叫，还被阿文笑话。有几次给阿文辅导作业忘了时间，家人来到学校后看见我还在辅导孩子，又怕我们饿着，给我们留下了包子，又默默离开……这一切阿文看在眼里。虽然阿文没说，但我感受得到他的改变，他在用心改变。偶尔他还会带些糖果来，说是如果我们俩饿了就吃糖，肚子就不会叫。他还告诉我他会尽量缩短改错时间，做到平时上课认真听讲。
4.以身效仿
有句话说：“言传身教”。虽然我不是阿文的妈妈，但是随着我们接触的时间越来越多，阿文也会学着我说话、做事。我也刚好抓住这个契机，对他言传身教。当自己出现错误时，我会赶紧说: “对不起,这件事是我做的不好，请给我改正的机会，我下次不会再犯同样的错误。”慢慢地，阿文也会对其他孩子这么说了。
三、折翼的天使有了翅膀
就这样，我选择用爱的方式去陪伴阿文，这一陪陪了六年。现在阿文已经毕业上了，但毕业之时他已经改变了不少，我也兑现了自己的承诺，可最后阿文并没有要游戏机。直到现在，我们关系仍然很好，他也会经常发短信跟我聊天，说说生活上，学习中发生的事情。孩子的改变，让他在初中收获了友谊，也不再是小学时的“有名人物”。一天，他又发短信来了，可他并没有和我聊生活，聊学习，只是发来了这样一段话。他说：“老师，谢谢您！谢谢您改变了我。是您用爱温暖了我的心。是您每天不辞辛劳的陪着我，让我改变。以前我没有跟您说过谢谢，那是因为我还有点胆怯。但是，其实我在心里已经对您说了几十遍。还记得那次看见您的家人送了包子后默默离开，当时我很想哭，但又觉得哭出来很丢脸，我知道，为了我，您连家人都陪伴不了。所以从那天开始，我改变了自己的想法，不再做一个“宁可我负天下人，休教天下人负我”的坏孩子。我下决心一定要改变自己不好的地方，尽量让同学们少告状。我知道，我不是您最出色的学生，但是您却是我心目中最出色的老师。现在回头想想，那时的我太不懂事了，您为我付出了许多，谢谢您为了改变我这样一个学生而付出的一切！”虽然在我看来孩子的话还很稚嫩，但是我的心里已经五味杂陈。我深深体会到教师的爱有直接的感染力，用心来爱孩子，孩子总有一天会感受到你的用心。孩子也会信师道，听师教，主动转变自己。我觉得对于阿文的教育我选择了一条正确的路——我用爱，温暖了折翼的天使，让折翼的天使有了自己的翅膀。相反，假如那一次我没有去家访，那几年我还是采用之前传统的批评、呵斥方式来对这位“有名”的孩子，那么也许今天阿文还是以前的那个“有名”学生。也许在阿文的心中，我也成了一个不折不扣的“坏”老师。
谢谢你，折翼的天使，是你让我明白了选择教师这条路任重道远。教好每个学生是我们义不容辞的责任和使命。我们要做到对每个孩子负责，你的故事让我明白了用爱可以温暖一颗心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels