用爱与责任播种 收获一路花香
          
冰心曾说过：“爱在左，责任在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途点缀花香弥漫，使得穿枝拂叶的莘莘学子，踏着荆棘，不觉痛苦，有泪可挥，不觉悲凉。”作为一名教师，也许我不能成为那个随时播种便能开花的人，但我每天把爱与责任放在自己的左右心房，伴随着孩子们一颗颗稚嫩的心灵怦然而动。
2015年，我接任一个新的班级，我向原来的班主任了解班里学生的情况，得知有一个叫李成的孩子，上课从不认真听讲，作业想做就做，即使做了也是敷衍了事，错的多对的少，经常和同学打架，并且从来不认识自己的错误，总是认为是别人的原因，唯一的爱好就是汽车，对各种汽车的性能了如指掌，上课时也喜欢画各式各样的汽车。总之，就是一个所谓的问题学生。听到这里，实话实说，我很忐忑，我不知道我能不能将这孩子转化成大家眼中的好孩子，但我知道，我别无选择，必须竭尽全力。
开学第一天，我让班里的每个孩子逐一自我介绍，“我叫李成。”当我听到这个名字时，心头一震，不自觉的上下打量起来：瘦瘦小小的个子，白白净净的脸，戴着眼镜，看起来文文静静，书生气十足，这和我想象中的李成可不一样啊。听完他的自我介绍，我笑着说“早就听说李成同学的大名了”，这时我故意停顿了一下，我看到李成的脸一下子阴沉了下来，他一定知道原来的老师对我说了他的坏话，谁不想给新老师一个好印象呢？他肯定也不例外呀。想到这里，我接着说：“听说你十分聪明，见多识广，特别是对汽车很有研究，对各种品牌的车的性能、价位等可以说是了如指掌，老师早就想认识你这个汽车大师了，以后请多赐教啊！”这时的李成，脸上满是惊喜和得意之情，在接下来的同学自我介绍时，他坐得端端正正，要不是早就听说了他的事迹还真看不出他是一个问题学生呢!下课后他围着我眉飞色舞地讲述着汽车，我饶有兴趣地听着，不时夸夸他，他开心极了。
    在接下来的日子里，我时时留心观察他的表现。一天过去了，两天过去了，他总体上看来比较规矩，但好景不长，第三天的时候，我正在办公室改作业，一个孩子气喘吁吁地跑进办公室，大声喊着“王老师，不好了，李成和罗强打起来了。”我扔下手中的笔，一路小跑冲进教室。这时其他同学已经拉开了他们，只见罗强耷拉着脑袋，眼泪在眼眶里打转。李成则像只斗鸡似的，昂着头，脸涨得通红，紧攥着拳头，咬牙切齿。“怎么回事啊？”我刚开口询问情况，“他先打我的!”李成冲我大声嚷嚷，大有先声夺人之势。这孩子，怎么这么说话？这样大声嚷嚷太不把老师放在眼里了。其他孩子似乎看多了这种场景，都没说话，也没有什么别的反应，眼睛齐刷刷的看着我，似乎在说，看你怎么处理？我深深吸了一口气，压下心头升起的怒火，没有理会他的大吼，仍然轻言细语：“有志不在年少，有理不在声高，你能告诉我究竟是怎么回事吗？”李成一愣，也许这次没有听到以前的训斥，声音降了不少分贝“罗强把我的笔踩坏了。”原来，罗强在经过他的座位时，不小心将他的笔弄到地上踩坏了，他不由分说就给罗强一拳，罗强也不甘示弱，两个人扭作一团。我问了李成两个问题：罗强是不是故意的？罗强踩坏了笔，是该让他赔笔还是打他？李成虽然没有回答，但我从他低下的头，听到了他的答案，这时，上课的铃声响了，我让他们坐回座位，若无其事地开始上课，课堂上，我和他几次目光相遇，他都慌忙地躲闪开了。下课后，我没有再提起此事。放学时，他举着班牌走在队伍的最前面，不时的用眼睛偷偷地瞟我，几次欲言又止。第二天大课间时，他偷偷塞给我一张纸条，纸条上写着六个字：王老师，我错了。这时候我问他错在哪儿？他回答说自己不够冷静。通过和他的谈话，我了解到以前的老师在处理他和别人的矛盾时总是不给他解释的机会，总是批评他，于是，他破罐子破摔，老是惹是生非，故意惹老师生气，他认为我在处理他与别人的矛盾时，没有指责他，他冷静下来思考了我问的那两个问题，觉得自己做错了。这时我对他说：“你充分认识到自己的错误，说明你是个勇于认错的好孩子，但是这还不够，你觉得应该怎样做，才能成为一个受人欢迎的孩子呢？”“我明白了，请老师放心，我知道该怎么做了。”“那好，老师相信你！”
从那天起，他和同学的关系真的不错了，虽然他隔三岔五会跑来告诉我，今天谁说了他坏话，但他没理会；今天谁又撞到了他，他还是忍住了。我每次听了他的话，总是不忘给他竖起大拇指，为他点赞，每次他都十分开心，慢慢地，同学们也愿意和他一起玩了。
    和同学打架的毛病解决了，但在他身上还有一个问题也令人头痛至极，那就是上课听讲极不认真，各科老师都反映他上课时不听讲，总是画各种各样的汽车。翻开他的书和本子，到处都画满了汽车。作业总是应付了事，字迹潦草，难以辨认，考试成绩也就可想而知了，该怎么办呢？我一直思索着这个问题，却找不到解决问题的突破口。
一节语文课上，我让孩子们在课文中勾划词句，我看到李成划得十分认真，就走到他的面前，准备表扬他，殊不知却看到他在书的空白处画的是汽车。我十分生气地拿起他的书，他一脸惊恐地望着我，本想狠狠地批评他的我看着他画的汽车改变了主意，对着全班同学说“李成同学又快又准确地勾划出了相关词句，在等待大家的时间里完成了一辆汽车的设计，我们让他把他的设计理念告诉大家好吗？”在同学们的掌声中，李成兴奋地讲述着他画的汽车，同学们也饶有兴趣地听着。他讲得很投入，讲完后，我带头为他鼓掌，然后感叹道“性能这么好的汽车，如果真的能够面世就好了！”同学们也随声附和，李成大声说：“我以后一定要造出这种汽车！”我问他：“你打算怎么制造？”这时的他不知该如何回答我的问题，沉默了。我笑了笑，没再说什么，继续上课，看着李成若有所思的样子，我暗自高兴。
下课后我把他喊到办公室，问他想到办法没有。他嗫嚅着说了句：“要好好学习。”我接过他的话，告诉他：“制造汽车可不是靠着画画就能实现的，它需要学习多种理论，具备许多专业知识，比如工程数学，工程力学，热力学等等，这些知识如何获得呢？它需要我们不断的学习，你是一个极其聪明的孩子，这些道理你不会不明白吧？”李成红着脸说：“老师，我知道了。”我拍着他的肩膀说：“努力，我期待着你早日实现梦想，让我也能坐上‘李成’牌汽车!”他开心地说：“嗯!我一定努力!”
李成是一个说到做到的孩子，从那以后，他上课听讲很认真，只是他基础较差，作业仍不理想，于是，我利用课余时间耐心地给他讲解，经过不断地努力，他的成绩一点一点地在进步。
巴特尔说过：“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”是啊，爱在哪里播种，就在哪里收获喜悦。有时，改变就在那一瞬间。我愿一路播撒爱的种子，将教育之路点缀得花香弥漫，收获满满的感动!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels