消失的剪刀
“又少了1把，这可不行”，我在心里叹了口气。
新学期新班级，我承担了四年级的美术教学工作。上学期幼儿园拆并，遗留下了许多宝贵的“遗产”，剪刀就是其中之一。小剪刀很漂亮也很好用，想起美术课有的同学总会带不齐工具，就打算通过课堂集体配发的方式，让同学们都能上好每一节手工课。谁知道，全年级8个班，有一个班2节课下来少了3把剪刀，虽然在上课之前就已多次强调，但仍然出现了问题。
为什么还会这样？我反思自己。
通过总结，我发现了问题所在：1、我校位处城乡结合部，本学期城区学校布局调整，学生大量流动，来了许多新同学，学生情况复杂，部分同学家庭教育缺失，形成了见了好东西就像占为己有的坏习惯，没能抵抗小剪刀的诱惑，所谓万事不如心头好，临时起意。2、结合有的班级从没发生过丢失剪刀这种情况，我发现了这个班级的教学常规还没有效建立，责任意识不到位。本来是想通过学生自觉和自愿，培养学生的自觉性。提高学生的自主管理能力。但没有针对实际，考虑问题不全面，第一次出现问题时，我只是强调一下，没有特定的教育对象，大多只是空谈，加上班级众多，课后没有及时跟进，没有真正的处理好。
不能再放任下去，这是我的问题必须要解决掉，往小说是自己失职，往大了说，助长了学生懒散习惯的形成，对学生的成长会带来不好的影响，千万不能害了他们。
于是，我开始着手解决问题。
又到了美术课，我没上新课，先讲了一个故事：“皇上与群臣讨论禁止盗贼。有人请求使用严酷的法律来制止。皇上微笑着说：“老百姓之所以去做盗贼，是由于赋税太多，劳役、兵役太重，官吏们又贪得无厌，老百姓吃不饱，穿不暖，这是切身的问题，所以也就顾不得廉耻了。我们应当去掉奢侈，节省开支，减轻徭役，少收赋税，选拔和任用廉洁的官吏，使老百姓穿的吃的都有富余，那么，他们自然就不会去做盗贼了，何必要用严厉的刑法呢？”从这以后，过了几年，天下太平，没有人把别人掉在路上的东西拾了据为己有，大门可以不关，商人和旅客可以露宿。这就是历史上的贞观之治，也是路不拾遗，夜不闭户的由来。同学们这样的生活好不好呢？”
同学们聚精会神的看着我，眼里都是疑惑。
“路不拾遗，夜不闭户，大家相互信任，互相帮助这种生活都是我们所向往的，做盗贼虽然有千万种理由，但是归根结底都是贼，虽然有的出于各种理由，有问题要解决，而不是靠偷窃来解决问题，只为了自己的利益，牺牲了集体的利益，后果非常严重，大家知道我在说什么吗？”
同学们叽叽喳喳的议论起来，有位同学大叫：“老师，你是说剪刀？上次你就强调过了。”
“对，知道老师开学时是怎么说的吗？老师相信同学们，同学们也信任老师，所以放心的让大家自己收集，可是，有的同学可能是太喜欢了，也可能是忙着回家去完成作业，后来忘了还，还有很多很多原因，但是这样做好不好呢？试想一下，如果是自己的东西丢了会怎样？学校提供剪刀方便了大家，如果每位同学都只为了自己能享受到，而不顾集体，以后剪刀越来越少，最后大家就只能自己带工具，这样好不好？”
同学们纷纷议论，有的同学大声的说：“老师不是我拿的。” 
我话锋一转：“好习惯是从小养成的，人人为我我为人人，要把集体和个人的东西分清楚。希望拿剪刀的同学尽快的带回来，老师的办公室没人，放在办公桌上就好，桌子上还有另外几把老师新买的剪刀，如果喜欢，就当老师送给他的礼物，相互交换，然后到此为止，也可以多留两天等作业完成再归还，没人知道，可我觉得他拿在手里肯定不舒服，希望能给自己一个心安的理由，无愧天地无愧心，老师耐心的等待。”
随后开始上课。
过了几天，我的办公桌上出现了2把剪刀，有一把仍然不知下落，桌子上的新剪刀不见了一把，我知足了，因为这意味着2位同学已经把老师的话听了进去。
又到了手工课，我先进行了表扬：“知错能改，善莫大焉，老师非常感谢这两位同学，因为他们让老师体会到了相互信任。有一位同学即使因为某些原因没有归还，但是我觉得剪刀在他手里会更好，因为这会提醒着他往后不能犯错，是一个警示，小拿针，大牵牛，好的习惯我们要养成，避免犯下大错，不要再有下次。同时为了提高我们的学习效率，养成良好的习惯，老师提议同学们轮流负责发放收集剪刀，做好管理工作。”
在以后的美术课中再也没有出现丢失剪刀的事情发生。
最后一把丢失的剪刀找不回来了，我知道也只能这样，这件事给了我一个教训。人性本恶，还是人性本善这本就难以分辨，所以更凸显教育的作用。除去特殊情况，在复杂环境的影响下，学生心智的不成熟难免会促使一些不恰当行为的发生。在这种情况之下，我们要依靠动机定义行为，找到问题所在，采取不同的办法。结合以上两位同学的行为属于临时起意，危害并不大，所以以教育劝导为主，以情动人，并没有具体的去针对，给了他们善意的提醒，幸而他们也能迷途知返。至于最后一位没有归还剪刀的同学，我也没有再继续深究，我相信通过以上种种，这把剪刀会变成一个印记，它会剪开这位学生内心世界，记住了什么是该做，什么是不能触碰的底线，留下做人做事的行为准则。总的来说，结局不算完美，但教育的目的已经达到。
事实证明，学生好的习惯要通过有效的监督和管理培养出来，所以后来我及时规范了美术教学常规管理，让学生的行为习惯建立在可操作可细化的规则之上，确保了漏洞的不再出现。教师的教学工作需要的是细致和耐心，任何一个工作上的懈怠疏忽都可能引起连锁反应，反馈到学生身上就会造成不良后果，这是对我的一个提醒，也是教育教学工作中所要努力避免和克服的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels