
师爱永恒

一、个案分析
小睿，男，12岁，长得白白胖胖，浓眉大眼，很讨人喜欢。他给我的印象是：聪明，脑子灵活，反应快。随着时间的流逝，我发现他虽然思维敏捷，但它的行为却令我担忧：课堂上很难集中注意力，搞小动作，讲小话，扰乱课堂纪律，欺负弱小，作业能完成但马虎潦草。爸爸妈妈工作忙，早出晚归，陪伴他的时间少。但是他是一个有礼貌的孩子，每次遇到老师都有礼貌地问好，常常帮助老师、同学。
二、原因分析
对于这样一个品格没有问题，学习上却有“大问题”的孩子，我很想帮助他。通过与他多次谈话了解到造成他不严格要求自己的主要原因有：
1.自身原因。小睿对自己要求不严格，课堂笔记经常记不下来，听课效率自然不高，开小差讲小话的机会就多了。
2.家庭原因。小睿是家中的肚子，加上小时候身体不好，家人总是最大限度地迁就、容忍他，外加父母工作忙，与他交流的时间少，慢慢地就养成了很多的坏习惯。
3.师生关系。由于小睿作业马虎，书写潦草，课堂上常常捣乱，老师经常点名批评，导致孩子缺乏信心。
三、教育策略
1.勤家访——形成教育合力
多次家访做家长的思想工作，取得他们的支持，形成家校共同教育的合力。
2.多关注——提高孩子的注意力
一方面对小睿的座位进行调整，坐在老师的“眼皮子”底下，及时关注课堂上的思想状况并及时提醒；另一方面帮助其学会搞笑完成各种学习任务。例如平时作业，要求在规定的时间内几种经历完成作业。
3.善挖掘——抓住闪光点
每当小睿取得一点点进步，我都会及时在班级表扬，并要求家长转达老师对他的评价，小睿从爸爸妈妈口中得知老师表扬了他，学习更努力啦！
4.同伴助——友情感化
同学的帮助对他来说必不可少，同学的力量胜过老师的力量，为了能有效地帮助他，我给他配备了五个学习小伙伴，分别是预习、背诵、听写、课堂笔记、书写；每天一到教室这几个同学就针对自己负责的内容，检查督促小睿完成。一段时间下来，知识掌握好了，提高了课堂听课效率，讲小话，搞小动作的现象就减少了。
四、收获感悟
“师爱永恒”只要我们尊重每一位学生，耐心地对待每一位学生与他们建立一座心灵相通的爱心桥梁，就能够像春风化雨一样滋润孩子的心灵，引导他们茁壮成长。从小睿身上，我明白了，每一个孩子都是一本书，需要我们用心去读，才能领会它所蕴含的丰富情感。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels