
浅谈如何帮助和关注有特殊需求的学生
——用爱的力量转变特殊学生案例 
 
周小丫（化名）是我们班上的一个小女生，今年十岁，这个年龄的孩子原本应该是无忧无虑、笑意写在脸上的，可写在她脸上的却是悲伤与忧郁，她看人的眼神是怯怯的，上课很少主动回答问题，即使回答问题声音也是特别小，课间的时候别的孩子有说有笑地做游戏，快乐地玩耍，可她就坐在自己的座位上发呆，我能感受到她的不安（没有安全感）与不自信。
面对这么特殊的一个孩子，我决定利用休息的时间亲自去她家做一次家访（通常的家访我都采用电话或者微信的方式与家长沟通），通过家访我知道了她父母离异（单亲家庭），父亲常年在外打工（这又让她成为了留守儿童），一直照顾她的奶奶于半年前患了尿毒症。了解到这些情况我是深深的叹息：这接二连三的变故与打击哪是一个孩子可以承受的呀，难怪她会那么与众不同。
从她家出来我陷入了沉思：得想些行之有效的办法从根本上帮帮这个孩子。我首先想到的就是或许只有爱才能驱散她心头的阴霾。家庭缺失的爱无法弥补，我就想办法让她感受到来自学校、班级、老师、同学的爱。我采取了以下措施：
1.把我了解到的情况及时反馈给学校领导，替她申请非寄宿制特困学生补助，学校领导得知这种情况，经协商决定破格给她申报这项补助（因为她家没有低保证）给她家一点经济上的援助，虽然是杯水车薪，但也让她感受到了来自社会、来自学校的温暖。
2.我在课间的时候坐，在她的旁边和她成为“同桌”与她聊天，了解她学习、生活中的需求。当我得知她特别羡慕别的同学有属于自己的故事书（她已往读的故事书都是从图书角借）时，我就想送给她一套故事书。可是又不能没有理由，于是我就想用发奖品的形式送给她。因为她特别爱干净，不仅个人卫生好，还会主动打扫教室内的卫生，所以我在班里宣布：评选卫生之星，奖品是一套故事书。当她站在讲台上，高高举起故事书的时候，我看到了她开心地笑了，眼睛湿润了。
3.发动班里的孩子主动邀请她做游戏，让她讲故事等等，慢慢地她坐在教室里发呆的时候越来越少了，后来她就主动走出教室和小伙伴们在一起了，虽然不像别的孩子那样快活。
4.及时的表扬与鼓励让她获得自信。上课的时候给她发言的机会，我和她约定：上课认真听讲，老师每次提问都要举手，会就举右手，不会就举左手。她很听话，当她举右手回答对问题的时候，我就大张旗鼓地表扬她：上课听讲特别认真，积极回答老师的问题。还带头给她鼓掌。慢慢地她变得自信起来，说话的声音也变得大了起来。
5.与家长多沟通，让他们了解孩子在学校的表现，他们也达成一致：不能因为他们离婚了就对孩子置之不理，即使不在孩子身边，也要多关心孩子，没时间陪伴也会经常打电话，让孩子感受到来自父母的关心，周末带孩子出去玩玩儿。
看到她的变化，我是看在眼里喜在心上，虽然做得还不够（由于她家庭的原因她不能像其他的孩子一样快乐健康的成长），但多少给了她一些帮助与温暖，让这个不幸的孩子不再那么愁容满面，我也长长地出了一口气。特殊的孩子总会有，虽然表现不同，原因也不尽相同，但只要付出发自内心的真正的关爱，让她感受到师生情与友情，她就会变得越来越好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels