耕耘着 收获着 快乐着
         
她，一个乐天派的优雅女教师。阳光快乐，积极上进是她永远的追求；勤奋努力，坚持执着是她一生的信念；一丝不苟，追求卓越是她长远的目标。她就是第三师四十五团第一小学的语文教师李春华。
1969年2月3日出生的李春华，1996年3月参加教育工作，担任了21年班主任和9年的年级组长工作，大专学历，现任四十五团第一小学六年级年级组长，六（1）班班主任、语文教师，曾在2009年和2014年两次参加三师课堂大赛并获得二等奖的好成绩，2009年被评为三师骨干教师。在学校各项工作都积极努力，连续在2013年、2014年、2015年、2016年度都评为四十五团优秀教师和优秀班主任。
李春华同志的思想觉悟很高，她自从事教育工作以来就始终时时处处严格要求自己，上课不迟到，放学不早退，服从领导安排，积极参加学校组织的各项活动，努力钻研自己的业务，在年级组里以身作则，带头做好组里的各项工作，起到了很好的模范带头作用。
     一、踏实好学，任劳任怨
李春华同志在工作中从不肯落后。记得刚进入学校担任语文教学工作时，由于经验不足，学生成绩始终上不去，她心里很是着急，为了提升自己的业务，她向有经验的老教师请教，常常去听他们上课。晚上了，人们都进入了梦乡，她还在认真地钻研自己的业务，她常常自费购买各种教学参考书，一看就是深夜。2002年冬天，由于学校工作需要，李春华同志被调成了数学老师,因为自己没有过担任数学课的经历，她没课就去听老数学教师讲课，当全校老师放学回家了，她一个人在办公室批改学生的数学练习册。每个班两套练习册共166本，她都一一批改过来，每天都是第一个上班，最后一个下班。那时候，由于丈夫忙于农电网改造，无暇顾家，当时的团场住房没有集中供暖，她回家后还要摸黑劈柴升火。就这样，勤奋坚持了整整一个冬天，期末考试时，李春华所带两个班的数学成绩分别排在了年级组的第一名和第二名，这下连任课多年的老教师们都对她刮目相看。
李春华同志在工作中总是勇挑重担，作为一名年级组长，在年级组里分派工作时，她常常把最多最难的任务分配给自己，组里的大活小活带头抢着干，所以年级组里的老师在她的带领下，都不会为了一点小事斤斤计较，都养成了一颗豁达的谦让之心。大家在一起，互相帮助，互相关心，她们的年级组是一个和睦相处，团结向上的集体。
二、刻苦钻研，寓教于乐 
李春华同志无论什么时候都能认真对待领导交给的任务， 2009年和2014年分别派她参加三师的课堂教学大赛，在参赛前她认真准备，大量查找教学资料，在反复备课的过程中，她发扬了吃苦耐劳、不懈努力的精神，白天试上一遍又一遍，听取领导和老师们的意见和建议，融大家的智慧为一体，晚上一个人在电脑跟前琢磨，查阅资料……几乎每天晚上都要工作到三、四点，瞌睡了就洗把脸，口苦了就喝点水，脖子硬了就捏一把……白天还得认真处理班级教学的班主任事务。经过坚持不断的努力，两次赛课她都获得了第二名的好成绩。
她在课堂教学方面讲求寓教于乐的教学模式，孩子们在她的课堂听课常常会不由自主地发出感叹：这么快就下课了！是啊，她在上课时常常把复杂的问题简单化，抽象的问题具体化，如：当孩子们听不懂的时候，她会用发生在自己身上的例子和故事来比较讲解，激发学生的学习兴趣，同时把复杂问题变简单，抽象的问题变具体，她的课堂常常充满了学生的欢声笑语，孩子们在愉快的学习环境中获得了知识，提高了技能。
三、关爱学生，严慈相济
对待学生严慈相济是李春华同志一贯的风格。由于教学业务能力比较强，她所带的班里干部子女比较多，很多孩子都有一种优越感，但是李春华老师面对每一位孩子都是一视同仁，从不因为哪个孩子身份特殊而另眼相待，班级中的孩子们有谁违反了纪律，一定会受到严厉的批评，不管他是什么身份的孩子；有谁在班里表现好，不管其父母是不是高干她都会大力表扬。她常常教育学生要学会分辨是非，是对的，她教育学生大力提倡；错误的，她教育学生一定要坚决抵制；她常常说：“一个人要敢于担当，错了就应该承担责任，哪怕是受到的责罚，心也会安宁；一定要做一个充满正能量，刚正不阿的人”……在她的班里每个同学都是受到关注的，平等的，孩子们都觉得在李春华老师的班里是幸福的。
关心爱护学生是她的追求。2000年，她班里有一个学生叫李东东，这是一个天不怕地不怕的男孩子，是从甘肃转学过来的。该生生性顽劣，很多老师都不被放在眼里，他经常和中学的同学发生冲突，动不动要群放（就是打群架）。一天放学时，从不和老师多啰嗦的李东东一直围着李春华老师不走，李老师发现他的表现异样，就问明了原因，原来他被中学的男生盯上了，说下午放学几个男生要群放他，他吓住了，请求老师保护，于是李春华老师立马站出来，给他壮胆，说：“有老师在，谁也不敢动你。”并陪他一起回家，以防中学男生来找麻烦，边走边给他心灵上进行教育，讲了许多打群架、惹事生非的坏处，还向他承诺要去找中学的班主任，解决这件事，过后她把这些事一一解决好了。从那以后，李东东同学就像变了一个人，学习努力，成绩直线上升。这名学生现在北京体校学习，每年过节都会来看望李春华老师。
追求卓越是她的奋斗目标，李春华同志在工作中总是勤勤恳恳，兢兢业业，对待工作总是一丝不苟。心系学生，她常常把学校当作了自己的家，20多年来，她没有特殊原因，从不肯请一天的假，她家兄弟姐妹虽然很多，但是只有她一人在父母身边，母亲长年累月都生病，照顾老人的任务自然落到了她的肩上，母亲经常住院，但是为了不耽误学生，李春华老师在母亲住院期间，晚上在医院陪护，白天坚持上班。丈夫开店也很忙，经常劝她请假侍候母亲，说不在乎那点工资，老人一旦没了，后悔都来不及。她就耐心开导丈夫说：“不是钱的问题，是没有老师在的学生就像没娘的孩子，我放不下，母亲我会尽自己最大的努力侍候好。”当她母亲在她没有预料到的情况下突然去世了，她当时撕心裂肺地嚎啕大哭。惆怅、忏悔缠绕在心头，伤心之处，眼泪总是止不住地流，整整半年的时间都处在痛苦之中，总觉得有太多的对不起母亲的地方。因为母亲和父亲的离世以及工作的压力，她的身体终于承受不住了，2015年4月的一天她在学校病倒了，全身无力，浑身发抖，不得不请假住院，在医院里足足烧了一下午，输了液体后到晚上才退烧，第二天早上她又拖着病重的身体去坚持上课，上完课利用中午的时间输液，她就是这样一个一心扑在工作上的人。
一份耕耘就有一份收获，这是她的信念。李春华同志在工作中一直都是那么敬业，她每天上班都会提前半小时到学校，先进班里看看学生，安排学生读书、值日，课间经常给学困生补课，班里有个叫聂华亮的插班生，拼音一窍不通，她就利用下课时间或者晚自习的时间从a  o  e开始给他补拼音。一坚持就是两个学期，这样简单的拼音他基本会了。下午放学她常常不回家，一个人留在办公室批改作业，查找学生易错的地方，第二天能有更充足的时间给学生订正修改，提高学生的作业准确率。由于她的敬业奉献，她带的班级学生在平行班中成绩总是名列前茅，深受领导和家长的信任。
四、积极上进，阳光育人
她阳光快乐，优雅端庄，积极上进。她的这一特点深深地影响着她的学生，她常常教育学生：一个人一定要注意自己的形象，男同学要坐如钟、站如松，女孩子要美丽端庄，不要每天蓬头垢面，往那里一站就要有亭亭玉立的样子。并经常在课堂上给孩子们做示范，让他们进行比较，进行审美。她教育学生要有一颗积极向上的心，快快乐乐地生活，快快乐乐地成长，做什么事都要认真去干，想办法把它干得最好。在她的教育影响下她班里的男生一个个都懂事上进，女生一个个都活泼可爱。
    二十一年的教育教学生涯，锤炼出了一个聪明睿智、干练自信、阳光优雅的女教师形象。面对未来的教学生涯，李春华老师将一如既往地走下去：耕耘着、收获着、快乐着……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels