令人不知所措的“小可爱”
一．个案的基本信息：
“小可爱”，七岁、男，之所以叫他小可爱，是因为这孩子长得肉嘟嘟的，特别可爱。不喜欢表达，智商处于边缘化。举止行为的随意性较强，喜欢沉浸在自己的世界里，从来不告诉老师他要干什么去。以至于走丢过两次，喜欢大吼大叫。对自己的认知行为不清楚，经常误解别人，对别人行为的认知也不清楚，甚至是排斥。父母工作较忙，一年级第一学期基本由爷爷照看，第二学期放学后交由托管班看管，父母基本没时间陪伴孩子，还有一个不到半岁的妹妹，妈妈的时间就是上班、照顾妹妹，爸爸更是没时间，一周基本上每天都去外地出差。
二．个案的问题行为描述：
“小可爱”喜欢沉浸在自己的世界里。比如有一次天气特别阴，他躺在楼道的凳子上，老师问：你在干什么？他说：“你别理我，我在沐浴阳光”，这句话听起来很美好，但细想一下，又是那么让人无奈，因为他完全沉浸在自己的世界里的。他的行为特别的随意，专注时间特别短（如果说他可以专注，那么他上课的专注时间就是用来发呆），进行活动时，经常独自一人走开玩，不会告诉老师，以至于老师会经常盯着他一个人，有时候无暇顾及其他孩子，记得曾经放学的时候他自己跑丢了两次，当时我急得眼泪都掉下来了。这是最令我头疼的。他的语言表达能力不强，不懂得与人相处，容易发脾气，这学期表现比较明显的是在不告诉别人的情况下喜欢拿别人的东西，而且更令人无奈的是别人从他那里拿回属于自己的东西时，他就会鬼哭狼吼的哭，说别人抢他的东西，这点让我很费解，照此下去，最后可能会跟其他孩子有打架的倾向，更加影响他的人际交往关系。有时候做的事情有时候让人觉得有点过分，有一次别人想跟他玩，他总是恶意揣测别人的意图，从来不接受别人的好意，于是就往别人脸上吐唾沫，这更让人无奈。还有就是他的卫生做的特别的差劲，整天把自己的位置造的就像一个“小垃圾堆”，这也让我很头疼。
总之，他是一个可爱，但有点自闭，不懂得与别人沟通，生活规则习惯不好的孩子。
三．个案行为的原因分析：
生理方面：孩子的智力测试结果显示在边缘状态徘徊，所以在理解上存在很大的问题，。
心理原因：存在自闭问题
家庭环境：由于爸爸妈妈工作繁忙，还有一个小妹妹，基本无暇顾及孩子的日常表现，而且很少陪伴孩子去跟其他孩子玩，较少的融入性的教给孩子怎么与别人相处，所以隐藏在他自己心中的自尊心特别强，把别人的好意总是当成恶意，恶性循环的沉浸在自己的世界里。有时候还会大喊大叫以引起别人的注意。
作为班主任，针对孩子的特点，首先从生理上关心，还需要进一步的了解，进一步额走进他的内心世界，引导其学会和别人交朋友，从自己的世界里走出来，以培养他良好的行为习惯、学会如何与别人相处、最重要的是要培养孩子的规则意识。所以我采取了以下策略和计划如下：
每天跟他聊天，聊天过程中发现他的小变化以及他的喜好，跟老师做朋友，比如当他拿别人东西的时候，像一个朋友一样告诉他应该怎么做，感受到老师对他的关心与陪伴中的爱，
让班里的其他孩子作为他的小老师去教他写字、读书
让班里的其他孩子主动并且有耐心的去跟他交往
引导孩子专时专用，一定要有规则意识，自己一个人出去想干什么的时候一定要告诉老师，因为老师很关心他，不要让老师、让你的朋友担心你，如果能做到，就奖励孩子一枚阳光币
鼓励他多与别人交往，并表扬他的优点，给孩子提供展示自己的机会，感受到别人可以认可自己，从而增强他的自信
每天做好孩子行为的观察记录，并分析其原因，并及时与家长沟通，把孩子的行为及时反馈给家长，并了解孩子在家的基本情况，家校合作中不断调整对孩子教育的方案。
跟家长一起合作先让孩子拿了一个小筐或袋子用来装垃圾，装满以后再去扔。
四．效果及反思：
通过一学期的实施，“小可爱”在规则意识方面是有进步的，比如上课去厕所的时候会知道先告诉老师，而不是自己一个人跑出去。这与为其提供宽松的心理环境有关，但是进行大活动时还是会自己走开玩，这一点需要进一步加强和思考。
从排斥别人、沉浸在自己的世界里，到主动去跟别人交往，这一点也是有进步的，最起码他迈出了第一步，相信他能从同伴交往中感受到快乐。
在卫生方面，往地上扔纸的次数越来越少，但是地面上还是有很多垃圾，以及在桌椅对齐方面还需要有待提高，我在思考是不是可以让同桌或者其他孩子多帮帮他。
总体上，“小可爱”有很大的进步，这是让我感到欣喜或欣慰的，我也相信孩子会越来越好，我知道孩子的好变化不是一朝一夕就能完成的，因此还需要我跟其他任课教师、跟孩子、跟家长、跟心理学的专业教师进行长期的沟通交流、学习，循序渐进的耐心的期待孩子的一点点进步和成长。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels