一条红领巾的魔力
孩子进入小学，是他们生活中的重大转变，对于新生来说，教师、同学、教室周围的一切都是陌生的，一些孩子必然无法适应这样大的变化，因此学校里每年总有新生哭着不进教室的现象。这不，我刚当上老师，刚当上班主任就遇上这样的情况。
新生开学第一天，我拿着昨晚彻夜未眠赶出来的“剧本”走进了一年级五班的教室，开始了第一次“演出”。“演出”的开场是一场家长会，算不上精彩可还算顺利。家长们陆续离开了教室，慢慢地，教室就只剩下莹莹妈妈了，怎么她还没离开呢？我好奇地看过去，原来莹莹正死死地抱着她妈妈的腰呢！
“你好啊，你多大了？喜欢玩什么游戏呀？……”我问了许多问题，企图分散她的注意力，没想到莹莹丝毫没有受我的干扰，继续满含热泪地抱着她的“救命稻草”。接下来任我好话说尽，莹莹还是执着地抱着妈妈的腰，委屈的泪水不断地夺眶而出。做什么都没有用，我这个无能的老师只能尴尬地站在一旁，时间一分一秒的过去，还有其余六十三双孩子的眼睛在注视着我呢！没办法，只好请莹莹妈妈也一起留了下来，和我们一起开始一年级五班新生的第一堂课。
故事会就此结束吗？当然不会，这只不过是将要上演的“拔河比赛”的序幕而已。
至今我都无法忘记，就在开学第二天一大早，莹莹妈妈把莹莹交到我的手上迅速离开，然后我和莹莹就在教室外面开始了只有我们两个人参加的“拔河比赛”，我使劲地拉着莹莹，莹莹使劲拽着栏杆。每当我“胜利”在望的时候，莹莹就会又哭又闹，拼命地用手拍打着栏杆，这样一定很痛吧，我真的有些于心不忍，于是几次较量后我不得不败下阵来。我蹲下来拉着她的手跟她聊了一会儿，说是聊天，其实就是我一人在唱着独角戏，内向的莹莹一句话也没说。因为晨读时间到了，不得不把她交给年级主任。要说还是主任有办法，晨读结束的时候，莹莹就来到教室上课了。来上课了就好，课上，我总找机会表扬她，课下，我就主动和她聊天，并和她拉钩约定好了下午她要自己进教室。
下午，莹莹没有遵守约定，还是哭闹着不进教室了。看到这样的情况，我没有立马进入“拔河”时间，而是先蹲下来抱着她聊了几分钟，这回总算是得到了她的两句回应，情绪也稳定下来，可是一提到进教室莹莹又开始哭闹起来。下午的第一节还是我上课，所以我只能狠下心再次和莹莹开始了“拔河”，最后我把“拔河”失败的莹莹交给了在办公室里第一节课不上课的刘老师，刘老师是一位很有经验的老师，在她的劝导下，我们莹莹第一节课之后还是乖乖来上课了。下午放学后，我就找到主任和刘老师，试图找到什么“灵丹妙药”一招解决。两位老师热心地帮我出主意想办法，给了我不少启发，同时也让我打消了企图一天解决问题的念头。孩子嘛，适应新环境毕竟需要一个过程。
没想到的是“拔河”的剧目竟然足足上演了一周时间。我真的开始发愁了，老是这个样子可怎么得了？
仔细回想过去的一周时间里莹莹的表现，我发现莹莹只要能坐在座位上安静下来，就能好好上课。于是，我打电话给莹莹妈妈了解情况，发现莹莹确实已经认为“教室”这个新环境是安全的，她也喜欢这里的老师和同学，只是每次上学前说的好好的，到了教室外面就变了卦。于是，我制定了新的对策，让莹莹妈妈把她送进教室，我负责把她“堵”上座位，她的同桌就负责把她“堵”在座位上。只要莹莹坐上了座位，我就变着花样给她奖励，让她愉快地度过在教室里的时光。方法有些笨拙，可是我也顾不上那么许多了，我们总算彻底告别了“拔河比赛”。
之后的日子里，莹莹虽然每天早、午还是会哭会闹，但她每天哭闹的时间是越来越短了，看来，她已经开始慢慢适应了学校的生活。正当我信心满满，以为问题顺利解决了的时候，莹莹妈妈对莹莹的新要求提醒了我。莹莹妈妈希望她能自己走进学校，这时，我才发现“拔河比赛”的“胜利”根本不是真正的胜利。为了让莹莹能够自己走进学校，我又开始了新一轮的努力。可是我的努力每次都以失败告终。说实在的，我真的是黔驴技穷了。
就在我不知道如何是好的时候，一年级新生入队的日子到了。第一批加入少先队的名额是有限的，根据莹莹入学以来的表现，她很难第一批入队。再说如果我特殊照顾了她，对于其他孩子也是不公平的。于是，我在入队仪式之前，准备好了一条红领巾，我悄悄地告诉莹莹：“这是老师为你准备的红领巾，现在它就属于你了，好好收起来。如果明天你能够自己走进教室，我会当着全班同学的面，亲自为你戴上红领巾，宣布你正式加入少先队。老师相信莹莹你能做到的，是不是？老师已经准备好了明天给你戴上红领巾！”莹莹很肯定地点了点头，看来“胜利”还是有希望的。可是短短的几句话，能起到多大的效果呢？我心里很没底，我又给莹莹妈妈打了电话，告诉她我用一条红领巾鼓励莹莹自己来上学，希望她在家里也多鼓励莹莹。第二天，莹莹来上学了，她是牵着别人的手来的，哈哈，不是她妈妈的手，而是同学的手，还问了“老师好”呢。我寄予厚望的红领巾啊，还真的发挥了它巨大的魔力，解决了我苦恼了这么久的难题。
借着红领巾的“东风”，我也是时候打“加强针”了。课外活动时间我兑现了我的承诺，当着全班同学的面，亲自给莹莹戴上了鲜艳的红领巾，宣布她正式加入少先队。在同学们的一片掌声中，莹莹笑了。从那一天开始，莹莹开始自己上学了，而且一天比一天快乐起来。
红领巾怎么会有如此大的魔力呢？
细细想来，答案并不难找。莹莹入学时，年龄偏小，没有做好入学的心理准备，面对突如其来的巨大变化，莹莹一时无法适应，就出现了心理学上所谓的“分离性焦虑”。莹莹的分离性焦虑属于学校情绪生活适应不良，通过积极创造条件，尽量满足其心理需要，就能使她体会到学校生活的温暖和乐趣，从而远离焦虑适应学校生活。正如美国心理学家斯彭斯和扬所指出的：满足学生情感上的需要，包括归属的需要、独立的需要、社会称许的需要和自尊的需要等等，是减轻学生情绪紧张，促进情绪适应不可忽视的问题。
那莹莹有什么心理需要呢？对照心理学家马斯洛的需要层次理论，仔细分析莹莹的行为表现，我终于找到了答案。
首先是安全的需要，这一点比较容易得到满足。我的一些亲密肢体接触比如牵手、拥抱，以及让她在教室里体验快乐的积极情绪等等这一些都满足了莹莹的这一需要。
其次是归属与爱的需要。当莹莹在新环境里获得了安全感时，她就产生了强烈的归属与爱的需要，而这种需要却被经验不足的我所忽视。值得庆幸的是在莹莹妈妈新要求的提醒之下，我发现了满足安全需要之后的莹莹更高层次的心理需要，那就是希望自己能被新集体认可，能在这个新集体里找到自己的位置。红领巾就恰恰满足了莹莹的这一心理需要。红领巾，代表着新集体对她的认同和接纳，因为红领巾莹莹得到了老师的肯定，得到了同学们的认可，她在这个新集体找到了属于自己的位置，她的问题自然就迎刃而解了。
每个学生都是独特的，但只要老师有一颗时刻关注学生的心，一双善于发现的眼睛，找对了教育的“点”，一条普普通通的红领巾也能焕发出无穷的魔力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels