案例题目
《从“情绪教育”到“最美班规”》


         
“老师，你刚出差回来，我跟你说，不能让班上的学生指责我的女儿偷纸，太让人生气了！”
“我女儿受到了侮辱，你们怎么教育的学生……”
“哦，我知道你的想法了，可能会有一些误会，谢谢你的提醒，我会处理这件事的。”
善者不辩。危机当头，情绪处理更重要，我亲自抚慰了一番过后，决定好好调查了解这张令人费解的纸。
午餐时间，我一边思忖：究竟学生为什么会说是偷呢？真的有这回事吗？一边信步走到洋洋身边：“今天的饭菜好吃吗？”“好吃啊！”“慢慢吃，待会儿到我的办公室来一趟。”趁他疑惑中，我一边不露声色地表扬了静静看书等待的同学，一边自然地帮助学生整理桌椅，然后走到“偷纸”的主角小雨身边，贴近耳边对她说：“午餐过后，到我办公室，跟我聊聊好吗？”一双热切的眼睛看着我，点点头。
最早进来的正是他俩。办公室没有其他人，静静的。
“小雨，能给我讲讲那张纸的事吗？”我开门见山。
“我来说，老师，我没有……”果然是大嘴巴，“别着急洋洋，先让小雨说，你先听，好吗？记住要耐心听完！”
“可是……老师，还有欣欣、小陈、小菲、小钱他们啊……”小脸一激动就涨得通红。
“你还说没有……”旁边的小雨用手指着洋洋，急得不行。
“不着急，也许老师真的能帮助你们处理好这件事情，相信我，慢慢来。”
看到洋洋那急不可耐要洗清冤屈的样子，真的很想站起来批评他，可是，我冷静地告诉自己，这中间一定还有什么。我们和孩子只有居高临下的关系吗？再等等又何妨！没有一个人是因为批评能让人进步的，自己想进步和想改正，才可以进步。
“人都到齐了？我们先请小雨说说一张纸的事情，要说清楚，大家都耐心地注意听！”我的声音沉稳而坚定。
“是这样的，星期二午餐过后，我吃完饭要去解便嘛，就拿了一张自己的纸，可是，回来的时候，发现桌上有一张纸，而且是一模一样的，他们就说是我偷的！可是我没偷，真的没偷！”小雨眼里有委屈的泪花。
“小雨很勇敢，不着急，慢慢说。”我站起身来轻轻地拍拍她的肩，“你当时有寻求过帮助吗？”
“没有……回家以后，我哭着给爸爸妈妈说我不敢去找老师，怕被扣分……我告诉他们，我也不想他们到学校，担心被老师批评！”
“哦！小雨，你是说你怕被扣分，你也担心爸爸妈妈对吗？”
“嗯。”
“那我们怎么做，才能不让爸爸妈妈担心呢？”
“我不能只是自己想到可能会怎么样，就给家长说。”
“是呀，这样诚实的行为不但不被扣分，我还要表扬你呢！其实我也是家长，很理解爸爸妈妈的心情，当爸爸妈妈听到你的哭述，在不明真相的情况下，一定会觉得非常委屈和生气。老师不怪你的爸爸妈妈。”
“你想想，那咱们下次，可以怎么做呢？”
“可以先找老师，把事情说清楚。”
我点点头，环视其他几个孩子，眼光饱含期待，诚恳地说：“我要为你们的耐心点赞，都在认真地倾听，你们觉得……”停了两秒，我慎重地问道：“有谁真的讲过——小雨偷纸这句话吗？”一张张表情被触动，一个个小脑瓜点头承认。
良好的师生关系就是教育。我暗想：这是很好的开始。“我还要为你们的勇气加油鼓劲！当时因为老师不在，我没有看到发生了什么，可是我相信你们，不会真的想伤害同学，如果知错就改，还是好孩子。”我缓缓地说着，把头转向了洋洋，也在等待小小心灵的碰撞和内省，“你们再好好想想，那个时候，那个场景，你们有做的不对的地方吗？一个一个说，耐心倾听。”
“老师，我错了，我当时看到那张纸和他的同桌的纸一模一样，就以为是她偷的。”我看见，一行眼泪从洋洋的脸颊慢慢地滑落，“我还让她拿出自己的纸来看，我感觉一模一样，就说是她偷的。”“那你的感觉和推想，是真的经过调查的事实吗？这样做，会有什么后果呢？”“老师，我做错了，这样没有依据，后来我想了想两张纸只是很像而已，这样说小雨她会很伤心的，很难过的。真的对不起。”我点点头，表示赞许，把头又转向了其余几个。
“老师，我也错了，我不该跟着洋洋说，我向小雨道歉。”成绩很好的小陈鞠了一躬，情商和智商终于在线。
“我和欣欣当时在午间管理，我走过去听了几句，也不知道怎么办，当时有点蒙了，就跟着说是她偷的……对不起，小雨。”小菲眼含热泪，给小雨送上了道歉。“没关系。”孩子的接纳让人心安。
“我也错了，我当时和小菲一起午间管理，走过去的时候，也没有弄清楚到底是不是一样的纸张，回家跟妈妈说，她说这样是不对的。”懂事的欣欣让人欣慰。
“今天早上欣欣给我道了歉，还送了我小礼物了，我们还是好朋友。”我从小雨的笑容里看到了待会儿跟家长沟通的晴朗。
“孩子们，我为你们的诚实品格和知错就改的勇气点赞，也为你们从中吸取的教训和成长感到高兴！”望着孩子们和好如初的背影，我突然觉得，我还想做点什么……
第二天早上，《一块奶酪》上到一半，正当大家沉浸在小蚂蚁的故事中，我的课戛然而止，“孩子们，把书放到抽屉里，我们要——”在同学们疑惑的目光中，我把板书“一块奶酪”换成了“一张纸”，面对着43双清澈的眼睛，我动情地说道：“孩子们，前两天，在我们生活的班级里，发生了一张纸的争执和不文明的言行，相信大家都知道这件事情闹得同学很不愉快，不过，我很高兴地要在这里表扬曾经做错了的几位同学，他们有勇气承认并改正了自己的错误，同学之间团结友爱，谦和包容，不正像课文里的小蚂蚁一样，这是多么令人称赞的品行！请大家认真地想一想，蚂蚁有蚂蚁的纪律，校园有校园的规定，班级也有班级的公约，面对班级里每天都可能发生的大大小小的事儿，什么样的品行才最值得你敬佩？什么样的品行才是你心目中最美的班规呢？李老师要给各位发放一张漂亮的贴纸，请大家写出至少三条最美班规！期待大家的分享——”
教室里静极了，笔墨的芬芳弥漫开来。一会儿功夫，孩子们陆续分享我心目中的最美班规——
“团结、友爱、文明有礼。——杨郡竹”
“不疯跑，不打闹，不乱说——陈骏洋”
“乐于助人、包容他人、尊敬老师——陈可仁”
“互相帮助、友好相处、为班级争光——唐嘉毅”
“团结同学、快乐、信守承诺——曾紫颖”
……
看着每一张浸透着孩子们思考和情感的贴纸，在墙上熠熠闪光，我走到讲台中间，“孩子们，你们的分享让我感动，这是一个多么阳光向上、温馨友爱的班集体。在这节课即将结束的时候，我还要郑重地送上四张漂亮的大纸，我将邀请四位同学，创意完成‘最美班规’四个大字，张贴在同学们的班规上方。”孩子们的手举的高高，当然最后入选的就有那位经常管不住自己嘴巴但又渴望进步的洋洋，以及最后一位自信上台与大家分享的小雨！
秋日的清晨，教室里一片欢腾！我忽然想起圣言法师的一句箴言——
慈悲没有敌人，智慧没有烦恼。
这个情绪教育的小案例，引发我反思：让我们的孩子拥有稳定健康的情绪多么重要。实际上，小学阶段的孩子的情绪反应在不断丰富，情绪体验不断加深，但情绪情感远不成熟。因此加强对他们的情绪教育十分必要。在我们面对突发事件的时候，作为老师，学会冷静处理，善于从中发现情绪处理的契机，培养学生乐观、健康的情感，形成对人、对己、对事、对物的正确态度；也教会学生知道面对现实，在愤怒的时候懂得如何制怒和宽容，在悲伤的时候懂得如何转移和发泄，在焦虑的时候懂得如何排遣和分散……我们可以从学生的表情——无论是面部表情、声调表情或身体姿态，来进行观察，也可以从学生的思想、言语流露中去设想，看他在某种情境中去做什么或不去做什么，倾向什么或拒绝什么。只要我们善于引导孩子们理解“真爱”，学会关爱他人，理解他人，包容他人，让真诚的爱在人与人之间流动，让每一个孩子在和谐美好的班级氛围中成长，始终保持一颗健康向上的良好心态。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels