小钊“变形”记
我是一名小学英语老师，今年担任四（5）班的班主任。还记得我上第一节课的时候，班里的情景把我惊呆了。几乎全班同学上课不听老师讲课，讲话的、玩东西的、过位的、搞同学的、嚣张和老师作对的…很快我就知道这是一个典型的问题班，有多个男孩子为所欲为，其中一个叫小钊（化名）的男生为首，行为特别典型。作为一名老师，我怀着一种责任感和使命感，想方设法，努力去转化这一局面。
小钊的问题清单
小钊曾经出现多种问题行为，有：课堂上随意过位、搞同学、发怪声、脱裤子给女同学看；经常捉弄欺负同学，例如推同学下楼梯、用笔戳同学眼睛、抽板凳令同学摔倒等；偷同学东西，在学校外偷商店的玩具；逃课，爬墙，爬窗进学校的功能室；经常瞪红双眼握紧双拳对老师和同学，顶撞和打老师等。
二、问题背后的家庭原因
我试着去寻找导致小钊种种不良行为产生的原因。据我了解，他妈妈一直在纵容孩子的不良行为，没有认识到自己儿子的各种不良行为的危害性，觉得孩子只是调皮。我把小钊以前严重伤害同学的事情告诉他妈妈，并把有关的图片发给她看。他妈妈只说：“我不指望他做一个好人。”我还见到她发朋友圈说：“他只是捉弄一下同学，算得上是欺凌吗？”我尝试跟他也爸爸沟通，他爸爸是配合老师教育孩子的，但不会说道理，只会出手动脚揍他一顿。正因为这粗暴和纵容的家庭教育，形成小钊横行霸道，为所欲为的行为，严重地威胁到同学们的安全和正常的教学秩序。这样的孩子，不能以暴制暴，只能平心静气、晓之以理，因势利导。
三、应对策略
1.抓住契机，寻找突破口，转为正能量
课堂上，小钊嘴里经常发出怪声，他目的是要引起同学们的注意，但严重干扰同学们学习。我知道小钊的心理，如果越是压制他,他越会变本加厉。我采用冷处理，做出不被他打扰还很有兴致讲课的样子，同时引导其他同学陶醉在有趣的课堂中。他在多次得不到注意后，开始尝试去听和看一下为什么同学这么积极热烈。当我发现他举第一次手的时候，马上请他回答，我用鼓励的眼神期待他的答案，等他回答问完，就由衷地夸奖他反应灵敏爱思考，还有语音语调不错、声音响亮。他喜欢随意过位在课室走动。有一次，他突然走上讲台，叫他下去也不下。当时投影放的是课文，他故意用手遮住英文句子让同学们不能看见。这时，同学们都抗议了叫他走开。我灵机一动，说：“小钊同学是故意想遮住句子考一下我们会不会背，我们现在看每幅图片尝试逐句背出来吧”。当其他学生背完一句，他又遮住下一句，配合得很好。我又夸奖他。然后，我拿出卡片让同学们读和背的时候，他还不肯下去。我说：“小钊，你来当老师吧，你拿着卡片换着一张一张给同学们读”。他答应了，并做得不错。我说：“小钊这个小老师当得不错，不过下次我请你才上来，好吗？”他答应了。后来他不再随意走动了。渐渐地，他喜欢了上英语课。有一次，我教育另一个上课捣蛋的同学的时候，他指着小钊说：“他以前也是这样”。小钊坐得更加端正地对他说：“以前是以前，现在是现在，我已经改了。”现在，小钊和其他几位同学破坏课堂纪律的不良行为慢慢消失了，全班同学上课表现很好，英语成绩大大提高，从九个班的倒数第二名变成了第一名。
2.委以重任，和班级共同进步
后进生往往缺点较多，他们经常听到的是批评，遇到的是不信任的冷漠眼光。转化后进生，教师首先要信任他们，创造有利于发挥其作用的机会，在引导上下功夫，使其有所转变，这样后进生才会不断地树立信心，才能点燃他们的希望之火。
有一次，礼仪督导员来我班里检查同学们佩戴红领巾情况的时候，小钊没有佩戴红领巾，还故意走过去说还有两位同学没有佩戴红领巾。我并没有生气，选他当检查同学佩戴红领巾的小组长，还对他说：“首先你自己要做好榜样，每天戴红领巾哦。”这让小钊找到了自己在班集体中的位置，体验到了自己存在的价值。他也很喜欢担任这份工作，尽心尽力。
3.聊天谈心，用心观察微妙变化，记录进步足迹
陶行知先生说，真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到内心深处。拥有心对心的交流与尊重，才会具备明察秋毫的教育敏感和化险为夷的教育智慧。我们不能因为后进生缺点多就冷淡、疏远他们，要抱着一颗爱心去亲近他们，真心实意地爱护他们，变成学生心目中可亲可近可以推心置腹的人。我在班里播放一些关于校园欺凌的视频和分享有关品德行为的文章后，我把小钊带到校园比较美的地方，一边聊天，一边让他把之前做过的错事全说和写出来，他意识到自己以前做的是不对的。我为他擦去泪水，说：“谁没有犯糊涂的时候呢，只要改过就是一个好孩子。”之后，我经常找他聊天，关心他的学习和生活。一个星期，一个月……我欣喜地觉察到他在一天天转变，恶作剧少了，班中也渐渐“风平浪静”了。我用本子把他一天天的变化记下来，写成了一篇《小钊变形记》的文章送给他。他深深地被打动了，想不到自己在老师的心里有这么重的分量，对自己也有了全新的审视。
4.创设机会，展现才能 
学校每个学期每个班都有一次周末大舞台表演，让学生发挥特长，展现风采，展演班级文化。我决定让全班同学都参与上台表演。根据多数孩子活泼好动的特点，我设计了一个节目《舞林大会》，创编台词串连，先是女生和男生pk跳舞，最后互相赞赏全体跳舞。几个环节之间还有上场、下场、变位，这需要速度快而不乱，目的是培养他们的纪律性、班级的凝聚力，让每个学生都有展示自我的机会。经过彩排，他们都做到了。班里的那些调皮的男孩子，都很喜欢跳和练习。特别是小钊，每次练习都主动上来讲台上排在最前面跳。我大大地表扬了他们，他们更加有自信了，还积极把全班定制的班帽发给同学们，我在家长微信群表扬了他们。
5．善用奖励，及时赏识和鼓励
有一次，小钊在认真地教小源同学读英语（这位同学以前曾经和他一起逃课的）读英语，而且用我课堂上教的自然拼读法。我很感动，把这感人的一幕拍下来，并对他说：“老师奖励你两个印花。第一个是奖励你上课认真听讲，进步很大。第二个是奖励你主动帮助同学，而且很有方法。”他向我鞠了一躬并说：“谢谢老师！”我又说：“老师再奖励你一个印花，你很有礼貌。”每个学生都有自尊心，后进生更需要得到他人的赏识和鼓励，从而激发他们的自信心与不断进取的精神。
现在，班里的 “问题学生”的不良行为也在慢慢消失或减少，很多家长和科任老师都说班风好了很多。有一位家长在群里给我写了一封对我肯定的长长的信，其他家长也在群里接龙，纷纷说出心里话，让我很感动，真是一路跋涉一路歌。十年树木，百年树人，要改变一名学生的不良行为并使其走向正轨，不是一朝一夕的功夫，还需要在“治疗”和“恢复”的过程中不时把脉，适时调理。
通过小钊和其他几位“问题学生”的蜕变，我深深感到，对待后进生，作为教育者要做到以下几点：
1.尊重和理解，静下心来倾听、交流，发现问题的根源。
2.信任和支持，创造有利于发挥其作用的条件，给予帮助和扶持。
3.赏识和鼓励，及时发现学生的闪光点，激活潜伏在他们身上的“真、善、美”元素。
 4.宽容和体贴，使其扬长避短，激发出与困难作斗争的信心和勇气。
《唤醒孩子心中沉睡的巨人》一书中，有这样几句话：“成功教育是一种唤醒的艺术，唤醒孩子心中沉睡的自信与自尊；一个人的反复失败往往是从小学开始的，而10岁左右即三四年级是“差生产生的高峰期；谁爱孩子，孩子就爱他。只有爱孩子的人才可以教育好孩子。”对于学生的一时糊涂，我们要化粗暴的批评斥责为关爱与信任，用爱心和耐心感化他，唤醒他的良知和动力，从而使他们抬起头来重新上路，茁壮成长，绽放光彩。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels