             一根电话线，架起爱的桥梁
   
 人们都说，教师是太阳底下最光辉的职业。这个职业，没有鲜花的簇拥，却不乏心灵的沟通；没有傲人的炫耀，却满是桃李的芬芳；没有过多的甜言蜜语，却能感受到无时无刻不在的浓浓的爱意。 
作为班主任工作，更是如此。可以说，班主任就是班级几十个孩子的妈，每天要担任着各种角色：知识传授者、心灵沟通者、生活呵护者、纠纷调解者-----正是因为有了如此多的角色，才有了这酸甜苦辣多彩的学校生活。但不管充当哪种角色，最根本的一个角色是永远不会变，那就是----爱的传播者。 
三年级上学期，我们班的王上因为车祸造成的腿部骨折，在家整整休息了一个学期才来上学。记得那一次我去看望他，见他自己孤零零的躺在床上，没法下床，也没法移动，旁边尽是玩具和书籍，还有一台电视在跟前。听他爸妈讲，因为两人都要上班，因此只能让孩子自己在家里，偶尔孩子的姨姥姥过来看看他。当时我听到这一番话， 心中忍不住一丝酸楚：这个孩子的每一天得多难熬啊！后来在与孩子的交流中，我能感受到他对学校和同学的那种深切的怀念。 
家访回来后，我的心情久久不能平复，一直在想如何才能帮一帮这个孤独的孩子。后来，我把这件事情告诉了班里的孩子们，同学们难过极了，有一部分同学还自发的去看望了王上。不能去的同学纷纷制作祝福贺卡，希望老师能够把自己的祝福卡带给王上同学。看到同学们这样热情，我的心底也感到热乎乎的。于是我决定开通一个“温暖热线”。经过与王上的父母协商以后，我们的温暖热线就正式开通了。 
经过与学生的商量讨论，我最终决定，每天选择两个同学在课余时间，在老师办公室与王上进行电话聊天，给他讲一讲学校里的趣闻，和他说一说最近学习的进展-----每天换不同的同学。希望能通过这样的形式，解除王上独自在家的这种孤单。通过这样一种形式，既在某种程度上减轻了王上的孤独，又能让他感受到同学们对他的关心和爱护。 
 对于这个温暖热线，孩子们是积极的，而且有一部分学生还悄悄的准备了“发言稿”，要给王上一个惊喜。每次拿起电话，学生们的第一句话必然是：王上，你腿好点了吗？什么时候才能回来上课啊？这一句简单却又无数次重复的问候，是孩子们对同学的真切问候啊！每次在旁边听着同学们和王上的聊天，我的内心都会升起一股热流。
 听听吧，孩子们的聊天： 
王上，我告诉你啊，本学期我们换数学老师了，是个男老师哦，不过脾气挺好的，等你回来了你就知道了。 
    我给你准备了一个小礼物，你快点回学校拿啊！ 
    你能不能告诉我你们家的电话和地址啊，周末我和爸爸妈妈去看你去！ 
    这两天有同学惹陈老师生气了，亏了你没在这里，要不然就惨了。哈哈！陈老师发脾气啦！ 
    你在家学数学了吗？我们学到第二单元了，老师说这一单元比较难，要多做练习题。你在家也要加油啊，可不能落下。 
   ------- 看，这就是我们的孩子，这就是我最最亲爱的学生。 
通过一段时间的温暖热线，我发现班里的孩子悄悄的变了，变得友爱、宽容了，变得更关心他人了，变得更珍惜彼此之间的友情了。甚至有的学生还在晚上主动给王上打电话，与他聊天。 
就这样，经过一学期的康复，当王上重返校园的那一天，班里的学生对他没有陌生感，反而是一阵震耳欲聋的欢呼，同学们早早的就准备好了迎接王上的礼物，一股脑的塞进了他的怀里；王上对同学、对学校也不陌生，因为他早已在电话中把学校的变化掌握得一清二楚。我只记得那一天，王上捧着满怀的礼物站在那里“傻傻”的笑！ 而站在旁边的我，早已悄悄的抹去了眼角感动的泪珠。 
 通过这件事情，我深刻的感受到了“爱”在教学中所拥有的巨大魔力，只要心中有爱，就会和自己的学生凝聚成一个团结的集体。 
      托尔斯泰说过：如果一个教师仅仅热爱教育，那么他只能是一个好教师……如果一个教师把热爱事业和热爱学生相结合，他就是一个完善的教师。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels