真情润心 蓓蕾花开
烟花绚烂那是一瞬，星光熠熠却是永恒。作为教师，我愿做一颗火种，点燃孩子那燎原的星火。
“零……零……”我大步流星地走上讲台，怀里抱着前天的抽测试卷，孩子们看着我一脸的满面春风，小眼睛里充满了期待。“看来这次考试咱班应该不错。瞧，老师挺高兴。”“阳阳（化名）……A……”教室静了几秒后一下子炸了锅，“什么？A？”“他竟然能考A？”“oh my god!”教室响起一片掌声。
阳阳快步走上讲台，接过卷子，看了好一会儿，嘴角上扬：“老师，我可以和您击个掌吗？”击掌——历来是我们班在获得成功时的一种激励方式。我笑了，“啪啪”我们的手紧紧握在一起。
还记得，三年级时，整个级部重新分班，刚接手的班级中有个男生阳阳，他的上一任班主任听说他在我的班，惋惜着哀叹道：“这个孩子……够你教的……家长是一点不管……”我满腹狐疑：“为何家长啥也不管？”原来阳阳的父母是二婚，父亲在一次车祸中去世了。“外地人”的妈妈，人生地不熟再加上一些客观原因，在这里找不到合适的工作，于是一狠心，把阳阳交给了全托公寓，只身回了老家打工去了。这么小的一个孩子，身边一个亲人没有，真让人心疼。此时我特别想认识一下这位阳阳同学！
我一脸灿烂的走进教室，自我介绍：“我是咱们班的班主任，大家可以称呼我‘迟大美女’！”本来安静的教室，立刻欢跃起来，一张张紧张忐忑的小脸一下子都成了表情包：惊讶、窃喜、偷乐……一个个兴奋地介绍着自己，我特别留意了阳阳，他带着勉强的笑，声音很小，结结巴巴地介绍完自己就一屁股坐下去，脸涨得通红，很长时间不敢抬头，好自卑的孩子！我的“母爱”瞬间爆棚，决不让这个男孩怯懦下去。我笑眯眯地来到阳阳跟前，惊喜地说：“哟，第一次发现男生的眼睫毛也可以长得这么长，眼睛长得这么好看呀！我很喜欢你，男子汉能握个手吗？”他不可思议地看着我，伸出手来，我一下子握住，朝他眨眨眼：“我看好你哟！”我看到了他眼里的“星星”，我相信这星星之火可以燎尽他的自卑怯懦，让他自信阳光。
深入接触，我发现阳阳的基础很差，识字量太少，一段课文读得磕磕巴巴，许多字都不认识，于是我送了他一本《新华字典》，建议他每天把我明天要教的课文提前预习，不识的字要标注拼音，多读几遍。持续一个多月的时间，阳阳书上的拼音从雨后春笋般变得门可罗雀。一次次的进步让同学们刮目相看，我知道星火已点燃了。除了我的有意为之，陪伴阳阳磕磕绊绊褪变的还有班里的小俊，常看见课间他温和耐心地为阳阳讲解，于是我顺势让他俩一位，我相信再借着这把“东风”，“燎原”指日可待。听写错10处之内了，这节课回答了4次问题，这个周各科作业全按时上交……每一点滴的进步，我都会及时地予以肯定与表扬，时不时来点物质奖励。看到阳阳像阳光一样灿烂起来，我由衷地高兴啊！随着阳阳的笑容越来越多，期待中的燎原却好像遇到了瓶颈，总差那么一点。
“阳阳，不舒服吗？”他腼腆地摇摇头。恰好放学铃响起，上三年级的儿子来到我班，一头扎进我的怀里，咯咯地笑着：“妈妈回家吧！”阳阳痴痴地看着我们，羡慕又落寞。哦，孩子想妈妈了。我恍然大悟。怎样拉近阳阳与妈妈的距离？我把阳阳绘声绘色的朗读录下来，发给阳阳妈妈；把孩子书写的进步，拍下来传给她，妈妈激动地打电话向我道谢，我告诉她这是我应该做的，并把孩子的“瓶颈”反映给她，妈妈哭了：“我也想孩子……我兼了好几份工……”我理解她的难处，我们说好，孩子每一次的进步我都会及时通知她，她同意我的建议每次会发语音鼓励孩子。阳阳第一次从我手机上听到妈妈的鼓励语音时，哭得很厉害，我把他揽在怀里，开心地告诉他：“从今天开始你每次进步妈妈都会知道，都会给你发语音的。”“真的吗？那妈妈什么时候能回来看看我？”“妈妈说只要你好好努力，她一定常回来看你。”阳阳笑了，晶莹的泪儿挂在腮边笑得那么开心！我把这个画面定格传给他妈妈。后来他妈妈告诉我，每次看到孩子的这张照片都会落泪，没过多久，她回来了：“老师，再难我也要陪着孩子……”我知道星星之火终将燎原了！
如今的阳阳自尊、自信，他让我明白了教书育人的真谛——用真心呵护每一个鲜活的生命，在我们的培育下让它们更加充满生机与活力。
教师的职业是叶的事业，衬托出花的娇艳，酝酿着果实的香甜。耕耘在这片属于自己的园子里，我是快乐的；看着孩子们张扬个性，绽放风采，我是幸福的。我愿意继续带着这份快乐和幸福，乘着和润七彩教育之东风，用真情浸润心灵，爱心化雨，静待蓓蕾花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels