一年级学生行为偏差归因及对策研究
 

摘要：一年级是孩子走向学生时代的第一步，也是其学习如何成为“人”的第一步，引导孩子走好这第一步非常重要，在这期间，任何的行为偏差都应该得到教师和家长的高度重视，为其找出原因，对症下药，使学生有一个正确的道德观。
关键词：一年级学生  行为偏差  道德    

从进入一年级的第一天起，孩子的生活环境已经发生了翻天覆地的变化。在幼儿园，孩子都以玩为主，父母长辈和老师都宠爱着他们，宽容的对待他们所犯的任何错误，对他们的要求少之又少，所以他们在宽松，愉快的环境中成长。而进入小学就不同了，孩子不仅要接受行为规范的训练和约束，还要学习系统的知识，以达到老师的要求和父母的期望。
生活一下子从自由自在变成完全受约束、有规律的学习生活，孩子的心理难免要有一段适应过程。而由于个体差异，有的孩子就能很好很快的适应小学的生活环境，而有的则因为诸多方面的影响，会产生种种行为偏差，虽然涉及的人数不多，但是一单忽视，将对学生本人的成长和未来造成极大的危害。在此，我对一名有行为偏差的学生的表现、成因及其纠治方法进行探究，希望对其他教师起到一定的借鉴作用。
奇奇是我所带一年级的一名男孩子，在开学第一天我就记住他了，因为他不仅人长得可爱，还十分聪明，在我眼里唯一的缺点就是好动，上课坐不住，下课铃一响就跑出去玩了。总体来说我还是喜欢这个活泼的男孩子的。
有一天中午，我刚吃过午饭回到办公室，体育老师就气愤的向我告状说：“你们班的奇奇道德真差！把铅笔屑倒到别人的饭盒里！”我听了，连忙叫人去请奇奇来我办公室，可我心里却在想，应该就是两个孩子闹闹变扭，吵吵架之类的，不用提升到“道德”的高度吧，到时批评一下，叫他道个歉就可以了。
当奇奇站到我身边时，我就直接问他：“吃饭的时候发生什么事了？”他一言不发的看着我，我接着提醒他：“你把铅笔屑倒在谁的饭盒里了？”这么一问，好像提醒他了，他连忙说：“小文（坐在他后面的男生）”。看着他说的那么轻松，一脸不屑的样子，我又问：“为什么这么做？”心想着两个人一定是吵架了，小文平时也好动。没想到奇奇悠悠的来了句：“他太笨了！”
“什么？我没听明白。”
“是他太笨了，字也不认识，作业也不会做！”
“这就是你把铅笔屑倒在他饭盒里的理由？”
“嗯。”
我一下子不知道怎么说了，愣了老半天，生气地说：“别人再怎么笨，也没碍着你什么事，你给我去道歉。”这件事就在奇奇不情愿的道歉声中告一段落。
但在我这里，这只是个开始。我意识到这是个非常严重的问题，如果没有处理好，这将影响奇奇的一生。接下来的几天我认真的观察了他，并从各个方面分析他做出这种行为的原因，得出以下三点：
一、家庭的不良环境
家庭是孩子生活的主要场所，而小孩的行为又极易模仿大人，家庭关系的破裂、家庭教育方法不当等往往是导致孩子行为偏差的源头。
奇奇的爸爸在外工作，很少回家，妈妈对儿子实行的是棍棒教育，而住在隔壁的奶奶因为和妈妈合不来，两人经常会因为一点小事而吵架，所以奶奶连带也不疼奇奇，奇奇也不喜欢奶奶，有时还会对奶奶恶语相向。这样的家庭环境使他对家人及周围的人冷淡、不满，甚至充满敌意。
二、学校教育不当
作为奇奇的第一位班主任，发生这样的事，我也免不了要做一番自我检讨。作为班主任，我不仅要关心学生的学习情况，更加要对他们的在校生活，行为道德负责。在此之前，我确实忽略了这一点！
小文是一个读书资质较差的学生，开学第一天两节课学三个字母，别人都会了，他还记不住，还不会写，我手把手的教他，第二天他又会忘了！小文上课时只会像木头一样坐着，一到下课就活过来了，对于这样的学生，我是恨铁不成钢啊，平时没给他什么好脸色，这也是诱发奇奇“理直气壮”地欺负小文的原因之一。
三、学生个体的内因
 一年级的学生还处在以自我为中心的阶段，他们任性，自我，做事很少考虑到别人，而奇奇还有一个最大的缺点就是“自负”，他的眼里就只有自己，自己做什么都是好的、对的，这也是他可以随心所欲的伤害别人而没有一点愧疚的最大原因！
从以上原因可以看出，奇奇的行为偏差对他本人来说不存在任何“道德”或“不道德”的问题，但是如果放任不管，那么将直接影响他一生的品性。
根据奇奇的实际情况，对于此类学生，我认为可以用以下方法进行纠正：
一、学校教育与家庭教育要有机结合
因为这件事，我与奇奇的妈妈在私下里进行了谈话，奇奇妈妈也意识到了事情的严重性，并承诺一定言传身教，与家人和睦相处，给奇奇一个温暖的家庭。我也在家长会上阐述了家长对孩子的影响力，告诉家长，您的孩子现在就睁着一双无邪的眼睛看着你的一举一动，您现在的举动就是孩子明天的行为，一定要给孩子做好榜样！同样的对于学生而言，教师是具体的道德概念的化身，教师的一言一行，不管有无进行教育的自觉性，都会成为学生仿效的标准。特别是一年级的小学生，他们的模仿力强，可塑性大，热切地关注着周围的人和事。因此，我们教师也要注意自己的一言一行！ 
二、尊重、关心和爱护
通过奇奇的这件事，我才发现我对于他们的爱还远远不够，对于像奇奇一样的学生，我对他们确立准确的道德观念的引导还不够，而对于像倪文才这样的学生，作为老师，更加要给予他们宽容、耐心和关爱。热爱学生是教师的天职，教师要对学生充满爱，特别对于行为偏差的学生更要给予无私的爱。因为只有爱才能使他们受到鼓舞、感到温暖。
三、允许反复，在反复中耐心诱导
一年级是学生良好品德养成的重要时期，它关系到学生今后的成长，关系到学生在做人、求知的过程中，由他律向自律的过渡，更关系到我们今后为社会输送的劳动者的基本道德素质。因此，在平时的教学教育活动中，我们教师要不断地、反复的诱导学生，使其做一个有良好道德的人！
结语：一年级是学生从幼年到童年的过度阶段，这一阶段孩子的行为不像是在幼儿园阶段一样听从老师、父母的安排，也不像高年级的学生一样有初步的自我约束，自我判断能力，所以他们既有模仿大人的行为，又会有发自自身的行为，这就很容易出现一些行为偏差，这些行为偏差往轻一点说就是“小孩子不懂事”，往重一点说就是“道德行为低下”。对于一年级的学生来说，他们根本不懂什么叫“道德”，如果教师拿着一套道德教育去教导他们，无异于鸡同鸭讲，但是如果忽略这一问题后果将不堪设想。

参考文献：
[1]张大均.教育心理学[M].人民教育出版社,2004.
[2]陈琦,刘儒德.当代教育心理学[M].北京师范大学出版社,2003.
[3]谭兰.养成教育：青少年偏差行为预防与矫治的路径选择[J].教育探索，2006.
[4]彭艳玲.未成年人偏差行为及其预防[D].中国政法学,2006.


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels