                用心捕捉漏掉的温暖
                        ---优秀育人案例
            
外出培训一周回家后回到家，发现家里一切都乱糟糟的，桌子没擦地没拖，茶几上蒙着一层灰尘，就连鱼缸里的水都没换，浑浊的都快数不清里面有几条小鱼了。此刻的我顾不上路途的辛苦，捶了捶酸胀的腰，挽起袖子收拾起来。几个小时过去了，家里变得窗明几净，井井有条了，我也长舒了一口气。儿子放学回到家，看到我回来了，兴奋地扑到我的怀了，但当他眼睛落到鱼缸之时，脸色大变，直奔鱼缸而去，看看新换的清水，着急的问：“妈，水是你换的吗，原来的水呢？”我很诧异：“倒马桶里了……”他听到后大哭起来，我慌了：“鱼这不都在里面吗，哭什么呢？”儿子的回答让我吃惊：“有一条鱼生了6条鱼宝宝，很小很小的，都被你倒掉了！”我的心一下子沉到了谷底，是呀，出差之前那条红色热带鱼肚子鼓鼓的，我还告诉儿子它要当妈妈了，哪知道刚诞生下的小宝宝竟被我粗心的倒掉了……
此刻我的脑海中映现出小韵的身影——
小韵是一个文静又乖巧的女孩，她的最大特点就是安静和听话，梳着长长的马尾内向地她总是安安静静的坐在自己的座位上，做着自己该做的事情，不惹事也不张扬，安静到异常省心，安静到经常被人忽视。她的安静造就了她的普通，长相普通、学习成绩普通、书写普通……但是就是这个普通的女孩的身上发生了一件令我异常震惊的事情。
为了让全班同学养成快齐静的带队意识，我让全班同学互相监督带队纪律，如果发现有同学说话、左顾右盼等行为不但扣除违反纪律同学的一枚学星，那检举的同学就会获得这枚学星。不巧的是制度公布的第一天，因为鞋子掉了小韵就被同学们检举出来，小韵无奈的拿出了一个学星交给了检举的同学。但是从那以后接连好几天，都有同学检举小韵违反带队制度，要么走路散队、要么左顾右盼、还有时被检举拖拉……看着每次小韵那诧异的表情，我发现了问题的严重性，决定亲自跟踪一下，看一看一向安静的小韵为何如此的一改常态呢？
所以今天带队，我的眼睛一直盯在小韵的身上，希望从她身上看到一些蛛丝马迹，但是眼都盯酸了，也没发现她的异常，大课间完成解散后，我长长的舒了一口气，今天她可不用被扣学星了。但是没想到的是，下午的预备时间，照例有人检举小韵，说她排队时东张西望！此刻我将目光转移到小韵的身上，我发现此刻的她眼泪流了出来，我知道这个眼泪是涩的、是委屈的，更是无助的，于是我决定帮帮她。于是我问小韵：“今天排队时，你东张西望了吗？”小韵摇了摇头，于是我接着说：“小韵说她没有违反纪律，有谁可以证明的请举手。”此刻几双小手举了起来，我接着说：“感谢你们的见证，我也作证今天排队时，小韵没有违反纪律，所以检举无效。”课下我问了检举同学，为何检举小韵，他的回答让我吃惊：因为小韵不会反抗！因为安静就要受欺负？因为文静就要被委屈？我的心里充满的愤慨，于是今天的班会课就变成了《与文静诚实交朋友》。
晚上我接了一个电话，是小韵妈妈打来的，妈妈寒暄了一阵说出了本次通话的主要目的，小韵今晚回家哭了，不是伤心的哭，而是被解脱了的哭。原来早在几日妈妈就知道小韵被同学们假举报的事情，频繁的被委屈，妈妈着急的每天晚上只能安慰自己的女儿好好表现。今天事情解决了，妈妈一直在电话中表感谢……扣下电话，内疚充盈着我的内心，我扪心自问我是一个称职的老师吗？我真正的守护住一个个幼小的心灵了吗？说实话，我没有。其实小韵第一次第二次被举报，我就应该引起重视，及时调查清楚，给予孩子一个正确的引领。小韵妈妈的电话与其说是对我的感谢，不如说对我是一个警醒，作为教师，应该随时随地留意，随时随地的留心。
因为我知道——在更多的角落里，一定有种种被我忽略了的美好。于是我叮嘱自己的眼睛，用心留意在我面前飘落的每一个小水珠，也许它正蕴藏着彩虹的魅力。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels