爱，岂只是一缕阳光
2017年，我刚好送走了一个毕业班，也是那年秋季，我和他相遇在三年级某班。他的名字叫伯韬（省掉姓），听家长说，他是一个早产儿，样子格外显老，还听班主任说他还是我班上年龄最大的学生，尽管个子较小，还好那双大眼睛格外明亮。
也许因为他的样子，感觉特别“吸引”我，经常有意无意间多看了他几眼，但他从不抬头看我，经常故意回避我，也许是因为害怕我看到他。平时同学们大多不喜欢他，也许也还是那个原因，他多半是一个人低着头玩，一个人沉浸在自己的世界里，上课也从不回答问题。第一次批阅他的作业，书写很糟糕，作业完全没有格式，这里写一点，又换一页，基本是错的。评语写了多次也不见任何效果，给家长打了多次电话也没有任何起色，成绩呢，带了他两年的班主任对我说：“考试了你就知道了！”言语中有一丝丝冷气和无奈。果不其然，第一次考试，他就是班上那几个不及格的同学，我心想，这才三年级啊！
我这个人也有股子犟劲，我也给自己种下了一颗信念的种子：我要改变他，让他沐浴阳光成长！
第一步：找准原因，配好“钥匙”
他不喜欢讲话，不喜欢回答问题，喜欢独处，不敢抬头看老师，作业乱来，书写糟糕，成绩很差，根本性原因在哪里呢？
第一次偷偷家访，时间选定白天，伯韬还在学校上课（尽量保护孩子自尊）。通过和孩子父母交流得知，伯韬是一个早产儿，一个把把死亡线上拉回来的人，身体素质也很差，肠胃很差，吃东西经常拉肚子，严重营养缺乏，现在都很廋，又是一个男孩子，父母比较由着他，他做什么基本顺着他，造成了任性，别人的意见不喜欢听。
另外，由于早产，营养不良，样子格外显老，自己很自卑，不乐意和人交流，怕人嘲笑他的样貌，在孩子中间经常听到有同学喊他外号“老者dei”写上拼音是本地方言，意思是“老头子”的意思，这让他在同学们中间抬不起头，自己个小又不敢和别人较真，所以常一个人独处。心理上存在严重阴影，严重的不自信甚至自闭。
书写习惯差，我发现是握笔姿势完全不对，笔尖是朝内，手腕也是朝向内的，家长也帮助纠正过，但他不肯改，还大发脾气，家长也就由着他。唯一优点，喜欢看书。
第二步：打开心门，让阳光照进去
面对这么一个孩子，我希望能尽我之力去改变他。
我做的第一件事就是心理介入。课间，我趁办公室没人，多次把他喊到办公室，和他交流，第一次他什么都没跟我说，一直是低着头，我也没生气，也许是我还没能找到打开他心灵天窗的那把钥匙。第二次，还是趁办公室没人，我什么都不跟他说，而是给他讲故事：《最珍贵的礼物》，大概内容是，一个孩经常抱怨父母没有给他好的长相异常自卑，直到一个智者开导他，父母给了你一双眼睛可以去观察世界，给了你一双手可以让你去创造，给了你一双脚可以去走遍世界，如此等等，相比那些都失去的人，你是多么幸运！故事听完，第一次他抬头正眼看了我，这时我发现，他那双明亮的大眼睛是多么澄澈，似乎看到一种期待，第一次跟我说：谢谢老师！
第二件事发现优点顺势表扬。问题孩子其实最需要老师的信任和鼓励。这孩子特别爱看书，我经常有意无意地当着同学们的面表扬他中午一个人静静阅读的事，渐渐地他有了一种自信，又一次课堂上，我提出了一个问题，他第一次举起了他的手，我立马叫他回答，尽管声音很小，但是回答令人惊喜，此刻我组织全班同学把最热烈的掌声送给他，看得出，他接受同学们的掌声那一刻，内心是多么欣喜。从此以后他内心深处渐渐有了一道阳光，温暖了他内心最孤独的地方。之后，有一次，他跑到我的办公室，对我说了声：“谢谢老师！”然后一溜烟跑出去了，我内心无比窃喜，我第一次获得了一种成就感。
第三件事就是联络我的得力“小助手”们主动和他交朋友，这些小助手们轮着和他玩游戏，让他感受到集体的温暖，同时对那些经常嘲笑他的人进行“诫勉谈话”禁止喊外号，这样以来，他渐渐地融入了这个班集体，没有哪位同学嘲笑他了，走廊上、操场上、放学路上都看到了他和同学们一起嬉戏的身影，他的性格逐渐开朗了起来，课堂上经常举手回答问题。偶尔还很精彩。
第四件事继续和父母交流家庭教育。他的很多原因，那些坏习惯的养成都和家庭教育有着一定的关系，我教会了父母怎样去发现孩子的优点，怎样去表扬孩子，怎样严格要求孩子，怎样步调一致去教育孩子等等，孩子在父母面前得到了欣赏，自信心也得到了进一步的维护，父母还让他去学了街舞，逐渐阳光起来，作业习惯也慢慢转好，最不喜欢的听写也偶尔拿满分，尤其是一次作文《这一刻，我很害怕》，因为选材独特还得到了一次高分，内容就是展现了父母为了他伤透脑筋的而争吵，他把自己的心路历程全部写了出来，此刻我觉得他的心门完全打开，第一次我感觉到付出的喜悦。
这一坚持就是三年，伯韬真的进步了，作业越来越规范，改变了写字姿势后，字也进步了不少，作文越写越好，人越来越阳光，阅读面也很广，尤其是令人惊喜的是，最近的这次中考，居然考到了第13名！！
总结反思：
影响一个人，必须走进他的内心深处，爱，必须是有温度的，教育需要智慧，更需要耐心，帮他打开心门，让阳光照进去。教育的艺术不是传授而是唤醒，正如我国著名教育家陶行知老先生所说，教育就是老师捧着一颗心来不带半根草去。因为你，孩子的一生也许因此而改变。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels