案例题目
《每一位孩子都值得拥抱》

    

陶行知曾经说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。你别忙着把他们赶跑。你可不要等到坐火轮、点电灯、学微积分，才认识他们是你当年的小学生。”是的，每一个孩子都有他的闪光点，每一个孩子都需要老师的“拥抱”。每一个孩子，同样重要！
在我们班有这样一位孩子，他不喜欢参加集体活动，上体育课老是“逃跑”，上课心不在焉，喜欢用拳头解决问题，时不时的在班级搞点“破坏”……他理所当然地游离在所谓的“榜样学生”之外。记得是一个期末，孩子们按照惯例要给各位老师颁发自己书写的奖状，大部分的孩子都争先恐后的围着张老师，争取领到写奖状和送奖状这项光荣的任务，唯独他却若无其事地和一堆纸屑玩耍着，我无奈地摇摇头，但很快淹没在了孩子们的包围圈中。一个小时后，一张皱巴巴的奖状放到了我的面前，上面写着“张老师，最佳老师奖”，奖状上还用双面胶星星点点地贴住了破口的地方。是的，就是他！歪歪扭扭的书写、杠掉的别人写错的痕迹都是那么的显眼。他小声的说：“张老师，我没有拿到奖状，我在垃圾桶里捡的别人写错扔掉的奖状，把它贴好了，给你！” 当时的我已经惊讶得说不出话来，我为如此真挚的感情所感动，为自己刚才对他的偏见感到惭愧！我立马给了他一个大大的拥抱！并将这个瞬间分享给了全班同学。这是我收到的最珍贵的“奖励”！我立马给了他一个大大的拥抱！就是这么一个代表认可，代表接纳，代表爱的拥抱和肯定让他慢慢地起了变化，他开始追求上进了！一方面，他愿意主动为班级体服务，刚开始的时候每次服务完毕都会跑到老师跟前讨要表扬，后来为班级服务也慢慢地变成了习惯。另一方面，在与家长的沟通过程中了解到孩子有打架子鼓的特长，我又专门为孩子搭建了展示平台，在班级活动中炫出自己，在表演中的他简直帅极了，他的认真，他的自信得到了家长和同学的认可，从此，他不再躲避集体活动，甚至还主动要求参与……
还有一个孩子，因为突发家庭变故的原因情绪出现了问题，常常因为一点小事情就对同学拳头相向，然后歇斯底里地咆哮和哭泣，让老师心疼，让同学们离她越来越远。每次出现状况的时候也将班级秩序弄得一塌糊涂，很是头疼。记得在那一段时间里，白天时刻关注孩子的情绪变化，一有波动就牵着孩子的手去校园“散步”，走近她的心里，倾听她的心事，给她拥抱，让她慢慢“柔和”下来。晚上和妈妈交流，常常听她哭诉到深夜，疏导完妈妈内心情绪后，和她商议在家引导孩子的方法。在反复的过程中慢慢的追求孩子稳定的个性养成。记得有一次，孩子一个上午都没有来上学，跟家长联系后才知道孩子和家长“战斗”了一晚上后，留在家里没有出门。我马上叫家长把孩子送到了学校，见到孩子后，我什么话都没有说，只是张开了双手，这一刻我永远都会记得，孩子扑到我身上，嚎啕大哭，我也跟着潸然泪下，待孩子情绪稳定后用心地倾听了孩子的心事，用满满的尊重和爱让她感受温暖，对比温暖的拥抱和恶言相向的不同感受，从而进行情绪疏导和教育……慢慢的这个孩子柔和下来了，也习惯了和张老师的拥抱，每天早上见到我她就给我一个大大的拥抱，她说她喜欢张老师，她告诉我，每当她想生气的时候，不会再对同学恶言相告或是大打出手，她会第一时间跟我分享她的心事，那是我和她的秘密。我也会给她一个大大的拥抱！现在的她阳光多了，班上的“闺蜜”也越来越多，她和“闺蜜”的交流方式也是拥抱，每次看到他们天真的笑容，我也欣慰的笑了。
像这样的案例在教育教学过程中还有很多，蹲下来，耐心听，慢慢教……在一点一滴中享受孩子的成长，在陪伴中体会为人师的喜悦！孩子们的进步让也我充满了幸福感，我也发自内心地爱着他们每一个人。
在以后的教育教学工作中，我更加注意细心的关注和了解每一个孩子的内心世界，发现孩子的闪光点，同时，把“拥抱”作为一种与孩子们交流的方式，将其常态化，目前，我班的孩子都知道，张老师喜欢拥抱！开学要先拥抱；放假前要拥抱；街上遇到老师要拥抱；欢迎新同学要拥抱…就这样，孩子们有了开心的事情要和张老师拥抱；伤心的时候要张老师的拥抱；最后有事没事都要和张老师拥抱……
心理学分析结果表明，拥抱能消除孩子的不安和形成孩子情绪稳定的性格。 拥抱会让孩子对自己所获得的爱感到满足。对培养日后的情绪平衡能力，自信心以及关爱别人的能力都会起到很大的积极作用，我也想借此推荐给大家，有时候一个简单的肢体语言带来的会是不同的教育效果。
与此同时，除了师生之间需要拥抱以外，在现代竞争激烈的社会中，每个人内心都有着需要支持、关爱和安慰的一面。因此，学会给身边深爱的亲人、朋友拥抱，并且在需要的时候，向他们寻求拥抱，这也会是帮助我们面对孤单和压力的有效方式。
拥抱代表敞开心扉，代表接纳，代表认可，代表爱的表达……有时候一个肢体上的拥抱，胜过千言万语。张老师的拥抱还在继续，给每一个孩子拥抱是我每天最开心的事情！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels