案例题目
《特别的爱给特别的你》



    刚走入教育岗位的我，始终有这样的一个想法：用爱可以浇灌一切花朵，即使它“营养不良”、“艳丽却又带刺”。这句话也时刻提醒我，要爱自己的每一个学生，没有特殊学生的分类，只有在爱的阳光照耀下，金子才会闪闪发光。
今年是我第一年当班主任，一切很美好，孩子可爱，家长亲切，所有的现状都在我的理想中生根发芽。其中小寒是我接到这个班给我印象最深刻的孩子，相比较其他同龄的人，不管是智商还是情商都很了得。每天一早都会到办公室寻找老师打招呼；每天的清洁他会主动申请做，即使只是动动扫把扫两下就不见了人影。接触的时间长了以后才发现，他不仅脑子转得快，而且惹事也很频繁。争强好胜、吃不得亏、不接受意见、常常喜欢和老师对着干。不管是和老师还是同学发生争论，他总会硬争到底。即使错了，他也认为没有错，还会对同学大打出手。这才一年级，长此以往，不顺他的意就动手，那和街上的流氓有什么区别?
为了让这样糟糕的现状得到缓解，同学们的正义得到伸张。最开始。我用高大的身体制止他，用大声地说话吓住他，用老师的威严管住他。起初或许还有用，可是到了后来这些对于这样一个倔强的孩子来说已经不起效了。隐隐约约从孩子和家长中得知，这个孩子在幼儿园就这样，而且严重的时候还把自己的班主任气得住进了医院。接下来的行为更让我生气至急:上课扰乱课堂，“既然我不听课，别人也听不成”，这句话成了他向同学们的“宣战口号”；一堂课在教室里到处跑；欺负同学还不允许别人去告老师，告了老师要对这些同学拳脚相向；和周围的人叫板，我就是一个坏孩子，怎么样？……即使他再聪明，如果不用心，学习也一落千丈。每天为了这个孩子，耗费我绝大部分的精力去到处“灭火”。这个孩子将我理想的教师工作扰乱，将整个班级的风气带动得很浮躁，也让我脸上每天挂着怒气和无奈。
联系家长，将孩子在校的情况一五一十的转告，希望寻求家校的合力来解决这样一个需要特殊关爱的孩子。家长对待这件事情态度很好，愿意与老师一起来教育这个孩子，可是方法却让人大跌眼镜。了解了学校的一些情况后，回到家，家里人给他的就是一顿痛打，第二天能清晰地看到这个孩子满身的伤痕。这样的教育方法换来的只有半天课堂的安宁，中午又恢复到以前的状态。看到他经常这样遍体鳞伤，我真的不忍心再将他在学校的这些表现详细地转告他的家人。
当我在为这个孩子烦恼的时候，学校有经验的老师都给我出谋划策，该用怎样合理的方式来对待这个让我伤透脑经的孩子。大家给出一致的意见就是：对待这样的孩子只能用哄的方式，而且要时刻表扬他的优点，淡化他的缺点。
从那以后，我经常观察这个孩子的一言一行，时时找机会去表扬他，可刚表扬完，他又恢复到以前的状态了，搞得其他同学举手说他不是我说的那样。我也只能说：“每个人都有自己的优点和缺点，但是我们要学会去欣赏每个同学的优点，小寒也有优点，只是你们没有去用心观察，龙老师就观察到他很多优点”。接着我就悉数了小寒的一大堆优点。其实我也不知道他怎么会有这么多的优点，忽然发现曾几何时我已戴着有色眼镜看待这样一个需要特殊关爱的孩子，所以眼中才充满了怨气和哀愁。接着我让小朋友们继续说说他的优点，没想到同学们在我的影响下，说的优点比我还多。在小朋友们说的时候，我也仔细地观察了小寒的表情：低头、脸红、眼睛无处安放、手指乱摸。或许此刻只有小寒和我心里才清楚地明白：其实大家说的这些根本不是他。
经过了那一次全班的谈话，小寒似乎又懂事了不少，喜欢来和我交流。常常会问我：“龙老师，怎样才能把字写好呢？”、“龙老师，是不是我表现乖了，就可以当路队长了呢？”、“龙老师，我妈妈说了，如果我在学校表现乖了，就带我去爸爸开的那艘船上玩。一句句敞开心扉的话语，都让我看到了他其实有一颗从善的心。他也让我想起了于漪老师的一句话：热爱学生是老师的天职。我心里暗暗下定决心，用自己的爱去感染他，做一个热爱生活、细心观察的老师。
从那以后，我经常把他叫到办公室帮我做事，起初他还不乐意，也许是不好意思，或许是担心自己做得不够好。但是在办公室老师你一言，我一语的鼓励下，在大家小糖果、小礼物的激励中，他也积极了不少。有时候他又在调皮，我会忽略这些，而是叫上他帮我做事，后来我将这个孩子任职于我的私人助理，人人都叫他小寒秘书。当然自己也得意了不少呀！
能清楚地感觉到这个孩子一天天的进步，至少不再自暴自弃，开始有了上进心。班级氛围也融洽了许多，每天接到同学们的投诉也在减少，彼此谦让，互敬友爱。这一切也增强了我想用爱感染他的信心和勇气。正如陶行知先生所说：不要你的金，不要你的银，只要你的心。当我们满怀爱心去对待学生的时候，我们已在爱中获得了爱。
作为一位年轻教师，自身经验的不足，凭着书本上的知识和一腔热血走上教师岗位，走得摇摆不定。要想走得更稳更远，还得不断学习，在实践中总结和成长。最近读了读李镇西老师的《做最好的班主任》，他教会我如何为人、为人师的道理，那就是“爱”。 “教育不能没有爱，但爱不等于教育；教育需要爱，教育还需要智慧”，爱是教育的基础，智慧才是教育的筹码。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels