耐心，让他更可爱 

时间匆匆流逝，不知不觉已经和孩子们相处了一个学期。回想起其中的点点滴滴，很多孩子跃入眼帘。胖嘟嘟的王瑾瑜、帅帅的李明航、萌萌的刘埸凡、美美的覃雨馨。还有本学期进步最大的“科炳先生”，更有总是记不到字的罗清源小朋友。
一、可爱的孩子，你为什么哭？
“科炳先生”就是李科炳，一个个子不高、总爱穿一件萌萌哒衣服的小可爱。最先关注他是因为他的话很少，连续几次的测试又都只考了七八十分。还记得当时我很生气，严厉地批评了他，他把头压得低低的，仿佛都要到桌子上了。放学后把他留了下来。让他在位子上自己读拼音，会读了才能回去。一开始他还在位子上读，慢慢的，他就一个人慢慢在那流眼泪，我当时于心不忍，就把他拉到我旁边，让他读给我听，起码停了几十秒，他都没开口，正当我准备教他时，他开口了，读得不是很对，但会了几个。当时我就觉得，这个孩子还其实也没那么差。怕他太伤心，我就让他先回去了。
二、哭，是源于妈妈的一走了之。
第二天，学习拼音的平翘舌，他又没能在放学之前完成任务，又被留下来了。这次，我就专门关注了他。发现了他哭的原因，并不是因为被留下来，而是因为他的妈妈。我清楚地看到：他妈妈教了他一会儿，他还是不会，他妈妈非常严厉地对他说：“怎么这么笨咯，待会儿自己回去。”转身抱着小的那个孩子就走了，真的走了，都没有多看一眼，李科炳瞬间就哭了,无助的小手直擦眼泪。这一幕被我看到了，我知道没人接他。就让他马上收拾书包去追妈妈，然后给他妈打了个电话，让她等一哈李科炳。
三、发现原因，及时沟通。可爱的孩子不再哭。
我知道了，让李科炳放学后留学能有效果必须跟她妈妈交流。第二天一大早，我就让李科炳自己在放学之前来我这完成任务。他来了，读得不是很顺，我就教了他几遍。放学后，我最先让李科炳在我这读，他妈妈也在旁边，幸好这孩子还是比较争气，读得很准确，只是有点慢，需要静静等待。他妈妈都看不下去了，直在旁边叹气，她妈妈在旁边叹气，我就越有耐心，对他说：“不要着急，慢慢来，妈妈也还在等你，不要着急。”慢慢地，他读完了，我让他收拾书包，他很高兴。趁他收拾书包时，我把他妈妈喊到教室外面对她说：“李科炳这孩子，很努力，只是有点慢，我们家长也不要着急，慢慢来。如果他读的时候看到你一直在旁边，他会很高兴的，学的也快些。”他妈妈也明白了我的意思，连声说：“是的，是的，他就是太慢了。”从那以后，我尽量让他不被留学，鼓励他放学之前完成任务，就算留学，我也会跟他妈妈说：“别着急，他会读，一会儿就可以走了。”他也不哭了，因为妈妈还在等他。在我这读的声音都大了。
四、我听到了花开的声音。
渐渐地，拼音学完了，他也没有之间学得那么吃力了。留学的次数少了，他也越来越自信了。上课回答问题的次数也多了，还经常对我笑。就算下午留学，也是很积极地找我完成任务。期末复习的几次测试，尽管题有难度，他都能考九十几分。看到他的卷子，发现前面的基础题竟然全对，我当时好开心。
面对话少的孩子，多一点耐心。如果发现了他内心的弱点，然后帮他把弱点客服。当妈妈相信他、老师鼓励他时，克服了内心的弱点，他就能学得快乐，把成绩提高。
五、充满信心，继续前行。
当然，有李科炳一样的进步之星，也有令我伤透了脑筋的罗清源小朋友，不管其他，单管要求写的字。记忆时间绝对保持不到几分钟。一对一教学一节课的劳动成果，转眼又忘了。对于他，批评鼓励的作用都不大，我还在进一步的方法摸索中。
半学期，与小朋友们相处的点点滴滴，虽已过去，却依然清晰。我们的故事还在继续，希望我与他们们的相处会有惊喜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels