如何帮助有特殊需要的学生群体
  
九年级是学生重要的转型阶段，也是人生的一个重要转折点，更是青少年心理和生理发展的一个敏感阶段。在这个重要的阶段，学生会面临着来至学业的压力，也存在对自己的归属感、人际交往、以及对亲人一种既疏远又想亲近矛盾心理的压力。例如，九年级班级出现了一位急需特殊帮助的男学，其基本情况如下：
 周小明（化名），男，14岁，独生子，汉族，住在乡镇上的三层楼房，生活条件较好，双亲自己创业，工作特别忙碌。周小明主要与老人一起生活、学习。老人相对放纵孙子，过分溺爱。父母由于长时间工作在外，对周小明的学习情况、生活情况以至于心理需要都不是很关注，导致于周小明同学放假在家就长期接触网络，特别是网络游戏，并在自己的房间里有一台台式电脑直供他使用，已经有明显的网络成瘾现象出现。家人为了让他在以后的人生道路上不至于结交不好朋友，并能够坚持把学业完成，初中在一所全寄宿性学校进行教育。初一情况较好，有一定的同学陪伴；初二自己要求换宿舍，调离原来宿舍到混合宿舍，开始出现独行现象，也渐渐变得孤僻了。初三情况已经不可避免出现离群现象：早上运动完，将大衣盖住头部，直至遮住脸部，一个人走路到食堂、回到教室，坐在最后一排靠垃圾桶位置，头部基本蒙在大衣里头，只留下一对眯着的眼睛。上课时间，大衣盖住头部，偶尔看到抬头，偶尔感觉手在动，似乎在记笔记。几乎不交流，不与学生交流，更不与老师交流。
根据周小明的基本情况，并结合老师、学生、家长对他的分析以及周小明本身进行分析，了解周小明出现以上种种现象的根本原因：
家庭给予的亲密感过少
周小明父母长期工作在外，对他疏于关心，将责任推至给老人，老人过分宠爱小孩无条件满足小孩的很多物质需求。但是缺失父母关爱的小孩容易出现性格缺陷：孤独、焦虑、抑郁、学习成绩下降等。小孩为了满足心理的归属，容易沉迷电视或电脑等信息技术，甚至网络成瘾，这样就导致了生活不规律，对其心理和生理都有不良影响。同时，周小明在上学过程中遇到的种种问题，可能没有得到家长长期的帮助，然而家庭中没有兄弟姐妹之间的交往帮助，问题得不到解决，堆积形成心理压力。
学生人际交流障碍
九年级男同学，本身就强调个体独立和需要爱的相互矛盾中，叛逆心比较强，自我约束力比较弱等特点。周小明同学由于长期与父母的亲密感不高，对同学朋友的需要就显得更加重要了，希望能从同学朋友的交往过程中填补缺失的爱、认同感。然而他对于人际关系的交流交往却存在困难，性格也可能存在缺陷，因此很多都不尽人意。这一系列问题的存在都得不到解决，形成了恶性循环，导致了学习成绩下降，人际交往也逐渐出现更多压力。初中生更需要自我了解，才能更好调整自己，适当管理自己的请于，充分发挥自己在班级集体中的作用，被群体认可，得到更多来自于班级同学朋友的帮助，缓解学习和交往压力。周小明同学在班级里被孤立了，学习成绩不断下降，得不到亲人、同学、朋友的帮助，渐渐的心理抑郁，出现了排斥周遭的一切人与物，独来独往。
学生对学校的环境适应程度
周小明学校是一所全寄宿性学校，从周天晚上来学校后，生活的一切都在学校里生活。全寄宿性学校要求符合学校的规章制度，作息学习吃饭都有具体时间，它可以从一定程度上保证适龄儿童平等的接受教育，然而学校学习过程中，没有家长陪伴，学生的情绪、情感波动只能通过自己调控。这就需要学生能够自我了解，调整自我。对于有抑郁、交流障碍的周小明同学，这样的环境更多的可以能造成更加压抑了，“出不去，进不来”不断沉溺在自己的不良环境中，排斥一切，形成恶性循环。但是，全寄宿性学校的优点之一是教师在学生的学习过程中全方位关注，特别是对于特殊需要帮助的学生，更多的关注其身心的发展，并能给出母爱般的温暖和关爱，填补学生对爱的需求。
针对以上周小明出现的种种问题 ，作为教育者应该结合家庭、学校和教师尽可能去挽救一个迷路的小孩，找到回家的路。
家庭作为教育的启蒙，应主动参与教育整个过程。
家庭教育既是人生的第一所学校，直接影响到学生全身心发展，也是学生最信任、最自由的教育环境。父母作为家庭教育的首要引导者，应注意自己的言行举止在潜移默化的影响学生的发展，更应该主动积极在情感、交流等方面参与学生的教育，主动配合学校引导学生正确的价值感、人生观。特别是需要特殊帮助的孩子，家长应该时刻关注孩子心理健康，及时了解孩子心理发展的需求，并能及时给予这种需求，要相信，现在的你因为工作而缺席，将来的你会为孩子的未来而惆帐，调整好工作与家庭教育关系，更能使家庭更美好。
学校增加对特殊需要帮助的学生的关注。
学校及其教师，应充分了解学生的基本情况，在不明学生自身情况下，不要主观对学生进行归类判断，特别是班主任。全寄宿性学校在对于特殊需要帮助的学生，在兼顾学生成绩的同时，应更关注学生的身心发展，实施家校合作，建立档案，长期关注、心理辅导等措施。
教师作为教育主体，应注意维护学生的自尊心，增强认同感。
青少年儿童进入学校的第一位亲人就是教师，您的言行举止，态度等直接影响到学生对学校的热爱、对学科的兴趣、对学习的努力等。需要特殊帮助的学生渴望得到班级同学的认可、老师的关爱。教师做一位班级的家长，要调整好班级同学之间的关系，适当做学生的心理工作，减少特殊需要帮助的学生在班级交流沟通的压力，同时关注他的需求，给予他所需要的关爱，更要注重他的成绩，适当降低学科的难度教学，增加学生的自信心。必要时联系家长，督促家长对学生的关心，但不需要时刻叫家长，这样会导致学生心理排斥教师，起到反面作用。
世界上每一位青少年儿童都是祖国未来的花朵，只是每朵花花期不同，许多花在春天绚丽多姿；有些花在夏天添补花香；有些花在秋天把秋色染红；极少数花期在寒冷的冬天。作为施肥者，不要因为花期远在冬天，不愿细心照料，也许他会如腊梅一样芬芳傲视万木春。我们是教育者，不忘初心，心存善念，阳光向上，感染每一位受教育者，让其如太阳花一样欣欣向荣、快乐成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels