
立德树人背景下如何做好小学后进生的教育工作
            

素质教育全面发展的过程中教师不能再将教学的重点放在学生的学习成绩高低上，而应更多的关注学生德智体美全方面的发展，真正的做到立德树人教育，这就需要教师对自身的观念及教学方法不断完善与创新，特别是针对班级中的后进生，更是要采取针对性的措施进行教育工作。当前，如何做好后进生的指导教育工作，促进班级学生整体学习能力的提升是很多教师所困扰与忧愁的问题。本文对如何做好小学后进生的教学工作进行了分析，希望能够对后进生的学习与进步传递更多积极正面的力量。
基于小学后进生的类型进行分析
实际上所谓的后进生并不只是单一的一种，其中不仅包含了一些由于性格学习顽劣而导致学习成绩差的学生外，还包含了一些愿意学习但学习成绩迟迟得不到提升的学生。具体分析为：第一，乐于学习可是学习成绩很差的学生。一些学生非常喜爱学习但是学习成绩却始终较差，针对这一类学生教师应具体指导学生学习如何正确的学习，给予学生鼓励；第二，性格顽劣导致学习成绩差的学生。这一类型的学生在心智发育上还不够成熟，一些行为会像幼儿一样，希望引起老师的注意。对这样的学生教师应积极的对其交流与鼓励，让学生知道老师对他们和对其他人是一样的关心和关注。
如何在立德树人背景下做好后进生的教学工作
（一）给与学生足够的关注，深挖学生的优点。每个人都不是完美的，都会有一定的缺点与优点，在实际教育教学工作开展中教师不应该针对学生学习成绩的高低对学生的综合能力进行判定，因为在一些后进生中虽然学生成绩不好但是却拥有善良的心灵与优秀的品质，身上还有其他的优点。我任教的班级里有一个学生，名叫小宋，学习成绩不好，自控能力差，容易和班上同学发生矛盾与冲突，每次一犯错，全班同学都会攻击他，并歧视他是班上最差的学生，弄得他在班上没有一点自尊。因为这些，我便开始留意小宋，我喜欢在每节课上点他读英语单词或回答简单的问题，由于他听课的持续度不高，所以经常回答困难，而我从不生气，反而是耐心地教他回答并微笑着请他坐下，慢慢地他已经习惯在我课上大胆的举手回答问题。有一次，我在医院无意中遇见小宋，他正在用热帕子轻轻地擦洗妈妈脚上的血迹，并时不时的问妈妈是否疼痛。我从小宋妈妈哪儿得知，原来在小宋妈妈手术的一个多月时间里，小宋每天放学就待在医院陪伴和照顾病痛的妈妈，很是辛苦。从那以后，我更加关注小宋了，课上一旦发现他认真听课我就立即表扬他，并经常在课上讲述他孝敬母亲的事迹，课下一有空，我就找他聊上几句，问问他妈妈是否痊愈，问他是否有什么学习困难等等。慢慢地，小宋越来越喜欢我的英语课，每次的英语抄写，他几乎都能拿到满意的100分。所以教师应对学生有一个全面的了解，去主动发现学生身上的优点，给予学生适当的帮助与鼓励，促进学生综合素养的提升。不管是对于后进生的学习还是生活，教师都应该为其创设良好的情境，多给他们自我展现与提升的机会，让他们在情景中得到显示自己特长和潜力的机会，总之通过各种活动让后进生领会到参与的价值，从而保持乐观向上的心态，以超强动力面对学习与生活。
（二）给予学生足够的尊重，让他们感受到更多的支持与鼓励。本身后进生认为自己的成绩不如其他人好，就会容易产生自卑和负面的情绪，教师的一个行动与话语都可能会给学生产生不良的影响。在开展后进生教育工作时教师应以维护学生的自尊心为主要任务，避免他们受到刺激后而采取破罐子破摔的行为，让学生感受到教师对自己的关心、帮助与温暖，从而逐渐恢复自尊心与自信心。小唐是我班上后进生中的一员，学习成绩落后，行为习惯不好，脾气暴躁，同学们都不喜欢他。记得有一次，快要下课的时候，他就和一位同学争吵起来，我就去调解矛盾，问清事情是由他而起时，他居然怒气冲天对着我吼起来，说我偏心，说大家都不喜欢他，根本不听我的劝解。后来，从班主任哪儿我得知，小唐其实是个很想让别人喜欢自己的孩子，很喜欢表现并希望得到别人的认同。可是，在家里父母总是打击和打骂他，再加上他平时和同学们关系处的不太好，所以他才会产生自卑心理，认为所有人都不喜欢他。了解这一情况后，我悄悄地利用微信经常与他妈妈沟通交流，并在课堂上多点他读书，帮助他和其他同学一起合作英语小对话，他的美术很好，我就经常请他上讲台帮我现场绘画，我还聘请他当我英语小组的组长。一个学期下来，小唐慢慢有了自信，课上喜欢举手回答，课下喜欢找我聊天，并经常将它在美术课上制作的精美手工拿给我欣赏，同学们也开始慢慢接纳他，现在的小唐走到哪儿都是一副笑眯眯的可爱样。当然，后进生的教育工作并不是短时间能够完成的，教师应结合他们学习中与可与活动中的细节表现，深入开展教学指导工作，重点针对后进生的学习与心理变化特点进行观察，采取对症下药的方式给予指导与心理疏导，真正做到立德树人理念的落实。 
（三）组织集体活动，走进后进生的内心深处。很多时候后进生在和优秀学生共同相处时会表现出一定的自卑情绪，觉得自己哪里都不如别人好，教师可以根据他们的这一心理特点组织设计相应的集体活动，并鼓励后进生积极的参与，通过一些活动的设计让后进生有自我表现的机会，以此增强他们的自信心，促进学习效率的提升。这就要求教师先对后进生的个性进行充分掌握，在集体背景下不仅要对他们的共性进行研究，还要了解他们不同于别人的特性，让他们感受到教师时刻给予的关注，让他们自卑的心理得到抚慰。实际教学中教师可以采取互帮互学的方式，对学生做出科学性的分组学习，让学习能力强的学生能够对后进生进行时刻的提醒与帮助，这样能够为后进生创设良好的学习环境，让他们在潜移默化中受到优异学生的熏陶，慢慢的养成良好的学习习惯。同时，这样还能够增强学生之间良好友谊的建立，对实现立德树人教育非常有益。
（四）与多方创建良好合作，促进后进生改进工作的全面开展。上文中也提到了后进生的教育工作并不是一朝一夕可以完成的，为了保证后进生教育改进工作能够得到全面的发展，教师可以与多方创建良好的合作关系，以此促进后进生综合素质和能力的提升。比如：教师可以定期组织学生家长开展联谊会、跨年级学生学习方法交流会、任课教师座谈会等等，不管是以那种形式开展后进生教育工作，都应该坚持以生为本的理念，将集体的作用发挥出来，给予他们足够的关心与关怀，这样才能走进他们内心深处，教育工作才能真正实现成功。另外，教师还要在以上基础上，强化自身与学生家长之间的沟通与交流，教师可以建立一个学生档案， 明确记录每一位学生家长的电话和家庭实际情况， 定期与学生家长进行电话沟通或者家访， 及时了解学生的实际情况， 采取针对性的心理疏导和指导工作， 与学生家长共同合作， 为学生的成长和学习创造良好的环境。
结束语
总而言之，每一个学生身上都有着一定的缺点与优点，教师在教育工作开展中不应该以成绩的好坏对学生进行定位，尤其是针对后进生，应该对学生进行全面的了解，发现与探索学生身上的优势与闪光点；还应该给予学生一定的尊重与理解，让他们感受到教师的关系与帮助。在立德树人背景下教师应对后进生进行有效的指导，使每位学生都能够以积极、乐观的状态面对学习与生活，促进学生综合素质与思想的提升与增强，从而更好的学习与成长。
参考文献
赵阳.对小学后进生教育的研究[J].南昌教育学院学报,2013,28(01):117-118.
剧笑艳.浅谈后进生教育转化的策略和方法[J].新课程研究(中旬刊),2010(03):177+189.
[3]陈军.浅谈后进生教育[J].学周刊,2016(03):90.









健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels