鼓励与交流——让学生获得自信心


摘要：小学班主任工作十分繁重而艰巨，既承担着班级的教学工作，又要时时刻刻关注着班级学生的细微变化，帮助学生成为全面发展的人。2014年教育部颁布了《关于全面深化课程改革落实立德树人根本任务的意见》，提出了“核心素养”的概念，在语文教学中，语言的建构与运用是最为基础和关键的，让学生学会表达、交流获得自信心也是至关重要的。
关键词：鼓励  交流  语言建构与运用  自信心 

四年的大学学习和三年的研究生学习让我有了七年的师范理论学习生活，2018年我终于开始将所有的理论学习付诸实践，刚刚进入工作岗位我就担任了一年级的班主任，班主任不仅要进行班级教学还要进行班级管理等一系列的工作，除此之外我更重要的是要关注每一个学生的身心健康发展。2014年教育部颁布了《关于全面深化课程改革落实立德树人根本任务的意见》，提出了“核心素养”的概念，语文核心素养随之衍生，语文的核心素养是指语文课程价值体现在语言建构与运用、思维发展与提升、审美鉴赏与创造以及文化理解与传递四个方面形成的语文的核心素养。语文对学生语言建构与运用能力的提升是最为基础的作用，在教学中所体现出来的最基本的语言建构与运用就是交流。让学生成为一个阳光开朗积极向上的孩子，其中最重要的就是要让他们积极发言，学会表达自我。但是处于一年级的学生刚刚从幼儿园进入新的环境，结识新的老师和伙伴，虽然大部分学生能够很快的适应并进入角色，而一小部分学生由于性格内向不善表达，不敢举手回答提问，这时教师就要主动帮助学生，对学生进行有针对性的调整和指导，让他学会交流表达，在对这些学生进行帮助的过程中鼓励和交流是必不可少的。
一、案例陈述与分析
（一）案例陈述
入学报到会的第一天，一个个可爱灿烂的笑脸，都让我迫不及待的想要认识这些可爱的孩子们，在我进行了自我介绍之后，接着就由小朋友们开始自我介绍，同时也让他们能够认识一些新的小伙伴，尽快融入新的环境。就这样小朋友们的自我介绍开始了，一个个小朋友的自我介绍都很顺利，可到了一个长得很可爱有着大大眼睛的小女孩这就突然卡住了，她自我介绍的声音特别小，小到我就站在她身边都听不太清她在说什么，我只能听到每句话的最后一个字，同学们都在等待着，我认为小女孩是刚刚接触新环境，比较内向不好意思不敢说话，为了缓解这种尴尬，我对其他小朋友说“这位小同学比较害羞，让我们一起鼓励鼓励她吧！棒棒！你真棒！”全体小朋友跟着我一起鼓励鼓励她吧！可是依然没有什么效果，反而让她更不敢开口了。为了能够顺利进行，我根据她微弱的声音向其他同学介绍了这位害羞的小女孩——小静（化名）。就这样在入学会中不善于讲话的小静走进了我的视线。
在开学后的每一节课中我都会对小静进行观察，在课堂中有时发呆，有时玩弄自己的文具，并也不主动回答问题，但是当随机叫到小静回答问题，她还是可以准确回答出来的，就是不主动举手，还有一些情况是小静在发呆，课堂上注意力不集中，眼睛没有看着黑板，这个时候突然让她起来回答问题是不能回答出来，因为她根本没有听课。课下我开始有意无意的观察小静在课间与同学的相处，通过课间的观察发现，小静是能够主动和一些同学一起玩耍、聊天的，能够融入学生集体中，虽然有一些腼腆，小静与同学交流时声音也不是很大，但有和在课堂中回答问题相比，声音还是要大一些的，并且看到我还会主动的和我说话。那么是什么原因导致小静在课堂中不爱主动发言、说话声音小的呢？为了转变小静上课发呆不爱举手回答问题的现象，我与小静的妈妈进行了几次深入的沟通，了解到小静在幼儿园也是比较害羞腼腆的，而回到家里她还是比较爱活泼的孩子。
（二）案例分析
针对课上不爱主动发言说话声音小的小静，我进行了深入的分析和思考，结合对小静课间的观察，我总结出以下几点：第一，小静同学是一个比较慢热，还有些害羞的孩子。对新环境、新老师和新同学还在逐渐适应阶段，还需要一个长时间的适应过程。第二，小静是一个缺乏自信心的孩子。不爱主动回答问题、回答问题时声音小，因为缺乏自信心总是害怕自己说错而不敢表达自己的观点。第三，在学习上没有明确目标，自律性不强。课堂上开小差、发呆，不认真听讲，不知道老师讲到哪里，不知道老师提问的问题，偶尔会无法回答老师提问的问题。
二、转化策略
（一）积极鼓励——建立自信心
针对小静课堂上回答问题声音不大，缺乏自信的问题，首先要建立小静的自信心。第一，与家长积极沟通，告知家长孩子在学校的表现，家长在家要多多鼓励让孩子，让孩子在面对自己会的、有自己想法的问题时能大胆表达出自己的想法。第二，在学校课堂中，如果她主动举手回答问题，给予机会让她进行回答问题，如果她准确回答出这个问题，对她的回答进行积极的评价“回答的很准确”“你非常棒！”，同时也对她提出要求“如果声音再大一点就更好了”“老师没有听清你的回答，能大一点声音说出答案吗？”在肯定的评价、鼓励和要求中，她开始慢慢的发生改变，在课下也主动找我说话，向我报告哪些学生没有按照我的要求去做，开始愿意和我进行简单的对话。第三，在她有进步和转变时，就要当着小静的面，告诉家长孩子的进步，让她在自己的爸爸妈妈面前获得认同、表扬，给与她正面的肯定，让她继续能够保持下去。通过与家长的交流，教师和家长对小静的鼓励，在一次次的提问回答过程中对小静进行鼓励表扬，逐渐建立起了她的自信心，让小静发言的积极性逐渐提高，回答问题的声音也变大了，表现的越来越自信。
（二）表明期待——形成学习积极性
在语文学习中，对小静表达明确的期待。一次语文练习中，有一道题她写的有些凌乱，我找到她订正，“这道题你是会的，但你写的并不足够清楚，老师认为你有能力写的清晰，认认真真的写字，你的字一定越来越漂亮。”在语文考试后，当她没有发挥好时，我会对她说“老师认为你这次没有发挥出你的真实水平，你应该能够变现的更好！这是为什么呢？回想一下在这阶段的学习中，在课堂上是不是偶尔会开小差？如果你上课能够再认真些，下次你一定会考出比现在更好的成绩”，“这道题你看一看会不会，我觉得你完全可以准确清楚的解答出来的，不应该出错的，是不是有些马虎了？”在她取得好的成绩时，在班级对她进行表扬，“小静同学这段时间表现有很大的进步，我们一起鼓掌鼓励她，希望小静同学一直保持努力，下一次还能考出比现在更好的成绩。”这种期待效应的作用，让她在今后的学习中不断努力，对自己的学习也有了一定的目标和要求，课堂上发呆、走神的现象也减少了，成绩不断提高，她的学习积极性也随之增强了。
 除此之外，我还运用了其他很多种的方法，比如对她进行“你真棒”的心理暗示，在每次回答问题后对她说你真棒，增加自信心；多与家长充分沟通借助家庭力量和教师力量相互促进，帮助其提高；同时多表扬少批评，帮助其进行归因分析，少责备；课下与小静进行聊天，消除小静对老师的畏惧心理；营造温馨的课堂氛围，让她大胆回答问题。
反思与提升
这位不爱发言的小静课堂上变得自信了，在课堂上能够积极参与课堂活动中，通过教师的不断鼓励，她在学习中建立了自信心，在学习中变得喜欢阅读，能够积极表达，成绩也随之提升，任课老师和家长也为她的转变感到欣慰。
不爱发言、上课发呆走神的小静这样的案例在教学中并不是个案，面对这些良好课堂习惯没有没有养成的学生的时候，最先要做的就是充分了解他们，及时和学生的家长沟通，及时了解学生在家里面和在幼儿园的表现。在充分了解学生并发现存在的问题之后，为学生量身定制解决方案，通过不断鼓励的正面强化，肯定他们的努力，培养学生的成就感，增加孩子的自信，从而形成正循环，让学生逐渐适应一年级学习氛围。通过鼓励学生以及其他辅助方法的运用，使学生的身心得到健康全面的发展，同时多鼓励学生还可以提高学生在语文学习中的学习兴趣，养成良好的学习习惯，培养加强学生建构和运用语言的能力。
当然由于孩子比较小，逻辑表达能力比较弱，作为一个新的老师，经验和沟通技巧不够，在与孩子沟通的时，偶尔会无法正确的提取学生语言的核心，从而会做一些无用功，增加孩子的压力。在以后的学生教育中，要掌握一些交流的方式方法，通过和学生的交流准确得到核心信息，迅速了解学生的真实情况，从而做出有效的应对，确保学生能够在正确的轨道上健康全面发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels