加强心灵沟通  提高育人质量
——留守儿童教育案例
德育是班主任的核心工作，德育工作质量的高低直接关系到班级的稳定和发展。在德育工作中，班主任要坚持以人为本的原则，加强与学生的心灵沟通，走进学生内心，了解学生的真实想法，从而不断调整育人方案，增强师生感情，提高班级管理水平。
一、案例描述
郭某某，女，我班一名性格活泼的女孩，平时总是对身边的同学很热情，经常能听到她爽朗的笑声。她上课回答问题很积极，能够时刻与老师进行有效的互动，学习成绩很好。同学和老师都很喜欢她。
可是，这学期开学后，郭某某像完全变了一个人似的。教室里，再也看不到她的笑脸、听不到她爽朗的笑声；课堂上，没有了她满怀激情的回答问题的身影、神采飞扬的面孔，取而代之的是沉默寡言的坐着，眼神空洞而迷茫。这样的反差让老师和同学一时不知所措，不知道经历了怎样的变故，才使她与以往的自己判若两人。
二、原因分析
发现了郭某某的变化后，我准备找她谈心。我先打电话询问了她的父母。通话之后，这才找到了事情的原因。原来，这学期郭某某的妈妈要到外地去打工，便把她交给爷爷奶奶照顾。她从小就跟着妈妈一起生活，虽然爸爸经常不在家，但在妈妈的照顾和教育下，她一天一天健康快乐的成长着。现在，陪伴了她十几年的妈妈突然要离开，让她觉得自己成了一个被父母“抛弃”的孩子，内心倍感失落。虽然爷爷奶奶对她也呵护备至，但老人的关怀仅限于物质层面，精神关怀极为欠缺。这一家庭变故导致她意志消沉，对任何事情都提不起兴趣，满脑子都是与妈妈在一起的点点滴滴，终日沉浸在回忆中，以此来抚慰心灵的孤寂，寻求片刻的安慰。
郭某某只是众多留守儿童中极普通的一员，近几年，随着我国经济的高速发展，越来越多的孩子成为留守儿童，这是我国经济转轨、社会转型过程中不可避免的社会现象。这些留守儿童在本该享受父母呵护的年龄阶段却被迫“断奶”，内心的落寞和情感的荒芜让他们变得脆弱敏感、自卑孤僻，逐渐将自己封闭起来，独自躲进孤寂的世界里，就像郭某某一样。经过调查，我发现班里像她这样的留守儿童还有很多，虽然有些表现得不是很明显，但他们都有一个共同的特征，那就是自卑、内向，不愿与别人交流。作为教师，面对这样的“特殊群体”，我们要多与他们沟通交流，了解其生活、学习情况，帮助他们重新打开心门，勇敢面对生活，让他们感觉到班集体的温暖，从而增强自信心，努力学习，快乐成长。像她这样的留守儿童，思想一旦稳定了，班级管理工作就会稳步向前。
三、转化措施
掌握了郭某某的家庭状况后，我把她叫到办公室，开门见山地说：“老师知道你妈妈去打工的事情对你的影响比较大。”还没等我说完，只听见“哇”的一声，她压抑的感情顷刻爆发而出。看到孩子痛哭流涕的样子，我也忍不住眼泪直流。直到她的情绪稳定后，我才开始与她谈心。“你的心情我能理解，因为老师在上学期间也曾离开过父母，所以你的心情我能感同身受。但这是每个人必须经历的成长过程，即使你现在不离开，将来上大学、工作也要离开父母的庇护，雄鹰只有离开父母才能翱翔于天空。”接着，我又告诉她，虽然父母在外打工十分辛苦和不易，可他们仍在咬牙坚持，目的就是想竭力给自己的孩子创设一个良好的生活和学习环境。如果让他们知道你的这种表现，他们该有多么不安和担心。一番交谈下来，她终于想明白了。最后，我与她“约定”，以后要是想妈妈了，可以用我的手机给妈妈打电话。
教育转化像郭某某这类“特殊学生”，我们应以沟通交流和心理疏导为主，除了与学生本人沟通交流外，还要多与其家长及监护人沟通交流，使他们共同参与到对孩子的教育管理中来，家校携手，不断提升育人效能。具体来说，还可以尝试如下措施：
1.家长会。家长会是班主任与家长进行沟通交流的有效手段，也是连接教师与家长的情感纽带。因此，班主任要不定期召开大型或小型家长会。大型家长会就是每学期末召开的全体家长都参加的学期总结大会。小型家长会是针对一部分家长召开的临时性、非正式座谈会。无论哪一种家长会，教师都要秉承平等、尊重的原则，就班里留守学生的在校情况与家长沟通交流，与家长一起商讨解决的方法。在此过程中，教师要充分发挥家长的主动性，可以让家长提出自己的意见和看法。只有充分发挥家长这个教育的重要合作伙伴，才能让育人工作起到事半功倍的效果。
2.家访。家访是了解学生真实、详细家庭情况的主要手段。班主任只有对学生有充分的、全面的了解，才能提高育人工作的针对性和有效性，从而提高工作效率。班主任可以把班里的留守儿童按照行为表现，分为几个小组，每周家访一组，在家访中总结留守儿童的成长规律，采取有效的育人措施。
四、育人效果
自从有针对性地对郭某某进行心理疏导后，她逐渐恢复了往日活泼开朗的性格，她的笑声再一次回荡在教室里。看着她灿烂的笑容，我心里温暖而充实，真正体会到了当班主任的成就感和幸福感，以及教育的独特魅力。吸取了教育转化郭某某的经验后，我逐步对像郭某某这类留守儿童开展了以谈心为主的帮扶教育，使他们的学习状况有了明显的好转。家长们也反映，这些孩子回家后，也能主动帮助他们做一些力所能及的家务了，育人效果初步显现出来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels