我的胆儿变大了


我是一名小学数学教师，今年是我工作的第三个年头。一次课下闲聊，班级里的学生问我“老师您会做梦吗？”“您的梦有味道吗？”我特别肯定地说“宝贝，老师的梦是甜的，因为那是不忘初心，伴你成长的教育之梦呀”。当月亮趴在肩头，我再一次扪心自问，还记得当初决定走上讲台的那份初心吗？
教育的初心在引导方法、激发思维；教育的初心在温暖心灵、丰盈灵魂；教育的初心在鼓励从善，点亮人生。教育的初心在让本性纯真的少年儿童幸福，我们教师带着一种使命传递生命正能量，从此我走上了为人师的探寻之路……

案例展示
2018年9月我又幸运地成为一年级两个班的数学教师，在我的80个孩子里面有一个叫棋棋的女孩子。她是一个文静听话的同学，每当我们目光交汇的时候，她总是害羞地低下头。起初，我只是简单的认为小孩子刚上学，可能有些不适应，胆子小。在一次数学课上我瞧着棋棋听得认真，于是便走进她，说道“你有什么好办法可以解决问题吗？”棋棋的反应让我很吃惊，我一句简单的话语竟然让她满脸通红，小脑袋像拨浪鼓似的晃动。我又尝试着轻拍她的肩头，说道“没事的，怎么想就怎么说”而此时的棋棋竟然趴在桌子上抽泣起来。班上的同学开始七嘴八舌“老师，她不敢回答问题”“她害怕，什么都不会”“老师，您放过她吧”
我被孩子们的解释震惊到了，我的一个提问竟然对她有这样大的伤害，为什么会这样呢？难道我真的要“放过”棋棋吗？利用课间，我轻轻地安抚棋棋的情绪，告诉她：“宝贝，要不你写下来告诉我为什么这么伤心呀？”之后我便拿到了一张小纸条，上面写着“我pa，我不信自己” 我赶紧将棋棋拥入怀中，“别怕，孩子。老师特别相信你，咱们一起打败害怕” 

发现问题，家校解疑
作为教师，首先要找出棋棋的问题所在，经过查阅资料与咨询老教师，棋棋的情况属于青少年心理发展中的自卑心理，缺乏安全感的表现。这个阶段的孩子心里深处就有一种对爱的渴望，感觉自己很孤独，主要表现为少言寡语、做事情被动、说话小声、胆小怕事、情绪波动大等。
而青少年缺乏安全感与家庭、生活环境的影响密切相关，于是我对棋棋进行了一次家访，棋棋还有一个妹妹，今年2岁。父母对棋棋在平时的教育上，要求特别严格，从不轻易表扬孩子。而对她在学习上的问题总是毫不留情地严厉批评，棋棋父母更加信奉“ 严师出高徒” 的教子理念，发现一点小问题都要无限放大。我把学校发生的事情告诉棋棋父母，她的妈妈先是愣住了然后以泪掩面，我积极地告诉棋棋父母：孩子是优秀的，上课很认真，是主动愿意学习的。教育的目的不是评判学生好坏，不是筛选“好学生”与“坏学生”。而是提供资源，使学生能够以健康方式高度发展。对待我们自己的孩子在生活中以鼓励代替责备；以慈爱代替呵骂；以关怀代替放纵；以朋友的方式消除隔阂。请您们无论怎样繁忙，每天拿出30分钟与棋棋聊聊学校发生的事情或者读读亲子绘本，加深亲子关系，这样棋棋会在充满爱与关注的环境下，一点一点敢于表达自己。

对症下药，改变发生
点滴之处，爱生之情
在学校每天上课之前，我都会安排棋棋帮我做点事，起初要求她来帮我拿教具、抱习题本或者下课擦擦黑板。她很愿意帮忙，虽然不和我说话，但是脸上会有微笑，此时我会大声表扬她“你做得真棒，你就是我的小助手啊”，微笑的棋棋开始主动和我说话，声音很小“我今天很开心，我学会了加法2+1=3”，我马上竖起大拇指“你真厉害，要不从明天开始你试试帮我检查课前准备吧，你一定做得好。”这可是拉近她与同学距离的好方法，我告诉棋棋每天在数学课前要走出座位去仔细检查每一名同学的书桌上是否有数学书、习题本。慢慢地棋棋敢主动和女孩子们说话“数学书拿出来”“快准备吧，要上课了”其他同学兴奋地告诉我“老师，今天棋棋和我说话了，我要和她成为好朋友” 心灵的成长需要肯定，肯定是孩子成长的动力。
星星之火，可以燎原
在磕磕绊绊的磨合中，棋棋慢慢有喜欢学习的意识。我便偷偷告诉棋棋“以后你有把握回答的问题就举右手，我就叫你，没把握回答的问题就举左手，我不叫你，这样同学们就会看到你大胆回答问题。”一天的数学课棋棋悄悄举起右手，机会来了。我大声地说“请棋棋同学”只见她慢慢地站起来，弱弱地说“6+7=13”我马上鼓励她：“你算的又快又对，要是你可以像君君一样声音再洪亮一些就更好了，再试试？”此时棋棋心中的榜样君君配合我说“加油，大胆点”，只见棋棋看着我，大声地说出“6+7=13”
这时班级里响起暴风雨般的掌声，有人说道“棋棋敢回答问题了”“太有进步了”“太牛了”下课后我赶紧给这孩子一个大大地拥抱，棋棋昂着头对我说“我的胆儿有点变大了”同伴间的鼓励与认可在孩子心理上是一个强大的催化剂，愿意表达，努力表达的棋棋正慢慢长大。

效果与反思
现在的棋棋在表达上有了很大进步，更厉害地是她可以勇敢地站在讲台上进行三分钟演讲，把父母间绘本阅读故事分享给大家。我和棋棋妈妈找时间就说说我们各自眼中孩子的变化与进步，家校的沟通、理解、合作最大的受益人就是孩子。
棋棋的出现让我清楚地认识到树立正确学生观的重要性，学生是发展中的人，教师要尊重学生、理解学生、鼓励学生。对待我们的学生，授之以爱伴之成长。我们教师要宽容地悦纳学生不按常理“出牌”，并智慧地将它视为儿童成长的重要资源，在接纳中激励、点燃、唤醒孩子的学习兴趣和求知欲望。我们教师要做学生前行路上的引导者，遇到失败时的鼓励者。
每每看到学生不断进步，我总有一种幸福的感觉充盈心头。就让我们做那无声的细雨吧，把满腔的爱化作滴滴洒落的雨点，默默守在孩子们的身边，扶正它们弱小的身躯，给他们滋润，给他们力量。
因为我们是新时代的教师，肩负责任、甘于奉献引领学生筑造中国梦；
因为我们是新时代的教师，严谨治学、力争上游带领学生追逐中国梦；
因为我们是新时代的教师，春风化雨、润物无声……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels