
爱是一种美丽的等待
上帝给我一个任务，让我牵一只蜗牛去散步。
我不能走得太快，蜗牛已经尽力爬，每次只是往前挪那么一点点。
我催它唬它责备它，蜗牛用抱歉的眼光看着我，仿佛说：“我已经尽了全力!”  
我拉它扯它甚至想踢它，蜗牛受了伤，它流着泪，喘着气，往前爬。
真奇怪，为什么上帝让我牵一只蜗牛去散步?
我是一名普通的人民教师，都说“没有教不好的学生，只有不会教的老师”。我没有自信能教好每一位学生，但20年的从教经历告诉我，无论什么样的学生都需要老师发自内心的爱。对学生的爱是信任、尊重、宽容，还有一种美丽的爱，叫等待。
记得一个秋天的下午，我刚走到教室门口，小龙就向我扑来：“何老师，我的180块午托费不见了！”顿时，乱哄哄的教室变得鸦雀无声。我在班上询问了一遍，没有人回答。凭我的经验，钱，一定还在教室里。拿了钱的孩子一定很紧张，害怕这不光彩的事被老师查出来。我是马上叫大家清理书包，还是应该给他一个机会等待他自己承认错误呢？压制住怒火，我平静的说：“现在，小龙把父母辛苦挣来的钱弄丢了，她很伤心，回家肯定被爸爸妈妈责骂。孩子们，一个人犯错在所难免，重要的是知错能改，只要把钱还回来，就会得到老师和同学的谅解，老师会耐心的等着他把钱还回来。”说这番话时，我注意到小琪的表情有些不自然，脸色微红，难道是她？我没有表露，只是对着她微微一笑。不知道那番话，有没有让拿钱的孩子醒悟。
第二天一早，我来到办公室，发现桌面上压着一张纸条和钱，一段歪歪扭扭的字映入眼帘：何老师，对不起！我让你伤心、失望了。我不该拿小龙的钱，我错了。当时，没把钱拿出来，是怕同学嘲笑我，瞧不起我，请你帮我保密，我再也不会这样了，小琪。我很庆幸，我的耐心等待，呵护了孩子无助又渴望谅解的心灵。我更欣慰，我的耐心等待换来了孩子对我的信任。
是的，我们要允许孩子犯错，更要给孩子改正错误的机会和时间。不要觉得孩子已经长大了，应该如何如何，不要觉得自己说了几遍的话孩子还没有执行就是不听话。要知道，他们还是孩子，是一群越来越有自己思想的孩子。因此当孩子课文背不熟的时候，不妨先肯定他的努力，然后让他接着背。当孩子迷恋电视或电脑时，不妨陪他走到外面，打打球、溜溜冰，培养他其他的兴趣爱好。
看着孩子可喜的进步，我们有理由相信，每一朵花最初都是草，每一棵草最后都会开出花，结出丰硕的果实。也许你的种子永远不会开花结果，那是因为他是一棵参天大树。
现在我终于明白：原来是上帝让蜗牛牵我去散步！ 
对每一个孩子，爱，是最美丽的等待。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels