不忘初心用爱托起迷失的天使
不觉十多年过去了，在班主任的岗位上也干了近十年，经历了几届学生，其间有苦也有欢乐，就算再累面对孩子们纯真的笑脸，心里也柔软一片。虽然无数次说过再也不想干班主任了，太累，可是却舍不得放弃与学生之间的那份深情，仍然咬牙至今。去年休完产假之后，我与二年级十班的孩子们相遇，他们热情、活泼更是调皮捣蛋。只要我不在保证教室里是热火朝天，干什么的都有，一会就有人来告状，不是说又打架了，就是谁又拿了谁的东西，每天都有解决不完的小问题，一度搞得我是焦头烂额，恨不得把这些调皮的家伙扔出教室。可是每当我走进教室，他们面对我时，陈老师，陈老师叫得那么亲热，与我聊天，偶尔悄悄放一个糖在我包里。那份对我的尊重和爱戴让我猛然醒悟，我怎么能忘记我刚参加工作时的初心呢?我不是曾经立志当一个爱生如子，不放弃一个学生的老师吗？这点困难怎么能让我放弃呢？绝不！
为了让我班这群调皮的猴子听我的话，我给他们讲道理，表现好了加分，每周统计表现情况，表现好的给与奖励并照相发给家长共同鼓励。真可谓物质精神双管齐下，半个学期之后孩子们渐渐走上正轨，大部分孩子可以管理好自己了，看到这些熊孩子变乖了，我的心里稍稍松了口气，还好我没有放弃。可是，还是有一个孩子很特别，他不爱说话，也不跟老师交流，你问什么都不搭理你，跟同学打架，不服管教，他爱上什么课就去，不想去就不去，随便你怎么说，他就回答你，不喜欢去上。科任老师多次打电话问我，周枫沁怎么又不来上课，每次看到他孤单一个人在教室里，坐在位置上那落寞的背影，忧伤的眼神，我又不忍心对他发脾气。我多想走进孩子的内心去看看，到底是什么原因让他变得这样呢？为此我多次与他的妈妈联系，了解孩子的性格，询问在家情况，也与以前的班主任联系，了解孩子入学时的情况。经过多方了解，原来这孩子是家里的独苗，家里人对他没有任何要求，只需要他为家族传宗接代就行，根本不需要他成绩有多好。
又一节科学课他没去上，我坐在教室里跟他聊天，我问他：“周枫沁，为什么不去上科学课呢？其实做实验很有趣的，同学们都喜欢上。”他说：“科学课就是看动画片，根本没意思，也学不到什么，不如在教室看书，我只喜欢数学。”我一愣，原来这小子还是想学习的，居然喜欢我的科目，看来有戏。继续跟他聊天，“那你喜欢陈老师，也喜欢数学，为什么上课还是不举手回答问题呢？”他淡淡的回答我“他们有弟弟了，不喜欢我，学了也没用。”原来她妈妈生了二胎，根本没时间管他，其家人一味的迁就他，但是却根本不知道他想要什么，孩子内心是害怕的，也很焦躁，他表现出来的调皮只是在表达他的不满。我庆幸自己这次没有像之前那样批评他一顿，再把他赶去上其他课。不是我停下来用心的靠近他，我不会发现他眼里的忧伤那么多，也感受不到二胎家庭孩子内心的彷徨无助。那一次我跟他聊了很多，我告诉他，父母其实是爱他的，只是弟弟太小分了很多时间而已，可是他小时候爸爸妈妈只爱他一个呀，弟弟得到的只有二分之一，还有老师也会一样的爱你，那样不是比弟弟多了很多爱吗?之后又与他妈妈联系，沟通了很多，让她多关注孩子，不要只是给他物质，他也需要爱和关心。经过一段时间的努力，有一天数学课，他终于举起了手，我马上就叫他回答问题了，并且狠狠的表扬了他。那份内心的喜悦是控制不住的想要欢呼雀跃，为他的改变，也为自己懂得了他。现在的他，数学可以考九十几分，数学课经常会起来回答问题，我们最近的唱歌比赛，他会追着让我给他化妆。虽然其他的课他还没有那么热情，可是他的改变我都看到了，也会慢慢让他融入我们这个班集体。
每一个孩子都是天使，他们单纯而善良，并不是生来就是恶魔，只要我们多一点耐心，多一点爱，靠近他，了解他，也就能打动他。教书育人，更重要的是育人，给孩子播种希望得到的才会是满室芳香。
反思：教育是播种的事业，我们要在学生心田里播种思想，播种希望，播种爱，必须学会用心靠近。随风潜入夜，润物细无声。班主任工作就像春雨，需要用爱慢慢浇灌。学生就像一棵棵小树，一朵朵小花，我相信，只要我们给每一棵树开花的时间，就一定会收获一片绿荫，得到满院芳香！ 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels