农村留守儿童感恩教育案列
——花儿朵朵开
	
	  从事教师工作已经12年了，可每当静下心来，回味这些年经历过的点点滴滴，心中不免有一些言不出道不尽的情愫。作为一名普通的人民教师，我们肩上的重任不言而喻，每每看着已经毕业的学生或者现在正在教着的学生，眼里看着的，心里想着的，无不是孩子学会做人了吗?孩子都学有所成了吗？我们教出的孩子学会感恩了吗？哎，孩子们，你们这些花儿都开放了吗？
	 是的，每一个孩子都是我心中想要呵护的花儿，特别是看到那些父母为生活而奔波远离孩子的农村留守儿童，心里不免有些触动，我要尽我所能的教好我的这些孩子们，特别是教会他们学会感恩父母，学会感恩老师，学会感恩社会。
	  班里有个男孩子，名字叫梁雨宁。个子小，有点胖，学习不认真，上课爱搞小动作，爱动手打人，总之，是个十足的调皮捣蛋鬼，总爱干些令人发狂的事情，这不，他挨了我不少骂，挨了不少打压。可不经意间，我从孩子的爷爷那里了解到了一些情况：孩子是留守儿童，只能寄人篱下，前不久还成了单亲家庭的孩子。原来，孩子的这些变化是有原因的，孩子少了人关注，孩子少了人关心、孩子少了人督促，孩子少了安全感。孩子——原来是我少了双善于发现、善于观察的眼睛，少了些细心、少了些耐心、少了些关心
	 此后，我特意留心起这个男孩子。我记得那天，我高兴的走进教室，像往常一样上起了语文课，正当我在讲台上滔滔不绝、自我陶醉的时候，一个女生打断了我，报告说她同桌不舒服，头晕，而且肚子还疼。我停止了上课，走下讲台，询问学生情况，可学生刚抬起头，正要讲话，“哇——”的一声，学生吐得稀里糊涂，呕吐物溅的到处都是，“老师，你的鞋子—”、“老师，你的衣服脏了！”、“好臭啊——”，教室里马上闹哄起来，难闻的气味弥漫了整个教室，孩子们都齐刷刷的捂住了鼻子、嘴巴，有的还特意远离得好远。我马上叫学生去拿沙子来，赶紧清理干净。可谁知道，我话音刚落，原本吵闹的教室瞬间凝固了，变得如此安静，连我自己的心跳声都听得一清二楚。我似乎明白了什么，抑制住想要发火的情绪，也没有责怪任何人，只是一丝冰凉触及了自己的心——我的孩子们怎么不懂得关心别人的吗？我在吵闹声中带孩子离开了教室去卫生室，打算着自己回来再清理赃物。可就在我要离开的那一刻，沙子盖住了呕吐物，我惊讶的想要看看是班里的哪个乖学生那么懂事，而我完全呆住了，居然是梁雨宁——班里让我有时候气得牙痒痒的差生，他居然不怕脏，他居然主动做好事，那么多的居然让我此时居然一句话都说不出来。我回到了教室，想要继续上课，孩子们都定定的坐着，可我意外的发现，讲桌旁边放着一盆干净的水，我刚要开口问，孩子们异口同声说道：“老师，是梁雨宁。”，我像往常一样把目光投到了教室最远的那个角落，他不好意思的低下了头，嘴角露出了甜甜的笑，我也笑了，孩子们也笑了，大家都知道，他打水来给我清洗衣物的，原来我对孩子们的感恩教育是有影响的。此后，我经常看到他助人为乐的身影，经常喝到他偷偷给我打来的开水。
	 即使这个孩子再怎么调皮，再怎么不努力学习，身上还有那么多的缺点，他还是具有了一颗闪光的心，他懂得关心别人，他爱他的同学，他爱他的老师，并以实际行动在证明着自己， 感恩不正在进行着吗？
	 是啊，我的孩子们都是等待盛开的朵朵花儿，孩子们，我等待你们学有所成，等着你们学会做人，等待

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels