我与“捣蛋鬼”三两事
    1.描述典型问题及其标准，如学生背景信息（姓名建议用化名），性别、年龄、家庭背景、具体现象、表现等基本情况。
2.从多角度分析问题出现的主要原因，如，学生生理心理特点分析、家庭/学生背景分析、家庭养育方式、师生关系等。
3.针对问题和原因制定的育人计划和策略，包括具体如何做的，有哪些具体步骤和方法。
4.对效果的反思和提炼总结，包括出现的改变、取得的效果，以及得到的启示与反思。
刚接到这个班的时候，我很头痛，因为很多老师从侧面给我“介绍”了班里的一个捣蛋鬼小明（化名）。在还没去上课之前我就在思考，我该怎么和这个捣蛋鬼相处，如果我们之间出现了矛盾我该怎么去处理，如果他违反课堂纪律又该怎么办，毕竟我不是班主任，而且是临时换班级，孩子们对我可能不是很信服，尤其是小明同学。
初见小明
第一节课，我与他们相处的第一节课开始了。我是怀着一种怎样的心情去教室的，说实话，现在想起来还是五味杂陈。“好，同学们，我是你们这学期的语文老师，老师先来自我介绍······”一番介绍下来，孩子们都很认真地在听讲。“下面请你们跟老师的自我介绍的方式来介绍一下你自己。”同学们都在认真的介绍自己，等到小明同学介绍时，孩子开口第一句话不是介绍自己，而是“老师好。”后面是洋洋洒洒的长篇大论。嗯，第一感觉，小明同学还是很懂礼貌的，话也比较多，看着不像是别的老师说的问题那么大。嗯，我决定了我要好好对待这个孩子。
但是，后来我才发现原来老师们说的都是对的。
第一次交锋
上课时间，小明下位找我告状：“老师，他拿我东西了。”“老师，他冤枉我了。”之类的现象在一节课的课堂上出现了不知道多少次，刚开始我还有耐心去给他处理一系列在他看来是“大事”的事情，但是随着他对课堂纪律的影响越来越大，我就开始对他进行了冷处理，“上课凡是你告状，老师一律不处理，下课老师再给你处理。”下课后，我再去找孩子，首先跟他说明原因，之后再与孩子一起讨论解决问题的办法，比如：别人的东西我能随便乱拿吗？别人说我拿了他的东西，我感觉到他冤枉我，我该怎么办？这时，我会先听听孩子是怎么说的，之后还给他提供一些解决问题的建议。我始终坚持给她灌输一种思想-----你自己有能力对付这样的难题。长久坚持下去，我突然发现这孩子上课告状的次数越来越少，与其他同学的相处的时候也越来越融洽，他开始渐渐学会自己去解决问题。
心理学家的研究证明，孩子告状的过程，也是孩子宣泄情绪，求得心理平衡的过程。所以在这个过程中，我们要给予孩子充分的耐心，让他清楚老师是关注他、关心他的，但是还要让他知道他上课告状的方式是不可取的，最重要的是他要学会自己处理一些与同学之间的矛盾，当然课堂上需要认真听课是最需要清楚的。
矛盾升级
当然这还不是最严重的，有一次下课，这孩子和另外一个孩子打起来了，最关键的是小明同学还上脚踹了那个孩子一脚，直接把人家孩子踹的躺在地上起不来，孩子呼呼的都跑过来：“老师，小明把小李（化名）踹倒在地上了起不来了。”我一听，那可了得，马上去看了看小李同学，好在踹得不严重。我找来小明同学，耐心地问“告诉老师，怎么回事儿？”开始，孩子不说，连续问了好几次，孩子说：“老师，他冤枉我，他骂我·······”我细细地找了好几个孩子问了一下他们两个人相处的经过，才了解到原来是小李同学和另一个同学在聊天，提到了小明的名字，小明以为是小李在骂他，就有了后边的事件。由此判断这是一个感情比较敏感的孩子，对于他和小李同学出现的事情，我先找来“目击者”证实了小李同学没有出现侮辱他的话语，然后“动之以情，晓之以理”，用情去感化他，用理去说服他，并与其家长联系，找到孩子敏感的根源，与家长一起去解决这件事情，以及以后可能会出现的类似因为其敏感而发生的事情。
作为教师，我们应“以人为本”，尊重和关爱每一位学生，使学生与学生、学生与老师之间架起一道关爱、理解的桥梁。“爱是教育好学生的前提，”因此，我们面对这种孩子的时候要有耐心，要用情、用爱去感化他。
以前，出现小明同学与其他同学之间类似的事情很多，数也数不过来，他几乎每节课、每节课间都会发生状况；现在，我发现出现在他身上的问题越来越少了，与同学们之间相处的也越来越融洽了，他的一切转变都让我看到了对他教育上的希望，这个孩子是可以被改变的。
寻找闪光点
记得看过这么一句话：当孩子出现问题的时候，不要只是去找孩子的问题，老师也是有问题的。这句话是正确的的，当小明出现问题的时候，我也曾经反思过我自己，到底是怎么回事呢？当有学生下课来表扬小明同学时，我才发现，一开始我是正确的，但是后来在他一次又一次的违反纪律的时候，我渐渐把孩子的缺点放大了，他的闪光点在我眼里已经微不足道了。在以后与他相处时，我就会仔细的去寻找他的优点。发现小明同学对其他同学都很关心，只是关心的方式不对导致其他学生反感。后来我会时不时的跟他去聊天，时不时的稍微表扬他一次。渐渐地，我发现这个孩子的班级荣誉感越来越强了，在后面他可能还会有违反纪律的时候，但是他违反纪律的次数是在变少了，这是值得肯定的。
每个学生都有自己所有的闪光点，关键在于我们要去寻找衙门的闪光点；要有一双智慧的眼睛，去发现学生的美好之处，而不总是只去关注他们的问题。
在以后的教育教学中，请让我们多一分耐心，多一份爱心，多一分理解和关怀，这样就能让他们拥有属于自己的春天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels