孩子，老师替你保守秘密
她，聪明活泼，踏实稳重，成绩优异，自尊心特别强，是我最喜欢的孩子之一。但是在不久前在她身上发生了这样一件事。。。。。
  那天我和往常一样早早来到了学校，组织学生早读，但是不知道为什么同学们一直围坐在一起窃窃私语，我干涉了几次，同学们都是心不在焉，仍旧是一会儿左顾右盼，一会儿指指点点，一会儿“眉目传情”，我大概看出了其中的端倪，随之询问班长刘芯邑：“班上发生了什么事？”“XX的100块钱放书包里，眨眼之间不见了”，看看XX原来一直趴在桌上的他，泪眼婆娑，满脸通红。我明白了缘由。“孩子们，你们谁拿错了别人的钱下课时赶紧还给别人，或者我转交”我想通过这种方式给孩子一个机会，于是若无其事的上课，等待着下课有人来“投案自首”，但是第一节下课、第二节下课、第三节下课都没有人来“自首”，同学们三五成群议论着什么，我似乎听到了孩子们对我侦破能力的质疑，似乎听到了孩子们指责我对此事的漠不关心，我有些生气，“哪位同学不小心拿错了别人的钱，赶紧拿出来，我已经给足了机会，否则我会通知你的家长，让你颜面无存。”于是我让“XX”到教室外我询问了其中的来龙去脉，再找了一些对“破案”中重大帮助的同学进行了详细的调查，很快我就勾勒出了“犯罪嫌疑人”的画像，准备当着全班的面将其抓捕归案。这时上课铃声响了，我组织同学们上完体育课自由活动时，一群孩子和我围坐在一起聊天，询问着我会是谁？会怎么处罚？.....这时我隐约感觉有什么东西塞进了我的衣兜，直觉告诉我有新情况，我跨步来到办公室，急切掏出衣兜中的宝贝，那是用一张作业本纸包着的100元大钞，纸上赫然写着：苟老师，求求你，求求你不要告诉我的妈妈”，后来我找她进行了谈话，我们约法三章:这件事我不告诉任何人，她今后再也不拿别人东西。下午我上了一堂作文课——我们的老师。告诉孩子们100块钱这事是我指使我的“心腹”给大家开了个玩笑，目的是为了让孩子们体会体会丢失东西的心情，以后要提高警惕，保管好自己的财物。
   孩子的心灵是纯洁的，我不知道同学们对此事是否有怀疑，当我看到她还是和曾经一样活泼时，我想我应该替孩子永远保守住这个秘密。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels