做一个微笑的老师

微笑能融化坚冰，微笑能拉近人与人之间的距离。作为一名班主任，我相信对学生报以微笑和鼓励，终有一日会融化学生内心的坚冰。这是我从教五年，当班主任五年来从一位前辈身上学到的方法，接上一届学生听到这个方法，感触还不是特别深，因为觉得自己很难做到。但这学期我接一年级，抽签分班时，我非常幸运得抽到了一些特殊人才，不多不少，刚好凑一桌麻将；一个好动儿童，上课要么爬上桌子，要么在地上爬；一个情绪激动者，稍有不顺意就砸桌子尖叫，或者背书包往外跑；还有一个孩子，写AOE都会哭闹：老师，太难了，我不会写。“在这中间，有一个天使宝宝：一个轻度自闭的女孩，这个女孩不管外界发生什么惊天动地的大事，她就只沉浸于自己的世界里——不停地画画。开学一周，我就被这几个特殊人才弄都筋疲力竭，手足无措。就赶紧请教谢老大建芝老师，谢老师没有具体告诉我该怎么做，只是说了说她是怎么对待她班的特殊人才，听完后，我总结的就是：谢老师对待特殊人才就是用奶奶般的慈爱去关心他们，每天笑眯眯的鼓励他。而后我就在想我这一桌麻将是否都可以采用这个方法，我先找谁作为突破口呢？
思量再三，我决定先用这个方法去接触那个只活在画画的世界里的小姑娘，她叫小其。这个小其刚到班级时，无论同学在干什么，她都不理，只是埋头画画。哪怕我单独跟她交流，她也只是低着头，玩着自己的手指头，不言下语，开学一两周就没见过她跟同桌讲话，课间如果迟到了，她也不会喊报告进教室，就呆呆地站在教室外面，如果老师没发现，不主动叫她进来，她就会一直站在外面。
这样的情况让我不得不重视，与家长沟通得知她是家中老二，上有聪慧的姐姐，下有备受重视的弟弟，而她基本上属于被忽略的那个，久而久之她也就养成了自己跟自己玩，不跟别人交流的性格。了解到这种情况后，我首先给她安排了一个活泼开朗的女生当同桌，让同桌带动小其多参与班级活动，课堂上老师有什么要求的时候提醒小其跟着去做。我在课间看到她在画画也会过去问问她在画什么，希望能引起她说话。但刚开始她是不理我的，慢慢的，她会抬头笑笑，但也只是笑一笑而已，笑完就又接着回到她的世界。我就这样每天努力跟她沟通，引她说话，努力了差不多一个半月的时间吧，终于有一天，她在课间的时候主动牵我的手去看她画的画，我先笑着表扬她画的很好看，颜色搭配非常棒，但是当问她画的是什么，此时的她依旧只是看着我笑，不说话。可是这之后有一个小变化是：她每天早上进教室或者下课她都会主动来我身边，用手指小心翼翼地戳下我的手，看到我微笑地跟她打招呼后，她才笑着走到她自己的座位上去，只是这个阶段她依旧不肯跟我说话，每次都是笑一笑。但比起刚开学那段时间也算有很大进步了，最起码我感觉她开始信任我了。于是接下来的日子里继续用爱心和耐心去跟她沟通，发现她的优点和进步就及时给予鼓励，尤其是当她开口跟别人交流的时候，不仅我表扬，还发动同学们一起表扬她。上课时，让同桌带她一起举举手，慢慢发现她上课时偶尔会举手回答问题了，下课偶尔也能看见她跟同桌一起玩画画游戏了。就这样，大概到了12月份，突然有一天，小其早上进教室时，大声喊一句：报告。我很开心地让她进来，当她经过我身边的时候，轻轻抱了一下她，对她说：“今天的你真棒！”结果这一天的课间，她主动来告诉她今天画的画是什么。那一刻，我终于理解了谢老师说的：老师对学生的爱能感染到学生，当你微笑面对孩子时，孩子也会回以微笑。现在一个学期结束了，小其基本上可以跟我聊天了，下课偶尔还能听见她跟同学的说话声，不再如刚来时那般孤僻，拒人于千里之外了。从小其身上，我明白了爱心与耐心的碰撞，在与学生的交流上有时真的会出现奇迹。
但我也明白教育学生不是一朝一夕的事，而是一项长期的工作。这个学期我用爱心与耐心，用微笑初步化解了小其内心的坚冰，让她可以简单地与我交流，不再完全沉浸于自己的世界。但是另外几个好动的、情绪激动的我还没找到方法，今天来分享教育故事，不如说来向各位在座的经验丰富的班主任们讨一些实用的方法。
遇见的每一位孩子，都是我与他们的缘分，作为一名年轻班主任，在今后的日子里，我将继续努力做一个微笑的老师，不敢说未来成为如在座前辈一样优秀的班主任，但可以保证成为一名无愧于心的合格的班主任。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels