孩子，我们不哭！

一年级的孩子，他们就像一只只刚长出绒毛的小鸟，扑腾着翅膀要练习飞翔。而作为陪伴他们的老师，我深深地知道：在成长路上，我可以教给他们很多的知识和技能，但我却不能代替他们飞翔。我能做的只有让他们经受挫折，让他们学会承受压力，让他们能够勇敢地、坚强地迎着风雨不断高飞。“孩子，我们不哭！”这是我对刚入学的孩子们进行耐挫教育的班级特色文化。 
一、遇到困难，我们不哭！
开学没几天，小廖突然来找我：“唐老师，我的铅笔不见了，下课后上了厕所就不见了，呜呜呜……”他一边说，一边抹眼泪。看着孩子泪流满面的样子，我有些心疼，忙替他擦干眼泪，然后亲切地对他说：“孩子，我们不哭！铅笔不见了，老师带你去找找，说不定它就躲在教室的某个地方呢？”
于是，我牵着小廖的手来到教室里找寻，果然，在讲台上找到了一只铅笔。
“这是你的铅笔吗？”我问小廖。
这时，小王跑过来得意地说：“老师，那支铅笔掉到地上了，是我捡起来放到讲台上的。”
“呀！小王知道在教室里捡到别人的东西要放在讲台上，等待失主来认领，真是个乖孩子，大家要向他学习哟！”教室里响起了掌声，小廖接过铅笔破涕为笑，忙转身对小王说：“谢谢你！”
“小廖的东西不见了，就到办公室来找老师帮忙寻找，遇到困难知道请求别人帮助，这是多聪明的孩子呀！大家以后要是遇到困难，在学校找老师、找同学帮忙，在家里找家长帮忙，在校外就找警察叔叔帮忙，问题总会解决的。但是我们不要轻易哭泣，因为眼泪并不能帮助我们解决问题，大家说，对吗？”
 “对，以后我们有困难，找老师、家长还有警察叔叔帮忙，我们不哭！”教室里喊声一片。
一年级开学初，我就抓住时机教孩子们怎样勇敢地面对困难，怎样积极地向别人求助，怎样主动去帮助别人。当孩子们再次遇到了类似困难，他们都会积极想办法解决，绝不会因为本子不见了，橡皮擦不见了，零花钱不见了而伤心落泪。 
二、小组扣分，我们不哭！
为了培养孩子们团结协作，互帮互助的团队意识，我在班上实行了三人小组制，由组长负责管理。值周班长按照《班级公约》对表现好的小组——加分，表现差的小组——扣分，每周评选优秀小组，然后通过短信平台向家长发送喜报。那天，小曾没完成作业，该小组被扣了1分，文静上进的组长小段，气得趴在桌上哭了。
小曾站在一旁不知所措，我耐心教育了小曾并让他向小段认错。然后对还在抽泣的小段说：“小段，老师知道你是个负责的组长，我们不哭！小曾已经认识到错误了，现在他开始补写作业，你愿意帮助他吗？”小段擦了擦红红的眼睛，点了点头。
“小组被扣分了，小段心里很难过，同学们说该怎么办呢？”
“不哭，请老师和同学帮忙。”孩子们异口同声地回答道。
班干部是老师的得力助手，让班干部学会勇敢地面对挫折，让班干部的内心首先强大起来，无疑会起到模范带头作用，因为榜样的力量是无穷的！
三、竞选失败，我们不哭！
学校竞选“校园之星”，小金在投票时落选了。当广播里宣布评选结果时，小金“哇”的一声大哭了起来。看着孩子伤心欲绝的样子，我又心酸又无奈。我来到孩子身边，蹲下身子，一只手轻轻地抚摸着她的小脑袋，另一只手轻轻地替她擦拭着眼泪，然后悄悄地对她说：“孩子，我们不哭！老师知道你心里难受，但竞选的人实在太多，落选的人也不少，这次没选上，说明我们还有没做好的地方，以后我们慢慢改进，还有机会的！”孩子停止了哭泣，满怀期待地看着我，我牵着小金的手来到竞选场地，与她一起观看其他候选人的宣传展板，一起分析可能落选的原因。
小金一边仔细地观赏着，一边在我的提示下很认真、很努力地反省着：“我做的展板没别人的漂亮；我参加学校的活动很少，得的奖状不多；竞选的人有25个，可只有十个同学能选上……”
孩子的自知之明让我深感欣喜，我连忙趁热打铁：
“既然已经知道了落选的原因，那么从现在开始，我们就应该这样做：努力学习，积极参加各项有益活动，争取多得奖，扩大自己的影响力；下次竞选时将宣传展板做得更漂亮，更有特色，更能展示自己的实力。”孩子轻松地接受了这次失败的经历，脸上不再挂着忧郁，她信心满满地与我一同回了教室。
从此以后，小金总是积极参加各项活动：绘画比赛、演讲比赛、作文竞赛，只要有机会，她绝不错过。在各种比赛活动中，她成功过，也失败过，但她都能勇敢面对，最后终于成功当选为“校园之星”。
 孩子爱哭，这是人之常情，因为人人都是带着眼泪来到这个世上的，哭是人天生的权利，但是我也知道：爱哭其实是软弱无助的表现，它只能让孩子内心愈发脆弱。“孩子，我们不哭！” 这一乐观坚强的班级特色文化，它让我班的孩子们逐渐学会了微笑着、淡定地应对学习生活中的得与失，相信他们在以后的成长路上，定能勇敢自信地迎着风雨飞得更高，飞得更远。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels