精诚所至 花开有期
                                       
人们都说教师是人类灵魂的工程师，教师这个职业是太阳底下最光辉的职业，带着这种神圣的使命，我在教书育人这个舞台已经耕耘了整整二十载。在这二十年中有苦也有泪，有笑也有乐！
我是一名小学教师，面对的是一个个天真活泼的白纸般的孩子，这总使得我母爱泛滥。课堂上我是老师，给孩子们传道、授业、解惑，课下我就是个孩子王，与孩子们一起跳绳、丢手绢、捉迷藏……孩子们对我无话不说，家长们也很信任我，总说“把孩子交给唐老师，我们放心”。直到有一个孩子的出现……
那年，我接手的是一年级新生，孩子们刚离开幼儿园，还没有开启小学模式，没有作为小学生的自觉。课堂上吵吵闹闹，上课上着上着就跑到别人座位旁玩去了，更有甚者会趁你转身写板书之际溜出了教室……我知道这都是暂时的，不会是常态。都说润物细无声，一周以后，孩子们变化可大了，看着他们的进步，看着他们课堂上端正的坐姿、踊跃举手积极发言的可爱模样，我心里乐开了花。这时，一个孩子进入了我的眼帘，因为他课堂上仍然会随意走来走去，经常上课铃响了半天了才慢吞吞地走进教室，回到座位也是自己玩自己的，根本就不会听老师讲课，更别说完成作业了。这个学生就是王俊。唉，他还沉浸在自己的世界里呀，这可不行！对此，我经常找他个别谈话，让他明白作为一个小学生到底应该怎么做，如果常此以往会有什么后果，让他慢慢地学会约束自己。我也总是努力地去发现他的进步和闪光点，及时地对他进行表扬，可是收效甚微，所有任课老师都向我反映王俊课堂上是多么多么的调皮，一个人影响了全班的纪律……而且每天都是他一个人完不成作业，每个老师谈到他都直摇头。看来，光靠我一个人的力量不行啊，我得联系家长一起来帮助孩子成长。通过家访，我了解到了孩子的家庭情况：留守儿童，父母在西藏做生意，经济还比较宽裕，奶奶因为脑梗塞半瘫在床，爷爷一个人既要照顾奶奶，又要带两个孙子（另一个的王俊的弟弟），非常辛苦。谈起王俊，爷爷也直摇头：“唉，这个娃儿啦，不听话呀，就只晓得耍，说起都脑壳痛！老师你不晓得，到现在为止他都走丢了五次了哦，我的老命都都遭他吓脱了半条了。他弟弟都比他强百倍。我又不识字，唉呀，看他嘛，能混成个啥样子就混成啥样嘛！”我建议老人家把儿子或媳妇叫回来帮忙管理孩子，别荒废了孩子，可老人却说：“老师啊，家家都有本难念的经的嘛！她那个妈的话他更不会听，他爸爸又要挣钱，不然我们这个家怎么办嘛？要生活的嘛，还要养两个娃儿，本地生意又不好做，打工呢，工资又低，就只有这样了哟，以后就看他自己的造化了嘛！”得，本来想寻求一大助力的，结果……最后，我还是叮嘱爷爷对孩子多点耐心和爱心，慢慢等待孩子懂事、长大，我们一起静待花开。
家人都放弃孩子了，我不能放弃呀！我不能眼睁睁地看着一棵幼苗在我面前慢慢枯萎。我坚信王俊这只孙猴子定逃不出我的五指山。有人说，教师是在学生心灵深处耕耘的人，你要想打动他，就要经常地去拨动心弦，让其心灵受到感动，每感动一次，爱就积攒一些。像储蓄一样，攒到一定程度，量变会发生质变，教育的奇效必会发生。于是，我放在他身上的注意力更多了，并把他的座位调到了第一排，便于随时督促其行为。课堂上，只要他一坐端正，我就马上表扬，得到三次表扬就可以领一颗星星（星星可以兑换礼物）。别说，这样一来，俊俊的积极性就来了，上课比以前认真了，会举手发言了。可是，好景不长，新鲜劲一过，老毛病又犯了。特别是做作业上，老师们都向我吐槽。没办法，作业没完成必须补上啊，家长又不给力，我就利用放学时间辅导他补作业。开始俊俊非常不情愿，怎么也不动笔，你如果批评了他的话，他干脆趴在桌子上睡觉，对老师没有一点儿畏惧心。幸好他对吃的感兴趣，我每次就用糖果啊、点心啊来诱惑他，只要认真完成了作业，就奖励吃的。嘿，他一边看着吃的，一边写作业，速度还不慢。特别是数学作业，他一会儿就完成了，脑子还挺好使。一段时间过去了，他高兴地对我说：“唐老师，我最喜欢做数学作业了！”我就马上鼓励他：“是啊，我们俊俊的数学真棒！长大了当一个数学家。但是其他学科的作业也要完成啊，特别是语文，你不写字，不读书，以后字都不认识，怎么当数学家呢？”因为语文写字太枯燥了，句段训练呢又太复杂，所以俊俊特别不喜欢做语文作业。别人写作业时，他就玩。我就让他同另外一个作业速度比较慢的同学比赛，他胜利了又奖励星星。两三次过后，这个方法又不奏效了。后来，由于不想补作业，一放学他就跑到教室外面去躲着，我还得掘地三尺的把他找出来。有同事就劝我：“你完全没必要这么做，人家家长都放弃了，你又何必牺牲那么多休息时间来劳心劳力呢？最主要孩子还不领情，到处去躲，你只要尽到自己的责任就行了。”想想同事的话也有道理，但看着可怜的孩子，我又不忍心。做事都不可能一蹴而就，何况是育人呢？
都说亲其师而信其道，看来只从学习上关心孩子还不够，还得从生活上去关心他，让他依赖我，信任我。想到俊俊爷爷肩上的担子那么重，肯定没有时间带孩子出去玩，我就利用周末带着自己的孩子，接上俊俊一起去爬爬山、掐掐蕨菜、放放风筝、看看电影，、进进图书馆、逛逛公园……经常同他谈心，知道他很爱弟弟，便鼓励他努力进步，做好弟弟的榜样。久而久之，俊俊确实有了可喜的变化：不逃课了，课堂上专注力增强了，写作业时不偷偷溜走了，虽然很多时候还是不能按时完成作业。一天，俊俊拉着我的手，悄悄地问我：“唐老师，你喜欢吃苹果吗？我们家有好多苹果，我明天给你拿一个来。”瞧，孩子知道关心我了，我仿佛看到了自己种下的果树正在开出一朵朵美丽的花儿，结出鲜美果实的时间难道还会远吗？有一天早上，我们在校门口相遇了，他非常兴奋，飞快地跑过来抱着我的腿，头紧紧地靠着我，亲昵地叫着“唐老师，唐老师”，真是叫得我的心都化了，这么可爱的孩子，怎么会不进步？
接下来的日子，我几年如一日的在学习上、生活上关心着俊俊，照顾着俊俊，昔日一谈起就令老师们色变的问题孩子虽然没有成为人人称颂的优秀学生，但老师们也对他竖起了大拇指。时隔多年，我虽然没有教他了，俊俊还是会时不时地给我打个电话，给我问个好，汇报一下自己的学习情况……
教育是植根于爱的。爱学生，就必须把自己当作学生的朋友，去感受他们的喜怒哀乐。一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，都能赢得问题学生的爱戴和信赖，会使他们的潜能发挥出来。在这漫长的教育之路上，我坚信“后进生”的转化一定不只是梦想！只要精诚所至，必会花开有期。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels