


成长的第一步——走出去
               
           









乌鲁木齐八一中学


    深秋的乌鲁木齐，晚风吹过凉意袭人，飘落在地上金黄色的树叶，似乎也在为我送行。在这个深秋，我离开了这座我生活了两年的城市独自前往南疆和田地区民丰县，开启了教师生涯中最令人向往和充满挑战的支教生活。
民丰，这个距离首府1200多公里的县城会是什么样？我的学生会是怎样的一群孩子？他们会喜欢我吗？他们会喜欢篮球吗？第一次见面要不要给孩子们带些礼物呢？满脑子的问题萦绕在心头致使出发前几晚近乎夜夜失眠。
    初次踏上民丰这片热土，我的内心和此地的景象一样——凄凉。在县城里转了一圈，感觉唯一充满现代感的地方也就是学校了。看到标准的田径场和老式的篮球架，让身为体育老师的我顿时还有些小兴奋，心想基础设施配备了，上课应该就不成问题了。可是，现实却狠狠的给我泼了一盆凉水。第一次上课，面对这么多的少数民族学生，他们那一双双陌生却充满渴望的眼睛看着我时，我拼尽全力，感觉身体的每个细胞都被调动起来活跃着讲课，然而学生们茫然的眼神，让我不知所措。课后我和校主管教学的领导交流才了解到，学校双语班的学生国家通用语言水平还有待提高。之后再上课时我就用一些简单的国家通用语言来解释一些动作要领，并不断的加以动作示范，让学生们能够在现有的国家通用语言水平下理解明白并掌握基本的知识要领。
在日常教学之余，我和当地青年教师们也经常在校园里打篮球来丰富业余生活，然而每次打球总能看到几个孩子在场边，睁着大眼睛望着我们。突然有一天，这几个孩子鼓起勇气来找我说他们也想打篮球，问我可不可以教他们。看着他们对篮球充满渴望的眼神，我决定利用周末时间来教他们打篮球，也因此结识了一帮“小兄弟”。让我至今都记忆犹新的还是小硬汉——玉米提江。小伙子身高不高，在人群中也并不显眼，因为身体条件各方面都不太突出，起初他要参加篮球队，我并不太想收。但是这个小伙子却每每在我们训练时出现在篮球场边，并且独自在一旁练习基本功。这一举动，也让我下定决心帮他提高个人篮球技术。身高不高、身材弱小，虽有一颗热爱篮球的心，但场上对抗明显较弱。为此，我和他一起制定了篮球训练计划，从体能训练、技能训练到战术训练，不管有多苦多累，都没听他喊过一句想休息。就这样一步一个脚印，小伙子从一个弱不禁风的少年变成了小硬汉，成了我们篮球队的小前锋。
随着队伍的组建，持续的日常训练，在接到有比赛的消息时，我们也萌生了想参加比赛走出去、见见世面的想法，因此我们的篮球队也进入到集训阶段以备战地区“三对三”青少年组篮球选拔赛，小伙子们不负众望顺利出线代表民丰县赴和田市参加和田地区“三对三”分赛区篮球赛。记得，到达和田的第一个夜晚，玉米提江来到了我的房间说：“老师，这是我第一次走出民丰，来到和田这个大城市，谢谢你老师……”。那一晚，我们聊了许久，让我意外的是通过聊天得知，他们中有好几个孩子竟然是第一次走出县城，虽然最终比赛未能取得很好的成绩，但对于他们来说，我觉得篮球已经在他们心里留下了不可磨灭的印记，相信不远的将来，这一次的篮球赛之旅，也定会拓宽他们的眼界。
在这片贫瘠的土地上支援教育，我发自内心的觉得累也舒畅，苦也光荣。在这里我认识到原来00后还有这样一群孩子：他们家境贫寒，所以不懈努力，渴望通过知识改变家庭的境遇。他们没有可供娱乐的周末，每到周末还得回家帮家里干点力所能及的农活；他们尊敬师长，他们吃苦耐劳。每当看到一双双渴求知识的眼神，望着那一个个想要通过知识改变自己命运的笑脸时，我就会觉得自己很幸运能够成为一名支教老师，能够帮助他们看到外面的世界。
    在临近支教工作结束时，玉米提江和几个孩子用渴望的眼神望着我，问道：“老师你下个学期还会来吗？”。而我沉默了好一会儿。我想反问他们是否希望我再来，但我怕他们的回答会让我不知所措；我想告诉他们我下学期不会过来了，但我怕伤了他们幼小的心灵；我想敷衍他们，我肯定会再过来，但我又怕给了他们一个诚实的反面教材。最后，我只是选择摸着他们的头，给他们一个淡淡的笑容，就轻轻地移开了步子。
一年的支教生活转瞬即逝，至今我们还会偶尔联系。“那一次，第一次”玉米提江的话也时时提醒着我在教书育人的道路的没有终点，要学会不断突破，不断前行，不断创新。相信只要努力，我们都可以收获自己非凡的人生！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels