自信让人生更精彩
  
昨天，我接到一个学生的电话，“石老师，我考上复旦大学的研究生了！”电话那头的他，激动而又欣喜。
那是十年前，我刚到一所九年一贯制学校任教，接手的是一个初一一年就换了3个班主任的初二班级，我教物理并担任班主任。开学报名时，谢小宇，一个个子明显小于同班同学的小男生，躲在他外婆的背后，胆怯地偷瞄着我，问他什么，他也不开口，只是满脸通红。开学后，我发现他上课不发言，课间也不跟其他同学玩耍，总是一个人坐在角落里，低着头做自己的事情，学习成绩也不太理想。经过一段时间的观察和了解，我发现他性格腼腆、不自信。从家长和以前老师那里了解到：该同学上学早、年龄小，比班上其他同学要小两到三岁。他从小就住在外婆家，父母一直在外务工，夫妻关系不太好，平常也不寄钱回来，他的舅舅也常年有病，家里经济情况很不乐观。所以，他一直对他的父母心有怨言，认为自己没有像其他同学一样得到父母的爱。
了解到他家的具体情况，我第一时间到他外婆家进行家访。第二天，我和他进行了第一次单独沟通。站在我面前，他咬着嘴唇，战战兢兢，眼神中露出明显的惊恐。我先没说什么，只是让他坐在旁边的凳子上。可能是害怕我批评他，他不敢坐，我只好拉他过来坐下。他的身子一僵，眼中露出疑惑。拉着他的手，我的心咯噔一下，这是一双什么样的手啊！粗糙，手指上有厚厚的茧，手背上有几道清晰的深浅不一的伤痕。这是一个勤劳懂事的孩子，应该是经常帮外婆做家务、做农活留下的。“小宇，老师找你过来不是批评你，而是想和你谈谈心。”“上课听得懂吗？学习上有没有什么困惑？”“你认为老师应该怎样讲你们更容易接受？”……渐渐地他放松了。我还给他父母打电话，告诉他们孩子的在校情况，交流孩子成长中的相关话题，困惑以及解决办法。
以后一有时间，我都会找他过来坐一坐、聊一聊，问问他父母的情况，让他说说对父母的看法，鼓励他多说话，多和其他同学玩耍，上课多发言。我们像朋友一样交流。同样，每隔一段时间，我也会让班上的其他孩子给我提建议。“上课语速慢一点”“不要拖堂”“作业少布置一点”……这就是他给我提的。一段时间下来，明显感觉到他开朗一些了，和他聊天时他也自然了不少。
开学一个月后，有一天他来找我，说他想当小组长。我问为什么？他说想锻炼锻炼自己，也想为老师分担一些。听了他的回答，我感到很高兴，为他的成长高兴。我跟他说，好啊！我相信你一定能干好小组长工作的。后来，他小组长当得很好，表现得很积极，每次有活动他们组都积极参加，并且表现得很不错，同学们都很支持他。他的积极性越来越高，学习成绩也大幅提高。后来，我又让他当课代表、学习委员、班长……看到他忙碌又自信的样子，我知道，他长大了，是个男子汉了。
两年以来，我都记不清和他交流了多少次，开始是我找他，渐渐地他开始主动找我聊天，不仅是聊学习上的事情，有的是家里的事情，比如：他爸爸开始打电话关心他了，还会给家里寄钱了……还有的是班级管理的事情、同学之间的事情。记得有一次，他悄悄跟我说，班上张某某喜欢班上的一个女生。说了以后，他又心里很忐忑，害怕我知道后去找他们，让别人以为他在给老师打小报告。这件事让我意识到，青春期教育刻不容缓。于是，我给学校建议，学校立即对全校六年级以上学生进行青春期教育，我班也利用主题班会开展多种形式的青春期教育。而我一直都没有去找那两个孩子，后来他才告诉我，那两个孩子不是在谈恋爱，只是相互欣赏，他们是单纯的朋友。我也半开玩笑地问他：“班上有没有你喜欢的女孩子？”“有啊！王某某、李某某、谭某某…… ”他一口气说出了七八个名字。我知道，他这不是爱恋，只是单纯地欣赏。
初三毕业考试，他以最好的等级考上了当地一所最好的国家级重点高中。以后每年春节，他都会和外婆一起到我家里来玩耍，跟我聊聊他们班上的情况、他的学习情况和家里的情况。每次，我都鼓励他要多跟同学们交流、相信自己，你能做得更好。我知道，在学习上我已经没有办法帮助他了，唯有鼓励伴他前行。后来，他考上了江苏大学。到了大学后，他学习很刻苦，多次获得各类奖学金，毕业时，学校又保送他读本校（江苏大学）的研究生，但他拒绝了，因为他觉得凭他的努力，可以考上更好的学校，所以他报考了复旦大学的研究生。考完后，我问他，有把握吗？他说有，应该考得上。从他的言语中可以看出，他很有思想，很自信，他坚信自己的能力。功夫不负有心人，当结果出来的那一刻，他第一时间给我打电话报喜。我知道，他这么多年确实不容易，一个从农村里出来的孩子，能有今天的成绩，付出的艰辛太多太多。
“在学习的路上，我最感谢的还是您！初中的时候，我的学习不是很好，如果不是您的鼓励和帮助，我可能高中都考不上，更别提能进入大学，也更不可能有今天能被复旦大学录取的机会。师恩难忘，感谢您的一直陪伴！在今后的日子里，我一定谨记您的教诲，继续努力，不辜负您的期望。”电话那边，他的声音激动而又欣喜。“小宇，你已经长大了。你取得今天的成绩，是你应该得到的，天道酬勤。你不用感谢我，我只是做到了一个老师应尽的义务和一个朋友适当的提醒。你有今天的成绩，离不开你的外婆、爸爸妈妈的默默付出，更离不开你自己力争上游努力拼搏。青春唯有拼搏才圆满，爱唯有付出才幸福。加油，孩子！相信自己，你是最棒的！”
是啊，在孩子成长的过程中，我们要给予孩子太多太多。我们不仅要教会孩子知识、提升孩子技能，也要让孩子会学习、会生活、懂感恩，更要让孩子勇敢、自信，正如一棵树苗长成参天大树，不仅需要水分和营养，也需要阳光，而自信就是阳光。“深窥自己的心，而后发觉一切的奇迹在你自己。”自信让人生更精彩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels