案例题目
《跟我“混”》


          
毛毛又来了！我的这个毛毛可不是小宠物，他是我的一个学生。没错，毛毛又哭着过来了！脸上带有五指印的毛毛一头扎进了我的怀中，哭诉着妈妈又打他了……门对门的小区就是好，随时可以逃亡第二个家。
这个孩子善谈，但经常撒谎。经常弄得我一头雾水。父亲是离异后和他妈妈再婚的，这小子家里排行老六，是唯一的儿子，父亲真的是含在嘴里怕化了的心疼这个儿子。母亲却因自己是再婚，家里子女众多，必须让儿子出人头地，而经常采取过激行为。由于全身都长了毒疮，不得不在四年级休学一学期，五年级刚刚才回到学校。上课不认真听讲，回家经常不写作业，即使做了，也是敷衍了事。这不，孩子前脚刚到我家，妈妈就来电话了：“潘老师，这孩子趁他爸爸在家，又开始肆意张狂起来了，不写作业，就知道看小说，玩手机游戏，还撒谎作业都完成了。”我劝毛毛妈妈先平静一下，之后再见个面吧。
第二天和毛毛妈妈见面后，见着毛毛妈妈情绪很低落，说爸爸一味袒护孩子，帮着孩子撒谎，趁妈妈外出买菜，毛毛就在家外游戏，爸爸还帮忙打印掩护，妈妈说着说着亦是泣不成声，对于这熊孩子和现在这家庭现状，显得的疲惫不堪，也很无奈。我思量再三，告诉妈妈，我决定要毛毛爸爸见个面，妈妈一听，眼里放了光，立马答应了。
直接去了毛毛家里，爸爸一看来一年轻小伙，心里也想到了我是毛毛老师。在老师面前，毛毛爸爸立马从瘫坐的沙发上起身，客气的招呼起来。我跟毛毛爸爸开门见山的谈起了毛毛的问题。毛毛现在处于青春发育期，需要父母的正确引导，而且应该向孩子明确哪些事是现阶段该做的，哪些事是不能做的。玩是孩子的天性没错，但学也是孩子的天职。孩子不仅要学习文化知识，更重要的是要学会做人处事，帮助建立正确的价值观，人生观。而不是因为您现在能给孩子优越的条件，而宠着孩子，更不能帮着孩子来一致对抗妈妈。在教育孩子的问题上，您要和妈妈站在同一战线上，要支持妈妈，让孩子跟着您学会关心人，疼爱人。我呢，会去找孩子认真沟通现阶段存在的一系列问题。毛毛爸爸嘴上没说，心里是清楚明白的，也是赞成的。一系列交谈后，我返回了我的家中。
这熊孩子在我家津津有味的看起了小说，这个时候我并没有打断他，而是和我老婆做起了晚饭，这小家伙还是经不起美食的诱惑，饭菜上桌时，他突然说他的回家吃饭了，我告诉他已经和妈妈请过假了，就在我家吃饭，这一听，装都不装一下赶紧上桌。饭后我和毛毛打了一局游戏后，毛毛输得脸色惨白，我意识到机会来了。“怎么样，输得心服口服吧！不认真学习，游戏都玩不明白。”毛毛若有所思，坚定地跟我说，要跟我学玩游戏。这小子想的真直接，我接着说：“要想游戏玩得好，不是直接学玩游戏，而是要从学校的课堂上学习基本知识，开阔眼界，明白事理，学会分析，上个好大学，交了些有本事的朋友，游戏才能玩得好。”毛毛似乎懂了一些，起身要回家，我留住他，跟她约了下周五他家小区打乒乓球，他有所顾忌，可能是担心身上的毒疮出脓，可能是担心自己球技不好……我从毛毛眼里看出了顾虑，一一将他的顾虑化解，最终说服她，约定了下周一起打球。
第二周我准备好一切，来到乒乓球场，发现毛毛已经到了，一身运动装，轻盈洒脱的感觉。二十分钟的打球过程中，毛毛出汗了，却不肯退去外套，担心斑斑脓血已渗透他的T恤。这时我建议休息一会儿，并用我学生时代的一些“糗事”逗得她开怀大笑，也引导了她勇于面对，最后欣然退去外套。我们喝着水，迎着风，开心的笑着，他笑得那么自然，那么真诚。此后，我们时常约球，他渐渐变得爱运动了，不再只沉迷于小说和游戏。
接下来半年的每一周，我不是约他打球，就是约他到我家里来做动手操作的、和生活相关的小实验，特别是我们一起焊接了一台小电脑。半年的坚持，父亲也发现毛毛身上的微妙变化，觉得我有方法，经常和我沟通交流，更让我吃惊的是这孩子决定跟我“混”，他要走出虚拟世界，“混”出名堂来。
在多元化的今天，存在着各种各样的家庭，每个孩子独一无二的个体。孩子们处于自我认识的迷茫期，家庭，学校，教师必须高度重视孩子的心理教育。老师应该扮演好这一特殊角色，对学生进行良好的心理教育，引导孩子走向学生的成长发展过程，亦是教师的成长发展过程，这个过程不会也不可能是一帆风顺的。几年的教学工作中，每天面对的，是几十双渴求知识的眼睛，是几十张天真无邪的脸。我摸索着教学中如何敲开学生心门，以心换心，进行有效的心理调适，做好心理转化工作，让其健康成长。
教育是漫长的过程，怎样让学生“混”出名堂需要我们不断的思考！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels