小黑“洗白”记
语文课上，孩子们正声情并茂读着课文，突然一声尖叫打断了整齐的读书声。我一看，唉，小黑和他的同位又闹起来了！我走到他面前，看着小黑站在课桌前一副无所谓的样子，再看看他座位周围的一片狼藉，我脑袋“嗡”的一声又响了起来，我声嘶力竭地命令小黑把座位周围的垃圾清理干净。
小黑是班里一个较为特殊的后进生，说他特殊，一来由于他的父母工作很忙，居住条件又有限，小黑经常不能及时洗澡和换洗衣服，身上总是带着一股难闻的异味，同学们大都比较排斥和他在一起；二来小黑学习习惯很不好，又经常和同学们吵闹，曾经的同桌不是被他给打跑了就是实在受不了他的种种习惯而坚决的分开了。这不，昨天刚刚换的新同桌，又闹起来了！面对这样的孩子，我也束手无策，苦恼不已。
孩子们在自由读课文，我来回巡视着四周，就在我走到靠近窗子的位置时，却猛然看到狭窄的过道里一个爬在地上的身影，他弓着双腿，微微探着身子，正在伸长了胳膊试着去捡起一个同学座位后面的纸团。由于前后座位之间隔得很窄，他努力地将胳膊伸了又伸，终于用两个手指头将纸团捡了起来，看到拿在手里的纸团，他得意地抿嘴一笑，然后继续轻轻地往前爬，捡拾下一个垃圾去了。
那一刻，我突然地就被这个小小的蜷缩的身影感动了，这个调皮却又如此单纯的孩子！看到他如此认真的样子，我突然有种柳暗花明的感觉，是啊，这是一个多么好的给小黑“洗白”的机会啊！想到这里，我轻轻地走到他的身边，伸手试图将他拉起来。看到我递过来的手，小黑头猛地一抬，睁大了惊奇的眼睛。我冲他微微一笑，把他领到了讲台前面。我把小黑刚才努力捡同学座位下垃圾的行为跟孩子们绘声绘色地描述了一番，然后我对小黑的这一做法进行了大力表扬。听到这里，孩子们都不由自主地给小黑鼓起了掌。趁着这个机会，我给小黑在班里找了一个合适的差事：卫生管理员——专门负责教室的卫生管理工作。
可能是头一次在这么多同学面前被老师表扬，还被赋予了新的“官职”，小黑那黑黑的小脸上泛起了两片红潮，双手不断地揉搓着自己沾满灰尘的校服。看到这里，我趁机提醒他“作为卫生管理员，还要把自己的身体卫生也搞干净哦”。听到我这句话，小黑不好意思地挠挠头，嘿嘿地笑了起来。
第二天我一进教室，就有几个孩子围过来叽叽喳喳地嚷起来：
“老师，小黑说昨天回家洗澡了。”
“老师，小黑今天换了一件新衣服。”
“老师，小黑今天来到教室就摆桌子、打扫卫生。”
……
我看在眼里，心里默默地替他高兴。
接下来的几天里，小黑在认认真真地负责着自己的工作，教室里每天都能看到他拿着笤帚扫地的身影，有几个经常乱扔垃圾的同学也因为小黑不住地打扫而渐渐收敛了起来。在他的治理下，教室里的卫生竟然变得异常干净了。
我悄悄留意着小黑和同学们之间微妙的变化，为了进一步巩固小黑在同学们心中刚刚建立起来的好印象，我心里在筹划着下一步的策略。
我决定从小黑的学习开始抓起，让他慢慢地建立起学习的兴趣。由于小黑的基础较弱，我专门给他采取了优先法——“提问优先”“批改作业优先”“课下辅导优先”。与此同时，我还和其余科任老师密切配合，在课堂上发掘小黑学科上的闪光点，多鼓励他举手参与课堂活动，多给予他奖励。有一次，我把小黑课上认真练的字投影在了多媒体上，当看到自己的字展示在全班同学面前的那一刻，小黑脸上第一次露出了开心的笑容。
我知道，一个孩子的转变，离不开家庭教育的影响。我在一方面利用班集体对小黑进行“洗白”的同时，也积极地和小黑的妈妈进行了沟通，对于小黑的点滴进步，他的妈妈也很高兴，尽管条件有限，她也答应我争取多给他洗澡，勤给他换衣服，在家庭作业上多鼓励他，帮他树立学习的信心。
小黑的一系列进步被大家看在眼里，班长主动提出了和小黑同桌，在学习上多督促他，多帮助他。同时，班里的孩子们也慢慢地接受了小黑这个熟悉的新朋友。课上，他们一起读书，一起讨论问题；课间，他们一起游戏，一起参与体育活动，这个小黑不再“黑”了。
周一班队会，在每周一星的选举上，孩子们都不约而同地将票投给了小黑，我趁此机会将小黑的照片拍了下来，贴在了教室后面的评优栏上。
新学期，班里举行班委成员竞选，小黑既紧张又兴奋地站到了讲台上。他的卫生委员竞职演讲，虽然没有那么多的豪言壮志，但他却用自己的实际行动赢得了全班同学的喝彩和认可。那一刻，小黑激动地说：“谢谢同学们的信任，我以后一定会做的更好！”他的眼里写满了真诚和坚定。
苏霍姆林斯基说过，“真正的教育是自我教育”。我想，在小黑的成长路上，他已经成功地将自己“洗白”了！
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels