特殊需求学生的转化
舒明（化名），男，现年11岁，就读于我校五年级（6）班。该生从三年级开始就染上了小偷小摸的坏习惯，不爱学习，一有空就在学校里东游西荡，瞅准一切时机偷窃东西，让人防不胜防。孙经多次教育，但收效甚微。
四年二期时，我接手分管学校的德育和安全工作。开学不久，四（6）班的班主任李老师就向我诉苦，说班上有个特别令人头痛的学生，简直是油盐不进，我也答应帮她一起管教这个孩子。可还来不及和孩子沟通，就发生了一件让人很不开心的事。那天，四年级办公室吵得不可开交，我走过去察看，原来是舒明的妈妈和姑妈在大发雷霆，要学校给她们一个说法。前几天，舒明请假回家，但当天舒明从家里来校后，躲在厕所不去上课，还不许学生告诉老师，班主任上课时发现舒明未到校，及时通知家长孩子未到校，家长发动亲戚朋友到处找，哪可能找得到嘛，后来，班长告诉了班主任舒明躲在厕所里，班主任又及时告知家长，家长认为孩子来校了，但老师没发现，老师就应该有极大的责任，于是舒明同学的妈妈和姑妈就到学校不依不饶要说法。
了解到这一情况后，我把学生及家长叫到了我办公室，了解到孩子爸爸常年在外，妈妈在镇上的玩具厂上班，根本就没有人来管孩子，造成了孩子不爱学习、偷窃等坏习惯。此时，孩子妈妈和姑妈还在说要班主任向她们道歉。我就适时问了舒明一句：你爱你妈妈吗？舒明眼一横说，谁爱她，她不值得我爱。舒明一会说完，他妈妈的眼泪一滚就下来了，他姑妈也目瞪口呆。我就趁机批评她们，如果再这样纵容孩子，当孩子的面去苛求老师，将来，恐怕孩子就毁了，还指出了舒明妈妈和姑妈在教育孩子过程中的不足，她们也认识到自己的不妥，连忙向我讨教。我提出了两个建议：一是当着孩子的面向班主任及科任教师道歉，回家改变教育孩子的方式方法；二是舒明每周三的中午到我办公室来汇报一周的表现，我会根据事情予以疏导。她们欣然接受了我的建议，马上回教室办公室向老师她们道歉，班主任和科任教师也原谅了她们。
此后，每周三中午，舒明都会来我办公室汇报，我也不厌其烦地对他进行思想教育，一段时间后，班主任和家长都反映舒明转变很大。舒明每次碰到我都向我问好，表面上看起来很是成功。但到了五年(2)期，学校发生两起大的偷窃时间，一次是在篮球场，外校老师来我校交流学习打篮球时，衣服扔在篮球架上，被盗500元，由于是监控死角，无法查证；第二次是搞卫生的工作人员用餐时门忘锁了，被盗900元。校委会群策群力，通过反复查看监控，判断是舒明所为，在实事面前，署名同学供认不讳。又叫来舒明妈妈，退赔赃款后，把舒明带回家教育几天。
我建议让舒明爸爸回家教育管理孩子，舒明爸爸也回来了，带孩子来我办公室共同教育，舒明爸爸对孩子说了很多狠话，我也深入浅出地做了好久思想工作，建议孩子爸爸暂时不去务工了，否则孩子毁了得不偿失，孩子爸爸也答应了。经过半个学期，舒明确实发生了很大的转变，孩子家长十分感谢学校。至于孩子是否真正转变过来了，我们将拭目以待。
舒明同学属典型的特殊需求学生，父母文化不高，管理和教育方式简单粗暴，造成了孩子的逆反心理。学校及时对症下药，起到了一定的效果，要想让舒明同学彻底转变，校方和家长还须十分努力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels