孩子眼中的“美”
做了十几年的小学语文老师，也当了十几年的小学班主任，有苦有累也有泪，可也常常有其它人所没有体会过的快乐。
每天早读的时候都会和孩子见面的我，那天第三节课才走进教室,并大声对孩子们说：“同学们，这一节课是语文课，赶快把书拿出来吧。”
“耶——”全班孩子欢呼起来。只有上音乐和体育的时候才能听到这样整齐的欢呼声，今天怎么上语文也听到同样的声音了？呵呵！太阳从西边出来啦？
“同学们，你们为什么欢呼啊，是因为很喜欢余老师吗？”我亲切地问。
“是的。”孩子们大声说。
“为什么喜欢呢？”我心里美滋滋的。
“因为你上课一点儿不凶，答错了题你不批评我们，写错了作业也不请家长。”一个平时有点儿淘气的小男孩站起来大声说。
“因为你常常对着我们笑。”
“因为我妈妈说您是最优秀的老师。” 
“老师，我喜欢你说话声音特别好听，像鸟儿在叫。”一个长得很乖巧的小女孩儿起来说。听到这，好多孩子笑了，我也跟着他们笑。一年级的小孩子就这样，想什么说什么，从她们那里，你能感受到童年的纯真。
正当大家说得不亦乐乎的时候，一个平时从不发言的孩子悄悄地举起了手，她站起来轻轻地说：“老师，我喜欢你给我梳头”。我一愣，教室也顿时安静了下来，哦，她突然想起来了：这是个没妈的孩子。孩子出生不久，她妈妈就抛下父女俩远走高飞了，一直杳无音信。爸爸呢，一直游手好闲，孩子只得从小就跟着她60几岁的爷爷生活。所以，自从上幼儿园开始，她就被列为了问题孩子：打架，拿别人东西，不讲卫生......
刚上小学，孩子就被分到了我班。我知道，我不能改变孩子生活的环境和条件，但我一定要尽最大的努力让孩子成为一个健康，快乐，有着良好习惯的小学生。所以，无论是学习，还是生活，无论是上课，还是课间，我对这个孩子就格外用心了。
那天早上，我发现孩子的头发乱得像个鸡窝。原来，孩子的爷爷由于太忙，没有来得及给她梳理，而她自己又不会。于是，我掏出挎包里的小梳子，就在教室外帮孩子梳理头发，还找其它同学借了皮圈给她扎了个小辫子。记得孩子走进教室的时候，给同学说是老师帮她梳理的，看着同学们投来羡慕的目光，她那个得意劲儿......从此那孩子有了自信，更亲近老师了。
没有想到，孩子今天突然说起了这个，我心里一热，对孩子说：“只要你听话，老师天天帮你梳头，天天给你扎小辫子。”
正当我要转换话题，正式上课的时候，那个平时最爱表现的孩子站了起来，大声说：“老师，我还要说，我还要说，我喜欢你是你因为你长得很美！“哈哈，还从来没有人夸过我长得美呢！谢谢你啦！”我美美地走上去，摸了摸那孩子的头表示感谢。
原来：一个善良，理解，尊重，宽容，和蔼，有爱心的老师，无论她长得怎样，在孩子眼中，她就是最美的人。我愿做孩子眼中的最“美”。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels