关爱留守儿童案例

本人是一名小学教师，从教多年，现任教的六（2）班班级里，有一位学生叫安照良，父亲在上海打工，母亲在安徽打工，父母一年才回来看孩子一次，平时孩子都是跟年迈的爷爷生活，由于爷爷溺爱，加上学习无人监管，日常生活更是无人更好的照料，加上孩子现在进入青春期阶段，在没有亲情的关怀下，他身上的毛病较多：自由散漫，上课不认真听讲，甚至上课睡觉，懒惰，不完成作业；另外，他文明礼仪差，不尊重老师，不服从老师管教，和老师顶撞；最差的还是个人卫生习惯，不讲究卫生，不勤洗澡，乱丢乱扔垃圾。
由于安照良同学从小就远离父母亲，所以与父母感情冷淡。有次与他谈天，谈到他的母亲，他竟然说：“我宁愿没有妈妈，她从来都不关心过我。”听他这么一说，我不禁摸了摸他的头，对他说：“你妈妈为了让你接受更好的教育，不得不到远离家乡的安徽去做工，虽然平时她回来的少 ，对你关心不够，但是她依然是很爱你的。”你不介意的话，可以把我当做你的妈妈，有什么问题，困难的都可以来和老师说。从此，我对他甚是关心，慢慢的，他有事情，肯定第一个找我帮忙。
小孩子对手机非常着迷，他也不例外，迷上了QQ聊天，他加了一些同学的QQ好友，并且对其中一位女同学产生了好感，因此在学习、举止中表现非常异常，后来经过了解，才知道是此事惹的祸，于是，我就单独找他聊人生，聊理想，聊家庭，三番五次的对他进行教育，他终于在我面前承诺：不与女孩交往了，删除那女孩的QQ号，从此不再见面。终于把他从歧路上拉回来了，为了让他不感觉孤单，我经常让班里的男同学带他完成班里面的事务，让他参加班里的一些集体活动，感受到集体的温暖。从此，他重树了自信心，对学习上心多了，觉得老师是他的朋友了。
    通过一年的关心，安照良同学现在有很大的变化，以前的懒惰不见了，学习变得积极了，作业按时交了；对父母的怨恨心理逐渐消减了；他也变得尊敬老师了，见到老师、同学也能主动打招呼了。下学期，孩子就要升入初中了，看着孩子的改变，作为老师的我感到很欣慰，孩子，愿你健康快乐成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels