我和“星星”有个约会
王国维在《人间词话》中说道：古今之成大事业、大学问者，必经过三种境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也；“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”此第三境也。
如果把班主任工作当成事业来做，也一定会经历这三种境界，即：入职初期在迷茫中“叫苦连天”；入职中期在豁然中苦尽甘来；入职后期在坦然中寻找霓虹。
在迷茫中“叫苦连天”
总有一些际遇是上天的捉弄，总有一些缘分是命运的安排。在刚入职的第一年，我机缘巧合地遇到了一个来自“星星”的孩子。从此以后，我与他开启了一段奇幻而又难忘的旅程。
新生报到，站在讲台上的我，喜不自胜地看着台下的小朋友们，他们是那么小巧玲珑、天真可爱。他们瞪着一双双好奇的大眼望着我，但在与我眼神对接时又慌乱地移开。看着这一个个有趣的生命，我心生欢喜，那一张张灿烂的笑颜，才眨入眼里，就刻进心上。
顿然，有一位小朋友牢牢地吸引了我的视线：他不停地用指甲抠、掰旧桌面，嘴里还自言自语着，仿佛那里有一个神秘的世界让他沉浸其中。我轻轻地走到他的身边，温柔地拍了拍他的肩膀，以此提醒他坐端。可是，他抬头看了看我之后，依旧重复着之前的动作，对我的提醒置之不理。我想批评他，但是我想这也许是因为他刚升入一年级，还不大习惯吧，所以批评的话到了嘴边又咽回肚子里。
可是，接下来的一件件事，开始令我从满心欢喜变得心力交瘁。
开学第一天，所有的小朋友都坐端了，他偏要躲在课桌底下；所有的小朋友都去排队了，他偏不排队；所有的小朋友都去上音乐课了，他就不去；我在讲台上挥汗如雨讲课，他倒好，冷不防地跑到讲台上把我的板书全部擦掉……
这一件件愤慨的事情，让我在开学第一天里就奔溃大哭。我不停地问自己到底是否适合当一名小学班主任？我能不能当好一名小学班主任？
连续两天，他闹腾得让我身心俱疲。通过观察，以及在网上查阅了相关资料，我的心里有个大胆的猜测——这名特殊的孩子，极有可能患有自闭症。这个猜想让我胆颤心惊，我忍不住抱怨道：真倒霉，刚入职就遇到这样的孩子，全年级就这么一个特殊儿童，怎么偏偏就被我遇到了呢？不仅如此，我还要兼顾孩子和家长的感受，自认健谈的我，面对这个敏感的话题，竟束手无策。我不知该如何与孩子的父母沟通。真是茶壶里装饺子，有苦倒不出。
在咨询了几位经验丰富的班主任后，我还是决定邀请他父母到学校来交流。在交流中，我小心翼翼地说着我的建议，生怕说错言语刺激到家长的内心。家长与我交流后也忧心忡忡，赶紧到医院检查，经确诊，他的确患有自闭症。
迷茫、彷徨一下子涌进了我的心头。面对这名来自“星星”的孩子，我感受到了前所未有的压力。我自己也是才从大学校园跨入另一个校园的年轻教师啊！短短时间内从学生到教师的身份转换，让我手足无措……
在豁然中苦尽甘来
有人曾说，选择了教师这个职业，就要学会奉献，选择了班主任这份工作，就要懂得静待花开。我不想就这样轻言放弃，于是我把自己想象成一块海绵，不断地在压力、挫折中找方法。寻找最适合自己，也适用于孩子们的班级管理方法。
俗话说，千人千面。每个学生都有着自己的个性特征和对思想品德要求的接受方式，而在他们个性特征中有一点是共通的、具有普遍性的，那就是他们都强烈希望得到他人的尊重、鼓励和赞美。心理学中谈道：人人都需要赞赏，就如人人都需要吃饭一样。赞赏属于精神食粮，是被人赏识的渴望。于是，我把批评不足，改为寻找优点，以发现闪光点为突破口，来打造学生自信、自尊、自爱的基石，给予孩子们更多的“赞扬”，适当的“批评”，让他们在鼓励中成长，在自信中成长。
“你坐得比上节课端正，老师为你点赞”，他听到这句话，又使劲挺了挺背，坐得比之前更端正了。
“听叶老师说，你是主动去的音乐教室，对吗？”他狠狠地冲我点了点头。“下节音乐课要更乖，好吗？”“好——”
这一刻，我突然意识到：每位孩子的内心都是渴望得到关注的，他们渴望得到来自老师的肯定与赞赏，这些肯定之语、赞美之词对于孩子们而言，就如一朵朵小红花一样，是那般的弥足珍贵，是他们学习最有效的动力。
渐渐地，我感觉这位孩子向我打开了尘封许久的心窗。他会拉着我的手，让我俯下身去，把手搭拢在嘴边，偷偷告诉我他的秘密。
“我妹妹——妹妹——昨晚尿床了……”
“我妈妈做的牛排、煎蛋很好吃……”
“老师，你知道‘风’是——是——怎么形成的吗？我来告诉你吧!热空气——和——冷空气不停地、不停地搬家。”
……
虽然，每句话说得断断续续，说话吐字也不够清楚明了，但是我觉得这就如天籁一般，悦耳动听。
还记得第一次让我热泪盈眶的瞬间，是这位来自“星星”的孩子突兀地冲我叫了一声“妈妈”。那一刻，我的心变得特别柔软，感觉之前所有的苦、累都是值得的。忍住激动的泪水，我冲他笑了笑，并示意他过来。他害羞地用小手捂着嘴巴，从他弯弯的眉眼中，我似乎也感受到他自己都觉得不可思议。他缓缓地向我走来，突然抱住我，吓了我一跳，但更多的是喜悦和幸福。
现在，他偶尔会给我带来妈妈做的牛排、煎蛋，与我分享。这简单的牛排与煎蛋，包含了千丝万缕的情愫，其中最尤为可贵是他对我敞开的心扉……
这位孩子的改变，让我充满了成就感。我豁然开朗：抱怨、苦恼、烦闷都于事无补，教育原本就是慢的艺术，是静待花开的守望，是坚定的执着与呵护，是不抛弃，不放弃的责任与担当。
在坦然中寻找霓虹
班主任的工作永远没有我们想象的那么简单，但是也没有我们所经历的那么复杂。熟悉了，摸透了，便能沉着、轻松应对了。尊重学生、欣赏学生、赞扬学生，让他们在班级里更加健康、更加自信地成长，这才是身为班主任应该做的事情。
回想过去，初当班主任的时候，满腔热情与教育梦被现实磨损得消失殆尽；吵闹声、嬉戏声、我的咆哮声，声声让我焦头烂额；你的事、他的事、我的事，事事让我始料不及；恨不得自己有三头六臂来为我排忧解难。与“星星”的这一段约会，使我从入职初期的慌不择路、苦不堪言到后来的绞尽脑汁、豁然开朗，他一步一步的催促着我成长的步伐。
现在的我，轻松、惬意了很多，孩子们良好的行为习惯也已根植于内心。在他们的欢声笑语中，我思索着：人生会有很多的岔路口，或许会后悔曾经所做的某些决定，但至此我从来都没有后悔选择成为一名小学班主任。我热爱教师这份职业，也热爱班主任这个岗位。
我一直以魏书生、张万祥等优秀班主任为榜样。一名优秀的班主任不仅仅是一名教书者，更是一个学习者。我知道班主任的学习研究之路必然会很辛苦，但是我对自己有足够的信心。我知道我还有很长很长的路要走，不走怎么会知道前方还有怎样的风景在等我呢？
每位学生都渴望被肯定、赞扬；我也渴望被学生接受、信任。作为一名新时代的班主任，我们更应顺应时代变化，与时俱进，做一名智慧型、学习型、成长型地班主任。这是我在工作中渐渐感悟到的，但这仅仅是开始，真正做到，是一生的路程……
这一路上，从最开始的举步维艰，到匍匐前进，再到披荆斩棘。上帝设下了无数的关卡，不为别的，只为了在岁月与经验的打磨之下，与孩子们共同成长。在历尽山重水复之后，迎接柳暗花明的那一刻。
 我渐渐相信，闪烁的星空中，蕴藏着巨大的能量，这份能量能把一次缘分变成幸运，把每一场相遇变得美好，我将继续追寻那片星空下的灿烂霓虹。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels