爱心播种，感受快乐
从教以来，我一直用一颗爱心精心地培育着每一个花朵，让他们在爱的阳光雨露下健康、快乐地成长。在他们的成长中我也收获着幸福和快乐。  
我们班的孩子大多是农村转来的，留守、离异、住宿的孩子较多，这样以来问题的孩子也就多了。但每个孩子的喜怒哀乐都牵动着我的心，我每天总是对他们嘘寒问暖的，倍加关爱。当我知道孩子生病了，我不仅为他们买一些营养品；当我看到他们的情绪波动时，我会晓之以情，动之以理地教育他们，感化他们；当我看见他们没有学习用品时，我会给他们买来，让他们安心的学习；当我在家里品尝着美味时，我也会想到那些家庭生活困难、留守的孩子们，我就会给他们留出一些。在我的关心爱护下，孩子们都有了很大的改变。
我们班的林帅同学，她长得清秀漂亮，看起来很招惹喜欢。低年级时她还是一个活泼开朗、积极上进的孩子，可是从三年级开始，她的性格就渐渐地变了，变成了一个性格古怪、很难与人沟通的孩子（也就是所谓的心里问题生）。在家和父母姐姐对着干，在学校和同学老师对着来，你说东，她说西，要么说话就会用几岁孩子的语气娇滴滴地说。当她有进步，你夸她几句，她一会儿就会骄傲犯错，经常不写作业，偶尔写一回也跟张飞似的，那字大的让你没法看；当你不理睬时，她又会自暴自弃，更会变本加厉地来回击你，她不是摔本，就故意和同学起摩擦。当你和她和颜悦色地交流时，她却一副满不在乎的样子。看到她现在的样子，我深深地陷入了沉思，她为什么会变得如此不堪呢？
于是，我便开始多和她交流，没事就和她聊天。可每次她都是一问三不知，就连我问起她的亲姐姐是否喜欢她，她也说不知道，看来她是不想让我知道什么。后来，我就和她妈妈沟通，了解孩子的一些情况。在和她妈妈心与心的交谈中，我知道了她妈妈和爸爸感情不是很好，她爸爸比较懒惰，经常和爸爸吵架，甚至有时还动手。家庭的不和谐，让孩子的心里蒙上了阴影，让她失去了家的安全感，让她感觉不到家的温暖。这个孩子很喜欢舞蹈，小时候参加了舞蹈特长班。由于家里的条件并不富裕，最后这个孩子不再学习舞蹈了。当她看到班级里别的孩子还在学舞蹈，她感到很自卑，从此以后这个孩子就像变了一个人似的，我也拿她每办法。看到她妈妈那充满无助和无奈的眼神时，我也是一阵心酸。作为老师的我，有责任和义务来帮助这位束手无策的母亲和这个心中充满自卑的孩子。了解了这些情况后，我知道了她的种种怪异的行为，无非是想让我们都来关注她，让我们知道她是一个家庭幸福、又很优秀的孩子。因此我要给她更多的关爱，让她和别的孩子一样阳光。从这以后我总是找机会多和她接触，多跟她交流，让她感受到老师很喜欢她。日子久了，她对我的芥蒂渐渐消失了，我们在一起聊得很投机。有一天她突然和我说了她家的情况，让她从她的口中亲自说出她的家庭状况，看到她一脸释放的轻松，我的心也轻松了起来。我知道，她敢于面对现实生活中了。为了让她能够回归自我，我不仅经常和她聊天，进行思想上的沟通，我还经常把我的衣服送给她，还给她买了新毛衣，让她担任小组长，让她从新找回自信。可她毕竟是一个孩子，没过多久，她又变了，有变得和以前一样偏执、暴躁。但我并没有放弃，还是一如既往的帮助她，关心她。就这样反反复复了两年，我也就这样持之以恒地坚持了两年。今年开学，她就像脱胎换骨了，在老师和同学面前那样急于表表现了自己了，就连她以前不爱写的日记也得不仅字迹工整，内容也很完整、具体、生动。家长会的时候她的妈妈说孩子也比以前懂事多了，作业不用操心了，在家也能帮着她做些家务活了，说话也不娇滴滴的了。我终于看到了她妈妈久违的笑容了，这快乐的笑容就是最好的回报。
由于我校位于市里较远，孩子的差异很大，刚入学班里这样问题生也不少。但这五年来，他们在“师爱”的沐浴下都能健康快乐的成长。父母离异的陈润时、杜思杰时那样的活泼开朗，家庭破产的闫轩池是那样的自强不息。我是一名教育工作者，我不仅要教书，更要育人。在今后的工作中，我还会用爱的雨露去浇灌那些鲜花，让他们开得更鲜更艳。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels