我可以做得更好！
          
韩寒的电影《后会无期》有句台词，“听过很多道理，依然过不好这一生”，借用一下：看过很多谈教育的文章，依然没有点好自己的这一盏灯。（想起了最近读过的《一盏一盏的灯》），借着写教育叙事的机会，反省自己做的两件不足之事。
“老师，您根本没看我！”
《品德与社会》教师基本功大赛在我校举行。一位外校的竞赛老师需要用我们班学生上课。早自习一下课，上课老师就来了：“周老师，请帮我挑选40名学生！”
“可不可以多些？”
“不用，40个够了。对了，选那些聪明伶俐，思维活跃，发言积极的学生！  现在就选吧，我马上布置他们准备学习材料，下午第二节是我的课。” 
“好吧！” 因为是竞赛的课，所以我得抓紧把这件事做了。
我看着班里一个个熟悉的学生，结合他们平时的表现：这个遵守纪律，那个声音响亮；这个发言有见地，那个语言表达准确；这个知识丰富，那个思维活跃……我的目光在教室里不停地扫视着，也依次点出了去上课的学生名单。“你们下午跟着这个老师到录播室上课！” “哦——”听说可以到录播教室上课，孩子们兴奋的叫了起来。
    中午我值班,12:00时我就来到了教室。刚进教室，就听到“上午选同学时，老师根本没看我，我是被老师遗忘的…….”说话的同学是平时特别爱说话的张平，他性格开朗、思维活跃，爱随时随地的发表自己观点。此时他正趴在后窗前，望着后面的操场，根本没在意我走了进来。我想起了上午的事情。因为怕他的表现给竞赛老师添麻烦，所以在选到他的时候，我就直接跳过了他。但他此时话语中的失落和沮丧我分明听的很清楚。
他的这一句话，就像一把重锤击打在了我的心上。让我不得不反省，孩子不是我们想的那样小，也不是我们想的那样“无所谓”。当我们迫不及待的追求完美、速成优秀的时候，有一部分孩子正承受着不应有的心理压力，我想教育的目的不应该如此。
 “老师，您有剪刀吗？”
为了迎接即将到来的圣诞节，美术课上老师指导孩子们做圣诞帽。同学们纷纷拿出材料，这是上午就要求准备的。看，孩子们兴高采烈的忙活起来了。
调皮鬼小远一蹦一跳来到了我的面前（我是在教室办公的），笑嘻嘻的说：“周老师，你有剪刀吗？”。看着他的笑脸，我又想起刚才的课堂上，试卷讲了十来分钟，他还在埋头找试卷。他总是这样，每次不是书找不到了，就是文具盒丢家里了。他的丢三落四让我忍无可忍。
“我哪来的剪刀？你的材料又忘记准备了吧，我说你每次就不能对自己的学习上点心吗?…….” 我脱口而出的批评道。
“嗯，哦……”他低着头走了。
看着孩子离去的背影，冷静下来，虽然那边孩子已恢复了笑颜，但此时我的心中却起了很大的波澜。面对天真的孩子，我可以有更好的策略的。为什么那么冲动呢？多好的一次教育契机呀，我却白白的浪费了。平常都说孩子犯错要就事论事，为什么他只是借个剪刀，我却自以为是的上纲上线；平常都说要培养孩子的思维灵活性，培养孩子解决问题的能力。可是他想办法解决眼前问题，我为什么没有及时的予以肯定，鼓励他的灵活变通呢？
    教育没有“保质期”，更没有“售后服务”，所以，我们应该在每一个教育环节，尽量不要留下遗憾。做到这一点，我需要不断努力，不断探索。借用雷夫老师的一句话：我可以做的更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels