小记录，大成长
危机
这三个男孩子在进入二年级下期的第一天就“大名鼎鼎”！每节科任课后、课间都能听到同学们来“告状”：疯跑、追打、扯小树、翻栏杆、上课捉弄同学……屡犯不听、屡教不改。刚开学就这样，过两天脚印还不踩到天花板上去？这几个孩子上学年是有些打打闹闹的行为，但没有这么过度和引人注目。凡事有因才有果，我暗自思量，除了批评教育还要观察了解一下问题的源头在哪里。
通过几天观察，我发现这三个孩子性格相似，爱好相同，座位相邻，特别喜欢在一起玩。三人都喜欢《奥特曼》、《火影》，课下爱模仿动画片中的人物和打斗场面，玩耍方式变成了单一的打斗，玩开心了忘乎其形，周围的同学和事物就免不了遭殃。课堂上，三个孩子常沉浸在游戏中，一旦老师放松约束还拿旁边的同学来开玩笑，影响他人和自己的学习。再和家长联系，均表示孩子是有些男孩特有的调皮，假期中由于缺乏约束，孩子玩得“无法无天”，到了不动鞭子招呼不住的地步。
难怪，一般的点名批评和说教已经对他们不起作用，调开座位后他们也一脸的洋洋自得满不在乎。他们成了老师同学眼里的淘气包，如果不及时帮助引导，也许还会成为“炸药包”。怎样让这三个小淘气回到正常的校园生活轨道呢？什么样的教育方法才能“出奇制胜”呢？这真是个棘手的问题。
契机
孩子见惯的说教无力应对时，什么才能真正触动他们的心灵呢？也许我应该想点“花招”，制造出教育契机。
今天，他们三个又淘气了：不许厕所里面的同学出来，也不许想上厕所的同学进去，还撺掇男同学到女厕所去“参观”。听到这件事后，我把他们叫过来，递上三个准备好的新本子，让他们各自写好名字。然后，我面带微笑地让他们在本子上写上日期，写上刚才做的什么事。三个孩子倒不含糊，马上写下来，似乎还有些得意。等他们写完，我又面带微笑地收回本子，让他们继续出去玩。
第二节课后，他们三个又打在一起，还滚到地上，保龄球似的去撞路过的同学。欲擒故纵，我仍然没有批评他们，只重复了前面的行为。这会儿，三个孩子有点面露不安了。老师一句都没有批评，是什么意思呢？机灵的小熊开始探口风，“老师，写这些干什么呀？”“老师，我们也不想这样打，就是管不住，一不小心就打起来了。”“老师，我帮你做点事情嘛”……无论他说什么，我都面带微笑置之不理。并且，我的笑是刻意的，特别装出一脸故作神秘又掺杂别有用心的样子，我得“请君入瓮”啊！三个孩子这一天下来记录了六次，各自面露忐忑。
坚持两天后，他们一拿到记录本就是一副不明所以惴惴不安的神情。他们的日常行为也有所收敛，没那么浮躁了。“记录本”初见成效，但这只是“明修栈道”，记录并不是目的，我在等“暗渡陈仓”的机会。
转机
第三天上午，他们一条也没往记录本上写，也没有同学来告状。我把三个孩子叫到办公室里，将本子发给他们，请他们自己读读并说说感受。他们发现，不知不觉中，本子已记录了一页多，大大小小几十条违反纪律的事儿。读着读着，他们自己觉得不好意思，不想再读了。白纸黑字的记录显示了他们的自由散漫，目无他人。
我语重心长，缓缓说道：“你们想想，这些记录在本子上的行为在同学和老师心里是不是也可能有一份？你们自己都不愿意读下去，那别人又会有什么看法呢？人们往银行里存钱，一点点累积，取出来时就是一笔财富。你们记下来的这些行为，一点点累积，到最后就只能收获坏习惯和别人的厌恶啊！你们三个都是聪明的孩子，肯定能明白其中的道理。”
我的话只是引子，留给他们足够的时间回味思考。办公室里格外安静，他们埋头抹泪的样子让我看到了希望。思过方能改之，孩子，你们是否正在反思自己的行为？
没有再给他们讲更多的道理，说教在此时是多余的。良久，我对这三个哭得小脸和眼睛红红的孩子说：“咱们改正错误，好吗？还来得及的。”呜呜咽咽伴随着点头竟变成了号啕大哭。我拉拉他们的手，说：“今天，你们把本子也带回家给家长看，共同商量改正的办法。老师也想想怎样帮你们改正坏习惯，我们一起想办法，可以吗？”
晚上，我分别接到了三个孩子家长的电话，他们都对孩子的调皮感到震惊，意识到现状并不是普通意义上的淘气而已了。我对家长的积极回应十分感动。进一步和家长沟通，才了解到学生现在的状况并不是一个假期能够造成的，更是和家长长期放任的态度和“小祸不管大祸挨打”，平时不理会出了问题粗暴对待的教育方法有关。借这个机会，我们又交流了对这几个孩子的教育方法和心得。小熊喜欢听表扬，适合挖掘优点引导他；小黄是个认理的孩子，得先讲明道理让他心服口服才行；小海缺少关爱，需要用爱和时间来充盈他的心灵，抚慰那份狂躁。我们都希望能通过这次的教育契机让他们有所改变。
看来，在学生的成长道路上，学校教育和家庭教育是密不可分的。沟通是二者开启教育之门的钥匙，合作是通往教育成功的桥梁，形成一股教育合力才能为孩子的健康成长推波助澜。
生机
早晨，三个孩子主动来表示要争取进步，这就已经是他们的一次进步了呀！这一天，他们都显得特别积极主动地学习，下课时也没有出去乱跑而是在座位上拿出带来的《脑筋急转弯》一起猜，在图画本上一起“纸上谈兵”。
趁热打铁，放学前，我收回他们的记录本，笑着说：“这个记录本我们继续使用，但得到了一次表扬不仅可以也往上记一次，还可以擦掉一条原来的记录哟！今天婷婷的文具盒掉了，是谁帮她捡散落的东西的？”小黄有些诧异，红着脸说：“我......”我递给他一块橡皮擦，说：“来，擦一条！”小黄激动地一把抓起擦子和本子，刚擦一下，几滴眼泪就啪嗒啪嗒滚落出来，“我帮同学捡东西”几个字写得格外认真。
这源自心灵得到救赎后的眼泪让我们都红了眼眶。我对他们说：“要努力哟！本子每周再读给自己听听，带回家给家长看看。”三个孩子目光清澈、闪亮、坚定，这心灵的窗户中透出的是他们生命的成长。

    反思：
教育的根本任务是立德树人。但是立德树人不是简单说教，而是要促进学生自主建构富有价值和意义的道德生活,这是培育和践行社会主义核心价值观，落实新版《中小学生守则》的关键。这个教育案例中，针对孩子身上出现的问题，不仅思考用不同寻常的方法来教育，更重要的是唤起学生对自我的关照和价值澄清，唤醒学生内心的成长自觉。记录本是小，自我发现是大；记录错误是假，澄清自己是真；改正错误是初，生命成长是终！
反思教育过程，启示如下：
1、放一放，遇到棘手问题，不急于动怒。用一定时间来思考问题背后的成因，研究有效办法，效果远胜于怒火中烧时治标不治本的批评教育。
2、想一想，制造教育契机，叩问心灵。我们不仅要善于观察、发现、利用契机，更要善于制造契机，促使学生自我发现，让教育起到事半功倍的作用。案例中的“记录本”就是老师制造出的契机，借以让学生深切认识自我的不足，从而有改正的意识。
3、等一等，促进自我教育，生命健康成长。哲学家雅斯贝尔斯说：“教育的本质意味着：一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒一个灵魂。”在转机之后，通过鼓励善举，擦去自己做过的错事，学生感受到了被原谅、肯定的幸福，感受到了何谓“真”“善”“美”，生命成长的价值追求和精神力量方被真正唤醒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels