因为爱，所以爱
                     
人生如歌，岁月如诗，这如诗如歌的日子总是太匆匆。走出中师的校门，踏上教育的征程，仿佛就在昨天，屈指细数这美好年华，已有二十五个寒暑春秋，九千多个日子与教育相伴，一路清风明月，一路风景无边，踏歌而行，快乐育生，细思之，教育心得，千言万语一个字就能代替——爱，唯有爱是教育所有的秘密。
独坐一角的小男孩
那年一九九四，浑身洋溢着青春活力的我来到一所山村小学，那个时月，教师严重缺员，全是民办教师的山村小学里来了我这个“愣头青”，竟然挑起了大梁——担任六年级的班主任和语文教学工作，同时担任学校的少先队辅导员。正所谓初生牛犊不怕虎，我毫不犹豫、走马上任。
班上一位沉默寡言、体格瘦弱的小男孩很快引起了我的注意，课间从不和其他同学一起玩耍，上课也从不举手发言，脸上很少露出笑容，成绩很差，性格比较孤僻。什么原因让一个十二岁的孩子明显少了同龄人的天真烂漫呢？从学校老教师那里我了解到，他父母双亡，与年已六十的婆婆相依为命，家庭贫困，经常穿着破旧的衣服，同学们瞧不起他，他也很自卑，经常一个人独坐一边，久而久之便沉默少言了。
怎能让这种情况继续下去呢？我要让他快乐起来，活泼起来，与同学们一起唱一起跳。上课时，我的目光经常落到他的脸上，设置一些容易的问题抽他回答，然后带着同学们一起为他的正确回答鼓掌表扬；课间，我有意无意地找他说话，带着他和同学们一起玩耍，打乒乓球，跳绳，做游戏。老师的示范影响着同学们，大家不再看不起他，也愿意带着他一起游戏了。在学校的助学帮困活动中，我号召全体少先队员为他捐款，让他感受来自大家的关怀，来自集体的温暖。集体的力量是巨大的，慢慢的，他的性格变得开朗起来了，脸上也有了笑容。他的名字叫袁代强，现在已经成为了一位建筑工程监理师。孤独的小鸟成长为展翅高飞、翱翔蓝天的雄鹰。
怀着对教育事业的无限赤诚，怀着对学生的无比热爱，走过每个春夏秋冬，心情多么愉悦!因为心中有爱，每个学生都显得那么可爱，每个教育的日子都那么充实，每一件教育事例都那么有意义！
人之初 性本善
澳门回归祖国怀抱那年秋天，我来到一所乡镇中心校，接手了学校一个赫赫有名的“纪律散乱”班。原班主任郑老师年老多病又患眼疾几近失明，承受不住繁重的教育教学工作而提前病退。由于他身体原因精力不够而管理滞后，以致该班学生在中低年级时就养成了行为自由散漫、纪律意识差、集体荣誉缺失等不良班风，又因为班上男生人数多，后进面大，特别是有令老师和学生闻之色变的“调皮大王”王林和张石磊，加之郑老师视力严重减退，班上甚至发展到，他在讲台努力的讲课，学生在下面聊天的聊天，打架的打架，从教室的后面跑到前面，从左边追到右边，乱成一片……
面对如此现状，说实话，我心里有些发怵：能不能找到行之有效的方法，让这些孩子们养成自律和自我管理的习惯，以很快改变班级现状，心里真是没底。但我的教育哲学观点是，人的本真都是善良的，天生就有真善美和假丑恶的辨别能力，有是非对错之分，并且才十岁左右的孩子，可塑性极强，一定可以扭转班级的面貌，于是我鼓足勇气接受了任务，担任该班班主任工作和数学教学。
接班之初，我不动声色，首先认真观察并分析了班里几个影响最大的“捣蛋鬼”，掌握好治理班级的第一手材料。在观察分析中我发现，三天两头和同学打架的王林却有一个优点“为人仗义、乐于助人”，喜欢“恶作剧”欺负同学的张石磊本性并不坏，特别在意老师和同学们对他的看法……我发现再调皮的学生也有闪光的时刻。我决定采用“睁一只眼闭一只眼”的策略教育转变他们，睁一只眼——去放大优点；闭一只眼——去淡化缺点。记得一位教育专家说过，经常看到孩子的优点，你就会发现孩子的优点越来越多。在学校，我有意识的去寻找他们表现好的事件，并悄悄发动班干部也要随时去发现和报告老师，然后我会当着全班同学的面大张旗鼓的表扬他们。“今天美术课上，王林同学把水彩笔借给了几位同学使用”、“昨天放学后，张石磊同学主动留下打扫班级卫生”、“陈龙同学修好了同桌的板凳”……从此，我的课堂上总是能听到同学们的“先进事迹”，我也丝毫不会吝惜我的溢美之词。当他们犯错误时，我从不会声色俱厉地批评他们，我会把他们叫到一边，让他们陈述事情的详细经过，然后让他们总结反思自己做得不好的地方，同学们往往都能清楚明白是非对错，真的是不言可教啊!
半个学期过去了，我从未惩罚过任何一名学生，然班级面貌焕然一新、秩序井然，而且好人好事层出不穷，纪律，卫生，文明礼仪，文体活动样样争先，班级治理取得了良好实效。苏联教育家赞可夫说过：当教师必不可少的，甚至几乎是最主要的品质，就是热爱儿童。在我的眼中，孩子们就是稚嫩的幼苗，多么新鲜，多么可爱，哪怕是最调皮的孩子，只要我们发现他们的优点，及时表扬他们，你会发现，他们的眼中真的会闪闪发光啊！而今，王林同学成为了一名中学体育老师，张石磊同学也成了一名解放军军官，稚嫩的幼苗已长成祖国的栋梁。
我们中间没有“小偷”
二0一三，又是一个火热的夏天，在美丽的达川区实验小学，我又迎来了一群可爱的孩子们，担任一年级四班班主任和数学教学工作，时至二0一九的今日，已经六年级临近毕业。回顾这六年时光，因为有了孩子们的陪伴，我的生活依然精彩。而认真反思自己对他们，关注最多的莫过于思想品格的要求。六年中一以贯之的班训是爱家爱国、诚实守信、做个真人。我始终认为，一个一生幸福的人，一定是拥有纯真灵魂的真实的人，一定是为人诚恳、守信明理的人，一定是爱国爱家、拥有信仰、心中有爱的人。我想负责的是学生们一生的幸福，而不仅仅是这短短的六个年头。
班中一名叫周宇的学生，让我煞费了一番苦心。这个学生思维活跃、成绩优秀，可有个不可不管的缺点——偷拿钱，家里父母的钱他拿，同学书包里、兜里的钱他也拿。开始他父母担心老师知道后会另眼相待，每次知道是儿子拿走了家里的钱，也没有告诉老师，一直到他们发现儿子拿钱越来越频繁，家庭教育已经完全失效，束手无策之下，才把儿子的“丑事”告诉了我。其实他们哪里知道，我早就知道他的儿子有偷拿钱的习惯。三年级的时候，有一次他的同桌带的一百多元的生活费不翼而飞，急得大哭，我走进教室，目光扫过同学们的脸庞，脸红的他让我心中已经初步有了答案，对着全班同学我循循善诱道：“我们班每一位孩子都是诚实的，我们班没有小偷，拿钱的那位同学已经认识到错误了，他只是觉得好玩儿，中午以前他一定会还给自己同学的……”说这番话的时候，我用目光多次暗示他，他的脸更红了，不出所料，还没有到中午，钱就“自己”回到了同桌的书包里。还有一次，他彻底曝光了，前排同学的校服钱丢了，而这校服钱只有他知道前排同学带了，前排同学从他裤兜里找到了丢失的钱，一下子，同学们都嘲笑他是“小偷”，我意识到必须立刻制止，我告诉同学们“不能叫周宇同学是小偷，我们班没有一位同学是小偷，他只是觉得好玩，我们可不能给人家留下耻辱的烙印。”教育心理学告诉我，不想让学生成为不好的人，就不能给学生贴上不好的标签，小学阶段尤为重要。
我采用多种办法来教育影响他：与家长沟通，给他必要的零花钱；表扬他学习成绩好，帮助同学；表扬他爱劳动，劳动委员当得很称职……放大他的优点，淡化处理他的这个缺点，但还是没有彻底改变，偶尔还是有偷拿家里钱的时候发生，但我深信，他是知道对错的，他会改掉的，我寻找着让他彻底改掉积习的教育契机。五年级时，有一次，他和同学在厕所门口同时发现一叠钱，两个人把钱交到了我的手里，我数了数，竟然有七十六元钱……瞬间，我脑中灵光乍现，这不是绝好的教育契机吗？我要放大他的这次拾金不昧的行为，我让他亲自把钱交到学校政教处，并事先给政教处主任打好招呼“要夸张的好好的表扬宣传一下他”，于是，他的名字出现在了升旗仪式上，出现在了红领巾广播中，班会课上，我把他请上讲台，对他进行了隆重的表彰：“同学们都知道，周宇同学以前爱悄悄拿家里和别人的钱，然而知错能改，善莫大焉，今天，他不仅改了，还能拾金不昧，为我班争得了荣誉，为我们树立了榜样，我们要向周宇同学学习”“向周宇同学学习……”在同学们的呼喊声中，我看到他裂开嘴笑了，那一刻我知道我的教育奏效了。一直到今天，再也没有听到过他有悄悄拿钱的事了。
因为心中有爱，生活变得甜蜜，工作变得舒心。教师之爱，不同于父母亲友之爱，教育之爱，不是简单的爱，那是爱的艺术，那是爱的智慧。它不应仅欣赏优秀，而应该把欣赏与期待投向每一位学生；它不应揪住错误不放手，而应该以博大胸怀去宽容；它不应是纵容，而应该有合理惩罚与严格要求；它不应仅关注学习、生活、身体，而应该走进心灵，以“童心”滋润童心……
千言万语话教育，教育仅有一个字，那就是“爱”。

                            2019年4月14日

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels