                           老师，我不想上学了
   “老师，您快帮帮我！李晓彤(化名)不想上学了！”一天中午，一位五六十岁的老人把我拦在学校大门外。她双手不停地揉搓着，嘴唇在不由自主的颤抖。从她的眼神，我看到了她的焦急，她的无助！“您是？” “哦！我是李晓彤的奶奶。”不想上学了，我没有体罚和变相体罚呀？我也没批评他呀？他没跟同学闹别扭呀？是我没看到？听了孩子奶奶的话，问题一连串的冒出来，我像过电影一样回忆着自己的行为。我的想法让我觉得既可笑又无奈。“孩子为什么不想上学了？他怎们跟您说的？”我追问道。“他什么都不说，就说不想上学了！”老人顿了顿，“他就听他妈妈的话，他妈妈在北京工作，一星期才回来一次，他什么都不跟我说，中午他给她妈妈打电话了。”“您别着急，一会到学校我帮您问问。”我安慰着老人。
 进了学校，我看办公室里没人，就把李晓彤叫到办公室。我知道，遇到这种事情如果有旁人，孩子是不会说心里话的，孩子弱小的心灵需要保护。他局促不安的站在我面前，不知我叫他何事。我让他坐在我对面，开门见山地问：“听奶奶说，你不想上学了？”“嗯！”他盯着我，回答得很干脆。“为什么？”“不为什么，就是不想上学了！”他的局促不安变成了坚定。看着他的表情，我忽然间意识到了问题的严重性。“不上学怎么学知识？”“让我妈妈教我。”“妈妈在哪上班？”“不知道，我就知道是在北京。”“妈妈教你能教到几年级呢，将来怎么上大学？”“我不想上大学，就想跟妈妈在一起。”孩子想妈妈了！我站起身，把双手扶在他的肩上，低头看着他，他也看着我：“想妈妈了，是吗？”“嗯！”他使劲的点着头，眼泪夺眶而出。“如果我不上学了，我就能经常跟妈妈在一起了，我讨厌上学！”望着眼前这个奢求母亲陪伴的孩子，我也不禁为之动容。他多么想像其他同学一样，每天有妈妈上学接送，吃饭睡觉有妈妈陪伴，有了心里话及时地跟妈妈说说……陪伴是那么的普通又是那么的昂贵！“晓彤，来，我们商量一下，一会儿，我给妈妈打个电话，跟他商量一下，看他能不能一周多回来两次，多陪陪你，好不好？”“好！”孩子的脸上充满了期待。“来，妈妈没在跟前，让老师抱抱你，把我当成妈妈。”孩子没有犹豫，一头扑进我的怀里，呜呜的哭起来。我抚摸着他的头，看着他一耸一耸的肩膀，听着他委屈的哭声，让我感受到了离娘孩子的孤独与可怜。孩子哭了很长时间，我也抱了他很长时间，说实话我的内心也很复杂。听他的哭声小了，我告诉他：“以后妈妈不在身边，有什么心里话和老师说说，老师和你做朋友。不想和人说时，也可以把它写在日记本上，不要憋在心里。”他又一次使劲点了点头。被人信任是一种荣耀！我又安慰他一会儿，嘱咐他上课去了。
看着孩子进了教室，我拨通了孩子妈妈的电话。我把刚才的情况和孩子妈妈进行了介绍。没想到，她的妈妈却这样说：“老师，我跟您说，他奶奶说孩子就听我的，其实也不是，他奶奶和他爸爸的话他也听。其实我也想多回去，甚至我也想过调回平谷，可是连他爸爸都不想让我回去。”看得出，他们家庭关系处得相当不好，大人们各说各的理，可遭罪的是孩子！“我也想孩子，我也想陪着他。”她很无奈，我不同意她的说法，可我又不能多说什么。“为了孩子，你看能不能多回来两趟，孩子的每一步成长都是很珍贵的，错过了就再也回不来了。”我劝说着。最后我们达成协议，孩子妈妈当天晚上就回来陪陪孩子，和孩子好好聊聊，安抚孩子受伤的心。
那个星期的班会课上，我们竞选班干部，李晓彤竞选成功。晚上他妈妈给我发来短信，全部内容如下：“刘老师，谢谢您！我听晓彤说了，这几天您都很关心他，尤其是昨天，竞选班干部之后，您的鼓励和认可对他很重要！前天我听别的家长说起要竞选班干部了，我回家跟晓彤商量，他很没自信，甚至抗拒，一边说还一边委屈的流泪，说同学们都不信任他，笑话他，不喜欢他。我知道晓彤的想法肯定是一时的，是我们不健康的家庭关系给他影响了，我很自责。我也安慰他，鼓励他。但是竞选班干部最终是他自己决定的，他给我打电话我才知道。很庆幸他被选上！我相信这次经历对他的心智成熟又上了一课！感谢您对孩子无私的关心与鼓励！以后我也会多和孩子沟通，尽可能多的陪他，关心他。谢谢您了！”
在以后的日子里，晓彤乐观了许多，脸上不时洋溢着笑容，对自己的工作也是尽心尽力，从没再提起不想上学的事。
晓彤的事也让我陷入了深思，家庭环境在孩子的成长过程中起着举足轻重的作用，它影响着孩子的一言一行。作为教师，一定要留心观察孩子的每一个变化，发现问题，及时与家长沟通。教育是一门沟通的艺术，学生在学校里发生的所有事情，都可以通过沟通解决。只有当老师与家长的教育思想一致，沟通交流畅快时，对于孩子的教育效果才是最好的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels