爱孩子从信任开始
记得刚接一年级的时候，班里有个大眼睛的漂亮女孩引起了我的注意：小辫子扎的格外别致，衣服穿的干净时尚，圆圆的脸蛋一看就是讨人喜欢的孩子。
然而接下来训练常规时，我发现这是个难缠的小家伙。我说：“请同学们坐端正！”除小鑫外，全班孩子瞪大了眼睛，小身板笔直，都挺带劲。唯有这小鑫把她老师当”空气”了，一点不吃我这套，自顾自的抠着手指头，眼睛还时不时地朝我这边瞅瞅，好像在对我宣战，我满怀疑惑地走过去，“请你坐好可以吗？”我用商量地语气问她，可是她并不理会，大眼睛瞅了我一眼，似乎在说“我不想照你说的做！”
很想了解这个特别的孩子，走在回家的路上，我正思考这事的时候，孩子的妈妈打电话来了。  “王老师，真对不起，孩子一定让您生气了吧……她平时在家不听话，不知道今天惹老师生气了没有……”孩子妈妈话语中满满的是不安。 “没事，孩子很讨人喜欢，再说每个孩子性格不同，这很正常，我正想了解一下孩子在家的表现……”我说。
于是我们约好下午来学校谈谈，在和小鑫妈妈的交谈中得知孩子的妈妈是位很要强很优秀的妈妈，爸爸和妈妈都做生意，爸爸很少在家，妈妈回家也很晚，孩子一直是跟着老人，只有晚上睡觉吃饭的时候妈妈才能陪陪孩子，但是这段时间孩子总是把和姥姥在一起的坏习惯暴露在妈妈面前，于是妈妈总是很着急，每当孩子不听话的时候妈妈总是用武力来解决，慢慢的孩子对妈妈没有了信任，越来越逆反，这也是必然的，孩子对命令的话语特别反感，自然会反抗，我真正了解了孩子这样表现的缘由，心中轻松了很多。
美国作家爱默生说过：“你信任人，人才对你忠实”。慢慢接近孩子，信任孩子，取得孩子对自己的信任，这是第一步。
下午我找到小鑫，我们俩聊起了在幼儿园的情况，慢慢地我们聊到上小学和幼儿园的不同，当我夸奖她漂亮又干净，还很懂事的时候她终于笑了，于是我商量她:“下午能否好好做呢，我想表扬你呀，你看你多优秀呢！我相信你肯定很棒。”下午她果然做的很好。我把这件事情告诉孩子的妈妈，孩子妈妈很是惊讶。
经过将近两年的磨合，慢慢地我和孩子成为最亲密的朋友，孩子的心里话总是悄悄的告诉我，孩子慢慢进步着，我很欣慰。然而孩子的成长就是一条波浪线，总有低谷的阶段。
去年冬天，有几天小鑫都没有按时完成作业，上课也是无精打采的，我当时很生气，问她为什么连续几天不完成作业，小鑫眼睛红红的看着我，应该是认识到自己错了，想说什么，似乎话到嘴边又咽了下去，嘴角微微动着。我没再追问，只是失望的转身走开了。下课后她怯怯地走进我办公室，小声对我说：“老师我妈妈住院了……”
“严重吗？”我惊讶地问。
“不知道，爸爸在医院陪着妈妈，只有我和弟弟在家跟着姥姥”话说到这里小鑫眼里涌出了泪水。我安慰着孩子，此时我知道这些天小鑫的心理肯定很苦。
《学记》中说 “亲其师，信其道”，确实是的，每个家庭都是一本独一无二的书，每个孩子在不同的家庭中成长，都有着自己的个性，都有自己的花期，相信他们，取得他们的信任，静静等待他们花期的到来！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels