为孩子的梦想护航
                     
时光如梭，不知不觉，我已经工作很多年了，但我一直忘不了，在我实习的时候遇到的一个女孩子。那时，我实习的是高一语文兼班主任和团委工作。
在我初次担任班主任工作的时候，我注意到班里有一位来自邻近区县的女生，刚到班上时染了一头卷曲的红头发，上课基本上连书本都不肯带，而且和社会上某些青年的来往非常密切。我大致了解了一下她的家庭情况，父母都是职员，收入较低，母亲一直都想要个男孩，因此对她并不是很关心。初中三年级以前，她的学习成绩还算不错，曾经排到了年级前30名的位置，但是初中三年级的时候，因为一些外界因素，她的学习成绩一落千丈，直线下滑，以至于上高中时，成绩在全年级排名十分靠后。我想知道她初中三年级的时候成绩为什么会下滑，好对症下药，却始终无从了解。她的父母和其他很多家长一样，对孩子在学校的情况也是一无所知的，而且她自己要求转学，似乎也就是在逃避过去的学习环境。
于是我安排好班里的事务之后，在教室外和她有了第一次交谈。我说：“我和你一样，刚来到这所学校。因为在这里有我自己的梦想，我一直都很想做一名好老师，受学生欢迎，受领导器重。你也应该有你自己的梦想吧？来学校就是为着读书，要不然，父母省吃俭用辛苦挣钱送我们来上学做什么呢……”
“别跟我提他们！他们从来就没有管过我！”她很激动地打断我的话。
“我小的时候也这样想，父母从来就没有管过我，我甚至都很怀疑自己是不是他们亲生的呢。但是长大了才知道错了。父母没有管过我们，我们又怎么能够象现在这样自由地生活在这个世界上呢？至少他们还在供你上学，希望你明天有个好的归宿。妈妈再苦再累，想到女儿心里都是甜的。你可别误解了妈妈的苦心，这会让大家都伤心的。”我感到问题有些棘手，但还是故作平静地说完这些话，和善地看着她。
“老师，我根本没有为父母想过，更没有为自己想过，我都这样了，还能有明天吗？我真的想放弃了，只是觉得对不起我妈妈……”她强忍着泪水，一张倔强的脸望向栏杆外。
 我感到她的内心还不是我想象中的那样冷漠，但是我努力把话说得无情一些：“确实很对不起妈妈，妈妈那么辛苦把我们养大，供我们上学，她还以为我们在学校认真读书好好学习，她觉得她再辛苦也有盼头，然而事实上呢，我们在学校什么都不做，一点东西也没有学到。回到家里还对父母说我们在学习怎么听老师的话，怎么认真学习刻苦用功，这不是在欺骗他们吗？等到高中三年一过，妈妈的希望就彻底破灭了，她才知道自己三年来都在做梦，自己的女儿根本就没有好好读书……”
“老师，你别说了……”她第二次打断我的话，只是说完这句，她就低下头去了。
 我带着鼓励性的微笑对她说：“我知道你初中时候基础不错，初三也许是松懈了。才导致现在比其他同学落后了一点，本来稍微认真一些，稍微努力一下就可以赶上来的。结果呢？你现在和一些不读书的朋友在一起，心思就被玩占据了，而且你看，你觉得染红头发很漂亮，不读书很时尚，这些观念都是你自己没有严格要求自己所造成的。听老师一句话，把书读好，既是为了自己的未来生计，又是为了报答辛苦供你读书的父母，好吗？”
“……”她沉默了很久才抬起头对我说，“老师啊，我也不是不想学好，我以前数学怎么也要考个100来分的。可是现在，我觉得自己丢的东西太多了，想学都学不过来啊。”
“只要你想学，就是好事情。知道吗，该学习的时候不想学，这是态度问题，而该学的时候学不好，这只不过是能力问题。态度决定一切，只要你想学，能力上的不足是可以慢慢补起来的。现在是落后了一点，但是我只要学习上不停下来，就有重新站起来的希望，如果因为希望渺茫就放弃了，结果就只有输了，你说是不是？”
 她终于长长地叹了一口气，抬起头看了我一眼，她说：“老师，来上高中之前，我就象是生活在一个很遥远的梦中一样，现在听了你这些话，我觉得自己似乎有点醒悟了。我试试吧。只是老师，您别把我在学校的表现告诉我的父母，好吗？”
“进步也不告诉吗？”我笑着说。
 她望了我一眼，很不好意思地笑了。她很兴奋的对我说：“老师，我一定努力学习，你不要对我失望，好吗？”
“这样啊……那要看你怎么表现了。”我故作犹豫地说。我知道她已经准备好用功了。
第二周，我在上课的时候发现她已经把头发染回了黑色，拉直了。也再没有穿过那种睡衣一样的衣服，而且在学习上也明显有了进步。几次课外路过教室的时候，她兴冲冲地跑出来对我说：“老师，这节课我起码听懂了60%！老师布置的题我都会做！”我就鼓励她：“对嘛，这样下去，你期末考试准能上升几百名！”
时间过得很快，天下没有不散的宴席。实习结束了，我没有和我的学生告别，因为我怕离别伤感的场面。我并没有信口开河，期末考试中，那个学生由进校的全年级倒数考到了年级700名，上升了183个名次。每逢过节，那些学生还会给我寄贺卡，有的直到现在还会经常给我打电话，聊微信，这让我感动不已。

反思：
如果你想像鲨鱼一样，称霸海洋，那么就要有像鲨鱼一样的利齿；
如果你想像豺狼一样，逐鹿草原，那么就要有像豺狼一样的强壮身躯；
如果你想像苍鹰一样，翱翔天空，那么就要有像鹰一样的健硕双翅……　　
你的心有多大，梦想就有多高远，梦想有多高远，你就能走得多高远！　  很多老师都会问孩子们这样一个问题：你们长大以后想做什么呀？你的梦想是什么呀？孩子们都会昂着稚嫩的脸庞，豪气冲天的说“我要成为一名医生，帮助那些看不起病的人”、“我要做一名教师，默默的培育祖国的花朵”、“我想当一名宇航员，为国家争光”“我想做科学家，研究各种新式武器，保卫我们的国家”……小时候的梦想多数是远大的，但是现在如果再去问上了中学，读过大学的人他们有多少人是坚持着幼时的理想，朝着那个方向去奋斗的？
 现在我从事小学教学工作，我认为，有一颗博大的爱心是工作的前提，无论业绩高低，没有对学生视同己出的爱，就不会是一个受学生欢迎的好老师。目前我任教的班级学生基础较差，成绩并不理想，但是我想，只要学生学习态度端正了，出成绩是迟早的事，我满怀期待，与他们并肩走在前进的道路上。
 我们要做的很简单，只是帮助孩子指引正确的道路，让孩子明确自己的目标与方向，朝着梦想去奋斗！我们要做的，只是为孩子的梦想护航！　　我们不是鲨鱼，但是我们照样可以纵横海洋；我们不是豺狼，但是我们照样可以驰骋草原；我们不是苍鹰，但是我们照样可以翱翔天际！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels