让信任之花逐渐开放
                      
班主任是这个世上最小的官儿，也是最难当的官儿，一个班主任要带领两个班，一个是学生班一个是家长班，家长班起着至关重要的作用。其实班主任和家长之间需要有一个认识、磨合和信任的过程，我很庆幸自己能顺利走过这个历程。
     刚接手一年级的时候就发生了一件事，有学生回家和家长反映班长在班里打人，家长没有和我联系直接在班级群里发出班长打人的信息，当时我也很生气，但是我不能妄下定论，决定明天问问孩子们究竟怎么回事，再来对付这些没有素质的文化人。第二天一早，我和两个班长进行了交流，原来这两个班长是在纠正学生的站姿和坐姿，用手动了学生的手和腿，而学生回家和家长说班长打了他，我在班级里解决了学生之间的矛盾，孩子小矛盾再深一会儿就又成了好朋友。我的心里主要想的是怎么和在群里的这几个家长说。于是，我将班级里的事情和办公室的老师说了，请教他们如何处理这样的事，人多力量大，老师们帮我出谋划策，我决定在家长会上统一说这个问题。我记得那次的家长会我开了两个小时，是全学校最晚的一个班级，在家长会上我明确地告诉家长们班级群的作用，能发什么不能发什么，校规班规，家长们听得很认真，惹事的几个家长会后和我道歉，我以宽容的心原谅了他们，但严肃地告诉他们下不为例。以后班级群里再也没有类似的事情发生。家长们对我也渐渐信任了。
   班主任的付出和家长们的认可其实是成正比的，在孩子身上下多少工夫，家长们是看在眼里的，哪怕是一个细小的举动。有一个孩子的手不小心被桌子划破了，我耐心地给她贴好创可贴；冬天一个女学生没有穿棉校服只穿了薄的秋季校服，放学时我把我的棉衣给她穿回家；刚转来的学生内向动作慢跟不上班里的节奏，我会每天鼓励他只要不放弃，你会赶上班级队伍甚至名列前茅，半个学期期末考试他成为了班级的双A生；学生们不会使用抹布，我用一节课的时间教会他们怎样使用抹布，怎样洗红领巾、桌套和小件衣服。。。。。。老师关心学生，学生高兴家长更高兴，而且会感激老师即使只是一个小小的举动。有一次我家的楼上跑水渗到我家的房顶上还一直往下滴水，那时候我自己和儿子在家，当时慌了，连忙拍了一个小视频发给物业，结果不小心发到了家长群，平时鸦雀无声的群里顿时炸开了锅，家长们纷纷发来微信问需不需要帮助，当时电话就接了二十多个，从那一刻起，我感动了，我的付出是值得的。
    就这样，我和我的家长班成员从认识到磨合最后到现在的信任，真的很不容易，这一刻，我们双方都付出了很多。每次学校收费，家长们绝对按时交齐；每次布置做课任务，家长们一定按要求给孩子们准备东西；我有时候忙的忘了发家庭作业，竟然没有一个人催我，因为他们知道我一定会留一项读书作业。。。。。。家长们尽可能地不给我填麻烦，我还有什么理由不带好这个班呢！
    我还年轻，在班主任工作的道路上需要与前辈们学习，不骄不躁，和家长们共同教育好孩子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels