打开学生的心结很重要

我是一名从教多年的高二学生的班主任。昨天，去班级巡查时，看到一个同学在上英语课的时候站到后面，问他原因，他说没有完成英语作业。我就批评他了两句。下课铃声刚停下，他就迅速拿出一本课外书来看，也不写作业。我看到后，收起他的课外书，说：“先完成作业！这样的长篇不适合班空看，会影响下一节课的学习！”他不高兴了，对我非常不礼貌地说：“为什么收我的书？看书是我的权利！我看的又不是禁书！”我说：“你可以看，但不是现在！”。他说：“现在下课了，我又不上课看！”我说：“必须先完成课内作业！完成了作业以后给你！”然后我把书带出了教室！
几分钟之后，他写完作业，来给我要书，非常不友好地说：“你不是说写完作业就给我吗？我写完了，给我书吧！”我说：“首先，你既然这么快能完成作业，为什么不课前完成？其次，你能够保证自己作业的质量吗？高二了，应该懂得对自己负责了！”。他仍然态度不好，无果！只能冷处理！
再后来，昨天晚上我又找他谈话，他也知道自己错了，但仍然态度不友好！我想，平时对这个同学够好了，关心他的成长，严格要求，帮他改正缺点和错误，他不仅没有感谢老师，反而这么不友好，我也很生气！谈话还是无果！但我在晚上和同学一起打扫卫生的时候，说起昨天的事情，让其他同学给他捎个话：他还欠我一个“对不起”！
今天晚上继续谈话，告诉他我为什么这么做！最终，他明白自己错了，但他说是有原因的，在我的一再追问下，他才说了有两点原因。原因一：我对同学们太严格；原因二，去年篮球赛的时候，我上场，输了篮球赛！对于严格，我说：“我认为严格还不够，老师睁只眼闭只眼最好混，啥事不管最省心，你不想老师严格，完全可以不严格，看看不严格的班级松散成什么样子？他们的成绩如何？你们的成绩如何？你们如果自由散漫、不脱离舒适区，永远就无法进步，永远无法知道自己能达到什么样的高度！”第二，他对输了比赛很介意，都归结到我的身上。起因是年级组篮球赛：第一场是男生，第二场是女生，第三场是男女生混合另外加一个同年级组老师，第四场是男生！先下手的班级拉到会打篮球的老师，我们班级拉不到会打篮球的本年级组的老师了，找了一个不是本年级组的老师，但规则不允许！只好我就上场了，因为按照规则，女生有优势，只要球碰到篮球板就可以得分，进球加倍得分！那场比赛，我得了两分！可是四场比赛下来我们输给了对方！同学们很难过，有的同学哭了。我给同学们开解，说，比赛输了，我也很难过！但是只要大家尽力了就没有什么遗憾的！因为重在参与！友谊第一，比赛第二！我们体育比赛输了，但我们没有违反规则！我们是应该总结一下教训，无论是战略上还是战术上！而且我们争取学习上、纪律上、卫生上超过他们！之后这件事情我以为就算过去了！
令我没想到的是这个事情过去半年多了，这位同学依然纠结，而且怪罪我没有让那个他们请的外援参加而没有赢那场比赛！并且一直对我耿耿于怀，以至于还因此对老师正常批评他而不礼貌！而且若不是我发现问题，追问得紧，他是不会说的，会一直心存芥蒂，折磨自己，影响师生关系，进而影响学习！若他不说，我无论如何也想不到他会因为这件事而纠结！我肯定也找不到症结。他说出来之后，我首先对他表示感谢！其次，我告诉他，不沟通的危害性：对他的伤害会更大，因为他会一直纠结而影响他与老师的关系，甚至影响学习！再次，我告诉他：“老师只是参与其中一场，而且老师参与了，也得了2分，也尽力了！即使输球，也不能违背规则！而且别的班级班主任也不会打球，也参与了，班长却不要求老师去得分，只要参加就好，照样得冠军！为什么你却把没有打赢对方归结为老师的原因？没有打赢对方老师也很难过！但不能输不起！再次，以你的逻辑，这次运动会，我们没有得前三名，老师是不是怪你没有拿名次啊？同学们是不是要怪你没有给班级贡献分数啊？没有！因为重在参与，尽力就好！
夜深了，给这个孩子做了很长时间的工作，心也累了！让他思考一下老师的话，我自己也反思一下！就让他回去了！
我也反思当前的教育：有些孩子，你对他好，他可能不记得，也可能觉得理所当然，但会因为不经意的一件事而对你产生很大意见！就今天晚上的这个事情，我做梦都不会想到他居然会因为半年前的一场球赛没有赢而对我不满，进而影响我们的关系！而且半年多了，还耿耿于怀！关键是我还浑然不觉，而且我还认为，我本身参与班级活动，本身就是对孩子们的支持！可见，沟通多么重要！可见打开孩子的心结多么重要！可见，如果我没有就这个问题解决，也许会折磨孩子很久，可能会影响他的人生！尽管有很多问题是原生家庭带来的，或者其他因素形成的，老师是无能为力的，但通过自己的努力，能给孩子积极的影响还是很重要的！
令人欣慰的是：通过一个晚上的思考，这个孩子第二天早晨主动来给我道歉了，非常真诚的道歉！我抬起头，眼含热泪，告诉他：我接受你的道歉！我很欣慰你能够认识到你的错误！我很欣慰你打开了心结！我更欣慰你成长了！之后，这个孩子对我非常有礼貌，而且学习也刻苦多了！
我想：班主任的工作是需要用耐心和爱心打开学生的心结的！在这个案例中，学生心结的形成可能是多方面的因素，有本身性格的因素，有老师工作方式的因素，有原生家庭的因素，也有学校和教育体制的因素。但打不开心结，所有的工作都没有效果，而且还可能弄成两败俱伤的结果。虽然工作中，我看似笨拙地一遍遍做工作，很多人觉得因为一个程度不算好的同学而“浪费”那么多的休息时间、花费那么大的精力，不值！而我认为每个孩子个体差异性很大，尽管班主任工作辛苦而繁琐，但解决了难题，培育健康的孩子，影响学生的一生，也有很大的成就感和幸福感！

     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels