
今天，老师“表扬”了我
【案例背景】
小a一年级时我便是他们班的美术老师，那个时候的小a，虽然调皮但是课堂上感兴趣的部分仍会认真听讲。可到了二年级，我发现他在课堂上已经开始完全不听讲并且捣乱了，总是跑来跑去，而且总是发出刺耳的声音博取大家的关注。与班主任沟通时我又联系了他的妈妈，他的妈妈知道小a的在校表现，并且也很苦恼，说在家在她面前时小a表现的很好。小a的爸爸也很重视小a的教育，甚至每天早早便关闭了店铺回家辅导小a的作业。打也打过，骂也骂过，可似乎效果甚微。直到有一次在课堂上，我的“灵机一动”似乎让我找到了教育小a的一些方法。
【案例描述】
当我走进二四班的教室，不出所料，又是一片乱哄哄。照常我整顿纪律，小a呢，则在疯跑，这会跑到我身边站定不动，我早就了解他的情况也不生气，把他往座位的方向推了推说道：“你先回去，有什么过会再来找我。”可没想到他又发明了新玩法，顺势往地上一躺，嘴里开始念叨：“哎呦呦，哎呦呦。”
大家哄堂大笑，我也哭笑不得。座位上的小朋友开始七嘴八舌的议论了。“小a又开始表演啦！”“对啊，每次都这样。”“哈哈哈，好玩。”
虽然无奈，但我仍然把他拉起来让他先回座位。可没一会，小a又开始离开座位了，又是到处晃，嘴巴里乌拉乌拉乌拉的发出毫无意义的声音，还时不时的跑到讲台上来做鬼脸，我想抓住他，他又灵活的像个泥鳅搜的一下蹿出老远，这番举动又是逗得全班哈哈大笑。
这时我想到，如果我追着他跑，势必又是一番鸡飞狗跳，这课是没法上了。看着底下一张张单纯天真的脸，丝毫意识不到小a所做的一切，其实影响着班级里的每一个人。
我灵机一动，便说道：“教了你们两年，我发现我们二四班，小a真的是我们班最‘聪明’的小孩了。”
果然，这话引起了全班包括小a的注意，课堂里前所未有的安静，我咳嗽一声，说道：“你看，小a只要想让你们笑，那你们就都笑，小a只要想让你们烦，你们就会烦，你们几十个人就被他一个人牵着鼻子走，这还不能说明他聪明吗？”
这番话还真的让所有学生都愣住了，仔细想想我确实说的没错，他们的注意力都在小a身上。小a呢，听了这话也呆愣住了，似乎也听不出我这是真表扬他还是批评他，毕竟跟他平时听到的不一样。我趁热打铁对小a说道：“小a，你先回座位上去我再继续说。”
小a并没有回答我，不过也坐回去了。接着我对全班同学说道：“聪明人是不会轻易被别人牵着鼻子走的，但是真正的聪明人是那些上课听讲认真的人，我接下来的时间，想看看我们班真正的聪明人是哪些小朋友。小a，我也要看看你是不是真正的聪明人。”
接着我便继续上课，剩下来的时间，班级里的纪律真的好了很多，小a也在座位上坐了有史以来时间最长的一次。
【案例反思】
1.帮助学生建立自尊自信
著名教育家苏格拉底曾说过：“一个人是否有成就只有看他是否具有自尊心和自信心两个条件。”小a在老师那里大部分时候得到的都是批评，导致自我评价低，自尊心受损，丧失了在学校生活中的自信心。这时候他的心理上便会建立一个“堡垒”来保护自己，这样即使他被同学嘲笑，也可以是一副满不在乎的样子。想提高学生的自信，不是说不批评，也不是说事事表扬。并且如果教师的表扬不真诚，或许会起到反效果。教师要学会“聪明”的表扬，比如一次偶尔的，学生在某方面做的不错，教师可以一副很惊喜的样子看着他，表情真挚语调温柔的表扬他。通过这种表扬的增加，会慢慢提高学生的自信心自尊心。在课堂上，教师也应该充分发挥“随机应变”的能力，这样，即便当时学生的行为并没有巨大的变化，但也会随着这样的潜移默化慢慢地发生着改变。
和家长合力适度减少或增加对学生的关注度
小a在学校，总是试图引起所有人的注意力，或许是因为在家里父母的目光都是停留在他的身上导致的，在学校，学生众多，老师注意不到他，会产生落差感。这时候便会做出一些事情来平衡这种落差感。
在家里，家长要适度减少对孩子的关注。不是说为孩子完全牺牲自己的事业或时间便是爱。让孩子了解大家都有自己的生活，而不是只围着一个人转是很有必要的。在学校里，教师适度增加对学生的关注度，适当忽略学生的一些行为，而当学生做出一些正面行为时，教师要及时做出反馈，让学生有满足感。这样不仅可以缓和师生之间的紧张关系，也比较能开展下一步的教育工作。
营造良好的课堂氛围
课堂上，面对捣乱学生，首先要让其他学生忽视。忽视不是歧视排挤，只是教师要通过引导让学生知道什么时间做什么事。如果捣乱的学生所做出的事情无法左右其他人的目光，那会很大程度的减少课堂上捣乱的几率。可相反，一旦捣乱学生有了“观众”，或看热闹或厌恶的目光都会刺激他们做出下一步动作，导致课堂彻底陷入混乱。所以，教师在课堂上，面对此类学生，不要把关注点都集中在他身上，而是关注大部分学生，把大多数学生的反应掌控在自己手中。同时，要控制舆论，不要让大多数学生的矛头都指向这一两个捣乱学生，要通过讲道理或一些有技巧的引导，让学生自己明白，课堂是学习的地方，而对有些自我约束性差的学生，也要报以宽容。想要两者都兼备，那就是课堂上忽视捣乱学生，课后仍然是同学是朋友。在这种包容的环境中，捣乱学生更容易纠正自己的行为，慢慢成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels