爱的语言，心的呼唤

——浅谈思品老师的课堂语言
思品课堂是学校德育教育的主阵地，是德育教育的主要途径。而任何一个人的精神世界总是和他的语言世界相连接、相吻合的。精神世界的开拓同时就是语言世界的延伸。语言世界的扩展也同时就是精神世界的充实。使用什么样的语言，传达的是一种趣味和境界。所以，思品老师用什么样的语言对学生进行思想品行教育，直接影响德育的教育效果。
那么，思品老师该使用什么样的课堂语言，才对德育教育更有效呢？应该是高雅的、智慧的、极具亲和力的、能让学生接受的并让学生产生共鸣的爱的语言，这是由以下几个方面决定的：
一、教育的终极目标
教育的终极目标是：要每个人都变得更好、更纯洁、更善良，对别人更有用。
老师只有运用爱的语言，才能更好的帮助学生改正错误、获得进步、恢复自信。而自信是学生实力的流露，自信是学生心灵的勇气，自信是学生生活中芬芳的花蕊。只有让学生拥有了自信，他（她）才会找到在班级中的位置，才会获得快乐。
二、教育的境界
教育的境界其实是以心换心、用心血育人、用灵魂铸造人。而只有爱的语言，才可以打动学生幼小的心灵。只有打动学生的心灵，才可以使我们的德育教育 起到“晓之以理，动之以情”的效果。
三、学生目前的思想状况
当前，社会在发展、在进步，这是不争的事实，而进步的同时，也带来了一些社会问题。这些问题的产生也在或多或少地影响或腐蚀着我们学生的心，加上学生本身的独生子女的优越感：物质生活的优裕、父辈的娇宠、祖辈的溺爱，再加上近年离婚率的上升，这些足以使部分学生性格或自私自我、或霸道偏执、或胆小懦弱、或自卑自弃。这部分学生，如果我们任其性格自然发展，在不久的将来，如果他们学习还不错，对社会还有用的话，他们有可能是庸才，也能对社会尽力，但他们因性格的不完善，他们不会获得人生终极的快乐，也不会使我们快乐；如果这部分学生再没有学得一技之长，那么，他们便是社会的败类，将害人害己。那样，将使我们为人师者甚为痛心。
怎样使自己时刻都拥有智慧的、高雅的、具有亲和力的爱的语言呢？我认为，应源于以下几点：
一、对教育的热爱
爱、信任和尊重是所有学习风格的孩子所需要的，与孩子的情感关系质量将极大地影响任何教育方法的效果。
一个深爱着教育的老师，他会时时涌动着工作的热情，他会因为对教育的这份热爱，而过多的关注学生的学习与成长，他会因为过多的关注而心生更多的智慧与经验。并且，他会因为这份爱，而对学生充满亲爱与欣赏。而因为他对学生的欣赏，他把学生当成了最美丽、最可爱的人，（尽管这“小人”还处在心灵成长的阶段，还有这样那样的错误），于是，学生感受到了他给予的爱，学生会更信服他，学生的心灵在老师的精心培育下，光芒四射，愈发美丽。
二、平和的心态
我们这些从事小学教育工作的老师，面对的是一群心灵与身体都正在发展与成长中的孩子，因为整待于提高，所以，惹人生气的时候是常有的。常言说得好：“小不忍则乱大谋”。在学生惹你生气时，老师千万不可跟他们一般见识，那样，会于事无补;相反，老师必须保持平和的心态。俗语曰：“境由心生”。环境是有你的态度生长出来的；思想就是你的世界；思想就是处境；世界就是我们自己，痛苦与快乐、成绩与失败、宽容与紧迫，全在于我们怎么看。而只有心态平和了，才能使事态朝积极方向发展。
三、丰厚的学识
我们常说：“诗书满腹气自华。”只有博览群书，兼收并蓄，才能形成饱有学识的智者气质。高雅智慧的语言也会自然地流露。也只有一个有丰厚学识的老师，会像磁铁一样地吸引着学生的心，想让他们不服从都难。
四、学会简单
有人说“如果你简单，这个社会对于你就简单”。还有人说：“简单的人，更容易获得幸福”。我们先不去争论这些观点的使用性有多强，但从这些言语中，我们至少可以悟出儿童为什么那么容易满足的原因。我们的教育对象是一群心灵纯净、思维简单的孩子。要想与他们获得情感上的共鸣，我们就得学会简单。而简单并不坏，因为一位哲人曾说：“简单就是享受”。
爱的语言是春风的玉手，把受伤的心灵抚摸；爱的语言是夏雨的甘霖，把干涸的心灵滋润；爱的语言是秋实的饱满，将饥饿的心灵充实；爱的语言是冬雪的无情，把心灵的阴霾洗礼。但爱的语言一定是智慧和高雅的，这要求我们老师在与学生沟通时，要讲求语言的艺术。
我曾读过这样一篇文章，在思想教育方面给我很深的启示：文章中的母亲这样跟孩子说：“如果你不遵守交通规则，车辆就会把你挤成扁扁蛋，小朋友们就不再喜欢你了；如果你玩了沙子，不洗手直接摸肚脐，那么，蚯蚓就会从肚脐里爬出来;如果你偷吃了五颜六色的毒蘑菇，你就会变成可怕的格格巫，你就再也找不到妈妈了……”
愿我们每一个教育工作者都拥有博大的胸襟、对教育由衷的热爱，用智慧的、高雅的、具亲和力的爱的语言催开心灵的花蕾，让他们在蓝天下自由地呼吸，开心地学习，快乐地交往，幸福地成长……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels