           为折翼的天使撒下一缕爱的阳光
达州市达川区实验小学：张会英　　15298115029
嘟嘟嘟.....2018年除夕晚上，一个陌生电话打来，我拿起电话，那头传来一个陌生的断断续续的声音“张老师，新年快乐，你现在在哪里呀？我一直有您电话......”我很惊讶，“请问你是?”他说“我是2015届一班的你的一个学生，你称我林林，还记得吗？”我瞬间哽咽住了问“你还好吗？林林”。因为印象特别深刻，一个瘦弱的，身患小儿麻痹症的林林......
时间回到我七年前的教育时光，那时我刚参工一年，第二年被选上班主任并任教英语。开学的第一天，看到每一个学生健康活泼的样子，我神采奕奕给学生们上了开学第一堂课。下课后，我回到办公室刚坐下时，看到操场上一个70岁左右的婆婆搀扶着一个小男孩，他一瘸一拐得走过来，穿得也比较破旧，那男孩儿后面才知道他14岁了，当时记得看起来才十岁左右，他们慢慢地走到我们办公室，问道“谁是七一班的张老师”，我示意，原来他们是来我这儿报道的，那天太阳很大，婆婆和那男孩满头大汗，那婆婆突然紧紧拽着我的手，说“张老师，您一定要把我的孙子看好，他2岁前，很可爱，也很乖，因为发高烧，父母又不在家，我们老了，没有照顾好他，都是我们老的错，我们害了他一辈子，我们造的孽。说着说着老泪纵横......过了很久她后面又补充了一句：“我们不图别的，只让他在学校不孤单，您让他做最后面，他不得影响别人和您，他腿脚走路慢，您就让他坐最后面”。就这样，由于年少缺乏教育经验，我不加思考就按照家长的意思把他安排在了最后一排，门旁边，想着下课他可以很方便地出门。这个同学很内向，很少与人交往，同学们不与他打闹玩耍也有一个原因是怕伤害他。上课他坐在那个角落里很安静从不发言，从不打扰他人，只见他拿一支笔在书上写写画画。就这样无论生活上学习中，我们大家都同情着他，非常小心翼翼地对待着这个大家都认为特殊的同学。这种模式持续了半学期，我们相安无事，似乎班上多他一个不多，少他一个不少，直到有一天的一个课间操，彻底改变了我对这个同学的教育方式和相处模式。那天上午课间操，和往常一样，同学们一下课就飞奔操场开始排队，做课间操，而这个特殊的男同学则乖乖地留在教室里静等同学们归来。偶然间，我回教室里去拿书，走在走廊，看到眼前的一幕，我心酸、心疼、后悔、自责、五味杂陈。这个男同学，站在窗子旁边手舞足蹈，模仿者操场上的同学们，并且做得和同学们大致相同，那样认真，那样可爱，那样帅气。原来他是多么渴望自己能站在操场上去和同学们一样活动一下;原来他已经自己学习了很久，只是我们没有发现而已;原来他也爱做课间操，而我们从未去问问过他的想法，我一直主观固执地认为让他在教室里是为了保护他，其实我们一直在伤害他脆弱的内心，让他更远离大家。我站在那里看着他，远远地......我默默地回到了办公室，思考着自己一直以来犯的错:拥有健康的身体是人人羡慕的事情，能感受大自然的魅力与神奇。但对于这样一个不幸孩子，他身体已经残疾了，无法改变的事实，如果我们一直这样，也许他的内心会更加阴暗，导致心理渐渐走向残疾甚至扭曲。从那以后，我下定决心改变对这个男孩子的教育方式，利用那周的班会我让全班同学明白，我班的这个同学和我们没多大区别，并且我也开始让他和全班同学一起一周一轮换位置，引导同学们在注意安全的前提下都可以和他一起玩耍。接下来的日子，我班的任何一项活动我都安排了他的名字，只是他的任务较轻松一些，课间操我再也没有安排他一个人在教室里等，同样按照高矮顺序排队。记得有天早晨，他来迟到了，他主动来到了我的办公室，说“张老师，我今天不是故意迟到的。”我微笑着说“林林，没关系，明天你把闹钟稍微调早几分钟就可以了。”他听到我喊他林林时，明显感觉他是很喜欢我那样的称呼，兴高采烈地回到了教室，后面我一直称呼他为林林。渐渐地，我发现他上课也知道拿书和笔出来做笔记，至于做的笔记好不好，我觉得那是其次，重要的他愿意参与到课堂上来已经是很大的进步了。每一次活动给他安排的任务他也愿意贡献自己微薄的力量。让我吃惊的是他竟然喜欢和同学们下象棋。每每看到他和同学们一起玩耍时脸上那可爱的、自信的笑容，我发自内心地欣慰，心里比吃了蜜还甜。就这样，接下来的两年半时间我再也没有特意小心翼翼对待他。他也很少迟到，我们看到的不再是蓬头垢面，胆小怕事，孤僻的小孩子了，而是一个阳光的、自信的并且也长高了不少的男孩子。毕业了，他没有考上重点高中，不过这也在我的预料之中，我给他父母打了一个电话，劝说他们让他读一个普高。再后面我们也就几乎没多少联系了，我再接一届学生，换学校。一晃就是近五年，五年后就接到了那个电话，如今这个林林就读于成都一所高职院校，他能有这样的今天我已心满意足。
     类似林林这样的残疾人有很多，他们有些一生下来就和不幸相伴。他们需要的不只是物质上的帮助，更需要同学们老师们平等的对待，真诚的面孔，善意的笑容，真心的接纳。这就需要我们老师好好引导班上孩子们友善真诚地对待班上的残疾同学。守护好他们的那颗脆弱的心灵，让他们快乐地生活在这个有爱的群体之中，因为爱是一缕阳光，能融化坚冰;爱是一滴雨露，能滋润孩子干涸的心田。
   但愿我的心愿之灯能够唤起所有人对折翼天使的关爱，能为他们撒下一缕爱的阳光，那么我们的校园乃至整个社会一定会像家一样温暖和谐。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels