关爱后进生
——班主任工作案例
一、个案介绍
前两年我刚接管小学四年级语文时，小N同学是我班级里的一个孩子，他身高不高，长着一张娃娃脸，刚刚12岁，还未到青春期变声的时候，声音还保存着孩子的特点，一个十足的小学生。但就是这么一个表面看来十分聪慧、天真的小孩子，却让各科授课老师头疼不已。一般每天都有老师和我说，小N不准时写完自己的课后作业。除此之外，据各个老师长期观察发现，小N在上课时好像注意力很难集中，隔上十来分钟就会找旁边的同学说话，或是一些其它的行为。这样不只扰乱了别人学习，还破坏了课堂秩序。除此，小N还时常在上课时打瞌睡。在我的课上也是一样，每次叫起来回答问题却答不出来，习题册也是大片空着。因为经常受到老师的教导，小N的课业越来越不行，自身对学习也没什么大的兴趣，在半期测试的时候就已经成为班级上的待优生了。在学业上，小N可能是个“坏孩子”。但是从品德来说的话，小N一定不是那种“坏孩子”，每次遇到老师都会非常礼貌的上去问好，在日常生活中也积极帮助同学，知道分享，很受同学们的喜欢。如果撇开学习 小N一定是个好孩子。
二、案例分析
针对这个品格好学习却不好的学生，我感觉很可惜，也很想帮助他。所以，我经常找他沟通，并且主动联系家长。在交谈中，我才知道他上课注意力不集中，老是不做作业是因为:
1.以他本身来说，写字速度跟不上，因此课上的笔记总是记不下来，听讲率也很低，长此以往。越来越听不明白。
2.小学四年级课程变多了，教学度与相较于一二年级有了很大差别，小N的学习思维与习惯跟不上节奏，总以二三年级的方式去学习，主动性差，做作业也磨磨蹭蹭，效率也就不高，常常无法完成作业。晚上做作业到十二点多，早上起床又早，睡眠时间不够，自然会上课走神打瞌睡。
3.以家庭方面来说，其父亲为某一初中的语文老师，而且是是实验班的班主任，常常很晚回家。母亲是家庭主妇，但是主要是照管生活上的事，对学习的帮助不大。除此之外，小N的哥哥马上要中考了，也是在他父亲所在学校就读。所以，其父亲大多辅导他的哥哥学习，对他却很少关注。而且，其哥哥成绩优秀，而小N常被老师批评，还会被“请家长”。所以在家里，父母总拿他们俩做比较，长此以往，小N认为父母不关心他，变得自卑，在学习上更加不努力了。
4.以教师的作用来说，小N常不准时做完作业，课上还喜欢捣乱，所以总是被批评，对学习也就没有信心了。
三、教育策略
对于小N的学习情况，我与老师们经常交流，在这中间还去了小N家家访，最后选取的手段是:
1.增强小N的集中力。一方面助其提升写字速度，比如平常做作业时，限定时间，在时间内完成某科作业。一方面又调整了小N的座位，使其坐在老师随时可以观察到的地方。这样的话，就算他上课不老实，老师也能够马上注意到且作出提示。
2.增加小N的学习信心。于课堂中提出一些相对简单的问题，让他能够答出来，在同学面前能够有“面子”。除此之外，我与他之间有一个“小秘密”。在一开始的时候，我会给他说一些考试会考的知识点，让他好好复习。逐渐地，他的成绩不断上升，从一开始的三十分到五六十分，后来还到了八九十分，成绩一点点提升。
3.帮助小N制定一些学习措施和学习方法，在日常的课堂教学中不断的摸索，不断的实践，我发现小N同学对于学习也是非常认真刻苦的，但是始终对学习计划和方法上面遇到了许多阻碍，我帮助他制定了一些适合她的学习计划，帮他总结学习方法和经验，在这个过程中，他也学会了许多东西，成绩有了大幅提升。
四、收获感悟
通过一年多的学习，小N有了很大的进步，虽不是班级里学习最好的，但却很少被老师批评听课不认真，作业不按时交了。最近，选举班委时，我还主动举手竞选班长，我虽有些犹疑，担心他难当大任。然而他却是同学中得票最多的，于是我以尝试的心态给他了这个机会。令人惊喜的是，他做得很好。他能在每天早午自习之前主动监督同学提前到教室，把红领巾戴好，准备上课。有时午饭后，若没人打扫教室卫生，他能主动打扫好，班上的工具时刻保持着整洁。自习课时他也可以将班级里的纪律保持好，而且同学们还很喜欢他。通过四周的考查，在第五个周他正式成为了班长，我很高兴。
取得家长的支持与协作。在我们进行家访后，小N父亲也认识到自己之前对孩子感受的忽略，没有把孩子的学习当回事。后来逐渐变得关心孩子的学习，常常在周末帮助孩子学习，给他补课。每次小N进步一点点，我就会告知他父母，小N得到父母的赞扬，学习更有动力。
做好“小老师”的指导作用。因为小N需要补习的功课很多，又不好意思总是找老师。于是我把班级里另外一名成绩好的同学安排在他的后桌，让他时常帮助小N，做个“小老师”。如此，同学间相互帮助，共同进步。在家长与老师而言，我们老是容易给孩子贴上各种标签，让这个标签成为孩子抹不掉的痕迹。我们用成绩当作唯一评价指标，成绩优秀就是“好学生”，不好就是“坏学生”。老实说，如此想法很是功利。其实我们以前也不一定一直都是“好学生”其实我们也曾做过“坏学生”。
在《好孩子，坏孩子》中有一句话:“其实，孩子就是孩子，纯白无暇，并没有什么好与坏的差别，可能你的孩子之前是好孩子，之所以变‘坏’，只是家长的教育手段出了错，没给他们带来好的成长环境。所以，把你对孩子的认识改变，他们会变成一个比你想象的更好的人。”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels