
案例题目	《二 班 故 事》


六年级二班最后一次读书会上，同学们用齐诵《红梅赞》拉开序幕：“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩。三九严寒何所惧，一片丹心向阳开……”望着与我共度六年小学美好时光的学生，眼中、心中充满柔柔的爱意。
在小学毕业前夕，二班选择共读的最后一本书是《红岩》，它描写的是发生在重庆本土的革命英雄故事，曾经震撼了许许多多青年读者的心，也深深震撼着二班同学的心。许云峰英勇斗敌，舍己为人；江姐受尽酷刑，从不畏惧；小萝卜头机智勇敢、热爱学习；渣滓洞的难友们，相互帮助，智斗敌人……阅读这本书学生对人生价值有了新的理解。
                      “诗歌李”真爱写诗
首先上场的叫李童，他瘦小个，小眼睛，黑皮肤，一笑，眼睛不见了，只留出两个小酒窝。他正在朗读的诗歌是自己读了《红岩》后创作的。
看着他，六年前的情景浮现在眼前。
二班的同学从一年级入学便开启了古诗词诵读之旅。
每天清早，我早早来到教室，用轻音乐伴奏着的《三字经》、《千字文》等迎接孩子们，走进教室的孩子们会情不自禁的跟着背诵。预备铃一响，课前三分钟富有节奏感的唐诗诵读会准时开启；.排队前行时背唐诗、路队放学时背唐诗、开校会短短几分钟等待时背唐诗……古诗文诵读是二班同学初入学的记忆。我们规划三年背完《唐诗三百首》《三字经》《千字文》等等。二班学生的母语学习一定要打上古诗文的底色。 
每天的耳濡目染，第一学期临近期末时孩子们能背《三字经》和60来首唐诗了。最有意思的是赛诗会，孩子们要过三关，自我关、家长关、同伴关。
一年级的赛诗会是琪琪生日那天举行的，因为他妈妈在他生日那天外出，希望同学们陪他过一个生日。于是，二班就来了一个“围糕赛诗”。
教室中间放着一个大蛋糕，切成了六十小块。孩子们高兴地围坐在教室四周，先齐诵《三字经》，再按顺序依次背诗。
首先上场的是珊珊，她背的是骆宾王的《咏鹅》，甜润的童声、流畅的背诵，赢得大家的热烈掌声。小寿星送上一小块蛋糕，白白的奶油上还有一颗红红的草莓，孩子们眼睛睁得大大的，目光随着蛋糕移动。规则要求是蛋糕要留在最后一起分享。就这样一个接一个"围糕背诗”顺利进行下去。轮到李童背了，正好是《古朗月行》，大家都互相望望，伸伸舌头，为他捏一把汗。开口还顺利，但背着背着就出现嗯嗯声，他结结巴巴涨红了脸。他是第一个没能领到蛋糕的孩子。第一轮下来全班有三个孩子没能得到蛋糕。
第二轮是抢背诗。为了给三个孩子机会，先让他们抢背，最后六十首诗背完了，六十块蛋糕送完了，只有李童一无所获。
我把问题抛向全班同学——李童没有蛋糕怎么办？有人说不会背就不能吃，放学还要留下来背。这时一向顽皮的李童哭了。
班长说：“给他机会，我来当他的小老师，每天和他一起背。”得了两块蛋糕的珊珊把自己的蛋糕送了一块给李童。看到这一切，我请李童自己说说怎么办？李童流着泪说：“我以前没有认真背，请同学们帮助我，我一定把诗歌全部背下。”
“好，下周开一个李童诗歌会，大家点诗，他背。”我说。
      “要得……”李童不停点头。接着同学们一起分享诗歌和生日的甜蜜。
后来几天，李童采用画星星的方式，背一首诗就请老师、同学帮他画一颗小星星，再大家鼓励和自我努力下，诗歌背得越来越多，越来越熟。
      
到了第二周，我们利用中午自主活动八分钟时间，开了一个李童诗歌会，大家点诗，他背。他背出同学们点的所有诗歌，就这样“诗歌李”就叫出名了。
在磕磕绊绊中，李童慢慢成长着。一次遇见他妈妈，说：“孩子一有空就与家长比赛背诗，如果家长哪一首接不上，就会被他说，这首诗都不会背，你怎么上班？怎么工作啊？我现在每天都和他一起背诗了。”
  六年了，“诗歌李”由一个懵懂男孩变成了才情兼备的小才子了，他真爱写诗和诵诗了。

“书虫们”读着书长大了
     读书会同学们的交流真是丰富多彩，有独唱《红梅赞》的、有展示小报的、有谈感受的，把读书会推向高潮的是自编的自导的话剧《江姐》。从编排、服装道具到表演都让观者无比惊叹。剧情进入到江姐不幸被捕，在渣滓洞集中营里受尽了折磨，凶残的敌人把竹签钉进了她的十指。面对毒刑，她傲然宣告：“毒刑拷打是太小的考验，竹签子是竹做的，共产党员的意志是钢铁铸成的！”江姐的英雄气概和小演员们的入情入境的表演，让我和在场同学流下感动的泪水……
我想起了和二班同学共读的第一本书——《一口袋吻》。鼹鼠迪比不太想去上学，担心一个人面对不了陌生的环境。于是妈妈在迪比的口袋里放了十几个吻，并告诉他每遇到麻烦和困难时就可以拿出一个吻…… 
读这本书时，二班的同学们才六岁，还不认识字。我一页一页讲，孩子们听得入迷，感受到了文字的美妙和学校生活的美好。然后他们试着自己去阅读，与家长一起阅读，全班一起朗读绘本和表演绘本。同学们最喜欢读书分享会，可以有创意地分享自己的读书收获，还可以得到老师、同学的积极评价，体验成功的快乐。共同阅读让孩子们对绘本产生浓厚兴趣，在家长会上我讲了我们的读书行动，开启了“我是快乐小书虫”的阅读旅行。每学期老师和家长为孩子们推荐六十至八十多本书，供孩子们选择阅读。随着孩子们的长大，自主选择阅读书籍的空间越来越大。孩子们的语文学习立足课本，又能从课本望出去，与生活链接，与课外经典书籍链接，我们的语文教材“立”起来了……
     “老师，该你讲话了！”同学们的高呼声把我从回忆中拉回来。
我理理自己的思绪说：“老师想说的是孩子们，你们长大了！谢谢你们用心读《红岩》后，带给大家这么多收获和感动。大家还记得我们一年级就会背的一首诗《没有一艘船能像一本书》吗？”
我和学生一起背起来：“没有一艘船能像一本书，也没有一匹骏马能像一页跳跃着的诗行那样，把人带往远方……” 
“林海音在《窃读记》里讲了这样一句话——你们是吃饭长大的，也是读书长大的。所以老师在你们毕业之际送给你们的话还是：走遍天下都以书为伴，做一位爱母语，会读书、会思考、会表达的人……”我无比动情地谈着。
是呀，六二班的同学们就是这样在读书中、评价中，慢慢长大了。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels