荷的蜕变
摘要：班上学生荷的家长的一条信息引起了班主任的关注，班主任开始对荷因材施教，并与荷的家长保持良好密切的沟通，积极与家长共商教育学生的良策，双方给予其积极的关注与期待。在班主任与家长的共同努力下，荷有了很大的改变，成为一个积极进取的学生。
关键词：关注    期待    沟通     反思

主题：
     荷的妈妈给我信息：“荷经过两年的努力，已经有了很大的进步。现在的荷上进、懂事、人际关系融洽，学习自觉积极，成绩也稳中有进。荷能有今天，最要感谢的就是张老师您了。”我恭喜了荷的妈妈，也在内心深处恭喜了荷和自己，这一切真的来之不易。

背景：
事情还得从三年级的第一学期说起，一天，我收到了荷妈妈的一条很长的短信，短信的内容是：
张老师您好！现在是开学以来的第三周吧？想给您说说天荷在家的表现：第一周表现特乖，主动而且又按时完成作业，不写完不肯吃东西；第二周的表现忽一下子来个逆转！写作业不主动，而且写错了又不高兴去改。有天作业很少，我带头先上床睡觉，同时她给我说：“妈妈我再看十分钟电视再去刷牙洗澡。”快九点半了她还在看，我喊她一声她马上回答：“妈妈快演完了。”又等到九点四十分我再喊她“冯天荷报时！”“知道了！”其实她看的那个片子已经演完了又选了别的节目在看。十点整我悄悄地下床来到她跟前，把一个小闹钟放到她手上告诉她“看清楚”。我一只手抓住她的衣服，另一只手操起拖鞋就打！谁也没说一句话。之后她慌忙关上电视听到她洗刷完毕进了自己房间。我以为她会长点记性，哪想第二天晚上她仍然是老样子！我就提醒她催促她，她一听见我说这类话就烦，口气还很凶。我也不舍得再打，眼看时间越来越晚我就气得骂她；本周一晚上我又骂了她，原因是给她讲解应用题她的眼神和心思都不在作业本上，不知道她在想什么？问她也不出声。不怕张老师您笑话，这次刚呵斥她两三句，就招来邻居的上门投诉！（我家太吵了，有些邻居是在市场做生意早起早睡的，可能不到九点就休息）我也不想影响别人，这往后是打也打不得，骂也骂不得，对这种没有一点时间意识的孩子，张老师，我真得没辙了！我家里也有两本关于教育孩子的书，其中一本是两年前花九十八元钱买的：另一本是从亲戚那里来的《比尔、威特的教育》。有时候我会搬出来再看看。选“对症”的方法来“修正”天荷，可是用到她身上总是没效。有时只管用一天一两天，过后老习性继续表现。我没有信心帮天荷改正。

过程：
看到荷妈妈的信息，我在深深佩服家长称职的同时，又感到一丝的心酸。这不是一位因为忙于工作而无暇照顾孩子的家长，而是一位专职陪孩子读书的家长，从信息中我们可以看出家长有心关注孩子但却找不到正确科学的育儿方法和缺少帮助孩子的信心。
接下来的日子里，我一方面注重与家长保持密切的沟通，和家长共同分析孩子出现问题的原因，最后达成共识：孩子之所以有这么糟糕的表现，是因为家长管得太多管得太紧，令孩子失去了对时间支配的自主权，以至造成逆反的心理。我始终认为每个孩子都有自我完善的能力，如果家长管得太多，那孩子就失去了自我管理的能力，导致家长越管孩子越不听这样恶性循环。根据这种情况，我告诉荷妈妈在家里给孩子最充分的自主时间，刚开始几天做到不闻不问，把孩子做作业的时间地点交给孩子决定，家长只负责提供良好的学习环境就行了，家长诚恳地接受了我的意见并积极配合实施这个计划，计划刚开始实施的几天，家长告诉我孩子学习的心情愉悦了许多，当时我们心中都感到欣喜。
另一方面，我在校更加关注荷，与她谈心。了解她的内心想法。与她共同制定切实可行的努力目标。最后决定制定“小步子、大目标”的表格。使目标细化、使荷增强进步的信心。荷跟我说，她确实是想进步，但妈妈总不相信自己，什么事都要干涉，于是她自己就只能用叛逆的方式进行“回击”。其实她心里很清楚，妈妈是为自己好的。但就是咽不下这口气。可见荷是多么地需要被信任、被给予自由。是的，大人都渴望自由、渴望被信任，何况是正在成长中的孩子呢。我对荷的苦恼表示理解。她很开心。她说老师不但没有批评她与妈妈作对，还做了她忠实的听众。同时她向我保证：一定会严格执行我们之间制定的“小步子、大目标”的计划。我笑了，她也时常欢呼雀跃。就像一个天使。
虽然在这个过程中，孩子的表现时有反复，但总体情况还是良好的，这样过了一年，直到这个学期开学初，我收了到家长向我报喜的短信：
张老师你好，最近生活工作一切都好吧，时间过得真快，转眼开学将有一个月了，新学期新开始，天荷在家里的表现比以前更有进步，她对时间的意识又强了一些，每天放学回到家总是急着先写作业，这个难得的好习惯看来基本上稳定了，她的作业很少要我签名，我便没管她那么多，不过我有隔三叉五地抽查她的作业，质量不是太好，但是在你的指导下，我明白这时候最重要是习惯的养成。这些我看在眼里，心里高兴得有点不敢相信，是不是别人家的孩子跑到我家来了？总之，谢谢张老师的指导和帮助，希望接下来的日子我们还能保持这样的沟通，使孩子更加优秀。
看到这则短信，我的心释然了。内心充满着沉甸甸的东西，说不清是开心、激动还是一丝丝的骄傲了。
评析：
作为教师，当学生出现问题时，我们不但要教育好学生，而且还要做家长的家庭教育指导者，勇于为家长出谋献策，在与家长沟通的过程中，我们的任务不只是向家长反映孩子的在校情况或倾听家长的诉说，更重要的是要告诉家长老师自己的独特的教育见解和科学的家庭教育方法，要让家长感觉到与老师沟通可以对教育有更深的认识，从而走出教育孩子的误区。
    一直密切的家校联系，帮我找到了孩子问题的根源。在面对孩子问题时，我们不盲目地抱怨家长，在充分沟通的基础上寻找一种清晰的思路，分步骤化解，才是解决问题的有效策略。
就像阳光、雨露、土壤对于花朵的盛开缺一不可，孩子生命的绽放也需要来自各方面教育资源的滋养。
荷的变化，这是对我工作的历练，更是对我的工作提出了新的挑战，我愿坚持不懈地努力学习，不断反思、不断进步。与家长、学生共同成长！








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels