“班宝”变了

 [案例描述]
又到开学季，接手了一个奇葩“班宝”小吴。
小吴每时每刻随时随地制造“亮点”——同学们潜心安静阅读，他故意猛地“啊”一声尖叫，招引“回头率”；闲着无聊咬笔玩，搞得满嘴“黑胡子”；呼呼大睡打呼噜，“垂涎三尺”若悬河……
几年来,小吴练就了“上课四不” 功力：不读书，不写字，不看黑板，不拿出课本。课堂与他无关，一副学习 “边缘人” 的冷漠样子。学号永远大于考试分数，成绩稳居全级“第一”。
“学习一条虫，撩人一条龙”，是小吴名副其实的绰号，左顾右盼，东拍西戳，扯女同学辫子，在前排同学衣服背后画猪头，拿镜子反射太阳光晃同学眼睛，伸出腿绊倒上黑板答题的女生……批评教育，稍安静片刻，或是看漫画书，或是练书法，或是呼呼大睡。课后追逐打闹，满地打滚，打开水龙头溅湿众人衣服，甚至往同学水杯里拉尿，搞得整层楼乌烟瘴气。隆冬时节，全校师生穿上棉衣还瑟瑟发抖，他脱下大衣，只穿一件夏装短袖T恤，着凉打喷嚏时，故意朝同学脸上喷……
三寸不烂之舌无法说服他，春风化雨柔情无法感化他，“高压政策”制度无法束缚他。如此贴上“调皮鬼”“捣蛋王”“低分儿”标签的“班宝”，同学讨厌，家长投诉，老师头疼。
[家庭追踪]
蔡元培说：“一个不重视心灵教育的学校所培养出来的学生必是危险品。”苏霍姆林斯基说：“离开家庭的学校教育和离开学校的家庭教育，都难以完成培养人这样极其细微的育人任务。”家校合力，双向共赢，才能给孩子插上更丰满的羽翼。是呀，面对小吴这样的“班宝”，心灵教育比知识传递更重要，而且还得家校合力。
那天早上，拨通小吴妈电话，没人接。连续拨通三次，还是没人接。第四次，电话终于接通了。电话那头传来急促粗鲁的声音：“喂，谁啊？有完没完啊？很多人买猪肉呢！没空！挂了！不要再打来了！”没等我说话，电话挂了。晚上，我再次拨通小吴妈电话，那边传来庸懒的声音：“谁啊？我要睡觉啦！明早还要早起杀猪呢！”我急忙说：“小吴妈，您好！我是小吴的班主任，想向您汇报小吴在校的表现。加个微信好吗？啥时有空，微信聊聊。”“嗯”的一声，电话那头挂了。成功加上微信，是我和小吴妈沟通的第一步。
[真相大白]
过了几天，小吴妈在微信说话了。原来，小吴家有太多的故事。小吴爸嗜赌成性，几年吵闹打架后，爸妈离婚了。如今，小吴爸有了新的女朋友，小吴妈再嫁丧偶的屠夫。小吴跟妈妈，到继父家生活。继父还带着个“拖油瓶”儿子，小吴突然间多了个异父异母的“哥哥”，天天跟小吴争吃的。好复杂的家庭啊！小吴妈再嫁屠夫后，天天杀猪卖猪肉，早出晚归，没有时间，没有文化，也没有心情管教孩子。每天陪伴小吴的是手机、电视和电脑。一双厚厚的六百多度近视加散光的眼镜，就是长期看电视玩游戏的产物。
爱的缺失，教育的缺位，让小吴性格怪僻调皮。妈妈叫他写作业，他要么大发脾气，要么以绝食威胁，要么上演离家出走，搞得妈妈不敢吱声。像这样长辈在他面前毫无威严的孩子，指望家长合力教育，简直是奢望。如果命运是一条孤独的河流，谁会是他灵魂的摆渡人呢？我愿意做这样的摆渡人。可是，冰冻三尺非一日之寒，融化这座冰山又岂是一时半会之功呢？
教育是一种慢的艺术。慢，需要心平静和；慢，需要宽容忍耐；慢，需要静待花开的时间和空间。教育好比耕田，播种，发芽，开花，结果，每个过程都需要耐心孕育和精心呵护。融化小吴这座冰山，我静待契机。 
[突发事件]
那天数学课上，班长急匆匆跑到办公室向我呼救：“老师，不好了，小吴快摔死了！”小吴又闯祸了，我气上心头，想：摔死了才好！省得天天跟他生气。但念头闪过，瞬间脸红了。你的师德呢？你的职业操守呢？为人师者与淘气学生一般见识，算什么教师？“生命是一场追求至善至美的伟大朝圣之旅。宽容过往，把握今朝，相信未来。”“每个人难免犯错，但犯错不可怕，教给他反思的能力，让他重建自信，让他看到未来的希望，这是师者的光荣使命。”至理教育名言闪过我脑海。
我飞奔过去，教室已乱得一团糕，没法上课。小吴躺在地上，四脚朝天，哇哇大叫。我伸手扶他，头摔了一个包，没大伤，不幸中的万幸。为了让数学课继续进行，我带他到办公室，给他揉万花油，了解事情缘由。原来，小吴像往常一样，悠闲地当课堂的“边缘人”，桌面空荡荡的，没有书本，没有作业本，没有笔，前两根椅腿腾空，后两根椅腿着地，椅子倾斜后仰摇晃。他双手交叉抱胸，翘着二郎腿，眯合着双眼，来个新式“葛优躺”。乐极生悲，椅子重心不稳倒了下来，他摔了个四脚朝天。真是没事找事！
“摔成这样，我得告诉你妈一声。”我拿起电话准备拨打。
“千万别，她关心的是猪肉，我摔死也没关系。”小吴漫不经心地说。
“其实你妈是关心你的。还痛吗？”我一边给他揉药油一边说。
“嗯。”厚厚的镜片后面，一双重度近视的眼睛闪了闪。
“你最近的作业都缺交了，为什么呢？”我尝试打开他学习的突破口。
“之前是因为不想写，这几天是因为没笔。”小吴没有笔，恐怕他妈妈是不知道的，但我也没注意到这一点，我对他的关心在哪里？
“我送你三支。”我从抽屉里拿出三支笔递给他。
他接过笔，没有说话，扑闪着一双眯小的眼睛，那温顺的表情诉说着他的细微感动。这何尝不是改变？
[两只小鸭子的故事]
透过那双扑闪的眼睛，剖析小吴的内心世界，他心中的坚冰开始融化。乘胜追击，定能蜕变。很快，学校文化节到了，我们举办“市场综合实践活动”。小吴买了两只小鸭子，乐呵呵地向我走来。一身嫩黄的绒毛，扁扁的小嘴，红红的小脚掌，这儿啄啄，那儿啄啄，多可爱的小鸭子！“老师，我送您一只鸭子。”“为什么要送我鸭子呢？”我惊喜地问。“因为您送我三支笔。”就这样，小吴的一只小鸭子住进了我家。我们相约，比谁的小鸭子长得快。我隔三差五地拍鸭子照片视频给小吴看，小吴也常到我家看鸭子。我与小吴，不再有隔阂。我的话，他都听。两只小鸭子，竟是我俩的媒介。
[可喜一幕幕]
一瓶药油，三支笔，打开了小吴内心紧锁的那扇窗；两只小鸭子，敞开了他冰封已久的心灵之门。从此，他心中的坚冰一点点融化。小吴爱好练书法，全班投票他当书法科代表，字体铿锵有力，美其名曰“小书法家”；他热爱劳动，擦黑板倒垃圾全包了，全班选举他当“卫生部长”；他喜欢运动，操场上留下了他阳光洒脱的身影。段考快到了，紧张的复习来袭。语文课上评讲试卷，小吴特别认真。下课铃声响了，同学们排队放学。吵乱中，小吴纹丝不动坐着，认真抄写黑板上的答案，不肯离去。世界变了，往常还没下课就急着冲出教室争着排第一的小吴，今儿竟像学霸，真好！……这一幕幕，让人陶醉。段考成绩出来，小吴第一次拿到了比他学号高一点的分数。期末考试成绩出来，小吴三科成绩都及格了。
大年初一，小吴妈微信向我发来新年祝福与衷心感谢。接着小吴发来语音：“老师新年好！我考试及格，妈妈给了我大大的利是，我请您吃猪肠碌（家乡的特色小吃），好吗？”“好，好，好！……”我闪着泪花，连连点头。
[后记反思]
曾以为，教师就像摆渡人，我在岸的这头，接上学生，用一年的时间，把他们送到岸的那头，然后沿路返回，接下一批人，仅此而已。但小吴让我顿悟：每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。教师像是摆渡人，用温柔、严厉、欢笑和真情搭建了一艘并不完美的小船，用一年或几年的时间，载着孩子们带着理想，更出色地驶向彼岸。路上美丽与风险同在，我们竭诚护航。当孩子们远走高飞，我们目送祝福，又原路返回，迎接下一批来摆渡的人。
哲学家雅尔贝斯说：“教育的本质是唤醒。教育，意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云追逐另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”是呀，教育就是唤醒，师爱唤醒了小吴冰封沉睡的心灵。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels