“暴力型”学生的应对策略
班级工作是每位教育工作者都曾经历和正在经历的工作。自2015年走上工作岗位起，我遇到了形形色色的学生，其中不乏特殊的学生。
小X应该是我遇到的比较特别的孩子--“暴力型”孩子。在与同学的相处上， 他时常选择“暴力解决”。同学无意间碰到他，他都会用尽全力的打回去。在遇到自己想要获取的东西时，他首先想到的就是采用暴力的获取方式。甚至在他心情愉悦，想要表达此刻的愉悦心情时，也要以打其他同学的形式进行，这种“打”虽然无恶意成分，但下手并不轻。除了行为暴力，还有“言语暴力”的存在。经常对女同学说出“臭娘们”之类的字眼。
不解于小小年纪的孩子竟会有这样的表现，直到，我见到了他的母亲。他的母亲是个十分健谈的人，开口闭口我儿子怎样怎样，由此可见，他对于孩子还是比较关注的。但谈了一会，他的妈妈就开始大倒苦水，诉说家庭的不幸，孩子的可怜。父亲不关心孩子的成长，只是单纯的在物质上满足。父亲对于母亲的关注不够，以至于母亲每一天都怨声载道，两人常常吵架，甚至大打出手。孩子在幼儿园的时候还经常受到其他同学的欺负，以至于他有时候习惯于用暴力反抗。
听了小X母亲的话后，我有些难过，心里开始心疼这个孩子。人之初，性本善。没有孩子是一生下来就有行为偏差的。是环境不断地影响他，不断地将他塑造成了这个样子。
八岁左右的孩子已经有了自己独立的思想，意识也已经在心理活动中占据主导地位。但是，此时的他们对于语言的好坏，事情的对否没有准确的评价标准。在这个阶段很容易因为父母教育的不当导致不健康的心理因素。很明显，小X在家庭中常常看到父母吵架，耳边飞过的词汇也一定有“臭娘们”之类。对于年幼的他来说，“臭娘们”可能只是一种用来形容女性的词汇，而且这种词汇让人暴跳如雷。如此，他尝试在班级中用这样的词汇刺激女同学，以此来获取关注。暴力的行动一定是观看父母亲打架的时候学习到的，可能我们并不能感受到任何直观的影响，但是这种暴力的种子会潜移默化的扎根在孩子的潜意识里。愤怒的时候，这种潜意识就会主导行为。
其次，情绪的传递也是重要原因。孩子作为家中最弱小的成员，最终承接了家里人所有得情绪。简单来说，如果父母过的开心，孩子也不会差到哪里去。如果父母情绪不够稳定，那么孩子也会被这汇总情绪影响。对于小X的家庭来说，父亲不够理解母亲，将家庭所有的琐事都丢给母亲，并认为这样是理所当然的。这无疑给带来了个、很多负能量。这种负能量会被妈妈无意识的传给孩子，或以言语的形式“爸爸不关心咱们啊，家里只有咱俩了，妈妈只有你了”之类的传递。因为孩子比较小，没有宣泄的渠道，经过累积就会出现行为问题。而小X的“暴力行为”就是来源于此。
不稳定的成长环境也会让孩子在一定程度上出现安全感的缺失。当犯错的时候，家长控制不住自己的情绪，对孩子暴力打骂。冷静下来之后就后悔非常，尝试用异乎寻常的温柔来抚慰孩子，反而让孩子在强大的反差中不知所措。从来出现偏差行为。小X的母亲经常在愤怒的时候随手拿到的工具打骂孩子，后悔之后呢，又会选择帮孩子包办一切，买喜欢的东西的形式来寻找自己心灵的平衡。如此一来，小X的情绪更是喜怒无常。
家庭原因造成的行为偏差出现在校园中时，又成了恶性循环的起点。小X因为欺负同学，不会和同学相处导致在班中没有朋友，当他需要帮助时，很少有同学愿意伸出援手。而小X理解的这种“见死不救”让他产生孤独感，这种感觉更加激化了他潜意识中的愤怒，让他将暴力行为继续“贯彻下去”。
当然，渴望关注也是小X行为偏差的重要原因。在班级中的孤立无援，在家庭中的安全感缺失，都会让他以极端的方式获取关注。
面对小X的行为偏差，我想从源头上解决问题才是最重要的。首先，我和小X的父母亲详细的交谈，并提出了希望父母亲一起关注孩子的成长。具体的从三个方面达成了协议。
如果工作比较忙的话，可以分工合作，一个主管生活，一个主管学习。但周末出游的时候需要父亲母亲共同陪伴。
对于吵架之类的难以协调的问题尽量避免出现在孩子面前。必要时可寻找第三方协调。
给孩子制定一定的标准。对于合理的要求欣然接受，对于不合理的要求必须拒绝。不以情绪的好坏作为孩子获取东西的标准。对于自己的情绪要寻找合适的宣泄方式，不以孩子作为宣泄对象。
其次，在与家长协商解决根源问题之后，我又尝试借助环境的力量影响他。充分调动孩子们的爱心，平等的和睦的对待他，下课与他玩耍，在课业上帮助他。渐渐地，我感觉小X开始慢慢的融入到了集体中。
发现好苗头之后的我乘胜追击。我邀请小X到办公室进行了一次贴心的交谈，让小X在心理上认可我。之后我让他自己分析了一下，为什么同学们愿意和他一起玩耍了。小X低着头，用手扭着衣角说：“老师，我知道，因为原来我老欺负他们。现在，我已经在改了。他们说只要我不打人，不骂人，他们就和我玩。”“你真聪明，这么快就会分析原因了。但老师希望你记住的是，做人做事都有一套对错的标准。你明知道是错的事，就不要去做，你难以分辨对错的事可以寻求老师和爸爸妈妈的帮助，不能想当然的用暴力去解决问题。如果你一直和善的对待身边的朋友，家人，就会有越来越多的人喜欢你。”小X点了点头。
之后，在班级中，我有意识的考验小X ,鼓励他竞选班委，帮助老师维持秩序。很高兴的，他的选票竟然进入了前十名。这说明同学们已经开始慢慢的接纳他了。对于这个结果，小X也深有触动。他变得原来越积极，好像将自己原来暴力释放的荷尔蒙都放到了班级的事上。做值日做的最认真的是他，帮忙收作业，整理作业的也有他。每天大课间孩子们下楼做课间操时。他都会巡视一圈，将没收拾东西的同学的桌面书包橱收拾干净，把班里的角角落落仔细查看一遍，确保没有小碎纸片。有同学身体不舒服吐了，他会帮助老师清理污渍，帮同学收拾书包。
我很开心，看到小X的变化。童心无暇。作为教育工作者，我们的任务就是守护这一颗颗圣洁的童心。教育转化的过程是充满爱的漫长的过程。 对于今天的我来说，成为一名贴心的班主任，成为学生的良师益友，是一个巨大的挑战。但我愿不断努力，学会从源头上寻找问题，学会用爱去温暖孩子，守护童心，做一个尽心的麦田的守望者！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels