理解孩子，幸福教育
   
凭良心教书，是我一直秉承的原则。作为一个在农村长大，靠读书谋职的老师，我深知求学路的艰难。所以，我不希望孩子们求知的欲望在我的手中减弱，甚至消失。因此，在平时与孩子们相处的时间里，我对他们的教育是建立在尊重与理解的前提之下的。
每个孩子都是在不同的家庭环境中长大，他们的经历千差万别，性格也各不相同。很多孩子小小年纪都已经体味到了与年龄不相衬的残酷与无奈。而他们的表现也会让很多老师难以适从。对于这类孩子，我们应给予充分的理解，并且正确地引导，让他们正视现实的生活，并且拥有一颗勇敢乐观的心。班里有一个名叫“李昆”的孩子，四年级刚接到他的时候，他是一个内向自卑的男生，几乎不敢正视老师。经过了解，我得知李昆的父母早已离异，而且父母都认为他是一个负担，不愿养育他，他只有跟随自己善良的姑姑一起生活，再加上孩子天生眼睛有问题，双眼总是泛黄并充满血丝。他的心里已经对周围的人、事产生了条件性的排斥。我知道，孩子这样的状况不是一朝一夕形成的，要想改变也不能妄想一蹴而就。况且，在班里，像李昆这样的内向胆小的孩子还有好些。于是，我首先选择理解他们，理解他们偶尔投来的敌意的目光，理解他们冷淡并充满自卫的表情。然后，我利用各种教育机会潜移默化他们。语文课堂是情感教育的绝好场所，我不会特意避讳他们敏感的话题，通过各种小故事、语文阅读材料、周围人的真实经历，我让他们明白了：每个孩子都是上帝牵着手来到这个世界上的，他们是独一无二的。也让他们明白了，当上帝给你关上一道门，他一定会为你打开一扇窗；更让他们明白了，挫折与磨难是人生最宝贵、最值得珍惜的财富。另外，我还尤其关注他们，喜欢走到他们身边，给一个真诚的微笑，喜欢亲切地摸摸他的脑袋，喜欢在他们的作业本上画一个调皮的笑脸。孩子不是石头，当我看到课堂上他们渐渐专注的眼神，看到他们藏在耳畔想要举起的小手，看到他们那掩饰不住的腼腆笑容时，我知道，我快要成功了。如今，三年快过去了，李昆已是一个一米六几的小伙子了，阳光而又帅气，成绩还很优秀。他的姑姑曾经对我说：“唐老师，感谢你，李昆说你是第一个从来都没打过他的老师，你也是他遇到的最好的老师！”我想，虽然没有奖金来得刺激，但这样的一句夸奖，也足以让我们内心充满温暖和幸福。
老师们，教书的辛苦我们已经尝得够多，为何不多品味一下育人的幸福呢？理解孩子，理解他们一时的顽皮，理解他们偶尔的懒惰，少些生气与责骂，多些宽容与鼓励，相信有一天，他们总会长大。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels