心似千丝网 中有千千结
---记我和小逯的故事
初遇争吵
8月29日初次迈入小学，小逯的一切正常。但从我们训练路队开始，小逯逐渐表现出我行我素的性格，不听训练口令，自己擅自喝水，在班里爬来爬去······刚开始，不少同学也这样，渐渐地，当其他同学适应了小学生活后，小逯依旧如初。有一次，当我觉得他们的调皮已经严重影响到课堂纪律后，我决定拿小逯立威。因为其他同学已经坐好，我生气地把他不断玩着的铅笔盒和橡皮扔掉，又把他的课本扔到最后面，全班同学都用惊恐的眼神看着我，说实话，我真的很生气。因为小逯的我行我素已经严重扰乱了课堂秩序。没想到，小逯并没有被我的震怒所吓倒，而是自己跑到后面，找回自己的橡皮、铅笔盒、课本。当时的我很无奈，感觉第一次被学生打败了。我拿他没有办法，就在那一天，我哭了好久。我只能用泪水表达我的束手无策。这一刻，我好无奈！
平稳进步
我以为，小逯同学会一直我行我素下去。我联系了他的家长，并把孩子上课的视频给他妈妈看，我清楚的记得，那天下午，我们聊了很久！聊着聊着，我们都哭了！为这个孩子的未来担忧！接下来，我们开始尝试各种各样的办法，妈妈在家有物质奖励，我在学校也不断表扬；妈妈在家严厉批评，我在学校也恩威并施。在我们的共同努力下， 小逯逐渐有了缓慢的进步。课堂上能在座位上坐住了，听讲的时间越来越长，下课后与同学打架也越来越少，渐渐地，小逯同学的小学生涯走上了正轨，期末考试小逯同学竟然考了双百。这一刻，我好开心！
再陷困境
下学期开学了，孩子们一下子长大了好多，懂事了很多。当然也包括小逯同学。但是，慢慢地我发现小逯同学的卫生成了一大难题。东西丢的到处都是，东西掉了从来不去捡，好像完全没有意识，逯妈妈也不断反映文具几乎每天都买。收拾东西永远跟不上队伍。在卫生方面，小逯这一年几乎没有进步。我和逯妈妈想了很多办法，奖励也有，批评也有，找同学帮他收拾也试过，逯妈妈甚至要跟着他来学校帮他收拾，这一切都没有明显效果。小逯学校生活习惯的养成再次陷入困境。这一刻，我好惆怅！
静待花开
台湾著名成功学大师黑幼龙先生曾说：“养孩子就像种花，要耐心等待花开。”如今，面对小逯的我行我素，我不再着急，不再愤怒，更多了一份平和。他的学习成绩很好，又很爱读书，很诚实，也很善良，品行不坏。只是有些习惯，别的孩子养成要快一些，小逯要慢很多。就当他是一只小蜗牛吧！只要我们不放弃，小逯不放弃，他会进步的。我一直都相信。
从我把小逯带进教室起，我心中就一直五味杂陈。有过快乐，有过生气，有过惆怅，有过无奈，也有过惊喜。就这样一路纠结，小逯长大了，我成熟了。我们一起成长！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels