温暖怀抱的形状
                      ——促进自闭孩子融入班级案例研究
摘要：“得天下英才而教之”这是所有老师的梦想。然而事情却从来不会如人所愿。不管怎样，每一朵花都有盛开的理由，在她准备静静绽放时也许你就是她最需要和最珍贵的阳光和雨露。老师只能用自己的怀抱去影响自己的孩子：互相信任，营造平等的环境，做学生的“心理医生”，成为孩子避风的港湾，可靠的肩膀，温暖的怀抱。
关键词：信任、“偏心”、平等、重要、怀抱

    一对相爱的人总是要在上帝面前庄严地起誓，要永远相伴。而一个老师在选择教育的同时，我想他也就在上帝面前许下了自己的誓言：不管贫穷还是富有，不管美丽还是丑陋，不管天生愚钝还是天资聪颖，也不管问题重重还是劣迹斑斑，他们都撞到了你的怀里，成了你的珍藏。你必须成为他们避风的港湾，可靠的肩膀，温暖的怀抱。每一朵花都有盛开的理由。在她准备静静绽放时也许你就是她最需要和最珍贵的阳光和雨露。
我们班的吴宜是个自闭倾向很严重的小男孩，一年级进校一个月，从来不和同学交流和玩耍，在班上没有一个朋友。课堂上我发现他听着听着就会莫名其妙的傻笑，还会做很多奇怪的动作，完全沉浸在自己的精神世界中。从来不举手发言也不肯回答问题。我在课后和他谈话，他闭着嘴巴不说话。他的作业通常无法完成，学习对他来说简直比登天还难。批评他，他看着你，默不作声；骗他哄他，他不知其意，仍然我行我素；硬性规范他的做法，他就躲在家里，不肯来上学；偶尔故意表扬他，他也毫不领情！我感觉在我和他之间仿佛隔着一面冰冷生硬的石壁，他拒绝我的靠近，也不想自己走出来。我一时束手无策！
在和吴宜的妈妈聊过之后，我完全能够理解他的这些表现了。吴宜是一个可怜的孩子，从小父母太忙，根本就无暇管他，总是把他一个人扔在家里，也没空和孩子聊聊天，和孩子玩玩游戏。吴宜一直到五岁都不会说话，此时父母才开始有些心急，带着他四处求医。最后才发现他有严重的自闭症倾向。现在孩子又面临着一次重要的转折，他要上小学了！
我该怎么做？因为孩子的特殊就认可自己的无能为力吗？我失眠了……

一、信任是一个“偏心”的太阳。
尊重孩子的人格和差异是教育的前提。“尊重不仅使人愉快，而且使人聪明。”苏霍姆林斯基有一个十分精彩的比喻：教师要像对待荷叶上的露珠一样，小心翼翼地保护学生的心灵。有一首歌唱：我好想找到那把钥匙，打开那扇门。我想尊重，甚至是偏心的尊重也许就是这把钥匙。
1、“老师抱我了”
经过好多次的谈话，我发现吴宜在面对我的时候，经常畏缩着，躲避着，好像我是一个怪兽，让人害怕和恐惧。我心里一阵内疚，也许以前对他太过严厉了。他就像一朵营养不良的蒲公英，从小缺少爱的浇灌，金黄色的花蕾干枯而瑟缩。我不禁上前把他抱在了怀里，我说：“老师喜欢你。”他居然挣扎着逃开了。
吴宜每天早上来得很晚，常常第一课都不能赶到。有一次，我看他在操场上玩，我就走过去，笑着抱住了他，问他在玩什么。也许游戏让他放松，他很开心地和我说起了话。我趁热打铁：“吴宜，老师觉得你很可爱，所以老是想抱你，别的小朋友我就不经常抱对不对？”这回他没有再挣脱，而是对我笑了。“老师想让你答应我一件事好不好？”他点头。“早上能早点来吗？和小朋友一起做操多好玩啊！”他居然也在我的怀里点点头答应了。我心中暗喜：“老师相信你哦！”第二天，我早早来到教室，看到吴宜也已经到了，他看到我，跑到我身边来跟我问好，我知道他是“别有用意”，小家伙还挺聪明。下课了，我十分夸张地在班上表扬了吴宜。还把吴宜抱的高高的在教室里转了好几个圈。在同学们羡慕的眼光中，吴宜高高地昂起了头，笑容灿烂。
也许正是因为他从小缺少爱，所以他才拒绝爱，不知道该怎么接受爱。但是也只有爱，甚至在他认为是一种独有的偏爱，现在打开了他的心门。
2、“我和老师的小秘密”
吴宜不爱读书，因为阅读能力稍差，还不能体会阅读的乐趣。我把他叫到办公室，拿出精美的图书送给他。“这是老师和你的小秘密，我只送给你书，你可不要和别人说哦！看完了，来和老师讲讲，好吗？”吴宜欢天喜地的回去了，他居然也开始认真读书了，虽然进度缓慢，但也是一个大的进步。
“这是我和老师的小秘密，对吗？”吴宜经常这样问我，当我带着他一个人到后操场跑步的时候，当我送音乐磁带和故事磁带给他听的时候，当他单独讲故事给我听的时候，当我拉着他的手一起去逛菜市场的时候。我感觉到在这样的秘密中，有一种叫做信任的东西正在我和他之间闪闪发光。
美国著名画家本沙恩说：“眼泪是画家最好的颜料，因为眼泪代表良知，代表爱，只有一个有良知的画家，才能画出最有震撼力的画作来！”对于一个老师来说，在心里为孩子流泪，拥抱他，给他一个太阳，甚至是“偏心”的太阳，会让他倍觉温暖，并给你他最珍贵的信任。

二、“平等”是欢乐的空气。
著名的儿童心理学家皮亚杰说：“儿童的人际交往是一种初级的社会交往，这种社会交往从儿童自己的观点同其他儿童的观点较少协调或合作的状态过渡到使儿童间的观点彼此协调以及儿童间的动作和交往相互协作的状态。”这种生生交往满足了儿童对爱的需要以及尊重的需要，为儿童提供了向他人学习的机会，获得了一种归属感。
鱼儿希望自己的身边也有很多和他一样的鱼儿穿梭前行，飞鸟想和鸟群一起飞翔在蓝蓝的天空，蒲公英生长在广阔的原野里，呼吸着新鲜的空气，它也希望它的身边有自己的伙伴，他们是和它是一样的。
1、“我和别人是一样的”
吴宜因为自己不太会独立上厕所，所以身上经常有些异味。又因为他天生孤僻，不合群，所以班上的孩子都不喜欢他，不愿意和他靠近，不愿意做他的朋友。吴宜好像也认为自己和别人不一样，他很自卑。这也造成他消极的态度，无法融入整个群体。
我找来很多古今中外的名人故事在班级晨会上朗读。这些名人都很有个性，有些在小时候并不出色，或者问题重重，跟别的孩子不一样，但是他们有自己的思想，他们有别人的帮助，他们有自己的不懈努力，他们也是优秀的一员。形形色色的人物和故事让孩子们大开眼界，他们觉得吴宜也并不是那么特立独行，也是自己身边普通的一员。同时吴宜对自己也有了新的认识：我是和别人一样的，我也是这万千本就不同的孩子们中的一个。
2、“交朋友很简单。”
同时，为了让吴宜能更快更好的融入到我们的班集体中，我私底下找了几个有责任心并且乐于助人的孩子，让他们帮助吴宜，陪他聊天，和他游戏，帮助他作业。吴宜开始有了自己的朋友，我还经常找他聊天，及时指导他交朋友的技巧。学校和班级经常会有各种各样有趣的活动，班级孩子们都鼓励吴宜去参加，让我十分欣慰。而吴宜也没有让我们失望，每次活动都和我们一起参加了，开始的时候，他的表现并不是特别令人满意，但是“进步着就是成功”！所以我们全班孩子都会在活动结束时和吴宜击一下掌以示鼓励。慢慢地吴宜好像越来越能体会到活动的乐趣，沉浸其中了。他其实也很聪明，有一天还自豪地对我说：“交朋友很简单，老师！”
对于一个孩子来说，一个融合、友爱、温馨的集体环境是多么重要。他和别人是平等的，他愿意接受别人的爱并且给予自己的爱（这也是爱的基本涵义），那么这样的平等就像是无处不在的空气，欢乐的空气，爱的空气。在这样的空气中可以自由地呼吸。

三、“重要”是生长的勇气。
一位美国的女校长, 她跟学生做过这样一项实验, 她把两小束一模一样的常春藤, 分别栽在两个相同的花盆里。给两束常春藤相同的阳光, 但不是相同的注意力。把一束常春藤放在厨房的柜台上, 另一束放在教室里。孩子们经常对放在教室里的常春藤唱歌, 对它说话。四个星期后, 厨房里的那束又长又细、病蔫蔫的, 一点都不精神。而在教室里的那束则完全不同, 它在歌声和积极思想的滋润下, 长得很旺盛。叶子黑油油的, 汁多而肥美, 为了让孩子们不再为厨房里的那束常春藤流泪, 他们把厨房里的那束也搬到了教室。不到三个星期, 第二束常春藤也赶上了第一束。第四个星期, 他们不分彼此。
有一项心理学研究结果显示：很多有心理疾病的人，自闭的、忧郁的、臆想的、有自残倾向的……都会在不同程度上认为自己在这个社会不重要或不被需要。而要成为一个有责任心的人，必须拥有正面的积极的情感和向上的姿态。
1、“我很重要”
虽然吴宜已经开始试着推倒他面前的墙壁，但是一个不留神，也许他还是会缩回去。于是，我和他妈妈聊天，请求她每天对吴宜表达他对于家庭的重要，告诉他爸爸妈妈在他的身上可以得到很多很多，每天说一件关于他重要的事。在学校，我也经常让他感到他是我一个重要的学生，重要的朋友，是班上重要的一员。上课的时候，尤其是在小组合作学习时，吴宜在一开始就和他的小组格格不入，也没有别人愿意听取他的意见，他就成了所有红花中的绿叶，索性就脱离了群体，不管别人在说什么，他自己自行其是。我看得出来，其实他也很想融入到大家的讨论，或是表达自己的看法，然而又怕遭到别人的否定。于是，我在分小组时就在每一小组设立了一个专门记录别人看法的位子，他们组就请吴宜来坐这个位子。由于他要把他们组的意见整理出来，所以他必须认真听取每个人的发言，并记录。对于他来说，记录有难度，但比让他自己发表看法简单一点。于是，他慢慢成为小组重要的记录员，有时还能发表自己的意见，别的成员渐渐都接纳了他。
2、“我被需要”
    吴宜的自理能力和活动能力还是较差。我请他自己锻炼上厕所，自己穿衣服，请妈妈帮他计时，给他指导。我对吴宜说：“妈妈每天为了帮你做这些事，花了很多很多时间和心血，她太累了，现在需要吴宜帮助她了，自己学会把自己的事情做好，妈妈需要你的帮助，好吗？”
在班上，我经常把一些简单的事情交给吴宜做，比如给孩子们发吃饭的盘子，给同学发水果，发作业本，在教室里打扫卫生，分组的时候请他排课桌，因为老师需要他，同学需要他。他都能听我的指令一一完成，而且甘之如饴。
吴宜现在经常跟在我的身后，有时候来摸摸我的衣服，好像很依恋我的样子，让我觉得自己像是一个妈妈。最近的一天，我在办公室批作业，吴宜好像受到了什么委屈，他跑到我面前，红着眼圈，一言不发，扑进了我的怀里。现在我在他眼里可能已经成为了温暖的怀抱。
其实每个孩子都一样，需要我们的怀抱，需要我们的肩膀，需要我们时刻肯定地站在他身边。我相信，我的蒲公英总有一天会长出洁白轻盈的翅膀，长出坚强的心，独立而优雅地飞向远方。虫的形状，是树脂怀抱小虫的形状；鱼儿的形状，是水怀抱鱼儿的形状；飞鸟翅膀掠过的形状，是天空怀抱飞鸟的形状。而孩子葳蕤生长的形状，应该是老师温暖怀抱的形状。给孩子一个大大的拥抱，你就抱住了整个世界。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels