最让老师头疼的孩子
    一、具体情况   
每个老师可能都碰到过让人头疼的孩子，我们班也有一个这样的孩子，他可是幼儿园的小名人，几乎每个老师都认识他，他就是于宝轩（化名下同）。为什么说他让老师头疼呢，这要从两个方面来说。先说他在幼儿园的表现吧。我刚接触他时他是一个浑身脏兮兮整天身上散发着臭味的孩子，中午睡觉时别的孩子都嫌弃他太臭了经常来找老师告状。他调皮了老师批评了他，他就发脾气扔筷子要不就摔椅子。班里老师请小朋友帮忙，没有请他，他就在地上撒泼、耍赖、哭闹。只要他想干的事情，不管别人让不让他帮忙，他就一定要强制性的给人帮忙，可以说十分自由散漫，想干啥就要干啥。最让人大跌眼镜的是他有一次居然捡垃圾桶里的别人扔掉的虾吃，每天见到他我都会莫名的觉得头疼。他的家庭情况，父母离异，他和爸爸还有奶奶一起生活。住在一个简陋杂乱的平房里，生活条件很差。奶奶身体不好没有精力管孩子，于宝轩的爸爸与孩子也是很粗暴，动不动就对孩子进行打骂，平时也不和老师交流，也不关心孩子在幼儿园的情况，接上孩子直接就走。孩子和妈妈也是很久都见不上一面。
二、问题分析
通过于宝轩的家庭情况及穿着可以看出，由于家庭条件的原因于宝轩平时没有受到很好的照顾，而且在情感需求上也受到了忽视，没有得到满足。导致了他在幼儿园通过各种行为来引起老师的注意，而且处事比较自私。
三、实施措施及效果
1.加强班级常规管理设立小值日生，轮流进行值日。通过加强班级常规培养，设立小值日生并轮流值日后，于宝轩也有了很大改变，没有在通过耍赖获得当值日生的资格。知道班里每个小朋友的权利和责任都是一样的，轮到自己了才能当值日生，要有规则意识并遵守规则。知道不能我行我素的想干什么就干什么，要和大家一样遵守规则，轮到自己了才能当值日生。知道了当值日生是一种荣誉，不是耍赖就能当上的。
2.老师自己带了洗澡的用具，每周在幼儿园给于宝轩洗澡、剪指甲，换上干净的衣服。老师多次和家长沟通，让家长了解到，不良卫生习惯对孩子的不好的影响，家长也觉得不好意思，知道之前对孩子太疏忽了。现在每周都会给孩子洗澡换衣服了。自从于宝轩变得干净了之后班里孩子也不那么排斥他了，他自己也开心了很多。
3.和家长进行沟通交流，了解并帮助解决孩子教育问题。和家长进行沟通了几次之后，家园彼此都有了进一步深入的了解。教师给家长讲了班里对孩子行为规范的培养家长也表示会积极配合。于宝轩现在越来越有礼貌了，知道回答问题要举手，早送晚接要向老师问好和再见，比之前有了很大的改变，对画画也有了兴趣，做事情也变得专注认真起来，是一个非常好的转变。
4.将该家庭情况上报幼儿园，幼儿园得知于宝轩家庭情况后也多次进行慰问，送米送油，了解家庭困难、进行思想沟通。目前为止家园，师生关系良好。


 
















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels