

  
教育案例


知错能改，善莫大焉














知错能改，善莫大焉
案例主题：知错能改，善莫大焉
人物介绍：林爽：从事20年班主任、性格开朗、脾气有点急。
          张明（化名）：五年级小学生、性格开朗、活泼、好动、聪明 、 
          邢刚（化名）：五年级小学生、性格沉默、内向、有主见、聪明、
一、个案介绍：
张明（化名）是一个很爱动的孩子，家里条件不错，对于物品的归属没有强烈的意识，因此在班级里经常借（或者拿）同学的东西而不归还，（不是主观意识上的偷），因为在他看来这都是小事，没什么大不了的！为这，我没少给他断官司，因为经常有人向我告状说他拿人家东西而不归还。我也和他多次谈话：“东西都是有主人的，不是你想怎样就怎样的，你没有当回事的事情不一定别人也不在意，你喜欢的东西可以去借去买，但是借了一定要按时归还才可以。”他也答应了！
邢刚（化名）是一个聪明、内向、有主见的孩子，平时话语不多，做事有主见、有时不按常理出牌。
案例分析
一天课间，我正在办公室批作业，邢刚（化名）抹着眼泪来向我哭诉说，张明（化名）在科学课上拿了他的科学书，还在书上写上了张明（化名）的名字。我听了当时就很生气，之前几天就因为他总是随便喝同学水瓶里水，同学好言相劝他说，我感冒了，你最好不要喝我的水。他不但不听还指责同学太小气了，气的同学来向我告状。这件事我还没有时间处理呢，这又来……而且是在上课的时候抢人家的书，还打人？简直无法无天了！正好那天是周一有班会课，我一定利用这个机会好好教育教育他！于是我让邢刚（化名）先回教室……
在班会课上，我先和学生们一起总结了近段时间班级发生的不文明现象，然后我把张明（化名）叫了起来，让他把科学书拿出来，果然书皮上邢刚（化名）的名字被划掉了，而换成了张明（化名）的名字。看来邢刚（化名）说的都是事实，我火冒三丈地把他批评了一顿，他一边听一边掉眼泪。看到他的眼泪我更生气了，心想：怎么？犯了这么多错误还好意思哭，做事时怎么不想想后果？于是我更严厉地教育了他一通，并加扣了他50个积分（班级孩子评比星级少年的考核分）。
时隔一天，他的妈妈给我打电话，说孩子平时表现是很不好，也很爱动，但是这次，孩子和她说，书真不是他抢的。我说那他当时怎么不说明情况呢？他妈妈说这孩子就这样的性格。越到这样的时候越什么也不说。我听了心里不以为然，妈妈当然向着自己的儿子。他都已经是惯犯了，否则怎么可能一句也不为自己辩解呢？
事情的转折发生在几天后的科学课上，我像以往一样侯课，科学老师在课前几分钟到了班级，我们聊了几句，她看见了邢刚（化名）说，就是这个孩子，上堂课一点都不老实，书也不看，气得我把他的书给张明（化名）了，正好张明（化名）没带书。听到这里，我的脑袋“轰”地一下，我马上追问：不是张明（化名）抢了邢刚（化名）的书吗？我得到了否定的回答。那一刻，我意识到，我真的冤枉了孩子…… 
教育策略
知道自己错了之后，我陷入了深深的自责与反思中：从教了20年，一直都在担任班主任工作，批评教育的孩子何止少数，从来没有发生过类似这样冤枉孩子的事情。这次是怎么了？原因其一应该是我的性格太过急躁了，岁月没有让我的性格变得沉稳，反而越来越急了，在处理事情时不够冷静，没有更多地去调查整个事件的来龙去脉。原因其二是观念太自我了，我把自己对待事物的主观判断完全强加在了孩子们身上，只凭一面之词和孩子以往的表现就判定了一个孩子的品行。没能平等的看待他们！思想还停留在过去的那种教师一人说了算，我说怎样就怎样的阶段。同时，我也清醒地意识到，现在的孩子有多么的叛逆，是多么地有主见，在他们眼里，老师又是什么？是可以报复别人的工具吗？在整个事件中，我完全成了邢刚（化名）手中的工具！利用我掩盖了他自己的错误并且还达到了自己要回科学书的目的！整个事件都清晰了，我呢？我该怎么做？是这样一直错下去吗？还是……我很矛盾，说真的，因为这是我20年当中唯一的一次不成功的教育，我真的可以做到向孩子道歉吗？扪心自问，我对孩子们的教育源于什么？是的，就是对他们的“爱”，因为我想他们成才，不愿意他们的品行出错。怕他们走歪路，所以在他们出现这样或者那样毛病的时候，往往更着急，现在我出错了，作为他们的“大朋友”又该如何面对呢?如何给孩子们做个榜样呢？
    又是一个周一的班会，我脚步沉重的走进班级，班会开始了，我面对所有孩子陈述了整件事情的经过，最后我郑重地向张明（化名）道了歉，告诉他，是老师错了，让你受委屈了！孩子笑了，很高兴地接受了我的道歉，并且很痛快地原谅了我！还安慰我说，没关系的老师，我知道你早晚会知道的！谁让我平时总淘气了！我的心真的又被撞了一下：如果老师一直没有发现真相，你还能等到我的道歉吗？你还会快乐吗……
那件事情之后，我发现孩子们更尊重我了，看来我做对了，如果当时我的内心还是坚持老师是凌驾于孩子们之上的，错了就错了吧！他们还会不会继续接受我的教育呢？但是直到孩子们毕业，我都没有找邢刚（化名）谈话，我不知道我该怎么面对他的行为，去指责他吗？还是再批评他一顿？站在他的立场上，他可能认为自己没有错！但愿我的所作所为会给他树立一个榜样，让他明白做人是不可以这样的……
四、收获感悟：
在真理面前，人人平等！这个事件是一个警钟，告诉我，作为一名老师，我们的观念应该是与时俱进的，教育方法也是，以前的那套真的不管用了，我们面对的每一名学生都是一个独立的鲜活的个体，我们的地位是平等的，教学相长真的不是一句空话！
  作为一名新时期的教师，我们都应做到“以人为本”，尊重每一位学生，更要平等的对待每一个学生，不能因为孩子的一些缺点就对孩子“另眼相看”带上有色眼镜。教育是心灵的艺术。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。这样老师才会产生热爱之情。如果我们承认教育的对象是活生生的人，那么教育的过程便不仅仅是一种技巧的施展，而是充满了人情味的心灵交融。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于张明（化名）和邢刚（化名）之间发生的这个事件，应该不是个案。我们的老师习惯于先入为主，总是根据孩子平时的表现用自己的判断去评价学生而不是靠事实。在处理问题时也习惯于高高在上。在更新教育观念的今天，作为一个热爱学生的教师，我们有责任用平等的眼光去看待每一名学生。知错就改，做孩子们灿烂人生的领路人。愿我们携起手来乘赏识之风，捧起关爱之情，燃起信心之火，播下希望之种，使每一位学生都能沐浴在师生的关爱之中，相信每一个孩子都能成为国家的栋梁之才！ 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels