
细雨湿衣看不见，闲花落地听无声                          

摘要：故事讲述了我班学生李银家庭特殊,生活窘迫，从小缺少亲人关爱和教育，因而成绩不好，不讲卫生，低俗粗暴而被同学边缘化。“为了一切学生的发展”，作为班主任的我看在眼里,急在心里,竭尽所能，用”三把火”,让他重归班级。
关键字：  边缘学生     关注尊重    深入了解     主题活动      回归班级 

2018年9月，又是一个充满希冀与期待的学期开始了。
     新学期，新气象。我所带的五年级七班，上学期期末，由于师生共同努力，期末考试成绩在整个潼南县抽考中取得了优异的成绩。但是，还是有个别边缘学生成绩很差。新课改的核心理念是“为了一切学生的发展。” 如果说关注优秀孩子是锦上添花，那么，关注后进孩子便是雪中送炭。   
 每当想到我们班的后进生，我就为之心焦。所谓孩子的问题便是家庭的问题。我们班的李银同学，家庭情况是妈妈离家出走，下落不明，爸爸是无业游民，偶尔在建筑工地上干点小工，而他爸还要供养老人，总之他家经济条件相当的差。他爸爸又爱打麻将，赌钱……所以，李银的教育就是很大的问题。
这个孩子脑瓜子不笨，就是没人监管，没人关爱，没人引导。新学期，我决定关注李银等后进生。
第一把火  关注
“关注本身就是最好的教育。”
 排座位时，问题就出来了，没有人愿意和李银座，因为同学们都嫌弃他，说他又脏又臭，先是女生罗妙不愿意和他坐，我便当着大家的面把罗妙批评了一顿，然后安排男生邓鸿和他坐，可能是因为刚骂了罗妙，所以邓鸿没有说什么便和他作了同桌。问题在我的粗暴与威慑下算是解决了。
可是，三天之后，邓鸿的妈妈发来一条微信：“徐老师，你好，请问邓鸿最近在学校表现怎样，他没给您惹什么麻烦吧？”收到这条短信，我知道他妈妈的言外之意。
我该怎么办？
放弃李银？重新让他坐回他的最后一排，让他滚到教室的角落去，从此与这些香香的干干净净的行为习惯良好的有爸爸妈妈姑姑疼爱的所谓优等生天各一方？
我知道邓鸿的妈妈是中学教师，我相信，她也是有仁爱之心、有责任感的好老师。于是我鼓起勇气，把李银的情况给邓妈妈讲了，也向她汇报了我的德育计划。实在是万幸，我用我的真诚打动了邓妈妈，她表示支持我的工作。
与邓妈妈的成功交流让我意识到“沟通是理解的桥梁”，于是，我马上用我的语文课给我们班上了一堂主题班会课，我的主题是“团结互助”。我首先讲了我们班上学期期末取得好成绩的原因，总结到其中最核心的一点便是期末复习时采用的先进带后进的互助策略，让同学们认识到互助的重要性，然后表扬了热心帮助他人的学生，当然重点表扬了邓鸿，说邓鸿帮助李银，让李银有了很大进步，李银最近作业完成得比上学期好多了。邓鸿被我表扬了，心里美滋滋的。
教师节前，即九月九号下午，邓鸿与李银打架了。
邓鸿把李银胳膊咬了一圈牙印，李银往邓鸿鼻梁打了一拳，彼此都在对方身上留下了武力的痕迹。
我把两个男孩子叫到办公室调查打架原因，邓鸿说李银上自习课时把手伸进他裤子里去捣他的小鸡鸡，把他捣疼了，便咬了李银的胳膊，李银便回击了邓鸿一拳，邓鸿还说:“李银耍流氓，自己说自己吃了春药。”……听到这里，我的脊背都在冒冷汗，现在的孩子教育问题真严重，我们当老师的对孩子——十一二岁的孩子的内心世界真的了解太少了。
我该怎么办？想到邓鸿的妈妈也是懂教育的老教师，我何不向她请教。于是，我把孩子打架的经过给邓妈妈讲了，并希望得到她的指导。邓妈妈说，这么大的孩子，给他们讲道理，他们是可以听懂，但毕竟是最坐不住的年龄，要让孩子受到深刻的德育教育，最好还是用行动教育。
第二把火——行动
我们和邓妈妈决定带着邓鸿到李银家去，让两个孩子有更深入的了解。我们驱车走了很久，弯弯拐拐，开往城市郊区的棚户区，刚开始出发的时候，邓鸿还象出去郊游一样高兴，可是，妈妈的一句话就让他不说话了，妈妈说：“邓鸿，你的同桌每天上学要自己骑车，请你感受一下他每天上学是多么的不容易！”。当我们出现在李银面前时，他又是惊奇又是喜悦，他正在板棚房外面的空地生火做饭，黑乎乎的手，乱糟糟的头发，沾满灰和汗的脸，反衬着洁白的牙齿，显得极不协调。而板房里面，卧着他的瘫痪的奶奶，他的爸爸在工地打工还没回来，爷爷卖废品去了，也不在家，邓鸿每天都要照顾奶奶，并且做一家人的晚饭。当时，我们一行三人都惊呆了，真的不知道该说什么，也不知道该做什么。李银却非常高兴，拉着邓鸿问这问那，邓鸿也改变了之前的态度，表示以后会在学习方面尽量帮助李银。
回到学校，李银裂着嘴憨笑的镜头始终在我的脑海里挥之不去，我决定用主题活动，唤起他生活的热情。
第三把火——活动
我带着一个班的同学，利用两节课开了一个别开生面的活动——“团结运动会”，运动会项目有：1，两人三腿，2，背夹气球   3，四乘一百米接力赛  4，奔跑的毛毛虫  5，同心传递。
运动会极大地调动拉孩子们的积极性，他们通力协作，相互鼓励，小组成员就像一家人一样紧密地团结在了一起，看着他们因为奔跑和兴奋激动而红扑扑的小脸蛋，我仿佛看到一个个又大又红的石榴，而这些孩子们又象那挨挨挤挤的石榴籽，晶莹剔透的纯洁的他们紧紧地拥抱在一起……
    运动会之后，班里的孩子，尤其是邓鸿有了很大的变化，他再也没有嫌弃李银，排斥李银，而是和他成了好朋友，他们下课都是在一起玩的，在此以前，李银总是被排斥在外，一个人孤孤单单，而今因邓鸿的帮助，李银渐渐融进了集体，也找到了存在感，上课更认真了，作业完成得很好。
总结我的德育经验，我又有了庖丁解牛的“踌躇满志”之感，还是谦虚一点吧，还有很多李银一样的孩子需要我用心关注呀！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels