小公鸡和玫瑰花
在成长的道路上，不是每一个人都一帆风顺，部分初中学生因为学习压力、家庭矛盾、同学关系处理不当等等原因，极易在心理上产生矛盾和斗争，引起心理不健康。老师在他们心理成长时期适当干预和开展心理健康教育，对促进学生心理转化和身心发展具有十分重要的意义。在班级管理中如何做好学生的心理转化和身心发展工作，我谈谈自己的体会和认识。
【案例介绍】
陈陈，男，十四岁， 来自离异家庭。父亲因入狱和母亲离异，父母离异后和奶奶一起生活。奶奶的宠爱和父亲的入狱，使得陈陈常常像桀骜不驯的小公鸡，调皮捣蛋，无所顾忌。作为一位二十几年工作经验的班主任，我常和他拉家常、谈理想、谈人生、谈价值观，但是陈陈一副看惯世间冷暖的样子，满不在乎，有破罐子破摔的倾向。
【案例分析】
通过与陈陈突然的变化和后来与陈陈奶奶的联系中，了解到在陈陈父亲因违法入狱，随后父母离异，接踵而来的双重打击让原本十分乖巧听话的他承受了很大的心理打击，奶奶更加的溺爱。在随后的家长会上，陈陈的妈妈只是签字报到就借故离开，随着这种家庭的变故和亲情的缺失，使他失去了原本温馨的家庭和心理平衡，变得焦虑和孤立无援，形成了消极的自卑心理，与同学们的交流和长辈的训诫变得冷漠和抵触。我认识到这时候家长和老师不及时补位，陈陈心理将更加消极、孤立和抵触，在成长的集体中越走越远，甚至不可救药。
【教育方式】
第一：亲情教育，拉拢师生情感，帮他找到家的温暖。
 造成陈陈心理障碍的主要原因是家庭变故和亲情流失，所以我在和他交流中紧紧抓住温情教育。很巧的是我和陈陈母亲的名字相同，在和他交流的时候，我果断的告诉他“你妈妈和我叫一样的名字，你的妈妈现在有新的生活顾不及你了，现在我就是你的妈妈，我要管你。”而且在班会上，将我们私下的约定告诉全班同学。从那一刻起，我不仅关注他的学习，更加关注他的生活：天变冷了，衣服有没有少穿；临考了，睡眠足不足……关心多了，交谈也多了，他开始黏上了我，有事没事到我的跟前说说昨天晚上吃的什么菜，今天又有什么新发现…… 我很快成了陈陈的好朋友、家人、“妈妈”。
第二：抓住闪光，明辨是非对错，帮他定格价值观
陈陈没有父母的管束，在学校为引起老师和同学们的关注，常常惹是生非，无所顾忌。有一天课间，有同级的同学来报告说陈陈到他们班出言不逊邀约放学后打架。我借故安排陈陈负责卫生值日，并有意无意的进行巡查。放学后，及时督促陈陈离校回家，也和陈陈的奶奶取得联系，了解近段时间在家的表现。通过值日，打断了陈陈约架的计划。在第二天课间，我把陈陈卫生值日认真负责的表现和在家为奶奶洗脚的事情进行了表扬，夸他是“奶奶的小棉袄”，号召大家积极学习他认真负责、孝敬长辈的好品格。同学们都向陈陈投来了钦佩的目光，陈陈脸上泛出骄傲的红晕。我抓住时机，告诫同学们（他）如何辨明是非对错、草莽英雄……接着我安排辩论“是学习还是品德最能赢得同学们的尊重”。在辩论会上，陈陈斩钉截铁得说：一个高品味的人能赢得同学们的青睐，高品德的人更能赢得同学们的尊重。
第三：集体感化，感受集体温暖，抚平心理创伤
根据陈陈的特殊情况，我在每月的座次安排上有意的让几个活泼友善的同学和他坐同桌，请他和同桌到我家做客，还请他和同桌帮着选购图书、整理讲台、收集作业、讲解课文……他的朋友多起来了，得到认可的事情也丰富了，班上常常会响起表扬他的掌声，体验到成功的喜悦和荣誉的他增进了上进的信心和勇气，摆脱了心理失落，逐渐的回归集体。
【教育成效】
陈陈渐渐的恢复到活泼可爱，和同学们和睦相处了。通过三年的学习，陈陈顺利的考入了自贡市第六中学。在毕业典礼那天，孩子们依依不舍，围着我听我唠叨。陈陈从后面拨开众人，搂着我的肩，大声地喊：“妈，谢谢你！” 毕业后的那年教师节，陈陈回到学校，悄悄的将鲜红的玫瑰花放在我们几个老师的办公桌上，并留下了祝福的话语。陈陈妈妈再婚时，陈陈参加婚礼，并送上了真诚祝福。
【案例反思】
1.不能把学生存在的问题简单化
学生在成长过程中，或多或少的会存在这样或那样的问题，我们不能凭借经验简单的进行批评教育，指望一蹴而就。有些学生出现行为偏差是因为心理存在障碍，我们要了解问题的根源，对症下药，通过心理抚慰、环境再造，开展对应的心理康复教育，要俯下身子，甘当学生成长的基石。
2.教育要面向全体，及时发现问题
每一个班级都会有“好学生”和“差学生”。作为老师，眼睛里不能光有“好学生”，更要关注“差学生”，他们都是家庭的宝贝、祖国的未来。一届初中学生对老师来说就是三年，而对一个学生来说，错过纠错的时间就是一辈子。所以我们要及时发现学生的变化，找到病灶，及时治疗。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels