“三关”送给单亲家庭的孩子

在我家的书桌前，吊着有一个小小的中国结，颜色淡蓝淡蓝的，非常普通，也非常廉价，但我却舍不得扔掉它，因为它见证着一个单亲家庭孩子成长的历程。
还记得那是三年级时，学校组织学生到南岸区“天才梦工厂”去参加体验活动，用自己辛苦赚来的“工资”给我换的。当兴致勃勃的把中国结递到我手中时，我欣然收下的这份礼物。因为我知道这份礼物代表着一个单亲家庭的孩子对我的信任和依赖。
尧尧是一个住读生。我从原任班主任那儿了解到他是一个聪明的孩子，但常常带头惹事，调皮捣蛋不是一般：下午放学后不做作业，在教室里追追打打，甚至藏到一体机下面的柜子里躲猫猫。吃完晚饭回教室故意关门关灯学鬼叫。领队招呼，值班老师教育根本不听，任然我行我素。他从不把钱当成一回事，有天下午他偷偷溜出校门买了五、六瓶饮料。从家里偷出姑姑的400多元钱买四张游戏卡，一到晚间活动时间溜到学校计算机室打游戏，……他的“劣迹”，就是说上三天三夜，也说不完。反正只要走进学校，不是同学投诉就是领队告状，更有甚者值班老师也给你反映情况，让班主任去教育教育，这样的学生真的让我伤透了脑筋，每次“犯事”我都是把他叫到办公室，劈头盖脸的教育他一番，让他写反思，保证不再犯类似的错误。他的认错倒认得快，每一次喊进办公室，他都低下头，毕恭毕敬地承认错误，还信誓旦旦的保证再也不犯错误了，可第二天，第三天，告状的有增无减。我郁闷极了！那段时间，我看到尧尧，心里鬼火冒。
话说一个8、9岁的孩子，怎么就这么调皮捣蛋？经过一段时间的接触，我摸清了情况：尧尧是一个单亲家庭的孩子，跟着爸爸一起生活。爸爸只管挣钱，根本不管娃儿。每个周末尧尧都是回姑姑家。姑姑，姑父非常溺爱他，要什么买什么。妈妈在璧山上班，她经常在电话里或班级QQ群里了解尧尧的表现，她也很支持老师的工作，学校需要买什么，她毫不含糊，经常快递到学校，喊我帮孩子收货。有一回尧尧妈妈给他快递了一箱课外书。如果犯了错误请家长，他妈妈也会请假从璧山赶来。尧尧的爸爸平时不管孩子，但是惹了祸，喊他到学校赔钱，他倒耿直，立马掏钱，但是掏了钱后对着孩子只是一句话：“各人好生点哈，我走了”。多交往几次，我发现，尧尧的爸爸、妈妈、姑姑，他们几乎都是从物质上、经济上满足孩子，却很少陪伴孩子，与孩子沟通，也很少走进孩子的心灵，去了解孩子究竟需要什么？
了解尧尧的家庭情况，观察了他的表现，我终于发现，尧尧是一个非常渴望爱的孩子，他调皮捣蛋其实是想引起老师、家长的注意。俄国教育家乌申斯基说：“如果教育学期望从一切方面去教育学生，那么就务必首先也从一切方面了解学生。”作为教师要想学生对你多一份亲近与信任，使每位学生都能得到你平等的关注，这就需要老师躬下身来主动去亲近每一位孩子的心灵，用他们心灵深处的能源，照亮他们的精神世界。从那之后，我开始着手改变自我，遇到事情不再是劈头盖脸地对他一顿呵斥，而是站在他的角度，轻言细语跟他交流，让他来陈述自我的问题。慢慢地，我发现也不再是像以前那样讨人厌了，虽说有点吊儿郎当，但至少他在一点一点改变，我看在眼里，喜在心头。
彻底改变，是从他的习作开始。尧尧爱看书，啥子书都看。因为爱看书，尧尧写起作文来自然得心应手。尧尧的习作，构思和行文并不是很好，但是，他每一篇习作中总有些句子相当精彩。我每一次都会把这些精彩的句子勾画出来，点评时特别表扬。表扬得多了，尧尧的写作兴趣自然来了。每次布置习作，尧尧拿起笔就写，写完了兴致勃勃地跑到讲台上请老师批改，那满目期待的样子着实让人喜欢。“兴趣是最好的老师”。再后来，尧尧的习作越来越精彩，得到的表扬也越来越多。最记得四年级上期写《生日的惊喜》，尧尧先后写了两次，第一次写生日当天，自己不知道是生日，妈妈送给他了生日蛋糕，让他无比惊喜。第二次是写的生日当天，自己早早的起床早上，期待爸爸妈妈给他一个惊喜。可妈妈爸爸却不在家，他无比失望，最后妈妈爸爸回双双回家，给他一个大大的惊喜。两次习作，尧尧的心里变化刻画得相当成功，我在他的习作上打上了五个鲜红的五星，同时在班上大肆表扬，尧尧得意极了。随着老师表扬次数的增多，告他状的也似乎越来越少，他也似乎越来越亲热我，常常跑到我跟前，一副嬉皮笑脸的样子。我故作生气地拍他两下肉嘟嘟的屁股，他才屁颠屁颠地跑开。望着他渐渐远去的身影，我的内心被满满的幸福包裹着。是老师的赏识与爱心让尧尧变得自信和阳光！
凝视着书桌前那淡蓝淡蓝的中国结，我常常想：单亲家庭的孩子内心是脆弱的，是无助的，他们渴望家人的关心，渴望老师的关注，更渴望社会的关爱。只要我们有足够的爱心，足够的的包容心，就能够培养出健康、阳光、自信、勇于担当的孩子，他们的生活也会充满阳光！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels