做教育的有心人，课下积极的“创造条件”关爱学生
我们要做教育的有心人，要积极地创造条件主动的去亲近学生，真正的成为学生的好朋友贴心人，只有这样孩子们才能真正的愿意听你对他的评价，只有这样他才能真正的朝着你所期望的方向砥砺前行。
我的小提琴社团里有个女孩子其实很聪明，但由于她性格上调皮的像个男孩儿，课上活泼好动的有些过了头，导致她每学完一首新的曲子到个人展示的时候演奏的都不是很好，我在课上说过她多次但都作用不大。课下我总是在想，对于这样的孩子要怎样教育才能使她好好学习呢？脑子里有了这样的思索，平时便对她多留了个心眼儿。一天早上我来到学校一进门厅正好碰到了她，只见她瘦瘦小小的身躯却背了个大大的书包，书包带儿由于里面的书装的太满被绷的紧紧的，看上去非常沉的样子。于是我主动上前和她搭话道：“莹莹早上好啊，背个这么大的书包还装的这么满沉不沉呀？”她看看我笑着说：“很沉！不过没事的一会就到我们班啦！”我笑眯眯的对她说：“反正我也上三层，来张老师帮帮你，从后面给你拖着点吧。”说着我就在她身后用力帮她往上拖着书包，尽量让她轻松些。一边走一边还关心的询问：“这样是不是轻省了很多呀莹莹，以后按照当天的课表拿书就好了？”她笑着点了点头。就这样不一会儿就到了他们班的门口，我说：“赶快进去吧，大家都开始早读啦！”她看了看我真诚的对我说了句：“谢谢张老师，老师再见！”我说：“不用谢，快进去吧！”于是便回到了办公室。起初我并没有意识到我和她之间的这个小小的情感互动有什么特别的地方。直到第二天下午小提琴社团活动结束后，别的同学都纷纷走出了音乐教室，可她却没有急着走，而是趴在我的讲桌跟前真心实意的对我说：“张老师音乐教室的椅子都歪了，我给您摆摆椅子吧！”我一听心里有些惊讶但又非常的感动，回想她这节课上的表现也比平时要好的多，练习的很认真。这是怎么回事呢？我忽的想起了前一天早上帮她拖书包的情景，顿时明白了这是心与心交流所开出来的小花呀！我赶紧拍拍她的肩膀对她说：“谢谢你啊，先不用摆了，一会还有别的班同学来上课呢，但是你今天的表现令老师非常的感动。”说着我奖励了她一把尺子，并且握着她的小手亲切的对她说：“我特别希望你以后在小提琴课上能够像今天这样认真练琴好好表现，你其实是一个非常聪明的孩子，我相信只要你能改掉坏毛病刻苦练习，你一定会是咱们社团里演奏的最棒的那一个，明白吗？”她看着我连连点头。确实从那以后再上小提琴课的时候她听得认真极了，当她把精力全身心的放在了怎样学好小提琴上时进步非常明显，学完一首曲子个人展示的时候，她演奏的非常好。亲其师信其道，我们做教师的只有在平时的学习和生活中创造条件多关注学生，给他们以最真诚的关爱，孩子们是能够感受的到的，只要孩子们真正的喜欢你，他们就必定会朝着你所指引的方向砥砺前行，而也只有这时你和他的交流以及你对他的所有评价才能够真正的起到作用。
总之，我们每一位教师都应该在自己的教育教学中真正的去关爱每一位学生，注重与学生心灵的沟通，多多发现孩子们身上的闪光点，从而正面的积极的去评价他们，以此来激励和唤醒每一位学生。因为评价的本质就是唤醒、激励和鼓舞，教师切合实际的评价和真诚的关心与鼓励，定能够促使学生们朝着你所指引的方向砥砺前行，从而真正的成长和进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels