遇见——改变
一．遇见是最好的安排
据说，通过6个人就可以认识世界上的任何一个人。而我与你在人海中相遇需要通过几个人呢？W大王是我的学生，活泼调皮。遇见他曾让我迷惑，但也让我感到幸福，酸甜苦辣，温馨美好，伴我成长。我坚信，眼前的一切，一定是人生最好的安排。
第一次见W，刚好那年升三年级。之前从熟悉情况的老教师口中听说W是我们学校最“有名”的孩子之一：W是家里的独子，老一辈非常宠爱，包办一切。爸爸事业心极强，很少参与孩子的成长，妈妈想管好他但介于长辈的溺爱和爸爸的不参与以及孩子的过于调皮时常感到有心无力。见W第一面时，一个人坐在第一排，傻傻的对着我笑，眼睛又大又亮的，显得很是可爱。
随后的相处，我发现W确实和我了解的情况一样，自律性很差，总是游离在集体之外，不能很好地参与班级学习生活，喜欢钻小空子，上课不专心，经常跑出课堂独子在校园乱晃。学习积极性不高，需要老师不停督促；下课后总是与同学们胡乱打闹，招惹其他孩子，不能文明活动，时常和其他同学发生争执，常常有不文明的行为。第一节数学课，“五个手指并拢，把背挺起来”当我发出这样的坐姿要求时，W和其他孩子一样，把背挺得直直的，抢着回答我的问题。那节课，我强调用尺子划等号，孩子们迅速按照我的要求动起来，可是W却找不到尺子，开始在书包里翻，课桌里找，终于发现了。随后我发现只要我回头写字，W都会发出怪声音惹得全班孩子不定心。后来的作业发现还是没有用尺子划等号，但是我依旧表扬正确率还不错，但必须重做一遍。第一次家长会，看着你妈妈坐在你的位置上像你一样认真的听着我讲话，手里的笔却一刻都未停下，恨不得记录下我讲的每一个字，会后我和W妈妈关于你的话题进行了很久很久。
二．在陪伴中改变
后来，我开始探索不同的方式方法想努力纠正和改变W。把他安排在了第一的位置好随时掌握他的情况。尝试和W的爸妈创建了三人QQ群，并有单独的“W在校情况记载本”随时随地记录孩子的成长也方便及时交流问题。
有一次，W抓小鸟进教室给我和其他孩子们看，说要保护小鸟。我是觉得好气又好笑。心里想其实他和小鸟一样都很想自由自在的飞翔，或许他的心里可能会觉得学校是鸟笼，一直想跑出学校自由自在的玩耍，说不定这就是为什么他一直喜欢上课时候跑出教室自己玩耍的原因呢。我突然意识到让他有规则意识是第一个要解决的问题，W身上的问题非常多，不应该眉毛胡子一把抓，应该一个问题一个问题的纠。在随后的两个月里，我和全体任课老师以及爸爸妈妈，进行了周密的“保卫课堂”计划，主要改掉上课偷溜出去的问题。奖罚措施到位，每天坚持记录，坚持在校总结和家长的反馈以及提醒家长回去适时的批评或表扬，请了三个能干的孩子时时陪伴他监督他。我们花了一个半月的时间，彻底解决了这个问题。道理很简单，当孩子发现他偷溜出去一个人玩没劲，如果好好上课可以得到更多的活动时间并且有活动的伙伴，选择当然是后者。我们要做的就是奖罚制度出来后，坚决的执行，说一不二。
那一次，W又闯祸了，只不过这次是他和隔壁班孩子打架被打伤了，有孩子来办公室告诉我，立刻去教室看情况，目睹到W的伤势之后我很是心疼，W妈妈却表示理解说没事，对家长的理解我有些感动，因为毕竟孩子在学校里面打架受伤，作为老师还是有些责任的。但W妈妈却不以为意，认为这刚好是教孩子如何保护自己和保护他人的最好例证。
记得年初的运动会时，W同学独自一人跑回教室泼水玩，把教室和走廊里洒的到处是水，在我的教育下，他和我一起把整栋教学楼都拖了一遍。劳动结束后，我调侃似得问他，自己泼水善后累不累，他却调侃的说不累很乐意为大家服务，和朱老师一起干活非常开心，我心里是又喜又气，最后我俩都累坏了，请W喝了杯牛奶，他别提有多高兴了。
还记得，开始一步一步教W独自整理书包时的纠结，为了让他养成良好的行为习惯，我帮他示范整理了五六次，之后连续每天指导，发现他的进步很大，W坚持啊！
期末前，W一直以来坚持的学习状态又开始有懈怠情绪，有些不爱做作业，随意离开教室在外游荡的情况又有反复。我请了W的爸爸妈妈共同来校交流问题。爸爸说抱歉对孩子的关注实在太少，我和爸爸说孩子的成长离不开父亲母亲任何一方，特别是父亲的爱是无法代替的，孩子成长的关键期需要爸爸妈妈共同的陪伴和关注。妈妈在一边都流泪了，最终我们在关于孩子的教育问题上达成一致，确定要奖罚分明，平时多多鼓励，日常坚持指导，静等花开。
终于功夫不负有心人，在我与W父母的共同努力下，终于在临近期末时看到了孩子的点滴变化。就在我爷爷去世请假不在学校的那几天结束后，回到学校W会过来紧紧抱着我，说想我了。那一刻，我突然泪如泉涌。
又是一个学年结束时，W期末考试拿到了98分，我看到成绩的时候真的是充满了激动与欣喜。看到了一年来的努力有了收获，或许这是我离开这个班级前最好的分别礼物吧。
以上便是我所要讲述的小故事，故事中的主人公是一个特殊孩子，不太懂得如何正确与他人相处，有时喜欢生活在自己想象的世界里，在学习习惯上问题也比较突出，但好在孩子的本质并不坏，他天真烂漫，活泼可爱。针对其这一情况，我通过与其他任课老师的主动沟通，加强与家长的交流，决定尝试探索我与其父母线上交流群的办法，实时通报该学生在学校的日常表现，第一时间处理发生的各种问题，通过实时沟通能够及时共享孩子的学校学习及家庭生活情况，将二者有机结合，更好的判断该学生出现问题的深层次原因，对症下药，解决该学生在学校学习过程中出现的问题。通过近一年的积极努力，W同学终于能够有一个初步步入正轨的学习态度和学习方法，更好的适应学校学习生活。以良好的沟通为媒，以爱的感化为力量，一定能让孩子有所进步，有所改变。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels