案例题目
《德育教育案例:“教育要让孩子有更多选择的权利”——记我们巴蜀学校的“奇迹女孩”》



                                   
一直以来，怠于写教育故事，一是因为觉得自己对于教育的认识还不够深刻，二是因为笔拙。
不过，2018年春节期间，看了一部电影《奇迹男孩》让我提起笔来，准备写关于一个女孩的故事。
影片《奇迹男孩》讲述了一个10岁的外国小男孩奥吉，因为父母的基因很相近，所以导致了他一生下来就有很多问题，并且天生脸部畸形，父母选择让他活了下来，经历了27次手术才勉强看起来和正常人一样，样子仍然不好看，可以说是非常不幸的。
从幼儿到五年级以前，奥吉一直在家中跟着妈妈自学，日常，小奥吉外出会戴上头盔掩饰自己真实的样子。小学五年级时，通过抉择奥吉进入父母为他精心挑选的学校上学，他选择了大胆的取掉头盔，但因为天生脸部畸形，不寻常的外表让他成为同学们讨论的焦点，并终日受到嘲笑和排斥。
没有一个人愿意靠近“丑陋”的小奥吉，他好不容易鼓起的勇气，被当头浇了一盆冷水，但生活的恶意却远不止如此，男孩们辱骂起哄以此为乐，女孩们在背后窃窃私语，班级里的小团体聚在一起捉弄他，等着看他的笑话。更可怕的是其他同学因为担心被孤立，没有人愿意向他伸出援手。
然而，小奥吉没有被嘲笑和讥讽吓倒，没有选择放弃，而是勇敢冲破了内心的壁垒，选择再次打开了头盔，变得自信坚强。用超越同龄人的才华和科学知识征服同学，在校长和老师的帮助下和同学逐渐建立友谊，最终赢得了所有同学们的信任和欢迎。
这部电影告诉我们两个道理，一是要有理想不放弃；二是被人嘲笑不要气馁，选择自信，一定会受人尊敬。同时，也鼓励家长让孩子选择做最好的自己，提醒每位家长无论怎样都不能放弃自己的孩子，时刻都要相信孩子一定可以，给孩子正确的教育。
我是一名小学音乐老师，在巴蜀小学执教18年，从事小学德育少先队工作也已许多年，在教育教学漫长日子里，脑海中也留存了许多故事，但是，上学期我负责学校校会中课堂上的一件事却让我记忆深刻，深受感动，引起了我的思考。
学校每周一校会中课堂——即周一朝会上，有一个环节叫升旗手主题展示，四位升旗手中，三位是做主题发言，一位是由各年级推荐的被称为“国际明星”的孩子做自己的特长展示。可以说“国际明星”这一部分是有特长且表现优异的孩子们在全校师生面前展示的大舞台，孩子们尽情的在校会舞台上展示自己的音乐、舞蹈、器乐、美术、体育、科学、朗诵等才艺，校会的舞台就是孩子们发展成长的舞台。
一天，学校课程顾问晓春校长告诉我，五年级有一个叫牧芷的女孩子向她表达想做一回”国际明星”的想法，希望能够作为学校的升旗手做一次才艺展示。我毫不犹豫的说：好啊！我们少先队就是喜欢这种自信、豁达、优雅，敢于自我表现的孩子来做“国际明星”！
初见牧芷，是一个文静、漂亮、略显羞涩的女孩子，和她略做交谈后，她很不好意思的向我表达了想成为“国际明星”的愿望，我看到她眼睛里充满了期待，肯定地回答她说：“好啊！下一周的校会就由你来做“国际明星”的展示。”并耐心的告诉她该怎么准备、怎么预演。
星期一的早晨，在校会上我没有看到牧芷的身影，“国际明星”换成了另外一个孩子做了展示。我很纳闷，询问孩子的班主任美月老师，她告诉我，她和孩子的父母都有顾虑，担心孩子在台上表现不好，会被同学们笑话，特别怕本班的同学嘲笑，让孩子内心受到伤害，影响孩子的心理健康。深入了解后才知道，原来牧芷因小时候生了一场大病，让她的心智发展慢于同龄的孩子，常常生活在自己的思维空间中，学习能力、知识水平还有接受事物的能力也低于同龄的孩子，所以和同学交往方面也存在不均衡的现象，她的言行有时候成为同学们讨论的焦点，有时候也会受到一些同学的嘲笑和排斥。但是在美月老师眼里，牧芷是一个很有礼貌，很有爱心，阳光、温暖的孩子。
把孩子的情况和晓春校长沟通后，她这样说“我们不管她是一个什么样的孩子，只要是学校的学生，我们不能嫌弃，都要尊重孩子自己的选择，一定要让这个勇敢表达自己意愿的孩子成为国际明星”。随后，我们联系了班主任和牧芷的父母，告诉他们尊重孩子的意见，给她一个展示的机会，并让他们好好准备。牧芷的学习能力较弱，但是她有一副好嗓子，她的妈妈也让她参加了朗诵学习班，这一次她们选了一首诗来朗诵《在山的那边》作为在校会“国际明星”的环节的才艺展示。
准备是不容易的，一首长长的诗歌，别的孩子可能读几遍就能背熟，而牧芷却要读几十遍，甚至上百遍才有可能背得完整。在家天天朗读，尝试着背诵，比其他的“国际明星”更加的认真、更加的努力，更加的珍惜这个机会。为了有更好的效果，爸爸妈妈让牧芷朗诵给班主任听，请班主任指点，又让牧芷背给晓春校长和我听，请我们提建议，教动作，力求让孩子的朗诵表演尽善尽美。
其实，我最早听到的是班主任转发给我的孩子朗读的视频，那一刻我就被震撼了，孩子的声音是那么的沉稳、真诚、充满了自信，充满了纯真，还有诗歌朗诵的音韵美！我饱含感动的泪花听完了这首诗。
巴蜀小学的潘南副校长、蓝湖郡巴蜀小学的罗小玲执行校长，听了这个小女孩的积极进取的过程，都说一定要大力支持这样的孩子，罗校长还亲自到排练现场，鼓励牧芷。牧芷在上学期最后一周校会上进行了升旗手“国际明星”才艺展示，当她朗读出第一段文字的时候，全校都寂静了——
《在山的那边》
”小时侯，我常伏在窗口痴想
山的那边是什么呢？
妈妈告诉我 : 海
哦，山的那边是海吗？
于是，怀着一种隐秘的想望
有一天，我终于爬上了那个山顶
可是，我却几乎是哭着回来了
在山的那边，依旧是山
山那边的山啊 ，铁青着脸
给我的幻想打了一个零分！
妈妈，那个海呢？
在山的那边是海！
是用信念凝成的海
今天啊，我竟没想到
一颗从小飘来的种子
却在我的心中扎下了根
是的，我曾一次又一次地失望过
当我爬上那一座座诱惑着我的山顶
但我又一次次鼓起信心向前走去
因为我听到海依然在远方为我喧腾
那雪白的海潮啊，夜夜奔来
一次次漫湿了我枯干的心灵
在山的那边是海吗？
是的！人们啊，请相信
在不停地翻过无数座山后
在一次次地战胜失望之后
你终会攀上这样一座山顶
而在这座山的那边，就是海呀
是一个全新的世界 
在一瞬间照亮你的眼睛“。。。。
她的朗诵，是那么的完美，从这首诗的朗诵中，我听到了孩子对于学习的理想与信念，对于生活的渴望与追求；更让我感受到一个内心有爱的孩子对未来的美好憧憬，和发自心底对未来的呼唤。她的付出在今后的日子里一定会给她最大的回馈！
牧芷的朗诵得到了全校师生的认可，比之前所有的“国际明星”获得的认可都要多得多，老师都说“这个孩子朗诵得真好啊！”同学们都不敢相信“真的是她朗诵的吗？”我说：“是的！她的朗诵真得很好！”在她朗诵的时候，全校的孩子都屏住了呼吸，聆听完后，给她报以了最热烈的掌声。
牧芷的父母也来到校会直播现场，见证了孩子战胜自己，挑战成功的时刻，他们也非常的激动，说这是孩子终身难忘的一次经历，孩子的表现出乎意料，超出了他们的想像，感谢老师们的睿智与和善，不厌其烦的指导和鼓励，把孩子的特长挖掘出来；感谢学校给予孩子“善”与“爱”的教育，充分尊重孩子的想法，并为孩子达成愿望给予了鼓励和支持。这种春风化雨的教育方式，给孩子增添了一份信心，也让孩子在成长的过程中多了一份勇气！
牧芷的父母也表达了对孩子的期望，蜗牛虽慢，但也在前行，我们一直在努力，陪伴着孩子一起成长。我们的孩子虽如苔花般渺小，但她依然可以像牡丹花一样绽放。坚信自己，就一定会创造奇迹。
我想，这是多么伟大的父爱和母爱才可以让一个别人眼中不完美的孩子这么完美的呈现的啊！这就是爱和教育的力量！
正如，台湾作家龙应台有一段对子女说的话：“我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成就，而是因为我希望你将来拥有更多选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。”每个家庭的父母和每个学校的教师都要用爱去教育好每一个学生，让孩子有更多选择的权力。
其实每个孩子都有自己的特点，有的孩子是均衡发展的，有的孩子先天不足可能会慢一点，但都会在其他方面有自己的特长，可以取得很大的成就，学校以前的学生中就有这样的例子，有的成为了钢琴家、指挥家，有的成为了亚运会、奥运会冠军……
我想，是我们德育课程校会中课堂带给了孩子希望与勇气，是家校共同助力孩子的选择，使牧芷成为了学校的奇迹女孩。 
寒假读了《爱的教育》一书，翻译家夏丐尊先生在翻译意大利作家亚米契斯《爱的教育》一书的时候，说过这样一段话：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不成其池塘，没有爱就没有教育。”
在我们的教育教学过程中，一定要深入孩子的内心世界，让我们一起去爱孩子，让孩子有更多的选择，与孩子的脉搏一起律动，实现孩子的理想！
因为，有了爱，才有了“公正诚朴”的教育本真！

 陈琳
                   2018年大年初五
鸣谢：巴蜀蓝湖郡小学5.1班李牧芷父母的支持与理解，原本他们是不希望孩子的故事被写出来，被发表的，可是在看了我写的这篇文章以后，她们同意了文章的发表，并且要求我去掉原本因有所顾虑，给孩子用的化名，真诚的要求用孩子的真名，并且将他们的真实感动也加入了文章之中。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels