生活因付出而精彩，人生因理想而美丽
她叫尹建芳，是新疆生产建设兵团第三师四十五团第一小学一名普通的特岗教师。2015年6月毕业于广东省肇庆市肇庆学院教育学院小学教育专业。2015年5月她怀揣着对新疆兵团的一腔热爱，选择了西部计划志愿者教育基层服务工作，来到第三师四十五团第一小学，一年的志愿者服务，让她深深地爱上了四十五团第一小学的师生们。2016年6月的志愿服务期满后她毅然选择继续留下，服务身份由志愿者变成特岗教师。
一、梦想，从心起航
尹建芳老师担任五年级两个班的数学教学工作，同时也是五（2）班的班主任。班主任工作既重要又琐碎，由于是第一次当班主任，她虚心请教老教师，从同事那里她学会了很多管理方法，比如如何有效的和学生交流、如何与学生家长沟通等等。她凡事以身作则，要求学生做到的事情她第一个做到，比如班级卫生工作，尹建芳老师常常带领学生亲自打扫学校水冲式厕所，亲自参与绿化带的拔草劳动，给学生树立榜样，教会他们劳动技巧；她每天和孩子们一起在食堂吃饭，教育他们不能挑食；每天晚自习时间来学校陪伴住校生，悉心的指导他们学习与生活……她的默默付出和努力得到了师生的认可， 在2017年“六•一”儿童节表彰大会上，她荣获四十五团第一小学优秀中队辅导员的称号。教学方面，她经常向校内的名师们请教，虚心听取老教师的意见和建议。在课堂上她是一名严师，积极倡导“创建开放式教学情境，构建体验性教学模式”流程，认真稳妥的推行小组合作式学习，能放手让学生动手探索的过程她一定不包办不代劳不灌输，努力培养学生自主探索自主学习的能力；在课下她是学生的益友，她像一位可亲的姐姐经常和学生打成一片，玩的不亦乐乎，还在游戏的同时经常给学生讲她大学的趣事，引导学生阅读一些名人传记等。孩子们认真的听取她一个个如数家珍的、富含正能量的激励故事，一双双明亮的眼睛里充满了向往。有一次，她给孩子们讲完鲁迅的故事后，班里最调皮的学生对她说：“老师，以后我一定好好学习，考上大学，像鲁迅一样做一个有用的人。”尹建芳老师给班里学生的心灵插上了理想的翅膀，让学生变得积极努力而善良向上。
刚接手五（2）班时，班里有个叫王娅旭的女孩子，她是个性格腼腆、学习成绩一般的学生，经常不能按时完成作业，班里的大部分学生都疏远她。尹建芳老师经常看到王娅旭一个人坐着发呆，身上少有这个年龄的女孩子该有的快乐。但是她又发现有时上数学课时，王娅旭表现得很聪明，她的理解能力和一些想法总是超出其他的学生。为了培养该生的自信心，尹建芳老师在课堂上经常提问王娅旭一些简单的问题，一旦回答正确，就大力表扬，激励她继续加油。在尹建芳老师的鼓励下，王娅旭的课堂表现越来越好，考试的成绩也越来越高，到了期末考试时，王娅旭的数学成绩由原来的65分提升到了90分。课下，她问王娅旭：“你对自己的成绩满意吗?”王娅旭抬起头来说：“满意，非常满意，我以前从来没有考过这么高，老师，谢谢您!”说完，害羞的笑了!类似于王娅旭这样的事例还有很多，尹建芳老师就是这样，经常放弃自己的节假日休息时间，给学生辅导，努力的关心帮助学生，使学生进步很快，和学生打成一片。 2017年1月的期末考试，她所带的两个班级，数学成绩名次排到了年级组第一。看到学生和家长们拿着成绩单开心的样子，她感觉到一种无以言表的欣慰！
二、生活因付出而精彩
     尹建芳老师所带的两个班里有38名寄宿生，这些孩子平时缺少父母的陪伴，学习习惯和生活习惯都需要引导者，于是尹建芳老师就每天晚自习都来校陪伴学生，辅导他们完成学习任务，指导他们养成良好的生活习惯。两年来，尹建芳老师对班里的寄宿生做到了无微不至，对于所有学生的学习以及人身安全她都会时时刻刻的放在心上。2016年11月，班里一个叫张雪诚的女孩子，在晚自习时突然胃疼，她便带去医院就诊，医生说需要输液，那时张雪诚的爸爸在连队，赶过来需要1个小时左右的路程，在这期间，她寸步不离的守护着张雪诚一边输液一边等候家长，直到凌晨一点钟张雪诚的爸爸才匆忙赶来医院。面对着家长感激的目光，尹建芳老师说：“没关系，班里的这样的事情经常发生，我都已经习惯了，只要孩子能健康成长，这都是我作为老师应该做的。”。 
    2017年3月，五（2）班新转来一个叫庞义鹏的男孩，也是寄宿生，是从甘肃老家刚刚转过来的，从没有住校经历，普通话说不好，胆子也小。刚到班里的时候不敢和其他学生交流，还经常哭着和她说：“老师，我想回家，我想妈妈！”听到这个话她的心就软了，真想马上就送他回家，可是，这样不是解决的办法，为此，她经常找庞义鹏聊天，询问他生活中存在的问题和学习上的困惑，经常去宿舍关心他在学校的生活。渐渐地，他开始和周围的同学交流沟通，相处的越来越融洽了。突然有一天，庞义鹏对她说：“老师，我一定好好学习，来报答妈妈和您的关心。”瞬间，她就知道这个孩子已经融入到这个大家庭了。和他有相同经历的还有一个叫开迪力叶的很漂亮的维吾尔族小姑娘，为了能和开迪力叶更好沟通交流，尹建芳老师主动去学习维语的日常对话，除了指导她学习和聊天谈心之外，还经常借手机给开迪力叶让她和家里定期联系，经过一段时间的开导，开迪力叶变成了一个学习上积极、生活上勇敢的孩子。
三、人生因理想而美丽
尹建芳老师不仅在教学工作和班主任工作上乐于奉献，勤于进取，对于上级部门和学校举办的各类活动，她也总是积极踊跃的参与。2016年10月13日，学校举办 “红领巾相约中国梦---听党的话，做好少年”红领巾唱红歌纪念建队日活动，尹建芳老师带着学生积极准备，练习合唱。为了能通过活动来培养学生的自信心，她用课余时间想办法请来音乐老师给学生耐心指导，自己也和学生一起不懈的练习，终于在比赛当天声情并茂的展示了《少年少年祖国的春天》和《中国少年先锋队队歌》两首曲目，取得9.3分的好成绩而荣获年级一等奖！
尹建芳老师还是一个富有朝气、热爱运动的人，	尤其是乒乓球。在学校不仅带着学生打乒乓球，而且经常和学校老师相互切磋。在2016年10月，她参加了第三师教育局在图木舒克市举办的教职工乒羽赛，经过激烈的角逐，她荣获第三师教育局教职工乒羽赛女子乒乓球单打冠军的好成绩。课间活动时，她会和孩子们一起游戏、活动，在玩的时候教孩子们体育精神和安全事项。学生深受她人格魅力的影响，都纷纷爱上了运动。在2017年元旦，学校组织了趣味运动会。她积极指导孩子们在体育场上竞技，培养学生永不服输的毅力。看到孩子们在赛场上拼搏驰骋的时候，她和其他的孩子一样大声的呐喊加油。其中在拔河比赛的时候，她教学生拔河时要团结一心和拔河的小技巧，通过师生们一起的努力，她带领的班级又一次取得年级组第一的好成绩。
生活因付出而精彩，人生因理想而美丽。尹建芳老师在她朝气蓬勃的青春岁月里，用爱心和真诚点燃着团场孩子们的希望，用激情和梦想诠释着青春的另一层含义——甘于平凡，甘于清苦，甘于奉献。作为无尚光荣的特岗教师，她深知自己任重而道远，未来的人生路上，她把“无愧于事业，无愧于学生，无愧于自己”作为了行动的座右铭，激励她在教育这块沃土上，泼洒智慧，让梦想因爱而更加美丽！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels