蹲下来与孩子交朋友 
  
爱是教育的前提，没有爱就没有教育。特别是那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的“问题学生”，他们更想要得到老师的尊重，爱护和信任。往往在他们被忽视，被冷落，甚至自己都觉得不值得爱的时候，恰恰是他们最需要爱的时候，也是不能错过学生的一个教育机会。
 在我现在担任班主任的五年级8班里，有一位11岁的男孩，名叫小轩。他是四年级上期由乡中心小学转入县一完小的。开学初，我与家长进行了两次交流，小轩的母亲向我介绍，孩子从小由爷爷奶奶抚养。溺爱，隔代教育，留守儿童这些所产生的负面影响，全都在孩子身上得以体现，实在是由于老师和爷爷管不了他啦，父母才回家帮他转学，并留在家中带孩子。小轩就是一个典型缺乏家庭教育的“问题学生”。
在四年级上期的一个学期中，小轩的表现让老师和家长伤透了脑筋。上课一直要么搞小动作，要么乱说话，影响别人。下课追逐打闹，喜欢动手动脚，常常引发了同学间的矛盾，许多同学都指责他，讨厌他……几乎每天都要惹出一些事情。小轩每一次犯错我都会对他进行思想教育，找他谈话。希望他知错就改，争取做一个他人喜欢，父母喜欢，老师喜欢的好孩子。可是他总是承认错误，坚决不改。
记得一次上体育课，小轩把排在他后面的一位女同学的肚子狠狠的踢了一脚，女同学痛得当场倒地。事后询问他为什么要踢人，他的理由竟然是看那位女孩不顺眼。还有一次，有一位女同学向我报告，小轩偷了他的电话手表。通过调查确实是他拿了那位女孩的手表。在证据面前，小轩承认了，并交代是他把女孩的手表用水浸泡后，扔在了窗户外的雨棚上。他拿这位女孩手表的原因，竟然是这位女孩曾经说他皮肤太黑了，像非洲人，所以他要报复。小轩的霸道，心胸狭隘，没有纪律性，甚至经常欺负同学。终于导致没有一个同学愿意和他交朋友，也没有一个同学愿意和他一起玩耍，甚至都没有同学愿意和他说话。看到小轩屡屡犯错，我的心都快冷了。但作为班主任，看到他没有朋友，是那样的孤独寂寞，我又心疼不已。我在内心告诉自己，我是一个班主任，我不能放弃任何一个学生。
于是，我去小轩家进行家访。通过了解才知道他的爸爸是退伍军人，教育孩子方法很直接，很粗暴。只要小轩犯错不是打就是骂，罚跪三四个小时是常有的事。小轩由原来爷爷奶奶的溺爱，瞬间转变成爸爸妈妈的责骂，殴打，所以导致小轩的性情大变。总是喜欢用暴力，用拳头说话。家访中，我与小轩的爸爸妈妈交流教育孩子的方式方法，希望他们改变对孩子的一些不恰当的教育方法，给孩子营造一个好的家庭环境。尝试着多与孩子沟通交流，多听听孩子的心声，多鼓励孩子，多陪伴孩子。
在学校，我把小轩的缺点先放一边，睁大眼睛去发现他的优点。一天我让孩子们回家自学数学游戏－－数独。第二天在全班进行的数学游戏——数独比赛中，小轩以最快的速度赢得了比赛的第一名。我在全班表扬了小轩，并发了奖状和奖品，瞬间热烈的掌声在教室里响起。小轩手捧奖状和奖品，看着同学，眼睛里闪着泪花，笑了。课后，我跟小轩说，老师想聘请他为“数独”小老师。小轩觉得很不可思议，用怀疑的语气跟我说:“老师，我行吗？”我大声告诉他，你行的！现在你是我们班的小老师，咱们的身份是一样的，我们俩就是一对好朋友。“我终于也有好朋友了。”小轩轻声的对自己说。听到孩子这样的声音，我的心很疼很疼。我告诉自己一定要放下身段，蹲下身来跟他交朋友。
从此以后，我会经常请教小轩关于数独的问题，还会和他一起讨论关于奥数的一些难题，还会与他交谈阅读的心得。慢慢的，孩子上课变得认真了，变得爱回答问题了，在学习上，重拾信心。周末，我还会约上小轩一起去家庭困难的同学家里做家访，让他感受自己的生活很幸福，让爱在他心里滋生。慢慢的，小轩变得大度了，懂得谦让了，同学们也愿意和他交朋友了！现在的小轩，课堂上经常能听到他独到的见解和同学认真讨论的声音。课间，在他的脸上可以看到灿烂的笑容，听到他爽朗的笑声。在学校的奥数竞赛中获得了第一名，在阅读比赛中获得一等奖，成绩在班上名列前茅。
冰心说过：“世界上没有一朵鲜花不美丽，也没有一个学生不可爱。”每一个学生都是一朵需要我们蹲下来去耐心浇灌的花，每一个学生都是一支需要我们放下身段去点燃的火把。让我们蹲下来用心跟孩子交朋友，让爱化作无声的细雨，浇灌稚嫩的花朵，聆听花开的声音。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels