念念不忘，必有回响
——特殊学生的陪伴与转化

我拉着你们的手一步一步向前走，我把整个的心都给了你们。诚然，这颗心也有疲倦的时候，而每当它精疲力竭时，孩子啊，我就尽快到你们的身旁来。你们的欢声笑语就给我的心田注入新的力量，你们的张张笑脸使我的精神重新焕发，你们那渴求知识的目光激发我去思考。孩子，让我轻轻告诉你。那年夏天，百年悬铃木下的约定便是我的念念不忘……

很高兴遇见你
和小天结缘是在几年前，刚带到二年级的这个班时。记得开学的前几天的某天晚上，我正在小区楼下饭后散步，他的妈妈就给我发来了60秒的微信语音，连续三条。还未见的这位母亲，就感受到她对于这个有趣的孩子满满的焦虑。语音中描述着种种孩子的劣迹，和身为母亲的无奈。同时我想这位母亲除了内心的焦虑以外也是要给我打一剂预防针。我心头一紧，这大概是一块难啃的“硬骨头”。不过，也正是这条条“焦虑”，引起了我的好奇心。这个自己母亲口中“不省油的灯”到底有多难搞定？我做好了准备，也憧憬着我们的第一次相遇。升入了新的年级，换了新的班主任，对我和对孩子而言都是一个新的开始。我首先做到就是给孩子的父母打气，只有老师和父母心怀希望，孩子才对自己有信心，不会觉得自己特殊。
开学后的第一天我果然留意到了这个孩子，小天。出人意料的是他的突出并不是他有多么顽皮，而是他课堂上精彩的发言，端正的坐姿，漂亮的书写，俨然一个优等生的模样，和他母亲说的判若两人。我知道，他是想要给我留下一个好印象。这个这么在乎自己在老师心中形象的孩子，我知道他必定是个可爱的孩子。于是我借机大力表扬和鼓励，在他认真做作业的时候，我悄悄走到他的身边，在他的耳边轻声说：“很高兴遇见你”。
不过可惜的是，果然好景不长，他的狐狸尾巴开始藏不住了。他的特殊不在于顽劣，不在于不听话或者是叛逆，更不在于成绩跟不上，而是成绩优秀的他思维极为敏捷，但心智太过于不成熟，做事时总是忘记考虑后果，有些随意、散漫。那个遵守纪律的孩子彻底消失不见露出他本来面目，随意说话，随意走动，随意打闹，随意……他是集体中最“耀眼”的人，所以我叫他“小小孩儿”。

我和小小孩父母的日常
这样的情况和父母沟通显然是少不了的，在最开始的很长一段时间里，我和小小孩的父母几乎每天都要联系，值得高兴的事他的父母知道孩子的问题，也愿意配合老师一起解决孩子的问题。原来他的父母年纪都是比较大了，从小对孩子就十分纵容，时间和精力也都不太能跟得上，很多应有的习惯在小时没有养成，却养成了自由散漫的习惯，索性发现了问题的严重性，所以悬崖勒马，但又苦于没有方向，且不知道该从哪开始下定决心，只能求助老师，他的父母是茫然的……
在交流的很长一段时间里，我努力做好两件事：一方面我需要安抚每次闯祸后，小天父母那受伤的心灵以及舒缓他们焦虑的情绪，不断给予他们信心；另一方面，我们一起讨论了孩子在学校和家里近期最急需改正的习惯问题，制定计划，家校配合着督促他养成习惯。一步一步地走，必然会有进步，除了每天沟通情况外，我也会把小天的进步告诉他们，给予他们对孩子的信心。
说到付出，其实，小天的父母为他做了力所能及的一切，这也是我从他们身上切身体会到：没有人，比你的父母更爱你。他的母亲只要一有时间就带着他参加班级里的一些学习或课外活动，从不缺席，为的就是不让他脱离群体，我知道她更害怕由于小天的散漫特殊而遭到同学的排斥，所以她努力营造让同学了解他的机会，让他融入大家庭中。

念念不忘
他其实是个很要强的孩子，得知二年级换了新老师，十分积极想展示给我看好的一面，开学初，我主要提出了几个问题，和孩子进行交流，探索他内心自己的想法。主要有1、已经是二年级的小学生了，你觉得二年级生活有什么不同？2、不断暗示，你觉得小学生活快乐吗？哪些地方让你觉得快乐？3、那你经过这一个月的学习知道小学生应该做什么吗？4、不断表扬他进步大的地方，暗示他能够做得更好，老师对他有信心。可是沟通下来我发现他还是对自己改正错误的信心不大，这也就让我更下定了决心要改变他。
我想大多数特殊的孩子对学校都有一些恐惧感，说起上学一脑子的反感，所以从清晨起我就要让他爱上校园。每天早晨，他走进教室，我就会给他一个大大的拥抱，他圆嘟嘟小脸像粉嘟嘟的糯米团子，怎能不让人喜爱。一大早，我就要让他感受到来自老师满满的爱意。他呢？总是嘴里喊着“哎哟哟”然后害羞地逃开。
课堂上，对于他，我从来不吝啬对他的表扬。我们班由于是49个孩子，正好座位多出一个，于是我灵机一动，说“宝贝，今天起何老师就是你的同桌啦！请多指教哟！”他大吃一惊，喊着“不会吧？”仿佛天要塌了。我看着他却笑得合不拢嘴。
做作业时，他总是忍不住要玩，我心里想：你要玩，我就陪你玩。想着便说：“亲爱的，我们来比赛，看我批完今天的课堂作业快还是你做得快！”这样的游戏我们每个礼拜要玩三次，总是玩得不亦乐乎，慢慢地他发现我有时很忙就会提出要说：“何老师，今天我不跟你比了，你的事情太多了，对我没有挑战性，帮我找个对手吧？”我知道，他是体谅我忙不过来。再后来，他不用对手了，自己也能玩得很开心，就是计时做作业，不断挑战自己。我忍不住调侃他：“这回你独孤求败了。”无形中，他的作业竟然做得又快又好。
时而，他也和我斗斗嘴，挑着我批改作业中的刺，嘴里嘟囔着：“你还教我，自己也写不好。”我就回他：“我就是离不开你嘛，下次快点做作业，写完帮我检查错误吧。”他说：“哎呀呀，我又掉进了你的坑。”
我想我们已经成为了朋友。孩子必然也是有感情的，再调皮的孩子又怎能感受不到老师在他身上花的心思。孩子，你可知道？你就是我的念念不忘……

一次特殊的守职仪式
     班干部的职责，不应只是管好自己，还要管理他人，起到示范作用。因此责任重大。没想到，这个小小孩竟也有这样的愿望。虽然距离真正的班干部还有很长的路要走，但是，我还是破天荒给了他这次机会，因为大家都看见了他的努力。时间长了，他也难免会松懈，于是我和孩子们一起商量着举办了一次特殊的守职仪式。
流程大致如下：
（一）活动开场
中队长导入：同学们，你们还记得这是谁的劳动身影吗？（出示小天劳动身影）是啊，小小的个子，站在讲台前的台阶上，每天为我们擦拭黑板，因为他我们每天都可以清楚地看见黑板上的粉笔字，我们轻松的学习到知识，不用担心黑板的模糊不清。下课了，他时时带领同学们一起捡起地上的垃圾，为了以身作则，他坚持改掉了自己的坏习惯，他就是我们亲爱的劳动委员。让我们一起鼓掌，感谢他曾经为班级的默默付出。
副中队长：可是，最近不知怎么了，黑板成了这样——（未擦图），地面成了这样——（垃圾图），连以前最干净的垃圾桶周围，也成了这样——（垃圾图），是哪里出了问题呢？我们卫生小英雄在哪呢？
学习委员：他在这！——（奔跑图），也在这——（桌上很乱，却在画画图），看着乱乱的教室，我们只想说，我们需要你
副中队长：我们需要你
全体少先队员：我们需要你
（二）交流
少先队员依次交流：
小天曾经帮助过大家的事迹；
小天在生活中进步的地方；
重新给予小天改正习惯，为班级服务的信心。
（三）留下信任
将无形的信任，通过有形书面祝福的方式传递给小顾，让他能真切地感受到大家对他沉甸甸的信任。
（四）送信任
依次送出手中的信任，将留言贺卡亲自交到小顾手中。
（五）总结
我们亲爱的劳动委员，我们需要你，愿你能重新带起中队标志，继续做我们的领头雁，我们信任你！


念念不忘，必有回响
孩子的友谊总是纯洁无暇的，他喜欢谁就会不遗余力地表达出来，不会有所隐瞒。高兴的是我收获了一份这样的感情。
小天喜欢写诗，也喜欢画画。有一天，我在桌肚里发现了一本未拆封的绘本手稿，一看字我就知道是小天的，我问他“你画哒？”他不好意思地点点头。原本以为会是抒情之类的或是催人泪下的言语，像“老师，我爱你”这样的。我打开一看，并不是感天动地的画面，也没有激情澎湃的语言，画的正是我们的日常点点滴滴：我们在校门口遇见，然后问好，我们一起比赛做作业，我们一起放学道别。简单的日常被他这么一画，我竟也觉得鼻子一酸，原来我做的一切，这个看似长不大的孩子全部记在心里，也许这些时刻也是他觉得最温暖的时刻。忍不住又抱起身边的小小孩，说着：“我们是朋友”。
念念不忘，必有回响。现在这个孩子即将升入五年级，老师说他现在很听话，能虚心听取别人的意见，虽然时而顶顶嘴，然后吐吐舌头，搬一个鬼脸，但依然十分可爱。现在的我还会时常怀念起那段一起比赛做作业的日子，一起打闹的日子。他又何尝不是我生命中的一道风景。
那年我曾和他一起亲手种下过一株桃树，如今我默默祈祷他能有一个明媚的未来。如今的我和每一个孩子之间都有很长一段路程，期待花期有约，倾听花开有声……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels