桃李不言，下自成蹊
教育是需要爱心做基础的，没有爱心的教育仅仅是个混饭的职业，具有爱心的教育才是真正的教育，才是让人快乐奉献一生的事业。作为老师只有爱学生，才能以诚相待，春风化雨。爱是教育的前提，但远不是教育的全部。由爱而升华为责任——对孩子的一生负责，这才是教育的真谛。关于爱与教育我说一下自己的教育故事。
我班上有一个孩子上课特别爱动，多次提醒之后仍然停不下来，学习成绩也是很不好，家庭作业基本都没有完成过，语文测试基本上在二十多分，于是我就和他的妈妈沟通，原来这个孩子的父母都在外面打工，只有孩子的奶奶在家里带他，奶奶还有一些文化，可是为什么这个孩子回家的作业基本上都是空白呢？我自己心中很好奇，于是在一天放学时单独约谈了他的奶奶，奶奶告诉我：“老师，这个孩子就是好动，你使劲给我打，不要客气！”我笑着说，现在的孩子尽量不要棍棒教育，我在学校好好辅导他一下，回家之后你也辅导一下，很快他落下的作业就可以补起来了！本以为这次沟通就这样圆满结束了！结果，第二天，孩子来上学了，哭丧着脸，我问他怎么了？他只是哭，我把他的手拉过来，看见了他的手臂上全是棍棒打的痕迹，红的紫的一大片，密密麻麻的！我赶紧去医务室给他擦了药，并安慰了他！原来，这个孩子的奶奶性格很急躁，昨晚上和我交谈了之后回去之后不由分说就对这个孩子实施了棍棒教育，可怜的孩子写字的时候连笔都拿不稳！于是，我就准备打电话过去质问一下他奶奶，想好好和她交流一下！在拨打电话的一瞬间我犹豫了，也许她奶奶的这种方法有一定效果，为什么不能换种方式可她沟通呢？于是，我就没有拨通她的电话。在上课的时候我特意观察了一下这个孩子，确实比之前要去认真一些了，课上我专门当着全班同学的面表扬了他的认真，这个孩子听了之后也很高兴，放学的时候我又单独约谈了她的奶奶，和她说了这个孩子的进步，同时也劝告了她以后不要用这种方式对待孩子，孩子还小，以后会留下心里阴影的！孩子奶奶也答应了我以后一定注意教育方式！可是，让我失望的是这个孩子的认真几天之后又回到了之前的状态，玩手，完笔，上课根本停不下来！我很生气，但是因为有上次的教训，我没有打电话给他的奶奶了，下课后，我单独叫他到我办公室，握着他的手，语重心长的告诉他：“这几天你的进步很大，可是今天你又没有认真，要不要告诉你奶奶，让她再打你一顿？”孩子连忙摇摇头，一脸很害怕的样子！我说：“我们做一个约定，杨老师这次就给你保密，如果你能坚持一周认真听讲，杨老师就不和你奶奶说，并且还要奖励你一个小礼物！如果坚持不下来，我又给你奶奶打电话，同不同意！”孩子点了点头！于是，在上课的时候我经常抽他起来回答问题，即使回答不出来，也鼓励他。慢慢的，我发现他上课越来越认真了，成绩也从二十多分提升到七十多分了！我把这个喜讯分享给了他奶奶，叫他奶奶回去之后也奖励一下他，第二天，这个孩子很早的就在我的办公室等我，给我看他奶奶给他买的礼物，满脸高兴的样子！我也兑现了我的承诺，当着全班同学的面表扬却并奖励了他！慢慢的，我发现，这个孩子越来越有自信了，也越来越能管住自己了！
从这件事以后，我豁然开朗，原来教育孩子是一个很复杂的工作，孩子更多的需要表扬与鼓励，当然这个表扬与鼓励不仅仅来自学校，也来自家人，只有家校结合，共同教育，孩子才能成长得更好！对学生来说，老师的一言一行是有可能影响一个学生的一生的。为人师，要舍得付出自己的真心实意，为人师，要对得起自己的良心！
赠人玫瑰，手有余香，孩子的成长与进步也是老师自己的成长与变化，春风化雨，润物无声，让我们跟着孩子一起成长吧！
　　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels