75%酒精刚刚好
——关注问题学生的成长

从教近二十年来，我最大的感受是，做一名教师真是太不容易了！和流水线上的工业产品不同，教师的培养对象是学生，是有血有肉，有思想，有灵魂的人。所以每天你都不知会有什么事需要你处理，每天都会有哪些学生需要你的关注和教育。
2018年对于我来说注定是难忘的一年。刚刚送走一届六年级学生，正想着总算可以轻松一下时，我突然被校长叫到办公室，原来经过校领导慎重考虑，让我和一名张姓男老师一起接替五（3）班的教学任务。中途接班本来也很正常，但是同时换掉两名老师，而且是用两名男老师，这在学校还是第一次。通常情况下，为了让班级的教学平稳交接，学校总会确保至少有一名原教师不调动，但是这一次又是为什么呢？看到我疑惑的神情，校长对我说出了实情，原来这个班情况很特殊，班上有一名问题学生凌某特别调皮，性格偏激，又不服管教，处处和老师对着干，更甚者还有自残倾向。开始两名女老师都把他视为重点教育对象，在学习和生活中对他的要求也很严格，在他犯错时，总会严厉批评他，希望借此让他有所醒悟，有所改变。但是事与愿违，这种严厉的关怀不但没有更好地使他融入班集体，反而令他产生了抵触心理，变得更加敏感、易怒。久而久之，两位老师身心俱疲，感到无力改变他，于是双双提出换班。
知道情况后，我对凌某也格外的关注。我发现他上课时爱做小动作，和同学说笑搞怪，有时还斜仰在座位上,一副旁若无人，无所顾忌的样子。由于上课不听讲，作业也经常不完成，所以成绩徘徊在及格线上下。为此，我曾私下找过他了解情况，但他总是无所谓的样子，即使当时有所收敛，没过几天又故态复萌，真是让人头疼。
有一次上课时，凌某用手扯前排女同学的马尾辫，女同学疼得哭了，我也很生气，大声地呵斥他，又让他站起来，可他却依然一副嬉皮笑脸的样子，丝毫不为所动。我上前去拉他，他猛然站起身，瞪着眼怒视着我，双手握拳，浑身发抖，情绪有些失控。我大吃一惊，但又迅速冷静下来，我明白他对我很抗拒，我平静地说：“你要做什么？”他见我没有进一步的动作，也有些楞神，转而一拳打在墙壁上，我见他伤害自己，马上制止他，把他叫到办公室里。他站在办公室里，犟着颈脖，我也没说什么，让他坐下，看了看他的手，然后倒了一杯热水递给他。他没想到我会这样对待他，紧绷的神经渐渐松弛下来，默不作声低下头来。我问他住在哪里，家里都有什么人，他半天没说话，只是眼睛通红，竟然流下了眼泪。
我了解到凌某的家庭情况及住址。他父母去年离婚，母亲改嫁，家里只剩爷爷、爸爸和他三个“光棍”。平时爸爸出去做生意，在家时也常出去打麻将，无心照看孩子。由于平时生活中缺乏关爱，长此以往他养成了固执、偏激的性格和不爱学习、喜欢恶作剧和打架的坏习惯。我很同情他的遭遇,理解他坚强外表下脆弱敏感的内心。于是，在之后的日子中，我还是在学习上严格要求他，但是他己不再抵触，虽然学得依旧吃力，但是我能看得出，他一直在努力。在平时的生活中我开始有意寻找他的“闪光点”，我发现他乐于助人，积极参与集体活动，于是我经常在班上表扬他，同时，因为他体育好，还让他作体育委员。在这种既严厉又关怀的教育方式地培养下，他变得开朗、活泼了，成绩也有了明显地提升。
之后的一件事又让我对他有了更大的改观。事情发生在一天下午放学之后，我刚回到家，突然接到凌某父亲的电话，说是他在校外和人打架，把头打破了。我心里“格登”一下，心想：难道他“旧病”复发了？待我急匆匆地赶到医院，一见面，他就低下头说：“熊老师，对不起，我和别人打架了。”我问是怎么回事，他说放学时班上的几个同学排着路队回家，走到一个小巷子时，被几个社会小混混拦住敲诈，他看到后挺身而出，和他们打起来了，后来被人发现才报了警。我听了之后，被他深深地感动了，这就是我可爱的学生啊，一个有正义感的好孩子！
春节的时候，凌某的妈妈回来看望他，还专程和我长谈了一次，从谈话里，我了解了一位母亲对孩子的那份愧疚之情和对老师的殷切期盼，也感到自己肩头的压力很大。作为一名教师，除了传授知识，更重要的是教会他们做人，我们常说一句话：“要蹲下身子和孩子说话”，怎样走进孩子的心灵，理解他们，倾听他们的声音，给予他们更多的关怀，让他们拥有爱的体验，相信公平与正义，才是教育者最大的成功。
叶圣陶先生曾经说过一句话：“教育是农业而不是工业。”意思是说教育就像是农业一样需要一个缓慢的过程，需要很长的一个周期，而不能像工业产品那样迅速出炉，且整齐划一，对待孩子必须像栽培农作物一样，不同作物有不同的种植方法。学生就像一株新生的嫩芽，既需要烈日风雨的洗礼，也需要养料雨露的滋润，只有在爱与磨练中成长，才能长成参天大树。
记得在中学化学课上，老师给我们讲过酒精消毒的原理。酒精的分子具有很大的渗透能力，它能穿过细菌表面的膜，进入细菌的内部，使构成细菌生命基础的蛋白质凝固，将其杀死。 然而奇怪的是，100%的纯酒精反而不能彻底杀死病菌。因为纯酒精使蛋白质凝固的本领固然很大，但是它却使细菌表面的蛋白质一下子就凝固起来，形成了一层硬膜。这层硬膜阻止酒精分子进一步渗入细菌内部，反而保护了细菌。而浓度75%的酒精则刚好，既不会使其产生硬膜保护，又有强大的杀菌作用。其实教育也是同样的道理，一味地指责学生的过失，往往会让他们产生逆反心理，反而达不到理想效果。如果把对学生的严格要求看作75%的酒精，把对学生的关爱看作25%的水，刚中带柔，以柔克刚，动之以情，晓之以义，导之以行，通过感染和教育，激发学生的学习热情，变冷漠为亲近，变轻视为尊重，变放弃为引导，用爱火温暧他们的心灵，用人格力量激发他们的上进心，用公平正义塑造他们的道德良知。教育是一门艺术，恰到好处地使用“责”与“爱”方能点顽石为金玉，化腐朽为神奇。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels