家校合力促成长

每每想到，自己这帮不足十岁的孩子，二十年后就要成长为社会的中坚力量，深深觉得教师这个职业，肩负着祖国的未来，心中总有些惴惴不安，小心翼翼且行且自省。于是面对这帮小娃娃的时候，在教学知识、呵护心灵、保护自尊、纠正错误的时候，就多了些柔情和爱意。并将这份柔情传染给他和他的家长。今天我就说一说我和夏启越还有他妈妈的故事。
一年级下学期，我们班转来一名男生，人送外号“小魔头”。经过一个星期的观察，我发现他真的对得起这个称呼。薅草摘花揪树叶，骂人打架撕作业，与同学相处也是，总是要欺负别人，这节课间他推倒了张三的问题还没有解决好，那节课间又掰断了李四的铅笔；这节课打了同班同学，下节课又打了六年级的同学。同学、老师、门卫师傅都告他的状，每次找到他要他道歉，他都一副铁骨铮铮不向我们低头的气势。让本来很容易解决的事情变得更加棘手。他的到来，让原本安宁的班级变得“活跃”起来。每天都要解决他和同学之间的矛盾摩擦，安慰了受委屈的孩子，还要说服受委屈的孩子的家长，那一周我真的看见他就想转身离开。每天放学，我都要跟他的家长沟通，每次他的奶奶都会说下次注意，但并没有一次跟受欺负的同学和家长说一句“对不起”，而且每次都没有效果。
于是我想我该叫他的父母了。正当我想叫他父母的时候，一天晚上八点多，他的爸爸在班级微信群里@我，说他的孩子被一个高年级孩子推到了，现在很不舒服，晚上都没吃饭，要我赶紧联系那个高年级的孩子家长，如果明天早晨见不到那个孩子的家长，他就要报警。我想这就是对我的恐吓吧。第二天早晨，双方家长见了面，他爸爸很客气很绅士跟那个大孩子说了这件事，说以后不要打了，要做夏启越的大哥哥，照顾他帮助他。然后他对我说：“老师，麻烦你了，孩子比较活泼，多费心啊。我走了。”说完就要走，我说：“你别走，去办公室，我有话跟你说。”我们开始了长达一个多小时的谈话，我把夏启越在校园里的事情说给他听，也许是他太成功了，也许是他根本就看不上我这个老师，他总是强调他的观点，说他小时候和他儿子一样，天天挨老师批评，但是现在却多么多么成功。第一次见家长就这样无功而返。可想而知，接下来的日子，夏没有半点收敛 ，反而觉得自己有了靠山，更加嚣张。                   　      
终于有一天，一位家长在班级微信群里发了说，夏启越折断了他家孩子的铅笔，让她妈妈管一管。夏七月妈妈就跟他解释，又有几个家长在微信群里同时找他，让他管好自己的孩子，有点教养。他的妈妈在微信群里解释一大堆，可是没有家长领情，最后也来了句：“就弄坏你家一根铅笔，赔你就是了，还弄坏你啥了？一起赔你！”我看得到他妈妈的伤心无助。于是我拨通了他的电话，我跟他说了孩子的进步，然后告诉他他不道歉，他妈妈说怎么这么犟呀！但是他并不知道是因为没有人给他做出表率，没有形成习惯，这不是倔强，而是不懂的基本礼仪，换句话说就是家教不好。于是我对他说：“你得做出一个表率，你首先应该道歉，不能让别人的孩子受气了，家长也跟着受委屈，这样家长就会觉得窝囊，当然不会轻易原谅你。”夏七月妈妈真的是一个很有担当的人，他在晚上给群里发了一条长长的微信，大意是对所有的家长说声对不起，希望家长们能够原谅她的孩子。也许是她的妈妈的真诚打动了家长，也许是家长们的怨气得以伸张，从那以后，很少再有家长在班级群里找他们家长了，每次再有类似事件发生后，夏七月妈妈总是带着她和她的爸爸一起给学生赔礼道歉。有一天我问小夏，你怎么不打人了？他跟我说：“我爸爸妈妈总是要在下班的时候去跟同学赔礼道歉，他们回家后也会批评我，我觉得他们也挺辛苦的！”我给了他一个大大的赞，那一次我是真心的。
教师，真的要胸怀天下，要想着几十年后民族的复兴梦想的实现，真的与我们有关。现在就让我们从一个孩子的坏习惯开始，联合他的家人，帮他改掉吧！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels