如何从目中无人到目中有人
——以陈君同学为例


摘要：青春期是一个人成长过程的关键时期，这个时期学生的生理发生微妙变化，心理也悄然改变，各类问题迭出不穷:他们易焦虑，易狂妄，易逆反。本文将以我年仅一年的教学管理生涯中遇到的一个特例陈君同学为例，针对青春期学生目中无人这个现象，分析原因，提出对策，旨在总结反思，为后续教育做好经验储备。
关键字：目中无人；家庭因素；软教育；鼓励

    刚步入初一时，陈君同学异常目中无人，具体表现为：座位旁满地垃圾，影响周围同学，屡遭周围同学举报；常常当面谩骂同学，出言不逊，话语犀利；顶撞老师，态度强硬，目无尊长。作为班主任老师，我常常对其加以督促和教育，情况却不得改善，令我颇为苦恼。直到后来发生了一件事——
    一、家庭因素是根源
    一天，某科任老师给我打了个电话:“班主任，刚刚我在校门口看到陈君同学和别人吵架，指手画脚，边哭边骂，歇斯底里，不知道什么事，你最好了解一下情况。”紧接着，我马上接到陈君同学家长的电话:“老师，陈君刚刚向我要钱坐摩托车(往常都是坐公交)，我没答应，她便生气地自己跑出家门，我追到学校门口，她哭着和我吵了起来。她情绪很不稳定，希望老师帮忙疏导一下。”两通电话太紧急，我仿佛可以想象得到这个向来目中无人的女学生在校门口泪眼连连还振振有词的样子。很快，我把她叫到办公室，进行了长达半个小时的谈心。这个向来傲骨铮铮的女孩，在我面前展现了她最柔弱的一面，她泣不成声地告诉我:
    “我讨厌我爸妈！他们整天吵架，整天闹离婚！从来不顾及我的感受！我就是在他们的吵架声中长大的！”
“爸妈住在一起吗？”
    “没有，他们一在一起就吵架！”
“那今天妈妈不让你坐摩托车你为何如此动气呢？”
    “我讨厌我妈妈！小时候有一次，妈妈误会了我，死活不相信我，让我再也不信任她了！我想坐摩托车而已，她不理解我，我很生气，这么多年我憋不住了！”
“你愿意把你小时候妈妈误会你的那件事和老师分享一下吗？”
“好。那一次……”
    倾听罢，我终于明白——原来这个女孩，如此目中无人，根源在于不和谐的家庭环境。“古今中外无数事实表明，良好的家庭教育对孩子的性格、情操、学业，甚至将来的职业选择、处理恋爱婚姻、组建小家庭将起到积极的影响。否则，将带来消极的影响，不利于孩子成长”。我想，陈君同学的目中无人，是她在人际关系中的自我保护。长期被吵闹声充斥着的家庭环境让她内心的烦躁久积不散，长此以往，家庭关系中稀缺的关心与理解会被她不断放大，而当她隐忍到一定程度的时候，便会将这样的情绪发泄到自己相对温馨的班集体中。
    二、软教育是突破点
    怀着对她遭遇的同情，我一反往常严厉的态度，以知心姐姐的身份，对她致以诚挚的关心与疏导:
    “和你聊了一会儿，老师发现其实你本质并不恶劣，你只是控制不住你自己的情绪。以后心里有事尽管找我，我给你出主意好吗？”
“老师知道，家里的事会让你烦躁不安，以致于你在学校有时候会把情绪宣泄在其他同学身上。但是换个角度想，在这样长期不稳定的情绪冲击下，你成绩还能名列前茅，看来你是非常坚强的女孩！如果能控制好情绪，老师相信你肯定是个品学兼优的学生，加油好吗？”
    “爸爸妈妈常吵架是我们很难去改变的，很多矛盾的形成很复杂，我们无法理解，我们无能为力，但是我们应该始终相信：父母永远是爱着子女的。我相信之前那件事肯定是误会。不信你回去做一件事：这个星期仔细观察，把这个星期内体现母亲对你关心的事情一一记下来列到纸上给老师看好吗？”
……
    一个星期后，陈君同学给我交了一张纸条，上面列了七件本周内体现母亲关心她的生活小事。
“你觉得妈妈爱你吗？”
“爱。”
    渐渐地，陈君同学对父母的误会慢慢消散，情绪也控制得越来越好了——这些巨大变化让我刮目相看。之前她犯错无论我怎样批评，她总是屡教不改，而这次，为何成效这么明显？我开始反思原因，而后发现：
    软教育比硬教育效果好得多，它是解决学生问题的突破点。以姐姐的身份，以谈心的形式，深入了解，感化其内心，让其发自内心信任你，让其心甘情愿地去改变，问题便自然而然迎刃而解了。正如美国现代成人教育之父戴尔·卡耐基所说:“尽量去了解别人，而不要用责骂的方式。尽量设身处地地去想，他们为什么要这样做。这比批评、责怪更有益，而且让人心生同情、忍耐和仁慈。”
    三、鼓励是加油站
    自那次交谈以后，陈君同学的目中无人现象有了巨大的改善——座位周围不再脏兮兮，极少谩骂同学，对老师的教育由不屑一顾转为悉心听取。
    每当看到她这样的转变，我总是担心，这能够维持多久。于是，在平时的相处中，我总是会不经意地鼓励她:“这段时间表现得不错，继续加油哦！”有时候在班上发言时也会举到她的例子:“你们是否发现，相对于初一的目中无人，陈君同学现在的表现是不是好了很多？希望大家都能向她学习。”
    总是无法忘记她扁着嘴，自信的、眼神里充满真情的那个点头动作:“嗯！”这当中包含着她对自我改变的真心与信心。每每看到这个动作，我的内心总是充满欣慰:
    教育好似一个不断拧螺丝的过程，拧紧了，过一段时间松了，又得接着拧。而这一过程中，老师的一次次鼓励就好比学生成长路上的一个个加油站，能够让他们鼓足勇气，越发向上，勇攀巅峰。
结束语:
    在分析了家庭原因并和陈君同学长谈后，她的目中无人现象得到了明显改善。再经过长达一年的适时鼓励，初二阶段的她，基本实现了从目中无人到目中有人的转变。她的转变，让我甚是欣慰，也为我后来的育人工作积累了经验、增强了信心。育人并不难，用心，用情，总会孕育出无数希望的果实。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels