用真心教书,用真情育人
各位领导、各位同仁：
大家好！今天非常感谢区文明办给我与大家一起交流的机会。其实，我跟在座的同行一样，只是一名普普通通的老师，在教师这个平凡的岗位上默默地教书育人。去年，我交流到离家较远的惠环中心小学，学校安排我教六（2）班数学兼班主任。一开始，全班66个学生交来的作业竟然只有四十多本，近二十个学生没交作业，他们五年级期末考数学平均成绩跟最好的（1）班相差了近18分，我第一次布置《南方新课堂》这本练习册，有十多个同学没交，追了两天，好不容易追齐了，打开一看，有近半同学没完成，连最简单的第一题口算、第二题计算几乎一半同学留空白。由此可见，六（2）班相当部分学生的基础很差，十多个学生很懒做作业。面对这些情况，我通过一段时间的观察和分析，思考解决的办法，有针对性地采用“一抓、二盯、三多、四要求”教学法。一学期下来，在学校领导的关心、同事们的大力支持、家长的密切配合下，经过全班的共同努力，学生成绩有了很大提高，上学期期末考试平均分与（1）班的差距降低到2.1分。我的具体做法是：
“一抓”，就是抓学科基础知识。我从基础抓起，从计算抓起。每天下午，学校2:00开校门，2:30上课，我要求学生2:10前进教室，学生到校前，数学课代表已把题目抄在黑板上，学生来到教室就做口算题或计算题，口算题每次10题、计算题每次5题。计算题一两个星期内出同样的题型，我全收全改，多人错的题我全班讲评，少人错的题我个别讲解。经过一段时间的基础练习，学生的计算能力提高了，基础知识也是到逐步巩固。
“二盯”，就是对学生作业做到“两盯”到底。一是对没做作业的学生盯到底。没完成作业的同学，小组长收作业时催他完成；还不交的科代表记名，并催他完成；再不交的，我亲自找他们谈话做思想工作。三关下来，让学生知道作业是逃不掉、是必须要完成的。二是对作业有错题的学生盯到底，直到会做全对为止。我列出一个表，对全对的、有错的、迟交的、没交的在表的最下面用不同的符号分别表示。每次作业收上来我争取当天批改完，用记录表登记好，作业完成情况就能一目了然，批改完的作业，当天下午或第二天早上我尽量抽时间讲评，先表扬全对的学生，然后把有错的作业本发下去给学生订正，订正后交上来我进行第二次批改，还是没做对的单独跟他讲解，让他们重新订正后交来我进行第三次批改，还是没做对的，再订正再批改，直到做对为止。所以每天都要花很多时间去批改作业，拿着记录表像追债一样去追学生的作业本，我跟学生说：“陈老师教了那么多年书,从来不像现在这样拿着账本追债似的追你们的作业本”。谢松坚同学说：“陈老师是‘追债天使’。”为了完成这些工作，每天备课批改经常到傍晚六点才能回家。搭班的语文老师李主任在家长会上跟家长说：“陈老师就差没在教室搭一个帐篷住下了。”
“三多”，就是多沟通、多联系、多激励。首先，多跟学生沟通，让学生从心底里接受我。课余时间，我经常找学生谈心，了解他喜欢什么、想要什么。特别是那些不认真上课、懒做作业、脾气比较大、性格比较犟的学生，我隔三差五地找他谈心，发现他的闪光点及时表扬他、鼓励他。与他们交朋友，拉近距离。我把进步大、表现突出的学生树为榜样，如李文韬同学平时成绩一般，他经常来办公室跟我交流，让我找活给他干，后半学期他上课非常认真，进步很大，我在班里大力表扬他，平时单元检测他没上过85分，临近期末，他跑来跟我说：“老师，我争取期末考90分以上。”我说：很好，有志气。我把他说的话告诉了全班同学，号召同学们向他学习，做个有目标、有志气的好学生。其次，多跟家长联系，争取家长的配合。学生的每次作业、每次单元检测成绩和全班平均分，我都用校讯通分别发给家长，让家长及时知道孩子要做什么作业、在校的学习情况。也经常家访、打电话向家长了解学生在家的学习情况，寻找每个学生最佳的教育方法。很多家长跟孩子说：“老师为你们付出那么多，你们考不好，真的对不起老师啊！”能得到家长这样的肯定，我非常感动。第三，多采用激励的方法，调动学生的学习积极性。平时单元检测，不管每单元的难易程度怎样，为了鼓励学生，只要学生有一定的进步，我都给予相应的奖励，满分的另加一份奖品。因为只要有进步，我都有奖励，所以越来越多学生喜欢数学了。蔡柳丹同学从来没拿过奖，有一个单元检测，虽然她还是没考及格，但比前一个单元进步了十几分，我奖了一个小本子给她，上来领奖时，她脸上露出灿烂的笑容，动情地说了一句：“谢谢老师！”期末复习期间，为了激发学生的学习热情，做好最后的冲刺，我跟全班同学有个约定：如果我们班的数学平均分在期末超过（1）班，我请全班同学吃汉堡。同时，拟订出一个细化奖励方案：期末考满分；期末成绩高出平时单元检测最高分5分以上的；期末成绩高出平时单元检测平均分5分以上或10分以上的；最后两周早上能在7:40前到教室读书，下午又能在2:05到教室看书或做口算计算的，我都给予不同的奖励，看到这些，同学们热情高涨，每天下午校门一开，首先冲进学校的学生很多都是我们六（2）班的。结果，期末我们班的数学平均分跟（1）班的差距缩小到2.1分。全班66个学生，60个获奖，有5个学生考满分。有些学生跟家长说：“太可惜了，如果我们每人多考2.1分，全班同学跟老师的约定就能实现了。”看到孩子们的进步，自己的辛劳没有白费，我非常开心。
“四要求”，就是对学生和家长的四个要求。对学生，一定要认真听课，一定要按时完成作业；对家长，要每天检查孩子是否完成作业，要观察孩子写作业是否认真。每天的作业我都会用校讯通发给家长和发到班级家长微信群，让家长知道做哪些作业。有些家长跟我反映，六年级数学我都不会，没法教小孩。我说：“不会教没有关系，你只要看着他是否写完，是否认真写就行了，如果他认真写并且完成了，说明他用心了，因为学习态度很重要，态度决定一切”。通过这“四个要求”，使学生及时消化新内容，养成良好的学习习惯，也加强老师与家长之间沟通和联系，配合做好学生的教育工作。
以上是我在教学过程中一些肤浅的摸索，与在座的各位同行相比，还有不少的差距。其实，我跟各位一样，都深爱着我们教师岗位，都用辛勤的汗水浇灌祖国的花朵。回想我自己，从1992年秋由千里之外的广西北海来到惠环红旗小学，还记得当时我住在祠堂里，大风一到尘土飞扬，晚上老鼠头上跳，青蛙周边叫，一来就是二十三年，学校也由当时破烂不堪变成今天的高楼大厦。尽管夫妻长期分居两地，给家庭带来诸多的不便；尽管爱人多次动员我调回北海，2008年已安排我到北海市实验小学，甚至编制都给我按排好了，只差惠州盖章就可回去上班了。但是，我还是留了下来，因我早已把红旗作为我的第二故乡，我喜欢这里的山、这里的水、这里的学生。我曾经写了一篇《红旗——我的第二故乡》在惠州市首届文化节上获奖，所教毕业班数学成绩曾获得惠环五连冠，去年我班有两名同学获得高年级组全国奥数二等奖。本以为我会在红旗小学一直教到退休的，没想到上学期把我交流到中心小学。不管在哪个学校，从事的还是教育事业，我依然会用我的真心去教好书，用我的真情去育好人，我付出了，也收获了，每当遇到我的学生，看到他们已成为社会有用之人，听到他们温暖的一句问侯：“陈老师，您好！”，我就觉得在惠环的二十几年青春岁月没有虚度，我知足了，我无怨无悔。然而，成绩只能代表过去，今后，我将虚心地向各位同行学习，吸取大家好方法、好经验，以更饱满的工作热情，努力地做好本职工作！
谢谢大家!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels