家访手记
随着寒假的到来，“千名教师访万家”活动也拉开了帷幕。
一月七日一大早，我和搭档杨向向老师以及与我们班孩子手拉手结亲的郭东玉主任和周欣老师，便冒着纷纷扬扬的鹅毛大雪开始了家访。
第一站我们首先来到了叶林桃的米尔根家，米尔根是个蒙古族孩子，一个帅气又安静的男孩，学习成绩不错。也是郭东玉主任的手拉手亲戚。在他家，郭主任送给了孩子礼物并向家长宣讲了教育政策，我向家长汇报了孩子在学校的情况，同时鼓励米尔根继续好好学习。从米尔根家出来我们一路向西来到了西花园阿亚拉家。这是一个哈萨克族家庭，爸爸妈妈都是二幼的员工，听说老师要来，他们一大早就准备了丰盛的手抓肉和香甜的奶茶。面对家长的热情与信任，身为老师怎能不努力工作？怎能不对孩子们全心全意？
   离开西花园我们继续冒着大雪来到了哈英德，走访了魏淑琪、罗乙宸和梁好三个孩子家。这是三个可爱的小女孩，听话、懂事。唯一不足的是罗乙宸的家长工作都比较忙，孩子经常一个人在家，很多时候午饭都是自己在小区门口的饭馆里吃，基于此，我们向家长提出希望，希望他们能多抽出时间来陪陪孩子，毕竟孩子的成长是最重要的。
   之后我们又到了明镜园走访了耿思涵和程楷文两个孩子家。程楷文是班里最优秀的孩子，这源于她有个负责人的妈妈和懂教育的姥姥。这是一个幸福的孩子，因为她有一个和睦、民主、幸福的家庭。相比较而言，耿思涵的问题就比较多一点：成绩下滑、家庭作业敷衍、有时候还有撒谎骗人的现象。经过了解，这与家长疏于管理、较少关注有关。通过沟通，家长表示一定要对还行负起责任来。我们也希望家长多和我们联系，我们共同努力让孩子能健康成长。
   从明镜园出来进入迎宾园，继续走访了两个贫苦孩子：石伟杰和王烁贻，给他们送去了学校的关怀与温暖。最后我们冒着雪来到了最后一站捷乐德别特克，走访了今天计划中的最后两个孩子：周睿和陈柳煜，了解了孩子在家的表现也向家长介绍了孩子的在校情况。
从捷乐德出来已是路灯高照了，经过一天的冒雪奔波，虽然很累，却收获颇多感受颇深：在与家长的交流中让他们知道了老师的辛苦，感受到老师的关怀，体谅老师的做法，理解老师的用心，从而达到家长与老师的心灵沟通，为了孩子，我们可以选择不同的教育方式来对待这些需要关心，需要引导的孩子，让他们养成良好的学习习惯、生活习惯，帮助他们解决各种困难，让孩子们无忧无虑地学习生活。
通过家访，我和家长彼此的面对面的沟通，不仅使我们互相了解，也使我们有了充分的情感上的交流 。在教育孩子的问题上达成了很多的共识。家访中我也体会了做家长的辛苦和责任，也是因为家访家长了解了教师工作的艰辛和困难，我由衷的感谢家访，也由衷的感谢能理解我支持我的家长们！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels