每个孩子都是天使
——记我与捣蛋大王小L的故事
记得小L初次引起我的注意是一年级开学的第二个星期，那是第二节后的大课间，那天阳光很好，照在身上暖暖的，照在每个孩子的脸上，是那么的美好。我和往常一样去班里组织孩子们去上操，队伍刚整好，班主任急匆匆的找到我：“你快过去看看吧，小L直接在地上不起来，实在是没办法了，你看看有好办法吗”对于这个孩子，我只是在班主任口中听说很难管，各种捣蛋，对于班主任临时出的这个“难题”，我当时是忐忑的，从来没有当过班主任的我当时也不知道怎么办。我硬着头皮走向这个所谓的捣蛋大王，确实无论我怎么和他磨嘴皮子，他就是坐在地上不起来。灵机一动，尽量转移他的注意力，我尝试着问他：“地上凉不凉啊？咱们出去看看别的小朋友做操去好吧？你看，外面阳光多好。”这时，我看到他眼睛里开始有光了，紧跟着他点了点头，站了起来，我拉着他朝操场走去。在路上，我装作漫不经心的和他聊着，他答应我一会去跟班主任道歉。
大课间期间，班主任把小L的爸爸叫来了，我从远处看到他爸爸对小L各种训斥，小L就和个木偶似的站在那，茫然，呆滞。大课间快结束的时候，小L爸爸似乎对儿子已经没有办法了，两人站在那里，脸各朝一边。经过刚才课间和小L的短暂接触，我发现这个孩子并没有传的那么“坏”，他其实非常缺乏安全感，他只是试图用捣蛋来引起老师和家长的注意，我开始心疼这个孩子，我尝试着慢慢走进他。在简单交谈了几句之后，我发现孩子兴致不高，我悄悄的对他说：“想不想去老师的办公室聊聊啊？”孩子突然抬起了头，告诉我想，于是我们大手拉小手走向我的办公室。那天我俩聊了很多，大到他长大以后想当什么，小到平时几点睡觉，爱吃什么，他那天后来兴致很高，我们聊得非常愉快，我给他定了阶段性目标。
后来我又找小L的爸爸聊了很久，得知在家里夫妻俩的教育理念不一致，妈妈经常对小L进行打骂，小L经常因为不听话被关门外，夫妻俩因为处理意见不一致吵过很多次，每次都还是以妈妈的处理方式。对于这个问题，我说了我的一些想法，尽量一起劝妈妈不要用暴力去解决孩子的这些问题，尽量鼓励大于批评之类的。
几天后，我明显的感觉到这个孩子的改变，他再也不是课堂上的捣蛋大王，他甚至几乎每节课都可以得到老师的表扬，坚持做同学们的榜样，课间也能非常友好融洽的和同学们相处了。小L变得特别黏我，每天课间都会去办公室找我，和我分享一些有趣的事。有次放学后，小L的妈妈发微信告诉我，孩子说太喜欢我了，好想亲我一口，可是不好意思。瞧，多么美好的孩子。两周后的数学测试，他得了一百分，看到他开心的样子，真的感谢那次美丽“邂逅”，让我走进小L。通过接近一年的共同努力，小L各个方面都有明显进步，他再也不是老师们口中的捣蛋大王，现在各位老师对他的评价可不低哦，真为他的进步感到高兴和欣慰。
作为一名教师，都应“以生为本”，“师爱永恒”尊重每一位学生。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”，其次，每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，是一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels