小树长大了

摘要: 同伴关系是影响学生学习生活的一个重要因素。同伴对孩子的成长起着重要作用,他们在彼此交往的过程中相互模仿、认同和内化,构建和完善自己的心理结构,从而促进自己心理的不断发展。绘本作为一种图像和文字相结合的工具,能够培养孩子的阅读兴趣,激发他们探索世界的欲望,产生与周围人接触的渴望，学会与周围人相处的方法。

同伴关系是影响学生学习生活的一个重要因素。同伴对孩子的成长起着重要作用,他们在彼此交往的过程中相互模仿、认同和内化,构建和完善自己的心理结构,从而促进自己心理的不断发展。绘本作为一种图像和文字相结合的工具,能够培养孩子的阅读兴趣,激发他们探索世界的欲望,产生与周围人接触的渴望，学会与周围人相处的方法。
班上有个小男孩儿，叫小树，长得特别帅气，浓眉大眼，白白胖胖，还特别的爱笑，性格也十分的开朗，也爱跟人家聊天，尤其是第一次见面的人，一定会说：“这小家伙真棒！”可就是这么一个机灵、帅气的小伙子，居然是班里有名的“爱哭鬼”。被老师批评，嚎啕大哭；跟同学吵架，放声大哭；要是一不留神磕了碰了，那就更了不得了，能从上学哭到放学。小树不仅爱哭，个人习惯也不太好，无论上课还是下课，小树的东西，总是到处都是，桌面、椅子面、地面，前面、后面、讲台上。无聊的时候，就喜欢玩恶作剧，把别人弄哭。时间久了，同学们也都不太喜欢小树，一到下课，总有同学到前面来告小树的状：“刘老师，小树的铅笔都跑到我座位底下了。”“刘老师，***同学喝水的时候被小树推了一把，摔倒了。”而这个学期，我最长听到的就是：“刘老师，小树又在音乐（美术、体育）教室（操场）上哭，不回班。”然后，我就得马上去这些地方找他去。最厉害的一次，放学的时候，小树下去晚了，托管班一位同学抱怨了几句，小树就一个人背着书包跑走了，托管班老师追了好久都没有追到他。
一、联系家长，找出原因，持续关注
马上我就联系到了她妈妈，妈妈给我讲述了小树的故事。因为工作的繁忙，小树从小就被奶奶带到天津抚养，每到过年才能见到爸爸妈妈。上小学了才从天津回到北京，妈妈也是真疼小树：小树表现好时，妈妈也特别开心，马上带小树去吃好吃的；小树回家要是哭了，妈妈也都会立刻打电话找老师询问情况；小树要是犯了错误，妈妈也是真打，之前把脸打肿过，腋下掐紫过，但效果却并不理想。小树依然是我行我素，甚至更甚，小树总会说：“妈妈一点都不爱我。”妈妈说到这里，一脸的无奈，于是，我开始帮着母子二人想起了办法。
二、评量标尺，绘本班会，同伴互助
契机之一：评量标尺
通过参加北师大高参小项目，在聆听了吴洪建博士的焦点解决心理辅导后，我在班级为小树制定了属于他自己的评量标尺，并且制定了行动计划。例如：我们俩商量好了一天的课间次数，一共是8次，所以我们就约定了每天给他的分数是8分，只要课间他的地面周围有物品，我就会扣掉他一分。第一周，平均得分超过2分，我就会奖励他一枚小太阳贴画，第二周，平均得分需要超过四分，以此类推。第一项任务完成后，我们增加了考验周，经过三个月的训练，小树的物品情况有了很大的改善，地面周围变得干净整洁。于是，本学期我们开始了对他桌面情况的训练。在桌面训练的同时也加入了对他地面整洁情况的评价，让小树既进行新的训练，还不忘之前已经训练成功的习惯。地面变整洁了，同学们也开始慢慢地接纳小树，不再像以前一样那么排斥他了。在家里，我也让妈妈采用同样的办法，妈妈也很欣喜地表示，小树很喜欢这个方法，跟妈妈的关系也好了很多。
契机之二：绘本戏剧
除了评量标尺，我也在高参小项目的下校指导中向专家求助，如何改变小树爱哭和同伴相处不好的情况。专家的建议是：小树缺乏原生家庭的依恋关系，我们可以尝试在学校帮助小树建立一个全新的同伴关系。于是，我在班级里进行了《你很特别》的绘本和戏剧的主题班会。在班会课上，我特意让小树在所在的小组中扮演了胖哥这个角色，当我在他身上贴上象征优点的星星贴纸时，小树的眼睛亮了。在班会得最后，我让同学们互相贴星星贴纸的时候，小树的身上多了许多亮闪闪的星星，小树开心地笑了。再之后，我们又进行了《敌人派》的绘本和戏剧主题班会，小树扮演的“我”在看到“杰米”吃“敌人派”的时候疯狂抢夺派的画面时，很多同学震惊了，原来，小树也是这样的宽容、友善。这以后，跟小树玩的同学增多了。
契机之三：同伴互助
小树慢慢变得不那么敏感了，他也终于有了自己的好朋友——小陶。马上就要进行跳绳比赛了，同学们都开始刻苦的训练。可是，小树却怎么也不敢跳。这下可把我给愁坏了，不让小树参加吧？怕小树心里接受不了。让小树参加呢？又怕小树总是不敢跳，时间久了同学们会笑话他。正在我想办法的时候，小陶走到了小树身边来给他加油、打气，教给他跳过去的方法，还带着他一起跳。经过了不知多少次失败，小树成功了！小陶竖起了大拇指，其他同学自发地为小树鼓掌。大家纷纷祝贺小树，小树害羞地躲开了，但是刘老师注意到了小树微微上扬的嘴角，那一刻的小树，心里一定是甜甜的。那一瞬间，阳光照射在孩子们的身上，是那样的神圣、美好！
现在的小树变了，他变得坚强了，也更有爱心了。这个学期，还没有一次一直从上课哭到下课，需要我去专用教室或者操场接他。在刚刚结束的“博爱在京城”的爱心捐款活动中，小树更是拿出了自己存了许久的零花钱。当小树说出：“我的捐款来自我们每个月退的饭费。刘老师不是说，要奉献爱心，就要奉献自己真正的爱心，尽量不找爸爸妈妈要钱来献爱心。”的时候，全班同学纷纷为小树鼓掌！
通过以上一系列的教育措施，小树的变化无疑是最大的，但是其他同学们的交往也发生了变化，变得对同伴有礼貌了，知道尊重别人了，知道互相谦让了……。作为老师我们要为孩子创造良好的交往环境，指导孩子们学习正确的交往方法，为孩子创设与他人合作、分享的机会。把交往能力的五个方面——合作、谦让、帮助、遵守规则、分享等渗透到课堂教学、主题教育活动以及日常生活的各环节，促进每一名学生积极与同伴合作，与同伴友好交往。绘本和教育戏剧在这一方面有着非常大的作用，因为只有在实际情境中，孩子们才能不断地练习交往技能，才能真正积累交往的经验，才会达到我们预订的目标关心同伴。小树慢慢地长大了，我们班的孩子们也都长大了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels