为你架起彩虹桥
           ——自闭症学生与我的故事
他们不盲，却往往视而不见；不聋，却常常充耳不闻。自闭症儿童一生下来，就只活在自己的世界里。用筷子吃饭、脱裤子上厕所，这些最简单的日常行为，对于这些孩子来说，可能需要花两三个月甚至一两年才能学会。不要以为像自闭症、癫痫症、多动症、抽动症的孩子只会出现在一些特殊教育的学校里，其实，在我们身边，就存在。或许你运气不错，上天赐给你的是几十个活泼聪明的孩子；或许你和我一样，一个班里，就会出现很多个不一样的小天使，而且，这是我们在接这个班之前，无论如何都想象不到的。
曾经，我埋怨，埋怨自己被命运捉弄，派了这样几个孩子来折磨我；曾经，我苦恼，苦恼自己付出了很多，却无力改变他们；曾经，我愤怒，愤怒家长对小天使们的放弃，愤怒小天使们的考试成绩与其他孩子有天壤之别，以致班级的平均分一直难以冲到前面，以致影响到科任老师评职称、晋升……在我流过无数次泪后，我恍惚中觉得，他们原本是天堂上的天使，只是风雨无情地折断了他们的翅膀，于是落入凡间，落到了我的彩虹班。或许，他们是循着我们彩虹班的绚烂而来，或许，他们是想借高架在天空的彩虹，回到属于他们的世界。而我，在他们的生命中，只能给予他们六年的爱。所以，我默默地鼓起勇气，当起了他们生命中的彩虹桥。
林林，刚入学时，他的父母和我说，他和别人不一样。我看了看林林，发现他躲在妈妈背后，目光四处游离，没有叫老师，当时只觉得是孩子初入小学，腼腆罢了。开学第一天，孩子就在回班级的队伍中走散了，跟到了二年级的队伍中；美术课上，他一直冲着老师笑，嘴里发出一些怪声，吓得老师全身发毛；写作业时，左右手不停地交换握笔，铅笔经常被咬得只剩下半支；情绪狂躁时，会不顾一切地乱跑乱撞，大声尖叫，伤害同学；从不与同学说话，目光从来不直视老师同学；直到现在已经五年级了，还只知道同桌和班长的名字，不知道其他同学的名字；现在，你把他带到学校的某个地方，他都找不回教室；上课时，老师给同学们发出一些指令，林林听不懂；林林的父母带他去上海儿童医院治疗，测出的智商是49……
就是这样一个特殊的折翼天使，让我感受到了守护对于他来说，无比重要。
林林从不敢看别人的眼睛，也不与别人交流。我就在每天早上看到他的时候，笑着与他打招呼；上课时，我常常故意走到他身边，摸摸他的小脑袋，拍拍他的肩膀，问问他：“你听懂了吗？”教育全班孩子多与他一起玩，多与他说话，多帮助他。直到现在，全班同学还把他当作一个小弟弟一样宠爱着。我想让他感受到，他身边的人都有一颗柔软的心，他生活的世界是一个充满阳光的世界。他不用感到恐惧，不要拒接别人。
一年级时，林林不会自己吃饭。我就坐在他身边，像喂自己家里两岁的女儿一样喂他吃。同时，也训练他自己吃饭的能力。他总是喜欢左右手交替着拿勺子，这样使他吃起来特别慢，而且饭菜经常撒了一桌。但是我觉得，林林能自己吃，是一件很了不起的事了。因为，别说是学习课堂上的各种知识，对于自闭症孩子来说，生活自理都是个问题。于是，每次有一点儿进步，我就在全班同学面前，像夸幼儿园的小朋友一样夸他。
林林有一个怪行为：需要上厕所时不跟任何人说，直接离开座位，先脱下裤子，再进厕所。这让很多科任老师都倍感尴尬。于是，我就告诉他，上厕所前要先举手告诉老师，进入厕所后再脱裤子。这个对于普通孩子来说，非常简单的事，却教了一年，他才养成。
三年级时，要求孩子用水笔写字了。林林每天都拿着水笔，往脸上嘴边涂，涂成花脸，两只手上也画满了笔迹。时不时还用嘴吮吸水笔，常常是连舌头都是黑的。每天下课有空时，我就领着他去洗脸洗手，并和他说，笔是有毒的，不能往脸上手上涂。班里的其他孩子看见我这样做，也都会学着我的样子，主动带林林去洗脸洗手。每天我重复做，重复说，直到两年后上了五年级，他才改了这一行为。可是现在，他又无时无刻把左手的大拇指塞进嘴里吮吸，我又踏上了新的矫正之路……
在矫正林林的怪行为时，因为不能与他正常交流、互动，信心很容易受挫，所以刚开始我的挫败感特别强，因为一些很简单的事情，很简单的动作，其他孩子一说就懂，一教就会，可他却怎么教都学不会，更别提文化课的学习了。而悲伤的是，他却要和其他孩子一样，面对各学科的学习任务，面临各种考试。
其实，我们班像林林这样的孩子不止一个。要不是学校交给我这个任务，我是无论如何也从不愿意把彩虹班这些折翼天使的事拿出来诉说的。因为命运对于他们来说，本身已经很不公平，他们以及他们的家长的心早已经被现实撞得破碎，再也经不起任何摧残，经不起别人对他们在背后的指点，他们的故事，想必他们也不希望有更多的人知道。我不能对一个患有癫痫症，大脑神经元经常放电，放电后便把前几秒接受的信息忘得一干二净的孩子家长说：“请严格要求孩子的学习。”我不能对一个从小患脑膜炎，曾被发过三次《病危通知单》的孩子说：“你要考出优秀的成绩！”我不能对一个父母分居，患有抽动症，情绪经常失控，常把桌子掀翻，或嚎啕大哭的孩子说：“你要像其他同学一样，严格遵守学校纪律！”我们不能以其他孩子的标准来要求他们，我们除了加倍地守护他们，还要加倍地包容他们。告诉他们，每个人都是独一无二的，不要和别人比，要和昨天的自己比，每天都争取进步一点点，他就是最棒的。
到现在为止，我带了两批孩子，而现在这批中几个折翼天使的故事，却是可以写成一本书。陈晓斌主任说：“那你写啊！”我弱弱地说：“人家都是把特殊学生教育成功了才出书的。而我，没能像书上说的，用一个爱的拥抱就把一个行为懒散的学生教育成一个上进的学生；没能通过几封师生间的心灵书信交流，就把抽动症的孩子教育成遵守纪律的优秀学生；更没能通过几次家访就一个自闭症的孩子教育成德智体全面发展的孩子……我矫正林林的一个行为就需要一两年，我没有资格。”
    然而，守护他们四年半来，我自己最大的收获就是心态更平和，甚至连对自己的孩子都会耐心许多。看到他们能开开心心地学，快快乐乐地玩，我的心里还是温暖的。我能做的，只有包容，只有守护，只有坚持，我想我的付出会有价值。或许对整个社会来说，作用不会太大，但是对于一个个家庭来说，是会有一点帮助的。如果那样，我这座彩虹桥，就算已经把折翼天使送回了属于他们的乐园了，不是吗？








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels