
 随班就读   随进班级
——残疾儿童随班就读教育案例
残疾儿童随班就读是推进教育公平的举措之一，但怎样让残疾儿童能在普通学校里健康成长却是一个特别的课题。
李萌萌，女，10岁。因脑瘫导致肢体不协调，发音不清楚，表达困难，但智力正常，属残疾人随班就读。她性格内向，自卑感强，撒谎成习惯，偏激易怒，时常偷拿别人的东西，在班里与同学之间的关系也不够融洽。  
一、行为习惯成因分析
萌萌从记事以来，就觉得自己比不上别人：想放声歌唱，却只能含混不清地怪叫；想自由地奔跑，却只能吃力地蹒跚；就连面对美食，都不能顺利地喂进嘴里……就这样，她总在和别人的对比中自惭形秽，看不到自己的价值，自卑心理不断增长。
在家庭之中，父母没有固定的收入，每天疲于奔波，没有较多精力关注萌萌的成长。他们文化程度不高，也不懂得残疾孩子的心理调适和疏导。家有幼弟，弟弟成了家庭的重心，残疾的她似乎成了家庭的累赘。萌萌的心理需求和物质需求都被忽视，于是她学会了撒谎，逃避责任。
走出家门，萌萌因肢体残疾而走路姿势特别，言语残疾而说话怪异，经常引起周围人好奇的注视、无意的取笑、不合时宜的同情。自身伤痛随时被触及，自卑感日趋严重，于是她有意回避与人交流。在学校，孩子们幼稚无知，玩耍交流不能顾及别人的感受，所以也无意之中伤害到萌萌的自尊心。本就自卑的她，当她受到贬低时，特别容易动怒，不能与同学友好相处。
二、教育转化应对策略
我感受到自己肩上沉甸甸的责任，下定决心，要帮助萌萌岁进班级快乐成长。根据萌萌的具体情况，我做了如下努力：
（一）进行心理疏导，认识自身价值
萌萌的行为表现由于长期的环境影响和自我否定而造成。要矫正其行为，应先矫正其心理。要矫正其心理缺陷，正确的自我认知显得尤其重要。我利用一次班队课讲述了一个故事《被上帝咬过的苹果》，并在黑板上写下了两句话：“世界上每一个人都是被上帝咬过一口的苹果，都是有缺陷的。有的人缺陷比较大，因为上帝特别喜爱她的芬芳。”以此引导大家帮助萌萌寻找性格上的优点，智能上的潜力，阅读中的优势，正确认识自己的缺陷。在学习《秋天的怀念》《我的老师》等课文时，有意突出史铁生、海伦凯勒身残志坚的优秀品质，并为她讲述无声世界里的《千手观音》，盲人歌手杨光，独腿舞者廖智等残疾人的感人故事，为她树立起心中的榜样，点燃心中的明灯，树立“天生我材必有用” “身残志不能残”的观念。
（二）强化规则教育，引导向善向美
人最重要的是敬畏规则，遵守规则。这也残疾人残而不废的关键。我结合学校的主题教育活动，教育萌萌虽为残疾，但也是社会成员。要遵守社会规则，尊重社会公德，懂文明礼貌；遵守法律法规，违反就要受罚，不会因为残疾人而特殊。身为学生，就应该遵守校规校纪，遵守《中小学生守则》《小学生日常行为规范》，不能例外。我读故事《登顶源于自律》，带她到花园、走廊诵读，陪她做作业，训练她的抗干扰能力，教育她抵制诱惑。一年一度的运动会也让她参与进来，当拉拉队员，感受集体的荣誉，分享他人的成功，理解规则对于成功的重要。就这样，引导萌萌能知规则，辨荣辱，明是非，向着善良美好去努力。
（三）严要求展优势，养成良好习惯	
残疾儿童既然随班就读，就要让其能随进班集体，随上班集体。不准带玩具、零食到学校，按时到校、阅读、作业等要求别人做到的，她也必须做到。萌萌因为残疾，同样的事情需比别人付出更多的努力，常显出退缩、逃避。萌萌肢残智不残，我避开她的弱点，充分发挥她脑力方面的优势，带领她进走图书馆进行阅读。很快，她爱上了阅读：自然科学、童话故事、优美散文、经典名著、唐诗宋词……她都爱不释手。美好的阅读体验充实了她的生活，也让她从故事中吸取营养，获得力量，改正了缺点，养成自律自省的良好习惯。
（四）特别关爱呵护，换来欣喜进步
特别的学生更需要特别的爱。我抽时间单独给萌萌讲解作业，适时送给她一些学习用品或一些食品，第一时间了解到她身体的不适。面对萌萌，我收起了所有的急躁，用最大的耐心倾听她朗读课文，回答问题，诉说委屈；用最多的宽容原谅她的缓慢，容忍她的过失；用最饱满的热情夸奖她的努力，表扬她的进步，赞美她的善良。即使她犯错了，也尊重和维护她的人格，用她能接受的方式跟她交流。渐渐地，萌萌开始信任我，愿意听我的话，跟我交流，能专心听课，能克制自己的情绪，和同学一起玩耍了。
（五）家校形成合力，终见教育成效
家庭的温暖，科学的家庭教育方法,是促进残疾儿童成长成才的重要保证。针对萌萌的情况，我跟她的家长进行了一次深入的交谈。从萌萌的优势谈起，到对她教育措施的特别思考，未来的希望，我用自己的真诚成功引起了家长的重视。以后我也经常跟家长汇报萌萌的进步，适时地提出一些建议。慢慢地，家长对萌萌的关爱越来越多，会倾听萌萌合理的诉求，带她出去玩耍，萌萌脸上的笑容也越来越多了。随班就读的萌萌，已能真正随进班级，快乐成长了。
三、随班就读教育反思
经过不懈努力，萌萌终于随上班级的脚步。但残疾儿童随班就读却值得我们深入思考和研究。“随”就不是齐步走，不能一刀切，关键是让他们能按自己的特点，融入集体，自尊自爱，自立自强。作为老师，把他们跟普通学生同等对待，严格要求，又及时耐心进行心理疏导，运用特殊的教育方式，坚持长期的爱心陪伴，命运多舛的残疾儿童一样也能拥有幸福人生。
（文中人物为化名）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels