爱如春雨，润物无声
               ——暴力家庭教育的孩子的转化教育

小朱的家曾经是一个战场，一个没有硝烟的战场。他的父母文化水平较低，据说他的父亲曾经是社会上的混混，满身恶习，脾气暴躁；母亲脾气也不好，家中常上演“火星撞地球”，最后，双方的气通常都是发在他们兄弟俩身上，作为老大的他当然是首当其冲。他就是在这样的环境中渐渐长大，进入了小学。我发现他经常无故欺负同学，有时会因为一点小事就对同学拳脚相向。班里的同学都讨厌他\远离它，老师们都不喜欢他。我发现，每当老师家访之后，他的身上或多或少，或深或浅留下伤痕，而他欺负同学也更凶。
有一次，他的眼眶还被打得像“熊猫眼”。我追问了很多次，他才告诉我这是因为老师家访，说他欺负同学，被妈妈打的。后来，我从他家附近的同学中了解到，小朱经常欺负同学，动不动就发脾气，原因来自家庭。他的父母平时吵架打架，气都发在他的身上，稍有犯错非打即骂，小朱在不自觉的情况下被他们同化，身上有了暴力倾向，所以经常打架。而老师的家访，他的父母就会认为他在外惹事生非，丢了他们的脸，于是指责打骂代替了耐心的教育。听说，有一次因为他私自到河边游泳，邻居的小孩向他妈妈告状，他妈妈把他捆了起来打；而另一次因为他偷了家中的钱，他妈妈用刀背剁他的手。他打同学是要把他在家中受的气发泄出来，把痛苦转嫁到别人身上，从别人的痛苦中，寻找报复式的快感。
我意识到这是一种失衡的心理，单纯的家访或单纯的讲道理都无济于事的。如果情况得不到改善，将来社会上就会多一个混混，多一个暴力家庭，下一代中就会又多一个这样的学生。
我找小朱作了一次长谈。从他的伤痕谈起，我讲到了同学们对他的态度，问他知不知道同学们都不喜欢他。他点头表示知道。我问他为什么，他回答因为他打他们。于是我就列举一个个事例，让他跟受欺负的同学“换位”思考：“当你不小心碰了别人，别人不分青红皂白就对你拳脚相向，你会有什么感受？你喜欢这样吗？”当得到我想要的答案后，我对他说：“全班没有哪个同学不曾被你欺负的，难道他们都不敢打你，打不过你吗？那是他们都知道打架是不对的，而且他们希望通过老师的教育，你能成为一个好学生。如果你总是教而不改，同学们被你惹怒了，回过头来找你的麻烦，你会怎样呢？当你要欺负同学时，请你想一想，如果你是他，你愿意被人打吗？”经过一番长谈，小朱答应我，以后尽量控制自己，不去打同学。而我则答应跟他爸爸妈妈谈，要求他们改变教育的方法。
后来，我找小朱的妈妈谈了几次，告诉她，他们夫妻的关系以及他们的教育方式已严重影响了孩子的心理健康，要求他们尽量抑制自己的情绪，避免在孩子面前开战，更不能把气转发到孩子身上，并改变教育的方法，对孩子多一份宽容，多一份关心。为了孩子的健康成长，建立一个和谐的家庭。在以后相当一段时间，我及时捕捉小朱的点滴进步表扬鼓励，并带着他的进步去家访，告诉他的父母，这是他们改变教育方法收到的好效果，情况便逐渐有了好转。
此外，在小朱不在场的情况下，我抓紧机会和班里的学生交谈，跟他们讲述小朱的遭遇和难言之痛，获取同学的体谅和宽容，向同学们提出要用集体的力量去感化小朱，帮助他改正缺点，帮助他进步；为了帮助小朱，多次召开班干部会议，让班干部做好带头作用，用实际行动去帮助小朱解决在班级里学习、生活中的问题。
在父母家庭教育方法的改变下，在老师的关心下，同学的包容帮助下，小朱暴躁的性情慢慢有所改变，脸上的笑容越来越多，渐渐融入到班集体中来，与同学的关系也越来越和谐，现在很多同学都开始喜欢他了，愿意跟他交朋友了。
暴力家庭的硝烟往往最容易灼伤孩子的心，使孩子心理蒙上阴影，容易失衡。据调查了解，绝大部分的问题少年、少年犯都来自暴力家庭。孩子本来就是天真烂漫的，纯洁如白纸。但在家人暴力“潜移默化”下，孩子不知不觉中接受这种教育方法，也在不知不觉中把这种行为内化，转化为自己的行为——一个“暴力分子”就这样诞生了！如果不及时纠正，后果将不堪设想。打骂只是父母显示威严的表现，绝不能用作教育孩子的方法。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels