向后看，才懂学生

有这样一个群体,活跃在校园的每一个角落，他们或活泼或文静，或淳朴或灵动！这些祖国的花朵们给老师尤其是班主任带来了幸福的同时，也带来了很多困惑。
五年级的小伟，帅气聪慧之余带着一丝孩童的狡猾，是典型的“叛逆型”学生。对于身边的榜样，他总是一副满不在乎，并给予排斥和嘲笑的态度；对于与老师对着干的同学，他一万个佩服；对课堂上出现的一些老师没有意料到的情况，他感到莫名的开心。更气人的是，他总是能轻而易举地成为我们班调皮捣蛋的“老大”级人物。每天，科任老师和孩子们总会来找我告他的状。这个孩子令我头痛不已！
“知己知彼，百战不殆”，我决定先从了解小伟入手。可教过小伟的老师提起小伟，都表示可惜：“多聪明的孩子，就是不好好学习，还老爱对着干！”小伟的爸爸妈妈更是恨铁不成钢：“瞧小伟的哥哥，比他懂事聪明多了，还学霸哥呢！可小伟他……”一番调查了解下来，我似乎理解了小伟的不容易——急于求成，简单粗暴的父母，加上品学兼优的大哥的对比，让小伟产生了严重的受挫感，强烈的自尊心无处安放，自我表现欲促使他标新立异甚至是“唱反调”，希望引起别人的关注，改变别人对自己原本的看法。可由于引导不当，久而久之，小伟在叛逆的道路上越走越远。
还没来得及思考下一步该怎么去引导这个孩子，又一个课间，小伟又被科任老师带到了我的面前。我盯着他，尽量保持不动声色的状态，但心潮起伏难以平静：老天！不是昨天才批评过吗？今天再狠狠地批他一次？还能批得比昨天更狠吗？我昨天，哦，不，是每一天！我对他不也苦口婆心，义正言辞,最后到声色俱厉了吗？结果呢？我只感动了自己，这小子错误照犯！好吧，我表示投降！我决定暂且让自己六根清静把他这事儿先放一放。
看我良久不说话，小伟忍不住开口了：“老师，您罚我吧！”“罚你就可以把原来的错误改过来了吗？”他听后，愣住了，大概是没有想象中的狂风暴雨吧，竟一时不知怎么接我的话。
看到小伟此时少有的温顺，我开始检讨起自己来：魏书生说过：做班主任一要靠民主，二要靠科学。我管理学生的科学论跑哪里去了？学生是发展中的人，“犯错误”是孩子成长过程中的必然,何况学生犯错误不是道德问题呀！他们犯错误时，最需要的不是惩罚和批评，而是帮助！马卡连柯有一句这样的话：“用放大镜看学生的优点，用缩小镜看学生的缺点。”这么一想，我豁然开朗起来——我要做的就是悦纳这个不完美的孩子，尊重我们认为有缺陷的孩子，努力帮助这些幼苗成长起来！
于是，我诚恳地对小伟说：“记住以后不要再犯同样的错误就行了！老师想看的是你以后的表现！”没想到一向刀枪不入的孩子听了这句话后竟然红了眼圈。看着他离开的背影，我庆幸今天能保持清醒和科学的头脑，没有像往常一样盯住他的错误去批评惩罚他。
经过这件事后，小伟似乎竭力在我面前表现良好起来：以前打架骂人，缺交作业，逃排街队，课堂做小动作，课间追逐打闹，课后滞留学校……这些现象慢慢地少了。不知道是我后来的适时表扬起了作用，还是小伟尝到了进步带来的甜头，总之这个孩子一发不可收拾地步入了学习的正轨。我知道，我那天不经意的一句“老师想看的是你以后的表现”呵护了一个孩子的自尊，也给予了他希望。更重要的是，这种“往后看”的正能量，成全了我对孩子的呵护！原来，原来，“叛逆型”学生更需要老师的尊重和关爱！当学生犯错误时，暂且睁一只眼闭一只眼地“往后看”，别有一番洞天啊！
什么是教育？“教育就是给人以帮助”。“向后看”,不是刻意逃避，而是一种宽容激励；“向后看”,不是放任自流,而是一种信任期待；“向后看”,不是无为而治,而是一种角色转换，更是一种严而有方，严而有度，严而有恒。
于是，经过这件事后，我也变了。我学会了“向后看”，努力做一名更加博爱，更加耐心的班主任，学着用海纳百川的宽阔胸怀，容下千差万别的学子，用变化的、发展的、进步的眼光来研究和对待他们。
向前看，能更好地了解学生；向后看，才能更懂学生！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels