“乖孩子”与新老师

我是一名平凡的教师，也是一名入职不久的教师，但是在这短短的一年时间里，让我感受到教师这个职业，一点儿都不平凡。
小时候过家家我有一个雷打不动的角色——老师，可能是因为上学时候羡慕老师用一支白粉笔就可以指挥全班的霸气，也可能是因为喜欢老师站在讲台上侃侃而谈时潇洒的姿态，当然更多的是因为发自肺腑的崇拜，心里总有种种疑问，怎么每次上课老师都能讲出那么多有意思的知识呢？对于十万个为什么的那个年纪，老师对我们来说简直就是一整个百度。
我是幸运的，经过不懈努力，我也成为了一名光荣的人民教师，而且刚好和我的兴趣相投——美术老师，带着无限的憧憬，满怀信心的我来到了这里——济南高新区科航路学校，我的教育旅途开始啦！
得知我接手的是一年级和八年级，也就是全校学生中年龄最大的和最小的，两个极端，我不免有些担心，怕驾驭不好两个年龄段的学生，一年级稚嫩，八年级青春期有自己的想法，但反过来想，这对我来说无疑是个锻炼，好像也不错，于是重拾信心，上课！
踏入一年级的课堂以前，我设想的画面是这样的：一排排整齐的桌椅板凳，肉嘟嘟的一张张小脸蛋儿使劲仰着并瞪大眼睛望着黑板，笔直的腰杆形成的标准坐姿和九十度的举手姿势，再配上他们清脆响亮的嗓音，老师提问学生积极回答，我深信美术课应该挺受欢迎的吧，所以一定会顺利上完这堂课！然而，现实总是那么的骨感。
刚进教室时学生的反应还是挺令我欣慰的，知道要上美术课的他们很兴奋，许多学生高呼:美术老师好！以此来欢迎我加入他们，这个场景在接下来的每一次美术课前都会发生，可以得到他们的喜爱，是给我最大的鼓励了，但是课堂上的他们，却远没有想象中那么好控制。交头接耳跟四周的同学说话，随便下座位喝水或者借彩笔，还有干脆在桌子底下不知道干嘛的，一个个问题接踵而来，但是这些问题随着班主任和各科老师的努力，才几周的时间得到了很大的改善，除了几个捣蛋鬼，最后就连他们也都在小花卡的诱惑下乖乖投降认真上课了。
我一直觉得让一个安静的孩子变活泼，要比让一个调皮的孩子变沉稳难得多，安静的孩子表面看来很好，不惹事不出头不会给老师制造麻烦，似乎是一个人人喜爱的乖孩子，可是这样的孩子出了问题却更让人头疼，我的学生里头就有这么一位“乖孩子”，他上课从来不乱讲话，也不随便下座位，但随之而来的却是更严重的问题，不但不乱讲话，甚至他根本就不说话......
谢坤（化名）这个羞涩内向的小男生，其实在第一堂美术课的时候我就注意到了，当然不是因为和其他同学一样的纪律问题，而是他一直呆呆的坐在座位上，其他同学都开始动笔画了，只有他一直无动于衷，就这么干坐一节课，我问他有什么问题吗？是不是不明白呀？并且耐心的做范画并鼓励他，可是他依然面无表情的看着我，四目相对，气氛有些尴尬，我目不转睛的望着他期盼着他能回应我一下，哪怕是说不，然而他是何等的倔强，好吧，你开心就好，还是慢慢来吧。
了解到他的性格之后，我也问过班主任江老师和其他任课教师，得到的回答都是一致的，看来他的确不爱说话，并不是不喜欢美术课啊，那就好办了，在此之后的每一堂美术课我都会特别的关注他，讲课的时候试着给他提问题，同学们画课堂作业的时候单独给他做个示范，我期盼着他能提起对美术课的兴趣，进而敞开心扉，功夫不负有心人，终于在第六次上课的时候让我看到了希望。
由于每次同学们画画的时候我都会在全班巡视，主要是想了解他们的绘画情况，以往转到他那里都是空白纸一张，前四五堂课的作业从来没动过一笔，更谈不上完成作业，而这一次他破天荒的给了我一个很大的惊喜，终于动笔了！不但画了一幅完整的画，还主动的问我：“老师，这样画行吗？”我惊呆了！于是趁热打铁赶快给他指导，并试着问他：“你画的很棒呀！你看咱们前面几次作业还没有完成，要不要现在尝试画一画？肯定比这一幅画的还要漂亮！”他点点头，开始画第一课的那副画。还有一次让我印象挺深刻，他很积极的画完当堂的练习后，有点害羞又非常开心的走到讲台前给我看他的画，我微笑地点头给予充分的肯定，并且给他一张小花卡作为进步的奖励，这张卡片似乎让他尝到了甜头，后来他甚至还会在画完当堂作业的基础上再额外画一些画，且不说画的好与坏，这份努力挺让我感动的，当然他确实画的也不赖。
我时常在想，既然我选择了教师这份职业，注定是要肩负责任前行。我们经常把学生比喻成祖国的花朵，有些需要多浇浇水，有些需要施施肥，这一整片花园都需要咱们精心呵护。一位前辈教师说过，假设现在面对你的这些学生们是你自己的孩子，你的一言一行对于他们还能做到问心无愧，那就可以了。
其实还有很多点点滴滴的小故事发生在这个校园，学生们这些小小的举动也一直在激励着我，有时让我心情愉悦，有时也会让我委屈难过，但更多的是他们带给我的成就感。我国著名教育家陶行知先生曾经说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这是先生在勉励我们这些“园丁”要“爱满天下”，因为关心和爱护每一个学生是教育工作者的天职，作为新教师我还有许多的能量需要补充，但我一直相信，只要有耐心，并付出真心，就一定会收获到学生的爱心！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels