袖手无言情更长
                        ——记班级“问题学生”的转化
暑假在南京学习，听说玄武湖的荷花开了，闲暇时便前去观赏。在不断赞赏声中，我们来到一汪湖畔，不禁纳闷：别处的荷花开得热热闹闹，此处却还满湖寂静。一打听才知道，这满池的荷花是千瓣莲，很珍贵。但并不是因为珍贵才晚开，而是因为它里面孕育着无数的花瓣。一旦开放，它展现的将是令人窒息的美丽！“这份美丽值得等待。”不知是谁说了一句。是啊，花开有早有迟，迟开的花带来的也许是令人震撼的美。我们的孩子也是这样，在教育的路上，教师不妨偶尔放慢脚步，学会等待。最美的风景也许正在守候的路上。
开学第一天，我刚拿到点名簿。办公室就有老师扬声问道：“沈晓明在哪班？”我快速扫了一下名单，激动地说：“在我班！”只见他笑着对我说：“他在你班，你——可有福了！”听他别有深意的话语，我的心咯噔一沉，一股凉气袭上心头。
经过走访老师和同学，我发现沈晓明果然是个“问题学生”：不学习、不做作业、惹事生非……听着他的“光辉事迹”，我不禁感到头疼，对于这样的学生我该怎么做才能让他“告别过去”，展现全新的自我呢？
一个星期的观察以后，我决定利用他对新环境，新教师的期待，重塑他对学习的信心，改变他对学校的观念。我来到教室把他喊出来，摸摸他的头，轻轻地说：“晓明，通过一个星期的观察，老师觉得你很有灵气，老师很喜欢你！能请你做我的小帮手吗？”听了我的话，他低下了头，一个声音嗫嗫嚅嚅地飘了出来：“老——老——师，我的成绩不好，以前的老师都不喜欢我！”我拍拍他的肩膀，微笑着对他说：“你很诚实，是个男子汉，老师欣赏你！但老师对自己很有信心，相信自己的眼光肯定不会错。你是班级最有潜力的。本学期你一定会有出色的表现！现在老师想请你做小助手，你愿意吗？”孩子的眼中透出一丝兴奋，嘴巴动了动，轻声地说：“老师，我——我怕我做不好。”“没关系，孩子，你慢慢来。老师相信你，我会做你坚强的后盾！这学期老师想请你帮我收缴语文作业本。同时也请你每天向我汇报班级同学的作业完成情况，可以吗？”“行！”他那小小的眼睛里流露出激动的光芒，吐出的话也坚定有力。我知道，他已经向“好”学生迈了一大步！
此后的一段时间，他的确做得不错，表现很积极，责任心也很强。可是好景不长，他的动力只保持了三个星期，问题出现了反复。想着教育是一个循环往复的过程，不能指望你的一次教育就能收到你所期盼的效果。于是，我便利用每天他来交作业本的时间和他聊一聊。我们从上学路上聊到借宿生活，从漫画聊到小说……却绝口不提学习，不提要求。
点滴之间，我欣喜地发现：他有了改变——改变的不仅仅是他对学习，对生活的态度，还有他的成绩。课堂上不断出现他高举的小手，活动中也穿梭着他忙碌的身影……也许，他离我们心目中的标准还有很大距离。但我想说，老师们，别急，让他慢慢来！
作为教师，对待孩子时，我们需要有一种“袖手无言情更长”的情怀，相信种子，相信岁月，相信爱能使这每一朵“花”都能绽放最绚烂的笑脸。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels