在活动中，让每一个孩子熠熠生辉
——请把目光洒给需要特殊关注的群体
我曾在教学日记里写过这样一段话：
今天学校开展了轰轰烈烈的鸡蛋撞地球的实验，经过班级的激烈竞选，我选派我们班比较有创意的两名同学，和三名动手能力强的同学，组成5人小组参加比赛。
    比赛开始前我对5名同学进行叮嘱，一定要注意分工合作。并把3枚鸡蛋分别交给3名同学保管，比赛开始了，过程很激烈，各班同学各尽所能，各展风采，各式各样的作品应运而生。各位观赛的家长，老师不禁被孩子们的能力所折服。我班的一名队员拿着成功的作品前去称重。我也是满怀期待的站在楼梯上，望着拿着作品前去称重的同学。我和其他班主任与参赛的同学，一样目光都注视在最后的结果上。就在称重结束后，同学和老师一起撤到了投掷点的时候，我们班参赛的另外两名同学弱弱的走到我面前说：“老师，我们班的鸡蛋碎了。”我第一反应就是比赛失败了，虽然心里很不舒服，但还是故作镇定的说没事。孩子又说老师是备用的两名鸡蛋碎了，我的心里顿时又平静了，这就更没事了，于是和同学处理打碎的鸡蛋，然后去投掷现场观赛。
    比赛结束了，我们班成绩不错。开着参赛同学兴奋的笑脸，我却没有那么的高兴，心里反而有那么一丝的酸楚。参赛的鸡蛋从高高的四楼飘然坠下，却完好无损，是因为所有人对它关怀备至，是因为它深系着荣辱与成败。破碎的两枚鸡蛋呢，仅仅因为他们是备用的，没有登上大雅之堂，所以碎了也就碎了，没有关注，没有遗憾。对学生而言，5名孩子，虽有老师的叮嘱，却依旧把目光全部投入到有用的鸡蛋上，只是在意成绩的高下，却忽略了另外两枚同是鸡蛋的备用鸡蛋。这其中不乏反映出现在孩子的心里，小小年纪功名之心已深入头脑，关注的是外在的成败，忽略了内在的修养，表面下足了功夫，对于看不见的事物缺乏足够的关心和爱护。
反思自己，学生汇报之时，在我的心情起落之间，又何尝不是先关注那枚参赛的鸡蛋呢？也许这是人之常情，可就在人之常情之中，产生了多少的悲哀。同样的鸡蛋也许是机遇不同，便有了不同的命运。一则备受关注，享受着无上荣耀。一则默默无闻，即使碎了，也无人心痛，甚至会被视为污秽之物，影响了别人的心情。仔细思量如果教育之中存在这样的现象，后果是多么的可怕。
我在猛然惊醒之间，深深的感谢碎掉的两枚鸡蛋，是它让我有所顿悟。教育之中，孩子能力参差不齐，不仅那些参加比赛，能给我们带来成绩，能为我们班级争光的孩子需要我们的关注，那些默默无闻，甚至外表有些瑕疵，甚至出现裂痕的孩子一样需要我们的保护，甚至他们需要的更多，希望在我们的一念之差之中，不再有鸡蛋碎掉。
这两枚碎掉的鸡蛋，不正是需要我们特殊关注，也是最被容易忽略的教育对象吗？为了让他们能和其他孩子们享有同样受重视的权利，我从班级活动，学校活动中找契机，让他们在每一项活动中大方异彩。
于是在我的教育理念中便形成了这样的观点：
1.社团表演所有成员必须全员参与。
2.能者上校级节目，不能上校级节目，班级活动我也会找机会让他们上。
记得二年刚组成班级的时候我们排练节目，咱们班新转来的汤同学，那是说啥不开口。咋办？给她词。她到时候真不说怎么办；不给她词儿，她参加一学期的学习在这台上，一句话没有多可悲。我咬着牙挺着，赌一把，给她……结果现场关键时刻，她终于战胜自己，出色的完成任务！那一刻孩子心理获得的自信与满足将使她终生受益，同时这对以后我开启她心灵的大门奠定了坚实的基础。
3.能唱让她唱，能跳让他跳，能跑就让他跑，能讲就让他说，写得好我安排你德育走廊展示。实在没有特长，你纪律好，外校老师选派公开课成员，咱也能去参加。
4.升旗仪式就是我们自己的舞台。我的舞台我做主。
    在四、五、六三个年级中，我们班的每一名同学都至少参加过一次组织升旗仪式的活动，那种站在高高的升旗台上，自信的拿着麦克，面对全校师生，落落大方的表现，会让每一个参与的同学终身难忘。也许训练的过程不能那么顺利，但经历的过程，无论是坦荡还是紧张，带给孩子的都是莫大的收获。
在我的班级每个孩子都是那么的自信，我告诉我的学生，智力不足勤奋补，天赋不足，后天补，把擅长的事干好是本份，把不擅长的事干好是能耐，我们现在有本分，有能耐，将来还有什么是不能的。
    这些需要老师特殊关注的孩子们做事最缺少的就是持之以恒的尽头，那么我们就得夸，常常夸：
1、事前夸：经常采用事前夸的方法，可以使孩子养成在每做一件事之前首先提出自我目标，并进行自我激励的良好习惯，提高自主行动的能力。
2、事中夸：用事中夸的方法，可以培养孩子坚韧不拔的意志品质和刻苦钻研的学习精神。
3、事后夸：用事后夸的方法，可以培养孩子正确的自我评价能力，提高自我教育的心理素质。鼓励孩子跟自己比——我是不是比上次做得更好？而不要拿孩子和其他小朋友相比较。
　　夸奖结合通过经常性的表扬，使孩子受到精神上的鼓舞，从正面逐渐明白是非情理，分清真、善、美，假、恶、丑，对培养情操，提高品德，能起到很好的作用。
　　如果将表扬和奖励结合起来，就能使教育效果更佳。奖励，以精神奖励为主，但适当的物质奖励也必不可少。
虽然，给予孩子的物质奖励从数量上看是微不足道的，但对孩子来说，却是一种需要，一种满足，甚至可以转化成一股积极向上的力量。跟刘老师学一手让家长给买礼物。
活动不是负担，是孩子们养成好习惯，形成好品质，最佳的契机。合理的利用活动，激发孩子们的无限潜能，在活动中，让每一个孩子熠熠生辉，才是我们每一位教师的最大幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels