

标题:妈妈的味道


















妈妈的味道
“班级就是我的家，老师爱我我爱她，老师夸我好宝宝，我说老师像妈妈！”这是今年母亲节，航航送我贺卡上的话。看着这些歪歪扭扭的字，我眼前又浮现出他刚入学时的情境。
别的孩子都是有爸爸妈妈送来的，只有一个小男孩儿使劲拽着奶奶的手不肯松开。我走过去弯下腰，看见小脸儿黑黑的航航额头上泛着细密的汗珠。此时，他一双黑亮的眼睛正怯怯地望着我，不似刚才对着奶奶那般蛮横了。我温和地摸了摸这个小家伙的脑袋，笑着对他说：“孩子，别怕，学校里有老师呢！你就把老师当成妈妈好吗？”谁知，我不提妈妈还好，说完这句话，他突然放声大哭起来，声音大到引起了周围所有人的注意。我一时不明情况，奶奶却趁机走出了校园。我不敢再轻举妄言，直到他慢慢停止抽泣，随着大家走进教室。
我特意查看了航航的家庭资料，父母都是公职人员，家住学校附近，一切都很正常。接下来的一段时间，我也没发现他有什么特殊。跟其他刚入学的小朋友一样，喜欢受表扬，上课偶有小动作。于是我渐渐放下心来，觉得是自己多虑了。
直到第一次开家长会，航航的父母都没有来也没有打招呼。第二天放学时，照例是奶奶来接，我随口问了一句，奶奶只是轻描淡写说孩子父母都忙，自己又不识字，还跟我道歉，倒弄得我不好意思起来。可是航航听奶奶说话时，却一直低着头，最后没理奶奶，自己撒腿就往家跑去。从此以后，航航变得沉默起来。集体活动也不积极了，讲故事也不讨论了，连下课小朋友一起做游戏，他也是一个人蹲在一边，手里拿着树枝随意在地上划来划去。
多年的班主任经验提醒我，航航的家庭可能不像表面看起来那样普通。从小生活幸福的孩子不会这样表现。于是在一个周六的上午，征得奶奶的同意，我来到航航家进行家访。进门寒暄两句坐下后，航航奶奶把小孙子支到院子里玩耍，自己还没说话呢，先流下泪来。“闺女啊，看你对我孙子这么放心不下，简直比他妈妈还上心啊！”经过一番了解，我得知航航的妈妈是独生女，从小没吃过苦头，生下孩子后三天便断了母乳，让航航一天二十四小时跟着奶奶。自从航航三岁半那年，爸爸做生意不慎损失了一大笔钱财后，妈妈就一直闹离婚，根本不回家。从那时起，航航便没见过妈妈几次了。奶奶边说边流泪，我也不禁潸然泪下。可怜的孩子。航航从上幼儿园起，就每年都给妈妈准备自制的小礼物，稚拙的画笔表达出对母爱的无尽渴望。多懂事的孩子啊！
了解到这些，我给航航的父母每人写了一封言辞恳切的信，当然我不期待能改变什么，只是站在一个老师的立场，给他们提出了一些建议。不关乎生活，只为了孩子。航航的爸爸妈妈也都回信了，言语之间尽是做大人的无奈，只是感谢我对孩子的照顾并一再拜托我继续关爱孩子。作为一个老师，遇上这种特殊境遇的儿童，除了付出更多无私的关爱，我还能做什么？
除了上课帮助他养成良好的听课和学习习惯，每天课前课后，我都随意地找航航聊几句，不能让这个敏感的孩子感觉到老师对他的特殊对待。下课游戏时，我也有意与他互动多一些，他纯真的脸上也渐渐有了更多的笑容。那一个周日，正好是航航的7周岁生日，我提上蛋糕，约了几个附近的小伙伴一起来到航航家。吹完蜡烛，孩子突然扑到我怀里紧紧地抱着我轻声啜泣起来。事后奶奶告诉我，航航那晚偷偷跟她说，老师身上有妈妈的味道，他好几次都忍不住要喊我妈妈。
每每听到有人赞美教师是太阳底下最光辉的职业，而我想其中的甘苦只有真正为人师者才能体会。说实话，作为一名普通的小学教师，我们每个人即便竭尽所能，发出的也不过是萤烛之光。但只要这光能照亮孩子的心灵，让他觉得温暖与幸福，那也是值得的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels