捕捉闪光点——鼓励上进
 
    虽然说金无足赤，人无完人好的学生难免也有不足之处，再差的学生身上也有自己的优点，但是我想每一个班主任都对班级的所谓个别调皮生，后进生折腾得够呛！在别人看来，后进学生，不求上进，没有任何优点，我不那么认为。谁说他们没有优点？我班的谌斌应该是全校的名人吧，虽然他每学期的学科总成绩应该不足十分，但我发现他其它表现都非常出色，但他是全班同学中最诚实的孩子，他是全班同学中最守时的孩子，他更是全班同学中最细心的孩子，比如说，他可以一学期一支笔坚持到期末，他在校这么几年从没有丢过生活物品等等，可他也是一个辨别是非能力很差的孩子，记得有一次班级丢了钱，经过我一细问调查发现我们本班赵志军同学的嫌疑最大，于是我就问他，他不承认，我就问班级中那个知无不言的谌斌，结果他说是他偷的，我不敢相信，因为我想他不会有这种点子，其中肯定有其他人参与，经调查是赵志军探的点，然后让谌斌去偷的，50块钱偷到手，他自己只是得了不足十块，其它全被赵志军拿走了，我愕然了，这个孩子怎么这样任由别人牵着鼻子走？？他也是个很粗暴的孩子，只要和同学发生一点不愉快，他立马就动手打人，而且程度很深，也绝对是他赢，这可伤透了我的脑筋，因为要想对他晓之以理，动之以情那可是个大工程，教育的时候他说不会了，可过后又老范毛病，我想他爱出手的原因是他太闲了，于是我就经常给他安排一些班级内的小事，比如擦桌子，倒垃圾这些啊，他很主动，我就在班级内表扬他，我发现当我表扬他的时候，他就会露出甜甜的微笑。于是我就在班级天天表扬他，只要发现他主动做了什么事情就表扬，结果我发现他变化太大了，班级内的卫生监督，寝室监督，擦桌子，扫地，永远都是他最积极，看到他可喜的变化，我又选了他当安全委员，并每天安排他去监督那些爱打架的同学，一学期下来，他自己再没有犯过打人的错误，也永远是最先向老师反映情况的孩子。

是啊，世界上从来不缺少美，我们缺少的只是一双发现美的眼睛！

 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels