用爱呵护学生做新时代的好老师

 
案例描述
我们班里有两大奇景，一是学生智力有问题的存在，二是学生有严重心理问题的存在。赵言其（化名），是班里的一个男生，他的智力和同龄人相比有明显的缺陷，每天他坐在座位上，左动动，右看看，就是不能静下心来，低下头去看自己的书本；王思妙（化名），女生，她看起来就是一个非常文静的女生，看不出有什么问题，但是这个女生确确实实是最让人头疼的，有时候正上着课呢，老师发现王寺淼（化名）人呢？“上节课在吗？”“怎么没来也没人报告给老师啊？”学生说，“刚下课的时候还在呢，下课见到她向厕所的方向去了。”老师只好喊了另一个没课的老师去厕所看情况，结果人家老师一到厕所，发现这个学生就一动不动地蹲在厕所的角落里，即使怎么喊，她都不吭声，就那么呆呆地一动不动，“赶紧把我叫过来，看情况。”把她带到了办公室，她还是在那里一动不动地呆着，怎么说都不懂，怎么叫也没反应。
案例分析
家庭背景分析
赵言其家庭情况比较简单，家里有爸爸妈妈还有一个妹妹，据说他是因为小时候发烧吃药才导致的智力问题，爸爸妈妈对孩子比较溺爱，尽力满足孩子的要求；王思妙家庭情况比较复杂，她的爸爸妈妈离异，妈妈带着她，但是妈妈常年不在家，她都是一个人照顾自己，爸爸也很少去看她，爸爸妈妈之间的感情也很淡漠，见面不是吵就是打，关系很不和谐。王思妙长期生活在这样的环境中，因而在她的认知世界中，原本最该和她亲近的人，却对她漠不关心，看到别的家庭的孩子和父母对孩子问寒问暖，而自己却只能一个人独来独往，自己冷了热了、谁来关心、谁来问候呢？
学生心理发育
赵言其是一个心思非常单纯的孩子，而王思妙则的情况则相对比较复杂，她自闭，不喜欢和周围的同学、老师交流，遇到问题的时候，不会客观冷静地分析事情的利害关系，不懂的如何去调节自己的情绪，当自己找到了一个可以有效地调节自己情绪的突破口的时候，就会习惯性地用一种方法来调节和控制自己的情绪。
环境因素的影响
    赵言其渴望在交流中得到同学和老师们的认可，他很努力地想要和周围的人友好相处，但是现实往往和他预想的有很大的差别，他也曾想着放弃，但是每次都会重新燃起新的激情；王思妙则对周围的同学和老师都隔了一层，好像全世界都欠她的，没有人爱她，没有人真正的关心她，即使是最亲的人，也没有关心没有爱，只有无尽的冷漠。周围的同学一开始还有主动关心、嘘寒问暖的，但是由于自己从小以来所处的环境，让王思妙不懂的如何去回应，几次三番，当别人的热情的友情火焰，燃烧不起她半点涟漪的时候，同学们的热情就逐渐被她的“冷漠无情”所熄灭，当面对同学、朋友的敬而远之的态度时，王思妙的性格就越来越孤僻了。
辅导策略分析
用爱心温暖学生的心灵，用师爱暖人心
新课程理念下的教学，更加注重学生的综合素养的有效培养，注重学生在具体的学习实践中的德育的渗透，开展具体的心理健康疏导策略。赵言其同学虽然在智力方面存在着一定的缺陷，但是他那颗纯粹的心一直就像一汪泉水，能够融化我们的心灵，所以，每当看到他无助的眼神时，我总是回以热情的微笑，我总是和他身边的同学还有朋友谈话，让他们能够和赵言其友好相处，合作互助，尽自己的能力帮助他做一些利索能力的事情。赵言其在大家的帮助和关心呵护下，他的各方面都有了很大的进步，不仅仅是上课能够更长时间集中注意力了，而且规则和纪律意识也强了，有时候遇到他会的简单问题，都能够抢着回答了。
王思妙同学也不是一个铁石心肠，在那次之后，我就下定决心和她交朋友，我经常和她周围的同学了解她一天的情况，有时候也通过班里的监控观察她的学习情况，其实，她对自己喜欢的英语、语文，还是蛮关注的，好几次，课进行到轻松愉悦的环节，我看到她嘴角有一丝上扬。了解她的喜好，我就经常和她谈一些和她的爱好有关的话题，一开始她总是爱答不理的，偶尔看我一眼，在很长时间的一段交流后，她突然给了我回应，并且慢慢儿的，她的回应也越来越多，后来，我联系她周围的同学，通过多管齐下、共同促进的方式，王思妙同学在班里的情况有了大的转机。
用关心抚慰学生的心灵，用班级的爱促人心
关心学生，不仅仅从他们的学习中，更多的是从生活上，从他们的需要上，给予他们更多的关心和抚慰，让他们能够时时刻刻事事处处感受到家人、朋友、老师、同学们的关心和爱，构建一个相互理解、相互关爱、团结凝聚的班集体，让班里的每一个孩子都能够有进入班级，就像是回到家里的感觉，让他们在班级中找到爱的归属感和安全感。
赵言其也曾失望过，他知道自己和其他同学、朋友的不同，他也渴望自己能够有所突破，但是一次又一次的努力，终究打不破记忆的短暂性，只不过，他的身边总有那么几个朋友，在他失望的时候，给他鼓励；在他想要放弃的时候，告诉他一起走；在他失望的时候，和他一起奋进的人。即使自己真的没有收获别的什么，和朋友们同舟共济、患难与共的友情、和同学齐心协力、共克难题的团结情.....无时无刻不温暖着同学们的心弦。
王思妙曾经都已经失去了对生活的希望，她就想着得过且过算了，反正不管自己多么努力也没人看得见。但是，当老师的关心像空气一样时时刻刻包围着她的时候，再坚硬的心也被融化了。她认识到自己的家人因为各种原因不能陪在自己的身边，但是他们确实都是爱自己的，他们也用他们的方式表达着对自己的爱，只是自己放大了他们离开自己的事实，看不到他们对自己的关心和爱；周围的朋友也是在默默地关心着自己，当自己消失在班级的视野中时，她发现周围总是能找到一两个班里的小伙伴，一开始她以为是偶然，后来才知道，是同学们担心她，怕她出问题，所以就轮流默默地关注她的行动，以防遇到问题没人发现.....,老师和同学们密切配合着，关心着班里的每一位同学，在他们遇到问题的时候，总是在第一时间给予他们热情的回应和热心的帮助。 
用热忱的心，开展家校合作
家长是孩子的第一任老师，父母对孩子的真挚的爱是比什么样的力量都强大的心灵妙药，因此，开展家校密切合作，让家长和老师一起加入到对孩子们的共同关心和爱护中来，双方互相沟通孩子在生活、心理等方面存在的问题，并根据孩子的特点，齐心协力、出谋划策，为了孩子的发展，共享自己的一份爱的力量。让孩子感受到家人对孩子的纯粹的爱、无私的爱，从而给孩子的心灵世界带来爱的抚慰和温暖，让他们为自己的人生的道路和方向找到航标，从而帮助孩子们有效地摆脱心理问题的阴影，走向健康美好的康庄大道。
案例反思
    做一个好老师，不仅仅是从学生的成绩上关注学生，更多的，应该是从学生的心理、性格、情绪等多方面培养学生健康的人格和思想道德素质，让学生在机体的温暖和关怀下，感受生活中的美好和快乐，让学生在具体的教师的关爱之下，在班级体的友爱中，在家庭的温暖的关怀中，健康快乐的成长，为学生的发展，打造一个和谐美好的环境。通过一系列的努力，班里的学生们的精神面貌焕然一新，大家在这样一个相互关怀、相互理解、相互关照的集体中，能够互相关心、互相帮助、互相安慰，让学生们在一个轻松愉悦的氛围中，共享美好的生活，感受到爱的呵护与温馨，健康快乐的成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels