让细致的“爱”改变你
近年来随着社会文明的发展，各地区积极开展特殊儿童随班就读实验，并取得了长足的进步和丰硕的成果。在此背景下，我以本班随班就读学生晶晶为例，针对随班就读过程中广受关注的情绪管理、沟通能力、人际关系等焦点问题进行分分析研究。
一、基本情况
（一）学生情况
随班就读生晶晶（小名），女，7岁，一年级学生。经医院鉴定，晶晶患有注意缺陷障碍（ADHD）和中度智力障碍。
（二）家庭情况
父母状况：父亲初中文化，自己搞个体经营。他十分重视孩子的成绩，但是在教育方法上比较简单直接，常因为成绩不佳而对孩子施以暴力。母亲初中文化，全职主妇，在照顾晶晶的同时还要照顾晶晶年仅三个月的妹妹。
问题陈述
（一）生理问题
该生在生理方面的特点：身高134厘米，与同龄学生没有显著差别。但体重偏轻，7岁的晶晶目前只有13.45千克。身体素质差，对淀粉、面、豆制品等多种食物过敏。
（二）心理问题
    情绪控制力差，处事情绪化，心理承受能力差，易冲动，遇到问题以哭闹来解决。惧怕较大的声响。
（三）智力问题
    该生思维能力弱，只能通过思考处理简单直接的问题；理解能力弱，对于他人的语言一知半解，大多不能做出准确回复。
（四）学习问题
学习能力弱，独立完成阅读任务需要大量时间；注意力弱,经常走神、发呆，沉浸在自己的世界里；语言能力弱，朗读不连贯，回答问题时表达不清自己的意思。机械性抄写作业能够完成,需要思考的题目则会乱做。
但除去上面的问题，她也有很多的闪光之处，例如能每天坚持来校，吃饭、喝水、上厕所能够自理，能参加诸如跑、跳等体育活动等等。
原因分析
家庭原因
该生体质弱、常生病，受到家里老人的过度溺爱，逐渐养成了娇纵、自我中心的性格；父亲工作较为繁忙，少有时间耐心管教，文化水平有限，常以武力解决问题；母亲照顾两个孩子，分身无术，对患病的晶晶过于迁就、忍让。
学校原因
该生难以接受校规、班规的约束，不信任老师。以自我中心的观念导致她经常和同学发生矛盾，互不相让，恶性循环。
四、教育过程
陶行知先生曾说过：“在教师手里操着幼年人的命运，便操着民族和人类的命运。”可见教师身上肩负着重大的责任，每个学生的命运都与任课教师以及班主任的教育水平息息相关。学校教育必须遵循平等原则，面向全体学生，特别是要面向那些健康有问题的随班就读学生，使其身心和普通生一样得到正常的发展。在了解晶晶的情况后，我利用网络查阅、咨询医生、请教相关专业领域专家等方法，努力寻找突破口，以便于有的放矢。本学期，我从如下方面对孩子进行了有效的教育和帮助：
（一）真诚相待，浸润心田
正所谓“亲其师，信其道”，班主任爱护和关心每位学生，学生就乐于接受她的教育和管理。为了尽快地取得晶晶的信任，我充分利用空余时间找各种机会与她接触和交往。在晶晶遇到困难时，我是她的“智多星”，帮她排忧解难；当她与同学发生冲突时，我是她的“连心桥”，帮她化解矛盾。我对她的宽容和关爱温暖了她，当她再遇到苦难时会第一个找我寻求帮助，主动找到我叙说缘由，而不是一味的坐在地上嚎啕大哭。就这样，我在晶晶的心中播撒了信任的种子。正如苏霍姆林斯基所说：“宽恕能触及儿童自尊心的最敏感的角落，使儿童心灵中产生要改正错误的意志力。”目前，晶晶的主要问题是过于依赖我来为她解决问题，特别喜欢向我打小报告。
（二）因材施教，有教无类
春秋时期，孔子就提出了“有教无类”、“因材施教”的教育理念。无论是正常学生还是随班就读生，作为新时代的老师更应该一视同仁。因此，在对晶晶的个别化教育过程中，我会针对她的实际情况对她降低要求，让她做一些既感兴趣又力所能及的任务。课上，我会将简单的问题抛给她，通过让她回答问题把她的注意力转移回来。晶晶的兴趣低落的时候，我会使用看PAD激励、物质奖励等多种方法来加强她的注意力。让其听，听同学说、听老师讲解、听同桌帮助；让其说，参与小组讨论；让其读，自由读、齐读……这样的设计调动了晶晶多种感官参与学习，使其注意力始终被导引，明显改善了她的课堂参与情况。课后，我会根据全班学生的学习情况和晶晶的特殊需求而设计分层学习任务，让她可以选择自己喜欢的那一套任务， “跳一跳摘到属于自己的桃子”，从而使其体会到学习的成就感。
（三）家校携手，齐头并进
经过观察，我发现晶晶的妈妈在教育孩子过程中存在不妥之处，一方面包办，一方面暴力，在了解这一情况后，我先请学校心理王老师为晶晶妈妈做教育心理辅导，明确了母亲帮助孩子的尺度；向她推荐了相关的行为分析的书籍，使其辅导的方式方法更加科学化、合理化，使学校教育和家庭教育在大方向上得到统一。
（四）同学互助，共同成长
处于同一个年龄层次的孩子，他们有着一种同龄人之间互相影响的巨大力量，所以充分利用好同学之间的互相影响、互相帮助对于良好教育是十分重要的。一年级学生的模仿能力很强，长期在一些好的行为习惯的学生影响下也能从中学到一些好的行为习惯，改掉自身的陋习。因此在安排座位时，我将各个方面表现都比较好的涵涵安排在晶晶身边，并提前跟涵涵做好交代，于是班级里便经常出现涵涵帮着晶晶整理文具、一起看书、一起玩的画面。
（五）对症下药，专家指导
心理王老师在得知我们班有晶晶这样的孩子之后，非常关注孩子的发展状况，多次在课上和活动时进行观察，并总结。王老师还为晶晶妈妈提供了诸多的办法，如强化法、制表法……在心理老师的细心辅导下，晶晶焦躁、发脾气的次数明显减少，与他人交往也更加文明了。
俗话说“物尽其用，人尽其才”，对于随班就读生来说，我们不能用统一标准去衡量他们，应根据其个人特点从各个方面去进行教育教学，这样才能使随班就读生学有所获。“路漫漫其修远兮”，虽然在培养晶晶的道路上注定布满荆棘，像晶晶一样随班就读的学生也不是一朝一夕就能培养好的。但我坚信从细微入手，让细致的“爱”去改变他们，不抛弃不放弃，他们一定能像普通的孩子一样，在蓝天中自由的翱翔。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels