“雷”打不动的你
教师姓名：胡群丽 
联系方式（手机和邮箱）：13916951693   112163191@qq.com           
学校：上海市奉贤区肖塘小学
一、事件背景：
“雷”同学，如雷贯耳，顽固不化，软硬不吃，唯他独尊。16个字是他的个性写照。虽说他是家中的老三，上面还有两个哥哥，但是他的家人们都很宝贝他，事事迁就他。因此，他是好吃好喝，就是不爱学习，一上课就开始东张西望，喜欢惹是生非，顶嘴挑衅，唱反调。他常在我耳根旁唠叨着累呀累呀，懒洋洋的模样，满肚子的负能量。
那天，我在课堂默写词语，可他的本子上一片空白。
“小雷，接下去好好写。”
“我不会写！”
“不会写？一两个也不会？”
“我就是不想写。会写也不写！”他瞅着我，毫不在乎地嘟囔着。
我停了几秒，心里有了底。教室又恢复了原样。过了些许，他倒写了几个。我很庆幸，当时没有批评他，心想：写了几个总比没写好。于是，我面不改色，轻轻一推，小声地说：“我再给你次机会。下课了，把词语多读几遍，再默。这样，你就少写几遍，照顾你了。”
“谁要照顾呀，才不要这个机会呢！我就等着订正。”
我心里真是苦笑不得，心想：你就对了几个，订正到什么时候？小雷也不说话，自顾自地订正起来。
放学时，小雷乐呵呵地说：“胡老师，我会默了。谁帮我默写？”
“你让总值日帮你默写吧！求别人做事，客气点!”
“知道了，我才不会不客气呢！”
过了一会儿，他兴致勃勃地过来了，说：“胡老师，我默好了，错了两个。我去订正。”
“你会默，昨晚干嘛不认真默？”
“我爸不在，没人帮我默。”
“那你就不动动脑子？你爸不在，就没办法了？”
“好像有办法……”
二、分析问题：
小雷是家中最小的孩子。“包办式”的家庭环境，让他越来越没自信，缺失自我，做什么事情都先否定自己。他的父母是外来务工人员，文化水平低，整天忙于生计，早出晚归，但他们对孩子还是给予了厚望。现在，一个哥哥回老家读中学，另外一个哥哥已经读大学了。因此，他经常一个人呆着家里，作业马马虎虎，丢三落四，就只顾看动画片了。渐渐地，他学习越来越困难，经常受到父亲的责骂。而母亲到了更年期，易怒易躁。只要他不学习，打骂是家常便饭。小雷就成了受气包。就这样，他越来越没信心，自暴自弃，怨气冲天，学习稀里糊涂。他不仅影响了班级的正常学习秩序，而且也给其他人带来的麻烦。
三、主要措施：
（一）乐于沟通，打开心灵。人的内心都渴望爱与关怀，都需要温暖的抚慰。小雷的家庭原因，导致他缺失自理能力，缺少关爱。他的父母不懂他。他是多么渴望家人与他人的关注啊！于是，他就成了我眼中的“自己的孩子”，惦记着他。我必须保持清醒的头脑，经常有事没事跟他聊天。他喜欢唱反调，什么事情都是无所谓。我就越心平气和，让他也静下心来。我也经常打电话，微信或是QQ方式联系家长，互相交流。家长一时的冲动，做出来的暴力行为对孩子来说有百害而无一利。老师就是孩子与家长的糅合剂。温柔的言语，亲密的动作，拉近了和孩子的距离，走进了孩子的心灵。
（二）乐于赏识，寻找机会。每个人都希望获得别人的肯定，小雷更是如此，尤其是来自老师和父母的肯定。小雷什么都不会，什么也不愿意做。我就帮他找了一个机会——班级午餐管理员。每天中午帮助同学分汤。一开始，我天天教他，指导他。后来，他慢慢地习惯了，也喜欢分汤，这个差事了。因为分汤，他变得高兴起来，也乐意做事了。孩子通过自己的努力，获得别人的赞许，传递给他一种强大的精神力量。这种力量不仅可以让孩子更加努力和自信，而且会促使孩子智能发展和身心健康，大大增强孩子对学习和生活的信心和勇气，从而激励孩子奋发向上。老师就是孩子最敬爱的师长 ，家长就是孩子最信赖的港湾。
四、教育效果
小雷与父母的关系变得融洽了。她的妈妈的脾气也改善了。虽然他的学习还是很糟糕，但是也能摆正态度，愿意去学了。
五、教育反思
1.懂得从细节出发，加倍耐心关注孩子、走进他的心灵深处。
孩子毕竟是孩子。他们需要得到老师的帮助，需要老师不停地操心，需要一个知心的聆听者。平时，我就特别关注学生的一言一行，一举一动。一旦发现有异常或学习有问题，我就会花心思去了解，去询问。只有掌握了具体情况，我才会对症下药寻求解决办法。我更多地去找他的爸爸妈妈，通过家校联系，解决问题。我发现很多事情的解答，往往从先了解孩子的想法开始。再顽劣的孩子，都有触动他筋脉的地方，用孩子能够接受的方式去教育孩子，用真心感化孩子。老师的真诚相待，才能换来孩子的坦然相对！
2.懂得挖掘“金子”，找到孩子身上的闪光点。
我相信每个孩子身上都有他自己的亮点。对于学习成绩落后的学生、调皮捣蛋的学生，老师更要做“千里眼”，看到他的优点，时时激励他。有自信的孩子，才会发光发亮。孩子身上的光环，也可能是打开他心智的一把钥匙，特别那些特殊学生。
伟大的思想家泰戈尔说：“不是铁器的敲打，而是水的载歌载舞使粗糙的石块变成了美丽的鹅卵石，一味的批评不一定能产生良好的教育效果，而深切的关怀和爱护，使教育成为载歌载舞的水。”孩子就像一本书，你只要慢慢地用心去观察、体会，你就会读懂它。问题孩子更像是一本内涵深奥的书，老师只有带着智慧，带着细心、耐心、恒心，才会领悟它。老师的真善美决定了学生的行为。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels