老师，其实我也是天使


一、与众不同的你
刚走上讲台的时候，学校安排我担任一年级的班主任。我怀着半激动半不安的心情来到教室，一走进教室，我便看见一张张天真无邪的小脸，仿佛一个个可爱的小天使，我不由自主地笑了起来。就在这时，一个空位引起了我的注意。正当我疑惑之际，桌子底下发出了声响，原来一位小朋友躲在桌子底下自顾自地玩玩具。经过了解，这位“特别”的同学叫小豪。开学的第一周，他就用行动来介绍了自己的与众不同：上课的时候，他一刻也静不下来，总是过位打扰同学，老师批评教育他，还会跟老师顶嘴。下课的时候追逐、滚地、推人，甚至跟小同学打架，都有他的身影。不到一个星期，他就被科任老师和同学投诉了一次又一次，家长也在群里反映他上课干扰自己的孩子学习。每一次，我都找他进行批评教育，也尝试过一些奖惩的手段，但无论哪一种方法，不出一天，他又原形毕露了。渐渐地，他成了年级里的“名人”了。最初，我认为小豪的这些表现是由于他好动、学习专注度不高引起的，所以我及时向小豪的家长反映他在学校的表现。他的家长非常配合，同时也向我反馈他在家里的表现：做事容易分心、精神不集中；容易被新鲜事物吸引，遇上自己喜欢的东西会非常专注，但专注的时间不长。综合小豪的表现，我们一起想了很多办法，如尝试用拼拼图、折纸等方法来训练他，但是成效都不大。
二、破茧才能成蝶
这一天，小豪又给了我们一个大大的“惊喜”。有同学向我反映，小豪偷了他的画笔。小小年纪，就学会偷东西，这还得了？于是，我立刻把小豪叫来办公室准备狠狠批评教育。我问他：“为什么偷同学的画笔？”他说：“我喜欢他的画笔，就拿来自己用。”通过与他谈话，我了解到：家里的文具、玩具等都是他一人独享，他见到自己喜欢的东西，就据为己有，家人也没有批评他，久而久之，就成了一种坏习惯，他自己没意识到这种行为叫“偷”。于是，我耐心地跟小豪解释“偷”与“拿”的区别，教育他把东西还给同学并道歉。小豪似懂非懂地点了点头。事后，我立刻给小豪的家长打电话反映情况。他的家长非常关心小豪的情况，并表示一定会配合老师好好批评教育。原本以为这件事就这么过去了，但刚过不久，小豪又偷了同学的画笔。
这次，我请他的家长到学校来。在家长面前，小豪很紧张，无论我怎么问，他都一言不发。没办法，我只好让他家长先把孩子带回家教育，我再另找时间教育他。但第二天一早，他妈妈就代孩子向我请假了。原来，小豪因为昨天的事情被爸爸狠狠地打了一顿，屁股上全是伤痕。等小豪回到学校，我马上找他谈心。这次小豪终于说出了原因：他很羡慕同学有漂亮的画笔，但因为上次偷窃的事情，他家长罚他不能买新的画笔，所以他才情不自禁地去拿同学的画笔。我再次耐心地告诉他偷东西的严重后果——会被警察叔叔抓去坐牢的。同时也告诉他几个能得到画笔的好方法：第一，可以向同学借。第二，可以用自己的零用钱买；第三，改掉偷东西的坏习惯，让爸爸妈妈奖励你。小豪听了我的话，坚定地点了点头。但是，这件事过去不久，小豪又偷了同学的画纸。
唉，他可真不让我省心啊！我立刻把小豪叫到办公室来。但他这次偷东西的理由却让我感到心痛。小豪告诉我，同学都说他是坏孩子，不愿意把画纸借给他；他又怕，如果没有画画纸，老师就会告诉家长，那么爸爸就会狠狠地打他。听了小豪的话，我意识到，小豪多次的偷窃行为会不会跟他父母的教育方式有关系？于是，我再一次把小豪的父母请到学校来。在这次谈话中，我了解到小豪的爸爸脾气非常急躁，对小豪的要求非常高，高到近乎完美。所以，小豪一有不对，即使是饭前忘记洗手这样的小事，他都会非常严厉地批评。而小豪的妈妈因为心疼小豪，所以什么事都顺着他，对他的千依百顺几乎到了一种盲目的状态。我想，他们一味的“打”与“顺”，其实并没有让小豪意识到偷东西是多么严重的一件事。于是，我向小豪的父母提了一个大胆的建议：带孩子上一次派出所，让他真正知道偷东西会有什么后果。小豪的父母很同意我的说法。于是他们事先征得当地派出所民警的同意，然后把小豪带到派出所，民警叔叔亲自给小豪上了一节课。事后，小豪悄悄地写了一张纸条给我：
“老师，原来偷东西真的会被警察叔叔抓的，但是警察叔叔说会给我一次机会，我以后一定不会再偷东西了。”
看到他的纸条，我由衷地笑了。因为我知道，这次他是真的知道错了。自此之后，小豪就再也没有偷过别人的东西了。但经过这件事，我也在反思自己。原来我的言行不仅让小豪觉得老师不喜欢他，而且还不知不觉地影响着班上同学对他的看法。或许，我应该从自己开始改变。于是，我借着此次事件，在班里大力表扬小豪知错能改，让同学向他学习。在私下，我也不时地找小豪聊聊天，拉近我们的距离，让他知道老师并不讨厌他，而且永远是他的好朋友。
三、“天使”的蜕变
虽然小豪不再偷东西了，但他身上仍然有许多坏习惯。经过之前的多次沟通，我了解到他父母的教育方式是两种极端，一个是以暴制暴，一个是千依百顺。其实他们都非常爱小豪，只是爱的方法不恰当。而小豪也只是一个7岁的孩子，他有自己的善良和天真，但也有自己的不解和迷茫，他需要一位引路人。
抛开成见，我惊奇地发现，原来小豪也有暖心的一面。例如，他很有爱心，总是喜欢帮助别人；他还很有责任感，放学后总是帮班级关门关窗。黑格尔曾说过：“对学生而言，最重要的是要在学生身上激发出对自身力量和自身荣誉的信念。”所以，我及时抓住他的这些闪光点在班里大力地表扬他，但在表扬的同时我总是不忘加一句，“不过，如果能……就更好了。”希望通过这样的方式，让他明确地知道自己努力的方向。渐渐地，他不仅越来越喜欢帮助别人，甚至还成了老师的小帮手。看着他一天天的进步，我也赶紧抓住这个契机，让他担任班上的纪律委员，用班干部的身份来约束他的纪律行为。经过半学期的努力，他上课过位、搞小动作等情况明显减少，纪律也有了明显的改善。
与此同时，我也定期向小豪的父母反馈他在学校的良好表现。我尝试利用小豪在学校的进步来让小豪爸爸明白，原来不用打骂的方法，小豪也可以有进步。所以，我建议小豪的爸爸尝试利用分享生活小事、沟通交流等方式拉近与孩子间的距离，多了解孩子内心的想法。通过多次沟通，小豪家长的教育方式有了很大改善。记得有一天早上，小豪蹦蹦跳跳地跑来跟我说：“林老师，昨天我爸爸陪我一起睡觉，而且还不玩手机，我太开心啦！”这让我想起了一句话：“大拇指下长大的孩子充满自信，小拇指下长大的孩子充满自卑。”或许对于小豪来说，爸爸的一次陪伴、一句鼓励话语就是他最大的动力。
通过大家的努力，现在的小豪有了很大的进步。课后他与同学们友好相处，共同游戏；课堂上我总能见到他高举的小手，他那双聚精会神的大眼睛仿佛在告诉我：“老师，其实我也是天使！”
泰戈尔曾说过：“最好的东西都不是独来的，它伴了所有的东西同来。”我觉得这句话用在孩子身上正合适。在他们成长过程中，有温暖有感动，但同时也会伴随着错误与迷茫。这需要我们老师、家长当好“引路人”的角色，多给孩子一些肯定，多用期盼的眼光鼓励他们。我相信，只要我们肯去了解他们的内心，发掘他们的闪光点，因材施教，每一个孩子都会是天使！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels