爱让单翼天使不孤单
    文文，漂亮懂事的孩子，从我接手这个班就是这个班的副班长。成绩单上，文文的名字高居榜首；老师口中，文文是一个不折不扣的好孩子；同学圈里，文文是伙伴们学习的榜样，追赶的目标。可是，就是这么一个让人放心的孩子却在日记中写到：我嫉妒新月的坦荡荡，为什么老师同学都那么喜欢信任她？我讨厌老师的假惺惺，为什么总是让我们玩这么小儿科的游戏？我不明白为什么周围的人都对我这么冷淡，这么苛刻，我高兴得向老师打招呼，可老师只是简单的微笑着向我点头，却可以亲切的和新月交谈。我这么拼命地学习，努力坐上了年级第一的宝座为了什么呀？不就是想得到老师同学的肯定吗？可我现在还是副班长！为什么她就可以不费吹灰之力稳稳的占据班长的位置，我就不行？这不公平，不公平！……看着文文的日记，我是真的很吃惊，这还是我认识的文文吗？
    其实，文文是在重组家庭里长大的孩子，还很小的时候就跟着妈妈改嫁到了新家，懂事的她为了不让妈妈为难还改了名字，跟了继父的姓氏，表面上依然天真快乐的她心却慢慢的坚强敏感起来。有了小弟弟之后，继父还是对她很好，可她自己却把自己当了外人，小大人般照顾着自己的学习生活，尽可能的帮妈妈料理家务。四年级的时候，合校并点，文文从村办小学来到了镇中心校，新的环境，新的老师同学，又一次刺激着她小小的敏感的心灵。爱说爱笑的文文一下子沉默了，她扑扇的大眼睛里写满了不知所措和胆怯，她用冷漠伪装自己不受伤害，小心翼翼的压抑着自己心底的那一丝丝的希翼。在新学校的几次小测验，文文的成绩很不好，期中考的时候，她的成绩依然在下滑。家长的责备，老师的惋惜，同学的猜疑，自卑的她把自己关在屋子里无声的哭泣。就这样崩溃了，就这样沉沦下去吗？从小养成的坚强岂能这样认输？哭过之后的文文拾起课本，开始更加刻苦的学习。小小的她有着与年龄不相称的坚持，学习，学习，再学习；努力，努力，再努力。终于，在四年级升级考试时，她取得了年级第一的好成绩，文文长长舒了口气，脸上露出久违的轻松的笑容。五年级，我接手了这个班级，进行班委改选。也许是习惯使然，新月依然当选为班长，而文文还是副班长。作为班主任，我尊重同学们的意愿,就这样公布了班委名单，没想到几天之后就看到了本文开头的一篇日记。
    我知道心病还需心来医，刻意的说教关注只会让敏感的她更加反感。思量再三，我避重就轻，在文文的日记后面写到：其实，在老师眼里你一直是很优秀的孩子。也许老师同学有错怪你的地方，但我相信你能努力取得优秀的成绩，也一定能努力赢得大家的肯定！接着，我找到文文的几个好朋友，旁敲侧击的询问了一下文文最近一段时间的表现，并关照她们平时多跟文文聊聊天，多叫着文文一起参加集体活动。然后，我又找到新月，让她谈谈对文文的印象，不愧是多年的班长，新月的谦和大度让我欣慰，这下我对解开文文的心结更有信心了。于是，我给新月说了文文的困惑，和她一起探讨帮助文文的办法。接下来的日子，我看见文文在好朋友的盛邀下开心地参加课外活动，我看见新月真诚地和文文交朋友，我看见班内同学虚心地向文文请教问题……真是一群懂事的孩子，我会心的微笑。一个晴好的午后，我和文文漫步在安静的校园，给她聊起了高尔基、富兰克林，聊起了老舍、刘墉，聊起了周杰伦、范晓萱，聊起了老师自己的家事……我们谁也没有提到那些敏感的字眼，但我知道，她都懂！最后，我送给她一本《单翼天使不孤单》，最近孩子们都爱看伍美珍的小说。
    “老师，谢谢你，我没事啦！”谈话最后，文文丢下这么一句话，转身跑掉了，看着文文轻松自信的背影，我知道我已成功拿到了打开她心结的钥匙。我很清楚改变这种敏感的心理状态是一个漫长的过程，以后的日子里，我能感觉到文文在努力融入到班集体中，虽然有时还会胆怯，有时还会小心眼，但只要我们相视一笑，她眼睛里就会流露出只有小孩子才有的狡黠。一次作文课上，文文提笔写下《曾经的单翼天使不再孤单》，看着文中的真情吐露，摸着纸上的点点泪痕，我终于放心：孩子，祝贺你，你已走出了自己的心理怪圈。
    单亲家庭、重组家庭里走出的孩子是一个特殊的群体，他们大多性格孤僻，极不合群，在班里的表现也往往与众不同，容易受到冷淡和误解。但是我们必须明白错不在孩子，作为孩子最亲近和信任的人，我们必须拿出更多的爱和关心，鼓励他们克服自卑心理，引导他们大胆与人交往，唤起他们的自尊自强自爱。我坚信：爱是使伤口愈合的灵丹妙药，爱能让单翼天使互相拥抱，不再孤单！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels