为你，也为我们自己
内容摘要：
随着社会的发展，融合教育得到越来越多人的支持。近期，影视明星林心如的一个全纳教育宣传片《一起上学吧》正大量推广。片中为我们讲述了不同的存在使世界丰富多元，接纳不同的表达方式，让孩子们用心对待每一个相同与不同，一起运动，一起分享，一起上学。我校作为四川省最为代表性的普特融合的学校，普特儿童结队的影子伙伴已成为随班就读教学中一支不可忽视的力量，是任课老师的得力助手，他们不仅帮助随班就读生解决了学习和生活上的一些实际困难，还使随班就读生开阔了视野，增长了知识，学会了自信，懂得了如何与别人交流和沟通，进一步融入并适应了班级和学校乃至社会。
关键词：随班就读生、影子伙伴、陪伴、帮助、影响
一、问题的提出：
成都市同辉（国际）学校是一所现代化的融合学校，既有原苏坡小学的普通学生，也有青羊区特教中心的特殊学生。根据成都市青羊区特殊教育数据统计，2015年小学随班就读生数为69人，而我校目前的随班就读生有20余人，占了全青羊区的31.2%。学校校名“同辉”意蕴学生、教师及家长作为教育共同体的和谐参与者构成的个体生命同辉。学校作为一所融合教育的场所，受教育群体包括特殊儿童与普通儿童，这两个群体同时存在是我校发展的既成事实与发展实际。如何正确认识和处理这两个群体之间的共存关系，成为我校将来发展必须面对的问题之一。
面对这20个鲜活的生命，学校根据学生的特殊需要，为特殊儿童提供优质的教育。为了让他们更好的融入和适应班级，课题组研究和提出了在随班就读的班级中组建、挑选爱心小伙伴，在本班级中成立了一对一的班助同学，名为“影子伙伴”。我们希望，特殊需要的儿童能在“随班就读”机制中获益，也渴盼普通儿童能得到有益的影响。
二、影子伙伴的选拔和标准：
伙伴，引申为同伴，跟自己一起长大的人。影子，原指人或物体遮住光线而投下的暗影。这里指的是跟随班就读的特殊儿童形影不离的一个同伴。影子伙伴的产生，首先来自于随班就读的特殊儿童所在的本班班级的其他正常同学中。在班级四十余名正常孩子中挑选一名孩子作为特殊儿童的影子伙伴。
影子伙伴选拔的标准一般为：了解、接纳和认可特殊儿童，愿意为其服务。同时具备较好的自律自理能力，有较好的沟通能力，足够的爱心和耐心，较强的责任心，能与特殊儿童互动或交流，被其接受或认可。
影子伙伴的培训：
    学校的随班就读学生，大致分为自闭症，发育迟缓，听力障碍以及脑瘫这四种障碍类型。影子伙伴的培训主要是为了让筛选出来的学生对随班学生更加了解，懂得他们的需求，便于在学习和课间活动中有效的帮助他们。
自闭症在学校有12名，年级跨度一至六年级，由于自闭症的社会交往和情绪行为有明显障碍，而影子伙伴还难以应对，因此培训主要分为三部分：分别是自闭症表现，如何帮助他们以及如何与他们玩耍。
自闭症的表现，大部分学生喜欢重复刻板行为，比如转手，敲桌子，看车；沟通语言表达单一，不会复杂的词汇，认知理解能力较差；社会交往不能积极主动参与，被动式的，一问一答式的。
如何帮助他们与他们玩耍主要是列举具体案例，有针对性的给与帮助。例如，自闭症学生上课注意力不集中，影子伙伴需做好榜样；跟他们玩耍必须有耐心，要主动发起游戏；跟他们在一起说话时，要让他们看着对方眼睛，再跟他说话；他们可能会有异常的行为，要及时制止，并告诉他不可以。在如何跟他们玩耍时要注意，互动轮流游戏，相互玩，必须让随班学生知道游戏规则；还有玩耍时，如果他不愿意，就不用强迫他玩耍，让他表达出不想玩；由于自闭症情绪行为是突发性，有时会过激，因此在面对他们异常行为上，影子伙伴一定要告知老师，不要擅自处理。
针对发育迟缓的培训，主要从发育迟缓的表现，如何跟他们玩耍以及高年级阶段注意事项这三方面。
首先发育迟缓是指在生长发育中出现速度放慢，就是比平时的小朋友发育慢。他们可能语言表达不清楚，身体发育慢，肢体不够灵活；上课注意力不集中，喜欢动来动去玩；理解不到别人说的一些话，但是他们很善良，愿意去帮助同学。
其次如何去帮助，他们注意力集中不到，可以提醒他们看老师，表现好就可以下课跟你玩，要做好榜样；他们的语言表达不清楚，可以当小老师帮助他多纠正语言的发音和语词语句；他们有时会发脾气，这时需要叫老师，不要自己去帮助他们；他们可能会不停的问问题，这时可以不理他，换个话题；如果他们一直重复玩一样物品，可以转移带动他一起玩，跟他一起玩。
他们的情绪在高年级阶段也是必须注意的事项，因为高年级阶段青春期，孩子容易暴躁，心烦意乱，对他们情绪的观察也是影子伙伴要多注意的。
听力障碍和脑性瘫痪，这两类学生的智力发展没有多大影响，培训时只是告知影子伙伴在班级里多保护听力障碍学生的助听器以及跟他们玩耍时语言要字正腔圆，发音清晰，玩耍时可以多矫正听障学生的发音。
脑瘫的学生主要是肢体障碍，行走不方面以及书写有困难，影子伙伴选择男生，帮助他们在生活和学习中更便利，特别是监督在课间完成康复训练。
四、“影子伙伴”推进的策略、调整。
1、培训的总体安排。	
自从我校在随班就读的班级中组建、挑选爱心小伙伴，即影子伙伴以来，我们市级课题组从事特殊教育的专业老师及课题组相关老师便定期开展了相关的活动，对影子伙伴进行理论与实践的业务培训、技能指导、问题诊断、个案分析等一系列的训练和学习。为的是让这群影子小伙伴从自身做起，学会照顾、陪伴、帮助身边的特殊儿童，从多方面得到发展和锻炼，身体力行来影响随班就读儿童。我们利用中午休息时间，根据特殊儿童的主要类型，分批次对影子伙伴进行辅导。对他们从各方面以高标准严格要求和管理，每次严格考勤，做好记录，登记入册，形成档案资料。
 
“影子伙伴”培训现场
2、培训的进度。
（1）对影子伙伴的培训主要分为前期、中期和后期。
前期，主要是根据我校随班就读儿童的类型分阶段对影子进行特殊儿童相关知识的普及和认识。让他们尊重生命，认识差异，学会友善、积极和乐观的去对待身边的特殊同伴。中期，主要是对影子伙伴进行技能指导和个案分析，让他们学会在与同伴相处的过程中懂得处理一些突发状况的能力，学会交流和沟通的技巧，让随班就读儿童能得到更多而有效的帮助和收获。同时，提醒影子伙伴要协助老师检查随班就读生的学习情况，并建立随班生成长档案袋，以便及时把随班就读生的学习情况和主要作品存入档案袋，形成完整的过程性资料。后期，我们课题组的老师则是开展一些沙龙活动，让影子伙伴谈一谈自己的收获和感受，相互学习，共同进步，发扬优点，找出不足，不断积累工作经验，以便以后更大的提升。
（2）设计“影子伙伴”观察记录表，更好的关注随班就读生的情况。
我们课题组的辅导老师们经过反复的讨论、推敲和思考，最终根据我校随班就读生一段时间以来有没有进步，有没有良好的表现，情绪是否稳定等等。这些记录表将真实的情况记录在案，作为第一手宝贵而鲜活的资料存放入随班就读生的档案袋，以便我们课题组今后能更好的开展课题研究，也为我们提供了很多有益的帮助。
在收上来的记录表里，我特别感动于一个一年级孩子用心完成的记录表，虽然识字不多，填写也有很大问题，写不来字就用拼音代替，字迹歪歪扭妞也略显可爱，透露着孩童的天真与稚能。但是，字里行间让我们看出的是他们对待工作的认真负责，对待伙伴的无微不至，用爱心、耐心、真心地去面对需要帮助的对象。他的工作态度值得每一个影子伙伴学习。	




“影子伙伴”观察记录表

3、定期评估，对影子伙伴进行综合素质评价。
（1）作为课题组教师，应该要经常性地对影子伙伴的工作进行指导和督查。及时了解他们的工作态度、工作方法、工作效果和想法等。对影子伙伴的辅助工作给与适时的鼓励和表扬，每学期给予一定的表彰奖励，例如我们会根据他们工作的认真负责程度予以不同等级的同辉币奖励，以调动他们的工作积极性。
（2）开展“影子伙伴”助学活动以来，无论是随班就读儿童还是影子伙伴，在各方面都有一定的变化和发展，也为我们带来了积极的影响。同时，为了检验我们挑选出的影子伙伴是否称职和合格，我们课题组的老师们还通过不同的方式全面的对他们进行评价。第一，从班主任和科任老师处了解随班就读生的情况和影子伙伴的表现。从这些老师处可以获得比较全面的信息，掌握双方儿童的状况，以此来看他们是否进步或是退步，相处是否融洽。第二，从随班就读生的表现、学习、生活等方面来看是否有良好的发展，在影子伙伴的协助下是否有积极的影响和带动。第三，从每月两张的影子伙伴观察记录表的记录情况来评估影子伙伴是否认真的在做这件事情，记录的情况是否真实有效，有没有敷衍塞责，有没有不负责任，有没有用心的去面对自己需要帮助的同伴。第四，通过每月一次的集中汇报时间，请影子伙伴对自己这一个月以来的工作进行自我评价，自我反思，自我总结，发扬优点，改正不足，达到更好的工作效果，这对于今后的工作开展起到了至关重要的作用。
    作为老师，我们会根据影子伙伴的工作态度和能力来评判他们是否优秀、是否能承担继续帮助随班就读生的职责，是否可以获得不同级别的奖励。如果做得不够好，我们会考虑是否更换影子伙伴或是提醒和帮助他们。通过全面的评价方式，我们也看到了许多可喜的变化和突出的成绩。从一年级到六年级，影子伙伴虽然年龄有差异，工作能力各不相同，但大多数都非常认真负责，对待同伴更是悉心照料，尽心帮助，达到了共同进步。我们认为这样的评价方式是很好的，能更好的发现影子伙伴潜在的优势和不足，为他们指明工作的思维和方向，引导他们在陪伴随班就读儿童的道路上不断前行。
开展“影子伙伴”助学行动的影响：
    在与这些随班就读儿童平日的陪伴、帮助、交流中，影子伙伴自身在各个方面也有了许许多多的变化，并带动和影响着身边更多的人。
对特殊儿童的影响。
特殊儿童随班就读对他们自身有着积极的影响，有利于他们社会技能的发展和同伴关系的建立。大多数特殊儿童及其家长均认为他们在普通学校中很快乐，可以体验到更多积极的情绪，获得幸福感，得到认可的机会也更大。他们能获得许多的关爱和帮助，学到很多知识和技能，包括生活、学习的能力，与人相处的技巧等，他们能感受到更多的优越感。
影子伙伴自身的变化和影响。
通过影子伙伴的助学活动，这些普通的影子伙伴从中提升了自己多方面的能力，变得自信、开朗，有责任心，有爱心，懂得宽容与友爱，用积极上进、乐观的生活态度去面对各种问题。同时，他们处理问题的能力也得到了提高，学会在学习和生活中帮助同伴去解决问题，开导同伴，消除负面情绪等。这些都是他们收获最大的。
对身边普通儿童及家长的影响。
随班就读对广大普通儿童的个性心理发展具有良好的促进作用。大部分家长认为，班里有特殊儿童，对自己的孩子成长有促进作用。随班就读老师也认为特殊儿童随班就读对于普通学生的道德品质培养具有良好的促进作用。特殊儿童的存在使普通学生认识到自己的优越性，能够更加珍惜健康的身体，而特殊儿童坚持不懈、勇于面对自身缺陷的精神对普通儿童意志力的培养也有积极作用。让他们在与特殊儿童的交往中学会尊重、包容，有爱心、乐于助人和关心他人的精神，也增强了他们的“同伴交往能力”和合作精神。
实践证明，每个随班就读学生都有着大量的潜能，他们渴望得到老师、同学、家长、学校乃至社会更多的关爱和鼓励，渴望成功，得到认可，分享快乐。针对目前我校教育教学中“影子伙伴”教学模式的有效开展，在各方面起到了很好的效果，有着重要的实践价值。影子伙伴已成为随班就读教学中一支不可忽视的力量，是任课老师的得力助手，他们不仅帮助随班就读生解决了学习和生活上的一些实际困难，还使随班就读生开阔了视野，增长了知识，学会了自信，懂得了如何与别人交流和沟通，进一步融入并适应了班级和学校乃至社会。同时，影子伙伴也从中发展了自我，完善了自我，达到了双赢的效果。
结束语
2016年10月，我校课题组受邀参加了在北京举行的“wise-life中国教育创新论坛”。在本次论坛上，主办方举行的wise教育创新案例丛书的发布仪式中的一段视频，这套书收集了来自全世界的教育创新案例，展示出全球教育工作者以及社会各界对教育变革做出的不懈努力和孜孜不倦的探索。我校作为中国仅有的8项教育创新案例之一入选创新案例集。在这些案例中有一个共性，那就是，因为有缺失，所以去寻求改变；因为有爱助力，所以创造美好。
这本书的作者曾说到：“同辉是一所真教育践行的地方，每一个同辉共同体的人彼此关爱、彼此尊重的文化，将学校和个体不断自我完善、不断创新，同辉培养了学生面向21世纪的技能，培养了学生积极的心理品质，在同辉，每一处都能嗅到包容、民主、开放的文化土壤散发的芬芳。”作为课题组的成员，普特融合教育的一名工作者，我们相信，教育关乎生命、融于生活、适于终身。教育创新源于社会中每个个体在自己的位置上做出的点滴改变，为你，也是为了我们自己。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels