中国好老师教育案例
《让每一位孩子都散发出自己的光芒》
背景介绍
我原任教学校的七年级某班，只要学校出现违反校纪校规的学生十有八九会有这个班的学生，而且每次都不少于三人，让学校很头疼。一年未完换了两任班主任。最后由我这个兼职团少工作的美术老师接任新一任班主任。接手后，没有新官上任三把火，也就没有这帮熊孩子给我下马威的机会。常规工作照旧，但私下里去了解了每一位学生的家庭、上课，交友情况。最后不学习总爱违反校纪校规的“小团伙”被我一一瓦解，其中一个叫凯的孩子变化最为大，而且生活学习充满了目标。
案例分析：
凯，很帅的小伙儿，对学习没有兴趣，对任课教师的教导不予反应，甚至顶撞导致课堂秩序混乱，无法正常进行并多次以这样那样原因出现在学校综治办。刚见到他，一幅无所畏惧的样子，问其为何不写作业，回曰不会；问其为何顶撞老师，回曰老师看不起学习不好的学生总是和他作对；问其为何打架，回曰别人先惹他。总是常有理的样子，请了无数次家长，家长配合度很高，但就是没有任何改善，家长无奈，任课老师无语。
教育策略：
从所有任教过他的教师（包括小学）中进行了解，要求各位老师说出他的优点和缺点，并整理出这些老师对他的全部评价。发现他是因为总是和父母移居， 学习基础不好，渐渐失去了对学习的兴趣，品质不坏。
从父母双方及妹妹那里整理出家人对他的评价。发现他在家人的眼里是个懂事的好儿子，每天回家给父母把饭做好，照顾幼小的妹妹，在妹妹的眼里是个好哥哥。
从学校综治办整理出他每次违规的最后调查结果。发现他每次都是随从角色。
对其进行深入谈话，并明确指出他的优点，客观评价他的缺点。跟其交流人生目标。发现他对厨师和理发行业很感兴趣。
与任课教师沟通，对其降低要求。文科类抄写作业必须完成，理科类不会做的题可以不做，教师可根据他的情况另行布置。条件是上课不准顶撞老师，有争议的问题课下沟通，不得影响任课教师的正常教学。
在班会课上，对他在家中的表现大肆宣扬，弱化学科学习中带来的不足，鼓励同学们学习他的孝顺，学习他生活中的责任心，同时宣布他为班里的劳动委员。
教育成果：
通过经常与家长、任课教师沟通，及时挖掘其闪光点发现不足，不断鼓励引导，八年级、九年级两年中再无发生顶撞老师事件，无进学校综治办记录，努力学习学的懂的科目，并在各级各类活动中凤毛菱角，特别是班级卫生、户外劳动中充分展示出他的责任心和领导能力，经常帮助劳动能力差的同学，尽职尽责地服务于班级，逐步提高在班级同学中的威望，成为班级不可缺少的一员，成功的成为老师的好帮手。
教育感悟：
教育学家魏书生说的好：把别人看成天使，我们就天天生活在天堂里，把别人看成魔鬼，我们就天天生活在地狱中。对于这些因为各种原因掉队的“学困生”，自信心下降，自卑感增强，在教育过程中，我们必须寻找合适他们发挥优点的途径，发自内心的去接受他们，宽恕他们，让他们在尊重中成长，让他有一种千里马被伯乐识的感觉，只有教师的这种信任才能让他们重拾自信，再次拥有向好学生发展的动力。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels