沉默的种子


前段时间在我的朋友圈中流行着这样一段话，这是龙应台写给孩子的一段话：所谓的父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。而班主任老师和孩子们的缘分也就意味着要看着自己的孩子们慢慢进步、慢慢成长。
回想2014年，是我初登讲台的第一年，那时候我对老师的印象还是我是老师，你们是学生，我是你们的传道、授业、解惑者，是你们的大家长。今年是我登上三尺讲台的第4个年头，这时间说长不长，说短也不短了。慢慢的，我发现“老师”的这是身份，不再是一个遥不可及的教育者，而是在孩子们陪伴中和我一起成长。
他的双手好像总是找不到最合适安放的地方，他时不时就用手扯扯身上的衣服，衣角处已经被拉扯得微微变长了，他的眼睛很大如黑玻璃球一般明亮，只是眼神中总是透着一丝胆怯、目光闪躲着逃避着身边人的眼睛，就连呼吸都似乎是小心翼翼的……这是我和他第一次接触时的模样。
六岁、自闭、交流障碍，辗转几个学校……
开学第一天，当我走进这个班，我看到的是一双双充满个性、张扬、调皮的眼睛。唯有在角落里的他，吸引了我的目光。他是最后一个进教室，别的孩子都会热情的和我问好，而他只是自顾自的走到自己的座位。我去跟他打招呼，他却左顾右盼，躲躲闪闪。我意识到这是一颗不一样的种子。
我依然记得他妈妈跟我说的话，她说：“牛老师，自从有了妹妹，他的情况就更不好了，放学回到家就躲到自己的小屋里，不和我们说话。每天我都让他跟我说说今天学校发生的事情，有时候他会说两句，有时候就是不说话，我着急了就跟他说儿子啊，妈妈求求你了，跟妈妈说说话吧。”说到这，这位年轻的妈妈流下了眼泪。那时，我就下定决心要帮帮这个孩子，帮帮这位无助的母亲。每个孩子都是一颗花的种子，而我所要做的就是让这个沉默的种子开出绚丽的花朵。
我照例向这个孩子问好，他还是不说话，于是我轻轻地拉过他的小手，在他耳边说：“孩子，老师特别喜欢牵你的小手，你能不能经常让我牵一牵啊？可以的话就点点头，不愿意就摇摇头。”令我欣慰的是，他轻轻地点了点头，虽然他的眼睛没看着我，但是我却注意到了他微微一笑时露出的小虎牙。此时，我仿佛感觉到了沉睡的种子要发芽了。
接下来的几天，只要一碰见他我就牵起他的小手，慢慢地，他似乎习惯了这样的一种默契，我一伸手他就笑着把手伸过来。我感觉自己的第一步迈得很稳，他喜欢我了！这颗发芽的种子在慢慢成长······
他虽然在交流上存在着障碍，但是却写得一手好字。我的第二步就以这为契机，增强他的自信。书法课上让他跟在我的身后当助教。我眼看着他的眼神越来越多地聚焦到我写的、别人写的字上，有时侯甚至能感觉到当别的孩子错误地说出某个笔画写法时，他抖动的睫毛、微蹙的眉头，那个小嘴虽然还紧紧地闭着，但却有了强烈地张开的冲动，我暗自窃喜：时机快到了！
终于有一天，当我把“皮”的第二笔错误的写成竖的时候，安静的教室里突然有一个急促的声音说：“不，要先写撇！”
我不知该用什么样的语言去形容当时的心情，那感觉就像阴暗的天突然晴空万里、干渴的喉咙饮进甘露、彻骨寒冷后沐浴骄阳一样，我多么地感恩与幸福呀！
我就那样站在讲台上，笑着看着说了五个字的他，笑着、笑着，笑得眼里酸酸的……此时的花种含苞待放。  
看到儿子的变化，这位母亲在感恩节当天给我发了一条消息：她说：“这真是太出乎意料了，从开始不知道如何和小朋友沟通交流，曾经很苦恼，但现在你给了我希望，怎么感觉整个世界突然就亮了呢，看来今晚要多吃一碗饭啦。”
那一刻，我的眼睛湿润了。可怜天下父母心，一个孩子就是一个家呀，看着那一个个弱小的身躯，我就能感受到他们身后父母殷切的目光和执着的信念。
七岁的孩子，我们还要做些什么呢？是去做一个梦，一个未来成长的梦，一个心中有崇拜的梦；是去做一件事，一件为他人能带来快乐的事。是保持一个好习惯，养成一个好习惯，一个终身受益的好习惯。七岁，我们要开始努力去收获我们自己。
在一次次的活动中，看到孩子们的进步和成长，我看在眼里，甜在心里。我也被孩子们的坚持所感动，被那份真挚的懂得感恩之心所感动。
作为一名老师，一名教育工作者，我希望在我的课堂上所传授的不仅仅是知识，而是感染孩子们的一种生活态度。
每个孩子都是一颗花的种子，只不过花期不同。有的花，一开始就灿烂绽放;有的花，需要漫长等待。不要看着别人怒放了，自己的那颗还没动静就着急，相信是花都有花期。细心地呵护自己的花，慢慢地看着他长大，陪着他沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福?相信孩子！静等花开！也许你的种子永远不会开花..........因为他是一棵参天大树！” 
总有人问我青春的意义是什么，我想说：青春的意义就是我把最美的青春年华献给了你—我亲爱的孩子们，我所热爱的教育事业。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels