亲爱的小画家
                          
“老师他不爱说话，声音特别小。”一个调皮的高个子男孩高声喊着。“老师你还是离他近点吧。”另一个扎着两缕乌黑小辫儿的女孩轻声和我说。这时，我一边用手示意同学们保持安静，一边把目光凝视到眼前这个身材矮小瘦弱的男孩子身上。只见他把头垂得低低的，前额的头发一根根竖立着，似乎能盖住半边脸。一张小嘴巴紧紧的裹在一起，时不时露出咬在下嘴唇上的洁白的小牙儿。左手按在英语书上，局促的搓着书角，右手搭到脑后，不安的搔着头皮。当我渐渐走下讲台，他便微微的抬起头，用紧张的目光向上扫了我一眼，还没等我看清他的眼睛，他便又迅速的垂下那小脑袋瓜儿了。这时我微笑着用手摸摸他的头，示意他坐下。“This question is a little bit difficult. Let’s talk about it with your classmates first.(这个问题有点小小的难度，下面请同学们先和自己的搭档讨论一下，老师稍后再来找同学回答这个问题” 这时他才深吸了一口气，缓缓坐在自己的位置上，这便是我与他的第一次相识。
在往后的日子里，我才知道他的名字。我开始注意到他英语课很少举手，不，确切的说他是安静地像一尊雕塑。每次当我尝试目光与他相对的时候，他都会不安的躲开，好像生怕我会问他什么似的。渐渐地我发现他总是作业最慢完成的那一个，如果赶上单词默写，有几个同学不幸“全军覆没”，他也难“幸免”。我意识到原来他是个“差生”。于是我开始“热心”的帮助他改变。比如：在我刚刚讲完一个重点知识后，马上叫他来回答。亦或者在他读错的时候在课堂上不断帮他纠正。如果错误太多，我也会罚他多写几遍。如果有些小“懈怠”，我便会摆出严厉的态度来“威慑”他。可是日子又一天天过去了，我却发现他不但没有像我想象的那样变得自信起来，反而变得更加安静，更加逃避我的目光了。我想可能是我的方法错了，世界上没有两片相同的树叶，同样的道理，一种教育方法也不可能适用于所有孩子。于是我尝试用另外一种方法来走近他，用朋友的方式与他沟通交流。
“亲爱的小画家（班级的同学们说他画画的很好），老师今天有件事可能需要你帮忙，不知道你是否愿意？”我悄悄将纸条夹到他的作业本里。几分钟后，他怯生生地把那张纸条拿到我的跟前，又迅速返回了座位。“老师我愿意。”我继续写道：“好的，谢谢！那请你帮老师画一张Danny,Jenny,Li Ming 去购物的场景吧，老师想用这幅画为同学们编写一个对话。如果可以，请你明天早晨放到老师办公室好吗？”这一次，他抬起头，看到我注视着他，便狠狠地点点头。我冲他笑了一下，他也挤出了那久违的笑容。第二天一大早，当我走向办公室时，远远地看到一个瘦小的身影，他靠墙站着，手里拿着一张白色的纸，还时不时向我这边张望，看到我时，他便又迅速站好迎向我。我一看是他，便问道：“你这么快就画好了？”他害羞地说：“嗯，老师给你。”我接过他手里的画，一下子惊呆了。这画里的人物惟妙惟肖，生动极了！“你画的太棒了吧！老师都没有你画的好啊！”我不禁称赞他。他一下子变得轻松起来，轻轻舒了一口气。“老师其实我还可以画的再好一点，就是时间有点短。”他的眼睛变得如此清澈，如果没有记错，这好像是他第一次主动和我讲这么长的话吧。“这已经很棒了！下次啊，干脆你教老师画画的技巧，我给你讲讲学习英语的技巧，你觉得怎么样？” “嗯！”他满意的点点头，露出了那排整齐又洁白的小牙儿。我想这次他会不会真的努力起来呢？我心里想着也期盼着..... 
“Who can answer this question?(谁可以回答老师提出的这个问题）” 我把目光扫向同学们，一双双小手高举着，手臂都伸得高高的，身子也不禁探出来，像一朵朵盛开的熟透的棉花等待着主人摘回家。我走下讲台，走近孩子们，这时我忽然看到了一只瘦小的手，这只小手伸的比直，但手臂却规规矩矩地放在桌子上，好像一支棉花因为没有其他棉花长得茂盛就要靠紧紧挺直的躯干来吸引主人注意的目光一样。待我定睛一看，哦，是他。于是我情不自禁的叫了他的名字。如果我没有记错的话，这好像是他第一次主动举手回答问题吧。等我回过神来，同学们不约而同起了热烈的掌声，就好像经过彩排一样。他那几颗洁白的小牙儿又浮现了，不，这次是整整齐齐一排，微微上扬的嘴角使他的轮廓更加清晰和生动了，我没看错，的确是他！在以后的日子里，我已经记不清自己的耳边响起多少次这样雷鸣般的掌声，而每次我都可以看见那排整齐洁白的小牙儿。如果赶上单词默写，有几个同学荣为“状元”，他也偶尔名列其中。我顿悟，原来他不是个“差生”，只是个爬的缓慢的“蜗牛”。
晚上手机上收到这样一条短信：“王老师，今天孩子回来特别高兴，他说他和您现在是朋友关系。他很高兴的完成了英语作业，还说以后要好好学习英语。我们以前总给孩子报英语班，他却不好好学习。因为他说他想做个画家。可现在他说必须学好英语才能当画家！”看到这里，我心情无比激动。我为孩子的改变而欣慰，更为孩子这句“要学好英语才能当画家！“的稚嫩话语而感到自己责任的重大。
我这些可爱的孩子啊，虽然他们对这个世界还知之甚少，但却带着一件与生俱来的东西，那就是成长的潜力。蒙特梭利把这个成长的潜力称作“精神胚胎”，弗洛伊德把它称之为“生命的能量”，华德福教育把它称为“灵性”。所以，我想我的教育精神就是帮助孩子们把这个精神胚胎逐渐的变大，再变大，直到与他们的生命融为一体。倘若我的孩子真是个“蜗牛”，我想这没什么可怕，耐心的陪伴也会让他们在成为自己的路上欣赏到一路的风景！理解孩子，教在心灵。而教育正是人和人心灵上最微妙的相互接触。我想我不该仅仅是孩子们的教育者，更应该与孩子们同欢乐、共忧伤，成为他们成长路上的良师益友。
于是，我拿起手机回复到：“我期待着他成为英语很棒的小画家！”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels