“中国好老师”育人案例评比

倾斜爱心 筑起留守儿童的自信心
随着经济和社会的发展，“城市化”进程的进一步加快，农村大批劳动力向城市转移，“留守儿童”就成为我们乡村学校中一个比较突出的弱势群体。怎样使“留守学生”受到健全、完善的教育，让他们和同龄人一样健康快乐地成长，成为一个严峻而又亟待解决的问题。
【案例问题与分析】
2016年秋季新学期，我担任了三年级的品德教学。记得上新时期第一节品德课时，坐在第一组第一排的一个女生给我留下深刻的印象。她留着平头装，头发乱蓬蓬的，脸上脏，且吸着鼻涕，还穿一双辨不出颜色的大拖鞋。上课期间，我一转身板书，她就从抽屉掏出零食往嘴里送。我想不动声色地让她起来回答问题，她斜着眼睛瞪着我，一声不哼，一脸不屑的神情。这时，班里的同学就纷纷向我列举她的种种不是。面对同学们的评议，她仍然是无动于衷，漠然地坐在那里。我及时示意，同学们才停止关于这个孩子的发言。课后，据了解，这个孩子的父母离异且都到广东打工了，从一年级起就和年近70的姥姥、姥爷生活。由于爱的缺失，性格孤僻，自卑寡言；不讲究个人卫生，同学们不喜欢和她交往；不好好向学，学习跟不上，不听老师教导，历任班主任、老师都很无奈。她就是小霞（化名），现在已读5年级了。
【方法与途径】
第一，联合各任课老师，制定“挽救计划”。
常言道：“冰冻三尺，非一日之寒。”小霞同学所表现出来的不好的学习态度与行为习惯，那是长期以来，由于家庭教育的缺失、 隔代抚养等诸多因素造成的。其中，三年来，所任教师虽然经过一定的努力，但最后束手无策，听之任之，也导致了该同学没有形成良好的学习习惯。在深层了解这个学生的实际情况后，作为学校分管德育的领导，我及时和班主任进行交流，分别和小霞的父母进行沟通，希望他们不要让大人的情绪影响孩子的成长，并到姥姥家了解生活情况，建议老人家在培养孩子的个人良好生活习惯方面怎样做。得到家长的支持，我还邀请了这个班的所有任课教师来讨论和制定“挽救计划”，建议各科任教师，特别是语、数、英、品德老师实行“一对一”的学习帮扶。最后大家也明确，转变一个孩子不是一蹴而就的，需要大家的一段或更长时间的共同努力，都表示要在课前课后给予更多的关注与帮助。
第二，倾斜爱心，发扬闪光点。
作为品德课“一对一”帮扶老师，始初，尽管我发现她常常上课不听讲，甚至故意弄出响动来。但我采用冷处理，每堂课让她回答一两次问题，适时表扬她的进步，从不与她针锋相对。课后或课间，我一见她就试着和她聊天。开始两周时间，她总是看看了我，表示不愿意与我搭话。有一次，大课间时，她和几个同学在树下玩，我从中发现这个孩子很喜欢唱歌。在学校组织参加北海市N+1童子功汇演的小组合唱时，我鼓励她参加选拔，并悄悄地和指导老师打了招呼，最后被指导教师选上了。经过一个多月排练，她们节目《装扮蓝色的地球》荣获二等奖。在训练过程中，指导老师也特别关注这孩子，提醒她穿着整齐，鼓励她与同学交流合作，还引导她学会待人礼仪。现在，这孩子还加入了学校的合唱社团、升旗仪式鼓号队，参加的各种活动评比均获优秀成绩。加上各任课老师发现她的进步大加赞扬，更激发她的自信心,学科成绩也有很大提高。现在碰上这个孩子，她会远远地向我鞠躬问好。当我再和她聊天时，她会对我笑了，主动和我分享排练中的许多趣事。清澈的眼睛、飞扬的神色，跟以前斜着眼瞪着人的孩子判若两人。
第三，家校合力，让留守的心不孤独。
据统计，像小霞这样的留守学生，每个学期都有十多个。我们学校非常重视这部分孩子的健康成长。除了建立留守儿童档案和联系卡，实行“一对一”结对帮扶制度，学校还通过举行培训班、召开座谈会、汇报会等途径，加强对儿童或其监护人的教育和培训，着力提高委托监护人对自身责任的认识，加强委托监护人在受托期间，切实履行自己的职责和义务。开展人文关爱活动：每个学期，学校向留守儿童送书包、笔等小礼物；班主任为他们举行特别主题班会——“我们在一起”的生日会，让孩子和远在外地的父母视频；举行“心连心”亲情电话，让留守学生每个月向父母汇报一次学习情况；鼓励留守学生积极参与学校举行主题班会、团队活动，举办书画展、演讲比赛、文艺演出等各种活动。通过教师和集体的温暖弥补他们亲情上的缺失，使他们生活在欢乐、和睦的氛围中，找到回家的感觉，增强学习、生活的信心，体会到学习的快乐、成长的快乐。
【分析与反思】
小霞虽是“留守儿童”的个案，但在她的身上，同时折射出乡村学校“留守儿童”问题的共性，表现为：父母忙于工作很少与孩子联系，留守儿童缺乏家庭教育，缺少亲情关爱，自立能力低、生活习惯不好，学习态度淡薄，日长月久，容易造成人格的缺憾，影响个人的身心健康成长。
对于乡村学校留守儿童这个特殊群体，学校除了学业和技能的传授外，更就该给他们更多的心灵关怀。要建立留守儿童长效的教育机制，进行有针对性的教育和管理。要关注留守儿童的身心健康，丰富文化生活，吸引守儿童参加文明健康的活动，让他们融入集体之中，消除他们的孤独感和自卑感，树立起生活、学习的自信心。而老师，更要在教学活动中，倾斜爱心，正确引导，方可让他们得到心灵的润泽、品格的锻造，重塑阳光的自我。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels