育人案例
    “群雁高飞头雁带。”班主任是班级工作的领头羊，是班级的领导者、组织者和管理者。2019年2月25日，新的一学期开始了，我又荣幸地接待了一个新班级----四年级二班，并且光荣地成为了班主任。很早就听说这个班是个比较复杂的班级，我带着复杂的心情接受了这个新任务。
      中途换老师换班级，对于老师对于孩子对于家长都是一个让人很头疼的事情。三方都在适应阶段，都在揣测、都在高度关注，使劲磨合。可对于我来说中途接班已经是家常便饭了。
      为了不给孩子们带来太大的压力，开学伊始我对于班级的座位、班干部的任用保持原状，只是在开学第一课上我准备充分，以饱满的热情走进课堂，在做了自我介绍后教室里才安静下来，我认认真真地在黑板上写下了我的名字，还算隽永的字体吸引了孩子们的眼球，他们带着诧异的眼神看着我，我顺势与孩子拉近距离，亲切交谈起来：“咋们班有和我同姓的吗？”一时间教室里活跃起来，孩子们七嘴八舌地回答着，结果班上有三个孩子与我同姓，我立即要求这三个孩子自我介绍，这样我记住了赵一铉（文体委员）和其它两位同学。忽然间我发现孩子们不再排斥我而是愿意接近我了。心里开心极了，告诉他们爱笑的孩子最好命，老师喜欢用眼神和我交流的孩子。顿时六十双眼睛齐刷刷地望向我，灿若莲花的笑脸开遍教室每个角落。接下来我顺利地向他提出了要求，即学习、纪律、卫生等老生常谈的话题，看到大家专注的眼神，我乘胜追击提出我的具体要求：
  1.养成尊敬师长的好习惯，即对于学校的任何一个老师都要有一颗感恩的心，一颗敬畏之心。
  2.养成按时记录家庭作业的习惯。即每人准备一个家庭作业记录本，完整记录下当天的各科作业。并做到：记录清晰、书写工整、每日一句、家长签字。帮孩子养成良好的自主学习能力，同时帮助他们提高自理能力。
  3.每天认真做好两操，认真做好值日。
      为了尽快和孩子们熟悉起来，每天我都会早早进入教室，和孩子们一起进行晨读、午读，同时检查教室卫生，熟悉孩子姓名。
       就这样还算愉快的前两周就这样在不知不觉中度过了，第三周来到了。
     星期一早上，正在办公室办公的我被一阵嘈杂的声音惊到，一个美女带着我班的俩个男生来到。（由于去年一年在陇南支教，学校新来的这位美女老师我不认识）我感觉情况不妙，正待开口，这位女士先说话了：“您是四二班的班主任吧，这两个孩子我管不了了，我让孩子们上自习，这两个男生不仅大声喧哗还直接躺到了座位上，我一批评，叫杨智文的这位直接冲着我喊道：“别人说话你怎么不管。”“老师你看吧我管不了。”听了这话我赶紧安慰道：“老师您先上课，留下他俩我来处理。”
看着眼前这两个半大小子，看着他们面红耳赤的样子，看着他们一个个跃跃欲试想要澄清事实的模样，我又气又可笑，将情绪稍作调整后，勒令制止了他们的争辩。我先让这两个孩子冷静下来，再想想怎样完整且要简洁明了的将事情的经过阐述清楚，然后先自我剖析，看看自己错在哪？应该如何解决？冷静过后，孩子们一扫刚才的激动情绪，一一道出了实情，认识到了自己的过错，并主动要求向老师向对方承认错误。我严肃批评了顶撞老师的孩子，并让这两个孩子就自己所犯的错误找老师道歉。过后我原以为风平浪静了，然而我高估了这帮孩子。
       那天下午我照例往教室走，刚迈到三楼楼梯口，我班几个孩子已经冲到了我的面前，孩子们一齐向我报告刚刚发生的事情。人多嘴杂我一句也没有听清楚，我立刻制止了他们的反馈，指明一个比较精明的孩子道出事情的原委。原来是我班很有名甚至同年级大名鼎鼎的樊昊同学给了孙晨阳同学一拳，将孙同学的牙齿打出了血。我一步两个台阶快步踱到教室，先检查孙同学的伤情，询问是否疼痛，然后安慰他的情绪。其它孩子看到我的举动纷纷围上来表达关心。见孩子无大碍后，我将涉事孩子统统叫到面前一一询问了解。原来下午到校时孙同学先到教室，结果后面另一个同学推了孙一把，孙同学转身回打之际樊同学正好在侧面，孙认为肯定是樊昊推的，转手就是一把，樊昊本来就爱打闹，这么莫名其妙的一把，惹恼了他，他顺手就一拳，结果孙同学牙齿就出血了。得知不是故意为之后，让樊同学道歉，并耐心地给他们讲道理，讲同学相处之道，就这样一场矛盾化解了。
      事后，我长吁了一口气心想；这是什么情况？周一就让我这么不消停？怎么办？回想这两周来孩子们的表现，尽管第一周我就进行常规教育，可是收效不大！课堂上听讲状况不佳，大部分孩子不会听讲；下课教室里吵闹现象屡禁不止；同学之间不懂相处之道；教室卫生保持不好，下课桌椅板凳七扭八歪，卫生工具不能整齐摆放。左想右想，问题一桩桩，再不能任其发展了，任何问题都要扼杀在摇篮里。于是我开始精心设计下午班队会的内容。我从三方面设身处地的跟他们讲道理：
  1.我们都来自有教养的家庭，男孩子应该具有绅士风度，有包容心，有责任感，像个小小男子汉。女孩子应该有教养，有淑女风范。我们班就是一个大家庭，我们六十一个孩子就是大家庭中的成员，就是兄弟姐妹，一个家庭要和谐就要大家齐心协力，互相关心互相帮助，不应该打架斗殴，口出脏话，这样才能共同进步，成长为一个团结、阳光、积极向上的集体。
  2.下课三件事：搬桌子、摆凳子、捡垃圾，每天亲自指导督促各组值日生打扫卫生，给每一小组的值日生责任到人，谁打扫哪一组谁拖这组，检查不合格罚搞值日。
  3.告诉孩子专心听讲是一种能力，只有专注的孩子才能超越他人。静能生智、静能明道、静能养心！教室是我们学习的场所，不应该让嘈杂的声音破坏了。
  4.让孩子们畅所欲言说一说还想对大家说什么？一石激起千层浪意想不到的事情发生了。孩子们提了好多要求。有的说请大家以后课间不要追逐打闹；有的说看到同学发生矛盾不要做旁观者，应该及时制止；有的说要尊敬师长；还有的说两操要认真去做，因为这都是为了大家的健康……
      看到孩子们天真的模样，我欣慰的笑了，在总结过后和孩子们一起在“君子坦荡荡，小人长戚戚”的朗诵声中结束了班队课。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！教育教学工作还在继续，班主任工作任重道远。

             

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels