“没得救”的浩浩

  

一.案例背景描述
案例自然情况：浩浩是五年级的一名男生，平时不爱听课，作业经常不完成，上课不是玩玩具吃零食就是想法设法弄出些动静来，惹得老师没法上课，门门功课在班上都是倒数。班主任和任课老师都非常头疼，家长也束手无策。孩子和老师同学的关系比较僵，感觉在家里在学校没有人相信他，常常觉得自己一无是处。
家庭生活背景：浩浩的父母都是普通的工人，文化程度不高，平时没有时间辅导孩子学习，生活上也是跟爷爷妈妈在一起多，父母对于孩子学习上的问题经常采取简单粗暴的方法，尤其是父亲，动不动就打骂孩子。孩子和父母直接缺乏良好的沟通。
二.案例转化的过程
1.起因
浩浩送到德育处是背着书包来的。上课捣乱、拿父母的钱买玩具枪、不完成作业……班主任老师、任课老师数落了一堆孩子的缺点，也说了一串老师想过的办法，“没辙了，班主任不在，整个班级没法上课了，你叫你爸爸来接你回去！”班主任愤愤地一顿倾诉。我从老师的口中了解了孩子的情况，请班主任先回去，留浩浩同学下来了解情况。
没想到浩浩同学居然一五一十地交代得清清楚楚，记录下来有11条“罪状”。他无奈地说，我确实没救了，没法改！我问他，“你是不是很苦恼？”是！那你自己还是想改的罗？当然！你有什么困难？我一个也改不了，我没救了！你是一下子改不了11条，你最多能改几条？你自己在11条里面选几条最迫切需要改的，需要童老师帮忙的，我帮助你一起改！浩浩同学仔细地看来看去，挑了三条：1.不迟到；2.不买玩具；3.按时完成作业。你想好了，有没有困难？（摇头）
好！我们谈好了，请家长和班主任来，我们一起帮助你，相信你一定可以改过来。期限是一个星期……就这样，我和浩浩签了一份自己定的帮助协议，一星期内改掉三个缺点。家长班主任都在协议上签名并承诺一起配合督促。每天家长在家督促检查，到校后先来德育处报告再到班级。谈好之后，一出办公室，父亲就给了孩子一脚，骂骂咧咧地下楼了，孩子的眼泪一直默默地流。我让孩子在楼下等父亲，请家长回到德育处和他进行了长谈，希望家长承诺回家后不能对孩子语言和肢体暴力，给孩子一个星期的时间，父亲答应了。我送下楼嘱咐孩子要遵守承诺，晚上又打电话家访。
问题分析：通过和孩子、班主任、任课老师、家长多方的沟通，我了解到无论是老师还是家长在孩子出现问题的时候都是用简单而直接的方法，将成人的意见生硬地要孩子接受，给孩子贴标签，如“他一直都这样，不爱学习，上课捣乱”“没得救了！”。成人没有站在孩子的角度去理解孩子，尊重孩子，给孩子提供可以操作的办法。造成孩子和大人之间的对抗，以至问题越发严重，最后升级到要孩子背书包回家的地步。
转化策略：我观察到老师们投诉孩子的时候，孩子们并没有反驳，也没有流露出怨恨，而是深深的自责和无助。因此，我采取蹲下身来倾听他的感受，与孩子一起商定可行的办法，并且通过与家长和老师的共同督促帮助他一点一点地建立自信。通过帮助协议，帮助家长、班主任、任课教师一起建立目标管理，正面引导孩子进步。
2.转化跟踪及效果
第二天早上孩子如约来报告，我送孩子到班级，班主任放学在联系本上写下一天的表现。第一天进步！我鼓励浩浩！第二天坚持住了！第三天、第四天有少少反弹，但发现问题及时处理，第五天终于坚持下来，基本达到目标。我把浩浩拉到跟前，浩浩，老师觉得你完全有能力控制自己，完全可以做得更好，这个星期你用行动证明了你很有希望。你自己怎么看？还行！（浩浩微微一笑）那你是继续做好这三条还是三条加一条？我加三条“上课不讲话，上课不睡觉，上课不丢瓶子”。好！一言为定！作业方面有困难童老师可以帮助你！我了解到你的老师也很欢迎你去请教他们。我想来问你！好！没问题！就这样第二周，第三周、第四周在家长、老师和孩子的共同努力下，没救的浩浩，不仅改掉了11条坏习惯，学业成绩排名上升了十多名，还养成了每天到德育处帮忙打扫卫生、主动帮助老师们传送文件的好习惯。浩浩“得救了！”
三．案例反思
细细分析，我们不难发现，很多孩子的问题其实是大人的问题，为什么要让孩子的问题像滚雪球似的越滚越大才意识到严重，才急于解决呢？我们老师要从自己的角度去思考如何帮助这一类的孩子。其次，从家长的角度，家长也要不断学习，学习与老师与孩子如何有效低沟通，学习指导孩子学习的方法和处理问题的方法；再次，我们德育管理工作者要在日常的教师培训中，要多给予教师指导孩子学习和习惯转变的技术上的指导；在家长学校多给这一类的家长以方法，开展亲子沟通方面的培训。孩子的成长离不开家长、老师和学校的共同教育，要给孩子领好路，家长和老师必须有爱心有耐心有恒心，还要有不断学习的进取心，像浩浩这样“没得救”的孩子也不是没有办法的！让我们用爱点亮每个孩子前进的航灯！愿每个孩子都能健康茁壮地成长！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels