迟开的花儿也芬芳

  
一、事件背景：
镜头一:换鞋
两年前的某日。放学整队时，队伍中的李天项（化名）突然摔倒，经了解得知是双脚的鞋带均已松开，自己牵绊而倒。我看他系鞋带很吃力，一边帮他系好，一边嘱咐他明天换一双没有鞋带的鞋子。
    意外的是，当晚接到李妈妈的电话，大意是认为班主任管得太宽了，孩子穿什么样子的鞋，她做主。我欲解释，对方电话已传来“嘟嘟”的声音。
镜头二：不幸
 两个月后的某一天，在我的办公室，对面坐着的正是李天项的妈妈，手里拿着一张只有9个空得分的语文试卷。“我虽然是班主任，但同时也是语文教师，他现在上课什么也不听，甚至有时在课堂上随意走动，影响别的学生听课……”没等我说完，李妈妈拼命地摇头地说：“我……都知道！这是医院……刚开的证明！你看看……我有什么办法！”我接过来，怔住了。诊断书上写着：李天项属于间歇性癫痫患者，左侧手臂先天性行动障碍，并伴随严重的注意力异常。“老师啊，作为家长，我也尽力了……每天都陪他写作业到很晚，可他得的是癫痫，我不敢多给他压力……我是他亲妈，我能怎么办……怎么办……？”她往日的神采早已不见，哽咽声越来越小……
李天项的家中有三个成员。父母均在远郊做三班倒的工作，但两人对孩子的学习和生活一直认真负责。由于该生不能独立完成作业，李妈妈一直陪读在孩子身边，有时孩子达不到期许，妈妈的脾气就很暴躁，经常责打孩子。另外，孩子每个星期要去市区医院做康复治疗，家里经济条件每况愈下。
镜头三：掌声
2017年某日。“李天项，A！”五（2）班教室里顿时响起了雷鸣般的掌声……
二、分析问题：
    该事件属于校园意外伤害中的“突发疾病”类，这类事故的特点是：突发性强，处理不及时可能对学生的身心造成永久性伤害；责权复杂，多方牵扯，应对不合理容易在学生、家长、学校和班主任个人之间形成矛盾，给学校正常的教育活动带来隐患。
两年前，得知李天项得病的消息很突然，当时的我并没有接触过类似的案例。后来的日子里，该生每一次发病，时间、地点都不固定，几乎都伴随小便失禁，这样的情形不知出现多少次。我作为班主任，必须厘清思路，面对这位特殊的学生，发病时应采取怎样的应对措施？平日里需要对该生做哪些特殊照顾？身体与学业不能兼顾的情况下，如何为该生制定合适的学习计划？面对生病的他，我将如何保护好他幼小的心灵，让他享受童年的美好？以上这些问题，必须采取相应措施。
三、主要措施
(一）联合多方资源，日常事事留心
“镜头一”的场景，其实就是李天项并发的预兆，这是日后与该父母交谈中得知而来的，而那天该生妈妈的“暴怒”正是被老师无意戳中了本想隐瞒的伤疤。家长的心情我能理解，但这也给老师们敲响一个警钟：除了每学期学校让家长填写的“特异体质表”之外，日常也要做一个有心人，多留心学生一点一滴的变化，并引导家长正确面对困难。
由于李天项的发病时间难以控制，就要求对该生的身体和生活要格外留心，应多一份细致和关怀。日常工作中，我主要采取以下措施：1.在教室内上课时，时常叮嘱任课教师及周围的同学们，如果发现该生身体不适，立刻告知班主任或家长。2.与其他任课教师沟通到位，室外课程需要消耗体力的，适量减免；室内学习期间多留心、多观察他，避免导致身心俱疲，反复发病。3.遇到校外拓展活动，如看电影、春游时，尽量要求家长陪伴。4.在饮食方面，叮嘱孩子不要吃容易兴奋的食物，如可乐、巧克力、咖啡等。 
（二）发挥集体优势，增加心理弹性
一个和谐、健康、阳光、上进的班集体文化是一个班集体引以为荣的精神财富，是全体师生共同发展、共同进步的重要保证。
为避免班级群体中出现歧视李天项的现象，为避免该生个体因病有自卑的心态， 必须从班集体人际关系、行为问题、情绪管理和心理适应等方面进行干预。
我在班级就采取了“两面派”的做法，当李天项不在班级的时候，教育全班的学生要积极进取，事事不要与李天项比较，不能歧视，并要求班级学生在学习生活上对李天项给予帮助。当李天项在班级的时候，言语间不会涉及他自身健康、成绩的问题，这样的方法既纠正了全班学生的价值观，又不伤害李天项的自尊。还促进班级凝聚力的增强。殊不知，一句教师的肯定，一句同学们的问候，都会给予他勇气，帮助他树立正确的价值观。
（三）以“药”为纽带，架起沟通桥梁
孩子的心灵最纯洁也最脆弱。患有这样疾病的学生不能够向周围的同学一样过着无忧的童年已经是憾事，在心理上总是期待别人的关怀与呵护。让孩子觉得老师是可以依赖的人是最重要的。近两年来，家长把李天项每天吃的药放到我这里，我中午定时提醒他吃药，尽量巩固病情。并在课间时多与之沟通，哪怕简单的一句“中午吃饱了吗？”“晚上谁来接你回家？”“你最近个子又高了。”……这样生活化的语言就会令学生感到十分亲近。时间久了，孩子自然会有心底“缠上你”，觉得老师是自己在学校里可以依赖的“大树”，且乐于倾听老师布置给他的任务。 
（四）建立特殊记录袋， 评价标准多元化
每个新学期开始，我都会为李天项建立“记录袋”并不断完善，其中包括一张“健康卡”，上面记录李天项每一次发病的时间、地点、持续时间及病情表现，班主任的一手资料方便了医生诊治；还有一份帮教计划，本学期知识水平达标程度、作业量安排、以及相应的帮教措施，评价的标准与别的学生不同，重点关注的是基础知识的掌握。 
进入高年级以来，学生的学业压力不免会加大一些。但对于李天项而言，数学的应用题、英语的句式转换、语文的阅读理解等都是学业上的“绊脚石”对此，我按照《学习记录袋》的计划，减少沈天项的作业量，只布置孩子力所能及的作业，对于疑难的问题，老师们会在课余时间进行辅导。与此同时，定期与家长见面沟通，交换学生近期在校与在家中的情况及双方建议，使计划变得扎实有效。
(五）注重教学策略，培养乐观态度
李天项的爸爸得知“镜头二”的“九分”情况时，很无奈地说：“原来他妈妈天天在家里教，还给报了家庭作业辅导班，就是教不会。”看到他愁眉不展的样子，我的心里真不是滋味。我对他的父亲说：“咱们一起努力，总会进步的”。
其实，我虽然这样说，心里一点底也没有。以后，我在课堂上会故意提一个或两个简单的问题，把眼光投向他，让他来回答。只要他张口，我就大张旗鼓地表扬一通，比如：“你把这个字读准确了”“这个词语你分析得真不错”“你的声音真好听”“老师最喜欢看你说话的表情了”等等。渐渐地，我一提出非常简单的问题，他知道举手了。这说明他在听，有主动学习的意识了，我就再鼓励：“你一举手，老师可高兴了，你赶紧来试一试。”然后，我就带着大家一起给她鼓掌。再后来，他能主动的写字了。就这样，我努力着，欣喜地看着她的每一点进步。时间一天天过去了，就在上学期的期末测试中，他让我大吃一惊，他的语文竟然考到B，虽然依旧是我们班分数最低的一个，但是他已经高兴地手舞足蹈了。看着李天项灿烂的笑容，我感到很幸福！ 
（六）搭建活动平台，不断给予机会
    李天项由于身体素质和学习成绩的不足，导致该生在班级中只是一个“小角色”。想要改变，首先，将他从原来的生活圈子中剥离出来，不仅仅是简单的调换座位，而是要在距离他最近的位置上给他树立一个好的榜样，让他在心理上稍有落差，有效发挥集体的教育作用。其次，也为他安排了一些任务，每天负责收班级的作业本，让他在新的圈子中完成，既督促他自己按时交作业，又重新找到自己在班级中的位置。针对于良好的表现，我时常在班级学生面前表扬了他，并给他戴上了小队长的标志，让原本只有羡慕甚至是嫉妒别人的他自信起来，并感受着只要通过自己的努力就可以得到大家的认可。
（七）学会耐心等待，静听花开声音
“积重难返更为难。”这是一场持久的心理战，绝不能幻想一劳永逸的事情。对于这样的学生，就要做到反复抓,抓反复，做到持之以恒。对这项十分艰苦的工作，教师一定要有满腔热情，必须遵循教育规律，因势利导，使该生保持不断前进的势头。
四、教育效果
 回忆李天项的教育之路，从一名走路都不稳的儿童，变成许多低年级孩子眼中的大哥哥；成绩从三年级的9分到五年级测试等级为A；从那个喜欢躲起来一言不发的孩童变成主动对我微笑的小小少年……我不再是李妈妈的“眼中钉”，平日里，言语间充满了对老师的感恩，我也从她身上看到了一位母亲的坚强与伟大，我们是一路上并肩同行的“友谊军”。
五、教育反思
1．用细心、爱心去呵护特殊学生
班主任应该坚持“以人为本”的教育理念，注重学生的个体差异；注重学生的精神需求；唤醒学生的主体意识；促进学生的全面发展。而细心是做好班主任的助手，工作中有细心就能及时发现问题，防微杜渐，避免事态扩大；工作中有细心就能帮助我们全面分析问题。细心地注意自己的学生，才能真正了解他们，从而正确引导他们，从小处做起，从细微处做好，是做好德育工作的关键。在本案例中，李天项身为独立的弱势个体，无论生活、学习都是出于弱势水平，这样的学生更需要班主任多一些的关怀，要尊重对方的人格，恪守职业道德，播撒师爱，我相信，水滴石穿。
2. 努力打造一个优秀的班集体
建立一个优秀的班集体，就是创造了一个良好的教育环境，它会对学生产生潜移默化的作用。而集体教育与个体教育又是一体的，相互促进也相互制约，在各项班团队活动中，班主任要培养学生积极向上的进取的精神，使班集体对于是非、善恶、美丑等有比较强的识别判断能力。如果说，这两年没有一个孩子嘲笑李天项，那是不可能的，但每次发生时，我都会及时谈话并制止，并利用班会课、社会实践活动来维护班级正气，呵护特殊学生的心田。班级是一个小社会，相信这些学生毕业后离开这个群体，也会对社会上的弱势群体保有一份善良，一份同情，并尽自己最大的努力去帮助他们。
3. 携手牵家长，建立“三方”共赢
前苏联教育家苏霍姆林斯基说：“教育的效果取决于学校和家庭教育影响的一致性。如果没有这种一致性，那么学校的教学和教育过程就像纸做的房子一样倒塌下来。”在现如今的家庭生活中，父母总是对孩子的期望值较高。李天项作业没有写完，该生家长一定要求孩子做完作业，正是如此，造成了李天项有了这样的心态——学习就是任务。对于解决这样的家庭矛盾，加强与家长合作的工作迫在眉睫，努力建立良好的合作，达到“教师用心，家长关心，学生开心”的三赢局面是非常必要的。为此，我要求家长在学习上作业要“精做、少做”。生活上要“多玩、会玩”要知道青少年的生活中并不只有读书。最后，我与他的父母达成一致“一切有利于孩子发展的事情都值得我们努力去做，并在出现问题时及时与老师沟通。”
总之，作为班主任，在教育教学过程中，要最大限度地满足特殊学生的特殊需要，为他们提供融洽、友爱的学习氛围，采用符合其认知特点的教学方法，配合耐心的个别辅导，有的放矢，有针对地发展学生的认知领域。每个孩子心中都有一个春天，在他们的世界里，迟开的花儿也会散发出芬芳。我默默期待着李天项能带来更多的惊喜……因为我相信，他是特别的存在！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels