用爱灌溉 静待花开
      

一、案例综述
淼淼是我们班很善良的一个孩子，乐于帮助同学，热爱劳动，是个有爱心的学生，但这样一个活泼善良的学生，却怎么也让我“爱”不起来。
那还要从第一天见到他说起。
开学第一天，奶奶送淼淼来学校，奶奶走后孩子就开始了哭泣，在我和其他老师的开导下停止了哭，但开始了老师，什么时候放学，什么时候可以回家等一些列问题。下午上学的时候淼淼就坐在校门口哭了半个小时，无论怎么说都不愿意上学。
开学以后，淼淼学习能力比较弱，语文、数学、英语每门功课都不理想，虽说课堂上不说话不打扰其他同学，但是老师问的问题，淼淼不能够回答，而且各科成绩都不理想，课下活波开朗的他在课堂上表现的郁郁寡欢，并且同学们也会因为淼淼经常不交作业，说话不清楚，经常笑话他，他虽然在课下很乐意和同学玩耍，但同学们只是不讨厌他，没有真正的朋友。
后来了解到，淼淼的家庭比较特殊，属于单亲家庭，妈妈在怀着淼淼的时候，爸爸就提出了离婚，由于受到法律的保护，虽然没有离婚但爸爸离家出走了，在淼淼一岁左右的时候爸爸妈妈离婚了，爸爸妈妈离婚后分别重组了家庭，虽然抚养人是爸爸，但爸爸再婚后，基本不会回到这个家里，只是在经济上抚养淼淼，对于淼淼出现的各种情况都是暴利的解决，对淼淼只有打、骂，导致孩子三岁前不会说话。
淼淼是由爷爷奶奶一手带大的，孩子一直没上幼儿园，之前上过几天幼儿园，因为老师说了几句，孩子说不上幼儿园了，奶奶就依着孩子没有继续上幼儿园。现在孩子对学校不适应，也不愿意上学，不能理解上学是来干什么的。淼淼在课上不知道怎么听课，经常是自己玩自己的，零基础的入学，使淼淼各科都跟不上。基本上各学科的教学任务都不能完成，且非常需要督促，需要老师单独辅导，只看着他一个人，才能基本完成。课间能够和同学友好的相处，但经常追着班里爱闹的孩子后面跑，在同学需要帮助时，会主动帮助同学，特别表现在同学没带学习用品上，淼淼只要发现了就会说：我有，我借给你。
二、应对策略
（一）给孩子寻找适合他的朋友
虽然淼淼很善良，但是在生活上还有学习上和同龄孩子比较起来，是有一定差距的，尤其是在对学习的认知上，没认识到学习对他重要性，比较好动贪玩。
针对这一情况，我觉得我应该让孩子先爱上学校。爱上学校从给孩子寻找适合他的朋友开始。
由于低年级孩子的模仿能力比较强，尤其愿意模仿老师的动作，如果我先成为淼淼的好朋友，那么其他同学也一定愿意和他成为好朋友。
于是，我开始每天主动的和淼淼聊天，开始他还挺怕我的，一进办公室就开始战战兢兢，问什么也不愿意回答，回答的都是简单的，“是、恩”等。直到有一天，我发现他看到办公桌上的巧克力时，小眼睛直放光，于是，我问他，你想吃巧克力吗，他虽然没说“我想吃”，但我从他的眼神中，看到了对巧克力的渴望 ，于是开始努力去发现淼淼的优点和进步，我准备了一些可口的小零食，并把这些小零食奖励给他，并让当着同学的面去吃。这样不仅让我们俩成为了朋友，也在同学们面前帮助淼淼建立了信心。
渐渐地，班里的同学不再笑话他话都说不清楚，不再欺负他跑的慢，不再是一有坏事就想到淼淼，越来越多的同学开始愿意与淼淼说话，帮助淼淼解决不会的题，督促淼淼完成作业。
（二）尽可能及时与家长联系并有效沟通。
孩子的进步离不开家长的支持。我想淼淼需要爸爸和妈妈的爱，于是，我开始尝试着和孩子的家长沟通，但两次都没有见到淼淼的父母，我并没有放弃，利用电话、QQ和淼淼的爸爸、妈妈进行沟通，通过几次联系之后，引起了爸爸、妈妈对淼淼的重视，他们开始积极地与我沟通联系，我们共同约定，无论多忙，每周给孩子打一次电话，见一次面，每月带孩子出去玩一次，淼淼的妈妈辞掉了之前的工作，在离淼淼较近的地方，找了一份工作，每天都能看到淼淼，每周有一天时间陪伴淼淼。就这样，有了父母的关心，淼淼心里爱的种子发芽了，人也开朗的许多。
就这样淼淼在慢慢地成长。我和淼淼成为了朋友，淼淼会主动和我分享他生活中的点滴，但说的最多的是“老师，您看，这是我妈妈给我买的水杯，好看吗？”“这是我妈妈帮我买的新衣服，帅吗？”……有了妈妈的爱，淼淼脸上充满了笑容，淼淼妈妈也会时常与我分享孩子的变化，淼淼会在妈妈洗衣服的时候说“妈妈，您上了一天的班，先休息一会吧，一会我帮您一起洗”，妈妈分享的时候告诉我说，“孩子说这句话的时候，我的眼睛都湿润了，心里暖暖地，感觉生活重新有了动力，我会尽我的可能抽出更多的时间陪伴孩子。”
（三）从“绘画”的到“讲话”。
有一天美术课结束，我发现淼淼的画很漂亮，就和淼淼聊起了他的画。我知道了孩子的梦想成为一个画家，用画笔为自己构建一个完美的家。我决定从这方面下手，让淼淼先与我讲一讲他的画，通过他对自己画的描述，锻炼他的交际能力。淼淼第一次和我交流时，我能看出，他有很多的想法，但说不出来。慢慢的，随着一次又一次的交流，淼淼说的越来越好，于是我帮助淼淼排练，在淼淼数学课前三分钟展示时，和同学展示并交流他的作品《生活中的数学故事》，当看到淼淼的画时，孩子们的眼睛都亮了，在听了淼淼的交流后，孩子们都对淼淼刮目相看。
三、故事的后续发展
苏霍姆林斯基说：“尽可能深入地了解每个孩子的精神世界，是教师的首条金科玉律。”通过对淼淼的关注，我和淼淼成为了朋友，淼淼会主动和我分享他生活中的点滴，但说的最多的是“尚老师，您看，这是我妈妈给我买的水杯，好看吗？”“这是我妈妈给我买的新衣服，帅吗？”……有了妈妈的爱，淼淼脸上充满了笑容，淼淼妈妈也会时常与我分享孩子的变化，淼淼会在妈妈洗衣服的时候说“妈妈，您上了一天的班，先休息一会儿吧，我帮您洗”，妈妈告诉我“孩子说这句话的时候，我的眼睛都湿润了，心里暖暖地，感觉生活重新有了动力，我会尽我最大的努力，抽出更多的时间陪伴孩子的”。
通过对淼淼的关注，我慢慢地走进了淼淼的心里，我先是淼淼的朋友，然后是他的老师，作为朋友分享着淼淼的点点滴滴。人是爱的动物，如果没有爱，人的一切发展都会扭曲，他缺乏父母的爱。淼淼是一棵小苗，缺少阳光就不能怪他不茁壮，而爱正是阳光。我觉得在淼淼的面前，我应该暂时淡忘老师的身份，更多的用“爱”，关心他、爱护他、帮助他，淼淼虽然在学习上还进步的不明显，但每一个孩子都会在不同的花期，也许淼淼的比别的孩子绽放的晚一些，我需要放慢脚步，静待花开。
    总之，在充分肯定学生的学习能力，呵护学生的自尊、自信前提下进行的教学评价，会让得到尊重的学生对学习产生浓厚的兴趣，且愿意积极投入学习活动，大胆实践，体验成功；有了成功感，就有了学习的信心。这种有价值的评价会是学生更愿意表现自己，从而锻炼和培养自己各方面的能力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels