【教育故事】
泪光·笑脸
         
小凯，是我班个子最高的小男孩。刚进入二年级，经过学校合唱团”的选拔，他以自己出色的表现，成为团里年龄最小的队员。他原本有一个幸福的家，每天上学、放学，爸爸妈妈总是准时接送，一家人其乐融融。
然而好景不长，就在去年五月，小凯在参加南岸区“红五月歌咏比赛”的那天，爸爸查出来肝癌晚期。这突入其来的噩耗，让妈妈备受打击。家里，医院，医院，家里……生性敏感的小凯似乎察觉到家里出事了，课堂上发呆，一点小事就被激怒，仿佛成了一只不敢靠近的刺猬。只有我知道：这孩子的内心，是怎样的一种惶恐与不安。毕竟，他只有9岁。
“一定要让孩子在学校里感受到温暖，帮他走出心里的阴影。”孩子是合唱团队员，又是足球队员，最能感受自己在同学面前的优势，获得内心的喜悦，这些或许可以冲淡小凯内心的焦虑。于是，我分别相关的老师，把孩子的情况跟他们做了交流，共同关注孩子的情绪变化。
小凯在体育、声乐和绘画上都表现出一定的天赋。小报比赛，我把他的作品展示给同学欣赏；出黑板报，由他负责设计编排。还把他在训练和比赛的照片，投影给学生看，让孩子们从羡慕到学会欣赏。同时，我又悄悄找来几位状告小凯的孩子，引导他们试着理解和宽容，学会用纸条进行沟通。这样一来，和他玩耍的人多了，小凯的情绪也好了很多，我总算松了一口气。
可没过多久，新的问题又出现了。记得那是体艺节，小凯报名参加了独唱比赛，可临到比赛，他却告诉我：“刘老师，我放弃”。我很意外，这孩子，到底怎么啦？我把他叫到一旁询问，原来，妈妈要到医院照顾重病的爸爸，没有为他准备伴奏音乐。我说：“你声音这么好，清唱，最能显示你的实力。”我让班里的一个同学陪他去了赛场，然而在候场时，他借口上厕所，又悄悄溜回了教室。在我见到他时，孩子的眼角满是泪水，这深深地刺痛了我。
“小凯，唱歌就像说话那样自然，有没有音乐并不重要，只要动情就是最美的。走，刘老师为你加油去。”小凯怔怔地看了看我，似懂非懂。我牵住他的小手，再次走进赛场。刚开始，他显得有些慌乱，我为他竖起大拇指，给他加油鼓劲，他越唱越稳，越唱越投入，最终取得一等奖的好成绩。他拿着奖状，兴奋得涨红了小脸，连声说：谢谢老师，谢谢老师，全靠你陪我来！
时间一天天过去，渐渐地，我在孩子的脸上又看到了久违的笑脸，尽管爸爸的病情在不断恶化。
就在这一年的11月5日，小凯很荣幸地成为“张迈重庆个人演唱会”的伴唱小嘉宾，正在现场准备演出的时候，却得到了爸爸去世的消息。由于演出人数一个都不能少，孩子强忍着悲痛，悄悄抹去眼角的泪光，把灿烂的笑容留给了观众，对于一个9岁的孩子，这需要何等的坚强。
料理完爸爸的丧事，小凯回到了学校，一见到我就悄悄凑到我耳边，告诉我：“刘老师，一定为我保密，同学问起，就说我这段时间生病了。”顿时，我心里感到一阵酸楚，紧紧地把他搂进怀里。此时此刻，这是我唯一能做的。接下来的日子，孩子的脸色苍白疲倦，常常耷拉着脑袋，时不时望着窗外发呆。我尽力抽出时间，给他补课，和他下跳棋，一起玩扑克......在同学面前只字不提“爸爸”二字。同时也动员其他的孩子和他一起玩耍，让他尽快从失去亲人的悲痛中走出来。一个月过去了，两个月过去了......小凯的脸上又有了笑容。
“老师，《窗边的小豆豆》我只花了三天时间就看完了”；“老师，考考你，太平洋的中间是什么呀”；“老师，你为什么喜欢带黑框的眼镜呢？”看到小凯喋喋不休，我相信：他一定走出了阴霾。
亲亲教育告诉我，作为一名教师，要从关注孩子的需要做起：当孩子遇到困难时，伸手拉一把，用关切的话语给予安慰和鼓励，他就不会感到孤独和自卑；当孩子与小伙伴相处出现问题的时候，需要教师去分析现象背后的原因，用教育智慧去重新点亮孩子的友谊之光；当孩子的心灵遭受重创的时候，教师更要像妈妈一样，呵护孩子，为他疗伤。只有这样，才能让孩子心灵舒展，自信阳光，取得长足发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels