【教育案例】      
做一个擦亮星星的人
  
一走出大学校门，我便来到了这片沃土中，担任班主任和语文教学工作。在人才济济的xx教师团队中，我是普通的一员。我的工作平凡而琐碎，周而复始。但我却用行动坚守着自己的岗位，每天从晨光微露到夕阳西下，我和大家一样都在步履匆匆地忙碌着。
常言道“人与人不同，花有几样红。” “尺有所长，寸有所短”，我们如此，孩子亦然如此。一个班上的孩子也是千差万别，各有各的特点。有的听话懂事，有的调皮捣蛋；有的活泼大方，有的拘谨胆小；有的乐于助人，有的斤斤计较；有的成绩优异，有的学习能力弱。如果我仅以一样的标准去要求他们，以一样的手段去教育他们，以一样的尺度去衡量他们，那只有极少数的孩子才能得到大家的认可，只有极少数孩子才能在班级这片“星空”里闪烁光芒。而其他的孩子则犹如被云层遮住的星星，发不出光来。作为老师，我所要做的，便是竭尽所能，做一个擦亮星星的人。
这个孩子名叫邓嘉阳，喜欢恶作剧，欺负同学，违反纪律，每天状况连连。他把把小便撒在别人裤子上，抓蟑螂戏弄同学，吃饭用手抓，唆使天真的同学去后山吃草，和同学闹矛盾就把人家的文具盒扔到垃圾桶里，还把同学的中餐费顺手牵羊，拿回家藏在衣柜里，美名其曰我要存将来读大学的学费，几乎每天都有孩子和科任老师来告状。这就是一个问题学生，我把他列入班级黑名单，使出十八般武艺，和他斗智斗勇。
我曾经尝试过许多方法。温柔的晓之以理，苦口婆心的劝告，拿小零食“贿赂”他,也有厉声的叱责，让他下课到办公室反思，写保证、作检讨。有时，看到他一些优点也及时的表扬，比如，他上课发言积极，语言能力强，说明能专心听讲、积极动脑，这是热爱学习的表现；主动扶同学到医务室，回来及时向我报告情况，说明他有一颗乐于助人的心。但是，对于我的鼓励，只能起到暂时的作用，过一天老毛病又犯了。请家长到学校来，他的妈妈知书达理，积极配合教育，回家还会被爸爸武力镇压，我也于心不忍。就算这样，也管不了几天。
怎么办？就这样放任他吗？不行。这不仅会让他更加肆无忌惮，越走越歪。而且我的威严何在，整个班级也会被他搅得一团糟。我意识到，这是一个内心超级强大、脸皮超级厚实的对手。
软的不行，那就来硬的。我想：要是是我的孩子，我会停你的动画片，扣你的玩具，断你的零花钱，还不行，那就黄金棍下出好人。想归想，我不敢也不能这样做。 “xx最红，孩子最亲”的理念早已浸透我的心灵，相信这颗星星就是被厚厚的云层笼罩着，而我就是那个拨云见日、擦亮星星的人。秉承着不能打骂、不能变相体罚的的原则，我一定要在气势上压倒他，我就不信，我收拾不了你。
接下来的一段时间，只要他犯事了，而且是“罪证确凿”，我便会把他叫到跟前，义正辞严地批评他，让他百口莫辩，只得乖乖地低头认错。然后，我再故意给他上纲上线，说得他后悔莫及，热泪盈眶。这个时候，我也练就了一身本领，怒目圆瞪、疾言厉色，一副恨铁不成钢的样子。这还不能完，最后还得来个釜底抽薪，大打温情牌。我会轻轻地摸摸他的头、拍拍他的肩，温柔地动之以情，让他知道老师也不想生气、是真正地为他好。再递给他一张纸巾、一把椅子，请他坐下来。别说，这孩子就服这招。
渐渐的，他调皮捣蛋的次数少些了，周期也变长了。我想：笼罩在他周围的乌云正在慢慢地散去，我好像看到了希望，我还要再加把劲儿把这颗星星擦得更亮些。在接下来的教育中，我采取了很多调整措施：
首先，弱化其他同学的告状。如果老师总是批评某个孩子，其他同学会变本加厉，告很多这个孩子的状。所以，在后来的多次告状中，对我采用了轻描淡写的处理态度，但私底下该批评的我也不能含糊。同时，我也批评了班上有的孩子对他的不接纳，鼓励大家要团结他、帮助他。   
其次，给予他做事的机会。我和数学刘波老师商量，针对他的弱项，让他负责收数学作业本，并告诉全班：他是很负责的孩子，提升他在同学心目中的地位。这下，他工作更带劲了，对于有作业拖延症的同学，会执着地追你到天涯；有时还能主动去问刘老师今天的数学家作，再给全班传达、布置。新学期报到之前，我叫他来学校帮忙，做清洁、布置教室、分新书，帮我搬东西，他很是高兴，也能认真完成。
第三、满足他的愿望。一次，他对我说: 黄老师，我从一年级到现在（四年级）还从来没有当过爱心大使呢。其实，在他的心里，还是非常希望得到一份肯定。我对他说：这样嘛，只要你一周不被人告状，不犯错误，就证明了努力地在进步，我就答应你。终于，在接下里的第二周，他靠自己的努力，如愿以偿。
我也发现，调皮孩子行为的形成不是短期造就的，也经常会反复。有时候，在我付出很多辛苦之后，孩子还是会犯错，有时错误还会严重。这时，我也会失望，心里也会充满着挫败感。在这样的状况下，我唯一能做的就是调整自己的心态，更多地理解他，接受他的反复性，做好打持久战的准备。
一个学期下来，小邓同学真的有明显的变化。告状的人越来越少，堂上我再也不用对他说什么纪律了，只要我一个眼神、一个表情、一个手势，他就知道该做什么了，学习热情也高涨起来。本来语言能力就不错的他，作文也时常被我当做范文在全班表扬。
进入五年级了，他懂事多了，懂得照顾人了，也更加信任我了。午餐时，教室里饭菜不够了，他会主动端起餐盘，帮助大家下楼去加饭；我的红钢笔没墨水了，他马上就来帮我吸好墨水；我的嗓子哑了，第二天讲台上就多了一盒金嗓子；他还把奶奶种在楼顶的金银花带到学校，送给我和刘老师泡水喝；还告诉我们，等以后楼顶的葡萄熟了，也要请我们尝一尝……看着这一系列的变化，我的心里真有种说不出的高兴。他并不是成绩最优异的孩子、不是最乖巧守纪的孩子、不是特长最突出的孩子，可他就像一颗越来越亮的星星，绽放着属于自己的光芒，这让我倍感欣慰。
不仅如此，他还经常主动和我聊天，分享他的心事，告诉我他的秘密。一天中午吃过饭，他又跑到我跟前，神神秘秘地说：
“黄老师，昨天我差点儿回不了家？” 
“怎么啦？”
“我给你说了，你要替我保密哟?”
我点点头。他一本正经说起，
“放学后，我准备坐354公交车回家，才发现公交卡弄丢了？找了半天也没找到，可把我急死了。”
“你怎么不回来找我借?”
“校门进不来。”
“你不会走路回上新街吧？”
“不会。”
“那你怎么办的？”
他嘻嘻地笑了两声，悄悄地告诉我，“我在路边捡了一个小石子，上车时，用手捂着，丢进了投币箱。”说完，又不好意思地低下了头。
“你不怕被人发现？”
“开始有点怕，后来一想，那时正是下班高峰期，车上人多又挤，大家都不会仔细看。石子儿丢下去，哐当一响，肯定以为是硬币。” 
     听完孩子的秘密，我真是哭笑不得，情急之中，他还真会想办法。不过，作为老师，我必须得告诉他，以后不能这样干。遇到这样的情况，可以回来门口向保安叔叔说明缘由，向老师求助。
     现在，这个孩子早已升入中学。每个学期开学之初，总会给我打电话：“黄老师，你们哪天上班，我回来帮你搬办公室？”每年的教师节，总会给我发来一条祝福的短信。学习中、生活中遇到困惑，也会听听我的意见。今年中考放假回来，还给我们班的孩子们分享自己的成长和学习心得。
     如今，我的眼中的每一个孩子其实都是一颗星星。也许有的现在看起来灰蒙蒙，有的还不够闪亮。我愿意继续做一个擦亮擦星星的人，让xx的星空更加璀璨。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels