闪烁的眼中，看到了自信
   
   教育的使命，是让每一朵生命之花绽放；教师的天职，是让每一个孩子健康成长。我的学生们在我的陪伴下脸上都洋溢着幸福的笑容，就是我最大的成就！特别是看到别样的孩子在自己的教育下合群了，更是无比欣慰。
杨奥就是这样一个在人文价值教育爱的沐浴下转变了的孩子，为此他的父母都开心极了。
他是家里最小的孩子，哥哥姐姐都成家、工作了，只有他一个还就读小学，家里人都特别疼爱他，要什么就给买什么，物质上什么也不缺，在学习上家长更是重视，希望他把每门功课都学好，各方面表现也很出色，但这个孩子初期并非所愿，不是撒谎就是吼人、不是狡辩就是霸道，真是令人头疼极了。但他又还有一个弱点：做错事后，家长或老师批评、教育就紧张的发抖；作业不会老师给予辅导时，他也瑟瑟发抖，很紧张、害怕的样子。我将这一情况告知了家长，也进行了沟通后，才知道原因是在家里不听话就被打，应该是打怕了。根据这一情况，我与家长进行了进一步的交流，告诉家长孩子不仅需要物质上的满足，更需要精神上的鼓励，一味的打骂是不行的，我们应该重新审视对孩子教育的方法和措施，让孩子有一个快乐的童年。
经过了解，杨奥经常撒谎的原因就是怕打，只要是犯错后告诉家长就会挨打，时间久就不敢说真话了，基于这种情况，我清楚的告诉孩子犯错要说真话，要学会承担和改正，就是最棒的，也告诫家长宽容待孩子，允许孩子犯错，但要教育他改正，慢慢的不在同一件事上犯多次错误，让孩子知道即使错了也要说真话，做个诚实的孩子。
吼人和霸道是因为他是家里最小的，人人都让着他顺着他，都以他为中心，所以，就养成了他自私霸道的性格，这方面的教育我是这样做的：先是给他讲道理，让他多站在他人的立场考虑问题，换位思考，如果别人也这样对你，你的感受又会怎样；接着当他遇到困难时，我及时给及帮助，学习上听不懂的，又耐心的进行讲解，课间休息也让同学们带他一起参与，让他相信老师和同学。让他明白：在学习的路上他并不孤单，有老师的鼓励也有同学的帮助，谁也不会抛弃他。
通过温和的教育，轻声的交流，减缓他紧张的情绪，让他能放平心态与教师交流，同时，对他的点滴进步都给予肯定和鼓励，让他知道自己也有闪光点，从而找到自信，并且和他约定，这些改变不但是在学校表现给老师看，在家、在公共场合也要让自己变得合群，变得优秀。
家长的全力配合和师生的坚持不懈，杨奥开始转变了，能与同学间友善的交谈和开心的游戏，在课堂上也能积极大胆的发言，在家知道孝敬父母，现在只要远远的看到我就会热情的和我打招呼、问好。现在看到的杨奥是一个阳光的小伙儿、自信的小子，我是多么开心呀！
这就是人文价值教育中关怀教育、仁爱、宽容、非暴力、正当行为成就了这个孩子的一切！
把每一个孩子视为一粒种子，要么欣赏她绚烂绽放，要么等待她花期漫长，只要我们细心呵护，总会有收获。也许这粒种子永远不开花，但或许他就是一棵参天大树，这样看着他慢慢成长，何尝不是一种幸福？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels