微笑陪伴童心  健康呵护成长
案例背景介绍
女，小学一年级，4月份经常迟到，不敢进学校，就在校门口哭闹，非常抗拒进学校，除非家长和她一起进学校，家长离开后大声哭闹，不肯进教室，班主任及副班主任的劝说和游说，都不肯进教室一直在喊家长，哭个不停。因为迟到事件受到同学的排斥和言语上的攻击。
案例分析
害怕受到班主任批评，因为每周为了让班级呈现积极向上的班风和让孩子养成自我监督意识、班级协作的团队意识，都有微笑班级评比，班主任近期对迟到现象管理较为严格，所以其每次迟到都害怕被班主任批评，觉得哭闹可以避免批评与承担责任，学生也明白是因为自己赖床而迟到，但是不敢承担相应的后果。在询问哭闹原因时，闭口不答，不肯听从老师及家长的劝说，家长对其比较宠溺，将孩子迟到原因归结为孩子没有睡够，他们没有及时送来学校，孩子犯错父母首先觉得是自己的原因，然后为孩子犯错找理由，而不是找原因。因为受班级孩子的排挤，在人际交往上产生一定的影响，得不到班级孩子的认同，变得有点自卑。
辅导策略
（一）因为孩子不愿意开口，和哭闹的表现让父母非常担忧，害怕孩子有什么严重的心理疾病，非常着急。所以先向父母报告了孩子在校的各方面表现，除了迟到这件事情，孩子在学校的学习、与同学间的交流以及行为习惯都没有什么异常，让孩子父母先安心了解情况，了解孩子在其成长过程中发生过的重大事件，和近期是否发生过与之相关的事件，家里因父母平时较忙，对待孩子一些不好的行为习惯，没有给出制止，反而有时会想理由为其开脱，让孩子觉得哭闹可以让其避免惩罚。通过与她妈妈交谈，发现妈妈认为孩子迟到是因为睡不够，在幼儿园孩子就有迟到现象，但是当时幼儿园老师在其迟到后，为了鼓励她让她当了班干，之后迟到现象有所改进，其妈妈建议教师应该多给孩子鼓励，或者适当的给予其一些表现的机会，这样有助于孩子减少迟到行为，还有有时因为生意送孩子比较迟，当时建议妈妈给孩子做好榜样，让他知道迟到了他自己应该为此负责，而不是怪妈妈，平时不要太迁就孩子，得严格一点要求，作为家长首先就要以身作则，在接送孩子上也要准时，不要拖拉，给孩子树立榜样，现阶段孩子要与自己的懒惰做斗争，养成勤劳的习惯，随着课业的加重，孩子需要持续不断的调整自己的状态，让他学会坚持与忍耐，榜样学习、模仿学习都是儿童习得行为的重要手段，让孩子以父母为榜样，并向父母学习。
（二）微笑辅导，针对低龄儿童，要主动创造条件跟孩子沟通，也许还要设计一些童话情节。与孩子比较陌生，平时没有什么接触。了解情况后，通过与孩子交谈，了解其想法，并表达其想法和感受。跟孩子说一些童话故事，通过故事，让孩子了解事情发展的原因及后果，让孩子知道，迟到是不对的，无论什么理由。然后弄清楚孩子觉得自己迟到的原因是什么，让其想想可以用什么方法避免迟到。孩子说：是因为自己起床晚了，妈妈也叫了，但是自己没起得来。然后引导孩子去面对自己最不想面对的“走进校门，走进班级”，迟到了可以不来学校么？为什么迟到了害怕进学校？着重让孩子表达当时她是怎么想的，如何做的，有什么感受。通过几次的沟通发现，其对班主任有点害怕，对于自己让班级扣分这件事十分在意，但是又不肯面对。通过与孩子讲故事，让他自己体会迟到是什么行为，这种行为有什么影响，让她自己体会迟到是什么，她喜不喜欢迟到，如果不喜欢可以做出什么改进。
（三）与班主任了解情况，看看孩子所说是否与班主任有关，班主任在迟到这件事情上态度如何，处理手段是什么。班主任对迟到现象比较严厉，但是也是为了让孩子们对待迟到这件事情上能重视，想让孩子们在一年级就养成良好的习惯。但是可能方式方法存在一定的问题，让孩子对班主任、学校产生了畏惧心理，觉得自己应付不过来，寻求家人支持。出于对班集体的考虑与孩子发展的考虑，建议班主任在对待孩子迟到现象，首先是应该指出其错误，但是要注意言语和态度的运用，控制好自身的情绪，能比较理性的处理问题，除了相应的惩罚措施，可以再结合相应的挽救措施，让孩子知道可以通过什么方式去弥补或者改进，但是弥补行为不能让孩子觉得这是一个可以迟到的机会，适当的增强弥补方式的难度，让孩子能明白老师的所作所为是为了什么，微笑教师作为一个传递微笑能量的老师，对待孩子的问题以帮助引导为主，并让犯错学生也能重塑信心对抗坏习惯。
（四）在该学生迟到后，班级学生对其产生了一定的排斥现象，在人际交往方面出现了一定的问题，学生有时有些抗拒她。通过心理课堂，让大家聊聊对于犯错这件事的看法，比如迟到现象、不交作业行为、上课说话行为等进行自我判断，看看有没有完美的人，从来不犯错的人，让学生了解，我们没有完美的人，我们都有可能犯错，但是犯错之后应该采取什么样的行为才是正确的，如何避免那些犯错行为，让孩子自己想办法并和同学们讨论，大家都觉得犯错之后要认错，然后想办法改正。最后在和学生聊一聊我们应该怎样对待犯错的同学，看看爸爸妈妈，老师们是怎么做的，让孩子发现他们犯错之后，如果及时认错与改正，老师是怎么对待的，希望同学之间互相监督与鼓励，我们应该帮助有错误的同学，让他及早改正错误，让班级的同学们都能打败错误的进攻，赢来胜利的曙光，并让同学看到这个迟到女生近期没有迟到的表现，让同学们认识到她已经改正了，让她能从新被班级接纳。
四、效果和感悟
通过几次的交谈，孩子的迟到行为逐渐减少，从5月份到6月份没有迟到现象，提高了其生活的适应性，孩子没有出现被排斥的现象，现在与同学们相处融洽，同学没有排斥他，在课堂上也积极大胆了一点，父母也接受了以身作则的建议，在孩子哭闹中不再纵容与宠溺而是适当的批评与引导，微笑教育意在给孩子温暖的陪伴，父母和孩子的微笑沟通，是打开亲子关系的密匙，也许孩子的层出不穷，各种组合，但是作为成长的引导者和陪伴者的老师和父母，要善于微笑，给自己和孩子多点积极鼓励，乐于微笑，传递给孩子正向的力量，爱微笑，让世界柔和，让孩子从中汲取力量。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels