一封校外来信
下午，和往常一样，我总是提前几分钟去班里转转，班里有几个孩子总是早早地来到学校练字，看到孩子们认真练字的样子，我心里美滋滋的。这么长时间的坚持真是没有白费，孩子们已经形成了下午一来学校就练字的好习惯。转了一圈站在讲台桌前，偶然间一瞥，我看到讲台桌上多了一样东西，走进一看，是一封信，信封是用普通的纸折好的，上面写着虽然不是很工整但是很清楚的几个字，六年级四班班主任收，同学们看到我迟疑的样子，连忙说：“这是别班的小孩送来的”。
把信拿在手中，我不禁思忖：是谁给我的信？看信的样子显然对我不是很熟悉，我疑惑地把这封信打开，信的内容非常简短，可以说一目了然。可是随着读完每一个字，我刚才的那份自信和喜悦荡然无存。甚至是一种深深地羞愧感腾得从心中升起。信的内容如下：
老师：
    你好，给你写这个信主要是想和你说说，昨天下午我开车在东三路由北向南行驶在体校附近的时候，感觉车玻璃被什么打中了，我下车查看的时候，看到两个穿着校服的小学生正拿着石子瞄准一辆车，我询问了他们，给你写了这封信。
虽然整封信的内容很委婉，但是字字鞭笞着我的心灵，唉，我这个班主任是怎么当的？ 都让人家找到学校里来了，人家会怎么看待学校，脑海中首先浮现就是一定要揪出这个熊孩子，这时候孩子们孩子午练呢？愤怒让我大声呵斥出来：“这时谁干的？” 孩子们抬起头一脸茫然地看着我，孩子们的表情让我从愤怒中渐渐清醒过来，处理问题不能这样，精心静气，我自己不断地提醒着自己，也不停地深呼吸，终于我的心情渐渐平复下来。
读了这封信几分钟之内，我的大脑也飞速运转，把可能的几个怀疑对象都过了一遍，但是还不是很确定。我慢慢地和孩子说了事情的来龙去脉，想看看孩子们的反应？原本安静的教室一下子炸了锅，孩子们议论纷纷，“咱们班怎么会有这样的学生，真丢人。我们一定得帮王老师揪出这个同学。”听到孩子们议论，我打了个激灵，坏了？如果这样下去，孩子们就没法安心学习，在那么大的压力下，那个犯错的学生肯定也不会主动找我承认错误。事情已经发生，就应该以最能保护孩子的方式解决 。
第一节课正好是我的课，我迅速地调整了课堂教学内容，变成了一节习作课，题目就是一封陌生的校外来信，我给了同学们充分的时间让学生自己写写自己的感受，在孩子们写作的时候，我在教室里来回踱步，眼神也不断地在几个我先前怀疑的孩子身上留连，很多孩子看到我在看他，都立马端正写字姿势，小腰板挺得直直地认真书写，就有两个孩子看到我看他们，抓紧把头低下，要不然不等我看他们，就先在教室里搜寻我的身影。
渐渐地，我锁定了两个目标，下课铃一响，我就快速迈出教室，来到办公室。等着那两个孩子来找我，等了一会儿，我听到了模模糊糊的报告声，听声音是一个孩子，我还有点纳闷，我随口说了一声，门开着呢？进来就行。孩子来到我的跟前，我装作什么事都没发生的样子，问他有什么事情，孩子在那里站了半天，也支吾半天，我照样做着我的事情，没有去看他，终于孩子鼓足勇气说：“王老师，对不起，这事是我和小伟做的，不过是小伟先扔的石子，我还没扔呢，那个司机就下来找我们了。那个司机问了我们是哪里的学生，让我们以后不要这样了就走了。”孩子一股脑地把心里的话吐了出来，看着他的表情，一副如释重负的样子。我慢慢地回答：“我知道了，以后不要这样了，老师会替你保密的，放心。可是，小伟怎么没来呢？”
孩子听了我的话以后非常高兴，然后说：“我叫他了，他不来。”
小伟为什么不来呢？说起小伟可是让我头疼的孩子，作业要么不写，要么就是写的乱七八糟，直接没法看，三天两头地给我惹祸，我一开始并没有考虑他，因为他下午放学不走西路队，那个点儿不应该在那里，怎么又去西边了呢？我忙着问这个同学，孩子很诚实说：“西路队路边上有一颗桑葚树，小伟去摘桑葚了。”我让他先回班里。
第二节还是我的习作课，很多孩子们一节课的时间没有完成，我继续让孩子完成习作，大部分时间我都在批阅已经完成孩子的习作，这次我并没有来回跺步，也没有去特意地看孩子们的表现，只是在静静地等待小伟的到来，等到下课铃响，也不见任何动静，我拿着已经上交的习作快步离开教室，临走之前我朝小伟的方向瞥了一眼，他还在伏案写作，我静静地关上教室的门，走在楼道里，我听到后面关门的声音，我下意识地往后一看，真是小伟，孩子只说了一句“老师，我的作业”就一下子跑开了。
回头再看偌大的作文纸上，只有短短的两行字：老师，对不起。看到这简短的一行字，我激动不已。我很高兴也很庆幸。
六年级的时光一晃而过，转眼到了毕业季节，送完他们这批学生，我也面临着生产，暑假里的一天，吃过晚饭，我正在小区的广场上溜达，远远地就看见一个高个子男生提着两个大西瓜朝我走过来，原来是小伟，见到我之后，他还很不好意思地说：“老师，这是我们老家自己种的西瓜，你尝尝。”说话间，小伟忽然严肃起来，很郑重地跟我说：“老师，很感激你没有逼我承认，我要是承认了，就永远抬不起头了”。听到孩子的话，我也深深地舒了一口气，我很庆幸当时的做法。
现在我每天骑自行车上下班，偶尔会碰到上初中的小伟，每次见到我，孩子总会热情地打招呼，并且告诉我他要考体育特长生，看到小伟灿烂的微笑，我也很庆幸我我留住了孩子心里的阳光。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels