2016届四班那些人儿 那些事儿
最近，朋友给我介绍了一本书——白落梅《世间所有的相遇 都是久别的重逢》。一直以来我十分崇拜白落梅的文笔，她的文章清新淡雅，犹如品茗参禅。我更是赞同她对“缘分”的理解：“人生如棋，靠的不是时间，靠的是珍惜；感情如茶，靠的不是缘分，靠的是真诚。”回首我与六四班的这些孩子们已经相聚六年，我们的班级就像一个美丽的大花园，在这里，有不同的声音、不同的外貌、不同的思维，但是我们在朝夕相处的岁月里，却留下了许许多多美好的回忆……
宽容是首歌，成就了你也成就了我
每个班主任都有深切的体会：各班都有几个难以驯服的学生。说起我们班最调皮的学生，就是王石同学了。每每提及他，我都觉得他是我的克星，从一年级起他就是班里的“混世魔王”，直到六年级他依然这样。班里的教学用具就是他表演的道具。下课时他常常挥舞着老师的教学圆规和大三角板，站在教室的桌子上充当斯巴达战士，一边手之舞之足之蹈之，一边嘴里还振振有词，完全忘记了《小学生日常行为规范》对他的约束，全然把自己当成了鸟叔，在课桌上尽情地表演着《江南style》，惹得同学哈哈大笑；要么他就是拿剪刀，神不知鬼不觉地偷剪女孩子的头发，还一边唱着《生僻字》，总之经常惹出乱子来，让我措手不及。说起来也怪，王石虽然调皮，但是每次作文讲评，老师都会提到王石的名字。他文思敏捷，经常会给人出其不意之感，笔锋幽默潇洒，同学们都很喜欢他的文章。为了让王石同学改邪归正，成为我们印象中的好孩子，我也绞尽脑汁，无所不用其极，又是恐吓又是招抚，记得有一段时间，我为了收拢王石的贪玩之心，我让王石同学给我抱本子，做语文课代表，原以为就此可以降服这个“混世魔王”，好让他把心思放在学习上，不要再闯祸，惹得班上“民怨沸腾”。没想到我们班的“孙猴子”只要铃声一响，立刻是使出了“移步换影大法”，教室里早就没有了他的踪影，哪里还记得住抱本子，发作业，我反而成了他的秘书，帮他发作业，抱本子。如此耽误了我的教学工作，也把自己搞得狼狈不堪。我多次批评他对工作不认真、不负责。我甚至拒绝了他主动要求撤职的请求。“你当也得当，不当也得当。”逐渐我发现王石变了，变得与我很生分，不但上课发言没有以前积极了，就是走在路上碰到我也是低着头与我擦肩而过，好像不是我认识的那个机灵可爱的小伙子了。2010年暑假我随几位老师一同去北师大培训，钱志亮教授的讲座给我很大的启发：教育一定要注重学生的个性。种的是辣椒怎么可能结出茄子来呢?是啊，我们每个老师做的工作是让孩子发挥自己最大的个性，培育最好的辣椒或茄子，而不是做一个转基因科学家，培育出的科研成果茄子不是茄子，辣子不是辣子。从北师大回来，我也在时刻反思自己的带班经验和失败教训。王石这颗又臭又硬的小石头让我第一次对学生让步。我撤去了王石的课代表，撤职的王石丝毫没有失落的情绪，反而更生龙活虎，你看今天是我们班的篮球比赛，只见个不大的王石却是主力队员，一个咏春无影凌波脚，篮球好似施了魔法一般正中篮中。宽容不是放纵而是一种理解，一种尊重，更是一种激励。包容孩子的性格，包容孩子犯下的错，才是我们对学生爱护，成就他精彩的人生。
班级是个大舞台，属于你也属于我
在我们班，有一个特殊的现象——学生都十分喜欢上班队活动课。几乎每次班队活动，无论是每个星期一的班队课还是六一、元旦联欢会，同学们都积极准备，精神抖擞。低年级是我给他们主持，我给他们排练，长大一点儿，他们就自己排练，自己主持。他们比我酷爱这个三尺讲台，其实他们才是这舞台的主角啊。每一学期，我都会安排适合他们的各种班队活动，第一可以提高他们素养能力，其次可以团结班级凝聚力，而每一次活动我都总结给予奖励。只要参与的学生都可以得到一份小小的礼物。舞台虽然小，可是作用却非常大。我们班有一位怪才，名叫阎思危。说他怪，是因为他说起话来大舌头，直到六年级了，说起话来还是含糊不清，结结巴巴，如果你不仔细听，真是不知所云。他走起路来总是将肩膀高高耸起，然后把脖子一缩把头埋在怀里。我每一次点他的名字，他都像在下巴上挂了个秤砣，把头勾的低低的，虽说是小男孩却迈着古代女子才有的小碎步，挪到我的面前，每每我的心里都觉得他太缺少阳刚之气了。再说说他的做操，举手投足很太协调，从一年级到六年级我们就没有见过他系鞋带。下课他也总是和一个同学玩，也许种种与众不同，让老师和同学们对他产生了异样的眼光。进入二年级起，班上有不少学生开始欺负他。有孩子在他的衣服上乱涂乱画，有点同学将他当牛骑，还有的同学无缘无故将他的本子撕碎……甚至有学生让他跪在自己的面前。我作为班主任几次为他打抱不平，可是欺负他的现象屡见不鲜。后来我跟他的家长沟通后，才知道这个孩子鲜为人知的故事。他三岁时因为发高烧是不是就会抽风，后来由发烧时抽搐发展到听到噪音也会犯病的程度。心急如焚的家长病急乱投医，又给孩子吃错了药，抽风没有治好，反而让这个孩子得了多动症，因为从小得病，他没有上过幼儿园，爷爷奶奶都很娇惯他，所以自理能力很差。这才让我明白进校的第一天，其他孩子都能规规矩矩的坐在教师里，而他却满教室乱跑。我当众批评他时，他还不停地顶嘴狡辩。当我知道孩子的经历后甚是同情他，可是如何让他真正地强大起来，让其他同学尊重他，却成了我的难题。纵使老师有心偏袒他，也无法树立他在同学心目中的地位。后来我在三年级的一次班队活动“我的绝活”中，安排他为我们表演他的绝活“背诵文言文版的三国演义《子龙救主》”，唯唯诺诺的他，平时发起言来都声如丝竹，可是就在这个舞台上，他越背越来劲，头也不勾了，舌头也不打蝴蝶结了，竟然一字不差，一句不重复的把这么长的历史故事背诵了下来。说到尽兴的地方，他还不时手舞足蹈，宛然一个说书人。而台下的同学们个个听得目瞪口呆，瞠目结舌。总结这次活动时，阎思危还向同学们介绍了自己读过的历史书籍，同学们对阎思危有了新的认识，知道了他的过人之处。从此以后，在2016届四班再也没有人欺负这位读书大王了。记得一位教育家说过：“每个孩子都有过人之处。”是啊，生活中不缺少美，缺少发现美的眼睛。而我们老师则是要将孩子身上的闪光点发扬光大，可能就能成就他的一生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels