                      宽容                   
  
  “苟老师，侯琼昨天傍晚又跑了......”“苟老师，你班学生昨天晚上在我窗外哭喊把我吓得够呛......”一早起床，宿舍门前就站满了学生和老师向我投诉。。。。。。
   四年前，刚刚大学毕业的我，从一名学生转化为一名教师。开学之初，我就暗下决心，首要任务就是让孩子们"言听计从"。在我的意识里，我认为对于小学生的教育，就应该是让他们绝对的听从和服从。于是，我着手制定一份"十不许"的班级公约，经过一段时间的"整治"，只要我一声厉喝，全班学生马上正襟危坐。课堂更是鸦雀无声，看着全班学生诚惶诚恐的样子，我心中暗暗自得。但在开学之初，我就遇到了这样一件棘手的事情：
   我班有一名女同学侯琼，她每天只要一上语文课，不是哭就是闹，要么说自己肚子疼要么就说自己头痛，那时候正是甲流的高发期，我有些担心，可令我不解的是每次到医院症断的结果都是正常，而且我还发现，她除开上语文课“不舒服”，其它的课似乎都很正常，我大概知道了其中的端倪，于是我让她的家长把她领回家做个彻底的身体检查，并做一些思想教育，可是事情并不是我想的那么简单，在确定她身体正常的情况下，一周之后她的爷爷把她送到学校，可她不但没有什么改变，而且还变本加厉起来，每堂课都是最后一个到教室最早一个出教室，不打报告也不叫老师，当时我还是心平气和地劝她，鼓励她，可是她还是丝毫没有要改变的迹象，并且她更疯狂了，她在课堂上不拿任何课本还撕心裂肺地哭喊，课后她更是采取了绝食，不睡觉，不整理床铺，不集合，不到教室等等作战方式，我生气极了，我扪心自问对于她我已经将自己的“绝对统治战略”做出了很大让步，由起初想坐的位置，到想睡的床铺，到她上课的哭闹，再到晚上12点后私自离开寝室，我都原谅了她，可还没等缓过神来随即她又扔来了一枚我始料未及的重磅炸弹，她提出她不读书了，我和她的家长在劝说无效的情况下强制性地将她关在教室，于是上课踢门，逃课，哭闹又成了家常便饭，班上的老师和同学也都纷纷表示抗议，我的忍耐性到达了极限，我叫来她的家长，并且勒令让他们领回家教育好了我才会接手，这次她换来了遍体鳞伤，我换来了暂时的平静，可事情还没结束，她到学校后，就将矛头单独地指向我一个人，其他的课她很听话，只要是我的课，她就又会使出她以往的伎俩，我崩溃了，我真的不知道我该怎么办才好，当时真想除之而后快，这时几位资深的老师不但为我指点了对待她的措施还对我的思想进行了疏导，他们让我想想她年仅八岁的年龄，想想如果我的坚决葬送了她的未来，想想她是留守儿童的现状，于是我对她不再绝对统治，而更多的是对她学习生活的表扬和鼓励，对她胡搅蛮缠的不予理会，事情大概就这样僵持了一周，我发现她反而变得开朗了，学习也由被动变成主动，有一天上语文课，我问班上的同学：“你们都喜欢过年吗？”大部分的同学回答的都是“可以玩”、“可以穿新衣服……”只有她站起来告诉我们：“她喜欢过年，因为只有过年的时候爸爸妈妈才有可能回家吃几年一次的团圆饭。。。。。”
     一个月的战争就这样结束了，乖巧懂事的她学习成绩非常优异， 每次作文竞赛皆榜上有名。我很庆幸我当时的坚决没有造成无法弥补的遗憾，当然我也从中看到了自己与成功老师之间的差距，遇到同样的事情，我表现出的是急躁，他们表现的却是宽容与豁达，所以我认为师爱不仅是关心、关爱、尊重、鼓励还应该有宽容………

 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels