 
面对内向的学生
引言：
在教育过程中，教育者应重视儿童的个别差异，因人施教，有针对性地采用最有效、最合理的方式促进每个儿童的发展，努力使每一个幼儿都能获得满足和成功。
    案例背景：
小学刚一年级的时候，我们班的孩子们正处于儿童时期，他们朝气蓬勃、喜欢表现，好奇心很强。他们喜欢游戏，却难以控制自己的持久性。他们喜欢表达，却分不清场合。他们好学，但集中注意力的时间却不长。很多时候，班上的孩子都是欢呼雀跃充满活力的。然而，尽管是这样一个充满活力的班级里也仍然有些孩子安静得出奇，从来不与人交往，十分内向。她们没有欢声笑语，小小年纪就饱受着孤独的煎熬。遇到这样的孩子，作为教师的我们该怎么办呢，要怎样才能帮助她学会主动与人沟通交往？
我们班的小芸从来不说话，上课从来不举手，课间时间也只是静静地坐在座位上，不出去和其他孩子玩耍游戏。孩子们处在天真烂漫的年龄，一下课就出去游戏了，还没有人关注到她，也没有人主动邀请过她，她就那样静静地、静静地一个人煎熬着。班主任最先关注到了她，班主任认为，没有一个孩子是不需要伙伴的，她不是不想和伙伴一起玩耍嬉戏，她只是不知道如何与人交往，班主任决心要做些什么……
    案例描述：
姓名：小芸（化名）
片段一：
语文课上小芸在认认真真地听课、记笔记，可是老师提问的时候大家都举手抢着回答，只有她安安静静地坐着，而且从她脸上完全看不到要试着举手的热情，她低着头不敢看老师，也不敢看同学。
语文老师领会了，所有问题都注意没有请她回答，下课铃声响起的那一刻，她如释重负。
    片段二：
下课了，孩子们乐得像一只只鸟儿，欢呼雀跃地走出教室，各自玩去了。小芸依然静静地坐在座位上，她应该是疲倦了，但是为了不让同学发现她无事可做，她装作预习功课，其实她的眼神里装满了不知所措，然而班上却没有一位同学注意到她，谁也不曾主动邀请过她一起做游戏。
语文老师默默地看着这一切，得想个办法让小芸的童年也能充满欢声笑语。于是，语文老师和两位开朗热情又懂事的女生小倩和小芳闲聊了一会儿，建议她们每天下课记得叫上小芸，一起上厕所、一起玩游戏等等。
片段三：
下课后，小倩和小芳欢欢喜喜地走到小芸的跟前，拉着她的手说：“小芸小芸，我们一起去上厕所吧！”小芸愣住了，她不敢相信会有人这样拉着她的手，她仿佛还不认得这两个同班同学。惊慌的她连声说：“我不用去厕所，我不用去……”小芳和小倩不依不饶：“去嘛去嘛，就陪我们去一趟嘛，我们想多一个伴儿！”说着就拉着她走出了教室，她第一感受到了有伙伴的喜悦。
后叙：在相处的过程中小倩和小芳发现小芸其实是一位男的的善良又好学的女孩，很快她们三个就成了形影不离的好朋友。而开朗热情的小倩和小芳身边很快也聚集了很多其他的小伙伴，这些小伙伴也自然而然的和小芸成为了好朋友，不知不觉当中，小芸已经不感觉到和人相处是一件难事了。
片段四：
姓名：小华（化名）
下课了，老师看到小华一个人坐在教室，不与任何人玩耍。老师走过去，带着关爱语重心长地说：“小华，你应该和主动和同学们一起玩耍，课间要放松一下，要多交一些朋友，好吗?”小华点点头，可她仍然一动不动，甚至比刚才更拘谨不安了，老师也只能无奈地摇摇头。
    案例分析反思：
    分析，从小芸这个孩子的行为来看，她是一个非常内向的孩子，如果教师没关注到这一点，会让她的性格变得越来越孤僻、自卑。但是她是一个善良好学的孩子，在这样朝气的年龄应该有着更灿烂的笑容才对。
    在以上案例中，老师特地不请小芸回答问题就是为了减轻小芸的思想负担。而想要小芸主动去与人交往是十分困难的，所以老师让其他同学主动去找小芸，让她感受到了有伙伴的快乐，这样在与同伴相处的快乐中她就能慢慢开朗起来。教师再结合她的课堂表现，表扬她，鼓励她，让她感受到成功的喜悦，感受到自己很受人欢迎，她自然就慢慢开朗起来了。而遗憾的是小华的老师，不但没能打开小华的心扉，反而增加了她心里压力，强调了她的内向离群，适得其反。
策略调整：
    1、如果学生自己无法主动与人交往，就让别人先来与之交往。
   2、发现闪光点我们应善于发现孩子的优点，让孩子在自信中成长。
  3.不要戳学生的痛楚，强调他们的弱点，把他们的弱点放大。  
4.关注孩子的内心，赞扬、鼓励和引导都要照顾学生的心情，设身处地为他们着想。
5.对不同气质类型的学生，应根据其气质特点进行针对性培养。
    每一个孩子都是天使，对孩子最大的爱，最好的教育，就是给孩子健康的心态和健全的人格。如果能和孩子平等相处，赢得他们的信赖；采用多种方式，给孩子最好的教育，让孩子在德、智、体、美、劳各方面得到长足发展，那么您一定是最好的老师。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels