用“心”静待花开

那是我参加工作的第三个年头。大学毕业后我被分配到一所偏远的乡村中学，任教三年期限满后，我满心欢喜地向上级部门申请调动到离家较近的中学任教。可是，当我接到调函的时候，我并没有期待的那般开心，因为由于家乡这边小学英语教师紧缺，学区领导把我安排到离家相对较远的XX小学任教。当我带着沉重的心情到学校报到时，我的耳边充斥着儿童的嘻哈打闹声，尖叫声，甚至夹杂着一些哭泣声，我的内心充满着不安与不耐烦。我无法想像自己将如何应对这些“可爱”的孩子，一群与初中生完全不一样的孩子。
那一天，我怀着忐忑的心情走进教室，一个胖胖的身影在我眼前晃来晃去，手上拿着一本书在他经过的同学身上拍来拍去，另一个同学站在讲台上，嘴里一直喊着，“XX，上课了，快坐好！上课了，快坐好！... ...”看着教室里乱糟糟的一片，我忍住自己的脾气，一动不动地站在门口，心里一直在暗暗琢磨着，这第一节课该怎么上，这种情况自己该怎么处理既不会伤害到孩子又不会影响自己在孩子心中的威信。过了很久同学们才反应到我的到来，因为新奇新老师的到来，教室里终是变得鸦雀无声，一双双眼睛齐刷刷的望着我，那个胖胖的男同学怯怯地低着头走向自己的位置，时不时向我望了望。坐到位置上后他一动不动，看我丝毫没有对他提出批评的打算，他似乎松了一口气。我默默地看着这一切，然后向学生作了一个简单的自我介绍，开始上新课。在上课的过程中我发现，他把书打开后，然后就拿出一个图画本，一直在本子上写写画画，没有抬起头看过一次黑板。这就是我对他的第一印象：调皮捣蛋，不爱学习。
下课后，我立刻找到他们班主任，向她了解这个孩子的基本情况。这才知道，他是班上最调皮的，最不守规矩的，经常无视纪律，喜欢多管闲事，喜欢哭闹，一点小事就撒泼打滚，学习成绩在班上也是倒数，班上任课老师与同学都不喜欢他。但是这个细心的班主任也向我分析了一下原因，他不光是班上的“老大难”，也是家里的“老大难”。他的爸爸因意外过世了，妈妈走了，家里只剩下相依为命的奶奶。不过庆幸的是，奶奶年纪还不是太大，每个月有固定的退休工资，家里伯伯也在经济上会经常给予支持。可见，家庭因素应该是使他变成这样的首要原因。虽然知晓了前因后果，但不擅长与这般大孩子相处的我还是不知道自己该怎么办，感觉无从下手。
时间就这样慢慢地过去，每天课前看着他“忙碌”的身影，课后听着他“鬼哭狼嚎”的声音，我也就习惯了，渐渐地就开始跟其他老师一样，每次提到他都是恨得牙痒痒。有时候闹得太厉害了，我也会当着全班同学的面，义愤填膺地批评他，甚至听着同学对他的嘲笑与指责也是无动于衷。可是，当我看着他低得越来越下的头我的声音变得越来越小，看着他眼里打着转的泪水我的脾气也变得越来越小，我开始思考自己是不是做错了，或许可以尝试向他展示一个不一样的我，来换取一个不一样的他。
其实，一个八岁的孩子能坏成什么样子呢！我跟班主任商量后决定找他谈谈，跟他聊聊他的学习、他的生活，听听他的心里话。听着他说他想爸爸妈妈的时候，听着他说自己是没有人要的孩子的时候，我们都无言了。这时候我也明白了，他是一个缺少爱与关怀的孩子。奶奶虽然爱他，但是更多的是关注他有没有穿暖，有没有吃饱，有没有被人欺负，其他很多时候也是有心无力。他之所以在班主任的课上老实，并且听讲，惧怕是一部分原因，但是我想更多的是因为班主任对他关爱。此时，我默默地下定决心，今后我要认真向班主任学习，用爱来改变这个在我眼中的“坏孩子”，用“心”来静待花开。借着这次谈话的机会我跟他约法三章，以后课前必须坐在位置上安静地等待老师的到来，不能够在教室里胡乱走动，如果能做到就奖励他一颗糖。一周下来，我每次进教室都发现他安静的坐在位置上，眼睛望着门口，等着我的到来。这时候我明白了，他并不是一个缺乏自制力的孩子，他以前的行为或许只是好玩，为了吸引老师的关注，想得到老师的关爱。加之第一次课上我见到他的“无理”行为时并没有及时有效地进行处理，让他认为自己很厉害，连老师也没有办法。其实我明白自身也有做得不对的地方，自己当时“无视”的初衷本是想维护他的自尊心，但却失掉了在孩子面前树立威信的机会。我也明白他现在的改变并不是因为我奖励的那颗糖，而是我对他的关注与关爱，是我在奖励他糖果时说下的那句表扬的话、鼓励的话。
一天天地过去，我发现他的变化越来越大，上课的时候抬头的次数越来越多，抬头的时间越来越长。虽然每次考试成绩还是那么不理想，但是因为老师不断的鼓励，他并没有灰心。看着他自觉地改变学习态度，我决定再帮助他一把。与他再次商谈后，我们选定每天中午饭后为补习时间，帮助他把先前落下的功课尽量一点点的补上。虽然刚开始，他总是慢慢吞吞，找各种借口不参加，但多次谈话后，他每天都能坚持过来，或许进步并非那么明显，但他却因为一点点的进步越来越自信，越来越开心。而且，他的变化也不再仅仅局限于课堂，课后他也有了很大的改变。他会在碰到你的时候，微笑着向你问好，他会在别人需要帮助的时候乐呵呵地跑过去贡献自己的一份力量。看着他一天天的变化，大家都很开心。
一年后，我离开了那所学校，那一群群可爱的孩子让我原本恐惧的小学任教生涯变得没那么枯燥，没那么失望。虽然事隔多年，我也不知道那个孩子现在怎么样了，但他还是会经常出现在我的脑海中，并且每当我想起时都会反问自己如果事情发生在现在我会怎么做。我相信，不管自己选择怎么做都一定会做得更好！
所以，请耐心！用“心”静待花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels