
真情在，梦就在--特殊学生辅导案例    

教育的真正内涵永远是爱。没有爱，任何说服都无法开启一颗封闭心灵；没有爱，任何甜言蜜语都无法打动一颗冰冷心。只有爱，才能点亮心灵灯塔，圆梦期望。做好特殊学生思想转化，就要给他们一份个性的爱，即：信任、鼓励和宽容。
时间转眼即逝，又迎来一个短暂的周末。与孩子们朝夕相处近2年，孩子们临近小学毕业，实有不舍，总想静下心来整理自己的思绪。脑海里那个熟悉的小小身影又蹦了出来。他就是我工作中时常牵挂的特殊学生杨小军。
杨小军，小小个子黑黑脸，但那双充满灵气的大眼睛，却一直是他最吸引人的地方。父亲经商有道，母亲管家有方，家境优越。父母来自农村，文化水平不高，还有重男轻女思想，家庭教育出现偏差，杨小军虽有个懂事的姐姐，但他才是父母心肝宝贝。一直以来，父母对他百依百顺。渐渐地，杨小军行事我行我素。对自己喜欢的事情，想方设法完成；遇上不喜欢或讨厌的事情，即使要做也极不情愿，很少顾及他人感受。学习，便是他讨厌事情中最不喜欢的。到了小学高段，学习难度加大，厌学情绪更加明显。
还记得我接手该班时和他的第一次遭遇。
接班后的第一次单元测试，别的同学都非常认真地做着试卷，而他，摊着试卷，无所事事地坐在位置上，手里啪嗒啪嗒地转着圆珠笔。我疑惑地踱步到他旁边，太令我惊讶了，居然开考了十几分钟，试卷上只字未写。
“你，你怎么没做？”
“不想做呗。”他满不在乎地回答我。
不想考试？简直是天下奇闻，不可思议。我急了，交流中提高了嗓门，加重了语气。但他也不示弱，把试卷揉成一团，塞进抽屉。为了不影响别的同学考试，我只好暂时作罢。
课后，经过严肃批评教育的他最终做完了试题。但很明显，他并不服气，一把鼻涕一把泪，嘴里嘀咕着：“考试有什么意思，非要逼着我做。”
通过这次“交锋”，我知道，以后肯定会发生许多更“精彩”的故事。说实话，第一次“交锋”，杨小军给我留下的印象极差，随着时间推移，我发现我错了。其实，杨小军也有很可爱的一面，情商特别高。记得有一次，我上课时候偶尔咳嗽了两声，第二天他买来2包感冒冲剂让我服下。需要帮忙，他比谁都热心，在食堂他总会非常热心地帮我端饭。那个可爱劲，无论谁看了都喜欢。而且，他并不是排斥所有学科，对科学就情有独钟。杨小军可塑性较大，这一切坚定了我教好他的决心。
第一次“交锋”比较激烈，这无疑拉远了和他的距离，加之刚接班，与他的感情基础非常薄弱。我认为，拉近与他的心理距离是我首先要做的。那一段时间，我总会用下课休息时间和他谈心，爱好、家庭、交友情况等泛泛而谈，既拉近了和他的心理距离，他也明白在我心中的特殊地位。
每次谈话聊起爱好时，他总会滔滔不绝地讲起科学。什么昆虫啊，鱼类祖先啊等千奇百怪的自然科学知识都会从他的嘴里蹦出来。他的眼睛里也会绽放出那灿烂的智慧光芒。看来从他的兴趣入手，和他拉近距离并适时引导，应该会有不错效果。
那一天，我故作神秘地叫他到一个僻静角落。“干什么啊，文老师？”他望着我。我微微一笑，伸手递给他一套《百科全书》。
“这？”他有些急。
“这是给你的。你喜欢科学，老师就送你这套书，希望你好好学习。也真心希望你同样热情对待其他学科，作一个全面发展的好学生。”
平时唧唧喳喳的他居然一句话也没说，眼巴巴地看着我。“回教室去吧！”我拍拍他的肩膀，打破了僵局。
他笑着说了声：“谢谢文老师！”旋即，转身飞奔回教室。
之后有一段时间，他表现的确让我兴奋。他上课专心了，也能积极回答问题，作业质量也明显提高。看来，这招“套近乎”果然管用。
好景不长，杨小军的学习又开始偷懒，故态重现。因为没想出特别办法，只好一如既往地用更多耐心对待这个不同寻常的学生。“多一份耐心”是辅导特殊学生最常用的方法，想必也是最实在的方法。每次做作业的时候我总会习惯性地在他旁边督促他，给他辅导，给他鼓励。这么做，取得了不小的成绩。杨小军作业完成情况大有进步，落作业明显减少。因为这个方法有效，所以我一直坚持着。直到那一天……
那天，不知怎的，他对我说：“文老师，我打算把前两天的作业补起来。”我有些怀疑：“你？你今天是怎么了？怎么想到主动补作业啊？”
“我话好没说完呢？文老师，我补好了作业，能满足我一个要求吗？”
我用眼神问他：“你有什么要求呢？”
“我想要一颗学习章。”他是我们班学习章最少的学生，平时或许是处于一种所谓的要强，对此，他总是一副无所谓的样子。现在，他居然说出想要学习章。
我的内心一阵窃喜：“好，完全可以！”我满口答应了。
当时的我不知道这样做是否完全正确，别的孩子对此也颇有微词。但是，我最后还是和大家解释说：“特殊学生特殊对待，他愿意补作业也是个巨大进步。”孩子们认同了我的说法。
等他把作业拿给我时，我兑现了承诺。同时也抛出了一个非常有分量的问题：“这次你的表现让老师看到了你要求进步的一面。可老师一直有个疑问没有解开。你为什么这么讨厌学习？”
他无语。半晌，他才抬起头来：“我都已经这么差了，反正什么先进都轮不到我，还努力读书干吗啊？”
原来如此，杨小军终于肯坦诚地打开心结，说出心里话了。这是杨小军心头的隐痛，以往他一直都用各种过激的方式掩盖着，今天，终于可以对我敞开心扉，我的内心无比激动。
又一次促膝长谈。我联系自己的学习经历，告诉他，失败并不可怕，可怕的是失败之后忘了该怎么爬起来。只要肯爬起来，成功的机会同样在前面等着他。听着我说着自己的故事，他的神情异常激动。我也不知道当时为什么会对一个学生说自己那一些不带任何光环的经历。或许是感情的驱使吧，他说了真心话，我理应拿真心换真心啊！
临了，杨小军郑重地对我说：“文老师，看着吧，我会进步的。”我也郑重地朝他点点头。
期末测试，杨小军的成绩果然有了明显进步，他兑现了承诺。我和他再次四目相对的时候，我们都开心地笑了。
至此，对杨小军这个特殊学生的辅导也取得了阶段性成果。这段经历，使我明白，对于一个特殊学生，要了解他内心所想，对症下药。更重要的是，对特殊学生，我们千万不能放弃，更应多一份信心，多一份耐心，多一份真心。只要有心，一切都会好的。真情在，梦就在。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels