一颗糖的美好约束
                                  ——从他人管理到自我管理
辰辰，一个单纯简单的女孩，当我看到她第一眼时便觉得她和别人不一样，因为她两个眼睛的瞳距很近，而且在看你时会不断的吐着舌头，事实也正如我所猜测的一样，每天从早上到校到晚上放学，她会把笔袋里所有的铅笔都咬断，接着咬餐巾纸，咬铅笔头甚至咬小型的卷笔刀，座位旁更是每天垃圾成堆，这儿一堆餐巾纸，那里几本作业本，连语文书、数学书也经常躺在桌椅下面，桌面上，座位下从来没有一刻是干净的。每天进教室，最不愿意经过的就是她的位置，因为每次经过我都要在那打扫一番，但下一节课却又是如此。教室里每天都会出现这番情景：早读课时，所有孩子都在认真的读书，她一个人一只手拿书，一只手拿铅笔，正努力的把铅笔的外衣全部咬下来，扔的满地都是。
而我每天踏进教室便会立刻锁定她，快速来到她的身边夺过她嘴里的铅笔，然后拉着她一起捡起地上的垃圾，把她的桌面、地面整理一番，还不忘语重心常地告诉她铅笔有毒，以后不能把铅笔放进嘴里，而她每次都会盯着我点头，但是刚转个身，她便又开始拿起桌上的铅笔了。
面对这样的孩子，我立刻联系了家长，从家长那里了解到，孩子有一些轻微的多动症，导致他的注意力涣散，孩子也在配合相应的治疗并且在吃中药，而对于孩子不断咬东西的行为，则是因为她在幼儿时口唇期未得到满足，所以现在她在寻求口腔上的补偿。当家长告诉我孩子平时最喜欢的食物是糖果时，我突然灵光一闪，不如这样试一试：
一、教师指导管理
不管怎么说，她还是刚从幼儿园来到小学的乳臭未干的孩子，如果我只是每天对着她吼上几句根本起不到效果，于是这一天我把她带到了办公室，一进办公室她就吐着舌头盯着我笑，我拿出她最喜欢的糖果，她立刻高兴的想要拿，我马上从桌上夺过这颗糖问：“想吃吗？”“想……”她边说边点头，“我也很想给你吃，可是刚才糖宝宝和我说，它不喜欢辰辰小朋友。”刚说到这儿，她马上变了脸，一脸严肃又沮丧的盯着糖，“想知道原因吗？”“嗯嗯嗯。”她连连点头，“今天早上，我带着糖宝宝到教室去找读书读的最认真的小朋友，可是当糖宝宝找到你的时候，却发现你在咬铅笔头，而且把纸扔了一地，糖宝宝说铅笔头是有毒的，它才不愿意和铅笔头住在一起，而且它也不喜欢乱糟糟的孩子。”她听了又吐了吐舌头，想了半天才轻轻地问我：“那我不咬铅笔头，不乱扔垃圾，糖宝宝会喜欢我吗？”“当然啦！要不你和糖宝宝来个约定，我每天都带着糖宝宝到教室看你，如果你没有咬铅笔，地上又很干净，那糖宝宝就归你，好不好？”“好。”她高兴地又一次笑了。以后的每一个早读，每一个课间我都会到她那里走一走，她每次见到我都会立刻把手里的铅笔放下或是弯腰去捡地上的垃圾，她的改变让我欣喜，当然她也得到的她想要的糖宝宝。
二、同伴协助管理
有一次中午和同事吃饭，她突然问我：“你们班有个女生，在我课上的时候总是咬铅笔，我提醒她很多次，但是一会她又忍不住。”刚听到这个消息，我便很清楚的知道同事口中的女孩肯定是辰辰，我的心情糟透了，确实如此，这一个多月来，她已经知道了我去教室的时间，每次在我出现的时候放下手中的铅笔，捡起地上的纸屑已是常事，那么我不在的时候呢？她又在干什么呢？我从没有想过，于是我马上改变策略，匆匆吃了几口饭，我便又一次找来了辰辰还有她的同桌，我换了一颗西瓜样子的棒棒糖在她眼前晃了晃，她又吐吐舌头露出了笑容，“你喜欢这块西瓜糖吗？”她连连点头，“以前的糖宝宝觉得辰辰进步了不少，所以叫来了它的好伙伴西瓜糖宝宝，想要把她的好伙伴送给你，但是西瓜糖宝宝却不相信糖宝宝的话，它说要先住在你的同桌身边，看你的表现再做决定，到底是和你的同桌做好朋友，还是和你做好朋友呢？”“和我”她立刻喊出了声，我又搂过她的同桌，当着辰辰的面说：“你一定也很喜欢这个西瓜糖宝宝吧。”她立刻点点头，“那这样吧，我就把这个西瓜糖宝宝放在你的身边，你们和西瓜糖宝宝来个约定，由你监督，如果辰辰能坚持一天不咬铅笔，保持桌面地面干净整洁，你就把西瓜糖宝宝给她带回家，当然你这个监督员也可以到我这里领一颗，但是如果发现辰辰又咬铅笔，或者桌面地面脏乱，你要及时提醒并制止，西瓜糖发现你的监督工作做的不错就会主动和你做好朋友的，当然西瓜糖宝宝肯定不喜欢不守信用的辰辰小朋友，那么你就没有罗。”两个孩子挺了连连点头，而我也郑重地把西瓜糖放进了辰辰同桌的手中“好了，现在西瓜糖就跟你们回去吧，记住你们的和它的约定哦！”从那以后，我不再每个课间都去教室，但是我却无时无刻都在通过其他手段了解他们的进展，刚开始西瓜糖每次都跟她的同桌回家，因为她不经意间还是会咬上几口铅笔头，但是每一次咬，同桌都会从桌肚里拿出西瓜糖，她一见到糖就会连忙放下手里的铅笔，就这样又一个月过去了，她终于带回家好几根西瓜糖。
三、自我约束管理
虽然这样做的成效还不错，但是我却发现他们这样的合作很影响同桌的课堂听课效率，这回我更希望她能学会自我约束管理，于是我把她安排在了前排，换开了以前的同桌，刚下课她便来找我：“老师，我坐在这么前面，西瓜糖看不见我。”我摸了摸她的头笑着说：“现在西瓜糖相信了糖宝宝的话，觉得辰辰确实很厉害，但是草莓糖却说，辰辰那么厉害都是监督员的功劳，因为有监督员的监督，你才不咬铅笔的。”她显然不知该如何辩解，“你想要和草莓糖来个约定吗？你就告诉她，没有监督员你也能做的很好，可以吗？”“可以！”她立刻信心满满的脱口而出。我拿出口袋里的草莓糖说：“你刚刚说的话她可是听见了，如果你能做到草莓糖会自己出现在你的书包里，但是做不到的话草莓糖可不会来找你哦。”“自己出现。”她一脸的惊奇，“嗯，你看，”我拿出一张纸，认认真真的画出下表，
“从现在开始，你便是自己的监督员，每一节课都由自己监督，如果你做到了上面的几点，就在空格里打√，就像这样，如果没做到就在空格中打×，”我边示范边说：“当然草莓糖喜欢公正的监督员，如果你没做到却打√的话，那说明你撒谎，以后我这儿的糖宝宝们都不会喜欢你的，能做到吗？”她盯着草莓糖连连点头。“记住，请每天下午放学时拿这张表和我换第二天的表哦！”
她带着这张表刚离开，我就找来了班上的小干部，把这次秘密监督的计划告诉了她们，并且强调一定要保密，当然我也不忘“贿赂”一下我的监督员，就这样，监督员每天轮岗，每到下午第一课下课就偷偷来向我汇报她的情况，根据小干部们的汇报情况和辰辰给我的反馈表，我会乘孩子体育课或课间休息甚至放学收拾书包的功夫把草莓糖偷偷放进她的书包，单纯的她每天都在期待书包里的糖果，当然她的自我约束能力也强了很多。
现在的辰辰已有了较好的自我管理能力，当看见她自然而然地低头捡起讲台旁的垃圾时，我知道她已经成功了。俗话说：“兴趣是最好的老师”，而我要说“美食是最好的诱饵”，这次的变身行动，辰辰一直沉浸在“一颗糖的美好约束”中，不曾逃避，不曾疲乏，顺利的从刚开始的他人介入管理到达了最终的自我约束管理。



                                                      

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels