来自星星的你
                       
                      
前两年一部韩剧大火，名字叫《来自星星的你》。很多人都希望自己能拥有一个来自星星的“都教授”，但是你真的见到过来自星星的孩子吗？左左是个有轻微自闭和多动症的孩子，有人说，他们是“星星的孩子”，来自遥远的天际，一不小心跌落尘世。而左左就是那个从星星上不小心跌落到我们班的孩子。
新入学的时候，我就被左左吓了一跳，我想这孩子怎么看上去怪怪的呢，一会儿跑到花坛里说练功，一会口中念念有词。每次活动要么不出去，一旦出去怎么拽都拽不回来。从不和别的小朋友交流，总是一个人默默地蹲在地上。晚上给他妈妈打电话，他妈妈说出了实情，她说左左轻微多动症和自闭，多动症，自闭？这些名词对于我来说只是之前书上的概念，我并不了解多动和自闭的儿童到底是怎样的。但没两天我就领教了他的厉害，上课乱跑，满地打滚，打老师，打同学，抢人东西，该闯的祸他都闯了一遍，不该闯的也闯的差不多了。无计可施的时候，我还曾叫过家长来陪读，但是收效甚微。开学一个月，我被他打败，面对他我无计可施。于是，我只好将他与别的孩子隔离开来，我把他安排在教室的最后面，自己一张桌，这样就不怕他上课打扰其他同学，扰乱课堂秩序了。
好心的老师劝导我，实在不行让他转学吧。但是看着孩子妈妈的眼神，我不忍心开口。我想再忍忍，再想想办法，兴许会有别的办法呢？他的妈妈告诉我，孩子的情商水平也就是处在四五岁孩子的年龄段。也就是说左左的心理年龄是比同龄孩子小三四岁的，所以他对一切事物感到好奇。他妈妈的话让我重新审视对于左左的态度，其实用大人的想法与世界观去评价一个孩子本身就是错的，更何况是他呢。于是在之后对待左左的时候我有了更多的耐心和爱心。我努力把自己变成一个和他一样大的孩子，站在他的角度上去看世界。
左左这样的孩子往往不能受到特别大的情绪刺激，所以对待左左要有极度的耐心和温和。尤其是当他与其他同学发生矛盾和冲突的时候，老师要保持极大的耐心与冷静。记得有一次，他与同学起矛盾，同学把他的鼻子打破了，他拿起水杯追在同学后面打，一副要置同学于死地的架势。我冲进教室看到这一幕，火冒三丈。但是我没怒吼，没有发脾气。我把左左拽住，让他跟我去办公室，他不肯，拖着门框不走。我说：“左左，崔老师是你在这个学校里最好的朋友。你有什么事情，你和老师说，你要相信我啊。”于是他慢慢地松手，乖乖的跟我去了办公室，我让他坐在椅子上平复一下情绪，他终于不再大吼大叫，坐在椅子上听我跟他讲道理。他很委屈的告诉我，虽然他也不想这样，但是他真的控制不了自己的情绪。那一刻我觉得我的左左真的很可怜，但对于这样的孩子除了药物的控制唯一的良药就是耐心。与他相处的时候我们更要控制的是自己的情绪。
后来图书角建起来了，我发现左左是个爱书的孩子，有书就安静。每天来到学校第一件事情就是找书，找一本自己没有看过的书，安安静静的看一天。他对绘本感兴趣，我们就一起读绘本，每节绘本课他总是听得最认真的那个，听完之后总能对图画文字背后的寓意做一番独到的点评。于是我们就准备了很多绘本给他读，班里小朋友有些排斥他，我们就全班一起读了《一只特立独行的羊》，我试图告诉孩子们在这个世界上，每一个人都是在做一个与众不同的自己的同时，如何接受与众不同的他人。我希望孩子们和我一样给左左更多的宽容。慢慢的孩子们没有那么排斥他了。
时间越久，我与左左之间的感情日渐深厚，他开始信任我，我对他也更有耐心。我成为了他最喜欢的人，一年级下学期有段时间，我感冒，嗓子不好，有天早晨他走过来，特别神秘的塞给我一个卫生纸包了好几层的东西，我说那是什么啊，他说那是喉爽糖，吃了就会好，而且让我快点吃掉。那个瞬间我觉得特别特别感动。我觉得自己对他好他是可以感受到的，他虽然与其他孩子有所不同，但是他的心不盲。后来左给过我很多东西，有时候给我一封信特神秘的叮嘱我一定等回办公室看，结果回屋一看里面是张作业纸。他还给过我一个领带夹，一个一块钱硬币，有次从屁股兜里掏出来一块糖。虽然我们不明白他为什么我送这些东西给我，但是我知道，那是因为他觉得与我亲近，想与我分享。这样的时刻是我最幸福的时刻，因为我觉得我的付出终有回报。    我的左左的确是个有些不一样的孩子，大概真的是从星星上来的吧，在他那里世界一定比我们丰富有趣生动的多，不然他怎么可以蹲在地上看一种小虫子看那么久，不然他怎么会在秋天的时候抱满满的一兜落叶到教室，不然怎么会跑到角落里栽种一颗只属于自己的小柳树，世界在他那里一定有更多的意义。我作为他的老师，我没有办法抛下他，扔掉他，我只能用足够的耐心去对待他，走入他的世界，理解他。他的智商有132，有人说左左是天才，也许是爱因斯坦。但是我觉得其实成不成得了爱因斯坦并没有那么重要，他可以融入群体，学会怎么与别人交流，平安快乐地长大，有一天可以自己独立地在这个社会上生存，就足够了。
与孩子相处需要很多的技巧，但是与左左这样的孩子相处我任何技巧都用不上。我唯一的技巧就是爱，并且只有爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels