教师育人案例

良药“不”苦口，忠言“不”逆耳
               
义务教育小学阶段的学生，是爸爸妈妈手里的小宝贝，宠娇儿；是爷爷奶奶眼里的“小祖宗”，“小皇帝”。“娇、骄”二气在学习，生活等方面表现的淋漓尽致。面对这些问题，教师应该怎样管，如何教育？“恨铁不成钢”这种心态虽然可以理解，但“恨”往往容易导致过多过严的批评、责备、埋怨甚至冷漠，除了能起到宣泄的作用外，不会更多地改善教育结果。如果教师能多开辟思路，从爱的角度出发，将“恨”的心理改成“炼”或是“促”，为学生成“钢”创造条件，将会显现出另一番教育成果。　　
【案例介绍】  
小峰，男，12岁，五年级小学生。他非常聪明，口齿伶俐，记忆力好，而且非常喜欢学习英语，是英语课上的台柱子。无论是在平时的教学中还是在公开课中，都会因为他的参与使课堂增加光彩。但他个性很强，学习习惯不好，上课爱搞小动作，注意力不集中，由于自己英文说得好而看不起他人。有时同组同学还会因为在组里练习时没发挥好而遭到他的谩骂。他还有一个突出的性格，吃软不吃硬，是个“顺毛驴”。对于他的问题我每次都会据理力争地与他交锋，而他的反应不是受了委屈似的在桌子上哭，就是摔书本，一脸不服气的样子，忠言良药似乎没有起作用。
【案例分析】
经过和他家长谈话交流了解到，小峰家里是三代单传，并且家庭条件优渥，爸爸妈妈上班忙，小峰多是爷爷奶奶带。小峰是家里的“独苗”，爷爷奶奶“重男轻女”的封建思想影响太深，娇纵溺爱小峰。凡是小峰提出的要求不论是合理还是不合理的统一答应。同时，反对妈妈的教育方式，并且经常对着小峰的面职责妈妈，使得小峰也对妈妈产生了逆反心理。养成了自私自利，唯我独尊，娇气十足，看不起他人，只能听表扬，受不得批评等坏习惯。
【育人方法】
第一：加强与家庭联系，重点在于培养亲子关系，养成良好的学习和生活习惯。
我认识到造成他目前唯我独尊的原因主要在于家庭，因此，我加强与其家庭联系，让其父母和爷爷奶奶认识到家庭教育的重要性和责任感，尤其是亲密的亲子关系教育孩子的过程中起着非常重要的作用。我一次次地和她爷爷奶奶通话，做好他们的思想工作，希望他们能过放手，把孩子交给父母教育，并且在教育孩子的原则性问题上要和父母保持高度的统一。经过多次推心腹的交谈，终于使他们接受了我的建议。由于家庭与学校共同努力，使孩子的逆反心理发生了微妙的变化，能够和妈妈友好交往，而对我也更加信任了。
第二：良药“不”苦口，忠言“不”逆耳。
在英语听写中，他帮我细心的统计听写较差的同学，并督促他们更正。这让我很感动，我对他说“小峰，你真了不起，我今天才知道你做事情是这样认真。难怪你的英语成绩这样好。”我顺便拿起几天前写给每位学生的寄语并从里面找到他那份认真地读给他听。然后接着说：“老师和同学们都很佩服你，尤其是你身边的某同学更是羡慕你，尽管你上次的做法很伤她，但你看伙伴的激励这一栏，还是她主动写给你的呢！”他接过我递上去的评语单，眼睛似乎有些潮湿。我变抓住这个机会，再加上一把柴，说道：“你看，上次人家遭你谩骂收了委屈，但这么快就原谅了你，多么善良的同学呀。但你想过没有，辱骂他人没有礼貌、不道德，如果不改正，你会在班上没有威信，得不到尊重，还会失去更多同学间的友谊。”我的话还没说完，他流着泪说：“Miss liu，我错了……”多少人信奉“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，但我认为有时通过添加糖的成分或使用胶囊包装，良药也可变得不苦。也许教师的作用就在于此吧。
第三 ：积极发挥班集体的力量，培养学生对生活的热爱。
在学校组织的研学旅行，亲子共读，“六一”儿童节，元旦联欢等活动中，总是动员和鼓励小峰和他妈妈共同参与，在每一次的活动中他们母子表现的都很精彩。同时，在家长交流会上邀请小峰等其他同学的父母发言，共同学习探讨亲子关系的养成。在一次次不起眼的活动中，始终将“尚德”放在首位，培养孩子良好的养成教育。
【辅导成效】
我渐渐发现小峰变得谦虚恭谨，尊敬师长，和同学友好相处，并主动帮助学困生，能够舍身处地地为他人着想，成为一个品学兼优的学生。尤其是这个学期，小峰在竞选班干部中以全票通过当选班长。看到他在现实生活的点点滴滴进步和改变，我由衷地为他感到高兴。
【案例反思】
 1、创设平等、相互尊重的师生关系。教师首先要将学生作为一个鲜活的个体来看待。新型的师生关系，要求教师与学生在人格上是平等的，在交互活动中是民主的，在相处氛围上是和谐的。它的核心是师生的心理相容，即心灵的互相接纳。师生之间应形成真诚的，合作的人际关系。教师在新型牺牲关系中的角色不是工头、领导、严父、法官，而是导师、朋友、助手和模范。
2、以情感人，营造宽松的氛围。教师的一言一行都应表现出对每个学生的无比信任，相信他们一定能做好，能完成，能改正，诱发学生对自己所做事情的正确理解并且让学生有一种能够改正的自信。其次，教师要为学生营造和谐的班级氛围，给学生以心理和谐发展的宽松空间。有时间多和他们谈心，了解他们心理的发展需要，遇到问题理智地分析与思考，指导学生积极勇敢地去面对困难和挫折。
3、率先垂范，加大赏识教育。教师是孩子一生成长过程中的直接教育者，教师的一言一行，一举一动无不影响着正在成长中的学生。身教重于言教，教师要以身作则，做好榜样。在平时教育教学中，善于从点滴的小事中寻找和发现学生的闪光点，以欣赏的眼光看待每一个学生。每个教师的口袋里都应该揣满了“高帽子”走进课堂，因为赏识能使人愉悦，赏识能使人快活，赏识能激发人的潜能，赏识能使人心智开启，灵感涌动。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels