新教育生命叙事
我与学生的那些“相爱相杀”
我是一个刚刚送走一届学生的一线语文青年教师，同时我又是一名有着6年经历的班主任，22岁刚毕业接手的这第一届学生，在这段不算长的班主任工作经历中，我并没有成绩斐然的地方，但回想起来全都是与学生们的那些事。
这六年，我一直担任着这个班的班主任。对这群时而调皮，时而懂事，时而让我喜不自胜，时而又让我大发雷霆的半大孩子们，我倾注了前所未有的责任心和爱心。都说孩子越大越不好教，做孩子时我还不能体会这点，轮到我教孩子时，才知道每一个孩子都是如此与众不同。六年级下学期，是每个孩子临近毕业的关键时期，家长和老师都格外关注孩子在小学左后阶段的表现。当下互联网通讯设备非常发达，在这样的大环境下，三年级以上的孩子使用微信QQ等社交软件可以说是轻车熟路，更不提六年级的学生。于是，我从周末作业相当一部分孩子答案一模一样中，从个别家长与我沟通中，发现班上大半的学生都有自己的微信号，近十个学生有自己的移动手机，他们还有了班级群。其实有个群也不算特别严重的事，但是当我知道有孩子利用群索要作业答案，交流游戏甚至聊一些与学习完全无关的事时，我便开始约谈了其中的几个孩子。
都说“擒贼先擒王”，但是在不确定这个“王”是谁时，以免“打草惊蛇”，于是我先找来了这个群里平时比较胆小，又经常在班上惹事生非的小徐。这群孩子也很机灵，我本想试探他一下，没想到他开门见山，用略带颤抖的声音说道：“郁老师，你是想问我们班级群的事吧？”我看他豪不含糊，就接着问：“没错，我好奇你们在群里都聊些什么？”“也不聊什么，就问问学习上的题目。”小徐遮遮掩掩的回答看得出里面问题不少，看来不来点下马威是不会如实交代了，“哦，怎么我看你这周末的作业和好几个同学错得一模一样，还有我昨天晚上八点多在王者荣耀上看见你妈妈还在线呢，你妈妈还喜欢玩这些手机游戏？你给我说说呢？”由于我准备工作做得充分，小徐一时慌了，哑口无言，看他这样紧张我又故意安慰了他一下：“这些也不是什么厉害事，你班级群里的事和我说一说，郁老师也是出于想要了解同学们近期的学习生活才找你谈谈，把你了解的确定的先和我说说，其它的你觉得有必要和我说就说。”小徐见我这般态度，放松了几分，便把他们在群里谁经常要作业抄、谁经常打游戏、谁喜爱聊八卦这些事都告诉了我。说完后，他又担心同学们知道他和我说了这些怕被说，还向我请求不泄密，我自然答应了他的要求。就这样，我掌握了群里的两个主要“活跃分子”，便一一约谈，约谈的前前半过程还算顺利，但是这样一来，几个孩子都知道我已经在一个个地找他们聊天是为了使他们以后不要再在班级群里交流过多，其中有个女孩子还没等我找她就坐不住了。
小泯是我们班个性强得出了名的女孩子，我们几个任课老师都认识她，虽说是个女孩子，个头和脾气却颇像个男孩子，向来只接受表扬，不接受老师和同学任何的建议，事事能动手的不懂口。同时她也是这个群的“王”了，看来这回是按耐不住了。这天下午，我刚上完课准备离开教室的时候，小泯冲上讲台，和我说“郁老师，听说你最近在调查我们的班级群，说要我们解散群？”我看她这副怒火中烧的样子，就想假装不知道：“调查是由，解散我可没说过，你怎么这么在意？”没想到她用力一拍桌子：“你想都别想！我们的事用不了你管！小心我的椅子落在你头上！”这时教室前面已经有不少孩子围观，有几个学生在小声议论：“小泯真厉害，还要打老师。”“天哪，她怎么可以对班主任这样的态度……”我作为他们六年的班主任，却遇上这样不懂事的孩子，当时就气得回到了办公室。拿起手机就找了她家长来了学校，把发生的事情和她妈妈彻头彻尾说了一遍。小泯妈妈平时对小泯的脾气性格伤透了脑筋，一个劲地让她和我道歉，结果也是意料之中，小泯的性格是不会轻易低头认错。她只是涨红了脸，眼里含着一种别样的目光时不时看我，双方执拗了近一个小时。外面天色已暗，这时办公室的其他老师也帮我一起劝她，我看她一脸的不情愿，最后我说：“算了，我原谅你了，也不要你道歉了。只是希望今天老师们说的做的你未来的有一天明白就行。”作为一个青年教师，受到这样的打击，内心无疑是奔溃的，眼泪一度在眼眶里打转。当我刚走到楼梯口，准备离开的时候，小泯冲下来追上我，喊住我：“郁老师……”她看向我时，我的眼泪不争气的流下来了，我想：让自己的学生看到自己的班主任“哭”是多么“丢人”的事。出于面子，我转身快步就回家了，这是对么令人难堪的一件事，后来的那几天夜里，我夜夜噩梦，最严重的一次甚至梦到小泯真的举起椅子朝我扔过来，吓得我直接坐了起来……此时，我就像是一个被一个小孩子欺负了的大孩子，安慰自己的唯独是一遍一遍地在心里告诉自己；你是她的老师，你是她的班主任。甚至一度怀疑班主任工作的价值，付出所有，到头来一场空？
很快毕业考试的日子越来越近。说也奇怪，从那件事以后，孩子们都像变得懂事了似的，群里也没了之前的“热闹”，小泯看到我也是远远地躲着，几个和我关系较好的学生跑来也和我说小泯在班上文静了不少，老师们有时候指出了她的问题，她也不回嘴了。一次午读课，我因为急于批改好上午的练习作业晚去了教室一会，猜想教室里的几个小鬼一定又要闹了，没想到刚走到后门就听到熟悉的声音：“第二排第三桌，别讲话了，有这功夫多看会书！”我再往前一步时，看到了是小泯坐在座位上抬着头盯着刚刚说的那桌，顿时心头一震，有股热流似乎要从眼眶流出。这时眼尖的孩子喊道：“郁老师来了！”我走进教室，小泯又埋下头看着她喜爱的历史书籍……其实，那一刻，我真的已经“原谅”了这个女孩，甚至有点喜欢上这个“可爱”的孩子。都说学生虐我千百遍，我却待他如初恋，就是那样的感觉吧，惹你伤心的是她，让你高兴的也是她。
班主任工作的复杂性注定它不会是千篇一律的，与我类似的这些幸福感悟也许您早已有过或者正经历着，正是由于付出了、实践了、思考了我们才会在酸甜苦辣中体会出这幸福。在毕业考试前的最后一次周记作业里，小泯的作文本里夹着一张手掌大的纸条，上面端正地写着：“郁老师，对不起。请你接受我的道歉，原谅我的冲动和不懂事。”读到这，之前的那些委屈已化作幸福和感动，眼泪夺眶而出。我以为我并没有真的做了什么改变她的事，可能是之前推荐她上了学校的大讲坛，可能是我鼓励她为自己的讲坛制作ppt、撰写通讯稿，也可能是那次我主动退了一步说不用道歉……也可能就是这些一件件小事，我和她“相爱又相杀”着，就这样唤醒了她，也唤醒了自己。原来，她并没有那么顽不可化，原来，我也并没有这么纠结在心。
刚工作时，我常常受某一件事，或某一个细节的激发，顿时感触良多，写成一条状态来记录；记录着记录着，我发现自己不再记录这些零碎的细节，但那些一件件事一个个细节累计在心，于是常常思考一个问题：教师这么职业让我时而欣喜时而懊恼，每天回到家和家人聊的多半是学校里班级里的事，为什么第二天仍然“乐此不疲”投入到工作中去呢？一件事如果不是出于纯粹的兴趣和爱好，不是发自内心深处的喜欢，而是出于什么功利的目的，要想真正做好，尤其是长期地乐此不疲，是不可能的。张文质先生说，“令人对长跑着迷的是，他可以享有长跑之后身体中自动分泌出来一种神奇的‘蜜’（内啡肽）。如果不是这样，也许每一个人都可能已放弃了自己的‘自动自发’。至少，现在我是在追寻这样的‘蜜’，每天，我总是要把生活仍在继续作为思考的中心，这是你的生活，一次不一样的失败，一个你的生命在场，一种只属于你的神思飘游——你能够找寻的不是问题的解决，而是在各种焦虑中你知道自己是谁。”
我想：答案就是在和学生们的“相爱相杀”中，我也在自我享受，自我成全。好的教学是对学生的一种深情款待，愿我们能一直拥有这份深情。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels