我的育人点滴
李希贵老师曾说：“教育是塑造心灵的艺术，教育的伟大、神圣在此，教育的艰难也在此。”在教师这个行列中，我虽不是一名巧匠，但我却深深地能意识到这一点。为此，当学校委以我担任一年级三班班主任这一重任时，我的心里有些忐忑不安和不知所措。在见到孩子们之前，我曾不止一次地想象：六岁的孩子，他们该有多么天真、多么可爱、多么单纯，纵使我有无穷无尽的想象力恐怕都无法企及他们内心的纯净，我越想越不能自已，禁不住地问自己：如果说他们真如一张白纸，那我能在这张白纸上挥洒自如吗？每每想到这儿，我的心里就变得有些激动又有些紧张不安，我因将要开启他们的校园生活之旅而激动不已，正因为是这样重重的一笔，所以我又感到紧张不安。怀着这种飘忽不定的心情，终于，我见到了让我突然间变得想象满溢的孩子们。我昂首阔步地走进教室，就在我们目光交汇的一刹那间，我顿时觉得：从未如此幸福过！他们的眼睛是那样地明亮，不，是明媚，如同柔和地阳光穿透清澈见底的湖水一般，此时的我，不得不承认，我喜欢上了这群可爱的孩子。就这样，我们拉开了朝夕相处的序幕。果真如我所料，在每天的朝夕相处中，我遇到了许多比较棘手的孩子！
案例1
学生问题：
  印俊泽这个孩子比较调皮，各方面习惯都不是很好。生活独立能力较差。
原因分析：
  主要原因还是来自于家庭，在他的家庭中，父亲工作比较忙，对他的关注度不够，而妈妈虽可以陪伴他，可是妈妈的脾气很暴躁，且父母之间很难达成教育理念的一致。
具体措施：
  主要是通过与孩子进行真挚的沟通，约定好每一天的学习目标、习惯目标，时刻关注孩子的每一点细微的进步，并进行及时地鼓励，让他深深地感受到老师对他的关爱和肯定。
育人总结：
印俊泽这个孩子比较调皮，各种习惯都不是很好，是一个让老师、让家长都比较头疼的孩子。为此，他的爸爸妈妈很担心他的学习，尤其是上学期临近期末那段时间，给人的感觉几乎是他要放弃自己，看到他这种状态，我内心深处曾深深地自责过，我是孩子步入小学的第一位老师，现如今孩子变成这样，我心里很难过，也有着不可推卸的责任。但有一点我心里始终记得：我不能放弃他，就算是生拉硬拽，我也要让他与其它的孩子站在一条线上！于是，在临近期末考试的那段时间里，我狠下心，天天与他“作对”，软硬兼施，终于，在期末考试时，他考出了虽令我们震惊但却实属他真实水平的成绩。我看到：孩子的脸上露出了天真的笑容，他的表情告诉我：其实，学习，他是很在意的。当他的爸爸妈妈听到孩子成绩时，分外高兴，中午赶忙跑去花店为我买了一束花。可怜天下父母心，看到你们为了孩子跑前跑后的样子；看到你们为了孩子无助的样子；看到你们视我如救命稻草的样子.....我怎能不愿意力所能及的为你们分担一些呢？感谢你们给予我的尊敬，这是对我来说最珍贵的回报！
案例2
学生问题：
   董广磊这个孩子刚来上学时特别好动，注意力不集中，一节课下来，他很难坐在自己的板凳上，总是看看这个，做做小动作，或者跟同学说说话。
原因分析：
   我与其妈妈交流过多次，主要原因还是出现在孩子的幼儿阶段，家长没有有意识地引导孩子集中注意力的做一件事情，鉴于孩子好动的比较严重，孩子的妈妈也已意识到了问题的严重性，所以特意去济南做了针对性地检查。
具体措施：
   针对这个孩子的好动，而且检查结果显示孩子有多动症，我与孩子的妈妈共同商定：引导孩子进行阅读，激发孩子的阅读兴趣，养成读书的习惯，或许这个可以让孩子有所改变，没想到，孩子的改变令我们对他刮目相看。
育人总结：
    昨天，我们学习了《假如》这首儿童诗，我让孩子们仿写这首诗，董广磊这样写道：假如，我有一枝马良的神笔，我要给卖火柴的小女孩画一双鞋；画一个带暖炉的家；画一桌丰盛的晚餐，让小女孩穿的暖，吃的饱，让爸爸妈妈回到她的身边，给她一个温暖的家！读到这儿，我的心里好感动......这使我想起了一年级的时候，他没有一分钟是坐在板凳上的，后来他妈妈带他去医院检查，医生说他是多动症，再后来他的妈妈在我面前无助地哭了起来......我告诉她：没有别的办法，只能靠读书！就这样，慢慢地他喜欢上了读书，每次课间他总是撅着小嘴坐在板凳上忘我的读书，我相信，这一定是他读到了《卖火柴的小女孩》才使他有了如此动人的心愿，由此看来，读书获得的不仅是知识，还有一颗温暖细腻的心！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels