模块三------如何关注和帮助有特殊需求的学生群体

爱到深处花会开
教师这个职业既平凡又神圣，然而就在这个平凡的岗位上我已经工作了二十几年了。我深深的感觉到，我平凡得像一片树叶，从不与花朵争荣；我平凡得像一块铺路石，却从不与宝石争荣。但同时我也感悟到了这个职业的神圣：我是一片绿叶，却能衬托百花争艳，我是一块铺路石，却能为学生铺平人生路。
一、爱心是通向成功的基础。
“没有爱就没有教育，真正的教育其实是爱的教育”。二十几年的教师生涯，我一直把这句话作为自己的座右铭。作为一名班主任，每接手一个新班，我不是急于给孩子上课，而是先树立孩子的自信心，敞开心扉和每个孩子成为朋友。
然而要想成为学生的朋友并不是一件简单的事情。为了在短时间内与孩子们成为朋友，我细心观察孩子们，发现他们不同寻常的一面，发现他们的闪光点，每天都适时的赞许一番，树立他们的自信心，哪怕学生在课堂上没有特别的表现，我也要说几句鼓励的话 -----因为好学生是夸出来的，让他们树立自信心。 渐渐的，他们感觉到了我对他们的喜爱之情，便主动和我说心里话，我们自然就成了朋友 -----爱在教育中发挥了作用！
去年，我担任了四年级的班主任，经过一段时间的接触和观察，我发现班里有个叫小谦的男生成绩中等偏下，我留意观察，并与家长及时了解情况，知道他近期沉迷于网络游戏。针对这种情况，我马上找他聊天，说：“听说你的电脑游戏打得不错，这说明你很聪明，如果你多学的知识，我觉得将来你有潜力自己设计电脑游戏呢！”他听后诧异的望了我一会儿，说：“是吗？我也可以吗？”我马上鼓励他：“凭你的聪明劲，只要掌握了更多的知识，就会有机会的！我相信你！”在这之后，他慢慢的进步了，而每当他的成绩有进步时，我就及时鼓励他。在期末考试中，我们班的小谦真的取得了好成绩。
二、爱到深处花会开。
学生是千差万别的，每一个学生都是一个特别的、独一无二的个体。爱学生就要公平对待有差异的学生，把每一个学生视为自己的朋友。教师可能需要对某些学生投入更多的关注，更多的爱。
尽管小学生年纪小，但他们也像成人一样需要被人尊重，被人理解，需要真诚相待。在平时的工作中，每次和孩子们接触，我都会精心设计每一句话。每次和学生交谈，我都会请他们坐下来，从不让他们站在一边，使他们产生教育者与被教育者之间的距离感。这看起来是件小事，但却体现了老师对孩子的尊重和爱。
今年我们班转来了一名很特殊的学生 -----小魏。这个孩子曾经因为自控力差（上课随便下座位，总是打人），经常出现自残现象（拿自己的头往墙上撞，把自己的身体抓流血），而不得以休学2年。今年家长感觉他好些了，让他重返校园生活。作为一位母亲，我很理解他妈妈的心理，作为一名教师，我深知这样的孩子会给我的工作增添很多的麻烦 。当我看到他坐在教室里高兴的样子，看到他渴望这样的童年生活的眼神时，我的心中不觉有了些酸楚 ------我一定要帮助他谱写出童年的快乐篇章！
我先和他的家长进行了一次长时间的谈话，把他的情况了解清楚，并和他的心理医生建立联系，掌握他的治疗方案。接下来就是让他信任我，感觉我不会排斥他，我是真心要帮助他。这对于还没有完全康复的他来说，我必须下一番功夫。
对于一个有问题的学生来说，经常谈话是非常必要的，因为只有这样才能随时掌握他的心理动向，才能更有针对性的帮助他。在他上第一节课前，我告诉他：“今天这节课很有意思，如果你能举手发言，同学们会一下子记住你的名字，还会觉得你是个很棒的孩子，你愿意吗？”他只是偷偷的笑了一下，但我却看出他很想试一试的心理。于是在课上我特意提出一个简单的问题，轻声叫了他的名字，他站起来看着我，我冲他点点头，暗示他：你能行！他轻声的说出答案，我率先鼓掌，接着同学们也开始为他鼓掌。他高兴的笑出了声。我也为我的计划成功感到欣慰。
另外，就是要利用特殊的日子，让他过一次特别的生活，让他有一次从未有过的经历，并且让他感觉到身边的人都是爱他的，他和其他同学是一样的。由于他的情况很特殊，所以每次有集体活动，他的家长想让他参加却又不敢让他参加，担心他在活动中惹出事来。今年元旦联欢会，我做出了一个决定：让他和同学们一起过一次快乐的联欢会。为了不让他在联欢会上出什么状况，提前一周，我就给他讲每次同学们是怎么开联欢会的，把联欢会上有趣的事情讲给他听，果然见效。他主动提出来，想参加元旦的联欢会。于是，我送给他一张贺卡，并在上面写上：“孩子，虽然你有时调皮，但你很可爱；虽然你现在的成绩不理想，但是你聪明，我相信在不久的将来，你一定会很出色的。你的朋友。”没想到，第二天他拿来39份贺卡，真诚的对我说：“老师，我要给全班同学每人一张贺卡。因为我喜欢咱们这个班。”我高兴的说：“好啊！联欢会上你亲自送给他们吧，到时候你还会收到同学们送给你的礼物呢！”……
联欢会那天，他特意穿了一件漂亮的新衣服，不仅高兴地送给同学们礼物，还收到了好多同学们送给他的礼物，他兴奋的抱着那些礼物让我看……放学时，他一下冲进了妈妈的怀抱，乐不可支。他的妈妈搂着孩子，激动的说：“这是他第一次参加联欢会，看到他开心的样子，我真要谢谢您了！”说着说着，眼泪竟然不知不觉的流了出来，我知道，那是真诚的泪花，幸福的泪花！
三、爱心铸就奉献，爱心伴我成功。
当我用自己的热情和朝气感染了学生时，当我用自己真诚的爱心叩响了学生心灵之门时，当我被学生们围着快乐的谈笑时，当学生把我当成最好的朋友时，当家长打电话来告诉我，孩子变了，变的懂事听话了时……那快乐、那幸福是从心里往外涌的……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels