挖掘多方资源  打造一校一品
——浦北县实验小学创建棋艺特色学校的战略构想
 
 
    【摘  要】作为浦北县小学教育的龙头学校，如何发挥校本优势，挖掘各方资源，打造办学特色成为学校领导层面思考的主题，更是现任校长的我思考学校发展最大的困惑。通过分析校本的办学条件，比对社会资源和考虑家庭的因素，为进一步丰富和拓展“走好每一步，成就大幸福”校训的内涵，把握好“创建特色文化，打造一校一品”的方向，我们做出了理性的选择——把“棋艺特色教育”引进校园。棋牌协会主动联系，学校积极创造条件，学生家庭大力支持，同心协力构建了棋艺教育的大舞台，为学校创建特色文化，打造一校一品奠定了坚实的基础。几经艰辛和几经努力，成功申报了“全国象棋特色学校”，参加各种比赛捷报频传，得到上级领导的肯定，赢得社会的赞许，深得家长的点赞！

   【关键词】困惑  选择  尝试  方向  成果
    
   苏霍姆林斯基说：“教育的理想，是让每个孩子都成为幸福的人！”作为教育行政管理部门，他们要求学校在“创建特色文化，打造一校一品”方面有所作为，以提高办学品位，扩大社会影响力；作为学校，更应该为帮助学生培养兴趣、发展特长、张扬个性、促进全面发展创设更好的环境，搭建更大的舞台。为此，我校根据校情实际，发挥校本优势，挖掘多方资源，奏响“走好每一步”的号角，开创了“棋艺特色文化”为品牌的特色学校创建新篇章。
我们的困惑
我校是浦北县小学教育的龙头学校，在历届领导和全体师生的努力下，学校办学成果日益彰显，教育教学改革等多方面管理成效得到社会的点赞，唯有在创建学校特色文化，提升学校办学品位和影响力，打造一校一品方面有很大的发展空间。如何挖掘校本优势，借助各方资源，打造学校办学特色成为了新接任校长的我思考学校发展最大的困惑。2012年秋季学期，我了解到学校在艺术教育方面有一定的影响力，提出了“每周三实行学生才艺展示“的试探，但因学生参与面少，学生、老师积极性不高而早早收场。还曾经试探了“放学路队背诵经典诗文”的做法，也疏于监督管理，没有达到预期效果。如何找到一种更适合的学校发展，适合学生发展，适合特色发展，又能满足全校3000千多学生参与的活动模式？再次成为学校领导层面思考和困惑的主题。
我们的选择
面对众多的困惑和思考，通过分析学校自身的办学条件，比 对社会资源和考虑家庭的因素，为进一步丰富和拓展“走好每一步，成就大幸福”校训的内涵，把握好“创建特色文化，打造一校一品”的方向，我们做出了理性的选择——把“棋艺特色教育”引进校园。
    选择棋艺，这是因为棋艺是我国历史悠久的优秀文化遗产，素有“小棋盘，大人生”的美誉。
    选择棋艺，这是因为棋艺一项很有群众基础的活动，能让我们的家长积极参与其中，能为广大学生所接受。
    选择棋艺，这是因为棋艺一项益智活动，往往需要敏锐的思维,高度的分析能力,判断能力及预测能力.所以学习和研究,对开发青少年的智力,大有益处。
    选择棋艺，这是因为棋艺一项对场地要求并不高的活动。课间三三两两桌子上一摆，操场边一坐就可以开战。
    选择棋艺，这是因为棋艺一项能够让全校学生人人都可以参与的活动，因为利用教室就能开展的活动，正好解决我校室场少的矛盾。
选择棋艺，这是因为棋艺一项投入成本低回报大的活动。围棋、象棋的投入成本小，家长没有经济负担，很容易支持实施。
选择棋艺，这是因为棋艺与棋德相互依存，学棋修身，下棋养德，开展棋艺活动，有利于学生的品格培养，有助于提升学生综合素质，达到“以棋立德、以棋益智、以棋冶情、以棋养性”的最高境界。
    选择棋艺，这是因为棋艺文化可以丰富和拓展校训内涵。学校的校训是“走好每一步，成就大幸福”。学校地处浦北县城的至高点，校门坡高路陡，门前交通繁忙，车水马龙，安全形势相当严峻，每天上下学，“走好每一步”对全体师生来讲显得非常关键和重要，而“走好每一步”正好是棋艺文化的精髓，我们希望通过让学生在棋艺竞技中感悟“走好每一步”的棋道，最终迁移到如何“走好人生每一步”的深刻哲理，让校训的内容更加丰富和发展。
    选择棋艺，这是因为棋艺最能展示实小人精神的活动。我们提炼学校的精神是“勇于挑战，敢于超越”。我们就是要通过更多的活动来展示实小人“敢于挑战，勇于超越”的精神风貌，而棋艺竞技是最能体现这种精神的最好载体。
我们的尝试
2013年春季学期，一次与浦北县棋牌协会领导的相遇，让我似乎看到“借力创品牌”的曙光。某日，协会罗老师到学校找我商议，希望借助实验小学的大平台推广围棋教育，并且承诺可以免费提供棋具，义务为学生上棋课。听到此消息的我欣喜若狂，立即答应了对方的请求。新学期伊始，我就提出了“立足本校打品牌，放眼全区创特色”的工作目标。于是，学校与浦北县围棋协会合作就这样开始了。为了配合这一构想的落实，学校开设了围棋校本课程，组建棋艺社团，布置了棋艺室，几十个教学班轮流到棋艺室来上课。协会的老师不计任何报酬，天天如此来给孩子们上棋艺课。在棋艺课的影响下，学生的兴趣爱好得到培养，个性得到张扬，思维得以拓展，家长、学生、老师都非常高兴，大家都觉得“如此免费的午餐，何乐而不为呢？”在棋艺协会老师们的真心感动下，一部分家长还主动把孩子送上门，要求棋艺协会的老师能够孩子们开设棋艺强化提高班，希望能够通过棋艺教育，让自己的孩子变得更加活泼、机灵、敏捷。就这样，三年来，我校跟协会、家庭一起构建起了棋艺教育的大舞台，为学校创建特色文化，打造一校一品奠定了坚实的基础。 
我们的方向
为了达到“以棋立德、以棋益智、以棋冶情、以棋养性”的目的，实现“创建特色文化，打造一校一品”的创建目标，2016年春季学期，我们借助钦州市教育局举办首届小学生象棋比赛的契机，又把“象棋教育”纳入了我校“棋艺特色教育”的范畴，并开始组织谋划实施了“棋艺特色文化”的五化工程，开创了打造“棋艺特色学校”新的征程：
一是棋艺教育课程化。几年来，虽然我们为棋艺教育安排了单独的课程表，棋艺协会的老师也按时来给同学们上课，但是由于有些老师认识不到位，思想重视不够，轮流上棋艺课的时候，没有安排学生到棋艺课来上课，在一定程度影响了棋艺教育的推进，有时因为其他活动的冲突，课程也没办法落实，影响了特色教育的效果。2016年春季学期，学校总结分析了几年的经验教训，统筹安排，科学部署，给各个班配备一定数量的棋具（学生自备一些），把“棋艺教育”特色课程安排进入学校课程总表，纳入教师日常教学工作的总量，全校统一利用每周三下午第六节课的时间上棋艺课。各班普及性的课由科任老师管理；精英班的围棋队、象棋队则有棋艺协会的老师实施强化性训练；一年级棋艺启梦教育，则安排在每天早上大课间的时间，棋艺协会老师进行棋艺启梦训练。这样安排，时间、场地、器械、老师都有保障，棋艺特色教育成效日益凸显。下一步，我们还要编写围棋、象棋校本课程，方便老师和学生使用，提高棋艺教育的效果。
二是棋艺教育环境化。要想彰显棋艺特色文化的效果，必须做足棋艺文化的显性文化布置工作，营造浓厚的棋艺文化教育氛围，让师生了解棋艺文化知识，让进入校园的每一个人都能体验棋艺文化的熏陶。现阶段，我们已经布置的棋艺文化有十大景观：一是开辟了一个棋艺竞技广场， 专门用于大型棋艺比赛。二是创建了棋艺文化园，园里设置了棋艺高手介绍标志牌；安装了一尊棋艺竞技雕塑；布置了六个经典棋局牌；定制了十张刻有象棋棋盘的石米桌；雕刻了“棋开得胜”、“乐在其中”的石头文化。三是布置了三个全天开放的围棋、象棋竞技室。四是在南门布置了“走好每一步，你会更幸福”的屏风，在东门制作了“走好精彩每一步，成就人生大幸福”的文化牌。五是在教学楼六个楼梯口的安装棋语文化布置---走好每一步，决定胜与负；走好每一步，大家都进步；走好每一步，平安上学路；走好每一步，你我能自负；走好每一步，基础打牢固；走好每一步，你我更幸福。六是制作十二个棋艺文化牌，编制了三十六句棋语。七是布置了三个棋艺文化知识专栏。八是制作了棋艺文化展示彩屏。九是精制一组棋型布展。十是制作一组棋艺教育目的文化牌。下一步，我们将继续打造棋艺文化三大景观：绘制一个真人团体赛棋盘：装点一个棋艺竞技厅；布置一个围棋、象棋棋规专栏。总之，要通过浓厚的文化氛围，引导全体师生“走好精的每一步，成就人生大幸福”！
三是棋艺教育哲理化。推行棋艺特色文化，不仅要凸显其显性文化，还要挖掘其隐性文化。我们认为棋艺隐性文化包括精髓文化——走好每一步，包括走好出行每一步，走好教学每一步，走好学习每一步，走好管理每一步，走好成长每一步，走好为人每一步，走好人生每一步，走好出彩每一步；创新文化包括柳暗花明，绝处逢生，峰回路转，永不相同，步步为营；竞技文化包括永争一流、勇往直前、你追我赶、山外有山、永不服输；思维文化包括将计就计、走为上计、退守围攻、通盘考虑、左右兼顾；境界文化包括黑白之分的境界，红黑之分的境界，输赢之分的境界；礼仪文化包括互敬互重、礼让三先、举止典雅、谈吐得体、互相鼓励等。
四是棋艺教育活动化。要把棋艺特色文化向深度、广度延伸，最有效的途径就是通过组织特色活动来推进。开展活动要坚持走几种途径：一是校内开展形式多样的竞赛活动，如：“大手牵小手活动”邀请棋艺高手走进学校，与学生一起舞动棋盘；“小手牵大手活动”学生把家长请进学校，开展亲子棋艺竞技；“班际棋艺锦标赛”全校各班选派相同人数的学生参与年级象棋、围棋比赛；“棋艺真人团体赛”即由各班选派学生组成象棋、围棋棋子，按照相关规则进行比赛；“棋王挑战赛”由根据竞技出来的高手进行挑战，通过多轮对决，最终获胜的一名同学封之棋王；“师生挑战赛”每年可以不定期组织老师和学生开展棋艺竞技比赛。二是积极组织形式参加县、市、区各级棋艺锦标赛，让学生在比赛中得到历练，得以提升自己的竞技水平，有实力的情况下，还可以获大奖，赢得好名声，扩大影响力。三是开展校际间的邀请赛。可以把棋艺队带出去，或者把其他学校的棋艺队请进来，组织看着兄弟学校队伍的竞技。四是组织小棋手进社区活动。构建学校与家庭、社区三者联合教育网络，共同提高棋艺教育水平。我们要积极与社区中爱好象棋、围棋的退休老人联系，聘请他们为校外辅导员，为学生言传身教，手把手过招，学生受益匪浅。每年举行“棋艺进社区活动”让我们学校的棋艺教育与家庭社区相结合，让家庭社区与学校教育同步，起到更好的效果。
五是棋艺教育课题化。为了全面推进棋艺特色教育，打造棋艺特色文化，推进一校一品创建工作，我们现在正筹备申报《打造学校棋艺特色文化的实践与研究》课题，我们希望通过纳入课题研究，进一步推进棋艺特色文化创建工作，提升棋艺特色教育水平和质量，以不断扩大学校的办学效益和社会影响力。
 我们的成果
自开展棋艺特色文化创建以来，我校棋艺教育成果不断彰显，其中2013年10月我县棋协选派我校学生参加钦州市第五届运动会围棋比赛，我校学生获得女子团体和个人两枚金牌，男子团体和个人两枚银牌，女子一枚铜牌；2016年5月，我校选派两个代表队参加钦州市首届小学生象棋比赛，一队获得一等奖，二队获得二等奖，学生刘人滨获得个人第四名。2017年5月，我校申报“全国象棋特色学校”已成功通过。我校选派3名队员参加全国象棋特色学校比赛荣获团体铜奖，1人获金奖，1人获银奖，1人获铜奖，得到上级领导的肯定，赢得社会的赞许，深得家长的点赞！
尽管在创建特色文化，打造一校一品的路上我们碰到一些困难，存在一些不足，但我们相信，有社会的支持，家长的配合，教育部门的引导，通过我校全体师生的共同努力，我们一定坚强走好创品改革的每一步，实验小学小学棋艺特色文化创建之路将越走越远，越走越宽！


参考文献：
[1] 《开发三棋资源，彰显学校特色》    作者：陈 萍  邱宁松陈柏锋 
[2] 《天星镇中心完小棋文化课题实施方案》作者：吴官乾 王学军 杨汝强  
[3] 《三棋进校园”西部行动——围棋教师免费培训开课》重庆时报
[4]《校园棋文化 特色新天地》  作者：徐国祥
[5]《文澜小学“三棋”教育让孩子享受快乐》 作者：谭海明
[6]《从“三棋进校园”看教育 教育资源短缺造成矛盾》 作者：施绍宗


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels