教学中的小故事
    在日常的教学中，关于教育的小故事每天都在上演，而我们教师的教育生活也是由这些大大小小的故事拼凑而成。那些被我们关注到了的，以及那些有意无意地被我们忽视的故事，有意无意地影响着学生，也影响着我们教师本身。
通过记录教育中的小故事，让我们更能静下心来去反思自己的教学生涯中遇到的种种，增进我们对教育的理解。对事件的描述和分析，我发现自己更加细微地去观察学生。更加注重自己教学水平的提高。在写自己的感想时，其实这些故事背后的教育意义，对自己的教育观念的更新和教育行为的转变都是有很大帮助的。下面分享我在农村美术教学的两个小故事。
故事1:对待特殊的学生
美术课，会出现这样的情况，一个老师会教很多个班级，所以能接触到很多不同的学生，听话的，不听话的，成绩好的，成绩差的等等，在我教的学生中，二年级的一位学生给我留下了深刻的印象。他从刚入学时的性格孤僻、行为举止跟别的小朋友不一样，在班上，不爱讲话，也没有朋友。他在课堂上很难控制自己的情绪，有时候会在地上玩，有时候会突然叫出声来，对于他的这种行为，有一次，我严厉的批评他，他就像小蜗牛一样，躲在桌子下面，好像很害怕的样子。尽管你怎么叫他，他都不理你，面对这样一个特殊的学生，我一方面是无奈，一方面非常的同情他。后来我才知道原来他的精神有点小问题，有自闭症，知道他的情况之后，在我的美术课上，我尽量让他感觉到快乐。
有一次，我看见他一个人坐在那里，很孤独，没有朋友，我走过去，跟他聊天，问问他在干什么呀？关心一下他在生活上的事情。他会很羞涩的跟你讲他的事情。跟他说多了，发现他非常愿意接近你，其实他是个非常聪明的小男孩。有一次我在路上，他见我，很远就笑眯眯地跟我说：“李老师，我的作业画完了，我今天带齐了工具来，你看我带了卡纸和剪刀。”我马上表扬他，他就笑着一蹦一跳地跑进了教室。在课堂上，我单独拿他的作业给全班的同学看，他画得非常不错。从画面也能感受到他的那份孤独感，我要同学们画一群小动物在森林里聚会，可是他只画了一只长颈鹿伸长着脖子，看着远方，旁边有两棵树，有一只小鸟小心翼翼地探出头来，这个画面让我很有感触。我希望能帮助这个特殊的小朋友。我常常鼓励他：你的画很有趣，只要你大胆画，会画出更好的作品来。在美术课中我极力关注他，对他的些许进步就鼓励他，表扬他。我也发现他在美术课中有了极大的变化。经过一段时间的观察，我偶尔会看到他的脸上露出一丝羞涩的笑容，我仿佛看到了一缕阳光。 
     从他的变化中我看到了希望，这种特殊的学生，虽然会给你带来很多的困扰，但是，我坚信每个学生都是小天使，也许是你的一句话，一个眼神，一个微笑都能像一束温暖的阳光照进他们那封闭的小心房。所以，我们不能放弃任何一个学生，哪怕他是那么的特殊。
故事2：发现问题，解决问题
美术课，美术工具是学生学习必须要具备的，如果连美术作业本都没有，一节美术课的无法进行下去的，在我们学校常会有的同学忘记带美术作业本，可能是因为本子比一般的作业本要大一倍，可能是因为大部分的同学在课堂上的完成不了回家接着画忘记带来了，可能在在家里画的时候弄花了、弄烂了、弄不见了等等。总之，总是不能收齐作业本。
为了能让学生每一节课都能有作业本，于是我想，能不能让学生每次作业后，无论画完没画完，都把作业本交到老师这里来，这样不就可以解决很多人不交作业的问题了吗。于是同学们都把作业本交到我这里来了。虽然这个问题是解决了，但是，还要解决一个问题，由于学校没有多媒体展示，学生的作业总是不能得到很好的反馈，如何让学生能都很好的掌握自己的作业情况呢？于是我又想到，能不能改变以前交作业本的形式，能不能每个人交一本美术作业本到美术组长那里，然后把作业本都变成一张张美术纸，学生用的时候，直接拿纸画画就行了呢？这样老师就可以把他们的画用吸铁石贴在黑板上展示了，学生一目了然。可是同学们能舍得让自己的本子“五马分尸”吗？我在班上故意当中学生的面，撕开了本子一页页的，被撕本子的那个学生，那个心痛呀，我又想，不如接着这个机会，渗透一些德育教育。当今的社会总是强调“分享”和“团队”。正好可以把这两个概念分享给学生。我用你有一个梨子，我有一个苹果，我们只能吃到一种口味，如果我们各自分一半给对方，我们还是吃到了一个水果，但这样我们就可以吃到两种水果的口味了。学生很快明白了这个道理，很愿意与他人分享。“如果像以前那样你们自己带本子来，肯定会有的同学忘记带，忘记带的同学就没有本子画了，如果我们采用的是美术纸的画，那么每个同学都会有纸画画了，这样我们这个班级的作业总是能交齐啦。”通过跟学生这样说，学生明白了分享和团队意识。
通过解决美术作业本忘带这个事情，我也发现，其实我们做老师的，很多时候碰到的各种各样的问题，这个时候，老师应该围绕着学生，既对学生好，又能解决问题的，老师要不断地去想办法解决这些问题，这也就是成长。很多问题是没有统一的解决的答案，那么我们就要有一个方向，那就是能让学生懂的一些知识，懂的一些道理，那么你的那节课就没有白上，学生也就没有白来。
这件事情，虽然看起来很小，但是在我看来，我看出了学生能够理解老师，我看出了能够体谅他人，看出了学生能关心他人，更可贵的是还有一颗感恩的心。也印证了那句话“付出是有收获的”。同学们的不关心，让我更加努力钻研课堂，把教学水平提高，为这些天使们插上梦想的翅膀。
通过记录教育中的小故事，我们也深深地认识到，做教师这一行，就是不断思考，不断学习的过程，在教育过程中，遇到各种困难，各种问题，都是你成功的必经之路。不仅要对已经发生的事件进行思考，而且要注意经验与材料的积累，不断提升自己的理论与实践水平，让自己不至于成为一个教书匠，而是要成为一个研究型的、学者型的教师。为此，我会在今后工作中继续进行收集身边发生的教育小故事，经常去反思，从而促进教师专业化水平的不断提高。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels