尊重，为孩子的健康成长撑起一片天空
“老师，找到了，找到了。”随着张曦一声清脆的叫声，我看到了那本红本。“哦，找到了，真好。”我只说了这句话，两天来紧锁的眉头终于舒展开了，事情正向朝着我想看到的结局发展，也不枉我的一片苦心了。
昨天一早，小东拿了一本新加坡纪念硬币给我看。这孩子总是想将自己知道的事情讲给老师听，把自己喜欢的东西拿给老师看。每次，我不厌其烦听他说，满心欢喜地欣赏他带来的东西，他非常高兴，觉得自己离老师很近很近。教育就是要接近孩子，走进孩子的心灵，实现心灵的沟通。为了班主任工作顺利开展，我尝试着去接近孩子，与他们交流，倾听他们说话，缩短教师与学生的距离。这回，接过小东递过来的红本子，我慢慢欣赏着，询问着，并告诉他要保管好，别弄丢了，他高兴地说：“我还要让同学看呢。”谁知道，第四节上课之前，小东就报告，红本子不见了。我让周围学生帮忙寻找，查问几个见过红本的学生，还是一无所获，为了不影响学生们上课，只好作罢。放学前，我让全班学生重新翻找书包、抽屉，自查、互查，还是不果。
学生们都走了，我望着空荡荡的课室，心里想，我第一次当班主任就遇到难题了，怎么办呢？我当这班学生的数学老师一年多了，孩子们天真，活泼，可爱，诚实，凭我对他们的了解，绝对不会有贪婪的欲念的。但我坚信，拿东西的学生一定是出于好奇，想一睹为快，才收为己有的。既然老师、同学都在查找，事情已经公布了，他也不敢拿出来，怕引起误会。这么一想，心里坦然了许多，我暗自庆幸刚才没有对学生进行搜身，没有不顾教育规律扼杀孩子的自尊。
午休时，我仍然苦苦思索解决问题的办法。下午，我决定临时调课，改上主题班会课“做个诚实的孩子”。我先给学生讲了几个有关“诚实”的故事，比如：《捧着空花盆的孩子》、《列宁小时候的故事》、《长鼻子皮诺曹》、《狼来了》，并组织学生讨论诚实的好处与撒谎的害处，全班进行交流。最后，我讲了一个比较著名的故事，这个故事具体内容我已记得不全，只记得那个班主任处理问题的方式恰到好处。于是我按故事的大概内容编起来：“小方家里很穷，妈妈病了，全家靠爸爸微薄工资生活。一天，准备放学后给妈妈买药的13元钱在课室不见了。班主任李老师明察暗访，未发现一点漏洞。李老师在全班学生面前讲了‘13元’对于小方一家的重要性，告戒学生不要把自己的快乐建立在别人的痛苦之上。然后李老师自己掏出13元给小方，并对学生说：‘我希望不慎犯错的同学能彻底醒悟，相信他（她）一定勇敢地走出来承认错误，当然也可以争取更为灵活的方式和老师交流，可以静悄悄地把钱放在小方抽屉里，或者放在老师办公桌上。’事后，拿了小方13元钱的学生真的把钱还给了小方，并主动写信向老师承认错误，事情就这样让李老师圆满地解决了。”当我讲完这个故事，发现学生们都听得入了迷。看情景这个故事将在我班里续写下去。最后，我语重心长地对学生说：“我知道拿了红本的孩子一定是想借来看看，不过，借东西要经过主人同意才行。希望你看完明天就还给小东。”我心里祈盼着奇迹的发生。
   第二天上午放学了，仍无动静。下午放学前，还是没有一点迹象。我心里很着急，又不能表露出来，只好不愠不怒地说：“昨天借了小东东西的同学，想必今天已经看完了，最好今天就还给同学，不要让陈老师天天催你，这样老师多辛苦呀。”放学了，学生有的值日扫地，有的排队放学，课室比较混乱，于是发生前面的一幕。事后，我不想去调查、追究到底是谁拿了，因为没有这个必要。相反，我还在全班学生面前表扬他勇于改正错误的勇气和决心，是个诚实的孩子。
苏霍姆林斯基说过：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生。”今天，我深刻地理解了这句名言的内在意义。教育有法，教育更需要得法。教育是门技术，更是一门艺术。我们的学生年龄较小，天真充满稚气，对道理的理解往往很肤浅，不容易到位，他们有时并不能清晰地意识到自己错误的存在。对于犯错误的孩子，我们不能一味的严厉批评和训斥，要对学生以诚相待，宽容他们因无知、考虑不周而犯下的错误。抓住每一个可能的机会，对他们采取旁敲侧击的方式，寓批评于讲故事、打比方或意味深长的动作、言语之中，促使学生深思、自律。让我们对学生充分尊重和信任，细心呵护他们幼小的心灵，为学生的健康成长撑起一片蔚蓝的天空。
2019年4月

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels