调皮的孩子变乖了

一、调皮表现，未能自控
浚凯孩子课堂上注意力容易分散，要溜几回神，孩子本身也知道上课要认真听讲，要遵守课堂纪律的，每次都会在老师面前表态要想改掉这个毛病。可一上课老毛病又发作了，又不自觉地走神，未能自控地东瞧瞧，西看看。
由于注意力不够集中，上课又不能约束自己，因此他在学习、思想各方面的表现与同班同学存在较大的距离，内心产生了自卑的心理，使得自己缺乏竞争勇气，缺乏自信心，一旦受到了挫折，更觉得自己不如别人。如此的恶性循环，导致学习习惯没有养成，学习基础薄弱，作业不认真完成，字写得马马虎虎的。怕吃苦，怕经受挫折，一遇到困难打退堂鼓。
二、寻找原因，关注成长
1．家庭情况：浚凯孩子9岁，父亲老来得子，长期在外打工，中午母亲接送他，宠爱式育儿方式，养育出温室成长的花朵。
2．接受能力的资质其实与同学无存在较大的差异，其动手操作的能力比一般同学要强，只是学习依赖思想严重，喜欢抄作业，习惯于随手拿来，没有独立思考勇于创新的意识，遇到较难的题便放弃。
3.家长督促过于宽松，过于迁就孩子。有时没温习、没做作业也不督促，导致孩子作业丢三落四，交上来的作业，常常只是完成一半左右；导致畏难情绪比较突出，做事欠缺意志力；怕吃苦，怕经受挫折，经受磨难，一遇困难打退堂鼓。
三、因势利导，策略育人
1.首先解决学生思想上的问题。我利用课余时间多谈心，了解学生对发生在身边的事件的看法，尽力纠正其对问题错误的认识和想法，意识到“自身情绪所带来的负面影响”。经常与家长联系互通学生的学习情况，取得家长的支持与配合。指导家长要正确教育自己的孩子。
2.因势利导，促进学习。让学生善于表现自己的长处，让同学知道其闪光点，并适当给予鼓励，用闪光点照亮其前进的路，促进学习。
我一天与浚凯聊天，发现他喜爱画画，且有一定的天分。原来他妈妈曾让他进过校外的美术兴趣培训班学过，受到过表扬，因此一直喜欢画画，妈妈也欣赏儿子画的画。于是，我决定从他的特长闪光点入手开展教育，我说：“班里的学习园地需要布置张贴几幅画，你来试试，行吗？” 浚凯孩子挺喜欢的，接受了为学习园地绘画装饰的任务。
几天后，学习园地张贴出了一幅幅人物造型新颖的画，同学们看见后，纷纷说 “画得真像。” “画得很好！”在班会课上，我表扬了浚凯绘画漂亮，热爱班集体，利用课余时间绘画，美化课室。浚凯孩子听了，心里乐滋滋的，笑容还挂在脸上呢。这时，我趁机说：“如果浚凯上课的时候全神贯注听，专心学习，不开小差进步就更大，能做到吗？”他用力点点头。
3.少年有梦，追逐梦想。在与浚凯孩子的谈话中，发现其并没有人生的梦想目标，我问他长大后想当工程师还是想当什么？其哑口无言。老师引导：既然你在画画方面这么有天分，可考虑树立当画家的梦想。对于老师的这个建议，浚凯孩子挺喜欢的。我趁机对他说了画家齐白石爷爷、徐悲鸿爷爷刻苦练习画画的故事，以名人的成长故事感染浚凯，让其从中汲取精神力量，树立奋发向上的斗志。
4.联系家长，积极沟通。多与家长沟通，指导家长教育孩子的方法：
建议家长多关注和陪伴孩子，发现问题，哪怕细小的事情也要及时引导教育；建议家长身体力行，多做孩子的表率，尽量让孩子从小的方面开始改正，家长多鼓励，多信任；对于孩子的表现情况，老师和家长都要互相告知。
建议家长为孩子创设专心学习的条件，如多让孩子阅读有益的课外书，从阅读着手培养专心至致的注意力，孩子学习时家长在旁边陪伴，或指导，或看书，营造学习氛围。每天课余时间，家长让孩子阅读一个美德故事，长期坚持，从阅读经典中培养孩子的优秀品质。
建议家长从家务劳动入手培养孩子的家庭责任感，如扫地时把地面扫干净，及时清倒垃圾；吃完饭把碗筷收拾洗干净。从家庭责任感的培养上逐步转移到培养孩子学习的责任感。父母平时要多关心孩子，父亲工作空闲休息时，要多陪伴孩子。让家长明白，父母对孩子的影响是深远的，要做好孩子的表率。
对于浚凯孩子梦想当画家的志向，家长也挺支持的。我教孩子把梦想、做法写出来，贴在墙上，给家长看，督促孩子每天争取进步，记录孩子每天的进步，并及时告诉我，我在班上不失时机地表扬、鼓励浚凯。在老师、家长的积极配合下，孩子也对自己充满了自信，每天精神饱满地上课，上课举手回答问题的次数也增多了，记忆力、解题能力相比以前大有进步，学习上努力了，纪律上进步了，行为表现积极，学会与人友好相处。
四、反思效果，护苗成长
1.培养学生的自信成功心理，实现角色转换。为其创设成功的机会。增强学习的自信心、胜任感。由对画画的兴趣转移到对其他各科的兴趣，当违纪出现情绪时，慢慢引导学生认识到这是违纪现象，提高辨别分析能力，每天帮助学生自我总结，从心理上疏导学生的不良情绪，让学生能正确地评价自我，学有所得。
2.及时做好家访工作，与家长互相沟通，了解学生的不足是什么原因引起的，探索教育学生改正缺点的教育方法。
3.善于发现学生身上的优点，并引导学生去寻找自己身上的闪光点，以唤起自尊心、自信心，帮助学生扬起前进的风帆。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels