关爱留守儿童案例
案例背景：
做为一个母亲，我不想听到“留守儿童”这个词。这个词，意味着父母没有尽到自己的本分。每当看到这几个字，感觉内心隐隐作痛。 “留守儿童”，让无数老师头痛。一些家长为了挣钱，决意把孩子留给家里的老人照顾，一身轻松地去打工。孩子从此“自由自在”地活着，想玩就玩，想不做作业就不做，回家就看电视、手机。她们的故事各有不同，却拥有共同的特点：衣服脏兮兮，头发乱糟糟，眼神空洞得让大人发慌。作业经常不完成，学习落后，对身边的人很冷淡。这不是他们本该有的样子！老师多次教育，也不会有什么变化，进步非常缓慢。
 第一次见到小艺，眼前一亮：小刘海，纤巧的身子，细小的眉眼。仿佛在荒地里，瞬间冒出一朵带刺的小花。小脸苍白，过肩长发披散着，像极了武打小说里刚“厮杀”了一场的小魔女。小艺，第一眼看到她，我的心是痛的，总觉得有些地方不对。
上了一周的课，现实告诉我她哪里不对。早上她特有样的出现，衣服上东一块，西一块“痕迹”，头发也不扎好。中午，一头长发全乱了。不回家，蹲在树下吃八宝粥。吃完就满校园疯跑疯玩，像撒欢的小狗。一上课，小艺就偷练“阴柔神指”功，小葱似的手指粘着头发，一根又一根的从发根溜到发梢。偶尔停下，也是玩她的小玩意。她的作业不是放在家了，就是乱做了可怜的一点，有时候干脆一片空白。小艺上课总是开小差，摸头发，玩“小东西”，严重影响了学习。她不爱说话，不回答老师问题，她的课堂纪律差，成绩经常不及格。
案例策略：
我在课堂提醒她，她回神几秒，很快又分神了。偶尔我的语气重了一点，“不要摸头发！”。便会惹怒她，一翻白眼，眼神像铁钩一样甩向我。提醒的次数多了，她似乎开始麻木了，其它同学的学习又要受到影响。这个办法不行，要想更好的办法。
课后，我找小艺谈话，“你上课为什么总摸头发、玩小熊？”她一声不吭，低着头。一分钟过去了，我忍不住，“上课摸头发对不对？”。她头也不抬，刘海轻轻晃了一下，眼皮在刘海缝里微微向上挑，一脸漠然。她是害羞还是害怕？真猜不出她什么心思。沉默不就等于不接受教育吗？看来，谈话失败了。后来几次，她依旧不言不语，只是点头摇头。
心理学认为，人的行为是由人的心理产生的。人的心理很复杂。小学生的心理单纯一些。但在某些家庭环境中，学生的心理也会产生错综复杂的变化。我必须先了解小艺的心里想些什么？
下课后，我不去办公室，而是去和小艺玩。“小艺，你的小熊真可爱。”，一听我也喜欢她的小熊，小艺兴奋地说：“这是妈妈送给我的生日礼物”。这个小熊很旧了，有点脏，小艺为什么还是这么喜欢，一直带在身边，连睡觉也抱着？“我的妈妈出去打工，好多年没回家了，带着小熊，好像妈妈就在我身边”，小艺的神情黯淡下来。可怜的孩子!我多想变成你的妈妈，给你一点爱，哪怕是一点点。我摸摸她的头发，轻柔地说：“妈妈真的很爱你，有空她会带你出去玩。但你要好好学习。妈妈知道你学习变好了，一定会很高兴。”小艺又笑了，“我要好好学，放假就带上小熊和妈妈一起去玩”。“你把小熊带来学校，弄脏了，弄丢了，妈妈会伤心的”我趁机引导她。“老师，那我把它放在家里”回答得真爽快。从此，那些小玩具再也没有出现在课堂上。那摸头发的习惯，我和她父母商量好，连哄带吓消灭了。小艺变勤快了，肯自己做作业了，写字也工整了许多。
我像妈妈一样，陪她学习，陪她吃午饭，陪她玩，陪她聊天。中午，有什么菜，我分给她一点，她分外高兴，还到班里炫耀：“我的老师和我的妈妈一样，我们一起吃饭。”我多买了一把小梳子，给她梳头，扎好长发。每次，我都要赞一下她。“你的作业对了好多题，有几道要再想一想”，“头发扎起来，真漂亮，像公主一样!”
为了让小艺快乐起来，我发动全班同学和她交朋友，和她一起玩。有次，偶尔听到她唱了一首歌，很好听。我在音乐课上，鼓励她教我们大家唱。全班同学都欢呼，“小艺，太好听了，再来一首”。刚开始，她害羞，一首下来，她竟然变成边唱歌边跳舞了。你真的无法意料你的学生下一秒会变成什么样，可能是歌星，可能是作家,一切都有可能。
小艺学习确实有进步，可是没有达到良好的状态。小艺，请你原谅老师，无法对你时刻温柔。早上布置的作业，中午就要你完成。因为，家里老人无法监督、辅导你，老师可以牺牲中午休息时间教你。作业潦草，重做，一次不够整齐，做两次三次。做错的，重抄题目，再做。她嘟着小嘴，恨恨不平说：“哼，老师真凶，老师凶起来好丑!”我强忍住心中的笑，装得更狠：“是谁把我变得那么凶呢？重做!”
案例分析：
小艺在学校这样的表现，是什么原因造成的？跟她的家庭环境有关系吗？
通过和学生谈话，家访，了解到：她很小时，母亲出去打工，再也没回家，给她造成了心理阴影。父亲常年在打工，很少回家。她很孤独，缺少家庭温暖。
爷爷奶奶对她疏以管教。老人没有文化，不懂怎么辅导、督促她学习，造成她课后作业拖拉、不完成。
让学生行为、学习变好的原因：
    1、老师的关爱温暖了她的心。老师的严格教育让她不断地进步。
教育是一门“仁而爱人”的事业，爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育。作为老师，必须有一颗爱孩子的心。爱不需要多么伟大，有时是一次赞赏的微笑，一声关切的问候，一个温暖的拥抱。所以，千万不要吝啬对孩子们的爱。表现爱的方式多种多样，经意和不经意间都能给孩子关爱。老师的关心虽然很小，但这对孩子们来说却是一个多么大的安抚和鼓励
“养不教，父之过。教不严，师之惰”留守儿童的父母常年在外打工，要求他们亲自管教孩子几乎不可能，这个责任落在老师身上，担子很重。所以，老师要关心爱护她，但绝对不能放松对她的学习要求。
    2、用集体的力量改变一个人。单靠一个老师改变一个学生，力量是薄弱的。让她融入集体中，小伙伴们一起学习，一起玩，快乐无比。她的性格会变得开朗、乐观。大课间开展跳长绳、乒乓球等等活动。她跳长绳跳的最好，大家都羡慕她，纷纷向她学习。每天利用中午不回家的时间，让她和其他同学一起做作业，互相帮助，共同进步。
    3、教会学生自己学习、生活的方法，养成自觉的习惯。
当学习遇到困难时，先要自己看书复习、回忆老师教过的内容。不懂的，查字典和工具书，用手机上网查。可以和同学讨论，向高年级的哥哥姐姐请教，大胆地向学校任何一个老师讨教。
教会她独立生活的方法，处理好自己的个人生活，不能总是依赖老人的照顾和监督。
    4、通过电话和她的父母沟通，说服他们多给孩子打电话，询问孩子的学习、生活，对孩子进行鼓励和肯定。建议他们轮流陪伴孩子，孩子得到父母的关爱，学习肯定有进步。
案例反思：
经过接触和了解，小艺和我慢慢熟悉了。多次教育后，她认识了自己的不足，明明决心改正，但还是无法彻底改变。原因在哪呢？那是行为习惯的养成需要一段时间，其中还可能再重犯错误。老师只是给予关爱，缺少严格的教育，教育的力度不够。
什么样的教师称得上好教师”。好老师应该做到什么？韩愈《师说》曰：“师者，所以传道受业解惑者。”可见，教师必须教人道理，解人疑惑。教育家陶行知说，“先生不应该专教书，他的责任是教人如何做人”，乃知，教师不光要授人以知识，还必须教她做人。老师要教会学生孝顺爷爷奶奶等长辈，爱护比自己弱小的人，尽可能地去帮助别人。做一个积极向上学习和生活的人，不向任何困难低头。
“留守儿童”的问题，是个值得大家关注的问题。我只是一名平凡的老师，改变不了学生的人生，只能给她一米阳光，愿阳光的温暖陪伴她成长。一对好的父母胜过一百个老师，再好的老师也无法替代父母的位置。如果学生常年缺少父母的关爱和管教，成长是有障碍的。留守不利于学生的身心健康，老师的关爱只是暂时缓解了留守儿童的问题，并没有从根本解决问题。社会、父母、学校、老师、同学联合起来，共同让“留守儿童”的问题彻底消失。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels