一次艰难的成功
胜源今年十岁，是家里的独生子。父母经商，家庭条件不错。在学校里，他是一个大大咧咧、但好表现的孩子。今年县里举办的艺术节活动，学校杨老师打算编排一个《刘胡兰》的课本剧参赛。我果断地推荐了他，给他创造了一个展示自己的机会。由于他大胆、自然的表现，他顺利地通过了面试，成为剧组成员。
因时间紧迫，杨老师决定中午和下午放学后各抽出一小时进行排练。第一天，给小演员们定好角色后并人手发了一份剧本，要求回家后把各自的台词背诵下来。胜源扮演剧中的地主石佩怀------是个重要角色，台词比较多，他微笑着欣然接受了这个任务。第二天放午学时，问题出现了：背台词花了不少时间，导致他拖欠作业，唐老师要求他补写好作业后方可离开。他噘着嘴勉强应付。中午一点的排练开始了，小演员们一边排练一边等待着他的到来。大家左等右盼，终于在一点四十分左右见他姗姗而来。“你太不守时了，耽误了我们的排练时间。”“我们找了个人代替你。”“杨老师不高兴了，你再不守时，会开除你的。”……小演员们数落着他。他又噘着嘴离开排练场地。放晚学时，我注意到他明显没有紧迫感，慢条斯理地收拾书包。我提醒加催促他：“胜源，快点收好东西到操场排练节目。”“杨老师已经把我开除了！”他气愤地说。我开导他:“你的角色很重要，节目不能缺少你。因为你中午迟到，同学临时找了个人代替你。你要守时，既然接受了任务，就要有一份责任感。”他默不作声地出了教室门。没想到他竟然没有参加排练，径直回了家。我给他妈妈打电话，向她讲述了今天胜源的在校表现，并和他通了电话：“胜源，你为什么不排练就回家了?”他辩解道：“他们都说我被开除了！”“那是同学们在说气话，责怪你不守时。何老师知道你中午不是故意迟到的，是因为补了作业才耽误了时间。你在准备节目的同时也不要落了学习，应该兼顾节目和学习，努力做到两不误，好吗？”他“嗯”“嗯”地答应了我。届时，我顺势说道：“何老师希望你明天能向杨老师和同学们道歉，并且保证按时参加排练。”他在电话中表达了他对节目的极大兴趣，并做了口头保证。
节目在杨老师的精心组织下如火如荼地准备着：排练、量身高买演出服、自制道具、买道具、录音……离演出只有一个星期了，节目初胚完成，只待抠动作细节。放晚学时，胜源一边收拾东西，一边对我说：“何老师，今天我要回家吃酒，不参加排练。”“不行！秋林感冒发烧了都能克服困难积极排练，你更不能缺练。我可以打电话给爸爸妈妈，让他们参加酒宴后给你带回好吃的。”他低着头走出教室。没想到他又一次径直回家了。这次杨老师恼火了，狠狠地批评了他。他伤心地流着泪。我把他叫到一边，劝导他：“胜源，何老师知道你挨了批评心里难受，但是我们得静下心来好好想想为什么被批评。”“做任何事贵在坚持，只有持之以恒地努力，才能把事情做好。你看，那天的录音，杨老师和李老师指导了你一个小时，也终于把台词声情并茂地表演出来了。孩子，何老师知道你很累。坚强起来，再坚持几天，争取在比赛那天赢得更多的掌声，不要让我们付出的努力白费了。”
终于，在接下来的几天排练中，他都能按时参加，并且在比赛演出中表现突出，得到了评委老师们的一致好评。

感想：
四年级是学生学习习惯、学习态度从可塑性强转向逐渐定型的重要过渡阶段。这时的孩子开始有了自己的主见，既没有低年级孩子的天真，也不如高年级孩子懂事。他们会出现学习能力的分化。由于生活经验的不足，他们在陌生、严肃、遭到指责等情况下，容易产生紧张情绪，容易激动、冲动，自我调节能力比较差，难以释放心里的压力，这样就容易使他们的心情变坏，容易受挫。
一个人在受到挫折后容易产生消极情绪，带着这种情绪做事，只会造成失败。但如果变消极情绪为积极情绪，就可能在出现不利因素的情况下获得成功。苏霍姆林斯基说过：“要是儿童自己不上进，不知自勉，任何教育者都不能在他的身上培养出好的品质。”教师引导和鼓励孩子学会调整心态，加强自我暗示，通过自律、自勉，以开朗乐观的情绪，以持之以恒的信念，获得了比赛的成功。从而培养了孩子在不利的条件下调节情绪、排除干扰、争取成功的品质。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels