用一颗心点亮另一颗心
虎头虎脑，强壮结实，帅气精神，不声不响，彬彬有礼，清澈的大眼睛里透露着明亮的光芒。这是我刚接班时小扬给我的最初印象。
开学前，小扬妈妈告诉我，小家伙很聪明，非常热爱课外阅读，课外知识说起来头头是道；对感兴趣的事物特别投入，做事情总有自己的想法，但又很容易受到别人的影响；在学校，作业总不能按时完成；运动能力也很弱。小扬妈妈在家为了孩子的教育也费尽心思，为此还特地带孩子去看了心理老师，发现孩子自信心不足，还有点感统失调。
开学有一阵子了，事实也正如小扬妈妈所说。课堂上讲到课外拓展知识时，小扬总是兴奋地滔滔不绝；讲到基础知识时，几乎不见他抬头；做作业往往是其他同学都做好了，他才写了一行字。他总是在热衷于自己的事：在课桌上画各种飞虫走兽，摆弄铅笔文具；在课桌下偷偷阅读课外读物，甚至是与他年龄不符的没有拼音晦涩难懂的人物传记，这些都是他的最爱。考试时，如果让他一个人做题，并且给他充足的时间，他也能全部做完，还能保证正确率。但是，不学、不听、不读、不做，长此以往必然会与他本该在学校学习到的基础本领失之交臂。日子一长，小扬在学习中出现的矛盾果然日益明显，认识生字却常写错，有一回单元测试也只考了七十几分。老师们着急了，小扬妈妈着急了，小家伙自己倒还是一副不紧不慢的样子，交本子永远绕着教室走最远的路程。脸上的笑容也越来越少，不管是课上还是下课，都常常看到他在发着呆，既不做作业，也不见他活动玩耍，仿佛失去了这个年龄的孩子该有的天真活泼。
小扬妈妈看在眼里，心里更加着急，告诉我在家里好话说尽，也想了各种鼓励奖励的办法，仍然成效不大，小扬妈妈一怒之下在家采取了高压政策，来不及按时完成作业就擦掉重写，或者增加一张卷子的作业量，甚至不给晚饭吃，把他赶出家门；在学校我也找他谈心，让他放学后补完作业再回家，可是见效甚微。小扬是个骨子里倔强的孩子，在学校不管发生什么，我从未见到他流泪害怕，可在家庭和学校双重高压之下，起初确实有起色了，他害怕妈妈怒气冲冲，伤心难过，害怕没有晚饭吃回不了家，看得出来是想在学习上更努力一把了，但这时的他没有变回从前那个能言善辩的自己，反而更加愁眉不展。小扬的爸爸在他的学习生活中也是一个全力配合的角色，也许他在家里看到的小扬更加无助，也不得不悄悄与我联系，告诉我家里的情况，告诉我作为爸爸内心的矛盾感受。我这才知道，孩子小小的心里一定承受了太多的不愿意，一定有一个关于学习的心结始终未打开。果不其然，这微小的起色没过多久就又黯淡无光了，不仅耗尽了父母亲的满腔的怒气，也耗尽了他们心里原本满满的期待，大家再一次陷入了毫无进展的困境。于是，我也反复地请教其他资深的老师，请教学校的知心奶奶，反思自己的教育方法。逐渐地，我对自己的教育观念有了改变。好孩子不是逼出来的，而应该是爱出来的，是激励出来的。我和小扬妈妈也定时交流，相互配合，达成共识。我们都暂且放低了对小扬的期望值，慢慢培养他的积极性和主动性。
有一段时间没盯着他了。偶然一天，我发现小扬在学校很自觉地完成了作业，小扬妈妈也告诉我那天在家表现特别好。究其原因，原来那天他是值日班长。整天忙碌的我竟也忽视了这个小细节，忽视了孩子的小变化。回过神来的第二天，我立马拿出小扬的回家要求本，在上面写了一句话：“宝贝，你这两天进步很大，老师发现你有做小干部的潜质！加油哦，要坚持！”傍晚，我就收到了小扬妈妈的短信：“王老师，谢谢你！小扬今天拿着回家要求本给我看，激动极了！下决心要坚持呢！您也给了我信心！”看到小扬妈妈的反馈，我也由衷得高兴，也庆幸自己改变了观念。
我和小扬的故事只是我与孩子们之间的一个故事，虽然遇到的孩子们都各有各的特点，我也每天沉浸在孩子们的喜忧之中，在探索孩子成长之路的过程中，我不断学习着，也不断思考着，不奢望改变每一个孩子，但希望成为每一个孩子成长路上的助力。如何成为孩子的助力，透过案例我也有以下几点思考：
让我有一双孩子的眼睛，一颗孩子的心。
    当我刚为人师的时候，我常常有很多困惑：为什么我觉得上课认真听讲很重要，而你在桌子下面画画？为什么我觉得不能按时完成作业很着急，而你依然漫不经心在神游？为什么我觉得舞台上的表演很精彩，而你低着头宁愿玩手里的餐巾纸？为什么我想安安静静地专心学习，而你左顾右盼四处寻人嬉闹？……为此，我又常常希望每个孩子步履坚实整齐划一，可我始终没能如愿。后来我明白了，每个孩子都是不尽相同的，他们先天的遗传不同，后天的生活环境、教育条件、个人经历等等许多方面都存在一定的差异，所以每个人在体质、性格、气质、能力、知识和技能等特征的组合上必然是与众不同的，所谓“人心不同，各如其面”。那么我为人师教育的目的自然不应该是消除孩子们身上的某些个性的独特和差异，而更应该蹲下来与孩子说话，在孩子的视角去看他所看到的，理解他所思考的，让这些独特的光芒在积极的方向上得到充分的展现。事实也是如此，当我试着走进孩子的心里时，我看到的是不一样的风景，体会到的是不一样的心情。我知道了，那一刻孩子在画画其实是在准备一份礼物，想在一个特别的日子里送给自己的妈妈，原来在孩子的心底装着的是一份孝心。我知道了，那一刻孩子在神游其实是在思念被送走的猫咪，他在想猫咪会不会饿着，新主人是不是像我一样喜欢它，原来在孩子的心底装着的是一份善念。我知道了，那一刻孩子不是不想好好看表演，而是前面的人太多，他又不想违反纪律站起来观看，原来在孩子的心底装着的是一个集体。我知道了，那一刻孩子嬉闹不听话不是不想学习，而是在学习上遇到了困难又不敢请教老师，原来在孩子的心底装着的还有一份胆怯和无助。他曾经没有向我说起，我便不懂他，后来为人师的我学会了主动走向小小的他，蹲下来与他对话，我便看懂了他，更惊喜的是他也渐渐懂了我，能对我直言不讳，能求助于我，能读出我眼睛里满满的期待并为之做出自己的努力，哪怕艰辛哪怕微小，我再没看到他后退过。
再后来，我更多地看到了孩子身上的闪光点，也许他不爱一遍又一遍地抄写生字，但他爱看一本又一本的书籍；也许他不擅长跑步打球，但他画的恐龙栩栩如生；也许他倔强脾气大，但他看待事物始终有自己独到的见解；也许他调皮自制力弱，但他热情，一言一行都充满感染力……是的，面对孩子的种种表现我们难道不应该看得更全面一些吗？我们应该树立学生的全面发展观念，重视孩子德、智、体、美全面发展，注重孩子知、情、意、行几方面协调发展。事实也证明，这每一个方面的发展也是相辅相成的，当我们注意到并认可孩子一方面的闪光时，他们会更加欣喜更加努力更加自信，不仅能做好自己原本擅长的方面，也会更愿意挑战自己不擅长的领域，试着克服困难，成为更好的自己。在这个过程中，我作为教育者，不能只是灌输知识，说教道理，而是更应该做一个有心人帮助孩子去发现、组织和管理知识，引导他们而非塑造他们。我们的努力在孩子封闭的内心世界面前将毫无价值，只有当我们能和孩子手牵手心连心，尊重孩子自主性时，才能使他们的人格得到充分发展，往往有一部分孩子不能接受自己，感觉不到自己的价值，他们只有先被人接受，才能接受自己；只有先被人尊重，才能尊重自己。所以慢慢的，在我眼里看到的不再是孩子的不足，我看到了他眼中的真实，他眼中的有趣，他眼中的未来。我想，如我能一步一步走进孩子的心，一定也能一点一点照亮孩子的心。
让我和孩子一起快乐地学习成长。
学习不易，成长更不易，作为教育工作者，我不仅该读懂孩子，更应该引领孩子快乐健康的学习成长。
让孩子在学习中快乐地成长。学习是学龄期孩子们的主要任务，也是时代的要求，可往往有许多孩子因为不爱学和不会学处于烦恼之中，这也成了成长路上最大的阻碍。那如何改变这样的现状呢？一方面，最基本的是要依据孩子们的年龄特点、自身特点有条理地进行学习方法的指导，为顺利完成学习任务和提高学习效率作保障。古人云：授人以鱼仅供一饭之需，教人以渔则终生受用无穷。例如：预习-听课-复习-作业，这四个环节的学习方法指导尤为重要，在不同学习阶段的初期就应根据不同的学习要求指导孩子们，并密切关注每个孩子是否掌握，为后期养成良好的学习习惯打下坚实的基础，也能触类旁通掌握其他适合自己个性的学习方法，良好的学习方法确实有助于提高学习效果，可以起到事半功倍的作用。另一方面，要促进孩子的学习动机，这是孩子的学习需要，只有当这种需要在孩子的心中生根发芽，他才会有强烈的求知欲，才会铆足了劲想要学有所成。因此，在了解孩子的基础上我们可以着眼于孩子的最近发展区，在他现有的解决问题的能力上，为他设置带有一定难度的内容，从而调动孩子的积极性，发挥孩子的潜能，让他跳一跳就能摘到苹果，孩子一旦尝到学习的甜头，就会产生想要学习的愿望，也就是通过学习的成功作为强化物，对学习活动进行不断的强化来促进学习动机。同时，激发孩子学习兴趣也是促进学习动机的进一步发展，有动机不一定有兴趣，但有兴趣就一定有动机。所以，当我们在传授一些看起来枯燥无味的知识时，是不是也可以将这些知识与孩子们密切相关的生活联系起来，让知识本身更有魅力，让学习知识的过程更富有乐趣，从而调动学生学习的积极性，我们才会看到孩子眼中散发着渴求知识的光芒，集中注意力，并采取积极主动的意志行动，从而提高学习效率。在这样浓厚的学习兴趣推动下，孩子一旦取得成功，获得一定成绩时，就会产生愉悦感、荣誉感和价值感，促进学习兴趣的深化和丰富，不断产生新的学习需要。最后，我们还要陪伴着孩子在成长过程中慢慢养成良好的学习习惯。习惯是一种后天养成的趋于稳定的条件反射，而学习习惯则是学习方法经常化的行为表现，是经过反复训练养成的学习方式，如：预习习惯、听课习惯、复习习惯、作业习惯；指导孩子能科学地制定自己的学习计划，并执行这一计划；能把自己的学习用品归类放好；能在规定地方按时学习等。冰冻三尺非一日之寒，当孩子们有了学习的兴趣和动机，掌握了好的学习的方法，我们也要在孩子行为可塑期，不断鼓励孩子坚持好的学习习惯。当它不需要别人督促提醒，也无需自己的意志努力时，它将成为一种省时省力高效率的自然动作，从而爱上学习乐于学习，终生受益。
让孩子在活动中快乐地成长。有生活的地方就有热切的活动，人的发展是在社会活动和交往中逐步形成的。因此，丰富多彩、形式多样的活动对人的发展尤为重要，只有鼓励孩子在参与活动的过程去掌握知识、培养品德才是顺应孩子智力和个性品质自然发展规律的。在孩子成长的过程中，一味地说教也许不能让孩子有直观的感受，往往也不能理解师长的良苦用心，但通过组织开展活动来促进孩子发展就会更有成效，孩子也更乐意接受。一方面，我们在组织活动培养孩子行为习惯时，要符合孩子心理发展需求的特点，根据孩子年龄特征设计相适应的活动，既要整体考虑，也要分解目标，循序渐进，来促进他们逐步自觉养成良好的行为习惯，从而唤醒孩子潜在的意识，在提高意识水平的基础上掌握一定的行为规范，用以指导和约束自己的行为。另一方面，人的行为习惯是在活动中发展起来的，但显然也不可能在某一次或某一种活动中形成，它需要反复训练。亚里士多德曾说：“忠贞美德的产生是习惯的结果。如同掌握技艺，通过实行忠贞，我们才能得到忠贞。对于我们先学才能做到的事情，我们通过做来学。比如通过正义的行为，我们变得正义；通过节制的行为，我们变得节制；通过勇敢的行为，我们变得勇敢……谁不这样实践，就无法获得美德。”的确如此，或许在辩论赛中，孩子会有思维的碰撞从而提高自己的意识水平；或许在运动会中，孩子会懂得互帮互助，团结协作的重要性；或许在课本剧表演中，孩子会变得更加自信变得更加开朗；或许在献爱心义卖活动中，孩子会体会到美好的生活来之不易，更应该努力学习努力生活，为需要自己的人献出自己的一份力……我想作为孩子们的引领者，在育人的道路上我们应该不断探索能够帮助他们发展的方法，让孩子们能够健康快乐地成长！
不管孩子的个性如何，我想我们都要用心去对待，用心去爱。不管是老师还是家长，我们也都要有决心、恒心和耐心不断地去发现孩子们的内心，挖掘他们的积极性和主动性，看着他们一点一点地克服自己的弱点，强化他们取得进步的行为，哪怕进步微小缓慢，对他们来说就是跨出了一大步，让他们在自己的进步中找到对自己的信心。
用特别的爱给你最执着的期待！相信每一个孩子都会在专属又恰好的爱中散发出自己最美的光芒！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels