我们在一起  生命不孤单
            
时光荏苒，在十几年的教育生涯中，我遇到过形形色色的学生，尝试过无数的教育方法，无论成功的，还是总难免有些遗憾的，时间久了，也就慢慢淡忘了。但有一个孩子的教育过程至今仍令我难以忘记。
几年前，我中途接手一个六年级的班。班里有个男孩子，眼睛小小的，很有个性。他总爱发呆，每天都是一副心事重重的样子，生气时爱瞪着眼睛，有时还要摔东西。有一天，我无意中发现他手指上有一些细小的伤痕，我也没怎么在意。大概半月左右，有一天，孩子们跑来告诉我，说那个男同学又在殴打其他同学。我很吃惊，立即冲到教室。孩子们告诉我，就因为别人不小心把他的书碰到地上了。以前也有过类似的小事发生，其他老师批评过他，但他不但不听，还经常让老师难堪。渐渐地，老师也就不怎么管他了。孩子们说，他和同学闹矛盾了，特别不高兴了，就会这样做。我批评他不该这样对待同学。他始终扭着头，绷着脸，还不屑地白了我一眼，一言不发。我觉得很不可思议，他怎么会这样呢？
后来，这样的事情又发生了几次。跟他讲什么道理都没用，甚至越说越严重了。一个11岁的孩子，怎么会有这么强烈地情绪反应？随着年龄的增长，他还会做出什么来呢？ 这么一想，我觉得事情有点严重，不能让他一直这样发展下去。可是，要怎么教育他才会有效呢？
我开始有意识地留意他的一言一行，为自己寻找教育契机。我发现，课堂上，他总是戴着耳机，如果发现老师在看他，他就会立刻摆出一副无所谓的样子。课间，大多数时间，他都坐在座位上画画。我发现他画儿画得很好，但他不愿意别人看他的画。有时，他也会远远地站着，看同学玩游戏，好像有点羡慕，却又不主动参与。偶尔有同学主动找他玩，他又摆出一副不屑的神情。
我还发现，并不是每一次和同学发生矛盾都能让他情绪失控。但他对别人对他的评价很敏感，特别是有谁说他哪儿不如别人，或说他没人喜欢，就很容易刺激到他，引发他的情绪爆发，摔东西或对他人产生暴力倾向。
对这个孩子有了一定的了解，我对他开展了一些有针对性的教育。我努力挖掘他的闪光点，培养他的自信心。我的做法很简单，随时随地关注他，肯定他。不管哪一方面，只要做得好，就在全班大力表扬，给他发小奖品，号召全班同学向他学习。 
我在班级里开展了一系列主题教育活动，希望让他融入集体。如《你做我猜》让他们明白了，每个人都需要朋友协作。《尊重与被尊重》让他们体会到，被人夸奖是令人快乐的。每个人都有优点，我们要善于夸奖别人。
我还改变了对他的教育方法，当他情绪再次失控的时候，我不再只是一味地批评他了，而是调查事情的原因，严肃批评乱说他坏话的孩子。我安排他做我的助手，帮我拿东西。创造更多亲近他，也让他亲近我的机会。
一系列教育活动的开展，孩子也确实有了一些变化，但他仍总是心事重重的样子，情绪失控的现象还是时有发生。看着孩子那一面稚嫩的脸庞下那个焦灼的心。我真是有些无奈。他为什么老是自残呢？等他到了青春期，他还会不会做出更可怕的事呢？
我觉得我的教育已经很用心了，为什么就是改变不了他的这个行为呢？ 
有一天，我跟办公室的老师聊起这个孩子的事儿，有个老师随口说：“我看这孩子就是心理有问题。”这句话启发了我。我注意到了孩子外部的行为表现，却没有真正思考过，究竟是什么原因才会让孩子产生这样的行为？我在网上搜了一下儿童异常行为与心理。这下我才知道，小学生的异常行为有多种表现，导致其异常行为的心理原因也是多方面的。概括起来说有学习方面的，比如学习压力过大，产生焦虑、厌学情绪；有家庭方面的，比如父母离异或简单粗暴的教育方式，使孩子感到孤独、恐惧；有人际交往方面的，比如有交往障碍，或者不知道正确的交往方法，导致人际关系紧张；还有老师教育方面的，比如对学生不公平，歧视学生，造成孩子不满、自卑等。
时间久了，我原来学的那点心理学知识，早忘的一干二净了，哪里还记得小学生也会有这么多心理问题需要关注，根本不曾朝这个方向想过。我终于知道了，我原来那些看似用心地发现，其实只限于孩子的表面行为，根本没有真正走进孩子的内心世界，没有关注他内心真正的需求是什么。解决不了孩子的内心需求，对他的教育就难以真正产生实效。
我再次对这个孩子进行了全方位地了解。原来他是个单亲家庭的孩子，母亲在他几岁的时候就因病去世，父亲后来再婚后，他就一直跟着爷爷奶奶。有时他做错了事，他的父亲不管青红皂白地就开始动手打他。尤其是后来有了妹妹，继母从旁地不正确误导，更加重了他对这个家的失望。所以在孩子的成长中不是打就是骂。孩子对此感到气愤，却又无可奈何。时间久了，孩子孤独、压抑的情绪无法排解，开始变得烦躁，爱发脾气，这又影响了他和同学之间的人际交往。而越来越糟糕的人际关系，又加重了他的不良情绪。如此反复，形成了一种恶性循环。他对周围的人越来越失望，为了保护自己，他开始慢慢地，一点点地把自己封闭起来，不再主动与他人交往。可他仍要面对父母的不公，仍要面对糟糕的人际关系，甚至还要面对老师的批评，他面临的问题一直存在。这对一个小学生来说，是难以承受的心理负担。慢慢地，他就出现了一些看起来比较极端暴力的行为方式。其实，他是用这样的方式来发泄自己的情绪。
当然，对他的这些分析，是我查阅了很多心理学方面的资料，再结合他的实际情况做出的。可是，我又该怎么教育他呢？
我找他的父亲交流过，但感觉没多大作用，有些根深蒂固的思想也不是一次交流谈话就能改变的。资料上的方法很多，但都很零散，具体怎么做，总没有很清晰的思路。
后来，我请教了一位专业的心理学老师。他给了我一些建议，最核心的就是采用一种积极的心理暗示，调整孩子消极错误的认知，从而达到助人自助的效果。简单地说，就是通过老师的教育和帮助，如积极的心理暗示，使孩子的独立性增强，而非一味的依赖外部条件，以后遇到类似的冲突时，可以独立自主加以解决。就这个孩子的教育而言，我改变不了他家庭的原因，我就只有努力改变孩子的认知，通过积极地心理暗示，帮助他正确认识自己，正确认识周围的人和事，增强他对挫折的承受能力，使他能勇敢面对生活中的困难。
懂得了这些道理，我改变了对他的教育策略。
我还是时刻关注他，但我由原来只是表扬他的行为，变成了既表扬他的行为，更肯定他的能力，还提出更高的要求。注重他行为的变化，让他相信只要努力，自己就可以做到，甚至可以做得更好。
我主动找他聊家里发生的事儿，当他说到那些他觉得很让他难受的事儿时，我拍拍他的肩说：“孩子，你觉得你母亲希望你怎样的活着？你觉得如果母亲现在还活着，看到你现在的状态，她会满意吗？”
后来，当他和同学再次发生矛盾时，我不再只是就事论事的解决问题，而是在解决问题的同时，努力寻找事件中于他有利的积极因素，进行积极心理暗示，引导他朝着更好的方向发展。
看起来，好像还是做得那些事儿，但教育者的出发点不同，教育的侧重点就发生了改变，在潜移默化地影响中，孩子的行为有了根本性改变。孩子的性格逐渐活泼开朗起来，做事更主动、自信，更重要的是他情绪失控的次数越来越少，到毕业时，再没有出现过极端行为了。
后来，我收到了他托人带给我的礼物，一条围巾和一副手套，还有一封信。他在信里回忆了我教他时的种种情形，谈到了他当时的很多心理感受。还讲述了他现在的生活。他说是我对他的教育和帮助改变了他的想法，也改变了他的生活。
这个孩子的教育历程让我懂得，作为老师，对学生的教育并不只是用心就能行，只有掌握正确的教育方法，才能取得理想的教育效果。
著名教育家苏霍姆林斯基曾说过：“要像对待荷叶上的露珠一样，小心翼翼地保护学生幼小的心灵。”只有真正走进儿童的心灵世界，才能把关爱与呵护落实到每一个教育细节中。只有真正关怀学生的内在需要，才能在教育中引导和培养学生乐观向上、积极阳光的健康心理。每位老师都应多阅读一些儿童心理学方面的书籍，掌握一些基本的心理学知识。教育中，要有意识地从心理学角度去思考学生出现的异常行为，做到早发现早教育。遇到比较严重的情况，还要寻求专业人士的帮助。如这则案例中的男孩，他的异常行为已经反映出他的心理出现了问题。但他的问题还不是很严重，发现及时，采用一些简单的心理学方法进行矫正，就能达到教育目的。如果任其发展下去，心理问题越来越严重，造成的行为后果也就会越来越严重。
     我将永不停息爱我的孩子们，用心去呵护他们与他们成为好朋友，真正的走进孩子的内心世界，丰盈他们的生命，让每一个孩子获得最大的快乐和进步。用心去关爱每一个孩子，让每一个生命开出属于他自己的绚烂之花。静听花开的声音，就是我最大的幸福！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels