如何帮助和关注单亲留守学生群体


随着社会的发展和生产方式的变革，学生中单亲家庭、单亲留守学生家庭、再婚家庭等特殊结构家庭的比例不断增加。这些孩子的学习、生活和身心健康受到社会的普遍关注。这些孩子能否健康快乐的成长，不仅关系到孩子个人和家庭，更是社会和谐稳定的重要组成部分。本文着重论述了如何提高单亲留守家庭学生成绩的问题。
案例介绍
    林林（化名），男孩，9周岁，独生子，家住我县某村，父亲外出打工，很少回家，母亲陪读，一家人聚少离多。林林性格比较害羞、有点懦弱，但善良单纯。在学校能与同学愉快相处，回家后，能认真主动完成作业，甚至是家长附加的作业，其母亲为孩子报了很多课外辅导班，补习英语、练习书法等，但学习一直成绩偏下。林林在课堂上表现并不好，经常不能集中注意力听讲，对新知识接收较慢，书写字迹潦草，考试成绩落后。我们班级中，类似这样的孩子还有很多，他们亦或是单亲陪读，亦或是长辈或其他监护人陪读，在他们的学习和生活中经常会表现出这样或那样的问题。
案例分析
林林在班级中属于年龄偏大的孩子，入学前也接触过学前教育，还读了一年学前班，并参加了诸如拼音加强班、书法练字班的训练。入学后，成绩一直偏下，而且与某些同龄孩子相比，甚至是班级中低龄孩子比较，无论是智力，还是学习表现，都属于较落后的。经过与家长进行沟通，以及综合两年多林林的学习生活表现，认为导致孩子目前状况的原因主要有以下几方面：
先天因素。也就是父母的遗传等因素对于孩子的影响。林林的父母都是80后，虽然身处农村，但是双方家庭条件也不错，能够为其提供较好的教育，但是父亲二人都未能获得高中以上文凭。因此，就教育传承而言，林林的父母并不能为其提供很好的借鉴。
家庭环境因素。由于父亲常年在外务工，林林的父母长期分居，虽然林林的母亲竭尽所能的为林林的学习和生活提供条件，但是，由于父爱的缺失，林林性格中表现出了胆怯、害羞、甚至是没有安全感；也会对其他完全家庭（父母双方能与孩子一同生活）的孩子产生羡慕或者嫉妒的情感，这些因素的长期累计，会分散孩子的注意力，甚至影响孩子性格的形成。
外界压力因素。这里所指的外界压力因素，即包括林林母亲为让孩子提高成绩，额外增加的补习任务，也包括课堂上对于老师教授的新知识不能很好的吸收理解所带来的心理负担，以及与同学比较成绩带来的心理落差，甚至是由于成绩不理想所遭受的父母的指责等带来的压力。
辅导策略
对于林林这样的孩子，或者是有类似表现的孩子，我们的教育介入重点还是应该从家庭入手。
了解父母的想法。经过与林林母亲的几次沟通，了解到孩子母亲也同样存在困惑和顾虑，其承受的心理和其他压力不亚于孩子。她一方面希望自己的孩子不要输在起跑线上，于是给孩子报各种补习班，想借此提高孩子的成绩或艺术修养；另一方面又恨铁不成钢，在孩子达不到自己的预期时，又不愿意或不能正视孩子的不足，盲目的认为所有的孩子都应成为“爱迪生”或“托尔斯泰”。孩子的父母的这一错误想法，往往会导致孩子像上了发条的钟表一样，不用有任何思想，只要沿着父母既定的轨道周而复始的运转，对于一个低年级的孩子来说，他们的思想并不成熟，甚至是根本不具有任何自主观念，在这样一场角逐中，伤害的是父母的精力和耐心，更使得孩子失去了童真和快乐，甚至是达不到让父母失望。
建议父母适当为孩子减压。小学阶段，重点要培养的是孩子的习惯，包括良好自主学习和阅读的习惯，书写习惯，行为习惯等，而且小学的课业并不繁重，在对学习习惯的培养过程中，孩子自然而然的就会掌握必要的知识点。家长完全没有必要盲目的为孩子报各种补习班、兴趣班。尤其是兴趣班的选择，要真正基于对孩子的观察和了解的基础上，家长为孩子选择的兴趣班应该是孩子真正感兴趣的，而不是家长为了弥补自己的“遗憾”，而强加给孩子的。尤其像林林这样的孩子，父母应该将重点放在让孩子牢固掌握课堂知识上，要适当减少孩子的“任务量
”，节奏慢下来了，孩子自然就会有心情好好书写，认真消化知识了。
给孩子相对稳定温暖的家庭环境。建议孩子的父母调整自己的生活规划，让孩子的父亲回到孩子身边工作，这样既能获得稳定收入，又能很好的照顾家庭，从而给孩子营造一个良好的家庭氛围。
结论
古人云“三岁看大，七岁看老，十二岁定终生。”可见，孩子的成长中有几个关键时期。这几个关键时期恰恰是入园、入小学和入初中三个重要的节点。所以我一直主张的观点是，孩子的教育问题应该是父母的头等大事。但是，如今很多父母不能认识到这一点，“抛家弃子”的追求所谓经济富足，殊不知他们获得经济状况改善的同时，失去的是对孩子最重要的教育和陪伴期。孩子在学习中的所有表现都与其所处的环境有直接的关系。因而，我认为，在孩子的教育问题上，所有的父母都应该清醒的认识到：首先，孩子的教育是父母的必修课，而不应该以任何理由缺席；第二，父母要充分认识自己，认识孩子，而不应盲目跟风；第三，教育的目的是让孩子长大后，成为身体健康、心理健康，对社会有益的人，至少不会成为危害社会的人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels