






让孩子在希望中成长







        





让孩子在希望中成长
     铃声响起，我拿着学生的花名册，向五年二班的教室走去。这是开学前的最后一次返校，作为新的班主任，今天我要跟学生见面，进行开学前的交接工作。看着学生们眼中的新鲜和好奇，我的眼中带着笑，跟他们亲切地挥了挥手。顿时学生们的拘谨烟消云散了：有的学生大胆地冲我挥着手，热情地打着招呼；有的学生看我一眼，便低着头“嗤嗤”地不好意思地笑着——孩子们就是这样的单纯、这样的好接触，一个笑就赢得了他们的好感！
“刘亮！……到！陈红雨！……到！孙震！……孙震？……”没有人站起来应答。我停了下来，用询问的目光扫视了一遍教室。这时一个学生在座位上小声地说：“孙震去补考了。要补考两门呢，数学和英语！”这时说话的学生周围又响起了一阵窃窃的笑声。我的眉头微微地蹙了一下，没有说什么，示意孩子们保持安静后继续点名……
“当当……”教室的门轻轻地被敲响，随后一个小个子的男孩子从门缝中挤了进来。他的脸色有些不健康的白，看见全班的同学和新老师正看着他，顿时红了脸，低下了头，眼睛看着地面，怯怯地立在那里。我冲他招了招手，和声问道：“你是孙震吗？快坐到自己的位置上吧，我们都等着你来了就发书呢！”对于我的态度，这个孩子似乎有些不适应似的，他抬起头，眼中流露出一丝怀疑，但旋即又恢复了刚才的那种默然的神情，低着头，回到了座位上。
第一次作业交上来了。我批阅着孙震的作文，越看头越疼：错别字特别多，文句也不通顺，几乎没有什么可取之处。但是，那字却写得很端正，一笔一划就像刻出来的一样——透过这些字，我仿佛看到了孙震端坐桌前认真书写的样子，看到了那孩子渴求上进的心。犹豫了一下，我把原本要给他的“不合格”三个字坚定地改写为“良”！我在批语中写道：“我相信你，一定会进步，一定能超越自己！！”
一个“良”字竟唤醒了孙震处于休眠状态的学习热情！第二天，我在自己的办公桌上发现了一份他的作文修改稿——对于经常不写作业的孙震来说，这简直就是破天荒的事情。“谢谢时老师。我的作文从来没有合格过。我想写好作文，但是总也写不好，这次的作文我认真改了，我以后上课的时候也会认真听讲！”他在修改的作文下加了这么一句话。最后那个大大的叹号，表明了他的决心。我感动了：一个带有“水分”的分数，一句带有激励的批语，竟会对孩子产生这样巨大的力量！“我真为你的进步而感到高兴！只要你想进步，我一定会帮助你的，我愿意陪你一起进步。你也要相信自己一定能进步啊！”
学习成绩的上下波动，对于老师和学生来说都是一个考验。对于刚对学习有些感兴趣的孙震来说，同样如此——月末的英语测验，他只得了30分，是全班的最后一名。
“我单词默不出来……但是我真的背了，就是老背不下来……”站在我的面前，孙震颓然若失地喃喃道，眼泪扑簌簌地落下来。
“泄气了？没关系，这些都是很基础的东西，没有什么了不起的。时老师小的时候也曾经跟你一样，总也背不下来单词，但是我后来发现了一个小窍门，你想知道吗？”听我说与他一样竟也有过同样的经历时，孙震有些不敢相信地看着我——老师也有不及格的时候？老师怎么能把这样的丑事对学生说呢？我狡黠地笑了一下说道：“怎么样？我教给你这个窍门，你敢跟我比一比吗？看谁能先把这几个单词背下来？老师教过很多学生，凡是像你这样知道上进的孩子，都一定会进步，一定会有出息的！相信我，也相信你吧！”“好……好吧！”我看到孙震含着眼泪的眼睛中透出了自信的勇气。
其实每个孩子都有自己的潜力，能否激发出他们的潜力，关键在于老师能否帮助他们树立起克服困难的信心和勇气。此后，“奇迹”出现了：第二次考试，他得了50分，第三次考试的时候他终于及格了。虽然成绩仍然不高，但是对于他来说真的是有了很大的进步。当我在全班同学的面前为他竖起了大拇指的时候，孙震不好意思地低下头笑了。
 当天，我为了孙震的进步给他写了一封表扬信，并请他转交给他的家长。转天，孙震带回了他妈妈的一封回信。在信中，孙震的妈妈高兴地写道：“您让孩子学习和生活在希望之中，使他在不受任何责备和惩罚的教育环境中获得了信心，看到了希望。我觉得我的孩子长大了，懂事了，也开朗了。真心地感谢您！”
是啊，真正自暴自弃的学生是没有的。只要我们做教师的不抛弃学生，学生也不会将自己抛弃的。与其说是我的宽待和鼓励使孙震进步了，倒不如说是孙震的进步激励了我，让我对于教育转变那些暂时落后的学生更充满信心吧。我真的愿意让我的深爱的每个学生都能在希望中健康快乐地成长、起飞。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels