支教小故事
银行卡和密码分开管理的故事
银行卡主人既不持卡也不懂密码，掌握密码者不持卡，持卡者既不是卡主人也不懂密码，取款时三方到场才能取款。这样的事情大家肯定感到很奇怪，但它的确是我在短短的一年支教工作中遇到的一件真实的故事。
“赵老师，请你找五（3）班的许广南同学来一下，有个资助他的爱心人士打电话来找他。”支教学校的教务处赵主任对我说。
“哦，好的！”听到赵主任的话，我立即来到五（3）班教室，这是我支教所带的班级，也是我第2次踏进的教室 ，说实话，师生间还是很陌生的。“哪位是许广南同学请举手，老师要找他了解一些情况。”但教室出奇地安静，没人举手，再说几次，还是没人应声；我很纳闷，难道班上没有许广南这个同学吗？
当我回到办公室准备跟领导说时，听到门口有声音：“报告，我想找五（3）班的支教老师。”我回头一看，猜想难道他是许广南，可刚才……他低着头走进来说：“赵老师，我的名字叫许小弟，许广南是我原来的名字，不知老师找的人是不是我，刚才怕同学们笑话所以就不敢说。……”我拉着他的手说:“哦，没关系，坐下来跟老师说说吧!”
经过多方了解得知，许小弟从小生长在一个特殊的家庭里，他爸爸由于家庭贫困，40多岁才结婚，婚后在大新土湖的女方家生活一段时间，生下他后父母一直有矛盾，后来爸爸自己回把荷老家生活，多年来他轮流在爸妈两边住，许广南是爸爸给取的，爸爸虽然一直叫他许广南，但没有上户口；去年，妈妈接到大新土湖读书，才给他上了户口，取名为许小弟；今年爸爸又把他接回把荷中心小学读书，用的是户口本上的名字。
听了许小弟的事，看着坐在自己面前的他，身上的衣服又脏又旧，我心里很难过。原来是在村完小读时，有爱心人士一直资助他，现在资助人跟中心校领导联系查找不到许广南，无法汇款，才找到我这个刚接任的班主任。虽然我只当他一年的班主任，但我应该尽自己的能力帮助他；由于资助方要求直接汇款给他，但他又没有自己的银行账号，户口还在妈妈那边也就很难用他的名字开户，我只好带他们父子到银行用他爸爸的名字开户，银行卡暂时由我保管，卡密码只有许小弟本人知道，每次领款时由我带他们去银行。
一年来，许小弟每月能收到爱心人士的资助款，生活上有了保障，学习有了动力，成绩有了明显进步，我感到很欣慰，同时也感谢一直资助他的爱心人士。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels