案例题目
《特别的学生》



                
刚得知要接手五年级，认为这是一个很棘手的任务。做了很多思想准备，怎么跟5年级学生沟通？高段学生发生矛盾了该怎么处理？遇到“特别”的学生该怎么办？等等。现在回想起遇到的这些问题，才意识到它们是教师宝贵的财富。
一、“聪明”的学生
圣和是最让我头疼的学生之一，他很聪明，学习能力强，但是相当调皮。他能够清楚地把握老师的心理，不断地和老师打太极，在还不够了解他的时候，我软硬兼施，但是效果不明显。记得有一次在操场集会，圣和和我一起站在后排，就在我的眼皮子底下他竟然去招惹另一个同学，在我用语言制止后，和平的状态持续了大约两分钟，他又控制不住自己了。这件事让我很失落，给我的教育敲响了警钟，说明学生并没有把我这个老师放在眼里，更别说我对他们的“说教”了。于是，我尝试去了解以圣和为代表的班上特别的学生，结合他们的家庭，分析过去的很特别的行为，从根源解决问题。从班主任蒋老师处了解到，圣和的爸爸妈妈不太看重学校教育，在家受到的关注也是以学习成绩为主。对于这类学生，要关注内心，少一些批评多一点鼓励。除了上课对他良好习惯的表扬，下课也抽时间和他聊天，拉近心与心的距离，犯错时先用眼神提醒，再关注他的改变，放大优点。一学期下来，成效很显著，“欺负”同学的现象没再出现过，在其他同学影响纪律时，他还会主动制止。
有一次午餐他为同学打菜，青佑为同学打菜，他大声对说道：“你菜打得太少了！”，我跟他沟通，这句话你如果换一个方式，“青佑，你可以多打点饭吗？”既让听的人很舒服，也能达到你希望他改变的目的。他默默地点头，并且立即改变了态度。聪明的他在逐渐调整和同学相处的方式，不再做一个孤独的王者，身边多了许多朋友。
二、幼稚的小牛
宇恒是我的数学课代表，一根筋，如果用一个动物来形容，他确实倔得像头牛。他对学习很积极，上课无论在什么时候，只要想说，一定会立即表达出来。每次我会给学生独立思考的时间，但是他总是要抢先回答，让很多同学失去了思考的机会。每当我阻止他或者忽略他的行为时，他会用声音发泄自己的不满，表面看不出来，这其实让我很头疼，五年级的学生怎会有如此幼稚的表达方式呢？蒋老师告诉我，宇恒在家里没什么地位，爸爸非常强势，全家都得听他的，爸爸的教育很严厉，对宇恒的要求很苛刻。
有一次，宇恒因为被同学恶作剧，放学后找我说明情况，宇恒在电话里向爸爸说明了留校的原因后，被臭骂了一顿，并且不相信他是在“接受调查”。他伤心的哭了，同学问是否需要帮他解释，他说：“不用了，没用的，爸爸还是不会相信我的。”我能感受他的无助，并告诉他，如果你需要我的帮助，请主动向我表达，吴老师很愿意伸出援手。过了一会儿，他勇敢的迈出了这步，在拨通电话后，我向爸爸讲清了事情的经过，并请爸爸相信宇恒。我观察在一旁听电话的宇恒，逐渐“大雨转晴”了。这件事让我了解到了爸爸和宇恒的相处模式，第二天抽时间和宇恒谈心，他敞开心扉，给我分享他的“秘密”，于是我和他约定，以后可以经常跟我“说悄悄话”。这一周，宇恒上课在调整状态，我能感受他的进步，于是我给妈妈发微信肯定宇恒这周的表现，并请他转达给爸爸。虽然现在宇恒偶尔还是会露出一点小幼稚，但是我相信他有能力成为更好的自己。
三、欢喜冤家
来到新班级，还没把孩子们认全，就有“学生跑来告诉我：“子玄是一个很暴力，老爱惹事生非的人，他经常和同学发生矛盾。”子玄这个名字给我留下了很深的印象，但我不会听一面之词，所以想要去了解为什么大家会这样看待他。数学课上，子玄总是很积极，从发言质量上看，他也是个数学思维很好的学生，我经常鼓励他。大致一个月后，有同学和他发生了矛盾，这位同学是我们班的“补丁大王”——丁丁同学，我并不喜欢同学给他的这个称号，但从这个名字可以看出，他总是在“弥补上一件事”，事实也是如此，数学作业总是草草了事，每天都在改错中度过。某天放学后，我在6班教室批改学生提前上交的当日作业，听到7班教室有声响，询问情况后，又是“玄丁”同学闹矛盾了，听“旁观者”思源描述，他和子玄想要留下来完成作业再离开，丁丁则在教室找遗失的语文书，不知发生了什么，丁丁就追着子玄跑。“好不容易”将两位“肇事者”找到跟前，他们还不配合调解，当着“法官”的面，大声呵斥着对方。在情绪很激动的时候，是没有办法解决问题的，因为这个时候大脑被情绪支配着，根本无法思考，于是我先让双方冷静一下，想想刚才发生了什么。大约1分钟后，一向很大度的丁丁边哭边说：“刚才我在抄语文作业，子玄故意把它擦了，还不让其他同学给我看语文作业是什么。而且，我的语文书丢了，怀疑是他给我藏起来了，他以前就做过这种事。”子玄用很不屑的眼神看了一眼丁丁：“我没有。”这件事情让我迅速想起了他们之前的矛盾，为什么这么小的事，总是会闹得如此的不愉快？“这件事情我们待会儿再处理，先说说对方有什么让你觉得不满意的地方，让你们总是处处针对对方呢？”子玄立即否认了我的看法，杨丁则泣不成声的说：“不知道怎么回事，上学期开始我就从内心深处开始这样想了，其他人对我开玩笑就没什么，子玄这样做我就总想要反击。”丁丁一向与人为善，尽管他的一些坏习惯经常会遭到同学们的批评，但是他都不在意，唯独子玄的他不能接受。我问子玄，你也有同样的想法吗？他点点头，“丁丁总是很不爱干净，我就是喜欢捉弄他，看到他出糗我很开心。”这种想法让我很气愤，想立即批评他，“怎么能有如此不友善的想法呢，你是把你的快乐建立在别人的痛苦之上。”但我没有这样做，在冷静片刻后，问他们：“对方在你们心目中有没有一点优点呢？”子玄脱口而出：“丁丁很爱看书，而且很乐观。”丁丁露出了笑容：“子玄上课很积极，爱思考。”很庆幸刚才没有采用批评的策略，“你们都有一双善于发现美的眼睛，子玄，你有没有注意到丁丁的习惯最近变好了点呢？他上课越来越认真了。丁丁，你有没有发现子玄最近都很少和同学发生矛盾了呢？”他们点点头，丁丁主动向子玄道歉并握手言和，想请我拍“和好的证据”。“这次我们不拍照，想请你们数学课时成为同桌，看看你们是不是真的认可对方，并会和对方合作了。”
第二天，数学课的同桌合作环节我特意观察“玄丁”同学，他们交流的很认真很投入。这几天子玄发言后，丁丁都使出全身力气真诚的为他鼓掌。这件事让我很开心，能感觉到他们的“心结”在一点点解开。
教师的任务不止教书，更要育人，学生出现问题时，首先要冷静下来接受现实，再去了解学生为什么会这样做，结合家庭情况和问题发生的背景，找到问题的根源，用真诚的态度和学生沟通，少一点“说教”，多一些理解。对待不同的学生、不同的问题要采用不同的方式，但是只要爱是相同的，无论什么问题都可以解决。“没有教不好的学生，只有不会教的老师”，现在终于明白了，这句话不是说知识的传授，而是爱的教育。对于特别的学生，教师要静待花开，他们成长的过程，也是教师走向成熟的过程。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels