走进孩子心里

【案例描述】
这天，我做好充足的准备，决定给孩子带来一节生动的美术课。课堂环节进行得非常顺利。可是在小组讨论的时候，有个孩子候x一直回头，不参加讨论。做为一名教师，我本能地捅了捅他，提醒他参加认真学习，参加小组活动。好景不长，我的举动并没有引起他持久地深入学习。绘画活动开始了，别的孩子都在那里认认真真地画，可是他头一歪，眼睛一直盯着旁边的同学，似乎在想些什么。我心想，这孩子在干什么，怎么一直注意力不集中呢，我多次提醒，还是那样，真是个不省心的孩子。提醒他时候，他也会做好，但是总感觉有什么事情分散着他的注意力。
课下，我也试图向其他同学了解情况，这时我恍然大悟。原来后边的同学有的没按照老师的要求做，他一直帮老师提醒那些没按要求做的同学，这才是他回头的真相。但是，这个孩子内向到老师都误解了他，他也不愿意和老师说清事情的真伪，真是一个不善交流、内向的孩子呀。
候x，五年级学生，学习成绩中等，性格一直内向，家里边因为父母出去上班，长期爷爷奶奶照看。
后来通过打听其他科任老师关于这孩子的情况，我才知道这种问题也出现在其他的课堂里，同行教师们一致认为：孩子管理、制约周围的同学不良行为出发点却是好的，但是在管理的同时，影响着自己的学习质量，侯某的处理方法出了一些问题。
【案例分析】
因为父母长期外地打工上班，孩子缺乏父爱母爱，关怀少，这是侯X性格内向、心理自卑的只要原因，这种孩子往往受到批评后会默默地不做回应，即使自己有理由也因为自卑的原因，不爱说话，但是候x心里内在的正义感强大，懂得为老师维护课堂秩序，却因为内向不懂如何采取正确方法，这种孩子缺的应该是心理上的关爱。
【育人策略】
 一、耐心激励，以爱感化
如果你讨厌学生，那么你的教育还没开始，实质上就意味着结束了。因此，我们要摘下有色眼镜，去寻找、挖掘差生身上的闪光点，事实予以激励，使其有成就感，并转化成前进的动力，从而树立改正缺点、纠正错误的信心。你的关爱一旦被学生接受，便能产生意想不到的奇迹。后来的美术课上，我给他的关爱更多了，时常关注他的表现，小组学习时，我经常走进他的小组，蹲下来和他一起研究，研究成功了，我就和他击掌庆祝，遇到困难了，我就摸着他的小脑袋给他鼓劲，我们一起经历了很多次的成功，分享成功的喜悦，渐渐地他的话多了起来，也许觉得我是个可亲可敬的小老师了吧！ 
二、家长助理，树立自信
转化孩子心灵上的自卑是需要一个长期的过程，像侯X这样的孩子，光靠任课教师的关注是远远不够的，必须联合家长，助推孩子成长。今年开学，利用家访时间，我和班主任特意走进了他的家里，面对60多岁的奶奶，我们与长辈沟通了孩子在校情况，共同想对策，让侯X重拾孩子应有的童真与快乐。后来，我们协商，与父母沟通，无论父母多么繁忙，每月都要抽出时间多陪陪孩子，即使忙的回不来，也要每天都打电话来和孩子聊天，关心他的成绩和生活，多一份关心就多一份温暖。
 三、开展班会，敞开心扉
这件事情之后，我也和班主任沟通了此事，班主任也十分关注孩子的状况，提议，在班里多为孩子们搭建沟通、交流的平台，以一带面，也许他会渐渐好转，深入集体的活动之中。这确实是个好办法，从此，无论是班主任还是我，在课堂教学的每个环节中都注重与孩子心灵的沟通，学生好像在沐浴充满阳光的教室里。【育人效果】 
经过我们的不懈努力，现在候x还当起了纪律检查员，遇到不遵守纪律的同学他会起带头作用，提醒他们，上课还起带头作用，积极发言，性格也比之前有了特别多的改变，整个人像变了一个人一样，积极上进，还阳光，与班上许多同学都成了好伙伴，无话不谈，还经常与我们分享他父母每天和他打电话时说的一些有趣的事情，从他的充满阳光的笑容中，我看到了一个积极向上的好孩子。
【经验与反思】
    孩子出了问题，作为老师我们不应该只是一味的责骂，一味地批评，我们应该走进孩子内心世界，发现问题，从孩子的心理上消除病根，才能做到药到病除，孩子的内心是体现一个孩子的问题的关键，作为教师应该紧密抓住这一点，才能时刻掌握学生动向，做好学生路上的指路灯，让他们走在在校园生活中积极向上，茁壮成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels