愿真情吹开那迟开的花朵


背景描述：
这是发生在我上届学生身上的故事。那是一堂家校开放日的观摩课。当时全班家长悉数到场听课。我执教的是《詹天佑》一课。孩子们的劲头很足，比往常踊跃得多。看来，他们都想在爸爸妈妈面前好好展示一下自己的风采。

故事讲述：
课堂，毕竟是个师生共融的舞台。在孩子们那份激情的感染下，我的激情也被情不自禁地点燃了。在一遍又一遍满怀深情的读书声中，我们都醉了。就当我激情四溢之时，我看到了一双同样满怀兴奋又饱含期待的眼睛，看到了一只已经举起的，既熟悉又陌生的手。是小豪！我的心禁不住咯噔一下。
小豪，一个可以说是全年段学习基础最为薄弱的孩子。虽然已经六年级了，可是读课文对他来说依然是件费神的事。平时，我无论是课上或是课后，都对他倾注了自己最大的心血。几乎每节课上，我都愿意停下脚步，耐心地指导他读上一、两段课文。课后更是愿意把最长的一份时间留给他补习作业。
可是，现在呢？现在我该怎么选择？叫他读，这好不容易营造起来的美好的课堂气氛必然会被打碎。这是公开课，那么多人看着呢；不叫他读，难道真的就这样对这个真诚的孩子置之不理？今天的他可比往常主动得多。如此复杂的思想斗争，其实仅仅只在我的脑海中停留了一秒钟。现实是：我还是点了他的名：“哟，小豪也举手了。老师表扬你，请你来读读这段话。”
“詹天佑不怕困难，也不怕嘲笑……”小豪欣然站起，开始读起来。他读得很努力：双眼紧盯课本，左手的食指依然会习惯性地指着课本上的字。明眼人都看得出这孩子的基础不好。可是他真的尽力了，这次朗读的发挥甚至远远超出了我和其他同学的预期：这段对他来说并不容易读的文字，居然一字不错地读完了。虽然读得干巴巴，可是带给我的喜悦却超过了之前那一次次声情并茂的朗读。
“同学们，你们说，这次小豪读得怎么样？”
“好！”看来孩子们和我的意见是一致的。
“是啊，你就像文中的詹天佑一样不怕困难，完成了自己的目标。那，掌声在哪里？”我情不自禁地说。
掌声响起，这掌声中饱含着同学们对他真诚的鼓励。他笑了，终于也在他的脸上看到了自信。掌声中，我看到很多家长也对他投去了赞许的目光，甚至有家长也鼓起了掌。而在其中，最为灿烂的就是小豪妈妈的笑脸。

故事分析：
课后，小豪妈妈拉着我的手对我道谢，并且告诉我，为了这堂课，小豪在前几天就反复读课文。直到前一天晚上还在妈妈的陪伴下认认真真地读了十遍。为的只有一个目的：能在这节课上争取一个机会好好读读课文，告诉妈妈他在努力，他在进步。
多懂事的孩子。此刻的我内心五味杂陈，但我还是庆幸：我牺牲了所谓的课堂气氛，却保存了一个孩子，一个后进生的自尊和一颗力求上进的心。我甚至设想：假如当时的我稍稍自私一下，抛弃这个充满期待的眼神，小豪的心灵肯定会因此而受伤，让他对课堂，甚至对我这个老师都丧失信心。如果真是这样，我平时的努力和付出都将付之东流。
其实课堂本就不是教师和个别优秀学生展示个人才华的舞台，而应该是属于所有学生的。所以，在课堂上，老师应该关注每一个学生，尤其应该关注那一些亟待提高，急需更多关爱的后进生们。唯有如此，我们的课堂才会呈现出它最本真的价值。

故事反思：
反思这发生在课堂上的简单而又不简单的一幕，反思平时与小豪相处的点点滴滴，我所想到的远远不止上述这些。
从客观上说，小豪的的确确是一个后进生：学习成绩差，自卑感强。面对这样一个看似没什么希望的孩子，是放弃他还是尽我所能转化他？我选择了后者。
从接受这个班级开始，我就开始着手分析小豪的问题。造成他基础如此薄弱的原因在于他的学前教育严重滞后，而且父母又忙于经商，家庭教育的熏陶也严重不足。所以，打从入学的那一天起，他已经落后别的同学一大截。长此以往，差距越来越大。渐渐地，他失去了学习的欲望，更重要的是已经丧失了学习的信心。到了高段以后，这个问题尤为突出了。
所以一直以来，我都以树立他的自信心作为主要目标。我知道，每上一篇新课文之前，他都会在家教老师的辅导下认真预习。所以，每天的语文课上，我都会停下脚步，留出时间让他来读一读课文，回答一些他力所能及的问题。一则为了多个机会对他进行个别指导，更多的是为了给他鼓励，给他成功的体验，借以树立他的信心。正是基于这样的想法，在那次的公开课上，我冒着打破课堂气氛的“危险”，也这么做了。事实上，在之前之后的很多公开课上，只要他愿意，我都会给他这个展示的机会。
后进生，作为一个弱势群体，往往受人忽视。其实他们同样渴望成功，可是他们身上没有优等生的光环，缺乏自信，甚至自卑。而这时候，作为教师的我们如果能多给予他们一些机会，适时地对他们予以鼓励，无疑会使这些孩子感受到春风化雨般的温暖。
老师们，请不要吝惜您的宽容和鼓励。因为一个小小的机会，一句小小的鼓励的话语，往往就会给这些内心自卑的孩子以信心，从而激发他们产生继续前行的动力。
教师的真情理应洒向课堂的每一个角落，尤其应该洒在这些很少得到“阳光”润泽的后进生的心里。用我们的真情润物无声般温暖他们，让这些迟到的花朵开得更加绚丽，更加灿烂。只有这样的课堂才是真正的“情满课堂”；只有这样的课堂才会真正洋溢着人性的温暖与真实。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels