不忘初心  砥砺前行

虽然我知道，当我们义无反顾地选择了教育的那一天起，我们就已经无权去选择我们的教育对象——孩子。无论孩子来自于哪种社会层面，无论孩子处于哪一条起跑线上，我们都必须用心去对待他们，尽力去适应他们。但是，人非圣贤，每一个老师都希望自己能带上一群家境不错、家长配合、成绩优秀，让人得心应手的好学生。
一直以来，由于所在学校生源好，我所带的孩子大都家庭环境不错，家长素质较高，所以对于老师的工作都很支持，使得我的教学工作也相对比较轻松。但是一次大的工作调动，让我对教育有了更新的体验，从此，也让自己的教育方式有了全新的改变。
那是2011年的秋季，我从宜昌市深圳路小学调到高新区实验小学，这是一所由几所厂办学校共同改制而来的新学校，生源一部分来自于原工厂职工家庭，更大一部分来自于周边的做生意和进城务工人员家庭。
由于刚开学正赶上送儿子上大学，我没有及时到学校报到，等我回来的时候，学校已经开学几天了，我来到一个完全陌生的学校，而且发现自己所带的班级也由原来电话通知的二班又改为了一班，心里纳闷但又不好向谁问起，只好暗地里打听了一下。原来，这是一个谁也不想带，谁也不敢带的班级。原来是一只烫手的山芋，被扔给了毫不知情的我。
当我走进教室，看到那些无精打采、坐得东倒西歪，吵得乌烟瘴气的孩子们，我心里像打翻了五味瓶，说不出是什么滋味。新的学校，新的班级，我所面对的是这样一群孩子。但无论怎样，我已经没有回头路，只有硬着头皮上了。第一节课，我没有上新课，整顿了一节课的纪律，重点训练他们能安安静静、端端正正地坐好。第二节课我上了课文，但半节课都没有上完，中途被迫停下来，训练他们上课有问题要举手，要学会听老师讲课，要学会做笔记。下课了我守在教室，静观他们的活动，课间操我一步一跟，中午他们一进校，我就进了教室，一直到晚上放学把他们全部送出校门。这一整天下来，我精疲力尽。
终于，我结束了一天的工作，拖着疲惫的身躯准备回家，一想到这个班，加上跟在自己身边十几年的儿子突然也去了遥远的北方，心里非常难受，不知道自己接下来的生活该怎么过下去。
我刚走出校门口，却被五六个家长堵在了路上，他们穿着朴素，有的裤管上还溅满了水泥浆，我不禁皱起了眉头，心想自己怎么这么倒霉，第一天就碰到扯皮的事了。但出乎意料的是，我发现他们个个笑容满面，对我充满了期待和敬仰。其中一家长问我：“您就是401班的史老师吧，这几天我们可一直在这里等着您呢，今天终于把您盼来了！”。大家七嘴八舌地：“我们终于盼来一个好老师，听孩子说你今天在教室陪了他们一天。”“是啊，一看您就是一位认真负责的老师，这下我们的孩子不会没人要了。” “这次我们的孩子是碰到好老师了，我们也放心了”。我静静地听他们说着，心里终于明白是怎么回事了。接下来，他们体贴地陪着我一边走一边说，前呼后拥地给我介绍了这个班的大致情况、以及这几年孩子们的经历，却丝毫没有提到对孩子们有多大的期望，只是一再说有了我他们就放心了，一直陪着我走到了公汽站。我第一次从心底涌现出了那种被人尊重的最真实的感受。
通过他们的讲述，我知道这个班已经换了不下四个班主任，还由于最后一个班主任生病之后，是学校任意指派当天没课的老师去上课，没有一个固定的班主任、语文老师，所以导致班上纪律无人管，孩子们自由散漫，想学的孩子都学不了。听到这些，看到他们期待的眼神，我心里突然升起一种责任感，使命感。我发自肺腑地对他们说：“放心吧，你们的孩子交给我了，我一定会好好把他们带到毕业的！”他们高兴地拉着我的手，激动地表示，一定会好好配合我的工作。
我送走他们，之前的劳累和丝丝怨气，早已经烟消云散，他们只是一群普通的农民工，他们没有什么华丽的语言，但他们用他们的朴实打动了我，我一下子觉得自己好轻松，心里充满了希望，也充满了斗志。
在接下来的工作中，同事们很少在办公室看到我，无论是上课，还是课间活动，我都跟孩子们在一起。我彻底改变了自己之前的带班方法和教育模式，深入班级，用心去了解他们、关心他们，教育引导他们。调动班上那些曾经想学而且爱学习的孩子，树立榜样，参与管理班级。
课堂上，我一边教给他们知识，一边不厌其烦地教给他们一些日常的学习习惯、在校应该遵守哪些规章制度，还时不时地关心他们的生活情况、思想状态，每看到他们的一点点进步，我都会给予鼓励和小小的奖励。
下课了，我也和他们在一起，一起读书，一起谈天，一起参加学校的日常活动，就连中午休息，我也尽量和他们在一起，很快地，我和他们中间很大一部分孩子成了好朋友，他们开始慢慢接手我的工作，帮我管理班级，帮我带领着同学们一起学习。
课外我又大面积进行走访，了解孩子们的家庭，生活状况，取得家长的支持。无数次地走访，让我更加了解了这一群孩子，我看到了他们的生活状态：一边照顾小的一边学习、一边学习一边帮家长照看着生意；几个人挤在一间小小的屋子里，他们却活得开开心心。无数次地走进他们，让我很快地爱上了这一群农民工子女。他们是那么天真可爱，没有城里孩子的那种娇生惯养，他们小小年纪却自理能力强，有责任有担当；犯了错误勇于承认也乐于改正。同时，我也深深地了解到这些进城务工家庭的不容易，那些家长待人诚恳，对老师尊重有加。
在我的耐心教育和辅导下，看到孩子们一天天地守规矩，爱学习，有进步，我感到了一种前所未有的成就感。当三年结束后，这65个孩子在我的精心教育和引导下，最后以平均分85分以上的好成绩考进了中学。
     回想那过去的三年，孩子们在一天天地进步成长，我也变得更加快乐而满足，因为他们的改变而快乐，因为他们的成绩而快乐，因为他们的懂事而快乐。我知道，就是因为自己没有放弃他们，所以用心改变了这样一群孩子，作为一名老师，只要永远保持着那颗初心，又何必在乎孩子的来历。在以后的许多个三年里，我始终坚信“教育，就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”，而我，永远愿做跟孩子在一起的那棵树、那朵云、那个最忠实的灵魂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels