铭记教育使命，彰显育人情怀

教师要时刻铭记教书育人的使命，甘当人梯，甘当铺路石，以人格魅力引导学生心灵，以学术造诣开启学生的智慧之门。
————题记

     2016年12月7日，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议中强调：教师做的是传播知识、传播思想、传播真理的工作，是塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作。教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。作为一名教师，一名塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作者，面对的每一个孩子都是一个鲜活的生命，是一个独特的个体，各自都有各自的特点，像一本永远都读不完的书，但是只要我们满怀期待，不断的去发现，去找寻，相信在耐心的等待之后，一朵朵花儿会静静绽放，让每个人都有人生出彩的机会！
    我现在带的这个班，有一个让人头疼的“捣蛋鬼”，他个子不高，站在孩子们中间不会特别得显眼，在班级的“曝光”频率很高， “知名度”也很高，时常会扰乱班上的班风、纪律，让老师们很头疼，他叫小成。
    一开学，就有老师向我反映：小成上课坐不住，喜欢讲话、下位，作业没完成…….  一连串的问题都抛向了我，工作认真且有积极性的我加大了对他的关注力度，并找他谈话教育，每一次询问他为什么要违纪，一开始他便会找一大堆理由为自己辩解，经过不断的教育，慢慢地发现自己的辩解已经被“击溃”，便“撒手投降”，态度变得端正，承认自己确实是犯错了，还耷拉着小脑袋，“可怜兮兮”地看着你，看见他那一副“可怜”又心疼的样子，我便拍拍他的肩膀，对他说“下次可别再犯错了，知错就改就是好孩子”，可是他表面上答应的好好的，一出办公室，便会一股脑地抛向脑后，又“恢复原样”，改进不大。
对待这位“特殊孩子”，我显得束手无策，用积累的一些经验，一点也不管用，怎么办？
我的心开始变得躁动不安起来，也很苦闷：改变一个孩子有这么难吗？甚至希望他转到别的学校，没办法，再硬的骨头也得啃。于是，我开始向办公室里的老教师寻求经验，他们看见我为了一个学生如此用心，和蔼地开导我说，“别着急，他毕竟是个孩子，还不懂事，他的心理发育可能比其他孩子要晚一些，慢慢来，多点耐心，不断调教，他会有好转的。”听完这番话后，心中的“怒火”渐渐平息了，我试着去调整自己的心态。
上课铃声响后，我像往常一样准备去上课，刚进教室，就有学生又开始向我反映小成下课后把班上同学的课本撕坏了，还有人举手说小成下课时把墨水洒到同学的衣服上，把衣服弄脏了.....一波又一波的小报告向我袭来，让我平静的心情瞬间变得“波涛汹涌”，怒火直上，我直接奔向小成，准备开始询问，耳旁突然想起了老教师们刚说的那番话，冲动就是“魔鬼”，我松开紧绷的额头，深呼吸了一下，可能所有的孩子都等待着：看老师怎么收拾你。可让他们意外的事，我转身慢慢走上讲台，轻轻地放下课本，我看了看他，他低着头，但似乎感觉到教室是如此的安静，却没有听到老师的询问声，于是他小心翼翼地抬起头，悄悄地看了我一眼，又马上把头低下去，我想他已经知道错了，便没使用惯例，先批再罚等手段，而是暂时搁在一边，开始上课，当我开始讲课的那一瞬间，教室紧张的气氛突然间消失了，学生也在蓦然中晃过神来，进入了上课的状态。这节课上，我意外的发现平时好动的他能够坐好了，并且很端正，这节课听讲也很认真，进步很大，及时地表扬了他，也许是他觉得老师给了他尊重，宽容了他，也许是我的鼓励，让他看到了优秀的自己，使他的眼里多了自信的光芒。
学校大课间活动主要以跳绳和踢毽球为主，看到高年级的同学可以跳长绳，孩子们也想跳长绳，于是我自费为他们购买了几根，并安排一名管理员，孩子们拿着新买的长绳，很兴奋，管理员也工作的尽职尽责。
有一次，大课间结束了，我在办公室批改作业，突然有一个孩子叫报告进来后，把长绳放好，正准备离开的时候，却返回来对我说：“吴老师，今天管理员请假了，我把长绳收好了。”刚开始还没缓过神来，猛然间才想起来忘记安排学生收长绳了，我放下手里的活儿，抬起头，“小成？”我大吃一惊，“是你帮忙收的长绳？”他脸上露出了笑容，使劲地点点头，我走过去，摸了摸他的头，“你真不错，谢谢你了！”“不用谢！”说完就高兴的跑回了教室。
我看着他远去的身影，会心一笑，开心的是他越来越棒了，越来越懂事了，越来越让我欣慰了。针对这个事，我在班上表扬了他，同学们也对他刮目相看。
让同学们另眼相看的还有他的作业、上课情况、字迹也大有好转，进步很大，老师们向我的反映不再是他有多么的调皮，而是他的变化有多么的可喜，家长也反映回家后能认真完成作业，听话了。看着他一天天的进步，心里有说不出的高兴，但让我感动的还有一件事。
有一次课间休息时，我发现一向开朗的他在座位上偷偷地抹着眼泪，我走过去，问明原因，原来是他和小伙伴又发生了争执，小伙伴不小心把他的笔摔断了，我帮他擦干了眼泪，摸了摸他的头，问他自己有没有做错什么，他低着头承认了自己也有错，“勇于承认错误就是好孩子，下次再不要这样了，”说完，我递给他一支新的铅笔和一块橡皮擦，他突然抬起头，一双大眼睛看着我，好像还有些不敢要，我将铅笔盒和橡皮擦放到他的小手中，他的脸上绽放出了笑容。
下课铃声响后，我收拾课本准备离开教室，这时他急匆匆的跑过来，轻轻拽了拽我的衣角，笑着说，“吴老师，您辛苦了，这个给你吃。”他的一举一动再次深深地触动了我，难得一个只有七岁的小男孩儿开始变得如此懂事，还怀揣着一颗金子般感恩的心。我放下课本，弯下腰，拍了拍他的肩膀，握着他的小手，轻轻的对他说“好孩子，谢谢你了，你的心意老师领了，这颗糖就留给你自己吃吧”，听完我的话后，他还是不肯收回他的小手，突然他有些害羞地将糖塞到我的手中，转身跑出去了，这是一颗温暖的糖，想必他已经握了很久了，或许一直都舍不得吃，我突然想起以前调皮的他，隔三差五的被老师叫到办公室教育，就是这样的一个小男孩儿，今天他的表现又能说明什么？我突然想起卢梭说过的一句话：要尊重儿童，不要急于对他作出或好或坏的评。是啊，他毕竟是个孩子，犯错误是在所难免的事情，不能因为他很调皮就给他贴上一个“坏孩子”的标签，他也有他可爱的一面，有他纯真的一面。我紧紧握着这颗糖，慢慢的走到他的座位旁，悄悄的将糖夹在了他的课本里。
小成的变化时那么细微，是那么微不足道，但对于这个长期被人冠以“坏孩子”之称的他来说，让我看到了希望，懂得了教育的真谛。
“莫愁春归无觅处，静待花开会有时”，教育之本在于立德树人，让生命润泽生命，看到小成这朵“小花”已经在悄然开放，散发弥香，能否让他的感染力、辐射面更大？
中国学生发展素养提出“文化基础（人文底蕴、科学基础）和自主发展（学会学习、健康生活）”：文化是人存在的根和魂，自主性是人作为主体的根本属性。时代的发展，创造了丰富的物质生活，生活品位提升了，同时人一旦满足于物质享受的深渊，精神世界就容易萎靡了，现在的孩子，物质丰富了，身体作为物质的载体，长高了，长大了，这是自然生长的必然。可是作为精神载体的人的心灵世界，因为无忧也无虑，从不必为吃担心不为穿发愁，不用为未来操心，也不用为他人着想，没有宽容之心，容易因为小事而生矛盾，没有压力也没有风浪的生活，容易安于现状，不思进取，创造力锐减。小成原来是一个捣蛋鬼，但老师的宽容之心、孩子自己的羞耻心被唤醒后，他认识到自己的错误，改正后越来越好。孩子们也需要一颗宽容之心对待其他的同学，你的宽容，也许能成就一件美好事情的发生。新教育管理的铁律：底线+榜样，于是在班会课上我首先让孩子们思考：小成同学现在各方面表现越来越优秀，受到的表扬越来越多，他是怎样成为榜样的？孩子们找到了他身上的很多优点：知廉耻、乐于助人、有爱心、有责任心、宽容.......这些优点原本是人的本性，就在于同学们是否愿意去做，如果像小成这样做了，每一个人都能成为榜样，其次，希望每一位同学学会自主管理，遇到矛盾先找自己的问题，学会自己处理，再由班干部处理，解决不好再寻求老师的帮助，要有一颗宽容的心，大度一点，生活会更和谐。另外，每一位同学要做一名快乐和文明的使者、传播者、传承者，学会用力所能及之力去帮助别人，自己不制造麻烦，守住自己的底线，用榜样力量给自己助力。
习主席曾说“教师要时刻铭记教书育人的使命，甘当人梯，甘当铺路石，捧着一颗心来，不带半根草去，要做有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师，让每一个孩子都对自己有信心、对未来有希望。”“人之初，性本善”，每一位孩子内心都是纯净的、善良的，哪怕调皮的孩子也不例外，多一份爱心，少一份呵斥；多一份耐心，少一分躁动；多一份鼓励，少一分批评。少给孩子“贴标签”，满怀期待，耐心等待，那些在老师眼中已经“无可救药”的孩子就会“有药可救”，相信只要铭记教育使命，用人格魅力引导学生心灵,让学生发展成为有宽厚文化基础、有更高精神追求、有明确人生方向、有生活品质、有理想信念、敢于担当的人，定会成就出彩人生！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels