一封情书的教育契机
 “一年级的小偷，二年级的贼，三年级的小妞没人陪，四年级的帅哥一大堆，五年级的情书满天飞，六年级的情侣成双对。”我在任教三年级时就听到一个孩子这样念叨，并且我了解到这个口头的顺口溜已经在班级里泛滥，那时的孩子并不懂只是觉得好玩。而今五年级了，却应验了这句看似玩笑的顺口溜。
一封情书，砸得我惊慌失措
我现在任教五年级，班里有位叫小一的女孩，从一年级开始，她就是我特别喜欢的女孩子。活泼爱笑，学习上进，充满正义感，虽然是单亲家庭的孩子，但在她身上我看不到孤单的身影，我一直觉得她的家庭教育挺成功。直到班级里发生了一件事，令我深思。六年级的一位班主任找到我，说小一给她班里的男生写情书，并且还在网上聊天。这件事就像是平静地湖面砸下的一块巨石，惊起滔天巨浪。与我这个新手班主任而言，简直措手不及。我的脑子飞速地转着：怎么可能是小一呢？现在的孩子怎么成熟这么早？我该怎么处理这个事情，来保护小一的自尊心？
我得把事情先弄清楚。于是我先询问了这个六年级班主任，了解了这个事情的基本情况。而后找到班级里几个和小一比较要好的朋友，跟他们了解小一平时是否有这方面的诉求。了解后，我惊慌失措地觉察到班级里已经有“早恋”的青春萌动。原来这几个平时看似乖巧的女孩子心底里都知道小一的事，却没有人来告诉我，原来这之前不止小一一个女孩子写情书！这一了解竟一发不可收拾了！我感觉到作为班主任的前所未有的挫败。
关注异性，青春叛逆的表征
我不得不静下心来好好地反思自己，如何处理这件事呢？我隐约地觉得这是一个良好的教育契机。为什么这样一个乖巧懂事、热情活泼的孩子竟然会写情书？我百思不得其解，于是我查阅了相关心理学资料。青春期叛逆心理的表现为：偏执、反抗、不愿意向长辈吐露心声、开始关注自身和异性。这个阶段的女孩子开始关注异性，对异性存在好感甚至早恋，但是他们还不能区分喜欢和爱。在这个阶段如果成年人越是禁止越是激发他的叛逆心理。原来小一已经提早进入了青春叛逆阶段，而关注异性是这个阶段孩子的一种表征，我心底暗暗松了一口气。
我想作为班主任，此时不能把这件事情放大，这样会给孩子造成一种无形的紧张压抑之感。跟小一写情书的男孩子是学校空竹对队的队长，多次代表学校参加县市级的比赛并获得荣誉，可以说是学校的风云人物，能吸引女孩子的注意无可厚非。我从一年级开始就知道小一的单亲家庭的孩子，父母离异，父亲在外地工作，从小跟着爷爷奶奶。单亲家庭的孩子心底里总有着超越同龄人的成熟心理。后来，我跟她母亲聊天，说自从她和她父亲离婚，小一总是会莫名地担心她吃不饱穿不暖，还不停地给孩子他妈俩创造机会复合。我意识到这个孩子的内心其实缺乏安全感，平时在学校她总是在同学面前表现得很活泼，很正义，其实是在保护自己，不想让同学觉得她来自单亲家庭而用有色眼镜看她。此刻我触摸到小一内心的惶恐与不安，心底里满是疼惜。这不是她的错却要她承担不属于她这个年龄阶段的早熟与不安。

该怎么与这个阶段的孩子交流呢？我回想自己青春期时，最希望得到别人的认可与理解。我想小一也是如此。我上网查阅了一些这方面的案例。学习了李玫瑾教授的青春期教育经验。李玫瑾老师首先告诉我们，孩子初恋的原因之一是家中性别角色缺失或薄弱。这就刚好应验了小一单亲家庭的情况。原因之二是同学相互影响。之前班级里就有女同学在偷偷地聊这些内容，也影响到了小一。我觉得这两个原因占很大一部分。
一封家书，开启心灵的钥匙
了解了这些之后，我觉得是时候找小一好好谈一谈了。我在第二天给小一写了一封信，以朋友的身份与她谈心。
亲爱的小一：
你好！很高兴能和你以这样的形式聊天，与我而言也是第一次。回想起我们一年级第一次见面时，你是多么可爱，多么稚嫩。现在的你已经12岁了，恭喜你，你已经长大了，而且你有自己喜欢的男孩子，并且我知道你有一颗善良的内心。今天我写这封信是想跟你聊一聊我初中时暗恋的一位男生。他高高的个子，小麦色的皮肤，打篮球很厉害，每一次三分球投篮都能引来女孩子的尖叫。而且他成绩稳居年级第一，是很多女孩子心中的男神。他这么优秀，可是将来只能成为一个人的丈夫。前年的同学聚会上，我又碰见他了，可是我的内心没有以前那么激动了。因为他变得很普通，个子不是最高的，站在人群中根本不起眼，我后来就疑惑了，当年为什么觉得他最帅呢？原来我们每个人都会长大，每个人都会改变，随着时光的流逝，他或许不再是你眼中的完美，曾经那么不起眼的你，将来会成为别人羡慕的对象。将来的你，会遇到很多优秀的男孩子，而这些男孩子并不会都陪着你走到最后，而我相信，将来会有一个你最爱的，最优秀的男孩子陪着你一起到老。而现在你喜欢的这个男生，在你眼里或许很优秀，但是将来你能保证他还会继续陪着你吗？不能！对吗？可是你眼下能把握的是什么呢？就是把握你自己，把自己努力变优秀，然后才能站在优秀的“他”身边。聪明的你一定明白我说的话，你会用行动告诉我的。
你的益友：平安
2019年4月28日
在收到信的第二天，我看到小一朝我爽朗一笑，我读懂了她的笑容。那个阳光明媚的早晨，我借口让小一帮我拿作业本让她跟我去办公室。我随手拿起桌子上事先放好的一颗糖果递给小一，把她带到安静的会议室。小一先开口说话了。她告诉我她已经明白我说的话了。将来她可以变得很优秀，可以吸引很多优秀的男孩子喜欢我。现在她喜欢的这个男孩子其实只是玩空竹很厉害，而学习却后进。她现在的主要任务是学习，把这些事情先放一边。她说到这里，我想我已经不需要多说了。这个女孩子很聪明，一下子就领略到我的意思。

这个事情告一段落后，我想这个阶段的孩子其实内心渴望有一个倾诉的对象。因此我在班级里设置了一个“心语心愿”的信箱。让孩子们写信给我，把心里想说的话都对我说，我会一一回信。我重新认识了这些孩子，不再是从家庭作业上，不再是在课堂上，我们的心以另一种方式联结在了一起。后来我读到一本专著《我和学生谈爱情——将爱情教育进行到底》，作者李迪是一位初中班主任。书中他觉得：要想走进学生，只有教会学生认识爱，探讨爱，明白究竟什么事纯洁高尚的爱，最终让我们对爱情怀有一颗敬畏的心。是呀！爱情多么伟大，我们怎么能让孩子还未尝爱情之味就受挫呢！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels