沐浴在爱的阳光中
一本《爱的教育》让我走入安利柯的生活，目睹了他们是怎样学习生活,怎样去爱。在感动中，我发现爱中包含着对生活的追求。文章中孩子们所表现的更多的是闪光的“美德”，这正是小说极力颂扬的地方。作为老师，平时面对一些特殊的孩子的时候，我们更应该让他们感受到爱的力量，带着爱走进学生，让学生沐浴在爱的阳光中，他们才能更加茁壮的成长。下面我就自己在教学中使用的几个案例与同仁共享。
一、善意的谎言，真诚的帮助。
我们班里有个女孩叫佳佳，性格孤僻内向，不善言谈，上课从不举手，即便被老师点名回答问题，声音低得只见嘴动听不见声音。课下我找她交流，她也是低着头一声不吭，只是用眼睛的余光瞟你一下，课上也曾试着鼓励，只要看见她有回答问题的欲望，马上就给与鼓励，同时还让同学们把掌声送给她，但这些都无济于事。渐渐地我也不再难为她了，很少再提问她。后来有一件事更是让我感到意外，在校园里，师生之间打招呼原本是再正常不过的事情，可是佳佳遇到我，会突然跑拐一边走。我很是诧异，一直感觉自己很通情达理，怎么在佳佳眼里我这么可怕？教师的职业敏感告诉我事情的不妙，我意识到必须想办法走进佳佳的内心才行，我想到一句话：“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处”。我绞尽脑汁地想，怎样才能打开乐乐的“心”呢？佳佳的成绩一般，字写的也不是太漂亮，口头的鼓励和表扬对佳佳来说还是于事无补。我大胆地想尝试一下“谎言”的力量。那天下课我又找她谈话。她还是不敢抬头正视我。
 “佳佳，杨老师一直感觉你是一个要求上进的孩子，作业写得越来越好了，昨天校长检查咱班的作业，拿着你的作业说你的字写得很有型，如果再加认真肯定能成为咱班里最好的作业。”我慢慢地对她说。
佳佳突然抬起头，看着我问道：“真的吗？杨老师？”
我内心真是一阵窃喜，这招灵了，这是我教她一年多来，听到佳佳的第一句回声。
“是的，校长在查阅我们班作业时对我说的，还表扬了我们班同学数学数字写的规范呢。”我真诚地看着她说。
“心里高兴吗？只要努力老师相信你还会更好！”我赞赏地对她说。
“高兴……”两只小手在动着回答道。
“回家和爸爸妈妈说校长表扬你了，把快乐和喜悦分享给他们。”我高兴地
说道。
看着她高兴地从教室中走出去，我心里也为自己的善意谎言竖大拇指。接下
来我就从作业入手，逐渐地和她交流，提出自己的想法，她的改变也让我很欣慰。
后来家长给我留言说：“杨老师真是谢谢您的鼓励与表扬，这孩子从来不与我们交流，不知怎么回事，近来回到家就趴在那里写呀写，写完了还要我们给她检查，不对不好的地方再修改，跟换个人似的，这是以前很少有的事情。我们家长真是感动地不知说什么好，总之谢谢您老师，是你改变了孩子。”
通过佳佳的转变，我想善意的谎言能点燃乐乐内心的希望，能让家长和孩子的心灵在幸福中流淌，何乐而不为呢？
二、巧用激励，朽木可雕。
作为老师我们都知道激励能让学生产生动力，激励能使人上进，但是过多的批评和指责会使人产生逆反心理。在我们的教育教学中尤其是对学习困难的学生，哪怕是老师作业中的一个“A”字评语，也会给他极大的兴趣和力量。
小康在我班可是个“名人”，他的出名，不是因为他的出色和优秀，而恰恰相反。教过他的老师和身边的同学都有一大堆对他不好的看法，我也不例外，认为他是个根朽木，根本无法转变他。
读完《爱的教育》，我知道作为老师不能吝啬自己对学生的表扬，谁不爱听夸奖的话呢？通过激励可以把学生的潜能激发出来，让他们改变自己，提升自己，逐步变得优秀起来。
教小康一段时间后，发现他身上的问题真是很多，但我还发现他有一个优点，其他同学很少有，就是爱劳动。他是周二值日生，我观察他都是提前到教室，拖地擦黑板干的可卖力气了。
“小康，我观察一段时间，发现你身上优点还不少呢？”我有意找他聊天说道。
“老师，我身上毛病多，很少有人说我优点的，这个我自己知道。”他居然这样回答我。
“那是你被别人用戴了茶色眼镜的眼睛看了，没有发现真实的你。”我马上更正小康对自己的看法。
“小学上了都四年了，还是杨老师第一次说我身上有优点呢？”他还是不相信我对他的评价。
“你干值日比别人积极，而且你也会干。”我直接说出自己的发现。
“那是我妈妈平时让我在家干的多的原因吧！”小康说。
“噢？你在家还是妈妈干家务的好帮手？说明你是一个热爱劳动的孩子，你干的多熟能生巧，怪不得别的同学比不上你呢，这就是你一个优点啊！”我顺着小康的思想说下去。
“这也算是个优点？但我学习成绩不好呀！”他提到自己的弱点。
“但你的体育好呀……”我试着找他的优点。
“我想让你做咱班的卫生委员，你看行吗？”我用商量的口气对他说。
“我？”小康用一种怀疑的眼光看着我。
“对呀，老师看你一定行，不过每天都需要提前到校，监督、检查每天的值日，为咱们班的卫生负责，我相信你行！”我用信任的语气说。
后来小康成为我们班的卫生委员，每天提前到校检查值日，同时还教其他同学怎样拖地，怎样整理桌椅、班级书橱等，我们班也经常得到学校的卫生流动红旗，每当这时我都会表扬小康，说他对班级的贡献，让他有成功感，同时提出希望和要求。逐渐地，小康变了，变得勤快、懂事、好学。其他老师也发现了他的变化，就问我用了什么 “魔力”让小康产生了这么大的变化。我就和老师们说：“是激励的魔法让他看到了自己的长处，是他自己改变了自己。”
做教师就不可避免地面对各种各样情况的孩子，我们不能只用成绩这把 “尺子”去衡量他们的好坏，我们要学会用多把“尺子”来衡量他们。老师更要用自己的爱心来包容学生们，用充满欣赏的眼光来看待他们，善于发现每个孩子的闪光点，用我们的宽容呵护他们成长。让我们与爱同行，让爱的阳光洒满孩子的心灵，让孩子们健康快乐的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels