不想说再见
    当老师，最盼的就是寒暑假的到来，可以放松一下紧张的身心，做一些平日里奢望而不得的事情。但幸福来敲门之前，必将经历一段依依不舍的情愫，那就是伤感毕业季。毕业班的老师与朝夕相处的学生们摇手道别，目送他们步入高层次的学府，那相拥入怀泪眼婆娑的情景真让人百感交集。
我也教毕业班，随着毕业考试的日期一天天临近，那种难以名状的感觉就会一点一点逼近。但那一年夏天，却有些例外。
2016年，说实话，那一年真不好过。
由于工作上的调整，我用了一年多的时间逐渐适应了一边教书一边忙于教导处各种事务，虽然这种“半工半读”的形式比较有挑战，却都不足以与后来那段“文武兼修”的日子相提并论。那时我担任六（3）班的语文老师，成绩没提高多少，白发却徒增许多。
这个班特殊，是因为有个特殊的他：单亲家庭，母亲教育不当，亲子关系紧张导致与师生相处不和谐，无视各项学校管理，平日里小故事不断，身上硝烟味浓郁，是个人人避之不及又不敢招惹的捣蛋大王。那时候，我不管上班还是下班，全身每一个细胞都是一级战备状态，不管上课还是下课，他的一举一动都让人手心捏把汗，因为他曾经对任课教师喊话：“校长我都不怕，换几个老师，我就怕了？”你别说还真是，他高兴了，上课敢扔纸团敢唱歌，不高兴了，拿着墩布抡一圈，敲桌子不让老师讲课。上课，怕他故意捣乱，下课，怕他招惹同学打架，我真佩服我们语数英三位老师，能跟他斗智斗勇一路周旋，在尽可能保证班级纪律的同时还要想方设法提高他的成绩。这简直就是智勇双全！这些还不是最难，最让人无助的是当我们需要家长的协助时，家长又缺乏理智，动不动跟老师又吵又闹……
即便这样，我们也从未想过放弃。恼火过后，冷静下来，我们意识到其实需要帮助的不仅仅是他，他的妈妈也需要正确的亲子教育指导。去爱他，再教他如何爱妈妈。课下我帮他剪剪指甲，像姐姐一样，唠叨他不懂事，也唠叨他忒气人；我把他从教室领走，给他时间让他稳定情绪，心平气和指出他的错误，安抚被他气哭了的老师，也骂他混蛋；有时听他倒倒苦水，理解他和妈妈的难处；帮他调解跟外校学生的矛盾，护着他，也管着他，仿佛母鸡护小鸡……
日子就是在疯狂过招的一来一往中过了下去，临近毕业。
那一年的夏天，我没有往日送毕业班的不舍，仿佛没有任何的牵挂，盼着在大家眼里瘟神一样的他赶紧毕业，因为有这样一颗定时炸弹总让人觉得心神不宁。也许，这段经历之于我而言，算是磨砺，算是挑战，算是历劫，也许我还不能够彻底改变他的习惯，不能够把他转变成品学兼优的好学生，不能够彻底感化他，让他事事向善，可他身上又总让人觉得有一种细微的、无法形容的感觉，忽明忽暗，若隐若现，在每一次绝望之时又出现新的生机。
教师节我收到了他亲手做的贺卡，上面写着：我想跟你做朋友！——原来他也需要朋友；我生日那天，这个并不熟悉的班级竟然全班参与了与老师一起分享蛋糕的大party！——后来，我听说，策划人组织者都是他；听说我脚腕骨折还没好，他告诉妈妈给我买了姜粉，让我每天泡脚，活血化瘀——原来他也是暖男一枚；后来我胳膊骨折在家休养，无聊之中总有电话铃响起，电话那边是他汇报自己的一天表现，一边说把代课的老师气跑了，一边说盼我早日康复想听我讲课。——原来他也有人想依赖……
那天，毕业考试后的第二天，他和班里的几个学生一起来学校看老师，突然跑到教导处，毫无预警地给了我一个大大的拥抱。让这个比我还高的大小伙子抱这一下，我觉得很不自在。旁边的同学和老师，一下子都惊呆了，空气的凝滞，时间的停止，我也不知道该如何应对，一时语塞，就那么傻傻地站着。为了掩饰自己的不自在，我劝他们去看看班主任于老师和教英语的赵老师。松开胳膊没走多远，他再次回转，巴着教导处办公室的门框，看向屋内，笃定地说：“佟老师，你忒好，等我一会去找陈校长跟他说说，我让他提拔你当副校长啊！”轰！大家笑成一片。
那一刻，在大家的笑声中，我仿佛有点舍不得这班孩子，有点舍不得他。我想告诉他：走出光小的大门，你一定会慨叹，在逝去的光阴里，那些撒泼耍赖的情景，那些烦恼忧伤的片段，都只有记忆可以重温，但是岁月却无法重来。许多年以后，你走过的路多了，相识的人多了，受过的冷眼也好，温暖也罢，最终你一定会在内心深处默念：光明实小才是最温暖的地方，因为那里有最宽容、最仁爱、最智慧、最善良的老师们！
这一次，我也是真的，不想说再见！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels