走进学生内心，倾听他的呼唤
——案例分析
一、基本情况
孙晓明（化名），性别男，年龄10岁，父母离异，小学二年级以前与母亲和外婆生活在一起，从三年级开始和父亲一起生活，从二年级开始出现上课不认真听讲，时常发呆，经常是老师在讲什么他根本就不知道，学习态度和成绩也是一落千丈，做事拖沓，个人物品也是一团糟，总之变成了一个“邋遢大王”。
主要原因
1.个人原因
这个学生的行为转变起源于三年级上学期，在一年级时这个孩子表现还是不错的。但是二年级开学开始孩子的变化比较大，上课明显不听课，提不起精神，总是自己一个人发呆，老师讲什么内容也不知道，看样子是有什么心事，心里面总是有什么事似的。作业也不能及时、认真地完成。
2.家庭原因
面对孩子突如其来的变化，我就与家长沟通，得知孩子之所以有如此大的变化是因为孩子刚刚得知自己的父母离异了，孩子一时间根本无法接受这样的一个事实，所以才出现了这样的表现。再加上孩子只和妈妈、外婆生活在一起，妈妈一个人要撑起这一家的所有开支，所以工作特别忙，虽然想要更多的给予孩子更多的照顾，可是无奈心有余而力不足。外婆年纪大只能简单的照顾孩子简单的生活起居，根本无力好好管孩子的学习状态和其他方面。孩子与父亲也多年没有一起生活，也不了解孩子的状态。所以对他的学习不能有力地指导，孩子过重的压力在未能达到家长期望时，便使孩子形成自卑心理，怀疑自己，否定自己，不安、孤独等情感障碍也会随之而来。
学校因素
在学校里，起初老师们对这个孩子的情况不够了解，关注不多，就造成了对这个孩子的评价偏低。他由此便逐渐产生失落感，在老师那儿他得不到适时的表扬和赞美，又会受到同学们的奚落和家长的不满。长此以往便否定了自己的一些行为和想法，慢慢不相信自己的能力与水平，也越来越不自信，此时自卑感就慢慢占了上风。 三、辅导策略    自信的缺失对学生的身心健康、生活、学习都有损害，那么究竟该如何引导学生增强自信，正确地评价自己呢？    1.激励教育，唤起信心。
先从学生心里入手，学生之所以有这样的表现，主要是由于无法接受这样的事实，以及想通过自己特殊的行为获取别人更多的关注和爱。于是我叫来孩子，与孩子单独谈心。让孩子感受到来自学校的关怀，以及老师的疼爱。无论是课堂上还是课下的时间都多关注这个孩子。给予孩子更多的时间，让他慢慢的改变。通过这种方法唤起孩子的信心。    2.树立信心，激起动力。
虽然他还是经常犯错误，出问题的方面，我就耐心指导，认真帮助他分析错误原因，帮他自己找出错误所在。同时，没有放松对他的教育，用爱心去关怀爱护，用爱心去严格要求，使他真正理解教师对他的关爱，有利于形成他良好的行为规范。帮他树立改正错误的自信心，激发起他的动力。   3.家校沟通，促进自信。
起初看到孩子如此大的变化，作为班主任的我开始不了解情况，只是单纯的和孩子的母亲聊孩子在学校的表现以及学习状态。沟通了几次孩子的状态没见太大起色，只是时而好点，可是没过多久就又回到原来了。因为我知道孩子的母亲工作特别忙，所以想与孩子的父亲沟通一下，一起帮助孩子走出现在的状态，但是在向孩子了解家里情况的时候，孩子也说不清楚，只是知道妈妈告诉他爸爸出差了，孩子也几乎没有见到过爸爸。与妈妈沟通后，孩子妈妈似乎有难言之隐。在经过了一段时间的沟通，孩子妈妈看到孩子的状态，于是想我袒露了心声。其实在孩子很小的时候，孩子的父母就已经离异，但是一直没有告诉孩子，向孩子隐瞒，谎称父亲长期出差。以为这样是为了孩子好，可谁知孩子期盼得到父亲的疼爱与陪伴，所以当母亲知道无法再隐瞒孩子时，所以只好向孩子吐露实情，可这时孩子根本无法接受这样的事实，所以才出现了这样的一系列反常的表现。了解到这样的事实后，对于孩子的遭遇我发自内心的表示同情，对于作为一名母亲的无奈表示理解。
再通过学校的辅导策略之后再从家长入手，表达老师对家长的理解。与家长同意角度分析问题帮助家长符提供方法解决。也让家长明白，孩子的这种做法是想要引起他更多的关注与关怀，同时与孩子的父亲沟通，孩子的父亲也关心孩子的问题，也希望弥补对孩子的关爱，在与家长达成了一致后，一起对孩子给予了帮助。孩子的父亲也把更多的精力和时间多投入给孩子，与此同时，孩子除了从小就得到的母爱之外，也拥有了期盼已久的父爱。孩子内心有了不少的安全感，对自己的信心也大大加赠了许多。
四、对教育效果的反思和提炼总结
经过近两个学期的了解及教育，孙晓明有了一定的进步，这孩子本质并没有什么问题，只是长期缺少他想拥有的关注和关爱，所以在老师和家长的合作努力下，看到了孩子的一点转变。不过人的性格不是一下子形成的，那么想要改变也不是一朝一夕就能改变的一样。一旦形成后，它就具有了稳定的特点，想要彻底改变是要经过长时间的努力的。
现在，孙晓明尊重老师，对学习有了一些明确的认识，能努力认真听讲，成绩也有了一定的提高。邋遢的毛病还是存在，不过也已经有意识在把自己的物品尽量管理好。看到他的进步，我也与家长及时地沟通，让家长对孩子也充满信心，继续坚持帮助孩子改正。虽然他现在仍缺乏刻苦学习的精神，对较难的问题易放弃，缺乏坚强的毅力，抗挫折能力较弱，与此同时，对于他今后的教育仍是长期的，但是看到孩子一点点的转变，我着实为孩子感到开心，我相信孩子只要坚持，孩子一定会成为坚强、健康，乐观的学生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels