


爱心是阳光雨露

























爱心是阳光雨露
2018年11月的一天清晨，刚打下课铃，一个怯怯的声音在我身后响起：“老师，我，我想请假！”我转身发现原来是陈亦菲，“孩子，你不舒服吗？不舒服我让妈妈来接你。” “老师，不是，我爸爸不在了。”两行泪珠从孩子的脸上簌簌落下，听到这话我的心一紧，鼻子不禁一阵发酸，赶紧将孩子搂在怀中，轻轻拍打着她瘦弱的背：“孩子，爸爸虽然走了，但你又多了一个妈妈，哭吧，在妈妈的怀里哭吧。”半年前的一幕在我脑海里闪现：我由于感冒在唐都医院开药遇见了陈奕菲的妈妈，满脸愁容的奕菲妈妈见到我，眼圈就红了，经过询问才得知孩子的爸爸得了恶性脑胶质瘤，一年前在北京做了手术，但仅仅过了半年，病情又恶化了，北京无法医治只能回到唐都医院。我告诉家长，孩子交给我，你安心照顾好病人。白天，我一边上课，一边时刻注意孩子的情绪变化，督促她多和其他同伴玩耍，带着孩子吃早餐、午餐，尽量让孩子吃得有营养，放学后将她留下辅导作业，有时候妈妈来得晚，我就带孩子回家照顾……如今噩耗传来，我真怕孩子承受不了，望着怀里瘦小的身躯，我的眼眶湿润了，暗暗想：一定要让孩子内心感受人间的温暖，于是我召开“人间处处有温暖”的班队会，号召同学们关爱菲菲，在困难时给她力量，同学们纷纷捐赠文具等物品，拉起菲菲唱起了《爱的奉献》，孩子眼里噙着泪花哽咽地说：“老师和同学这样关心我，我一定坚强起来，好好学习，将来照顾好妈妈。”课上，我看到孩子高举的小手，课间，我看到孩子跳跃的身影，课后，我看到孩子浅浅笑容，耳边回荡着孩子铃铛般的笑声，内心便不由自主涌起一种由衷的欣慰。
今年年初，我们班的谢天泽同学身体不适，经检查为“牛羊肉鱼虾鸡蛋等食物”严重过敏，医生要求孩子的饮食必须认真仔细筛选，全家提心吊胆过了半年，经治疗有所好转，进入四年级孩子提出在学校吃饭时家里掀起了轩然大波，经过家庭召开集体会议，家长决定向我求助，我让家长把孩子所有禁忌的食物都写下，一一记在心里，每当打饭时我便仔细检查，凡有禁忌的食物我都给孩子避开，甚至是打饭的汤勺！一天、两天、一周、两周，时间一天天过去，孩子情况良好，还很乐意和同学们一起在校吃饭，一起过集体生活！孩子高兴地说：“每次吃饭李老师都替我检查一遍，比我妈妈还仔细。”半个学期过去了，孩子的妈妈打电话告诉我：“李老师，孩子的体重增加，身体素质也明显提高，原来挑食的坏毛病全没有了，老师我真感谢你。”
今年五月，许思佳同学在上体育课时不慎骨裂缝，孩子架着双拐上下学十分艰难，我就告诉家长送孩子到学校门口后由我来背到教室，上课还尚可，上厕所是个大难题，于是我让家长给孩子带上便凳，我背孩子到厕所放好便凳，让她解大小便，开始孩子不好意思怕我嫌臭，我告诉她我和你妈妈一样关心你，希望你早日恢复健康，孩子放心了。整整一个半月，经过家长和老师的配合，孩子没有因为病情而耽误功课，期末考试成绩相当喜人。
平时我除了扎扎实实搞教学外，还特别注重教孩子如何做人，我组织班级学生开展多种多样的活动，尤其是“最美教室活动”，教室后墙上醒目张贴“百善孝为先”的话语，提醒孩子如何做人，如何做事。回到家，孩子们有的给父母拿拖鞋、倒水，有的帮父母择菜、洗菜，有的帮父母扫地、拖地，有的帮父母端菜，洗碗……家长纷纷打来电话，说孩子们变了，变得更懂事了。是呀，小舞台，大作为，三尺讲台方寸虽有限，却承载着老师崇高的理想和辉煌的事业。
如今我已在我所热爱的教育事业上兢兢业业地奉献了十几个春秋，十几年如一日用爱心雨露滋润幼苗，凭借自己的睿智和奉献取得了许多骄人的成绩，而当一名好教师、好班主任一直是我努力的方向和目标，在今后的工作中，我将把满腔的热情全部倾注到每个孩子身上，我愿意用真情和爱心去感动每一个学生和家长，成为深受学生、家长爱戴的老师。











健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels