爱，载着你飞翔
2018年7月24日，江苏省首届“冰凌花”励志故事分享会在省教育频道演播大厅隆重举行。炫目的灯光下，缤纷的舞台上，一个身着粉色公主裙的小丫头正和着音乐演唱本次活动的主题曲《冰凌花》。动情的表演，甜美的微笑，让在场的每一位观众为之动容。她，就是省首届“最美冰凌花”获得者、通州区实验小学六（5）学生林思洁。
然而，谁也不会想到，这个在舞台上微笑放歌的小姑娘竟是一个苦命的孩子。三年前，父亲背叛家庭，母亲患病离世，本该享受幸福童年的她一下子成了不是孤儿胜似孤儿的可怜娃。从此，笑容不见了，小嘴不甜了，脾气古怪了，就连成绩也一落千丈了。看着小小的她每日目光游离、精神恍惚、心事重重的样子，作为班主任的我很是心痛与纠结，该如何给她的心灵疗伤，让她尽快彻底地走出痛楚的阴霾，成为我当时工作的首要任务。我思忖着……
家访，为心灵除霾
万物皆有根，万事总有因。照理说，一个不满十岁的孩子定然不会因为母亲离世半年多依然身处悲伤中不能自拔，这背后究竟是啥原因呢？据了解，母亲离世后，小思洁跟随年过六旬的外公外婆一起生活。会不会是二老因痛失爱女的哀痛情绪在反复影响孩子?我决定通过家访一探究竟。
根据电话约定，我选择了秋阳明媚的日子步入了小思洁的家。陈旧的老屋，收拾得干净利落。堂屋后墙上，悬挂着小思洁母亲遗像。见我来了，两位老人眼圈红了，嘴角嗫嚅着，几次哽咽。交谈中获悉，这对失独老人迄今为止一直未能走出失去爱女的阴影，终日茶饭不思，夜难安寝，以泪洗面。这样的情绪，怎能不影响一个还未长大的小思洁呢？
找到症结后，给小思洁“疗伤”的方案框架在我心头生成。于是，我和二老作了一番深入的交谈。首先，我诚恳地指出，悲伤沉闷压抑的家庭氛围不仅对自己身体不利，更对小思洁的成长不利。如今，小思洁个性、学习都已受严重影响，再这样下去会毁了孩子的前程。希望他们尽快从悲伤中走出来。其次，我竭力给二老鼓劲，小思洁很聪明，学习潜力很大，你们能栽培出一个东南大学毕业的女儿，只要振作精神好好鼓励孩子，小孙女一定会更出色。
二老虽只是普通的工人与农民，但他们都是明白人：孙女是林家唯一的血脉，也是他们活下去的唯一精神支柱。一番交流后，老俩口表示：要振作精神，像培养女儿一样重新栽培小孙女。最后，我委婉地指出，家里的陈设可以改变一下，比如，小思洁妈妈的照片可以收起来，思念无需天天见，留在心底就好，否则容易触景伤情，不利于心伤愈合。再比如，可以将家里简单刷个新，家具物品重新变换摆放的样子，意味着一切从头再来，重新开始。我的肺腑之言打动了二老，他们的脸上显现久违的笑容，老屋里又传出爽朗的笑声。
一次家访，拉近了心与心之间的距离，驱散了弥漫在心头的重重雾霾。
微信，为学习助力
家访中，二老也向我袒露了他们的忧虑：他们识字不多，视力不好，无力辅导小思洁的学习。我安抚二老，学习上的事有我们，尽管放心。于是，我和小思洁约定：只要发现家庭作业里有难题，就主动留下来，先试做再请教，直到弄懂再回家。
为了加深沟通与交流，我特意和小思洁加了微信好友。三年来，我与小思洁一直保持着“热线联系”。或讲述家里的故事，或汇报作业完成情况，或说说自己最近的想法……当然，更多的还是给予学习上的帮助。一个冬天的晚上，将近八点了，我收到了她的信息：“朱老师，这道题我想了好长时间，实在想不起来，你能帮帮我吗？”想到她辛苦了一天，到现在还没睡，真的心疼，赶紧回复：“丫头，太晚了，早点睡吧，明天再说。”片刻后，她发来一个哭脸并附言：“可是，不除掉这个拦路虎，我睡不着！”面对如此好学的小思洁，我怎忍心拒绝？于是，披衣，下床，圈画，指点……
微信，不仅让我和思洁的心贴得更近，也给二老振作精神精心培育孙女打了强心针，注入新活力。思洁奶奶说，老师都这么关心我孙女，经常嘘寒问暖、解疑答惑的，我们就不能再沉湎在哀痛中，要在孩子面前表现得更坚强，感染孩子。从此，每当无意中在孙女面前提及女儿，老俩口总是多多回忆女儿的聪颖、勤奋、自强；每逢风雨天气骑电瓶车接送孙女不便，老俩口便风趣地对孙女说，老天也在考验我们呢，不经风雨不能长大成人；要是孩子在家耍脾气、闹情绪，老俩口不再哄骗或顺着孩子，而是说，你把事情跟朱老师说说，听听她的意见，请她做裁判。
在我们的共同努力下，小思洁有了很大的转变，爱说爱笑了，自信乐观了，渐渐懂得事理，好学上进了，成绩也突飞猛进了，每次考试都能名列前茅。如今，她已步入初中生活，但我俩依然保持微信联系：吐露初中生活的喜怒哀乐，汇报每次月考的成绩……
资助，为成长护航
外公外婆家本来生活就不富裕，全家仅靠外公一人微薄的退休工资维持生计。给妈妈生病后，更是倾尽了家产，借了不少外债。亲戚朋友邻居看一家可怜，纷纷慷慨解囊，但也只是杯水车薪，一家的日子过得紧巴巴。为此，我们积极主动，寻求多方援助。三年来，通州区红十字会、浙江商会、社会爱心个人或团体等都对小思洁进行了资助。去年五月，《关心下一代周报》将面向全省奖励一批优秀的贫困学子，得知这一消息后，我积极报名，连夜撰写事迹材料……没想到，她的事迹被《关心下一代周报》领导看中，作为五个特邀“最美冰凌花”代表参与首届“冰凌花”励志故事分享会的节目录制。于是，就有了文章开头的一幕。活动结束后，小思洁在日记中写道：这次活动，我真的收获颇丰：不仅听到了许多与我经历相同、年龄相仿同学的动人故事，更让我感受到了来自社会对我们这些贫困学子的关心与厚爱。我喜欢冰凌花，它们迎寒怒放，风骨铮铮，我要学习“冰凌花”，面对困难，微笑放歌，实现人生精彩，吐露生命芬芳。
一次活动，一次蜕变。一份资助，一份力量。而众人的关爱，更为她的腾飞插上有力的翅膀，载着她飞翔。期待她越飞越高！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels