我不是坏小孩
——一个极品“调皮鬼”的转化案例
小男孩滨滨今年9岁，是我班出了名的叛逆小孩——顽皮而又好动！上课，你稍一转身他便戳戳这个，再动动那个，或者手里拿个橡皮擦，铅笔头之类的玩个没完没了……你再一转身，他又“刷”的一个标准姿势，那顽皮的眸子里还闪烁着狡黠的“坏笑”。这还不算，更可恨的是你只要一次不盯紧，他便“溜号”——绝对不会主动上交作业！我多次与他的家长沟通交流，他的家长也表示无可奈何。
不过，滨滨虽然调皮，但有时，他也不失聪明与执着，尤其他最会“察言观色”了！
（一）值周班长的诱惑
像往常一样，周一班会课上，我让孩子们先毛遂自荐争当本周值周班长，再让全班根据他（她）的表态性发言和平时的表现确定最终人选负责抱作业、管学生等日常班级事务。你别小看，值周班长对孩子们的吸引力可大了——谁当了值周班长，全班就得都听他的；谁当了值周班长，回家他就可以自豪地对自己的爸爸妈妈炫耀。因此，每次竞选，班里面讨论的气氛都很热烈，而且，孩子们推选的标准也一次比一次高。
今天，又在孩子们热烈的讨论中结束了本周班会课。当下课铃响过，我正准备离开教室时，滨滨麻利地跑上讲台来说：“老师，让我当次值周班长行吗？”
当时，我愣了：想想平时他不喜欢回答问题，上课爱搞小动作，而且做作业极拖拉，我很怀疑他能不能胜任“值周班长”这一时间性极强的“工作”？但看看他那认真的样儿，我又不想刺伤他那纯真的心灵。所以，顿了一会儿，我笑着向他承诺“当然可以呀！不过，要想当值周班长，自己要先以身作则——遵守纪律，认真听讲，才能通过同学们的投票，你能做到吗？”他重重地点了点头，清澈的眸子里充满了兴奋的神采。
接下来的日子，他变了——变得有点刻意表现自己——上课腰挺的很直，手举的很高；课后，它不仅能按时完成我布置的作业，还能监督同桌按时完成作业……
有时，当他思想刚想开“小差”时，看到我责备的目光，就会立马有所收敛；有时，他还悄悄问我；“老师，我表现怎么样”？这时，我便装出一副全力支持他的样：“老师看行，但要通过同学们的投票，你要一直坚持，不能再犯一点错哦！”每当这时，他便重重地点头。
看着他的变化，我很欣慰，也很沉重——是呀，每个人，无论大小，他都渴望被认可，被肯定和被尊重。但是，作为家长的我们，作为教师的我们该如何去抓住有利的契机去让他发现自己是被认可，被尊重的，从而变得主动，积极呢？
下周让其当值周班长是肯定的，但她的这种新鲜感能维持多久呢？是让他一直当下去呢，还是针对他那善变的性格另取措施？
（二）争当小主持
第二周，如他所愿，滨滨如愿以偿地当上了值周班长。由于竞选中同学们对他的肯定和夸奖，他的表现比我想象的还要好，他不仅能积极做好自己的事，还能主动为班级倒垃圾，擦黑板，监督路队纪律等等。但是，一周的时间很短，一周结束后，“值周班长”的角儿肯定要轮换给别人，滨滨的新鲜感还能保留多久，他身上的坏毛病会“反弹”吗？
正在我一筹莫展的时候，学校通知我级要在下周召开家长会。而且，我们五位班主任商定以级为单位召开，各班抽取一名学生当主持人主持。要当小小主持人在全级家长面前亮相，这可是人人渴盼的。于是，我在全班踊跃的报名声中，抽取了几位朗读水平好点的同学（其中也包括滨滨），让他们下去把稿件读熟，并告诉他们我要二次筛选。
第二天，所有抽出的孩子到我前来朗诵稿子时，我发现滨滨的稿子改动最大，批注最多。他告诉我所有不认识的字他都查了字典，并且让他妈妈盯着读了好几遍。不出所料，在二次筛选时，他果然是朗诵最好的一个。我问他：“假设老师让你当小主持，你能主持好吗？”他重重地点了点头，两个小小的酒窝里溢满了自信。过了会儿，他肯定地说：“老师，我想试试！”
面对他的坚持，面对他的努力，我能说什么。理所当然，“小小主持人”的美差就落在了他肩上。当然，在家长会上，他也不负众望，圆满完成了自己的使命。
事后，他妈妈告诉我，当他拿到稿子的那晚，他又是自言自语，又是三番五次地问他的妈妈“老师为什么要让他当主持人？”当他的妈妈告诉他这是老师对他这段时间表现好的奖励时，他真兴奋坏了。她还说，他从没见过他儿子如此认真，如此努力过！
接下来的日子，可想而知，他真变了，上课再也听不见有人打他的小报告，下课，他也能按时完成作业了。如果不发生下面的故事，忙碌的我都似乎想不起曾经有个“特别”的他。
（三）妈妈，你能行
“科技节”的活动马上要接近尾声，我级还有一项活动——家长辅导员的科普讲座必须要在这周得到落实。
让谁去讲呢？我一连问了好几个家长，不是说不会讲，就是说没时间。但是，这项任务又必须在本周末完成。班会课上，面对全班同学，我讲出了我的烦恼，并征求同学们的意见“谁的家长愿意帮老师这个忙？”沉默一阵后，滨滨的手举起来了，他说他的妈妈愿意来学校讲讲座。由于再没人举手，我就暂定为滨滨的家长。
晚饭后，考虑到孩子毕竟年龄尚小，不能做家长的主。于是，我给滨滨妈妈打电话征求她的意见。刚开始，滨滨妈妈说她从来没有上过讲台，她不敢来讲；同时，我也隐约听到滨滨在电话那头对他妈妈嘀咕着什么。一会儿，他妈妈突然转变了主意说：“李老师，你别再为难了，就我去讲好了。”
周五，滨滨妈妈准备充分的圆满完成了本次讲座。课后，她告诉我说,她本来害怕，不敢来。但滨滨不依，说什么“我们的李老师已经很为难了，你再不能推脱”，还说“妈妈，我相信你一定能行！”
还能说什么呢！听了滨滨妈妈的话，我早已热泪盈眶——记得看过一本书叫《我不是坏小孩》，书中扉页上有一句话对我影响很深 “叛逆不是孩子的错，只是成长惹的祸”。是呀，作为孩子的学生，他们和我们一样，同样期待被了解、被赏识、被尊敬和被爱；当他的期待得不到尊重时，他便会叛逆，但是，“叛逆”没有真正的好坏，它只是和一般人的期待不同而已。因此，对学生来说，错误是一种经历；对于教师来说，学会使用这种错误来教育学生，更需要富有生命化的教育艺术。
试想：当滨滨提出想当值周班长时，基于他以前的表现，如果我一口回绝，或来个劈头盖脸的批评。说不定现在的滨滨还会是那个自由散漫，拖拖拉拉的滨滨。
现在滨滨是彻底的变好了，他用他的行动告诉了我们他不再“叛逆”，不再调皮捣蛋，他也用他的行动告诉了我们“我不是坏小孩”。现在，他成了一个努力、执着的好孩子。
但是，在生活中，在班级中还有多少个像滨滨一样的“坏小孩”等着我们去帮助，去引导呢？都说一个孩子一个心，不同的孩子，他的个性，他所犯的错误和他叛逆的程度都不一样。我们很难用同一种方法去让所有的孩子诚服。
不过，不管是哪种孩子，只要我们选择合适的教育时机，合适的教育方法，让孩子自己意识到自己的错误，问题才能从根本上解决。我们要设身处地的站在孩子的角度去想一想，去听一听，去安抚他们的情绪，这样孩子才能真正感受到你对他的关心从而改变自己。我用我的爱温暖了滨滨，他也用他的行动告诉了所有人“我不是坏小孩”！
我坚信，在我今后的工作生涯中，我也一定能以一片至真至诚的心感动我所面对的全体学生。
       
                                      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels