Meeting在于交流，无关形式
            
传统意义上，联系家长和教师的最强大最坚韧的纽带就是家长会。我想问，你所定义的家长会是什么？百度百科上说，家长会一般是由学校或教师发起的，面向学生、学生家长，以及教师的交流——Parents meeting，一路以来我都以为它必须限定在meeting的范畴内，直到我给家长写了第一封信。
那是一封溢满真诚和期望的信。在信上，我是这样说的：
两位大朋友：
           初老师向你们问好！
本学期开学的第二周就想在家长会中与大家共享本学期的一些安排，但由于工作上的过于繁忙而一直拖置着，家长会的延误让我心里总是轻松不起来，因为我的确有一些真诚的心里话想对你们说。用这种古董式的通信形式“召开”家长会还望你们理解。    
    首先，请接受我对你们诚挚的感谢！感谢你们在这近一年半的时间里对我工作上的支持和拥护，也感谢你们对孩子的监督和爱护！
我知道，当你们把孩子送进三班的那一天，就对老师寄予了厚望，希望你们的孩子能够在老师的教育培养下成为一个有用的人才。但是，不知你们是否想到过，其实，孩子是否能够成为一个有用的人才首先不是取决于老师，而是取决于您这位家长！
我一直坚持认为，一个孩子的成才，主要功劳不是学校而是家庭。道理很简单，家长是孩子的第一任教师，家庭是孩子的第一个课堂。家庭氛围如何，家庭教养如何，家长的素质如何，都将决定孩子的人生！因此，从这个意义上说，家长也是教育者――不管家长是否有很高的文化水平或是否学过教育学，只要有孩子，您就必须担负起跟教育者等同的责任。
经常有家长打电话询问我孩子在家学习分神不认真怎么办？学习速度太慢怎么办？不学习怎么办？坦白讲，这些让我很头疼，我甚至很害怕接到这样的电话，对于我，一个还没有自己的家庭和宝贝的年轻教师来说，我没有太多的育儿经验可以跟您分享，但对于家庭教育我的想法是，我认为最好的家庭教育是和孩子一道成长。所谓“和孩子一道成长”，说起来就是两点：第一，和孩子一起阅读。读一本有趣有意义的书；第二，和孩子一起写作。写成长日记，孩子通过文字，可以写自己的苦恼与喜悦，你通过文字可以写出自己对孩子的期待，写出自己对自己教育的感悟。 
为了你们的孩子，我相信咱东凯的家长是什么都愿意付出愿意牺牲的，那么，就牺牲一点业余时间，从和孩子“共读”“共写”开始你新的家庭教育吧！  
因为只有家长好好学习，孩子才能天天向上！   
起初，这封信给我自己带来了各种忐忑和不安，我不知道家长朋友们会不会接受这种形式的家长会，纠结再三，3月27日，也就是四天之后我才战战兢兢地把每封信装进信封，递给孩子。那天晚上，我做了噩梦，同事说我说了梦话。我相信那是源于我太在意家长们的看法。
3月28日，星期五。郭敏老师说我跟昨天的状态不一样，因为今天的脸部肌肉是上扬的。当然，我收到了95%的家长的回信。
浩东妈妈在信中说：“在新生开学时，我知道您是咱们班的班主任时，真的是吓了一大跳：太年轻了。”看到这句话时，我首先充满了感激，因为这注定是一封真诚的回信。只因为这一点，我已经兴奋不已！接着她又说：“我们要多关心孩子的心理想法，要让孩子生活在感动中而不是伤心中。”能站在孩子的立场，感受孩子的悲喜，这难道不是一位教育家吗？
宸箫妈妈说：“通过本学期刚开学时您给他们的”小惊喜”,可见您对学生是何等的用心,一个用心做事的人,什么事能做不好,一个用心育人的老师,什么学生能教不好?”这句令我脸红的文字，给我很多感触，班主任的工作繁多琐碎，都做在细微处，不易被人发觉，但其实，在家长的心里无论你为孩子做的这件事情有多细小，他们都看在眼里，记在心里。像宸箫妈妈这样懂得观察，懂得体谅，懂得感恩的家长怎么能不是一位教育家？
班里有个叫刘欣萍的小姑娘，她的妈妈曾经哭着给我打过电话，说不知该如何正确引导和教育小欣萍。这一次她在信中提到：“第一次见您，那种年轻的气质让我觉得女儿跟着你我放心，不管孩子成绩是否能出类拔萃，首先我认为女儿的小学生活将会是丰富多彩的。生活并不是追求‘第一’，我很感激。”一个母亲能说出“生活不是追求‘第一’”这样的话，委实让我震惊、崇敬了一把，这太不容易了，现今的家长有多少不是把孩子的成绩看成最重的评价标准呢？站在这里我要说，欣萍妈妈您就是一位教育家！
……
这一封封的回信让我的眼睛不争气起来。这一封信起到的效应是我不曾想到的。这封信带给我太多太多，不仅仅是感动，还有家长支持后的动力以及自己在班级管理上的反思——家长会绝不是单纯意义上花费巨大的时间和精力，和家长面对面地坐在一起说宏观，说表面。NO!
家长会输送的不仅是家长和教师之间的联系，还有爱啊！
老师们，您也可以试着拿起您手中的笔，为家长写下你的心里话，我相信，你一定会收获他们平日里羞于对你表达的爱。因为Meeting在于真心地交流，无关形式。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels