如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
时间飞逝，岁月无痕，当我们蓦然回首，翻阅着自己的心灵时，我想总会有一段段记忆在脑海中留下深深的痕迹，让我们无法忘却，每当我们拾起它时，心里总涌动着一丝久违的冲动，我想这便是爱吧。正因为这爱才会让我们更加关心、关注有特殊需求的学生。
在我以前教的学生中有个叫大董的孩子，本应是个活泼开朗的男孩，可由于生理的缺陷，口齿不清，听力有障碍，常遭同学取笑。父母也因此离异，孩子跟着爷爷奶奶生活。他自入班起便以沉默自卫，实际上，这是一个生理不健全的孩子在得不到爱的阳光后形成严重的心理障碍。为此，我暗下决心，虽不能弥补他残缺的生理，但一定要让他拥有健康的心理，帮他找到应有的自信。我用言行暗示他，在老师眼里，你跟其他同学一样，每天见面，我都主动跟他打招呼，每次活动我都用期待的眼光看着他，课间，组织同学与他玩耍，活动，发动同学带他参加。几个月过去了，可他始终独守那份沉默，从不主动跟别人说一句话！周围的同学都疑惑地悄悄问我，老师他该不会是哑巴吧？看着他那充满渴求的目光和欲言又止的神态，我告诉自己，久旱的心田，绝非几滴雨露便能润透，久闭的心扉，绝非几句良言就能开启。我始终如一地关注他。一天，他终于开口对我说话了，老师，不是我不愿意跟别人说话，我怕大家笑话我！我听着这含含糊糊、吞吞吐吐的话语，我陶醉了，在我听来，这是一腔战胜自我的宣言，更是一首爱的赞歌！现如今，他的心门终于打开了，可以自信面对每一个人，微笑迎接每一天！这所有的一切，都归功于爱，是爱这缕阳光，照亮了他迷茫的心田，是爱这缕阳光融化了他心灵的坚冰。
去年刚接了一批一年级的小豆豆，在我们班有个学散打的孩子，我们叫他小棋。在上学期我把他列为四大金刚之首，因为他太喜欢招惹别人了，不是拍拍前位，就是捏捏同桌，再不就是踢踢后位，上厕所回来就有一堆同学来告他的状。而且有一次我是亲眼所见，下课了我要回办公室，正好走到他那小队，他同桌的笔正好掉在他座位上，他一脚踢飞了，正好落到我脚边。我当时就火冒三丈，脑子里冒出他一系列的罪状，本想把他叫过来责骂一顿，但劝劝自己，孩子太小了，很多地方都不懂，深深吸了一口气，控制住了，再者他从上幼儿园就被孩子，家长天天找父母，找老师，责备对于他来说，就是家常便饭，早就不起作用了。正巧我一抬头看到他正用那可怜巴巴的小眼睛看着我，可能我也是当妈的人，看到那可怜样，竟有一丝丝的怜悯。于是我就说：“谁的铅笔这么喜欢我，一飞就飞到我身边啦，看来不舍得我走啊”。他这时候红着脸，不好意思地走过来拿铅笔，弱弱的说了一句“对不起”。我笑着说：“这句话好像不应该对我说呀”。他点了点头，我就出门了，因为我知道他会是一个知错就改的好孩子。出了门我就和他妈妈沟通，这才得知，他以前是个乐观开朗，爱帮助别人的孩子，自从她妈妈有了二宝，而且工作也比较忙，对他关心就比较少。他除了在校时间外，就是在公寓。他爸爸，妈妈还有快四岁的弟弟居然晚上在他姥姥家吃完饭，再去公寓接他，其实当时听到这句话时，我心里一阵酸楚，真为这孩子感觉委屈。他妈妈说自从有了弟弟，他对妈妈排斥了很多，看书写字都用爸爸陪，每次都离妈妈很远。我知道那不是排斥啊，是妈妈没有给孩子爱，让孩子变得孤零零的，让孩子失去了自信，那次电话打了很长时间，妈妈也保证以后多陪陪他，晚上早点接他一起吃饭，让他也能享受到家庭的温暖，家庭的快乐。我也暗暗下决心，在学校里也要多给他一些鼓励，一些帮助，一些爱，让他变回那个有爱的孩子。他课间不上厕所时，我就找他聊天，谈心，并给他推荐了《爱的教育》这本书，慢慢地他真的改变了，变得乐观了，开朗了，脸上也变得有笑容了。从那以后，几乎没有同学告他的状了，反而越来越受大家的喜欢了。俗话说“人之初，性本善”我感觉喜欢欺凌别人的孩子，本性是好的，但总是有一些原因改变了他，我们应该追根溯源，找到事情的根结，帮助他找回那迷失的自我，重新做回原来的自己！
我想说我在用心的培育着我那芬芳的桃李；用汗聚的渠水，浇灌我那漂香的繁花，用我的激情点燃他们心中的明灯。
路在脚下延伸，而我刚刚起步！路在脚下延伸，而我就在铺路！不管漫长的路上荆棘丛生或是布满沼泽，我都一如既往，绝不退缩。我坚信只有辛勤耕耘这一方净土，才能每天看到那一双双至真至纯的童眸，才能每天听到那一声声至清至上的童音，才能看着他们雏鹰展翅，翱翔于蓝天白云！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels