树立正确教育观   科学转化特殊生

      
教育特殊生是教师职业生涯中不可避免的工作，要用正确的教育观、教育方法去对特殊生进行教育。本文以笔者的自身经历，例谈对阿斯伯格症学生的转化教育。
一、树立正确的教育观是做好特殊生教育工作的基础
根据学校教育工作的循环，我们刚送走了一届毕业生，又接手一年级的工作，在一群活泼可爱的小不点当中，我发现了小天与众不同，他躲在教室的角落里，不吭声，不与人交往，时而放生大笑，时而躺在地板上打滚，想干啥就干啥，问之不应答，我试着同其父母沟通，想得到些什么，无果。后来，我从另外一个家长(也是小天的幼儿园老师)口中知道小天自从四岁起就检查出患上了阿斯伯格综合症（属于自闭症的一种），他妈妈也是极度的悲伤，曾经有过与子同归于尽的轻生念头。看着这对无助的母子，作为老师的我们，觉得虽然这是一个很大的挑战，但是，有教无类，我们虽然对这类孩子毫无经验，但是教书育人是我们教师的天职。我们开始上网查阅资料,艾斯伯格症在新生儿的发病率是0.7%，而且多发于男孩，患病的孩子在社交和沟通上与自闭症的孩子有相似的问题，是一种主要以社会交往困难，局限而异常的兴趣行为模式为特征的神经系统发育障碍性疾病，然而，他们跟一般孩子一样聪明，甚至在某一领域有超常的能力，同时他们也具有很好的语言技能，并且，知道了得了这病的小孩最主要是理解支持、同情和宽容。“爱是教育最好的催化剂”，这句话成为了我们六年来和小天相处的最高行动法则。
二、学习科学的方法走进特殊学生的心灵世界
好的教育是对学生心智的引领，更关键是心灵的融合。走进患有阿斯伯格综合症的小孩的心灵世界是一件困难的事情，虽然深知难，但是在信息化高度普及的现在，网络可以给我们提供更多科学的方法。我们了解到社交技能训练是增强人际交流最有效的方式，而认知行为训练可以增强对疾病相关的焦虑和爆发性情绪的压力管理，减少刻板的兴趣和行为模式。 
学校是一个人群聚集的场所，对于小天，第一阶段我侧重于帮助他融入班集体，关键是要营造关爱的环境。我们争取班级其他学生和家长的支持。我设立了“爱心星”和“原谅星”这两个奖项，如果哪位同学能够和小天一起玩，关照他，我们就给谁发一颗“爱心星”；当小天因为情绪失控而冒犯了同学，这位同学能够及时离开，不与他争执，我们就发给他一颗“原谅星”，每够10颗星就可以评为“爱心天使”或“原谅天使”，在班级举行奖励仪式。这种接纳是取得他信任的基础。
第二阶段是情绪控制训练。我们首先应用学校培训过的“正面教育”来引导小天进行情绪自控。我们重点对小天进行日常文明用语强化，每天让他跟我们说说他对谁用了文明礼貌用语，使他慢慢地从封闭圈子里跳出来，逐渐注意到他人的存在和他人的立场，帮助他在同学中树立友善的形象。他的情绪经常失控，冒犯别人，经过对他的细心观察，当他情绪失控的时候，我们利用他喜欢画画的特点，引导他把坏情绪通过画画来化解。我们运用“欣赏激励”理论，找一切机会表扬他，他懂写汉字的繁体字，我就和他谈繁体字，他喜欢戴红领巾我就让他戴红领巾，他交了一个朋友小强，我就祝贺他，引导他不能一起去玩，一起旷课去做坏事。我们还经常和他谈话，虽然每次的谈话都是我说我的，他说他的，但是，我感觉到他有所改变。我们得到了他的信任，安全感和友善的环境让他的失控行为逐渐减少。
第三个阶段是行为矫正。在这个过程中，一个重要的前提是把他们的问题行为和其它人群中有时出现的反社会行为加以区别。他们往往会有侵犯和破坏性行为，但他们之所以有这些行为并非因为是希望他人倒霉和财产遭难，而是由于他们在社会意识方面的障碍，很难理解他人的喜怒哀乐的情感。每当他做错事，我总是替他解释替他赔礼道歉，他喜欢捡垃圾就让他捡，慢慢地跟他讲要讲究卫生，耐心等待花开的日子。后来的小天，虽说不上完全变正常了，但是，起码能与人交流，有一定的情商。 
三、  应用多元智能理论鼓励特殊生发展兴趣爱好
在学业方面，小天的学习困难也非常明显。一开始就小天非常厌烦上语文课和数学课，上课时间，他厌烦到经常捣乱。我们了解到看到四川有一个也是患有智障的小孩，他的父母用尽所有的办法来培养，小孩的妈妈还辞掉工作亲自到学校来陪读，结果小孩的病情得到了控制。我们也请小天的妈妈到学校来共同教育他。但是，小天的妈妈不想辞职，我们只能另想办法了。美国哈佛大学心理发展学家霍华德.加德纳提出的多元智能理论，明确地说：不同的人有不同的智能组合，如：建筑师与雕刻家的空间智能比较强，而运动员和芭蕾舞演员的肢体运作技能比较强。我们和小天的妈妈沟通，希望小天的家长能够不拘泥于语文、数学方面的学业，致力于他的画画兴趣。他妈妈满怀高兴，非常配合。在后来的日子里，他的病情一旦发作，我们立即让他画画，无人打扰他，他静静地画着。他的在整个小学阶段对语文和数学都不感兴趣，但是他是班中鼎鼎有名的“画家”，他画的画，有素描，有水彩画，有水粉画，每一笔每一线条都是那么的用心，古建筑，亭台楼阁，实物照，无不惟妙惟肖，栩栩如生，见过他画的人，个个都为之点赞。我把他的作品在小学群里另设文件夹保存着，在毕业前夕，我们还为他举办了个人画展。今年的教师节他专门回来看我，高大帅气的他，戴着红领巾在门口两位老师出来，碰面就说：“老师，我想你了，你想我吗？”我们除了说“想”以外，还能说些什么呢？他带来了一沓画作送给我们。在教育他的过程中，我们想用心理导师梁伦词的一句话作结：我原以为是我教育学生，最终发现学生带给我世界与智慧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels