等你慢慢进步

问题情境描述：
     刚接手这个班时，我对学生情况不甚了解。但开学第一天的第一节课就让我认识了这个“与众不同”的小沣。记得第一次上课，为了更好地让自己熟悉学生，我让学生在黑板写上自己的名字并做简单的自我介绍，这时孩子们都变得很害羞，没有一个同学愿意踏上讲台。我的内心充满了焦虑，我怕没有学生上来，那我应如何收场。此时，一位学生的出现解救了我，他说了一句“要不我来吧！”，然后就踏上了讲台，顿时，我的心里充满了感激，给这位孩子给予了最大的掌声，并记住了他的名字——小沣。我觉得这个孩子应该是我的“小助手”，但开学一周后，我的这个想法彻底打消了。
    开学第二周的星期一，我正在认真地讲课，孩子们也都听得挺认真的，突然，一个声音打断了我的计划。一同学说：“老师，小沣拿我的笔。”小沣发现我把视线转移到了他的身上，突然变得很急，连忙说：“老师，是他先拿我的笔的。”为了课堂的顺利进行，我打算下课再处理这件事情，就说：“两位同学下课留下。”本以为这样子就可以上课了，但是小沣的表现出乎了我的意料。小沣一听我这么说，他就变得很急躁，一直说：“老师，是他先拿我的笔的······”看到我没什么反应，他竟大哭起来，并走上讲台拉着我的手说：“老师，我没错，是他先拿我的笔的。”此刻，我被小沣这么激烈的反应给吓着了，我明白这节课肯定是上不下去了。下课，我向两位同学询问情况，原来，小沣想找这个同学玩，这同学不理他，小沣就直接拿了他的笔，这件事情确实是小沣的错，但是小沣不肯承认错误，一直说是同学的错，我跟小沣说道理，他不但听不进去，反而一直拦着我，一直说不是他的错，并且要我处罚那个学生。最后，我跟小沣说：“这次是第一次，我先原谅你，但没有下次了。”小沣点点头没有继续缠着不放，但我知道小沣这孩子需要特别关注。经过观察，我发现小沣一遇到什么事都是大哭大闹，一直缠着我要我处罚其他孩子，但大部分都是小沣的问题，只是他一直不承认而已，这种情况，让我觉得事情远没有我想的那么简单。
情境分析：  
     对于小沣这种情绪容易激动的行为，我询问了以前教过她的老师，老师们都说：“小沣一年级到四年级都是这样子的，一年级哭得更厉害，听说幼儿园就是这个样子的。”听完之后，我觉得小沣这种行为背后应该有原因。我打电话给小沣妈妈，跟小沣妈妈询问情况。小沣妈妈说：“这孩子从小就比较缠人，爷爷奶奶对小沣也比较疼爱。上幼儿园起，就比较喜欢哭。同龄的孩子，看到小沣经常哭，就更喜欢抓弄他，甚至在小区里联合起来，把他关在电梯外，这时的小沣觉得大家都欺负他，哭得更大声了。现在的小沣依然会受到同学们的排挤。”听完小沣妈妈的讲述，我觉得小沣这孩子很可怜。我猜想可能是小沣经常受到同学们的嘲笑和欺负，内心变得很脆弱和敏感，在心中给自己设定了一个“假想敌”，总是认为同学们看不起他、欺负他，甚至同学们的一个眼神和笑容，都能够引起小沣的情绪激动，但我知道小沣的心里也是很渴望跟同学们和睦相处，交一个真心的朋友，想要实现这种愿望，就首先必须先改掉小沣这种容易激动的情绪。
寻找相关事实资料与理论：
了解和研究学生。学生都是独立的个体，每个学生可能由于家庭教育、成长经历的不同而有所差异，这就要求我们教师要深入到学生的内心世界去了解学生、研究学生，根据学生的不同情况采取相应的教育措施，从而达到所期望的教育效果。为了了解、研究小沣，我请教了小沣之前的老师、家长，分析小沣的情况，为了更进一步深入到小沣的内心世界，我采取跟小沣通信，在文字中表达出自己最真的想法。
热爱、尊重学生，公平对待学生。每个学生都值得受到老师的关注，即使是调皮、特殊的学生也一样，相反，这类学生更应该引起老师的重视。虽然小沣比较缠人、爱哭，但他同样是我们班的一员，同样需要我的帮助。我像对待其他孩子一样对待小沣，甚至给予小沣更多的关注，让小沣觉得我是很关心他的，增强他的自信心，这也有利于我的教学计划。
主动与学生沟通，善于与学生交往。老师应该时刻关注学生的变化，及时与其沟通。我通过主动与小沣通信，及时了解小沣的情绪变化，采取相应的措施对小沣进行疏导，让小沣的情绪不至于爆发，显然，我的初步计划已初见成效了。
形成行动方案：
     一方面，我时刻关注小沣这孩子，当他情绪激动时，我在一旁，耐心地跟他说：“你先冷静下来，要不我听不到你说什么。”小沣逐渐地恢复了平静，然后就跟我说他又受到了什么委屈，我听完之后，耐心地跟小沣分析这件事情，希望小沣能从中认识到自己的错误，但我发现这种做法收效甚微，因为我在跟小沣讲道理时，小沣的注意力并不在我说的话，他会自己不自觉地转移目标。对此，我转换方法——跟小沣通信，在信中，我每次都是先夸夸小沣最近的进步，并向他表明我很喜欢他，进而用委婉的语气向小沣点明出他的不足，每次只点一处，并要求小沣回信。另一方面，我跟班里的孩子说：“小沣这孩子比较敏感，我们不要去招惹他，用一颗宽容之心对待小沣，老师相信你们一定可以做到了。”孩子们都表现出理解。
预期效果：
    自从跟小沣通信后，小沣的情绪较为稳定，他遇到事会第一时间跟我交流，我再根据情况对小沣进行劝导，及时排除小沣的消极情绪。另外，现在小沣与同学们之间的矛盾也较少，基本上能做到和谐相处，我觉得这是小沣最大的进步。
反思：
    现在看到小沣的进步，我由衷地感到高兴。自从跟小沣通信后，我发现我与小沣变得更亲近了，小沣乐于跟我倾诉他的生活及想法，使我更加理解小沣，这些都有助于接下来我对小沣的教导。通过本次对小沣的教育，我觉得教师应该低下头来看看孩子，观察孩子的生活，让孩子觉得老师是他们的朋友，而不是高高在上、不可靠近的老师。只有不断地拉近与学生的距离，老师才能够更加理解学生，从而真正做到因材施教，从而收到意想不到的效果。教育是一个长期的过程，现在小沣虽起到了一点进步，但现在仍处于教育的初期，接下来还需要继续关注小沣，让小沣取得更大而进步。


 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels