山李子的味道 
         
                                                         
我的老家有一种山李子，外形不好看，刚入嘴味道极酸，但吃过之后口齿存香，回味无穷，让我联想到这些年我教过的他们。
（一）
小飞（化名），令所有老师和同学头疼的孩子，成绩差不说，课堂纪律更差，打架、早恋，课堂搞怪，影响老师，吸引同学的注意力。    
我一直不断的想各种方法来教育他，每次都是坚持不了几天。 他是单亲家庭，父母离异，归爸爸抚养，但始终和奶奶生活在一起。我决定到他家去看看。
那天是那年下的最大的一场雪，他出来迎我，奶奶家住一座小平房，我和她奶奶聊了一个多小时，他一直在旁边听着，一句话也不说，从他奶奶嘴里才算真正了解了他的家庭。我又到他的房间看了一下，整洁干净，但很冷，可见爷爷奶奶也已经尽力了。从他家出来我突然就觉得和他的关系近了不少。当然，之后的表现会有一点进步，但一下子就变好是不现实的，不过，我还是一如既往的鼓励他，一如既往的想办法，只不过在了解他的基础上再想办法，就有了针对性，这样我一直持续了大半年，这期间他也是好几天赖几天，反反复复。
可这学期开学初，就发现了小飞的变化。首先，就是头型没用我提醒就剪了标准的学生头，其次，就是感人的早自习。早上六点五十分，我准点到班级门口，先习惯性地从后门往里瞄了一眼，四十多个学生如往常一样静悄悄的上着早自习。我拉开前门静悄悄的走进教室。咦！小飞也来上自习了，因为在第一排，所以就很显眼。我进到教室他竟然头都没抬，可见专注之至，桌面上两个本子，他正专注地抄着，我脑海中跳出的第一个念头——抄作业！我静悄悄地走到他身边，眼前的一幕竟让我有流泪的感觉，这个让我费尽心血的小家伙正专注地练着英语单词，练习本上已经密密麻麻的写满单词，另外一本是学委借他的重点单词本，我们相视一笑，他的笑容里有开心，我的笑容里有感动！
 案例反思：很多时候，我们都曾努力地教育过这样的孩子，可当他们一次次的让我们失望后，我们往往选择了放弃。从小飞的身上其实我们应该明白这样一个道理：每一次的教育都是有效果的，都在潜移默化的影响着孩子，但永远不要期待一次教育就有翻天覆地的效果，孩子就是在反反复复的犯错改错中成长起来的，就像一座螺旋式楼梯，千万不要因为他们又一次的旋到低谷，而对他们丧失了信心，相反这次低谷式的旋转，很可能是为了下一步的上升，坚信无论怎么旋转，最终还是伸向高处，到达目的地。
（二）
   “老师，小臣（化名）上节课没听讲，还把数学练习册撕了扔到废纸盒里了。”
我低头往废纸盒里一看，可不，一本皱巴巴的数学练习册正呲牙咧嘴的看着我。我的火腾的就着起来了，这小子，开学五天迟到五次，上课就在我的眼皮底下装相，当时真想狠狠的骂他一顿。我冷着脸，压着火，心里默默的告诉自己：冷静。
下课了，我笑眯眯的把他叫到办公室，轻描淡写的了解了事情的原委，小家伙一肚子委屈。原来这学期本来想好好学习的，无奈落下的课太多，每一次作业都因错题太多而扣分，心想，努力也没用，不如不做了，一气之下把练习册扔了。原来是这样，如果我没了解原委就批评了他，后果是我肯定会搞砸了一切。我耐心的帮他分析利弊，这样做问题解决不了，又影响了周围同学的情绪，自己以后交作业怎么办？听的小家伙低下了头。
我让他想个办法解决他这个程度学生的作业问题。第二天，一封整齐的建议书放在我的书桌上。
建议书：
    老师，我觉得我们班的数学练习册加扣分的制度有些不合适，比如错了三四题扣一分，五题以上扣二分，这样我们这个程度的同学会认为反正我也会错很多题，不如不写了扣三分吧。所以我建议：
  1、对学习比较落后的同学可以放宽一点尺度，他们可以错一些题，但在晚上放学前，必须改过来并且弄回。
  2、可以给落后的同学发答案，但计算题和大题必须有步骤，因为答案只有结果没有步骤。
    以上就是我根据我们的心理提出的建议，希望老师采纳。 
    利用自习课 ，我请检查练习册的组长讲了自己检查练习册的过程 ，同学们才知道组长的难处，我又把小臣的建议读一遍，组长也了解到小臣们的心理。
案例反思：学生出现问题时，教师要冷静处理，倾听同学的倾诉，找出问题的根源，给同学发言权，让学生做班级管理的主人，相互沟通互相理解，自己解决自己的问题，我们只是在他们的身边随时给予帮助，不能主观武断。
                     （三）
    圆圆的脸，圆圆的眼，看上去机灵聪颖，但近期上课说话，不完成作业 ，考试由不及格退到几十分甚至几分，参与打架，极其厌学。惩罚失效，谈话效果不明显。 
    终于，还是同学们打开了他的心灵。原来，小伟只是累了，老师不理解，家长不理解，一味地批评或鼓励，没有给予他更多的信心。但同学的信任和鼓励却让他重拾信心。班级的四人合作小组，一直都是互帮互助。为了更好的帮助小伟，他们制定了以下条约： 
    物理课老师有事没来，同学们又得了“便宜”，白捡了一节自习。大家做题的做题，复习的复习。咦？前面怎么这么静?小伟不会睡觉了吧？抬头一看，我都不敢相信：他竟然在背古文！！！  
 这应该是我第一次看到他如此专注，不知道他以前落下那么多，这次会不会全对呢？
 语文课开始了，第一项就是默写古文。这次的段落比较长，又不太好背，写的时间也长。同学们都已经写完了，小伟竟还没有交给我，我有些失落！
 规定的时间马上就要到了，我真希望时间过得慢些再慢些，那样他离成功就会更近些。
 终于，他把默写交给了我，说：“完了，估计我错了。”这一次，我在他脸上看到了从没有过的严肃与遗憾。
   我认真的批阅，“呀，全对！”听到我肯定的话，小伟的脸上掠过一丝惊喜，转而有些不敢相信。同学们又拿着他默写的古文看了好几遍，真的没发现错误。
然后，就是他严肃的将默写交给组长。
再然后，就是全组同学对他鼓励的笑容。
再再然后，就是我满怀信心地想：好的开始是成功的一半。 
案例反思：班级小组合作的方式，主要是同学之间互相帮助互相制约，不仅仅是在学习上，在思想上同伴的信任和鼓励有时大于老师的信任和鼓励，所以，当老师的教育走入瓶颈的时候，我们还可以尝试集体或同伴的作用。
    总结反思：作为班主任老师，每教一届学生总会有几名缺点多多的问题学生，就像我家乡的酸李子，但只要我们用心去了解，帮助，鼓励，信任他们，他们总会有些许的改变，最后不一定都成才，但一定会成人，待到他们能立足于社会的那一天，我们一定会品味到酸涩之后的甘甜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels