案例题目	《爱要欣赏，给爱多一些机会》


          
每个孩子都有自己的特征、个性、爱好、优点、缺点等。这些都是我们做教师应该去研究的。因为这些远比逼着孩子去背一篇课文，多会做一道题更有长远的意义。只有真正解决孩子的心结，才能让孩子成长，这才是老师的成功。当我们强调思想道德素质是综合素质的“灵魂”时，我们也该适时地反思，在教育学生时，我们的爱是否恰当，我们是否真正欣赏每一个孩子，又是否真正给予了那些问题孩子多一些机会？ 
    这是我们班常见的一幕：“老师，小宇他又在和同学打架了……”“老师，小宇的作业又没交。”“老师，小宇的**又忘记带来了……”故事的主人公可说是我们班的问题“大王”，每天总会有各种各样的小报告传到我的耳朵里：和同学疯打，不交作业，上课不听讲，忘记带学具、穿校服、系红领巾，不注意个人清洁卫生……似乎，所有的不良行为，都聚集在了他一个人身上。这确实让我头疼不已。
    我开始沉下心来分析小宇性格形成的原因。
    孩子最初的性格如同白纸一张，生长在某一特定家庭环境的孩子在长期与父母和家庭其他成员的接触中，受到父母及其他家庭成员性格的潜移默化的影响，父母及其他家庭成员的性格特点会逐渐迁移到他们身上，在性格这张白纸上落下种种不同的印记。比如，做父母的待人热情、宽容，其子女往往也会以同样的态度待人。
从家庭方面来说，他们一家都来自农村，父母一直感情不和，在他四岁以前，因为父亲外遇，母亲便独自外出打工，留下他由乡下没有一点文化的奶奶抚养，父亲也对幼小的他不闻不问，从而，他便养成了懒散，做事没有约束的习惯。另外，由于他的父母文化程度都不高，对他的行为教育是有所忽视的。比如，在学校他和同学发生矛盾了，如果受伤了，他的妈妈只会一味地指责是别人的原因，对孩子为什么会和同学产生矛盾毫不关心。当小宇欺负了别的孩子时，他妈妈却对孩子一味地袒护，逃避责任，造成了小宇形成了错误的是非观，缺乏责任感。其次，因为小宇的父亲外遇，家产被挥霍一空，他的妈妈对他的爸爸从内心里缺乏一种信任感，总是当着小宇的面讨论有关金钱的话题，也经常为此争吵，导致小宇对学习缺乏兴趣，也缺乏一种正确的价值观，认为有钱才是最重要，并且，对父母也有一种不信赖感。
经过分析，我“对症下药”，实行了以下“扶苗”举动。
1.转变态度，学会欣赏。
    通过各方面的分析之后，首先我从自己开始，改变观念，改变对小宇的态度，把以前对他的一切不好记忆统统消除，以迎接一名新学生的态度去重新认识并理解他。慢慢地，我发现，其实，多关注孩子的优点，少去看孩子的缺点，你会发现每一个孩子都是那么可爱。
2.尊重孩子，保护自尊。
当我自动屏蔽小宇的缺点时，我渐渐地学会了欣赏他，也不时地在其他孩子面前称赞他的优点，树立他的榜样作用。因为家庭里少了和睦温暖，多了训斥和打骂，多了孤独，令小宇的心灵常觉得自己不如别人，甚至敏感对待周围的人和事，不愿与别人交往，以故意捣乱来排解心中压力以寻求一种心理平衡。面对他的这种状况，我的教育以保护孩子的脆弱易伤的自尊心为出发点。当他犯错时，我不再那么锱铢必较，也不当着全班其他孩子的面去揭他的短，批评他、指责他。渐渐地，我发现，来向我打他小报告的孩子少了，他与同学发生矛盾的次数也少了。
3.制定计划，养成习惯
当他在调皮、犯错、惹祸时，我会先和他沟通交流，了解他“犯错”、“调皮”背后的真正原因和动机，委婉地教育指正他的不良行为，再有针对性地引导，和他一起想办法解决他的“困难”，用他的优点去约束他的缺点的扩大。为了让教育效果不止是停留在3分钟热度，我采用了“榜样激励”和“好习惯养成”两个办法。我引导小宇找到自己内心的偶像，然后和他一起分析“偶像”让人喜欢的原因，再引导他向自己的“偶像”学习，成为同样让人喜欢的人。在这个目标的引领下，我帮助小宇制定了一份个人专属“成为优秀的自己”的计划，帮他渐渐养成好习惯。
4.激励教育，唤起信心。
于是，我又搬出了我的奖励计划，对他的进步予以大大的表扬，并且发给他小奖品和小奖状，让他渐渐地对学习、最正面的一些东西产生兴趣，也让他的性格在潜移默化下，渐渐步入“正轨”。下课了，他会主动坐在座位上先完成自己的作业，而不是铃声一响便不见踪影。
一学期下来，小宇不管是从学习态度还是行为习惯上，都进步不少。他的语文数学成绩都提高了不说，连运动会他也积极参与，并且为班级获得名次。无疑，真正改变了的不止是小宇，还有作为德育工作者的我。
因此，身为老师，请让我们俯下身，走进学生的心灵，拭去蒙垢的稚嫩。学生需要爱，教育呼唤爱。多给予孩子信任和欣赏，少一些批评和成见，我想，当孩子被真正地关心和爱护时，当他感受到教育的善意时，没有哪块顽石不被动摇，没有哪块寒冰不被融化，也没有哪位问题儿童不会改变。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels