
一 场 考 试 引 发 的 风 波
初中阶段的青少年正处于青春发育期，这一阶段是学生心理和生理都快速发展的时期，处于这一年龄段的学生极易因外界因素的影响而导致情绪低落、无助。这时，学校老师和家长就要联合起来，实行高效家校合作，一起引导孩子走出情绪的低谷。
近期，我班就发生了这样一件事。初三4月调考开始了，这是中考前倒数第二次考试，由市教科院统一命题，全市统考。考试结果将直接决定孩子是否能拿到全市三所重点高中加分卡，拿到加分卡的孩子，将来进入重点高中分班时将获得5至10分的加分，以增强进入重点班的资格。考试的重要性不言而喻，家长、老师、和孩子都卯足了劲儿！决不能在这样重要的考试中掉链子！可是，就在第一天语文考试结束的中午，我接到了班里一位男生家长的电话，说孩子语文考砸了，中午回家情绪直接崩溃，在家发脾气、不好好吃饭，下午不想来参加后面的考试了，以后甚至都不想来上学了。怎么会出现这样的情况？这位男生小乐成绩中等偏上，语文成绩一贯优秀，喜爱写作和书法，作品曾多次发表在校刊上。照理说班上谁考砸了也轮不到他呀！情况紧急，我在电话里一边安慰着着急的小乐妈妈，一边告诉她，青春期的孩子，情绪不稳定很正常，尤其像小乐这样自我要求较高的孩子，考试没有达到他的心理预期，有情绪非常正常，让他在家里尽情发泄一下。家长要表示理解、接纳，千万不要和他对着干。中午，如果他实在不想睡觉，可以让他平躺下来，闭上眼睛即可，不必强求他睡着，轻声放一些他平常喜欢的音乐让他舒缓情绪。小乐妈妈照着我说的做了。下午，小乐耷拉着脑袋，无精打采的来参加了考试。接下来的两天考试，对小乐和他妈妈来说都无比煎熬，因为第一场考试的失利，小乐在接下来的两天考试里，一直表示不想考了，不想上学了！
好不容易等到考试结束，小乐妈迫不及待地来到了我的办公室。由此，我了解到了小乐整个成长过程及以下信息。1、小乐父亲是市重点高中老师，母亲是小学老师。他自小就适应环境比别人慢很多，一群陌生小朋友，他通常很难迅速融入其中。院子里很多小朋友，他大多时候，只喜欢跟楼上的一个小男孩玩。这种情况一直延续到他上了小学到她母亲学校后才有了改观。2、他从小身体弱，全家人过度呵护、关注与溺爱。因他出生时只有5斤，母亲一直心存愧疚。2至6岁期间，他因过敏、体弱导致频繁生病，那几年家人经常在医院奔波。上幼儿园期间也是中午把他接回家。8岁还在带他去北京看病。小学一年级还在喂他吃饭。那几年，母亲近乎崩溃，只求他不生病，其他一切无暇顾及！就这样，错过了他性格形成及习惯养成的关键时期。3、从小他想得到的东西家人太快太多的满足了他，几乎没让他失望过。我想他不能承受挫折，与此有关。4、父母都有些完美主义。在他上小学后，对他要求较严，期望过高。因此，他也有些完美主义，对自己目标设置过高，不允许自己犯错，一旦现实与期望不符，容易沮丧！行动力和自制力较差又往往导致目标无法实现。这时，容易退缩和放弃！5、教师的职业特征使得父母在教育过程中多批评指责少鼓励欣赏，导致他内心深处是自卑的。再加上他小学在母亲单位，又受到了过多的关注与照顾，使得他非常压抑，在学校不敢充分释放自我，怕一不留神给他妈妈脸上抹黑。表面是一个懂事听话的学生，实则活的很辛苦。所以，他需要不断地来自他人的肯定、欣赏和赞美，才能树立信心。
和小乐妈妈聊完了，我又找来了小乐，跟他聊起此次考试的情况。经历完这次不平常的考试，小乐看起来有些疲惫，也有些沮丧。但，好在，他愿意跟我坦诚地聊。小乐说，父母对他期待较高，尤其父亲，经常拿一些优秀学生的标准来要求他。父亲甚至经常说：“你考不上高中，我就不管你了！”小乐喜欢文学和书法，他曾告诉父亲，以后，自己梦想当个作家或书法家！父亲毫不留情的打断了他，告诉他：“我们这样的家庭，你只有好好读书一条路！”父亲无意识说过的这些话，让小乐压力倍增，毫无安全感！这次语文考试失误后，小乐觉得，自己考上重点高中重点班没希望了，还不如不考！但他毕竟还是一个上进心较强的孩子。所以，内心无比纠结、失落，最后导致情绪崩溃！
了解完这些信息后，我明白了，家长过度保护和过分期待引发了孩子的高度焦虑和逆反。我制订了以下策略来帮助小乐，走出此次情绪的低谷：
一、接纳感受：理解、同感
父母是孩子生命中非常重要的存在，是孩子生命中最坚实的后盾，是孩子的最后一道防线。小乐天性本就敏感、不自信。他的父亲平常随意说过的一些话给小乐带来了很大的压力，致使小乐认为自己学习不好，以后就没有出路了！万一考不上高中，父亲也不会管自己了！针对这一情况，我请小乐的父亲回到家，跟小乐面对面坐下来真诚地向孩子道歉！并说如下这段话：“儿子，爸爸知道你的学习压力大，你很上进，特别想有个好成绩，所以你也很努力。爸爸感受到了你的努力勤奋！你是一个特别有责任感的孩子！不管你考得好与不好，你都是我的好儿子！即使考不上高中，爸爸也不会不管你！爸爸爱你！”据小乐母亲说，听完爸爸的这番表白，小乐内心释然多了。当晚就拿起物理课本，复习到很晚才睡觉。事后，妈妈问他：“听了爸爸这番话，心结是不是打开了一些？”小乐回答：“打开了一点点。”父母是孩子力量的重要源泉，千万不要图一时的痛快，不假思索地说出一些伤害孩子的话而不自知！为人父母，是一生的修行！
2、重拾理性：积极的视角
此次考试结果很快出来了。小乐的成绩并没有像他自己预想的那么糟糕，依然保持在中上水平，但是比上次月考有所退步。小乐见到我的时候，明显情绪比前几天好很多。我说：“你这次考试在情绪这么不好的状态下，你的成绩也不差呀，说明你还是很有实力的！最差也就这样了。小乐不好意思的挠挠头说：“我还是不满意！”看得出来，他是一个对自我要求较高的孩子。我说：“那你对自己哪些方面不满意呢？”小乐说：“我的数学计算不过关，很多题思路对了，计算错误导致扣分。另外，政史地生这些科目需要记忆的内容我还不熟练。”看来，小乐对待成绩已经能够理性分析了。我又说：“其实，以你的能力，你还能考得更好一些。这次，还有别的什么原因导致你名次下降了一点？”小乐说：“我心情不好。”我说：“对，你能认识到这一点，我很开心！你知道吗？在奥运赛场上，高手之间往往实力悬殊不大，他们最终比的是心理状态。心理越稳定越能最终胜出！一个人如果能长期保持温和、稳定地心态，非常了不起！小乐，你需要在这方面加以学习。”小乐点点头，表示知道了。 青春期的孩子，受心理发展的影响，对事物的认知往往不全面，心理状态容易受外界影响。这就需要老师和家长加以正确引导，让他逐步形成正确认知和控制自身情绪的能力。
三、行动起来：跨出第一步
小乐回家后在爸爸妈妈的帮助下，针对弱势学科很快制定了后期学习计划。更重要的是，通过这次考试事件，他明白了，要学会控制和管理自己的情绪。
作为一名老师，我们的任务不仅仅是教好书，更要育好人，成为孩子心目中真正的引路人！











































健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels