
改正缺点，须请朋友帮助

去年我接手初二1班的数学课。其中有个叫林立耀（化名）的学生，他平时特别好动，上课时比较活跃，总会提出许多的奇思怪想，属于高智商类的学生。与我同代一班的许多任课教师也觉得林立耀思维灵活，课堂参与积极性高，如果在他学习习惯方面多加培养，假以时日，以后肯定能考出好成绩。果然，第一学期期中考试他的数学考了90多分（满分120）。
可到了后半学期，林立耀的发言渐渐地少了，有时上课竟然还打瞌睡。我只是觉得是他的正常反弹，随着知识的加深与几何学的深入他有了困难。于是在课堂做作业时，把他悄悄叫到楼道，和风细雨地指出了他退步的表现，他也表示以后注意。
与他谈话后的两三天吧，交上来的作业中，只有林立耀的作业做了一半，并且字也写得伸胳膊蹬腿，歪歪扭扭。我登时就来了气，立即到教室“请”他到我办公室。我拿出他的作业本，让他从前到后翻阅自己的作业，找出前后的对比。翻着翻着，他不动了，把头深深地埋在胸前。我再问什么，他一言不发。可能是看到我动情而又生气的样子，他对我说：“老师，您再别问了，我以后改！”因为那天我也正好有许多学校事情要处理，以为达到了我的谈话目标，就让他回去了。
单元测验，林立耀46分。我先找课代表与几位同学了解情况，他们悄悄地告诉我，说林立耀这段时间的数学作业就是抄的，其他科目的作业也是要么抄要么就不做，他还常常偷着抽烟。末了还叮咛我不能让林立耀知道是他们说的，说“怕他报复”。
我即刻感觉到了事情的严重性。我立即想寻找这个问题的答案，到底是什么原因导致一个优秀学生自甘堕落，自毁前程呢？我又把林立耀请来，打算与他和蔼可亲地谈谈。没想到他一见我就拿出一张“说明书”，说因为没有重视而没有认真做作业与听课，以后一定会改。看着我疑惑的表情，他表示再不抄作业，要好好学习……
我感觉到了林立耀的保证并不真诚，带有欺瞒性。那天正好是星期五，放学比较早，我与他回家是同路，我就尾随着他到了一个小巷的网吧时，他四处张望了一下，就蹿了进去。我跟了进去，看到他嘴里叼着一根烟，正在往凳子背上搭衣服。转身时，他看到了我，愣愣地站在那里……
原来林立耀的父母今年到外地打工，他们把孩子送进学校后，林立耀的教育问题就完全交给了老师，几乎没有到学校与老师接触交流过。父母一两个月才回家一次，就带些好吃的，只是孩子物质的提供者，孩子想什么，孩子需要什么，学习情况怎么样，他们根本无从知晓。家里只有爷爷奶奶照管林立耀，面对孙子，只有溺爱和迁就。
除了家庭背景的情况，还有客观的年龄问题。上初二的孩子正处于求知欲旺盛时期，面对新生事物，他们敏感且容易接受，充满了好奇和幻想。在此阶段他们的身体发育迅速，个头猛长，有强烈的“成人感”，但心理成熟水平相对滞后，辨别是非的能力还比较差，认识能力有限，自控能力欠缺，容易叛逆与走极端，好奇心强，想寻求自我并实现自我，渴望友谊和交流，需要别人的理解，认同和支持等。网络的虚拟性恰好满足了他们的心理特点和要求。在网络世界里，他们可以毫无顾忌，不受任何约束地畅所欲言，展现自我，并获得在现实世界里不容易得到的快乐和自我成就感。再加上网络媒体可以集声音、图像、动画等形式于一体的特征和功能，这正好与他们具有的好奇、浪漫、喜欢刺激，对新生事物和新知识反应迅速，有强烈的求知欲和探索精神的心理特征相匹配，因而就极大地满足了他们的娱乐心理，进而使他们在不知不觉中患上了网络成瘾症。上网又加重了他们的学业不良习惯，导致了恶性循环。情况严重的，上网通宵达旦，严重影响了第二天的学习，上课无精打采，注意力不集中，学习兴趣下降，成绩急剧下滑，进而厌学，有的甚至辍学。
必须得与他好好地谈谈心。我首先告诉他：“蒙古族有句谚语是‘身染疾病,须请大夫治疗；改正缺点，须请朋友帮助’。只要你愿意改正错误,我愿意真诚地帮助你！”然后我严肃地向他指出，目前有些城市的网吧泛滥成灾，不断毒害着青少年的心灵，使得学生追求刺激，不求上进, 好多青少年因上网而荒废学业，没有心思学习。政府正在严厉打击，规定网吧不允许未成年人进入网吧上网。然后又给他讲了上网吧与抽烟的危害。为了弱化他的抵触心理，拉进我们师生的距离，我又谈了他在老师眼中的许多优点，并鼓励他增强自信心，强调克服该症关键是在于自己。告诉他挫败感、自卑感、失落感等这些不良的心理，只有通过很强的心理调节才能战胜它，回到学习的正轨上来。
我说完之后让他倾吐烦恼，谈网络与抽烟的好处。开始他不好意思说，在我的鼓励与坚持下，他由断断续续变得滔滔不绝。他说父母不理解自己，生活中也没有真正的朋友，而在网上却有许多朋友能理解他，聊天可以解脱烦恼得到关心；网络游戏很刺激，可以忘却时间的存在，过了一关又一关，有征服感和成就感。抽烟就是因为感觉很酷。我再问他，网络成瘾和抽烟的危害是什么？为什么老师要求你戒掉网瘾与抽烟呢？在他肤浅认识的基础上，我又向他讲解了上网吧与抽烟危害。他表示一定要改，要摆脱网瘾、戒掉抽烟。我看到他的决心后，又强调改正不良习惯的艰难与应对办法，要求他把所有的弊端以及改正缺点的措施写成“说明书”交给我。后来，他在“说明书”中写道，有时为了上网、抽烟，不吃早餐省下钱来，甚至说谎骗爷爷奶奶的钱；学习毫无兴趣，不想做作业，甚至有了不想上学的念头；现在懒得运动，有时会神情恍惚，爱发呆……
我与班主任、科任老师做了交流。林立耀喜欢打篮球，历史成绩比较好，我们约定平时多挖掘他的闪光部分加以表扬，培养他对学科的兴趣，把他的注意力转移到学校的学习生活中来，使他在学习之中不断获得成就感。让他负责班级的体育活动，感觉到自己在班中的位置，以重新获得自信。
我给他的父母打了电话，没有提林立耀上网吧与抽烟的事，怕他们担心，更怕他们回来揍孩子而适得其反。我告诉了他们林立耀不良的学习习惯与成绩的下滑。我建议他们给孩子多打电话，尽量抽出时间多回家看看，常与孩子沟通，知道他在想些什么，需要什么，关心孩子的身心健康，遇事征求孩子的意见，并采纳合理的建议；问问孩子的学习情况，看看他的作业和试卷，表扬孩子的长处，鼓励他好好学习，及时协助孩子调整负面性的心理状态；要严格控制孩子的经济来源，了解他的消费情况，让他的爷爷奶奶私底下不能再给零花钱。
大约一周后，林立耀的作业题全错了。大课间时，我把他叫到校园内一棵树下面的凳子上坐下。他说现在好多题都不知道怎么做，有时“看看”同学的作业本才能做上。我问他算抄袭吗，他没有回答只是把头低下去。我对他说：“我已说过，改正缺点不是一件容易的事，要有毅力贵坚持，要正视困难不轻言放弃。只要努力改过就有希望！不会的题可以问同学问老师。”他说要一定坚持。问他再去过网吧吗，他摇摇头。我说：“说出来！”他轻声地答道：“没……有。”我接着说：“抬起头来，看着我的眼睛，大声告诉我，去没去过网吧。”他犹豫了一会儿说：“去过，只是看了看，没玩儿。”“抽过烟吗？”“抽过……一根。”我只能让他表态，然后按约定写六百字的说明书。
交说明书时，我当着他的面看完后告诉他：“能意识到自己的毛病，并能下勇气改正已经了不起了。你的网瘾还处于轻度状况，其实也没有什么烟瘾，这只是一时的心理障碍，是完全可以克服的。”我们做出协定：回到家每天看1小时以内的电视（他家没有电脑），周末觉得难受想去网吧，就强迫自己待在家里看看新出的大片碟，转移注意力熬过去，其余时间就打打篮球看看书写写作业，把时间用在学习上和别的兴趣爱好上。并让他请一个他家附近的同学进行监督。
经过与他许多次的谈话，动员一切可以动员的力量后，林立耀深刻地认识到，自己的行为会使父母、老师以及关心他的人伤心，对自己的伤害也很大，于是他的自控能力有了很大的提高。他逐渐恢复如初，将大量的时间和精力投入到学习之中，但学习上的问题还没有彻底解决，他的成绩还是一直不理想。
我多次肯定和赞扬了他的做法和恒心，也常常抽时间给他补习落下的数学科目，鼓励他多向其他任课老师和同学请教，并结合我自己参加自学考试的经历给他传授自学的方法。可是有一次，他在我的数学课上睡意蒙胧，头一点一点的。我一边讲解一边走过去悄悄地掐了他一下，可还是被几个同学看到，他们望着我俩在笑。我风趣地说：“都怪老师，把课上得太平淡了，以后我应该更加认真地备课。”林立耀的脸上出现了腼腆的微笑，还把身子直了直。
下课后，林立耀主动地来找我，说：“老师，对不起！昨天做一道物理题，按您说的‘做完方休’的原则，结果睡迟了……”我听了还怎么能责备他呀，肯定了他的行为后，要求他不能迟于11点，学习要一步一步慢慢赶。我对他说：“课堂学习贵在参与，你要积极地投入到小组讨论中，争取更多的举手发言机会，不要怕说错。如果注意力不集中了或思想开小差了，就自己拧一下自己。我若发现就去掐你一下，你可不能生气哦！”
第二学期临近放假时，学校要组织数学竞赛，在临下课时我宣布了这项活动，要求同学们积极报名，强调重在参与。林立耀即刻举起手来，提出想参加这次数学竞赛，我及时地赞赏他的决定并鼓励他立即着手准备。晚上我打电话给他父亲，让买竞赛辅导书作为礼物送给孩子，让他把精力投入到学习上。那几天，他数学学得很过瘾，虽然参加竞赛没有获奖，但在数学期末考试中名列班级第六。他说对不起我，我安慰他，不要只和别人比，要与自己的过去比，能够找到学习的乐趣。“不跟别人比就跟自己比，体现的是乐观积极的心态！有了阳光般的心态，无论你将来做什么，你都不会辜负自己，都会做到享受生活的本身，这就是幸福！”他说，自己已经感觉到了学习的快乐，但对物理、生物还有点头疼。我与他又讨论了有关学习方法的问题，鼓励他在暑假期间做好合理分配时间，自我补习。临走时，他给我恭恭敬敬地鞠了一个躬，然后说：“老师，您放心吧！”
问题学生的转化工作是长期而又复杂的。教师切忌忽冷忽热，要付出更多的爱，要让学生感受到你对他的爱，才能消除学生的对立情绪，亲其师而信其道，才能激发学生积极的学习动机，产生一种内部刺激和内部推动力，有自我改正与提高的内驱力，那么我们的努力就不会白费。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels