如何做好潜能生的教育和转化工作
我所任教的班级有64名学生，由于每位学生的家庭背景和个性特点不同，所受教育环境影响和自身素质不同，因此，无论在行为习惯，还是学习成绩方面，都体现出不同层次水平的差异。班上虽然潜能生人数不多，但能量不小，破坏性颇大，构成班级中的不安定因素，因此，做好潜能生的教育和转化工作尤为重要。
1.树立正确的“潜能生教育观”。班级中潜能生是客观存在的，他是与优等生，中等生相对而言的。潜能生在教育中并不是绝对的，不可教的，通过适当的教育和给予他们所需的帮助，他们也可以向中等生、甚至优等生转化。只要教师在教育过程中，能针对其存在的缺陷，采取有效的教育措施，任何潜能生都可在学习中取得理想的学习成绩。树立这种潜能生可变观和可教育观，是教师做好潜能生教育和转化工作的思想前提。
2.与潜能生建立诚挚的师生情感，获得他们的信任。常言道:“浇树浇根，交人交心。”“亲其师才能信其道。”潜能生对教师大多存在畏惧，不信任和反感的心理，而且在行动上则出现疏远，蛮不在乎和对抗。教师与潜人生建立诚挚的师生情感从而获得他们的信任后，则是另外一种情景，他们把你当做最可亲近和信赖的人，确认教师的话是真实的，正确的，并且自觉地将教师的要求变成自己的行为，这样就可以激发他们萌发进取意识的动力，因此，教师要想教育和转化潜能生，首先要获得潜能生的信任，因为互相信任是实现教育和转化潜人生的前提
3.调动潜能生自身的积极性，使其树立自信心。歌德有这样一句名言:“你失去了财富，你只是失去了一点点；你失去了名誉，你就失去了很多；你失去了勇气，你就什么都失去了。”因此。在潜能生的教育和转化工作中，教师在促进他们转化外因的同时，还必须充分调动其内因，即其自身的积极性。潜能生身上有明显的缺点，但也有其优点，甚至在一些缺点中也隐含着一定的积极因素。关键在于教师要善于发现潜能生身上的积极因素，充分利用其积极因素克服其消极因素。这样日积月累，他们身上的缺点就越来越少，其优点就越来越多。积极性也就越来越高了。
4.坚持常抓不懈，实现转化后的重要环节。潜能生有上进心，只要给予争取的教育和帮助，他们也能上进。但潜能生的上进过程充满了反复，对于潜能生的教育，不可能通过一次谈话或几次教育就能使它们发生根本的变化。因此，教师对此应该要有充分的思想准备，不要急于求成，不要期望“毕其功于一役。”在潜人生的教育和转化工作时，要树立信心，反复做工作对于出现的反复，要耐心做工作，坚持反复抓。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels