教学初体验

自从去年十一月份入职以来，我一直担任本校书法特色课程教学工作，至今已有五个月的时间，时间虽不长，但是在上课过程中以及与学生沟通交流中我感触颇深，现在就以几个典型事例做一下简单总结。
最初接手四个年级书法课程的时候，我感觉到比较头大，因为几乎每个班级都有几个学习“困难户”，后来通过跟其他老师沟通交流发现情况都是如此。于是我便开始了我对于这些学习“困难户”的“改造工程”。
二年级，是我接手的最小的一批学生，由于年龄的原因，活泼好动，贪玩成性似乎给这些孩子贴上了标签。班上几个特例：小铭，小澜等，在我的印象中，起初连续几节课都没有带工具，这对于书法课程来说，无异于釜底抽薪……不仅如此，上课的时候交头接耳，扰乱课堂秩序成了他们每节课必须的“工作”，起初我也是非常恼火，课上也曾多次严厉批评他们，或者让他们站一会儿，让他们好好反省，但是事实证明没有任何效果。后来我慢慢发现，这几个孩子虽然调皮，但是静下心来写字的时候字还是写的不错的。所以我转变了策略，慢慢地学会了站在他们的角度想问题，体会他们的思想活动，站在他们身后推着他们向前走。每节课细心点评他们几个的作业，优点大力表扬，缺点委婉指出~这样一来他们似乎有了进步的方向和动力，从慢慢地每节课坚持带工具到现在每节课认真完成学习任务。他们正在一步步转变，我也对他们越来越有信心了。
四年级，应该是我到现在为止比较看好的一批学生，虽然班级里有三个“困难户”，但是现在已经能够跟上大部队的步伐了。其中小轩给我的印象最为深刻，他的转变还要从一节思想教育课说起。一天中午我跟几位老师出去吃饭，就在过红绿灯的时候发现一个学生在扔垃圾，就在众目睽睽之下。这个时候我们几个老师都注意到了，我也认出来了，就是小轩。我不知道学生这种行为是如何养成的，是家长太放纵孩子，还是受周围环境影响？为了改变他，下午上课的时候我针对这个事情给同学们上了一堂“思想政治课”。在课上，为了顾及到小轩的尊严，我并没有指名道姓的说出来。只是把同学们的个人行为跟家庭荣誉以及学校荣誉联系起来，说明其中利害关系。课下更是跟小轩单独谈心，说明一个人出了家门代表的是父母，是家庭。出了校门，代表的就是学校，所以一定要规范自己的言行。从那以后，他每节课坚持带工具，上课认真听讲，回答问题也是最积极。字也有了很大进步~我也是多次对他进行公开表扬。其他的几个“困难生”也受他的影响，也在慢慢转变，我相信这些学生一定会越来越优秀。
五年级，作为小学阶段，年龄最大的一批学生。一些叛逆已经在他们身上体现出来，小淇应该是这类学生的代表，上课的时候她对于老师问题的思考和思维的敏捷性在她的回答中体现的一览无余，虽然回答都是跟正确答案相反的……我也知道这是她们故意在给我“捣蛋”，但是我在她身上看到的是年龄赋予她的知识与能力。所以从那时候开始，在她们给我“捣蛋”的时候，我多半是不予理睬，久而久之他们也就没有“捣蛋”的兴趣了。慢慢地，我开始提一些课外的常识性问题，有些甚至是超越她们这个年龄段的。这个时候除了班内几个尖子生以外，最活跃的也许就是她们几个“捣蛋”生了，这时候我才发现，她们上课的中心已经慢慢发生了转变。或许在与尖子生抢答问题这一方面，她们更能找到“成就感”，这个时候我才明白，相对于遏制叛逆期孩子的行为，不闻不问应该是比较合理的一种处理方式，但是对于不闻不问来说，正确引导又显得技高一筹。因为我是一名老师，教书育人才是我的根本。
五年级还有一名叫小涵的同学，起初可能是由于性格原因，上课积极性不高，每次基本都是趴在桌子上写字，字也只是一般，后来我慢慢发现他虽然字形一般，但是笔画线条相当不错，所以我告诉他，你的笔画线条写的很到位，字也很大气，有大师风范。但是如果能够把字形再抓的准确一些，会更好。但是，趴着是永远写不出好看的字形结构的，所以很多人都是站着写，悬腕写。从那时候开始，他对自己要求严格了起来，上课再也不趴着了，坐的非常端正，字也有了很大进步，我更是在全班同学面前表扬了他，并且把他的作品华在书法教室门外进行展示。从那时候开始，他的信心一步步强大起来，现在已经成为我班书法课上前几名的优等生了。
通过与这些学生相处，我慢慢发现了他们身上的亮点，也明白了，“困难生”这个标签只是我们下意识里给一部分同学贴上的标签。而事实是，她们都是埋在泥土里的金子，金子终归会发光发亮。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels