多一份关爱，少一份遗憾
案例描述：
冬天的早晨，天气非常冷，可以说滴水成冰，我所处的学校位置又相对偏僻，教室里没有暖气，学校统一给每班发个炉子，学生自己生火架火炉。由于学生较小，技能欠缺，生的火炉经常是半死不活的。这天早晨，是英语早读，我正好利用早读时间给学生听写单词。当我走到教室后面时，我无意中瞥见了我们班朱烈的脚。这是一双什么样的脚呀，鞋子破烂不堪，漏洞随处可见，关键是他光着脚丫没有穿袜子。我不禁打了个寒战，感觉越发的冷了，我知道他家挺困难的，只是不知道情况会如此严重，下课后。我把他叫到办公室，说了一些鼓励他的话，希望他能好好学习，争取考上高中，大学，来改变自己以及家人的命运。临了，我拿出二十块钱，告诉他天气变冷了，让他买两双袜子换着穿。他用眼睛怯怯的看着我，嘴唇颤颤巍巍，不知道是由于寒冷还是感动，但最终也没有向我说什么，只是很用力的点点头。
从这之后，他明显和之前有了很大的不同，学习更加刻苦了，经常比别人起的早比别人睡的迟，我也趁热打铁，时不时的找他谈话，给他打气。他学习的劲头也更加足了，不出所料，期中的时候，他取得了很大的进步，为了让他再接再厉，更上一层楼，我把他选为我们班的英语课代表。自从他当课代表以来，他不但能严格要求自己，更能严格要求其他同学，这让我很是欣慰，感觉自己就是伯乐，而朱烈就是一匹千里马。但是不久之后发生的一件事，让我的心凉了一大截。这天，我正在给学生们放听力的时候，发现自己忘记了英语磁带，顺理成章，我就让课代表去我房子取，由于我们当时没有集体办公，每个老师都是在自己的房子办公。朱烈很快就上来了，一切都很顺利，可以说这是一节美丽的课。课结束之后，我回到了房子，中午吃饭时怎么都找不到昨天买完方便面火腿找零的八十六块钱了。能找的地方都找了，就是不见钱的影子。一种不好的感觉从我脑子闪了出来，接着是一阵甚过一阵的愤怒，感觉自己被欺骗，被利用。我一心为了学生好，没有想到学生尽然算计到我头上了，钱倒是不多，就是心被伤透了。好心被人当了驴肝肺。我强压住心中的怒火。第二天一上课，第一件事既不是听写单词，也不是检查课文背诵，而是告诉大家，我们班出了贼，出了小偷，尽然偷到了自己的老师头上，我生平最讨厌的就是小偷，何况我是如此的器重你，你就是狗咬路洞宾不识好人心，我知道你穷，你缺钱，但是你不能偷啊，你需要钱，你可以给我说，我可以给你，既然二十块钱我能给你，九十块钱我当然也能给你。我愤愤的训着话，教室里安静极了，可是大家都偷偷望着朱烈，明眼人一听就知道我说的是谁，因为他去过我房子取过磁带。此时朱烈不知道是因为羞愧还是气愤，他的脸色变得很苍白，眼睛里噙满了泪水。自那以后，他话更少了，学习上显然力不从心了很多。而我对他也是相当的反感，感觉他品行不正，几乎也不找他谈话了，更不会关注他了，有种让他自生自灭的感觉，并且以他学习成绩下滑为由，去掉了他的课代表。自此，他一蹶不振。学习也一落千丈。不久之后，又一噩耗传来，可以说是个晴天霹雳，让人难以接受。这天我上课时发现朱烈没有来，班长告诉我，朱烈的母亲因与父亲不和离家出走了，爸爸在外打工谋生活，家里还有弟弟妹妹需要照顾，朱烈悲伤之余，毅然决定辍学，回家担起母亲留下的担子。听了班长的讲述，我心里五味具杂，伤心，同情，惋惜。回到办公室，感觉心里空落落的，顿时感觉原来每个学生都是班级的一员，一个都不能少。我默默的坐在座位上，回忆着有他在的点点滴滴，这时一个念头一闪而过，记得当时我买完方便面和火腿，为了方便，好像直接把钱放在一装方便面和火腿的袋子里。后来吃了方便面，好像连袋子一起扔掉了。想到这儿，我感觉有一根刺扎着我的心脏，难受极了，后悔在钱丢了之后竟然如此草率，由于自己的鲁莽和不负责任，毁掉了一个孩子，伤了他的自尊。朱烈再也没有来过学校，我再也没有机会向他说声对不起，这成了我心中永远的痛。我陷入了深深的自责当中，我愧疚，一直以来，我认为他才是“小偷”，不过，到现在我才明白，原来我才是“小偷”，我偷走了学生的自尊。虽然我现在在也不能对他说声对不起了，但是我可以对今后每一个学生做到尊重与善待。
案例分析：
第一，教师想尽量直截了当的帮助学生改正缺点，把他的缺点公之于众，以使其他的学生吸取教训，不犯类似的错误，这种方法是最不成功的，因为这无异于开批判会，把孩子心灵中最敏感的地方——自尊心，个人尊严，自豪感统统暴露域外，这种教育所造成的损失是难以估量的，无法弥补的。我在全班同学面前毫无避讳的对朱烈同学的“偷窃”行为进行批评时，深深的伤害了他的尊严。尊重学生并不能代替教学本身，这只是教育的前提，但是剥夺了学生的尊严，就剥夺了教育的全部，教育一刻都不能没有人情人道和人性。
第二，教师在教育教学中应当平等对待学生，关注学生的个体差异，因材施教，促进学生的充分发展。 教师应当尊重学生的人格，不得歧视学生。在自认为朱烈是小偷后，我就很鄙视他，甚至觉得他无药可救，在以后的学习和生活中，不关注他的学习，不关心他的发展，以至于他越行越远，学习上也一落千丈。如果我能时刻关心他，鼓励他，因材施教，我相信他会取得更大的进步。
　第三，善于表扬，巧妙批评。记得一本书上说过,学生好比一个铁盒子,不是要你去一拳砸扁它,而是要你去细细地找到那把对号的钥匙,去开启他们的心扉。朱烈在我的鼓励下，学习成绩越来越好，甚至当上了课代表。后来在“小偷”的阴影下，学习一落千丈。暂且不说朱烈是不是小偷，即使他是，我想做为老师，也应该寻找巧妙地，适合他的教育方式，让他能认识到自己的错误并能自觉改正。虽然，现在学生的情况千变万化，但只要让每个学生感到老师无私的爱和深切的关怀，感到老师是可以信任的人。“亲其师而信其道”这样，教育学生就容易多了。
第四，多理解学生，以法代替体罚。由于中小学生是未成年人，他们在成长过程中不可避免地要出现超越社会规则的行为，对这些行为教师要正确认识，不要动辄发怒。更不能把错误扩大化，要知道，学生就是一颗种子。多点阳光，多点水，他就能发芽。最后终能长成栋梁之才。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels