   
理解与关爱

印度诗人泰戈尔说过：“爱是理解的别名”。理解有多深，爱就有多深。新时代的教师在传道授业的同时，需要更多的了解学生，理解学生，关爱学生。现在我结合教学实际，谈谈教师如何让爱走进学生的心灵。
一、事件
我们四年级5班有50个天真活泼的孩子，和他们在一起我仿佛回到了童年，孩子们聪明可爱，大家都很爱学习也很遵守纪律。邓昊是我们班一个很例外的孩子，小脑袋聪明却不爱学习，还常常捣乱，欺负小同学，给老师搞恶作剧。刚开始他做错事情了我就和他谈谈，有一定的效果，慢慢的他捣乱的事情越来越多，很多同学都向我反应，我就让家长做工作，可是事情变得越来越糟糕。我开始反思这么小的孩子为什么会这样呢？我从他的家长处了解到：“他的父亲出车祸去世了，母亲改嫁了，被迫把他丢给了年老的奶奶，奶奶长期给他灌输妈妈是个坏女人的思想。”在了解他情况后，我认真观察了他一周。我发现当他得不到老师的关爱和其他孩子的友情时，或者其他孩子还诋毁他时。他就用恶作剧的方式来引起老师的关注，用欺负小同学的方式来引起同学的关注，他可真是我们的“恶作剧大王”。我开始慢慢的关心他，让他帮助我做一些事情，刚开始他话语上还有些抵触，后来慢慢的变沉默了，不再理睬我。
二、指导
一天，机会终于来了。学校要举办运动会，每个孩子都很热心，可他却毫不在意。我把他叫到办公室，拿一条凳子让他坐下，他很惊讶，我笑着说：“你跳绳和跑步很棒，你怎么不参加呢？”他打开了话匣子，说热爱体育运动，最后在我的鼓励下他报了两项。运动会那天他跑步时我亲自站在场地上为他加油，他获得了第一名我冲上前去为他喝彩。后来我在班队会上及时的表扬了他，夸他是我们班上的体育小明星。他得到孩子们羡慕的眼光后，他很骄傲很自豪，同时我也在班级号召同学们多关爱他和他做好朋友。
我把他在学校取得的成绩告诉了他的家长，并希望他的家庭给予他温暖。第二天他跑来高兴的对我说奶奶给我买新鞋了。在学校和家庭共同的努力下，慢慢的邓昊不再搞恶作剧，不再欺负同学了，也爱学习了，变成了一个乖巧懂事的好孩子。
三、评价
作为一名教师，要时刻从“以人为本，为了学生终生发展”的理念出发，通过学习、生活中点点滴滴的事情帮助学生，诠释对学生的爱。这个成功的案例给了我这样的启示。
1．以情感人才能走进学生的心灵
一个封闭的学生个体，当内心受到外部刺激时，变得敏感和脆弱以至产生过激的行为，这都是可以理解的。我们只有找到学生内心的伤口，才能为它敷药疗伤。沈红亮的多次恶作剧，教师没有打骂而是采取了以情感人的方式来走进学生的心灵，用爱打开了学生的心灵之窗，让学生不知不觉中改掉了坏习惯。
2.师爱要讲究艺术
教师对学生的爱是理解、鼓励、信任、尊重。在教育孩子的过程中要注重艺术。
    （1）要保护孩子的自尊心，孩子的自尊心对孩子很重要，是走进孩子心灵的钥匙。（2）用发展的眼光看待学生。每个学生都是好孩子，没有差的孩子，只要我们多了解他们就会发现他们他们身上有闪光点。我们不断武断的给孩子下结论，这样很伤害学生的自尊心。用发展的眼光看待学生，对学生做一个全面、正确的评价。（3）要大胆的赞扬孩子，每个孩子都想得到老师的认可和表扬。我在实践中发现：“抓住学生的优点和长处，给予学生恰当的赞扬，这样极大的触发了学生心中的满足感，增强了学生的自尊心，极大的引发了学生的学习兴趣，让他能够更好的融入班级。”
3.集体温暖可以融化心灵的坚冰
儿童都渴望归属于一个群体，特别是邓昊。家庭使他沉默寡言，让他很难融入班集体中。我以他在体育上的天赋让他感受了成功的感觉，发现他自己的价值。同时我发动学生做他的好朋友，让其他孩子主动走进他，关心她夸奖他。让他感受到了关爱，获得了成功感，扩大了他的交际圈，改变了他对问题的看法，认识到自己以前的错误，改掉自己的缺点。
4.改变家长的教育方法
在了解学生的情况后，与家长进行多次的沟通，让家长能多花点时间在孩子身上，不要给学生灌输自己消极的思想。教师和家长都要积极的鼓励学生做喜欢的事情，引导学生建立良好的人际关系，塑造一个健全的人格。同时家长应该多关心学生，增加孩子在家庭中的温暖。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels