不按常理“出牌”的00后          
从教30年，从事班级管理也30年的我，自我感觉在三尺讲台上“阅生无数”！凭着经验和阅历，在班级管理中，面对学生的各种、性格的迥异，自信能坦然面对，拿捏自如。但六（4）班这届00后学生，几度让我失去了往有的自信。
六（4）班，这是一个带了6年，让我一生难忘的班级。尤其一个叫楠楠（化名）喜欢阅读，满腹经纶，满脑歪理，我行我素，表现出对什么都不在乎的“怪才”，一个太不按常理“出牌”的孩子。
新学期不到两周时间，就觉得他与众不同：他不与同学交流，不跟同学玩耍，他总是把自己的座位周围弄得很脏很脏。他喜欢读书，而且特识字量很大。
“为什么不去和其他同学玩呀？”
“他们太幼稚。”
呵呵，这回答出自6岁孩子之口，是不是太不按常理“出牌”？
四年级的时候，他父亲因为生意落败而逃债在外，他的家庭也因此发生变故。本就叛逆的他一度任性到了放纵，语文和英语作业全凭他心情，但因这两个学科都能考80分以上，科任老师也就随他意。数学因为我是班主任的缘故吧，更或许他对这个学科存有兴趣，他妈妈说“数学再晚都要做。”他跟班上的同学相处，脾气越来越暴躁，动不动就打人，问其理由，“看他不惯。”慢慢的，班上同学都尽量躲着他，组长收作业的时候也是随他意。
他的课余时间都是读书的方式来打发的，他的阅读量很大，知识面也很广，了解的也很多，完全超出了他这个年龄的认知范围，小小年龄的他对股市特感兴趣，我因为女在证券公司上班，我和女之间会常常聊股市，所以能跟他瞎吹一阵，这好像让他对我敬佩有加！
“钟老师，你帮我说说他，他只听你的。”
五年级，班上更换了语文老师，这是一个对学生要求非常严格，也酷爱阅读的市级骨干老师。开始，老师希望能改变他学习的态度，他因老师的严格而反感，后因一句：“同学们，你们的书读得太少了，孤陋寡闻”而产生抵触情绪。于是，他——语文老师，不做作业——惩罚——就不做——坚持惩罚——干脆逃课，就这样来来去去的杠上了，他也就三天两头的旷课。他的妈妈面对此景唯一的办法就是求助与我。
作为班主任的我，也因此和他拉开了“牌局”。
一、以其人之道，还治其人之身
一天下午放学后，又因他旷课与其“开局”。我太了解他，用摆事实，讲道理，循循善诱是绝对行不通的，与其对弈，之能以其人之道，还治其人之身——扯。
“都说读书能明理，请你用你读的书对你的行为给我个理由！”
“老师你的教师证是怎么来的？”
呵呵，是不是太不按常理“出牌”？此时的他不是该对旷课的事情给个说法吗？
“考来的。”“考没考感化学生？”（这话出自一个六年级学生之口，太不按常理“出牌”了吧？）
“你需要我感化你？”
他笑了笑，“算了，不说这个。留我这么久了，你到底想要一个啥子结果？”
“很简单，承认错误。”
“我不认错，是啥子结果？”
“就这样耗着，看谁是赢家？”
（他偷露笑意）
“你留住我人点没意思，我的灵魂与躯体早已分离。”
（这时全办公室老师都发出惊叹的笑声。）
“灵魂这东西太虚无缥缈，我要求不高，只要留住你这几十斤肉在我面前看得见、摸得着就行。”
“老师，我扯你不过，我认输。”
“要求:两周之内,每天准时出现在六（4）班教室。”
他离开办公室后，那句“考没考感化学生？”让我感到了深深的自责，做老师的我似乎对他只有要求，真的太缺少关心和爱护。以后的日子，我抓住一切的机会，给他个表扬，送他个纠错本、一支钢笔，或者一个苹果。人都是向上的，他改变了一些。
但他始终不做语文作业，月考他的语文试卷要吗白卷，要吗胡乱的写几道题，导致六年级的月考连续两次我们班都因他而出现低差生。
二、找到死穴，击其要害
语文学科对于他来说，只要他肯下笔做，80分应该是没问题，低差的他完全是处于对语文老师的抵住。怎么样才能让他考试的时候做完语文试卷？说教是肯定不会有效果的！
他妈说他爱钱如命，于是跟他妈妈商定，彭校长和分管安全的游校长出面，要求他和他妈妈一起到校长办公室签订合同：
1.因长期都不假不到学校上课，所以出现安全事故，完全由家长负责。
2.因有能力完成语文试卷，所以，期末考试，如因本人不认真完成试卷，出现低差造成学校年终奖被扣，全校老师所有损失由家长全额赔偿。
慢慢的，他开始动笔了，考试前，我都会叮嘱他：坚持做完哈！也记不得是哪一天，他来到我面前，“老师，下午放学后我可不可以在你这把语文作业做完才走？”“理由”“回去后我怕坚持不了”。（数学他是无论多晚都要完成的）就这样一天一天坚持着，我偶尔会在他做完作业走的时候奖励个礼物。毕业考试他语文考了90.5分，数学96分，英语93分，交了一份满意的答卷。
是啊，这是个太不按常理“出牌”的00后，他因他的阅读面，知识面之广而在他的同龄人中卓尔不群，我相信他的人生会越来越好！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels