做一个充满爱的班主任

人们常说：“江山易改，本性难移”人的天性在人的一生中起着基础性的作用。一个习惯的养成或许只要一个礼拜，而要改变一个坏习惯却要花费成倍的时间，甚至是一生。但我认为所谓“天性”的形成与孩子的成长环境、受到的教育有着密不可分的关系。英国哲学家洛克提出了著名的“自板说”，他认为人的心灵如同自板，观念和知识都来自后天并且得出结论：天赋的智力人人平等。在我看来确实如此，每个孩子呱呱坠地之时都如同一张白纸，那么纯粹、那么天真，但是由于所处的家庭环境、社会背景，或是受到的教育不同，在这张“白纸”上画的图案就不同，所用的色彩也就不一样，或明亮，或阴晦……作为一名小学老师，在孩子的启蒙教育阶段，一个表情、一句话、一个动作看似很小，有时却能影响孩子的一生，所以，为了避免“小时偷针，长大偷金”类似教育悲剧的发生，我希望自己的教育充满爱的教育，希望可以通过自己的身体力行与我的孩子们一道，在他们这张思想的“白纸”上画一幅明媚且充满爱的图画。
让爱贯穿整个教育的中心。
有一首歌这样唱着：“每个孩子都应该被宠爱，他们是我们的未来，这是最好的未来，我们用爱筑造完美，现在，千万溪流江聚成大海/每朵浪花一样澎湃……”孩子就是我们的未来，我们的希望，在我所带领的三年级1603班有53个可爱的孩子，这里的每个孩子都有着自己的特点，每个孩子都有我爱的地方，这就需要我从不同的方面去了解不同的他们，去发现、去挖掘他们的可爱之处，再加以放大、生成。当然，在做这项工作的时候我始终紧紧围绕着一个中心，那就是用适合他们的方式去爱他们。
爱孩子也需要下“狠心”。
我是从一年级就带这个班了，也算孩子们学校教育的启蒙老师，孩子们刚从不同的幼儿园和学前班江聚在此，开学第一个月，对孩子们的各种习惯，常规的养成非常重要，通过一个星期的留心观察，我发现这个班级的每个孩子都极其活跃，这让我这个老班主任内心有些许忐忑，但作为老班主任的我内心仍然充满着自信与激情，我始终坚定付出总会有收获，对孩子用心，倾注了我的爱肯定会让他们不一样。所以，刚和孩子们相处我想做的第一件事，就是孩子们喜欢我，让他们知道我爱他们，但思前想后，再结合一个星期来的观察，这个班级活跃过度，我改变了我的想法，我觉得首先要做的就是在这些小屁孩子面前树立我班主任的威信让他们敬畏我我要让孩子们知道哪些事情允许做，哪些事情禁止做，让他们懂得何为“没有规矩不成方圆”。那么，我该如何树立我的威信呢？首先，我想到的是精心准备和孩子们第一次班会课上的正儿巴经的讲话，在我看来，第一次在学生面前作报告最好穿插一些超出他们现阶段认知水平的内容，也就是他们以前没有接触到的，在一周观察期我发现了几个孩子比较乖巧，于是对他们的优秀表现进行了说明，这就使班主任先入为主，学生感觉班主任知识渊博，便留下了深刻的印象。其次，作为语文老师的我还需要准备好几节精彩的课，学生就可能彻底被你征服。同时要注意自己的言行等细节，要有无形的示范作用，如自己不要随地吐痰、看到果皮纸屑立刻弯腰捡起等，起到真正的“学高为师，身正为范”的作用。记得刚开学这一个月，学校的五项评比中，我们班没有得过流动红旗，当然，一年级的孩子非常小，能够做到自我管理的孩子不多，这就需要我来培养孩子们的主人翁意识。无论是在教室、走廊还是在楼梯、操场，跟随在我身后的孩子都会有注意到：张老师是看到果皮纸屑就会捡起来，在孩子的眼里老师都是神圣的，老师做什么事情，都有老师的合理之处，所以他们都会争相模仿老师的言行，孩子们看到我弯腰捡纸屑他们也就开始捡起来了，孩子们有了进步，更要及时奖励，而且是很隆重。第一个开始弯腰捡垃圾的孩子，第一个主动整理课桌椅的，无形之中就在班级上树立了榜样，孩子们的习惯也就慢慢好起来了，教育也就在潜移默化中起了作用。
每个孩子都是上天送到我们身边的天使，需要被我们用心呵护。作为一名教育者，我希望我能通过我的努力，做一名充满爱的老师，充满爱的班主任，让每个孩子在爱与光明中学会做人，学会求知！用心执笔，与孩子共同描绘出一幅明媚、温暖、充满着爱的图画。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels