送去一季南风的温暖  就会收获永远的阳光

“没有爱就没有教育”，爱是教育事业的基础和开始。班主任只有情感投入，把爱的甘泉洒向学生的心田，才会得到学生对教师崇敬、信任，从而激发学生对老师的情感与对生活的热爱。
我班的学生高某，入学以来总是一个人坐在座位上一声不吭。上课注意力不集中，老师让他回答问题，也是低头不语；下课不和同学交流，放学一个人默默地回家，作业不认真，字迹潦草，成绩较差，许多同学都不喜欢他。于是，我找他谈话，可是换来的依旧是他的沉默，但从他和我偶尔对视的眼神里，我看到了那不属于他这个年龄的忧伤，当时我的心颤抖了，决定去家访。
通过多次家访，我了解到，他从小生活在一个离异家庭，跟着母亲过。母亲患了癌症，无法工作，只能靠最低生活保障金维持生活，而母亲每天都要吃许多药来维持生命，这个低保金并不能够让他们母子生活，更多的是靠亲戚、朋友们的帮助。他小小年纪，每天回家都要做饭、照顾母亲……而他又是个自尊心很强的孩子，不轻易对外人说家里的困难，更不接受外人的怜悯，把家里的困难全都一个人用他那稚嫩的肩膀杠着。
    情况调查清楚后，我慎重地考虑了帮助他的方案。经过观察，我发现他非常有爱心，只要有人需要帮助，他都会毫不犹豫地伸手帮助，当别人对他说“谢谢”时，他又是不理不睬，好像根本没帮助过别人。为了拉近我和他的关系，我创造机会向他求助。一次，我故意抱一大摞书本，眼看就要掉了，赶紧叫他，让他帮我抱一些，他果然毫不犹豫地过来，并接过去一大半的书本。我对他说了几声“谢谢”，虽然没有得到他的回应，但我从他的眼神里看到了一丝喜悦。我想到了接触出的方法：在我的课前，让他到我办公室帮我抱本子到教室。开始，他只是抱本子，我跟他说话，他也不回应，可是我没有放弃，一天，两天，三天……从回答我一个字，一句话，终于我们可以交谈了。从抱作业，到看别人的优秀作业，到拿别人的优秀作业和他自己的作业比较，我又私下找了几个优秀小班委一起帮助他，一步步，一天天，他的作业进步了，与同学之间的关系也改变了。我更多的是关心他的生活，天冷了，从家里带来毛衣，找个借口穿在他身上，家里做好吃的，就会多带一些，找个理由让他和我一起吃……考虑到他的家庭情况，将来要面对的问题，经常对他进行挫折教育。他的学习进步很大，性格也一天比一天开朗了。那一天，他的母亲去世了，我怕他受不了打击而安慰他，他对我说：“老师，我会坚强的，你放心，我会好好学习的。”我看到了他的悲伤，但也感受到了他的坚强。现在的他已经是个阳光、受同学喜爱、老师夸赞的优秀中学生了。每次见到我，他总是先对我灿烂一笑，大声喊一句“张老师”，然后跑到我跟前帮我拿手里的东西，尽管我的手里只是一个小包，我也会让他拿，送到我的办公室……我知道，这是孩子对我表达感激之情的方式。
“亲其师，信其道”，班主任对学生怀有真诚的感情，学生就会自觉愉快地接受班主任的教诲——我送给孩子们南风的温暖，收获的是永远的阳光！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels