案例题目
《最动听的声音》


                     
“老师，九九又不肯读书了。每次小组合作读书，他都不参与，我们小组总完不成学习任务。我们要申请换组！”三个六岁多的孩子，集体把我拦在教室门口，控诉到。
九九是一个善倾听，爱阅读，写的一手漂亮汉字，的英韩混血小朋友，英文名Johny,同学们都亲切地叫他九九。九九因为爸爸的工作原因，举家迁移到了重庆。尽管来到陌生的环境，可在好学的妈妈的帮助下，九九适应得很快。入学一个多月，他能和其他中国孩子一样，能坚持每日阅读中文绘本，能写出漂亮的字，还能坚持用中文每天写两三句话，记录自己的生活。可，在语文课堂上，真的很少听见九九的声音。
怎么回事呢？经过两天的观察，我发现九九在数学课上的踌躇，在体育课上自由地奔跑，开心地玩球，美术课上天马行空地创作。最让我意外地是，他在英文课上积极地举手分享，热情地帮助同学。他动听的声音，自信地神采，深深地打动了我。我第一时间邀约了Johny的父母和孩子，经过沟通发现，孩子只要遇见不自信的事情，便不愿参与。每一次的预习，他都会在妈妈和中文老师的帮助下，反复的练习朗读。可一到课堂，他害怕因为自己的发音不标准被同学笑话，害怕因为自己连累了学习小组......
怎样让孩子，大胆分享，爱上朗诵呢？
体育老师，带着九九去锻炼，我趁机开展了Student help Student 的活动。这样的活动是从正面管教中PHP（父母帮助父母）中得到了启发。首先，请部分孩子轮流当九九，来演绎九九语文课堂的学习状态。其余的，一部分孩子当旁观者，一部分孩子当合作小组的成员。一演完，我看到有的红了眼，有的低下了头，还有的眼泪直流，我采访了孩子们有什么感受？当时有什么想法？他们分享到：九九需要我们的帮助，他需要我们的鼓励。九九鼓起勇气举手分享，被我们笑话时一定很难受......多么切身的感受！
我接着问：“那我们要如何帮助他呢？”
班长恒恒说：“我们可以多鼓励他，让他更有勇气分享。”
元元说：“我们可以成立学习小组，多帮助他，让他不觉得孤单。”
小胖说：“在我们可以像我哥哥班上一样，有个点赞墙，让九九看到。”
......
有时候不需要太多的言语去教导，孩子们真实的体验、经历后，感触会更深。孩子们这样说了，也这样做了。全班分成五个互助小组，周一到周五按着顺序，每天主动帮助九九提前练习朗读，遇到有困难的时候，找我求助。当九九举手分享时，总能听见孩子们一阵阵掌声。课下，还能听到有的孩子，走到他身边，对他说：“九九，我觉得你朗读真的进步很大哟！”孩子们用稚嫩的笔触，在N次贴上写着：九九，就今天朗读的真好听！九九，我也要向你学习，不怕困难！九九，今天的课文这么难，你都读准了，好了不起！
......
鼓励如阳光雨露，滋养着九九，让他越来越乐于分享。在不断的肯定声中，在不断的鼓励中，语文课上，我总能看见他高举的小手。
二年级班上开启了“我为你读诗”活动。借助APP“我为你读诗”，坚持每天读一首诗，可以分享朋友圈，彼此相互点评，互相鼓励。当第一次诵读被父母发到朋友圈时，好多孩子都兴奋的在班级群里分享，我有多少个点赞，我最喜欢的评语是什么。
可当天晚上，迟迟没出现九九的声音。我按耐不住拨通了他妈妈的电话，他妈妈很无奈地说：“他听了群里其他同学的朗读，觉得自己读得还不够好，所以想重新录制。他一边找好了背景音乐，一边听着APP引读。就一首《秋浦歌》，已经录制了十来遍，最后反复听，再模仿着朗诵，但半个小时过去了，还没有找到他最满意的作品上传。”
时间一分一秒的过去，终于等到九九朗诵的作品上传到了微信群。同桌般般第一个点评：“哇，字音准，朗读的很有感情，点赞一个！”班长恒恒说：“声音很好听，读得很有气势，简直太让人意外了！”我也转发了朋友圈，第二天还把评语一条条念给了九九听。收获了那么多陌生人的鼓励，九九整天脸上都挂着自信地笑容。
后来，重庆FM88.1的电台，还邀请了九九和班上的部分同学一起，到电台朗诵。我和九九的妈妈，在听到声音的那一刻，热泪盈眶。
诚如人类行为学家约翰•杜威曾说:“人类本质里最深远的驱策力就是希望具有重要性，希望被赞美。”每个人都希望被赞美，被肯定，被鼓励，在心理学意义上源自于个体渴望被尊重、被认可的精神需求。一旦这种精神需求被满足，人就会充满自信和动力。 从九九的变化，我们看到了鼓励的力量，看到了集体的力量！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels