
余生很长，不要慌张


最近，我喜欢上了这句话：“余生很长，不要慌张。”
知名情感自由媒体人，一位90后——林熙在他的《余生很长，何必慌张》这本书里用54篇怡心文章，14万有爱文字，说出了对年轻人的热切祝福；每份共鸣，都是他对年轻人润物无声的柔情期许！这个爱自由，爱文艺，对一切事物都很感性的小伙子在书里让你放下心中的焦躁、不安、恐惧、失落，带着淡定、从容、自信、优雅大步向前。 看了这本书后，我的感触很深，它让我想到了一路跌跌撞撞的自己。
不知道在座的各位有没有像我一样，有时候会觉得特别的迷茫，觉得自己离想要的生活真的好远，我们想要过一半海角天涯，一半朝九晚五的生活，我们想要去看全世界最美丽的风景，我们既想要生活安逸，又想要貌美如花。我们不停地向前走着，想完成每一个梦想，而现实总是那么无情与残酷。
也许，这也是曾经的你。
是的，余生很长，何必慌张。
2007年8月，31岁的我从一所乡下的中学调到了现在的小学，当时，虽然女儿才八个多月，我也没有任何小学教学的经验，但是，对于自己工作，我始终怀着一份热爱与激情，我想通过自己努力，也能在这里展现出最好的一面，做出最好的成绩，对未来，我充满了希望。初来乍到，学校安排我担任三年四班的班主任兼语文老师。这是一个很优秀的班级，每个学期都被评为校优秀班级体，语文成绩都是年级第一，每个星期的流动红旗也总少不了。
记得那是刚开学不久的一天，领导和几个老师来听我的语文课。当时我上的是《孙中山破陋习》。为了上好这堂课，我花了几天时间专研教材、查阅资料、写教案、做课件，心里只有一个念头：我一定要上好这堂课！然而事与愿违，由于紧张，一堂课下来，我整个人有点懵，不知道自己教了什么？很多环节都没有落实到位，可以说是一塌糊涂。
“真不知道你在中学的时候是怎样给孩子们上课的！”这是听完课后，对工作认真、要求严格的校长给我的第一句点评。我看到了领导和老师们失望和怀疑的眼神，它们就像一根根鞭子狠狠地抽打在我的脸上，让我无地自容！
果然，段考成绩出来了，我们班的语文成绩也从一直的第一名落到了年级第三。这又给我当头一棒！而且，开学已经好几周了，我们班一次流动红旗也没得，孩子们开始在私底下偷偷议论：都怪梁老师！她一点都不会管班！以前的班主任多好啊！面对新老师，家长也很担忧：这样一个毫无经验的年轻老师，能胜任这份工作吗？能带好这个班吗？另外，还有来自学校一些老师的质疑······
说真的，在中学任教期间，我也不差啊！也是一个学生十分喜欢的老师啊！“我真的很无能吗？我不该来这里吗？我该怎么办？”我的内心开始不断地质问自己、怀疑自己，甚至，打了退堂鼓。我想过再回到原来的学校，想过去其他中学，甚至，我想过改行······总而言之，自己那时候变得慌乱而没有自信。
然而，就在我最无助最迷茫的时候，我遇上了她，我们的年级组长乔巧玲老师。她四十岁左右，满脸微笑，总是给人一种很亲切的感觉。她还是位特别勤恳、吃苦耐劳的教师。我翻看过她的书本，每一次的备课都密密麻麻地写满了笔记；每天，她最早来到学校看学生做练习的、晨扫；学校交给她的任务不管有多少有多重，她都毫无怨言地接受并尽力做到最好；她就像妈妈一样关心着每一个孩子等等。她从教已经十几年了，一直都兢兢业业、踏踏实实地站在教育一线上，我曾很认真地问过她：“像您这样老资格的教师，您难道没有过像我这样的迷茫和慌乱吗？”而她却只是淡然地笑笑，她说：“不用急，做好你自己，该来的总会来。”
一语惊醒梦中人，是啊！有谁能随随便便成功的呢？面对挫折与失败，我需要的难道不是那份从容与淡定吗？于是，我告诉自己：“我还年轻，我还有时间去努力去争取！”我开始反思：班级管理该怎么做？跟孩子们怎样相处？跟家长们怎样沟通？教学上，如何从学段目标、教学大纲、教材结构、学生特点等等方面着手教学？一切，都从零开始。努力付出第一个学期期末考试，我们班语文成绩年级排名第一，评为校级优秀班级，流动红旗年级第一；孩子们慢慢喜欢上了我，家长也越来越信任我。似乎，事情都在向着我的目标靠近。
然而，打击再一次袭来。四年级下学期期末考试，我们班语文、数学、英语三科全年级第一，同时被评为市级优秀班级。正当我为这些成绩感到欣慰的时候，我听到了一些异样的声音：“他们班本来就很优秀，孩子底子好，她只是捡了个便宜而已。”我捡了便宜？这两年来，我没有付出，没有努力吗？
我的眼泪在眼睛里打转，想着两年来那一个个心酸的日子：
那时候才两岁多的女儿发烧，我怕耽误上课，让一个朋友带女儿去医院打针、女儿在朋友那里昏睡了一天，我都没能去看一眼；自己经常胃疼，每次犯病，吃几个药片，顾不上休息片刻，又匆匆赶去学校；那年妈妈来照顾女儿，不小心摔在了卫生间里，脚划出了一大道口子，为了让她好好养伤，我把女儿带着去上班，不能把她带进课堂，又担心她到处乱跑，我只能把她锁在办公室里；学校的活动多，教学任务重，每天自己都像个陀螺一样不停地旋转，没有一刻停歇······要集体朗诵比赛了，排练时间太紧，只能要求孩子们利用周末时间到校排练了；要参加县里中队会赛教了，我得备课、设计活动环节、试教、不断地修改活动方案等等，所有成绩的取得，都是自己通过不懈努力得来的啊！
正是这种遇到困难挫折不服输、不急不躁的心态，我逐渐的成长起来。11年里，我成为了家长们眼中的好老师，孩子们嘴里的“梁姐”，也得到了学校领导和老师们的认可和赞许。我曾多次参加市县级语文、班会课赛教、朗诵、情景剧比赛、指导过很多孩子参加各类市县级比赛并取得了很好的成绩；2015年我被评为柳州市“优秀班主任”、柳州市先进教师；2015年4月荣获柳州市作文指导课赛教一等奖；2016年春学期参加柳州市“家风家训”情景剧比赛获二等奖；2016年参加柳州市班级文化活动建设比赛获二等奖；2017秋学期参加柳州市校园经典诗文诵读比赛个人赛一等奖等等；2010、2013、2015、16、17年我的年度考核均评为“优秀”等级，我所带的班级，连续两年评为柳州市优秀班级、优秀中队和区优秀中队。我用了11年的时间，从一个连上课都没有了信心的老师，一步一个脚印地成长为了现在的自己，虽然还有着诸多不足，但我会一直努力下去，以不慌张、平和、从容的心态去生活和工作！
我所经历的，或许在坐的各位曾经经历过或者正在经历着，我也相信，你们的心里应该也和我一样，那就是：想用实际行动来证明自己！想做更好的自己！
其实，理想是美好的，但现实总会泼我们一头冷水。很多的年轻老师，刚走上工作岗位，怀着满腔热情与期待，想在教育事业上闯出一片天地来。但是，却也遭遇了很多的挫折与打击，迷茫、气馁、悲观、失望便随之而来。还有部分工作了很多年的老教师，他们一直兢兢业业地、任劳任怨地在教育一线上，也希望能做出点成绩来，希望得到领导、老师们的认可，孩子、家长们的喜欢。十几二十年过去了，他们的工作似乎波澜不惊，成绩平平。青春不在，岁月赠给他们的是满头白发，但是，他们却仍然坚守在三尺讲台上，勤勤恳恳。
人的这辈子可能不够我们去实现多大的梦想，也不够我们去看多广的世界，更不够我们去结识很多的人，我们走过的路、遇到的困难、受过的伤、流过的泪，都会成为我们实现理想的利剑，你该做的便是爱自己、不负春光、不欺自我，虽前路漫漫，然风光正盛，你需要相信，每一个脚步都在不断向前！人生是一条漫长的旅途，不必为当下的得失而悲喜。现在失去的谁又能肯定在未来的某一天不会再次出现。
犹如三毛告诉世人的那样：“天下万物的来和去都有它的时间。”所以面对当下的失意，不以物喜，不以己悲。未来依旧在远方，切莫停下追逐的脚步，被慌乱束缚手脚。我们应用一份勇气去面对各种困难，我们所想要的、可能，就在来的路上······
最后，我想对大家说：余生很长，我们不要慌张。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels