一次流血的意外
    学校是学生成长的摇篮，班级体是学生塑造人格的大家庭。在这个大家庭里，老师往往就成为学生效仿的典范。为了这么多心灵纯洁的孩子，也为了负担起，教师这个神圣而又慎重的教育职责，作为一名教育工作者，必须用自己的全部爱心与耐心去呵护学生。
    今年是我工作的第16个年头，在我手中处理过的学生事件太多,我已经记不清了。但是其中有一件因为“意外”而处理的事情却使我懂得了如何“抓住教育契机”进行教育。
    班上曾经有一个一直让我头疼的孩子，她是我们班的一位男生，有着很多让我头疼的不良习惯。让我举例，我会举出一箩筐，比如：不爱清洁卫生，他的手从上学到放学一直都是脏的，总是爱在地上爬来爬去，早上刚换的衣服不到下午就非常的脏了；不懂文明礼貌，经常骂同学，欺负同学，影响其他同学的情绪；不认真听讲，上课经常东倒西歪，不是玩东西就做小动作和同学说话；从不举手，经常和老师对着干；不按时完成作业，这是常事，他宁愿自己第二天留下来补上……这一切都可以证明他不是一个好学生，是那种让老师“很苦恼”的学生。
    我跟他谈过很多次，也给他说了很多的道理，可是取得的效果不明显，也就只是在一两天内有效。过了这段时间，他又开始重蹈覆辙。我也每次都原谅了他，因为他还是个孩子。
    那天，我正在上课，全班同学中就只有他最不专心！我看到他这样心里很是生气，因为昨天我才找他交流过，他也再一次向我保证了，要好好学习。于是在同学们读书的时候，我悄悄地走到了他的身边，想看看他那么全神贯注到底在干什么。也许是他玩的太投入的缘故吧，当我走近他身边的时候，他居然不知道我站到了旁边。我发现他双手伸到抽屉里正在玩什么东西。我便生气地对他说：放学之后留下来！或许他有点“怕”我吧，用恐慌的眼神盯着我，然后收了手……
    放学了,我来到他的座位上,严厉地问他:你上课到底在玩什么东西? 
    他看了看我的脸色,然后支支吾吾的说:没……没玩什么……没玩!看着他这个样子,我更加的生气了,大声地对他说:还没玩,我走到你的座位来了,你都不知道,你还说没玩!于是,我从抽屉里拿出了一个玩具机器人和一个魔方。这下他无话可说了吧。我再次询问：你上课玩东西没有？
       在证据面前,他低下头,想要狡辩却没有了理由,但是嘴里还嘀咕着:本来就没有玩……很不巧的是这句话正好被我听到了,我只是心里就更加生气了。我拿过他玩过的玩具,气冲冲地用尽力气，把它板成了几瓣,由于我自己都不小心手被碎玩具的边缘划破了，口子比较大，流血了。随后我把破碎的玩具扔进了垃圾桶里，自己走到讲台上生起气来。过了一会儿我的气也消了不少，看看他，他还站在原地不动。
     我把他叫到了讲台上，我把手指伸了出来，什么话也不说，让他看看还在流血。只见他看见后，眼神中出现了担忧，两只手在身上摸，把上衣口袋和裤子的口袋全部翻了个遍，然后口齿不清的说：没……没有。我很疑惑，想知道他到底在找什么，便问：什么没有？他很紧张的说：老师，今天我没有带纸。这下我才恍然大悟，原来她刚才是为了找纸给我止血，这只是一个意外。我原来只是想让他看看我的手指受伤的情况，然后再教育他，根本就没有让他拿纸的这个意思呀。这个孩子误解了，看来每个孩子都有他闪光的一面！我灵机一动：何不借此机会，给他一些正确的引导呢？
    我把他拉到了身边，拉着他的手说：老师自己受的伤，不怪你。但是你知道老师的手为什么受伤吗？他低下头沉思片刻，抬起头对我说：知道，因为我玩玩具！那你知道老师为什么这样生气吗？他看着我说：老师，以后上课我不玩玩具了！听到这里我知道了，此时此刻他是真的不想玩玩具了。我也知道，这时是教育的最好时机。于是我又一次跟他谈心：告诉他老师对他的希望；作为朋友告诉他，我认为他表现得不够好的地方，这样给人什么样的感觉；我还告诉他，我是为他能够表现得好……经过十几分钟的谈话后，他向我做了保证，说，他会慢慢地改过来的。我没有批评他，让他回来家。从那以后，他变得乖巧了很多，上课真的没有玩东西了，而且作业也开始在完成了，现在他见到我，总是主动地和我打招呼，下课之后还来找我陪他下象棋，跟我聊聊他感兴趣的话题……
      后来通过和她婆婆的交流中，我才知道这是一个失去父亲，母亲就不在身边的苦命的孩子。他所需要的是关怀，他所需要的是爱，正因如此，我对他的关心更要多一点，经常利用和他交流的机会，给他说说道理，陪他谈谈心，说说我的希望。现在他真的改变了很多，以前的好多不良习惯都有了改变。最大的改变，是他上课可以举手回答问题了，这也说明他努力在寻求进步。这孩子也是用爱可以转变的。
    现在我深深地体会到，爱是可以让任何人发生改变的，老师的工作也应该用爱来支撑。我想说：让我们的工作充满爱吧,你得到的回报会更多，现在我也在反省觉得自己,孩子们是这样的让我感动,我为什么不能对孩子多一些爱呢？我下定决心,以后多用其他方式解决问题,多看看孩子的长处,不是爱他们,多去尊重他们。抓住每一次的教育契机,这样才更能够让孩子健康的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels