
怎样做学生人生的引路人
  

摘要：每一个学生都是独特的个体，拥有与众不同的能力和优势。伯乐型教师要尊重学生的个体差异，善于发现学生的优势，加以引导，创造条件使学生的潜能得到最大发展。让每一个孩子都感受到被尊重、被理解、被认同、被欣赏的幸福。

关键词:  引路  发现   个性    潜能    发展
		
每一个孩子都是天使，有着不一样的美丽。但是在芸芸众生中有的平凡、有的却光彩夺目。这是为什么？为什么有的学生在运动场上飒爽英姿，在教室里却畏畏缩缩？为什么有的学生在演讲台上慷慨激昂，而面对难题时却一筹莫展？那是因为每一个学生都是有思想的个体，每一个孩子拥有的天赋和爱好、特长是不一样的。而正是因为这些不一样，才有了世界的丰富多彩。美国哈佛大学心理学家霍华德.加德纳说过：“每一个孩子都是一个潜在的天才儿童，只是经常表现为不同的方式。对于一个孩子的发展最重要、最有用的教育方法是帮助他寻找到一个他的才能可以尽情施展的地方，在那里他可以满意而能干。”作为教师的我们应该承认和正视这些差异，最大限度地让孩子在不同领域得到发展。教师就应该做那个拥有“发现之眼”的伯乐，成为孩子人生的引路人，让每一个孩子的潜能得到最大的发展，让每一个孩子都变成千里马。
一、什么样的教师是学生的引路人？
   韩愈在《马说》里写道：“世有伯乐，然后有千里马，千里马常有，而伯乐不常有。”怎样的老师才算是孩子的引路人……伯乐型教师呢？我认为，这类教师是能尊重学生的个体差异，细心观察他们的点点滴滴，敏锐地发现学生的某一方面的潜能，并能加以正确的引导，不断地创造条件开发学生的潜能，使他的优势能得到发展的21世纪新型教师。
二、怎样成为引路人？
   （一）、练就一双“发现之眼”。
    练就一双发现之眼是成为伯乐型教师的关键。教师应该有一双善于发现优点的眼睛，用热情的赞扬和鼓励，激发学生的学习兴趣，唤起学生的自信心。如何练就一双发现之眼呢？
    首先、教师要跟学生建立良好的师生关系。真正的走进学生的生活，走进学生的心灵，这样才有机会了解到学生的爱好、特长，发现他的闪光点和潜力。
    其次、教师要做生活的有心人。教师要在教育教学活动中留心观察学生，发现到或许连学生自己都没有意识到的潜能。
    再次、教师要重视学生的优点，正确看待学生的缺点。记得暑期培训的时候，培训老师给我们出了一个题目：学生完成的10道口算题，上面有一个叉。问我们培训的老师看到了什么？很多老师的第一反应就是：他做错一道题。在这个事例中值得我们深思：我们为什么没有先看到他做对了9道题呢？而首先看到的是他得错误。在教育教学活动，如果教师过度的重视甄别和选拔，就会将目光着眼于学生的缺点上，从而忽视了学生的优点。在现实生活中，有的教师甚至会放大学生的缺点，让学生形成一个错误的评价认知——以为评价同学就是找同学的毛病，让他夸夸同学的时候反而找不到同学的优点。做伯乐型教师，就是要正确地看待学生的缺点，引导学生认识到自己的不足，但更重要的是发现和重视学生的优点，让优点更优。
（二）、尊重学生的个体差异，多元化评价学生。
    第一，不能以“一把尺子”来衡量学生。多一把衡量的尺子，就会多出一批好学生。我们要培养的是全面发展而又具有个性的学生，就不能用同一个眼光，同一个标准去要求学生。
    第二，在评价学生的时候要注意恰当的方式和方法。评价既能调动学生的积极性，保护学生自尊心和自信心，又要客观合理地指出他存在的问题和改进的方向。
    （三）、因材施教，开展丰富多彩的活动，给学生创造更多的机会，努力让每一个学生潜能得到最大发展。
    当我们拥有了发现之眼，了解和挖掘到学生的潜能以后，接下来要做的就是因材施教。伟大的教育家孔子早在几千年前就已经提出“因材施教”这个教育观念了。而我们无数的教育工作者也是在这样去做，但所得到的效果就不尽相同了。伯乐型教师要充分相信学生，给不同的孩子提供不同的机会，让他们在学习中、活动中、生活中锻炼自己，展示自己。开展丰富多彩的活动就是一个很好的途径。比如：举行一个小型音乐会，让有音乐天赋和爱好的孩子得到锻炼和展示；让学生自己动手布置教室和办黑板报，有美术才能的孩子会在这时候大显身手；在数学课上学会等待，让数学小天才们体会到解决难题带来的喜悦：在运动场上不要从一年级到六年级都选那几个孩子参加比赛，而是让更多的孩子去尝试、挑战和体会，从而爆发自己的潜能，诞生新的运动之星；放手让学生管理班级，让有组织才能的孩子得到尽情的发挥……教师要放手让学生去做很多他们能够完成得很好的事情，相信他们有足够的能力。孩子们会在实践中给我们带来惊喜，而他们的潜能也在实践中得到发展。

一个好教师能成就一批好学生，一个坏教师能扼杀一批好学生。教师要拥有一双善于发现的慧眼，做一个伯乐型教师，当好学生的引路人，在学生心中播散自信的种子，让他们的潜能得到发展，让每一个孩子都感受到被尊重、被理解、被认同、被欣赏的幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels