小学高年级美术课个体差异策略研究案例
差异性现象 

高年级美术课堂上有的学生完成作品后总喜欢与同学比谁更优秀；有的不清楚自己为什么总是不进步；有的对美术课的兴趣逐渐降低；有的喜欢美术课但能力相对较弱······


分析问题 

教学的核心是学生的学习，学生是学习的主体。因此，我们老师的主要研究领域是研究学生和了解学生。小学五年级的学生生理的发展和心理的发展都存在着明显的差异，尤其是在相同的年龄段，心理发展的差异性表现的最为突出。总的来说差异性主要存在以下四个方面：
（一）学生缺乏自我认知能力，对美术课的学习目标不清晰
（二）学生兴趣点不在美术课堂
（三）因特殊家庭导致课堂表现较活跃或较冷漠
（四）喜欢绘画但造型表达能力相对较弱
那么如何对待学生在课堂学习时表现出来的差异性呢？经过一段时间的探究，我在此分享一些体会和心得。

三、实施策略案例

（一）了解学生个性，提升学生认知能力

陶行知认为，培养人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥、浇水和培养教育。为了更好地了解学生的差异性，从孩子们进入五年级开始我每学期初和学期末让学生们根据上学期的表现给美术课提出自己的小建议，分析自己的优势、劣势，表达自己目前的兴趣爱好又或者是给自己定制一个美术科目的学习目标与计划。文字或图画的形式表达都可以。在众多宝贵的建议中有同学写到:“老师音乐课我很喜欢,如果美术课能与音乐结合就好了”还有的同学写到:"我这学期的目标是能有三课成绩得到优+++"其中有一幅画引出了我的注意,我猜是一个小男生,短短一节课他竟然记住了我的样子,他画出了我和他一起做游戏的样子······通过写一写画一画的形式让学生更清楚的认识自己的独特性，培养学生的自我认知能力，同时也能更好的了解开始步入青春期的孩子们的心理变化，将孩子们写的画的纸条进行整理归纳，有针对性的分析他们的个性心理发展，给予不同类型孩子不同的引导措施。从而总结出适用于本年级孩子的培养方案。
因每个学生存在着能力的差异性，在学生绘画上的要求，我采取了因材施教的教育方法。用美术语言来说，有的学生喜欢写实的，有的学生喜欢表现的；有的学生喜欢动手制作，有的学生喜欢用笔去画；有的学生喜欢合作，有的学生喜欢独立完成。在我的美术课上，学生采用什么样的作品表现形式是自由的，根据自己的喜好和特长去完成作品。这样大大提升了学生创作的兴趣和欲望，即使最后作品完成的不好，不用我说，学生们就会主动总结经验，重新再做，积极性极高。学生们经常给我带来惊喜，惊叹他们的创造力。


因势利导，提高学生学习兴趣

本校五年级共448人。并不是每个学生都对美术有着浓厚的兴趣，抓住学生的喜好,将其他科目适当融入美术课堂，可以有效地提升高年级学生在美术课堂上的表现。
对于有喜欢音乐的学生创作环节我会根据这节课的画种给他们播放不同曲风的轻音乐,音乐美术是相辅相成的关系,音乐的律动和节奏可以带动学生创作时间的把握。孩子们课间也会给我推荐很多优美动听的曲目,我们一起交流音乐,还约定好有机会一定要一起一展歌喉。

（三）特殊家庭孩子，给予爱与关怀
记忆深刻的是有个男生每节课都不带彩色画具,课上也从来不跟着课堂作业来绘画。刚开始我想尝试与他交流,他也总是爱答不理,我观察到他课间大部分的时间也总是一个人。为了解他的情况,一开始我询问了坐在他周围的同学才知道他是单亲家庭。为了与他关系亲近些,我开启了死缠烂打模式,几乎课间一有时间我就去找他,坐在他旁边，起初他只是静静地看着我，但没有说话。慢慢的我发现他是喜欢画画的,只是从头到尾只用黑色的笔。我主动拿出我的黑白画与他分享,后来跟他一起画,跟他聊着我的小时候,他逐渐开始靠近我。我趁热打铁的边画边问他平时喜欢玩些什么,他说喜欢发呆,喜欢看柯南...我也很喜欢动漫,渐渐的我们相互分享了很多动漫,有次我给他出主意以后可以用彩色的画具画画动漫人物,他趴到我的耳边告诉我:"老师,你让我感觉彩色的画面也挺好的,知道为什么吗?"迫切想要知道原因的我摇摇头,他低着头说到"因为以前我妈妈也会陪着我一起用彩色的笔画画,可是她选择离开我了以后我就不喜欢彩色的画面了"我的鼻尖猛的一酸。为了读懂他的绘画作品想表达的意思,我还特地买了几本有关儿童绘画心理学书籍,以后一有机会我都会找他聊天。渐渐的他的图画本中也出现了彩色的作品。
还有一部分学生父母都是特别忙碌的,为了引起注意在所有老师的课堂上都淘气的机灵鬼儿,在我看来他们才是是最聪明最有想法的孩子,只是缺少一个适用于他们的引导。很庆幸我是一位年轻教师,因为年轻我们可以找到很多共同话题,利用课余时间与他们各种畅谈,偶尔也会听到我不知道的名词,我都会去查找了解然后再与他们交流切磋,慢慢地相处的像哥们儿一样默契,课堂上一个眼神传递过去,机灵鬼儿们都会很自觉地配合好课堂纪律,当然他们也都很积极的想在我面前大显身手,有时他们的作业反而更自由不拘谨有趣味性,我也会忍不住狠狠的夸他们"太赞了"!
增加孩子自信，创造更多展示机会

每个班级里总会有几个能力弱的学生，这一小部分学生往往不会画，不想画，不愿画。认为自己画不好，没有信心，就不愿画，甚至随便在纸上画几个圈，乱画一通。为了鼓励他们，给他们信心，我就给他们多准备几张画纸，告诉他们画坏了也没关系，老师再给你画纸，只要动笔画就好。比如，五班的一位男同学，胆子特别小，一画画就哭，不会画，不敢画。我就从最简单的点开始教他，让他在画纸上点满点，同时提出一个小要求，点的大小不能一样。后来又让他变换颜色点，再后来变换图形，慢慢的他的自信心就有了，感觉画画也不是这么难了。对这样的学生，要求不能太高，知识的跨度不能大，要求老师一点一点扶着走。

四、实践反思

新时代的儿童更是独特的人，是具有独立意义的人，我们首先要学会发现孩子的长处，找到他们存在的差异性，让他们内在的的潜能、个性在原有的基础上能得到最大程度的发展。就像陶行知先生所说的那样，“人就像树木一样，要使他们尽量长上去，不能勉强他们都长高。”这是我身为一名美术教师的职责，更是我们每一位教师需要不断努力的方向。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels