爱要让你听懂
——联手心理教育帮助特殊需求学生
起源
一天，学校负责心理教育方面的杨老师告诉我，她在社区开展义务心理咨询的时候遇到了我们班级的一位家长。这位家长叙述自己的孩子偏科比较严重，语文学习存在困难，在学校里也不能很好地遵守规则，行为习惯存在较大问题。尽管家长对班主任老师比较认可，但是孩子在校学习和生活让家长非常操心，家庭教育不知道该怎么办才好。咨询的过程中，家长边说边哭，看到家长有这样的诉求，杨老师也非常重视，一上班就来和我了解情况。
这是一个比较特殊的孩子。一年级入学的时候，我就发现他一点坐不住，而且坐没坐像，站没站像。上课还会发出怪叫。对于老师的要求，他几乎听不懂，有时同一个问题反复对他说几次，他也不予理睬和改进。孩子的父母比较重视家校联系，放学后总能诚恳地和老师沟通。但是让我有些束手无策的是，一次放学，孩子的父母带着孩子很郑重地和我说，我们去医院进行了检查，发现孩子有多动症，但我们已经决定不给他吃药。尽管作为老师，以我的经验知道孩子是应该接受治疗的，但我也只能尽量地劝阻，无法强求。
如今，孩子三年级了，通过家校共同努力，他基本可以做到上课不影响同学。但是在课间，他也常因自控力差在走廊上奔跑，与同学发生摩擦是常有的事情。随着年级的升高，在语文学习上，他存在较大的障碍，因为静不下心来，他无法很好地完成语文练习。往往是做到阅读和作文就不想做了，或者乱写一气。父母觉得自己付出了很多心血，老师也教得很辛苦，但是孩子因为多动的问题和心理问题，很难和周围的人对接。他似乎不理解老师的指令，不能体会别人的情感。
情况分析
其实这个孩子本质善良，但是在校没有任何自觉性，对于老师同学的提醒也不听。尽管家长全力配合，督促孩子完成学习任务，但是比较宠爱，缺少管教方法，对于老师反映和孩子的情况没有好的对策。他们对一天天长大中的孩子的学习习惯，行为习惯养成教育工作感到越来越难办，非常焦虑。但因为宠爱，他们不忍心狠狠管教，没有惩罚措施；因为自身工作的忙碌，更没有时间一直跟进孩子的管教。另外，在与心理杨老师的沟通中，听了她对那次咨询的叙述，我感觉父母对孩子在校的情况，学习习惯和行为习惯的认识，还存在一些偏颇。
平时和孩子交流，我感觉他存在一定的沟通障碍。再看他和同学交流，经会莫名其妙惹别人，虽然没有攻击性，也会引起同学的反感。对于他不喜欢的同学，偶尔竟会朝人家吐口水；他想和别人说话了，如果同学不理他，他就会在同学耳边大叫。这种人际交往的障碍，有时使他被排斥在集体外，使孩子有自卑感，日积月累发展成不想听别人的话，听不懂别人的话，行为习惯和学习习惯较差。

措施：
开学以来，我已结合学生的学习现状，放学后留下他参加语文补课。并经常通过微信和放学以后的时间进行家校互动，与其父母交流孩子每天在校表现情况，以帮助学生养成良好的行为习惯，并及时肯定每天的点滴进步。
在孩子的母亲进行心理咨询以后，负责学校心理方面的杨老师和谢老师也非常重视。不仅与我沟通了咨询的情况，还为孩子登记相关的心理咨询表，并把他作为一个个案。谢老师在全方位了解这位学生的情况以后，定期与他谈心，为他进行心理治疗。
在班级里，我除了对他行为和学习习惯进行指导，也更注重他的心理建设。定期找孩子谈心，给他看一些讲做人及成长的浅显易懂的书……此外，我携手班级同学，营造和谐、友爱、奋发向上的环境，利用四人合作小组等形式引导学生来关心他帮助他，使他感受到班集体的温暖、安全，为有这样的一个班集体而感到骄傲、自豪。

多形式多方面促成长
1、调动课堂积极性，保证听课效率
开学第一天，我上语文课，教《信》一课。为了调动课堂积极性，我给班级的同学发了几封信，其中也有给他的。信的内容是鼓励他认真听讲，好好学习。  
可他拿到信并没有其他同学那样高兴的神情，还是那付无所谓的样子。我请他上来读读信的内容，他大摇大摆地走上前，嘴巴一张一合，发出“嗡嗡呜呜”的声音，引得同学议论纷纷。最后，在我的鼓励下，常盛涵把信的内容读完了，赢得了同学的掌声。
针对孩子听课的情况，我和家长及时联系。因为即使老师很关心他，也不可能做到上课一直这样调动他，他需要自己培养自觉性。最终，我们决定用课堂打分的方式激励他。家长为他每周打印好一张表格，由上课的老师为他这节课评分，如果做到认真听讲，有效率的打五角星，如果效率不高但没有影响别人的打三角，如果影响课堂的打叉。结合课堂的表现，家长回家进行督促跟进，以帮助他提高听课的质量。
尽管这样，给老师都增加了一些工作量，但是如果能帮助一个孩子提高上课质量，我们还是很乐意的。
2、利用集体的力量，培养组织纪律性
根据“贪玩，自控能力差”这一缺点，每天给他安排任务，让他有事可做。每天让他课间整理自己的桌子，为我理作业本，做的好就给他所在的小组加分，并且利用一两分钟进行表扬。这样，课间他也就不惹事生非了，并且让他认识到自己的价值所在，这种办法效果不错，很长一段时间没有听到同学们对他的汇报声了。     我还利用集体的力量来影响他，使其养成良好的行为习惯。他违反纪律了，那么他所在的小组就不能登台阶摘星星了，告诉他，他的行为影响了小组的荣誉，也让他明白，要不打骂，与同学友好的相处。同时我也让他们小组的同学及全班同学都关心他，并安排班长与他同坐，使他对自己有自信心，使他在大家的善意帮助下，在众多的榜样示范下，逐步向好的方向发展。
3、携手心理健康教育，提高自控能力
除了谢老师定期与他谈心，进行心理疏通以外。在平时的教育中我也注重方法，使他能听懂，真正受到教育。
今天，常盛涵又在课上破坏纪律了，我出面解决时，他歪着头，露出倔强的样子。我拉了一个凳子请孩子坐下，伸出手轻轻握住了他因为情绪激动而发汗的手，他轻微地试图挣脱，我坚定地握住了他的手，他的情绪开始稍微有些缓和，我就这样开始了我们的谈话：“上课又跳又闹可以吗？”他还是歪着头，傻傻地看着我。于是，我转而选择了他最喜欢的一种方式：画画。我知道他对画画有着十分浓厚的兴趣，我请他以“我们的课堂”为题画一幅画，孩子很快在纸上画出了他心目中的课堂。“你的画真漂亮，为什么课桌画得这么整齐啊？”“------”“看来你也喜欢整齐的教室？”“------”孩子默认了我的这一说法。“你能把你喜欢上的课写在上面吗？”他拿起笔在我的启发下，他写出了美术等三门学科。同时，我还让他在纸上写下他不喜欢的课，最终，他也写了三个。孩子此时的情绪已经完全恢复正常。我请他告诉我，他喜欢或不喜欢他们的理由，他告诉我，因为喜欢这些课是因为很有趣，不喜欢的是因为老师上课一直批评他。这时，我适时地引导他总结出什么的行为上课的老师喜欢的行为，什么样的行为在课上不受欢迎，应该尽量避免。听完我的话，孩子若有所悟。在后面的课上，我可以看得出他在很努力地克制自己，于是在全班及时地鼓励了他。 
看到孩子的行为习惯比以前有有所进步，大家都很高兴。但是他的语文学习仍是老大难。因此，我又对于他采取两条新的措施，一是作业，我采取面批面改，即使指出他的不足，让他改正；二是同学间开展竞赛，自选一个竞争对手，每天看谁的作业做得最工整、最准确，就奖一颗红星。成绩上，也和对手比一比。上课他积极举手，我也会给他多一些机会回答问题。
尽管，孩子的表现还不是很稳定。但是在学校心理室、班主任、家长、学生自己的共同努力下，他的确成长了。希望随着孩子的长大，他能更加懂事，表现上有更大的进步。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels