苔花如米小
玉儿已经是读第二个一年级，个子在班上算最高的几个之一。剪着学生头，齐眉的刘海下一双眼睛老是惊恐万状。在课堂上坐得端端正正，但是一问她什么，她马上害怕的低下头，浑身颤抖，眼睛上翻斜视着你，声音低得凑近去也听不见，10以内的加减法都要数手指。一下课马上活蹦乱跳和同学一起玩，笑容在脸上绽放成一朵花。有时得了表扬，她也和同学围到老师面前来，只微笑着听老师和同学的说话。那天第二节下课，我要她留在教室把练习册上一道做错的计算题改了再去，我埋头改着作业。过了一会，我奇怪她怎么还没改来，问她，她把书拿来，一看还是错的，我晕倒，10以内的加减法呢！又叫她去改，我观察她，只见她慌慌张张皱着眉边想答案，边一忽儿探头往窗外望，泪水在眼眶里团团转。哪里在想学习，分明是想玩了，难怪改不出来。我气急，警告她不改正确别想去玩。她又拿来几次，又拿回去改，一直到上课，那道计算还是没改正确。还是同桌的回来告诉了她答案。我对她真失望。
一单元考试后我把家长请来。她妈妈来了，很年轻，她在她妈妈面前也是低着头、苦着脸。原来她是后妈，以前是孩子爸爸在辅导，但是爸爸脾气很急躁，孩子很怕他，现在每天都是她给孩子辅导作业，他们觉得孩子智商有问题，反应慢得很。我只好劝她耐心点给孩子辅导，毕竟才一年级。
新课学完了，玉儿的计算还是奇差，我搞不懂怎么回事，问她也问不出来。学校通知开冬季远动会，只一周的准备时间，一年级打羽毛球，时间太仓促，无一人会打，没办法，只好重在参与了。搭档选了16个学生，居然把玉儿选上了。开运动会前一天，我叫学生在教室表演看练的如何。一个个来表演了，最后玉儿却不来，只说她不会，眼泪都下来了。全班学生都望着她，我只好强制她来，要她拿教室的垃圾筐来学接球。我发球，她动作相当的僵硬，一个都接不上，我只好教她看见球离远了，就跑起来接。我发球，她也没判断就往前面一冲，结果球落在她身后，她一屁股坐在了地上，筐里的纸屑飞出老远。大概屁股摔疼了，她边揉边哭起来，脸涨的通红，学生哈哈大笑。我拉起她，给她拍拍灰，表扬她还不错，送她回座位。又叫其他学生捡起纸屑。唉，怎么选她？我在心里叹气，但是如果换了她，她本来就够自卑的，那会更自卑了，怎么办？想来想去，算了，就是她，重在参与了。我一再给她说清楚时间，叫她让奶奶带着去学校。她答应了。
第二天，我往分校走，心里直打鼓，她要不来怎么办？到了门口，她居然来了，一个年轻女人带着她，她娇羞的靠在那女人身上，女人喝她：“哎呀，让开些呢！”她还是紧紧靠着，那才是一个孩子在父母面前应该有的表现啊！那是她的姑妈，我叮嘱她一会灵活些，胆子大些，姑妈也一再鼓励她。几个男孩子哈哈笑着给父母讲她昨天的样子，我连忙拦住他们，不许他们笑话。比赛时，她还是那么笨手笨脚，一个球都没接住，动作太僵硬了。一下场，她就哭起来，我连忙鼓励她：“今天表现不错，敢上场就可以了。”姑妈本来在笑她笨，听我那样说，也鼓励她。从那以后，我发现她变了，上课时眼神里惊恐少了，遇到困难，也不再是一副绝望的样子，我试着给她讲，她居然也能认真听，听懂了，会露出笑来。
三单元考试，她只考了60分，计算基本错完。第三节体育课，我试着要求她在教室慢慢把错改了再去玩，她很坦然的答应了，还说快改完了，我发现她一直在认真做，没往窗外看上一眼。我改完作业，叫她拿来卷子，计算还是很多没改对，于是我让她就在我面前改，她大大方方的做着，我真有点惊喜。我发现她还是会用破十法和凑十法算的，但是她说她在背口诀，就是20以内的加减法口诀。我恍然大悟，原来她是死记硬背，但是又不熟，考试一急，就全错了，我告诉她不要那样背，每道减法题慢慢用破十法算，10以内的加减法不熟数手指都可以，那样正确率还高些，久而久之总会熟能生巧的吧。回家给她家长发短信说了这个情况。期末考试，玉儿分数上了80分，家长和孩子都很兴奋。
“苔花如米小，也学牡丹开”，每个孩子都有上进的渴望，就像那小如米粒的苔花，也学牡丹勇敢地开放，向人间奉献芬芳。没有一朵花不美，也没有一个孩子不可爱。教师的责任就是用爱和耐心为学生开垦一片供他们尽情生长的沃土，并用智慧和汗水呵护这些稚嫩的小花，让他们在阳光雨露下茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels