爱心开启育人智慧，责任铸就快乐童年
 
      教育是一门艺术，它不是简单的聪明，而是灵活的智慧。俄国教育家乌申斯基说：“不论教育者是怎样地研究教育理论，如果他没有教育机智，他不可能成为一个优秀的教育实践者”。社会进步飞快，作为班主任，必须要有一个装满妙计的锦囊，才能应对各种各样日益古灵精怪的学生。只有用我们的爱心去开启育人的智慧，才能以责任铸就孩子们快乐的童年。
一、“家”有家法，治“家”有方。
良好的班风对集体的每个成员都具有无形的、巨大的约束力量。我每接受新班时，都会亲切而不失严肃地告诉孩子们：班级就是我们的家！人人都要爱护她！没有规矩不成方圆，所以家有家规，人人必须遵守。我制定的家规并不复杂，就是学校的“文明班级”量化评比条件中的各项要求。
1.充分利用好学校“文明班级”的量化评比。“文明班级”的评比，有效的激发了学生想争第一，想当第一的热情和兴趣。我们学校每周一晨会的表扬中，一旦有自己的班级，学生的集体荣誉感就会被彻底地激发起来，都激动得“耶！”的欢呼。为了“家规”得以实施。首先，我把评比细则文件发进家长群，让家长了解学校的评比要求，好配合学校监督约束孩子行为。然后让孩子逐条学习，知道什么可为，什么不可为，按章办事，彼此监督提醒，提供理论保障。最后，全班以四人小组为一单位，进行组的量化。利用小组团结的力量，根据他们好胜的心理特点，带动“钉子户”。上学期，我接触到一个女生，从一年级到五年级，不做作业是常态。校长之威，家长之压，老师的苦口婆心，甚至罚的手段都无济于事的。但是她特别活泼，爱和同学交朋友，重友情。我分组之前找她谈话，分析利害关系，因为，她再犯规，她所在的小组就被扣分，无法评优，所以哪个组能欢迎她呢？她沉思了一下，低着头说了一个好朋友的名字，说好朋友会要她。分组那天，我让她亲眼目睹了分组的“残酷性”，双向选择的“尴尬”场面。我悄悄地把她分到她的好朋友组里。然后悄悄地找到她的好朋友（组长），要组长给她施加压力，同时多多鼓励帮助她。分组后的第一个星期，奇迹出现了：她竟然每天坚持完成了全部的作业了，而且一笔一画认认真真地写。组长告诉我，她说：再不做作业，就会成为孤立的人，没有同学理睬他了，她没有组了。她不能拖别人的后腿，以前违反纪律，是她个人的事，现在变成是朝夕相处的四人小组的事情，他不敢去“得罪”组员，去迎对他们复杂的眼神。她毕竟要在集体环境中“生存”。久而久之，她做作业变成了一种习惯，好习惯给她带来了成绩的突飞猛进，她品尝到了胜利者的果实，享受到了老师和同学们欣赏的目光。就在第二周，平时总躲我怕我追她作业的她，专门送给我一株肉肉植物，有时跟在我身后时竟然攀上了我的肩膀。我明白，她变了！班级小组建设的做法，彻底扭转了一个5年常常不交作业的孩子，家长非常感激，多次表示感谢。真是不容易啊！是的，当他的班主任也不易啊！老师啊，不容易当啊，教育处处需爱心，更需要的是智慧啊！孩子是懂事明理的，只要我们找对打开问题大锁的金钥匙，一切都将迎刃而解，一切不可能都将会变成可能！
2.充分利用主题班会的教育契机，激发孩子的爱国热情和学校兴趣，激发孩子们为祖国的强盛而发愤学习的愿望。
以理教育，帮助学生树立正确的三观。
我曾在班上随意问了几个孩子，他们的理想是什么？孩子们一时说不上来，你望我，我望你，不好意思地笑了。一个比较外向的男孩子说，好好读书，长大了挣钱，娶过老婆养娃仔过日子。他的话引得孩子们哄堂大笑，我也忍不住笑了。想想很正常，这是众多家长们的心愿啊！存在即合理，存在很正常。但作为教育工作的我，却也引起了我沉思：难道我们培养的孩子仅仅是这样的人生目标吗？小草是平凡而伟大的，但国家更需要大树这样的精英呀！胸怀全人类，胸怀祖国，因为国家需要高科技的人才，金字塔尖的杰出者啊！
对于五年级的孩子来说，什么是爱国？怎么样才是爱国？我让事实说话，播放抗战片给孩子们看，播放近代中国被迫与帝国主义签订的屈辱的不平等条约给孩子们看，面对这一段段历史，教师的我慷慨陈词，用激情感染孩子。在残酷的历史面前，孩子们脸色严峻，握起了小拳头，讲钱学森等爱国科学家爱国感人故事，一张张笑脸露出敬佩自豪的表情，我要孩子们牢记：落后就要挨打！有国才有家，国强民才安才幸福！少年强国才能强的道理。激发学生，要像周恩来总理那样，为中华的崛起而读书！像邓小平爷爷那样，时刻牢记：我是中国人民的儿子！把为祖国而读书放在首位，而不是胸无大志，仅仅是为了以后找个好工作，多挣点钱过日子而读书。那样的境界太狭隘了。
二、舆论引导，拨云见日。
班集体建设的一个重要任务就是努力引导和树立健康向上的集体舆论。
教育家陶行知说过：在教师手里操着幼年人的命运，便操着民族和人类的命运”
五年级的孩子说大不大，说小不小，但已经学会模仿和崇拜，电视上明星的光环和吸金对孩子的诱惑力相当的大，崇尚颜值金钱盲目追星，在我们班已经出现苗头，有的已经“沦陷”，家长无可奈何。针对这一状况，我用了中队会的时间，对孩子进行“讲理”教育，及时纠正了孩子们盲目追星思想，树立了正确的价值观，成功引导孩子们崇尚名人英雄，特别是爱国的科学家和民族英雄，为国争光和作出巨大贡献的人。
我是这样摆事实，讲道理的。
1）你佩服明星的哪些优点？当然，成为明星付出努力，值得我们学习。
2）列举科学家诺贝尔、居里夫人、司马迁、爱因斯坦、吉鸿昌、狼牙山五壮士等，张贴名人画像在教室，让学生说出这些科学家、名人为人类为祖国的为社会作出了哪些贡献？值得我们敬仰吗？为什么？（引导学生理解他们的艰辛和无私奉献，甚至是生命的代价）
3）思考，假如战争爆发，我们要考谁去保护我们？明星吗？不！要靠我们国力的强大，国力如何强大？是歌星唱几首歌，明星演几部电视剧就能强大吗？要靠最尖端的武器、视死如归的英勇的人民子弟兵啊！
一石激起千层浪，仅仅是10分钟左右的时间，我让我们班的追星族彻底泄了气，让没开始追得同学敲醒了警钟。孩子们在周记中写道：听了老师的给我们讲的道理，我明白了为为祖国全人类作出巨大贡献的人，才是我们应该崇拜的偶像。我把家里所有追星的图片、画报全扔了。”一些家长在微信中写道：“感谢老师，老师一句话，顶我们一百句不止。我们一直说不通的事情，老师一出马，就解决了。真是太感谢老师了！”
三、巧化矛盾，四两拨千斤
班主任要对学生所有发生的各种问题迅速捕捉，准确做出判断，用最佳的工作方法处理。要做到这一点，必须把正确的教育思想和教师的智力、工作经验、教育技巧以及多种能力完美地结合在一起综合运用。这是班主任工作的艺术和水平的统一，是智慧和热忱的结合。
每个人在发怒的时候，都有自认为生气的理由，都会觉得自己是有理的，完全忽略对方的处境、原因。我曾处理这样的一件学生间的冲突：两个男孩罗某某和刘某某，双方父母都是朋友，两孩子也是好朋友。有一天，上体育课，骄阳似火，口干舌燥的，罗某某主动把自己还没喝过的矿泉水递给刘某，而渴得难受的刘某一口气几乎喝完整瓶水，于是本身也渴得要命的罗某勃然大怒，大骂刘某某贪心无赖。而刘某某也不服气，双方对骂接着动手，一时僵持不下。我把他俩领进办公室，他们气鼓鼓的，小脸涨红涨红的，喘着粗气。我让他们各自面对墙壁站3分钟，找出自己对在哪，又错在哪。3分钟后，他们似乎平静了一些，但还是窝着气。我对他们说：“现在谁有理，谁错，我暂时不判定。等会儿放学后回家写一个说明，证明你是有理的。明早交上来给老师。”“好！”他俩很满意我的决定，各自回家。第二天早上，我的办公桌上就躺着2份说明书，字数都达到500字左右，我被他们的“文采”吓倒了，写得呀“有理有据”、情感宣泄饱满到位。这可是作文水平一直保持60分的学生，字数从来难上300字的四年级作文学困生。我认真阅读了他们的“状纸”，用心的把“重要”（能解除他们间误会的句子）的句子用红笔画下来，接着找来他们，交换各自的状纸，读出我划线的部分，读着读着，声音小下来了，再看表情缓和了很多，刘某某读懂了罗某某忍着口渴先让朋友喝，罗某读懂了刘某以为他不渴全部让他喝的。两人脸都红了，不好意思地低下了头。于是，误会解开，大家都释然。两人是并排走出办公室的。奇迹还在后面，从此以后，这两个孩子作文竟然长足进步，因为他俩在写“状纸”的时候，他们不仅完整叙述了过程，围绕自己有理这一中心，倾注了情绪，写出了真实具体，情感真挚的作文。真是是令人惊喜不已。
四、装聋作哑，无为而为
  作为教师，我觉得我们在教书育人时应该用发展的眼光去看待每位学生，应该树立允许学生犯错误的教育观念，一次教育就能彻底改掉一个孩子的不好习惯的是不可能的。量变才能引起质变。现在的学生很多都是独生子女，毛病不少。我们就像牵着蜗牛在散步，她们的进步需要要时间。他们会忍不住重犯错误所以我们要给他们时间。同时他们更迫切需要外界的关注和安慰。学生犯错心情沮丧时，拍拍他的肩膀；课堂违反纪律时，给他一记责备的眼神或者意味深长的一眼；走廊上看到他老毛病重犯，一个貌似与他无关的“咳咳”两声……若有若无的这些回应，貌似放手，实则关住的做法，孩子会心领神会的，会更加感恩、尊敬老师，更加心悦诚服。这些无声胜有声的语言，有时候要比正面的批评的话语更能打动孩子稚嫩的心。
“千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始得金”。如今的我，已经是年过半百之人，依旧忙碌在班主任的工作岗位上。工作是辛苦的，但同时也是充实的，快乐的。我愿意在班主任工作这个大舞台上，做一个更勤奋、更智慧的舞者，给我的孩子们们铸造一个更快乐的童年！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels