                     耐心浇灌    静等花开
                                  ——记四3班育人案例
            
韩愈在《师说》中有言：“师者，所以传道授业解惑也。”意思就是说:老师，不只是简单的教书匠，还要教授学生为人处事的道理与主动学习的可贵品质。可见让孩子养成良好学习习惯是多么重要的事呀！
    在我心里每个孩子都如一朵娇嫩欲滴的花儿,每朵花的花期截然不同,我们不能要求所有的花都同时开放。耐心点,它迟早会开的，何必那么着急呢?不是每朵花都是早开的！
“今天三班不交作业的有十五个，连简单的抄写都不抄啊！特别是明明和鹏鹏(化名)几个，我真想不明白,为什么他们会那么懒?……”这个是我经常跟三班班主任秦老师说的话，隔三差五就跟她说。更严重的一次也是因为这十五个孩子又不交作业，我就罚他们站着，我要求孩子们必须给我一个承诺——最迟补做上交作业的时间。其他的同学态度都还好，其中明明和鹏鹏就故意跟我死磕到底，好说歹说都不听，于是我就厉声呵斥叫他俩背书包出去爱到哪个班就去哪个班。话音刚落他俩不约而同背着书包大步走出教室，靠着走廊墙壁站着。大约过了十多分钟，我又出去做思想工作，循循善诱，从我内心想法由衷说起，最终油盐不进，失败告终，我知道今天他俩是跟我杠上了，最后只好求救班主任才打开了他俩的金口进行交流，我算是彻底被他俩打败啦。就这样，在每一次清点作业当中，我跟这一群孩子杠上了一个学期，每次清点作业，自己都心乱如麻，问了自己几千个为什么。
说真的，这件事情过后我做了很多的反思。从教十年以来我从来没有遇上像这一个班的学生如此懒，不交作业的覆盖率如此广。内心沮丧的同时，也激发了我斗志，心里面暗暗的较劲，我就不信这个邪啦，有那么难对付的学生？转要间2019年春季新学期又开始啦，开学前我就暗暗的下定决心，对于三班的学生，我不能再采取上个学期那样，我一定要采取新的方法——走心，耐心！
新学期开始，我就跟孩子们约定:本学期每个孩子有五次不交作业的名额，满五次的一律列入黑名单！也可以补做而且补做不会扣掉五次名额次数，忘记带作业忘记交作业的，你可以及时来跟我解释，然后下午带来，你拥有解释的权利。突然间，那几个不交作业的孩子异常的躁动，大声询问:“是真的吗？老师真的吗？有那么好的事，补做作业就安全了，不挨骂也不挨站？”。看着他们流动逸彩的眼神，我信誓旦旦地说:“一言九鼎”！就这样一个月过去了，当我给孩子创造宽松的作业环境时，学生有弥补的机会后，三班的孩子从十五个不交作业的孩子控制到八个，整整少了七个，真的是出乎我的意料。而且语文早读也比上个学期认真及时，每次走进教室能听到孩子们朗朗的读书声，我真的由心底里面感到欣慰。看来我这个方法有效，不能跟他们死磕要走迂回战术。一直都四月底，不交作业的人数控到五个，我想着剩下的五个孩子，总有一天定会交作业的。其实为了扭转学生不交作业的局面，我除了上面方法之外，我还做了以下事情，通过以下方法来养成孩子的学习习惯，习惯好什么都好！
1、多样课堂，激发兴趣
    语文课堂的生成历来不是一成不变的，当学生觉得枯乏的时候，咱们要适当的去换教学方法。这个学期我就新开设了作文点评课，还有百字作文。比如作文点评课上，当我放手让孩子去做的时候，真的收获很大很大。孩子可以做的比我们想象当中还要好。一句句头头是道的评语，好词好句的批注，对深刻句子的体会，其对作文的结构以及主题思想是否把握得当，评语上都有一一涉略，其实他们都可以来当我的老师啦，把平常我所教会给他们的分析课文方法以及我平常我批阅孩子们作文时的改法，都一一体现在作文的点评课上啦，此时此刻我内心很欣慰真的。
再如百字作文课，每一个周都会定不同的主题，不要求他们写四五百个字，从简单开始，唯一的要求就是:“结构要完整，麻雀虽小，五脏俱全。”特别是这周的百字作文主题——吐槽会。一看到这个题目孩子们，全班沸腾起来了。因为平常他们心里面的怨言，以及愤懑无处宣泄，正好有这次机会，他们怎么可能不好好的抓住这样发泄的机会呢？兹当半个小时过去的时候，孩子们说:“老师可不可以不限制作文字数？您规定的字数不够我写。”当孩子们说出这句话的时候，是不是在写作文的时候凑字数的难题就迎刃而解啦，文要言由心声，只有他们想写自己内心想说的话，笔下才会如涓涓细流一样源源不断。
    还有平常的语文课上，我会针对不同的课型采用不同的方法。时而小组合作探讨，时而集体交流发言，时而教师引领，总之孩子们会说:“老师下一节课，还是语文课吗？怎么时间会过得那么快，就下课啦？”你们说当你们听到孩子们这样的话语，你的心是不是也跟我一样心花怒放？
2、阶梯作业，帮扶相称
   二小的孩子大多都是留守儿童，都是爷爷奶奶看管的比较多，不识字，文化水平不高，不要去指望这些爷爷奶奶能辅导孩子做作业，能保证孩子们吃饱穿暖，就是最大的保障了。如果把作业放回家去太多孩子们无法及时的完成作业，作业质量就不高。因此对于布置作业我是这样的:阶梯作业，帮扶相称。
针对a类的同学学习积极性高我会如实的提高要求布置，比如课外拓展这些必做。对于b类的同学，我就要求就稍微降低点，比如拓展类不做。对于c类的同学，学习积极性不高，基础差，那我只要求他们做基础题。这样针对不同类型的学生布置作业，学生完成的量就会高一些。
班里面我也会采用优帮带的方法，安排好一对一的学习帮扶伙伴，专门检查C类学生的生字词，背诵，以及每天交作业的情况。及时地利用好合作学习的小组长制定他们本小组的学习检查计划，那成员背诵情况，生字情况，朗读情况，作业情况等各方面进行累积，你到月末的时候我就会评出月学习之星，还有月优秀小组长。大大鼓舞了学生们的学习士气。
3作业评改，定制关爱
    鼓励一个孩子，能让孩子变得更加自信，能瞬间变得熠熠生辉。课堂上我会及时抓住孩子的闪光点进行鼓励之外。在作业上我特别注重对孩子的作业进行评语书写，特别是作文。针对每一个孩子的作业情况，我都会千方百计的去针对这个孩子进行评价，无论他是优生还是差生我都会专门给他量身定制评语。每到发作业的时候，孩子们最迫不及待的就是看老师的评语。如果老师的评语写的多，他就会感受到老师他就关注我在关心我。甚至有些同学他还会问老师，你为什么写我的评语那么少？说明孩子们已经在关注自己，希望老师多关注自己。一个想极力地得到老师的肯定和认定，那他一定会好好努力学习的。
就这样半个学期过去了，我再也不讨厌这群孩子们了，更多的是交流，多了用心和耐心。但是，不交作业的这五个孩子仍是我努力的动力，我深信人心都是肉长的，一切会水到渠成！
    其实一名教师要真正做到“传道、授业、解惑”，还要具备三颗心：“爱心、耐心和责任心。就如人们常说的“人生是场马拉松”,在没有到达终点谁都不知道结果到底是什么。对于开花期晚的学生,老师应该给予更多的耐心,用我们的耐心浇灌，来等待他们的完美绽放——耐心浇灌，静等花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels