孩子的进步    老师的幸福
                                          －－小人物的教育故事
           

    作为一个年近“知天命”之年的老师，最大的幸福莫过于看到在自己的教育、帮助、引导下，孩子的在一点一滴地进步。
              （一）妻侄成绩名次的提升
     昨天早晨，小姨妹给我发来微信，最近两次考试的语文成绩名次进步很大！语文单科班级名次跃升24名。
    看着妹妹发过来开心的表情，我从心底也涌起些许成就感。
     孩子是今年暑假小学毕业，小学时各科成绩都很优秀，凭自己的实力考上了绵阳中学、绵阳东辰、师大一中等学校。最终，孩子和家长选择了成都“五朵金花“之一的“师大一中”。
    孩子来到高手云集的师大一中，数学和英语的排名还不错，但是，语文成绩名次明显拖了总成绩的后腿。为此，妹妹和孩子都十分焦急。每周末，放弃工作，放弃丈夫，来成都陪孩子，但还是没有用！最后，妻子给我说了这件事，意思是让我去给孩子辅导语文，因为她知道我在初中任教时带过首届“重点班”的语文。
     经过几次的辅导，我发现：孩子很勤奋、聪明、听话、踏实。问题主要出在语文的答题技巧、答题思路有点散乱，把握不好得分的关键点，做题没有形成一定的答题套路；学习语文的方法也需要提炼和总结。找到问题的症结后，就能对症下药，首先，和孩子一起总结答各种题型的思路、规律；接着，帮助孩子提炼学习语文的方法，然后，布置下一周需要训练的重点。这孩子很聪明，一点就透，感觉一下子有一种豁然开朗感觉。因此，语文成绩排名的稳步上升也就成了水到渠成之事。
     语文成绩排名的上升，让孩子越学越自信，相信：孩子在师大一中会越学越好！！！妹妹、妹弟挣钱也会越来越有劲！！！

         （二）润物无声的师爱    让“顽石”开花
    现在带的这个班，是去年三年级接手的。接手时，美女领导对我说：“你经验丰富，相信这个班在你手中会有转变，能够把这个班带好！”
    刚刚接到这个班时，这个班给我的感觉是：1、部分家长们异乎寻常地不信任、甚至有些敌对，作为老师的我，虽然感觉不好，但还是能理解家长的这种担心和情绪，正确面对；2.班风不好，纪律涣散，孩子想说就说......有人曾和我说：“上课铃声响了，全校就这个班，很多孩子迟迟不进教室！”美其名曰：“思想活跃！”
     尤其是班上有一位叫李某某的同学那更是足可以让老师崩溃，引用一句刚刚上我们一节课美女老师的话说：这个孩子的行为足以把老师逼疯！
    上课时，老师讲课，她可以想说就说，而且是乱说，哗众取宠，吸引其他孩子的注意力；老师在黑板上写字，她也拿一支粉笔在黑板上写字；只要老师2秒钟内没有关注他，她就会把自己的书全部扔到地上，然后在地上玩书，无视老师；或者大冬天的躺在教室的地上睡觉，老师看了，既气愤，更多的是心疼；或者是撕书撕本子，一节课下来，教室里满地都是纸屑；或者是把橡皮擦掰成很小的细块，扔给班上同学......
     下课时，她可以大草坪上玩泥土，弄得一身全是泥土，到了教室，不管不顾的自己去清理行李的泥土；或者在有水地方坐下去，弄得一身都是水，看着都让人心酸；甚至有一次，用手指去触摸教室里的插座孔，现在回想起来，都令人后怕……
        刚刚接到这个班、这个孩子时，我在晚上彻夜难眠，一次次从心底反复问自己： “李某某，我该用什么方法来转变你？！！
    原来，我带的上一届也有一个孩子比较特殊，她的急躁、与同学处不好关系、向老师告状、让老师头疼是全年级都是出了名的，他的家境不错，家长中年得女，家人很爱她，在她身上寄予了厚望，但是，他的这种情况真的让她的家长束手无策，彻夜难眠。我只用了一个星期，就让这个孩子彻底转变！用同年级老师的话： “我还以为这个同学转学了！怎么没见他来办公室了？ ”
    情况在品格教育周刊中有详细的介绍。
     现在这孩子就读城区一所中学，成绩排名稳居年级前20 ，每当看着家长面带自豪与感激地向我汇报：“孩子的初中班主任老师表扬她性格沉稳，不急躁，成绩也越来越好了，我从打心眼里感激您啊！”听到这样的话，我心底的幸福感油然而生。真的，一位教师可以通过改变一个孩子来改变一个家庭。有时，真的感觉自己还真有点作用；瞬间，感觉幸福与成就感有点爆棚!
    但是，面对李某某，我感觉到是有些绝望！我自我感觉不管是班级管理经验，还是教学经验还是很丰富的，更不缺乏“师爱”，但用在这个孩子身上怎么没有一点效果。我该怎么办呢？我想过放弃。
    就孩子问题，我第一时间找过家长沟通，从谈话中，我了解孩子的命运很坎坷：出生时就从“鬼门关”走过一遭，可以说“九死一生”。她的家长，尤其是他奶奶对他从来就没有放弃过，在孩子身上，家长是寄予希望的，为此，家长付出了太多的心血和爱，尤其是孩子的奶奶！！！
     我也找相关领导谈过话，学校王校长王大姐及时给了我方向上的指引和情感上的理解和鼓励；主管教学的张书记张哥给了我方法上的帮助；德育办的王嘉唯、冯云主任及相关领导还主动给我支招，这又让我倍感温暖！力量倍增！
     领导的支持与鼓励让我重拾信心，家长的从不言弃让我感动，于是，我再次鼓足勇气，砥砺前行！
     我坚信：孩子的心灵是纯洁的，教师发自内心地持续不断地“关爱”孩子，即使是一块“顽石”，她也会开花！！！这是我教育的出发点和归宿点。
     这一年，我想方法、多尝试；殚精竭虑，用“爱心”去感化她。只要是孩子有一点小小的进步，甚至是老师会给她制造一点“进步”，我就会在全班公开表扬，不断强化！弄得她不好意思。老师还和孩子有这样的约定：如果管不住自己了，老师一声提醒，你们要在3秒钟内按标准做好自己哈！你还别不信，经过一时间的训练，孩子还真的做到了！！！可喜吧？
     持续不断的关爱和训练，让不毛之地慢慢开出了美丽动人的花朵。一年来，在李某某身上也有了根本性地转变：上课规矩了，他能安静地坐在自己的位置上听老师讲课了，能基本跟上老师的上课节奏了；如果自己感兴趣的问题，比如：语文课第一课时孩子们学“生字”环节她还要当小老师，教大家认字；遇到自己感兴趣的问题，还要争着举手发言，而且发言的质量也是可圈可点！......
    下课时，孩子也基本规矩了，不玩泥巴、不玩水了，还争着举手说：“老师，我来帮您背书包。”
    下午，路队放学，有放学“优先权”、从来不排队的她够基本排整齐了，现在还是路队组长了，我和孩子说：“孩子，你再表现好一点，你可以戴“一杠”了，加油！”尤其是孩子写的作文，有一篇，当我读到她写道：“我的家里有五个人：爸爸、妈妈、爷爷、奶奶，还有，大人们，为了这个家，为了我，都很辛苦，尤其是奶奶最爱我！老师让我帮大人做事，从小就要做一个有孝心的孩子，我想我什么都不会，我怎么办呢？那我就用我稚嫩、甚至有些笨拙的小手帮妈妈洗碗吧.......，以及还有几篇文章的动情处，都不禁潸然泪下。原来，这块“顽石”，还有着一颗孝顺、善良、乐于助人、同情他人……等美好心灵。
    孩子的变化，也让我和孩子的关系越来越好。很多时候，他都会把自己最好吃的零食给我： “老...老师，您吃！”有时，还会和我开一点善意、带点智慧的玩笑。
    原来，“师爱是无敌的”，它能让这样的孩子转变！
    孩子的变，得到了全班同学的认同，也得到了学校领导的表扬，尤其是素来以严格著称的张书记对李某某的变化也露出了少有的灿烂的笑容。孩子们说：“李某某，张书记看着你都笑了耶！”
    孩子的心灵是纯洁的，你对他她们好，他她们会加倍的回报。老师的付出，孩子们看在眼里，回报表现在行动上。老师和学生的关系也越来越融洽，孩子们私下亲切地称呼我：“张爸！张爸！”还说：“长大了，一定会回来看您的！”
     老师对李某某的关爱，让“顽石”逐步开花，或许，她不是一块“顽石”，而是一颗参天大树，他成长的方式和道路可能异于一般人，作为一名教育工作者，为什么非得要求她开花呢？！！！老师对她的关爱，对全班孩子们关爱，也让整个班的班风、学风、自律意识，有了根本性地转变！班级的向心力和凝聚力大大增强！
   作为老师，能得到这样的回报，幸福与感动是不是爆棚了？哈哈哈
    教育：辛苦并幸福着。

        
     （三）师爱，让转学生成功融入班级
     本学期，我们班从外省转过来一个学生。报名那天，就能明显的感觉出：家长的文化水平很高，对孩子的要求很高，在教育孩子时显得有些完美、急躁。孩子给我的印象是：书写很好，但是速度很慢。孩子有些胆小、内向、脾气也不好。对周围的环境、周围的人带有一些敌意，动不动就会哭，甚至会动手！家长还说：“孩子在原来的学校，就有几个同班同学有意无意地利用这一点，故意引导孩子犯错误，然后到老师那里告状，整她。”
     开学前几周，就不断有孩子向我反映这个孩子的这样那样的问题，配班老师也对我说： “这个孩子作业又没完成，与家长沟通也很困难。有时看着这孩子，恨不得扇她两耳光。”
     面对这样的现状，我首先考虑的不是如何去抱怨，而是想到：既然这个孩子已经分到我们这个班，那就是我们这个班的一员，就是我的孩子。作为老师的，我应该考虑的是如何帮助家长、孩子尽快融入这个班级体，如果孩子不被群体接纳，对孩子、对家长后果将是灾难性的！
    于是，我分几次找孩子的妈妈谈话，指出了他在教育管理孩子时方法、情绪、要求等方面需要改善地方，还教孩子的妈妈怎样让孩子和班上的孩子相处，尽快得到大家的认可，通过几次谈话，孩子的家长也在慢慢地转变自己的教育方法。
    我又在班上正面宣传这位转学的孩子，树立孩子的正面形象，让孩子担任一些担任一些力所能及的公益性职务。
    我还和配班老师还一起讨论过这个孩子的问题，我的观点是： “告状、抱怨、推卸责任的是没有用的，我们应该真心的去爱孩子，帮助孩子尽快融入班级体。”教育应该是春风化雨，润物无声，是一种慢的艺术； 教育需要时间，也需要耐心，而不是图自己省事、方便。”
     经过一段时间耐心细致的工作后，这孩子已经成功地融入了我们这个班级，并且逐步改掉了令家长头疼的赖床的毛病，学习生活也越来越自信了。
     看到孩子的变化，他的妈妈，还专门发微信来感谢我！
     看到这样的结果，我从心底对自己说： “ 真好！”
     教育：有时，真的是做好事！做善事！我常想：救人一命，胜造上七级浮屠；那么，孩子是一个家庭的希望，也是家长奋斗的原动力，身为教师，帮助一个孩子就是帮助一个家庭！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels