有梦想才能飞

   “孙老师，我的文章一定会发表的！”这句充满自信的话是我们班的一个女生在日记中告诉我的。她叫马维彤，是一个文静而又内向的小女孩，，最大的特点就是不善言语。记得我第一天接这个班时，我让学生上台进行自我介绍，其他的同学都介绍完了，唯独她说啥也不肯上台，也不说一句话。学生们告诉我：“孙老师，你不会让她开口说话的，她是金口难开型的。”当时听了这番话，我感到十分惊讶，都三年级的学生了，怎么会有这样的表现呢？同学们为什么这样评价她呢？
    带着疑惑，我首先进行了调查了解，她的家庭条件在我班是相对较好的，无论是居住还是出行条件都不错，而且她奶奶还是一位退休的老教师。但从她身上却看不出一点娇气和优越感，她也从来不在同学老师面前炫耀自己，穿着朴素大方。
从那时起，我特别留意观察她的一言一行。我发现她上课从来不举手发言，也很少抬头看老师。当你和她的目光相遇时，她会迅速低下头，躲开你的目光。你问她话时，必须凑到她的嘴边才勉强听清楚。我觉得作为老师，我有责任让这个可爱的女孩有所改变，哪怕是一点点改变。        
于是，我开始寻找机会。有一次，我们班要做个“稻草人”的游戏。游戏的规则是：一人扮演“稻草人”，一人来逗“稻草人”，扮演“稻草人”的同学不能动，不能笑；负责逗笑的同学如果在一分钟内用动作、语言把“稻草人”逗笑，负责逗笑的同学赢，否则，“稻草人”赢。无疑，马维彤成为 “稻草人”游戏的最佳人选。在我的鼓励下，同学们的簇拥下，不苟言笑的马维彤怯怯地走到了全体同学和老师的面前。游戏开始了，她充分发挥自身的优势，不管伶牙俐齿的李航奇和特会搞笑的尚晨阳怎样搞笑，她一直是双唇紧闭，眼睛盯着前方，没有一点想笑的样子。一分钟的时间很快就到了，同学们被逗得捧腹大笑，而马维彤却不为所动。无疑，这次游戏马维彤成为了赢家，我第一次看到她的脸上露出了开心的笑容。
从那以后，马维彤琳发生了很大的变化。记得在元旦联欢会上，她和好朋友还出了一个节目：表演“你比划我猜”。看到她的变化，我从心底里感到高兴。我真正了解她，还是通过她的心情日记。在日记中，她把我当成真心朋友，和我说心里话。在日记中她告诉我，她从小就特别的胆小，但她非常喜欢画画，梦想成为一名出色的服装设计师。记得有一次，我布置了一篇想象作文——《20年后的我》。马维彤在她的作文中，用流畅的语言叙述了她的梦想——服装设计师。我当即在班上表扬了她，并告诉她将来希望能穿上她亲自设计的服装。听完我的话，她又一次开心地笑了。
渐渐的，我发现她的作文内容越来越丰富，字也写得干净漂亮，我还专门在班上展览过她的作业。临近期末之际，她在《孙老师，我想对您说》这篇作文中，向我说了她的心里话，言语中透着对我的感谢。现在她在课堂上能大胆的举手回答问题，虽然声音还不够响亮，可她毕竟战胜了胆怯，她很为自己的进步而高兴。她告诉我，她有一个愿望，希望自己的文章能在《黄河口晚刊》上发表。记得当时她是这样说的：“孙老师，我想我的文章小学毕业前一定能发表的。”当我看到这句话时，我从心底里为她高兴，昔日的马维彤已经拥有了自信，我一定要帮她圆这个梦。于是我把她的作文进行了修改、润色、投稿。不久，她的文章《校园的四季》果真发表了。当我把报纸送给她时，这次她笑得特别灿烂。现在，虽然我不教她了，但我在心底里默默祝福她梦想成真，希望她天天快乐。
马维彤的成长，使我感到了为师的快乐！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels