                用爱守护  静待花开
嘉嘉是我们班上特别的一位小男孩 ，小小的个子，水汪汪的大眼睛，卷翘的长睫毛，显得十分可爱和机灵。从一年级进入我们班起他就成为了我最关注的孩子之一。
个案情况：
不守规则的小男孩
一年级开学不久，各科老师就反映，常常上课不见人，上课了老师得让同学去教室外边的花园的角落找他。一人一方小天地，自己就能玩得忘记上课，因为那时的他可以一个看蚂蚁、看小虫、看落叶甚至看泥巴看得忘记上课。中午排队去食堂就餐，不是偷偷藏起来等同学们排好队走后，才悄悄出来，就是偷偷从食堂溜走。那时的嘉嘉就是完全没有要遵守规则意识的男孩。
内向的小男孩
渐渐的我也通过观察发现，其实是不知什么时候起他的内心世界砌上了一堵厚厚的墙，隔开了他和外界的交流。不想与同学交朋友，同时内向的嘉嘉也不会与同学交朋友。
面对同学的友好与帮助，嘉嘉也一律不会接受，比如：刚开学时忘记带文具，从不会向同学寻求帮助，同学发现后，要主动借他使用，他也是绝对不会用的，理由是那不是我的。同学们生日带来蛋糕一起分享，切分大蛋糕需要孩子们上讲台来领，这时他就会说一句：我不想要。然后无论同学老师怎样劝解都不会吃同学的蛋糕了。
固执的小男孩
嘉嘉不仅内向而且固执，有时侯甚至固执得就像是安装的屏蔽设备的机器人听不进任何劝解，令人苦笑不得。
记得二年级春季研学旅行时，那时的早晨有些凉，嘉嘉妈妈给孩子校服内穿了件羽绒衣。出发不久，太阳出来了，孩子们都走热了，开始纷纷脱减衣服。一同随行的学生妈妈发现嘉嘉的衣服太多，明显孩子已经很热，校服和羽绒衣也早被他解开纽扣半脱不脱地歇凉，可是无论几位阿姨怎样劝他脱下羽绒衣，嘉嘉就是不脱，我询问好几遍后，嘉嘉才说：妈妈不准他脱衣服。在与嘉嘉妈妈通过电话说明情况让嘉嘉与妈妈通话后，嘉嘉才终于肯脱下对他而言早已过于厚重的羽绒衣。
从不告状的小男孩
一年级的孩子总是会遇到各种问题，每天总会有不同的孩子来告状，但很长一段时间，却从没发现嘉嘉来告状。
每当同学发现他哭了，来告诉我，马上询问时，他会委屈的诉说是谁做了什么。如果是隔了一段时间后，再去询问，嘉嘉的答案永远都是：我忘了，不记得了。从不记仇的孩子并没有让班上的同学喜欢上他，反而有那些调皮的男孩总是去欺负嘉嘉，因为嘉嘉既不会向老师告状，更不会向家长告状。
深层分析：
一、家庭的特殊性，忽视孩子的心理感受
 嘉嘉同学家庭的特殊性，主要是源自嘉嘉的哥哥突发疾病去世，饱受意外丧子痛苦的父母，对嘉嘉的身体情况的关注远远大于对孩子心理感受的关注，缺乏对孩子心灵上的引导。
二、家庭教育方式上的不得法，阻碍孩子获得安全感
加之嘉嘉父母都是最基层的建筑工人，长时间工作的繁重劳累，又使得在对孩子的管教方法上简单粗暴。空有爱子之心而不得法。反而让嘉嘉对父母敌视，恐惧爸爸的严厉管教、厌恶妈妈的责骂。哪怕面对班上同学的欺负，没有安全感，孩子也不向父母告状。
三、长期独处，加剧孩子性格的内向，弱化交往能力  
通过与嘉嘉父母的沟通了解到孩子，在读幼儿园后就发现孩子不愿外出与别的小朋友玩耍，多次带孩子出去玩，嘉嘉也是在一旁自己玩自己的没有改变后，其父母也就减少了带孩子外出与别的小朋友玩耍。没有重视到孩子可能存在的交流障碍，长期的独自玩耍，更是让嘉嘉削减了与同学朋友玩耍的兴趣。性格的内向与长期的自我封锁，没有朋友，让孩子一进入一年级就开始显得格格不入。
辅导策略:   
一、改变孩子，从改变自己开始
长期与嘉嘉父母保持沟通交流，让我也了解到嘉嘉爸爸对孩子成才的期盼和平时在家下的功夫，对学校老师的教育非常配合。我也与嘉嘉父母开始沟通改变自己的管教方式，对待嘉嘉我们都开始更加耐心起来。每当和嘉嘉交流时他说：“不知道”时，我总会给嘉嘉几个备选的答案，让我们可以进一步交流，了解到他更多的想法。
敞开心扉，从回家的路上开始
放学后回家公交车，成了我和嘉嘉谈心的最好时机。二年级开始，如果工作都完成了，放学时，我都会让嘉嘉和我一起离校。刚开始他还会趁我没注意到他的时候悄悄溜走，不愿和我一起离校。
开始我们在一起回家的路上分享点饼干面包，聊聊当天的班上的事情，慢慢地他开始愿意等我一起坐车回家，我们有时一起练一练口头作文，有时聊一聊他在学校某个角落的最新发现，有时背背学过的古诗课文，有时谈一谈我对班上同学发生的各种小问题的看法，也问一问他的想法。随着时间的流逝，我们也越来越互相了解，嘉嘉也开始会跟我讲各种他觉得有趣的事，嘉嘉开始向我敞开他的内心。
通过长期的交流我也发现了嘉嘉身上的童真童趣，而且我也慢慢发现从前总写不出的作文的嘉嘉，开始能写作文了，而他作文里写得最多的也是我们聊过的那些故事。
三、生活中的点滴关爱，汇聚成孩子进步的动力
 爱是教育好学生的前提。在生活中我给予嘉嘉更多的关心和帮助，让他感受到我对他的关爱。一年级时班上孩子们穿上校服都是又大又肥，二年级孩子们穿上校服就比较合身了。但这时嘉嘉同学的问题也来了，他的裤子总是会往下掉，上着课听见有细细偷笑的声，那肯定就是嘉嘉的裤子又掉了下去露出半个屁股了。因为嘉嘉同学身形的特点，他个子小小的但肚子却特别的鼓，圆溜溜的肚子翘着，让他费老大劲儿也提不上去裤子，就算提上去了又会很快的再次溜下来，同学的笑声让懊恼又无赖。
解决问题只能让嘉嘉妈妈给还准备腰线长些裤子，方便把裤子拉过肚子，在学校吃午饭时也会注意不让他吃得过多，因为嘉嘉总喜欢和豪豪大胃王比赛，吃着吃着两个孩子就会吃过量的食物。跟嘉嘉讲明我为什不让他吃太多的原因，他居然出奇的配合，每天吃完食堂阿姨配好的一盒餐饭后就绝不多吃，再也不见狼吞虎咽的嘉嘉了。
知心的朋友，成为打开心扉的钥匙
在观察过班上孩子后，我安排了和嘉嘉爱好相似的豪豪两人成为了同桌。果然，相似的两人很快就成了朋友，嘉嘉开始从一人一方天地的独我状态，变成了形影不离的两人行。
一学期过后两个人的兄弟情谊越来越稳固，新学期开始，我又把嘉嘉和豪豪各自换了新同桌，豪豪的朋友更多，嘉嘉想要继续和豪豪一起玩，就只能去和豪豪的朋友们一起玩儿。慢慢我就发现嘉嘉开始和班上其他男孩一起玩儿，久而久之也有了新的朋友，大家玩到一起后再也没特意欺负嘉嘉的行为。和同学之间发生矛盾时，嘉嘉也会自己主动去解决，也会找同学和老师帮助了。
辅导效果:
经过四年的教育与陪伴，嘉嘉有了一定的进步，他在班上交上了新朋友，掌握了一定的与人相处的有效方法，会处理与同学之间的矛盾；从见到老师就会绕道跑开到会主动走上前向老师问好，虽然不熟悉的老师多看他一眼，他还是会露出害羞不自在的表情；学习上也更加的自觉、自信，课堂上常常能听到他响亮的回答；作文再也不是他学习语文的拦路虎，反而成了他的强项。
爱，让教育有了力量；爱，让教育有了智慧；爱，让我和嘉嘉父母不断改变；爱，让嘉嘉这颗小种子慢慢成长；爱，让我们有信心静待种子开花！但人的性格不是一朝一夕就能改变，正如人的习惯也不是一朝一夕就能养成的。在教育的路上，我们还有很长的路要走，保持初心，带上“爱”同行，相信教育的路，人生的路，都会一路鲜花盛放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels