阳光总在风雨后
2002年，怀揣着对教育事业的梦想，对未来美好生活的追求，我走出了象牙塔，站上了三尺讲台。在来新单位之前，我在原本的农村基层学校干得也算风生水起，来到这报到的第一天，看着大家专注的眼神，我知道之前安逸的生活结束了。我努力工作，事事身体力行，力争尽善尽美，希望早一天得到大家的认可。快节奏的工作方式和急于求成的心态，让我的内心一度失去了平衡，开始变得焦躁、易怒。课上讲了不知多少遍的知识点，有些孩子怎么就是不会？讲了多少遍的规章制度为什么就是不遵守？失衡的心态下误会终于发生了。
我们班中有一个叫小伟的孩子，开始时我是很喜欢这个孩子的，除了淘气一些，聪明、活泼、好表现、语言组织能力强，可是有一段时间，问题接二连三的出现。上课不听讲，测试分数越来越低;几乎每一个课间都要出状况:一不如意就和同学大打出手，占不到便宜就声嘶力竭地大喊大叫，钻进学校的灌木丛不出来，上课铃响满操场乱跑就是不进教室……值周生一次次警告，同学们一次次的告状，其他家长表现出的不满，终于我爆发了。和家长沟通的时候我很激动，话说得很直接，而家长认为从小到大孩子都很优秀的，怎么可能有这些状况？是不是老师对我们有偏见？沟通不善，家长跑到学校大闹一场，让我颜面尽失。
那段时间我几乎要崩溃了！我不明白自己的尽职尽责，为什么换来的是这样的结局？到底是哪里出了问题？以后我还要以什么样的态度进行工作？
一个月后，孩子的胃部不舒服，住院治疗，几天后，传来了一个惊人的消息，孩子失去意识，连自己是谁都不知道了，几经辗转到沈阳医大，确诊为病毒性脑炎，医院下了病危通知书，孩子命悬一线。接到电话的那一瞬间，我哭了，眼泪止不住的往下流。就在那一晚我和老公连夜赶到了医院。两位校长也闻讯赶来，坐在车上我的心情久久不能平静，一直在责备自己，孩子之前的种种不正常的表现其实就是病态的反应，如果我之前更耐心一些，如果发现的更早一些，如果我和家长的交流更顺畅一些……之前内心中的所有委屈和不满，此时此刻都变成了对孩子病情的挂念和担忧。
医院里孩子的家长坐在重症监护室外冰冷的地板上，眼睛哭得已经睁不开了，看见我的一瞬间抱着我痛哭起来，还在连声说着对不起，不该错怪我的话。可是面对一条鲜活的生命，之前的委屈又算得了什么呢？我留下了兜里所有的钱，安慰他们孩子一定会好起来，又组织班级里的家长捐款，献上我们的微薄之力，我们在班中录了一段小视频，同学们通过镜头，呼唤着他的名字，希望他早日回到我们大家的身边……希望小伟可以感受到我们的爱，早一日战胜病魔。
奇迹终于出现了，在北京儿童医院治疗了一段时间之后， 小伟脱离了危险，修养了几个月后又回到我们的中间。虽然他的身体状况还不大允许，但我知道他太渴望这种集体生活了。每天中午我都要督促他吃十几种的药；教室前面的柜子里放着血压仪，担心颅压突然增高；家长教给我一系列的急救措施；校长时不时的到班中探望，免去了他的饭费；同学们也都围绕在他的身边，关心他的生活，学习……笑脸又出现在了孩子的脸上，风雨之后的阳光让人觉得是那么的温暖。
经过这件事之后，我觉得自己成长了很多。每个孩子都是家中的宝贝，家长把宝贝交到我们的手上，我们就要尽其所能，像对待自己的孩子一样去照管他们，教育他们。再琐碎的工作，再多的不如意，也不要忘了那份初心，不要忘了我们为什么选择了这份职业。教育是一门艺术，乐观的心态，真诚地付出，我相信一切都会变得非常美好。
寒来暑往，风雨十五载，我不曾为我的早出晚归而后悔，也不曾为我的挑灯夜战而遗憾。因为在我的学生身上，我看到了我的付出所开的花，所结的果。我庆幸自己选择了这份职业，我愿意为此奋斗一生。 






 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels