一次凌霸事件的处理
国庆第一天清晨，一阵尖锐的手机铃声打破假日的宁静。
刚接起电话，一阵激动到略显粗暴的老年人嗓音直逼耳膜：“老师，我是加义的爷爷，学晨把我的孙子手臂弄得青一块、紫一块，我已经把照片发到群上了，老师你赶紧给我处理……”一听家长又在班级群里随意发照片，我下意识地问道：“咱们不是规定这样的事要私下处理，怎么可以发群里呢？”对方显然一愣，赶紧吼起来：“干嘛不能发，我就是要让大家都看看，老师你不处理我就要冲到学校去，你别以为对方家长是家长委员会的就偏袒……”
停！停！停！
我赶紧结束对话，并和孩子家中较明理的父亲进行沟通，确认在上学的第一时间处理。
假期结束，我上班第一时间解决孩子之间的矛盾。没想到，放学排路队时，一个身材高大的老者直冲到队伍中，把学晨拉出来，逼着他带着找父亲，要当面对质。是加义的爷爷！他声音响亮，面容凶狠，我一看不妙，赶紧前去处理。没想到，他只是随意扫我一眼，便不再理我，径直扯着孩子走了。第一次见到如此不讲道理的家长，我赶紧打电话给加义的父亲，叫他赶紧来解决问题。
事情终于结束了。但我极其挫败，当班主任十几年，如此之人还是第一次遇到。明明已经沟通好，由班主任接手处理，家长为什么还要插手呢？孩子的爷爷是军人，孩子的父亲是大学生，也算是高素质家庭，为何要在放学时人来人往之处做恶形恶状？但一思及此班的特殊情况，我长叹一声，表示理解——缘于家长间的矛盾，更来自于对老师的不信任。
这个五年六班是刚接手一个月的班级，家长分成两大阵营，孩子之间闹矛盾，家长之间也水火不容。一点小事，也会在群里闹翻天，这一点，开学第一周我就已经领教过了。但班主任毕竟是我，思及孩子由于受到家长的影响，彼此不宽容，对老师不够尊重。我觉得是时候借助这件事情来重拾家长们对班主任的信任，也重组班级秩序。
于是，我设计如下方案：
一、双向教育，解决“标”的问题
     加义的爷爷固然因为孩子受伤而满腔怒火，但他当着全班孩子的面展示一个成年人的无礼粗野，给同学造成恶劣的影响。坚决杜绝这种现象的发生。基于其不好沟通的特点，我从加义的父亲处进行着手沟通。说服理由有三。1、加义的教育问题。孩子属于校园被凌霸对象，其性格有懦弱，息事宁人的一面。孩子固然是受害者，但没有因逃避而助长对方气焰的责任吗？当事情发生的时候，他默不吭声地躲着，让家长为其解决问题。当班主任已经处理事情，他明明已接受道歉，却还任爷爷为其出头，这显然是没有担当的表现。不如，就此宽容揭过，对孩子的未来反而是好事一件。要培养孩子勇敢而宽容的性格，受欺负要大胆说，对方道歉就大方些，这样的性格对男生而言极好。2、家长要跟对方家长讨个说法。对方已经较谦和接受。这样的事情对方家长不是不愿意解决，学晨比较极端与冲动，不是一时半会能够改变的。就和加义的家长无法一时半会改变伽义的软弱是一个道理。加义的家长担心孩子会接着受欺负，但他们却把这个孩子置于烈火之上，让全班同学以及家长都来讨厌这个学晨。学晨不改变，问题永远都在，像定时炸弹一样，随时爆发，到时候受伤的不还是那些孩子吗？3、明白告诉家长，身为一个班主任，已经按照正常程序来解决问题，但家长没有尊重老师，学生长期受此影响，会尊师重教吗？
三个问题抛出去，让家长去有效沟通。
学晨的父母挺可怜，因为孩子曾向好多人低头道歉，但没有从根本上解决这个问题。学晨因为没有带学具常向加义借，经常拧他，搞得孩子受伤。如果，孩子的习惯够好，这现象也不会发生。因此，我向学晨的父母提出，当孩子能力还没形成的时候，父母仍要介入，检查，监督。让他少去麻烦别人，以免造成冲突。我还给学晨父母布置特殊任务，多跟孩子沟通，让他明白人与人之间的分寸感。
二、有效约束，解决“本”的问题。
1、契约约束。学晨的行为显然不是一时半会能够改变的。需要一个长期的转变过程，这过程要有老师的约束，并防止出现反复现象。因此，我与孩子定了一个契约。内容包含：上课不讲话，每天检查作业与学具，不与人发生冲突，争取每天为班级与同学做一件好事。能做到的话，要进行一定的奖励。
2、班风约束。班上的同学对孩子的印象已经不好了。因此，老师要发现学晨身上的优点，适时表扬。让孩子转变对他的印象，接受他，包容他，欢迎他。这样，在温暖的大集体中，他也不好意思做出偏激的行为，久而久之，孩子戾气会渐渐消减，心态变得平和。
当然，这件案例还在进行当中，可能还会出现其他的突发事件，都需要运用教育手段来有效处理。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels