特殊学生育人个案
一 个例描述
杜立鼎  男
从入学的第一天开始，孩子表现得就和其他孩子很不一样：其他孩子都很友好地和其他同学沟通交流，玩耍时，而他却默默地在座位上玩玩具或者故意去推打其他同学；当其他孩子兴致勃勃沉浸在书本故事的海洋中时，他则在地上到处爬，爬到其他同学的桌子下去扰乱其他同学，甚至还会在课堂上发出尖叫声引起其他同学惊吓为乐；当其他孩子都对书本及课外书爱不释手，格外珍惜时，他却把书一页一页地撕下来，再搅成一根绳放进嘴里嚼；当其他同学穿戴干净整洁时，他却常常衣冠不整，甚至穿着满身油垢，泥垢的衣服去蹭脏别的孩子；经常和别班或者外校孩子打架，惹得别班老师和家长来告状；作业经常拖拉，找各种借口推卸责任......
二 原因分析
通过与家长多渠道取得联系了解，寻找孩子原因：孩子从小生活在一个贫困而复杂的家庭中，爸爸喜欢酗酒，一喝醉就喜欢打人，而孩子和妈妈就不幸成为这酗酒后果的承受着。妈妈喜欢打牌，不上班，背着家人把家里的钱都拿去输光了，还长年不在家，争吵与厮打就成了这个家的家常便饭，父母最终离婚了。孩子期望能跟着妈妈，而妈妈却不要孩子，孩子只能战战兢兢地跟着爸爸，生活的不如意加上对孩子妈妈的怨恨，孩子成了最无辜的受害者。再加上爷爷长期瘫痪在床，奶奶已经80多岁了，全家就靠奶奶的退休金维持生活。孩子只要稍有不慎，爸爸就会吹毛求疵，拳打脚踢，甚至会随手抄起凳子直接向孩子砸去。导致孩子身上经常青一块，紫一块。有时还会一瘸一拐地来上学。
因为孩子长时间的浸在这种特殊的家庭环境中，很多不良的习惯潜移默化就这样自然生成了。这些习惯与行为已经根深蒂固镶嵌在脑海中，指引着他的思想与行为：拳头就是万能的。这也让作为他班主任的我明白对他的教育必将是任重而道远的。
三  教育策略（1）用“爱”的呵护，浇灌心灵
爱是教育技巧的秘密钥匙。古言云：亲其师，才能言其道。教师要给予他们更多的温暖，更多的关怀，用爱去浇灌他枯萎的心灵，用爱去融化他心灵的坚冰，点燃他们心中自尊和进取的火花，引导他们一步步上进。
知道孩子的家庭，我在心酸的同时也能理解孩子为什么身上出现这些多异于常人的现象。针对了解的原因，多次耐心和家长沟通，达成共识：不对孩子使用简单粗暴的教育，不在孩子面前争执打架，尽力为孩子创造和谐的画面。
老师用爱心去精心庇护他，发动班上其他孩子能对他包容·理解，让他体会到这个大家庭的爱，弥补他在家庭中缺失的爱。当孩子忍不住去欺负其他同学时，在老师的开导下，让他学会去辨别是非，学会为自己的错误道歉，其他同学能释然接受他的道歉，并不追究他一些过分的举动；当他在课堂上发出一些奇怪的声音，做小动作、影响别的同学，同学们能善意地指正她的错误.；当他把自己身上的污垢故意去蹭到其他同学整洁的衣服上时，同学能对他包容而一笑了之.....在这种爱的氛围中，虽然他不能像其他同学那样理智地克制自己，但他能意识到老师和同学们的爱，能在大家的提醒下较好地约束自己的一些不好的行为，让健康的心灵之芽能在他心中萌发。
（2）用耐心与恒心，培育意志。
  对这么多不良习惯与行为集于一身的孩子，仅有爱心是够的，他还需要入微的耐心和坚持不懈的恒心，才能取得成效。因为也有上进求好的愿望，但缺乏毅力和自制力， 在进步过程中，往往经受不住外界的不良影响而出现反复。当觉得他某一好的习惯形成了，但过一天或两天，他又会故态重萌，我也就在他的反复行为之后反复地坚持与鼓励。当他忍不住想用拳头解决问题时，在我信任的目光中会羞愧地收回拳头，低下了头、、、、、、鼓励他继续进步。这样的耐心和恒心，促其养成坚强的意志去克制自己的形为。（3）运用闪光点，树立信心。    这孩子虽然缺点多，但他们同样希望受到师生的尊重和老师的表杨。
有一次，一个孩子过生日，带了一个大蛋糕进教室，在分蛋糕的过程中，孩子们排队等待蛋糕的领取，都对蛋糕大的份数垂涎欲滴，而只有一块小的蛋糕就孤零零地躺在讲台上无人问津，我看见这一情景，没有声张，此时一双黑乎乎的小手伸向了那块蛋糕，并向我行了个礼，静静地回到座位上品尝美味的蛋糕。此时，教室里安静了，大家都向他行着注目礼。“啪”的一声，打碎了此时的宁静——某位同学的蛋糕掉地上了，其他孩子都呆呆地盯着地面，不知所措。一个黑影冲向了教室后面，拿起扫帚走向了声音的发源处......
        这次事件给我极大的震撼，我知道这是一个很好的教育契机，于是立刻组织了一次班会，捕捉他身上的闪光点，及时肯定、衷心祝贺，借以增强其自尊心，确立其自信心，强化他的正确行为，并促使他将这种优势或进步迁移到其他方面，使他每前进一步都能产生成功后的迎接明天的挑战的动力。让他大胆积极地表现自己，效果突出，他表现得特别好，学习也有一定的积极性了，还经常做好人好事，知道和同学和睦相处，也知道遵守课堂纪律了。他的转变告诉我们：光靠机械的说教，批评往往收效不大，他需要老师把情感投射到学生的身上，才会引起他们心灵的共振，行动的回报。
（4）转换注意力，唤醒读书欲望
       面对孩子对学习的不擅长以及学习的兴趣乏乏，我就鼓励他每天不必对着完全看不懂的作业发愁，他的作业就是每天把班上书架上的书看一部份，把感兴趣的故事讲给我听。这样长期坚持，他渐渐不再满足我规定看的页数，常常在书海里徜徉而浑然忘乎所有。下课时候，他埋进书架不能挪移；放学等待期间，他沉浸在书海世界，尽情吮吸着书中的营养。就这样一个满身毛病而极度缺乏关爱的孩子，每学期竟然会把班上的读书角将近100本书看个遍。腹有诗书气自华，书就这样改变着他，影响着他，促进他学习，促进他进步。
四 转化效果   6年以来，经过老师、家长、同学的共同帮助下，他还经常做好人好事，知道怎样帮助别人，知道和同学搞好团结，也知道遵守课堂纪律了。能自发学习，成为一个爱看书的孩子。在毕业的那天，他朝我深深地鞠了三个躬，这无声的三鞠躬让我想起和他一起成长的6年中无数辛酸的点滴，使我明白了教师的职责，感受到了作为教师的幸福。
       他的转变告诉我，光靠机械的说教、批评往往收效不大，它需要老师把爱的情感投射到学生身上，才会引起他们心灵的共振，行动上的回报。我们不期望每一个孩子都变成我们心目中的好学生，我们教育目的更是为了让后进生不变成社会的后进生，让他们能朝着太阳升起的地方健康成长。
五 个案反思
杜立鼎这孩子是聪明的，打人、骂人，不爱学习，不爱清洁，并不是他自身的意愿。家庭对孩子的“毒害”造就了他不合常理的偏激性格与行为及不良习惯，这是一个幼小的心灵所无法承载的。所以这棵小苗被压得不再挺拔，如果不加以整拔，这棵小树苗要长成参天大树只能是奢望。他还会延伸至其他树苗的领域，影响整个树林的美观。为人师者，必须走进孩子，尊重孩子，走进孩子的心灵，让孩子挺胸向前行，让他们的人生充满快乐，精彩无比。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels