
巧对偶发事件，让教育之花处处开放
【案例故事】
    一天，刚上早读课不久，就发现四组周围有一股臭味，大家都以为是谁放屁，有个别同学捂了捂口鼻，在我巡视时，放下捂着的手，不敢放肆。我经过四组时，也有所发现。但转念一想，人多难免有人肚子不舒服，放个屁是正常的。
    第一节课上课时，大家都把窗户打开，希望这股臭味能飘出去，显然没有刚才难闻了，大家便开始认真的上课。一节课接近尾时，有不少同学又开始捂着口鼻，可是也没有人报告说自己不舒服。放屁的事难登大雅，谁也不敢喧哗、张扬。忍耐中，一部分同学“艰难”的度过了这节课。
    下课后，我一回到办公室，小华就来到办公室报告，靠近我小声说：“老师，我发现小琪拉肚子了，深蓝色的校服裤子湿湿的，叫她起来，她都不愿意动。”想起教室里那股难闻的气味，我恍然大悟。我立马悄悄来到小琪身边，对她说：“你肚子不舒服，先回家吃点药，书包放学我让同学给你送去。”我推着她，为她挡在身后，与她一前一后走出教室，问她是否用我送她回去，或让家长来接。她说她能自己回去。看着她走远，我知道教室早就炸开了锅，我立马回到教室。许多同学已经开始议论起来，笑话说早猜到是她了。她的椅子上还有点脏水，我拿走她的椅子，招呼小琪的同桌小华把椅子拿去卫生间用水冲一冲。想到下午小琪回来上课是否同学会取笑她或数落她，再看到大家的表现，我觉得我应该借此给大家上一节教育课《假如我是她》。
    我一问大家刚刚发生了什么事？大家就开始七嘴八舌的嚷开了，有的笑她这么大了还拉在身上，有的说他人熏死大家了，嗤之以鼻，有的附和着别人，一副兴灾乐祸的样子。我又一问：“那大家知道她怎么就拉在了身上呢？为什么拉在身上还不敢说吗？”我这又一问大家都无言以对了。其实大家都知道，借此我道出了大家的心声，教育大家换位思考并要求大家在小琪回来后，我们不要再提起上午发生的事，只能对她表达关心。大家都点头答应。下午我还能见到不爱言语的小琪与同学愉快的聊天，脸露微笑。就这样，事件让大家有了新的认识，以关爱同学而告终，我感到欣慰。
【问题与分析】
    自尊心的具体表现为不愿向别人屈服，不容许别人歧视和侮辱等方面。一个具有正当自尊心的人，总是珍视自己在集体中的合理地位，注意保持个人在集体中的声誉。小琪也是个自尊心极强的孩子，不太喜欢言语，总是做好本分事务，不爱表现自己，也从不受批评。当同学喊臭、嫌弃、唠叨，她不想承认，不敢面对，害怕当场被发现，会被同学取笑，成当同学的笑料。做为班主任，我想最好的方法就是让她直接避开同学，让同学没有机会取笑她。于是，当我知道情况时，当机立断，采取行动，不宣扬，来到教室护着她离开，保护她，维护她的自尊心。
    当然，世上没有不透风的墙，只有管不住的嘴，许多学生随后便知道了臭味的始发者，大家或善意或无意的笑话着发生的事情。面对大家的笑话，我想到：我应该教会学生在别人遇到困难、麻烦时，我们应该懂得为别人着想，应该以正确的态度看待事物的发生与发展，这不失为一次好的教育题材，同时，也让离开的小琪回来后能坦然面对大家，甚至感受到班级的温暖。就这样，一场《假如我是她》的教育课便拉开了序幕。在教育过程中，我让学生认识到：
    1.人总会遇到自己没有办法掌握的困难或麻烦，我们应该懂得换位思考，体谅他人。就像今天的小琪，她身体不适，她无法控制自己不拉肚子，她坐在那里一动不动，正是害怕大家取笑她。我们应该体谅她，关心她，帮助她
    2.不提及上午发生的事，对小琪来说是一种对她的保护、关心与帮助，所以我们约定不在她面前提及上午发生的事情，在帮助别人时，我们要懂得选择正确的方式。很高兴一件偶然的事件，不仅能得到圆满的解决，还能让学生受到教育。
【体会感悟】
    教了十多年的书，当了十多年的班主任，我越来越感觉到班级管理尊重学生的自尊是非常的重要，它不仅能提高学生自身各方面的素质，还有利于班级的管理。一般说来自尊心是一个积极向上，努力克服缺点的内在动力，所以教师应该为学生营造一个良好的积极向上的心理气氛，保护好学生的自尊心，这是培养良好的心理素质的一个重要方面，也是学生进步的一个前提。
    90年代以来，美国研究人格理论的一个观点是：人格的基础是自尊、自信。而自尊、自信单凭自己是不能建立起来的。孩童时期的自我概念是靠外界的评价建立起来的，在班集体中学习生活，教师要防止某一学生因偶发事件而招致其他同学的取笑，伤害其自尊心。
很高兴在事件的发展过程我能保护小琪的自尊，更让我兴奋的是意外收获其他同学的换位考教育。
    换位思考的实质是设身处地的为他人着想，我们常谈论教育中的换位思考是教师与学生、家长与学生……让学生站在大人的角度去思考，这种思考是有一定的难度，因为学生很难体会老师和家长，毕竟年龄不同，经历不同。但同年龄的他们很容易感受对方的想法，我们何不让他们先学会体谅同学？在这场《假如我是她》的教育课中，我感到收获甚多，能让学生的“错误”成为“美丽”，让教育之花处处开放。
当然，兴奋之余，我还是认识到自己的不足，事件的发生之初，我并没有很快的觉察到“萌芽”的成长，使它成为班级的偶发事件。我将在教育的路上继续成长，弥补自己的不足。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels