尊重，让教育更美丽

       
今天语文测试，小A又是七十多分。发卷子时，我尽量表现得不动声色，但从孩子们单纯的眼神中我能看出他们的欣喜或不安。轮到小A了，说实在的，我根本就没有在意他当时的表情，只记得他颤抖着小手，怯生生地从我手中接过试卷，然后低头默默地走回座位上，我严厉的盯着他，生冷的加了一句“全班最低的成绩！”那一刻，我分明听到班上孩子的唏嘘声，小A把头埋的更低了……
其实小A确实不是一个调皮捣蛋，视学习不顾的孩子。从第一次见到他到现在，两年多的时间里，他永远是低垂着头他的成绩如他的相貌和穿着一样，普通得不能再普通。偶尔出于关心，我会问他几个生活和学习中无关紧要的问题，但他似乎只会用胆怯目光看着我，不说“不知道”，也不告诉我具体的答案。在石小这样的大学校里，优秀的孩子实在太多了，多得会让人想不起那些平凡的身影。久而久之小A便不知不觉被我和班上同学遗忘在角落里。如果，没有这几次测验，我想我是不会注意到他…… 
晚饭后，我正要准备洗碗，忽然电话铃响……
 “喂，是王老师吗？”
“是的，你是？”
“我是小Ａ的姨妈，请问今晚的语文作业？”
我忽然有点不耐烦了，作业早都发了，怎么还问这样的问题。我强忍着不满，一一说给她。谈及小Ａ的测验成绩，我告诉他姨妈，孩子这段时间成绩下降得厉害，希望得到家长的配合。问及他的家庭状况，孩子姨妈告诉我，他的姐姐因为一起医疗事故瘫痪了，家人正在和医院协商。顿时，我说不出一句话来。震惊，愧疚，心疼，同情……尽管之前对小Ａ姐姐住院的消息有所耳闻，但万万没想到有这么严重。我之前还因为成绩那么武断的批评他。挂了电话，心里五味杂陈……从教以来，第一次，内心受到了强烈的谴责。明天，我该怎么面对我的小A呢？
第二天的语文课内容是讲解试卷，和往常一样，在教室门口停顿片刻后，我走了进去，几乎所有的孩子都不约而同地坐直了身子。“卷子改完了吗？”“改——完——了——”孩子们齐声回答。似乎在用洪亮的声音请求我赦免他们不乐观的成绩即将带来的惩罚。这时，我将目光扫向坐在墙角的小A，四目相对片刻后，他又急忙低下了头，身子蜷缩得像个小虾米。可怜的孩子，在拿到试卷之后，他的内心经受了多大的煎熬啊！我走向他的身边，把手扶轻轻扶在他的肩上，对孩子们说：“同学们，打开卷子……”然后悄悄在小A耳边说：“没关系，老师相信你，一定能赶上去。”小A抬起头，疑惑地看着我，我微笑着向他点点头，他也极不自然地在嘴角挤出一丝笑容。
课后，我把小A带到办公室，询问他最近在姨妈家学习生活状况，结果没问几句，孩子就憋红了小脸，几乎要哭出来。“老师，我……我……我从开学……到现在，没见过妈妈了……”之后，泣不成声。我一时不知该说什么好，平时班上鼓动和激励孩子们的那些话，在此时显得苍白无力，我该如何安慰他？我绞尽脑汁，想极力搜寻最有说服力了的话来让他好受一些，可一时竟然哑口无言。我只能紧紧地握着他的小手，不断为他擦拭眼泪……许久，他慢慢平复了下来。
“姐姐病了，爸爸妈妈没时间照顾你，所以在姨妈家，要尽力做好该做的事情，别让姨妈操心，也别让爸爸妈妈担心，好吗？”
小A用力点点头。
“那这样，我们先从学习开始，好吗？今后学习上如果有什么不懂得地方，就来找老师。来，我们拉钩。”说着，我先伸出了手过去，小A犹豫片刻后，把小手伸了过来，只见干瘦的小手黑乎乎的，手背上一层厚厚的污垢，我鼻子一酸，紧紧握住这双小手。
之后，课堂上，我总把最简单的问题留给小A，当他回答完一个问题后，我带头鼓掌，孩子们也会七嘴八舌地欢呼“哇，你真厉害！”“又答对了，真了不起！” 每每听到这样的赞赏，小A总会腼腆的笑一笑，继续低下头去……
慢慢地，小A开朗了一些，课间也能和同学一起玩耍了。日子就这样一天天划过，小A的点滴进步使我看在眼里，喜在心里。一个偶然的机会，我得知他们一家四口挤在郊外的一件小出租屋里，恰好学校有一批废旧书桌和柜子要处理，学校领导特意要求把这些东西送给外来务工人员，于是我第一个想到了小A。接到电话后，小A妈妈感激不已。抬桌子的那天，我见到了这位苦难的母亲，她惶恐不安地站在教学楼入口处，生活的不幸让这个本来就憨厚老实的农村妇女显得越发憔悴和苍老。我微笑着向她打招呼，谈话中尽量避免谈及她的女儿，和小A一样，她妈妈不善言辞，只是不住地点头，同时努力露出拘谨的笑容。无意中发现小A，他正躲在教室门口偷偷看着妈妈，孩子们也一哄而上，围着我问：“老师，为什么要给小A桌子？”我强忍着内心的酸楚，笑着说：“因为他听话、懂事、学习好！所以，校长奖励他一张桌子。”“哇，小A，真羡慕你啊！”我招招手，示意小A，让他过来帮妈妈搬桌子。还没等他反应过来，就被几个小家伙一拥而上，七手八脚拉了过来，后来那张桌子被大家一起欢呼着抬上了车。之后，我悄悄离开，身后留下孩子们一片欢呼雀跃声，当然，话题离不开小A。
之后，孩子们都以小A为榜样，只要他所到之处，前呼后拥，因为大家都想得到校长奖励的课桌。而小A也渐渐自信而又开朗，如今，小A学习成绩提高很快，尽管不是班上拔尖的学生，但这不是最主要的，我要的是一个健康、快乐、自信的小A，这就够了。
感谢小Ａ教我学会尊重学生，感谢小Ａ让我学会倾听孩子内心最真实的表达。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels