            爱暖人间教育故事
                      ——泪水擦干之后
                                 
透蓝的天空，悬着火球般的太阳，云彩好似被太阳烧化了。鹭港小学五二班热闹非凡，很多家长和学生在教室劳动，家长们有的站在高凳上一手扶梯一手将窗帘摘下；有的家长用小铲子铲除墙上粘贴的班级文化；还有的卖力的将大张大张的广告布铺满地面、盖好桌椅，贴上玻璃，恐怕漏掉一个角落，孩子们在大人的带领下也各尽所能，或收拾图书角的图书、或整理教室里的各种东西……窗外知了不知疲惫的叫着，教室内一丝风都没有，空气似乎凝固啦，晶莹的汗水如同雨水般穿过额头、进入衣袖，流到裤脚……炎热没有阻挡我们劳动的热情，教室里依然充满欢声笑语。
 在人群中一凡的妈妈引起我的注意：她穿着连衣裙，肚子略显突出，每次下蹲起来，她总是左手扶腰，右手支地缓慢起身。我当时想：是怀孕啦？行动不便？但又不好意思直接问，就说：一凡妈妈身体没问题吧，不舒服就协会。她擦了擦脸上的汗水微笑着说：“我没事，慢点干！”话没说完，拿起小铲子继续干活啦。就这样，在家长的帮助下我们利用半天时间把教室收拾完毕。我当时，心里暗想：家长之所以克服重重困难帮助我，是因为爱她的孩子，爱屋及乌，所以，我也要尽自己的所能去教育好孩子们。
 日子就这样平静的过着，我认真的备好每一节课，用心讲课，目的只有一个：回报家长对我的帮助，协助家长教育好每个孩子。但是，一凡的成绩怎么也不行，而且呈现下降趋势，有时候作业都不完成。直到那一天，一凡的爸爸，从微信中传来语音：“高老师，一凡妈妈不舒服，我们在医院可能赶不上去接她了，让她自己回家吧。”父母去医院赶不上接送很正常，难道一凡的妈妈真的怀孕啦？课下一凡正好凑到我身边聊天，就顺口问了一句：“一凡，妈妈怎么啦，去医院？”
孩子灿烂的笑容没有啦，表情突然凝固，眼睛噙满泪水：“老师，我妈妈得了胃癌。”
“什么？”
“是，真的，老师。我也是刚知道，爸爸妈妈担心我接受不了一直瞒着我，说小毛病，就在暑假我们来学校那天，妈妈刚做手术，出院没几天，今天又去医院化疗啦。”
我心里知道，癌症对于一个家庭来说是多么大的灾难。孩子还这么小，家里就靠爸爸支撑……我也强忍着内心的悲痛，用手轻轻抚摸孩子的头，装作很轻松的样子说：哦，胃癌不可怕，老师就听过一个人得胃癌做手术后现在恢复的特别好，一点事没有。
孩子用那天真的眼神望着我：“真的吗？老师，我一定告诉我妈妈，让她好好治疗。”
“对，告诉妈妈，妈妈一定会战胜病魔的！一凡，你知道妈妈最担心你什么吗？”
“妈妈最关心我学习。”孩子停顿了一下。“老师，我明白我会努力，让妈妈放心的。”孩子流下了泪水，我将她搂到怀中像抱着自己的孩子一样抱着她。好像时间停滞在那一秒的幸福。
接下来的日子，孩子又恢复到以前的样子，上课更加认真听讲，每次作业也都认真完成。
事后，我也和孩子爸爸取得联系问他有什么需要帮忙的事。孩子爸爸说：“高老师，在我家最困难的时刻，你帮助了我的孩子，非常感谢，孩子现在也非常懂事，独立了很多，每天放学除了学习还给她妈妈做饭，在妈妈面前总是笑呵呵，可是，我知道，孩子心里难受。她没有安全感，她总悄悄问我，妈妈会不会离开她……”说到这，一个1米8的男人落泪啦。
我也在一直寻找如何传达给孩子，爸爸妈妈一直陪伴着她，让她安心的方法。
就在10月学校组织召开“感恩班会”我想办法啦！
在班会的设计中，我专门设计了一个环节：倾听父母的声音 特地邀请一凡爸爸录制视频传达他的想法。一凡爸爸非常高兴的同意啦，这个视频是在国庆期间晚上9点多孩子爸爸在汽车上录制，表达了对女儿的爱。我心里明白这是一个白天带孩子妈去医院，晚上还要加班的父亲，身心疲惫的父亲，及时这样面对镜头依然面带笑容。他在用自己的行动教孩子坚强。
那一天班会课上播放时，孩子嚎啕大哭，其他同学安慰她，鼓励她。一凡知道了父母对她的爱，明白了爸爸妈妈对她的期望，懂得要坚强面对，珍惜当下。虽然对于才10岁的小女孩有些残忍孩子真的很棒，她做到了。有事没事也爱围着我转，我也像妈妈一样更加的关心她，帮助她。与其说我们是师生关系，不如说是母女。努力完成自己的学习任务，珍惜跟妈妈在一起的每一天。在学校也是和同学打成一片。面对人生的不确定，她选择了独立与坚强，也许这就是生活吧。
一个小学生的母亲，一个五年级班主任的我，在教育的道路上越发感到：教育绝不是知识的传授，更是不仅仅是开放孩子的智力，而是把长辈的精神能量传递给孩子，让她成为一个内心强大的人。







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels