珍惜当下，不留遗憾

终于熬过了上午的远程研修，盼到了中午，可以去同事家吃午饭了。为迎接我们，主人特意准备了几样极具分量的硬菜，我看着电视闻着饭香，手不停的摸着自己还在一直叫个不停的肚子，盼望着盼望着……
   这时，我的手机响了，懒洋洋的从口袋里抽出电话，看了一眼，张鑫宇妈妈。心是一惊！“坏了，今天上午她的一条短信我给忘了回了，向我咨询意外伤害险的事儿，难道鑫宇磕着了？”我接起电话，那头传来非常微弱的声响“是许老师吗？”。这时，饭上桌了，油焖大虾、肴驴肉、大丸子，我的个天，这是过年的节奏。边留着口水，我回了声“鑫宇妈妈，是我，有事儿吗？”那头的声音仍旧非常微弱。“许老师，我想问问鑫宇这几天查出长了个瘤子”从那头的声音渐渐听出了哭泣的声响“咱们学校是不是入了个意外伤害险，不知道这能不能报销？”我一下子惊住了。瘤子？不可能吧，这么小，怎么会得瘤子？虽说小鑫宇成绩不是很好，尽管她记性也差了点，但身体一向非常皮实，带她两年，没见她发烧感冒过，应该没啥事吧！顶多也就是打个针吃个药。脑袋里想了半天，安了安神，对着那头说“严重吗？”突地，那头的母亲失声痛哭，“是脑瘤，恶性的”。我一下子愣住了。恶性脑瘤！那头的母亲仍在哭泣。我却不知道如何去安慰她，我知道得了脑瘤就得开颅；我也知道要是恶性就算是开颅切除了也要做化疗，我还知道，即便是化疗，对于十岁的小身体，产生的副作用也会无法仍受。那头的母亲还在哭泣。我不知道该说什么。鑫宇可是这个家庭的全部，两人就这一个孩子，万一这孩子有事儿，这个家庭怎么办？我脑海里装满了小鑫宇的身影：那时班里过元旦，小鑫宇央求妈妈做了两个大蛋糕和大伙分享，还唱了一首歌，大伙儿一块给他鼓掌，她高兴的跳着回到了座位上；那时准备放假，小鑫宇也得到了一张奖状，她两只手挥舞着奖状，晃悠着脑袋，神气的放到了接她的爷爷的手里……孩子这么的可爱，凭什么？为什么？我嘴边本堆了一把子话，可一句话也没说出口……
过了几天，我和薄老师去了她家一趟，鑫宇的脑袋被白绷带包裹的严严实实，他不停的用手挠痒痒，一双大眼睛一会儿看这儿一会儿看那儿。再看看父亲脸上挂满的愁丝，母亲红眼眶里转悠的泪珠，我也不知道如何宽慰这家子。
时间继续再走，小鑫宇住进了医院。我们也开学了，每天又开始了上课下课批作业放学备课的程序化生活中，而一个个小生灵也开始了上课下课放学做作业的程序化生活中。唯有鑫宇不在教室，每次看到那个空空的座位，我的心瞬间也跟着被掏空了，真不知她什么时候还能回到这个教室，我唯有期盼，盼望着奇迹能够在这个小生命身上产生，我从没像此时这样祈求过上天，但愿苍天能怜悯一下这个十岁的孩子，再次把她带到我们的身旁。
是上天睡着了？没有听到我的祈求。还是我祈盼的心声太小？他没有听到。我最最不愿看到的一幕还是发生了。 “许老师，鑫宇他快不行了，想见见他的老师和同学” 当接完这个电话，我们整理好学校事务，赶到医院时，我们听到的只有哭声，看到的只是躺在床上被白布遮住的一个幼小的身体和在旁边哭的伤心欲绝的父母。我一下子蒙了，泪水不知何时已流满我的双脸，脑海中只浮现出一句话：“小鑫宇的最后一个心愿没有实现，如果我再早一会儿来看他，他也许会微笑的离开，不留遗憾”。
这件事儿深深地打击了我，同时也让我明白：“珍惜当下，不留遗憾”。今后我会更加珍惜和孩子们相处的每个瞬间，给孩子们留下最美的童年。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels