播洒心中的那束阳光
……
“老师，老师，他就那样，你不用管他，他一年级和二年级的体育课一直都是这样睡过来的。”刚接手三年级这个班时，体育委员对我这样讲。
勇瑞是我班的一个“体育小迷糊”，眼睛很大很漂亮，可是每次到了体育课，他的大眼睛就像被施了魔法，集合站队时，总是向着太阳眯成一条线。开始我认为，男孩比较调皮，遇到新老师可能会有些排斥情绪，反正他站在队伍里很安静，眼睛愿意看太阳就看吧。渐渐的，我发现他每次上课都这样，于是我开始提醒：“那位闭着眼睛的同学，请把眼睛睁开，闭着眼睛怎样向前看齐？”哈哈……哈哈哈……其他同学开始笑的前仰后翻，可我们的小迷糊呢，依然仰着脸与他心爱的太阳姐姐“聊着天”，好像整个世界都与他无关。看他没有反应，我走到他身边，挡住他的阳光，叫他的名字。这时，小迷糊终于意识到我的存在了，睁开一只眼睛看了看我，又闭上了。站在他旁边的几个同学瞪着眼睛看着我，捂着嘴窃窃私笑。作为一个年轻的、没有多少教学经验的体育教师，遇到这种尴尬的情况，我的受挫感瞬间爆棚，火气也一下子就钻到了头顶，恨不得马上教训他。但是我是一个老师啊，我必须压制住熊熊燃烧起来的愤怒火焰，心里不停地对自己说，淡定，克制。然后深吸一口气，微笑着，蹲下来拉着小迷糊的手在他的耳边轻轻的说：“告诉你一个秘密，陈老师是太阳国王派来的使者，太阳国王说如果哪个孩子认真上课，他就会发一种特别的阳光照在这个孩子身上，好孩子，你愿意跟太阳国的使者一起认真上课吗？”小迷糊看着我，半信半疑的点点头。
课后，我联系之前教这个班的体育老师和班主任了解情况，经过交流，我对小迷糊有了进一步的了解。我也意识到体育课作为学校课程中的一个特殊的课程，拥有其特殊的课堂环境、上课方式以及活动方式，师生的交往也特殊于其他学科。面对类似小迷糊这样特别的学生必须要用特别的方法，而不是遇到软硬不吃的学生，怎么管也不听，继而丧失耐心，最后放弃。殊不知，放弃了学生，也就放弃了自己成长。
一个最美的下雨天，体育内堂课，给孩子们讲完体育课怎样预防运动损伤后，我为了表扬孩子们课上发言积极，特意奖励十分钟做自己喜欢的事。无意间走到小迷糊身边，发现他拿着剪刀在剪一个“画”，我问这个是你自己画的吗？他洋洋得意的回答：“当然是我画的啦”，我仔细一看，这个“画”不简单啊，竟然是一个航母，上面的每一个装备，甚至一个螺丝帽都画的清晰无比。为了让航母更逼真，他特意用剪刀把大概轮廓剪出来。我的惊讶之情瞬间迸发：“你做的这个航母真是太棒了！”“老师，你喜欢我的航母？”小迷糊歪着头斜着眼睛问我。“老师不是一般的喜欢，是特别喜欢你这个航母”。“老师，你知道美国航母***吗？……”随后他像给好朋友讲故事一样给我讲了一堆关于航母的我听不太懂的知识。我借题发挥：“你长大了也想去造航母吗？”，他点了点头。“那你知道成为一名造航母的工程师，最基本的条件是什么吗？小迷糊噼里啪啦说了一堆，我摇摇头：“你说的这些都不是最基本的条件，最基本的条件是要有一个健康的身体而不是聪明的大脑。你想啊，如果这个工程师天天生病，怎么能静下心来深入的研究，天天去医院打针，怎么能专心造航母呢？所以啊，你从现在开始，认真上体育课，加强锻炼，保证自己有一个超级健康的身体，将来就很有希望成为造航母的工程师哦”听到这里，小迷糊好像茅塞顿开，因为我看到他的眼睛在发光，是不是太阳国王真的用一种特别的阳光照耀小迷糊了呢？
那节课之后的体育课，小迷糊的眼睛不再对着太阳眯成一条线，他的眼睛转移到了我的身上，我吹哨集合，他第一个跑过来，我安排分组练习，他主动当小组长。班里其他调皮的同学看到他的改变，也慢慢的变的遵守纪律，整个班级体育课的氛围也变得更加活跃。记得一位哲人曾经说过：“一个老师，不在乎你有多少知识，老师的强大在于拥有一颗温暖的心去改变学生。”我想，老师在孩子的成长中扮演着一个十分重要的角色，我们的一举手一投足，一个赞美，甚至一个眼神，都能在孩子的心中产生特别的阳光，孩子们需要我们用温暖的心去指引他们成长的方向，需要我们用温暖的心去点燃他们努力拼搏的自信，需要我们用温暖的心去照亮他们前面的路。
小迷糊的改变让我感悟，是小迷糊在一路带着我实现专业成长。小迷糊在我“特别的阳光”照耀之下，成长为一个阳光少年，我也在小迷糊的磨练之中学会用阳光的心态去塑造阳光的孩子。让我们一起，播洒心中的那束阳光！

通过长时间的接触，我了解到勇瑞这个孩子虽然是个男孩子，但是比较内向，属于那种能坐得住的男孩子，于是就不那么喜欢活跃的体育课。在前任体育老师的手里，这个孩子像一个“怪物”一样，于是就有了本案例开头的那一幕。学期开始新换体育老师，体育委员会先跟体育老师报告：他就那样，你不用管他，他一年级和二年级的体育课一直都是这样睡过来的。于是，老师心中有数了，这是个问题孩子，只要他不捣乱课堂纪律，不出安全问题就由他去吧，属于放养式的师生关系。
我认为，一个健康的人，首先要有一个健康、向上的心态，这是做好一切事情的良好开端，勇瑞这个孩子，内向，可能内心不喜欢热情、欢快的体育课活动，所以对于体育课的心态就逐渐扭曲，这直接或间接影响到他对体育课的态度，继而成为体育课的“问题学生”。针对孩子的心态问题，我找到了原因，是因为老师没有走进他的内心，用俗语说就是没有让这个孩子“心服口服”，所以，我借着那个下雨天上内堂课的机会，渐渐的走进他的内心，心与心的交流与沟通，慢慢的把他从体育课黑暗的阴影里带出来，同时通过反问、举例、表扬、激励等方法，把孩子带到光明的正道上来。
小迷糊从最初的朦胧状态，到现在可以认真上课并且成为老师的小助手，离不开我采取的许多措施：1、首先与孩子交朋友，保持平等、民主的地位，让他感受到老师的关心与爱护，并没有把他当做问题学生搁置在一旁。2、持续不断的进行激励，抓住他长大了想造航母这个关键点，加上参加体育锻炼才能保持健康体魄这个上升点不断的激励、表扬。3、与班主任、任课教师及家长沟通，三维一体的促进孩子身心健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels