
“熊孩子”变形记
                           
    上学期从万古小学转来一位叫小L的新生，他是我隔房姑婆的侄子，来之前就对他有所了解，学习成绩差，拼音更是弱项，学习习惯差，生活习惯差，爱吹牛，脾气怪......总之毛病多多。我呢！只是没有见到过本人，他的班主任老师知道他转学后如释重负，姑婆指名把他转到我班，目的是让我多多关照他，督促他把不好的习惯改掉，让他有更大的进步，亲人如此信任，我怎么懈怠呢？并且我心中也有一个信念，我参加工作已经10几年了，什么样的学生都遇到过，我有信心让他有较大的改观。
  开学第一天，小L如约而至，第一眼看上去这个孩子很可爱，胖嘟嘟的，嘴巴像抹了蜜一样，情商很高，蒋老师、蒋老师喊个不停，报名后我半开玩笑地说：“现在转到昌州小学来了，以前的一切都是过去时，现在要听蒋老师的话，遵守学校的规章制度，你也姓蒋，我们是一家人，你可不要给蒋老师掉链子啊！”他信誓旦旦地说：“蒋老师，您放120个心，我一定会努力的，不会给你丢脸的，不会拖班级后腿的。我们拉勾相视一笑。
   事情往往没有想象中那样如愿。开学一周，通过观察发现他上课时思想老是不能集中听课，做作业时动作很慢，老是磨蹭磨蹭，而且不肯动脑筋。回家里呢，家庭作业经常不做，即使做了，也做不完整，书写也不认真，小组长每天都向我告状，她的妈妈也向我求救，说这孩子不听她的，管不了。他的同桌也来告状，说他不洗头、不洗澡，一身臭烘烘的，不想和他同桌了，对于同学们的控诉，我只是耐心告诉孩子们要宽容，每个孩子都有不足，只要他一点一滴在进步就不错了。对于他呢？我只是让他把没有完成的作业补上，跟他家长联系，让他养成良好的卫生习惯，心想，他刚来一所新的学校，肯定需要一个适应过程。
时间在不经意间流逝，一晃开学一个月了。又一个阴雨蒙蒙的早上，我照例来到学校，一进教室，组长又来告状，蒋老师、蒋老师、小L的作业又没有写完，我当时一听，顿时一股无名的怒气涌上心头，昨天放学时才对他千叮咛万嘱咐，一定要按老师的要求把作业完成，今天老毛病又犯了，已经适应了一个月，还是屡教不改，于是提高了分贝，大声冲蒋涛泽吼道：“给我滚出去!”谁知话音刚落，他就像一只发怒的狮子，两眼瞪得溜圆，嘴里喘着粗气，抓起书包，就往教室外面跑，嘴里还大声说着：“滚就滚！”我被他的过激行为怔住了，教室里的同学一个个也目瞪口呆，大约过了3、4秒钟，我才缓过神来。他就这样背起书包走了，万一跑出学校发生什么意外，万一他去跳楼怎么办?万一......谁能担起这样的责任，于是我镇静下来，喊道:“小L，你给我站住。”他的脚步迟疑了，我生气地说：“你翅膀长硬了，脾气还不小也！”他居然不屑一顾地回答我：“只要是人都有脾气。”我一听，火气又上来了说：“老师也有脾气”！顺手给了他一耳光。顿时，眼泪哗哗地从他眼眶里流出来，边哭边大声说:“你给过我的机会吗?”台下的其他孩子都看着这场“好戏”，心里寻思着，我如何收场呢？顿时，我觉得教育的契机来了，于是转向“看戏”的同学们：“孩子们，你们来说说，老师给了他机会吗?”同学们都异口同声地说：“老师，您给了他那么多次机会啦，他的老毛病还是不改。”借机，我又进行思想教育:“老师平时教育你们要尊敬老师，他是尊敬老师的态度吗?”随着谈话的深入，我发现他的脸色发生了微妙的变化，我猜想谈话已经触碰到他的心灵了。于是我给了我们彼此一个台阶，老师要上课了，下课了来办公室。
   下课后，我随手拿起教本返回办公室，走在半路，突然一声蒋老师，我回过头一看，是小L和他同桌，他的同桌先开口说话了：“蒋老师，小L想来给你道歉。我故作不理睬状,嗯了一声,有什么要说的说吗？小L诚恳地说道:“蒋老师，对不起，刚才我太冲动了，我不该那样对您说话，我真诚地向你道歉，请你原谅我吧!我故意生气地说:“你知道哪儿错了吗？”他急切地回答:“我不该跟你那样说话，对您太不尊重了，我以后一定认真完成作业，不再惹你生气了。”我抚摸着他的头，温和地说:“孩子,老师相信你，刚才老师也有不对，应该控制好自己的情绪，老师给你道歉，我们一起加油吧！”然后在他胖嘟嘟的脸上揪了一下，他笑了，我也笑了。
   一场风波就这样平息了，从那以后，小L像变了一个人似的，完成作业积极了，穿着也干净多了，告状的同学也少了，好多孩子看到了他的进步，都纷纷跑来告诉我。期末考试，他成绩提升了，完成了他不拉班级后腿的承诺。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels