案例题目
《教师的“四心”教育》

    
       

    在商朝比干丞相有一颗七巧玲珑心，忠君爱国，为民请命，敢于直言劝谏，使国家富强，人民幸福。作为一名新时代的教师，在教书育人的道路上，做到“四心”教育，我觉得是非常必要的。
    送走了上一届毕业生，在学校的安排下，我开始一年级的教学工作，面对刚踏入小学校门的一年级小学生，一切的行为习惯都从零点出发，由于我校是一所城乡结合的新学校，大部分是业主孩子，性格、生活环境、家庭教育区别很大，如何帮助他们形成良好的品行习惯，我以班上几个典型孩子的事例谈谈自己的一些观点：
小A，多动症孩子，有暴力倾向常常主动惹事生非，有事无事不进教室，打小朋友，据了解，他从小父母不在身边和奶奶生活在一起，父母带着他去看过医生，建议多陪伴、多教育，但是为了外出挣钱不得不让他和奶奶生活，在物质上尽量满足他，这天又有小朋友来告诉我，“刘老师，小A他把围棋教室的围棋到处乱扔，XX去招呼他，他还打人，现在不回教室”。我找到他，问他怎么回事，他第一句话“我没有”，第二句话“是他先打我的”，每次出现状况后，他都是这样回答。对于这样的孩子，一般都是老师们最头疼的，怎样去改变他，我觉得最主要的是用到我们的“爱心与耐心”。
经分析，这类学生除了自身性格原因，家庭原因占了很大关系，在家绝对娇惯的类型，对待这类孩子家庭沟通不是很有效，需要长期地耐心教育，首先我给他的家庭一个下马威，让他们知道后果的严重性，意识到娇惯少一点，积极配合教师教育，不多插手；其次，对这个孩子的教育，恩威并行是必要的，告诉他做错事，就应该道歉，承担后果；再次，改变他狡辩的性格，就需要长期对他的言行关注，发现他的闪光点，用爱去感化他。有一次，中午吃过午饭后，很多小朋友都去捡被风吹落的黄叶，当然也有他，他为一片叶子又准备和别人抢时，被我及时制止，他刚要狡辩，我说：“你先别说话”，我拉着他，招呼全班小朋友到教室里去，教室里我当着全班同学说道，“老师发现刚刚小A和别的小朋友一起捡黄叶，表扬他是个爱清洁讲卫生的好孩子；老师还发现这一次他能和小朋友和睦相处了，这是一大进步哦，当老师叫住他时，他以为自己做错了，但是学会了不争辩，和老师一起到教室，说明他是一个勇于担当的小朋友，大家掌声送给他，他今天的进步为他自己赢得星级跳一次的资格，我希望我们这个大家庭的孩子们都要学会控制自己情绪，这样就会避免很多麻烦。” 
小B，是班上个子最小、年龄也最小的学生，在班级中他没有上下课的意识，上课随意走动，一会儿问老师还有多久下课，一会儿拿着橡皮说：“老师看，我妈妈买的新橡皮很香，”一会儿跑上来悄悄地站在你身后，吓你一大跳。比如你正在黑板上写字，他猛一上来站在你身后，一转身还差点儿碰摔倒他，给他讲过很多次都没效果，这不，一堂综合课下来，就有小朋友告诉我，“刘老师，刚刚小B上课跑上讲台去，撞到丹丹老师的肚子了，丹丹老师有点肚子痛”，要知道我们的综合课老师是一名孕妇，有6个多月的身孕，要是有什么该如何是好？我赶忙打电话问丹丹情况，她说还好，就是被他用头撞击了有点隐痛，可能休息一下就没事，在关心询问的同时，我的心里还是七上八下，不仅有点责怪起小B来，有了立马给他家长打电话的冲动，但冷静下来，我的耐心在哪里呢？教育他难道不是我的责任吗？
针对这种情况，我反思到平时或者对他的关心还不够，在以后的教学中，我提前几分钟到教室，把他叫到身边给他讲了上课的时间，上课的注意事项，还给他一些小诱惑，上课时，关注到他只要有几分钟的坚持就及时表扬，对于他看到老师就跑过去抱上的举动，我想或许是他的依赖感，想得到别人的喜欢，在道德与法制课上，我就找到一些小游戏和一些活动，让他消除这种依赖感，和正确拥抱方式的矫正，在午餐中对他进行特殊陪伴，还讲一些故事给他听，给他多一些关爱。一学期下来，他虽然仍然问这节课还有多久？但是明显次数越来越少，随意下座位的习惯基本改正了，很有进步。
小C，是我们班的班长，文静、聪明好学，各个方面都很优秀，表现出了一个特优生该有模样，这样的学生是老师最喜欢的类型，但是这类的孩子我们更应该从思想上多加关注，特别是心理上的关注，这可体现作为一名老师的“公平心”，一不留神你就变成了一个不公平的老师，会打击到孩子的自尊心。
课堂上她专心听讲、积极发言，作业每次都保质保量完成，她是我们班星级跳最快的一个，当课堂上把表现优异的小朋友进行笑脸表彰的时候，她有时也会说：“老师我今天表现也很优秀，老师你看我今天的数学作业又得到三颗星（我们班最高的评价方式），” 但是作为老师，要调动其他孩子的积极性，我们有意无意间也照顾其大多数，为了让她知道我是一个公平公正的老师，消除她的负面情绪，我最应该做的就是给她树立积极阳光心态；其次，让她当上小先生，建立帮扶对象，和小朋友共同进步，当然进步很大的时候给予更高层次的奖励；再次，把班集体组织的各项活动中最重要的任务交给她，鼓励她有能力去组织，培养她的责任感，明白“一个人走得快，一群人走得远的” 道理。
从事教师这一职业，我们随时会遇到有特别需要关注的特殊学生，就应有心理准备，需要用我们的“爱心、耐心、责任心和公平心”来帮助他们，帮助他们积极主动改变内因，帮助营造温馨和谐的发展氛围，关注他们的身理、心理变化，建立档案袋，对症下药。教师既是教书匠，又是教育者，尽我们所能让祖国的花朵在学校这一特定环境下健康成长，做一个对社会有用的人。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels