爱有光芒，必有远方
教育是一种爱的艺术！作为班主任，每天清晨，我聆听到学生们琅琅的读书声，那是天底下最动听的乐章；夕阳西下，目送他们平安的离开校园，那一声声“老师再见”，让我感到，人生最大的欣慰莫过于此。托儿斯泰说过：“夫妻间的和睦是成功地教育儿童的首要条件。”我们都知道，家庭是社会的细胞，在人的成长过程中，起着极为重要的作用，直接影响着孩子的一生。在学校教育工作中，作为教师，面对着越来越多生活在单亲家庭中的学生，因此教育的难度相对较大。只有无私的付出，用爱心去呵护，把握教育的机会，就一定会取得良好的效果。
一、个案介绍
刚接了小学一年级的班，发现一个长得白白胖胖、高高大大的男孩子特别显眼，一问才知道和其他的孩子居然同龄，可身高、体重足足比别人大了好几号。经过几天的观察就看出来了这个叫小军的孩子特别内向，说话慢吞吞，做任何事都比别的孩子慢，自理能力也相当差。平时，不是忘带语文书，就是忘带数学书或者是文具盒，总之，一上课他就开始在书桌堂里翻翻，书包里找找，满地都是纸、本或是纸屑之类的，有几次我让他和同桌看一本书，后来同桌都不愿意让他看了。我问他你家人没提醒你检查书包吗？他慢吞吞地说：“我爸……下地了，我在……奶奶家住。”每每大课间休息，同学们都能在一起友好的玩耍，只有他一个人坐在草坪上，听课状态不好，课堂跟不上节奏，课上作业都跟不上，学习成绩不容乐观，不爱与同学玩耍，严重的缺少关爱和家长的管教。
二、案例分析
通过与学生妈妈进行的谈话了解到，造成小军“心里失衡”以至于做事拖拉、难以合群的原因是来自他的父母。
小军的爸爸妈妈离婚两年了，离婚后小军妈妈一直在外地打工，小军的爸爸一年四季都是靠打零工挣钱来维持家里的日常开支，每天都是天不亮出门，披星戴月回家，把孩子扔给奶奶，与孩子接触时间较少，孩子在没有爱的家庭环境中，渐渐地缺乏了安全感，养成了很多不良的坏习惯，当妈妈知道后也不能及时回到身边安抚，爸爸则是打骂，让孩子更惧怕接触陌生人。
三、教育策略
1．做家长的思想工作。先是做小军妈妈的思想工作，加了电话等联系方式，时不时在微信上和她聊孩子的近况，有几次也把小军忘带学习用品正“热火朝天”地在书包里翻的场景给她发过去，她一方面觉得孩子习惯不好跟家庭教育有很大关系，一方面感到不能亲自在小军身边照顾影响到孩子学习而感到自责和内疚。其实我也是在变相的告诉她孩子没有妈妈在身边陪伴后果难以想象，从而希望她能回到孩子身边。有时我也会给她分享一些家庭教育的文章。然后做小军爸爸的工作，我以学校打扫卫生为由找来小军的爸爸，边干活边和他聊天，聊小军的个性需要家庭的温暖才能让孩子更好的成长，希望他能主动地挽回婚姻，给孩子一个完整的家。
2．鼓励同学们与小军交朋友，上课的时候同学间互相帮助，大课间集体做游戏，充分发挥榜样作用，尽快让小军融入班级的大家庭中。
3．我在上课时候经常会对小军提问问题，并给予鼓励；双休日我也会带着小礼物去小军家做家访，串门，了解他的生活状况及思想动态。
4．课下经常与他聊天，尽管他不怎么开口，我告诉他：远在他乡的妈妈很惦记你，妈妈希望你能做一个各方面都优秀的男子汉。正因为全家人都很宠着你，你更要有一番作为，老师也相信你有这个实力。我给了他足够的信心，看到他那不好意思的表情和坚定的眼神，我想他是真的听进去了。
四、教育效果
良好教育，爱是前提，通过近一年的教育和努力，我竟然当了一次“红娘”， 我经常在微信里跟小军妈妈聊孩子的情况，时不时的给她发一些孩子的视频，创造机会让她和儿子常联系，让孩子感觉到母亲的爱，也通过孩子牵住妈妈的心。只要一有家长会、大扫除的机会，我就会和他爸爸说：小军妈妈一直和我保持联系，很惦记孩子的学习和成长，你们做父母的应该为孩子着想，既然两人没什么事，你作为男士就主动点，早点把人给追回来，一家三口在一起对孩子来说是最最幸福的了。我说的一番话，把憨憨的爸爸说得嘴角上扬了，他微微点点头，最终，在我的调和下，他们真的破镜重圆了！
复婚以后，小军的各方面表现有明显的好转，改掉了丢三拉四的毛病，学习成绩也进步了，和班级的同学也能友好的相处，也学会了主动帮助别人，帮助班级，做我的小助手。看着小军的转变，父母、老师、同学都很高兴。
五、评价与反思
俗话说；“他山之石，可以攻玉。”一个人的爱是有限的，如果能调动一切力量，这种爱便是无限的。对于二十年教龄的我来说，每接一个班都会有离异家庭的孩子，随着社会的发展离婚率一直在飙升，现在所教班级就近三分之一的离异家庭的孩子，对于父母的离异最受伤的就是孩子。如何能让这些孩子受到同等的爱，这是值得所有老师思考的问题。我也会协同各位科任老师共同努力发挥集体的爱的力量、同伴互助的力量，让特殊孩子在班级中，能有人与他合作交流，能感受到集体的温暖。我会带着“捧着一颗心来，不带半根草去”的赤诚，不负初心，用全部的爱耕耘，只要还有一颗种子，我会用毕生的心血浇灌，也许我们不能收获整个春天，但只要我们坚持，我们至少可以拥有满园的芬芳，让孩子们的明天变得更加美好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels