用爱融化孩子心中的冰点
                        ——离异家庭留守儿童心理辅导案例
         
基本情况
小K（化名），男，14岁，汉族。某中学八年级学生。小K两岁时父母离异，从此他便成为离异家庭留守儿童。
小K性格内向，胆怯，上课很少主动回答问题，经常不完成作业。与老师交流时，他总是一问一答，有时甚至低头沉默不语，很少直视老师。在与他交谈过程中，发现小K对父亲较冷漠、不满。 
成长背景
小K两岁时父母离异，随后父亲外出打工，几年后再婚，常年不在家。2017年他的父亲因生活所迫出国劳务。小K母亲自从离婚后去了外省，很少回来看孩子，直到孩子上中学后才和孩子接触，现已再婚。父母离异后，小K一直由爷爷奶奶抚养教育，爷爷奶奶现已70多岁，小K奶奶不太喜欢孩子和他母亲接触过多，对其母亲有些不满情绪。小时候孩子与爷爷奶奶相依为命，随着孩子长大，孩子更渴求父母的爱，可是他的家庭现状使他亲情极大缺失。而且小K正处于青春期。因此，心理问题越来越严重。
问题分析
    1.成长环境                                                           
小K成长的过程中，缺少父母的关爱与教育，亲情极大缺失。小K在幼儿与儿童期基本没有得到父母的爱与教育。儿童期基本没见过妈妈。父亲一年回家几次，对小K教育较粗暴，很少鼓励孩子。儿童时期正是人的性格处在成长和发展的时期，有很大的可塑性，而这一时期父母的关爱与教育是至关重要的。而小K却在这一时期缺少父母的关爱和教育，这样的成长环境对于一个孩子人格以及认知会造成很大影响。
2.人格因素
根据小K的气质类型测验量表显示，他属于抑郁质与粘液质混合型。他比较安静，举止平和，行为内向，头脑清醒，胆小、孤僻，情绪的兴奋性弱，难以被什么事打动，动作迟缓。因为小K特殊的家庭情况，我班每位任课教师都非常关心他，经常和他谈心，但都很难真正走进他的心打动他。由于小K的成长环境，使他逐渐形成了怯懦、优柔寡断、懒惰的性格特征。
3.认知因素
小K形成了父母并不爱我，我是多于的强烈认识。同时他正处于少年期，是自我意识发展的第二个飞跃期。会将自我的情绪、情感体验扩大化、绝对化。而不理解他人为什么与自己的感受和观点不同。通常会将反抗与不满隐于内心，以冷漠相对，但事实上他的内心压力很大，充满痛苦。如：每当父亲打电话说让他好好学习，如果不好好学，就不让他上学了。他会认为父亲就是不想让他上学，自己学不学没什么用，甚至产生了辍学的念头。
辅导方法
认知心理学认为认知作为理性的心理活动，对人的情绪、情感、动机和行为，有较强的调节作用。小K的心理问题核心根源是爱的缺失和不当的教养方式。因此，在改变小K认知的同时，也要改变家庭教养方式及亲子关系。我主要采用下述辅导方法：
1.尊重，注重倾听
倾听是一种修养，更是一种尊重。在与小K交谈的过程中。他所表现出的无论是积极的一面，还是消极的一面。我都会无条件的接受，通过尊重、理解建立信任感。在交谈过程中我会保持目光接触，适当的赞许性的点头，不打断他说话，做到有效倾听，这样激发了他谈话的欲望及对我的信任。
2.用爱架起心灵沟通的桥梁
作为小K的班主任，我会在课上课下随时关注他，让孩子感受到爱的温暖。经过一次又一次的努力，一次又一次的关心体贴，终于使他逐渐向我敞开了心扉，愿意和我分享他的心事。关注情感的同时，我也会关注他的学习，每天监督他完成作业。由于孩子爷爷奶奶不识字，每天写完作业后，他会拍照片发给我，我负责检查。利用班级三品星评比鼓励他提高作业质量。
3.表扬优点，激发积极情绪
所有任课教师通力合作，发现他的优点，及时表扬。小K同学每次值日都打扫的干净彻底，是同学们学习的榜样，他被评为我班的劳动小模范。记得在一次班会上，我要求同学们说出每位同学的优点。说到他时，他脸上也洋溢着快乐的笑容，变得自信了。
4.纠正错误观念，改变错误认知
错误的认知和观念是导致情绪和行为问题的根源。小K认为父母根本不爱他，爷爷奶奶又给自己过多的压力。对于这些错误的认知，我通过提问和自我审查相结合，使他发现自己思维过程中不合理的地方，并能主动改变。鼓励他说出自己的看法，并对自己的看法进行细致的体验与反省。然后运用演示及模拟等技术对这些错误观念加以检验和修正。同时鼓励小K对生活中其它不愉快的事情，也要用正确、积极的认知去解释。帮助他形成正确的认知。
5.家校合作，创建和谐轻松的家庭环境
离异家庭留守儿童出现的问题，仅凭学校来关心孩子的发展，缺乏了家庭的支持会显得苍白无力。因此，我积极与小K父母及爷爷奶奶联系，共同分析孩子存在的问题，探讨如何改善亲子关系。针对爷爷奶奶的教养方式也进行了深入交谈。经过几次交谈，小K爷爷奶奶还是比较配合，也不在阻断孩子与母亲接触，但小K父亲因生活所迫，于2017年出国劳务。母亲再婚，居住在外省。因此，亲子关系改善存在一定难度。
辅导效果
    经过一学期的心理辅导和关爱，小K变得开朗了，愿意与老师交谈。和同学关系也很好，朋友多了，笑容也多了。在学习态度上也发生了转变，现在能够按时完成作业，课上认真听讲，八年级期中考试成绩优异，进入了重点高中的分数线。更值得高兴的是他心中的冰点也融化了，对父母不再怨恨，也能够正确理解家人的教育。希望小K在今后的人生道路上，凡事合理归因，正确认知，生活会因此而改变，而精彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels