                   心灵的碰撞
            
一年级新生入学的第一天，我来到教室，一张张天真无邪的脸庞映入了我的视线，我环视了一周教室，突然，我的目光落在了一个孩子的身上。只见他把头埋得很低很低，生怕别人会看见他的脸。过了几分钟，也许是感觉到没有人注意到他了，才把头慢慢地抬起来。这时我才看清：这是一张与众不同的脸，不单是脸与众不同，就连手也与众不同。我用眼角又瞟了一眼他的脚，才发现，哦，原来是一位身材特殊（侏儒）的孩子。瞬间，我有一种心慌的感觉，既担心教不会他，同时也担心他是否适应学校的学习生活，与同学是不是合得来。 
 我们都知道，一年级孩子来自不同的家庭环境，尤其是现在的孩子越来越低龄化，有些孩子甚至没上过幼儿园，于是造成了这些孩子的能力参差不齐，更何况是一个身材特殊的孩子呢。都说：“良好的习惯是成功的保证”，一年级是培养良好习惯的启蒙时期，开始的常规教育做得好，后面的教学和管理就会很轻松，如果开始没让孩子养成良好的习惯，之后的教学和管理就无法有序进行。所以，开学第一天，我便对孩子们进行了常规教育。正说着，那位身材特殊的孩子把小小手举起了半截，由于我从一开始便留意到了他，而且目光久不久又扫一下，所以很快发现了他那举起半截的那个小小手，于是我走到他面前弯下腰，轻声的问他：“你叫什么名字，有什么事吗？”他以更低的声音回答我：“老师，我叫陈家一，我想拉尿”。其他孩子目光一下子，唰的全投到了陈家一的身上，满脸惊讶的看着他，不知道怎么回事儿，如果不是我走得那么近，而且弯下腰来凑近他，估计我也听不到。趁着陈家一去厕所的几分钟，我不失时机地对班上的孩子进行思想教育，等到他回到教室时，我们又恢复了常规教育。
     接下来的几天，我注意到陈家一都只是一个人静静的坐在凳子上，不与任何同学交流、玩耍。甚至连热水都不去接来喝，都是喝从家里带来的冷水。其他的孩子也不理他，各自玩自己的，就算偶尔有一两个同学走近，也只是好奇地看着他，或者摸摸他那比别人大的头。一次课后，我走到他的位置上，问他为什么不跟同学们一起玩，不去接水喝，不渴吗？他摇摇头说：“我跟同学不一样，他们不会跟我玩的，饮水机太高，我跟爷爷说够不着饮水机，爷爷就每天给我备了开水，可是水壶不保温，时间久就冷了”。“那爸爸妈妈帮你准备吗？”这时候他的头埋得更低了，眼里还含着泪水，看到这些我不便再追问下去。过后，我打电话与爷爷交谈，了解到一些情况：爸爸也有着像他一样的特殊身材，大概是遗传奶奶的基因，爷爷却是一米七几的高个身材，妈妈的身材也比较高，一米六左右。陈家一出生不久他妈妈就不辞而别了。他从小的生活起居全是爷爷在照顾。了解这一情况，上课了，我就这一问题开了一个短暂的班会，让他们讲一讲生活中发现了哪些助人为乐的故事，并谈谈自己的感受，几个孩子踊跃发了言。我不失时机地把陈家一的困难列了出来。很多孩子表了态，以后陈家一的困难我们一起分担。终于看到了陈家一那久违的笑容。从那以后，陈家一不再是一个人静静地坐在位置上看其他同学玩了，而是与同学们一起开心地玩游戏。每当放学，他与同桌便默契配合：他帮同桌拿着书包，同桌便帮他把椅子抬起来盖在桌子上。学习成绩也慢慢地提高了。记得一次测验，陈家一考得100分，当听到我读到他的名字时，整个教室响起了雷鸣般的掌声，这时，所有人都已经不再对他的奇特身材好奇了，而是带看钦佩的心在仰望他灵魂的“高度”。这时我想起曾有一位哲人说过：“世上每个人都是被上帝咬过一口的苹果，优秀和缺陷并存。有的人缺陷比较大，那是上帝特别偏爱它的芳香。”也许陈家一就是上帝特别他的芳香吧。
经过了几年的成长，孩子们都长大长高了。可陈家一还停留在一年级的身材，身高还不够1米，就在前不久，在孩子们身上发生了一件更暖人心的事：几个家长带孩子去游乐场玩，班里的孩子便邀请陈家一一起去玩。谁知到达目的地后才了解到，很多娱乐设施不够1.2米是不得参加的，这时，陈家一便难过起来，坐在凳子上一言不发。其他孩子见了马上安慰他说“别难过，你不得去玩的那些项目，我们也不去玩了，就和你一起去玩那些你能玩的项目。”在整个游玩的过程，一起去游玩的同学始终和陈家一一起去玩那些没有限制身高的项目。
     六年很快就过去了，陈家一与同学老师有了心灵的碰撞，成绩也越来越好，和同学们相处得也很好。他除了身材没变，其他各方面都变得很优秀，愿他在以后的学习、生活中与更多的同学老师产生心灵的碰撞，在人生的旅途上一帆风顺！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels