给你一双翅膀，你定会展翅飞翔
         ——用爱浇灌“留守”的花朵
一、个案介绍：
吕万纤，男，现年10岁，二年级下期从海南转入该班级。当时爸爸妈妈在海南打工，孩子转入我班级由爷爷奶奶管理，就这样我的班级又增添了一名留守儿童。当时的他给我留下了深刻的印象：长着一副清秀的面孔，白皙的皮肤，高挑的个头儿。经过一段时间的相处发现：他性格内向、执拗，上课从不回答问题，并且容易走神，总是一副心不在焉的态度，目中无人的感觉，不爱和同学交流，对于大人的话，很多时候不予理睬。感觉他就是沧海一粟，在和同学们相处的过程中也是矛盾重重，和哪个同学同桌就和谁闹矛盾，每天的作业也是敷衍了事，他就是我们普通留守儿童中一名特殊人员。让我百思不得其解，到底是什么原因造成这样的现象呢？引起了我的注意与深思：
二、原因分析：
1、爱的缺失与泛滥；
 吕万纤同学从小一直跟随父母在外地打工，在外地入学学习。转来的时候据母亲介绍，他对语文学科比较感兴趣，对数学学习得不够好，有些缺乏兴趣。平时爸爸妈妈上班，孩子送学校了，就是老师的事儿了，从未在孩子的身上得到过更多的父爱母爱，对于孩子的学习不闻不问，对孩子的学习表现是不管不顾。时至如今，他转回本地上学，爸爸妈妈仍旧在外地务工，跟随着爷爷奶奶过日子，祖父母的隔代观念，在爷爷奶奶的倍加呵护下，他反而不适应，更加为所欲为，奶奶疼得越多，他就越不懂事，越让奶奶伤心，由于父母亲爱的缺失和爷爷奶妈爱的泛滥，更造成了他的孤僻执拗和冷漠无情的性格。
2、行为的放纵与忽视；
看到吕万纤的这种表现，让我苦不堪言，但我是一名老师，我有责任教育好他。于是我和爸爸妈妈沟通，向爸爸妈妈反应情况，爸爸妈妈不加理睬，从言语中透露出“破拐子破摔”的感觉，于是我和奶奶沟通，奶奶满嘴的抱怨，这娃儿不听话，我们喊不听。奶奶要做点小生意赚钱，放学后吕万纤跟随爷爷奶奶在街头到处闲逛，和其他的小朋友玩成一团，每天是跑得满头是汗，满嘴的脏话，爸爸妈妈对其视而不见，爷爷奶奶不知所措。对吕万纤的行为是置之不理，任其自由发展，放纵和忽视的心态，让我这个班主任怎受得了。
意识的薄弱与妄为；
从我多次和他的谈话中，我了解到他自我意识淡薄，他没有明确他的学习方向以及还不会和同学们好好交往，其实他的思想本质还是不坏，其实也是个多单纯善良的孩子，为了领居家的小朋友生病不上学，几天上课都心不在焉，和我谈起时是大哭一场，正是他的纯粹的眼泪引来了我的深思，让我觉得他还有药可救，让我看到了希望，我想若给留守儿童一双翅膀，他定能不负所望而展翅飞翔，于是就有了接下来的行动。
 三、展开实施：
1、动之以情
 在平时的工作中，我会常常走近吕万纤同学，细心关注他的一举一动，有时候和他在进行眼神交流的时候故意使个眼色逗逗他，让他感受到老师在关注他。时常再到他跟前我会拍拍他的肩或头，让他感受到老师对他是有感情的，引导他一起搞学习、讨论、交流等活动，让他感受到在老师的关爱下学习时一件幸福的事，让情感去慢慢融化他。
2、晓之以理    
 吕万纤同学行为意识、道德品质淡薄，才会孤僻、自私、任意妄为，为了改变他执拗、自以为是的行为品质特征，我时常给他讲讲道理，讲讲爸爸妈妈的辛苦，讲讲爷爷奶奶的辛苦，让他亲自去体验帮助爷爷奶奶做家务活，领会爷爷奶奶的不容易和辛苦，让他明白做人的道理，懂得怎么和同学们相处。并举行“关爱留守”的主题队会，为他们定做节日蛋糕，让他感受他他也是集体的一员，不仅有老师在关爱他，更有班上的许多同学都在关爱他，让他感受到集体的温暖，也懂得怎么和同学们相处，做一个不给集体抹黑，损坏集体荣誉的事情，做到以理服人。
3、导之以行
让孤独、在学习上自卑的吕万纤走出封闭的自我，我先后让班上优秀的同学（包括留守儿童）去主动接近他、帮助他，与她一起谈心、学习和搞活动。在思想道德，行为习惯和学业能力等方面感染他，努力让其找到成功的喜悦，找到努力的方向，促进其在各方面进步。每看到点滴进步我就会及时鼓励他，让他尝到学习的甜头，感受到每前进一步的喜悦，我还鼓励他参加班干部的竞选，先从班级的灯管管理工作开始做，我发现他是那么的尽职尽责，从没失误过一次。于是在学校集体活动中我主动让他亮相，展示他的特长，当了一次班级的棋手，我发现他是那么的伶俐可爱，有点随机现象他都能准时捕捉并得到改进，看到他的成长我特高兴，随时让他在引领中成长。
四、个案反思——用爱浇灌“留守”的花朵
现在的吕万纤，在课堂上可以发言了，要求完成的作业已能保质保量的完成，和同班小伙伴们的交流也是越来越多了。看到他的笑容不再是难事。从万纤同学的前后形成反差的对比可以看出：无论是在学习、行为习惯还是在交流能力方面，他都有一个较大的转变，而这一切的转变，应该要归功于学校、家庭和社会等多方面的“爱”，是这些毫不吝啬的“爱”，长期灌注在这些“留守”的花朵上。我严格按照"四有"好老师的标准对待我的每一个孩子，做一个有仁爱之心的好老师。因为爱可以为枯萎的小草带来整个春天，爱可以让干涸的土地重新焕发生机，爱可以给孤独的小鸟一片浩瀚的天空，爱就是留守儿童腾飞的翅膀。我想，这些留守的花朵在我们源源不断的爱的浇灌下，定能让他们绚丽绽放。
爱，是孩子们通向成功的桥梁，只要我们多点爱心，多点耐心，多点恒心，敢于给孩子们一双翅膀，我相信他们定会展翅飞翔！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels