班主任工作之转化“特别的你”案例浅析

摘要：当下中学教育教学中最让班主任头痛的就是“问题学生”的管理，这一“问题”既重要又敏感，无论是教育工作者，还是家长都应该引起足够的重视，并想方设法，“不择手段”地去努力解决。本文结合本人的实际工作经历和具体案例，探讨了“问题学生”形成的原因以及转化措施等，希望对其他教师的教育工作起到一定的借鉴意义。
关键词：问题学生；转化；班主任；特别
俗话说：爱“美”之心人皆有之。在实际教育工作过程中，我们往往倾向于偏爱那些成绩优异，品行优良的学生；而对那些平时表现不尽如人意，思想品德有严重不足的学生则避之不及。实际上，人无完人，在一个班级里这类“问题学生”的存在是不可避免的。他们长期受到同学，老师，以及家长的歧视，批评甚至打骂。这类学生作为班级里的“弱势群体”，他们更需要班主任的引导与关爱。除此之外，这些“问题学生”的存在会干扰班级正常的教学秩序，动摇班级“军心”，带坏那些“摇摆不定”的学生。所以，对“问题学生”进行转化对班级管理来说是至关重要的，也是班主任工作的“重头戏”。
一、“特别”典型	
小明（14岁，男）是初二下学期随着母亲转学过来的教师子女，初三我接手这个班级的班主任，发现他经常上课或晚修的时候把纸、绳子或校卡之类的放在嘴里嚼。巡查晚修的时候，我不止一次发现他不学习，一个人在那傻笑。于是我就向科任老师和班里同学了解他的情况，在老师眼中，他性格行为怪异，对老师没有敬畏感，经常和老师顶嘴，不完成作业是家常便饭，成绩倒数，是让老师们头疼的“问题学生”。在同学眼中，他不爱干净，身上有“异味”，课桌像垃圾场，“同学缘”很差，大家都不愿意和他坐同桌，平常他也是独来独往。
二、“特别”形成的原因
为什么会出现“问题学生”这一群体？事实上，其形成原因是多方面的，其中家庭就是很重要的一个因素。经过与他家长的几次接触，我了解到，他父母都是教师，父亲有家暴倾向，父母离异后他跟随母亲。母亲对他的期望和要求比较高，但是他觉得母亲性格过于强势，“过度干预”自己的生活，常常和母亲争吵，甚至说出“要不是你性格有缺陷，我爸不会和你离婚”之类的伤人之语。所以，他以和母亲唱反调为荣，以怼老师、同学为耀。
三、“特别”转化的策略
转化“问题学生”作为班主任案头的棘手工作之一，要求班主任在平常的教育教学过程中，因材施教，在共性中发现个性，在“特别”中探寻解决策略。苏霍姆林斯基曾说：“教育才能的基础在于深信有可能成功地教育每个儿童，我不相信有不可救药的儿童、少年或男女青年。”因此，教师要用足够的智慧、耐心与爱心，艺术性地处理好“问题学生”的转化工作。
1．加强班风教育，集体发力
一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，而一个学生只有融入班集体里才不会踽踽独行。优良的班风，是一种无形的教育力量，可以潜移默化地影响孩子们的行为和思想，把“问题学生”放在一个班风融洽的环境中是对他们成功进行转化的前提条件。
良好班风的塑造要以完善的班级管理的规章制度为基石，正所谓“没有规矩，不成方圆”。除此之外，我还利用班会，集体活动以及个别谈话等方式着重培养学生的团结意识和集体荣誉感！例如:我会经常和他们说要抛弃“个人主义”，拒绝“以自我为中心”，向他们讲述一些“众人划桨开大船”的实例，并带他们观看有关的教育视频；发动班里的班干部及一些热心助人的同学，让他们经常性、主动地找小明聊天，玩耍，帮助他慢慢融入到班级这个大家庭，在这里找到归属感；在成绩方面，以“师徒结对”的方式，让其他同学辅助和督促小明学习，帮助他养成良好的学习习惯。
2．关注“特别”，感化“特别”
初中阶段是人生成长的关键时期，学生普遍比较感性，情绪波动大，极易受到外界的影响与感化。那些表现不好的问题学生也不是铁石心肠，他们只是习惯于用无所谓的态度来伪装自己。只要班主任在日常教育中多关注他们，抓准机会，他们就有可能被感化。
针对小明“爱吃”纸、绳子、校卡这个问题，我从以下几个方面采取措施来帮他进行纠正。首先，通过学生本人及家长我了解到他的这种行为是从小学开始的，持续时间比较长，以前没有强制纠正过，现在已经形成了一种无意识的强迫性的行为。接下来，我通过跟他交流让他了解到这种行为的危害，告诉他老师会帮助他慢慢地改掉这个毛病，让他对自己树立信心！之后，我请小明同桌帮我监督他，看到他有嚼东西行为的时候，及时地提醒和制止。另外，我还开了一次专门的卫生与健康的班会，班里同学一起观看病毒、细菌等图片，卫生宣传片等，并号召全班同学一起帮助小明改掉这个恶习。这之后，小明的嚼纸行为略有好转。真正让他有促动的是，班会后我私下发动几名同学给他买了木糖醇，让他充分感受到同学们对他的关爱！我也批准他想嚼东西实在忍不住的时候可以用木糖醇代替，慢慢减少无意识嚼东西的次数。大概4-5个月以后，我再也没有见过他乱嚼东西。为了庆祝和表杨他成功戒掉这个不良行为，我专门在班里对他颁发了奖品，并对同学们给予他的帮助进行了肯定与表扬。
3．携手任课老师，鼓励“特别”
在“问题学生”的成长过程中，批评指责往往一路相随。这些来自家庭、学校、社会的否定让他们逐渐对自己丧失信心，对学习产生厌恶、抵触的情绪。因此，激励“问题学生”，协同科任老师在日常教学中抓住机会给予他们肯定的目光，成为“转化特别”的法宝之一。
我们班小明同学看似对成绩毫不在意，甚至表现得有点“傲慢”。但细心观察，我发现其实他内心很自卑，他可能只是想用这种方式吸引老师和同学的注意罢了。针对小明的成绩和表现，我专门在科任老师联系会上做了详细分析，听取科任老师的建议。从他相对比较擅长的物理和化学着手，在课堂上请科任老师适当创造机会毫不吝啬地表扬他，鼓励他。尤其在他的成绩或表现有哪怕一点点的起色的时候，就及时地给予他肯定的反馈，让他感受到老师们都很关心他，认可他的进步。使他体会到被人表扬，赞美的喜悦，从而慢慢爱上学习，排除自卑心理。
4．家校互动，携手发力
以上几点对策基本上都是围绕学校教育而展开的，然而这只是影响学生成长的一部分因素。从摇篮教育到成长教育，再到终身教育都离不开父母这个重要的角色。家庭教育在社会热点问题的排行榜上也一直居高不下，它是教育过程中举足轻重的一个环节。因此，在对“问题学生”进行转化时，家校携手发力必不可少。
教师子女有个奇怪的现象，有的各方面都特别优秀，但也有一些却变成了“问题学生”。显然，我们班小明就属于后者。为了帮助他向前者看齐和转化，我经常主动和他家长见面谈话。在与小明妈妈接触的过程中，我了解到孩子父亲脾气暴躁，经常打他们母子。离异后，小明跟着母亲生活，母亲对他期望比较高，管教比较严厉，让他倍感压力，与母亲的关系日渐僵化。对此，我以正确的教育理念影响他的母亲，首先请她克服“急功近利”的心理；其次，让她不要用“教师子女就应该优秀”这样的观念来束缚孩子的身心发展，给孩子更多自由“呼吸”的空间与时间。另外，我会不时引导孩子去理解他的妈妈，慢慢的向她敞开心扉。在孩子取得点滴进步后就及时告诉家长，让她体会到骄傲与成就感，也借机表扬，肯定孩子的付出，从而拉近母子之间的距离。
四、“特别”转化的成果与反思
经过大家一学期的共同努力，我班的小明同学已经成功脱掉了“问题学生”的帽子。不仅与老师、同学们“冰释前嫌”，而且与他妈妈的关系也不再剑拔弩张，母子之间现在更多的是和平共处，平等交流。在刚刚结束的模拟考试当中，他的成绩也有了质的飞越，得到了科任老师及家长，同学的多方认可与称赞，他也有了“破茧成蝶”的信心和决心！
冰冻三尺，非一日之寒。“问题学生”的形成与转化都不是一朝一夕的事，班主任不但需要付出大量的时间和精力去了解这些学生，而且还要用爱去包容，感化，教育他们，做好长期奋战的准备。当我们“如春风化雨”般引导一个个“问题学生”走出阴霾，涅槃重生时，我们看到学生眼中有光，家长眼含欣慰时，我们心中的自豪，满足与幸福感油然而生！这就是支撑教育工作者不断砥砺前行的最大动力！

参考文献：
[1] 潘立斌.转化“问题学生”,做智慧班主任[J].考试周刊,2016(94):181-181.
[2]陈平.班主任工作之后进生转化案例浅析[J].科学咨询(教育科研),2016(6):40.
[3]曹小敏.初中班主任对后进生转化问题的行动研究[D].湖南师范大学,2016.
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels