用爱筑就快乐成长

作为一名人民教师，每天都少不了的是与孩子的相处。教师的职责是教书育人，当看到孩子身上出现这样那样的问题时，我们要做的是给与他们更多的关注和帮助，让他们能够在爱中成长。
小学阶段是学生个体身心发展的重要时期，但是由于他们的自我控制能力还不够，注意力水平较低，自制力不强，从而产生多种多样的课堂问题行为。那我们应该如何应对呢？
首先谈谈对学习困难学生的发展促进，每个班都有学困生，而学困生的转化是教师尤其是班主任的一项重要工作，他们对学习提不起兴趣，基础较差，失去了学习的信心。有一次，我跟学生谈心发现他们有的是因为自制力较差，上课经常不带学习工具，久而久之落下的内容越来越多，心里想反正也跟不上了，就不学了，产生了这种“破罐子破摔”的心理。像这种问题，我们光采用批评是取得不了很好的效果的，批评只会让他们的逆反心理越来越强。首先我们应该了解其问题的根源，他们之所以有这样的表现，还是缺乏关心和理解，他们肯定也希望老师能够用民主平等的方式对待他们，尊重他们的人格。对于学困生，我认为既要有爱心还得有足够的耐心。学生有一点的进步，都应该及时给予表扬，让他们感受到自己也是可以做好的，从而产生学习的动力。在课堂上，我采用积分兑换的方式，奖励认真学习的孩子，同样当学困生有微小的进步时，我也会给与适时的奖励，让学生通过自己的努力来兑换小物品，我发现一段时间之后，孩子们的学习积极性都有所提高。在我的班上，有个孩子，他的基础还可以，但是意志力不强，有几次不带学习工具没跟上新学的内容，就自我放弃，不想继续往后学了。我发现像他这样的学生还有好几个，我随后转变了教学形式，采用分组“帮帮带带”，让一个基础好的同学带一个基础薄弱的同学，基础薄弱的同学有不会的地方可以请教基础好的同学，共同学习共同进步，一段时间之后，他们都有所提高，有所成效。其实，每个学困生都有自己的闪光点，我们作为教师应该善于发现他们的优点和取得的进步，及时进行表扬和鼓励，激发他们的学习动机，增强他们的自信心。
在课堂教学中，要给学困生回答问题的机会，让他们从中获得成功的喜悦，激发学习兴趣，提高学习的积极性。多鼓励他们去参加集体活动，有文艺节目时就鼓励能唱会跳的学生去组织，有宣传和板报活动，就调动爱写会画的学生去，让他们感受到老师的信任，班集体的温暖，从而激发他们的集体荣誉感和上进心。
再来谈下具有个性胆小行为特点的学生健康发展，我们班上的睿睿同学（化名），他的性格比较内向，反应比较慢，学习新的知识接受得也较慢，他胆子比较小，明明会的东西，他也不敢去说不敢去尝试。当我发现这个问题时，我就把睿睿叫到身边来，跟他好好谈了谈心，他说：“老师，我其实都会，但是我害怕，害怕演奏乐曲吹错了同学们会嘲笑我。”究其原因，睿睿这个孩子还是缺乏自信心和勇气，我需要慢慢地帮助他建立自信心，让他相信自己可以，让他说出“我能行”。练习乐曲时虽然他回课的进度有些慢，但是回课的乐曲完整度还是有的，整体还是不错的。有一次课上，我让睿睿吹奏了一首小曲子，虽然速度很慢，但是音高和节奏都准确无误，我立即表扬了睿睿同学，同学们也送去了掌声，我看见睿睿的脸上扬起了笑容。之后每节课我叫同学起来吹奏曲子时，睿睿都会主动举手，他的改变还是挺大的，进步也很快。对于个性胆小的孩子，我们需要做的就是多去肯定他，鼓励他，让他相信自己能行，对于他不会的地方，我们需要多一点的耐心，慢慢地去教他，增强他的自信心。
最后我想谈谈严重干扰课堂教学秩序的学生行为问题，在我们班上有这么几个孩子总是上课爱说话，不认真听课，破坏课堂秩序，总是制造出很大的声响，影响了正常课堂教学。老师的批评教育似乎对他们而言，没有任何的作用，每次都是左耳朵进右耳朵出。对于这种情况，我们就不能一味地进行批评了。应该及时跟学生进行沟通，了解情况，究其原因之所在，然后根据他们的行为采取相应的处理办法。事后我找他们谈心，发现他们课上的行为是为了寻求多一些的关注，来引起别人对他们的注意。同时，我也在反思我自己的教学，课堂上出现这样的问题，还是由于课堂对他们的吸引力不够，导致他们不愿意参与到课堂教学中来。教师要认真备好课，让每一节课都丰富多彩，关注学生的个体差异，让学生在学中玩，在玩中学，感受到课堂上的乐趣，让学生真正参与到课堂中，才能减少问题的出现。
教育教学的根本目的在于促进学生发展，我们都必须确立“一切为了学生”的核心价值观。作为一名教师，每天都要跟学生朝夕相对，遇到问题时，更多的我们是要通过自己的观察、反思、学习，去寻找恰当的应对策略。我们还要不断丰富自己的知识，提升自己的教育教学能力，我们要坚持教书与育人相统一，言传与身教相统一、潜心问道与关注社会相统一，学术自由与学术规范相统一，争做四有“好教师”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels