尊重生命，热爱生命
那一年，她几经辗转来到初一（5）班，而我正好是她的班主任，从此她与我和这个集体共同渡过了难忘的三年时光。那一刻她站在教室外扑闪着大眼睛，羞怯而又让人怜惜的面容至今依然在我眼前鲜活地闪现。
记得开学初的一节班会课，我让同学们作自我介绍。她告诉同学们，她的家在外地，她叫林晓涵，她很喜欢学校，喜欢这个班集体，喜欢同学们。她的声音很轻，但很清亮，充满一种甜蜜的感觉。
初中三年的学习时光悄然地拉开了它的序幕。记得第一次的周记，晓涵交上来是这样的写的：“老师，我喜爱读书，喜爱读诗，喜欢呆呆地一个人在一个角落里让思绪漫无边际的地飘向远方，那是没有纷扰，没有烦恼，只有轻风拂面，垂柳飞扬，白云飘飘，那里的天很蓝很蓝，水很清很清……老师，我很想锻炼自己，让自已成长得更出色，让青春更飞扬，你能给我机会，让我做语文科代表吗？”
读着她的周记，我知道这是一个多愁善感而又充满梦想与幻想，也不甘平凡的女孩。
接下来的语文课，每一次我把眼神从她身边溜过，总看到她不是在认真思考问题，就是在奋笔疾书记笔记。她的字写得绢秀，笔记写得整齐。每一次课堂提问时，她总是把手举得高高的，眼睛写满期待。每一次回答问题，她的回答总有一种独特的见解，这种独特的见解源自她对文学的挚爱。
经过一周的观察，我把班干部和科代表的名单确定下来，她如她所愿成了语文科代表。从那一刻起，她早读领读课文有声有色，课外组织活动投入认真。课余，她喜欢与同学们讨论文学，交流心得。那时的初一（5），因为她而流淌着一种浓浓的文学气息，流动一种青春的灵气。那一学期，她总喜欢在周记上与我探讨各种文学上的问题。有时遇到一些生活的困惑，她也会向我倾诉。但是，她从来没有说到具体的家庭情况，只是隐约之间，我感觉她内心有很多秘密，有很多难以排解的郁闷。但是她没有讲明，我也没捅破。
直到初一的第二学期的开学初，意想不到的事发生了。那天，我刚踏进教室准备上课。喊起立时，其他同学都已站起来，只有她一人把头埋在课桌上，也没有站起来，直觉告诉我，她一定有事。下课之后，我把她叫到我的宿舍，只见她两眼通红，面容憔悴，浑身上下散发一种令人心酸的颤抖。我一陈惊悸，我先让她坐下，再倒一杯热水给她，我想安抚她，平息她的心绪。可是，她的眼泪一直往下流淌，没有停止过，我轻抚着她的肩膀，她再也抑止不住，哗哗的放声痛哭，我也不想劝她，就让她痛痛快快地哭吧。
大约过了半小时，她的心绪慢慢平复下来。她把她的隐痛告诉我。她的家是一个不完整的家，她的父亲和母亲一起共同生活了十八年，生下她的姐姐和她两个女孩子，但两人并没有领结婚证。刚开始母亲曾经强烈要求父亲补办，但父亲用各种各样的理由拒绝，母亲为了她姐妹两个而默默地忍受。这期间，她的奶奶因为重男轻女嫌弃她姐妹，对她母亲百般刁难，家中的其他伯父伯母也跟着对她们冷眼相待，冷语相对。父亲原是一个不务正业的人，姐妹两人出世之后，他不闻不问，每天与一帮人鬼混，赌博嗜酒，然后回家来就对母亲大发雷霆，辱骂不断，甚至大打出手。母亲忍辱偷生，每天靠打零碎工或做点手工维持生活。直到她姐妹俩上学之后，她才进厂打工，日子就是这样在担惊受怕中一天天过去了。姐妹两人懂事了，懂得母亲的隐痛，总是安抚母亲，母女三人相依为命，苦熬时光。
可是，苦难并没有因此过去，上帝并没有垂怜她们母女，新的苦难又在这个周末如期而至。
父亲告诉她们母女三人，他另结新欢，她们必须马上离开这个家。一向怯弱的母亲被吓得手足无措，只好苦苦相求,但任凭泪水洗尽脸面,任凭哭声多么凄凉,狠心的父亲就是不发一言,满脸写满绝情与无义。
离开这个家，身无分文的她们要流浪到哪里，哪里是她们安身立命之地，哪里是她们的家？漫漫长夜如何涯到天亮呢？泪水浸透了衣裳,再大的扯心撕肺也没有意义。母女相依坐到天亮。今天早上，母亲依然把她送到学校读书，怯弱的母亲好像一夜之间变得倔强，为了她的幼雏，再大的风雨也要承担。
听完晓涵的诉说，我内心深深被震憾。平时虽然她偶尔也会情绪低落，独自发呆，但是积极乐观的她很多时候仍然像一只快乐的小鸟飞翔在校园之中，想不到她这样幼小的心灵承担了这么多。我开始开导她，告诉她一切的风雨都会过去，风雨之后会有晴朗的天空。不要惧怕，要勇敢面对一切，这么多年都过去，现在长大了，更不用怕了，如果有什么困难，就来找老师，老师会想办法帮助她。她擦干了泪，用力点点头，我看到她身上又焕发了一种新的力量。接下来的日子，我每天都默默地关心她，留意她情绪的变化。令我欣喜的是，她没有消沉，学习也比以往更刻苦。
大约过了一周，她又从家回到学校。星期一，我让她到我的宿舍，迫不及待地问她家中的情况。她告诉我，母亲与姐姐搬出了那个屈辱的家，在外面租了一间小房子住了下来，母亲依然到工厂打工，工厂的景况不好，姐姐再也不能读书了，已经出来打工。母亲告诉她，无论如何都要好好读书。听了她的话，我一颗悬着的心稍稍安定下来，我说，这样安排也许更好，只要坚强面对生活，一切都会好起来。她的眼睛也有了笑意。她说：“老师，我会勇敢的，你放心。”我们一起拍了手掌，给了彼此的信心。
日子稍纵即逝，学期接近了尾声。那一天，灰蒙蒙的天，我上完了课回到宿舍，晓涵跑到宿舍找我。眼睛通红，脸也显得黝黑，瘦弱的身子在风中颤粟。我看到她，一颗心又不安起来。她告诉我，她母亲病了，病得很重，再也不能到厂打工，她也不能再继续读书，她必须休学，回家照顾母亲，她是来与我告别的。
让我担扰的事还是发生了。我说：“晓涵，你不要急，我会想办法的。”接下来，我跟晓涵一起回家探望了母亲再尽自己一点心意，也让晓涵回家照顾她的母亲。寒假过后，新的学期开始了，我先把晓涵的情况向学校反映，学校领导也很同情，同意免除她的学费。我再带头发动全班同学捐款，全班同学纷纷捐款。我和班里的几位班干部把钱送到了晓涵家，给她母亲看病，也让晓涵回到学校来读书。
晓涵在我们的劝说下也回到了学校来，但回校之后，她的情绪极度低落，学习成绩直线下滑。我很着急，多次开导她，但她却总是忧愁重重。因为担心母亲，她也不能专心读书。我告诉她，母亲的病也有好转，况且有她姐姐照顾，让她安心读书。她虽然答应，但是每天仍然见她一人悄然落泪。我见她这样，也很不安心，每天我都会找她谈话，也让其他同学多与她交流，班级的活动也多动员她参加，学校的作文竞赛，我也极力推荐她参加。作文是她的强项，她的作文在学校获得了一等奖，被推荐到市参加比赛，获得了二等奖。这样，她对学习、生活的信心越来越好。此外，我再召开班干部会议，让他们组织成立助学基金会，让同学们自愿捐款，帮助家庭困难的同学，再成立一个手拉手互助小组，让他们在班集体中倡导友爱互助活动，关爱同学，铸造爱的集体—温暖的班级。在同学真挚友谊的感召下，在温暖的班级的关爱中，晓涵慢慢地走出她生活的困境。后来，母亲的病慢慢地好了，母亲又可以去工作。晓涵消除心中的阴影，更加勤奋的学习，健康快乐地成长，并在2007年考上了高中。经过三年的奋斗，2010年她又考上了韩山师范学院的中文系。记得她初上大学时第一次给我的信是这样写的：“感谢难忘的初中生活，感谢那群可爱的同学，感谢温暖的集体，感谢您──老师，这一切都在我心中珍藏，它将是我人生的一笔巨大的财富，有了它，我会变得更快乐更勇敢！”
晓涵的故事虽然已经落幕，但它带给我的思考却仍然索绕心中。在现代多元化的社会中，作为一名老师，我们将如何面对我们的教育工作和德育工作呢？我想尊重生命，热爱生命应是我们教育者的重要命题。
学校的德育教育，班主任的工作必须摆脱传统观念的窠臼，由模式化走向个性化，人这离学生生命的格局中走出来，回归学生的生活实际，关注学生现实需要，触发学生的生命感动，只优化教育的效果，却往往忽视学生的现实需要。关注学生个体生命的现实需要，实质是关注每一个学生每一天的健康成长，帮助每个学生走出人生的困境，让学生过好每一天。学校道德教育必须面对学生真实的生活。真实的生活往往会带给学生们许多生活的压力和恐惧。同时，人的生命又具有解决这些问题的潜能。只有在现关生活中，在直面这些问题的真实经历之中，这方面的潜能才能转化为能力，才能变为生命的经验。所以关注学生的现实需要，就是要帮助他们解决现实生活中的问题，从而也培养，提高了他们克服困难，走出困境的能力。
目前我国学校教育的误区，就是只关注学生的学习成绩，普遍的道德规范、道德原则，忽视学生的生命经历和经验、生命感受和体验。这样就忽视了学生是一个个活生生的生命个体，而从学生鲜活生命、真实生活中剥离出来，这非但无助于学生身心的健康成长、生命质量的提升，反而对人和社会的发展产生了消极的制约作用。因此，学校道德教育中须体现学生的主体性，让学生讲述自己的生命故事，让他们从所讲故事中来体悟生命的意义，来进行深入的思考，来进行道德的判断、选择和行动，从而触发生命的感动，提高教育的效果。
总之，处在人文道德教育工作中的班主任老师，必须以尊重生命为前提，热爱生命，注重学生的生命需要。只有这样，班主任教育工作才是生动的，有效的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels