摘掉有色眼镜，让每个孩子都沐浴在阳光下
一次偶然的机会我读到了一个令我久久不能平静的故事。这个故事是曹文轩在《第十一根红布条》中写到的一个叫《田螺》的故事，故事的主人公叫何九。他有犯罪前科，是村里人眼中永远的“小偷”，刑满释放后他决定痛改前非做个“好人”，于是他向村里人借了一条大船，打算割一些芦苇为自己搭建一座草房子，但是大船因为一个叫六顺的小孩的好奇而丢失了。可孩子并没有勇气承认自己的过失。所以村里的人就认定是何九偷的，对他冷眼嘲讽，区别对待并拒绝何九要为村里捐钱盖小学的好意，面对不公平的对待，何九决心用行动来洗刷自己的耻辱,他努力赚钱只为早日为村里买一艘大船。
世界上有很多事情是荒诞不经的，就像黑色幽默小说或者荒诞派小说中描写的那样。误会在人生中处处存在，所带来的伤害也不言而喻。
随着故事的结尾，我的脑海里浮现了一张圆圆的脸，那张本来天真可爱的脸庞因为愤怒而面部紧绷，满脸通红。他的眼神是倔强的、愤怒的并带深深的失望。
这张脸的主人是我的一个学生，他叫小诚。他胖乎乎的身材，圆嘟嘟的小脸，一双炯炯有神的大眼睛，总是忽闪忽闪的十分可爱。但是由于在智力和其他方面都存在一定的小障碍，导致他上课不能集中精神，常常自言自语，有的时候不能很好的控制自己的行为。经常会不自觉的打扰到班上的同学，很自然的他被同学们列入到“坏孩子”的行列。小诚总想融入大家，但是又总用不对方式，久而久之，他开始用恶作剧，挑衅的方式吸引大家的注意，受到挑衅的孩子要么更加冷落他;要么向我告状，由我来批评他;要么就是告诉家长，联合起他妈妈的力量，一起批判他。就这样仿佛全世界都是与他对立的，每一个声音都是再告诉他，“你就是个坏孩子，你做什么都是不对的。”
如果不是那件事也许我到现在都没有意识到，我们的有色眼镜，正在悄悄的将他的彩色世界侵吞成灰黑色。事情发生在一个下午，班里的一个女孩子很愤怒的告诉我，小诚偷了她的笔，还拉来了一群孩子作证。当我责问小诚的时候，他收起了平时的嬉笑，脸色阴沉的异常严肃，很坚决的说：“我没偷。”“可是事实就是你偷的，他们都说看见了”小女孩儿据理力争。就连我也是相信事实就是如此，面对我们的不信任，他生气极了，一张圆圆的脸，因为愤怒而面部紧绷，满脸通红。他的眼神是倔强的、愤怒的并带有深深的失望。随后的几天他表现的非常萎靡，不说不笑，毫无生气。我也找机会想要开导他，但当我说到知错就改之类的话时，他总是眉头紧锁一声不吭。
事实证明，有的时候，事情的真相是掌握在少数人手里的。因为消失的笔在教室的某个角落被发现了，我们都为当初冤枉小诚而后悔不已。我找到作证的同学谈话，他们说确实看到小诚坐到了女孩儿的座位上，但是没有人看到他去拿她的笔。大家都意识到自己做错了什么。
随后我趁小诚不在的时候，在班里就着这个案例展开了讨论。同学们才发现，原来我们才是不友好的那方。因为我们总是带着有色眼镜看待小诚，对小诚来说太不公平，于是孩子们主动来和小诚交朋友，在友情的感化下，小诚也越来越快乐，情绪也没有之前那么容易激动了。
后来我格外关注这个令人心疼的孩子，我们经常一起聊天，他会跟我说他开心的事、不开心的事，无论多忙与他的交心的聊天从没间断过。在我的点滴陪伴下，他也感受到了久违的师爱，我生日那天，在班里面判作业，小诚坐在我边上写作业，他写着，写着停下来，真挚的对我说：“老师，生日快乐！”我很感动，说：“谢谢你。”一会儿写着，写着他又说了一句：“老师，生日快乐。”我以为是他刚刚忘记了，又点点头表示感谢。中午放学的时候，他突然又跑回来，兴奋的跟我喊：“李老师。”我说：“怎么啦，你忘带东西了？”他笑了笑说：“生日快乐！”然后跑开了，孩子最是真挚，他们纯真，美好，不掺杂任何杂质。三句生日快乐，是我收到过最暖心、最难忘、最珍贵的生日祝福。是爱温暖了他，同样也温暖了我。
一个人的名声不好，就会失去人们的信任感，人们也会戴着有色眼镜看他。这是可笑的，更是可悲的。但是，一个人置身在群体的不信任中，那就不只是深深的孤独了，还有绝望、无奈和苍凉。公平的看待每一个孩子，客观的判断发生在孩子身上的每一件事，是作为一个班主任必修的课程。摘下我们的有色眼镜吧，让我们的孩子都沐浴在阳光下！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels