                           
       温暖教育三部曲

                
 把学生看做天使，我们教师变生活在天堂里。
                                               --题记
班里有一个男孩，父母早年离异，由于常年跟奶奶生活，从小便没有养成良好的学习习惯，再加上贪玩好动，经常惹是生非，是老师们比较头疼的问题学生。到了高年级，学业加重，他更加地厌学，思想问题也更严重了，变得执拗，不服从管理，还沉迷于游戏之中，经常与同学发生口角……
面对这样的孩子，从事班主任十余年的我，也觉得很无奈，不知如何是好？
无意中看了一则令人深思的故事，深受启发：盘圭禅师是一位诲人不倦的大师。一次一名弟子行窃当场被抓，其他弟子纷纷要求盘圭将此人逐出，但盘圭禅师没有理会。不久，那名弟子恶习难改，再次偷窃被抓，众徒再度请求惩治，哪知禅师依然不予发落。众徒十分不满，联合写了份陈请书，表示若不将窃贼开除，他们就集体离开。禅师读后，把众弟子召来，对他们说：“你们都是明智的人，知道什么是对什么是不对，因此只要你们高兴，到什么地方去学都可以。但是这位徒弟连是非都分不清，如果我不教他，谁来教他？因此，我要把他留在身边，即使你们全都要离开！”
 热泪从那位偷窃者的眼中涌出，禅师的一席话涤净了他的心灵。从此他再无偷窃的冲动。大师的宽容、无私拯救了他。
 由此，我想到了我们的教育，作为教师的我们，何不把“门槛”放低一些呢？尤其是对于那个处在“灰色地带”的孩子，他本身就存在太多问题，降低点要求，多些欣赏，说不定还能唤醒他那颗“冰冷坚固”的心。
一、  改变从兴趣开始
开学第一天，我去做了家访。来到孩子家里，和爸爸、奶奶等一块坐下来谈了谈。爸爸说孩子比较沉溺于游戏，家人怎么劝也不听，白天昏昏欲睡，晚上只想着游戏。这样下去怎么行？全家人一筹莫展。
我知道，要拯救孩子，先得解决游戏问题。于是就从游戏入手，开始了我们的谈话。“你喜欢玩什么游戏？现在能玩到什么水平了？你知道吗？玩游戏也能上大学了？”他一听我的话，眼睛立刻变得精神起来。我知道他感兴趣听进去了，于是接着说起来：孩子，你知道吗？在大学玩游戏的专业叫电竞。我国现在已经有好几所大学开设了这个专业。但是，想要考上这样的大学，文化课必须过关才行。”他顿了一下，若有所思的点点头。我乘机又说：“你知道清华大学吗？这个学校的电竞专业是全国最好的。来，看看我手机上的这些图片，羡慕吗？”说着，我从手机上找到了清华电竞专业的相关图片和报道，他津津有味地看了起来，嘴里还不时的发出啧啧的称赞声。看着图片中高大上的机房、全国的名师、甚至宿舍里的高端电子化配置，他眼中满是惊讶与羡慕。
我接着告诉他，这些电竞学生都是全国各地的学习高手，他们不是为了打游戏，而是为了研究和制作。仅仅是为了过瘾玩游戏，那是没有意义的空耗时间……时间就这样慢慢地凝固了，我抚摸了一下他的头，告诉他你可以从现在开始为自己树立一个目标，有梦想才会有前进的动力，不是吗？
他听后若有所思的点点头，“一屋不扫何以扫天下？”那我们就从小事开始做起，从点滴做起，我给他安排了一个小小的任务，根据自己的喜好，担任班级的一个小职务，坚持干一学期，不能拒绝。看着他的眼神，我知道孩子内心是期待的，是愿意的，并不是不能管教。
二 、让消极面无处藏身
教育的本身就是反复，果真如此。好景不长，人的惰性开始显现。他又渐渐回归原来的状态：今天才批评教育了他，明天老毛病又犯了；刚纠正的错误，又一次出现在了作业本上；一直强调纪律，但是走进教室看到的依然是他“张牙舞爪”或是“闹哄哄的交响曲”……教育出现了波折，这是正常现象，清楚的认识到了这一点，我便不再烦恼。
一天中午，一个学生突然跑来告状，说他带了100元钱中午没买饭吃，反而带领几个同学一起出去买了很多零食……我一听，火也蹭蹭地往上冒：哪来的钱？中午不吃饭买这么多零食吃？还带到学校弄得沸沸扬扬？我强压着怒火把他带到办公室，仔细询问，发现他的话漏洞百出，一看就是在撒谎。我告诉他撒一个谎要用一百个谎来圆，并给他讲了曾经学过的一个故事《手捧空花瓶的孩子》，浅显易懂的道理，做人贵在诚实。他听了也羞愧地低下了头，承认自己偷拿爸爸的钱。
怎么办才好？既能不伤害他的自尊心，还能让他受到应有的惩罚，以后坚决不能再犯。教育是一项心灵艺术，是需要温度的。一个人的有益改变，是他的积极面战胜消极面的结果，即“长善救失”。因此，学生犯错，我们不能一味的盯着他的错误，训斥、谴责只会让消极面更顽固，范围更广，如果我们能够找准契机，让消极面无处藏身，那么我们的教育也就能起到“事半功倍”的效果了。
我通知了家长来校，把事情的原委如实告知家长，正当爸爸生气要发火的时候，我把孩子拉过身边，耐心地与家长沟通起来：孩子犯错，我们首先要了解他的动机是为什么，不能不明就里就打。听了这话，孩子也道出了真心话：由于父母早就离异，对他管教很少，关心更少，他几乎没有零花钱，看到其他孩子吃零食，自己也眼馋，于是……听到这，爸爸也羞愧地低下了头。孩子不会无缘无故地犯错，弄清原因，是对孩子最好的保护。我接着说起来：“虽然事出有因，但是你可以采取更好的方式与家长沟通；对于家长，简单粗暴的打骂只会加重孩子的逆反怨恨心理。这样吧，为了弥补你犯的错误，未来一个月，用你自己的表现光明正大地挣回100元钱交还给爸爸，行吗？”他一听高兴地点了点头，接下来，我们三人共同制定了“挣钱”方略，包括：上学不迟到、按时完成作业、考试进步、在家主动干家务、看课外书、照顾奶奶等，都可以换取不等的金额。限时一个月。
三、把 “门槛”再放低些
良好习惯需要至少21天养成，果真如此。就这样，一个月过去了，他用自己的行动还上了这笔钱，更欣慰的是，在这段时间里，他变了，不再那么贪玩，那么执拗，犯的错也越来越少，有时候还能主动去帮帮同学。有一次我们开完家长会很晚了，同学们都匆匆忙忙走了，教室还没有打扫，只有他一个人主动留了下来，帮着我把教室打扫了一遍……看着他不大的身影，有一种暖流涌在心头。
记得教育家雅斯贝尔曾说：“教育本身就意味着：一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”期中考试，他竟然考到了一个从未达到的分数，我发给他一张小花卡，并借机大力表扬了他。我送他一个精美的小本子，封面上写着“我真棒”！要求他每天都记下自己值得家长和老师表扬的事，哪怕是一点点小事，并告诉他我要随时检查，写满五件事就可以得到老师的一个小印章，集满5个印章就可以换张小花卡。
刚开始的前两天，我每次检查他本子都是空的。问他怎么没写，他说没什么可写的，也没感觉自己哪里做的值得表扬。我就耐着性子慢慢地告诉他：“孩子，老师让你记的，就是那些看似微不足道的小事啊，比如：你替班长发作业，你给老师拿教具，你一节课没有乱讲话，你主动把自己扔的垃圾捡起来等等。”听了我的一番话，他好像有所领悟，觉得这个并不难，接下来的几天，他都能多少写点了，我都借机表扬一下他，这让他觉得很高兴。有一天，他终于写够了5条来找我换小印章了，我一看，上面写着：1、我今天按时起床，没耽误早读，真棒！2、我的绘画作品被美术老师选中参加七项技能比赛了，真棒！3、体育老师夸我跳绳跳的多，真棒！4、今天上课听讲了，没有打瞌睡，真棒！5、今天没有和同学吵架，也没有发生矛盾，过得真愉快，真棒！”看着这一条条稚嫩的语言，我心里却涌上了一股暖流，孩子并不像我们想象的那样坏，他也有很可爱的一面，只不过我们没有给他机会展示罢了。我一边鼓励他做的好，要坚持记录下去，一边请其他同学多多帮助他，支持他。
每次他有进步，我都会毫不吝啬地表扬他，有时是大屏幕上打出来的几个字，有时是一张放在桌子上的小便利贴，有时是口头上的一句话，一个眼神……
有一次我们写“我心中的那个她”作文，他用并不整齐的字迹写下了对我的感激：“老师，谢谢你，我第一次发现原来也有老师是喜欢我的。”我知道这是他对我的信任，亲其师信其道，说的就是这个道理吧。看着他点滴的转变，我觉得自己所做的一切都是值得的，一个小小的本子，一道放低的“门槛”，就能给学生一点希望，一份启迪。
其实，每个学生都是一本需要仔细阅读的书，我们为师者，不妨学学那位禅师，多些宽容，多些鼓励，相信你会看到不一样的结局。
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels