
一双大眼睛

   

教育是知识的传递，更是人的塑造，灵魂的救赎。四年的陪伴，四年的成长，让一个教育人看到了教育的神奇魅力。所有的这一切，都来源于那双眼睛。
初印象
黑、瘦，是她给我的初映象。
腼腆、内向是我们相处四年级来从未改变的性格。
莞尔一笑，又似乎有点难为情的迅速收起漂亮的酒窝，是她留给我最大的感动。
一双圆溜溜的、大大的眼睛，要么直勾勾的盯着你，要么忽闪忽闪不停的躲藏，这是我一辈子都不会忘记的一双眼睛。
她就是娟，一个漂漂亮亮却不能精彩的享受童年的孩子。
初了解
2015年九月份，作为一名班主任，我新接任了三一班这群37人的班级。从此我要开始经营这个37人的大家庭了。三年级的孩子单纯、善良，虽然调皮是孩子的天性，但是她们却很有规则意识，所以，班级管理也不是那么困难。很快一切都步入正常。
孩子们的性格不同，自然，熟知的顺序也就不相同。活泼开朗的、热心泼辣的、谨慎细致的、踏实刻苦的、腼腆内向的，每一个她们都能让人感觉到勃勃的生机和五彩斑斓的童年记忆。而，娟，就会时不时的让我的心头一紧。课间孩子们欢声笑语，她默默的坐在教室一角；操场上大汗淋漓的奔跑，她在旁边一言不发；节日聚会上，互相调皮、递送祝福或者自己带来的美食，她只是冷淡接受；集体照中，我们一起搞怪、伸出剪刀手，而她永远的正襟危坐。所以在这一群孩子中，她就显得很特别，自然，关注的就多一点。
第一次感受到“心痛的无法呼吸”
一天的大课间时间，时不时的看到她蹲下来，我走过去问她：你怎么了？不舒服吗？ 她蹲在地上，手扶着脚踝，抬眼看我。依然是一双大且空洞的眼。什么都不说，直勾勾的看着我。我蹲下来，拉起她的手：你的脚怎么了？ “我腿疼”我拉起裤管想看看到底是怎么回事。结果看到的是她瘦的跟麻杆一样的腿，一条校服裤子，一条已经不知道穿了多久的薄薄的秋裤。 寒风中，裹的像棉花包子一样的我，依然恨不得把自己的脑袋缩进衣服里面的寒冬腊月，一个小姑娘就这样在寒风中瑟瑟发抖。 不禁鼻头一酸，至于为什么穿这么少，为什么不多穿点，已经没有必要问了。只是，轻轻地说了一句： 回教室吧！靠着暖气站一会儿！通过了解得知娟的家庭比较特殊，妈妈患有精神类疾病，被赶出了家门，这么多年来一直音信全无，对于大人来说，赶出去一个，似乎少了一个负担，可是谁也没有想过孩子的内心感受…… 爸爸是一个老实巴交的农民，农忙时面朝黄土背朝天，农闲时在附近一家养鸡场上班，养鸡场离学校稍微近些，并且提供住宿，所以他带着娟就一直住在养鸡场。父亲粗实，没有母亲细腻，更何况疲于生计，更是没有办法关注孩子的衣食住行。家里，有女儿的毛衣，毛裤厚实且八九成新，拿到学校，我所能想到的保护孩子自尊心的方法就是把她带到我的宿舍告诉她：这是我女儿的毛衣，现在她太小了，穿不上，老师希望你能穿上她，可以吗？ 依然是这双深邃且空洞的眼睛，只不过这一次 ，她在死死盯着我的时候，眨了两眨，然后重重的点了点头。以后的相处我都试图走进孩子的内心，试图给她我能力范围内能够给予她的温暖。
走进家庭，了解她背后的故事
每年的大家访，开始了。孩子们兴高彩烈的说：“老师，去我们家”“老师，我们家就在学校后面”孩子们七嘴八舌，娟始终一言不发。 当然，家访不是随便的串门，我们是要通过家访了解孩子背后的家庭。 所以，这一次，娟的家我们是要不请自去的。
为了避免扑空，提前跟娟的爸爸打电话告知此事，五点十分放学，我们带着娟一起乘车回家（他们自己的家），大概六点到家，希望他的爸爸能在家。娟带路，同行的李老师开车，一路向西，再爬山，钻了好几个弯，路上行人很少，不敢想象如果一个孩子自己放学回家那得有多操心。天灰麻麻的时候，我们到了娟的家里，她的爸爸果然食言了----大门紧锁！我们只好去同村另外一个孩子家里。等再出来的时候，娟的爸爸回来了，父女两看见我们的时候，也只是看着，并不说话。进了院子，正对面是个厨房，昏暗的灯光下，娟的奶奶的做饭，爸爸带我们进屋子，大门的右手边有两间屋子，估计是用来住人的，进去之后，眼前一片黑，没有灯光，烂自行车、架子车，还有一些零散的袋子之类的东西摆了一地，落满了厚厚的一层灰，几乎占满了这一间房子。穿过这片昏暗 ，还有一个小房子，一个最多二十瓦的灯泡，巴掌大的地方用一块大木板隔成了两块，一块塞了一张床，一块塞了一张桌子和一张凳子。我们就在桌子旁边坐下。娟的爸爸显得很局促，他说，如果回家，他们父女两就住在这里。一个十岁的姑娘和爸爸挤在一起，我想相对于城市里很早就独立拥有自己小卧室的孩子家长是无法理解的。其实娟也是不乐意的，可是又有什么办法呢？所以，她选择了睡觉时从来不脱衣服，一年四季，天天如此，很少洗澡、洗头。个人卫生就不用说了。 和他的爸爸聊了很多，他的嘴里，娟就是不讲卫生，不听话，也不愿意跟他交流的一个伤神劳心的孩子。显然，在教育孩子这件事情上，他就像这个家一样，一无所知。我们给他提了一些简单的建议，也跟娟说了很多，孩子的心里，始终感觉自己是没有妈妈，没有人关心的孩子。一说到爸爸很晚才去托管接她回家，大大的眼睛里，涌出止不住的泪水，似乎平时这双惊恐、深邃的眼里全部是委屈的、不为人知的泪水，稍微一用情，就会决堤。
出门时，不知为何，厨房里面的爷爷奶奶吵起来了，奶奶竟然提着刀出来了，眼看着冲我过来，吓的我魂飞魄散。奇怪这六十多岁的老人为何会这般冲动，后来才得知，奶奶也是精神病患者，前几年失踪，近两年才回来。所以，娟于她而言，也只有孙女的名份，没有照顾的情份。更何况这个样子也是无法让她帮忙带孩子的，她更不会去考虑孩子的冷暖饥饱之类。
就是这样的一个家，一个老实憨厚，没有一技之长的父亲，一个内心自卑，极度缺少关爱的孩子，和这样两位花甲老人。不敢想象生活的艰难。
用爱呵护自尊，用心培养自信
日后的日子，我小心翼翼的呵护娟强烈的自尊心，并一点一点的给她我所能给予的温暖。上课认真时，邀请全班同学给她掌声，漂亮的书写是班级的榜样，看到自己的作业被展览，她抬头看着，扑闪扑闪着自己的大眼睛；考试好的时候悄悄的送她一个棒棒糖；冬天要出课间操的时候，给她趁机搭上一条围巾，同事大喜，送给我的喜糖，悄悄地塞在她手里，告诉她：老师这两天上火了，嗓子疼，你能不能帮我把它消灭了？它眨巴眨巴眼睛说：好的!
悄悄地，四年的时间过去了......
慢慢的娟长大了，爱漂亮了，头发比以前扎的高，比以前扎的整洁了，衣服变干净了，不再需要展她的作业了。因为她的成绩也是班级前茅，上课回答问题自会赢得掌声。娟的身边，朋友越来越多，人群里，娟的身影越来越多。
班级活动，娟也有了自己的想法，小组里，也有了自己的职责，笑眯眯的看着身边的小伙伴，偶尔调皮一下，更欣慰的是她也有自己的闺蜜了。她会在开心的时候，莞尔一笑，即便很快的、感觉很不好意思的收起笑容，但是我会告诉她：你笑起来的时候真的特别漂亮！我想，她会像很多十二三岁的小女生一样，有自己的小秘密，也会和自己的闺蜜躲在某一个地方说自己的悄悄话，我想......
花开有期，静心聆听
 某一天，我走进教室，阳光散满了我们六一班的教室，像是镀上一层金色，孩子们迎着光，微笑着向我问好。我鞠躬回礼，抬眼间看到了娟那双水汪汪的、闪着光的、眼角上扬写满欢愉的大眼睛.......
娟会和很多孩子一样，离开小学的校园，离开我，但是我相信，这六年级的小学生活，我教给她最重要的不是知识，不是道理，而是在她的心里种下阳光的种子。
对于这样的孩子，我们不是同情的给予，更不是短暂的帮助，而是小心地呵护她脆弱的内心，在平淡的生活中一点一点树立他们坚强的信念和乐观的精神，让她在以后人生道路中可以笑对坎坷，勇敢面对。我们只是给她一份持久而温暖的爱，便可以撑起他们一生的希望。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels