走进孩子的心灵世界
教师姓名：顾伟华	
联系方式（手机和邮箱）：13564846322，413553516@qq.com		
学校：上海市奉贤区肖塘小学
上学期班级里来了两名转学生，一开始可能出于对环境的陌生以及畏惧，其中一名叫ZQ的孩子每次作业都十分潦草，上课不专心，课堂作业也是拖拖拉拉不肯写。几次与家长沟通下来发现该生的家长对该生的学习抓得非常紧，但无耐的是该生的妈妈都能背出课本上的英语单词，说出语文课文中的内容，而该生的学习态度与学习情况依然没有改善。就这样，ZQ以一个最低分结束了一个学期的学习。
作为一名班主任，在这件事情上感受到了“挫折”这两个字的含义，而看到家长焦急又无耐的表情，我感受到的是自己工作的“失败”。
因此，在第二学期，我调整了自己的教育方式，不是一味地让该生完成这些作业，而是想方设法地去走进他的心灵。怎样才能了解孩子的内心呢?那就必须学会倾听。倾听需要教师全身心的投入，注意力要高度专注，还要有警觉意识，听出孩子独到的见解；听出孩子丰富的情感；听出孩子的困惑或者疑虑；听出孩子的欲望需求；听出孩子的差异区别。
之前由于自己太“急功近利”，只强调说的作用，而忽略了听的重要，总喜欢滔滔不绝地进行个人表演，却忽略了首先应成为孩子的忠实听众，或许我所说的不一定是他喜欢的。和ZQ的交流中，他也表示自己想好好学习，就是有时候感觉自己没法控制自己，在与家长的交流中，家长也表示平时在家做作业，若不在他身边，就会不自觉地玩着玩那。由于父母也发现孩子好动的情况，带孩子去医院作了检查，被医生诊断为多动症：注意力严重缺陷。父母并没有告诉该生这一情况，但由于该生每天要服药，在平时的交流中也观察到该生感觉自己“有问题”。
考虑到该生的“特殊性”，平时也对他多了一份观察，发现该生在剪纸课上相比其他的课要认真许多。因此，我当着全班孩子的面，表扬了ZQ。当ZQ听到表扬后露出了意外中又带着害羞的微笑。孩子在自主活动中有着最真实的自我表现，作为教师，就该放平心气，擦亮自己的眼睛，放开自己的心胸，做一个发现者，去捕捉 、去挖掘他身上的闪光点，让他找到自信。有了第一次表扬，该生也有了第一次主动——上课主动举手发言。
虽然经过一段时间的引导以及治疗，该生的情况有所好转，但家长表示该生的回家作业还是比较拖拉。考虑到孩子做作业爱磨蹭，主要原因是孩子缺乏时间观念、效率观念，也有学习兴趣低落，硬着头皮应付，能拖就拖的想法。就找该生和家长谈话，说明近阶段孩子的进步同时也希望家长多给孩子一点天地，让该生自己去完成作业——给每个作业定下时间，比如英语抄写打算在二十分钟内完成，父母不在旁边监督，而是放一个闹钟，让孩子自己掌握时间。一段时间下来家长也表示这个方法有效而且也为他们腾出了自己的时间。	在期末阶段也看到一向对于服药不怎么配合的张琪能够自己主动服药，而从他的眼神中也看到他对进步的渴望。
教师不仅仅是知识的传播者，还是学生最忠实的听众；教师早已不再是在讲台上高举指挥棒的领导者，而应是学生的引路人。我们作为教师，应用心去倾听孩子们的心声，了解他们心中的渴求，这样，才能走进孩子们的心灵，开拓一片美好的天地，让他们在知识的海洋里自由翱翔！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels