育人案例——
          一石激起千层浪
                                        
                        

教师作为人类灵魂的工程师，不仅要教好书，还要育好人。身为教师，我年年如一日，辛勤耕耘，默默奉献，心里始终装着孩子。每天用慈爱的微笑和亲切的声音迎接着每一位孩子，和孩子们一起学习，一起生活，一起苦着，一起乐着。在教育管理孩子时，我始终捧着自己的“三心”——爱心、耐心和信心。爱心就是热爱自己的学生，关心爱护着自己的学生，做他们的知心朋友；耐心就是对自己的学生晓之以理，动之以情，不厌其烦地教育；信心就是拥有积极的心态，拥有足够的自信，能够教育好每一个孩子，特别是一些特殊的孩子。
案例一：
班级管理工作是一门育人科学，更是一门育人艺术。他需要多花心思，多了解，多观察，多动脑，多下功夫。
时光荏苒，一晃眼孩子们进入了五年级了，不再像一二年级的孩子那样依恋着老师，黏着老师。他们如鹰隼那样刚长出了一些小绒毛，能够离开自己的妈妈，简单而蹒跚地在低空处打着旋，向往着外面美丽而精彩的世界。上课时，总有那么“几朵奇葩”发出刺眼的光芒：或窃窃私语，或折纸飞机，或左顾右盼；下课时，总有那么“几颗沙粒”随风飘摇不止：或追着打闹，或爬高爬低，或危险游戏；集合时，总有那么“几颗流星”划出瞬间的灿烂：或勾肩搭背，或你推我攘，或步调急缓不定……哎，眼看着这“几朵奇葩”、”几颗沙粒、“几颗流星”的不按轨迹的无规则运动，真是愁煞人！让他们抄写字词，让他们背诵课文，让他们接受批评……总之都收效甚微，不见其大的改观。
怎么办？怎么办？得另辟蹊径，才能见到不一样的风光。于是我大刀阔斧，整顿班风班纪。首先树立班委干部的信心，教导他们既要有工作的热情，又要有工作的技巧。又通过班级表演“负荆请罪”的故事，让孩子们懂得要以大局为重，以班集体为重，拥有宽阔的胸襟，追求和谐共生。从而让孩子们懂得了得服从班委干部的管理，听从班委干部的安排，进一步提高了班干部的威信。其次，设计更科学更有效的考核机制，以四人小组为单位，并轮流坐庄，对每小组进行一一的细化考核。比如着装、卫生、值日、集合、作业、分享交流、考试情况等方面，每天进行加减分，一周一总结，一月一评比，看看谁组得分最高，谁组就是红花好少年。这样就调动了每位组员的积极性和荣誉感，你帮我扶，你推我拉，争先恐后，唯恐拖后腿，形成了一个良好的竞争机制，螺旋上升着班风班纪。
案例二
一个肯定的目光，一句激励的话语，一次赞美的微笑，都会为孩子的生命注入意想不到的自信，甚至为他们的一生注入无穷的动力。
他高高的个子，白白胖胖的，课堂上时不时发现他在课桌下做小动作，时不时发现他去影响别人，时不时发现他甚至憨憨地睡着了……听写生字时，也只有几个生词宝宝愿意和他一起玩耍，跳跃于他的笔尖；背诵课文时，灵动的汉字在他口里沉睡了，活泼的句子在他嘴唇安静了，他根本不能驾驭他们；考试时，红勾也急切地疏远他，分数也极为吝啬于他。
可是，在一次的作文分享课上，我发现他的作文优美极了：笔调是那么的幽默风趣，内容是那么的深情动人。尽管我知道这绝对不是出自于他的妙笔，但我灵机一动，根本不去揭穿这美丽的抄袭，而是请他上台与大家分享交流。他怔了一下，胆怯着，担心着，一步一步地挨到了讲台上，脸红到了脖子根。看着他的窘态，我走向了他，用我有力而温暖的大手举起了他那微微颤抖的小手，并告诉大家，他大大地变了，变得让我们吃惊，变得让我们刮目相看。你们看，就是这只小小手让他妙笔生花！同学们顿时响起了热烈的掌声，我也用肯定和信任的目光看着他说：“老师相信你，写得好，分享得会更好！”于是他深深地吸了一口气，仿佛充足了十足的电能，信心满满地给大家分享了他的作文。同学们高呼着：“真棒，真棒！”我也赞许地拥抱了他。
就是这次美丽的错误，改变了孩子的学习态度。就是这份不该有的拥抱和赞赏，在孩子的美好心灵里一定是一份珍贵而至高的荣誉！我相信，相信这份珍贵而至高的荣誉必将一直激励着他，鼓舞着他，成为他前进的动力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels