
一例新生适应个案辅导案例


摘要: 刚从幼儿园步入小学的一年级新生，要从幼儿园的松散状态转变到更多纪律、更多学习任务的状态，并且面临陌生的校园环境、新的老师和同学，如果再加上与同学的人际冲突以及个性本身的一些特点，很容易出现适应性问题。本文中的案例正是面临一年级新生适应问题的一名小女孩，笔者作为心理老师通过多次以为人本游戏辅导，结合与班主任和家长的沟通配合，帮助小女孩从哭着不敢上学到成功适应新环境，并通过后期的团体心理辅导助力其发展成为一个更加自信自主的孩子。
关键词: 适应问题  以人为本游戏辅导

一、学生背景
     小思，女，7岁，小学一年级。
二、问题概述
开学不久后收到小思班主任和家长的反映，该生最近一周很少说话，在每天上学的时候出现情绪，到校门口就开始流泪，不愿意回校上课，甚至崩溃大哭。即便家长或学校领导将她带到课室门口，她也不愿意进入课室。
后经了解得知一周前刚调了新的座位，新同桌小铖同学经常会偷偷打她、踢她，欺负她，据说大大小小一共有7次之多。但该生生性柔弱，所以从未向老师反映过情况，只是自己一个人将情绪压抑。
根据孩子妈妈后期对整个事情的回顾，她觉得自己一开始没有了解到事情的原因时硬拉孩子进学校上学造成孩子后面对学校恐惧，不知道将会被陌生人拉到什么地方去，所以每天惊恐害怕不愿上学。另外还有就是对于小铖同学霸凌行为的恐惧。
该女生在每次班主任对全班进行集体教育或者对她进行个人疏导后情绪都会稍有改善，但是效果不持久，第二天一上学，又打回原形。这段时间几乎每天早上上学都是由班主任牵着手进校门的。
三、成因分析
通过初步评估以及向老师、家长了解情况，判断造成上述问题的原因如下：
进入新环境出现不适应的问题。
    小思是一名刚上一年级的女生，面临陌生的校园环境和人际关系，这导致她的安全感受到冲击。作为小学一年级新生，小思面临从幼儿园轻松玩耍状态向小学有纪律要求、有学习任务的转变，这给她带来不少压力。
     （二）同桌的欺凌。
    小思在与小铖成为同桌后，受到过不少欺凌，造成一定的身体伤害（尽管实际身体伤害并不大，但是小思的“身体伤害”的感觉是强烈的），这让小思对于让自己感受到陌生紧张的学校和同学增加了更多的担忧、恐惧。
（三）自身性格问题。
    小思本身性格比较懦弱，不够自信，内在力量不够强，遇到事情不敢大声表达自己的需求和不满，也不懂得寻求帮助。这一性格特点加大了不适应学校、同桌欺凌对她造成的伤害。
（四）家庭原因。
据了解，小思父母从事银行金融行业，平时工作较忙，对小思学业要求高，但是平时的情感交流陪伴以及手把手教导不足。当小思出现问题时没有及时提供到正确有效的支持和帮助。
综上所述，小思同学出现不愿意上学、经常哭、不敢大声讲话等行为问题的原因在于——大背景是小思作为一年级新生在适应新环境时已经出现一些适应不良，而同桌的欺凌更加放大了这种不适应问题，而遇到这些问题的小思本身又是懦弱不自信的，显然其内在力量不够支持她去成功应对这些挑战，而作为本应该成为最大外部心理资源的父母又出现了一定的缺失，没能及时给予帮助，最终导致小思出现适应性问题。
四、辅导策略及过程
   （一）个别辅导
本案例中，笔者作为心理辅导员在收到班主任报名后，及时对小思进行了个别辅导，所用辅导技术主要是儿童为中心游戏治疗（CCPT）。
1、儿童中心游戏治疗简介
游戏治疗（Play Therapy）是目前国际上针对儿童心理问题最常用、最有效的方法之一。游戏，是儿童的天性，是儿童表达自己的方式，是儿童为成年做准备的重要成长方式。在游戏治疗中，游戏翻译自“play”,而不是“game”，没有规则，不重视结果，由孩子自己主导，在于玩的过程，能够让孩子从中获得自由放松愉悦。传统的对话形式心理咨询模式受限于儿童语言发展水平，游戏治疗则没有这一顾虑。游戏治疗可以说是非常符合孩童天性的辅导方式。
而在众多理论流派背景下发展出来的各类游戏治疗中，儿童中心游戏治疗（Child-Centered Play Therapy，简称CCPT），港台地区译为“儿童为本游戏治疗”，是一种非指导性游戏治疗，由Virginia  Axline（维吉尼亚·爱思连）于1947年在她所著的《Play Therapy》一书中最早提出，其后在Garry L. Landreth、Louise Guerney等一批优秀的游戏治疗师的不断应用、修正、推广中得到了显著的发展，现已成为游戏治疗领域中最受欢迎、最常使用的取向。
儿童中心游戏治疗（CCPT）的理论取向，来自于卡尔·罗杰斯的人本主义心理学。总结来说，CCPT重点在于关注儿童这个“人”而非儿童所呈现出来的“问题”。治疗师通过真诚、共情、无条件的积极关注，以儿童自主游戏的形式，为儿童提供一个安全、温暖、被无条件接纳的环境，给他一个安全、温暖、充满爱的新关系体验，在这样的环境和关系中，儿童也逐渐开始全身心地探索自己、表达自己，变得更加自信，能尝试自我决定、自我负责，自然而然地发展出良好的心理状态、达至人格的自我完善。
2、辅导过程
  （1）初步评估（45分钟）
    方法：采用CCPT游戏治疗、跟随画、三个愿望等评估手段进行评估。
    初步评估结论：认知能力正常；敏感，对人较依赖；一方面自我要求高，另一方面还没有从幼儿园玩耍的状态转变过来；此外，同学对她的多次身体伤害给她带来恐惧，造成安全感不足。因此，所表现出来的不愿意上学很可能与学习压力、身体伤害、不适应一年级生活有关。
   （2）第一次个别辅导（45分钟）
    辅导方法：CCPT游戏辅导。
    辅导目标：重点放在增强安全感、提升自信以促进自我决定。
部分辅导现场还原：
小思不断拿起一个玩具以询问的眼神看看辅导员（似乎想得到指导）。
辅导员回应：是哟，看起来你找到了一些感兴趣的东西。你看看我，似乎有一些话想要对我说，但还没有准备好要说什么。恩，小雪老师呢，有时候脑子不是特别好用，不能一下子就猜到小思的想法。如果小思可以告诉我听我就知道了。
小思：（小声说）我可以玩这个吗？
辅导员：当然，这是小思的特别游戏时间，想玩什么都由小思自己来决定，你喜欢就好。小雪老师会一直在这里陪着你。
（像这样来回几个回合后，小思确定在游戏室确实可以按照自己的意愿来选择玩具，不会受到外界的制约）
小思走到钢琴旁边，坐下来，开始自己尝试玩耍，但是很快遇到话筒插电接触不良的问题，小思转过来看着辅导员，又弄弄话筒，再看看辅导员。
辅导员：是哟，看起来小思遇到了一些问题，似乎不是很顺利。
小思转过来，张张嘴，最后什么也没说。
辅导员：看起来呢，小思很想跟小雪老师说点什么，但没有准备好。恩，小雪老师呢，有时候脑子不是特别好用，不能一下子就猜到小思的想法，如果小思可以告诉我听我就知道了。
小思停下来再望望辅导员，过了一会儿准备继续弄话筒。
辅导员：不知道小思是不是需要小雪老师帮忙呢？小雪老师很愿意帮助小思。
小思转过头看着辅导员。
辅导员再次满心诚挚地看着小思的眼睛说：小雪老师很愿意帮助小思，如果小思想要我帮助，告诉我我就知道了。
小思再看了满脸真诚的辅导员一眼，小小声说：我想你把我弄下这个（指指话筒）
辅导员开心地说：好哇，小雪老师很愿意帮助小思，不知道小思是不是想让我帮忙把话筒调出声音呢？
小思小小声：我想话筒有声音。
辅导员：好的，你告诉我我就明白了，是喔，小思想让小雪老师帮忙把话筒调出声音。
辅导员和小思一块儿把钢琴调好，开始弹琴。通过辅导员不断强化，小思有时候会主动表达需要，辅导员认真听小思弹琴，适时地表示欣赏和鼓励。
辅导情况及效果：本次辅导进一步增强了辅导员和她之间的联接，小思在辅导室感觉到更加安全、自在。辅导过程中，辅导员不断对小思的行为表现出理解、欣赏，以提升其成就感和自信；在遇到问题时，辅导员不断鼓励其大胆表达自己的需要，主动用语言寻求帮助，虽然进程缓慢，但是在本次辅导最后，有了与辅导员更好的联接，在辅导员不断支持后，小思状态变得更加主动、放开，能够讲出自己需要辅导员帮助，有一定进步。
  （3）第二次个别辅导（45分钟）
辅导方法：CCPT游戏辅导
辅导目标：重点放在增强安全感、提升自信以促进自我决定
部分辅导场景还原：
小思这次来很开心见到辅导员，一进入游戏室，很自如地走进去，放松地翻看玩具。翻看了一阵，看着辅导员似乎有话想说，辅导员用充满鼓励、关爱的眼神耐心看着小思。
最终小思用不大的声音说：我想画画。
辅导员：哇，小思想要画画呀，你告诉我听我就知道了。这是小思的特别游戏时间，小思可以自己决定来做什么。玩玩具可以，画画也可以，小思决定就好。
小思走到小桌子旁边坐下，翻翻彩笔，看看辅导员说：没有纸。
辅导员：是哟，不知道小思需不需要小雪老师帮忙找一些空白纸呢？
小思点点头，对着辅导员说：我想让你帮我拿纸。
辅导员：好啊，你告诉我听我就知道了，小雪老师很愿意帮助你。
辅导员拿来纸给小思，小思开始画画，辅导员在一旁陪伴。画完后，小思说：画完了。
辅导员：哇，这是小思创作出来的哎，小雪老师是第一次看到这样的画。你可以和小雪老师分享一下吗？你画的是什么呀？
小思开始在辅导员的提问下一点点介绍画画内容。说着说着，小思走到角落拿起大的卡通气垫球，双手抓着耳朵，很开心坐在上面在游戏室一跳一跳地到处走走看看。
辅导员：你很喜欢这样子跳着来玩儿。
小思看着辅导员手中的小女孩画像突然说：她是个很开心的女孩儿。
辅导员：是哇，她和小思一样是个很开心的女孩儿。
小思：是啊，画的就是我自己。
后来小思又开心地玩儿了很多能力类、创造类玩具。辅导员在一边适时鼓励。
辅导情况及效果：自我力量在在增强，可以主动向辅导员主动说出自己的需求。当安全感和自信心足够的时候，有很多的愉悦情绪，并且表现出一定的创造愿望。这次辅导中可以看出小思的状态得到很大改善。但需要注意的是，自己的力量还不够，还需要寻求外部支持，这样安全感才更足。
   （二）与教师、家长的沟通配合
家庭和学校就像是一个孩子的两大支柱。孩子们几乎所有时间都是在家庭、学校中度过的，家庭生活、学校生活构成了他们主要的生活内容和意义。而对于低年级小学生，家长、老师无疑是家庭、学校里的关键人物。在辅导过程中，让家长、老师知道如何正确科学的辅导孩子，并在日常学习、生活的点滴中去贯彻落实，对于辅导效果的达成是事半功倍、至关重要的！
每次辅导完小思后，笔者作为心理辅导员都会与班主任及时进行沟通——反馈辅导情况、了解孩子近况、给出合理建议。
1、初步评估后向老师、家长提出建议: 
（1）老师和家长需要从心理上做好准备，更多一些耐心，预备接下来花较长的一段时间帮助她逐步适应一年级的学习和生活。
（2）肯定班主任老师现在的工作，包括早上接她进校园、被同学欺负时第一时间给她保护、平时对她更多的爱与照顾……这些都让她对这个在她看来“陌生的甚至有危险的学校环境”感到多一些安全感。提醒班主任接下来可以鼓励她有需要时主动用语言表达，告诉她在遇到问题时她可以主动向老师、同学求助；多鼓励她做一些自己能做的事情。
（3）家长应该做到：需要平时多陪伴、多沟通；告诉她遇到问题可以求助家长和老师；在她需要帮助时给予必要的支持，例如教她用保护自己的姿势、逃跑、告诉老师、请好朋友帮忙、反击等方式应对同学的身体伤害，再例如在她学习方面，帮助她一点点通过自己的努力在学习上达到自己的目标，帮助她形成有用的学习习惯、学习方法。帮助过程中，家长要注意主体是孩子，家长是那个一直陪伴着、关注着她，在她需要帮助时适时给她最必要的帮助的人，目的是要让孩子逐步拥有自己决定、自己解决问题的能力。
2、个别辅导结束时，向家长和老师建议：
（1）经过这一段时间各方努力，小思状态变好，但是小思自信心和力量感还是需要外部帮助才能足够。
（2）家长和老师还要多陪伴、多理解、多观察，在此基础上看情况逐步放手让她自己去完成自己能做的，让她自己足够强大起来。
在小思这个案例中，班主任和家长的求助动机强烈，非常配合辅导员的工作。辅导员的理念在日常生活中也得到了比较好的实施。这是能够保证良好辅导效果的重要原因。
     （三）团体心理辅导
经过个别辅导以及家长老师在辅导员指引下做了大量工作后，小思已经不再出现哭闹不上学的情况，初步适应了学校生活，但是小思在与人接触时仍是比较不自信、拘谨的，不够大胆、主动、开放。
第二学期，学校组织开展特色小社团，笔者作为心理辅导老师在一二年级组建了“彩虹坊”心理小社团课程。“彩虹坊”特别筛选了一些行为规矩基本正常、需要提升自信、提高社交技能的小孩子，旨在通过一系列团体心理辅导游戏帮助孩子在同伴交流、沟通与合作中收获快乐、增强自信、提升人际交往能力、促进成长。小思也是彩虹坊中一员。在团体辅导的不同阶段，特别为小思设定了不同的辅导目标和策略。
1、第一阶段——团体初建时期认知游戏阶段。这一阶段，团体心理辅导主要聚焦于观察力、注意力、记忆力等小的认知类游戏训练上，目的在于让孩子在成功完成简单小游戏的过程中，提高基本认知能力、拿到成就感从而增强自信心、学会遵守游戏规则；同时不断收获和积累游戏的愉悦感，从而让自己对这个团体、对这个辅导课有更多的正向情绪体验和期待。对于小思，她其实有遵守规则、能力较高等优点，因此这一阶段笔者作为辅导员把主要目标设定在让她把这些优势在众人面前展现出来，从而提升其自信，可以在团体中更加大胆地表达自己、展示自己。具体来说，在此阶段的团体辅导过程中，笔者随时关注着小思的情况，当她做的好的时候，会在全体成员面前表扬她，比如曾多次重点表扬她遵守规则、积极发言；当她举手发言时，给她发言机会并给予肯定；当肯定她能完成难度相对较高的任务时，特别让她到屏幕前面来完成。通过这一系列的方式，小思在社团中的安全感大大提升，变得更加放松和自在；小思不断获得成就感，自信心增强，同时感受到自己在团体中的价值，增强了团体归属感，变得比以前更加主动。
2、第二阶段——团体融合多人游戏阶段（正在实施中）。这一阶段，团体心理辅导主要聚焦于团队成员之间相互认识、加强联结、增强沟通、学会配合，目的在于让孩子在特别设计的游戏中，彼此认识、熟悉、交上朋友，在成功完成多人合作游戏的过程中增进沟通、学会配合，从而融入团体。这一阶段，对于小思，重点放在鼓励其大胆地向同学发表自己的意见、主动沟通；在此基础上，基于小思能力强的特点，将逐步培养小思领导小组同学的能力。现在的小思已经能够在老师的提示下主动帮助同伴、主动向同伴提出意见，接下来将逐步培养小思的领导组织能力。
五、辅导效果
经过三次个别辅导、与班主任和家长的有效沟通配合，该生已能够基本适应一年级学习生活，基本不再出现不愿意上学的情况，知道遇到问题时能向外求助，内在力量逐步提升。
经过后期团体辅导，小思在集体中变得更加自信、主动，能够更勇敢表达自己的想法和需要，更多主动与同学接触，并且在辅导员的鼓励下能够主动向同学提供帮助。
六、反思与建议
   （一）对于一年级新生教育的启发
刚从幼儿园步入小学的一年级新生，要从幼儿园的松散状态转变到更多纪律、更多学习任务的状态，并且面临陌生的环境、老师和同学，如果再加上与同学的人际冲突以及个性本身的一些特点，很容易出现适应性问题。
（1）这也提醒辅导员在做一年级新生辅导时，要更多关注到他们的适应问题，帮助他们增强安全感。
（2）这也提醒班主任和家长，对待一年级小朋友，要更多一点耐心、更多一点温柔，也要多教一些解决他们学习生活问题的具体方法，这样才能帮助一年级小朋友成长起来，逐步适应新的学习和生活。
（二）班主任、心理辅导员、家长多方协助，才能有更好的辅导效果。
在辅导过程中，心理辅导员、班主任、家长有不同的功能，因而可以有不同的分工。
1、心理辅导员可以提供给特殊儿童新的体验，给于孩子关键性滋养；同时也可深层了解情况，分析原因，给班主任、家长作出有效指引，让家长和班主任把辅导员的科学理念在日常点滴落实。
2、班主任、家长作为每天大量接触孩子的管教人，可以通过心理辅导员更好地理解孩子，从而在科学指引下去实际落实，一点一滴帮助孩子在学习、生活中成长。
心理辅导员“拿脉诊断”、“开药方”，家长、老师做“日常调理和保健”，这样的配合才能产生最好的效果。
（三）个别辅导和团体辅导相结合，助力孩子腾飞
在针对心理问题孩子的辅导过程中，我们可以采用个别辅导和团体辅导相结合的方式。个别辅导可以一对一、高效地针对孩子的心理问题予以疏导滋养，从而让孩子回归正常。在此基础上，团体辅导可以利用同伴团体这样一个环境，帮助孩子提升能力、培养其与人交往的能力，从而让孩子从“正常”进一步提升到“拥有更多积极心理品质、自我潜能得到更好开发的孩子”，助力孩子腾飞！

参考资料：
《游戏治疗入门》.高等教育出版社.[美]Karla D. Carmichael著，王瑾译.2007
《游戏治疗——建立关系的艺术》.心理出版社.[美]Garry L. Landreth著，陈信昭、陈碧玲总校阅.2014

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels