关于帮助和关注留守儿童的案例


一．案例背景
我对一名二年级的留守儿童小文的基本情况进行调查分析，小文从小父母就离异，他跟随母亲生活，与父亲平时无联系，但是因为他的母亲要外出打工挣钱，养活一家人，所以将他寄养在外公外婆的家里，外公外婆的教育程度不高，对外孙小文又很疼爱，因此，小文养成了很多的坏习惯，比如，偷东西、从不认真上课学习。

二．造成原因
   留守儿童长期生活在特殊的环境中，缺乏父母直接的关爱与呵护，有一定的人格缺陷，造成他们这样的原因主要是在长期的与父母的长期分离，导致他们缺乏安全感，不相信任何人，没有受到良好正确的教育，被他们嘲笑或欺负过，从而产生一种自卑孤僻的性格，使他们叛逆，养成坏毛病。其实他们只是需要更多人的陪伴，更多人的关注，和更多人的爱护，一个孩子只有得到足够的安全感才能感到幸福与快乐。

三．怎样解决
（一）学校方面
1.从老师的角度来悉心教导他
作为一名老师，面对这种情况比较严重的留守孩子，我应第一时间站出来，竭尽我的所能去帮助他，从平时生活和学习的各个方面入手，多与他交流谈心，主动的去靠近他，与他分享一些积极健康阳光的事情和故事，让他能够感受到老师对他的温暖，让他能感受到世上有人一直在关心他，爱护他，守护他的。

从优秀学生的关怀帮助角度
   身边同学引导的力量也是伟大的，我可以在调座位的时候，让他与成绩好并且性格也好的同学做同桌，让同桌不仅在学习上对他进行帮助，还要从生活中的各个方面对他进行疏导，让小文在和他平时的相处中，耳濡目染的受到感染中，慢慢的学会接受他人，相信他人，渐渐地改变自己的性格特点。

从良好班集体的氛围来帮助他
集体的力量也是不容小觑的，良好的班集体是学生成长的摇篮，一个良好的班集体对每个学生的成长都具有非凡的意义，因此，我们要努力打造一个团结友爱，互帮互助的优秀班集体，让在这里的每一个学生都能感受到温暖与爱，让小文在这个温暖的班集体里能够感受到家的感觉。
家庭方面
1，要多做家访，深入学生的家中进行调查了解，并及时与小文的外祖母和外祖父进行进行沟通和交流，多分析和探讨孩子的问题，在这个过程中指出他们教育的不足之处，鼓励他们多关心孩子，正确引导和教导孩子，避免出现溺爱现象。
2.还要与小文的母亲取得联系，孩子的父母才是孩子最好的老师，父母的陪伴才是他们最好的礼物，也是打开他们孤僻自卑心结的最主要因素。要让孩子的母亲了解孩子在校的表现，特别是恶习惯，一定要让他的母亲了解这一情况，并及时相处解决办法来。其次还要表达出孩子对她的深刻思念，让母亲能够多抽出时间来陪伴他，从根源上解决小文内心缺乏的安全感。

预期效果
在对小文进行了思想教育和一次一次的谈心交流之后，他应该能够慢慢的对我敞开心扉，渐渐地选择相信我，能够讲出他的痛苦和难过，表达自己想要的情感和感受，也慢慢的将自己从封闭的世界中走出来。在平时与同学们的相处过程中也能变得越来越融洽，相较以前能够更好的处理同学关系，能慢慢地对同学们敞开自己的心扉，在温暖班集体的陶冶氛围之下，他的人际交往能力和学习成绩都能够有有明显的提高和进步，虽然可能他还是会有一些小问题，但是相比较之前应该能够取得很大的突破和进步，在各个方面的能力也会有很大的进步和提升。
其实，我们就是要让每一个留守儿童都明白自己并不是多余的人，这世界上总会有人在关心着他们，爱着他们，无怨无悔的在为他们付出着，就像对待自己的亲人一样，带给他们家一样的温馨感觉，当然，这个过程需要我们社会上每个人的努力和付出与奉献，而我们能做到，就是通过自己力所能及的力量去关心关注他们，为他们做着自己应做的每一件事，而我们所做的每一件小事都有可能改变一个孩子的一生，让我们一起爱护他们，给他们一个更美好的未来吧。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels