                  天使不会飞

【背景】
近些年来，我区在全区教职工中广泛开展“教师一对一帮扶学生”活动。从教育教学工作和学生思想道德实际出发，以学校、家庭、社区教育有机结合为载体，努力增强活动的针对性、实效性和可操作性，进一步提高学生思想道德素质，促进未成年人健康成长和全面发展，促进学生积极向上的心境，使学生更好地完成学业。在帮扶活动中，想分享这样一位学生的成长变化。
【初闻】
春季开学后，所有的孩子们都高高兴兴的到学校报到。课上他们认真听讲努力学习知识，课后他们到操场上玩耍嬉戏，课外他们到田野间追逐赏花寻找春天——这便是最普通的乡村学校孩子的学习和生活。放眼望去，万物都复苏啦！一切都生机勃勃充满了春天的味道，生命多美好！
可是，就是在这样一个美好的一天的傍晚，太阳还没来得及躲到山坡下去，很多人都冲冲忙忙的赶去街头的转盘那里。“听说一个货车把一个小妹崽压倒了，也不知道严不严重，走嘛，我们去看一看。”隔壁的同事拉着我奔向那里，半路上有返回的行人还在边走边谈论“看起来还是严重哦，左腿被压的那个样子了，多半怕是要截肢才得行哦！”“她妈妈抱起她已经往医院跑去了，两娘母都哭得撕心裂肺的，好可怜。”“她老家是我们一个村的，这个妹崽能干哦，性格也开朗，平时在坡上帮大人干活时还喜欢唱歌，好远都听得到她的歌声”“这么小，可惜了……”听见周围的人议论纷纷，我的同情之心油然而生，不知道这个小女孩真的截肢的话，乐观开朗的她会怎样面临命运给予她的噩运。
果然，第二天一大早就听同事说起这事，她是我校二年级二班的小静同学，今年才刚满8岁，家里离镇上比较远，所以租房在镇上上学，家庭条件也不是很好，就靠父母在周边找点事情做养家糊口，现在已经送去重庆的医院了。一周后，学校在周一的升旗仪式上发起了向小静的捐款仪式，学校师生纷纷伸出了援助之手帮助她度过难关，当我把200元钱放入捐款箱的时候，一边祈祷着她能够坚强的面对一边也为她的将来惆怅着。
半年后，听周边的人说小静截去了左肢，用两根拐杖杵着来帮助她行走，并且回到学校继续学习了。
【初遇】
  新学期开学，我担任了学校三年级三个班的英语教学工作。第一节课上我简要的向孩子们介绍了自己，与他们一起谈论了生活中英语的重要性和他们能说的简单英语表达。几十张面孔中，一个高瘦的女孩特别引人注目，因为她桌子旁边的那一对拐杖和空荡荡的裤脚显得她与众不同。不用询问，我知道她就是我们学校唯一的拐杖女孩——小静。不太齐整的刘海，水灵灵的眼睛欲言又止的嘴，课后还继续浮现在我的脑海中，使得我不自主的想要去多关注一点这个命运给她开了一个玩笑的小女孩。
第二节课上课师生问候时，我走到她身边告诉她“你行动变，以后上课不用站起来向老师问好，坐着就行。”“不不不，唐老师，我没问题的，我能够站起来。”她倔强的和我理论，“好吧，站着坐着都可以，但是一定不要勉强自己。”她听我这么说点点头，接下来的课她都站着问候，也许她是真的不希望因为她的残缺而被可怜同情，不想让他人觉得她与别人不一样要区别对待。
【家访】
在教育扶贫活动中，教师与学生要结对帮扶，在两百多个孩子中我主动选择了与小静结对。一天放学后我和她一起到她家里去家访。她们租住的地方很小但很整洁，我并没有见到她的父母，小静告诉我父母和哥哥外出打工，她和嫂子还有才几个月的小侄儿住在一起。从她嫂子的交谈中，我了解到平时饭菜和家务很多都是小静做，空闲还要帮忙带小侄儿。平时她很勤劳，主动学习一点都不需要家人操心。这样的小静比起同龄的孩子真的是太懂事又太不容易啦！她帮着嫂子分担家务照顾侄儿，可是谁又给了她照顾和关爱呢？我想，小静的内心也一定很渴望关爱和温暖吧！我为什么不能够多给一点目光，多给她一份温暖呢？
【天使不折翅】
两个月的接触后，我发现她们班的孩子思维活跃，表现欲望强烈。一次小静那一组的三个同学都举手想上台展示，唯独她没有举手。我犹豫了两次还是请到了她那一组的孩子。站在台上，小静面红耳赤显得紧张不自然，躲闪的眼神中流露出不自信。“小静，别紧张，我们慢慢来试一次，不会的地方大家帮你，相信你一定能行的。同学们，来吧，我们一起为小静加油！”我一边鼓励一边引领全班同学为小静加油。
两分钟的对话角色扮演下来，她用战战兢兢的声音完成了角色扮演，但是发音很准确，和其他三个同学比起来毫不逊色，赢得了全班同学热烈的掌声。那一刻，她的眼里泛着一丝光。望着她杵着拐杖的下台的身影，我似乎看到了一个天使，一个折翅的天使！
课后，我收到了一张纸条，上面写着“谢谢你！”落款是小静，顿时我心里觉得很欣慰。后来，小静所在的班级班主任要求他们每天早上读十分钟的英语早读，请了一个同学来教读，我知道后决定增加三个教读的同学分成两组轮流来教读，其中出乎意料的是小静她也举手要求她来领读。我毫不犹豫的请了她，在后来的领读中，她声音洪亮，胆大自信的引领班上的同学一起巩固所学英语知识。有时站在教室后面，望着讲台上领读的小静，我看到了那个别人口中在山间唱歌性格开朗的女孩又回来了！谁会觉得她是一个没有左腿，杵着拐杖行走的孩子呢？那分明是一个开朗乐观，积极自信，乐于奉献的天使呀！慢慢的，小静的眼中有了自信的光芒，她用行动告诉他人，虽然没有了左腿，她不会懦弱自卑，她一样能够很出色！
【小棉袄】
四年级时，一次我感冒严重声音嘶哑说不出话来，上课本来打算让孩子们上自习，灵机想到了请两个同学来上对话课，让他们自己给自己上课。小静依然很积极的来尝试，和另外一个孩子搭档，我仅仅讲了对话中的新单词后，他们很好地完成了那节课的教学，同学们都很敬佩小静。那之后我在其他班也尝试了这种上课的方式，有时觉得真是轻松了不少。那个残缺的小静却让我有了暖心的小棉袄的感觉，是她让我也在成长着！
【珍贵的礼物】
   五年级下册学习了有关月份和节日的英语表达，在改作业时，意外的发现小静的作业本里面夹了一张卡片和字条，我拿着邹邹巴巴的小字本纸页读后依然感动ing。虽然它只有简单的简笔画，甚至读起来忍不住要笑出声来的不正确的书写表达。可是，正是这孩童天真烂漫的表达才是掩盖不住的小静内心的感激和尊重，才是我收到的最珍贵的礼物！
         

【感悟】
    前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童”，近代教育家夏丐尊先生曾说：“教育之没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”作为教师，人人都有教育管理的责任。各科教师要达成共识，协调一致共同来爱，形成教育的合力。同时，这种爱的能力还体现在让你爱的学生反过来爱你，让爱的力量发挥更大的作用。我想，内心敏感的小静时常在感受身边的点滴，不光是家人的关心，更多的是周围的同学朋友、老师的关注，又以更多的爱去向身边的人给予回报。
命运给她开了个玩笑，幸好，再后来国家有相关关爱残疾人的政策，小静在重庆的一家医院免费安上了假肢，基本的行走没有问题，她再也不用看起来和别人不一样需要区别对待了。当她丢下拐杖，不再晃悠着空荡荡的裤腿，能够完整的穿着一双鞋子出现在我面前时，我们俩欣喜若狂。 
天使不会飞，折翅的天使却让我们看到了生命的真正意义——坚强乐观，善解人意，乐于奉献，心怀感激。正如小静所写的那样“you grow , mg (I) grow ”只是是她的成长帮助了我成长，真正感恩的应该是我呀！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels