耐心鼓励   静待花开
一只自卑的小蜗牛 
1、突出表现                       
三年前，我做了四年级三班的班主任。第一次踏进教室，小刚就引起了我的注意。其他孩子都睁着好奇的眼睛打量着我，唯有他，怯怯地坐在自己的位置上，把头埋得低低的。深入了解后，发现这个虎头虎脑的小男孩，总是沉默的。课堂上，听不到他一句发言；课下，他也总是孤独地缩在自己的位置上。他的头总是埋着，眼神呆滞、闪躲，带着自卑、胆怯。他似乎就是空气，让人感觉不到他的存在。
2、分析原因
为什么会这样？原来，孩子的接受能力比较差，反应比较慢，学习成绩不好。三年的学习生活中，得到老师和同伴的鼓励较少。而且他的作业，几乎每天都要妈妈辅导到深夜，力不从心加上疲惫，让他的妈妈也经常抱怨，孩子没有从父母那里得到肯定。另外，孩子性格极其内向，从不在活动中展示自己，也不爱和小伙伴玩和交流，伙伴们一点儿也不关注他。久而久之，孩子就变得极其自卑。就像一只小像蜗牛，龟缩在壳里，活在自己的世界里。
二、耐心鼓励   静待花开
（一）夸优点  树自信
为了把他的自信树立起来，我开始尝试着用完全的赏识教育去对待一个看似十分后进的的孩子。
我惊奇地发现，尽管孩子的学习不好，但是，他的家庭作业却完成得非常棒，不但书写工整，而且正确率也非常高，并且天天如此。我经常在班上表扬小刚，让孩子们把掌声一次又一次地送给他。在平时的工作中，我就更加留心地去发现孩子的闪光点。我班孩子比较好动，违反纪律的情况时有发生，但安静的小刚却表现得很好。于是，全班都在叽叽喳喳的时候，我就说：“老师非常喜欢小刚，瞧他坐得多端正，上课也认真听讲。来，孩子们，把掌声送给他吧！希望大家向他学习！”每每这时，全班同学不但把羡慕的眼光投向他，而且也会马上表现好，小刚呢，会腼腆地笑起来。
而老师的表扬，对孩子来说，作用也是巨大的。老师经常表扬小刚学习努力，态度认真，他的家庭作业是全班做得最好的，只要继续努力，一定可以取得更大的进步。加上时常的遵守纪律表扬，以及做操呀，口琴练习，他准备充分，分外认真，为班级争了荣誉呀。这样的不断表扬，让他在全班孩子的心目中，形象逐渐高大了起来。孩子们也惊奇地发现，咦，平时自己没有注意的小伙伴，原来也这么多的优点。于是，大家对他的态度逐渐改变了，下了课，也会主动地和他说话，主动要他玩了。
渐渐地，课堂上多了一只小手，小刚也要回答问题了！而且，在老师和伙伴的不断肯定中，他的声音越来越大，这是以前他想都不曾想到的。他的成绩，也在不断地进步着……而班级里的其他孩子，也努力向他学习，无形间推动了大家的共同进步。看来，鼓励不但对被鼓励的孩子有用，对伙伴来说，也有间接的激励作用。
（二）带家长  形合力
家长会，我们也伺机表扬了小刚的妈妈。我当着全体家长的面，表扬这位伟大的妈妈，无论多累，都要认真辅导儿子的作业，是一位尽心尽职的好妈妈，大家都被她的努力感动了。她深受震动，眼里噙满了泪水。会后，我和她进行了沟通，让她一定不要骂孩子，无论怎样，都要善于发现孩子的优点，多鼓励他，为他扬起自信的帆。我说，您的孩子其实很棒，在学校各方面表现都很好，又那么努力，我们帮帮他，他会有大的进步的！家长笑了！并且，改变了自己对儿子的教育方式，自己和儿子的关系也更加融洽了。 
（三）抓契机  塑形象
轮到我班推选小升旗手了，我想利用这个良好的教育契机，让小刚更加悦纳自我。于是在选举时，我很煽情：“同学们，我们要把难得的机会，给那些努力的，进步的，表现好的同学。”全班一致地推选小刚当升旗手。我打电话把这个喜讯告诉了孩子的家长，让她升旗的时候参观（她就在学校旁边的零件厂上班，与操场一墙相隔。）然后，我费了很大的心思写了一篇升旗手事迹。升旗仪式到了，小刚着实火了一把，他的努力也感动了全校师生。升旗仪式后，孩子的妈妈告诉我，孩子兴奋极了，从来没有发现他有这么高兴过。是呀，有什么比受到肯定更令人惊喜的呢！
（四）定目标  迎花开
为了让孩子更大胆，同时，更好地融入到集体中来，我让他当清洁委员，帮助管理教室的清洁。小刚是个责任心很强的孩子，在他的管理下，班级清洁中的一些顽疾问题，居然也迎刃而解，我这个班主任也为之省心了不少，我由衷地高兴。同时，在他取得进步后，给他定小目标，鼓励他不断进步。
现在，我和小刚已经相处了快三年了，他也脱胎换骨，变成了一个自信的孩子，真正地融入了集体，成绩也达到了中等水平。他的作业，也能正常完成，早已不用家长辅导成半夜了。回顾孩子的成长过程，我发现，老师的作用是不可估量的。作为一名教育者，善于发现，善于肯定，善于欣赏，是多么重要呀。鼓励真是一剂神奇的力量，或许，它将改变孩子的一生！
三、我的反思
清代教育家颜元说过：“数子十过，不如奖子一长。”每个孩子都需要不断的鼓励才能获得自信、勇气和上进心，这就像植物必须每天浇水才能生存一样。我作为一个班主任，首先去关注孩子，并且看到了孩子在成长中的一些问题，努力地去找到突破口，尝试着用完全的赏识教育为孩子树立自信。我努力地用一双敏锐的眼睛，去发现孩子的优点，并且和家长进行沟通，既沟通对孩子的教育问题，得到家长的支持和帮助，又鼓励孩子，让孩子和家长都获得正能量，从而产生向上的动力。而且，在我平时的教育中，充分去发现孩子的优点，当着全班学生的面，表扬他。这样，他不但感受到老师对他的关注，同时，也感受到同伴对他的认同。在鼓励的助推下，孩子也看到自己的力量，越来越自信，从而产生更积极的情绪，主动地求知，更加约束自己的行为，更加努力地上进，从而，也一天天发生惊人的变化，获得长足的进步。看来，鼓励真是一剂神奇的力量。作为教师，要运用自己的教育智慧，借助老师、家长、同伴的共同力量，对儿童坚持正面教育和诱导，以表扬和鼓励为主的教导方法，甚至可能改变孩子的一生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels