二五班育人案例
“亲爱的小孩，今天你有没有哭，是否朋友都已经离去，留下了带不走的孤独。”这是苏芮唱的《亲爱的小孩》中的歌词，她唱出了我们每个人心底最柔软的爱，也激发我们最坚定的责任。每次听到这首歌，既为人母又为人师的我就内心充满了力量，投入到无限烦恼而又无尽精彩的生活和工作中。
我们所扮演的教师这一角色更需要一个用爱与责任支撑的职业。我们都知道问题学生大多是由于家庭的溺爱，或者是被影响忽略缺乏关爱造成的。我们班的孙浩洋。就是个天不怕地不怕，没有是非对错和纪律概念的孩子。他的作业本上姓名写的都是孙悟空。我觉他就是当初那个花果山出来的孙猴子，一不小心就要大闹天宫，每个任课老师都为此头疼。经了解，他已经好几年没有见过爸爸妈妈了，跟着奶奶和几个哥哥们一起生活。他在家里面最小，又调皮，所以是经常受欺负和打压的对象。长期的生活环境。造就了他那样一种放荡不羁，无法无天的性格和习惯。
     我开始理解他，第二天早，我站在班级门口，当她走到门口的时候，我张开双臂，说“来，我来抱抱你”。他趴在我的怀里，幸福的笑了。那一刻，我觉得这他是个可爱的孩子。
看到他的书包带已经断了一节。我默默的给他买好了一个新书包。看他一冬天都在穿着一双鞋子，一件脏兮兮的毛衣。我悄悄地的给他收拾了我儿子的几双鞋子，几件衣服。孩子对我说“老师，午托部老师已经送给我了几件衣服，你就不用操我的这个心了，你就把时间用在教学上吧”！那一刻，我觉得他是一个懂事的孩子。
有一次，我上课的时他候突然哭了半节，一直说想妈妈，想妈妈。那一刻，我觉得他是个可怜的孩子。当他做错了事情，我把他叫到办公室教导完之后又给了他一颗糖，并我告诉他“没有爸爸妈妈爱你，但是老师爱你，这颗糖就是我专门留下来给你的”。没想到他把这颗糖掰成两半儿，送给了另外一个孩子一半，那一刻，我觉得他是个善良的孩子。
当我们学到“”与其锦上添花，不如雪中送炭”的时候。我告诉孩子们：“你们现在能给孙浩洋的帮助就是雪中送炭，因为他不像你们一样，有爸爸妈妈疼，他也不像你们一样，想吃什么，有人可给你们买，他更不像你们一样想要什么，想玩什么，有人可以满足”。没想到这个刀枪不入的孩子，竟然趴在桌上，呜呜地哭了起来。我抚摸着他的头告诉他“孩子，我知道你心里痛，我和你一样痛，孩子，这个世界有很多的离开不由我们掌控，但时间会慢慢对待我们最深的痛，这个世界上还有很多爱等着我们去拥抱”。“此刻，我相信我们班的同学和老师一样愿意给你拥抱，给你爱。”我又对孩子们说。孩子们一个一个地走上来拥抱，安慰，告诉他会原谅他，帮助他，做他的朋友，这个刺猬般的孩子哭得泣不成声，最后他站起来哭着说“:我已经四年没见过爸爸妈妈了，谢谢大家给我的这份关爱！”我的眼泪流下来了，每种不讨喜的行为背后，都有一颗缺爱的心。这一刻，我觉得这个孩子是幸福的。亲爱的小孩，我愿意抱抱你
当我把自己儿子从外面图书馆借来的书送给他看，要求他第二天还给我，他很兴奋，第二天一到学到，就把两本书毕恭毕敬地还给了我时。那一刻，我觉得这是个懂礼貌守信用的孩子。
当我看到孙浩洋很喜欢足球，就去求足球杨老师，希望能免收一半的学费跟着她学习，杨老师满口答应，并且免费，孙浩洋喜不自禁，这一刻，我觉得他是个幸运的孩子。
现在，他已经能够自主学习，学习成绩有了很大的提高，他有也感到了大家的关心和爱。变得学会了体谅他人，关爱他人。
冰心有一段话，曾激励过无数的人为这个世界默默无闻，无怨无悔的奉献着自己，爱在左，责任在右，走在生命之路的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途点缀的花香弥漫，使穿枝拂叶的孩子们踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可流，却觉得幸福，也许我不能称为冰心笔下那个随时播种，便能开花的人，但我可以做一颗流星，在孩子们孤单，寂寞或者踌躇满志时，偶尔还会想起，在他们的夜空中，曾有这样一抹光亮，陪他们走过一程。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels