“小作家”韩云启示录 

一、典型问题及其表现 
1.学生简介
韩云（化名），女，14岁，海南省万宁市万城镇人，文章故事发生在2017-2018学年，当时该生上九年级。小学三年级时，该生父母离异，法院判决跟随父亲；但是父亲长年在外打工，一直由奶奶照看抚养。该生性格内向，不善交往，但善于写作，可能这是她倾诉、交往的一种独特方式吧！
2.问题观察
新学期开学不久，我便注意到了班内的一位女生韩云（化名）。自我接触这个班级，几乎没有看到她有同桌。当初这并不令我奇怪，因为这个班学生数刚好是奇数，必定有一个人单桌。我开始关注这个女生，是因为在课堂上该生在回答问题时，总是会引来部分同学不自然的笑声。最为突然的事，一次课前，韩云主动走到我的跟前，有意无意地对我讲：“朱老师，我都在网络上写小说了！”我很好奇，就问：“太好了！真棒！能告诉我题目吗？”她笑着说：“保密！”“那你能告诉我已经写了多少字了吗？”她骄傲地说：“有3万了吧！”我震惊：“真的吗？！你太棒了！我能成为你第一个读者吗？”“可以呀！”上课后，我把她写小说的事情在班内做了介绍：“现在播报！告诉同学们一个震惊世界消息” ——同学们洗耳恭听——“我们班有一个了不起的作家，想知道是谁吗？”——不少学生（应该有一半学生吧）异口同声达到：“韩云——哈哈”同学们的反映告诉我，这应该已经不是什么秘密了；同学们的反映还告诉我，她们对此是不屑一顾的。
在经过一段时间的关注后，我发现该生几乎从不主动与其她人谈话，其她人似乎也很少与她谈话；但是该生却很善谈——你一定很奇怪吧！其实这一点也不奇怪，因为她说话从不刻意看着谁，也不刻意接近谁，几乎就是自言自语；但是，又与自言自语不一样：我们自言自语时声音是比较小的、无意识的，而这位女生自言自语的声音是正常的，和正常说话没有什么两样；而且，她似乎总是有意在用这种不算小的声音讲话，似乎要证明她的存在，或者在说明同学们的不屑一顾她是不在乎的！该生课间一般不会深入到教室中间或者学生中间去，也很少看到有同学愿意主动接近她。集体活动期间，她也总是游离在活动场地之外，自己哼唱着小曲，若有所思地欣赏着路边的一草一木。
二、对典型问题的成因分析
到底是什么原因“成就”了今天的韩云呢？回想和她相处的一年时光，捡拾曾经从她班主任、家长、同学了解到的点滴信息，试着概述如下。
1.家庭背景是“罪魁祸首”
三年级时，韩云的爸爸妈妈因为何故离异，我们不得而知。但是，“冰冻三尺非一日之寒”，可以肯定的是，韩云爸爸妈妈之间“战争”的发酵绝不是一天两天的时间了。一个刚刚走入学堂、对世界充满求知欲望的生命，在这样的家庭氛围之中怎能不深受影响？爸爸妈妈的“战争”，难免不惊动韩云；身处“战争”旋涡的韩云，其幼小的心灵又怎能不被触动？她会怎样呢？她又能怎样呢？最有可能，她站在旁边傻傻地看，躲在角落偷偷地哭？鸡飞狗跳的家庭，谁会在意她？谁又会安慰她呢？慢慢地，习惯成自然，她开始逃避，她愈发胆小！可她是一个生命，她有交往的本能，有倾诉的欲望，既然现实不允许，那就在虚拟中绽放吧！感谢科技的力量，感谢网络的出现，赋予韩云一个倾诉、交流的虚拟空间！韩云写的都是什么？没有得到她的授权，我不得而知；但是，似乎她写的内容我又无所不知……
我时常在想，如果没有网络，韩云又会怎样？
2.应试教育在“推波助澜”
“学校是人性的工场。”“现代教育之父”夸美纽斯如是说。何为人性？人性应该是人之为人最自然、最本质的内在素养：对真善美的追求，对自我情感的表达，对亲情友亲的持有。然而，曾几何时，我们的学校又是什么呢？——“分数的工场”。时至今日，我们的办学理念已经发生了很多积极的转变；但是，对分数急功近利的渴求甚至是唯分数的观念在一些学校、一些教师中间还有不小的市场，甚至成为了“口头上高唱素质教育赞歌、行动上大做应试教育文章”的两面人。“千教万教教人求真，千学万学学做真人。”教育是最来不得半点虚假的，因为你的产品是活生生的人！而你要做的工作就是培养其“人性”，培养其人性，首先要发自内省地承认她是“人”。韩云的今天，也许我们不能用“可悲”来形容，但是也远远不能用“幸运”来表述，甚至还算不上“常人”。这其中，我们的教育对“人性”的忽视不会没有责任吧？试想，韩云所经历的每个老师都能发自内心地关注韩云的“人性”而不仅仅是“分数”，并采取积极有效的措施进行干预，韩云还会像今天这样“口中念念有词”自言自语吗？这么一个爱写作的少年，情感一定是非常丰富的；假如“人性”充分，也许不会因为一分之差而与重点学校无缘；即使成绩不好，“人性”健全的人命运也坏不到哪里去！
三、育人计划和策略
我借鉴并完善分组教学模式，适当引入竞争机制，激发学生参与主动性。学生被分成4个小组，课前预习、课堂互动、考试情况、主题活动等均纳入小组考核范围。以学期为单位对小组的表现进行评定，除了物质和精神的奖励之外，我还将评比结果在家长群予以公示，扩大小组评比的影响力。
韩云喜欢与我交流，甚至在课堂上总是争先恐后举手回答问题，这是在展现自己的价值，还是在与我交朋友？不管咋养，这着实为她所在的小组争得了不少的分数。慢慢地，她在我的课堂上成为了本小组的“功臣”，她所在小组的同学也开始用另样眼光看待她了。当我提出课堂问题，本组的同学难以回答时，便会有同学在班内提示“韩云举手哇！”她也会毫不犹豫的举手，大有赴汤蹈火、英勇献身的精神和气概。回答过程中，我会用比给予其她同学更多的暗示给她以启发，尽量鼓励她答的好一些。课间，我会主动找她聊天，以此来提高她的“身价”，她显然对此非常自豪！
在经过一段时间的学习后，我又打破常规，尝试重新小组编排。大家发现了韩云“存在的价值”，韩云成了炙手可热的“抢手货”。再后来，韩云与其她同学的关系融洽了，再谈到韩云的名字，大家自然了不少，韩云自言自语的机会少了，与人交流的机会多了，虽然还是讲台处的“常客”，但是深入到教室中间或者学生中间去的机会大大地增加了。
去年中考，韩云差一分没有考进本校，到别处读高中了。近一年来，我们之间音信全无，可我时常想起她：瘦弱的身躯，飘逸的长发，还有那一双明亮但稍带犹豫的眼睛。现在的她是否有和谐的人际关系？是否还在写网络小说……每每此时，泪水都会不自觉地打湿我的双眼：这泪水是为她曾经的华丽蜕变而歌？还是为她不清楚的现状而泣？
我不知道……
四、反思和总结
1.重视“家庭教育”更要重视“教育家庭”
在今年（2019年）的两会上，多位代表委员关注家庭教育，呼吁加快家庭教育立法的有之，呼吁加强城乡社区家庭亲子阅读公共服务的亦有之。但笔者认为，关注“家庭教育”首先要重视“教育家庭”。所谓教育家庭，是指要对孩子的家长（爸爸妈妈爷爷奶奶等）进行育子方面的教育，提高她们育子技能，为孩子的成长营造良好的家庭氛围。现如今，一个普通的工人都要持证上岗，一个家长怎能没有基本的培训？我们的家庭早已摆脱了养“活”孩子的阶段，现在已经到了考虑怎样把孩子养“精”的阶段了。如若不然，随着生活水平的提高，更多的“韩云”还会在我们的视线内出现！
2.学校教育应实现由“知识立场”向“生活立场”的加速转变
这里的“知识立场”和“生活立场”都是就学校教育尤其是基础教育的职能定位来讲的。所谓“知识立场”主要指学校的教育教学直接指向结构化、逻辑化、体系化的学科知识领域，并以学生对学科领域内书本知识掌握和理解的程度为旨归。而“生活立场”则不同，它更多地强调学校教育教学与受教育者的生活之间的双向作用，即学校教育对于学生生活的重要意义和学生生活对于学校教育的重要影响。一句话，学校教育教学为学生的生活而存在。如果韩云在新的学习环境中能够愉快地生活，即使成绩不够优秀，未来的生活也一定充满阳光！
3.教师要有“静待花开”的耐心
教师工作与其她工作最大的区别，在于她的劳动对象是活生生的人；确切地说，是一群群性格迥异、能力悬殊、背景万殊、变动不居的“毛坯”。她们有的懂事乖巧，惹人喜爱；有的秀外慧中，令人惊艳；有的迟钝愚拙，让人不忍直视；有的生性顽劣，使你怒火中烧……尽管如此，她们有一个共同的名字“孩子”，有着共同的荣誉称号“祖国的未来、民族的希望”。你可以对她们中的优秀者大加赞赏，但是绝对不可以对她们中的“困难户”冷言以对，因为，她们没有次品，更没有废品——至少在当下。
换一种心情，静待花开。
请真心地对待你的“另一半”吧，那是教师幸福的源泉！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels