课堂因沟通合作而精彩

我从事教育已近30载了。对师生而然，课堂真的太重要了。精彩的课堂会事半功倍，师生合作更重要，课堂会因合作而精彩。
也许在你激情洋溢的课堂上也遇到过这样的情景，当你正用双眼寻找着学生的共鸣，却突然在某个学生那里瞬间冻结，她看着你，眼神却很迷茫。7年二班的哈XX就是这样的学生。当其她学生己经能用学过的地理知识来识图做题的时候，她还不知道咋事呢。作业不能按时上交的人群中，一定有她，从此她成为我特“关注“的学生之一。课上我尝试用各种方法提高他的地理成绩，提问、沟通、辅导…甚至批评，但都没有成效，让我很痛心。
在与班主任沟通之后，我突然意识到一个非常严重的问题，除了知道哈某某在学校的一些基本情况以外，其他的我一无所知。作为教师的我犯了一个最大的错误--只重视学生的学习，一个孩子的成长要受到很多因素的影响。我通过与家长班主任沟通，了解到许多某某在家中生活，及在学校的其他情况。并且随时对其进行观察，使我了解到这个孩子是单亲家庭，父母早已离异，孩子根本就没有心思学习，还有自残行为。手臂上总有刀片的划痕，太让人心疼了。于是，我从多方面关心她，每当她有一点优点，我会及时表扬她，并告诉她，如果你再学点习，就更棒了。天长日久，她真的改变了很多。地理课堂也能听讲了，并能主动举手回答问题了，期末考试竟然及格了，手臂上再也没见划痕，太开心了。看来，心灵的沟通及鼓励真的太重要了。
死是一个多么可怕的字眼，可若是想到死后能上天堂，我们甚至有了一种渴望，那是因为传说中的天堂实在太美，太具有诱惑力，而提到地狱，那却是我们每个人不想念及也不敢念及的地方。可哲人们却为我们勾画出这样两个场景，人们同样是围坐在一个餐桌旁，餐桌上摆着同样美味的食物，每个人同样是拿着一把长长的够不到自己嘴角的勺子，唯一不同的是，天堂里的人们懂得用自己勺子盛满食物送到对方的口中，而地狱里的人则是只顾着把勺子送向自己的口里，结果可想而知，天堂里的人幸福，甜美的生活，而地狱里的人则每天在饥饿、痛苦与抱怨中苦熬。我不想探究这位哲人的初衷是想告诫我们什么，但作为一名老师，我却从这个故事中品悟出这样一个道理，如果你想让你的课堂变为天堂，如果你想让你的孩子们在课堂中享受快乐，而不是忍受痛苦。那么首先就要让他们学会合作。合作的课堂才是天堂。
作为一名五十二岁的教过六门学科的老教师，一个地理课改的排头兵，我还是十分渴望我的课堂是一个合作的课堂的，但我确也曾走过一段弯路，为片面追求“新潮”，重视“模式”，不管内容是否有“合作”的必要，动辄采用小组合作。学生围在一起叽哩呱啦，整个教室就“嗡嗡”一片，都在说话，却听不清谁的声音，几分钟后，一说“停”，学生立即安静下来，张口便说“高见”，至于同伴说了什么，他们根本就不在乎。头脑冷静下来的自己，在认真审视了自己的教学后，我知道我走进了误区，事实上，真正的合作的课堂不应该是这个样子的。今天，我的课堂已不再浮躁，问题是精心设计的，合作完成的一定是有必要合作的。学生在课堂上不仅有合作，也有独立思考，他们不仅是只顾着表述自己的见解，更学会了倾听，倾听教师的提问和同学的表述；倾听讨论要点和小组分工；倾听表扬和批评；课堂上有了点头、皱眉的表情，有了“嗯、对”用心呼应。当学生们一次又一次为自己的合作成果而兴奋不已时，当自己教学班的成绩在年部中排名第一时，我由衷的高兴，是合作使学生和我的课堂变成了天堂。
朋友们，不知你们看过《狼图腾》这本书吗，如果没看，我觉得很可惜。在现在这个社会里，我们每个人都应该看，尤其是领导者，更应该看！说实话，我看了，看过之后，感触很深，我觉得它打动我的不仅是那神秘的图腾，更不是那血腥的一场场厮杀，更主要的是草原狼身上所体现出来的“前无古人，后无来者”的团队合作精神！在这本书里，它们把这种精神演绎到了极致，他们不仅合作，而且懂得合作。在合作中，他们把自己的人生，不，应该说是狼生定格成了一种无以伦比的美.当然了，天堂也好，草原也罢，那都不是我们寻梦的地方，我们的阵地是课堂，让合作走进我们的课堂，让我们的课堂因沟通合作变得更加精彩！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels