
半瓶洗发水

用过洗发水吗？是的，我们每个人都用过.用了洗发水有收获吗？我有！因为半瓶洗发水，收获了满满的幸福和感动。
2000年7月，我师范毕业分配到季家，那里是大足的西藏，地理条件差，农民的生活水平低。在街上，鲜少看见年轻人，留守儿童成了学生的总代名词。2011年，学校362名学生就有265个住校生。一周七天，学生在校就5天，老师不但要管学生的学习，还要管学生的吃、穿、住等等。
就在这一年，我新担任四年级二班的数学教学及班主任工作。上第一节课时，我出了10道计算题，结果，全班42名同学全对的1人，全错的19人。接下来的教学你们可想而知，一上数学课，孩子们的目光都是呆滞的，没人举手，没人说话，只有一个动作——抓脑袋。难道他们只喜欢思考吗？来到学生寝室，我才知道，他们头上长了虱子。他们一周甚至两周都不洗头，好几个孩子连洗发水都没有。整天被虱子折磨，还哪有心思认真听课呢？
责任在我脸上打了重重一记耳光。这分明是我的失职呀！孩子没洗发水，我有；孩子不洗头，我帮他们洗。于是，我把自己刚买的一大瓶洗发水拿到学生寝室，亲自为他们每个人洗了一次头，满满的洗发水用去了一半。
接下来，我又趁热打铁在班上开展了一个与众不同的比赛——抓虱子。虱子个数最多的孩子奖励一小包洗发水。渐渐地，虱子在减，孩子们也在变：他们的眼睛有神了，衣服干净了，脸上的笑容也多了。最让我意外的是：课堂上，举手的孩子多了；走廊里，找我聊天的孩子多了，本子上，孩子的大红勾多了。
比赛进行到第4次，可恶的虱子被孩子们彻底消灭，全班同学集体获得冠军。就是这样一个看似不靠谱的比赛，让孩子们第一次感受到了胜利的喜悦，他们的脸上都洋溢着幸福和自豪。
没有虱子的打扰，孩子们上课也更专心了。期末考试，我班平均分比上期提高了23分！又一个冠军产生了！这种进步轰动整个学校，他们的努力赢得了大家的认可，这个又脏又差的班站起来了。
感谢那半瓶洗发水，孩子们的习惯好了。感谢那半瓶洗发水，孩子们的成绩上升了。看着孩子们的变化，我的内心收获着成功的喜悦，这就是爱的力量。
2013年9月，孩子们上中学了，我也来到了昌州小学。开学后的教师节，我收到了他们送来的礼物——一大瓶洗发水。以后的每个教师节，我依然会收到鲜花、水果、饼干这样不同的礼物，但这瓶洗发水却已经成为我心中永远的感动。每每看到它，我就会想起那群可爱的孩子，想起他们一双双清澈的眼睛，想起他们一张张灿烂的笑脸。感谢我那半瓶洗发水，让我收获如此多的幸福和感动。
2016年6月，我怀上了二宝，产后2个月，我就提前上班。因为我知道，我不仅是2个孩子的妈妈，我还是班上43个学生的班妈妈。或许半瓶洗发水的故事不会在昌州小学的孩子们身上重演，但是，我会用半支粉笔带他们遨游知识的海洋，用半块橡皮改正他们书写的错误，用半张白纸描绘他们的五彩童年。
春风化雨，润物无声。我愿在平凡的岗位上用心呵护、倾心培育，为祖国的现代化建设培养优秀人才贡献一份微薄力量。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels