案例题目	《香香》

          
“香香”是我对她的昵称，这个昵称既表达着我对她的爱，更是想告诉全班每一名同学——曾老师喜欢她！
刚接到这个班时，前任老师便告诉我，“这个李*香，你要注意哟！啥子都不会！”“李*香，把本子拿去改错。”我的话音未落，“呵呵！”耳畔就响起一阵鄙夷的笑声，不时还有几天调皮的学生指指点点，“恁个简单还在错！”我顿时意识到了什么。
香香不会的东西真的很多。
春游本是个开心的日子，可那次真是不凑巧，早晨还冰凉的天气，到了中午居然烈日当空，孩子们都脱下了厚厚的外套，“咦，香香，你怎么不脱，好热哟！”我提醒道。“她不会解扣子，嘻嘻！”香香顿时红着脸低下了头。回到学校，我联系了香香的家长，来的是外公。“她的爸爸、妈妈呢？”外公才道出实情，孩子妈妈是个智障人士，爸爸常年在工地打工，孩子两个月时就跟着他生活了。“孩子的生活自理能力很差，你知道吗？”香香外公点了点头，“她智力只有60几，我们也没想让她做个什么？”“不行，她父母都靠不了，还能一辈子靠外公吗？知识学不到，连起码的生存能力都没有，你想过她的今后吗？我们一起努力，你在家里教，我在学校教。”现在穿衣、脱衣、系鞋带、系红领巾……香香都没什么大问题了，我笑了，外公笑了，香香也笑了。
再谈谈学习吧！“香香外公，香香智力60几，我告诉你，我智商40几的学生我都教过，期末还能考上80分，正在念大四，我们现在还常常在QQ上聊天呢！”“是吗？”外公的眼睛放出了光芒，“只要你肯配合，我愿意尽力帮助她。”
一段时间的接触后，我发现香香的记忆并不算太差。那就从生字的识记开始吧！一遍、两遍，三遍……总记不住的，我就教她形象记忆，她不会想，我就画，她总能记住一些，功夫不负有心人，她的听写有了很大进步，有时甚至能全对。
接着教阅读吧，从文意开始，一篇太长就一段开始，对全班同学是什么要求，对她就是什么要求，看着她课堂上渐渐举起的右手，特别是她回答正确后抿嘴坐下的样子，我很是自豪。还记得那天我故意当着全班说，“香香，你这次考了82分哟！”“哇！是不是哟！”之后，似乎再没人敢小瞧香香的语文水平了。
“曾老师，李*香今天回家，偷偷拿了存的零花钱去买了个U盘，说是要拷音乐，屋头电脑都没得，拷啥子音乐嘛！”香香外公埋怨道。一问才知道，香香打算参加学校组织的“小能人”竞赛，她想独唱。放学了，“香香，‘小能人’竞赛你报名呀？”“嗯！”“准备好了吗？”“就是那个……那个音乐。”“没关系，你想唱什么歌，我帮你找。”“真的呀！”她笑了，我们一起找了很久，唱这首歌的歌手太多了，每个版本都不太一样，好不容易才找到了她唱的那个版本。“香香，咱们再练练吧，争取得个奖。”香香瞪大了眼睛，“得奖？”“嗯！”我坚定地点了点头。第一遍，“幺儿，你的声音居然这么好听，可惜小了点儿。”第二遍，“太好了，第二排的同学能听见了。来我给你做个话筒，你再大声一点儿。”第三遍，“这个地方，你再听听节奏。”……不知唱了多少遍，香香一如既往地摇着脑袋，牵着衣角唱着，我发现，她真的很喜欢唱歌。竞赛结束，“曾老师，我得了二等奖！”香香又笑了。
班级展示的日子到了，同学们都积极地报名参加，我盼望的那只小手真的也举了起来，那张小脸又笑了。
如今五年级的香香似乎有了些少女的心思与羞涩，我还能让她笑起来吗？
这个世界有白昼、也有黑夜，有冬天、也有春天，所以光明总是与黑暗交错，寒冷总是和温暖相随。在这半明半暗、半冷半暖的漫漫时光中，没有百分百的幸福，也没有百分百的忧虑。遇见欢笑还是忧伤，遇见好学生还是学困生，都是我们无法选择的，既然遇见什么不是我能决定的，那么遇见什么的态度却是我能决定的。我想说，无论面对什么，我总会选择面朝太阳！






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels