用爱心架起一座阳光之桥
每个父母都是孩子心中的太阳，在父母的陪伴与呵护下，孩子就像沐浴在阳光雨露下的幼苗，蓬勃成长，没有了阳光雨露，这些幼苗就会逐渐枯萎、干涸。
在我们班，有这样一个孩子，他叫城城。记得小学一年级报名的那一天，这个孩子在他爸爸妈妈的陪伴下，蹦蹦跳跳来到我面前，脆生生的地喊道：“老师好！”正在给其他孩子报名的我抬头一看：一个浓眉大眼的男孩，笑眯眯地望着我，既兴奋又略带羞涩。至今让我记忆犹新的是他那双水灵灵的大眼睛，澄澈而透明，就像夜空里的星星。我不由得爱怜地摸了摸他的头，问道：“孩子，你叫什么名字？”孩子见我问他，“老师，我叫城城。”完整又响亮的回答，让我立刻喜欢上了他，这时孩子的爸爸妈妈也微笑着和我打招呼。多阳光的孩子，多幸福的家庭！
作为班主任兼语文教师的我，对他很快有了良好而深刻的印象——凭着多年的经验，这个孩子以后一定是个品行良好，学习优秀的孩子。果然，第一个学期，城城听讲认真，作业习惯良好，更喜欢他上课的发言——总是那么清晰，那么响亮，充满着自信，闪耀着智慧的火花，常常赢得孩子们的阵阵掌声。第一期期末考试，孩子得了全优，还被评为班上的“三好学生”。
可从第二期开始，孩子渐渐沉默了许多，常常独自发呆，有时自顾自地玩小玩意儿——一块橡皮，一支铅笔，甚至是衣袖，衣服上的一颗纽扣，都成了孩子的玩具。我发现，以前来接孩子的大多是妈妈，而这期来接孩子的却是孩子的奶奶。通过和孩子奶奶的交流，我知道孩子父母离婚了，妈妈已经组成了新的家庭，孩子由爸爸抚养。孩子的爸爸因为怕触景生情，也为了家庭的生计，不得不去外地工作。孩子的奶奶为了孙子，专门从农村老家来带孩子。老人只知道照顾孩子的衣食住行，也不知道怎么和孩子交流，更不会辅导孩子的学习。
了解了孩子的情况，我决定帮助孩子调整心态，走出心理阴影。首先我找孩子谈心，让孩子明白，不管父母做任何决定，爱他的心都不会变。其次我又给分别跟孩子的父母打电话，让他们多与孩子交流，让孩子感到父母永远是爱他的。再次，我也和孩子的奶奶交流，周末多带孩子去玩玩，尽量给孩子创造一个良好的生活环境。慢慢地，孩子活跃些了，我也在他脸上见到了久违的的笑容。
正在我为城城的改变而暗自高兴的时候，巨大的灾难再次降临在孩子柔弱的身体与心灵上。2017年国庆节，孩子爸爸趁孩子放假期间，为了弥补孩子，特意带孩子到他工作的地方——广州去玩。就在这一次游玩中，孩子的父亲到公园的一个湖泊中游泳。孩子看着爸爸越游越远，看着他逐渐消失在魔鬼般的湖水中……等专业人员将他爸爸救上岸时，这个父亲再也不能睁开眼睛，看一眼他未长大的孩子，再也不能听到城城揪心的呼喊了，他再也不能尽一个父亲的责任，陪伴他的孩子长大……
一个年仅八岁的的小男孩，先是失去了母亲，现在又失去了父亲，这个孩子的天空昏暗了，再也没有没有明媚的阳光了……
然而，城城的厄运似乎还没结束，本来就有病的奶奶经受不住失去儿子的打击，一病不起，在城城爸爸去世后不到一个月，也撇下她日夜照顾的孙子，随城城的父亲而去……
城城，这个可怜的孩子，母亲早已组成新家，父亲与奶奶这两个挚爱他的亲人也相继离他而去。他，成了名副其实的孤儿。这样一连串的打击，对一个大人来说，都要垮掉，何况他还是一个孩子啊，还只有八岁啊，这个孩子的天塌了……
但是，孩子比我想象的坚强，他在父亲去世后的第三天就来上学了，只是，我们再也没有见到孩子的阳光般的笑容，原来那个阳光男孩再也不见了……无论是课内还是课外，他都呆呆的，原来澄澈透明的双目再也没了光泽，脸上总是一副木然的神情。
还好，孩子的亲生母亲得知噩耗，从她的新家赶回来了。但，城城母亲又生了一个不满一岁的宝宝，即使在回来的这几天，都带着这个不满周岁的孩子。我通过和孩子的母亲交流，孩子的母亲回来只是暂时的，一个月之后又要离开，也没打算将城城带去与她同住。一个月后，孩子只能和身犯糖尿病的爷爷相依为命……作为孩子的班主任，也作为一个母亲，我心如刀绞。
怎样帮助孩子克服现在的困难，怎样帮孩子树立生活的信心，怎样让孩子走出失去亲人的痛苦？可以说，当时我一筹莫展，孩子能从巨大的打击中站立起来吗？我没有信心。但是，我心中有一个信念：要尽一切力量帮助孩子，无论从生活上还是心灵上。得帮助孩子，用爱弥补孩子缺失的亲情，用爱温暖孩子满是伤痕的心灵，用爱搭建起孩子成长的桥梁。
在孩子母亲走后，我和孩子的亲人商量，将孩子接到我家中住了一段时间。这段时间里，我和孩子同吃同住，早晨，我们一起迎着初升的朝阳去学校，下午，我们一起回家……我像对自己孩子一样呵护与照顾；我的爱人了解到这个情况，也无微不至地关爱他，带孩子去游乐场，给孩子买玩具；我女儿在外地工作，经常和这个弟弟打视频电话，跟他讲故事，还专门为他邮寄了很多课外书。我常对孩子说：“宝贝，不怕，有老师呢，我就是你的亲人。”
我又向学校领导说明情况，学校领导也非常重视，不但给孩子减免了生活费，还专门给孩子买了学习用具和生活用品；再次，我召开家长会，和家长们商议如何来帮助孩子。家长们纷纷解囊相助，为孩子捐了一万多元的善款，交给了孩子的爷爷。家长们还提议：每个周末，大家轮流让自己的孩子邀请城城去家里做客，让孩子们一起学习，一起游戏，一起郊游，慢慢抚平孩子的伤痛。刚开始，城城拒绝到同学家里去做客，问他为什么，他总是一声不吭，在学校也不和其他同学玩。我多次真诚地和他交流，他也总是默默地低着头。
我试着和他交流，走进他的内心世界：“城城，喜欢老师吗？”他没说话，但点了点头。我知道，孩子的心慢慢暖了。
我不厌其烦地开导他，跟他讲有关星星的童话故事，我说，他爸爸可能变成了天上的某颗星星，随时都在关注他。有时，我将孩子搂在怀中，用我的脸紧贴着他冰冷的小脸蛋：“爸爸一定希望城城开开心心地生活，对吗？我们一定要坚强！你放心，有什么困难就告诉老师，我们一起度过，好吗？”
多少次，我用慈母的关爱温暖他，用老师的情爱融化他，以朋友的真诚鼓励他……我和班上几个懂事的孩子约定，下课主动邀请城城一起玩耍，真诚地和他做朋友，尽量做到不留痕迹地帮助他，不要让城城觉得大家在同情他，伤害他的自尊心。
慢慢地，孩子愿意和同学玩耍了，脸上逐渐有笑容了，性格也开朗了许多。
在学习上，我尽量放大城城的优点，表扬他书写工整了，朗读声音响亮了，思考问题深刻了……帮他重树学习的信心。当他有了一定进步时，我又让孩子担任小组长，管理本小组同学的学习。
虽然在他独处时，我有时仍然能见到那个忧郁的他。我感到，城城真的好坚强，他的承受力超过了我们很多大人。也许，孩子的痛我们无法真正理解；也许，孩子的创伤无法完全抚平；也许，孩子的内心我们仍无法走进，但是，明显地，孩子已基本恢复到能正常学习和生活的状态中了。
我相信，在老师的关爱中，在同学的鼓励下，在充满爱的集体中，这个孩子一定会重拾自信，收获明媚的阳光，重新做回原来那个阳光男孩！
愿继续用爱架起孩子成长的桥梁，愿他在逆境中，练就更加坚强的羽翼！愿跨过这座桥梁，阳光会照亮他前行的道路！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels