点亮每一颗星


当老师的都知道，几乎每个班都有那么几个让人头疼的孩子，我们班也不例外。哦不，我们班这几个不仅让我头疼，连同心肾脾肝胃一股脑儿的疼。
学生A长得虎头虎脑，看上去人畜无害，却在上课的时候老是走神，对于老师提的问题常常是丈二的和尚——摸不着头脑，在他的作业本上往往找不到一个工整的字，语文书上没有一块干净的地方，每一次作业总是拖拉，每一次考试总是垫底，最让人无法忍受的是他的衣服老是脏兮兮臭烘烘的，最喜欢把鼻涕擦得到处都是，班上的同学没有一个人愿意跟他坐同桌。
学生B看上去聪明能干，却从不把心思花在学习上，贪玩成性，爱耍小聪明，总是当着老师一套背着老师又一套，作业从不完成，却总能找各种各样的借口。
学生C每一堂课都坐得端端正正，每一次作业都按时完成，从不给老师惹麻烦，也从不跟同学闹矛盾，当然，他也从不会主动举手回答问题，更别说参加班级活动了，如果不是每一次考试分数最低，作业错误率最高，在班上几乎感受不到他的存在。
这三个孩子的情况在我们班不是个例，而是有七八个，这七八个孩子被远远甩在班级的后面，也狠狠揪着我的心。于是，我单独找每一个孩子到办公室谈心，倾听他们的想法，了解他们的家庭情况，同时打电话请他们的家长到学校，了解孩子在家的表现，学习情况，以及跟家长的相处情况。
经过了解，我才知道这几个孩子有一半都是留守儿童，爸爸妈妈外出打工，爷爷奶奶没有多少文化，平时对孩子的关怀仅限于吃饱穿暖，对于孩子的学习辅导和习惯培养是心有余而力不足，而另外几个孩子父母在家，却奔波在照顾二孩和上班之间，要么就是工作太忙，没有时间去管理孩子，要么就是想管却管不了，不知道从何下手，还有一种情况是花了很多精力和时间去管理孩子，结果却不尽人意。针对这些情况，我耐心的跟家长交流并给出相关建议，并告诉他们学校绝不会放弃他们每一个孩子，希望家长要有信心，针对二年级孩子的学习情况，我为每个孩子制定了一个表格，表格内容包括每一天孩子需要完成的学习任务：听写字词、读几遍课文、背诵等等，把表格发至每位家长的手中，请他们监督孩子在家完成，爸妈在家的爸妈检查，爷爷奶奶检查不了的每一天完成之后通过QQ或微信发给我检查，我再一一点评。
有了家长的配合，学校的工作相对来说轻松一点了，但是效果并不是特别明显，据有的家长反映，有的孩子觉得自己永远赶不上班上其他优秀的孩子，想要破罐子破摔，在家总是被动学习，积极性并不是特别高。
针对这样的问题，我把那八个孩子全部调到第一排，这样的好处在于课上我能第一时间掌握他们的学习状态，能够及时的督促和提醒，我还根据他们问题的共性把水平差不多的两个孩子安排成同桌，并在全班宣布，他们同桌之间的两个孩子为一个小组，小组内竞争，竞争内容从整理书桌，听课习惯再到听写背诵，凡是能想到的可操作的都能作为他们竞争的内容，结合班上积分大比拼活动，我为他们单独做了一个积分表，除了跟班上同学一起比积分，最重要的是他要和同桌之间比积分，谁进步大，表现好，谁就可以加分。
从那以后每一次听写，我都能看到同桌间有一个孩子耀武扬威的把他的听写本给另一个孩子看，每一次背诵两人都争先恐后的去组长那里背。我还时刻观察，只要同桌间有一个人有一点进步，我都会在全班表扬，并告诉另一个孩子，比如他的字今天写的比你的好，他的听写比你多对了两个，他今天比你多加了两分，你要赶紧加油啊！得到表扬的孩子积极性更高了，没有得到表扬孩子也蠢蠢欲动，他们八个孩子的积分情况，我实行每天点评，每周通报，每月评比，并把比赛结果通知给家长，让家长在家也为孩子加油打气。
半学期过去了，我发现那八个孩子总体水平都有所提升，学习习惯也较之前好了很多，已经有四个孩子能够赶上班上大部分孩子，下一阶段，我打算根据他们的具体情况为他们换换同桌，争取让另外几个孩子有更大的进步。
俗话说，尺有所短，寸有所长，有的孩子是一朵娇艳的花，无需外界的努力他都能竞相开放，有的孩子他就是一棵小树，你用尽心思他也不能开出五颜六色的花，这个时候就需要我们教师耐心引导，是花就让他尽情开放，是树就让他安心成长。只要孩子每一天都在努力，每一天都有进步，教育的目的便也达到了。
对于后进生，我们应该降低要求，给她设立可行的小目标，一下子赶超优秀的学生是不太可能的，但跟水平差不多的同桌比一比，完成最基础的字词是没有问题的，得让她们由浅入深的学习，先完成简单的目标，充分享受成功的喜悦，从而让他们找到自信，变被动学习为主动学习。
还有家庭的配合对于后进生的转化是必不可少的，只有家庭和学校同时配合才能达到事半功倍的效果，有的家长不知道怎么去教育孩子，这就需要教师多花心思，多跟家长沟通，一起制定计划，监督家长实施，学校教育要与家庭教育保持一致，才能更好的推进教育的步伐。
每一个孩子都是一颗星星，有的亮的耀眼，有的浑身尘埃，只要我们教师愿意想办法，愿意花时间，我相信每一颗星星都能发出属于自己的光芒。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels