模块三“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”
“爱心化春风 春泥更护花”
时代的车轮是永不停歇的，教育人的步伐风雨兼程。
高速铁路东西贯穿了帽儿山镇这个美丽的小镇，为当地人提供了出行的便利条件。生活在东北这块黑土地上，辛勤而朴实的人们渐渐感觉到了人口的流失。即便是一所小学校，国家在建设教育强国领域已经做足了功夫，从师资力量、教育教学设施设备、学校环境、安全因素……各方面提供了有力的保障，仍然有相当一部分的学生，各种各样的原因分流到了相对较大的市级学校。自然而然的，一些父母外出打工，留下老人照顾子女的留守儿童；夫妻离异，外来务工单亲孩子缺衣少爱；幼年生病，成长留疾的孩子；家庭贫困，学习困难的孩子……这些孩子成为教师的“心头肉”成为特殊需求的学生群体。
宇航（化名），男，9岁。对于刚上一年级的孩子来讲，这是一个年龄偏大的孩子，由于父母离异，母亲远走他乡，父亲也长期外出务工，只有一个年迈的奶奶照顾他的生活起居，从小就缺少父母的爱，生活的单一和困苦更是造成了他幼小心灵孤僻的性格。党和国家历来高度重视困难群众基本生活保障工作，出台了《社会救助暂行办法》以及临时救助、农村留守儿童关爱保护、困境儿童……这个孩子上学了。
美丽的校园、宽畅明亮的教室、朗朗的读书声。操场上，我组织同学们一起做游戏，宇航不见了，我和保卫处的老师在楼梯的旮旯里找到他，他张口就骂保卫老师是坏蛋；教学楼的一角，检查卫生的学生来报告：老师，咱们班的分担区楼墙壁上有大便。！？！？！？什么情况，监控调查取证，是他做的，我领着他打水默默的清理干净；课堂上，我带领同学们畅游在知识的海洋，却发现宇航目光呆滞，我抑扬顿挫的声调也无法引起他的注意，他低着头全心全意的关注自己的手指头；课间十分钟，因为碰掉了同桌的本子这么一点儿小事情和同桌发生争吵，吵急了还下口去咬同桌的手；放学后，他拦住外班的孩子，要钱要物；回到家里，什么也不管，奶奶对他是又爱又恨。很多时候他是一个被所有人排斥如寒冰一样的存在。
其实，这个小家伙的情商还是挺高的。
全校大扫除，有的同学擦桌子椅子，有的同学拖地，还有的同学整理各种备品，我安排宇航和两个女同学负责教室门的卫生清洁工作，当我小小心翼翼站在靠门的外窗台沿儿擦玻璃时，一个弱弱的声音天籁般的传来：“老师，小心点儿，一定要把住窗户。”那一秒，整个世界都明亮了！一颗童心纯洁如清泉水透彻。这是那个不合群的孤影、上课不专心听讲的鸥鸟、遇事不敢担当疯狂野蛮的‘狼’孩子吗？我不是超人，不能操控所有人的意念，不能强加或灌输想法于别人。我认为这是一个契机，虽然只是一丝希望，我也要尽自己最大的努力来争取，当宇航对我产生了关心的想法，表示出关爱，我真诚的对他说：“谢谢你。”简单的一句话拉近了我们之间的距离。
中午休息时间，整个班级静悄悄的。有的同学练字，有的写习题，宇航什么也没做，一个人在座位上发楞，他突然哈哈的大笑了几声，引起班级的一阵喧哗，班长批评了他，两人吵了起来，班长在各方面占据了上风，他气的几乎要发疯了。正好纪律检查小组的碰到了，以班级乱为由扣了一分，大多数同学都埋怨他为班级扣分。事情发生后我了解了整个事情的经过，把宇航喊来询问了原由，他红着脸说：当时不知怎么了，想起了小时候妈妈抱他亲他了。缺少母爱的他让我的内心无比震撼，我告诉宇航，想妈妈是正常的，笑出声也没有错。他不好意思的对我说：老师，我错了，我不应该和副班长争吵，还为班级抹了黑。我找到一些宽容的小故事讲给孩子们听，讲一些励志的人生道理，让孩子们能够感受到班集体的力量，感受到同学和老师的关爱，久而久之，宇航能够在班级主动的做好事，下课和同学们玩在一起。在我的帮助下，宇航和班长成了好朋友。
学习成绩差智商不差。
刚上学时，没有基础的他对于新知识是排斥的，本身自由散漫更是不受约束，同等年龄的孩子起步早，信息量远超于他，他学习相对来说要慢一些，几次测试下来，他的成绩很差，总是不及格，当看到别的孩子都比自己强时他就很气馁。有一次我出了一个脑筋急转弯题：李伯伯一共有7个儿子，这7个儿子又各有一个妹妹，那么，李伯伯一共有几个子女？所有的孩子都在认真的计算着，宇航抢答8个。我确认了他的答案，并表扬了他。他开始了认真听讲，我一点儿一点儿的鼓励他，渐渐的他由学困生赶了上来。在期末测试时，宇航语数双科超过了80分，全班总结时他领取了最佳进步奖。
有希望就不会失望。AQ&MQ
AQ（逆商）苦难是人生最好的教育，面对逆境，激发潜力，开阔视野。MQ（德商）让自己的道德人格品质更加完美。家庭的困难是不好解决的，我发动全班的学生开展团结互助的活动，小到书本铅笔文具用品，大到新旧衣物，每个孩子都有了能够学习的基本保障，回到家里也能够主动帮奶奶做事，让年迈的奶奶喜极而泣。在学习上，在生活中，快快乐乐。
如果所有的教师将爱心融汇在一起，相信会带来如春风般的温暖，让富含生机的春泥更加呵护滋养炫丽的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels