尊重差异  成就未来
——我和小裴的故事
我从教以来，只教过一次大循环，整整六年，从一年级陪伴孩子到毕业。小裴是他们中的一员。第一次见她是在暑假，家访时，一进门就看到了她，卷卷的头发，深深的酒窝，像极了洋娃娃。她的个性就像她的小名“笑笑”一样，开朗外向，爱笑。第一次见面，她一点都不陌生，缠着我们问东问西。
我对她的第一印象非常好，开学没几天就发现不是这么回事了。开朗外向善谈是她的优点，也是她的缺点，她没有纪律观念，课堂上随时都喜欢和左领右舍聊天，把她放在哪一桌，哪一桌就会成为班里最吵的组。她胆子大，不受约束，总会想出很多稀奇古怪的点子，个子小小却经常带着一群男生追跑打闹，当时的文明班级经常会因为她而没了。
最最头疼的是她的学习真是弱的可以，她没有一点数学细胞。数字写的像蚯蚓，扳手指都不一定能算对10以内的加法，两个两个数，开学都已经两个月了，依旧不会。日补夜补,当时的期中考也只有六十几。面对这样的成绩着急的只是老师和父母。对她来说一切都只是浮云，她没有受到影响，依旧每天乐呵呵地冲进冲出。
面对这样的学生我很着急，她的父母也很着急。每天一对一辅导，数学成绩提升不大，成效甚微。可我俩的私人感情却与日俱增。她是一个小馋猫，最爱棒棒糖，哄她做作业的利器就是棒棒糖，我跟她约定，连续一周作业能不催就动手给一个棒棒糖，一个月能坚持，我带她吃肯德基。在棒棒糖和肯德基的攻势下，虽然慢，但她居然坚持了一个月及时做作业。我俩一起美美地吃了顿肯德基。这对我来说是个莫大的鼓励。让一筹莫展的我看到了希望。一个月一个小要求，虽有反复，有波折，但一年下来，她的数学也在慢慢的进步。
随着年级的升高，功课也越来越难了，跟自己比虽有进步，但在整个班级里，她依旧差距明显，小裴越来越感受到了各方面的压力，她开始越来越没有自信，笑容在她脸上越来越少。单纯的奖励、补课都是治标不治本的方法，如何帮她找到自信和快乐呢？直到有一天，我遇到了一件事，突然让我有了转变。
那是一次教师的外出学习活动，去盲校参观，学校建议每位老师带一名学困生参加。前往盲校需要乘坐大巴车，那天天气很冷，大巴车玻璃上弥漫了一层薄薄的雾气。淘气的小裴伸出手指，在车窗玻璃上开始用心地作画。一会儿功夫，就画了很多个各种各样的表情、穿裙子等大拇指。画得很生动，很有意思。一个个大拇指就像有生命一般，栩栩如生。我突然意识到她绘画的天赋，她有创意，有想象力。也许她是一个尚未开发的宝藏，于是我当场就约稿，请她帮我设计了一系列的可以制作成印章的大拇指形象。小裴马上兴奋地设计起来：“老师，可以有的表示作业书写很好，有的表示解题思路独特，有的表示有待提高……”一周后她把自己设计的稿子交给我的时候，我真的惊讶了。我意识到了“没有天生的差生，只有天生有差异的学生。”人的智能是多元的，每个人都有自己的优势智能，应该把学生之间所谓的“优劣”视为人与人之间的差异，正是由于这种正常的差异，才组成了这个丰富多彩的世界。带着这份感叹，我拿着小裴给我设计的画稿，在网上定制了一系列的作业印章。
慢慢的，我的心平了，当我在孩子作业本上印小裴设计的大拇指时，我都会提醒自己承认差异、尊重差异。时间一天一天的推移，小裴的数学依旧如昔，但她在设计上的天赋越来越显现，她又变得自信而开朗，她有很多的粉丝，她会给同学绘制书签，会给学校的艺术节设计海报，期末她给我们全班的数学复习册设计封面……
四年级期末，她因为父母离异，转校去了一所九年一贯的学校，但每个学期她都会给我寄一张自己设计的贺卡，每年她也会抽空来看我，我们之间始终保持着联系。她初中毕业考了杭七美，正式开始了她最爱的绘画学习。高考她也被上海某学院的多媒体艺术设计专业录取，当她向我报喜的时候，真的由衷地为她高兴。
从小裴身上我明白了人的才能表现有早有晚，有人早慧、有人中年成才，还有人是大器晚成。因此班里列入后进行列的学生，也许是因为他们的才能还没有发挥出来，或许是他们的才能还没有找到用武之地。当我们用多元智能观点来看待孩子的时候，每个学生都是鲜活的、具有个性特点的、可爱的孩子。但是如果仅仅用考试成绩的好坏这个标准来评价、看待孩子的话，教育就会僵化，也就丧失了创造奇迹的可能。因此对于孩子的发展，最重要、最有用的教育方法就是帮助他们寻找到尽情施展才能的地方，在那里他们可以充满乐趣，找到自信。要记住我们是在培养一个未来的人，人生的路很长很长。充满了任何可能。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels