
细听心语，巧解心结
一、问题描述
小成6岁出头，是一年级新入学的男孩子，也是家里的独子。因为父母工作较忙，孩子跟奶奶的时间比较多，上放学也多是奶奶接送。奶奶是一个刀子嘴豆腐心的人，面对孩子入学后的小毛病，一边唠叨着、责备着，一边帮衬着、心疼着。小成说话有些模糊不清，因此很少听见他大段的说话。小伙子不爱吃饭，每天中午都是几口米饭，配着汤或者粥将就吃，因为吃饭问题，我软硬都试了，也没少跟他和家人沟通，可就是没有明显的效果。小成走路不稳当，感觉腿部没有力量，奶奶反映是小时候大夫说筋软，不能大量运动，所以现在小成既不会跳绳也不会跑步。一次研学活动途中，小成想要去卫生间，便在志愿者家长的引领下就近方便。可刚进入卫生间，小成便出来了。阿姨询问了半天，他才说自己可以忍到放学回家，此时他的小脸已经憋得通红。多次引导后，小成依然不肯如厕，坚持回家。就这样，待到车辆返回学校，我第一时间安排小成和奶奶回家。慢慢的，我发现小成在学校也很少去卫生间，课间要么在走廊溜达要么坐在位子上也很少活动。和父母沟通后发现孩子在家里也如此，如果有大便，孩子奶奶会在卫生间门口等着给他擦屁股，一个人是绝对不去卫生间的。

二、原因探究
作为小成的班主任兼学校心理辅导教师，我开始在学习和校园生活中留意这个孩子的情况。
从心理发展特点看，小学一年级的学生喜爱在班集体或同伴中玩耍，他们把当做是家庭以外第二个相对固定而成熟的社交环境。小成表现出来的不合群，其实是一种不会人际交往的表现，以至于出现问题不愿接受他人帮助，只愿意回家解决。
从家庭背景来看，小成生活在一个三代同堂的家庭，父母婚后依然选择留在家中住，是因为两人都无法独立的脱离父母的悉心照顾。从小成出生，孩子基本上都是奶奶在带，父母更像是两个大孩子，爷爷奶奶照顾三个孩子。每次和父母沟通小成的问题，得到的答案都是“奶奶比较清楚”或者“我要回家问问他奶奶”。
从家庭养育方式来看，小成享受着四个大人对于自己的关爱与呵护，过着一种随心所欲的生活。奶奶反映，孩子从前只吃汤泡饭，幼儿园老师也没办法。之所以把他送到学校的小饭桌就是为了让孩子多吃饭，均衡营养。可是效果也很一般，孩子放学回家第一件事就是拿起饼干或者面包一顿吃，然后睡个觉，再起来写作业。在小成的成长过程中，奶奶扮演着一个重要角色，爸爸妈妈毫无发言权。因此对于小成现在的问题，父母也是有心而无力，无法独立于父母承担起教育小成的责任，只能听之任之。
从师生关系来看，小成并不是特别讨人喜欢的孩子，不爱说话，不喜欢参加集体活动，但是课堂上经常大声说话扰乱课堂纪律。初入小学，孩子无法正确握笔，写出的字歪歪扭扭，还会因为老师的教育而发脾气。因为午餐问题，我们还发生过争辩，所以每次午餐他都很害怕我去检查饭盒，久而久之，见到我都躲着走，我也很是困惑。

三、行为改变策略
为了帮助小成解决当前棘手的吃饭和如厕的问题，我分别与小成、小成妈妈和小成奶奶进行了心理约谈与心理辅导。
针对小成的心理咨询与辅导：通过研学活动如厕的问题，与小成进行交流，了解其真实的想法。我发现这是小成的一个心结，也是其不合理的认知。通过心理认知疗法，改变其不合理的信念，进而改善如厕问题。
针对小成妈妈的心理咨询：与小成妈妈探讨小成的成长经历，通过一两个典型的事例让妈妈领悟到孩子的成长需要父母的参与。针对妈妈提出来的工作和教育孩子无法兼顾问题帮助妈妈进行时间规划，让亲子陪伴变成可能，甚至是妈妈一天中最快乐的时光。
针对小成奶奶的心理咨询：首先在于奶奶交流的过程中了解更多小成成长的资料，以便于全面评估和看待这个孩子。其次，作为小成主要的教育者，和奶奶交流一些教育的理念和高效的行为模式帮助其获得教育技能。最后，通过交流引导奶奶去认识，父母是孩子教育的首要力量和负责人，奶奶可以多让父母参与到小成的教育中来。

四、收获与反思
经过一段时间的观察和交流，我开始将小成不爱吃饭和不喜欢如厕这两件事情联系在一起，并通过和小成交流中进一步肯定了我的设想。原来小成不喜欢如厕是因为奶奶过度的关爱让他接受不了便便这一不卫生物体的存在，为了不产生便便，小成便不爱吃饭，只吃汤泡饭可以减少大便的产生，以此避免如厕，这也是小成的一个心结。在学校，没有奶奶帮忙擦屁股，小成连卫生间都不敢去，生怕被其他同学知道了笑话，因此小成会在课堂中间独自一人去卫生间。经过与小成和其家长多次的交流，我们达成了一致共识，家校配合要帮助孩子克服这一心理障碍。
在家庭中，父母鼓励小成做自己力所能及的事情，以及帮助奶奶做一些家务；父母回归到家庭教育中来，陪伴孩子运动。对于饮食，让小成参与到食物的制作过程中，体会其中的乐趣，不排斥吃饭，甚至喜欢上某一类食物，慢慢的改善汤泡饭的情况。
一个月后，数学老师反馈，小成上课一直在举手想要回答问题；我也慢慢发现，小成午餐盒里的剩饭菜变少了，午餐时间也不再紧张不安了。第一学期期末，小成拿着100分的试卷高兴地站在讲台上领取属于他的进步奖状。
在小成的案例中，我有过急躁和不解，甚至严厉的责备他的不懂事儿。但是现在回头看看，我的心理学专业知识在我最困难的时候为我指引了方向，让我可以多角度的去看待和解决问题。解铃换需系铃人，真的，有的时候我们不能被面前的问题迷惑，一定要找到背后真正的原因，去尝试解决和化解，以此帮助孩子健康快乐的成长。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels