爱是一道亮丽的风景线
迎着曙光，我骑着自行车，行驶在上班的路上。刚刚到门口便听见急促的呼唤声，“杨老师，我们爱爱的彩笔不见了。这孩子自小就爱画画，丢了彩笔，昨天伤心了一个晚上。请您帮忙调查调查。”哦，怎么可能出这样的事呢？他们才上学几天呀，就不明不白的丢了东西。我迟疑了一会回答：“好的，我帮着查一查。”
刚进教室，我就看见爱爱肿得像桃一样的双眼，看来昨天她的眼泪可没少流。我马上把她叫到身边问道：“彩笔是什么时候不见的？”“昨天攀英课，我把它放在脚下，用的时候就不见了。放学的时候，我看见涵涵拿了一盒同样的，我问她，她却不承认说是自己买的。”咳，不就是盒彩笔吗？课上丢的，跑不了周围那几个人，我只要一问就会水落石出。想到这，我忙说：“没根据怎么能胡乱猜疑别人呢？一定是别人拿错了，别伤心，老师帮你查查。”爱爱听了略有安慰地点点小脑袋回到座位上去了。
第一个被询问的就是涵涵，我轻声细语地问她：“涵涵，你看见爱爱的彩笔了吗？蓝色的，上面有芭比狗。”她眨眨眼睛，一本正经地说：“没有，没有。”“噢，那你的彩笔呢？”“在书包呢。”“拿出来我看看。”她闪电般从书包里拿出一盒崭新的彩笔，我一看，确实不是那盒。“你想想，昨天看没看到地上有一盒彩笔？”“我没注意。”接下来，我又询问了邻桌的几个同学，依然没有结果。嘿！大白天的，真是见鬼了，东西怎么说丢就丢了。看来，事情真的不像我想象中的那么简单，不行，这种事不能不了了之，开了这样的头，以后的日子还能太平得了吗？
寻找隐藏在学生里的偷窃者，这确实是一个棘手的问题，作为老师的责任感告诉我，一定得找出这个犯错误的孩子，这可能不仅仅是他（她）的品行问题，还有与他的心理问题有关。一次得手，贪婪、侥幸的心理会把他推向第二次、第三次……甚至会把他（她）推进监狱。
想到这里，我再次把爱爱叫到身边，“你把昨天的事情清清楚楚地再讲一遍。”“老师，就是涵涵拿的，我整路队时看见她手里提着呢？”爱爱的话音刚落，涵涵像是察觉了什么，立刻站起来“老师，我真没拿，不信您看我书包。”随着涵涵把书包甩在桌上的一声巨响，全班同学的眼神都聚集到了她的身上。僵局停滞了一分钟，我的理智告诉我，这件事不能再查下去了，否则可能会毁了一个孩子，她的心灵会因此无法抚平。怎么办？怎么办……
无奈之间，墙上的一幅画给了我启示。“不用了，老师相信你是个好孩子，倒是这小彩笔，我想批判它。小彩笔，你真淘气。爱爱那么喜欢你，她用你画出一幅幅美丽的画装饰教室；用你参加艺术节绘画比赛，为班级赢得了金灿灿的大奖状。现在突然消失，你可真没义气。”随口说了几句话，我发现孩子的注意力都转移到了我这里，我又顺势接着说：“同学们，咱们前两天学的关于小彩笔的儿歌你还记得吗？”“记得，记得。”“贪玩的小彩笔可能跟着你跑到你家里去了，大家回去找一找，把淘气的彩笔领回来，她的朋友很着急。”我的话音刚落，同学们都哈哈大笑起来。
第二天一早，涵涵拎着一盒蓝色的彩笔递给爱爱，爱爱高兴地说：“嘿，我的小彩笔回来了。”这对好朋友紧紧地拥抱在一起，脸上露出了灿烂的笑容。
真好！心里的一块石头终于落地了！
长期以来偶发的偷窃行为困扰着许多老师。有的老师无法控制自己的情绪，对学生横加批判加上“贼”的称号；有的采取搜查的方法，可搜身这种简单粗暴的方法，会伤害许多孩子的自尊心，不利于孩子的成长；我庆幸没有采取粗鲁的做法 
人非圣贤，孰能无过？孩子在成长的过程中遇到问题是正常的，是成熟的过程中比不可少的经历。如果说今天班里出现一个“贼”，一定也是一念之差，一时失误，他们现在一定也是相当后悔自责。作为老师——学生成长路上的引路人，在犯错之时，我们应该给予他们宽容。给他们的自我发展提供老师那独特的爱，让学生认识到在生活的挫折和新挑战面前，只有积极地调整自我，勇敢面对，才能使自己更好地成长。善意地去理解孩子的动机，不要把孩子的动机硬往一个糟糕的方向去强化，这其实也是在善待我们老师自己。
以审慎的态度，怀着宽容之心，用信任期待孩子的成长，让爱成为一道亮丽的风景线。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels