信任的力量
班主任的工作是辛苦的、琐碎的，事无巨细，都要照顾到，但是作为班主任每一天也是充实的。在我的班主任教学生涯中，有太多的事情令我至今记忆犹新。
我任八年级一个班级的班主任，这个班级是我从初中七年级直接带上来的。我们班级有一名男生，他是班级中的中差生，在班级中学习成绩不算好，但是这个小男生在每次班级的活动或者是学校的劳动中，表现得都非常积极，同学和老师看在眼里，而且，经过七年级的学习生活，我发现他和同学相处得非常融洽，但是他就是贪玩，总是被任课教师调到办公室，原因是他经常不完成作业，或者抄同学的作业。
在八年级刚开学之后的第二个星期，有一天晚上，我突然接到了他家长的电话：“喂，您好！是朱老师吗？”“我是，请问你有什么事？”“我想问一下老师，我孩子想当班级干部。”“奥，那好啊！”“但是你的孩子学习成绩不算理想呀。”“那他能当班级干部吗？”“......”“孩子有这方面的愿望，他不好意思跟您说，他想锻炼锻炼。”“那这样吧，让我考虑一下，班级还得开个班干部会，研究一下。”挂断电话之后，我在想：这个学生就是学习不算好，其它方面还可以，尤其是每次活动或劳动，他表现得都很突出。我应该满族他的愿望。但是，同学们能认可他吗？我的心理进行着激烈的思想斗争。
第二天，我利用中午休息时间找到了他，我和他谈了很久。我告诉他：我可以满族你的愿望，但是我给你提出以下建议：1、如果你想当班级干部，你得明确班级干部是为同学服务的，首先要从思想上明确这一点；2、作为班级干部，各方面都要走在班级同学的前列，在同学中得真正起到表率作业；3、你目前的学习成绩不算太突出，因此，你要加倍努力，争取在第一次月考和期中考试中成绩往前提高一大步；4、在同学中树立威信，和同学处理好关系。这点你做得很好；5、班委会要对你进行考察6、新增班级干部要在班级投票产生。事后，我又把我的观点通过电话和他的家长进行了沟通。
从那次谈话之后，他学习用功了，在班级各方面表现比以前更加积极了。第一次月考成绩出来了，他的成绩平均67分，消灭了不及格的科目（以前有一科不及格）。所有任课教师也反映：他这一段时间像换了个人似的，上课也认真听讲，积极发言了。月考之后，他找到我，告诉我说：老师，我想好了，我要等期中考试之后，我要竞选副班长（我班副班长的有两项职责：负责班级纪律；负责班级劳动任务的安排。）！我对他说：你要继续努力！老师相信你。
期中考试结束了，他的成绩稳中有升，平均分达到了70分。我暗自为他高兴。期中考试成绩的总结会之后，在班会上，我们班级的竞选副班长活动开始了，班级一共有三位同学想当副班长，最后，他以全票通过（班级42名学生，一名有病没来，实际参加41名）。而后，他在班级同学面前即兴发言，讲了一下自己上任之后的想法和做法，迎来了同学们阵阵掌声。
经过一星期的考察，他正式成为副班长。在之后的日子里，班级的纪律发生了天翻地覆的变化，有几个上课爱调皮捣蛋的顽皮小子也开始守纪律了，一些科任教师反映不爱学习的学生少了，我们班级课间疯打乱闹的学生几乎看不见了。我最深的感触是：班级每次劳动都完成得又快又好，而我根本就不用去监督学生。当时分给我们班级的劳动任务（一学年固定的）是全校最多的。我在和他交流的时候发现：他很有方法。他把班级同学分成若干组，有固定的也有机动的，每个小组都安排了一个小组长。每次劳动，各个小组都互相比，各组之间有密切配合，团结协作。就这样每次劳动都出色完成，多次得到学校的表扬。后来他以较好的成绩升入初中三年级。
从这件事中，我体会到班级干部对班级的凝聚力起到非常大的作用。选好用好班级干部关系到班级的荣辱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels