让爱融进叛逆孩子心中
【产生背景】
大家知道，每一个班级，都是由形形色色的个体组成，每个学生都有自己不同的成长经历，都有自己不同的生活体验。班级管理工作是班主任的核心工作，也就是德育工作。此项工作费时费力，而收效还很甚微，特别是小学高年级学生，处在青春叛逆前期；如果老师方法不恰当，还会适得其反 。就我而言，我觉得班主任转化问题学生工作关键在于一个字：“爱”。
     我国著名文学家夏丐尊先生在翻译《爱的教育》时说过这样一段话：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样，没有水就就不成其池塘，没有爱就没有教育”。师爱是每个教师必备的道德品质，它可以让学生在逆境中得到安慰，在顺境中更加奋发向前，师爱是对学生的了解与关爱，师爱是对学生的信任与鼓励，师爱是对学生的宽容与谅解，师爱是建立良好师生关系的基础，是做好教育的前提和条件。
【案例】
吴成垚，男，11岁小学五年级学生，任性，撒谎成性、叛逆，和老师、母亲对立；逃学不完成作业；上网，常常通宵不回家。有时三五天住在同学家里。经常和同学发生矛盾，打架，偷东西。
   【分析与诊断】
经过和他母亲、奶奶的多次交谈中，了解到：吴成垚的父亲，在他上二年级时病死，临终前把他托付给二爹、三爹，母亲要养孩子必须有一个条件，不能再嫁。这样吴成垚就跟着奶奶，由奶奶照管，母亲外出打工，给生活费，二爹、三爹、也负责管一管。这个没爸的孩子，大家都宠着他，由着他，犯了错，二爹批评便往奶奶家跑，奶奶批评，便往三爹家跑......如此循环，没有及时认错，更没及时改错，再加上家长们教育又不一致，使他完全没有是非观念，不良行为越来越多，一年前，认识了社会上的问题青年某某，从此，走进了网吧，通宵不回家，吸上了烟，书便想读就读，作业想做就做。家长此时已经意识到问题的严重性，又经常暴打暴骂，这样他完全叛逆了，破罐子破摔。五年级上期逃学十五天，上网不回家N次，考试成绩语文58分，数学42分。
【教育策略】
1、做好家长的工作，家校一致，宽严结合。
接任班主任工作后，经常找家长谈孩子的问题，分析孩子变坏的原因，让家长明白造成孩子现状的原因，认识到家长在教育问题上的误区，不管是思想上、意识上、还是方法上，都存在很大很大的问题；让家长们统一认识，共同管理，不要因家庭关系而毁了孩子的一生。并多次与其母亲联系，多次作推心至服的交谈，终于他们接受了我的建议，孩子由母亲监管，大家共同努力，让孩子回归校园，同时还指导家长如何陪伴孩子共同走完这趟回归的艰难路程。要求家长做到：家长到校接送孩子，让他远离社会上的问题青年，并督促孩子完成相应的学习任务。陪伴他文明的玩耍。还要求家长适当满足孩子的合理要求，并要求家长，改变教育方法，赞美他、鼓励他、帮助他，在他有困难时、帮助他、在他思想行为出差时、及时拖他一把，防患于未然，如果错已酿成，则及时告知，及时制止、并让他明白原因，分析后果，让他认识错误，口服心服。 
(图为和吴成垚及家长交流谈话)
2.走近他、了解他，做他的朋友。
俄国教育家乌申基曾指出：“如果教育要多方面培养人，那么他首先应该多方面的了解学生。”只有这样，才能有针对性地做工作。因此，我走访了上届的班主任老师，知道了他的性格、脾气、爱好，并通过两周时间观察、发现了吴成垚最大的爱好——打乒乓球。于是我便成了和他第一个PK的对手，我们从此有了一个约定：每周改一个缺点，改好了我们周五便进行一次乒乓球PK赛，这样，充分利用他的优势，克服其弱势，利用他自己的优点来改正自己的缺点。我还让他参加学校的乒乓球队，参加学校的乒乓球比赛，彰显他的个人爱好、发挥他的特长，每当这时他便特别开心、为他喝彩的同学也越来越多。这样我放下自己的“教师身份”走近他、给他机会、给他时间，以关爱之心来触动他的心弦，用师爱去温暖他、感化他、从而促使他主动改正错误。

(图为和吴成垚进步兵乓球PK)
3.尊重他、理解他，做他的导师。
 对学生的同情和理解、则是一种理性的爱，是建立良好师生关系的基石，是做好教育工作的关键所在，尊重学生更是做好问题学生的关键中的关键，是取得学生信任的“金钥匙”。“亲其师，信其道”。这句话一点不假，只有让学生充分的亲近你，他才会相信你。孩子的心灵是最敏感的，他们会从你的一个眼神，一句话，一个表情，一个动作，来判断老师是否真正爱自己，同时，他们也渴望老师能够时时刻刻关心爱护他们。“罗村塔尔效应”告诉我们：只要教师真心爱学生，并让他们感受到这种爱，他们就能以极大的努力想着教师所期望的方向发展，特别是问题学生，他们都认为老师是最恨他们的，最讨厌他们的。当然，吴成垚也不例外。我多次找他谈话，都让他坐在我的对面，我每次都告诉他:“我和你二爹是同事，你就是我的侄子一样。你生上的毛病不是你生下来就有的，我们都在帮助你改正。”让他明白老师的担心是对他的爱，老师的指责、批评更是对他的爱。让他完全感受到老师的真心诚意。通过无数次的谈话，无数次的提醒，让他即了解了老师，又认清了自我。在和他的谈话中，真诚是首径，尊重是关键，切记：不能挖苦，不能讽刺，更不能歧视他。我常对他说：“你们就像我的孩子一样，你说我的孩子，我能放弃吗？我的孩子，我会伤害他吗？”
 
(图为和吴成垚促膝谈心)
4.宽容他，原谅他，做他的知己。
古人云：“人非圣贤，孰能无过？”“甘瓜苦蒂，天下物无全美”。故时学生要“宽以待人，容人之错。”学生的认识过程是一个循环反复的过程、特别是行为习惯的养成、更不是一朝一夕的事，更是一个“犯了改，改了犯”不断犯错、改错的过程，对于问题学生，必须在通情达理中暂时性的宽恕学生的错误，采用灵活委婉的方法去教育他，引导他，原谅他。这样既保护了学的自尊心、有给力孩子改错的机会和时间，同时促进了师生的情感交流。
【总结】
 一年半的时间过去了，孩子毕业了。这个叛逆的孩子，也许还在叛逆，但我坚信，老师爱的种子，一定会在他的心间生根、发芽!爱是陪伴，爱是理解，爱是尊重，爱是宽容，爱是严厉。愿每一位教育工作者不光关有爱，而且会爱！在爱的长河中谱写更多更美的德育工作新篇章！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels