把爱奉献给学生

爱是一个恒古不变的话题，班主任老师对孩子们的爱是把自己全部的热血和青春献给学生们的真诚付出。这种爱是深沉的、无私的，它是班主任老师毫无保留付出，它蕴藏在班主任老师为孩子们所做的一件件微不足道的小事之中；我用父亲般无私的关爱，不断地关注我的每一个孩子，浇灌每一个孩子的心田，圆了我们班一个个孩子的升学梦。
课堂上，我做到面向全体学生精讲多练，为孩子们提供更多的发言机会。我把较易回答的问题留给不敢举手说话的胆小学生或是学习基础比较差的学生，多用激励性的评价语，让这些孩子体会成功的喜悦，从而树立学习信心。在课堂教学中尽力做到“走下讲台给学生讲课，蹲下身子和学生说话”。 在课下，我经常与学生谈心，做学生的良师益友，去倾听学生们的心声，为他们排忧解难，让他们感到我是一个可以信赖的人。作为班主任老师，面对多少学生，就要有多少种爱。面对家庭环境不同、性格迥异的孩子们，我们要把如海般的爱化作丝丝细雨去精心浇灌每一颗心灵。
做为班主任，我一直非常注重班级的班风学风建设，关心每一个学生思想动态，在生活上关注并帮助有困难地学生，充分调动班级学生的学习内驱力。在学习上，我帮助学生制定学习目标，树立学习上的榜样，号召学生们向我班学习第一的王琪同学学习，向劳动中不怕苦不怕累的孙逊学习，向工作细心、认真负责的田爽学习……平时鼓励学生积极参与学校的各项活动，如广播操，各种知识竞赛等，用苦学、勤练加之智慧的头脑去争创先进，激发学生的高昂斗志，发掘学生的巨大潜能。告诉他们人生关键在于“搏”，有“搏”的勇气和力量，才能有向上的人生。我会同他们共同参与各项活动，在“搏”中让学生感受自我的能力，充分认识自我，最大限度地挖掘潜能，极大地激发了学生的学习积极性，同时师生关系也特别融洽。
“要想给学生一杯水，教师自己应有一桶水”。班主任的言行潜移默化地影响着学生，所以作为一名班主任老师，时时处处要严格要求自己，既要做到率先垂范，让学生由衷地佩服，又要做到：
1.耐心说服教育
面对班级中的问题学生，班主任必须用耐心来引导学生，对于学生出现的各种状况，要象面对自己家孩子一样有耐心，要做好与那些问题学生打持久战的准备。如我班的隋厚新同学吸烟、喝酒、早恋、有网瘾等诸多问题，我发现后每天都有针对性地与他谈心，同他剖析社会现实，分析未来生活……通过举事实讲道理等一系列耐心地工作，现在隋厚新同学有了很大进步，他为自己制定了目标与计划，请求老师与同学监督他，在他的带动下，其他同学也有了很大进步。
2.处处以身作则
每步入教室，我都要细心观察教室的每个角落、教室中每一个学生，及时发现问题并亲自解决问题，如发现桌椅摆放不整齐，我会对课桌摆歪的学生笑一下，然后把歪歪扭扭地课桌摆放整齐；再如有的学生课桌下地面脏，我会亲手把地面清扫干净并用拖布再擦一遍……身教重于言教，在班主任老师这种种做法地潜移默化影响下，学生们不会再去犯同样的错误。我处处以身作则，时时严格要求自己，凡是要求学生做到的事，我自己必须先做到。不记得曾经多少次与学生课下谈心，不记得多少次给生病的学生端水拿药，不记得多少次给学习困难的学生课下补习，更不记得资助了学生多少钱物……在我的影响与严格要求下，学生们自发地承担了班级内的各个角落与工作，教室内整洁温馨舒适，学习上互相帮助、工作上相互督促，形成了纪律严明、工作负责、蓬勃向上的班集体。
连续几年我一直都是九年级的班主任，在每新接手一届学生之前，我都会详细调查每一个学生的各种状况，从而制定针对每一个学生的有效措施。
如樊俊利、赵玉佳等同学由于在八年级时的英语等学科成绩极差导致了厌学，杨洪旭同学放弃了数学学科……在开学的第一天我就分别找他们谈话，帮助他们找到自己出现问题的原因，一起制定“腾飞”计划，我坚持每天午休时为他们补课，通过一道道题目的细细讲解，在我的不懈地努力下，他们开始喜欢上了原本厌烦的学科，成绩不断提高，以优异的成绩考上了他们梦想中的清原高中。
记得我班的初云娇家离学校五十里，她吃不了在校吃住之苦，要放弃求学，我及时做她的思想工作，当我第一次到她家的时候，她只是哭。我没有放弃，第二天我又冒雨去家访，没想到中途摩托车链子断了，我把摩托车停在了路边，又到前面的村子借了一辆自行车……也许是我疲惫、狼狈的样子，也许是我的诚心及话语打动了她，终于她又重新回到了学校，我又开始为她补落下的课程，经常与她谈心。在师生不断地关心照顾下，这个娇弱的小女生最终战胜了自己并考入了高中。
还记得刘蕾同学在家中误食了拌有毒鼠强的烧烤，经过透析等一系列抢救，终于脱离了生命危险，但心理、身体状态极差。我每天都去医院看望她，鼓励她战胜病魔，战胜自己。终于她摆脱了恐惧，露出了笑脸。经过二十多天的治疗、休息，又返回了班级，我又开始在课间、午休时间等为刘蕾补打各门学科落下的课程……她原来的倔脾气没有了，总是笑呵呵的面对老师、同学。中考时刘蕾以优异的成绩升入重点高中。
我们班的苏晗同学，幼年时父亲因病去逝，跟随年迈的姥爷生活，生活非常拮据。我便经常给他买衣服，交纳饭费，购买书本文具等。在我的默默关爱下，他逐渐走出阴霾，开始乐观的学习生活，升入了清原高中……
每一年为了让九年级毕业班的学生能专心的学习，考上理想的学校，最后临考的两个月，做为九年级班主任的我每隔一天就会在学校陪学生上晚自习并在校住宿。虽然身心俱疲，但功夫不付有心人，每一年我所任的毕业班都在中考中取得优异成绩。看着学生灿烂的笑脸，感受着家长激动的心情，所有的辛劳都化作了甜蜜。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels