走进孩子内心世界
      时光飞逝，转眼在教育的工作岗位上已经20年了，20年的班主任工作让我积累了很多经验，体会到成功的喜悦，针对各种不同类的学生，总结了一些经验，与孩子交朋友成为人工作的目标。因此，刚刚毕业的孩子还时不时的回来看我，让我感到很欣慰。工作中，我常常以一颗慈母之心对待每一个学生，让他们感受到温暖，从而走进孩子们的内心世界。作为班主任不要只把精力放在孩子的学习上，还要关注他们的内心变化，全方面去培养一个优秀的孩子 。时刻铭记我们作为班主任教师，不但要教书，最重要的是育人。
一、个案分析
      2018年九月，我又迎来了一年级新生，看着40张纯真可爱的笑脸，一种作为教师的神圣使命感油然而生，可好事不长，刚刚开学的第二天却让我发现了一些小问题，班级里有一位叫黄志成的男孩儿，今年7岁，看起来与其他孩子有所不同，他上课时特别爱动，注意力没有5分钟，总是在自己玩儿，沉浸在自己的世界里，无论我说什么，讲什么他都不听，这让我很头疼。于是，我与家长进行了沟通，方才得知，这孩子得了多动症，已经在哈医大二院治疗了一段时间，可效果不太明显。说实话，20年的班主任工作中，真正确认为多动症的学生，我还是第一次见到，他在校的主要表现：上课注意力集中不了五分钟，爱动手打人，动手抢同学们的东西，常常把手指放在嘴里，不会与同学们沟通交流，心中不懂什么叫学校，什么叫老师，对老师没有一个正确的理解等一些表现。
二、具体措施
    针对这名学生的在校表现，我回到家中翻阅了一些有关多动症的资料，了解到，事实上多动行为是一种病态表现，该生行为是偏常的，教师对于孩子的这种情况不能用排斥的方法来强化，也不能公布他的病情，对外只能说这是一个很顽皮的学生。在班级上，要求同学帮助他改掉坏毛病，创设一个平和友爱，互帮互助的环境。于是，我把大部分精力都用在了他的身上，我发现该生机灵好动，但是又猛撞粗鲁，对同学因一点小事就开始动手，做事总慌慌张张，上课注意力集中不了五分钟，就在那里转来转去，干扰其他同学，作业也总是写的一塌糊涂，班级里没有同学喜欢和他同桌，于是，他只能单人单桌坐在最前面。刚开学那几天，坐在最前面的他总是回头看其他同学，有时甚至上课还要下去别的同学那里去打闹，面对这种情况，我采取了一定的措施，主动接近他，只要到教室就坐在他的旁边问寒问暖，问他有什么困难？与他聊天，他喜欢聊什么，就投其所好的和他聊什么？记得有一次，由于他的顽皮，我管教他，他很生气，两手攥起拳头，狠狠地喊了一声：“哼，我生气了！”此时，我也灵机一动也两手抱拳喊到：“哼，我也生气了！”这时，他看我的举动和他完全一样，于是，他什么话也没有说低下了头。开学以来，学校让一年级也跟着一起学习论语诵读，从中我却发现，他的记忆力很强，很喜欢古诗词，古诗文，而且背诵的特别快，每天大家一起读的时候，我总能看到他在那里很认真地读，于是我就利用这一点，让他每一天在班级里领着大家读，树立孩子的自信心，同时，其他同学也特别羡慕他，对他都投来了羡慕的眼光，这时我在他的脸上第一次看到了笑容。
     另外，我还了解到，像多动的孩子，他们更加渴望得到老师和同学的认可，也是针对这一特点，我制定了红花榜，在他表现好的时候就进行奖励一朵小红花，如果出现不良行为的时候，还要扣掉一朵小红花，这时他就知道了自己该做什么不该做什么？一段时间下来，这个奖惩方法对于多动的孩子十分有效，他在某些情况下知道控制自己的行为了。这些事情解决以后，开始加强对他注意力的培养，这样多动的孩子，他会对很多事情都表现出强烈的好奇心，但注意力维持的时间却很短，一会儿就会去做其他事情去了，于是，我在班级里开展了读书活动，让同学们每天坚持阅读半小时，这样既开阔了孩子们的视野，也培养他们的集中注意力，我与他的家长时常沟通，把此项活动的目的，向家长介绍，希望得到家长的配合，在家认真督促他，一定要严格要求，坚持每天朗读半小时，让家长在家中也制定奖惩制度，如果他表现的好，注意力集中，那么就奖励他某一项活动，比如说，本周内的五天，他都坚持的非常好，表现很优秀，那么到周六周日的时候，妈妈会带着他去玩一次淘气堡，反之，活动取消。经过我与家长的沟通，我们家校联合，该生注意力有所提高。
      他很喜欢去上体育课，因为喜欢在操场上跑来跑去，无拘无束的打闹玩耍，这是他内心中的向往，于是我就针对这一特点，在班级里把它作为与该生的一种交换条件，比如，上课认真听讲，作业完成的好，与同学和睦相处，不拿别人东西，保持脚下卫生等等，这些都作为是否上体育课的一种交换，只要做到以上这些当中的某一项，那么，我就让他去上体育课，这样也无形中约束了他的某些行为。
      三、效果显著
      时间过得真快，转眼间，我与这个孩子已经相处快一年了，在这段时间里，我想尽各种办法与他进行交流，终于，功夫不负有心人，经过我与家长的沟通，我们家校联合的不断努力，现在他已经能够认真上课，改掉了很多坏习惯，学习成绩上来了，也没有孩子到我这里再来说他的缺点，他也学会了慢慢的与其他同学沟通，慢慢结交好朋友。说实话，刚开始的时候我真的很累，因为每一天我都会把大部分时间抽出来，与他进行沟通，针对他的某种行为，制定某种措施，但现在看起来我的努力没有白费，终于在他的身上得到了回报。在今年三八妇女节上，他还亲手制作了一张贺卡，虽然里面只是简简单单的几个字：“老师，您辛苦了！谢谢您！”有些字他不会写用拼音标注的，但是却让我内心感到十分温暖。
     四、反思提高
     任何成功都是在无数次失败中所总结出来的，回顾这一年来我的教育教学工作，虽然有成功之处，但是还有值得反思的地方，针对黄志成这一案例，让我明白，无论什么样的孩子，我们都会有机会有能力去改变他们，教育他们，只是看看你找到的方法是否正确，作为班主任教师，要善于走进每一个孩子的内心世界，要俯下身来与孩子们对视，与孩子们交朋友，平等对待每一个孩子，在今后的工作中，我一定会致力于孩子的内心世界，针对不同孩子制定不同的教育方案，争取让我们班级的每一个孩子，都能得到全方面的发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels