            可爱的小蜗牛，老师“等”你！
                                                   ————用爱呵护后进生
 有人说,”爱自己的孩子是人,爱别人的孩子是神.”作为教育工作者的我们,尽管我们不可能成为神,但却必须爱别人的孩子,.因为那是我们的责任和义务,无论他让你赏心悦目,还是让你血脉喷张,火冒三丈,你,一个人民教师,既然选择吃这碗饭,就得无条件的接受你的学生,像他们的父母一样爱护他们,呕心沥血.,
每当我被学生气得憋气的时候,我就这样安慰自己.这样让自己平静下来,我们谁又不是父母操心的主儿,可是父母爱我们,优点缺点全接受了,孩子没有缺点,就不是孩子了,更何况我们大人也有不少的缺点.于是平静的接受并耐心地做这份工作，成为我义不容辞的责任和义务。
我常对自己说：“领这份工资就是做这样的工的。”于是遇到困难就释然多了。近30年的教师生涯，让我感受最深觉得最难的还是后进生的转化工作，他（她）需要教师付出更多的爱心和耐心，更多的智慧和辛劳。但当你成功转化后进生时，你会觉得所有的付出都值得，你改变了一个孩子的人生轨迹，给一个家庭带来欣慰，甚至是福音，你会欣慰的感到这是一件多么有意义的事情 。
 一、教师要用爱心为后进生撑起一片蓝天。教育有时需要我们老师忍辱负重。用容忍、用真诚、用事实、用爱心去赢得后进生家长的信任,用爱心去呵护关心后进生的成长，塑造我们人民教师的正面形象,.维护学校的形象，去为孩子营造适合他成长的环境。
去年的秋学期，我们班的留守儿童李雪琳(化名)，语文考试才得了42分，我很着急，立即联系她在杭州打工的母亲，可是没几句，对方就直言：“你们学校就是想要荣誉，你们老师不就是想多要奖金咯，一天讲我女不认得，我回家她总认得，去到你们学校就不认得了，怪啦！”我一下楞住了，我匆匆挂了电话，可是短信又来了：“你可能教到毕业，你对我女要和对其他几十个学生一样.......”我当时气得手都发抖，我从教近30年，一直得到家长的尊敬，口碑一直不错，竟然遇到这样的家长，我当时脑子里就反复说：“真是好心不得好报，惹不起我躲得起，我沉默！我闭嘴！”
接下来，我真的不再惹她。可是，当你看到李雪琳上课玩耍，回家不做作业。天天玩过，一点都不学，成绩连42分都保不住了，我实在看不下去了。可是怎么与她家长打交道呢?和她妈妈是无法沟通了的.怎么办?怎么办?!
经过观察和思考，我瞅准了孩子的奶奶，从天天接她的奶奶那里入手，于是我请数学老师出面与孩子奶奶沟通，提议让孩子请家教先把学习补上来，奶奶通情达理，很赞成我们的观点，支持家教。就这样，我们帮孩子联系好的家教老师，开始补课。在学校，我把孩子从最后一桌调到第一桌，专门给她找一个好同桌，并明确告诉她：“老师要帮助你进步，这个好座位，你要珍惜，这个同桌，是专门帮你学习的，你要努力。”课堂上，我每天都望着她上课，常选简单的问题提问她，表扬她。同桌把作业关，及时辅导催交作业。该生很聪明的，成绩很快有起色。有一天，我说:”雪琳只要肯这样努力，期考就是100分!”当时她很惊讶地望着我，嘴巴张得好大好大。其实说完这句，我心里真的也没有太多太多的底气，因为基础太差了，假如梦想成真，那就真的是奇迹了。
为了兑现我这句临时脱口而出的“大话”，我加大了鼓励她的力度，每次测验都给她定目标，事情就这么巧，每次我定的目标都能实现，90，93，95，98，就这样，期考前她冲上了98分，我看到希望了!我更有信心了,利用课余时间的补习,利用课堂上关注鼓励的眼神，利用温暖的鼓励语言关爱她，她的状态越来越好，奇迹终于出现，期考李雪琳创造了让全班同学目瞪口呆的奇迹：她的语文真的考了100分。家长的高兴和满意可想而知，但是由于前面的不愉快，她家长一直没做声，我一直坚持用校讯通和她妈妈联系，向她汇报孩子取得的成绩.尽管是单向的，但我知道家长一定收到，我要用事实证明我们实验小学的老师不是为了奖金去要孩子学习，我们学校不是为了荣誉才去教育学生,而是凭着教师的责任去做好该做的一切.我成功了！用真诚、用事实、用爱心去赢得家长的信任,重塑教师形象,再现学校良好的教书育人形象。上学期的一天，李雪琳的妈妈主动到学校，很亲切的和我打招呼：“郭老师，你好！”很真诚的语言和神情，我也热情地和交流.这个学期的家长会，散会了，她妈妈仍不肯离开，她对我们的工作满意赞许溢于言表，反复讲的就是这样一句话：“我雪琳总讲语文老师对她好，数学老师对她也好”一脸的满意和感激。我甚感欣慰，终于感化这位对我们老师，对我们学校有偏见的家长，最终赢得了家长的信任和感激，更重要的是我成功的转化了一个学困生，付出终有回报。值！我不是神，但我做到了爱别人的孩子！
二、教师要用充满智慧的爱心为后进生扬起自信的风帆。做一个班主任，一个老师，光有爱心耐心还不够，有时候还得动动脑筋对付一些特“狡猾”的“大金刚”，经验告诉我，很多的好点子都是在耐心和爱心中孕育的。
一个“测谎仪”才撬开一张从不承认错，总爱赖帐的善于狡辩的“小嘴巴”。
我班的刘小南(化名)，男孩子，年纪偏大，聪明，能说会道，爱惹同学，爱说谎，喜好动手武力解决问题。同学们都不敢惹他，老师的话他不搭理，好几个家长都想揍他，因为他总一而再，再而三的欺负同学。从一年级入学就开始注意他，扭转他，眼看效果就要出来时，他妈妈袒护儿子，指责我们老师班干同学对他儿子不好，这样，胜利果实毁誉一旦，他更加放肆了。前几天，拿张晓琪的手去打女班长，结果死不承认，让家长来学校2次都面不改色的说不是他打，是张晓琪打的，当着双方家长这样说，当着我们老师这样说，当着全班同学面照样说不是他，只可惜我们班没有摄像头啊，真拿他没办法，可是我不甘心，就这样放过他，其必有1人说谎，不追究下去，我这个班主任还怎么管理班级，怎么帮助孩子从小树立正确的道德行为取向。我打定主意，决不放弃追查，一定要弄个水落石出。面对从不承认错误的他，我抛出了一句话“张晓琪(化名)爸爸，你们公安局有测谎仪吗？”张家长说我们柳城没有，柳州有，我就说去柳州，刘小南(化名)和张晓琪都说不去，我说必须去，而且马上去！话音未落，刘小南主动提出要和他妈妈单独说几句话，于是我让他和妈妈到另一边去说。我顺势问张晓琪，这个胆子小点，他说刘小南怕说实话被开除就不敢承认。5分钟过去了，刘小南站恭恭敬敬站在我面前，承认了拿张的手打班长头的事实。终于“破案”了，多么艰难啊，不亚于警察破案的艰辛啊！
   事情并不能这样结束，这个还在于为什么他那么爱打人呢？我具体的询问他母亲，犹豫了一会，他妈妈终于讲出了缘由：刘小南从小跟外婆长大，外婆是爱他的，可是方式不可取，以打为主的教育方式，有时候因粥烫孩子不吃，外婆还拿刀子出来吓唬吓唬他，他从小在这样的环境成长，难免现在以武力解决问题。了解了孩子的情况，我有点可怜这个孩子，单亲家庭，靠母亲做门卫每月工资800元生活，无钱租房一直寄宿外婆家。这个孩子本质不坏，是非分明，批评别人道理一套套的，就是管不住自己的嘴巴和爱打人的手。作为一个班主任，作为一个母亲，我深深的同情她。觉得这母子挺不容易的。我得帮帮这个家庭，帮帮这个可怜的孩子，帮帮这个活得很艰辛的母亲。
   当天我为了表扬孩子们上音乐赛教课表现很好，特地买了好多好吃的奖给孩子们吃，大家可高兴了！最后多出一个蛋糕，我奖给了刘小南，他惊诧地望着我，好象没听懂似的，同学们提醒他才上台来领，我说这个是颁发给他的的诚实奖，他说实话了，今天是个诚实的孩子。他接过蛋糕，低着头走回坐位，一改平时嬉哈的样子。我当时想想，就算他一时半会改不了，多给他一个蛋糕，对于家庭困难孩子来说，也是一种照顾吧，就当做一件善事吧。如今的独生子女谁缺吃啊，可是这个家庭的孩子却难得吃一回可口的蛋糕啊！
   我的同情心、责任心催发了我的一个想法，我对刘小南说要他准备一个瓶子，和一把豆子，如果哪天不打人了，哪天有进步了,老师就往瓶子里放进一个小豆豆，10个豆豆换一个奖点，他很乐意的接受了我的建议，下午就把瓶子和豆子拿来了。从此，每天一排队放学，他就会问我：“郭老师，我今天表现好吗？”我立即会笑着说“”很好！可以放小豆豆了”“只见他自信的吸了吸鼻子，挺直胸膛站好在队伍里，很自信，很可爱！时间一天过去,瓶子里的小豆豆越来越多了,终于有一天,换了一个更大的瓶子,因为豆豆太多了.
   我相信，不！我坚信！瓶子里的小豆豆会越来越多，更多的奖点会属于这个可爱的需要更多关爱的孩子。
   记得看过这么一段话：一只蜗牛在使劲的爬，可是都跟不上主人的步伐，于是主人埋怨起来，叹息起来，我一直在等你，鼓励你，关心你，可是你怎么还是那么慢啊！在主人无奈的叹息中，蜗牛依然那么慢，他心里也想快点啊，可是他是蜗牛啊！是啊，我们面对的学困生，行为习惯差的头痛生，何尝不正是一只只小小的慢吞吞的蜗牛，任凭教师千呼万唤，任凭你苦口婆心，任凭你呕心沥血，终究不一定能提高速度，甚至还更慢，更无奈。教育不是万能的，但教育是有可能的，只要我们耐下性子，接受小蜗牛就是慢的特性，接受他，感化他，亲切的对他说：“小蜗牛，老师会等你的！”我相信，在老师期盼鼓励的目光中，在老师无微不至的关爱中，小小蜗牛终有一天会赶上大部队，甚至还有可能成为排头兵呢！
  只要我还做老师，还站在三尺讲台上，我永远都会对我的小蜗牛说：“可爱的小蜗牛，老师“等”你！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels