育好“花朵”的心
陶行知先生曾说过：“爱心教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”教师从事的工作原本就很特殊，他们面对的是一群有生命的个体，因而这份职业显得尤为神圣。教师真正的乐趣就是育人的乐趣，与孩子每天心灵接触过程的乐趣。
一、案例分析：
小朗，男，８岁。初见他时，我觉得他是一个很活泼、很智慧的小男生：圆圆的脸蛋，白嫩嫩的皮肤，一双充满智慧的大眼，小嘴总是那么能说会道。但就是这样一个男孩，在学习和生活中让我又爱又头疼。
行为表现：
上课不认真听讲，经常做小动作：撕纸片、掰橡皮、玩尺子……感觉什么东西都会被他当作玩具，他不会让自己的小手停歇半刻。
完成作业拖拖拉拉，书写极其潦草。
经常搞恶作剧：藏同桌的书，损坏别人学具等。
课堂上随心所欲，最喜欢接老师话。
二、诊断与分析
小朗同学父母上班较忙，奶奶带的时间较多，有被溺爱的现象。以自我为中心，由于年龄较小，自我控制能力极差。经常与小区的孩子一起玩耍，养成了一些不良习惯。
三、育人策略
在小朗同学撕毁同桌语文书的事件发生后，我对他开展了针对性的教育。
首先，引导小朗同学认识自己的错误。让他知道自己撕毁同学书本是不对的之后，我又以朋友的身份与他交流，了解他内心的真实想法。通过开导、换位思考等方式教育小朗，让他明白作为一个男子汉要敢于承认自己的错，知错就改就是好样的。最后，小朗同学主动保证以后不再发生类似的事情。慢慢地，他也能与同学友好相处了。
其次，经常表扬他的闪光点，肯定他的进步。小朗思维敏捷，爱动脑思考，发言最积极。虽然课堂上他也做小动作，但他却在手不规矩的同时听着老师的课，因此他是班上发言最积极的孩子。每节课，我都抓住他的优点表扬，鼓励他成为各方面优秀的孩子。每次作业书写前，我都有意提醒他写好。只要发现他作业有点小认真就及时肯定，让他明白只要认真了，他也能将字写漂亮。让他在那些鼓励与夸赞中感受做好学生的快乐，并利用得到的荣誉来约束下自己随意的行为。
最后，给他制定小规则。为了让他课堂上不随意接话，结合我班常规管理中积极发言加分栏，我与他私下约法三章：上课时要发言必须举手，而且要经过老师允许才能说，否则老师不会给他展示的机会。小朗本来就爱发言，不让他说话，他的心里确实难受，关键是随意说了不但不能加分还要扣分。因此他尽量控制自己随意说话的冲动，刚开始他也不能很好的控制，我就随时用眼神、语言、手势提醒他别随便张口，慢慢地，他随意开口的习惯也有所好转了。
育人效果：
经过一段时间的努力，小朗同学不但学习更优秀了，行为习惯也有很大的进步--------知道讲规则，守纪律了。
四、育人反思：
人非圣贤，孰能无过？对于８岁的孩子犯点错是很正常的，关键是我们要正确看待这个问题，抓住教育的契机，用足够的耐心与爱心去教育孩子，去帮助他们纠正自己的错误。
在学习和生活中，经常鼓励、督促他们，让他们逐渐增强自我控制能力，培养自律意识。我们要用放大镜去寻找与发现他们身上表现出来的闪光点，取得的小进步。一旦发现并及时予以肯定，增强他们内心的荣誉感，自信心与上进心。
有爱就有希望，孩子感受到你的关爱，一定会从心里真正转变观念，受到预期的教育效果。
总之，教书育人，重在育心。作为灵魂的工程师，我们要用自己的真心去感化祖国的花朵，用要关爱之心去触动孩子的心弦。用师爱去温暖他，用理去说服他，从而促使孩子克服缺点，不断进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels