领头鱼
               ——关注孩子的成长

曾经看到过这样一则故事：有一条很不起眼的小鱼，它很瘦小也很孤单。 主人每次给鱼儿们喂食时他总也抢不到食物，最多只能吃到别的鱼儿吃剩下的残渣碎末。平时他总是孤零零地在鱼群外面游荡，似乎大家都可以欺负他。幸运的是，终于有一天主人发现了它的可怜，从那以后，主人每次喂食物时都会在他身边撒些饲料。没想到这么一个微不足道的举动，竟然改变了小鱼儿的命运，还创造了一个奇迹。因为慢慢的聪明的鱼儿们发现：只要在这条小鱼的周边就能得到食物。于是，差不多一个星期以后出现了一个壮观的场面：这条不起眼的小鱼，领着一个偌大的鱼群在水中游来游去。这条小鱼儿竟成为了“头鱼”。从那次以后，他再也没有以自卑的神色徘徊在池边、角落，而是神气活现、摇头摆尾地做着“领头鱼”，俨然的开始统帅其整个鱼群。
主人不是一个教育家，他完全可以把一条不起眼的小鱼都培养成“头鱼”、“统帅”。同样的道理，如果我们对一些学生多一些关注和赞扬，哪怕他是一个“希望生”，也很有可能帮助他走出困境、窘界。
案例一：在我的教育生涯中有一件这样的事，带一年级时，我发现班上有个小男孩，作业都是错的、回答问题一问三不知。我好好分析了他的情况，这个小男孩上课老师讲的不听，作业会抄同桌的，所以不能把握他的实际情况，很聪明的一个小男孩不动脑，不思考，最大问题是习惯不好，导致这学期学的知识也是很不扎实,每次一考试都给我一个大大的“惊喜”,就是和倒数第二都会差距好几十分，，跟父母交流知道，妈妈刚刚生了妹妹，没有时间监督他的学习，几方面的原因让他成了一个让老师头疼的孩子。
一天下午我守绘本馆，看管一些滞留的孩子，发现这个小男孩也在其中，我想着这是一个好机会可以辅导辅导他，于是没让他和其他小朋友一起看书，把他叫到了我身旁，给他辅导了一个知识点，他一下就学懂了，还能回答出我的问题，我发现他其实很聪明的，不是他学不会，而是平时没有兴趣学、没有认真学。第二天上课复习这个知识的时候，我故意让他起来回答问题，并讲给全班听，他回答得很好我当着全班表扬了他，那节课我发现他格外的认真……那之后我每天都会在课堂上关注他的情况，给他更多的鼓励和帮助，一学期下来他的成绩提升了很多。
从这个孩子的身上我学到了：不要放弃任何一个学生，即使他有这样或那样的不足，我们都要关注学生，关爱学生，相信他们，走进他们，对他们多一些耐心和用心，相信每一个孩子都是美丽的花朵。
案例二：经过了一个假期后，安静的校园迎来了一群快乐的小朋友，她们像一群活泼可爱的百灵鸟，“叽叽喳喳”，清脆的歌声打破了校园的寂静。上完课后办公桌上异常“热闹”，堆叠的作业本永远是桌上最强势的“占领者”。和平时一样，我开始了我的另一项课下任务——批阅作业。这是一项繁重但又充满期待的任务，繁重是因为批阅作业一定要聚精会神，看清楚孩子们的每一个字，甚至是每一笔画，并给予相应的评价；而期待则是因为我想从作业中看到孩子们每天不一样的表现，尤其是期待从中看到孩子的进步与成长。9月份的第一次数学作业，我收到了一份珍贵的“礼物”——小宁同学的作业。这份作业页面清秀，书写工整，最主要的是正确率百分百。当我看到这份作业时不由得在看了一次封面上的名字。记得一年级的她连简单的一位数加减一位数的口算都算不清楚，并且作业拖拉，甚至很多时候作业都不交。一年级时我在学校很大一个任务就是天天盯着她写作业，天天追着她要作业，天天把她叫到办公室辅导作业.....第一次的作业我给了她一个A加，并附上了评语：“进步很大，加油”。本想着第一次作业也许她是一时兴起，但是心中也有一点点的期许：“也许她真的改变了呢！”后面的几天我一直都在观察她，发现原来让老师头疼的家伙真的不一样了，上课积极，作业不仅不再拖拉而且认真，正确率极高，让我不由得感到欣慰，并在教室表扬了她，找到一点机会就会表扬她，每次表扬她都很开心，上课也异常的认真。
一天中午我在教室守午休，她拿着我早上发的同步指导来问我：“老师我这次作业都对了，为什么没有得A加”，我让他看了一看其中的一个地方有一个半勾，她立刻反应过来：“书写不够好！”说完就拿过自己的书，下去认真的改了起来......小宁从不学到上课积极，到认真写作业，再到对A+的渴望，让我意识到了每个孩子都是不同的个体，也许她“醒”的比别的孩子晚一些，课上多关注，课下多鼓励，给她信心，培养起她对学习的兴趣来，会给你很大的惊喜。
教育是一项艰辛的任务，同时也是我获取快乐的源泉。在用真心与爱在与孩子相处的每一天里，我与孩子一同进步，共同成长着。
教育是一门艺术，能否创造出更大奇迹，在孩子本身，更在于你我的关注。只有抓住孩子的特点，因势利导，因材施教，用适合他们的方法来教育他们，帮助他们养成良好的学习习惯，激发他们热爱学习的兴趣，才是我们老师的首要任务，应该学会关注学生，抓住孩子们的内心，耐心分析情况，找到合理的方法让孩子进步、听话、成长，相信孩子们能成为那一条“领头鱼”。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels