牵一只蜗牛去散步



我曾经看过台湾作家张文亮的一篇散文《牵一只蜗牛去散步》，感触很深。原文如下：
上帝给我一个任务
叫我牵一只蜗牛去散步。
我不能走太快，蜗牛已经尽力爬，
为何每次总是那么一点点？
我催它，我唬它，我责备它。
蜗牛用抱歉的眼光看着我，
仿佛说：“人家已经尽力了嘛！”
我拉它，我扯它，甚至想踢它。
蜗牛受了伤，它流着汗，
喘着气，往前爬……
真奇怪，
为什么上帝叫我牵一只蜗牛去散步？
“上帝啊！为什么？”
天上一片安静。
“唉！也许上帝抓蜗牛去了！”
好吧！松手了！
反正上帝不管了，我还管什么？
让蜗牛往前爬，我在后面生闷气。
咦？我闻到花香，
原来这边还有个花园，
我感到微风，
原来夜里的微风这么温柔。
慢着！
我听到鸟叫，我听到虫鸣。
我看到满天的星斗多亮丽！
咦？我以前怎么没有这般细腻的体会？
我忽然想起来了，莫非我错了？
是上帝叫一只蜗牛牵我去散步。

我相信每个特殊孩子都是上帝送来的一只蜗牛，上帝让这只蜗牛牵我们去散步。但一开始，我并不明白这个道理，以至于以最粗暴的方式去对待我家的“蜗牛”。
我家有一只“蜗牛”
2009年12月，我当了一名母亲。第一次当母亲，既兴奋又彷徨。因为没有任何的经验，我一边看着很多的育儿经典，一边把孩子抚养长大。同时，我也是一名教师。我把书上学到的本领和教学上积累的经验，都用在了自己儿子的身上。小时候，我觉得儿子活泼聪明，也很听话。但偶尔，幼儿园的老师会说他在上课时不听讲，爱说话。每次，我都很有耐心地告诉他这样是不对的，我们要尊重老师，上课要认真听才能学到本领。他总似懂非懂地答应我以后会认真听了，但过后又犯。我以为男孩子不免会调皮，长大以后，他自然就会听话了。一直到了升上小学，我才发现事实并非如此。孩子就读于我所任教的学校，每天都有任课老师或同班同学向我投诉：说他上课不听讲还打扰别人；刚刚的小测又不过关了；今天他把谁打哭了；昨天把树叶扔到谁的饭菜里了。更过分的一次，他把另一位老师的孩子的裤子扯掉了。在整个一年级里，我都是在不断地投诉声中惶恐度日。不仅这样，每晚到做作业的时间，他总要“大闹天宫”一番：一回到家，把整个书包的东西倒了一地人却跑了，躲在床底下或门后，就是要我们去找。坐在凳子上也没有一时是安分的，不是整个人趴在桌子上，就是双脚蹲在在凳子上，拿本子要花半小时，写的时候不是铅笔不见了，就是橡皮找不到了，反正就是不能安静地好好写。他几乎每天在我的打骂声中完成作业。
实际上，我是非常不情愿动粗的，打在他身，痛在我心啊！我的爱人和婆婆都知道这不行，但是除了这样也别无他法。白天在学校教学生，晚上回家又要跟他斗个你死我活，那一年活像地狱般的生活把我折腾得不像样。那个时候，我真的非常明白很多家长辅导孩子作业的烦恼，特别能感受他们的无奈。因为长期的打闹，孩子的逆反心理也越发严重，他总说不要做我的儿子，我听了心理特别难受。家里整天都是吵吵闹闹的，家庭气氛也弄得非常紧张。
山重水复疑无路柳暗花明又一村
又是一个悔恨痛苦的夜晚，打完了孩子，身心疲惫的我，又向我的好闺蜜好同事哭诉自己的无奈。她说，我这样长期地打孩子，只会适得其反，这样下去也不是办法。她建议我带孩子去儿童医院做个检查，看看他是不是哪里出了问题。她还跟我讲了他们班上的两个患有多动症的孩子的情况，跟我儿子也差不多，但服药以后表现明显好转。我听了，很是犹豫。我想我是老师，我的爱人是律师，都是正常人，怎么会生出一个不正常的孩子呢？不过她也说得对，长期的打骂也不是办法。后来，我也去找了孩子的班主任谈了话。班主任也建议我尝试一下其他方法。于是，我带儿子去了儿童医院做了一系列的检查。最终得出的结果就是，孩子患有多动症，属于严重的注意力缺陷，伴有一定程度的的感官失调。
医生给我解释了很多：她说患有多动症的孩子是脑部神经发育有偏差，不能完全接受外界的信息，或者接收不到别人对他们发出的指令，又或者体会不了旁人的感受，所以他的言行才会如此出格。但实际上，孩子也不想这样做的，因为他在很多情况下都不能控制自己的言行。多话、多动都是多动症孩子的表现。既然，他自己也不想的，我们作为大人就更不能因此去责怪他，甚至出手去打他，而应该耐心地跟他解释，这样做是不对的，这样做会造成什么样的后果。根据医生的建议和有关书籍的介绍，对待多动症的孩子，不能以普通孩子的标准去要求他，必须要放宽心，科任老师心中的“尺子”也要放宽一点，降低对他的要求，不要抓他的小辫子，多表扬他，多鼓励他，让他在生活中逐渐找到自己的优点，让他慢慢地爬……
听了医生的解释，我的心倒是轻松了很多，因为我知道孩子更需要我们的关爱和适当的教育方式去引导，再加上药物的辅助治疗，都有助于他行为的改善。
回到学校，我把诊断的结果及医生的意见跟孩子的老师说了。我很幸运，我们都是好老师，我们一起努力。在老师们的宽容、鼓励和表扬下，孩子对学习越来越有动力。有一次，老师说要挑选几位背书背得快的同学当背书组长，对于从没当过“官”的他来说，有着极大的诱惑。于是，他是全班第三个完成背书任务的，理所当然地当起来了背书组长。事后，班主任老师还跟我说，他帮老师严抓质量关，是个负责人的小组长。我听了，心里惊喜万分。还有一次，放学的时候，我站在学校门口值日。突然有个学生走到我的跟前说，：“老师，您能帮我把这本课外书还给小逸吗？”那是儿子的同班同学，我奇怪地接过书，刚想问什么，他又说：“这是前几天小逸借给我看的，我看完了，今天原想还给他的，不过后来忘记了，他现在已经走了，麻烦您帮我还给他，行吗？”我笑着说：“当然可以啊！以后，大家有好看的书，还要互相分享哦！”学生说：“好！”就笑着跟我道别。那一刻，我真的很感动，我的孩子能跟班上的同学友好相处，也学会了跟朋友分享，这些不就是我们所期待的吗？新学期开学以后，他认为自己的作文写得不好，主动要求去报个作文班。我第一次看到孩子学习这么自觉，二话不说就马上帮他报了。因为学习专心了，晚上写作业花的时间也越来越少。我便利用更多的时间跟他一起阅读他喜欢的书，上至天文下至地理，我们总能在温馨愉快的氛围中度过每一个晚上。每晚的亲子阅读让我们的关系越来越融洽。
上帝让一只蜗牛牵我去散步
因为长期吃药的原因，孩子的体重有所下降，精神似乎也没有以前好。医生建议我多让孩子参加体育锻炼。于是，我为孩子报了足球和篮球的兴趣班，让他每天放学去踢足球，每个周末就打篮球。孩子一开始是很不情愿去的，觉得太辛苦了。我就告诉他“吃得苦中苦，方为人上人”的道理。去了一段时间以后，他发现在球队里不仅能学到本领，更能认识到很多有趣的朋友，慢慢地就爱上了这两项耗能比较大的体育运动。经过了一年多的训练，孩子在几场比赛中越发自信，也变黑、变高了，身体也变得更结实了。更重要的是，他在集体中学会了团结友爱，收获了阳光和友谊。
以前，做什么事情总是不紧不慢的，现在完全变了个样，做事干净利落了很多。以前，东西总是丢三落四的，现在没有听到他找东西了。经过了一年半的服药期，他的情况得到了大大改善，上周我带他去复查时，医生根据测试结果，给他停药了，还不忘提醒我们以后还要继续鼓励他。我们一家都万分高兴，感谢一路相伴的老师和给予我力量和帮助的同事们。我的“小蜗牛”慢慢地长大，他牵着我在他阳光、自信的世界里散步。我尝到了快乐，我闻到了花香，我也看到了漫天美丽的星星。
我想告诉很多家长，不管您从事的哪个行业，不管你现在面临怎样的困难，孩子的健康成长比什么都重要，千万不要漠视甚至放弃特殊的孩子。这些患有某些心理或生理疾病的孩子，就是上帝派来的“蜗牛”，需要老师和家长加倍的呵护才能茁壮成长。老师要用心接纳这些孩子，多加耐心和宽容，多鼓励少批评，为他们创造更多的机会参与到集体生活中来，让他们感受集体的智慧和温暖。作为家长，也应积极配合学校教育，给予他们更多的关注和鼓励，多交流彼此的感受，让他们感受父母的爱和家庭的温暖。只有这样，孩子们才能在轻松愉悦的环境中健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels