中国好老师征文【教师】



从音乐课上的“捣乱者”到合唱团的团员
——我的教育故事



















从音乐课上的“捣乱者”到合唱团的团员

案例
相信老师都会遇到那些整天在课堂上调皮捣蛋的学生，更有甚者，屡教不改，久而久之，成为一种常态：他们疲于每位教师对他们的批评教育，我行我素惯了，即使再严厉的批评与其来讲也属正常现象。对于这样类型的学生，作为教师，我们总会采取一些方式、方法力求改正他们的“病态”。
在我本学年所教授的四年级某班上，存在这样一个学生小圆，之前没教他们之前也早有耳闻，他是班级里比较有名的“捣乱分子”，上课总是无故招惹其他同学，致使我上他们班的课都能听见本班学生怨声载道，告状的告状，埋怨的埋怨，很多同学根本就不愿意跟他坐在一起，久而久之，这名学生好像也习以为常，并不觉得他本全班的同学所厌弃。有一天，第三节音乐课是这个班的课，一切如旧，我带他们到音乐教室上音乐课，刚开始时，大家都认真的演唱本节课学习的歌曲《月亮月光光》，这是一首曲调非常优美的台湾地区的儿歌，歌词也非常唯美，每名同学都很喜欢这首歌曲的曲调以及歌词。其中有一句主题是这样的：

突然有一个同学们说：“老师，小圆把这首歌曲的歌词给该了！”经过他这么一修该：

一字之差，歌曲的意境却完全被破坏，很多女生，也有个别的男生对此行径议论纷纷：“好下流……”就这样，课堂一下子像爆米花一样，炸开了锅。另外的同学也开始发挥他们个人的想象，就这首歌曲的歌词进行天马行空的“创编”。
记得当时听到这个课堂小插曲的第一反应是，看我怎么收拾你这个顽固不化的学生，但是一想，这样做的话，绝对是摁住葫芦起了瓢，我能一个个收拾其他的学生吗？理智告诉我不能生气。于是，我反问了小圆同学：
“你能把你修改的歌词按照本身的旋律演唱一遍吗？”
他有些羞涩，不知该如何唱起，但他又说：“我唱了，您不许说我，”
“好的，我不说你，你唱吧。”
于是他动情的演唱了起来……
当他唱第一乐句时，我就发现，他的声音非常好听，而且旋律，节奏都非常规整。待他唱完，我问：“你学过唱歌，或学过乐器吗？”
“我没学过，不过，我喜欢听歌，什么歌都听。最喜欢齐柏林飞船的歌（Led Zeppelin）”
霎那间，我有点被惊着了，我不知道这个孩子心里到底装着什么奇思妙想，可是，我敢肯定的是，他应该很喜欢音乐。
我又说：“你很有创意，但是这样修改歌词你觉得合适吗？”
他有些木然，不知道如何应对。
我又说：“你能按照书上给定的歌词演唱一遍吗？”
“好吧”他说。
……
待他唱完，我说：“他唱的好吗？”很多孩子脸上都流露出赞许的神情，要不我们按照小圆演唱的方式再演唱几遍？同学们纷纷答应，在音乐响起的一段时间里，我脑子里过了很多东西……
反思
一个10岁左右的孩子面对当今这样一个多元的世界，他们的知识面是宽泛的，作为他一个科任老师，我们无法限制他在通过多种途径了解这个世界，可能好的、坏的都会无时无刻的进入他的那一颗尚在成长的小脑袋，作为老师，我们不能试图去阻止他们了解这个世界。取而代之，与其一再的说教，不如通过针对个体的方式进行因材施教，来满足他们学习的需求。在这个途径之中，教师，乃至家长对他们的循序善诱就必定是非常关键的一个环节，我们要通过投其所好，达到他们对于某些事情的判断，一方面促成其学习的渴求，另一方面，也要使他们对本身做的这件事情有一个明确的认知判断，要让他们理解：孰轻孰重，是非对错。
后续
这节课下可以之后，我单独留下了小圆，又跟他谈了一会。
我说：“你有兴趣加入合唱团吗？”
他想了一想说：“我想加入，但我得问问我班主任和妈妈。”
我说：“可以啊，我等着你的消息哦，”
对于“月亮脱光光”这个梗，在这个班级里我也从来没有再提起，取而代之的是，我一有机会就会把小圆喊来做演唱示范，好像他对这件事情也乐此不疲。虽然小圆依旧小错不断，但我也尽量让他大错不犯……我和小圆，小圆和全班在上音乐课的时候处于一种非常微妙的和谐之中。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels