帮助有特殊需求的学生，促其成长
个案背景
个案的基本情况
王同学，男生，八岁，二年级。有礼貌，见老师，问好。爱说话，上课经常插嘴，被批评。上课大部分时间走神，课堂学习效果差，经常受到老师批评。因此是老师和学生眼中表现差的学生。行为习惯较差，课本作业本破损严重。手和衣服不干净。一年级时，上课铃响后，还在教室外面到处跑。喜欢去小卖部。有说谎的习惯。同学们之间对他有说法，即使是男生们也排斥他，对此他很难过。
我的家庭情况
王同学父母离异。现在跟父亲和爷爷奶奶生活，父亲跑运输，经常不在家，孩子长时间和爷爷奶奶相处。爷爷奶奶教育能力不高，不懂得如何教育孩子。奶奶处理问题简单粗暴，忽视学校规范，学校说学校的，自己做自己的。爷爷对孩子的教育，总拿没时间和不会管当借口。父亲会打骂孩子，而且在孩子的教育上，很偏执，不讲事实，认为他的孩子学习是不好，但是绝对品德行为没有问题。如果老师反应问题，他会使出各种办法，甚至不惜编造更多的谎言来维护他所谓的事实。
主要问题分析
通过观察班主任发现王同学的问题主要表现在，行为习惯差，上课不听讲，专注力差。生活上有不良行为。
主要形成原因，
父母离异。母亲不能照顾孩子，孩子在生活上失去行为的引导、规范者。
集体排斥倾向。
王同学在班里总是很显眼，经常不完成作业，上课不认真听讲，同学们歧视他的目光，老师严厉的批评，导致他对学习很厌恶。同学们在生活中表现出来排斥他的现象，他会失声大哭。
家长在思想上的问题。王同学的家长，认为学习可以不好，但是要做个好人。而学习，并不只是成绩，这是孩子综合素质的表现，学习和行为上的不足影响到孩子思想品德的塑造，长此以往，他的思想认识和行为习惯上出现了很多问题。
采取对策
作为他的老师，班主任要帮助他树立正确的思想、培养健康的心理，他的认识才能提升，行为习惯和学习能力才会提升。了解了他的思想特征和形成因素，班主任必须要有针对性的加强对他的思想建设，保护他的心理，使其健康成长，树立自信，提升自我价值感。
家校共育。家庭是孩子成长离不开的土壤。要想从根本上帮助他，必须改变他的家庭。
首先，帮助家长提高思想认识，改变观念，与学校形成合力，进而培养学生良好的行为习惯。
其次，要求家长重视学校课程，配齐学习用具。美术课上要有彩笔和白纸，画画是孩子重要情感表达方式。
再次，家长要督促学生完成作业，不要用暴力解决问题。要形成良好的家庭教育氛围，帮助孩子形成自觉学习的习惯。提高家庭教育质量。
发现他的积极因素，促进转化。
虽然王同学在学习和行为习惯上有很多问题，但是他的身上仍有很多闪光点。他尊重老师，见到老师打招呼。愿意为班级做服务。卫生能力强。不论扫地、拖地，他都做的很好。若是让他擦黑板桌椅，他不会放过任何一个死角。当班主任老师发现他的劳动能力后，让他做卫生委员，他感到很受重视和信任。对卫生工作亲力亲为，认真负责。他开始认识到自己对班级和同学们有很大的价值，可以做很大的帮助。他慢慢地越来越爱自己的班级，爱自己。在上课时有时会走神，自己干自己的事儿，但是不再插话，学习态度端正。
引导集体关注他，接纳他。
在班级通过他的努力获得卫生流动红旗后，班主任老师领着他去全校师生面前领取红旗。班里的同学看到后都很羡慕他，他自己更加有荣誉感，感到很光荣。回到班里，班主任趁热打铁，总结他近期表现，大力赞扬他为班级做的贡献，让同学们学习他的优点。但是，由于他在同学们之间长期处于孤立状态，尽管同学们在意识上开始接纳他，但是实际接触还是不习惯，不和他亲密。班主任老师除了赞扬他，还在全班面前奖励他一个拥抱，带头亲近王同学，同学们开始真正的和他在一起快乐的学习和生活。
尊重和信任他，正确看待反复。
通过劳动和管理卫生，王同学在班级里的转变很大。由人人嫌弃的丑小鸭变成受人欢迎的白天鹅。但是，他依旧有很多问题没有改正，做作业时好时坏。这时，班主任老师不能放弃他，要给他充足的时间成长和改变。
运用多种评价方式和渠道促进其成长。
一个学生的成长不能只看某一方面。在一次活动中，全班同学都去观看比赛，只有王同学留在教室里做卫生，当班主任老师看到满脸大汗的他，心里万分酸楚和感动。这对于大多数孩子来说，可能一辈子都做不到。这个小男孩，却那么的勤劳和无私，很多同学也看到了，纷纷找老师表扬他。班里就利用了班会课的时间，对王同学的无私奉献行为进行表彰大会。此外，班主任老师还从其他任课老师那里了解到，王同学经常在下课后还帮助老师打扫功能教室，班主任老师就把这些老师的表扬带到了班级里。
对个案研究的反思和收获
经过一段时间的师生共同努力，王同学的进步是有目共睹的，平时在和同学的交往中，能起到很好的模范作用，家长也反映他在家能做很多家务，不再爱去小卖部。他从一个令人讨厌的孩子，变成一个受欢迎的模范。
世界上没有不可爱的孩子，每一个需要特殊关注的孩子，都是在大人世界里收到忽视的孩子，如果大人们可以认识到这一点，及时给予孩子引导和关怀，孩子们会变得美好和幸福。世界上不缺少可爱的孩子，缺少的是发现孩子们可爱的大人，让作为大人的老师和家长，努力发现孩子的可爱之处，帮助他成为更可爱的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels