不忘初心，用爱教育
达川区实验小学  吴亚辉
记得《孩子，把你的手给我》这样说：我们不但要有一颗爱孩子的心，更要懂得如何去爱孩子。
著名教育家陶行知也曾说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心得深处。”
这些话深深地震撼着我的心灵，勉励着我不忘初心，用爱教育。
 时常问自己，初心是什么?是“人之初、性本善”的那份纯真，是“人生若只如初见”的那份美好，还是“不畏浮云遮望眼”的那份勇气，或是“惯看秋月春风”的那份淡泊。或许不同的人会有不同的理解，而我，一直都走在坚持自己初心的路上。         
      小时候，我就非常敬佩站在三尺讲台上的老师，因为，他们总能绘声绘色地给我们讲故事，总能让那些调皮捣蛋欺负我们的男生服服帖帖。我梦想着自己长大后也能像他们一样威风地站在讲台上。      
     儿时的梦一做就是十五年，而今我早已圆梦，作了一名小学语文教师。刚走上工作岗位的我，每当看见孩子们那纯真的笑脸，求知的眼神，总会有一种激情在涌动。我也全身心投入到教育教学工作中，认真备课，认真上课，认真批改作业，有一次我评改完一个后进生的作业后，在他的作业本上画了一张大大的笑脸，这是一个多么平常的鼓励啊！可那孩子却异常地兴奋，他高兴地接过本子，手舞足蹈地向座位跳去，那跳跃的身影，就像一只翱翔在蓝天里快乐的小鸟，我的心也不由得甜蜜起来。孩子的心是纯澈而感恩的，他们遇上了热爱教育，热爱学生的吴老师，而我也遇上了最可爱的孩子：“机灵鬼”彭泊霖，“小跟班”唐源嫔，“马大哈”刘香彤……我们为取得的小小进步一起欢笑，我们为暂时的退步一起痛哭……收获了满满的师生情。
      儿时的梦境在这些瞬间是那么真实，仿佛天上最美的星星闪耀于眼前，触手可及！但作为一名女性教师，征途的潮气潮落让驶向彼岸的梦想之舟在风雨中飘摇。
       2008年，休完产假的我，踌躇满志，信心满满的重回讲台，深受领导的厚爱，让我担任六年级的语文老师兼班主任。此时的我就像是鱼翔浅底，鹰击长空，在工作中不敢有丝毫懈怠。由于我们班换掉语数老师，家长抵触情绪很大，对我们的工作不理解、不支持，再加上班级中有几个情况特殊的孩子（有患川崎病的，有患癫痫的，还有一个听力障碍的。）白天在学校承担繁重、琐碎的教学工作，晚上在电话里和家长一次又一次心与心的交流，工作繁重我可以咬牙坚持，但家长朋友的不理解却让我疲惫不堪；一边是工作的压力，一边是嗷嗷待哺的小宝，生活的重担压得我喘不过气来，我常常感到莫名的焦躁与不安，力不从心，甚至将一切烦恼发泄在家人身上。
    渐渐地，我没有了初为人师的喜悦……直到那一天，咱班的孩子围在我身边，对我深情地诉说……    
      记得那次因为身体原因，请假三天没到学校上班，当我返校，刚走进教室，孩子们就将我团团围住。七嘴八舌地对我说，“老师，你这几天去哪里了？我们好想你！”“老师，听说你生病了，是不是被我们气的？”“老师，你上周奖励我的棒棒糖，我没舍得吃，我把它冻在冰箱里，要冻一辈子！”接着孩子们纷纷拿出自己的小礼物，有苹果，有橘子，有牛奶，还有自己做的卡片……更让我感动的是那个听力障碍的孩子，他冲上来，紧紧地抱住我，嘴里含糊不清地说着“老师，我想你，我爱你！”看着讲台上那堆积似小山的礼物，再看看怀里这个特殊的孩子，我的眼眶湿润了！这段时间来，所有的委屈，所有的不满，所有的挣扎，都被这一张张烂漫的笑脸，一句句暖人的话语，消融了！我那颗冰冷的心瞬间柔软了，暖和了！作为教师的那份甜蜜、那些快乐又慢慢回到我心中。       
      现在，我想得最多的不再是自己,而是那群可爱的孩子们，于是我更用心地上好每一堂课，讲好每一篇课文，教育好每一位孩子。不只为得到那微薄的奖金，不只为载着荣誉的奖状，而是为了当初选择师范专业时心中那神圣的教师梦与责任！  
       “笔耕墨耘，造就千万栋梁;辛勤灌溉，方能春色满园。”这是历史赋予教师的使命，也是国家赋予教师的责任，我们义不容辞，我们无尚荣光！            
        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels