是“打”还是“碰”
工作第一年，自己走出校门从一名学生的角色转变成一名教师。学校安排我教二年级的体育课。走进课堂，我一米八多的身高和这些蹦蹦跳跳的孩子形成了鲜明的对比，我低头看他们，他们仰着头看我，身高的差距反而拉近了我们的距离，我们的相处非常和谐。每次一上课他们都围着我，手舞足蹈，欢呼雀跃。他们对我这个“巨人”老师的喜欢溢于言表。但是，课堂上难免遇到自控力比较弱的孩子，每次遇到他们调皮不听话，自己的语言有时显得那么无力。但是，对于出现的状况，我先从另外一个角度来观察孩子的优点，然后耐心的引导和鼓励。真是一份耕耘，一分收获。多一份付出，多一份爱心总有孩子给我的意外收获，那时心里流淌的是做一名体育教师的幸福！
班里的小飞多多少少出现了动手打人的事情，每当批评他的时候，他总是说：“他先打我的!”那时候我觉得他不够宽容，不会处理问题，自制力有些弱，我的处理方式就是让他给同学道歉，给老师保证，给他讲道理让他谦让和宽容。可是平时给他讲道理，教育他时，他总是有一大堆问题等着我：
“可是他先打我怎么办？”
“你先给他讲道理。”
“他不听怎么办？”
“你对老师说呀！”
 “老师不在怎么办？”
……
 “跑越野赛的时候也谦让吗？”
 ……
他的问题常常把我绕得找不到引导他的方向，我从心理上感觉他在找借口，又不好直接发作。过了一段时间，我了解到有些问题并没有根本性的解决。怀着焦急的心情，我找到家长了解情况。通过交流，我对小飞的特点有了进一步的了解。在体育课上，因为特殊的上课环境，上课方式及活动方式，所以最容易观察到孩子最本性的东西。经过一段时间的观察，我发现了他的许多优点：他很聪明，学东西挺快，最近很喜欢打篮球，很喜欢跑步，……我常找机会和他交流，发现他还是很懂事的……孩子的积极表现给了我很多信心。可是他为什么不能正确处理和同学的关系呢？为什么很容易动手呢？在不断的追问中，我仔细揣摩平常观察到的小飞的几个细节：平常在体育运动中发生的碰撞会比较多一些，也是很普通的现象，但是一旦发生在他身上，他就不能接受，甚至动手反击，我找他的时候，他会告诉我，是别人先“打他”，在他的认识里，他把这种很自然的碰撞看成是别人的“打”，即使在打篮球的时候，他甚至会放弃追逐篮球，来解决别人“打”他的问题。
这时候，我发现他首先是在认知的方面出现了问题。他不能正确的认识小朋友之间发生的一些小碰撞，小问题，也许他甚至连打和碰都分不清楚，所以真正改变他从改变他的认知开始也许会有更大的收获。于是我找机会观察他在认识上有偏颇的地方，及时的提醒他，引导他的认知。并且给予一定的分数衡量，这一周他都很在意他的成绩。另外我建议家长陪着孩子看中央五台的篮球比赛，在比赛的过程中会有许多的碰撞展现在眼前。有一次我问他：“你最喜欢那个篮球明星？”，他毫不犹豫地说：“姚明。”
“比赛中有人碰撞姚明吗？”
“有！”
“姚明有没有人会因为碰撞停下来打人？”
“没有。”
“如果姚明因为别人碰撞他，而停下来打人，你还喜欢他吗？”
“当然不喜欢了。”
……
后来我有意识的组织学生的篮球比赛，或足球比赛的游戏，我发现他表现的特别积极，而且面对同学之间的碰撞，不再像原来那样反击。尽管他有时候在纪律上，还不能特别好的控制自己，尽管我不知道他从正确的认识到真正的改变需要多久，但是小飞的进步给了我莫大的成就感和工作信心，我深深感受到，我对学生的观察和引导才刚刚起步。
一次偶然的机会了解到，儿童社会认知的发展是一个逐步区分认识事物的过程；儿童社会认知各方面的发展是非同步、不等速的；儿童社会认知的发展与社会交往密切相关。 在小飞的身上，恰恰体现了这一点。 正确看待孩子之间的差异，在自己对孩子正确认识的同时，我相信改变孩子的认知是改变孩子行为的基础。而体育课上，恰恰拥有独特的教育环境，独特的教育时机，可以在丰富多彩的活动中对孩子进行引导和教育。每节体育课上的活动，总的来说就是学生的直接体验为主，使孩子的潜能真正得到最大限度的开发，最重要的是他们能够在思想上，在内心深处，深刻的认识到自己该怎样做。体育活动正是引导学生通过亲自经历和体验获得真实感受的过程，这种伴随着丰富的情感活动的内心体验是形成认识、转化为行为的基础。引导和组织孩子在活动中体验，以及在活动过程中获得真实感受，对孩子从认知到行为具有重要意义。教育改变小飞的过程，使我对上体育课有了更深刻的认识。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels