我想要一个同桌
一、概述
教育家苏霍姆林斯基曾经说过：“没有爱就没有教育。”我们教师对学生从未少给爱，但有时想一想，给予每个学生的爱是不是都公平。在这个神圣的岗位上，我工作八年，虽然自己还年轻，但让我感到只有热爱每个学生，特别是尊重、爱护、信任每个学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才行有实效。问题生、后进生的转化是班主任工作的一项必不可少的重要内容，转化一名这样的学生比做好几名优秀生的工作都繁重，因为大多数优秀的学生不需要班主任做更多的工作，他们更多的时候可以进行自我的教育，甚至可以做班主任的得力助手。而成功地转化问题生后进生，则可以带动整个班集体的进行，所以改变一个人，带动一大片，影响整个班，的确是一个事半功倍的益事。
二、案例呈现
新学期刚开始一个星期，结束了一天的学习，学生们排着整齐的队伍陆续离开，步伐欢快。迎面走来的是我们班吴建宇的奶奶，她笑着跟我说：丁老师，这学期我终于能每天在校门口接到孩子了。每天在校门口接到孩子对一个家长来说是最平常的事情，可是在吴建宇奶奶看来，在以往的一整个学期中这样的好事也不会发生几次。在她说完这句话后，我的脑海中浮现出上个学期发生在教室里的一幕幕，所有的孩子都走了，总能看到奶奶一个人在教室帮着孩子整理桌上的学具，而孩子可能还在老师办公室做着没有完成的中午作业，她也总是跟我说这样的孩子老师真该好好揍他，可听到这样的话我们着实无奈。
接手这个班级将近一年，我一直关注着吴建宇的学习状态，很多事情他不是做不好，而是从主观上没有引起重视，不愿意去做，久而久之，养成了做事拖拉的习惯。开学第一天的中午，我对全班孩子说：今天是开学第一天，希望我们班的每位同学都能按时完成课作排着队回家，不要让家长进来把你接走。说话的同时，我的目光已经锁定了一个人坐在第一排的吴建宇，而他也知道我在说他，看了我一眼。话音刚落，我听到从那个角落传来很轻的声音：要我动作快一点，也是可以的，老师你能不能答应我一件事情。我想这小子胆还不小居然跟我谈起条件，于是问他想如何。他爽快地回答我：我想要个同桌，我不要一个人坐。是的，因为他做事拖拉，自己的东西也堆得到处都是，所以在经历了好几任同桌之后，他一个人已经坐了很久了。最后我和他达成协定，如果开学第一周，他能做到一天都不留学，那么下个星期他就能有个同桌，而这小子心里也早有了“心仪已久“的同桌对象，就是新转来的班里最文静的徐筱妍，让他俩做同桌也是个好方法，一动一静，一快一慢也是挺互补。后来的结果就像开头奶奶的说的一样，奶奶每天在校门口接到了孩子，他做到了跟我之间的约定，如愿和徐筱妍做了同桌，我还能记得那天他坐到小女孩身边时的表情，是多么纯真和快乐。
到现在，我一直很高兴，原本一直让人很头大的一个做事拖拉的孩子，居然只是通过那么一次小事，让他能改变那么多，虽然后来吴建宇偶尔老毛病犯过几次，但是他的进步让每门课的老师都非常惊喜。有时我甚至觉得是同桌女孩改变了这个孩子，正是女孩的出现，让他极度地渴望想和女孩做同桌，但不管如何，他说服了我，并且遵守了约定。
我们都说“三分教诲，七分等待”，通过这件事情我更加明白了这个道理，当适当的教育在一个孩子身上已经不起作用的时候，我们或许可以放慢脚步，静静地等待一会，或许某一天，就会有一个更适合的机会更巧妙的机缘，让我们能够扭转整个局面。
三、案例分析
     其实，班级里像吴建宇这样的孩子还有个别，但正是这个孩子的转变，让我看到了整件事情的转机，我一直认为这样的孩子这样的习惯有可能会伴随他们一生，但谁料到，就在某个中午和我的某个约定，却改变了这个孩子，这是多么让人欣慰。后来又有一次我误把吴建宇的一只自动铅弄坏，第二天我就买了新的笔赔给他，问他还满意吗，他仔细地把新笔看了看，带着微笑说：还真不错。我真的相信他所说的还真不错是在说他有一个说话算话的老师，一个体谅孩子的老师，一个能和他遵守约定的老师。
     有时候，教育不是一味地说教，我们可以用一节课的时间让学生理解一篇课文，学会一个知识点，但决做不到用一节课的时间改变他的态度。问题学生的转化需要融入到每一天的教学教育中，而教师应该做的，也应该是放低自己的身份，把孩子当成一个真正的人，跟他们交流，跟他们交换想法，虽然他们也就十来岁，可现在的孩子，谁知道他们的心里藏着多少自己的小秘密呢。
四、我的转化策略
（一）正确认识问题学生的存在
“金无足赤，人无完人。”每个学生的家庭环境、社会环境、自身的心理品质和基础都不同，他们在校的表现也就不一样。另外，学生的道德品质和学习成绩还会随着年龄的增长，外界因素的影响而变化。班内出现部分问题学生纯属必然，作为班主任应正确看待这一点。
我们对待这些孩子的要求就绝对不能和普通学生甚至优秀生相同。我不会要求吴建宇每次考试要达到优秀，但是我会分析他的每份练习，上次错的这次是不是做对了，如果能进步5分，那我就会在班级里表扬他，让他更加有信心。
（二）创设机会，增强自信
     吴建宇最大的进步要从他有了同桌开始，由此看出，能有一个同桌是他一直以来最大的愿望，况且他能和一直“心仪”的女孩成为同桌，小学三年级的学生已经能分辨是非，他们在自己喜欢的孩子面前也必然能表现出自己最好的一面，给我们老师也减轻了部分负担。好几次他做作业开始发呆的时候，我会提醒他以同桌为榜样，他就会看看身边的姑娘然后马上动笔。我很感谢同桌姑娘，虽然她很文静，平时不声不响，她哪知道小小的她帮了我多大的忙呢。
（三）真诚相待，把孩子当朋友
 班主任可以说是多重角色集一身的人。他既是老师，又是益友；既是知识的传播者，又是人类灵魂的塑造者。真诚的爱是教师取得成功的法宝，也是班主任做好班级工作的基础，把学生由被动接受教育，转化为主动接受教育。班主任要用自己的真心、爱心、耐心去关心问题学生、帮助问题学生，关注每一个倾注满腔的热情热爱的学生，这样学生才能既成才，又成人。
我在班级里会给学生奖励“苹果 ”，但我没有设很高的门槛，每天做一件好人好事可以得到一个，每天只要有一个任课老师表扬一次可以得到一个，做练习全对可以得到一个……基本每个孩子一个星期都能得到一两个。这些苹果最终可以让他们免做寒假作业。我亲耳听到多一个孩子对另一个孩子说：你知道我最心爱的东西是什么吗？就是老师奖励的那些苹果。我想这些苹果真正的含义是老师对他们的承诺吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels