半个月，他变了
一、个案介绍
2017年下半年，我接手了一年级新生。在这些小可爱里，最先引起我注意的，便是小明（化名），一个6周岁的小男孩。只不过他留给我的第一印象并不怎么好——短短的一上午还没过去，他就把另一个同学的胳膊咬伤了。经过调查，我发现这件事发生得毫无征兆，两个孩子之前素不相识，就在事发当时，也没有争执、打闹，只是对方孩子无意识地将胳膊放在了小明的肩膀上，就这样被咬伤了。
在之后对小明的关注中，我发现他在课堂上根本坐不住，稍不留神，他就躲在讲桌的下面、门的后面，一会顺着暖气管子爬到窗台上，一会贴着教室的墙边，从这头爬到那头，有时就干脆直接躺在地上……我领孩子们一起去室外活动，他也站没站样，还时常做出危险动作，不是爬栏杆就是爬假山，弄得我整天是提心吊胆。
小明不仅行为“与众不同”，性格也是不合群。他时常拒绝其他小朋友的友善，只要别人一向他靠近，他就条件反射似的以为别人要伤害他，就会先做出伤害别人的举动（比如开学第一天莫名其妙咬人胳膊）。吓得班级里其他孩子纷纷避而远之，开学才不到一周时间，几乎没有哪个孩子愿意跟小明来往。
二、案例分析
通过与小明的家长沟通，以及跟小明的几次谈话了解到，造成小明“行为怪异、难以合群”的个性，其原因是多方面的。主要有：
1.在小明还不到1岁的时候，他的父母离异了，小明一直跟着妈妈生活。小明的妈妈从事个体经营，生意比较忙碌，疏于对孩子的教育。加上小明小时候身体不太好，行为上的不当之处经常得到妈妈的迁就、纵容，以至于逐渐养成了某些坏习惯。另外，小明的妈妈性格比较急躁，容易猜疑，不善与人交往，时常口无遮拦，喜怒形于色，这对小明性格的形成也产生了一定的影响。
2.小明上幼儿园期间，每当他有了特殊举动，幼儿园老师与小明的妈妈沟通时，有时会引发小明妈妈的“敌意”（这多半也是小明妈妈性格所致）。小明的妈妈认为幼儿园的老师和其他孩子故意针对小明，对老师所阐述的问题不认同，对老师提供的建议不支持，导致后期老师和其他孩子与小明之间产生了隔阂。小明又因此及身体等多方面原因辗转几处幼儿园，中间还出现过断层，导致其在某些方面的表现越来越“突出”。
三、教育策略
1.取得家长支持，形成教育合力。
小明在漫长的六年间养成的不良习惯，短时间内是难以改变的。不过，值得庆幸的是，小明的姥姥于半年前开始帮助他妈妈教育孩子，对小明某些方面的问题是了解的。我紧紧抓住这一点，先做小明姥姥的思想工作。在有效沟通之后，小明的姥姥终于了解到我的心意，知道我是为了小明好，这才渐渐放下戒备，愿意与我合作。在我的建议下，小明的姥姥开始了长达半月的陪读。在陪读过程中，小明的姥姥通过观察全班孩子在校表现情况，协助我对小明进行教育。
2.阶段目标设置，化解教育难题。
尽管有了家长的配合，但小明身上的问题比较多，没办法一下子解决。因此，我便为他设置了阶段性目标，采取各个击破的方式来帮助他快速适应学校生活。
这里说一下第一个阶段性目标——站如松、坐如钟。
实现这个小目标绝非易事，自由散漫已经成为了小明的习惯，让他一动不动站在那里坐在那里，实在是一件痛苦的事。为了激励他，站队时我让他举班旗，课堂上我让他喊“起立”。同时我也给他许诺，只要他今天能坚持住，明天他依然能够享此殊荣，否则就奖励给表现更好的小朋友。
两个小小“任务”，让小明觉得受到了重视，他觉得自己是不同的，并愿意为此付出努力。为了能喊上一声“起立”，小明有了变化，预备铃一响，便乖乖坐在座位上等老师。站队时，他双手举旗，小腰板挺直，生怕旗子被别人拿去。在这个过程中，难免会出现反复，我便耐心地一次一次提醒他。虽然他的站姿坐姿还没有那么标准，但比起最初的稍不留神就不见人影，已经改善了不少了。
3.引导同学交往，发展人际关系。
经过一段时间的观察，我发现小明其实是一个有礼貌、热心肠的孩子，他有时会想帮助老师做点什么。我利用这一点，经常让他做一些事情，但他能力所限，有时并不能完成得很好。不过，只要他帮助我做了事，哪怕没有达到预期效果，我都会在全班面前大大鼓励他。在此基础上，我要求他每天帮助其他同学做一件事情，不管成功与否，都来向我汇报。我会针对他汇报的事情，进行中肯的评价，告诉他哪里做得对，哪里需要改进。他也逐渐有了经验，做事情不再盲目，有时会先来问问我，有时问其他同学。时间久了，同学们也渐渐对小明刮目相看，主动帮助他的同学也多了。
四、收获感悟
在我和家长的共同努力下，小明的变化越来越明显，上课能坐得住了，举手更加积极，排队走路也能保证走在队伍当中，奇怪举动越来越少……小明真的转变了！当我看到他下课时走到我面前，讪讪地问：“老师，我可以帮同学们扫地吗？”我的心里真是又惊又喜，天哪，这还是开学第一天那个嚷着“我在这谁也不认识，我也不想跟谁成为好朋友。谁碰着我，我就打谁”的小明吗？这还是那个被姥姥拧了一下就哭天抢地，满嘴说着要把姥姥的手砍去的小明吗？这还是那个稍有不顺心就嘟嘟囔囔“我还是去死吧”的小明吗？面对小明的转变，家长和同学们都很高兴。
每个孩子都是极具可塑性的，恰当而又及时的引导，会激发孩子的潜能，让他们越来越出色。我不知道我改变了小明多少，我只看到他慢慢放下抵触与执拗，开始向我展开心扉。今后，我也愿以我的宽容、严格、关爱之心，让更多的孩子心灵深处绽放一朵富有生命的小花，呵护他们成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels