老师的耐心，孩子的开心
在《小学教师专业标准》这个书上，看到这样的一句话：“小学儿童身心发展的特点决定了他们更需要爱，更需要教师的爱心、责任心、耐心和细心。”读过这句话，它就一直回荡在我的心里，在和孩子们接触以后发现，在和孩子们相处的过程中，这“四心”缺一不可。
在一年级8班刚和他们见面的时候,就发现小紫同学性格比较暴躁。在第一堂美术课上，才打上课铃，她就因为和同学斗嘴，一生气把桌子椅子都推到了，美术老师让她扶起来可她就是一动不动。同学给我找到了教室，我只说了一句话：“把桌子扶起来。”然后就一直看着她，虽然她很不情愿，但是孩子慢慢弯腰去扶桌子。我知道她肯定扶不起来，所有她先行动了，我就动手帮助她。
在随后的日子里她都大大小小给我找不少的麻烦事情，打人、吵架、乱画墙面等等。其实有好几次我都有点忍不住了，但我想孩子始终是孩子，要让她从心里感觉到老师生气也好，教育她也好，都是希望她能改正，并且不会因为老师的教育而对老师产生抵触或者害怕的心理。
一直以来我和孩子的家长沟通时，我都希望孩子的家长能够给孩子鼓励式的教育，多给孩子笑容；在我们的共同努力下，11月8日，孩子又打架了，但这次打闹距离上一次已经有好一段时间了。
这段时间她在课堂上也不像以前那样瘫坐在椅子上，会积极回答问题了，能明显感到孩子到学校上课是开心的。我们喜于她的进步，当天我就很激动的和家长分享了孩子的进步。谁知有时候就这么巧，才表扬完，她就因为打架站在我的面前了，那一分钟真是哭笑不得。老生常谈的问题说完了，我问她：“你喜欢吴老师吗？那你会听我的话吗？”我告诉她：“你看，你一个人进步，你一个人乖，爸爸、妈妈、老师、同学，我们所有人都会很开心，所有你乖乖的，好吗？”孩子微笑着点点头，在回教室前她的一个举动让我意想不到，她离开前笑眯眯的、紧紧的抱着我。她没有问过“我可以抱你吗？”我想她应该是知道，我不会拒绝她的拥抱，那时她肯定是对自己充满的信心，也对老师充满了信任才会那样做吧。
那时我是开心的，她并没有因为做错事而害怕老师，也没有因为老师教育她而记恨老师，而是给了我一个大大的拥抱，那时我觉得，先前的耐心都是值得的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels