信任——撑起一片爱的晴空
                      
                                       
    在孩子们的眼里，妈妈是温暖、安全的港湾；在学生们的心中，老师是广阔无边的天空，是缕缕柔和的阳光……在和孩子们一起成长的日子里，我用自己的爱——信任，开启了孩子们心灵的钥匙。
记得那是2016年，我担任五年级四班的教学工作。这个班是闻名于校的“烂”班，班里有打遍全校的“八大金刚”。经过了解，我知道这些孩子调皮、顽固不化，他们甚至会趁老师不注意时，在教室里走来走去。
接到这个班，从开学的第一天起，我就做得多，说得少。每天坚持早出晚归，坚持和孩子们一起扫地，一起玩耍。甚至早上一到教室就认真读书，这样孩子们就会跟着我一起读书。当时，我了解到班里的“八大金刚”特别喜欢打乒乓球，虽然我不喜欢，但为了接近他们，我就主动请他们教我。刚开始，我接不到几个球，而且发球的本领又差，在他们心中，我只是他们中间的一个队员，渐渐地，我的球技有了进步，他们也与我慢慢地成了好朋友。
在与他们接触的过程当中，“八大金刚”之首的石号同学是一个个头不高，人长得很结实的男同学，一直称王称霸，他经常说脏话、打架、扯女孩子的头发、做错事从没有向别人道歉的习惯……难道他真的顽固不化、没有挽救的余地了吗？在以后的接触中，我发现：因为他成绩不好，习惯差，所以没事时总爱惹这，惹那，但这个孩子耿直，在顽皮、爱打架的背后藏着想变好的一面，他很少得到老师的关心，缺乏自信，其实他非常渴望老师关爱和鼓励！当时我就在班上宣布：我和你们都是一个整体，不管是哪一位孩子犯了错，我都应该第一个检讨，因为是老师没有教育好你们。那时我想用一份浓浓的爱去包围孩子们，培养他们的责任感，让他们慢慢地学会战胜自己。
没想到，刚开学的第一个月做完课间操以后，许多孩子在走廊上玩，石号到五、三班去找一个同学，在走廊上，一个女孩子正站在那里挡住了他的去路，他当时就大喊了一声“让”，可那女孩子没有听见，他再喊了一声，那女孩子连忙转过身，没想到，石号却重重地给了她一记耳光，然后气冲冲地走了。当时那女孩子的班主任马上找到石号，批评他。可他非但不听，还要顶嘴，根本不肯认错道歉，气得那老师找到我，生气地说：“这是一个什么样的孩子？简直太不象话了……”我当时知道这情况后，也非常生气。但是我了解他，这事不能硬来，还得慢慢地给他做工作。我当时没有责备他，只是给他讲道理，讲这样做的危害，给自己、给班上、给老师都会带来什么样的后果。我们整整谈了一个下午，他从不肯认错到私下认错再到公开道歉。最后我说：“走吧，这次你打人，首先认错的是我！”他阻止我，不想让我去。我说：“谁叫你是我的学生呢？我们是有言在先的，你是我的学生，我理应道歉，说实话我也不想去，但是，为了你，我不得不去。”说着，我带着他去给那女生和老师道了歉。当我们再次回到办公室时，我看到他的眼睛湿润了，握住我的手说：“老师，请相信我，我再也不会让您丢脸了……”我也紧握他的手，泪水涌了出来，哽咽着说：“孩子，我相信你。”
自那以后，我发现石号确实变了许多，我还发动全班同学帮助他。在班上实行量化管理，每一周都要评出进步大的小组和孩子。让他们知道，每一个孩子犯了错都将直接影响到他们小组的成绩，让孩子们的“舆论”去感化后进生。后来，石号说：“我一定不会因为我的上课不认真听讲、打架等来影响我的小组得分，我们这组永远必胜。”就这样，全班学生都意识到了自己有了进步，是集体的光荣；自己犯了错，是集体的耻辱。这正是苏姆林斯基说的：“真正的教育是自我教育。”     
就在班集体正在茁壮成长时，那学期快期末考试了， 又发生了一件关于石号的事情。那天，五年级一班的班主任在第三节下课时，把提包忘在了办公桌上，里面的600元现金不翼而飞。当时，办公室里没有人，但石号嫌疑最大，因为他去办公室抱过作业本，那个老师一口咬定就是石号干的，因为他以前曾有过这样的经历，不明事理的学生也这样认为，校长也这样认为，一定要严惩石号。顿时，石号偷钱的事便在孩子们中间传开了。我找到了石号，耐心地说：“这事是你干的吗？”他不假思索地回答：“老师，我真的没拿。我确实去办公室抱了作业本，可我确实没有拿。你们为什么就不相信我呢？”我从石号那充满稚气的脸上读出了他的话，凭我对他的了解，我相信了他。于是，我对他说：“即使所有的人都不相信你，我也会相信你的，记住，孩子，我永远信任你。”石号的压力太大了，有一天，他跑来对我说：“老师，你们这样看我，我都很想做坏事了。”我忙说：“别着急，你没做，我们齐心协力一定会查出事情的真相的。”我一方面安慰石号，一方面多方打听、调查，经过两个星期的时间我终于找到了“凶手”。 石号紧紧握住我的手说：“老师，谢谢您对我的信任，您是我永远的好老师……”我看着他笑得那样自豪，觉得有种东西咽在我的喉咙里，让我说不出话来，我想：那种东西就叫“感动……”
是信任给了石号勇气与信心，我愿用我的真情和关爱去触动每一个孩子，给予他们信心和勇气，为他们撑起一片爱的晴空。


评析：信任是开启心灵的钥匙，在石号这个典型事例中表现得淋漓尽致。教育是一种温暖的抚爱。作为教师的我们就要站在学生中间，走进学生的心田，既能蹲下来更能走出去，平等地与他们的心灵进行交融。儿童教育学家苏霍姆林斯基曾说过：“儿童的心灵是敏感的，它是为着接受好东西而敞开。”石号就体会到了老师对他的关心和爱护，从而使他尊重老师，信任老师，甚至接受老师对他的教导，关怀和鼓励。因此，作为老师就要：一切为了孩子，为了孩子的一切，为了一切孩子，和学生打成一片，做学生的知心朋友，这样，才能激起学生对老师的爱戴与信任，共同达到育人的效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels