
走进学生心灵，用爱融化坚冰
                —— 利用“心灵对话本”转化学生一例

这学期，我新任了四年级十二班的班主任。在接任前我就听说班上有一位男生不仅学习成绩差，时常迟到早退，还抽烟、参与赌博、欺侮小同学等，隔三岔五就因违反纪律而被请到教师办公室，全班因为他而数次与先进班集体无缘。
接班不久，他就因与其他学生打架而被请到了我的面前。根据我以往的经验，对待这类学生要“严”字当头，让他怕你。于是我板着面孔训道：刚开学就打架，你可把我们班的脸丢尽了，如果以后再犯，看我怎么收拾你……。说完我让他写保证书。严厉的语言加上保证书，我认为自己的教育应该有效。下午放学，他把写好的保证书托班长交给了我。打开一看，我发现自己全错了。保证书上写的是：“保证书，我保证以后不读书。读书苦，读书累，读书还要缴学费，不如去当黑社会，杀人放火不犯罪。”
他抄了一首灰色童谣给我。透过这个“保证书”，我看到了他对我的敌视，对这个社会的敌视。我明白，先前那些简单的教育方法对他起不了作用，甚至会起反作用，本身这个学生就“不简单”。我必须采用新的有效的教育方法。
第二天，我跟这位男生的大伯（本校老师）聊起了天，我没有告诉他保证书的事，只是很随便的跟他聊起了这位学生的情况。他的大伯告诉我，这位学生的父母离婚已两年多了，父母都在外打工，两年多来一直没有回家看望过他，一个人跟奶奶过，奶奶平时爱吵他。通过聊天，我知道这位学生已经会做饭了，星期天都是自己在家做饭吃。平时挺孝顺大伯大妈，有什么好吃的总是先请大伯大妈吃。翻看他的《素质报告手册》，在二年级下期的评语中，老师写了这样一句话：本期上课老走神，好像有什么心思一样。他的父母恰恰就是在这一期离婚的。《素质报告手册》上反映出，从这期开始，他的成绩就开始直线下降，表现越来越差，性格也越来越怪异。看来父母离异对他的心理造成了伤害，爱的缺乏使他感到孤独与自卑，缺少沟通让他把自己的心封闭起来，并由此产生了对他人、对社会的妒忌甚至敌视。了解到这些情况，更坚定了我教育好他的决心。
采用什么方法，从什么地方找突破口呢？我想起了《班主任工作指南》上的一句话：“针对离异家庭的学生的特点，教师想办法走进他们的心灵，对他进行耐心的疏导，并给予关心和帮助，使他们扬起生活的风帆。”从这句话中我获得了启迪：或许，我应该走进他的心灵，与他进行心与心的沟通，用爱去抚慰他那稚嫩的受伤的心灵。由此我还想到，班上的其他学生，他们也是有着思想情感的“人”，也需要沟通、理解与倾诉。作为教师的我有责任给予每个学生这些。我想到了用“对话本”的形式与学生进行交流、沟通。
第二天，我给每个学生发了一个本子。并告诉学生，这个本子取名“心灵对话本”，你有什么话想对教师说的，都可以写在上面，不管写什么，就是骂教师都行。教师会对你们写的话保密，哪怕是你的父母也不告诉。每周写一次，周一交上来，周二我再发下去。
周一我收上本子，打开这位男生的本子一看，一个字也没有写。我知道他对我心存戒备，因爱的长久缺失而封闭的心灵不会轻易对我打开。沉思了一会，我在本子上写到：前几天，你的大伯告诉我，你已经会做饭了，星期天都是自己在家做饭吃，你真了不起。我还听说你非常有孝心，有什么好吃的都要先请你的大伯大妈吃。老师真心敬佩你，你能跟老师交个朋友吗？周二，我把本子发了下去，在上课时，我与他四目相对，他对我不好意思地笑了笑，就迅速的低下了头。我心中一喜，知道交流起作用了。那节课，我注意到他比以前认真了些，虽然还是不时的开小差。
第二周，本子交了上来，上面写到：范教师，我跟×××比你一定喜欢×××，因为×××老师（这个班以前的班主任）就特别喜欢×××。不管做什么事都让他去做。从这段话中，我看出他很想得到教师的重视和爱，可又缺乏自信。
于是我在他的本子上写到：你们都是我的学生，在老师心中，我跟喜欢其他同学一样喜欢你。从现在开始，有一双眼睛在时刻关注着你，你的点滴进步这双眼睛都会看到。我想，你不会让这双眼睛失望的。
第三周，他在本子上写到：老师，我一定要好好地表现，做一个你喜欢的学生。我在他的本子上写到：老师相信你，我也愿意帮助你，让我们一起努力行吗？刚好那几天下雨，天气凉了。我又在他的本子上写到：这几天下雨，天气转凉，你可要注意多穿衣服，我看你今天穿得有点少，可千万别着凉。
慢慢的，他的学习努力了，告他状的人少了。正当我在为之高兴时，他又在放学路上与人赌博。办公室的同事都建议我狠狠批评他。但我相信心灵交流的力量胜过让学生失去尊严的训斥。那周我在本子上写到：这次单元考试，你比上次整整多考了11分，如果下次你再多考4分就及格了。老师真为你高兴，我越来越相信你是一个聪明的学生，是一个有前途的学生。可是昨天，有人告诉我，你又在路上与人打牌。有的人建议我在全班对你进行批评并让你在全班做检讨。老师想，这怎么行呢？犯了错误只要改了就行了，怎么能去班上作检讨呢？我向其他的人说：“我相信你一定不会再犯。”老师说对了吗？
星期二，我把本子发了下去。放学时他自觉地写了一份保证书托班长带给了我。上面写到：范老师，我非常感谢你。今后我一定要遵守纪律，决不打牌了，请范老师相信我。
看着这份保证书，想起开学初我让他写的保证书，我感受到一丝成功的喜悦，因为我用温暖的师爱，融化了一位父母离异孩子心里的坚冰，学生生活的风帆正在逐步扬起。
反思：
对待离异家庭的学生，我们更应关注他们的生存状态。这是我们实施有效教育的依据。作为弱势群体，他们对安全依靠和爱有着更强烈的需求。当这一切受到影响，他们便会以不同的方式表达他们的生存危机与情感诉求。故事中这位男生的淘气与顽皮，其本质是一种生存情感的诉求。他希望以此引起别人的注意，显示自己的存在。可我们教师在对待此类学生时往往忽视了他们的情感诉求，就现象论现象。用简单、粗暴的方式代替了关怀与理解。其结果是让学生的性格更加怪异而忤逆。所以对这类学生，心灵的沟通与关怀更为重要。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels