【中国好教师育人案例】
寻找最合适的爱
爱是人类教育永恒的主题，“没有爱就没有教育”。现在的孩子不缺爱，缺的是合适的爱。爱的形式千万种，他最适合哪一种？“因人施爱”，寻找最合适的爱的方式，才是育人的真谛。
基本情况：一半是天使，一半是魔鬼
小珂是我见过智商特高的孩子，父母都是高学历。他学习轻松，成绩好，爱阅读，知识面广，反应快，记忆强，模仿强，回答问题有深度有广度，有时还能拓展引申，而且语言上遣词用句表达到位。学校的课堂根本满足不了他的需求，但课堂不可能为他个人私人订制，曾建议他父母为他跳级或者寻找更适合他发展的学校，因条件不允许而搁浅。
后来的事实证明，跳级也许不是最佳选择，他在学业方面超前，但其他方面却严重滞后。
     首先缺乏规则意识。迟到是家常便饭，常因迟到而不交作业；升旗从来不穿校服，经常不佩戴红领巾和校牌；做操不按要求站队，有时甚至站到别班去；上课发言从不举手，迟到或进办公室从不打报告；随便拿同学的东西，常常没有课本、本子和文具；随意损坏教室设备；对人不尊重，没礼貌；从来没有过端正的坐姿或站姿，经常干扰其他同学；沉溺电子游戏，还控制不了情绪；损毁公物，乱擦墙报，爱说脏话爱打架……总之，他就是一匹无缰的野马，从不按常规出牌，不受任何约束，学校任何纪律和规矩对于他就是形同虚设。
其次，没有是非观念。脑袋里装了许多大道理，可落到具体事情上，他十分混账，毫不讲理。他上课总是反其道而行之，上语文看小说，上数学做英语，上英语做语文……一次上课前我先打招呼，上课不准干别的，认真听讲。不一会儿，他就看起《骆驼祥子》来，为了杀鸡给猴看，我说到做到，把小说撕掉了三页，他顿时不依不饶，又推桌子又踢板凳，嘴里哼哼唧唧，但他也不敢弄出大的动静出来，只要不影响上课，我决定下课再说。哪知道下课不一会儿，教室乱成了一锅粥，小珂和小田打起来了，问清缘由，才知道他把对我的怨气发泄到小田身上。并冲我叫嚷：“赔我书”。
再次，没有敬畏之心。因爱阅读，自恃清高，一副“老子天下第一”的样子。只要他想干，仿佛没有他不敢做的事，也没有他怕的人。别的孩子挨批评时，总是低着头，他挨批评时会昂着头，毫不躲闪地迎着你的目光，绝不会低头认错。
总之，小珂的身上可爱的一面是天使，可恨的一面是魔鬼。他的未来让天使长大就是人才，让魔鬼长大，就是人渣。
二、原因分析：一半在家庭，一半在学校
1、 家长注重阅读培养，却没注意对阅读内容的正确引导和有效监控。有有一次，从他身上掉出一张纸条，上面竟然是小珂改写的古诗和名言警句，语言肮脏下流，不堪入目，让我震惊不已。原来是母亲为了方便他阅读，专门给了他注册了一个阅读网站，孩子三更半夜蒙在被窝里偷看网络不良书籍，父母一直没发现。
他读过的书内容杂，难度大，有的甚至很高深，却由于生活经验的缺乏，无法与生活实际相联系，导致脑袋里装的是脱离实际的大道理，不能用书中的道理来解决生活中的实际问题。 
所以阅读是把双刃剑，读好书受益无穷，读坏书害人不浅。
2、家长教育观念不一致，导致观念扭曲。父亲认为应该自由发展，不做过多的限制和约束，喜欢给孩子讲道理，一讲一两个小时，听得孩子直打瞌睡。母亲认为应该注重行为习惯的培养，在育儿观念的冲突中，母亲的教育观没得到落实，有段时间沉溺于麻将，后来忙于生二胎，再加上父母工作也忙，对小珂缺少关注，孩子基本处于粗放散养的状态，不知不觉间形成自由散漫，不讲规则的习惯。
3、在学校方面，由于大班额，班主任精力有限。小珂总是犯事，管理他一个人比管一个班还费神，有时候就睁一只眼闭一只眼放他过，只要不影响其他同学和正常上课就行。家长也认为成绩好就一好百好，导致他更加对自己放任自流，不服管教，目无法纪，不讲秩序。上了四年级，很不适应严格管教。
三、教育对策：一半是慈爱，一半是严厉
大爱无疆，爱是站在孩子终身发展的角度，去预测他未来发展可能的高度，扫清成长路上的障碍。小爱无私，爱是温柔细腻，是情感传递，是接纳和包容。
宽严适度、严慈相济是爱
爱不是无原则的迁就，也不是太原则的严苛。一定要把握好宽严适中，严慈相济的度。三分原则七分包容刚刚好，毕竟是孩子，教育事件中多数是无伤大雅的小打小闹，也就一笑而过，不了了之。可是会影响他价值观、是非观、行为准则等事件，就得讲究原则，决不让步。上文“撕书事件”中，小珂与同学打架，以发泄对我的不满，并要求我赔偿他的书，这件事情我决定严肃认真对待。
首先，晓之以理，让他懂得任何时候得为自己的行为承担相应的后果。
我告诉他：阅读是好习惯，老师支持。但不该上课时看书，况且老师上课前就打了招呼，你明知故犯，故意向我挑衅，我当然要说到做到，否则同学们都效仿你，我怎么管？他似乎明白了，但他说书是向别人借的，不知道怎么还。
我说：书我可以帮助你解决，但责任你得自己全负，因为是你自己的行为造成的后果。并且强调，以后还要违犯，我还要撕，决不让步。事后我找来双面胶，指导他自己动手粘上，并与书的主人沟通，让她包容。第二节下课，他第一次主动到办公室来高兴地告诉我，书的主人原谅了他。
然后，动之以情。这是一个倔强的孩子，他心里已经认识了错误，但绝不会正面认错，看到他如释重负的样子，我轻轻把他揽进怀里，温柔地说：“我知道小珂是个懂事明理的好孩子，也懂得为自己的行为负责，以后肯定不会再犯了是吗？”他向我狠狠地点了点头，然后转身跑了。
从那以后，上课再也没有看课外书，看起来依然没有认真听讲，但他什么都知道，其实他是听课习惯不好。
保护隐私、维护自尊是爱
  上文中的“改诗事件”涉及到“性”的敏感话题，关乎孩子未来性心理的健康发展，弄不好会对孩子的心理造成终生的伤害，这样的心理问题案例比比皆是，由于这种事的隐秘性，当事人甚至到死都没明白怎么回事。在处理这件事时，我注意保护孩子隐私，维护孩子自尊。十岁左右的少年是自我意识迅速发展的阶段，尤其是能够影响到他成年后处理问题的态度和方式。小珂在诗中对性的直白描写完全出于好奇、无知和好玩，也许根本没有成人眼中那种肮脏和下流。诗的内容除了妈妈知道外，我没有向任何人声张，也没有严厉批评，只是轻描淡写地向他询问缘由，也告诫妈妈只查明原因，不要简单责骂。如果这样做，无异于拼命拍醒一个沉睡的孩子，然后硬塞给他一个噩梦，等他成年之后，有一天梦醒来，唤回当年的羞耻感，结合现在的道德感，觉得自己是个无耻的人，从而对性产生恐惧和回避，也许会造成无法挽回的后果，为年幼时的懵懂无知买单。
家校合理，着眼未来是爱。
家庭教育和学校教育是爱的天平，任何一方缺失都会造成教育的失衡。家校双方得站在教育的统一战线上，发挥各自不可替代的功能，相互沟通，密切配合。如果家长认识不到位，对老师不支持，不信任，对孩子偏袒护短，以现在对老师不利的教育舆情大环境，极易导致老师产生后顾之忧，不敢管，不愿管，那就是神仙也没有办法。所幸小珂的父母比较明智，才让我愿意接受具有教育挑战性的学生。
小珂的高智商使他的过剩精力无处消耗，我们得用健康的兴趣爱好和良好的行为习惯占据他的空余时间。为此，我和他母亲经常沟通和商量，并各自采取了行动。为了克服他的游戏瘾，计算机专业的母亲发挥专业优势，变玩游戏为编程序。如今他已迷上了编程，编程让他变得更加细心和专注，让他体验到了创作的乐趣，打游戏的时间越来越少。学校里，我推荐他参加演讲比赛，鼓励他参加班干部竞聘，肯定和赏识他的才华，让他找到价值感和自豪感。我引导他看适合的书籍，我推荐他看了《明朝那些事》《鲁兵逊漂流记》《上下五千年》等。我还给他推荐电视节目《百家讲坛》和《最强大脑》，建议他父亲培养他一项超常能力，鼓励他去参加《最强大脑》这个节目。
我们合力把他的课余时间和剩余精力充分利用起来，培养健康兴趣，远离不良行为和嗜好。
四、实施效果：一半是成效，一半是期待
“十年树木，百年树人”。教育是复杂而缓慢的艺术，不要指望立竿见影的神奇效果，那是急功近利。相比刚接到这个班时的小珂，已经有了明显的变化：迟到减少了，上举手了，知道打报告了，作业漂亮了……升旗仪式上，我第一次看到他穿着整齐的校服，戴着干净的红领巾。最可喜的是他对我不再那么对抗，还开始有意无意地跟我套近乎，他的心在向我慢慢靠近，也许我们找对了适合他的爱的方式，开启了他这把特异的锁。我期待着他朝着我们努力的方向发展，走得越来越好，越来越稳。
教育反思：一半是感悟，一半是思考
     教育者谈教育，永远离不开谈爱。的确，爱是教育的灵魂。然而家长天天在爱，却不知道该怎样爱，乱爱，泛爱，爱太满，把孩子爱坏；老师天天在爱，却爱得太远，爱得太严，孩子感受不到爱。
苏霍姆林斯基说：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童”。通过小珂的事例，我发现，爱的教育需要层次：第一层，爱得坚定，爱得执着。哪怕孩子多么不可救药，多么病入膏肓，绝不言弃！第二层，爱得有别，爱得有度。因人施爱，寻找最合适的爱的方式。第三层：爱得无痕，爱得深邃。站在孩子终生发展的高度，为孩子未来的幸福人生奠基。





      
       

     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels