让阳光照进心灵的那一隅隐秘
  


在每个人心中最隐秘的一角，都有一根独特的琴弦，拨动它就会发出特有的音响，要使孩子的心和我讲的话发生共鸣，我自身就需要同孩子的心弦对准音调。
——苏霍姆林斯基
一、初识活泼的她
我是一名新老师、新班主任，对于管理班级，经验本上还是一张白纸的模样。高一新生开学前的军训，活泼好动的黄莉是第一个被我记住名字的学生，她胆子很大，在班里是个活跃分子，课堂上喜欢接老师的话，经常会引得全班同学大笑。课后我经常会听到班里个别学生的“投诉”，“老师，黄莉经常在课上和晚修时候跟同桌和后桌讲话，很影响班级的纪律。”了解到这种情况后，我单独找过黄莉谈话，“老师，我课上是跟同桌讨论问题，晚修时间是跟后桌她们借东西。”她这么说完全在自己的意料之中，我也顺着她的话引导她：“课上要专心听讲，有什么问题可以等到课下再讨论，或是直接问老师。在课上讨论问题，很容易漏听老师讲的某个重要的知识点。晚修时间，大家都很安静，你借东西完后就不要再聊了，这样会很影响她们还有班里其他同学的学习状态。”“好，我知道了老师。”这是我和黄莉第一次因为她上课讲话的事进行的谈话。一般话多的孩子都是因为控制不住自己，我也知道我对她的一次开导并不能对“帮助她改正”起到长久的效用。
开学后的第二个周，我在班里组织竞选班委，黄莉也报名了，当时我是又欣喜又忧心，欣喜的是她敢于站出来承担班级管理的责任，忧心的是她连自己都管理不好，如若当选，能服众吗？好在，黄莉竞选的职务是文娱委员，想想她善于跟班里的同学交流，很会活跃气氛，虽然有时候管不住自己的嘴巴，但好在这个孩子并没有坏心眼。竞选结果出来了，黄莉成功当选，看来她的人气还是挺高的。但是，我在分配班委职务这件事上犯了难，明显当选的艺术舞蹈生比她更适合当文娱委员。那么，她适合担任什么职务呢？思来想去，结合她好动爱说的性格，我决定让她担任纪律委员。我宣布这个决定的时候，黄莉感到很惊讶，班里的同学也对此露出怀疑的神色，但有少部分同学在拍手叫好，我猜这部分拍手叫好的同学理解我这么做的用意。我想让管不住自己的黄莉担任班里的纪律委员，在管好别人之前首先要管好自己，这样会帮助她进行自我约束和管理，而后才去管理别人和整个班级。我相信黄莉也会懂我的用意。
二、她成了老师眼中的“难管”学生
第一次月考开始之前的几周，有几位科任老师跟我反映“上课时黄莉这个位置附近的同学容易开小灶，全班就这块动静最大。”她附近这几位同学是她的室友，关系要好，再加上黄莉爱说话的性格，课堂和晚修的纪律很难维持。还有其他班委也多次向我反应过这个情况，建议把黄莉调开。我也在思考，到底怎样才能根治黄莉爱说话的毛病和维持好班级纪律呢？
我先联系了黄莉的家长，和她妈妈通过电话，了解到黄莉这孩子从小就是一个好动儿童，喜欢跟别人交流，爱说话已经成为她的一种性格特征，她妈妈说：“从小老师就跟我说这孩子话多，活泼爱动，在家她也是这样，老师您费心了。”看来从家长这一方面找不到解决的合适方法，我曾经想过要不直接把座位调开，主要根源是黄莉，把她调到四周都是不爱说话比较安静的同学附近，这样她就找不着能一起说话的伴儿了。还因为她失职，可以撤了她的纪律委员职务，这样才能服众。这么做无疑是一个比较简单直接的方法，但是是否能起到长久的效用？能否根治黄莉爱说话的毛病呢？
在某天晚修时间，我把黄莉单独叫到教师休息室，开始进行师生间的第二次谈话。“黄莉，老师最近发现你上课还是改不了这个爱说话的毛病，晚修的纪律你首先管不住自己，也谈不上管好班里的其他同学。”我直入主题，把最近她的某些缺点和做的不好的地方直截了当地跟她说开了。“我知道老师，上课我是喜欢跟同桌讲话，晚修我也管不住自己，更管不好班级，我也没有办法，我控制不住自己。”她说话时，我注意观察她的眼睛，她的眼神里没有躲闪，用她那双扑闪的水灵大眼睛在回望我，而且眼里微微泛红，在极力忍住些什么。“老师理解你，但是当初老师跟你约定过的，你也答应过老师会管好自己和班里的同学，但现在你没有做到。你不能再继续坐在这里了，老师准备把你调到另外一个位置去，而且你的纪律委员也可以先暂时停职查看。”“不，我不要换座位，也不要撤掉我。”她几乎是喊出来的，情绪特别激动，我当时很震惊，难道我这样做错了吗？我态度于是缓和下来，语重心长地跟她分析我这样做的原因和对她的好处是什么，“老师知道你一时接受不了，但是如果你继续坐在那里，你短时间内很难控制好自己，会影响你同桌和后桌的学习效果。还有你的纪律委员，为什么你管不好班级呢？你在说话别的同学都看在眼里，自然不会服气你的管理，所以你得首先把自己管好了，才能帮助老师把班里管理好。”“我知道，可是我控制不好自己，我不想换座位，不要把我撤掉。”说着，她便趴在桌上大哭了起来，无论我怎么叫都不起来，我知道这次的开导工作宣告失败，无奈我只好先暂时放松口气，答应再给她一次机会，她的情绪才稍稍好转，跟我做好约定，便收拾好情绪回了教室。
我向有经验的老教师求教，跟老教师说了自己的想法和解决方法，她语重心长地跟我分析道：“你调座位，她到那边的座位还是会说话，所以换座位并不是一个能治本的方法，还有你要撤她的职务，这阶段的孩子自尊心都很要强，这让她在全班同学面前失了面子，要是她心理脆弱想不开你要怎么办？”老教师一语点醒梦中人，我顿时明白过来，果然还是不够镇定，一出事就想要快点找出方法来解决，病急乱投医自乱阵脚。听了老教师的这番话，我决定还是先观察一段时间，同时也要思考如果再出现这种情况，应该把黄莉调到哪里去才不会对周围的学生带来很大的影响。
“班主任，你们班的黄莉月考涉嫌带手机作弊，你来处理下。”在某天的上午，我接到班里一位科任老师的电话，没想到这次的事情不再是上课讲话那么简单，居然还涉嫌带手机作弊。晚修时间，我把黄莉找来，“你把今天早上发生的事跟我说下吧。”“老师，我没有作弊，真的。”“老师相信你没有作弊。但是，科任老师说你的答案跟标准答案太相似，是不是你之前做过这道题或是背过这道题？”“没有，老师我没有做过，我就是这么写出来的。”这次是月考，没有跟别的年级换座位，如果说她会看同桌的可能还合情合理，但是科任老师说的涉嫌带手机作弊，我还是选择相信她并没有这么做。我还是把话问出了口：“你真的没有带手机来吗？”我用很严肃的表情看着她。“没有，不信你可以打电话问我妈妈。”我带着疑惑的心理跟她家长通了电话，如她所说，并没有带手机来校。“老师相信你没有作弊，科任老师可能误会你了，但是你以后也得端正下学习态度，听科任老师反映，你今天上午上课还是在说话，老师在上面说，你也在下面说。这次月考你考得不错，但是你同桌的成绩下滑很严重，你已经严重影响了你身边的同学。还记得上次你跟老师约定的事情吗？”“我记得，可以换，但是换去哪？”我很惊讶，她这次的表现不再那么激动和抗拒，“老师决定把你调到最后一桌或是第一桌一个人坐。”“好。”我想是这次的作弊事件，我选择了相信她，她也是个明事理的孩子，不会再像上次那样让老师为难。最后，我把她的座位调到和她原来座位隔着一组的最后一桌，同桌是位体育特长生。考虑到特长生不会经常到教室上课，所以黄莉算是单独一桌，而且旁边的同学都是比较安静内敛型的男生，把她安排在这里会更能约束她。
三、原来她心里也有不愿意直面阳光的小角落
“老师，我最近心情很郁闷，有时候我都想直接从楼顶上跳下去了。”黄莉在段考之前的那个周六上午找到我，她跟我说完后，我的第一感觉是很害怕，怕她做出什么无法挽回的事。我赶紧追问：“你最近怎么了？老师发现你最近精神很不好，但上课时的表现比之前好多了，能够安静下来。有什么事要跟老师说。”“我也不知道，就是开心不起来，之前都好好的，就最近感觉不好，虽然表面上我也笑嘻嘻的，但是开心完后就会很烦躁，我也不知道为什么。”她坦诚地说出了自己的烦恼，“那你跟老师说说最近发生了什么事吧。”她跟我谈了小时候的事，原来在我眼中一直很开朗的她有着不为人知的童年阴影。“小时候我爸妈离婚，爸爸找了阿姨，生了个弟弟，而且他比较疼弟弟，不怎么疼我，小时候还动不动打我。”这时候我只有倾听的份，“后来长大了，他偶尔也会回来看我和妈妈，但是他不记得我生日，只会给弟弟过，还会给他好大一个红包。”“你是因为爸爸的事情不开心吗？最近爸爸回来了吗？”“前段时间回来过，但是我现在对爸爸没有什么特殊的感觉，不是因为爸爸。”“那是因为什么事呢？班里有同学和你闹矛盾了？”“还好吧，我跟他们相处得还不错。老师，你觉得我是个怎样的人？”“我觉得你很开朗活泼，属于外向型。”“老师，你说错了，这只是表面的我。我其实很喜欢一个人坐着发呆，谁也不理，还是有很安静的一面的。”她得意地说，似是做了件很了不起的事，“这样的啊，那你平时展现出来的那一面跟本来的你完全不一样。最近会这样，是不是觉得有时候做一些事没有同学能理解自己，所以觉得很苦闷。”她的眼神里放出光亮，我想应该是说到她的心坎上了。“算是吧，但也不全是，就是不开心。”“是不是哪个老师批评你了？”“没有没有。”她赶紧否认。那天我和她聊了将近两个小时，但感觉还是没能打开她的心门。那天晚修她跟我请假，跟妈妈出去吃饭散心。
后来，她妈妈主动约我出来，说是聊一聊。和她妈妈的这次聊天，我找到了她心情不好的根源，上次月考的作弊事件，当时老师是在课堂上当着全班同学的面指出班里一位同学作弊，虽然没有指名道姓可能还是伤害了她幼小脆弱的自尊心，再一件事就是我给她换座位的事，而且还把她安排跟男生同桌，特长生一来就喜欢睡觉，在她自己可能觉得老师一定把她当成特长生对待。
段考之后，成绩出来了，我发现她的成绩比之前月考退步了好多，我其实也在怀疑月考成绩会有点掺假，毕竟座位挨得很近。但是考虑到黄莉的心理还留着上次的“作弊事件”阴影，我便趁这个机会找她出来，跟她分析成绩，表扬她考得好的科目，帮助她在弱科上找原因。“是不是上次老师在全班同学面前冤枉你作弊，所以你心情不好？”她没有说话，我说中了。“老师也不是故意想针对你的，她也只是做个猜测，那猜测就有可能出错，你要想证明你自己没作弊，那你就把这科考好，向老师证明自己没作弊，好不好？我也会跟那位老师沟通，证明你的清白，你并没有带手机来学校，更没有作弊。”“嗯。”“还有上次老师给你换座位的事，老师的考虑是你周围的这些男同学都是理科比较好的，可以帮助你学习数理化，多么好的资源啊，可要好好利用起来啊。”她笑了笑。
之后，我把黄莉的事跟科任老师说了，老师们都很了然，说会找契机表扬下她的进步或是做得好的地方。再后来，我观察黄莉的表现并没有之前那么萎靡了，那抹开朗的笑容又重新出现在她的脸上。艺术节前的筹备阶段，我让黄莉配合文娱委员安排好班里的表演事项，她做得很尽心尽力，最后班级获了年级的一等奖，上台帮班级领奖的短暂几分钟，我感觉黄莉骨子里的那股倔劲和勇气又重新回到她的身上。段考期间的“低沉萎靡”阶段算是至此告一段落了。
苏霍姆林斯基说过：“在每个人心中最隐秘的一角，都有一根独特的琴弦，拨动它就会发出特有的音响，要使孩子的心和我讲的话发生共鸣，我自身就需要同孩子的心弦对准音调。”作为一名教师，特别是管理着整个班级的班主任，当学生心里有事的时候，我们要试着去倾听，去感她之所感，同她的心弦对准音调，帮助她打开心灵深处那个不敢面对的角落，让阳光照进心灵的那一隅隐秘。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels