教育案例
随风潜入夜，润物细无声


良好的学习习惯是一种高度自觉的、主动的、自主化了的持久学习方式。它是学生获得知识的重要途径，更是促进学生智力发展的桥梁。拥有良好的学习习惯，就像给学生插上了一堆有力的翅膀，帮助他们茁壮的成长。这种成长不仅仅是知识上的，更是生活的，甚至是人生的。学习习惯的养成不是一朝一夕的事，也不是学校和教师单方面的努力，还需学生自身的认识与家庭的配合与共育。我认为家庭教育，父母的陪伴与关怀，不可或缺，有时甚至重于教师的力量，尤其对于未成年的小学生而言。
一、案例描述：
我们学校是一所农村小学。留守儿童较多，不仅是留守儿童多，单亲家庭也不少。在我的班里就有一位单亲家庭的留守儿童，他叫小华（化名）。刚升入一年级的时候，我就发现，他经常不完成作业，丢三落四，上课也不知道听讲。每次提问他，他都愣愣的坐在那里，不知道在想什么。不仅不听课，还经常把书和文具落在家里。偶尔“有幸”手到他的作业，我既开心又恼火。为什么这么说呢？因为难得他能交作业，我很“荣幸”，恼火的是我根本看不懂他写的是什么，龙飞凤舞，一塌糊涂、作为语文老师，我彼时充满了深深的无力感。我心想，我怎么会教出这样的学生呢？不光是语文，数学也是如此，谈不上丁点儿学习习惯，自己想怎么样就怎么样。不仅学习这样糟糕，卫生习惯也不好，他的桌上永远堆满了乱七八糟的东西，有破本子，少了边角的课本，还有他的玩具（各种小人儿）。每天不知道要提醒多少次，让他收拾桌面和桌洞。他在同学眼里就是一个坏孩子，没有人愿意和他交朋友。
二、案例分析：
面对这样一个如此不修边幅，一塌糊涂的“后进生”，作为班主任的我很是苦恼，但是更多是困惑。我想到底是怎样的父母，怎样的家庭教育让这个孩子如此这般。于是我拨通了入学时登记的家庭电话，许久未接听，我有接连打了几遍，终于接通了。接电话的是孩子的奶奶，我如实反映了孩子的表现，我希望和他的父母沟通。可他的奶奶告诉我，孩子的爸爸妈妈离婚了，孩子判给了爸爸。离婚后，爸爸外出务工了，一年回不了几次家，妈妈也不经常来看他，关心她。如今常年跟随爷爷奶奶生活。说着，孩子奶奶哭了，说他们老了，也不识字，孩子也不听他们的，就这样由着他的性子来。奶奶说，这个孩子只能拜托老师在学校多给管管了。听到这里，我心里很不是滋味，觉得这个孩子真的是太可怜了，严重缺乏来自父母的温暖与关爱，只沉溺于隔代的溺爱。他的学习与生活习惯如此糟糕也不难理解了。
挂上电话，我的心里久久不能平静，既为他不负责任的父母感到愤慨，也为这个孩子感到担忧。我想，作为他的班主任，应该为他做些什么了，我感到自己的责任很重，我想改变他，帮助他，想看到他快乐地，健康地成长，这种健康既包括心理、日常生活习惯和正确的学习习惯。
教育措施：
1、谈心，拉近师生心理距离。我利用中午时间，跟他谈心，我小心地和他拉家常，很放松的和他聊天。在聊天过程中谈及到他父母的时候，他总是有点回避。我说：“孩子，不要害怕，把老师当成你的朋友，跟我说说你的心里话。”一年级的小孩子嘛，心理防线弱一些，他告诉我，他天天想妈妈，上课在想，连睡觉都在想。我说，你想妈妈的时候，就到办公室找老师，把老师当成你的妈妈。我对他微笑，他也露出了可爱的小豁牙。但是我们约法三章了，上课的时候，不准想妈妈，他愉快地答应了。
鼓励表扬，给以自信
2、有了有效的了解和沟通。小华在课堂上发愣的时候明显变少了，也会偶尔举手回答问题了。我就抓住时机给予他表扬和鼓励。同学们也发现了他的变化，慢慢地，他有了几个小伙伴。课堂表现好了很多，课桌的整理也不能落后。为了让他养成自觉整理课桌的习惯，我决定在班级开展“课桌卫士”评选活动。我采用“结对子”互帮二人组，把最会整理课桌的小婷派给了小华，让他俩结对。果然，小华的课桌整理的井井有条。这个活动，每周开展一次，每次，我都特别表扬小华的进步，他很开心。一个学期下来，小华的课桌已经能时刻保持整洁了。看来，我的计划见成效了。
   3、作业质量把好关，成绩突飞猛进。我觉得让学生学会整理，包括课桌、书包，养成良好的卫生习惯，对于学习习惯的养成有很大的促进作用，这是相通的。我还在班级展示优秀作业，让小华点评，他已经可以说的头头是道了。不知不觉间，小华的作业工整了许多，这也许就是潜移默化的示范作用。
4、让家庭温暖常伴心间。我想，小华的心结是爸爸妈妈对他的忽视。所以我就试着找来他父母的联系方式，和他们做了沟通，我把小华的前后表现，小华的心里话告诉了他们。他们表示内疚，但是也是生活所迫，不能常伴孩子身边。我表达了我的想法，希望他们哪怕每天抽出半小时，跟孩子视频一下，关心一下孩子一天的生活和学习。接下来，就是看他们的行动了。自那之后，我发现了小华的笑容更多了，更懂得自律了，不用问为什么，很显然是他的父母做到了之前的约定。我很欣慰。
四、教育效果
不知不觉，小华已经升入五年级了。从一年级的小豆包，长成了个大小伙子了，个头快赶上老师了。小华每天都是开开心心的，是班里的开心果。他的人缘也特别好，有不少小伙伴呢。他的作业每次都能保质保量地上交，上课也是积极分子。他还是名副其实的“课桌卫士”，课桌在他的保卫下 ，干干净净，整整齐齐。
他还是会时不时的找我谈心，谈话的内容大多是这个周末，妈妈准备带他到哪里玩儿，去哪里吃好吃的，或者是爸爸又给他买了什么书，寄过来了。小华的脸上洋溢着幸福的微笑，这种微笑是发自内心的。我很欣慰，因为这几年的努力没有白费，让我看到了这个孩子本来应该有的样子。
五、反思体会
从小华的的身上，我看到了教育的力量，坚持的力量，家庭的力量。要培养一个孩子良好的行为和学习习惯，就要从小处着手，从细节着手，还要持之以恒。
我认为家庭的教育，亲人的温暖与陪伴，有时起着至关重要的作用，他让孩子爱这个世界，爱自己的老师，爱自己的班级，也更乐于接受教育和改变。小华的改变，就是最好的例子。所以，要改变一个孩子，要先改变他的父母。在家校共育下，那些迟开的花朵也会努力绽放，持久芳香。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels