用耐心和爱心浇灌花朵

2017年是我从教以来最为特殊的一年，因为在我二十一年的从教生涯中迎来了一个最为特殊的学生—一个多动症儿童。
刚刚送走一个毕业班，又迎来了新一届的学生，入学报道的那天我怀着忐忑的心情走进教室，48个孩子叽叽喳喳的吵闹着，我马上让孩子们安静下来，孩子们立刻停止了喧闹，大大的眼睛好奇地我，我欣慰的笑了，马上开始讲我的要求，刚过几分钟坐第一排的一个大眼睛男孩居然趴在我的讲台上来了，因为刚接手孩子对他们还不了解，我没生气，只是温柔地对孩子说：“宝贝儿，坐好！认真听老师讲学习要求哦！”孩子听后立即坐端正，可不到二分钟他又去拿旁边同学的桌上的笔袋，见此情景我的心咯噔一下：看来这是一个调皮的孩子子，我又耐心地安抚好他，接着讲在学校的学习要求，在这过程中我隔几分钟又会对孩子进行安抚，他也成了我这个班记住的第一个名字的孩子—黄泓睿。
放学后，在办公室里和老师们谈论今天的工作时我忧心忡忡地说：我班好像又一个多动症儿童。
开学第一天，我又和孩子见面了，仅仅一天的时间验证了我的判断—黄泓睿有多动症，他上课随意下位下、干扰同桌、下课在过道飞快奔跑，并且好几次撞到同学……天！这才是第一天，他就状况不断，我已经预感了在今后的六年我从教生涯的苦难日子已经开始了。下午放学我让孩子留下来，把家长请进来，和家长交流了孩子一天的表现，孩子妈妈不停地说：“老师对不起，给您添麻烦了，我们家孩子有些特殊，不过，您尽管使劲骂，使劲打，我们家长不会说什么的。”我马上制止了家长的说话：“睿睿妈妈，打骂孩子我是肯定不会做的，孩子确实和其他孩子很不一样，我希望你能和我一起配合，帮助孩子慢慢成长，首先我会给睿睿安排一个比较特殊的位置，让他坐在讲台旁，一是他挨着别的小朋友上课他会不停地去干扰别人，二是他坐讲台旁边我能随时关注到他。”孩子妈妈听后连声说好。
从此，我便开始了每天和这个孩子之间的斗智斗勇，我知道他不同于别的调皮的孩子，确切点说他是一个患儿，不应该用对付调皮的办法来对待他，他需要的是更多的耐心和爱心，我也尽量在面对他闯祸时，不听老师招呼时，温柔地、耐心地给他讲道理，但是每天都有小朋友不断地来打他闯祸的报告，每天都有任课老师来诉说着因为他没法上课，隔几天就有别的家长黄泓睿欺负他家孩子等等，我真的觉得我要崩溃了，我心想我怎么这么倒霉，教到这样的一个问题学生，我从心底里也开始厌恶起他来，为此对他也开始失去耐心，我甚至决定让他的家长自己到学校来陪读，但一次孩子的谈话让我打消了这个念头，决定要一直耐心地关爱他。
那是开学后的第二个月，一如既往，中午一下课黄泓睿就又跑不见了身影，我赶紧招呼两个小朋友去找他，生怕他闯祸，可是过了好久也没找到他，我心中暗想：等会儿回来，看我怎么批评他，上课了，他才急冲冲地跑回教室，满头大汗，我气极了,劈头盖脸地一通批评，当时我心想这孩子怎么一刻也不消停呢，我这个无神论者在那时真的觉得他是上帝派来惩罚我不信神的。我怒气冲天地威胁他：“先上课，这节课再捣乱，明天就不用来上学了！”说完之后我气冲冲地回到办公室。
放学了，我到教室招呼同学们准备排队放学，在这之前我先问同学们黄泓睿刚才上课捣乱没有？孩子们告诉我说他没有，我心里才好受点，但看着他还是觉得挺气的，孩子陆陆续续到走廊里去排队了，只有他又开始磨磨噌噌地半天不出去，我刚熄下去的火又一下子点燃了：“黄泓睿，你今天非得要把家长请进来吗？”孩子怯生生地睁着一双水汪汪的大眼晴望着我说：“老师，其实我有优点的，今天段治丞说我乐于助人！”听了这话，望着孩子无辜的眼神，我的心弦当时一下子被他的话语拨动了，一下子变得柔软起来。是啊，他是一个多动症患儿，他不能控制自己的行为，我们怎能用正常儿童的标准去要求他呢，于是我蹲在孩子面前，柔声对他说道：“为什么段治丞说你乐于助人啊？”因为今天中午段治丞要到他妈妈那里去喝药，没法去交晨午检，我就帮他去交了！”原来中午他跑不见身影是去帮助同学了，是我误会他了，我马上对他说：“对不起，老师中午错怪你了，你有优点的，你看：你跳绳很厉害，跑步也很棒，老师希望你能控制自己，改正不足就更棒了！”
在后来的学习中虽然他一如既往地让我头疼，但我发现这个孩子特别聪明，认识很多字，拿到一本书不需要拼音就可以自行阅读，而且他阅读稍微能静下来，于是我每周都带一本有趣的书给他，让他一有空闲时间就读书，读完后，也给时间让他讲给孩子们听，这样下来，他跑动捣乱的时候渐渐变少了，周围的同学也开始喜欢他了，觉得他也有很多优点，当然，他也还会到处跑动，上其老师的课也会捣乱，有时也会有欺负同学的现象，但比起刚入学时已经有了进步，他毕竟不是正常儿童，需要慢慢地有耐心和爱心去引导他，我相信在我的耐心和爱心引导下，他会成为一个正常的小学生的。
有人说过这样的一句话：“老师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹；老师不经意的一个眼神，也许会扼杀一个人才。”一名教师没有能力点燃火种，但绝不能熄灭火种！面对眼前同样充满好奇和天真的孩子们，要珍惜，更要努力让每一个孩子的心中充满阳光，让每一个孩子在爱的抚慰下快乐成长。孩子的心灵是纯洁而美丽的，如水晶；孩子的心灵是脆弱而易碎，我们应该好好呵护。哪怕他有缺陷，我们应该用耐心和爱心去浇灌，让他开出最美的花朵！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels