爱，让我们走近
教育的根本是爱心，没有爱心的教育顶多算是个职业，具有爱心的教育才是一种事业。老师爱学生，把他们当成自己的孩子，才能充满激情，才能以诚相待，才能助茧成蝶。
刚走上工作岗位时，跟学生家长观点相似，觉得小学教师是一种简单易行的普通工作，无非就是看孩子、教孩子而已，所以刚开始信心十足。刚到学校时，我接的是四年级的课，没等几天我就遇到一个棘手的问题，才意识到小学生的教育并不简单，要是想做好这项看似简单的工作不是那么容易。我这次遇到的问题就是，四年级二班的谭勇同学过于贪玩，自控能力差，对学习不重视，上课常常捣乱，爱做小动作，课下经常跟人打架，复习更是谈不上，学习成绩很不理想。我的多次批评教育也没有起到任何作用，甚至这次情况可能会更糟糕，使我觉得这个孩子的情况比较严重，感觉无从下手。
当时因为我刚进入工作岗位，对学生的了解并不是很透彻，有很多情况可能不清楚，所以我就向其他任课教师咨询了一下谭勇的课上课堂表现是否也是这个情况。其他教师普遍反映这个孩子无可救药了，对老师的说服教育根本就听不进去，有时候还敢顶嘴，更别说改正错误了，其他老师基本上对他不抱什么希望了。其中一位石老师对我说的一番话让我大吃一惊，她说：谭勇是个孤儿，跟叔叔一起生活，而叔叔迫于生活又常年在外打工，平时很少有机会关心谭勇的学习，所以平时养成一些不好的习惯。我听到这个情况以后感觉谭勇的情况远比我想象的情况严重的多，所以处理这个孩子的问题时更要慎重。经过反复思考觉得就这样放弃这个男孩确实觉得有点对不起自己的这份职业，毕竟教书育人是教师的本职，所以决定尝试去改变这个男孩的学习状态。
经过反复观察、琢磨，我觉得谭勇不是一个不听话的孩子，而且还有很多优点，比如：头脑灵活，思维敏捷，喜欢出风头让别人关注自己等。他只是平时生活散漫，没人照料，缺少亲人关怀，于是在我上课的时候就开始试着去靠近他、关注他、引导他，想拉近我与他之间的距离，促使他在内心不再抵触我。课下也跟他有意无意的沟通一下，和他从日常的琐事谈起，谈他的生活起居，谈他的爱好特长，唯独不谈论他的学习，刚开始他还很有戒心，后来慢慢的放松下来，开心的和我谈他的事情。高兴的事，不高兴的事，他的朋友都有谁等等。我想，无论怎么样，至少我了解了一些关于他的事情，相互交流了我们的一些看法，对他有没有帮助，我就说不好了。
就这样摸着石头过河，过了几周以后，他跟我说挺喜欢上我的课，也主动举报其他同学上课时的“不良行为”。我发现谭勇开始慢慢的发生变化了，借着这个机会我把他的每一点进步都在课堂上进行放大表扬，希望能够给他带来内心的喜悦，比如：这次作业虽然没有完全写完，但是写的认真、规范，和原来比有明显进步；这次写的作业比上次写的更工整，值得表扬；这次你能够主动回答问题，大家应该向他学习，等等。谭勇不可能短时间内把坏习惯全部改掉，需要大家给他时间，所以当他偶尔没有完成作业时我也没再批评他，只是告诉他这次没有上次表现好，并嘱咐他下次要做好。他的表情告诉我他已经知道做的不对了，但我能感觉到他正在慢慢的发生着变化。
在经过一学期的不断关注、沟通、引导，谭勇就像换了一个人一样，上课小动作少了，而且课上坐得明显端正了，大多数时间也能专心听讲了，更值得庆幸的是在期末的时候学习成绩提高了。我从没有想过我们的交流会给他带来什么，更没有期望改变什么，但他确实在慢慢的发生着变化。他的变化恰恰使我感到孩子需要沟通、需要交流、更需要用爱去对待，可能他所做的一切都是为了让人来关注自己，而不为别的。好几年过去了，我们一直有联系，他一直在变，现在的他已经进入了一家汽修学校学习，不仅学会了技术而且仿佛读懂了人生，知道自己该做些什么。倘若我当时没有用心去对他，我不知道他会变成什么样子，将来会去干什么，还有可能会因为没有认真对待他而懊恼不已。
这是发生在我身边的故事，故事虽散，情感却真，每一次的想起都有心灵的触动。教师这个职业可能是不起眼的，但教师的一言一行可能会影响学生的一生，这是对新生命的滋润，对他们漫漫人生路的指引，更是我人生的一种财富。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels