初心不变，花期可期                                                        
聆听了四川省合江县白沙镇小学胡小龙校长的“学困生帮扶之路”之后，内心感慨万千。我们喻孩子为早上八九点钟的太阳，祖国花园里的花朵，那么学困生就是迟升的朝阳，晚开的花朵。
班上有一位叫晨晨的同学。在我刚接手这个班级时，他就出现和同学打架的情况。和他谈话之后，我发现晨晨是留守儿童，平时和爷爷奶奶一起居住，家庭教育缺失的孩子更需要教师关注。我告诉晨晨，解决问题不能用暴力，以理服人，别人才能信服你，愿意跟你交朋友。晨晨也认识到自己的错误，他说：“老师，你能帮我一起改正吗？我也知道打人不对，可是有时候管不住自己就动手了。”我告诉他，老师和同学一起帮助你，每次想动手时就提醒你自己，有什么问题我们一起解决。孩子眼睛闪烁着光芒，答应了。
接下来，我向晨晨原来的老师了解了一些他的行为习惯，学习态度等等情况，然后结合他的课堂表现，如交头接耳、和周围同学讲话等扰乱课堂秩序的现象进行分析。我发现晨晨的学习态度以及行为习惯、人际交往都需要引导。于是我开始密切关注他，针对晨晨出现的问题及时与他沟通。我发现，上次谈话之后，他打架骂人的现象越来越少，后来再没出现这种情况。
暴力问题解决后，我继续关注他的学习问题。有一次，组长告诉我晨晨阅读作业又没完成。我找到晨晨与他交流，我问：“晨晨，你为什么没交阅读感悟呢？”晨晨说：“老师，我忘记读书了。”“是不是家里的书你不喜欢呢？”他回答，以前就没养成读书的习惯，读不下去。我就引导他，可以今天阅读10分钟，明天15分钟，一天比一天多一点，一点点进步。如果不会写阅读感悟，就摘录文中的好词好句。他开心地答应了。后来晨晨再没出现过阅读未完成的情况，而且课堂表现进步特别明显，回答问题非常积极，每次看到他的进步，我都会及时鼓励表扬。慢慢的，他成为了其他同学学习的榜样，成绩也从后进生水平提升到中上等水平。
从晨晨的例子中，我发现，授之于鱼，不如授之于渔。找到学困生问题的根源，因材施教，让孩子有一种自我实现的价值感和满足感，使他产生寻求发展的动力。不要紧盯别人的花，不要总觉得别人的花好。要相信每一朵花的花期不同，静静等待，细心呵护，属于自己的这朵花也会悄然绽放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels