我和我的问题学生
我是一名小学语文老师，也是一名班主任。在我从教的十多年中，感到最难做的就是问题学生的转化工作。对待这些问题学生，我们只有积极面对，分析研究他们的成因、心理特征和教育策略，用关爱唤起他们的自信心、进取心，从而正确认识自我，改正缺点。
记得我工作的第一年，接了一个班级，刚一接班就听其他老师说这个班里有一个叫周永清（化名）的孩子是班里的“刺头”，很难管理。我没见学生前心里一直想着该怎么管理好这个班级，转化好这个“刺头”。我和学生见面做完自我介绍后，特意认识了这位“刺头”。我说：“听说咱们班有位叫周永清的能人，特别厉害，特别有威信，是咱们班的孩子王，老师能认识一下吗？”这时他很自豪地站了起来昂着头说：“老师，我就是周永清。”我盯着他一直没有说话，他反而有些不好意思了，连忙低下了头。我接着又说：“既然你是咱们班的孩子王，那老师想请你帮个忙，当咱们班的纪律委员，相信同学们都会听你的话的，不知你意下如何？”他有些惊喜又有些不好意思地说：“老师……我可以吗？我能做好吗？”我肯定地点点头：“能，一定能！难道你不相信自己在同学们中的威信吗？” ……于是乎我和这位“刺头”正式的认识了。
在接下来的日子里，我开始慢慢地观察他、了解他。通过一段时间的观察、了解，我了解到这个孩子之所以很难管理被称为“刺头”，不仅仅是因为他大伯是这个学校的老师，更主要的原因是来自家庭，他父母都是打工的，很少回家陪他，没人管教他，时间一长他就成了老师眼中的问题学生了，而他也越来越没自信，有意疏远老师、同学，不爱学习，喜欢用拳头解决问题，如此形成了恶性循环。
了解了病因，我就开始对症下药。第一步：走进心灵。我经常找他谈话，并继续鼓励他担任班级班长。我要求和他交朋友，互相分享心中的小秘密，开始时他不愿意和我交流他的秘密，我就继续和他说我的秘密，时间一长他也开始分享了。第二步：以爱润心。成为无话不谈的好朋友后，我对他的家庭和生活有了更深入的了解。他其实很渴望他的父母能经常陪他，他的心愿就是一家人去游乐场玩一次。我和他父母沟通后一起带他去游乐场玩了一天。他特别高兴，更加愿意和我交心了。第三步：严格要求。虽然在生活中我处处给与他关爱，但在学习中我会严格要求他，每次他偷懒不写作业时，我都会狠狠地批评他。有一次班里的一个同学在日记中写到：“老师您对周永清太严厉了，这段时间他做的很好，他的进步同学们都看在眼里，您不能因为他一次不写作业就那么狠地批评他。”看到日记我很欣慰，周永清是真的进步了，同学们是真的从内心接受他了。
一学期下来，周永清逐渐的改掉了打架斗殴的毛病，开始主动学习了，同学们都很拥护他做班长，班级在周永清的带领下有了很大的进步。
通过这个教育案例，我深感教育、转化问题学生是一项长期、艰巨的教育工程，需要老师有耐心、有爱心、有恒心地因材施教、反复教育。对待问题学生要了解其个性品质和能力的潜在性，尊重自身差异，激发其进步的主动性。相信我们老师只要坚持以人为本的教育理念，我们终会有所收获。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels