让后进生有信心看到自己的闪光点
【摘要】自信心在儿童的心理发展中起着非常重要的作用。所以这就要求教师利用这一作用把它很好的应用在教学中，肯定学生的努力和进步，发挥其特长，多给每位学生提供一些机会，使孩子在成长的道路上走好每一步，并为今后的发展打下坚实的基础。
【关键词】自信心 长处 鼓励 评价
今年是我工作的第5个年头，这些年我一直在思考对于英语课堂来讲到底怎样才算一堂好课？我觉得应该是孩子们在这节课中每一位学生都有激情，每一位学生都在努力，每一位学生都会尝到学习的乐趣，师生关系融洽，课堂气氛和谐。但这些都应该来源于学生对英语课的自信心。自信心是学生学习的关键，有了自信心，学生才会学得开心，学得轻松，才会愿意继续学习。如何使学生充满自信是值得研究和探讨的课题，我觉得要培养的自信首先得从扬长开始，以下是我在实际工作中对这一问题的关注和尝试。
   记得刚参加工作那一年的九月份我刚接手三（3）班，孩子刚接触英语，对英语充满着好奇和兴趣。但令我头疼的是才学习英语不久就有几个学生对英语失去了兴趣和信心。在一次课堂上，我教授《We love animals》这单元课时，主要是教动物这几个单词，等到同学们朗读、讨论，教学重点基本掌握了。我想，盛锡俊同学能不能熟练地掌握呢？，盛锡俊是我们班级今年的外地插班生，在老家成绩就不太好。如果要找他的缺点，批评他，真的一下子就能找出许多，成绩不好、作业不能认真完成、上课开小差等。于是我叫了他：“盛锡俊，你能来朗读一下吗？孩子站了起来，看着也不慌，镇定自若，我心里默默地乐了，难道会吗？不料才读了第一个单词，便引起了哄堂大笑，原来是发音错了，奇怪了。在他之前已经教师领读、同学齐读很多遍了，几遍如此，他还是读错了，我心里的怒火已经蠢蠢欲动，感叹道：春风不度玉门关。
但是还是尽量抑制住心中的那团火，沉思一下，既然错已经成了铁的事实，课堂上，我觉得我不能因他不听课、不认真读就批评他一顿，或是让他整节课站着，对于他这些已经是家常便饭了。那能否找个更好的方法呢？我觉得作为教师的我应该帮助他找到自己身上的闪光点，让他重整旗鼓，恢复自信。于是我决定把批评改为表扬，看看效果。
于是在课堂上大家的笑过后，我清了清嗓子，花了好长时间帮助他纠正了错误的发音。之后我说：“Oh oh，大家别看盛锡俊读错了，但他努力的改正了错误，值得表扬。我们还得感谢他呢，我知道我们班里其他同学也发现了和他一样的发音错误，他也在帮助大家进步呢。如果他以后能认真听讲，并经常在老师的帮助下改正错误，学习肯定会有很大的进步。”
这表扬和鼓励使盛锡俊同学增强了自信心，盛锡俊作为我们班的后进生对于老师的批评已经是习以为常了，但是如果教师真的严厉地对他进行批评或是指责，结果只会更深的打击他对学习的信心，强化他的自卑感，更严重会使他产生厌学的情绪，那是我最怕看到的。他更多的是缺少鼓励和老师一个个肯定的眼神，缺少的是身边的同学对他的肯定，如何使他的自信心有个落脚的地方呢？心理学书上说的教师期望{皮革马利翁效应}学生在得到教师的肯定和鼓励后会产生极大地影响，积极的期望促使人们向好的方向发展，消极的期望则使人向坏的方向发展。教师期望对学生的学业成绩产生了极为显著的影响,这种影响是通过学生的学习能力感及学业成就动机发生作用的。同时,在教师期望效应的产生过程中,教师期望、学习能力感、学业成就动机及学业成绩等因素之间是相互影响和相互作用的。所以这就要求教师应该尽可能的对后进生多一些鼓励和肯定。
下课后我孩子叫到办公室，照着魏书生老师教育学生的方法请他讲讲自己身上有哪些长处，但他也左思右想似乎想不出。“任何人都有长处和短处，更有闪光点，手指也有长和短呢。说不行那就写下来吧。”
事实上，每位学生身上都有长处和闪光点，后进生当然也有，而且有些还不止一条、两条。不是说世界上不是缺少美而是缺少发现美的眼睛吗？那在学生身上也同样是，孩子有优点，只是周围的同学和老师缺少了发现长处的能力，没有这个能力里发现缺点很多孩子身上的长处，于是，明明有长处的后进生就会埋没了。
孩子写完自己的优点了，他写道：老师，我的优点是喜欢帮助别人，喜欢帮助抬水。既然喜欢干活，而且心地善良，愿意帮助别人，为班级做好事，我决定只要是孩子能做好的事我就尽量叫他帮我完成，并及时的表扬他。
一段时间过去了，他学习开始真的认真起来了，其他学科老师也反映进步了，同学也说作业不拖拉了，不抄袭别人的了，大部分能凭着自己的能力完成了。以前英语课堂上看不到他的手，现在偶尔也能看到他举手发言了，尽管次数不多。教育家孙双金曾说：“一堂好课应上得学生小脸通红，小眼发光，小手直举，小嘴常开。”我想他的自信心已经开始成长，我希望每个孩子在英语课堂上都是自信满满的，小手常举。
有一句教育名言是这样说：要让每个孩子都抬起头来走路。“抬起头来”意味着对自己、对未来、对所要做的事情充满信心。任何一个人，当他昂首挺胸、大步前进的时候，在他的心里有诸多的潜台词——“我能行”、“我的目标一定能达到”、“我会干得很好的”、“小小的挫折对我来说不算什么”……假如每一个小学生，都有这样的心态，肯定能不断进步，成为德智体全面发展的好学生。

【参考文献】
[1]孙双金  “教育教学格言” 《教师博览》2004年6月  第53页
[2]教师期望{皮革马利翁效应}   http://baike.baidu.com/view/259007.htm




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels