                       “唱歌”是上厕所吗？                     
                    
     今天上午课间操时间，学校领导讲话，要求各班学生从明天起每天早晨和下午第一节课的课前10分钟都要唱唱歌。学生解散后，我和五班的班主任周老师边往办公室走边商量着唱什么歌好，这时周老师班的两位女同学匆匆跑过来，个子高一点的女生一下子挡在我和周老师前面急火火地问：“周老师，校长说的‘ 唱歌’是让我们上厕所吧？”。周老师是刚毕业不到一年的教师，一听就火了：“赶快回教室，别胡说八道！你听谁说唱歌是上厕所了？”听了周老师的训斥，那位女同学先是一怔，尔后满脸通红地跑了，后面跟着的同学都笑了起来。
     我看着那位女同学不像是个捣蛋的学生，听她的口气，像是和同学有了争议，想来老师这里得到证实。我不禁想起前两年到南方去旅游，尤其是到海南和越南一带时，当地的导游都喜欢把“去卫生间”说成是“去唱歌”，也要求游客跟着这样说。饭后经常问:“大家还有唱歌的吗？”“有，正唱着呢！”游客们都跟着笑，其实人们心里都明白：还有人在卫生间没出来，要大家耐心等一会儿。这样说的目的主要是为了游客在饭前饭后，说起来文雅一点儿，不影响吃饭时的胃口，还能调节一下气氛，让人心情舒畅。今天学校领导说的“大家在课前要唱歌”，这位女同学肯定是认为校长让他们课前上厕所，做好上课的准备。因为和同学的说法不一致，有了争议，才来向老师求证的。结果，非但想法没得到证实，倒招来老师劈头盖脸的一顿训斥。
想到这里，我赶紧拉住周老师，告诉了她我的想法，并断定这个孩子肯定最近到过南方。周老师一听也感到好像是错怪了那位学生，后悔当时不该发那么大火。通过和周老师交谈，我知道了这个小女孩儿叫杨杰，平时是个不太爱说话的孩子。
我快步来到五班教室，一进门就发现杨杰正坐在自己的座位上低着头，双手挽着自己的书包带打圈圈，看起来很是委屈。我走过去，亲切地喊她的名字：“杨杰！你去过南方吧？”她抬起头看了看我，满脸不解地“嗯”了一声。我看到她的眼圈发红，就笑着说：“是不是那儿的导游老是把‘上厕所’说成是‘唱歌’”？
她似乎找到了知音，睁大眼睛望着我，这时很多同学也围了过来，我趁机故作神秘地问：“那你知道他们为什么这么说吗？”
“不知道！”
“那是因为，很多游客不愿意在吃饭前后，特别是还没吃完饭时，听到有人说上厕所，感觉很倒胃口！所以人们就想出了这样一种说法。既让人心情舒畅，又能表达出上卫生间的意思。那是在特定环境下导游的说法，在平时的生活中，在学校里，“唱歌”和“去卫生间”是不能混为一谈的，你说呢？”她不好意思地笑了，还向我谈起去南方旅游时的一些趣事。看到她和同学们边说边笑，很是开心，我的心情也很舒畅。看来我的处理方法是妥当的，不仅化解了一个尴尬的局面，更重要的是抚平了一颗受伤的心灵。
      回到办公室，和老师们谈起此事，几位年轻老师都感叹如今老师越来越难当了，周老师深有感触地说：“怪不得古人说‘读万卷书，行万里路。’这光读书，还真不行，假期里还真得到处走走，多了解一些地方的风土人情，开阔一下视野，丰富自己的阅历。”我想，这只是一个方面，如今社会发展快，学生知识越来越丰富，懂得越来越多，素质越来越高，单靠我们去学也跟不上。如果我们老师碰到类似的事情，是不是耐下性子，让大脑转一下弯：“他为什么会这么想？这么说呢？”  这样的话，咱们的老师或许可以少发许多无名之火，能更好地呵护孩子幼小的心灵。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels