你是否拥有教育上的水？
一天傍晚，一个平时学习很棒的女孩儿气喘吁吁地跑到教室门口，立即喊了声：“报告！”老师看了看她，说道：“你真是自高自大，以为自己成绩好，就可以玩到现在才进教室？高傲！靠墙根先站着！”学生的脸煞红，她因和其他班同学玩双杠比赛玩得尽兴忘了时间而迟到。这是她第一次被罚站。她懊悔，难过，甚至不由自主地想到自己是不是一个坏学生？
这是偶然一次从一个朋友口中得知的发生在她孩提时的事情。时隔十多了，那个傍晚的对话仍然在她耳边回音梦绕，那句话已经深深地种进了她的心里。这使我想到美国学者卡罗琳·奥林奇说过的话：“哎，有些言语和行为能给人脆弱的心灵带来创伤，且这种伤痕会伴随人的一生。”再小的学生也有着和成人同样的心灵需要，那就是爱。或许是一句老师不经意间说出的苛刻的话就会刺痛她，带来的便是心灵深处的哀怨，自卑和黯淡。年幼的心灵正如初放的蓓蕾那样娇弱，为什么还要忍心去伤害它？
夏丏尊老先生曾说过：“教育上的水是什么？就是情，就是爱。教育没有了情爱，就成了无水的池，任你四方形也罢，圆形也罢，总逃不了一个空虚。”作为教师的我们是否拥有了教育上的水？
真正拥有教育上的水意味着什么？意味着教师能用一颗关爱的心去呵护每一个学生。
其一，教育爱就是教师要站在和学生平等的位置上去理解和尊重他们。每一个学生都是一个巨大的能量源泉，需要作为教师的你用爱去启发和唤醒他们。学生是活生生的人，他们渴望得到理解和尊重，期望得到赞赏和信任。如果那位教师能够理解和尊重学生，那他就不会说出那些伤害年幼心灵的话。任何一个抚摸的动作，一种商量的口吻，一句小小的赞扬，一个真诚的安慰，都会给学生深刻的自醒，进步的渴望，坚定的信心和希翼的梦想。只有理解和尊重，学生才会有翱翔的空间和想象的胆量。
其二，教育爱就是教师要对学生充满宽容。李镇西老师说过：“教师要能够容忍学生千姿百态的个性和才能，谅解他们的错误。”如果那位老师能够保持一颗宽容的心，那他就不会轻易斥责学生，相反会说：“看看××学生急得满头大汗，看得出她已经认识到自己的错误了，我们相信她以后不会再迟到。”教师应该用宽容去感化、昭示、熏陶、诱导和影响学生，给学生以自我反省、自我修正、自我选择、自我进步的时间和空间。只有宽容，学生才能更好地发挥其主动性。
其三，教育爱就是教师要用爱育爱。教师对学生的爱会使学生感受到爱的魅力，渐渐地学生把爱同化，成为自身的一种无形的力量。这种无形的力量又培育了学生的爱心，使学生的心灵也充满着爱。这样循环往复，师生共有的爱会成为一种潜移默化的教育力量，激励着他们共同进步。只有教师用爱去感化心灵，才会培育出爱，让学生的心灵充满着爱。总的说来，爱可以给心灵以安抚，爱可以给心灵以信心，爱可以给心灵以动力，爱可以给心灵以创造。没有爱就没有教育。因为爱是教育的起点，也是教育的归宿。
拥有了教育上的水，教师便是懂得了什么是真正的教育，拥有了成功教育的支点。学生在教育爱这池水的滋润下，会深爱着学习，进而成为创造人才。作为教师的我们应该每天晚上都回头想想：我今天有没有给学生教育上的水？有没有做出让学生和自己遗憾的事？
教育上的水——教育爱，教育的真谛所在！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels