对因盗窃行为被发现而离校出走的学生的沟通教育

案例重现： 
小华，某校初中部学生，该生数次到学校超市偷窃物品，超市阿姨发现物品遗失后调看监控发现该生偷东西的事实，于是超市阿姨联系学生宿舍管理员于当天下午私自搜查小华个人物品柜，在小华的柜子里查获并没收超市遗失物品，同时向小华班主任告知此事。
当晚18:30班主任前往超市查看监控，再次确认了小华盗窃物品的事实，并于当晚19:00告知了学校德育管理部门。但是，没有任何人及时找该生了解情况。
当晚小华回宿舍后发现柜中没有了偷盗的物品，心中十分不安，还听说有宿舍管理员私下交流提及他偷东西的情况，经过一夜的反复思想斗争，小华于第二天早晨翻越学校围墙独自出走。
分析原因：
初中学生小华，正处于青少年行为的敏感过渡时期，这一时期的学生情感波动强烈，两级分化明显，极易从一个极端走向另一个极端，在自我意识不断发展的前提下，开始出现叛逆性心理。在这个时期，家庭和学校对学生的引导至关重要。
青少年偷窃行为类型较多，根据小华的偷窃事件的性质，该行为可能属于该生在物质引诱而不能克制的冲动情绪下由于缺乏法律常识及物权观念的无知造成的偷窃行为。
这类偷窃行为的心理成因多数与学生的心理满足感有很大的相关性，包括物质需求，安全需求和爱的需求，等等。在事例中我们可以发现可能由于原生家庭的影响，导致学生的物质需求未能得到满足；被搜查个人物品柜导致学生的安全感缺失；而宿舍阿姨私下的流言导致学生被尊重的需求无法满足，最终导致该生在盗窃事发后翻越学校围墙出走的不良后果。


育人计划和策略
第一时间报备情况并外出寻找学生
学生私自离校是具有潜在安全问题的不良事件，班主任应该在第一时间向学校有关部门进行情况通报，并且动员相关教师迅速寻找出走学生，在最短的时间内确认学生的人身安全。作为班主任，只有尽快找到学生才能将事态控制在不持续恶化的情况中。
和学生进行一对一沟通
在找到学生之后，寻找相对舒适的谈话地点，和学生进行一对一的，必要的沟通，沟通要点如下：
慰问
“一个人在外面一定害怕了吧？”，“老师很担心你呢！”，“是不是很伤心？”使用家人的口吻进一步拉近和学生的心理距离，消除不安情绪，安抚学生，避免进一步刺激导致学生再次出现“逃离”甚至“轻生”等过激反应，满足学生对于“关爱”的心理需求。
道歉
未经过本人同意，私自搜查学生的私人物品是不合法、不尊重的行为，而道歉可以迅速缓和学生的敌对情绪，消除不安，满足学生希望被尊重的心理需求，为下一步沟通做铺垫。
询问
陈述监控事实，询问原因，“你为什么这样做？”，“是不是生活上有什么困难？”，“你是怎样想的？”通过有针对性的提问，了解学生偷盗的动机，了解偷盗事件的具体经过 。
“偷盗”的行为是违法的
在学生情绪缓和并且稳定后，结合青少年犯罪的案例对学生进行法制教育：学习必要的法律常识；树立正确的物权观念；明确违法的严重后果，强调法律红线不可碰，即使是青少年也不例外。
家校合作，正确引导
邀请家长来校共同发现问题，解决问题，实现家校的良好沟通合作，只有这样，才能从多个维度实现对学生思想行为的正确引导。
但是，学生是因为害怕所以才离校出走，本身就是一种“关爱和安全感”缺失的体现，因此在联系家长进行沟通前，要做好前期沟通工作，要求家长稳定情绪，不要责打，以教育为主，语言轻重适当，避免加重学生心理负担。
三、以“爱”为名的“小礼物”
把学生偷盗的东西买下来送给学生，并且告诉他“老师把你喜欢的东西买下来，送给你，是要你知道喜欢一样东西，你可以用别的东西去交换，比如钱，比如劳动，比如诚实。而今天送你的，是你用诚实和内疚买来的，老师希望你，一直做一个正直、诚实又勇敢的人：勇于面对，勇于负责，勇于承担，好吗？”
成功的德育不是你要他变成什么样的人，而是他因为你会变成什么样的人。
反思和总结
通过这一案例，我们应该要反思教师在教育过程中所发挥的作用以及和学生沟通交流过程中的策略和方法：
要明确自身定位
教师对学生良好心理素质和行为习惯的养成具有不可忽视的影响，因此在处理问题学生的案例中，教师在沟通前需要多方考量，既要执行学校的规章制度，又要做好家校沟通，更重要的是要在教育中最大程度的保护学生的身心健康，起到正确的引导和示范作用。
要重视家校沟通
著名教育家苏霍姆林斯基说过：“如果没有整个社会首先是家庭的高度教育素养，那么不管老师付出多大的努力，都收不到完美的效果，学校里的一切问题都会在家庭里折射出来，而学校复杂的教育过程中产生困难的根源也都可以追溯到家庭”。良好的教育一定是家庭和学校共同努力的结果，家校沟通是教师在教育管理中最重要的“必修课”。
爱的教育
作为一名教师，不仅要热爱自己的本职工作，更要爱学生，在教育学生的过程中，要耐心引导，随时关注学生的心理状态，适当调整沟通策略。
好的教育一定不是打骂和责罚，更不是言语的讥讽和伤害，而是以爱为名的关怀和引导，是正面而积极的生活态度，是榜样的力量！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels