爱是回音壁

问题情境描述：
    一个学期一次的德育综合实践课程又开始报名了，得知消息后，班上孩子们都非常兴奋，并积极着手准备东西，但那几天我注意到了班上的L不太对劲，好像安静了许多，同学们对他的投诉也少了，我想起了他的活动回执未上交，我走到他跟前，凑到他耳边问：“你的回执呢？”他说：“我爸妈不让我去。”接着趴在桌子上哭了起来。接手这个班级半个学期多，第一次见L哭泣，让我很惊讶，看得出来他非常想参加此次活动。回到办公室，我心理久久不能平静，我觉得我应该帮助他争取这次机会，或许这对于他来说是一个改变与提升自我的很好机会。
    我思考着怎么来跟L的家长沟通，让L的家长知道我很关心小孩，并想家长配合我共同来改变L。同时又能让L知道我帮他争取此次机会，珍惜此次机会。

情境分析：
L在校是一个出了名的“问题学生”，不但无心向学，还三天两头惹事，麻烦总是不断，其家长还曾陪读过一段时间。我推测L的家长不让他参加活动的原因是怕他惹事，但从的他的言语和眼神当中可知，他是非常想参加这次活动的，我要帮他吗?万一他闹事了怎么办？这是会影响整个活动过程的呀！
    正在三思的时候，L那双渴望的眼神又出现在我脑海，教师的职责告诉我，我应该去帮助这孩子，满足孩子的内心需要，我要尝试与其家长沟通，争取机会，让他体验这种集体生活的快乐，团队精神的力量。

寻找相关事实资料与理论：
热情关怀、爱护学生，负责做好班级学生的思想政治工作。
关心学生的身心健康，了解和疏导学生的心理问题，组织和指导学生参加文体等活动。
负责和组织学生参加课外活动，指导学生的课外活动，配合学校展开课外综合实践活动。
与学生家庭有关方面取得联系，加强与学生家长之间的沟通。

形成活动方案：
    主动与L的家长取得联系，把L的愿望告诉家长，告诉L的家长应当给孩子一个机会去锻炼、展示自己，不能因为怕生事而封闭孩子。相反，这是一个很好的学习和改变机会，并承诺会私下再与L沟通，做好其思想工作，最终L的家长答应了让他去参加这个活动。当我把这个消息告诉L时，他非常高兴，脸上洋溢着开心的笑容，我也趁机告诉他我的要求。

预期效果：
    正如我期待的一样，L去到活动地点后表现得非常不错，能遵守纪律，自觉完成内务，并积极帮助同学换被子、提水等，刚让我惊讶的是吃饭的时候主动分发碗筷。这是我万万没有想到的，与以往相比，简直是天壤之别呀！不管怎样，至少与同学的关系又进了一步。

反思：
    此次活动后，我发现L的性格比以前好了很多，并开始愿意为班里的同学做一些力所能及的事情。同学也不再排斥他，慢慢地，还能与同学玩在一块。
经过此事后，我也收获了很多宝贵的经验，同时也使我明白，我们不能用一尘不变的眼光去看待孩子，更不能轻易放弃任何一个孩子。每个孩子都有闪光点，都渴望被关注。当孩子有困惑时，我们应该为孩子“排忧解难”，寻求最佳的方法，满足孩子的情感需要。
    很多事情可能我们做了一次、两次，甚至 N次都不成功，但潜移默化下，终究会有回应。因为，爱是回音壁。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels