 “长腿”的作业本
暮春的清晨，一如每日，看完早读，我又坐回办公桌前批阅前一晚的作业，未察觉，小组长晓东悄悄来到了我的身后。
“老师，我们组的作业，交的有些晚了……”
“好，放在这里，以后早些交。”
“嗯，知道了。”她微笑点头，但又似乎并没有走的意思。
“有事？”
“嗯，你听说过作业本会走吗？”
“这个还真没有听说过呢！” 我答。
“老师，我的作业本就长腿了，自己离家出走了” 她又说。“噢？说来听听”
“今早，我明明把它放在书包夹层里的，可是到学校以后它自己长腿离家出走了。”
看着这个孩子清秀又满脸疑惑的脸庞，我顿时笑了，继而明白了事情的真相，孩子原来是在告诉我她可能由于疏忽忘带作业了。而“会走的作业本”只是孩子一个“美丽的谎言”，多么可爱的孩子啊！我并未因此生气，只说，“那我们等等，说不定它玩一圈就回来了呢，等它回来，你再把它叫我这里吧”，孩子也腼腆的笑了，并爽快的答应了。
会走路的作业本，多有意思的说法，或许只有孩子才能想出来吧，那就等它回来吧！
坐在桌前回味着刚才有趣的一幕，童心可贵，我不禁又想起了几天前的一个电话。而无独有偶，这个电话也跟“长腿的作业本”有关系。
打电话的人是瑞凯的妈妈，两天前的晚上，她打电话来问我最近孩子的表现，我就孩子的作业情况跟家长交流一番，瑞凯的作业总是不交，并撒谎找各种理由推脱责任，忘在家里了，作业不见了，妈妈没签字，记错作业了，种种理由，总之“作业本也是长了腿的”。放下电话，忽觉后悔，说的太多，更多带着我个人的看法，够不够客观呢？是不是过多的带着我个人的感情色彩和气愤呢？
回忆这一学期的过往，瑞凯表现真的不尽如人意，撒谎是这个孩子最大的问题，上次撒谎，我没揭穿他，他还表现出一副很得意的样子。我知道如果我揭穿他，他又死皮赖脸地不承认。这样的孩子有撒谎地胆子却没有承认的勇气。也许这其中有他的价值取向，承认的结果，就是自己很没面子，说不定还要受到处罚，死不承认，在没有证据的情况下，说不定可以逃过这一劫，待时间过些许日后，此事便可烟消云散，于他也万事大吉了。而且撒谎往往是有目的，有诉求的，有时为了达到某个结果，扯个慌也便有了，而且此法还不用担罪过，成功后还会有一种窃喜的愉悦感。也就是在这一前一后，一好一坏的比较下，孩子们便喜欢上了撒谎，背后还往往有死里逃生的侥幸。我想也正是这样的成就感，喜悦感甚至是兴奋感，鼓励着孩子在说假话。
每个人都从孩童时代走来，在一个人不断确认自我，实现自我同一性的历程中，谎言成为一块磨脚石。对谎言的正视，实际上也是一个孩子不断开始承担责任，形成独立品格的过程。面对孩子的谎言，我陷入沉思……
拒绝谎言实际上已经成为正视责任的前提，其实，我们的孩子不是生来就会撒谎，生性纯真、率直，孩子不会隐瞒自己的目的，不会掩饰自己的情绪，可能当他发现自己的诚实引起了父母和老师及朋友的不满意甚至是责备时，说谎变成了一个开脱自己的最好方式。所以可能谎言对于孩子有时也是“情非所愿”，作为老师和家长，教育引导这时就显得异常重要，“事出必有因”，一定要将孩子说谎的原因找出来，更要将“有意的谎言”与“无意的谎言”区分开，对于“有意的谎言”必究其原因，对孩子严格教育；而对于“无意的谎言”，更要疏导孩子心里，正面引导，将其扼杀。我想这也是一个老师的诚实和责任吧！
布鲁诺说过“孩子的错误都是有价值的”，拒绝谎言发生的教育，亦未必是艺术的教育，所以更谈不上是完整的教育。这样看来，“谎言”也是教育者的磨脚石，让我们在磨砺中不断完善自己的教育。
         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels