《 解铃不需系铃人》
蓦然回首，往事历历在目。
记得多年前一年级新生入学第三天，忙得不可开交，总算有机会坐在办公室里，和梁老师面对面说会儿话了。然而，深嘘一口气后，便异口同声的说：“周诗捷！”“啊！周诗捷是······”又异口同声的反问道。接着，又是努力回忆这三天来带班时周诗捷的种种情况。为什么这个孩子那么让老师入眼呢？
记得入学第一天，组织同学们排队的时候，就发现有个个子不算高，但是还算“机灵”的男孩子，站在队伍中间，那眼神，似乎对这个新的集体不太喜欢，还防范一切对他的“进攻”，他，就是周诗捷。在集队集会队形训练时，旁边的同学不小心碰着他，他就借此推一把，把队伍弄得东倒西歪；或许，他趁老师不注意，在队伍里乱跑乱窜，跟同学们扮鬼脸；来到操场，他就目中无人的蹲下自由玩耍，根本不顾老师的存在······周诗捷同学这样的表现，自然就引起老师的注意，受到老师的批评了。回教室里，还是周诗捷同学，任由老师怎么点名，他都像没听见似的，坐在座位上自个玩弄东西，还到处的捉弄同学。今天，同学们安安静静听老师讲课，可是，周诗捷还是葛优躺，旁若无人的玩着手里的橡皮。于是，我点名说：“周诗捷！请坐好！不要玩橡皮。”他不理我，继续玩。“周诗捷同学！请你坐好！不要玩橡皮！”我再次提醒，还是没反应。于是，我只好走到他身边，严厉的说：“周诗捷！请你坐好！不要再玩橡皮！”他斜着眼角看我，把橡皮藏在手心里，没有放下的意思。“橡皮是学习用具，不是玩具，请你收起来！”听我这么说，他得意地把橡皮往后桌一扔，然后继续葛优躺，那“死猪不怕烫”的架势。此时，我隐忍几天的火气一并爆发，再次以老师最威严的语气说：“周诗捷！请你坐好来······”此时，下课铃声响了。没办法，我只好宣布下课，憋着一肚子气走回讲台，边整理书本边把心中的怒火慢慢压下去。我该用什么办法才能教育好这调皮的孩子呢？此时，周诗捷没事似的走出教室门，自个站在阳台上看风景。
要想教育好孩子，必须走近他，了解他，和他成为好朋友，得到他的信任，他才愿意接受我的教育。于是，我悄悄走到周诗捷旁边，轻轻地说：“周诗捷，今天谁送你上学呀。”听我这么问，他把眼神转向我，顿了顿嗓子，想说点什么，可是没说出来，悄悄地，把正在看我的那个带点期待的目光又移向远处。沉默片刻，我接着说：“是爸爸送你上学吗？”他摇头，“是妈妈吗？”他摇头，“是奶奶吗？”他还是摇头，“那是谁呀？”他想了片刻，说：“我自己走路上学的。”此时，我惊讶、愕然、可怜······接着说：“诶！能自己走路上学！你真勇敢，是个董事的孩子！”还把大拇指高高竖在他面前。此时，他不断眨眼，抖着嗓子说：“我爸爸妈妈不在家”。“哦，爸爸妈妈干嘛去了？”，我扶着他的肩膀继续问。“他们在广东打工”······。 从孩子口中了解到，他是个留守儿童，由于父母常年在外打工，自小就跟着爷爷奶奶生活，爷爷奶奶还是很疼爱他的，甚至觉得孩子自小没能跟父母生活，没能得到父母的爱，爷爷奶奶为了弥补孩子缺乏父母的爱而加倍疼爱孩子，甚至溺爱孩子，任由孩子的性子自由发展，导致孩子养成了很多不好习惯，调皮、叛逆、敌视一切。我继续说：“其实老师第一眼就看出，你是个很聪明的孩子，也很懂事，你看，爸爸妈妈不在家，你还会体谅爷爷奶奶，自己走路上学，记得上学放学路上要注意安全。以后，老师就像你的妈妈一样，有什么事就跟老师说，好吗？”诗捷拼命的点头，说：“嗯！”，这一番话，周诗捷低下头，表情比刚才松了不少。我叫他：“跟同学们玩去吧！”。
回到办公室里，当我和梁老师正在谈论这件事时，周诗捷就来到办公室门口，微笑着叫我：“韦老师！”“诶！”我大声音着，顺便请他走到我身边，搂着他的肩膀和梁老师说：“这就是周诗捷同学，他是个聪明、勇敢、董事的孩子，爸爸妈妈不在家，他每天都自己走路上学呢，以后有什么事就和老师说，老师和你一起解决好吗？”“好的！”周诗捷望着我们两位老师，深深的点头答应着，看来，他能感受到老师对他的关爱了。
今天是星期日，一大早的，电话突然响起来，一看是陌生号码。
“喂！你好！”
“韦老师，你好！韦老师，今天用上学吗”
“今天是星期天，不用上学，请问你是哪位呀？”
“我是周诗捷。”
······
挂掉电话，我思绪万千，解铃不一定非得系铃人。行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，教育的有效手段就是“爱的教育”。在学生成长的过程中，教师的赞美是一座桥，是沟通教师与学生之间的心灵之河；教师的赞美是阳光、是空气、是水，是学生成长不可缺少的养料；同时，教师的赞美是一种无形的催化剂，能增强学生的自尊、自信、自强。教师的赞美，是实现以人为本的教育的有效途径。以后，我将以一个不是母亲而胜于母亲的爱，呵护你，教育你，孩子，请你相信我，我也相信你，你一定能行！
 如今，因为工作需要我已经不再教周诗捷了，但是，他对我依然礼貌如初，每次见到，都是深深鞠躬，向我问好。
 用爱教育，冰冻三尺又如何！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels