一颗孤独心灵的洗礼


一、问题及行为表现
轩轩（化名），男，7岁。单亲家庭。
轩轩，是一个不能用可爱两个字形容的孩子。他的左脸蛋上有一块异常明显的疤痕，以至于第一次见到他我不敢靠近。开学典礼那天，当所有家长和孩子都准备入场的时候，他依旧蹲在地上，我去告诉他该怎么做的时候，他却暴躁的推开我的手，并且大声的说，“我不认识你，我不要你管。”此后在课堂上，他的注意力总是难以集中，甚至于总是发出怪声，而且他的暴力倾向也很明显，总是莫名其妙的去招惹其他孩子。有一次，他竟然把一个孩子的葫芦丝掰断了，只是因为觉得那样做很好玩。
这件事情让我震惊和难过，也让我开始思考，轩轩为什么是这样一个孩子？为什么他不能友善的与人相处呢？伴随着这些疑问，我约见了轩轩的妈妈。
二、探究主要原因
针对轩轩同学的个性心理特点，经调查了解，我认为他的个性问题主要来源于家庭环境的影响。
轩轩的爸爸常年在外地工作，很久才能回一次家，而他的妈妈由于工作也并不是很稳定，经常会把工作上的怨气撒到轩轩的身上，并且对轩轩不闻不问。长此以往，轩轩内心积压了大量的委屈和不安，甚至恐惧，但是却不敢在家里发泄，所以只能在学校通过各种各样的行为发泄自己心中的愤怒，才造就了现在的轩轩。父母，真的是孩子的第一任老师，如果你传达给孩子的是真善美，孩子也会善良；如果你暴躁，孩子也会模仿，变得易怒。
三、育人计划和策略
根据轩轩存在的问题，以及和家长沟通之后了解的情况，我制定了如下育人计划和策略，以期真正帮助轩轩。
1.用心沟通，通力合作
一个温馨的家庭环境才能培养出优秀善良的孩子。我把与轩轩妈妈的沟通放在了第一位。针对轩轩在校的情况，我多次约见轩轩的妈妈，把轩轩在班级每天发生的故事与她分享，征求她的想法，与她用心的沟通。轩轩的妈妈从刚开始的抵触到慢慢得接受我的教育观点，再到积极配合，让我看到了她对孩子的期待。
2.用心观察，从心出发
对于轩轩，我不再用敌意的眼光看待他，而是每天悄悄的观察他，用我的爱温暖着他。当他与其他孩子发生矛盾的时候，我不再只是训斥，而是与他谈心，让他意识到自己的错误，并教给他改正的办法；当他上课又是控制不住发出奇怪的声音的时候，我不再给予他一个严厉的眼神，而是请他来给同学们朗读课文；当他课间再一次不经过别人同意随便拿别人文具的时候，我不再单单只说一句，“你再这样，没有小朋友愿意和你玩了。”而是告诉他与人相处的方法和技巧。
与轩轩的相处，把表扬和鼓励放在首要位置，正能量的给予对孩子来说不仅仅是一种肯定，更是一种心灵上的绽放。
3.找准方向，因材施教
在我的表扬和温暖中，慢慢得，轩轩下课愿意来找我聊天了，甚至拿他写得生字本来找我评价，或者经常问我需不需要他帮助。原来他也是一个乐于助人的孩子，我开始把班级卫生交给他来管理，每次同学们下楼做操的时候，他都认认真真的检查每一个小朋友的地面卫生，班级大扫除的时候，他都是提前规划每个小组每位同学的负责区域，还积极教给不会做值日的同学如何做好。而且我还发现他的书写特别漂亮，每一个字都写得横平竖直，结构分明，因此有一节课我把轩轩的生字本用投影放在电脑上，让全班的孩子去评价他写得生字。当听到孩子们的评价，轩轩由刚开始的不好意思和难为情到露出喜悦的表情。我想他的内心一定经受了一场属于他自己的洗礼，是对自己的一种重新认识，是一种反思和成长。他在课堂上越来越自信，总是积极回答问题，再也没有出现上课乱说话的现象，甚至有时他的回答还能赢得大家的掌声。
四、教育效果
现在的轩轩脸上总是洋溢着笑容，眼睛里总是充满着光芒，声音越来越铿锵有力，而且有了自己的好朋友。儿童的可塑性真得很强，经过正确地教育都能成为有用的人，即使有过错，只要引导得法，都可以重新开始。虽然我不确定轩轩未来是否会成为一个有特长的人，但我知道这一刻我温暖了他的心灵，促进了他的成长，甚至改变了他眼中的世界。教师不仅要“教书”，更要“育人”。教师不仅要关心爱护学生，还要引导学生寻找自己生命的意义，实现人生应有的价值追求，塑造健全的人格。
五、反思和总结
我们教育教学的真谛是什么？不就是让人树立信心，教会学生做人吗？我特别欣赏《泰迪的故事》里汤普森老师的这句话，“泰迪你错了，是你教会了我……直到遇到你，我才明白教师的真谛。”教育需牵手，拉近自己与孩子的距离，更需牵挂，培植亲情，以母亲的身份来抚慰孩子成长中的烦恼。
教育家苏霍姆林斯基说过，我们“应当了解孩子的长处和弱点。理解他的思想和内心感受，小心翼翼地去接触他的心灵。”只有这样，才能真正赢得孩子的信任，赢得孩子的心，教育才得以有效开展。轩轩的故事告诉我，只有蹲下身子，才能遇见别样的风景，只有激励性正面的评价才能挖掘一个人的潜能，才能遇见不一样的精彩。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels