微笑关怀 用爱滋润
——以关爱单亲家庭的孩子为例的育人案例 

随着社会的发展进步，单亲家庭、留守儿童家庭及再婚家庭等特殊家庭结构逐渐增多。在特殊家庭结构下，小学生的个体成长、学习生活、身心健康等都受到不同程度的影响，这些问题引起了政府部门、社会各界的广泛关注。小学生能否健康快乐成长，关系到小学生个体的人生幸福，也是与我国人口素质、社会公平和谐、国家稳定发展大局息息相关的重大问题，作为一名小学基层一线教师，更应对此予以高度重视，对这些有特殊需求的学生给予必要的关心和帮助。
一、案例背景
我是一名小学老师，注重帮助学生实现全面发展，尊重学生的差异性，学生的学习成绩、心理活动等各个方面我都会高度关注。我认为，真正的“好学生”，必定是那些善于反思自己的过去，敢于正视自己的缺点并努力改正的；能够不因成绩差而自卑，并努力学习的；不因成绩优秀而骄傲自大、目中无人；与人为善，乐于助人并深深爱着自己家人的。与此同时，我也会告诫自己，要意识到每个学生都是一个独立的个体，有与别人与众不同之处那是必然的，要多多肯定学生的优点，帮助他们克服一些小缺点，久而久之，他必将成为一名“好学生”。
案例描述
刚接手这个班级的时候，有一个学生进入了我的视线，其他同学对来到一个新的环境都表现出极大的好奇，而这个学生却很冷漠，一个人坐在教室最后排不说话，也不和其他同学玩耍。有同学玩耍之余不小心碰到他，他就会翻着白眼一脸愤怒的样子。他的座位在最后排，上课别的同学都认真听讲，而他却一直拿着剪刀剪纸片玩，桌上经常堆满了纸片碎屑，我想着他个子不高，不如把他调到靠前的座位，至少我能更多“关注”到他。我跟他商量之时，他的表情似有若无，一副无所谓的样子，结果，调到前排之后，上课时间他还是一个劲儿玩剪纸，根本不能主动、认真地听课，我顿时心生怒气。课后我跟他交流过，想着要严肃地批评他一顿，用老师的威严去震慑他，后又转念一想，还是先试试探听探听他的真实想法，于是，我问他是不是特别喜欢做剪纸？这个爱好可不可以保留到下课之后？但是，他要么低头不语，卷弄着校服一角，要么表情呆滞说话声音小得让人根本听不清他说的是什么，更谈不上能探知他的真实想法了。无奈之下，我去这个学生家做了家访，原来他是一个单亲家庭，父母在他上幼儿园时就已离异，如今是父亲和他一起生活。说起他的性格脾气，他父亲只是一直摇头，说孩子从小就倔，不服管教，为此没少挨过打，每次打的时候孩子也不躲闪、也不哭，只是下一次还是会犯倔还是会被挨打，自离婚之后，这位父亲更是懒得管教，我心里清楚这位家长是已放弃对孩子的管教了。
三、案例分析    对这个学生和他特殊的家庭状况，我进行了深入分析，意识到以后对这个孩子不能有过多的批评，要以表扬为主，激发他的自信心。同时，还必须引导其他学生和这个孩子多加交流，让他能敞开心扉，将自己的真实想法逐渐表露。并且，要抽出时间和孩子的父亲深度交流，让其加强对孩子的管教，不能在小幼苗还未成长之时，就萌生出放任其不管不顾的想法。
四、策略实施
我对自己一瞬间产生要批评这个学生的想法感到自责，也庆幸自己一闪念又收回了这个想法，没有真的去批评他。但是，怎样才能真正让这个孩子拾起自信心，让他和其他同学一起嬉戏打闹、共同成长？怎样才能让这个父亲意识到管教孩子的重要性？
我先尝试在自己身上找结论。要让这个学生改掉不良的上课习惯，形成健康的心理状态。
首先，我作为他的老师，必须树立正确的教育观念，以教育者与德育管理者的双重身份去约束自己，以一个积极的心态投入到对这个学生的教育当中，切忌得过且过、敷衍搪塞，因为这是身为教师的我无可推卸的责任和义务。
其次，平等对待，不搞特殊化。想起我一瞬间的愤怒情绪，想要用教师所谓“高高在上”的姿态去压制他，这样做的结果只会适得其反。必须站在这个学生的角度，从他的性格爱好、家庭背景分析产生问题的根源，再采取针对性的解决措施，才能促使他早日投入到与同学的嬉戏玩闹、共同成长当中。
再者，要在交谈中发现学生的痛点，从痛处着手，才能帮助学生建立自信。对这个学生的家庭状况了解之后，我明白了他的心理症结所在，父母的离异、父亲对他的动辄打骂，等等。明确了这些之后，我就必须站在学生的立场，在他父亲面前为孩子说几句公道话，晓之以情、动之以理，让他意识到管教孩子的重要性，让父亲树立信心，给孩子以希望，虽然这方面的工作非常难做，但我还是会做相应尝试的。同时，告诉学生“改变不了环境，就努力造就自己”，让学生内心深处感受到我对他是特别理解的，是跟他站在一起的，久而久之，才能“撬开”他的心门，让他吐露真实的心声。最后，我会要求自己努力发现学生的优点，提供让他为其他同学、学校服务的机会，让他意识到自己的存在是有意义的，自己是可以为别人做出分担的，让其他人看到他是愿意付出、愿意帮助别人的，给他以希望。
五、经验总结
经过一段时期的努力，现在，这名同学已经慢慢融入了班级的正常学习生活。上课不会再剪纸片了，下课也愿意和周围同学一起玩，而且，有时候开展小组合作学习，他还能和同学合作完成很多任务，学习态度大有好转。虽然偶尔还有轻微违纪行为，但是，能按时完成学习任务，不懂的知识点也愿意请教老师和同学。虽然学习成绩仍然不是特别理想，但最起码开始逐渐自信，达到了一个正常学生应该达到的一般标准，我相信距离达到“好学生”的标准一定指日可待。在我与他的沟通中，言语之间能感受到他其实能体谅父亲独自养育他的心酸和艰辛，只是希望在和父亲意见不同的时候，父亲可以静下心听听他的想法，而不是一味的打骂。下一步，我会把对这个学生的关注重点放到家庭方面，让这位父亲对孩子有更多的了解，尝试改变当前教育孩子的错误思想和方法，让孩子感受到更多的家庭关爱。
特殊学生问题并不是突然就出现的，俗话说“冰冻三尺，非一日之寒”，要解决特殊学生问题，也并不是一蹴而就的，需要学校、社会、家庭等多方的协同配合，教育者也要加强对自身的教育，让特殊学生问题得以更好更快速的解决，让特殊学生能学习生活的更加自信。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels