爱与期待
以前，经常听别人说这么一句教育名言：静待花开。初为人师的我不太相信，这可怎么做呀？直到我遇见了一个孩子。
【初识——陌路相逢  百感交集】
小宇（化名），二年级时转入我班，成为我们班年龄最大的男生，什么都没学过，零基础。而更令我差异的是他的家庭——爷爷、奶奶、爸爸三个主要长辈进劳教，妈妈因此离开了家庭，把他扔给了八十高龄的太爷爷、太奶奶。这是见到孩子前我所了解到的情况。
小宇来到我班后，他从不主动与他人交流，上课时不听老师讲课不看黑板，不举手回答问题，不写作业，时不时望着桌子底下或窗户外面发呆，课间也不和同学玩耍，当然，也没有同学愿意去和他玩。每天总是阴冷着脸，一副心事重重的样子，貌似充满了忧伤。让人想不到的是，看似内向的他在开学一个月内制造了一系列意外事件。
我的课上，他“北京瘫”式的躺在凳子上，提醒后非但不听，开始了掰铅笔、撕书、推桌子等一系列动作，干扰周围的同学没法正常听课，老师只好停下来维持课堂纪律。这种情况，同样发生在接下来的英语课、音乐课、美术课上。课间，他经常无故去招惹其他同学，一旦有同学还手，他便开始坐在地上嚎啕大哭。还有，在校门口等待进校的时间里，他会在校外的花坛内随地大小便……一系列事件告诉我，他是个问题学生。
【了解：涣然冰释  云开见日】
看到他出演的一系列比电视剧还要夸张的事件，我打算帮助这个孩子走出囚笼。我认为当务之急是进行规范教育，至于学习成绩，我暂时放到第二位。
小宇为什么会变成这个样子？我首先从家长那了解情况。家长告诉我，由于小宇从小没有看管，两岁半就被送去了全寄宿幼儿园，不听话老师就会用针扎、打……好不容易度过了几年幼儿园，升入一年级，又碰到了打学生的老师，孩子受不了，只好退学，这一退就是好几年，由此导致10岁才上二年级，所以，现在小宇一看到老师，特别是老师走近他的时候，他就会觉得老师是来施加暴力的，用自己的方式来反抗。
我误会小宇了，他不是个可恶的孩子，是个可怜的孩子。
我开始查阅资料，分析原因，原来小宇有着孤独倾向，特殊的成长环境让他缺少爱与关怀。从小没有和同龄人之间的接触，不会和别人进行正常的交流，没有自信，沟通能力差，所以当他做的不好老师批评他时，和同学发生矛盾时，他不知道如何正确处理自己的情绪，才会出现掀桌子、打同学等行为，当出现这种行为后，同学自然不会再和他玩，老师也会尽量减少对小宇的刺激，人际交往便会更局限。
【走近——爱与责任  真情交融】
知道了这一切，我更加下定决心要帮助他。我的想法很简单，就算没有教会太多课本知识，最起码等他长大后不能走进劳教这条不归路，我要让他做一个正常人。
我想我最要做的是先让小宇接受我，改变他之前对老师的看法，让他有安全感，再有温暖。利用课间，我会走进孩子中间，假装不经意地走到小宇身边和他说话，不管他理不理我，我都坚持每天说上几次，渐渐地以聊天很自然的方式教会他一些基本的行为规范。最开始，小宇会躲避我，后来知道我不会像之前的老师一样施加暴力后，慢慢地会站在那听我说，我就会告诉他下次再见到我，就要换做你主动给我打招呼、问好等等。慢慢的，我一句一句教他说话，尤其是那些人际交往常用语，我会避免给他将一些大道理，怕他听不懂。
我无意间在网上看到一个有关教育的视频，里面主人公的表现和小宇很像，后来主人公的老师发现了他数学方面超越常人的特点，因材施教，帮助这个孩子走出了阴霾。我忽然想到，小宇，会不会有这样超越常人的特点呢？为了发现小宇的这个特点，我可谓是煞费苦心，每天咨询各科老师，时刻关注，功夫不负有心人，终于发现他喜欢画画，而且画得还相当不错，我心中一喜，开始了我的计划。
在我的语文课上，当遇到写景的文章，我会让同学们画下来，由于小宇喜爱画画，他对作画的要求听得相当认真，我也会把他的作品展示给大家看，并大力表扬。同学们在写小文章时，我特地给了小宇特权，由于他不会写，我允许他将自己的想法画出来。渐渐地，他开始喜欢上了语文学习，上课也听讲了，可是，仅仅是语文课，其他的课都不听。
作为一名刚入职的新教师，想要让小宇走出心灵的囚笼凭我一己之力大有困难，仅仅靠查阅资料获得的信息少之又少，一段时间之后使我根本没法“应对”这个孩子。于是我向有着丰厚经验的全国优秀班主任刘杰老师请教。刘杰老师告诉我：对于这样的孩子要有着比其他孩子更多的耐心，甚至是无限的包容，从各方面给予更多的爱与关怀。
听了刘老师的建议后，开始对他无限的包容、更多的关心、耐心。没有学习基础，我便利用体育课或音乐课，把他单独叫到办公室辅导，并且制定专门的奖励策略。尽管犯错误也避免批评，而是耐心告诉他正确的做法。可每次刚看到一点进步的时候，又会出现各种状况，似乎“反弹”到最初的状态，周而复始的好像没有任何进步，刘杰老师又告诉我这是一种很正常的现象，对于问题孩子反复性非常强，这种反复就像是在螺旋上升的，不可能在辅导后一次就好起来了，学生的坏习惯也不是一时半会儿养成的，因此它容易反复。所以当学生出现这种情况的时候，我首先应该觉得这是一种非常正常的现象，但是学生无论怎么反复都不会回到最初那样，都是有进步的。因此，我对小宇更多的耐心。
在生活上，我也是无微不至地关爱他，给他温暖。看到他那么喜欢画画，知道他经济条件有限，我便趁他表现的好送给他一盒画笔，他接到画笔的时候，那是我第一次看到他笑得那么开心！此外，我还努力改变他不讲卫生的习惯，告诉他怎样讲文明懂礼貌。
我还特别注重给他特意创造一个好的氛围。让他尽可能地接近同龄人，于是我安排几名班里不错的男生和女生，去主动和小宇做朋友，放低小宇的心理芥蒂，感受身边的温暖。并且告诉同学们，当小宇出现问题的时候，希望大家不要嘲笑他，并尽可能的去帮助他，我很开心的是，我们班的其他孩子都很乐意并且很配合的去帮助小宇。
立德树人，家校共育。仅仅依靠老师的力量是远远不够的，借助小宇家人的力量，我定期和他的家人沟通，交流在家与在校表现。由于是太爷爷太奶奶照顾，年龄大，实在精力有限，但我提出的一些建议他们都会努力去做，积极配合。当我提出小宇喜爱绘画，在绘画方面的天赋时，小宇的家人在学校附近给他报了一个绘画班，兴趣班的负责人知道小宇家的情况后，也只是象征性的收了一点材料费，很庆幸，小宇的这个兴趣坚持了下来。
【改变——用心灌溉  静待花开】
学期大半，小宇的进步大家有目共睹。主动和老师问好，参与到同学中和大家一起游戏，尽管学习成绩很不理想，但也能做到上课认真听讲按时完成老师的作业。知道我属猪后，课后主动画了一幅小猪送给我，接到那幅画时的我眼睛是湿润的。更让我惊喜的是，在学校跳绳比赛中小宇获得男子组第三名的好成绩，凭借他画画的天赋以及自身的努力，学期末在区级绘画比赛中荣获三等奖！
栀子花开的季节，工作调动我离开了原来的学校，离开了原来的班级，离开了小宇，听学校的老师说，小宇知道我走后，哭了，哭得很伤心，我听到也哭了，但哭着哭着又露出一丝微笑，小宇长大了，比原来懂事了，他懂得了别人对他的好……
初为人师，没有更多的经验，但我愿意把平凡而简单的爱融于工作中，全心全意地为孩子服务。孩子都是无辜的，对于那些性格不稳定的孩子一定要更多的爱与关怀，更多的宽容与耐心，让他感受到身边人的爱与温暖。
教育的本质是唤醒，教育的过程就是等待、期待、善待，每一朵花都会开放，但都有各自最美的姿态，相信每一朵花都有自己盛开的明天，相信明天的你会更好！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels