         与星星的孩子同行——一个自闭症孩子的教学案例
一、教学目标
此教学案例的教学目标较为特殊，但也有其普遍性。在此案例中，所着重的并不是对于学生知识的教授，而是侧重于成人教育。案例中的学生谢八一，是一个来自星星的孩子，患有自闭症并伴随着轻微的语言障碍，针对谢八一同学的实际情况，教学目标应首先在于培养其基本的社会生存技能：如与人交流、与人相处等，使谢八一同学能缩小与其他孩子的差距，使其从自我封闭中走出来，融入社会。其次，出于对孩子的关心，希望通过教学使谢八一同学成为一个阳光、快乐的孩子。最后才是关于谢八一同学的学习问题，在持续、耐心的教学中使谢八一同学掌握基本的小学知识。
虽然谢八一同学的情况较为特殊，但此案例中也有普遍的可借鉴性。先成人，才能成才。教学过程中万不能忽视学生的身心健康，尤其是小学的教学，更应重视对于学生人生观、价值观的培养，小学的培养目标相较于较为轻松的学习任务，重担更应放在健康、阳光、懂事等性格与习惯的培养。在谢八一同学的案例中，不仅是对谢八一同学的教学事件，更是给全班同学上了非常重要的一课。通过引导班级同学与谢八一同学的相处，培养学生的爱心、耐心、细心，在一定程度上让同学们感受到平等、友爱、互相帮助的力量，这是孩子们人生中非常重要的一课。
二、教学事迹    
金秋九月，金风送爽，我又迎来了一群可爱的小学生。新生点名中，一个个清脆的"到"在安静的教室里响起，“谢八一。"咦，怎么没回应？“谢八一！”我略略提高了声音，只见一个小男孩双手紧紧地握在一起，慢慢地从位子上站起来，低着头犹如犯了错。我微微一笑，又一次喊："谢八一！"只见他的嘴巴动了动，没声音出来，我心中想真是一个腼腼腆腆的小男孩。  
       一周常规训练过去了，这孩子因为生病请假一周。上课预备铃响了，同学们迅速拿出语文书，铅笔盒摆在桌子左上角，挺直腰板坐在位子上，我扫了一眼教室，发现八一同学的书桌上什么也没有，“八一需要我帮助你做课前准备吗？”我走到他旁边轻声问。“滚！滚！滚！打，打他！”他用手把我一推，嘴里大声喊着。毫无心理准备的我顿时愣住了，班上的同学也瞪大眼睛看着我们。教学二十几年我从没遇到过这样的情况，几秒钟过去了，我转身上讲台，笑着说:“我们的八一同学不需要老师帮助，可以自己做课前准备。”接着，我像什么也没有发生一样开始上课。八一过了一会，偷偷地看了一眼自己的同桌，然后从书包里掏出一本书放在桌面，又偷偷地瞄一眼我。我朝他笑笑，发现他拿的是数学书，于是再次走到他身边对他说:“八一，这不是语文书哦，你看这本才是语文书。”我拿起他同桌的语文书给他看，他从我手上拿走语文书，再把他的数学书和语文书重叠在一起，用手指着书说:"语文，语文。″然后就不再理我。放学送队出校门，孩子们找到家长后开心地向我挥手告别，突然我的手被一只小手拉了一下，原来是八一没人来接，“八一，妈妈还没到吗？老师和你等一等好吗？”我轻轻地抚摸着他的头说。他把脚使劲一跺，口中含糊不清地喊:“打，打，妈妈，妈妈。”我拉着他的手，安慰他说:“不打妈妈，不打妈妈，妈妈一会就到了。”他似乎没听到我的话，依然不折不挠地喊着:“打！打！打！打妈妈！打妈妈！”我把他拥入怀中，轻轻地拍着他的背，不停地安慰着:“八一乖，八一最乖了！不哭哦，老师帮你打电话找妈妈，别怕，别怕。”直到打通了妈妈的电话，他才安静下来。看着他，我想:我该不会跟来自星星的孩子相遇了吧？
      回到家后，我拔通了八一爸爸的电话，交流了八一在校的情况并问孩子在家有什么表现。八一爸爸告诉我，八一因为在幼儿园被孩子欺负，害怕与人交往，又说八一自尊心强，不认输，在家里与熟悉的人在一起表现都很好的。听着八一爸爸的话，我犹豫了一下，最终还是对八一爸爸说:“八一爸爸，我有一个侄女也和八一的表现类似，到医院检查是自闭症，我想你是不是也带八一去看看，如果不是最好，如果是自闭症就及时治疗，为了孩子能健康成长，希望你考虑一下我的提议。”也许我真诚的态度打消了八一爸爸的顾虑，答应我周末带孩子去检查。过了一天，八一外婆到学校接孩子放学，在校门口我们聊了半个多小时，从外婆的哭诉中我了解到八一的爸爸是县法院副院长，经常在外应酬，喝酒后回家就会大声吼孩子，让孩子滚一边去，孩子一调皮就很暴躁地说要打孩子，所以孩子也喜欢吼人滚一边去。八一的妈妈在药店上班，脾气也不好，经常骂孩子，有时嫌孩子吵就丢手机或电脑给孩子一个人玩，孩子经常对阿公阿婆发脾气。听了这些话，我的心情很沉重，经过一个晚上的思考，我决定找八一妈妈交流。于是第二天下班后，我去八一妈妈上班的地方进行了访谈。我们谈了很久很久，我告诉她:“八一在我的班级，说明我跟他有师生缘，我不会找任何借口不要他在我的班，也不会看不起他，我们齐心协力帮助孩子走出自闭的心理，打开他的心扉，让阳光照到他的心里，让他在学校开心地生活。请你也不要拿八一跟身边的孩子做对比，你要对孩子付出所有的耐心和爱心，给孩子一个和谐的环境，别再吼他更不能打他，吓唬他。”八一妈妈的眼眶红了，觉得自己很对不起孩子，因为自己平时的大意疏忽，让孩子与周围的人如此格格不入。又过了一周，八一妈妈拿着医生开的诊断书给我看，诊断书上写着:自闭症，伴随轻微语言障碍。看着这份诊断书，我陷入了沉思:我该怎样走进这个来自星星的孩子的心里呢？我又该怎么帮助他呢？
      之后，我上网查看了很多有关自闭症孩子的表现和治疗方法。也知道了儿童自闭症又称儿童孤独症，是一种严重影响儿童成长的发展性障碍，主要症状表现为社会交往障碍，兴趣和行为异常。
      虽然我从事教育工作已经有二十几年了，但是从没遇到过这样的孩子，我怀着忐忑不安的心向学校领导求助。在校长们商量后，学校领导和我与家长进行了第一次面对面的谈话，针对孩子的现象，我们向家长建议:
1. 先从孩子的生活环境作出改变，家长要尽可能将自己的孩子当作一个正常的孩子，丰富孩子的玩具，家长下班回家不玩手机，不玩电脑，多与孩子交流，做游戏，周末带孩子进行户外活动，尽量让孩子与小朋友交往，鼓励孩子去交朋友。
2.  对孩子进行目光训练。在与孩子交流时，一定要孩子看着自己的眼睛，进行眼神交流，不给孩子目光四处瞟望，让孩子学会与人对视。
3.  对孩子进行听指令训练。因为自闭症的孩子大多数都沉浸在自己的世界中，忽视周围的事物，所以家长在家时要注意训练孩子听指令行动。
4.  对孩子进行模仿能力的训练。可以进行语言模仿，父母说一句话让孩子说一句话，从最简的语言开始模仿，早上一开眼睛就对孩子说早上好，也要孩子对自己说早上好。送孩子到学校时对孩子说再见，也要孩子对自己说再见。也可以进行动作模仿训练，比如说让孩子模仿大人摆桌了凳子，传球等等。
5.   对孩子进行表达能力的训练。在孩子有需求的时侯，一定要孩子用语言完整地表达出来，倘若孩子不会用语言表达，父母就教孩子说。不能让孩子用一个动作来表达，就算大人明白孩子的意思了，也要他说出来。
       总之家人的教育一定要统一，降低对孩子不切实际的期望，对孩子倾注更多的耐心和信心。
      在与家长的进一步交流后，我认真地思考着怎么教育八一，并写了一份《与星星的孩子同行计划书》。按照计划，我找了一个善良又活泼的女孩与他同桌，让同桌去帮助他。接着在班上找几个脾气好的孩子，鼓励他们主动与八一做朋友，带着八一一起玩。每次八一在班上生气发脾气时，我都跟孩子们说:“八一小朋友有些不习惯跟大家相处，大家一定要多多宽容他，帮助他，不要跟他争吵，更不能欺负他哦。”乖巧的孩子们异口同声地说:“老师，我们知道啦！”
      日子就这样一天天地过去，我发现班上一个小男孩很会照顾八一，每次集会，排队或上体育课，他总是拉着八一的手，告诉八一要站在他后面，八一也很信任他。除此八一还很听他同桌的话也很信任她，他同桌让他做什么他就做什么。于是我单独找这两个孩子，让他们带八一跟其他同学玩。我还发现八一遇到事情的时候总会来找我求助。比如说，课间操时他要上厕所，他从不把跳绳放地上，总是会找到我，把绳子放我手上，然后就吐出一个字:“尿。”这时我就让他跟我说:老师，我要去撒尿，请你帮我拿绳子。刚开始，他总是说了一半就跑，后来只要他拿绳给我，我就抓住他的手，让他一句一句跟我说，说完了才放手让他走，现在他要上厕所时，我不用抓住他的手，他也会把一句完整的话讲完了。有时他被孩子踩对鞋跟，鞋子脱了，又不会自己穿，他就会跑过来拉我的手，用手指着脚和鞋，嘴里唔唔地叫着，我知道他要帮他拔鞋跟，却没有立即帮助他，而是让他跟我说:“老师，请帮我拔鞋跟。”然后弄好以后让他跟说:“谢谢老师！”这才放他走。
       在我们有意识的训练下，八一的进步很大，他学会了跟我问好，学会了跟我道谢，还学会了一句话一句话地说。更厉害的是，课堂上做火车接龙游戏时，轮到他，他能站起来大声回答。让我感动的是，有一节口语交际课，他很勇敢地和同桌站在了讲台上合作讲故事，虽然他的声音小到台下的孩子和我都听不到，但是同学们还是给了他最热烈的掌声！课间时，我抽查背书，我惊喜地发现他那小小的身子排在队伍后面等待着，虽然他是开着书读课文，虽然他的声音越来越小，语速越来越快，我还是毫不犹豫地打了一百分给他并盖了“你真棒”的章，他用手抚摸着一百分，陶醉地重复着一百分一百分。操场上，他学会了跟同学做游戏，学会了跟同学手拉手转圏圈，过拱桥……现在他还会跟同学开玩笑，前几天课外活动课，一群孩子围着我坐，大家聊得很开心，有个小女孩突然问八一:“八一，你今年几岁啦？”八一很认真地说:“我今年7岁啦。”另一个男孩又问:“八一，你今年几岁啦？”“我今年五六七八岁啦，我一千岁啦。”八一说完居然咯咯咯地笑起来，我忍着笑说:“厉害了我的八一！都一千岁啦！有神丹吗？分一点我们吧！”“好的，分神丹，分神丹！”八一一边说一边抓了一把空气放到我和同学们的手上，引得同学们都哈哈大笑起来。
      现在的八一越来越阳光，越来越讨人喜欢，孩子们纷纷对我说:“老师，八一好可爱呀，萌萌的！”是呀，他现在不再大声吼叫让别人滚，也不再生气发脾气，同学问他什么他都笑咪咪地回答，每天他都跟同学们快乐地做游戏，他的脸上总是洋溢着幸福的笑容。我在心中默默地祝福八一变得越来越好！也相信这个来自星星的孩子在家人，同学，朋友以及各位老师的陪伴下笑容越来越多，生活越来越幸福！
三、总结经验
八一的教学案例可以说是成功的，经过多方的努力，八一有了长足的进步。在此教学案例中可以总结出以下经验：
1、加强家校沟通。家庭对于孩子的成长是最为重要的，家庭是孩子的第一学校，对于孩子的教育，仅依赖老师是远远不够的，家长和老师应当共同努力，为孩子创造良好的成长环境。但因为现实情况，家长对于孩子的社会性问题认知不足，对于孩子在家庭外的表现常常会忽视，难以发现孩子成长的问题所在。而老师作为孩子在社会集体环境中的管理者、引导者，加之教育经验的积累，对于孩子所暴露的社会性问题则更为敏感，更易发现孩子所存在的社会性问题，即融入社会所需的基本素质（如沟通交流、合作等）及必要知识储备的掌握问题。教师在教学过程中一旦发现孩子所存在的问题，应及时与家长进行沟通、合作，共同找出问题所在，制定培养方案，为孩子营造更为良好的成长环境，引导孩子向善向好发展。
2、加强对学生的了解和关心。在对学生充分了解之前不对学生妄下判断，不给孩子贴标签，以热忱的心去对待每一个学生。不否定任何一个学生的价值，耐心教导每一个学生。坚持因材施教，在充分了解每一个学生的基础上，用最适合该学生的方法对学生进行培养教育。要相信每一个孩子都有变好的潜力，没有孩子是天生的差生，积极引导，使学生健康快乐成长。
3、加强与同行间的交流。在遇到教学困难时，与同行进行讨论、交流，共同解决问题。
4、重视班级氛围的培养。培养班级中学生互帮互助的习惯，增强孩子责任感。在此案例中，班上孩子们对八一的帮助促成了美好的友谊，增强了班级凝聚力和归属感。在潜移默化中让孩子感受到了平等、互助的精神。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels