让爱照亮学生的人生行程
　――教书育人案例
 人生，就是一段行走的路程。而工作在教育一线、班主任工作岗位二十五年的我来说，就是来历经人生考验的，同时也丰富了我人生的阅历。
学高为师，德高为范。多年来，我坚持的教育方法是用知识去启迪学生心扉，用严教去规范学生行为，用爱心去感受学生真情，用关爱去指导学生成长。这也更需要教育工作者在本职工作岗位上踏踏实实地干，默默无闻地奉献，用事实来证明教育工作者的思想，用学生和家长的言行证明教师存在的价值。尽管有时的付出和辛劳未必能得到能别人的认可或赞美，但它却像沙石中的金子因岁月的沉淀和风霜的磨砺而熠熠闪光。
　　为人师、为人妻、为人母，一步步的人生经历让我感触更多。对教育，我始终坚定自己的目标，坚持自己的理想和信念去做，任无声的歌在耳边唱响，任无字的诗在心中涓涓流淌。对学生，因为我也是一位孩子的母亲，有的是更多对孩子的耐心的爱和谆谆教诲。不求他日学生们是否对你仍记得起音容笑貌或是你的教导依然铭记于心，只求问心无愧，只愿学生能在将来大展鸿图、意气风发之时，有着潇洒与豪迈！正如我国著名教育家陶行知先生说的：“捧着一颗心来，不带半根草去”的豁达，开朗、乐观、而又甘于奉献。
鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高。我自1994年从教以来，忠诚党的教育事业，教书育人，为人师表。同时，我也具有强烈的事业心和高度的责任感。善于学习、勤于实践、勇于创新、甘于奉献。二十五年来，我淡泊名利、默默工作、无私奉献，取得了优异的成绩，备受学生、家长和社会各界的尊重。
2001年10月我光荣地加入中国共产党，成为一名光荣的共产党员。2010年我被评为省级师德先进个人。我的爱生事迹多次受到上级部门的宣传和表彰，我的师德事迹在区电视台、《鸡西日报》上报道，2012年9月10日又在鸡西电视台《阿光夜话》栏目中播出。先后被评为省、市级骨干教师，省级美德阳光教师，市、区级优秀共产党员、优秀教师等光荣称号，多次获得区级行政嘉奖。同时也参加过各种教学竞赛，获得较好的名次等各种奖项。
执教二十五个年头，做班主任做了二十五个年头，其个中的滋味，竟如陈年的老酒饮之甘醇，回味无穷。送走整五届毕业班的学生，在偶遇中真诚的问候，甜美的笑容，甚至拘束的应答，都会让我欣慰，而学生对我的念念不忘和说出贴心的话语，甚至心情沮丧、矛盾心理的倾诉，是把老师贴心人的感觉，都是我得到的“嘉奖令”。二十五年来，我一直在告诫自己：教师是一个神圣而又富于挑战性的职业。师德要高尚，课要常讲常新，这是当老师最起码的要求。我一直非常重视小学生的教学工作，常年奋斗在语文、数学教学第一线。在教学中，我特别注意调动学生的学习积极性，采用启发式、主题阅读大单元教学法等多种教学方法，由浅入深地讲授科学知识，采用多媒体教学手段，增加课堂容量，扩大知识面。逐渐地，我形成了自己的教学特色，尤其是在突如其来的市、区领导临时下校来听我的推门课，我都能临场不乱，有条不紊地去授课，受到听课的专家、领导、家长和广大学生的好评。学生在教学评议中讲道：听李老师讲课，是一种享受。作为一名教师，这是对我的最高“奖赏”。
在班主任工作中，无论我遇到的是是单亲家庭的孩子，还是失去父亲或母亲的孩子，我都用自己的爱心去关心、爱护那些稚嫩而又身世坎坷的孩子们，去引导他们追寻人生的目标，去做自己生命的主宰！就这样在忙忙碌碌、辛勤奉献、呕心沥血、看到所教学生取的好成绩的十五年的班主任工作中，度过了我人生最美好的年华。时光老人似乎特别眷顾我，总是在人生中让我不断丰富自己的人生历程。
2009年新生入校第一天下午第一节课前，当我领着全班学生从容有序地进入到教室时，一个女孩和她的妈妈姗姗来迟。小女孩的妈妈将孩子交到我的手里，我正准备用手牵引着她回到座位，只见她莫名其妙的“扑通”一声卧躺在地上，满地打滚，嘴里还大声嚷着：“我不上学，我不上学……”其他学生一片哗然，有的学生还窃窃私语，“这个小孩有点傻。”……而她妈妈的眼中立刻蓄满了泪水……这边我还没有将女孩子哄起来，只听嫩嫩的童音中又传来一声惊呼：“老师，李XX拉裤子了！”这真是：你方唱罢我登场，班级里简直太“热闹”了！
王XX和李XX所表现出来的种种状况，是我执教以来从没有遇到过的特殊儿童。我首先与家长们促膝长谈，了解孩子在家的所有表现及病形成的原因。男孩的家长说，他的孩子是先天性脑瘫患儿，经常大小便失禁，能活到现在就已经感到知足了。女孩的家长说，当女孩快到两周岁的时候，她妈妈发现自己的孩子跟别人家的孩子不一样，于是到处求医问药，给孩子治疗。那时孩子已经八周岁了，“如果孩子不上学，这辈子不就毁了吗？我活着还有什么意思？”说着她的妈妈就啜泣起来。我的心里也酸酸的，是啊，作为母亲，谁不希望自己有一个健康、聪明、活泼、可爱的孩子？可是她像一匹脱缰的野马，在班级里势必会造成许多意想不到的状况发生，也会影响其他孩子的听课；如果孩子不上学，她也许与世隔绝，不能融入社会，活在自己的精神世界里，彻底地成为精神病患……
面对困难，我没有选择逃避，这也是组织对我信任和考验。“不放弃任何一个学生，不让任何一个学生掉队”是我从教的信念。我利用业余时间阅读一些相关医学方面的资料和心理学方面的书籍，为的是真正走进到王XX的生活世界与精神世界中，了解她说的那些莫名其妙话的涵义和她种种不正常行为举止所表达出来的意愿。在班级中，每做一件事，我都会告诉她什么是对的，什么是错的，同时也教育全班学生要关心、爱护她，与她友好相处。渐渐的，她变得不那么狂躁了，经过我的教导，也知道了不能和男孩子上男厕所了，很少追着打人了，也能和其他小朋友一起玩了。时间长了，她很信任我，喜欢抱我，摸我的手。没事就会围在我身边问这问那。同时我发现王XX很善于观察，爱画画儿，而且她的画儿很有特色，她的作品在建国六十周年“我和我的祖国”全国书画、摄影大赛上，获得儿童组铜奖！这次得奖极大地调动了她的积极性，只见她整天画，精神专注了，也很少那么大声说话了。在教室的墙上，我贴着她的画儿，她会很高兴，指着画儿问我：“这是谁画的？是王XX画的。”看到她自问自答、可爱的模样，我忍不住笑了。这些点点滴滴的变化，流淌过我的心田，让我感到丝丝的快乐与安慰。
而那个男孩李XX，特别关心班级、爱集体，每次劳动，他都非常主动，扫地、打水、倒垃圾，脏活、累活抢着干。冬天扫雪时，他竟然没带手套独自用锹清起雪来，让我心疼不已。在学习上我经常鼓励他说：“你的数学不好，没关系，咱可以学语文。世界上有好多类似的人经过刻苦学习也很让人佩服的，患脑瘫的人有的还考上大学，甚至可以成为作家呢。”听了我的话，男孩学习更有劲了，虽然他的数学不太会，但语文的字写得很整洁。有一次他写的日记，语句竟然很流畅，让我欣喜万分，我在班级表扬了他。而他似乎对学习也更有兴趣了。有时会主动问：“老师，今天留什么作业？”尽管孩子吐字不清，但看到他对学习的努力，作为老师怎能不感到欣慰呢？
不畏艰辛，孜孜以求为渠老师事业的成功奠定了厚实的基础。2014年秋，学校又安排我接手三年二班。当这个班的班主任，可以说，这又是一个极大的挑战！因为一些特殊原因，原班已经将近两个月没有正式班主任管理，班级学生纪律散慢，学习不上心，甚至有科任教师跟我反应上不下去课的现象。尤其是家长对学校和老师的态度，很敌对，哪怕只是发生一点点小事，他们就会马上发出质疑声，那架势就像不和我吵架，就不舒服似的……面对种种困难，我仍没有退缩。从班级纪律入手，严格纠正学生已经养成的不良习惯。学习上设立奖励制度，以诚信赢得学生的信任，激发学生的上进心、求知欲；对家长，我更是以诚相待，注重与家长的交流、沟通，讲清学生自身存在问题，如何做好孩子的家庭教育和辅导；对班级中留守儿童做到关爱，对失去母亲的孩子，更是以母爱之心关怀、教育他们，拉近师生之间的距离，消除孩子们对我的隔阂……
时光总是在不经意间悄悄溜走……2017年7月，这批学生们毕业时，面对他们依依不舍的眼神和对我浓浓的眷恋，我也心生不舍。看到他们取得的成绩，我感到欣慰。我知道：教育就是我生命中的又一重要职责。
2017年9月，我又新接手一年级新生。由于煤矿关闭，棚户区改造，居民住宅拆迁，矿上学苗锐减，本学年只有两个教学平行班，班级中也只有不到三十名学生。看到孩子们天真的笑脸，我的心都融化了。随着时间的推移，孩子们和我结下深厚的情谊。他们努力上进，认真专注地听讲，用自己的辛勤汗水获得成绩，看到他们晶晶亮的眼神，让我倍感欣慰，教学劲头也更足了。如今的学生，当他们信任你时的坦诚的天真无邪的目光，由稚嫩嗓音喊出你“老师”的亲切，甚至偶尔叫我“妈”的时的欢愉，无不激励着我“爱生如子，爱教如命，爱岗如家”。
2019年3月，我的教学生涯又发生一重大改变：原来的本学年的两个教学班又合成一个班级了！班级学额又猛增到近50人。对于年近半百的我来说，学生多了，教学任务加重了，讲课量和作业批改量又加大了。这个班的学生家长对我很认可，也十分支持我的工作，让我倍感欣慰。但是每天下班回家后的我，却在每天的吃过晚饭后、早早地倒头呼呼大睡，睡眠质量倒是提高了不少，这也是失之桑榆、得之东隅吧。
在生活上，我以真心、真情、真爱为信条，实实在在地为学生做着事情。学生生病住院，我给他们带去水果和奶粉，把鲜嫩的鱼汤送到医院。对于家庭困难的孩子我甚至给孩子们买衣物、书包等文具，去资助他们，让他们感受到来自学校、老师和同学的关爱。让爱照亮学生的人生前进的行程！
如果把自己的劳动看作是创造，那么每天现在我们眼前的都是崭新的未来，哪怕只有细小的改变，也是我们辛劳而获得的果实。每一日应如旭日喷薄而出。每一日都如鲜花灿然去笑，相信日子会过得有声有色，相信工作会有滋有味。
让爱照亮学生前行的路，让孩子们感受到人生的美，是我从事教育工作的永恒的信念与追求。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels