                 春风化雨暖人心
优秀的孩子都是相似的，“问题孩子”却各有各的原因。春风能解冻，化雨暖人心。
【案例背景】
张刚是我们班上一个离异家庭的孩子，他从懂事起就经受了父母婚前那“激烈的暴风雨”或“平静的淡漠冷战”,有时父母还会把他当做挡箭牌和出气筒。自父母离异后,他跟随父亲生活。父亲再婚又生了一个女儿,平时对他关心较少,后母又偏爱自己的小女儿,妹妹经常仗着后母欺负他。原本就应得到双倍父爱的他,后母及妹妹的出现再次剥夺了他独自享受父爱的权利。他不太爱说话,但性格又比较执拗,总觉得周围的人都很不友好,都要欺负他一样。所以,在班上,只要和同学有丁点的误会或是小争吵,他都会觉得别人是故意欺负他的,而导致双方发生冲突。
一、学生行为表现
平时非常调皮，好斗，经常和同学打架，时常被同学告状。老师与其谈话或调查情况的时候，总是沉默不说话；老师批评的时候，抵触情绪明显。
二、原因分析
懂事起就经受了父母婚前那“激烈的暴风雨”或“平静的淡漠冷战”,有时父母还会把他当做挡箭牌和出气筒。自父母离异后,他跟随父亲生活。父亲再婚又生了一个女儿,平时对他关心较少,后母又偏爱自己的小女儿,妹妹经常仗着后母欺负他。原本就应得到双倍父爱的他,后母及妹妹的出现再次剥夺了他独自享受父爱的权利。他不太爱说话,但性格又比较执拗,总觉得周围的人都很不友好,都要欺负他一样。所以,在班上,只要和同学有丁点的误会或是小争吵,他都会觉得别人是故意欺负他的,而导致双方发生冲突。
  【育人过程】
像对待平常孩子一样对待他，让他感受到平等的权利。经过思考和调查，我明白，这样的孩子，最生气，是别人不把他当正常孩子看待，最害怕的是别人戴有色眼镜看他。
有一次，下课铃响了,我正在收拾教具准备离开教室,一个小男孩匆忙跑上来对我说:“老师,张刚拿铅笔戳到秦升的眼睛啦!”听到这话我的心咯噔了一下:又出事了!抬头看见秦升捂着眼睛,眼角还破了皮,真让人心疼。而张刚手里拿着铅笔呆呆地站在座位旁,他看我朝他走过去,赶紧低下头。我轻轻拉起张刚的手走出教室的走廊,问他怎么回事。他低着头不说话,只是用怯弱的眼神看着我。经过多方了解我才知道,原来张刚以为秦升要打他,所以他就先动手了。
看着张刚有点慌乱的神情,我先招手让秦升出来,看看他的伤势,幸亏没有砸到眼晴,只是敲在眼睛左边,有点擦伤,很无辜的孩子。他哭着说:“老师,我只是弯腰去捡笔盖,我也不知道为什么张刚就拿笔戳我了。”我看了张刚一眼,他眼里有丝后悔,我没有立刻批评他,而是带他一起陪秦升去了医务室,并让张刚也帮忙擦了药。在帮忙的过程中,我发现张刚很小心,也很细致。做完这些后,我没有急着让张刚开口,而是对他说:“谢谢你和老师一起为秦升涂药,你涂得比老师还要认真!”他听了,有些意外,也有点不好意思。接着,我又对秦升说对不起,今天张刚不是故意的,他误会你了,我想他以后不会这么冲动了。”秦升听了,也有些意外,但是也没说什么。我又安慰了秦升一会儿,就让秦升先回教室了。
（二）给孩子改正错误的机会，让他品尝到承担责任的甜蜜。
单独留下张刚后,我和他聊了一会儿,问他的具体情况,这次他开口说了,并觉得是自己太急了,误会了秦升。我很高兴地对他说:“老师很高兴,你刚才的表现很好,用实际的行动表达了对秦升的歉意。张刚再一次觉得意外,我竟然还没批评他,并且表扬了他两次了。看他轻松了很多后,我接着说:“你用行动道歉,老师用语言给他道歉了。不过,我觉得你自己亲自去说可能会更好!”张刚一听,没有犹豫,马上去了。回来后,他更轻松了,我也没再多说什么,只是告诉他,以后遇到什么事,多等等,注意控制自己的情绪。他懂事地点了点头,其实他是个很聪明的孩子,也能虚心接受批评,我想这次他已经认识到自己的错误了。
这以后,我常主动地接近张刚,和他谈心,使他心中对我有一种亲切感,让他能够把心里话说出来,排除心中的烦恼,用正常饱满的情绪投入到学习、生活中去。有一次放学之后,下起了暴雨,只有张刚和另一个女同学没有家人接,也没有雨具。于是我便叫他们俩帮忙关好教室的门窗,别看张刚平时不说话,但做事的时候还挺会照顾人的。他知道关上面的窗户有危险,就自己主动要求关上面的窗户,而且很快就关好了。看到张刚麻利的动作,我假装不经意地说:“张刚,你做事真快,还懂得照顾女生!”那个女孩子也对他道谢。我看到他露出了非常真诚的笑脸“你这次干得不错!”“好,有进步了,我很高兴!“张刚,好样的,再努力一把会更好!”“好棒,我们该庆祝一下。”“唔,知错就改,挺好。”“有什么困难了?来,我们一起想办法”课里课外出现,张刚的笑脸越来多,越来越真。更重要的是,同学些话语开始经常在经常听到这样的话后,也开始和老师一样关注他、鼓励他不再是默默无闻的孩子了,他不再怕和别人交流了,看到他全身上下时常散发出一种成功感和喜悦感,我也由衷地为他高兴。
【反思感悟】
教育的对象千差万别，每一个“问题孩子”都有一个或多个“特殊”的原因。我们作为教师，作为教育者，需要做到“特别的爱”给“特殊的他”。治病需要“对症下药”，转变“问题孩子”需要不同的方法和技巧，但无论怎样的方法，“风”一定是暖的，“雨”一定是细的，心一定是平的。
                                        

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels