让爱心浇灌孩子的心灵
【案例背景】
我班有个学生名叫福来（化名），福来同学不仅脾气倔强，而且经常和别的同学打架，上课总是不能专心听讲，不做家庭作业更是家长便饭，很多时候做的家庭作业也是一塌糊涂，作为班主任的每天都能收到其他同学的各种告状。虽然每次找他谈心在口头上表现的十分迎合，但是只要老师不在面前，依然我行我素，可谓屡教不改，让人头疼不已，各科教师也经常告状，上课时候经常扰乱课堂秩序。因此，作为班主任的我，不能有任何一点退缩，需要加强对其的转化，相信用爱心来浇灌孩子的心灵，势必能取得良好的效果。
【原因分析】
为加强对福来同学的转化，可谓煞费苦心。因此，笔者通过多次家访和走访该生所在小区的周边邻居，得知其之所以会出现这样行为，是因为其处于父母离异的状态，加上后爸的溺爱，在家里可谓是太上皇，作业不做后爸帮着做，还模仿笔迹呢。没钱花了后爸给，几个叔叔阿姨也是为他花钱大手大脚，俨然一副富二代的派头，大手大脚花钱已成为一种习惯，但是同时又不可避免的成为了学困生。
【矫正措施】
在本案例中，为强化对福来同学的引导和帮助，我经常采用温和的口吻和亲切的话语加强与之的沟通，尽可能地取得福来同学的信任，并给福来同学足够的时间来和老师做朋友，通过不断地感化和爱心浇灌心灵，使得其从内心上对自身的错误有了一个基本的认识，且逐渐掌握正确的方法，学会控制自己的情绪，引导其成为班干部，主动积极的参与到班级文化建设之中，并做好学生的表率。与此同时，加强与福来同学家长的沟通，教会他们掌握相应的家教技巧，引导福来同学理性消费，学会克制自己的食欲，并改进家长帮助作弊的不良做法，以家长自身的一言一行来感化和引导，加强与福来同学在心灵上的交流，定期参与学校开展的亲子互动活动，有效的取得了家长对我工作的大力支持，取得了良好的效果，让爱心浇灌孩子的心灵，让孩子的心灵中有爱，并将爱传承和发展，促进孩子有效的转变。因此，需要我们切实注重对其的引导，结合班集体的实际，强化班级文化的建设和优化，在良好的校园文化熏陶下促进学生不断地成长。
【案例反思】
（1）加强学生信心的培养是促进学生转化的关键。在对学生进行教育教学时，作为教师，首先必须意识到，只有提高自身的自信心，相信通过自己的不懈努力，就能有效的促进学困生转变工作的开展，促进班级管理水平的提升。但是在对学困生引导和转变时，往往不可能是一帆风顺的，所以我们要强化学生信心的培养，首先就必须要强化自身的自信心。在教育学生的过程中，要帮助学生找到自己的闪光点，强化学生的自信心，这样才能更好地帮助其更好地参与到班集体的发展之中。因此，我们要发挥榜样的力量。每个学生都有着自己的长处和闪光点，这就需要教师找准学生的闪光点，并将其梳理榜样来号召全体学生参与到学习之中，从而更好地激励其榜样作用。榜样的力量是无穷的，需要从中找到学生的闪光点，从而促进其学习兴趣的提升，并且成为学生的表率。比如在班集体活动中，可以邀请此类学生发挥自己的特长，找到其闪光点，并加强对其的激励，才能取得良好的效果。比如在一次集体活动中，让本来喜欢扰乱集体活动秩序的福来同学来维持活动的秩序，福来同学看到得到了大家的肯定，就主动积极的做表率，参与到集体活动之中，从而实现以彼之矛克彼之盾的效果，久而久之，逐渐得到师生的认可和信赖，就能更好地参与到学习和生活之中。
（2）加强学生的关爱。通过日常的班主任工作不难看出，很多学困生之所以会做出问题行为，而教师又不得到恰当的处理，大都是没有站在学生的视角来思考问题。所以作为班主任老师要学会换位思考，加强对学生的理解和同情。因此，对于福来同学此类的学困生，教师需要放下自己的架子，并放下架子来亲近学生，加强对其的关爱，借助关爱之心触动学生的心弦，将师爱撒向学生，将真情感化学生，将真理其说服学生，引导学生主动积极的改进自己的错误，从而促进良好教育目标的实现。与此同时，引导其他的学生参与到对其的关爱之中，使得其能更好地感受大集体带来的温暖和快乐，引导学生之间强化情感上的交流，从而更好地促进后进生的转化。
（3）强化家校沟通，注重家校合育。家长是与孩子沟通和交流的主要对象，所以班主任在进行后进生转化时，需要强化与家长之间的沟通和交流，从而更好地帮助双方掌握学生在家校的表现。因此，班主任老师需要与学生的家长达成共识，并形成齐抓共管的局面，通过一段时间的努力和发展，对学生得到的进步要积极的表演，并引导学生养成良好的学习习惯和生活习惯，才能更好地促进学生的进步和发展。因此，我针对我班福来同学的实际，在福来同学的见证下，为福来同学转变自己的学习习惯和生活习惯制定了相应的计划，比如每天几点起床，对做作业进行了约法三章，并将其当选为我班的课堂纪律委员，使其既能明确自己的学习目标，又能养成良好的学习习惯，并在课堂上主动维持秩序，做好其他学生的表率，发生学生的闪光点。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels