“老师，对不起，我说谎了！”
【摘要】教育是贴近生活的，是交给孩子生活的能力与方法。在社会大环境弘扬正能量的基础上，让学生们拥有自我保护的意识和勇气也是教育的重要部分。
【关键词】生活力教育   价值观

你可曾发现，“自私、精明”逐渐成为了新生一代的标签？人们谈论到现在的孩子，更容易冠上“小霸王”、“小公主”等略带有戏谑意味的称呼。久而久之，在这种氛围中成长的孩子要么极度自我，忽略他人感受；要么太在意他人评价，变得盲目“善良”。
笔者在教育教学过程中经历了两个案例，让人不由思考起陶行知先生“生活教育”、“生活力教育”的真谛。
（一）友谊？
“宗老师，今天小蒋在学校发生了一件很恶劣的事情，实在让我们很气愤。”伴随着家长急切的话语，一个场景出现在我的眼前：课间，这个有些贪玩的男孩迫不及待地跑出了教室玩耍。上课铃声响了，回到教室的小蒋一眼就看到了被撕碎的作业和课桌里被翻得乱七八糟的书本。
“作为孩子的家长，我们真的非常担心班级里的同学是出于什么目的做了这件事？是恶作剧，还是小蒋招惹了人家？”听着电话那头有些尖锐失控的声音，我理解一位母亲的着急和激动，这件事乍一听，作为受害者的小蒋令人充满同情，难道他被同学孤立，甚至欺负了？
“说得严重一点，这就是校！园！暴！力！”校园暴力四个字顿时在我的脑海中炸了开来。
在好不容易安抚好家长的情绪后，我立马着手从周围的孩子开始询问，结果是大家一无所知。怀揣着惴惴不安的心态，第二天我走进了教室，一个奇怪的眼神引起了我的注意：小蒋表现得很心虚，眼睛都不敢与我对视，完全不像是被动受了委屈的样子。特别的是，连他的同桌小严，也很焦虑。我当下决定，静观其变。
这一天的课间，小蒋和小严都没有外出活动，还不时争执几句。我似乎觉察到了一些眉目……果然到了下午，小严默默地走到了我的身边。我开口一问：“有什么想说吗？”哗啦一下子，小严的眼泪马上就掉了下来。
小蒋见状，走上讲台，满含内疚地说：“老师对不起，我说谎了！”
原来那一天，小严见到小蒋的本子里的一张页面破了，她想帮同桌把那一页撕掉，结果不小心整本都撕破了。而小蒋呢，知道小严不是故意的，为了保护这位好朋友，直接把本子扔到了垃圾桶里。当妈妈问起作业，支支吾吾的小蒋只能谎称不知道谁撕了他的本子，还杜撰了一个同学故意翻乱他课桌的情境，也就引起了开头那冲突的一幕。
小严和小蒋之间这不适时的友谊，引起了我的思考。无独有偶，运动会上发生的那一件事情也令我有所感悟。
（二）善良？
那一天，孩子们都很高兴，摩拳擦掌、跃跃欲试，可小A却特别的沮丧难过。这模样引起了我的注意。当我走到他的身边询问发生的事情时，小A眼眶红红的，却一个劲儿地说：“没事，没事的，小B不是故意的，我可以解决的。”
闭口不言的小A让我心里产生了更大的疑惑。不一会儿，我就发现小A的眼睛越来越红，还不时用手去揉。我悄悄地拉过知道内情的孩子，仔细询问下来，才明白了原委：
一大早，小A和小B早早地来到了教室，两人都对别人说自己是第一个到校的。到了课间，小B硬要去跟小A辩个是非，说到激动处，小B突然抬起手用力戳了小A的眼睛，嘴里还嚷嚷着：“你的眼睛看不清谁是第一名，我来帮你戳戳通。”
当我去向两人求证时，A仍然不发一言，反倒是B脸涨得通红，不断寻找借口，一会说没有戳，一会说是不小心的，一会又说是人家先打他的。听了小B许久的“解释”，让我没想到的是，小A突然急切地说明：“宗老师，我已经原谅小B了。真的没关系，他肯定不是故意的。您一直说我是一个善良的孩子，我不会计较这些事情的。”B一下子轻松下来，得意地朝我笑：“我就说嘛，我是不小心的。”
这一番突如其来的抢白，让我收回了审视的目光，真正地思考起了一个徘徊在我脑海中许久的问题：我们究竟应该怎样合适地引导孩子既要宽容友善，又要懂得保护自己。
在我观察眼中，这两位主人公都是不按套路出牌的人。一个“舍己为人”——扔掉作业本，制造被欺负的假象，以保护好朋友不被家长批评；一个“宽容豁达”——主动忽视受伤情况，还不断为他人求情。前者，在他们的自我理解中是“重情重义”，但他却为达目的，以谎言掩盖事实；后者，真是“有容乃大”，却盲目地宽容了一个根本没有意识到自己错了还得意狡辩的人。
是什么让我们的孩子将友谊、善良、宽容理解得如此片面？在认真研读相关著作、思考践行理论后，我对这样的事件有了一些自己的看法。
信任为根，开展贴近生活的积极德育
在案例中，学生在面对家长和老师时，或多或少地选择了说谎。这样的选择在我看来就是一种“不信任”的表现。
在成长过程中，学生积累的知识经验会成为其解决问题的方法，也是由于积累的不丰富往往导致某些事情出发点是好的，但结果却事与愿违。此时，成人的帮助和引导就是最重要的德育途径。在教育教学工作中，学生信任度的高低直接影响了积极德育的效果，而要取得学生全然的信任，无论是老师还是家长都应该蹲下身子，学会倾听。
案例中，小蒋根据家长平时的处事方式，认为蒋妈肯定会向严妈告状，当下就决定瞒天过海。这就是孩子经验不足，片面思考问题的弊端。所以作为老师，“关注、倾听、引导、解决”才是在开展积极德育的立足之根。
本我为枝，践行因地制宜的生活德育
不同的学生有不同的知识经验，开展积极德育应该要探寻“一人一法”。
案例中，小蒋说谎的理由是“保护友谊”，小A争辩的原因是“保持善良”。类似的行为在成人看来肯定不对，但是在他们最初的理解中，那也是团结同伴的一种方式。
当然，这是错误的方式。什么原因造成了孩子这种片面的认知呢？生活德育应该适时地减少一些不符合社会发展的道德绑架，关注到个体的“我”。这样的“我”，不是自我，而是追寻本我：让每个学生意识到自己的独一无二，意识到处理事情时，“有理说理”和“宽容大度”同样重要。
友善为花，落实和谐共进的生活德育
所谓待人友善，我的理解就包含了积极的人生态度和价值观教育，这正是对传统德育的一种补充。中华民族自古就是礼仪之邦，这份传统我们需要继承，但继承的同时也应该有所创新。
在学校教育的氛围中，生活教育应该更贴近现实教给学生过好生活的能力。“自我保护意识”和“坚持原则底线”也是我们应该引导孩子们学习的重要部分。案例中的友谊和善良虽是美好的，但也不应该盲目地追求。生活德育离不开延伸与评价，积极德育的评价体系更应该渗透正能量，弘扬传统美德。
拜读了德育方面的著作，我越发认识到教育应该贴近生活，它是在交给孩子生活的能力和方法。在弘扬正能量的前提下，让学生“学会面对生活，拥有自我保护的意识和勇气”非常重要！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels