尊重   接纳   融合
背景介绍：
2015年十月，我们班有一个新成员加入，他是培智学校的一名学生，今年13岁了，名叫小董。以后的隔周周四下午他都要和我们一起上两节课，和同学们一起坐在课堂里，接受普通学校老师的教育，体验正常小学的课堂教学，感受学习氛围。
案例分析：
别看小董已经十三岁了，但是智力水平和我们三年级的孩子相差无异，自理能力和自我管理能力还不如三年级的孩子。小董说话不清楚但是声音很洪亮。他的记忆力很棒，尤其记交通路线更是一绝，曾经自己坐车去找家住门头沟的同学又自己坐车回来。能和他人进行简单的沟通，但有事也会所问非所答。
实施过程：
一、和家长沟通，尊重理解对方
有关小董的情况，我们学校的王道静主任已经跟我们任课教师介绍过了，为了方便家长和教师的沟通，给我们双方留了电话，方便交流。过后，通过联系，我知道了孩子家长对孩子的学习还是很关注的，通过他们悉心的教育小董会背很多古诗，还在指导下读了不少书。小董喜欢道路交通，父母也会为他搜集一些城市的轨道交通资料，孩子总是沉醉其中，并多次将理论应用于实践，自己坐车出去玩，针对他的身心状况，父母也很是担心，怕他迷路回不来。所以每次小董来上课的时候，我们都会关注他是否课间中途会离开教室。
开始上课的时候，小董的母亲会和她一起来，并在教室里帮着他一起学习，随着课程次数多起来，小董好像对学校熟悉了， 13岁的他也有了自己的想法，他会一进入校门就奔班里跑，把随他前来的家长落在身后很远，然后进入教室就把门重重地关上，不允许家长进入班级和他一起学习。小董的母亲会尊重孩子的意见，在门外静静地观察孩子课堂上的一举一动。每次看到这个场景，我会理解小董家长的付出与无奈，搬出椅子请家长坐下，下课与其沟通孩子的情况。
二、和全班同学一起，接纳理解他
还记得小董刚来的那天，学校的王主任和我们班的学生代表一起送给了小董礼物，一盒小彩泥一本书，还有同学们亲手绘制的小卡片，拉近了我们彼此间的距离。
小董课堂中自控能力不好，坐不住，常在教室里随意走动。课堂中，小董可能会脱了鞋坐在那里，对老师上课的内容不是很感兴趣的时候就会在桌子上写着、画着，或者随手拿过身边同学的笔“做实验”，把笔拆掉或者是舔一舔。每当看到这样的场景，同学们会理解他，知道小董有的时候会控制不住自己的行为，行为不受控制，下课后默默将桌子擦干净，毫无怨言。
三、和组内老师研讨，融合特殊孩子
     小董来我们三年级上课之前，我们组内老师一起研讨，制定教学计划，商榷课程安排。记得在讲《古诗两首》中的《春日》课前导入时，特意安排了小董背诵了他会背的，同样是描写、赞美春天的古诗《春晓》，小董虽然吐字不是很清楚，但是大家都能听的出他背诵的诗句准确无误，也纷纷给他鼓起掌来！我想小董此时一定也收获到了快乐！
效果：
一个学期的融合教育课程很快就结束了，小董没有落过一次课，他的表现、他的坚持留给我了许多思考和感触。在这个世界里有一群特别的孩子，他们一出生，不幸便与之俱来。他们或聋哑、或智力低下。但他们同样渴望学习，渴望被尊重，渴望被社会所接纳。作为教师我们需要做的，不仅仅是在生活中细致关怀他，学习上耐心辅导他，更重要的是要能走进孩子心里，去关爱他，使孩子同样得到接纳和理解，受到尊重，长大顺利融入到社会中来。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels