恃智不恃武----记我与50班华的故事

  
育人是一件辛苦，却也充满乐趣的事情。教育要讲究智慧，蛮干只会将年轻人引入歧途！
事件经过：
2016年，我中途接手一个班，第一天，一位身材魁梧，略微发胖的孩子就引起了我的注意。我在讲台上自我介绍的时候，他不屑地在台下撇嘴。当我拿出那个大蛋糕，对同学们讲：“遇见你们，希望城为一段甜美的时光，三年后希望成为一段甜美的回忆，遇见的不论好与不好，都是我们生命的一部分，我将参与你的生命，你也是我生命的一部分。有句话说，陪伴是最长情的告白，我愿意用三年的陪伴让你们感受到我对你们的珍惜！现在我们来一起分享这份甜蜜，并许下我们共同的心愿，三年后，我希望我们再来分享一次我们的甜蜜蛋糕，彼此圆梦！”
……
班会课铃声响过，他摇着脑袋从我面前挤出去，一边走一边假装无心地说：“不要被收买了哈，不就是块蛋糕么！”
我想，我如果此刻叫他谈话，他一定很反感，我得找到他不接受我的原因。经过调查，我弄明白了，是因为他初中学习并不好，大概受到了不少歧视，家里又比较娇惯他，所以使得他的自信心没有被很好的培养起来，到了高一，之前的班主任给了他莫大的鼓励，他感觉自己遇到了伯乐，前任班主任对他有知遇之恩！并且前任班主任跟他分享过自己年轻时奋斗的感人故事，这个男孩子的雄心被激发了出来！现在换班主任，他肯定心里不服气！他对我说：“×老师带班时，我特想学习，现在我不想学了。”
我想我得先把他思想工作做通，这个家伙既得顺着他来，还得激将！我说：“那咱想个办法吧？你看你去说服×老师重新带班，可以么？”
“那不现实!”
“那么就是换不了了呗？”
“那换不了，你不想学，学不好，×老师会不会很不在意你的状况？”
“不会！他很喜欢我！”
“那你不是让他伤心么？对于我，又损失了什么呢？你有办法让我也喜欢你么？你连我这个老年人都搞不定，那你还怎么搞定你将来工作中要遇到的人？”
他满眼疑惑又无奈的眼神看着我，仿佛在问我：“难道不是你该让我喜欢你么？咋成了我得让你喜欢我了？”
我说：“你回班吧，你想让×老师伤心，我也不很介意，那是你们之间的事情。是个男人，就得勇敢面对并努力解决生活中遇到的一切困难，不然还算什么男子汉！”
他回班了，我想，我得让他服我！
我得找到突破口，我是个女老师，个子瘦小，性格也不是那种很强悍的人，怎么办呢？让她佩服我的勇武阳刚是不太可能的，但他恰喜欢勇武阳刚！我想我得让他感受到我对他的欣赏，班上排值日，大家众说不一，我问：“华（化名），你平时主意特别多，你怎么想的？”
“我不知道，你自己看吧，这个事不是我该想的。”
“那同学们，你们帮我推荐一下吧，咱班智多星是哪位？如果大家都不愿意献计献策，那我就按我的来了，定出来后，可不容许反悔，不执行哈，因为我已经给了你们参与班级管理的权利了！到时候可不能赖我哈！”
华平时就比较懒，他听完我的话，眼珠转了转说：“那老师你定得不合适，我们也得执行？”
我说：“那当然！合适不合适能怪得了我么？我在尽力哈。你们说，这个班是你们的，还是我的？卫生不好的话，是你们不舒服多些，还是我不舒服多些？而且你们这么年轻，一定比我个老年人头脑更灵活，你们说呢？”
他不说话了，同学们七嘴八舌地说，还是我们定吧。我说这样最好了！这样吧，你们先自己分组，自己选组长，然后各组拿出自己的方案，我就只有一个要求：只要咱能共建共享一个优良学习环境就好。”
小组讨论的时候，我有意指出华那组的不合理之处，假装无心的说出一些办法。很快，大家的方案拿出来了，大家比较斟酌。然后选定华的方案比较好，于是我就大肆表扬华的想法落地、巧妙、公平！
华的脸上不屑的神情并没有褪去多少。
华的语文不好，我就想，我就把这作为突破口吧，我每次改作业都找他面批，给他信心！
讲实话，他的基础真心太差了，但这个小伙子很有思想，历史学得不错。于是我就组织大家在课间自由看《开国大业》《建军大业》等电影片段，我引导他们了解毛泽东、周恩来等那些伟人青春年代是怎样的，然后我故意带来这些人传记，坐在教室里看，并且开设阅读课，极力引导男孩子看这类书！我说学文科的男人，就应该想到将来要走到领导岗位，要有家国天下的情怀！不读点这些伟人的书，就说明文科男并不了解自己被上天赋予的使命！于是，我发现我班好多男孩子开始读这些伟人传记，渐渐地，华也开始读了。
读了有一段时间了，我找来华，面批作文，我说：“你这些材料都比较陈旧，你能不能试着把你读的传记里的一些素材用进来？”
他说：“我做不到。”
“那我们一起试试，比如这篇作文，主题是如何处理个人自由与家国的自由的问题，你说周恩来能不能用作素材？他个人可以选的自由是什么？国家要什么？他又是怎么来选择的？”
他给我讲了一些，我要他把故事批注在作文的旁边。过了一段时间，月考，华的作文得了年级最高分，我把它印发给每个同学，我们一起分享这篇文章好在了哪里。
华好像变了些。
但他还是不肯背课文，他说：“从小学到初中，语文我就从来没及格过，你不要管我了，我别的科也可以把语文拉的分补上来。”
“你不是崇拜毛泽东、周恩来么？你见他们哪一个是语言能力很弱的人呢？你一个文科生，将来是要走到领导岗位的，讲个话没有感染力，甚至可能说不清楚，下达一个命令，把手下听得莫名其妙，就算你研究除了一个成果，你却不能好好得给大家讲述清楚，那怎么能行呢？更何况高中语文要的是理解，你的理解力够多好，你的思维够多好，高中语文的考试，答案不就在文本中么？理解出来就好，你看你多占优势呢？我不仅不怀疑你的语文能力，我甚至充满信心，你极有可能成为一匹黑马，在未来的某次考试中一跃而出！而且我教书二十多年了，已经练就了好眼力，我绝对相信我的眼光！”
他将信将疑，却也面带着喜悦离开了办公室。
第二天晚上，华的妈妈打来电话感谢我，说华给他电话说了，说温老师特别看好他，他也觉得自己是不是可以很棒？！
但生活总是不平静的！
学校举办了一次年级篮球比赛，在比赛期间，华与另外一支队伍的队员发生了冲突，虽然没并没有发生肢体冲撞，但华的个性太强了，我们回到班上他一直愤愤不平，说只要那个班的男生敢过来找，就要把他们打回去！我马上组织班会，讨论这件事情来龙去脉与正确处理的办法。
同学们梳理过程，觉得对方虽然有不合理的行为，但我们的态度也不好，我问，“那如果他们来找我们，我们怎么办？”
华拍案而起：“是个男人，就该团结起来，把他们打回去，让他们知道我们不是好惹的！”
马上就有男生附和！
华振振有辞地说：“我们以前的班主任就这么告诉我们的！你看《建军大业》里咱们不就是枪杆子里出政权么？”
我一听，麻烦了，这孩子的心里被种下这么个种子，他一定是曲解了老师的意思，且他是这么理解这部电影的。我说：“你说得对！那我们分析一下作战双方的情况吧？第一，电影里抗战的双方是什么关系？我们与×班是什么关系？第二，电影里双方的实力如何？取胜的原因是什么？我们能够建立政权最主要的原因是什么？是不是枪杆子？我们呢？我们能不能不用枪杆子就把这个问题解决了？或者假如我们以暴制暴，打完了会怎样？还有什么事情需要提前考虑到？”
同学们一番讨论，说共产党取胜的主要原因好像是得民心，枪杆子其实并不比敌对方精良，先前也是采取谈判，是谈判未果不得已拿起武器！而且是站在了正义的一方，我们好像并不能代表正义，我们也有错。最后，又明显认识到，我班文科班男生少，打架胜算很少，打完可能还要被叫家长、停课、罚钱……”我说：“我知道你们心里不服，士可杀不可辱，那咱还有更高明的处理办法没有？《烛之武退秦师》《孙子兵法》、周恩来的外交艺术……有没有给我们什么启发？”同学们立即想到咱文科生应该发挥咱的长处，他们商议，最后决定派班上一位沟通能力比较强的同学来解决，于是他去找那个班的队长沟通，一场即将燃起的战火就熄灭了。华好像失落的样子。
平时我就多次找华辅导，给他面批作业，渐渐地，华开始接受我了，学习进步得非常快！一跃成为年级前几名。
平静的日子没过多久，临近寒假的一天，我出差，突然接到电话，华把我班的志打了。我回来处理这件事情，发现责任全在华。华不小心把资料弄掉地，发出了很大的声音，志抬头看了他一眼，华就觉得志那是责备他，于是他用自己的胳膊肌肉来捍卫他自己的尊严。
我想，爱动手的背后，除了家长引导有误之外，实际上是他深深的自卑！他之前学习不好被人瞧不起，他仇视学习好的同学，正好志学习很好，华先入为主的认为志瞧不起他，那一眼就是对他的挑衅与蔑视！
我叫他来，我说：“别看你魁梧壮实，其实你就是一个小人！” 
他睁大眼睛，不服地看着我。
“要我说，你心里住着两个你，一个是强大的你，一个是小人，你这是以小人之心度君子之腹！你总觉得人家学习好的同学瞧不起学习不好的同学，你总想着我一次揍扁你，让你不敢瞧不起我，现在达到目标了么？你觉得志或者同学们会很怕你么?他们之后会怎么和你相处？打心里喜欢？还是？现在你也是学习好的同学了，你有瞧不起那些学习不好的同学么？是不是自己每天忙得连自己的时间都用不过来，哪里有闲心瞧不起别人，你说你还拿着这种心思猜测志，人家什么话都没说，你就觉得人家瞧不起你了，你这不就是小人之心度君子之腹么？说你是小人有问题么？”
“还有，你总是觉得自己这也不行，那也不行，还觉得老师们瞧不上你，现在看来，是你说得那样么？”
他摇头。
“你现在也读了不少的传记，你发现那些人都是用秀肌肉来解决问题么？男人的尊严是一定要用肌肉来捍卫的么？邓小平很瘦小，谁敢说他不是男子汉？项羽很强大，怎么就输给刘邦了？什么人才需要用武力来宣示自己的存在？志是你的敌人么？我们什么时候必须要使用武力？……”
然后我找来一些打架的图片，还有电影武侠的图片，让他看看打架是不是像他想象中的那样，我又让他猜测同学们心里，他是不是因为打架成了英雄。然后又给他普及了下打架要承担的处罚的法律知识。印了点庄子《说剑》“天子剑、诸侯剑、庶民剑”的材料，跟他谈了谈，这样的性格多么伤害人，尤其伤害爱他的人。他听着听着看着看着就说：“老师，我知道错了。”……
后来，我就跟他家长沟通，告诉不能惯着孩子动手，这对孩子将来会有多么不好的影响，将来走到大学，走向工作岗位又有多少隐患。
最近一段时间，华特别懂事听话，一次偶然跟他家长沟通，家长说：“华说，温老师太了解我了，妈，您说，她咋能知道我的那些想法的？！温老师说得对，真正的男子汉，恃智恃德，不能仅恃武！”
学生个性各有差异，成长的原生态家庭也并不相同，所以老师一定要动用自己的智慧才能一一破解这些难题，但纵有千招，实质只有一招，那就是诚心实意的爱！没有爱，就没有包容，没有耐心，不能够蹲下身来，走进孩子心里，更谈不上教育。
2019/4/25

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels