点点滴滴显真情  医教结合聚真爱
在班主任工作这块园地上，三十年来，我始终坚守着细心、爱心、责任心、宽容心和公平心，努力地工作着。
　一、看懂学生，心里装着学生的心
高尔基说：“谁爱孩子，孩子就爱谁，只有爱孩子的人，他才可以教育孩子。”一个个普普通通的孩子让我真正领悟到师爱也具有超凡的力量——
  开学刚接一个新班，我发现一个女孩掩掩藏藏地把一张助学券交给我，我一下子意识到她很介意别人知道这是贫困生的优惠，她叫陈雅婷。以后只要涉及到缴饭费的事，我总是格外留心，从不当众说她不用交，尽量维护她的自尊心。她性格内向，加上家长期望值过高，导致一段时间心理压力大，成绩退步了，这又急坏了家长。我了解情况后，一方面和家长进行沟通，一方面找孩子进行心理疏导。期中考试，她竟得了全班总分第一名，当我特意奖励她一盒巧克力时，她高兴得流泪了。渐渐地，她上课发言积极了，自信的笑容常挂在脸上。当她接到久隆模范中学的录取通知书时，父母更是激动不已。
　孙天昊，从嘉定转来时，腼腆得像个女孩。为了锻炼他，我鼓励他去参加区学生欢乐艺术节；小干部改选了，我鼓励他大胆地去毛遂自荐。结果他一举成功，当上了小队长。他的“成功”也带动了班中很多同学，大家暗暗较劲，积极进取的班风悄然形成。 
我常给自己备好备忘录：阎於成视力下降，要给他调换座位；王启元今天肠胃不好，跟后勤商量提供一份清淡的饭菜；刘维瀚脚骨折了，今天电脑课要送他去三楼上课；天冷了，要关照学生体育课前不要随便脱衣服……就是这些看似不起眼的点滴小事，却成了班主任工作的主旋律，让学生感受到了师生间的温馨与真情。
　二、医教结合，真情服务特殊的学生
“十个指头有长短”。班级中总会有个别与众不同的学生。他们虽然不属于智障、身残的特教儿童，但的的确确又是群体中的“特殊孩子”、“问题孩子”。“医教结合”当初更多的是指在特殊学校进行，其实，对于我们普通学校的这些问题孩子，同样行之有效。
孙嘉泽是个特殊的男孩。以前他的话题十有八九要扯到猫，上课画猫，下课把乱画的纸条往同学台板里塞；或者追着同学叫“欢迎来到上海猫咪城”，这一度成为他最开心的事。为此同学都觉得他烦。没了朋友，他的脾气又变得暴躁，一不如愿，抓起东西就往窗外扔，课堂上有时还肆无忌惮地大吼大叫，甚至扬言“叫三菱重工来把学校推倒”、“用汽油把某某同学烧死”……他的言行既影响了班级的正常教学活动，也给同学和家长带来心理负担。
没有心理上的健康发展就不会有真正完整的人格。这样一个行为严重偏差的孩子，光凭老师的说教、引导是不够的，这只能治标不治本，“定时炸弹”可能随时爆发。必须协同家长，配上必要的医疗，多管齐下才能有利于他的成长。
我首先努力为他创设一个安静、和谐的氛围，减少他“发飙”的导火索。引导全班同学学会宽容和如何跟他相处，当他“胡言乱语”时，只当耳边风，不要去计较，这也是一种帮助他的方式。
其次，我针对他最大的苦恼——没朋友（他常说自己很可怜），动员小干部带头接近他，并和一位中队委员的家长沟通，让孩子主动和孙嘉泽同桌，多多提醒他、督促他。课间，我常指名几个同学跟他玩一会儿，我也尽量抽时间和他聊天。在闲聊时，我问他“上海猫咪城”在哪里？谁开的？为什么开？出乎意料，他脑子里的那座城像模像样：那里专门收留流浪猫，有很多工作人员在用现代化的流程照顾它们。我接着问他：猫咪城是谁建的？工作人员的工资谁发呀？猫粮哪里来呢……他一时无语了。我因势利导：你是个有爱心的孩子，老师支持你。但现在这只是你的美好愿望，无法实现的。你要把美好的愿望藏在心里，好好学习，锻炼各方面的本领，将来才有能力让那些猫咪过上好日子。我发现他听了我的话，若有所思起来。我趁热打铁，利用午会课，告诉大家孙嘉泽说的猫咪城是怎么回事。学生都被他的爱心打动，也不再认为他是个怪人，相反，全班不约而同举手表示愿和他交朋友，这让他惊喜万分。我还征得他的同意，请同学记录他每天学猫叫或说到猫的次数，只要能比前一天少说，就给他敲一枚个性章，累计进行奖励。
更重要的是和他家长沟通，让他们及时了解孩子的“症状”，客观地看待孩子的问题。同时及时反馈我在校采取的措施，以求得家长的配合。我留心观察他的动态变化：我发现每天早上到校一段时间，他比较安静，到了午饭前后这段时间他最为活跃，稍有不适就怒吼；季节交替的时候他也显得异常活跃，我把这些“症状”及时反馈给家长，再转告给他的医生，医生就及时地调整他们的治疗方案，有效地控制他的情绪。听他的主治医生说，能从老师这里掌握孩子不同时间段里的表现，比医学上的临床观察更真实、更有效。
一年多下来，“小猫咪”的变化很大，现在已能有效地控制自己的言行，上课能很安静地听讲，很在乎自己的成绩，也很少听到他说猫了，甚至反感别人叫他猫了。这是我感到最欣慰的事。
班主任是天底下最小的主任，但肩上承担着几十个家庭的希望。对待学生，需要博爱，更需要艺术，才能让孩子真正健康快乐地成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels