善耍“小聪明”，撬动“大收益”


【案例背景】
父母是孩子的第一任老师，家庭是孩子的第一所学校。因此，沟通好家长，对任何一个老师都是必不可少的，只有获得了家长的支持和配合，对孩子的教育才能更加顺利。尤其是培养学生行为习惯的小学教师，更应该多多和家长沟通共同培养孩子的行为习惯。
【案例描述】
班里有一个胖胖的小男孩，平时的行为很懒散，做什么事都慢腾腾地。
我最开始注意他是在做操时，其他同学都跟着节拍做，只有他仅仅伸伸手，脚一步都不动。当我问起时，他还没来得急回答，其他同学便告诉我他在二年级时便是如此，一直不会做操。我便对他说：“看着前面的同学的动作，跟着做，可以慢半拍，但一定要跟着动起来。”
刚说完，他跟着做了两八拍后便又懒得动起来。
从此，我便对他多加注意，所以他也是我接班后第一个记住的孩子。他不仅做操时懒得动，做起其他的事情来也慢得很。例如在课上，当我要求拿起笔写字时，其他同学都很快便拿起笔，打开练习本开始写字。而他却不不紧不慢地将铅笔盒高高地拿起，一直举过了头顶，再缓缓的放下，轻轻地打开铅笔盒，抓出了一把笔，再将不用的笔一只一只地放回铅笔盒，然后缓缓盖上，再高高的举过了头顶放回。当他拿起笔时，其他同学都至少写了四五个词语了。写起字来还总是趴在桌子上，在我过去板正姿势后，刚刚一转身，他便又趴在了桌子上。
【案例分析】
对于他的懒散行为，我觉得不能仅仅是在学校里纠正，还要和家长进行沟通，了解他在家里的情况，和他家长一起针对他的懒散行为给他制定严格的行为规范，如果违反，将给予相应的惩罚。
【采取措施】
于是，在晚上放学时，我单独的留下他，带着他一起去找来接他的妈妈。我将他在学校的表现反映给他妈妈时，他妈妈也深有体会的对我说：“他在家里也是这样！到了家里什么都不干，连作业都是经常趴在床上写。老师您在学校随便管，只要能让他改去懒散的习惯，随便您怎么打怎么骂。”
我对他妈妈说：“他在学校里交给我，但在家里可就交给您了。在学校里我怒力纠正他的行为，给他制定行为规范，如果我提醒一次两次还可以，但是到了第三次，我便会监督他绕操场跑一圈，如果还有第四次提醒，我便监督他绕操场跑三圈，之后的没加一次，都多跑2圈。与此同时，如果他能够不让我提醒，做什么都很干净利索、毫不拖拉，那么将给予行为习惯的加分奖励，积累到一定的积分，可以换取作业减半优惠券、作业减免优惠券、秀我风采展示权等多种奖励。在家里，您可以先了解他最希望达成的10愿望，例如：想要吃大餐，想要买一双新款式的鞋，想要去动物园，去外地旅游等等。然后根据愿望的大小及难易度为每个愿望设定一个积分，例如吃大餐要200积分，去外地旅游10000积分等等。然后设定一些家务的积分，例如餐前拿碗筷5分，餐后洗碗10分，主动收拾自己的屋子15分，在校表现良好每天加2分等。当他的积分达到愿望值时，可以用积分去换取愿望的达成。这样，在达成愿望的刺激下，可以慢慢的改变他懒散的习惯。让我们共同协作，一起为改掉他懒散的行为而努力！”
“您说的太好了，我回去一定尝试，真希望看到他勤快起来！”他妈妈感叹的说道。
此后，每天我通过微信和他妈妈联系，彼此获得他在家在校的准确信息。以便对他的进步给以奖励或惩罚。
【成效】
在奖惩措施的双重作用下，他逐渐的在改变。做操时开始手脚并用的努力跟着前面同学做操，动作的幅度也开始加大。拿笔的速度明显加快，一点也不比其他同学慢，虽然坐姿还是过一会便趴下，但进步也是很大的了。
在放学时，他妈妈也和我交流了几次，说他在家里自己的事都开始自己做，还愿意做些家务了。我这时提醒道：“积分到了也一定要满足他的愿望啊！”“一定！一定！”他妈妈笑着说道。
【反思】
通过这个案例，我深深的体会到在得到家长的支持和配合后，习惯培养措施实施起来顺利很多。如果家长听到要他儿子绕操场跑圈后，心疼儿子而不同意，如果在家里家长不同步实行激励措施，那么他改掉懒散的动力将会小很多。
此外，和家长沟通的语气、方式也很重要，如果我一见到他妈妈便开始抱怨，批评他懒散的行为，那么他妈妈的心情也一定不会很好，那么接下来的沟通也就不会起到很好的效果了。和家长沟通，一定要心平气和，站到家长的角度帮她分析问题，让家长听出你对她孩子成长的关心，这样会使得家长很快便认同你的做法，因为她知道老师是关心她孩子的，老师的做法是为她孩子养成良好的习惯，一定会积极地配合你的措施。
由此可见，教育不单单是学校的事，要想学校育人实效化，就要家校携手，默契配合，形成合力，共同教育才能事半功倍。作为教师，我们要善于和家长沟通，通过多种途径多和家长沟通，善耍“小聪明”，撬动“大收益”，从而增强教育工作的针对性和实效性。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels