语文教学照亮了特殊儿童前进的路
案例描述:
小L同学，某校四年级班学生，十岁，先天残疾，靠假肢行走，智商没有问题。主要心理问题：撒谎、敏感、仇视、逆反、偷窃，其中偷窃行为最为突出。在家中，他曾多次因偷窃等行为与家人发生冲突而多次离家出走。据其家长反映：小L和哥哥小B是同胞兄弟，出生后哥哥身体健全，而小L则是没有左腿、且手指短缺。小L出生后，就被父母遗弃，六岁被接回，但却被父母歧视、被同胞哥哥嘲笑。小L在物质和精神方面，都得不到一丝满足。在学校，小L没有自信，又因多次偷窃而屡教不改，与师、生的关系十分紧张。
上面的情况反映：小L同学犯有一定程度的心理疾病：撒谎、敏感、仇视、逆反、偷窃，其中偷窃行为最为突出。造成小L同学心理疾病的根本原因是：家庭成员的歧视、父母的遗弃。而小L偷窃的直接目的：是引起大家的注意，在班内引起内乱，进而发泄内心的不满。要解决小L同学的心理问题，还得从行为上进行引导，从心理上进行调养，并对周围的环境进行改善，务必使小L同学能很快地融入到学校和家庭的集体中。

实施策略:
第一，借助语文教学的人文性，抓住时机，润物无声。
记得开学后的第三周，小L同学拿走我包里的８０元钱。我几次暗示他，希望他知错就改，可他却装作若无其事。正好北师大版四年级上册有个单元主题为《金钱》，我通过金钱这一单元的教学内容，引导学生感知金钱中蕴含着人性、金钱中蕴含着辛勤、金钱中蕴含着道义，引导学生感受“君子爱财，取之有道。”的真正内涵，教学中我反复强调这一点，还特意请小L进行解释。小L解释得虽然吞吞吐吐，但是我依然大力表扬他，并且请他大声读给大家听。后来，小L同学主动找到我，向我承认错误。我没有指责他，反而表扬他的诚实，又与他达成了君子协定：我会永远为他——这个诚实的孩子保守秘密。    
当天晚上，我通过电话联系了小L的父母，并和小L的父母在一个公园秘密交谈。交谈中，我首先表扬孩子在语文学科上的成绩和进步，肯定了小L的聪明和自强不息。然后，我郑重地指出小L的问题，并严肃地谈及了敏感、仇视、逆反、偷窃等心理问题，尤其指出了“行为偷窃症”的危害性。这一次，我的诚心诚意不仅打动了家长，还让家长深刻地反省了自己十年来的错误行为，更让家长对成功地改变好这个特殊的孩子充满了信心。小L的妈妈痛哭流涕，她答应老师：以后一定会真心爱这个孩子，并配合老师做好这个孩子的教育工作。
通过那次教育，小L同学的偷窃问题有所改善。一个月后，他将８０元钱还给了我，还骄傲地告诉我：那是他做家务活挣的钱！随即，我又给他让他结合自己做家务活写了一篇作文，题目为《劳动创造美》，小L在作文中写道：“我虽然是个残疾的孩子，但是我感受到了，通过自己的劳动也同样能够创造美好的生活！”我在全班读了他的文章，并在班级文化墙上将他的文章进行展出。
第二，发挥阅读教学的育人功能，因材施教，成就孩子。
小L同学是个残疾的孩子，却很爱看书。于是，我经常给他展示的机会：语文课上点他读书，课外让他参加学校的红领巾广播，进行好书分享活动，进行整本书阅读的观点交流。在一次次精彩的展示中，他收获了成功和自信，也收获了他人的尊重和赏识。最难忘那次好书分享活动：《假如给我三天光明》，同学们都写了观后感。看完小L同学写的分享后，我心中特别激动。他的读书分享稿写得真实感人，读后给人极大的震撼。于是，我找到学校的德育主任，希望给孩子争取一次周一当着全体师生，在国旗下进行分享。就这样，小L同学又一次获得了成功和自信，也获得了他人的肯定、尊重和赏识。
“爱读书、会读书”是小L的长处，那小L的短处是什么呢？书写能力差（因为他的手先天残缺不全，手指近似残疾，握笔和书写都有很大的障碍）。针对这一现状，我对小L的作业采取的是“选做”和“减做”的原则，即：不想“写”可以“读或背”；不愿意“多写”，可以“少写”。正是在这种政策的激励下，小L的读书量大大提升，读书的语感相当好。
第三，培养审美的鉴赏与创造能力，感知美好，润化心灵。 
“审美的鉴赏与创造”是语文学科的核心素养之一，我在语文课堂教学中引导学生感受语言文字的美好，通过美好润化心灵。特别是对于小L的学习，我更是用心呵护。比如四年级北师大版教材《花》这个单元的教学中，我引导大家感受花的美好，春天的美好，生活的美好，人与人之间的美好。在感受这些美好的同时，请小L和其他的学生一起为大家朗读，还特意提醒小L将这个单元的一篇课文读好，进行录音，这样全班同学都沉浸在小L的朗读之中。小L听着自己的读的课文笑了，大家纷纷点头。这种美好的境界，确实无法形容，但是美好不仅是外显，更是心灵。
教育效果:
一份耕耘，一份收获。对小L的教育，虽然只有短短的一年，但教育效果却很显著：现在的小L，不再仇视、多疑、很少偷窃，变得自信、阳光、热爱生活。另外，他还积极参加学校班级内中的各种活动，接受各种阅读分享活动，成为班级的“阅读达人”。本期来，他先后被评为班级发言标兵、卫生标兵和“优秀广播员”、“小小朗诵家”、“研学小导游”等。在期末考试中，语文学科成绩由原来的不及格竟然考到了91分。

教育反思:
小L同学的成功教育，给我许多思考：
第一，什么是 “全纳教育”？所有学科在教学中都要接纳孩子，不管受教育者存在着什么样的严重的问题或是劣势，都要一视同仁，不歧视，不漠视，不放弃，把他们当作正常的人一样看待，给予充分的尊重。当然，在接纳他们的同时，一定要给他们提供相应的支持系统。
第二，什么是因材施教？针对每个孩子的实际情况进行有针对性地教育。要让特殊的受教育者充分地发扬优点，充分地发掘潜力，要让他们因此而树立自信，培养其自强不息的精神。
第三，什么是语文教学？语文教学是人文性和工具性的统一，语文学科的教学一定要基于“立德树人”的根本任务，正向于漪老师所说的：“教语文，千万不能见文不见人，千万不能‘文’是实的，‘人’是空的，只重视知识的传授、技能的训练，而忽视对人的培养。”小L虽然是个特殊儿童，身体不健全，但是依然可以通过语文教学努力培养他健全的人格、语言的感知、表达的能力，努力将他培养成面对未来世界的独立的人。真正的语文教学要从“尊重学生的已然存在”出发，最终目标是让学生最大程度地在所有可能的方向上得到个性化发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels