德育教育叙事——用“班主任信箱”打开学生的心扉
柴某是我班的一个小女生，在校住宿。从初一入学后她就间歇性地厌恶上学，经常出现拖欠作业，上课溜号、打盹等情况。平时也很少见她与同学愉快聊天或活动的身影，课上想举手回答问题时总是扭扭捏捏、犹豫不决。
在初一刚开学的时候我就找她谈过话，她的父母也会经常打电话或发微信问问我柴某的学习情况和在校表现。通过与她本人谈话和与她父母沟通，我了解到柴某的父母已经离异，父母均在沈阳工作，不在孩子身边。柴某由爷爷奶奶监护，是一个留守学生。在我跟她面谈时她的言语也不多，且面无表情，这让我觉得柴某的心理是有一些问题的。通过和她父母交流的过程中我得知柴某在小学五年级的时候曾在沈阳就读过一段时间。由于柴某性格孤僻、少言寡语，父母也请心理医生为她做过治疗，但效果不佳。初一上学期邻近期末的时候她因为和父母赌气有一周没来学校上课。后来经过多方面开导，她终于不情愿地来上课了。在此事件后我主动通过书信方式跟她交流，希望她通过“班主任信箱”跟我说说她的内心想法。起初她迫于我是班主任，给我回复了只言片语，没有说出因为什么原因不愿来上学。之后我不断地给她写信与她交流，她渐渐地愿意和我说一些她内心的想法，“班主任信箱”终于起到了作用。
在交流中，柴某说因为自己是离异家庭的孩子，所以不愿与他人交流，怕大家问到她的父母，怕大家瞧不起她。在她的爷爷奶奶家附近有一个我校高年级的女生施某，与柴某的关系非常密切，施某的家庭也是离异家庭，自身也是留守学生。两人因处境相似，所以成了特别要好的朋友，因为不能正常地得到父爱、母爱，所以她们俩都非常珍视这份友谊。因为都是留守学生，爷爷、奶奶监管力度不够，所以施某经常去柴某家吃、住。有一次柴某的母亲回来探望柴某，柴某母亲觉得施某把自己的女儿带坏了，所以说了比较难听的话，让施某不要再来柴某家里，不要再找柴某玩。柴某觉得她妈妈把自己珍视的这份友谊破坏了，为了表现出她对这份友谊的重视，柴某决定和父母赌气不上学。
我在知道这件事的前因后果后，开始利用“班主任信箱”开导她：
1、离异家庭的孩子不一定会受到同学的歧视，在我们班级中有类似家庭情况的孩子有很多，所以应该正视这件事，积极与同学们交流，做人不能只有一两个朋友，应该开朗一些，拓展自己的好友圈。
2、不能因为父母的离异影响自己的正常生活，人生应该是充满阳光，乐观向上的。即使他们离异了，但是他们俩都很关心你、爱你，希望你飞得更高、望得更远。
3、学习是学生阶段的头等大事，不能因为自己一时的任性就厌学、逃学。在学校里还有老师和同学，大家都是你的好伙伴。
在这件事之后我看到她变得愿意与同学们交往了，也更愿意把内心的心里话说给我。在之后的“班主任信箱”交流中她说觉得初中生活太累了，自己写作业很慢，经常会熬夜写作业。有的时候熬不住就完不成作业。所以总是出现拖欠作业或课上溜号、打盹等情况，也因为这样总是怕自己没完成任务，学得不够好不敢回答问题，怕自己回答错了会让同学笑话。
针对这些问题，我通过“班主任信箱”跟她进行了许多交流。一段时间以后，她跟我说她能够有计划地安排自己的学习任务了，现在觉得学习并不那么累了，作业不会出问题了，上课也比以前认真多了。她说她已经不再害怕与别人交流了，也不再害怕回答问题了。这让我十分欣慰。
通过学生柴某的案例，我得到了很多启迪。这些启迪促使我要认真地反思在这个案例中我的成功之处与不足之处。
首先，留守学生这个群体是很复杂的，个体与个体之间存在鲜明的差别。但某些个体之间又有共通之处，所以我应该把留守学生的问题类别进行一个分类，方便在以后的教育教学中能够针对不同问题的学生采取不同的教学手段。
其次，“班主任信箱”在此次案例中虽然起到了预期的作用，但是信件的发起人却是我。我应该想办法把“班主任信箱”做得更有特色，让更多的留守学生能够主动与我交流。把他们平时憋在内心的话主动说出来。
在这个案例中我做到的成功之处有：
（1）主动向学生抛出交流的“橄榄枝”。
（2）耐心引导学生，用心与学生交流。
（3）对案例中留守学生性格特征进行细致分析，积极寻求解决办法。
不足之处及改进：
（1）在学生的问题解决后应该继续跟进，看学生的心理变化如何。
（2）回复“班主任信箱”信件的时间应该再缩短一些，尽快回复学生的信件。
（3）注意“班主任信箱”的交流频率不能过于频繁，虽要开导学生，但也不能耽误正常的教育教学与学习。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels