 “爱 之 教 育”
作为教师，我在注重教学成绩的同时，还着力注重师德教育。教育教学中，我能想学生之所想，急学生之所急，处处关心他们、帮忙他们，体谅学生的疾苦，做学生的知心朋友。因此，教学和管理始终受到学生的欢迎。师生配合默契，效果自然良好。我爱学生，曾用关怀，让学生泪流满面；曾用爱心，去扬起学生心海的风帆。十几年来，我在不变的工作岗位上，不断演绎着不变的爱心。有时我把爱心转化为对学生的尊重，有时我把爱心转化对学生的严厉，转化对学生习惯的培养上。我的课堂，学生没有坐姿不正的，没有不思考的，没有迟到的……我的爱心是真诚、宽容和坦诚，我赢得了所有学生的心。因为教育是培育生命的事业。用爱与智慧去培养学生，关注每一名学生的人格成长与形成，关注学生们生命的发展，是教师义不容辞的责任。在与孩子们长时间的相处过程中，我深深感受到了师爱的魅力！师爱不但是老师与学生之间进行情感交流的一座特殊的桥梁，还是学生心中守望的一盏明灯，更是一门艺术。只要我们教育工作者掌握这门艺术、掌握其相关知识，我们就能用“教之所爱”来培育孩子，让他们的生命更加强壮。
一、走进心灵，理解宽容
如何走进孩子的心灵，用心去理解和宽容呢？要注意观察和发现在学生身上发生的各种现象，以现象为中心看清其本质，以正确的方式和方法去引导和消除发生在学生身上的消极因素，找到学生积极向上的闪光点，并对其加以鼓励，从而触及到孩子的心灵，引导学生直面问题、认识问题、走出问题。
我班有个小男孩陈瑞，在他刚上小学一年级的时候父亲就意外去世了，妈妈在一年之后也离开了他，改嫁他人。父母在短短的一年之间相继离他而去，发生这样的事情，对孩子弱小的心灵是个极大打击。据其奶奶说，孩子经常会梦魇袭身，在梦中呼喊爸爸与妈妈。长此以往，孩子的沉重悲伤心理使得其无心学习，其性格也出现些许变化，显得更加自卑、无助、孤独，继而产生厌学的心态。由于缺失父母的关心与爱护，奶奶对他百般呵护，更加溺爱，使其成为班级里的“问题生”。上课期间，他从来不注意听讲，上课期间要么搞小动作，要么做出搞怪事情影响他人；下课后，经常会出现和其他同学打架的事件；老师布置的课上或家庭作业基本不会独立完成……作为教师的我，对于自己学生的这种状态非常着急，数次找他谈话，希望他能够时刻严格要求自己，遵守课堂纪律。然而，他却对此不予理会，依旧我行我素。
经过一段时间的接触，我发现这个孩子很擅长100米短跑，于是在学校举行的运动会上，我把100米短跑的任务交由他来完成。当他接到任务时，我看出了他眼睛里的喜悦。我对他说：“陈瑞，这次百米赛跑你一定能拿第一吧”。他看我笑了，却什么也没说，我知道他在暗暗的使劲。出乎我的预料，他在当天的百米赛跑中真的以优异的成绩夺得了四年组第一名。这是一次非常难得的有利契机，我在班级的荣誉墙上贴上了他的照片，借此来让他发现自我价值所在，消除不良情绪，消除自卑感。经过一段时间后，他成为同学们仰慕的班级“英雄”，在大家敬佩的目光中他的行为举止有了明显的变化，不但得到了其他学生和老师的认可，也让他真正的发现了自我价值所在，感到自己并不比他人差，内心十分满足，上课也不搞小动作和影响他人学习了，其综合表现有了质的飞跃。看到孩子有如此的表现，我也感到十分的欣慰。
走进孩子的心灵，是一种美德。怀一颗理解宽容的心做教育，是教育工作者最基本的素养。以教师的宽容之态对待学生，对其犯下的小错误或过失给予改正的机会，既可抚慰他们弱小的心灵，又能够影响孩子们的一生。
二、表扬赞赏，激励进步
作为一名教师，要时刻关注、关心、爱护和信任自己的学生，多发现其身上的闪光点，对其进行表扬、鼓励以及赞赏。哪怕是学生有一点微不足道的进步，我们老师都要对其予以肯定。青少年时期的孩子自我认知和思想完全不成熟，这时我们用真诚去感化、用真心去对待、用爱心去温暖他们，就会使得他们在思想与行动上有新的进步。得到赞许的学生会像小绵羊喝到了鲜奶一样的高兴，认识到这是老师对己的鼓励、赞美与认可。而这种赞许不但是对个别学生的鼓励，也是对全班或全校学生所作出的一种正确的引导。努力创造和营建这种良好的学习氛围，不但是对表现差的学生的一种促进，还能强有力的激发他们的学习兴趣与学习热情。
在我们班有一个叫陈浩的男同学，其胆子有点小，学习基础不太好。在一次课堂上，我让他回答问题，出乎我的意料，他回答问题的声音非常响亮，于是，我立刻对其表现给予了特别的表扬，“陈浩回答问题的声音既响亮又动听，我希望其他同学向陈浩同学学习”，同时我伸出双手，示意其他同学鼓掌，从行动上对其进行鼓励。自从这事以后，陈浩同学上课也注意听讲了，在课堂上也勇于发言和表现，在其后的几次综合考核中均有良好的表现。
作为一名教师，我们应该设身处地、想方设法的用自己的爱去填充每一位学生的心灵，抚育他们健康茁壮成长。些许的赞赏与鼓励就会增加、增强他们的自信心，继而激励其进一步成长。
三、爱之教育要做到认识上和情感上的接纳
在我们进行教学的过程中，有的学生会犯各种各样的错误，还有的学生明知自己在某件事情上不该出现错误，却一犯再犯……诸如这些问题，作为老师不能以“无法原谅”的态度去面对，更不能采取更为严厉的手段去加以制止，而是要采取合理有效的方式与方法，用爱心去帮助和纠正在孩子身上产生的问题。老师要对学生身上出现的问题做出正确的引导，一味的呵斥与训斥不能解决问题，反而会适得其反，这时老师要对学生的心理状态有一个正确的判断，以接纳态度来触动学生的心灵。如果我们老师是以一种接纳的态度去面对自己的学生，不但可以充分的了解他们的行为、举止和态度，还可以从深层次的角度去探究学生自身的本质问题，就此会发现更为有效的教育方法——用爱之教育去解决学生所面临的困惑，用爱心，想学生所想，不断给学生前进的方向和动力。
班上有个有名的 “淘气鬼”小琦，上课总爱讲话，故意和老师作对，还经常给同学起绰号，下课经常跟人打架，个人卫生也是糟糕透了……可是最近他变得不爱说话了，变得比较忧郁。于是我进行了一次家访，弄清了孩子不爱说话的原因。原来小琦子的父亲在2017年10月检查出尿毒症晚期，妈妈为了陪爸爸治病也不能外出打工，奶奶和爷爷也早己去世，家里没有任何经济来源，很是贫困。幼小的他很想帮家里做点什么，却无能为力，内心变得无助，忧郁。于是我通过朋友圈转发了他的家庭情况，很多好心人对小琦一家进行了捐助。同时我也决定帮助这个孩子，主动承担了孩子在校的全部费用，尽我的微薄之力来感化孩子，让孩子的心灵得到净化，用爱的方式来帮助孩子。在我的帮助下，原来愿意跟老师作对的小男孩，竟然含泪给我写了一封信。信的内容很让我欣慰，他说他要做个好孩子，将来长大也要当一名老师，做一个像我一样的老师。虽然字数很少，但是却含盖了孩子成长向上的一面。现在的他真的是变了一个人一样，每到下课，会主动拿起扫帚为班级扫地，并且他还会故意找一些事到我身边来和我说说话，我们成为了朋友。
总而言之，教育需要爱，需要爱的温度。在当前社会中，虽然国家放开二孩政策，但是独生子女还是非常之多，尤其是那些农村留守儿童以及问题学生，更应该得到我们教师给予他们的真诚、无私以及充满智慧的爱。即使是一句微不足道的语言鼓励、一个充满慈爱与善意的微笑、一个轻柔亲切的抚摸，对学生们来讲都令其难以忘怀。最后希望我们教师都以爱的形式，去抚育和滋润学生的心田，用爱之潮水来滋养我们的学生茁壮健康成长。


推荐人评语：
教育的确需要爱，教师要有一颗大爱之心。董建华老师用她的赤诚的爱心，精心培育着孩子们，认真完成教书育人工作，多次代表学校参加上级业务部门组织的大赛，并取的好成绩。是一位兢兢业业、学生爱戴、家长敬仰好老师。


                                                                 推荐人：左九英

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels