“中国好老师”教育案例征文·模块三“如何关注帮助有特殊需求的学生群体”
师爱重点心灯
——教师无意伤害学生心灵之后
爱生意愿，意愿生智慧，这智慧直达成功。   ——题记                                   

师非圣贤，孰能无过？师过伤人，如何补救？师过自伤，如何自救？李镇西说：“真正的教育者，不是没有失误，而是他总会从失误中汲取新的前进力量，善于把教育失误变成教育财富。”
事故变故事，故事变动力，其实非易事，这种转变需要师爱与智慧的力量。
山重水复行歧路
风乍起，罗生门事件。六年级一次体育课后，三名男生气冲冲跑来告状：“小宇骂人，骂女生笨，还骂老师！”我一听心头火起，小宇是我班头号调皮分子，还是百般抵赖和屡教不改的典型教材。我问他，他坚决否认。可另外三人连他骂的极其难听的话都学出来，我坚信他在狡辩，恩威并施，他终于低头认错。不料中午，小宇妈妈打来电话激动地说，他儿子真没骂人，对同学合伙“歪整”小宇非常气愤，要求见告状的孩子。我一听忙承诺彻查并好言劝慰，婉转劝说不必家长出面，小宇妈妈只得悻悻作罢。下午，我追问谁是第一个听小宇骂人的，他们仨一个推给另一个，最后一个说其实他也没听清，只是觉得小宇的嘟囔像是在骂人。我听了，愣得半晌说不出话，原来真的是我调查不实、粗暴定案。我劝三人道歉，小宇欣然接受。电话中，我也诚恳向小宇妈妈道歉，我以为此事就此了结。
雨瓢泼，无言的战争。日子如常，我却渐渐发现不对劲：以前小宇妈妈和我联络频繁，可现在几乎销声匿迹；其实小宇并非耿耿于怀、感情细腻之人，可是我两次在作文中读到此事，读出他的难过难忘，读出我的伤害之重。此事于我，如阴影般随，如榴莲般苦，如巨石般沉，如哑巴般默。我思此事，满是委屈：我非故意伤害，我以诚恳弥补，为何还对我不满？基于矛盾心理，我对小宇不冷不热，没有了以前恨铁不成钢的热切。
柳暗花明点心灯
惊雷响，迟到的愧疚。约两月后，一位我印象中知书达理的妈妈哭诉，她永远不会原谅女生小莹和她家长，因为三年前我病休期间那女生当众冤枉她儿子偷钱，而小莹其实是偷窃者，事后也没有道歉。我真的没想到，别人眼中不在意的冤枉在当事孩子和家长心中竟能造成如此深远的伤害。那小宇妈妈对我是否也同样怨恨呢？我简直不敢猜想。委屈的情绪不知何时烟消云散，愧疚的潮水渐渐涌满心头，我只想做些什么，尽力抚慰他们心灵的伤痛，也借此减轻我愧疚的沉重。
彩虹出，心灯再点亮。态度变，语言也悄悄变。他课上走神，我少一句指责多一句提醒；他回答正确，我少一份淡漠多一份鼓励；他课下打闹，我少几句讽刺多几句规劝；他学习退步，我少几分急躁多几分宽容。态度变，行动也悄悄变。春游路上，我借口老师累了让他当主持人，小宇不负所托，带着同学唱歌、背古诗、讲故事、猜谜语，一路欢歌笑语。我望着金色的朝阳透过车窗照向他灿烂的笑脸，一时恍惚，似乎那阳光透过阴云也穿入我的心房，又似乎明亮与温暖终于不知不觉重回我与他的心田。态度变，方法也悄悄变。冬季长跑，人人想当“一日体委”，小宇更想，可是他太活跃，总没机会。我灵机一动说：“今天只要你和自己比有进步，老师就选你。”我偷偷观察，嗬，脱胎换骨的进步呢。我爽快兑现诺言。结果意外惊喜，小宇尽职尽责，是所有一日体委中表现最出色的，我自然大力表扬，他深受鼓舞。光荣“下岗”后，他不仅能管好自己，还能时不时提醒周围同学。我心中暗暗欣喜，果然激励与赞赏是最有效的教育方法啊。
悄悄地，我对小宇变得更温和、更温暖；渐渐地，小宇对我变得更爱笑、更爱说；慢慢地，小宇妈妈和我电话、短信、面谈慢慢在增加。我生日那天，意外收到小宇妈妈的QQ贺卡，读着上面的祝福和道谢，我格外欣喜与感慨。因为我知道，那是一份善意换来的善意，那是一个迟到的愧疚换来的迟到的谅解。
在我心中，其实事情还未结束，心头还有强烈的继续做些什么的念头。我想，也许这份愧疚感会永远存在：让我在面对学生纷争时冷静下来，倾听理解孩子的心声，不急躁不冲动；让我在面对学生错误时冷静下来，包容谅解孩子的过失，不简单不粗暴；让我在面对家长看似过分的语言时冷静下来，分析体谅家长的心理，不浅薄不偏颇。
青草漫溯探真理
撑一支长篙，向教育科学长河的更深处漫溯；满载一船星辉，向教育艺术星空的更高处飞翔。能至何方？思考使然。
春风化雨，感悟师爱
老师爱学生，但不是每个老师都“懂”师爱的内涵。
何为师爱？苏霍姆林斯基说：“一个好教师首先意味着他热爱孩子，相信每个孩子都能成为一个好人。”事件中，我误解小宇的起源在于，潜意识里我不相信小宇的为人，所以就不相信小宇说的话。而反复品味苏式的话，我才慢慢领悟出，向善是儿童的本性，信任是尊重的前提，倾听是理解的前提。
如何施爱？李烈提倡“以爱育爱”。同样一句话，用不同的语气说，就会有不同的效果。孩子的心天生敏感，能准确读出老师说话时相配的眼神、语气、表情背后隐藏的心理。当我认定小宇骂人时，小宇只得忍痛承认；当我冷淡相待时，他也无意间疏远我；当我真诚相待时，小宇也善意亲近我。
师爱，最好如春风化雨，温暖浸润，心田处处生机盎然。
宁静致远，感悟情绪。
情绪是人对客观事物是否满足自我需要而引起的主观体验。情绪失控就像刹车失灵的汽车，容易导致教育事故的发生。而每一个教育事故的背后，往往站着一位因压力过大或无力解决而情绪失控的老师。
事件中，小宇越不承认骂人，我的情绪就越失控；当小宇终于违心承认骂人后，我的耐心也消失殆尽，立刻打电话给小宇妈妈“理直气壮”要求她盯着儿子中午写检查。事后我想，假如我能在小宇和三名告状者都情绪激动时保持冷静，暂时把事件冷处理；或者在小宇坚决否认时保持冷静，仔细询问告状者的细节，也许就能发现蛛丝马迹。总之，教师失控的情绪掩盖了事情的真相，导致事件愈演愈烈，导致自己步步深陷泥潭。
情绪，最好如涓涓流水，从容包容，心灵时时一派灵动。
三、百炼成钢，感悟错误。
教师如何对待学生的错误？苏霍姆林斯基认为：“不要轻易惩罚儿童,不要急于惩罚儿童,要善于运用集体的舆论教育儿童，惩罚目的是为教育犯错的儿童。”事情过去很久，我对自己说，其实当时还可以这样处理：先让双方都平静下来，然后告诉他们，老师愿意相信告状的人是不想让同学骂人才如此激动的，老师也愿意相信被告的人真的没有骂人才如此激动的。当时骂还是没骂其实并不重要，重要的是现在你们都明白了这个道理，以后不骂人就行了。看，当老师以一颗大度的心包容孩子的错误时，处理过程就变得举重若轻、云淡风轻、一派和谐。
教师如何对待自己的错误？我认为首先是承认，然后是修正。说实话，当我知道多起学生跳楼自尽的极端事件后，我是多么庆幸自己还有机会弥补过失。但走到这一步还不够，最后，教师还需要反思与改变。反思是思考的进步，最好的方法是写教育案例；改变是行为的进步，是教师专业成长的必经之路。
反思，最好如翅膀，视角高远，在风雨搏击中更坚硬有力！

师爱，再点心灯；
师爱，自增智慧。
师爱，是爱心，更是责任，
师爱，是风雨后那道彩虹！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels