案例题目
《他、他、他的故事》



故事主角：
他1：曾小胖，男，目前已经高二，爸爸是某公安局警察，妈妈全职在家，家中还有一个妹妹。小胖从小便表现出了“调皮鬼”的特质，上课坐不住，注意力不集中，好动具有攻击性，好奇心重，容易与同学产生矛盾，一边妈妈百般宠爱，一边长期在爸爸简单粗暴的教育方式下造成一定的心里阴影，所以会有一定的“以暴制暴”的行为出现，由此恶性循环。但同时他又特别亲近老师，热心班级事务，很有集体荣誉感。
他2：霁圆，男，目前也已经高二，爸爸妈妈均为研究生（高知分子），书香世家。圆圆是个特别聪明的孩子，有着很强的思维能力，能够快速记忆，痴迷于研究电子产品，所以动手能力也特别突出，据爸爸讲，他在二、三年级的时候就可以拆了家里的电视，观察里面的零件，然后再重新组装好。因为爸爸、妈妈平日都忙于学术研究，又深感学海无涯，便提倡自己的孩子能够快乐的学习，对他的要求并不太高，孩子的自理能力就比较薄弱，书写比较潦草，学习不太上心。
他3：秋秋，男，目前高二，爸爸妈妈在小学阶段就已离婚，爸爸组建新的家庭，有同父异母的弟弟，妈妈长期在外地工作，从此由外公外婆抚养长大。秋秋的外公是个性格内向的人，不太善于跟人沟通，而外婆一直对他的爸爸存在一定的怨恨，会经常将这种情绪倾倒在孩子身上。爸爸偶尔会接他去家里小住几天，会用钱来弥补父子关系的亲疏，对于孩子的生理和心理教育便深感无奈。由于妈妈长期不在身边照顾，孩子的性格也越来越内向，直到四五年级发展为不跟人交流和沟通，上课会把自己的头埋进课桌里，就像鸵鸟一样，他认为只有这样同学和老师就会看不见他，开始有“自闭”的倾向。
很显然，这三个目前同为高二的孩子在小学阶段他们是同班同学；很荣幸，我能成为他们的“半途”班主任（一、二年级只为他们的数学老师，三——六年级成为了他们的班主任兼数学老师）他、他、他都是我才入教师职业的第一批学生，忘不了与他们发生的一个个“爱恨交织”的故事，他们给我留下的深刻印象坚定着我对教师职业的更加热爱和执着。原来，教师，真的可以改变一个孩子，改变一个家庭。
故事1：小胖是个十分喜欢去惹事的孩子，他的调皮不仅仅是在班级里、课堂上。他可以在上课期间跑到教室外去拿别人班级的书本，也可以端着饭碗将不吃的饭菜撒在别人的课桌椅上，甚至在校外看到自己喜欢的玩具会让同学买给他，不买就要伸拳头。导致班里其他孩子一看到他就不敢接近和害怕。在这类事情多次发生的情况下，我忍不住打了电话第一次请了他的爸爸到学校来，准备好好交流。当我拨通电话的那一刻，小胖不断的请求我，眼泪汪汪的让我再给他一次机会，我发现他身体有点微微发抖，平日里他可是班里的“小霸王”啊。不多久，一个身着警服、身材魁梧、十分有精神的人气势汹汹的来到了我的办公室，我还没有开口，只听到“啪”的一声，小胖已经被甩了一记响亮的耳光，再是狠狠一脚把他踢到了办公室的另一边，小胖蜷缩着身体痛的站都站不起来。我顿时目瞪口呆，这位爸爸不断的向我道歉，也不断告知我他工作有多忙，对儿子疏于管教，今后如果再有表现不好的地方，请老师随便打骂。最后这位爸爸压低了声音悄悄告诉我：老师，我小时候比我儿子还要调皮，不要见怪，他就是经打，大点就好了。这个时候我似乎明白了小胖身上为什么会隔三差五的出现打痕，以及出现这些问题的原因。等他爸爸走后，我给了他一个拥抱，收起了自己的脾气，轻言细语的告诉他，爸爸是因为工作原因，所以处理事情来比较简单和着急，如果你能好好纠正自己的问题，相信爸爸再也不会打你了。其实我心里在不断的叹气，我将做好长期跟他爸爸保持联系，彻底改善亲子关系的准备，这才是解决问题的根源。
故事2：圆圆是个极其聪明的孩子，表达能力极强，即使他课堂上不怎么听课，同样能够赶上进度，多次代表大家解决数学难题。可是他的生活能力很差，不会收拾整理，书写也十分糟糕，做事情随心所欲，还总喜欢悄悄拿别人的东西，很是令人头痛。一次，有位老师在我们班上值餐，将自己的手机放在电脑桌上便安顿好学生一起午休，就在这短短的10分钟时间里，手机便不见了，那是才上市的一部新款智能手机。这下班里迅速开展了自搜自查行动，同学们提供各种线索，相互间检查书包，还利用了下午的品德课对班级进行积极的心理教育，只见圆圆很热心的拉着那位老师的手，带着老师说要带她去找手机，还帮助老师分析班里哪些同学最有可能拿走，会藏在什么地方？转眼就快放学了，我发现圆圆慢吞吞的、细致的在收拾书包，像在检查什么东西，这个不收拾的家伙今天怎么这么认真？我借机说要帮助他一起整理书包，他一下子慌了神，眼神不敢于我直视，我心里什么都明白了，果不其然在他书包里找到了老师的手机。他的爸爸知道了这件事后迅速赶来学校，说着圆圆平时在家里面就喜欢研究各种电子产品，可能是出于好奇，看到了老师的新款手机，就想像在家里一样拿走做研究。爸爸妈妈平日工作的繁忙，疏于对孩子的教育监督，也没有正面的引导如何用正确的方式去学习，没有正视过孩子的兴趣爱好，才发生了今天这件事。
故事3：小胖和圆圆都是比较喜欢恶作剧的，所以难免会在一起共同制造“班级麻烦”。他们会联手起来偷拿别人的东西，欺负胆小的同学，扰乱课堂纪律，秋秋这样的孩子就是他们欺负的对象。在一次两人在教室里悄悄翻同学书包的时候，刚好被回教室拿东西的秋秋撞见，两人担心秋秋会去向老师告状，便拳脚相加的教训他、威胁他不准跟任何人提起这件事。本来就性格内向、沉默少言的秋秋被吓坏了，随着两人的离去抱着头在厕所里躲了一节课，直到老师和同学找到他，但是他只字不提发生了什么事？之前这个孩子也几次出现过自己一个人躲起来的情况，学校心理医生指出孩子有“自闭”倾向，需要特别关注，所以我们就觉得孩子可能是老问题。直到晚上秋秋的外婆看着孩子的右手肿的老高，反复询问，才在他支支吾吾的言语中了解到这个情况，第二天便跑来学校，很难过的向我详谈了秋秋父母的情况，要求严肃处理。好在孩子们的家长都及时赶到，也了解到了孩子的家庭问题，非常正面积极的解决，他们立刻带着孩子去医院做了各项检查，确实情况比较危险。所以小胖和圆圆又免不了一顿棒打，我也就更加关注秋秋这个孩子。
这样的故事便将三个孩子紧密的联系在了一起。作为班主任，我很心痛，我认为造成他们出现问题的原因在于：
1.原生家庭环境对孩子的重要性。
    孩子本纯真，你给他心灵上涂什么色彩他就会还原什么色彩。这三个孩子性格、行为上出现的问题根本原因还是来源于他们的家庭。小胖妈妈一边溺爱，爸爸一边简单粗暴的解决问题，让孩子在一个失衡的环境中成长，逆反心特别严重，所以也学着像爸爸一样的方式去处理问题。
圆圆父母的工作特别繁忙，经常没有时间照顾他，又长期对他的兴趣爱好进行打压，让圆圆学会了察言观色，不轻易表露自己的真实想法。
秋秋身上更是反应出了家庭问题。父母离婚前他还是个活泼开朗的孩子，离婚后便开始沉默寡言，尤其在爸爸重组家庭生了弟弟后，他更是不愿意说话，甚至躲避。妈妈为了他的生活到处奔波，外公外婆只会关心他的衣食住行甚少关心他的心理变化。
2.孩子之间的相互影响。
孩子在小学阶段正是性格塑造的时期，男孩子的性格比女孩子更容易相互影响，特别像这样天性好动、有点小聪明又顽皮的孩子，完全“一拍即合”。在做出任何行动时，都会商量、合作，一起感受恶作剧带给他们的愉悦。而秋秋遇事不敢说，凡事都逃避的弱小性格正是这两个孩子联手攻击的对象，在父母无暇顾及，行动一次次成功得逞时，胆子便越来越大。
3．只重视学习而忽略了心理健康。
很多父母会认为孩子在小学阶段只需要重视他们的学习成绩、学习状态即可，孩子年龄小，一旦出现什么问题都不会有多大影响。其实不然，现在孩子了解各种信息的渠道特别多，比较早熟，也特别想像大人一样去处理问题。可是他们抗挫能力弱，还不能很好的辨别事情的好坏，不会很清楚或者很明确的表达自己的想法，加上大人的疏忽，堆积到一定程度是很容易造成孩子的心理问题。一旦出现心理上的问题，就会出现暴力、逆反、怯弱、沉默、逃避、抑郁等不好的现象和情绪，就不难想象这些问题的产生。
找到了问题的原因，作为班主任，有义务找到有针对的策略和方法，营造一个和谐友爱、积极向上的班集体。我的解决方法是：
1.积极与孩子的家长进行沟通，定期家访。
我建议小胖的父母要统一教育战线，爸爸减少打孩子的次数，多用欣赏的眼光看孩子的优点，多用有“爱”的话语交流。遇事一定要先问清楚原因再做定论，切忌盲目的认为对错，多听听孩子怎么说，即使做错了，也要多做引导，以身示范是最好的教育方式。
建议圆圆的父母多关注孩子的兴趣爱好，可以让孩子学习一些关于信心技术、程序编程的特长班，让他在兴趣中收获学习的快乐。同时多花一些时间陪伴孩子，随时了解他的心理动态，鼓励他发挥自己的特长、保留他的童心，像父母一样成绩优秀。
秋秋的情况要稍微复杂一些，但是有一点一定要让秋秋感受到，即使爸爸妈妈分开了，他也会获得同样的“爱”，甚至更多的“爱”。父母要担负起教育子女的责任，用自己的闲余时间多跟孩子在一起，不一定带去吃一顿好吃的，玩一些好玩的，而是关注他内心的变化，多与他交流，多让他做决定，让他重塑自信。
2.营造一个和谐友爱的班集体。
一个班集体要充满正能量，树立榜样，这样以点带面，引领班级积极向上。班级里大部分的孩子简单、善良，拥有着他们这个年龄段该有的纯真，然后感染大家，使班级氛围活跃、温暖、有趣。这三个孩子在这样的同化下，逐渐意识到自我的不足。我让圆圆担任了班级里的电脑管理员，结果他将这个工作做的特别好，到了五、六年级任何电脑问题他几乎都难不住他。我让小胖做起了小组长，他可以每天整理小组的作业，管理小组每个同学的进、退步，及时向老师反馈信息，他在完成好自己做的事时，同时也会提醒大家提交作业。更是鼓励大家多跟秋秋交流，与秋秋做朋友，尝试着与他沟通，多给他展示的机会（比如课前三分钟的学科汇报，校园活动的开展，小老师培训活动等）帮助他面对问题，克服心理障碍。
3.及时的心理疏导。
作为老师应及时发现学生身上存在的问题，挖掘问题背后的真实原因和根源。这三个孩子的家庭环境让他们受到了不同程度的心理伤害，给他们的学习和生活带来了障碍，我们就应该帮助他们正确认识自己。同时我们能看到小胖的热心肠和懂礼貌，圆圆动手实践能力极强，秋秋的自控能力很棒等这方面的优点，让他们发挥自己的优点，鼓励他们，重拾信心，建立完善人格。不会再因为一些细枝末节而制造班级矛盾，不会再因为大家的一贯“定位”而肆意妄为。这些小树苗是需要我们的修葺才能枝繁叶茂，开花结果。
4.	需要我们的特别关注。
这样的孩子有两种极端的表现，要么希望大家随时对他关注，要么时刻希望大家忽略他。而这样的孩子其实最需要我们给予肯定和关爱。做一位老师要有很好的观察力和判断力，当遇到这种情况时我们能做到的就是静待花开。充分的耐性和巧妙的处理方式，能让他们感受到大家真切的关爱和保留了自己的自尊。我们肯定要花费更多的时间去引导，还可以发动同学的力量去影响，因为我们从来不会放弃任何一个孩子。
六年的时间很漫长，我们早已建立了非常深厚的师生情感。每次看到小胖运动会上为班级卖力呐喊“加油”的时候，每一次放学挥手对我说“再见”的时候，我内心甚是感动，这个孩子心中有爱，只是不知道怎样正确的表达。圆圆也将班里电教设备这一块管理的特别好，还帮助老师解决了许多临时出现的电脑问题，同学们都很敬佩他的能力，认为他是一个天才。而秋秋也在毕业前夕将更多的时候投入到了学习中，班集体的活动也愿意参加了，开始主动向同学表达自己的想法，也会经常给爸爸妈妈打电话告知最近的学习情况。当他们最后都去到了自己理想的学校时，看着他们一张张稚嫩的笑脸向我告别，曾经“斗智斗勇”的故事都像过眼云烟。这也许就是作为老师的成就感吧。他们毕业多年以后，我的学生转发我了一个校园贴吧里看到的这样一段留言：亲爱的小学同学们，你们都还好吗？大家最近学习都特别忙吧？我是小胖，我好想我们的老师呀，有时间一定要回去看看。我想说，当老师真好！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels