慎重处理男女生交往问题

一、案例简介
去年某一天晚自习第二节刚上课一会儿，值班老师告诉我：“一个男生和一个女生在操场边说话，离的很近，不知道是不是搞对象的，我把他们带到值班室了，你看如何处理？”
我一听是男生和女生相处问题，便慎重而严肃地走了过去，出乎我预料，这名女生在我平时印象中是非常懂事的学生，他怎么能出这种事呢？从我的处理经验看，这事宜悄悄处理而不能声张，便强忍内心的火，一声没吭，把她带到了我办公室。
起初，她并没意识到问题的严重性：“反正我们什么也没做，就是想谈谈心，怕被别人发现就躲进到操场一角，不想反被别人误会”，说话很坦然。
经过近一个小时的交谈和批评，她承认和那名男生有好感，但还不是搞对象，不过这次真的是因为考得不好而懊恼，她对今天的举动非常后悔，她泪流满面地说“如果你这次处分了我，我就没法做人了，请给我一次机会吧，我一定会珍惜，绝不会再犯这么愚蠢的错误”。
我犹豫半天，还是答应了她的要求：
1、此事不告诉家长；
2、明天继续上课，把两人的认识检查交过来；
3、尽量不扩大知晓面；
4、争取不做进一步处理。
二、案例分析：
1、《学生违纪处理办法》规定：学生不准谈恋爱，否则给予留校察看以上处分。其实，处理此类问题绝不像其它违纪事件那么简单，是否谈恋爱，标准是啥？如何界定？这都很难说。所以我给老师和学生讲话时，提的男女生搞对象标准就是：两人承认或举止让别人产生怀疑或引起“误解”，从他们两人今天的表现情况看完全可以认定他们是在搞对象，正如她自己说的：“这种事情一百个人知道就会有一百个误会”，但这么简单地对女生做出违纪处理，她今后怎么办，别人怎么说，越想我越犹豫。
2、她告诉我：前几天的考试，她成绩很不理想，心里压力很大，下第一节晚自习，正好在操场碰上本班男生某某，两人便说起了考试成绩，不知不觉上课铃响了，但还没谈完，为了不被老师发现，便到操场边接着谈，于是发生了刚才的事。尽管这种说法，在常人说来以为是借口，但凭我的直觉和她本人的表现，我宁愿相信这是真的。
3、对学生违纪处分是一种教育方式、是教育的手段，绝不是目的，如果处分未达到预期的效果甚至带来更严重的后果，则失去了对学生处分的意义，更别谈教育了。在谈话过程中，我和她谈起我的学习、生活经历、家庭情况等，她一直哭个不停，她认识到她的做法对不起家长、老师、学校领导，无法和同学们交代。她一再恳请我，给她一次机会：“我会用行动证明：我绝不是一个坏孩子”。她不敢写检查，怕我拿到她的把柄，她哭的成了泪人，坐在了沙发上，我还能怎么处理。
我认为处理这类事情既要讲原则，也应多点人情味、灵活性，特别是对女孩子，否则起不到教育的目的。最后，在我的一再保证下，她答应明天交来检查和认识，并等待我的处分。
三、问题关键点
1.女生是因为什么原因对男生产生特殊好感的？要追根溯源，根本原因何在？
2.女生的这种行为是否是早恋行为？
3.别的同学对早恋这种行为持什么态度？同频共振才会事半功倍，别的同学态度如何，将关系到问题解决的效果。
四、解决思路与实施办法
遵循“以生为本”原则，坚持问题导向，聚焦关键问题，在心理咨询专业辅导的基础上，对两位同学进行疏导，
1.疏通为主，关爱并行。班主任应与该女生建立良好的“互信、协同的伙伴关系”，多走宿舍，多关心，多慰问该女生，帮助其构建良好的人生观。
2.纠正认知，树立信心。其一，引导该女生认识早恋弊端和对自身的影响。
3.抓住两头，提质增效。在对该女生进行干预的同时，应对其男生同时进行干预。经班主任谈心之后，该男生声称自己是“闹着玩”，并承诺中止与该女生的亲密交往关系。
一年过去了，我也没有进一步处分他们，而这两名学生的检查还放在我办公桌里，我也没有进一步处分他们。而那名女生也非常信守承诺，严格要求自己，每次见我都很礼貌，据老师反映她的文化成绩也有了很大进步！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels