心平气和， 静待花开
——对身体有病、个性自私、心理脆弱的学生辅导案例
【背景】
我班有一个学生他叫杜阳，读一年级时他还是一个聪明、可爱的孩子，长得也比较惹人喜爱。到了二年级时，身体发生了变化，每天嘴不停地张，或是身体的某一部分老是不由自主地动。开始我们还以为他在做恶作剧，慢慢地越来越厉害了，到了三年级时身体抽动得更加厉害，我向家长了解了情况，家长说是患了抽动症，我问他奶奶为什么会患这种病，奶奶说：医生说是大概是心理压力太大了吧！”，“小孩子怎么有心理压力？”我很疑惑，原来他父母离异了，他一直跟着他奶奶的。现在不幸得了抽动症。疾病击垮了他的身体，让她的身心都受到伤害，虽然学习没多大问题，却真的不如以前，同时每天开始吃激素药，因此，身体也慢慢发胖，体质也较之前差了些。而较身体变弱而言，更为严重的是，他的心理承受能力变得格外脆弱，经常会因小小的“吃亏”，甚至是莫名的原因而大发脾气，经常在班上大吵大闹，还不完成作业了。

【辅导过程】
一、疼爱有加
在后来的学习中，我对杜阳是更加关心，更加爱护，刚开始时，他做错点什么时，我都原谅他，只要他做得有点进步，我都对他加与表扬，让他体会到老师对他的关心和爱护。的确看到他每天抽动着老师心里也难受，多可爱的孩子，怎么变成这样了，那时我在心里念叨着：“慢慢来吧”再细细地打量他：那时而灵光闪烁，时而又会透出憨傻之气的眼神告诉我，时而又抽动着身子，他的的确确生病了，学习也受到了影响。“尽力而为吧！”我这样安慰自己。
二、心平气和
我仍然打算好好地花心思帮助杜阳。杜阳很快表现出了惯有的畏难情绪（写字的时候，有时胳膊就不自主地抽动）和小小的惰性。又经常不完成作业了，怎么办？我还是多加鼓励。在好长时间里，我尽最大努力，对他进行了辅导：让他不想那么多，慢慢写作业，一遍一遍地指导他朗读课文，一遍一遍地为他讲解习题，一遍一遍地为他反复听写，直至做完为止。而在这学习中，诸如“有进步”“真不错”“杜阳真聪明”“杜阳没问题”这样的鼓励时时会从我口中送出。慢慢的，杜阳自信了，学习上也有了进步，在一次单元测试中成绩较上年级明显有了提高。我长长舒了口气，为他的进步，也为自己的付出。
三、又出状况
当我以为一切就将向着我预期的方向发展时，事情却出现了戏剧性的变化。当杜阳拿到那张我认为还不错的第一单元练习卷时，却突然紧皱眉头，立即站起身，眼含泪水，往教室门外走去。这是怎么回事？他又患要跑的病了，我拦住了他。而此时，他哇哇大哭起来。为什么他会这样？我当时既着急又不解。但是很快，他的哭诉告诉了我答案：“这次我很努力的，老师你也说我很聪明，有进步，可是现在还是不够好，还是没有“昌宇”好。”他们又不跟我耍了。原来其他同学都不和他玩了，只有“昌宇”是他最好的同学，他也很依赖“昌宇”的，什么也都要跟他一样。现在又没信心了，接下来，他又不完成作业了。
反思
杜阳的脾气越来越大，随时因为一点小事会大哭一场，然后去得也快，风波很快平息了下来。但是他的话却引起了我深深的反思。看来，这段时间来，我对他的教育还是出现了偏差。看来导致他脆弱的根本原因应该在于他比较自我，对自己的认知不清。换言之就是比较自私，习惯只站在自己的立场思考问题，从而对自身，对未来缺乏清晰的认识。为了验证自己的想法，我和他奶奶进行了长时间的沟通了解。据他奶奶所说，他父母离异，从小父母都不在身边，觉得对孩子有亏欠，对他的要求向来都是只要他张口，家长尽量满足，自他生病之后，家人就自然给了他更多的呵护。不管他要买什么，都给他买，一会儿要宠物狗，家长满足，一会儿又要上千元的吉他，家长也给买，而且说要，马上就要得到。久而久之，他就形成了以自我为中心的性格，觉得自己是特殊的孩子，理应受到特殊的照顾。自己的付出必须要有回报。自己是不应该吃亏的，别人理所应当该让着自己。这样的一种性格形成，在很大程度上让他对自己的定位出现了偏差，脾气也变坏了。在家不想做作业，家长也同意，任由他 ，说是怕他受到刺激。而这段时间，他自认为在学习上比以往用功了许多，理应和别人取得一样优秀的成绩，让别人都高看他，而忽视了他在客观上和别的同学存在的差距以及学习的一些基本规律和规则，从而发起了让人觉得莫名的脾气。
看来，我得改变自己的教育教学策略，继续摸索更为有效地辅导杜阳的方法。
1、继续鼓励
首先，我依然坚定地认为对于这样一个个性脆弱的孩子，从小爸爸没怎么关心过他，让他没有安全感，表现在过分依赖“昌宇”，什么都要像“昌宇”于是让他适度地增强自信是很有必要的。所以在平时的学习生活中，我依然坚持鼓励为主，但是，我有意识地控制了鼓励的分量，也更好地把握了鼓励的时机，不再像以前那样频频表扬了。并且我还会在鼓励的同时暗示他：这些事你理应会做，你能克服的，你的身体，除了抽动没有其他问题，老师相信你可以做得更好。
2、创造环境
杜阳是一个特殊的孩子，他受损的身体，抽动起来没完没了，完全控制不住自己，同学们不理解他的抽动，再加上他因吃药肥胖的身体以及他的怪脾气使得不少同学有些不喜欢他或者疏远他。作为班主任，我一直清醒地知道，环境，尤其是人文环境对于一个孩子的成长有多么重要，尤其是对于矫正一个特殊孩子有多么重要。我深入观察，发现班中不少豁达善良的孩子对他还是比较包容的，特别是“昌宇”同学对他更是非常关心。好，从这儿找突破口。我和“昌宇”谈了心，高度赞扬了他的友爱互助的精神，希望他在今后的日子里能够继续一如既往地关心帮助杜阳，并且能带动更多的同学来关心他帮助他，使他能尽早变得阳光，变得快乐，变得自信。“昌宇”愉快地答应了。我还利用了杜阳不在学校（他奶奶带他去看医生）和同学们一起讨论该如何善待同学特别是特殊同学这个主题。在讨论过程中，我特别提到了杜阳，和大家一起发现了杜阳的优点：善良、友好，待人真诚。我说：“虽然杜阳有些自私，有点小懒，脾气也不大好，但是我们还是找到他那么多重要的优点。你能说一个善良真诚的孩子是个坏孩子吗？”孩子们给我的答案自然是否定的。于是，我说“那我们为什么不试着和他交个朋友呢？虽然和他玩游戏，他有时会自我，会发脾气，可是我们都清楚，疾病对他的身体造成了一些创伤，疾病无情，我们作为同学的应该有情才对啊！不应该歧视同学，我相信我们的同学一定能够做到！今天的谈话，我们可以不向杜阳知道，同学们最能理解来自老师的暗示和建议，从同学们频频点头的小脑袋和若有所思的眼睛我感到很欣慰。自此之后，有越来越多的同学开始主动接近杜阳，和他一起玩。曾经不喜欢他的同学面对他也变得包容了许多。自然的，杜阳脸上的笑容多了。我心里暗暗高兴。
3、严格要求
之后，杜阳也几次发过脾气，但是闹得都不算离谱。每一次发脾气，我都会认真的调查经过，分析原因，如果是他无理取闹，或是得理不饶人的，或者是提出无理要求的，我都会提出严厉的批评，甚至不予理睬告诉他乱发脾气的坏处，要求他逐步学会自我控制。虽然老师在心底里还是很关心着这个孩子，随时关注着这孩子，但表面上要让严格按要求做事。随着时间的流逝，杜阳也确实收敛了不少，也尽量控制自己的情绪，只要他控制情绪，他就可以稳住不抽动。
4、加强暗示
要让杜阳变得独立、坚强、自信，我认为在心理上加强暗示是非常重要的。在平时的学习生活中，我不光鼓励，更加注重了这方面的语言暗示。我反复和他强调，他是一个正常的孩子，虽然得了病，只要他不激动，病不会发作，也不会影响他成为一个坚强、自信、有担当的男子汉。随着杜阳情况的渐渐好转，我让他回到班里去不坐讲台边的特殊位置了，我特别严肃地对大家说：“现在的杜阳，比以前有了很大的进步，所以他应该和大家坐在一起了。同时，我也对杜阳说：”老师的眼里你一直是一个正常的、聪明的小孩，希望你也能用同样的眼光看待你自己。今天你和大家坐在了一起，你也要努力地做得和同学们一样好！”杜阳开心地点头：“其实，我一直都想坐下面。”从此，我不在用特殊的眼光看杜阳了，而让他与大家一样完成在班上的所有事。我不再单独为他提供帮助，而是引导他自己去独立完成，而且不能赖做，必须完成。渐渐的，他的能力变强了，依赖性也少了，变得比较正常了，也认真完成作业了。
5、家校携手
教育孩子，家校携手是必须的。杜阳这种特殊性格的形成和他那种特殊的家庭结构、家庭教育方式有着直接关系。鉴于此，我和他奶奶、妈妈，进行了深入的沟通，把我的意见和做法与他们交换了意见，我们很快达成了共识。在之后的日子里，我的工作得到了他们的通力配合。更值得欣慰的是，作为他的父母、奶奶，他们也认识到了自己的问题，在家庭教育的方式上也做了改变，不在什么都将就他，也让他爸爸妈妈为了孩子的健康成长，经常回家看看他，从身心上多关心他，对孩子的爱要从心里去爱，要正确地爱，让他爸爸妈妈和奶奶与我学校的教育要保持一致。
现在的杜阳虽然还是有点小懒，偶尔还是要发发脾气，可是，已经乐观多了，也理智多了，学习主动多了，成绩慢慢上来了，人也开朗了不少。

【分析和感悟】
杜阳是一个特殊的案例，其实在很多孩子中，父母离异，孩子变得“自私”心理变得“脆弱”身体也大受打击的是一种非常普遍的现象。要想改正孩子自私自利的观念，父母和老师就要从多方面，针对不同的情况采取有效的措施。 
一、教育孩子不自私，这是个漫长的过程，需要父母和老师心平气和耐心等待孩子身心的成熟和自我意识、社会认知能力的提高。但这并不代表只要父母和老师慢慢等待，孩子会在某一天突然就不自私。作为教育者的我们仍需要把握机会教育孩子。有教育家主张首先要教孩子懂得分享，让孩子逐渐懂得世界上除了自己之外，还有他人的存在；自己有各式各样的需要，他人也有各式各样的需要。
二、帮助孩子提高自我控制的能力。随着年龄的逐渐增长，孩子已经能够根据一定的道德标准来评价是非与好坏，已经有了好恶情感；同时，情感的稳定性也在逐渐增加，控制能力也不断增强，并且还逐渐学会了控制自己的冲动。此时，父母和老师可让孩子思考一些问题，例如：“乱发脾气有什么不好的影响？”“别人会如何看待你？”“如果到哪里都不受欢迎，你会有什么感受？”“要将心比心”等等，让孩子意识到要学会自我控制，不能我行我素，改正不良行为。
三、帮助孩子克服心理的依赖性。孩子以自我为中心的主要原因就是从小家长包办所有的事情、过分地照顾保护和迁就。久而久之，孩子的依赖心理就产生了。这时，他们会觉得一切都是很容易得到的，因此不能体谅父母的艰辛，容易任性，这就应该要求孩子克服依赖性，使他们产生独立自主的意识，教导他们要自强自立。在日常生活中让孩子养成热爱劳动的习惯，培养他们的独立自主的能力。 
 四、批评与表扬 在日常生活中，要充分利用批评与表扬的作用。父母和老师可以通过表扬来激励，但不要一味地，盲目地对学生进行表扬。要正确对待，要通过表扬与批评让孩子意识到该不该做、怎样去做。在批评、表扬孩子时，应当向他们指出批评的理由、改正的方法。当孩子做得好时，应及时予以表扬鼓励。
五、在学校里，同学之间要团结友爱，不能对有疾病、心理缺失是的孩子另眼相看，要做一个有爱的人，要形成一个有爱的环境，只有在这样的人文关怀下，每个孩子才能健康成长。老师在班上随时多加进行引导。
六、家长必须改变盲目溺爱、一味地娇惯孩子。家长的离异已经对孩子造成了伤害，更不能一味地从物质上来弥补，那样只能错上加错，觉得对孩子有亏欠，对孩子的爱都不能表现出过分的溺爱。要正确处理好教育孩子的问题。对孩子的要求需分清楚是否合理。对于一些不合理的、过分的要求应予以明确拒绝，并对孩子耐心地讲解道理，指出他们的不足之处，提出批评。 老师也要正确对待孩子的无理要求。
以上就是我对杜阳同学这个案例中的一些感悟和反思。教育孩子的问题不是那么容易的，也不是一成不变，方式方法很多，而我们老师和家长在面临孩子出现问题时，要心平气和，不要急于求成，要不断探索，不断实践，静待花开。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels