
                      教育根植于爱心

        回首近两年的带班经历，有辛酸，有泪水，有欢笑，两年的时间，我最大的感受是充实，从踏进办公室的那一刻起，各种事情、各种声音萦绕着你，有时让你吃惊，有时让你愤怒，有时让你哭笑不得。  管理班级是一项艰巨的工作，它不仅需要爱心、耐心、和细心，也需要智慧，需要去创造。作为班主任，每天接触的是几十颗等待滋润的心灵，如何使这一颗颗心灵健康成长？需要我们无私的爱，正是这种爱才让我们的教育产生无穷的智慧和力量，让我们的生命更加充实。
初一刚开始，学生们从小学步入初中生活，有诸多的不适应，科目的增加，大量的作业，孩子们有点应接不暇。作为班主任，我默默地观察着每个孩子的一言一行，这时小丽吸引了我的注意力。她每天总是愁眉不展，忧郁的眼神，上课不看黑板，总是低着头，手里不知道拿着什么。我提问她，她不说话，就站着，我批评了她。接连的几天，她还是一如既往。于是，我把她叫到办公室，问她原因，她什么也不说，就闭着嘴巴，我火了，把她说了一顿，她什么也没说离开了办公室，看着她的背影，我有点后悔跟她发脾气。后来，各任课老师来找我，她的各科作业一塌糊涂，不做或是只做一半。我把她找来，这次我没有在办公室，害怕人多她不想说，于是我把她带到一个没人的教室里，我又问她，她小声说“老师对不起”。她给我讲了她的故事。
“我是单亲家庭，我妈妈走了，我和爸爸相依为命，爸爸常年在外打工，我一个人在家里，每天自己做饭，有时候懒不想做就不吃了，或是去商店买点零食。家里有手机、电脑，回去就想玩，所以作业没写，晚上玩晚了，第二天上课打瞌睡。这些我都知道，可是我管不住自己”。小丽哭了，她终于把她的心里话说出来了，有种如释重负的感觉。我看着这个瘦小的女孩，承受着她这个年龄段不该有的责任，她渴望被关心，被管束，可是没有人给她，我心里好难受，我也是一个母亲。我说“你住校吧，在学校你不用天天做饭了，和同学们住在一起，相互之间也有个照应。”她急切地说道“可以吗？我愿意住校”。她的脸上露出了些许的笑容。于是，我帮她办理了住校手续，从那天起她上课听课专心了，作业质量较好，在一次的月考中还进入了前20名，她会笑了，下课还跟同学们一起说说笑笑，我为她高兴。
几个星期后，小丽来找我，她说：“老师，宿舍的同学不和我说话”，我说，为什么？她不吭声。我找来班里的“小情报员”，了解情况，原来小丽有鼻炎，晚上睡觉鼻子不通气，打呼，声音吵得同学们睡不着，而且长期的独处，使她在宿舍不知道怎么和同学们相处，她时常都是独来独往。一天我到学校食堂，见他一个人坐在那，低着头，我坐在她身边，她腼腆地笑笑，我对她说，“同学之间要互相交流，打开心扉，相互理解，有什么事大家说开了就好了”。吃完饭，我和她一起到她们宿舍，孩子们见我来了，很开心，小丽站在那，小声地说：“对不起，我睡觉吵着你们了，以后我晚点睡觉，你们睡着了，我再睡。”孩子们被她的话感动了，都说“没事、没事，我们就当摇篮曲，时间长就习惯了，说不定哪天听不到你的呼声，我们还睡不着了呢。”看着她们互助互爱，我欣慰着。第二天我去药店买了鼻炎药给小丽，久违的笑容洋溢在她的脸上。在学习中，她很聪明，各科成绩一直不错。
老师单靠丰富的知识去教育学生是不够的，我们要用爱心去感化她们，每个学生都渴望得到家庭的温暖，在学校都渴望得到老师关注，老师的爱，只有让学生处处感受到你的关心与呵护，才能打开他们的心扉，倾听他们的声音，并及时客观地分析原因，正确引导，发现闪光点加以鼓励，慢慢地托起他们走向成功。
在这几年的实际摸索工作中，我深刻体会到，作为一名新时代的教师，要拥有敏锐的眼光，积极思考，并能结合时代的特点寻求科学有效的教育方法，打开每个学生的心扉，与学生共同进步，在工作中不断探索实践，，真正做到教好书，育好人。

   
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels