点一盏心灯
——用爱书写教育人生

“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是好人，而爱别人不爱的孩子才是教师的崇高境界。”
——题记
“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”。多少年来，一代又一代的教育者，无不用自己的毕生心血和无私奉献的精神来诠释着这句千古绝唱。09年，我很荣幸的成为了一名小学教师，进入鹭港小学成为其中的一员。时光飞逝，历经了9个春秋的风风雨雨，我已从一个初出茅庐的稚嫩学生转变成一名青年教师。 在我的班级里发生着一个又一个感人至深的故事，我正在用爱来书写教育的人生。
   浩然PK浩然
罗曼·罗兰说过：“要播洒阳光到别人心里，先得自己心里有阳光。”
浩然——我命中注定的缘分。在我前后教授的两个班级里都有个名叫浩然的孩子。一个男孩，一个女孩。他们两个人虽然性格不同，但却有着极为相似的共同点——上课注意力不集中，学什么都提不起兴趣，新知识记不住，旧知识很快就忘，在班里考试总是最后一名。凡事都有原因，看到孩子差劲的考试成绩，我没有发火。却有着“打破沙锅问到底”的决心，努力找到孩子出问题的原因。了解孩子的家庭环境之后，我找到了原因。支离破碎的家庭，极度缺乏关爱，对孩子的内心造成伤害。因此，我要给孩子更多的关爱，除了课下抽空帮孩子补习之外，还像朋友一样和孩子交流，让阳光照进孩子的心理。渐渐地，孩子会跟我说一些心里话。上课状态好了，成绩也慢慢有了起色。
第二章   爱在有情天
爱，像火种点燃心灵的希望;爱，像绿荫撑起心灵的天空。爱，是一种力量，是一种财富。
初见家阳，一个个子不高，戴副眼镜的二年级小姑娘，走起路来一扭一扭。起初知道家阳的眼睛不好，特意给她安排了第一排的位置。由于视力的关系，家阳写起字来也非常困难。每次批阅她的作业本，见那一个个东倒西歪的汉字，不觉为孩子捏一把汗。相处下来才知道，原来家阳是个早产儿，由于长时间的缺氧，孩子的小脑受到了伤害，导致孩子学什么都慢，连最简单的知识也很难理解。但幸运的家阳有一位坚强的妈妈，坚信女儿能做的像其他孩子一样好。作为老师我更要为孩子付出最大的努力。学写生字时，我会先为家阳写好一个个字头，让她一笔一画的临摹。课下，孩子的鞋带开了，我会弯腰给孩子系好。嘴角不知不觉流出的口水，我会为孩子擦掉。放学排路队，我会握着家阳的手和她一起下楼，走稳每一个台阶。只有在大人们的心中充满信心，孩子的心中才会获得希望。
第三章  “言”师出高徒
不是每个孩子都美丽，但他们一定是可爱的；不是每个孩子都聪明，但他们一定是独特的。这需要教师用爱心去发现，用爱的阳光去照耀。
子峻是一个活泼、帅气的小伙子，一年级入学的第一天他就以出色的表现在班内30名同学中脱颖而出，第一个走进了老师的心里。凭借他过人的机智，善解人意的心思，无非是班长的不二人选。可是，没过几天，他过人的优势却再也掩盖不了他致命的弱点——不会与同学们好好的沟通，动不动就以拳头出击，今个把谁踢的鼻子流血，明个又把谁的手划伤。给班级惹麻烦，跟同学闹矛盾，接二连三的发生了。渐渐地，班内的孩子都对子峻有了敌视，谁也不愿意接近他。
我细心的观察子峻的一言一行，跟他的父母交流之后，发现在子峻的世界里，犯错就要挨打。对子峻来说，只有拳头才能解决问题。对于这样的孩子，当他犯错时，不能一味的斥责，而要好好的沟通，讲道理。抽空我还会给子峻讲一些有意义的小故事，善解人意的子峻一改以前暴躁的性格，开始不再和同学们发生冲突。倔强的脾气也缓和了许多。为了鼓励子峻和同学们和睦相处，我特意安排子峻担任卫生委员，子峻很重视这个任务，干的认真又起劲，同学们也发现了他的优点，越来越多的孩子和他成为了朋友。
结束语：
付出终将会有回报，在这几年的工作当中，我收获的远比付出的多。我收获了家长的认可，学生的喜爱，领导的帮助，和同事间的关怀与支持。拥有了这些，我能在教育这条道路上走得更长、更稳。
耿耿园丁意，拳拳育人心;身于幽谷处，孕育兰花香。最后，我会谨记青春的誓言：任凭岁月更迭世事沧桑，任凭青春流逝憔悴红颜，我会永守心中这盏希望之灯;共同树万世之师表，铸不朽之师魂!



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels