潜心育人待花开
 “白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，也学牡丹开”不知不觉从事班主任工作，已有三年时间。成长源于热爱，在日复一日的工作中，我不断摸索，向身边的老师学习。从一开始的不知所措，到现在的得心应手，我在不断成长，班上的孩子们也在不断地成长。李镇西老师曾说“每个特殊儿童都是教育资源，每次突发事件都是教育契机，每个教育难题都是科研课题”。作为一名班主任，我有幸参与孩子们的成长过程。
个案缘起
小杰（化名），男，8岁，二年级学生，平时在班上表现并不突出，上课不爱发言，喜欢在下面玩东西，偶尔趁老师不注意，随意下位置。经常和身边的同桌发生矛盾。他觉得自己在班上没有朋友。家里条件一般，父母都在潼南，爸爸和妈妈开了一家弹棉被的店。爸爸平时很忙，不但要负责店里的事情，还要管村里贫困户、低保等问题；妈妈既要看店，还要照顾一家人的生活。
学生的问题行为
一年级的时候，语文第一次测评， 他就显得“与众不同”。平时课堂上，不爱听讲，喜欢在下面玩东西。课堂上不主动举手，还经常随意下位置，和旁边的同学发生争执。课堂作业总是最后一个交。没有写作业的习惯，下午放学的时候，经常被我留下来补作业。语文听写几乎不合格，拼音怎么都不会写，在学习上自我放弃，没有学习积极性。
学生问题行为原因分析
“二胎家庭”爸爸忙于工作，妈妈照顾妹妹，对他的关心相对较少。
刚进校，学习习惯不好。不知道课堂上该做什么，管不住自己。
刚刚进入小学阶段，识字量较少，学习有畏难情绪。
辅导策略
迟开的花朵，耐心浇灌
以前觉得所有的孩子都是一样，当了班主任才知道，孩子之间也会有差距。班上孩子的水平也参差不齐。幸运的是看到过这样一段话：每个孩子都是一颗花的种子，只是每个人的花期不同。有的花一开始就会灿烂的绽放，有的花需要很长时间的等待。不要看着别人怒放了，自己的那颗还没动静就着急，相信是花，都有自己的花期。相信孩子，静待花开，也许你的种子，永远不会开花，因为他是参天大树！我时常用这段话安慰自己，也安慰班上的孩子，对班上的孩子们永远充满期待。
小杰是班上的后进生。上课不知道该做什么，不该做什么。有一次上课，他没有听讲，我当时特别生气，当场就批评了他。下课的时候，他来到办公室，对我说：“老师，对不起，我不知道什么是认真听讲。”我当时听了特别震惊，一学期了，还不知道什么是认真听讲。后面我也不断的反思，也许从一开始，我给他们提出的要求就不太明确，上课到底应该是什么样子！从他的身上，我也发现自己的不足。如果他明白什么是认真听讲，班上的孩子也就都懂了。
刚刚接手一年级，对他们都不是很熟悉，关注也不够。一学期后，我慢慢发现小杰的数学还可以，但是经常不做数学作业。他下午被留下来补作业的时候，我也会偶尔给他讲讲数学题，我发现他一百以内的加减法，不用动笔，很快就口算出来了。我问他：“你算得这么快，为什么不做课堂作业呢？”他对我说：“因为我不认识字。”是呀，一年级的孩子，识字量不多，没有人给他读题目，数学题对他而言就是难以翻越的山峰。
从他身上，我发现学好语文，对学数学也很有帮助。我告诉他遇到不认识的字，可以问同学，问老师。在一次又一次留下来补作业的时间里，我和他越来越熟悉，经常抚摸他的头，常常告诉他，你很聪明，语文学习很简单，一定要按照老师的要求去做。“批评要用电话，表扬要用喇叭”，在课内课外我常常给他鼓励，抓小放大，一点点小进步，就要在班上大声的夸奖。渐渐地他不再像以前那样怕我，在班上有了自己的朋友，人也变得开朗了。期末考试之前，他来我这里定了一个小目标，要考80分以上，结果期末竟然达到了90多分。学习语文的积极性也越来越高，有时候看到他竟然还悄悄地预习后面的课文，自己主动的查字典。
世界上没有相同的两片树叶，每个孩子的基础也不一样，作为老师，我们只有给孩子更多的耐心，陪着他们一起慢慢成长。用耐心去浇灌迟开的花朵！
2.树立榜样，诱导进步
每个班都会有几个后进生，当然我们班也不例外。小文、小杰、小瑜，他们三个总是最后走出教室，每次听写、背课文，都完成不了。别人一天能背下来的课文，他们却要两天。也许是因为他们三个经常一起被留下来，我常常取笑他们是“难兄难弟”。
三人行，必有我师。虽然都被留下来，但是每个人都有自己的优点。小杰在他们三个人中，是数学最好的，算术题算得特别快。我常常鼓励他，只要多努力，一定会有进步，你很聪明。现在，他俨然成了我们班的数学小组长，不但自己能按时完成作业，还会督促其他组员完成作业。苏霍姆林斯基曾说“不要总是牵着他的手走，还是要让他独立行走。”在小杰身上，我欣喜地发现他已经开始独立地行走。
小文在三个认中，性格比较内向，也许是家里人对他太严格了，妈妈的脾气也比较暴躁，导致他比较胆小。课堂上我经常请他回答问题。每次单独给他们听写，我发现小文是三个人中，生字记得最好的，字写得最好看的，但拼音总是不会。在平时的接触中，我对他也会更加的温和，还给他安排一个温柔有礼貌成绩比较好的女同桌。通过对他们的观察，我发现早上女生会带着他一起朗读，不会做的数学题，女生也会耐心的讲解。和同桌的一起学习，让他在学习上有很大的进步。小文在班上和其他同学相处也越来越开朗。
小瑜在三个人里面，最大的优点就是爱劳动，经常帮同学扫地、领牛奶，成了我们班的劳动委员。他们三个人被留下写作业的时候，小瑜是最后走的，每次离开教室，都会帮大家把桌子板凳对整齐，把垃圾倒了。当班上有孩子生病呕吐，有的同学一脸嫌弃，但小瑜不怕脏、不怕累，主动帮同学打扫、拖地。当我们班第一次得流动红旗，所有同学都举手想上台去领。我选择让小瑜上去领，给孩子们讲为什么让他去领流动红旗，当着所有人夸奖他，感谢他为我们班做的贡献。现在他俨然成了我们班的“活雷锋”。在他的带动下，小文和小杰也变得和他一样爱劳动。因为他们都是最后走出教室的“难兄难弟”，所以走之前都会把桌子板凳对整齐。
教育不是注满一桶水，而是点燃一把火。每个孩子都有一颗向上向善的心，不管是后进生还是优等生，在他们之中树立榜样，发现每个孩子的闪光点。作为老师，永远用欣赏的眼光看学生，永远用宽容的心态面对学生。让成才的孩子成才，让成人的孩子成人，用爱心和耐心呵护每一位孩子的成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels