教育案例
让关爱成为我的教育主旋律


     案例描述：
    回想刚刚踏上三尺讲台时，一切都让我感到茫然而不知所措，工作没有一丝条理，教学上感觉一无所知，无从下手，面对学生的种种问题，我却不能一一解决。记得刚接四年级二班时，孩子们对我充满了好奇。我知道，我要表现的好一些，让学生尽快适应并接纳我。开始，学生们都很遵守纪律，我说什么，大家很认真去做。可没过两天，我却发现有些活跃生开始无视纪律。起初我并不知道那是为了引起我的注意，只是感觉有些学生很调皮，内心当中开始不喜欢这样的学生。课下，我也不想理会这样的孩子，可就偏偏是最令你头疼的孩子容易出问题。
有一次，两个学生互相玩耍，开始玩耍的挺好，不知怎的一不注意有个平时很活跃的孩子就说膝盖疼，而和他一起玩耍的是个女生，她却什么事没有。起初我并不知道这件事，在上课的时候，那平时很活跃的孩子却一直趴在桌子上，我当时感觉他总算消停一会了，没想到他竟是变着法的引起我的注意。这下真是让我左右为难，继续讲课吧，他却趴在那里不听课，不讲吧又觉得耽误课程进度。最后我还是放弃上课，走到他跟前，问他怎么回事，干嘛趴在桌子上？他埋着头说腿疼，然后以小学生爱打小报告的共性特点讲述了别人怎么欺负他，他怎么无辜等等。我问他现在还疼吗，他摸了摸腿后说疼。
此时的我，一个刚刚参加工作的年轻教师，毫无经验可谈，于是不慎中了他的“诡计”，课也不上了，停下来安慰他，并打电话让他的家长来学校，我们一起去区医院检查，一路上，这孩子并没出声，我只与其家长交谈几句，起初我内心是讨厌这个学生的，但又生怕他真的受伤严重，检查完回来，没什么事，我给他准了半天假。下午放学后，我只是不经意想起他，就顺便向他家里打了个电话，大体寒暄几句，我都忘记说的什么了。就是这次不情愿的与孩子的接触，没想到对他来说却意义深刻。         
情况分析：
本文中学生转变可以说是偶然性，可就是这偶然性内也存在必然因素。学生都是有向师性的，学生都想被老师关注，尤其对于活跃的孩子，他们都想受到老师的鼓励和表扬。学生刚接触新老师，对我充满好奇，但这种好奇又不是那种一年级小朋友对老师的言听计从，四年级学生相对心智成熟一些，“诡计”也多一些，有时面对新教师他不服从管理，即使服从，但心里还是有抵触的。在案例中，对待那个淘气的男孩一直都是我在示弱，没有强迫或命令逼迫他坐好或者其他行为，因此，他内心对我是没有畏惧和抵触的，我们只是平等的去相互认识对方。
教育对策：
我们教师常说这孩子教不好了，这孩子真难管等问题，是不是一开始方法就不对，一开始你要以命令的口气，批评的语气与孩子交流，那他的心里是排斥我们的，所以我们遇到难管学生可以从师生关系上找突破口，把损坏的师生关系先补一补，修一修，慢慢的与孩子建立一种平等的民主的朋友关系，于是，我慢慢地走进了孩子的内心。文中男孩我一直让他对我保持新鲜感，我们的朋友关系越来越清晰，他也越来越自信，这种互相信任是一点点积累起来的。
教育效果：
师生关系很微妙，但作用很强大，可以让一个人向着优秀的方向前进，着火星就是爱的力量。也正是我的一步步给他机会，让其相信自己，和他建立良好师生关系，他才一步步走向自己满意的样子，最让我感到意外的是，在一次日记中我发现他说我是他见到最好的老师，我想这是作为一个青年教师最好的褒奖。在一次作文中，我看到他写作的内容竟是关于我和他的事。他把那次我对他的无意关心以及顺手打的电话当作了最难忘的一件事，把我当作他最喜爱的一位老师。我一时无语，我竟还不如我的学生懂什么是关爱。我竟没有发现从那次随便的一个电话问候，却让这个调皮的学生听话起来。他在渐渐改变，课堂上不再乱讲话，而是开始积极回答问题。他积极地配合着我管理班级，一个学期中，我让他从卫生组长做起。他一看我开始重用他，非常认真，也非常负责。我觉得他有能力做老师的小助手，又把领队任务交给了他。他依然没让我失望，成绩也进步很多，每天都很积极。如果我有事没有找他，反而让他觉得是不是做错了什么。每天看着他很充实，我觉得我的无心插柳却让我找到了得力的小助手。现在他也以多票获得了班长的职务，我也很放心交给他任务，让我有更多的精力去辅导学困生。
启示与反思：
1、爱是教育的基石。教师是一个神圣的职业，教育是一门艺术。作为教师，我们不仅不能忽视每一个孩子，而且还要给予每一位孩子及时的关注和关爱，苏霍姆林斯基说过：没有爱就没有教育。教师往往不经意的甚至微不足道的一些问候和关心，却成了孩子心理最难忘的一瞬间，他抚慰了孩子幼小的心灵，让孩子的心灵得到了爱的需求，是爱成就了孩子，是爱给了孩子茁壮成长的阳光和雨露，是爱拉近了师生之间的心灵沟通的距离，是爱给了他们成长学习的动力。
2.融洽的师生关系是教育实施的有效途径。古人云：亲其师，信其道。老师关爱孩子、理解孩子、尊重孩子，与孩子建立平等民主的师生关系，老师的关爱让孩子感受到教师的可亲可敬，如此说来，孩子哪有不热爱尊重自己老师的？教师的尊严又何惧凭空会消失，孩子们又怎能有不相信自己老师的道理。
总之，如果我们真能平等信任关爱孩子，让爱成为我们教育工作的主旋律，那么，我相信，孩子们每天说不定都会送给你一个个意想不到的惊喜，教育也会绽放出更加绚丽五彩的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels