为你，我愿化作冬日阳光

如果有人问我，“作为一名小学教师，经过几年的教坛实践，你感受最深的是什么？”我会不假思索的说：“是师爱！”
苏霍姆林斯基曾说过：“教师要像对待荷叶上的露珠一样，小心翼翼的保护学生的心灵。阳光下晶莹透亮的露珠显得格外美丽可爱，却又是十分脆弱的，一不小心露珠就化为蒸汽，不复存在，需要加倍呵护。”这种呵护就是师爱。为了露珠的晶莹透亮，我愿化作冬日阳光！
“别唱了！难听死了！”当这句话从她口中吼出时，所有人都呆住了，没人继续唱这首温馨的《世上只有妈妈好》，只有同学们和老师诧异的脸，教室里安静的连针落地都能听见似的。我回过神来，意识到这个孩子可能发生了什么事情，于是迅速安排其他孩子静息，做好上课准备。然后把她单独叫到了办公室。
大概是因为突然爆发的情绪还难以控制的关系，眼前的这个八九岁大的孩子哇哇大哭着，泉涌般的泪水从脸上淌下来。她使劲地、用力地哭着，咬紧了牙、皱紧了眉，还把小拳头攥得紧紧的。是什么使这个本应该无忧无虑、快乐的成长的孩子如此伤心呢？我不禁思索起来……
这是个相当优秀的孩子，一直担任我们班的班长。她在学习上十分自觉，从不让老师操心，班长工作也开展得有声有色，是老师眼中的好学生，同学们也都打心眼里佩服。平时，她还是大家的开心果，胖乎乎的小脸冷不防给你变出一个夸张的表情，就能逗得人开怀大笑，有她在的地方总有笑声……我越想越不明白，急切地想弄清楚，但我也知道，这个时候不能着急，千万不能吓着孩子。于是我耐心地等待着，等待爆发后的平静。
渐渐的,孩子的哭泣缓和了下来，转为时断时续的抽噎。我递给她一张面纸，轻轻地说：“擦擦眼泪吧，想喝水吗？”此刻，孩子已经恢复了神智，她不好意思的接过我的纸，低低的说：“谢谢老师！”
这一开口说话，我的心都揪紧了——因为哭得太凶，她的声音都有点嘶哑了。我很想马上抛出我一连串的疑问，又怕惊吓了这只可怜的小鸟；她似乎也有话想说，几欲开口，却又欲言又止。一时间，办公室的空气似乎都凝固了，听得到扑通扑通的心跳声。
“老师！”她再次抬起头来，鼓足了勇气，当目光相碰的刹那，我读出了她复杂的心情。一定要帮助这个孩子！我心里想着，“好孩子，你相信老师吗？”他猛的一抬头，随即怔怔地盯着了几秒钟，随即又低下了头，我明白它深藏心底的秘密被触碰的不安，用坚定而温柔的眼神回望他，让他明白我是值得相信的人……最后，她用力的点点头，眼中又开始闪烁泪：“爸爸妈妈从小就不要我……”话还没完，孩子扑到我怀里又哭起来……
……从孩子家里出来已经是夕阳西下时，我的心久久无法平静。有谁能想到，平时开朗乐观的她竟来自一个单亲家庭。父母在她出生一个月就离异了，双方都不愿承担抚养孩子的责任，是年迈的婆婆爷爷靠擦皮鞋、帮短工把她拉扯带大。同龄人感觉理所当然享受的父母之爱，在她看来是一种遥远的奢望。虽然善良的婆婆爷爷教会她平和和乐观，但这毕竟只是个丁点大的孩子呀！她渴望关心、渴望爱、渴望爸爸妈妈能来陪陪她，哪怕只是一小会儿，渴望像其他孩子一样，每天有人给她检查口算、听写生字，分享她的快乐，听她讲学校里发生的有趣的事情……
自从知道了她的特殊情况以后，我对她除了喜爱，又多了一份怜惜。不仅在学习上、生活中存了份私心，一有时间就跟孩子谈心，了解她的心理状况。我告诉她，父母的离异不是由于她的过错，也不需要自责，更不用自卑。爸爸妈妈虽然都不在身边，但都是爱你的，所以你更要努力和坚强。孩子似懂非懂的点点头，可怜而懂事的样子特别惹人怜爱。
初冬的阳光落在身上的感觉是暖暖的，沉闷消遁，寒冷远去。孩子，你可知道，我愿化作一缕阳光，让你的不悦与烦躁，都被暖洋洋的好晴驱散！倍感欣慰的是，微笑逐渐又回到了孩子的脸上……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels