“玩转PS”大咖成长记

学生背景信息：
姓名：粟晓峰 （化名）
性别：男
年龄：12岁
具体现象：学习成绩中等，但酷爱电脑美术，在这方便有较好的天赋
师生关系：粟晓峰与作者是美术师生关系 
　坐在刚下课的计算机教室里，正准备将孩子们今天的PS创作一一整理好再离开，看着电脑屏幕上一张张巧思灵动的电脑美术作品，自己的思绪忍不住回到一年前......
　那时的我怀揣着一颗痴狂PS电脑美术的炽热之心，正巧，学校正在征集各学科有助于学校长远规划，有助于教师职业发展，有助于学生学习成长的教师成长课题，看到征集令的我，热血沸腾立马想到了电脑美术PS，但一细想，如果真的要在小学开设电脑美术课程，难题真的是一个又一个。首先，PS是Photoshop的简称，它是一款功能强大，操作也并不简单的平面设计软件，需要操作者较为熟练的计算机技能，PS是在我大学时接触并学习的，小学及中学的学生学习PS并不多见，据我自己了解的情况，重庆开设PS电脑美术课程的小学基本没有，如果要在小学开设PS课程，那么就是一件吃螃蟹的事，一切都无法预计；再者，如果真的申报了PS课题，也就意味着这部分学生要在老师的带领下，坚持两年的PS研究学习，以小学生现在的认知能力能否较轻松地习得PS，毕竟这是大学才学到的内容，学生会对PS感兴趣吗？这是我最担心的问题。课题还没有开始，一个个预设的难题就接踵而来，我不禁地问自己，没有前人引路，没有任何参照，光凭对PS的一腔热情，这个课题做还是不做？
　离课题报名时间越来越近，我的桌面和电脑屏幕上每天几乎都是类似关于小学PS课程开设的种种资料参考，有时做梦都能梦到PS课堂上孩子们欢呼雀跃的笑声，一觉醒来，一切烟消云散，却想起了不知是哪位智者说的这么一句话，“这世上本没有路，走的人多了，也就成了路。”冥想良久，做研究本没有做了就会成功一说，而敢于尝试就意味着你跨出了别人没有的第一步，就算最后失败，这条路也会因这次研究有了第一步，紧接着以后就会有第二步，第三步，第四部，于是，我的“玩转PS”教师成长课题在我坚持努力下，经过学校和区里的审查，终于迎来了课题立项的这一天。
　课题有了，接下来学校为我们各自的成长课题的顺利开展积极提供条件保障和锻炼平台，我也开始筹划PS课题团队的成员招新，因为我任教的年级都是四、五、六年级高段学生，所以我利用每次上课前的两三分钟，像孩子们传递关于PS的一些概况以及PS课题学生成员的招新信息，真的是想不到，孩子们对PS的好奇心如此强烈，申请报名的孩子来了一群又一群，最多的一个班报名的学生占了总人数的九层多，为了保证研究的实效性，我把学生人数控制在了30人左右，并且，凡参加报名的学生要通过招新淘汰赛才正式成为PS的一员，淘汰赛的流程是，老师先教授一到两个PS小技能，学生用这两个技能完成一项小任务，质量高速度快者通过淘汰赛。经过一个多小时的激烈竞争，30个佼佼者脱颖而出，我为他们佩戴了我用PS设计的学生成员的徽章，这30个孩子在这一刻正式成为了PS的一员，和孩子们一样，大家都激动兴奋得溢于言表。其实淘汰赛结束后还有一个振奋人心的小插曲，一个叫粟晓峰的孩子找到我，说，夏老师，我很想参加PS，能不能加入你们的队伍？最开始，我说可以旁听，要进来还是要通过淘汰赛才行，每次碰到这个孩子，他都会表达他想加入的想法，十分诚心诚意，于是他成了PS的旁听生，每次上课，我观察了下他都十分认真，甚至比其他孩子还要努力，在一次家庭小任务中，粟晓峰的表现真的让我对他刮目相看，就这样，他成了PS中的一员，现在，他是同学们眼中的PS技术控。
　我还给我们30多人建了一个QQ群，方便大家周末交流心得展示PS作品，每到周末，我会雷打不动地布置一项小任务，到每周星期一的上课时间，我就会给孩子们反馈下任务完成情况，每个孩子都知道自己的优势和不足在哪里，帮助他们不断自我调整和完善。就这样日复一日，孩子们对PS有了一种潜藏于心的学习兴趣和动力，不用我提醒，打开电脑后的第一件事就是打开PS，有一次，我临时要去检查功能室清洁，可能得耽误几分钟，当我回到教室，我欣喜地发现没有一个学生趁空玩游戏，一个学生告诉我，老师，我们玩PS的时间都不够。我想，这才是“玩转PS”，在我的朋友圈里，记录得有这么一段文字“真的让我没有想到，孩子，PS那么吸引你，你们投入的神情和满满的快乐让我们几十个人的偌大机房充满了温暖的气息，感叹之余，当初的疑虑和担心早已抛之脑后，即将迎来脑洞大开的PS创意世界，翻滚吧！未来的PS大咖们！”
　经历了一个学期的历练，我们的羽翼变得更加丰满，学校让我们各学科老师申报小课题，于是，我们PS团队又有了另一个锻炼展示自己的机会和平台，从前期的小课题申报书，大到展板和作品的设计打印，出图制作，到学生的礼仪展示，答辩解说，小到作品的展示陈列，邀请卡小礼品制作，各展示板块中学生的分工合作，都一一准备着，小课题展示当天，孩子们早已赶来帮忙布展，搬桌子，铺展布，排画架，放作品，摆展架，电脑、视频播放等一切准备就绪，迎来观看体验的老师同学，操作展示区前，PS学生热情地在电脑上给老师们同学们熟练地展示着PS操作过程，感兴趣的同学都争先恐后地都想来试试，作品陈列区前，PS学生认真讲解着作品的创意构思，邀请小礼品区前就更热闹，制作精美的邀请卡和礼品袋吸引了很多孩子的目光……孩子们忙得不亦悦乎，在这样愉快的氛围中小课题评比落下帷幕，第二天是星期五，我们PS收到了最好的周末礼物，“玩转PS”小课题获得校一等奖，和最受欢迎奖，PS孩子们纷纷跑来告诉我这个消息，看到孩子们如此激动高兴，我也为他们感到无比高兴和自豪。
　就这样，PS课题在大家共同的努力下获得了更多的掌声和认可，希望我们能不忘初心，砥砺前行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels