育人案例
              --春风化雨 呵护成长
              
苏霍姆林斯基曾说：“教育技巧的全部奥秘也就在于如何爱护儿童。”回想自己从事教育工作的这十多年，教过的众多学生中，有非常听话的，也有喜欢调皮捣蛋的，有活泼开朗的，也有沉默内向的，特别是那些我们称之为“问题学生”的，更是不计其数。其实，正是这些“问题学生”，我才真正深刻地认识到，要成为一个合格的教育工作者，所要付出的时间和精力。然而更为重要的是，你所投入的对孩子的爱。这些爱，会像春天的雨水一样，滋润着那些干涸的心灵，让那些孩子在心里长出一颗美丽的种子。
四月的阳光下，弥漫着春天特有的鲜活的气息。教学楼里，人影渐疏，开始安静下来，忙碌了一上午，我才有机会坐在办公桌前，休息一会，感受一下这浪漫的人间四月天。突然，桌上的一张明信片，引起了我的注意，我翻开一看，眼睛却在落款的名字面前突然凝固了。同时，小小的明信片上，闪过一个小男孩瘦弱的身影。随着挂钟的滴答声，时间仿佛倒流一般，回忆接踵而至，那个身影也愈发清晰起来。
在一年级第一次见到他时，他和其他的孩子，并没有什么不同。深蓝色T恤，黑色运动裤和运动鞋，虽然看起来已经是旧的了，但还算干净整洁。入学报到，是和他的奶奶一起来的。在潜意识里，我认为他是个留守儿童，父母在应该常年在外地打工，所以平时都由爷爷奶奶照顾。看着别的孩子在父母面前撒娇，他略显忧郁的眼神，更加确定了我的判断。我的心理并没有激起太大的波澜，这样的情况在学校里，是普遍存在的。
为了让孩子们缓解进入到新环境中的焦虑，尽快熟悉彼此，在上第一堂课时，我让孩子们作自我介绍。前面的孩子都进行得比较顺利，但是到了他的时候，他站起来，好一阵都没有说话，我面带微笑地说：“这位同学，请你向大家介绍一下自己，好吗？”他嗫嚅着，手臂微微地颤抖着，没有说得出一个字。我又重复了刚才的话，语气更加温柔，但是他听到之后，颤抖得更加厉害了，脸涨得通红。在这种新的环境中，我看到了他的窘迫，于是让他坐了下去。但是我决定找一个机会跟他聊聊天。
于是放学之后，我找到一个单独和他在一块儿的时间。我蹲下身，问道：“小朋友，请问你叫什么名字呢？你还没有向老师介绍自己呢。”他用他那双大大的眼睛看了看我，脸上立刻又出现了一种窘迫的表情，然后低下头，思考了好一阵，才细声说道：“我叫石承睿。”
我又问道：“今年几岁啦？”“七岁”，他毫不犹豫地回答道。“你为什么不和同学一起玩呢？”他没有回答。我又问了几个问题，但他依旧沉默不语。
大约过了两周，班上的孩子们渐渐熟悉了这个新的环境，都交到了自己的朋友，但是他依旧一个人玩耍，几乎不和其他孩子说话，上课隔三岔五就迟到，作业也总是最后一个交，上课也从来没有举手回答过问题。对此，我并没有太着急，而是想慢慢地走进他的心灵。对于任何一个内向孤僻的孩子来说，其背后一定有着极其复杂的原因。然而接下来的发生在他身上的事情，加快了我对他的了解。
有一次，他犯了一个错误，我把他叫到办公室批评了他。没过多久，一个同学跑过来，告诉我石承睿和他的同桌打了起来，我连忙跑过去制止。原来，他回教室后，踢到了同桌的板凳，同桌看见后叫他把板凳扶起来，他不但没有扶起板凳，还踢了同桌一脚。他的同桌也生气了，于是两人就扭打在了一起。我意识到问题的严重性，第二天，他奶奶送他来学校的时候，我找到了他的奶奶，说明了情况。从他奶奶口中，我才知道，他的爸爸妈妈在他刚记事的时候就离婚了，他的爸爸在外地打工挣钱，大多数时候，都是爷爷奶奶在照顾他。经过教育开导，他向他的同桌道了歉。又过了一段时间，我经过教室的时候，听到其他孩子偷偷地议论着他，还给他取了一个难听的绰号。我问他们为什么，有一个孩子说：“每次他被老师批评了，就要去踢教室后面的墙壁，作业不会做也踢。有次还踢了桌子，把别人的书都弄掉了。我们都不想和他玩儿。”听了这些，我很是难受。特别是放学之后，看到其他同学的爸爸妈妈都来接他们回家，一路上有说有笑，把学习发生的趣事告诉爸爸妈妈。我想，他心里一定有很多话想说，不管是开心的还是烦恼的，但是他又能找谁去说这些话呢？每次我主动找他，他也都沉默不言，只是极其简短的回答。有时候，甚至我自己都觉得不耐烦了。
就这样一直到了快期末的时候，他的情况也还没有实质上的改变，只是不再踢墙壁了，而是常常坐在座位上发呆，或者用铅笔在桌子上胡乱地画些什么。
一天上课，他又迟到了，我知道他上课迟到是常有的事情，也就没太在意，等两分钟就回来了，也许现在还在操上呢。但是过了五分钟，他还没有回来。我感觉事情不对劲，连忙到外面去找他。在刚出教学楼的时候，我遇到了他，看到他的样子，我倒吸了一口凉气。他全身上下湿透了，脸颊上还在滴水，他的双手紧紧地抱在胸前，猛烈地颤抖着，摇摇晃晃，艰难地向前挪动着身体。他看到我，用冻得发黑地嘴唇突出几个字：“我……我摔到水里了。”
我立刻把他抱起来，跑向办公室。冰冷地水浸到我的身上，让我也感觉到了那种刺骨的寒冷。这可是大冬天啊！我把他湿透的衣服脱掉，用围巾和自己的棉衣把他裹起来，用纸巾擦干他的头发。当我把他抱在怀里的时候，他终于忍不住内心的情感，哇地一声哭了出来，这是我第一次看到他哭，似乎要把他曾经所受的委屈和心里的烦恼，以及那些想说却无法说的话都用这种方式宣泄出来。大颗大颗的泪水落在我冰冷的手上，我感觉自己的心被这泪水猛地烫了一下，很疼很疼。
从那以后，我和他之间的话渐渐多了起来。我找他说话，他也能够多说一些了，而不是像以前那样沉默着。不过，他跟同学之间的关系依旧还是很紧张，始终不能真正融入到班集体中去。例如班上搞一些活动的时候，需要几个同学合作完成，他始终找不到与他合作的人，这一方面是他不善于跟同学交流，甚至带有一些敌意，另一方面，其他同学也不愿意跟他搭档。上了二年级，他还是不大和同学们玩，即便是玩也要占上风，不能输，输了就发脾气。有一次，一个同学不小心把他书碰掉在地上了，结果他马上拿出自己的水杯，把水倒了人家一身。
一次写话课，题目是写自己的父母，他交上来的却是白卷，只写了一个题目“我的妈妈”。我问他为什么不写呢？他说：“我很久没见过妈妈了，什么样子都不记得了。”说话半带哭腔，泪水在眼眶里打着转，快要落下来。我一下子把他拉进怀里抱抱，他也抱住了我，隔了一会儿，他又说：“他们都说，我没人要，妈妈都不要我了……”听到这里的时候，一颗泪水从眼眶里偷偷地流了出来。我也是一个母亲，听到这样的话，心里的那种滋味，真是无法言说的。我说：“在学校，我当你的妈妈，好吗？”他吃惊地看着我，半晌才点了点头，把头靠得更近些。
我决定，不管有多困难，一定要找到她的妈妈，劝她回来和孩子见上一面。经过长时间的交流，她的妈妈答应了我，多来看看孩子，即使不能见面，也要经常视频，和孩子亲近。因为母爱是任何人都无法替代的。
我还记得那天，他奔跑着去迎接妈妈的时候，他笑得很甜很甜。那天的阳光，操场，树木，鸟儿，也都很甜很甜。
有开心不开心的他都愿意和我聊，和伙伴们的玩耍也融洽。渐渐地，他阳光了，不再是那个浑身长满刺的小刺猬。上课举手回答的次数越来越多，思维活跃，答问思路清晰，还愿意当同学们的小老师。最近几次测试中语数都考了100分，脸上露出了久违的笑，是那样的阳光灿烂！
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels