建立校级普特融合机制，让生命交汇同辉   
自1770年法国创立世界上第一所特殊教育学校以来，残疾人教育经历了长达两个世纪的隔离式教育。20世纪50年代以来，民权运动兴起，特殊儿童应尽可能地在正常环境中学习、生活逐渐成为社会的主流观念。1994年6月,联合国教科文组织召开“世界特殊需要教育大会”，第一次在宣言中明确提出了“融合教育”、“融合学校”的概念。2006年12月，联合国大会通过了《残疾人权利公约》，成为推动国际融合教育发展的纲领性文件。迄今为止，融合教育理念已得到了各国的认同，融合教育的实践已在许多国家实施，融合教育已成为残疾人教育发展的方向。当前，国际残疾人教育的一大趋势是随着进入普通教育系统的残疾学生数量增加，特殊教育学校大幅减少，一些特教学校转变为融合教育资源中心。
我校作为一所普特融合学校，在随班就读方面，在青羊区、成都市，乃至更大范围内，具有一定的典型性和代表性。
根据成都市青羊区特殊教育数据统计，2015年小学随班就读生数为69人，而我校目前的随班就读生有21人，占了全青羊区的31.2%（见图1）。
图1.	成都市青羊区特殊教育基本情况统计表
我校自2012年成为普特融合的学校。开始，许多家长满怀热情纷纷前来咨询孩子入学事宜。当了解到学校会有部分特殊儿童随班就读时，一些普通学生及家长的态度发生了改变。当人们只是听说有这样一群特殊儿童时，他们表示怜悯、同情，说：“这些孩子太可怜了！”当自己的孩子要和这些特殊儿童同一个教室学习时，部分家长和学生表示不理解、排斥。有的学生说：“听说有的要乱打人，我不敢跟他们在一起。”有的家长说“老师要分出精力去照顾那些孩子，这些孩子的成绩不得受影响啊！”甚至有的说：“会不会把我的孩子带傻了？”
对特殊儿童、普特融合教育缺乏足够的了解，加上捕风捉影和自我臆测，使部分普通儿童和家长对他们惧而远之。在他们心里，特殊儿童有被“妖魔化”的倾向。这样的认知不仅影响家长择校，还影响到融合教育的效果。这样的家长和学生现在有，以后还将继续出现；不仅我校有，其他有随班就读学生的学校同样面对。
随班就读是特殊儿童在普通教育机构中和普通儿童一起接受教育的一种特殊教育形式，是我国特殊教育的主体形式。但实际上随班就读很大程度上仅仅被当成一种特殊儿童的受教育安置形式，而缺乏融合教育背后的人权和平等的哲学内涵。特殊儿童的身体位于普通学校，却并未真正参与到学校的文化、课程和活动中。特殊儿童，尤其是其家长，对此表现出强烈的参与意愿。
普特融合学校面对的，不仅是特殊学生本身与普通学生在学习能力、社会适应能力等方面的差距所带来的挑战，普通儿童、特殊儿童家长的不同诉求更放大了这种挑战的难度。
根据我校以往随班就读的实践研究，以及相关资料，我们认为：程度适合的特殊儿童随班就读给普通儿童带来的负面影响是较小的，通过采取相应的干预措施，是可以转化为正面影响的，在某些方面，表现更加突出。普特融合，不是我们的劣势，更应该成为我们教育的独特资源。我校从实践出发，探索建立校级融合教育机制。
（一）以校园文化为制高点，潜润入心。
1、因爱命名——校名由来。
我校名为“同辉”，除因地域关系外，还有学校关系人群。作为一所现代化的融合学校，同辉国际学校既有普通学生，也有特教中心的特殊学生。学校是教师、学生、家长构成的教育共同体，我校校名的内涵便包括了学生、教师及家长作为教育共同体的和谐参与者构成的个体生命同辉。教师和家长的生命阅历、成长背景、文化品位各不一样；学生的构成情况也比较多元：既有普通儿童也有特殊儿童。可以说，每一个人都是特殊的个体，其中部分孩子在某些方面更加特殊。
正如我校校歌中所唱：“我们都是不完美的人，我要为你做出不可能的改善”。有人说，教育是一群不完美的人带着另一群不完美的人走向完美的过程，那么，套用这句话，融合教育就是一群不完美的人带领着一批看起来更不完美的人逐步共同走向完美。我校作为普特融合的共同体，要透过“融合”培植互相关怀的校园文化，促进家庭与学校合作，共同把常规学校发展为兼容进取的群体，为不同能力的学生提供优质教学。在随班就读的教育教学进程中，大家要在一路的相依相携中发出不一样的生命之光。这样的“同辉”需要这个共同体中所有人的参与，而绝不仅仅是只有普通儿童，或者仅仅是只有特殊儿童。
2、以爱立魂——核心理念
我们的校园有一些自闭症儿童他们被称为“星星的孩子”，也有不少唐氏综合症儿童，还有很多智力发育迟缓的儿童，以及肢残、听障……学校里的每一个看上去四肢健全、行为正常的孩子和教师，我们和他们一样都是不完美的人。为了我们生命的完整，甚至，千千万万遍的寻找都不能寻见，千千万万遍的努力都不会成功，仍然要为之千千万万遍地付出。
每个人都不是一座孤岛，每个人都是校园共同体的一部分，他们和我们，唇齿相依、守望相助，为你即为我。学校核心理念由此确立：为你，千千万万遍！这是我们彼此的生命立约。核心语词来自于美籍作家卡勒德•胡塞尼的小说《追风筝的人》，学校化而用之。“为你，千千万万遍”成为学校的核心理念。
为爱塑形——核心标识
学校核心标识形象是作家谢尔•希尔弗斯坦的绘本《失落的一角》的主角，主体是一个有缺口的圆，因为不圆满，所以要寻找。它不断努力不断遇到挑战不断遭遇破碎，也不断经历生命中的美好。生命不息，寻找不止，千千万万遍。这有缺口的圆，就是校园共同体中的每一个生而不完美而又不断追求完美的我们，是“为你，千千万万遍”中的“你”。这失落的一角，就是构成我们生命完整的知识、能力、关系、真理、梦想、信仰……
以龙头课题为先锋官，科学研究
使家长、学生产生疑虑的问题，就是学校教育研究的方向。我国自1989年开展随班就读工作以来，围绕随班就读的特殊儿童的各种研究也如雨后春笋，蓬勃发展。但是，各种课题都着眼于特殊需要的儿童，关注、研究的都是他们的相关问题，目前还没有发现研究随班就读儿童对普通儿童造成的影响的研究，更遑论积极心理品质方面。
深入研究特殊儿童随班就读对普通儿童的影响，可以摸索出有效的融合教育模式，转变我们的教育体系结构与教育实践本身，使其变得更具弹性、合作性与接纳性，从而更好地适应每个学生不同的学习需要。让我们用事实说话，用相关的研究成果论证，响应家长、普通儿童诉求，打消他们的疑虑，消除排斥心理，争取他们最大程度的支持。家校携手，反过来又能创设更好的融合教育环境，为特殊儿童的发展服务，使他们适应主流学校的校园生活，发挥潜能，让其身心均能得到发展。
我们希望辨证地研究随班就读的特殊儿童，不仅关注普通儿童带给他们的影响，也能反过来研究他们对普通儿童的影响。201？年？月，我校确立了龙头课题《特殊儿童对普通儿童积极心理品质的影响》，以此统领学校的普特融合工作，力求用科学的态度和方法在这个几近空白的领域中，为随班就读、融合教育的研究提供一种新思路，推动特殊教育的发展。
根据课题研究计划，学校德育部、资源教室等均派代表加入课题组，增强了各相关部门联系。在研究进程中，多部门联合举办各项课题活动，使全校教师以课题组为核心，参与并加深对普特融合教育的理解，提升自身特殊教育能力。投放的教师问卷，经筛选和分析，得出的结论肯定了随班就读儿童会给普通儿童成长带来益处。而且随班就读儿童对普通儿童各项积极心理品质的影响存在差异。由此可见，有随班就读儿童的班上，对普通儿童有明显的教育意义。除推出了校内“影子伙伴”、校外志愿者等，我校还将参与的人群扩大到校外多所学校，惠及更多随班就读的孩子和学校。目前，课题研究正在一步步走向深入。
以标准化流程为突破口，推动发展
自主构建，特普结合解匮乏
当前我国教师普遍缺乏基本的特殊教育知识和技能。目前的教师教育中，没有要求普通教师必须接受特殊教育的学习，绝大多数教师根本不具备基本的特殊教育知识。即使经过一段时间的培训，也很难要求这些教师掌握许多特殊教育的教学理论和教育训练的各种技能。等待上级部门为有随班就读学生的普通学校都配置特殊教育教师，这个美好的愿望目前还不大可能实现。我校面向社会自主招聘特殊教育教师和心理教育教师，并以点带面，以举行讲座、指导实践等不同形式培训普通教师，形成以特教、心理教师为中坚力量，普通教师为补充的师资结构，有效缓解了特教师资匮乏的问题。
由暗转明，入学甄别建档案
有的特殊儿童家长害怕孩子在普通学校遭受到不公平的待遇，往往在入学时隐瞒其真实情况，我校还出现过直接购买学区房以正常儿童身份入学的情况。学校无法第一时间甄别特殊学生，在安排入学班级、师资配置等方面会缺乏有效的应对，反而不利于普特融合教育。为了及时甄别特殊学生，为他们配置恰当的师资力量，我校提前预设，抓好入学关。
新生报到时我校由特殊教育教师和心理教师共同接待新生，一一面谈，直观了解学生基本情况，甄别有无特殊学生。如有发现，与家长进行深度交流，打消家长顾虑。力争在第一环节将隐性特殊儿童转为显性，为后续工作开展铺平道路。 
和特教中心转过来的特殊儿童一起，从入学起，我校为每一位特殊儿童建立个人档案。
3、先声夺人，在活动中融洽普特家长关系 
开学第一个月，学校就邀请一年级所有新生家长共同参加普特融合活动。在普通儿童家长刚开始接触特殊儿童的时候，积极介入，先声夺人，力争建立良好的第一印象。学校选取随班就读中人数较多的特殊儿童种类：自闭症、听障等，精心剪辑制作视频，把特殊儿童的真实情况、他们的家长所面临的困境，一一展现在普通家长面前，拉近距离以情动人。接着辅以特殊教育教师对特殊儿童情况的客观介绍，从理论的高度去了解，用科学的眼光去看待这些特殊人群。再以蓝丝带志愿者为榜样，向所有新生家长发出倡议，尊重、关爱特殊儿童。 最后全场家长（可匿名）在心愿卡上写下自己的心声，许多普通家长留言表示为孩子在这样的学校学习而感到高兴。
持续关爱，“影子伙伴”在身边
不同的特殊儿童有不同的特殊需求。有的希望跟更多人群接触，而有的则对别人的接近感到烦躁不安。学校专门在各个班级中征集影子伙伴，筛选出孩子和家长都愿意跟特殊儿童交朋友的孩子担任。作为跟特殊儿童亲密接触的小伙伴，学校还会进行针对性的培训，解决他们在交往过程中的问题，如跟自闭症交往的影子伙伴常有“他为什么总不理我？”的困惑等。我们的影子伙伴和特殊儿童交上了朋友，有的两个家庭都成了朋友！
助力学业，差异教学在行动
特殊儿童编入班级后，班主任和各科任教教师要关注他课堂内外的情况，迅速了解特殊儿童的状况。在此基础上，学校针对每一位特殊儿童，分别联合资源教室的特殊教育教师和心理教育教师，及其班级所有任课教师，一起召开会议讨论，确立个别教学目标，制定差异教学计划。每一位特殊儿童都拥有度身定制的特殊课表。当他们的学习情况有变化时，再进行修订。
目前，我校在实践中摸索，校级普特融合机制已初现雏形，我们将在教育教学工作中不断去发现、去修正，最终建立一套科学合理的普特融合机制，从而推进普特融合教育更好更快的发展，让不同的生命交汇同辉！

   

 

 
 

     

 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels