当一天的班主任
“老师，老师······”班长小冉急匆匆地跑进办公室，气愤地告诉我：“我们班被扣分了，又是小博，到后花园去爬树被值周大队会看见了。上周和别的班同学打架，前两天······”等我放下手中的作业时，几个班委干部已经把罪魁祸首抓到我的面前。看到满脸是泥的小博，哎，我心里是又气又笑。“好吧，我来处理。”劝走几个班委干部走后，我拿出纸巾，站起来给他擦脸。这时，他把头埋得越来越低，紧咬着牙齿，脸涨得通红。我直接把纸巾放在他手里，坐下来，说：“小博，这周的小五星，你还剩下多少了？”他猛地抬头，眼睛咕噜噜一转，嘀嘀咕咕地念叨：“今天星期三，三天没有迟到有三颗星，减去星期一没按时交作业，星期二跑去水池抓蝌蚪，今天······遭了······”然后，嘴巴一个大大的“O”，没有再发声音，却把头埋的更低了，不再说话。上课铃响了，我没有再说什么，让孩子先回教室，但自己却深深地陷入了沉思。
站上讲台已经十余年了，除了语文教学，也一直担任着班主任工作。我喜欢孩子们，他们天真可爱，活泼聪明，他们热情开朗，积极向上，虽然经常会出现一些这样那样的小状况，但是，我爱他们，相信他们也爱我，小博，就是其中一个。
小博是家里的老二，现在上二年级，可姐姐已经上大学了，迫于生计，爸爸在外地打工，妈妈在学校附近租了房子，一边上班一边照顾他，很是溺爱。刚上一年级时，天资聪明小博就给我留下了深刻的印象，常用500字，他认识460个，获得班级“识字大王”的称号，光荣的成为了一名语文小组长。不过，好景不长，小博这个小组长没当几天就遭到组员的嫌弃了，组员的本子交到他那里会不翼而飞，或是会弄脏弄皱，会因为他自己不按时写完作业，使得整组作业老师没法及时批改。爸爸每次一听说孩子的情况就是打电话一顿痛骂，妈妈无计可施，只能在我这里寻求帮助。我也耐心地教育过孩子多次，奖惩皆有，可孩子还是管不住自己，隔几天又变回原形。
从心理学上讲，七、八岁正是儿童叛逆期，尤其是男孩，特别贪玩，自我管理能力差。他们不爱写作业，一定要等别人催好几遍才能写，觉得自己很特别，喜欢模仿动画片里的英雄，还用自己方式惩罚“坏人”，对很多事情会好奇。我们有时候觉得他们像个小大人，有时候又会被他们气的暴跳如雷。有人说孩子脸就像翻书，但我知道，半懂事又敏感的他们，其实很希望得到周围人的夸奖，所以他们总爱争着去干一些事。我想，这次是该好好对我们班小博施上一计了。“当一天班主任”这个计划，在我心里谋划已久。
再一次来到我面前的小博，情绪平静了很多，还告诉我刚才之所以爬树是因为发现了一只很特别的小虫，想要探个究竟。“哇，想不到我们小博还有科学家的潜质，不错不错，陈老师都要像你学习，你知道科学家居里夫人吗？他就说过，好奇心是学习者的第一美德。哈哈！”从小博的脸上我仿佛看到了一个大大问号。“老师，你怎么不批评我呢？我又让班级扣分了，你还是减掉我一个小五星吧。”我拍拍他的肩膀，拉着他的小手，让他更靠近我一些，说：“嗯，是啊，这颗剪掉了，你可是一颗都没有了，这周还怎么评选班级之星呢？”小博握紧拳头，直叹气。“要不然我来给你出个主意。”“好啊，好啊！”孩子快速回答。我从抽屉里拿出一个本子，封面上写着：班主任工作本，然后对他说：“小博，你觉得我的班主任工作做得怎么样啊？”小博疑惑不解，我继续说到，“其实我觉得我做得不够好，你看，上周我们班没有得到流动红旗，是我没有把你们教育的好。嗯······你要不要来帮帮我，给我出点主意。要不，你来做一天班主任？当的好，就可以额外加小五星。”说完，还把班主任工作本往他那边推了推。“这怎么行，不行不行。”小博又是摇头，又是摆手的。“没事，你试试吧，如果你需要我的帮助，我也愿意帮助你，我们班现在要实行轮流班主任制度，你来当第一个，给自己加加油吧！”我又游说了一番。小博的表情不再那么僵硬，甚至看上去还有点兴奋，最终答应了下来，拿起班主任工作本，跟我进了教室。
听到我宣布这个消息，全班沸腾了起来：“怎么让他来当，他经常都不做作业。”“因为他，这周的流动红旗我们又得不到了，还当班主任。”“老师，让我来吧，我肯定能比他干得好。”······此时，一旁的小博脸红得不能再红了，羞愧不已。我再次跟孩子们商量，最终大家愿意给他一次机会，让他试试。小博也十分激动，在同学们面前立下了“军令状”。
第二天，小博的班主任工作就开始了。我进教室时，他已经来了，我问：“已经检查卫生了吗？”他哦了一声，就赶紧起立，开始认真的检查了起来，还指挥清洁小组的同学，这儿抹一下，那儿扫一下，还不满意时，就干脆自己动手。刚准备回到座位，我又提醒他：“巡视早读。”他又来回走在教室的各个角落，时不时地提醒不够认真的同学。马上要上课了，我叮嘱他还要承担起维持课堂秩序的责任，上课讲话、开小差他都要管。课间，小博主动来办公室找我，翻开班主任工作本，开始念上面记录下的违反纪律的同学名字。“好了，小博班主任，接下来，你去找他们谈话，教育他们要认真上课！”说完，还把工作本还给了他。“可是，可是我怎么跟他们说啊······”小博看上去非常为难。“你想想，老师以前是怎么跟你说的，你还可以动脑筋，想出更有用的办法来帮助他们哦！”小博再次找我，已经是中午了，手里拿着一张大队委的扣分单，生气地说：“陈老师，小默乱扔垃圾，看，大队委找班主任签字呢？还有，几个同学作业没有交，我找到他们，他们还不理睬我·······”小博看上去很委屈，一口气说了很多，我微笑着，问他累不累。他却只是回答，我以后一定听你听你话，管理好我自己。我抱了抱他，和他谈了很久，并感谢他为班级做得事情。下午放学时，同学们纷纷表示，小博这个班主任当得还不错，不但自己今天没有违规，还多次帮助了其他同学，希望他以后继续努力，并由他选出明天的班主任。 一时间，“轮流当一天班主任”的活动在我们班开展的如火如荼，颇有效果，各种违规事件少了很多，墙上的小星星却越来越多。
“润物细无声”，班主任教育离不开爱，也需要高超的技巧。魏书生说，教师是找出适合学生阶梯的人，而且要勤奋的给学生搭梯子，激发自主意识，增强自我约束力，提升自我管理的能力，才能适应社会，承载社会的重任。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels