做老师，心中要有爱
作为一名教师，首先应该做到心中有爱，不但要爱自己的事业，更要爱护学生。真心的把学生当成自己的朋友，自己的孩子，用心去呵护。
我教的班级比较多，每个班都会有一两个比较特殊的学生，相比其他孩子，他们可能没有那么聪明伶俐，没有那么惹人喜欢。学习上，这些学生大都存在很大困难，有的听课听不懂，有的作业完不成，考试成绩更是一塌糊涂。作为老师，辛辛苦苦地上课，付出的很多，可最后在考试成绩上总是体现不出来。以前觉得遇到这样的学生，真是“倒霉”。可是，现在我真的不会这样去想，尤其是自己有了孩子以后，对成绩真的看淡了很多，每个学生都是一个人，有血有肉，老师应该像爱自己的孩子一样无条件地去爱每个学生，更多地去关注他们身心的发展。
我所教的班里有一个小男孩，学习成绩特别差，经常是不交卷子的，字写得没人能认得清，而且他的脾气很大，有时别人和他开个玩笑，他会当真，然后又哭又闹，追着别人打，拉都拉不开。班里有几个淘气的孩子以前经常喜欢故意逗他，不是把他的笔袋藏起来，就是用言语刺激他，然后他就会哭着去追打，每次我见到这种情况，都会毫不客气地把那几个学生批评教育一顿，然后耐心地安慰这个小男孩。最早的时候，我的安慰他并不能听进去，要哭上好半天。有时在课上真的是很影响正常的上课。但是我没有表现出过厌烦，每次都很耐心。现在，偶尔他和别的同学有冲突的时候，只要我一制止，一般他都会停手，也能听得进去我说的话。学习上也有了一些进步，有的时候竟然还会举手回答问题，每次他如果举手，我都会第一个叫他回答，如果回答对了，我会当着全班同学好好表扬他，即使错了，我也会表扬他认真听讲，积极思考。每次考试的时候小男孩的家长都会表示拉低全班的平均分很不好意思，但是我会跟家长说没有关系，让他们不要总是有这样的心理压力。我越来越感觉到只要老师这样地无条件地去爱每个学生，学生会感觉得到，学生的家长也会感觉得到。他们也会更加感激老师，会更愿意配合老师的工作。
我教的另一个班里有一个小女孩，从一年级开始，学习就不太好，总是沉默寡言，每次上课老师要提问的时候，她都把头埋得低低的，如果一不小心跟老师对上了眼神，她就会赶紧低下头，紧皱着眉头，让老师知道她不会回答问题，千万别提问她。对于这个敏感的小女孩，我并没有因为她的成绩不好，或者因为她的作业完不成而批评她，我会找一些非常简单的问题提问她。在她答不出问题，别的学生都不耐烦的时候，我依然会表现出耐心，不管是课上还是课下，我会尽量找到她的优点去表扬她，比如遵守课堂纪律。就是这样一个除了纪律好找不到太多闪光点的小女孩，在五年级，知识越来越复杂，考试难度越来越大的时候，竟然在学习上有了不小的进步，而且这一个学期以来，她的自信心也增长了不少，有时会主动举手回答问题，也能自信地迎着老师的目光了。对于这个小女孩的变化，我真的感到有些意外，因为一般她这样的孩子，年级越高，成绩会越差，最后就会自我放弃。真没想到她能有这样一股韧劲，默默地，但是非常坚强地在努力着。我想如果作为老师，不是一直以来这样鼓励她而是光看成绩给以打击批评的话，这个孩子一定不会有现在的变化，或许早就对英语产生恐惧或者厌烦的心理了。而现在看着这个孩子越来越自信，越来越开朗，曾经紧皱的眉头舒展开了，曾经怯懦的表情被一脸的阳光所代替，我真为她感到高兴，也为自己的做法感到庆幸。
 爱是教育永恒的话题。爱孩子，教育孩子，要注意语言、语气、态度、表情。遇到孩子做的不好的地方，不可以姑息，但也不要像“一个拥有惊人力量的巨人站在边上，等待猛扑过去并把它压垮”，而是要先静下心来，然后用积极的心态去引导，使孩子认识到自己的问题出在了哪里，我想，当我们都这样做的时候，孩子就会有尊严感，在自己看得到的努力中体验成就感，形成自信、独立性。希望我们在培养孩子的道路上，学着爱，好好爱，尽职尽责，用我们爱的能力孕育出孩子的优秀。
                         
                              


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels