案例题目
《每个孩子各有不同 用情用智关爱进步》



    我和小程同学第一次见面是在2018年9月体育开学第一课中，也是我第一次和他们班级所有的同学见面，开学第一课我和孩子们相互做了自我介绍，并讲解了体育课堂我和孩子们要共同遵守的课堂常规要求，整堂课下来我发现坐在窗边的小程始终喜欢透过教室窗台望着操场，他的回应有时很突然、也很大声，让我有点感到意外，但其他孩子们好像显得很平静，觉得很正常，我默默的感觉到了小程和大家的“不同”，我有好几次都试图通过提示和引导的方式让他尽量的跟上我们的节奏，但维持时间甚短，课后我主动询问了几位同学和他们班主任老师，从交谈中我了解到了一些他的基本情况，如注意力不集中，容易好动，无法控制好自己的行为，对自己的行为产生的影响无法正确判断，沉浸在自我的世界中，他和其他同学“不一样”，从其他人那了解到的一些情况我认为都是需要时间却证实的，相信通过我的积极努力和热情能感染和带动好小程跟上我们一起。
从那以后我在课堂中就对他多了一些关注如上课经常迟到，并且自己在校园的各种角落玩耍，跑步途中自己就在边上慢走，在健身锻炼器材上玩，集合时不站在自己的队列中，甚至有时会去用手弄别的同学的头发，紧张时会不停的咬牙，用手去击打下颚，甚至在和他交流时他会时不时发出笑声，沟通提示后管不了两分钟他又自己去玩了，整个上学期中他上体育课的状态就是找不到人，跟不上队伍，练不了锻炼项目，同时我还得随时提心吊胆深怕他自己跑到哪个地方发生危险，不时还得安排学生去找他，有时他还故意躲开去找他的人，这样的情况直接导致我上课对班级学生的分神，影响上课质量，这时我通过和班主任间接的和家长进行了沟通，同时我咨询了上一届任教他们班级的体育老师，并询问了她之前上课时是怎样关注和提示小程同学，刘老师不吝赐教和我亲切交谈了怎样关心和帮助小程同学上的方式发法，通过安排小组长和指定一名同学的方式，在课堂中随时保持提示和帮助小程，让他更好的和我们在一起进行锻炼，这样指定的课堂“一对一”帮助会起到很好的作用，第二就是主动和家长沟通更好的形成合力帮助小程同学在体育课堂上保质保量的完成锻炼。得到刘老师的指点我决定尝试用这种方式试一试，但随着年龄的增加，小程对之前那位同学的帮助并不领情，甚至还有些反抗，见到效果不佳，我决定终止这样的帮助，并在班级做出引导，让同学们知道当别人真心帮助你的时候你一定要学会珍惜和感恩，但同时如果别人不需要或并不领情时，你可以停止并想想是不是方法没对，不能好心办坏事。同时告知大家失败一次很正常，多尝试成功就不远了，通过这样的加油鼓劲，更多热心的同学主动加入到帮助关心小程的队伍中，从一帮一变成多帮一，不是在人数上的增加变化，而是班级整体乐于助人，体谅别人的氛围在变浓。就这样过了一学期小程在课堂中状态时好时差，反复不定。
来到本学期，经过暑期放松和随着年龄增长班级整体学生身心发育变得非常活跃，对自我控制能力变得较弱，班级上课状态不仅是小程同学一个不在状态，有好几个同学都出现了上课经常迟到、开小差、讲小话、锻炼不积极甚至偷懒等情况，针对这种情况我采取了分层教学处理，即将上课能高效自主管理完成课堂锻炼的同学充分信任并让他们自我管理锻炼，对出现偶尔开小差的同学进行沟通交流，加油鼓劲，让他们找到自己的优点和不足，保持优点继续发挥，改正缺点努力进步，只要超越自我就是好样的，对于经常被我提醒交流的同学我采用每个人一个策略一一对应，就事论事，对他们提出具体要求：如发言要举手并得到同意，按照顺序，不能随意插话和打断别人，鼓励帮助别人但注意方式是否别人愿意接受，主动承担自己的错误并改正等，这样具体的约定且反复的沟通回应让他们明确了自己的不足之处并找到了合适的解决问题方法，对于发生矛盾争吵的同学我给他们的建议都是自己能够处理是最好的，矛盾发生的同学冷静后先各自说事情经过、自己对错、如何改正及解决、今后再次遇到此问题如何轻松面对等教给他们解决矛盾的方法并在场边进行引导。慢慢的同学之间的争吵少了，班级主动帮助关心同学的多了，大家都能正确面对矛盾并处理好问题。  
同时通过和小程妈妈的积极主动有效沟通，得知了小程喜爱哪些同学的帮助，同时要更多的鼓励和表扬他，对于课堂要求多提示几遍，降下身来和小程好好说，多点耐心和更加真诚的关心，同时每次体育课堂后和小程妈妈交流上课情况，除反馈在校课堂学习锻炼情况外希望通过交流找到更佳适合小程的交流方式，更好的促进小程的身心锻炼和发展，就这样慢慢的通过班主任、家长和班级伙伴的帮助和关心，小程慢慢的能跟上我们一整节课了，我也不用在满校园去找他，反复去提醒他了，他正在进步！我愿慢慢的走进小程的心里，成为那个他信任的人，愿他成为在阳光下尽情奔跑欢笑的少年！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels