《七年一班因我们而闪光》教育案例
    至今我还清晰地记得，刚开学第一周的值周总结，那是一个风和日丽的早晨。同学们高高兴兴的来到小操场等候值周总结。当那一声98.6分在土口子中学上空回响的时候，我们刹时都惊呆了，真不敢相信自己的耳朵。回教室的途中，同学们一句话也没说。那一天同学们特别听话。好像知道自己做错了事一样，在第七节上班会的时候，同学们一个个都低着头，默不作声。班主任老师进来了说：“同学们把头都抬起来，我先给大家讲一个老师切身经历的事情，一场比赛。
记得那是在小学时举行的一场运动会，我参加了叫“列车跑”的比赛项目，这个项目主要是20个同学的脚一个连着一个的绑起来，手搭在肩膀上，刚开始训练的时候，我们各走各的，有的快，有的慢，没走两步就全军覆没了，重重的摔在地上，爬不起来，我们互相埋怨着，怪这怪那，谁也不理谁，后来，我们静下心来想一想，这不是某个人的过错，而是我们缺少集体意识，我们又重新投入了训练，我们规定了每步的距离，并且喊起拍子，喊一时迈左脚，双数时迈右脚。这样一来20个人不就像一个人在走了吗？这下有了方法我们走的速度明显提高了。在训练的过程中，我们大家学会了互相鼓励，一直训练了很久。没有哪一个人不是汗流满面，没有哪一个人不是筋疲力尽。等训练完解开绳子时发现每个人的膝盖被摔破了，脚脖子肿了，全身也湿透了。但始终没有人提出要休息。因为大家都有这样一个信念，不要因为我一个人而影响了集体的利益。那场比赛我们终于得了第一名，成为了冠军。我们欢呼起来，拥抱在一起，流下了激动的泪水，我们为了这场比赛，付出了多少汗水啊！等老师讲完这个故事时，我发现同学们的眼睛湿润了。一个个都低下了头。
   老师问我们：“同学们，知道老师为什么讲这个故事吗？”“知道”，同学们大声回答。
   是啊，流沙不能聚成塔，建材的团结却能建起巍峨的大厦，这种力量叫做凝聚力，只有班集体的每一个成员，为了共同的目标，团结在一起，心往一处想，劲往一处使，才会使集体闪光。
   那次班会之后，同学们变了。下课了，会有人主动拾起地上的纸屑；黑板忘擦了，会有人拿起黑板擦；桌子坏了，会有人默默的举起小棰……同学们变了，我们的班级也变了。
   我们自习课上再不是以前的吵吵闹闹了，取而代之的则是安安静静的学习，这得归功于我们的班长郑智涵，她是一个开朗、大方的女孩，每天早晨第一个到校，放学最后一个走。自习课上她给同学们安排学习内容，让同学们过一节有意义的自习课，即使有想淘气的同学看到她那一脸正直的样子，也不好意思了。
我们班的教室干净漂亮起来了，这是同学们集体的功劳，有的同学拿来自家的花，有的同学拿来自家的书，有的同学拿来自家的盆……总之，大家都是一门心思的想把我们七年一班装点得最漂亮。
我们班的课堂活跃了，同学们一个个都积极的发言，勇于展示自己，因为大家都深深地知道，学习才是我们最主要的。
又是一个天高云淡的日子，又是一个值周总结，这次我们听到的不再是98.6分,而是99.4分。虽然我们没得冠军，但我们进步了，我们成功了，我相信我们七年一班还会辉煌。
如果说，白云能为蓝天沉醉，露珠能为花草无悔。那么，我们就会对大地说“为了班集体的荣誉，我无悔”我也会对天空说“为了给集体争光添彩，我奉献”我们要用努力和奋斗来换取这份温馨，这份成功，这份收获和这个属于我们的集体，我们要让七年一班因我们而闪光！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels