
起点，最美的相逢
 “当我背上书包出发，第一次离开家，不做妈妈的小尾巴，我学着长大。叮铃铃开始上课啦，小嘴巴不说话；小耳朵听老师的话，举小手回答。”《一年级》熟悉的旋律响起，我跟着轻轻哼唱起来……眼前浮现出开学第一天的画面，我怀着满心期盼等待着人生中第一批孩子们的到来。
转眼已是我任教的第二年，我像往常一样带上晨诵课本走进教室，听到他们稚嫩又清脆的读书声突然一阵感动。我意识到眼前的这群孩子们正在悄悄变化着，他们小小的身子挺直地坐在板凳上，小手握着课本。我只是欣喜却没有说话，拍了一张照片定格下这个瞬间，也记住了这一刻那一张张认真的小脸。
感谢相逢，感谢你们，让我不断收获着“温暖”“惊喜”和“感动”。
冬日暖阳
有一次组织班级活动，我和孩子们一起去滑雪。当我滑倒在雪道斜坡上的时候，小源跑过来扶着我“老师，疼不疼？要不要休息？”七岁的孩子，心思细腻，竟然会照顾人了呢！后来有一次语文课，我把他揽进怀里给他范写生字。他把他的右手搭在桌上，左手轻轻地握住了我的手。文字不好表达那一刻我心中的美妙感觉，手握在一起，我和孩子的心也仿佛连在了一起。
前阵子重感冒，上课的时候鼻涕眼泪一大把。班里可爱的小张问我：“老师，你怎么哭了啊？”我呵呵地笑了起来，我说：“老师其实是感冒了。”紧接着我对孩子们说：“今天老师的声音小小的，你们的声音大大的。”孩子们仿佛听懂了我的话。每一个孩子都在竭尽全力地读词语，有的孩子还自己主动举手要求领读呢。
像这样充满温情的时刻还有很多，孩子们依赖我、喜欢我、把最纯真的一面展现给了我。他们总是用这些行为默默告诉我，我应该努力去做一名称职的老师，教给他们我所能传授的知识。愿这样的感动与真情常在，愿善良的种子播撒在孩子们的心间。
表扬他，顶呱呱
曾经我给孩子们讲过一个绘本故事，名字叫《猜猜我又多爱你》。故事结尾的文字很煽情，“当你很爱很爱一个人的时候，也许，你想把这种感觉描述出来；但是，就像小兔子和大兔子发现到的，爱，不是一件容易衡量的东西。”
那天绘本课上完还有十分钟下课，我就让孩子们依次站起来对爸爸妈妈说一句感谢的话。孩子们都是千篇一律地说“爸爸妈妈，你们辛苦了，我爱你！”只有一个孩子站起来对我说：“老师，我爱我的爷爷奶奶爸爸妈妈到第三银河系。”当时我的心里一惊，超出了我的想象。
这个孩子就是小李，让我欢喜，又让我惆怅。欢喜是因为他的聪明机灵，或许读过很多书，这个孩子的语言里处处散发着文艺色彩，甚至有些早熟。下课后他喜欢跟在我身后，我问他：“你为什么总是跟着我？”他说：“我想跟你去西天取经。”课上我批评一个不听话的女孩子，他说：“老师你不要说她了，你说我吧，我要保护她！”
作文一名语文老师，我有感于他出出色的语言表达能力，却也时常为他的课堂表现而头疼。他总有忙不完的事情说不完的话。训斥无用、漠视无用，像是一头顺毛驴，如果抓住他的一个闪光点猛夸夸他，也许会老实一阵子。有一次，在路队里他和同行的男生打架，这次我没有训他而是把他拉出来多安慰了几句，拉着他的小手走了一路。他低着头没说一句话，我也仅仅只是牵着他。下午在上学的路上他看到我，从身后给我一个拥抱，大声喊着：“老师，老师！”然后他主动牵起了我，我们一同朝教室走去。我从他走路的样子中看到了他的快乐和满足。那个时候我突然觉得，在我们朝夕相处的日子里，也许这个调皮男孩始终和我保持着“距离感”。他渴望得到关注，却不曾真正体会到老师对他的在意和关怀。其实孩子们的内心世界一如白纸，老师一个鼓励的眼神，或许就能灿烂他的整个童年。
站在教师之路的起点。童真、自然、简单、纯洁，这一系列美好的字眼都与我时刻相伴。有时我会觉得，低年级的教学工作虽然繁琐，但如果不当低段的老师，就永远体会不到这份最初的“幸福感”。所以，感谢遇见，珍惜相逢。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels