育人之道，攻心为上
《孙子兵法》有言：“攻城为下，攻心为上。”这是兵法的核心思想。我认为，这也是育人工作的核心思想。攻城，是以简单直接粗暴的方式去育人。要做到攻心，教师则要结合学生的年龄特点和心理特点，研究学生的心理，知道学生的真实想法，站在学生的立场体会学生的感受，以爱对之，以心待之，对症下药，因材施教。“攻心为上”，才能使学生们“亲其师”而“信其道”，从根本上做好育人工作。下面是我在育人工作中的几个小案例。
用欣赏去融化孩子的自卑心
我的班级里有一个孩子H，他长得很瘦小，是一个很自卑的孩子。他望向老师的眼睛总是胆怯的，也不太喜欢和其他孩子们说话、玩耍，很容易被老师和其他孩子们忽略。在课堂上，每次提问他的时候，他的声音总是很小，小到让我着急，其他同学也常常会等到不耐烦，而放弃给他继续回答问题的机会。所以，往往在这个时候，不管我有没有示意他坐下来，他都会趁机坐下来，反正他觉得自己也回答不好，你再怎么问，还是那样！我时常为他而担心：孩子，你这样下去怎么办才好？你是我的学生，你每一天都在生长，你的成长等不得，我能为你做些什么才能让你不再自卑呢？由于刚接手这个班级，我对这个孩子的家庭情况不是很了解，于是我联系了他的家长。通过交流沟通我才知道，H的妈妈在他很小的时候就去世了，爸爸又经常外出打工，大部分时间是年迈的奶奶在照顾他，别的孩子也经常嘲笑他是没妈的孩子，他从小就觉得低人一等，有着严重的自卑心理。再这样下去不行啊！我试着寻找他身上的闪光点。我发现虽然他成绩不好，但是他的作文水平还可以。每次在批改他的作文时，我都会分外用心，对作文中出彩的地方画出来多做积极的评价，评语主要以激励和表扬为主。他写作文更加用心了。在一次作文课上，我当着全班同学的面把他的作文当作范文读了一遍，并大力表扬了他。其他同学都给他鼓了掌，向他投去了羡慕的目光。慢慢地，他比以前自信了许多，爱和同学们一起学习、玩耍了。上课也会积极举手回答问题了，虽然回答得没有那么好，至少声音比以前提高了很多，我也会根据他的回答给予针对性的评价，慢慢地，他学会动脑思考后再回答，他的回答竟然有模有样了。
    对于班级里自卑的孩子，欣赏是一个正确的“攻心”之法。欣赏学生要做到关注学生的优点，不纠缠缺点，用优点激励孩子不断进步，以小的改变带来“滚雪球”的效应，形成良性循环，以此唤起学生积极的自我认知，促进学生不断发掘优势、释放潜能。对于自卑的孩子而言，赞美比指责更有育人效果，“拇指教育”比传统的“食指教育”更有育人效果。多一个鼓励的眼神，多一句表扬的话语，也许就能敲开学生的心扉，走进学生的心灵。
用豁达去抚慰孩子的逆反心
G是班里一位十分让我头疼的孩子。他上课不认真听讲，经常扰乱课堂秩序；课下经常和同学打架，基本没有什么朋友。他逆反心理很强，不服从班干部的管理，只要和他有过冲突的同学，他都记仇。我找他谈过无数次话，他都口头上说要改正，可是下次又故技重施。作为一名班主任，我的时间大都花费在他的身上了，我每天都焦虑不已，甚至连做梦都在处理他的问题。我每天都在和他斗智斗勇，整个身心濒临崩溃的边缘。通过了解，我知道他的妈妈对他要求很高，管教很严。只要他没有达到他妈妈设定的标准，等待他的就是严厉的惩罚，要么是一顿毒打，要么就关小黑屋。他最怕的人就是他妈妈，在他妈妈面前非常听话，一到学校就变了个人，逆反心理很强，我想这也是他释放压力的一个途径吧。找到原因后，我没有以前那么焦虑了，决定以豁达的心态来转化他。我先和他的妈妈推心置腹地沟通了数次，让她不要对孩子要求太高，更不能体罚孩子，要尊重、相信、理解和包容孩子。孩子的是一个“整体”的人，不能只关注他的知识和能力的发展，更要关注他的情感和心理的健康发展。我知道G很想当班干部，于是我在班级里任命他为纪律委员，并告诉他：“你自己要先遵守纪律，以身作则，时刻维护班级的荣誉和形象，别的学生才会服从你的管理。”慢慢地，在家校的通力合作下，G不再逆反了，能够遵守各项纪律，甚至会“不计前嫌”地帮助以前和他有过矛盾的同学。
     对于班级里逆反的孩子，豁达是一个正确的“攻心”之法。逆反的孩子的确让老师头疼，但是如果一味的深陷怨天尤人与懊恼的情绪中不可自拔，不仅解决不了问题，更会损害自身健康。正确的应对之策乃心胸豁达，及时驱散心中的焦虑与压力，保持稳定乐观的情绪，“不以物喜，不以己悲”，以豁达、宽容、沉着、平和的状态面对学生，找出问题的根源，再走进学生的内心世界，合理运用教育机智，对症下药，慢慢地转化学生，方能达到育人目的。
用耐心去转化孩子的厌学心
F是班级里的一个学困生，他非常厌学，对学习抱有一种无所谓的态度，懒散怠慢，上课不认真听讲，学习习惯也很差，经常不带学习用品，写作业拖拖拉拉，不交作业更是家常便饭。上个年级的老师告诉我，每学期初F都会被列为学困生，可是每个学期末他都没被转化成功，很多老师都已经对他不报希望了。我深知要转化F的厌学心理任重而道远，但是作为他的班主任，我别无选择，必须用数倍的耐心和爱心来转化他。经过了解，我知道F有两个姐姐，父母平时做生意比较忙，无瑕顾及孩子的教育问题，爷爷奶奶重男轻女，对这个宝贝孙子非常溺爱，直接造就了F任性的性格。在一次家长会后，我留下了F的妈妈，和她深入交流了两个小时，告诉了F平时的表现以及再这样下去带来的后果。她的妈妈意识到了父母教育孩子的重要性，表示以后尽量会多抽出时间配合老师，慢慢转化孩子的厌学心理。我知道，转化F急不得，要有足够的耐心才可以。每次上课提问时，我不会漏掉F，一开始我会选择比较简单的问题让他回答，他回答正确时我就回表扬他，慢慢地他学会了用心听课，我想他在一点点找回学习的信心。改变他写作业拖拉是一个漫长的过程，经过观察我发现他写字很慢，越是落后于人，他就越不想写作业。为了提高他写作业的热情，我每天都给他单独布置作业，将作业控制在他能完成的范围内。一个学期后，他终于不再拖欠作业，不再排斥学习，学习习惯改善了很多，学习成绩也比以前进步了许多，这个学期F已经光荣地离开了学困生这一队伍。
对于班级里厌学的孩子，耐心是一个正确的“攻心”之法。孔子曾说：“不愤不启，不悱不发。”我们教师在育人时，在“启”与“发”之前，是需要耐心来等待的，等待学生的“愤”和“悱”。转化厌学的孩子，教师不能太着急，不能太急功近利，教师需要不断改进自己的育人方法对症下药地耐心引导孩子慢慢地爱上学习。“精诚所至，金石为开”，在教师耐心和爱心的滋养下，厌学的孩子定会慢慢改变不良的学习习惯，慢慢体会到学习的乐趣，变“厌学”为“乐学”。
教学有法，但无定法。学生个性的千差万别决定了教育方法的灵活多变，它需要我们“一把钥匙开一把锁”，用心做好育人工作。“育人之道，攻心为上。”以此为准则，我们的育人工作定会事半而功倍，无往而不胜！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels