一个红薯的故事
——尊重与爱


【故事背景】 新接手一个班，这些学生大都是机关干部的子女，他们衣着漂亮，活泼可爱，懂礼貌，见了我总是“老师”“老师”地叫，更重要的是，他们的领悟能力很强，一教就会，字写得工工整整，学习顶呱呱的，因此我很高兴。
然而，在这一群讨人喜欢的孩子中，却有一个穿土布衣服的女生。她小眼睛，塌鼻子，两腮高高凸起，以至淹没了那张小嘴。衣服还算干净，可严重退色陈旧，和这些秀秀气气的孩子坐在一起，我感到极不协调。因此，上课没几天，我就把她从二组居中的位置调到最边角上，以免我一抬头便看到那张有碍观瞻的脸，虽然这这几天来她的学习并不比其他同学逊色。以后几天，我不在注意那个角落，更不再提问她，对那只一如既往高高举起的小手，我视而不见。她的作业我也是随意打一个勾就扔在那里不再看。我发现她的性格开始越来越孤僻，和同学的距离越来越远，可我不愿去顾及她。
【我的故事】教师节那天早上，学生送了我很多礼物，有鲜花，有小扁，有金嗓子喉宝。望着堆满办公桌上的礼物，我沉浸在幸福中。都说一个人的高贵，体现在别人对他的谦恭上，我现在算是高贵的了，有这么多人给我送礼，对我谦恭。我这么想着，门突然被推开了，是她，那张我不愿面对的脸。我紧皱着眉头。
“老师，祝你节日快乐！”
她从胸前的小口袋里摸出一个纸包递给我。
我没好气地说：“放那里。”
她小心地把纸包放在我的桌上，嗫嚅着转身走了。我打开纸包，里面是一个烧得有些发焦的红薯，纸上写着一行小字：老师，我没有鲜花，只有一个我妈妈给我烤的红薯，我把它送给您，希望您上课准许我回答问题。
我的心猛地一震，不仅为她敢于直面我错误的勇气，更为她有着这种强烈的民主意识。她穿土布衣服，是因为家里穷，长得丑，是造物主的罪过，该她努力的她已经做到了，我有什么理由不把她和其他同学一样看待？我的心充满了深深的愧疚。望着那个烧得有些发焦的红薯，我的眼睛湿润了。它此刻的含义，远比能填饱肚子深刻得多。
我拿起还有些余热的红薯，剥开皮，趁热吃了。
在往后的学习和生活中，我一改以前的态度，把全班的每一个学生都当作自己的孩子一样看待，而且在课堂和其他活动中尽可能多地给那个女生机会，让同学们更多地了解她。我经常有意无意地提及美与丑的关系，让同学们真正理解什么是美，什么是丑。幸好，我发现她和大家一样，又变成一个爱跳爱笑的孩子，我对她的冷落在同学们心中并没有造成任何负面的影响。
【故事感言】俗话说：“寸有所长，尺有所短”，况且人的长相与人格本就不是一个关联实体，每个人，无论外貌怎样，她总有她存在的权利和发展。作为老师，我们应该尊重每一个学生的健康发展，不能因为个体的不同而另眼看待甚至歧视。学会尊重，学会欣赏，保持一颗健康心，这是为师最重要的人生观。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels