张开爱的翅膀，让心灵飞向阳光

你黑夜里发光的精灵
一闪一闪地眨着飞翔
装饰遍了知识的殿堂
吸引了无数未知的眼睛

未知的眼睛是沃土
你无声地播撒着种子
从不焦急等待割刈
这传统来自远古的远古

有时你会化作清风
抖落新绿上恶的灰尘
以免惊扰了纯洁的梦

你的默默不为给人
那昙花一现的惊艳
只要大地开满笑脸
这首诗是我刚开始工作写下的，这是我的教育初心。
四年前，我成为教师的第二个年头。任教二年级5班。开学第一天，我来到教室。一个小女孩拉开了窗帘，阳光正好射在一个小男生的脸上，那张脸白净、可爱，但有着这个年龄不该有的忧郁。他的忧郁吸引着我，我走到他的身边，和他互相自我介绍。我和他说话，他看了我一眼，又低下了头。我温和地请他看着我的眼睛，微笑着对他说：“老师，很想认识你，你能告诉老师你叫什么名字吗？”在我的鼓励下，他说出了自己的名字。就这样，小雨成了我在这个班级最先认识的学生。
开学第一个星期，他每一节课都坐得端端正正的。除了比较内向，不太喜欢参与课堂，其他并没有什么异常。到了第二个星期，陆陆续续有同学向我投诉小雨和同学吵架，甚至打架。小学生有一些小打小闹也算是正常，我并没有把小雨的问题真正放在心上。
第三个星期的一天早上，我还没有回到教室，班长慌慌张张地跑到办公室来找我说：“陈老师不好啦，小雨和同桌小杨打起来了，小杨脸上还流血了。”我一听赶紧跑到教室，看到小杨满脸都是抓痕，血迹斑斑。小雨坐在旁边，面无表情，仿佛是受到了惊吓。我安抚好小杨的情绪，并且把它带到校医室，问清楚事情的来龙去脉。原来小雨买了一个新的铅笔盒，非常漂亮。小杨没有经过小雨同意就拿过来玩赏，小雨以为小杨要抢他的铅笔盒，想抢回来，小杨逗小雨玩，故意不还给他。两人就打起来了。后来，我找到小雨，两人的叙述大概一致。放学后，我把他们两个叫到了办公室。经过教育，他们都承认了自己的错误，并且互相道歉。
我送小雨出校门，是小雨的爸爸来接他。我和小雨爸爸说了这件事情，刚说完就看到小雨爸爸怒目圆睁对着小雨吼道：“你给我过来。”顺手把我身边的小雨扯了过去，并抓住小雨的手说：“你下次再打人，我就把你的手给剁了，看你没有手，还打不打人。”情绪非常激动。小雨用求助的眼光看着我，我委婉地和小雨爸爸说要注意教育的方式，小雨爸爸反应过来，又看到周围的人都在看着自己，有点不好意思。那一刻，小雨松了一口气，仿佛得到了赦免。
这件事情才过去两三个星期，小雨又恢复了“本性”。一天总有几个同学来投诉小雨骂人或打人，小雨每次都能承认错误，但就是每次都不改，和家长沟通效果也不大。和小雨爸爸几次沟通下来，我发现小雨爸爸的教育方式是比较粗暴的，我在深思，小雨之所以有这样的问题，是不是家庭教育出了问题。
不久后的一天午读，我回到教室，发现小雨的座位没有人。走近才看到小雨蜷缩在桌子底下，一脸惊恐，眼睛红红的，满是泪水，身体在不停地抖动，我猜想他肯定是受到了惊吓。稍微平稳他的情绪后，我把他带到一个没人的角落。我问他发生了什么事情，他又开始哭起来，身体不停颤抖，含糊地说：“我害怕！”。听清楚之后，我抱住他，一边轻轻拍着他的背，一边说：“有陈老师在，别害怕！”
事后，小雨告诉我，那天中午放学他回家里吃饭。妈妈和奶奶因为生活琐事，从吵架变成了打架。妈妈的头受伤了，满脸是血。奶奶的手也受伤了，血一直流。他非常害怕，就一个人冲出了家门，跑回了学校。他还说，爸爸和妈妈也经常吵架或打架，每当这时，他都非常害怕一个人躲在房间的桌子底下，爸爸妈妈也不理他。
了解情况以后，我进行了一次家访。我和小雨的爸爸妈妈深入谈了关于小雨的教育问题，说了一直以来因为家庭矛盾小雨承受的恐惧。小雨爸爸妈妈都哭了，进行了深刻反省，保证以后，一家人好好相处，不当着小雨的面吵架，对小雨多一点耐心，尽量不打骂，让小雨的童年少一些阴影。小雨爸爸妈妈确实做到了，小雨也越来越少和同学发生矛盾，学习进步了，脸上的忧郁慢慢不见了。
一个问题的解决是另一个问题的开始。一天，课间十分钟，同学们都在三三两两地玩耍。我看到只有小雨独自趴在桌子上，一脸的不开心。我走过去和他聊天，他和我说：“陈老师，我都已经变好了，为什么同学们还是不愿意和我玩？我现在更怀念和同学们吵架、打架的日子。”听了他的话，我很吃惊。确实，对于一个孩子来说，没有同伴是非常残忍的。我怕他又变回从前，这样前面的努力都白费了。第二个星期一，我在班级上了一节《知错能改就是好孩子》的主题班会课。通过这次班会，很多孩子都愿意和小雨玩了。但因为小雨不太会和同学相处，一段时间下来，同学们又慢慢疏远了他。他又一次来向我求助，我教他要学会用自己的优势来和同学和睦相处。小雨下棋很厉害，家里有很多精美的图书，知道很多军事方面的知识，会画很多种兵器。在我的引导下，小雨和同学一起下棋、画兵器、分享图书，我也经常创造机会让小雨给同学们讲各种军事知识。小雨和同学的相处变得越来越融洽了。在这个过程中，小雨也找到了自信，感受到了自己的价值，变得越来越活泼和阳光了。课堂上也能经常看到他举起的小手，课堂参与越来越积极，学习成绩自然也就提高了。
现在，小雨五年级了，我依然带着这个班。看着小雨变得越来越像一朵面朝阳光的向日葵，我非常欣慰，也许这就是当老师最大的幸福了。小雨鼓舞着我在教师路上成长，鼓舞着我继续张开爱的翅膀，领着更多稚嫩的心灵飞向阳光。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels