给特殊孩子的"不特殊"待遇
       
     两年前的夏季开学，又看到校园里来了一批一年级的小朋友。他们眼神或胆怯或兴奋，小小的个子背着大大的书包，样子单纯又可爱。“这里面有我的新学生啊”，我想着。满怀期待地走进新任教的班级，却见教室最后一排，一个个头高一些的男孩，眼睛望向别处，身边坐着一位家长，后来得知这是孩子的妈妈在陪读。
    这个有妈妈陪读的男孩小乐，比其他孩子晚上了一年学。个子高高的，脸蛋圆嘟嘟的白白的，如果他只是安静坐在那里，你只会觉得这就是一个很可爱的孩子，完全不会想到他有什么特殊。经过一段时间的接触，我发现小乐自身以及因为小乐的存在导致班级出现的问题主要有几个方面：
    1. 注意力很难集中，需要靠他的妈妈在身边频繁提醒；
    2. 说话时口齿不清，可以看出家长努力教过，孩子努力认真说，但仍然需要仔细听才能听明白说的内容。因为如此，在他回答问题时，很多孩子会窃窃私语不认真倾听，有的老师上课时会避免提问小乐。
    3. 对自己说话的音量控制力不够好，有时说着说着忽然很大声，这时班里很多同学就会反应较大，或笑或捂耳朵；
    4. 愿意和同学有交流，但不懂如何交流。因为他的特殊，有的小朋友会疏远甚至嫌弃、嘲笑他。
    5. 因为小乐的存在，班级里部分家长开始担心自己的孩子会受到影响，想方设法向学校反映，希望小乐转入特殊学校。
    6. 尽管有这么多的特殊，小乐却时不时给人意外惊喜。教他一段时间后，我发现，他的课本知识在妈妈的帮助下基本可以跟上；他会弹钢琴；一年级举行跳绳比赛，很多小朋友都不会跳绳，他却能跳得非常好。但排斥他的老师和其他家长会选择性的看不到这些。
    小乐一直盼着上学，终于上学了，他很开心。就在他为上学而开心时，他的妈妈面对着来自各方的压力，面对着自己特殊的孩子，每天在孩子面前故作轻松，实则忧心忡忡。作为小乐的老师，我一方面同情这样一个存在特殊问题的可爱孩子，另一方面也希望通过自己的努力来帮助他。
    记得看过一句话：“一个够专业的老师不会错过每一个需要帮助的孩子，即使是特殊的孩子。”如何帮呢？过程虽不易，总结下来却很简单：给特殊的小乐不特殊的待遇。具体说来，主要有以下方面：
    1. 给学生做榜样和表率。作为教师，我们的一言一行都在潜移默化地影响着学生。小孩子大都单纯美好，孩子们那些针对小乐的耻笑、嫌弃、不耐烦和抵触中，其实都有着身边成年人的影子。想要让学生接纳小乐，除了给小朋友适度讲道理，更重要的是老师的良好示范行为。
    比如，我在自己的课堂中把小乐当作一名普通的学生，上课提问问题时不回避他，任何的课堂教学活动，让他都有和别人同样的机会。当他回答问题时，格外专注地倾听。回答好时，发自内心的表扬鼓励；回答有误时，认真规范地帮助纠正。当他有时控制不好自己的音量，回答问题大声喊叫时，不做过多反应，因为越是反应过度孩子就会越紧张，越紧张问题就会越严重。不做过多反应，小乐会放松，状态会更好。更重要的是，当班内其他学生看到老师的做法时，慢慢也变得更加包容和接纳。慢慢的，小乐这个有妈妈陪读的特殊孩子在我的课堂中变得“不特殊”起来，他对班级内学生上课的影响渐渐归零。
    2. 与小乐妈妈做好沟通和配合。因为小乐能进入普通学校上学不易，可以看出小乐妈妈在陪读过程中难免忐忑。当孩子上课注意力不集中、乱动、控制不好音量时，小乐妈妈会很着急地提醒、批评，甚至有时怕孩子影响到课堂惹得上课老师不高兴而焦急地动手敲打孩子的小手或后背。我在课后与小乐妈妈针对这些问题耐心沟通交流，打消她的疑虑，告诉她我的课堂上完全可以接受孩子偶尔的不合适的行为，她只需适度提醒孩子、帮助孩子，但一定不要因为怕老师生气而对孩子动手，即使是轻轻动手。因为大人着急、动手只会导致这个特殊的孩子更加紧张，对孩子的进步有害无益。经过这样的沟通之后，小乐妈妈在课堂中的状态相比之前要更放松，对孩子的提醒和辅导更温和。老师和家长共同努力，让小乐在一个包容、平和的课堂环境中努力地成长着，也让班级内的其他孩子潜移默化中受着良好的影响。
    3. 与班级其他家长坦诚交流，变阻力为合力。一部分家长对小乐在班级就读的反对是因为对实际情况的不了解。因为不了解所以容易自己想象、夸大、恐慌。生怕自己的宝贝儿受到什么伤害。针对这样的情况，利用家长会实事求是地向家长汇报小乐在班级的各种情况以及老师在课堂中的处理办法，让家长从全面了解变成理解，再到主动和老师一起更好地引导自己的孩子包容、接纳身边特殊的需要关爱的孩子。
     就这样，老师多一份用心，给特殊的小乐一份“不特殊”的待遇，让小乐能继续他喜爱的校园生活，让班级内的其他孩子因为这个特殊同学的存在而更多了一个培养良好品格的契机。作为老师该做的，不过如此。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels