托管生，想说爱你不容易
近年来，留守儿童问题一直是一个较为突出的社会问题，它引发了各界人士的广泛关注，关心留守儿童成为了社会、学校、家庭的责任以及每一个人的义务。
而随着中国社会政治经济的快速发展，如今，在我们县城小学，出现了一群与留守儿童一样需要关注的学生群体——托管生。他们当中，有些孩子是真正意义上的留守儿童，而有些则不是。他们的父母有的在农村务农或做生意，有的在县城内经商或者打工，而这些父母们通过各种渠道千方百计将孩子送进县城学校就读。为了来到相对于农村学校条件比较优越的学校读书，孩子们背井离乡，在学校无法提供住宿条件的情况下，住进了社会上形形色色的托管中心，吃喝拉撒睡，衣食住行学全部交给了托管老师全权负责。有的学生周末的时候被家长接回家，与家人团聚，这种就是周托。而有的留守儿童或者家长比较忙，即使被托管中心送回家也没人看管的，就只能做半月托，月托，甚至学期托。
在我们班上，就有二十几个周末才能回家跟家长团聚的“周托生”，虽然存在的问题不像留守儿童那样复杂尖锐，但是由于家长不在身边照顾着生活和学习，不能对他们进行实时监管和关心，所以同样也存在着许多令老师们束手无策的问题。
李佳清就是一个让老师头疼的托管生。他的父母亲在地处中越边境的乡下做边贸生意，虽然给他提供了殷实富足的生活，却因为生意繁忙不能经常管教他，再加上一个对他宠爱有加，叫要星星不敢给月亮的奶奶，养成了他嚣张跋扈，唯我独尊的性格。一年级，他被分到了我们班，因为他老家是在乡下，所以上学时间只能住在托管里。小小年纪，一个人在外求学，离开了爸爸妈妈的身边，离开了的熟悉的生活环境，离开了宠爱自己的奶奶，李佳清一下了完全无所适从。
一年级的上半学期，他的名字在班上几乎就是打架，欺负同学，不交作业，违反课堂纪律的代名词，有时候做了坏事，对他进行严厉地批评时，他非但没有悔改之意，还一边握紧双拳，一边对老师怒目而视，好像准备要冲过来打老师一样，那架式，对于当时怀着身孕的我来说，想起来真是心有余悸。不仅在学校如此，在托管中心，他同样也扮演着坏孩子的角色，让托管老师苦不堪言。多次跟家长进行电话和见面沟通，让他们在周末接他回家的时候配合老师进行严加管教，结果总是收效甚微，家长也无计可施，后悔不迭。
为了能让李佳清和其他孩子一样遵守纪律，回归课堂，正常学习，我绞尽脑汁，细心、耐心、真心地对待他，我认为他的本质是好的，虽然养成了很多不好的习惯，但是如果对他进行有效教育和引导，他是会改变的，是会从“问题学生”的行列中走出来的，毕竟他只是一个一年级的孩子，于是我想方设法转变他。
一、	走进他的世界，倾听他的内心
李佳清劣迹累累，在班上甚至整个年级已经臭名远扬，几乎没有同学愿意跟他接触，更不用说跟他交朋友了。我知道他的内心其实很孤独寂寞，连一个分享自己情绪的伙伴都没有。于是，我就充当了他的朋友和听众。课余时间我尽量找机会跟他聊天，了解他的兴趣爱好，慢慢走近他的内心世界，一来二去，我对他的性格特点有了更进一步的了解，而他对我也没有之前的敌意和戒备了，这对于后来的转化工作打下了良好的基础。
二、	利用闪光点，逐渐改正不足。
在频繁的接触中我发现，李佳清其实是一个非常聪明的孩子，特别是在课堂上，他虽然不爱听课，平时上课总是喜欢跟旁边的同学找茬在下面自己玩自己的，但是就在这“不经意”地听课中，他有时候却比很多同学还能更快理解老师的意思和意图。有一次上课时提问一个问题，可能有点难度，很多同学面面相觑，就是想不出来.而就在偶然的瞬间，我经过李佳清身边时居然惊喜地发现李佳清坐在底下，一边玩弄自己的削笔刀，一边嘀咕着问题的答案，这真是一个意外之喜。于是我趁热打铁，鼓励他把刚才的话重复一遍，并大声告诉大家这是个完全正确的答案，全班一阵惊呼，难以置信，在他们心目中一无是处的李佳清居然能回答出这么难的问题，这令大家刮目相看。
而以此为契机，李佳清一有好的表现，甚至仅仅是一天内没有再犯错误，我都会在班上进行表扬，让全班同学一同见证和肯定他的进步，慢慢的，全班同学对他态度的转变也让他尽量克制自己犯错的“冲动”。
三、	与家长紧密联系，形成合力。
在慢慢摸索出李佳清的特点及转变思路初步形成之后，我再一次找来了他的家长，跟他们谈了我的想法并征求意见，希望他们能够利用家庭的力量极力配合，在周末让父母尽量抽出时间陪伴他，即使是工作日无法监督，也争取每晚打电话到托管跟他谈心，询问他一天的学习生活情况，或者是让托管老师多加关注。尤其是他的奶奶，周末回家时千万不能再宠着他惯着他，任他为所欲为了。
“冰冻三尺非一日之寒”。他的老毛病并不能一下子就能够完全改正过来，反复出现的情况是正常的。我不得不一再地提醒自己一定要有耐心，如果我也跟着放弃，那么前期的工作将会前功尽弃。我坚持给予他辅导，疏导他的思想，纠正他的行为，并经常主动与他的家长联系，共商对策。经过一段时间的努力，他已经慢慢改掉了身上的陋习，变得开朗，对自己有了信心，学习态度和行为习惯都有了很大的进步，与同学的关系也融洽了许多，整个人的精神面貌也有了很大的改观。
“没有爱就没有教育”我把这句经典名言作为从事教育教学工作的座右铭。教师只要有一颗慈爱的心，再特殊，再棘手的孩子也能转化。我认为一个老师必须热爱学生才能教好他们, 单纯地爱学生还不够，爱要建立在尊重、理解和信任的基础上。 
让我们摒弃对“问题学生”的偏见，多给他们一些爱心，让爱心唤醒他们的心灵，让爱心点燃他们的希望之火，积极探索新方法和新技巧，争取做到有效教育和转化，也许，一个伟大的人物就在我们的手中诞生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels