
“百变孙悟空”VS“各路小神仙”

非常荣幸，我今年又是一个大丰收，一个承载着66个小朋友的大班集体（关系户班）。入学到现在这么长时间我就像百变的孙悟空，使尽浑身的招数，竟然还是无法降伏我这些猴子猴孙们。且听听我的故事吧。

神童

牛牛：男，7岁。能说出全世界32个国家的足球队，美国NBA篮球巨星了如指掌，科技博览频道的内容如数家珍。老师们个个竖起大拇指——神童。
可她们却不知人家在幼儿园没握过笔，对于汉字只会认，一笔都不会写。开学快一周了，书包一直不下身，桌子上空空如也，一问才知没写过字，原来是君子动口不动手。家长再三说孩子很聪明，可就是不写字，千打听万打听，周老师怎么样怎么样，所以好不容易进来了，拜托老师一定要费心，我哑然。
下课之余，握着神童的手说：“咱俩聊聊天。”孩子很欢迎，于是我说这几天科比又赢了（本人对NBA很热衷）-------神童来了兴趣，一问一答招来许多小朋友的羡慕。闲聊之余，我说快上课了，我得准备上课内容。随意扭头问：“你想当好学生吗？”孩子使劲点头。“那你不写字能行吗？”摇头。我说：“从今天开始你能开始写字吗？”神童眼睛眨巴一会说：“我今天没有思想准备不想写，明天开始写。”我慌忙坐下来严肃地说：“男子汉说话算话。”“君子一言，驷马难追。”神童说。“拉钩上吊，一百年不许变。”我们边做这个动作边互相说着，孩子兴奋地坐回了位，我也心满意足地走出了教室。
结果，神童说话算话，一切如我所料。家长是千恩万谢，老师们夸我神了，我无语。

帅哥

赫赫：男，6岁，脑后一撮长命毛。爸爸妈妈都是飞行员，儿子当然长得帅气、漂亮，惹人喜爱，可惜没上过幼儿园。家长说，机场没有幼儿园，又不方便送城里，所以想念一年级，跟领导联系得知周老师非常有耐心，请您一定要接纳我的孩子，我们家长全力配合。千句好万句好夸得我一头雾水，只能微笑点头。
上课，请坐，帅哥不坐，人家坐不住啊！念课文，不会；写字，不会，妈呀这该怎么教才好呢?只好跟家长制定协议：晚上他们教明天的内容（念会），白天我教写字（手把手）。不久，家长直夸孩子聪明，学了不少东西，我苦笑，我可遭罪喽。

明星

思函：女，7岁。长得秀气，声音甜美，喜欢唱歌、跳舞、弹琴，还当过小主持人，一副明星派头，与众不同。一进班，校长就说这是市委某个领导的孙女，爸爸也是哪的领导，人家是全市20 个小学，打听完学校打听老师，才把孩子交给我们学校，你可一定要下辛苦呀，我漠然。
课堂上，当我请明星来朗读课文，站起来却没有声音，说：“老师我不会拼拼音，也不认识汉字。”“你没念过幼儿园吗？”“我幼儿园经常不去，没学过。”我惜然。（英雄无用武之地，不能欣赏人家甜美的声音）
从此，课上课下明星就像我的小跟班。千教万教，一次测验下来，家长打电话说：“嗯，不错，孩子有进步，周老师辛苦了。”我泣然。

……

统计:全班66人，有16人没读完学前班，9人只有6虚岁。承蒙厚爱，整个班集体参差不齐，群英荟萃，数学老师一再叹气说，跟我沾光了（费劲），我拍拍肩膀说：“哥们，好戏在后头呢！”相视一笑，无言。
这就是我的神仙班，即使我这个孙悟空再有本领，也禁不起各路神仙的围攻啊！尽管我课前千准备万准备，可是课上仍然是全身汗毛倒竖，一身是水。可我倒不服气了，好斗心又驱使我，不拿下这群猴精，坚决不收兵。
【案例分析】
上述三个小故事案例是我的亲身经历，而且这三个孩子在班里都是特殊的存在。他们一个字写的不好，但是接受知识特别快，甚至超前，尤其是数学；一个什么都爱问个为什么，只要提前预习了的，上课表现特别好，而且只要学过了的，正确率百分之百；另一个是在语文方面表现突出，尤其是会读的课文，同学们都爱听小思涵读，都说好听，而且在小思涵的影响下，我发觉，全班的孩子们朗读都发生了变化，声音格外的悦耳动听，因此我也爱上了和孩子们一起读课文，尽可能的给孩子们创造朗读的机会。
教师的智慧在于发现学生的优点，用心灵赢得心灵。相信通过自己努力,丑小鸭一定会变成美丽的白天鹅，学生的快乐是我的初衷,学生的成功是我的最大快乐!
我在遇到这三个孩子时也闷了，不知该怎们办？冷静下来细细思考，觉得既然家长相信你，把孩子的未来交给了你，我就得尽自己的力量去改变，只要我尽心尽力了，问心无愧了，一切听凭别人去说吧。另一方面就是和家长沟通好，让家长认识到孩子的缺点，尽力想办法帮助孩子克服补救，低年级教育离不开家长的鼎力配合。更主要的是让孩子喜欢你，能听你的话，最好是让孩子崇拜你，以你为豪，以你为榜样，我做到了，也卓有成效。
托尔斯泰说过：成功的教学需要的不是强制，而是激发学生的兴趣。而小学生的学习情绪在很大程度上受到“兴趣”的支配，凡是他们喜爱的，学习的持久性就相对较长，效果也较好。
对于小孩子的缺点千万不能一味的去责备，打骂，这样绝对会适得其反。给孩子的心理造成很深的阴影，让孩子离你更远。我对牛牛采取主动接近的方法走进孩子的心灵，主动和他聊他感兴趣的话题，发挥他的特长，先让他有成就感，自豪感，再让他崇拜我，喜欢我，这样他就会愿意听我的话，听我指挥，这就达到了我的目的。对于赫赫和思涵，我采取的是帮扶教育，孩子没有目的，没有思想准备，心理准备，对未来一片茫然，我们更不能打骂了，我们得帮助孩子明确目的，找到自信，感受到学习的快乐，孩子才能完成你的要求，才能调动学习的主动积极性，激发学习兴趣。
总之，教育是一个漫长而又责任重大的过程，这需要老师和家长的坚持不懈，默契配合，同时也要学生不断地努力。有人说“教育就是培养好习惯”。即良好的学习习惯和生活习惯。这看似简单，其内涵却很丰富，非一朝一夕可以养成，但一旦养成了 便受益终生。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels