静 候 花 开
人们喜欢把我们老师比喻成‘辛勤的园丁’，因为在我们的花圃中什么花都会有，有耀眼的牡丹，有怒放的玫瑰，当然也会有默默无名的小花。问题生可能就是那些开得最慢的小花，也可能你等了半天他们的花开得也不会很灿烂。但我们不能漠视他们的成长，我们应该用爱心和耐心帮助他们开出属于自己的花。
没接这个班时，小滕，这个男生的名字就曾多次出现在我的耳边，他的出名不是因为各方面优异，恰恰相反，而是各方面都让老师头痛。
我还记得初次见他时的情景，我站在讲台前，和这些刚见面的孩子聊着暑假见闻，门口走进来一个男生，直觉告诉我，他就是小滕。他身上的校服，又脏又破，头发有点长，一撮一撮地竖在头上。只见他走进教室，把书包扔在桌上，跷起二郎腿，向四周张望，转了一圈，他才发现我一直微笑着注视他，我冲他友好的一笑，没想到他竟把头扭向别处，假装没看见。
在接下来的时间里，他成为我工作的重点，因为他总在不停的为我制造不同的问题和麻烦，其中最让我头痛的就是他的作业，他经常不写作业，即使交上来的作业也是乱七八糟，他会把作业中所有的空都填上“上上、下下、左左、右右”，所有的成语都写上“天天向上、好好学习”。看着他的作业真让我哭笑不得。说心里话真的很想发脾气，但我知道对于这种叛逆性格强的孩子不能硬来，否则会让事情变得越来越糟。
 我经常在想一个年仅十二岁的孩子，为什么会缺乏朝气，如此懒散？原因无疑是多方面的，经过多方调查我知道了，他的父母经常不在家，家里没有人关心他、帮助他、督促他，他年龄小，自我控制能力又差，缺少学习的主动性，久而久之，他的知识漏洞就像滚雪球那样，越积越大，学习困难也就越来越大，慢慢地他对自己失去了信心，自信心的缺失，加上关爱的缺乏，引发了他自卑和叛逆的心理，造成他什么都不在乎。找到他的病因，就要对症下药，所以我悄悄地以他问题最大的作业为突破口对他实施起学习补救计划。
为了更深入的了解他，我每天都在用心观察他的行为，而他总是用挑衅的目光窥视我，还不时惹个小麻烦，而我总是以平静的目光回应他，暂时不去深究他的错误。后来我发现当他把作业交给我时，他的小眼睛会瞟向我，他在观察我判他作业时的表现，故作镇静的我没有按他所预想的那样，把他的作业扔回去，或严厉的批评他，我会认真的判他的作业，当我发现一个正确答案时，会在旁边写上一个“好”，当我发现他的字迹比以往有些工整后，会写上“有进步，继续努力！”后来我发现，他每次拿到作业后，最先找的是我给他写了什么评语，既然这样，我就在他的作业本上尽量多写些表扬或鼓劲的话，如：“很好，今天你做对了三道题，我猜你明天会对得更多。” “前面的字写得还挺漂亮，只可惜虎头蛇尾了，后面写得不是很好。继续努力呀！”就这样，我悄悄地引导着他，后来我惊喜地发现他编答案的现象越来越少了，我心中暗喜。对于这样的孩子，老师的怒火已经成了他的家长便饭，他有足够的免疫力应付，所以我采取以静制动的方法，反而收到了意想不到的成果。
可能是太想得到我的表扬，接下来他的作业竟然全部正确，我马上意识到——这些作业是抄的，但我并没有立刻揭穿他，而是等待时机。第一单元学完了，我们进行了单元测验，测验成绩出来了，他不及格。我中午特意把他留下来，我故作惊讶的问：“小滕，你的作业做的这么好，怎么只考这点分。”他刚开始默不作声，在我的注视下，他坦白了：他的作业都是抄的。说完了，他歪着头，摇着身子，一脸的无所谓，等待着我发火，可我并没有发火，我对他说：“谢谢你，我本以为你会骗我，但你没有，说明你信任我。”他睁大眼睛惊讶地看着我，我拉过他的手，对他说：“我知道有些题，你真的不会做，这样吧，以后只要是你经过自己认真思考不会做的题，可以不做，等我讲完后，你再写上，这样可以吗？”听完我的话他不好意思的低下了头，从那以后他没有再抄作业。有时宽容远比老师的严厉批评管用，因为老师的批评他听得多了，也听得烦了。
补救计划小有进展时，我开始帮他找回自信，为了他，我特意在课堂上设置一些非常容易的问题让他回答，当他回答上来时，我就冲他竖大拇指。
治病就是要治根，我要努力帮助他克服学习上的障碍，我相信解决了学习问题，其他问题也会迎刃而解。就这样，每到中午休息时，我便把他叫到身边给他补课，刚开始时，他会离我远远地，我知道他怕我嫌他脏，每当这时，我都会把他拽到我身边，一点点给他讲，每讲完一部分都会问他：“听明白没有？”看着我认真的态度，听着我耐心的讲解，他有些不好意思了。接着，我发现他把衣服洗干净了，头发剪了洗了，离我近了，有时没听明白的还会问我，从他的眼中我看到了信任，再到后来，只要我讲过的题，他都会认真改对，看到这，我会由衷地说：“不错，进步真大！”我的真诚终于打动了他，接下来的几天，他的作业竟然能够按时完成了，字写的工整，正确率也很高，我在班里表扬了他，他不再低着头，而是自信的抬起了头。
看着他日渐开朗起来，我乐在心中，其实他是一个缺少关爱的孩子，爱才是改变他的一剂良药。为此，我平时特别地关注他，如果放学晚了，我可能忘了对其他同学的特殊交待，但我不会忘记对他说：“回家的路上小心点。”他发烧了，我不仅为他买来退烧药，还每天打一个问侯电话，我尽力用爱温暖他，渐渐的我和他的距离越来越近了，那天学校发香蕉，每个同学拿到水果后都吃了起来，当他发现我没有时，竟悄悄地来到我身边把香蕉放在我的桌子上，并说什么也不拿回去，一个劲儿地说，他对香蕉过敏。看着他那个执着劲儿，我的眼睛湿润了。
到现在为止，小滕的作业还是我们班最差的一本，但我知道他是用心写的；到现在为止，他还在犯错误，但我惊喜的发现，他在尽量克制自己少犯错误。看到他这些变化，我真的很欣慰。
花儿的盛开需要阳光的普照，大地的滋润，雨露的浇灌，问题生的成长同样需要我们这些园丁辛勤地培育。教育需要我们做一个有爱心的园丁，静候每一朵花儿的盛开。现在小滕就是我‘花圃’中开得最慢的一朵小花，但我不会放弃他，我会用自己的耐心去浇灌这朵开迟的小花，直到他花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels