熏陶感染塑心灵
过程描述。
    我们班有一个叫郭伟（化名）的学生，长得高高大大，白白胖胖的，平时说话声音很小，性子也很慢。他常常和我说他有梦想，经常挂在嘴边的一句话是“我今后要把兴趣当做自己的事业。”然而，他做事不积极，喜欢拖拉，每天早上总是最后一个进班。他上课很喜欢讲话，不遵守课堂纪律，尤其是自习课纪律。他作业经常不做，即使偶尔做了，也是字迹潦草，应付了事，成绩自然也很差。他脾气暴躁，自尊心极强，以自我为中心，容不得一点被侵犯。他容易记仇，甚至想着哪一天要把他痛恨的人都杀掉，而且，在周记中多次表露过这个意思。他排斥小组合作，缺乏集体荣誉感，我行我素，他的口头禅是“我自己觉得好就行了”，“我觉得自己已经很好了”。更让我为担心的是，他的言行举止，性格脾气，大有影响其他同学之势。
对此，我通过一段时期的观察、走访、谈话……逐渐了解到郭伟的性格和行为方式的形成，存在着如下一些原因：
二、理论分析。
1.家庭关爱的缺失。
郭伟的父亲是扬中本地人，他的妈妈是外地人，两人文化程度都不高。家庭刚刚组建时，生活比较困难，加之又刚买了房，经济上雪上加霜，欠了很多外债。父亲经常为家庭生计奔忙，早出晚归，与郭伟几乎没有任何交流，即使有，也总是快言恶语，甚至有时发生矛盾时会拳脚相加。缺少了父爱的孩子在性格的形成上是有欠缺的，不时遭受父母打骂的孩子也容易产生暴力倾向和复仇“心理”，于是，他的容易记仇和想杀掉他痛恨的人的心理就不难被理解了。
母亲也总是忙着工厂里的工活，每次回来都很晚，除了基本能满足儿子的吃穿以外，很少有时间与儿子进行沟通与交流，母爱的表达较少，对儿子的生活自理能力缺乏指导与培养，对学校生活，学习成绩的关注也仅仅局限于“过问”，对于儿子的情感世界，母亲更没有走进去。孩子从小感受不到家庭的温暖，甚至不被充分关注，加之缺乏自理能力的指导，他对所生活的班级体也相对会比较冷漠，责任感也相对比较缺失，于是，纪律观念，班级事务，学习任务自然不会被他放在心上。
2.教师的忽视。
马斯洛的“需要层次论”告诉我们，人人都有“情感的需要”、“尊重的需要”、“自我实现的需要”。在一个班集体中，边缘生和后进生的这种需要更为强烈，他们尤其渴望被关注、被赞美，渴望得到老师、同学的赏识与认可。经调查，我发现，在小学时，由于郭伟的性格和成绩的原因，很多老师对他几乎是不闻不问，有时他违反了课堂纪律，老师也总是不问青红皂白，怒言相斥，要么就是直接交给学校来来处理，态度比较冷漠，方式比较粗放。长期以来，郭伟与老师之间形成了比较紧张的师生关系，他感受不到集体的温情，缺失“被尊重”的感受，因此，他极其敏感，自尊心极强，容不得半点被侵犯，因为他被冷落、被忽视，甚至被不公平地对待了。
3.同学的冷落。
如果说教师的忽视，郭伟尚能接受，那么，同学之间的冷落与排斥就给他的心灵造成了更大的伤害。一个人生活在集体中，最在乎的就是和同伴友好的相处，只有和同伴共同成长，一个人的身心才能逐渐健康起来。据了解，在以前的班上，由于郭伟孤僻的个性，对同学恶劣的态度，同学们见了他都避之不及，学习上不帮助他，活动上不带上他……于是，上学、放学他都是一个人，内心的孤独感可想而知。因此，只要是冒犯他的同学，他都怀恨在心，都想杀掉。
三、应对措施。
充分了解了以上情况后，我陷入深深的思考。对于郭伟，如果放任自由，那么过不了多久，他一定会成为一个问题少年，长大后甚至会走上犯罪的道路，这是他的家庭，他所受教育的学校都不愿看到的结果，也是身担教书育人之职的教师的失职。如何使一个孤单，缺乏关爱，甚至即将走入歧途的少年能够重现青春光彩，我满怀着期望，又带有一点忐忑和谨慎，进行了探索。
蹲下来和孩子说话。
    清楚地记得这样一个细节：十月份的一节语文课上，我发现郭伟鼻涕流个不停，甚至快挂了下来（我知道他感冒了并有严重的鼻炎），身边的同学都避之不及。我不露声色，边讲解作文边走到他的身边，悄悄从口袋里掏出一包抽纸，轻轻放在他的书旁，慢慢地走开了。
课间休息，一个身影闪进了我的办公室：“老师，我想借个杯子喝水服感冒药。”我一看是郭伟，有点惊讶，赶紧从椅子上站起来，从角落的茶水柜上拿过纸杯子，倒了开水，递给他，让他在沙发上喝完，并详细询问了他的身体情况，郭伟离开的时候说了声：“谢谢老师！”这是我第一次在学校听到他说“谢谢”二字。
碰巧的是，接下来的作文课，学生在下面写作文，我在讲台上批改作业。这时，手中的红色水笔没油了。于是，我轻声地问前排学生：“谁有红色水笔，借来用用？”虽是轻声，但许多学生都听见了。这时，后排的郭伟飞快地“冲”了过来，把红笔递到了我的手中——我注意到，在这之前，他还细心地将笔芯旋转了一下。事后有学生告诉我：“老师，郭伟和你关系不一般。”我由衷地笑了。
从学生口中得知， 每次放学后，郭伟总会在校门口等好长时间，他的妈妈才会骑车过来接他。特别是冬天，寒风凛冽，有时还大雪纷飞，如果他妈妈无法赶来，他就得一步步走回家。于是，每次放学后，我总是把郭伟请到我办公室，陪他在明亮的灯光与暖暖的空调中边写作业边等他妈妈的到来（因为工作关系，我每天下班也比较晚），一旦他妈妈无法过来，我就开车把他送回去（我们是顺路）。郭伟后来说：“老师，你是真的对我好，我不会再给你们捣乱了。”
平时，无论在哪里碰到郭伟，我都是积极主动地和他打招呼（后来我对所有的学生都是如此），时隔没多久，只要对面相逢，老远就能听到他喊“老师好”。我把郭伟的转变向其他任课老师做了一番交流和暗示，老师们都很惊讶，接着便欣然认可，积极改善和郭伟的关系，我很欣慰。
老师们，让我们“蹲下来”和孩子说话，蹲下“我们的心灵”，在心灵深处平视学生，学生的心灵是纯白而柔弱的，我们需要温暖呵护，平等相待，充分地给予细腻的感受和深刻的理解。这其实并不是一种更高的师德境界，而是对师德的一项基本要求，学生只有“亲其师”，才会“信其道”。
用集体关爱来浸润。
虽然郭伟和老师之间的关系改善了，但他和许多同学之间仍然是关系紧张，与少数同学之间甚至矛盾很突出。
在好几次检查班级桌凳摆放情况时，我发现郭伟的抽屉总是乱糟糟的，不像其他同学那样整整齐齐。于是，我找到了与他矛盾最尖锐的几个学生，问他们是否愿意私下在放学后轮流帮郭伟整理抽屉，虽有犹豫，最终他们还是同意了。于是，每天早上，郭伟都能意外地发现他的抽屉和别人一样整齐。大约过了一周，我再次值日时，惊讶地发现郭伟居然和另一个同学在一起整理他的抽屉，很默契……第二天，我立刻把郭伟和帮助他整理抽屉的三个学生请到了办公室，向郭伟讲述了事情的原委，然后就是沉默，郭伟打破了沉默，站起身，向三位同学依次伸出了双手，三位同学分别拍拍郭伟的肩膀，摇了摇。当天下午，郭伟和另外三位同学又找到我，主动要求承担起午餐后擦桌子的任务，我欣然答应。让我意想不到的是，其他班级也迅速行动，这样整个食堂的餐桌在饭后一片整洁，班级之间还展开了竞赛，学校每天进行评比，我乐坏了。
郭伟的文化课成绩很差，但体育很好。在本学期的校运动会上的100米决赛中，扭伤了脚踝，他的父母很恼火，大有找学校算账之势，郭伟努力加以制止了（向父母大声呵斥）。郭伟住院后，我和体育老师及时教育他今后如何在运动中避免受伤，在受伤后如何面对挫折；我几次安排平时和他关系不太好的同学在课间操时去探望，还安排成绩好的同学轮流在放学后给他补课。快出院时，郭伟通过他父亲的手机给我发了条短信：老师，受伤很痛苦，但我的心里暖暖的，替我谢谢大家。我回复：早日康复，大家盼你归。
几乎每个班集体建设，都很难做到铁板一块，因为或多或少都会存在一些特殊人物和非正式群体（边缘群体），他们对于学生个体和班集体的建设与发展具有或积极或消极的作用，我们要认真分析、研究，扬长避短，使其成为班级发展过程中的一股正面教育力量。另外，我们要强化正式群体的力量，把特殊人物和非正式的群体纳入班级发展轨道，化解戾气，培养正气，促进班级沿着健康的方向发展。
用榜样力量来示范。
郭伟的字写得很不好，然而他不以为然，每次我和他指出他书写的问题，他都用同一句话回我“我已经觉得很好了”。其他学生也经常在私下和我说：“老师，您知足吧，他的字和小学时相比，不知好了多少。”我听了，感觉五味杂陈，虽然郭伟的书写有很大进步，然而他的字和别的学生相比，确实比较差。怎么办？
学校每周五下午都有一节室外政训课，由外聘教官亲自指导。郭伟非常喜欢这样的课程，所以每一次的正步走，他都练得格外认真，对教官也充满热爱与尊敬。有一次课前，我私下找到教官，拜请他在合适的机会含蓄地向郭伟提出认真书写的要求。课上，教官特地将郭伟从队伍里喊出来，让他在所有同学面前示范正步走。郭伟走得很努力，也很认真，动作十分到位。这时教官拍拍他的肩膀，说：“小伙子，走的真好，能把步子走得这么好，字也一定写得不错。”场下一片唏嘘，郭伟的脸红得很。
当天的练字本上，我及时把郭伟写得不好的字圈了出来，然后在空白处示范书写，暗示他要跟着我的字进行反复练习。第二天，我打开郭伟的练字本，欣喜地看到我的字后面是一排排的反复临摹，他的书写尽管不好看，但看出来郭伟已经在努力了。刚开始的时候，我都要给他圈十个左右写的不好的字，然后写下来让他跟练；渐渐地，我给他圈的字数越来越少……直至现在他能端正地书写，认真地作业。
郭伟的书写提高了，但他仍然不爱看书。于是，我每天课前都会抽查学生在家里看课外书的情况，要求他们进行内容复述，并谈读后感。许多学生由于认真阅读，都谈得非常好，经常赢得掌声。郭伟始终不愿展示，但我观察到当同学们在大家面前侃侃而谈时，他听得很专注，鼓掌的力度也很大。经了解，郭伟很喜欢看谍战类的电视剧或者电影，当电视上正在播放《悬崖》时，我便和他约好同时观看。两个星期后，我把他喊到办公室，拿出了书本《悬崖》，在画面感、内容、情节、人物形象等方面与电视剧进行比较……他充分感受到了书本的价值所在，非常认真地阅读起来。三个星期后，他自信地走到全班同学面前，开始了读书分享……如今，他已读完《悬崖》、《红岩》，正在读《红星照耀中国》。
榜样的力量是无穷的，这个道理我们都明白。然而“伟大出自平凡”，我们无需一定用古今名人、英雄模范来对学生进行激励，因为对他们而言，大多数人无法目睹那些可歌可泣的事迹。我们的学生们天天能看得见的是自己周围的无数的人——家里的父母、学校的老师、身边的同学……我们在对学生进行教育时，如果能充分地利用好他们身边的榜样，或许更能让学生接受，也更容易收到实效，德育也才更加接地气。
用家校沟通来共育。
最近几周，郭伟每天上学都无精打采，细问原因，才知是每天的早饭都几乎无法吃饱。进一步追问，郭伟经常在周末整天被反锁在家里，吃饭完全自理，午饭只能吃早上剩下的，父母如果下班晚，他要独自饿着等到很晚，家中没有什么食物可以充饥。
在事先和郭伟父母约好后，我走进了郭伟家。
郭伟的父母都在家，餐桌上还有未吃完的一些饭菜，看得出来，比较简单。
我问郭伟爸爸：“平时就吃这些吗？”他说：“今天知道你来，我们请了假，提前回来了，今天的饭算是比较好的了。”我接着问：“如果我不来，那么你们不会提前回来，孩子吃什么呢？”“要么他自己下面，要么等我们回来煮。”郭伟妈妈说。“晚上下面，早上下面，周末还是下面，你让我怎么吃得下？”郭伟在一旁嚷了起来。“你们为何不给孩子零花钱让他在外面买吃的呢？”我继续问。“他不会把钱用来买吃的，早晚送给网吧老板。”郭伟爸爸边说边朝儿子瞪眼睛。
我把郭伟劝回他的房间去写作业，向他父母介绍了郭伟在学校因饮食而产生的无精打采的状态，和他们探讨提高郭伟饮食质量的办法，期待他的父母为之能够做出一点牺牲。郭伟的母亲表示愿意减少工作时间来陪伴儿子，但他的父亲仍然觉得家里债务较重，压力很大，必须拼命挣钱，而且觉得，男孩子不能惯着。
这时，我打开郭伟以前写的周记给他父亲看，里面有很多内容是“哪一天要把痛恨的人都杀掉”之类，他的父亲看了非常震惊，想立刻去房间把儿子拉出来。我赶紧拉他坐下，又让他看了郭伟周记中对家庭的描述，对父母的印象，这位性格暴躁的父亲慢慢冷静了，沉默了会后对郭伟的母亲说：“我是没办法，你多陪陪孩子，毕竟不能成材也得让他成个人吧。”我听了这番话，赶紧将郭伟最近在学校的各方面的进步表现向他父母做了详细的介绍，他母亲听了后很感动，动情地说：“从小学到现在，第一次看到孩子的进步，也第一次听到老师这么好的表扬。”临走时，我提醒郭伟父母记得给孩子买了加热器，因为他在周记里提过晚上看书很冷，他们连连点头。
令我感到惊奇的是，后来的很长一段时间，都是郭伟的爸爸来接送他，也不知他克服了怎样的困难了。
在接下来的周记中，我关照郭伟一定要多写一些家里的事，借此继续了解他的家庭生活状况，我也经常在他的周记里留言，也请他的父母用简单的文字进行互动，一直通过这种方式与他们保持沟通。
我终于看到了郭伟脸上灿烂的笑容。
家访，是老师代表学校对学生家庭进行的具有教育性质的访问，家访应该具有明确的目的性。在家访前，老师首先要了解家庭的实际情况，分析家长的类型，指出家长在学生成长过程中不可替代的作用。在家庭中与家长进行沟通时，要善于找准突破点，有的放矢；要善于捕捉“教育”的一切良机，因势利导，巧妙点破；要创造良好的谈话氛围，善于帮助家长分析子女的实际情况，充分地与家长交换意见，态度中肯地表达自己的观点。事后，要进行后期跟踪观察，这是家访的关键一步，是为了了解家访后学生的表现、家长的态度，从而有针对性地调整教育方式。
经验提升。
哲学家亚斯贝尔斯认为，“教育过程首先是一个精神成长的过程”。从以上的“后进生”转化的案例中，我认识到这种“精神成长”饱含着“民主、科学和个性”。
用心灵赢得心灵。
“师爱”是教育的前提；但是，对“后进生”来说，这种“爱”应该是真诚的，要用心灵去赢得心灵。换句话说，教育者对“后进生”的爱，决不是为了追求某种教育效果而故作姿态的“平易近人”，而是教育者真诚人道主义的自然流露，这其中透露这理解与平等。
第二、引导后进生进行自我教育。
学生心灵深处美好道德的萌芽，是学生自我教育的内在依据。但是，对“后进生”而言，这些“萌芽”往往被各种缺点的“杂草”所掩盖。教育者的机智，在于引导“后进生”不但善于发现自己的可贵之处，更善于用“高尚的‘我’”战胜“卑下的‘我’”。
我们不要去做守株待兔的愚者，也不要去做拔苗助长的农夫，要把教育的主动权教给“后进生”，让他们在自我教育的同时还感受到集体的力量，家庭的期待，既允许其反复，又鼓励其进步。
第三、不以统一标准论优劣。
我们不应该只把“后进生”看作思想品德坏、学习成绩差的群体，而应该视为一个个具有丰富而独特精神世界的“个体”。没有健康愉快精神生活的人，是不幸者；而我们眼里的“后进生”，几乎都是这样的不幸者。由于在智力水平、行为习惯、知识基础、家庭背景等方面的差异，“后进生”很难在短时间与班集体同步，于是心灵的悲剧便发生了：破坏纪律却乐此不疲，作业不好就胡乱应付，脾气暴躁又机器不敏感，受到训斥于是处处与集体作对……
没有“幸福和充实的精神生活”是众多“后进生”难以转化的主要原因（来自于苏霍姆林斯基的观点），转化“后进生”，从某种意义上讲，必须从他们的独特的精神需要入手，潜心思考，细致分析，认真研究，耐心引领，静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels