消除恐惧心理，提高教育效果
内容摘要：
现在的孩子大多数是独生子女，集万千宠爱于一身，家长过份的溺爱容易导致有些孩子心理不太健康。有一部分孩子表现出非常胆小，上课不敢发言，在人多的场合更不敢说话，如何对待这一部分孩子，消除他们心中的恐惧心理。以下是我的一些具体做法：一、建立平等互信的友情关系；二、教育学生树立正确的人生观；三、依托活动，强化训练。
关键词：消除恐惧   强化训练
心理学表明：人的情绪既是对刺激物的一种反应，又是产生一系列反应的原因。如果人具有恐惧心理，往往会使人发生知觉、记忆和思维过程等障碍，会失去对当前情景分析、判断的能力，并使行为失调。在平时的教育中，我常遇到一些胆量非常小，心理不太健康的学生，对这些孩子的教育首先是消除他们心中的恐惧心理，让他们放下包袱，从而慢慢调整，趋于正常心理而跟上其他同学，具体的一些做法是：
一、建立平等互信的友情关系
著名教育家陶行知说，真教育是心心相印的活动，惟独从心里发出来，才能打动心灵深处，做学生的思想工作，与学生谈心是班主任常用的重要手段。教师怎样放下高高在上的架子，真心诚意在同学生交朋友，师生又如何顺利沟通，实现真心对话，从而使谈话富有成效，使教育事半功倍，目前已成为迫切需要解决的问题。在教学教程中，我接了一批又一批的学生，而每当我接到一批新学生后，第一次接触时就以朋友的身份同他们交流，告诉他们我也是从学生而来，并且我现在也在读书，也是学生，也有很多不理解的地方要请教我的老师，或学校里别的老师。第一次班队活动的主题都要通过讨论，从学生的建议中找到的。在活动的教程中，我深入在同学中间，平易近人地同他们交往，有时还故意在学生面前出错，然后，注意观察，让那些胆小的同学，也来训练一下，从而慢慢消除他们的心理障碍。
二、教育学生树立正确的人生观
人生观的不同，对事物的看法也就不同，小学生也有他们的思想，他们的人生观。他们往往也会把个人的名利地位和物质条件看得太重，就可能会产生不安全感。当这些受到威胁时，会认为一切都完了，惊恐万分，怕失去一切。因此我经常教育学生“无私才能无畏”，只有将自己处于同学之中，集体之中，才能临危不惧，泰然处之。现在的学生独生子女居多数，他们大多数在家娇生惯养。而他们的父母对其的要求却是十分的高。孩子们在父母的严密监视下之下，节日、假日往往被安排得滴水不漏。他们既要学画画，又要学跳舞；今儿学电脑，明儿学弹琴，同时他们对子女的文化成绩更是十分的苛刻。班级前五名以下，就要严加训斥，寻找原因；竞赛落榜，就要家教上门。更有的家长，把孩子的成绩同奖励挂钩；90分奖励金钱、满足一切要求；考试没及格或没达到要求，训斥甚至体罚连成一片。于是乎这些学生每次轮到考试便是惶惶不可终日。记得有一次，我们班语文教学质量调研结束，试卷发了下去，刚下课，就有一位学生拿着试卷来到办公室。“老师，这道题扣分好像错了？”学生瞪着眼睛问。我接过卷子一睢，是一道简答题，根据题目要求，再看看孩子的答案，有点偏题，整道题共5分，我扣了2分。我想了想便说：“你看一下要求，你的回答有点偏题了，我觉得这样扣法，已经很公道了。”可这个孩子却不领情，哭丧着脸说了一句：“老师，能不能少扣点，更何况，语文是没有标准答案的。”一句话说得我两眼一愣，究竟怎么回事，还有讨价还价的？后来经过了解我才知道，这个学生考了79.5分，没达到他妈妈制定的最低标准80分，回家要“男女混合双打”的，真是悲哉！
三、依托活动，强化训练
让具有恐惧心理的同学，对所惧怕的事物，要敢于去碰撞它，接触它，对那些事物见多了就习惯了，知道它“不过如此”也就不怕了。心理恐惧的学生往往怕在课上回答问题，更怕在人多的地交流发言。于是在课堂上鼓励他们积极发言，在学生集体活动中让他们大胆表现，如果受到了大家的鼓励，表情动作也就自然了，以后也就不会忐忑不安了。记得每年的班级庆“六一”联欢会，以往都是我包办代替的。后来发现，如此搞活动，一点也没有“欢”的气氛，老师讲，学生做，老师累，学生不领情。后来，我就将活动交给班干部，自己当“总导演”。开始物色几位班干，总是推三阻四，不是说不会，就是讲心里害怕，我告诉他们万事开头难，多练几次就会了，而且老师会帮助你的。于是我利用空余时间，对选好的班干部进行强化训练，先让其一个人在教室里练习，然后，我一个人坐在下面当观众，最后选一组同学充当观众。这样，反复练，他的胆量越来越大，主持也越来越老练。到庆“六一”那天，我班全体学生着实“欢”了一场。
当然，消除学生的恐惧心理，不是靠偶尔的一、二次的训练就能成功的，必须要持之以恒，才能获得成效。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels