育人案例——尊敬与被尊敬
在小学中说到育人，一定会有人问道：你是几年几班的老师啊？这显然把育人行为指定到了班主任的工作范围内，而我的育人案例则要从一节美术课说起。
这是一节六年级的美术课，铃声还未响我已走到班级，迎面而来的是嘈杂声不绝于耳，一丝烦躁在心间划过，不等我组织学生纪律，上课的铃声便想起了。一段熟悉而又清脆的乐曲结束后，我应声组织上课：“上课！”随后参差不齐的起立动作与问候，仿佛在压迫我这个教他们不久的美术老师，放眼看过去，甚至还有一小部分学生坐在座位上没有反应，我心想可能是我的状态不佳，于是调整了一下状态重新组织上课。这一次比刚刚响亮、整齐，但是还有接近一半的学生处于懒洋洋地状态，对于这样的上课状态，我心中有所不满，之前我那饱满的上课状态在此时已经碎了一地，当我横扫一眼时，更是看到一个又高又胖的男生还在座位上稳如泰山的坐着，与我四目相对，此景瞬间燃起我心中的怒火，三两箭步来到这名学生面前，瞪着他的眼睛。
他叫魏泽，平时聪明好动，数学成绩靠前，语文和英语成绩却很差，这样的学生只对自己喜欢的学科感兴趣，解决问题的本质就是让他喜欢学习美术，而眼前的尴尬气氛似乎不利于解决问题。想到这，我松开了手冷笑了一声，叹了一口气，走向讲台，一转身，眼前鸦雀无声。我知道这是一个好机会，教学的好机会，也是教育的好机会，我坦言道：“很多同学可能认为师生问好是一种很无聊的行为，其实则不然。”借着这个机会我讲述了古时候的拜师礼，用现代的观点和例子阐明了拜师礼的行为不仅仅是礼貌，更是一种尊敬。“为什么要尊敬老师？只有老师需要被尊敬吗？同学之间需不需要互相尊敬？如果不互相尊敬会发生哪些事情？”围绕着一系列的问题师生之间、生生之间展开了互动交流，有的举例说明不尊敬别人就不能赢得别人的尊敬，有的表示对任何人都要尊敬，还有的在叙述尊老爱幼的中华传统美德……
积极、热烈的交流氛围中只有魏泽像是一个局外人，我想他已经认识到自己的错误了，一个六年级的男生坐在座位上一言不发，我猜他是要面子的，我用手势止住了学生们的发言，缓慢地走进魏泽的身旁，他低着头，同学们都在望着他，我用手想要扶起他坐直，发现他在暗自发力保持低头不动，这是自尊心受到打击而引发的倔强，简称没面子了。我说道：“今天我来上课没有得到你的尊重，我很生气，因为你是我的学生，以后的日子里我还会尊重你，因为我是你的老师。”说到这儿，他趴在桌子上抽泣着，一个要面子的男生哭了，这时我也有一些慌了阵脚，一时之间不知道该说些什么：“别哭，男子汉大丈夫，敢做刚当知错就改，只要你肯跟我学，我保证好好教你，好不好？”他的头上下动了一动，答应了，我迅速转移话题，要求他带美术课上需要用的工具。此后的每一节美术课我都会关注魏泽，抓住他每一个进步的节点加以表扬，可以是公开的，可以是偶遇的，渐渐地他已经相信我对他承诺，在美术课堂上表现极为活跃，甚至有点“皮”。一次美术课堂上我与魏泽交流美术知识问题，他开始胡乱回答，企图达到调皮和搞笑目的，我一脸凝重的教育他道：“开玩笑可以，但是要建立在尊敬的基础上，知识也需要被尊敬。”听到这他立刻有所收敛，并重新作答，就这样，魏泽在以尊敬他人为指导方向与同学相处，不再像以前那样讨人嫌。
转眼间就迎来了小升初考试，语文考试上我恰巧监考魏泽所在的考场，我们四目相对，在我的眼神中传递着“好好考，我相信你”的期盼。当考试时间已过大半，我走过魏泽的身旁时我猛然发现作文的题目是“一件难忘的事”，而他写的内容则是我教给他的尊敬，我抬起头，缓步向前走，心里美滋滋的。
也许这一篇作文不会得到很高的分数，也许魏泽的美术水平注定不能超过中等生，但是他在美术的课堂上学到了一个做人的道理，一个我们都明白的道理：尊敬他人就会赢得他人的尊敬。
尊敬是师生互动的尺度。年龄越大的学生，越喜欢幽默活泼的老师，这样的老师往往能激活学生的思维，调动学生的学习气氛，但也会面临学生调皮无上限的窘境，幽默拉近了师生关系，也为老师带来了困扰。以尊敬为标尺，时刻提醒教师和学生保持互相尊敬，一些过分的话语便会欲言又止，吐露出来的是经过思考的话语。
尊敬是师生人格平等的尺度。师生人格是否平等可以用换位思考来判断，每一个人都有不同的人格特点，尊敬不同学生的人格特点就是对学生个人的肯定，在学生产生错误的时候，教师可以就事说事举例说明，以尊敬学生的人格为标尺，不要覆盖批评学生其他人格特点，这并不利于学生的个性成长。
总之，尊敬就像师生心中的“紧箍咒”，约束了自己，使自己更为客观地看待事物，更为理性地处理问题。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels