低段班主任浅谈教育转化行为偏差学生的方法

【案例】
“小六班的10个女生都是‘天使’，15个男生全是‘魔王’。”刚接手二（6）班，听到原来的科任老师这么评价，我心里满是疑惑，虽说男女性别在行为习惯方面确实存在差异，可怎么会这么极端化呢？何况已经二年级了，应该比一年级的“小豆丁”要更有规则意识和纪律观念才对，所以会不会情况没有那么严重？但不到一个星期，这些“小魔王”们便用行动向我证明了科任老师的判断。主课老师的课堂上男生还稍有收敛，一到副科，高声讲话，随意下座位的情况屡见不鲜，老师们总要花很长的时间整顿纪律，否则课就无法上下去；一下课整个楼道里都充斥着男生们高亢、尖锐的喊叫声，有些孩子更是奔跑追逐，横冲直撞；几乎每个课间都有孩子跑到老师面前控诉某个男生的粗暴行为。
“小殷又跟同学吵架了，他踩了别人的脚还不承认。”
“小李躲在厕所门口‘偷袭’路过的同学，还故意踢别人的下面。”
“我们几个女生在做游戏，小丁跑来捣乱，还把小杜打哭了。”
“小徐排队的时候故意贴着我，往我脖子里吹气。”
“小张在楼道里跟好多男生打着玩，把‘安全出口’的牌子踢碎了。”
......
真是一波未平一波又起，这些孩子好像每天都有无限的能量生出各种事端，耳朵上似乎又装了屏蔽仪，批评教育之后没多久又故态复萌。这种情况下，小六班离“文明班级”真的相去甚远，到底怎么改变这种状况，如何教育转化存在行为偏差的学生，成了我这个新班主任首先要思考的问题。
【解决办法】
一．了解班情，分析问题成因
经过两周的观察和了解，我把小六班男生出现的冲突和问题大致归为以下两种：一是个人行为，多半是由于缺乏场所和人际交往的边界意识而引起的问题。具体表现在不分时间与场合，吵吵嚷嚷，乱吼乱叫，课间游戏时将学校等同于私人空间，在地上摸爬滚打；和其他小朋友交往时不顾他人感受，认为打闹、踢别人下体等行为只是好玩的游戏等等。二是集体活动中的冲突，经常性地相互指责和推诿，无视纪律和老师的存在，大声吵嚷，集体活动最后总是不欢而散。
针对以上情况，我双管齐下，一方面对有行为偏差的孩子展开一对一疏导，另一方面采取多种方式培养集体意识，增强班级凝聚力。
二．尊重学生，坚持正面管教
简·尼尔森在《正面管教》中提到“在纠正孩子的行为之前，先要赢得孩子的心。”面对无视老师和纪律的孩子，我首先尝试着和其中的“刺头”建立情感链接，当孩子出现行为问题时先不批评，打消孩子害怕挨批的顾虑，再进一步找准行为问题背后的原因，从根本上解决问题。以小李为例，表面上看他是个屡教不改的孩子，喜欢说脏话，触碰别人私密部位，偶尔还会动手打别人。我先从他的爱好着手，他喜欢篮球，我就准备好篮球方面的话题和他聊天，聊天过程中我发现他看了不少低劣漫画，平时的言行也在有意模仿漫画里的人物，父母的管教方式比较简单粗暴，和同学发生了矛盾，小李的父母通常就是打骂一顿，希望孩子“长记性”，但小李的情况却没有改善，反而变本加厉。鉴于这种情况，我首先跟家长做了沟通，让家长用优质的儿童读物替换了之前的漫画，让家长停止打骂行为，定期传授家长一些与孩子交流的小妙招，比如亲子共读，周末陪孩子打球借机会谈心，与孩子交流时避免说教的口气等等，慢慢地小李的问题行为就得到了纠正。
当问题行为产生时我首先关注的是问题的解决。为此我们在班队活动中设置了“头脑风暴”和“金话筒”的讨论环节，老师结合每周的实际情况提出讨论“议题”，这些议题有“如何解决同学上课发言不举手的问题”，“同学争吵时，除了告诉老师之外还有哪些解决方法”等，先由学生分组讨论，列出想法和建议，再由拿到“金话筒”的同学依次发言，最后由同学们选出可采纳的意见写在小黑板上，并在下一周试行，试行期间及时作出反馈和调整。这种模式让学生感到自己的话语是有分量的，久而久之，学生转变了思维观念，由班级管理的“被管对象”变成了班级建设的参与者。此外，我们还在班级设置了“积极的暂停区”，用于调节同学间的冲突和学生个人的行为问题，当同学间出现冲突时就请他们去暂停区解决，解决不了的可以请其他同学帮忙，并用和善的语言提醒他们最后要和解并彼此体谅。
儿童教育专家金伯莉·布雷恩指出，当孩子在表现出某种情绪或行为的时候我们需要教会他这种情绪或行为叫做什么，让孩子学会尊重别人的情感，这样才能帮助孩子建立和他人的健康相处模式，减少同学之间的矛盾冲突。比如小殷平时是个急躁易怒的孩子，有一天站路队时后面的同学推了他一把，看得出他很生气，但那次他没有推回去，于是我走过去对他说：“孩子，我能体会到你现在的感受很愤怒，但你忍住了，没有像他一样，说明你是个是非分明并且有自制力的人。”问题产生之后的说教让孩子知道不应该做什么，而情感引导则让孩子知道如何做才是正确的，这是帮助孩子建立起正确的价值体系的过程，我想等下一次再遇到类似的情况，小殷就知道如何应对和处理了。和单纯地外部刺激以及奖惩手段相比，通过转变话语方式，对孩子进行情感引导，虽然是个缓慢长期的过程，但却有助于学生从根本上纠正行为问题。
三．树立典型，发挥榜样力量
加德纳的《多元智能的理论与实践》一书告诉我们，每个孩子在特定的领域都有潜能，我们需要了解孩子的个体差异，发挥好每个孩子的榜样力量。有的孩子作业习惯好，有的孩子是热心肠，有的孩子运动场上神采飞扬，有的孩子待人温和有礼貌，有的孩子用餐文明，从不剩饭……找准孩子的亮点，用表扬代替批评，尽可能地放大孩子的优点，让所有的学生都看到，好的言行是值得被鼓励和赞扬的。因此我在班级设置了许多小岗位，比如植物保育员、餐桌小桌长、讲台小卫士、两操督察员、图书小馆长等等，根据孩子在某个特定方面的表现评选出相应的岗位负责任，并予以小礼物和加分奖励，到了期末根据分数领取相应的期末大礼包以及表扬信。孩子在任职的过程中不仅锻炼了个人能力，也给其他同学树立了榜样。班风正了，孩子们的集体意识增强了，集体活动中的摩擦就逐渐减少了。
四．以疏代堵，丰富班队活动
低段的男生比较活跃，需要释放自己旺盛的精力。对于这种情况，单纯地批评讲道理只能管得了一时，很难长久，为此我试着用疏导转移的办法来解决。首先了解男生的兴趣爱好，然后对症下药。我在班队课中主要给学生提供了两类活动，一类是丰富益智的游戏项目，比如地图猜谜，手工作品制作和展览，为棋类爱好者提供象棋、围棋等；一类是需要团结合作的项目，比如春季组织养蚕，需要小组成员分配采桑叶、喂食、清洁、写观察日记等工作，再如春耕种植活动，需要小组成员一起研究蔬菜种植说明书、播种，并分配好浇水、晒太阳、写观察日记等工作。这些活动大多持续时间较长，活动过程中孩子们之间需要不断地交流、碰撞、磨合，人际交往的边界意识也慢慢由此建立起来。对孩子个人来说，在等待和悉心照料中让心定下来，也就减少了浮躁喧哗的次数。
五．家校沟通，保持目标一致
由家庭环境造成的学生行为问题还需要回归家庭才能有效解决，因此对行为有偏差的孩子，我一直都保持着和其家长定期有效的沟通，及时反馈孩子在校的情况，不是用向家长“告状”的心态来沟通问题，而是以一个专业的教育工作者的角色向家长提供亲子互动、家庭教育方面的建议。比如小徐在老师在场时会极力表现，一旦脱离了老师的视线就会欺负同学的问题，经过和家长的交流发现，小徐的父母工作异常繁忙，平时和小徐相处的时间很少，晚上回来时孩子已经睡了，早上孩子没起床父母就已经出门，小徐的教育问题基本由奶奶负责，父母在家的时候小徐也是极力地表现出乖巧懂事的样子。由于缺乏父母的关注和陪伴导致小徐养成了取悦他人的习惯，另一方面没有合适的引导，孩子不清楚如何与同龄人相处，以及如何面对和解决冲突。针对这种情况，我向家长建议调整工作时间，至少有一位晚上拿出两个小时来陪伴孩子阅读和游戏，家长采纳意见之后我又经常性地反馈孩子进步的地方，由此坚定家长的信心，经过一段时间的沟通和努力，小徐已经有了很大的改变，与人冲突的情况也越来越少。
【案例反思】“因班制宜”，构建良性生态系统
教室就像一个小的生态系统，孩子们就是生长其间的大树和花朵。生态系统要有良性的循环，生命才能健康茁壮的成长。因此从二年级下学期开始我尝试构建班级信用积分体系。在班级内部采用信用积分制和劳务积分制，孩子们需要通过劳动来换取信用积分，并通过信用积分来获得一系列的权限，存在不良信用的同学会被扣除相应的积分。这也就意味着想要获得更多的权限就需要付出更多劳动，不劳动或者信用等级不高的同学在班级活动中会受到一定的制约。以下是我们使用的劳务积分表：


劳务积分表

劳务积分表的制定遵循以下三个基本原则：一是项目要表述清晰。低段孩子需要清晰的指令；二是要体现项目间的差异性。劳动强度不同加分不同，有利于班级建设的项目加分更高。保证所有孩子都有获得加分的机会，同时吸引更多的孩子参与管理，为班级争取荣誉，通过承担岗位工作树立榜样等等。三是根据班级实情，及时修订和更新劳动项目。
信用积分的使用权限要有足够的吸引力才能调动孩子参与的热情，为此我进行了前期的调查，了解孩子们的需求。大部分孩子已经养成了阅读的习惯，班级图书馆对孩子有巨大的吸引力，再就是调换座位，兑换礼品，向老师提出要求等等，因此我基于班级图书馆的管理细则拟定了信用积分的使用说明，在此说明中详细解释了积分的加减原则。
信用积分说明
1.10个劳务积分兑换5个信用积分。
2.10个信用积分兑换一本书的借阅权限。
3.30个信用积分兑换一次教室选座机会，座位保留权为一个星期。
4.50个信用积分兑换神秘礼物一份。
5.50个信用积分可以向老师提出一个可执行的要求（如午自习自由阅读权，大课间自由活动权等等）
6.设置积分统计员岗位，人员两名，负责加减全班同学的积分情况。本岗位可获得劳务积分20分。原则上一周一轮换，上一周账目明晰者可获得一次连任机会。
7.学期末积分统计的奖励办法：借阅书目最多的前五名同学下学期可以获得100个信用积分，给家长的表扬信以及一份神秘大奖；6-10名同学可以获得50个信用积分，以及一份神秘小礼物；11-15名同学可以获得30个信用积分；16-20名同学可以获得10个信用积分。21-25名同学可以获得0个信用积分。
8.一项家庭作业没交，扣除10个信用积分。
9.个人行为导致班级荣誉受损扣除15个信用积分。
10.对于信用欺诈行为，一经发现，将列入班级信用黑名单，集体活动将受到严重影响。
制定这套规则的出发点是为了激发学生参与劳动的热情，为班级建设出谋划策，贡献智慧与力量，让他们明白劳有所得的价值，同时从道德层面讲，懂得诚信不欺，履行责任的重要性。这套积分兑换系统实行之初虽然繁琐，学生用了大概两周的时间理顺了自己如何应用这一套系统在班级中获得更多机会和权限，但它是一种良性的循环，随着年段的提高还可以不断加入新的内容，继续修订。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels