用爱灌溉你的心田
一、状况分析
去年，我接手了现在这个班，我向任课老师打听班级学生情况时，高同学的名字常常挂在老师的嘴边。他是我们班的一名比较“另类”的学生，平时行为习惯较差，学习上也缺乏自觉性，上课不认真听讲，课后也不按时完成作业，经常欺负其他同学，最为重要的是，他对待老师的教诲、批评总是一副无所谓的态度，也不流露出自己的喜怒哀乐。对于一名二年级的学生来说，应该是充满着朝气，充满着童真，而他对于生活、对于这个世界为什么是那么的抵触呢？我们应该怎么做才能使他端正态度，重拾信心呢？
二、具体做法及成效
（一）家访打开心灵之门
通过一段时间的观察，我发现他是一个缺少关爱的孩子，他的父母离异，他和爸爸一起生活。我想大概是因为这个缘故，这个缺少爱的孩子特别想引起老师、同学的关注，只是他所用的方式不恰当而已。而他上课不认真听讲，不按时完成作业，一方面也是想让老师和同学注意到他，另一方面是其本身缺乏对学习的兴趣。接触了一段时间，发现他对于做作业的态度也是时好时坏，心情好的时候就做一点，心情差呢就干脆什么都不做。而更令人奇怪的是，打他父亲电话永远是处于关机状态。在这种情况下，我到他家进行了一次家访。刚一进他家的门，映入我眼帘的就是一副“烂摊子”——桌上是未收拾的碗筷，脏衣服也是到处可见，而他的爸爸却盯着电脑炒股票……他的爸爸和我打了声招呼，又自己玩起了电脑……我突然间怔住了——高同学是在这样的一种家庭氛围中生活的！他是和这样一位不负责任的父亲相处的！我想他的行为也是在和父亲做“无声的抗击”啊！快要离开的时候，高同学用非常惊讶的眼光看着我，突然眼眶红了，告诉我，他是多么不喜欢他的爸爸。并对我说：“谢谢老师没有在他爸爸面前告状！”看着他那坚毅的眼神，我相信他将会慢慢地改变。
（二）爱之雨露浇灌心灵花园
家访之后，他居然认认真真地完成了作业，我借此机会，大力地表扬了他；在平时，只要他有一点点的进步，我都会表扬他。从此以往，他的学习积极性也越来越高。记得有一次朗读课文时，他扭扭捏捏读得很轻，我就鼓励他：“你读得很流利，可是太轻了，后面的同学都听不到，同学们，我们再给他次机会，让他读得响亮一些，好吗？”他一开始不愿意读，我就继续说：“同学们掌声鼓励一下他。”于是掌声响起了，受到了同学的鼓励，他读得很响亮。这样既锻炼了他的胆量，也增加了他的信心，更重要的是，让他感受到了我们这个集体的温暖。
当然在学习上的关心是不够的，最重要的还是生活上的关爱。通过观察我发现他平时打扫卫生都是特别卖力，我就以此为切入口，在一次班会课上表扬了他，并开展了一次“我们来说说他”的班会课，让同学们来说说高同学的优点，并寄予他希望。听到同学们的你一言我一语，高同学感受到了我们这个集体的温暖，他也在慢慢地改变着自己，他的成绩也在慢慢地进步，虽然有时候，他也会犯一些错误，但是我想他心里的“大冰山”正在慢慢地融化。
三、分析与反思
对于这类学生，作为老师，当他犯错误的时候，首先不能严厉地批评他，因为这样反而会适得其反，而是应该冷静下来，先想想他犯错误的主客观因素是什么？只有找到了“病因”，才能对症下药。通过一段时间的观察，我发现他的家庭给他造成了很大的影响。他在单亲家庭长大，而和他一起生活的爸爸也不太关心他。有时候天冷了，他也没有多加一件衣服；有时候上课发现他连基本的学习用品也没有。爱的缺失使他对学习、生活失去了一个孩子应有的朝气和活力。久而久之，孤单、寂寞等心理情绪也会随之而来。这些情绪的产生也会很大程度地影响他的学习以及行为习惯。
作为教师的我，也有一定的责任。开学初由于对班级还不熟悉，对他的关注度也不高，有时候批评他，而没有适时的鼓励，这样往往就造成了他的失落感，再加上父母的因素，使他的心理上“没有人关心他”的思想愈演愈烈，而导致了现在的情况。
学生关爱的缺失，对他的学习和生活肯定造成了很大的影响。那么如何让他觉得身边的人都是爱护他、关心他的呢？如何使他行为习惯变好，学习成绩进步呢？
多与他谈心，做他的良师益友
有一次，在作文里，他写道：他收养了一只流浪的小狗。我想他也是一个懂事、有爱心的孩子，只是父母给他的关爱太少，而导致他现在这样的情况。在课余时间，我就找他一起谈心，有时候聊聊他喜欢的漫画书或者动画片；有时候也会告诉他哪种行为是正确的，哪种行为是错误的。和他聊天的过程中，有时摸摸他的头，有时帮他翻一翻不整齐的衣领。渐渐的，他愿意和我聊天了，有的时候也会冲着我笑，做作业也比以前积极。
2、多加鼓励，激发学习的兴趣
《学习的革命》一书有这样一句话：“如果一个孩子生活在鼓励中，他就学会了自信；如果一个孩子生活在认可之中，他就学会了自爱。”现在他上课也比平时认真了，虽然有的时候也会心不在焉，但是目前都以鼓励为主，所以对于他的缺点我都缩小化了。只要看到他上课举手了，我都会让他回答问题，并且给他鼓励。他的字写端正了，他默写全对了，甚至是借给同桌一只铅笔，我都会表扬他或者给他一个赞许的眼神。现在他正在慢慢地改正以前的一些坏习惯，这也是值得我欣慰的。
3、多与家长沟通，家校联系促进他的健康成长
他变成现在这样不爱学习，欺负同学，大部分的责任归咎于他的父母疏于管教。因此我问了高同学母亲的电话，常常和他母亲联系，也了解了很多有关他的情况。同时，也把他在学校的情况及时告诉他的母亲，也建议他母亲多和他联系、也多和他出去活动，以此来增进子女与父母之间的感情，通过学校和家庭双方的努力，来促进他的健康成长。
高同学在一天一天的进步，这对于我来说，很是欣慰，当然触动也是很深的。这让我感受到了作为一名教师对于孩子的作用是举足轻重的，也让我对“教师”的诠释有了不同的见解。教师除了关注学生的学习情况外，还要关注他们的生活，他们的生活和学习是息息相关的。特别是对待问题学生，不能一味地批评，关键是一定要对症下药，不要操之过急，用自己的耐心、细心和爱心来慢慢地感化他们，这样才能达到良好的效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels