时光不语，静待花开
--一例特殊孩子行为引导的个案研究
摘要： 在一个班上总会有一两个特殊的孩子，他们在行为上会比同龄的孩子慢一些，专注力低一些，或者在行为习惯没有那么好。在多年的班主任实践过程中，我发现在家长、老师和同学们的关爱和帮助下，给予他们适合发展的教学环境和情感气氛，他们会变得越来越好，甚至比其他孩子做事情更加专注，更加出色。但是，在他们犹如含苞待放的花蕾时，在没有完全盛开之前，我们需要给予更多的时间和关注，遵循他们的成长的规律，细心引导，静待花开。

关键词：特殊孩子，行为引导，静待花开

一、学生背景与情况
家长会结束后我与这次的主人翁小K同学的妈妈进行了一次谈话。
“老师，感谢您对孩子的照顾和帮忙，今天我想跟您说说孩子的情况。小K相对于其他孩子来说的确有些特殊，他小时候有自闭症，吃了一年的药，后面实在觉得吃药不好所以我们停了。我和他爸爸在他身上花了很多时间，陪他去做治疗和康复，目前已经好了很多。但是在学习上还是很不认真，书写潦草，不自觉，各种小毛病，真让人不省心。我们打也打了，骂也骂了，有时候打得自己都觉得内疚，可就是没有办法。”小K妈妈说着便哽咽了。
听着小K妈妈的话语，我深有感触。小K小小年纪就经历了这么多，实在不易。幸运的是他遇到了这么好的父母，教育陪伴着他成长。对小K 的情况我也向妈妈作了反馈和沟通，接下来家校合作，共同帮助小K成长。
二、问题概述与总结
小K同学是一个胖嘟嘟的小伙子，拥有本地人的低调和善良。但是个人行为习惯不佳，学习成绩落后。我对小K的情况总结如下：
1.学习能力差。花大量时间完成作业，完成质量低，书写潦草，作业交不齐。
2.上课不听讲。只看课外书，时常发出奇怪的叫声让同学反感，经常受老师批评，学习成绩落后。
3.个人卫生习惯差。垃圾鼻涕纸乱扔，桌子脏乱。
4.低年段的时候曾患自闭症，行为习惯不好。经常被老师批评而且会干扰同学，所以一直被同学排挤和贴上了差生的标签。
根据上面的情况分析，我从三个大方向进行了行为引导。第一个是学生小K的自我成长；第二个是班级氛围的转变；第三个是家庭教育的改变。
三、辅导过程三步骤
1.小K自我成长记
改变是一个持续的过程，用行动让大家看到你的变化。
第二天我和小K进行了谈话。他没有回避且知道自己的不足，但是就是改变不了。从他的言语中我看到了他对改变的渴望，也看出他的不自信。我告诉他，我愿意和他一起努力，慢慢进行改变。他似乎看到了我的诚意，说了一句“好”。我们达成共识。首先做的两件事情是：一、不能随地丢垃圾；二、按要求完成作业。如果他能够按照要求完成会得到奖励，但是如果不能完成就要罚做值日和俯卧撑。
计划进行了不到两天，他就没有坚持下去了。鼻涕纸还是随地扔，作业交一半不交一半，即使给予了提醒和警告。无奈之下我们又进行了谈话。这次我并没有立刻批评他，“你可以跟我说说你的情况和感受吗？你没有按约定去做我感到有点失望。”
“老师，我已经很努力了，我都没有扔垃圾他们就认定是我，我明明交了作业小组长就说我没有交，那我就不交算了。”他有点生气。
“你前两天的努力我都看在眼里，你知道吗？因为你这些行为习惯已经存在很长一段时间了，所以同学们会有固化思维认为你一直是那样子的，我们要做的不是让同学们立刻去接受你，而是通过努力让同学们看到自己的改变。我们自身变化了同学们自然而然能够感受到。当然这是一个持续且艰难的过程，需要不懈努力和坚持。”我坚定地看着他。
在接下来将近半年的日子里，小K的情况还是那样，有时候有改善，有时候又恢复原样。我让他接受这种状态并且每次进行反思和改善。
改变是一个漫长的过程，通过结果让大家看到你的进步。
小K除了生活习惯和学习习惯不佳，学习成绩也是一个硬伤。他有学习能力，但是学习习惯不好，缺乏自信，不认可自己。
小K正是迎接小升初的时候，他很希望努力学习改变自己在大家心目中的形象，但是感觉无论自己怎么努力也超越不了其他人，所以也是十分困惑。我跟他分析了他的学习情况和需要努力的方向，并且鼓励他脚踏实地地，不急于表现自己，通过结果让大家看到他的努力和进步。
半个学期过去了，小K的学习态度有了细微的改变，特别是临近小升初考试的前两个月，他特别主动和认真。虽然最终他的成绩在班级里并没有明显的变化，但是对他个人而言取得了很大的进步，每科成绩都超过了90分。是的，通过自己的努力真的可以做到！小升初考试后他整个人开朗自信和积极了，和同学们的互动也明显增多了，学习也变得更加主动积极了。
2.良好班级氛围的形成，助小K成长
班级就是一个小社会，是孩子一直生活和学习的地方。班级是一个个小心灵的港湾，小K的成长和进步最离不开的就是班集体的帮助。
刚接手这个班的时候，我听到最多的就是孩子们之间在传谁谁不爱干净，谁谁偷了别人的东西，各种流言蜚语在班里传播，这里也包括小K同学。孩子们比较排挤小K，认定他是班里学习成绩最差行为习惯最不好的学生。有一次班上女同学小F谈及小K，她说班上的女生都不喜欢小K，他经常在班里打滚。我问小F，小K经常在班里打滚，最近有打滚吗？她说没有，是班上女生小M说的。于是我又找来了小M，小M也说没有看到，是小L说的……就这样，我找来了六个同学，六个人都说没有亲眼看到，都是别人说的。最终的结论是小K在二年级的时候，就是他还患有自闭症的时候在班级打过滚。
就这个事情我和孩子们开了两节课班会课，引导他们认识和理清三个问题。第一个是流言可以成就一个人也可以杀死一个人。我通过几个实例告诉他们无心的话语可能会让别人失去一辈子的信心，永远不敢抬头做人，所以不能随意传播流言。有事情开门见山地去说去沟通，眼见为实，而不是随波逐流，轻信他人的想法。小K这件事就给小K带来了很大的负面情绪，也影响了同学们之间的感情。
第二是我们都是班级的小主人，相亲相爱的兄弟姐妹。有人遇到困难了我们就应该一起解决，而不是相互取笑。因为小K对自己的情况比较开放，也愿意和同学们分享，所以在班会上我说明了小K的情况，让同学们也友善地说出小K的不足之处，如何改进的方案和如何帮助他改进等等。同时，也让他们相互说出之前自己做得不好的地方。
第三是同学之间相互道歉，化解之前的矛盾。首先，小K针对自己不足的地方和曾经干扰同学们的行为给全班同学进行道歉，接着那些主动承认自己有排挤和嫌弃小K的同学起立给小K同学道歉，几乎全班同学都站起给小K说对不起和鞠躬，小K同学不好意思地笑了，然后全班同学也大笑了。最后，班会在轻松欢快的氛围下结束了。
自从那次班会后，班级的氛围融洽了，类似的班会课我们整个学期开了很多次，大家对小K的态度也慢慢地有了改变，而随着小K自身的变化大家对他的态度也越来越好了。
3.父母的爱无可替代，用正确的方式引导孩子
小K的进步还有一个不可缺失的因素就是他父母的关爱和足够的重视。从小开始小K的父母就非常严格，一有做不对或者不认真的地方就会打骂，吃棍子是常事，但是小K每次吃完棍子还是照常不做事。小K父母的教育方式是需要改变的，幸好小K有一个明事理的妈妈。
我给妈妈的建议是，第一，去倾听孩子的声音，他可以给予更多的答案。六年级的孩子其实有很多想法，也懂得很多道理，只是他们没有下定决心去改变，多给予机会，让他们自己做主。第二，时光不语，静待花开。小K本来就是成长比其他同龄孩子慢的孩子，我们需要做的是根据他自身情况帮助他，而不需要与其他人进行过多的对比。第三，慢热的孩子更需要时间去积累内心的勇气和力量。在小K的成长中我们要给予更多的鼓励和支持，相信他是可以做到可以成功，给予他足够的信心和勇气，相信他一定会越来越好。妈妈虚心地接受了我的建议，每次家长会她都会和我谈及小K的变化，而且每次见到我都会忍不住哽咽，那是一种开心且欣慰的哭泣。
四、辅导效果
  在小K的自身努力、同学们的影响帮助和家长的高度配合下，小K变得开朗自信了，特别是在接近毕业的那段时间，他敢于去表达自己，说出自己的想法，对自己的初中生活了充满了信心，也承诺会尽自己最大的努力做到最好，考取好成绩。看着他那认真的样子，相信他肯定会越来越好。
五、案例反思
小K的成长和蜕变，让我不禁思考的一个问题是，成长是什么？成长就像一株幼苗，需要浇水，需要养分，需要阳光，更需要时间。它会慢慢地茁壮成长，有了扎实的根茎，有了坚挺枝芽和翠绿的叶子，然后是含苞待放的花蕾，再是绚丽多彩的绽放。在整个静待花开的过程中，我们就是最朴实的园丁，需要给它浇水、养分、照料和时间。孩子的成长也正是如此，而且作为灵活的人儿拥有更多动态和不确定性，我们要做的就是接受孩子慢慢成长，接受他们的不足和不确定性，接受他们可以在成长中犯错误，帮助他们认识分辨错误，提供引导、帮助、信任和期望。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels