我要好好说话
  作为一名音乐老师，从小就喜欢音乐，喜欢听歌，记得大概上小学时就经常在电视里听到宋祖英唱得那首唱给老师的《长大后我就成了你》，里面有一句歌词记忆犹新，“小时候我以为你很美丽，领着一群小鸟飞来飞去”听上去是那么美好又神气，直到现在自己当了老师才领略到这群小鸟的厉害，他们每天叽叽喳喳，到处乱飞，怎么也控制不住，每天喊到声嘶力竭也无济于事，感到自己随时都可能爆炸，真是无奈又无助，说好的“神气”呢？
  最近，跟我搭班的正班主任出去学习，作为副班主任的我接到了代理三天班主任的任务，听到这个消息就开始焦虑，但总得想个办法怎么镇住这帮“小鸟”呢，平时喊到嗓子哑了也收效甚微，不如换个方法试试吧！
  提前打印了一份班级名单，第一天早上晨诵时就拿到教室贴到了教室的前面，并告诉“小鸟”们表现好的同学名字后面会得到老师的一个印章，三天下来的到印章最多的五名同学会得到老师的礼物，听完之后，“小鸟”们的眼神里似乎闪过一丝亮光，这时便趁机表扬了一名学生，“小A同学动作非常迅速，已经打开书在读了，我必须要奖励他一下。”说完便回头在他的名字后面盖了一个印章，这招似乎挺管用，其他学生也迅速拿出书开始读起来。随后，他们便听到了我的各种表扬，“小B同学声音洪亮，咬字清晰！”“小C同学姿势端正！”整个晨诵下来每个学生都认真地读书，跟我平时认识的他们大相径庭。在接下里的时间里，“小鸟”们不管是在上音乐课，站队跑操还是午写都有了很大的进步，三天的时间也很快就过去了，似乎也并没有想象的那么困难，正班主任回来反而表扬了孩子们有进步，心里面还是很欣慰的。回顾三天代理班主任的时光，我也对自己的平时的教学工作做了一些反思。
一、正面评价，树立榜样
与其一味地吼叫“你不要......”,不如转而表扬做得好的学生“小D同学上课坐得真端正！”当很多学生一起举手回答问题时，可以告诉他们：“这么多同学举手，我要找刚才一直认真聆听音乐的这位同学回答！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels