孩子别急，慢慢来
一、案例描述与分析
（一）案例描述
小晶,10岁,女,在上课和完成作业时，难以集中注意力，容易被周围的动静干扰，写题时经常向老师告状“XX出声了”；基本不能完成课堂任务，动作慢；考试时经常是只写前面一两道题，一般只能得几分。在学校情绪不稳定，经常因为一件小事大哭，不分场合，如同学把黑板上的她没来得及写完的记事擦了，老师上课提醒她等，都会引发她强烈的情绪反应。在家由妈妈陪同完成作业，心不在焉，发呆，不断地以喝水、吃东西、小便等理由中断，经常一项作业要花费2个小时，晚上要写到很晚才能睡觉。
小晶的智力正常，愿意与人交流。
（二）我的分析
小晶表现出的问题主要体现在注意力不集中，易受外界干扰而分心，动作慢，磨蹭，学业成绩差，还有焦虑情绪等。她的学业成绩差主要是因为她的注意力易分散和行动慢，一方面与她的行为习惯养成有关，一方面也有她自己的生理因素，并不全是她主观造成；而她的焦虑情绪很大一部分原因是家长和老师的期待和评价对她造成的压力。
   二、辅导过程
建立关系
有一天，她因为写作业的问题在教室大哭，班主任建议她来到了心理辅导室。我跟她进行了一次谈话，了解情况后，我告诉她：我知道你也想很努力地做好，理解你看到别人都比你跑得快那种着急的心情，但是每个人都是不一样的，各自有各自的特点，就像不同的车子，有的跑得快，有的跑得慢，只要坚持跑，也一样能到达目的地，跑得慢的还能欣赏到沿途很美的风景。
经过这次谈话，孩子情绪有所好转，对我比较信任。
（二）确定辅导目标
小晶表现出来的学习问题较多，经过了解，她比较喜欢的学科是数学，于是经过与她以及她妈妈的沟通，我们把辅导目标确定为：
完成80%的课堂任务；缩短家庭作业完成时间，数学作业完成时间在一个小时以内。
提高自信心。
减少焦虑情绪。
（三）制定干预计划      
（四）实施计划
在计划实施的第一天，小晶课堂上完成了一张练习卷子的50%，和平时的一道题都写不完相比，是很大的飞跃。我一共奖励了她8分。这一天小晶的情绪都比较好，没有出现哭闹等行为。她的数学家庭作业（8道题）分成3次完成，加上中间的休息时间，大约花了一个半小时，比前一天完成同题量的作业缩短了半个小时。
我还建议班主任老师把小晶的座位调整到第一个，尽量减少外界环境对她的影响，多用眼神或一个约定的动作来提醒她注意听讲，这是通过增强他人监控来弥补她自己的执行功能缺陷。妈妈反馈孩子在家写作业时情绪不好时很难再继续写下去，还会发脾气，我建议她当孩子情绪不好时就停下作业，带孩子出去跑步跳绳，因为孩子需要通过活动来刺激产生多巴胺，让大脑保持兴奋，身体才会舒服，情绪才会好转，只有她的身体舒服了，才能坐下来写作业。此外，还要求妈妈保证孩子每天9——10小时的睡眠时间，晚上9点没写完作业也必须让孩子上床睡觉。在帮助小晶的过程中，家长和老师都很配合。
三、成效与反思
经历了一段时间的行为干预之后，小晶的各方面情况均有所改善，上课注意力集中的时间增长，作业完成量有所提高，出现哭闹的次数减少，有时候一天都没有哭闹。干预计划实施一月后，学校进行数学解决问题技能竞赛，小晶完成了13道题里的11道，最后得到了72分。孩子非常地高兴，她的愿望就是到学校的心语小屋看书，我满足了她的愿望。
虽然现在小晶还是不能在课堂上完成所有学习任务，由于基础较差，语文和英语学习还是比较困难，但是看到小晶的努力和点滴的变化，我们对她充满信心。相信她这辆车开得不管怎么慢，始终都会在前进的路上。
通过对小晶的辅导，我更多的理解了像小晶这样“车开得慢”的孩子。对于这样的孩子，作为教育者，我们要注意以下几点：
首先要理解和接纳他（她）的问题，降低期待。
要制定符合实际、操作性强的行动计划，让孩子有明确的行为目标，并且要符合他（她）的最近发展区，在他（她）的能力范围内能够达成。
反馈（强化）一定要及时，提高他（她）的成就感和自信心。
计划要贯彻彻底，孩子出现反复时，要温和而坚定地坚持，同时也要做好情绪上的支持。
老师和家长要紧密配合，及时沟通。
要联合各学科老师，共同帮助他（她）。
最后，一定要注意避免标签化，要充分激发他（她）的改善动机，如本个案中用“车开得慢”来进行比喻，虽然慢一点，但是只要努力，一样能欣赏到沿途的美景。
总之，我们要与孩子结盟去对抗问题，而不是与问题结盟去对抗孩子，要相信孩子，告诉他——孩子，别急，慢慢来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels