他更需要爱
 “老师，请您收下这个孩子吧！他是我们唯一的孩子，脑袋发育有点儿慢，我们也实在没有办法，能学啥就学点啥，哪管是在学校长长个儿……”当一个像爷爷一样苍老的父亲特意来到学校和我说这一番话时，我既同情而又敬佩——一个被智障儿子所累的农民。也许如果有足够的经济条件，孩子可以得到积极地康复治疗，可是对于一个只靠种两亩农田为生的家庭来说，那是一个梦想。
    安安，一个目光不定、啃着手指不发一声的小男孩。刚刚进入班级时，我有意给他安排了靠近讲桌的座位，课堂上不看书本不听讲、自顾自摆弄着书包和玩具，当我喊他的名字让他坐好，他就钻到桌子底下蹲着不出来。一天下来，好几个老师向我反映他的问题：“这个学生根本不行啊！”、“他太扰乱课堂啦！”、“影响其他学生学习”。第二天就把他的座位搬到班级后面的旮旯，从此，他就成为了班上唯一的旁听生。
2010年出生的他比起班里的同学高了足足一头，他的不同很快就被同学们发现了，他那含糊不清的话语，对课堂教学的反应，与同学接触时的笨拙，很快的就让同学们与他画分了界限。在班级里他一下子成为一个“异类”甚至有的学生家长也向我询问过关于安安的事情。而他也确实是个问题学生。刚开始上课时，他还能够安安静静的上课，但是课堂在进行时，他会突然就哈哈大笑，或是钻到桌子地下，他要走出课堂是从来就不会报告的，拿起东西说走就走，经常要好几个学生把在操场上玩儿土的他给拽回班级。看到同学的东西说拿就拿，一点儿也不知道自己错了。在对他批评教育时，他是不会听的，眼神乱瞟，一直咬着手指，但是我有一招“杀手锏”，可能是对学校的向往，可能是对退学的恐惧，只要对他说“如果再犯错误就不要上学了！”并做势要拉他走，这时安安不专心的眼神马上就变认真了，并一劲儿的点头说着“是，是。”
生活中他在不断的犯着各种错误，这都是可以改正的，但在学校中学生还是要以学习为主，这对于一个连话都说不清楚的孩子来说简直太难了！一堂课40分钟安安能专心两分钟已经很超乎我的意料了，他常常拿着铅笔在各种书本上画画写写，他所有的书，本都被他歪着脑袋画的满满的，桌子上经常一片狼藉，地上的纸本也铺了一层，开始我会对着他大声说：安安！坐直！认真听课！”并走到他身边把他的身子扳直。但是我发现我做的一切对这个孩子没有一点用处，我甚至想：这样的孩子就算了吧，还是放弃吧！只要他安安静静的呆着就行啊！
没过多久我的想法就改变了。当时我在班级批作业，班级的孩子对我说：“老师，高年级的同学说安安是傻子！”我马上说：“才不是，瞎说，安安才不是傻子！”别的孩子又说：“那他怎么啥也不知道！”我当时就哑口无言了，难怪别的班的孩子都说他是傻子，就连我这个班主任，不也是这么定位他的吗！我在生活中放任他的错误，在学习中无视他的做法，我和那些学生有什么区别！安安既然来到我的班级，他就和别的孩子都是一样的，我不应该带着有色的眼光去看他，这样班级其他孩子也会看他有所不同。
从那天起，虽然不能像要求别人一样的要求他但每次上课时我都会叫他起立回答问题，虽然他说的话含糊不清，不知对错，但我能渐渐发现他上课时比以前安静了，他知道我们在学习，他知道上课就是不能乱动。上写字课时，他也总能拿出一个掉页的本子，一根铅笔跟着我们写，虽然写的什么我看不懂，但是我也总会表扬他，这时你就会发现受到表扬的他有多么开心！就在前不久同学们惊喜的把安安的本子拿给我看，高兴的说：“老师，你看安安写的这一行字都没错！”我在本子上给他画了个大大的对号！并高兴的表扬了他，那时我看到了安安兴奋的表情，真的觉得这个孩子是可以越来越好的！
和安安在一起的这两年来，说实话在最开始时我真的觉得他是我们班的一个累赘，曾想过置之不理，想过放弃他，尽管现在他还是有许多不足，但是这些所发生的事情让我觉得，任何一个孩子都是需要关心的，他有缺点，那我们就一个一个改，他不会写字我们就一个一个写，我相信在我们这样一个正能量俱全的班级感染下安安会越来越好，我希望他每天都是快乐的！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels