用爱唤醒

爱的教育，是教育力量的源泉，是教育成功的基础。正如夏丐尊先生所说：“教育没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘。没有情感，没有爱，也就没有教育。”
作为班主任，我们每一天面对的都是一些个性迥异的孩子，都是一个个前途不可限量的个体。他们当中可能会有今后政治领袖，可能会有今后的诺贝尔奖获得者，会有各种各样的可能。只要我们付出爱精心的去教育他们，帮助他们找回自信，挖掘他们身上的潜力，他们的能量是不可限量的，会远远超出你想象。

一、教育不是雕刻，而是用爱唤醒
教育不是老师拿着雕刻刀按照心中早已想好的模样随心所欲地砍削删减，很多鲜活的灵魂因这样的雕刻变得麻木。教育是教师将学生的灵魂视为等候被唤醒的“种子”，做好充分的准备和酝酿，为他们调配提供适当的土壤、水温、营养等条件，一旦时机成熟，种子会破土而出，长出他自己的理想模样。
嘉顺是我班一个皮肤白净，虎头虎脑的小男孩。每次上课总看到他站在教室门口扭捏着身子，头低垂着，任大家怎么提醒，他从不喊报告，就像没听见一样。无论是课堂上提问还是课下我跟他说话，他从不开口说一个字。曾经我以为他是来自星星的孩子。
    秋天刚刚转凉，嘉顺早早穿上了棉袄，在他的背后还塞着一条毛巾，像穿着海军服，人群之中特别扎眼。有时课前我站在教室走廊里，看着他在操场上四处晃荡，没有一个玩伴，他孤单的背影和热闹的操场显得极不协调。
一天上课铃响，他“呼呼--”跑到教室门口喘着粗气，一看到我忙低下了头。“看你，跑得满头大汗的。”我用纸巾轻轻地擦去他额头上的汗珠。将他背上的毛巾换了个面塞了进去。
“进去吧！”我不再像以前那样执着的让他喊报告了。他听到我这么一说，一脸吃惊地望着我，我微笑着点头示意，他忙回到了座位。一整节课，我的眼光有意无意的瞟过他，他竟然目光炯炯的看着我。开火车读词语时，从不开口说话的他竟然读了一个词语，全班都为他响起热烈的掌声。
开始做练习了，发现他拽着笔一动不动。他一触碰到我的目光就又埋着头慌乱地写了起来，字迹歪歪扭扭。我握着他的手，边指导边工工整整的写了一个，他的头低得更低了。
“慢慢来，你一定能写好的。”我轻声地说，转身离开了。
当我回过头再看他时，他轻轻地抬起头，紧握着笔伏在桌上一笔一划的写着，写得非常专注。这次的作业他写得格外工整。 
以后我经常看到他的身影，有时他拿着拖把在费力地拖地，有时他主动在楼道中向我问好，有时他和小伙伴一起在操场上追逐嬉戏……他不再是那个孤僻，自卑，怯懦，不爱和人交流的留守儿童，他和其他孩子一样快乐地成长着。
  以爱唤醒孩子内在的生长力，让灵魂的种子自己长出来。这样长出来的灵魂，才有坚韧的生命质感和强大的内在力量。
二、宽容的教育是温暖的
作为班主任每天会处理班级里棘手的事情，每当学生做错事时，更需要老师有一颗博爱之心，用自己的宽广的胸怀接纳学生的不完美，让孩子轻松、自由、愉快地成长。
一天的值日班长小豪急匆匆的走到我面前，沮丧的告诉我：“老师，我带的五元钱掉了，这是我今天的午餐费。”从他水汪汪的大眼睛中，我看得出来，他很焦急。我马上询问道：“在哪儿掉的？”我想看看能不能找得回来。“就在教室的后面！”他小声的回答。“有没有同学在教室后面捡到五元钱？”我大声问道，小良应声答道：“老师我捡到了，放在了讲台上，可圆圆说她也掉了五元钱就拿走了。”
我把目光投向方圆，她马上站起来解释道：“我妈妈今天给了我五元钱买改正带。”圆圆坐在小良旁边，这也不是不可能，两个人都掉了五元钱，事情变复杂了，到底是谁的呢？我没有追问下去而是宣布上课。
一边上课我一边在想，这怎么办呢？放学后我向的家长打电话，询问这五元钱的由来。没想到中午圆圆妈妈告诉我，今天并没有给圆圆钱。电话里还夹着圆圆的哭喊声，听得出来圆圆妈妈正在教训她。
下午圆圆没有上学，我心里咯噔一下，意识到事情的严重性。听她的邻居小娜说：“她怕大家知道她偷拿五元钱而笑话她，不敢上学。”
放学后我决定去圆圆家进行家访，我知道这个结不打开她会一直无法面对同学，从此也就不敢抬头做人了，甚至因此而辍学。路上我和小娜边走边聊，我请小娜劝说圆圆，做错事及时改正就可以了也许我的话圆圆听不进，但是小伙伴的话会更有说服力。
来到圆圆的家，她躲在房间里不出来，在小娜的劝说下终于打开了房门。我看到她哭肿的眼睛，搂着她说：“傻孩子，每个人都会犯这样的错，我保证这事只有我们三人知道，大家不会笑话你的，今后改正就是了。”她点了点头。
第二天，我又看到她坐在教室里和同学一起愉快的学习。我知道她不会再做那样的事，教育有时候宽容比批评和责罚更有效果。
宽大、审慎和温暖的教育，是润泽生命的教育。润泽的结果，就是将教育的力量、温暖和智慧，浸润学生的身心，使其绵延终身。
德国哲学家雅思贝尔斯曾言：“教育是人们灵魂的教育，而非理智知识和认识的堆积”教育的本质意味着“一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”。作为一名教育者，我们所应做的和能做的，就是用仁爱之心激活学生早已潜藏于灵魂的能力，把他们变成生命生长的力量。

参考文献：朱永新《我的教育理想》
           李政涛《教育常识》
文中学生的真名隐去，用的是化名。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels