耐心倾听孩子的声音
该生从小性格内向，从一年级开始，在班里默默无闻，老师对他的关注不算多。再加上成绩不算太好，家长和老师有时会批评他几句，导致他自信心不足，甚至越来越内向。
事情发生后，老师意识到孩子身上的问题，调整自己的育人策略，及时与孩子沟通，疏导孩子内心，鼓励他积极发言，遇事勇敢面对。
与孩子家长沟通，争取家校一起形成合力，改善孩子胆小、缺乏自信、不敢发言等情况，努力提高孩子的自信心。
有位名人曾经说过：“爱和信任是一种伟大而神奇的力量，教师载有爱和信任的眼光，哪怕是仅仅投向学生的一瞥，幼小的心灵也会感光显影，映出美丽的图像。”今年七月，我带的第一批学生就要毕业了，五年来，我从一名初出茅庐的大学生，慢慢成长为一名可以独当一面的小学班主任，可以说跟孩子们一起经历了“九九八十一难”，而在这些磨难中，有一件事我至今难忘。
记得那是二年级的时候，那天午写，我搞突然袭击给孩子们听写生字，大部分孩子没有丝毫准备，结果也可想而知，绝大部分孩子写得都不太好。晚上我就布置孩子们回去继续听写生字，根据自己午写的听写情况写，至少听写一页纸。第二天孩子们把听写的生字都交了上来，我一份一份地看，大部分孩子写得还可以，至少说明认识到了自己午写时的问题在家好好弥补了。突然，我发现了一张上面只有两三行字的听写纸，没有写名字，往前翻往后翻也都没有发现多余的。本来昨天孩子们的听写情况就让我很不满意，因为我每天都会反复强调学过的生字要及时复习，结果突击检查还是这种情况，我心里的怒火仿佛一下子就燃烧起来了。
我拿起这张作业纸在全班同学面前大声质问：“这是谁交的作业？抓紧给我站起来！你昨天写得很好吗？居然写了这么两三行就给我交上来了……”也许是我说话的态度吓到了孩子们，居然没有一个人敢承认。我当时也不知道中了什么邪，估计是被愤怒冲昏了头脑，我就想着今天必须把这个“熊孩子”找出来。我看了看这张纸上的笔迹，不是我印象中特别熟悉的那几个孩子，我又仔细看了看，发现了这个孩子的横折钩写得很有特点，我自以为很聪明地想出了一个找到这个熊孩子的办法。我让所有的孩子在田字格中都写带横折钩的这个字，然后我挨个看，我就不信找不出来。果然没等我看几个人，我就找到了那个熊孩子。我把这张纸扔到了这个孩子面前，问到底是不是他写的，孩子无奈地低下了头。虽然我又说了好几句训斥的话，孩子始终都没有出声，最后我便心有余怒地回到了办公桌继续查作业。
翻着翻着，忽然我又发现了一张和刚才的笔迹一样的作业纸，而这张纸上确实也写着刚才我训斥的那个孩子的名字，可能是交作业的时候不小心把这两张纸弄散了。我的心一下子慌了，显然我错怪了这个孩子，而这个孩子明明作业完成得不错，却因为我的愤怒没敢出声。我心里充满了深深的歉意和自责，我为什么没有把所有的作业都查完再问责？孩子一开始不敢承认，显然就是个内向胆小的孩子，以后会不会变得更胆小？最后我把这个孩子叫过来，温声细语地解释了这件事，又在全班同学面前向他道了歉，只希望以后孩子们都能勇敢说出自己的想法，当然，我更要学会耐心倾听孩子们的声音。
这件事后，我每次想“大发脾气”时，都会提醒自己，一定不要急躁，耐下心来听听孩子们的声音，也许你的“怒火”就能慢慢消化，甚至会有更多的收获！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels