问题学生转化之初探

班级问题学生的存在具有必然性、客观性和普遍性，作为教师应该认真贯彻落实“德育为首，育人为本”的教育思想。
一、个案存在问题
王云是我们班让所有任课老师都堪忧、头疼的一个调皮男生。他行为习惯差、学习态度不端正、经常违反纪律、上课乱下方位、爱插话，经常引起全班同学哄堂大笑，是班里名副其实的“大嘴巴”。还经常不交作业，几乎每天大错不犯，小错不断，做错了事从不承认，还理直气壮与老师顶撞。因为王云霸道、蛮横无礼、喜欢欺负同学，所以班里同学都害怕他、讨厌他，没人愿意和她一起玩耍，更没人愿意挨着他坐。真可谓是人见人厌。
二、个案分析
针对王云个性心理特点，我通过长期观察、经常家访、多次向任课老师、学生打听等多种调查方式，总结出：王云意志力薄弱、自控力不强、行为习惯差等是因为缺少关爱、缺乏自信。王云的问题源于家庭环境、学校教育、个人因素及社会因素，其中最主要的因素是家庭环境的影响。
王云是家里的独生子，父母每天忙着上班，没时间陪孩子玩耍，也很少辅导孩子家庭作业，养成了王云经常不做家庭作业的坏习惯。王云的父母教育方式简单粗暴，只要王云做错了事，无论事大事小，轻则骂，重则打。王云特别伤心，总觉得爸爸妈妈不管他、也不爱他。他心里有苦无处倾诉，加上同学的排斥，爷爷奶奶过分的溺爱、迁就，导致王云性格偏激，与同学相处难，在学校几乎没有一个朋友。王云心灵倍感孤单，所以总爱故意惹事，以引起同学老师的关注。
三、教育策略
家庭方面。
作为班主任老师，我经常与家长沟通联系，说服家长多抽时间陪伴孩子玩耍和辅导孩子做作业，多陪孩子读课外书，多和孩子谈心、讲道理。少打骂孩子，与孩子建立和谐的亲子关系，让孩子感受家庭温暖，心中有爱的孩子才能与同学和睦相处。
2、学校方面。
（1）、多鼓励，多表扬。
王云表面叛逆，内心却渴望关心、爱护、赏识与信任。基于王云反复犯错的心理特点，我随机应变，找到教育切入点，晓之以理，动之以情，极力寻找王云的闪光点。如:王云在完成作业、回答问题、坐姿、纪律、与同学相处等方面，只要有点滴进步，我及时在全班表扬，并用眼神、语言、行动、把对他的赏识和爱传达给他，让他充分感受到了我对他如微不至的关爱和鼓励，从而信任我，亲近我，持一颗耐心帮助王云一步一步树立自信心和激发他对学习的兴趣。
（2）、有爱心，有耐心。
 坏习惯的养成不是一朝一夕。短时间无法根除，不能急于求成，转变问题学生需要持之以恒的精神。我经常与王云谈心，静心倾听他的心声，经常和他并排坐，用手摸他的头，拍他的肩，让她感受到了我对他的关爱，在无意中他便消除了对我的抵触情绪，变得乐观开朗多了，有时还会主动找我聊天了。在一次次交谈中，我让他明白了父母是深爱他的，打骂他是太着急了，教育方式虽不对，但也是为了让他能好好学习，将来考上好的大学，找一份好工作。我还让他深刻体会到了父母养他不容易，应该懂得孝敬父母；老师教育他是为了让他好好做人，应该学会尊敬老师；同学是她天天相见的朋友，亲如一家人，应该友好相处。同时，我还动员全班同学一起来宽容他、关爱他、帮助他、主动给他辅导作业，和他一起讲故事，一起玩耍，让他体会到了同学们对他的关爱。在一次次感化中，王云逐渐融入了班集体，并感受到了与同学友好相处的快乐。渐渐地，王云不再欺负、捉弄同学了。
（3）、尊重人格，保护自尊心。
王云在班里经常捣乱，也是缺乏爱和自信心的一种表现，所以我会经常故意找一些事让他当小助手。我还选他当纪律班长，表面是他管理全班同学，其实是为了让他管理好自己，约束自己的行为。没想到王云感受到老师和同学对他的信任、包容和人格的尊重后，重新认识了自己，不但能自觉遵守纪律了，而且学习成绩进步特别大，从差生变成了优生，还利用课间休息时间主动问同学难题了。同学们见证了他行为习惯和学习等各方面的进步，都心服口服，服从他的管理，他把班里管理得井井有条，现在我们班纪律特别好，还经常受到学校领导表扬。
四、教育结果
俗话说:十年树木，百年树人。王云在我们班已经读了三年。功夫不负有心人。在家长、各科老师和同学们坚持不懈的努力下，现在已转变成了一个遵守纪律、尊敬老师、能与同学能和睦相处、酷爱学习的优秀孩子。
五、个案启示
“枯木逢春，欣欣向荣，蒸蒸日上”。在王云三年的巨大转变中，我收获了诸多的教育启示:
1、转变问题学生需要有爱心、耐心、关心、细心、倾心，多心并用才能在经历风雨之后见彩虹。
2、家校合作，经常与家长联系，全面了解孩子在校在家的情况，一旦发现问题，及时教育。家校一条心，努力改变家庭环境和教育方法，才能促使问题学生的根本转变。
3、每个问题学生存在的问题不同，应因人而教，根据学生个性心理特点，选取灵活多变的教育方法，教师应该从学习、生活等方面了解关爱学生，让问题学生把老师当做朋友，可以自由轻松倾诉心事，所有问题便迎刃而解。
小树苗被风吹歪了，扶一扶，同样能长成参天大树。问题学生是带病的花朵，更需要家长和老师们的精心呵护。所以，家长老师更应该密切配合，团结协作，共同关爱问题学生，尊重他们的人格，创造良好的学校环境、家庭环境，让每个孩子都能健康快乐的成长，把无限的爱给予他们美好的未来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels