一例课堂缺乏主动性问题的个案辅导案例报告
一、对象描述
    肖某，女，我校一年级学生，混合性耳聋，性格偏内向。刚来学校时一声不吭，课堂中互动性不足，与教师、同学的交流缺乏主动性。
二、案例简介
学期开始，班主任老师发现肖在语文课堂上缺乏积极主动性，主要表现在：肖上课时虽与教师有眼神接触，会跟着教师的节奏进行课堂学习，但若教学活动涉及到其他肢体动作，譬如起立、打手指语、开口朗读等，肖都以摇头表示拒绝，只有在教师再三催促的情况下，肖才会发出微弱的声音，随后立即闭口不言。经班主任老师了解，肖在其他科目的课堂中也有相同的行为表现。
    与肖的家长沟通后得知，肖的父母在外工作比较忙，肖平时多由其姑姑抚养，由于肖听力上的不足，导致肖很少与其他同伴一起玩耍，只是偶尔跟姑姑家的哥哥姐姐玩。肖在家也很少发出声音，多以摇头或点头表示自己的意愿。
三、辅导过程
    综合肖的各种情况，班主任老师采用正强化法的策略，在课堂中多以眼神鼓励、点头、竖大拇指、摸头等富有鼓励性的动作强化肖的主动性行为。
首先，由于肖在课堂中听讲的注意力比较集中，注意力分散的情况相对较少，因此，教师在上课过程中逐渐增加与肖眼神接触的频率，并在眼神接触的同时辅以点头，以此加大教师对肖专心听讲的肯定鼓励程度。同时，这个过程也是教师与肖建立良好关系的阶段，为后续教师的教学工作打好基础。
然后，由于肖在课堂中主动性较为缺乏，因此教师在行为管理前期协助肖完成相关的学习活动。在学拼音过程中，教师在范读拼音的读音后，要求每个学生都独自朗读一次，以便 教师纠正发音。肖仍是以摇头拒绝发音，教师多次鼓励后依旧无效，教师意识到主动发音对肖来说仍是一个比较难的开端，需要降低难度。所以教师改变要求，只需要肖打出对应的手指语就好，在肖依旧以摇头表示拒绝后，教师用手帮助肖打出相应的手指语，尽管肖的手势仍旧有需要纠正的地方，但教师仍是立即对肖竖起大拇指，并摸摸肖的头，表示对肖打手指语的这个行为的肯定。随后教师发现肖的脸上出现笑容，表示肖喜欢老师对她的肯定表扬，所以，在随后的教学中，教师仍是先帮肖大致完成打手指语的任务，然后立即给予肯定。
经过几次帮肖打手指语后，教师对肖提出进一步的要求——肖在没有教师的协助下坐着主动打手指语。在一次学习拼音过程中，教师让肖自己打出对应的手指语，肖扭扭捏捏表示拒绝，教师并未指责肖的不配合，而是采取耐心、鼓励的态度，在教师的鼓励下，肖的手指扭捏地打出相应的手指语，教师当即摸摸肖的脸颊表示肯定。并在后续的教学中不断强化肖坐着主动打手指语的行为。
    在肖能坐着主动打出手指语后，教师再对肖提出新要求——起立主动打手指语。教师在
一次学习拼音的教学活动中，请肖起立打出相应的手指语，肖一开始仍是坐着打，教师鼓励肖站起来，肖不愿意，于是教师以鼓励的态度轻轻将肖从座位上扶起来，并鼓励肖站着完成打手指语的任务，肖用手肘撑着桌面站着打完手指语，教师随即对肖竖起大拇指，摸摸肖的头让肖坐下，并在后续的教学中不断强化肖站着打手指语的行为。
    经过以上训练，肖的主动性已明显提升，能主动配合教师的教学任务，但仍不肯开口练习发音，于是教师在肖有较好的主动性的基础上，配合从简单的音节“a”的发音入手，降低发音难度，请肖起立练习发音，在教师的鼓励下肖终于开口发出一个类似“a”的音，教师立即给予较大程度的表扬，笑着看着肖点头，并对肖竖起拇指，然后摸摸肖的头示意肖坐下。在后续的教学中继续强化肖的起立、打手指语、发音行为。
肖现在语文课上的主动性明显提升，而且其主动性的提升泛化到其他科目的课堂学习中，主要表现在：肖上课与教师眼神接触的次数更加频繁，且当教学活动涉及到其他肢体动作，譬如起立、打手指语、开口朗读等，肖都能比较积极地参与，。
四、后续观察及反思
    反思对肖上课积极性不高的整个干预过程，我抓住肖问题行为的主要原因是其信心不足，因此在课堂中采取正向鼓励措施，在肖达到我设定的目标行为后及时给予强化，并且不断强化巩固，在干预后达到明显成效。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels