牵一只蜗牛去散步

我曾经看过台湾张文亮写的一篇文章——《牵一只蜗牛去散步》。它是这么写的：上帝给我一个任务：叫我牵一只蜗牛去散步。我不能走太快，蜗牛已经尽力爬。我催它，我唬它，我责备它，蜗牛用抱歉的眼光看着我，彷佛说：“我已经尽力了！”我拉它，我扯它，甚至想踢它，蜗牛受了伤，它流着汗，喘着气，往前爬……我埋怨为什么上帝叫我牵一只蜗牛去散步？于是！我松手了！让蜗牛往前爬，我在后面跟着。咦？我闻到花香，原来这边还有个花园，我感到微风，原来微风这么温柔。我听到鸟叫，听到虫鸣，我看到满天的星斗多亮丽！我以前怎么没有这般细腻的体会？我忽然想起来了！原来是上帝叫一只蜗牛牵我去散步。
这个故事让我明白：教育孩子就像牵着一只蜗牛在散步。虽然我们也有被气疯和失去耐心的时候，但是孩子们却在不知不觉中向我们展示了生命中最初最美好的一面。他们眼光率真，视角独特，我们又何妨放慢脚步，把自己主观的想法放在一边，陪着孩子静静体味生活的滋味，倾听孩子内心声音。或许你会发现，原来和孩子沟通也可以那么轻松。
赖文伟就是这样一个孩子。他是老师们眼中的差生，是同学们眼中可供取笑的对象。但对于这些，他自己似乎毫无所觉，经常干一些要引起别人注意的傻事。比如说，别人让他把水从四楼洒下去，他洒了；人家问他敢不敢在大街上把上衣脱下来并拍照，他脱了；别人让他去扯哪个女同学的头发，他扯了。反正哪一天你没听见有同学投诉他的话，那他一定是生病请假了。刚开始我听到同学们对他的投诉，总是怒发冲冠，狠狠地训斥他，责备他，严重些的打电话告诉家长。即使他爸把他打得鼻青脸肿，可效果甚微。他总是消停没两天，老毛病又犯了。慢慢的，我对他所干的一桩桩“好事”也就麻木了。我哀自己的不幸，怒他的不争。
记得有次作文辅导课上，我让同学们把写好的作文交换修改。他拿到洪家豪的作文本并洋洋洒洒的写了这样一段批语：你的作文字写有进步，恭喜你！还能运用所学的好词好句，这点也很不错。但是你别以为我不知道你有转过头去抄李弈然的，你这头沙猪，不要觉得自己很厉害，你有几斤几两我还不知道，就会抄，你这个剽窃者，哈哈······结果，那孩子拿回自己的本子后又气又委屈，哭了。面对着做错事情却又不以为然的他，我再也没有激情去狠狠的批评。我平静地问：“赖文伟，你为什么要在人家本子上写侮辱性的语言？”他笑着说：“我是和他开玩笑的，他之前也经常这样骂我啊，我都没事。”我接着说：“那不同，你这次写在本子上。”还没等我说完，他有点轻视地说：“这么点小事都哭，承受力这么差，如果是我，打我我都不吭一声。”我来了兴致，激励他说：“那的确承受力很强！”听到我的表扬，他有点骄傲，得意的告诉我：“你看我们班的同学怎么说我我都没哭过，男子汉流血不流泪。”我说：“那倒是，可是你喜欢同学们这样整天说你，骂你吗？你开心吗？”他想了一下，说：“有时候不喜欢，他们骂的很难听我就不开心，不过我再骂回去就没事了，可他们也太没用了，只说那么一下就来找你投诉，真是输不起。”我赞扬道：“那你真是个心胸开阔的孩子！可这样我太为你感到委屈，觉得你太吃亏了。你想想，他们也骂你了，可是受老师批评的总是你。”他赞同的点点头，我趁机说：“ 不如，我提个建议，它会使同学们以后会越来越少人骂你，怎么样？”看他疑惑的看着我，我接着说：“很简单，下次还有同学想开你玩笑，想骂你的话，你坚持三次不理他，不看他，把他当空气就可以了。”他听了，怀疑道：“就这么简单，有这么灵？”又犹豫了一下，接着说：“那试试吧！”我叮嘱说：“记住，一定要坚持三次以上哦！”
一段时间后，我发现投诉赖文伟的同学少了。于是找到他并表扬说：“赖文伟，这段时间表现很不错，比较少和同学发生矛盾了！”他用手搔搔脑袋说：“我听你说的，他们骂我我不理会，慢慢的他们就不说了。”我鼓励说：“这真是个好消息，继续下去，是不是发现不被同学们投诉是一件很令人开心的事啊！”
就这样，给自己留点时间，去掉我对孩子的差生定位，忽略掉我想当然的世俗偏见，静下心听听他们心中的声音，从没玩没了的责骂批评否定中走出来，受益的不仅仅是孩子，还有我们自己！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels