关注身边“未破茧的天使”
根据有关权威调查，中国农村目前留守儿童数量超过5800万人。光是从这个数字，我们就可以了解到这个群体的庞大性和事态的严重性。而作为一所农村学校，更是不可避免地会出现一些这样的孩子，父母双方或一方外出到城市打工，而自己留在农村里生活。我所带的班级中，朱某就是其中一个，很残忍地成为“留守大军”中的一员。
朱某的父母都去外面打工了，家里就剩奶奶一个人照顾着她。当我初次接触这个孩子的时候，我的第一印象就是这个孩子比较内向，沉默寡言，但还算有礼貌，看见老师总会主动问好。面对着这个刚转进来的插班生，我并没有太在意。但是在接下来的学习生活中，朱某的表现不得不让我特别注意她，她的表现实在令老师们大为失望。老师们都在开始苦笑：怎么转来这个一个懒惰调皮的学生？不是老师爱抱怨，只是她的种种举止着实让老师们头疼不已。
个人卫生情况：每天来上学时都是蓬头垢面，不是头发没梳，就是脸没洗。有时候，早饭的残渣还挂在嘴边，衣服也是油腻不堪。
作业学习情况：“丢三落四”可以说是她的惯性行为。今天发的本子，到明天怎么都找不出来了。问她作业做了吗？她肯定睁着一双无辜的眼睛说“做了”，那本子呢？就算叫她把书包里的所有书籍一本本仔细掏个遍，也终究掏不出要交的那本。老师们给她多少本子，她就可以丢多少本子。老师们没辙了，干脆叫她在学校补作业，这一补，可确实是在考验老师们的耐性。她半天也写不齐一门作业，写好一个字，就发呆一会，或者抠抠橡皮，或者剥剥手指甲，那速度，足以让老师们气得大跌眼镜。再说说听课的表现。从一节课开始到结束，她坐端正的时间不会超过十分钟，一会儿把脚伸到侧面的走道，一会儿把一只脚垫在自己的屁股下面，一会儿又不见她了，去哪里了呢？定睛一找，原来在桌子下捡东西。反正，“正襟危坐”这个词和她是八竿子打不到一起的，在这种情况下，已经不指望她能举手回答问题了，能听一点进去算是很好了。只能笑着称她“活泼好动”，又是不做作业，又是不认真听课，导致了她的学习成绩始终在及格线徘徊。每次想好好找她谈一谈，除了面无表情，就是一言不发。搞得我都束手无措。
和同学的交流情况：由于习性比较邋遢，班里的小朋友都不怎么乐意和她在一起玩。很多时候，她都是独来独往，好像游离于这个班级而存在。偶尔她忘了拿吃饭的调羹，小朋友无人肯借她，只有我出面，才能帮她借调羹。
针对以上出现的一些情况，我找她的监护人——奶奶，好好谈了一次。她奶奶一把鼻涕一把眼泪地跟我诉着辛酸：孩子的爸妈子孩子很小的时候就出去外面打工了。由于在外工作比较忙，孩子的父母极少与家里人联系，一年到头也就回个一两次，奶奶说着说着就止不住的泪水：“这孩子跟着我也怪可怜的。家里就剩我一个了，我也没什么钱，就自己种了点田，收点菜在小市场上卖卖蔬菜。我从小也没念过书，字也不认识，对于这孩子的学习也帮不上什么忙。。。。。。。”
后来，奶奶是抹着泪走的，留在办公室的我想了很多。我越来越觉得朱某真的很可怜，目前的一切并非都是由她自己造成的，她主要是由于缺少基本的家庭教育，缺少一种适当的爱来呵护，奶奶作为她现在的监护人，看着孩子这么无辜，从小缺失爸妈的疼爱，奶奶当然是尽自己所能来疼她，只要孩子吃饱穿暖身体健康，奶奶就很欣慰了，至于学习和生活上的一些习性，奶奶也只能睁一只眼闭一只眼，当奶奶的，实在力不从心。而对于朱某自己而言，她似乎已经习惯沉默，习惯了自己脏兮兮油腻腻，习惯了自己成绩差，习惯了别人不喜欢自己的感觉，这些习惯，从某种角度上来说，已经到达了“麻木”的程度。她的这些习惯，让身为监护人的奶奶伤心，让身为班主任的我痛心，更让我们的社会寒心，但是一味地痛惜、惋惜甚至叹惜都是徒劳的，当我看到苏霍姆林斯基曾经说的一句话：“教育是一种最为精细的精神活动”后，我仿佛一下子醒了，脑海中出现了一个坚定的信念：只要我们拿出自己的爱心，多关爱这些留守儿童，给他们一片碧蓝的心灵天地，那么我们的教育处处都是美的乐章。
我觉得我应该做些什么。
尽量找机会沟通，和她走得更近些
或许是一个巧合，就在一次学校组织的观摩电影的活动中，我居然成了她的好朋友。
那次看的电影是小朋友都很爱看的一部动画片，怕她坐不住会四处乱窜，我就安排她坐在我的前面。当电影进行到一半时，小朋友们都被一个滑稽搞笑的镜头逗得捧腹大笑。而此时的她口中念念有词，好像在说些什么，她还把头转向坐在她旁边的小朋友，试图将自己的想法说给人家听，但旁边的小朋友只顾自己傻笑，丝毫没有理睬她的意思，她把头只好转回去，口中还在说着什么，但看得出她的表情中明显多了一份沮丧和无人倾听的落寞。这时，我主动靠上去：“这个灰太狼怎么这么没头脑啊！还这么倒霉，呵呵呵呵。。。。。。。”她先是一愣，有点不知所措，然后我再努力找话题：“你说这喜羊羊聪明吧，在这么危机的关头还能想出这么妙的办法来。”“对啊对啊，我就是喜欢喜羊羊，我最喜欢他了。。。。。。”我的回应让我有了一丝的“窃喜”，至少，在这一刻，我们算是朋友了，都爱喜羊羊的朋友。
试着找她的闪光点，并加以表扬鼓励
自从上次在电影院的交谈，我觉得她对我的态度有了一些些的改变。有时候见到我，她会冲我笑了。而我呢，尽量在生活中挖掘她的闪光点，罗曼罗兰说了：“生活不是缺少美，而是缺少善于发现美的眼睛”，她不可能一无是处，我坚信。我发现其实她很爱劳动，包括每次上课捡东西，有时候捡的都是小垃圾。由此，我灵机一动，让她当了值日的小组长，并适当以“纸玫瑰”的奖励方式表扬她。当她第一次收到我做的那朵绽开的纸玫瑰时，她的脸上绽开了一种以前我没见过的笑容，这是一种别样的幸福和快乐。
值日组长当好了，学习方面自然也要跟紧。我每天放学后陪着她，让她把回家作业做完再回家。遇到不懂的，我会教他。在指导过程中，我又发现她其实没有我以前想得那么糟糕，她只要专心听，知识点理解起来还是很快的，运用起来也比较灵活，这样，更让我坚定了教好她的信念。在一次辅导过程中，我特意将一个知识点提前讲给她听，然后在第二天上课时故意对她进行提问，结果她当然答对了，我趁机让全班给她鼓掌，这时的她，竟然害羞起来，红扑扑的脸庞，真是可爱极了。
三．细心关爱，看她如何七十二变
借着一次体育课上课回来的机会，我把朱某叫到办公室，给她洗脸梳头，并整理好衣裳，然后带她进教室。由于刚上完体育课，其他小朋友要么满头大汗，要么一身尘土。当他们看到眼前这个有点“不寻常”的朱某时，他们欢呼一声“哇”，我借机问大家：“美不美？”“美！”大家异口同声地回答。这时，她又一次腼腆地笑了。
我又找来她奶奶，希望奶奶能注意一下孩子的着装打扮。奶奶一听就马上说“我没能力给她买好看的衣服啊。。。。。。”“衣服新旧并不重要，关键是要整洁，尤其她是个女孩子，形象问题还是要引起重视的。”奶奶听了，频频点头。
有时候，我远远看着她顶着一头乱糟糟的头发，就直接叫她到办公室，给她梳理好，并告诉她“女孩子一定要干干净净的才有人喜欢哦！”这样一天天下来，她也逐渐喜欢上了“干净”的感觉，当我有一次看到她对着玻璃努力将睡翘的头发压下去时，我心里真的是莫名的兴奋和喜悦。
现在的她，并不是出类拔萃，但是，我知道，她正在一步步成长，一点点进步，改变需要时间，需要耐心。其实，朱某与一般的孩子并没有什么两样，“留守儿童”只是社会给她的一个称呼而已。她和一般的孩子一样：爱玩、爱美、爱笑。身为教育者的老师，我们应该用更多的爱来呵护他们、包容他们，而不是一味地放弃或者鄙视。当代教育家卢勒说：“包容能培养孩子的情怀，使他们不回避错误又能善解人意，在包容中的孩子会极富有耐心。”留守儿童，其实就是留守在我们身边的天使，他们终将破茧而出。我们所要做的，不是吐更多的丝来束缚他们，而是用自己的爱心、关心和耐心去融化这团茧，相信自己，也相信他们。爱，真的可以改变一切！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels