小学潜能生转化过程中家校配合点的策略研究

一、问题界定与研究内容 
学校每年对入学前的儿童进行摸底调查，孩子入学前的认知能力、注意力、动手实践、是非观念模糊等存在较大差异，这部分孩子已成为潜能生。他们存在思想上过于自我、道德上缺乏正确判断、思维上缺乏逻辑、行动上缺乏控制、成长上过于自由等问题。基于问题出发，寻找问题成因，采取家校配合策略，破解潜能生高效转化的瓶颈是本课题研究方向。
（一）概念界定
潜能生：本文所提及的潜能生是指那些智力及身心发展水平正常，或因学校家庭社会教育缺位、越位、错位等原因而使其学习习惯、行为习惯等方面相对滞后，并且这种成长差距和成长意愿日趋扩大的学生群体。
配合：既是合作，以尊重为前提，凸显学校、家庭之间教育关系的对等，并非从属关系。追求1+1>2或者1+1+1>3的工作目标，凸显教育的合作价值。通过教育资源的整合，助力潜能生转化的实效。通过家长学校、亲子课堂、家访活动、家长会、座谈会、学校开放日等配合点的串联和并联，形成立体化的转化策略。
（二）研究内容
从问卷调查等方面收集到的潜能生存在主要问题出发，通过查找资料、整理潜能生转化的已有成果，作为潜能生转化问题的起点。构建潜能生转化的理论和实践体系，包括教育理论发展方法与实践转化体系、评价体系等、展开对潜能生转化的行动研究。
1.潜能生转化的理论体系及现状分析、应对。从教育的1.0时代的双基、到2.0新课程改革的三维目标体系、到3.0核心素养理论基础寻找潜能生转化方向、平台和方法。
2.潜能生转化评价体系。依托低年级多样化的欢乐测评、学生综合素质评价、实验学校小学生十项技能评价、学生身体素质指导等评价方式，建构较为完备的科学的潜能生转化评价体系。
（三）研究创新点
1. 关注教育的弱势群体潜能生的生命成长，是解决教育中发展不平衡、不充分问题的完美实践。在行动研究中，建立潜能生转化共同体并实现共同体成员的共同成长，以转化促群体发展，以群体发展带动潜能生发展。
2. 挖掘现有学校、家庭配合等层面的潜能生转化成果，在家校配合中寻找潜能生转化核心价值，助推潜能生转化。从树立科学的儿童发展观出发，通过家长学校、家委会、家访活动、校园开放日、家长会等家校沟通常规平台切入，完成常规工作特色化处理实现对潜能生的转化，并通过科学系统指导，质性和量性评价相结合，实现潜能生的高效转化。
3. 提升学校教育和家庭教育的实效性，拓宽家校合作的新领域、探索家校合作新途径，为每个孩子享受公平的、充分的、高质量的教育提供保障。提升学校德育工作的实效性，拓展和谐德育育人的新方法。
二、研究目的及意义
（一）研究目的
1.科研目标：
本课题研究核心在于依托家校合作对潜能生进行有效转化，并在行动研究中，收获潜能生转化的方法和策略，建立科学有效的家校合作潜能生转化模式，促进教师发展和学校的教育教学工作绩效提升。最终形成具有可迁移、可借鉴、有推广价值的潜能生转化成果。
2.育人目标：
通过观察和数据对比提升潜能生的认知能力和学习力发展水平，提升潜能生的关键能力和必备品格，以促进潜能生自信、主动的成长。
3.工作目标：
培养和带动一批具有潜能生转化经验的教师和家长队伍，培植一批具有丰富管理经验和指导经验的教师和干部队伍，进而为家长学校工作输入一批具有丰富经验的专家型教师队伍。在实践研究的过程中提升教师的教育能力、科研水平及家校、学生三方合作的合力，推动教育成长共同体成员的共同成长。
（二）研究意义
1.社会发展：素质教育和新课程改革的第一要义是面向全体、促进全体学生全面发展,推进教育均衡发展。潜能生作为全体的重要组成，其转化对推动学生整体向前发展具有重要意义。相反，潜能生如果长期向下发展，对社会群体整体素养提升都具有负面价值。
2.教育实际：潜能生作为学校群体共同发展的组成成员，教师在其身上花费的精力往往是巨大的，然而往往收效甚微。坚持家校配合、唤起家长的参与合作，激发起成长的自觉对教育、乃至社会发展都有积极意义。
3.现实意义：基于对生命本质的认识，潜能生对生命成长的渴望， 客观看待人的纵向发展的轨迹和规律，努力让每一个生命都绽放出独特魅力，是潜能生转化的现实意义。 
（三）研究对象
    小学1—3年级潜能生
三、国内外研究现状
（一）研究综述
关于潜能生转化的理论研究内容比较丰富，成果显著。而这些研究指向于学校教育中班级管理层面、学科成绩提升方面居多。如金延清在《小学潜能生良好个性品质培养研究》中，能够客观面对潜能生群体，带领教师团队采取“关注情感、立足课堂、挖掘潜能、促进发展”的思路,尝试改变评价方式、开展课堂观察研究、提倡分层教学、实施“温情教育”等措施和步骤,归纳提炼出“科学分类、因材施教、关注细节、促进成长”、“立足课堂、创设机会、积极肯定、形成模式”的转化策略。 通过研究与思考,笔者提出了转化潜能生要从关注学生心理入手,培养潜能生良好个性品质的策略和方法。甄友军在2017（21）的《中外交流》中从班主任管理的角度分析潜能生的成因，将潜能生转化课题化研究，探究潜能生转化策略。抚顺市新抚区的张健在2017年第四期《辽宁教育》中做了潜能生转化工作的方法与策略的论述、浙江省长兴县严晓君的《赏识教育对小学潜能生积极成长的影响研究》、韩毓春的《浅谈班主任对潜能生的转化工作》等研究同样是基于学校教育和班级管理的角度进行的实践研究。这些研究从学校教育的角度来说，研究内容比较全面、策略比较明晰、效果比较显著、已经取得了丰硕的成果。然而针对潜能生转化而进行的家校配合策略的形成实践研究仍然匮乏。家校有机结合、形成强大的教育共同体对潜能生的转化方面的研究仍需深入。
通过研究，我们可发现“家校合作”是国内的提法，在国外对应的概念是“学校、家庭和社区合作伙伴关系”。这一概念来自美国霍普金斯大学学者爱普斯坦的观点。她把家校合作的范围扩展到社区，创建了“交叠影响域理论”，指出家校合作是学校、家庭、社区合作，三者对孩子的教育和发展产生叠加影响的过程。这和我们所有的学校和社会家庭三位一体的教育很相似。其特别强调了社区对儿童发展和成长的影响和作用。不仅将学校和家庭看做是家校关系中的成员，而且还将学生自身也看做是家校关系中的重要一员，并强调了学生的主体地位和作用。
（二）研究依据
1.理论依据
    加德纳多元智能理论告诉我们，人的差异性的客观存在。对潜能生的转化并非是要一贯的给潜能生补短，而是要希望挖掘潜能生的优势智能的发展，进而带动潜能智能的发展。
2.政策依据
《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》关于义务教育学生发展问题明确提出，充分发挥家庭教育在儿童少年成长过程中的重要作用。家长要树立正确的教育观念，掌握科学的教育方法，尊重子女的健康情趣，培养子女的良好习惯，加强与学校的沟通配合。同时对深入落实国家教育方针，培养社会主义新时代的合格公民、优秀建设者意义更加深远。
3. 实践依据
实验学校所进行的是“和谐扬长”教育理念，彰显学生和谐状态的个性扬长，尊重潜能生、转化潜能生，让潜能生的转化助推学生群体向高位和谐方向发展。
（三）研究原则
1、科学性原则
    科学价值是选择课题的重要依据，力求使研究遵循科学性的原则，符合科学原理和教育规律，具有科学价值。体现目标内容的完备性，既要有促进“全体发展”的目标，同时关注“个性发展”的“可行性”目标。深入学习，细致观察，全面思考。
    2、需要性原则
    针对学校教育、家庭教育中出现的问题及需求，围绕具有代表性、普遍关注、争论较大的、急需解决的问题来展开。实现工作由“经验型”向“科研型”的转变，有利于家校教育形成合力，呈现活力，让教育教学质量有较大改观。
    3、创新性原则
创新性原则主要体现在内容和方法两个方面，通过整理归纳问题的分类。使研究内容具有普遍性与针对性。对已经总结出来的的好方法勇于进行实践检验。学会转变研究的角度、思路。针对新内容，寻求新方法，查找问题的根源，治标更要治本。
四、研究方法、过程、措施、结果
（一）研究方法
1. 文献法：通过对潜能生转化相关文献的查阅，梳理最有价值的共性与个性方法和途径，为家校配合行动研究实践提供科学指导，同时在实践研究中进一步实践梳理科学分析、总结，为再实践提供科学指导。
2. 行动研究法：制定研究方案。通过对潜能生的现状进行调查分析，研究制定潜能生转化的实践方案。记录整理，过程总结、形成有价值的转化策略和体系。
3. 个案研究法：结合课题研究的培养目标，从实际出发，跟踪调查部分潜能生的转化，采取私人订制式实践研究。制定目标、计划、纪实，通过对个案进行分析，形成典型案例。
（二）研究过程
1.准备阶段：（2016年11月——2017年1月）
课题论证、申报立项、确定课题组成员并明确责任分工。
2.实施阶段：（2017年1月——2018年3月）
（1）确立并实施行动研究工作方案，通过对潜能生的问卷调查，从问题出发展开研究。按照研究计划每月召开一次课题组的计划和总结会，参与学校科研工作整体培训，提升科研团队教师科研能力，通过各种转化平台操作实践，梳理转化方法，形成转化策略。对过程性资料进行积累，为论文撰写、案例分析做准备。 
（2）通过各种转化平台与方法的综合应用、对问卷调查出现的核心问题逐一展开研究。同时，运用谈话法等形式对同学、家长、教师访谈了解潜能生转变情况，分析汇总具有实践应用价值的潜能生转化策略方法，收集案例、整理过程性资料，撰写论文。
3.总结阶段：（2018年3月——2018年5月）
结合研究方案，梳理实践研究中有价值的素材，撰写结题报告、结题鉴定书；整理过程性佐证资料，申请课题结题。
（三）研究措施
1.科学定位学生培养目标，找准潜能生转化发展方向
基于教育的1.0时代的双基、到2.0新课程改革的三维目标体系、到3.0核心素养理论的发展过程探寻潜能生转化之本，在教育思想研读中定位潜能生转化方向。
新中国的基础教育改革，对学生的培养目标经历了从双基（1.0）到三维目标（2.0）、到核心素养（3.0）这样的一个过程。每一次变革都是基于不同时代、不同经济与文化的发展对人才的社会需求，潜能生的转化理应融于这一目标。应试教育时期，考试是选拔人才的唯一标准，唯分数论，大学毕业国家安排工作，这是计划经济体制下知识匮乏的样态；素质教育时期，唯素质论、有分数没素养，大学毕业找不到工作，这是市场经济条件下对能力的需求表现。中国学生核心素养发布以来，基于对素质的不可改变认知过渡到素养的可提升认同，又是一次飞跃。因此，尊重潜能生个性差异、树立科学的儿童观和人才观、积极发现潜能生优势智能、努力转化潜能生，使其成为新时代高素养的建设者是实践研究的基本条件。孔老夫子的“有教无类”、“因材施教”“循循善诱”教育思想，就是对人的差异性存在的客观关照。新课程改革中要求的教育要面向全体，再次强调了对学生差异性的尊重。
对潜能生的研究,从提及的 “差生”、“问题生”、“后进生”、或者“学困生”入手,通过与专家探讨、资料收集可知，此类问题研究的资料非常丰富，然而指向家校合作领域对潜能生转化的专项研究相对缺乏。差生一词的提出，主要在20世纪90年代以前。后进生、学困生、潜能生概念的提出主要在近10年，“潜能生”概念的提出应该在2004年。我们不要小看概念的变化，这其中蕴含着深刻的教育思想与教育智慧。通过各个时期教育思想的理解、课程标准的把握、概念的变化，可见概念提出背后教育观的时代特性。从师道尊严到以人为本的变化、从重视教法到重视学法的变化、从教师的主导到学生的主体地位的变化、从信息现代化到智慧学校创建的变化等都体现了教育的1.0—3.0时代发展特征，理念变导致行动变，行动变导致结果变。这种变化是将每个学生都视为一个珍贵的生命,每一个学生都是一幅生动的画卷,每一个学生都有一定的发展潜力。教师应当体会学生生命最大的丰富性和主动性,关注潜能生个体纵向成长与发展的每一点进步,帮助学生发现自己、肯定自己。要让更多的孩子有所选择,能够表现自我,陶醉在成功的喜悦中,拥有健康的心态、健全的人格和自信的人生。本课题对潜能生的内涵定位相对狭窄，如果从个人的纵向发展来看，任何人都具有永远无法穷尽的潜能，因此在进行潜能生的转化中，我们不应将潜能生的转化与教育规律、教育科学、学生培养等方面割裂出来研究，而应从人的长远发展的角度客观面对，将潜能生的转化作为教育要面向全体学生、全面发展学生的角度研究。
十八大和十九大的报告中对立德树人的要求、中国学生发展核心素养的推出，就是对潜能生转化的方向和价值定位。儿童的生理和心理特征得到尊重和关照，这成为潜能生的转化的核心目标。借用“人类命运共同体的打造”，我们来研究潜能生的转化，即建立“潜能生转化共同体”。
在潜能生转化共同体建设过程中，充分考虑到学校与国家、教师与学校、家长与教师、孩子与家长、孩子与老师等方面都要树立科学的儿童观、教育观、人才观，方可发挥转化的合力。为此，通过家长学校、家委会、家长会、潜能生家长恳谈会等契机，向潜能生家长渗透、影响、树立科学正确的人才观，从而发挥转化共同体的合力的效能。
关于部分老师和家长还有就分数论英雄的人才观错位问题，显然是教育思想的1.0时代，对待这些潜能生家长，通过各种渠道，反复沟通，使其正确面对学生客观存在的差异化问题，尽一切可能实现转化方向的一致。这也是对实验学校和谐扬长教育理论研究的高度认同，这才是教育的3.0时代。对于行为习惯养成方面存在问题的潜能生，为其找到德行根基，立什么德就成为了研究的课题。通过与潜能生的反复沟通、交谈，树立其正确的是非观，逐渐让其理解并认同德之根在礼，行为表现在序。是对这样的潜能生实现转化的切入点，文明懂礼、做事行礼，逐渐规范其遵守公共道德和秩序的良好习惯，这是一个渐变的过程。对于低年级的潜能生同学往往在价值认同中容易出现问题，因此要对其进行价值判断的培养。让孩子分清善与恶、对与错、美与丑，并努力践行正确的行为规范，使礼与序实现完美的统一。具体的操作方法在具体操作策略上将详细说明。
2.打破潜能生转化碎片化困局、创建立体化转化平台
针对潜能生的转化，使用一种平台，有一定的效果，两种平台串联，成效事半功倍，多平台串联与并联配合，转化效果更加高效。形成立体化的转化策略，开启全方位的转化育人模式。
家访是破解潜能生转化的基因密码
俄国教育家乌申斯基曾说：“如果教育需要从一切方向去教育人，那么必须从一切方向去了解人。” 卢梭曾说过“:你必须好好地了解你的学生之后才能对他说第一句话。”教育和尚，寂静法师曾说，父母是原件，家庭是复印机，孩子是复印件。这直观而简洁的话语，告诉我们家庭教育的作用。由此可见，要想实施对潜能生的转化工作，首先要了解潜能生的问题归因。低年级的潜能生其家庭教育占主导，因此走进孩子的第一所学校——家庭，必定能够找到转化的金钥匙。
每次家访前，老师要做好充分的功课，对家访的目的、需要了解的信息、希望达成的效果、对家庭教育意识、能力和水平的评估、应对的举措等方面要有清晰的思路。在家访中力求通过观察、访谈、分析、感受去探求问题背后的原因。原因一旦找到，问题基本就解决了。在行动研究中,我们发现潜能生的家庭教育普遍存在问题,或疏于关心或过分溺爱、或缺乏方法或没有行动,近于两年的行动研究，课题组总结出教师家访中要带上七颗心：带上爱心出发，让家长感受到教师的爱心和苦心，重树孩子和家长成长的信心，坚定转化的恒心，保持足够的耐心，师生家长同心，激发出蓬勃向上成长的坚定决心是实现高效家访的必要条件。另外，老师在家访中要特别注意讲话的艺术性，不要让家访成为老师告状、家长诉苦、孩子苦闷的被动局面。家访结束后，潜能生转化的实际工作才开始。根据家访获取的信息，老师要认真梳理、分析，研究制定转化的具体操作方案，为后续转化工作提供科学依据。
（2）学校搭台，师生家长唱戏，为潜能生家庭注入爱的暖流
没有爱就没有教育。某学者曾说过，孩子是家长的影子。由此可见，一个特殊的潜能生背后必定有一个需要成长的父母或家庭。从某种意义上讲，潜能生问题往往也是家庭人员关系问题的一种投射。“父母与子女之间保持充分交流，情感融洽的关系是儿童成长中不可或缺的条件。” 有人说，家的核心价值是爱，家不是讲理的地方，是情和爱的摇篮。在对潜能生的问卷调查中，对于家庭教育不足、忽视对学生的陪伴、引导、教育、管理的问题比较突出，归纳起来就是家庭成员关系问题，爱的错位、爱的匮乏。
为了给缺爱的潜能生家庭注入爱，学校积极搭建各种平台，在一次次情感的交流、真情表达互动中，修复问题亲子关系，为家庭注入爱的暖流。亲子训练营上，家长和孩子真言吐露，真情道白，彼此的理解让爱发芽；家长开放周上，潜能生有机会和家长共同学习、一起玩耍，欢乐在校园挥洒；入队仪式上，家长送给孩子的礼物和话语意味深长，潜能孩子深深的拥抱，是爱意的表达；升旗仪式上，潜能生同学和家长共同升起五星红旗，让孩子的爱升华；艺术节上，潜能生同学和家长一起走上舞台时，让潜能生同学抬起头来，憧憬对未来的渴望。郊游时、探究性学习走出校外时、清明节祭扫先烈时、家长和孩子一起扫雪时等一切活动平台的互动中，修复了不和谐的家庭关系，把爱注入。
（3）家长学校为潜能生家长配发了转化的金钥匙
苏霍姆林斯基说：“只有学校教育而没有家庭教育或者只有家庭教育而无学校教育，都不能完成培养人这一极其艰巨而复杂的任务。”在潜能生转化的问题上，绝大多数家长是处于一种无能和无助的状态。而家长学校正担负家庭教育指导的重要阵地，因此，在潜能生转化实践中，学校努力完成家长学校所承担的责任和使命。健全家长学校工作制度、完善教学计划、培训家庭教育指导师及家长学校辅导师。教学中特别关注学生差异，对潜能生的指导更是极具针对性。每学期开设针对全体家长的家庭教育指导讲座不少于3场，分别安排在开学初、学期中和学期末。在这样三场培训中，每一场都有不同的安排。如一年级学期初，学校会针对新生入校，对家长进行心理疏导、为幼小衔接顺利过渡设立始业课程准备。学期中，学校会针对学生两个月的校园生活向家长作以汇报，学生们的成长有哪些，问题有哪些，如何调整。学期末的培训重点针对整个学期的学业发展、习惯养成、体艺状况等方面做以反馈，同时做好假期生活的指导，家校之间达成假期是学生社会化的过程，避免走进课外补习机构的乱相。三场培训授课教师也不同。开学初主要由校长主讲、学期中会聘请家庭教育专家重点讲解家教指南、学期末的主讲由班主任老师进行。
针对潜能生的家长的具体指导内容源于家长和潜能生问卷的问题梳理，时间为每两个月一次，特殊的潜能学生甚至每周都要进行沟通。对潜能生家长的指导采取是一对一私人订制式服务。学校的全体班主任老师、全体中层以上领导全部要担任家长学校的讲师工作。
以家校互动、社校互动为助力的潜能生转化方式制度化，举办家长学校座谈会、制定新生家长指导手册、家庭教育专家报告会，征集育子心得，评选书香家庭，评选优秀家长，拓宽渠道，搭建平台，使学校教育和家庭教育在完美沟通中寻找更好的发展契机，抑制潜能生产生、促进潜能生转化，力求将每一名学生培养成为具有创新精神的阳光少年都需要发挥家长学校的育人职能。
（4）巧用家长委会，为潜能生转化提供精准指导
如果说家长学校的主要职能侧重在单向的培训指导，那么家委会的成立，就为学习方式的多样化提供了更为多维、多元、鲜活的案例。学校早在2003年就成立了班级、年级、学校三级家长委员会。入选委员在自荐基础上通过班级民主推选后，进入年级家委会成员，经过年级竞选进入校级家委会。“三级”家长委员会由此而产生。2012年，教育部下发了建立中小学幼儿园家长委员会的相关指导意见。学校的家长委员会工作步入正轨。学校家委会工作对潜能生的转化提供了非常有益的探索。其中家委会的工作职责中就有针对潜能生的转化内容。参看实验学校家委会工作职责如1.家校沟通的使者。2.学校管理的助手。3.家庭教育的楷模4.学校管理的督导员。5.学校发展的助力军。6.家长学校的智囊团。其中，家委会在推动家长主动参与自学、互学、家庭教育经验交流、亲子互动等等方面作用更加显现。一些潜能生家长将一些重要培训中的收获带回家里，付诸实践，效果明显。潜能生和更为优秀的孩子在一起的互学、和家长在一起的互动都为其转化起到了积极的推动作用。特别是由家委会成员进行的家庭教育小妙招经验分享，为潜能生家庭带来了更为直观的案例，成功经验让潜能生真正受益。
（5）特色家长会，让其发挥出独特育人和转化功能
家长会是每个学校学期总结部分的常规工作。据调查，绝大多数的家长会，都会在每个学期的期末召开，主要内容无非以学期学业总结和布置假期作业为主，每次家长会几乎是好孩子的“庆功会”和潜能生的“批判会”，可谓几家欢乐几家愁。
行动研究中，通过对普通家长会进行的特色化设计，目标指向家校合作潜能生转化育人价值。概括特殊之处主要体现在：首先是特在目的性，即是将其作为整合教育资源，用特色化教育方式实现潜能生转化实效化。任何一件事情的出发点或是目的性非常重要，这是让我们进一步清晰，为什么做的问题，其中涉及教育观、人才观、课程价值观等问题再次清洗。家长会的目的紧跟课程改革的脉动，就是立德树人，坚持小成在智、大成在德的理念，坚持育人为先。第二，是会议的课程化设计。从课程观的角度来认识家长会，让家长会本身变的更有价值。课程本身具有其特定价值，让家长会的设计更加理性和科学。教师针对家长会的预定目标，集中备课，集众人之力，实现教育绩效的最大化，彰显育人和转化价值，课程实施关注三维目标，其一是家长的育子能力目标，其二是师生家长过程的提升目标，其三是让活动入心、入魂的情感价值目标。第三，是活动重难点的专题化。家长会主题的确定总是围绕学生转化、学校及教师家长的共同成长综合考量。绝大多数是从发生在学生身边的问题出发，通过整体筛选，梳理出最有价值的核心问题，进而形成更有价值的专题，统一进行解决，大大提升了潜能生转化的时效性和高效性。第四，是会议形式的多样化。比如参与人员的多样，师生、家长共聚一堂，人人拥有话语权，潜能生得到尊重。活动设计的多样性，让孩子、家长走上前台，共同分享心灵深处的声音。同时家长会改变以往教师的一言堂，校园生活视频播放，让潜能生走进荧屏，音乐烘托、歌舞、说唱等等形式，都指向问题破解，将教师的一言堂独奏调整为师生及家长的交响，从而让活动更有效、高效。第五，是评价的多元化，指向发展性原则。从前的家长会侧重于教师对学生评价，很难听到家长评、学生评，更听不到学生评价教师。由于特色家长会的目标指向于学生发展，所有人的观念都会随之而动，只要有益于学生成长的举措都会被挖掘出来。在这样的会上，我们听到了孩子之间出于赏识的互评、听到了来自家长的心底声音、听到了来自老师的鼓励或建议、更能够听到潜能生本人对于成长的认识与表达，教师的主导是为学生成长，学生从幕后走向前台，让主动参与认知、让自主成长成为可能。这样的评价更为客观、更为全面、对成长的建议也更为有效。
这种立足潜能生转化的家校合作平台的立体化建构。强化了双边、多边联系，老师必须了解家庭、支持家庭，家庭也要积极了解并支持学校，更为重要的是，这里侧重了潜能生的人性关爱。这些家庭与学校伙伴关系的参与模式在实践发展过程中，取得了新的成绩，积累了新的经验。这些经验包括建立伙伴关系的重要原则、实施关爱模式的行动步骤以及一些成功项目的特点等。这些经验再次证明，立足家校合作好的伙伴关系将有助于提高学校教育质量，提升家教能力，使学校和家庭充满活力，并促进潜能生的转化。
3. 特色化处理潜能生转化常规方法，提升转化实效
在对潜能生问题前测的分类中发现，可概括为学业成绩问题、行为习惯问题和两者共有。在对潜能生问卷进行二次细化时可见，学习注意力难以集中、马虎不仔细的学生占问卷总数的59%，胆小不自信的占18%，懒惰不愿意学习的占9%，淘气多动占7%，其他问题占比7%。教育发展中，从“物本”到“人本”的转变是一种飞跃。在对潜能生转化实践中，我们更多的是停留在对“事物”的关注，却缺少对人的观照。因此，在对潜能生的转化中，我们要转到人的视角。首先从目标定位开始,结合潜能生问题，确立相应的转化目标，分解大目标，设计小目标，通过设计目标梯度，进而实现大目标的达成。让良好习惯的形成，在一个个小目标的实现中得以巩固和形成。在进行习惯培养过程中,加强家校合作，指向人的习惯、人的目标、人的情感等。家校配合追求教育目标的一致性和连续性,而非家校合起来管教孩子，不是让家庭成为学校，不是让家长成为助教，而是让家庭更像家庭，让学校更像学校,让潜能生在享受校园生活的精彩和品味家庭的温情中实现成长转化。 
转化策略彰显的是一种立体化的全方位建构，操作过程中，针对潜能生存在的关键问题,方法的实践运用成为了策略的核心组成。都说一把钥匙开一把锁，经过了近两年的实践研究，总结概括了家校通用潜能生转化的8种有效方法，8种方法的串联与并联与5项平台的嫁接,开的不是8把锁、80把、而是800把锁，甚至更多。
⑴行为示范引领法
子曰：“其身正不令而行，其身不正虽令不从。”这充分体现了“身教重于言教”和榜样力量无穷的哲理。小学生学习和行为方式还停留在形象思维直观印象的模仿实践中，教师和家长的一言一行都会对学生造成影响，特别是处于好奇心和求知欲活跃期的孩子，影响更大。寂静法师曾经这样比喻，他把孩子的父母比作原件，孩子比喻成复印件，如果说复印件出了问题，那么一定是原件出了问题。因此，在对潜能生的转化过程中，要充分关注教师和家长的榜样示范作用。他们行为和习惯直接影响着潜能生转化的核心。家长是孩子的第一任老师，在孩子没走进学校前6年时间里，家长和孩子朝夕相处，因此家长的举手投足、一言一行都在潜移默化的影响着孩子。要想转化孩子身上的存在的问题，作为老师和家长首先要反思，看看自己有没有，这就是学高为师、生正为范的职业特点。 
对于一个不爱看书的家长来说，孩子很难迷上阅读。在对其进行转化时，创设良好的学校和家庭学习环境和氛围就显得至关重要。要想让孩子阅读，我们要求家长首先放下手机拿起书。对于儿童来讲，其天性就是玩。如果把这个世界交给孩子，那这个世界就是一个大的游乐场。学习本身是痛苦的，然而能够品尝到收获带来的喜悦时，学习就变的有意义了。潜能生调查问卷中注意力难以集中占比最高，这与信息化高度发达时代有关，作为老师、作为家长需要沉下心来，用成年人的专注影响孩子，当孩子沉浸于某种事物中，不要打扰孩子。陪伴孩子静下心来，打开书本，在书香和墨香中寻找阅读的乐趣并培养专注能力。榜样是有力量的，不要说对于成长中的孩子，就是对一个成年人来说，榜样同样在潜移默化中影响着身边人和身边事。也许我们某一个不经意间的行为都会对孩子产生影响，也许这种影响就是一生一世的。在对潜能生进行转化的过程中，我们要收集了解各种信息，其实我们在教育转化孩子的工程中，要深刻反思自己。要求孩子做到的事情，我们自己必须做到。当我们无法改变别人时，我们是否能够改变自己，我们在教育过程中，是否也教育了自己，是否也让自己有所成长，这就是行为示范法的精益、这就是教学相长的价值。
⑵兴趣迁移转化法
爱因斯坦说：“兴趣是最好的老师。”心理学家皮亚杰也曾说过，“一切有效的工作必须以某种兴趣为先决条件”那么兴趣是什么？兴趣就是一个人积极探索某种事物或从事某种活动时的一种积极倾向。兴趣和某种情感体验相联系，它能够积极调动人的注意力、行为力，带有强烈的行为倾向和情感倾向，为完成某种活动起到了积极的协调作用。教育家木村久一说过，“天才就是强烈的兴趣和顽强的入迷”。由此，我们可以这样认为，天才的培养离不开兴趣的激发、离不开兴趣的保持、离不开兴趣的迁移。
潜能生转化也一定要从兴趣入手，用兴趣滋养情趣、带动志趣、形成乐趣。让“四趣”培养为潜能生转化助力。潜能生的兴趣点持续时间短、迁移快，丰富多元的世界让孩子的兴趣点很容易转移或消失。因此培养孩子的兴趣也需要一定步骤，需要教育科学支撑，可概括为好奇、观察、记录、分析、引导、保持六个基本环节。在对学校二年级某班的一个潜能生转化工程中，家庭对孩子的学习束手无策找到学校，并再三表达孩子就是对学习没兴趣，为此，课题组老师对其进行了两个多月的观察。两个月里，各学科教师无论如何启发、引导、鼓励，这个学生在课堂上就是一言不发，他仿佛永远沉溺于自己孤独的世界中。而下课铃声一响，就像变了一个人一样，和其他的孩子一样嬉戏玩耍。学校没有抛弃他，终于在一节英语课上，他突然下意识的参与到了所有孩子的英语朗诵中，虽然声音弱小、但语调标准。在此之后，英语老师有意识的在课上观察他的行为表现，并在下课时有意识的走进他，进一步了解他、记录其在英语课上参与的频率，联合家长对他英语课上的表现进行积极评价，并将这种兴趣延伸到其家庭进一步巩固。这种有效诱导和干预，使他终于找到了成长的突破口，兴趣点在逐渐保持、迁移，产生新兴趣，良好的开端已经形成，学校和家庭看到了孩子纵向成长的显著变化，让学校和家庭对其成长充满希望。科研工作进行一年多的时间里，我们无法预见其将来的走向，但看到了良好的开端，看到了这名同学的成长，为师者和其整个家庭都是喜悦的、幸福的，我想这才是科研的核心价值。
在对兴趣培养的深入实践研究中，我们组织各个学科教师和家长，围绕实验学校“和扬”课程体系和学校六学会的核心素养培养目标，分别开展“礼趣、学趣、艺趣、雅趣、友趣、新趣” 课程整合实践，对应“学会做人、学会求知、学会健体、学会生活、学会交往和学会创新”培养目标，从学科的角度去观察潜能生的好奇点、去记录分析总结其兴趣指向、保持和迁移，并通过多样化的评价体系对潜能生的兴趣点进行有效干预、引导、迁移，促进转化成效。
⑶赏识教育转化法
人存在的价值是被认同，赏识教育的最大价值就是对人的高度认同。赏识教育的创始人既不是伟大的教育家、心理学家，也不是长期战斗在教育一线的实践者，而是一名工人，他的名字叫周弘。因为女儿的特殊（耳聋），凭着父爱本能，他创造了教育的神话，女儿成为第一个聋人少年大学生、留美硕士，能说一口标准的普通话，能与人正常交流。他的大拇哥理论对教育界有着深刻的影响。
在马斯洛的需要层次理论中，除了生理和安全的需求外，情感归属和尊重的需要成为主要需求，价值的实现是人的最高追求，但这毕竟是少部分人的追求。每个人都需要归属和被尊重。赏识教育的基点就是人本需要。作为心理长期压抑的潜能生来说，由于其长时间受到来自同学群体的横向压力，其自信心被打压、成长动力被切断、兴趣点和特长点被埋没等等，这样的一株幼苗如何能够抬起头来，向上生长，赏识教育需要发挥其作用。赏识教育理论，让家校拿起放大镜，在潜能生身上找优点，一旦发现，就将优点放大，潜能生成长动力在赏识中被关注、被尊重、被认可、被激发和点燃。
常态下，学校和家庭，对“好孩子”赏识很容易，容易发现他们身上的优点，实践研究中，我们对18%的不自信、胆小的潜能生进行课上和课下观察，给予其充分赏识与指导，效果明显。在这过程中，为师者和为父母者的教育情怀、教育能力、教育行为、教育智慧都不同程度得以提升。在实践研究中，要注意两种极端。一种是盲目的赏识，缺乏最基本的价值判断力，表现为溺爱；另一种是家长个人的标准太高，甚至陷入非理性思维的怪圈，偏见地认为孩子一无是处，这都是不客观的。赏识教育需要对教育规律的客观认同、需要对生命教育的深刻理解、需要对潜能生差异性的理性面对，赏识教育是对教育心理学理论的客观实践。
⑷爱的注入转化法：古有“亲其师则信其道”的说法，如果想让潜能生听从老师的教诲，良好和谐的师生关系是必不可少的。我们都懂得镜子的原理，你希望别人对你怎样，你首先也要对人怎样。可谓人敬我一尺，我敬人一丈。良好情感沟通的前提就是作为教师爱的付出。教师的爱是真诚的，唯诚方可打动和感染人；老师的爱是博大无私的，唯有无私方可坦荡动人；老师的爱是至真至美的，真和美方可敲开学生心灵的窗。爱不是挂在嘴上藏在心里的，爱是要用行动去践行的。爱本身并不重要，重要的是要让人能够感受到爱。
弗洛姆爱的表达中提到，爱是对人类生存问题的回答，爱是一种积极的力量。在潜能生的转化过程中，需要老师和家长明晰什么是爱、如何爱、爱的艺术在哪里等。当今二孩政策虽然放开了，但人们意识形态并没有太大改观，盲目的溺爱造成的孩子发展滞后的问题比比皆是。因为溺爱，孩子的内心脆弱、身体素质下降、抗挫折能力、动手能力、解决问题能力下降已成为一种普遍现象。因为溺爱，束缚了孩子的手和脚，孩子没有了经历、没有了体验、没有了克服困难和战胜困难的品质，孩子成了温室中的花草，经不起一点风雨的洗礼，怎能长大？这些爱都是伪爱。
在行动研究中，学校通过各种方式对教师给予爱。向教师和家长传递什么是爱，学会爱和表达爱。在家校中树立真爱是给予、是付出、是深情守望。真正的爱是能给孩子一个充分的成长的理由，让孩子愿意为之而不懈努力。真正的爱是能够在潜能生的心中埋下一颗希望的种子、一颗梦想的种子，给孩子树立成长的信心，注入成长的动力。爱是尊重、是责任、是关心、是放手。让爱在微笑中孕育，让爱在拼搏的汗水中历练，在成长的收获中滋养，这是真爱的力量，是潜能生转化的力量。
二年八班一名潜能生，因爸爸妈妈生二胎，而担心家庭给予自己的爱会打折，而一度逆反不学无术，在老师了解情况后，多次与家长沟通、多次与潜能生沟通，并在家校配合中疏导孩子错误认知，让孩子懂得父母辛勤付出是另一种爱的表达。在家长孩子和老师的谈话中，让孩子了解到家长工作的不易，为了孩子的成长去市场卖饺子，为了照顾老和小，无奈又卖掉饺子摊床的心酸经历，让这名潜能生理解了家长和学校的真爱，这名潜能生慢慢的转变了，源自家校间爱的注入，这孩子不仅仅转变，而且逐渐变得优秀。
⑸私人订制式转化法
沈河区在适合的教育理念引领下已经取得了可喜的成绩，当下虽然已经进入智慧教育的教育实践中，但适合的教育永远都不会过时，正如实验学校一直倡导的“使我们的教育适合所有孩子的发展，让每个孩子都得到全面而个性的发展。”我们的至圣先师孔子所强调的“有教无类、循循善诱”的理论，是永远都不会过时的一样。可以说因材施教法是在充分尊重了人的个性差异之上的、符合教育客观规律的最为人性化的教育方式，更是针对学校教育中特殊群体的更为有效的教育方式。是对潜能生发展的私人定制式的行动研究实践。
一个班级40名同学，40名同学就有40种不同的发展状态，我们已经习惯了将一种教育内容、用一种教育方法、同一把评价的尺子去度量所有学生，这显然是不符合以人为本教育科学。加德纳的多元智能理论告诉我们，人都会有不同方面的智能表达，有的人数学智能不足而音乐智能突出，有的人语文智能相对较弱而美术方面存在优势智能，大千世界的美就美在多彩、多元。作为教师、作为家长所要做的就是尽最大可能发展孩子的优势智能，进而带动其他智能的全面优化，让木桶理论、根雕说发挥智慧的光芒，教师和家长要评价的不是孩子的长短，而是分析和发现孩子的优势潜能，让优势扬长，让扬长高度和谐，对待任何一个潜能生的发展都充满渴望、充满欣赏和期待。 
为了使潜能生的转化起到更好的效果，从行动研究的角度做了很多方面的尝试，如教学目标的设定中，分层设计，让吃不下、吃不好、吃不饱的孩子都有机会发展自己。让孩子在翘翘脚的过程中能够自己摘下桃子，在拥有获得感中培养自信心。同时根据对潜能生的观察，了解他们的兴趣点、能力、性格、气质等方面情况综合分析，给潜能生私人订制式的辅导，给每个潜能生“一把尺子”，这大大提升了潜能生的转化成效。
⑹归因分析转化法：万物都有因果，说这句话并非出于唯心思想，只是要证明一切事情的发生，都有其必然性。“对症下药”是潜能生转化的基础。要有效转化学习上出现问题的潜能生，必须探明学生学习困难的原因所在，有的放矢地帮助学生迅速提高学习成绩。
对于聪明而成绩不理想的潜能生，多半是没有好的学习习惯和学习方法，更没有良好的学习目标和动力，这一点在调查问卷分析中就得到验证。针对这样的孩子，我们在《大学》经一章中找到原因。“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑， 虑而后能得，” 这段话本身的意思是：知道应该达到的境界才能够使自己志向坚定，志向坚定才能够镇静不躁，然后才能够内心安稳；心安才能够深思熟虑、周全应对；然后才能够有所收获。这里可见给潜能生树立一个小目标很重要，目标确定后，就是方法了，聪明的孩子往往好动，这是共性问题。让他们进入学习状态时如何做到内心安稳是家校配合的主要问题。魏书生教育理论中强调的“松静匀乐”同样具有深刻思想。如提供给孩子一个独立的、安静的、充满书香气息的学习空间是基础，让外在的环境促进潜能生内心的平静，从而步入深入思考。另外通过舒缓的音乐、调整呼吸、带孩子走进森林、走进大自然聆听宇宙的声音，都会让潜能孩子焦躁的情绪得以稳定。气定神闲方能步入真实学习、深度学习，否则，一颗浮躁的心背后就是假学习。
任何一个潜能生的出现都有其不同的缘由，然而在对其进行转化工作的思考追问中，都一定会落在成长动力上。没有目标、没有信心、没有毅力、没有方法等等林林种种的原因。查找问题原因，就需要教师也好、家长也好要走近孩子、走进孩子的内心，去了解、查找、思考甚至是追问背后真正的原因，诱因找到了，方法也就出来了，问题也将迎刃而解。学习力理论再次告诉我们，一个人的学习力，包括学习动力、学习毅力、学习能力，学习动力是根本，学习毅力是灵魂。对待学习上出现困难的潜能生，要在这三个要素上做文章。
（7）阅读间接转化法
每个学生都蕴含着巨大的潜能，辩证看，每个孩子都是一个潜能生，本研究并没有将潜能生具化在学生的学习困难或是注意力难以集中，或者行为规范难以形成等某个具体的行为倾向。然而阅读却是解决所有问题的一剂良药，正如美国潜能开发大师杜曼所说：“除了阅读，我不知道还有什么教育方法比阅读更有效。对于小学生可以说阅读就是一切。”苏霍姆林斯基曾说：“阅读是对‘学习困难的’学生进行智育的重要手段。学生学习越感到困难、在脑力劳动中遇到的困难越多，他就越需要多阅读。不要靠补课，也不要靠没完没了的‘拉一把’，而要靠阅读、阅读、再阅读——正是这一点在‘学习困难的’学生的脑力劳动中起着决定性的作用。阅读不仅能使某些学生免于考试不及格，而且还会发展学生的智力。‘学习困难的’学生读书越多，他的思维就越清晰，他的智慧力量就越活跃。”
在对问卷调查中出现的注意力难以集中、马虎，理解能力、观察能力、分析能力欠缺等问题的转化实践中，我们发现培养孩子良好的阅读习惯是解决之本。在对孩子进行阅读习惯的培养中，家校合作中教师、家长的行为示范，家校阅读氛围的创设、平台的搭建、科学阅读方法的指导等等都需要家校紧密配合，方可取得更加有效的成果。阅读能让人静心，深入的阅读能给人以深入思考的时间和空间，进入阅读状态就进入了学习状态。培养潜能生阅读的习惯和能力对其转化意义重大，实践中发现，在家庭中形成亲子阅读的良好氛围，对潜能生的转化事半功倍。培养孩子的阅读兴趣需要家长能够给予孩子充分的尊重，要去知识化和功利化，万万不可站在成人的角度审视潜能生的世界。要学会站在孩子的角度去了解世界、认识世界、发现世界。为激发孩子的阅读兴趣，学校安排出固定的时间进行晨读、午阅，同时学校图书馆、走廊书吧、随时可以阅读。同时学校要求潜能生家长多带孩子去图书馆，让孩子在图书馆里自由阅读。对于识字能力差的，就多选些图文结合的绘本读物，培养其阅读兴趣。为增强教师、家长和孩子沟通的话题，孩子喜欢的书都准备双份以上，以寻找和创设更多的可以和孩子交流的话题，便于对孩子的价值判断加以有效疏导。让阅读成为一种习惯，需要教师和家长拥有足够的耐心、恒心和童心，多用“假如我是孩子”我会怎么想。同情心、同理心的表达可重建更加和谐的亲子关系。为了调动潜能生的阅读兴趣，家校配合中充分利用现代信息技术，班级微信、QQ平台、校园广播站、电视台、孩子家庭聚会等时机，晒故事、晒朗读、晒表演等，让孩子在阅读的输出中找到兴趣和快乐，进而打开转化的情感之门、智慧之门。实践研究中，我们发现，阅读对注意力难以集中的潜能生转化具有特殊功效。因此，从教师层面积极开展科学阅读课的教学实践研究，家校配合提升潜能生的阅读能力。通过阅读能力的提升来转化注意力难以集中和马马虎虎的潜能生问题。
（8）习惯积累转化法
少年若天性，习惯成自然。人人深知习惯的重要，而好习惯的形成却并非易事。小学一二年级的孩子正是习惯养成的关键期，一个在行为习惯方面出现问题的潜能生，必将影响到日后的成长。学生的品德结构由四部分组成——知、情、意、行。从道德认知到道德情感，再到道德意志和道德行为是一个逐渐深入递进的过程。习惯的养成定位在道德行为，是品德结构的最高表达。著名教育家叶圣陶也曾说：“教育就是习惯的培养。”如果忽视对学生良好行为习惯的培养，而一味的追求成绩、分数，终究走入本末倒置的误区。
学生的学业成绩的状况主要取决于其智力因素和非智力因素。处于同等智力因素的学生，为什么会有学习效果的截然不同呢，这样的潜能生又出现了什么问题呢？这里主要是非智力因素的作用。从学习习惯的角度看，潜能生在课堂上或家庭的有意注意和无意注意的持续时间、持续状况、倾听习惯、思维深度广度、表达方式等等这些学习习惯都会对结果产生直接或间接的影响。在对潜能生的转化过程中，学校和家庭都对其进行充分的了解和分析，坚持好习惯导向，好习惯积累、好习惯持续等方式方法，让影响到结果的行为习惯逐渐科学规范。在对学生好习惯养成的实践中，科研团队积极进行好习惯积分行动，“日行一善、周行一礼、月养一习、年成一事”小主人实践周等工作的开展，对潜能生的习惯养成起到了积极推动作用。
一个好习惯可以成就一个人、塑造一个成功的集体，相反一个坏习惯也可以毁掉一个人，甚至是摧毁一个集体。史载：东汉有个少年陈蕃，独居一室，屋内龌龊不堪，当他父亲的老朋友薛勤劝告他时，他慨然道：“大丈夫当扫除天下，安事一室乎？”薛勤反驳道：“一屋不扫，何以扫天下？”此故事很有哲理性。我们经常会听到有人说，某某孩子，一样行，样样行。某某孩子一样不行，样样不行。蝴蝶效应的启示，不要忽略任何一个细节，任何一点的轻微变化，都有可能产生巨大的变化。对潜能生而言，其在某一方面的好转都有着积极重要意义。任何一个细节、任何一次机会的努力，都是对潜能生转化的一次推动。   
4.丰富家校互动多维评价方式，推动潜能生转化自觉
评价的哲学意义及研究依据：评价本身是教育的过程，其目的指向学生的全面发展、个性发展、可持续发展等，对学生发展具有导向作用。对接新课程改革、链接学生发展核心素养，摒弃传统评价中出现的“唯分数论”、“侧重甄别作用”、“重智轻德”等等问题，对潜能生转化具有重要影响。教育评价在教育中起承上启下的作用,它既是上一个教育过程的终结,又是下一个教育过程的起点。教育评价本身就是一种价值上的分析与判断,不同的教育评价蕴含着不同的价值取向。从过程性评价到终结性评价、从重视当下到重视未来、从重视学生间的横向比较到学生个体的纵向发展、从强调评价的甄别选拔功能到关注评价的诊断性和导向性的意义，无不在考量评价的视野价值。《中国学生发展核心素养》的发布，学生素养评价的改革得到广泛重视。但现行学生素养评价方式与评价制度与全面推进素质教育的要求仍存在矛盾。为进一步贯彻落实《教育部关于积极推进中小学评价与考试制度改革的通知》《辽宁省义务教育阶段学生综合素质评价实施指导意见》，依托沈阳市沈河区打造“智慧教育”的思想精髓，整合“实验花儿开 朵朵放光彩”学生核心素养评价系统，通过对评价主体与评价主导内容的创新编织细化，发挥评价的积极效能，指向潜能生转化。评价策略表现为由孤立向联系的转变、片面的向全面的转变、僵化的向发展的方向转变。
结合核心素养三大方面、六大素养、十八个要点设计学校评价标准。评价中要保证关注到所有学生、所有学生的所有方面。针对学生的行为规范养成教育学校实施了“实验花儿开朵朵放光彩”德育评价体系；针对不同年级学生年龄特点及学业水平评价的特点，采取始业课程汇报展示评价、一二年级学生期末欢乐测评季评价、针对学生兴趣特长发展指导展开“十项技能测评”、针对学生身心健康发展提升，依托《乐动》手册的制定实施身心健康发展评价等。总之，对于学生发展的多样性，在评价的内容设定就要尽可能满足于学生的需求。“用一把尺子评价所有人”和“给每个孩子一把尺子”的评价方式对潜能生的转化是有本质区别的。
针对潜能生出现的学校家里不一样、人前人后不一样等问题，学校积极构建家校同频一体化评价体系，促进潜能生好习惯形成。对传统评价体系存在方式单一、形式单调，评价平台缺乏人文情感关怀等问题进行系统思考，与评价内容相对应的评价方式由此也在发生着深刻变化。除了纸面的评价外，艺术类的吹拉弹唱、体育类的跑跳投掷等、科学数学类的实践操作、文学类的听说读写等等都成为了新型的评价方式，艺术节、体育节、科技节、读书节、校红领巾广播站、校园之星电视台、每周升旗仪式等等都成为学生展示才华、主动参与的动态评价平台。现从学生综合素质评价、“好习惯积分卡”评价、低年级多样化的欢乐测评、实验学校小学生十项技能评价、学生身体素质指导评价、潜能生成长记录袋评价、小主人实践周管理评价七个方面重点说明。
（1）学生综合素质评价为家校共评提供基础要求(参考附表1)
《学生综合素质评价》手册的实施是辽宁省教育厅发起，根本目的是促进学生的全面而有个性的发展，综合素质评价从思想品德、学业水平、身心健康、艺术修养、社会实践等维度对学生进行质性评价，对学生发展性和激励性的评价稍显不足。其评价内容、评价方式、发挥其积极评价效能成为潜能生转化评价的基础。综合素质评价是学校开展特色化、个性化评价的依据，学校的特色化的评价亦是对此评价的必要补充。
（2）“好习惯积分卡”评价让评价更直观
“好习惯积分卡”评价方式是针对潜能生行为养成的一种特效评价方式，此项评价方式意在用持续的积极评价跟进促进潜能生良好习惯形成。依托“日行一善和周行一礼”活动发放“好习惯积分卡”进行积极鼓励，学生集齐五张，可以在周总结中为班级加分，树立其班级中的存在价值，使其获得集体认同，促进其好习惯的形成，实现第两次积极评价。依托“月养一习”活动，针对潜能生良好习惯进行持续跟进，从“行为素养、学习习惯、身心健康、卫生习惯几大方面进行“好习惯积分卡”月评价，为月优秀班级评比加分，实现第三次积极评价。依托“年成一事”活动，学期末，对潜能学生综合素养学期总结与表彰，学校评价的表彰项目中，一定有一项适合潜能学生，实现第四次积极评价。四次激励，家校持续强化，督促潜能学生做好习惯的坚守者，班级荣誉的维护者，让潜能生的生命价值得到认可与激励，促进其健康成长。
（3）一二年级欢乐测评激活潜能生成长需求
课改以来，针对低年级的学业水平要求和评价方式要求就被明确提出。始业课程的开展，为欢乐测评奠定基础。欢乐测评告别了传统意义的期末考试一张卷，水平高低看分数的评价窄化问题。在这里，科学阅读课上的手脑机能训练通过展示考核，益智数学课上的思维训练通过器具考核，语文课上的诗词通过诵读表演考核，数学课上的算理通过口头表达考核，潜能生的自信心、胆商在表达与表演展示中得到考核。从前无法考核的学习内容，在欢乐测评季上得以呈现。老师、家长、同学、高年级的学哥学姐都成为了考官，孩子们在音乐中、歌声里、舞蹈里、欢声笑语里完成曾经单一的考核。孩子们的能力得到证实、素养得到提升、情感得到慰藉，让潜能生真正爱上学校、爱上学习，把转变留给时间。
（4）十项技能评价解决了家庭教育无力问题(参考附表2)
基于对核心素养的理解、技能技巧的价值认同，解决潜能学生、家长、社会以及教育发展对人的发展需求，从学生一年级入学开始，就开展旨在提高学生多方面能力素养的“十项技能，人人过关”考核。体育、艺术、科学、信息、生活等项目，总有一款适合潜能生的能力形成。每学期末学生可以自行选择考核的项目和等级进行申报考核，在小学六年学习期间完成考核目标。学校每年还通过各种竞赛活动评出校园百名运动之星、艺术之星等进行表彰。潜能生在小学毕业时，可以具备多项特长，解决了家庭教育无力问题。
（5）《乐动》评价为学生身体素质护航(参考附表3)
基于对潜能生的调查，8%的潜能生因家庭过于溺爱造成，衣来伸手、饭来张口，懒惰的毛病。另有7%的潜能生存在多动淘气的问题。针对这部分潜能生，《乐动》评价作用明显。身体是进行一切教育活动的基础，没有好的身体，一切教育几乎为零。诸如学生近视率高、肺活量低、身体形态指标不合格等身体素质潜能生问题比较突出，为此学校组织教师和部分家长实施更具针对性的学生身体素质指导评价，编写指导评价手册。
评价手册取名为《乐动》，意在培养潜能生乐于运动、享受运动，告别懒惰、热爱劳动、享受劳动的情感和能力。全套手册共三本，分低中高年段。每本手册主要包含学生身体形态、评价和日常指导三部分。通过身体形态的记录，可清晰可见孩子在不同时期的身体匀称度和形体特点，此项测试在每年的固定日期，同时配以照片记录孩子成长的印记。评价主要含四方面内容，一是根据国家体质测试的项目内容，由体育教师负责成绩评价，孩子们可以参考测试标准进行练习；二是由班主任教师负责的校本年级特色项目；三是由家长负责评价的体育课技能技巧的测试项目；四是为充分尊重孩子个体需求，自主选择、自我设计活动项目、自我评价。指导部分是将所有项目内容合理分布于每个月、每一周、每一天里，便于学生练习和家校配合督促指导。实践研究近两年，《乐动》评价激活了懒惰孩子的运动热情，转移缓解了7%的淘气孩子的多动问题，家校配合互动评价中，让潜能生的成长转化可视。
（6）成长记录袋评价让“转化看得见”
潜能生成长记录档案袋评价是一种质性与量性相结合的直观评价方式。方法是把学生一定时期的有代表性的作品汇集起来，以展示其学习状况。通过一定时期的收集，对作品进行自我分析评价，让学生能够清晰看到个人成长，这种收获感会激发出潜能生的成长自信及成长动力。
成长记录袋评价方法包含着自我评价的成分，同时也为学校和家庭参与评价提供了非常宝贵的直观资料。实践研究中，总结出作品收集需要注意的问题：如作品种类应形成系列化，书法、绘画、作文、摄影作品等等；作品收集时间间隔应有一定规律；收集的作品可以是最好的、抑或是过程性的；对作品应进行定期整理，通过反思和正思客观分析成长轨迹。学生成长记录袋给学生提供了对自己作品进行自我评价和反省的机会，同时在教师和家长的参与下的积极评价又会进一步激发出潜能生的学习动力、学习毅力、学习能力及学习转化力。成长记录袋评价法，是对潜能生转化最为直观、最为有效的，便于家校共同参与的更具转化效能的一种方式，其突出特点是充分的发挥出学生的自我评价的效能，对学生的自觉、自动、自主发展作用突出，在已经进行的潜能生转化实践中，得到了很好的成效。
（7）“小主人实践”管理评价促转化走向自觉(参考附表4)
    “小主人实践”工作，是实验学校追求生活教育理念，完善“教学做”合一，让学生参与校园管理实践，并在角色与视角转换中得到成长转化的有效实践。在学校所倡导的“日行一善、周行一礼、月养一习、年成一事”目标行动中，潜能生到“小主人”的转变唤醒成长的主动，学习到实践的体验完成深度的学习，“他律”到“律他”的过程实现自律，他评到评他和自评的过程彰显评价的自省价值。潜能生参与到实践周工作，需要教师进行客观观照，即充分考虑其适合的工作岗位，以便能够发挥其特长，树立其自信，完成其自律和自省的成长过程，并在评他和律己中形成正确的是非观、荣辱观、价值观、完善人格。为发挥教师和家长的示范融合对潜能生的积极影响，老师们、家长们也都穿戴整齐，佩戴标志参加校园实践，大家一起参加校园清扫、学生值周管理、校门前上放学迎候、门前交通疏导等活动天天都有师生们一起实践的身影，这对潜能生的成长转化意义非凡。小主人实践是潜能生自我教育自我转化过程的尝试，也是自主成长和社会化的过程，潜能生在管理中体验师者的辛劳，在管理中明辨是非的道理，在律他和律己间找到转化的平衡。
完善评价管理体系，建立全方位评价共同体。(参考附表5、6)
课程改革以来，家长、学生、学生自我、小组、社区等等都在慢慢成为评价的主体，因教育共同体的打造，评价的共同体也在逐渐形成。从学习方式的转变到评价主体的转变，人性被更加尊重、自主发展进一步认同、融入于小组内的潜能学生在小组内得到关心和关怀，合作意识和合作能力被进一步观照，对于潜能生成长的关切正是落实全面育人的不可或缺的组成。这种评价主体的多元，使得评价更为全面、立体而客观。发现每个潜能孩子的闪光点，让潜能生在闪光处扬长、在闪光处迁移、在闪光处激发成长动力，进而带动全面成长是新课程改革的核心指向。
（四）研究成果
研究成果
在近两年的实践研究中，课题研究从尊重教育规律、敬畏生命成长的角度对家校配合潜能生转化进行实践研究，通过对国家教育方针、教育思想、教育本质的梳理和挖掘，对潜能生转化方向予以科学定位，确立以“核心素养提升”为导向的潜能生转化发展定位。课题研究依托家校合作对潜能生进行有效转化为核心，收获潜能生转化的方法和策略，建立起科学有效的家校合作潜能生转化模式，创新性地完成了“一五八七”潜能生转化模式建构。即一个科学的潜能生转化发展方向；五项潜能生转化立体平台的搭建；八种潜能生转化科学方法的创新实践应用；七种潜能生转化精准评价策略的制定出台。这种“一五八七” 潜能生转化模式富有极强的操作性和画面感，可以清晰地看到一种方向的引领下，五项坚实的转化平台上活跃着八种灵动的转化方法，加之七种评价法的综合运用，一幅潜能生转化的美图渐渐清晰，一种善操作、能迁移、可借鉴的潜能生转化模式研究成果具有重要价值。 

研究效果
    在近两年的行动研究中，精准对接潜能生家庭50余个，转化潜能生如二年八班潜能生刘荣鹏等50余人，其中30人在“实验花儿开，多多放光彩”等各种评优中榜上有名。潜能生行为习惯、学习习惯、学习力等核心素养显著提升，学业成绩明显提高，针对家长进行的家庭教育方面大小培训10余次，惠及家长1000余人，为家长树立了正确的人才观，带动书香家庭建设500余个，家长撰写精品育子心得300余篇，40多篇刊登在实验学校校刊中。课题组成员家访70余次，写下家访日记70多篇，在校接待家长谈话100多次，为潜能生家长提供精准帮扶。行动研究中提升了教师的教育教学能力、潜能生转化能力、家庭教育指导能力。课题组总结的潜能生转化方法、操作策略、转化模式被学校班主任老师广泛借鉴应用，效果特别明显。通过征求班级潜能生的意见或建议，由科研团队教师与潜能生家长成立教育资源共享和转化互助群，入群人员200余人。课题参与者每个人都与若干潜能生组成帮扶对子且持续跟进。课题参与者撰写论文多篇，课题主持人赵红军撰写的《小学潜能生转化过程中家校配合策略分析》论文，获得了辽宁省优秀论文，并在论文期刊《新教育时代》公开发表，另一篇论文在科教导刊发表，实验学校因此获得辽宁省家庭教育实验学校荣誉称号。为潜能生量身定做的特色评价法如，《乐动手册》、《十项技能手册》、《悄然》等已在全校铺开，通过科学的量性与质性评价为主体的积极评价激发起更多孩子的自觉成长。
五、研究结论或对策建议
（一）研究结论 
基于学生群体中的潜能学生转变是三结合教育中困扰家庭、学校和社会的重要问题，补好这块短板对教育本身意义更加重大，历时两年的实践研究，课题组全体成员再一次对潜能学生的转化方向进行认真的梳理，对学生发展核心素养进行深入学习，提高了认识、找准了方向。在实践研究中不断总结学习，在反反复复中修正方法、提炼经验、积累成果。从科研的视角收获科学的研究精神、从学生的视角收获理性成长状态、从教师的视角收获利他与利己的双赢、从学校和社会的视角收获着学校发展和社会和谐的强劲动能，关注潜能生转化问题就是对教育的“精准扶贫”最好诠释。
在实践研究中，我们也看到，极个别因生理和心理特殊原因而很难转化的“特殊潜能生”案例，他们虽不在本课题研究范畴内，但其发展也理应得到学校和教师更为广泛的关注，他们也是教育的重要组成、也是教育中的弱势群体，他们的转变为教育者提出了更为严峻的课题；近两年的潜能生转化行动研究在学生转化上，教师能力及学校教育成效上的确取得了一些成绩，然而这些低年级的潜能生步入中高年后，是否会出现新的问题，仍需持续跟进。
（二）研究对策
    针对研究结论中出现的极个别的“特殊潜能生”案例，给科研团队提出了新的难题。基于本次实践研究的经验，应该从组建特殊的科研团队入手，如将拥有国家二级心理咨询师证书的领导和教师组成新的研究团队，带动教师在教育学、心理学的领域展开新的学习、研究与实践，并在实践研究中不断反思、不断修正，以应对新问题和新挑战。对于进入中高年级的潜能生，仍需持续跟进，发现新问题、研究解决新问题，用理性的科研精神和富足的人文精神激发潜能生的潜能。

附表1
沈阳市实验学校（低年级）学生六学会与核心素养发展评价标准



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels