走心教育，收获满满
教育是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂影响另一个灵魂。教育也是一份责任，肩负着教书育人的崇高职责。
记得在一年级入学不久，我们班上的一个学生特别引起我的注意，他叫小光，长得黑黑实实的，能说会道，可聪明了。他领悟力高，老师教的知识一学就懂，但纪律就不太令人满意。上课时，东走西走，坐不住，嘴巴也不停。每次跟他谈，嘴上答应行为照旧，总把上课的老师气得不得了。
每个有问题的孩子，其实背后都会各方面的原因。作为一名教育工作者遇到过这样的孩子，就更需要我们多关注、多理解和正确的引导。只要我们找到“问题”孩子教导的切入点，所有“问题”孩子的问题都能解决。记得有一次，我们班家委周末组织班级进行一次亲子活动。到了星期四那天，其他孩子都开心地谈论着周末的亲子活动。我发现小光一早回来就闷闷不乐，独自坐在座位上绷紧脸。我觉得很纳闷，走到他的身边，问问个明白。这一问，孩子就哭了起来。为了不影响其他同学，我把他带到一个安静的地方，跟他进行一次“走心”的谈话。从谈话中了解到，小光的妈妈病了，爸爸要照顾妈妈，没人带他去亲子活动。他非常想去。本来爸爸答应找小叔带他去，但小叔有急事，无法带他去玩。他觉得大人说话不讲信用，不能和同学一起去玩，他非常难过。我了解到这件事情后，我先和小光分析父母其实是爱他的，但是因为特殊的情况不能带他去而已，我们需要理解父母，我们可以下次再去。小光明白其中道理，但还是很想去，就纠缠着爸爸答应找人带他去玩的事，为此闷闷不乐。我就对孩子说：“这样吧，老师跟你爸爸聊聊，看看能不能找你其他家人带你去吧！”小光听了，马上停止哭泣，拉着我的手说：“老师，真的吗？我真的很想去和同学们一起玩。”我对小光说：“老师和爸爸谈谈努力说服爸爸让你参加这个活动，。你先去上课，要记得乖才可以去啊！”他擦干眼泪，说：“我知道，我会很乖的。”就这件事情，我打电话和小光爸爸谈了孩子的事情，家长也很为难。家长提到，爷爷可以带他去，但是有些亲子的互助游戏爷爷玩不到，这样去了也会让孩子玩得不开心。如果有哪个家长是爸爸妈妈去的，能帮忙带着他玩游戏，他们还是会放心让小光去参加活动的，毕竟孩子很想去的。诶，这是一个好办法啊！我就在家委群上征集一个代理家长，刚发出去消息不久，一个爸爸是做体育老师的，他主动说：“老师，我可以帮忙。”事情一下子解决了。下课后，当我把这个消息告诉小光时，他开心抱着我，说：“老师，爱死你啦！”我对小光说：“你得答应老师要乖啊，不然以后有什么困难，老师也不会再答应你啦！” “知道了，我会很乖的。”那几天的课，小光遵守承诺，表现得非常棒。其实，每一个孩子都是可爱的，只是孩子身上的一些坏毛病，需要老师耐心地去引导他们改进。
 "没有教不好的学生，只有不会教的老师"这句话说得也真有道理，对于一些特殊的孩子，我们付出更多的爱心和耐心去引导。通过这一次的走心交谈，小光对我非常信赖，我成为了他的“知心朋友”。每天一早回来，他会给我一个大大的拥抱，跟我聊聊昨晚发生的事情。有一次，我发现书柜的一套笨狼的书不见了。我正好看到小光课间在看《笨狼的故事》，爱书成痴的他，会不会把书藏起来在家看呢？我就问他有没有看到书柜《笨狼的故事》的书。他把我拉到一边，悄悄地告诉我一个小秘密：“老师，我很喜欢看《笨狼的故事》，实在太好看了。我怕《笨狼的故事》被其他的同学借走了。我就偷偷把这套书藏起来。”孩子这样的做法，有点自私， 但从另一个侧面也了解到他很爱看书。我们不能因为孩子的一点错误就完全否定他的全部，但也需要及时教育他。抓住这教育契机，我先表扬他爱看书，是个很棒的孩子。但把班级的书藏起来是不对。班级的书籍是大家的，你看完，可以再借。如果每个人都像你一样，你想看的书也没得看，你会开心吗？小光听了，沉默一下，说：“我知道了，明天就把书拿回来。”“你真棒！”听到我的表扬他，没有批评他，他反而不好意思地低下头。其实他已经用实际行动来改正自己的错误。 
心理学家认为"爱是教育好学生的前提".对于这样特殊孩子，老师更应该"动之于情，晓之于理",用师爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他，从而促使他改正错误。现在，小光偶尔还会调皮捣乱，但也能知道自己的错误，能静下心来听老师的教导。偶尔做错事还会主动来找我承认错误，并跟我约定，慢慢把坏习惯改掉。看着孩子在一次次磨合中慢慢地进步，作为老师觉得非常欣慰。
和孩子用心的沟通，慢慢学习宽容，学习理解孩子，孩子也会给你大大的回报。 “善存于心，爱在于行！”学生对我们教师的要求并不高，只要我们用心一点，平等一点，赏识一点，就可以接近他们，走进他们的内心，这样我们就可以用自身的行动，去影响他们，去教育他们。。爱能改变一切，爱也能让我们的教育收获满满！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels