忘记了的“秘密武器”
几天前，几个高个男孩来办公室看望我。一开始我还没认出是谁，然而那个熟悉的笑脸，一声亲切的“徐老师”，让我马上想起，那个曾经的“皮大王”。现在他已经成为了一个积极向上的阳光大男孩。回想起那时的他着实让我费了很多心思。
教室里安安静静的，其他同学都去上活动课了，他和另一个同学大概作业没完成，留在教室里补作业。刚才经过教室窗口的时候还看到他俩在写作业，这次回办公室从后窗看看他们是不是仍然在认认真真写。果然不出我的所料，他没有在写作业，手里不停地在摆弄着什么。低年级的小朋友就是这样，注意力集中起来不满一刻钟。走近一看，他把他的铅笔头塞进桌子缝里，然后拗断，桌面上已经摊开来一堆他拗断的铅笔。“好好的铅笔为什么要拗断呢？”我在心里打了个问号。大概是太专心拗铅笔了，我站了许久他都没有发现。等他发现时他脸上的神色变了。“为什么要这么做？”他低下头怎么也不肯说。好说歹说他才支支吾吾告诉我：“我想让妈妈给我买个新的卷笔刀。”多么天真的想法，他以为铅笔断了用卷笔刀多卷几次，卷笔刀就坏了，这样就可以买新的了。小小年纪为了拥有新的卷笔刀，他也算是绞尽脑汁了。我摸摸他的头，语重心长地说：“你认真按老师的要求写完作业，学习进步了，不惹是生非，欺负其他同学，我就考虑给你妈妈打个电话让她买新的，好吗。”他点点头，继续写作业。
教室里又安安静静的，虽然我看不到他的脸，但我相信他心里一定暗暗下着决心。
时间一长，我竟把与那孩子的约定给忘了。
可是有一天，他拿着一个新的卷笔刀，腼腆地跟我说：“徐老师，这是妈妈给我新买的卷笔刀，你看，好看吗？”
猛的我想起卷笔刀的事来！
我还纳闷这几天他没惹什么事出来！那天以后，他补齐了所有的作业，每天的课堂作业和回家作业都及时完成了，虽然字迹还没达到我的要求，但是比起之前的“龙飞凤舞”，已然不能相提并论了。我就在全班面前表扬他。以前下课了同学总是来报告他又跟谁打架了，现在好像几乎提及不到他的名字。原来，他在悄无声息地按照着我的要求来做啊，为的就是我给他妈妈打个电话买个新的卷笔刀啊！
他就是班级里的小赵。那个自尊心极强的孩子，那个性格倔强，天天打架惹事，学习基础不太好又不爱做作业的学生。平时批评他就撇撇嘴耸耸肩，满不在乎的样子。可这次我的一句话他却为之动容了。可是我明明忘记打电话了啊。事后他妈妈告诉我，小赵最近回家像变了个人一样，回家就写作业，以前从来都是要玩到天黑才想到写作业的，进步很大。所以我奖励给他个新的卷笔刀，他高兴得不得了。原来他一直默默地记着我的话。
无巧不成书，就因为这个卷笔刀改变了这个孩子的心性。从他身上，我也看到了后进生更需要老师去仔细洞察他的变化，更需要老师的呵护和关心。
有这样一句话：“最好教的孩子是自尊心最强的孩子，最难教的孩子是失去自尊心的孩子。”越是自尊心强的孩子，如果教育的方法不对，越容易适得其反。有智慧的老师会用不同的尺子来衡量孩子，发现孩子的亮点，长处和不足，付出更多的爱心和耐心，才能使他进步，令他成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels