眼见不一定为实
俗话说：“耳听为虚，眼见为实。”最近，我却经历了一件眼见也不为实的事。
下午刚上班，我坐在办公室里等着上课。同办公室的一位班主任老师推门进来了，她人没坐定，就奔着我过来了：“孙老师，告诉你一件事，等你去班里时，你问问那两个孩子到底是谁。”
“怎么了？”我想一定是班里的孩子又干了什么事啦！
“你们班一群男生在教学楼前跳大绳，跳着跳着，一个孩子一下就跳坏了，你说他下来不就行了，可他过去就给了那个摇绳的孩子一拳，那个摇绳的孩子是真不错，一点儿没还手，笑笑接着又摇起来。你真得表扬表扬那个摇绳的孩子，打他都不还手！”
“对啊，那个打人的孩子可真是霸道，跳坏了绳就打人啊，我一定要批他一顿。”我一边答应着一边想，这可是弘扬班级正气的好教材，该表扬的表扬，该批评的也不能姑息他。
怕我不相信，那个班主任又嘱咐我：“这可是我亲眼看见的，绝对错不了。”
下午一进教室，我决定先不上课，要处理这件事。
“刚才跳大绳时谁打人了？”不知是否因为我问的太突然了，一时之间竟没人应答，我想一定是害怕挨训吧，于是我又强调：“有老师亲眼看见了，这绝对错不了。”我把那位老师讲的事情又描述了一遍。这时，小浩红着脸慢吞吞地从座位上站起来。嗯，我知道了，打人的一定是他吧。不等他张口，我先发制人：“原来是你呀！同学给你摇绳，摇坏了你就打人吗？”小浩的脸更红了：“不是的，孙老师，你不知道……”听他的意思是想辩解，我更加不满起来：“我不知道什么呀，有人亲眼看见了，眼见为实，看你还想说什么！”小浩抬起头看了我一眼，又害羞的低下头，嘴里说道：“孙老师，你不知道，当时是这样的，我是不小心跳坏了，可他……”他用手一指摇绳的小晨：“可他看见我是两腿分开跨在绳上的，他就猛地向上一抡大绳，我……我……”说着，还下意识的用手一捂两腿之间，又看了我一眼：“很疼，我……我不说了……”说完，一屁股坐在座位上了。噢，我一下明白了，原来是小晨故意抡绳打着他的小鸡鸡了，他被打恼了才还手打了小晨！这才是事情的真相啊！我不禁也脸红起来，但不是害羞，是为我的武断，是为我太相信眼见为实了。
抡绳事件在双方互相认错中结束了。但它却告诉我们这些为人师者、为人父母者，不仅要有一颗爱孩子的心，还要有一双善于发现的智慧的眼。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels