春风化雨——爱与关注

在我的班级，有这么一位叫小石的孩子，这个男孩不高的个儿，瘦弱的身躯略显灵活；浓密的头发下面有两条粗黑的眉毛，一双大而有神的眼睛随时充满着好奇，转动眼珠的瞬间计上心来；高挺的鼻子下面是一张能说会道的嘴巴；尖尖的耳朵随时打听着与学习无关的一切事物。
就是这样一位眉清目秀、英俊可爱的男孩却让我时刻头疼，甚至每天都会自省无数次。
看！老师眼中的小石：
数学老师：一节课设定好的内容，由于他时不时的插话，硬生生的耽误了教学内容。
科学老师：上课时不认真记笔记也就罢了，竟然还打扰旁边的同学，大家都不愿意和他一个组了。
美术老师：上节课，领导在美术教师旁边办公，他以借东西的名义和其他同学追逐打闹，领导都过来提醒安静了。
体育老师：自由活动的时候犹如脱缰的野马，完全不听指挥。
英语老师：英语作业从来不抄，也不完成家庭作业，有时课堂中随意说话。
............
听！同学眼中的他：
“上课的时候，总是转头过来和我说话，不理他的时候，就开始拿我的文具。”
“上选修课的时候，他把低年级小朋友的衣服扔到灯顶上，让小朋友着急得哭了。”
“下课老师让我们背书，他就在一旁絮絮叨叨的胡乱说话，有时还摇晃桌子。”
“老师，他又随意给别人取绰号，都把同学气哭了，两人在教室打闹起来啦。”
...........
每每这个时候，我内心油然而生一股怒火，一直蔓延至胸腔，待慢慢冷静之后，我把小石喊来了解情况。每次他都能够快速转动眼珠，分分钟有各种理由肯定自己没错，事件导致的后果都是别人的原因。
之后，我喊来小石的爸爸，心平气和的和他爸爸坐下来交谈。我把一些情况简单反应一下，他爸爸一句“他在家里很乖的”，我就猜测到这次谈话估摸没有多大成效。把小石喊来和爸爸说说自己的表现，他就拿出一副受了万般委屈的模样，低头不语。爸爸在心急难耐的情况下，当着我和小石的面，对小石说：“你在这里要是过得不开心，我们就转学！”小石听完，眼睛立马充满着光，仿佛看到了希望，得到了救赎般的抬起头来，看了看爸爸，又看了看我，难以掩饰的欣喜挂在他的唇边，留下一脸惊愕的我。
我不得不联系妈妈，妈妈说工作原因，需要出差，只要她在家，一定会加强督促，认真教导。在电话中，她也表示了对孩子情况的着急和担心，还不免表示对我的感谢。放下电话，我内心五味陈杂，不知如何是好。
从那之后，小石如我所料，更加肆无忌惮。独自上演一出又一出的内心戏，犯错时委屈的样子，并且向我乞求机会，并保证着绝无第二次的决心。这样的情况后，往往只能持续一天，或者只是短短几个小时。慢慢的，批评、甚至表扬于他而言已经无动于衷。他在我的课堂上也为所欲为：中午自习随意走动；上课还睡觉、发呆，连笔都懒得动一下；作业不抄写，有时直接不做。
意识到事情有点严重，我把小石妈妈请到学校。我才得知妈妈出差的时段，爸爸接送孩子时，都是把手机扔给小石。大晚上不带孩子睡觉，而是让小石拿着手机玩游戏，怪不得第二天打瞌睡。妈妈现在已经减少出差的工作量，会把大量的时间和精力花在小石身上。看着妈妈着急、无奈的样子，再看看小石在一旁不知所措的搓着小手，我的内心一阵疼痛，我们必须一起想办法帮助孩子。
我找了一个空闲的下午，和小石聊了好多。这一刻，我才发现，我眼中的小石和了解后的小石完全不一样。我和他约定，只要一周内被表扬了，表现不错就给奖励。
往后，小石上课认真多了，我会在课堂上给他肯定的眼神；他的作业也用心写了，我给他鼓励的评语；作文方面一直还不错的他，我作为范文念给学生们听，看着他羞涩的接受其他同学赞赏的目光时，我肯定他会变成优秀的孩子！
我静下心来，开始反思自我，一开始面对小石的种种行为，我为有过想要放弃教育石吉的想法而自责，当时内心只是在抱怨为何会有这样的孩子出现在班级中。而此刻，教学将近四年的我，头一次感受到了为人师的乐趣和幸福！
那天春游，得知我喜欢喝酸奶的小石，兴奋的跑到我的面前说：“老师，我给你准备了两瓶酸奶呢，过会拿给你。”望着他那张秀气的脸蛋，莫名的欣喜。每个孩子都是优秀的“天使”，他们需要爱和关注，我们只是需要花更多的时间去了解、引导，“天使”还是“恶魔”，也就一念之差。
此时此刻，我才体会到“灵魂工程师”的称号为何而来？我为自己从事这一崇高的职业深感自豪！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels