孩子心灵的守望者
——探索“什么是好的教育”
 “我不要你管！我就是想跳楼！我不想活了！我想死！呜呜——”站在教室北窗户边的唐小宇，一边呜呜地哭着，一边口齿不清地说着，还不断地用握紧的小拳头击打墙壁，同时把自己的前额撞向墙壁，都已经鼓包了。
那年春天，唐小宇是个快要八岁的小男孩儿，身高120厘米左右，体型偏瘦，有两只大大的漂亮眼睛，看他平时的表情好像并没有什么特殊的症状，课间活动中，他也时常和其他小伙伴们有说有笑地玩耍呢。
“小宇，你是不是有什么不开心的事？或者是谁欺负你了？你告诉老师，老师帮你解决！”我扶着唐小宇颤抖的双肩，弯下腰贴着他的耳朵轻声问道。大概一分钟后，见他没有任何回应，于是我拉起唐小宇的小手，想要把他带出教室。他先是顽固地挣扎着不动，好几分钟后才极不情愿地被我拉出了教室。
“小宇，你现在可以告诉老师发生了什么事吗？”在教室外面的走廊上，我向已经停止哭泣但仍在抽泣着的唐小宇问道。
终于，唐小宇向我倒出了一直郁积在他心底的“痛苦”。由于唐小宇的妈妈不是本地人，所以唐小宇的爷爷、奶奶有些看不起她，经常在唐小宇的爸爸面前说她的不是。而自从唐小宇上小学后，她就辞去了厂里的工作，留在家里照顾孩子。唐小宇的爸爸有一帮吃喝玩乐的朋友，唐小宇的妈妈就难免会说他几句，提到了家里并没有很多钱，孩子又要读书呢，为此唐小宇经常看到爸爸妈妈在家里不停地吵架。唐小宇觉得自己很不快乐，他不明白爸爸妈妈为什么总是要争吵，他觉得自己非常痛苦。而当时的班主任徐老师是刚参加工作的新老师，她平时对待孩子们都是温柔可亲的，唯那天早上，也许是因为她无意中批评了没有专心听讲的唐小宇，才导致了他的极端想法和行为在课堂上暴露出来。
庆幸的是，家长和老师们及时努力，几乎每天都十分用心地和唐小宇谈心。一段时间后，唐小宇似乎又回到了从前的自己，学习也有了明显的进步。我们几位老师都感到欣慰，都坚持“毫不吝惜”地和他像朋友般地谈心。

美国著名心理教育学家斯特娜夫人曾经说过这样的话：孩子的心是一块神奇的土地，播上思想的种子，就会获得行为的收获；播上行为的种子，就能获得习惯的收获；播上习惯的种子，就能获得品德的收获；播上品德的种子，就能获得命运的收获。
非常简单的一段话，却字字珠玑，句句真理。对于发生在一年级孩子唐小宇身上不可思议的事，笔者认为可从以下两个方面来进行分析与探讨——
家庭教育
我们知道，家庭是一个孩子最先接触并进行了解的小社会，她是一个孩子人生成长中的第一个摇篮。所以，人们常说，什么样的家庭，就会教出什么样的孩子；反之，什么样的孩子，就能反映什么样的家庭。因此，对孩子进行良好的家庭教育，有着至关重要的作用。
从唐小宇身上所发生的事来看，他所受到的家庭教育非常地不成功，甚至是令人担忧的。唐小宇的父亲曾经来学校对唐小宇的英语老师说，唐小宇的英语学习他基本上都是不懂的，所以根本没办法检查孩子的回家作业。他在临走时还义正辞严地告诉英语老师，他既然把孩子交给了学校，那么学校就应该负责孩子的一切，而不是让家长帮着做这做那的。
我们对唐小宇父亲的话感到吃惊，可仔细想想，现在的学校里确实还有很多这样的家长啊！这些来自全国各地的家长们认为，家长的任务就是提供给孩子衣食住行，而且他们整天为了生活而辛苦奔忙，也的确没有多少时间去教育孩子呢。
表面上看来，他们的话不无道理。可是，家长有家长的难处，孩子也有孩子的需求啊。他们无缘无故地来到这个世界上，对什么都不了解，对什么都感到好奇，他们的最初“导师”不就是家长吗？然而，我们的许多家长却在孩子不知不觉的成长过程中，忽视了这样一个重要的任务：家庭教育。
唐小宇的爷爷奶奶无疑是溺爱着他的，但只停留在物质上；唐小宇的爸爸也应该是爱他的，却也只能满足他对物质的需求；唐小宇的妈妈算得上是最关心他的家长了，不仅每天给他送来自己亲手做的午饭，而且他每天晚上的回家作业也几乎都是他妈妈帮忙辅导和检查的。可是，作为爱他、关心他的家长们却都忽视了孩子心灵的成长与需要。
唐小宇无疑有一颗敏感、善良的心，我们不敢也不愿去想象那件事情的悲剧结局，如今的我们只想向那些所谓“忙碌”的家长们大声疾呼：请停下你们的匆匆脚步，认真听听孩子们的心声吧！
学校教育
正如许多家长们所期待的那样，学校教育对于孩子的成长担负着更大的使命和责任。马克思曾就人的发展和环境、教育的关系进行过专门的论述，他否定了“环境决定论”和“教育万能论”，但同时也强调了环境与教育对人的发展有着巨大的促进作用。一个人在好的环境与好的教育当中，能够最大限度地发挥出他的潜力来。古代的“孟母三迁”以及时年流行的“第56号教室”，都充分肯定地说明了环境与教育对人的成长的重要作用。
儿童文学作家秦文君说，教育应是一扇门，推开它，满是阳光和鲜花，它能给孩子们带来自信和快乐。什么是好的教育？从唐小宇这个教育案例来看，我们不难得出以下几点认识：
1、好的教育应是相互信任的。我当时并不是唐小宇的班主任老师，也并不十分喜欢他，但在平时的教育教学中，我尽量做到对每一个孩子都恪守信用、凡事说到做到，所以赢得了孩子们的信任。唐小宇在非常“无助”的时候，选择了我作为他的倾诉对象，使我感到了信任的力量。
2、好的教育应是充满智爱的。爱是教育的底色，好的教育应该是“充满智慧和灵性之爱的”。一次小小的拥抱，一下轻轻的拍肩，一个微微的眼神，都会让所有的执拗、所有的疑虑在瞬间化为乌有，教育的奇迹也应运而生。我们的那位新班主任老师对待孩子并不是没有真爱，她对孩子们的真爱是大家有目共睹的。可她由于缺乏教育经验，缺乏一种被教育专家们称之为“教育机智”的教育技巧，所以才会和性格倔强的唐小宇在课堂上产生了僵持现象。
3、好的教育应是仁慈给予的。“给予是一种无私奉献，是一种深切而无与伦比的人间祝福。”所以，无论是在询问还是后来在教唐小宇写字的时候，我都努力让他感觉到老师是仁慈的，是想要真心帮助他的，让他尽可能真实地感受到人性的温暖与美好。
4、好的教育应是情怀博大的。作为一名普通的教育一线工作者，我们应当“秉承正直，呼唤真诚，讴歌善良”，用我们的真语言、真性情、真行动，去熏化并陶冶孩子们的幼小心灵和美丽情操。我们应当让孩子们看到并相信，老师对待他们每一个人都是平等公正的，老师的眼睛是澄澈透明的，老师的心中装着他们每一个人。
教育的故事千差万别，好的教育却大致相同。愿我们每一位从事人类教育事业的工作者，都能做一个真正的、孩子心灵的守望者。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels