晨扫的故事

【故事背景】
开学了，又迎来一个新的学期，孩子们都显得特别的兴奋。上四年级了，新学期里学习上没有什么大的不同，在班级管理上，我们同样沿用的还是每周评分制度。只有两个特别的地方，一是我们的教室终于从五十四中搬回到小学这边来了；二是我们班里分配到了室外清洁区的任务，孩子们每天早早要到校把校道打扫干净。
【我的故事】
开学之前，我就列好了每天晨扫的名单，由于是第一次接到室外打扫任务，再加上孩子们还不大会扫地，所以我把工作考虑得比较细致：几时扫、几时回教室、怎么扫、怎么协助、怎么结束，都做了细细的安排。我不太放心孩子们的打扫，于是每天一早就到校和孩子们一起挥笤。一周下来，我发现由于是秋天，落叶特别多，粗糙老化的水泥地面并不容易扫干净，而负责晨扫的孩子们也不习惯拿大竹扫把扫地，每天打扫的速度总是很慢，往往已是满头大汗，还是不能在规定的时间内打扫好负责管理的校道，按时返回教室学习。我一次次地指导打扫的方法，一次次地提醒，却收效甚微，真令人捉急。
周五，我和孩子们正在统计一周评分，猛然想到：为什么不用分数激励人心呢？新的一周开始了，我们一起补充了计分规则：早上到校早的同学可以到清洁区帮助晨扫，每参加一次，卫生分加一分。这样一来，孩子们的积极性提高了，一大早，很多孩子都主动到清洁区帮忙。刚开始，大家是冲着分数去的，看着分表上自已的分数噌噌地往上窜，大伙特别开心。慢慢地，分数变得不重要起来，孩子们变得似乎更爱上了早上在一起劳动的感觉，虽然都不太会扫地，但是大家齐心协力，那么多的大扫把一起出手，你一划拉，我一划拉，“众人拾柴火焰高”，地上的落叶很快就集成一小堆了，等完成最后的处理，晨扫工作总是早早就能完成了。回到教室，大家的精神状态特别好，有时还聚在一起在吱吱喳喳地回味刚才的劳动，快乐之情溢于言表。
在我的示意下，班干的每天工作小结也及时跟进，每日晨报里总是大力表扬晨扫做好事的同学。正能量的感染力真强大，劳动的热情“燃烧”了更多的同学：看，班上的阿迪同学是每天早上要踏着铃声进教室的，都快成了我们班的“踩铃先生”了，现在可不一样了，他常常早早到校，参加到晨扫队伍中，干劲十足；参加鼓号队晨训的同学一早到校后干脆先赶到清洁区做好事，再去训练还来得及……正能量还具有迁移的作用：雨天的早晨不做早操，几个孩子在教室里率先早读，挑起了全班的早读热情；一大早，教室前的几盆小花就有人抢着浇过水了；楼层开放图书架上的图书总是被悄悄地整理得整整齐齐；教室的铝合金窗台每天都锃亮锃亮的……
天气转冷，孩子们郑重向我提出建议，要求修改打扫的评分方法，在规定的时间前到校帮忙的，要加3分，另一种情况也增加一分。我哈哈大笑起来，告诉他们：“这是爱心分，我要毫不犹豫地给你们的建议点赞！”分数加高，热情更高，卫生工作再也不用督促也能做得又快又好，好习惯在不知不觉中养成了。
【故事感言】爱生活的人，往往都容易被别人爱。爱的情绪鼓励大家前行，而学生的学习能力是阶梯式上升的，他们的学习和进步需要时间，我们何必要着急一时呢？我们要做的，是善于发现学生身上的每一个闪光点，多鼓励学生，增强学生的自信心，善于发现他们还存在的不足，及时帮助他们克服缺点，发扬优点。我们只有用爱心去宽容他们，欣赏他们，他们才会快乐成长啊！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels