读懂孩子心灵中那根脆弱的神经
每一个人都渴望被他人关注，特别是儿童时期，因为儿童身心年龄差异，内心比较敏感，因此更渴求被他人关注。
去年秋季开学，我刚刚接了一个新班。还未熟悉班中事宜，就将准备组织学生参加“优胜小组”外出的活动。依据我们学校的规定，学校每学期都会组织每班的优胜小组外出参观学习，领略焦作的自然和人文风光，这极大地调动了同学们学习的兴趣和参与活动的积极性。各班老师依据学生的学习程度划分不同的组别，从纪律、学习、卫生等学生多方面的表现来积分，每周都对积分进行一次评比，由学校对每周获得最多积分的小组颁发奖杯，到本学期结束，得奖杯次数多的小组，就是本学期的优胜小组。小组之间成员的实力旗鼓相当，因此竞争是相当激烈的。
当我在班里宣布上学期“优胜小组”将于下周二去市博物馆时，获胜小组成员都兴奋地欢呼雀跃，只有一个胖胖的小男孩低着头一声不吭，看起来不是那么开心。放学前，我告诉优胜组的成员，车费每人7元，明天早上交给小组长。
第二天，小组长告诉我，只有王小明没有交车费。下课，我将他叫到办公室询问他原因，他结结巴巴地对我说:“老……老师，我……我不想去。”听到他的回答，我心想，可能是家长对孩子外出不放心担心安全问题，或者是家长不想交车费钱，孩子没办法迫于无奈只能给我说他不想去。我让他先回到教室准备上课，和语文老师秦老师谈论了这件事。秦老师说:“不对呀，张小明家长我知道，他对他孩子的事很关心，热心参与班级活动，这里面是不是有什么误会，我给你打个电话问问。”一问才知道，原来事情根本不是我想的那样。张小明根本没有与家长说起这件事。
我进班后把张小明叫了出来，问他为什么没有和家长说这次活动，才发现这孩子说话有点结巴，越紧张越说不出来话。好大一会，才听他把事情的原由说请楚。原来，在他们这一组，他学习成绩不太好，再加上说话又有点结巴，组内成员就瞧不起他，说他是拖后腿的，这一次外出，组内成员都说他是沾了他们的光，要是凭他自己肯定去不成。听了孩子的话，我才知道，孩子不是不想去，而是因为自卑和自尊。
之后，我单独把他们组的组长叫了出来，对他说:“你们小组能够外出参观，是不是很开心？”他笑着点了点头，“竞争很激烈，你们组能够脱颖而出是你们小组每个成员共同努力的结果，你说是吗?作为一个组长，每一个成员都是很重要的，就像人的五根手指，你说能少了哪一根？”他摇了摇头,“你们组王小明也是你这一组的成员，他不去，那多不好呀，你说怎么办?”小组长是个非常聪明的孩子，理解我的意思，说:“老师你别管了，我们邀请张小明和我们一块去。”
周二下午，看到孩子们在博物馆参观时好奇的眼神，纯真的笑容，欣喜地表情我感同身受。 事后，我经常会有意无意关注王小明在组里的表现。同时，我也和各个组长谈心，教育他们要关心每个组员，不要让每个组员掉队，每一个成员都是这个组的一份子。
张小明的这件事，总会让想到了我自已。在我上小学时，因为说话声音小，上课很少被老师提问，每次我都是将手高高地举起，又慢慢地放下。直到我上五年级的时候，班里来了一位新的班主任，她让我站起来回答问题，并没有因为我声音小而让我坐下，而是耐心地鼓励我，认真的听我回答问题。虽然是一件很小的事，但是这影响了我的一生。 
看着王小明一天比一天阳光活泼，说话也不那么结巴了，干什么事变得有信心，我真心的为他骄傲。连办公室的老师都夸奖他说他进步特别大，上课积极回答问题，乐于助人，在组中没有人再说他是拖后腿的了。
王小明曾经悄悄地跟我说“:谢谢你，老师，你对我的关心，让我觉得我能行。”
关心学生，爱护学生，用那一双善于发现的眼睛，关注每一位学生的健康成长，给他们的心灵架一座温暖的桥梁。
                        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels