浇花浇根   育人育心


高二新学期，新来一名从上届高二病退的学生赵楠（化名）。赵楠进高中时分在重点班，成绩属于中上水平，身材矮小 ，皮肤粗糙，不注重个人卫生，形象欠佳。家庭背景方面:家里还有妹妹，父母均无工作，且受教育水平较低，家里主要经济来源是征地款，属于普通家庭。
赵楠刚来班级时表现上进，上课积极性高，表现欲较强，成绩保持中等靠前。但好景不长，一个月后，坏习惯逐一暴露，开始出现迟到，作业不交，上课睡觉，晚上在家里熬夜玩游戏等问题。刚出现这些问题时，找他谈话，认错态度很好，并能有所改正。可后来又相继出现了更多严重问题，情绪不稳定，暗恋本班女生，和家长闹矛盾后离家出走等问题，他本人也表现出较为明显的厌学情绪。家长发现他的变化后，也没有很好的沟通做思想工作，而是采用一贯的棍棒式教育，没有出现预期结果，反而使矛盾越来越激化，问题越来越严重，最后以孩子离家出走告终.家长十分焦急，束手无策。之前老师发现问题，只是蜻蜓点水式的训导或者严厉的惩戒性教育，没有从根本上解决孩子的心理问题，也就没有起到真正的教育作用。
针对他的特殊情况，仔细研究了教育方案，考虑对赵楠进行全面有序的教育，这需要家长、学校、同学亲戚和朋友共同合作。先进行了系统理性分析，找出他出现问题的客观因素和心理因素，然后逐个击破 以期做到循序渐进，由点到面。家长也发现了孩子的问题不容易解决，于是来到学校，通过详细了解，采取多种方法试图帮助赵楠改变现状，更好更有力的完善自己，提升自我。通过和班级同学、本人及其家长谈话了解到，该生因为身材矮小，额上有疤（出车祸导致，也是病退的原因），心理自卑，逐渐丧失积极性，和同学的相处也越来越有隔膜，渐渐地，远离集体，逃避的思想越来越浓，出现孤僻不合群，进而自卑厌学。而这一系列的心理变化，是悄然发生的，家长和老师只是看到了他出现的问题，却没有找到现象背后的原因。
第一： 营造友好向上的人际交往环境。
组织班会（除去赵楠），分享教育故事，让学生了解赵楠的处境和心理，激发大家的共情心理。同学之间相处融洽和睦，赵楠融入集体，才能逐步化解他的自卑心理。生活中，班级男同学课外活动时，例如打篮球、踢足球时主动邀请赵楠参与，早中晚餐时，也邀请赵楠一起吃饭，并且多与他聊天、谈心。找平常和赵楠比较近、能说得上话的同学，不要太过明显，适当的时候，适当的环境下多交流一下对将来的人生规划，或人生憧憬等等，现在怎样做才能帮助将来的自己，有利于自己，潜移默化，慢慢的转变思想观念。男同学不要用身高、外貌等歧视性的话语刺激他，让他感受到大家从心里面接纳他，并没有小看他。学习中，通过学习找回自信， 赵楠化学成绩较好，让他给几位化学较差的同学补化学，这样能够激发他的学习热情，又能帮助他建立良好的同学关系。
第二： 营造平等和睦、充满爱意的家庭教育氛围。
建议家长改变粗暴式教育，耐心倾听他的心声，多用真情，温暖的语言沟通，尤其是周末时间家人多相聚，让赵楠更多的感觉到家庭的温暖，家人之间，其乐融融。早恋问题更要用纾解之法，不可粗暴简单地批评加阻止，父母可以与他交流感情方面的经验，引导他先做最好的自己，树立信心，这样暗恋对象就会发现自己的优点，有可能做朋友，也许还可以可以结束早恋。 家长告知赵楠有一个表哥，两人关系特别好，对表哥的话还能有所听进去。于是和他的表哥直接联系，针对赵楠的变化或新问题第一时间告诉他表哥，由他表哥在合适的时间采取多种方式进行沟通、闲聊，及时赞扬，鼓励，不足之处适当的指导说明。
第三：各科教师关注他的学习情况，多鼓励和辅导，形成合力，共同帮助他成长进步。
赵楠的化学学习兴趣高，成绩要高一些，请化学老师在课堂上当众多表扬，建立他的自信心，并且让赵楠辅导化学差的同学。语文老师单独找赵楠辅导，并且推荐他读马云、邓小平、霍金等名人的传记，潜移默化中，让他感受到外貌、身高不能成为一个人发展的阻力。其他科目老师，可以多采取表扬加鼓励的办法，让赵楠感受到被重视、被肯定。
经过这几项措施共同实施，收到了较好的效果，赵楠在班里有了朋友，课堂上也没能够与老师积极配合，学习态度有了较大扭转。家庭教育方式的转变，也让他与父母的关系得到改善，情绪也比较稳定。尽管期间略有波折，但到高三毕业时，没有出现大问题，而且赵楠还考上了本科，这连他的父母都没有想到。
针对这样的案例，以后可以采取相似的教育方式。首先，透过现象看本质，找到现象背后的原因。其次，要制定教育方案，采取连续性，多样化的教育方式。再次，教师作为教育工作者，可以对家长的教育方式提出建议，加强家校合作。最后，教育非一朝一夕之功，也非一人之力可为，需要的是大环境，更需要润物细无声，深入内心的，直击心灵的启发。“教育意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”唤醒灵魂，需要的是从心里感化，从心里改变，正所谓：浇花浇根 ，育人育心。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels