比
案例描述
人们常说，林子大了，什么鸟都有。在班主任工作中，就会遇到千奇百怪的学生，有的学生活泼，有的内向，有的蛮横，有的刁钻，有的温柔，有的可爱，有的小聪明，有的见风使舵，有的两面三刀……哈哈。我遇到的这个学生也很奇葩。
2018年9月，又是一年开学季，刚刚送走了一个优秀的六年级，再次迎来四年级5班。刚接到这个班，我对他们进行班级规定，约法三章，看着他们可爱的小脸蛋，初次觉得这个班的孩子很乖。
开学第三天，碰到原来教三年级的我的老同学，她说：“你运气真好，我那调皮的侄儿分到了你那班，平时不爱完成作业，还喜欢撒谎。关键是我原来那班的小彬瑞也分到了你那班，牛一样的脾气，稍微不顺心，他就满教室打滚，从前门滚到后门，又从后门滚到前门，每学期至少3次，我拿他是从来就没有办法。”听着我那同学的叙述，我身上直冒鸡皮疙瘩，心想，看来我有一场硬仗要打哟，同时，我又抱着侥幸心理，万一他看我身材牛高马大的，不敢在我面前发脾气呢？
案例过程
1、故伎重演
好景不长，就在开学第一周的星期五第三节课下课，我在教室批改孩子们的课堂作业，发现小彬瑞作业错得有点多，我就喊他到讲台上来一下，我的意思是帮他讲一下题，可能教室有一点吵，他没有听见，我见他没上讲台，就让一个男生去叫他，结果他还是半天没上讲台。我心想，还不好请呢，才四年级的学生，怎么这么厉害。于是我亲自走到他旁边，叫他上讲台，只见他在那默默的流着泪，我心想，我又没怎么地，怎么就开始哭了，再怎么说，我也想第一次请动他。只见他一动不动，完全没有要跟我走的意思，于是，我轻轻地拉他，这一拉不要紧，还没等我拉住，他就要往桌子下面钻。
2、师生对决
之前刚好从原来班主任那里了解到他满教室滚的脾气，我可不想看见他满教室滚，我也不想让全班同学看到这种现象，免得其他孩子学习他，到时整个班都是些怪脾气的学生。说时迟，那时快，我一个箭步上前，双手提住他的两臂。这下可好了，他双腿不停的往地上用力，我只要是下定决心的事，也一定是要做到的，我今天是绝对不让你下地的。我牢牢地用手抱住他，他也不甘示弱，不停的用手想要拜开我的手，因为天气比较热，不一会我手上就冒汗了，有好几次他都差点把我的手拜开，在他快要掰开时，我又用点力，紧了紧手，但他精力旺盛，不时用手来拜我的手，我不想让他拜，干脆用力把他的两只手交叉夹起来，认为他可能要消停些，没想到他不但不消停，力气反而更大了，用他的双脚来踩我的脚，此时第四节课都已经上课了，我让其他同学静息，我在心理想，我在气势上一定不要输给你。于是我把他抱到教室后面，让他的身体靠墙，再把他的脚也夹住。我有七注，他就有八注，他见手脚都被夹住了，就用嘴巴来咬我的手，我不停的用双手交换，他也始终没咬到我的手，但在他不停的运动中，我感觉我全身已经被汗水打湿透了，再看这孩子，他的每一根头发也已经湿透了。然后我就开始劝他，让他不要动了，他却提出要求让我先放了他，我怕放了他，他就去满地滚，或者跑出教室做出其他的事。我就说，只要你不动，我就放了你。但他又怕我不放他，还是不停的用嘴巴来咬我，但我肯定也是不能让他咬到的。
3、学生解围
我们就这样僵持着，班上另一个很懂事的男孩子都看不下去了，跑到我们身边对小彬瑞说：“小彬瑞，你不要犟了，听老师的吧，相信老师，你不咬老师，不乱动，老师一定会放了你的。”可是，小彬瑞一点都不听他的，依旧我行我素，红着眼睛吼到：“我不要你们管，我不要你们管，你把我手捏疼了……”
4、师生谈判
这样又僵持了一会，我认为这样下去也不是办法，于是我给他讲和，我说：“今天你肯定是犟不过我的，这样吧，我们说好，我放你的同时，你要保证不乱动，不然，我只好又把你的手脚固定起来哟。”他想了一下，看实在挣脱不了我的禁锢，气汹汹的说：“那好吧！”他虽然不用力了，但我实在不敢放开他的手（但我没用力），我怕他有其他举动，我就告诉他：“你现在只要不用力，我就不用力捆住你，但我们两现在得到办公室去好好的谈一谈。”他嘟噜着说：“谈就谈，有什么好谈的。”
这一次，他一点都没用力，我也是轻轻的把他牵到了办公室。
进入办公室，第一件事我就告诉他：“你全身打湿透了，怕感冒，要不要通知家长带件衣服到学校来换。”因为他就住在学校门口600米处。他说不需要。我说那我们现在先来解决第一个问题：“你要不要我管？”他生气的说：“不知道。”我说：“你到学校来，不知道要不要老师管，那你先想清楚，要我管了，我才开始说第二件事，不要我管也可以，那就是不到我班读书了，你看你想读四年级的哪个班，去找学校帮你转过去，看哪个班的老师还敢收你这么犟的学生，或者转到别的不管你的学校。”他思考了一会说：“那好吧！”我说：“那好吧事什么意思，是要我管呢，还是转到别班去？”他声音委婉了些：“我听你管。”
5、摇身一变
这样达成共识以后，我就先了解了一下他的家庭情况。原来他是单亲家庭长大的孩子，父母在他很小的时候就离婚了，现在虽然跟着父亲住，可是父亲也经常不在家，基本是跟爷爷奶奶住在一起。这样长大的孩子他是没有安全感的，内心也是很脆弱的，而且非常自卑。于是我给他讲了很多关于一个学生该怎样做才能健康成长，健康生活，他也好像听懂了。我等他心平气和后才让他回家吃午饭。从那以后，他经常主动接近我，问我要不要他帮我做事，我也就有事没事的给他布置一些任务让他去完成，渐渐的，感觉他乐观开朗一些了，上课也主动回答问题。他分到我们班来的时候，是班上的倒数第二名，上期期末考试，数学成绩考到了92分。关键是，他那一学期至少3次满地滚的怪毛病就再也没有发生过了。
案例反思
作为一名班主任，在教育孩子的时候，就得了解孩子，对症下药，撒谎型的孩子你得和他比智商，内向的孩子你得和他比耐心，运动型的孩子还得和他比体力……哈哈，当小学班主任真有趣！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels