我的“教育故事”——用书信倾听孩子最真实的心声
时光荏苒，从教快十年了，回忆起各种孩子和孩子们的种种，顿时觉得心中五味杂陈。乖巧听话的孩子让人心情舒畅，体贴懂事的孩子让人如沐春风，聪明活泼的孩子让人惊喜连连……，但最让老师记忆深刻的应该是那些调皮捣蛋不按“常理出牌”的“熊孩子”了吧！
我教过的这个“熊孩子”如今已经毕业，当时我还担任他的班主任和数学老师，这个孩子非常的聪明，成绩也不差，但特别好动还爱接嘴，上课的时候几乎没有一分钟是好好坐在座位上的，着实让我操心不已，当然也挨了我不少的批评教育。这个孩子的自尊心还特别的强，每次一教育他，哪怕是很和蔼的态度和口气都能让他泪流满面、满腹委屈，他总能给老师有一种错觉就是他已经深深的认识到自己错了。但结果每次刚和他谈完话，他还是“按耐不住”，仍然还是满教室的走来走去，在课桌椅上上下翻飞，我行我素，想发言就发言。
我也曾尝试用鼓励和表扬的办法，跟他说好，只要他乖乖在座位上待10分钟并且不接嘴，就奖励他小红花和棒棒糖，但结果还是收效甚微。同时，我还请教了学校里比较有经验的教师，试了无数的办法，但这个“熊孩子”可谓是软硬都不吃啊，作为老师我感到无比的汗颜和无奈。
随着工作的调整，我不再教这个孩子了，平时和他的交集少了很多，就在我暗自松了一大口气的时候，教师节来了。我和其他老师一样收到了雪花般的卡片，而这样的一张卡片，让我久久无法平静——“亲爱的老师：教师节到了，祝您节日快乐，我知道我给您添了很多麻烦，但您依然耐心的教导我，关爱我，时时刻刻都在提醒我，在我被同学嘲笑的时候，还安慰我，偷偷给我一些小礼物，这让我觉得莫大的欢喜。老师，虽然你已经不再教我了，但我会永远记住你对我的好，如果您有时间的话，我希望能收到您的回信！”
我真的没有想到，在我没有教这个孩子的时候，能够收到一份这么厚重的礼物，孩子记住的永远是老师的好，尽管他仍然还是没有很好的管理自己。随后，我精心为他挑选了一张卡片，并给他回了一封信，信中提到了对他的种种期许，并且充分相信他能够慢慢体会到“静心”的重要性。
当他接到我的卡片时，高兴得手舞足蹈，还到班上去大肆炫耀，“刘老师给我写信啦”！过了几天，我又收到了他的信，他跟我说了他现在的表现和班上的趣事，一来二去，我们竟成为了笔友。我也偷偷跟他的老师了解了他的情况，发现孩子在飞速的进步，和同学的关系也越来越融洽了。
我慢慢发现，有时候，双方都带着情绪，并没有经过深思熟虑脱口而出的话，对于孩子是伤害，孩子也不愿意接受，讲再多的道理，他们也听不进去，老师在气头上，无论孩子怎么解释，在我们看来，都是狡辩。
而写出来的东西就不一样了，它是经过左思右想、深思熟虑之后才放在纸上的；它要在一篇东西中传递很多的信息，譬如爱呀、关心呀、希望呀、挑剔呀、指责呀、就事论理呀。
而我们作为老师和家长，用写信的方式告诉孩子我们对他的期许和愿望，孩子更能愿意接受，更能达到“润物细无声”的效果。所以，和孩子进行书信交流，或许能听到他们内心更真实的声音。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels