“中国好老师”2019年育人案例征集评选参评文章
用爱读懂你
引言：
<播撒阳光，爱润心田>
我常常对自己说：“教育是传递爱的事业，自己愿做一个温暖的太阳，用爱和教育的力量去温暖每一个孩子，给他们信赖，陪伴他们一起幸福成长。”作为教师就要善存于心，爱在于行，用心呵护关爱每一个孩子，用爱心搭起与孩子、与家长的桥梁，努力践行“生命教育”的理念，追求生命最深处的崇高，和他们一起体味、感悟生命的多姿多彩。
案例剖析：
<发现问题，悄然入心>
2016年9月1日是个深深触碰我心的日子，在这一天我迎来了我的小宝贝们，而今天和我在一起六年的大宝贝们就要去他们各自理想的中学继续他们的求学之路了。尽管有太多的不舍，但想到初长成的他们继续梦想引路，独立思考，勇敢担当，是我最大的欣慰、幸福。
很快，新接手的班级里的一个男孩楠楠（化名）引起了我的注意，一年级入学没多久，课堂上，他就故意和同学说话、做小动作，回答问题时声音又特别小，下课时，甚至会说出一些脏话，还会动手打人，看得出来他很没有自信，同时也没有良好的行为习惯，每次他做了各种错事我也都是静下心来和他交流，但是收效甚微。突然有一天，我班的芳芳（化名）悄悄地告诉我，“老师，您给我们印小花的奖章，被楠楠拿走了，他放在自己的书包里了”，当时我听了这话为之一颤，觉得这不同于一般的小事，但是我们也绝不能轻易的下结论，所以当天放学后，我就把孩子留在了教室，也找到了楠楠的妈妈。想了解孩子为什么这样做，孩子的一句话让我的心好疼，孩子说：“老师，我就是想得一朵小花，想让您表扬我一次，可我就是做不好啊！”那一刻，我深深地感觉到，也看到了楠楠的另一面，其实他是一个要强的孩子，也是一个自尊心极强的孩子，也许在某些方面真的是控制不住自己的言行……
<寻找优点，因材施教>
我和楠楠的妈妈一起总结了孩子这个阶段的表现，同时我对楠楠的家庭也有了进一步的了解，原来楠楠是单亲家庭长大的孩子，3岁时父母就离异了，妈妈一个人将他带大，性格有些偏执，外表看有些狂傲，实则内心孤独且又胆小，知晓了楠楠在学校的这些情况后，楠楠的妈妈也很苦恼迷茫，我对楠楠妈妈说：“我们为什么总是盯着他的这些缺点不放呢？我们现在要找一件孩子喜欢的事让他做，在他做的过程中不断地给予指导、鼓励、表扬，让孩子感受到认真、专注地完成一件事情是多么的自豪，逐步培养孩子的自信心以及自我约束能力。”通过和楠楠的妈妈的深入沟通，觉得孩子在动手操作方面很有能力，在家里经常用卡纸折出各种图案，为此，我们立即就在网上进行调研，发现魔方还原不仅能够锻炼孩子手脑协调能力，还有助于记忆力的提升及专注力的培养。当时，我们和楠楠提出这个想法后，他也很高兴地接受了。尽管那天我们聊到了很晚很晚，但我们都很庆幸找到了帮助孩子的方法。
第二天，我就送给孩子一个魔方，能看得出来他是如此的爱不释手，楠楠的妈妈也很快给他报了一个魔方兴趣班，他的接受能力很强，通过几天的练习后就能很快的复原魔方了，而且复原的时间一次比一次快，每次都是信心十足，专注力也得到了提升。
<时光不语，花开有声>
之后，我在班级里也给楠楠提供了一个展示自我的平台与机会，让他在班级里为同学们表演魔方还原，同学们被他神速的还原魔方深深地吸引了，对他赞叹不已，好多孩子争先恐后的拜他为师，他在班级里也当起了小老师，下课看到的都是他滔滔不绝的给同学们讲解还原魔方的方法技巧，现在楠楠又开始学习金字塔魔方、镜面魔方等，通过玩魔方还原楠楠不仅找到了自信，也让他懂得了做事情贵在坚持的道理，找回自信后，他的自我约束能力也就随之而来了，学习、生活各方面都取得了很大的进步。  
如今，看到孩子的成长，我心里有说不出的喜悦，教师对学生的细心呵护就像水一样润物无声，使班内的“鹅卵石”日臻完美。也正如魏书生先生所说：“教育就是发现优点、守住优点，并发展优点，让生命不断绽放，不断拔节生长，开花结果。”
深入反思：
<以人为本，付出师爱>　 
作为一名教师，就应“以人为本”，尊重每一位学生。育人就是育心，教育的过程不仅仅是一种艺术的施展，更是充满了人情味的心灵交融。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于楠楠这样的学生我们就应该主动亲近他，敞开心扉，以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”，用师爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他，从而促使他发生质的改变。
<抓住机会，善用表扬>
当我们批评学生的一个缺点时不妨先表扬他的三个优点，这样使学生在情感上容易接受批评。我们的教育效果会事半功倍。前苏联著名教育家马卡连科曾经说过这样一句话“用放大镜看学生的优点，用缩小镜看学生的缺点”。　
 <生生之助，友情感化>　 
同学的帮助对于一个特殊的学生来说，是必不可少的，他们之间的友谊一旦建立起来，就会无话不说。这种力量有时胜过我们老师。因此，我为楠楠搭建展示平台，让他感受到同学的真诚与信任，对培养他的自信有很大的帮助，他也可以在快乐中学习、生活！
 <家校携手，循循善诱>
“一把钥匙开一把锁”。每个学生的实际情况是不同的，这样我们要深入了解学生的行为习惯、爱好及其学困的原因，从而确定行之有效的对策，正确引导。所以，必须对学生的家庭情况有深入的了解，家庭教育是一切教育的基础，教育对象多样化是家庭、学校教育结合的必要性，这两者的结合，在孩子的成长过程中同等重要，无法割裂，必须利用好“家校”这把双刃剑。 
<走进心灵，呵护生命>
在我们的教育生涯中会遇到很多性格迥异的学生，教师必须学会和不同的学生进行交流沟通，建立融洽的师生关系，同他们一起成长，真诚的欣赏、热情的鼓励，在每一个教育的瞬间感动着彼此，相信每一个孩子，他们全部对未来充满着憧憬和梦想，他们都依赖我们的指引、塑造及培养，坚定、执着地陪孩子们走好每一步，感受教育的幸福，用爱心、真诚与智慧在孩子的心灵深处播撒阳光，享受着教育的那一份诗意，守候着教育的那一份宁静，尊重和相信每一个生命都能创造他独有的奇迹，用爱读懂每一个学生，让我们的教育洋溢着生命的温暖。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels