每一位有缺陷的孩子都是可爱的天使
2016年9月 ，是我正式带班的第一年，也是这一年我认识了一个特殊的好朋友，妤妤。这是一个瘦小的小女孩，可以看出她和同龄的孩子有些不同，似乎更加内向。刚进校不到半小时，小女孩开始打身边的小朋友，边打边自言自语。经过我们两个班主任的安慰和耐心的教导，小女孩平静了很多。但是不到一会，她又开始自言自语，并且情绪失控，撕扯自己的头发，大叫大哭。第一次带班的我被突然遇到的情况吓到了。事后立马和家长进行了沟通交流，才知道孩子天生发育迟缓，还伴有焦躁和情绪不定。但是家长并没有放弃这个宝贝，他们相信她会和正常孩子一样优秀。当看到了家长的这种坚持，我下定了决心，会给妤妤更多的爱和帮助，让她感受到我们这个大家庭的温暖。
通过一段时间的观察，发现妤妤是个思维活跃，聪明阳光的宝贝，但是只要碰到情绪上的起伏，她就会失控，小则吵闹，大则攻击同学或者自己。经过我们两位班主任和家长、学校沟通，同意妤妤的家长进班跟她一同学习。
由于刚开学妤妤的行为吓坏了一些班上的孩子，我决定单独给我们班的小朋友们做个思想工作，我给孩子们讲了我们中国天才残疾人指挥家舟舟的故事，患有唐氏综合的舟舟在周围家人朋友的鼓励支持下，成功实现自己的梦想，成为了一名天才指挥家。所以，不能只看到同学的一面，我们应该帮助，鼓励这些不一样的孩子，让他们感受到更多的爱与希望。孩子们听完不再害怕和妤妤相处，反而好多孩子愿意主动和妤妤做朋友。这件事令我更加坚信，我们这个新集体一定是一个有爱温暖的大家庭。
时间一晃陪孩子们度过了两年的时光，妤妤也在大家的帮助下成长了很多，从一开始攻击他人到现在可以慢慢试着控制的情绪。从拿不住笔，到现在可以创作出一幅幅美丽的作品。从不愿意听课做作业，到现在可以考出不错的成绩。这一点一滴，都是孩子的进步，孩子的成长。由于学校工作安排变动，我离开了这群有爱的天使们，在我换到新岗位的第一周，我接到了妤妤妈妈的电话，电话里妤妤说给我画了一幅画，是一颗绿色的大树，树下围了一群可爱的小朋友，她说我就像树妈妈一样是他们的好朋友，希望我能在新的学习交到更多的新朋友。拿着电话的我，已被这娃娃单纯清澈的语言所感动的湿润了眼眶。在以后的教育教学生涯中，我会带着这份初心，一路向前，播撒更多爱的种子，让每一个孩子在爱的教育中成长，让为一个孩子在爱的陪伴中成才！
其实欣赏是一种人生态度，我们作为教育者更应该有赏识的眼光，要关注到每一个孩子的多元智能倾向，实施多元评价，肯定每一个孩子的成长，欣赏他们的努力和付出。爱是一个温暖的词汇，只有充满爱，体验爱，我们才会收获更多的爱。我坚信只要给予孩子们更多的爱与关注，每一个孩子都会是那一朵朵绚丽的七彩花，在人生的道路上开得更加绚丽多彩！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels