伴爱成长 不失严厉


故事描述：
这学期的一天下午，针对班上孩子们的近期表现，我给两个孩子调换了座位。不曾想，这一举动竟然掀起了惊涛骇浪！小戚（化名）因为不满于同桌的调换，最初是在自己的座位上哭，渴望老师能像他妈妈一样，在他的哭声中妥协。当我注意到这一情况时，想着让他自己平息一下情绪，待到情绪稳定时，再做沟通。然而，同学一个无心之语让他将怒火发泄到了同学身上。看到这一场景，我赶紧上前去化解。当我站到小戚对面时，他瞬间将所有的不满化为拳打，不间断地重重地落在了我的双臂之上。在全班同学的我努力克制、掩饰着自己内心的慌乱，避免语言和行为上对他的刺激。我让班上的“目击者”将整个事件的过程记录下来，同时联系家长，想着下一步该如何处理。只是没想到，完全失控的小戚并没有平静下来，紧接着是第二次“暴打”，走到我面前，指着我的眼镜，一边哭，一边拍打我的上身。作为班主任的我，没有退路，我只能强行离开他，站在教室的讲台上整理自己的情绪。
教育感悟：
当前的教育环境下，面对学生，我们采取最多的手段莫过于表扬、激励，我们并不否识这有利于培养孩子的自信心。然而孩子的受挫能力，面对失败，面对批评的能力又从哪里来？长久以来自外界的激励和赞扬只能助长不可靠的优越感，而暂时的适当的批评与惩罚能让人自醒。那批评与惩罚之道正是需要我们需要掌握的铠甲与武器。
其一、充分了解，对症下药。
每个孩子都是独一无二的，他们的个性差异要求我们在处理相同或类似的问题中努力做到因而而异、对症下药。只有真正了解学生，走进学生的内心，才能传道受业解惑。
小戚家长到校之前，我在与班上同学、办公室老师交流的过程中获悉，在我接班以前小戚也发生过这种事，这已经是第三次了。我倒吸一口凉气，我为自己不够了解小戚而懊恼，也为自己错失最佳教育时机而无奈，但更多的是暗自给自己鼓劲，一定要抓住这次契机，端正好小戚态度。下午家长来了，我先将孩子们记录下来的纸交给了家长，家长在看的过程中，冷静下来的我尽可能用客观的视角描述着这件事情。得知全部详情的家长，先是向我诚挚地道歉。随后家长告诉我，孩子妈妈从小特别宠爱孩子，想要将自己缺失的母爱补偿给自己的孩子。而孩子的爸爸，在孩子出现类似这样失控场面时，忍无可忍之下采取暴力制裁。以上种种让我发现自己对孩子的了解是多么匮乏。这督促我用心全力以赴去了解每一个孩子。
其二、教之有道、失之勿犯。
我们在教育工作中，最重要的是先提出自己的要求，要让孩子知道哪些行为、做法是错误的，哪些是不应该犯的。没有规矩不成方圆，允许孩子犯错，重在改错的态度，知错而不再犯。
在小戚事件中，家校沟通，共同发力，让孩子认识不论任何情况，都不能动手！遇到问题，要采用温和的方式，在言语的沟通中寻求解决。要敢于承认自己的错误，这是改错的第一步。交流之后，我们达成一致，适逢清明节假期，在家期间，写检讨深刻反省，并每天给老师打电话道歉。假期结束后，孩子来上学的当天，在家长的陪伴下，在校长的见证下，在全班同学面前，正式而郑重地向老师道歉。以此让小戚充分认识到这个事件的严重性，认识到被他伤害的人有权利不原谅他。
其三、控制情绪、保持关注。
作为教育者的我们，尤其是年轻、经验不足的我们，遇到问题更要学会自我调节。在孩子们面前，我们就是他们眼中的榜样、智者。所以不论何时何地，我们都要努力克制自己的情绪，不在冲动之下做决定，不说、不做伤害学生的事或者话。事后，保持关注，做好追踪。
事件就这样过去了，但我的关注点始终没有离开小戚。在他关心操场上被忽略的同学时，在他给同学递上一盒水彩笔时，在他认真打扫卫生时，在他作业有进步时，我毫不吝啬对他的鼓励和喜爱。同时，当他不小心推打同学时，在他上课调皮时，在他撒谎时，我也会提出严厉地批评。渐渐得，我发现，小戚并没有辜负老师和家长，他努力得改掉了自己的那些小问题，或许更多的是找到了正确的解决方法。语文课上他的作文被作为范文朗读，运动会上他取得了银牌的佳绩，校园里多了一张可爱的笑脸。
伴爱成长，不失严厉。作为班主任，教育既要有温度，更要有尺度。严慈相济，让每个花儿少年在快乐中成长，在规矩中成才，绽放更美的彩虹花！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels