温暖的家
我们班的王猛同学是个男生，今年已经十五岁了。他由于自己的学习比较吃力，父母又经常吵架，所以他总感觉自己低人一等，抬不起头来。他平时的表现就足以证明这一点。你看：上课时，他总是低着头，不肯举手回答问题，即使勉强叫他站了起来也不肯说什么；下课了，他总是闷坐在自己的位子上，不与任何人说话。如果你叫他，不叫他三次甭想他抬头看你；他就象离群的孤雁一般，把自己封闭起来了。
看到王猛这种情形，我很伤心，也很担心：这样的孩子以后能够独立生活吗？作为他的老师，我有责任帮助他。通过分析，我认为他在性格方面存在障碍，有着怯懦和自卑的不良倾向。要帮助他，就应该让他对自己充满信心，用什么样的办法呢？通过看书学习，我决定利用同伴关系帮助他找到自我。研究结果表明，同伴关系在学生社会化中起着成人无法取代的独特作用。积极的同伴关系有利于学生社会价值的获得、社会能力的培养以及认知和人格的健康发展。    
经过认真思考，我决定先从课间活动开始帮助他。我找来了几名班干部，向他们谈了我的看法，他们也非常同意，都愿意帮助王猛。那天， 刚一下课，几个同学便走上前来，邀请王猛和他们一起玩，可王猛摇摇头，低声说：“我不去。”就又不说话了，怎么劝都没用，急得这几个同学团团转，实在没有办法了，便找到我向我寻觅良方。
我想到了马斯洛，按他的需要层次论来讲，尊重是个体的内心需要，是高级的心理体验，唤醒这种体验就可以使孩子的行为具备更强的内驱力，更利于孩子良好个性的行成。    
想到这儿，我向他们交待了几句，然后拿着一只毽子来到了教室，说：“王猛，和老师一起踢毽子，怎么样？”王猛还是摇头，我拉着他，边走边说：“我也不会，咱们一起练吧。”来到教室外我把毽子一抛，只踢到了一个，确再也踢不到第二个了。“你看看，我不会吧。”说完，我把毽子递到了王猛的手中，王猛也踢着了一个，围观的同学说：“王猛和老师踢的一般多。”“王猛真棒，一下子就踢到了一个。原来我踢的时候，白扔了许多次，就是一个也踢不着。”…在同学的赞扬声中，我们俩你一个，我一个，饶有兴致的踢着，还有几个同学也参加了我们的队伍呢。终于有一次，王猛能踢到两个了，旁边的同学鼓起了掌，有一句话我记得最清楚：“王猛努力，能踢两个，就能踢三个、四个，你一定会越踢越多！”这句话一定让王猛深受启发，因为我发现王猛越踢越有劲了。   
又是一个课间，几个同学已经毫不费力的把王猛叫出来，他们一起和王猛踢毽子，他们都让着王猛，王猛踢一个，他们决不踢两个。当王猛进步时，他们会由衷的发出赞叹。
同学们已经接受了王猛了，他受到了同伴的尊重和赞许，对自己开始有了信心。   
一个月过去了，同学们和王猛玩的不只是踢毽子，他们还玩儿起了扔沙包。看到他们欢呼雀跃的身影，我觉得自己也年轻了不少呢。我站在一旁看着他们做游戏，慢慢的，我发现了问题。那就是王猛总是被动的接受同学们递给他的包，不会主动的去躲、去闪、去捡沙包。他们一伙砸另一伙时，他只是站着，不用说和别人抢沙包砸，即使沙包就在他的脚下他也不弯下腰去捡。急得他们伙的同学直喊：“王猛，快捡沙包，快砸呀！”他呢，无动于衷。到他们一伙上场时，他也不去躲，沙包一瞄准他，他肯定被砸着。只好下场站在场外看别人痛快地玩。我和几个小干部一商量，这样可不好，不利于他长大以后适应社会。于是，我找到他，对他说：“你以后要参加工作，自己就要学会争取机会。沙包来到你的脚下，犹如机会来到了你的身边，如果你抓不住，机会就从你身边溜走了，多可惜呀！”王猛似懂非懂的点了点头。他又回到了游戏场，同学们也在游戏中就提醒王猛：“要砸你了，快躲！”“王猛快捡沙包，瞄准王才，扔沙包！”终于，我看到了他慢慢的弯下了腰，把沙包捡起来，然后站直了身子，使劲的把包扔了出去…尽管包扔得不远，可我还是看到了他的脸上充满了得意的稚气的笑。我知道，这也和踢毽子一样，有第一次，就会有第二次、第三次…现在，王猛不在僵僵的站在那里了。如果你来操场找他，可不一定能认出来，因为他也和其他孩子一样有了灵活的身姿，兴奋的笑脸了！  
在学习上，宋增凯等几名同学主动的帮助他，组成了学习小组。他们分工合作，使得王猛在学习上有了进步，尤其在表达方面，不但能说出自己的想法，而且还能写出自己的真情实感。有一次，我无意在他的日记本上发现这样一段：  
“以前，我总是一个人在教室里呆着，很孤独。现在，老师和同学们都和我玩儿，帮助我学习，我感到暖烘烘的。我觉得我们班象一个温暖的家，在这个家里面我很快乐，也很幸福…”
读完这段，我深受感动。“一个温暖的家”是我没想到的。现在，我衷心的希望王猛能在这个家里面健康、快乐地成长，希望若干年以后，他还会想起这个温暖的家。
看来，同伴关系对于儿童现在的成长和将来的人格发展有着重要的意义。因为在这里，可以满足学生归属和爱的需要以及尊重的需要。对于那些不能适应人际关系的儿童进行干预，帮助他们提高社交能力、改善社交地位、掌握社交技巧，都是非常有意义的。
由此我又想到：对于一名自卑的孩子，在刚开始帮助他的时候，要和他站在同一条起跑线上，这样，他才不会觉得自己和别人相差得很多。才能够接受帮助。我之所以选择和王猛一起踢毽子，就是基于这样的考虑。果然，王猛看到我不会踢，他想到老师也有不会的时候呀，从而和老师拉进了距离，不再觉得老师是高高在上、遥不可及的。
我们作为一名教师就要细心的观察他们的行为和表现，及时发现问题，找到解决问题的方法。衷心的希望那些每一名儿童能够健康快乐的生活，长大以后能够在生活的海洋中自由的遨游。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels