让我们拥有一双发现的眼睛
                     
在从教十多年的时间里，有幸从事教书育人的工作，体验着为人师表的快乐与艰辛，因为工作的关系，常常会接触到不同类型的家长，许多次的和来访家长做过心灵的沟通，思想的碰撞，我充分感受着他们的感受，体验着他们的体验，也快乐着他们的快乐，尽管酸甜苦辣一应俱全，但满足，幸福，成就感也是难以言表的，我们常常都说：“没有爱就没有教育”，爱是教育的前提和基础，可是在从教的过程中我渐渐发现老师光有爱是不行的，就像农民种庄稼光有爱也不行，只有懂得种庄稼之道才有好收成。同样，教育孩子光有爱行吗？不够，只有懂得孩子的成长规律，才能让他们拥有好的未来。有人说：教育是心灵的艺术，蒙台梭利说：”教师不仅是一个教师，还是一个心理学家，因为他要指导儿童的生活和心灵。”
在学校工作中，常常会遇到一些情况比较特殊的学生，偏差作为比较多，老师反映问题比较严重，家长有时也感到束手无策，就有这样一个真实的案例：
一、背景资料：
在一年级的班级当中，就有一位特别的小男生，他有一双大大的眼睛，特别喜欢观察周围的事物，可是在班级中极不合群，在课堂上上课总也提不起神来，要么做小动作不听讲，要么故意捣乱影响别人学习，老师找他谈话，依然我行我素，每次被老师批评时，眼神中流露出惊恐和不安，老师也曾经找父母交流，父母回去又是一顿责骂，孩子来学校依然如故，没有任何改变，后来了解他的家庭，孩子由奶奶抚养长大，过分溺爱，母亲工作忙，晚上上夜班，没有时间照顾孩子，父亲脾气暴躁，经常与母亲吵架，不高兴时就会责骂孩子，孩子性格自卑，不善于与同学交流，孤立自己，心理压抑，时常有恐惧感，对母亲非常的依赖。
1、个人因素：
通过观察发现孩子长期爱恐惧，自卑负面心理影响，不能正确评价自己，严重影响身体健康发展，一直怀疑自己的优点不自信。
2、家庭因素：
母亲工作忙，对孩子的辅导不从心，父亲对孩子期望很高，但表达方式简单粗暴，亲子关系不佳，孩子不安、烦恼、否定自己、怀疑自己、离群等障碍随之而来。
3、教师因素：
在学校里，因学生多，老师没能及时关注，给予支持帮助，再加上上课不认真学习，被老师批评和指责，孩子越来越不自信，学习状况也越来越差，严重影响身心健康。
如何帮助他克服困难，走出内心的阴影呢？我采取了一些方法手段。
辅导过程：  
1、及时关注，积极肯定
为帮助这个特殊学生，各科教师形成合力，达成共识，形成教育合力，一起来关注孩子的成长，为了改变他对自我的认知，建立积极的人生观，找回自信，老师们在课下有意无意找他闲谈，倾听他内心的声音，经常与他进行情感的链接，有时摸摸他的头，有时给他拥抱，有时竖起大拇指，在课堂上，当他有进步时及时认可他，经常对他说：“你今天很努力，进步很大，老师欣赏你，继续加油！”不断消除对老师的防御、畏惧心理，给予他积极正面的评价，去掉批评指责，接纳这个不完美的孩子，及时肯定、欣赏、赞美、给到他充分的心理素养，帮助他找回自信和自尊。
2、树立信心、激发动力
利用集体力量温暖他，经常让他为大家做点事情，提升他的自我价值感，有集体活动都让他积极参与，不论结果与否，都给予肯定，他慢慢的改变了许多，对学习也有了兴趣，与老师也敢于亲近，有时也有说有笑，有时会问老师：“我是真做不好怎么办？”老师说：“没关系，相信你一定可以。”在积极力量的暗示下，他的自信越来越多，笑容也越来越多。
3、重视家庭、提高能力
孩子的心理问题很大一部分原因来自于原生家庭的教育环境与方式。因此，我们与孩子父母多次沟通，详细分析了孩子在校的表现及问题形成的原因，与他们交流，反馈情况，共同商量解决不良心理状况的办法，帮助引导他母亲用正确方式教育孩子，在家给孩子创造好的环境，多给予孩子鼓励，欣赏和赞美。
在老师和父母共同努力下，现在孩子有了明显转变，成绩也有进步，下课能主动与同学交往，上课也能积极举手发言，在家学习主动跟父母关系也和谐了许多。
三、案例分析：
孩子身上的偏差行为其实折射出了许多教育问题，父母用错误方式教育孩子影响了孩子与外界的交流，未能满足孩子内在的需求，孩子需要父母陪伴和老师的支持，小学生特别需要来自父母和老师的认可，只有来自孩子和家庭的关爱才能让孩子正确认识自我，形成自我价值。
四、案例反思：
爱孩子先要懂孩子，懂是爱的前提，会爱才是真爱。前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说：“教育的技巧的全新奥秘就在于如何爱护儿童。”爱是教育的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药，我们常常拥有爱，用自己的方式去爱孩子，有爱并不代表会爱，在教育中如果用错了方式，可能对孩子造成伤害而不自知，爱是对整体的接纳，欣赏孩子的优点，接纳他的不足。在学生中，有些学生偏差行为严重，如果用惯用方式来教育孩子，比如说教命令，批评的语言会使孩子产生厌烦、反抗的心理，不平等、不信任的感觉，起不到正面教育的作用。有时甚至用孩子行为好坏来决定内在品质的好坏，只关注到孩子行为方面的问题而看不到孩子真实的需要，当我们注意力放在孩子错误行为上时，就看不到孩子的优点了，注意力方向产生焦点也会有盲点。“人之初、性本善”每个生命原本圆融具足，在成长中犹如一只美丽的蝴蝶，只有经历蜕变，才有生命绚丽多姿，而孩子有太多的困惑，否定和难以割舍，要解决这些需要社会，学校，家庭多方面的关怀和教育。教育不是指责，而是引导和唤醒，教育者要有一双发现的眼睛，去发现他们的闪光处，让他们尽力绽放出生命最有价值，最有能量的光芒。这是一个艰苦漫长的过程，我们需要“温和而坚定”的态度，用爱去填补孩子心灵的鸿沟，用爱去消除他们情绪的障碍，用爱让孩子找回自信。只有这样，才能打开孩子的心扉，让孩子主动去拥抱快乐和阳光，拥有更美好的未来。
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels