当了一次“神探”
     从教16年来，感到最有趣的事情，就是教四年级的时候，当了一次“神探”，成功破获了班内一起“盗窃案”。
     那是2013年3月25日中午，我班发生了一起学生丢钱的“案子”。班上出名的“小富翁”李小雪的钱被别人偷走了。中午的时候，她哭丧着脸拿着一个空钱夹来找我：“老师，我的68元钱不见了！”我一听，楞了，感到就是一起“大案”，因为涉及的金额“巨大”， 68元钱。李小雪虽是“小富翁”，但自己的零花钱丢了，肯定会很难过，有可能还会影响到她以及全班同学的学习。于是，我决定要把这件事儿当作“头等大事”抓紧抓好，争取用最快的时间“破案”。
    全面“排查”正式开始了,我首先从当天用钱买东西大手大脚的同学查起,查花了钱的同学这倒不难,不一会儿,几个当天用心特“潇洒”的同学就浮出了水面,我把他们几个叫到办公室,当然不能直说此事,先摆出学校的纪律,“课间不能卖小食品”,顺着这股气势，就追问钱是哪里来的，用了多少，还剩多少，在这几个同学中，有位同学嫌疑最大，当然理由也很简单，因为它不仅花了10元钱，而且还主动请客。重点人物没有费多大功夫就“锁定”了，我心里一阵狂喜“钱是哪里来的？”“外婆今天早上给我的。”说这话时，他显得很镇定，“哼！外表镇定，内心慌乱，肯定有鬼”我得意地想。“那我打电话证实一下好吗？”以为这样能镇住他，没想到他却说：“老师您打吧，我外婆的电话是1363231……”啊！有气质，可我心里十分清楚目标瞄错了，果不其然，一个电话不到1分钟，就宣布这次“排查”彻底失败，必须从头再来。
    “下午的课暂停，先把问题查清楚”这是我做出的又一决定，既然从“花钱”点出发，没有走通，那拿钱者必然没有花钱。“搜”，当时脑子里立刻删除了这个念头，“不行，果真收到了，那这位同学怎样下台，此时，对于老师来说，任何一个不妥的举动都有可能在孩子幼小脆弱的心灵上留下深深的烙印。不能这样，那就从钱夹入手。”
    上课铃响后，同学们见我站在讲台上一言不发，都用疑惑的眼神看着我，我举起那个蓝色的钱夹，说道：“今天谁见过这个钱夹？”一石激起千层浪，教室里你一言，我一语，“见过，今天早上李小雪把钱包挂在胸前”，“昨天我就看见了，觉得挺好看，还特意多看了几眼”“老师，是李小雪要我看的，还告诉我里面有很多钱”“我是在地上看到的”小明同学的回忆挺有价值，“在什么时候，什么地方？”我赶紧追问，“好像是第四节课下了，我看见李小雪的书桌下有这个钱包，等我洗完手回来，钱包就已经不在地上了”。根据这一线索,我感到失钱包的经过应该是这样的:李小雪的钱包掉在地上，被某个同学捡到了,本想归还,打开钱包一看,又没有经得住金钱的诱惑,就拿走了钱,还回了钱包。这是谁做的呢？我无奈地望着同学们。这不好办吗？小机灵小楠站起来得意地说:“查指纹，上节科技课才学的，指纹是每个人的个性特征”。这个建议不错，“好，我们就来个指纹鉴定”我一下子来了精神。“今天碰过这钱包的同学请举手”话音刚落就有三位同学举起了手。好，这三位同学的名字我都记上，再加上李小雪本人和我共五个人，那么这钱包应由五个人的指纹”，我边说边用笔在纸上记录名字。“算我一个吧”一个同学站起来，“我也记不清楚,刚才在讲台边围观的时候碰过没有”听了这话,我暗自好笑,看样子,这一招能行。“好,现在我要将钱包封存!”我边说边找了个塑料袋,把钱包小心地放进带中,并拿出透明胶封了塑料袋口,也许是我的这一动作,特别像电视剧里警察的取证过程,教室里鸦雀无声,同学们个个瞪大眼睛，见这情景我故意提高嗓门：“如果这个交到公安局去，钱夹上有几个人的指纹很快就会出来，在与我们班同学的指纹相对应，很快就能查出碰过钱夹的人，然后再排除我刚才记录下的人，那么……”还没等我说完，教室里一片沸腾。我示意同学们安静一下，接着说：然而在这之前，老师想给班上的每一位同学一个机会，单独跟老师谈谈，要求是说真话，如果拿了钱的同学在老师面前承认了，我就当做是拾到东西没有交给失主，并且保证为你保密，如果你失掉了这次机会，那问题就严重了。”排查工作正式开始了，同学们依次到教室外与我谈话，“没有拿”，“没看见”……十几个肯定的回答后，终于一个男孩慌慌张张地点了点头，并从兜里拿出了78元钱。“是怎么回事？告诉老师”我拍拍他的肩，示意他不要害怕，“这钱包是我第四节课的时候捡到的，本来想还，看里面有这么多钱，我真的从来没有得到过这么多的零花钱，我就把它放在自己的兜里了”。和我分析的一样，看样子，不做老师，还可以考虑一下侦探这个职业，不过现在当务之急是履行好一个老师的职责，保护这个孩子的尊严：“进去吧，情绪要稳定，老师一定会保守这个秘密的，你是一个诚实的好孩子，今后不能做这样的事儿了。”
     钱包已找到，但排查不能结束，虽然明知后面的同学都会说什么，但是为了不露出蛛丝马迹，还得一问到底，终于问了一大半，突然有个同学说要去解手，因为定论已有，也就没有太在意，让他去了一趟厕所，没想到，坐在他旁边的“女英雄”出来的第一句话就是“老师，你真傻！怎么能让他去解手呢，他可是最大嫌疑，你看，他早不解手，晚不解手，就要轮到他了，就去解手，肯定是去销毁证据，我的话讲完了，您好好考虑吧！”看她一本正经的样子，我真是哭笑不得。终于排查完了最后一个，我一走进教室，同学们就叫起来：“老师，找到没有？是谁？”我清了清嗓子，宣布道：“今天的事已经圆满解决了，现在每个人都用掌声来祝贺自己是个诚实的孩子。”我用眼神鼓励那个孩子。见到他慢慢地将两手挤到胸前，鼓掌了，我也欣慰的笑了。
    这件事让我想起了著名教育家苏霍姆林斯基说的那句话“我们手中掌握的是世界上最宝贵的财富——人。我们如同雕刻家雕琢大理石那样在塑造人。只有相信人的人，才能成为真正的教育能手。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels