




关注孩子心灵，
让孩子健康成长









关注孩子心灵，让孩子健康成长
当今无论是学校还是家长都在重视素质教育，提倡从小培养孩子们的综合能力，学校也一再的提倡给孩子减负。家长们却不停地给孩子们报着各种各样的特长班。孩子们的书包轻了，作业少了。是否孩子就真正轻松，喜欢学习了呢？
为了让孩子真正懂得童年自己所想及所做的事对自己今后人生影响很大，我特意让孩子们做了有关采访童年的社会调查。
采访对象：孩子自己选，不过给了一些指导：尽量采访不同年龄段的个体。
采访内容：预先设计了一个采访表格，上面标有要采访的内容。其中有：你童年中感到最快乐的事是什么？最遗憾的事是什么？最难忘的事是什么？最激动的事是什么？最苦恼的事是什么？如果可以重新选择，你希望拥有什么样的童年？……
当时对孩子们说这事时孩子们热情非常高，有的说要采访老师，有的说要采访校长….我第一次每人发了三份采访表，让他们一周内完成，当时发的时候孩子们都说发的太少，所有人的第一份采访表都在第一天交给了我，第二天至周末只有三分之一的人交给了我他们的第二份。
周末我和孩子们边玩边谈，告诉他们今天我的身份是他们的朋友，他们可以畅所欲言。我向他们提了四个问题：1、当他们得知要做童年采访时，他们的心情怎么样？孩子们七嘴八舍的说自己是如何兴奋，如何期待。2、做第一份社会调查时，他们的心情怎么样？大多数的回答是：兴奋加害怕，因为他们选的采访人是自己最尊敬的人。3、没做第二个采访的原因是什么？回答是：没多少意思了。4、我说如果我下周继续让你们做采访，且注明你们一定要完成，你们会怎么想呢？回答：会很烦。
随之和他们一起看着他们的采访材料，逐个分析总结，得出结论：一个人童年的梦想对自身影响很大。接着我又给他们讲了一个真实的故事，故事中的主人公家很穷，她从小的目标就是长大了一定不能生活在农材，通过努力学习终于实现了走出农村，并当上了大学教师，而他的弟弟还是在农村，现在的生活比她差很多……再次强化孩子们得出的结论。
随后表扬了几个把采访总结写的不错的孩子，我问了我第五个问题：没受到表扬的同学是怎么想的？有几个孩子说：看来我没写好。我又问他们心情怎么样？答：不太好，因为没有写好。我又问：那我说好的就一定好吗？如果这还有别的老师，他们的观点会不会和我一样呢？孩子们很茫然。
我就给他们讲了如果去面对挫折，如何看待别人的成绩及自己的成绩，要学会自己判断，不能因为别人说好就感到好，别人说不会就感到不好。告诉孩子们，做任何事情，最重要的是自己努力的过程，而不是努力后的结果。
之后我又问了几个学生现在感到最苦恼的事情是什么，用实例告诉他们遇到问题时应该怎么处理，具体讲了四方面：1、当感到自己在一个事上不如别人时，先找一找原因。2、想方法解决困难，做自己最大的努力。3、坚持去做。4、无论结果如何都不必太在意。
我再次把话题引到开始孩子们做事情虎头蛇尾的习惯上来，让他们再次说如果下周再让他们采访他们会怎么想？答：会把采访当成一个培养自己能力的机会，好好去做，不会再把采访当成一个好玩的事去做。
这次调查引起我深深的思考：
孩子们产生不良情绪的原因何在？如何让孩子懂得责任，从根本上调动起了孩子们的积极性？如何让孩子学会面对挫折呢？家长又如何正确引导孩子呢？
一、孩子们的不良情绪产生的原因：
（一）孩子们爱玩的天性。
从成长发育的角度来说，小学生大脑皮层领悟分析理解系统刚刚建立。对事情的认识还处于绝对的感性阶段，这个阶段的孩子有较强的自我中心的特点，认为符合自己需要的行为就是正确的，他们总会安着自己认为的快乐原则来选择如何做事。所以成人如果只是理论性的告诉孩子们学习如何如何重要，孩子们非但没听不进去，反倒会感到很烦。
（二）孩子们的耐心程度。
大多孩子做事情是虎头蛇尾，这也是孩子们的天性，当他们对一个事情感兴趣时，他们会带着完全的热情去做，可当兴趣转移后，孩子们便毫不犹豫的放弃刚刚还在热火朝天做的事情，这时家长一般会来干涉，会给孩子讲道理，可效果一般不会好。时间长了反倒会发现孩子对前一个事情有了厌恶心理。这种现象的发生是因为：孩子内心是因为家长扫自己兴而反感，但是因为孩子心理的分化能力差，这种负面情绪就被孩子下意识放到所做的事情上来。
（三）面对挫折的能力。
棒子底下出孝子的时代已过去，现在鼓励教育的方法在家长中很盛行，鼓励教育有其绝对的优点，但如果家长运用不当，会膨胀孩子们的自尊心，会让孩子们非常在意别人对自己的看法，如果发现自己在某一方面不如别人时，孩子们会表现出非常强烈的负性情绪：伤心，生气等负性情绪，这些负性情绪表现在行为上就是：放弃。
众所周知：压力会激发人的动力，会让人最大限度的发挥自己的潜能，但同时伴有的是烦躁，焦虑等不良情绪，这些不良情绪，会带来负面影响，压力和不良情绪并不是不可分割的。不良情绪不是来源于压力，而是来源于如何看待压力，这就是为什么，同一个事在不同的人身上会出现不同的情绪体验，不同的情绪体验又会形成不同的态度及行为方式，这种态度和行为方式很大程度上决定着事物的成败，性格决定命运不是没有道理的。儿童认识事物本质的能力很低，他们完全处在感性阶段，当我们成人的经验和他们体会到的快乐冲突时，如果成人不及时引导他们，儿童很容易产生不良情绪，这种不良情绪表现在行为上就是厌学，反抗……如何培养孩子有个完善的人格，如何培养孩子有个健康的心态是当今家长最重要的课题。
二、如何培养孩子健康的心态：
智力水平是一个人创造成就的基本条件，机遇和一个人的人格品质是决定一个人能否成功极为重要的条件，很难设想一个懦弱的人会有克服困难争取胜利的毅力。10岁左右孩子的性格已基本形成，他们正处在学习如何看问题，解决问题的关键时期，换句话说：儿童期是一个人行为习惯形成的关键时期，这时就需要成人正确的引导，所谓引导不是不停地说教，而需要成人帮孩子找到问题的原因，再通过实例让孩子懂得问题需要解决的重要性，再和孩子一起想解决问题的方法，把孩子的主动性与责任心调动起来，在这一过程中成人一定要做到有耐心，不要先把结果说出来，让孩子慢慢学会解决问题处理问题。结果不是最重要的，真正最重要的是儿童学习的过程，在这一学习过程中儿童会意识到自己的责任，自己需要努力的方向，以及如果做才能达到自己的目标，成人需要做的只是引导，在引导的基础上把自主权给孩子。
许多国家，包括我国的一些地区，用同卵双子，异卵双子研究遗传及环境教育对儿童能力的影响，结果显示：遗传影响的数值在0.35-0.65之间，说明遗传力对能力发展的影响并不是很大，遗传决定了能力发展的可能的范围，环境则决定了在遗传决定的范围内能力发展的具体程度。那么，如何给孩子一个好的发展环境？成人需要注意以下几点：
（一）正确接纳孩子。
孩子和成人判断对错的标准是不一样的，成人眼中的错，在孩子眼中也许是对的，这时需要成人先弄清孩子为什么会和自己想的不一定，换句话说，不能把自己放在一个法官的位置去评审孩子，要把自己放在一个律师的角色去了解孩子，慢慢的引导孩子接受自己的观点。这点很难也很慢长，这需要我们成人有足够的耐心，我们不可能让孩子在很短的时间内懂得我们自己也是通过几十年的经历才懂得的道理。
（二）严格要求自己。
父母是孩子最重要的社会性老师，是孩子行为的主要参照群体，家长的言传身教对儿童的语言，情感，行为均起潜移默化的作用，孩子处理问题的方式方法基本上是从对父母行为的感受中总结学习来的，一对急性子的夫妻不可能培养出慢性子的孩子，一对看问题悲观的父母更不可能培养出一个乐天派的孩子。经过多年的风雨，成人基本上能了解自己的弱点，也明白自己的这些弱点对自己影响之大，如果想让孩子不要有自己这些弱点，只凭说教是不可能的，举例说明一下：如果你想培养孩子有耐心，可是当你发现孩子没做到你想要的标准时，如果你第一反应是发火，那你其实已不经意的让孩子学到：在遇到自己不如意的事时，要用发火来解决，慢慢的，遇事先情绪化就成了孩子无意学到的性格，一个情绪化的孩子怎么可能有真正的耐心呢？
（三）对特长教育正确定位。
为什么特长教育会成为一种趋势？除了跟风等因素外，还有很深层的社会力量在拉动。这种力量是社会对具有竞争力的个性化人才的需求。具有特长的人在找工作、出国时都很有优势。我们身处一个多元化的社会，机会众多，各色人物层出不穷。要在群雄并起的年代站稳脚跟，没有自己的特色是很难的，可我总是认为一个真正成功的人，不在于他会多少东西，且在于他具有的品格，现在有好多有关名人童年的故事，很多标题：一件小事，一件小东西影响了名人的一生……我不太赞同这种说法，我认为影响他们一生的是他们好问，好思考及不懈努力的品格，有这种品格的人成功是必然结果。所以我认为应把特长教育定位在：开发智能，润泽生活为起点上，不要非得让孩子精通什么东西，非要让孩子在哪方面比别的孩子强，让孩子有个好的心态最主要，有个百折不挠的品格最关键。
（四）多让孩子和同龄人一起玩。
儿童生活在两个世界，一个是成人世界，一个是同伴世界，同伴关系在儿童性格和社会性发展起着成人无法取代的独特作用。首先，儿童在与同伴交往中学习如何与他人建产良好关系，保持友谊和解决冲突，如何坚持自己的主张或放弃自己的意见，怎样处理敌意和专横，怎样对待竞争和合作，怎样处理个人和团体的关系。其次，儿童会在与同伴的游戏中会懂得：遵守规则，承担责任，服从权威，完成任务。现在都是独子的家庭，在学校中孩子的主要任务是学习，孩子缺少了与朋友交往的机会，孩子的交往能力，群体适应能力就会小，这对孩子的性格及以后的适应社会不利，作为家长的要创造机会让孩子和同龄人交往，让孩子在实践中懂的如何认可别人，如何定位自己。这也给我们家长一个引导孩子学会处理问题的机会。
小学期间是孩子性格及心态形成的最重要的时期，培养孩子良好的心态，形成良好的行为习惯,能正确面对挫折和困难，相信孩子一定会有辉煌灿烂的未来。


电子邮箱：bzyxly@163.com
联系电话：18654356020

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels