               “了解孩子的内心需求”教育案例
            
 【个案介绍】
    马xx，第一印象：眉清目秀，温文尔雅，笑容甜美的小个子男生。虽长得眉清目秀,也颇有文才,一副书生模样，貌似文质彬彬的他上课可以静如处子，可下了课那就真的是动如脱兔啊！他的动如脱兔就是——追疯打闹！下面几个镜头就是他追疯打闹的日常。
镜头一：嘴欠遭围攻惨败篇
    “哼，可恶的陈xx，我跟你没完！”语音刚落，陈xx便舞动“铁拳”，带着“帮凶”——廖xx一齐追杀上来。马xx怕了，忙匆匆逃走。
    都怪马xx自己惹是生非：事情源于他去洗手时，看见陈xx、廖xx较长时间“霸占”卫生间，关着门，“不知在内做什么”（当然，这些都是他自己认为）。他双眼贼溜溜一转，笑嘻嘻地过去说道：“咦，这不是‘大名鼎鼎’的尿罐吗，怎么在这儿呢？”头一偏，又对陈xx笑道：“哦，原来‘蚊陈公主’（陈xx的绰号）也在啊，真没想到。”说罢，他便匆匆逃跑，留下那两个咬牙切齿的人。
但没料到，他逃跑之后与肖xx在无意中打了起来，陈xx和廖xx循声来到，就刚刚的厕所事件与他理论起来。他一慌，分了神，被肖xx占了上风，随即三人结盟，将他逼到楼层一角。他可怜兮兮地蹲着，任由三人笑着推拉揉捏，解了“心头之恨”才罢手。直到上课铃响起，马xx才头发蓬乱，衣衫不整，扣子一颗也不翼而飞，惨兮兮的，颓丧落魄的回到座位。 
镜头二：“刀剑”相交立变搭肩搂背油腔滑调篇
继上次打闹之后的又一个课间，还是因马xx故意叫陈xx“蚊陈公主”，个头比他大不少的陈xx将马xx逼到了教室后边的一个角落，两人又扭作一团。马xx眼瞅占了下风，忙闪过其一腿，顺手抄起邻座桌面的一本书，转身“杀向”陈xx，陈xx见势不妙，忙一侧身，躲过马xx的这招，贴着墙壁，迅雷不及掩耳之势夺取另一本书，与他“刀剑”相交。马xx“冷兵器”功夫凌驾于陈xx之上，便摆出一副英勇无畏的样子，准确无误地挡住陈xx的多次攻击，并反而以快捷凌厉的攻势占了上风，“英勇豪迈”的与其“大战”不止。我刚跨进教室，只听有人大喊一声：“张老师来了！”两人闻声，立刻停止了扭打，搭肩搂背，卿卿我我，简直判若两人！他带着油腔说道：老师您看，毫发无损吧，我们有分寸，是开玩笑的，不用紧张！
镜头三：恶作剧引发集体“群殴”混战篇
　　   “哎，我的书！” 嘻嘻，马xx又开始恶作剧了。可怜的杨同学飞奔出教室，拾回了书。怎么会有飞书呢？由于杨同学找马xx（背书小组长）背书，但他嫌杨同学背得太慢，深感无聊。于是看看书，又看看杨同学，一个恶作剧从脑海中闪过。于是，他大喊道：“矮棕熊，看书。”“啊？什么？”未等杨同学反应过来，他的书已在空中划出一道优美的弧线，落在教室外。于是便有了上面那一幕。杨同学满心不快，但又不得不将书拾起来递给他继续背。马xx一笑，又玩了几次这个恶作剧。这下杨同学生气了，飞起一脚，向他踢来。他冷冷一笑，单手接住这一腿。杨同学重心不稳，向侧一倒。哪想倒在了张xx身上，张xx大怒，与马xx大战起来。杨同学也将书一扔，“哇哇”乱叫着袭来，周围几人路见不平，加入混战队伍，打得万分激烈，你赏他一拳，他又给你一脚，战争进入白热化阶段，直到我现身，才制止了这场战争。
【反思】
类似这样的打闹每天都上演，每天都是以他为焦点，每天的剧情都是以乱起同学绰号，故意挑起战争开始，然后逃跑、反扑、惨败、获救、反败为胜，单挑、双打、群起而攻之……形式多样，同学们评价他的“战斗生涯”是屡战屡败，屡败屡战，但他乐此不疲。
将这一切看在眼里的我，开始是了解事情经过，询问参与者的“伤情”无碍之后，严厉的批评了惹是生非、叫人绰号的马xx，并明确告知不准给同学乱起绰号，不准打闹，列举了打闹之危害。一番苦口婆心之后，他“诚恳”的告诉我，他只是觉着好玩儿，闹着玩儿，不是真打，不会下狠手，也不会伤害到任何人（确实每次都没有人受伤，很多时候大家都是嬉笑着打闹）。但我还是明令禁止了这种打闹行为，并推荐了什么看书、画画、游戏等玩耍方式。后来，很多时候，他看见我来了，就立马转变“画风”，与对手搭肩搂背，笑嘻嘻的来到我面前，表示真是闹着玩的， 但我一直是担心的，毕竟打闹的分寸不好把握，也容易误伤。我看到他油腔滑调的样子，更加严厉的警告：不准打闹！否则挑事者马xx每天下课跟在我身边。我不相信，剥夺玩耍自由这样的威胁还吓不到你！这种方式果然凑效了一段时间，但跟着我的时候很好，离开我的视线后还是老样子啊。
显然，我的口头警告加威胁无效！而且由单挑到双打到群起而攻之，情况越来越严重，简单讲明危害、警告、威胁和限制自由的外压力是解决不了问题的。走进孩子的内心，真正了解他的内心需求，才能对症下药，唤起他的内心成长自觉，才能真正解决问题。于是，我决定好好研究“攻下”他！
【案例分析】
与孩子每一次打闹后的沟通交流，对他的内心想法有了较深入的了解，他之所以这样做，原因是多方面的。主要有：
规则意识差，课间怎样文明玩耍明白但不愿遵守。
对自己的言行控制不住，自控能力差。
喜欢看武侠小说，羡慕小说里武打场面中厉害的招式，想在现
实中效仿。把同学相处当作了“小江湖”，可以打打闹闹，在一招一式较量中能找到快乐。他认为用这种方式其实是在表达他和同学“打”成了一片，十分融洽。
与同学相处分不清界限。心理学上有个词叫“界限”，界限就是，作为自己，你不能被侵犯的东西是什么，作为别人，他不能被侵犯的东西是什么。比如：乱起绰号，不懂得尊重别人，缺乏同理心，不能换位思考；喜欢用恶作剧戏弄同学，同学背书慢，他就用扔书的方式戏耍同学等。
【教育策略】
一针一线，缝满宽容与关爱
在小伙子一次次的追疯打闹中，偶尔会有衣服线缝绽开的时候，扣子抓掉的时候，每当这个时候，我就会在解决矛盾之后，拿起自己备的针线包帮小伙子把绽开的线缝缝好，把掉了的扣子钉好，一针一线化解了孩子间的干戈，传递了老师的宽容与关爱，温暖了孩子的心。
将心比心，教会他尊重别人。
首先了解他都给哪些同学取了绰号，好多同学都被他起了绰号，“蚊陈公主”、“矮棕熊”、“尿罐”、“流尿狗”、“猪很疯”……我叫来这些同学，请他们告诉马xx，听到这样的称呼能不能接受，是什么感受，为什么？大家纷纷表达自己不被尊重的难过心情，不能接受被起绰号。接着问同学们，你们最想给马xx起个什么绰号？目的是让他能换位思考，将心比心，果然，听到这话，马xx立刻紧张不安起来，理亏又担心的眼神望着大家。没想到的是，大家都说，算了，我们不想让他也这样难过，得尊重他人。他听了，脸红了，惭愧了。
3、重温《中小学生守则》，增强规则意识
1）理解背诵《中小学生守则》第2条：遵守法律法规，增强法律意识。遵守校规校纪，遵守社会公德。接着背诵校规校纪中关于课间怎样文明玩耍的条款：课间文明玩耍有秩序，不大声喧哗，不追疯打闹。
 2）每天的小干部在“班级日志”里详细记录下课间不文明玩耍、追疯打闹的事情，请当事人自评再请班长评论，第二天在全班播报，凡被播报者，讲关于“文明”的故事一个。
4、他人他事是镜子，照见自己明事理
成立“班级矛盾调解委员会”，请马xx担任会长，凡有矛盾纠纷，都由他负责组织评判、协调解决，有不服再“上诉”到老师这里。每个月调解合理、大家都心服口服的纠纷占百分之八十以上，评为“金牌调解员”，期末评为学校的“爱心大使”，上台领奖。
5、利用文笔优势，小说中实现江湖梦
 孩子的阅读量大，阅读面广，文笔很好，跟他建议，可以开始
小说创作，在小说中实现自己的江湖梦，他兴趣浓厚，说写就写，开始了武侠小说《牧场风云》的创作，我趁机跟他约稿，一周一章负责挂到咱们学校的网页上，让全校师生品读、评论、建议。每周看到同学们的点赞和期待，他有了动力，为了准时交稿，他利用下课时间埋头苦干，没了追疯打闹的时间和精力，同时，他也收获了同学们羡慕和欣赏的目光，也相继有同学跟着他开始了小说的创作。
【收获感悟】
    值得欣慰的是，经过一学期坚持不懈的关爱和引导，孩子再也没有和同学“打”成一片的情况，而是通过自己对同学之间的矛盾公平公正的调解，武侠小说精彩的情节，生动的文笔，获得了好多的“粉丝”点赞，真正和同学融洽地打成了一片。我的感触颇深：孩子是有着思想、个性的鲜活的生命，不能简单粗暴的要求他不准这样，不准那样，否则，他会口服心不服，就会当着老师一个样，背着老师一个样，育人工作一定要用心，还要讲究方法和技巧。首先，我觉得宽容与关爱是走进孩子内心的通道，有了这个通道才能真正了解孩子的需求；然后尊重和约束能唤醒孩子的规则意识，规则意识的建立，才能让他明白什么该为，什么不该为，和同学相处才能掌握好分寸，这是和同学融洽相处的前提；最后根据孩子的特点和优势，发掘他的潜能，正确引导孩子把过甚的精力投入到有意义的事情中，找到自己的价值，就能真正的唤醒孩子的内心自觉，从而健康积极地成长。
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels