挥着翅膀的女孩

故事描述：
故事的主人公是我们班一位叫小G的女孩。这个女孩从开学的第一天就给我留下了深深的印象。因为她在开学的第一天就在抄写汉语拼音。那时的我满心欢喜，以为她将会成为我们班的语文课代表、学习委员，哦，也许有可能还会成为班长呢！然而，故事果真不会发展的像我们想象那样顺利，在一年级第一次期末考试中，小G的成绩惨不忍睹。
小G的这次成绩深深的打击了我。从那以后，我就开始格外的关注这个孩子的成绩。为了孩子的成绩甚至不惜拉下脸来和家长对峙，换来的不是成绩的改变，而是家校的矛盾与小G的沉默寡言。作为老师的我也一度感觉到非常的委屈，认为自己在这个孩子身上倾注了时间、精力，不见其成绩的提升，还得不到其家长的认同。   
一件偶然的事件却让事情发生了转机。一天，班里的一位同学突然身体不舒服，将早饭全吐在桌子和椅子上。我把这位同学送到医务室，回来后我看见三位同学正在用手给这位同学清理呕吐物。这三位同学中就有小G。这件事情让我非常感动，我在想作为成人都不愿意做的事情，孩子肯定也不愿意做。就像大多数孩子表现的那样，有的孩子在班里议论纷纷，有的孩子捂住口鼻做呕吐状，还有的孩子无视这一状况，继续做自己的事情……而这个孩子 “不聪明”的小G却用自己的那份单纯感动了我。我在班里大大地表扬了小G，并且将她帮助同学的这一行为发到家长群里，家长们纷纷给她点赞。孩子的第一扇窗户被我发现了。
暑假前夕，学校布置了一项任务，每班找几位同学画与保护环境有关的宣传画。小G出乎意料的报了名，抱着一种试试看的心态，我把这个机会给了她，结果让我大为惊叹。这个孩子画的很有想法，她画一双人类的手，手中托起的是我们的地球。问过她的妈妈后才知道这个孩子没有学过画画，只是很喜欢画画。是啊，喜欢就会用心做，用心做就会做好。我把这一发现用在了她的学习上，她举手回答的问题我尽量叫她，尤其是朗读课文的时候。她一开始站起来很紧张，说话声音很小，字句都不成篇，我鼓励她让她回家多读。之后，我再次请她读课文，她字都认识了，可是还是读不成篇，我表扬她说：“很好，起码回家认真预习了呢。”现在的她依然不是读的好的那一部分学生，但她却热爱上了阅读。为难情绪减少了很多。最让我可喜的是，这个孩子说话声音变大了，她敢于发出自己的声音了。孩子的第二扇窗户打开了。
期末考试前的一节体育课，我落下了课本回班里去拿。意外的发现有几个孩子自己呆在班里学习，这里面就有我们故事的主人公小G。她正在请教一位同学数学问题呢！孩子的脸上洋溢着微笑，学习不再是那么让人困扰，那么的枯燥，学习中真的有乐趣，我为小G高兴，因为她终于找到了知识里的快乐。也许，她的成绩依然不理想，但是这个孩子是快乐的。
我想，对于任何人来说，学习都很重要。因为学习知识不仅是单纯的学习人类智慧的结晶，更重要的是在学习的过程中懂得拼搏，懂得竭尽全力。但是，知识却不是每一个孩子的翅膀。愿这个女孩能挥着自己的那双翅膀，开开心心地成长。
教育感悟：
每一位孩子都是父母的心肝宝贝，家长把孩子送到我们手中，本身就是对我们最大的信任。我们要用爱去看待和对待每一个孩子，发现他们的优长之处，让他们带着这双翅膀在未来驰骋远方。这双翅膀需要我们老师去发现。
一、重视孩子的道德品质
对于任何一个学生来说学习成绩很重要，但是道德品质更加重要。如果说有了成绩一个人可以走的很快，那么他身上的道德光芒将会带领他走的更远。作为老师的我们首先应该把道德品质放在首位，而不是一味的追求成绩。古有三国东吴名将周瑜，因嫉妒诸葛亮才华郁郁寡欢，英年早逝，留下那句“既生瑜，何生亮”的经典语录。前两天，初三学子秦子康挥刀直取其同学马自然心脏，在其同学马自然不断挣扎向前爬时，又将其脖子砍断一半，残忍程度令人发指。秦子康坦言：杀了第一名，我就是班级第一名了。道德的败坏侵蚀了一个人的本真。只有给孩子树立正确的道德观，她才能获得安宁与快乐。
二、尊重孩子的多元发展
成功的道路不只有一个。每个人都是一座宝库，教育就是要找到这座宝库的钥匙。作为老师的我们，我们要有长远的眼光，不能仅看当下。著名球星克里斯蒂亚诺•罗纳尔多小时候成绩并不好，但却在17岁的时候入选阿根廷国家队，凭借着自己对足球的热爱，被人们称为“世界第一边锋”。爱因斯坦年幼时3岁多了还不会说话，教他的老师曾经公开骂他，说他今后一定不会成器。但爱因斯坦却在物理中找到了属于自己的世界，1905年和1915年爱因斯坦分别创立了狭义相对论和广义相对论，并在1999年被美国《时代周刊》评选为“世纪伟人”。
三、寻找知识带来的乐趣
古有赵普“半部论语治天下”，也有“书海徜徉似神仙”的潇洒自在，亦有“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”的艳福，更重要的是，知识能够带给我们最纯粹的宁静与快乐。在中国学生的一生当中，最起码有12年的时光都要在学校度过，作为学生最主要的任务就是学习知识。既然要花费人生如此漫长的时间在学习知识这件事情上，为什么不让孩子快乐的度过呢？一个人不是天天瞎玩就会快乐，那是最底端的快乐，获得知识、实现人生的价值才是高级的快乐，才是一生中追求的目标。作为老师的我们，要尽可能让孩子热爱学习，找到知识中快乐的元素，不要让学习成为一个孩子成长的枷锁。
每一个孩子降临到世上都是人间的天使，她们挥着天使的翅膀，她们有着纯真的微笑，眼睛中闪烁着渴求的目光。让我们本着爱孩子的初心，发现她们的闪光点，帮助她们学习知识，培养她们的浩然之气，让她们在永宁的大家庭里，享受人生的美好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels