老师细留心  让孩子振翅高飞
我刚调到县城的那年，任三年级7班的语文老师。
之所以注意到班级最后一排角落里的那个女生，是因为有一次开火车读生字，轮到她时她不但没有主动站起来，甚至当我再提示该她来读了，她竟还是默不作声。我正感到奇怪，就听到班里几个孩子大声嚷着：“老师，她不会！”“老师，她学习可不好啦！”听了这话，我仔细打量着这个高个子的女生，她的头低得更狠了，我根本看不到她的脸。“好了，她不会，那就听别的同学说吧，继续……”我偷偷的打量着她，衣着很朴素，一头乌黑浓密的头发绑成个大麻花辫子 ，同学们开火车读的过程中她始终为她抬起过头来。在之后的几天我更观察到她平时课上不爱抬头听讲、小组交流也主动参与，不发言，课下活动时她也是在座位里不与同学玩耍。课上偶尔抬起头我和她对视时她总是下意识的躲开我的目光。
一次下课，我来到她的座位旁边，我刚喊了她的名字：“李如玉……”只见她身体向座位里侧更贴近了。我耐心的询问她：“如玉，老师讲的内容你能挺明白吗？老师观察到你上课怎么老不抬头啊！”这时她才把脸转向我，我一看，她还两淌着条小鼻涕。她的眼神很忧郁，没有这个年纪的孩子眼中应该闪烁的光芒。我明白了，她是一名长久以来的后进生。于是，我说：“如玉，你来给老师读一读这段话吧！”我翻开她的语文书，她盯着那个自然段，时间艰涩的走着，一分钟后，她开始磕磕绊绊的读。短短的一个小自然段，她竟然错误百出！原来，她的基础真让我无语！我告诉她：“如玉，每个孩子都想被老师表扬，你呢，老师认为也是一样。这样，以后你每天的作业老师都单独布置，和别人不一样，好吗？”她轻轻地点了一下头。
在接下来的日子里，每晚的语文作业我都给她布置读写生字、词语。在我的语文课上，能听得懂就跟着听，但要保证能把课文读好。
过了一段时间我发现，在我的鼓励和分外关注下，她上课也敢抬头了，还总是主动向同桌请教怎么读。可是，下课时除了上厕所，她从不走出座位。这可不行，不会交朋友，这会影响她一生的。于是我问她：“你为什么下课不和同学玩啊？”她一脸的委屈，一个字都没说。这可怎么办，我把她的母亲叫到了学校，说了这一情况。她的母亲说：“老师，俺也是可发愁这个孩子了，回家也写作业，可就是学习太差。她本来就比班里孩子都大两岁，这不是身体发育也早，下课了就不好意思在同学们中间进进出出的，还有班里几个小男孩笑话她……”我明白了其中的原委了——关键是好多同学笑话她！
于是，这一天我上了一堂特别的课——《我在长大！》在这堂课上我跟孩子们讲了他们这个年龄身体开始，女生和男生的身体特征开始出现明显的体征变化……这堂课上孩子们嘻嘻哈哈的笑着，好多女生都有点不好意思，小男孩听得兴致极高。让她们一边想着自己爸爸妈妈的样子，一遍深入浅出的讲解后，我告诉孩子们——当你的身体开始出现刚才老师说的这些变化时，这说明你长大了，你更应该做一个真正的小男子汉，要敢于担当，要勇敢，要孝顺父母；作为一个女孩子你要更懂得保护自己，要多和朋友交流心里话。千万不能为自己的长大而苦恼，因为，成长是值得祝贺的，是让人快乐的！老师希望你们听老师的话，听家长的话，快快长大建设家乡。别忘了大家长大后开上了小汽车在路上载老师一程哦！就这样，40分钟在一片欢笑声中度过了。 放学时，我又把李如玉和她的同桌一起留下，让同桌下课喊她一起玩，和她多说说话成为好朋友。
就这样，在接下的日子了，如玉变了，更爱上学，爱同学们了。语文成绩也由从一开始的二十多分考到了四十多，在六年级毕业考试时还考了七十二分！
是呀，只要老师多多留心学生现状，并与家长沟通，找到学生不自信的要害，我们就可以让每个孩子获得成长，振翅高飞！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels