我和大齐齐“斗智斗勇”的新生活
大齐齐（化名）是前班主任给他取得爱称，我一直沿用至孩子毕业。当我刚接手这个班的时候，就早已听说过这个孩子不同的事迹，爱打架、好惹祸，脾气很暴躁，而且还敢动手招呼老师，个人卫生也不好，喜欢到处抹鼻涕，还能把它当做玩具。因此，当这个孩子的班主任说我很开心，那绝对是骗人的！不过，我一直信奉的是眼见为实、耳听为虚，所以我决定提前去会会这个“小魔头”。
初遇
第一次见大齐齐时，是我蹲在地上用尺子抠我们班瓷砖上的口香糖，黑乎乎、一块块的，非常难弄。这时，一个孩子递给我一把小铲子，我抬头一看是大齐齐，虽然他递给我铲子就走了，但我依旧觉得这个孩子是很善良的。我还一度质疑，这个孩子不是挺好的嘛？哪有老师们口中说的那么恐怖……
                        威逼
可是这个话说出来还没有两周，大齐齐就开始发威了，有事没事就打同学，上课不认真听讲，说跑出教室就跑出教室。原来前段时间他一直沉寂，是为了试探我，发现我也没有多厉害的时候，他的调皮本性开始显露无疑。这让我头疼不止，我想着我得压他下去，不然这一年可有的我受了。因此，在他一次因为发火，拖着椅子要冲我来的时候，我很凶地对他说：“***，你想好了？你确定要动手吗？我这么高你确定能打过我！老师可是练过跆拳道的！”顿时，他就老实了。渐渐地，我跟大齐齐也形成了默契，当我叫它全名的时候，说明我生气了，这个时候他就不捣蛋了。只是他对我是老实了，可他却开始去招惹其他的学生，每天到班里总是有不同的学生来跟我告状，弄得我一度很崩溃。  
                   利诱
 经过多方询问，我了解到这个孩子的处事方式非常受家庭教育的影响，他的爸爸就是喜欢以暴力解决问题的。于是，我决定从两方面入手，双管齐下。我先拿出两节课的时间，跟大齐齐谈心，刚开始他是比较排斥我的，我就让他从他最喜欢的东西开始，他说，我听，慢慢地我发现我们有很多共同点，比方说我们都喜欢看恐怖片、动漫，还都是十足的吃货。我就从共同点开始，他喜欢的恐怖片跟我分享，我没看过的就在周末看完后回来跟他分享心得，渐渐地我发现他的戾气少了好多。另外，还给他制定了领奖机制，一周没有孩子来告状就给他拿好吃的，循序渐进，慢慢地他的脾气收敛了好多。对于他的爸爸，我采用的是电话家访的形式，我给他分析一直暴力教育孩子的弊端，跟他约定对大齐齐的教育以鼓励跟表扬为主。他爸爸的态度一直也很不错，一度让我质疑其他人口中他爸爸不讲理的真实性。
另外，我细心地观察大齐齐的爱好，发现他特别擅长捏太空泥，做的手工业非常好，足球、拔河都是小能手。我就常常鼓励他参加这些活动，我的电脑上放的都是大齐齐的作品。为了让他更好的参与到集体活动中，我鼓励他参加拔河比赛，虽然我们班最后的结果不是特别好，可是孩子们在这个过程中学会了团结以及劲往一处使。并且，在这一学期，我组织孩子们去科技馆，让孩子们在体验VR的过程中体会科技的作用，同时，将大齐齐又拉近了同学一些。
爆发
直到有一件事，才让我见识到原来大齐齐的爸爸是真的不咋讲理啊！运动会的时候大齐齐挠了我们班小凯（化名）的脸，整个脸都花了。我就先给大齐齐的爸爸打了电话，跟他说明了情况；又联系了小凯的家长，让双方家长都来学校共同解决这件事。刚开始，大齐齐的爸爸答应的很好，说一会就来。但一会就反悔了，直接在大群里说自己有事，不能过来了。这无疑惹怒了小凯的妈妈，直接要来学校带我们就去找大齐齐的爸爸。我先安抚住小凯妈妈，给两个孩子买了饭，又多次与大齐齐的爸爸沟通。终于大齐齐的爸爸答应来学校了，可是他的到来却更加剧了矛盾。他一来，就要打大齐齐，我把大齐齐拉倒身后，他就很气愤地说：“这种孩子，你们打死算了，我不要了！”说完就走了，走了……弄得我跟小凯妈妈面面相觑，小凯妈妈就更加生气了，觉得大齐齐爸爸不讲道理，拉着我们就去大齐齐爸爸上班的地方。在车上，我一边疏导小凯妈妈的情绪，夸奖她教育的小凯很好，家庭教育很成功，平时在学校里两孩子关系挺好的，这次估计是打闹过头了，又渲染了一下大齐齐每次犯错就挨打的惨状；另一边，发信息给大齐齐爸爸，安慰一下他，告诉他逃避肯定不能解决问题，另外人家的孩子受了伤，我们于情于理都得带着孩子去医院看看，好不容易，大齐齐爸爸同意了，我们一起去了医院。庆幸孩子的脸没啥问题，耗费了一中午的时间这件事终于解决了。
经历过这件事以后，我跟大齐齐达成了君子协定，他犯大错三次，我就告诉他爸爸，而且还不保护他。经过一个多学期的努力，他总体表现还是挺好的。虽然还是时不时给我制造点小麻烦，但是我秉持着兵来将挡、水来土掩的态度应对，大体说来还是相安无事的。
现在，这个孩子已经毕业快一年了，那次偶然遇到了大齐齐的爸爸，他爸爸握住我的手感谢我，说是我的坚持改变了孩子，孩子自从上初中以后，越来越守纪律，期中考试学习进步还被老师表扬了。顿时，觉得那一整年的付出没有白费，
看着电脑桌上大齐齐的美术作品我陷入了深思，班主任的工作就是个精细活，是要用心的。因为孩子们是最纯洁的，你对他好，他们也会如此的回报你，虽然偶尔他们也会调皮到无法无天的地步，可是这不就是孩子们吗？天真烂漫的孩子，想想也应该感谢大齐齐，让我能有如此大的耐心，以后再来的孩子我都觉得是小菜一碟了……    














健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels