倾听，是走进孩子心里最近的路

教育，从来不是教师的个体活动，而是引导和激发孩子内心深处对求知，对于真善美的追求和渴望，是家长的共鸣和社会文明的需要。因此，教育工作离不开孩子的努力与配合。那么如何在教育工作中引领孩子与我们站在统一战线，走向共同进步，是每位走进教师行业者都必须面临的重要课题。通过这些年的教育实践，不难发现，那些满怀爱心，会尊重，理解和信任孩子，会耐心倾听孩子心声的老师，是学生以及家长都比较拥护和爱戴的。
回顾近十年的教育生涯，几乎都是点滴小事，而对于我这样一个热衷于教育工作者而言，又都是大事儿。例如最近发生的几件小事情，每每想起，还是会有所感触。 
例1：那天，班里的一个十分乖巧懂事的女孩乐乐突然哭着来找我告状，边提着裤腿边说是明明欺负她。看着她红肿的腿胳膊，看来真弄疼了。于是我边拿来药膏给她擦上边安慰她，然后询问事情原委。之后我让她先回班上课，放下手中事儿去找那个男孩了解情况，结果是两个小孩说的情况并不一致，明明说是乐乐自己摔倒的，乐乐说是对方推倒的。想必这其中必有一方说谎。难就难在当时也确实无第三个人在场可以证明谁是谁非，这事儿不太好办了。凭着平时对他俩表现的观察，我感觉男孩说谎的可能性比较大。可他为何如此？看来一时半会儿要让他说出实话不容易。必须想办法先走进他的心里面。 
于是，我们的对话就此开始：
“明明，我记得你说过最崇拜的人是电影《龙拳小子》里的林秋楠是吧？”
“对啊！他是‘超级英雄’，可厉害了！大家都喜欢他。”
“是吗？那你给我讲讲看，大家为什么都喜欢他？” 
于是孩子给我讲述了电影里好几个动人的情节，比如小主人公怎么救下医学珍稀物种血兔，比如他乐于助人，比如他怎么勇敢与坏人作斗争啦等等。
我听得入迷，不禁感叹到：
“哇，听你这么说，我都开始崇拜他了。他太完美了，我现在很好奇，他有缺点吗？比如说他有犯过错误吗？”
“有啊! ”
于是明明给我举了几个小主人公犯错的例子。
我见时机成熟，忙说道：
“原来‘超级英雄’也有犯错的时候啊！看来人无完人，每个人在成长的过程中都有可能犯错。不过有句话说得好：知错就改还是好孩子，是吧？说实话，有时候我也会犯错。小明，你有犯错的时候吗？”
小子想了想，说：
“有，老师，刚才是我推的乐乐，上课铃响了，她走得太慢了，我怕她迟到，所以才推她。” 
我摸摸孩子的头笑了：
“原来是这样啊！明明，你敢作敢当，是个勇敢的好孩子。不过你的行为比较危险，好心做了坏事儿，如果是你被别人推到在地，你也会疼或者受伤对吗？乐乐现在还疼着呢，她现在需要一个‘超级英雄’保护她，你愿意去向她道歉并且帮助她保护她吗？”
明明想了想说：“我愿意！” 
“好样儿的！己所不欲，勿施于人。推人这种行为太危险了，尤其在上下楼的时候，很多小朋友一着急就会忘记。如果发现有同学也犯这样的错，你觉得应该怎么做呢？”
“我会叫他不要推，不然摔倒会受伤。”
我很欣慰，觉得这孩子挺有主见的，内心深处又有英雄主义情节，在这件事情上已经能分辨对错了。可以作为小班干人选了哈！于是，趁热打铁道：
“我希望你能成为我们班的‘超级英雄’，协助老师守护同学们的安全，你愿意吗？”
小子不加思索，自信满满地说：“老师，我愿意！”
结果，明明和乐乐成为了好朋友。明明还真的能时不时给我汇报同学们游戏时存在的安全隐患，并且有时还能阻止那些行为的发生。当然，他在其他方面也还是会存在有需要改掉的坏习惯。人无完人，何况毕竟他也还只是个孩子，好在他在纪律安全方面，确实让老师省心不少。这真是意外的收获，我庆幸当时没有三言两语就草率了结推倒事件，而是和他进行了一场推心置腹的聊天。
例2
班里有几个男生，往好了说是特别活泼，往坏了说是严重多动症。经常在进行集体活动时节外生枝。比如碰到这个啦，拉扯那个啦，严重的甚至导致自己或者同伴摔倒受伤，存在的安全隐患不容忽视。据我观察，这几个孩子都是好孩子，单纯善良，玩闹过程中并无恶意，就是安全意识太差了。光提醒批评无用，必须晓之以理，动之以情。加深安全印象。
于是我找来他们几个聊天。
“你们最喜欢吃什么？都是谁做的？”
他们一一举例各种好吃的------有说爸爸做，妈妈做，爷爷做，奶奶做，众说纷纭。
我又问：“那小时候刚出生你们吃什么长大的？”
“吃妈妈的奶。”有些还害羞，不过都知道有这回事儿呵呵-----
于是我打开手机，把事先准备好的喂乳图片孕妇图片打开给他们看。从妈妈十月怀胎讲一步步含辛茹苦把我们拉扯到现在这么大------有些孩子听着看着就沉默了，似乎在沉思 。
我说：“父母对我们恩重如山，是他们给了我们生命，父母对子女的爱是无私的，我们无以报答，唯有做个孝顺的孩子。”
我说：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也！” 
孩子小，似乎还不太明白这句话的意思，但是聊了这么久，我一解释，他们恍然大悟。原来孝顺，就是要好好爱护自己的身体，让自己毫发无伤，就是学会保护自己的生命安全。
在之后的还几天里，我发现这几个孩子在活动过程中，都有所收敛。不过，毕竟是孩子，过了一段时间手脚又痒痒，又开始蠢蠢欲动了。自己控制不住，需要老师时不时的提醒。所以说：冰冻三尺，非一日之寒！教育工作，需要坚持不懈。
例3
班里有个孩子，很奇怪。在学校没什么异常表现，但是回到家又总是跟父母告状，说谁谁谁欺负她了，这疼那儿疼的。然后父母就会打电话跟老师询问一番，语气还咄咄逼人。然后老师第二天找相关的同学了解情况。结果每次调查都是些鸡毛蒜皮的小事：无非是碰了一下手啦，或者是牵手的时候抓得有点紧了呀或者是写作业时过了她的位置呀-----等等之类的。于是我找来这个小孩聊一聊，了解情况。
刚开始孩子支支吾吾不愿说话。为了打开孩子的话匣子，我和她做了个捉小蜜蜂的游戏，还故意让她赢了。孩子很高兴，慢慢的情绪放松，我们的聊天也就此开始了：
“丽丽，刚才你反应真快，居然抓到我了。不过你抓得有点紧，我有一点点疼喔！”
孩子听了有点紧张。我笑着说：“没关系，我不会回去告诉我妈妈的。来，我教你,只要注意点这样子就不会弄疼了。如果，等一下你和同学玩，有人不小心也把你抓疼了，你还会愿意玩吗？”
“愿意！“
“是啊！这一点点疼不算什么，可以提醒小伙伴注意点就行了，最主要大家一起玩得很开心是不是？”
“是的。”
“好孩子！那以后遇到这种情况，你就说出来，或者找老师帮帮忙好吗？妈妈工作也很忙，咱们自己能解决的事情就不要麻烦她了好吗？这样她也能安心工作。”
“好的”
孩子犹豫了一下，然后和我叙述了每天放学她妈妈都会问她的一个问题。
“你今天在学校有没有被谁欺负？有的话你跟我说，我去找你们老师------”
之后，通过与家长的接触，我发现原来孩子的母亲的态度已经深深的影响了孩子对老师的信任。使得孩子有事情只跟妈妈说，因为在她心里，老师不可信，发生事情妈妈才可以帮她做主。而孩子回去以后的表达有些词不达意，妈妈就加以猜测，导致芝麻点事情也能像滚雪球一般，误会越来越大。孩子很单纯善良，之所以会斤斤计较，爱回去乱告状，根源在家长身上。家长因为某些经历造成了对老师的偏见，导致孩子也不信任老师。有这样思想态度的家长其实并不少见，只是这个比较突出而已。比如这位家长，她口口声声跟我说她的女儿如何如何好，堪称完美，从来只有老师表杨，未曾受过批评。我替她高兴，也相信她的女儿很优秀！但是据我们老师的观察，还是有些需要注意改正的坏习惯。比如别的同学做错事被批评，她会幸灾乐祸。别人得表扬，她会嫉妒，上课偶尔也会讲小话------等等。
几乎所有的家长都希望孩子进步，都承诺愿意配合老师的工作。可是，真正意义上的有效地支持与配合是什么？是尊重和信任，然后才谈得上理解和支持。这一点，很多家长并不清楚。部分家长想听实话却又不愿意接受实话。教育工作中，所有扭曲事实的，脱离实事求是的沟通，都会耽误和延缓孩子的进步。所以，这种情况下，就特别需要我们注意沟通的方式方法，有时候较劲脑汁就为了想出一种可以让家长能够接受的沟通方式。这个时候特别需要有耐心，你得跟她耐心的分析孩子的种种表现和变化，是怎么发生的。比如孩子在面对新的学习内容，新的老师，他要适应新的环境，面临新的压力，有些反应和以前不一样这很正常。如果总拿以前的标准去看孩子的现在，对于优秀的孩子，有可能耽误了她改正小毛病，对于所谓的差生，有可能不经意间忽略了她现在付出的努力。
我的教育工作，实实在在，没有那么多华丽的语言。我每天面对的是一个个鲜活的生命，是一个个有思想的小人儿。只有站在平等的立场，相互尊重，相互信任，才能开始良好的沟通。很多时候，我们都应该蹲下来，耐心的，听听孩子的心声，听听家长的心声，想想他们需要什么。如家人般的亲切感，都是在点滴工作生活中，慢慢建立起来的，总结起来就是一句话：亲其师，信其道。
有时候我觉得教育像一部电影，老师既是编导也是演员，孩子是主角，家长是配角。编导既要负责导航整部电影的发展方向，又要倾听各个演员的心声，维护保持每个角色的个性。学校是个大舞台，各个角色相辅相成，缺一不可；有时候我又觉得，家长和老师，就像夫妻关系。为了共同的目标走到了一起。即使偶尔意见分歧，没能达成共识，但是别忘了我们的初衷，一切为了孩子。当遇到问题时，不要急于去否定对方，埋怨对方，更不能推卸责任置之不理，而是应该冷静下来，好好沟通，想办法解决才是正道。









健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels