
太阳的启示
——问题儿童的转化案例
   
经常听到有些老师抱怨：“现在的学生真是越来越难管了！”、“现在学生的行为习惯真差！” 是啊！“问题儿童”是班主任工作最头疼的问题之一，他们影响着整个班级的精神风貌，甚至影响着全班学生的整体素质。如何转化问题儿童呢？
先来温习一下一则伊索寓言故事：《太阳和北风》
北风与太阳比力量，他们决定，谁能使行人脱下衣服，谁就胜利了。北风抢先呼呼地吹起来，想把路上的行人的衣服吹开，可是，行人却紧紧裹住自己的衣服。风累了，便让位给太阳。太阳把温暖的阳光洒向行人，行人不一会儿就热得脱掉了外衣。 
     这个故事告诉我们：温暖胜过强迫！
在我的教育生涯里，用温暖转化了不少问题儿童。“拽娃儿”是其中的一个。
新学期，我接管了新的班级。开学第一天，一个叫“拽娃儿”的小男孩最先引起我的注意。乱接嘴、好动，总是捣乱课堂。一会儿把文具敲得叮咚响，一会儿叽叽咕咕发出怪叫，一会儿人影都不见了——趴桌子底下去了……课间，也不断有孩子来告状：“老师，拽娃儿抢我文具盒。”“拽娃儿打我。”刚到班上，我也想和孩子们先亲近，搞好关系。所以我叫住他，想和他聊聊天，没想到他白我一眼像泥鳅一样溜了。有同学告诉我：“拽娃儿很拽，谁的话也不听。”哦，难怪叫“拽娃儿”啊。我向副班主任了解了这个孩子的一些情况，他就是那种天不怕地不怕的孩子，自由散漫，想干啥就干啥，老师批评他还跟老师发脾气，跑出教室，甚至威胁要跳楼。没过几天，校长巡视教室的时候特地叫住我，悄声告诉我要多关注班里有个特殊孩子，注意教育方法，说着指了指坐在第一排的那个小男孩——正是“拽娃儿”。
两天后的早上，拽娃儿一进教室，我就发现他手臂上、脖子上一条条发乌带青的伤痕，估计是因为调皮捣蛋被家长打了，一问，果真如此。看着他满不在乎的样子和那一条条刺眼的伤痕，心里莫名地酸楚。  
下课了，我把他叫到身边，和他聊天：“孩子，这学期换新班主任了，习惯吗？”
 “没啥习惯不习惯的，反正都一样。”
“哪些地方一样了？”
“反正犯了错都是罚站、请家长，放学留下来。”
“哦，你是说不喜欢罚站、请家长、留下来吗？”
他点点头。
我问：“那开学一周了，我罚过你站、请过家长，留过你吗？”
他摇摇头。
“你知道为什么吗？”
他想了想又摇摇头。
“因为你有进步呀！对有进步的孩子，我怎么可能请家长、罚站呢？”
他惊讶地看着我：“我不是还会调皮捣蛋吗？”
“男孩子嘛，偶尔调皮挺正常，但比起过去，已经有进步了啊。”
小陈听了，很不好意思地笑了。
我握住他的小手，说：“老师抽空去你家家访？把你的进步当面汇报给妈妈可以吗？”
小陈抑制不住内心的喜悦，小脸蛋红红的，问我：“老师，哪天去呢？今天吗？”看样子，是巴不得立刻告诉妈妈呢！
于是当天下班后，我去了他家。他妈妈一见到我就很难为情地连连致歉：“杨老师，实在是给您添麻烦了，我自己的孩子，我知道很让人费心。”我故意当着拽娃儿的面说：“陈妈妈，你误会了，我今天来家访不是告状的，是来报喜的，小陈这学期有进步呢。特地来表扬他的。”陈妈妈喜出望外：“是吗？乖儿子，太让妈妈惊喜了。”
然后，小陈乐滋滋做作业去了，我和陈妈妈交流了一个多小时，陈妈妈告诉我，小陈从小好动，医院鉴定为多动症，控制不住自己，在学校每天闯祸，她也几乎每天被请到学校去。她一生气就使劲儿揍孩子，揍了也不见效果，依旧闯祸，都绝望了。
我让陈妈妈别灰心，给她讲“吸引力法则”，让她尝试着换一种方式待孩子，多发现孩子的进步，哪怕一点点小进步，及时表扬，肯定他。强化孩子正面的、积极的方面，孩子好的方面越来越多，自然就会取代不好的方面了。就像一杯污水，不断往里面倒入新鲜干净的水，迟早有一天，污水会全部替换掉。陈妈妈也表示今后努力调整心态，尽量赏识教育，不暴力了。
从那以后，我天天有事没事夸奖拽娃儿，哪怕他坐得并不是很端正，我也故意说：“瞧，拽娃儿都安静下来了，背也挺得比较直了。”话音刚落，我看见他下意识把背挺了挺。我常常在他还没开始调皮的时候就夸他：“哟，拽娃儿眼睛是看着老师的哦！”“哇！拽娃儿，拿着笔在做笔记呢，真是不动笔墨不读书呀！”……每次夸奖过后，他就变得更加积极热情，他开始改变了，变得开始守纪律了。
一天中午，一个孩子急匆匆告诉我：“杨老师，拽娃儿不做清洁，不知跑到哪儿躲起来了。”我淡定地说：“没关系，你们不用到处去找，越找他越躲得紧。等会儿他会回来的。”果然，一分钟不到，他就出现在教室门口了，我迎上去，笑嘻嘻地说：“拽娃儿，是不是该你擦餐车呀？”“对。”他回答得倒爽快。“你会擦餐车吗？需要杨老师教你吗？”“哦哦哦，不需要。”他连忙抓起抹布擦起来。我走过去，故意说：“哇哇哇！拽娃儿好能干，还真的会擦餐车呢！我来录个小视频发到班级群里。”他很不好意思，埋着头一边更卖力地擦一边偷偷地抑制不住笑。我把小视频发到群里，很快收到家长们的夸奖点赞，我把家长的赞美给拽娃儿看：“你瞧叔叔阿姨们都夸你呢，你成网红了哟！”他美滋滋地笑了。我趁机对他说：“宝贝儿，是不是做正能量的事情引人注目会更开心呢？”他点点头。“那我们今后就少做不好的事情多做好事可以吗？变成做好事的“拽娃儿”，好不好？”他很开心地答应了。
但后来，我发现还是不断有孩子来告状，哪怕一丁点儿小事也来告状，我明白，孩子们还是用老眼光在看他。于是，我对孩子们做了沟通。我说：“我知道大家对小陈要求严格，总是能发现他的缺点。但是要知道人无完人，每个人都有这样或那样的不足。我们对别人多包容一点，反而会让他改掉缺点。”我给孩子们讲了《太阳与北风》的故事，让孩子们明白包容、爱的力量大于盯住别人错误不放的力量。和孩子们达成协议，除非小陈的行为涉及到安全，或者严重影响到他人必须告诉我，小事情都尽量能包容就包容，或者友好地跟他交流，我们一起用爱来感化帮助小陈进步。
不得不承认，《太阳与北风》的故事在小陈身上是见效了。孩子们的目光不盯在小陈身上了，小陈反而不哗众取宠了；偶尔的小调皮，孩子们不去起哄，小陈也慢慢觉得没意思了；妈妈不像过去那样动则打骂，小陈在家里也轻松自在多了；再加上我总能发现他的小小进步，及时鼓励表扬他，配合班币的发放，小陈获得的班币数每个月都名列前茅呢。科任老师也开始向我反映小陈的变化，他们都惊讶孩子为啥短短的时间进步这么大。期末了，小陈的妈妈在微信上发来一段文字：“感谢老师这学期对小陈的包容和理解，孩子有了很大的进步，特别是脾气好了很多。这三年来，我天天被老师请到学校去，我都差点被逼疯了。我相信，这样的日子不会再有了。”
现在，我们依旧亲热地称呼小陈为“拽娃儿”，虽然他已经不那么“拽”了。
叶圣陶老先生倡导“爱的教育”。爱是一种情感力量，热爱学生是培养学生的重要条件。教育不能没有爱，没有爱就没有教育。《太阳与北风》故事中，太阳就采用了爱的方式，太阳给予行人的温暖就是“爱”。在“拽娃儿”的转化过程中，我首先接纳他，包容他，让他不会因为自己的调皮捣蛋惹老师生气而产生压力和负担，然后发现他的闪光点，肯定他，让他有了存在感。在班上营造温暖的氛围，通过家访和电话微信与指导家长改变对待孩子的方式，让孩子在家里也能感受到父母的温暖。 包容是爱，信任是爱，鼓励是爱，理解也是爱……这种爱的教育给予学生的是莫大的信任，会让学生充分体验到成功的喜悦和满足感。在充满爱的教育里，问题儿童转化也就不是问题了。给点阳光，定会灿烂！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels