案例题目
《班主任的色彩》



             
十几年前，在师范院校上学时，我对教师的理解是，教师是一种职业；真正迈入学校大门工作，初为人师时，我对教师的理解是，好好工作，好好上课；如今，从教已经十余年了，我深感“专业”不只是一句口号，“热爱”，也不只是心血来潮。如今，担任班主任工作也十多年，越来越感觉自己的生命，已经与陪伴孩子的使命联系在一起，结伴而行，才能无怨无悔......
我曾经看到过几句话，是这样定义“班主任”的：学校中，全面负责一个班学生的思想、学习、健康和生活等工作的教师；一个班的组织者、领导者和教育者，也是一个班中全体任课教师教学、教育工作的协调者。是啊，班主任，完全不只是一个称谓，几重身份，多份责任；班主任工作，千头万绪，多种色彩。每个孩子，都是不一样的烟火，面对他们的千姿百态，我们要有不同的应对和策略。所以，班主任也在每一个千差万别的教育现场，应运而生出不同的色彩。
有的时候，我觉得，自己是红色的。
最近几年，我特别喜爱一二年级的小朋友。每当望着他们肉嘟嘟的小脸庞，与他们嗲声嗲气地聊天，看着他们手舞足蹈的神态，我放佛穿越回了自己童年的模样，心瞬间融化了。 
刘思成，是一个从北京转学回来上一年级的孩子。妈妈来报名的第一天，就告诉过我，孩子从小就有听力残疾，需要借助耳蜗才能听见；老师必须讲普通话，不然他听不懂。我带着不安的心情，答应他的妈妈：更多地关注他，也会提醒其他的孩子，保护他、帮助他。2016年9月，来到合川巴蜀小学的前两周，他的眼睛总是红红的，肿肿的，因为几乎每天都是哭过的。早上，妈妈送他到学校，离开的瞬间，他抱着妈妈的大腿不撒手，妈妈走出校门，他早已泣不成声。看到他哭红的双眼，我拉着他胖乎乎的小手，蹲在他身旁，轻声说：“刘思成，妈妈得回去上班哪！你乖乖的，妈妈一下班就来接你啦！老师和这么多同学们都陪着你呢！”他泪汪汪的眼睛，看了我一眼，没有回应，继续抽泣。其他同学也围过来，叽叽喳喳安慰他，看他很伤心，有的小朋友还轻轻抱抱他，没想到，他哭得更厉害了！我两手搭在他肩上，轻轻把他推到座位上，拉他坐下，用纸巾为他擦眼泪，叫同桌帮他拿出语文书，准备好上课用的文具盒。听到上课铃声，我感觉到，他在开始克制自己的难过和哭泣，把头埋在右手臂，和同学们一起静息，但还是能看到他因抽咽而起伏的肩膀......
这样的状态，持续了两周。在后来的日子里，他仍然不爱说话，我鼓励同学们下课主动与他玩；大课间出操，我常常跑在他周围，观察他的耳蜗有没有掉下来，也时常轻轻摸摸他的头；就餐时，我为他打好饭，坐在他边上，跟他一起吃，与他聊天，不论他回不回答......渐渐地，他开始用专注的眼神听我说话，偶尔还会羞涩地一笑了，再后来，我发现他上课偶尔也会怯怯地举手回答问题了，我很欣慰！但是，这个孩子因为听力的缘故，明显比同龄人缺少自信。在我们学校的“十分小先生”课程中，他不敢上台分享；在我们的“游泳课”上，他因为耳蜗不能沾水，只能站在岸边看同学嬉戏，我看到了他眼里的无助和失落。于是，我和刘妈妈交流了这些问题，鉴于他特别喜欢游泳，而学校无法照顾到他这样的情况，我建议刘妈妈在外面为他找一个游泳教练，帮助孩子在自己最热爱的兴趣中找到更多的自信。有一个周末，我在“华地酒店”的泳池边，碰到了刘思成的妈妈，她说，这是孩子的第7节游泳课了。我望向泳池，只见一个小胖墩，在水里就那样变成了一条欢快的小鱼。那时，我的心里说不出的喜悦和感动！欣喜于孩子的坚持与改变，感动于妈妈的耐心和陪伴！在后来的日子里，我常常和刘妈妈交流孩子在家里的表现和在学校的进步，我们都发现，孩子慢慢变得自信了、大胆了、活泼了！这一年来，常常能看到他与小伙伴聊天、讨论、玩耍时的笑脸，好久好久都没看再看到他哭了！我想，孩子是真的成长了！
有的时候，我觉得，自己又是蓝色的。
王麒竣同学，聪明有个性，一个家境殷实的二胎小少爷。常常穿了潮衣潮裤，剪了个酷毙的发型，在照片里耍帅摆poss的顽皮男孩。学习以及各方面表现都挺不错，可自从我们升入二年级以来，他越发管不住自己的嘴和手脚了。常常出言不逊、惹是生非。每天都有孩子向我投诉，王麒竣又说了什么脏话，踢了谁的脚，抓了谁的脸。每当这时，我感觉自己的心中又飘来了几朵乌云。我想，这个时候，应该收起自己的温柔，对他严格要求了。于是，放学后，我把他叫到了办公室，先让他站定，冷静两分钟，思考一下自己最近的表现。我继续忙自己的事，但我会边做事边观察他的表情和思绪动态。我感觉到，他躁动的心以及身体，逐渐冷却下来了，眼神也不再那么犀利和傲慢，连嘴角都开始收起。那小模样，我在心里觉得又好气又好笑！等他的表情渐趋淡定后，我开始心平气和地跟他聊天，问他这样站在办公室的感觉怎么样？他摇摇头，苦笑一下。让他说说，同学们眼里的他会是什么样子的呢？他低下了头。这样一个有那么多优越感的孩子，该有怎样的刺激，才能平衡下来他的骄傲。
我瞥见他圆溜溜的黑眼睛和闪动的长睫毛，依然无法完全洞悉他的心里。前两次，与他畅谈后，他表示听懂了老师的话，也答应了，要提醒自己更加自律。可是，他近一周的反复表现，说明“晓之以理、动之以情”以及我的期待，都被他抛到九霄云外，他需要有尺度的要求和约束了。我想，是时候和他“约法三章”啦！我转过脸，用颇为严肃的语气对他说：“竣，老师想给你提点要求，你觉得自己能做到吗？”他瞬间瞪大了眼珠，目不转睛望着我，“第一、不说脏话；第二、文明玩耍，不动手伤害同学；第三、与同学友好相处，主动帮助同学。”我说得很缓慢，说完一条，顿一下，留给他接受信息和反应的时间。 他默不作声， 没有急着点头，仿佛在权衡自己到底能做到几条。这样的状态，其实是我意料之中的。我继续说道：“老师会在接下来的两周，关注你的表现哦！”他歪着脑袋似点头，我问道：“你听明白了吗？”他镇定地点了点头，走出了办公室。在后面的几天里，我发现他上课也坐得比以前端正了，没有搞东西，告状的同学也少了，我将继续等待他的转变。
班主任工作，是一件每天重复却又常新的事情。作为一个平凡的教师，一个默默无闻的班主任，再没有什么比孩子们的真情回馈与真实进步更珍贵的了。我会继续努力，和他们一起走好接下来的第二步、第三步，直到他们可以自由飞翔的那一天！期待自己在前进的路上，有更丰富的色彩！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels