                 用赏识的眼光去对待每个后进生

   “后进生”，顾名思义指的就是那些在学习、思想和行动上有偏差，进步较慢的学生。我们不能指望他们在短期内，通过几次“聊天”就解决所有的问题。对于他们，我们做老师的要充分的关心和关注，真正走进他们的心灵，只有走进他们的心灵才能寻找机会改变他们。一、充分了解学生，寻找教育突破口，把握时机，寻找最佳交流方式。  2016年秋季，我带新一轮的学生。按照惯例，学校八月初对中一的新生要进行军训。军训第一天，我就认识了本届学生中的刺头阿同学和许同学。军训第三天，我找他们俩谈话，他俩走出班级队伍，站在我面前，斜眼看着我，我说什么都一言不发，也不正眼看我，从他们的眼神里我捕捉到的只有一个词语――不屑一顾。我和他们无冤无仇，何至于此？  接下来我的解决办法是充分了解他们，寻找与他们拉进距离的突破口。开学第二周，我就分别见了阿同学和许同学的家长。从阿同学爷爷口中我得知，阿同学同学父母离异，这孩子一直由他们二老扶养。性格怪异，行为偏差，但也聪明伶俐。最大的毛病就是贪玩和懒惰。许同学妈妈告诉我，许同学爸爸很少管孩子，这孩子从小就是刺头，张扬个性，但是很善良！加上现在处于青春期阶段，她更管不了,拜托我好好管教。见完家长，我感觉心情比较沉重！好好的孩子，满身的毛病都是家庭造成的。  我决定用温和的方式慢慢走进他们的心灵，逐渐融化他们对我的排斥之心。  开学初我就要求每个同学每天一篇日记，要求他们尽量写平时学习生活中的苦恼。2016年九月到十月两月时间，每次日记作业交上来，我有意先读这两个同学的作业，试图从他们的日记中捕捉到他们情绪变化的细枝末节，通过日记去了解这两个孩子。也有意的坚持给他俩每天写评语，迎合他们开心的心情，或者对考试不理想的成绩表示同情或者难过。慢慢的我发现他俩在语文课上很认真的听讲了，平时也喜欢和我交流了。
在相处中我有两大发现：
许同学很有组织才能，于是在2016年国庆节过后我就任命他为副班长和生活委员，并且让他给我抱语文练习册。这一胜任让许同学彻底改变了游手好闲的习惯，他在班级管理中找到了存在感和成就感。在平时的大扫除中也抢着干脏活累活，班里的女生都夸赞他是个称职的生活委员。慢慢的，他每天背书也是最积极的，尽管基础很差，但是他已经知道努力学习了。
通过相处我了解到阿同学同学对学习毫无兴趣，他不是学不进去，而是纯粹不想学。对他我实行了特殊政策，作文其余同学五六百字，他可以写二三百字。其余同学背书一次性背完，他可以分段来背。不仅这样，平时课堂上简单的，搞笑的问题我都有意让他来回答。慢慢的他背书积极了，语文作业也坚持交了。尽管正确率很低，但是他一直在坚持上交。又一次他的日记只有几句话，但是却让我很感动，他写到：“我就喜欢上语文和历史课，不费脑筋还很开心。上语文和历史课很有意思，人不想睡觉。”通过观察我发现，他上交历史和语文作业也是最积极的。

  通过以上经历我得出：教师要学会舍可欲得而得德。千万不要对所有学生实行一个尺度的要求，不然你自己痛苦，学生更会苦不堪言，我们要尝试因材施教。尝试去包容他们身上的缺点，及时的捕捉他们身上的闪光点，抓住他们的七寸。惩罚学生要让他心里疼，心里有震撼，表扬一个学生也要让他心花怒放。二、作为一个老师，要耐心等待花开，对后进生多一点耐心，给他们创造一些展示自我的平台。   品德的德字，双人旁表示面对工作不能有任何靠山，要勇于面对。十字头表示瞄准，也就是直指心灵。十字头以下的部分表示不忘初心。德育工作需要耐心，最怕急和躁，德育是一个和学生斗心思的过程。要让一个学生从心底认可你，接受你，你必须抓住他的心思。本学期讲公开课“描写要生动”一课，，其中有个环节是要求写打篮球或者踢足球的细节描写。我把展示机会留给了班里喜欢玩篮球和足球的同学。
马小军同学写到：七年级二班的李小明同学带着球，像飞奔的骏马一般，在双方队员之间左闪右躲，巧妙的越过了对方的防线飞进了他们的禁区之中。球在空中来了一个360度的旋转之后被马小军飞起一脚踢了出去。球在空中画出一条优美的弧线，就在足球快要完美落网时，眼疾手快的守门员徐小华来了一个飞扑，他以为球被自己拦在了网外。谁料李小明这一脚刚好错越过守门员，球最终狠狠地砸进了网中。就在这时，全场发出了惊天动地的呼唤声，响起了雷鸣般的掌声。  马小军同学是本届学生中的学困生，平时作文凑字数，干涩无味，语句欠通顺。读课文都是一字一顿，最起码的断句都不会。但是这个他熟悉且感兴趣的画面他竟然可以写的这么好，都超过了两个班的优等生的作文水平。因此，兴趣是最好的老师。“知之者不如好之者，好知者不如乐知者。”学会捕捉孩子身上的闪光点，细心去了解他们的生活。了解他们的心思。这样也许就会更逼近于亲其师则信其道的境界吧。  对于后进生，我们应当多些细心和耐心，促进他们一点点的转变。教育的方式可以多样化，不仅可以说，还可以去做。只要用心发现，只要有效果都可以大胆的去尝试。
                                                     


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels