《我和李二狗拉勾》
“李二狗”不是他的名字，他叫张雨。“李二狗”是他觉得特别可爱的名字，所以他的作业本封面姓名栏那儿总是写着“李二狗”，他是这么喜欢，而且只有我一个人懂得，他想叫李二狗，那么我就愿意做这个人情，顺水推舟默认他就叫“李二狗”吧。
“李二狗”长得很可爱，一双大大的眼睛，和你说话时，眼珠子滴溜溜的直转，眼睫毛很长很长又向上翘起，扑扇起来像一把小扇子，叫人看了还想看。但是他的调皮会让你忘了他的可爱，他可以自己拿起剪刀把自己的眼睫毛剪掉，他可以不动声色的伸出脚，把路过的同学绊倒，他还可以煽动几个同学打架，然后他跑来报告老师，说别人有多么不文明打架了，接着自己坐山观虎斗，做吃瓜的围观者在一旁看热闹。我上了几次当之后。终于摸透了他的脾气。
有一天，他找到我，气乎乎地说：“陆老师，你快给我换个位置，一定要换！我再也不想和青青一起坐了！”“为什么呀？”“我的同桌青青和她的朋友来欺负我！有一次我跟她借一支笔，她就是不给我借。”“是吗？真的？”“真的！”他气得脸都胀红了。我心想：我才不上你的当，又来打小报告了，这小家伙！但一想，还是先了解情况吧，于是我说：“等老师问清楚情况了再调位置好吗？”“好吧。”他气呼呼的走了。
 放学后，我把青青留下来，青青是一个乖巧文静的聪明女孩，我刚问一句：“你欺负张雨了？”她的眼泪就流下来了，说：“我只说他这么大的男孩子还穿hello kitty的衣服，他就生气了。”“哦。”我忍不住笑了。原来是这样。“男孩子最不喜欢别人说他像女孩子了，难怪他生气哦，你以后不能这样说了。每个人都有自己的喜好，我们不能随意的评论。”青青点点头说：“我错了，我向张雨道歉吧。”“我在这儿。”张雨不知什么时候从哪儿冒出来，原来他一直暗地里观察老师是否了解实情，是否替他申冤，虽然他调皮捣蛋，但是他心里还是有一把公正的尺子，希望别人能公正的对待他，每个孩子都希望得到尊重和爱。“青青，你为什么不借一支笔给张雨呢？”“他态度不好。大吼大叫的，我就是不借给他。”“张雨，你看青青不是小气，是你态度不好而造成的哦。”张宇听了，也低下了头。大家都真诚地互相道歉，表示还做回好同桌。
看着两个小孩说说笑笑的离开，我想孩子的世界里没有什么小事，他们对每件事情都是那么认真，都是那么真实，他的情绪表现肯定是因为某件事情而引起的，我们当老师的，需要多一点耐心，蹲下身子，多问问“为什么”，这样才能走进孩子的世界，走进孩子的心里，成为她所信赖的朋友。
自从那件事以后，张雨就喜欢和我说心里话了。
有一天，上课时他走神的看着窗外的小鸟，看了很久很久，直到小鸟飞走了，他还是留恋的看着窗外。放学后，他叫上一个好朋友，一起来告诉我说：“陆老师我想转学了。”“为什么呢？”“因为我成绩不好。”“你想过为什么你的成绩不好吗？”“没想过。”“那我们一起来分析一下好吗？”“好的。”
我从他课堂的表现说起，拿出他的作业本与同学的作业对比，一一讲出不足，还给他讲了电影故事《大师兄》，告诉他，只要下决心，人是可以改变的，要想成绩好，自己必须努力。接着我又和他聊起他在家里的表现，称赞他会做菜，会做家务。他很惊奇的说：“陆老师你怎么懂得我会炒菜呀？”“我不但懂得你会炒菜，我还想吃你炒的菜呢。”他害羞的脸红了。“这样吧，我们俩来做一个任务，你教我炒菜，我教你数学，陆老师这么老了，炒菜可是个菜鸟，你可要好好教我啊，我也一定要好好教你学习。”他两眼放光，心想，我还能教老师做菜呢！看到他高兴的样子，我接着提议：“我们拉勾吧。”他愉快的伸出手来和我果断的拉上了勾。
从此以后，每当与不听课时，我便伸出手指做拉勾的样子，他就不好意思的笑笑，接着专心听课了。他的成绩也从七十几分跃上了九十几分，就再也没提过转学的事情，后来，他竞偷偷地把原来写在作业本上的“李二狗”擦掉，端端正正地姓名栏写上了“张雨”两个字，我不知道他为什么改掉了，也许他认为“二狗”并不好听，或许他认为他已经可以自毫地叫“张雨”而对得起自己的父母了。我没问他，既然他愿意改正，那我也愿意再次顺水推舟响亮地叫他的名字“张雨”了。
 回想起来，那个小孩子气的小拉勾就能让一个孩子转变了，我就算是再当一回童真的孩子，又何乐而不为呢？我记得，我喜欢的教育家陶行知先生说过：“我们必须变成小孩子，才配做小孩子的先生。”有一颗真挚的、不泯的童心，正是通往儿童心头最近的桥梁啊。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels