自信是成长的催化剂
——我和六（2）班孩子的故事

今年暑假开学，我又接了一个六年级，据说比较棘手。刚和孩子、家长接触，传入我耳中最多的话是：我们班级就是差，我们就是学不好！我一听，发现他们对自己失去了许多信心，甚至已经断定自己是差生、是差班。有一个孩子竟然振振有词地告知我如何的差。我被他们的话语似乎惊醒了，成功与否源自于信心，连自己瞧不起自己的人，哪能有前进的动力呢？
为了激发孩子、家长的信心，我告知他们，不在乎你们过去，你们在我心中是一张白纸，这一年需要大家与我共画你们的未来。孩子们用惊奇的眼神望着我，似乎在说：老师你真的不在乎我们的过去。我又告知孩子本学期评价的标准：只看进步！孩子们忽闪的大眼睛里充满着对未来的期盼。于是我带领大家一起高呼：我相信，我能行！响亮的呼喊声，响彻整个教室，我仿佛看到孩子们勤奋学习的身影。
万事开头难，第一步搞定了，孩子的正气在班级中屡屡表现，信心在孩子的内心慢慢生根、发芽、结果。但前进的道路并不是一帆风顺的，在学习的过程中，孩子也遇到了许多困难。有的孩子努力把作文写好，但由于平时积累比较少，有时有了框架，没有语言进行润色。有的孩子写作文语言不错，但条理很不清新，不知如何构建框架。课堂上虽然我自我感觉讲的很透彻，孩子能听懂，但实际操作还是比较难的。
看着一大批后进生愁眉苦脸，对写作毫无兴致。我感觉到他们当时的冲劲消失的无影无踪了。我不能让他们掉队，一股激情在我心中燃烧。我先批阅几份好的习作，让优秀的孩子当我的助手。对于特别差的孩子一对一进行指导，有时甚至到每一句话。渐渐地，每一个孩子对写作充满了信心，拥有了属于自己的优秀习作。习作对于好的孩子就是真情的流露，对于差一点的孩子来说，真是学习道路上的绊脚石。在我们一帮一的带领下，孩子们的习作都得到了很大的进步，所有孩子都喜欢上习作课了。如果在孩子困难时，我们听之任之，也许有的孩子一辈子不爱上习作。反之，适时的帮助引导，给了孩子信心，扬起了他们学习的风帆。不管怎样，方法总比困难多多，只要有信心，肯努力，必定有成果。如今，看着孩子们乐呵呵地写作，两节习作课上，洋洋洒洒六百多字的习作，让人百读不厌。
就这样，我们战胜了学习上一个个困难，如爱上阅读，积极思考，敢于发表自己的想法。最终在期末抽测中获得第一的好成绩。有一位家长这样说道：以前我不敢说小孩在几班，今天我敢自豪的说在2班。望着孩子欣喜的笑脸，我深知一路走来的不易，我也非常感谢孩子们的努力，家长们的配合！我一直告知孩子，只有你们主角发力，才会有成果。一路走来的艰辛，短短文字无法表达，不识其中艰辛，只缘身在其中。最后感谢我们有足够的自信，是自信让我们扬帆起航。
孩子们稚嫩的言语中，流露出我给他们带来了自信：
教导有方的老师
我们的老师，眉眼弯弯，眼睛里慈祥的光能融化每个人的心，厚厚的刘海整齐地遮住了额头，多么温柔的一张脸啊！看到这张脸，我们会更加卖力，更加认真地完成作业，看到这张脸，我们会集中注意力，全神贯注地听老师讲课。看到这张脸，我们会扬起嘴角，回递给老师一个笑容……
老师新接手我们班，心里定是想提高我们的成绩，不甘心再让我们做全年级的倒数了。与老师相处的一个月以来，我深深地感受到了老师的用心良苦。这次写作文，绞尽脑汁，花了整整40分钟才凑满了字数，写完作文后的我也是长呼一口气，舒展双臂，深感写作文的不易。
老师一向认为我是写作文的一把好手，可这次，我的作文却出了问题。“XXX,过来一下。”我的心“啾”一下缩紧了，我手握拳，迈着缓慢的步伐走向前，我感觉到拳心渗出了汗水。“作文有问题啊，”老师注视着我说着，“头太重了。”头太重了啊......我将手插在裤袋里。额头渗出汗来，把开头减少，就意味着要把过程增加啊。我望着作文草稿，感觉毫无用武之处。
可正当我愁眉苦脸之际，一股暖意从我的背部渗入身体，翻滚、释放，涌遍全身......是老师！老师正用手一下一下拍着我的背，似乎是想缓解我紧张的情绪。我的心在放松......
老师，您对我的关爱是我学习路上永远的慰藉。你教导有方，带我走进作文清明的意境。你循循善诱，使我文思如泉、笔走如飞。
感谢老师！


因为有你，我终绽放
我哭了。
泪是止不住的，大滴大滴地滴下来，泪水流过的地方，就有了白花花的痕迹。
为什么哭？为什么选择垂泪？
因为——课上，老师点名请我回答问题，眼睛里是充满对我的信任的，可我却令老师失望了，我不会回答，一题都不会回答，以至于在课间的时候，老师把我叫到教室外面和我谈谈心。
我是当老师问我为什么回答不出问题的时候哭的，只觉鼻子酸酸，然后眼泪就一股脑地喷涌出来，哭得稀里哗啦，一脸清水鼻涕。
但是——老师，又是老师！她用手抚摸着我的背，让我心间早已熄灭的灯燃起了光亮。老师开口了：“你的文笔很好，批你的作文是特别令人赏心悦目的，可每让你说，用嘴巴说得时候你就不开口了，这是为什么呢？”声音是多么的柔和、好听，可却使我再度失措起来，囤积在眼睛里的泪水，又喷涌而出。老师用慈爱的目光望着我，没有一点责备。
我摸着泪水，又突然被老师拥入怀中，多温暖啊，我的心，仿佛被春风萦绕着，脆弱的心灵在释放……“我不知道。”我嗫嚅，我不知道为什么回答不出来，更不知道为什么哭，只感觉我像一朵花，花香袅袅钻入老师的心，老师炽热的温度包围着我，我，在成长、发芽、怒放......
“我相信你。”老师的声音传进了我的耳畔，钻进了我的新，我抬起头，用泪眼汪汪的眼睛望着老师，“你会是一个更好的更优秀的学生。”我笑了，泪终于止住了，老师，感谢你对我的信任！
老师，我不会辜负你的期望，我会向你说的一样，更积极，更开朗！
眼角又不自觉地流出感动的眼泪，“你怎么又哭了？”我上扬起嘴角：“老师，你看错了，我是在笑。”
感谢，因为有你，老师，我终绽放。

“甜”中荡
“哇哦”欢呼声，欢呼声，欢呼声荡在了我的心头。甜中荡。
终于写完了，我拍了拍全部是汗的手心，一口堵在我心头的气被我长长地叹了出来。我交上去了，给了老师，想去请教请教。
结果出来了，“你写的作文十分好，语言也十分生动，比起以前来说有着很大地进步呀！”我意味深长地点点头，太高兴了，实在是太高兴了，我压不住喜悦的心情，终于，嘴角如花般绽放了。开心，快乐，激动，兴奋……
花开了，鸟叫了，兽跑了，人乐了……一片寂静的世界热闹起来了，世界也美了，一泓清泉流入了我的心田，美丽的种子也将萌发，心里那么甜，心里的美丽景象变得更加充实.
我在甜中荡。
绿柜子打开了，老师从里面拿出了一包糖，利索地朝我扔来。哪里只是一包糖呢？不，不是的，那是美的弧线，那是让人流连忘返的弧线。
我在甜中荡。
的确，那糖十分好吃，比别的更好吃，那是开心的甜呢？还是老师把她的话语化作甜美的糖，注射在这里。
此时，空气是那么的清新，天空是那么的明朗。
立冬了，可我心终将是美的，鸟语花香，我沉醉在还未到来的春天里，十分美，那种没，比草原还要辽阔，还要美丽，还要生机勃勃。
我看到了陆老师，她仍露出一副开心的笑脸，那个眼神，甜，那个嘴角，甜，难以忘怀。
呵！我在甜中荡。

读着他们的心声，我无不感到自信在此焕发的力量。海明威说：人不是为失败而生的，一个人可以被消灭，但不能被打败。一棵树摇动另一棵树， 一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
自信是取得成功的秘诀。
        爱默生说过：自信是成功的第一秘诀。当一个人长期处在困境中，我们如何让他走出困境的阴影。第一秘诀是要给予他们自信，只有自信才能走向成功。假如一个人对自己失去了信心，不管你外界多么用劲，对他来说也是徒劳的。当我接手这个班的时候，庆幸第一时间发现他们丧失信心，当机立断给他们树立信心。从现状出发，点滴进步为契机，寻找到属于他们自己的那份信心。于是趁着这一股东风，顺水推舟，最后水到渠成。感谢自信给了我们动力，给了我们激情，给了我们希望。在自信的催化下，孩子们渐渐爱上学习，走上一条义无反顾的学习之路。正如罗曼.罗兰说的：人能在一生中取得成功，亦有一个源头，这个源头唯有自信。
帮助是保持自信的良方。
成长的道路，并不是平坦的，任何成绩的取得都需要付出艰苦卓绝的努力。面对挫折，满满的自信会受到打击。这就需要我们给予帮助，走出困境，充实自信。孩子在写作中遇到了一些问题，如果不及时的引领、帮助，他们写作的激情会熄灭，自信会丢失。在适时的时间给了他们一臂之力，感受到成功的喜悦，自信心也会满满的。因此，作为教师，除了激发他们的信心，而且还需要用智慧的方法，保持孩子的自信。成长路上的帮助，是保持孩子自信的良方。
鼓励是走向自信的动力。
成长是需要漫长的时间、精力的，面对遥遥无期的成长，有人半途而废，有人持之以恒。在成长的道路上，点滴进步的鼓励，是走向自信的动力。孩子今天比昨天进步了，我们为之高兴。当一个孩子习作第一次被我表扬奖励糖果时，他是那么的激动、喜悦。这一块普普通通的棒棒糖，在他的眼中无比珍贵。这一篇处女作，对他今后的写作信心有着无可估量的作用。孩子，愿你爱上写作，你永远在甜中荡。

自信给予了信心，自信打败了困难，自信感受到成功的喜悦……自信是成长中的催化剂，愿我们的孩子在自信中扬帆起航。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels