让宽容的花朵在学生心中绽放
             
           
宽容是一种仁慈和关爱。身为人师的班主任,如果认定一个学生已经不可救药,那么就会让这个学生一步一步走向更糟糕的地步,因为同学看不起,老师看不上，这个学生是容易自暴自弃,破罐子破摔的。如果认为一个学生是块璞玉浑金,缺的是雕琢而已,尽管他身上有些小错误,那么你的宽容会使他自律、自束、自策,他会变成为一块璧玉。下面，给大家讲讲我在教学实践中的一个真实故事。
2009年秋天,来宾市新建成一所小学，起名叫来宾祥和小学。据悉，这是来宾市打造的第一所品牌小学，在职老师是从各县市优秀教师中招聘；年轻老师则从各师范院校招人，学历都是大学本科以上……我有幸成为这所学校的第一批在职教师。
凭着一份执着，一份对教育事业热爱的情感，我满怀信心地投入到教书育人的工作中。十年前，我当上了祥和小学五年级（3）班班主任，我很想在教育工作中做出成绩，由于心中有那么一种渴望成功成名的追求，我对自己的工作要求很严，对学生要求也很严，有时学生犯点小错，我都会狠抓不放，非给学生一个颜色看看。当时班里有个叫刘东的孩子，年龄比同班同学大2-3岁，是从大湾乡一所村完小转学而来，他学习成绩不怎么好，加上入祥和小学时谎报成绩，说进祥和小学前的一个学期语文、数学、英语各科期考均上95分，在校当班长。来到祥和小学第一个学期段考时，他的三科总成绩在班里排在后10名，英语还考不及格，这就给我留下了不好的印象（当时分班是按成绩好中差三个档次抽签要人，他报的成绩高，学校自然把他归为“好”这一档次，他是我抽到的一名“好”学生，我抽到的“好”学生，居然在班里考倒数，英语还考个不及格？所以私底下我开始对他有了一种偏见，觉得他为人不诚实，我甚至有点讨厌他）。有一次，他和他的哥哥，还有他的表弟到百家慧超市偷东西，结果被超市工作人员抓住，工作人员本着教育的原则，“息事宁人”，批评教育他一番，就让他走人。事后超市的负责人却把电话打到了我们学校，希望学校严加管教……作为班主任，学校主管德育领导自然找过我，让我好好地教育他……我为班里有这样的学生而生气、而愤怒，我更讨厌他了。为偷盗一事，我私下找他谈话，教育过他。同时，为了警示班上其余学生，我在班会课上说过很刺激他心灵的话语“有些同学在学习上自欺欺人，谎报自己来祥和小学前考得如何的高分，各科都上95分，现在名不副实……”“还有些同学在校外干些见不得阳光见不得人的事，如到超市偷东西，这种贪小便宜的、盗窃的行为是不对的……”说着我还冷冷地、刻意带着嘲讽的眼光狠狠地盯着他，他的脸“刷”地红到了脖子根，很不好意思地把头低到桌子下，双手不停地搓着，双脚不停地在地板上来回摩擦、轻微移动，我完全无视他的变化……接下来的日子，我对他总是冷眼相看，仿佛他已经不存在一样。也就是从那段时间开始，他好像变成了另外一个人，原来的开朗奔放、滔滔不绝消失了，取而代之的是消沉、懒散、对学习没有兴趣、作业也是敷衍了事地完成……慢慢地，我已有一种意识，意识到自己的冷言冷语已经伤害了他的自尊，自己的冷漠无情已经伤透了他的心灵。“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”、“金无足迹，人无完人”，十个手指也各有长短、太阳再光辉也有自己的缺点，更何况是一个小孩？我良心发现，反省自我，并决心调整对他的教育方法，那就是用宽容的心态对待他，用“爱”的钥匙启迪他的心灵。刚好那段时间区教育局举行兴宾区中小学生运动会，他在跑步方面获得两项奖，800米第3名，1500米第5名，这傲人的体育成绩，为学校获得了荣誉、也为他本人带来了光彩。我趁机在班上大力表扬他：“你体育很棒，如果学习上再用功些，相信你也会取得像在赛场上那样光辉的成绩……”我也在他耳旁低语：“过去不小心做错的事，就让它烟消云散吧，老师已不再追究，老师期待你更多进步的消息！”听我这么一说，他的眼睛有点湿润，眼神变得有点不好意思，他在我面前表态：“老师，以后我在各方面都会严格要求自己，我会用行动来证明自己的。”事实也如此，他上课又开始用心听讲，作业认真书写，劳动积极，还热心帮助他人。如帮值日生扫地，帮班上洗饮水机，帮老师做事，学校在操场开会时要从楼上搬椅子到楼下，他常常帮助力气小的同学扛椅子。有一次他见我扛椅子下去开会，远远就热情地迎上来，说：“老师，我帮你扛”。还没等我反应过来， 已经把我手里的椅子“夺”走，多懂事的孩子呀！我为自己曾经的“教育”而内疚，宽容让我赢得了他的尊敬！
教他两年后，他上初中了，初中三年，他都当班长，还当整个男生宿舍的管长；三年后，他考上来宾市重点高中——来宾高中，学习成绩稳步前进；又过一个三年，他考上一所理想的大学……
去年放寒假，他来看望我，还带来他家自种的砂糖橘……
作为老师，从教育刘东这件事来看，我的教育是成功的，成功的背后，也留有一定的遗憾和愧疚。作为老师，我们应该多给予学生一些微笑,少一些严厉；多一些宽容,少一些指责；多一些尊重,少一些约束,他们就会多一点自尊,多一点自信。“宽容是一缕阳光,她照亮了学生的心灵；宽容是一丝春雨,她滋润了学生的心田；宽容是一粒爱的种子,她会在学生的心中萌芽。” 作为班主任,我们应多给学生一些尊重和宽容,善待学生的“黑点”并加以正确地引导,以此来促进班主任工作的开展。宽容，是老师爱学生的一种有力见证，让宽容的花朵在学生心中绽放！
                     2019年4月23日  
  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels