让学生在换位体验中学会宽容

故事描述：
    新学期开始了，小新（化名）毛遂自荐，要当班里的生活委员，负责管理同学们的饭卡以及午餐的相关事务。我了解她的热心，也感动于她的热情，但是说实话，对这个多少有点“小马虎”的小姑娘还是有些不放心。毕竟管理饭卡的事尽管“小”，但是头绪多、周期长、责任大，思前想后，看着小新一脸的期待和信心满满，我还是同意了。拍着她的肩膀，我嘱咐她一定要细心做好记录，千万别粗心大意。小新调皮地给我敬了个礼——保证完成任务！
新官上任，小新干得风风火火，食堂管理员和班里同学的反映都不错，我逐渐放了心，觉得用对了人，既方便了学生，又锻炼了小新，一举双得，好事一件。但是，好景不长，一个多月过去了，一天晚上，我接到一位家长电话，说孩子饭卡莫名提前用完了，电话刚挂，第二个电话又来了，还是说饭卡的事。我心里一下悬了起来。一夜忐忑，第二天，我对饭卡进行了彻查，才发现小新闯祸了。有3位同学的饭卡早已经用完，个别同学的饭卡竟被一次划掉4顿饭。当我让小新拿记录本给我看时，她支支吾吾说忘带了。我说，那明天一定记得带来，把事情解释清楚。中午放学时，等同学们都走了，她悄悄来到我身边，双手递上了那本午餐情况记录本，怯生生地说：“老师，对不起。”翻开记录本才发现，开始的两个周，她记得很认真很详细，但是后面却没坚持。她解释道，本来她每天都认真做记录，可是后来觉得每天中午差不多就是那些同学在校吃饭，大体查一下，数对了，应该就没问题，忘带饭卡的和借饭的用脑子记就行了。可是没想到有的同学总是忘记及时买饭卡，借来借去，她自己也有点记混了，于是有了这么一本“糊涂帐”。
我细细的核对之后才发现，有将近二十顿饭的漏洞，钱虽然不多，但是很多学生有了经济损失，家长怎么看，同学们又会怎么看小新呢？
很快，班里的学生就开始来找我告状了，有的说，小新太不认真了，让她赔钱；有的说，小新是个大笨蛋，这么点事都干不好；有的说，知道自己干不了还逞能，活该……
说实话，事情发生之初，我也有点生气，但是学生的告状让我很快冷静下来，别看事不大，一旦处理不好，肯定会给包括小新在内的很多孩子留下心理阴影，而这样的伤害绝对不是经济上的损失可以比拟的。
我突然想起了陶行知先生的“四块糖块”，想起了“宽容也是一种教育”，想起了老先生倡导的换位思考。于是我决定亲自试一把，争取把坏事变好事。
我先把正在抹眼泪的小新单独叫到一边，告诉她老师都了解了，你一开始做得很好，但是没坚持下来，事情发生了，首先要知道自己错在哪里，要长记性，以后不犯类似的错误。其他同学有意见，有些可能很激烈，但是要理解他们，别激化矛盾。至于损失，我已经决定由自己来承担，毕竟小新的工作失误，我也要承担失察的责任。
随后，我又把“告状”的几个学生叫到一起，他们多少有点气势汹汹，我就一直保持和颜悦色，“今天的事情老师都知道了，同学们心里委屈，老师能理解大家的心情。首先，我可以保证不让大家受损失，多划掉的钱，老师来想办法补偿大家。”我观察了一下，话说到这里，孩子脸上的气色好了很多，于是我接着说，“关于小新，大家都认为她的工作做得不好，对吗？”学生一致说是，“那我们一起讨论一下，从你们当中选一个同学来接替她，大家看怎么样？”几个小家伙相互看了看，其中一个说，“这还不简单，这个事太容易了，谁都能干。”说话的这个男生，我们叫他小虎，一直是班里的活跃份子，在相当一部分学生中威信还不错。我心中暗喜，于是马上接话，“那好，那就由你来吧，你来接替小新。”
接下来，顺理成章，小虎走马上任。我刻意观察，小伙子积极性很高，但是没什么经验，手忙脚乱总是难免。四天过去了，第五天上午课间，小虎来到我办公室。“老师，我觉得我错了。”小虎说。察言观色，我知道我的预期快达到了，心中不由一阵高兴。小虎接着说，“生活委员需要做的事很多，很乱，我觉得我做得没小新好。”原来，自从上任以后，小虎为了避免小新的错误，刻意细化了对饭卡的记录，午饭期间始终保持“高度警惕”，但是毕竟以前没担任过学生干部，处理很多问题经验不足，方法也比较生硬，很多同学反而有了意见，他自己也觉得很疲惫。
我问小虎，你觉得自己错在哪里。他想了想，说：“第一是不应该觉得生活委员很好干，很容易。”说到这里，他突然不说了，很羞涩地低下头。“那第二呢？”我追问。“第二是不该那样责备小新，不该说她笨，不该说她活该，她其实也很不容易。”小伙子的声音低地几乎听不清。
坦率地说，那时的我几乎是努力克制着自己“心花怒放”的情绪。孩子自己认识到，远比我们教给他的来得深刻和长久。此时，我所能做的，就是再引导一下，再升华一下。我告诉他：“老师认为你这四天干得很努力，进步很大，相信你如果能多接受一些这样的锻炼，一定能成为一个出色的学生干部。老师更高兴的是，你能主动认识到错误，知道了一件事往往比看上去的要复杂很多，知道了站在别人的角度上考虑问题，知道了宽容别人的错误，这样才是最大的收获。”
听我这么说，小虎抬起头，说话积极起来，跟我说，其实第二天的时候就感觉到了，就是觉得面子上过不去，不好意思跟我说，又坚持了两天，觉得心里压力越来越大，特别是看到小新这几天总是闷闷不乐，于是还是鼓起勇气来跟我说了。
“那你有什么打算吗？”我问他，“我想叫着其他几个同学，一起跟小新道个歉。”小虎说。
接下来的事，我不想再赘述了。一个周以后，我们班设立了两名生活委员，一正一副，小虎成了小新的副手，小新主要负责饭卡及相关事务的管理，小虎协助并负责餐具及午餐小分队成员的管理，班里的午餐井井有条，班里的气氛如沐春风。

教育感悟：
苏霍姆林斯基说:有时宽容引起的道德震动，比惩罚更强烈。陶行知说：千教万教教人求真，千学万学学做真人。作为一名教师，尤其是一名班主任，如果能引导和教育孩子以宽容之心待人，宽学生的过失与幼稚，容学生的错误与莽撞，善待学生的悔过与认识，不仅可以让学生更具爱心和责任感，更可以让他们赢得别人的信任和拥戴。以换位体验、换位思考的方式来学习宽容，其魅力就在于可以使人的心态变得平和，使人的思想为之改变，善莫大焉。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels