小学英语育人案例
英语老师的幸福
     在我所执教的一班有一个特别的孩子，三年级刚教他们班级的时候，老师们就介绍了他：“上课大喊大叫，想说就说，想出去就出去，不能也没人能约束他”，因为他有些“自闭”，不听老师的劝说，没办法奶奶每天都在走廊陪他上课。
听到这些，我真是担心，万一我的英语课出现同样的问题怎么办？我带着担心和害怕的心情走进了一班，第一天上课，他就给我留下了深刻的印象。他叫林XX长得白白净净的很干净，我进入教室后，因为是第一节课，我马上开始了自己的教学，和孩子们唱英语歌，学说简单的英语对话，我还简单布置了有关英语课的要求，他特别安静、特别专注，唱歌、读单词声音特别洪亮，一节课很快就过去了，下课他马上跑到我身边来，扯着我的衣角对我说：“老师，我喜欢学英语，学好英语就可以和世界沟通了”。我惊喜的看着他，摸摸他的头大声当着全班同学的面表扬了他：“林xx,你听课可真认真啊，老师下节课内容更有意思，你要保持住这么好的听课习惯啊”，他使劲点点头。
出了教室，他的奶奶马上就追过来问课上的情况，同事们也想知道他的状态，我把真实情况告诉了他们，大家都很诧异，他为什么这么听话了呢？通过和他的奶奶聊天和对他平时的观察，我了解了他平时上课的情况：他喊叫的时候都是在做练习的时候，我知道这一点后在我的英语课上更加注意他了。
在字母教学中，我总是叫他来总结大写和小写的区别，他善于观察，很细心，总是回答的很准确，在字母练习书写的时候比较枯燥无味，大多数学生不愿意书写，我担心他会坐不住，大喊大叫，我就顺势对他说：“你观察最细致，知道书写的规则，你要给同学们做榜样，写一写，给我们看看吧，他写的特别认真，而且写出好几种写法，迫不及待的要展示给我们看。
一段时间下来，在走廊的奶奶都发现了，只要是英语课，她就可以歇歇了，不用担心孙子大闹了。
特殊的孩子在大众的环境中，他一定会有特殊的表现的，我总是细心的关注着他，我发现这个孩子，特别聪明，你讲一个知识点，他就会以点带面想到其他难点，他想到了他就想大声说出来，我告诉他：“如果你想在我的英语课上表达想法，你就举手让我知道，不举手是没礼貌的表现”。他使劲点点头，英语课上总是能看到他高高的举手。
有时候他举手说的事情和学习无关，这个时候我就故作生气的告诉他：“这些话课后告诉老师，上课就说和这堂课有关的，同学们才会更加佩服你”，慢慢的他就改变了。每次同学们做练习的时候，我都会找一些难的题让他讲解，他信心满满的，英语课上从来都是和其他同学一样安静听课，积极回答。
一次在对话练习中，要求介绍一下自己的朋友，身高爱好等，别的同学都开始拿本子开始问答了，他在一旁急了，大声喊道：“我没朋友问啊！”因为他平时性格问题，其他同学也没有问他的，我赶紧走到他身边对他说：“我就是你最好的朋友，来，我们开始对话吧”。活动结束后，我和林第一个到前面展示的，同学们给了他热烈的掌声，他蹦蹦跳跳的就回到了座位。通过这件事，我发现他更加喜欢英语课了，每次我提前到班级，他都跑到我面前用英语和我对话，说一些他会说的句子让我听。
有时，我就想教育孩子真是需要爱心、耐心，通过我和他的接触，
慢慢的他感受到了老师对他的关心，对他的重视，更了解到奶奶的辛苦。他的英语成绩三年里一直名列前茅，现在我们仍在坚持中……
十年树木，百年树人。孩子的心理教育是贯穿一生的形成教育。这一过程任重而道远，每一个为人师都在努力中……
今天，有学生和我说：“老师，林xx在什么课上大喊大叫了，我就说：英语老师来了，他就安静了……”同学和老师都问他：“你是怕英语老师们？”他说：“英语老师有什么可怕的，她是我的朋友，我尊敬她”我听到后，从心的感动，这也许就是我当老师的幸福吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels