教育案例
请换个角度看孩子

教育的本质意味着：一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。                                      ——雅斯贝尔斯   

            
案例描述：
在我们班中男孩子是特别活泼调皮的，几乎每一天都会给我一些意想不到的惊喜。当昨天看到铭铭座位上满是垃圾时，怒火冲上了我的心头。控制不住怒火的我在家长群里一度强调自己的愤怒。第二天书法上课，我踏着上课的铃声走进了教室。“为什么你的座位上总是乱七八糟！桌面为什么总是什么都有！”怒火充斥了我整个大脑。铭铭开始撅起了嘴，忍了有忍最终也没有说话。正在这时，开着盖的墨汁仿佛要报复他是的，倒在了桌子上，他的桌子被墨汁覆盖了。这时的我强忍着心中的怒火，告诉自己不能用尖酸刻薄的语言来伤害他，于是我走过去，拿出抹布开始替他擦桌子，让同学替他拖地。铭铭仿佛觉得自己很可恶，站在那里没有了动作。也许是在那一刻起，我才觉得自己是一个法西斯。
最后一节班会课的时候，我带着笑容进了办公室，相处了一个办法，通过调座位让他们每个人有了同桌，并且规定了有同桌的要求，孩子们这时才感受到了一丝丝的放松。
案例分析：
刚刚踏上三尺讲台上的我，认为所有的孩子应该和大人一样说一遍就可以做的很好。而我却忽视了孩子们其实还没有发展到大人的阶段。总是笼统地要求孩子去做什么，并没有告诉孩子应该怎么去做，应该怎么去完成，孩子们自然不会完成地尽人意。而在这要求地背后更多地是去了解孩子。当我了解到铭铭地生活时，我深深地开始自责。铭铭的爸爸在外地打工，一年只有在过年的时候才回来，平常都是妈妈来管铭铭的学习，生活。而铭铭是个男孩子，他的妈妈一方面是比较宠他，一方面也是真的拿他没有办法。他的妈妈多次给我打电话说在家里一直管不了他，说什么也不听。在家里习惯更差，被子从来都是妈妈帮忙叠，每天放学回家就开始看电视，没有一点帮助妈妈的意识。其实他特别渴望得到父亲的爱，渴望爸爸可以在身边，渴望自己也可以像别的同学一样爸爸妈妈都在身边。可是一家人需要养活，让铭铭只能感受到“钱的温暖”，而感受不到来自爸爸的拥抱。
教育方法：
动之以情。应该换位思考，多想想每个孩子的优点，闪光点，从而弥补缺点。他的孤独，他的无助都是别人无法看到的，但是正因为此，我更要用爱来温暖他，用爱来驱走他内心的孤独与无助。
2.导之以行，注重细节，自我约束。发挥班干部的作用，让班干部来监督铭铭的行为，从而让铭铭自我监督。从穿衣，叠被子，整理书桌开始，让铭铭从一点一滴中开始改变。
3.持之以恒。习惯不是一天就可以养成的，它是后天积累，慢慢形成的。良好的习惯需要持之以恒的精神，更需要老师的不断“唠叨”。通过每天的坚持，每天的“唠叨”让铭铭改掉自身的坏习惯。
4.家校合作。经常和他的妈妈沟通交流，达成共识。对于铭铭在家里、在学校里的一点点进步也要大力的鼓励，赞扬。让他明白只要自己认真努力去做，自己就可以成为一个优秀的孩子。
教育效果：
养成教育始于“养”，终于“成”，以“养”为手段，以“成”为目的。对学生进行养成教育，必须晓之以理、动之以情、导之以行。而“导之以行”是最为重要的一环。通过每天“唠叨”他要整理好自己的书桌，要保持好自己的卫生，铭铭的个人习惯真的有了很大的进步。我和他的关系也在潜移默化的改变着，不再是凶巴巴的老师和唯唯诺诺的学生，而是一种互相平等，心平气和的朋友。
后来他给自己的同桌说，其实老师也没有那么凶，那么可怕，她就像姐姐是的关心着我们，爱护着我们。当我们真正懂得人与人之间的“情”时，我们才会用真心去换真心。
启示反思：
孩子们的发展是反复的，复杂的，所以在让孩子形成良好行为习惯的道路上也是充满荆棘，充满困难的。当我们真正的静下心去想一想应该怎么让孩子渡过这个混沌的习惯时，我们会发现每个孩子身上其实是有许多可取之处的。比如在要求孩子养成良好卫生习惯的时候，老师仅仅说把卫生打扫好是不够的，因为孩子对这个“好”没有什么概念和定义。所以对于小学生，在提出要求的时候一定要细中求细。哪怕一个扫地的动作老师也可以为孩子们示范，让孩子们懂得自己应该怎么去做。
教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。我国近代一位教育家说过：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。”作为一名班主任，要搞好教育工作，我们要有一颗赤诚的爱心，用爱关注学生，用行动去感化学生。对于那些特别是有一定坏习惯的学生，教师应给她们更多的关爱，经常鼓励、帮助、督促他们，让他们逐渐增强自我控制能力和学习主动性。
并且我们更应该重视家庭教育，家校共育。家长是学生习惯养成的第一任教师。家长的行为习惯、教育态度对学生习惯的养成，起着至关重要的作用。　家校共同分析原因，进一步研究矫正措施，使看法趋于一致，形成教育合力；进行效验跟踪记载；开展矫正评价。从而让孩子更好的发展，在光明的道路上渐行渐远。
每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels