奏响严与爱的协奏曲
        ——浅谈后进生的养成教育
   著名儿童文学作家冰心曾说：“情在左，爱在右，走在生命的两旁，随时播种，随时花开，将这一路长途，点缀得香花弥漫。”多年的班主任工作让我体会到了积极德育的力量以及为人师的幸福。德育是一个播种的过程，播种师爱；德育也是一个收获的过程，收获花开。
【案例叙述】
小严是我们班的一个学生，对待学习他非常认真、专注。上课的时候常常能看到他炯炯有神的眼睛，聚精会神的样子，经常高举的小手。每次作业都是积极主动完成，每次考试都能考出优秀的成绩。他是一个热爱学习、积极向上的孩子。但是，有一个难题却经常萦绕着他，究竟怎么回事呢？
原来，小严同学遇事特别爱哭闹。我们一起来了解一下。
情境一：体育课上，他与同学投篮，老师说每人投三次，不管有没有投进，投完三次后都要给下一个同学投。当小严投完三次球之后，他没有一次投进，该给下一个同学时，他却耍赖不肯给球，就开始哭闹……
情境二：活动课时，大家一起玩贴烧饼的游戏，玩了一会儿，小严就被淘汰了，但他还想继续玩，不想被淘汰，开始哭闹……
情境三：小严同学有一个漂亮的气球，他很想要，但是同学不愿意给他，他没有办法得到但又很想得到，没有办法之下，他就又开始哭闹……
类似这样的情况不胜枚举，遇到事情，他的第一反应就是哭闹。当旁人进行劝说、安慰时，他反而哭闹得更厉害，久久不能平复。如果任由他去哭，哭声也是越来越响。面对这样的情况，作为班主任，该如何处理呢？
作为班主任，一开始遇到他这样的无理取闹，我常常“以暴制暴”告诉他哭是不能解决问题的，如果再哭，就会得到相应的“惩罚”，如扣一个贴纸等等。开始几次还是很有见效。但是升入二年级，孩子的想法也更多，他觉得这样的惩罚可能对他来说也没什么，或者说他根本对这些“惩罚”无所谓，毫不畏惧。他还是遇到事情该哭就哭，该闹就闹。让作为班主任的我很是头疼。
于是，我就与小严的家长进行沟通了解。原来，在家里，爸爸、爷爷和奶奶都很疼爱小严，只要他一哭闹任何他想得到的就都满足他。妈妈经常反对这样的做法，但是只要她一批评小严，爷爷奶奶就挡在面前说孩子还小，还不懂事，不要这么严厉。在幼儿园，小严就是通过哭闹达到他想要的东西。因此，上了小学后，他的这种坏习惯继续带到小学里，他觉得遇到事情，最好的办法就是哭闹。孩子升入二年级后，孩子都这么大了，还是通过哭闹来解决问题。妈妈与我一样都非常忧心、苦恼，觉得这个坏习惯对小严有害而无一利，决定一起致力帮助他改掉这一个坏习惯。我们开始了家校合作。在学校，我们对小严的表现进行及时反馈，晓之以理，动之以情；在家里，妈妈给小严准备了一本表现记录本，让各科老师对于小严的在校表现进行相应的评比，然后在家再采取相应的引导措施。我们开展了家校双管齐下的教育。小严一下子就减少了哭闹，有时遇到事情他仍然很想哭，但是他能够强忍泪水，将事情尽量用语言描述给我听，然后我再帮他处理。慢慢的，他几乎不哭了，遇事有时情绪还是会很激动，但是让他慢慢平复心情后，他也能平静地对待事情。
生命需要培育，教育成就人生。某种程度上，我觉得小严长大了，成熟了，他原有地坏习惯在学校和家庭教育的合作下得到了引导和改善。也许，这就是德育的力量。
【案例分析】
    小严这样的情况对于低年级的孩子来说应该也很常见，孩子由于年龄小，往往没有足够的应对事情的能力，第一反应就是哭。一次两次都可以理解，但是如果将哭作为解决问题的第一法宝，那就产生问题了。对于小严这样的孩子，不能单单采取简单粗暴的方式，而是要晓之以理，动之以情，再加上家庭教育的力量，让他认识到问题的所在，知道他身上所存在的坏习惯。慢慢的，他发现身边的人都在努力引导帮助他，他也会将这个坏习惯努力改掉。
【案例启示】
作为班主任，我们在进行德育的过程中不能选择适合教育的学生，而应选择适合学生的教育。通过小严同学成功的转变过程，我觉得这三种方法比较切实可行：
方法一：充分发掘个人的闪光点。
每个学生都有自己的优点，作为班主任老师应该善于捕捉每一个学生的闪光点，虽然有时只是一个小小的闪光点，但很有可能通过这个小小的闪光点挖掘出埋藏在他心里的大金矿。诚如前苏联著名的教育家马卡连柯所说：“用放大镜看学生的优点，用缩小镜看学生的缺点。”当我们批评学生的缺点时不妨先表扬他的三个优点，这样使学生在情感上比较容易接受批评，这样能更好地达到教育的效果。
方法二：发挥榜样的力量。
每个班级都会存在一些行为习惯比较不太好的学生，如何帮助引导这些学生养成良好的习惯呢？我们可以在班级里开展“一帮一”活动和“多帮一”活动，让拥有良好行为习惯的小朋友帮助他们，带动他们。然后利用早会课、班会课等对他们的点滴进步进行反馈评价，促使良好班风和学风的养成。
方法三：抓住家校沟通的契机。
教师与家长应建立教育上的共识与沟通上的默契，这样对于孩子在教育方面存在的问题，都能得到家庭教育的配合与帮助。平时在与家长交流探讨过程中，我们可以了解学生更多方面的表现，对学生多一份了解，也能更好地了解学生地思想动态。针对出现的问题，可以给学生制定一份在家学习情况表，并要求家长签字和写上相关的评价。从而掌握学生不在校学习时间段的学习动向，以便更全面地了解学生。
苏格兰哲学家托马斯•卡莱尔曾说过“以爱心聚在一起的十个人能够完成一万个分散的人做不到的事情。”一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一只鸟只有在天空中才能自由地展翅飞翔。德育是一个需要爱与等待的过程。积极德育是一本读不完的书，需要我们不断地翻阅；积极德育是一道解不完的题，需要我们不断地探究；积极德育更是一段美妙的旅程，需要我们每一个人的参与！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels