                  我们一起扶着往前走
                      
【案例背景】
我们班里来了一个特殊的孩子——“超哥”。说他特殊那是因为他是智力重度残疾，他既不会说话，又不会认字，但他会叫。他看到老师在课堂上讲课时，觉得新鲜，就会坐在下面拍手大叫；同学站起来回答问题时，他也学着站起来，拍桌子、大叫；同学们读书时，他会学着老师的样子巡视同学们的读书情况，不时拍手大叫。总之，就是每天都兴奋地叫着。无论哪个老师告诉他，上课要遵守纪律时，他都跟没听见一样，自从他走进我们的教室，真可谓节节课都是鸡飞狗跳。老师告状，同学告状，课没法上了，我真是焦头烂额！
学生行为表现
他看到老师在课堂上讲课时，觉得新鲜，就会坐在下面拍手大叫；同学站起来回答问题时，他也学着站起来，拍桌子、大叫；同学们读书时，他会学着老师的样子巡视同学们的读书情况，不时拍手大叫。总之，就是每天都兴奋地叫着。
二、原因分析
 由于博超同学智力残疾，没有接受过学前教育，习惯方面的问题无从谈起，再就是他是单亲家庭，母亲抚养。但母亲还有严重的抑郁症，从小就很少与别人接触，缺乏交流，不会表达。突然进入学校，除了对学知识没有兴趣之外，对什么都感到好奇，好奇其他孩子的表现，好奇老师会站在叫台上说话……总之，他在自己的世界里玩耍，别人没法打扰，哎！真是头疼。
【育人过程】
博超同学刚走进我们教室时，他看到老师在课堂上讲课，觉得新鲜，就会坐在下面拍手大叫；同学站起来回答问题时，他也学着站起来，拍桌子、大叫；同学们读书时，他会学着老师的样子巡视同学们的读书情况，不时拍手大叫。总之，就是每天都兴奋地叫着。无论哪个老师告诉他，上课要遵守纪律时，他都跟没听见一样，自从他走进我们的教室，真可谓节节课都是鸡飞狗跳。老师告状，同学告状，课没法上了，我真是焦头烂额！
我也曾找过他的家长，然而，家长比孩子强不了多少，我当时想劝其转学，告诉他妈妈，他真得不适合在教室里上课时，他妈妈就哭成了泪人儿，一句话也不说，只是摇头，意思是绝对不能转学。我这个人，见不得别人哭，看到别人一哭我就没招了，只好挨着，熬着……唉！不夸张，为了让我们的“超哥”能和别的孩子一样遵守纪律，我头发都愁白了好多。
不行，课还得好好上，不能天天像耍猴的。我就开始寻医问药，向很多有经验的老师求救，他们也都给了我很多建议，可是我们的“超哥”的确特殊，油盐不进，只有自己玩累了才会停下来歇会儿。好家伙，软的，有艺术的教育方法不行，我就决定来“硬的”——让他自己一个桌，放到靠后门的地方，然后，把他的一边堵上了一张桌子，限制他的自由出入，并告诉他，上课不准出来！你猜怎么着，我上课时，他真的没动，我窃窃自喜，这招管用。可是到了第二节课下课时，数学老师告诉我，“超哥”上了半节课竟然不见了，原来他从桌子底下钻出来，爬到前面那个同学（离他很远）那里，趴在地上掏人家的书包玩了半节课。唉！真是气得吐血。
经过这么一折腾，我又重新思考了这件事的前因后果，发现其实他并不像我们想象的那么傻，只是以前没人教他而已。那有什么办法能让他静下来，能和大家交流呢？我们班的几个任课教师，又一起商量了一下对策，最后决定再让他回来，给他配上小老师，教他怎么做，管着他，提醒他。那谁来做他的小老师呢？这真是个大难题。为了解决这个问题，我先在班内发动了一下，组建了“爱心起航小分队”，然后在家长群内征求了一下家长们的意见，最后确定由“小涵和宝棋”先一起来做他的课堂小导师，“军祥、泽旭和俊宇”来做他的课下小导师，并且我们一起制定了目标，争取两周下来就有小进步，由宝棋同学全权监督与指挥并做好记录。唉，可别说，还是集体的力量大，在大家的共同努力下，有一天，“超哥”竟然拉着我的手说：“老师，我的衣服是红色的。”虽然说不清楚，但我能听明白他的意思。原来，小旭课下和他玩时，告诉他他穿的是红色的衣服，告诉他我是老师，他竟然学会了，真是惊喜啊！就这样，我们“爱心起航小分队”的同学们，手拉着手，心靠着心，走过了一个学期，“超哥”在这期间，有了不少进步，安静了不少，高兴了还会有模有样的跟着同学们学背古诗，虽然听不清，但很认真，玩累了就趴下来歇着，不那么闹腾了，偶尔叫几声我们也都习以为常了。
孩子的成长不容易，“特殊孩子”的成长更难，我们班因为有了特殊的“超哥”，老师和其他的孩子们也都有了不同的成长经历。每天看到“超哥”脸上灿烂的微笑，我们都会觉得太阳是如此的美好。 
【反思感悟】
孩子的成长不容易，“特殊孩子”的成长更难，我们班因为有了特殊的“超哥”，老师和其他的孩子们也都有了不同的成长经历。我们的梦想是“一个都不能落后”，爱是温暖的港湾，爱是梦想起航的地方，我们的老师和孩子们住在爱巢里，从不歧视，一路阳光，我们的心都在梦想启航的地方，我们永远紧紧地拥抱在一起，一起前行！大家从不放弃地付出，才有了“超哥”的进步，才有了今天的“超哥”。在这里，真该为我们班的孩子们点赞，他们的爱心改变了“超哥”，孩子们用真诚的爱让我们一起扶着往前走，走出明天的精彩！


	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels