【案例】他对我说“不”  


      在我的教育生涯里，让我记忆犹新的是2018年我在乡下支教思练镇中心小学时的情景。当时我任教六年级（1）班，班里有个学生蓝瑞涛（化名）给我刻骨铭心的记忆，也点亮了我教育生涯中那盏热爱教育的明灯。学生蓝瑞涛上课经常违反课堂纪律，爱搞小动作，讲话，走动，跟上下桌同学大闹，对老师的劝说听而不闻，视而不见。每次对他的提醒他总是屡教不改地说“不”，并且瞪大眼睛怒着脸对我表示“交战”。有一次上课我控制不了情绪狠狠地批评了他一番，我挥起拳头正准备向他发起“迎战”。他也不甘示弱，这是他40分钟一节课第四次说出同样的话，我火冒三丈向他走去，教室里更静得可怕，同学们都伸长了脖子站起来看着我们，好像正要准备发生一场搏斗。走到面前，见他低着头好像有点悔意。见他如此，多年的教学经验和心理学常识使我意识到应该马上冷静下来，于是我深吸一口气努力使自己平静下来说： “那好，既然蓝瑞涛同学不愿意站起来，可能有他的原因，下课后到老师的办公室跟老师说明情况吧？”他把头埋得更低下去……
【分析】
    这是一起发生在课堂上有关课堂纪律的事件，如果当时我自己处理不好就可能因鲁莽打伤蓝瑞涛学生，后果可想而知，是承担法律责任的。小学生还缺乏自我控制的能力，在课堂上多次讲话无视教师的存在，影响教师上课，教师如何面对和变通才能把握好课堂教学是值得教师思考的。课后，我平静了心情，虽然接手这个班才几个月，但是回想蓝瑞涛以前的课堂表现，应该是蛮不错的，爱好打球，有着不错的爱好和表现的学生啊！带者疑虑和困惑，我跟他的家长、还有他的同学了解到的情况：他机灵，爱活动，但是个性独特，倔强。凡是自己认为是对的那就是对的。面对他的现状，我决定先从他家庭入手，心理学指出：儿童性格的形成很大程度受家庭环境和父母教育的影响。经过调查蓝瑞涛的家庭情况比较特殊。爸爸和妈妈都在外面打工，家庭条件不错，但是一直都跟爷爷和奶奶，两位老人都十分疼爱这个孙子，平时都很迁就他。因此，也就是在这样的环境下，他养成了倔强、甚至有点叛逆的个性。于是，我与他的家长进行深入地交流，使他们认识到造成孩子性格深沉的原因。希望他们能改变教育孩子的方式，转变观念，重塑孩子的性格，也希望他们能多和孩子交流沟通，多作孩子的思想工作。
【责任】
教师要承担课堂教育教学的责任，学生在课堂上有违背课堂纪律的事情教师应该着重思想教育，不应该责骂或变相体罚责骂学生的行为，如果由于出于教师的行为造成学生伤害的教师应该接受应负的责任（个人理解）。
【处理】
    第二天，我主动找到蓝瑞涛，耐心地询问了他的想法，他咬了咬嘴唇，低着头说到：“其实我知道讲话是不对的，但是我就是不想站起来，我觉得那样很没面子，很丢人……另外我不想站起来还有一个原因,就是你骂了我!”,“老师没有骂你啊!同学听得见的。”我一脸困惑的解释到。“但是，你用你的表情和你的眼神在骂我！”说完，他“哇”的一声哭了。我的心顿时被他一句话给震惊了，我不曾想到我的表情和眼神的那一丁点变化却没有逃脱这个孩子的眼睛。那一刻，昨天的情景又浮现在我的面前，虽然我压制了自己的怒火，但是我还是拉长了脸，狠狠地瞪了他一眼。没有想到这在他的眼里，比言语更加伤害他。顿时，“自责”二字不禁从心底涌出。之后，我向他表达了自己的歉意，同时给他讲了老师是想让他站起来，提醒他，下次不要再讲话违反课堂纪律，改正就好了，就是好学生了。同时也要学会换位思考，因为像这样不遵守课堂纪律的行为，既影响了自己也影响了别的同学学习，又没有尊重老师，同时也给同学们留下不好的印象。这样的表现，岂不是在大家的眼里更没有面子吗？他也欣然地接受了我的建议。我看到他的眼里闪动着泪花，哽咽着说出了“对不起，老师”
    “嗯，老师原谅你了。那下一次课堂上你还会这样吗？“不”他笑了，我也笑了……
这件事，让我在教育教学中受益终身，更让我在教育差生中有着独特教育方法，使得我现在的教育夺光溢彩……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels