严加爱等于健康成长
回忆上学期刚教17-6班时，遇到了小廖同学，他让我头疼不少。胖嘟嘟的他,非常可爱,可是他有一些习惯很不好。最为头疼的是老师的话他一句听不进耳，一不留神他就给旁边的同学一拳，随时随地就会冒出粗口话，任你怎么说，他都“我行我素”。
现象一：课堂上，他自个儿发呆或者自个儿玩，还经常干扰旁边同学听课，和他同桌孩子的家长忍不住跑来要求换同桌……后来，他成了永远没有同桌的学生。
现象二：大课间，一再强调要两列纵队整齐前进，可他就要歪出队伍，给前面同学一拳后面同学一脚，做操过程就更不用说了，似乎，不得搞鬼搞怪他活不下的样子。
　　现象三：经常欠交作业，任凭怎么说他都不改，他都听不进耳朵！
　　二、案例分析：
　 （一）好奇心很强。低年级孩子好奇心理很强，不管对什么东西都很感兴趣，不管好事坏事他都想干一下。事实上，孩子所表现出的恶作剧、小破坏有时并非真的坏行为，但却是一种不利于他人的行为。
　（二）家庭环境的影响，在家里，妈妈要求很严，对什么事情都严格要求，可是爷爷奶奶奶奶宠，爸爸宠，使他养成了霸道的性格。一边松一边紧，孩子被挤得“变形”了。
　  三、措施与效果：
不良的习惯，不是一时就能改正的，我软硬皆施，表扬和批评相结合，每天对他吹耳边风，课堂上找机会让他发言找机会表扬他，摸摸他的头，拍拍他的背，课间，和他聊天，和他成为好朋友，让他既想靠近老师有感觉到老师的严厉。孩子是会反思的，渐渐的，他慢慢改掉了这些不良习惯。针对小廖上课时的表现，上周我试着给他安排了一个同桌，他也惊讶了，全班同学也惊讶了，老师竟然敢给小廖安排同桌？和他同桌的同学更是用敌意的眼光看着他，这时候，小廖不好意思的低下了头，同时露出了愧疚的表情。
除了对他严与爱，还经常和家长联系，把他在学校做得好的地方和做的不好的地方都汇报给家长，和家长沟通其教育孩子的策略，争取得到家长协助，共同努力帮助孩子改掉不良的习惯。
陪伴是最长情的关爱，课间或者活动课，我都会找时间和他聊聊天，说说趣事，现在的小廖，已有了可喜的进步。早上来到学校时很有礼貌地向老师问好；和同学能友好的相处；课堂上他能认真听课了，还经常能漂亮的回答老师的问题。大课间操时他不再对同学拳脚相加了，做操也认真了。最可喜的，是他不再欠交作业，学习成绩也有很大进步！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels