用心浇灌，静待花开
      
作为新时期的教师，我更愿意把自己誉为花匠而不是园丁，每当我硬着紫红色的朝阳迈进校园，整洁、优美、充满活力的校园，是我美丽的花园！在这美丽的花园里，我耕耘了13年，和无数可爱的孩子生活在一起，我们互相感受对方亲切的笑容和热情的帮助。园丁总会在生长有差异的植株下更多的功夫，而我们老师总会在“问题学生”身上花更多的心思。
一、问题的选择和描述
随着进城务工人员的增长，单亲留守儿童在我们班的比例也在逐渐上涨，竟占班级总人数的30%。由于特殊家庭孩子多，导致班级整体成绩上不去，课堂上多数学生参与度不高，不善于表达，没有良好的学习习惯。为了改善班级学习氛围，我把目光聚焦于特殊家庭的孩子身上。
二、分析及解决问题的策略
在我们班，有一个叫刘宇（化名）的男孩子，他聪明、善良，却没有养成良好良好的学习习惯，作业总是马马虎虎、拖拖拉拉，考试总是不及格，是让各科老师发愁的学困生。究其原因，与他的家庭是分不开的，在几年前，他的妈妈车祸身亡，爸爸再婚，因爸爸经常外出务工，继母不愿与孩子生活在一起，他就与爷爷奶奶生活在一起。爷爷奶奶对刘宇的溺爱达到了几乎没有束缚，时间久了，孩子便形成了自由散漫的习惯，上学从不把作业当回事，只顾着玩。对于这样的孩子，作为教师的我们往往是关注得更多，我不仅关注他的学习、日常行为，也关注他的家庭。三年级有一段时间，我发现这个孩子上课老是走神，后来我打听到，是因为奶奶去世了。在一次口语交际课上，轮到这个孩子发言了，他却不知所云，经同学提醒才意识到该他发言了，他站起来一言不发。此时，我没有急着引导他就口语交际的内容而说些什么。而是问他：“此刻你在笑你干什么？把你最想说的话说出来。”他犹豫了一下说：“我不是一个让奶奶放心的孩子。”我顺势引导他：“怎样做一个让奶奶放心的孩子呢？”他说：“要好好学习。”说到这儿，我走到他身边，摸着她的头说：“老师相信你能做一个让奶奶放心的孩子，期待着你的进步。”孩子点点头。从那以后，孩子有了些许变化，我更是抓住他的一点一滴的进步肯定他、鼓励他，小到他为同学挪一下椅子，我都会在班里表扬他，我说：“刘宇真是个善良的孩子，他看到同桌着急回座位，替她把椅子都摆好了。”一段时间下来，孩子真的进步很快，到临放假时，各科作业都能按时完成了。
在我们班，和爷爷奶奶生活在一起的孩子还有很多，他们生活在一个相对宽松的环境里，缺少父母的关爱和教育，爷爷奶奶给他们特有的溺爱和教育方式又使他们生性调皮，在心理上承受着其他儿童所没有的孤独和对父母的思念，从而使他们这一群体更具特殊性。作为教师的我们应该多一份关爱，少一份歧视；多一份宽容，少一份抱怨；我们要用心呵护他们，关注他们的身心健康发展！
三、经验总结
作为新时期的教师，我们不仅是知识的传递者，更要有这样的理念，学生为本，师德为先，能力为重，终身学习。作为教师要认识各学龄段儿童的特点，懂得教育规律和学生的成长规律，尊重这些规律给学生提供适合的教育。孩子们需要我们蹲下来和他们对话，需要我们走进他们的内心世界，去真正了解他们。不要随意给学生贴上“坏孩子”的标签，南京行知教育集团总校长杨瑞清的一段话时刻提醒着我，“学生只有两类，一类是美丽的鲜花，一类是可爱的花苞”。作为教师的我们，要有一个花苞心态，相信每一个孩子都是待开的花，只是花期不同而已。教师要学会赏识，静待花开，含苞待放，生机盎然。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels