以爱施教，助力成长
教师是人类灵魂的工程师。作为教师，不仅要关注学生对知识学习，更要关心学生的思想领域。特别是有一部分小学生辨别是非的能力较弱，情感容易冲动，心理敏感脆弱，处理问题偏激。作为教师，我们有责任去帮助这一类的学生群体，帮助他们在拔节孕穗期树立正确看待身边事物的态度，引导他们向真向善向美，养成正确的“三观”。
那么，如何帮助和关心他们呢？我认为，首先要做到一个字：爱。只有心中有爱，用爱施教，才能真正走入他们的心，成为他们健康成长的引路人。
记得一次放学，一张纸条，引发了一场风波，让我领悟了更多，收获了不少。
这天下午，放学铃声响了，同学们背着书包，排好队，准备出发。突然，徐老师交给我一张纸条，也没多说什么，似乎也不好多说什么。怎么了？一团疑云笼上心头。打开纸条，一句句咒骂我的话刺痛了我的心，我的心立即往下一沉，仿佛掉进了万丈深渊，又似乎有千斤重的石头压了下来。生气、郁闷、委屈……都随之而来。为什么？我要知道真相。于是，我当机立断，询问纸条的来源。教室里顿时安静下来，多数同学面面相觑，不知所云。不一会儿，有一个同学举报，下午调位时，他从小明（化名）的抽屉里发现了这张纸条。
有了线索，就好办了。我立即找来小明，询问原因。 “我没写！”也许是出于害怕，他一口否定。这是个我原本就非常欣赏的孩子，但他思想认识出现了问题，我应该帮助他认识错误。作为一个从教二十多年的教师，理智战胜了一切。我深知：孩子毕竟是孩子，无论何时何地，何种情况，我们都应从孩子的立场出发，爱护他们，关心他们。弄清事情的缘由，了解他们的心声，才能帮助他们改正错误的思想。做好未成年人的思想工作，就要从小处入手，从点滴做起，及时根除他们思想上的错误观念。这也是促进他们身心健康、茁壮成长的关键。
“没事的，老师不怪你！其实，老师很关心你，前几天，你的手指长了个疣，需要到医院冷冻治疗，老师非常牵挂你，还经常询问你治疗情况，问你疼不疼，对吗？”我轻声细语地说道。他感受到了我的温柔，思想包袱卸了下来，脸上神情也发生了变化，似乎有一些悔意，然后，出乎意料地向我鞠了一躬，说：“老师，对不起，我不应该骂你！”说着哭了起来，哭得泪流满面。
有时，海纳百川、包容万象，远胜过强词夺理、咄咄逼人。浓浓的师爱总能融化心灵的坚冰。有了这良好的开端，一切就好办多了。从以后的询问中，我了解到此事还关系到他的同桌，是他们倆互相传写的纸条。我打电话请来了家长。了解事情的原委，小明的妈妈急得哭了，流着泪指责孩子。我连忙缓解：“没关系，老师不怪他，孩子还小，有思想上的情绪，纯属正常！要紧的是及时帮助他认识错误！”真诚的沟通，及时的联系，我和家长携手共进，共同为孩子的健康成长铺平道路。
事情终于水落石出！原来，因为改作业时，我没有给他倆加星，他们就怀恨在心，写纸条骂我。弄清原因，我不但不生气，反而耐心地劝说：“你们这么在乎星数，是为了争当本周的语文之星，说明你们有一颗可贵的上进心，老师真为你们高兴！但因为你们书写不够工整，所以老师没有给你们加星。你们不该骂我，而应该严格要求自己，端正态度，认真书写才对啊！你们觉得老师的话对吗？”说完，我握起他俩的手，握了再握。他们也一致点头，点了又点。此刻，我、家长、孩子，我们的心紧紧相连……
当天晚上，我收到小明妈妈的QQ信息，她写道：“郁老师，很抱歉，这么晚打扰您。我真诚地跟您道歉，对不起。孩子的问题反映了我们家长的问题。我们对孩子平时学习上没有严格要求，没有及时关注孩子思想上的变化。感谢老师对孩子的关心和爱护，让我们家长能够了解他在学校的情况，以便我们家长能够及时纠正孩子的错误。”我回复：“没关系，让我们共同努力，帮助孩子！”后来，我也的确感受到他们思想上的变化，学习劲头更足了。我及时鼓励赞扬他们，为他们的健康成长助力。有时，我开玩笑地问他们：“现在还骂老师吗？”他俩不好意思地笑了，一致表示：“不骂了！”哈哈……我们开心地笑了，笑声中，我们的心更近了！
一张纸条，一场风波，就这样平息了。事后细想起来：人谁无过，过而能改，善莫大焉。作为一名教师，我们应从点滴做起，从小事中抓住教育的契机，加强正面引导，用真情感化，用真心陪伴，做孩子思想上的引路人，成长中的守护者。“随风潜入夜，润物细无声。”愿这份真挚的师爱，似春雨般滋润幼小的心田，伴随孩子茁壮成长。
哦，爱，就是教育的真谛！我将一如既往地用爱施教，与爱同行，培养学生良好的品格，为学生的成长助力，为人民的教育事业贡献一点光和热！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels