“阳光”会让每一颗“种子”生根发芽
                       ——帮助和关注有特殊需要的群体案例分析
他不是一个会聊天的孩子，可他是个挺善良的孩子；他不是个成绩优秀的孩子，可他是个挺有原则的孩子；他不是个很有安全感的孩子，但他，理解父母的不易。我生他起，因为他的行为实在可气。我也爱他，这颗小种子，太需要我帮他照明成长的方向。
案例背景，事出有因。
溺爱现象已经成为一种社会不良状态，非常普遍。现在的宝贝可谓家中的“心肝宝贝”。孩子要星星，家长不敢给月亮。这导致孩子来到学校这个群体当中不能很好的与周围的同学相处。如同一颗没有找到生长方向的发芽的种子，种子本身，也有压力。
小羽，他是一个个子较高有一点点微胖的男孩子。个性很强。爸爸妈妈工作非常忙，对他疏于管理，也极少能有感情上的沟通。放学后，他由托管班老师接走去做作业。这个孩子的问题在于他总是试图用暴力解决问题。每每遇到一丁点的小问题，他变挥起小拳头。所以，每天都会有孩子哭着来找我告状！“老师，小羽打我！”而他却不以为然，经常一副并不在意的表情，甚至不愿意道歉。他会很平静的说是别人先怎样对待他的。语气并没有很强硬，但能听得出来，他发自内心没觉得自己做错了。
事情经过，才下眉头却上心头。
对于这个孩子，我没有对他进行批评。我和他之间是平等的。所以，我跟他一起分析问题。听他讲他的内心故事。毕竟，要找到源头，发现问题根源才能最有效的解决问题。终于，他对我放松了警惕，渐渐向我敞开胸怀。
因为小羽也会对女孩子动手，没轻没重。在他看来，只要是别人先惹他了，自己所作出的回应就是没问题的。那天，我把他打的哭哭啼啼的小姑娘拉到他身边，把他的胳膊和小姑娘的胳膊放到一起。很明显，他要比这个小姑娘强壮很多。我又把自己的拳头和他的拳头做对比。我说：“小羽，你觉得咱们俩谁的力气大？”“您的”“那你的力气大还是咱们班女孩的力气大？”“我的”“好，那咱们俩演一演吧，把刚才你和咱班女孩发生的事情再重新演一遍。”他摇头小声儿嘟哝着：“不要。”很明显，他知道了自己这样做的不对。我耐心的劝导，你的胳膊要比其他同学更强壮，如果小拳头落在同学身上，那么你想想他疼不疼？老师比你力气大，你让我不满意了我就揍你，可以吗？反正我的力气大啊！他看着我，摇摇头，眼神里透出些许内疚。我问他，那你现在该去做什么呢？需要老师教吗？小羽是个很聪明的孩子，明白道理后就去找同学道歉了。之后，至少他和女孩子之间这样的举动就几乎很少发生了。
孩子是灵动的，有时候我们都低估了孩子们的能力。给孩子们讲清楚道理，事情的缘由，孩子们多半是能够理解的。
跟女孩之间的问题刚有好转，可是与男孩子之间的打闹却从未停止。记得又一次上课孩子们自由读课文。突然小迅（坐在他旁边的一个男孩子）嚎啕大哭。说小羽打他了。原因小羽说的非常清楚，并理直气壮，非常从容。理由是他觉得小迅声音不好听，嫌他读书声音大，跟小迅说了可是他没有因此声音转小。我当时很生气！心想这孩子要造反啊？嫌弃同学声音不好听不听他话就揍人家？这也太霸道无理了！怒火已经漫过了胸口，我又努力让自己冷静下来，心想刚刚对他建立了信任，不能毁于一旦。我依然没有对他发脾气。我蹲下来，在他桌子旁，与他平视，我问他，你想一想，还能想到其他解决问题的办法吗？他闷头不说话，思考着。“用嘴说”“不错，可以啊。你看，你用手打了小迅，他听你的话了吗？同学之间是平等的，我们是兄弟姐妹，要懂得宽容和礼让，这才是一个小男子汉该做的。”他知道自己错了，但是却不愿意想小迅道歉。我说，你可以下课时候跟他道歉，但是必须要道歉。犯了错误就要用于承认，这样才是一个好孩子。他答应了，下课后小迅给我反馈确实道歉了。
案例分析，孩子需要家人的关爱。
这个小家伙时常让老师们头疼，我与他爸爸妈妈多次沟通，终于引起了家里的注意。爸爸妈妈工作非常忙碌也很辛苦，与孩子的之间的沟通很少。这也酿造了小羽不善于表达的习惯。嘴巴说不出来，又需要出口，便用起了拳头。没有沟通，这让这个年龄的孩子很难接受，同时也出现了很多的问题。当问题一一暴露出来后，经过和他的爸爸妈妈多次沟通后，妈妈表示换个工作或是做全职妈妈。
解决问题，一切烟消云散。
将更多心思放在孩子身上。是啊，孩子的成长可不能等我们有空了不忙了再开始啊。现在，小羽每天由姥姥接回家，不再去托管班了。每天晚上回家都会与妈妈聊聊天。在学校，他的进步老师和同学都是有目共睹。不仅与同学相处方面有了很大进步，在课堂纪律，听讲方面也取得了很大的进步！
这一颗小小的种子在这温暖的环境当中不知不觉的发了芽。孩子的成长，总会悄无声息的给我们带来惊喜。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels