内容摘要：通过自己两个真实事例说明教师的爱不同于一般的爱，是给予，是心甘情愿的自我奉献。它需要我们扮演多种角色，用母亲般的细心、耐心、责任心去关爱呵护每一个稚嫩的孩子,去陪伴、见证他们的成长。作为教师，我愿做阳光，照耀着他们，静待花开。我愿做一盏心灯，点亮他们的心，伴他们快乐、健康成长。


播撒爱的种子
我有幸成为一名小学语文教师，播撒着与众不同的爱的种子。作为一名平凡的教育工作者，我深深懂得，教师的爱不同于一般的爱，是给予，是心甘情愿的自我奉献。它需要我们扮演多种角色，用母亲般的细心、耐心、责任心去关爱呵护每一个稚嫩的孩子,去陪伴、见证他们的成长。
2011年下半学期，我教一年级，学生年龄小，生活自理能力弱，他们的衣食住行，吃喝拉撒，事无巨细，点点滴滴，作为班主任的我都得操心。要让刚入学的孩子尽快适应学校生活，身心健康成长，就必须像妈妈一样时刻关心呵护他们，关注他们的一举一动。
开学没多久，我班就转来一名甘肃学生，长得十分清秀，可啥也不会，上课总是坐不住，小动作特别多。我特地把学习委员安排在他身边管他教他。他很聪明，慢慢学会了不少拼音。11月初，我发现这个甘肃孩子上课无精打采，总爱睡觉，问他就说头痛。我打电话让他父母带他去看病，过了几天他来了，他父母说他感冒了。第二天上课，我发现他还是无精打采，便向他父母反映了情况，他父母说没关系，孩子懒，不想学习，故意这样，他在家里好好的。又过了两天我上课时，发现他出现精神异常，自言自语，双手合拢作揖，头喜欢往桌子上磕。我立刻给当医生的老公打了电话，向他描述了这个孩子的状况，老公说这个孩子不对劲，叫我赶紧叫家长来带孩子去上级医院（农一师医院）做CT检查。我又赶紧叫来正在地里干活的母亲，让她带孩子去看病。孩子母亲先是说孩子不学好，装神弄鬼，把孩子训斥了几句，说她很忙，地里请了一群人在干活，说孩子是由奶奶带大的，他奶奶迷信成天求菩萨保佑，他跟奶奶学的。他奶奶刚回老家，他从来没离开过奶奶，想奶奶了不想学习故意而为。我告诉孩子家长，作为老师我必须得为孩子负责，不拍一万就怕万一，今天必须去农一师医院去看病，我见到农一师医院的诊断证明，上面写的是正常的，孩子方可进班上课。孩子的母亲说我为难她，十分生气将孩子训走。没想到去了农一师医院孩子被诊断得了病毒性脑膜炎，已经严重了，再来晚点就没命了。没过几天孩子病危，转至乌鲁木齐空军医院，由于治疗及时孩子转危为安。孩子母亲对我很是感谢，说自己没文化，差点要了孩子的命，当时态度不好，希望老师不要介意。我说没事，只要孩子没事就好，一切为了孩子，理解万岁。
有些孩子纪律、卫生意识很差，学习态度不端正，成绩也较差，我便想方设法了解他们的兴趣、爱好，尽可能创造条件和机会让后进生表现其优点和长处，使他们品尝到成功的欢乐和喜悦，努力帮助他们消除或减轻种种心理担忧，让他们认识到自己的位置和学习方向。
  我曾经教过一个叫丁晓童男孩子，刚转入我校成绩较差，最好的一门功课30分左右。听别的老师说，他爷爷事太多，一点儿小事也要去领导那告老师的状，后来又和教他的老师发生争执，才转走的。现在他转回来留了一级，成绩还这么差，没一个老师愿意接收，后来领导直接安排插入我班，我十分不满，当他母亲流着泪求我接收时，也是当母亲的我于心不忍，便接收了他。经过一段时间的接触，我发现孩子并不是别人叙述的那样一无是处。他的品行很好，从不惹是生非，但自卑感特强。他对任何事都不感兴趣，不愿与人交流，每天愁眉苦脸，唉声叹气，连孩子们最期待的“六一儿童节”、最喜欢看的“六一”节目他也认为没意思。看着他，我心想：这个孩子这么小就如此悲观，他今后该怎样面对生活？怎样立足社会？我叫来孩子的母亲，询问孩子有什么兴趣、爱好？孩子母亲说：“我儿子除了玩，没啥兴趣、爱好，他啥也做不好，简直就一无是处，谁也瞧不起他，我们家所有人都说他没出息，我也愁得不得了！”听了他母亲的话我知道孩子自卑的根源在哪？我告诉他母亲：“好孩子是夸出来的。作为母亲你都把孩子看扁了，孩子还能看到希望吗？从今天起，你每天让孩子做一些力所能及的事,只要孩子尽力做了，就要表扬，做得好了，告诉亲朋好友，改变别人对孩子的看法，要让孩子觉得自己不是一无是处。再不行动，你的孩子就毁了。”我观察到这个孩子集体荣誉感挺强，便把班里的钥匙给他，让他负责开门，锁门。还让班干部给他派些简单的事给他做，发动班里的学生多与他接触，班会，队会课上常表扬他为班级付出，让他知道他在班级中的重要性，渐渐地他能与班里同学一起活动。碰巧学校要举行大合唱比赛，我们班缺少指挥，我刻意让全班学生参与，边唱边做动作，我发现他的动作还较标准，就刻意告诉全班学生他的指挥最有力度，我们班要想取的好成绩就必须他指挥。刚开始他不愿意，在我的鼓动下，为了班级荣誉他只好硬着头皮上。为了他，我特地请教音乐老师，还专门上网学习一些指挥方法教他，经多努力他指挥的像模像样。演出那天我还专门请孩子的母亲前来观看，我们班因为他出色的指挥获得全校第二名。当大队辅导员说他是全校最出色的小指挥时，当大家向他投来敬佩而羡慕的眼光时，我问丁晓童：“今天，你高兴吗？”他笑着大声说：“高兴。”我问他的母亲：“你对孩子的表现满意吗？”他母亲笑着说：“满意。”我把他们叫到办公室，对丁晓童说：“你可以不成功，但不能不努力，你可以不优秀，但不能不快乐。人的一生很短暂，要做的快乐、自信的孩子。只要努力，你也会很优秀。今天，你就是老师心中最优秀的孩子。今天，你是我们班的明星。”听后，孩子的母亲高兴极了，她说我让她懂得每个孩子都有闪光点，说我让她看到了希望。后来这个孩子有了很大的转变，愿意和同学交往，不会的题也能主动问老师，他的各科成绩都有明显进步。小学毕业前两个月最后一次家长会，他母亲的一句话让我非常感动，她说：“儿子，再过两个月你就要小学毕业了，你要好好珍惜你与金老师之间的缘分呀！”听了孩子妈妈的话，我的内心久久不能平静，多朴实的家长，我只是做了一名老师该做的，她却铭记在心。
伟大的教育家陶行知先生说："爱是一种伟大的力量，没有爱便没有教育。"每一个孩子就像一朵未开的花，作为教师，我愿做阳光，照耀着他们，静待花开。我愿做一盏心灯，点亮他们的心，伴他们快乐、健康成长。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels