





以情动人，引学生明理
以爱融冰，助学生成长

青春少年，谁不想拥有一位风趣幽默、知识渊博、宽严有度、亦师亦友的老师？在教育教学中，我虽是老师，但也会孩子气，不会板着一张脸，以灭绝师太的形象示人。我觉得班主任不应是高高在上的，应该有血有肉，极接地气儿，更有孩子一般的纯稚灵魂。单纯地因为爱和孩子们相处，因为爱，因为我爱你，相信你，我要为你着想，为你付出。是“因为懂得”。因为懂得，所以理解，所以宽容，所以贴心，所以能够走进孩子们的内心，“不像老师的老师”才会受到孩子们的欢迎，而且可以深刻在他们的记忆中，影响他们现在以及未来的人生。
孩子们曾在作文中说：“人的一生会遇到许多老师，但真正走进我心里的不多，赵老师是第一个。”这句话感动我良久，也让我深深地反思着，我是如何走进孩子的内心的呢？
我觉得是发自内心地爱与尊重，我尊重学生眼睛中的生命的色彩，并且引导学生也去发现生命中每种色彩均耀眼，缺一不可。
琪琪（化名），一名当初无人不知，不人不晓的学生，一名在一年级第二学期从其他班级转到我们班级的学生，他转到新班级的原因让人震惊，年仅六岁的他，多次动手殴打同学，甚至将同学逼到角落后，依旧不肯放过对方，拽着同学的头发向墙上撞；将同学的饭盒扔进洗手间的便池，并毫无悔改之意；对老师也是恶语相向，满口脏话；说话时思路清晰，所说的言论通篇是对自己有利的部分，对于伤害他人的事只字不提，甚至颠倒黑白……班级中多数学生经历过琪琪（化名）情绪爆发后的伤害，多次与班级的学生发生语言、肢体上的冲突，并且时常处于失控状态的琪琪（化名）难以再和原班级的老师、学生相处下去。
就在这时，我接到了一个通知：这名一直在老师间传说的学生将要来到我们班级。接到通知的那一幕我至今都记得，就在那一瞬间，我的头脑一片空白，接着便只剩下哭，面对突如其来的消息，工作未满三年的我手足无措，那份对教育的热情无法抵抗我对这个年仅六岁的学生的恐惧。但身为教师，我们没有立场恐惧，没有办法拒绝，我们所要面对的是学生，是各种类型的学生，是需要我们帮助的学生，是自己都难以“救赎”自己的学生。即使最初你觉得他一点也不可爱，甚至是可怕，但你依旧要接受。
就这样，这位我素未谋面，却早已让我在心中产生抗拒的学生来到了我们班。初来乍到，他不惧全新的环境、全新的同学、全新的老师，他不考虑别人对他的看法，和班级同学“打成一片”，平时更是“出口成脏”，情绪一旦失控，对其他孩子又打又骂，班级里人心惶惶，甚至家长反映孩子睡觉时惊醒，满脸是泪，说梦到自己被琪琪（化名）欺负。
对于这种我从未见过的场面，我一路焦虑、无奈、慌乱地替他收拾烂摊子，一次一次，一天一天，无休无止。渐渐地，我发现班级的事情鲜少有人再关心，班集体的凝聚力就在这种氛围下逐渐涣散，学生变得敏感、自私，他人碰自己一下都觉得对方是在故意伤害自己。也就从那时开始，我开始反思，在整个事态的发展过程中，我，一个班级的班主任，除了担忧、抱怨，采用消极地“兵来将挡，水来土掩”，没有思考过任何积极有效的解决办法。细想来，我这个班主任没有真正设身处地地为这个班级的孩子们考虑过，我焦虑、担忧，更何况是弱小无助的他们呢，他们的恐惧不仅仅来源于琪琪，更是源自于对于班级的这种局面没有一个人能站出来帮助他们消除忧虑，免于伤害，人人只能寻求自保。而对于琪琪，我更多的是抗拒、是否定，即使他来到这个班级，我依旧没有在班级加进他的名字，但其实他需要的是帮助，像其他学生一样迫切。
慢慢地，我开始观察，每次琪琪和别人发生冲突后，我都会不厌其烦地找他谈话，最长的一次持续了五节课，我的“死缠烂打”让我看到他在我们一次次的谈话过程中的改变：不接受—不说话—不情愿—不抵触，看到他的态度稍稍软化我已经很开心了。在他和别人发生冲突以及后面和我的谈话过程中，我下意识地观察他，发现他的几个细节：说话时嘴会隐隐地抽动，会出现说脏话的嘴型，这个时候，我意识到他可能有“抽动秽语症”；他的眼睛极大，睫毛很长，但他有一个特点，只要情绪失控，他的睫毛就会下垂，遮住一半的眼睛，这个时候眼神不再清明，再发展下去，那就是要和别人动手了；他控制不住自己的情绪，一旦爆发，后续就是持续地爆发，如果不加以干涉，后果严重。所以更多时候我会关注他的表情，一旦到了他的临界点，我会立刻中段他和他人的交流，然后由我和他谈话。就这样，每周我和琪琪的谈话时间加起来接近15小时，有时甚至更长。也正是因为这份耐心，他开始听得进去我说的话了。
日复一日，琪琪依旧打架、说脏话，但他开始尝试着和别人接触，我也在班级中有意地强调他的改变，别的学生也开始尝试着与他接触、交流。他发怒的次数越来越少，而我自然地以为二年级的他情绪应该已经趋于平稳了。可就在一节体育课上，他的情绪再次爆发，因为同学给他的评价手册中的体育课堂表现评得等级较低，他当场情绪爆发，接到体育老师电话后，我疾跑回班，看到的就是这一幕：琪琪撕了评价手册，并指着那名同学大声喊：“敢给我评差，你给我等着！xxx,以后我见你一次打你一次，你等着！”然后摔门出去了。他跑出去的眼神告诉我，他是认真的，而我也意识到，这条引导他改变的道路真的还很长，很长。我赶紧追出去，于是我们马拉松式的谈话又开始了。谈话的最后，琪琪向体育老师和同学道歉了，这是他第一次愿意正面地看待问题、处理问题。
每次和琪琪谈话，我都注意以下几点：
1.眼睛专注地看着琪琪
2.面带微笑，即使已经笑不出来，但依旧坚持
3.告诉琪琪，我在听
4.安抚情绪，告诉他别着急，慢慢说
5.将自己的和事情相关的童年经历讲给琪琪听
6.开玩笑似的缓和气氛，同时又不能使琪琪觉得我没有重视这件事或者我把他的经历当作笑话，把握好度
7.适当地点评，告诉他，我在听
8.及时地给出建议，但只是建议，不是要求
9.每次谈话提出自己的一个期待，这个期待是琪琪马上就可以兑现的那种，让琪琪知道自己可以做得很好
10.谈话以握手结束
……
我之前只见过琪琪的爸爸，琪琪的妈妈从来不接琪琪放学，我对于琪琪的家庭情况并不了解。但随着与琪琪谈话的深入，我了解到琪琪的父母关系并不好，而且他们对琪琪的教育很成问题，在琪琪小时候，爸爸对于他打架骂人的行为不加约束，以至于养成了习惯。而且父母经常当着琪琪争吵，每次琪琪犯错被联系家长，家长的对话几乎是：“你的孩子你去教育。”“这个孩子不可教育，我不要了。”“你带着这个孩子滚回你的老家去”“……”
后来我在无奈中更多的是心疼，他没有朋友，永远是孤身一人。对此我结合几个具体事件，与琪琪进行三次长达半天的谈话，琪琪逐渐打开心扉，尝试着去感受同学的好，慢慢学会谦让，逐渐懂得帮助、关爱。班级的卫生他总是及时打扫，而且不打人了。虽然偶尔还是会控制不住自己的情绪，但比起开始的暴躁，琪琪进步很大。其他孩子们看到琪琪的改变，愿意给他机会，也希望能够帮助他，并尝试着接近他，虽然他与同学还是会有摩擦，但他的进步不容忽视。
琪琪还有许多需要改进的地方，但在大家的包容、帮助下，他逐渐找到了自我，找到了自己在班级中的位置，相信这段由阴郁迈向阳光的历程会令琪琪终身难忘。
反思琪琪进步的过程，我也在改变。
我们的谈话永远是始于我温和的态度，和他交流时，我永远注意自己的仪态、语气、内容。我要让琪琪感受到，我是一个柔和、耐心、细腻的老师，我是一个很好的倾听者，我是一个能够在恰当时机提出好办法的建议者。但实际上我并非这样的老师，从某种程度上来说，我的改变源自于琪琪，而且也只有琪琪能带给我这样的改变。
记得曾经和学生呈现了一节题为《丑小鸭》的语文公开课，课的最后我问了这样一个问题：“你们身边有像丑小鸭一样的人吗？”琪琪举手了，手举得很高很高，他起立后大声说：“我觉得您就是一只丑小鸭！”学生笑了，底下的老师也笑了，我觉得十分尴尬。“您现在不是白天鹅，是一位老师，普普通通，可是特别认真、特别努力，还总是有那么多的道理讲给我听，早晚您也会变成白天鹅的。”……现在想到那个情景还是让人觉得温暖。
班主任是一个很好的职业，因为我们面对的孩子就是最美好的生命存在，他们有纯真的心灵、诚实的态度、自然的感情、善良的愿望，即使他们会有不足，但如果我们不能捕捉到那些美，那我们就辜负了造化的赐予。
都说所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。其实师生之间又何尝不是如此呢，你站立在小路的这一端，看着他们逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他们用背影默默告诉你：不必追。
我一直有一个希望，希望琪琪离校的那一天也可以向我挥挥手，告诉我：“老师，我长大了，不必追…….”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels