真心滋养，方能收获绚烂


故事描述：
泰戈尔曾这样写道：“花的事业是甜蜜的，果的事业是珍贵的，让我干叶的事业吧，因为它总是谦逊地低垂着它的绿荫。”这叶的事业不正是我们教师的职业吗？细细品味，其中既有“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的伟大无私，更有“随风潜入夜，润物细无声”的恰到好处。怀着对这份天底下最光辉职业的无限憧憬，2015年8月，我正式踏上了这富有挑战性的注定了不可能一帆风顺的教书育人之路。
刚踏上工作岗位时，因为领导的信任，我担任四年级一个班的班主任，兼任两个班的数学教学。刚开始对工作的满怀欣喜和一腔热情，慢慢地被日常的琐碎一点一点浇灭了；对孩子的天真活泼对教育事业的这份坚定执着，慢慢消失在学生昨天的--“老师，他骂了我一句。”“谁谁谁，作业又没写。”今天的--“老师，他又给班里扣了五分”“他，又和同位打架了”。这周而复始的矛盾纠纷中。天哪，谁知道明天又会发生什么？每天总是斗志昂扬的来，身心俱疲的回。干不完的活，批不完的作业，改不完的错，处理不完的矛盾……整个的一个“焦头烂额”啊！然后又遇上了一个-他！班上的这个有些与众不同的男孩。四十分钟的课堂。他顶多坚持十分钟，然后就会自由转体，全方位三百六十度无死角旋转任意的角度，对周围的同学亲切的招呼，愉快的聊天，嘘寒问暖，那叫一个关怀，虽然他的左邻右舍对他的这份不请自来、热情洋溢的每日一问候甚至每课一问候，有些麻木，有些视而不见充耳不闻，虽然经常是他一个人自说自话眉飞色舞的舞台，是他一个人自言自语手舞足蹈的独角戏，但是那份投入专注，那份津津有味，真是让我想破了头也不知道他哪里来的这份绳锯木断，水滴石穿？困惑的同时，我也付出了百倍的努力，千倍的坚持，万倍的耐心。人心都是肉长的，我就不相信，我的这团热烈的火，化不掉你这块冰。你说话，我就讲道理。你不认真听，我就主动给你补课。你作业错的多，我就把你叫到身边，讲一道，改一道，批一道；然后再讲一道，再改一道，再批一道。一天，两天，三天……一个星期，两个星期…….我咬牙坚持着。虽然他有一些变化，但是变化真是微乎其微，有时甚至都可以忽略不计。没有达到我的预期，更没有我期待的奇迹。他依然是我行我素，依然是今天重复昨天的故事，依然是在自己的舞台上尽情的自我陶醉。以至于让我认为他是有意这样做的，是故意针对我，是故意的针尖对麦芒。我开始怀疑了，怀疑当初学校里学到的所有教育理论；我开始泄气了，难道热心耐心诚心真心爱心，真的有那神奇的力量，可以改变学生可以重塑学生？偶然间，我发现，班长在分发报刊杂志时，他立刻停止了滔滔不绝的演讲，站起来主动上前帮忙，这真是让我大吃一惊，虽然只是一件小事，可我从中看到了他热心、主动帮助同学的一面。这，说不定就是我的突破口，可能我的机会来了。于是趁热打铁，当天下午放学后，我就留他在教室，我俩面对面，进行了一次诚挚的交谈。我告诉他，这段时间以来，老师发现了他的很多优点，课堂中，课间活动时，作业书写，作业质量，对同学，对班集体的关心热爱，然后鼓励他好好听讲，每天坚持久一点，多坚持一分钟，两分钟，十分钟……继续努力。慢慢地，从他开始拒我于千里之外，漠然视之，到脸上的表情变得柔和，与我的四目相对，到最后一脸的惊喜，他没想到我对他关注到了如此细致入微的程度，没想到平日里一些他认为自然而然的一些芝麻大的小事情，我竟然会夸大到这种程度，放大到他都相信自己原来变化如此之快，进步如此之大！最终的结果，是我俩在亲切友好的气氛中结束了本次会谈，并且达成了共识，签署了一份合约，属于我们俩，属于俩个男人之间的一份承诺。从那以后，他的状态越来越好，自控力越来越强，课堂中的独乐乐变成了与大家灵感碰撞思想交流的众乐乐。孩子的学习状态会有反复，他也不例外。每当看到他状态反复时，我就及时的关注他，真心地鼓励他，让他不仅要保持住现在的成绩，还要继续努力提升自己，因为他有实力达到这个高度，有能力成为佼佼者。不负众望，期末他取得了一个理想的成绩。后来我到这个男孩家里家访，他的父母不停的说着感谢，都说孩子在那次谈话之后，自信心提升了很多，很愿意学习数学，也很喜欢我，每天回家书包还没放下，就赶紧向父母汇报，今天郝老师又表扬我的作业了，我们郝老师又怎样怎样……孩子的爸爸紧紧的攥着我的手，不停的说：“郝老师，等孩子小学毕业了，咱们也可以常联系，让孩子经常到学校看看您。”听到家长这质朴的感谢，看到家长这一脸的真诚，我感受到付出后巨大的成就感。我的内心受到了强烈的震撼，这往日的琐碎、劳累、心酸、烦躁、委屈、这一切的一切仿佛也变得甜蜜起来，变得有价值起来，这，可能就是教育的魅力吧！这也更加坚定了我的教育志向，更加坚定了我在教育之路上的步伐-“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”
教育感悟：
“教育就是一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”教育本身的过程就是师生彼此成就的过程。在教育的道路上为学生付出更多的爱，也有利于教师自身的成长。
1、爱就是了解。初为人师，一切从零开始，数学课教学内容繁重，与学生交流的机会不多，我就利用课间、中午休息时间以及晚上回家利用微信和学生谈心，在闲谈过程中了解他们的基本情况，拉近和孩子的距离。因为了解，每一个学生变得鲜活可爱，也让教育的过程变得有情感、有温度。
2、爱就是尊重。尊重、理解、信任学生是消除教育盲点的基础。尊重学生要尊重学生的人格。我深刻地认识到教师要热爱每一个学生，尤其是对待后进生要多给一些温暖，用"爱"字改变他们，理解尊重信任他们。尊重和理解是培养自主品格的养料。用爱心培育孩子对集体，对他人的爱，一旦这种爱升华为对他人、对社会的责任感，那么人格大树就矗立起来了。
3、爱就是关怀。师爱是教育的"润滑剂"，“亲其师、信其道”是永远不变的教育信条。相信每个特殊孩子的背后都有一个特别的家庭，都有孩子不能承受或者不能化解的压力或者矛盾，所以为人师者要尽自己最大的努力关爱每一位学生，相信那些鼓励的话语、那些温暖的眼神会成为孩子前行路上的不竭动力。
4、爱就是责任。严爱一定要有度。“教不严，师之惰”，要坚持教师的教育原则，严格要求学生，对学生不娇惯、不溺爱。对其缺点错误，不纵容、不姑息、不放任。不仅着眼于学生目前的得失和苦乐，更注重学生未来的发展和前途。
作为一名刚刚工作不久的新教师，我知道我未来会面临许多的坎坷和挑战。但我也绝对相信，只要我热爱我的每一个学生，终能以我的真心换取孩子和家长的信任，最终收获一片绚烂，把一群群孩子送往理想的彼岸。这将是我作为老师的最大的幸福！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels