走在幸福的教育之路上


在我们班上，有一些可爱的孩子们，尤其是那三个长得一样一样的三胞胎，清，瑞和洋。小小的个头，可是机灵。操场上大课间的时候，踏起步子来，真的是一样一样的，就跟一个人复制出了两个一样，根本分不清楚，走在路上，更是无法分清它们谁是谁。世界上没有完全相同的两片树叶，每个人都是独一无二的。尽管父母给他们的外表特别相像，但是他们三个的性格却是略有不同，清和瑞比较懒撒，上课也总是有一下没一下的，做事没有恒心、毅力；洋还比较努力，学习也比较踏实，在同学心目中，比他的两个哥哥认真。之前一直有听过他们的一些故事，对他们有一些了解，都说他们比较难管，不听话，总是捣蛋，为班级抹黑。虽然知道了他们，虽然在一个学校，我们却互不认识，去年9月份开学的时候我们相识了，我们的故事也便开始了。
“你是几班呀？”
“等等，我还没看见。。。。。。呀，我是三七班”
开完会从会议室往出走的途中，大家都在互相讨论着个字的班级。结束了一学期的跟岗时间，终于要带班了。心里伴着五分期待，五分担心。期待我护导的班级会是怎样的？他们都长什么样呀？学习怎样？班风怎样？会不会很喜欢我呢？恩，会的，一定会的。担心这个班的孩子真的像我听到的那样乱，担心传说中的三胞胎会很难管，担心我会带不好孩子们。。。。。。就这样，在暑期培训结束之后，我慢慢的尝试接受学校的安排。
时间过得很快，马上就要开学了。
教室里，几位家长在帮忙打扫我们的新教室，有的在搬大件的物品，有的在拖地，有的在擦窗户。书柜那里，有几个安静的女孩子在看书。他们一会帮家长妈妈洗抹布，一会帮叔叔帮东西，特别的有眼色。这就是我们班的小可爱。第一次见面他们还不认识我，虽然没有太多的话语，但不论是做什么事都是落落大方，毫不拖拉。大家一起帮每一位同学都整理好了新书，并系上了漂亮的红丝带。
开学的那天，一走进教室，孩子们都睁着大大的眼睛仔细端详我，他们心里肯定在想：这就是我们的数学老师吗？
“大家好，我是胥老师，这学期将和大家一起学习进步。”
第一节课刚下，三胞胎就跑到我跟前，跟我开始拉话。
“老师，你这个姓怎么写呀？”
“老师，你之前是教几班的？”
“老师......”
他们三个长得一样一样的，我都分不清了。但对于孩子们的问题，我都一一进行了解答。能看出来他们对我的好奇，他们也想在我这个新老师面前好好表现一番，但我想，这未必就是件坏事，好奇是兴趣培养的开始。而且他们好像也没有传说中的那么糟糕呀！
一天天的时间在流逝，刚开始的好奇已经渐渐淡化。他们好像也没有开学时候那么好了...... 
各种坏习惯也逐渐的暴露出来。
“清，你为什么总是要跪在凳子上呢？”他一句话也不说，就默默的望着我。“你怎么不说话呢？”
“那老师问你，凳子是用来坐的还是用来跪的？”
“用来坐的”
“对嘛，凳子上应该放的是屁股，而不是腿，对不对”
“对”
“那你能不能不要跪在凳子上，好好坐着好吗？”
“好”
......
在平时的接触中，我发现他们都是比较懒散的性格，三胞胎中只有最小的洋比较努力，字也写得比较漂亮。
“报告”
我抬头一看，怎么是我们班的洋。
“你怎么了？为什么来老师办公室？”
“老师把我当成瑞了”
原来，他的哥哥瑞做错了事，被老师批评了。他们长得实在是太像了，老师误把他当成了瑞。他特别的委屈。
问清了事情的原委，发现不是洋的问题，就赶紧安慰洋。很快他心情有了好转，自己手头正好有一颗小橘子，就给他了。
从那以后，我就发现洋上课注意力比以前更好了。
自己不经意间的一个小举动，竟然这个可爱的孩子对我的课更加的精心了。“亲其人而授其教”，我想就是这样的，只有博得了孩子们的信任，他们才会更加认真的对待我的课以及我所说的话。
这天下午班级组织一起去看电影《老师好》，但家里有点事情，我不能跟随一起去了。下午放学后，孩子们兴高彩烈的跟着爸爸妈妈走了。我正要回家，在公交站台上就碰到了我们班的三胞胎跟他们的妈妈。见到我，特别高兴的打招呼。
“老师，你去哪里呀？”
“老师要回家，家里有点事情不能陪你们去看电影了。”
“那真遗憾，老师你要注意安全。”
“好的，你们也要注意安全。”
他们开心的互相看一看。对孩子们来说，在校外看见老师做其他的跟学校教学无关的事情的时候，他们都会异常的好奇，原来老师也坐公交车呀，原来老师也骑自行车呀，原来老师也......
公交车来了，好多人呀。
好不容易上来了，我看到一个座位，但是没有立刻坐下，心里想着叫他们来坐。
“来，坐在这里吧！”
“老师，你坐吧，我们不坐了。”洋特别可爱的跟我说，虽然是特别简单的一句话，但我却从中看出了他们对老师的尊重与爱。
“没事，你们坐吧，老师站着就行。”
可是，他们还是没有坐。在我们的再三推辞之下，后面上车的人坐下了。我们几个人互相看了一眼，都笑了。
“这孩子，只要不提学习啥都好。就是这个学习，让人头疼。”三胞胎的妈妈一脸无奈的跟我说。
“小孩子都是这样，比较贪玩，他们现在还不知道学习的重要性。我们要先培养他们的兴趣，让他们喜欢上学习。”
“老师，也真是辛苦你了，一天为他们操心。”
“都是我应该做的，你看孩子们还是很乖，懂得体谅人的嘛。”
教育的目的是什么，教会孩子正确认识世界，有独立的思考能力，学会去爱别人，爱自己。我想，自己作为一名教师，一定要爱每一位学生，把他们当作自己的孩子去看待，去爱每一位孩子～
感恩节到了，班会课上班主任老师给孩子们看了关于感恩的故事，也教会孩子们学会感恩。恰逢家长会，每一位孩子都给自己的爸爸妈妈写了感恩卡片并录制了小视频。
这节是体育课，孩子们都去操场上课了。我来到教室，准备下节要上的课。教师里我们班的洋还在教室里。原来他是因为不舒服，才没去上体育课。
看见我来了，他赶紧跑过来问我：“老师你怎么来了？”
“老师来准备下节要上的课。”
“老师需要我帮你做点什么吗？”
“不用了，你好好休息一下，喝点水。”
一会儿，他又来了。
“老师，给你！”
“什么东西呀？”
“你看了就知道了。”
我一看，孩子给我的是一张便利贴。上面写着：胥老师，您辛苦了，谢谢您教会我知识。我爱您。
简短的几句话，却让我心里倍感温暖。这些小可爱们，还是很有心的。
短短几个月的时间就要过去了，回想起与他们在一起的日子，充满了幸福，充满了感激。这些小可爱们，教会我太多太多的东西，感谢他们每一个人，让我分享到你们成长的快乐；正是你们，给了我前进的动力，给了我幸福教育的方向。选择了心智教育，就应该用自己的情感态度去感染孩子们，用自己的行为习惯去影响孩子们，为他们树立一个榜样，要做一个有心，有爱，有笑的心智之师。未来的路还很长，但都需要我自己一步一个脚印，脚踏实地的踩出来，走在这条幸福的教育之路上，我倍感幸福！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels