
优秀育人案例 












时光不语 静等花开
【摘要】精诚所至，金石为开。每位同学有了进步不是一朝一夕就能改变的，它具有稳定的特点，要彻底改变是需要班主任经过长时间的努力，才能转化和优化的。
【关键词】    奉献爱心，增其自信。
时光不语，静等花开。脆弱的心灵需要抚慰，受伤的孩子需要关爱，迷路的学生需要老师用爱为他们指点迷津。 林崇德教授认为，“疼爱自己的孩子是本能，而热爱别人的孩子是神圣！”因为老师对学生的爱在性质上是一种只讲付出不记回报的、无私的、广泛的且没有血缘关系的爱，在原则上是一种严慈相济的爱。这种爱是神圣的。这种爱是教师教育学生的感情基础，学生一旦体会到这种感情，就会‘亲其师’，从而‘信其道’ 。
五年级时我接了一个新班，学生还没有报名，就有课任老师悄悄的告诉我：“你们班有一个叫张洋的孩子，你可要当心呦，那可是个小阎王。”任课老师们你一嘴我一言的抱怨起来。“和老师顶嘴”“上课说话，随便下座位”“下课欺负其他同学”……这是一个怎样的孩子呀？报名那天，我问了班里先来报名的几个孩子。“你认为我们班哪个孩子最调皮呀？”他们可以说是异口同声“张洋”。
对于这个孩子以往的在校表现我已经了解清楚了。终于等到了这位“小神”来报名。我一看哇！好帅的一个孩子啊，大大的眼睛中透着精明。我就抬起头用一种欣赏的眼神看着他说：“你就是张洋啊？”他晃了晃身子“是啊”话语中竟然没有一点害怕的意思。果然和课任老师说的一样。“你认识我吗？老师 ”“不认识，可是听咱班学生提起你，对你特别感兴趣，早就盼着你早点来报名呢。这么帅的一个小伙子，我喜欢，自我介绍一下吧。”他显得有些不好意思了，自我介绍起来。我又问他：“有什么优点？”他开口来了一句“我没有优点。”我的神情变得严肃了，对他说：“孩子，怎么没有一点自信呢？一看你就是一个聪明的孩子，以后无论谁问你，都要自信满满的回答：我行！可不要自己看不起自己，老师相信你。”他说了一句：“谢谢老师。”当时我心里涌起一阵暖意：这也是一个懂事的孩子呀，不是无可救药。临走时，孩子的妈妈告诉我：她是孩子的后妈，孩子在三岁的时候父母离婚了。这个孩子从小就很难管，管的宽了，又怕别人说闲话。管的少了，又怕别人说：到底不是自己的亲生孩子连管都不管。她也很为难。听到孩子母亲的话，我的心里一阵酸楚，这也是一个可怜的孩子，当时我就在心里暗暗发誓：我一定要对这个孩子付出更多的“爱”去感动这个孩子。
开学第一天就出事了，他拿一个鸡毛掸子折成两截，用中间连着的绳子去勒一个学生的脖子，当班长来向我报告时我吓了一身冷汗，这万一……可是要出人命的呀！我当时火冒三丈，冲动地冲出办公室，想着要狠狠地吵他一顿，给他一个下马威。可理智的想一想：我不能这样做，对于这样一个问题学生我要用爱去感化他。想到这里我冷静了下来。来到教室，我轻声地对张洋说：“孩子，跟我到办公室一趟。”他咬着牙，表情满不在乎地跟着我来到办公室。我尽量放低声调：“说吧，怎么回事？”他恶人先告状：“他先招我的”。我耐心地给他讲：“你是孩子，是孩子就会犯错误，可你想过你今天做这件事的后果吗？如果把于飞脖子上的血管勒断了，人就会死了，两个家庭都会毁掉的。今天的事老师不批评你，但老师把道理给你讲明白，你不是一个不懂道理的孩子，老师相信你会认真思考老师说的话，老师允许孩子犯错误，但是你一定要改。”原以为我会狠狠地批评他一顿，没想到我会这样处理，他低着头若有所思地离开了……
从那以后，张洋就像变了一样，和别人发生矛盾的时候少了，“张洋你今天表现不错，没有和别人发生矛盾”“张洋今天主动帮助别的组扫地，真棒”……就这样在我的不断鼓励声中他在一点一点地变化着。
对于和他的相处，我选择了示弱。有一次下课，我坐在教室里，他来到我的面前，我对他说：“张洋来看看老师的头上有白头发吗？”他拨开我的头发，吃惊地说：“老师，你头上白头发很多。”我就对他说：“来孩子，给我拔一拔”他说：“别拔了，疼。”我说：“拔吧，没事。” 他边拔边说：“白头发真多。”我说：“你知道今年我为什么长了这么多白头发吗？都是因为你呀，我为你操碎了心哪，你以后可不能气我了？”他笑着向我发誓：“放心吧老师，我以后不气你了。”我会心地笑了。每次我上楼的时候，只要碰见张洋，他总是扶着我上楼。我身体稍有不适，他总是关切地询问我“哪里不舒服？”“吃药了吗？”“休息一下吧。”
我们两个的关系越来越融洽。记得有一天中午放学后，送路队出了校门，当我回来时，他有些黯然地在校门口徘徊。我看出他有心事，就问他：“怎么了？”他犹豫了半天，才吞吞吐吐地说：“今天我家里没人，自己又没有钱，不知道怎么吃饭。”我笑笑说：“没事，今天中午跟着老师混了，想吃什么给老师说。”他不好意思地说：“我想吃米线。”我俩边吃米线边谈心，一顿饭吃得特别融洽。就这样慢慢地我走进了他的内心世界，赢得了他的信任。他各方面都有了很大的进步，上课坐得端端正正地听讲了，作业也能按时完成了。很少和别人发生矛盾了。连他的父母见面都说“孩子转变的让人无法相信”。我深感欣慰。
班里还有这样一个孩子，名叫张弛，他是一个憨厚的孩子，胖胖的脸蛋时常带着淡淡的笑容。第一天上语文课，看到他的手放在下面，头低了下去。我悄悄地走到他桌前，看到他在聚精会神地玩东西。我敲了敲他的桌子，他猛然一惊，抬起头来，脸红了。其他同学顿时哄堂大笑。七嘴八舌地说起来“老师，他学习很差，啥都不会，以前老师都不管他。”“老师，他有点傻。”“老师，他是倒数第一名，考试成绩都是个位数。”我严厉地对下面的同学说：“可笑吗？你们这是看笑话吗？看同学的笑话有意思吗？成绩差怎么了，只要好好学习，就会进步的。”下面的同学沉默了。我对张弛说:“张弛，老师希望这节课你能像玩东西一样认真听讲，做得到吗？”“做得到”他态度很坚定，一节课听讲很认真。
课下，我找到了他，他很诚实地告诉我：“老师，我是个差生，学不会，同学都看不起我，都不和我玩。我也不想学了，作业也不想写了，他们爱怎么看我都行。”这是孩子的心理话呀！我问他：“你想进步吗？想当好学生吗？想受到老师的表扬吧？想在同学心中的威信提高吗？”张弛不假思索地回答：“想！”我按捺住心中的喜悦：孩子也想进步呀！和蔼地对他说：“咱俩来个口头约定吧，你负责努力：上课认真听讲，按时完成作业。我负责来提高你在班里的威信。”孩子态度很坚定：“行！”从那天起，他上课认真听讲了，我表扬；作业按时做了，哪怕错的很多我表扬；上课举手发言了，我表扬……
时间一天天过去了，他在一天天进步……第一单元考试的卷子改完了，其他同学说的没错——这个孩子的基础可真差呀！大片的空题，45分。这在我以往教过的学生中是从来都没有过的成绩。发卷子那天，我故意没有念张弛的分数，其他同学的卷子全部发完之后，我故作神秘地说：“同学们，猜一猜，这次张弛考了多少？学生们纷纷议论起来“10分”“15分”“28分”“30分”……在同学们的猜测声中，张弛的头越来越低！“你们猜的都不对，45分。怎么样，以前你们都说他只能考个位数的呀，经过自己的努力，看看，进步了40分，怎么样？了不起吧，张弛这一段的表现大家都看在眼里，特别勤奋，老师为他高兴，相信你们也为他高兴吧？”“是”同学们情绪高涨起来。张弛的头也越抬越高，自信回到了他的脸上。“来孩子们，让我们把掌声送给张弛吧！”教室里响起了热烈的掌声，张弛变得自豪起来。从这以后上课时总能看到他认真听课的样子，作业上的字哪怕是错的也是工工整整的……他的成绩也在不断进步。50分、55……
期末考试，他考了68分，念成绩的时候，同学们自发地把掌声送给了他。他妈妈对我说：“孩子回家说，你挽救了他，你是他生命中的贵人。”
    其实，每个孩子都是一个含苞待放的花骨朵，只要老师用爱和真心去浇灌它，相信每一个孩子都能开出最美的花朵。让我们每一个老师时光不语，静等花开吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels