              付出总会有收获                    
时间总是过得很快，一转眼，3年时间悄然而过。回首这3年来，心里五味杂成 ，里面充满着无奈，感动，欣慰……
三年前刚开学的时候，学校领导在台上宣布谁接哪个班的时候，我的心比任何时候都紧张。因为我怕让我接4年级3班，这个4年级3班就像一块烫手的山芋，谁也不愿意接。这个班的人数是全校最少的，但同时成绩，班风也是全校最差的。你说差也就算了吧，还遇到一个特殊儿童（考试的分数从来没有上过两位数）。可是这个人在倒霉的时候真是怕什么来什么。当我听到领导宣布我让接4年级3班的时候，说真的，就像当头给了我一棒，我气得咬牙切齿的，心里默默地说：凭什么让我去接，凭什么让我去接？这个学校就是凭关系，哪个和领导关系好，哪个就能想教哪个班就教哪个班。可转念一想，我又有什么办法呢？谁让别人和领导关系好呢？接受现实吧！回到家我是痛痛快快地大哭了一场，哭完了也就好了。
该上班还得上班，该上课还得上课。当我给这个班的孩子开始上课的时候，我总觉得这些孩子和传说中的不太一样，他们上课发言积极，课堂纪律也很好。我想：可能是扯新鲜（因为我是新老师的缘故吧）。可是在后面的时间里我发现，他们上课真的很乖。但是有一天，正当我转过去在黑板上写字的时候，我听到了下面传出了两声“啪啪”扇耳光的声音，我迅速地转过身来，发现刘柯涵捂住脸，边哭边指着周瑞鑫说：“老师，他扇我耳光。”这时，有的孩子望着周瑞鑫，有的孩子还幸灾乐祸地望着我，脸上还露出不怀好意的笑容，仿佛在说：“我看你老师怎么处理。”我先安慰刘柯涵莫哭了，然后对全班同学说：“我早就听说你们班上卧虎藏龙，云集了各路武林高手，我跟你们说，可我就是那高手中的高手，我奉劝那些高手们最好退隐江湖了哈！”下课以后我把周瑞鑫和刘柯涵叫到身边，知道了事情的原委，也帮他们调解好了。事后不久，有一天做了课间操回来，我又看见周瑞鑫低着头，后面跟着流着鼻血的周宇恒，同学们来告状说：“他们俩做操时打架了。”我一听，顿时火冒三丈，又是周瑞鑫。正准备教育他们两个的时候，上课铃响了，我得上课去了，所以把教育他们两个的工作留给了班主任程老师。事后班主任程老师告诉我：周瑞鑫有一次被他爸爸用皮带抽得都去住院了，他爸爸就是经常乱打他。哦，这个孩子那么爱打架原来原因出在这里，后来利用开家长会的时候，我和周瑞鑫的妈妈谈了一下这个问题，虽然现在他偶尔也还是会打架，但次数少多了。相信他会越来越乖的。
他们上课是很乖，有时都会被他们上课很乖的假象所迷惑，我经常都觉得，孩子们上课的积极程度就能反馈我所授新课他们的掌握情况。每次上了课，我自我感觉良好，以为效果很好。第二天改家庭作业的时候，你就知道什么叫痛苦了，起码有五分之一的人一个字都不写，做了的人也错得多，那种心情也只有我自己能体会。于是我马上给班主任程老师说了这种现象，她很无奈地说：“哎，没得法的，这个班要管娃儿的家长只有两、三个。”怎么办？家长不管，那就只有靠我了。于是在后面的时间里，每天课间操的时间，我总是留了两个孩子在教室（杨校长看到这里莫骂我哈），这两个孩子是接受能力很差的孩子，我就利用课间操的时间把当堂课的内容给他们做详细的讲解，让他们把当堂课的内容消化吸收。每天上午上了课，我马上就把家庭作业布置了，并留几分钟课堂时间给孩子做家庭作业，并要求他们中午回家必须完成家庭作业的一半，下午到校给我改，遇到家庭作业的难题我也利用每天中午的20分钟给孩子们统一讲解（要求孩子2点10到校），这样长时间的坚持，我发现大部分孩子在中午就能完成家庭作业了，因为难题我都带着做了，所以错也错得很少了，这样一来，大家都愉快了！不完成作业的孩子几乎也消灭了！
说到这个下午2点10到校，早上8点钟到校，刚开始学生也是到不齐的，我就问学生：“你们迟到了怎么办？”“罚作业。”他们异口同声地说。“那我迟到了怎么办呢？”我又问。“那就罚你不准布置作业。”“好，一言为定。”有一天，因为我那啰嗦的儿子，我进教室迟到了31秒，“哦，哦，哦，老师迟到了，今天没得作业。”只见孩儿们都在欢呼，“好，好，好，今天没作业。”从那以后，每天我进教室只要我没迟到，班上的孩子都会觉得十分的失落！但他们迟到的也就几乎没有了！
其实每天下午放学我还留了些差生在教室做家庭作业的，比如李玥珊，唐雷，石化英，杨航，张俊豪，姚建航……就拿李玥珊来说嘛，她父母离婚了，跟着爸爸的，她爸爸在电厂上班，是要上夜班的，每天和她面都见不到，更不要说管她的学习了；又说唐雷嘛，妈妈在重庆打工，爸爸在当电工，每天早出晚归的，每天娃儿还做好饭等爸爸下班，哪又有时间来管他嘛……哎，像这样类似的情况班上简直太多了！
刚教到这个班我觉得最吃力的就是，计算差，做题速度慢。怎么训练呢？又不能靠家长，又只有靠我了，我利用每天课前2,3分钟出4道竖式计算，我念题，他们写，他们算，长期坚持下来也小见成效。
功夫不负有心人，进几年期末我们班也考得很好，就连那个考试从来没有上过两位数的孩子也破天荒地考上了10分。好多家长都发来感谢的短信，看着家长们感谢的话语，得到了家长们的肯定，我觉得无比欣慰，这让我更加坚信我的付出是值得的。以后的道路还很漫长，但我坚信——付出总会有收获！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels