“夸大”优点令孩子更听话
入冬了。屋外寒风呼啸，室内却温暖如春。那天课前，我按照预先制定好的读书交流计划，准备让学生在课堂上继续交流阅读《三国演义》前十四回的感受。
上课铃还没响，我提前进了教室。不出所料，教室里喧闹依旧——孩子们天性尽显，嬉笑打闹，好不热闹！有几个眼尖的孩子，见老师来了就迅速“刹车”停止说笑，回到自己的座位。我微笑着冲他们点了点头以示赞许。接着，我示意其他学生赶紧坐好。大多数孩子很乖巧地坐回自己的座位上，安静地等候上课。可是，仍然有几个“顽固分子”自顾自聊着天，丝毫不把我的“指令”放在眼里。我忍住心底潮涌而起的不满情绪，向他们再次示意：别再说话，快做好上课的准备。这时，除了一个叫丁恺（化名）的学生仍旧在不管不顾地“我说我秀”外，其余几个孩子都把高谈阔论的“阀门”关闭了。
丁恺的多嘴多事可是“名声在外”的，从某种意义上讲也可算得上年级里的一个“风云人物”了。说心里话，我平时是挺不待见这个调皮捣蛋的小男孩的，就因为他在课堂上太爱插话，而且往往插的话不着边际甚至严重跑题。现在，眼看着他还是那么不听招呼，我的心头火气直冒，立刻板着脸对他训斥道：“丁恺，你怎么永远也管不住你那张嘴？无论什么时间、什么场合，总少不了你说话，还总是该说不该说的你都说，该做不该做的你都做！”
也许是平常我没有这么严厉地对他说过话吧，丁恺一时间有点懵了。仅仅片刻之后，他明白了我的话，竟负气地把桌椅碰出很大的动静。
我的心中也是一惊：丁恺虽说毛躁、冒失，看似没脸没皮，可他也有自尊哪！我这样当着全班同学的面批评他，说的话 又是这么毫不客气，他就是再没心没肺也会感觉没面子呀！慑于老师的“威力”，他不敢用语言顶撞，只能选择用“实际行动”来表达内心的不满了。其实，这孩子除了言行上缺乏自制的缺点，还是有很多闪光点的：热心助人、学习态度还算端正、心胸大度不记仇等。可别因为我的这一番话，导致我们之间的严重对立呀！得赶紧“补救”！
想到这儿，我假装没有听见他弄出的声响，转而对全班学生说：“大家可能不知道，其实丁恺很聪明，甚至比咱们在座的每一个同学——当然也包括我自己——都聪明许多。大家还记得上学期一班暖气片喷水的事吧？当时所有在场的人都对喷水口一筹莫展，只有丁恺想出了办法。他先是用带着皮手套的手去堵眼儿，接着想了个更好的办法——用水桶罩在喷水口上，这才使得一班那么多的桌椅和前面的大‘背投’不再继续遭受热水的冲刷。同学们，暖气片里的水多烫啊，可是丁恺为了别人和集体的利益，一直坚持用手扶住那个水桶。这多让人钦佩啊！如果丁恺改掉随时随地乱插话的毛病，该是多么令人喜爱的一个小男孩啊！大家说对不对？”二班很多同学并不了解一班当时“跑水”的具体情况，听了我的描述，都对丁恺心悦诚服地一边点头一边竖起了大拇指，有许多孩子还由衷地附和道：“哇，丁恺太强了！”“丁恺，你真了不起！”“丁恺你真牛！”“丁恺你真棒！”……
在我讲述的过程中，我用眼角的余光看到，丁恺的情绪很快平静了下来。而在同学们的赞叹声中，这个平时大大咧咧的小男生竟然微微露出了点害羞的神色！之后的课堂进程也出乎我意料的顺利、流畅！其中丁恺的表现尤为突出，不禁积极发言，而且没再乱插一句话。他变得听话了！
我只不过有意地强调了一下丁恺在突发事件中变现出来的聪明与坚强，就取得了如此意外的收获，可见，孩子终究是爱听表扬的，适当地“夸大”优点，一定会让“不听话”的孩子变得听话起来的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels