教育案例1
爱是教育的源泉
时间过得真快，我站在这三尺讲台上已经十九年了。这许多年里，有喜有忧，有笑有泪；过去的岁月，有让学生气哭过，有让学生感动过，有让学生温暖过……只有一名前线教师最清楚这其中的各种滋味了。
2018年暑期，我接手了现在的班级，45个孩子，天真活泼，各具特色。面对一张张陌生的面孔，我和学生们打心眼里都有着莫大的好奇心，我好奇他们都是什么样的“小精灵”，他们好奇我是一个什么样的班主任，就这样我和他们相识了。
最有特色的孩子，总是会让我最先认识他。我的这个班级里，有一个“宝贝”，他叫王明。为啥叫他“宝贝”呢？主要是因为他就是我们班的活宝，骂人、打架、捣乱、撒谎……全年组的孩子们老师们都认识他，连学校领导们也都知晓他的大名。看来他将成为我今后班主任工作的一大难题了。
接下来的一段时间里，我敢肯定王明的是我从事19年教育事业生涯中，遇到的最大的难题了。除了不会学习，别的他没有不会的，只要是有他在的场合，从来都不会“寂寞”，每天我的班级中其他孩子都会撅着嘴哭着告他的状，他每天都会制造出各种稀奇古怪事件，我开始觉得头大了。
     我始终认为每个人身上都会有缺点，同时也都会有闪光点，通过我对王明观察和了解，我知道他的成长环境是多么地与众不同。他的父母在他很小的时候，就忙于各自的事业，无心照看他，就把他长期送到私立学校读书，只有节假日才能接他回家，有时赶上父母都忙，干脆就把他长托在老师家。长时间没有父母的陪伴，缺少父母关爱的他总是制造出各种麻烦，因为只有这种情况，学校老师会打电话找家长到学校解决问题，也只有这种时候，孩子才能见到父母。哎，对于一个没长大的孩子来说，感受家庭的温馨是如此的难。
了解了王明实际情况，我的责任心和我的使命感迫使我不能放弃这个孩子，我的爱心，我的耐心一定会感化他，一定会让这个孩子健康成长。
教过王明的老师们几乎都是一周跟家长告一次状，半个月找家长来学校解决一次事件。我想，这种做法既然没有效果，那么我就换一种方式吧。
偶尔一次，王明早自习时间，也跟其他同学一样，背会了一首古诗（这是其他孩子都会做到的最普通的一件事）。我马上表扬了他，并且给他妈妈发了微信，夸奖她儿子在学校学习状态好转了。估计那天回家，他妈妈表扬了他，他也因此得到了父亲的奖励。如果哪节课，我没有收到其他学生的告状，我就会把他叫我我身边来，告诉他，“你真棒，进步很大，你会越来越优秀的。”如果哪次值日，他干得特别好，我就会奖励他一张“劳动小能手”的奖状……
我不会因为王明的经常犯错而跟家长告状，也不会隔三差五就把家长找到学校来解决问题。就连他自己都说：“老师，你怎么跟别的老师不一样？自从你教了我，我很少挨父母的打了。”看来，对待这样的一个孩子，还真得有点特殊的教育方法。
有一次，王明感冒了，他的妈妈为他请了一天的假。晚上放学时，我给他妈妈发了微信：“孩子感冒好点了吗？身体还难受吗？一日不见，我都有点想他了。”他的妈妈感动极了，她对我说，她很意外我这个新班主任主动联系她，不是为了告状；她更意外这个最能给老师找麻烦的儿子，却让老师这么关心。她的妈妈很诚恳地告诉我，以后学校和班级的一切事情，她都会让孩子积极参加，关于她儿子的各种问题，她都会全心全意配合老师。看来我的爱心，我的耐心已经打动了家长，在教育王明这个难题上，我已经征服了他的父母。
我们学校、班级每学期都会举办各种比赛，由于王明的特殊，他的想法从来都是被漠视的。但是，我觉得应该给他成长的自由和空间，就在上学期学校组织的纸飞机大赛报名时，我看到他脸上渴望、期待的眼神，我推荐了他，当时，他的眼睛特别亮，可能是兴奋，可能是激动，也可能是泪花。接下来，他还在我的鼓励下，参加了辽阳市的机器人拼装大赛，学校的纸船承重比赛，班级的诗文诵读比赛……失败了，我会安慰他；成功了，我就大力表扬他。在他捧着一张张奖状回家时，他的父母也感动得哭了。
一次次的表扬、鼓励后，很多时候，我都会看到他变得安静多了，能专心地听一节课，能认真地写一页作业，能在别人有困难的时候伸出援助之手，能主动热情地为我做一些力所能及的事，我欣喜我预计的效果出现了。
他的父亲在一次电话中，很激动地告诉我，他的儿子遇到了一位好老师，一位好老师挽救了他的儿子，挽救了他们作为父母的期望。听着这些，我的眼睛也湿润了。其实作为一线教师，作为一名班主任，要的并不是家长的感谢，并不是社会的赞扬，我的思想很简单，就是不想放弃任何一个孩子。
我一直坚信，爱是教育的源泉。每一株小草都有它的花期，每个孩子都有他的闪光点，只要我们抓住了他的闪光点，付出我们的爱心、耐心、恒心，相信我们的教育力量是强大的，任何难题都将不再是难题。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels