调皮的孩子
    一、具体问题表现
就在不久前我调动到了中一班，对我来说又是一张张陌生的面孔。于是，刚到班级中我就对小朋友们做了自我介绍，让小朋友知道我即将是他们的新老师啦！介绍完自己后，并提问说：“小朋友们，你们愿意跟老师一起活动吗？”小朋友们兴奋的回答“愿意”。从那一张张稚嫩的脸庞可见，他们也希望跟我有更多的接触。活动前班里原来的老师告诉了我一些较调皮小朋友的姓名，需要多关注一些。到户外活动时，小朋友的兴奋劲更足了。我不断的吹着哨子，但是总有几位小朋友一直被其他班玩的扭扭车所吸引，刚到班里我也没太熟悉名字，于是，我便先问认真听我组织的小朋友：“小朋友们，老师现在还没有记住你们的名字，有谁能够作为小班长，帮助老师呢？”小朋友们唰的一下，全都举起手来，这时，我关注到了老师说过的调皮小男孩洺铭，走到他的跟前轻轻点了一下“就你了！”洺铭开心的回答：“好。”这刚上任的小班长立马走到后面没听话的小朋友跟前说：“你们不想玩吗？想玩就快点站好队”，那几位调皮的小朋友才反应过来看着我排好了队。于是，我交代完安全游戏规则，小朋友就投入到游戏中去了，不一会儿，洺铭回到我身边，跟我聊天：“老师，我喜欢你，”佳辰看到后也跑到我的身边说：“老师，洺铭平时可调皮了。”听完我便看着洺铭问：“是吗？”洺铭不好意思的低下头，我对佳辰说：“老师也是刚来中一班跟你们做朋友，我不了解每一位小朋友，但是我觉得洺铭小朋友表现挺好的啊，你看他当小班长时，还帮老师管小朋友呢！”洺铭开心的对着我点点头说：“嗯！”佳辰听完后也若有所思的点点头便去玩了。我对洺铭说：“洺铭，小朋友来告状说你是一个调皮的小朋友，但老师今天接触你觉得你有那么一点点的调皮，你已经是中班的小朋友了，你可以控制好自己，不那么调皮对吗？”他想了想：“嗯，老师我会乖的”。户外活动结束回到班后，洺铭像是变了个人一样，他安静的盥洗并主动帮助老师清洗杯子。刚好到了离园前的准备时间，我便提出邀请他管理正在换衣物的小朋友，他认认真真的叮嘱每一个小朋友要坐在鞋柜上换鞋子，不要说话。接园的时间到了，每一位小朋友都开心的跟老师说着再见。洺铭爸爸来接他的时候，他突然跑到我的跟前不好意思的看着我，我一脸疑问的表情，还没等我开口问怎么了，他抱了我一下说：“老师，我喜欢你。”
问题分析：
洺铭是一个很聪明的小男生，刚接触我时，他想要足够的表现自己的好，但是其他小朋友仍然对他产生着质疑，认为他只是一个调皮的孩子，当我给予他鼓励和目标时，他能够很快的感受到我表达的意思，并认真的对待。其实像洺铭这样聪明而又调皮的小朋友有很多，当老师提醒他们时，他们总会说：“老师，我控制不住自己，”对于这些小朋友，老师们就更应该有耐心的去给他们机会表现自己，在表现的过程中孩子可以体会到被鼓励的开心，同时也能够学会自我控制。对于调皮的小朋友，最该做的就是与家长联系密切，多沟通说明孩子在幼儿园里的情况，让家长发现孩子的“闪光点”去督促，同时配合老师做到五加二的教育方法。
解决策略：
1.对于调皮的小男孩，需要特别注意发现捕捉他的“闪光点”，通过鼓励与与给予机会的方式，让他学会控制住自己，从而转换为“闪光点”。
2.在教育和转变孩子的过程中，对于孩子做的好的地方及时给予肯定，帮助他们树立自信心和自尊心。
3.对孩子多一点宽容和理解，多一点沟通、多一点赏识与鼓励，多一点爱。
4.每一个孩子的教育都离不开家庭，也离不开幼儿园，所以在发现问题时就需要及时与家长沟通，做到家园共育。
效果反思：
两周的接触后，孩子和家长们也慢慢对我熟悉了，在这期间我也是总是对洺铭的关注较多，所以跟洺铭的家长联系的也比较频繁，我利用每天接园的时间当着洺铭的面跟他的家长说着洺铭一天的表现，或好或坏都会提到，洺铭的家长也很支持我们的工作，每天有什么事都会第一时间跟我沟通，慢慢的我和洺铭的家长也做到了家园要求的一致。一天，洺铭的爸爸说：“老师，现在我们家洺铭每天来上幼儿园的情绪都特别高，早早的起来说：“我可是小班长呢，我要天天上幼儿园”。
作为一名幼儿教师，最重要的目标是教育好每一位幼儿，让幼儿养成良好的常规，让幼儿体会丰富的户外游戏，爱上幼儿园的一日生活。
到了中班以后，每一位男孩子或多或少都是调皮的，重要的是我们怎么样去引导他。老师不能够把孩子的调皮行为放大看，而是应该运用鼓励的方式激励着幼儿，这样既能让孩子正视自己调皮的事实，还可以让孩子在被鼓励中去改变。没有哪一个孩子的性格与做事方法是会一两天而改变的，孩子的改变最需要的是延续，老师坚持去引导幼儿，家长配合老师持续着从正确的方向去引导幼儿，才能够让孩子有更好的习惯，更自信的心理！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels