以爱为源，滋润孩子幼小心灵
       有句话说得好：“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神。”自从我踏上三尺讲台的第一天起，我们已经不是仅仅爱自己孩子的“人”了，而是诲人不倦的爱别人孩子的“神”了。也意味着踏上了艰巨而漫长的育人之旅。教师是学子们人生的引路人，是学生美好心灵的塑造者。一家人把希望交付到老师手上，我们怎能辜负这希望和重托呢。
     上次心理培训老师曾经说：如果遇到一个非常听话的班级，无风无浪，这样的老师很幸运，心里是幸福的，但是我今天却要说，如果遇到一个非常活跃的班级，老师也同样能够找到幸福的感觉。
今年我接的一2班，就是一个比较活跃的班级，开始有些烦恼，可是越教越有味道。 我班有几个孩子比较淘气，当面对淘气孩子的时候，我就想:上天把淘气的天使给了我，是让我在享受孩子们单纯的心灵。我们班的西西是一个长得非常可爱的孩子，眼睛大大的，脸蛋红红的，西瓜太郎的头型帅帅的，就连走路都带着韵律，天天美美的。不教他的老师都夸他，都想摸摸他，平时都还喜欢逗逗他。可是教他的老师，个个都犯愁:课上根本坐不住，时不时的想去哪儿就去哪儿，随便下座位，老师管当时听，可一会又自行其是了。有一次他竟然把科学老师的成长星拿了回来，偷偷地贴到了自己的成长＋上。我在扫地的时候，发现他的桌子底下有很多成长星的边角料，又发现他的成长＋已经贴满了星。当时我很生气，可是又一想，孩子太希望得到星了，于是我把孩子叫到办公室，问清缘由。我和孩子约定，如果上课任课的时候不下座位，听老师话，老师就奖励你五颗星。孩子听了使劲的点点头，眼中充满着决心。后来孩子有了很大的进步，每次奖励他五颗星的时候，我都摸摸它红红的脸蛋儿。有一天，我穿了一件粉色的大衣，孩子跑过来，拽着我的衣角笑着说:郭老师，郭老师，你真漂亮，就像小仙女儿一样.....夸的我脸上，心里都乐开了花儿，这样的孩子怎能不让人爱呢！
当面对各方面能力低下的孩子时，我有些束手无策。我们班有一个孩子叫北北。个子高高的，瘦瘦的，从远处看就像一个柔弱的美男子。走近一交流，孩子是一个字一个字往外蹦，连不成句，眼睛不敢面对老师，眼神飘向斜上方。他的桌子上经常是杂乱无章，水杯饭碗，各科的书本，横躺竖卧。课上，他有时小声哼哼，无聊时招招旁边的孩子，再无聊时打开后面的小柜子，一节课上无数次的拉开，合上，这一幕，不禁让我想起日本作家黑柳彻子笔下《窗边的小豆豆》中的主任公_小豆豆。这一拉一合，似乎给他带来了无限的满足和快乐。玩累了，该上厕所了，有时会和老师说，有时趁老师不注意，自己溜出教室，但无论哪种情况，只要出了教室，他又放飞了，上厕所只不过是个借口。他经常是一溜烟地跑到一层指纹机前，左看看右看看，左摸摸右摸摸，再把手指放在指纹机上不停地按，玩够了，就来到一五班门口的显示屏前按按钮，一四班，一三班的也不能放过。就这样，一节课过去了……
面对各方面能力低下的孩子，我也不知怎么办？及时联系了家长，和家长交流沟通，得到家长的配合。我又上网查找资料，了解能力低下的孩子的表现，学习应对能力低下孩子的策略。用温和的语言和他交流，不去刺激他。反复告诉他，上课时不拉柜子，不随便出教室，下课允许他，到指纹机前和显示屏前观看，做到奖励成长星。渐渐地，孩子不拉柜子了，还减少了去厕所的次数。各科老师反映北北进步了。家长见到我，总是感谢我，说孩子进步很大，孩子遇到我是幸福的。我没想到我对孩子的作用这么大。
其实北北也让我不断成长。不同的生命个体来到这个世界，他们总是以缤纷多彩的方式展现自我，也许能力低下的孩子就是其中最让人捉摸不透的一种方式。但是，他们终究是一个个体，他们也有自尊和喜怒，我们应该给予他们足够的理解和包容。包容他的优点和缺点。
     当面对孩子成绩低的时候，我怎能不着急呢，可又一想，每个孩子都是独一无二的种子，谁又能预测他们不是一棵松树呢。乐乐这个名字听起来多么可爱啊。可是再看她的口算，真是让我乐不起来。他的爸爸妈妈更乐不起来，只有乐乐每天看起来依然挺开心的。现在我们练习10以内的口算已经快一个月了。班里速度快的孩子能够在02:10就完成100道，而且全对。其他孩子也都能完成，而只有乐乐写不完，只能做六十多道题。别小看这六十多道题比他刚开始，五分钟只做二十道题已经翻倍了。我不仅看到孩子的成绩，更看到孩子的进步，这样的孩子同样得到我的赞赏。
在和孩子们相处的日子中，爱让我们的心灵都是那么美好。以爱为源，滋润孩子幼小心灵，谁又能说我的心灵没有受到孩子们的滋润呢？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels