以心理理论方法为工具 促学生心理发展为目的
                              ——记“我和父母”团体辅导系列活动

作为一名学校的心理健康教师，做好学生需要的团体辅导和个体咨询一直是我的目标。为了达成目标。我学习很多理论和方法。有人本主义的，精神分析的，行为主义的理论，有叙事疗法，绘画治疗、音乐治疗、心理剧等方法。我在工作中，我把所有这些理论和方法的运用的前提都是基于学生的需要，能解决学生的问题。但很多时候，要达到良好的效果不是单一的运用一种理论和方法就行的，需要结合本校实际，运用多种理论和方法来达成目标。以下，就是我在教学中，探索运用多种理论和方法来解决一个问题的方式。
和学生接触最密切的就是家长、同学和老师。让学生懂得如何与人父母交流是三年级心理健康教育的重要目标。在学生中，我做了调查，全部孩子都有和家长意见不一致的时候，绝大多数的孩子和家长争吵过，有一小部分的孩子被家长打过。学生运用合适的交流方式与家长交流，能够保证双方信息的畅通，增进彼此了解，减少与父母的矛盾冲突。介于此，我在三年级设计“我与父母”的一系列活动。
活动一：回忆美好
有着良好情感为基础的交流沟通将是事半功倍的效果。如果交流的双方情感深厚，能够爱对方，并且让对方知道自己对他的爱，那么达成良好的交流就没有任何问题。所以在设计“我与父母”的第一个环节时，让孩子们在团体中回忆分享和父母一起经历的美好的时刻。孩子们回家翻看自家的相册，选一张自己最喜欢的或看着最快乐的与家人的合照，与同学一起分享这里面的美好故事。在进行分享活动时，也邀请家长代表参加。台上的孩子有分享和父母一起过生日的，有分享和父母一起游玩的，有分享和父母之间发生的趣事的，不管孩子们分享的是哪一内容，分享时脸上都写满了美好的回忆，台下的学生和家长代表倾听着，脸上写满了属于自己的心情。通过述说分享，让孩子们回忆起与家人一起经历的美好的时光，感受父母带给我们的温暖。
这个活动不仅让平时和家长沟通良好的，还让那些与家长有沟通相处障碍的学生回忆起父母带给我们的温馨时光。特别让那些很久都没能和家长一起说笑相处的孩子找回父母爱自己的感觉，让他们在这一件件回忆的美好事中看到自己是如何享受和感悟父母带给我们的美好的，让他们在叙说中感受父母对自己的爱！家长代表也在倾听中感受到孩子心中家长带给他们的美好！
活动二：诉说矛盾
舌头和牙齿都有打架的时候，更何况是有着丰富情感世界的孩子与家长。所以学生和父母发生矛盾也是再正常不多的。学生与家长的矛盾冲突，基本上都是沟通不畅所致。所以，我让学生先以小组为单位，在小组内诉说自己最近与父母发生的让自己印象最为深刻的冲突。在分享时，不管是听得还是说的孩子都积极的参与着，有的孩子说到激动之处还站起来模仿当时家长的口气和手势。最后，小组推荐一位最能代表本组成员与父母发生冲突的类型在全班分享，全班再在分享的事件中选择两到三个最具代表性的事件作为心理剧事件。在一次心理剧团体辅导中展现。
这一过程让孩子们与父母发生冲突时的负面情绪在与同学分享时得到一部分释放，也为他们重新审视与父母交往的过程做铺垫。
活动三：重现矛盾
延续上一活动，把上一次活动中选出的来自学生与父母冲突的事件以心理剧的形式在团体中呈现。让事件主体自己在愿意扮演角色的学生中选择角色扮演者，让扮演者们重现事件主体与父母发生的矛盾。团体其余成员选择成为某一角色体验者或者观众认真体验观看。事件呈现完毕后，由扮演者、体验者、观众和事件主体说自己的感受。所有团体成员结合自己经历一起讨论如何在与家长发生冲突时进行良好的沟通。团体成员在参演、体验、观看中感受父母的内心和当事者的内心，在这一过程中体验、学会沟通：在与家人发生矛盾需要沟通时，先试着站在对方的角度去思考问题；与父母沟通时选择合适的时机也很重要，如果发生矛盾不宜立即沟通就先冷静，等自己和家长静下来之后再与家长说自己的想法；沟通时的态度决定沟通的效果，沟通时，应该真诚冷静……在心理剧的展演中，学生呈现了与父母在自己学习上、父母对自己教育上的冲突的沟通，最终团体成员在心理剧中学会了如何与父母在与自己意见不一致时进行沟通，与父母达成一致。
在进行心理剧展演时，我也邀请了家长代表作为观众参与其中。让他们在活动中认真倾听孩子们的声音，并审视自己与孩子的相处方式。
学生、家长在参与完心理剧后一起冥想，感悟自己的收获。
活动四：感悟提升
心理剧展演完成后，我让孩子们给自己的父母写一封信或者画一幅画，表达自己想和父母表达的内容。孩子们在信中纷纷感谢父母的自己的付出和关爱，同时，也说了自己平时想说却没有对父母说的期望。在随后的一个月里，我做了跟进调查，有多少学生用了这一次活动中自己所习得的新的交流方式与家长交流，效果如何。结果绝大部分学生都用了自己或多多少的体会融入到与家长的交流中，虽然依然会有争执，但效果普遍较好。我相信，这就是良好沟通的开始。沟通时相互的，在沟通时，一方发生变化的时候，另一方也会发生变化。
在三年级实施“我和父母”这一系列活动时，运用了多种心理学理论和方法，始终贯彻了以活动为主题的精神，让学生充分参与到活动中，让他们去说，去体验，去审视，去实践，去习得属于自己的独特的与父母的交流的方式方法。在这一过程中，对学生来说是一种成长的体验，对家长来说也是认识学生的又一机会，对我来说也是在探究育人方式上的又一探索。在活动的实施中，也有极个别孩子的效果不进如人意，我也在后续的辅导中对其跟进了个体辅导。我相信，作为一名心理健康辅导者，只要我一直努力学习，努力实践，会让孩子们都能遇见最美好的自己，拥有属于自己的美好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels