用心寻找打开心灵的钥匙
——破解楠楠哭泣之谜
背景
虽然在教育的岗位工作已经多年，但担任班主任工作还不到一年，初为班主任的我，在这学期就遇到了一个极具挑战的难题，这个困难一直萦绕着我。因为这个问题，我曾经想放弃班主任工作。    
经过
起初，由于班主任工作经验不足，我并没有把这件事放在心上，没有想到这个事从上个学期末一直延续到这个学期末。还记得那时2015年11月底，上早读的时候，我就发现班里少了一个孩子——楠楠（化名 下同），于是我就问班里的孩子，楠楠怎么没在，从孩子们的口中得知她是生病了，被妈妈接走去医院看病了。等了两天，她还是没有来。因为快到期末马上就要考试了，我就给楠楠的家长打电话了解她的病情，并告诉家长马上就要期末考试了，如果病好了就来学校上课。第二天下午四点，楠楠的妈妈把她送到了学校。她哭闹着不愿意在学校，我并没有多想，感觉孩子病刚好，可能是还不太适应学校生活，哄哄就会好了。就这样她勉强在学校住了一晚上，但是哭闹了很久。后来再上课，楠楠总是说自己不舒服，我觉得可能是病没有完全好吧，上课的时候她确实也吐过且不停地咳嗽。我怕耽误了她的病，就给她的妈妈打了电话告知孩子情况。就这样楠楠反复地被妈妈隔三差五地接回家看病，最长的时间我记得大概楠楠有一周没有上过课。渐渐就到了考试的时间，一直没有怎么上课的她还是参加了最后的期末考试。楠楠的妈妈和我可能都没有预料到，几次回家看病休养，把楠楠不爱学习的细胞无限释放出来了，一发不可收拾。    为什么说一发不可收拾呢？这学期开学的时候，经过长时间在家休息，她已经不能坐在教室里学习了。之前也遇到过孩子不想学习装病回家的情况，但是在课下和孩子们聊天开导后，这种情况就消失了，因为孩子都懂得学习是为了自己，要想去外面看世界，就需要认真学习付出努力，尤其是我们这些大山里的孩子们。但这一招对于楠楠来说根本不管用。开始来上学的时候，她总说一个词“害怕”，到晚上就害怕。我询问她是不是有大孩子欺负她或是怕班里的孩子，或是不喜欢哪个老师，后来这些可能都被排除了。她说听她妈妈说村里有个老人去世了，所以她到晚上就害怕。后来她妈妈总是带她去看病，总是把她隔三差五地接回家休养，她就总觉得自己和别的孩子不一样了，只要她一哭，一说不舒服，就会被妈妈接回家不用上课。    再后来，楠楠口中的“害怕”变成了一发不可收拾的哭泣，只要一进教室就会哇哇大哭，这严重地影响了我的教学。只要知道妈妈晚上不接她回家，她就会从早上一直哭，哭到老师给家长打电话为止。    作为班主任的我实在是苦恼，天天被这震耳的哭声折磨得上课也打不起精神。我开始想放弃了，放弃她，不学习就不学习吧；放弃我的班，明年再从新带一个班吧。我开始怀疑我是否适合当班主任。我曾想她会不会转学呢？也许转学天天回家，她就不会天天哭泣吧？但楠楠是不可能离开这个班的，我打心底也不想放弃我带的第一批孩子。我该怎么办呢？楠楠的问题比任何孩子都难处理，因为她哭的时候全程闭眼，你和她说任何话都不会理你；我尝试过找和她一个村的孩子开导她也无济于事；找有经验的老师开导她，她拒绝与他人交流。怎么办？怎么办？我不断地问自己，是坚持还是放弃？每天我都想把她的问题解决掉，但每天又都是一个新的轮回。这个问题什么时候可以解决呢？为什么我会遇到这样的孩子？这样的问题？别的年级也有这样的孩子，但是人家不影响教学啊，我的教学该怎样开展？我曾经也试过让家长来陪读，但是由于家长没有时间，这个解决方法不能实行。就这样，她每天依然是老样子。    在和家长多次沟通后得知，她在家里和正常孩子一样不哭不闹，我就开始怀疑她是不是因为厌学。经过长期的观察，我发现她也不总是哭，哭累的时候还是会休息的。早读的时候我们读书的声音大，她的哭声也随之大，这是一种求关注的表现啊。而且她很聪明，你观察她的时候，她也会观察你，只要你看她，她就会哭得更厉害。我觉得有点假装的意味在里面。当她不哭的时候我就会把她叫到身边和她聊一聊，我发现和她聊家常的时候她还是很能说的，滔滔不绝，但只要是回到座位上学习，就会回到老样子。除了聊天时候，干活时候她也很正常。比如，让她帮忙拿个词卡、擦个黑板、扫个地，她都会十分乐意，但是干完后，就恢复原状。这是什么原因呢？我一直困惑着。    就这样又过了一阵子，马上又到期末了，开始要复习了，每次我都会给孩子们发一张小卷，只要全做对就会给印一朵小红花，集齐十个就可以换一张限量版的老师制作的手工贴纸。孩子们都很乐意完成任务，赢得贴纸。有一次我告诉楠楠，如果你不哭我就会送你一个贴纸，如果你做完小卷老师也会给你印一朵小红花，她脸上还挂着泪，表情纠结着，嘴里嘟囔着妈妈，最终完成了一张小卷。出乎我意料，之前学过的知识她没有忘记，她也没有我想的那么不堪，小卷上只错了两道题，我毫不犹豫让她自己给自己印上了一朵小红花。就这样，只要她完成指定的作业，我就会给她奖励，给她表扬，虽然她的情绪还不稳定，但是起码能够开始写作业了，这就是她的进步。我之前知道她喜欢手工，特意给她印了许多动物的简笔画，只要她一整天都不哭，我就会奖励她一张卡通简笔画，让她为小动物涂色。课间我还发现一直不和其他同学沟通的她，还将我奖励她的小鸭子涂色后送给了旁边的小伙伴。真替她高兴，她开始有了自己的小伙伴了。后来楠楠妈妈来接她的时候和她交流，发现孩子还是会向家里汇报自己在学校受表扬的情况的，她会和妈妈说老师奖励了她几朵小红花。原来，破解难题的玄机在这里，那就是表扬和奖励。    体会    现在，我感觉到我似乎已经找到了打开她心灵的钥匙，浅浅地走进（近）了她。此刻我想说，真的不容易，从不来上课到只来不学到不停哭泣再到回归学习，经历这个过程后我才深刻地体会到做一名班主任的不容易。希望借助表扬和鼓励的东风可以帮助楠楠顺利地完成期末考试，帮助她走出厌学的阴影，重拾学习的信心。    孩子，我想说谢谢你给我走进（近）你的机会。这个案例也是我班主任工作中宝贵的经验和积累。此时我才体会到作为班主任不仅要上好课，教好书，还要做好孩子们情绪诊断的诊断员。只有诊断精准，对症下药，才能药到病除。作为教师只有用心才能找到打开孩子心灵的钥匙。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels