耐等几度春  终见花奔放
——问题学生的教育与转化案例

问题学生就是指那些在思想和行为上存在问题的学生，在同龄孩子中品行障碍，常常表现为厌学、逃学、违反校级班规、迷恋游戏、打架斗殴等品德问题，或者是学习焦虑、交往困难、情绪困扰、性格缺陷、意志薄弱、耐挫能力差等心理和行为问题，在我二十几载的育人历程中,在每一个教学班中总会遇到几个问题学生，经过我专注地潜心地教育，让一个个问题学生成功转化。
一、宇宇个案描述
宇宇（化名），男，7岁，就读小学一年级，父母离异，跟随父亲生活。
宇宇读一年级后一个月，父亲又重组家庭，宇宇生活在爷爷、奶奶、爸爸、新妈妈的家庭中。
二、具体现象
宇宇在校不良行为表现：
（1）行为习惯差。上课注意力不集中，不能专心听讲，经常做小动作；上课经常迟到；不能按时完成课堂作业；喜欢争强好胜，爱打架；爱撒谎。
（2）没礼貌，见到老师不问好，喜欢给同学取绰号。
（3）自制力差，常常偷家长或同学的钱与物；过于贪玩。
三、问题分析
由于父母离异，宇宇缺少正常的家庭教育，亲身母亲教育的缺失，给孩子造成心理上的阴影。爷爷、奶奶认为孩子失去“母爱”，就更加溺爱宇宇，过着“饭来张口，衣来伸手”的生活，还经常给他零花钱，对他的不良行为习惯视而不见，任其发挥。宇宇的爸爸是做工程的，经常早出晚归或者连续几周不在家，爸爸常常用金钱来表示父爱。宇宇的新妈妈管教宇宇，爷爷奶奶视为虐待孙子，矛盾产生后，妈妈就干脆撒手不管宇宇。这样，宇宇就成为没人管，花钱如流水，孩子心中的“大哥大”。
四、教育措施与方法
宇宇读幼儿园时，几次把老师气哭，学校劝其转学，都认为谁以后教到宇宇，都要倒霉。宇宇从幼儿园升入小学更加不适应，他不仅学习差、纪律差，还常常攻击同学，家长纷纷要求自己的孩子不能与他同桌。一个教育家说过：“一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教师对学生无比热爱的炽热心灵中。”老师不能丢掉任何一个求知的孩子，对问题学生应该怀有爱心、信心与耐心。从宇宇到我班后，我就面临着一个非常艰巨的课题——如何转变宇宇。
（一）采足证据  深入家访
 1.收集证据。我用一周的时间记录、拍摄下宇宇在校的点点滴滴，然后编辑打印成《宇宇一周表现记录》专册。
2.开展家访。我带着《宇宇一周表现记录》专册走进了宇宇的家。首先对宇宇的爷爷、奶奶、爸爸进行家访，让他们阅读孩子在校表现，我看到他们边看边邹起了眉头，由惊讶到难为情，再到难过，最后到了害怕，等他们意识到管教宇宇已经迫在眉睫时，我才与他们进行交流。我与他们一起寻找造成宇宇今天表现的原因，以及现在该怎么做，看到他们很配合，我邀请了宇宇的新妈妈参与到宇宇管教的议题中。我建议，他们同意便写到宇宇蜕变计划书中，经过几个小时的探讨，形成了书面的教育宇宇的具体方案。
（二）投其好 激起情
我们学校每天早晨都要进行三十分钟的晨读，让孩子们诵读经典古诗，对学生进行心灵洗礼。我针对宇宇声音洪亮的特点，课前精心选择《三字经》《弟子规》中的内容，找到宇宇悄悄地问：“想不想当小老师呀？”特别想当同学中 “老大”的他欣然答应。我立即提出了小老师与同学中“老大”的区别，“小老师”必须要做出表率，听老师的话、要诵读好等要求，若能做到，老师可以一周给你两次当小老师的机会。于是每日课外时间，他就找我教他读，并给他讲解诵读内容的意思。因为他感兴趣，所以学得很认真。经过这些经典诵读，不但激发了他的学习欲望，而且起到了润物细无声的作用。一周、两周，一个月后，我发现宇宇慢慢走上了学习的正轨。
（三）班级考核 促他转变
宇宇的顽皮与不少恶习仅凭老师的说服教育的力度还是不够的，怎样做到不伤他的自尊又让他知道同学们对他的评价呢？我制定了每周五班上人人当评委、人人被人评的活动方案，对评选出表现优秀的前三名与进步较大的一名的同学实行精神奖励（如：任选一班级职务当一周），对被评选出来的最后一名同学进行“惩罚”（如：整理一次班上图书角），表现好与差的同学都要记录入册。这样公开、公平、公正地周周评比的方式，促使宇宇控制自己的情绪，让自己少犯一点错、再少犯一点错。对于他的点滴进步，我都会在班上作为进步较大的同学进行表扬，一是给他加油鼓劲，二是转变同学对他的看法，三是让他树立起正确的人生观与价值观。
（四）攒着成绩  定时家访
宇宇的点点进步，我都记录在他的专用成长册上，每月带着他的成长册定时与他的家人分享他可喜的成绩。家长也将宇宇在家的成长册拿出来，让我圈点他在家中好的表现。然后我将收集到的情况，在班会中给同学们讲述宇宇好的表现。一次、两次……小进步汇成了前进的一大步。
五、教育效果
通过我三年的坚持，宇宇的良好行为习惯终于养成，能专心听讲，能按时完成课内外作业，与同学相处融洽，积极参加班集体各项活动，懂礼貌，爱护公共财物。通过班集体民主选举，他担任了体育委员职务。宇宇成了一名品学兼优的学生。
六、反思
通过宇宇的案例，我不由得感叹：真是耐等几度春，终见花奔放。也让我认识到人性本善，孩子尤甚。老师转化“问题学生”需要充分调动班级、家庭、社会等各种力量，运用科学有效的方法，通过循序渐进的方式，让他们逐步转化为心理健康、行为品质良好的学生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels