宽容，融化心中的坚冰

新学年刚开学，我迈着轻快的步伐走进教室，看到学生们如花般灿烂的笑容，我充满了希望与自信。心想：这是我今年接的一个新班，担任他们的语文老师，一定要把他们教好，以免辜负这班里65个家长那份沉甸甸的期望。
殊不知，事情并不像我期望的那么美好，每节课，我刚一开始讲课，教室里就会响起嗡嗡的议论声，像一群挥之不去的蚊子一样令人讨厌，我费尽心思刚组织好纪律竟安静不了几分钟，我生气地让一位说话的同学站起来，他竟然一脸不屑地翻翻白眼看看我，坐在位子上一动也不动。这样胆大、叛逆的同学还真少见，依照我的经验，这样的学生一定大有文章，在没弄清楚情况之前，还是先不理他，我继续讲课。
下课后，我问其他同学才知道，他就是我们班大名鼎鼎的捣蛋鬼——朱某某。我开始注意起这个皮肤黝黑，脸上一脸雀斑，个子瘦瘦小小的男生，我发现，他的衣着单薄破旧，多动顽皮，小小的眼睛里闪着狡黠的光芒。
有一天，我正在讲课，朱某某竟津津有味地在桌子底下玩起了卡片，我生气地喊了一声：“朱某某！”他抬起头，勇敢地对上我的目光，镇定的说：“喊爷干啥？”我一听，脑子的血直往上涌，天哪，竟然有这种学生，太无法无天了，简直是骑到老师头上拉屎拉尿，真是气死我了，我第一个反应就是：妈的，太可气了，老子今天破着受处分，也要替你妈修理修你！”我抽手就准备扇他一个耳光。
可是这时又一个声音说“冲动是魔鬼！遇事要冷静，就看你怎么处理了？”我强压住心中的怒火，换上一副笑吟吟的笑脸说：“哟，朱某某，你有这么老吗？”他没料到我会这样说，脸上竟掠过一丝不好意思，我接着说：“快把你的卡收了，要不老师就替你保存了哟！”
他这次竟意外地、顺从地马上把卡收了起来。
这个孩子竟然这样，我随后就找了原班主任了解情况，在与原班主任的谈话中得知，这个班的纪律并不好，她原来做了很大的努力，但是并无多大的好转，还是让每个上课的老师头疼。朱某某如今的叛逆的性格也是慢慢形成的，他的父母从前几年起就在闹离婚，终日争吵，后来终于离了，父亲又给他找了一位继母，孩子的母亲住在相隔甚远的另一个地方，很少过来看望孩子，而父亲对自己的孩子已感到心灰意冷，很少照管，对于孩子的教育通常都是棍棒教育。由于父母的原因，孩子缺少关爱，自我保护意识强，性格叛逆。
在这个时候，我感到我作为一名语文老师个人力量的渺小，学生的教育必须是学校教育和家庭教育的有效结合，光靠老师这一头的满腔热情是不够的，一定要父母的深情关怀，让真情的暖流一点一滴地流进他的心田，化开他心头的冰冷雪山。
我在放学后跟朱某某回家进行了家访，主要是为了和他父亲进行一个面对面的交流，讲述了孩子对于父爱的渴望，让他明白，粗鲁的棍棒教育下，孩子的个性是扭曲的；作为一位父亲，多用真心与儿子交流，要让儿子健康快乐地成长。这次家访后的第二天，我看到朱某某难得地穿上了新衣、换上了新鞋，我问他，是谁给你买的呀？他抑制不住内心的激动，“是爸爸”他脱口而出，他笑了，那一刻，我似乎看到他封锁的心打开了一扇天窗，洒落了丝丝阳光。
同时，我想办法和他的母亲取得了联系，在电话中，我十分清楚地感受到母亲对于自己孩子的焦虑和担忧，我劝说她抽空多来学校看看儿子，我说“孩子需要妈妈啊”，经过与她沟通，母亲基本每月都来学校看望儿子，在妈妈的鼓励和关心下，他的消极情绪一天天好转。
世界上没有两片相同的树叶，要承认学生之间的差异。面对差异需要一颗宽容的心。有时学生认识错误的时机还未成熟，需要教师的宽容和等待。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels