班主任智性的唤醒
在小学教育阶段，我们无不深感：班主任工作就是在讲师、保姆、侦探、法官、医生、演员等角色间转换，每天与学生斗智斗勇而共同成长。
与他们的相处，我们不应做语言的巨人，行动的侏儒。而应该细细地观察，默默地思考，恰当地行动。我发现，做班主任，就要做智慧型的！如何唤起班主任的智性？
一、用“心”对待学生是智慧的根源
陶行知说：真正的教育是心心相印的活动，唯独从心里打出来，才能打到心里去。作为班主任，我们对学生一定要有爱心、耐心、细心。
刚入小学时，教室里的学生们哭得稀里哗啦的有，要逃离学校的也有，小眼睛怯怯地看着我们的也有。教室外有的家长偷偷抹泪，有的家长离开了又返回窗口张望，有的干脆一直守在门边偷窥。开学焦虑症的确是家长与学生难跨的一道坎。
适应过后，一切进入正轨。一天，教室里总是发出尖叫声，一个小女生蒙着双耳哇哇地尖叫着，并且哭着对周围的同学说：“不要看我、、、、、、”，我刚走近她，她居然离开座位，躺在地上边哭边蹬着腿。我抱起她，她一直不听我的任何语言，只管摆头，我说：“小于，乖啊！快起来哈，告诉我，是谁欺负你啦？”她一直说：“不要她看我，不要她看我……”“好的，好的，他们不看你了。”我心生疑问，与搭档交流，觉得这孩子行为能力似乎有些封闭，或者意念幻觉等。在后来与家长的交流中得知，家长也是带到很多医院检查，结论是身体没有任何问题，但是她行为能力上不懂谦让，所有的东西都是她的，她的世界，别人的目光都不能到达，我们与她讲话时，她眼睛从来不看我们。这样的孩子肯定更需要点点滴滴的关爱。于是，我们号召班上的同学多多谦让小于，小于吃饭比较慢，中午就餐时就先给小于打饭；小于需要鼓励，我们就多多地伸出大拇指；小于写话有意思，那就在全班同学面前朗读。慢慢地，孩子与我们讲话时，敢看我们的眼睛了，有一天，她还递给我一个小小的橘子。教师的责任赋予我们应该用爱心唤醒学生的自尊心，用爱心消融学生的任性。
反之，我们漠视学生的任何表现，只简单粗暴地制止学生的异样行为，而非走进学生内心去春风化雨，不可能赢得学生的尊重。
我们做为班主任，遇到的请求也是千奇百怪，要有耐心才行。请看：一位家长于早上6:54分在微信群里留言：黄老师麻烦您帮我教育一下，七点了都不起床，他怕老师，谢谢。放学时，这位家长再次请求我，我明显地看到孩子很不愿意让老师知道他的缺点，“好吧，下次起床早一点哦！不然你妈妈要请我们来帮忙掀被子咯！”我笑笑地说道。有时上课期间，有的家长会一直发短信：老师，麻烦你摸摸我家孩子的额头，给她量哈体温，看她还发烧没？有时又发来信息：麻烦老师把孩子额头上的退热贴撕下来，我忘撕了。好吧！遵命！相信很多班主任也一样地遇到：黄老师，我那个安全平台在手机上不见了？你帮我下载一个，账号和密码我也不知道了。黄老师，那个微智校园怎么关注的？我不会啊！黄老师，那个乐教乐学怎么打不开呢？不必烦恼，问题一个个解决！
班主任是个杂家，但首先应有包罗万象的胸怀和待人处事的热忱 ，才会有耐心应对各种鸡毛蒜皮的小事。
二年级的孩子还年幼，不懂得照顾自己。前不久最冷的那几天里，班上有个小女孩尿了裤子，我打电话给家长尽快送裤子来，幸好走廊上有太阳，于是我叫让她坐在走廊边晒太阳，以免冷着。家长赶来后，我连忙解释，没让她进教室来是因为会很冷，家长连声说谢。班里几个小女生剪了齐耳短发，我观察到每次读书和书写时，孩子一次次的挑头发，没法专注。于是，我们在班上给女孩子们说，亮出额头的马尾辫是很漂亮的，不会遮住眼睛。但是还是又有女孩子剪成学生头。于是，我在微信群里发了一个公告：有宝贝女儿的宝妈们看过来，建议给宝贝女儿的头发系成马尾，亮出额头，千万不要整成学生头。孩子读书或写字时，头一低，头发就跟着去了，对眼睛也没有好处，总是去撩头发，没法专注听课，没法认真学习，我们看着心疼。几个小女生的家长马上给孩子买了发卡，额头亮了出来。将细心做到极致，问题迎刃而解了。
正如苏霍姆林斯基所说：教育，这首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地触击年轻的心灵，在这里谁有细致和耐心，谁就能获得成功。
二、讲究语言艺术是智慧的钥匙
班主任工作，很多时候依托言语的沟通。有一种温暖，叫“良言一句三冬暖”，而善用幽默，会被这个世界温柔以待。
期末复习时，家长在群里问我期末模拟试卷的成绩出来了吗？我这样回复的：今天白天改了两次听写本，一次昨晚的试卷，我的个神，眼睛起绿豆花了。还有今晚这叠，改完估计要起豌豆花了。再跟上抿嘴表情。放低自己的姿态，家长就是能商量懂体贴的朋友。家长们纷纷留言：两位老师辛苦了。于是我们开始讨论语文教学，一位家长说：“语文主干粗壮，枝叶茂密，像满藤的葡萄一串一串的。”我接着回复：教的时候尝的是葡萄味，考起来有可能是草莓味哦！家长们都发出抿嘴一笑的表情，并且直呼：同感啊！博大精深啊！
复习阶段，有一天，教室里吵吵嚷嚷，安静不下来，始终有几个同学在嘀咕。我突然冒出一句：我们班的电视节目一点都不好看。孩子们惊讶地问道：“哪来的电视节目啊？我们教室没有电视啊！”“你们就是电视里的群众演员啊！吵吵闹闹的，主角在哪里？主角在哪里？”别说，这帮孩子恍然大悟，全部哈哈大笑起来，而后突然全部安静下来，相比自己有时的狂吼，幽默带来的魅力真的能其乐融融。
三、善用交流平台是智慧的窗口
我也是一名家长，我也渴望能看到孩子在校的身影。换位思考，我们的家长肯定乐于见到孩子在校的成长瞬间。于是，我经常拍升旗仪式、课堂朗读、室内运动、室外运动的小视频发在微信群里，拍合唱比赛、体操比赛、消防演练、音乐教室上课情景等，第一时间让家长感受到实小育人理念——“雅德少年、阳光睿智”的真正行动。
而一次难得的家长自发的“亲近自然  陶冶情操”走进七里沟的益智活动，家长们分享了很多的闯关视频：夹豆子、跳绳、抢凳子等在群里，其他没空参与的家长甚是羡慕。
而这道窗口的运用，也让我总结到，与家长交流时：答复家长要及时，伸手点赞要积极、感恩言语要由衷。
四、培养良好品质是智慧的根本
每学期开学，我就将本期培育学生的成长计划公告给家长，例如：1读一本好书，写一手好字，做一件家务，说一口流利的普通话。2培养专注、宽容、乐学、上进的品质。其实每个学段的品质关键词都会有些不一样，到了中高段，会有持之以恒、抗挫折能力、击掌效应、团队意识等。要实现渗透于学习和生活中的本期品质目标，是要设立奖励机制的。
我也跟很多老师一样，在班上实施了“糖”文化。我的奖励时间不定、奖励物质不定、奖励内容不定。我发现如果像幼儿园一样每周星期五放学时才发“好孩子”，那孩子们无疑是守株待兔，同时他们对自己的表现也不那么明朗，没有惊喜感。
我的奖励有时候是贴星星，有时候是铅笔，有时候是棒棒糖，有时候是一本课外书，有时候是一个拥抱，学生掌握不了我的规律。如果你回家朗读录音，上课很专注，听写全对，来一个笑脸贴。课堂上谁发言积极，突然奖励三颗星。谁要是来告诉我，她自己写了一个日记，突然会有一个大拥抱，本子上五个笑脸，再来一个棒棒糖。谁告诉我，古诗已经背了二十首了，来来来，两个棒棒糖。
大课间体育锻炼表现有序，全班同学朗读很有感情，每人一颗星，哪位小朋友改正了缺点，哪位小朋友最近学习有进步，每人奖励两支铅笔。奖励无处不在，奖励天马行空，奖励也会升级。积累到10颗星就再奖励一颗，积累到20颗就再奖励两颗，积累到30颗就奖励3颗，积累到40颗就来换棒棒糖，积累越多，奖品就越不一样。而贴星发奖的权利下放给每组的语文组长，把我们自己解放出来，不必为奖励而忙得团团转。
孩子的表现都需要立竿见影的奖励，需要看得见的东西。这样，孩子们各方面表现就会一次比一次又进步，培育目标也会一点点实现。
班主任工作琐碎、繁杂，都是为树立良好的班风学风而服务的。班级管理千头万绪，工作方法是百花齐放，开发智性，才能智取。“他山之石，可以攻玉。”学人之长，这也是一种智慧。











健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels