
用爱唤醒沉睡的潜能

“教师是手持金钥匙打开儿童心灵大门的巧匠”。是的，孩子是我们的工作对象，是我们一切工作的核心，需要用“爱”这把金钥匙打开一扇扇心灵窗户。
去年，我接手一个新班，满怀着高兴的心情踏入课室。当我经过课室走廊时，已经听到一把“声如洪钟”的声音。一个高个子、体格壮壮的、皮肤白白的男生吸引了我的眼球。他看了看我，一副爱理不理的样子。当做自我介绍的时候，他又开始噼里啪啦地，说个没完没了。看着他的无礼，我脾气一下子来了，不给个下马威，怎行！我也以高八分的音量去制止他。他不出声了，但愤怒地瞪着我。接下来这样的场面几乎每天都发生。我对他越严厉，他越反抗，有时还特意做出些“出格”的行为，引起其他同学起哄。面对这样的学生，我发现我对学生的“爱”被慢慢地消磨了。为了矫正他的不是，我不但给电话家长了解情况，还参考了许多的书籍，希望能寻求到帮助。我开始对他进行考察、研究。每天我早早地回到课室，找同学闲话家常，下课时，我特意留在课室，看他在忙什么。从同学的口中，知道了他的许多不是，如不理同学感受，随便在术科课上说话，根本没把老师放眼里......所以每到分组进行活动时，都没有同学愿意跟他在一组。
知道得更多，我似乎对他更了解了。当我抬头的时候，我们的目光刚好碰上，他立马又看别的地方，像是怕被猫逮住似的。由于我没有新招，又不敢出招，所以对于他的所作所为，我姑且睁一眼，闭一眼。由于我的异常，反而让他有了一点的收敛。在课堂上，他时不时用眼睛偷瞄我，在课堂下，见我跟同学聊天，他也围在我身旁，时不时插一把嘴。难道他想向我示好？我抓住这一契机，每天早上主动跟他问好，下课时特意找他聊聊天。慢慢地，发现他在我的课堂上认真多了，开始举手发言了。有一天，发现他回到学校门口时，竟然主动向我问好。看来我对他的“爱”起了作用......
那一天，全体同学到阶梯室观看节目，他被安排在一个角落的位置，他又开始发飙了。一连串的鞭炮，完全没有顾及到在场的同学和老师。我严肃地跟他讲道理。但我们稍微好一点的关系，又变得紧张起来。事情过后，我对自己的行为做了一次深刻的思考。对于他的行为，我宽容些，事情是否就没那么糟糕呢？我得想想办法。第二天，我见到他回课室，我装作没事似的，主动跟他打招呼，他看了我一眼，就回座位了。第三天，第四天，我还是主动跟他打招呼，或许是我的坚持，让他也消气了。出奇地，他看我的眼神变得柔和了。下课了，他竟然主动跟我说一些他自己在家和学校的事情。经过一个多月跟他的交谈和对他的观察，发现他对班级荣誉感非常强，我在班上大力地表扬他。我发现他特别喜欢念古诗，每当古诗教学时，我都让他做示范。我还发现他语言表达能力特别强，我给机会他参加学校的辩论队。慢慢地，我发现他是非常重视我这班主任的。每到早上见到我时，他都会说：老师，早上好！上课时，也安静多了，看我的眼神也开始变亲和了。他发生了翻天覆地的变化。他和善了，跟同学的相处好了；他守纪了，不会随便在课堂上说话了；他高兴了，成为了班上响当当的人物，有自己的粉丝团呢。原来教师的“爱”可以让一个学生发生翻天覆地的改变。学生向好的方面发展，作为老师的我们难道不感到幸福吗？
 我相信：人是万物之灵，是有情之物，只要心灵相通，以“爱”为本，用对了那把“钥匙”，学生的潜能必定能被挖掘出来。那定会收到意想不到的效果，定会体会到教育成功的喜悦。我为我所挚爱的学生，为此付出的一切，我无怨无悔。 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels