提升自我价值感  塑造健全人格
初中生的健全人格是指在其人格结构中，具有普遍性、积极适应性的典型人格特质的健康和均衡的发展。研究发现，健全人格是一种主体性人格，强调自我认识、自我评价、自我体验和自我控制在人格中的重要作用，尤其是自我意识的核心作用。而自我价值感是个体对自身的重要性价值的主观感受和情绪体验，反映个体对自身的纳悦程度，是自我意识的核心成分，也最能体现一个人的人格总体倾向。
初中阶段是人的一生中身心发展变化最剧烈的时期，也是他们人生观、价值观形成的时期，如何在这一阶段培养他们的健全人格，是摆在班主任面前的一个重要问题。下面，我以初二学生小周为例，谈谈如何通过提升学生的自我价值感，从而塑造健全人格。
【案例描述】
小周是一个离异家庭的孩子，从小妈妈就离开他重组家庭，而且还重新有了孩子，他与爸爸相依为命。但从他的口中我听到最多的，就是父亲不关心他、父亲很冷漠、父亲不愿与他交流，他是一个明显缺爱的孩子。而同学口中的小周就是沉迷游戏，经常玩到半夜，甚至通宵。所以大家看到的小周平时的状态经常是无精打采，萎靡不振，做什么事情都打不起精神。慢慢地沦为了班里的学困生。总而言之，面对游戏，小周没有自控能力；面对生活，小周觉得没劲；面对学习，他也没有目标，没有进取的精神，小周的心理和行为，离健全人格相差甚远。
【案例分析】
小周在初一刚入学的时候，还是想要追求进步的，他还担任过校园电视台的小主持人，他的主持得到了很多老师的肯定。但是初中学业上的压力以及家中父亲的疏于管教，小周的学习成绩退步明显，这让他的自我价值感越来越低。经过初一一年的自我否定与放纵，小周开始沉迷游戏，经常熬夜，变得无精打采。此外，小周觉得生活没劲，除了家庭因素的困扰，还有一个很大的原因就是没事做。随着对自我的否定，他不愿意参加学校的活动，也不想为班级服务，在班级中存在感越来越低，人也变得越来越消极。作为班主任，就有必要帮助小周，让他重拾自信、有事可做，进而培育良好的自我价值感，重新肯定自我，塑造健全人格。
【案例点评】
要帮助小周提高自我价值感，就需要不断地鼓励他，同时给他创造获得成功的机会以及得到肯定的体验。所以我抓住家访以及学校各项活动的契机，帮助他纳悦自我、肯定自我。
一、同伴影响，发现自我
家访是第一步，我本想通过家访，以鼓励的方式，劝阻他少玩游戏，多参加活动。但是小周特别抵触，在孩子激动时，爸爸甚至也表示不要去强迫孩子，随他。小周的反应是我早有预估的，但家长的态度让我比较意外，没有继续家访的必要了，所以我快速地结束了家访。但是就这样离开，再要和小周有进一步的交流和引导就比较困难，所以我改变策略，临走时，我一定要拉小周出来送送我，经过几番拉锯，小周终于陪我走出了大楼。沐浴在午后的阳光下，气氛一下子轻松了很多，小周也不再那么抗拒了。于是我又“得寸进尺”，跟他说预约家访的同学都跟他一个小区，但是小区比较大，我怕找不到地方耽误时间，非要他给我带路。他“被迫”送我去同学家，被我硬拉到门口帮我敲门，还“强制”被拉进了同学家陪我一起家访。
在家访过程中，他很腼腆，但是因为有他认识的同伴，他整个人比较放松。在小金家，聊到下象棋，小金立马说小周其实很会下象棋，我们立刻肯定他，让他以后可以教小金的弟弟下象棋。在小陈家，聊到小陈对电脑方面比较钻研，小陈又提到小周，说其实小周会得更多，视频剪辑也特别棒，我立刻又鼓励他，说马上班级运动会了，可以拍下些素材，给我们做个运动会的视频，家长会上我放给家长看，毕业视频也跟他提前预定了。他很开心地接受了。
家访结束，我可以很明显地感觉到小周身上的阴霾散去了一些。半个下午的时间，在同伴不经意的肯定中，我发现了小周身上的很多特长，而小周则是发现了自我。他意外地发现原来他的很多优点同伴都知道。对于中学生而言，来自同伴的肯定往往比老师和家长的要更有价值，这就是同伴影响力。短暂的家访让小周多次获得了同伴的肯定和赞赏，让他的自我认同感迅速提升，自我价值感也随之被激发。
二、有事可做，纳悦自我
学习成绩的提高不是一蹴而就的，要让他在其他方面有事可做，并且在这个过程中得到肯定自我价值的力量，从而纳悦自我。于是我把他“丢”进了学校的志愿者社团。成为志愿者后，他的第一个志愿任务就是为学校秋季田径运动会服务。运动会前我还鼓励他说，不但要服务整个学校，班级也需要他来服务，做得好给他加分，他答应了，虽然还有些不太情愿。但运动会期间，经过我的观察，小周非常尽职，几乎全程都在自己的岗位上，积极做好自己的事情，在大太阳底下流着汗也没有说一声不想干了。
运动会结束，我提醒小周，要把咱们班同学参加运动会的视频做出来，要求全班同学把拍到的照片和视频发给他。周末小周就把视频做出来了。看完视频我是惊叹的，给图片配的文字很惊艳，搭配的音乐也非常合适。在全班同学面前我狠狠地表扬了他一番，在家长会上也播放了小周制作的视频。小周后来说爸爸回去后也表扬了他，这是进入初中的一年多以来，爸爸第一次表扬他。
我明显地感觉到了小周整个人变得比以前精神了，也乐意来与我交流班级里、生活上的一些小事，也愿意主动为班级做一些力所能及的事。来自老师和家长的肯定，加上社团活动和班级活动的忙碌，小周的每一天都很充实，他在忙碌中找到了自我存在的意义，开始不断肯定自我，纳悦自我，自我价值感不断增强。
三、和谐亲子，重拾自我
随着小周的成长和懂事，家庭的不完整给他带来的伤害和打击就越深，而父亲的不善言辞与表达，更是造成了父子长期的隔阂。要帮助小周进一步重拾自我价值感，需要和谐的亲子关系。于是我抓住了亲子义卖的机会。  
当我把亲子义卖邀请函发给小周时，他有些犹豫，说他爸爸那天不一定有空。我其实做好了私底下给小周爸爸打电话，苦口婆心劝他一定要来的准备。第二天上学时，小周笑眯眯地跟我说，他爸爸会来的，我也松了一口气。等到义卖的那天，全校同学都欢腾了，小周爸爸的准时到来，让小周脸上更多了一些笑容。在义卖中，其实爸爸还有些害羞，大多数时候都在旁边默默地看，人多时维持下秩序，小周和几个同学以及其他的家长志愿者在吆喝着卖东西，但是我明显感觉到，有爸爸站在身后，小周的身上明显多了一种叫自信的东西。自信让小周的自我价值感进一步增强。
当最后小周穿着红马甲，代表志愿者社团，和几个孩子一起提着捐款箱，接受着各个班级义卖所得的捐款，夕阳下，小周身姿挺拔，伴随着校园小记者相机的喀嚓声，我看到了小周脸上的坚定，更看到了爸爸近乎湿润的眼眶。那是父子间长期冷漠、僵持的关系的和解，亲情帮助小周建立起不断肯定自我的支持系统，进一步提升了他的自我价值感。
良好自我价值感在小周身上得到了很好的挖掘与培育，从与他爸爸的交流中得知，小周已经能控制时间，把握分寸；回家与爸爸的交流多了一些；精神状态比之前好了很多，不再整天喊着没劲。而小周甚至还跟我说，运动会如果他上去跑的话，应该会比现在的名次要好一些，班级可以多加几分，所以明年的运动会，他要上场……
小周进步的空间还很大，离健全人格的标准还有差距，但是他比以前能控制自我，变得比以前合群，对班级有责任感。从他身上，我们能看到良好自我价值感的培育对塑造健全人格的作用。  
从小周身上我们可以看到，要提高一个人的自我价值感，来自于他对成功以及得到肯定的体验。而其实另一方面，也要适当降低一个人的抱负水平。小周的学习成绩不可能迅速提升，那就适当放低对他学习的要求，帮助他从其他方面寻求获得肯定的机会，从而提高他的自我价值感。当代教育也不再只是以分数论英雄，而是更加强调培育全面发展的人，也就是培育青少年的健全人格。而良好自我价值感的培养，则成为健全人格培养的有效途径，值得我们每一位教育工作者去思考与践行。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels