寻找闪光点，放飞梦想的翅膀
学生的成长教育是一个持续不断的过程，需要社会、学校、家庭的齐心协力，从学生的身心出发为其营造一个良好的学习环境。对于不同的学生，每个人的特质都不一样。身为一名英语教师，接触学生的时间并不占优，如何从学生的实际情况出发，在平凡的学习生活中挖掘学生的闪光点，激发学生的自信，尽己所能促进学生的发展，对此教师需要付出的不仅是责任与义务，更要有爱心与担当，方法与耐心并存，努力达到教育目的。结合自身经验我谈谈自己的看法。
一、教师要具有敏锐的观察判断力，掌握具体情况
开学时，我任六年级（2）班英语教学工作，课上学生都兴趣盎然，同学们都积极的表现自己，课堂教学效果较好，在巡视辅导的过程中，我发现有一名学生H安安静静的坐在那里，桌上的作业错误较多，但拼写认真，整洁干净。为什么错误这么多，是我的教学出现了问题吗？对于我的疑惑，H沉默不语，从这一刻开始，我从心里记住了这位腼腆认真的女生。
下课之后，我在和班主任的交谈中了解到，H是一位留守儿童，父母不在身边，和爷爷奶奶在城里租住，刚从乡村小学转到我校就读，环境的改变还没有适应，同学相处还没有熟悉，成绩偏科较为严重，自立能力强。这样一个优点和缺点突出，有自己想法的学生应该怎样教育，怎么样让她尽快适应新的学习环境，激发学习自信，提高学习能力呢？我一直在寻找机会。
二、教育不是简单的对话，需要恰当的切入点
在以后的课堂教学中，我总是有意无意的尝试表扬她的作业，渐渐的H能慢慢的完成，但感觉效果总是不太好提高不大，缺乏一个让她快速成长的契机。不久机会来了，在讲授节日这课时，谈到了亲情、付出与感恩，我提出了一个问题：父母给予了我们什么？在经过前面同学的铺垫之后，我把这个问题抛给了她，谁知她拒绝回答沉默不语，非常的抗拒。面对课堂的尴尬，我认识到了自己的冒失，只有自己打圆场。
课后我特地找到了她，委婉的表达了我的关心与歉意，对她的认真表示肯定，并“借”了一本课外书给她作为她之前进步的奖励，然后到此为止。
三、一点一滴的关心是拉近师生关系的良药
由于每周只有2节英语课，加上工作繁重，重心也在慢慢转移，但只要有恰当的机会，还是尽力的以表扬为主。随着时间的流逝，渐渐的H能主动把作业拿给我，及时改正，仅限于此，在班级小组交流活动比赛中，在我特别的提醒与关注下，H终于主动的回答问题，向我提问，趁此机会我用心的去引导，凭着其刻苦的付出，在比赛中取得了较好的成绩，在颁奖那天，我大家表扬，夸奖她是进步最大的一位同学，脸红得像个熟透的苹果。嘴角露出了一丝笑容，
结束后我特别对她说：“老师发现你是一个认真聪明的孩子，生活就像绘画，如果不主动给自己抹上五彩的颜色，那就只剩空洞单调的白色，大胆的表达自己的想法，努力去奋斗去改变，明天总是美好的，不是吗？”虽然她仍然沉默不语，但我从她的双眼中感受到了不一样的神情。
四、持之以恒的付出方能成就学生的未来
随着时间的流逝，我在恰当的时间内和她多交流，提意见，她也愿意表达自己的观点和想法，我也力所能及的给她相应的帮助，特别给予她一些“特权”。我也利用自己学校辅导员的身份，在她擅长的领域我总能找到一些任务布置给她，让她承担相应的工作任务，不断的支持和鼓励她。同时和班主任、各科老师积极配合，从思想和行动上进行教育，渐渐的她的性格逐渐开朗起来，学习成绩也稳步提高，各项任务都能很好的完成，从怎么做到为什么这样做，到还能这样做，思想上有了能主动寻求解决问题的意愿，行为上能严格要求自己做好，做到位，并屡次取得好成绩。面对H的种种改变，我也会反思自己，如果她开始不那么认真，她是否还能引起我的注意，那其他更多普通的学生呢？好在有了一个好的开始，没有耽搁到这位孩子的成长，也许未来她能由此实现自己的梦想呢,这应该都是每位教师的心愿吧！我只有努力睁大双眼，用心去体会每一位学生，做到不遗忘，不放弃，为他们的成长不留遗憾。
班主任和主科教师在面对学生时，不论在时间还是交流上都有着先天优势，对学生的成长有着更大的影响力。对于非主科教师来说，如何在有限的教学时间内最大限度的发挥教育作用,这是一个值得去思考的问题。尺有所短寸有所长，教师要具有仁爱之心，善于从平凡中发现问题，抓住学生的优点特长无限放大，突出学生的“闪光点”，形成一种“满足”效应，即对获得肯定的尊重与期望，和学生产生思想上的共鸣，从而建立良好的师生关系，便于开展工作。
十年树木百年树人，思想和行动的转变有一个循序渐进的过程，教育学生不是一朝一夕的事，教师的一言一行都对学生有着潜移默化的作用，学生非常期盼获得教师的肯定、表扬与鼓励，我们要尽可能不放弃每一位学生，这需要教师付出更多的心血与汗水，结果也许不会理想，也许徒劳而功，这需要家庭、学校、社会的共同配合。身为教师只能一如既往，以学生的发展为中心，以育人为宗旨，尽自己所能，为学生的健康成长尽到自己的职责，方不负教师之名！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels