“量身定制”的班级活动 

一、真实案例
我是八年级X班的班主任，因教室和老师人员分配等诸多问题，原本七年级的三个班本学年需重新打乱分配为四个班。刚接这个班第一天，C同学就是最晚一个来报道的，直到其他学生已经打扫完卫生分发完新学期书本坐在教室，他才晃晃悠悠进来。他嘻哈的外形，裤腿总是提的很高更是引人注目。他喜欢走到哪里都唱歌，无论在教室里、楼道里、厕所里。每到下课时间便和周围同学打闹成一片，教室和楼道也成为展现他酷炫球技的舞台；每到上课时间，却无精打采，对学习提不起兴趣。在各学科，他甚至最基础的知识、最简单的问题都是模糊不清的。C同学自控能力也较差，容易受外界干扰。私下了解中发现他各科成绩都处于同年级偏后水平，并且八年级第二学期还因为和外班一个男生打架被学校严重警告处分。通过多次家访以及本班级家长开放日活动，与其家长沟通联系了解情况，家庭的过分溺爱，也是孩子自律性较弱，不断放纵自己的原因之一。
二、问题分析
在我所带的班级中C同学是特立独行、个性张扬的典型代表。从C同学的日常表现和道德行为上来看，他以自己为中心，不顾及他人的感受，不受班级管理制度的约束。纪律一向是班级管理的难题所在。对于我们班的班情而言，C同学便成为了其中的症结。他无法给自己明确的定位，在他无所事事的同时便开始了没事找事展现。我深知：“罗马之城不是一天建成的”因此，我在有了充分的心理准备，充分的情况分析下，组织了有效的一系列的班级活动。
我认为不管是学习、体育还是其他任何方面，只要有事做，每个学生都愿意取得良好的成绩，C同学也一样。日本通过竞赛活动，来激励学生的坚持性；美国重视通过体育活动，来锻炼学生的耐力。有效的班级活动无疑是对孩子德育培养建树最好的平台，当然要组织行之有效，针对班级存在的问题和普遍状况有良好效果的班级活动。C同学的道德认识和行为养成习惯都是在他平日家庭、学校生活体验中积累形成的，因此，我便需要从家庭和学校各个方面突破。在学校里，我曾三令五申强调要求C同学严格遵守纪律、按时完成作业等，但收获甚微，一味的说教显得苍白无力。就C同学的家庭而言，他是家里爸爸妈妈爷爷奶奶的宝贝疙瘩，平时父母长期在外地工作，慈爱的爷爷奶奶对他疼爱有加，满足他的一切愿望和要求，却没有任何的约束力。
三、制定方案
针对C同学的情况，我为他“量身定制”了几项班级活动。首先，专门举办“班级好声音”，班主任专门邀请了能歌善舞的语文老师，不仅发现了除了C同学以外的很多优秀歌手，还发现吉他手L同学、Y同学，擅长唱各种英文歌曲又嗓音迷人的W同学等。活动最后，孩子们听班主任和语文老师高歌一曲，把活动推向高潮。
接下来的校内比赛活动接踵而至，运动会足球场更是C同学的主场，班主任将足球赛的各项事宜全权委托于C同学，并语重心长的予以殷切的期盼。C同学马上去找体育老师讨论沟通足球赛相关事宜，之后他便开始忙活着组建本班级的足球队，利用中午和下午放学带着同学们训练，最终获得足球赛优胜班级。
在我和班委们共同商讨下，开展你是我的“小帮手”，我是你的好伙伴活动，一对一，一个学习优等生带一个学习基础和学习能力较弱的学生，此项活动中C同学和Y同学自愿组合成结对户，结对后两个人同甘苦、共命运。别看这是老办法，但是在实施的过程中也是几经周折，诸多磨合矛盾。为了让他们更有积极性，更愿意付出和汲取，是以鼓励奖励为主，小小的惩罚为辅。通过此项活动，C同学发现了学习的乐趣，从之前的什么也不学到现在每次英语听写都写对两三个单词。C同学的学习成绩没有突飞猛进提高，但是他发现自己可以为班级做很多，诗歌散文朗诵上有他的身影，经典咏流传活动中也有他的身影。颁奖的时候一定要代表班级上台拿奖状，每一份荣誉都弥足珍贵。C同学开始接纳自己并发展自己的才能，在文学方面开始了自己的作诗之路。他写的《北屯之美》得到了老师和同学们的赞扬和好评： 北屯之美，古来共谈。水流涟漪，清澈见底。两路白桦，枯枝叶黄。舞动林间，惊起云雀穿云间。夕阳日暮，不知落至何处？日暮，日暮，明月皎皎空几度。就是这样的一名学生，在我带的一个平凡的班级中一点一点变化，让老师们和同学们一点一点发现了他不一样的美。
在本学期我把体育委员这项重担交给了C同学，要求每个月一次主题小比赛。C同学说运动会肯定要拔河，我们先练练拔河。C同学先去体育组找拔河的绳子，然后去请来裁判老师，然后约来PK的班级。一并邀请了数学老师、语文老师还有两个班主任共同参与。比赛结束后两个班级合唱表演节目，活动在一片欢笑声中拉下帷幕。
四、效果反思
在这一案例中，根据班情，把握了C男生的特征。他既有自己可以发挥得特长，也有相应的领导能力。然而，多年的带班经验告诉我，无论是所有“量身定制”的班级活动，还是一切的教育手段都是小技巧，真正的大智慧是爱学生。有了爱，才会包容。有了包容，教育才能可持续。我一直相信自己可改变问题学生，教育就是无坚不摧的信念。
每个孩子都渴望得到认可和尊重，都有实现自我价值的需要。班级活动便是载体，便是每一个孩子的舞台。我理想的班集体是能在一个大的发展框架（如健康成长积极向上的环境）下，按照学生自己意愿设计目标，自由发展，百花齐放、百舸争流。班级为其创造条件，提供舞台，给予帮助。剩下的，交给学生。班级是这样一块沃土，各种植物都能健康成长；班级是这样一片天空，允许各种飞鸟尽情翱翔。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels