一个走出了迷茫、重拾了自我的孩子

【教育背景】
去年的一个冬日，下午中午放学时，学生张xx的奶奶叫住了我，原来老人想了解一下孩子最近在校学习情况。看到家长恳切的态度，我只好如实汇报：“您家小孩最近学习不太理想，课上不能专心听讲，课下作业不能及时认真完成，空题不写、错题连篇已经成了常态，我对这孩子的学习态度十分不满意，我担心这种状况持续下去，孩子在不久的阶段考试中成绩会怎么样？我无法想象！”听了我的介绍，孩子奶奶叹了一口气，眼泪滴落下来。见此情景，我连忙说：“老人家，对不起，可能我说话严重了，惹您伤感了！”孩子家长拉着我的手说：“老师，跟您没关系，我想请您帮帮我家孩子！”为什么这样说？莫非话里另有玄机？我一脸狐疑地看着孩子家长。孩子奶奶说：“不瞒老师，这孩子父母离婚了，孩子爹妈都嫌弃他，现在他跟我们老两口子生活，这孩子不听话，整天跟我对着干，我真是……”话到这里，老人失声痛哭！费了好半天工夫，我才安抚好孩子奶奶的情绪。我对孩子奶奶说：“老人家，不要难过，更不要着急，我一定想办法帮助您！”
【案例描述】
一天吃过晚饭，我推着电动车准备出门。母亲担心地说：“天这么黑，出门注意安全。”我说：“您放心吧，我一会儿就回家。”乘着月色，骑着电车，在凛冽的寒风中我出发了。夜里骑车也有好处，路上很安静，只有偶尔一辆汽车从身边呼啸而过。时间不长，我就来到了这个学生的村外，我拿出手机拨通了孩子家的电话，孩子的爷爷接了电话，我让家长到村口接我一下。不一会儿家长来了，我们穿大街，进小巷，不一会儿就到了孩子的家门口。这是我第一次做这个孩子的家访。走进大门，就着灯光看到新盖的瓦房，外表看来家庭比较殷实。走进客厅，孩子父亲正好在家，我心想：但愿不虚此行！桌子上煮熟的饺子正冒着热气，于是孩子奶奶礼让我一起就餐，我拒绝了。随口问道：“怎么这么晚吃饭呢？”孩子奶奶说：“他爷爷在村木器厂工作，机器坏了，加班抢修完才回家吃饭！”哦，原来如此！我说：“孩子爷爷真辛苦！你们先吃，咱们一会儿再聊！”学生张xx望着奶奶，不知所措。我说：“您看这孩子很懂事，奶奶不发话，就是不吃，让孩子快点吃，饿坏身子可不成！”听我这么一说，孩子才重新端起饭碗吃起来。一家人吃完饭，已经是晚上8点了。我让孩子坐在我身边，拉着他的小手开始了谈心。我语重心长地说：“孩子，今天下午放学听你奶奶简单介绍了一下家庭状况，老师心情很沉重。不过，老师也理解你的苦衷，你能跟老师说说你心里的委屈吗？”听我这么一说，孩子眼圈一红，泪水在眼圈里打转，轻声说了一句话：“老师，我想我的妈妈！”哦，孩子的思想根源原来在这里！我抚摸着孩子的头说：“孩子，我想你妈妈也一定想你！你怎么不和妈妈通个电话联系一下呢？”孩子哇地哭出声来：“老师，妈妈不理我，爸爸也不允许我给她打电话！”我转过头对孩子父亲说：“孩子他爹，你这做法可不好，大人之间的矛盾可不能伤害孩子呀！”孩子父亲嘴里不停说：“是，是，您说的很对！”我对孩子说：“今天晚上就给你妈妈打个电话，跟她说一说你的思念之情！”接着，我让孩子回里屋去写作业，然后和孩子父亲进行了一番长谈，中心意思是：大人的感情破裂肯定对孩子的成长有副作用，但是要把这种副作用降到最低！这才是聪明的家长！这才是真正爱孩子！孩子父亲激动地说：“老师谢谢您，我明白了！以前我对孩子关爱不够，今后一定改！”我说：“这就对喽！”晚上回家后，我又给孩子的母亲发微信：“xx妈妈：您好！我是孩子的班主任，尽管你和孩子父亲解除了婚姻关系，但是你和孩子的血脉亲情是任何力量也割不断的，希望您以后多和孩子沟通解除，让孩子享受母亲的温情的关怀！这是您和孩子共同的需要！”孩子母亲很感动，跟我保证以后会多和孩子团聚。
【教育实施】
平时在教育这个学生的时候，我遵循“情感关怀”、“激励表扬”、“宽严并举”这些教育策略，我把孩子本人、孩子母亲、孩子父亲加为微信好友，随时了解这一家人的生活动态。看到孩子母亲和孩子郊外游玩的幸福图片，我除了及时点赞以外，还送上温馨的祝福！看到孩子父亲与孩子生活发生矛盾，我除了安慰问候外，还筹谋划策提供有效的教育措施；在学校里看到这个孩子的进步，我会大里表扬，发一些小奖品、小奖状以资鼓励；看到孩子身上存在的毛病，我会和孩子郑重约定整改的期限。总之，经过我的不懈努力，我班的这个单亲家庭的孩子，已经成功走出了迷茫，重拾了自我，变成阳光乐观、勤学守纪的好学生。看，每天的家庭作业整整齐齐，看，课上听讲目不转睛，看，课间活动笑逐颜开，这一切改变都源自一次成功的家访，这一切改变都来自家校合作共同育人的神奇力量！
【反思感悟】
经历的这件事以后，我对家校合作教育转变孩子有了更深刻的认识，对家校合作育人充满了信心。我觉得，一个优秀的班主任，要教育好特殊群体的孩子，应该努力做好以下几个方面的工作：
一、教育要有一颗火热的心
有人说，母爱如水，父爱如山，师爱如火！我十分赞赏这句话！如果我们老师从心里把学生当成自己的孩子，时刻牵挂孩子的喜怒哀乐，及时在第一时间发现孩子在教育方面存在的困惑，及时把问题反馈给家长，双方共同想办法帮助孩子渡过难关，那么孩子一定会从心里感受老师的真诚和关爱，从而主动听从老师的教导。
二、教育要要有一颗责任之心
有人说：学校无小事，事事皆教育！我觉得，一个真正有责任感的老师，是不会把校内与家庭教育划地鸿沟的！当我们发现孩子教育的问题的时候，我们应该主动介入其中，运用自己的教育智慧，用真诚打动学生和家长，把大矛盾化小矛盾，把小矛盾化成无矛盾，这才是我们做教师应该做的！
三、教育要善于抓住契机
兵法云：机不可失，失不再来！我们对孩子的教育契机，很多时候是瞬间即逝的，聪明的老师不仅具备教育的智慧和艺术，更应该有敏锐的教育视野！说实话，对于我班的这个学生，以前我十分发愁，很多次对自己说别管他了！他就是一个小混球！别跟他较劲了！但是内心深处始终有一丝不舍，始终在找机会想办法教育好这个孩子，没想到一次意外的家访竟然这样神奇！让我无限欣喜，现在想想，这也是我一直在主动寻觅教育良方的必然结果！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels