         离异家庭问题学生的转化与帮扶
典型问题及表现：
小远，男，小学三年级九岁小朋友。打架、欺负同学、往同学身上甩墨水、对着女同学吐口水、稍不如意对着别人的胸口就是狠狠地一踹或是死死勒住对方的脖子……每天关于他的告状声此起彼伏，让老师应接不暇、疲惫不堪、招架不住。
问题出现的主要原因
    1、九岁小朋友正处于活泼好动的年龄，爱跑爱闹是他们的天性，同学之间产生矛盾和摩擦也非常正常。但如何正确的解决矛盾是极其重要的，这关系到孩子的情绪处理、人际关系和性格的完善。
  2.通过与小远母亲沟通，我才知道原来这是一个生长在不健全家庭的孩子。孩子的父母在孩子一岁的时候离婚了。从那以后，亲生父亲就从母子二人的生命里消失了，没有给过孩子一点关爱和抚养。妈妈带着小远再嫁后，新家庭也出现了很多矛盾，以致于现在和继父重新组建的家庭也濒临破裂，孩子也能感受到父母感情的岌岌可危，一度惴惴不安、惶恐不已。孩子妈妈一个人背负着养育孩子的压力，经常出差在外，所以小远时常被寄养在姥姥家。知道了所有情况后，我才明白，原来家庭是导致这个孩子出现一系列问题的根源：所谓的“混世魔王”，实则是一个缺少关爱的孩子，他所有的不合理行为看似惹人厌烦，其实都是在寻求别人的关注，企图获得别人的关心，只是方式采取的太过极端暴躁。
3.因为小远的调皮捣蛋，许多任课老师对其采取避而远之的态度，这更加强化了他“被抛弃”的自卑心理。而我，他的班主任，应该对他多一份耐心，帮助他走出童年的梦魇，真正融入这个集体，而不是弃他于不顾，任其肆意生长。
三、育人计划和策略
经过对孩子和家庭的了解，我决定采取以下步骤：
第一步：悄悄靠近他、逐步消除他的防备心理
接下来的日子里，当我发自内心去关心和爱护小远的时候，他的所有的“坏”行为都不再那么面目可憎，都不再让我焦头烂额。
每当有机会，我都会假装若无其事地跟他聊天，聊聊最近的天气，聊聊今天的课程，聊聊今天的趣事，其实是想真正走进这个孩子的心里。慢慢地，我发现这个孩子对我有了信任感，不再那么棱角分明，不再那么滥用暴力，不再那么敏感多疑。直到有一天，我发现他偷偷地去帮我接水，偷偷地帮我擦办公桌而故意不让我发现，我知道，这个孩子已经开始接受我并且把我当成亲近的人。
第二步：找准时机、直击心灵
一天放学，小远妈妈来晚了，我陪他在门卫处等待。小远主动和我聊起“爸爸”。因为了解了他的身世背景，在他面前，我一直对“爸爸”这个称号讳莫如深，闭口不谈，没想到这次他居然主动和我提及。我知道机会来了。
“我妈妈一直说爸爸去香港出差了，其实都是骗我的，我知道是怕我伤心。”小远冷不丁地来了这么一句。
我心里咯噔一下，“也许爸爸只是太忙了”，一时不知道该如何安慰这个孩子，只能以成人最擅长编造的“谎言”搪塞他。
“不，他们快要离婚了。我知道，奶奶和姑姑都不喜欢妈妈，又一次还怀疑妈妈偷了奶奶的戒指。离开他们也好，以后我会保护妈妈。”他依然低着头不看我，自顾自摆弄手里的两枝钢笔，但那两颗噙在眼睛里的泪珠儿却清晰可见，深深刺痛了我的心。他肯对我敞开心扉，把心交给我，这令我感动不已。我不由得拍拍他的肩膀，把这个9岁的孩子揽在怀里。那一刻，我觉得他仿佛就是我那还不满一周岁的孩子，他们都是那么需要妈妈温暖的拥抱和安慰。
“所以我们要变得更优秀更强大，才能用坚实的臂膀去保护妈妈，对吗？”我抚摸着他的额头，看着他的眼睛，坚定有力地说。
小远用力地点了点头，然后送我一抹难得的微笑，如那天的夕阳一样美好的微笑。
第三步、乘胜追击、巩固成绩
虽然脾气不再那么急躁，但小远的成绩却始终没达到我理想的目标。于是，我和他约定每周进行一次课外辅导，除了巩固基础知识以外，我还经常给予他“我能平复我的情绪”“我是个努力的好孩子”等心理暗示，让他在潜移默化中形成“我可以通过自己的努力，获得更好成绩”的自我意识，从而激发他的潜能，挖掘他的潜力。小远是个非常聪明的孩子，我相信只要协助他养成良好的学习习惯，培养他的专注力，提升成绩指日可待。
四、对效果的提炼与反思
   1、出现的后续效果
 逐渐的，“控诉”他的同学越来越少，打架事件几乎绝迹，暴躁的脾气有了显著的收敛，与同学的相处能主动退让，课上专注度也越来越高。在学校组织的元旦合唱比赛中，他担任我们班的小指挥，举手投足之间都是那么自信蓬勃，富有感染力，律动感节奏感分明，气场十足，精彩的表现赢得全场雷鸣般的掌声和校领导的一致称赞，最终我班获得一等奖的好成绩，他自豪极了。看他帅气挺拔地站立在舞台上，我觉得所有的努力都是值得的。
成绩方面，期末考试，小远语文取得了96分的好成绩。隽秀清晰的字体，铿锵有力的书写，优美生动的语言表达，让我几乎都忘却了他以前的“斑斑劣迹”。他变成了一位真正地优等生。
而今，小远俨然已经变成了我们班的小暖男，主动帮老师维持纪律，主动帮同学摆放桌椅，上课坐得板板正正，还会主动去提醒不遵守课堂纪律的同学。有一次下课，他还偷偷往我书本里塞了一张纸条，上面写着：老师，谢谢你没有放弃我！我会心一笑，写上几个字又送还给他：谢谢你，没有放弃你自己！
教师总结与反思
春日渐暖，暖阳持续散发着光与热，一直在温暖着人们的心灵。窗外，一树繁花，争奇斗艳、芬芳迷人。校园里，几位园艺工人正在修剪校园里小树的枝桠，那么专注，那么认真。我不禁轻轻一笑，这不正像我们教师在修剪孩子们人生中多余的枝桠吗？所有的努力，只为帮助孩子们剪掉旁逸斜出的枝条，让孩子们积攒所有的能量，长成一棵棵参天大树。
是的，我想让小远，和今后的教育生涯中遇到的所有的“小远”，都长成参天大树。不抛弃、不放弃每一个孩子，尤其是离异或其他特殊家庭的孩子，使得他们都能依靠自己的努力，攀附到阳光里去，远离黑暗，离阳光近一些、更近一些。

    








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels