师爱，不能一厢情愿
[引言]
师者，传道授业解惑也，而教师拥有爱心则是师德高尚的一种表现。可现实中常常会看到这样的现象：明明老师们倾注了很多心血和爱心，可孩子们并不领情，对老师的话依然不爱听，老师的苦口婆心学生也不理解。我们的老师对学生的关心与疼爱为什么得不到回应呢？我想，那只是老师自己一厢情愿的师爱，而学生并没有接受，又怎么会产生共鸣呢？没有回应的爱是单方面的，是没有生命力的。因此师爱不能只是一厢情愿。
[背景]
    我校六年级原本5个班，因每班人数较多，学校决定从每个班中抽出一部分学生，组建成一个新的集体——六年六班，而我就是六年六班的班主任。于小雪是从三班抽出的一名女生，她性格内向，不爱交流，体质较弱，经常生病。加之父母感情不和，正在闹离婚，孩子情绪波动较大。
[案例]
自从走上教师这个岗位，我一直认为自己是个认真负责、热爱学生的老师，是个愿意为学生呕心沥血，全身心付出的人。21年的班主任工作，我教出了很多优秀的学生，也用我的真心、爱心感动转化了不少学困生。但是，现在回想起来，那些记忆早已模糊，然而，一个叫于晓雪的女孩，她带给我的触动却让我刻骨铭心，每每回想起来，愧疚、悔恨充满内心。是她让我明白了：爱，不总是一种享受，不愿接受的爱，是一种折磨，一种痛苦。太多，会成为一种负担，会让人窒息，让人逃避。
2013年9月，我接任了六年级班主任，这个班级的学生是从原来的五个班级的学生中抽调出来的，他们共同组建了一个新的班级——六年六班。班里有一个柔弱而安静的女生叫于晓雪。最初，我对她的了解就是从她的日记和作文开始的。她是个很有内秀的孩子，习作内容清新、文笔流畅，每次读后，我的内心都会涌动出丝丝暖意，我也因此断定她是个可塑之才。慢慢地，我发现她的数学成绩并不理想，停留在及格的边缘，这一发现更加坚定了我对她的关注，我要帮助她学好数学。于是，数学课上对她的提问多了起来，当她答不出问题时，总是会用心良苦地劝诫她课前多预习、课后多复习，要懂得笨鸟先飞的道理。那个时候，我一心沉醉在帮她提高数学成绩这一目标上，从没有想过去了解她的想法——是否需要我的帮助，是否愿意我以这样的方式去帮助她。
有一天她妈妈打电话来说孩子病了，要请假打针，我准了假，两天后，于晓雪来上课了，她如往日一样安静地不愿意多说一句话。我知道她耽误了两天课，数学肯定跟不上，于是在自习课写作业时，把她单独叫到了前面我的桌子旁边，让她在我跟前写作业并对她说：“你有什么不会的，就及时问我。”我一边忙着自己手头的工作一边关注她作业的情况，果然不出我所料，她几乎做不出所有的题目。接下来，便是我一遍遍不厌其烦的讲解和苦口婆心的说教，气愤时也免不了数落她几句。我常常对她说的一句话就是：“小女孩，一定要有自尊心，落下的课要自己想办法补上。”或许就是这句话伤害了一个女孩的自尊心，也或许是我自以为为她好的做法让她反感、不安！
后来，我让她到我跟前写作业的次数越来越多，于晓雪请假的次数也越来越多。请假的理由一般都是身体过敏、感冒等情况，我也自然而然地以为她身体不好，所以冬季的课间跑操我也替她省去了，直接留她在班级复习功课。功夫不负有心人，期末考试，于晓雪的数学成绩大幅度提高，得了80多分，我的心里自然有说不出的喜悦。
3月1号新学期开学第一天，全班36人到了35人，唯独缺了于晓雪，正在我焦急地联系家长之时，业务副校长张校长找到了我，她对我说于晓雪不愿意再回我班，坚决要求转回原来的3班，否则宁愿辍学。听到这个消息的我心里真是五味杂陈，有说不出的难受。一直以来，我都认为自己对学生的爱是真挚的、无私的、纯粹的，可是，为什么我的学生却不领情呢？
许多个夜晚，我辗转反侧，不断地回忆、不断地反思，这件事情确实带给我一些教育启迪。我总是以自己的主观感受企图去影响和改变于晓雪，却没有想过我对她的关注是否带给了她压力，我的这些所谓的付出和奉献，她真的愿意接受吗？当我把她叫到我跟前写作业时，或许于小雪的内心是抵触的，她并不乐意接受我的“好意”；当我苦口婆心的劝诫时，我其实是用我的爱，伤到了一个孩子稚嫩的心灵，我一厢情愿的给予并不是孩子内心所需要的；我所谓的善意的、掏心窝的为她好的举动，恰恰伤害了她。
于晓雪的转班如当头棒喝，让我曾经狂热的心学会了平静地思考。坚持与放弃，我们往往更倾慕于坚持，自然做一个执着的老师也是令人敬佩的，但前提是这种执着是充满智慧的。平等是尊重的基础，而尊重是爱的基础，没有了平等和尊重的爱是一厢情愿、自以为是的爱。如果只靠自己一厢情愿的付出，不加思考地劳动，不但使自己劳累，也使得我们的教育对象陷入“被爱”的枷锁中，没有快乐，没有兴趣，苦了自己，伤了别人。
痛定思痛，感触良深：爱是教育的前提，但教师的爱不应该成为学生的负担和枷锁，真正的师爱应该设身处地地了解学生，给学生理解和尊重；真正的师爱应是触动学生心灵的、真诚的、公正的、宽容的；真正的师爱要讲究教育的艺术，有方法、有智慧……
[反思]
智慧的师爱首先应该学会保护学生的自尊心。苏霍姆林斯基曾经有个十分精彩的比喻：要像对待荷叶上的露珠一样，小心翼翼地保护学生幼小的心灵。晶莹透亮的露珠是美丽可爱的，却又是十分脆弱的，一不小心露珠滚落，就会破碎。学生的心灵，就如同露珠，需要教师倍加呵护，不要让我们的不小心成为孩子一生的伤害！
其次，智慧的师爱应该学会宽容与发现。宽容不是对学生的过错视而不见、置若罔闻，而是以一种平和的心态原谅学生目前的落后，并用发展的眼光相信学生日后的优秀。如果当初我能多一点智慧，多一点耐心，用平和的心态去原谅于晓雪因生病而没学会的数学题，学会换位思考，多倾听，多引导，也许结果会不一样。
这个例子让我认识到只有让师爱充满智慧，让教师成为爱的艺术家，才能让我们少些遗憾，多些欣慰！
于晓雪离开了我，一学期以后她也离开了第三小学，但带有她的这个故事却深深地、永远地留在了我的心里，如镜子般时时提醒我如何做好教育；如警钟般，警示我要懂得——师爱，不能一厢情愿。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels