
不必期待完美
小毅是我班的一个单亲家庭的孩子，父亲在二年级的时候意外去世，跟外婆生活，外婆做水果生意，起早贪黑，小毅的管理常期属于真空姿态。天资聪明的他由于缺乏引导和管理，慢慢变得活泼好动，养成了自由散漫的习惯。刚入学时在老师面前信誓旦旦地立志要当“学霸”，可新鲜劲儿一过，就原形毕露。上课经常左顾右盼，魂不守舍，要么找同学聊天，要么搞恶作剧，周围的同学被他折腾得苦不堪言，严重影响课堂秩序。老师提醒他吧，答应得快，反复得勤。老师严厉批评他吧，倒打一耙，恶人先告状。原本聪明的小毅渐渐从“学霸”变成了“学渣”：作业完不成，书写潦草，错误率高，心情不好就不做作业，话不投机就咆哮课堂，很快就成为了名副其实的后进生。为了帮助他，我找他谈心，帮他辅导，给他奖励，上课罚站，下课劳动等都收效甚微，甚至还动用了放学后留下来抄写100遍“上课专心”，在办公室面壁思过等等酷刑，仍不见明显好转。当他回到教室的时候，他又会旧病复发。
    教了二十年的书，还从来没有遇到过像小毅这样油盐不进的孩子。我感觉遇到了前所未有的挑战。每当夜深人静的时候，我的脑子里就会浮现出小毅在学校各种捣乱的样子：是什么原因导致了小毅这样的表现呢？他为什么要这样表现呢？他遇到了什么困难？他内心渴望的是什么？……随着思考的深入，我渐渐觉得小毅是个可怜的孩子，他一时的后进，一定是内心强烈的渴求着什么，而自己又无法像其他同学一样顺利的得到，所以才会有极端的表现。他这样的童年生活，怎么会有快乐呢？苏霍姆林斯基曾提醒教育工作者：“请时刻都不要忘记：有一样东西是任何教学大纲和教科书、任何教学方式都没有作出规定的，这就是儿童的幸福和充实的精神生活。”小毅的不幸福，作为老师是有责任的。
于是我博览群书，遍寻解决小毅问题的良方。慢慢地，我发现了其中的一些缘由：“归属感和自我价值是所有人的首要目标，孩子尤其如此。孩子的归属感和价值感是如此重要，以至于这是决定他们在学校的表现——不论是学习成绩还是同学关系——的首要因素。惩罚无助于孩子培养归属感和价值感。”（尼尔森）小毅在学校，不能正确地找到自己的归属感和价值感，因而反复扰乱课堂，引起大家的关注，尤其是老师的注意，以找到自己的存在感。反思自己对小毅的 “帮助”大多数都是惩罚，而惩罚是不会有长远效果的，还会激发孩子的愤恨、报复的心理，导致小毅现在的“后进”。
我准备调整方法，试试鼓励，并时时提醒自己要把握时机、赢得合作以及相互尊重等概念，帮助“学霸”找回自己。整形记就此拉开序幕。
“我很理解你”
美国著名的心理学家简·尼尔森在《正面管教》中指出：大人对孩子进行惩罚，“赢了”孩子，让孩子成为了失败者，大人取得了暂时的“胜利”，却没有让孩子从根本上解决问题，改掉缺点。而“赢得”孩子，则是指大人维护孩子的尊严，以尊重孩子的态度对待孩子，相信孩子有能力与大人合作并贡献他们的一份力量。而要赢得孩子的合作，需要四步：第一，表达出对孩子感受的理解。第二，表达出对孩子的同情，而不是宽恕。第三，告诉孩子你的感受。第四，让孩子关注于解决问题。
这天，小毅在课堂上又恶作剧地扯了一下前面女同学的头发，结果糟到的报复，被狠狠地抽了一耳光，小毅怒不可遏，举起手正要打下去，被老师看到了，竟委曲得又哭又闹。下课后，我把小毅叫到办公室。他耿着脖子，歪着脑袋，眼睛里没有一点悔意，一副放马过来的样子，真是够气人的。我想到了 “赢得合作的四个步骤”，深吸了一口气，和蔼地说道：“我敢肯定当着全班同学和老师的面被抽耳光，你觉得非常委屈。”小毅转过头，有些狐疑地望着我。我接着说：“我上小学的时候，有一次和一个要好的同学开玩笑，在他身上拍了一下，他却认为我故意打他，和我大打出手，还害得我挨了老师批评，回家妈妈也批评了我，我觉得又生气又委屈。”小毅这时感兴趣了。“真的吗？老师。”他说，“我也不过是和她开玩笑，她竟下手这样狠。”我趁热打铁：“嗯，我很理解你肯定会那么想。你看能不能想一个什么办法，免得以后自己再这么难堪？”小毅回答：“我想以后不要随便和别人开玩笑，这样就不会引起误会了。”“这听上去像是个好主意。”我点点头肯定道。
慢慢地，小毅的不良行为越来越少了。我经常对他点地头微笑，他回馈我的就是正襟危坐或按时交一篇最认真的作业。

“我不是为了荣誉，而是为了集体”
两天没有上语文课，孩子们见到我格外亲热，第一节课除了余洋丞精力不集中，课堂上看课外书外，其他孩子基本都很认真，尤其是小毅：坐姿没有那么歪了，桌上没有那么乱了，尤其是上课更加专心了，举手更加积极了！看来小毅已经在向“学霸”之路前行了！
但是，“学霸”之路并非平坦的大道，而是充满荆棘的羊肠小道，甚至会让你感觉“山重水复疑无路”。这不，小毅在课外自制力还是比较弱。由于练习册没有按时完成，导致评讲的时候改不过来，中午又克制不住自己，甚至到下午放学练习册都还没有改完。我想：有时可能需要慢下来，等等正准备前行的孩子们，说不定第二天，他们就能看到“柳暗花明又一村”。
辅导放学了，我请小毅他们几个拉拉桌子，捡捡垃圾，靠靠板凳，还教室一张干净整洁的脸。为了奖励大家，我请他们去班委加分。小毅小声说：“我不是为了荣誉，而是为了班集体”。我赞许地点点头：离“学霸”又进了一步了。

一个枇杷
明天就要写字比赛了，今天下午进行了最后的演练。我生怕孩子们哪个地方没有掌握，从字的结构、笔画、穿插、高矮等带着孩子们写了一页。小毅走过来了，面前呈现的是一篇干净、美观、俊秀的书法作业，一改以前的“龙飞凤舞”。我强忍住内心的狂喜，点头夸奖道：“嗯，写得很不错哦，有点‘学霸’的风采啰！坚持这样写，明天一定能过关。”喜悦洋溢在小毅的整个脸上。我继续检查其他孩子，眼前突然出现了一个黄澄澄的枇杷。小毅递过来的。
我惊奇地问：“哪里来的？”
“兰炎婷给我的，我把它送给你。”
“虽然是借花献佛，但我很喜欢，谢谢！”小毅高兴地走了。
看着桌上的枇杷，我想到了美国心理学家威廉•詹姆斯说过的：“人性最深刻的原则就是希望别人对自己加以赏识。”在正确的时间里把握时间对孩子时行恰到好处地鼓励，能让孩子充分地感受到归属感和价值感，从而唤起孩子的自我教育。小毅已经有两周没有扰乱课堂了，脸上经常可以看到微笑，看到阳光，看到幸福。
小毅的变形告诉我：要为了改善而努力，而不必期待完美。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels