“牛孩子”认错记
——以一颗宽容之心对待学生

【故事背景】
在学校生活中，学生犯错误是常有的事。特别是低年级的学生，由于年纪小，自控能力较差，对许多事情的认识尚且粗浅。当他们犯错误的时候，往往由于害怕而不敢认错，甚至有时根本没有意识到自己犯了错误，因此需要老师耐心加以教育引导。
【我的故事】
一年级下学期的一次中餐，菜桶盖一掀开，孩子们不由得欢呼雀跃：“哗，今天吃牛肉耶！”好长一段时间中餐没有吃到牛肉了，我想今天孩子们一定你争我抢。果不其然，老师分饭菜的时候，这个孩子说：“老师，多点牛肉。”那个孩子说：“老师，多点牛肉汁。”好不热闹，装牛肉的桶很快就底朝天了。
一顿饱餐之后，其他孩子去寝室休息了，我与留下来的几个孩子正在打扫教室的卫生。突然，一个孩子喊道：“老师，卫生柜下有饭菜。”我循声望去，一个女生用扫把从柜子下撩出米饭、菜，还有七八块看起来很好的牛肉。我皱起眉头问道：“你们知道是谁把饭菜扔到柜子下面吗？”几个孩子连摇头，最后我只好把饭菜扫起来让孩子拿去倒掉。
回到办公室，我想今天的饭菜不错，怎么会有孩子把饭菜倒掉呢？如果不想吃，应该拿去倒进潲水桶，而不是倒在柜子下。平时经常教育孩子们要爱惜粮食，讲究卫生，今天竟然有这样的事，如果不发现，柜子下的饭菜很快就会发霉发臭的。我越想越不对劲，下午的午读时间一定要查个究竟。
下午，孩子们都进了教室，我叫在校吃中餐的孩子出教室外，问他们是谁把饭菜扔到柜子下面的，自己主动承认错误，如果让老师查出来就不好了。孩子们你看我，我看你，一声不吭。一招不成，我有点急了，就想吓吓他们：“你们不说是吗？不说就不能回教室上课了。”只见几个孩子吐了吐舌头，仍没有人承认。当时的我既生气又懊恼，现在的孩子打不得骂不得，难道今天的事情就这样不了了之？不，教育孩子不能放过一件小事，一定要有耐心，我装作很生气的样子与孩子们对视了几分钟，想从孩子们的表情看出点蛛丝马迹，但还是一无所获。正当束手无策之时，突然，我脑海里闪过一句话“学会包容学生的过错”。我立即转变态度说：“孩子们，平时老师经常教育你们做个诚实的孩子，对不？”“对。”“老师喜欢听话懂事的孩子，也喜欢犯了错能主动认错的孩子。今天这件事是谁做的，只要他敢于承认错误，老师一定不会责怪他。”一阵沉默后，一个怯生生的声音冒出来:“老师，对不起，我错了。”听到声音，大家的目光投向他——谢宇，只见他低着头，脸红到脖子根。一个平时调皮捣蛋令老师头疼的“牛孩子”，今天能主动认错，我心中窃喜。我让谢宇留了下来，其他孩子回了教室。我问他事情的原委，原来他吃中餐到一半时，不小心打翻碗，饭菜掉在地上，生怕老师同学责怪，所以就用脚把饭菜推进柜子下，因为他是坐在第四组最后一桌，靠近柜子，所以没人发现。后来他上来重新打饭，老师也没在意，以为是他添加饭菜罢了。了解了事情的原委，我对他说：“谢宇，老师感到很高兴，因为你做错了事能主动承认错误。我不怪你，回教室去吧。”将近放学时，我走进教室，对孩子们说：“孩子们，今天老师要表扬一个同学，你们猜是谁呢？”大家把目光投向平时听话、热心助人的班长。我故作神秘地说：“我要表扬的这个同学是——谢宇。”看着大家一脸茫然样，我把中午发生的事以及谢宇敢于认错的事告诉了大家，教室里想起了热烈的掌声。
从这件事后，我发现这个孩子变了，也没以前那么“牛”了，每次吃完饭，他会主动清扫地面，特别是扫柜子下面，非常认真。看到这个孩子的进步，我总会适时在班上表扬他。其他孩子看到老师能原谅犯错的孩子，当他们做错事时也学会主动认错了。
【故事感言】
经过这件事，我想到了人们常说的一句话：人非圣贤，孰能无过？正在成长中的孩子，在学习与生活中难免会犯这样那样的错误。如果老师简单、粗暴地处理事情，往往会适得其反。只有本着一颗宽容心，正确对待孩子成长过程中的缺点、错误，耐心地帮助孩子找到错误的原因和改正的方法，才有利于孩子改正错误取得更大进步，才能培养出有宽容之心的孩子。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels