我与小祺共成长

  
小祺同学是我工作以来遇到的行为问题最多的学生。
2017年我担任了现在班级的班主任。在一年级新生入学测试的时候我就关注到了小祺同学，带他来进行入学测试的是他的妈妈。面对自己未来的老师，其他孩子在入学测试时展现出的都是小心翼翼，讲文明懂礼貌，只有他不同。在等待进入测试室的时候，由于无聊，即使在旁边有家长和老师的情况下，小祺同学还是像爬树一样一直在往玻璃门上爬。在测试完成后妈妈上交材料的时候也只有他自己拿起老师面前的材料审核章到处乱盖。当时只盼望着这个孩子可别分到我的班级里，但是怕什么来什么，缘分让我成为了他的班主任……
在刚进入小学的一段时间里，小祺同学出现了所有问题学生可能出现的问题。课堂上，从不听从老师规定的发言要举手的要求，随意插话；当课堂上遇到自己感兴趣的学习内容，没有经过老师同意就会随意离开自己的位子来到教室前说自己的想法；在小组评比的时候往往接受不了自己输掉的事实，当自己小组输掉时会乱发脾气，大声吵闹，攻击获得胜利的小组的同学，自己组胜利时则会大声嘲笑输掉的小组的同学；不善于与同学交流，经常在同学们学习上遇到困难，即使有老师在场的情况下大声说同学们的坏话，嘲笑出现问题的同学，导致在班级里没有同学愿意跟他做朋友。在课下，别的同学会按照老师的要求轻声细语上下楼梯靠右走，而小祺同学总是一边跑一边大声喊；每当犯错误时从来不从自身找原因，总认为自己出现问题的主要原因是别的同学没做好；从来不自己收拾书包，当忘带书本和文具等学习用品时，只会乱发脾气，埋怨家长没给提前收拾好；做事情很偏执，老师布置的学习任务即使放学不回家也要一直完成；从来不分辨是非对错，不知道自己该干什么，不该干什么……
面对小祺同学出现的一系列问题，对于班主任来说既是机遇又是挑战。如果对小祺同学的教育是正确的，小祺同学会成长为一个正常的孩子，如果教育方法不正确，对孩子的问题行为不管不顾，那么最终导致的后果不堪设想。从一年级开始，针对小祺同学的种种问题，我采用了一系列的方法。
最开始用的方法是找小祺同学谈话，帮助他认识到自己的错误。在一年级新生入学前教育的第一天，我就找到小祺同学，帮助他理清进入一年级以来的种种问题，并且帮助他罗列到了一张纸上，包括:上课发言要举手、不随便插话、上课不随便下位子、下课要靠右边走、学校里不大声吵闹、不说同学们的坏话、团结同学等等，在一年级刚开学的一段时间里，每当放学的时候我都会静下心来跟他一起交流这一天在行为习惯方面做的好的地方有哪些，做的不好的地方又有哪些，今天又有了哪些进步，以及明天需要继续努力的方向。
及时找家长沟通，帮助家长认识孩子的问题。在入学前教育结束的时候，我跟语文老师一起找到了孩子的妈妈，帮助孩子家长了解到了孩子所出现的一系列问题，并给家长提出了一系列的建议，最终孩子的家长同意了来学校里陪读，跟老师一起帮助孩子养成好的行为习惯。很庆幸，在开学之后的一个月的时间里，孩子的爸爸每天下午都会拿出一部分时间来学校里跟孩子一起学习，帮助小祺同学成长。那一段时间小祺同学的进步是最显著的，即使现在跟孩子的家长聊起来，我们还是很庆幸及时帮小祺同学树立了正确的观念。
积极从班级同学入手，鼓励孩子们主动与小祺交朋友。由于小祺同学经常表现出的不团结同学的话语，以及攻击性的行为，结果导致了班级里所有的同学都不愿意与他交朋友。为了防止出现全班孤立小祺的情况，我积极利用班会时间向全班同学树立“团结友爱、互帮互助”的思想，鼓励班级中的同学们去主动帮助身边需要帮助的同学。小祺同学在秋冬季节经常出现流鼻血的情况，经常会有同学主动拿出自己带的卫生纸帮助小祺同学止血，帮助小祺同学清理流到地上和桌子上的鼻血；在小祺同学忘记带文具盒的时候，他身边的同学也会争先恐后的将自己的文具借给他。当小祺同学再出现不团结同学的话语或者行为时，我会及时引导他去思考班级同学在他遇到困难时是怎样做的，他这样做是不是不对的，当你再有需要帮助的时候同学们还会不会主动帮助你？通过班级里其他孩子的行为习惯给小祺同学形成正面的引导，帮助小祺同学形成正确的道德观念。
合理安排班级职务，帮助小祺养成好习惯。在一年级的时候针对小祺路队中好动，不按规定行走的不良行为，我安排他做了班级放学西路队的领队，并帮助他明白他的责任有多大，需要怎样用心才能做好这件事情。在整个一年级，班级的队伍没有出现过跟不上领队的情况；在二年级上学期又给他安排了衣服管理员的职位，让他来管理全班同学的棉衣，通过这个职位我发现了他对班级管理的兴趣，每天都会引导同学们把自己的棉袄整整齐齐的摆放到指定位置，并且针对管理中出现的问题时不时向我提出一系列的可行性建议，发表自己对班级管理的想法。并且通过管理班级事务让小祺同学明白，只有在别人管理你的时候你认真配合，那么当你去管理别人的时候，其他同学才会听从你的管理。
制定班级成长足迹记录，全班一起成长进步。在二年级上学期结束的时候，我将学生从早上进入学校之后到下午走出校门这一整天的时间里需要养成的29个习惯制作成了一张表格，每做到一项加一分，做不到本项不加分。每天如果能够得到27分，那么就能得到今天的优秀学生兑换券。用一定数量的兑换券就可以兑换不同的礼品，比如糖果、铅笔、橡皮、笔记本、以及期末的奖状等等。自从规定施行以来同学们表现出了超乎想象的积极性，都希望能够通过自己的努力兑换到自己喜欢的奖品。
在与小祺同学一起相处的这两年时光里，充满着喜怒哀乐。对比下刚刚入学时小祺同学的表现，从心底里为小祺同学的进步感到高兴。看到现在的小祺同学在大部分时间里，能够跟班里的同学们一起交流图书，一起为班级荣誉努力奋斗，我感觉自己这两年的努力和坚持都是值得的。


附件一
2.8“成长足迹”好习惯养成
一、加分项
1.早上、中午不在校门口停下车分别加1分。（以学校群里公示为准）
2.早上、下午上学不迟到分别加1分。（早上7：40之后，下午1:40之后算迟到）
3.早上来到学校自觉交作业加1分，不交或迟交不加分。
4.早上、下午来到学校自觉读书或打扫卫生加1分。
5.自己的物品能在规定地点摆放整齐加1分。（衣服、工具箱、水杯、课本和练习本、书包）一天之内检查到一次没有按照规定摆放本项即不得分。
6.课前拿出学习用品，上课认真听讲加1分，课上回答出老师问题或受到老师表扬额外加1分。因坐姿、走神被提醒三次以内不扣分，违反课堂纪律（上课随便说话、玩文具、乱下位子等）减1分。
7.做到课间不在教室外面逗留，不大声说话，自觉靠右走，接水时自觉排队，每个课间加1分，一项做不到本项不得分。
8.大课间站队迅速、带出带回整齐加1分（站队过程中被提醒1次，路队走提醒3次本项即不得分），跑步整齐、口号响亮加1分（跑步过程中被提醒3次本项即不得分），不无故旷操加1分。
9.放学路队走整齐、背诗声音响亮有味道加1分。
10.每天保持好自己脚底下卫生加1分。被提醒过一次之后还未改正，本项不得分，改正的加1分。
11.自觉做眼保健操加1分。
12.上课铃声响或老师来到教室或在平时听到老师口令后能快速做到自己座位上加1分。
13.懂礼貌，见到老师主动问好，接水自觉排队加1分。
14.桌椅在老师提醒后能自觉摆整齐加1分。
15.见到老师主动问好加1分。
16.热爱班集体为班级做贡献额外加1分。（例：管理图书、不是值日生却主动打扫卫生。）
17.助人为乐额外加1分。
备注：活动时间按照上课时间算，下午校本课程按照正常上课时间算。如果没有上操，则按照上课算。
二、减分项
1.课间打闹每次减2分。
2.带零食、玩具来学校每次减1分。
3.乱画黑板、桌椅每次减1分，并且要清理干净黑板和桌椅。
4.说不文明的话，每次减1分。
5.乱撕纸发现一次减1分
6.未经过别人同意拿别人的东西每次减2分。
三、奖励措施
每天只要能达到一定的分数（总分数的百分之九十）即被评为优秀，每天的优秀学生第二天会发到一张兑换券。攒够一定数量的兑换券之后即可在每月第一周的班会时间里利用兑换券兑换一定价值的奖品，比如期末总结的奖状，校长嘉奖，水果，文具等。





附件二

附件三
二年级八班“成长足迹”好习惯养成记录单

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels