                    叛逆期听障学生的教育转化案例
一、基本信息及典型问题
学生姓名：李×派	
性别：男  
年龄：15岁 
班级：六年（1）班	
听力损失程度：重度
问题描述：进入青春叛逆期产生的叛逆心理及因此出现的叛逆行为
二、案例叙述
    学生李×派，一向调皮，但还比较遵守纪律，能听从老师的教育。六年级以来上课经常讲话，老师多次批评仍不改正。夜自习也常与同学打闹，内宿老师与之谈话，认为老师只批评他，却放过与其打闹的同学。甚至把内宿老师的物品扔到垃圾桶里，被发现后还不承认，和老师狡辩。在家里出现抽烟喝酒的行为，家长管教也不听从，与家长产生冲突、发生争吵。
三、理论分析及解决策略
该生的一系列行为，是典型的叛逆期现象。听障学生叛逆期具有以下心理特征：1.认为自己长大了，试图摆脱家长、老师的控制；2.自尊心强烈；3.脾气暴躁，缺乏自制能力。
作为老师，对待叛逆期的听障学生，应当形成以下的教育理念：
对待违纪行为，采用柔性的教育手段

处于叛逆期的听障学生，都比较爱面子，随意在其他同学面前进行批评，更容易引起他们的逆反心理，从而适得其反。因此，当该生在课堂上讲话时，我便不当着全班同学的面批评他，而是稍加提醒，或是等到课后再私下进行批评教育。
创建有爱的班集体，引导集体关注、接纳叛逆期同学
充满爱意的班集体是听障学生健康成长的一方沃土。身为老师，应关心爱护班集体的每位学生，并让学生也学会关心爱护其他同学，使每位学生在班集体中都能感受到“爱”。该生由于这段时间常违反纪律，影响了本班的各项评比，部分同学对其产生歧视、厌恶的态度。我及时制止了这种行为，做好班级同学的思想工作，告诉他们不能因为某种原因而孤立班集体中的任何一员，应学会忍耐、爱护，并号召班干部带头帮助他，以此来带动班学生态度的转变。并抓住该生的“闪光点”，当他在拔河比赛中表现突出时，及时进行表扬，肯定他在集体中的作用，也使班上同学重新认识、接纳他。
多信任多宽容，讲究交流方法，做到以理服人
   平等民主的教育方式是消除听障学生叛逆心理的主要手段。大多数听障学生都“吃软不吃硬”，当面对学生的叛逆行为时，要保持冷静理智的处理态度。在教育过程中，切忌粗暴的批评，应在了解事情的基础上，给听障学生进行分析、讲道理。当得知该生有抽烟喝酒的行为时，我并没有马上进行批评，而是和他心平气和地交谈，得知他是因为看到哥哥抽烟喝酒，觉得“很帅气”，所以就偷偷尝试。我便告诉他，哥哥是成年人可以抽烟喝酒，而你是未成年人是不能抽烟喝酒的，并通过图片视频，让他知道抽烟喝酒是有害身体的，我们应该远离。做到动之以情，晓之以理，使听障学生懂得了道理，也乐于接受批评。
多和家长联系，让家庭教育起到重要作用
    由于沟通障碍，大部分家长对听障学生的教育是不到位的，尤其是叛逆期听障学生的教育，对家长来说是最困难的。该生家长也存在着相同问题。母亲过于溺爱，对孩子的要求都无条件满足，孩子犯了错误却以无法沟通为由敷衍了事；父亲的教育方法简单粗暴，很少与孩子交流，一犯错误非打即骂，因此学生常与其发生冲突争吵。老师可以充当家长与学生的沟通桥梁，传达他们之间的想法，并告诉家长，不可溺爱也不要随意粗暴训斥孩子，可通过笔谈或微信与孩子进行交
流，表现好时给予鼓励和表扬；发现孩子情绪波动时应马上表示关心。通过各种方式，让孩子感受到父母对自己的关爱，理解父母的良苦用心。
四、后续观察及反思
    通过教育，该生违反纪律的现象有所减少，面对老师的批评教育也能冷静对待，并承认错误。家长改变了粗暴简单的教育方法，多与子女沟通，不良行为习惯也正在改正中。通过这一案例能发现，对叛逆期的听障学生，应对他们多一些理解、宽容和尊重，灵活运用多样的教育策略就能化解他们的叛逆情绪和行为，帮助他们顺利地渡过“叛逆期”。


    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels