把心交给“孩子们”


“世上只有妈妈好，有妈的孩子像个宝”这歌词时时在指明着我的教育道路，我的学生就是我的“孩子”，只有把学生当自己的“孩子”一样去教育、去关心、去爱护，才会让“孩子们”感觉到爱的存在。只有感受到爱的孩子才会懂得怎么去爱。
一、教师既是“学生”，学生既是“教师”。
“三人行，必有我师焉”，学生也有让老师学习的地方。如：我是从一个壮乡来的老师，因此说话多多少少还是有点带着乡音，因此我让学生们做我的老师，我有哪个字说得不准时，提醒我，教我发音，大家互助互学，一起进步。让学生知道老师和他们一样，也有要学习的地方，同样也在做“学生”，而他们也有在某些方面能做老师，只有在这样平等的环境下，使学生把老师当做好朋友一样去共同学习和生活。
在每次比赛或活动时，我都是以“学生”的身分和他们一起讨论活动的方案，使得学生知道老师也在关注他们的想法，同样老师有什么想法也和他们一起讨论，这样学生感觉到自己就是这个集体中的一员，老师同样也是他们其中的一员，从而使学生更加努力地去维护这个集体，为这个集体争光。
二、只有爱才有“温暖”，老师要让“温暖”无处不在。
在那寒冬腊月的一天里，天下着大雨，冷得让人不敢出门。这天，我还是早早地就来到了学校。就要上课了，我发现还有一个学生没有到，我在焦急地等待着他的到来，一秒一秒的过去了，一分一分的过去，但是还是没有看到他的身影。我心里非常焦急，我马上打电话给学生家长，学生家长却说他的孩子早早就来学校了，听到这个反馈，家长急了，我更急了。我的“孩子”会去哪里呢？我的“孩子”为什么不来学校呢？一连串的疑惑和担心狠狠的咬着我的心。我向学校领导汇报了情况以后，并要求出去把我的“孩子”找回来，在这个大家庭里，不能少我的任何一个“孩子”。我冒着寒风，顶着大雨，沿着学生来学校的路线去寻找着，但是我还是没有看到他的身影，我没有放弃，我继续去他有可能出现的每一个角落去寻找着。功夫不负有心人，终于在一个食品店的墙角下看到了他，他在墙角下冷得缩成了一团。我心酸了，我以为只是心酸罢了，可是我还是管不住自己的泪水，因为我的“孩子”在这里受苦、受冷着，我做为他的第二个“母亲”，我怎么能让“孩子”在这里受苦吗。我连忙脱下我的外套给他披上，然后在他的身边坐下，关切的问他：“你为什么在这里坐，而不去上学呢？”“我…我饿了”学生低声无力的说“我…我想吃…吃东西”，听了这话，我的心流着不只是泪，还带着血。“你今天没有得吃早餐吗”？“我爸爸、妈妈一大早就去上班了，我也就跟着出来，因太急了，还没有得吃早餐，我不想让爸爸、妈妈因为我而迟到，又要被公司扣钱，那样子我们的生活会更加苦的。”我还有什么说呢？我还能去说什么呢？急忙带着他走进食品店里去吃东西。看到他狼吞虎咽的样子，我的泪水再一次落下了。吃过了以后，学生哭了，他用哭泣的声音说着：“杨教师，其实我也很想去上学的，可是我其在顶不住饥寒交迫，看到食品店的东西就……。”话声被哭声占领，他再也说不下去了。我摸着他的头，说：“你什么也不用说了，杨老师什么都知道了。”回到学校以后，我的全身都湿透了，冰冷在慢慢的咬着我，但是我能把我的“孩子”找回来了，再怎么苦和痛我也能“吃”下去。
三、不同的“孩子”，要给不同的“爱”。
每个人都有自己的风格和个性，学生也不例外。不同的学生，要给不同的教育方式。如：陈涛比较好动，我就让他在一个静静的环境里慢慢的去养成沉着稳重；张文丽比较内向，我就让她多去参加学校的各项活动，在活动中锻炼自己的胆量、锻炼自己的能力，让她不再封闭自己；朱新喜喜欢创新，我就买一些科技的书刊给他，让他在创新的道路上有一个方向。……
因此，有多少个“孩子”，我们就要把爱分成多少份，要让每个“孩子”都感受到爱的存在。
只有把心交给“孩子们”，才能体现出老师的爱，我们要用爱去伴随着每一个“孩子”成长的脚步。爱不只是在课堂，爱不只是在学校，爱不只是在学习，爱应该在每一个角落，爱应该在每一个“孩子”的心中，我们要让爱去教育着我们的每一个“孩子”。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels