用宽容和智慧扭转学生的问题
 ——对一个厌学学生的教育案例

【花絮一】：
情景再现：金秋的校园，四处弥漫着沁人的桂花香气，午间，沉浸在这甜蜜香氛里的我正愉悦地批改着孩子们的数学课堂作业。“报告，老师！”听声音，是我班的数学科代表小赵。他在我的微笑中向我奔来，人未到，声音倒是先到了：“小姜说他讨厌数学。”小赵同学的话语虽短，但字字有力，从他的话语与神情中我嗅到了愤愤不平，我的脑海中立马翻腾出这些画面：我的学生——姜某某，某天，他因一道数学题改了很多遍都没改对，他终于忍不住说：我不做了；再某天，他的数学单元测试全班最低，拿到卷子，他三下五除二把卷子揉成一团，扔进了垃圾桶；再某天，我面批他的作业，一个叉叉就伴随有他的一个惊叹：啊！啊！啊！再某天，他面对数学题，紧锁眉头，嘴里不停地念叨：“怎么这么难啊！到底怎么做嘛？”这样的场面还有……
此时，我深吸一口气，桂花香气不再让我觉得沁人心脾，而是甜得发腻，我意识到自己情绪的变化，“冷静，要理智，好好想想！”惊愕之后，我嘴里飘出的是：“你告诉他，可周老师很喜欢他呀！”
看着小赵失落的神情，望着他远去的背影，我重拾心情，在沁人的桂花香中冷静思考起来。一个数学学习困难、成绩不理想、屡试屡败的孩子，想让他喜欢数学，确实是妄想，这是我反思后的第一个想法。更何况，网上还有人叫嚣：让数学也滚出高考，再联系名主持人——于丹、鲁豫对数学的调侃，央视名嘴——崔永元38岁生日前一天的进水管、出水管的恶梦，数学由于它独特的抽象性、严密的逻辑性，还真不是人人都喜欢的学科，如果小姜说他喜欢数学，这倒是有点假了。嗯，小姜不喜欢数学的想法，我理解，想通了。“可周老师喜欢他”，这句话只是我当时不知所措而灵机一动采取的缓兵之计，只能是在情感上、心理上消除了小姜被科代表告状后的恐惧，给予了他温情的师爱，但怎样让他不讨厌数学，耐着性子努力学数学，尝到数学学习成功的喜悦，而接受数学呢。这才是我思考的重点，我必须帮他。还有，我得好好反省自己的课堂教学行为和教学方式，切实地找出疏导的方法和解决的途径，绝不能让小姜从一开始就在起跑线上偏离方向。
对症用药：沁人心脾的桂花香气真好，它触发了我的教育灵感。我细细整理从教多年来的经验，首先，我要有耐心，他急我缓，针对错题，我给予他提示，让他冷静下来，耐着性子分析自己的错题，直至正确；其次，我课堂多关心；再有，与班上同学同等对待，让他明白老师对他的学习穷追不舍；再有，偶尔放宽，少做一道，让他尝到意外的惊喜；再有，取得家长的配合，在家辅导帮助；还有，提前学习。心动后有行动，在我理性的坚持与宽容的师爱下，小姜这棵幼苗发展正常，没出现怕数学、讨厌数学的恶性循环。
【花絮二】：
情景再现：近段时间分数问题的学习，很多同学喊难，错误也多，可小姜的数学作业完成得却相当好，偶尔有些小错。我有些吃惊，更多的是不相信，以他的实力，不应该呀。接下来，就是我不动声色的求证。课堂上我故意向小姜提出稍难的问题，他结结巴巴，答不上来；课堂独立作业时，他动笔很慢，似乎不着急，但中午时交上来的作业全对；我电话联系姜爸、姜妈，都说近段时间看小姜作业全对次数多，就暂时放手没辅导了。又一个中午，我得到密报：小姜在手机上搜题。真相大白！原来如此！
对症用药：遇事冷静，想法子，问题一定能解决。在数学课上，我有意识地给学生们讲阿基米德思考数学问题、物理问题的故事，告诉孩子们伟人遇到难题时锲而不舍的处理态度；午间管理时抓住各种契机给学生分析撒谎的害处；由手机的功能讲到小学生手机搜题的利弊……紧接着，进行单元测试，小姜考得一塌糊涂。
该是找他谈心的时候了，小姜在我面前，“说说吧，你这段时间的做法及后果。”我淡淡地说。小姜耷拉着脑袋：“老师，我知道错了，您这两天对同学们的教育我都听进去了的，您应该是在友善的提醒我，今天考试，我现形了。”他的眼圈红了，“我怕难，又怕错多了同学们嘲笑我，所以……”“盲目搜题，抄答案是捏着鼻子在哄眼睛，对你的学习无一利而百害呀！长此以往，后果难以想象啊！”我语重心长地说。两行眼泪顺着小姜的脸颊涑涑流下来，“老师，我改！”在我的点头后，小姜缓缓离开办公室，临出门时猛然转身：“请您不要告诉我爸妈。我一定改！”“嗯嗯，好的。”这个秘密我真的帮他保守了。
这件事后，当然是柳暗花明啦！小姜的数学学习不但回归正轨，在我和同学们的帮助下，虽说他拿不到数一数二的好成绩，但总体来说还略有上升，我也比较满足了。毕业前，小姜妈妈把小姜写的作文发给我，作个纪念，啊！作文里的主角居然是我，作者的字里行间透露出对我的认可、尊重、及感恩，更让我意外的是，曾经的手机搜题竟是这篇文章的主要事件。
【教育反思】：
转眼间，又将进入金桂飘香的季节，又让我想起了我和小姜的故事，也想到了故事背后给我带来的教育心得。数学知识固然有枯燥、抽象的一面，但我们数学老师却不能生硬、古板，我们需要改一改三眼一板、师道尊严、教师权威的姿态，采用适合孩子的感性形式教学，让学生感受到课堂氛围的宽松、老师的亲和与严格并存、感受到数学的有趣，学习的乐趣。孩子们将受益匪浅。叶澜教授指出：“学校教育是直面人的生命，通过人的生命,为了人的生命质量的提高而进行的社会活动，是以人为本的生命中最体现生命关怀的一种事业”。教育具有使生命获得快乐成长的责任，所以，为人师者，先让我们学会理解和宽容，正确对待学生所反应出的一些问题，在起跑线上助孩子们一臂之力吧。
1、做学生喜欢的老师。
小学生学习的动力，对自己不良习惯的约束力，是紧紧和情感连在一起的，特别是对老师的情感，老师就是他们心中的“太阳”。因此，教师的一举一动、一颦一笑，委婉的语言、渊博的知识、一视同仁的宽阔胸怀，无不感染影响着学生。正所谓：亲其师，必信其道。学生喜欢这位老师，就会认真完成这位老师布置的作业，会在这位老师的课堂上认真听讲、踊跃发言。在课堂中，我们要学会宽容，尊重差异，其实学得慢的像小姜一样的孩子更需要老师的关爱，更需要老师的赞美。引导孩子发现优点、巧妙地提醒孩子们及时改正缺点，感受到老师的关爱，我们也会收到孩子们爱的回报。
2、构建生动的学习课堂。
课堂是孩子学习的主要阵地，插上想象的翅膀，让孩子们穿上五彩的衣服，变成六姐妹、六朵花、六个宝宝，将“1、2、3、4……”编成歌谣、顺口溜，把常规的说教与无数个诱人的故事相结合，让课堂掺入老师的个性，散发无穷的魅力，引领学生忘我地遨游知识的海洋。我们可以以游戏为载体，让学生愉悦参与学习；以问题为切入点，创设教学情景；调动多种感官，以“动”促问题的解决。
润物无声，做学生人生路上的引路人。
韩愈在《师说》中提到：“古之学者必有师。师者，所以传道授业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。”数学教师不能局限于数学的传授，更应巧妙地联系数学教学内容中可以利用的部分，使之与学生的德育教育适当结合，培养学生科学的世界观、价值观和理性的精神、科学的态度。如：利用数学思想中的辩证观点，引导学生科学世界观的形成；在教学过程中，适时向学生介绍数学发展史，了解到从数的概念的产生到定理、公式、图像等理论的形成与发展；同时，也让学生认识到，要获得数学知识要经过对感性认识的不断积累、沉淀、分析、归纳，最后上升到相对理性的阶段，然后将这些理性认知再返回到实践应用中去解决实际问题。我坚信，学中育德，以德促学，充分发挥数学课德育教育的功能，也是我们小学数学教师的使命。我和小姜的教育故事中，我不仅仅收获了小姜在数学学习上的畏难情绪的克服、数学成绩的提升，更难得的是用心中的宽容与智慧及时扭转了小姜的错误行为，赢得了小姜内心深处的真正认可。

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”一话也正是我在数学教育路上的写照，生命不会逆转，时光亦不能倒回，愿我们每位教育工作者努力前行，不负学子，在起跑线上祝他们一臂之力。

参考文献：
①陈旭远 张捷主编：《新课程实用课堂教学艺术》东北师范大学出版社2004年版
②《数学课程标准》（实验稿），北京师范大学出版社，2002年版。
③薛剑刚主编：《小学数学心育艺术》，湖南人民出版社，2005年版。
④张贵新主编：《小学生学习心理与学习指导》，东北师范大学出版社，1999年版。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels