案例题目
《午餐的秘密》


         
周二大课间过后，我正在办公室里改作业，语文老师找到我：“刘老师，小王下课打电话，被我发现了。我让他将手机交给我，他不肯，问原因，他也不说。由于他当时的情绪很激动，我就没有深究，请您将情况....”
“好的，谢谢，我马上去调查。”听了语文老师反映的情况，我点头说“带手机到学校，课间时还玩手机，不应该呀!”我仔细回味着语文老师的话。小王的情况我还是比较了解的，他父母离异，性格内向、自尊心很强，十分听话、懂事。从读小学一年级时， 一直与奶奶生活。他奶奶告诉我，小王可孝顺听话了,每次放学回来，作业做完后就主动做家务，从来不提过分的要求，时常还给他讲些学校里面的趣事。可以说，小王在大家眼中是典型的“好孩子”!
“究竟是什么原因呢?”我不断思量着小王近段时间的表现，没有发现任何异常。“除非家里...对 ！除非假期家里出了问题...我仔细分析后肯定了自己的想法。
“该找个什么机会说呢?”整个上午， 我一直在思考。“刘老师，该吃午饭了，正当我琢磨时，办公室的一位老师喊道。我眼前一亮，“对，利用午餐的机会，同他聊聊，听了老师的话，兴许能找至到谜底。
我到平街买了2份卤菜，请他把饭菜端到办公室和我一起吃午餐。“小王，今天刘老师请你吃个学校没有的好吃的，我们边吃边说，好不好?保密哦！”我微笑着说道。“嗯! ”他迟疑着点了点头，慢慢地坐了下来。
见他有些紧张，我决定先找一个轻松点的话题， “怎么样， 学校的饭菜合口味吗?”“可以， 合口味。”他低着头，轻声地答道。
“是吗?我想肯定没有你奶奶做得好!哦，对了，你奶奶的身体还好吧?”我关切地问道。
“老师，我奶奶病了，医生让他住院观察，可她说家里事多就是不肯，只买了些药就回去了。如今奶奶一个人在家，我，我..... 说着说着，他就轻声地啜泣起来。看着他那着急的样子，我连声安慰道:“ 别哭，小王，放心，一切都会好起来的。你看，医生不是给你奶奶开了药吗?只要按照医生的嘱咐用药，一定会好起来的， 你呀!别着急， 要更坚强一些，这样才能让奶奶放心，你说对不对?来，快把眼泪擦干，老师知道小王是个听话的好孩子!”
听了我的话，小王擦了擦眼泪，轻轻地点了点头。迟疑了片刻，小声地对我说：“刘老师，我向您认错，因为奶奶一个人在家，我不放心，所以就偷地将电话带到学校里，是想知道-下奶奶的情况，上课我不敢打，下课后我偷偷给奶奶打了个电话，然后……“
” 小王，你知道吗?在老师的眼中，你一直是一个听话懂事的学生。家里出了这么大的事儿，刘老师都不知道，是老师不好，对你的关心不够。你能认识到带电话到学校违反了班级的规定，说明你已经知道自己错了。事出有因，我相信所有的老师和同学都会原谅你。电话暂时寄存在我这里，每天课后，在办公室来打电话，好不好?’
“嗯，刘老师，谢谢您!都是我不好，我听您的，以后再也不这样做了。”小王听了我的话， 紧锁地眉头终于舒张开来。
“好，那一言为定!看，饭菜快凉了，咱们赶紧吃!”看着小王那轻松愉悦的样子，我悬着的心也悄然落地。
在回来的路上，我不时地回忆着餐桌上的那些悄悄话，为自己没有轻率地处理庆幸不已。其实，每个学生由于家庭环境、性格、兴趣、爱好等因素的不同，在成长的道路上都会遇到这样或那样的问题，犯这样或那样的错误。有些错误在我们看来是不可理喻的，甚至是超出我们所预想的，但它在教育的过程中却是客观存在的。因此，作为教育者，我们必须怀揣一份教育的理想，一份温文尔雅的性情， 养成一种平和的心态， 全面地、理智地、客观公正地读懂每一个学生，善待他们的一言一行， 用理解的目光、真诚的微笑和激励的话语温暖他们的心，让花儿在宽松愉悦的环境中绽放美丽。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels