帮孩子发现“变声”的魅力
    班里的小C平时学习成绩不是很好，但是干别的事却很麻利、认真。寒假开学后，他变得没有以前积极了，劳动时也不抢着干了，上体育课自己蹲到旁边，好像这个集体和他没有关系。我看到了他的变化，觉得一定有什么缘由。
    我先设法了解他的家庭，他妈妈说没有发现什么不正常，孩子和以前一样回到家写作业、看电视、睡觉。
    与家长的联系一无所获，我找来他的同桌，询问小C最近的情况。他的同桌支支吾吾，更让我觉得不对劲儿。我严肃地说：“同学的事情就是自己的事情，同学有事我们该不该帮助他？”她点了点头，说：“老师，我和您说了，您可别告诉别人。小C他会变声，变了声以后，他的声音和女生一样，同学们都笑话他。”我顿时明白了，接着我告诉她：“记住，今天的事情保密。”她点了点头。
    我又找来几个班委进一步了解情况。小宇说：“老师，有一次在放学路上，小C给我们学了几声女生的声音，学的可像了。”小珍说：“老师，他学其它的动物声音也很像。”“老师，同学们知道他会学女生说话，都不愿意和他玩了，一个男生怎么和女的一样呀！”小文说。这时候，我恍然大悟，也明白了小C变得如此的缘由了。
放学后，我想了好久，如何处理这件事，才能不伤害小C的自尊心呢？才能帮助他修复好和同学们之间的关系呢？
终于在一节班会课上，我把精心安排的计划付诸实践。一进教室，我就和学生们说：“同学们，这节课我给大家放一段视频。”同学们欢呼起来，于是，我给同学们播放了《洛桑学艺》的片段。同学们显然被洛桑精彩的口技震惊了！一个个张大了嘴巴，有个同学高喊了一声：“这个人真厉害！”播放完视频，我趁机说：“这个人的口技水平怎么样？”同学们发表了自己的看法。我说：“你们想拥有这样的天赋吗？”同学们大声喊：“想——想——”
我说：“好，那大家知道唱歌的李玉刚吗？”学生们都抢着回答：“认识，他可厉害了，声音很高，唱歌很好听。”“他唱的《贵妃醉酒》就是模仿的女生唱腔，唱得很棒！”终于有了好的契机，我对同学们说：“你们说的很好，李玉刚就是因为有了独一无二的女式唱腔，才吸引了大批观众，赢得了歌迷的喜爱。他厉不厉害？你们喜欢他吗？”同学们都抢着说：“喜欢，喜欢。”我又趁机说：“咱们班有这样的小能人吗？”大家都指着小C说：“老师，他会，他很厉害。”
这时候，我用鼓励的眼神看着小C，他眼睛里闪烁着光芒。我故意说：“是吗？咱们班真的有这样的小能人吗？不可能吧！”“老师，真的，不信您让他试试？”我用诚恳的眼神看着小C说：“你能给老师和同学们展示一下吗？”他站起来，点了点头。
他走到讲桌前，好像有一点儿紧张。我告诉他不用紧张，我们都相信他能做好。他小声说：“老师，我学学动物的叫声吧！”我对全班同学说：“好啊！那我们就先听听动物的‘语言’吧！”这时候的教室里鸦雀无声，所有的同学们都静静地等待着。他开始学小狗的叫声“汪汪……”，小猫的叫声“喵喵……”，大象的吼声“呕呕……”。
他又学了很多动物的叫声。
“他学的真像啊！”同学们议论着，我也目瞪口呆了。接着，班里响起了一片掌声。我顺势摸着他的头，说：“老师真佩服你，你很厉害，做你的老师真幸福！”刹那间，他流出了眼泪，说：“老师，谢谢您。我以为你不喜欢我了。”我抱着他，笑着说：“真是傻孩子，老师永远喜欢你。”“我们也喜欢你。”同学们不约而同地说。班里又响起了雷鸣般的掌声。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels