教室里的蜗牛
 
孩子的好奇心实在是太强了，一只闯进教室的蝴蝶可以让他们兴奋好一阵。一只觅食的蚂蚁也可以看上一半天。自从上次小霏同学从草丛里捉回来一只小蜗牛开始，这阵子，班上的同学迷上了小小的蜗牛。每次室外课回来，总有一两个同学带回来小蜗牛，然后同学们围在一起看它在桌上爬。开始，我只是叫孩子们放好小蜗牛，不要影响我们正常上课。可今天，到了上课时间，有好几位同学的桌上都爬着蜗牛，一双双眼睛根本就不从蜗牛身上移开。最可气的还有好几个同学好象已经忘记上课时间，座位上还不见人影。我黑着脸站在讲台上等了一会儿，才见几个兴高采烈的孩子每人用树叶端着一只小蜗牛跑回来，虽然看见老师拉长着脸不敢欢呼，但每人脸上洋溢着的喜悦却是显而易见的。
怎么办？给他们扔出去？短暂的沉默让孩子们预感暴风雨就要来到了，他们有些惴惴不安的样子，尤其是捉了蜗牛的孩子不敢把眼睛抬起来看生气的我。我深深地吸了口气，请孩子们都坐好了，我扫视了一遍教室，孩子们都紧张的望着我。
“真能干哈，捉的蜗牛不少哦。”我故作轻松地说，孩子们愣愣地望着我，不知我葫芦里卖的什么药，不敢轻易的接口。
“大家喜欢蜗牛吗？”我开始带点笑意。“喜欢”虽然声音不太大，但感觉得出来，孩子们在我的带动下有点放松了。
“那知道蜗牛吃什么吗？”“我知道，蜗牛吃树叶。”一个孩子看着自己桌上的蜗牛说，他的蜗牛正在一张树叶上蜷着。“不对”好几个孩子反驳到，“蜗牛根本不吃树叶，那次我拿树叶给蜗牛吃，他一点都没吃。”这个孩子显然不是第一次捉到蜗牛了。有个孩子站起来说：“我猜蜗牛可能会吃泥土吧。”可他的说法引来了同学们的哄笑。“也就是说你们对于蜗牛怎么饲养并不了解，那你们捉来蜗牛显然是没准备养活它了，对吗？你们只是想玩一玩是吗？”孩子们没有反对。我接着问：“那你们捉来蜗牛怎么玩呢？”说到玩，孩子们就不矜持了，有的说：“我看它是怎样爬的。”有的说：“我看看它的房子。”还有的说：“我们在比谁的蜗牛大，谁爬得快。”
看着有些得意的孩子们，我收起笑容，说：“那你们玩了之后呢？蜗牛的命运会怎样？”刚才还口若悬河的孩子马上低下了头，而没有捉蜗牛的孩子立刻检举揭发，“那些蜗牛后来都死掉了。”
“是啊，”我语重心长地说，“孩子们，我们玩高兴了，却是以他们的生命为代价。还记得唐代诗人白居易写的诗《鸟》吗？”“谁道群生性命微，一般骨肉一般皮。……”我和孩子们一同背起了诗句。“老师，蜗牛也是一条生命，我们不该把他们捉来玩。”“我们捉来了蜗牛的孩子，老蜗牛可能还在家里到处找孩子呢。”“也有可能我们捉来了蜗牛的父母，它的孩子还在找它的爸爸妈妈呢。” ……
“那已经捉来的蜗牛该怎么办呢？”我问道。“我们把它们放了吧。”“得把它们放到草丛里。”“在哪儿捉的就放在哪儿，不然它会找不到家的。”
“可我们喜欢它们，想和它们玩怎么办？”我怕孩子们今天放了明天又去捉。“我们可以到花园里看看他们。”“喜欢他们就更不应该伤害它们，不能再捉回来了。”“它们也是有生命的，我们不能只顾自己玩。”
“孩子们，你们真令老师感动，是的，它们虽小，也是一条生命。我们珍爱每一个生命，就不应该轻视它们的微小。世界也正是有了众多微小生命的存在，才会呈现出纷繁的精彩。记住：生命只有一次，我们珍爱每一个生命。”
和孩子们一起放生了蜗牛，我们安静地进入了课堂。
现在，课堂上再也看不到孩子们摆放的蜗牛了。我相信珍爱生命的种子已然种进孩子们的心里。虽然他们还是好奇着这个精彩的世界，还会有更多更多对与不对的发现，探索着令他们倍感新奇的事物，但是，只要有教师智慧的引领，一路走来，他们会有所收获，有所领悟。教室里的蜗牛，如果我只是简单的命令孩子们扔掉，结果会怎样呢？抛掉老师的权威命令，蹲下来和孩子作心灵对话，聆听生命成长的声音，这是新课程下的教育理念，很好地体现了人文关怀。珍爱生命，尊重学生，启迪智慧，是每一个教育者的责任。我希望孩子们成长的道路上，和风细雨中伴随着花开，树影婆娑中摇曳出诗篇。让春华秋实成就教育者的梦想。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels