航航笑了
   自尊心人皆有之。所谓自尊心，就是个人的人格应当得到集体和别人的尊重的情感。少年儿童的自尊心特别强。我们如果不注意，一言一行，一举一动，都可能伤害他们的自尊心，引起他们的激动和不安。特别是教师不切实际的批评，严厉的指责，往往会使他们的心灵受到伤害。孩子们的自尊心一旦受到伤害，有的会情绪低落，有的会产生逆反心理或明或暗地和老师对抗。作为一名教育者，需要有爱心，爱每个学生，更应当尊重学生的人格，理解信任学生，正确对待学生犯下的错误。下面我讲一个在教育教学当中发生的一个故事。
当时我们班有个孩子航航是智障，走路不是很利落，说话也不是很清楚，他是随班就读生，由于他比较特殊，我刚接这个班的时候关注他比较多一些，航航平时几乎不听课，但是课堂纪律还不较好，由于他的智力问题我也没对他的学习有什么要求，其他同学也对他很照顾，经常扶他去厕所、陪他做课间活动等等。一天放学后，航航爸爸给我打电话讲孩子回家说班里的两个男生向他要游戏卡片，不给他们就打航航。我不确定航航说的事，因为从一年级以来，班里的同学对航航都是很照顾的。
次日，我找到提及到的两名同学，问清原委，他们说是航航借了他们的新游戏卡且迟迟不还，才屡次找航航要的，我一听是这样的，气就不打一出来，航航啊航航，你还恶人先告状。于是，我气呼呼地找到航航，大声问道：“是他们向你要的？还是你欠人家的啊？”航航看我“审问”他的样子，支支吾吾的没有说出什么来，深深地低下头。我一看，这是理屈词穷了，自惭形秽。当即，给航航爸爸打电话，说了我调查的结果，顺便表示不应该完全听信航航说的话，毕竟他智力相对同龄人来说低一些。 在我本以为事情已经被我完美地处理好之后的一周，航航主动找到我，真诚地对我说了这件事的真相，就是那两个同学向他索要，事情已经过了一周，航航孩子提，我想事情可能真的不是那么简单。我又细致的调查了这件事情，真的是我冤枉了航航，那两个淘气的男孩看航航老实，就欺负他，向他要东西并且猜他可能不敢告诉老师。此时，我又想起了航航那日深深低下去的头，那不是自惭形秽，不是理屈词穷，是委屈、难过，是不被信任的伤心。这件事给我上了一堂深深地教育课，任何学生，不管他的智力高或低，他们都有自尊心，作为老师要以公平平等的心态对待他们，要学会尊重、理解他们，给他们时间他们敢于在老师面前表达自己的想法，展示自己。
一个月后，学校组织学生社会实践活动——游览八达岭长城，班里的24名同学积极参加，热情饱满，这是一次出去游玩的机会，是一次增进与同学关系的机会，是一次增加课外知识的机会，大家都不愿放弃，航航也如此，第一个交了同意回执，这却让我很为难，航航是脑瘫，行走困难，在平路上走都会磕磕绊绊，走楼梯都是艰难，更何况是挑战性很强的万里长城呢，而且那几日，北京的天气持续阴雨天，长城石阶上肯定湿滑，航航去爬长城，危险很大，每个班只配两个老师来照顾二十几名学生，航航我们根本没法看着帮扶爬长城的，所以与几名经验丰富的同事沟通后他们都建议，不要让航航参加此次活动，让我做航航和航航家长的思想工作。吸取上次的经验与教训，我明白，这次一定要从航航的角度出发，尊重航航，不能让其他同学因此而歧视他，从而影响航航的身心成长。
 经过几天的谨慎思考，我先拨通了航航爸爸的电话，说明缘由，首先表达了对孩子积极参加课外活动的热情的肯定，其次询问家长的意见，家长还是支持的，继而我提到，孩子的情况，老师们不能照顾周全，小组内也很难顾全航航的情况，怕孩子的登长城时出现危险，建议家长以后自己带孩子去，这样两个成人照顾一个孩子比较稳妥。航航爸爸听了我的一番话，终于表态，只要孩子同意，他们无所谓。
于是第二步，找航航谈心。我先表扬了他近些天来的好的表现，接着切入主题，说道：“航航，你很爱这个集体，班级学校的活动你都能够积极的参加，看这次的社会实践活动，你是第一个交钱的。老师看到你的积极和热情。”此时，航航的脸上露出了淡淡的笑容。“班里本来有两名同学不想去，但是看到航航你这么积极参加学校的活动，他们也受到你的影响，先后报了名”。此时，航航开始微笑了。“你的表现同学都看到了，还很佩服你。你不服输，不怕困难，是同学们的好榜样，同学们为你而骄傲！”此时航航害羞地笑了起来。我看时机差不多了，于是切入主题。“你是个听话的孩子，老师们都知道。但是航航，这几天天气不好，长城的石阶上很湿滑，老师担心你会滑倒，这次由于学校人员比较紧张，咱们班只有两个带班的老师，老师怕照顾不好你，而如果一直跟着你其他同学又没有老师的照顾了。你看这样行不行，这次咱就不去了，让两个老师细心的照顾其他同学。”航航抬头看看我，然后想了想，说：“好的。不要因为我，同学们没有老师的照顾。”我长长地舒了一口气，但是看到航航略显落寞的背影，我还是决定第三部计划。
利用班会的时间，我很随便地对班里的同学说，“这次长城之旅，航航不能和同学们一起去了。”这时，讲台下，同学们各种歧视的目光、不屑的表情投向了航航，航航再一次地下了头，脸红红的。我接着说：“航航爸爸，早上打来电话，说这周末要带航航出国旅游，不能参加学校活动，很遗憾，下次一定会让航航和同学们一起参加实践活动的。”我的话音刚落，同学们惊讶声一片，“出国啊！”“太厉害了！”……同学们开始了羡慕和嫉妒，航航也高兴的高高抬起了头。虽然我说了谎，但是这个善意的谎言，对于航航来说感受到了尊重，在那之后的课堂我看到了航航与之前不同的表现，抬头的次数多了，翻书的次数多了，同样，笑容也多了。
疼爱自己的孩子是本能，而热爱别人的孩子是神圣！作为老师，我们要学会尊重学生的人格。这种爱是教师教育学生的感情基础，一个教师只有对自己的学生充满执着的爱，才能激发出做好这一工作的高度责任感，才能坚定不移地辛勤耕耘，获得丰硕的育人之果。老师对学生的尊重，会让学生更加地自爱、自尊、自强和自信。了解学生、理解学生、尊重学生、引导学生，我相信我会从学生那看到更多“航航式”的笑容。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels