接纳  包容  陪伴
                    
今年是我当班主任第7个年头，带过两个班，而两个班的班风不尽相同，究其原因，和我的改变有关吧。我越来越尊重他们的个体感受，接受他们本身的样子。不再企图把他们变成流水线上的产品。
第一届的个别学生让我深有感触，是什么原因让他们长成这个样子？带着疑惑又从一年级带起，这次我花了些功夫，从毕业园所及在园情况、家长的工作收入、育儿观等做了长时间的了解，以便结合孩子出现的情况深入到问题所在。
小胡是我们班的睡神，一年四季从早到晚，稍不注意就去见周公。为了让他醒瞌睡，我也使尽招数。有时让他起来在教室走一圈，有时让他去上个厕所。有一次他居然半躺在楼梯口睡着了。他平素喜欢用拳头解决问题，比较冲动鲁莽，自觉性差，家庭作业要么应付要么不做。三年来和他的家长打过不少交道，家里的情况我也摸得差不多。他父母结婚早，家里还有个妹妹，父亲脾气暴躁，好说不听就动武。一年级入学时，他不经同学同意把人家的伞当玩具往高处抛，伞骨折了。我让他跟父母说清情况买一把还给同学。第二天，伞买来了，还没还到同学手里就被他玩坏了。第三天，同样的伞又被他玩坏了。第四天，终于把伞还到同学手里啦。除了变着花样的违法纪律外，他时常不经别人同意就拿别人的杯子喝水，翻别人的书包……他是没边界感的人，不分你我，你不服我，我就动手。每次被我找来第一句话就是：动嘴不动手，用嘴巴解决问题。这对他来说太难了，他爸爸是他的模板，他爸爸生他的气时都是直接动手打的。如果我也同样简单粗暴的解决问题，他肯定疑惑不解，为什么家长、老师可以动手，而我就不能呢？
有一次，他想看别人正在看的书。这次好一点，他没有直接去抢，而是提出让他先看，结果没能如愿。他牛脾气上来，瞬间爆发，把同学摁到墙上打，最后把同学推到在地上，用脚踩同学的头。我知道后非常气愤，实在太恶劣了。我了解清楚事情之后，客观公正不带评价地把事情告诉双方父母。过后，我气也下来了，我再回头看他在这个事情中的做法。值得肯定的是，这次他试过先用嘴巴说。我肯定了他的这个做法，同时让他想想，他哪里做的不对。他说我不该打人，打人是不对的。说不到深处，我就来帮他理一理。1.你能先动嘴这是一大进步，可是你要有思想准备，并不是你发出请求别人都要听你的，书是别人的，他可以借你，也可以不借你。他有权做主。同样的道理，你的东西你也可以做主。2.你为什么一下子就生气了呢？他说就是不给我看就是不给我看，我们要看的。就这么容易被他激怒了？他的语气让你不高兴了，所以你就动了手。你想过没有，如果他被你打伤，你要负责的，你负不了，你父母得来承担。讲到最后，他主动提出向同学及同学家长道歉。其实，在我心里他不算坏学生，只是心思单纯，做事欠考虑。他做事的方法都是效仿父母也不能全怪他。我得找机会和他父母进一步交流，利用接孩子的时间从小事上一点一点把我对孩子的看法传递给他们。因为我和他父母年龄差不多，而且以往的经验中有一大部分家长完全不拿豆包当干粮，我只有等时机成熟之后，告诉他们孩子身上的问题有家长的影子，家长得先做出改变，好孩子、坏孩子都不是天生的。
教育孩子难就难在同一病灶反复出现，如果你想一蹶而就那只有收获失望。到三年级下学期的时候，小胡已经改进不少了，作业基本能完成，瞌睡少了，还比较热衷班上的事情。只要逮住机会我就使劲表扬他。有一天，我们年级排练魅力校园舞蹈节目时用了我们班的扫把，龙老师说来几个同学把扫把收回教室。他主动去了。饭点到了，大家跳了一早上的舞又累又饿，有的忙着打饭，有的忙着喝水，有的忙着回家。他能主动帮班里做事很难得的。可是问题来了，当他满头大汗抱着扫把走向卫生角的时候，被拖着书包准备回家的女生挡住了。他说让开我要放扫把，而女生没能做出反应，他一巴掌甩在女生的脸上。我知道后把他找来问个明白。我说大家都这么累这么饿的情况下，你能主动帮班上做事，你很棒。可是为什么就这点小事又处理不好了呢？他低着头不敢看我，我进一步帮他分析。你是不是认为你在帮班上做事，所以那个女生得给你让路。他看看我，默认了。如果你帮助别人是为了要别人回报你，那么这样的帮助不是真心的，是有目的的。比如你主动拿扫把回教室，你是想做好这件事，还是想得到我的表扬呢？看他有所思的样子，我接着说。她挡住你的去路时，你在想什么？我着急去吃饭，脑子里就想起漫画书的情节，抬手就甩了她一巴掌。你现在想想，她没让你的原因。他看着我想了想说，可能没听见，也有可能让不开。对呀，就算她真不让你，咱们在学校吃饭，时间比她充裕，让她先走嘛。男子汉要有绅士风度。现在怎么办？其实我打了她之后就后悔了，想跟她道歉可是她回家了。那还有机会补救吗？下午见到她时就跟她道歉。下午第一节课，我问他说了吗？他憨笑着点头，我给他竖了拇指。
从一年级到现在，他没少被我批评，可是他仍然很爱上语文课，到三年级别人写作文都偷懒时，他能认认真真洋洋洒洒写一大篇，我觉得已经很不错了。在学习上的改变要从三年级上学期的期末考说起，期末考的时候，小胡同学边考边玩，作文写了开头就交卷了。查试卷时，我气得大骂，这明显是态度不端正嘛！发通知单时，我把他和他妈留下来，我还记得我当时很平静，因为气生完了。我翻着试卷分析给他们母子听：考试结束了，成绩确实不理想。除了基础薄弱之外最大的原因是态度不端正，你连考试时该干什么都弄不清楚，凭什么给你考及格分呢！！假期里安排好学习和休息的时间，找点有意义的事情做做，再锻炼锻炼身体。临走时，我特意提醒他妈，回家不要打他，就算打了也改变不来这次的成绩。三年级下学期开学，他还真的有改变，至少作业能做完，有时还能把字写得工工整整，对于这样的学生，一发现闪光点就要狠狠地表扬。这次期末考他考得60多分，发试卷那天他很难过。我把他留下给他分析原因，为什么这次努力了成绩还是不好看呢？看着他似懂非懂的样子，我问他需要我向你妈妈说说吗？他说不用了他会说呢。我们微笑告别，这次收假应该更懂事了吧。
如果说父母是原件，孩子就是父母的复印件。孩子存在的问题就是父母问题的折射。复印件有问题，当然先找原件的原因。可是，改变家长是多么难的一件事，不是每个家长都有自省能力的。改变别人不如改变自己，我得给孩子们开一扇窗。
小冰是个很聪明的男孩，和他这个年龄的孩子相比略显安静。课堂上，他似乎总沉浸在自己的世界中，像个小小哲学家。不太听课、拖延，是什么东西束缚 了他呢？他应该有更好的样子。想了解孩子存在的问题就看看父母吧。他家经济条件好，妈妈专心照顾两兄妹。因为妈妈不上班专职负责两孩子，那得给爸爸个交代，那就用成绩说话呗。急功近利的妈妈养了个忙吞吞的儿子。孩子是弱小的，他不敢正面反抗，那就转换方式用拖延表达自己的反抗。
心理学家武志红在他的文章《坏习惯不是你的敌人》里说过，每个喜欢拖延的人，几乎都有一个严厉苛刻的家长。这样的家长有个逻辑——我是你爸/妈，我就是不容反抗的权威，你必须听我的。这样的家长会不断地以 “爱”和“为你好”的逻辑去打断孩子的自我发展，而迫使孩子成为一个看起来慢吞吞又懒惰的拖延者。所有的坏习惯最初都是用来保护自我的。拖延是你在被动中建立的法则，是你内在世界的规矩，因为从来都是家长给你规矩，你没有机会去建立自己的秩序，所以你慢，你不做，就是在保护自己，为自己争取权利。因为早起早睡，按时吃饭，到点上学的规矩是别人给你的，那不是你的，你自己的意志从未得到过尊重和满足，因此你要反抗，要为自己的行为做主，为自己的生活做主。就是这种做主的感觉，让你愿意承受拖延的后果。但这种被动的方式会带来许多问题，会伤害到自己，你只需要做一些局部的改变，而且你有力量做这样的改变。改变从细微开始，我建议他从按时起床、按时完成作业开始。如果人人都能按期完成任何任务的话，那不就成机器了吗？听到这句话了，他笑了。
考前复习阶段，他又懵菜了。午休的时候，我问他最近的情况，他说他感觉自己像个椰子脑壳，家长塞进很多纸条，他只要执行命令就可。哎呦，有一种冷叫妈妈让我穿秋裤，有一种饿是妈妈觉得我吃不饱。家长不相信孩子有自己的感受，时间久了孩子自己也不知道温饱冷热。大多数家长都不把孩子当独立的个体来看待，打着爱的名义阻断孩子成长学习的机会。我用简单直白的话告诉他：家长的决定不一定都是正确的，但是他们希望你好这一点是肯定的。你可以试着告诉父母自己的感受想法，但是你要成长，让他们相信你有能力做好自己的事情。
尊重孩子的感受，接受孩子所有的情绪，给孩子一个宽松的成长环境，每个孩子都是灿烂的向日葵。
有一次，龙老师上完课后，孩子们把龙老师围拢在讲台上嘻嘻哈哈叽叽喳喳。当龙老师打开柜子取完试卷关柜门时，不小心夹到一个女生的手指。这个女生咬着嘴唇流着眼泪，就是不敢哭出声来。龙老师拿起她的手指看看，关切地说我知道很疼，夹到手指最疼了，你大声地哭吧，哭出来就好多了。女生听到老师的话，心里没负担了，哇地哭了起来。当龙老师跟我讲起这件事时，我的第一反应是：孩子在压抑自己的感受，明明很疼去不敢表露。在我们的教育中，我们有意无意把孩子养成了流水线上的产品。获奖了很开心却要表现一副很谦虚的样子；很生气却要表现出一副没关系，你可以再欺负我恨一点的样子。来看看，最近最火的网红傅园慧，她瞬间爆红，而且得到了一致赞誉，她生动的面部表情，就是个性在流动，所谓个性就是做自己。那么问题来了，大家都喜欢这个耿直率性的姑娘，可大家都不敢在生活中表现自己真实的一面，这是个高深的问题。只有当内外一致时，人才能发挥更大的力量。我鼓励孩子展现真实的自我。复习阶段，作业量稍大，我在课堂上安排扭一扭动一动的时间，当他们得知我能感受到他们的辛苦时，和我有认同感，对于我安排的作业也不再那么抵触。无论在班级管理中还是教学中，我尽可能让他们自治自理，人人参与到班级管理中来，不把自己置身事外。
明知山有虎偏向虎山行。我们的工作对象直接面向学生，可家长是不得不团结的力量。我和龙老师组织过家长公开课、亲子活动、为元旦迎新布置教室、家访、家长沙龙等等活动，试图在活动中增进老师家长的感情，为顺利完成工作打下基础。
遇到真诚的家长我也愿意说说自己的看法。和我同住一个小区的小明妈妈，每次见我第一句话就是，我儿子考那么一点点分数，我们都不好意思见你。刚开始，我以为是客套话。时间久了，我发现她是说真的。上学期结束的时候，和小明的妈妈在小区药店遇见了，寒暄几句就走了。过了会她打电话给我说如果方便要到我家里聊聊。快10点了，如果不是有事她不会打扰的。除了小明外，她们还有个妹妹。她的主要工作就是照顾两孩子。他们夫妇对孩子是比较上心的，可孩子的表现总不太近人意。他们想过办法，可收效不大。这些是从平时的交流得知的。和她见面后，我认真地倾听，倾听到的是一个焦虑的妈妈面对淘气孩子的不知所措。因为她的真诚，我也把我听到反馈给她。1、她认为她只要求孩子考80分，并不像其他要求孩子考90分甚至100分的家长那样苛刻，孩子为什么做不到。2、她认为她没做具体的工作，专门照顾孩子，孩子出不了成绩自己没面子。有一部分全职太太很容易把孩子的成绩当做自己的工作的一部分，注意力过多集中在孩子身上，反而压得孩子喘不了气，时时想要逃脱。我诚恳地把我的看法说给她，或许我说得太直白或许被我说中了，她忍不住流了泪。我说你觉得你对孩子的要求没有其他父母高，孩子应该很知足。可是你想过没有，孩子是有差异的。有的人天生跑得快，有的人出生带残疾，我们要接受孩子本身的样子，得给孩子成长的空间和时间。孩子是独立的，不要把孩子成绩当做家长的面子，成绩只是众多评价中的一种。你可以试着把注意力从他身上转移一部分用来完善自己。
做老师和做父母一样幸福的是可以参与生命的成长，在这个过程中不断发现自己改变自己更好地成为自己。
你的儿女，
其实不是你的儿女，
他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子，
他们借助你来到这世界，
却非因你而来，
他们在你身边，
却并不属于你，
你可以给予他们的是你的爱，
却不是你的想法，
因为他们有自己的思想。
你可以庇护的是他们的身体，
却不是他们的灵魂，
因为他们的灵魂属于明天，
属于你做梦也无法到达的明天。
            ——选自 纪伯伦《先知》


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels