让花朵在阳光下绽放 
 “ 叮铃铃，叮铃铃……”一阵急促的电话铃声打断了我的美梦。“陈老师，罗强今天又没有回家，现在已经快深夜一点了，我们找遍了所有网吧，也没有找到，明天看他到学校不，他到了学校给我打个电话。”罗强爷爷颤抖而哽咽的话语中，饱含着多少辛酸，多少伤心，多少无奈啊！
这孩子，这么晚了，到底在哪里呢？吃饭没有？睡了吗？冷吗？怎么总改不了这到网吧的坏习惯？这样的事有多少次了？我记不清了。我睡意全无，脑海总闪现那个活泼、俊朗、乖巧的孩子。他虽然学习成绩不多好，可从不旷课。和同学们关系都不错，乐于助人，热爱集体，却少了几分真诚。虽然每次在与老师谈话时都毕恭毕敬，唯唯诺诺，大道理还一套一套的，表决心比谁都快，比谁都坚决，可谎话连篇，屡教屡犯。不大的孩子已经学会了成年人的圆滑世故。
孩子为什么会这样呢，我必须弄清楚原因。于是我几次与他谈话，可他不着边际。多次联系家长，家长总不接电话。看来必须亲自到家里走一趟。星期天，我按照登记的地址找到了他家，可这已经成了别人的家，卖了房不知道搬到哪里了。听邻居讲，罗强家原本也是一个幸福的家，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶和他，全家五口人，虽然都是从农村进城，不算大富大贵，可在妈妈爸爸的苦心经营下，小日子也过得很不错。既在城里买了房，还买了个大客车来经营，虽然借了不少钱，但还能承受。也许是日子好过了吧，他爸爸不知什么时候有了个小情人，开始偷偷摸摸，后来怀孕了，公然带回了家，准备生孩子，而他的爷爷奶奶不但不反对，反而帮儿子说话。这让一向争强好胜妈妈怎么忍受得了，于是她请人将她丈夫狠狠教训了一顿，并悄悄将家里的长途大客车以较低的价格卖了，再逃之夭夭，不见踪影。为了还债，只好卖房。全家人对孩子的妈妈十分怨恨，在孩子面前说了不少的坏话。现在，父亲与后妈有了自己的孩子，对罗强关注渐渐少了些。听了他家的故事，我心里沉甸甸的。
我决定让罗强带我到他家去看看真实情况。第二天下午一放学，我就让他带我到他家。一听说我要去，他马上不安、紧张起来，很不情愿的样子。并说爸爸妈妈不在家，爷爷奶奶回乡下去了。我问他：“他们晚上都不回家吗？”他很认真的点点头。“你一个人在家不害怕吗？晚饭怎么办”“不怕，我自己煮饭吃。”“你真能干，但我不放心，我今晚陪你，好不？”我态度坚决。没办法，他只好磨磨蹭蹭地在前面带路。
他带着我到处走，就是找不到他家，我也不着急，就跟着走，一边走一边聊天。也许是我的真诚打动了他，渐渐的向我打开了心扉，不再像以前那么拘束，话题越来越多，慢慢的就谈到了家庭。他说他爸爸妈妈原来都很疼爱他，他要什么他们都会买，现在他不想回到这个家了，一回到家，爷爷奶奶、爸爸阿姨就向他追问妈妈的住处和电话，我最不想见到阿姨啦，尽管她对我也不错，可就是因为她，我妈妈才走的。我经常故意气她，她和爸爸只好搬出去住了，我现在和爷爷奶奶住在一起。罗强一口气说了这么多。说完后，好像卸下了沉重的包袱一样，轻松了许多。
中途我不忍打断他说话，终于容我说话了。我问：“他们都不知道你妈妈的下落，怎么追问你呢？”他马上紧张起来，犹豫了好一阵，才低声说：“陈老师，我说了你千万别告诉我的家人。”在得到我的保证后又说：“其实妈妈有好几次偷偷到学校来看过我，说现在在新加坡，太想他了，就偷偷回来看他，每次来都给他买好吃的，还买了很好的手机，有几次没有回家，就是和妈妈住在宾馆了。”我问他每次没有回家都是跟妈妈在一起吗，他说：“开始是的，后来有很多次就是去网吧了。陈老师，我今天说的全是真话。”我赞许地点点头：“我知道你是一个诚实的孩子。你还没有告诉他们怎么知道你知道妈妈的消息呢？”他告诉我：“就是手机惹得祸，一次，不小心他们发现了书包里的手机，问手机哪里来的，我答不上来，就说是我偷的，我一急，就说了实话。但不敢告诉妈妈的电话和住址，爸爸每次都说要是碰到妈妈，非要杀了她不可，我怕……”
这次他没有再绕圈子，很快就到了家，这家确实简陋，一间不大的门面房，阴暗潮湿。爷爷奶奶很是客气：“陈老师，罗强又在学校惹祸了吧？都是他那个没有良心的妈害的，不仅害了他，害了我们全家呀！真是个坏女人。”他俩你一言，我一语，越说越气愤，越说越难听。我静静地听着，从中也了解一些基本情况。临走时，我十分诚恳地说：“今后别在孩子面前说他妈妈了，孩子是爱妈妈的，也不要再向孩子追问妈妈的情况，这样会给孩子很大的压力，他还小，承受不了这么多。他本质很好，现在注意还来得及，如果再这样下去，他可能真的不回家了。你也告诉他父亲一声，最好能给孩子讲讲他妈妈的优点，不要给孩子播下仇恨的种子。大人之间的恩怨是大人的事。”同时我也讲了几个离异家庭的家长是如何教育孩子，使孩子健康成长的真实事例。罗强的爷爷奶奶听了，连连称是。
回到家里，已是晚上九点多钟，可我心情十分轻松。那以后，我时时关注他，发现他比原来更活泼了，作业更认真了。他告诉我家里人真的不再追问妈妈的情况了，现在轻松多了。没过几天，他妈妈从新加坡打电话来感谢我对孩子的关心。从此，他妈妈经常打电话关心孩子的情况，时常让孩子到我家接电话。孩子逐渐向正常的轨道发展。
可好景不长，两个月后，这孩子又夜不归宿，甚至连学校也不来了，这可急坏了我和他的家人。为什么会这样呢？原来是他爸爸妈妈争夺孩子的抚养权，妈妈想把孩子带到国外，好发展。更主要是爸爸又有个小孩子，怕孩子受委屈。爸爸坚决不同意，怕他把孩子带坏了，当然还有其他原因。他妈妈不肯露面，怕被伤害，只委派两个律师出面，协商不成，上诉到法院，准备打官司。这可让孩子为难了，所以离家出走了。我们在焦急中寻找了好几天，丝毫没有消息。一天中午，我突然接到孩子的电话，说他准备去找妈妈，再也不回家了，向我告别。我急切地请他告诉我现在在哪里，我去接他，并告诉他要出国，没有签证时出不去的，回来后慢慢商量。他告诉我在在重庆火车站，我让他千万别离开，等着。我立即通知家长，好在爸爸正在重庆找他，立即赶到火车站，强拉硬拽地拉回了家。可事情不解决，孩子再走了怎么办，于是他妈妈跟我商量：“孩子现在最信任你，要不让他到你家住一段时间吧，我出生活费。”我说住倒是没有问题，关键是要把你们家庭的问题解决好。你劝道：“你现在经济不是问题，他爸爸却很困难，你是为了堵口气才那样做，可时过境迁，该放下就放下，就不要打官司了。不要再给孩子伤害了，他也爱他的爷爷奶奶和爸爸的。”我把他妈妈的打算暂时把孩子放在我家的事告诉了他父亲，他父亲欣然同意。
罗强高兴地到我家，我督促他完成作业，做力所能及的家务事，教他做人的道理，纠正不良习惯。和他一起玩，一起学，一起去打乒乓球（这是他的最爱）。过生日时，请他几个要好的朋友一起，唱生日歌，分吃生日蛋糕，我们亲如一家，其乐融融。同时，经常让他回家看望家人。至此，学习成绩直线上升，也不再到网吧打游戏了。他爷爷经常打电话说：“孩子现在懂事多了。有礼貌，又勤快。谢谢你。”他爸爸妈妈也经常打电话，都把我当成好朋友。我也经常劝他们放弃彼此的误会和仇恨，好说好散。半年后，在大家的努力下，他们终于和解了，他妈妈也把卖车子的钱全部留给了爸爸，并买了一套房子送给他爷爷奶奶，说尽点孝心。他爸爸也承认自己的不对。现在，孩子又回到原来的家，一家人又和谐、幸福的生活着。
故事反思
“教育不能没有感情，没有爱的教育就如池塘没有水一样，不能称其为池塘；没有感情，没有爱，也就没有教育。”“孩子的心灵成长需要尊严、需要肯定……＂对孩子的关爱，如同冬天的一缕阳光；老师对孩子的尊重，会重新树立起孩子学习、生活的信心，甚至可以改变子一生的命运。
受多方面因素的影响，当今社会离婚的家庭越来越多。家庭环境的突变，将会是孩子在相当长的一段时间里适应不过来。所有我们应注意观察孩子的思想动态，对离异家庭的学生要倍加体贴和关心，多找时间与他们交流思想，让他们驱散心里的阴霾，有机会倾诉自己的心里话；要对孩子遇到的困难和烦恼表示理解，帮助孩子解决，鼓励孩子面对现实；尽量让孩子感受到老师的爱，以弥补孩子缺少的父爱或母爱，让孩子的心灵得到一些安慰；鼓励孩子多与同学交往，让其投入到群体中去，更多地参加集体活动，享受与正常儿童共有的快乐；培养孩子多方面的兴趣与爱好，让孩子参加各种活动，培养积极向上的情绪和活泼开朗的性格，以淡化父母离异给孩子带来的创伤。
学生最重要的任务是什么？是学习如何幸福地生活，学习如何通过坚忍不拔的努力获取幸福。而老师就是指引孩子以健康的心理、执着的心态走上幸福生活的那个可亲可信赖的人！因此，我们老师最重要的任务是让学生学会做一个健康、快乐、有道德的人！
               
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels