用爱浇灌 静待花开
他是个很“萌”的男孩，好奇心爆棚，很多问题上，他的反应和思考方式总是与众不同。一年级开学第一天报名，他妈妈就告诉我说他的孩子特别喜欢问问题，人称“十万个为什么”。他就是我班大名鼎鼎的——杨阳鑫晨。
“老师，我为什么不能趴在地上？”
，他好奇地问我这个问题。我知道这是因为他喜欢趴在地上玩，我告诉他不要趴在地上,“因为地上不卫生，有很多细菌，容易让人生病。”我轻轻地回答他。本以为这样他就会改正，可是一周过后他仍然没有改变。不仅如此，还有新的问题接连出现：不会做清洁。
在他的座位周围总能看见纸屑、米饭、菜渣等垃圾，更奇葩的是他还会用手把饭菜抓在手里吃，时不时还来个“天女撒花”——往天花板上甩，搞得周围同学的桌上、甚至餐具里都是……同学们都纷纷来告他的状。可要命的是，他不会扫地、擦桌子、倒垃圾。每次轮到他打扫了，他都会很高兴地把扫把和抹布当玩具。只是扫把和抹布都不怎么“听话”，影响了速度不说，还常常做不干净。
不会收书包。每天总能看见他的书包乱得不得了：书皮会皱，资料会团成卷儿，皱得上面的字都像要掉下来一样。每次找东西，收东西，都是“豪迈”地“啪”的一下，把书包里的东西全部倒出来，满地都是。
对于这些现象我和副班主任都及时制止，进行批评和教育，同时还和他的家长沟通交流。他的家长说，土土（他的小名儿）在家，有总是跟在他后面的婆婆爷爷和姥姥，有细心的保姆阿姨天天打理，还有一周来三次的保洁公司。木地板总是干干净净的，随处想坐就坐。这种问题虽说演示给他看了怎么扫地，怎么擦桌子......可是，从小到大，土土没有动手的机会。
通过交流达成共识后开始对他进行“特训”。在家里家长教他从进门整理鞋子、到收拾房间、到擦桌子、扫地、倒垃圾.......在学校我们也教他练习整理自己的书包、扫地、拖地……也鼓励他的每一点进步。时间一天天过去，慢慢地，终于有点效果了：当发现座位附近总是有很多垃圾的时候我都会问他可以怎样做来鼓励他自己解决问题。最后，他选择把垃圾捡起来，统统装进垃圾袋。每次收书包他都会想到用文件袋分门别类装，虽然动作慢，但已经不再乱了。
“老师，为什么同学们好像都不喜欢我呢？”
这是他上三年级时问我的一个问题。“你自己知不知道原因呢？”我问他。“好像知道又好像不知道。”他有些迷茫地看着我说道。“那我们就一起来分析一下吧。”于是我就跟他讨论起来：“A同学不喜欢我，因为我上课要找他玩，找他讲话。”“B同学不喜欢我，因为我不小心把墨水洒到他书上、衣服上了。”“C同学不喜欢我因为她碰到了我，我就骂了她一句脏话。”“我在大课间时候讲话影响了班上的荣誉，他们都埋怨我。”越往下说，他的声音越小，脸也越红了。“是啊，你上课应该专心听讲而不是游离于课堂之外，更不能影响同学；把别人的东西弄脏了，回去后爸爸妈妈会批评他；和同学有矛盾不应该骂人；集体荣誉要靠大家共同争取……只有热爱集体，和同学友好相处，讲文明懂礼貌，他们才会喜欢你啊。明白吗？”他若有所思地点了点头。
其实，我知道他心里早就明白，就是有点管不住自己。应该给他一个机会改变才行。那时，正值红五月歌咏赛活动开展之际，班上也没有合适的指挥，恰好他的妈妈擅长，于是想到了让他担任合唱比赛的指挥！这一决定让他欣喜若狂，从此，他就像是机器上了油，开始高速“运转”起来。只要一有空就琢磨怎么打好拍子，每天回到家，反复的听曲目，反复的对着镜子练习。在学校里，也认真听课了，下课时，也不疯跑了，练习时，也不淘气了。完全变了一个人！虽说他的水平不怎么样，但却看到他眼里闪着光。看得出他有了自信，让他找到了自己的闪光点，也找到了变化的转折点。家长也非常惊喜地告诉我土土眼睛里的光。这次以后，我们都看到他开始有了变化，上课不下位不接嘴了，作业也有了进步，不骂人了，更热爱集体了。
“老师，我已经原谅他了!”
这是这学期我听到的他说得最响亮的一句话了！因为这个“十万个为什么”以前和同学发生矛盾时总会为自己开脱，还不时问为什么？凭什么？可是这一次——他被同学用铅笔戳伤了，还很痛！他居然没有问为什么？凭什么？虽然平时我们都教导他与同学相处要大气、宽容、不要斤斤计较，但也没有想到他会如此宽容大度。在与他妈妈交流这件事的时候，他妈妈说：平时也引导土土将心比心，换位思考，学会体谅人，学会沟通，学会表达。这是一个漫长的过程，在孩子成长的过程中，需要家长和老师引导他们。其实，也听到过这种言论，觉得孩子如果被打了，就要打回来，要以牙还牙。当妈的，也会担心孩子被欺负了怎么办。但是，打回去并不是唯一解决问题的方式。引导孩子找到和同学和朋友相处的那个“度”，思考问题出现的原因，寻找解决问题的方式，控制情绪可能更重要。为此，我还专门去学了心理学。看来在老师和家长的配合教导下，孩子在默默地发生着变化。谢谢老师！
如今的他可是班上的都大忙人——DI训练中，正在准备迎接下月的全球DI大赛……
用爱浇灌，静待花开。
这次开学家长会后，杨阳鑫晨妈妈走到我面前说了这样一段话：我一直很感谢的是，孩子虽说各种调皮，但是老师一直能看到他的闪光点，看到他细微的进步，并且鼓励他，支持他，用各种方式引导他。就像陈老师说过的，每一朵花，开放的时间可能都会不一样，我们要有耐心。老师的这种鼓励和支持，其实也是对家长的鼓励和支持。在孩子成长的过程中，家长也在成长。这些都源自于老师的爱，土土有老师的爱，老师的呵护和引导，何其幸运啊。
听了这段话，我的心里更加明白：孩子的教育离不开爱。当孩子远离家长的视线，他会呈现出跟父母身边不一样的状态，这时，老师往往能观察到很多家长没能注意到的点点滴滴。教育植根于爱！此时，如果能用爱浇灌，孩子就能幸福成长，花儿就能静静开放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels