用爱守护灿烂的生命
教育所赋予生命的厚度——是施爱成全了被爱，是责任写实了人生。教育是一条通往幸福的旅程，当我步入教育行业，我还是个懵懂青年，正是与孩子们的朝夕相处，让我一路成长为一个有担当有责任的老师，让我懂得如何施爱于学生，懂得如何呵护那一个个灿烂的生命。
初为人师的那个秋天，我走进了乡间一所破旧的小学，走进了一间光线不那么好的教室，也走进了一个小女孩的心门。她是班里的优等生，她很爱干净，文笔出众，成绩突出，她课外恬静内敛，课上眼放光芒，让我心生喜爱。但是，上天永远会在你意想不到时来一点意外——经常头疼的她在视线变差时被查出患有脑瘤，必须马上手术！
我的搭档是个教学经历丰富的男老师，当他得知女孩的病情，泪光闪过，我读出了一个老师对学生的关怀和怜悯，也让我感受到了自己肩负的责任和义务。我发动全校师生为这个农村家庭献出爱心，我召开了动员大会，现在回想那个初来乍到的我哪来的勇气站在全校师生和领导的面前去动员一个满是贫困学生的学校献爱心，也许这源于爱吧！最后拿着募捐到的两千九百多块钱，走了几公里的山地来到了那个简陋而干净整洁的女孩家，将卷好的钱双手交到女孩妈妈那双满是老茧的粗糙的手中，她泪流满面，对我和搭档一再鞠躬致谢，感性的我也止不住的眼泪往下流。第二年我又重新带五年级，她休学回来也留到了五年级，她又成为了我的学生，这年的她和我亲近了许多。我也每逢返校就会买一堆好吃的，拨出来点悄悄给她。冬天到了，山路危险可倔强的她不愿意享受特殊待遇推迟到校，正好宿舍空余一床位，我借口自己一个不敢住为由让她成为了我的舍友。我们同吃同住，她做作业我备课，闲暇之余我们一起看看书听听歌，聊聊天！有一天，她问我为什么对她这么好，是不是可怜她？我告诉她是可怜她，但此可怜非彼可怜，我可怜她是觉得她可爱优秀，坚忍不拔如小草一样的生命力让我惊叹，让我也学会了珍爱生命！她笑了，说我不像个老师，像她姐姐，从此课上我是她的张老师，课下我是她的张姐姐！可是这样久而久之，我对她的“特殊待遇”让她有了变化，她少了谦逊多了份傲气，这让我始料未及。那天晚上我和她谈了很久……
小学毕业后她考进了隆德二中，我考进了隆德一小，她把喜讯告诉了我，我把我要结婚的消息告诉了她，她高兴坏了说一定要参加我的婚礼，可是厄运又一次降临到这个年轻的生命上。她的瘤子又长了出来，又要进行第二次开颅手术，她的爸爸跟我打电话说孩子不愿意做手术，让我打电话劝劝她。正好去西安拍婚纱照的我落地第二天就去了她的病房，买了一堆好吃的进到病房，她看到我就扑过来抱住我哭了起来，待她平复了情绪，我们来到了楼道，我拉着她的手，她告诉我她在手机上查了她的病好不了，白做手术浪费钱不说，还有可能下不了手术台，我两手裹着她冰冷的双手，似乎触摸到她冰冷无望的心灵。沉默许久，我问她，想不想活下去？还有多少事没做完？还有多少心愿没有实现？我把前一天在手机上搜索了一堆脑瘤患者的成功案例一个个地告诉她，从她的眼中我看到了重燃的希望。我欣赏她的不只是她出类拔萃，更因为她如小草那坚忍不拔的精神，相信自己，小草能顶开石头，你也能创造生命奇迹！她最终答应接受手术，走前我背过她给她的父亲留下一千块钱，让给孩子买点补品，她父亲握着我的手声泪俱下，说我是个好人，说他们家欠我一份大恩情。之后得知手术顺利，她又一次赢得生命，我激动哭了，我也更加珍爱自己的生命，感谢生活对我的没一点馈赠。她每年生日，我会发一个66.66的红包给她，希望她平安顺利。去年她过18岁生日，精心挑选了一个蛋糕和一双白球鞋，和她的家人一起陪她度过，因为这一年她又进行了第三次的开颅手术，她妈妈告诉我，孩子在推时间，现在什么都不想，只想给孩子留下更多快乐回忆。生日那天，她许下愿望：希望自己有能力的一天，带着我环游世界！因为我曾经告诉她，我的愿望是环游世界。强忍着泪水拥抱了她，她给我一封长达四页的信，记述了我第一次出现在她的眼前，我召集全校师生捐款给她，我收容她住在我宿舍，我去西安鼓励她接受手术，她迷茫时我指明的方向，她忧虑时我给予的安慰，她喜欢一个男孩子时我给她的支持，我感受到一路走来，我用爱呵护她的生命，她也用灿烂生命证明着我的爱浸润了她的心田。
今年中秋节，我的女儿过两岁生日，她发来一个66.66的红包，附加一句话：等她的名义小姨长大了，给她的生日礼物就会体面起来，我等她长大，请她也等我长大！看着她的66.66，想起这几年我给她的66.66，她体会到我对她的祝愿，她对生活充满了热爱，对生命充满了期待！
教育路上，唯有投入自己全部的智慧和情感，给她们最好的支持，使他们更好的成长，让一个个灿烂的生命之花绽放出耀眼的光芒，让那耀眼的光芒照耀我成长为一名肩负责任，内心充满爱的人民教师！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels