我的家访故事
今年的家访工作，亦如去年，依然这么的寒冷，回忆着去年的家访点滴，带着今年的期许，我和周副校长开始了今年的家访入户工作。
    真的，没有切实深入到孩子生活的环境，便无法体会到一个孩子就代表了一个家庭。幸福的家庭都是一样的，每个成员脸上都洋溢着满足、自信。不幸的家庭却是千姿百态。当然了，我觉得这与物质条件无关。
    张恩祺，这孩子是我足球队的一员，从见第一面时我对他的印象就很好，大方、活泼、有礼貌，最主要的是我从他眼睛里看到了真诚。他家在一个比较远的一个小区，家里条件也不是很好。那天我和周副约好，我说这是我足球队的一个孩子，在队里也算是比较自觉的一孩子，去之前提前给他联系，当我们到达那个小区时，这孩子已经早早在那等候了，当我们走进他家了解情况时，却让我愕然。是个可怜的孩子，单亲，父亲常年在外跑运输，自己跟随年迈的奶奶一起生活。奶奶身体也不是很好，左小腿有严重的静脉曲张，整个小腿发硬，发黑，长时间走动站立便会有所不适，到了晚上就要做揉捏等一些按摩才会有所舒适，看到这样的场景，让人心酸。一个老人，一个孩子。也算是属于留守儿童了。坐了许久，一起聊了这孩子的学习情况，学习方面，孩子有点心不在焉，总是草草了事儿，就是爱玩儿，奶奶说，这孩子唯一喜欢的就是爱跑，爱踢球。开玩笑说在整个小区里那是没有人踢的过他，我也不禁一笑，但奶奶最终担心的还是他的学习，说如果能把一半的心用在学习上她也就知足了，作为他的课外训练的体育老师也告诉他，学习才是第一位的，如果没了学习，踢再好的球也无济于事，踢球只能算是一项个人爱好，唯独只有好好学习才能武装好自己的大脑。才能不会被现实的社会所淘汰，话说完，孩子低下了头，说了一句，老师，我知道了。走出他家，已是下午。马上就是饭点了，到时万家灯火，每个人都会坐在属于自己家的餐桌前吃团圆饭吗？我不知道。看着这小区，莫名其妙的伤感。
因为一大早都在跟着周副校长安排的家户走访，有一些孩子确实不是很了解，在进每家之前，周副校长都会给我讲这家的大概情况。但是走进乐家，我却还是吃了一惊。当初定家访人员名单时，他家就不太愿意，最后告诉她班里的同学家都走完了，就剩他了，才勉强同意。一进家门，孩子不在。他妈妈说跟同学出去玩了，一时半会回不来。“你不会是把他藏起来了吧？”一句玩笑话，还真被点中了。他妈妈不好意思的进了卧室，好一阵才把孩子带出来。很不好意思的说了一句老师好，紧接着是妈妈给他找鞋子，孩子从小体弱多病，家里娇惯，我们都可以理解。但是今天这一出，我是真想不明白。回想自己小时候，听到老师要来自己家，头一天晚上都会激动的睡不着觉。这家是怎么了？还是妈妈帮着打掩护。在之后的交谈中，我大概懂了，妈妈自我感觉非常好，不断的为孩子开脱，一再的说孩子不爱吃这个、不爱吃那个。要说从祺家出来是心酸，那么这家就是愤怒了，怎么会有这么不负责任的家长，借着爱的名义毁了孩子。面对各种各样的家庭，我感慨万千，如果不是有机会走进每个家庭中，我也不能了解这么多孩子背后的环境和家长的想法。
作为我，一名年轻教师，觉得自己成熟了很多，因为我开始学会更多的理解与包容，很多以前在工作生活上出现的问题迎刃而解。家访曾经带给我很大的压力，无论是精神上还是体力上，但带给我更多的是收获和感动，虽然还未人父，已经早早使我体会了做家长的辛苦和责任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels