爱让明天的太阳更灿烂

我自19岁师范毕业至今，已在三尺讲台上度过了17个春秋。十七年，弹指一挥间，在这条人生的道路上，没有多少鲜花和掌声，有的却是无尽汗水和对事业执着追求。在过去的如歌岁月，为了让明天的小太阳们更灿烂，我心中充满着爱，这17年中的每时每刻，我都在享受着为人师的自豪与幸福。
爱生是前提
师爱是温暖的，师爱是美妙的，师爱就像一只渡船，转送成功与智慧驶向孩子的心田。
记得07年下期，我班从乡下转来一位叫谭森文的女生，她是一位乖巧的女孩，可是她那张本应该充满童真的脸上总是布满了忧愁。我一家访才知道她是一个生在不幸家庭中的孩子。父亲得癌症去世了，她跟多病的母亲年迈的奶奶相依为命，生活的艰辛可想而知。她因此很内向，平时不爱跟同学交流。此刻，我知道她最需要的是什么。平日里，我利用课余时间跟她谈心，鼓励她与生活艰难抗争的同时要微笑面对人生。同时，我有意安排了班中的多名女同学主动去与她交朋友，课间邀请她一起玩耍 。慢慢地，她感受到了班集体的温暖，感受到了世间的爱，逐渐敞开了自己的心扉，笑容回到了她的脸上。乐观自信又伴随她成长，今期开学，她还当上了小组长。
在2008年的“5.12”特大地震中，在地震发生的那刹那，当时我正在上学途中，看着满街拥挤的人群，我不顾一切地跑向学校，及时疏散学生，护送学生回家。在随后的爱心捐款活动中，我和班上学生踊跃捐款，捐款数量居全年级第一。地震发生后，有不少灾区的孩子到学校就读，面对这些失去家园和亲人的孩子，我给予了一份特殊的爱----义务担当起灾区孩子的“周末妈妈”。每逢周日，我便放弃休息时间，做这些孩子的“周末妈妈”，陪这些孩子渡过一个又一个充实的周末，给他们家的温暖，爱的幸福。
我在与孩子们相处的日子里深切体会到：只要我们老师真正付出了爱，孩子们自然会用真情给予我们回报。每送走一个班，孩子们都会依依不舍，希望我可以继续教他们。孩子们天真的话语总是让我感动，也让我深深地感受到真情无价。
善思是潜力
 我们学校从去年实行了班班放学举牌制，整队放学。对于小学生而言，如果开始就不能让他们走得规范，到以后就更难改正他们的坏习惯了。我反复思考，想出了一条行之有效的办法：
首先，我组织学生观看阅兵仪式和天安门前的升旗仪式，让同学们感受到整齐，壮观的魅力，激发他们学习模仿的动力。
其次，我让学生自己组织训练：第一组学生，眼看前方，队列整齐，很有精神地走步。而第二组同样也是走步，他们或东张西望，或是低头没精打彩，或是交头接耳。训练完后，同学们自己进行总结评价，谁的动作最规范，谁才是我们学习标兵，你愿以谁为榜样等等。同学们训练的积极性空前高涨，效果奇佳。
最后，在放学出校门中，可能一些孩子有不能坚持太久的毛病，第一天第二天会走得很棒，但第三天新鲜劲头没有了，又会放任自己。我就选了几个路队长，负责自己这一路队的放学情况，记住走得差一些的同学。然后上学时我会找这些同学谈话，帮助他们，鼓励他们。连续几周，我天天如此。终于，我的功夫没有白费，孩子们放学时不再要我唠叨了，每一个孩子昂首挺胸，面带微笑，队伍走得笔直，成了学校放学时最亮丽的一道风景线。每次我班孩子走出校门时，就会听见许多老师、家长说，这个班的孩子最行，孩子们笑得更灿烂了。
身正是标杆
身正为范是我做班主任的行为准则。一点小事，一句话都是学生的榜样，言行是学生最好的老师，老师的一举一动可以直接去影响和感化学生。
记得去年我做完手术不久的一天，在放学之后我上了一辆公交车到医院换药，因为感觉很疲倦便倒在一个空座位上。后面跟着上来了几个我班学生，我见状，急忙坐正了，毕竟是为人师表嘛，在学生面前这样坐有点不好意思。过了两个站，上来了三个老人，说真的，我实在不太想让坐（身体不适）但是我看到前座没有一个人让座。于是，我硬撑了起来“老人家，请坐！”老人很感激。前面的学生转过头来，看到这一切，纷纷站了起来——“老人家，你们请坐！”老人们都很感激，议论起来，“这些孩子真有礼貌”、“是老师教得好啊！”是的，作为老师 他的行为时时刻刻都在影响着学生。
勤学是动力
我知道，我这名数学兼班主任老师，除了要传授数学知识外，还要培养学生综合素质能力，把他们培养成敢想、敢做、能做、会做的新人。为了更好地适应社会发展和教学需要，在业余时间里，我认真阅读各种书籍杂志，《班主任之友》、《中国教育导报》、《四川教育》、《小学数学教师》等都是我每月必读的内容，因为这是我向专家交流学习的平台。在教学改革浪潮中，我积极探索，勇于实践，虚心向同行们学习，经常共同研究，主动听课，学习别人的先进经验，同时也及时总结自己教育教学上的得失，使自己的能力与水平在总结、实践、再总结的过程中不断地提高。
十七年来，我在平凡的岗位上做着平凡的事情，得到了学校一致好评。多次被评为“优秀班主任”、“优秀辅导员”、“优秀教师”，2005年被评为“达县中青年骨干教师”，2009年被评为“达县师德建设先进个人”。我所带的班多次被评为“文明班集体”，我班每年均有学生参加县、市、省诸项比赛并获奖。
三尺讲台承载了多少薪火相传的道德与责任，多少个不眠夜晚，多少次早出晚归，多少酸甜苦辣，虽然心力交瘁，但爱心永恒，无怨无悔。在十七年的教学生涯中，我凭着对教育事业的热爱，让孩子们喜欢我的课，让家长们放心把孩子交到我手里。回首过去，有付出的艰辛，也有收获的喜悦。展望未来，我决心用自己的知识和爱心去照亮红烛的事业，“路漫漫其修远兮吾将上下而求索”，数年奋斗添佳绩，再创辉煌上征程，我将一路放歌，用爱让明天的太阳更灿烂！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels