请打开你的第三只眼

    

著名的鲁迅先生曾说过：一本《红楼梦》,经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。只有从多角度，多层次深入地去了解我们的学生，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，把“因材施教”落到实处，也能使我们的工作变得更加充实和快乐。在二十多年的教学工作中，我一直从事班主任工作，每天面对的，是几十双渴求知识的眼睛。如何让他们健康成长？我在实践中获得了很多体会。
案例背景：
2003年我接任小学一年级班主任，有这样一个男孩，名叫李XX，这个孩子有倔脾气，爱和同学打架，自打进校以来，没哪天消停过，总是惹事生非，经常是有事没事去敲打一下别人，班里的同学都对他敬而远之。课堂常规一点都没有：不但自己不听课，还总是去干扰别人，课上课下一个样，随意走动，张口就叫，无畏无惧。我经常找他谈话，和他谈学校的各项规章制度，做一个让人喜欢的好孩子，表扬批评惩处哄骗齐上阵，收效甚微。他口头上答应了，可时间不长他又一如既往，真是“勇于承认错误，坚决不改”。真令人头疼，真想放弃，但是他对班级的课堂秩序干扰太大，经常招来其他家长和任课老师的投诉，尤其是还有很多家长总觉得投诉无效，老师工作不力。身为班主任，时常遭到来自质问苦不堪言！我下定决心:不转化你，誓不罢休。
事情经过：
    一天，我刚出办公室，教室里刺耳的吵闹声，迫使我加快脚步直奔教室，眼前的景象让一向以好脾气著称的我，再也抑制内心的怒火：三个小女孩成了落汤鸡，哭声一片。天啦，这大冬天的，我该怎么向家长交待？还没等我开口，七八个孩子涌了过来，满脸怒气地告诉我:老师，李XX干的。听到李XX这三个字，我己气得眼冒金星，我怒不可遏地问他怎么回事，他一脸茫然地看着我，结结巴巴的说水桶歪了。我实在没耐心听他解释，一边批评，一边通知被水淋湿孩子的家长到学校, 为孩子们换衣服。三位家长火急火燎地赶到学校，我一边安抚家长，一边清问事情经过：原来厕所门口水管爆烈，孩子们无法入厕，李XX见状，就用水桶罩住喷射的水柱，孩子们得以顺利入厕。三个小女孩路过见状，不明就理，大声声嚷嚷:给老师告你，又在玩水。于是他们就我你一言我一语地争吵起来。李XX敌不寡众，于是把水桶顺势一歪，三女孩就成了落汤鸡。在我和几位家长耐心地教育下，李XX终于认错道歉，家长们的心情才得以渐渐平复。
个案分析：
我了解到，该生家里开了家庭面条加工厂，请有四五个个人，父母长期在外跑业务，在家时间较少，大多数时间该生都由工人们代为看管。由于工人都是青年男性，不懂得如何与孩子相处，加上主顾关系不是很融洽，工人们经常以捉弄他为乐，时不时使坏让其家长处罚他，使其有理无处说，有冤无处申，导致其自我保护意识很强，就像一只发怒的刺猬，对谁都有敌意。一段时间其母亲曾到校陪读，母亲的言行看出：脾气急躁，不会沟通，不顾及孩子感受，经常自说自话，沉浸在自己的认知世界里。
育人策略：
一个的偶然机会，看到这样一则故事，有人将两个孩子放在一个臭气薰天的马圈里。一个孩子整天愁眉苦脸，闷闷不乐，吵闹着要离开此地。而另一个孩子却是个乐天派，整天乐呵呵的，有说有笑，手舞足蹈。有人问他，马圈里的臭味能让你这么开心？孩子说，臭味浓，说明马就在附近，那么我可以久有马骑着去欣赏远处的风景。问他的人顿悟：原来这个孩子有第三只眼睛——一只看向远方的眼睛。
     读罢故事，“水桶事件”再次浮现在我脑海，才发现仅仅六七岁的李XX是多么的机智勇敢，临危不惧。反思自己的教育是多么的简单粗暴。方知自己的第三只眼睛从未曾对孩子们开启过，反思平时对孩子们的苛责与抱怨，有些汗颜，不由自主想起罗丹老师的话：换个角度看问题，生命会展现出另一种美。生活中不是缺少美，而是缺少发现。 于是决定做个幸福的乐天派，打开自己的第三只眼睛。我找李XX个別谈话，对他急中生智，助人为乐，随机应变的行为进行了充分肯定，班会上对“水桶事件”进行专题讨论。从此班上同学改变了对他的看法。我有意识地让他想办法，出主意帮我解决“困难”，孩子们也会模仿我，遇到困难也会主动向他求助，他有了从未有过的信心， 恶作剧减少了，成了个大忙人，见到犯难的同学总是往上凑。为此，班里找了几个热心同学，专门成立了“小小救火队”，让他当了“救火队长”。看到他那张充满自豪笑容的小脸，我庆幸自己打开了第三只眼 。
该生在学校有了良好的人际关系环境，家庭的生活环境才是造成该生自我保护意识很强的关键所在。我找其家长谈话，让其改变自己的说话方式，多读书努力提高自己与孩子的交流水平，我给她推荐了有关教育心理学方面书籍。遇事从多角度看问题，多站在孩子的角度去思考问题，尽量去克服自己急躁的性格，学会冷处理。最重要的是要改变孩子在家的人际关系，让孩子用宽容、愉快玩笑的方式去看待工人们的恶作剧。家长应把陪伴孩子放在第一位，减少孩子与工人们相处的时间，时常带在身边，陪孩子进行亲子阅读。让孩子在书中找到乐趣，明白事理，树立正确的三观。家长与孩子一起共同成长，共同进步。
通过家校的共同努力，李XX取得很大进步。虽然小错误还时有发生，但却成为了一位受欢迎的孩子。
    别林斯基说： 一千个观众眼里就有一千个哈姆雷特。我想说：一个老师眼里应有一千个哈姆雷特。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels