 将“骗子”进行到底
在上周的班主任教学工作“一招鲜”座谈会上，我就说到一个好的老师就是一个“骗子”。这是我在微信上看到的一篇文章，起初看到这个题目，我也是一惊，老师怎么会是骗子呢？带着这样的好奇心，我接着往下读，越读越觉得这样的教育方式很适合我。因为我本人并不是一个很尖锐的人，所以这种温和的处理方式也更符合我的性格特点。在此我将我的三个“骗术”与大家分享一下：
骗术一：优戳满天飞
在孩子们刚进入一年级的时候，因为这些孩子的起点不同，他们在上课的表现以及作业的书写是参差不齐的。那我该以怎样的标准来要求他们呢？这是我们非常头疼的。教导处是不是查作业呀？其他班级写得怎么样？此时的我是焦虑的。两个孩子的书写时非常差，因为他们没有上过幼儿园，在与家长的反复交流中，效果并不是特别明显！                                                               我无意中在手机上看到了龙应台的一本书《孩子你慢慢来》，其中的情节是“昨天的作业得了几只老鼠？”妈妈问。“一只。”安安打开本子，昨天的字写得歪歪斜斜的，角落里盖着一个蓝色的老鼠印章。你昨天一面写一面玩那个橡皮对不对？你能不能专心一点？一个时候只能做一件事，做完一件事再做另一件，懂不懂？母亲喋喋不休的说着。安安终于写完了，妈妈瞄了一眼说：“这最后一行写得不怎么好，那个N都超过格子了。这样吧！你再写一遍。”这样的情景似曾相识，我不也是这样吗？“为什么？”安安终于忍不住了，生气地注视着母亲，从椅子上滑下来，大声嚷着，“为什么我要再多些一行？你总是要我写得好、写得漂亮，我只是一个孩子，我没办法写得像你那么好——”安安的泪水涌上了他的眼睛，他咆哮着：“我也有权利得一只老鼠，就得一只老鼠呀.有时候我也是可以拿三只老鼠的……”两个人都沉默了。这引起了我的反思，我为什么要过分的在乎教导处查不查作业呢？其他班级的孩子写得怎么样呢？我的这种心急和焦虑传染给了孩子们，我似乎违背了事物的发展规律，孩子们不快乐，你想在这种抵触的情绪当中，他不能放松，不能很好的融进学习中，这是个很严重的问题！
我决定了，只要他的作业不是错得很离谱，我都给优。十个优兑一朵小红花，大部分的人都得上了小红花，孩子们的情绪是高涨的！当然由于我的心软和不严格，期中考试我们班的卷面分没有得2分的，这也是我在家长会上和家长们反思的，我也和家长们说了我为什么要这么做，家长们也表示理解，但是我还和家长们说了期中考试之后我的优戳可不是满天飞了，必须一点错也没有,才能得优，也请家长们配合。这几天的作业与之前比进步太多了，一个女孩经常返工不是这错就是那错，那天下午放学的时候，她面带微笑的对我说：“老师，我今天的生字本没有发下来。”我对她说：“你真棒！继续努力！”看来我的这个“骗术”是起了效果了！
骗术二：原来你是故意的
这是梅予馨带着惊喜和激动在课堂上说的：“原来你是故意的！”现在请让我慢慢讲来这是怎么回事，在讲生字的时候，先请同学们观察生字的布局结构和笔顺笔画，然后老师范写，最后组词。孩子也是兴趣缺缺。有一次，我范写了一个字，不怎么好看，随口问了一句，好看吗？班里顿时炸开锅了，“这不好，那不好。”“那好，我重新来写。”其实我这时的心理是烦躁的。“这次呢？”“好了！”下次写完，我就仔细观察看哪里不好。这件事到此结束了，我也没在意。一天在公交车上，一位家长跟我说：“胡老师，孩子上了小学就是和幼儿园不一样了！”“怎么了”我问。“那天写完作业，孩子坐在那里不动，我问他，怎么了。孩子说我在检查看哪里写得不好。我特别高兴，因为在上幼儿园的时候，我让他写完检查，从来都不。这让我感觉还是老师有方法。”我欣慰的笑了。真是无心插柳柳成荫。这让我想到一位大师的话：“如果一个作品连缺点都没有，那么，它就什么也没有了！”就好像一件精美的瓷器，没有一丝瑕疵。美轮美奂的同时，却是一尊没有生命的脆弱物品。带给大家的除了转瞬即逝的惊叹，留不下任何感动于心灵的震撼。没有生命的东西是可怕的，因为它不会成长。
至此我也得到灵感，在每次讲生字的时候，故意写不好看一个字，然后让孩子发现问题，错在哪里了！之后就出现了梅予馨的那句话，就好像她发现了新大陆一样。孩子们的兴趣被激发了，注意力也提高了，写字的效果也好了。
骗术三：让他爱上你
大多数的时候，我是比较沉默的人，面无表情的脸给人生人勿近的感觉。也可以说是慢热型的人，除非特别熟，开个玩笑，要不就是没话。面对这样天真烂漫的孩子们，我该怎么走进他们的心，与他们成为朋友呢？我和他们有什么共同点呢？他们是纯真的、心无杂念的!对我的心在大部分的时候也是心无杂念的，生活中的我可以说是两点一线，有时候我还是有点童趣的。看来我们还是有共同点的，在我分析完之后，我就准备付出行动了。
瞅准时机立刻出手，一天，一个特别淘气的小男孩摔了一跤，胳膊起皮了，没什么大事，要是搁在平时，顶多安慰几句“没事，不要紧！”这时我赶快找高霞老师要了一个创可贴，我说：“高老师能多给几个吗？”高老师说：“这是定量的，预备给其他同学的！”“哦，谢谢！”回去我给他包扎好，安慰了几句，又警告他以后可别疯跑了。
放学了，这个孩子没人接，我说跟我走，在路上，他特别自然的抱住了我的胳膊。我还有点不适应，真想把他的手推下去，可是我忍住了。也许这就是他对我的亲近吧!我的嘴角自然上扬,心也很暖！之后，我自己准备了一盒创可贴，至今已经用了6个了。其实都不是什么大伤，有的是指甲那红了一点。我想这个创可贴贴的不是身体上的伤，而是孩子的心。孩子们需要的是我的关注、爱心。这样我和孩子自然而然的有了一种亲近。我骗了了他们吗？其实我也沦陷了！
在刚开学的时候，值日是个大问题，现在有点“一呼百应”的感觉，孩子们都能给自己找到事情做，而且特别积极。被拥护的感觉真好！
经常有家长向我说着自己的烦恼，说自己的孩子很幼稚，不像别人家的孩子懂事。一般我都会恭喜这位家长。因为，当一个孩子还比较幼稚的时候，他给了我们骗他的机会。如果一个孩子看起来少年老成，他对待父母和老师的“骗 ”已经不以为然，甚至嗤之以鼻，认为无聊，那么教育将失去一个最为有力的武器。
为什么“骗”会有如此巨大的威力？
人的行为形成最大的秘密是：先定为，再装为，后变为。俗话说，谎言说一千遍也会变成真理，如果所有人都相信某个人是什么人，那他一定会变成什么人。心理学家曾经研究得出结论：想让别人变成什么样的人，就以他是什么样的人来对待他。我们把孩子先定为优秀的、聪明的，有爱心的…..然后孩子在老师和父母面前就装成这种人，最后他们真的成为了这种人。
今后，我还要继续增进我的“骗术”技艺，把更多的孩子骗得优秀。
谢谢大家！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels