
哭泣的橙子

  
每次看到橙子，总会有这样一幅画面浮现在我眼前：一个男孩坐在课桌前，他垂着头，手里用力地捏着一个橙子。橙子破开了皮，橙汁顺着男孩的手指往下流，像一滴滴眼泪。
    夏天的气息在云南的深山里其实并不浓烈，即便是盛夏，孩子们还穿着厚厚的外套。上课铃响起来时，同往常一样，我拿着书本走进教室，坐在第二排的一个男孩很快便吸引了我的注意。他神情很慌张，不停地用手去摸左边的衣服口袋。那是班里的一名后进生，学习成绩很糟糕，平时也不太爱说话，老师一批评就开始啪啪地掉眼泪……为此，班里的同学都叫他“金娃娃”。整节课“金娃娃”都心不在焉，偶尔抬头，遇上我的目光便很快的闪开。我很好奇，他的衣服口袋里到底装了什么东西。下课的时候，同学们都到操场上玩了，只有他依然坐在座位上，用手不停的摸口袋里的东西。就在我快走出教室时，他突然站起来叫住了我，但我停下脚步问他有什么事情时，他又结结巴巴的不说话。接下来的两节课，“金娃娃”还是一副心不在焉、坐立不安的样子，他的手依然一直在摸口袋里的东西。
    上午放学后，我也开始了各种猜想：他口袋里到底装了什么东西呢？为什么他会一直心不在焉？难道是他偷了同学的东西，想向我承认错误又担心会被批评？经过认真的分析和思考，我基本肯定了自己的揣测——一定是他偷了别人的东西。我心想，一个孩子学习不好并不重要，但是偷东西这种行为时绝对不能出现的！我不停地想着要怎样对他进行教育。下午放学的时候，我把那个心不在焉的男孩单独留在教室，待学生都走完后，我走到他面前。还没等我开口，“金娃娃”就站了起来，他很小心的把手伸进衣服口袋，然后小心翼翼地掏出一件东西递到我面前。原来，他揣了一整天的是一个大大的橙子！“老师，这个是我送给你的。是奶奶从亲戚家带回来给我的”他结结巴巴地说。那是个很普通的橙子，因为被他揣在口袋里一整天，看上去油亮亮的。我松了一口气，暗想：“还好他没有偷东西”。我了解他的家庭情况，他的父母离异，是年迈的爷爷奶奶在照顾他。我想他一定很久没有吃到好吃的东西了，这个橙子我不能要，应该留给他吃。我拍拍他的头说“谢谢你，老师不要了，留着你自己吃吧！”说完我便离开了教室。
    晚饭后，班里的几个孩子找到我说：“老师，你快去教室看看吧，金娃娃今晚没有去食堂打饭，现在还坐在教室里哭呢！”我快速跑到教室，那个男孩孤独地坐在座位上，头深深地垂着，瘦小的肩膀不住的在颤抖，手用力地捏着那个他在衣服口袋里揣了一整天的橙子……我已经记不清自己当时都对他说了什么，只记得他不断颤抖的肩膀和紧紧捏在手里的橙子。
    后来，班上的学生告诉我，那个橙子是男孩的奶奶从亲戚家拿的，奶奶舍不得吃，把橙子留给了男孩。男孩拿着那个橙子已经两天了，他一直在找机会把橙子送给我。可当他怀着惴惴不安的心情终于鼓起勇气把橙子递到我面前时，却被我无情地拒绝了……我感到深深的愧疚，我真诚地跟男孩道了歉，但我明白再多的道歉都无法弥补一颗真诚的心所受到的伤害。被我拒绝的，不足仅仅是一个橙子，还有一颗孩子真诚的心。
    在山区从教很艰苦，但艰苦的环境里总有孩子们的笑容和真心点缀。自那个被拒绝的橙子后，我再也没有拒绝过孩子们给我的东西。有时候是一朵野花，有时候是一把野果，有时候是他们自家种的瓜子……我也会把我的一些零食和水果与孩子们分享，这样的日子很快乐很真诚。有时候我们自以为不要孩子们的东西是为了他们好，但我们自以为是的好，也许并不是他们想要的。作为老师，除了知识的传授，还要保护好孩子们的一颗真心。当我们在不停感慨现在的孩子越来越自私时，也该深思这种自私到底是由谁造就的。作为老师，我们不应该收学生的东西，这是师德。但有选择的收取孩子们的真诚，并保护好他们的一颗赤子之心，这也是为师的职责所在。
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels