一幅素描画

我的书桌上，摆着一幅素描画，画着一位老师，一扇窗，一名学生。老师正站在凳子上，弯着腰用钉锤把一颗颗小铁钉沿着玻璃钉在窗沿上，那学生侧着头坐在窗下……
看着它，我就想起了那个叫吕姝的女孩，她是我进城工作后第三年转到我班上的学生。
吕姝是一个眉清目秀的女孩，但她总爱留短发，穿男式服装，青一色的深色衣服，肩膀总是耸着，活脱脱的一个“假小子”。“给老子的”、“给砸的”等脏话张口就来，她还时不时吹口哨，有时还把姆指搭在食指上一搓，“啵”的一声配个音。作业一般惜墨如金，百字作文从不会多一个字。
那年冬天，大约是星期五，科任老师说她趴在课桌上，不听讲，还影响周围的同学。下课时，我把她叫来批评了几句。课间，有学生跑到办公室，气喘吁吁地说：“弋老师，吕姝把教室的窗子砸烂了，用拳头砸的。”我很生气，跑进教室，窗下满是玻璃碴子，冷风直往教室里灌。吕姝坐在凳子上，一脸的无所谓，眉眼里甚至还藏着一丝挑衅。“吕姝，发的什么神经，把玻璃打烂了，损坏公物要赔。”“不赔”，她回答得很干脆。教室里风号号的，我感觉很冷。“去弄张纸把窗子先糊起来。”“不糊”，又是两个字。望着她那耸着的肩膀，一身的黑袍子，还有那直着的头发，真像一只刺猬。我差点被气晕了。
第二天早上，我来到二坪子56号，找到她家。我得让她家长把教室的窗户修好，得当着她家长的面数一数她那些坏脾气，让她家长管教管教这孩子，简直无法无天，目无师长。开门的是一位满头白发的老奶奶，吕姝尽然还在睡觉，说晚上在玩游戏。老奶奶说她是吕姝的外婆，这孩子两年前父母离婚了，父亲常年打牌赌搏，母亲在广东打工，一年难得回家一次。这孩子早就没人管了，也管不住了。从吕姝家回来，我的心情很沉重，这样的一个家庭，这样一个缺乏父爱、母爱的孩子。
星期一清早，我带来两张报纸，用浆糊把窗子糊好，虽然有些挡光，但总可以避风。早上，吕姝来了，瞟了一眼窗子，兀自坐到座位上去了。冬天的风有些大，纸糊的窗子，经不住风吹，在第二节课的时候糊上的报纸就被吹掉了。吕姝因为穿得少，冻得发抖，同学们也冻得有的搓手、有的跺脚，对吕姝指指点点，甚是不满。冷风飕飕，我只得取下自己的围巾，把窗子蒙上，来挡住这冬的寒风。放中饭学的时候，我到商店划了一块玻璃，找来钉锤把窗户钉好。下午，同学们上课时，看到钉好的窗户都很高兴，终于不用吹冷风了。放学时，吕姝找到我，对我说，“弋老师，买玻璃的钱我会还你的。”“算了，钱老师付了，以后要听话些，好好学习。”
六年级的时候，吕姝开始长个儿了。有一天，她外婆找到我说这孩子越大越古怪，家里好几件衣服被她撕成了布条，不知会不会整出什么事来。经她外婆这样一说，我也感觉这孩子有些怪怪的。这娃儿个头高，象一根葵花杆，挺直的，但是看着总觉得哪儿有些不对劲。一天，我若有所悟，把她叫到办公室一问，明白了。这孩子发育了，用布条把胸部缠得紧紧的，觉得如果挺起个胸，很丑。看着这个比我女儿只小两三岁的孩子，我一时间五味杂陈，满是心痛和自责，这是一个缺少关爱的孩子、可怜的孩子。为人父母者，为人师者，怎能不尽责。我得给她讲讲发育是怎么一回事，还有例假是怎么一回事。
第二天，当我把一件粉色的胸罩递给她的时候，她怔住了，呆呆地望着我。“孩子，听话些，好好长大。”她没有说话，接过胸罩，走了。在整个六年级，吕姝再也没有惹出过什么事，学习比过去认真了些，偶尔还找我问问题，各科成绩都有所提高。空闲的时候，她总爱独自座在课桌前，在本子上涂涂画画，画校园的围墙、画大树小草、画蓝天白云……我时不时经过她的身边，或坐在讲台上，默默地注视着她，“孩子，好好长大，健康成长。”
岁月不居，时节如流。我的学生毕业了，高兴地是他们一个不少地走进了新的学校，入学测试中，吕姝取得了中偏上的成绩，实属不易。
时光荏苒，光阴似箭。这年的教师节，一个身材高挑带着几分艺术气息的女孩儿走进我的教室，双手捧着一幅画，递给我，画上一位老师正在钉窗户，下面有一行蝇头小楷，“弋老师，谢谢！谢谢您的关心和爱。”看着吕姝，这个“刺头儿”，我激动不已，倍感心慰，诚如我愿，她长大了，健康地长大了。现在，她已经是美术系大三的学生，我希望哪天她能再送我一幅画，一幅满是阳光、青山绿水、蓝天白云的画。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels