“一场说走就走的旅行”
                                     ——记我的教育成长故事
    
孩提时候起，做一名老师就是我的梦想，翻看我小学、初中时候的日记，关于梦想的话题，我几乎都在写想要成为一名教师。我想大概是因为在我求学路上遇到的老师都是优秀的，他们给了我无限的爱，无形中影响着我，因此我一直都认为教师是世界上最伟大的职业，人们不也说教师是太阳底下最光辉的职业嘛。
2015年7月从师范学校毕业后，我如愿的成为了一名光荣的人民教师，但工作后就觉得教师这份工作似乎与我想象中有些不太一样。刚刚走上教学岗位，学校安排我担任一年级3个班的数学教学和一个班的副班主任。刚刚走出大学校园的我，完全不觉得这有什么，反而觉得自己的工作是不是有些轻松了。第一次站在讲台上，看着座位上那四十八双充满好奇，透着单纯的眼睛，一时间我就在想当小学教师应该是最开心的，孩子们都那么可爱，与他们相处一定会越活越年轻吧。但在随后的时间里，我发现这种感觉好像是才入职的我的错觉。在一周的时间里，我每天回到家最想做的事就是睡觉，我的嗓子哑得只有在面对学生的时候能说出话，我每天似乎都有着改不完的作业，操不完的心，上课时候为孩子不认真听讲，不懂规矩头疼，下课时候就为孩子疯跑打闹，怕孩子受伤烦恼，放学后就为孩子的作业没完成或作业不会烦恼，我很害怕接到家长的电话，更害怕与家长面对面交流，当家长说到孩子我都只能简单的说一说，因为每个班上孩子我都只认识几个！一周，只过了一周的时间，我就彻底崩溃了。但在前一个月几乎可以称为倍受煎熬的日子里，一个小男孩引起了我的注意。
我想没有老师能够想象到，一个一年级的孩子会对老师说，“老师，我不想读书了，我好想来一场说走就走的旅行”，能说这话的孩子一定是个开朗活泼，家庭比较温暖的孩子吧，一次办公室的课后谈话，那个小男孩便是这样哭着对我们说的。他是我当副班主任班里的一个孩子，他叫小柯，长着一张帅气的脸蛋，但却总是穿着不合身的衣服，太大号的衣服显得他的身子尤为的弱小。本该天真无邪的年龄，在他的眼神中却似乎有一种他的年龄不该有的成熟。他比较胆怯，在我的数学课上从来不会主动举手回答问题，下课后他也不爱和同伴出去玩耍，他总是一个人静静的坐在教室的角落里。与班主任的交流发现，他的语文很糟糕，拼音汉字很多都不会，而且经常不写家庭作业。但数学好像还好，每天的作业他基本做了，只是错误会比较多。一段时间后，我越发觉得他似乎不仅仅是胆小，他缺乏自信，上课请他起来回答问题时他通常都是一言不发，看起来很害怕的样子，他好像是不敢回答，怕出错。一天的数学课上，一个比较简单的数学问题，我想他一定会的，为了培养他的自信心，我点了他的名请他起来回答。在听到我叫了他的名字后，他一下子脸就红了，慢慢的站了起来，又是一副很害怕的样子，低着头，一言不发。于是我走到他跟前，轻声说，“不怕，孩子，答错了没关系，大胆的说说你的想法”，班上的孩子们也不由自主的给了他热烈的鼓励的掌声，但随后我却发现，在我的再三鼓励下，同学们的掌声中，他留下了眼泪，因为正在上课，我有些不知所措，感觉自己不应该请他回答问题，似乎让他难堪了。为了课堂可以继续，我只好对他说，“还没有想出来没关系，你先坐下再想想”，并在心里面决定放学后把他留下来好好谈谈。
放学后我告诉班主任我想和他谈一谈，于是叫他到办公室来。可我等了几分钟仍然不见他过来，办公室离教室又不远，需要走这么长的时间吗？可我走到教室一看，发现他正坐在自己的位置上哭，眼泪哗哗的流，像是被谁欺负了一样。我赶紧走到他的位置上，抚着他的头说，“孩子别哭，老师找你没啥事，不是要批评你，就是想跟你聊聊天，不哭不哭，你没有犯错，老师知道，你今天没有回答问题，一定是有其他原因的吧，你能跟老师讲一讲吗？”慢慢地，他的哭泣声渐渐停了下来，并模糊的小声地告诉我说，他知道答案，但是他怕说错，怕同学们笑话他，我似乎深刻地感受到了他的自卑和缺乏安全感。那天下午，我们聊了很多，我了解到他住在离学校2站公交车距离的位置，家里只有他跟年迈的外婆，他告诉我他爸爸妈妈在外地打工，每天早上很早外婆就会送他来上学，因为外婆腿脚不方便，他们会很早出发，每天的作业没人给他检查和辅导，因为外婆不识字，从他的语言中我感受到他缺乏父母的关爱，自己学不好，犯错的话会觉得很对不起外婆。
因为我住的地方离学校比较远，每天要1小时左右的车程，早上会来得比较晚一些。有一天，因为出发比较早，在地铁转公交的车站，我见到了他和外婆，看着年迈的外婆佝偻着身子，真的有些难受。我告诉外婆说，让她先回家，我顺便带小柯一起去学校，以后的每一天早上我都定好闹钟早一些出发，并在换乘车站和小柯一起乘车去学校，并和他聊天，希望可以多多了解他。在和班主任的聊天中，我也知道了原来他的父母不是在外地打工，他的父亲在监狱，他的母亲经常都不在，没有稳定的工作，家里的开销都是用的外婆的补助金，所以他很少买新衣服，基本都是别人送的，所以才会显得那么的不合身。他的外婆告诉我，偶尔小柯的妈妈会在家辅导小柯的作业，但都没有什么耐心，每次都是只要小柯不会做，妈妈就会给他几个耳光，小柯只光顾着掉眼泪，作业也会做不完。听了外婆的话，我心里又浮现出小柯那胆怯害怕的眼神，仿佛听到了他抽泣的声音。
为了帮助小柯建立自信心，有正常的学习生活，我和班主任轮番经常的和他聊天，并尽力联系他的妈妈，跟他的妈妈沟通，说服她改变一下她的教育方式，希望可以在家多鼓励小柯，多给小柯一些关爱；要求班上的孩子多邀请他一起玩耍，鼓励他加入同学们的活动；课堂上也会密切关注他的学习状态，多给他表现的机会，让他有成功的体验，尽可能的找机会表扬他，每天不会的作业也会留他下来给他辅导；鼓励他参加班级的活动，并担任班上的小干部，希望逐步帮他建立起自信心，感受到我们这个集体的爱和温暖。慢慢地，到了一年级下期的时候，我发现他没有那么爱哭了，也会偶尔加入同学们一起嬉笑玩耍，我在他的脸上看到了我渴望已久的笑容。当他微笑着向我打招呼的那天早上，我感觉我那一整天都很开心。看到他的点滴进步，我的烦恼什么的好像都没有了，教育果然是能让人开心和愉快的。
一年级的内容比较简单，他也比较聪明，在我们的共同努力下，一年级下的期末考试中他获得了满分。领取通知书的那天，我问他想要什么奖励呢，他却笑着说，“老师，我不用奖励，我学习是为了自己，我本来就应该好好学习，才能报答外婆和你们”，听到这样一句话，我的心里真的是既感动又心疼，感动的是他有了进步，心疼的是，他那么的懂事，在他那么小的年龄，有的应该是天真无邪，没有忧愁的童年，生活的不公平过早的让他背负了那么多。我想作为老师，我能做到的只有给予他尽量多的关爱，让他在班级这个大家庭中，感受到温暖，让他那颗幼小的心灵不受到更多的伤害，在有限的时间里陪伴他成长。想到这里，我突然觉得我们老师能做的实在太少，有一种无力感。但我不会气馁，在以后的教学中，我想我会更加努力，尽可能多的去帮助那些“特殊”的孩子，希望能够真正做到因材施教。教育的交流静悄悄，我们的路还很长，我们会一起谱写更多的故事，希望我的出现能在学生的人生之中能留下令他们怀念的一笔。
每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。我想，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，更是教育成功的秘诀吧，“没有对话就没有沟通，没有爱就没有教育”，作为一名年轻教师的我，没有丰富的教学经验，有的只是年轻的心、热忱的态度、坚毅的品质，但我想我和我的学生们可以通过真诚的对话——相互走入对方的心灵，这就是年轻的优势，我觉得，“关爱”要轻如丝丝细雨，柔若习习春风，又好似涓涓细流滋润学生的心田。苏霍林斯基说：“教育，首先是关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼地去触及幼小的心灵。在这里，谁有耐心和细心，谁就能取得成功。”让我们通过饱含爱心、耐心的交流去打动学生的心弦，使校园不只是成为学习知识的场所，更是师生“对话”的乐园、学生精神的家园！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels