五角钱的价值
记得大学时，老师曾经对我说过这样一句话：“想要让孩子听你的，得先让他喜欢你。”这句经验之谈在我工作之后影响深刻，也让我少走了很多弯路。可是，做一名让孩子喜欢的老师却并不容易。
我所带的班级中，最让我五味杂全的学生就是赵常皓。他是一年级时转学来的，初次见他，高高的个子，白白的皮肤，胖胖的小脸甚是可爱，可接下来的发生的故事就不那么可爱了。第一天，他就用矿泉水瓶中伤10多个孩子，第二天，又有6名同学被“伤”，没几天就给同学和各科科任老师留下了深刻的印象，当然，这还不够。
这不，中午刚放学，就有一个孩子来跟我告状：“张老师，赵常皓拿人家小卖部糖吃，没给钱就跑。”我一听，赶紧去探个虚实，找到他的时候，他嘴里还津津有味的吃着棒棒糖，看见我来了，急忙将糖藏在身后，低着头向我走来，我想至少还知道错了，怒气下去一半，我问他：“有什么要和我说的么？坦白从宽。”他呢，还没开口，眼泪却掉了下来：“张老师，我错了，你别告诉我妈行吗？要不我妈得打不死我。”我一听，虽说有点夸张，但起码他还是有怕的，索性顺水推舟，送个人情，我说：“这事说大就大，说小就小，小时候拿人一根棒棒糖，如果你觉得没什么，那么就会越拿越想拿，越拿越自然，最后就把自己送进监狱了，小卖部的东西人家也是花钱进来的，你不给钱还跑，这是什么行为？以后你还怎么在那买东西？再说，你妈妈会打你，他为什么打你？因为你给他丢人了，知道吗？我看啊，你就该打，这事还就得告诉你妈妈？”我掏出手机装作要打电话的样子，“张老师，我下次再也不敢了，求求你了。。。。。。”一看他是真的怕了，我也想给他一个机会，见机行事：“让我不告诉你妈妈也行，不过得有个条件：这件事你得自己解决，钱我可以暂时借给你，但这钱你得自己还，还得得到人家的原谅，解决的好我就不告诉你妈妈，你能解决吗？”他连忙点头，我把五角钱交到他手里，只见他立刻阴转晴，擦擦眼泪，跑着就去了小卖部，当时我心理还想着：孩子，毕竟还是孩子，前一秒钟还在躲躲闪闪，这会儿到乐此不彼了，我当然也有点不放心，后面跟着就到了小卖部，从门外看着他把钱交到店主手里，低头认错，我看问题解决也随即走了进去，微笑着向店主道歉：“孩子不懂事，给你们添麻烦了，以后他也不会这么干了。”我一边说着一边转向赵常皓：“要是再有下次，我肯定就告诉你妈妈。”赵常皓一听，连忙保证：“我肯定不拿了。”店主一时也不好意思起来，说不用给钱了，下次长教训就行了。我却觉得这钱必须得收，因为，这五角钱花的值。第二天一早，赵常皓就把五角钱还给了我，我顺势对他的行为表示赞赏，借了别人钱知道及时归还，奖励了他一块糖，看得出，他心里可高兴了。从那之后，他的行为收敛很多，从他的眼神中我看到了敬畏。
这件事已经过去很久了，却给我留下了深刻的印象。现在，他已经三年级了，作为我们班的名人，在众多老师眼里，却成了进步最大的一个，以前连站一会儿都闲不住的他，现在升国旗能一动不动了；曾经对同学暴力相加的他，现在有很多的伙伴，前两天还因为伙伴们这两天不和他玩来向我诉苦；上课总管不住自己，打扰其它同学的他，现在不光能坐好，还能积极回答老师的问题；在家能主动完成作业，家长更是对他的变化刮目相看。这学期，他还主动要求承担起监督孩子们带球的任务，成为了我们班的“球长”，回想当初，假使我控制不住自己的怒气而对他大发雷霆，找家长来处理，那现在的他又会是怎样呢？区区五角钱，却彻底改变了我和他之间的关系，这是一笔多么宝贵的财富。
苏霍姆林斯基曾经说过：我们教育的人，不管他是个多么“没有希望”和“不可救药”的钉子学生，他的心灵里也总有点滴的优点。每个孩子都想快乐成长，每个孩子都想表现自己的优点，孩子犯错误时，需要我们怀有一颗爱心，耐心地等待，送一缕阳光温暖他们，化一丝春风爱抚他们，就一定会听到世界上最美的声音——花开的声音！







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels