为童心创设“别具一格”的音乐课堂
                ——  育人教学案例 
                 
以美育人，以情感人的音乐课堂往往能使学生乘兴而来，乘兴而归，明日再来。这就好比一块磁铁，把学生的思想、情趣以及全部的爱紧紧地吸引过来。而教师作为教育过程的当事人，在教学活动中对自己的教育行为不断加以总结、反思与改进，构建自己独到的教育理念，创造独特的教学艺术，才能形成个人的教学特色；同时，在“别具一格”的教学课堂里，师生心心交融，学生求知欲望得到满足，人格境界不断得到升华。
以情促教,营造心心交融的课堂氛围
    六年级的学生对上术科课很难提起兴趣，课堂秩序非常不好，个别学生甚至横蛮对待老师的说教，使师生关系一度紧张。我曾看到一位老教师在给毕业班的一名“差生”说教时被当面顶撞，也曾看到英语课上学生自由出入教室而对教师置之不理，还看到一名学生在上美术课时当着全班同学的面把课本撕得粉碎……我想对于学生中的这些不良现象，是每一位老师所不愿遇到的。但一昧的抱怨，也只能使学生变得越来越坏，师生关系越来越紧张。更何况“一个人一出生就是天才，是“差老师”和“差家长”使他的才华丢失的。
有一次，我正给六年级某班上音乐课时，班主任走进来，当着全班同学的面直接训斥一名学生：“怎么回事，作业没写你干吗交上来，拿回去！”我和全班同学都愣住了，唯有这名学生对班主任的训斥不理不睬，甚至随手把作业本扔到了地上，气得班主任丢下一句话：“让你家长下午到学校来。”之后，愤愤地离开了教室。当时教室的“空气”似乎凝固了。我灵机一动，用电子琴演奏起《天鹅》这首乐曲。唯美动人的旋律把在森林环抱中那迷雾淡淡、水波涟漪的湖面上洁白、美丽的天鹅引到课堂中来，让她呈现在同学们的眼前，飞进每个人的心田。乐曲终了，教室里鸦雀无声，同学们的眼中放射出平和、渴望的眼神。“同学们，”我轻声地说，“有一个女孩遭受重大的打击就对生活失去信心，打算告别这个世界。当她路过音乐厅时，那儿正举办著名小提琴演奏家盛中国的独奏音乐会。于是她决定听完这场音乐会再与世界告别。当《天鹅》这首优美的乐曲响彻大厅，她才发现原来世界上还有如此美妙的音乐，生活如此美好，还有值得留恋的东西……小女孩毅然打消了自杀的念头，再次扬起了生命之帆。”
“天鹅本身固有的美和高尚的情操一直受到人们的赞颂，也影响着人们对美好生活的向往和追求。今天这位同学没写作业就交给了老师，爱你们、关心你们的老师心情是无法平静的。我们应该尊重自己，尊重老师，勇敢地把一切不良的习气丢弃。平时这位同学见到老师不但问好，还向老师敬礼呢。我相信他，全班同学也相信他，会把‘文明礼貌’继续下去的。我们用掌声来和他一起把本子“拾”起来吧！”最后，该学生在大家的掌声中不但把本子捡起来了，而且上课表现得比任何时候都要认真。可见，音乐是一种最好的调合剂，加上入情入理的正面引导，不仅温暖了学生的心田、拉近师生间的距离，而且消除了学生的生疏感和惧怕感，同时又增强了信心，使心与心真正地融合在一起，这就促进了课堂教学中师生间的双边活动。 
以需定学，拓展学生的学习空间
新课程以“一切为了每一位学生的发展”为最高的宗旨和核心理念，不仅突破、超越了学科本位的观念，而且是一种超越传统习俗的创新。
六年级的孩子们见识多、脑子灵活、爱好广泛而且对赏心悦目的东西兴趣强烈。在音乐课堂上，如果教材、音响和时代气息相差甚远，就难以迎合学生们的胃口，学生也就“不唱《送别》，要唱《吻别》”了。因此，我在教学中非常重视教材的选择，从学生心理特征和兴趣爱好的实际出发，贴切其日常生活和社会生活，从学生对周围事物的认知程度上诱发和鼓励学生的探索和发现；尊重他们个人的不同音乐体验和学习方式，了解学生的兴趣和需要，进一步拓宽学生学习的空间和创新能力。
我以学生平时喜欢的流行歌曲为着眼点，指导他们从网上收集娱乐资讯，鼓励他们多看综艺栏目，订阅或购买书籍报刊等，然后进行交流、整理、编辑。同时还让全班推选出一名同学为音乐编导，负责组织大家欣赏音乐、讨论音乐、话说音乐的工作。上第一节流行乐欣赏课时，同学们选择了平时最喜欢的周杰伦和任贤齐等歌手所唱的歌曲进行听赏。虽然歌曲商业化、情感化的味道很浓，但学生的看法还挺多：“周杰伦的歌不仅动感十足，还有一种旺盛的热情，形象又特别酷，我喜欢。如果他把歌词唱得再清楚一些就更好了。”“我喜欢任贤齐的歌，特别是《对面的女孩看过来》歌词风趣幽默、旋律简单唱起来挺有味道的。”“我还知道，这两位歌手除了能自弹自唱外，还自己写歌，我真的很佩服他们！” “老师你也喜欢他们的歌吗？他们俩儿你认为哪个唱得好？” ……小学生对流行乐的欣赏充满激情、兴趣盎然，俨然是音乐点评家的身份，而且老师还成了提问对象。于是我不失时机地对同学们说道：“你们喜欢有活力的、前卫、时尚的歌曲，老师也和你们一样非常喜欢。对于能写出一首首让大家喜欢听、喜欢唱的歌手，老师也和你们一样钦佩他们。特别是歌曲中的乐器伴奏和谐而不失个性的表现力可以让我们增长见识、开阔视野。如果有条件，同学们也可以试着学弹吉他、学吹口琴或者口哨也行啊，说不定还能组合一个少年小乐队呢！”“老师，在音乐课上可以吹口哨？”“当然可以了，口哨它本身就是一种有个性的‘乐器’，而且非常大众化，把它那跳动的灵气运用到歌曲的伴奏中能起到画龙点睛的效果……”
得到鼓励和支持的学生们非常兴奋，有的乐呵呵地吹起了口哨，有的就在音乐教材里挑选歌曲进行编配尝试，还有的边听歌曲边模仿鼓手、吉它手、萨克斯手演奏的样子，尽情享受歌曲带来的愉悦和活力。最后在老师的启发和音乐编导的组织下，同学们饶有兴趣地来了个《游击队歌》新唱，对歌曲进行大胆地设计和处理：老师电子琴伴奏，同学们有的唱词，有的说词，有的在前奏间奏部分用口哨点缀，还有的模仿军鼓、圆号的声音进行情绪、形象上的渲染。
看来，上课已不仅仅是传授知识，而是一起分享理解，即教师与学生分享彼此的思考、经验和知识，交流彼此的情感、体验与观念，丰富教学内容，求得新的发现，从而达到共识、共享、共进，实现教学相长和共同拓展学习的空间。
三、以人为本，提升学生人格的境界
在教学中，学生的心理反应是一个十分复杂的心理唤醒过程，他
们面对的是由各种各样外部因素构成的刺激场，在刺激的作用下产生出一种强烈的求知心理。当音乐作品合乎他们口味时，他们就积极配合，喜形于色，对文化形态中出现的高雅与低俗、科学与愚昧、洁净与肮脏、美与丑等文化现象难以分辨，也要盲目的崇拜。针对学生比较容易受到形象的直观对象影响，我特别选择了一些淡雅、富有教育、启发意义的歌曲进行赏析，在潜移默化中逐渐渗入到学生的心灵深处，净化他们的人格，让内心处于渴求的学生在期待中得到满足，并把听觉的积极性重新找回来。
例如，在教学中我选择了一首典雅的通俗歌曲——《弯弯的月亮》：“遥远的夜空，有一个弯弯的月亮，弯弯的月亮下面，是那弯弯的小桥。小桥的旁边，有一条弯弯的小船，弯弯的小船悠悠，是那童年的阿娇……”当歌声响起，多媒体展示出一幅富有南国水乡特色的水墨画：炊烟飘渺、小船横渡、柳叶轻摆；接着，展示另外一幅繁华忙碌、霓虹闪烁、车来人往的现代都市画面。强烈的色彩对比，意境的独特构思，就好比一幅秋天印象派的佳构，给学生在视觉上造成一种强烈的碰撞，穿越时空去体会作者当时摆脱繁杂、喧哗的环境，透过遥远的夜空倾诉对故乡那份弯弯的、悠悠的情思。随后，我让学生也随着悠扬的乐声轻轻摇曳、哼唱、想象，品味歌词自然、朴实的述说以及流畅动人、幽缈美丽的旋律。学生听赏后分别谈了他们的感受：“歌曲的意境太美了，就是那么简单的一个画面，而表达的情感却一直不断地涌动。”“我喜欢偶像派歌手演唱充满活力、青春的歌曲，可是听到这么一首反映乡愁的流行歌曲，真的让我感动！”“其实我认为，只要歌曲表达的感情是真挚、朴实、自然的，那么它带给我们的都是幸福和快乐！”……“是的，作曲家表达了一种美丽的心情，描绘了一幅淡雅的画面，再加上歌手不是歇斯底里地狂喊，而是在朴实的乐声中轻轻地演唱，更增添了歌曲似真似幻的意境，像山中的清泉，涓涓地流淌着，载着浓浓的怀旧，幽幽的伤感之情流向明天。”最后，我还向学生推荐了另外一首意境相似的通俗歌曲《在那东山顶上》，有了前面的引导和铺垫，学生对这首歌曲的理解就更容易掌握了。我再让学生们把《 对面的女孩看过来》和这两首歌曲进行比较，经过“健康”音乐熏陶的学生就能比较清晰地感受到：同样是唱情、唱爱，可是有些“情、爱”早已泛滥成灾、乏味无比，而有的“情、爱”让人怦然心动，使人自强不息，更激励人不断探寻瑰丽的青春和理想。
对流行歌曲重新有了认识的同学们，能比较理性的选择听赏有品味、思想上有深度的歌曲。他们利用课余时间把流行歌曲分成了很多种类。比如把内地创作歌唱组合“羽·泉”的专辑中歌唱色彩明丽的青春和梦想的歌曲《最美》、《爱自己》归为奋进类；刘德华的《木鱼和金鱼的故事》归为哲学类；林依伦的《向快乐出发》归为青春洒脱类；《大中国》、《好汉歌》则归为荡气回肠类等等。通过有针对性的分类、听赏和品味，使学生们既得到健康向上歌曲的熏陶，在人格的修炼上更得到了不断的升华。正如日本音乐教育家铃木先生所说的：音乐教育的目的不是刻意地去培养少数伟大、杰出的所谓天才，而是希望通过音乐教育把每个小孩都提升到拥有一颗高尚的心灵和完美的人格到极优秀的程度，而事实上这也是每一个人所应追求的目的。
六年级的孩子们在“别具一格”的音乐课上，找到了自信，提高了学习积极性，丰富了内心的精神世界，净化了纯洁美丽的心灵，增强了师生间的感情纽带；同时也明白了要奋起，要珍惜美好的一切。我坚信：只要勤于呵护，小树就会发青，就会有花果点缀未来的岁月。
                                          






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels