教育的旅行
冰心曾说过：“世界上没有一朵鲜花不美丽，也没有一个学生不可爱。”每个孩子都是一本需要仔细阅读的书，是一朵需要耐心浇灌的花，是一支需要点燃的火把。身为一名人民教师，回首几年来的教书育人生涯，我对苏霍姆林斯基的话深有体会——要做到摘下花朵而又不使露珠被抖落，需要多么的小心谨慎……因为我们接触的是自然界中最精细、最娇嫩的东西——正在成长的机体身上会思维的物质。
首先我要说的第一个故事，是关于儿童的品质。
记得那是下午的第一节课后，有同学跑来告诉我，小琳的小猫头自动铅笔丢了，是被小宇偷的。因为她看见小宇的书包里有一支和小琳的一模一样的小猫头笔。我让这位同学不要无根据的乱说，免得冤枉了别人。怎么办？赶紧搜？显然这不是最好的办法。等到上自习课时，我拿了一个大盒子来到教室。走上讲台，我严肃的环视了全班的每一位同学，用低沉而缓慢的语调对大家说道：“同学们，有人说我们班有小偷，偷了小琳的自动铅笔。但我决不相信这是真的！——我们班里有真正意义上的小偷？同学们，在我的眼里，你们是天真可爱的精灵，个个诚实正直。正是你们这些精灵的实干，我们在各项活动中取得了很好的成绩和荣誉，我们才被评为优秀班级。老师一直以成为你们的老师而骄傲自豪！况且你们个个都是从农村城镇走出来的出类拔萃的好学生，家长对你们都寄予了深沉的厚望。你们的家庭条件并不差，对于五角钱一支的笔都能支付的起，你冷静的想想这值不值：你要知道，当你用这不光彩的手段得来的笔时，你就失去了一个人最宝贵的东西——人格与品质，而这，恰恰是一个人的灵魂所在啊！”这时我再一次慢慢环视全班每一张脸，露出了微笑，说道：“下面我给大家表演个魔术，我来把自动铅笔变出来好吗？”大家一听，打起了精神，瞪大了眼睛。“大家看到这个大盒子了吗？这可是个有魔力的盒子。”同学们都看着那个魔力盒子，半信半疑。“现在，每个同学都要把头低下，不准抬头，然后把你书包里的笔放在魔力盒里，然后再拿走属于你的笔。”就这样，全班每一个学生都一一把笔放进盒里，又陆续把笔拿走。真的，奇迹出现了，盒子里最后剩下了一支笔，而这正是那只可爱的猫头自动笔！
接下来我们又开了一个“笔，我想对你说。”的主题班会。我讲道，“老师很高兴这支可爱的小猫头笔又回来了。她一定是贪玩出去玩了一会儿，现在想回家了，回来了。但她让主人急坏了。……这时班里举起了一支支小手，纷纷发表他们的意见。就这样，一切过去。
过了很久，我在学生的日记中看到这样的话：                    
感谢老师给了我一次认识错误的机会。其实那只笔是我扫地时捡到的，我见没人，就放进了我的书包里。当小琳说她丢了笔时，我已没有勇气承认了。现在我明白我错了，请老师为我保密。
这篇日记我会永远记得，因为它让我看到了儿童的品质，儿童的纯洁，就像沾了雨露的花朵，轻清娇软。因为他让我懂得了难得糊涂，给他一次机会，让他改正错误。呵护一颗心，才是最重要的！
第二个故事是关于儿童的努力。
刚教我们班的时候，急性子的我总是在埋怨学生打扫卫生不积极，上操不积极，上课回答问题不积极，交作业不积极，报名运动会不积极……每天都冲孩子们发火，追在孩子屁股后边催，学生跟我都有了满满的负能量。情急之下，我找到了经验丰厚的老师交流，把这两个月的情况详细地说了一下。
跟老教师交谈之后，我静下来好好的反思这两个月所经历的一切。我突然意识到或许是自己错了。我想到那个小故事——《牵一只蜗牛去散步》：有一天，上帝给我一个任务，叫我牵一只蜗牛去散步。可是蜗牛爬得实在太慢了。我不断地催它，唬它，责备它。它却用抱歉的目光看着我，仿佛在说:“我已经尽力了!”我又急又气，就去拉它，扯它，甚至踢它。蜗牛受了伤，反而越爬越慢，后来干脆趴在那里不肯向前爬了，而我也已筋疲力尽。我恍然明白我的学生在学新知识时正像故事中的蜗牛，他们凭借着自己的努力，在教师的带领下，一点点，一步步的在知识的道路上前行。而我想当然的认为他们应该是跟我同步的，但这对于他们无异于去飞。在我和学生的问题上，学生看来他们已经在努力的追赶老师的脚步了，甚至是已经在奔跑了，但在我看来，他们前进速度太慢了，慢到了几乎察觉不到的地步。
在这之后，我改变了往日的心态，我开始去感受学生的努力，慢慢的我发现学生会提前10分钟去打扫卫生，会将错误的练习进行整理，会提前预习所学内容，会主动找老师分析、讨论问题，会把讲桌收拾的干净整洁等待老师的到来，会坚持到底不言放弃等等。这段时间，我收获的是更多的感动与满足。
夸美纽斯强调:“自然并不性急，它只慢慢前进。”比如一只鸟儿绝不会把它的卵放在火上，去使它们快些孵化出来，而是让它们在自然温度的影响下慢慢地变化。教学中我们需要一种“慢”的节奏，即给学生留出独立思考的时间和空间，让学生“自然生长”。我们要放慢脚步，学会欣赏，等待学生的成长。
教育是一场长长的旅行。旅途中有美丽的风光也有风雨雷电，有平坦的道路也有荆棘坎途。教育的旅途中，何不用心发现一颗颗纯洁的心灵，何不放慢脚步，踏踏实实，发现儿童的努力。我依然坚持行走在教育的旅途中，守护梦想！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels