润 物 细 无 声
——浅谈音乐教学中的学困生转化问题
 
我在多年的音乐教学中发现，每个班级的学生由于先天遗传、家庭教育、社会环境和学习基础不同，能力水平也参差不齐。因此在音乐学习方面，每个班级都存在着少数的“学困生”。他们有的是因为学习态度不端正，有的是没有良好的自控力和专注力，还有的是不能静下心来踏实、认真地聆听……作为教师，只有做好这些“学困生”的转化工作，才能大面积地提高教学质量，真正落实素质教育。
一、教师要善于发现他们身上的闪光点，使其迅速找回自信
著名教育家冯恩洪说过“天生其人必有才,天生其才必有用”，作为教师的我们应当以发展的眼光看待每一位学生，尤其是“学困生”。其实，学困生的身上并不一定都是缺点，教师要善于发现他们身上的闪光点，一旦他们有一点进步就及时加以表扬和鼓励，久而久之，这样的正面强化就会促使他们得到巨大的进步。
我教的三年级有个男生，各方面素质都不错，但在音乐课上就是不张嘴唱，也不配合课堂音乐活动。每次上音乐课，不是乱写乱画就是跟周围的同学说笑打闹，搞得别人也上不好课。一次下了课我碰到他，询问他上课的学习情况，他却毫不掩饰地说：“老师我不喜欢唱歌，所以我上课根本没听。”听到他的回答，我的心里倒吸了一口凉气，真没想到他是这样对待音乐课的。在之后跟他们班主任的一次聊天中我了解到，这个男孩是单亲家庭，他很有个性，属于吃软不吃硬的类型。没过多久，正好碰上给他们班上全校公开课，在众多老师面前，我叫他到全班同学面前演奏乐器进行展示，他的表现没有让大家失望，我便当着所有人的面给予他表扬，他的自尊心得到了极大的肯定和满足。那次公开课之后，再上音乐课时，只要他的课堂纪律有所改进，对课上的音乐活动有所配合，我都对他加以鼓励和表扬，他的课堂表现越来越有进步。真是应了他们班主任的那句话：这个孩子是把双刃剑，用好了，能给你的课堂添彩；用不好，能影响一群人。
二、教师要对学困生因材施教，提高他们聆听音乐的能力
《音乐课程标准》中提到，音乐是听觉艺术。在音乐课上，学生主要通过听觉活动感受与体验音乐。由此可见，音乐课上的“听”是最为重要的。可是往往许多学困生在音乐课上感到无所事事，因为他们不知道应该如何“听”，要么就跟前后左右的同学交头接耳，要么就是手里拿个“玩具”，大脑游离在课堂之外。这些学生的音乐感受能力并不一定差，只是学习习惯不好，无法专注地聆听音乐，这样的学生其实更需要教师的关注和爱心。教师在音乐教学过程中要因人施教、因材施教，逐步提高他们关注音乐、聆听音乐的能力。
小L的上课纪律一直不太好，一看就是个自控能力较差的孩子。一年级入学后的第一节音乐课后就因课上捣乱被我留下来谈心。“你知道老师为什么把你留下来吗？”我生气地问。“因为我上课跟同学闹。”“今天学的歌你会唱了吗？”我又追问道。他闭口不语，一看就是被问得没信心了。“打开书，唱唱我听听吧！”这个要求显然对于他来说有一定的难度。伴奏声起了，可是小L却不敢开口。我生气地看着他，他一直低着头。“这样吧，”我说，“你重新听老师弹这一句，看看能不能唱准。”他怯懦地点了点头。我用慢速弹奏了一小句旋律，小L听后终于开口唱了。唱后，我的态度也发生了转变：“唱得还不错啊，看来你不是不会唱，而是上课没认真听讲啊！你只要认真聆听音乐，还是能学得不错的。”听了我的话，他的目光立刻变得自信了些，也敢跟我对视了。
后来我听说他生活在单亲家庭，父母离异后跟着奶奶住，看来他的自我控制能力低是有一定家庭原因的。
三、教师可采用分层教学的方式，降低对学困生的要求
小学阶段的音乐教育不是为了培养个别的音乐家，而是面向全体学生，使每
一个学生对音乐的感染力、鉴赏力、表现力及创造力得到培养，音乐潜能得到开发并从中受益。如果我们的学生是“学而优则优，学而劣则劣”，那教育并没有起到其真正的作用。音乐学科的学困生一般都是先天资质较差，或对音乐课不感兴趣，且行为习惯较差，因此，教师可采用分层设定学习任务的方式，降低对学困生的要求，先减少他们对音乐的抵触心理，再慢慢引导他们走入音乐的世界。
刘明（化名）是二年级X班出了名的唱歌大跑调，声音还很粗。他只要一开口唱就会引得全班同学捧腹大笑，每次音乐测试，他的成绩几乎都是D。其实这个学生的听课习惯还不错，我想，可能是他的先天遗传因素或是他在幼儿时期（3.5-6岁）接触音乐较少，造成他对音调的反应能力低下，才出现了唱歌跑调的情况。这也不能怪他，这样的孩子并不是不喜欢音乐，只是表现音乐的先天能力较差。不过，唱歌跑调是每个音乐老师都很头疼的历史遗留问题，我也不例外。
一次音乐测试，他一边唱我一边想，既然他的声音这么粗，何不给他降调唱唱？于是，我让他先暂停演唱，我随意向下降了几个调，再让他唱，听上去好像有些好转，再继续降调，直到我降到快要低八度的时候，他竟然能基本唱准了！原来，刘明一直在自己的调上唱，他没有“转调”的能力，但不代表他的音不准。于是，我像发现了新大陆一样告诉其他学生：刘明不是一个跑调的孩子，只是他的嗓音比较特别，适合唱“特殊”的歌曲。说这话的时候，我看到了刘明脸上露出了前所未有的惊讶的笑容。从此以后，每当刘明单独演唱时，我都会专门为他降调伴奏，同学们也能欣赏到他特别的嗓音了。
总之，要解决学困生的转化问题，并非一朝一夕之事，必须要经历一个长期的过程。在平时的教学过程中，我们应以包容、理解、博爱和敏锐之心对待学困生，关心学困生；积极发现他们身上的闪光点，鼓励他们树立自信心和自尊心，应对他们因材施教，给予他们更多的爱心和关注；用“润物细无声”的教学感染他们，让他们以一个成功者的姿态去追求、去拼搏！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels