从“拿”东西谈孩子认同感的获得
在经济飞速发展的今天，对绝大多数生活在城区的孩子们来说，基本上“要什么有什么”，绝大多数父母会满足孩子绝大多数正当的甚至有些过分的要求。小学生到了中高年级，逻辑思维进一步得到发展，自控能力更强，愈加能明辩是非。但即便如此，随手“拿”别人东西的现象仍偶有发生。可见，孩子们身上发生的随手“拿”行为，有别于成人世界的偷窃，并不是表面上看起来那么简单。
案例描述
有一段时间，部分同事接二连三地反应包里的钱少了。这天大课间，又发生了失窃案，于是，只要班上有人请假没上课间操，该班班主任马上着手排查，以防事情有变。我班元元就这样浮出了水面。我借口请她帮老师个忙，悄悄把她叫到走廊上。我只是问她看见丢的钱没有，她就主动掏衣兜、裤兜以证明自己无辜。后来，我借口看她的新鞋子，在鞋垫下面，找到了一卷人民币。我先冷处理，让她回教室反省。课后，我了解到其他班级没有发现有偷窃行为的学生，考虑到可能近段时间频繁发生的偷窃事件有可能是她一人所为，我联系了家长，进行了一次长谈。
10岁的元元平时寡言少语，心事重重的样子。她出生在一个普通农村家庭，父亲因意外早逝，母亲一手辛苦带大。元元在乡下学校时，经常考前三名，在老师和同学眼里是一名优秀的学生，在街坊邻居面前为妈妈争了不少面子。这也让元妈妈对女儿的未来充满了希望。她辗转求人把孩子转学到城里，把家搬到城里。
来到新学校不久，元元回家就跟妈妈提出她不想呆在新学校，想回老家去。元妈妈严厉地告诉她不能回去！后来，元元又提出了几次，最开始元妈妈还开导几句，后来也就置之不理了。
一段时间后，有一个小店主找到元家，说孩子经常到她店里偷东西，并在元元家指出了证据。元妈妈赔了店主钱后，突然意识到女儿平时带回来小玩意或新本、笔之类的虽然告诉自己是同学给的、换的，实际可能都是偷的。元元回家后，元妈妈严厉地逼问了孩子，果然是偷的。妈妈一边打一边哭一边讲道理，孩子哭着发誓自己今后再也不敢了。但是，不久又重复了这令人心痛的一幕，而且愈演愈烈，打得越来越狠，骂得越来越重，却仍然没有效果。有一次孩子跟妈妈撕心裂肺地哭诉：“我也不想拿，可是我管不住自己，我一看见喜欢的东西，就忍不住！我们回去吧！”……在数度的家庭风暴中，元元有一次竟被打到尿失禁，元妈妈两次气得尿血。
这次在我的劝告下，元妈妈回去没有打骂孩子，耐心地和孩子进行了一番长谈，一笔一笔回想，偷窃金额竟达一千二百多元。得知真相后，再看着这个孩子，我真是无比心痛。
案例分析
小学生中的“拿东西”原因各各不一，归因只有一点，就是孩子的某种需求长期没有得到满足，而家长没有及早地发现并给予回应，如关爱与尊重等。元元这种不可自控的“拿”是多方面原因造成的。
一、学习环境变化导致的心理落差
 在农村时的元元，老师、同学、邻居的交口称赞已经让她将自己定位成非常优秀的学生，是妈妈的骄傲。在新的班级里，班级的前三名里没有她，甚至排进前十名也很难，元元觉得自己不再是大家心目中的好孩子，她不知道妈妈会怎样看现在的自己。同时，而她也不能很好地接受自己是一个成绩一般的学生的现实。在她的想法中，如果回老家，她和妈妈就会皆大欢喜。
二、一定程度的人际交往障碍
元元从小生活在农村，和新同学之间缺乏共同的语言，课后经常同学之间聊天她插不上嘴。在很长一段时间里，她胆怯地将自己层层包裹起来，默默地枯坐在位子上。心里既怕同学看不起自己，又想和同学交往，却不知道如何开始，缺乏勇气冲出内心的束缚。课堂上，她不好意思举手回答问题，校园内遇见老师，也总是绕道躲开，或低着头匆匆走过。老师和她交流里，也总是怯怯地。她难以融入新环境也让她迫切地想回到原来的学校。
三、家长忽视了孩子的内心需求
对新环境的抗拒，孩子唯一能做的就是回家向母亲倾诉，要求返回老家。在家里，疲于奔命的妈妈刚适应了新工作，觉得新生活走了了正轨，当女儿提出重回老家时，妈妈只是简单地看到女儿不想克服困难在新学校上学，觉得孩子辜负自己的一片苦心，并没有深究这其中的原因，及时给予孩子心理安抚。再者，妈妈生硬的交流方式让女儿不敢说出心底的秘密——在新学校里，她的成绩不太优秀，新同学们也不象以前的同学和她玩得好。在学校里，没有知心朋友，在她最需要理解与支持的时候，没有从妈妈那里得到应有的温暖，而是被简单地忽视掉，导致孩子无助孤单。
如果说班级排位的变化和人际交往的障碍是原因之一，元妈对孩子诉求的忽视是孩子走上“拿”东西之路的重要原因。就象一股要从在下喷涌而出的泉水，一旦遇到了岩石，她会另寻出口冲出地面。元元毕竟只是个10岁的小女孩，内心非常渴望和小伙伴一起玩耍，需要伙伴认同。元元后来发现同学们会悄悄地带一些小玩意儿到学校，课后大家都兴奋地围拥在一起玩，玩得超开心。于是，她找到了赢得同学们认同的突破口——买东西，而元妈妈没有给她零花钱的习惯，她又没有正当的理由向妈妈要钱，于是她选择了“拿”。第一次到学校对面小商店，她挑了中午人多的时候，趁人不备从架子上“拿”了一包五毛钱的小卡片，偷偷藏在裤兜里没有被发现，课下还成功吸引了同学们的关注，让她尝到了甜头。后来就渐渐“拿”更多的东西，更贵的东西，再后来就是“拿”钱买东西，再后来，只要她经过商店都不由自主地走进去看看，一旦看到喜欢的东西，她就心如猫抓，想方设法弄到手。而她的身边，则经常围绕着几个被新鲜玩意儿吸引的同学，她自认为在新班级、新同学中，得到了认同。
 四、家长教育方式的简单粗暴
 元元的妈妈是极要强极好面子的人，对孩子态度强硬，说一不二，认为自己说的对孩子就应该照着做。当一个店主找上门来索赔让她得知女儿是个“拿”东西的惯犯时，她顿时觉得颜面扫地。她无法理解女儿的行为。元妈认为平时孩子要什么，凡是正当的，自己都给买，孩子没有理由“拿”别人东西。 “拿”别人东西就是欠揍，不揍她不长记性，要严厉管束才会收到效果。于是 “叫你偷，叫你手贱！”一次次的责骂、棍棒之下，伤害的是母女双方的感情，元元却屡错屡犯，丝毫没有改正的迹象。最严重的一次元元被打到尿失禁，元妈也两次被气得尿血。家长只看到孩子发生了问题，完全忽视了发生问题的根源和对自我教养行为的反思。
具体措施：
“拿”东西成瘾的元元，已经四年级了，她明理知错却一次次明知故犯。如何消除她的心理阴影，改正不良行为，恢复当初那个可爱上进的孩子呢？
一、心理绘画，走进内心
儿童心理绘画，是孩子内心的投射，孩子的角色定位、与人沟通的方式、自信程度等都能在画中得到反映，孩子的画往往就是他内心直白的语言。尤其是当孩子内心深处的渴望与需要，有时不愿意、不敢、不会表达的时候，绘画可以起到与人沟通的桥梁作用，对孩子的创造力以及情绪的发泄有着积极的意义。 
于是，我利用大课间和元元来到了心理小屋，在轻松的音乐和我的引导下，元元用海洋里的生物画了一幅人际关系图：妈妈摇身一变成了凶猛的灰色大鲨鱼，位于画面的正中；同学们变成了自在游弋的一群彩色小鱼，远远游在左边；老师是一条大鱼远远地游在一角，她自己则是一条躲在巨石背后的小鱼。
画完后，我放下了往日对元元的各种评判，静静地用心去感受了一下她画中想表达的信息，然后用“谈谈你的画好吗？”“画里都有谁？”“他们在做什么事情？”“你的感受如何”引导她把内心深处真实的想法和真实的感觉表达了出来：“老师，在学校里我好羡慕同学们三五成群在一起玩，可我就是这条在石头后面的小鱼，大家都看不到我，我也不敢游向老师。回到家，妈妈就知道问我学习，一做错事儿，她就骂我，我很怕她。”孩子稚嫩的心灵薄如蝉翼，需要身边每一个人细心地呵护。通过本次心理绘画，让我进一步了解了孩子的生活状态和心理特征，并为孩子打开了倾诉交流的机会，同时疏导了她的情绪。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
二、以心换心，从老师这里获得认同感
我首先放平心态，肯定她不是一个坏孩子，告诉她是人都是会犯错的。其次，我将自己定位成一位忠实的倾听者。孩子说什么，就听什么。第一次的交谈中，她涕泪滂沱，充满了极大的委屈与悔恨。在倾听中，我逐渐了解孩子的心迹。犯错后痛恨自己无法面对东西的诱惑；对母亲的责打既认同又感到愤怒与不甘；对友情的渴望……一次次地谈心，一次次和老师亲近，让她在渐渐在我面前放松下来，感受到老师的尊重与信任，为她真正融入新班级迈出第一步。
三、深挖优点，从集体中获得认同感
在新班级中，面对比自己优秀的同学，元元几乎忽略了自己的所有优点，只看到了自己的不足。我让元元在一张纸上用心写出自己的所有优点，同时让全班同学每个人都用心写一写元元的优点。我将同学们的优点集锦给元元看，再对比她的自我评价，从中发现许多她自己都没有意识到的优点，那一刻，她眼中惊喜闪现。深挖优点让元元对自我又充满信心，同时对同学们充满信任，为她后面能主动与同学交往做了良好的铺垫。
四、特殊作业助力自我认同
我给元元布置了两项特别的作业。第一项即每天给自己的潜意识提供营养。我让她写了一句话，让她每日一读：我是个好孩子！通过这样的方式，让她在内心正确地为自己定位：她是个好学生，不是个见不得人的小偷，逐渐淡化偷窃行为导致的心理阴影——没脸见人，是个坏孩子。通过心理暗示让元元的内心逐渐明朗起来，拨云见日，变得积极向上。
我给元元布置的第二个特殊作业就是“笑”。俗语说得好“伸手不打笑脸人”。笑是人际交往的金钥匙。每天早上起床，晚上回家，坚持对着镜子微笑，改变不开心的样子，多和同学玩。我私下叮嘱几个同学下课后主动约元元一起玩，帮助元元走出交往困境。通过外在行为方式的改变、同学们的配合，促使元元内心状态发生改变，从而逐渐变得开心，最后变成真正的开心。这样的心理状态发生改变之后，元元和伙伴的交往渐渐增多，甚至自动参加到一些活动中，渐渐融入到班集体中，自我认同感得到增强。
五、家长转变教养方式，从家庭获得认同感
元妈是一位强势的家长，她的教养方式无形中为母女之间划了一道深深的鸿沟，导致母子交流不畅。孩子在家庭中只需要照做就可，不需要思考，缺乏家庭认同感。我要求家长在家中做到五要：一是孩子说话，要认真倾听。不管孩子的想法对错，都不随意打断。二是自己说话要心平气和。不能一说话就声调高嗓门大，高高在上，态度强硬。三要经常与孩子聊天，关注孩子感兴趣的话题。聊天过程中不翻老底，不揪小辫子，细心感受孩子内心的想法。四要经常拥抱孩子，让孩子感受到来自母亲的爱是永远的。不要因为工作疲劳而忽视表达对孩子的爱。五要学会“闻过则喜”。孩子有错是正常的，应该欣喜早发现可以早改正，学着平心静气地和孩子交流，不要以暴治错，行为过激。紧张的家庭气氛更不利于孩子改正错误。
效果反思
    发生在元元身上的随手“拿”行为，让我小学生中的这一不良现象有一现深刻的认识与反思。
一、相信“所有行为背后都其正面意义”
   在孩子成长过程中，犯错在所难免，老师和家长一定不能简单地从孩子外在的行为对错来否定一个孩子，有行为问题的孩子往往是内心有一个小小的需求未有被看到或满足，如果我们能先懂孩子再懂教，先了解孩子行为背后的目的和需求，再去满足她内心的那个小小的需求，最后用心地对其加以正向引导，那个负面行为很快就会消失。
二、放眼成长，不给孩子贴标签
虽然元元的“拿”东西情况比较严重，金额比较大，历时也不短，但是孩子比较小，未来的路还很长，老师要做是的尽量缩小影响，把维护孩子的自尊和声誉放在第一位，为孩子的健康成长提供有利环境。直到今天我仍然还很庆幸，查明真相后，我没有过激地抓住她的衣领，指责她的错误、掩饰、谎言，甚至在全班同学面前公开批评她，造成恶劣影响。我的低调处理没有影响孩子在班级中的正常生活，为孩子改正不良行为提供了良好的氛围。
三、润物无声，多方陪同孩子渡过心理困难期
与孩子良好的沟通是孩子改正不良行为的前提，了解“病根”，才能对症下药。我通过心理绘画、经常性的谈天对孩子的不良行为成因有了较准确的了解，孩子只是想通过这种方式让同学注意她，喜欢她，她享受同学们围着她的过程，喜欢同学们羡慕她的眼神。她通过不正当的“拿”达到心理需求的满足。我经常与她交流，让感受来老师的关爱；巧妙安排小伙伴主动与她玩耍，让她感受到来自小伙伴的善意；教给她改善人际关系的方法，让她获得与人沟通的自信；协调家长改变教养方式，让她感受来自家庭的温暖等。老师、同学、家长悄然发生的改变，达到了润物无声的效果。元元的内心渐渐平复下来，不象最开始的交谈时表现出的激动不安，而是逐渐能主动、坦诚地和老师交流，有时也能对自己的过去做出一些合理的评判。在课堂上，渐渐地举手回答问题。最明显的变化是脸上的笑容多了，能主动与同学们交往，交上了好朋友。在家里，妈妈有事有时能主动和元元商量，这也给元元带来了自信。她感觉自己长大了，在家中是个有用的人。家长护送元元上下学，路上与孩子亲热地交流，同时有效控制了孩子“拿”东西欲望的发生，经常不知不觉走回家。经过商店，有时也会主动给孩子买小女孩喜爱的东西带回家，这让孩子感受到了来自母亲的关爱，“拿”东西的现象得到了有效的控制。半年来，元元逐渐走出了随手“拿”的欲望控制，变成了班级中正常的一员。
这次元元“拿”东西事件，给我内心带来深深的震动，更让我对小学生中的“拿”有了更深刻的认识。不是所有的“拿”都来自于好逸恶劳，都是对无底洞般私欲的满足，或是边界不清的占有，有一种偷是不会面对自我。面对“拿”，班主任不但要及时调查，防止突生变数，还要查明真相后细致深入地了解原因，采取科学合理的应对方法，护送孩子健康地踏上人生路。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels