真心付出  静待花开
情况简析
记得那年，我承担了一年级班主任工作。新生报到那天，我见到了班里的40个孩子。他们好像一个个小天使，好可爱。我深深地喜欢上了他们。但是没过两天，有一个小女孩吸引了我的注意力。
这个小女孩叫小静（化名），她长得很漂亮，齐耳的短发，乌黑的大眼睛，好像动画片中的樱桃小丸子。我很喜欢她，但是每次我看她时，她都会立刻低下头，眼神躲闪。而对于我的问话，总像没有听见一样。问时间长了，她就流泪。后来我就开始特别留心观察她：上课时，她面无表情，一言不发。要是叫到她回答问题，她就会把头垂得很低，不知所措。课下，她总是独自一人坐在教室，从来不和同学说话、玩耍，每次我看到她孤零零地一人，都感到很心疼，但却无从下手。
孩子怎么会这样？我不断地问自己。直到有一天，学校领导告诉我她是一个“智障儿”，是班里的随班就读生，我才解开了之前所有的疑问。但是，孩子受教育的权利是平等的，我怎能因为她是随班就读生，就放弃她呢？作为老师，我始终相信“办法总比困难多”。我想小静这朵小花，一定是在等待着她的护花使者的到来，我们需要静待花开。
寻根求源
小静现在的表现绝不是一两天形成的，经过我多方了解，我开始重新认识她，试图找到根源所在。
小静生活在一个享受低保的家庭，为了生活，爸爸妈妈是忙里忙外：上班挣钱、照顾老人，唯独忽略的就是小静。她很小的时候，就经常被妈妈送到邻居家，直到她上了幼儿园，老师发现她和其他孩子不一样，她的爸爸妈妈才注意到小静的举动异常。小静长期处在这样的环境里，没有得到父母的关爱，在她语言发展的关键时期，没有得到正常的引导、交流，导致她越来越缺乏安全感，不愿意接触陌生人，性格越来越内向、孤僻。
三、对症治疗
作为她的班主任，了解到她的基本情况后，甚是心疼，于是我针对小静的情况制定了教育辅导方案。
（一）家校携手共关爱
  没有人比父母更爱她的孩子，我相信，家长了解了小静的情况后，一定会愿意配合老师，让小静变得好起来。于是，我来到小静家进行家访。
我把开学以来小静在学校的表现告诉她的父母。可是他们只是一味地求我，在学校里多关注她，不要让其他孩子欺负她。此时，我终于明白了做父母的苦心，也了解了小静出现问题的根本原因了。
于是，我和她的父母做了深入而真诚地交流。我告诉他们，如果从现在开始，我们对小静多加关爱、多加引导、多加鼓励，我想孩子一定会有所转变。自从那次家访结束后，我对小静就更加关注了，而且我更关心她的家长的转变。所以我利用一切可利用的资源，面谈、电话、微信，随时沟通交流孩子情况。为了能给家长提供更好的方法，我还经常翻阅一些书籍，也经常请教心理老师，希望给小静的家长一些必要的指导。我想，只要我们共同携手努力，小静一定会适应学校生活，并快乐成长。
（二）发动伙伴共成长
随班就读学生的成长和发展离不开班集体，所以，作为班主任，我除了要在学习和生活中关心帮助小静之外，还应该尽快帮助小静融入集体生活。一年级的小孩子，天真可爱，愿意结交伙伴，帮助他人。小静虽然不愿意接触陌生人，但是她也依然是个孩子，我想她一定也渴望同伴、渴望玩耍的，只是她还没有勇气罢了。所以，课下我找了很多孩子聊天，鼓励她们主动去接近小静，开始，小静很抵触，可是没过多久，有几个小女孩能和她说上话了，有时，我还能看到她们在聊天时，小静不经意间露出的笑脸。她的笑脸如一束阳光照入我的心田，让我看到了新的希望。后来，我把她们设立为一个互助组，上课时，帮助学习；课下，带她做游戏。在同学们的带动下，小静学会了跳绳、踢毽子等游戏。在游戏中，她的笑容也渐渐地多了起来。
（三）真心付出待花开
小静的问题并不是一朝一夕能解决的，虽然有了些变化，但是会经常出现反复。然而这就需要教师有着足够的耐心，真心付出，静待花开。
小静能慢慢地接受了同学，但是对我这个老师依然比较抗拒，不愿意看着我，更不愿意和我说话。但是，她唯一不抗拒的是到我面前来判作业。我想这是我和小静唯一可以说话的机会。于是，每次判到她的作业时，我都会故意放慢速度，让她站在我身边多呆一会儿，要是出现错题，我会把她的错题逐一给她讲解，如果她听懂了、改对了，我就会奖励她一颗星，给她一个赞美的微笑。这是我和她仅有的语言交流形式，也是她唯一肯配合的。后来，时间长了，她站在我身边没有那么紧张了，我就试着和她聊天，她开始有意无意地看我，朝我点头或摇头，虽然只是个小动作，但是这足以让我开心了。万事开头难，只要有了这个突破，我想，慢慢一定会好起来。所以，我依然坚持着……
在教育小静的过程中，我和小静一起成长着。她更让我坚信：只要真心付出，静心等待，小花一定会绽开。作为老师，在我们的职业生涯中不知道会遇到多少像小静这样“有问题”的孩子，教育他们、关爱他们、改变他们是我们的职责，也正是这些孩子让我们体验了作为老师的成功与幸福。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels