分期支付的“惩罚”



【案例描述】
一天体育课活动时，几个小身影借口上厕所偷偷地溜上了楼，他们开始在班级教室的每个桌子里翻找。牛奶，咕嘟咕嘟喝掉；零食，撕开消灭光；中意的文具，全部揣自己书包里去；钱，赶紧塞进兜里。他们一番“扫荡”后，再探头看看门外。发现没有老师经过，又偷偷地溜回操场，继续上体育课。
体育课结束，好几个孩子发现丢东西了。经过排查，确定了怀疑对象就是体育课时上厕所而中途离开的那几个男孩子。
调看监控了解了实情后，找来那几个孩子：轩轩、阿福、阿超。经过询问，他们竹筒倒豆子般地承认了！
进入二年级，这三个孩子从最初好拿别人东西，到利用午休和体育课活动时间，开始有计划地偷同学们的财物。每次一抓到他们，他们就承认错误，并信誓旦旦再也不犯了。而家长也是爽快地道歉，然后根据班级约定进行赔偿，赔偿完领回家就是一顿训斥或打骂。
三个孩子过一阵仍然会故技重施。家长头疼，班上的同学们也开始慢慢地疏远他们三个人。

【案例分析】
这三个孩子家庭情况各不相同：
轩轩，爸妈忙着做生意，家里还有个亲弟弟，两兄弟基本由爷爷、奶奶照顾。因为经济条件好，家中吃穿用度比较宽裕。
阿福，爸妈为个体户，平时家长很少管孩子，一家三口都住在商铺的二楼，孩子一要东西，爸妈就拿钱打发他自己去买。
阿超，爸爸一个人工作，妈妈有轻度精神病不能工作，平时主要是妈妈在家照顾阿超。家中较拮据。
我根据三个孩子的家庭状况，以及和家长沟通后了解的生活点滴，再一次分别和三个孩子进行了沟通。
三个孩子虽然偷东西的原因不尽相同，但都认为偷东西并不是什么大事儿，因为爸妈像往常一样都只是打骂一顿了事。而且爸妈也赔偿了，他们还是得到了想要的东西。再加上同学们反正已经不喜欢他们了，偷不偷都没关系。
通常，事情解决得越快，越会让人觉得不严重。孩子也是如此认为，顶多就是打一顿骂一顿嘛，家长的打骂已经成了家常便饭，挺过去就好了。班级虽然也共同制定了班规，但因为他们被同学们排斥，慢慢没有了集体意识，他们对集体规则也没有了认同感，班规对他们的约束力也就下降了。

【具体措施】
针对三个孩子的情况，我请孩子和家长共同做了一个分期偿还进度表和零花钱小账簿。
建议家长以一周为单位给孩子一定的零花钱，用于孩子购买自己所需所喜的东西。引导孩子每周末做下一周的规划，并把每天的支出都写到小账簿上，每周算一次结余。
而分期偿还进度表则是为了让孩子自己为做错的事情负责，家长虽然赔偿了其他孩子的损失，但这个赔偿最终要由他们自己来偿还。偿还期限是20天，每天要扣除相应的零花钱，戒吃零食。当然也可以为班级做一件好事来抵扣当天应偿还的部分。每天完成了进度就在相应的日期上画上笑脸。
开始，几个皮孩子们还不以为然，可三天过去了，他们就开始愁眉苦脸了，每天一副度日如年的样子。这下不用家长和老师苦口婆心、耳提面命了，他们已经知道了事情的严重性，并渐渐把不能偷东西的规则种在了心里。
同时，因为三个孩子经常选择用为班级做好事来抵扣赔偿的部分，所以也得到了班级其他孩子的谅解与认同。三个孩子慢慢融入了集体，并因为做好事得到了老师和同学们的表扬，而偷东西的行为也再没有出现了。

【案例反思】
单纯的惩戒并不是最佳的方式，与其堵不如疏。
首先让孩子能有可供支配的资金，让他们通过规划来得到自己想要的东西，而不是通过偷这种不道德的方式取到。
然后延长惩戒的时间，让孩子对错误有最直观的认识。
当然一定要让孩子为自己的行为负起责任来，不能由家长代劳。
在帮助孩子纠正错误行为时奖惩都是必要的，它们可以帮助孩子树立规则意识。不能一味用惩罚来纠正错误，用正面引导的方式，让孩子融入集体，认同集体的规则，这样才能真正达到自我约束的目的。
有时候，言语教育不如让孩子直接体验，狂风暴雨似的惩罚，远不如绵绵细雨似的长期浸润好。让孩子的身心真正为自己的行为负起责任，让孩子真正认同规则，才能真正建立规则意识。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels