爱可以改变一切
                       
 背 景
在热情似火的7月里，我送走了相处三年的孩子们，又迎来了即将相处三年的新生，真是一个迎来送往的时节。每每到接新班的时候，我心里总有些激动、好奇又有些期盼。
今年教的是四年级六班，全班共64个学生，当看到报名册上那一个个陌生又好听的名字时，有一种莫名的亲切感。
随着开学工作的推进，慢慢地对班上特征比较突出的孩子有了一些印象，如：字体遒劲的彭戴岳、爱思考的罗文瀚、普通话标准的孙小蕊、思维异于常人的杨昀达、、、、、、其中给我印象最深刻的是陈瑾。
对陈瑾的初次印象来源于报名那天：一张惨淡苍白的脸，一个瘦弱单薄的身体，一颗一直低垂的头和轻轻飘渺的声音。后来的几天中，上课他总是默默地听讲，下课总是默默地呆立，在他的身上找不到孩童的活泼、调皮、热烈、活力，有的只是与年龄不符的忧郁。
故事1：初次领教 
直到开学后第三周星期三的上午，那天刚上课，我让小组长收取昨天晚上的家庭作业本。不一会，其他小组都完成了，唯独陈瑾这一组，我询问原因，原来马涛的作业本不见了，可就在10分钟前，他的同桌还看见了。  
于是，大家四处寻找。突然，该组的小组长发现有一个本子封面的姓名处有涂改的痕迹，透过黑斑，隐隐约约能看出“马涛”两个字的大概轮廓，在这个黑斑旁边，赫然写着“陈瑾”两个潦草的大字。大家像发现了新大陆一样-----兴奋，又像抓住小偷一样------鄙夷，于是，教室里像一下子变得喧腾起来。
我整顿好纪律，安抚好大家的情绪，就开始着手调查开学以来的“第一案”。
我把陈瑾叫到讲台上来，先是晓之以理的讲了一堆做人的道理，然后才奔主题，可当我还没把话说完，他马上一改平日细小的声音，大声坚定地说“那个本子本来就是我的，不信，可以问我婆婆。”
“可，为什么写了马涛的名字？还被涂了黑斑？”
“我怎么知道，也许是哪个同学恶作剧，想加害于我。”
“不排除有这个可能，那你能写几个字，我们与本中的笔迹对照一下吗、、、、、、你，你干嘛呢？”
我一把抓住了正准备夺门跑走的陈瑾。突然，他哇哇地大哭起来，还絮絮叨叨地说：“陈老师，打我，陈老师打我，我要告诉我婆婆、、、、、、、”然后，从兜里掏出了手机。
我惊愕一旁。不到10分钟，一个体态臃肿的满脸愤怒的老人出现在了教室的门口。我将刚刚事情的经过原原本本的讲给了老人，并让班上几个孩子也讲了刚才的经过，这才将陈瑾叫了出来。
陈瑾见到婆婆来了，哭得更厉害了，更凄惨了，一副可怜巴巴的楚楚样着实令人心疼。可婆婆脸上分明挂着一幅想发怒又发不出的尴尬样，只得安慰起孙子来。陈瑾一脸惊愕地看着婆婆，泪居然瞬间没了，嚎啕声也不见了，安静地在一旁低垂的头，一双手不停的交搓着。
后来，我从原来的班主任那儿了解陈瑾的情况，他们总结了9个字：“玻璃的身体，玻璃的心。”
故事2：沉默对抗
在那不久之后的一次习作课上，他在课堂上玩玩具，我点了几次他的名，可他仍在玩，我要求他站起来，他一副不理不睬目中无人的样子，屁股粘在凳子上，一动不动，眼神里透着桀骜。
我用温柔的语气连说了几遍才把他叫到办公室。我先让他看《程门立雪》这个成语故事，然后给他看了白岩松的一篇文章《孩子，除了上学，真的是没有其他的路能走了》，慢慢地，他变得安静，若有所思的望着窗外。
成 长 环 境
好一会儿，他才转过头来，说了他的家庭情况，父母在他很小的时候就离异，常年在外地打工，已经好几年没见过他们了，平日里也没有电话，期间他一直跟着婆婆生活，婆婆也忙着挣钱，他经常一个人在家，方便面就是他的主食。
爱可以改变一切
渐渐地，他的眼睛里有了泪花，我紧紧地将他抱在怀里，轻轻地抚摸着后背，轻轻地告诉他；“孩子，今晚你去老师家住，好不好？”
那晚，我把陈瑾接回了我家，做了几道菜，他吃得很香。他和我儿子年龄相仿，不一会儿就成了好朋友。以后每逢周末我就把他接到我家来。
后来我给她的爸爸妈妈多次在电话里进行了沟通，讲了父母的爱对孩子成长的重要性。同时家访了几次，与他的婆婆谈了什么样的家庭教育才是有利于孩子成长等相关问题。
从那以后，他上课认真多了，回答问题也变得积极起来，下课后，也和朋友们一起做游戏。有一天，我的讲台上多了一张纸条，下面写着：陈老师，我可以叫你妈妈吗？
感 悟
近代教育学家夏丐尊先生曾说：“教育之没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”由此可见，爱是教育学生的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药。当我们带着爱去关心孩子时，回报的必将是一个充满爱的、积极的、乐观的孩子。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels