严爱相济   教育“问题学生”

“问题学生”的问题不是与生俱来的，只是在成长的过程中受到家庭、学校、社会等多方面的影响，慢慢养成了一些不良习惯和不良行为。作为老师，我们的职责是教书育人，我们有责任去帮助那些“问题学生”改变现状，培养他们的进取精神。我的做法是严爱相济，因材施教。

案例背景
我曾教过一个学生徐某，男，12岁，六年级。农村留守儿童，父母远出外地打工，他跟爷爷奶奶一起生活。我未接手这个班时已经对他有点认识了，接手不久就更清楚他的情况：上课不认真听讲，经常聊天，或者搞一些小动作去骚扰别人，或者伏在桌子上睡觉；作业不做，即使做了，也不完整；其他科任老师也经常投诉到我这里的。

案例分析
    徐某是典型的留守儿童，是被托付给其爷爷、奶奶抚养监护的隔代教育。老人的文化素质和思想觉悟都很低，较多的溺爱，较多地给予物质上的满足，对孩子过多的宽容、放任，而对于他们的学习、日常行为、心理状况根本没有办法去管教，缺少精神上的管束和引导。另一方面，学校是薄弱的农村学校，学校规模小，校园环境差，管理跟不上，老师年龄和能力参差不齐，工作积极性不高，工作成就感不强，传递给学生的正能量不多，形成了徐某等一部分学生放任自由、不思进取的熬日子的状态。

育人方法
作为参加工作不久的年轻老师，心中那种强烈的责任感、使命感和潜意识里那种不甘就此随波逐流的想法，让我觉得我要想尽办法去教育他、影响他、甚至改变他。
首先，要严格要求。俗话说：“严是爱、松是害”， 我在学生面前树立的是一种对自己和对学生都严格要求、做事雷厉风行的形象，我对待不遵守纪律的学生的做法是“先踩他一尺、再拉他一寸”。我认为这是负责任的一种体现，我也准备好为之付出更多的时间与精力。有一次，我看见徐某自己在乒乓球台旁边，他看到我时表情突然有点奇怪并且手上做了一个动作（后来知道是他把一截甘蔗藏到乒乓球台下的动作）。直觉告诉我，徐某有问题。我就走近他，看到球台底下的甘蔗，我基本断定他是在外面偷来的。但是他百般抵赖，不肯承认，说是自己家种的，一幅死猪不怕沸水烫的样子。为了让他知道我不是省油灯，最后，我开摩托车搭着他，跑了三四公里到他家的甘蔗地求证，谎言终归被识破。这样的事情是我们学校当时的老师不轻易去做的，但是我不同，我要让学生知道我会严查到底。对于徐某这次犯的错误，我先是严肃的批评了他，让他知道他犯了两个错：1.砍（我没当面说他是偷，留给他一点面子）别人家的甘蔗；2.欺骗老师；特别指出他不该欺骗老师，害得大家浪费时间、耽误功课跑到田里来。我还跟他说“如果你老实承认的话，就是犯了一个错误，但是你现在犯了两个错了”。鉴于他在我面前是“初犯”，我送给他一个人情：我不告诉他家长，我不叫他到办公室当着其他老师的面处理，不在同学面前批评他，但是要他保证不犯类似的错误，并且要遵守纪律、听从老师的教育。他也不敢凶了、也不再是无赖的样子，认真地点点头，看得出来他觉得有点意外。经过这次的“较量”，我也断定以后他应该会老实些，因为我给了他改过的缓冲时间，当然，我也给一条底线他。我不是一味的靠投诉家长或学校领导的处理、或者是大张旗鼓的公开批评，而是给了他改正的缓冲时间，要他学会管理好自己。
其次，要植根于爱。爱是教育的源泉，教师有了爱，才会对自己的教育对象充满信心和爱心，还要把那种爱传达出来，只有让学生感受到，才能与学生产生心灵的碰撞，学生也才能从心底里接受。对于班上难管教一点的学生，多数比较厌学，我就想办法通过他们感兴趣的活动融进他们的生活。像徐某，我知道他喜欢打篮球，经常在晚饭后的时间跟其他同学一起打篮球。我就办法加入他们当中，他们当中有些同学也有想挑战一下老师的想法的，所以，机会并不难找。虽然我的篮球水平不怎么样，但足以让他们崇拜的了，徐某也不例外。球场上的接触与交流，很容易就拉近了大家的距离，我有意无意地表扬他一两句，他会缅甸的笑。再怎么难教的学生，都是渴望得到老师的肯定的，徐某也不例外。慢慢的，我跟他聊家庭，聊生活，说一些做人的道理。他在和我的相处中感受到了关爱和信任，他明确了自己目标，学会了感激，学会了自主管理，用认真听课、遵守纪律作为回报。

案例反思
通过案例分析，我认为：老师应要当慈母又能当严父，在学习上、品德上严格要求，在生活上热心关怀，当好学生的知心朋友；对学生要张弛有度的进行管理，要做到严爱相济，情理相融，帮助学生提高自律性和自觉意识，方能收到更好的教育效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels