唤醒心底沉睡的种子
——特殊生转化例谈
苏霍姆林斯基曾感叹：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的特殊孩子。”每个孩子的心底都有一颗珍贵的种子，在等待这发芽的契机……和这些特殊孩子相处的日子里，我更想走进他们的心里，去唤醒沉睡的种子。
发现点燃梦的火种
刚接一年级的时候，我便发现我们班的小Z是个比较多动的男孩子，经常一到课间就喜欢玩一些追追打打的游戏，经常会引来一批小朋友的投诉……面对这种情况，我多次和他的家长联系，从中我也了解到一些孩子的家庭情况：孩子自身年龄在班里较小，心智比较幼稚，遇事也很难找到正确解决问题的方法，平时主要由奶奶教养，平时对他也比较宠，父母因为工作较忙，所以平时管教他的时间比较少，如果发现他做的不好，很多时候就是打骂，时间长了孩子对于打骂说教也无动于衷，再加上家里有了二宝，父母平时对小Z的陪伴就更少了。所以家长虽知儿子身上的不足，却因他的屡教不改而无可奈何。
每个孩子的心里住着有一个美丽的梦，只是要想点燃这个梦想需要火苗的助力，这就需要我们和孩子一起去发现。一次偶然上户外课的机会，其他同学都出去排队准备上课，小Z迟迟不见出来，刚想进教室喊他，就发现他正在教室的评比栏前凝视，之后的几天我就开始留意他的这个举动，果然每次只要出门排队或放学，小Z总要在评比栏前逗留。每天放学前根据评比栏反馈的情况从中选出优秀或有进步的孩子成为第二天的值日班长。看得出每到这时他的眼神里总有光芒在闪烁，我想这也许就是他心里住着的那个梦，同时也是很多班里暂时落后孩子的梦想。于是在一次小Z和同学追打被投诉后我找来小Z聊天，这次我并没有疾风暴雨式的严厉批评，而是告诉他我们班级的值日班长还缺少一个小帮手，我觉得他比较合适，不过要通过我的考验才行，必须一周内要有3天被值日班长记下表扬，他才能可以成为这个课间文明督察员，帮助值日班长督促同学的课间活动，而且还和他说这是我们俩的小秘密，不能让班里别的同学知道。小Z听后先是一愣，随后他不好意思的向我说出了他这次打闹的原因，原来是因为他一直觉得很孤独，没有同学和他玩，所以他才在班里“惹是生非”，希望通过这种方式吸引玩伴。其实他也很想上进，收获很多好朋友，可是他眼里的“玩”却屡屡遭到同学们的“投诉”，久而久之，很多孩子就不愿意和他一起玩了。看来他很想得到同学的认可，只是没有机会。于是我和他说：课间为同学们服务也是一种很好的交朋友的方式，比如擦黑板、帮同学们发本子等。你看班里的小A同学经常主动帮助同学，同学们都爱和他一起聊天玩游戏，小Z似乎找到了答案。
于是课间那个追打的小Z不见了，取而代之的是主动帮助班级劳动小Z。相安无事的第一天过去了，第二天的晨会课上，我向全班展示了小Z课间帮忙擦黑板、发本子的镜头，很快就有孩子主动鼓起了掌声，在他的带动下，班里的掌声响成了一片，掌声中的小Z羞涩的低下了头。趁势我在全班同学面前大大的表扬了小Z的集体荣誉感和他身上的进步。第二天小Z更加积极的参与了班级的劳动，早早的到校帮助值日生同学劳动，获得了很多小朋友的夸赞，当然评比栏里小Z的格子里也一直有着一颗闪闪亮的红星。时间很快就到了下一周周一的晨会，结合上一周值日班长出的反馈我顺势邀请小Z成为班级里的文明督察员，说这个决定的时候，我仔细观察了班里几个“皮猴”的表情，一个个都流露出了羡慕的表情，课间也越来越多的看到了这些“皮猴子”们忙碌的身影。
珍贵的东西在发芽
时间到了运动会，天气很炎热，到最后离开观看场地的时候，地上留下了一些孩子们用剩下的纸巾。因为天气非常热，很多孩子早早地就离开了，只留下了小Z和少数几个孩子顶着烈日在清理场地。看着因为热而不停流汗的小Z，我朝他递上了一个大拇指。因为我知道有一种珍贵的东西已在他的心中生根发芽……
三、反思
很多班级往往都存在类似案例中的小Z这样的孩子。我们该怎么对待？
以心交心，宽容理解
以往在大庭广众之下，对类似于小Z的同学进行严厉责备，不但让师生彼此精神疲惫，而且容易形成对立乃致埋下仇恨的种子，那么问题将始终朝着不良态势发展。反之，若教师能观察细微，抓住时机，避开人群，用心去了解学生的所思所想，真诚地去倾听学生的心声，就有可能收获意想不到的效果。所以，学生良好道德品质的形成，需要教师用关切的目光去洞察学生的心灵。站在学生的角度分析他们的行为，给学生多一点理解、宽容，谅解学生在成长过程中的无知和过失。这样，学生就会时时处处感受到学校的温暖，体验到学习的快乐，并积淀这种积极的情感体验，获得成长的幸福。
架设平台，耐心等待
每个学生都有自我发展、自我实现的需要。如果说“文明督察员”是教师有意架设的平台，是有为而治，那么“主动打扫班级观赛场地”就是孩子的主动意愿，是他积极为自己赢得自尊的舞台。我们在珍视这些契机的同时，更要明确教育是一门“慢”的艺术，我们不妨放慢脚步，给自己和学生留下一点空间。为学生架设平台，耐心等待，静待花开的声音，收获成长的喜悦。
充分赏识，自信成长
美国心理学家詹姆斯说：“人性中最深切的本质是被人赞赏的渴望。”孩子亦如此。当一个孩子已经在主动付出时，最需要的就是被肯定，得到别人的赏识。此时的赏识就像是孩子生命中的太阳，唤起孩子的自尊，建立起他们对自己的信心，重塑其精神世界的大厦。把孩子的创造力诱导出来，将生命感、价值感唤醒，这是多么有意义的事！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels