  孩子，你能行

今年开学，我班来了一个外地来的转校生叫小雷，小雷长得虎头虎脑十分可爱，可是说起学习来却让人头疼。每次只要老师提问，他不是闭口不答，就是理直气壮的“听不懂，我不会！”挡回去，作业也是不能按时完成，甚至干脆不交。把他请到办公室询问原因，他任然理直气壮地回答：“听不懂，我不会！”同学们在背后偷偷的给他起了个外号“我不会”。我和家长交流后，家长说孩子是在离异家庭长大。为了生计，爸爸一直在外地打工，孩子就只有交给年老的婆婆、爷爷照顾；老年人不识字，只懂得照顾孩子的生活，对于学习习惯根本没注意，学习也帮不上忙，到现在想管，也是力不从心，孩子父亲的声音慢慢开始哽咽，到最后已经变成了无奈的哭泣声音。我也心中酸酸的。通过一个月的观察，发现：小雷的学习成绩虽然不好，但身边却有几个追随者，原来小雷有一个强项很会画画，他总是又快又好的完成绘画作品，画的动物栩栩如生，画的人物惟妙惟肖。这几个同学都很崇拜他。他还好几次告诉他的这几个“小粉丝”，长大后想当画家。我觉得时机成熟了。
我利用课余时间，让小雷和我在电子白板上比赛画画，看谁能最快将图形一笔画完。我打开电子白板的勾画功能和计时器功能，刚开始画的都是简单的、能一笔画成的图形，慢慢的图形变得复杂起来，结果不用说了，他当然比不过我，但他却不服气，大声嚷嚷：“老师设计的图形，所以能赢！”我笑了笑说：“我下了一个一笔画的小游戏，咱们随机再比比”。经过几次比较，我再一次战胜了小雷。小雷一脸诧异地望着我说：“老师，为什么你总赢？”我故作神秘地说：“说了，你也听不懂，也不会！”说完，离开他的位子。他着急地一把抓住我说：“告诉我答案，我想知道，我一定能学会！”这时，我故作勉强的把事先准备好的多媒体课件《一笔画》打开，多媒体课件给小雷带来了多种感官刺激创设出有趣的环境，优化了教学过程，提高教学效率。小雷期待尝试去一起探究如何能将图形一笔画完的方法。通过借助互联网，通过视频媒体的传播，了解数学文化，知道数学家欧拉与一笔画的故事。学生在脑海中也留下了深刻的印
象，引导小雷去体会数学是对真的探索、是对善的发现、是对美的追求,从而热爱数学。
我发现自己的教学中，不知不觉，多媒体走进了我的课堂。以前尽管有挂图、模型等，但多媒体课件更加形象、直观、生动、图文并茂、有声有色的去吸引学生的注意力，将孩子积极性充分调动了起来。生动的画面或动画，使枯燥的数学题变得有趣。交互式白板让孩子愿意上台讲解、示范、演示、真的做到让孩子们学得轻松。多媒体技术的共享性还使得作业反馈及时，高效。
慢慢的，我发现小雷不再排斥数学，愿意去思考。不再说：“我不会”，变成说：“让我想想”。
其实，这不正是我们要追寻的教育吗？发现潜质、呵护个性、尊重差异、激扬生命，让孩子们生机勃勃成长为最好的自己。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels