细心呵护，静待花开

陶行知先生说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑里有爱迪生。”第一次读到这句话，我只是觉得它很有哲理。在现实中没有多大的体现。直到站在讲台十年，看到自己所教的第一届学生走出社会，在各行各业中建树颇丰时，再回头来想想他们当年的表现，才进一步深刻的理解这句话的含义。于是，在现在的学生身上，我才有了更多的耐心，更强的信心，更经验的方法。虽然我现在还没从他们的身上看到成果，但是他们一点一滴的改变都在践行着我的方法和经验。
班级中有一个王小帅，是由外公外婆带大的，娇宠得很，喜欢一切事情以自我为中心。记得有一次，他和另外一些同学玩游戏，他输了，但是他不愿意，要求重新来一次，但是其他的同学又不愿意。这下，他就发火了，马上坐在地上，使劲的哭，边哭边说，某某同学联合大家欺负他，所有的人都打他。好像他受了天大的委屈。任何人去劝说都不行，他一定要叫他爷爷来。看来，家里他是爷爷的专宠。老师去拉他的话，他还说老师打他，将他的血管都打爆了。这样的一个孩子，除了胡搅蛮缠之外，还真有农村的泼妇行为。说句实话，在当今的这种形式，他这种胡乱说一通的行为还真让我们教师感到气愤。真想不管了之。但是回想当初站上讲台的誓言，我又慢慢的静下心来，蹲到他的身边静静的平视着他，不言不语。就这样，静静的。。。。。一分钟，两分钟。。。。。他 停止了哭泣，也这样看着我，一分钟，两分钟。。。。。。他破涕为笑，说出的第一句话是：“老师，您好美！”我笑了，他笑了。全班同学都笑了。当然，事情并不能就这样结束，我们一定要让他清新的认识到自己的错误。于是，我将他叫到办公室，了解了他当时内心的真实想法，原来从小到大，在家里只要这样一哭闹，他爷爷奶奶马上就会答应他所有的要求。所以他以为在学校也一样可以。才有了刚才的举动。我听了，有点哭笑不得，隔代教育的弊端在他的身上体现的淋漓尽致。这次，我没有过多的对他说什么，因为我知道，教育他先要教育他的长辈。当晚，我电话联系了他的家长，将学校的这一情况详细的告知，并将孩子的话一并转达。让家长意识到自己教育的错误之处。争取家校配合。第二天，我再将这个同学叫到面前，这个时候他很平静，我也很平静，此时，我再叫他实事求是的将昨天的情况还原，在交谈的过程中，让他认识到自己的不足，知道在这个社会上一个人不可能什么都让别人来迁就，人与人之间是平等的，我们要相互尊重，互相理解。任何事情都要实事求是，不能夸大其词。这次之后，这位同学的习惯改变了很多，虽然有时还是会有点小任性，但和以前相比还是有了很大的进步，在与家长的经常联系中，发现他在家也有了变化，有了责任感，特别是对他的弟弟，懂得了谦让，照顾。我相信随着时间的推移，这个小男孩一定会越变越好的。
每一个孩子因为自己家庭的成长环境不同，都有自己不同的个性，作为老师，站在三尺讲台上，望着下面一张张可爱的笑脸，我们只有耐心教导，细心呵护。在他们需要成人引导的时候发挥我们的作用，或许他现在还是一株小树苗，但是我们要相信，不久的将来，他们一定会成长为参天大树，我们只需静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels