行动的力量
    写下这几个字，我是坐在回家的客车上，因为工作太忙，又不知道几个星期没回家了。朋友问我：“那么累值吗？用这力气干点别的不行吗？”我苦笑，北宋理学家张载有言：读书人要“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。而于我，只是因为每当站在讲台，面对一双双求知的眼睛；每当走进教室，听见那一声声稚嫩的“老师”；每当面对学生，看到他们点点滴滴的进步………可能那是身为教师，身为读书人的我，最为“膨胀”的时刻。
从教9年了，已经褪去了那份青涩，不再有初登讲台的惶恐，如今站在讲台犹如“草在结它的子，风在摇它的叶，我站着，什么都不说，就十分美好”。作为教师，我崇尚自然，重视行动的力量，珍视用个人的力量，用心地去教好每一个孩子。
     那年，我迎来一年级学生，一张张笑脸都那么的灿烂。唯独一个孩子，低着头躲在角落里……经验告诉我，他是个与众不同的孩子。与孩子父母了解情况，这孩子从小有一些自闭，于是，对他我多了一分关注。
开学第一课，我教学生要懂得礼貌，见到老师同学要主动打招呼问好。早晨，学生进校，我就站在教室门前迎候学生。孩子们纷纷和我热情地打着招呼——“老师好！”，可是他不一样。我远远看见了他，他慢吞吞地走着，低着头，接近教室的时候速度越来越慢……几乎停下来，然后身体开始贴着墙壁，捏着衣角，小心翼翼地走着，他躲在其他同学身后，似乎希望他们可以挡住他，不被我发现……他前面所有的同学都跟我问过好，高兴地走进教室。他一下子没了遮挡，想遛进教室又不敢。他满脸通红，鼻子尖由于紧张已经渗出了汗珠。我感受到了他的窘态。我看着他，微笑着说:“李晓斌（化名），早上好！”他一愣，随即警惕地看了我一眼……没有回答，慌乱地有点不好意思地逃似的跑到教室。接下来，第二天，第三天……每一天我都要在教室门口迎候孩子们，每一天都要见到那个孩子，都要问他一声“早上好！”开始他不回答，躲避我的眼睛，但是慢慢地、慢慢地，我能感受到他向我走来时，脚步没有那么沉重，身体不再躲闪。直到两周后的一天早晨，他走到我身边，怯怯地说了一声:“老师，早上好！”然后赶快低下头看着自己的脚。我轻轻回应了一声:“李晓斌（化名），早上好！”孩子的声音虽然小，却像鲜花一样沁人心脾！
人说真正成功的教育是“无痕教育”，“随风潜入夜，润物细无声”。班里地上常会有一些孩子们不小心掉的垃圾，有时孩子们会因此产生争执……每每看到这些，我没有责备，安静地走过去，先把垃圾捡起来扔到垃圾桶里，转过头对这两个孩子说：“你们看，简单吗？”或者，掉在过道里的垃圾，经常无人问津。我对学生们说:“如果老师不小心掉垃圾了，你们愿意帮我捡起来吗？”“愿意！”同学们异口同声地回答，“以后那些掉在过道里，或者找不到主人的垃圾，都当成是老师掉的吧！”于是，教室里没有主人的垃圾便都成了“老师”掉的了！也总会有小卫士帮我捡起来！
这样的故事还在继续上演，那主角就是我和我的孩子们。身为教师的我力量虽然微小，但是我愿意用行动的力量，为我的孩子们撑起一片蓝天！







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels