用爱点亮学生的心灵之光
        
陶行知老先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，教育的最有效的手段就是“爱的教育”。每一位老师心里都是爱学生的，都想方设法地去寻找他们身上的闪光点，只为这些鼓励能够唤醒孩子的内心动力，努力走好人生的每一步。作为一名小学三年级的教师，我也不例外，为此想了很多方法。
一、爱是平等对待学生
俗话说：十个指头有长短，班上学生也是差别很大。但我坚持平等对待每一个学生，不因调皮而疏远，不因愚钝而放弃。
小杰是一个在家集万千宠爱于一身的孩子，是个典型的倔强的“小萝卜头”，上课爱积极发言，可有点不爱听别人发言，只爱听表扬的话，受不住半点儿批评。小杰喜欢耍脾气，我像对待自己的孩子一样，先克制自己，耐心地教育他、引导他。
在一次学校举行的“交通安全知识进校园”活动中，现场的气氛特别活跃，他排在队伍比较靠后的位置，大家为了自己看得更清楚，小脑袋就像打地鼠的小老鼠的头一样，按下去了这个，那个孩子的头又冒出来了，他也不例外，我走过去提醒了他几次，一开始还管用，后来尽管我换了种方式，表扬做得好的同学，可他苦着脸告诉我：“杨老师，我看不到！”我弯下腰对他说：“再坚持一会儿”。可他不高兴了，直接用脚把凳子踢倒，气呼呼的蹲在了地上。一看这孩子又耍脾气了，我没有马上去管他，而是让他先冷静冷静，假装没看到他，去学生中巡视，巡视了一圈一圈又一圈。突然，瞄到他正蹲在那儿和同学聊天，我想时机应该差不多了，我蹲下去跟他说：“起来坐着吧？”他直接就不看我，低着头继续蹲在那。我耐着性子，继续说：“其实杨老师一直都很喜欢你，我知道你看不到，可是你站起来了别人就看不到了呀！别人看不到了是不是会和你一样不开心呢？”停顿了一会儿，他才说：“可是我看不到，我就不想看了。”我回答道：“其实你的心情老师能够理解，你本来是个听话的孩子，刚才当着这那么多同学把凳子踢到了，你做得对吗？”他低下了头。接着我领着他到前面去看了一下，他很开心，后头把凳子扶好，站得笔直的，我的心头也总算松了口气。
    其实每个班级都会有这样倔强的“小萝卜头”，就看你怎么去跟引导他，怎样去想办法让他把你的想法听进去，要是这个时候板着脸讲道理，只会雪上加霜。经验也告诉我：面对倔强的孩子，我们先要哄一哄，然后再来慢慢教育，切不可盛怒之下冷言恶语！ 
二、爱是有效激励学生
爱的教育表达方式有很多种，表扬就是其中的一种，有时候表扬也需要看准时机，方能“药到病除”。
一直以来，我都在“严师出高徒”和“做让学生喜欢的老师”之间徘徊，有时候认为只有让孩子们怕自己，他们才会更加听话，所以避免不了发脾气。可是随着一次又一次的怒吼，一次又一次的批评，孩子们似乎有点麻木了，摆出一副“任尔东西南北风，我自岿然不动”的姿态。有时候，其实很想跟他们亲近亲近，当有的孩子靠近我，跟我说：“杨老师，我想抱抱你！”的时候，我的心有点软了。
 在一次心理健康课上，正好讲《我们守纪律》这一课，我让孩子们谈谈：“要是我们不守纪律会发生些什么”、“我们到底需不需要守纪律”，孩子们回答的都很得体。于是，我对孩子说：“最近老师虽然常常批评你们，可是有些同学也是悄悄的在进步，其实我一直都看在眼里，记在心里。比如小杰，我发现他前段时间总是喜欢跪在凳子上，可是最近我发现他能够坐得住了。再比如，我看见小溪和楠楠他们总是能够记住我的话，为班级做好事”。在无意之间，我表扬他们的时候，他们突然都变得很安静，眼睛发出闪亮的光，期好像都盼着被表扬。在作息时间表修改之前，其实我每天都跟孩子写一段表扬的话，只不过后来晚上放学时间紧，就没有坚持下来，现在我突然有股想要继续下去的冲动。考虑到平时时间上很紧张，我想利用每两周一次的心理健康课，预留几分钟时间，将我的表扬继续坚持下去，也有利于他们的心理健康。
其实每个孩子都有他们美好的一面，会哭会笑，但是无论你怎么发脾气，都还是会凑过来很稀奇地、笑嘻嘻地想要跟你搭搭话，套套近乎，这就是最单纯的他们呀！与其每次靠“武力镇压”，倒不如逆向思维、因势利导。在和孩子们一次次“过招”中，我在慢慢摸索，在摸索中成长。
三、爱是正确引导学生
现在的孩子可以说是“天资聪慧”，可塑性强。当然，也免不了有各种各样的毛病。这就需要老师正确引导，循循善诱，帮助他们养成好习惯，多做有意义的事情。
班级的孩子疯赶打闹是最常见的，尽快老师们像唐僧念经一般的唠叨，这种想象总是无法杜绝。让他们看书，有的也是装装样子。天天在教室里守着，你一走孩子们马上就蜂拥而出，继续玩他们的，老师也累，怎么办呢？
我分析：孩子们喜欢疯跑，多半是不知道自己应该做些什么，或者无事可做。还有的是看着别人玩，忍不住加入进去了。想想自己平时天天守着他们，还要天天盯着他们做好教室保洁、植物浇水、垃圾分类等等，总觉得是自己一个人在战斗，何不让他们来帮我一起分担一下呢？
于是，我对孩子们进行合理分工：有的孩子负责讲台的卫生，有的孩子负责图书角的清点以及借书和还书并拿纸做好登记，有的孩子负责可回收和不可回收垃圾桶，有的孩子负责植物角的植物，有的孩子安排去维持教室的地面保洁，哪里有垃圾，课间就提醒别人捡起来。每天“暮省”的时候，进行小结。渐渐地，班上的卫生有了很大的变化，地上变干净了，图书角也不再丢书了，柜子里也变得整齐了。疯跑的孩子有事情可做，不再想着在课间疯跑了。他们“将功补过”，为班级做好事，在长期的潜移默化中，也意识到自己是班集体的一份子，也渐渐明白做事情不容易。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels