案例题目
《最后一名的礼物》


                                   
多数老师喜欢在学期总结时给学生发礼物，表现越好的得到的礼物越多，排名最后的就只有眼巴巴地坐在一边，成为了发奖时的一个配角。但是，在我的英语教学中，那些所谓的差生往往是我课堂上关注的主角。尤其是在本学期开展英语综合素养评价中发生的一个小故事，给了我极大的触动，让我决定，在以后的总结活动中要给最后一名的同学发奖。
我们学校的评价改革是学校进行新课改的一个重要的律动试验课题。从今年开始，我们对一、二年级的英语考试也改变了一张试卷定终生的传统考法，采取了多元、综合化的评价方法。
20周星期一，随着上课铃声响起，我来到了1.1班的教室。师生相互问候后，我就告诉同学们；“本学期快结束了，今天的任务之一是检查英语读书卡，并且做统计登记，作为学期日常口语来打分。这些才入学半年的小家伙，上课会倾听的习惯已经有很大的进步了，于是他们听完我的话就马上动起来，有的打开了书，有的埋头在书包里找读书卡，其间也有几个好多的小家伙扭过头，和后面的同学说着悄悄话。当我在环视全班时，我的眼光停留在了一个小男生的身上。
这个男生叫李有雨（化名），个子不高，坐在班上的第二排，因此上课时很容易被老师看到。但是，他一学期以来，很少举手，常常低着头，有时手里玩弄一下铅笔之类的小文具。一年级的孩子作为正式学习英语的启蒙阶段，自信心特别重要。因此，我对开始不爱举手或参与不太积极的学生，一般会采用“等待”的方式，不会去叫强迫他们举手。由于平时锻炼的机会不大，李有雨在上周口语秀中的表现就不理想，三项都复测，尤其情景对话考了三次才勉强过关。从他的日常课堂和口语秀的表现来看，他在我心中的排名已自然地进入了黑名单的行列中。
“下一个请李有雨上来！”检查了几个后，轮到了他了。只见他坐在位子上一动不动，连旁边的同学都为他着急了；“李有雨，该你了，快上去！”于是，他缓缓地走上前，来到了讲台边，两手空空！　“你的读书卡呢？”我直接问他，他吞吞吐吐地说：“没带来！”“是没带来还是根本就搞丢了？”，凭我的经验，我想他可能是没有保管好，于是，我询问他后，就另外给了他一张，让他回去补填，第二天再带来我检查。
第二天，我到他教室去找他，他说没带来，我只有再给他一次机会，让他下周一带来。并告诉他，如果没有这个成绩，你就会是待合格！接着，我找到他的班主任，就他的情况做了沟通。
21周星期一，他依然没有带来。我想，他真是在挑战我的耐心。但是我接到了他妈妈的电话。我控制住我的情绪，结束了这次简短的谈话。他妈妈说忘记放书包里了，明天带来。
在评价中，我们说要给学生机会。这次已经是我的极限了。同时，我心里也暗暗想，李有雨学习能力上是差生，性格也不可爱，他各方面的表现实在令人头疼，在他身上找不到一个亮点，显然他就是班上的最后名了！
星期二上午，他终于把读书卡拿到了我的办公室。正好有一个同学来问我“希望之星”英语比赛的时间，那个同学走后，李有雨就把卡交给我，从来不爱说话的他，居然说：“我要去看比赛！”我非常惊讶，一般的同学要么报名参加，从来没有人说要去看比赛！“你说大声点儿！”“妈妈说报名要缴费，但我想去看比赛！”这是我听到的他说的一句最完整的中文，也是最让我最感动的一句孩子的心理话！原来他是喜欢英语的，原来他是一个懂事的孩子！原来对很多学生来说，简单的一个报名费对他来说也遥不可及！
后来，我从班主任那里了解到，他住在学校附近的老社区房，妈妈是商场营业员，爸爸经常不在家。当天晚上，我想了很久，这个孩子的形象从心中的最低点逐渐的上升。我一边反思着我们的评价，一边打算要去买一盒巧克力作为礼物送给他！
散学典礼那天，我把他叫到办公室来，把礼物给了他，“李有雨，上次万圣节你来参加Trick or treat！(不给糖就捣乱)没有得到糖，这次韩老师给你补上！另外你这次最后不是了你的读书卡，态度值得表扬！开学来告诉我看比赛的情况好吗？”李有雨高兴地点点头，离开了办公室。
虽然我多次撰写评价方案，但是在紧张和繁忙的期末工作中，为了赶时间，有时忽略了我们评价的初衷。评价的目的到底是什么？不同阶段的评价目的应是不一样的。古时的科举考试时选拔人才。现代的考试中，有的是为了分班，有的是考特长生等。我想，对于初级阶段的学生，尤其是一年级，提前的给学生贴上标签是不科学的。就算现在是优秀的学生，就可以优秀一生吗？因此，我们的评价不仅仅是给学生一个冰冷的等级，而是真正做到评价促成长。教学不是注满一桶水，而是点燃一把火。因此，我想影响孩子最深的评价应是通过评价，了解学生，反思教学，给需要帮助的、不同层次的学生以关心的话语和后续的关注，化评价为学生前进的力量，点燃学生的希望，让他们走得更自信、更豁达、更深远！
感谢这名可爱的男生，这样的教育故事再次刷新了我的教学理念，让我明白了评价真正的育人功能，我也在这样的评价中和学生共同成长！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels