案例题目
《发挥特长  增强信心》



我是住读生活养育团队一名管理老师，每天都会行走在住读学生晨练、就餐、午休、就寝等现场，时刻关注他们的学习与生活。和住读的孩子们每天相处下来，有了不少的交流，引导教育他们的行为规范就是我的工作之一。我经常会遇到一些偶发事件需要处理，这些偶发事件的处理考验了一名老师在育人中的有效处理事件和解决问题的能力
在日复一日的接触中，我了解到了有些班级的个别同学比较的调皮，不听生活老师的话，老师、同学们时常会给我这样讲。比如：某班的一个女同学特别的调皮，和同学也经常发生矛盾，不愿接受老师的教育。在老师和同学眼中就是一个“调皮”学生。
她给我的第一印象是：一双又大又黑的眼睛，好像两颗葡萄，闪亮闪亮的；细细的眉毛好像两个小月亮；乌黑的头发，瀑布般垂直地披在肩上，长的乖巧的一个孩子，笑容甜甜的。有礼貌，每次见我都会主动问好。每次走现场的时候我就会“特意”去她们班走走、看看，还会主动和她交流上几句。你今天开心吗？今天有什么开心的事和我分享一下呀！每当这时候她都是对我微微一笑，点点头。一周、两周过去了，我找来班级生活老师了解孩子最近的情况，从生活老师哪里得知没有明显的进步，还是经常与同学打架，和老师发生冲突等。对此，我看在眼里，急在心中。
我继续关注着她，一来二往，慢慢的我们熟悉了彼此，我决定找个机会好好与她谈谈心，了解孩子的真实情况，了解情况后再对症下药。一天晚自习后我邀请了她到我的办公室谈心，我早已准备了糕点，她开心的接过了手中的糕点，微微一笑，谢谢老师！这时，我动之以情，晓之以理，对她进行了耐心的教育。我想，这次深度的沟通交流应该会有效应吧！
特意约了这个班级的生活老师了解情况，老师表示孩子与我交流后有了一些改变，但进步不是很大，我就纳闷了，这么“顽固”？对，得了解一下家庭情况，原来她是一个单亲家庭，与妈妈生活在一起，没有安全感，自我保护意识强，还有就是比较自卑，没有自信，久而久之，和同学相处不合，学习成绩下降。我得找机会让她好好表现一下自己。
为了餐厅用餐的有序秩序，我们设立了“值日生”岗位，被选为的同学特别的开心，很有自豪感。我决定，本周的“值日生”就由她来承担。户外锻炼结束后，我走到孩子身边说：“你最近的进步很大，没有再与同学打架，和老师斗嘴了”，特别棒，由此我想选你去担任餐厅的“红领巾监督岗”，当老师的小助手怎么样？老师我可以吗？一脸质疑的望着我，我肯定的点点头，可以的，你绝对可以。谢谢老师，开心的跳着消失在我的视线中。
周二中午，当我来到餐厅时，她已用完餐，早已笔直的站在了她的“岗位”，手中拿着一支笔和一个小本（用来记载现场同学表现的），认真的检查每一名同学的餐盘饭菜是否吃干净、并提示同学们要轻轻搁放碗筷，按照指定路线离开餐厅，可认真了，孩子脸上绽放了之前未见的自信、阳光、快乐的笑容。一周五天她都坚持认真的去餐厅之日，最后被评为了优秀的“值日生”。接下来我到班级了解了她的变化，不与同学发生矛盾，和老师相处愉快了，特别棒！
每个学生都有自己的闪光点，作为老师，我们要充分挖机他们的潜力，对于这类学生，要全面了解学生问题背后的真正原因，挖掘学生的特长和有点，在沟通时老师要多给予学生正面肯定，少做负面谴责，对学生的偏差行为，我尽量客观陈述事实，不加情绪化地批评，只有这样，孩子的问题才能圆满解决，才能有利于学生的健康成长。
作为老师，要以“以人为本”，尊重每一位学生，教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要与学生建立一座心灵相通的爱心桥梁。除了去挖掘每一个学生的闪光点，其实榜样的力量是无穷的。教师的言行，思想意识，道德品质等无疑都是学生效仿的典范。“教育无小事，事事都育人”，教师时时事事率先垂范，无疑会激发学生自我控制，自我约束的自觉性，提升其自主管理的精神。“润物细无声”，才能真正使学生的自我教育和自我管理能力得到培养和发展。比如：弯腰捡起废纸，拿起拖把拖地，上班、不迟到、言谈举止要大方，穿戴要得体等等，都是在细节中来培养学生自觉地来做这些，只有人人都有了自觉性，那么，自主教育和自我管理也就实现了，学生好的习惯也会逐步养成。
 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels