
心动·互动·行动 
             --教育需要播洒到每一个需要的地方

今晚  我邂逅了一朵莲
丛绿中最风韵的一朵 
她坚持着全部的爱恋
在渐来渐冷的季节
一半 遗世独立 一半 扎根教坛
倾一腔情调 只为和你相逢时 留下诗心 留下感动 
和一千次灵魂 与灵魂的交融 
这首出自王欣香老师的小诗满满的表达了对教育、对生命、对美的感动。教育是慢的艺术，它如一缕温情的阳光，融化冰雪，慰藉心灵，它没有高低贵贱之分，教育需要播洒到每一个孩子身上，只因它是传递快乐的殿堂。
心动——爱心化甘露 润物细无声
《永恒的规律》中有这样的句子，“用骄傲对待骄傲的前额，用善良对待善良的心肠，这是我一生永恒的规律，只有采摘玫瑰才能弯下脊梁。”这剪短美妙的小诗，却告诉我们一个受用一辈子的道理，想要别人爱你，你先得懂得爱别人。爱更是搭建老师与孩子的桥梁，拉近与孩子的距离。有这样一个孩子，从一年级开始行为总是表现的乖张，不学习，扰乱课堂纪律，不服管教，教过他的老师便给他起了个名字叫康哥。有时候上课或者下课时经过康哥的班级，他总是能快速捕捉到我，然后快速从班里出来拉着我的胳膊，摇着，像一个依赖妈妈的小孩童，害羞、胆怯。“老师，你去哪啊，你什么时候来上课”，然后拉着我的胳膊随我走好久。我便注意到这个孩子，可是这么喜欢美术课的孩子上课着实让我头疼了很久，作业本不带，彩笔也不带，上课就只是扭着身子看着后座。有段时间，为了专整治不带作业本材料的同学我会让他去给家长打电话送过来，一次让康哥去打电话，他扭捏着告诉我，眼神里满是小心。爸爸妈妈都不在东营，我说那在哪呢？在外地看病。我的心咯噔一下，我这才了解到从幼儿园时期，康哥的妈妈得了很重的病，他爸爸一直在看护病人，而他的生活学习都在爷爷家度过，家里没有条件去上网接收任何通知。得知他的家庭条件后，我便把彩笔、本子拿给他，告诉他如果能每节课记得带上这些，并且做到不回头，画自己的，我就奖励给你一包彩泥，这样康哥渐渐的养成了好的习惯，有一天他拿着很多彩泥让我看，他很开心很激动的说，老师你给了我这么多彩泥，以后我也可以像其他同学一样捏出各种各样的好玩的玩意了，我笑着说，这是你自己赢得的。“老师，我赢了什么呢”“恩，你战胜了自己那些不好的习惯啊”。哈哈 ，孩子笑了，我也笑了。很多时候我在给孩子威严震慑的同时，是不是也失去了一个和他沟通、同他讲心理话、做朋友的机会呢？前苏联教育家苏霍姆林斯基也说过：“没有爱就没有教育”用爱代替“嫌”，用“心药”治“心病”，真诚的关爱他们，深入细致的了解他们，从内心深处唤醒他们的自尊意识，倾注爱心，真诚的帮助他们，孩子也会把我们当时“自己人”，多了很多沟通少了很多叛逆，从而问题也会迎刃而解了。
互动——机会换体验 拍手去称赞。师生之间的这种真诚、和谐的交往，更是教与学统一的过程。
首先是尊重。尊重孩子的自我生长状态，给予孩子自我成长的机会。孩子被爱、被尊重的需求与安全需求要得到满足才能消除心理戒备，才能敢说敢做，才能活跃思维。作为一个老师，更应该尊重孩子的想象力，尊重他们的求知欲和好奇心。
其次是创设情境创造机会。托尔斯泰说过，成功的教学所需要的不是强制，而是激发学生的兴趣。兴趣是最好的老师，学生一旦有了兴趣，就会产生强烈的求知欲，就会主动地学习，教师抓住小学生好动、好玩、好胜、好表现的心理，组织丰富的游戏、猜谜、小组比赛、竞赛等提高学生学习的兴趣。让每一个孩子都能参与到课堂中来，真正成为课堂的主人。
最后是称赞和鼓励。《味》这本绘本讲到小男孩雷蒙痴迷画画，哥哥却嘲笑他画的不合规矩，沮丧的雷蒙迷失了方向，偶然的机会，雷蒙在妹妹的指点下发现自己的作品，很有“味儿”，他开始明白画画并不是追求“形似”而是“味道”，他更明白了生活追求的并不是“得到”而是感受和体验。这样一个简短的故事所传达的道理很显而易见，每个孩子都需要鼓励，当孩子变得自信起来，开始讨论故事情节，开始进行天马行空的想象，从他们的表情中，我看到了愉悦，从他们的话语中，我读出了他们的情感世界。肯定的评价更像一个引导者，引导孩子认识自己，引导他们管理自己的情绪，引导他们养成良好的品质，引导他们变得友爱、变得诚实、勇敢和有胆量。而对于后进生来说，更需要这种鼓励和称赞，抓住他们的闪光之处，适时鼓励点石成金，往往会收到事半功倍的教育教学效果。
行动——潜力无线大 放手去发挥。
当孩子有了自己的认识，就可以放手让他们自己去制作，真正的把课堂还给学生。有这样一个孩子，最喜欢的就是躺地上，上课下课滚来爬去，真和个皮猴子一样，我对他的要求就是回到座位上就好，有一次，我在准备《花团锦簇》这节课中，一直在思考怎么样才能把缠绕的这种技法讲清楚，能不能有更多的技法教给学生，这位同学跑过来跟我说：老师，你在干嘛呀，我说我在尝试做各种类型的花。他起了兴致，“我也会”，其他同学无不开始嘲笑他，可是他拿过材料兴致勃勃的开始制作起来，三下五除二，一会就褶出了玫瑰花。他拿着花傻笑的对着我，“送给你吧”“你看老师，我说我能叠出来吧”。这样一个在同学们眼里的“皮猴子”班上成绩最差的学生，让我们大家“另眼相看”。其实每一个孩子都是一个个各具个性各有特点的鲜活的人啊，我们不能带着有色眼镜看他，只有行动起来，才能让他们从被动学习到主动学习，所以作为一个老师，不吝啬给予机会，用放大镜看孩子的优点，才能让孩子更加快乐的学习和成长。
总之，只有弘扬“有教无类”的先贤教育思想，面向所有学生因材施教，才能让教育的温暖阳光，普照到每一位学生身上。这是一项持久而辛苦的工作，不可能一蹴而就，但只要我们有爱心、细心、耐心、恒心，总会出现可观的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels