“厌学”记
—— 一年级新生入手适应教育案例

秋风飒爽，瓜果飘香，在这收获的季节中，我们迎来了一群天真可爱的一年级新生。他们刚刚结束了幼儿园的自由，无拘无束的生活，告别了熟悉了小伙伴，等待着他们的是全新的小学生生活，因此，对于他们来说，初入小学真是满怀期待又充满担心。
今年是我教学生涯的第六个年头，学校任命我为我校一年三班的班主任，对于这一决定，我既忧心又充满期待。一年级是最令老师发愁的一个年级，学生不懂学校规章制度，不熟悉学校的正常作息，甚至不懂得老师下的各项指令，管理起来真是非常棘手，一年级的老师需要付出比其他老师更多的耐心和爱心，也需要付出更多的精力，这真是一个艰巨的任务。但是转眼一想孩子们天真可爱的面容，依依学语的稚音，又真的惹人疼爱。就这样在一个阳光明媚的早晨我带领着42个学生正式走上了一年级的快乐生活。
当我在班级中，面对孩子们开心的笑脸，一声声的问候，心里开心极了，我在心里默默许下诺言，我一定要带好这个班级，一定为孩子们创造快乐的生活。于是，我耐心地教给孩子们学校的制度，几点上课，几点下课，上课应该如何听讲，下课应该如何与同学相处等。为了激发学生的兴趣，让他们尽快适应新学校的生活，我采取了奖励措施，每天谁表现好就给哪个同学发奖励粘贴，每集齐5个就能换取小礼品，得到奖励粘贴的渠道有很多，课上纪律好的，坐姿规范的，写字姿势正确的，凡是努力的学生一天都能有所收获。
开学后的时间往往过得很慢，我尽心尽力地管理着班级，凡事细无巨细，争取让学生快乐安全地度过每一天。看着他们能自己站路队，自己拿饭，自己盛汤，能规范地写好第一个字……我的脸上露出了欣慰的笑容。然而意外还是发生了，就在开学第三天我们班刘同学向我提出肚子疼回家的要求。我生怕孩子疼痛难忍，马上给家长打电话说明情况。这时家长却向我说了一个让我感动惊讶的消息—她是因为不想上学才谎称自己肚子痛。没有办法，我只能对她说要不你坚持一下，喝点热水趴桌子一会儿，也许就不疼了。她极不情愿地回到座位上，一眨眼的功夫就又回来了，并且开始大声抽泣，一直说自己疼的受不了了。看见她脸上疼痛的表情，我心软了，万一孩子真是肚子疼可怎么办，不能耽误治疗啊！于是，我再次给家长拨打了电话，家长也只能特别无奈地过来接走了她。
我以为家长接走之后回家安抚之后，孩子便没事了。结果第二天，相同的戏又上演了。这次她是直接站在学校门口，一直不进来。看见我之后便要求我给她妈妈打电话说话。我对她说如果打电话之后你是不是就能乖乖地在教室上课，她点点头答应了。于是我给她妈妈拨通了电话，她却一直吵着她肚子痛，让她妈妈过来接她走。之中她妈妈在电话中对我说这是她不愿意上学的伎俩，叫我不要理会她。经过昨天的事情，我肯定不会再让她回家逃避上学。就对她说只要你在学校听话，一会儿就能放学回家了。谁知她所有的话全都听不进去，一直在教室里大声哭泣，无视所有的老师和同学。
我只能把她带到办公室，开始想整件事情的前因后果。孩子不想上学是什么原因呢？为什么开学前两天还挺好，现在反而有了抵触情绪？我的心中充满了疑惑。但是刘同学一直哭泣现在是问不出所以然的，所以我决定先让她发泄出自己的情绪。刚开始她哭的很大声，我没有去安慰她，一直看着她哭，慢慢地哭声慢慢变小，变成小声抽泣。见我没有反映，她也许觉得自己哭也没用，声音渐渐没有了。这时我给她拿了一个热毛巾给她擦了擦脸，并端来了一杯热水让她喝下。这时她的情绪好了很多，也许是感觉到老师对她的关心，她的眼中闪过一丝愧疚。我假装平静地问她：“你是选择在办公室里继续哭还是和老师谈谈？”她沉默不语，我连忙问：“可以跟老师说说为什么不愿意上学吗？”。她小声地说：“学校里没有幼儿园好，幼儿园里有我熟悉的小伙伴，谁都不愿意和我玩……”听着她的回答，我的心里有一丝心疼，原来她是因为孤独才不愿意来上课的呀！
听完了她的诉说，我又把她妈妈请到学校想与她好好谈谈，她妈妈对我说，孩子今年刚刚满6周岁，心理年龄更小，平时在家因为是妹妹的原因，家里人什么事都顺着她，她很善良天真，但是也会学着偷懒，爸爸妈妈又因为生意忙更无暇顾及她，所以还养成了她自由散漫的性格，平时也不愿意遵守任何规章制度……
她妈妈走后，我陷入了沉思，终于找到了她不愿意来上学的原因，主要还是年龄较小，没有要好好学习的意愿，平时在家自由散漫惯了，更不愿意遵守学校的规矩了，再加上新学期还没有交到小伙伴所以感到孤独，种种原因造成了她不愿意来学校上学。要想改变这个孩子的问题，我觉得首先得为她找到几个好朋友。
于是，我对她说：“老师觉得你是一个乐于助人的学生，开学第一天你为班级带来了很多垃圾袋，也供班内学生使用，你是一个多么有爱心的学生呀！只要你肯好好表现，班内的同学肯定都会喜欢你的，你会交到更多的朋友的，老师最先和你成为好朋友好不好？”
她听了之后露出了满意的笑容。之中我牵着她的小手送回到座位上，虽然这一天中她也会问我老师什么时候放学这样的问题，但是纪律上好了很多。
我明白这样做还是不够的，于是我偷偷地找了我们班内的两个小干部们，让她们主动地和刘同学成为好朋友，课下多找她聊聊天，让她们送她一个手工小礼物，并且说这是一个秘密，只有我们知道。她们都表示愿意和老师一起帮助同学。在班级内我让她带了一盆小植物，让她成为这盆植物的小主人，并且“封”她一个全班植物组长的职务，让她管着全班的植物。我告诉她这是一个艰巨的任务，希望她好好完成。她向我使劲地点点头，从她的眼神中我看到了希望。
接着，我向她的父母建议，在家里应该多抽出时间来陪伴孩子，关心孩子，每天要鼓励她，同时也要为她建立一定的“规矩”，让她明白，在某些地方，我们必须要遵守规章制度，这样她才能适应小学的生活，才能不讨厌上学。之后的几天，她果然高兴地来了学校，并且还为她的小伙伴带来了小礼物。我能预料到她肯定会爱上班级，爱上学习，爱上着快乐的小学生活！
    通过这件事，我明白了，对待一年级的学生，遇事不能着急，要有足够的耐心和爱心，一定能暖化学生的心。同时班主任还要有智慧，有方法去管理班级，善于抓住学生的兴趣点，拉近和他们的距离，最终成为他们的良师益友。
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels