春风化雨   润物无声

学期初，又接任了班主任的工作。接到通知的时候，心里小小的激动了一番，又要近距离的和孩子们朝夕相处了。
一、问题及现状
几天的接触下来，感觉确实是理想很丰满现实很残酷。班里有几个孩子，真的很难搞。班里有个叫小文的孩子，最是让我太头疼。刚来的时候，今天跟我说，老师我肚子很疼，我给他妈妈打电话，妈妈就来接回家了，改天又说老师我牙疼，你给我妈妈打电话吧……反正就是各种理由想回家，不想上课，不想去上社团课；上课要不就是趴在桌子上托着腮听，要不就是躺在凳子上闭目养神，别人读书他张着嘴对口型，布置写字他永远找不到本子；每次站队，他都不肯乖乖地站好，前面后面的同学都在对齐，他却还在找别人聊天。别的同学看见老师来了都不说话了，他就自己说。大家都大摆臂往前走了，他还在队伍后面好远拖拖拉拉的走。，尝试了各种威逼利诱、声嘶力竭，基本不见效，训他的时候从他眼神里透露出来的就是各种不服，你瞪他他瞪你，越训越叛逆，一年级就这么油盐不进的孩子还真是不多见，真是让我头疼。
二、学生心理及家庭背景分析
这孩子为什么会这样呢？在家里他是什么样的呢？我决定跟他的妈妈好好聊聊。他妈妈说，前几年生了二胎，由于二胎刚出生时做了手术，体弱多病，所以全家人的关注都在老二的身上，怕他磕了碰了，热着了冷着了的，就逐渐冷落了小文。妈妈也发现，已经管不住小文了，事情怎么说都不听，越说还越不听，简直叛逆的没法办。在幼儿园老师的提醒下，他们也发现了对小文的疏忽，开始试着均衡对两个孩子的关心。她说，现在家里对小文基本就得哄着，脾气大的了不得。唉，看来，小文的家长对小文的养育是陷入了两个极端啊，先是疏于关心然后有求必应到了溺爱的地步。
小文虽然知道自己是一名小学生了，但仍然摆脱不了幼儿期的稚嫩。他们的情绪、情感虽然有了很大的发展，但是依然容易激动、不稳定、冲动，自制力比较差。小文跟其他孩子一样好动、不遵守纪律，但是却“不怕老师”，有着小孩子常有的“以自我为中心”特点，他现在所谓的“叛逆”，可能仅仅是因为幼儿期爱的缺失，之所以不好好表现可能仅仅是想获得我的关注。
三、育人计划及策略
1、春风化雨，走进孩子的内心
教师教育孩子的前提是了解学生，走进学生的内心，知道学生想什么、期待什么，教育只有满足学生的心理需求，才能使学生爱上学校、爱上学习。我开始反思自己，怎样才能走进小文的内心，让他感受到我的爱，真正的喜欢我这个老师，接纳我，不再“叛逆”，我决定用我的宽容和爱来感化他。当发现小文自由散漫时，我收起了自己的脾气和严厉，走到他身边，打算伸出手轻轻地拍拍他的肩膀。当我伸出手的时候，我发现他迅速的扭头，做出了躲闪的动作。看来，在家也挨过不少训和打。发现他这样，我笑了笑，跟他说：“坐端正了，认真听讲，老师相信你可以的！”他抬头看了看我，有不解，有放松。慢慢的，小文习惯了我拍他肩膀，我一拍他肩膀，他就知道要加油了，迅速的改正。
2、正面管教，激发上进心和责任感
当父母和老师对孩子太严格和控制过多时，孩子们培养不出责任感和上进心；当父母和老师对孩子太骄纵时，孩子也培养不出责任感和上进心。孩子的责任感和上进心只有在和善而坚定、有尊严、受尊重的氛围中，有机会去学习具备良好品格所需要的有价值的社会和人生技能时，才能培养出来。
严厉和惩罚是很管用的管教方式，往往能够立即见效，但是从长期效果来看，并没有多大改善，经常受到惩罚的孩子，要么变得极其叛逆，要么变得因恐惧而顺从，这两种都不是我希望从小文身上看到的。要培养孩子的责任心和上进心，我们应该采用既不严厉也不骄纵的正面管教的方法，把和善与坚定融合为一体。“和善”的重要性在于表达我们对孩子的尊重，“坚定”的重要性则在于尊重我们自己，尊重情形的需要。
四、反思及总结
对小文的管教，我既没有采取他妈妈那种骄纵的做法，也摒弃了之前的严厉和惩罚，而是选择尊重他，和善而坚定的告诉他应该怎么做，一有进步就鼓励他，通过语言和动作，让他感受到我对他的宽容和爱，真正走进他的内心，让他从心底接受我，融入班级，不再抵触和“叛逆”。现在的小文，上课已经能够挺直腰板认真听讲了，哪怕走神我走过去轻轻拍一拍就能自觉的认真听课了，写完字还主动的来找我看……看到小文这一个月来的变化，真的很庆幸自己能够及时反思自己，改变教育思路。希望在以后的工作中，自己能够不断的从实践和书中汲取经验和知识，随风潜入夜，润物细无声，在不断提升自己的过程中，和善而坚定的陪伴我的孩子们自发自在的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels