模块三育人案例
      平衡心态  面对现实, 放下过去 面向未来
             案例介绍
人生百态，在每个人在成长过程中，不可能千般一律的好或坏，可以说千人千样，命运好的人一顺百顺，幸福地生活着，有天真活泼的童年，充实拼博的青少年，甜美幸福的中年，慈爱安祥的晚年！一生顺风顺水，平安幸福！但是对于命运坎坷的人来说，可就不一样的了，可以用一句话来概括，苦不堪言。面对在成长过程中陷入“误区”的孩子，心理上产生了矛盾和斗争的孩子，心里不痛快，情绪不稳定，心理障碍，精神不振，这个时候，作为班主任的我们，要有目的有计划地开展心理健康教育，对于促进学生的身心健康成长具有重要的作用，在教学中有目的的渗透心理教育，工作之余也有目的的进行心理教育，使有问题的学生的心理不断强大，使他们增强自信心，走出心理阴影，使他们成长为一个阳光的孩子！
               案例介绍
罗明明，男，11岁，六年级学生。罗明明出生两岁的时候，爸爸妈妈闹离婚，随后又各自成再婚，罗明明自幼跟随爷爷奶奶爸爸继母一起生活，爷爷本来就是个闷罐子，明明从小食惯跟随爷爷，自然而然就养成了不爱说话的习惯，在课堂上，很少见罗明明主动发言，即使老师提问到他，他也闷不作声。平常也很少参加班里的集体活动。有一次上数学课，在提问的环节上，我特意点了罗明明来回答问题，他很不情愿地站起来，我再三引导提示他，他都不出声回答我提出的问题。
              案例分析
罗明明这种不爱说话，不愿意和别人交流状况，我心里很难过，课后找了他谈话，开始罗明明也是不情愿开口说话，后来，在我的耐心引导下说话了，但是言语也是很少。我找班里的同学了解，说罗明明从来都是这样的，很少见到他讲话呀！我想办法联系到他的生母，跟她说明罗明明的现状，他的妈妈也是非常难过，他们的离婚对孩子的确伤害很大！妈妈说，每年明明生日，她都主动买回生日蛋糕和衣服拿回送给明明，可是明明的爸爸就是不接受，每次拿回去的蛋糕都会被他爸爸砸坏了，衣服也不给明明穿，给明明幼小的心灵深深的蒙上了阴影，明明从小失去了母爱，爸爸也不亲近，所以明明这种性格自幼就养成，不爱说话，不愿意与别人交流，甚至自闭。基于这种情况，我与班里的同学商量，决定帮助明明脱离苦海，走出阴影，让他自信起来，阳光起来。平时，吩咐一些同学主动和明明玩，和他交朋友，教他做作业，带动他参加班里的活动。今年明明生日的当天，我们全班同学为明明庆生，还特意举办了一次中队活动，中队活动主题为：“关爱同学，从我做起”，当时的情景让明明感动得留下了热泪，罗明明当场发誓，以后一定要和同学们一起认真学习，不辜负同学们和老师的期望！从那以后，罗明明的成绩逐渐有了起色，由原来的五六十分逐渐提升到六七十分，课堂上，也能大胆的回答老师提出的问题，从他的成绩和表现看得出，他已经彻底的从阴影走出来，成为一个正常的学生了！他本来智商也不低，但是由于家庭的原因，影响了他的学习。相信以后他会成为一个正常的人的！
育人方法
第一，加强与家庭联系，说服家长尽职尽责，帮助他摆脱心里困境。
我认识到，造成罗明明的心理阴影的原因，主要在于家庭的环境影响，因此，我加强与其家庭里联系，让其父亲和继母认识到家庭教育的重要性和责任感，使这个重组家庭也要承担起教育孩子的重任。我几乎每天都同她的生母通话，向她汇报明明的表现，明明的进步，也多次向他父亲打电话，做他的思想工作，希望他接受现实，面对现实，给孩子创造一个和谐的家庭环境，让孩子能健康成长，身心不再受到伤害，不要让家庭毁了孩子，经过多次的推心置腹的交谈，罗明明的父亲终于接受了我的建议，承受起一个做父亲的责任。由于家庭与学校的共同努力，罗明明的心理发生了很大的变化不再逃避现实接受了老师的教育，接受了同学们的帮助，愿意和同学们交流，脸上露出了久违的笑容。对，对我也更加信任了，还加了我的微信，经常和我聊心事，聊学习，聊生活，聊班里的一些情况，简值就是换了一个人。
第二，运用行为疗法，我吩咐班的同学，多主动接近罗明明，主动找他玩，多和他说话，辅导他做作业，带动他参加班里的集体活动，使她感受到集体的温暖，稳定情绪，平衡心理。为了让明明受到鼓舞，在学习上，我特意吩咐两三个优生给他辅导功课，使他成绩慢慢跟上队伍。还特意为他的生日举办了一次中队会，总队会的主题为“关爱同学，从我做起”，还特意联系了明明的亲生母亲，妈妈为她定做了一个600元钱的大蛋糕，全班同学为她庆生，一直唱生日快乐歌，一起分享蛋糕，活跃的气氛，有趣游戏的场面，让罗明明情不自禁的大笑起来，让他亲身体会到集体的温暖，父母的疼爱，感受到从来未体会到的乐趣！
第三，激发他对生活的热爱，提高心理承受能力
我为了能让罗明明更加自强，我亲自到书店挑选了一本《如何面对困难与挫折》赠送给他，让他领略里面的种种解决困难和挫折的策略与方法，让他正确面对困难和挫折，面对生活，面对生活中可能出现的种种困难，正确处理，不沮丧，做一个生活中有担当，勇敢的人！
              辅导成效
我发现，罗明明发生了很大的转变，课堂上面容自然，常常主动举手发言，还抢答，成绩也有了很大的进步，言行举止也很大方自然了，看到我也能微笑的打招呼了，跟同学也和睦相处，2018年秋季检测成绩大大进步，简直判若两人，完全成为一个思想正确，心态平衡，热爱生活与学习的好学生！
                案例反思
一、不能把学生的心理问题作为品德问题来看待
心理健康教育是走出传统得意困境的需要，作为班主任老师的我们，我们要为学生提供一个民主，宽松的班级环境，除了要严格遵守学校的规章制度，我们班级要营造一种宽松和谐的气氛，不能仇视，不信任学生，要“以人为本”，建立以学生为基础的平等的，和谐的师生关系，创立民主和谐的班级环境，使学生能够获得安全感和对老师的信赖，从而毫无顾忌的表达自己的思想和感情，表露自己的困惑和疑问，班主任要关心学生的内心世界和精神生活，用期待的心态去等待每个学生的成长，用愉悦的心情去赞扬每一个学生的成功，对学生的心理健康才能奏效！总之，班主任老师的工作是在进行心理健康教育的重要环节，在学校心理健康教育过程中，肩负着重要的不可推卸的责任，做学生心理健康的表率，做学生心理问题的防御者，班主任老师是教育的先行军！义不容辞！
二、要以对学生终身发展负责的精神来重视心理健康教育
青少年正处于由幼稚向成熟发展的阶段，处于半懵懂的状态，还没有明辨是非的能力，容易受诱惑，有其矛盾的心理，需要父母和老师的疏导。作为老师的我们，要有对孩子终身发展高度负责的精神，时刻铭记我们教师的职责：“传道，授业，解惑也”，不仅对学生做人的道理有明确的指导，教会他们应具备有的文化知识功底，还要帮助他们解决生活上遇到的种种困感，做学生的良师益友。如果学生的困惑不及时得到教育和引导，长期处在郁闷矛盾的状态，对身心的健康发展有很大的影响，甚至误入歧途，后果不堪设想。
三、要正确开导家庭离弃的孩子
首先，不能向孩子隐瞒父母离异的事实，而是应该让她清楚自己现在处在什么状况，及早的去面对现实，决不能隐瞒事实，想用溺爱的方法去减少他受的痛苦，那是对孩子最大的伤害。明确表示要孩子自己要自立，作为父母都是很疼爱自己的孩子的，但是父母由于感情出现问题，不能再生活在一起，也不能把怨气撒在孩子身上，不能推卸教育孩子和抚养的责任，要担当起作为父母该担当的责任！作为班主任老师的我们，要起双面胶的作用，通过我们教育和疏通，让这些曾经支离破碎的家庭，重新憧憬美好生活的未来！
            
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels