用“心”为孩子撑起一片蓝天
曾有人说过：简单的事情重复做，你就是专家；重复的事情用心做，你就是赢家。班主任工作就是一件重复性很强但又要不断创新的工作，它需要的是爱心、细心、耐心和恒心。
我刚接这个班，看着教室里乱成一窝蜂时，我就不断地告诫自己：你现在面对的是一群6、7岁的孩子，天真烂漫、活泼好动、爱说爱笑是他们的天性，你不能要求他们像成人一样中规中矩。当有了这一心理定势之后，孩子们的调皮捣蛋、屁股坐不住、对新鲜事物的好奇都变成了可以理解的行为。当孩子犯了错误，我不再是怒不可遏，而是耐心反复地告诉他们应该怎么做，不应该怎么做。常言道：好孩子是夸出来的。对于低年级的孩子来说，表扬的力量更是无穷的。有些老师经常会问我，你怎么老呆在教室里，不嫌吵吗？怎么能不吵呢？但我知道作为低年级班主任一定要时时刻刻跟着班，走到孩子中间，了解学生，观察孩子的日常行为，及时提醒他们，发现孩子的闪光点和一点一滴的进步，及时表扬和鼓励他们，孩子才能很快适应小学的环境，遵守小学的各项制度。
记得我们班里的王某同学，刚上一年级时，习惯一点都不好，几乎不懂得上课和下课的区别，课堂上，老师在上面讲，他在下面旁若无人的想干什么就干什么，一会爬到桌子底下，一会站在凳子上，有时竟然满教室乱跑，桌子底下废纸满地。当我把他叫到跟前问他时，他有显的很不自然，一会摸摸头，一会扣指甲，都不敢正视我，开始我还以为他脑子有问题呢，其他同学也不和他玩。但和家长一交流才得知他在幼儿园还得过珠心算一等奖呢。造成他好动、自卑、胆怯的原因是他是家中的独生子，爷爷奶奶平时就很娇惯孩子，想干什么就干什么，家里经常被他搞得一团糟，垃圾满地，玩具乱扔，最后都是爷爷奶奶清理现场，但爷爷奶奶总怕孩子出去玩会出意外，所以经常把孩子关在家里让他一个玩，是孩子不会和其他同学玩。上幼儿园时经常动手打其他小朋友而被老师批评。我当时就想，对这样的孩子不能再批评了，他只是没有良好的习惯、不懂得与同学分享罢了。于是，我首先拿着他幼儿园里的奖状在全班同学面前大肆的表扬了他一番，那一刻，王某同学安静下来了，面带微笑、静静倾听着同学们热烈的掌声。接下来的一段日子，我又与她家长沟通，配合我在家里辅导孩子课堂上的知识，课堂上我故意让他给其他同学领读，及时表扬，又给他额前贴上一个小贴花。从那以后，王某同学上课安静多了，也能认真听课了，特别是在预习课文、课堂朗读、背诵中总能第一个完成。不讲卫生、乱扔垃圾的不良习惯也改了不少，为了教育他彻底改掉乱扔垃圾的不良习惯，我选他当班级的劳动委员，每天负责检查本班教室的卫生。自从当上劳动委员，这个孩子的自信心更强了，首先改掉了自己乱扔垃圾的毛病，一下课，他的两只小眼睛就在同学们的桌子底下瞅来瞅去，检查监督乱扔垃圾的现象，真像个小警察，每天晚点也大方的站在讲台上总结一天的卫生情况了。现在的王某已经走出了潜能生的行列，成为我们班的中等生了。我知道：是老师的爱与欣赏、宽容与表扬成就了一名思维活跃、乐观自信、争强好胜的孩子。
从对这个学生的转化中我深刻的认识到： 
1、对待潜能生，特别是低年级的孩子要多一份欣赏，少一些挑剔；多一些表扬，少一些指责，赛.巴特勒说过：赞美诗美德的影子。我觉得欣赏和表扬能激发孩子的灵性和信心。
2、班主任要有耐心、恒心，做到用心。低年级孩子的许多不良习惯不是一次两次就能改正的，他们的许多行为也是无意识的，是一个不断犯错不断改正的反复过程。所以在培养孩子良好习惯时，班主任必须要有耐心，随时随地不厌其烦的提醒和要求学生：必须持之以恒，坚持不懈，做到有始有终。因为教育是无止境的。
3、对孩子要低标准、严要求。小学生从心理、智力、身体发育等方面还很不成熟，在行为习惯上还没有定性，所以班主任在对学生的行为要求上要低标准，比如：排队时的站姿、上课的听讲、桌椅的摆放、卫生打扫的整洁程度，只能严格要求学生去做，努力做到更好就行，养成良好的习惯意识和行为就行了，随着年级的升高、年龄的增长，再提出更高的标准。否则会犯揠苗助长的错误，挫伤孩子的积极性。
班主任的工作任重道远，潜能生转化工作更要常抓不懈，这就要班主任每天都用爱心，细心，耐心，恒心去对待，而要做到以上“四心”，班主任必须要用心去对待每一天，对待每一个学生，用自己的“五心“”为孩子们撑起一片健康成长的蓝天。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels