让理解与宽容的阳光洒满叛逆孩子的心田
一、典型问题及其表现
小东，男，12岁，六年级学生，天资聪颖、思维敏捷，学习成绩良好，但一直以来行为习惯较差。在学校，小东整日过着自由散漫的生活，当其他同学都认真听讲时，他在睡觉或是看杂志；当其他同学都认真写作业时，他在发呆或是摆弄自己的学具；当他的作业出现问题需要改错题时，他要么拖延不改，要么会“咣当”一下趴到地上改；当他莫名其妙生气时，他会躺到柜子上任谁叫也不下来甚至把纸撕得粉碎扔得满地都是……尤其进入六年级，受到青春期的影响，小东的叛逆行为更加严重。
例如那个周五的下午，我留了一项写作文的作业。转眼到了周一，全班同学都按时写完交了作业了，只有小东没写。我知道他素来逆反心理强，便没有过多责备他，只是严肃地说：“课间自己找时间补完，放学前交。”然而，小东就好像在故意试探我的底线一样，不仅课间一笔不动，课上还叠起了纸飞机，我在台上讲课，他就在台下把叠好的飞机四处乱扔，逗得全班哄堂大笑，严重扰乱了课堂秩序。无奈之下，我厉声呵止了他的行为，并把纸飞机没收上来。然而，一架纸飞机被没收了，他就“锲而不舍”地一叠再叠，而且比之前玩得还欢，严厉的批评对他来说，根本起不到半点作用。
二、问题分析
由于类似的事情隔三差五就会出现，根据长期以来的观察和平日与学生本人及其家长的沟通，我发现导致孩子行为习惯差，尤其叛逆行为屡屡出现的原因有以下几点：
1.学习压力无法得到释放
现在社会竞争压力大，很多家长希望自己的孩子赢在起跑线，不顾孩子感受为其报各种补习班。小东的家长正是这类人群之一，据小东所说，他的周末往往比上学时还要忙碌。为了让孩子升入初中后更加游刃有余，小东的妈妈不仅给他报了语、数、英的“超前班”，还有各种兴趣班，如围棋、小提琴、乒乓球等等。过于充实的生活，令小东在家中几乎没了休闲娱乐时间，身心的疲惫与压力无处释放。
2.课堂学习中较少获得成就感
小东的智力水平原本就高于班中的平均水平，加之在校外又上了“超前班”，平时书本上的知识，大多他都已经掌握，因此，课堂教学对他不再具有吸引力，从学习中收获的成就感也越来越少，百无聊赖之下，许多课堂上不该有的行为便“应运而生”了。
3.家长放任孩子的不良行为
小东的父母是比较典型的注重孩子学习，其他方面百依百顺的家长。例如，小东有时会因为起床起得晚而迟到，和他妈妈沟通后，他妈妈很无奈地回复说：“每天都要叫他好多次，可他就是不起，真是没办法，等他年龄再大些，或许会好点吧。” 面对孩子的不良行为，当家长与其沟通无果后，便不再想办法继续干预，而是以为过了这个时间段就会好，殊不知，如果没有及时地正确引导，会助长孩子的不良行为和叛逆性格。
三、育人策略
1.用心交流，理解学生叛逆背后的苦衷
面对叛逆期的孩子，严厉的批评教育往往起不到震慑作用，于是，我便和小东同学展开了一次平和的对话。那天放学后，我将他留了下来。其实，经过多半天的冷静，小东的情绪已经平稳了好多，在此基础上，我便以轻松地语气问他：“小东，你平时阅读课外书那么多，写作文一向是你的强项，可这次怎么迟迟不肯下笔呢？是还在酝酿故事情节，还是有什么其他原因？”听我这样一说，小东居然哭了，只见他一边呜咽着一边说：“脑袋都快炸了，酝酿不出东西了。”我看他有意向我道出实情，便继续小心翼翼地追问，后来，在他断断续续地陈述中我明白了，原来，为了初中能报考更好的学校，小东妈妈给他报了“剑桥英语KET考试”，据说如果那个考试能通过，去市里上中学的几率就会加大，因为那一周的周六就该考试了，所以那段时间小东一回家除了写学校的作业，就要做大量的英语试卷，每天都得做到11点多。不堪重负下，他便选择用这种消极的方式来抵抗。果然，学业压力是这次叛逆行为的主要问题。理解了小东的苦衷，我连忙安慰他说：“你妈妈让你做题也是为了你好，不过你自己也不用有太大压力，即使考不过，以后还有机会再考，这样吧，既然你最近要专注复习英语，这个作文就考完英语之后再写吧。”他听了我的话，一边擦着眼泪一边认真地点了点头。没想到，这次平静地交流后，小东居然第二天就上交了作文，看来，我对他的理解与宽容他已经感受到了。
2.加强沟通，让家长及时了解孩子的身心状况
对孩子的正确引导不能仅靠学校教育的力量，家校合力才能达到更好的效果。于是，当小东同学离开学校后，我马上和小东妈妈取得了联系，跟她沟通了孩子最近的心理状态，并建议她提醒孩子劳逸结合，多和孩子聊聊学习以外的事情，多带孩子参与一些学习以外的活动，帮助小东缓解压力。小东妈妈听后也表示赞同，愿意以理解和宽容的心态去和孩子交流，让孩子轻松地去面对考试。
3.因材施教，给学生更多展示自己优势的机会
为了增强小东的学习成就感，不再故意为吸引别人注意而做出一些奇奇怪怪的叛逆行为，我尝试多给他一些展示自己优势的机会。比如，他第二天交上来的那篇作文，写得确实很好，我便毫不吝啬地称赞了一番，还把它当作例文，让小东在全班同学面前朗读，号召其他同学去学习小东的写法。另外，我还给小东找了几个班中的后进生作为他的帮扶对象，既然课堂上的知识，小东已经掌握的很好了，就不能埋没他的学识，鼓励他自己学会的同时也要教会其他同学，这种具有一定挑战性的任务让小东不再无所事事，而是多了一份责任感，校园生活也便不再百无聊赖了。
四、经验与反思
理解是一座桥，两头是路，没有桥，路就断了；宽容是一把伞，伞下是温情，没有了伞，教育就变得冰冷了。面对这些青春期叛逆任性的孩子，宽容和理解或许就是打开他们心灵的钥匙。这就要求我们教师要多与青春期叛逆的孩子交流，了解孩子的情绪特征，发现他们有问题时，要以朋友的身份帮忙去解决问题；当然，在解决问题的过程中，离不开家长的力量，得到家长的支持与协助，一定能够事半功倍；同时，多给孩子一些机会，让他们得到夸奖和鼓励，当满足他们想被关注的愿望时，才能更好的引导。我相信，让理解与宽容的阳光洒满叛逆期孩子的心田，教育也会因此变得更加温暖、更加有效！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels