孩子，让我的鼓励伴着你成长
从教十年的我也可以说是阅学困生无数了，有天生智力有一定缺陷的，有后天不努力的，有多动症的，有缺少父母关注的。但是，小马是我见到的症状最复杂的一个：据她的母亲介绍说，本来孩子是比较聪明的，但是在幼儿园的时候从学校的儿童床摔下来之后，脑袋受过损伤，因此反应开始变慢。再有家里有四个孩子，她是老三，处于中间位置，得到的关注自然要少些。有的老师曾说过20以内的加减法对她来说都是一个严峻的考验。这样的一个孩子，在升入二年级时，成为我了弟子。
我竟然抽到了“她”
二年级开始后，我们的年级拆掉了一个班，我们几个班主任要抽签决定新分到的学生。说实话，当时的心情挺复杂的，自己的学生已经带了一年了，再加入一些新的成员，心里总有些别扭。回想当时，估计大家的心里都不想抽到这个让老师经常念叨的“小马”。领导做好签后，让我们自己随便抽，我做事雷厉风行，随手拿了一个，打开签后，我先看看有没有她的名字，她的名字赫然地立在我的签上，当时有种“中了头彩”的感觉，心里却宽慰自己：“这孩子还真和我有缘分啊!”
思考对策
下班回家后，我和老公聊起了“她”。老公说：“我相信的你的实力，好在她是个女孩子，你了解好情况后，采取对策各个击破就可以了。”老公的一席话给了我很大的鼓舞。首先我和小马的原班主任了解了一下她的家庭背景，据说她的母亲，已经是三婚了，家里孩子多，顾不上她，心有余而力不足啊！我想这样的状况，我也要积极争取她对我工作的支持，利用开学后的第一次家长会，我把她留下进行了单独的谈话。我说：“既然孩子已经分到了我这里，我一定尽我的全力来帮助她进步，你回家只需要做两件事，一是鼓励孩子新的班级是新的开始，让她放下心里的包袱努力就行，只要她有进步，我一定给她发奖状。二是给孩子找个合适的老师，管理一下孩子的作业，这样双管齐下，进步一定很快。”小马的妈妈很感激我也很配合我，就这样我开始了对她的鼓励。
开学第一天
和以前一样，我在班级等着我的孩子们报到，所有原来的孩子都来后，组长让我们到中门厅去领新抽到的孩子，我点名的时候，特意留意了一下她：瘦瘦的，小小的一个女生，头发乱蓬蓬的，留海几乎挡住了她的眼睛。当我叫到她的名字的时候，她轻声地回答“到”。我知道她的心里有自卑，也会有不安。自卑的是她知道当时她的成绩是学年的最后一名，不安的是她将要到新的班级去学习，认识新的学生和老师。我觉得一种磨练、一种挑战由此开始了。 
我把小马带回教室后，将她安排在了第一座，离我最近的地方。上课了，我开始了我的教学，但是我也始终观察着她，每当她想溜号的时候，我就轻轻地走到她的身边，敲敲她的桌子，有时我也会特意把一些简单的问题交给小马来回答，每次她会的时候，她总是把音量提高，我便及时地表扬她，让全班同学给予她掌声。我发现那个时候的她眼神里充满了快乐，不再是胆怯和自卑。我意识到了这个孩子需要很多的关注和不断地鼓励，才能激发出她的潜能。数学果真是她的弱项，二年级的知识和一年级的知识是有关联的，我于是鼓励她，新的知识有些你是完全可以学会的，只要你把现在的计算题型认真算了，我就给你加星星。我看到小马使劲地点点头，心里很高兴。果不其然，她在做计算题时，虽然还是比较吃力，但是我从她认真的表情里看到了她态度的转变。每一次平时的测试，我抓住机会，就表扬她，让她看到自己的希望，慢慢地，我发现她越来越自信了。
未来的路还很长
一个学期过去了，平时我总是多关注一下小马，当我看到她的头发凌乱时，我会帮她弄一下，或者轻声地提醒她：“孩子，买个发卡把留海别上去，那样我会看到你的眼睛。”她微笑着点点头，再看到她时，果真不一样了。当她上火嘴上起泡时，我会叮嘱她：“多喝点水，抹点药膏。”虽然小马的个子依然是那样小，但是自从我兑现诺言，给她发奖状之后，她的成绩一直稳中有升。性格也开朗多了，大课间的时候，我看到她也能和孩子们一起欢乐地玩耍。看到她的转变，我很开心。其他的老师也很好奇，我是怎样将她改变的呢？
虽然，她已经有了很大的进步，但是，不可能完全脱胎换骨，尽管她还不断暴露着这样或那样的缺点，可是我看到她在努力前行，对前方充满了信心。如今的小马，已经不再让我过于担心和操心了，她给自己的学习定下了目标，正在一步一步的前进。生活中的她也很阳光，遇到问题能够主动寻求帮助。看到这样的她，我想起了一句名言：如果你不去希望，你就不会发现什么东西超出了你的希望。小马的改变再次验证了一句话：好孩子是夸出来的。我盼望她快快长大，希望她的明天会更好。师者，传道受业解惑也。要改变一个孩子，不是一朝一夕的事。通过这个案例，我深深地体会到了一个老师的鼓励对于一个孩子的成长是多么重要，黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来。我像对她说：“孩子，让我的鼓励伴随着你成长，希望你越来越好。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels