春风化雨  爱暖童心  
记得初为人师，第一次走进教室，听到孩子们甜甜的问候，看到那一双双渴求的眼睛，我就明白我肩上担的是沉甸甸的责任。于是我倾情付出，兢兢业业，用真诚开启心灵，用慈爱呵护纯真，用智慧孕育成长，用爱心温暖童心。 
教育事业是爱的事业，爱是教师最美丽的语言。要当好一名教师，就要爱岗敬业，热爱学生，要爱得专心致志，爱得无私无畏！今年我任教的是一年级，我耐心、爱心、细心并行，因为我觉得对于刚入学的孩子来说，老师就是妈妈。当孩子的鞋带开了时，我会悄悄地帮他系上；当孩子羽绒服的拉链拉不上时，我会轻轻地给他拉上；当孩子的文具合掉到地上时，我会默默地为他们拾起；当孩子因病落下课时，我会利用大课间耐心地为他补上；当孩子的手不小心擦破时，我会第一时间把他们送到医务室。当孩子不敢回答问题时，我会真诚的鼓励她，“大胆点，答错了没关系，老师和小朋友们都会帮助你。”“情在左，爱在右，走在生命的两旁，随时播种，随时开花。”爱让班级成为孩子们幸福快乐的精神家园。
关心学生是教师走进学生心灵的金钥匙，一点一滴的小事，如同甘露，滋润着孩子的心灵。一天中午放学的时候，天竟下起了小雨，我让同学们穿上雨衣，孩子们都忙着到教室后面的小衣柜里拿雨衣，小欣同学坐在位子上，羡慕地扭过头去，看其他孩子穿雨衣，（之前，我让孩子们带一件雨衣放在自己的衣柜里备用）不用问，他肯定是忘带雨衣了，唉，平时就这样，除了违反纪律不能忘，其他什么作业都能忘。放学了，孩子们都穿着小雨衣，兴高采烈地走在雨中。他瑟缩着身子，低着头，我快步走到他身边，把他拉到自己的伞下，我一手撑伞，一手搂住他的肩，我不时地把伞往他那边挪，尽量不让雨水打湿他的衣服。平时疯跑喧闹的小欣此时像只温柔的小羊羔一样乖。下午上课，他一改原来上课随便说话的做法，反而听得特别认真。这个脾气暴躁、张口骂人的孩子曾经费了我多少口舌，一直收效甚微。而今天，我只是为他撑一把伞，竟悄然地编织出爱的语言，传递给他爱的信号，无声的教育着改变着他。我试着给他更多的关爱，让他收收作业，管管队，这个难以驾御的小男孩竟然渐渐地文明起来。
一个微笑，一句问候，一次撑伞，这些对教师来说是再简单不过了，但对学生来说却是那么重要，也许这一点关爱和温暖，就会成为照耀他们心灵茁壮成长的阳光。
爱孩子就是鼓励孩子，活跃的课堂上我不会忘记那些内向的孩子，给他们一次机会，给他们几句鼓励，给他们一份自信。爱孩子就是尊重孩子的人格，爱孩子是欣赏孩子的个性，善于发现孩子们点滴的进步与成功，为他们真诚喝彩，支持他们充满信心地走向下一个人生驿站。爱孩子也是宽容，以博大的胸怀去包容学生的缺点、错误，利用一切教育的契机帮助和引导他们去认识和改正。
梵高说：“爱之花开放的地方，生命便能欣欣向荣。” 的确，爱是我们职业道德的灵魂。爱孩子更重要的是尊重孩子的人格，走进孩子的心灵。
语文课上，我和同学们一起分析单元测试卷，阅读短文后有这样一题“小毛虫笨手笨脚的，看其他动物又跑又跳会想些什么？” 我请小伟同学来回答，她站起来低低地说：“我笨手笨脚得像个什么样子，趁早离开这个世界吧。” 我简直惊呆了！这消沉回答背后一定是一颗自卑而脆弱的心！我突然想到她生活在一个单亲家庭里，我责怪自己平时只是给予她物质上的帮助和关心，而没有真正走进她的心灵。于是，我结合短文讲了起来，“可怜的小毛虫，虽然既不会跑，也不会飞，但它懂得：每个人都有各自该做的事情。为了心中美丽的梦想，小毛虫一刻也没有迟疑，尽心竭力地做着工作，为自己编织了一间牢固的茧房。时辰到了，它由一只笨手笨脚的小毛虫变成了一只色彩斑斓的蝴蝶，她舞动着轻盈的双翅，飘然而起……我们每个人都像一只小毛虫，都有一双隐形的翅膀。我们应努力做好自己该做的事情，不悲观失望，不羡慕任何人，以一种平静的心态对待自己的生活，对待自己的人生。相信，一定会有一天我们将展开丰盈的羽翼，蜕变成缤纷的蝴蝶，给世界增添一份美丽……” 课后，我对小伟格外关注，我侧面了解了她的家庭，姐姐还是先天性脑瘫，生活不能自理。我悄悄的向蔡主任反映了情况，给她申请了一个贫困生救助名额。蔡主任让她家长填写一张救助表，小伟妈妈为难地说，不会用电脑，孩子也没有电子照片，我用自己的手机给孩子照了照片，并帮他填写了表格，她妈妈每次见了我，就像见到了大恩人一样，弄得我还挺不好意思的。接着我在班级里开展“我的伙伴我关爱”主题活动。送到小伟手里的橡皮，笔记本，书签等一件件小礼物都带着孩子们满满的爱。我还特地在班里召开了“逆境中成才的名人”故事会。一次次地长谈，一次次地努力，小伟那颗尘封的心灵，终在这温暖的阳光下自由呼吸！愿每个孩子都能珍爱如花生命，坚守美丽的梦想，蜕变成迷人的粉蝶，舞动精彩的人生！
“花的事业是甜美的，果实的事业是尊贵的。但还是让我在默默献身的阴影里做叶的事业吧！因为叶总是谦逊地垂着它的绿荫。”我想我们教师的事业不就是叶的事业吗？没有豪言壮语，没有轰轰烈烈。或许我平凡的像一滴水，却要折射出人格的光辉，我普通的像一团火，却要释放出火热的激情。
星期一升国旗，我们班彭青格同学突然昏厥，晕倒在操场上，我赶紧跑过去，发现孩子双眼紧闭，脸色煞白，嘴唇发青。我立刻拨打了120，这时同事们纷纷帮忙，肖鹏老师立刻赶过来，把孩子抱到了传达室，等候急救车。代老师赶紧帮我联系家长，宁老师怀疑是低血糖造成的，一溜烟去办公室找糖，呼老师帮我看班，王校长赶紧到办公室拿钱准备和我去医院……很快，救护车来了，医生给孩子输上了氧气，孩子很快苏醒，医生说，要不是我们为孩子赢得了宝贵的救治时间，孩子长时间休克，会有生命危险，后果不堪设想。过了好长时间，在市场做买卖的家长才匆匆赶到，看到孩子在我们老师的帮助下，平安无恙，感动得流下了眼泪。
我们在二小这个戮力同心和衷共济的大家庭中，大家各尽其能，共同演绎着这样的感人瞬间。我幸运，我生活在这样一个团结奋进凝心聚力的团队中，生活中的我们，各有各的精彩，或执着，或感人，或坚毅 ，或许我们的故事不能感天动地，或许我们的平凡不能德馨华夏，但我们用大爱与真情谱写属于我们自己的人生故事，奏响我们自己生命的华章，我们一路奉献，一路欢歌，我们携手阔步奔跑在二小更美好的教育之路上……
一个瞬间，一段故事，一片深情……是爱让我和教育撞了个满怀，“撑一支长篙，向青草更青处漫溯”，我将让爱前行，不懈追求，终有一天，我会“满载一船星辉，在星辉斑斓里放歌”。
教师，这个普通的名称，带着真爱与责任，已铸入了我的灵魂，成了我今生最美的相遇；
二小，这个响亮的名字，带着执着与奉献，已然与我结成一生难以割舍的情缘……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels