师爱， 转换后进生的一剂良药
    
案例背景：
我曾经接手一个四年级名字叫岳振翔的学生，他的名声在整个年级都是极坏的。他性格古怪，不但不思上进，而且经常和老师作对，让老师们哭笑不得，每一个教他的老师提起他就摇头叹气，抱怨自己倒霉。开学的第一节数学课，当我转身板书时，忽闻身后笑声一片，我转身一看，不看不要紧，一看肺都要气炸。原来他用墨水把自己的脸涂成小花猫，并趁我转身的这一瞬间，站起来对全班同学扮鬼脸。 
案例分析：
岳振翔很小的时候父母就离异，他从小是跟着爷爷奶奶生活，爸爸妈妈很少过问孩子的情况。爷爷奶奶的过度溺爱再加上家庭教育的缺失，造成了孩子一方面我行我素，不服管教，另一方面因为缺少父母的关爱，又造成孩子有着深深的自卑感。为了在学校引起大家的注意，因而经常性的搞恶作剧，当然学习也就不言而喻了。鉴于此，我认为要转变该孩子，可以从对他本人的引导、加强家校联手等方面着手，对其教育和帮助。
　　案例措施：
一、忌无度的批评，多表扬、鼓励和帮助他。
在上述事件中，当时，我真的想狠狠教训他几下，以平我心中的怒火。但理智告诉我对于这个经常被批评的孩子来说动怒已经不起作用了。于是，我强按住心中的怒火，微笑地对全班学生说：“振翔同学刚才表演的小花猫很精彩，让我们给他热烈的掌上。但这一节课是数学课，我们应该好好学数学，下一节班队课时，我们再请他给我们表演一个更精彩的节目，好吗？”然后我请他去外面把脸洗干净再回到教室。这节课剩下的时间里，他表现得较以前有进步。下课后，我把他单独叫他办公室，先表扬他有表演的才华，然后鼓励他认真学习，多表演出更有意义的节目来，这样一来，我就轻易地拉近了我和他的心里距离，为以后的转变之路开了一个好头。后来我想，如果我当时意气用事，教训他一顿，气虽出了，但结果一定很糟糕。 
二、尊重他，帮助他走出成绩自卑的阴影
自尊是每一个人最重要的思想外衣。有的老师认为后进生没有自尊心，那是错误的认识。其实后进生也有很强的自尊心，只是经常听到老师说他们笨，说他们差，批评他们，讽刺他们，让他们看不到自己的优点，也看不希望，从而使其他们的逆反心理越来越强，反正你们都不拿我当好学生看，我索性就跟你对着干，差就差到底吧！他自己就会出现这种自暴自弃、破罐子破摔的想法。这样，他们也就不会再在乎老师的批评和同学们的讥笑了，也就是所谓的丧失了自尊了。所以，对于这类学生，老师首先要保护好他们的自尊心，让他们感觉到到希望，帮助他们走出自卑的阴影从而产生努力去战胜学习中的种种困难的信心和决心。
    岳振翔不但行为习惯表现特差，他的成绩也非常差。有一次数学测试时，他居然只得了35分。在课堂上，我没有当众发试卷，更没有当众宣读分数，也没有讥笑和嘲讽他。下课时，我把他叫到了办公室，和他一起分析错误的原因，帮助他把所有的错误改正过来，并表扬他这次带病坚持考试的可贵品质。通过多次的“开小灶”和亲切的交流，他越来越亲近我，也越来越信任我，性格也开始开朗起来，不懂的地方偶而也能向我请教，一段时间后，他的成绩也就有了明显的进步。
多发现他身上的闪光点，让他感受到成功的喜悦
在大多数老师的眼里，成绩和纪律的优劣是评定学生的两个重要标准，而往往忽略了他们身上的其他优点。对于学习和纪律表现得不是很好的学生，老师应该全面、深入地去了解他们，努力甚至带着放大镜去发现潜藏在他们身上的闪光点（如有爱心、有孝心、尊敬他人、讲卫生、有文艺特长等等），并让这些优点显露于众，同时给予表扬和赞赏，并鼓励和激励他们争取更大进步。这样，他们的自信心增强了，学习兴趣也就会提高了，当然成绩和表现也就会有所改变了。     
在一次检查孩子们整理书桌的活动中，我发现岳振翔的书桌整理得特别整洁。与是我把他整理的书桌拍成照片，在教室里和全班同学一起分享，并大力地表扬了他。并说一屋不扫，何以扫天下，能把自己书桌整理的好的同学一定会成为一个做事有条理的人，将来也一定会成就一番大事业。从来没有得到过力度这么大表扬的孩子，那一天非常高兴，课堂上也异常认真。
加强家校联系，打造双赢局面
学校、家庭、社会共同担负着教育学生健康成长的责任，著名教育家苏霍姆林斯基曾这样说到：“教育的效果取决于学校家庭的一致性，如果没有这种一致性，学校的教学、教育就会像纸做的房子一样倒塌下来。”学校教育与家庭教育需要相辅相成，加强它们之间的沟通互动也就显的尤为重要。对于岳振翔这样的家庭来说，老师和家长的沟通尤为重要。我利用休息时间，和振翔的爸爸妈妈分别进行了沟通，一是告诉他们孩子近段时间有进步的地方，二是告诉他们家庭教育的重要性，再次我用身边一些有着严重问题的孩子的例子告诉他们家庭教育的缺失会引起怎么严重的后果。多次的沟通和交流，让振翔的父母都认识到教育孩子是他们应尽的职责，不应该因为离异而造成孩子父母之爱的缺失。因为有了父母积极担负起教育者的责任，这样家校形成了合力，振翔的表现越来越好。 
案例感悟：
转变后进生是一项艰巨而长期、并需要极大耐心的工作，而非一朝一夕能完成。而在转化过程中，师爱的力量是最为强大的。师爱是沟通师生心灵的纽带，是学生愿意亲近你、听从你的教诲的重要因素。特别是后进生，更需要老师真诚的爱，帮助他们走出自卑的阴影，树立自信心，健康、快乐地成长。因而，对于塑造人类灵魂的工程师来说，应该用一颗包含真情的心，一双温暖的手，让误入迷途的学子翻然醒悟，让每一个后进生在爱的滋润下茁壮成长，让每一个生命都灿烂！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels