                     是你谢谢我，还是我谢谢你
                   
楔子：
常常听办公室里的同事抱怨自己班上难以管理的那几个熊孩子，每当这时候，我总会浅浅一笑，因为当老师，特别是班主任久了之后，觉得这些都不算是个啥。我很想告诉他们，你们口口声声厌弃这些熊孩子，却不自觉的对他们倾注了那么多的心血和爱，他们以后会记得你，感谢你。，若干年后，你们反而会从心底里感谢他们，感谢他们成就了你。因为，这就是我现在内心最真实的感受。在过去近22年的教师生涯中，一个个身影浮现在眼前，一段段碎片像电影般展现，越来越清晰的，竟是他们······
时光碎片：
一.躺地装死，自称爷爷的他
1997年9月，初为人师的我到一所村小任教，带一年级语文兼班主任。小兵就是其中的一个孩子，虎头虎脑，眼睛又大又圆，看上去特别招人喜爱。殊不知······
“老师、老师！你快点！xx兵一下子倒在地上动也不动了！”
“是呀，老师，我们怎么喊他他都不答应我们。”
“老师，他是不是死了呀？”
······
一群孩子慌慌张张跑来，七嘴八舌地嚷着，其他还有什么话我也没听清，也早也记不住了。只记得当时未满20的我听说“是不是死了”这类的话吓得脸色煞白，三步并作两步赶到教室。小兵还在地上躺着，“xx兵，xx兵！”我又急又怕地呼喊着，刚要去碰一下他。噌的一下，他睁开那双大眼睛，把我们都看了一个遍，就哈哈哈地大笑起来。敢情这家伙，逗我们玩儿呢？没把我们吓个半死。我把他叫到跟前，告诉他以后不能玩这种游戏了，他耸耸肩、撇撇嘴，跑了。其他的孩子，有责备他的，有觉得这样好玩儿的，后来的日子，可想而知。不时有人来打小报告，几乎都和他有关，有一次，我刚进教室，好些人都站起来说：“老师，xx兵说是我们大家的爷爷，让我们都听他的。”这就是当时我们全班的老祖宗，全班的爷爷！
二.目中无人，敢打老师的他
2018年9月，休完产假的我新接手一个班，还没和孩子们见面，就被告知班上有一个危险分子，已经有两个女老师被他打了。这还了得，我也是从教十多年的老教师了，带了几个班，小学生哪能管不住？我就不信！一节美术课，我在教室外巡视，发现他又在调皮捣蛋，随上前招呼，他一副吊儿郎当的样子：“不，你要咋子嘛？”“作为学生，就该有学生的样子，你既然来到学校，就应该服从管理。”本想给他一个下马威，没想到他忽的站起来，妈呀，比我高半个头。我可不能就这么示弱了，两眼瞪着他，他也两眼瞪着我，双手还攥成拳头，我们就这样僵持着，一旁的美术老师赶紧把我拖出教室，随即还听到他一声：“老师，好稀奇呀！”事后我都有点后怕，若真是杠上了，他说不定也会打我吧。我也不是他的对手呀！他，就是小航，一个帅气又可怕的男孩儿。
三.邋里邋遢，毫无规矩的他
2010年9月，又迎来一个新的班级。我的运气特别“好”，抽到了唯一的D等学生小刚。（做个解释，当时为了分班，幼儿园的老师会根据孩子们平时的表现分成几个等级）为什么是D？从来坐不住呀，不爱干净，也不会写字······
有什么办法，慢慢来呗。黑黑瘦瘦的一个小男孩儿，很像非洲难民儿童，不过还特别有礼貌，可的确是坐不住呀，那个屁股上长了刺一样，刚坐下又站起来了，不仅站起来，还随意地很，一不留神蹿到其他地方去了，要不就两只手撑在两张课桌上，脚悬空甩来甩去，这情景，就像发生在昨天一样清晰。
“xx刚，坐到自己的座位上去。”
“好的，刘老师。”
“xx刚，你怎么又离开座位，迅速坐好1”
“遵命！”
······
四.不爱说话、做事超慢的他
2014年9月，来了一个转班生，他就是小宇。一看他拿来的成绩单，语文，37分，心里顿时一咯噔：妈呀，极品呀！不过我还是抑制住内心的不满情绪，来都来了，就慢慢来呗！
“乖乖，你叫什么名字？”
“平时和谁住在一起？”
“到我们班了，有什么就给老师说。”
说，说啥呀，就我一个人在那儿说，人家压根儿就没理我，连头都没抬一下。
“老师，你费心了，有什么事给我打电话，我是他奶奶。”我管你是奶奶还是姥姥，关键是孩子得与人交流呀！
家庭背景分析：
小兵，爸爸是一名鞋匠，快40了才结婚生子，中年得子嘛，虽然家里条件较差，可对孩子比较溺爱。妈妈，有时候脑袋不是很正常。
小航，从小父母离异，随爸爸。爸爸再婚，又生有一女，妈妈常年在外地，外公外婆觉得孩子可怜，所以对孩子在物质上那是尽量地满足。在私立学校读了两年，因经常打架所以转到我们学校。
小刚，母亲早逝，留下妹妹和他，妹妹跟着外婆，他跟着爸爸和奶奶。爸爸打点零工，养家糊口，可经常不在家，奶奶挂在嘴边的一句话就是“我们三辈人，三个人，没啥文化。”随便给奶奶交流什么，她总是这样一句话。
小宇，爸爸妈妈在外面打工，先是和外婆一起住，后来，老家的房子被占了，在小镇上租了房子，爸爸妈妈也回来了，就来到我们学校，可爸爸妈妈同样沉默寡语。最有意思地是有一天都上课很久了，孩子还没有到校，我很着急，于是就打电话询问，可他家的电话没人接，于是我又打电话给奶奶，奶奶说去看看。过来一会儿，爸爸才打来电话：“老师，xx宇一会儿就到。”“是生病了吗？”“没有，我们一家人都睡着了。”我的天，都9点了，看来是我惊扰了他们一家人的美梦。
小兵、小航、小刚、小宇，四个不同时段的孩子，四个性格迥异的孩子，四个我们看起来都有些问题的孩子，我们不难发现，他们的成长背景却有惊人的相似之处：家庭不幸福，缺失母爱。
教育片段：
一.接纳，包容
对于21年前的小兵，当时我可能自己也没啥经验，开始没能好好地了解他的成长环境，只是单方面地从老师的角度去教育，告诉他什么能做什么不能做呀，做错了事老师就要惩罚之类的。因此，他一做错事，我就当面批评他，让他承认错误。我还自认为教育得很好，直到教他们到四年级的时候吧，一天早上，我发现我的办公桌上有一张画，画的是一只乌龟，另外还附有一些骂人的话。当时我气蒙了，到底是谁？通过看笔迹，发现是小兵干的。我找来他爸爸，他爸爸一个劲儿地道歉，说自己没教育好。小兵还一副满不在乎的样子，好像我就该挨骂。我真是想不通，我做了那么多，难道错了？那一期没上多久的课，小兵生病了，办了休学。当时的我是窃喜的，终于摆脱这个瘟神了！没想到第二期他复学的时候不愿降级，要求就读我们班。
“你有将近一期的内容都没学呢，那样会跟不上的。”
“老师，我会努力的。”
“可是你还骂老师呢。”
“老师，对不起，我错了。”
拒绝还是接受，虽然内心有些抗拒，但我最终还是接纳了他。
二.找准软肋
教小航那一会儿，自己都是孩子的妈了，当发现和他硬碰硬行不通的时候，及时调整策略。其实，慢慢观察和走访了解，我发现他不是个爱惹事儿的主，同学们对他的评价也不是特别差。我也试着和他聊天儿，可他都是一副爱答不理的样子，好像我早知道你打算怎么说教我了。一次偶然的机会，我散步的时候碰到了他的妈妈，我在广场碰到了他妈妈，居然和我是初中的校友，通过交谈，发现孩子并不是那样的无可救药，实际上缺乏真正的关爱，总想把自己武装得很强大，这也许是离异家庭孩子的一些通病吧。
听有人反映，他在数学课上和老师吵架，趁没人的时候，我找到他，问他为啥这样。
“没得啥子的，就是不想听，就像老太婆一样的唠叨，心烦。”
“那你觉得刘老师也像老太婆哟？”
“我没这样说。”
“我和你妈妈是同学哟！你妈妈让我照看好你，帮她管着你。”
“你真和我妈是同学？”
“当然了，一个学校读书的，你妈妈高我一个年级。”
······
“答应我以后要听话，不要惹事，好不好？”
“尽量嘛。”
嘿，找到了这小子的软肋。需要妈妈疼的娃呀！之后，我通过电话联系他妈妈，让她经常和孩子通话，引导孩子。我也以妈妈同学的身份去管教他，他对我不再那么排斥了。
三.放大优点
小刚虽然各种调皮，但他有礼貌，见到每一个老师都会主动问好，每次的声音都是甜甜的、脆脆的，还爱帮老师的忙。他想妈妈，一说到妈妈，他就会哭。
“xx刚，今天王老师说你很有礼貌哟！她说很喜欢你，如果你上课的时候不离开座位的话，她会更喜欢你的。”
他甜甜一笑，跑了。
“乖乖，谢谢你帮我拿东西，要是你能把手洗干净是不是就不会把老师的东西弄脏了。”
他低下头，不好意思地看着自己脏兮兮的手，后来我发现他在水池那儿搓了好久的手。
“小刚，咱们今天加油把作业完成了，这样妈妈在另一个世界也会很高兴的。”
他用力地点点头，认真地写起作业来。
······
四.锲而不舍
小宇，大家都在动笔的时候，他拿着笔一动不动，大家都写了一篇的时候，他还是一个字也不写，问他什么，他也是一句话也不说。虽然被他气得咬牙切齿：怎么会有这种人？是自闭症吗？可气归气，总不能不管他呀！
“你写呀！”
被我逼得无法的时候他就拿着笔在纸上写着，写了一下又擦，擦了又写，写了又擦，就在这擦擦写写中，我过去看到他的本子上还是什么也没有。
原来，他真的是什么东西都没学到，那他写得出来什么呀！以前背的账太多，就尽量让他在学习新的知识的时候不背新账，可他还有个毛病，回家从不做作业，为此，请了无数次家长也无济于事，家长也是文盲，根本管不了。那就只好课上课下辅导他。
课上尽量抽他回答一些最简单的问题，吃了午饭，给他听写。他不愿给我说话，我就给他选能够和他说上话的同学当他的同桌，去帮助他。
教育效果：
庆幸自己当初的接纳，让小兵回到了我们温暖的集体，他复学后懂事多了，懂得了老师的良苦用心，懂得了尊重老师。虽然没把他教毕业我就调走了，但我知道，他自己很努力，后来上了大学。现在他在昆明经营自己的一个小店，专研茶叶，时常在朋友圈看到他品茶、悟茶，有时还写一两句师应景。最爱听他说的是：“刘老师，你还和原来一样漂亮！来昆明玩哟！”
小航，本就不怎么爱学习，不过，他上了职高后到北京当兵去了，穿上一身戎装的他特别帅气。军营生活，把他磨练成了一名真正的男子汉。
小刚，在小学中高段，已经很守规矩了，班上的爱心小组，不管是在学习和生活上都给予他最大的帮助，他的学习有了很大的进步，也注意讲个人卫生了，再也没有同学因为嫌弃他臭而不与他同桌了。
小宇，慢慢地，他能回答一些简单的问题了；慢慢地，他的看拼音写词语能写对一大半了；慢慢地，他的作文能写上二百字了；慢慢地，······到最后毕业考试，考了他有史以来的最高分：六十三分。
教育反思：
    22年的教育生涯，没有什么惊天动地的大事，一路走来，琐碎的事情像满天的繁星一样数都数不清。不管是小兵、小航，还是小刚、小宇，或是小丽、小英······一个个鲜明的个体，却都有着共同的名字：孩子。是呀，他们就是一群孩子。有人说；“世界上的动物的成长是受环境影响的。”当然，人也不能例外。当我们不能改变他以往的成长环境的时候，我们可以在我们力所能及的范围内（教他们的时间里）让他们感受一份新的成长环境。孩子在成长过程中，犯错是难免的。接纳包容——找准软肋——放大优点——锲而不舍，是孩子们留给我的宝贵财富。谢谢你，我可爱的孩子们！你们帮助了我成长。教学相长，也是这个意思吧。亲爱的老师们，别再抱怨班级里那些比较特殊的孩子了，他们会让你们迅速成长起来的。
后记：
    不管是昨天的他，还是今天的你，都为我的教师生活增色添彩。未来的谁？我早就准备好了！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels