教孩子体面、有尊严地应对失败
—— 一个被“宠坏”的问题孩子的教育转化案例

小学低年级的课堂上，教师常把进阶游戏作为激励学生课上积极表现的常用策略，进阶游戏最易操作的是小组之间的评比，待到下课评比结果公布的时候，免不了胜者欢呼雀跃，败者扼腕叹息，这是人之常情，小孩子嘛，情绪正常宣泄，一般经过一个课间，孩子们就可以平复自己的心情。可班里有个七岁的叫小斌的男孩子，每次评比之后他的举动都超出了一般孩子应有的“动静”。课上，他缺少自制力，随意插话打断别的小朋友的发言，还时不时做小动作，不能把注意力持续地集中到课堂学习中来，但他却格外关注小组评比的结果。若是他们小组赢了，他就亢奋地不得了，激动地连蹦带跳、大喊大嚷，那情形简直像故事中儒林老秀才中举一般欣喜若狂；可一旦他们小组比赛不能拿第一，他马上捶胸顿足、号啕大哭，还拍桌子踢椅子，课间十分钟都不能让他情绪有所缓和，老师和同学好好一顿安抚，他才稍稍好转，可接下来的课上，他还会时不时地发出几声抽泣，一副输不起的样子。
我想，这是一个总想成功的孩子，他不能接受失败。作为一个教育者，我感到很揪心，小斌暴露出的问题是当前儿童教育问题的一个缩影，他向上努力的方式和节奏都不代表社会普遍有益的目标。现在社会仍流行着成功学，父母渴望孩子获得成功，他们把这种渴望和意愿化成助力让孩子获得太多轻而易举的成功，比如，富有爱心的母亲总是在比赛跑时故意输给孩子；慈爱的爷爷在和孩子下棋时又总是故意走错棋子，让小孙子赢得比赛……轻易获得成功的孩子们，不曾学到面对失败、面对挫折时应该拥有怎样的心态和体验。人们都说，“人生不如意十有八九”，不如意之事在人生中更容易发生，可我们的教育却一直在教孩子怎样成功，他们如何有尊严地、体面地去应对人生中那么多不如意的事情呢？
个体心理学的创始人——奥地利的阿德勒曾经在他的《儿童的人格教育》一书中论述了儿童的人格发展，他强调把儿童对社会情感的态度看作是其人格发展的检测器，以此来确定和评价儿童的生活风格。阿德勒说，“如果我们看到一个儿童追求优越性时不顾别人、总想突出自己，那么我们可以肯定，他比那些没有表现出此种行为的人更缺乏社会情感。”
一个孩子的社会情感发展到什么程度，学校是起着显示器作用的。根据对小斌行为的观察，作为教师，我认为他的社会情感的发展程度是低于其他同学的。为了避免评比之后他情绪反复无常的表现，所有任课教师都曾经试着和他讲道理、说规则，安抚他的不良情绪，鼓励他用自己的努力获得他想要的成功，但我们发现，所有的道德说教均没有什么效果，他仅仅会迫于老师严厉的批评在“动静”上有所收敛，但他咬牙切齿、紧握拳头、垂下头憋着不发作的样子却又暴露了他根植内心的错误态度和价值观，可见，我们的说教没有起到任何作用，因为我们没有将其有害的心理连根拔出。
阿德勒说过人格是具有统一性的，儿童的每个活动都是他总体生活和整体人格的表达，不了解行为中隐蔽的生活背景就无从理解他所做的事。为了了解小斌行为的根源，我和他的家长进行了真诚、友好、坦率的沟通，我向家长表达了自己想帮助孩子进行改变的愿望和为孩子将来难以面对生活挑战的担忧。看到老师如此真诚，家长面带愧疚地跟我聊起了小斌在家里所处的环境——所有的大人对这家里唯一的孩子除了纵容和溺爱，就是以孩子还小为借口的妥协与让步。不出所料，这是一个被宠坏的孩子。在《儿童的人格教育》中，阿德勒说，“孩子对事物的个体性的理解决定着他的成长，如果儿童陷入新的困难处境时，他的行为会受制于自己已经形成的错误观念。”阿德勒的这段阐述正好印证了小斌面对评比时对成功追求的“失常”反应，因为他在家里正是那个要星星就得有人去摘星的孩子，否则，他就会闹腾不止、让全家不得消停，家人习惯于向他妥协。于是，在小斌幼儿时期最应学习社会规则、培养社会情感的时候，全家人给他提供了一个缺少规则和秩序的教育环境，影响了他社会情感的正常发展，造成了他在公平竞争面前有失体面的表现。
和家长的沟通非常顺畅，针对小斌的问题，我们共同制定了适合他的教育目标——努力学习规则并遵守秩序；认识到困难不是不可逾越的障碍，而是我们遇到并加以征服的问题，面对失败学会勇敢、坚忍和自信。有了共同目标，接下来，我和家长一起制定措施，从守规则、养习惯入手，以大家赞赏的符合普惠大众的社会情感为原则，培养他融入集体应有的心态。作为教育者，我和他的家长达成教育共识——努力做到心平气和地对待孩子的每一次诉求，根据他的表现给予他应得的赞赏或应有的批评，事无巨细地给予孩子指导和鼓励，帮他做好融入班级、与人相处的准备。通过家长和老师近一年以来的持续关注和跟进辅导，小斌的情感、态度和价值观发生了很大转变，规则意识逐渐有所发展，个人文明礼仪方面有了明显好转。家长的反馈说明了他们的努力没有白费，他们发现孩子在家几乎不乱发脾气了，懂得用合情合理的事由和父母提出诉求了……在学校，班里小组评比仍在继续，可小斌有了很多可喜的变化，有一次，他懊恼地告诉我，“要是我上课不随便说话，我们组肯定能拿第一了”，可见，他懂得自我批评与反思了；有一回，他笑嘻嘻地对同学说，“我们组第二名了，下次要努力得第一”，看来，他融入集体并看重集体的努力和荣誉了……小斌现在能接受竞争规则了，能表现出有尊严地、体面地面对失败了，对待那些不如意之事能进行正常的心理调适了。
我想，每个人对成功都有自己的认识，通过对小斌的教育关注和耐心辅导，我对成功有了全新的认识——能体面地、有尊严地应对失败，能把心里的不如意化成面对困难的勇气和依靠努力取得进步的自信，那不就是成功吗？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels