无悔青春，铸就精彩“体育人生”
                              
在当今新时代，面对着教育事业的飞速发展，对教师群体提出了新的期待。习近平总书记要求我们做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师，做政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师。面对着这样的新要求，我是一名基础的体育教育工作者，我应该怎样定位自己的位置呢？我应该怎么做呢？回味着体育教学工作中的点点滴滴，在我的教学中体会很多。
在我二十年的教学过程中，作为一名体育教师，我接触过的学生一茬又一茬实在是太多了，输送上级的运动员也很多，但我印象最深的是一名叫王婷婷的运动员，她身体素质很好，但是性格比较懒惰。在平时训练的时候得过且过，总是对我给她制定的训练任务偷工减料，体能训练非常不认真，她总觉得体能训练没什么用，只要自己的速度快技术好就行。我要求仰卧起坐50个，她做到一半就开始磨蹭了，一时看不见她就拖过去了，负重跑时她就自己偷偷的减重。我一想，这孩子身体素质各方面的发展潜力这么好，而且她的父母也有意识地让她在体育这个特长方面有所发展，所以我想不能让她就任其自由，于是，我赶紧找他谈心，告诉她这时候的懒惰会害了她的，既然你有这么好的素质，你未来将会在体育方面有所发展的等等。她若有所思的点点头，我感觉我的话在她的心里已经留下一些烙印。但是懒堕的天性不是一下就能改掉的，所以我在今后在后来的训练中非常关注她，每一次我都严格按照训练方案让他达到要求，当她一有松懈的时候，我就鼓励他，我相信你能战胜自己的惰性，我还告诉他只要坚持下去就会成功的。在训练中，我经常会给她鼓励的眼神或竖起大拇指，习惯成为自然，慢慢的这个孩子的训练就有所改观了，同时我还给她讲了一些体育名将的故事，让她感受到拼搏进取对她来说有多么重要，很快她开始主动要求我给她加大训练量，看着她的改变，看着她一点点的进步，我的心里特别高兴，后来这名学生进入上级体校，成为了一名优秀的运动员。现在和我一样也成为了一名体育教师在长春市里工作，而且也时常和我沟通，感谢我对她的鼓励与帮助。
在我的教育教学中还有着很多很多的故事，体育课上由于学生的个性差异，班级里总有身体素质强的与弱的，面对学生的个性差异，我会适当的调整对学生的要求，尽量的让学生在我的课堂上体会到体育的乐趣，从而产生对体育锻炼的热爱，让他们每一个人都能够健康、快乐的成长。冬季的速滑课上，有的孩子因为怕摔倒坐在椅子上不敢上冰，我就会鼓励他们鼓起勇气大胆尝试，技术好一点的我会要求他们提高技术，让他们滑的更好。自己的成就感就在体育教学的扎实工作中，在学生获得成功的喜悦里。我们经历的要比其他的老师更多一些，真是冬练三九夏练三伏，但我从来没有放弃对每一个孩子的关心、关注、成长。
在冰上的寒冷中，在炎热的酷暑中，我想过我是不是一个好老师，但是面对着孩子的成功，我觉得我已经具备了好老师的初步素质。风一程、雨一程，风雨兼程；寒一季、暑一季，四季常在。脚下有方向，心中有牵挂，心系情怀。就在这一步步的行走中，我还要做的更多，走的更远。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels