别样教育显奇效
程，一个令我束手无策的“打架王”，极有个性，脾气暴躁且倔强，好打抱不平，软硬皆不吃。校内若有打架事件发生，他往往是一个主角，因而成了全校有名的“棘手人物”，师生中的“坏学生”。
这不，今天程又被告到我这里来了。得知情况，我一个箭步赶到教室，只见程满脸怒气，紧握拳头挥向了另一方，好在那方躲闪及时，才未被打中。看到这些，我倒吸一口凉气：这孩子我该如何处理呢？放任不管，有损为师者的良心；以老师的威严压制他，很容易使他形成抵触心理，并跟我冷战。在纠结中，我不断地告诫自己：“冲动是魔鬼，冷静、冷静，一切皆有可能。”经过片刻思索，我放慢了语速，心平气和地对程说：“告诉老师，你是不是受到了什么委屈？”听我这么一说，只见他不像以前那么倔强，他坚定地摇摇头，虽然仍不说话，但总算与我有了交流。我压下心中的不悦，微笑着说：“咱俩到操场那边去看看。”程极不情愿地跟我来到了操场边。我指着基本成熟、布满了葵花籽的向日葵对程说：“你看，这成熟的向日葵现在是什么样的呢？此时程低头无语，目光低垂。我温和地说道：“你好好想想。”
“低着头”。程低声道。
“是呀！向日葵成熟的时候，总是谦逊地低垂着头，一副与世无争的样子。”我边点了头，边肯定了程的说法。
“那你看见了它没成熟时的样子吗？”我接着问。
“没有”。程低声说着，爱理不理的。
我说：“你看见麦子青涩时候的样子吗？”
“看过了。”程见我转移了话题，略微放松了点说。程抬眼扫视了我一下，尽管一闪而过，但我已从中捕捉到一丝缓和。
“什么样子呢？”我追问道。
“麦子青的时候，麦秆是直的。”他说。
“那熟了呢？”我柔和地说。
“熟了的时候麦穗就压弯了腰。”他不知道我葫芦里卖的什么药，诧异地望着我说。
“你知道这是为什么吗？”我问道。
他摇摇头说：“不知道。”
望着他那疑惑的眼神，我耐心地解释道：“孩子，只要你留心观察生活，你就不难发现这样一种现象：像向日葵、小麦、高粱等植物，在青涩的时候，它们总是昂首挺胸，一副无所畏惧的样子；可当它们成熟的时候，却总是谦逊地低垂着头，一副与世无争的样子。因为这样不仅可以有效地避免被折断的危险，而且还让鸟儿找不到着力点，从而保存了自己历经千辛万苦得来的果实。”
看他似懂非懂地点了点头，我又将自己小时侯的傻事跟他说起来了：“其实，老师小时候看着向日葵低垂着头，十分好奇，就用竹竿和绳子把一颗向日葵固定起来，让它昂首挺立，直视太阳，并幼稚地认为这样可以更好地吸收阳光，使颗粒更加饱满。可是到了秋天让我感到万般沮丧的是没有一粒饱满的籽，还散发出一股刺鼻的霉烂味。是父亲的讲解让我明白了：像向日葵这一类的植物成熟时低垂着头，是为了表达对太阳的虔诚与敬意，同时也是为了保护自己。”是的，在我们的生活中一定会存在着这样或那样的不公平乃至看不惯的事儿，出手相击不是解决问题的办法。我讲到这里，程一脸愧疚、心怀虔诚地对我说：“老师，我参与打架是不对的。”“孩子，你能知错认错，老师觉得你是好样的。”我见时机已经成熟，伸出手做大拇指称赞道。而后，程改变很多，大课间排队时，俨然一个小军体，协助班干部让同学排队；操场上再也看不见他追同学疯打闹了，而是有序地参与集体活动；班上的大桶水没有了，都是他帮大家抬；坐班车回家时，他懂得谦让别人，并自觉遵守纪律……
向日葵，多么令人佩服的植物，虽然它不会说话，但它知道要想在世上生存，就要懂得适度低头。其实，我们做人也是一样。一个人在人生的旅途中会遇到很多的困难和挫折，如果做到了能屈能伸，进退自如，就可如鱼得水、收放自如、游刃有余。
这次教育的实践让我懂得：当老师怀着一颗虔诚的心跟学生交流，适度地向学生低头，，并给予学生一份宽容、一份理解、一份改正的机会，便会收到意想不到的效果。
（杨海娜   山东省威海市文登区实验小学  邮编：264400       电话：15166157586    邮箱：SDHXH2008@163.com   QQ:837159110）



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels