                          班里有个张某某
        

     承蒙领导的信任，才送走一个棘手的毕业班，又接一个难啃的硬骨头 一一现在的五(2)班。班里有一个让人头疼的全校挂名的混生张某。   接班不到半月张的混样逐一展现。无视课堂，不尊重老师，不团结同学，自由散漫，出言不逊，没有规矩等等。上课不听不写，专门捣乱，抢同学的东西，吃东西，随便打人，骂人，对抗每位同学和老师，对老师的批评指教不接受还大呼小叫，甚至耍赖，集所有毛病于一身，真是个看一眼都让人堵心的孩子。听说就这样一个孩子还不能严管，原因是家长不讲道理，有黑社会关系，曾多次因为孩子的事约架其它家长，恐吓老师。面对这样的家长如何管理这个学生确实是个难办的事儿。任其发展下去，严重影响课堂教学，甚至影响对全班同学地管理。心里有个声音告诉我，在不丢掉饭碗的前题下必须尽快拨掉这根刺儿。我认为不是所有的孩子都能成才，但是要成人，人样都没有，成才又有什么用呢?是的，这孩子做人是有问题的。所以，先教其做人。我想孩子的这种性格特质一定跟家庭教育有关系。要改造他首先从改变家长开始。  这一天，我们语，数，英三位教师共同约谈张的家长。首先是刚上完英语课的胡老师，又气又急地诉说着张的种种不良行为。而张的家长满脸的不耐烦，紧皱着眉头不爱听，不信服的样子，我担心再多说一句这位家长就要骂人了。直觉告诉我这位家长确实不正常，脾气暴躁还护犊子。接下来班主任田老师先是阐述了如何如何关爱了这个孩子再诉说孩子的不尽人意的种种表现，只见张家长的脸上有了笑容，但依然强调别的孩子如何不好，别的家长如何不对，完全不从自身找原因。让我感觉到张家长很爱很爱这个孩子，但是三官问题很大，需要纠正。我决定在没别人的情况下单独约谈张的家长。  周一下午，张家长准时如约来到办公室。要想搞定这样的家长’先让其接受并信任你，才有合作的可能。于是我站起来微笑着说:“你来得很准时，是个守信用的人，我认为你儿子也应该很容易具备这个素质，我想好好帮一帮他。”我们的谈话就这样进入了主题，开始，他觉得孩子没什么太大问题。于是我讲述曾经教过的问题孩子的一些情况和解决放法及最后结果。他听的很认真。我进而又联系到他的孩子，首先肯定这个孩子本是聪明善良的，为什么表现的如此不尽人意，按我的推断分析形成这种情况的原因，并表示很理解并心疼这个孩子，问题孩子一定有一个问题的家庭。推心置腹地说了很多，列举了一些优秀孩子的家庭情况，他慢慢地放下了介备心，说出了自己的困惑，夫妻关系，工作关系等等对孩子伤害及角色的缺失。我见势就接下去说:孩子的种种不好不能让他一人承担，必竞你们曾亏欠过孩子，有义务和责任帮助他,改变他。先调整自身的言行，要有积极向上的思想和阳光的心态，凡事先找自身的原因，学会控制和管理自己的情绪。与人为善的时候，自己心情也会好了很多。他连连承认了自已的过失，不断强调要改变要改变。看得出这位家长认可了我，接下来我顺水推州，笑着说:在管理你孩子时你要给我做主，无能为力时你要帮助我理解我，万一我哪天管的不对了，要及时纠正呀!他有点不好意思了。就这样我成功地结束了这次约谈。接下来就要攻克难题一一改造张某某  首先我承认他还是个孩子，虽有千万错误，说明需要我们去教育，心灵中总有柔软的地方，或许我们还没有找到正确的方法。不断尝试各种方法，硬的不行来软的，亦或软硬兼施。一次次尝试，发现只有与之和平相处对他的教育才能奏效。接下来与张有了一次这样谈话:     “上课违犯纪律，你也不想这样，只是管不住自己对吗?”(是)   “你也想做个老师和同学都喜欢的孩子对吗?”(是)   “那老师想帮你做到，你愿意配合吗?”(愿意)   “那咱们做个约定。”眼前一亮:什么约定?我强调:是约定不是惩罚哟!   1.一节课最多只允许犯一次错误，老师提醒你要及时改正，犯两次错误课下就跟着老师去办公室练习静静的站直5分钟，坚持住就算胜利。(他觉得好玩，并表示能静站更长时间)   2.实行每日一语与家长互动，上课表现好就给你的家长带去一句表扬的话。(他欣喜，表示要天天得到表扬)
     那天，同学们都在写考试卷，看得出张不会写，又想抄别人的，影响了别人，见状我悄对他说:你能帮老师完成个任务吗?(什么任务,当然可以.又轻又快地把每人的课时练发下去，还不影响他人答卷。转眼一会就发完了，我竖大母指，并给予一个赞赏的眼神，下课后又带领全班同学表示感谢张为大家的服务，一张表扬的小纸条到手了，很珍惜的样子。    还有一次发试卷某同学的卷子张不小心踩在脚底下弄脏了，主动把自已干净的卷子换给那位同学，我见状及时点赞，那个不吃亏，霸道不讲理的张象换了个人，又一张表扬的纸条握在手里。
     “ 你的孩子今天帮助老师发作业了。”     “ 你的孩子今天积极地擦黑板了。你的孩子今天很快做完一道题。”      “你的孩子帮同写捡起了掉在地上的铅笔盒。”     “ 你的孩子举手并大声回答了一道数学题。”

   就这样站了一次又一次，但每次都告诉他这样做事情这想问题不对，应该怎样做怎样想，一件一件，一桩桩，一天天这样坚持着。一张张小纸条送到张家长手里，有提出表扬的，有寄预希望的，也有鼓励的等等。虽然这孩子还问题多多，但至少能配合老师管理自己，能小小地控制一下自己了，有信心一直坚持下去能或多或少改变一些。    老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私所持的价值观。教师必须率先垂范、以身作则，引导和帮助学生把握好人生方向，引导和帮助学生扣好人生的第一粒扣子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels