我的教育故事
——在爱中共成长
享受爱——我成长
2007年9月我成为实小人，这十一年来我的每一小步的成长都离不开我们学校领导、同事以及家长的爱，正是大家爱的鼓励和肯定让我走在成长的路上。很喜欢冰心老人的一句话“有了爱就有了一切”，我也祈求上帝给我一颗爱心，去爱和接纳每一个我班上的孩子，平时听到最多的大家给我的评价：有爱心。但我知道我对孩子的爱源自于家长对我的家，源自于孩子对我的爱。我深知道我成长离不开大家的爱。推此及彼，我也明白孩子的成长也需要爱。因此我班上家长会的大主题都是“爱  陪伴  成长”，我希望我所带的班级是充满爱的班级。
表达爱——助成长
去年9月份我迎来一群天真可爱的一年级小朋友。我爱这一群可爱的孩子！我也经常把我的爱表达出来，让孩子们知道林老师很爱他们。在我班上有一些比较特殊的孩子如多动症、感统失调等，与这些孩子相处真的更需要时刻提醒自已去接纳与爱他们。班上那个感统失调的孩子每次一进班必然制造一些小动静，他的常规动作就是冲进班，用力踩踏木质讲台以产生大动静，接着再扑倒在地上，大叫一声“唉呀”，起来之后不忘把他经过的桌子撞得东倒西歪。虽然软硬兼施，但无效之后，我只想到一个笨办法：在他进班之前赶紧过去抱一下他，并悄悄地告诉他安静进班，这样每天两个拥抱成了我们之间的常事。后来与其家长聊天中才知道这个孩子其实有触觉方面的小问题，他不习惯别人触碰他，但因着我的拥抱让孩子在这方面有了很大的改观。我想这就是爱所带来的成长！
传递爱——共成长
我相信爱是可以传递的！当我爱孩子们，孩子们也以他们的方式来回应我的爱。一天，一个小朋友带来的自已和妈妈亲手制作的小糕点请我品尝，我就把她的小糕点细细地分成了五十几份，让全班小朋友都可以分享到甜甜的爱！一个小朋友出门旅游，特意带回当地的小特产一种小果子，我就成了果子专递，借着眼操课悄悄地把果子送到孩子们嘴里。爱就是这样在我和孩子们中间流动着！我特别让我感动的是在一次科学课上——观察蜡烛中，固定在讲台桌上的蜡烛被我小心一碰掉下来，我下意识地用手去抓，我的手不幸被烫伤了，我不忘抓住机会对孩子进行安全用火的教育，我想这件事就过去了。让我意外的是下午来到班上，一个小男生拿着一个不知名的已开封的小罐子递给我，看出我的疑惑，小男生说道：老师，上午你烫伤了，要涂这个烫伤膏。真是个暖心的小家伙。我和我的孩子正是在这样爱的互动中彼此成长。我也真切地感受到孩子的成长需要爱！
小小的爱汇成大大的爱的集合
平时我会在班上常备体温计、创可贴、茶油等以备不时之需，因为小孩子特点就是爱蹦蹦跳跳，难免会磕磕碰碰，可能只是一点小伤痛但他们都希望老师能关心一下他，我会拿点茶油给涂抹并安慰他顺带引导他要学会保护好自已。后来我的百宝箱内容更丰富了，有段时间班上有点小蚊子，一个孩子就带来的防蚊喷雾、被蚊子叮咬后涂的小药膏等说要放在班上供需要的同学使用。我常常被这些可爱的小家伙感动着！也享受着我们之间的这种小幸福！
　  很喜欢一个成语“桃李不言，下自成蹊”，我想这个成语也是我的教育梦想！相信我们每一个用爱付出的实小人都能桃李满天下！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels