那些“花儿”
             -----------我的育人案例
“那片笑声让我想起我的那些花儿，在我生命每个角落静静为我开着......”。朴树的“花儿”兴许是他心中的女神，而我的那些“花儿”却是我生命的重要组成部分。我把这些点点滴滴用时间的线串起来，配上爱心做的绿叶，于是，它便成了我心中的那些“花儿”。
花絮之一：呵护自尊，便会开出自信之花。
苏联著名的教育家苏·霍姆林斯基说：“孩子的心灵中有一个最隐蔽的角落——这就是人的自尊心。这个角落里的组织是娇嫩的、微妙的、脆弱而又敏感的，很容易受到损伤，更容易变得粗糙起来。”从这段话中我联想到我教过的一个孩子，他总是把“黑夜”读成“heye”，“黑板”说成“heban”（属于方言，口语比较重）。出于自卑，他很少跟同学交流，很少回答问题。一次课上，我让他背“测量物体”的儿歌：“用直尺量物体，左边要零对齐，右边指着刻度几,物体就是几mimi”，“几厘米”背成了“几米米”，全班同学哄堂大笑，那一刻，我明显看到这个孩子从脸以下红到了脖子。当时我用停止的手势制止了大家的嘲笑，然后问大家:“XX同学儿歌背的熟练吗？”“熟练！”“说明XX同学学习用功了，我们把赞扬送给他好吗？”全班同学都为他竖起了大拇指，接下来我教他读了几遍“厘米”这个词，同学们也跟着读了起来。他红红的脸上露出了浅浅的微笑，似乎感觉到了老师对他的尊重和呵护。这之后，我上课他总会想举手，我都会投去鼓励的眼光，渐渐地，他性格变了，语言也丰富了。令我感动的是有一次我没去吃午饭，下午当我进教室时他满脸遗憾地问我：“XX老师你到哪去了哟？我给您把饭菜舀好了，您没来我又给倒了。老师您不饿吗？”我轻轻抚摸他的头说：“老师有事耽搁了，谢谢你，小乖乖！”从那以后，这个孩子明显的自信起来。
如果我们精心地呵护了孩子的自尊，孩子也定会开出“自信之花”
花絮之二：审美疗法，乃是善良热枕之本
苏·霍姆林斯基说：“美疗”最有效的方法是教会孩子们能从周围世界的美中看到精神的高尚、善良、并以此为基础确立自身的美。
人的美，体现在心灵，语言，行为上，孩子们有了审美能力，才会变得善良，高尚。
作为师者，我们的一言一行无时无刻不在影响的孩子们，他们有效的心灵洞察周围一切的真善美，当我们弯腰拾起一片废纸扔进了垃圾桶，帮领巾没系规范的同学纠正一下方法，给走廊疯跑的同学一个减慢的手势......这些都会对孩子们产生潜移默化的作用，所谓的身教终于言教。就是这个道理，于是班上涌现了许多拾金不昧的好人好事，涌现了乐于帮助他人的孩子…….最令人感动的是有个女同学经常把老师的讲桌收拾得干干净净，井井有条。白板檫跟白板笔放在一块，教学用书跟备课本放一块......分门别类，令人赏心悦目。有一天我问她：“XX同学，老师没安排，你为什么这么做呢？”他说：“我为班上，为老师做点事我乐意啊，而且还锻炼了我自己的能力呢！”边说还露出了得意的微笑。
一次课上，我问：“作业还没改的举手”聪明调皮的宏把手举起来了（明知已改），是没听清还是故意？反正此刻她的眼睛已经笑眯成了一条缝，可爱之极！这孩子意识到了自己没认真听老师讲话的内容，她想用笑来掩饰自己的错误，其实，这也是一种知错就改的表现，让心灵和行为的美得体地显现出来了。
这些孩子却都是从周围世界的审美中确立了自身的美，学会了正直、善良，让我们从心底里感受到了他们的淳朴可爱。
花絮之三：扬长避短，定会收货欣喜之果
苏·霍姆林斯基说：“教师既要激发儿童的自信和自尊心，又要对儿童心灵里滋长的一切不好的东西采取好不妥协的态度，真正的教育者就要把这两方面结合起来。”
读完这段话，使我想到了一个由于家庭教育不当而引起的问题儿童，这个孩子长期处于家庭的暴力和谩骂中，从小就让他披上了自我保护的外衣——叛逆，在他身上几乎找不到优点，既不爱干净，书本又脏又破，衣服穿得油光可鉴，作业字迹潦草，更有甚者还动手打同学，在教室里大叫，不过他喜欢看故事书，喜欢讲笑话。针对这些情况，我和其他任课老师多次找他谈话，对他心里滋长的不良动机和他的不良行为进行了制止，进行强制警告。另一方面又对他喜欢读故事书进行了表扬，还利用班队课让他讲笑话，同学们把热烈的掌声送给他，他得到了同学们的认可。直到又一次我找他谈话，他伤心地哭了，向我道出了他的心结，还保证以后一定改掉坏习惯，连续几天，似乎真的变了一个人，我便乘胜追击，追加表扬。现在这孩子跟以前判若两人了，懂事了，懂礼貌了，学习进步了！
苏·霍姆林斯基的教育思想内容丰富，博大精深，他的教育思想是真正从教育的沃野里长出来的生命力。我想：我们借助这片肥沃的土地，是不是会开出更多、更鲜活的艳丽之花呢？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels