做一个擦亮星星的人
德国教育家第斯多惠说过：“教育的艺术不在于传授本领，而在于激励、唤醒和鼓舞。”在二十二年的教学工作中，我从事班主任工作的时间近二十年，每天面对六十几双渴求知识的眼睛。如何让孩子们健康成长？做一个称职的擦亮“星星”的人，我在实践中获得了成功。
案例背景：
     李柒龙（化名），男，九岁，我校某班学生。这个孩子脾气特别倔，上课注意力完全不集中，总是沉浸在自己的世界里——画画，上语文课画，上数学课画，上英语课还是画······用铅笔画各种各样的枪，用水笔画不同的卡通人物，用彩笔画想象的各种事物·······不做作业是家常便饭，即使做了也是“偷工减料”，或是敷衍了事。同学不管是有意还是无意碰到他一丁点，他就会像“火鸡婆”一样拳脚相加，然后握紧拳头瞪着眼直视着同学，没少被一些学生和家长“投诉”。为此，前任班主任老师找他谈了无数次话，谈良好习惯的作用，谈学校班级的各项规章制度，谈如何做个好孩子，收效甚微，他依然我行我素。三年级时，因为该年级重新分班，我就成了李柒龙现在的班主任，早就听说过他的大名，为此，暗下决心，不“啃掉”这块“倔骨头”誓不罢休。
事情经过：
记得那是李柒龙报到来我班上的第二天，语文课上，他依然埋头画画，我也没说什么，总想着第一次找他得找个最好的时机。那天放晚学前的休息时间，我来到他的座位边，笑容可掬地对痴迷于画画的他说：“柒龙，可以帮老师一个忙吗?”只见他倏地抬起头，眼睛警惕地盯着我，惊讶不已地轻声道：“老师你知道我的名字?我能帮你什么？”我试着用手抚摸他的脑袋，亲切地回答：“老师在你报名时就记住了你的名字，我还知道你是个画画小能手呢！”“真的？”他眼睛一亮，我点了点头，接着说：“今晚可以帮我在学习笔记本上画一幅画吗？学校要求每个老师在笔记本的首页自行设计一下，内容不限，只要有创意，老师不擅长画画，所以想请你帮个忙，可以吗？”他那双晶亮的大眼睛一直瞧着我，犹豫再三，最终点了点头。我笑着把笔记本递给了他。
第二天清早，我刚爬上二楼，远远地就看见李柒龙同学站在教室门口，我快速地走了过去，看见我来，他小跑了几步，双手捧着昨天的那本笔记本递到我跟前，欢快地说：“老师，给您，我画好了！”我迫不及待地翻开一看：色彩斑斓！绿茵茵的草坪上摇曳着几朵鲜花，上头还有翩翩起舞的两只蝴蝶，远处挺立着几棵苍翠的大树，天空中飘悠着洁白的云朵。我忍不住连连夸赞道：“天哪，这么漂亮，你竟然还涂了颜色，真是个用心的孩子，谢谢你!”我清楚地记得，他脸上一闪而过的笑容，左边脸颊上那小小的酒窝甚是迷人，然后一蹦一跳地跨进了教室。那一天，我就发现他在语文课上没有埋首画画，眼光一直跟随着我。在后来的日子里，我时不时找他帮点“小忙”：有时是搬作业，有时是擦黑板，有时是读一段文字，有时是背一首古诗······引导他说出自己的想法，发现闪光点对他进行适当的表扬鼓励，找契机与他进行沟通交流。慢慢地，李柒龙变了：课堂上，他会抬起头看黑板，有时还会把小手举得高高的；作业由偶尔的拖欠到现在完全不欠了，还被选为了班上的语文课代表；和同学之间的相处也日渐和谐；见到老师能主动问好，去年元旦，光荣地成为了一名少先队员，他的改变任课老师和同学有目共睹。
个案分析：
李柒龙属于父母中年得子，与亲姐姐相差近二十岁，父母虽不溺爱，但爷爷奶奶非常溺爱他，在家里一直闹腾得厉害，再加上父母在学习上行为上的教育简单粗暴，就只知道骂或是打，时间一久，就有点“老油条”的味道了，致使他成为了班级的“后进生”。有鉴与此，我从德国教育家第斯多惠的教育理念中得到启发，认为可以对他本人进行激励、唤醒和鼓舞，加强家校联系，对其加以引导教育，给予帮助。
在这个案例中，我采用的方法是：从他的长处入手，亲近他，给予他鼓励，获得他的信任。同时，在慢慢地相处中，发现他更多的闪光点，不断地给予他鼓舞，增强他的自信心，觉得自己也是个有用的人。在一次次的谈话中，让他明白老师是他的朋友，有意识地让其知道，课堂上该怎样做才是正确的，要如何与同学相处等等。多次利用课余时间帮他补习功课，成绩也取得了较大的进步，自信心也就更足了。与此同时，周末多次家访，经常和他的家长进行沟通交流，争取家校教育的配合，促使孩子的转变。
案例解析：
因势利导打开孩子心灵的那扇窗。
在教育过程中，我始终相信每个孩子都是一个小天使，他们只是在成长过程中暂时迷了路，老师就要像灯塔，照亮他们前行的路，指引他们朝着正确的方向前进。怎样打开孩子心灵的窗户？需要我们老师制造合适的机会，以此为契机，亲近他们，让孩子愿意慢慢地接纳我们。事实证明，我的做法是有效的。
火眼金睛善于发现孩子的闪光点。
在班级教育中，要善于发现“后进生”的闪光点，抓住他们的闪光点予以鼓励，增强他们的自信心。李柒龙同学画画得极好，周末布置的绘本作业他完成得积极且优秀，每周进行评奖时，位列一等奖的他我都会夸赞一番，孩子的脸上洋溢着笑容，我不失时机地向他提出：要是课堂上坐姿再端正一点，回答问题再积极一点，作业完成的再好一点就更棒了。适时的鼓励起到了意想不到的结果，有效地增强了他的自信心，让他的行为习惯和学习习惯得到了明显的好转。
齐抓共管与家长时常保持联系。
家庭是孩子的第一所学校，而家长则是孩子的第一任老师，所以，转化后进生要想取得成效，我们就要经常与家长联系，相互交流孩子在学校、家里的表现，和家长在教育孩子方面要达成共识，齐抓共管。经过近一年的努力，孩子的学习和行为习惯有了明显地好转，也渐渐学会了与同学和睦相处，同学也愿意和他成为朋友。

我国教育家陶行知先生曾说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”后进生就是那蒙了尘的星星，只要方法得当，不抛弃，不放弃，相信他们终将散发出璀璨的光芒，我愿做那个擦亮星星的人！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels