用心浇灌“迟开”的花朵

曾经看到过这样一句话：教师的深度幸福，一定是在和孩子们深度交往中产生的。只有当了班主任，才可能拥有这种深度交往。有人说，没有当过班主任的老师，教育生涯是不完整的。也有的人说，想要成为好老师，必须学会当好班主任。可是面对性格各异的孩子们，我们需要使出浑身解数去了解他们，学会与他们相处。有时他们的一些举动会让你觉得自己所有的努力都是徒劳无益。但是一件事情让我的观念发生了转变。只要你不断地维护师生感情并且为此倾注心血，总会为此得到回报。
2018年9月刚刚迈出大学校门的我接任了二二班的班主任，在我的班级中有59个可爱的小朋友，他们像千姿百态的花朵，需要我这个养花人用心呵护。在一次语文课上，我让孩子们开火车读生字，发现一个叫谢宜诚的小男孩站起来时低着头，想避开所有人的目光，我多次鼓励但他还是没有开口。这时孩子们纷纷向我报告说：“老师，他不会说话的。”“他下课也很少和我们一起玩。”这时我的脑海里浮现出一个概念：自闭症。我立刻制止了孩子们的行为，并且让他坐下。课后我联系了孩子一年级的班主任，了解到他在校很难和同学老师交流。课上无论哪个老师讲课，他都会时不时地像蛇一样穿梭爬行在课桌间，有时干脆就脱了袜子席地而坐。课下也没一刻消停，不是故意推搡同学，就是往同学身上吐口水。因此他便成了我心中哪个“特殊”的孩子。那个原本美好灿烂的孩提时光，却因自闭症而失了色的孩子。
我为他心疼的同时也在思考是什么造就了他的自闭。答案有很多，但我觉得父母为他创设的环境有很大影响。他的父母因忙于买卖无暇顾及。将对孩子的教育全权委托给学校和小饭桌，家庭放任自流，任其发展。有时父亲还对他施以暴力，使孩子缺乏安全感和归属感，形成不健全的个性，无法养成良好的学习习惯。
为了让他早日摆脱自闭困扰，我不停地尝试与他建立良好关系，采用“一对一”帮扶，从最简单的最基础的开始，力争一步一个脚印地实施教育教学，让孩子走出自己的小世界，融入到班级大环境中来。
为了鼓励他，只要有点滴进步，我都会及时奖励他一些小礼物、给他一个拥抱，还会在下课时和他谈谈心、做做游戏。我也试图想让他开口读生字、读课文。哪怕只是课文中的一个生字。可是他就是紧闭嘴巴，不愿说一个字。一次偶然机会，他站起来回答问题了。语文课上我们通过猜字谜来帮助孩子们识字，孩子们的热情很高，这时我看到一双小手慢慢举起来，我高兴极了。大家都露出惊讶的表情，我马上把他叫起来，他努力用细小的声音从嘴里说出答案，我激动地鼓掌表扬他，班里的孩子也不约而同地送给他最真诚的掌声。他的脸上也露出了灿烂的笑容。慢慢地他在课堂上能够配合老师完成学习内容，也能和老师适当地互动了。
经过长时间的观察我还发现谢宜诚从来没有戴过红领巾。后来班里的孩子们告诉我，说他没有参加过入队仪式，不是少先队员。我了解情况以后，送给了他崭新的一条红领巾，并且让班长给他戴上。晚上，他的妈妈发微信告诉我，今天孩子回家特别开心，说孙老师送给他一条红领巾。借机我又嘱咐家长多给孩子一些关爱，杜绝用暴力教孩子。赢得了了家长的支持和配合。那一刻，我深深体会到，让学生欢心、让家长放心，就是我们做老师最开心的事。可是，好景不长，过了几天他上课的时候又开始不听讲，而且还会趴到了地上发出一些奇怪的声音，严重扰乱了课堂的纪律。看到他做出如此举动我会特别的生气和伤心，会觉得自己在他身上付出的远比其他孩子多，可为什么他还是不明白老师的苦心。我也找家长多次电话沟通，共同教育也无济于事。所以只能另辟蹊径让家长来学校陪着孩子来完成课堂上的作业。
孩子看到妈妈来到学校以后，眼神中有害怕。我让孩子妈妈去找数学老师去了解数学课上的表现情况。留下我和他在教室里，看着他充满恐惧的眼神，我蹲下身子微笑着和他说：“孩子，平常你犯错老师从来都没有严厉的批评过你，对你付出的耐心要比其他孩子多。老师不要求你作业完成的有多好，只希望你每天和老师说两句话，向其他的同学一样早上问一句老师好，放学说一句老师再见。我就很满足了。”听了我的话，孩子哭了，这是我第一次看见他流眼泪，他点了点头可还是一句话没说。作业补完了，收拾好书包，他走到我身边小声说“孙老师，再见。”突然发现他能感受到我的用心，而且愿意去改变。我突然明白面对特殊的孩子，我们要给他足够的时间，不能太着急。这是一个漫长反复的过程，但我们老师一定要坚持不能放弃。
由此看来，只要给“特殊”学生多一点耐心和关注，使他们觉得老师时刻在关注他，不要吝惜我们老师的赞扬之词，有问题及时处理，有进步及时表扬，会激发孩子强大的学习动力。其实在老师眼中，每个学生都是百花园中的一朵花，无论是娇美艳丽的牡丹，还是朝开夕落的牵牛，都用他们的鲜艳装扮着春天。教育实践告诉我们，爱是一种有效的教育手段。教师情感可以温暖一颗冰冷的心可以使浪子回头。只要我们要用多视角的眼光来看待充满生机活力和个性化的学生。给孩子们足够的耐心和爱，用真情和爱来浇灌，枯萎的花也会烂漫。此外，我们还要不断积累知识来应对孩子们出现的各种问题，多倾听孩子们的心声，学会用适当的方式和孩子们相处、沟通和交流。时刻保持良好的心态做一个有爱心的人，及时的反思教育教学不断提高自己的业务水平。当老师的我们，生命中会遇到很多个学生，每一个学生只不过是众多学生中的一个，然而孩子将他们美好的六年时光交给了我们，我们是他的有限的生命中遇到的有限的老师。我们将是开启他心灵世界的人。若爱，请深爱；若教，请全力以赴。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels