爱是感化孩子最温暖的光
--小学育人案例分析

从遥远的孔孟朱王，到近代的曾国藩，梁启超……直到今天，以习近平为核心的中国特色社会主义新时期，我们依然能够听到“道德之光引领新时代风尚”这些鲜明的口号。习总书记说：“一个人遇到好老师是人生的幸运,一个学校拥有好老师是学校的光荣”。
名教育家陶行之先生也曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”随着教学经验的增长，我深知，教育是一门爱的艺术！是无私的艺术。只有这种无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，也能使我们的生活变得更加充实。由此可见，作为教育工作者，任重而道远的德育使命是不言而喻的！下面，我将针对一则育人案例分析，与诸君分享我的心得。
一、案例背景：
　　我们留守儿童王恒，性格过分活泼，好动，自制力差，经常和同学惹事打闹，不爱写作业，尤其爱在课堂上讲，即使上课时老师多次提醒，他也总控制不住自己，这让我很头疼。在此之下，我也经常找他耐心说教，但是好景不长，他信誓旦旦的承诺最多保持三天，过不多久，他依然会我行我素。因此，在这样的班级管理难题上，我暗暗发誓，一定要转变这个孩子。
二、事情的经过:
一次我在上数学课，讲完知识点我让孩子们演练习题，我下到位置上辅,当我走到王恒身边，却发现他把黑板上的习题竟然都演练对了，我刚脱口而出夸赞他：“看来你今天认真听课了，很棒”。但是在抬头的瞬间，我却看到他位置上有诸多碎纸屑。于是我咽回了刚才欲言又止的话，转而轻声对他说：“你刚才在数学课上的表现可以得100分，但是，在班级卫生上的表现，老师只能给你打80分，如果没有地上这些垃圾，你今天就能得双百分了，但是因为这些垃圾拉低了整个班级的卫生分，我就不得不给你扣掉10分，下课后拿扫帚扫一扫好吗？”。我其实内心也在忐忑，他会不会听我的话。但是，当下一节课，我再一次走进教室，却吃惊地发现原来整个教室的地面都被打扫干净了，尤其是讲台，还被他用拖把拖得锃亮。于是，我很欣喜地在全班同学面前说：“请大家看一下我们班的地面有没有什么变化？”，大家纷纷低头扫视地面，然后恍然大悟地笑着说：“是王恒刚才打扫的”。我点点头，请求道：“现在，请我们大家一起为王恒同学鼓掌好不好”，大家在热烈的掌声中赞同地点点头。而王恒也不好意思地抿嘴微笑着，头一次见他如此腼腆。正在这时，班里另一位爱捣蛋的同学张浩说了一句：“嘻，扫个地有啥了不起呀，谁不会呀”。顿时，全班都愕然地回头看张浩。很显然，在这一瞬间，我捕捉到了王恒脸上尴尬的僵硬。在这种情况下，我点名批评了张浩行为的不礼貌之处，并要求他向王恒道歉。在全班同学的炯炯目光中，经过半分钟的挣扎，张浩向王恒敷衍地说出了抱歉，但显然他的诚意并不足。
　　下课后，我先把张浩找来，对他进行了批评教育，几分钟的反思后，他表明自己只是无意之举，并愿意真诚地再次向王恒道歉。我以为这件事就这样结束了。但是，没想到第二天，我走进班里的时候，被教室里干净整洁的地面晃了一眼。我问同学们谁做的，学生们答是王恒和张浩一起拖的地。瞬间，一股暖流扑面袭来。
等到上课，我不仅在全班同学夸赞了这两位知错能改的学生，并当即宣布一个决定，任命王恒为我们班卫生队队长，张浩为副队长，负责我们班的卫生监督工作。我叮嘱大家，以后班里的同学要配合两位队长的卫生工作，一起为班级的卫生做努力，做贡献。
从此，班里像换了一副模样，再也看不到垃圾到处飞的脏乱局面了。而更让人可喜的是，王恒和张浩从爱捣乱的调皮后进生，变成了班级工作的积极分子，不再以调皮闹事为乐，反而开始变得好好听课，认真完成作业了。而且王恒和张浩两人不仅冰释前嫌，握手言和，还在卫生工作的朝夕配合中，变成了形影不离的好哥们儿，成为全班同学羡慕的友情典范。
　　三、个案分析
　　留守儿童，父母常年不在身边，缺乏管教，导致孩子的性格容易走极端，要么幼小不成熟，过分活泼好动，要么性格孤僻冷漠。所以，王恒才成为班级里最喜欢调皮捣蛋的后进生。基于此，我才下定决心要从他的性格特点出发，加强对他的引导和教育，最终得以成功。
在这次扫地事件中，我认为我主要采取的措施是，用和蔼的态度与他商量事情，肯定他的进步，指出他的不足，并且给他机会重新将位置打扫干净。在张浩讽刺他的时候，我及时照顾到他的情绪，替他在全班同学面前及时挽回了尊严。后来我又任命他为卫生队长的做法，更是给了他莫大的尊重和信任。所以，他才会感激于我的做法，逐渐意识到我并非是一个只会找他茬的坏班主任，而是凡事一视同仁，尊重每一位同学的公平的班主任。在对我的认可中，他也找到了自身的价值。因此，这件事很好地扭转了他在班级工作中原本不高的积极性，促使他可喜的转变。
　　四、案例解析
　　1.增强孩子的信心很重要
　　教育漫漫路，需热心耐心有爱心，尤其是对低年级的“后进生”来说，老师一定不能放弃他们，要一视同仁，积极引导，挖掘他们的闪光点，给予他们肯定和鼓励，让其在自我价值的实现中蜕变成蝶，在生活的灿烂阳光下翩翩起舞。
　　2.爱是感化孩子最温暖的光
　　伟大的思想家、文学家、革命家鲁迅有句名言：“教育是植根于爱的。”这话非常有道理，但是并不简单。爱学生，它要求你必须把自己当作学生的朋友，凡事站在孩子的立场上去观察生活，去感受理解他们的喜怒哀乐。有时，你一句温柔的问候，一个有爱的眼神，一个善意的提醒，对他们来说，或许就能改变他的一生。所以，少点冷漠，多点耐心，少点懒惰，多点关爱吧，你会发现，即使是最调皮的后进生也不会永远停滞不前，教育之路也并非荆棘遍野，只要你用心，就能让世界充满爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels