爱我学生，教育之快乐也
案例背景：
我们班韩奇占同学今年从内地转入我班，父亲在石河子打工，到冬天才回来，母亲虽在但是自己都不能自理，（患精神疾病），所以他平时住校，星期五就回9连（离学校10公里）姑妈家。因为缺少家庭关爱，他每天愁眉不展，不管上课还是下课他都是眉头紧锁。课堂作业和家庭作业好像都和他没关系似的。同学们看不起他，任课老师天天都在告他的状。       
辅导策略：
 一、给予更多关注
“不放弃，不抛弃”这是作为老师和班主任的责任。我便开始有空就和他聊天，询问他在老家时的一些事，看他开心的样子，我发现自己对他关心不够。他住校又没亲人关心他，当我给他一个苹果、一颗糖……他都会高兴的笑个不停，在我跟前憨憨的拉着我的手摇着晃着……那一刻感觉又多了一个儿子。一次他在作文中这样写，我想有朱老师这样的妈妈就好了，我只是做了一点微不足道的事，他却给了我这么高的称呼，我受之有愧。
二、激发倾诉欲望
一次周会课，我们交流的是，由“心——行”的实践。（我们每个人都或多或少有点只心动不行动，说着容易做起来难。）每个组都在说着各自的践行，看他做在那里一声不吭，我就鼓励他：“韩奇占，你来给大家说说呗！”他慢吞吞的站起来，诺诺的说：“每个星期五回家，姑妈都不在，天黑黑的了才从地里回来，我都快饿死了……”说着眼泪在眼睛里打转转，可以听出他有一肚子的不满。感觉家人都不喜欢他。为了不让他在全班面前掉泪，我赶紧转移话题。“会做饭的举手”。居然有17个，占了班里的一多半。他们开心的说着自己会做什么饭，我就问，韩奇占你会吗？他摇摇头，有同学就说怪不得你要挨饿呢，同学们笑了，他却不好意思了。我就给他们布置了一项动手实践作业，“亲自给家人做顿饭，星期一我们来分享做饭的趣事”。                   
三、体验动手的快乐
星期一他第一个来分享，听着他说做饭的经过，他说我听到姑妈夸我懂事时我体会到了被人认可的快乐，我感觉到了他的自信，使他感觉到了自己的价值所在。当我们改变不了现状时，我们可以改变自己的看法和做法。目的是更好的生活。
案例反思：
小学生喜欢得到老师的表扬和鼓励，更希望得到别人的认可。这对他们是认可的享受，更能增强他们的勇气和力量。当然，“金无足赤，人无完人”，由于每个学生的家庭环境、社会环境、自身的心理素质不同等方面的影响，学生中存在着较大的差异。有的勤奋守纪，有的厌学做坏事。做为教师，要正视学生的差异，对于问题学生，要从关爱的心态出发，对他们要晓之以理，动之以情，用爱去感化他们。
“学高为师”。作为教师，我们常常都处在矛盾与挣扎中，我们是救赎者，同时也渴望被救赎。爱，一直是我们教师前进的动力，然而只有爱我们举步艰难。在实际教育教学工作中，我们还应该特别关注从各个方面充实自己，使自己更能适应当今教育的发展要求。每个人都在一天天成长，每天都在积累，踏踏实实走好教育这条路。就像夏丐尊先生说的那样“教育是农业，不是工业”是的，我们教育的对象是有生命的孩子，他们有血、有肉、有灵魂。我们要像对待自己的生命那样去对待学生，去尊重个体差异，不要因为他的家庭去歧视他，教育面前人人平等。不放弃不抛弃。这是我们新一代教师今天所能够做的，更是应该做的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels