                                  自 闭 症 儿
      ——我的教育故事
                              

随着生活成本的提高 ，生活节奏的加快，很多家长工作越来越忙，往往忽略了和幼儿的交流，导致越来越多的自闭症儿出现。据五彩鹿自闭症研究院最新发布的《中国自闭症教育康复行业发展状况报告3》数据，12岁以下自闭症儿童约有200多万。自闭症儿的治愈过程是非常艰辛漫长而效果却是微小的，很多家长都坚持不下来而放弃。10年前，我带的班级曾经有过一个被家长老师同学都放弃了的自闭症儿……
(一)
    他叫王陈剑，是我新接手班级的二年级小学生。他身材瘦小、胆怯、暴躁、孤僻，独自坐在远离同学的教室一角，不知是他自己去那儿的还是上一任老师为了避免他和同学纷争而让他去那儿的。这个角落是王陈剑默认的属于他自己独有的领地，就像草原上的狮子一样，时刻坚守，不容侵犯。班上孩子大多对那避而远之，也有偶尔经过的，这时王陈剑就会像一匹受惊的狼，狠狠盯着;谁要是碰着他了，哪怕是碰着他的书桌，他都会狂叫不已，声嘶力竭而面红耳赤。他的这些举动吓跑了怜爱他的女孩子们，却偏偏唤起班上淘气男孩恶作剧的欲望，他们以逗怒他为乐。被惹怒的王陈剑像一头发狂的公牛对这些男孩儿穷追不舍，如果抓住是就是拼命撕咬，但凭他瘦小的个子是很难抓住他们的。每到课间，我们班教室里往往会突然爆发出一声长嘶，接着是女同学们惊恐的尖叫还有男同学欢笑着四处奔跑的身影。接下来就是几个上气不接下气的女孩闯进办公室告状：“老师，王陈剑又打人了！”“老师男同学又欺负王陈剑了！”“老师，小莫被王陈剑咬了！”
“什么？!”我拔腿就跑出办公室，把扭在一团的两个孩子使劲掰开。王陈剑满脸通红，咬紧牙关直颤抖，小拳头如铁拳一样紧紧握着，被我隔开后还怒吼不止，多次挣扎着要扑过去再揍小莫，那样子完全是一头失控的小公牛。小莫早已被打哭，脸上划出两道血痕，手臂上还有一道牙齿印。从孩子们七嘴八舌地诉说中，我理清了事情的来龙去脉，原来惹怒王陈剑的那些男孩子跑得太快，他追不上，盛怒难平；而白白胖胖的小莫恰逢在现场，脸上还带着他那睡觉都不曾隐去的笑容，因而被王陈剑迁怒；抓住小莫就厮打啃咬起来，场面有点像赵忠祥主播的动物世界。
这样的闹剧隔三差五就上演一回，班级鸡犬不宁，我也疲于应对。
一天，灵光一闪，好像悟到了什么，走进班级，满脸堆笑，温柔可亲的告诉孩子们，王陈剑是我们班所有孩子的小弟弟，对待小弟弟我们要怎样啊？孩子们都说“需要帮助爱护”。对的，我们要爱护王陈剑这个小弟弟，不管他对我们怎样都不能怪他，更不能去招惹他生气，知道吗？孩子们天真的点点头，毕竟是7岁的孩子，很纯真。随后我特别表扬了一个帮助王陈剑的女孩子，奖给她一朵小红花。
    这一招果然奏效，与王陈剑故意找碴的孩子变少了，对王陈剑和颜悦色的孩子渐渐多了起来，但王陈剑依然守候在他的“领地”拒人千里之外。
课堂上教孩子们写字时，王陈剑从不写，有时兴起拿起笔胡乱涂鸦，任你有火眼金睛也辨认不出他写的是什么字。我向他走去，想教他写字，他斜着眼睛瞪我一眼，气鼓鼓地躲开了；晨读时，他把玩着手上的课本，我想帮他扶正，他索性把书一丢，再玩别的；当某时候他稍稍坐好一丁点儿，我想捧住他的脸表示表扬，他坚决地把脸扭过一边……
有一天放晚学，王陈剑一走到校门口就两眼放光，然后一只像小鸟一样快乐地飞向一个微笑着的中年男人，扑进他怀里，脸上满满的幸福。那一幕像一声惊雷，轰轰地鞭打着我：王陈剑在学校该是有多不快乐啊，才会有如此激动地绽放！多年后，这幅父子天伦图多，画面依然清晰印记在我脑海里。那一天是我第一次看到王陈剑的爸爸——一个50岁左右的中年男人，高高瘦瘦的，脸上写满沧桑。当我们目光相聚时，他爸爸收起了微笑，脸上立刻露出许愧疚的神色，并迅速地把脸转过一旁，慈爱地牵着儿子回家了。这匆匆一瞥我想了许多：这是一个觉得愧对孩子的父亲，一个觉得愧对老师的父亲。唉，我在心里叹了一口气。
    几天后，本校蒋老师告诉我王陈剑里的情况，他3岁就患上了自闭症，父母发现后，多年辗转各大城市医院求医，无果，也就放弃了。了解情况后更加深了我对他的同情，下决心尽自己的力量帮助他。
    此后，每天我都找机会接近王陈剑。当别的孩子做作业时我来到他身边教他读书，他小声的把字念出来时我热烈表扬了他；当全班同学听写时，我告诉他只要他写出一个字我就给他一朵小红花，他居然写对了四个；当全班集队他闲逛时我对他说老师喜欢乖乖排队的孩子。慢慢的，王陈剑不那么拒绝与我的接触了，我悄悄地在他耳边告诉他，把字写好也可以得到小红花的时候，他居然让手把手我教他写字了！这是一个巨大的进步，握住王陈剑那双瘦弱的小手时，我 的心澎湃不已。
    每周一早上，按惯例学校进行升国旗，要求每个孩子穿校服到校。有一次，王陈剑穿来了，这是破天荒的第一次，我又奖给他一朵小红花，他高兴地拿着小红花炫耀。我趁机说：“王陈剑抱抱！”没等回应我就一把他搂住他抱在怀里，他猛然挣扎了几下人就由着我抱了！我内心激动得欢呼起来：王陈剑让我抱抱了！冷静下来后我有个大胆的想法：既然今天他能接受我的触碰，就不会再坚决拒绝班上孩子了。我决定，从明天起让班级所有的孩子们每天拥抱王陈剑一次，并对他说“王陈剑你真棒，我们喜欢你！”
这个即兴而起的想法让我兴奋不已，立刻把这想法告诉本校蒋老师，他是王陈剑父母的好朋友，希望她转告王陈剑的父母及身边的亲人，每天见到王陈剑时都要主动拥抱他，夸奖他，让他不再拒绝与别人的身体接触。
    
(二)
为自己的想法激动得一夜没睡好，第二天一大早爬起来，准备好儿子的早餐后就匆匆向学校走去。一路上设想着各种孩子们拥抱王陈剑的感人场景，脸上时不时漾起甜蜜的笑容，我想此时如果有行人迎面走过的话他一定会以为我是疯子吧。
来到班上，王陈剑还没到，班里的孩子们都热情地向我问好，我笑着张开双臂问孩子们：“谁想和老师抱抱？”孩子们害羞地嘻嘻望着我，犹豫着，不过很快就有几个大胆的孩子跑上来我和热情拥抱。其他的孩子依然坐在座位上偷笑，这和我刚才想象有点不一样，我以为这么小的孩子是不会害羞的，他们必定会争着抢着跑上来和我拥抱呢。我走下讲台来到孩子们面前，把所有孩子都拥抱了一遍后，说：“孩子们，还记得老师说过王陈剑是我们班的什么人吗？”“同学！”孩子们齐声回答，我摇摇头。“一份子！” “不对哦，都忘记了吗？再想想……”我耐心地启发 。“是小弟弟。”终于有一个细小的声音回答正确了。我赶紧接下去说：“是啊，王陈剑是我们班每个同学的小弟弟，他需要我们的帮助和爱护。一会儿王陈剑来的时候我们每个小朋友都去拥抱他并对他说 ‘陈华剑你真棒’好吗？”“好！”孩子齐声回答，声音响亮他们觉得这个游戏很好玩，情绪高涨起来，都开始坐不住了，一张张小脸往窗外张望，都在期待着王陈剑那瘦小的身影出现在校园里。突然孩子们欢呼起来：“王陈剑来啦！”
我扭头朝窗外望去，还没等我看清楚，班里所有的孩子都冲出教室朝王陈剑奔去，他妈一边跑一边欢呼着他的名字。这突如其来的状况把王陈剑吓得撒腿就跑，没几步就被同学们抓住，他们一个个拥上去把他团团抱住。只一小会儿又呼啦啦全都散开，蜂拥着跑回来，委屈地向我告状：“王陈剑用拳头捶我们，还大声骂我们让‘滚！’ ”我被逗得哈哈哈直笑，说：“你们把王陈剑吓坏了，这么多人去追他，他还以为你们去欺负他呢。没关系，没关系，一会看看老师是怎么拥抱他的。”
    安抚好孩子们，我们坐在教室里静静等候，好一会儿，王陈剑也没有走进教室。他躲在门外徘徊，应该是被刚才的场面吓着了吧。我向他招手，说：“王陈剑……来，进来……”王陈剑小心翼翼地走进教室，微垂着头，眼神却很警惕地四处溜。我向他走去，温柔地对他说：“来，让老师抱抱！”我第二次紧紧拥抱了他，说：“今天真乖，老师喜欢你！我们全班同学都喜欢你哦！”这一次我明显感觉王陈剑的身体是向我靠拢的，没有做任何拒绝的样子，就像一个受伤的小羔羊需要母亲的抚慰一样。我着拿起他的双手环放到我腰背告诉他：“你也应该这样拥抱老师哦。”他也照做了，我又暗暗高兴了一把。
我拥抱完王陈剑，小莫已经走上讲台，学着我的样子轻轻拥抱了王陈剑，没有遭到他的拒绝。我热烈表扬了小莫。
放早学后，我激动地去校长室汇报这个孩子的情况并寻求学校的帮助，我想如果校长们也能每天拥抱王陈剑并对他说一些鼓励的话，这对王陈剑来说该是多么大的鼓舞啊！覃校长是我们学校的副校长，一个特别懂心理学，又特别会做思想工作的老领导，她非常肯定我的做法，说早上孩子们集体跑出去拥抱王陈剑这个行为有点超之过急，要慢慢来，学校一定大力支持！
得到了学校的鼓励和支持，我更有信心了。
下午，我又早早到学校，站在校门口候着王陈剑的到来，我要牵着他的小手荣耀的走进教室。这次，他没有迟到，一看见他的小身影我就主动迎上去拥抱他，表扬他，这一次王陈剑脸上出现了一丝笑意。牵着王陈剑在同学们的羡慕的眼光中，我们穿过操场，绕过跑道，走进教室：“孩子们，你们想抱抱王陈剑吗？”孩子们又激动起来，跃跃欲试。有了早上的前车之鉴我让他们一个个排队，有秩序轻轻拥抱，孩子都真诚地说：“王陈剑，你真棒！”“王陈剑，我喜欢你！”“王陈剑，我想和你做朋友！”这一回他谁也没有拒绝。
    下午放学，我有意在人群中把王陈剑带到覃校长面前，覃校长立刻笑咪咪地对他说：“王陈剑真乖！来，校长姨妈抱抱！”王陈剑马上投到校长的怀抱中去了。
  
(三)
校长那一抱，给王陈剑带来了莫大的鼓舞和荣耀，让王陈剑在孩子们的心中的形象也跟着高大起来，他们再拥抱王陈剑的时候变得更主动热情了。
几天后，王陈剑已经不再拒绝班上任何孩子的拥抱，并能主动用手回应别人，这是一个很大的进步，又得到我的特别表扬。
    语文课上我请他在全班孩子面前读书，他很高兴地站起来，拿起书本，低垂着头，眼睛的余光不忘偷扫四周，这是他第一次站立在全班孩子面前回答问题，特别紧张。班里所有孩子都很惊奇于王陈剑居然会在课堂上站起来回答问题，几十双眼睛齐刷刷地照向他，密切地注视着他的一举一动，只要王陈剑的嘴巴有一个小蠕动，孩子们都会欢呼：“老师，王陈剑读书了！”“王陈剑读对了！”随后他们都开心的笑起来，好像答对的是他们一样。王陈剑也在同学们的友好关注下，顺利的完成任务，班里响起了热烈地掌声。
小组长发生字本时，我拿了几本孩子们的作业本让王陈剑发。我想看看这个从来不参与课堂的孩子到底能不能认字，这个把自己与世隔绝的孩子能不能认识已经同窗一年的同学？谁知我一把作业放到他面前请他发作业，他就很高兴地拿起来，随口念出作业本上孩子的名字，然后径直走到他们的座位上把作业交给他们。这一连串熟悉的动作就好像一个经常发作业本的小组长，我又极大得惊讶了一回，这孩子这么聪明！这之前从来没见他和任何同学有过交集，课堂上也从来都是独自在玩耍的，作业也没有做过一次的孩子，居然熟练的把作业发到同学们手中？！我再次狠狠地表扬他。这节课他听得格外认真，并开始按要求做作业，（之前课堂他也偶有拿笔做作业的时候，只是他写的字和作业要求风马牛不相及）
     中午放学，淅沥沥地下起雨来，王陈剑爸爸在外堵车没能及时来学校接他。当校园的所有孩子都走得差不多的时候，王陈剑依然孤零零的站在冷风中瑟瑟发抖。我走出校门看见他，着急地上前询问：“王陈剑，爸爸呢？”“不知道”他又低垂着头小声回答。“你知道爸爸电话吗？”我问。“知道！”这回回答得很响亮。“真聪明，告诉老师打电话叫爸爸来接你。还会妈妈的电话吗？”“会！”“哇，王陈剑你太厉害了，能记这么多电话。”王陈剑开始高兴起来，指着前方一辆迎面驶来的蓝色车子告诉我，“那281是吴老师的车。”“你怎么知道？”我很惊讶。“因为我坐过她的车。”他很骄傲的说。这孩子记忆力惊人啊，比我想象的聪明着呢。车子开近我们时，王陈剑开始喊：“吴老师！”吴老师没听见，我鼓励他大声些。“吴老师！”“还是不够大声，再来！”“吴老师！！”王陈剑憋着一股劲喊，小脸涨得通红，响亮的声音终于引起车内吴老师的注意，她朝我们这边望了望；她女儿摇下车窗，探出头来。我招着手对那女孩“嗨”一声，王陈剑也学我的样子大声的“嗨”，他的状态越来越放松。
下午，学校里，我从从厕所出来，一个小孩从我身边跑过，很高兴地和我打招呼“嗨！”特别的热情。我很是纳闷，是谁看见我这么开心？待我定睛一看是王陈剑，他正迅速跑向厕所。我笑了：“王陈剑跑得真快，以后这样跑着上课就不会迟到了哦，真是小男子汉呢。”
    我回到班上不久，王陈剑也气喘吁吁在打铃前赶到了班上，并大声对我说：“我回来了！”我向他竖起了大拇指。    
连续几个星期，我们的“王陈剑抱抱”活动每天都进行着，孩子和陈华剑身体的拥抱给他带来了无限的鼓励和温暖；在学校的带动下，更多的老师对王陈剑展开了笑脸，并和我们一样细心呵护着他；他的心态越来越平和，焦虑，抓狂，怒吼的现象越来越少，甚至这一段时间几乎不再和任何孩子发生矛盾；课堂上虽然他还不能专心听课，但是有时候会认真听一下，也开始完成一些简单的家庭作业，人也变得开朗起来。刚开始抱抱活动是我对王陈剑一个人的，现在每天我拥抱每一个孩子了，向他们问好，向他们传递我的爱，孩子们也把更多的爱再传递给王陈剑。
我们的抱抱活动在热火朝天的进行着，范围越来越广，场面越来越生动。可是这样的活动也引来了一些同事的非议，他们说：“秦老师，你们班男女同学都互相拥抱的啊？以后他们早恋你就知道错了。”
这一句话让我反思不少，我们的孩子才6.7岁光景，我们拥抱王陈剑是孩子们向他传递一分关爱，同学们的这份纯真的感情难能可贵，而我们大人们有时候却把这样的童真给予了太多成人的思想了。
     我坚信，孩子们的这份纯洁是不会变味的。

(四)
王陈剑最近变化很大，每天笑咪咪的，也开始主动和同学们友好交往。不过他依旧不能独立作业，每次课堂作业都是我手把手教出来的；他通常是没有学习用具的，迟到旷课更是家常便饭；学校规定每天必带的开水、校牌、红领巾也是没有的，看来是时候找他父母谈谈了。
   请了王陈剑的母来到学校交流后，我知道他父亲是单位司机，经常出差不在家；母亲是发廊老板，玩性大，常把儿子独自丢在家里。王陈剑幼儿时期就已经出现自闭症状，呆呆地盯住一个地方，一看就是半天；还特别喜欢看旋转的东西，自行车轮子、汽车轮子、风车、风扇，只要一看见就呆住不动了。这些异样状况并没有引起家长的重视；夫妻俩对儿子的态度也各不相同，一个格外严格，另一个又格外宽容，且都没有什么原则性。在到我办公室里，父亲是一直在责怪母亲的，母亲毫不示弱针锋相对。哎，这家子
    耐心地和他父母谈了很久，等他们都心平气和的时候，他们告诉我，为了这个孩子他们是怎么跑遍广西各大康复医院和治疗中心，每个月几万几万如流水花去的白银也没有起一丁点泡，他们已经心灰意冷放弃治疗了。为了鼓舞这夫妻俩的信心，我和他们交流了王陈剑在学校的一系列转变；谈到我们全班孩子对他儿子的满满爱心，谈到我们校长及老师们对他儿子的帮助；还谈了我从网络里查找到自闭症儿童的特征及对症方法。我说王陈剑的自闭症是后天因为父母照顾不周而患上的，他比那些先天的孩子更容易治疗，更容易康复，我们都要对王陈剑有信心。为了让他父母知道我这个“旁人”都对他儿子倾注了许多心血，我把自己从网络里查找到的自闭症儿童的一沓资料拿给他父母看；还告诉他母亲我从网络看到的一个自闭症孩子的故事：深圳一个自闭症儿被24个家长联盟拒绝入校的故事，而那个自闭症儿的状况要比王陈剑好很多，他还能学习，考试也有60分。她母亲开始紧张起来，起初还是一直在玩手机，一番心不在焉的样子。我告诉她对待王陈这样的孩子是特别需要母亲的耐心关爱，学校和老师已经在为她的儿子竭尽全力了，希望他们家人的一定要配合老师共同教育。从今天起，要把儿子当正常人看待，不要老把他当病儿，在外人面前谈儿子不要自卑，要表现出以儿子为荣，不能让儿子在外感受到自己比人矮一截，这样对培养孩子的自信心大大不益。
    可怜天下父母心，虽然之前王陈剑的母亲是那么心不在焉，听了我一番话后，她终于有所动容，含着眼泪和我交流，她开始真诚询问我她要怎么做，夫妻俩也不再争吵指责。我说王陈剑目前最大的缺陷就是：没有耐心，专注力不够，自控能力差，脾气暴躁。父母在家指导儿子做作业的时候，需要十分耐心，作业时间5分钟休息一次，语文做20分钟一晚上就行，一周后作业时间延长一分钟时间；不能操之过急，任何状况都不要责骂儿子，只能安慰劝说；需要长期坚持半年，或者一年甚至更久，你们的儿子一定会和正常人一样的。
     终于做通他父母思想工作的时候，我长长嘘了一口气。
过后，为了全方面的了解王陈剑，更好的对他进行帮助，我在教室里和孩子们闲聊,孩子纷纷跑过来和我说王陈剑的以往的情况。 
“现在王陈剑进步多了,他以前从来不听课,不做作业。 ”我们班的小书虫王淑涵对我说。 这是个爱看书的小女孩,戴着一副眼镜,高高瘦瘦的，说起话了一幅小大人模样。
“王陈剑以前总抢我的铅笔来玩。 ”李丰源说,这个男孩子很单纯，非常听话，就是学习有点吃力。 “以前上课的时候,班长在上面组织课堂纪律,王陈剑都是在教室里面乱跑,谁也不理会。 ”老灿对我说。 老灿和王陈剑一样也是一个瘦小的男孩，不知道孩子们为什么叫他“老灿”，第一次听见孩子们叫他老灿的时候我乐得咯咯直笑。
“ 王陈剑以前数学考试不及格,现在能得90分了哦。 ” 听着孩子们纷纷诉说着王陈剑的进步我高兴极了,突然又有了新的想法:改天班会课的时候我们专门让孩子当着全班同学的面来说说王陈剑的进步,让他更有动力,更有信心。
可紧接着就是国庆中秋9天假期，我有点担心，我们全班同学，甚至加上学校的力量王陈剑才刚刚好转一点，国庆 9天时间没有我们的爱的供养，他又会变回怎样呢？
                  
(五)
  国庆9天长假，我因为常常熬通宵看电影，打乱规律的生物钟。
   上班后，每天半夜醒来怎样也睡不着,第二天起床很迟,也没能提前到校去抱抱王陈剑。这几天发现他脾气又暴躁起来,课堂上又开始骂人了， 课间操的时候还狠狠地用拳头捶了几下经常帮助他的女同学,那咬牙切齿的劲好像是不共戴天的仇敌。看到这一幕我的心凉了半截。
  过后,我让他坐在我膝盖上，抱着他讲道理,他始终在挣扎,头也乱摆,分明在抗议。 我的心更加沉重起来,刚刚看到的那一点点曙光一下又烟消云散,好像进入了另个深不可测的黑洞。 
  王陈剑哥怎么了? 这9天的时间他家里人有没有按我说的去做呢？带着疑惑拨通他爸爸的电话。他爸爸说国庆9天天带他出去玩的。 我又问他们在家是否依然责骂甚至打了他,他父亲说是的。 
  “唉！”我叹了一口气，有点懊恼地说,“上次家访已经给他们说得很清楚了,你儿子出现任何状况你们只能引导和帮助,不能随便责骂更不能武力！” 我生气的挂掉了他爸爸的电话，接着打电话给他妈妈,他妈妈正忙着张罗第二家分店开张的事情,她说她儿子这些天老睡不着觉,也不肯吃饭,所以气急就打了他。我告诉她这样的情况要带孩子到医院去看看,如果孩子身体方面有什么不适脾气也会暴躁的,更何况自闭症的孩子本身就躁。 她妈妈一一答应着。 
  不过下午倒是有一件令我欣慰的事情，以前王陈剑写作业都不会超过5分钟就开始各种玩耍,也没完整地做完过一次作业。 下午课堂上他还是只写了两个字,课外活动时间我拿他同桌的生字簿给他抄写,本想给他抄几个字让我有机会表扬他就行了。 没想到他全部把作业写完,整个过程用了20多分钟,不吵不闹的。 我几乎没见过他这么认真,这么持久地做过任何一件事情。 这给了我很大的安慰，又让我看到了希望的曙光。
  此后几天，王陈剑不断又小情绪，排路队出校门时和同学发生争执,他不停地骂骂咧咧,被骂的孩子无辜的望着我，面红耳赤也没有还嘴。“你做得真棒！”我用拇指点赞他。王陈剑身旁的一个女孩不停抱抱,安抚着，不然按王陈剑惯有的脾气一定会冲出队伍再指这个男孩子的鼻子破口大骂一通才罢休。
  看到这样的一幕，我也不禁感叹一起来，哎，在帮扶王陈剑的过程中，我们班级的孩子该是受了多少委屈啊。
我们的抱抱计划在王陈剑反反复复中坚持着。日子一天天过去，我和孩子们已经习惯对王陈剑宽容，习惯王陈剑的偶而发作，习惯王陈剑有时候的破口大骂，但我们都没有停止“爱的拥抱”。
  不知不觉，我们已经送走了段考，又即将迎来期考。
  有一天，我利用课间时间让王陈剑上讲台背诵26个大写字母，他没反应,我叫了第二次。她同桌着急的提醒他“老师叫你到讲台上去。” 因为我身边有6个孩子因为没有背熟26个大写字母,正站在讲台上练习背诵呢，不知道王陈剑是不是也害怕自己被罚站着背诵，所以迟迟不敢上讲台来。好不容易等他走上来了， 我环抱着他问:“你能背诵26个大写字母吗?。”他马上低下头,眼睛警惕的余光依然注视周围的同学。 我知道,他是害怕被同学笑话，所以赶紧安慰他说:“别怕,背给老师听吧。 ” 王陈剑拿起书本把脸遮住,嘴唇动了动。 我不知道他是不是在背诵,鼓励他说:“大声些好吗,老师听不见。 ”他又斜视周围一圈,还是没能把声音放出来,看来他对同学依然警惕啊,像惊弓之鸟。 “那你悄悄在我耳旁背给我听吧。 ”我把耳朵凑到他嘴边。 “ABCDEFG......”虽然很小声,可是他很顺利的背下了。 我抱抱他,鼓励了他一下让他跟同学去玩了。
  回想起周五去他家家访时的情景，在他家里，我看到了另一个自信，口齿伶俐的王陈剑，他不停地大声和我说话，语言清晰，表达流畅，他毫无忌讳地和我说了他的遭遇：“我以前的同学看到我时都是对我咬牙切齿的，然后他们会对我用力跺脚。我也对他们咬牙切齿、跺脚。”（王陈剑两年一年级）看着这个孩子像说别人故事一样平静的说着自己的故事，我觉得很心疼。我知道我们的社会很多孩子，包括大人是会欺负弱者的，他们以逗怒弱者为乐。王陈剑就是在这样的环境中长大，所以他对周围任何不熟悉的人都保持着警惕，时刻准备攻击。
  我不知道如果解释别人为什么对他如此这般，只好说：“以后再碰到这样的情况，你就向他们挥挥手说‘嗨’就行了，让他们跺脚，自己疼去吧。”
  “可是他们还抢我的水瓶，然后踢走。”王陈剑又诉说了他的另一个遭遇。
  “那你就对他们说‘不要随便乱拿别人的东西，这样不是好孩子。”我只能这样教孩子以德报怨，培养他的宽容和忍让，因为他几乎没有宽容能力。碰着他的人，小心也好故意也罢总会招来陈华剑的呵斥，或者是追打。所以常常有人故意激怒他，看他笑话。这可怜的孩子多半是在别人的讥讽和白眼中长大的，导致了他偏激的与人相处的方法。
  放学路上，我多次帮助他教育过好几波以他为乐的学生。后来，为了避免外界过多的不良刺激，我让他父母每天都接送他上小学，拒绝了外界的不良干扰。
  就这样，王陈剑在我们全校师生爱的供养下，逐渐平复了内心的焦躁，慢慢地变得活泼开朗起来，暴怒的情况越来越少，身边的朋友越来越多。一年多以后，任何一个新来的老师都不知道王陈剑曾经是个易怒，暴力，不合群的自闭症儿。
爱的教育再一次验证了奇迹，这在当时我们那教育系统引起了不小的轰动，许多教育领导听闻都对我连连赞叹。
回首往事，此刻我只想说，此后余生，我要不遗余力地热爱每一个学生，善待每一个孩子，让师生的爱创造出更多奇迹。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels