                                                                      “丑小鸭”的故事
［案例］
班上转来了一位男生，被安排坐在最后一排，可以说是学习成绩差，行习惯糟。该学生在家里据说是肆无忌惮，想干啥，就干啥，在学校也可谓为任意妄为，见谁就期负谁。一些老师对他“敬而远之”，作为班主任的我也是无可奈何，只能尽量少去批评他。但一次偶然机会，却改变了我对他的看法。
一个星期天，我在新华书店看书。“老师好！”“谁呀？”我转过身看，是他！我惊呀不己，他主动和老师打招呼？他在书店看书？“能告诉老师，你看什么书吗？”“看些动漫书。”他不好意思地跟我说。“能来新华书店看书就是好样的，动漫书可以看，其他的书也要看。”我鼓励他。他向我点了点头。眼前的这个小孩并不像我印象中那个坏孩子，为什么在学校和家里总是那么顽劣和叛逆呢？望着他全神贯注的背影，我思忖着。
我开始慢慢地观察他，了解他，走近他，我发现这个学生也有着强烈的上进心，乐意为班上做些事。由于他的父母平日里忙于生意，缺乏对他进行有效的家庭教育，对他一惯听之、任之，长此以往，让小孩子烙下了现在诸多的不良习性。我觉得我们老师有责任帮助他转变过来。我开始试着给他的作业本里写些带有鼓励或者关切话语的字条，诸如：“老师在关注你的进步，继续努力！””有什么心里话跟老师说吗？”等等。经过多次走近他，这个小孩也跟我的关系融洽了许多。一天，我在批改他的作业时，发现夹带着一张纸条，上面写道：“老师，我以前很不听话，让您受气了，但我想改，我想为班上做一些我能做的事，不知老师能不能给我机会？”我当即在他的字条上写道：“能勇敢地向老师表达自己的想法，好样的！老师一定让你这个愿望实现。”
我刚进教室上课，突然接到去开个短会的通知。于是，我布置了一些书面作业，正想交待值日班干管好班级纪律，这时，我看见了后排的他，灵机一动，何不给个机会他，让他试试？我对同学们说：“老师今天要试用一个干部，等下我去开个小会，我请小华同学管理纪律，希望同学们配合他。”他听了我的话，愣了。我走过去，悄悄对他说：“胆子大点，老师相信你！”离开教室之前，我又交待班长要协助他。会议一结束，我就立刻回到教室，教室悄然无声，同学们都在安安静静做着自己的事，一惯喜欢捣乱的他正在认真地履行自己的职责。“同学们，刚才小华同学的表现大家满意吗？”“满意——”同学们异口同声地回答。“从现在开始我们让小华同学担任班上的卫坐监督员，试用期为一个月，同意的请举手。”同学们纷纷举起他们的小手。他的脸上也泛起了淡淡的笑容。
从此，他的工作干得有声有色，每天他总是第一个到校，把教室的桌椅摆得整整齐齐，老师的讲合一抹得干干净净，给窗台上的花浇上些水，老师的粉笔盒里添几支新的粉笔，教室里被他整得窗明几净，清新舒爽，来我们班上课的老师无不对我们班卫生情况称赞有佳。他在做好自己的工作同时，也没放松追赶学习行为努力，成绩提高明显。他的表现不仅让我满意，而且让全班同学折服。我们班也多次被学校授予“文明卫生班级”。
现在，他也成为学校的卫生监督员。看着他一天天进步，我欣慰极了。
［反思］
很多人都喜欢听“丑小鸭”的故事，故事里的那只小鸭子因为外表丑陋，而倍受凌辱，所有的人都鄙视它，唾弃它，但在历经重重磨难之后，丑小鸭终于成了一只美丽的白天鹅。这个故事启迪着我，应该怎样正确看待一个学生。在我看来，这些或基础差，或学习习惯差，或行为习惯差的孩子，就是那些容易被人忽视、被人讨厌的“丑小鸭”。
其实，每个“丑小鸭”身上都有微小的闪光点，只不过被他们身上一时的缺点掩盖罢了；每个“丑小鸭”也有着上进的愿望，只不过被埋藏在心里不敢表白而已，作为教师，我们要努力去发现他们身上的闪光点，加以放大，形成动力，要用其优点，治其缺点；我们也要洞察学生心里对进步的夙求，想方设法去帮助他们实现这些夙求，让他们在不断进步中增强赶超他人的信心。如果我们教师能真正地用爱去温暖他们，感动他们，引导他们，鼓励他们自信自强，他们也一定可以变成美丽的“白天鹅”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels