
教育要“顺应”孩子的天性
法国思想家蒙田曾说：“一个构造得宜的头脑胜过一个充满知识的头脑”，法国当代哲学家、教育家埃德加·莫兰在谈到教育时说：“教育的任务不是纯粹的传授知识，而是传授使我们据以理解我们的地位和帮助我们进行生活的文化。同时，它也是一种促进开放的自由的思维方式。”如果说传统的教育是以培养一个“充满知识的头脑”，那么顺应教育就应该是培养具有“构造得宜的头脑”。善于开发学生的潜能，顺应学生的个体发展，是当代教育的关键。
这学期，我负责三年级科学教学任务，这是我第一年教他们，所以我要做好充分的准备去认识他们、熟悉他们，这样才能方便我之后的教学。我会在第一节上课前，简单环视一下班里的同学，看看哪些学生的奇怪举动吸引了我，哪些学生需要我的“特殊关照”。这一天，我照常来到班里，我发现了坐在最后一桌的轩轩（化名）一边正眉头紧锁一边小声嘀咕地在找着什么，我询问他在干什么，他没有理我，直到半分钟后他猛地从书包里抽出了科学书，脸上立马绽放出开心而又带有些许羞涩的笑容。在没教他们班之前，我也经常在轩轩的班主任口中听到他的名字，他有时候会跟其他同学发生争执、不能按时完成作业、总是在课上随便说话、课间在楼道里跑来跑去等等，他的一系列行为可以算是他们班一个比较让老师头疼的学生了，这次我终于可以一睹这个“小淘气”的真容啦！从刚刚轩轩的表现来看，他似乎是个自控能力比较差的学生，他会无视班里其他同学的安静等待，自顾自的去做自己的事情，后来当我问他时，他也是以一种磕磕绊绊的说话方式去解释给我听，很显然，轩轩的表达能力和思维逻辑能力也略差。轩轩在某些行为表现上可以归结为感统失调，他在触觉问题上的表现是容易突然脾气暴躁，动手打人。在前庭感觉功能问题上的表现是喜欢跑进跑出，不听劝阻；喜欢惹人，捣蛋，恶作剧；经常自言自语。在本体感觉功能问题上的表现是书写自己不规则；在学习和其它活动中，顺序性和时间意识差；容易因为非智力因素引起学习不良，自信心不足，遇到困难容易沮丧，依赖性强；以及不合群、孤僻。
时代在变，孩子也在变，我们要改变以往陈旧的教育方法和理念，用广阔的视野去顺应这个时代，顺应这个年龄，顺应他们的天性，让他们的特长足够突出，从而重点培养。
在一次科学课上，我发现轩轩又坐不住了，他开始在教室里走动，故意招惹其他同学，他现在需要体现自己的存在价值，于是我就给他布置了个任务，让他负责给学具分类，最后把相同的材料都装到一个大袋子里。他非常爽快地应下了，于是便开始忙活起来。我看着他认真的捣鼓着，自己操作着整条“生产线”，我也没有再去叮嘱他，一节课过后，我意外的发现，他将一整箱的材料都分得整整齐齐，还把捆箱子的绳子缠绕在一起，这时候我看着还在“工作”的轩轩，提醒他该到课间休息了，他磕磕绊绊的向我提出要把剩下的材料整理完，在几次劝说下，他才同意了先课间休息。我在轩轩的身上发现了他的整理能力特别强，即使他的作业书写字迹不够工整，衣服有时沾满泥土，但他的桌洞、书包里的物品向来整齐。后来我发现他很乐于整理物品，于是我尝试着跟他交换条件，若他能够认真听课并完成课上的习题，就可以将一部分材料交给他去整理，他想了想，便愉快地答应了，在之后的课上，虽然他没办法像其他同学那样安静地坐在座位上听课，有时候会走到讲台前，但从他主动交练习册的情况上也能看出他的转变。第二周上课，我当着全班的面，颁给他一个“书架整理员”的证书，专业教室的书架物品摆放都由他负责。刚开始，学生们都很不看好他，但随着他整齐的布置，也让同学们对他另眼相看。既然他喜欢整理，那我何不顺应他的这项特长呢？
从那以后，我对轩轩的关注更多了。一天上操，我看到穿梭在人群中的轩轩，一边跑一边笑，踏实做操可不是他的作风，但他左脸颊上几个明显的红印子着实把我吓了一跳，我把他叫住，小心的询问他的脸是怎么回事，也生怕会触碰他的伤心事，但他似乎并不在意，很随意的说出是爸爸打的，具体原因轩轩自己也没说清楚，只是说了因为妈妈护着他，爸爸就打了他，然后他张开手臂，做了个无奈的手势，说：“所以才会有我这样的小孩啊！”他似乎已经习惯了爸爸这样的教育方式，即使这样，他依然每天都乐观面对，脸上永远洋溢着害羞的笑容。当天，我特意加了轩轩爸爸的微信，着力去表扬他在学校的进步和他超强的整理能力，其次我跟轩轩爸爸强调轩轩其实并不差，孩子在成长过程中，或多或少都会出现这样或那样的问题，孩子对世界的探索也是需要循序渐进的过程，所以无论是老师还是家长都要学会接纳孩子的不完美之处，去顺应孩子的发展，孩子只有懂得接纳自己，才能获得自信。之后我每当发现轩轩的闪光点，我都会第一时间发给轩轩爸爸。
我很喜欢轩轩这个孩子，即使有时候做的不够好，但我知道他是可爱的。“顺应教育”就是要求教育者遵循学生自身发展的规律开展育人活动，着力点是发展学生的核心素养。顺应不是迁就，而是因势利导；顺应不是放纵，而是因材施教。愿我们的教育可以顺应孩子的天性，使教育在顺应天性中放射光辉，学生在张扬个性中绽放异彩。

    
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels