肯定自我，陪伴成长
一、案例描述
小飞是从其他学校转来的一名小男生，来了一段时间后，我发现小飞平时比较沉默，跟班里其他学生来往不多，上课不怎么捣蛋，看起来比较安静，但也并没有在用心听讲，老师提问的时候会比较拘谨，回答得也不好，课后作业也完成得一塌糊涂。
二、案例分析
小学阶段的学生因年龄还比较小，心理还不够成熟，使得他们容易受到周围人与环境的影响而产生一些心理的波动，小飞之所以在刚转学的那段时间心理状态不太好，一方面原因是与家人关系不够亲密，父母异地，亲子陪伴的时间不足，父母对小飞心理的关注也明显不足；另一方面，转学的经历让小飞的学习与生活环境发生了很大的改变，这也使得小飞一时不能适应，出现了情绪低落、沉默寡言的状况。
三、育人行动
怎样帮助小飞改变这种状态，增强他的自信心呢，我开始思考，制定了育人计划。
首先我继续加强与小飞的沟通，经常跟他谈心与聊天，耐心聆听他倾诉，时间长了，小飞也愿意与我聊天，有什么心事愿意跟我讲讲，我也对小飞的心理状况有更深入的了解。  
其次，在课堂上，我会主动提问小飞，鼓励他回答问题，放学后如果我有时间，会让他到办公室写作业，督促辅导他完成作业，同时我也与小飞的父母进行沟通，希望他们平时能多注意孩子，多陪伴孩子，异地也要多跟孩子沟通。
最后，我也会注意观察小飞平时的表现，这段时间正好是学校运动会，我发现小飞虽然不善言辞，学习成绩也一般，但在这次运动会中我发现他也在逐步尝试融入集体生活，会帮助参加比赛的同学看衣服，拿水，我看在眼里，也记在了心里，在之后的班会上，我也适时对小飞进行了表扬。经过一段时间的努力，小飞的进步也是有目共睹的，在课堂上能够比较主动地回答问题，听讲也比较认真，有了自己的好朋友，作业完成度也有所提高，更重要的是，小飞与过去相比，自信心有了很大的提升，这对他今后的发展是有深远意义的。

四、案例反思
班主任应当加强与学生的沟通与交流
     要想更好地开展育人教育，班主任应当关注与了解学生的基本情况，这是开展育人教育的基础与前提，由此班主任应当加强与学生的沟通与交流，特别是当发现学生在思想上或行为上有异常时，要及时与学生进行沟通，找出产生的原因，才能有针对性地开展育人策略与育人措施。班主任在与学生沟通时，要耐心聆听学生的倾述，不要随意打断学生说话，更不能对学生进行道德说教，否则很容易引起学生的反感，很多时候，学生们只是想有人能听一听自己倾述，教师只要耐心聆听就可以帮助学生舒缓心情，减轻压力。
   在小飞的案例中，我在与小飞的沟通中就以知心朋友的身份与他进行对话，耐心听他倾述，一开始小飞有些拘谨，问一句答一句，但时间长了以后，小飞也愿意跟我聊天，有时候有什么心事也愿意来听听我的意见，可以做小飞的良师益友，对他做一些指导，看着他每天在进步，我作为班主任也感觉到很欣慰。
班主任应当关心与爱护学生
     小学生年龄都比较小，心理与认知都不够成熟，由此要想更好地开展育人工作，作为班主任应当关心与爱护自己的学生，这种关心不仅是学习上的，也应当包括学生的生活、心理等多个方面，在发现学生有什么困难或难题时，班主任应当尽自己的能力来帮助学生解决难题，让学生感受到来自教师的温暖与关心，可以更加积极地面对学习与生活。
   我作为班主任也十分关心小飞的情况，在我了解到小飞的母亲在异地工作，父亲平时工作繁忙，也很少辅导小飞作业，爷爷奶奶年龄大了，在辅导作业方面有心无力，我一方面跟小飞的父亲沟通，希望他能在工作之余也能重视小飞的学习与心理，另一方面，我在下班没事的时候，联系小飞的爷爷奶奶晚一会儿来学校，让小飞到我的办公室写作业，我督促与辅导他完成作业，帮助他解决一些学习上的困难。
家校共育，班主任应鼓励学生家长参与到育人教育中
     家校共育是当前教育的热点，育人不仅是学校的责任，也离不开学生家长的理解与配合，班主任在开展育人工作时，也应当发动家长，让家长参与到育人教育中，这样才能让育人教育取得更好的效果。班主任可以通过家长会、家长开放日、微信家长群等途径给家长宣传家校共育，让学生家长能意识到家校共育的的重要性，能够主动开展家校共育，配合班主任的育人工作。
     在小飞的案例中，小飞的父母缺少对小飞的亲子沟通，这使得小飞与父母关系疏远，也让小飞在转学后产生心理上的不适应时，也只是默默藏在心里，不愿意跟父母倾述。我通过微信与小飞的母亲聊了几次，也通过电话与当面交流的方式与小飞的父亲进行了多次沟通，希望他们能多重视小飞的心理与情绪，母亲虽然在异地，但也可以通过电话、视频聊天等方式多与小飞交流，父亲跟小飞每天在一起，更应当承担起自己的责任，在工作之余也应当多陪陪小飞，亲自辅导他做作业，而不能把所有的事情都推给老人或教师。在经过多次沟通后，小飞的父母有所触动，也做出了一些改变，可以主动参与到对小飞的教育中。
班主任应当开展赏识教育，发掘学生身上的闪光点
     在育人教育中，班主任应当开展赏识教育，仔细发掘每个学生身上的闪光点，适时给予表扬与鼓励，这样才能更好地激发学生的积极性，培养学生的自信心。教育不能仅仅注意到学生的学习成绩，应关注全面发展，有不少学生在学习方面虽然不是特别出色，但在其他方面有自己的优势，教师需要多加留意。
小飞的学习虽然不是很好，但经过仔细的观察，我发现他后来也想融入班集体，在学校运动会上也表现得比较好，热心帮同学们拿衣服，递水等，这些举动虽然比较简单，但也说明小飞还是积极向上的，对于一个小学生来说，这就是值得表扬与鼓励的进步，我也在之后的班会里对他进行了适时的夸奖，来鼓励小飞继续努力。
     总的来说，班主任育人工作是一门艺术，作为班主任，要想更好地开展育人工作，提高育人教育的成效，也要不断学习，提升自身的综合素养，深入了解学生，关心与爱护学生，加强与学生的沟通，做学生的良师益友，挖掘学生的闪光点，同时要鼓励家长参与到育人教育中，才能不断提高育人工作的成效。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels