特别的礼物
            
时光悄然而逝，孩子们的小学时光，犹如一本书，终于要合上最后一页了。我站在讲台旁，看着孩子们翻看着毕业纪念册，兴奋地分享着小学阶段美好的回忆；看着孩子们一个个不舍地跟我道别，我也沉浸在这离别的伤感中。这时，班上的小恒走到我面前，对我说:“老师，我要送你一个礼物，请你闭上眼睛。”我笑着闭上眼睛，突然，一只小手在我的脸上轻轻捏了一下，我睁开眼睛，只见小恒快速地跑到教室门口，冲着我开心地笑。
看着小恒那发自内心的笑，这两年来的一个个画面不断涌上我的心头——
两年前，我接任了五年级的班主任及语文老师。初来乍到，我对班上的孩子还不熟悉。这一天，我批改着孩子们的作业，一本特别的作业本进入了我的眼帘，只见作业本姓名这一栏上画了一幅画，上面画着一只母鸡带着一群小鸡在草地上啄食、玩耍，旁边写着“我是小鸡”。
看着这本特别的作业本，字写得很工整，我想了想，把它拿出来，放在准备表扬的那一部分作业本中。上课了，我表扬了作业写得好的同学，让他们上来领作业本。奇怪的事出现了，当我读到我是小鸡时，班上并没有响起笑声，孩子们的目光却都很自然地投到一个叫小恒的男孩身上。随着掌声，小恒咬着嘴唇，有些惊慌地走了上来，接过作业本，更让我意想不到的是小恒接过作业本，竟趴在了地上，向座位爬去，我被这出乎意料的一幕惊呆了。下课了，孩子们七嘴八舌地告诉我，小恒是一个特别的孩子，他喜欢别人叫他小鸡，他性格比较孤僻，不合群，很少跟同学交流，每次班集体活动他从不参加，甚至会躲到桌子底下去。
这是一个怎样的孩子呢？我把小恒请到办公室。“我最喜欢小鸡了，它们就像我的亲人一样，它们不会伤害别人---”小恒穿的衣服明显有些不合身，他用手拽着衣角，脸上没有什么表情，一双眼睛不时惊恐地看着我。我摸了摸他的头，告诉他：“我们班集体就像一个大家庭，老师就像鸡妈妈，你们都像小鸡，同学们都是你的好伙伴。”
是什么原因让一个孩子这么缺乏安全感和自信心呢，我不由得感到心疼，我向小恒的妈妈了解他的情况。原来小恒从小性格就有些孤僻，父母工作比较忙，在教育上引导的方法比较极端，很少与他交流，导致他心理特别敏感脆弱，缺乏安全感，自卑、脆弱，平时也很少与小伙伴玩，一直都不愿意参加集体活动。自从养了几只小鸡，他从养鸡中感受到了乐趣，就沉迷在鸡的世界中，还把自己叫做小鸡。
在小恒的心里是有一个美好的梦吧，只是他把内心束缚在这个梦里，而脱离了这个世界。怎样让小恒走出心理的屏障，让他感受到集体的温暖，变得自信，和同学一起健康地成长呢，我沉思了。
我和小恒的父母沟通，我建议他们改变教育方式和态度，多一些耐心和关心，多与小恒交流，开展一些家庭活动，让他感受到家庭的温暖。小恒的父母都很乐意配合，一起去帮助小恒。
我努力去挖掘小恒的闪光点。我惊喜地发现，小恒的作文写得很不错，语言运用很优美。小恒的内心很丰富啊。我在班上范读了小航的作文，进行点评，还请小恒站起来，让孩子们对他报以热烈的掌声。小恒站起来，扭捏地拽着衣角，脸上没有什么表情，但是我看到他的嘴角扬起了弧度，眼睛里闪出喜悦的光芒。我还在班上设了一个作文展示台，展示孩子们的优秀作文。渐渐的，小恒的作文不断的出现在展示台上，他看着同学们围在他的作文前，迟疑了一下，还是围了上去，羞涩而开心地回答着同学的问题。
让小恒融入集体是很艰难的一步，我经常找小恒谈心，关心他，让班干及比较热心的同学经常帮助他，和他聊天，讨论问题。我根据学生的特点把班上的孩子分成七个团队，让孩子们自己设计团队名称、标识、团队口号、职责，小航的团队中我安排了细心踏实的小林、乐于助人的小斌、活泼开朗的小怡......。孩子们兴致勃勃，分工合作，有些团队很快形成了自己的团队文化。
我巡视在孩子们的团队间，感受着这积极而温馨的氛围。这时候，小斌走过来告诉我，小恒死活不愿意参加，还躲到了桌子底下。我跟小恒谈心：“小鸡是喜欢和小伙伴在一起玩的，小伙伴都喜欢他，大家在一起才开心。”我让他们团队的孩子一起邀请他，他迟疑了一下，终于回到了团队中，团队的孩子都很热情，和他一起探讨，请他发表自己的意见。渐渐的，小恒融入到了团队中，能和同学一起交流合作了。
我以团队来开展各项活动，来锻炼孩子们的能力，增强团队凝聚力及孩子们的责任感。随着活动的开展，小恒的积极性越来越高，他和同学一起完成任务，讨论问题，他还在队员一栏上工工整整地写上自己的名字。六一联欢会上，他们团队合作表演了合唱，看着他自信地和同学表演节目，我由衷地笑了。
一转眼，两年时光飞逝而去，又到了毕业的季节，学校在校园里给我们毕业班的孩子举行了盛大的毕业仪式及自助餐活动。这一天，校园里热闹非凡，家长们也来了，孩子们穿上崭新的毕业服装，意气风发地走过毕业门。今天的小恒不再是躲在教室的桌子底下了，你看，他一手举着校长寄语的卡片，一手挥舞着五彩的道具，跟着队伍走过毕业门，笑得多灿烂啊。接着，大家在学校操场举行了自助餐活动，忙碌的我来到班上的场地时，家长和孩子们纷纷邀请我到他们的团队去分享美食。我正招架不住，耳边传来小恒的声音“老师您喝，这是我特意做给你的。”我一看，一碗汤端到了我面前，小恒的爸爸妈妈站在一旁，激动地说：“张老师，谢谢你，今天，我们很开心，看到小恒能和同学这样相处，这样毕业，我们的心里真的很感动。”
触摸的感觉还停留在脸上，这份特别的礼物让我的心是那样温暖、满足。我看着小恒和孩子们说说笑笑地向校门口走去，沐浴在阳光里。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels