
付出真爱 收获真心
——智障学生个案研究
摘要：爱是阳光，爱是空气，爱是黑夜里的一盏灯，爱是寒冬里的一把火。在我们老师的心里，爱是责任，爱是奉献；爱是呕心沥血的言传身教，爱是倾囊相授的面命耳提。作为班主任的我没有轰轰烈烈的事迹，没有荡气回肠的壮举，只是在平凡的岗位上操劳着看似平凡的小事。我也清楚地认识到：能够以宽广的胸怀博爱每一位学生，爱学生的每一个方面，爱学生的不逗人“爱”之处，这样的爱是没有条件的爱，这样的爱才是光彩照人的爱。
关键词：智障   乱窜    寻找     赞赏    呵护

问题呈现：
黄某是我班随班就读的特殊儿童，身体协调性差，智力缺陷严重。大字不识两个，连自己的名字“黄某”都不会写。到了六年级只认识数字1—9，数字10教了无数次还是不认识。但他却是全校最“出名”的人，因为长得像电影里的《阿凡达》，教师和学生都认识他，同学们还给他取了一个“外星人”的外号。鑫鑫很调皮，经常惹是生非，哪里有热闹，哪里就有他。随意拿别人东西，课堂上乱吼乱叫，窜来窜去是常事儿。上课时借口上厕所，偷偷溜出去，到操场上、鱼池边、农场里闲逛。每天为了找他，成了一件让我头疼的事情。我和家长联系，希望家长配合来帮助他，但家长却说：“老师，我这个娃儿读书不得行，他来学校就是混大的。”
问题分析：
生理原因
孩子出生时，是难产，由于脑不缺氧造成智力发育有问题。经医院诊断为智力残疾三级。
家庭原因
父母文化程度低，重男轻女思想严重，对孩子过分的宠爱。孩子在家想干什么就干什么，喜欢骂人，打人。看见别人有什么新奇的东西，就要去拿，去占为己有,简直就是一个“小霸王”。父母打工时，由婆婆一人带。长期缺乏父母的关爱，有了弟弟后更是如此。
社会原因
孩子放学或周末时，大多时间是在大街上的游荡闲逛的。大街小巷的人都认识他。周围的人只要一见到他就嘲笑他，要么就教一些坏话。婆婆年纪大了，也管不住他，整天都在街上流浪，慢慢地就染上了一些坏习气。
过程记录：
面对这样一个孩子，我该怎么办？放弃他，让他混大？不，我不能这样，应该让他和其他孩子一样，变成一个正直、懂得感恩、有责任感的人。经过反复的思考，我制定了以下三大策略来转变他。
一、寻找亮点，表扬鼓励
人类行为学家约翰杜威曾说：人本质里希望具有重要性，希望被赞美。每个人都有被人赞美、认可的需求，一旦这种精神需求被满足，人就会充满自信和动力。黄某从未得到过别人的赞美和重视，我就把这作为突破口，努力地寻找他身上的闪光点，给予他表扬，让他得到大家的认可。有一天午间休息时，我看见他拿着抹布擦着窗台上的灰尘。我立即走过去，轻轻地摸摸他的小脑袋，然后大声对着孩子们说：“你们快看，黄同学今天真乖！他把窗台擦得这么亮，掌声送给他！”他红着脸腼腆的笑了。
二、正面强化，融入集体
我心里暗暗思量：他有事做了，就不会到处乱跑了吧！
放学前，我又找到他说：“黄同学，老师想让你当清洁管理员,负责检查维护教室清洁，你愿意吗？”“愿意。”第二天大扫除时，我悄悄去看，他正弯腰扫地。我悄然离开，10分钟后，我又去看，让我惊喜的是，教室地面干干净净的，还有点发亮呢。午会时，我手里提了一袋糖（这是我常备的奖品，对这帮小家伙最有吸引力），走上讲台，夸张地将糖重重地往讲台上一放。很多同学连忙挺直了腰，眼睛发光似的盯着讲台上的糖果。看到已经达到了效果，我就叫黄同学上讲台来，笑容满面地说：“你们看教室的地板……”还没等我说完后半句，同学们都对着黄同学竖起了大拇指。我对他说：“黄同学今天做得太棒了，这几颗糖是奖励你的了。”他的脸蛋乐得开了花，洋溢着被称赞的甜蜜，享受着被认可的喜悦。现在，教室的卫生我没操心，每天进教室，我习惯绕教室走一圈，地板都亮晃晃的。
    三、用心呵护，收获感动
每天我都在关注他的点点滴滴：课上给他说话的机会，课后手把手地教他认写数字；他流屎流尿了，会帮他清洗，换上干净的裤子；吃饭时，总是大手牵小手，把他带在身边。只要发现他的一点儿进步，马上就夸奖他。真心付出，真挚赞扬，点燃了他的自信，让他慢慢地发生了变化：见到老师同学，他会主动问好了；教室的扫把倒了，他会悄悄地扶起来；书柜里的书乱了，他会一本一本地摆整齐；地上有垃圾了，他会弯着腰捡起来；拖地的人手不够，他会主动帮忙。这不，体育组的于老师又夸他了：“黄鑫又在操场上收拾球架了。”后勤的伍老师也说：“今天又到农场帮忙拔草。”班级活动，他积极参与……现在的他开朗、乐群，让人越来越喜欢。看到他的变化，我感到特别的欣慰。
最让我感动的是那次运动会。800米长跑，大家都在争先报名时，没想到黄同学勇跃地站起来大声地说：“曹老师，我要去参加！”大家纷纷转过身，惊讶地看着他。“好呀，我们一起努力，为班级争光！”俊松说道。孩子们不约而同地拍起手来，大家坚信着：我班一定能取得好成绩！
比赛中，黄同学由于身体原因跑得最慢，但同学们仍然大声地为他欢呼，为他喝彩。有的跑过去搀扶，有的递上温开水，有的给他擦汗……此刻，名次已经不重要了，孩子身上那团结互助，为集体荣誉而努力拼搏的精神，使我心里暖暖的。
结果呈现：
毕业后，街上的一次偶遇中，黄妈妈热情地招呼我，跟我聊起黄同学，上中学很乖巧，不在随意乱窜出教室，主动遵守纪律；和同学们相处得特别融洽；会帮家里做点事情了。他妈妈还说：“曹老师，谢谢你对我儿子的关心与帮助。明年我家二娃也上该小学了，又送到你的班，让你来教他，我们挺放心的。”听着家长真心的话语，我心里甜甜的。
自我感悟：
冰心说过：“世界上没有一朵鲜花不美丽，也没有一个学生不可爱。”每个学生都是一本需仔细阅读的书，是一朵需要耐心浇灌的花，是一支需要点燃的火把。在担任班主任这些年里，我时时处处寻找着孩子们的闪光点，及时表扬，让他们充满自信；用心呵护，让每个孩子都沐浴爱的阳光，成为一个爱集体、惜荣誉、爱学习、明事理、有爱心、敢担当的人。
黄同学身上的变化，不正是我那份真爱的最好印证吗？每个孩子都是一本“书”，我要用真爱之笔，使每本“书”都能写上成功与精彩！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels