师   善   若   水
老子曰：“上善若水，水善利万物而不争。处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。”在老子的思想中“善”代表着“仁、爱”，而最“善”的莫过于“水”了。在我想来，师善亦若水，只有如水的爱，才能滋润孩子稚嫩的心田，唤起孩子纯真的童心。
燕子是一个刚读一年级的孩子，比起那些对任何新事物都充满好奇的孩子来说，她有点儿与众不同。别的孩子在下课时总是追逐玩闹。用不了几天，这些孩子之间就能成为玩伴儿，三个一群，五个一伙的在一起有说有笑。有的孩子甚至在课堂上也乐于表现自己，高举着自己的小手，嘴里还不停地念叨，显得是那样天真活泼。而燕子在课堂上从不举手，总是在下课时躲在教室“阴暗”的角落。初时，我还以为她只是性格有些内向，刚进入学校还不习惯校园生活，就鼓励她大胆与同学交流，多和同学一起玩游戏。然而，这样的情形一直没有得到改善，她依然如顾，独自瑟缩在教室的角落。
就这样又过了几日，那天数学课下课，我走进教室，只见数学老师拿着小棒在对燕子说着什么。我轻轻地走过去，原来数学老师在对她进行单独辅导，用小棒教着最简单的十以内的加法。我就好奇了，现在的孩子在入学前大多数已经会二十以内的的加减法了，她怎么还会这样呢？接着在语文课中，我有意地注意她听讲的情况，发现她的眼神有些茫然，读书的时候手指不能正确的指到读的位置。一些基本的汉字，斑里大多孩子会认，可她不会。我当时还有些抱怨，怎么这个孩子连这么简单的知识都不会，学前班学什么去了，家长也不关心一下孩子的学习。我利用课间，问了一下她家里的情况，她却讲不清楚。我又问她放学后谁来接她。她说没有人来，是自己一个人回去。看来，只能家访了。当天下午放学，我主动送她回家。    燕子的家是一处棚户区。刚进家里只见四周昏暗，只有几缕阳光从大门照射进来，空气中透出一些发霉味。通过交谈，从爷爷口中知道，燕子刚出生，爸爸、妈妈就外出了，从来没有回家照顾过孩子，这几年来全是爷爷、奶奶一手把她带大。而此时的爷爷已经70多岁了，拄着一根拐杖，奶奶因为腰痛正躺在床头休息。拮据的经济条件，只能够维持家人的生活，根据没有余力去培养孩子。燕子从来没有读过学前班，连1到9这几个数字都数得断断续续，如果单独把一个数抽出来，有几个数还不会认，更别说识字了。因为家里没有人辅导，学校里教过的知识得不到复习，第二天几乎全忘了。
 苏霍姆林斯基曾感叹：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点，与众不同的孩子。”对这样一个“与众不同”的特殊群体，教师必须正确认识他们，研究他们，将融融的师爱洒向他们，用爱唤起孩子纯真的童心。家访过后，我花在燕子身上的时间和精力更多了，倾注的关爱更多了。我分析了燕子的情况：第一，因为从小父母不在身边，缺少亲情的她需要特别的关爱。第二，因为家庭拮据，没有良好的学前教育，孩子对知识的理解能力和接受能力都较差，这些其它孩子都已经掌握的基础知识，对她来说，却是一个难点。第三，同样是因为家庭拮据，她的学习用具、穿的衣物比别的孩子差，可能心理上也有一些障碍。
针对燕子的情况，我对她开了“小灶”。每节课下课，我就会把本节课内最基本的知识再对她细细地讲一次，或指出板书或指着贴图，她总是试着努力地再认。每每课间，都能看到我带着她，再和围在一旁的其他孩子一起“手舞足蹈”一边用手比划着，一边念着拼音的儿歌。
“张大嘴巴a  a  a”
“圆圆嘴巴o  o  o”
“扁扁嘴巴e  e  e”……
就这样日复一日，她总算把23个声母和24个韵母基本认熟了。整体认读音节还有一部分不会认。拼音的时候声调有些乱来。我心暗喜，这样的结果我已经很满意了。不会的部分以后的课文中混着混，还是能补上来的。至少她现在看着注了音的汉字基本能拼读了，而在我带着她和同学一起读的过程中，她似乎开始试着融入集体了。
开始学习课文和生字了，每一课的生字都要求回家听写。科代表已经连续向我反应了几次，燕子每天都没做听写作业，只能让她补作业。我知道，这种情况不能再持续下去，因为每天都补作业会让同学们嘲笑她的。这种嘲笑，会让她变更得加孤僻，心理会变得更加脆弱。我想：与其让她第二天补作业，不如让她中午就把晚上要听写的内容写了。我让另一个孩子去当小老师，教燕子复习功课，并给燕子听写。第二天，我发现燕子早上来到学校后，居然是赶快拿出作业，交给组长，就在那一刻，她的眼睛里似乎闪过光芒。作业问题总算解决了，这种做法居然还带来了另外的一个惊喜。可能是孩子之间天生就有着共同的语言，没多久，燕子就能和这位给她辅导、听写的同学有了一些交流。我喜得连忙引导燕子，让她认识并感受到和同学一起玩是多么快乐。这样的效果还真不错，慢慢地她在课余时间能和同学一起玩耍了，学习也渐渐有了进步。看着燕子一点一滴的进步，我的心里也特别开心。
教育就是从爱出发的，高尔基曾说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子。”上一期期末，正是流行感冒的时候，燕子不幸被传染了，当量出体温是38.5摄氏度的时候，我先请校医喂她吃了药，然后亲自送他回家，在路上一边走一边安慰她，让她不必担心，认真休息就行了。可刚到她家门前时映入眼帘的却是紧闭的大门，她的爷爷和奶奶不在家。燕子一下就哭了起来，我赶紧拉起她的手，连忙安慰她，说会陪着她。我带着她四处打听家人的去向。问了好几家人，才知道因为她奶奶的腰又出了问题，爷爷陪着奶奶上医院去了。我只好再一次带着她来到医院，几经波折终于找到了她的家人。虽然在整个过程中，她只是含着眼泪，没有多余的话语，但当我要离开时，从她紧抓着我的手，有些不舍时，我感到了她对我的信任和依赖。
要学查字典了，我提前了一天通知，让孩子们自行准备一本新华字典，告诉他们后天教他们用拼音查字法查字，所有的孩子立刻欢呼起来，还有几个孩子大喊，我会查。第二天一早，有一些着急的孩子献宝似的，手里捧着新字典在我面前晃悠，似乎在炫耀着自己的宝贝。我却看到燕子失落地坐在那儿。我走过去轻轻地问她，出了什么事。她变得更加地无助，眼睛也闪着泪花。在我的不断安慰和追问中才知道原来是她爷爷说家里没钱不能买字典。我突然意识到这个问题，如果明天早上别的同学都有一本新华字典，只有她没有，那情况……怎么办呢？嗯，好像她七岁的生日快要到了。我悄悄地对她说，别急，下午放学到我办公室来一下，有惊喜等着你。中午我赶紧去买了一本新华字典，包装好，并郑重地写下“生日快乐”。下午，当她拿到我为她准备的礼物时，那稚气的脸上带着的笑容瞬间融化了我的心。
在以后的日子里，燕子像“小尾巴”一样，常常跟在我的身旁。快要上语文课了，其他孩子会冲进我的办公室，帮我抱书本。她一般不进办公室，就站在门外那根柱子旁边。看到我出来，她会眼睛一亮，跟在我身后，有时还会抓着我的衣角。真的希望如花的笑能常挂在你的脸上。真的希望孩子们追逐的身影中，有你一份。真的希望……
夏丐尊先生说：“教育没有了情感，就成了无水的池，任你四方形也好，圆形也罢，总逃脱不了一个空虚。”是的，爱是通往教育成功的桥梁，也是构筑教育的基本原则。教师的爱是一种神奇而伟大的爱，“她”开启学生的心智，“她”照亮学生心灵，“她” 唤起孩子纯真的童心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels