不忘教育初心，善待每一个孩子

九月，满怀着憧憬，我早早的来到学校打扫教室，准备迎接又一届新生。
“这是一（2）吗？”循声望去,一位三十左右的女子，她的大腿被一个小男孩紧紧地抱着，战战兢兢，满脸怯怯的神情。我微笑着蹲下身子，想打消孩子心中的胆怯，伸手去牵孩子，没想到他把妈妈的腿抱得更紧了。我只好放弃,摸摸孩子的脑袋，轻声问：“你叫什么名字？”这孩子居然放声大哭起来。我的心不由得咯噔一下，妈妈连忙解释，告诉我这孩子胆子很小，怕见生人。凭着我多年的教学经验——”这是个问题孩子。”
果不出所料，第一天上课，当我请他起来回答问题时，他直愣愣的看着我，眼睛里除了慌乱就是害怕，其他孩子呢，哄堂大笑，一个孩子叫着：“老师，他是傻子，他从来都不会说的。”看着孩子满年的无辜，看着笑的东倒西歪的其他孩子，我不禁从心底生起怜爱，十分生气地训斥那些嘲笑他的孩子，告诉大家要尊重每一个人，还要大家帮助他。
后来我慢慢观察，发现这孩子完全不知道什么叫听讲，作业是教一个字，他就依葫芦画瓢，写一个，你不站在旁边，不教他，他就拿着笔，一声不吭的坐着。起初，我对这位同学还充满了爱心和耐心，随着学习的深入，看到每次听写，他交上来的“0”试卷，看到他每天只会双手抱胸一动不动的坐着，想到他呆滞的目光，想到将来统考的排名，我绝望了。于是在办公室不断数落他的种种劣迹，不断请家长劝其转学。随着我的抱怨，我开始慢慢冷落他……
可能家长也感受到这一点，有一天在孩子的本子上写着：王老师，小周同学这几天病了，但他坚持一边打针一边写作业……他成绩跟不上，我让他留级，他说喜欢这个班级，喜欢您，请您多给他一点爱……我看着孩子边打针边写作业的视频，想着家长违心的留言，我无地自容。是啊，像这样的孩子该忍受多少嘲笑与别人嫌弃的眼神，还能坦然的坐在人群中，而这样的家长又该付出多少努力，才能让孩子每天能按时完成各样书写作业呀！我后悔自己喋喋不休的抱怨，后悔对这个孩子的冷落，更后悔自己被荣誉蒙蔽，忘记了教育的本质，忘记了教育的初心。
这学期我摆正了心态，决定善待这个孩子，改变这个孩子。首先我安排两位班长下课陪伴他，提醒他上厕所，鼓励孩子们和他玩游戏，让他学会笑，学会和孩子一起相处。课堂上我常常点他，不会回答问题，就识字，我做口型他模仿，让他敢于说出来。我还利用课间让边的孩子教他识字，让不再感到孤单。并且引导家长如何对待正视孩子，让他们把学知识放在下一步，教会孩子首先学会生活自理，学会交流。现在， 小周同学每天在家洗碗。慢慢的孩子从他的小天地里走了出来，课间他再也不会呆坐在教室里，操场上有了他奔跑的身影。
一次，请几个孩子来办公室改错，我表扬其中一个孩子字写得好。这时，站在我旁边的小周同学，用蚊子 般的声音怯怯的问：“我呢？”我一阵窃喜——他终于能开口了，敢于表达自己的想法了！更让我欣喜地是他也渴望被认可。我放大表扬他，“你的字也写得很漂亮呀，不过，要学会识字记字。”我还乘机教他：“开口说话，首先要叫别人，这样才会让大家喜欢你。”然后我又让他再说一遍，还要把话说完整。
其实，无论怎样的孩子，都希望老师表扬自己，希望父母对自己赞赏。针对小周同学情况，我把学习知识放在了第二位，首先通过同学的帮助，我对他要求的降低，树立“我不是笨蛋”的观念，随后，我在学习方法、学习习惯上帮助他，在生活中教会他做力所能及的事，让他切身感到“我真的很棒呀！”也许孩子在我们的努力下，变化微乎其微不过想想我们曾经的誓言：绝不歧视、放弃任何一个孩子，不做不要后的事！想想龙应台在《孩子慢慢来》中说的：我在台阶上坐下来，看着这个五岁的小男孩，还在很努力的打着那个蝴蝶结：绳子传来传去，刚好可以拉到的一刻，又松了开来，于是重新再来；小小的手慎重的捏着细细的草绳。 淡水的街头，阳光斜照着窄巷里这间凌乱的花铺。 我，坐在斜阳浅照的台阶上，望着这个眼睛清凉的小孩专心地做一件事；是的，我愿意等上一辈子的时间，让他从从容容地把这个蝴蝶结扎好，用他五岁的手指。 孩子你慢慢来，慢慢来。
教育是需要等待的，而这种等待就源于你对孩子的爱。
“爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，我们称之为“问题学生”。他们往往被忽视、被冷落，殊不知，学生看起来最不值得爱的时候，恰恰是学生最需要爱的时候；殊不知，错过学生的一个教育机会，没准就错过学生的一辈子。而不管你面对怎样的一种孩子，他永远是这个家庭的希望，，我们一旦放弃这个孩子，就是毁灭了一个家庭。虽然小周同学的变化不大，但我相信只要我们不忘教育不单单是知识的传授，更重要的是“人”的教育，只要我们不忘教育初心，摒弃杂念，因材施教，善待这一个孩子，也许，我们培养不出一个诺贝尔获得者，培养不出国家主席，但我们起码能让孩子自信，有尊严的活下去，面对“教育”二字问心无愧，我们能坦然面对每一个家庭，每一个孩子。 
           
参考文献：《心理特级教师的咨询手记》
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels