小豆包变形记
 
  【背景分析】
我们山东庄中心小学地处半山区，生源来自于镇子里的几个村庄。广大家长由于地处偏僻，信息渠道不多，受传统观念束缚，加之文化程度普遍不高等因素，而导致缺乏科学的教育子女的观念。家长希望自己的孩子成长、成才。可却感觉“心有余而力不足”，导致强烈的“希望”和教育“方法”之间差距实在太大：如，孩子行为习惯不好，坐不住，接话茬；不会听讲，做事糊弄。因此有些家长会跟我吐槽，诉苦”：感叹在子女面前，教育无从下手，真是大伤脑筋！针对家长们以及孩子们出现的种种情况，我在了解每个孩子的情况下，对班里的29名孩子进行了家访。
【案例陈述】
轩轩是个一年级的小豆包。这个小丫头在刚开学的2个月里可没少让人操心。像个小不浪鼓，坐不住，不听讲，字迹潦草。但是孩子特别爱表现，很喜欢参与班级管理。针对这些情况，我们进行了入户家访活动。
刚进大门，热情的奶奶迎接我们入屋。这个小丫头忽然变得拘禁起来，像个小木偶似的坐在那里不敢抬头。我想她一定以为我来告状了。“怎么了，我今天可是给你妈妈送喜报来的，快看！你被评为热爱集体小达人了！”“真的吗？”孩子瞪大眼睛，“你看，赶紧拍张照片发到班级群里”！不一会儿班级群里发出了啧啧的赞叹声。“老师，您经常提醒我上课要好好坐着听讲，可我总是做不到”“你看，你这么热爱班集体，啥事都抢着干，老师准备让你当你们组的二组长，负责你们组的整体情况，也准备让你当卫生委，管理班级卫生，但是你必须改掉你不认真听讲，爱鼓捣，字迹潦草的坏习惯！不然同学该说你不称职了！”“是呀！轩轩，只有以身作则才能成为一个好班委！你一定能行！”妈妈和奶奶一同鼓励着！希望的小芽在心里生根了！我们在互相祝愿下结束了家访工作。
寒假过去，开学了。孩子们以崭新的面貌来到学校，每个孩子都有了变化和成长。轩轩的变化最为明显。“老师，有啥事都朝我说。我都能做好！”孩子确实做到了，身板直直的坐着，上课时那专注的小眼神冒着智慧的神采。字迹由漫天飞舞变成了现在的一笔一划，工工整整。最让我惊叹是这个孩子更加热爱班集体，真正做到以身作则。因为是班委，所以事事尽职尽责。地上有纸，主动捡起。谁的物品摆放不合格，手把手的教。我们讲完《端午粽》，很多同学馋得流口水，是她发动奶奶包了粽子，作为小奖品发给了同学吃。这是用心的结果，才能结出家校合作的心灵之花。
【反思】
教育是用一片树叶摇动另一片树叶，家访是用一颗心灵去感动另一颗心灵。只有做到精心准备，才能确保家访活动出成效。每次家访前，我都要进行充分的准备。首先，把家访学生平时在校的表现情况进行整理，针对每个孩子的个性特点，确定家访的内容，方式方法。重点了解家庭教育情况，家长的教育态度了解孩子在家的表现，征求家长意见和建议方面，力求更加全面地了解孩子，和孩子进行多方面的接触。认真了解家长对学校工作的看法，消除对学校教育的误会，加强家校间沟通。努力寻求最符合学生和家庭实际、最为有效的沟通和教育方法，与家长密切配合，共同做好孩子的教育和引导工作：心诚则灵——当我们教师满怀一腔热情，怀着对孩子满满的爱，来到孩子的家庭时，总会收获来满满的感动和理解。当我们放下身段，不辞劳苦，带着美好的祝福和希望，走到孩子和家长的心里时，总会收获来密密的嘱托和百分百的信任；法巧则变——当我们用激励代替批评和指责。前进的动力总是源源不断。孩子的优点点燃家长望子成龙的希望，希望的风帆指引着孩子改正缺点，完善自己，优质自己；知心则远——当我们围在孩子身边，了解每个孩子的实际情况，了解家长对孩子的期待和目标时。总会感受到相互了解的知心才是家校合作的核心力量，拥有了这股力量，我们的共同目标才会更加长远，甚至影响到孩子的一生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels