“哑妹”
                                         ——我的教育故事

    教育根植于爱，没有爱就没有教育。教师在课堂上不仅要撒播知识的种子，更要撒播爱的种子，课下要关心每一个孩子，了解每一个孩子因材施教，更应该耐心呵护帮助那些特殊的孩子。教师的行为将会影响孩子的一生。对于这些我感受颇深，记得20年前，我刚参加工作两年，因工作出色从一个乡村小学调到了一所乡镇小学。
班里有一个叫丽丽的小女孩，但她的亲人和邻居们都叫她“哑妹”，因为除了她妈妈外，谁也不知道她整天咿咿呀呀地在说些什么。         
“哑妹”她智商没有问题，听力没有问题，所以正常入了学。她课堂上和别的孩子一样认真听课、写作业，回家后能按时完成各种作业。所以，开学一个多月了，我依然不知道这个叫丽丽的小女孩是个“哑妹”。
  一天，轮到“哑妹”和几个男孩值日，男孩们跑开玩去了的时候，只有“哑妹”一个人低着头默默扫地，她很生气，跑到办公室向我告状。
那时我正在埋头批改作业，突然听见一阵“呀呀咿咿呀呀”激动地声音，可是，怎么这么模糊不清。我抬头一看，“丽丽啊，你找老师有事吗？”我微笑地对她说。“哑妹”满脸通红，对着我：“啊啊……呜呜，……呀呀”一通。我长大嘴巴，惊讶的望着她，我真的一个字听不懂！是我的耳朵有问题吗？我开始怀疑自己，温和地请求“哑妹”再说一次。“哑妹”放慢速度再次述说着，这次我模模糊糊听清楚了几个语音，认真感受时又好像不对，“哑妹”想表达什么，我确实一点不知道。“丽丽是个哑巴？！”我明白的那一刻，惊讶得无与伦比，心脏横冲直撞得蹦跳着，脑子翻江倒海地奔腾着:这个女孩居然是哑巴?！为什么我从来不知道班里居然有个哑巴？！上课一个多月，，经常全班开火车回答问题，什么我从来没有注意到这女孩她居然是个哑巴?！我越想越震惊，越想越懊恼，狠狠地责骂自己居然如此粗心，开学这么久也没发现这个女孩如此异常！
我极力平复着激动的心绪，安抚自己:不对啊，哑巴是一般是没有听力的，这女孩能听懂我的话，说明她耳朵没有问题。耳朵没有问题……那，是舌头的问题吗？我的大脑又在飞速运转。一会想这儿，一会想那儿。“哑妹”睁大眼睛巴巴地看着我，正满怀希望地等待我的回复。
我缓过神来，小心翼翼地对“哑妹”说:“丽丽，可以再说一次吗？”
这一次，我眼睛一眨不眨地盯着“哑妹”嘴巴，发现“哑妹”说话时舌头一动不动！“这难道是问题结症？”我开始查看“哑妹”的舌头，“丽丽，把舌头伸长，翘起，再伸更长，再翘起来一次……”正常人舌头上翘的时候可以看见有一条小青筋连着，而“哑妹”的那条筋是割断的，她的舌头反倒比常人伸得更长。“舌头没有问题，到底是什么原因影响她说话?”我打开语文书，指着汉语拼音声母让哑妹认读，因为我确信在教学拼音过程中“哑妹”被我叫起来读过好几次，一点问题没有。这回我让她把所有声母都读完，看看她到底哪一个音读不对。“bpmf%@&*gkh*&%￥yw。”“哑妹”大声地朗读起来，读得很流畅，读完后还自信地看着我，看样子似乎是在等待我的表扬。我顾不上这些，一门心思地思考着她的问题，听她读完后，我真的找到原因了。我发现“哑妹” 说话读书时舌头时一动不动的！声母“dtnl” “zh ch sh r z c s ”她读不出来，只是喉咙里发出些“嗯嗯嗯”的声音，因为她不动舌头，正如一个人被割去了舌头一样。没有舌头怎么能说出清晰完整的语音言？我松了一口气，终于找到了问题的根源，找到根源就肯定有办法补救。
当天我就去“哑妹”家家访，“哑妹”的妈妈是一个特别温柔的家庭妇女，对“哑妹”爱得不得了，也因此“哑妹”没有因为自己的缺陷而显出一丝自卑。妈妈谈到女儿时一脸怜爱:“带去很多医院了，舌头也割过，可她就是不会讲话！”我对她妈妈说：“丽丽不是不会说话，是不会动舌头，她说话从来不用舌头，应该是舌头没有力。”
我小时候也是一个大舌头，很多语音发不清晰。上了师范学校，为了学好普通话经常练习弹舌头，几年下来把舌头练灵活有力，大舌头的毛病也没有了。那时候我就知道，舌头对一个人发音是多么的重要。我也打算用弹舌头的游戏来锻炼“哑妹”。
第二天课间，我把“哑妹”找来，对她说:“丽丽，老师和你玩个游戏好吗？”“哑妹”很高兴，连连点头。“看老师嘴巴。” 我把舌头伸到上齿背用力一弹“哒！”一个响亮的声音脱口而出。“哑妹”咯咯咯的笑起来，随后学着我的样子把舌头伸到上齿背，轻轻刮一下，放下了，一点声音没有。 “把舌头用力翘起来，使劲弹，哒哒哒！”我再次示范，用力弹舌头。“哑妹”学着我的样子，使劲弹，怎么也发不出声音。“没关系，我们不弹舌头了，做另外一个游戏，把舌头伸进伸出。”我发现“哑妹”由于长期不使用舌头，舌头一点力量没有，弹舌头对她来说也是一个大难题。那么降低难度做伸缩舌头的游戏吧。这个游戏“哑妹”会做，只是动作缓慢。只要做，舌头就能得到锻炼，我相信。那一天，只要有时间我就找“哑妹”来一起玩游戏。
两天后我找了班级所有孩子开展伸舌头比赛，看看谁的舌头伸缩最快，我们还用一分钟计时，孩子们玩得很愉快。
“哑妹”的舌头渐渐得有了一点力度，伸缩速度在变快。我第二次教“哑妹”弹舌头，“哑妹”的终于能发出一点小声音了。此后班上又开始了弹舌头游戏比赛，每天孩子们都玩得很起劲。“哑妹”也乐呵呵地和同学一起玩着，许多淘气的小男孩常常找“哑妹”挑战，虽然“哑妹”每次都败下阵来，但是舌头的力量在不断进步。  
两个个星期过去了，“哑妹”说话的时候舌头开始不由自主地动起来，虽然依然模糊不清，但是经常和她交流的女同学是能分辨“哑妹”说话的意思的。
周末，我又一次去“哑妹”家家访，“哑妹”的妈妈欣喜地告诉我“哑妹”的一系列变化，说话清楚一点了，邻居有时候能听懂“哑妹”的话了。真是个有心得妈妈，孩子的点滴进步都留心着，我在心里赞叹到。 我向“哑妹”妈妈汇报了这两周我和“哑妹”做的游戏，这些锻炼舌头的小游戏对“哑妹”帮助很大，她现在已经开始不自觉使用舌头了，所以她说的话有时候你们能听懂一点。现在我要对她进行强度更大的训练，需要家长的支持。“哑妹”妈妈不住点头，感激不已。
我掏出一张纸条，上面写着许多词语，“这些词语是我特意找出来的，都是需要动舌头才能读准确的词语，我已经教会她怎么读了，你们在家的时候监督她更多的练习就好。”
此后，每天我都会利用课间时间检查“哑妹”的训练进展，每读熟一张小纸条，我再重新手抄一张新的小纸条，教“哑妹”会读后再交给她妈妈。当声母dtdl相关的词语都练习完后，练习“zh ch sh r相关的词语。这些词语“哑妹”都练习读熟后，她说话越来越清晰，越来越流畅了。
  一个学期过去，当我再次登门家访时。邻居们纷纷聚拢过来，他们都想看看能教会“哑妹”说话的女老师到底有什么“三头六臂”。那一天“哑妹”甜甜地笑了，妈妈眼眶却红了。
此后，每接一个新的班级，注册那天我都会对每一个孩子进行面谈，交流，这样特殊的孩子我在第一时间就知道，可以在接下来的教学工作中做好对特殊孩子的帮扶工作。这一习惯一直保持着，在以后的20多年教书生涯中 ，真的又碰上了几例特殊案例，都被我用爱教育治愈了，这又是另外的教育故事了。
作为一个有着23年教龄的老师教师，我深深感受到，教师爱的教育影响深远，甚至可以改变孩子原生态家庭的作用力。如果我们每一位老师都能尽情地热爱学生，关心学生，那孩子们纯洁的心灵会绽放出最美丽的爱的 花朵，这将会温暖引领着孩子的一生。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels