        用智慧和爱心铸就明天的辉煌
            
前几天一位姐姐向我咨询她家附近两所小学的情况，学校的设施、环境、师资力量……问得挺细也很专业。我说：“你家二宝上学不还早呢吗？”“早什么早，就剩一年了，我不得快打听打听哪所学校好，到时候抓瞎怎么办？”我想这位姐姐代表了相当一部分家长的心态，他们都是经过一番仔细地寻觅、考察在为孩子寻找学校的，他们都希望孩子得到最好的教育，希望自己的孩子能得到老师的关注和爱护。而较大的班容量让班主任往往心有余而力不足。于是，当过高的期望与现实有了较大的距离时，他们就会失望，甚至于因为对班主任工作的不理解而产生误解。此种情况之下，老师与家长间的沟通就显得尤为重要。
现实是有些老师和家长的沟通气氛融洽，相互配合，孩子转变明显，有些则加深了彼此间的矛盾。究其原因，我个人认为是方法出现了问题。
曾和我一个办公室的赵老师有一天跟我说：“成老师，我妹妹跟我说你和家长谈话时总是搂着那个孩子的肩膀或是摸摸他的头，让人看了特别舒服。”原来，每天送放学队时总有家长见缝插针地和我聊聊孩子的情况，赵老师妹妹家的孩子也在我们学校上学，接孩子时恰巧看到了。于是我就想，老师一个不经意的动作在旁人看来都觉得舒服，那孩子的家长也一定能感受到。所以，每天放学解散队伍后我们多等两分钟再走，万一哪个孩子找不到妈妈或家长晚到了帮他打个电话或带回传达室，让孩子不用着急害怕，让家长知道只要有老师在孩子就是安全的；抽屉里常备着一盒创可贴，可以想象当孩子举起被包扎好的手指时的骄傲和家长的感动；偶遇天气突变往班级群里发一条信息，提醒孩子们带雨具或增减衣物……渐渐地你会发现你说的话家长们听，布置的任务家长们积极配合，甚至于班级事务他们也愿意帮忙出力。此时的老师和家长之间变得相互信任，相互支持，是亲密无间的合作伙伴。有了情感做基础，我们再和他沟通孩子的问题，家长们大都愿意接受并积极配合，因为一个爱他孩子的老师，家长从心底里是接纳的，沟通自然就顺利的多。所以，爱学生就是在家长那里做感情投资，是在家长心中积攒人气，你的人气越高，你与家长的沟通道路越平坦。
现代通讯工具的迅猛发展也悄悄改变着老师和家长的沟通方式。短信、微信……快捷方便，不过，再多的优点它也是个冰冷的工具，无法传递温暖。个人认为简单的通知类的内容发一发可以，如果是学生学习、纪律、与同学交往等方面出了问题需要和家长沟通时还是面谈为好。把家长请到学校里来，找把椅子坐下来，尊重是沟通的前提。想谈话顺利切入点很重要，千万不要一上来就告学生的状，甚至是对家长一通指责，好像他家孩子成绩不好还处处惹事就跟家长犯了多大错似的。从接老师电话起家长内心已经忐忑上了，再被老师一顿批，搞得脸上挂不住。脾气好的家长碍于孩子在你手里忍了，回家难免数落孩子，结果是孩子怨你，家长气你，最坏的是你还埋下了隐患，将来抓住你工作中的一点点失误就没完没了。如果碰上个脾气不好的家长，当面就跟你起冲突，搞得我们自己内心也很受伤。要知道我们请家长来的初衷是想让家长变成我们的教育资源，成为我们教育学生的坚强后盾，不是把他们变成我们的对立面。所以，我们不妨欲抑先扬，从孩子最近表现好的地方谈起，让家长紧绷的神经先松弛下来，再说孩子的问题及家长需要配合的地方。态度要亲切（拉近距离），语调不急不缓（既有力度又不显强势），内容直奔主题（让家长搞清楚来的目的），还要有方法指导（家长回去知道怎么做）。我们的谈话要始终反映出我们老师“一切为了孩子”的信念，让家长觉得把孩子交给我们教育是放心的，安心的，同时也要让家长看到我们工作的能力和个人修养，彻底服气，从而心甘情愿接受我们的建议并积极配合。
一个班五六十个孩子，一百多家长，素质层次不齐，但有一点是共同的，就是都希望孩子好，有出息。有了这一点，我们就能把他们聚在以班主任为核心的教育轨道上来，给他们提要求，定规矩，让他们在教育孩子这个问题上围着我们转。个人经验最好的契机是新接班的第一次家长会。其一，我们要让家长知道我们的教育理念，如先成人后成才。让他们知道我们每天在干什么，怎么做的，对班主任工作有了解，那样就不会因为我们在上课没接他的电话而心生不满，也不会因为偶尔的晚放几分钟学让他在外面多等一会儿而心生怨气。其二，要让家长知道配合老师工作不是老师需要而是你的孩子需要。让家长检查孩子的家庭作业完成情况，是因为我们在一起培养学生的学习态度和学习习惯，为他今后更高层次的学习奠定基石，今天的管是为了明天的不管；对学生犯错适当地惩罚让家长配合演戏，是为了教会学生懂得每个人都要为自己的行为负责，错不怕，改了就好，不是老师不喜欢你家孩子更不是为难家长；不要在孩子面前诋毁老师的形象，亲其师信其道的道理大家都懂，孩子可能因为你的一句话而不再听老师的教导，后果可想而知；同学之间发生矛盾是正常的，家长间不能因为护犊子而没完没了，本着理解、宽容的原则解决问题，因为你想让孩子成为什么样的人你就先做什么样的人，榜样的力量是巨大的……我们要把作为家长必须配合学校教育的理由讲得有理有据，不卑不亢。学生需要训练，家长也需要训练，当家长们从一开始就习惯于配合支持学校工作，等孩子出现问题与他进行沟通时就会顺利的多，这是我们作为班主任该有的硬气。
另外，汉语有世界上其他语言无法超越的魅力，同样的话不同的语气、语调、措词听的人的感受是不同的，老师是靠嘴吃饭的，适当的修炼我们的语言还是很有必要的，比如说幽默感，它会在我们与家长的沟通中起到意想不到的效果。
班主任工作辛苦、琐碎，但也有其他行业无法比的职业幸福感，只要我们多一点智慧，多一点用心，就会多收获一点幸福。在今后的工作中，让我们热爱我们所热爱的，坚守我们所坚守的，不忘初心，砥砺前行！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels