让爱的涟漪泛于祖国之花上
—关爱留守儿童之教育小故事
高尔基曾说：“谁爱孩子，孩子就爱她，只有爱孩子的人，才可以教育孩子。”当转换身份走进校园时，我就暗暗想着，以后我也好好爱我的孩子，不求桃李满天下，只求孩子学会做事、做人。
“留守”，本就不怎么温暖的俩字；“留守儿童”更是让人心头一震，使人不自觉地想多看看那些孩子一眼。是的，也许孩子们在内心呼唤父母的爱，渴望父母的呵护、关怀……那一眼也让我自然而然的萌生了去爱爱这些孩子的念头
记得2014年1月15日，是既报道之后我来恒丰希望小学的第一天。那天学校在操场上召开家长会，我们9个新报道的老师帮忙布置会场后，拿着凳子坐在孩子后面，边听着会议的内容，也不时与新伙伴闲聊几句。突然，稚嫩的声音传入我耳，我不禁停止与伙伴的对话，认真寻找这美妙的声音。循声望去，因近视的原因，只知道这是一个扎着两根小辫子的女孩，面容并清晰。虽然一直在感叹这声音的甜美，但还是捕捉到了这是一个双亲留守儿童，父母均在遥远的北京做生意，寄宿在叔叔家的女孩，这算是我一次见到女孩。
在后来的一次习作中，我给孩子们写 ：我相对爸爸／妈妈说说心里话，这让很多孩子欢呼雀跃，因为可以让他们说出平时不敢说的话，很快作文交上来了。在批阅中，我看到了父母的误会、父母的不理解或者对父母的劝告……改着改着，内容都大同小异，当我翻到女孩的那本时，“爸爸妈妈，我不需要优越的物质生活，我只需要你们陪在我身边。你们知道吗？我羡慕放学时有爸爸妈妈来接的同学，我羡慕生病时有父母关心、呵护的同学……而我难过时只能在被子下偷偷哭泣”这样刺痛人心的字映入我眼帘，我知道了女孩的内心，但我也不着急找她聊聊，我想察言观色后再对症下药。
又一次的习作，这样熟悉的话语又出现在作文本上，这时我意识到这已经是女孩心中的一道坎，现在她无法跨越。而问题的严重性，提醒着我必须着手处理。一天的早上，女孩独自站在走廊上，这身影显得多么的单薄。
我走过去拍拍她肩膀说：何羚，你爸爸妈妈都在北京做生意吗？”“是的”笑而答曰，我又说：“上次家长会，你说得真好！想必你一定去过北京许多名胜古迹，有机会给我们说说，让我们大饱耳福。”她眯起了那单眼皮的小眼，边跑边说：“恩恩”。在接下来的时间，我经常找她们聊天，话语中我夹杂着：父母虽在遥远他乡，但她们能放心把你们留在这，说明你们已经长大了、懂事了，能照顾好自己，这是最让你们父母骄傲的。后来学校举行年级诵读比赛，班里要推举四个孩子领读，我想到了她，她也大胆地接受并表现出色，赢得老师、同学的赞赏。轮到我们班值周，星期一学生代表发言时，我又一次把她送到大众的面前，刚开始她还推脱不敢，但在我的鼓励下，她从容不迫地走上升旗台，看着她自信、大方的样子，我不禁笑了，也许这就是爱吧。
 美好的周末，总是让人心旷神怡，而那个周末更让刻骨铭心。早上九点多，一个显示北京的陌生号码出现在手机屏幕上，那时的第一反应是：可能是诈骗电话。但片刻后还是摁了接听键，电话那端传来：“李老师，您好，我是何羚的妈妈……何羚说现在她很开心，老师和同学都对她很好……我打电话回去她已不像以前一样一听电话就哭了，谢谢你李老师”。这温暖的话语， 这样的肯定比任何东西都珍贵。
爱让这朵花开得更艳了，女孩变得越来越开朗，积极参加各种活动，在学习上也是班里的佼佼者，只到今年的7月，女孩带着优异的成绩，带着一份份友情，带着一份份关爱离开了小学校园，去寻找更美丽的新世界。
心灵的孤寂需要温暖的话语，心灵的受伤需要鼓励与安抚，让我们搭起一座彩虹桥，为留守儿童们筑起前进的道路；让爱的涟漪泛于孩子的心灵上，指引孩子走进温馨的港湾。让爱传出去，让祖国之花开得更艳些。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels