让教育故事见证学生的成长历程

             

内容提要：
著名女作家冰心曾经说过：“世界上没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱。因为每一个孩子都有一个丰富、美好的内心世界，这是学生的潜能。”作为一名教师，用自己的细致和耐心去获得学生的信任与尊重，用自己真实的笔墨写下班级教育故事去激励，唤醒，鼓励学生；让教师、家长、学生共同记录学生的瞬间精彩，共同见证学生成长历程。
关键词：  真实  激励  见证 
  六月份送走了我为之骄傲的六二班，即将开学之际忽然被告之继续接新的六二班，听到这个消息，我当时懵了，这个班前后换过4任班主任，我是第五任，又是六年级面临毕业，如何能让孩子接受我这第五任班主任，如何让孩子能接受我的教学方法。。。。一系列的问题，不由得让我倍感压力。  
在开学的前一天，我在空间的说说中这样写道：明天 我将迎来新的六二班的学生，走进原来的班级，站在原来的讲台， 物是人非 ，有种说不出的感觉。
这些年的从教经历，让我习惯也喜欢上了写教育故事，通过写教育故事，来见证他们的成长。这个班也不例外。我为这个班孩子也开始写教育故事，还专门写了开篇：
办公桌位置都未曾改变，不过，主人公却变了，是我接的新的六二班，这是新二班的成长故事，写故事的时间跨度也仅仅只有不到一年的时间，他们是我从教21年来的第五批孩子，也是一同相处学习生活最短的班级，那么，在这短短的时间了，会有哪些成长故事等着我们去见证和记录呢，一切都是未知的，正因为未知，所以，才有期盼和信心。
 第二天报到就和孩子们开始了第一次的较量，我深刻的感觉到了孩子们由于长期频繁的更换班主任的散漫和漠然，家长对班级工作早已没有了支持和热情。因为走进班只看到了一位家长忙碌的身影和一群打闹的孩子，压根没人主动打扫卫生，当他们看到进来的我，一脸的茫然，我说：“我是你们新的班主任，赵宁老师。”孩子们爆发出的一片起哄抱怨之声：“哈哈，又换班主任了……”以下是我当天发到班级空间的写的教育故事：
  
 教育故事之一-----开学第一天 初次见面
      2013年9月9日                       晴
九月五日下午是孩子们报道的时间，上午别的班的老师开完会，立刻掏出电话请来了家长，学生来校帮忙打扫卫生，以崭新整洁的面貌迎接孩子们的到来，只有我感到了一丝无助，因为我接了新班了。打开班级大门，教室里因为装修一片狼藉，到处都是厚厚的土，散发着呛人的味道，没有人帮忙，只能靠自己了，拿起扫把把教室扫了一遍，身上，鞋上落满了一层土，甚至感觉到嘴巴里，鼻子里都是土，又找人打开了五二班的门，把以前班里放的工具挑选出好的，装了满满一大桶，吃力的拉回六二班，就感觉很累了，才想起来早晨没有吃早餐，实在是干不动了，可教室这么脏，下午怎么报道了，于是，灵机一动请原班马季老师给群空间发了通知，还给家校委员刘天星的妈妈， 于是，冒昧打了电话，请她通知家长来帮忙打扫一下教室，拨通电话，做了自我介绍，说明了原委，刘妈妈很爽快的答应。
下午3点过一点，就来到了教室，走进门，看到教室里有个别孩子拿出抹布在擦桌子，更多的一大群孩子们在大声喧哗， 讲桌边一个身穿玫红色裙装的家长利索的擦桌子收拾讲台，匆匆上前打了招呼，做了介绍，开始组织孩子打扫卫生了。孩子们大概看到又换老师了，很意外，我先自我介绍身份，然后开始安排干活，有些孩子很快就开始忙碌了，但相当一部分孩子却任然没有动弹，或敷衍了事，我说：每四人一组开始擦墙壁，一会我要一个个问，至少3人证明才行，没干活的，最后留下来钢丝球擦墙角，孩子们这下急了，跟着我身后要活干，哈哈，很久没有这样操心卫生，和学生斗智斗勇了，很快就卫生做完了。
    接着，常规事务，提了一些基本要求，发书，通知收费，不知不觉7点了，赶紧放学让孩子们回家。
特别感动和感谢的是刘天星的妈妈，忙完卫生，又等到7点多，给我介绍了很多班级情况。使我多班级有了更多的了解。谢谢热心的刘妈妈。
很快，刘妈妈顶了贴：
在儿子的空间，看到了这篇日志，说的俺都不好意思喽 家长和孩子都会理解你，信任你，大力支持你的！让我们和孩子一起加油 又能帮上忙的事情，一定不要客气哦
我也真诚的回帖：我一定要谢谢你的热情相助，真希望每位家长都能像你这么关注孩子和班级事务，再次真诚地说声：谢谢。
第一篇为新二班写的教育故事初步拉近了家校委员和我的距离， 同时和孩子们短短一下午的接触，让我感受到了孩子们由于长期频繁的更换班主任，缺乏班级凝聚力，缺乏责任感，班级孩子没有自信心，没有目标，像一盘散沙，尤其男生表现出了高段孩子的青春期的叛逆。我意识只有建立起良好的班风，增加班级凝聚力，让大家重新评价班级，才能重新建起孩子们的自信心与责任感。
接下来第二天一整天的日子， 孩子们一次次试探我的底线，尤其是男孩子：比如上课铃打了，我走进教室，孩子们说说笑笑打打闹闹走进教室，喝水的，前后桌聊天，对我视而不见，第二节课走进教室，地上扔满了擤鼻涕纸，上课针对发言的孩子起哄。课间两个男孩子为了不足挂齿的小事互相爆粗口骂脏话……我都没有发火，就是静静的等他们，一直到他们不好意思的安静下来。我说：“孩子们，不瞒大家说，我接这个班的时候，很多老师都很同情我，让我这一年保重身体。可我赵老师偏偏不认输，我不相信同学们真的像别人口中说的那么差，我更不相信大家甘愿背着这个坏名声毕业。我们就从明天的军训开始，咱们一起努力，我就不信我们班就被别人看扁了，我也要告诉同学们，我曾经刚送走的也是六二班，那是个非常优秀的六二班，今天你们走进来这个曾经 优秀的六二班的教室，我也站在熟悉的讲台，我希望你们小六二班，不要落后。赵老师有写教育故事的习惯，今天回家和家长一起进空间，看老师写的教育故事，想一想我们在六年级这短短一年的奋斗目标是什么？我也希望在这一年的时间了，我的教育故事里出现各位的身影，记录各位的成长故事。” 孩子们在整整这一天中，第一次这么安静地坐着，第一次这么安静的听着，我从这一刻感到了孩子们其实远非外表所看到的那么无所谓，那么自甘落后。
    教育故事之二
新二班的故事-----军 训
2013年9月11日
    从周一开始照例进行每学年的军训，下午来到操场进行开营仪式，孩子们也许是早已熟悉了解放军叔叔的那些训练科目，再加上艳阳高照，所以，一直就不肯歇息，叽叽喳喳的不停的说，我提醒了前面后面说，提醒了后面前面说，说实话，从没见到这么嘴巴碎的男孩子，不一会，我就嗓子开始疼了。哼！看来老虎不发威，你以为我是病猫啊。
终于开始军训了，派来了一位教官，个子不高，总是感觉笑嘻嘻的样子，我低声和教官交谈了一会，要求教官，严格按照军训的要求，训练孩子，希望能通过4天的训练，使孩子们有个崭新的面貌，对于不认真的孩子可以惩罚加训。开始，教官大概感觉是孩子，还笑着客气的说要求，可孩子们根本不在乎，嘻嘻哈哈满不在乎，我终于发火了，从队伍里揪出来一位一直说笑，被我再三提醒还不在乎的孩子，男生们一下安静下来了，这是我2天来第一次发火，前几天我基本是和颜悦色的提醒，看来文的不行了，教官在几次提醒之后，也开始严厉起来，对不认真的孩子开始批评了，军人的严厉，震住了孩子们，尤其，男生更是一板一眼的训练起来，立刻，班级整体精神面貌就大有改观，一下午训练只休息 了一次，但孩子们尤其男生没有一个人再嘻嘻哈哈，或唉声叹气的耍赖。应该说，今天下午的训练成果由于孩子们的认真和饱满的精神状态显得非常明显，我环视了一下其他班级，实话实说，我们班的训练最棒了，最后，连教官都夸孩子们出色，说只要坚持，他有信心夺得军训第一名。
     回到班里，我表扬了孩子们的出色表现，孩子们兴奋的鼓起掌来，这是我这2天来，第一次看到他们发自内心的开心与骄傲，我还点名表扬了下午训练认真的孩子，其实，今天整个下午，我很累，我一直没有休息，和孩子们一直站在操场上陪他们训练，纠正不标准的姿态，用名单记录训练认真的孩子，有手机拍他们训练的照片，我就是要用自己的言传身教告诉他们，老师和他们在一起，老师时刻陪着他们进步，其实，通过短短2天的接触，我感到2班的孩子们还是很有上进心的，很渴望荣誉的，就是缺少自信和班级凝聚力， 啥时候，孩子们开始在心里装有班集体，装有对班级同学的尊重与关爱，再自律一些，男生能管住自己的唠唠叨叨的老婆婆嘴巴，那么一定会和女生一同称为二班靓丽的风景线，男生们，加油啊！
 教育故事之三
新二班的故事----那一刻，我感动了
2013年9月12日                  晴
    今天，是我接手2班的第5天，下午军训预演了，那一刻，我感受到了孩子们那份强烈的上进心，感受到了孩子们对这份荣誉的在乎，感受到了班级凝聚力在逐渐的产生，也感受到了孩子们开始慢慢的认可我，愿意和我一起努力上进，让我们的二班向优秀行列靠拢。
下午进行了明天军训的预演，从上场的那一刻起，孩子们就憋足了劲，从列队进场开始，就精神焕发，从稍息立正，到蹲下起立，到向左向右转，敬队礼，齐步走，跑步走，动作整齐划一，步伐整齐有力，敬礼干脆利落，尤其是男孩子们，不但动作整齐而且与别的班的男生比，非常有气势，有力度，一下子就把班级整体的训练层次提高了，我站在操场正中间，看着孩子们在教官的口令下，准确无误的执行着每个动作，内心非常激动，也非常的骄傲。谁说二班的孩子没有荣誉感，谁说二班的孩子不在乎荣誉，通过这周短短的3天训练，我看到了孩子的那份责任感与自尊心，我站在 前面情不自禁的一个劲的为孩子们竖起了大拇指，真的，在孩子们走下场的瞬间，我甚至想和他们拥抱哦！走下场，连一向严肃认真的教官都忍不住笑了，说如果明天也是这种状态，第一名没有问题，的确，我今天观察力，就今天状态而言，我们班孩子的确是最出色的，孩子们高兴的欢呼起来，有的孩子说：“老师，我的脚都跺疼了。”
     训练结束了，我走进办公室喝水，班长张耀之走进办公室说：“赵老师，下课了，同学们等你布置作业呢？”我连忙往教室走，快走到教室门边了，我忽然感到了一种与往常不一样的感觉，那就是-----静悄悄，我迟疑了，这是我5天来从不曾遇到过的情景，每每进教室，都是在嘈杂声中进教室，先要整理纪律，基本5分钟后才能上课，我诧异的走进教室，刹那间我愣住了，不，应该说是一种感动，全班同学安安静静、规规矩矩的的坐在座位上，甚至连双手都动作一致的放在讲桌边，没有一个孩子交头接耳，眼睛都看着从教室外走进来的我，我从孩子们的眼神中看到了纯真、兴奋，甚至是渴盼，我知道孩子们渴盼什么，------他们知道我希望他们怎么做，我最开心，------那一刻我感受到了孩子们对我的初步认可，也许是我走进教室时的吃惊神情逗乐了孩子，他们有些人想笑但憋着，我忽然噗哧一声笑了，孩子们也放声大笑起来，此时此刻，我感到这笑声是我5天来笑的最开心的一次，也是这5天来最想听到他们笑声的一天，这笑声那么纯真，那么开心，那么富有感染力。后面我开始讲明天比赛的要求，开始布置作业，孩子们没有一个插嘴的，都安安静静的听着，纪律出奇的好。
     我从这一刻起，有了一种感动，感谢孩子们对老师一片苦心的理解，感谢孩子们通过自己点点滴滴的努力，为这个班争光，孩子们不管明天我们是否能拿上第一，在老师的心目中，已经是NO.1了，你们用自身的行动感动了教官，更感动了赵老师，我愿意和你们一起努力，让二班的孩子们在六年级这一年的学习生活中，有更多美好的故事，美好的情感，留在我们共同的记忆中。
------二班的孩子们-----加油！
 教育故事之四
新二班的故事------在拼搏中享受成功的快乐
   9月14日     晴
     下午进行了军训比赛，孩子们非常努力认真，用自己的满腔热情与拼搏精神证明了自己的实力，证明了自己的成长，证明了自己的成功获得了优异的成绩，老师为你们感到骄傲，同时，再次证明了只要努力，就能成功，希望，孩子们把这股拼搏精神用到今后的学习生活中去。

教育故事之五
新二班的故事----军 训 后 的 感 想
      老师真的没有想到，这次军训会给同学们带来这么大的反响，今天看了张耀之的文章，看了丁慧洁的文章，（见谅，没经同意就转载了）看了刘学敏 朱玺润的说说，内心非常的感动，我从你们的字里行间感受到了那份强烈的荣誉感，感受到了对班级的热爱之情，在老师眼中，小小的你们竟然有着如此丰富而敏感，稚嫩而略带成熟的思想，这次军训虽然没有能拿上一等奖，但我们都无憾，因为我们都付出了汗水，甚至泪水，我们都在军训中开始成长，开始思考问题，开始变得有责任心和荣誉感，结果固然重要，但绝不是衡量成功的唯一标准，重要的是我们经历的过程，享受的快乐，在军训中，不仅仅你们的意志品质受到了磨练，更重要的是学会的关爱他人，懂得感恩，还有什么能比这个更重要呢？军训的故事已经画上了圆满的句号。明天开始，我们又将迎来新的学习生活，怎么在后续的时间了，各方面能全面提高我们六二班的整体形象，提高我们的自身的学习成绩，自身的礼貌修养，才是我们更应该思考解决的问题。  

就这样，我利用空间，把孩子们的点滴进步用拍照片、写说说、写教育故事的形式，把它如实记录下来，让家长和孩子共同见证成长，感受老师对他们的关爱。当他们进步时我就写出我的欣慰和快乐，当我为他们某种行为或某件事感到伤心、失望时，我也会写出我内心的感受，慢慢地，我发现孩子们和家长开始关注我的说说和空间了。  
比如
开学军训的第一周，9月9日说说， 今天，是我最最最开心的一天，孩子们，你们开始懂事了。

9月27日 今天改作业非常高兴，孩子们练习册做得是开学以来质量最好的一次，我一节课就改完了，以往可是要改3-4节课的哟

9月29日  孩子们在运动会上的出色表现激发了我的斗志，我也参加了100米赛跑 ，我们一起加油 一起努力 ！

11月4号  今天作文 孩子们竟然说不出关爱的事情 很让我吃惊 我们天天都在得到那么多人有意无意的关爱 竟然都疏忽了，作为我们大人 是不是在对孩子的教育中 缺失了什么

今天是圣诞节，早晨孩子们给我送了苹果，糖果，还给办公室六位老师也送了圣诞糖果，老师们开心极了，都夸我们班的孩子太棒了，会感恩了，懂事了，听的我美滋滋的。

12月30  今天是个好日子，孩子们在”阳光体育”集体列队跑步中，荣获第一名，在今天下午的文艺汇演中荣获最佳表演奖。孩子们心中装有集体荣誉了，你们真是越来越棒。

通过说说，通过写教育故事，慢慢的孩子们开始懂事了，开始明理了， 孩子们的许多不良习惯都开始慢慢改正了。尤其让我感动的是当我爱人住院时，我在医院收到孩子的短信说：赵老师，我们会乖乖的，你安心照顾叔叔。当我下午急匆匆赶回办公室上班时，看到放在办公桌上的一袋呦呦奶茶，和两张卡片，特别欣慰。
孩子们开始爱这个班了，开始关心这个班级荣誉了，孩子们也常常会做出让我感动的点点滴滴事情。他们对我的爱在一天天加深。 我也为孩子们一天天的进步感到骄傲。孩子们开始爱这个班了，开始关心这个班级荣誉了，那怎么让家长心也热起来，帮助我一起关心这个班级，关注孩子呢。开学第一天，我给孩子们布置了一个任务，就是和家长一起看老师空间的教育故事，看师哥师姐们自己写的的丰富多彩的成长故事，想想我们这个学期该怎么做，制定可行的奋斗目标。我知道让这个班的家长认可老师要难很多，这可以从一个家长的空间留言看出来：非常抱歉没能去帮忙打扫卫生。很高兴你来到二班，二班到了高段换了N次班主任，基本上老师开学都会对孩子们说：孩子们，这个学期开学我担任大家的班主任，会带大家到毕业，但下个假期结束会是另一个老师来说同样的话，赵老师，你说了吗?。你来的这几天从孩子的日常学习中感觉到了不同以往的凝聚力，看到这日志才知道你也有些吃力的感觉，做为家长非常理解你的付出，也愿今后以微薄之力 配合你，顺祝教师节快乐!也是这个家长，当自己的孩子和同学相处发生了问题后，不依不饶的给对方家长打电话，路上堵孩子，尽管事后了解是他的孩子没有说实话，可家长仍然感觉自己孩子受了委屈，在微信了留言达20多分钟。我打开微信，家长犀利的语言和不满一条一条的播放着，对孩子的袒护，让我感到他的孩子之所以和同学相处不好，是受到她的影响。听完留言，我立刻和这个家长打电话沟通了将近40分钟，原来因为妈妈感到自己是离异再嫁，所以感到愧对孩子，对孩子非常心疼，看不得孩子受任何委屈，可孩子却对他非常不尊重，让她内心很痛苦，感觉是自己造成的，就更加的溺爱孩子。我和妈妈谈了很多，也谈了我从教中遇到的类似问题，也教了她一些和孩子沟通的技巧，渐渐的，家长平心静气了，第三天，给我发了留言：赵老师，以前从你的教育故事初步认识了你，通过昨天的交流，我真的受教了。

   我知道对于这个班家长和孩子们来说，六年级了，马上要面临升学考试了，家长更要看成绩，只有成绩进步了，家长和孩子才能信服。但因为各方面原因，在我和班干部和部分家长的交流中，我明显感受到了孩子的不自信和家长的焦虑，我除了加大表扬力度，发奖品激励外，更通过在空间写文章鼓励孩子学习劲头，在《孩子，其实你们一直在进步》一文中我这样写道：学习方面，我得承认孩子们的基础比较薄弱，有时候错的让我挠头。但让我开心的是孩子们上课的状态越来越好。大部分孩子上课能认真听讲，积极思考。尤其在作文方面，虽然我得承认，练一次笔，我的教学设计要比教前一个班费精力，费时间，别的班也许点一下，或一节课，我们班要花费2-3节课，甚至更多的时间和精力，但让我开心的是，我看到了孩子的努力和认真。看到了我们班有许多有潜力的孩子，文笔非常好，非常有自己的思想和个性。也激发了我的斗志。尤其是大前天，写动物的作文，要求用拟人手法，合理的想象和联想，以动物的身份写一篇作文。没有想到孩子们写的那么棒，想象丰富，描写细腻感人，让我改的眉飞色舞，惊喜连连，我恍若回到了改小二班孩子作文的那种感觉和状态。我甚至把本子带回家，改到了1点，甚至强迫看电视的老公看孩子们的作文，分享我的喜悦。我知道，有些孩子作文写到了12点。孩子们，你们的这种学习状态会激发老师，带动家长，对你们充满了信心，当然，这只是开始，要想有大的起色和进步，需要我们二班的孩子比别人更勤奋，更努力，需要我们的爸爸妈妈长期不懈的鼓励和相助，让我们一起互相鼓励打气，一起互相信任加油，更需要孩子们你们持之以恒的拼搏，我想，美丽的彩虹就在不远处，二班的孩子们，加油啊!
在讲评作文时，我把这篇文章读给了孩子们听，可以看出孩子们特别开心，有个孩子直接问：赵老师，你说，我们的作文能超过你原来的小二班的学生吗？我说：“一定能，这篇作文就是最好的例证。但不可否认，咱们班基础薄弱，要付出更多。”我也借此机会把孩子们作文发到群空间，让家长分享，很快，孩子们开始喜欢写作了。家长也愿意主动把孩子的作文打出来发到空间进行分享了。还给自己孩子顶贴写评价语，看到爸爸妈妈的顶贴，孩子们写作热情更高了，慢慢地，孩子们学习热情，学习习惯都有了提高和改观。这个学期期末考试，语文成绩从去年的最后一名，平均分和年级相差4分多，追到了年级第三，更见证了老师，家长，孩子们的共同努力和付出，小升入的选拔中，和年级持平，语文前四名均为这个班的孩子。
法国教育家第惠多斯说：“教学的艺术不在于传授的本质，而在于激励、唤醒、鼓舞。”教学是这样，教育又何尝不是这样呢？在写班级教育故事的过程中，让教师与学生、教师与家长、孩子与孩子之间产生了良好的互动与沟通，在潜移默化中感动彼此，信任彼此，激励彼此，共同记录、见证了学生的成长历程。

   

 


  



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels