发现“闪光点”
时光荏苒，岁月飞逝，不经意间，入职东凯小学已经五个年头了。从刚开始怀揣忐忑的心情迎接一个个稚嫩的脸庞，到现在看着班里一个个灿烂开心的笑脸，这中间经历了太多，成长了太多，收获了太多。
记得刚到学校任职那会儿，每次上课前都会莫名的紧张，因为担心自己的教授的课程孩子会不理解，担心会忘记自己备课的流程，担心自己会遗漏课程知识点。而当自己真正的经历了这几个月的磨练以后，自己在授课方面真的是学到了不少，在关注自己的同时，我正在努力关注学生，关注他们的课堂反馈。五年里，我成长了许多，学生们也成长了许多，我们共同经历的那些事情，现在想来依然那么鲜明生动，历历在目。
作为一名班主任，身上肩负的责任真的很多，很重。在我眼里，每个孩子都像一张干净的白纸，面对这一张张纯洁天真的小脸儿，我需要做的就是要让他们学会自立，学会习惯，学会倾听，学会学习。从他们刚踏入校门开始，我就告诉自己，同时也告诉学生们，习惯很重要。习惯不仅仅是学习习惯，还包括生活习惯等等。每天，在教室面对可爱的他们，我怀揣着“苦口婆心”的态度，良好的纪律习惯和卫生习惯天天挂在我的嘴边，我希望通过我坚持不懈的重复与督导，定会让他们从内心明白，养成一个好的习惯是多么的重要。从刚开始他们微微懂得遵守纪律，到现在能明确知道何时该坐在教室里安静等待老师上课，何时需要小组一起打扫卫生等等，这些经历都见证着孩子们的成长，也见证着我的成长。
和孩子们在一起时的心情，就像生活在一片绿绿的大草原上一样惬意，他们干净透明的心灵如同那湛蓝的天空般清澈透亮。我告诉自己，我面对的不仅仅是一个个小孩儿，我面对的是他们成长的开始，他们“成长的开始”就像一幢大楼的基石。在他们成长开始的阶段，在这非常重要的阶段，我告诉自己，一定要用百分之百的心面对，一定要让他们在各个方面能健康成长，成长为一名合格的小学生。
面对班里的孩子们，我真心的希望每个孩子能健康成长。而在刚教一年级的时候，有那么一个孩子，给我留下深刻的印象。他在刚刚入学的第一个月里，不懂得如何遵守课堂纪律，不懂得爱护教室里的桌椅板凳，自己的桌子上总是被他画的黑乎乎的，我曾经问过他，为什么他会这样做，他告诉我：“老师，我控制不住我自己。”我对他的话惊讶了，我不知道他是怎样理解这句话的，我认为，他说的这句话把自己定义在了那个狭小的范围内，为自己的行为找了一个合适的借口。在那之后，我几番找他谈话，都见效甚微，但是就当我感觉对他无计可施的时候，我发现了他的“闪光点”。学校举行运动会，孩子们需要经过小小的台阶爬上高高的看台，他依然我行我素的走在队伍的外面，没有按照我的要求排队有秩序的上去。就当我看着他自己爬到看台位置时，他突然转身，伸出自己的小手，一个接一个的拉着班里的其他孩子，支撑着他们，把班里的其他孩子都送到了看台的位置，然后自己找了个位置，坐了下来。这一个小小的举动，让我发现了他内心的善良和他原本单纯的心灵，我也借这件事情，开始在班里点名表扬他，在那之后，我发现他开始进步了。后来，我开始在班里寻找可以帮助老师管理班级的小助手，每次我挑选小助手的时候，都会说一句话“只有自己做的足够好，才有资格管理别人”。我挑选小助手的时候，当然是先挑选最遵守纪律表现最好的学生，慢慢的，孩子们都明白了，想要管理别人，首先自己要做到很好。当然我知道，他也明白这个道理。两周后，我打算让他来管理班级，当时我真的对他没有信心，我担心他无法做到让班里其他孩子信服。可是，出乎我所料的是，在这一周里，他处处做的都很好，以前那些不遵守纪律的表现正在消失，我开始欣慰，他终于开始知道怎样做才会得到老师的认可，才会得到同学的认可了。在那一周里，我每天早上一到教室，就会叮嘱他，让他做班里其他孩子的榜样，他哪里做的还不够好，我都会明确的告诉他，希望他改正，他也的确很认真的在做班里的榜样，在努力改正。一周后，他真的变了，变的很好，变得懂事，变得和以前的他判若两人。我很欣慰，我发现他长大了，我也发现原来当找对了教育的方式，真的可以改变一个孩子。在他改变以后，给我省下了很多精力，我开始反思他改变的过程。我告诉自己，原来我说的话他们真心有在听，而且真的记在了心里，他们都希望得到老师的表扬，得到同学的认可，那么我所要做的，就是要让他们从内心学会分辨好与不好，让他们自己寻找能做好的方法，同时我要给他们机会去展示自己的改变，然后我旁观并指导他们的成长，这真是一个开心快乐的过程。说了这么多，这只不过是其中一个孩子转变进步的例子，其实班里的每个孩子，在我眼里他们每天都在进步，都在成长，都很棒！
习惯大于成绩，是我现在认为的观点。通过向老教师咨询学习，我明白一二年级是孩子们成长的关键期，也是习惯养成的重要时期，我把这些话告诉了孩子的家长，希望能得到家长的配合，共同帮助孩子在这两年里能够养成一个好的习惯。我同时还是两个班的数学老师，虽然工作很繁忙，压力很大，但是我乐在其中，因为当交给孩子们数学思维和数学方法，看到他们能够自己解决问题的时候，内心真的很欣慰。我想通过自己的努力，让学生明白，学习不是枯燥的，我们学习知识，是为了更好的生活，学以致用。当然，在教学的路上，我依然还有许多不足，还有很多需要学习和改正的地方，我会在今后的工作中，积极努力，多学多看，多听多总结，让自己每天都有进步。
我相信，有付出就会有回报。我希望通过我的努力，能真正的让学生学到知识，学会成长，也希望自己能真正的学会“教书育人“！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels