案例题目
《焦点人物》

    

小奕是个瘦弱的三年级住读小男孩，他的瘦弱不仅仅是因为身材，还因为他在班级群体里的生存状态和在家庭中获得的那点微薄且无力的关爱。
……
记得那天下午很热，教室里孩子们的躁动没有随着烈日的西归而停歇下来。忽然，不知谁大叫了一声：“快来看小奕的日记，笑死人了！”孩子们立刻围了上去。接着，七嘴八舌的议论不留情面地涌出：“哈哈，写的什么呀，读都读不通!”“标点符号都不打。”“什么想妈妈，这么大了还想妈妈！”“……”我看见那张清瘦的小脸——慌乱、羞愧、愤怒使它几乎变了形。他奋力想去抢回那日记本，可总扑了空。孩子们因此更加来了劲儿，哄笑着，逗弄着。小奕满脸通红，泪流满面。我解救了他。翻开他的日记本，上面写着：“今天，妈妈（我）听了讲的，老师（还）对我笑，妈妈，我想你……”字迹不美，但比过去认真了许多，句子不通，但情感真切了不少。
    小奕的爸爸妈妈事业有成，但因为工作繁忙，在家陪伴孩子的时间很少，对孩子的教育也简单粗糙且严厉。上学后，爸爸妈妈把他送到学校成为了一名住读生。原本因为老人代养就胆小的小奕性格变得更加内向，在学习上也常常力不从心，小奕的教育问题成了家庭纠纷的重要导火索。于是，小奕就更加沉默，更加没有了自信，更加低头瑟缩在自己缺少阳光的世界里。
我抬起头望着小奕柔弱受伤的双眼，我担心这孩子如何承受得起这么多的嘲弄，我得帮帮他，也得帮帮班上所有的孩子，让他们学会相互的欣赏和鼓励，让他们在相互给予的温暖和力量中共同成长。
第二天早上，教室的讲桌上出现了一个浅蓝色的小铁盒。铁盒上还有一个精致的银色小锁。望着同学们惊奇的目光，我解释道：“同学们，从本周起，我们要开展一个‘焦点人物’的活动，这个铁盒就是我们的‘焦点信箱’，每周我们将推选一个进步最大的同学作为‘焦点人物’，请同学关注他的行为，用笔如实地记录下他的每一点进步和优秀的行为，然后把你的记录投在信箱里，看看哪些同学善于发现别人的优点。老师提议我们的第一个‘焦点人物’就是王光奕，因为他昨天的日记写得有真情，书写有进步。”……
半天过去了，信箱里有信了吗？趁着学生午餐的机会，我打开信箱一看——只有可怜的两封。看样子，大家的积极性并没有真正调动起来。下午，我捧着信箱告诉大家：“凡是善于发现别人优点，懂得欣赏别人的同学将有机会成为下周的焦点人物，每周的焦点人物老师和同学们还会送给他一份珍贵的礼物。”我看到孩子们的眼睛闪烁着光芒。我心里明白，他们已经怦然心动，因为他们同样渴望被别人欣赏！晚餐后，我又悄悄打开信箱——哇，有二十多封了吧！
又是周五的班会活动时间了，教室的大屏幕上打着醒目的“焦点人物”四字。同学们的目光都集中在了那蓝色的焦点信箱上，我抬眼望了望小王光奕，他显得有些局促不安。我取出钥匙，“咔——”，锁开了，揭开盖子——满满的一箱信。“哇——”！同学们情不自禁地站起来。我随意拿起一封信大声念道：“小奕，我看到你今天课前准备做得最好，姿势最正确，要坚持呀！”大家轻轻地善意地笑了，包括我，包括刚才还紧张得不得了的小奕。教室内的气氛显得十分和谐、轻松。我接着念下去：“小奕，你今天举手发言了。”“小奕，你主动把地上的纸屑捡起来了，你真讲卫生。”“小奕，集体接力赛你跑得真快，像个小猎豹。”“……”一口气，我念了二十几封信。等我的目光再次投向小奕时，他已经是一脸灿烂的笑容，他想努力控制自己不笑出声来，可我分明已经听到他心底发出的最美的声音。
接着，我拿出一张精美的信纸，上面有我对他最美好的祝福：“小奕同学，祝贺你成为第一个焦点人物。这一周来你的进步可真不小，大家都为你高兴，相信你不会忘记同学和老师对你的欣赏和鼓励，一定会做得更好……”教室里响起了掌声，我把孩子们和我的信都装入一个的漂亮信封里，然后把鼓鼓的信封交给小奕：“请接受珍贵的礼物吧！”小家伙双手接过礼物，什么也没说，只留给我们一脸的笑容。我被这笑容感染着，心也跟着快乐起来。
“嘟——嘟——”我拨通了小奕妈妈的电话，告诉了她孩子最近的进步，告诉了她孩子光荣成为了班上第一位“焦点人物”，告诉了她孩子现在特别需要她的陪伴和鼓励。小奕妈妈很感动也很自责。周五下午是住读孩子回家的日子，小奕惊喜地发现来接他的不是保姆阿姨，而是亲爱的妈妈。小奕扑向妈妈的环抱，然后迫不及待地兴奋地取出那厚厚的信封递到妈妈手上。我的眼前浮现出那一家子在灯光下品味那一字一句的赞扬，享受被欣赏，被关爱浸沐的感觉。那温暖家居里飘荡出的欢笑一定是世间最和谐，最动人的久违的旋律!
正如大家所期待的，小奕的性格变了，声音大了，笑容多了，成绩越来越好了，小奕也像其他孩子那样开始调皮了。小奕不再是个瘦弱的孩子，他的世界阳光明媚，丰富多彩，充满正能量！
是呀！学会欣赏别人和被别人欣赏都是一件何等愉悦而养心的事情。在欣赏中，孩子们发现了更多的美好，更多的学习点，更多的成长动力，更多的自信心，更多的情谊。每一个孩子的成长都需要充足的营养，而作为老师的我们，能给予他们的不仅仅是为他们直接输入营养，而是要教会他们成为别人营养的输入者，同时自己也成为最大的受益者。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels