身教重于言传

故事描述：
班里有个姑娘，长得小小的，穿的总是那么漂亮，却总是形单影只，刚开始总是疑惑，为什么这样的孩子却没有朋友在身旁。观察了一段时间后发现，原来这孩子就像一个刺猬，伸展开全身的刺，不论好坏，对所有人都是防御，一面想和人交朋友，一面又不知如何表达，总是会和周围的人起矛盾，最擅长解决的方法就是动手，真可谓“打遍天下无敌手”，别看身材小小的，连班里最壮的小伙儿都要让她三分。最严重的一次把一小伙子撂倒在地，狠踹几脚，那种凶狠的样子让人想象不到一个看似柔弱的姑娘怎么会出这种情况，下这样的狠手。
与家长交流后发现，原来孩子爸爸常年不在身边，妈妈是个急脾气，总是希望孩子立刻马上做好，稍有不好就“嘚嘚嘚”不停的说，或者直接动手。爸爸回来后教育孩子的方法更是独特，只要是和孩子说好了，孩子没有做到，就让孩子穿着家居服在阳台上站着，开着阳台窗，大冬天，一站就是一两个小时，直到孩子认错为止。看似讲道理，却又用这样的方式，孩子又怎能从父母那儿学会与人交往的方法呢？所以在学校中，就表现为尖锐、刻薄、较真。其实，另一方面来看，孩子也很不错，有很强的自理能力，经常能看到她为了把辫子扎好，在洗手间踩着水台扎辫子的样子。孩子还很有主见，经常能在课堂上听到她独特的见解。
经过上次事件后，孩子父母也认识到长此以往会出问题。于是爸爸也不再在外奔波，在本地找了一份工作，安心陪在孩子身边。并且逐步改变了教育方法，多和孩子沟通，教给孩子方法。妈妈也更多的给孩子展现温柔的一面，让孩子认识到温柔的重要。为了让孩子取得更多的自信，妈妈给孩子报了主持人班，每周末的学习，一次次的比赛，孩子的自信感越来越强，课堂发言更自信，朗读更是精彩，成为了孩子们学习的典范，不知不觉中，孩子的身边也有了更多的朋友。在学习上，书写规范了，作文更细腻了，成绩也稳步提升了，有一天，孩子悄悄地走到我跟前说：“老师，我居然比学霸考的还好！”那种惊喜的小表情让人忍俊不禁。我说：“孩子，你本来就很优秀，加油！”孩子高高兴兴的回去了，学习更有劲头。
除此以外，孩子的习惯也有转变，以前这个孩子的桌洞总是那么的精彩，每次到换位的时候，桌子都堆成一座山，需要不停的督促。现在，她会自觉地收拾自己的桌洞，干净整齐。
孩子的点滴进步赢得了同学的认同，被选为升旗手。现在，这姑娘彬彬有礼，温文尔雅。当然，偶尔她的小火山还是会爆发，可是有时有晌，能分清场合，能分析自己的情况，勇于承认，勇于担当。孩子为自己制定了更高的目标，继续努力，相信她会越来越棒！
教育感悟：
一味地打骂与责罚并不能取得我们理想的效果，适时的引导和鼓励也许会事半功倍。孩子也很想学好，很想上进，很想交朋友，可是她并不知道该怎么去做，周围没有合适的典范。，她只能用她所熟悉的方法对待他人。正所谓“身教重于言教”，说一百次温柔，不如让她感受一次什么是温柔。孩子需要被接纳，需要被认同，需要有归属感。有了这些，孩子自然会收起她的尖刺，和他人和睦相处。我们所做的，知识理解、尊重、认同、引导，努力的将孩子的负面情绪消除掉，让孩子看到更多的阳光。和煦的阳光远胜于狂风暴雨。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels