让我敲动你的心
——谈小学班主任对特殊生的转化
苏霍姆林斯基曾说道：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的特殊孩子。”一个班级无论怎么优秀，总少不了特殊生。特殊生是指那些不守纪律、言行不美、品德欠佳，或是家庭结构异常，学习成绩差的学生。他们在一个班级中人数不多，所占比例往往较小，但是他们的影响常常不容忽视。因此，能否有效地使这一群体受到良好的教育，促进其积极向上，不仅有利于建立一个团结、友爱、文明的班集体，而且对正常稳定的教学秩序的建立帮助极大。正确对待特殊生，并积极进行教育转化，是班主任工作的一个重要组成部分。
下面以我教育工作中遇到的特殊生为例，谈谈在班级中这些需要老师格外专注的特殊生，我们该怎么对待。
一、案例一：
（一）轻轻敲动你的心门
小Y，我初工作几年遇到的一个特殊生。那时，他是一个四年级的男孩，自闭，不合群，日常情绪波动较大，学习能力弱，拒绝与他人交流。在与父母深入沟通后得知，小Y小时候生了一场大病，之后就变成了这样。父亲把他照顾的不错，母亲因为孩子的问题总有些悲观消极，有时也会打骂他，使孩子变得异常敏感。在与他相处的日子里，试图一次次走进他的心灵，终于敲动了他的心门。
刚接班便得知他的自闭情况，遇见他之前，我并不知道一个自闭的孩子与其他孩子有什么不同。刚开学那段时间，他不太喜欢我，拒绝与我交流，因为他喜欢的班主任不教他了，对他来说，我还只是个陌生人。我想，他会喜欢我的。以后，我一有空就微笑地看着他，他是个容易害羞的孩子，直把他看得红着脸低下头。上课时，我总会走到他旁边，摸摸他的头，站在一旁讲课。慢慢地，我欣喜地发现他在课上开始举手了，即使是最简单的读书，我也会请他起来，而他总是能以响亮的声音字正腔圆地读好课文，每每这时我和全班孩子都会报以热烈的掌声。再后来，下课时他会时不时跑到我身边看看我。
直到有一次活动课时，他在和同学玩耍时突然情绪爆发，歇斯底里地大声尖叫起来。我冲上去一把抱住他，轻拍他的背为他顺气，反复告诉他：“深呼吸，冷静下来，没事的……”他渐渐停止了尖叫转为抽噎。我带着他来到了办公室，递给他水，用纸巾为他擦去眼泪，对他说：“孩子，你遇到了什么不开心的事情？等你愿意说时再告诉老师好吗？老师教你，当你觉得有些生气时，你可以深呼吸，这会帮你平静下来。”我一遍遍地教他如何用深呼吸稳定自己的情绪。我想，我好像离他又近了一步。
果然，他变了。每当下课我坐着批作业时，他会跑到我身后，轻轻闻闻我的头发，静静看着我工作。我知道，我敲动他的心门了，因为他变得愿意与我亲近了。
特殊生的心是柔嫩的，需要老师倾注一片爱心，需要老师用关切的目光去洞察学生的心灵，需要用爱去温暖他们的心灵，用爱去敲开他们的心门。
（二）把深藏的光芒亮出来
小Y在语文方面，基础背默尚可，阅读和写作等需要自我的思维能力的内容则完全应付不来。可他的记忆力真是好得令人惊叹。教他的第二个学期，我发现他的字大变样，原来是工整清秀的，可这学期变成了行楷，我忙询问他原因，却被结果吓了一跳。他这一手字，完全是在模仿我的笔迹。仔细一看，还真是，别人乍一看还真分不清是谁写的。问了他才知道，他竟是临摹我的习作评语写出的！
小Y的记忆力不断在给我惊喜，有几次作业中，我发现他的答案中夹杂了不少繁体字，便问他怎么学的，谁知竟然是他翻字典学的！我们学习简体字尚需反复记忆，他竟能将繁体字写得一笔不差，了不起。
为了好好展示他的“模仿成果”，我让他写了一幅作品，贴到了教室黑板上，他收到了全班同学的赞赏。我又让他每节语文课上黑板跟大家分享一个繁体字，不仅他变得自信了，其他孩子也学会了不少繁体字。
美国心理学家詹姆斯说：“人性中最深切的本质是被人赞赏的渴望。”孩子亦是如此。当一个孩子已经主动在付出时，最需要的就是被肯定，得到别人的赏识。此时的赏识就像是孩子无形生命的太阳，建立起他们对自己的信心，重塑其精神世界的大厦。只要我们不放弃，精心呵护，深藏的光芒就会亮出来，迟开的花朵也一样灿烂。
案例二：在你的世界陪你玩
小Q是我班里的一位特殊生，这是个情绪暴躁易怒的男孩，曾经医院诊断为抽动症，在发怒时会大叫、撕纸、手握拳挥舞等。小Q的学习态度很糟糕，不愿听讲，抗拒作业、考试，甚至有些仇视学校。一到做作业时，精神就会高度紧张，严重时表现出不自觉的抽动现象。通过与家长的反复交流，我了解到了他这种状态的成因：在家里，父亲的性格也比较暴躁易怒，奶奶比较强势，在家中父亲与奶奶经常会发生矛盾。经常在孩子面前表现出暴躁发怒的一面。奶奶经常会责骂孩子，爷爷比较溺爱孩子，妈妈在家的地位较弱，疼爱孩子，但在学习上对孩子要求较高。小Q在家经常会玩一些游戏，看一些低俗的游戏视频，从中接收了很多负面的信息。经常会看一些法制节目中的凶杀案件，看一些恐怖小说，有时晚上会做噩梦。
具体措施：
上课方面，当他情绪稳定、愿意听课时，及时鼓励。当他情绪激动、不想听课时，给他冷静的时间。
教他控制情绪的方法，如深呼吸。当他情绪激动时，先让他反复深呼吸，把情绪平静下来再跟他谈话。
作业方面，与他商量什么时候做作业，他一般会选择下午的自修课做作业，约定好后，在之前不会催促他，到了下午提醒他到了做作业的时间，他便会慢慢开始做，一边做一边鼓励他。我不会催促他让他快点做，会在他不做时，时不时问问他“做到哪啦？会不会做啊？”他便会继续做下去。语数英需要订正的作业，我基本都会在旁边陪着订正。
吃饭方面，考虑到他天天都不怎么吃学校的饭，担心影响孩子的生长发育，与家长沟通后，家长表示每天中午接他回去吃饭。孩子目前比较喜欢这种方式。
我与他约定，当天课堂作业做得快一点，在放学前给他十五分钟捉虫子的时间，我给他规定好找虫子的范围，到时间让同学把他叫回来，每到这时，他都会比较开心。
我尝试在他喜欢的虫子和鱼方面跟他找话题，比如向他请教是什么虫子、生活习性怎么样等等。每当这时，他都会兴致很高地跟我聊他的虫子。比如问问他鱼的种类、家里养的哪些鱼等等，他总会侃侃而谈。
有次课间，他打了同学一下，发生了些口角便跑出去了。我知道他最爱在校园里捉虫子，一会便在学校的一个草丛边找到了他。看到我，他以为我要批评他刚刚做的错事，情绪有些激动剂来。我看见他手里刚抓的蝈蝈，开始跟他聊起了天：“这是什么昆虫？”“这是蝈蝈，我刚刚在花丛了捉到它，它还一直想跑。”“那你要放了它吗？”“我可以把它带回教室吗？我不会伤害它，跟它玩一会就把它放回去。”“可以啊，那我们带着他回教室吧？”他捉着蝈蝈跟我回了教室，并主动跟我承认了错误，也跟同学道了歉。
有次雨天，他不知从哪儿捉来了一只蜗牛和一条蛞蝓，放在桌上把玩着，可他作业还没做完。他说：“我在看蜗牛和蛞蝓赛跑，等比赛结束了我就做作业。”我便蹲在座位旁边陪他一起观察，最后蜗牛赢得了比赛。我问他：“现在该做作业了吧？”他二话不说拿出作业做起来。
教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打动心灵的深处。在和孩子朝夕相处时，走进他们的世界，跟他们一起玩一玩，小心翼翼地触及年轻的心，更多地真诚关注学生生命的成长过程，天使就会沐浴着爱的阳光快乐飞翔。

我想，作为班主任在对特殊生进行转化时，只要能够牢牢把握住“四心”，一定能燃起特殊生进取的热情。
以爱心动其心：对于特殊生来说，需要老师倾注一片爱心，需要用爱去温暖他们的心灵，用爱去感化他们。
以细心关其身：特殊生的身上并非一无是处，他们身上往往存在着许多闪光点，需要老师细心、细致观察他们身上即使十分微弱的“火星”，要善于把这一“火星”燃成“火苗”“火团”，从而燃气特殊生进取的热情。
以耐心观其变化：特殊生转化工作是一项艰苦而长期的任务。不可能一帆风顺、一蹴而就。在转化中容易出现反复，改了这个缺点，又出现那个缺点。因而，老师要有耐心，不能急于求成，收获要靠点点滴滴、日日夜夜的积累和坚持。
以恒心长久转化：由于特殊生本身的原因，加上周围社会环境的影响，这决定了特殊生转化往往会出现反复，需要老师以最大的恒心，冷静地帮助他们分析原因，进一步做深入细致的教育转化工作。
学生是一艘轮船，在知识的海洋中航行，能否顺利到达成功的彼岸，班主任起到导航的作用。对于特殊生而言就更需要一盏导航的明灯，照亮指引他们前进的方向。因此，作为班主任，我们要充分认识育人的重要性，并不断增强转化特殊学生的意识和能力，把对学生的教育管理扎根于学校教育的一线工作中。
参考文献：
[1]李绍康.浅谈“后进生”的转化工作[J].雅安职业技术学院学报，2007(4)
[2]夏传芳.师爱、信任、疏导——浅谈对后进生的转化工作[J].陕西教育.2001(10)
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels