 教育案例
                    孩子，你终于笑了


 那是2012年的秋学期，我刚把一个毕业班的孩子送上初中，接着又上了五年（2）班，担任班主任工作。当时班里有一个特殊的孩子，他让我至今难忘。
记得在我第一次踏进五（2）班教室时，立刻看到一群孩子围着一位男孩得意地大声喊“阿呆、阿呆、阿呆”接着就是一阵阵哄堂大笑。我心里一阵嘀咕，难道这就是孩子们给我的见面礼？我该怎么办？凭着二十几年班主任积累的经验，我的脑子里飞快地浮现出许多“下马威”的硬办法。然而，冷静还是占据了上风，心想：还是等到放学后再处理吧。就这样我尽力地克制住自己的情绪上完了那一节课。放学时，我正要去找起哄的那几位孩子，却在楼梯处看到了揪心的一幕：一位年过八旬的瘦弱的老爷爷正在吃力地搀扶摔在楼道上的男孩，可这位爷爷毕竟年纪大了，无论如何使劲都抱不起这位男孩。我赶紧上前帮忙，一看，这位男孩竟然是我们班上被取笑的那位“阿呆”。这位孩子叫廖鑫宇，患有严重的肌肉萎缩症，行动不便，生活不能自理，学习成绩自然落后，因而遭受别人耻笑。
我吃过午饭，无心休息，来到了廖鑫宇家，了解到他家里为了给这孩子治病，花费了家里所有的积蓄，可是病情并没有得到好转，医生说像这种情况的孩子大概只能活到17到19岁左右。孩子现在已经11岁，各功能器官已经开始萎缩。天呀，距离17岁还能有多远？多希望在这孩子的身上发生奇迹。家里为了给他治病，生活极度困窘，接着父母离异，爸爸一走了之，为了继续给他求医，妈妈常年在外打工。，廖鑫宇只能长期由八十多岁的外公外婆照顾。特殊的家境特殊的身体，扭曲了他健康的心理，多可怜的一个孩子！
听到这个消息，我心里异常难过，这孩子实在太可怜了!必须帮帮他！
当天下午，我立刻召开第一次班会，选出班、队干，然后再与班、队干协商，由班队干带头组成“让我牵着你的手”爱心小组，对廖鑫宇同学进行帮助，并通过这个爱心小组的真情付出去感化那些调皮捣蛋的孩子。正如我期望的一样，不到两个星期，自愿加入爱心小组的同学越来越多，包括之前喜欢嘲笑别人的同学。无论廖鑫宇是上、下楼还是上厕所等，都经常看到同学们搀扶他的情景。从那以后，不仅是本班的孩子，别班的孩子遇到他也会主动给他让道，主动从他爷爷奶奶的手里接过书包，一直护送到教室。有几次，廖鑫宇来不及走到厕所就尿裤了，甚至还大便在裤子里，班里同学都无一嫌弃他，而是更多的同情和帮助他。还记得在2013年的“六一”儿童节那天，我们班的孩子搀扶着他来到操场观看文艺表演。这时他第一次观看表演，因为以前学校的每次活动，他都是因为行动不便呆在教室里。我们班演唱完一首《送别》歌曲时，或许是孩子们演唱成功，或许是这首歌词浅意深但哀而不伤，廖鑫宇笑了，并不停地给我们班鼓掌。表演结束后，我们让廖鑫宇跟同学们一起在舞台上合影留念。当时他笑得是那么灿烂，那么的甜美。就这样，由于同学们无微不至的照顾，廖鑫宇坚强了，热爱生活、热爱学习了，他对同学不再有敌意，脸上终于有了久违的笑容。在同学们的帮助下，他学习进步也很大，各科成绩都能保持在90分以上。就这样，慢慢地，“阿呆”的嘲笑声不知不觉消失了。
一天上午放学时，廖鑫宇的外婆在我回家的路上等着我，眼里闪烁着激动的泪花，一边说着感谢的话，一边双手硬生生把一篮热乎乎的粽子塞给我，说是她亲手做的，非让我尝尝不可。我知道，这家长是在用一种最淳朴的方式表达心中的感激之情。到了下午，我把这些粽子带到了班里，让孩子们一起分享。班里同学与廖鑫宇一起，品尝粽子，有说有笑，开心无比。那粽子的香味我至今没忘......
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels