               初中班主任育人案例
                 做有大爱的班主任 
   光阴荏苒，我从踏上三尺讲台至今已近二十年，一直担任着初中班主任工作，回想与学生在一起的时光，有泪水，有欢笑，更多的是激动与幸福，让我百感交集，回想刚当班主任时，班级中琐事不断，学生问题层出不穷，我常常急的手足无措，身心疲惫，早早患上了各种教师职业病，工作之余，我意识到必须用科学的理念去指引我做好班主任工作，于是我常去研读苏霍姆林斯基的《给教师的建议》，从魏书生的《班主任工作漫谈》寻找指导我工作的心灵之语，最爱看的是《班主任工作智慧》和《班主任工作之友》，是这些书籍为我忙乱不堪的班主任工作理清了头绪，提升了我的教育观和学生观，找寻到了教育学生方面和班级管理方面的钥匙，让我认识到，教师的使命不仅是传道，授业，解惑，更重要的是走入有情感，有个性的学生内心深处，去肯定赞扬他们，从而获得心灵的启迪！
        一  做宽容仁厚的班主任
我班有一名学生叫小潇，初一刚接手新班时，我听以前的老师常说他是个问题学生，除了体育好之外，成绩很差，没有时间观念，经常爱迟到，不爱写作业，常常夜不归宿，有许多不良习惯，父母常被科任老师请到校听课，并反馈他的情况，他的抵触情绪很大，父母谈起他就恨的咬牙切齿，那天早读他又来晚了，同学们都在整齐地朗读课文，他站在门口，浑身瑟瑟发抖，低声对我说：“老师，我不想让你请我家长到校，我向你保证，从今开始，我再也不迟到了。”我半信半疑，他用乞求和恳切的目光看着我，我怕他又是缓兵之计，正迟疑时，一滴泪水悄悄滚落在他脏兮兮的手背上，他趁同学们不注意快速拭去，我的心软了，用信任的眼光示意他回到座位。应对这样的学生，单纯批评教育，采取一味惩罚是解决不了问题的，我觉得他的时间观念差，同学们歧视他，一定有缘由的，我决定去家访，了解到父母常年忙于卖蔬菜，生意难做，家中有个患病在床的姐姐，父母总是打骂他，将生活的不如意发泄在他身上。为此我想用爱心去温暖他稚嫩脆弱的心，从那以后，我便从他的兴趣爱好入手，我发现他擅长跑步，鼓励他参加学校运动会，去为班级争荣誉，利用他在运动会中跑步项目和在师足球赛中取得的好成绩，在班级中大力表扬，树立他的自信心，让他发现自己的价值，他逐渐融入到班集体中，同时我发现他智商挺高，只是因为各种因素不爱学习，总是用不守纪律来引起别人的注意力，我多次找他谈心，把对他的批评换为鼓励与表扬，近一个月来，他再也没有迟到过，能按时交作业，上课他再也不怯生生的举手了，总是将手举的很高，在读书日活动中，他制作的书签精美实用，将对书的喜爱用推荐语精心展现，我让宣传委员在文化墙最显眼的地方贴上他的作品，他的脸上有了久违的笑容，在月考中成绩有了明显的进步，他的父母在家长会上告诉我，他在家里能帮父母做家务了，也爱与家人交流了。
我认为没有哪个孩子天生不愿表现的更好的，对待班中的每一个顽皮淘气的孩子，他们反复犯错，学习信心不足，我们要给予他们怜爱与同情，首先想着去先原谅他们，然后再想怎么帮助他们，这是教育者的责任与慈悲胸怀，在苏霍姆林斯基的《给教师的建议》中说到：教育首先是关怀备至，深思熟虑，小心翼翼地去触及年轻的心灵。
   二   爱就是最好的教育
素质教育要求每位教育工作者要面向全体学生，，作为一名班主任，，首先应该是爱孩子的，要保护孩子的自尊心，赏识孩子以鼓励为主，使孩子想到自己时，首先想到的是优点，而不是缺点，理解就是爱的源动力，但对问题学生想说爱你不容易。
曾记得我带初三毕业班那年，班中转来一位男生，学校已多次让他家长领回家中教育，仍无济于事，他还照旧旷课，打架，每天用仇视的目光审视一切，越来越叛逆，我了解到他的家庭情况，父亲因婚外恋，狠心地抛弃了母亲、他和年幼的妹妹，另组家庭，从不过问他和妹妹的生活，我意识到他这种情绪失控，学习上自暴自弃是缺少爱，我不再责怪和惩罚他，常把他叫到办公室安慰他，进行心理疏导，他生病时，我去家中看望他，学习有点进步就及时表扬，班会课上，他与几位同学上台，同学们讨论他们的优点并当面汇报，同学们汇报说：“班级劳动中他不怕脏累，抢着干”，在家中他心疼妹妹，帮妈妈做家务。”在同学们对他优点汇报后，让他找回了自信，与同学相处融洽了，初三第二学期时，高中部来校招收艺术特长生，我得知他有舞蹈功底，乐感很好，悟性高，极力推荐他去参加校男子舞蹈队，在中考时，他的舞蹈表演出众，以艺体特长生进入了高中，让他有了成就感，每次回母校时，他总是来看望我，他说在人生的十字路口，多亏我拉了他一把！ 
对待问题学生，要走入到学生问题的背后，去了解问题学生的问题性质是行为习惯，学习障碍，还是思想品德，心理障碍，多方面去了解情况及原因，才能对症下药，让问题学生找到归属感，走入集体中教育问题学生，苏霍姆林斯基在《给教师的建议》中说到：“这些孩子不是畸形儿，他们是人类无限多样化的花园里最脆弱、最娇嫩的鲜花”，作为教师，我们付出真情，付出爱，不信东风唤不回！
三 良言一句三冬暖
魏书生说：“教育就是发现优点，守住缺点，让生命开花结果。” 
当年，我带的班级中有个同学叫小戈，家境不好，父亲过早离世，他与母亲相依为命，成绩很不理想，名副其实的学困生，有的同学歧视他，他仍每天坚持交作业，哪怕错题满篇，热心地为班级做每件事，上课他积极举手回答问题，但面对同学们嘲笑的目光时，他一度心情低落，备受打击，我对他说：你自己要记住，不管谁歧视你，你自己都不能歧视自己，因为你的意志力与耐挫能力一点也不少于别人，你就高高兴兴地做着自己的事，读喜欢的书，虽然跑的慢些，只要你幸福，你快乐，就问心无愧了。”后来他长大了，凭着自己的勤劳，当上了一家机车修理厂的负责人，并组建了幸福的家庭。他常说，最感谢我在他心情低落时的那席话，让他每天用最积极的心态去生活。
我常告诉班中所有孩子，优秀学生脚踏实地地不骄傲，倒数第一的学生脚踏实地不自卑，每天进步一点点，超越自我，这就是正常的人生，其实人生就是这样，每一个困难，每一个压力都是增长能力的机遇，作为学生，我们身上有很强的抗挫折能力，有不被人理解，甚至被人讽刺，挖苦还能相视一笑的开阔胸怀，我们学会去改变精神状态，就改变了了我们的人生状态。
     你若芬芳，清风自来，我会用对学生无比炽热的爱去铺满教育的芳草地，我的脚步不会停下，将这路途点缀的花香弥漫，让穿梭拂叶的莘莘学子们踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可流，却觉得幸福！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels