遇见另一种花开
——如何帮助上课习惯不好的学生


今天是我去这个班上课的第一天。对于新的学生，我的内心充满了期待。走进教室，第一节课上课的数学老师还在收拾教具，没等我说话，她就开始向我倒起了苦水。
“哎，这个班有几个孩子真让人头疼。”
“怎么啦，是孩子们上课不听讲么？”我赶紧问道。
“其实这个班大多数孩子的上课习惯还是很好的，只有几个调皮的男生，上课期间老走神，老说话。你看，特别是那个坐在靠门边第一排的男生，上课就和一个小喇叭一样，想说什么就说什么，根本不顾课堂纪律。”
    我顺着数学老师的目光看过去，只见一个虎头虎脑的男孩手里拿着橡皮泥在安静地玩着。他整个人似乎已经沉浸在自己的小世界里，自动屏蔽了周围同学的欢声笑语。我不禁暗暗想到：这样专注的孩子上课会变成“小魔王”么？
    上课铃响了，孩子们的眼睛立马都望向了我，唯有第一排的他，还在自顾自地玩着橡皮泥。“看我捏的机器人多厉害啊，它能打怪兽！”他突然兴奋地喊道。班里的秩序立马乱了，其余的同学也开始激动地小声议论。
    我顺势拿起他做的机器人展示给大家看。“同学们，这节课我们有了一个新朋友，他的名字叫Robot。我们一起和它打个招呼吧。Robot说要把全班分成四组来比赛，看看下课的时候哪个小组得分最多。那现在最先坐好的一组可以加两分。”班里瞬间安静下来，我暗自松了一口气。
    我又拿起橡皮泥机器人对那个小男孩说道：“你的机器人这节课要当裁判啦，帮助老师给四个小组加分。上课的时候它就不能陪你啦，等放学回家的时候，老师再还给你好不好？这节课你也要加油努力，帮助你们组赢得胜利!”他看着我，坚定地点了点头。
    可是好景不长，还不到十分钟的时间，这个小男孩不是和周围的同学交头接耳就是玩自己手里的文具，玩到开心的时候居然还大声唱起了歌。我拿起机器人说道：“裁判机器人说了，三组有同学不遵守课堂纪律，要扣掉两分，真可惜。”三组的同学立马都望向他，个个气鼓鼓地冲着他说“快坐好，别再给咱们组扣分了！”而他虽然停止了唱歌，脸上却是一副满不在乎的神情，似乎整个课堂都和他没有关系。
接下来的课堂活动中，我特意提问了他。“请你听听这是哪种小动物的叫声？”“猴子！”他大声说道。“你能不能用刚才学到的单词告诉老师？”他歪着头，似乎遇到了一个世纪难题。我小声用嘴型提示他。“Monkey！”这次他的声音微小又带着迟疑。我摸着他的头，大声对全班说道：“你真棒，你的表现为三组加了一分。”他安静地坐下，开心地望着我。三组其他的小同学也悄悄对他说“哇，你真厉害。”听了同学们的表扬后，这个小男孩坐得更直了。直到下课结束，他几乎没有走过神。有时候他的同桌走神，他还会小声提醒道“别玩了，快看老师。”
下课后，我把他叫到办公室。我柔声问道：“这节课你开心么？”他低着头说：“后来你和同学们夸我的时候我挺开心的。刚开始同学们都怨我给组里扣了分，我心里也不舒服。下课也没人和我玩。”我想起以前看过的一本书。“他努力的‘卖弄’无非是希望获得别人的关注。学生不良行为的背后都有他的心理需求。”作为教师，我们应该读懂这些行为背后暗藏的心理需求，创设一个接纳他的环境。 
我特意给他妈妈打了一个电话，以便了解他在家的表现情况。原来，孩子的父母工作都较忙，平时基本顾不上他，有限的交流时间也以严厉的训斥为主。他的妈妈甚至买了一把戒尺，在觉得训斥没用时就会狠狠打他的手，结果孩子和父母的交流更少了。
了解到这些情况后，为了帮助他养成良好的上课习惯，班主任老师还有我们其他任课老师在一起进行了深入的交流。在班主任的主导下，老师们制定了一套适合全班的加分奖励机制，每个月小红花排名靠前的同学都会获得奖状和小奖品。所有的老师使用统一的奖励标准，每当他认真听课时，当着全班同学的面表扬，并给他一张小红花小贴画作为正强化；行为不规范时，要以宽容的态度指出。
为了形成育人合力，老师们也邀请各位家长加入到小红花行动中。用爱和欣赏的眼光关注孩子的成长和进步，每天有固定的时间和孩子交流在学校的见闻。我向他的妈妈建议道，可以让孩子当小老师，教家长英语课上学的知识。这样既复习了当天学的内容，又让孩子获得了成就感，增强了自信心。
再上课时，他都会期待着能得到老师的表扬。每当他回答问题声音洪亮或者答案有独特见解时，我都会不遗余力地表扬他，他渐渐在课堂是有了收获感，品尝到成功的快乐。偶尔也有分心走神的时候，在我提高音量提醒他或者注视他时，他都能有所觉察立马改正。有时候故态复萌表现不佳，我也会及时指出，帮助他正确地认识问题与不足，并保持良好的信心。
经过一段时间共同的努力，这个爱捏橡皮泥的小男孩渐渐融入了课堂，融入了集体，再也不是上课过程中让老师头疼的小魔王，也不是父母眼中不争气的孩子。我突然意识到，我们总是希望孩子乖巧懂事，行为举止落落大方，待人接物真诚有礼貌，不给家庭学校出难题。可是，这样完美的孩子还是我们身边鲜活可爱的小生命么？每个孩子都有自己的成长节奏，一点也勉强不得。一味地斥责于事无补，唯有真诚有效的帮助才能换回成长的馈赠。
“老师，我捏了一朵花送给你。”“谢谢你。”嗯，谢谢你，让我遇见另一种花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels