相信你总会被我感动

有句话说得好“十个指头伸出有长短”。放在班级管理中，我们可以理解为每个孩子的资质、发展情况都不一样。一个班级中，难免会有这样、那样让我们头疼的学生，要么学习成绩不理想，要么纪律观念淡薄，要么学习和生活习惯不太好......而今天我的这个故事主人公——小祥，这些问题他身上都有点，但最主要的还不是这些。这要从“一段真心话”说起：
一次班队课上，我引导孩子们回顾五年的成长历程，让他们写一段感恩父母的话，每个学生写得都很认真，都是自己的真心话，也很感人。小祥也写了自己的真心话，只是他的真心话让我有些不寒而栗。他的原话是：“这个五（6）班本来就没几个好的，谢谢你们让我转学分一个好班级，只要好同学很多，差的同学就越来越少，甚至没有，而且这五（x）班还有一个精神病——小雨，就像您说的，离婚的妈爸的孩子性格都很坏，老师还排斥我。”
看完他的这段话后，我表面上故作镇静，波澜不惊，但内心已经是波涛汹涌了。无疑，他的最后这句话是对我打击最大的，我不断地在头脑中回忆着、搜索着所有与他有关的画面，我实在想不出我到底做了什么，让他对我有这样的误解；我也想不出小雨做了什么，让他对她有这样的偏见；我更想不出我们这个团结友爱的班集体怎么就让他毫无留恋呢?于是，我又让他们写了一篇日记，写一写你最想对老师说的话。看完以后，我似乎找到点答案了。他怪我为什么要他和小雨面对面坐，还怪我在他说小雨拿刀指着他的时候，我没有立刻相信他，而是持怀疑态度。他之所以这么讨厌小雨，是因为他跟别人说话的时候，小雨总要插嘴，还转移话题。其实，这些问题看上去都没什么大不了的，但关键的是他却是如此在意。我觉得他的心思太重了，还有些偏激。在了解了这些以后，我想到的就是马上“补救”。他们就要毕业了，我必须在毕业前“治愈”他，不然，我会觉得这是我对他的不负责任，更是我莫大的遗憾。
首先我想到的就是教育的灵丹妙药——爱。俗话说“心病还得心药医”，这“爱”就是上好的心药。当然这并不是说我以前不爱他，恰恰相反，因为他的成绩一直是倒数的，所以我经常给他补习，他写字很慢很慢，课堂作业完不成的时候，我也是一直等着他的......但是现在我才知道，这些在他看来根本就不是关爱，他根本就没有接受。我想，可能这份爱太”隐蔽”了，所以我现在的任务就是表达得要直接点，不仅要让他感受到我是喜欢他的，还要让全班同学都知道我很喜欢他。这就需要我对他有充分的关注。于是，再上课时，不管他回答得是对是错，我对他的评价都是夸张的表扬鼓励，什么“你真是越来越聪明了”“老师越来越喜欢你了”......这些话我都挂在嘴边，看得出，他也很开心，举手的次数也越来越多。
有一天，我们全班一起玩“数独”游戏。第一道题，他是第十个完成的，而且是全对的，我惊讶地说：“你太厉害了吧！这么快做完，还做得全对！太棒了！”这是我真心实意的夸奖，因为有好多平时成绩还不错的同学都没做完，这时我看到他有些窃喜，很快回到座位上开始做第二道题，第二道题他居然是第五个做完的，而且这道题比第一道题难。我马上说：“你怎么这么聪明，真是爱死你了！”这大概是我最直接的表达了，我听到有同学在窃窃私语：“老师说爱死他了......”“他居然这么快就做完了......”显然，大家开始对他刮目相看。他也变得自信多了！对我，也有了好感。起码不会再认为我排斥他了，这就已经成功了一半。
其次，发动其他同学的力量，让他感觉到集体的温暖。不管是在写给父母的话里，还是在写给老师的话里，他都提到了小雨，所以我觉得我很有必要给他们之间的“恩怨”做个了断。于是，我分别找他们谈话，我否定了他妈妈的说法，还跟他一起回忆了他和小雨同桌时的点点滴滴，让他感受到小雨并不是个坏孩子，是因为他们之间的问题没有解决好才造成这样的误解。此时的小祥已经接受我的“好心”了，所以我的话他还是听进去了，他决定跟小丁道歉。于是，我就趁热打铁，引导他正视自己， 我告诉他一个人成绩的好坏并不取决于别人，更不取决于所在的班级，最重要的是自己的努力，不要管别人的成绩，只要看自己每天是不是在进步，只要你每天都进步一点点，那你就已经很棒了！他若有所思地点了点头。而对于小雨，我用了同样的方式，让她意识到自己的错误，同时也知道了小祥并没有恶意，她也决定跟小祥道歉。就这样他们又恢复了往常。然后我又给班干部开会，让他们平时主动跟小祥接触，因为小祥从来不会主动参加集体活动，班干部们也欣然同意。
“六一”儿童节时，我们做了一个游戏，叫“几碗胡辣汤”，就是一个人说“几碗胡辣汤”，说到几，就是几个人同时站起来，错了就出局。他们建议我来喊，于是我就和他们一起玩，其他人都玩得不亦乐乎，而轮到他时，他居然把椅子往后一挪，说：“我不玩。”场面一度很尴尬。这时，一个班干部灵机一动，马上站起来说：“那你来喊吧！”其他人马上附和。他也就顺势同意了。玩的时候，笑得特别开心。我也很欣慰。
第三，与家长进行有效的沟通。为什么小祥一直认为离婚家庭的孩子脾气很差？因为那是他妈妈说的，所以我必须跟他妈妈聊一聊。还好，小祥的妈妈并不是不讲道理的人，只是普通的年龄稍大，没什么文化的家庭妇女，对老师还是很尊敬的，所以对我的话也是比较赞同的，很快就意识到自己的错误，也保证以后不会再给孩子灌输这种错误的思想。
所以，现在，小祥的心思应该是不同于以往的，从他毕业照上灿烂的笑容我们也可以感受到他的开心。我觉得我和我们班的其他同学已经彻底感动他了，我只希望他以后能保持住这么美的笑容！
对这件事我也进行了深刻的反思：
首先，我觉得我不够细心，如果能早发现早“治疗”，还能有一段巩固的时间，效果应该会更好。之前小祥有跟我反映过和小雨之间的矛盾，我只是简单地就事论事，没有从根本上解决问题，导致他们之间“积怨”渐深。
其次，作为老师，应该谨言慎行。之所以这么说，是因为我觉得小祥认为我们班很差，那别的同学应该多多少少也会有这种感觉，所以跟我肯定不无关系。反思一下自己平时的言行，有时我会拿他们和别的班级比较，毫不掩饰我对他们的不满，虽然我是想让他们奋发图强，但是在无形中却打击了他们的自信心，让他们对这个班级感到失望。
第三，家长的文化程度参差不齐，所以应该抓住家长会、利用班级QQ群、微信群等指导家庭教育。
只有家长、老师、孩子三方拧成一股绳，孩子才会有更好的发展。同时这件事也让我懂得了一个道理：班主任对学生不仅应施以爱心和细心，更应该有“相信你总会被我感动”的决心！






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels