






案例名称：不忘初心 用爱浇灌 

不忘初心 用爱浇灌
     作为一名年轻的教育工作者，对教育事业充满热情，最大的快乐就是把孩子们培养成自信、健康、快乐有着良好品质的人。每每遇到困难、挫折、甚至委屈时，我都告诉我自己，只要能得到孩子们的认同，只要我认真去做了，那么，一切的烦心都会变成欣慰。然而教好一个孩子并不是简单的教与学的学问，更多的是去关注孩子的内心，去倾听去疏导。
对于这个名叫千语的小男生，真是让我“又爱又恨”。从一年级开始就引起了所有老师甚至校长的关注，成为了“出名”的小霸王。在我的美术课上，不听安排，纪律性极差，只要不合心意就哭闹。无论美术课上是什么课程安排，他永远只画他自己想画的，他的美术本上几乎只有恐龙、孙悟空和植物大战僵尸。因为他的这些行为，在课上我常常需要停下来去维持班级纪律，跟千语耐心沟通，然而也会因为沟通无效，千语便开始大声哭闹。这个时候同学们会排斥他，用语言攻击他。这样反而让千语哭的更厉害，让课程没办法进行下去。有时为了能顺利的进行课程，我尽量满足千语的要求，只要他不闹保持安静。但是这样的双重标准，引起了其他孩子的不满，有孩子曾经问我：“老师为什么千语可以，我们不可以”。作为老师的我无比的无奈，产生了深深的挫败感。曾经有一段时间千语的名字在我家里出现的频率非常高，在老家的母亲都时常打电话问起千语的情况。作为一名年轻的教育工作者，对千语的教育让我深感压力。但是他又是如此的单纯可爱，在课间会跑到办公室找我，还没反应过来已经做到我的腿上说着他喜欢我。千语虽然不按要求绘画，但是他的画画的非常生动，可以算是班上画画特别好的同学了。作为他的美术老师，我想改变他，让他成为快乐、自信又遵章守纪的好孩子。
记得有一次我询问孩子家里的情况，平时嘻嘻哈哈的他一本正经的告诉我：“我没有爸爸”。当时我没有再多问下去，而是向千语的班主任询问后得知他是单亲家庭，平时是妈妈和姥姥带他，爸爸几乎不见面。我似乎明白了孩子这种爱哭闹的行为。之后主动联系了千语的母亲，千语母亲首先感觉奇怪，因为千语的母亲说在家里在母亲面前千语并不是这个样子，他并不敢在母亲面前胡乱哭闹。而妈妈因为觉得千语缺失了一定的父爱，所以总是更佳溺爱孩子，孩子提出的要求她们都尽量满足。因为过度的溺爱导致孩子不合心意时便不分场合大声哭闹。
作为同龄人的同班同学，年龄还小的他们并不能站在帮助千语的角度去看待他，面对张千语的这些行为时，他们非常排斥他不喜欢他，常常会责怪他，认为这个大集体是被千语拖后腿了。导致千语自尊心受到很大的打击，他不能像在家里那样被溺爱着，所有人都得对他百依百顺。他的内心不能接受这样的现实，所以他用哭闹来引起老师的关爱，他开始伪装不在意，假装无所谓。
一、让他展现优点
千语虽然成绩一般，但在我的美术课上他的画画的非常生动，算是班上画画特别好的同学了。而且当他画完的时候特别希望展示他的绘画作业给全班同学欣赏。美国心理学家谦·詹姆士说：“人类本性上最深企图之一是期望被赞美、钦佩、尊重”。学生，尤其是学困生更愿意被赞美。我发现鼓励和肯定对于这个“问题”孩子非常有效。想要展示作业想得到老师的肯定对他来说是特别开心特别需要的事情。所以在上课之前我会提前去到教室跟他进行每周一次的小“交易”，如果做到了我提出的要求就可以在这节课上展示自己的绘画作品，他很乐意配合。我知道不可能一次就改掉他所有的“坏毛病”，所以我每次会根据上次课千语的课堂表现来制定这节课的交换条件。所以比如说上课能做到认真听讲，控制住自己的情绪有问题了举手向老师说明不哭闹，不在教室内随意走动，能够完成老师布置的作业等等。如果在课程中他未能守约直到下课，我会选择减少千语展示画的时间，并不做评价和鼓励。几次下来他有了很大的改变，他深深的明白只有认真上课才可能有展示作业的机会，他明白了这个道理。所以在课上他的行为习惯规矩了很多。
二、让他“被迫”为组长，从而发挥大作用
千语的不良行为习惯总是引得组长和组员们的 “嫌弃”，他又总是不以为然，下课时也不会帮助小组收拾美术用具。所以我想到选举千语当四组美术小组长的方法，“迫使”他作为榜样去努力改变自己。他很开心自己被选举为组长，对他来说这是极大的肯定，他甚至跑到校长办公室“炫耀”他的“高升”。自从当上组长后，他变得很积极，每天都要到办公室问我下次美术课要带什么材料，需不需要他带我传达给同学们。在走廊遇到我都要与我交谈几句。更多的改变还是在课堂上，只要他的表现稍有松懈，同学们和我就会及时提醒他作为组长应有的表现。虽然有时候他也会“耍赖皮”，不想坚持了，但是耐心的跟他交谈之后他也明白该怎么做。相比于刚进校时的样子，千语的改变真是惊人。
三、让他得到赞美和肯定
同班同学的“嫌弃”，时不时的责怪，让千语开始对抗。弱小的他孤立无援，常常对抗无效以哭闹告终。除了改变千语，我开始向孩子们“下手”。我先单独跟班里的孩子个别谈话，让他们说一说千语的优点，不出所料，孩子们都一致认为千语的画画的很好。在课上我问孩子们：“同学们，你还记得一年级刚来时的千语是什么样子吗”？可以说在平时的课上孩子们举手都没有那么积极过，“老师，张千语很爱哭，不听老师的安排，随意行动”。“老师，张千语很烦”。各种各样富有“特色”的评价层出不穷。我又接着问：“同学们，那现在的张千语呢，你认为他有什么样的改变”？“老师，我觉得张千语改变还是挺大的”。“老师，他现在上课比以前有规矩了”。“老师，我发现他好久没哭了”。接着我请同学们说一说张千语的优点，很多同学都同时说出他画画画的好！张千语笑了，同学们都笑了。借着这个融洽的气氛，我跟同学们讲：“孩子们，我们每个人都不一样，成长的速度和过程也都不一样，有的同学快一些，而有些个别的孩子却慢一些，我们都是一个班的同学是一个大家庭，你们愿不愿意去帮助千语，让他跟我们一起开心健康的成长”。孩子们都开心的点点头看向千语，他腼腆又骄傲的站起来说了声谢谢大家。
后来，他在班上已不再是那个刚来时的小男生了，他开始懂礼貌、懂分享，遇到问题不再以哭闹的方式去解决了。在美术学科上积极努力，在其他课上老师们对他的“投诉”已经少了很多，遇到问题都能以谈话、讲道理的方式解决了。
在以后的教书育人生涯中，可能还会遇到很多这样的学生，更应该给予他们关心呵护，积极的去了解孩子的情况，研究孩子出现的问题及原因，从而通过正确的引导，鼓励和肯定，努力跟学生建立起互相理解的关系，不忘初心，用心浇灌。                             (故事字数：2612）        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels