多重的角色，真诚的守护
                                ------关注小学生心理困惑的疏导

今年是我参加工作的第十八个年头，也是我当班主任的第十八个年头。按理说，工作起来应该是轻车熟路，驾轻就熟，可实际上，我觉得责任越来越大，担子越来越重。我一面为孩子们开阔的视野，敏捷的反应而欣喜，一面为他们拥有一颗敏感、易碎的玻璃心而担忧。如何守护这颗玻璃心，让孩子们健康快乐地成长常常使我陷入沉思。
我觉得，面对学生的心理困惑，可以从“倾听、抚慰、疏导”这三个环节入手，并与之相应,通过多重的角色的转换，引导学生，影响学生。
一、像姐姐一样倾听孩子们的感受。
工作中，我屡屡感觉到：我明明是为了这些孩子苦口婆心，伤透脑筋，晓之以理，动之以情，可怎么就是行不通呢？直到一个偶然的机会，我聆听了一位台湾女学者的讲座才恍然大悟。当谈到大陆与台湾教育的区别时，她说：“大陆的老师好严厉呀，我熟悉的台湾老师们是像大姐姐一样能和小朋友们玩儿到一起的。当小朋友确定你和他（她）是一伙的，一切才好办呀。”其实，这痊学者所说的就是心理学中提到的“自己人效应”。也就是说，在人际交往中，如果双方关系良好，才愿意将自己的情感与对方分享，才愿意接受对方的某些观点、立场。细想起来，我在工作实践中，经常是以“错了吗？”，“错哪儿了？”，“下次怎么办？”，这样简单的三部曲来解决问题的。虽说出发点是为了孩子们，但从一开始就把孩子们的嘴堵住了。问题只是被搁置，并没有得到真正的解决，尤其是对于那些敏感的孩子。从那时起，我就尝试着做了一些改变。记得在我上一届的学生中，有一个小姑娘。她会因为数学不能得满分而在考场上哭泣，会因为同学的英语口语比自己优秀课外找两个老师轮番为她补习，甚至会为和同学争宠诬陷老师。说实话，得知她的胆大妄为，我生气极了，但我更清楚，一通训斥很可能会让这个来自单亲家庭的小丫头从此一蹶不振。于是，我静下心来，约她放学后单独谈话，心平气和地说：“其实，我们每个人都会犯错，我也一样。现在我们就一起来面对它。这件事的来龙去脉我已清楚，但我还是想听听你的话。”听到我这样的开场白，终于放下了心中的戒备，诚恳地告诉我，她的想法，她的后悔，她的反思。从她真诚的话语和满脸的泪痕中，我明白她读懂了我的良苦用心。从她日后的出色表现中，我越发庆幸自己守护住了一颗敏感的心。当然，最值得的我骄傲的是，毕业的那一天她给了我一个大大的拥抱，并悄悄对我说：“谢谢您，我永远的芳姐。”这称呼，是我的珍藏。
二、像妈妈一样抚慰孩子们的心灵。
“妈妈”这两个字眼可以说是太阳的代名词，因为来自妈妈的关心、问候、理解是最温暖的，是最能走进孩子们的心田的。于是，平日里，遇到哪个孩子面色憔悴，精神不振，我总会像冀永琴老师那样，默默地走过去摸摸他的额头，拍拍他的肩膀，递上一杯热水，送上几句问候；放学时，时有家长不能按时接孩子，我总会像任晓岚老师那样，陪着孩子一直等到家长来为止，目送着他们的背影，我的心才能踏实下来；若是两个孩子闹别扭了，我总会像刘天珍老师那样急忙把他们叫到身边，说说这个，点点那个，说着说着，两个小家伙就不好意思地低下头，不一会儿就握手言和了。就这样朝夕相处下来，我与孩子们的关系越来越亲密，亦师亦友，其乐融融。我曾教过一个男生，他自幼父母离异，父亲酗酒，母亲多年杳无音讯，他就一直跟随爷爷奶奶生活。孩子们半开玩笑地说：“老师，你就给他当妈妈吧。”我当时连男朋友都没有，自是羞得满脸通红，但从心底对这个可怜的小男孩更加关注，更加关心了。可是，就在毕业考试前的一个星期，他忽然失踪了。放学后，我就去了他奶奶家，可家里一个人都没有。我失望地回到家中，一边吃饭一边琢磨，猛然想到他有可能去了他爸爸那儿----下八里，便急忙放下碗筷，骑上自行车出发了。顶着烈日骄阳，我气喘吁吁，终于到达了目的地，可是村子里的房子长得都差不多，加上人们都午休去了，我又是一头雾水。幸亏这时有个大妈出来倒垃圾，我便急忙上前去打听。得知了我的来意，她热情地为我指了路，还感慨地说：“你看看，人家小磊的老师比他妈还负责任呢！”我又是羞红了脸，一路小跑着来到他家。推门而入的那一刻，小磊和他的爸爸都惊呆了，小磊看着我泪流满面，扑到我的怀里抽噎着说：“老师，我错了，我这就跟您回去上学。”我终于又把他带进了学校，看着他坐在教室里踏踏实实学习的样子，我觉得真的很欣慰。
三、像大禹治水一样疏导孩子的困惑。
“如果是面对一些执拗的孩子，一些棘手的问题，那我们还要注意疏导，想大禹治水一样疏导。”这是我们学校的高晓莉老师传授我的一剂良方。的确如此，那么多人治水，为什么唯有大禹成功了呢？除了他三过家门而不入的执着，其实更主要的是他用对了方法。这就如同罗密欧与茱丽叶效应中所说到的：变堵为疏，才能避免学生产生逆反心理，收到事半功倍的教育效果。这学期的家长会后，照例有不少家长主动留下来与我进行个别交流，大家你一言我一语地讨论着孩子们的种种表现，只有一个极为内向的小男孩的妈妈几次欲言又止。直到把其他家长都送走，她才红着眼圈走了过来，开口便是：“陈老师，咋办呀？我儿子迷上网游了！”话音未落，眼泪已经控制不住了。原来，这孩子起初是为了能和同学们有交流的话题，接触了网游，没想到一下子上了瘾，不但常以查资料为借口，骗来手机，反锁上门，玩儿得忘乎所以，而且还趁家长入睡后拿来手机玩儿到深夜，精神状态、学习成绩都深受影响，更甚者，还对父母说过“你们再这么管我可别后悔。”这样的狠话。我也是为人父母的，怎能不理解家长的担心和害怕呢？当然，我更明白，网游势如洪水，如不加以疏导，必然后患无穷。于是，我一点点地帮她分析并提出建议:首先，网游本身不可怕，可怕的是孩子们偷偷摸摸的心态。既然挡不住，就让他光明正大，与孩子约法三章，在规定的时间和地点大大方方地玩儿，断了他朝思暮想的小念头；第二，多让孩子参加一些正规的社交活动，比如踢球、游园、读书会等活动，级可以丰富孩子的课余生活，培养孩子的多种兴趣，又可以帮他找到与伙伴交流的话题；第三，平日里还要注意引导孩子正确地认识网络世界，辨别网络游戏的是非劣汰，让孩子从心理上走出网络的怪圈。他妈妈很认真地听着，很用心地做着。如今，一学期过去了，这个乖巧懂事的孩子终于又回到了我们的视线中。    
虽然班主任的工作是琐碎的，但是我无怨无悔。因为在付出爱的同时，我也感受到了孩子们给予我的爱。有爱相伴的道路上，我们定会收获一路鲜花，一路芬芳。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels