高高举起的小手
                      
   两年前，由于工作的安排，我接任四年级五班的班主任和语文教学工作。第一次与原班主任杨老师交流情况，她就皱着眉头给我说抱歉：原来班上有一个叫小艳的学生，情况特别糟糕。不管哪个学科，每次考试都只能考几分，不管老师怎么努力去教导，都没有一丝长进，怎么和他她们沟通，都一言不发，老师们一致认为这个学生“孺子不可教也”。我不禁一阵好奇，一个才9岁多一点的孩子，怎么这样难教？难道我们现在就开始放弃她，不去管她，不去引导她、教育她吗？作为一个老师，同时也是孩子母亲的我，我应该可以想想办法，哪怕是只能改变一点，也无愧于我作为一名教师，也无愧于做她的班主任！  
   开学第一天，第一次走进教室,面对的是一张张稚嫩的脸蛋儿、一双双好奇的眼晴,教室里闹哄哄的。我让孩子们一一上台自我介绍,并要求在黑板上写下自已的名字,我负责拍照摄影。这下,教室里沸腾了，他们个个积极踊跃、跃跃欲试,几乎都是一路小跑着上讲台的,又带着微笑和几分羞涩走下台去。突然,教室里有了些许骚动,“xx艳!快上去!”我循声看过去,原来他们是在叫六组八号,也就是六组最后一位,那是个女孩,个头矮小，面黄肌瘦。此时，她低头不语,手里拿着什么东西在桌上来回摩挲着,即使是同学这么叫,声音越来越大，越来越急，她却仍然无动于衷。“怎么啦!是不好意思?没关系,让新老师认识一下你嘛!”我走过去,摸摸她的头说。她的头更低了,还是不说话。“老师,你别让她讲了,她是个傻子!”坐在讲台下的一个小男孩扯着嗓子喊,大家随声附和:“对,她是个傻子!”哦?这就是杨老师口中的那位糟糕的孩子吧，看来是遇见新问题了!我示意大家安静,说:“我们班没有傻子,我见到的都是聪明可爱的孩子。xx艳同学只是现在不想讲,她什么时候想讲了就会来找老师的,是吧?下一个,接着上台介绍!”孩子们总是那么容易忘掉不快,他们又沉浸在兴奋中了,直到自我介绍完毕。我发现,小艳同学手里的东西竟然不见了,她也听着呢,只是见我看着她,又低下了头。
下午放学，我便去了xx艳的家。快七点钟了，终于见着了孩子的母亲，一个五十来岁的妇女，花白的头发和憔悴的面容看起来像孩子的奶奶。原来小艳同学的情况非常特殊，父母因医治生病的大女儿负债累累，为尽快解决家里经济困难的现状，父母便把两岁的小艳像动物一样用绳子拴着，并关在家里。家里没人接送孩子上幼儿园，也为节省费用，7岁前竟没有上过一天学。父母有时忙不过来，脚被套着的小艳中午就只有吃冷饭，或者一天吃两餐。在这样的情况下成长的小艳，身材矮小，发育迟缓，学习上就可想而知了。四年级的孩子了只能歪歪斜斜的写出自己的名字来，十以内的加减法都不会。怪不得同学们说她是傻子呢！小艳这样情况，让我的心久久不能平复，像被什么紧紧地揪住一样。我暗下决心，我一定要尽我所能去改变这个孩子。
该怎样抚平她心灵的创伤呢？我为她设计了如下的心灵呵护计划。 
寻找契机，进行沟通，走进孤独心 
每次下课，都看见小艳总是一个人静静地、坐在教室的角落，默默地不说一句话，没有同学去她的那个角落，她也不会走进其他同学的世界。安静的她让人忽略了她的存在。班会课上我给小艳调动了座位，但是没有两天，她又主动要求坐在教室的最后一排靠近窗台的角落。我微笑着拉着她的小手，让她坐在我的身旁。她惊恐地望着我，两手扭着，低着头，不说一句话。我提出如果不和我说话，我就不给她调整座位。小艳听见我这样说，就慢慢把头抬起来，很细声的对我说，“我喜欢坐后面”。我心里窃喜，她终于在我面前开口说话了。我告诉她，今后有什么事情只要告诉老师，老师都会尽量帮助她的。于是，我每天到校一定要先和小艳说说话，说说学习情况，说说有趣的事情，让小艳能从心里接受我，慢慢地小艳就开始和我说话了，刚开始低着头说，后来竟可以抬头和我面对面说话了。
（2）深入家庭，进行交流，体味父慈母爱
两年来，去小艳家里进行了6次家访，在家访的过程中，我了解到小艳的因父母都没有什么文化年龄又比较大，现在只能在工地打一点散工，工钱很少，还总是早出晚归，为了一家人的生计，基本没有时间去关心关注小艳。他们甚至也认为自己的孩子是“傻子”一个，没什么指望的，如果不是学校老师要求她上学，甚至认为上学都没有必要。我把小艳在学校的情况和小艳继续这样下去会是什么情况告诉她们，希望他们尽量多和孩子说说话，多关心她，多鼓励她。经过几次家访，也有多次电话交流，小艳慢慢地变得要开朗一些了，脸上时不时有了笑容。去她家时不再像以前那样躲在屋里，现在知道给我端凳子了呢。
（3）主动牵手，进行对接，感受同学真情
召开班委会，针对小艳同学的情况，让全体班干部进行讨论，杜绝之前忽略小艳的情况再发生，并希望班干部找出解决办法。希望班干部能主动关心她，把她从教室的角落带出来。通过讨论，班干部们决定成立一个牵手小组，小组成员在每天的课间和午餐时间必须和小艳同学一起活动或者用餐，每天教会她认识两个生字，并和其他同学一样每天都有必须完成的学习任务。渐渐地，小艳会交作业了，并在一次课堂上举手回答问题了，后来的测试中破天荒的突破了一位数的历史考了28分呢。
（4）爱心浇灌，进行鼓励，重拾生活自信
对于小艳，我总是给予她母亲的关怀。第二次去她家访时，我给她精心准备了一件礼物，一件很漂亮的花衬衣。她穿着新衣服的那天早上，我的办公桌上收到了一个苹果，看见纸条上的不太漂亮却很工整的字迹时，我知道这是角落的那位小姑娘第一次主动和他人交流的开始了。那次书写工整获得五星贴画时，我知道角落的那位小姑娘在爱的沐浴下开始成长了。在最近的一次公开课上，她竟高高举起了小手。
有了家长的关心，有了老师和同学的共同努力，xx艳同学一切都往好的方面发展，现在已经丢掉“傻子”的绰号。
爱心是治疗疾病的良药。因成长环境变得胆怯而自卑的孩子都非常脆弱，他们一般会像刺猬一样将自己蜷缩起来拒绝与他人交流。面对这样的孩子我们要特别地关注他们，多一点关爱，多一些宽容，让他们时刻都能高高举起稚嫩的小手！

	

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels