《用心爱  善于爱》育人案例
如何与学生相处是我们每个老师都要学会的一门课程。我认为关爱学生是我们每个老师都应该做到的，光爱还不够，必须善于爱。关爱孩子是要了解一个孩子的心理，只有掌握孩子的思想和心理才能帮助自己因材施教、对症下药。在刚接班的时候，我就知道我们班有个难搞的“大人物”。听说她经常“发作”，老师和同学们都十分头大。通过一周的相处，我对她的情况有了大致的了解。
小史，女，12岁，六年级学生。父亲做生意，平时工作较忙。母亲很小就离开了她，爸爸另娶了后妈，生了一个弟弟。
基本情况：
小史，思想成熟，很聪明。缺少关注，喜欢引起他人注意，以自我为中心，总是指责别人，喜欢大吼大叫，很难与同学们和睦相处。
存在问题：
总是病怏怏的样子，时不时就说不舒服。爱管闲事，动不动就和他人发生争执，容易引发矛盾，和同学相处不融洽。爱玩手机，思想成熟，难管教。学习不用心，成绩不断下降。
家庭因素：
1.父亲教育女儿的方法过于单一，较注重结果，平时关注不够，因工作太忙，没什么时间管女儿，当女儿成绩下降或做错事情就打骂女儿。加上孩子思想成熟，对父亲不满意又无法反抗，让他养成了爱装病爱撒谎的习惯。
2.孩子缺少关注，觉得自己很缺爱，变得很自我，总是以自我为中心，不考虑他人，有一定程度的心理问题。觉得大家都不理她，都针对她，她以高人一等的感觉与同学们相处，闹得十分不愉快。
因为了解到这个女孩子思想是十分成熟的，平时的对话也像个成年人。有一次，我问她之前总是动不动就晕倒是怎么回事，她告诉我她身体里有脏东西影响着她。听了她的话，我不可置信，我就问了她的爸爸，她爸爸说的更带着“魔幻”色彩。说她之前在老家的学校，有一次午饭时，她被同学撞倒在地，晕倒了，送到医院后其实没什么事，但从这以后就时不时有晕倒的现象，家里找了“大师”来算，说是有“脏东西”跑进了她的身体，使得他时不时就会发作。我又回过头了解她的家庭情况，才知道她也是个可怜人，因为家庭的影响才变成这个样子。我猜她是因为想要引起他人的关注或同情才会这样吧。
有一次，她在我的课上伏台，我走过去询问情况，她毫无回应，我心想，她是不是·······我连忙对旁边的同学说：“快，去我办公桌面把我手机拿来，我要打电话给她爸爸，她上课晕倒了，很严重，让她爸爸来接她去医院。”说完，没等那位同学回来，她就摇头晃脑的自己坐起来了，我就猜测她可能三分真的七分假的。我把我的意思告诉她，千万记得叫爸爸周末带她去医院检查，她要是再晕倒，老师是无能为力的，只能叫她爸爸把她接回家，在家里养着，大眼瞪小眼。她连忙告诉我她没事，刚刚只是有点累。从她的反应，我猜想她估计不愿在家呆着吧，毕竟爸爸太过严厉，在学校总比被“关着”好。
从这之后，她再也没有晕倒过，顶多有时趴桌子休息一会儿，咱们班的孩子都说：李老师真厉害，李老师来了之后，小史同学再也不晕倒了。
前两年，她后妈生了个儿子，她爷爷奶奶也去照顾弟弟了，她在家里更是没有地位了。有一次，她和同学在体育课时发生了口角，她情绪激动，在操场上喊得十分大声，同学们吓坏了，马上跑来找我。我去到操场时不见她，同学们说她往教学楼跑了。最后几个女同学在厕所找到了她，我在外面劝她，她在厕所里疯喊，叫我们都不要理她，我在厕所门外一直劝她，告诉她，老师很理解她，相信她不会无缘无故大发脾气的。劝了好久才把她哄了出来，和她聊了很久，她态度不断缓和，告诉我她在家里压抑、痛苦，我及时悄悄打开了手机的录音功能，把她的话就录了下来。我耐心的开导她，她才恢复平静。在这之后，我和她父亲联系，把孩子的情况和想法告诉家长，原来她爸爸也了解她的情况，但态度比较强硬，告诉我，他有自己的教育方法。我见沟通不太有效，我只能从孩子身上下手，多关注她，她们在上体育课的时候，我也会出来和她打打羽毛球，这样别的同学也聚集了过来。看得出小史同学还是比较听我的话的。
又过了一学期，一个课间，学生神色慌张地冲下来找我，说小史拿着剪刀挥舞，十分吓人。在我发现她想割腕自残的时候，我被吓了一跳。抢下了她的剪刀，我很生气的、大声地批评了她，她可能被我吓到了，动作立马停了下来，坐在地上。我告诉她，如果真想死或想自残的话，谁也拦不住，但痛的是你自己，你就白活了这十年。从以往和她的沟通中我知道她最想的就是离开这个家。我便告诉她，她要珍爱生命，她爸爸也很希望她能成材，只有努力学习，将来长大了考出去，大学离开家里到外面去读。到时会很自由，包括之后，有能力了，可以在外面扎根，丰富的大学生活，这才是她梦想的生活。可能是被我一开始凶恶的气势和之后打中她心底的话给点醒了，从这之后，她再也没有自残过。
到现在六年级最后一个学期了，我明显看到她的进步。她不仅不在自残了，不装病了，而且越来越能控制住自己的脾气了，大喊大叫少了。虽然还是时不时会与同学发生矛盾，叫骂两句，但是也知道一个人走出去冷静一下了。
看到小史同学愿意听我的，不断做出改变，我感到欣慰。我坚信“没有爱，就没有教育”。用心爱，善于爱，一切都会不同。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels