处处留心 静待花开
------对一个“重量级”后进生的转化
一、背景介绍
我校现在的五年级本部学生就有7个班，每个班的学生人数也在60人左右。我担任了五个班的英语教学任务。我们五年级的学生中存在很多历史遗留的问题。在一、二年级时由于别的学校在我校借班招生办学，当他们的校区修好以后就整体搬迁了，可是学生并没有全部过去。“美其名曰”学生根据就近原则自主选择。于是一部分学生就“自主”留了下来。当老师们一上课才发现这一部分孩子的学习习惯相当的恼火，所以整个年级当时都受了很大的影响。其中，现在的五年级七班就特别突出，“自主”留下的很多孩子都来到了这个班。而且前任班主任在三年级的时候工作调动，就换上了新的班主任。新的班主任刚刚生玩二胎，身体还未完全恢复，精力也有限，所以，这个班的孩子在学习、纪律、行为习惯上都比较的差。在这个班上就有这样一位“自主”留下的同学吴某某，体重班上第一，现在已经有140多斤了，成绩也是班上“第一”。他上课时常常自己摆弄自己的小玩意（尺子、橡皮、手指甲……）。有时上课又把头埋得低低的，有时又双眼无神的呆望着。老师抽他起来回答问题，他经常是一问三不知，答非所问，经常惹得全班同学哄堂大笑，让任课老师也哭笑不得。所以老师经常批评他，同学们都嫌弃他。在这样的氛围中，吴某某更加自卑了。
二、案例分析
我在平时的课堂教学中留心观察他的一言一行，看到他的种种行为我的内心也是大为光火，特别讨厌他。可是有一天我看见的一件小事却改变了我对他的看法。有一次午饭时间，我拿着吴某某完成的作业本来到教室，正准备批评他书写又乱又差。可当我看到他在吃饭时，张开他的那一张小嘴，吧唧吧唧的嚼得正香，那样子可爱极了。相比周围的同学吃饭时的挑三拣四，我觉得看他吃饭就是一种“享受”。谁说他没有优点的，这不就优点吗？顿时我的怒火平息了，都怪我平时只注意了他的学习不好，习惯又差，没想到他也有这么可爱的一面。我慢慢来到了他的身边，与他进行了一次“漫步经心”的谈话。通过这次谈话，我对吴某某现在的这种个性造成的原因也有了更深入的了解。
1、“胖胖的身体”：吴某某从小就身体很好，胃口棒棒，加之他不爱运动，所以越长越胖。同学们经常在背后嘲笑他，对他做恶作剧，以至于他在内心深处越来越自卑，在学习上也越来越差。
2、父母的宠爱：吴某某的父母都是家中的独生子女。生下他以后，爷爷奶奶更是溺爱这个唯一的孙子，只要是他想买来吃的，都会一一满足。吴某某的父母文化程度都不高，在我们这个小县城开了一家建材门市，白天做生意，晚上就约一帮朋友打麻将。为了让吴某某不来缠着他们，便把手机拿给他玩儿，也不管不问他的作业是否完成。所以孩子的心思根本不在学习上，成天惦记玩手机。
3、教师教育的不够深入：由于我平时带了5个班，教学任务重，只要我发现吴某某在班上表现不好，作业乱做时，我一般不问青红皂白上去就是一通批评，根本不给他辩解的机会。
三、用心的教育策略
重视课堂教学，激发他的学习兴趣，随时关注， 及时纠正他的不良学习习惯。
在进行新课教学，多多关注他是否在认真听课，一旦发现他不够认真时，随时纠正。课堂上多抽他回答问题并及时纠正读音，多多表扬他的发言。通过一段时间发现他从不爱举手到了积极举手的地步。
以人为本，从细微处关注学生的发展。为了让学生更好的学习英语，我建立了一个英语群。课后我要求学生把每日所学通过录音发在群里，我会特别跟他交代一定要发，我会及时给他正音。他也积极的纠正自己的错误，慢慢的越读越好了。在课堂上我经常给同学们播放他的朗读语音，从最开始同学们听不懂以为他读的是日语，哄堂大笑，慢慢的大家发现他的句子能听懂了，虽然慢，但是还比较标准了。同学们也从以前的嘲笑变成了对他的佩服，他自己在课堂上听到自己的录音也会开怀的笑，人也变得开朗了。
与家长积极沟通
首先通过几次电话联系明确告诉家长不能经常拿手机给孩子玩。其次，希望孩子放学回家做作业时，尽量不要打麻将，这对孩子的影响极坏，孩子需要一个良好的学习环境才能身心健康发展。没想到得到了家长的积极支持，不仅改了打麻将的坏习惯，还主动陪孩子读英语录语音。孩子的进步非常明显。
四、反思感悟
通过近一学年的教育，现在吴某某的各方面表现有明显好转，学习成绩进步了，人也变得乐观开朗了，和同学们也相处得不错。面对吴某某的转变，父母、老师、同学都替他高兴。
我记得曾经有位学者说过：“每一个孩子都是一朵花，每朵花的花期不一样，我们要静待花开。”我们之所以会犯错，就是因为功利心太重，让我们等不到花儿开放的那一刻，等不及孩子经历完成长的过程；就是因为浮躁的态度让我们少了一种宽容的胸怀，少了一双智慧的眼睛。现在，我恍然大悟以一个旁观者的身份去回味过去这一年发生的事情，看到吴某某身上发生的点点变化，不由自主的露出了会心的微笑，品尝到了教育的喜悦，这一次成功的教育案例给了我很多的思考----处处留心，静待花开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels