带爱一起飞翔
工作马上就七年了，回顾六年来走过的历程，感觉自己“阳光”了不少。
记得刚工作那会，对于教育行业既陌生、恐惧又兴奋，行事风风火火，有激情，有力量。可是往往因为方法不对头，太过于讲求原则性，致使自己经常“好心办坏事”，结果往往事倍功半，事与愿违。
不知不觉间，在生活的砥砺中，消磨了自己的锐气，多了几分理智，也多了几分老成持重的“沧桑”。为人处事、对学生的教育理念也在悄悄地、静默无声、悄无声息的潜移默化中逐渐成熟起来。
例如：昨天上午（2013-1-13）的语文课上，有几个学生小动作比较多，习惯很差，可我竟然依旧笑着对他们进行语重心长的劝藉-------“少壮不努力，老大徒伤悲-----我们班是一个非常有朝气的班级，聪明学生很多，成绩非常优秀。真心期待咱们班学生能在期末考试中取得更优异的成绩。我相信在大家的努力下，咱们班又会创造一个新的神话。”一席话还没说完，同学们就聚精会神、两眼炯炯有神的看着我，津津有味的听起来。不仅不再说话，反而更加全情投入，还顺着我的话题接续道“那当然，我们是有实力的！”
课堂气氛一下子活跃起来，学生精神头更加饱满。
诚然，每一个班级固然有调皮捣蛋、不专注的学生，但我们反过来想：这些学生比较活泼，可能会把整个班级的课堂气氛带动并活跃起来，坏事就变成了好事。就像前不久看到的那句话描述的那样“如果把摄像头对准一个人，摄录下他的所有言行，然后再按照自己的意愿进行剪辑，任何一个人都可以成为好人或坏人”。
中秋节前夕，我得了一场大病，身体一直不是太好。到了9月19日晚上，病情开始加重。当时出于抗病强身的打算，并未及时服用药物或去医院治疗。谁知：到了20日一早，我开始发高烧，神情恍惚，心不在焉，极为虚弱，同时，出现了并发症----我的嗓子开始变得沙哑。
上午我有两节课。课上，由于我声音嘶哑，想说话却说不出来，有几个学生也不认真听老师和同学们讲课，我更加着急，没想到越着急我就越说不出话来。两节课下来，我显得更加沮丧、疲惫不堪。临近中午放学时，我已经连一句话也说不出来。
学生们都用同情的眼神看着我。
不得已，只能向学校领导请假了。我带着对学生的牵挂和愧疚离开了学校。
在家人的细心照料下，我不久就康复了。等到25号再开学的时候，我极其紧张，心想：天知道他们会把教室搞成什么样子，整个班级会乱成什么样子。
没想到，再次见到他们的时候，他们“乖”了很多，甚至可以说各个方面都有了进步和提高：所有同学按时到校，室内外卫生打扫地很干净，闫文全和高佳艺等同学认认真真用抹布擦拭很办和教桌，甚至不放过任何死角。小组长帮助各门功课的课代表很快收完作业，在第一时间内组织好本小组成员读书，书声朗朗，每一声听上去都那样让人感到温馨。----没有丝毫“周末综合症”的影子。这让我欣喜不已。
他们真是懂事极了。
我在全班同学面前表扬了他们。他们个个都非常振奋，脸上都洋溢着幸福和快乐的微笑。
是什么原因改变了学生，让学生发生了这样具有“天壤之别”式里程碑的进步？我想终其一点就是“教师示弱会帮助学生唤醒自觉自律意识”。平心而论，学生虽小，但他们已经能感受到老师的痛苦，他们已经会体谅人，他们也想用他们独特的方式体现出对老师的“关心”。
时不时地示示弱（当然最好别再生病了），给他们一点表现的机会，感受一下他们对老师的真诚祝福和关心，何乐而不为呢？
拥有这样懂事的孩子，是一件多么让人感到幸福的是啊！幸福之余，我深以他们为自豪、骄傲。内心也涌动起了一股更加强劲的做一名好老师的动力！
像这样的案例何止一件、两件？我们班的某某某以前是一个学习习惯较差，课堂小动作不断的“差生”，因为习惯差很讨人“烦”，其他任课教师也时常向我反映他们俩上课的“辉煌业绩”。刚开始也是有些埋怨，埋怨他们不懂事，埋怨他们对前程的漠视，埋怨他们对父母劳动成果的恣意挥霍。
念头也就一闪，我又想到了自己在中学时的“荒唐”表现----十几年前我上六年级的时候是不是比他们有过之而无不及？十几年前的我曾背着父母在放学后和伙伴一起去打游戏，十几年前的我曾背着老师与其他小伙伴去沙河边的大机井里游泳。那里的水很深，地域也很偏僻，甚至连呼救都找不到人，现在想起来就后怕。
用今天做老师的眼光来评判他们今天的幼稚举动，他们的这些小过错也就释怀了。
这是每个人成长中的副产品，也是每个人成长的必经阶段，不可能逾越。就像鲁迅说的那样“游戏是儿童最正当的行为，玩具是儿童的天使”我们不都是这样成长吗？
在我和他们促膝谈心后，我又打电话给他们的父母，还有他们所在小组的小组长，争取到了每一个可以动员的力量。在我们大家的共同努力下，他们俩的教育转化相当成功。坏习惯一点一点得到了纠正。在今年的期中考试中，他们都取得了更加优异的成绩。
不止学习方面，我们课下的相处也是越来越融洽。
操场上，有一幕定格在我心里-----------
我疾驰如风，有些眼尖的孩子早早的看到了我。
我大呼一声“孩子们，我来了。”伴随着这声如吼的“震天雷”，我大笑、狂笑不止，完全不顾平日的淑女形象。孩子们听到我的声音，显然非常兴奋，也吆喝着朝我奔来，同时伴随着咯咯、爽朗的笑声，灿烂的微笑。我和他们在操场上奔驰着，不知疲倦。他们快乐的追随着我。我往东，他们也往东；我向西，他们也向西。快乐随处可在，如影随形。
跑累了，我停下来，他们还不够尽兴，朝我飞扑过来，拥挤着，吵闹着，要我抱，真的，排成杂乱的一队，争着、抢着要我抱。我把他们一个个抱起来，放下去，抱起放下，不知疲倦，他们也不知疲倦，快乐洋溢在操场上，也洋溢在我们心里。---------
这一刻的我，自认为是世界上最最幸福的人！
作为一名教育工作者，最大的幸福莫过于此。只要我们怀着一颗纯真的心去工作，去生活，孩子们受了益，我们也享受了快乐。这让我想到了魏书生先生的“享受理论”-----享受工作、享受生活、享受教育。
是啊，有些事情是我们没有办法改变的，与其在痛苦中挣扎着工作、学习、生活，真不如学会快快乐乐的享受工作、享受生活、享受教育。
要想使所做的事情真的变成一种享受，首先就是要转变心态，重新审视自己的工作，重新看待自己的职业，重新给自己的工作定位，让自己从心底里真的爱上这份职业，并把它作为自己终生追逐的梦想和毕生的信念，用自己一生的努力去做好它，所以，魏老师在报告中这样说到“平平常常地爱咱这份职业”，也正因为如此，魏老师取得了前所未有的成功，实现了自己的教育理想和人生价值。魏老师的成功很值得我们深思。
在教育岗位上，我们经常说“教育无小事，事事是教育”，教育工作岗位上没有惊天地、泣鬼神的大事，都是一些看似不起眼的小事，琐事。我们老师的生活其实就是这样----简简单单，平平常常。在这平凡的工作岗位上，要想取得一定的成绩，单凭一种健康的心态、单有一腔热血是不行的，还必须积极思考，善于在原有的工作中有所创新，“百尺竿头，更进一步”，走出自己的特色之路和成功之路。我们常说一句话“这个世界唯一不变的就是改变”，固守原有的思维是不可以的，也是万万要不得的，与时俱进，在工作中不断创新是我们取得成功的一大法宝。
当然了，不能做“无本之木，无水之源”，想真正的改变自己，还要想其他办法，如：阅读各种与教育教学有关的理论书籍、与同事精诚合作，共同思考，想办法等。
不管怎样,我都极尽全力地去关爱我的学生。我和孩子们一块做游戏，一块在教室里欢笑，一块在操场上尽情驰骋，整个教室都是我们的，整个操场都是我们的世界！他们甚至要挑战我，要奋尽全力超越我，超越我的速度，超越我的学识。
  孩子们，加油吧，我情愿做你们坚强的支撑，我情愿让你们攀附着我这“小巨人的肩膀”奋力向前！奋力向前！奋力向前！
  我用心去爱他们，在保持几分阳光的同时，我在他们眼里也是一个严格、严厉、严谨笃学的老师。透过孩子们纯真、清澈的大眼睛，我读出了他们对我的仰慕，对我的期待。我真的不忍心让他们失望!
  就让我再多给孩子们一些阳光的照耀吧！让我们在爱的滋润中,插上飞翔的翅膀,向着心中的理想,勇敢飞翔!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels