孩子，我还牵挂着你！

世间一切总是这么奇妙，每一次的遇见都让你收获与成长，就像冷遇见暖，就有了雨，春遇到冬，就有了岁月；天遇见地，就有了永恒；而我，遇到了他，让我懂得了一名教师的爱与责任。
还记得那年，我刚刚走上教师这个岗位，被分配到易门县最偏远的腊品小学任教。才第一次作业，我就发现班里一个叫高健的孩子不做作业，我问他：“为什么不做作业？”他说没本子，我责怪说：“没本子，不会去买吗？”“没有钱！”他胆怯的回答。当时我就很生气，不做作业还编出这样的理由。我大声的说：“出去，去买了本子再来。”高健眼里噙着泪水慢慢的走出教室，我还清楚的记得，他在教室门口顿了一下。这时，前排的一位学生，小声对我说：“老师，他家很穷。”我心里一下子酸酸的，我赶紧跑出去把他叫了回来，为了顾及面子，当时我没有向他道歉，只是从口袋里摸出五毛钱，“去，去买个本子！”那时，我以为这是同情，慢慢的我才明白，那不是同情，是爱！
事后，我回到宿舍开始反思我的错误，主要因素是我对学生的情况不了解。于是，我赶紧打电话给上一年的班主任询问本班学生的情况，特别详细的问了高健的情况。原来：他妈妈因为车祸瘫痪在床，家里还有年近八十高龄的爷爷奶奶也是常年带病。第二天，我就专程去他家做了一次家访。走进家徒四壁的屋里，映入眼帘的是两位老人蜷缩在火塘边，用一口破旧的锣锅熬着稀饭。这一幕再次让我心酸。我决定，只要我在腊品小学的一天，我一定要照顾好这个孩子。从此，高健的所有的作业本都是我买给他，六一儿童节我还特意给他买了新衣服裤子和鞋子。高健这个孩子是一个胆小怯懦的孩子，从来不跟其他的孩子一块玩，我就领着他和其他同学一起玩，慢慢的他开始信任我了，也变得有点活泼了，勇敢了。六一儿童节他主动跟我说：“老师，我想参加节目。”我说：“可以啊！你很棒！一定要参加。”在我的鼓励下，他第一次登上了六一晚会的舞台。看着舞台上的他，那么开心，那么自豪！我倍感欣慰。从此以后，他上课敢举手了，能按时交作业了……在我不断地鼓励与辅导下，那年的期末考试，他竟然考及格了。
就这样，在我与孩子们的了解、沟通、理解中，我的第一年教学生涯很快就过去了。
9月，是开学季，也是离别时，由于岗位需要，我将从腊品小学调到者拉小学工作，得知消息的高健匆匆忙忙的跑到我的宿舍，趴在门边探出个头来，看似想说什么却又不知怎么开口，看到我在收拾行李连忙进来帮忙，一句话也不说，低着头，却什么事都抢着干：卷铺盖、装行李、扫地、丢垃圾……生怕以后再也没有机会似的。行李收拾好了，可他仍然站在那里，耷拉着脑袋，双手不自觉的拉扯着裤缝。
“怎么了？”
“老师，您要走了吗？”
“是的。”
“不走行吗？”
“我会回来看你的。好好读书，听爸爸话啊！”
“嗯！”
回答的同时两行泪水也瞬间流下，离别的情节，仿佛定格在了这一刻。一个九岁的孩子，一份真挚的感情，我突然觉得我好幸运，幸运我当了一名教师！我觉得我好幸福，因为我是一名乡村教师！
在者拉小学工作期间，每年都和腊品小学组织联谊教研活动，每次到那，他看到我就大老远的欢笑着跑过来跟我打招呼！如果他没看见我，我也会去找他，和他说上一两句贴心的话，讲一讲最近发生的事……
现在，屈指算来，他该上初三了，我只能在心里默默的祝福他：孩子，我还牵挂着你，希望你一路充满阳光！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels