教育本无痕，润物细无声
  
教育是心灵的对话，灵魂的交流，教师无形中的教育方式、言谈举止会对学生产生潜移默化的作用，如同春雨，随风潜入夜，润物细无声。我们常常忙于班级事务，觉得学生不好管，但是当我们激发了学生的自主管理意识，用心培养他们的自主管理能力，就能达到“不用扬鞭自奋蹄”这一境界，我们也能过上一种幸福而完整的教育生活。
本学期我刚接手一个新班级，很快就发现这个班存在一个突出的问题——整体班风差，有很多孩子缺乏规则意识。二年级的孩子，不遵守校规校纪，劝告多次根本听不进去，尤其是有几个孩子特别让人头疼：洋洋（化名）——单亲家庭长大的小男孩，一直跟随着妈妈、姥姥和姥爷生活。妈妈精神上有些问题，自顾不暇，不管洋洋犯什么错，就是暴揍一顿，奶奶年纪大了还在为生计奔波，没有时间管他；爷爷则是一味宠溺。在这样环境下长大的洋洋，性格非常暴戾，与同学一闹矛盾，就拿起凳子要砸人家。平平（化名）——说话有礼貌，但就是管不住自己的手脚和嘴，老师刚讲过违规或者危险的事，话音刚落他就又会做……
经过和家长的沟通，我才找到问题的根本原因——班上有三分之二的家长是在批发市场做生意，每天起早贪黑，根本顾不上孩子的学习和生活。长期处于无人管的散漫状态，孩子就养成了规则意识差、管不住自己的坏习惯，这样的孩子一多，就影响到了整体的班风。老师早就习惯了他们的不守纪律，师生关系紧张，同学也不愿意和他们玩。长期得不到肯定，孩子内心也变得焦躁叛逆，甚至为了博得老师同学的关注，故意做出违纪的事。
　　很显然，先整顿这些管不住自己的孩子行不通——习惯不是一朝一夕就能改变的，那么，就从班上数量最多、最容易被忽略的中间大部分同学入手，激发班级的正能量吧！
首先，我建立了积分评价制度，旨在让学生用制度约束自己。
每日一评端方书写家和经典诵读家，下课时留存作品，并在班上展示；每日由清洁委员、纪律委员和值日生评价清洁、纪律、早读、午休、就餐和礼仪，暮省时进行总结公示；每周一评进步星，周五小结并发表扬信和奖品；每月一评七星少年：礼仪星、学习星、进步星、纪律星、体育星、劳动星和文艺星，月末总结并颁发奖状和奖品。　　
经过一个多月的改革，发现班风有了明显的改善：同学们渐渐产生了学习的动力，纪律和卫生也好了很多，洋洋一下课就去看看积分榜，每天都盼着放学时的总结，平平还经常主动来找我分析怎样才能得到奖励。看到同学们积极向上的学习劲头，我深感欣慰。部分同学虽然有时候还是管不住自己，但有了积分榜的提醒，习惯也有了很大的进步。
其次，开展各项有益的集体活动，培养学生的集体观念和自主管理意识。
一个集体若没有丰富的集体活动，就缺乏活力，会有碍于班集体的健康发展。为了增强孩子们的凝聚力，本学期我们班开展了家长讲堂、户外踏青、种植和班级文化建议等活动，孩子们都在活动中发挥了自身的作用。尤其是班级文化建议中，由平平担当大任——负责班级文化墙的设计和维护。自从有了这份工作，平平课外非常忙碌，总是在思考怎样让我们的班级文化获得表扬。孩子们积极地参与到评比活动中，营造出良好的班级氛围，参与班级管理的意识和能力也大大增强。
第三，实行“值日班长”制度，增强学生的自我约束力和主人翁意识。
本学期我们采用每天投票的方式，选举出一位进步较大的同学，担任第二天的值日班长，由他进行班级管理。上周平平就因为主动捡垃圾被评为值日班长，他非常积极地投入到班级管理中，自身的坏习惯也改了不少。
开展小组合作，培养学生的小组凝聚力和自主管理能力。
小组可以加强组员之间的管理和监督，并促进各组之间的竞争，激发学生的团结合作意识。“我要奖励彩虹组了，瞧他们今天发言多积极啊!尤其是宁宁（化名），为小组作了很大的贡献。”“今天表现最棒的是星星组，因为平平帮助组长一起管理组员。”类似这样的表扬还有很多，原本很难管的同学，在小组成员的监督下，和好胜心的驱使下，居然能主动为小组争荣誉。
　　最后，言传不如身教，率先垂范，从细节中培养学生的自觉性。
儿童就像是一张白纸，他们的模仿能力很强，言行举止豪无疑问会受到家长、老师的影响。金金（化名）是一个勤劳热情的孩子，就是爱说脏话骂人。我想这和他长期生活在嘈杂混乱的老院子有关。为了帮助他改掉坏习惯，我特意选他做了组长。但是最近经常有同学反映，金金很负责，但就是其他同学忘带或交迟了作业，都会被金金责骂。
　　一天吃饭时，坐在金金旁边的萱萱（化名）撒了许多饭在桌子上，金金正准备批评她，我一抬手制止了。我指着远处的另一个同学，轻言细语地对萱萱说：“你看她桌子上干干净净的，吃饭多仔细啊！你也可以做到的，对吗？”她点点头，说：“老师，我等一下吃完就收干净，下次不会了。”说完就埋头认认真真地吃饭。这一幕被金金看在了眼里，我转头问他：“你觉得批评和鼓励，哪种方法效果更好？”他似乎明白了我想说的话，低下头有些不好意思地笑了。我拍拍他的肩，说：“对于不遵守纪律的同学，可以批评，但是久了他们会对自己失去信心，所以适当的鼓励也很重要，以后我们一起来帮助他们吧！”他认真地点了点头。
桃李不言，下自成蹊。真正的教育不是给孩子灌输多少知识，而是让他自己明白多少道理，形成自我管理的意识。教师的正确引领，是一种“无痕”的教育，能让孩子如沐春风，丰润心灵。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels