缘起﹒携手﹒成长
一、缘是人生最美的相逢。
佛说：前世五百次的回眸，换来今生的一次擦肩而过，前世五百次的擦肩而过，换来今世的一次相遇。
茫茫人海中，我与多少人擦肩而过，与多少人相逢，与多少人能够真正相遇呢？作为老师的我，生活圈子有些狭小，认识的人不多，转念一想十多年的教学生涯，我遇到的学生不少，因为那一个个可爱的孩子结识的家长也不少。
是怎样的缘分让我们走到一起，我们相遇在校园，不论我们在一起的时间有多久，都会在彼此的生命中留下一段印记，可能终生难忘。
二、家校携手为孩子成长创设最佳环境。
1、以尊重为纽带，连接您我。
三年级开始接受这个班，在开始与家长们接触时，家长们常常说：南老师，您尽管说，我们都听老师的。家长的理解、信任给了我动力，激励着我去尝试做好班主任工作。与此同时，偶尔有家长打电话、发信息，反应一些问题，如“他家孩子在学校总受欺负”“他家孩子的座位能否调整一下”“他家孩子学习好像退步啦”。这些偶尔响起的“不和谐”的声音，让我能够冷静、客观地看待家校合作的开展。此时，我明白部分家长的沉默，部分家长所谓的听老师的只是因为我是他孩子的老师，我是这个班的班主任。这不是我期望的，我认为这种状况不利于家校合作，不利于班级开展工作，更不利于孩子成长。
家长对老师真正的尊重，理解从何而来？家长在孩子成长过程中的重要地位毋庸置疑。家校合作至关重要，结合班级实际情况，让家长了解孩子在校情况，让家长了解老师的工作，让家长从只知道关注自家孩子，只知道过问孩子考试分数，甚至是认为放在学校就是老师的责任，学习有老师管就行，到认识到孩子的成长是多方面的，意识到自己教育孩子有不可推卸的责任，还有一段路要走。
2、以理解为媒，我们携手前行。
我以我与孩子们共同学习生活的教室为出发点。教室平时看不到家长的身影，听不见他们的声音。于是，我们班班级文化建设，我引导家长参与，墙上留下每位家长的心声，借助墙壁家长与孩子对话，家长与老师交流，让家长明白老师的想法，逐步引领家长主动发声，积极主动参与班级各项事务，成为班级建设的一员。在班级文化建设中最初只有几位热心家长加入，慢慢地我们班班级文化的建立成了每位家长关心的事情。在三年级时，和孩子们一起清理教室的天花板、墙壁，为孩子们购置书包柜，买绘本。四年级时在课余时间与孩子们一起布置，为孩子们添置书柜，增添书籍。教室的绿色植物，教室里的温馨提示，都是家长的意见和想法。小到几张标签纸、便利贴，都有家长操心。每位家长都想着可以为班级做什么？班级还需要什么？
更多的家长渴望有机会亲历孩子的校园生活。以学校开展的各项活动为载体，让家长走进校园，来到教室。亲子运动会，趣味运动会，亲子共读，年级课程开展都能看到我们班学生家长的身影。每次活动前要提前引导家长思考，活动中适时跟进，活动后做小结及时反馈。每学期举办的一些例行常规活动，从三年级刚开始由老师发通知邀请家长参加，到四年级可以由家委会来组织负责。各项活动的开展，家长的参与从报名到项目协调，再到活动后分享，家长们比我考虑得要细致。家长从助力活动顺利开展变成活动筹办的主力。
3、以书籍为介，我们共话发展。
打造“书香班级”，营造良好阅读氛围，让书籍给孩子的成长提供必要的食粮。我们成立了班级图书角，孩子学会制作分享小卡片，开展读书分享会，邀请专家给孩子们上了绘本阅读课——《蚯蚓的日记》，孩子们的创作的《蚯蚓的日记》是班级文化中一道靓丽的风景，吸引了全校不少同学前来欣赏。申请新教育晨诵读本，申请童喜喜创作的童书——《嘭嘭嘭》，班级读书的气氛逐渐浓厚。回家的阅读怎样保障？如何才能深入开展亲子共读？一次家长会，家长的分享让我看到了问题所在，也看到了希望。明确目标，降低要求，做好引领，一步步放慢脚步。家长们开始分享共读的乐趣，有家长说：让她回到了快乐的童年时光；有家长说：和孩子你一句我一句读者，唱着挺有意思。
孩子们受邀参加社区读书节活动，进行朗诵展示。那天，回到家我发现在班级群里，家长们纷纷表达对老师的感谢，他们认为活动很有意义，孩子们在活动中体验到了快乐，有收获。这出乎我的意料，这也说明我们的孩子平时走出去的机会太少，我们的教育资源还有待开发。
家长们常常对我说：南老师，有事您尽管说，我们都听您的。家委会负责人对我讲：南老师，班上的事情太多，您太辛苦了，一个人忙不过来，我们愿意多做些事情，很多事情我们可以努力去做。来自家长的信任，激励着我克服困难，激发了我工作的热情。家校交流更加畅通。我慢慢学会以家长的角色来考虑问题，站在学生成长，学校发展的高度来思考问题。家校真诚携手，家长成为教育的合伙人，共同为孩子成长创设最佳环境。
三、有一种幸福就是我们一起成长。
在与家长形成共识，达成默契的过程中，学会放手让我看到了别样的风景。五月份的年级课程，传统节日之端午节一系列的活动在家委会组织下，开展得有声有色。我投入的时间、精力明显缩减，结果让我非常满意。值得一提的是在此过程中，家委会成员明确分工，相互支持，家长们主动参与，主人翁精神强，他们不是有事找老师，而是想着怎样让老师少操持。尽可能多地给老师出谋划策，给老师提建议。一些细节问题，如包粽子准备的材料，教同学们包粽子，让同学们品尝自己的劳动成果，家长们考虑得比我周全。不会包粽子的家长有的先找人学，有的到现场后边帮忙边学习。诗词朗诵展示活动中服装、道具的准备，香袋的制作、赠送，活动前，几点钟到校由谁来给学生化妆，家长们都是提前自行商量解决。
不知不觉中，家长们在变化，我的一些理念也在发生着转变，对未来我满怀期待。我们一起在成长，生命的质感，生活的幸福就在成长的脚步声中。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels