                   他，成为最耀眼的那颗星
一、案例描述
小嘉是班里同学和任课教师甚至是全校师生眼中公认的“天才”，他知识面广，思维敏捷，口语表达能力强，课上常常有“惊人”之语，写作能力强，写出的作文篇篇堪称佳作，他的文章也经常被别的老师借走给他们的孩子或学生欣赏。数学中的难题怎么也难不倒他，他经常在家中研究数学的规律、方法，有时老师讲完了解题方法，他还能再想出新的方法……最值得一提的是，无论老师讲什么，就是芝麻大的小事儿，他也听得一丝不苟，他的注意力无人能及！所以说，他浑身闪耀着光环，就是一颗璀璨的希望之星。
但是，在课余时间，小嘉周身的光环就不见了，大家都三个一群，两个一伙的在一起说说笑笑，嬉戏玩耍，而他一个人在座位上思考、看书；大家在操场上玩老鹰捉小鸡的游戏，再看他，正站在那里仰望天空，展开无限的遐想。难道真的应了大家说的：天才都是孤独的？其实，一开始大家特别想和他一起玩，可是他要么觉得游戏没有意思，要么觉得大家太幼稚，要么又觉得游戏规则不合理。这样久而久之，同学就开始疏远他了，因为跟他实在是玩不到一块儿。由于他天马行空的想象，在生活中发生了许多普通孩子无法理解的事。
事例一：
有一次，他从操场上回来找到我，哭着告诉我，他望着天空，突然特别茫然，不知自己身处何方，身体好像突然就空了……我把他拥在怀里安慰他，并问他：感觉这个世界都渺茫了？他用力地点点头。接着告诉他：你是想问题太投入了，老师有时候也这样，有问题可以和大家、老师探讨，即使大家的思维跟不上你的，但老话说得好：一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮嘛……
事例二：
去老爷车博物馆参观，工作人员组织学生进行运东西的比赛，他参与了战队旗的设计以及人员分工，忙得不亦乐乎。运气球的比赛拉开了帷幕，同学们两腿夹着气球争先恐后地跑向终点，一开始我就看到了队伍里的小嘉，拿着气球愁眉苦脸，我以为他在想计策呢！可就快轮到他时，他却蹲在地上哭了，大家围上他，问他怎么了，他就是不说，我示意其他同学先参加比赛，把他领到馆里，询问情况。他说他突然感觉到这个气球会在他腿中间爆炸，会把他炸伤。他知识面丰富，再加上思考得太专注，这想着想着就跑偏了，唉！
二、原因分析
小嘉从小就聪明伶俐，天真可爱，除了父母的疼爱外，他还有一个大他十五六岁的姐的疼爱，家里都以他为中心，可以说他是在爱的包围下长大的。面对如此天资聪颖又“不合群”的学生，培养他与人交往的能力，疏导他的心理为首要任务。
1．他博览群书，又擅长研究学习方法，虽然年龄小，但在思维方面都在其他同学之上，想和同学一起玩耍，又觉得大家很幼稚，他规律都研究出来了，可同学们还在漫无目的地玩耍。
2．家长对孩子的关爱多侧重于对孩子各方面的照顾，致使孩子自理能力不强，注重培养孩子的创新及学习能力，而忽略创造让他多和小伙伴们玩耍交流的机会。
3．作为班主任的我可以对孩子的心理引导和交往能力的指导进一步加强。
4、同学与他的交往面应进一步拓宽。
三、解决策略与效果
智商高的学生都有自己的思维，有自己的想法，平常的学生可能都不理解他们，也不会懂他们在想什么，他们之间不会有太多的共同语言。小嘉的IQ值就特别高，有时候别的同学所谈论的东西，在他眼里，可能就没有价值可言。因为同学们在一起大都谈论哪个游戏好玩儿，谁的玩具怎么样等。在小嘉看来，这些都没必要作为聊天的内容，他探究的就是这篇作文如何才能写得更完美，那道题还有哪种解法……
而且一般的“天才”学生都非常孤傲，自尊心特强，逆反心理也特别强烈。而小嘉却并非如此，他谦逊、踏实，而又不失才华。像小嘉这样的孩子，要想帮助他们形成更健全的人格和更优秀的个性心理品质，既要靠外力，又要从内部攻破，因此我采取了如下措施
1．与家长搭建起沟通的桥梁，达成思想共识，得到支持配合，家校协同，共同促进小嘉的提高。
2．利用他勤学好问的特点，抓住下课他来与我探讨问题的时机，经常与他沟通。在操场上遇到他就陪他散散步，聊聊天，并邀请其他同学的加入。
3．他能力强，还热心肠。我充分发挥他的能力，他朗读能力强，任命他为晨读管理员，带领大家读书，感受语言文字的魅力。大家被他声情并茂的朗读折服，他没想到，得到了同学们的配合与支持，早读变得井然有序时，他也非常有成就感，课下可他一起练习朗读的同学越来越多了。他写作能力和数学解题能力都特别强，是个多面手，就邀请他作为我们班的“特邀小老师”，课下为大家“排忧解难”。就这样，虽然他不怎么和大家一起玩游戏，但和同学们交流的美好时光越来越多了，最重要的是，他不再独来独往了。
4、发挥他电脑高手的特长，为班级设计表格，帮同学打优秀作文，为班级“作文书”排版，为班级整理“积累树”……大家对他欣赏的浓度越来越深了，散开来就变成五彩的光环环绕着他，对，他成为了我们班最耀眼的那颗星！
 小嘉比以前更开朗了，课堂上的他更加活跃，并增加了欣赏别人的眼光；课下，他像一只快乐的鸟儿忙碌于同学之间，自我价值充分得到了体现。我们的班集体也因为小嘉的热情与活力而显得更加温馨和谐。
四、教育启示
“天才”是容易孤独的，但不是所有的“天才”都是孤独的，像小嘉这样别具特点、出类拔萃的学生，只要我们教师坚持用关心“浇水”，用爱心“施肥”，用智慧做“阳光”。给予他们心理上的支撑，精神上的鼓励，他们一定会迎来绚烂无比的明天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels