用爱，走心
莎士比亚曾经说过:爱，可以创造奇迹。乔迈被摧毁的爱，一旦重新修建好，就比原来更宏伟，更美，更顽强。我也相信我的学生通过我的关爱定能变得更加勇敢、自信和坚强，果不其然真有了那么一丝丝成效，而且逐渐在扩大，我的心中满是欢喜。
那是一个秋天，是个丰收的季节，别人收获的是硕果，而我收获了10个活泼好动的小男生。由于教育均衡的需要，我们班新转来了10个男生，这一来让我心急如焚。他们的养成习惯和原班生的行为习惯不在一个起点，其他几个都还比较听话，很快能融入这个大家庭，唯独金金让我有点束手无策。
初来乍到
事情是这样开始的，金金特别好动，成绩不理想，还喜欢动手，所以我给金金安排了一个各方面都比较优秀的同桌，可以带着他学习又能监督他的行为习惯。可是现实和我的预期相差较远，他依然改不了上课好动不听课的行为习惯，我在课堂上也多次教育，最终发现没有任何成效。最后我选择了和大部分老师一样的做法，给家长打电话，希望得到家长的支持，结果金金妈妈说:“老师，我们也实在是没办法，他在原来的学校也是这个样子，原来的班主任也是经常反应这个问题，回家我们也教育了，也打了，可还是这个样子。”我当时什么也没说，心里憋着气把电话挂了，心想着，家长对自己的孩子都不重视，我为什么要花那么多心思在他身上。
就这样放任他过了两个星期，他不但没转变，还把身边的同学也带动起来，上课讲小话，不听课，我当时很生气，下课后把金金叫到办公室批评了一顿，也还是未见成效。后来我也检讨了自己，既然硬的不行，那就来软的。
初见成效
说做就做，这时候我先调整了自己的教育方法。有天放学我特意把金金留下了，把其他同学都送走后，我回到教室和他一起坐在凳子上聊天，说说他的过去，聊聊他对新班级的看法。我发现金金其实是一个不自信的孩子，因为不自信所以总想在课堂上得到老师的关注，而他选择的方式是故意去和其他同学讲话，动手打人，不认真听讲等等来引起老师的注意。针对我的发现我也及时调整了自己的方法。
在课堂上我更关注金金，遇到比较简单的题都会点名让他回答，然后及时的鼓励孩子，课后和课间都会抓住机会和他聊天。有一天课间由于天气原因，大课间活动没能进行，孩子们都在教室玩耍，书柜旁的角落里出现了一个小小的身影，端着一本书坐在小凳子上专心致志的看着课外书，此时的我欣喜若狂，赶紧拍下这一画面，上课后当着全班同学的面把他的照片投到大屏上并表扬他，希望其他同学向他学习。后来我发现，得到表扬和肯定的金金，在我的课堂上会举手回答问题，变得越来越自信，到秋季学期快要结束时他没在动手打人，基本能在课堂上管住自己不讲小话，遇到会的问题还能积极举手回答，一学期就这样过去了。
                          
收获幸福
新学期开学，我的第一个话题就是让孩子们谈谈自己过的春节，孩子们说得津津有味，恨不得把过年时的场景像放电影一样呈现在我们面前。金金也说了，不过说得不多。第二个话题，让孩子们竞选班委，也还比较顺利，最后在竞选小组长时，金金居然主动举手，说他想当组长，此刻的我当然不能放过这样的机会，顺势夸了他，也肯定他能够当好这个组长。
时间就是最好的见证，我相信只要用心，我的爱肯定能感染孩子，能和孩子们打成一片，了解他们的心声。所以这学期开学，除了会在课余时间找孩子们聊天之外，我都会积极参与他们的活动。大课间的跳长绳我会带着他们一起甩绳子，拉着不会跳的孩子一起来尝试，金金看到我参与其中主动跑过来和我一起跳，而且还跳得不错。后来我又有了新的尝试，利用每周五的第三节课，带着孩子们到操场上玩游戏，或者是一起运动。现在金金总会问:“老师，这周五我们玩什么？”在金金当上组长之后他的书写有进步了，变得越来越认真，管理他的组员也越来越用心。让我感到欣慰的是，这学期小组长的记录本他写得最认真，还主动和我说:“老师，你看，我提前把下周的名字和项目都写好，下星期就可以直接记录。”当时我对他说了一句“哇，金金老师越来越喜欢你了。”
惊喜就是在不经意间，前两个星期的课间休息，我们班的一大群孩子围着我在聊天，一个路过的老师说:“你都变成孩子头了。”我笑了。这时金金一直拉着我的手说:“老师，我知道你家在哪儿？我能不能去找你。”满脸的笑容，已经和初来乍到的他判若两人。
金金的转变让我有了一丝丝欣慰，这证明了我的付出是有收获的，我的用心最终换来了孩子的进步。在这个过程中，我还发现，我们班的孩子变得更团结，还听到孩子说:“我觉得在我们班，真的好幸福。”当时我都差点没忍住自己的眼泪，这也许就是老师最幸福的时刻。
人们都说，春天是个播种的季节，我希望这个春天我撒在孩子心中的爱能在秋天硕果累累。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels