


我们的约定




我们的约定
春天，这里有温暖而灿烂的阳光；夏天，这里有酸甜可口的小白杏；秋天，这里有远近闻名的核桃和大枣；冬天，这里有暖意融融的火炉。一年四季，这里随处可见车轮一样的酥香大馕，这便是我工作生活了近两年的地方，美丽的龟兹古城——库车。
初次踏上南疆这片热土，来到这座宁静的小村庄，我真切感受到的是干净整洁的村容与村貌，村里乡亲们的亲切与淳朴，还有纯真可爱的小朋友们，这里的一切让我对南疆有了新的认识，也满怀期待的想要在这里留下属于我的足迹。
光阴似箭，岁月如梭，两年的时光匆匆而逝，漫步在熟悉的乡村小道，曾经工作生活的点点滴滴仿佛出现在眼前，刹那间，眷恋之情也油然而生。都说天下没有不散的筵席，还有八个小时，我也将要离开我这第二个故乡了。怀着不舍之情收拾着东西的我，被一通电话“打乱”了节奏……
“娜娜老师，是你么？”
“是我呀，你是谁呀？”
“老师，我是古丽亚尔。”
“是古丽亚尔啊，怎么了？是不是想娜娜老师了？”
“是，娜娜老师我想你了。我可不可以去找你？”
“可以呀，不过娜娜老师不在达吾孜亚了，要回乌鲁木齐了。”
“老师，我爱你，你可不可以不要走？”
“……老师也很爱你，可是老师还有工作，等老师走了，会有新的老师来教你们，你乖乖听话，好不好？”
“好，老师，那你可不可以不要忘了我，我听话，好好学习，长大了去乌鲁木齐找你，好不好？”
“……好，娜娜老师在乌鲁木齐等你！”……
通话结束的一霎那，眼泪夺眶而出，在这一刻，我迫切的想要回到幼儿园，想要抱抱我的孩子们。我知道我的孩子只有六岁，伴随着她的成长，或许她会慢慢遗忘，会渐渐忘记我的模样，忘记生命中曾出现的娜娜老师，但我不会忘记我们的这个约定，不管多久我都会记得，我会一直怀着期待，等待小家伙的到来。我想这近两年的支教生活于我而言，是弥足珍贵的，它也将成为我人生中最刻骨铭心的记忆。
近两年的时间，我成为68个维吾尔族孩子口中的“老师妈妈”，我们一起生活，一起学习，一起做游戏，一起成长，时间让我们成为了最好的玩伴。热情的小家伙们也时常邀请我去他们家里作客，“共同的孩子”让我和家长朋友们很快从陌生变得熟悉。每到幼儿园放学时，家长们都会主动上前找我询问小家伙在幼儿园的表现情况，还有的家长会向我请教如何才能让孩子学好国家通用语言，而我都会为他们详细的一一解答。偶尔在巴扎的相遇，我们也会热情地相互问好。“小手拉大手”孩子成了我们情感联系的桥梁，我也因此结识了许多维吾尔族朋友，这也让身在异乡的我感受到了别样的温暖。
爱在汇聚，心在靠近。在基层，我更是深深的感受到了民族团结一家亲的真谛。家访、住户，让我们和村民的距离更近了，每每走在马路上，都有村民热情地打招呼，询问是否搭乘顺风车。在家访的路上经常也能听到小家伙们远远的喊着“老师好！”。在这一刻，我的内心充满成就感，同时也幸福感爆棚。作为老师，我认为教育好我们的孩子就是干好群众工作，因为我们就像一颗颗石榴子，团结孩子和家长们的心，从而使我们紧紧地围绕在了一起。
习近平总书记说过：“奋斗本身就是一种幸福。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。”在南疆这片充满希望的大地上我奋斗着、幸福着，也更加深刻地体会到了这奋斗的幸福。
浩瀚世界，人海更迭。此时的我们，将辛勤的汗水挥洒在课堂，将奋斗的青春播种在乡村，为了建设和谐美丽的家园我们努力着，奋斗着。历史在前行，时代在进步，新时代的我们也正在创造历史，书写未来，我们要像石榴籽一样，紧紧拥抱在一起，昂首阔步，一同迈向新征程。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels