我的教育故事

教育心理学中，皮格马利翁效应当之无愧是老师捕获学生的心的“杀手锏”，其实皮格马利翁效应现代化说就是：说你行，你就行，不行也行；说不行，就不行，行也不行。
2007年4月，应学校安排，我到香格里拉经开区新仁上村新仁小学支教。新仁小学是一所农村学校，全校共有教职工14人，班级6个，学生总人数不到100人。初来乍到，受到了学校的热烈欢迎，甚至在仅有的条件下给我安排了单人宿舍，这让我的心一瞬间热了起来。“既然来了，就应该做点什么”，这是我到新仁小学参加的第一个升旗仪式上说的第一句话。
新仁小学可以说是历史悠久，建校于民国年间，有资料可以查证。但是，历史的车轮不会为了谁停下来，长时间的分与合、合与分让新仁小学的教育始终无法再上一个台阶，交通的闭塞，领导、家长的不重视，信息的阻碍都是这所学校发展道路上的绊脚石。在这所学校，老师的意识只是停留在教书，而不是真正意义上的育人。从新校舍的建设开始，学校就没有开展过教研活动，教师外出听课学习更是少之又少，甚至没有举行过校级的班级竞赛课。面对这样一所需要帮扶的学校，我有些不知所措，要在不长的时间转化一个学校根深蒂固的顽疾，是十分困难的。经过两天的思考，我决定先从校长入手，先和校长聊天谈心，了解学校的实际情况，根据学校情况采用自上而下的方法，由校领导出面，在全校教师会上宣布由我创设的教研活动计划：以周为单位，每周一名教师上一节公开课，课后总结讨论。硬性规定完成以后，虽然老师们不说，但是我看的出来，几乎所有教师，对这个提议是相当的排斥的，我想起了校长之前和我说的一句话：“你叫他们陪你打麻将，他们是非常开心的。但是让他们上公开课，和要命差不多，毕竟，有的人都不知道公开课怎么上。”面对这样的困难，我想起了皮格马利翁效应，三个月的时间，慢慢地潜移默化他们的思想，看来是唯一适合的方法。
正所谓万事开头难，就是因为这个头难开，我也只有采用自上而下的方法，炸弹现在投下去了，反应和我预想中的一样强烈，所以我故意把第一次公开课的时间安排在了2周以后。在这两周里，我和校长谁都没有提让哪个老师来上第一节公开课，只是每天我都随机的听取一节到两节随堂课，我只记录，不点评。第一周，所有的老师的课都听了一遍。第二周，我开始在办公室和他们聊天，不聊工作，只聊民俗，我也不再听课，也许是他们见我不聊工作的原因，几乎没人问我听完他们的课有什么感受。两周的时间很快过去了，校长悄悄的告诉我，老师们都这段时间对学生的要求似乎高了一些，上课也更有精神了。其实这只是一个小小的心理暗示，当一个人有危机感的时候，自己会逼迫自己主动的在意一些平时不注重的事情。第三周，校长宣布第一节公开课由我上，这是我们一开始就计划好的，只是我们谁也没有说。我选择的是六年级的一节复习课，课前，我对此次公开课进行了说课，让老师们了解我这节课要怎么去上，采用哪些教学方法，如何体现学生在学习中的主体地位。课后，对此节课进行了总结，在总结中我主要对自己的这节课不足的地方一一展开剖析，结合学生的实际情况，对比我所在的学校的学生进行分析总结。然后，邀请在座的每一位新仁小学的老师对我的公开课进行评价。一开始，大家不是看手就是抓头，十分不自然，几乎没有人说话，气氛十分的冷场，最后在校长的提议下轮流发言。可是才说了没几个老师，我就几乎听不下去了，鸡皮疙瘩起了几层，因为不论是出于什么立场，他们都只挑好的说，似乎这节课就是完美的诠释。然而，这并不是我想要的效果，我对大家说，忠言逆耳、良药苦口，一个教师的成长是不应该在蜜罐里的，虽然有营养，但是不会有滋味，接下来，又是一阵沉默。就在我几乎快要为这次讨论做收尾的时候，有一个老师发言了，虽然他还是采用了先扬后抑的手法，不过他还是委婉的指出我在教学中的两点不足，而这两点，也是我分析时漏掉的。这让我很高兴，同时也松了一口气。接下来的事情就变得轻松了许多，我在每一个年级上一节公开课，没有多媒体，没有互联网，我就自己做教具，甚至向学生讨教农村里的知识，然后运用到教学中那个，可以说有什么用什么。课后校长立即召集所有教师评课、议课。等六个年级都走了一圈下来，再由新仁的老师上课，我顺利的从主角退了下来，也慢慢的从说课、议课的中心走到了外围。整个过程中，最难的就是让这些老师们变被动为主动，到最后居然有两个老师还上出了高水平的公开课，或许从她们自身来说，她们还没有意识到自己有这样的潜能。
三个月的时间很快就结束了，三个月的时间我和他们工作生活在一起，除了公开课教研，我们还陆续开展了读书、讨论等形式的教研活动，走之前，我把我们学校的教学模式和课研套路留给了他们。遗憾的是，我知道对于新仁小学教师们所做的是微乎其微的，我也知道我一个人是改变不了他们一个群体几十年沉淀下来的习惯，然而，我希望我能对他们有所影响，我们都是在攀登山峰的人，只是我所在的环境比他们要高许多。我不知道他们的教研活动是否仍然在继续，是不是昙花一现？在那三个月里，我最想做的事情就是读书，那三个月真正的感受到了信息的滞后是多么的可怕，也终于理解，为什么说学生是一碗水的话，老师就应该是一条奔腾的小溪。
那三个月，究竟是我改变他们，还是被他们所改变。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels