浅析关注和帮助有特殊需求的学生的方式
      在现在这个多元的时代，学生的心理变化日益复杂化，教师更应学会关注学生的变化，并学会了解学生的需求，这样才能真正走进学生的心底，让教育真正地发生。而我们所说的有特殊需求的学生不能狭隘地理解为问题学生，即便是成绩优秀、行为乖巧或者是平平无奇的孩子也会有心理的困扰。而特殊的需求也并不是心理疾病，它或许是学生心中认为缺失的东西，或许是需要被释放的压力······因此教师要多角度去观察和了解学生的心理特征及成因，并且懂得与他们沟通，做好学生心灵上的指导者。
关注学生特殊需求的方式
拉近与学生的距离
师生关系其实不是恒定不变的，有时师生之间也可以像朋友、像亲人、像兄弟姐妹。在整个教育活动中，真正走进学生内心的一瞬间可能更多是在充满欢声笑语的课间十分钟里又或者在轻松愉快的放学后。
前两年我带过一届四年级的学生，班上有一个男孩叫小明，接班的时候前班主任对他的评价是懂事、乖巧。大半学期下来，我发现这个男孩确实从不调皮捣蛋，上课时而积极时而沉静，学习成绩也不差，基本上老师们都不用为他操什么心。后来我了解到他的父母离异了，爸爸妈妈都再婚了，而他和外婆住在一起，每天放学他还会回家煮饭给外婆吃，外婆不舒服的时候他还会悉心照料。小小年纪便能如此孝顺懂事着实让人心疼，我也常常和他的母亲聊天，以便了解他的情况。每次他母亲反馈给我的情况都是很不错的，孩子与继母、继父相处得很融洽，父母俩只要有时间也会陪陪他，小明在学生也十分开朗，一切看起来仿佛没什么可忧心的。但我还是偶尔和小明在周末或者是假日这样的时间里通一下电话，尽管一年后我已经不再任教他，我还和他在微信上保持联系。到了六年级这一年，小明偶尔还会跟我分享他的学习压力、生活趣事并且兴冲冲地向刚刚结婚的我道喜。但是小明的妈妈却在六年级这一年向我求助，她表示小明六年这一年变得沉默寡言，很多话都不愿意和她说了，希望我能多些关心和鼓励他。面对小明在父母和我面前判若两人的表现，我意识到重组家庭其实再怎么努力，孩子始终与父母还是产生了距离感，也许在他心里，他更觉得自己是第三方，无法很好地与父母双方的新家庭自然地融合，而这一份信任，他则给了三年来与他来亦师亦友的我。看起来从不让人操心的小明，隐匿着大家都不易察觉的特殊需求——他渴望在成长的过程中有一份值得信任且亲密的关系。
回想起和小明相处的这三年，我深刻地意识到，只有相互信任的师生关系才是对学生最好的关系。如果你要了解学生的需求，你就必须真正走到学生心里。
对比学生在不同环境的表现
很多老师都说三年级是一道“鬼门关”，为什么年长的老师会说得那么夸张呢，其实是因为在三年级这一年学生在学习、心理、与同学的交往等等方面都会出现比较大的变化。孩子的独立意识越来越强，个性也越来越鲜明，家长、老师们也在经历着巨大的挑战。但是作为老师尤其是班主任，一定要学会多元地了解学生，不能只看到学生在自己面前的那一面，这样教师才能更接近孩子内心的想法。
今年我任教的是三年级的学生，班上的孩子相对天真活泼，也没有特别特殊的孩子，但是最近我关注到了我们班的班长。班长小艺是我的小助手，她每天协助我把班级管理得井井有条，上课遵守纪律，语文成绩虽不是特别拔尖但也是大多数老师眼中的“能干型好学生”。在同学眼中她是一个很酷的班长，有点凶也很少掉眼泪，仿佛遇到什么事她都会特别坚强。但我这个学期观察到每次发完单元测验卷的第二天，她的情绪都不是特别高涨，我向她打探，她也只是说没什么。后来我和她的母亲聊天，得知她在家里每天都要哭一顿，她的父母对她的要求比较严格，小测必须要在95分以上,考到90分或者是92分都会被批评。针对这种情况我耐心地与家长沟通，促使她认识到这样的做法会压得孩子喘不过气，并不利于孩子在健康的心理环境下学习和成长，孩子的家长也很善于听取老师的建议，表示愿意去改变对待孩子的方式。但同时我也十分感慨，原来90分以上的那些看起来成绩很不错的同学们也会有我们不那么轻易能关注到的高压下的不快乐的孩子。在最近的一次测验卷下发当天，我拿着她的试卷，一边指着她一道全错的阅读题一边拉着手对她说：“不要畏惧错误，不要畏惧分数，不要想着达到谁的期待，想一想你为什么没做对，想一想你琢磨之后还不懂可以去请教谁。”从未见她落泪的坚强女孩眼泪一秒落到了我的手背。我并没有把话说得特别明白，我只希望自己能帮助她舒缓心中的压力。
教师要眼观八方、耳听六路，善于从不同的角度去观察学生，对比学生在不同环境下的表现，你才能读懂学生的心理需求，给他们有效的帮助。
帮助有特殊需求的学生的方式
一起“跨栏”
学生心里产生了需求，这意味有问题要解决，有障碍要清除，有缺失要弥补。而教师应陪伴学生一起解决问题、一起清除障碍，寻找契机、方式弥补学生心中的缺失，这种方式叫做一起“跨栏”，而不是扮演在旁边喊“加油”的那个角色。
渴望一份可信任的关系的小明和我仍保持着友好的关系，我会与小明分享自己在童年时期住在舅舅家的心路历程，通过同理心效应让孩子学会从别人影子中用不同角度去看待父母，只有和孩子一起跨过心里的那道坎，孩子才能愿意打开心扉重新与父母构建亲密关系。被压力压得喘不过气的班长，我通过不断地引导和激励，让孩子把对分数的关注、对父母期望值是否达成的关注渐渐转移到对自己习得的关注，教会孩子享受学习的过程，寻找错误里面隐藏到宝贵财富，打破孩子心中畏难的心理，陪伴她走向勇敢面对、积极挑战的道路。还有许许多多在离异家庭、留守家庭中教育缺位、关怀缺位的孩子，教师应积极与家长沟通，共同关心和帮助孩子，不让孩子成为失落的一孤；默默承受同学欺负的孩子，教师要帮助其重塑自信，走出阴影，引导他用正确的方式面对欺凌；因过分骄傲、斤斤计较、总以自我为中心而无法与同学友好相处的孩子，要教会他们正确认识自己，这样才能帮助他们在与人相处的关系中找到一种平衡······
学生的特殊需求不尽相同，但是陪学生一起“跨栏”，学生才更容易跨过心中那道坎给自己一个开始。
相信学生
月亮的晕轮向周围慢慢扩散，会令人看不清月亮的本来面目，这种现象叫“晕轮效应”，最早是由心理学家桑代克提出。其实“晕轮效应”在教师对待学生时也常有发生。一个人的缺点要比一个人的优点更容易让人记住，它与“好事不出门，坏事传千里”这一现象是很相似的。但是教师若带有偏见去看待学生，这将使学生无法得到客观公正的评价。
班上的小彬是个不拘小节的男孩，他的成绩并不出类拔萃，其他各个方面也没有特别能夸得上嘴的，而且他平时上课坐姿随意，也常常开小差，衣服邋里邋遢的，就连他妈妈也觉得这个孩子吊儿郎当。可是作为他的老师、班主任，我不能陷在这些表象和很多既定的评价当中，我相信他有他的潜能，他也许不是表面看上去那么“不屑一切”。有一次我听到他在上课时表达了自己与众不同的见解，他不仅认真听了还认真思考了，我决定将他评为当月最佳的十名优秀学生之一。他知道以后一直追着我问为什么要选他，一到三年级从有没有一个月他能得到这样的荣誉，优秀的同学很多，他真的配得上吗？从他一连串的问题我可以感受到孩子心中一直非常渴望得到别人的认可，就连他自己都不是特别认可自己。从那天以后，他发生了天翻地覆的变化，上课挺直腰背，时常看到他在课堂上高高举起的小手，校服似乎也比从前穿得整齐了一些。这难道不是相信的力量吗？就算是在所有人眼里“吊儿郎当”、““不屑一切”的孩子，他的心中也会有渴望被人认可的需求，因此教师更应相信孩子，给予孩子们公平的机会。
希望每一位教师拥有无限的智慧，让智慧的阳光散布到每一个孩子的心里，真切关注孩子的需求，正确帮助孩子解决他们的需求。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels