多美言，美不胜收
  
【故事背景】
      我作为城市学校的一名交流教师到乡村小学支教一年，上课前，原班主任就告诉我，班里有个孩子要多用心，我带着悬念走进这个班级，不用五分钟，就发现小动作不断，爱插话，敏感倔强的他。但是，通过后来的交流，我发现这个孩子并非如我们所定位的，他们也是渴望进步。我相信：任何孩子内心更渴望表扬和肯定，尤其是少被表扬的学生，表扬对于这些孩子的积极作用更大，效果更明显。
【我的故事】
     班里有个奖励规则，只要今天不被批评，或是批评后改正的孩子都可以获得“今日之星”。
今天，小东在午休时因为吵闹被生活老师点名批评，除他之外，其他同学都高高兴兴地拿到了奖励。放学时，小东走向我，小声试着问：“老师，可以给我一颗星吗？”我吃惊地看着这张平时看似软硬不吃，事无所谓的小脸，“你给说出一个理由吗？”我放轻语气，尽量让他说说渴望背后的心情，可是他低下头再也不说话。我有点失望，但是许下一个希望：“好，给你一颗星星，我觉得希望得到表扬，而且也你很有勇气，你肯定是想了很久才敢跟我说，对吧?”我停顿一下，“但是，你要记住，这是一颗希望之星，你要用自己的好表现争取明天也得一颗！老师相信你可以的！”他拿着星星点点头，把它连同我们的希望贴到墙上。
第二天，课堂上，小东小动作依然不停，我努力地眼神示意他，他就渐渐认真起来，我就趁机大力表扬他，他今天的表现果真比昨天好。在最后的每天班级小结会上，我再次肯定他的进步，从他带点羞涩微红的脸蛋上，我感受到他内心的喜悦，看着他亲自把星星贴到自己的天空，我觉得它是如此地耀眼，比它更亮的是那颗真挚、向上的童心。
此后的日子里，他一天天在进步，更让我欣慰的是他心理的变化，他变得不再那么敏感，渐渐愿意和同学、老师用心交流，即使还会被批评，也没有了之前的抗拒，我相信他会更加用心学习，用心生活！
    美国著名心理学家威廉·詹姆士曾说：“人类本质中最殷切的需求是渴望被肯定。”有些同学因为他们不规范的行为往往得到的总是批评、否定，久而久之，使他们抬不起头来，对学习彻底失去了信心。其实每个人都有有点和缺点，久被批评的小孩得到表扬，如同久旱逢甘霖，会特别珍惜这滋润心田的美妙，极有可能向好转化和向上攀登的动力。陶行知先生“四块糖果”的故事教师人人皆知，我由衷地赞叹这位灵魂的工程师对人类本质中最殷切要求的精神解读。批评一句话，表扬一句话，前者伤人，或者暖心。
【故事感言】
林肯说过：“人人都喜欢受人称赞。”赞许应该说是一种激励机制，它对人的奋斗与成功是有积极意义的。一般来说，学生希望得到老师同学的赞赏和肯定，求得心理上的满足。不管你是发自内心的赞美之词，还是虚情假意的恭维之语,都会让听的人感到顺耳,容易让人接受,也就拉近了与人之间的关系。老师在教育学生时，表扬就显得尤为重要。表扬可以增强学生的自信；表扬可以增强学生对老师的信任；表扬可以消除师生之间的隔阂。教师一定要多微笑，多肯定，多赞美学生。要知道，多美言，会美不胜收！
  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels