上善若水，师爱无痕

师爱的力量是无穷的，师爱若风，风过无痕；师爱如酒，越久越醇；师爱如画，多姿多彩；师爱如书，溢满智慧；师爱如雨，润物无声！在教书的道路上我一直在思考，怎样才能利用师爱去帮助有特殊需求的同学，经过二十多年的摸索与实践，我认为只要老师心中有爱，有一颗热情的心，把学生真正放在心中，想方设法地为学生着想，细心讲解，耐心指导，就能拉近学生与老师的距离，一定会让学生喜欢上学习的。
记得在我教第一个六年级的时候，我的班里来了一位很特殊的同学陈明，他是个孤儿，家住谢家岩。谢家岩村在一座大山的山顶上，上街要走两三个小时，是全乡最穷的一个偏远高山村。那里交通不便，全是泥泞的羊肠烂路，出入只能步行，有农作物都很难变成钱。他家没劳动力又没钱，农作物收成不好，特别贫困。听说在他三岁、弟弟一岁半的时候，他的父亲出门打工挖遂洞时被打死，只赔了一万多元。后来他母亲改嫁，兄弟俩由年迈的爷爷奶奶照顾。他奶奶个子矮小，只有一米四几，又有哮喘病，爷爷岁数大并且还有残疾，没劳动力，家庭就更困难了。陈明脑袋聪明，可惜条件有限，是在偏远的村小就读，他是他班成绩最好的一个，五年级的期末考试也只考了59分。为了把他的成绩补上来，我上课经常让他回答问题，课余耐心给他补前面的基础。他是住校生，周末才能回家一次，所以我每周的中间都要喊他去我家吃饭两三次，给他改善生活。他每次吃完饭要去学校时，我的公公都会拿一些零花钱给他。我给他买资料，买鞋，给他找救助。通过政府的帮忙，我帮他联系到一位浙江的好心妹妹傅梨丽的帮助。傅妹子是个体商户，28岁，没结婚，热心肠。听说了陈明的情况后，马上就给陈明寄来500元作学费，隔不久又汇来1000元，说他爷爷奶奶太不容易了，叫买化肥，还寄来一大包衣服，叫他们放心，她会一直供陈明读完大学。陈明懂事，知道老师是真心为他好，他学习特别刻苦，成绩急剧上升，数学冲到了九十几分，进入了前几名。
小学毕业了，陈明他去了下溪中学，我第二年也调去了下溪中心小学，与他就读的下溪中学一墙之隔。虽然我没有教他了，但我仍时常与他的奶奶联系，时刻关心他家的情况担心他辍学。我去找他的中学班主任说明他家的特殊情况，希望有什么救助之类的多考虑他。我继续与赞助他的浙江傅妹子保持联系，汇报陈明的学习情况及他家的近况，每学期的开学初好心的傅妹子都汇来1000元作为陈明一学期的学费和生活费。
老天似乎要给受苦受难的人更多的磨难，在陈明读完高一时，傅妹妹不能继续资助他了，因为她帮朋友担保了一笔三百万的高利贷款买期货，钱压起了，还不起贷款。受牵连，她惹上了官司而坐了牢。陈明念到高二时，他那一直单身的三爸，在遂洞作业时塌方压死了，他的奶奶经不起接连的白发人送黑发人的打击，病倒了，躺了三个月才慢慢缓过劲来。唉，真是苦命的陈明、苦命的奶奶！我担心陈明不能坚持读下去，找他面对面谈了几次，找他高中老师，希望他多帮助一下陈明。经过多方努力，陈明又继续专心读书了，后来考上了成都的一所康复理疗专业大学。
在我帮助过的学生中还有一位学特困生王洪，他个子瘦小，四年级的学生还像一年级的个子。他反应慢，理解力差，他父母文化也不高，不能辅导他的作业。一年级数学只学100以内的加减法，我把他盯的紧，课余只要有时间就要把他叫到我的面前给他讲解。我还给他指派小老师，督促他做作业，所以王洪一年级还能考80分左右。到了二年级上期，教材增加了一点难度，要学乘法口诀了，每学会一组口诀我就要求及时熟背。别人几分钟就能背下来的口诀，他竟然背要几天。他学习不主动，只要老师和小老师不注意，他就会偷跑出去耍。我上课指名他背诵口诀，还派好几个小老师不停的督促他背，与他一起背诵等方法，费了九牛二虎之力，才让他能勉勉强强记住了一半。我与他妈妈多次电话沟通，他母亲只晓得说没办法，他那么笨，我教不会，他学好多算好多嘛。遇到这种家长不管的，只有我们老师自己想办法。王洪管不住自己，背着老师很调皮，为此告他状的同学不少。一次体育课，他和一名男生没有去操场上课，就在教室翻找同学的书包。宋浩放在文具盒里的6元钱被他俩找去，王洪分一元，那名同学分五元。体育课后宋浩钱不见了，说就他俩没去上体育课，他俩的嫌疑最大。我把他俩喊到一旁，刚开始他俩不承认拿过钱，我苦口婆心的说了好多道理，分析利弊，他俩才承认拿了。我电话把他俩的家长喊到学校，他俩的家长又对其教育了一阵。他老实了一段时间，没想到在班上新转来了一位女生之后又变了。这位女生家里有钱，坏毛病多，每天给王洪、喻根、曾杰三位同学各十元，给她当打手。我听说了此事后，在批评了这位女同学之后单独找王洪三人谈话，让他们明白，人不能贪图一点点小便宜而去做不该做的事，对新来的同学不能错误的帮助，要把学习放首位。经过我的一翻努力，他的坏习惯慢慢在减少，学习慢慢在上升。现在，王洪同学是班上搞卫生最积极的一个，捡到钱也能积极主动上交。虽然做作业和成绩好的同学相比还是显得有点慢，但现在他会提前预习、提前完成一部分作业。因为他把我鼓励他时引用的名言“勤能补拙”、“笨鸟先飞”、“天才是百分之一的灵感加上百分之九十九的汗水”等牢记于心并付之行动。在班上像他这样的需要帮助的特殊学生还有好几位，如曾杰、卢伟等，我随时留意他们的动向，督促其学习。利用课余时间对其进行单独辅导、谈心、找小老师帮助、与家长电话联系等一系列方法帮助其进步，收到了不错的效果。现在同学不守着他也能完成作业了，课堂上也不用一直提醒他认真听讲了，成绩也在慢慢上升，卫生也积极了许多，经常主动换垃圾袋、倒垃圾等。
雅斯贝尔斯说过：“教育意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”，这是对教育多么诗意的解读啊！为了纯真的孩子们，我愿继续坚守我的岗位，守着我的乐土，守着我的精神家园，在平凡却不平淡的岁月里，以无痕的善念与挚爱谱写无私的教育诗篇！     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels