用爱去滋养孩子的心灵

和大家分享我的教育小故事。
从教12年，有很多刻骨铭心的故事，有令我伤心的、有令我感动的，短短的时间里，不能一一道来。但是，有一个牵动我心的教育故事，我要把它分享给大家。
这是我第一年当班主任的时候。有一个学生开学第一学期上课三个星期后才从广州转学来到我的班级里，嘻哈风格的穿着打扮，身上有着男子汉气概的不羁风格，给我印象很深刻。我了解到，这个个子小小，其貌不扬的女生，父母双方都在广州工作，家境非常富裕，还有一个弟弟，而她是因为在广州那边待不下去了才转回阳江上学的。为什么待不下去了？因为吸烟、逃课、顶撞老师、有自杀倾向等等，要被学校开除了，父母没办法，只好把她转回阳江。
打蛇打七寸，什么学生就用什么方法，像这样的女汉子学生，我就跟她做哥们。原来，自从弟弟出生，爸妈所有的爱，转向弟弟，她感觉自己的尊贵地位被剥夺，于是用极端的方式来表达自己的不满，把心里所有不满，发泄在自己的身上，自残，拿刀子割自己手，伤痕累累，企图这样唤醒父母对她的爱。这是典型的家庭教育失败的例子。
了解情况后，我行动起来，用爱一点一点的融化她内心的坚冰！我在班里找一些有爱心的同学跟她交朋友，避免同学不愿意跟她在一起、孤立她的情况出现，让她感受到同学的爱。我经常在宿舍、在班教室里面关心她的学习，关心她的生活，搂搂她，拍拍她的肩膀，让她感受来自同学和老师的温情。同时，我也积极的和她的父母沟通，让她父母给她更多的关注，让她感受到父母的爱。
经过这些努力，她一点一点的在改变，吸烟的情况有所改善，自残的频率也没那么高了。一个月之后，在班级师生的共同努力下，她终于成为一个阳光的女孩子。
到今年为止，我从事教育工作已经12年了。在从教的日子里，我把全身心都投入到教育事业当中，每天都投入全身心与学生互动互助。回想起最初任教的两三年，我投入所有的激情，包揽了所有工作，把所有时间花在学生身上，几乎与学生同吃同住。三人行必有我师焉，这12年里，我与学生互动互助，从学生的身上学到了非常多的事情，帮助学生的同时自己也在更好的成长。
以上是我在学校教育的过程中深刻的育人事例，和大家共勉！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels