                         拾金不昧好少年
我是一名教师，每每跟身边的人提及我的职业，总会让对方投来羡慕的眼神，并且还要说上一句“当老师好啊，一年两个假期呢，耍得好安逸”之类的话语。说实话，在走上这个岗位以前，我觉得这个行业会是我的象牙塔，但在成为一名教师五年后的今天，我想说一句心里话：“当老师是一场修行，真经不在西天，在班上几十个孩子的手里。解决一个孩子的疑难杂症，你就离取得真经又近了一步”。 在我五年的“修行”期间，我遇到了w这个女生，我陪着她长大，她为我教师生涯添上浓墨重彩的一笔。
w是个与众不同的孩子，从一年级入学那一天开始就感觉到了她的特殊。她上课坐不好；随意离开座位；在全部安安静静的时候大吼大叫；跟她说话完全不理你，她只是满脸笑意地望着你。这些特殊我都慢慢地接受了，但是在后来w一次又一次地刷新了我对她的认知。一年级有一次中午吃饭的时候，w、班上几个调皮的男生还有我坐一桌（之前一起坐的孩子都反应要去招惹他们）。我去到食堂，孩子们已经在吃饭了。令我想象不到的是和w一桌的孩子很着急地跑过来说：老师，w把口水吐到汤勺里，然后用汤勺在汤里使劲搅动，我们都没喝的了。我赶紧让这一桌的孩子把汤倒掉重新再打一盆。接着我又让w把餐盘端着去旁边独自吃，她吃了两口就想倒了。不幸的是当她去倒的时候又遇到我们班负责任的监督员认为她剩得太多不让她倒。我把她叫过来，聊了两句以后还是让她倒了。我回到位置准备继续吃饭，却见w边哭边跑，我赶紧让一个孩子跟着她。最后的结果是跟着她的孩子被她甩掉，跑遍了学校；我也到处跑着找她，最后在楼梯间的一个角落找到了她。这是她的第一次玩失踪，让我印象深刻。之后，w失踪过很多次，缘由不外乎是同学惹她了，她不开心了之类的，最严重的一次失踪，我请了她妈妈来学校一起寻找她，找到之后她的妈妈没有丝毫犹豫，大打出手，我赶紧把w带着回了办公室跟她和她的妈妈聊了很久。不知道是出于感激我让她免了一顿毒打，还是怕了她妈妈的拳头，她不玩校内失踪了。
可是，她接着又把战场转移到了教室。三年级时，我们班正在进行一次单元测试，整个教室鸦雀无声。突然，w同学翻着书把答案一句一句地念了出来。当时我挺生气的，走过去把书给她收了，并要求她到教室前面去做试卷。这时的她站了起来，却放弃了拿试卷，准备打开教室门冲出去。有了以往的经验，我赶紧让靠门的同学把守好前门后门。W见没有了出门的机会迅速转战窗户边，这可着实把我吓坏了，又拼命地关窗户。W见完全丧失了出去的机会，开始绕着教室里的过道跑了起来，而我像个小丑一样紧随其后，又不敢远距离地冲过去抓住她，怕当时的愤怒会让自己控制不住力度。于是，跑了两圈之后，我放弃了，任由她在教室里转悠。或许是太过无聊，她开始逗同学了。走过一个同学的桌旁，手便迅速一抓，试卷被揉成一团，有个幸运的孩子护住了试卷的大部分，边角却被撕掉了。我停止了这一场考试，让全班其他孩子坐好，一起欣赏她的表演，直到她的妈妈来到教室，她才停了下来。这一次，我又跟她妈妈谈了一个多小时。日子一天天地过着，w同学就在上课睡觉，画画，不写作业，写纸条乱说同学这条路上独自前行着，我也开始有了放弃她的想法。
2018年9月28日，这是一个特别的日子，这一天我对w又产生了新的认知。这一天早上，我收到了来自闵主任发来的一张相片，让我确认一下是不是我们班的孩子。我看了一眼，是我们班的w。我第一反应是她又犯了什么事，都被校领导抓到了？然而结果出于意料，闵平主任告诉我w今天早上在公交车上捡到一袋子钱，交给了门口保安，学校要写公开表扬信表扬她拾金不昧。听到这，我马上去教室确认了这个事情的真假，结果几个亲眼所见的孩子都证实了这个事情是真的，当时，我都惊呆了。国庆过后，w同学在升旗仪式上被授予了拾金不昧好少年的光荣称号。自此之后，孩子们和w相处更和谐了，甚至有人写作文都在赞扬拾金不昧的她。我也开始着手怎么去刺激她，提升她的学习。久而久之，我发现她喜欢挺好听的话，于是鼓励的语言成了日常交流必备。坐不好的时候说一句：孩子们，你们看，w比之前坐得直多了；不写作业的时候说一句：其实你的字比其他孩子好看得多，把作业写完给我展示一下你的一手好字；上课胡乱发言的时候说一句：如果你能举手发言会更棒。久而久之，w同学基本能做到上课不影响同学，让她补作业时也会积极地补完，补完还会很骄傲地说一句她已经写完了。特别是她提前在学校把作业写完的一天，她一定会用看得见全部牙齿的笑容对你说一句：“李老师，我今天的语文作业已经做完啦！”
W现在仍然会有不完成作业的时候，仍然会有上课睡觉的时候，仍然会有乱写纸条的时候，但现在的我再去看w时，不再每时每刻都是一种嫌弃的神情。我也会想起拾金不昧的她，我也会想起公交车上向我问好的她，我也会想起为班级管理花卉的她。当我和w的故事进行到这里的时候，我越来越相信每一个孩子都是一粒种子，岁月会赐予他们一次次绽放。
后来，我把从w的身上学到的经验放到班上其他孩子的身上，慢慢的，我发现c同学虽然做事拖拉，但他会在你发完火给你写张小纸条：老师，生气会变老哦，你不要生气啦；z同学虽然爱惹是生非，但他会在你感冒说不出话的时候给你一盒金嗓子；L同学虽然学习跟不上节奏，但她会拼尽全力地完成作业……
原来，细心地观察孩子，充分地了解孩子，而后用放大镜看孩子的优点， 每一位学生都会成为你眼中的一道亮丽的风景线。愿你每天都可以欣赏班上的一道道风景线，愿未来的你我也可以成为学生眼中的那道亮丽的风景线。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels