塑造健康人格  成就幸福人生
【案例介绍】
叶圣陶先生曾说“教育是农业而不是工业”，这句话的意思就是要根据不同作物的生长规律，创造优越的环境条件，用一颗能关注和关爱生命的期待之心，不断的浇水、施肥、除草，作物才能茁壮成长。教育也何尝不是如此，对于我们这个经济落后的地区来说，教育的改革和发展与发达地区相比还有较大的差距，随着经济的快速发展和社会的全面进步，外出务工人员越来越多，导致家乡出现大量由“空巢老人”管理的留守儿童，孩子从小缺少父爱、母爱，任其自我发展，无拘无束；还有一部分孩子，家长虽在身边却整天忙于自身事务，疏于教育，这些孩子自我放纵，信马由缰。这些孩子便成为学校和班级管理中的一个特殊群体，也就是老师们平时管理中“重点关注”的“个性学生”。
来希（化名，下同），男，现年14岁，八年级学生，曾祖母现已80多岁高龄，长期卧病在床，祖父是一名小学教师，祖母在家务农，父亲15岁时一次拽马尾巴，马踢至额头导致精神失常，母亲也为精神病人，一生没有生养，来希为祖父所领养的第三个孩子（第一个领养回家不多几日夭折，第二个有先天疾病送回原父母），取名来希，意为给家庭带来希望，也就成为整个家庭的精神支柱。因父母精神失常，曾祖母无劳动能力，所以家里6口人的基本生活就靠祖父微薄的工资收入勉强维持。因为祖父是一名小学教师，所以来希上小学时在祖父的陪同下成绩较为优异，也能友好地与同学相处，在家帮忙做家务，尊敬长辈。进入初中以来，来希逐渐变的和以前判若两人，学习上不思进取，敷衍了事，抄作业，不交作业，成绩一落千丈，成为班级倒数后5名；生活上盲目追求时髦，铺张浪费，经常借别人饭卡，借而不还；集体观念缺失，不参加学校和班级组织的任何活动，自私自利；与同学关系紧张，不能友好相处，打架斗殴；敲诈勒索，与高年级学生称兄道弟，欺凌、恐吓同年级和低年级学生，收“保护费”；课堂上捣乱，影响上课秩序，师生关系紧张；带手机与社会闲散人员勾结；谈恋爱，和同学互起绰号，侮辱他人等等。来希一度成为全年级甚至全校的“名人”，对班级的名誉造成损失，同时也给个人的学习和学校生活带来困扰。
【案例分析】
通过和来希多次谈心交流并与家长沟通，原因是多方面的：一是随着年龄的增长，想要形成自己独立的思想，树立自己的地位，容易与家人及老师的意见产生分歧；二是逐渐进入青春期，产生向美向好心理，但不能脚踏实地，心理预期与实际目标相差甚远，失落感和沮丧感倍增；三是自我约束力不强，容易人云亦云，不分青红皂白，盲目追随他人，对于存在的是非曲直没有正确的认知，想通过欺凌弱小同学而树立自己“老大”的心理地位但往往事与愿违，对他人和自己都造成很大伤害；四是进入县城以后，看着别人穿着时尚，父母接送，自己从小生活拮据，自卑心理增强；五是现学校是由六个乡镇合并而成的半寄宿制化学校，学生来自于基层各个乡镇，构成复杂，撤点并校后，来希家距离学校较远，需要住校，不适应集体住宿生活；六是进入初中以来，每周只能周末回家，祖父手把手的辅导只能是望洋兴叹，加之课程增多，脱离家人的管控，自我放松，导致成绩下滑；七是从小缺少父母的管教，感情缺失，祖父视其为“太上皇”，唯命是从，就像温室的花朵经不起任何风吹雨打，生活消极；八是自身的思想和老师的教育观点相悖而驰，师生关系紧张。
【育人方法】
为了给孩子一个美好的未来，我认为应该建立长效机制，来希只是众多特殊孩子中的一个，从一点一滴做起，使孩子步入正轨轨道中来。一是利用学校的心理咨询室，通过温馨、舒适的环境放松学生身心，定期开展心理咨询、心理矫正工作。针对感情缺失，开通与父母交流的爱心热线。二是建立成长记录袋，记录孩子学习、生活和活动中的点点滴滴，今天我都做了哪些事，有什么收获和不足，纵横对比，对孩子的成长足迹跟踪反馈，一周一小结，一月一总结；三是用自己的爱心架起沟通的桥梁，遇到问题就事论事，不侮辱人格，平等对话交流，每天晚自习一要求来希汇报一天的学习、生活情况，了解其需求，把他当做自己的孩子一样，给予经济资助，及时帮助解决成长中遇到的困难；四是成立学习小组，开展“兵教兵”，“一帮一”活动，让班里一名成绩优异、乐于助人、工作能力强的同学和来希结成学习生活上的伙伴关系，一同分担生活中的难处，共同解决问题，遇到重大困难我便成为来希的“代理父母”，让他们感受家的温暖；五是邀请孩子周末到自己家做客，利用周末对其学习上进行辅导，让其洗衣、打扫卫生、学习做饭，锻炼生活技能，增强社会责任感；六是参加有意义的社会实践活动，如铲除墙壁小广告、为敬老院老人献爱心、打扫公共卫生等，让孩子感受到获得感和幸福感；七是家校沟通，共同架起育人桥梁。
【辅导成效】
来希曾给我写过一个纸条，大概意思是说他不想上学了，在学校里，所有老师和学生都看不起我，唯有老师您还重视我，我对不起您和我爷爷。我说要想别人看得起你，首先自己要瞧得起自己，通过自己的努力证明你能行，你是集体中不可或缺的一员。经过一段时间不懈的努力，来希的生活和学习有了较大的转变，开始阳光、开朗起来，按时打扫卫生，课堂上认真听讲，课后及时完成作业，不懂的问题及时请教同学和老师，能踊跃参加班里组织的篮球比赛、演讲比赛，生活上注意节俭。学习成绩逐渐提升，和同学也能友好相处，集体观念和合作意识一步步增强。
【案例反思】
习主席在全国教育大会上指出，要把立德树人作为教育的根本目的，也就是我们教育是为社会培养什么人的问题，不同的学生其家庭、智力、健康状况、年龄、认知水平等各不相同，要看到差异，并关注差异，根据每个生命的不同特点选择最佳的教育方式，提供最佳的成长条件，扬长避短，使之最大限度的发挥潜能，形成良好的人格，健康快乐的成长。
十年树木，百年树人，给学生留下足够的思考、理解与品悟的空间和时间，慢慢修养高尚品德、积累知识和能力。对学生的错误，也要多一些等待与期望，留给学生一些反思时间，可能会多一些意想不到的收获。人的成长，并不仅仅是知识技能的积累，更重要的是精神和灵魂的发育、成熟和提升。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels