让积极进取成为一种习惯
一、背景描述
起始时间：二年级到四年级
一然同学是我在二年级接手的学生，她是个很腼腆的小女生，性格内向敏感。书写又慢又乱，上课更是一言不发，各科的学习成绩落后。 
分析落后归因
（一）个人因素
   通过观察，我发现她生来体质较弱，活动能力较差，在同伴中很少有表现自己的机会。我分析在他成长的经历中，所受的肯定性评价很少，加之她学前的教育跟其他同学比较相差较远。这样，上学以后，学习总是处于落后状态。
（二）家庭环境因素
     父母的言行影响着孩子，对孩子的性格和心理品质有着重要的影响。一然的父亲是个特别不爱说话的人，他没有工作，家里常年吃低保。她的妈妈是个很文弱的女性，对孩子的教育经常束手无策。父母文化水平也较低，对她的学习不能有力地支持，对孩子的要求很低，以至于孩子做事没有上进心。所以孩子上学以后，处处落后，自卑心理严重，学习成绩的提高更是渺茫。 
（三）学校教育因素
    在学校里，教师往往忽略一些默默无闻的同学，久而久之，这些学生成了班级里可有可无的人物。孩子便习惯于这种落后的状态，慢慢不相信自己的能力，自卑感逐渐占了上风。另外，老师对少数心目中的优等生有意无意的偏爱，对学困生来说，间接强化了她的自卑心理，使孩子丧失积极进取的自信心。甘于落后的心态成为习惯。
三、辅导策略
（一） 放大优点 , 树立自信
    《学习的革命》一书有这样一句话：“如果一个孩子生活在鼓励中，他就学会了自信；如果一个孩子生活在认可之中，他就学会了自爱。”为了使一然摆脱自卑的阴影，我经常关注她各方面的表现，以便发现它的优点,寻找教育契机。
     终于，一次在筹备单元联欢会时，我发现一然做的节日拉花又多又好。我马上表扬她是个心灵手巧的孩子。于是，我经常表扬他的细心、耐心，经常给他展示自己的小制作的机会，并且告诉他细心耐心是做好一切事情的好品质，要继续发扬，把别的事情也做好。在一次次的鼓励中，我看到一然对我的信任和喜爱，脸上时常有了自信的微笑。
（二） 迁移自信， 培养良好学习品质
1、迁移自信，培养书写习惯。
看到有了些许自信的一然，我觉得良好的教育契机来了。我准备把语文的书写作为切入口。告诉她写字就像做拉花，认真写就能写好。在我的鼓励下她书写一笔一画很工整。我马上表扬他的进步。我发现她的书写水平很不稳定。有时候，恢复了以前的乱画现象;有时候，前半部分挺好，后半部分比较凌乱。于是，我再次对她说，写字就像做拉花，要坚持认真写完最后一个字，细心耐心很重要，恒信更重要。在我的一再鼓励下，她的字工工整整，从工整做到了漂亮，从发挥不稳定，到最终形成良好书写习惯。   
2、加强个别辅导，攻克阅读难关。
一然学习悟性不是很高，学习问题也比别的孩子多，如果不及时解决就会越积越多，提高学习成绩和学习能力就会成为空话。所以发现不足，我经常及时辅导，坚持面批。阅读是语文学习的难点，我经常亲自观看她答题过程，及时发现问题。进行阅读改错。我发现了她的阅读习惯问题，读文没有耐心，文章经常不读完，就开始解答，所以，答案不准确。于是我告诉他，做阅读题，要认真的一段一段读完，不能盲目作答。并且告诉她，做任何事情都要有始有终。就这样，我不但帮助他解决知识问题，还关注他的学习品质，提高学学习能力。 
3、同学互助，促进步。
语文成绩的提高使他的自信心不断提高，于是我继续鼓励她，细心耐心和恒信是学好一切知识的基础。我鼓励她遇到了学习困难积极主动向老师和同学请教，不要等待。我又在她周围安排了学习优秀的孩子，以便及时帮他解惑答疑，慢慢地她的数学成绩，英语成绩也都有了起色，老师们不再为她的学习发愁了。
看到这一切，我依然不忘鼓励她，“一分耕耘一分收获”学习要勤奋，要积极主动。我经常看到她在课间一次又一次地积极找数学老师、同学批改作业。只要作业有错误，他是不会出去玩儿的。这种积极上进的学习态度使她的各门功课都在进步。
  （三）坚持鼓励  使积极进取成为习惯
我知道孩子的转变不是一朝一夕就可以有质的飞跃，这是一场持久战。所以，我继续挖掘潜力，坚持鼓励一然在各方面取得进步。督促她积极参与学校的各项活动。就在四年级的一次八字跳绳比赛中，经过激烈的选拔，竟然获得了比赛资格，最终，和大家一起为班级捧回了年级第一的好成绩。一然现在整个人都变得积极向上了。
  （四）家校沟通 共创温馨育人环境
   一然的自信心缺失，很大一部分原因在于家庭的教育环境与教养方式。因此，我经常与家长沟通，交流孩子在校的表现，建议家长配合学校改变教育方法，在家里创造温馨的育人环境。比如坚持配合学校与孩子共读一本书，并且积极交换意见。家里有客人，家长可以让她给大家表演一个节目。让孩子在家做力所能及的事，不管干什么，都要从中发现进步的地方，马上夸奖她的闪光点。让孩子在家中有存在感、责任感、幸福感。
五、辅导效果
就这样，在积极的评价中，一然从她人的肯定中增强了自信，自信心又促使她克服学习中的困难，成绩的提高又增强了她的自信。就这样积极的心态和学习的进步形成良性循环，互为支撑，使一然有了巨大的转变。她的语文成绩从班里的落后生转变为中等生，最后成为优等学生。英语和数学成绩也都达到了中上水平。在平时的生活中，也变得积极主动，摘掉了学困生的帽。
六、经验和反思
学困生的产生和孩子长期缺乏自信，产生自卑，甘于落后的不良心态密切相关。一然的成功转变，让我更深刻认识到，面对学习有困难的孩子，老师不可操之过急，不要把注意力只集中在孩子的落后成绩上，要更全面的地关注孩子的方方面面，寻找教育的契机。要客观分析落后原因，针对不同的学生要制定切实可行的具体措施，循循善诱。努力打破孩子固有的不良自我评价体系，建立积极向上的健康的自我评价体系，逐渐改变学习落后的状况。走出落后自卑的阴影，让积极进取成为一种习惯，一种性格，孩子才会健康成长，提高学习成绩水到渠成。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels