在团队中成长
                                               —我的教育叙事
【摘要】组建小组，建立最佳合作团队，最终形成一个和谐的相互包                                          容的又相互支持的团队。
【关键词】小组建设  团队 合作 互助  探究
    在教育一线工作多年，我信奉“严师出高徒”的格言，回顾自己多年班主任工作的成果，自我感觉效果还是不错的，对于犯错误的学生我总是和他们讲道理；或严厉地批评，或狠狠地教训，事态最终都会向我期望的方向发展。然而我与一个“刺头”同学的经历却让我改变了班级管理思维，让我重新审视自己教育的方法。
新学期，班上转来了一个男孩子，一身名牌、一脸傲气，他那微翘的嘴角和一副满不在乎的神态，让人一下就觉得这不是个善茬，而他后面的表现确也印证了我的判断。从第二天起班长就告他的状，今天说他不完成作业，明天说他的课文老背不下来。上课不认真有他、打架有他、骂人有他，他成了全班声讨的对象，包括我。
多次家访后我逐渐了解了他，他是个单亲家庭的孩子，父亲死于一场矿难，母亲一个人带着他，或许大家都觉得他可怜，都想替他英年早逝的父亲多给他一些关心，于是爷爷奶奶外公外婆、姑妈姑爹姨妈姨爹......所有的亲戚都惯着他，什么都依着他，平时要啥买啥，说啥是啥，身上的零花钱那可是多了去了（虽然我在家长会上一再强调不要给孩子太多的零花钱）“毛爷爷”那是天天陪着的。为了他，我和他的母亲都伤透了脑筋，记得有一天，他又没来上学了，打电话问他妈妈，说在家里不想来读书，原因是他的叔叔把他的一个什么玩具弄坏了，他心情不好不想读书。我可真是无语了，虽然我使出了浑身解数，但却收效甚微，无招的我不禁哑然，拿什么“拯救”你啊，我的孩子？
  自从在班上践行“主动互助”教学模式以来，我就把全班72个人分成了18个小组。4人一个小组，每个小组任命一个小组长（组长是由学习优秀，又有责任心的孩子承担，小组长可以给自己选副组长），小组的功能是互助、检查、督促、评价、奖励等。小组要起到兵带兵、兵练兵、兵强兵、兵促兵的作用。发挥团队精神，共同进步，共同提高。不让个别人在团队里当南郭先生。老师在小组里或组与组之间是协调者的角色，是小组文化建设的指导者和坚定维护者。小组建成以后，课堂上以小组的形式进行学习，由小组长带领组员进行自学，合学及交流展示。小组成员在小组内齐心协力地开展活动，完成老师布置的一个个任务，一起读书、背书、听写、检查对方的作业，品读对方的习作，一起排练节目，参加比赛......等等，教师只起引领的作用。
  每天对小组的表现进行了加分评比激励，周末对本周的优胜组进行一点小小的奖励，一个水果、一颗糖、一支钢笔或是一个笔记本。班上的同学都热情高涨，积极性特浓。孩子们的学习积极性大大的提高，每个小组的孩子们为了自己小组的荣誉努力着，争取着，班风渐浓，学习风气在一点点改变，孩子们一天天变得乐观、热情。每个小组的组长更是尽心尽力，起带头作用，带动小组成员学习，培养了一批能干的小帮手，我为此感到无比的欣慰。
   我特地把这个“刺头”学生安排给了胡古月那个小组（胡古月是班长，这孩子热心，爱帮助他人，组织能力强），而且在班上宣布，只要是田锋回答问题多加一分，如果他有进步就再加一分。因此，他们小组每次发言都推选他，开始他很害羞，他们的组长开始干脆把答案给他写下来叫他念，（我没有阻止组长的做法，也许这是锻炼他的好办法）他每次回答问题给小组挣了分，我都看见他们的组长给他竖起大拇指（多善解人意的组长）同时看见他羞涩的笑。就这样慢慢的我发现他在变化，他胆子渐渐变大，上课开始争着发言，开始也许只是为了给自己的小组争分，可不管怎样，他在改变，作业慢慢在变好，在组员的帮助下，他的学习在进步，得到小组成员的认可，和同学也相处融洽了，最让我欣慰的是他再以没有逃过课。他们的组长也向我反应，他好像变了个人。突然安静了，不打架惹事了，作业按时保质保量的完成了，组内其他同学不听话他还会批评。看到同学有困难还会主动帮助。他也因此成了组长的小助手。最近他妈妈也打电话告诉我说，这孩子现在一回家就做作业，再也不要她催促了。我真心为这个孩子高兴。一学期下来，他们小组多次获得周冠军！期末获得了最佳合作团队奖！
 是什么让他慢慢改变呢？是团队吗？是团队的力量？答案应该是肯定的，在每个小小的团队里，孩子们是平等的，是亲近的，他们有话敢说，有意见敢提，有问题敢问，孩子们的创造力和想象力都发挥到极致，他们在共同学习中获得快乐。一年来，我曾目睹他们在团队里慢慢学会原谅伙伴，学会安慰对方，学会宽容，学会理解，每个人都在成长。我常常旁观他们令人惊喜的变化，满是感动。作为教师的我，需要悉心的关注每一个团队的成长，了解组长得特点，了解每位组员的特点，调整组员，更换组长，建立最佳的合作团队，最终形成一个和谐的相互包容的又相互支持的团队，发挥团队的智慧，让孩子们在团队里健康快乐的成长！
于是我想，教育也许并不只是传授知识，不只是循循善诱的讲道理，不是严厉地批评，狠狠地教育，更多的应该是榜样的力量，是润物细无声的渗透，是不懈的坚持和永不放弃的信念！
邮政编码：615200
电话：18980286715
邮箱：352686986
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels