掀起你的盖头来
2017年秋学期开学的第一天，我拿着点名册步入了一个新的班级，这是个由成绩很普通的学生组成的五年级的一个非常普通的一个班级。45名学生挤满了整个教室，有谈笑的，有站立的、有离座的……看到此时此景，我怒火中烧，快要喷射出来。然而这两年的教育工作经历告诉我，这种现象是很正常的，因为他们刚从四年级升到五年级，肯定有一点新鲜感，只是他们过份了一点。我用眼睛扫视了教室，此时，许多学生见到我的出现开始安静下来。无意间，一位坐在第四组的头垂得很低的女孩子引起了我的注意，在众多学生激动于新的学期之时她却沉默不语。这激起了我寻找敲开对这个班级管理的入门砖。
我一边点名一边看他们上学期的考试成绩。我每点到一位学生就要求他们站起来，并简单介绍自己这学期和未来的打算，许多学生都激情的表态，唯有她，这个引起我注意的女孩子例外，她的名字叫覃晓静。她慢慢地站起来，一言不语，头很低，如一个犯了错误而羞愧的小孩。我看着她，发现她的个子很高，样子清秀，但有一个不足之处就是她的左脸上多出了一块非常大的黑色的胎记。我再看她的成绩，上学期两科总分才74分。我明白了一切，急忙叫她坐下，“这位同学可能还没想好，以后再让她告诉大家吧！”我立即圆场似的说。
尽管他们趋于我作为一个陌生老师的威严，在开学时有豪言壮语，在纪律上并不很差。其实他们与理想、与书本、与学校的距离越来越远。学校里的一切对他们而言都变得没有了意义。他们只是害怕自己被老师批评丢脸，事情被通知家长而装出来的“驯良”。他们害怕被班主任“找渣”而在我的英语课上假装捧着书本，矫揉造作。在其它科的课堂，他们有的摆书在桌上，头粘着桌面睡觉，有的干脆书也不拿出来呆呆坐在那儿，还有的在谈话聊天，有的还趁老师写黑板字时过位玩耍，有寥寥几个学生在听。没有学习的压力把他们造成了一个个“懒汉”。凭我一人之力，要让他们有了学习生活的信心和乐趣，我觉得太难了。我进入一小阶段的深思：就从覃晓静开始吧，女孩，请掀起你的盖头来。
我无意间看到了一则故事：出生在美国犹他州的毛里斯森尔，在他19岁的时候脸上长出了一个血瘤，并且越来越大，几个月时间，暗褐色的肿留就长满了他的右脸，医院给他的回复更是让他无法接受，由于被肿瘤纠缠住的血管实在过多，根本无法手术！在他出走无助时，有人提醒了他：“回家吧！只要在心里绽放最美的鲜花，你就是最美丽的，这个世界也就是最美好的！”后来他用自己为别人献爱心的行动得到了人们的认可，在2010年秋季举办的“犹他州最帅男子”评选中，毛里斯竟然在没有报名的情况下被公众一致举荐，并最终获得了第三名！人因为在他的内心开满了各种各样名为自信、勇敢、善良和爱的鲜花，那是一种真正的美丽！我想到了用这个故事来帮助这些学生。
我通过网络寻找了有关的许多故事和图片，制作成了课件，在周一的班会课上给这个班上了一节主题为“让我站起来”的主题班会课，课件中的故事真实感人，而且形象，使学生形成了共鸣，在学生中形成了较好的反响。我有了一个教育他们的理论基础。
在11月份，学校举办学生田径运动会。我知道转变他们的机会来了。因为在这一个多月的观察中，我发现班里许多男学生爱打篮球，女学生爱跳绳和打乒乓球。我还了解到覃晓静在三年级时体育特别好，还在县里拿过奖。经过我的动员，许多同学都报名参加，虽然他们并不重视比赛，只当作一次锻炼和游戏，但我相信，在比赛的氛围中他们一定会有比赛激情的。
刚开始覃晓静没有报名，这是在我的预料之中。我专门找到她，人的心情如化学反应，有了催化剂，反应就会更快，更剧烈。覃晓静在我的劝说之下答应报名参加了单项50米、100米、接力赛4×100米、4×400米四个项目。
在准备的几天里，班里依然沉闷，学生也依然如是的生活。我只发现许多学生在上课时精神更颓唐了。科任老师也频频向我打“报告”。包括我的威信课堂英语课也成了他们休眠的场所。当时我心里咕哝着：“班里是不是出了什么事了，平时爱讲话的他们怎么魂不守舍的。”我私下找了一些学生来了解情况，却问不出一个所以然来，找不到一点破绽。我又专门找了那几个上课无精打采的学生到办公室中训话。他们在我面前只知道唯唯喏喏，如一只驯良的绵羊。我真拿他们没办法。
有一天早上，为迎接县里的检查，我起得特别早，学生的起床钟还没响我就来到了操场上。忽然，有几个熟悉的身影从我的眼前闪过。我以为是翻墙进学校的校外人员。我便尾随着他们，观察他们的一举一动，他们有的沿着跑道，有的环绕着教学楼在跑。我仔细一看，后面一个人怎么是覃晓静，跑在前面的几个不就是那天被我训话的学生吗？我的脚步慢了下来，谜底终于被解开了。我并未打扰他们，但我的心里已有说不出的愉快感。
运动会开幕前两天，我和班里的学生一起训练，教他们动作的技巧和比赛规则，给他们打打气，并向他们承诺比赛时一定亲自到场指导。我花了许多口舌，他们的训练还是不那么认真，然而我却看到了真正运动员的轮廓。
为迎接比赛，我找了几名比较懂事和听话的学生做准备。而我，偷偷准备了一部相机。
只要有班里学生参加比赛的地方，都有我摄像的身影。我把他们起跳、奔跑、冲刺……的镜头捕捉下来。学生见到我的出现，也特别的努力。广播里，频频传出班里获奖学生的名单。在第二天的比赛中，我发现，班里来看比赛的学生越来越多了，为班里的助威声也起伏跌宕。而我这一天最关注的是覃晓静的比赛。我叫她的同桌韦露露专门盯着她。“韦老师，覃晓静的50米决赛到了。”我和韦露露一起冲到跑道边，看到她已在起跑线上。我举起拳头向她点点头。她看着我，咬咬嘴唇。枪声响了，我举起相机在终点线她的右侧紧张地期盼。她的身影出现了，她跑在了第一位。我快速地按下快门，将那美丽的一瞬留在了镜头里。
“覃晓静，你真了不起，你得第一名了。”韦露露兴奋拥抱着她。我见到她的眼角边不知是汗水还是泪珠。
接下来的比赛中，覃晓静表现得非常出色，剩下的三个项目她都拿到了前三名。在运动会的闭幕式上，主持人宣布集体奖时，这个班总分获得了第二名，全班学生欢腾雀跃，他们的脸上充满着幸福之感，做学生的幸福感……
第二天，我将拍下的照片当作礼物送给了学生。每个学生都欣赏到自己拼搏、冲锋、胜利的形象。“你好酷呀！”“上面的你好漂亮！”……我故意将覃晓静最好的那张相片分发错了。
“这张是谁的相片，那冲刺的动作好有魅力啊！”
“上面的人是谁，好有气质啊！”同学们聚集在一起。
“这不就是为我们班立了最大功的覃晓静吗？”班长大声地说。同学们的眼光都向覃晓静的座位望去，突然一阵洪亮的掌声响起……
接下来我又将这些图片制作成课件，召开了庆功主题班会，主题班会开得很成功。此时我看到了一个团结向上的班级集体正在形成。我们的覃晓静也抬起了头，带着泪水的笑脸好美，好灿烂。改变一个个学生就可以改变一个班级，改变一个班级就可以改变一个班级学生的人生观和世界观，就可以改变他们的人生。
我终于解开了学生心中的那份忧郁，让学生慢慢的找回学生的自信，其实每个人都有自己的一份缺陷，特别是这些农村的孩子，他们常常因为赶不上时代而自卑，他们因为身体的某个缺陷而变得自闭，需要我们做为教育者帮助他们抬起头来，做为他们自己。抓住教育机遇，运用成功教育思想树立我们的学生观，信每一个学生都有成功的愿望，相信每一个学生都有成功的潜能，相信每一个学生都可以在教师的帮助下获得成功。应该“把学生当天才来欣赏，当天才来培养”、教育学生“认识自我，建构自我，超越自我奉献自我”等教育思维，把“心理辅导”，“人格完善”作为转变这些身心“缺陷”的学生。让学生学会用欣赏的目光对待自己，学会用欣赏目光对待别人。当然我们老师首先要学会赏识学生。
孩子，你可以掀起盖头来了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels