含 羞 草
开学初，带领孩子们布置教室，卫生橱上还有两盆上学期留下来的宝石花，一个暑假，没有人浇水，虽然有些萎萎的，但还是活着的。我又让孩子们带了几棵植物，教室的角落里顿时生机勃勃的。含羞草是小馨同学带过来的，刚来的那天绿叶婆娑，花儿迷离，煞是美丽。下课的时候，孩子们总是忍不住去逗逗它，而她，总是立刻像害羞的新娘，合拢了叶片，弯下了枝头。我瞪着孩子们，不许他们老是去惹她，孩子们就站在边上不住地看她。

和孩子们讲了美国科学家做的实验：对着两棵同样的植物，一棵总是给予赞美和呵护，另一颗总是给予讨厌和轻蔑，几周以后，植物的长势完全不同。所以，关注植物，爱它们，把它们当成我们的好朋友，懂语言的生灵。我还指定一个很细心的孩子专门照顾它们。
我做班主任的第一周，孩子们表现很好，周五开开心心地进行了总结，放学时候送路队出校门，自己也就放心地回了家。没想到周一到校的时候，孩子们立刻告诉我：“含羞草枯死了！”跑到教室后面一看，含羞草的叶子全都枯了，我一边感叹生命的脆弱，一边责怪负责照看植物的孩子。孩子有些委屈，但也老实回答：“上周回家的时候忘了浇水了。”
还是经常会看看后面的植物，上课巡视作业的时候扫一眼，课间驻足两分钟，其他几盆植物都长得绿油油的，唯有这棵含羞草的叶子，像秋天的枯草，几次想吩咐孩子把它扔了，但是盆子空了也没有什么用处，再加上自己忙，老忘，也就算了。不过，几次见了这个花盆里的泥土，却总还是湿漉漉的。
3个星期过去了。今天中午，我在教室里转悠，看看植物们，突然，我简直不敢相信自己的眼睛！含羞草的茎的最底部，居然冒出了两片小小的叶子。它们那么小，那么嫩，那么绿，那么可爱！我连忙捧着她跑到照顾她的孩子面前：“快看！”内向的孩子瞪大了眼睛、咧开了嘴。我又捧着她给班上的每一个孩子看，孩子们都伸长了脖子，睁大了眼睛，发出阵阵的惊叹声。
因为是午休时间，我没有多说什么，可是，我知道，这两片小小的叶子，不需要言语，就能带给孩子们心灵的震撼。就是这样一棵看上去已经枯死了的植物，在小银小朋友不懈的照看下，过了许久，终于绽开！
我不知道是怎样的一份情怀，让她坚持了这么久！是愧疚？是期待？是爱心？是习惯？
有些遗憾地想起上半年去杭州时，五天后回家，书房里的那株枯了的含羞草，它早已被我当垃圾处理掉了。它的根是否也具有生命力，等待我的浇灌？
忽然又有些欣慰，孩子在这两片小小的绿叶里，可能比我感悟得更多。对于小银小朋友，这次照看植物的经历可能会温暖她的一生。而她的举动，带给我们每一个人的，同样是心灵的洗礼：爱是什么？爱是小心呵护。爱是什么？爱是不懈坚持。爱是什么？爱是面对枯萎，依然等待花开。爱是什么？爱是心灵相契奇迹到来。
其实，有的孩子就像那株害羞草，没有呵护与爱，便枯萎得令人心悸，我们的责任，就是做一个不言放弃的养花人；而我们自己，没有新鲜的养料供给，也常常会成为那样一颗貌似枯萎的含羞草，但是只要坚强，依然可以萌发新绿。
想给含羞草和照看她的孩子合个影，傍晚的时候，我走进教室，小草儿的两片小嫩叶已经轻轻地合上了，哦，到了她休息的时间呢。不忍心用闪光灯扰了它，那就明天吧！          
地址：江苏省南通市通州区实验小学   邮编：226300
手机：13776966609                       QQ：136631002
邮箱：136631002@qq.com



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels