小博的五年
 “爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”爱是老师亲近学生，学生尊敬老师的基础。作为教师，只有真心热爱学生，让学生真正感受到来自老师的温暖和呵护，教育才具有它真正的价值。
我参加工作的第一年，遇到了这群刚刚进入一年级的小孩儿，我们一起从无知中慢慢学习，我陪他们成长他们陪我成长。我一直觉得我是一个幸运的人儿，遇到了这些非常配合我支持我工作的家长，遇到了这批给力的优秀的孩子。因为我是从他们入学开始亲手带起来的，经过我几年的严格管理和教育，大部分学生在学习和纪律上都有很大进步，养成了很好的学习和行为习惯。但是总有那么几个孩子是你的“重点”对象。
我们班的小博同学，他幼儿园在老家上的，刚进一年级的时候不会说普通话，那个时候我就注意到了他。通过了解，发现他其实很聪明，但是父母管不上，天天跟着爷爷。因为他比较聪明，刚开始学习还行，慢慢的就跟不上了，作业也完不成。看到这样，我真的为他着急，于是我偶尔给他辅导辅导并且和他父母及时沟通让他们也去关注孩子，对低年级孩子来说，我觉得这些也足够了，以至于成绩没有太差劲。
三年级的时候，他爷爷突然去世，他又发生了巨大的变化。父母的不正确思想，说孩子不喜欢吃小饭桌，每天给孩子钱让孩子自己买午饭，自己回家吃。于是小博成了我们班的“富豪”，每天的午饭钱都不买饭吃，都用来买零食和玩具，他还是一个“大方”的孩子，每天都会给同学们买冰激凌等零食吃。每天中午回家都不吃不上饭还在玩儿手机，每天晚上也是作业完不成。起初，他的这些行为我是不了解的，有一天，他的作业没有做，我训了他几句，然后说了句气话“你回家去吧，回家写完再回来”。就是我这一句话，他怒了，收拾好书包就要走，但是我就着急了，劝业劝不住，他背着书包就走了。然后我就赶紧联系门卫不能让他出去，联系语文老师来看班，联系家长看他是否回到家，最后我带着班里几个孩子去找他。我们的都没有找到，他妈妈也到了教室，不久后他自己回来了。这时候，我突然发现原来他问题已经这么大了，也是这时候知道了他，每天的不像话的生活。我自己知道，我是一个又“犟”又“黏”的老师，遇到这样的问题，如果我轻易放了他，他以后还会出更大的问题。那天中午，我们都没有回家，首先让他去反思自己的行为，想一下老师对他的批评，让他知道了父母的不容易，让他自己说说自己的问题，必须是发自内心的知错，直到最后看到他真心地诚恳地认错，我才和他算完，让他回教室写书面的反思。楼道里，和他妈妈进行了交流，得知妈妈卖东西管不上孩子，爸爸溺爱孩子太严重。孩子的健康最重要，学习次之。天天不吃饭，吃零食，这对孩子的成长非常不好，跟他妈妈讲了很多，他妈妈最后也改变了自己不正确的想法。没几天，我就听说孩子爸爸把工作做了调整，每天中午回来管孩子。那几天白天，我也会单独检查他的作业，能够较好地完成。通过这件事，我也反思了自己，平时对孩子们的生活关注还不够才导致他出现这样的事情，以后的生活中要多加关注他们，也许在闲聊中就能知道很多。
在我们班的孩子，有一点儿幸运就是，班级里都是平等的，没有优差之说。小博开始努力的日子，我给予了他尽可能的帮助，他的组长晓诚同学也为他的进步感到开心和自豪。但是，好景不长，体育校本课上，小博又认识了其他班的几个打篮球的同学。感觉自己变成了了不起的大孩子，有了拉帮结派的感觉。每天做耍帅的动作，穿身上写着酷酷的很潮的字的衣服，浑身上下都有阿迪耐克的标志（虽然是假的）。我一看苗头不对，抽了一节课，让他在教室补作业的空和他聊了聊。聊家里的父母包括房子和工作以及平常的生活；聊学校里的朋友；聊班级的八卦；聊老师的小时候；聊老师的大学；聊老师的的现在......每聊完一个话题，都能有一点儿点儿的小提升，让他知道他将来要想有一个好的工作、好的生活，学习是他唯一的一条出路。其实，在我的眼里，他一直都是一个善良、有礼貌的孩子，我一直很喜欢他。当然在聊天中我也告诉了他我对他的看法，这样的他更加自信，更想努力的变成那个老师眼中优秀的那样。就一次的聊天，并不能阻止他彻底不和其他班那几个孩子混在一起，但是少了很多，后来，我抓住机会就提醒他，抓住机会就提醒他，慢慢的他又回到了我们开心的学习的这条路。
这似乎就是小博同学的五年中的几件大事，这五年里我一路陪伴。其实在我的心里，我一直是爱着他的，虽然有时候惹我生气，但是他是孩子，他需要老师和父母的引导，我要尽我最大的努力来教育他。我不知道这个孩子以后的路会怎么样，但是我希望通过一切的努力去帮助他消除不健康的心理，改掉不好的陋习。只要他做出了小小的改变，我觉得我就对得起“教书育人”这四个字给予我的责任感。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels