假如我跟你们一样大
 
“老师，今天我乖不乖？” 下课了，我正在讲桌前收拾着，一个男孩子来到我的面前，他白里透红的脸蛋上镶着一对对深杏色的大眼睛，这般模样让人看了就十分喜欢。“嗯，比上次又有了一点儿进步了！” “老师，我是不是比蒋XX表现要乖很多？” 小男孩问完，还扭过头朝教师最后一排的那个高个头的男生望了望。我顺眼望去，只见那个叫蒋XX的男孩一脸不自在，十分紧张地向我们这边张望。
面前的这个一年级的男孩叫张XX，他和蒋XX是班上出了名的后进生，上课不但不听讲，还常常凑在一起讲话。刚开始被批评的时候还要低头认错，可没过多久老毛病又犯了。班主任只有使出绝招，将他们的座位调远一些，才让情况得到好转。一次，我刚板书完毕，突然发现张XX的位置上没有人，课桌上露出很小部分的两个脑袋瓜子在晃动着。再一看蒋XX的桌位也没有人了，看来他俩又凑在一堆了。“蒋哲玺，张轩豪，你们怎么又跑到一起了，到底有是什么东西让你们那样着迷？”我提高了声音，快速走到他俩面前。原以为躲在课桌下不会被发现，没想到还是给暴露了，于是不情愿地交出了几个用纸折叠的三角形以及用它们拼成的一个快要成型的机器人。下课后，我照例把他们叫到面前，但这次我没有批评他们，而是问他们玩的是什么？原本耷拉着脑袋以为又要被批评的两个小家伙一下子来了精神，滔滔不绝地说了起来，他们打算用这些纸折的三角形来组装一个机器人，为了表述清楚，还不断着抢着话头。看到他们这么来劲，我决定改变以往的教育方式，极力忍住不去打断他们，让他们尽情地讲，等到他俩讲得没有语言的时候，便开口了：“你们的想法太好了，前期的三角形纸片折的也很好，根据这些我完全可以想象你们做出来的超强机器人的样子，那简直就是一件完美的工艺品，假如真的能做出来了，我肯定会给你们的美术实作成绩记上  ̔优’！”“真的吗？”俩小孩睁大了眼睛问。“是真的，其实你们做的这些就是属于美术的一个分类——至工艺。我小时候也喜欢做这类的东西，经常得到老师和同学们的赞扬呢，假如刘老师跟你们一样大，还还想加入进来呢……”
“太好了？”两个孩子开心得跳了起来。
“不过，上课的时间我课不能做，因为我必须要工作。” 我淡淡地说道。
“为什么？你不也是很喜欢的吗？” 两个男孩都很奇怪地抢着问，一脸诧异的表情。
我笑了，孩子毕竟是天真可爱的。“我是教师，我的工作就是教你们学习呀，我如果不工作了，你们什么知识都学不到！再说了，爸爸妈妈送你们到学校，那是要在课堂上学知识。而你们课上课下都在玩，什么也没学到，你们到学校来干什么？每天坐在教室里玩得里提心吊胆的，多没劲呀！”我一边说一遍观察他们的表情。“如果让家长知道了你们上课不用心学习的话还不如带把你们带回家去呢。”
听了我的这番话，俩孩子又耷拉瞎双眼。
我继续说道：“我知道你们很感兴趣，如果你们以后能够做到上课认真听讲，我就把它还给你们，利用课余时间把这个机器人完成。”
意料之中，孩子又睁圆了眼睛望着我。“真的？”
我笑到：“真的！不过，我上课认真听讲不是自己说了算，得积极发言或者有老师的表扬才行的。”
“发言没问题，我就怕回答不正确。”张XX说。
“是呀，我们一直都被点名批评，从来没得到过表扬。”蒋XX也喏喏着。
“你们今天不是得到了我的表扬吗？”我说道。“瞧，你们做的这个不是很棒吗？只不过是在课堂上偷偷摸摸地做的，要是能正大光明地做出来，也许还会更好呢！”我边说边竖起了大拇指。
看到俩小孩脸上露出了欣慰的表情，我接着：“老师从来都会鼓励学生积极发言，既是问题没有回答好也不会批评的。相反，在课堂上做其他的事情就会得到批评，你们想得到表扬还是批评呢？”
“表扬！”两个孩子脱口而出。“那好，今后的美术课我都来跟你们俩来一次游戏比赛，比一比看谁在课堂上得到的表扬次数多，谁就来接着完成这件作品，好吗？”
“好！”打那之后，两个男孩在课堂上下位的次数减少了，尤其是张轩豪，他每次都要在课后来问我表现得怎么样了，我把这个好消息告诉班主任，同样的班主任也给予他们鼓励。
在教育学生的过程中，作为老师，我们经常对犯错的学生进行批评和教育，这是我们的职责所在，如果教育的方式不恰当，结果是不言而喻的。我在教育孩子的时候，没想到一句“假如我和你们一样大”让学生仿佛看到了和他们一般的，我不禁在想，其实每个学生在心里都希望得到老师们的认可，尤其是这些后进生，他们是一些更渴望得到关注的孩子，只要我们不放弃，多一些耐心，多一些方法，一定会引导他们走上正途的，我们“亲亲教育”的理念不正是这样吗？
怀揣梦想，播下希望的的种子还需多几分耕耘，多几分浇灌，让希望的种子萌芽，逐渐成长，这是我们教育者孜孜不倦的追求。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels