开  讲  啦
            ——《雨阳讲历史》专栏诞生记


一 基本情况
“老师，今天阳阳回家情绪很不好哦！数学老师上课讲小数点向左移动两位缩小一百倍，就以阳阳的身高为例逗得全班哈哈大笑……真是太伤人自尊了……”这是来自家长的质问，我一时无语。
“老师，我不想跟阳阳做同桌。我无论做什么，他都要指责我，讽刺我……您还是把我调回原来的座位吧！”唉，面对班上最宽容的孩子发出的诉苦，我精心安排的调位计划，执行了三天又搁浅了。
“老师，你们班其他孩子上课挺乖的，就是第一排的阳阳同学常常哗众取宠，太影响课堂秩序了……”面对各科老师的投诉，我似乎有点束手无策了。
大家口中的阳阳，六年级了，身高不足1.45米，在全年级男生中算最矮的个头。由于过度关注自己的身高，一说到个子高矮问题，他就敏感多虑。最害怕的是每年体检时的测身高，测完身高后总是把体检单死死拽在手里，不许别人看。这样一个小不点儿，居然成了一名让我头疼的学生，简直就是一只“小刺猬”。课堂上常常影响纪律，老师批评他几句，他会凭着自己三寸不烂之舌竭力为自己辩解，直至怒目圆睁，青筋暴起；与同学相处特别好胜，总爱挑剔、指责、抱怨同学，常常为他解决此类纠纷，因此在班上没有要好的伙伴。孩子的父母觉得自己的孩子因个子矮在班上倍受欺负，经常打电话反映这类情况。殊不知，很多时候，是阳阳自己引起的。对这个调皮捣蛋的孩子我苦口婆心，也尝试了好多办法，收效甚微。
这个孩子的问题究竟出在哪儿呢？如果说这是自卑的表现，但是他怎么会像一只“小刺猬”一样说不得、碰不得，情绪波动极大，喜怒无常。一般情况下，自卑的孩子都是不太爱说话，胆小懦弱的。阳阳反差极大，怎么会是自卑呢？
一次偶然的发现触动了我。五年级上期，我发现这个孩子走路总有些左右摇摆的样子。仔细一看，原来他的运动鞋的鞋后跟根本没有包住后跟，而是被压下来，用自己的后跟踩在上面，这样就可以增加几公分的高度。尽管这样，似乎他还嫌不够高，还要踮起脚尖儿走路，所以总显得左右摇摆。我一下子有点心疼这个孩子了，他太在意自己的身高了，这些行为不就是自卑的表现吗？

二 分析原因
我找到了研究儿童心理学的老师，提及了阳阳的情况。心理老师明确告诉我，阳阳的情况就是一种缺乏自信心的表现。心理学上讲到：孩子到了3岁后，开始对自我和环境有审美要求。有些孩子甚至更早就在这方面有了敏感性。阳阳就是太过于关注自己的身高变得敏感多虑，心灵也常常处于极度自卑之中，大大减弱了自己的自信心。一般自卑的孩子通常表现出害怕去面对和尝试新事物、新活动，不喜欢自我表现；沉默、孤僻，不愿意和周围人说话，害怕面对别人的关注等。但阳阳的自卑则表现在敏感多虑、烦躁不安，对同学指责抱怨、好胜挑衅，试图透过证明自己对、别人错，来掩盖自己心中的不安和担心害怕；也试图透过贬低别人来抬升自己，以消除自己的自卑感。
心理老师的一席话让我茅塞顿开，原来阳阳的问题就在于缺乏自信心。自信心是人的一种积极的心理品质，是培养学生各种良好习惯的动力与基础，更是人格的核心。自信心不足，是心灵的自杀。它像一根潮湿的火柴，永远也不能点燃成功的火焰。
找到了症结所在，培养自信心——这就是最好的良方了！咱就对阵下药吧！

三 转变措施
药方一：转变观念  达成共识  
首先是我自己要转变观念。对于阳阳发生的一些事，我不再把他等同于一般的调皮捣蛋，我对他多了一份理解和宽容，为师者这种观念的转变，其实是一种心态的转变，对后期的教育起到了积极的作用。
其次是转变家长的观念。我多次与阳阳的父母进行沟通交流，让他们从科学的角度正确认识自己的孩子。这是一个艰难的过程，我以事实为依据，同时动之以情，晓之以理，家长认同我的观点，决定配合我对孩子进行转变。我对家长提出两点要求：（一）在家里淡化身高问题，不要让孩子的注意力老是集中在身高上；（二）孩子回家谈到因身高引发的不愉快的事情时，家长要引导孩子调整心态，正确认识。

药方二：挖掘潜力  开办专栏
“统一战线”建立后，得寻找一个合适的契机呀！平日里，我家喜欢看一些访谈类的电视节目。一天晚上，在看撒贝宁主持的《开讲啦》节目时，一下子来了灵感。阳阳从小就喜欢看历史书籍，语文课上凡是涉及到历史故事的课文，他的回答总是引经据典，侃侃而谈，大有刹不住车的感觉！以前不是有《百家讲坛》这种栏目专讲历史故事吗？何不给阳阳开办一个类似的专栏，让他讲历史故事，亮剑出击。我把这个想法和阳阳的父母交流，大家一拍而合，决定就以此为突破口，开始转变的第一步。
在学校，我找阳阳单独谈话。我对他说：“阳阳，你是一个喜欢看书的孩子，现在部分同学们不会选择有价值的书籍来看。你能不能从自己喜爱的历史书籍入手，开办一个专栏，引导大家学会选择有价值的书籍来看呢？”阳阳听我这么一说，眼睛看着我，闪过一丝的惊喜和担忧，在我的鼓励下他答应了，然后我们俩确定了专栏的名字就叫《雨阳讲历史》。
专栏确定了，第一期讲什么内容呢？我与阳阳父母商量时提出第一期内容选择很重要，不能是单纯地讲历史故事，一定要在讲历史故事的同时又有自己的理解、分析、思考，这样才吸引听众。经过多次推敲，我们把目光锁定在曹操这个有争议的历史人物身上，既然有争议，那就可以有自己的分析与见解了，很快我们确定了第一期的选题《为曹操正名》。
在家长和老师的帮助下，阳阳对自己所了解的曹操方方面面的内容进行的梳理整合，拟定的第一期的思路：曹操的身世——曹操的经典故事举例——曹操的真相——曹操的文学作品。在第三板块【曹操的真相】中，他从以下几个方面为曹操正名：
★“宁可我负天下人，不可天下人负我”并非曹操本意；
★赤壁之战，曹军并非八十万大军；
★华佗并非曹操所杀；
★曹操不仅是著名的政治家、军事家，还是当时最有名的文学家。
尽管有些内容至今还无定论，但是一个小学五年级的孩子能将这些内容进行梳理整合已经很不错了，这都有赖于他平时对历史书籍的喜爱。
为了吸引同学，他自己制作了PPT，还全程脱稿。为了让他“一炮走红”，我要求他首先讲给我听，并从PPT的字斟句酌、语言的抑扬顿挫、演讲的姿态手势、朗诵曹操诗词的声情并茂等方面进行指导，反复练习，终于迎来了开讲的那一天。
那天，我们在黑板上写上了第一讲的标题，同学们窃窃私语着……功夫不负有心人，那天在队会课上阳阳的“亮剑”取得了了极大的成功。同学们眼前一亮，看到了一个与平时不一样的阳阳，他沉着大方、侃侃而谈，有故事，有分析，有见解，有朗诵……同学们发自内心地给予了很高的评价，有的追问什么时候进行第二讲，有好几个孩子追着我要我也给他们开专栏……我看到了阳阳脸上那一抹想忍住却总也忍不住的笑容。
我将相关的照片发至朋友圈，没想到立刻引来了关注，同年级各班乃至其他年级的班级纷纷发出邀请，请阳阳到所在班级去开讲，那两天阳阳很忙，但是他很快乐。同学们那眼馋的样儿，似乎让他的背挺得更直了，头抬得更高了！
第一讲告一段落，我们马上思考第二讲的选题。不到三周的时间，第二讲《自古英雄出少年——康熙大帝》又开讲啦！本期以中国的历史为背景，以少年为主线，走进康熙大帝。从智擒鳌拜到平定三藩，展示少年康熙的睿智。借此传递满满的正能量：少年好学，将成大器！此讲一出，再加上我在朋友圈一发，阳阳火啦！不仅在校内巡回开讲，其他好几所学校的德育主任、年级组长纷纷邀请阳阳去开讲，得到很高的评价。每次我带着阳阳去其他学校开讲，班上的同学羡慕极了，对阳阳油然而生一种佩服！
临近期末，《雨阳讲历史》暂停开讲。但是我们确定了第三期的选题《寻访家乡钓鱼古城》。因为合川是阳阳的老家，钓鱼城家喻户晓，但钓鱼城的历史并非人人皆知。我要求阳阳利用暑假的时间精心准备，要像小记者一样实地寻访，一边拍摄一边介绍，同样也要有自己的分析与思考。暑假里，一家人冒着重庆40度的高温多次踏上钓鱼古城进行寻访，完成了第三期的准备工作。开学后，《雨阳讲历史》第三期《寻访家乡钓鱼古城》在家长会上首次开讲。家长惊呼，调皮蛋怎么来了个华丽转身？阳阳的爸爸坐在台下听着儿子的开讲，百感交集，没想到儿子在众多家长面前还如此自如，我想这份自如其实来自于孩子的自信。
阳阳也在悄然发生着变化，脸上自信的笑容多了，学习认真了，课堂上哗众取宠的现象少了。我知道，他也在尽力呵护着自己得之不易的这份快乐与自信！因此，《雨阳讲历史》没有停止，仍在继续……

药方三：乘胜追击  硕果累累
《雨阳讲历史》让阳阳“火”啦！于是我乘胜追击，鼓励他参加法制征文竞赛，一举获得区级一等奖、市级二等奖的好成绩；分学习小组时，让他担任组长，带领小组同学进行合作学习共同进步；少先队提案展示时，让他起草提案并参与展示表演；课堂纪律明显好转，期末评优时，同学们一致推荐阳阳……

药方四：尊重他人  尊重自己
对于阳阳喜欢指责埋怨同学这一毛病，我也想了办法对他进行转变。阳阳比较聪明，在学习上是没有问题的。所以当同学在学习上有困难的时候，我常常叫阳阳去帮助他们。一方面是让他感受帮助别人的快乐，另一方面让他从同学们的感激中明白尊重别人就是尊重自己。渐渐的，对同学的指责和埋怨少了，和同学的矛盾少了，跟他一起玩儿的伙伴却多了起来。

阳阳变了，变得乐观了，小学毕业后自信地踏入了重点中学学习。我相信，《雨阳讲历史》的开讲会永远留在他的记忆中。因为《雨阳讲历史》开启了他通向自信的大门。


四 案例反思：
    从转变阳阳这个案例中，我认为对于转变特殊学生，有以下几点值得思考：
研究个体  找准症结
有人把教师比作开锁匠，一个个心性各异的学生是一把把不同的锁。一位好老师，他的手里有数不清的“钥匙”，善于研究每一个个体，一把钥匙对一把锁，去开启每个孩子的“心灵”。同时，随着社会的发展，学生中心理健康问题也不容忽视。如果只关注身体的健康，忽视心理的健康，孩子就会出现抗挫能力差，情绪失控，自卑或者适应能力差等行为。这对孩子的人际关系以及社会功能都有着非常大的影响。抗挫能力差的孩子，自尊心太强，难以忍受批评，容易做极端的事情，会影响孩子的生活以及工作。案例中，阳阳的调皮捣蛋并不是他的本性所至，而是自卑的另一种表现。如果老师没有找准症结所在，用错了钥匙，孩子的心灵之“锁”就永远打不开。

关注心理  对症下药
对于有自卑心理的孩子，教师应该充分肯定他们所取得的每一点成绩，
更应该用“放大镜”去寻找他们淹没于问题与缺点之中的“闪光点”和细微的进步,及时地给予肯定、鼓励、赞扬。这样就能使他们重新点燃自信心的火种,获得克服缺点、发奋进取的勇气和自信。对于年幼的小学生阳阳来说,教师的表扬、肯定、奖励等外部手段往往有更大的作用。
对由于生理上的不足产生自卑情绪的孩子来说,首先要引导学生不要过于关注,因为人无法选择自己的长相,但可以通过美好的心灵和广博的知识来充实自己,这样的人更受别人欢迎。其次是要正确地评价自己,不要对自己的不足耿耿于怀,要善于发现和挖掘自己的长处,弥补自己的不足,提高自信心,克服自卑心理。
（2）引导孩子建立积极的人际关系,尊重孩子的自尊心,教孩子扬长避短,多与别人交往,并教给他们一些社交技能。让孩子能与其他学生一起学习、游戏,让他们感受到同学的友谊和集体的温暖。 
    
多管齐下  共同发力
（1）发扬优点  弱化缺点
每个孩子都是一个独立的个体，老师应该分析每个孩子发展的特点、扬长避短，针对不同学生的独特性，因材施教。本案例中，老师抓住阳阳的闪光点，开办专栏，从而让阳阳树立起“我也行”的观点，充满信心的面对自己。
（2）以点带面  持之以恒
案例中，老师明白阳阳只是借助《雨阳讲历史》这个契机建立了自信心，但是要保持这份自信心，仅仅靠开办专栏是不够的，应该以此为起点，持之以恒，带动各方面的进步，树立各方面的自信，才能让阳阳真正拥有一份属于自己的自信心！
家校协调  步调一致 
本案例中，阳阳得以转变，家校协调一致功不可没。家长认同老师的观点，配合教育；同时《雨阳讲历史》的成功也离不开家长的陪伴、鼓励、相助。正因为这样，为阳阳的转变打下了坚实的基础。








《雨阳讲历史》走出校园
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels