花儿的开放，需要阳光雨露
——记一位个性女孩蜕变的教育案例
  
她，留着男孩子的短发，活泼好动，喜欢新奇的事物，擅长美术、写作，自制力差。据老师反应，上课爱做小动作，嘴里零食不断；同学时常向我“诉苦”，说她说话横冲直撞，做事霸道，不服从班干部的管理。而我的第一印象也是她太自我，下课后说闲话，喜欢和校内外那些纪律自由散漫的学生来往。
需要离开的缘由
那天，政教处干事给我说周末校外打架事件又有她的参与。当我找她了解情况时，她说她只是去看了一下而已。再说，她只不过是给她们传了个话，谁让苗不给钱呢？（苗，事件的挨打者，她最好的朋友）
后来，经过调查，我们了解了事情的原委：苗挨打，是因为她俩一起交往过的高年级女生传话要钱，遭到了苗的拒绝和抱怨。她又把这些话语一股脑的传给了对方，还顺便加上了一句，苗的态度太差了。于是，苗在周末进校时，遭到那些人的报复。当时，她曾悄悄的到校门外等苗，想提前给苗通风报信。这件事情的最终结果就是：苗的家长决定给苗转学，她也流露出转学的念头，我也因为她再次受到了校领导的批评。
有人告诉我，不如借此让她转学，一走百事了。看着她那张稚嫩倔强的脸庞，想想她在班内那些糟心的表现，我的思想开始动摇不定。走，确实可以解决她留给班级的负面影响。
可看着她那双单纯稚气的眼睛，我又不舍。因为我和她家长都知道，如果此时让她转学，不但不能使她改掉身上的坏毛病，反而会方便她和那群纪律散漫的人同流合污。从长远发展来看，她的成绩会退步落后，她的家庭会伤心失望，她的人生会因此偏离正常健康的轨道。但如果留下，我又该用什么的办法，才能让她既能清楚的认识自己的错误，积极改正，又能让她明确学习的重要性，安心学习呢？
我思前想后，决定还是留下她，给她一个机会。并在心里暗暗告诉自己，她，会给我一个奇迹的。会的，一定会的，我应该对她，对自己有信心。
留下的方法与转机
接下来，我与家长认真沟通协商，决定从以下几个方面去做：
一、由家长先带她回家，认真反思一天，让她明确自己的想法。（这个要求是家长提出来的）
二、让她在家把自己的真实想法写下来，包括对这件事的看法，读书的目标，转学的原因等。
在这个时间段里，我一方面和家长密切联系，关注她的思想动态，另一方面着手准备一个特殊的班会——《帮她找优点》。（这个班会对她和其家人保密）
经过一天的反思和准备，第二天当家长陪着她到校后，我立即组织召开了这个班会。会上，我们全班同学一起完成了三个议题；1是帮她找优点；2是针对她的日常表现，给她一个诚恳友好的建议和意见，让她变得优秀；3是让她说自己的想法和保证。在进行前两个议题时，全班同学都能踊跃发言，态度诚恳，就她的学习、交友和纪律方面，帮她找的优点，提的建议让她多次感动的流泪。第三个议题也就很自然顺利的完成。
班会结束时，她的家长激动的上台发言，连声说着“谢谢”。
三、继续和家长沟通，督促他们在时间允许的情况下，到校门口接她放学，杜绝她和那些问题人员的接触，保证她正常的学习秩序。
四、代表班级和她签订一份自制力的协议，家长在旁监督，进一步约束她的行为表现。
五、她继续担任班级的宣传委员，发挥自己的特长，争取重新融入到集体的大家庭里来。
她的进步与成绩
经过这些方法，她重新端正了学习态度，增加了学习的信心和热情。看着她一天比一天多的笑容，我觉得自己当初的选择没错。她的进步与成绩展示：
1.两周后的期中考试，她稳居全班第二，全科合格，成绩优秀。
2.她与另一名同学一起代表班级参加校级经典古诗文暨读书演讲比赛，获二等奖。
3.元旦歌咏比赛时，她担任班级合唱队的领唱。
4.楼道内的文化墙，她负责构思、绘画。主题鲜明，每一期都收到了大家的好评。
5.风波后，她的表现日趋良好。吃零食、说闲话、闹小矛盾等现象已经消失，她的进步得到了师生和家长的肯定。
我的感想与收获
1.作为老师，我们不要轻易的放弃任何一个需要引导的学生，而是要用爱心和耐心去包容、接纳。
2.在学生的教育过程中，不能一味的急于求成，偏激处理。适当的时候，需要我们采取一些迂回的方式方法冷静对待。就像文中的她因为担心这个集体会讨厌她，嫌弃她，所以她就产生了转学的念头。但也因为我准备的那个特殊的班会，让她意识到了自己在同学心中的地位，有勇气重新回归集体。同学们在事发时也曾流露出抱怨愤怒的情绪，为她给班级抹黑生气。但经过这个班会，他们既消除了对她的意见，愿意重新接纳她，也从中受到了教育和启发，更加明确了自己的行为与班级荣誉是密切联系的。这种做法，有利于良好班风的形成，实现教书与育人的双重目标。
3.当学生有问题时，应及时和家长沟通。当双方意见产生分歧时，我们要耐心倾听，真情诉说。除了当面交谈外，还可以用打电话、发短信的方式交流。要相信，只要出发点是为了孩子的人生发展考虑，一切问题都能解决。曾经，她的母亲因为孩子的转学大发脾气，对孩子大打出手。当无力改变孩子的意愿时，她又希望用自己的强势，让我们老师做孩子的决定，忽略孩子的想法。但这种做法无疑于火上浇油，遭到了我的拒绝，双方不欢而散。后来，我们通过发短信的方式沟通，明确双方的一致目的是让孩子能吸取此事的教训，安心学习，进而明确这些改变必须通过孩子自己的心来实现。所以我们双方约定，给孩子一个思考的时间和空间，让她明白自己的想法和目标。然后根据孩子的想法，从侧面和她交流，帮助她做正确的选择。
4.当学生犯错误时，除了教师和家长的教导外，还应相信集体的力量。让学生感受到集体的善意、包容和温暖，用集体的力量带给她改正的决心和勇气。
5.相信爱的力量是无穷的，用爱心挑起责任，用责任实现梦想。请相信，在这个教育的百花园里，每一个孩子都是一棵充满希望的苗木；每一朵花的盛开，都离不开阳光雨露的滋养。我们，就是要做那个甘于平庸、默默奉献的育苗人，播撒甘霖，芬芳人间。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels