育人案例 模块三 
春风拂面   爱在心里
一、问题产生的背景：
今年开学，从外地转来一名学生叫王龙，他被分到我班。他个头比我班孩子高半头，虎头虎脑，一双眼睛无精打采地垂着，总是背着大书包，慢吞吞地走进教室，对什么事都漠不关心，开学好几天了，他也不和同学说话，眼睛始终没有抬起过，也不写作业。上课时常趴在那儿睡觉，感觉他什么也不会，“老实”至极！任课老师对他很不满意。几天下来，我发现他不会写的字太多了，上课时叫他回答问题，他头也不抬，也不做声，好像不想理我们。下课时，也不想动弹，做事特别磨蹭，缺乏自信。整个人没精打采，一般不爱学习的孩子，都精力旺盛，而他……没办法说。可又怎么办？于是我让他坐在第二排上。
二、指导策略：
针对这样的情况，我积极尝试以下做法:
首先，要从作业下手，培养他的学习兴趣。学习的动力源于兴趣，有了兴趣，学生会对所教学科认真地学习。让他感受到老师的关注，从而让他体会到成功的喜悦。
我手把手教王龙写字，再放手让他写，写不上几个字，他被“难倒”时，我又时不时手把手教他写，有时干脆为他代写一个两个字，一次作业，他才可能写下去。真是东凑西凑算是完成了。一月后，他逐渐对学习有了点兴趣，似乎也不那么怕写作业了！
其二：多鼓励、多表扬增添他的自信。无论年龄大小，总希望得到别人的赞美的。当你得到别人赞美时，你总会感觉到自己存在的价值。我相信，王龙也会有这种感觉，虽然他并不一定知道这些价值观。
我发现，我手握手的教王龙写的字，他大部分可以记住，我抓住这个机会表扬了他。虽然我知道，作业不是他“一个人之劳”，可是为了让他对写字，学习有兴趣。我由衷地夸赞他，大声对他说“啊！你写得多好啊！”“你的作业挺干净的嘛！”我还当全班同学的面称赞他：“你的记忆力真好！”“你看你的学习进步多快呀！”各种赞美的话鼓励了王龙，让他更爱写作业了!有两篇作文，他誊抄得很干净，写字速度也快了。每天我都会看到他的进步，都夸赞他几次。
其三：家访，挖掘他问题症结所在。常说问题学生的背后都藏着一个问题家庭，所以我要找到这个孩子真正的家庭所存在的问题背景，要求家庭一定要给孩子创设一个宽松、和谐的生活环境，让孩子健康、快乐地成长。
一个星期五下午放学后，我带王龙一起到了七连，这是王龙的家。进入门的那一刹那，一股酸楚涌进我的心头：破烂的院子有三间破土房，一进屋就看见地上都是尘土，好像许久没有扫地了。一组沙发又脏又破，床上乱成一团，中午吃的碗筷还摆在一个小凳上。我进去后，连站的地都没有了。王龙的爸爸说：“唉，没有办法，我们忙，没时间管他，他也不争气，为了不爱学习的这样的坏毛病，我家各墙角都放着木棍，是专门打他用的！”我听后心酸酸的:是的，家是孩子的一片天！是孩子受教育的最好环境，可是这样的一个家，这样的一个父亲，我为孩子问题症结找到了最好答案。如果我没有家访，我永远不会知道，王龙他有这样的家庭教育。我没有再责怪王龙了！他，是需要父母的爱！老师的爱！他也需要老师、同学的信任与支持！于是，我经常找王龙的父亲、母亲谈话，逐渐让他们觉得自己教育儿子的错误，也认识到家庭对孩子的影响。王龙的父母表示今后一定创设一个宽松、和谐的生活环境，让孩子健康、快乐地成长。
其四：委托重任，学会对他的信任。在生活中，别人对自己的信任是对自己最大的鼓励。小学生也总希望得到别人的信任的。当你给他委托重任加担子时，他会感觉到自己无比幸福。
我委托王龙重任，我让王龙负责每天开门、锁门，开窗、关窗，检查本班的学生是否带戴红领巾了，他有权让没带卡或没戴红领巾的学生去戴上，他干劲十足。我学会对他的信任，他却管理的井井有条。
三、取得成效:
如今，他的眼睛慢慢的不再垂下，敢抬起眼直视看人了，眼光不再躲闪，嘴角还带着一丝笑意呢！王龙变了，变得敢说话了，他还敢在我面前告别人的“状”了。也爱写作业了，变得有自信，变得有自尊了！虽有时他还会犯些小毛病，但整个人的精神面貌已经变了。有了变化，他离盛开的千瓣莲还远吗？
四、反思与心得:
从上述案例可以看出:1、老师上课多关心问题学生，培养其学习兴趣。评价手段应有童真、童趣。本身教育就是慢的艺术。2、老师多使用鼓励性语言，增添其的自信。表扬要发自内心，适合小学生心理。对待孩子，要有足够的爱、足够的耐心。因为表扬可以让孩子乐于去干，耐心可以让孩子有足够时间改变。本案例我就是对王龙表扬，对他有耐心、充满爱心，才使他发生了翻天地覆的变化。3、老师要家访问题学生，了解学生问题所在。如果孩子犯错或者表现不好，家长们不去找原因，光板着脸，对孩子大吼大叫也是没用的。家长一定要给孩子创设一个宽松、和谐的生活环境，让孩子健康、快乐地成长！4、教师不应该光把眼光放在学习好的孩子身上，什么都让好孩子去做，对这些特殊的孩子不闻不问。我们要学会对这些孩子委托重任，学会对他们的信任，你会有不一样的收获。
知行教育集团董事长杨瑞清先生的讲座让我记忆犹新，他说，学生就像是荷花，有的开得早，有的开的晚，要认识到“另类”的花儿 。别的花儿都已经开放了，还有几朵小荷才露尖尖角，我们就焦急、埋怨......于是我们急着把它掰开，急着让它露出花瓣，当它被外力打开，层层叠叠的花瓣带给我们震撼、惊奇的同时，我们心里也许有些伤感，花瓣并不是自己绽开的那样娇美。
 对于这些特殊孩子的教育，不是一朝一夕，一个月，两个月就能看到结果的，而是需要我们科学的教育，科学的引导。我们要有花苞心态，耐心等待！现在我懂得，只要我们给足他们爱，期待生命之花静悄悄的开放，让孩子长成自己的千瓣莲!高尔基也说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子”。没有爱便没有教育，我想也是这个道理吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels