携智慧萤火，引幸福光芒
一、基本情况
他叫田田，曾经是我们年级的四大金刚之一。曾经的他经常不洗脸，身上的衣服总是脏兮兮。他的脾气犟，心眼儿小，抓住别人的短处不放，爱打人，学习方面更别提。因为别人不愿意和他玩儿，他就记仇，经常没有理由的打同学，做错事情不承认，常说，“为什么是我的错！”。总是偷偷的看别人，他从不与人对视，对老师和同学都有很强的戒备心理。向家长反映情况家长，可是家长敷衍了事，不予理睬，没有效果。很多老师都说这个孩子“完了”。
二、背景分析
一个人性格的形成离不开原生家庭，特殊的孩子必定会有特殊的经历。果然，经过多方了解知道田田孩子父母离异，父亲带着他住在继母家，而父亲又在外地工作不经常回家，继母又养了二胎，没有人有时间细心的关照他了，好吃的东西也总给弟弟，犯了错误非打即骂。他缺少关爱，缺少引导，长此以往，形成了现在孤僻的性格，不知道怎样和同学们相处。孩子不能融入班集体，不会和学生正确相处，出现事故，恶性循环。这样的孩子更需要关爱，需要师长正确的教育引导，需要伙伴间的友情。
三、育人策略——把“坏事”变“好事”
1. “无中生有”，点燃正能量——“评比栏”的故事
有一天，一个同学跑过来告诉我，三一班的田田把评比栏自己班上画上了笑脸，把别的班的笑脸儿涂掉了。我火冒三丈，简直恶作剧。我真想把他拽过来，狠狠地批评他一顿。但我去严厉批评他，对于他又是家常便饭一般。如何导向正确的认知和行为呢？我问 “你为什么把别人班的笑脸涂了掉，画上你们班的笑脸？”他歪头斜眼不看我，无所谓的来了一句“不知道。”“不知道！”这是他对付老师常用的招数。他偶尔的斜一眼，小声嘟囔一句“谁让他们班多呢！”我急中生智，肯定地说：“你一定看到了别人班的笑脸多，你们班少，自己班就落后，”他抬眼看看我。“你想让自己的班集体有很多笑脸儿，说明你是关心集体的，希望自己的班得到荣誉，对吧？这说明你是爱集体的。”他抬眼正视我。 “现在你们班的笑脸多了，同学们承认吗？你这样做对自己班有没有好处呢？”他又低下头。“你觉得应该怎样处理才好呢？”孩子两眼茫然的看着我。“这样吧，咱们再找学校要一张新的评比表，咱们重新把小笑脸儿画上，好不好？”他松了口气点点头说：“好！”。后来，他主动到学校教导处找到辅导员老师承认错误，并重新要了一张新的评价表填好。从此，他每次在楼道见到我，再也不偷偷的跑，总是偷偷的给我一个笑脸。我想，我“无中生有”，把“恶作剧”变成“爱集体”给孩子积极阳光的引导，孩子感受到了正能量，向老师敞开了心窗！
​2.榜样引导，行为内化——掀帘子的故事
冬天，学校楼厅门口挂了厚厚的帘子挡着寒风。学生们每每进出楼门口的时候就要使劲地掀帘子，以此当做乐趣，看谁掀得高。我发现了这个问题，怎么办？这天学生们放学排好路队往外走，我和一个学生一左一右把帘子掀开，孩子们感到很新鲜，很懂礼貌的对着我们说，“谢谢！谢谢！”第二天，前面的同学不等我说话就主动的把帘子掀起来，同学对掀帘子的同学说“谢谢”。掀帘子仿佛成为同学们羡慕的一个工作。田田开始主动的给同学们掀帘子，我走到他的身边说：“谢谢你！”。顿时他的脸上洒满了阳光。第二天，田田同学又主动给大家掀帘子了，同学们都对他说声谢谢。掀帘子只是举手之劳，在寒冷的冬天却让人感到了温暖。老师，给学生创造做好事的机会，让学生产生美好的体验，升华内心情感和被人尊重的喜悦，促进学生身心和谐健康成长。
3．家校联手，共同教育
我小心翼翼的保护建立孩子的自尊，但是家庭教育才是教育的主阵地，我与他的家长取得了联系，分析了孩子目前的情况和将来发展，家长认识到教育孩子的重要性。学校和家庭联手协同教育、共同关心孩子。
四、我的思考
田田变了。他的衣服干净了，小脸也越来越干净红润，脸上笑容多了起来。他的目光变了，敢于和别人友善交流。同学们开始跟他玩儿了，矛盾摩擦越来越少。他性格改变了，能够与同学们和睦相处了，一起分享好的东西。他从一个自私孤僻的孩子渐渐变得阳光开朗！
由于家庭教育的缺失，一些孩子的思想和行为出现了偏差，身心不和谐让孩子忧郁、茫然，成了一个“不受欢迎”的人。老师不光是教书的匠人，更是爱的智者。人之初，性本善，相信孩子是可以转变的。件件小事正是我们的教育契机，我们要找到学生身上的闪光点，善于把“坏事”变成“好事”，变批评为鼓励，变否定为肯定，把无知的少年导向正确的方向，教会学生如何思考，教给孩子解决问题的方法与途径。 “其身正，不令而行，其身不正，虽令不从”，好榜样胜过苍白的语言，学生会不自觉的模仿老师，渐渐内化为自觉的行动。
教育是一种引导，是一种开启，更是一种照亮。孩子在成长的过程中出现各种问题，我们的教育似点点萤火，照亮孩子的心窗，开启幸福美好的人生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels