                             我和我们班的“刺头”
作为一名教师，除了要教好自己的科目外，还要善于处理和学生之间的关系，只有建立了良好的师生关系，才能让学生信任你，积极主动的去学习，而作为班主任，班级里所有的大小事情都归你处理，无论是孩子打架了还是某某丢了一块橡皮，有时候忙于处理这些琐碎的事情都能让你一上午喝不上水。在处理这些事情过程中最头疼的无非就是班上那几个“刺头”，打架有他，拿别人东西有他，不写作业有他，捣乱课堂秩序还是他......下面就是我和我们班“刺头”的斗智斗勇过程。
案例一、发现闪光点，增强自信心
    班里有一名学生小西（化名），在班上纪律、行为习惯与道德品质方面有很大的问题，上课经常去招惹其他同学，无缘无故骂人，和同学发生矛盾私下打人，剪女同学的头发，，拿其他同学的东西不归还，同学们都不愿意和他交往，也没有人愿意和他坐在一起。
    每次孩子来告状都让我头痛不已，我批评过、训斥过，也请了家长过来，收效都甚微，没几天就故态复发了，对此，我看在眼里，急在心中，这样下去肯定是不行的，于是我就静下心去研究他，观察他的行为举止，到他的家里和他父母进行深入交谈。这个过程中我发现他很看重别人对他的看法，在一次班会上我说到：所有人都有做错事情的时候，过去的就过去了，只要改正错误，就是重新的自己，和所有同学都一样，同学们不应该抓住一个错误就认定某个同学就是不好的，相反，我们应该帮他改正自己的缺点，因为我们是一个班集体，不能去孤立任何一名同学。在这之后我经常有意无意的让他在班上帮我拿下东西，帮同学发作业，并当着全班的面感谢他，每当这个时候他的眼睛总是亮亮的，到最后我没说，他就自己主动帮班上同学擦黑板，打扫卫生。同学们也渐渐放下了对他的成见。我还发现他在七巧板方面有很好的天赋，空间想像力强，动手能力也好，便让他加入了七巧板社团，代表班级参加七巧板比赛，最后还获得了二等奖，一系列的活动下来，他有了自己的小圈子，也得到了同学们的认可，在纪律和行为习惯上有了很大的改善，再也不是那个让我头疼的“刺头”了。
分析
1.自身原因：对自己不够自信，想得到别人的认可却没有找到方法，用捣乱、恶作剧来吸引别人注意。
2.家庭原因：父母对孩子有求必应，不问过程和理由，缺乏沟通交流。造成孩子自私、以自我为中心的性格特点。
3.同学原因：对他有偏见，部分家长在家会让孩子不和他玩，孤立了他。
教育策略
发现孩子的闪光点，让他增强自信心，以点带面，引导孩子正确的与他人相处，让同学们认同他。
案例二、付出关爱，收获信任
小军（化名）的难缠不仅是因为孩子课堂纪律性差，不遵守学校规章制度，孤僻又自傲，还因为他有个不讲道理的家长，只要孩子有一点事他就要去找领导要去教育局，搞得老师们都不敢管教他的孩子，说不得骂不得，一说就是我爸爸让我这么做的；孩子们也不敢和小军玩，因为一言不合他就动手打人。直接成了班上的“小霸王”。
在发现这个问题的时候我也是一筹莫展，内忧外忧。难道就真的不管他，让他自由自在的在学校惹是生非吗？答案当然是否定的，于是我就制定了计划：首先要让他对我放下警惕，相信我，信任我。我利用课余时间和他聊天说话，聊他感兴趣的机械武器，聊他的周末时光，聊他在上学路上的所见所闻，开始的时候他不愿意和我说很多，心里对我也是有芥蒂的，后来发现我只是在和他纯粹的聊天说话，便也放下防备，有时候会和我说他在家里的情况，他爸爸对他严格要求，给他列的条条框框，他的烦恼......来上学的时候会给我带一些他自己画的画，做的小手工。看到了一定的成效后我觉得可以进行我的第二步了：攻克他的父母。我经常发一些孩子上课、活动的照片给他的家长，说说孩子近期在学校的表现，但家长反应平平，并没有和我推心置腹，一次偶然的机会，我发现孩子的脖子总是不自然的动来动去，我问他疼不疼？他说不疼，可能是落枕了，过了两天后情况反而越来越严重了，趁家长接孩子的时候我把孩子的妈妈留下，和她说了这个情况后让她一定要带孩子去医院做个检查。被我一说孩子的家长真带他去了医院，结果检查出孩子是寰枢椎半脱位，脱位后及时矫正完全可以恢复正常，但如果拖得时间久了，恢复起来就会非常慢，甚至无法恢复。要不是发现及时，孩子很可能无法恢复，这件事过后，孩子的家长再也不发那些无理取闹的言论了，积极配合学校和班级的工作。孩子也一天天开朗活泼起来，在学校的科技节、社会实践活动、纸牌搭高活动中孩子都热情参与，并取得优异的成绩。
分析
1.孩子原因：没有规则意识，我行我素，没有约束力，无规矩不成方圆。
2.家庭原因：家长不信任学校和老师，不配合学校的工作，给孩子养成了自私自利的行为习惯。
教育策略
用心去感化孩子，用行动来证明对孩子的一片真心，不信任是因为没有安全感，日久见人心，不抛弃不放弃。
教育感悟
从走上讲台的那刻起，就要牢记自己的教育初心，任何一个孩子，他可能不完美的，却都是独一无二的。叫我一声老师，我就要对他负责，用我们的一颗真心去换取他们的真心，用爱让他们在班上找到归属感。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels