宽容是一种智慧_
         
从教二十余年，我走过四所学校，2006年来到巫师附小，连续教了两届毕业班，遇到了许多性格各异的孩子，在和他们的相处中，我又增添了一笔宝贵的精神财富，那就是我学会了宽容。
常言说：以其人之道还治其人之身是一种智慧，而我觉得宽容也是一种智慧。记得2018年上学期，学校将六年级毕业班有暴力倾向的22个孩子集中到四楼保卫处进行安全心理疏导，其中一个男孩是我班的，他出生在单亲家庭，从小就恨父亲，随着年龄的增长他的性格越来越偏激，不用说打架闹事是出了名的，他自己曾扬言，他是“厕霸”，所谓厕霸，那就是厕所的霸王。因为自从他第一次打架后，我和数学老师潘老师对他实行了无缝对接式的管理，他没有了施展拳脚的地方，所以第二次打架他“聪明地”选择了男厕所。幸好那次有年级组其他老师帮忙，不然真会闯大祸。这个孩子其实就是一个毛病，那就是性格暴躁，容易冲动，因为他成长在单亲家庭，性格特别极端，不管与别人之间发生点什么摩擦，他都不认红黑，由着他的性子来。记得那次学校李警官看到他满不在乎的样子，为疏导他拉了他一下，这可不得了，犹如一颗定时炸弹在四楼爆炸了，那是一哭二闹三跳楼的阵势啊！他说李警官掐他了，掐疼他了，学校安全办主任夏世存老师见状，马上与他妈妈联系，可家长的态度与他的孩子如出一辙，特别强硬，红黑不认，非说李警官错了，还要给他娃娃认错。只好让我这个芝麻官班主任出面，看是否买我的面子。我怀着忐忑不安的心情给他妈妈打电话，果然也是咄咄逼人，给我当头一棒，他妈非常气愤地问了我三个问题：1，李老师，我们孩子今天又没打架，为什么喊他去？就是学校喊他去的，学校也不该这样做。2，为什么每次孩子一惹事你要先喊我？3、如果我孩子在学校出了什么事，我硬是要找你。说完就挂断电话。我没有机会解释，坐在办公室里哑口无言！我从教几十年了，第一次遇到这样的家长，我问自己：“我错了吗？我是出气桶？”火冒三丈的我做了两次深呼吸，心里叼念着：生气是拿别人的错误惩罚自己，于是又心平气和地跑下楼去找这个孩子，我苦口婆心，好说歹说，道理讲了几大箩，又与他爸沟通，最后终于在夏老师和李警官的开导下做通了他的思想工作，后来，我转念一想，或许真的是我错了？不该让他去参加“心理疏导”活动？但我又怎能让这一稚嫩的孩子误入歧途呢？我又将心比心，换位思考，如果我是孩子他妈，接到这样的电话，也许真的气不打一处来，我偶尔当一下她的出气筒也没关系。后来一段时间，班级其他孩子根本不敢和他接触，那孩子又特别敏感，从眼神中我分明感受到了他的孤独，我随时随地既要保护他的自尊心，又要防止再生事端，时常把他叫到跟前拉家常，在全班还要正确引导其他孩子多帮助他，关心她，让他感到老师、同学并没有疏远他。其实，这孩子真的很聪明，我相信在毕业前夕，我们让他感到了幸福。后来，他妈气消了，也来到了学校，并主动给我道歉，我还是很热情地接待了她，并说没关系，只要孩子健康成长比什么都好，你一个人带孩子也不容易，我能理解。
现在这孩子上初中了，变化很大,还几次回到母校看我们,并感谢我们对他的宽容。每次我都苦口婆心地像妈妈一样给他讲到初中了怎么与同学相处，怎么努力学习，一定要考上重点高中。这孩子也不负众望，据说到初中了像变了一个人似的，学习比较自觉，也不惹是生非了，但愿他就此沿着这个轨迹健康成长！
从这件事，我明白了，宽容就是要将心比心，宽容也是一种智慧。
最后这句话与大家共勉：山高自有客行路，水深自有渡船人。既然我们选择了教育，就为教育做点什么吧！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels