以爱改变   润物无声

三年级的时候，班上的同学小张，开学第一天就给我留下了很深的印象，她对于我的问题都异常积极地响应，虽然有时和我的要求并不相合，但我还是很高兴。但是后来我发现，真实的她完全不仅仅是表现出来的这样。她会打人咬人，朝同学吐口水，上课出怪动静，地上的纸总能堆成小山……因此，她与同学之间矛盾重重。我很奇怪，一个小女孩，怎么会有这样的情况呢？因此，我和她之前的老师了解了一下她的情况，老师告诉我，她小时候父母离异，母亲随后去了南方，父亲另娶并有了一个小弟弟，她随着爷爷奶奶生活。而爷爷奶奶将她父母离婚的原因归咎于她的母亲，因此对她动辄打骂。在家里，孩子是得不到应有的关爱的。
    得知这一情况，我受到了很深的触动。她所有的行为都找到了解释，哪怕是那些曾经觉得有些“可恶”的行为，也只是更加让人感到了孩子的可怜无助，这只是一个想要得到关注的小姑娘罢了。或许正是因为家庭中父爱母爱的缺失，才让她那么愿意表现自己，又那么充满攻击性，想要保护自己。这样一个孩子，怎么能再让她在学校里缺失了老师的关爱呢？
因此，在她回答问题后，我开始有意识地给她一个鼓励的眼神，给她一个微笑。或许是我的态度鼓励了她，下课之后，她开始过来围着我说话，告诉我她看过的书，并且经常考一考我，“老师，你知道吗？”成了她最常用的句子。这样相处了一段时间，在其他同学又来告诉我她咬了另一个同学之后，我开始正式跟她谈这件事。我笑着问她：“今天，有同学告诉我你咬她了，有这回事吗？”她习惯性地想否定，看我一眼，却又将话吞了回去，小声道：“有。”接着，又着急地解释：“老师，我不是故意的，我就是控制不住自己。”对于她的后一句话，我感到惊喜，我想，这时候我要做的不是批评，她清楚地知道自己的问题，只是难以控制，我要做的，就是帮她学会控制自己。因此，我这样告诉她：“别说是你，老师有时候也控制不住自己呢。”
她讶异地抬头看我，似乎是不相信，老师竟然会有跟她一样的问题。我笑着点头，这时候，她也笑了，这眼神在告诉我，她已经把我划成了和她是一类人了。我继续：“老师也挺苦恼的，不过老师有办法，可以学会控制，你要不要听？”她高兴地点头，充满了期待。“我们可以设定小目标。比如，我决定今天一天都不发火，而你不能打人，认真上课听讲，我们互相监督好不好？”“好！”我听到了响亮的回答。“那我们看看谁赢。”一个约定就这样形成了。
    下节课我进教室，她在座位上端正地坐着。我对她笑了。她用闪亮的眼睛回应了我。这成了我们的小秘密，通过这种方式，我想要告诉她，我在关注她，我在关心她，而她努力地在回应这份关心。
一天下来，她完成了目标，我很高兴，给了她一个拥抱。以后每天，我们都会订下目标，我也会为她准备一些小奖励。渐渐的我发现，她开始交作业，帮忙发作业，擦黑板，遇到同学有困难，还会主动提出帮忙。而同学们也由一开始的排斥和不相信，到后来的逐渐容纳她了。
但是这个过程却不是就这样一帆风顺的了，后来她还是会犯错，可我发现，她后来犯错之后自己的那种懊恼，一点都不比我少，甚至还会问我：“老师我很努力了，你说我是不是改不好了？”我觉得心酸，这样一个想要上进又迷茫的孩子呀！因此我会继续鼓励她：“才不是呢，你现在的进步非常大啦，老师特别开心。我们大山都翻过来了，这点小小的困难还怕越不过去吗？”或许是得到了老师的肯定，她又信心满满地回去了。之后，我就和她一起进步，一起反复，虽然还犯小错误，但她一直在努力，这是最重要的不是吗？
后来有一天，在我们交流之后，她小声说：“老师，我喜欢你。”这时，我觉得我得到了这世上最好的奖励，一直以来她所渴望的，不就是一份关爱吗？仅仅是多关注了她，就能让她这样毫无保留地告诉我她喜欢我，多么可爱的孩子啊！在如花的童年遭遇了不该她遭遇的这些事情，用尖刺伪装起来的，是多么善良柔软的内心！我笑了，告诉她：“老师也很喜欢你呀，我可以像妈妈一样，抱抱你吗？”这个曾经浑身是刺的小姑娘，一下子扑到了我怀里，声音哽咽地唤了一句：“老师！”那一瞬间，我热泪盈眶。
    她的改变是可以看得到的。这位小姑娘逐步学会了自我控制，她能够有意识地想想自己的做法是对还是错，与同学也建立了良好的关系。现在也经常愿意把自己的一些想法分享给我。我想，孩子不管表现出怎样的行为，都是有一定的原因的。他们渴望别人的关注，有时候只是没有找到正确的方法。如果我们能够耐心地去探求原因，真诚地去与之交流，每个孩子都会是可爱的那一个，都会给我们足够的惊喜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels