沟通，让爱如此精彩
时间总是匆匆而过，一晃儿在教育工作岗位上已第9个年头，但是当一年级班主任还是头一次。回顾起来这些孩子们已经由“小不点”成为真正的小学生了，是校园生活中的一个起步阶段，很多的习惯都在将来的学习生活中起到无足轻重的作用。下面就学困生的转化来说一说。 　　
每个班级都有所谓的学困生，他们也许是家庭原因，也许是个人原因，在成绩上总不尽人意。对于他们的辅导和转化，我赋予教师真诚的爱，暗中给他们鼓励，扬其所长，让他们也体会到学习的兴趣。
说起班级的学困生，大致分为两类：一类是孩子爱学、想学，家长不操心，在家中不能帮孩子辅导的；一类是孩子本身存在学习困难，家长也得过且过的。我们班有一对龙凤胎，哥哥天资聪颖，妹妹情商很高，两个孩子的学前教育为零，不认字更不会写字，相对于班级中的其他孩子，他们俩已经落在了后面，我发现问题及时和孩子家长沟通发现，孩子爸爸较为懒惰，在孩子口中爸爸每天就是在睡觉，妈妈自己开店，工作特别忙根本顾不上孩子，孩子每天回家的状态是，爸爸能帮他们填饱肚子，但作业任由孩子自己完成，沟通中家长还说是对孩子个人能力的培养，这种放养让人费解。了解了情况，我和孩子妈妈沟通，如果实在没时间辅导，起码给孩子找一个负责人的辅导班，本身落后的孩子不能落得更远。可是沟通后毫无效果，孩子的辅导还一直落空，我又几次和妈妈沟通，才算每天有人看孩子写作业了，慢慢地哥哥的学习劲头足了，各方面明显提高，但妹妹进步缓慢。我自以为两个孩子走上了正轨。
临近期末复习，每天布置听写的作业，发现孩子的作业有大人的笔迹，问了孩子发现是辅导班老师在帮忙写作业，着实让人生气，再次请孩子妈妈来沟通，辅导机构不是万能的，而且这家辅导机构根本不负责任，作为家长更应该在孩子回家后，再次检查孩子的作业。班级中不是没有去小饭桌的孩子，别的孩子的家长都能做到每天作业两个签字，小饭桌老师检查后，家长回家后还要检查签字，这才是对待一年级培养习惯中的孩子的态度。孩子的妈妈每次来学校态度良好，一副回去要痛改前非的样子，可是孩子第二天的作业依旧如故。期末复习阶段，我再次请孩子妈妈来学校，再次重复提醒她孩子的短板，要抓紧补回，不然孩子这一步走慢了，以后会步步跟不上。这次沟通之后，情况有了好转，两个孩子程度不同，家长分配力量进行辅导，哥哥需要踏实和能力的提升，妹妹需要紧抓基础，经过家长和老师的配合，两个孩子在期末考试中有了不同程度的进步，让人欣慰。
转化学困生就是要端正学生和家长的态度，并且要帮助他们树立自信心，因为自信是成功的基础，人有自信才会有行动。持之以恒给予学生信心，做好家校联系是转化后进生成功的重要手段。
面对着55个孩子天真可爱的孩子，让人欢喜，不可抗拒;可是他们身上又有很多不好的习惯，让人有时无从下手。这也让我不断思考，怎样做好自己的本职工作。孩子是每个家庭的希望，无形中倍感班主任的事务繁杂与责任重大，让我重新思考班主任“爱”的责任。每一个学生都是一个世界，要想成为每一个学生的朋友，要想得到每一个学生的信任，需要付出很多的心血。在今后的工作中，我将继续发现工作中的不足，努力加以改变，和我的55个孩子一起共同成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels