班主任工作中学生问题的巧妙处理案例
学生犯了过错，最容易激起教师的恼怒。感情的冲动，处置的简单化，常常给教育工作带来难以弥补的失误。但如果我们在处理各种问题时，能沉着、冷静，讲究教育方法，处处从学生角度出发，最大限度地保护孩子的自尊心，因势利导，巧妙地把严格要求与尊重人格结合起来，便会取得可喜的成效。正如教育家苏霍姆林斯基说的“ 有时宽容引起的道德震撼比惩罚更强烈。”
在班主任工作中， 我们会遇到各种问题学生的种种问题，巧妙的处理会取得意想不到的效果。下面讲述两件我对学生问题的巧妙处理的案例。
一、消失的五十元
 一天早自习时，我班吴同学说他放在书包里的五十元钱不见了，同学们议论着要查监控视频，要进行全班“大搜查”。这类事是班级中是最让人头疼的事了。处理不当会伤害一些学生的自尊心，也会使集体意识涣散。虽然监控视频能直接查出作案者，但我不想这样做，该怎么办呢？
    我静静地思考着，先对学生和班集体现状作了分析：我班的学生都是十四五岁的孩子，思想较单纯，是非观念是有的。我估计，犯错误的学生可能是一时湖涂，现在一定会感到后悔又无所适从……想到这里，我有了解决的办法。
我着重地向同学们讲了这件事，只有无限地惋惜，没有任何的责备。我以极其真挚的情感向大家讲述着同学间相互关心团结友爱的动人事迹。这样的谈话是非常有必要的，会打动每个孩子的心灵，能在思想上激起纯洁的情感，让学生们感受到了自尊。在充分激发起学生情感以后，我又以极信任的语气，启发犯错误的同学自己勇敢地改正错误。
然后我把一个纸盒子放在讲桌上，拔掉监控电源，让全班同学走出教室，在教学楼中间的大厅安静地集合，告诉大家，每人要单独回到教室呆1分钟左右的时间，再返回到大厅，希望消失的五十元能够在盒子中重现。同学们按照要求每人单独返回了教室一次。最后当我们一齐回到教室时，消失的五十元人民币真的静静地躺在盒子里。
    我想虽然没人承认拿了钱，但这也是思想上的巨大飞跃，这种表现是极宝贵的，必须加以保护和发扬。我在大家面前肯定地说:“我们不知道犯错的是谁，但他能及时改正错误……这是可贵的。来吧，让我们热烈鼓掌，欢迎他回到我们可爱的集体中来。”
    热烈的掌声激动着每个同学的心。我觉得这无声的教育胜过千言万语，犯错的孩子定比任何人都激动,心里会产生许多错综复杂的情感。内疚感激、悔恨、决心……道德观念也正从这里慢慢渗入孩子的心田。
    尽管我早已从监控录像中了解到犯错误的同学是谁了，但我不急于找他，因为保护他的自尊心是十分重要的。我耐心地等待着，信任终于产生了最积极的效果，他再次出现了思想飞跃，课间悄悄地找到我，承认了自己的错误：他想要买足球而父母又不给他钱不让他买……我高兴地握着他的手，这时一切有关道德的话已成多余。望着他那张诚恳的脸，我笑了，说:“你能找老师，说明你是一个诚实勇敢的好孩子……我会送给你一个足球……”他嗫嗫地拒绝着。我诚恳而亲切地说:“你别误会，我送给你，是为了让你既满足心愿，又能作个纪念，你看好吗?”孩子的泪眼笑了，他已深深懂得了我的意思。
事隔很久，他仍经常抱着那个不许任何人碰的足球。我想我为他造成了终生的记忆，鞭策他永远想到诚实、尊严，永远为别人着想。
二、一个创可贴和一句赞美的话
上课时我发现调皮的杨XX坐在座位上一动不动，还用手捂着半边脸，一改常态。我心想今天这个小淘气包怎么没给我找麻烦呢，不管什么原因，先夸一夸他吧。于是，我赞许地说：小杨今天表现特别好，能静下心来认真学习，呈现出了真实的自我，希望我们都能收敛自己的短处，露出显光点。孩子，我相信你每节课、每一天都能做到这样。有没有信心？他诧异地看了我一眼，依然捂着脸，但把头低下去了，几秒钟后猛地抬起了头，大声喊：“有!” 把大家吓了一跳，静了几秒后，爆出一阵热烈地掌声。
看着他捂在脸上的手，我想他的脸一定出现了什么问题，在同学们识记知识点时，我悄悄地走到他身边细心且关切地问他：“孩子，怎么了？”他迟疑了一会，不好意思地把手拿开了，原来是脸破皮了，用他自己的话说是“课间不小心被人挠出了‘现代’标志。”我又悄悄告诉他让他下课和我一起到我的办公室去，他有点紧张地看着我。 
下课了，他忐忑不安地跟在我身后，进了办公室。我故意绷着脸盯着他看，他惊惶失措地望着我……一分钟后，我拿出一片创可贴，看着他慌张地神情忍不住笑了，他知道了我的意图，眼神也变得发亮了，乖乖地让我清理伤口，贴上创可贴，这下，一点也看不出被挠的“中队长”标志了，他照了照镜子，开心地笑了……
接下来的课堂上，他比谁坐得都直，听得也最认真。虽然我知道，他不一定能听懂多少，但他的行为却改变了，而且是从内心发生了变化，我相信，他一定会越来越好。去用爱心呵护每一个孩子吧，哪怕他是最调皮、最差的那个，相信爱会融化顽石的，会慢慢改变他们的不良行为的。爱的海洋会融化一切坚冰。
实践证明，一句宽容信任的话语能温暖一颗迷茫的心，一句由衷的赞叹，能唤起一颗上进的心。去爱吧，温暖孩子的内心；赞许吧，激发孩子的自信；宽容吧，照亮迷茫孩子的前路。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels