每个孩子都是夜空中最闪亮的星
【摘要】 教育的前提是平等，所以老师只有蹲下来才能认识孩子；只有心中充满真爱，才能感知孩子们的童年生活，走进孩子们的内心世界；只有融入孩子们幸福生活，才能慰藉孩子们幼小的心灵；只有懂得感恩，才能快乐成长。
    【关键词】 认识 感知 分享 成长    
班主任是班级工作的领导者、组织者和实施者。作为班主任每天都能看到几十双渴求知识的眼睛，接触到几十棵等待滋润的幼苗。如何让这一双双的眼睛充满智慧？如何使这一棵棵幼苗健康成长？二十多年的班主任工作，我不断积累着管理经验，从最初的无所适从到现在的轻松上阵，我深深地懂得教育需要智慧，需要爱心，需要感恩。只有春风化雨般的付出，才能走进孩子们的世界，走进孩子们的童年，和孩子们共同生活，与孩子们一起快乐成长。
现结合自己的工作实际，谈谈班主任工作的一些体会。
一、蹲下去认识孩子
曾经读到过这样一句话“蹲下来爱孩子”。我们教育者只有和孩子们保持一样的高度，才能真正的认识他们，关爱他们，为孩子提供最适合的教育。
记得那年接手了一个二年级班，班上有个叫小萱的智力障碍女孩。上课时她经常会发出各种各样的怪声，有时候她会把鼻涕抹的到处都是，偶尔还会尿湿裤子，甚至趁你不备在课堂上就脱光了衣服，经常会让我的课堂无法正常进行。开始，我觉着对这样的孩子实在是束手无策。我便去找学校领导诉苦，领导告诉我耐心点，慢慢来。我又去给家长做工作，希望能将孩子转入特教学校。但是家长却给我讲述了孩子的成长经历：其实小萱刚出生时也是一个聪明可爱的小女孩，但在三岁那年的一次严重发烧，由于家长忙于做生意，没能将孩子及时送往医院，结果落下了病根，烧坏了脑子。家长对自己的行为悔恨不已，所以从此放下生意，全身心的陪孩子看病、成长。他们希望孩子每天都能跟正常的孩子多接触，不要让孩子变得更傻。在讲述的过程中，小萱的爸爸几次落泪，我也跟着流下了眼泪。从此我便打消了让娟娟去特教学校的念头，再也不嫌弃她了。而是付出了更多的关心和爱护，我让她坐在讲桌跟前第一排。在讲课过程中我不时的摸摸她的脑袋，拍拍她的小脸，送给她一个微笑。衣服脱了，我给她穿上；流鼻涕了，我给她擦掉；裤子尿湿了，我给她换上(之前我和他爸爸交流完后，就让他在学校孩子留下了备用裤子)。久而久之，她竟然在课堂上再也不脱下衣服、再也不发出怪声了。小萱的爸爸妈妈也感受到了孩子的变化，一见面拉着我的手，话还没有说出口就已经泪如雨下。虽然因学校工作调整，只带了一学期我就又接了新的一年级班，但是小萱至今看到我（她随班已经进入我校八年级了，多数时候都会看到她孤零零的在操场），还会冲着我笑，嘴里弱弱的喊一声“申老师”，从她的表现可以看出她还记得我。
谁说孩子不懂得爱，不懂得感恩。就连一个智力残疾的孩子都会对你投之以微笑，何况是其他的孩子呢？冰心老人曾说过：“世界上没有一朵鲜花不美丽，也没有一个学生不可爱。”学生是可爱的，只要你善于发现，只要你给学生一点阳光，她们回报给你的将是整个春天。
二、走进去感知童年 
有人说“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神”。作为班主任，要深知爱的力量。爱学生，就需要付出，就需要去感知学生丰富情感，走进学生内心世界，多种途径加强与学生的沟通交流，才能增进师生间的相互理解和信任，才能感知幸福的童年。
娟娟是一名留守儿童，在她老家那个重男轻女的地方，自从有了弟弟后，爸爸妈妈便带着弟弟去了湖南打工，留下她和爷爷奶奶在老家相依为命。在老家没有父母陪读的情况下，娟娟上到了三年级，学习严重成问题。奶奶无奈之下，带着她从老家来嘉峪关投靠姑姑。起初姑姑没有孩子，还有时间照顾她。可是，好景不长，姑姑有了自己的孩子，娟娟又一次成了那个无人问津的可怜娃。我了解她的家庭情况后，打算对这个严重缺爱的孩子给予更多的关心和爱，平时我在生活上多关心、多留意，帮助她解决生活上的一些困难；其次，我经常抽课余时间在学习上给他辅导，发动班干部和优秀同学和她结成对子，帮助她提高学习成绩，给她树立自信；另外，我还及时了解和把握她的思想动态、心理变化，像妈妈一样关心她，时不时给她买件新衣服，给她梳漂亮的发型，让她能感受到母亲般的温暖；最后，我和她远在湖南的妈妈取得联系，要求每周能给孩子通一次电话。变化在悄然发生，原先那个看到老师就会自动的躲闪的小女孩，开始爱笑了，愿意主动接近老师了，在作文中时常出现一些暖心文字，表达对老师的感激之情。这一切正是爱让她化解了心中的恐惧，使我成为她最信任的人。就在今年的教师节，小学毕业回老家上初中的她，竟然是第一个给我送上祝福的孩子。电话接通，就听到那头哽咽的声音说道：“老师，我想你了！”简简单单的话语，却蕴含着一个孩子内心的最真挚的情感。
三、融进去共同生活
作为班主任，爱永远是教育的真正内涵，如果没有爱，任何说服都无法开启一颗封闭的心灵；如果没有爱，任何甜言蜜语都无法打动一颗冰冷的心。
记得有一天早晨，我刚走进教学楼，就听到我班学生对我喊道：“老师，小雪在教室放声大哭。”我感觉到一向懂事乖巧的小雪家里可能有什么事发生了，可能又有事瞒着我。于是，我很快把她带到办公室，看到她哭得那么伤心，我也很难过。因为这个孩子出生就没有了妈妈，从未感受过母爱，所有的爱都是来自于奶奶。所以，让她尽情的释放自己的情绪，等她哭够了我再耐心询问。经过反复的开导，她终于开口了，原来她最爱的奶奶生命垂危，已送往医院。她怕奶奶再也回不来了，更怕从此以后她完全成了没有人爱的孩子。于是，我明确的告诉她，放学后我带她一同去看病重的奶奶，而且还告诉她，她还有我。最终小雪的奶奶再也没有走出医院，而我也在奶奶的病床前许诺，今后我会陪伴小雪长大。这几年来，其实我也是这么做的。小雪也成长为一位乐观向上、品学兼优的好孩子。从她身上我深刻的领会到，作为班主任我们应该聆听每一个孩子的心声，与学生建立一座心灵相通的爱心桥梁，融入孩子们幸福生活，用真诚的行为去慰藉学生的心灵，使她们成为品德高尚、心灵纯洁的人。
四、感恩中快乐成长
我国著名教育家陶行知先生曾说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”
记得一天我不小心伤到了手，随便用创可贴贴了一下。第二天早晨上课时，被孩子们看到了。下课铃一响，好多孩子迅速的围到我身边，七嘴八舌的问：“老师你手怎么了？老师你咋不小心点？老师你没事吧？老师你疼不疼？老师，我给你吹吹吧！”关心之声此起彼伏。还有一次，下午放学时，班中一孩子书包拉链出了问题，我给修理。结果没小心把我自己的指甲折断了。当时孩子就说：“老师对不起，你没事吧？”我告诉他没事。第二天早自习铃声一响，当我一进入教室，他就飞速来到我身边，拉起我的手急切地说：“老师，你的手没事了吧？我昨晚回家好担心你。”这样来自与孩子们真切的关心与问候我们随处可遇。在校园中，每当你看到孩子们虔诚的对你鞠躬，行队礼；听到孩子们那充满稚气的童音“谢谢您老师”，“老师，我想您了”时，这些简简单单的问候，普普通通的语言，却总是让我内心无比激动，并且久久不能平复，它是那样温暖、那样纯粹、那样震憾！多么细心，多么有爱的孩子啊！所以老师就是孩子心中那缕阳光，一句不经意的话可能会创造一个伟大的奇迹。而我们的孩子们更是一心一意的爱着老师，为了老师的一句“谁是最爱班级的好孩子”，仅仅是刚入校不久的一年级孩子，他们竟然乘老师不在时争先恐后把教室打扫的干干净净，桌椅摆放的整整齐齐；为了老师的一句“好孩子不能缺作业”，有些孩子竟然能在高烧的情况下，一丝不苟的完成作业；为了老师的一句“运动场上要做一个坚强有毅力的人”，他们那瘦小的身躯就能在运动场上顽强拼搏，取得优异的成绩。你让他帮你做一件事，他就觉着得到了最高的奖赏；你在他困难时伸一把手，他就会时刻放在心头；你只要摸一下他的头，整理一下他的衣角，在作业本上给他留下几句温馨的话语，他就觉着自己是天底下最幸福的人；你只要给他一个微笑，他就可以灿烂一整天。他们也许刚刚还哭得梨花带雨，但是对于老师一句鼓励、安慰的话语，就会抹去眼泪平静如初。
      其实，当我们在认识孩子的同时，我们也认识了我们自己；当我们走进孩子的世界时，我们的内心世界也得到了洗涤；当我们分享孩子的快乐时，我们也收获了职业带来的快乐；当孩子们一批批快乐成长的时候，我们也一次次得到了成长。我坚信，一个人的生命是有限的，而教育事业是常青的。我们的生命在孩子们身上得到延续，我们的价值在他们身上得以体现。我们无悔于我们的生命，更无悔与我们的选择。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels