                   孩子，我想走进你的世界
                ——聆听来自“特殊”世界里的声音
            一、引言
孩子
你有一双亮晶晶的大眼睛
但是黯淡迷茫
我想
与你来个目光碰撞
而你
经常四处躲藏

孩子
你有一个赋有寓意的名字
请你牢记心上
我想
让它在空气中回响
愿你
能感受老师殷切的期望
……

我不知
你的世界什么模样
但是
你的喜怒哀乐
在我的课堂
别怕
我只想带你飞翔
二、背景
这是一个不幸的孩子。说他不幸，是因为他患有“轻度自闭症”，他的父母自始至终不能坦然面对孩子与众不同的性格，没有意识帮孩子“治疗”，任其自生自灭。再加上父母婚姻的破裂，家庭教育的缺失，父母关爱的缺失，对孩子的成长无疑是雪上加霜。而他又是一个幸运的孩子。他虽然不与人沟通交流，但他对别人的话语特别敏感。他虽然看似对任何事物不感兴趣，但在自己的世界却能自由驰骋。他虽然成长在一个不完美的家庭，但是他遇见了可以带他飞翔的老师。
三、过程
开学季，我班有个孩子引起了我的注意。我暂且叫他小博吧。虽然每次叫他名字，他都没反应。他是一个“特别”的孩子，看似不是自闭症，但是又倾向于此。他在课堂上从来不坐凳子，安静的时候一个人钻到桌子下乱涂乱画，桌腿、讲桌、同学的鞋子……他的周围全是他涂鸦的画布，手到之处惨不忍睹。不安静的时候说跑就跑，在桌子下面钻来钻去，老师稍不留神，他还会溜出教室，所以每次上课，我们都得把门闩插上。由于侵扰了同学，解决纠纷的事情天天时有发生。而课下和他交流，他谁都不理，要么自言自语，要么一声不吭。为了他的安全，我只好派班干部课下时时刻刻盯着他。遇上这样的学生，老师真是头疼。摊上这样的孩子，家长真是崩溃。
后经与他的母亲沟通，得知孩子打小与家人不是不交流，只是交流很少很少。父母都贪玩，只管自己耍乐，任由孩子一个人在动画片、玩具堆和零食堆里过活，极少注意孩子的异常，一直让孩子沉浸在自己的世界。后来，爸爸不负责任，妈妈自怨自艾，一个家庭就这样散了，于是孩子就成了家庭生活的牺牲品。多次交流，听了孩子母亲一些幼稚的想法，看到她不成熟的一些举动，我对孩子的怜悯之情情不自禁地越来越深。大人作孽，孩子遭罪。与其让孩子放纵自长，不如我尽一些爱心滋养，也许能给孩子带来一些改变。
长期与小孩子打交道，他们的喜好，我还是略知一二。贴贴画画，手工玩具都是他们的最爱。但是，面对这个“特殊”的孩子，我得脱鞋子过河——摸索前行。起初，我用精美的小贴画吸引他，尝试着跟他交流。我对他说：“我说你听，你可以不回答我，听明白了就点头，听不懂意思就摇头。从今天起，只要你不乱跑，我就给你贴小贴画，好不？”他瞅都不瞅我，更不用说听我讲话。但是，我还是给他贴了，贴在他看得见的地方——手背上。他紧紧地盯着贴画看，左手不停地摆弄，一会儿撕下，一会儿再贴上，撕下贴上，贴上撕下，就这样，一节课静静地过去了，第一次没有同学报告他的劣迹，第一次不用满教室去寻找他的踪迹。等我再看他的手，贴画已经被彻底地报销了。我再给他贴上一张，他不再撕贴，竟然拿着铅笔在贴画上画。于是，我将计就计，就拿来白纸放在他面前指导他画画。也许是他安静得太久，又想闹出点动静。他根本不听我安排，拿我当空气，拿起纸“刺啦、刺啦”开始撕纸片，然后随手扔得桌下到处都是，气得我七窍生烟却拿他没办法。我只好压火，再给他找白纸，把贴画贴到纸上，贴成各种图案。许是新花样，他又来了兴趣，慢慢地贴呀贴。只要他能安静下来，贴画我舍得，白纸我也舍得，就这样，他又沉浸在自己的设计中去了。
课堂乱跑有了好转，终于可以干点儿正经事了。他原来是趴在地上贴，我不停地表扬他，不仅脑门上给他贴星星，还给他竖大拇指，逐渐把他从地上吸引到坐凳子上。终于能坐下来了。可是他又不在纸上贴了，把画纸转移到桌面。自己桌子贴完了，就贴同学的桌子，然后贴讲桌，又开始骚扰周围的同学。迫于无奈，我只得一次又一次跟家长沟通，家长也苦恼，除了眼泪还是眼泪，除了抱怨还是抱怨，除了打还是打。看着无辜的孩子，我满腹的牢骚再次被心底的柔软所融化，只得再耗费精力耐心地一步一步扶着他走。后来，在所有科任老师的感化下，在孩子父母的努力下，在全班同学的宽容和帮助下，孩子变化很大。虽然他还在闷不吭声地捣乱课堂纪律，但是对周围同学的影响少多了；虽然还是到处扔垃圾，但是让他捡起来，他能很听话地弯腰去捡；虽然上课还是沉浸在自己的世界里，但是他能坐在座位上或画画，或看课外书；虽然他不能按时完成作业，但是他可以拿笔写上几个。
长期地与小博亲密接触，我们已有了独特的交流方式——用表扬卡和纸条来交流。这节课表现好了，我会在漂亮的表扬卡上写上鼓励的话语，并提出下一个新的要求。他有什么话也会写在纸条上告诉我。也许是他的妈妈给他灌输的负能量信息太多，所以他每天给我的纸条上都是画着一座房子，写着一个歪歪扭扭的“家”。孩子太可怜了，他爸爸抛弃了他们母子，因此他渴望一个完整的家，别看孩子整天像个“哑巴”，其实他心里什么都明白，这是一个敏感的孩子。
在一次次的陪伴中，在一次次的宽容中，在一次次的表扬中，他从老师和同学这里找到了温暖，也找到了安全感。每次我上完课，他都会跑到我身边交给我一张纸条“王老师，你真棒！”“王老师，我爱你。”“王老师，你和我妈妈一样。”……
更有成就感的是小博能和我们交流了，虽然话不是很多，虽然不是很大胆。精诚所至，金石为开。我们已经走进了他的世界，聆听了他的声音，了解了他的思想。今后，我们将继续陪伴他，帮他打开另一扇门，带他走进另一个丰富多彩、奇妙无比的世界。
四、反思
    目前，由于很多家庭的不稳定，很多家庭教育的缺失，越来越多的问题孩子在不断地出现，因此，教育工作者的压力越来越大。作为老师，他们本是与这些孩子毫无血缘关系，但是出于职业的特性，以及人性的本能，便不由自主地承担起在三尺讲台把爱播撒，在洁净的校园把爱播撒，乃至如洒水观音把爱播撒向各个孩子，成了一些无辜孩子的庇护神。养孩不易，望天下的父母且行且珍惜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels