案例题目
《如何将阳光映入残疾孩子心里》



残疾孩子程程（化名），女，巴蜀小学2015届学生。爸爸妈妈身体健康，是个中等条件家庭。可程程患有侏儒症，永远不能长高。她爸爸妈妈因此又生了一个妹妹。妹妹发育健康正常。整个家庭里只有她是残疾人。
由于孩子残疾问题，从一年级开始，家长就没有参加过一次家长会。也极少有接送的时候。家长在教育上的回避，说明了家长都不愿意直面在自己孩子的残疾问题。随着年龄的增长，孩子们身高落差的加大，程程在学校的特殊性逐渐突显。青春期的到来，更会让孩子的内心发生巨大的变化。自卑，怯弱，放弃，仇视等负面情绪极容易在这个阶段滋长。但是很庆幸，程程在巴蜀小学这样一个师生关系融洽，班级氛围温暖，关注到每一个学生的学校。
第一次见到程程，我没有表现出对她身高的惊讶，只是友好地抱抱她，告诉她，老师希望成为她的朋友，希望可以和她一起分享快乐，分担忧愁。
对于程程，我觉得最好的教育就是默默的关注，平等的对待和适时的引导，恰当的鼓励。身体有残疾的她，在班级里并没有特权，任何活动，她都必须参加，合唱比赛，运动会入场，公开课接待……都必须有程程的身影。当有人问我，她那么矮，站在那里会不好看，影响效果时，我只说，她是我们班的一员，普通的一员，必须的一员。或许就这样的潜移默化，班级里好像并没有任何特殊的孩子，大家都是一样的普通。下课的一起疯闹，活动的一起参加，当那次的班级展示时，程程竟和几个同学一起演了个小品，她扮演的竟是一个仗着自己美貌不好好工作的职员。没有矫情，没有做作，或许成年人看起来别扭，但孩子们的心中却是再自然不过。
    随着年龄的增长，同伴们在长高，程程还是停留在那可怕的高度。我知道，这不可逆转的现实会越来越残酷，等待她的生活会越来越苦难。而我能为她做的，不仅仅是要在这几年给她撑出一片天，更重要的是在她心里洒下阳光，播下坚强的种子，长出大树，为自己撑出一片天来。于是，在日常的教育教学中，我更关注那些自强，阳光的教育元素。春风化雨地向程程浸润。记得那次上《生命，生命》，杏林子那坚强的生命态度感染着我和我的孩子们，在课堂上，我特地看了看程程，用眼神告诉她，你也可以这样。我们班孩子和我都有一个可以说悄悄话的小本，那天放学后，钰棋就这样给我写了一段话：“知己，我真的感悟到了！那就是，不管你自己是残疾人，还是正常人，都有生活的权利，创造一个属于自己的世界的权利，人生就掌握在自己手里，是单单属于我自己的，我自己可以成功，也可以失败，就看你自己怎么对待自己，不管怎样，生命与人生就在你手中！加油，我对自己信心满满喔！一起努力吧！”
读着这样的话语，你能想出这就是一个四年级孩子说出来的吗？我只是含着泪水给她画个笑脸，写了个，真棒，我们一起努力！
    要让孩子内心的逐渐强大周围的同学必须也要给与帮助。我在班级里给孩子们营造出了阳光向上的班级氛围。程程的一言一行，在老师的适时引导下，原本普普通通的她也变得不那么普通了，同学们更多的开始关注她，关注的不是她的身高，而是她的阳光向上。同学隋逸飞的参赛作文题目就是《阳光女孩程**》，还得了个全国作文比赛一等奖，五年级的全校班会展示课上，小干部们也把程程苦练跳绳的事迹来说明自我责任的重要。在同学们眼里，程程并不那么矮小而是高大的；在程程心中，自己并不那么可怜而是可敬的。信心给了程程更多的力量，而我的牵挂却又飘到了程的未来。
六年级开始的“飞”项目式学习，我们是“飞翔吧梦想”。针对孩子们的毕业生身份，我们进行了对自己未来职业规划的畅想。我特别关注程程，我觉得这对于她有着太重要不过的意义。程程对我说，她喜欢画画，我也看了她细致的画作。在反复的沟通后，程程说，她给自己定下的梦想就是当个画家，我说这很好，但要是成不了家，做个很不错的插画师，也是极美的梦想。程程莞尔一笑，恩，这很好。在毕业纪念册上，程程还是写到，我的梦想是做个出色的画家！恩，这很好。
现在，程程已经读高中了，我都和她的中学老师有过联系，很欣慰。直到现在的程程，仍然是个阳光向上的女孩。我觉得，这和她在小学阶段我洒在她心里的阳光是分不开的。如何正确面对这样的特殊孩子，让他们和正常的孩子一样，老师必须多花心思，又必须少花心思。其中的度就掌握在，既要激发出她的自信心，又要保护住她的自尊心。着力点要大，落实点要强。努力去寻求家长的联合共育，但又不只寄希望在家长身上。重视在学校的点滴，关注孩子每一步的成长。在这样长时间的浸润中，才能有效果。

  










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels