我不是“小偷”

萱萱同学是我一年级开学班级中比较特殊的小女孩，她羡慕同龄人拥有的好看东西，成为了班级中同学们口中的“小偷”，作为她的班主任，我将自己定位为她的行为辅导导师，尝试着为她重新构建一个正确的价值观和人生态度。在一学期的行为辅导过程中，我拜读以及运用了《儿童行为的塑造与矫正》一书，学习里面的行为塑造方法，运用积极的辅导技术，辅导纠正了该生的行为。



基本情况
对于儿童的个体行为，都是能够因其身心发展被观察到的，对于这种行为产生的原因，我们要去追溯原因。首先，据我观察，萱萱是一个天性活泼并且聪明的小女生，她语言丰富，表达能力强，对世界充满着浓厚的好奇心；其次，她还有着一颗向师心。例如：在刚开学，孩子们大都对老师表现陌生时，她会在炎热的夏天不顾老师满脸的汗水，抱着老师的脸表达亲昵。此外，她有强烈的“求关注”心理，渴望得到老师、同学的关注，自己想要的东西就想拿到自己手里并且想要带回家，让它成为自己的东西。
萱萱是单亲家庭的孩子，父亲和母亲因为性格不合经常吵架离婚，萱萱跟着父亲一起生活。家庭条件不富裕，在家里父亲几乎不让孩子买必需品之外的任何东西，相比于其他同学生活更朴素。而父亲对于孩子提出来的买零食、买小玩具的想法从不予采纳，甚至态度强硬批评孩子，萱萱在学校就更羡慕同学的小铅笔、小橡皮擦了，甚至同学带来放学后吃的零食也不经同学允许拿来吃了。在多次这样的情况发生之后，同学就叫她“小偷”，并向我反映了这个情况。



深入分析
从萱萱的成长环境和背景中，我认为诱发她这种行为的主要因素有以下几个方面。

缺乏母爱
大多数孩子都是在双亲家庭的环境中长大的，对于一个7岁的小女生来说，更是需要亲情依附。但是，萱萱正是缺乏母爱，研究表明，安全感与归属感是形成良好人格的重要因素，在婴孩期没有安全的孩子在以后的成长中更容易产生行为困难。萱萱的父母在萱萱读幼儿园的时候感情破裂，在家天天吵架、摔东西，每次萱萱都被吓得蹲在墙角大哭，甚至嘶吼，童年父母感情破裂给她造成了母爱的缺乏以及安全感的缺失。

对物质的不满足感
每个孩子对所有东西都是好奇的，对喜欢的东西都是想要拥有的，萱萱也不例外，但是家庭条件的关系以及父亲对于孩子需求的把控，萱萱的童年生活是没有玩具和零食的。所以她对于物质是不满足的，同时她想要得到同学们手中好看、好吃的东西，不满足感驱使着她去拿别人的东西，导致她产生了这种偏差行为。

缺乏父亲的耐心引导
父母的离婚让萱萱跟着父亲生活，而对于一个父亲来说，对孩子成长过程中心理方面的关心难免会比较缺乏，不是非常细心。他不知道对于孩子害怕他的这种情绪，也不知道如何去引导一个单亲家庭中的女生的成长，对于孩子出现的这种行为偏差只是用传统的方式“怒”，而孩子看到这样的画面下意识的是去躲避，而不是好好沟通，所以不能从耐心沟通这方面去教导孩子。萱萱还是一如既往地去拿别人的东西。



辅导策略
由于儿童行为塑造与矫正的最基本方法是：正增强、消弱、增强，而根据萱萱的实际情况，我归纳了几种方法，给她进行以下的行为辅导。

正强化
利用激励的方式，强化孩子出现的积极行为，以此来鼓励孩子树立积极正确的观念，消除不好行为。
萱萱在学习方面还是非常积极的，上课回答问题也非常积极，下课爱帮助老师做事情，例如擦黑板。所以，我和她约定，只要上课回答了问题，我就给她贴一颗小星星，十颗小星星就换一封表扬信。并且每节课下课能帮助老师擦黑板，一天的课程结束之后就贴一颗小星星，这样她每天上课、下课都有事做，就不会想到去拿别的同学的东西了。
长此以往，她能感受到老师喜欢她这种积极的态度，得到十封表扬信也能得到老师给的小礼物了，这样的表现方式还能得到老师的表扬，慢慢的就开始调整自己的心态了。

消弱
利用与正强化相反的反应原理，当孩子出现不良行为时，采取故意不理会的方式，去消除不良行为。
当萱萱发现同桌的零食之后，萱萱再一次拿走同学的零食吃了。我知道之后并没有第一时间处理这个事情，只是在同桌告诉我这个情况之后淡淡的看了她一眼，上完一天的课程之后叫她回去想想自己今天这种做法到底对不对，第二天来告诉我她的答案。回去想了之后告诉我她错了，为什么错。这样第二天她便不会拿别人的东西。

小纸条沟通
人与人之间需要沟通，而怎样进行有效沟通是解决孩子不良行为的一个重要的点，所以我决定和萱萱之间用小纸条沟通。
我每天都要给萱萱一个方形纸，让她放学之后把想对我说的话和今天在学校做的事写下来第二天给我，我想让她能够找到一个倾诉的对象，把我当成可以信赖的人，这样我们沟通一些问题她就能听我的。有一次，萱萱勇敢地承认了自己因为喜欢别人的胡萝卜橡皮擦而把橡皮擦带回家了，通过和我的小纸条沟通，我告诉她，喜欢可以向同学借，但是在别人允许的时间内借了要还给别人。后来，萱萱把橡皮擦还给了别人，并道了歉。
在那之后，她懂得了去借东西，而不是直接去拿。我们之间沟通的桥梁搭建之后她反而没去拿东西了。

特约对象
若要帮助学生改正不良的行为习惯，需要我们对学生更加了解，达到共情，所以我让萱萱每周五都到我办公室来坐会。
周五是一周学习的结束，我会给她说说这周她的进步在哪里，上课、课间、放学回家之后，如果她这周有进步，没有拿同学的东西，我会给她一个小奖品：一支笔或者一个橡皮擦。为此，萱萱每周都努力，控制自己行为，周五就在我这里来坐会，得到自己的进步奖励，每周成为我的特约对象。既开心，又改掉了自己的不良行为。

取得联系
针对孩子的特殊情况，我们应该及时和家长沟通，争取取得家长配合。
我不仅和萱萱的父亲沟通孩子在学校的这种情况，同时我也和萱萱母亲取得联系，让母亲成为父亲和萱萱之间的“润滑油”，缓和父女俩的关系，父亲也控制自己脾气，在有条件的情况下也能满足萱萱的需求。每天晚上，母亲和萱萱视频聊天，关心孩子在学校的生活，并调试萱萱的想法，同时及时和老师沟通，形成教育合力。家校共育，共同改变孩子，改进其行为习惯。



辅导效果
在一年级上册这一学期里，我与家长共同配合，家校共育，初步改掉萱萱“偷”东西这个行为，不再“偷”拿别人的东西，能够在同学允许的情况下正确使用、归还。在和老师、家长的沟通中也能坦诚地说出自己的想法，萱萱的父亲也能够耐心和孩子沟通，及时引导孩子的行为，
在下阶段同样我也会继续关注萱萱的行为习惯，继续帮助她建立正确积极的态度和观念。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels