温暖氛围传递真情，馨香品德润泽心灵
从教七载，坚持用爱为学生们打造一间有温度的教室；毕力躬行，决心用德为学生们营造一处有馨香的家园。我始终坚信我们每个人传递一份温暖，就能让爱萦绕身边；我们每个人播散一丝馨香，就会让德存留心间。 
班级内或多或少会有一些相对特殊的孩子，从教初始，我始终坚信只要给予这些孩子更多的关怀，我们就可以改变他、转换他。可是现实却给我了承重的一击，慢慢的我才发现，对于这些特殊的孩子，关爱只是转变他的一个基础，如果没有后续其它有效教育手助其巩固内化，必然只能事倍功半。只有爱+科学的方式才能真正的拉近彼此心与心的距离，才能让教育的馨香沁人心脾。
学期中，班里突然转来一个新同学，为了不给她施加压力，我没有直接询问她半途转校的原因，只是从侧面进行了解。可是还没等我了解全面，有关让她的“传言”已经在学生中蔓延了开来：“听说她在原来的学校可是个风云人物”“听说她是因为违反了校规才转学的”“听说她打架喝酒谈恋爱”······因为这些“听说”使她还没等融入这个新的班级就已经被孤立。我想她为此一定很苦恼，决定找她谈谈。还没等我把开头煽情的话说完，她就打断了我”您别说了，你们老师都一样，反正我不是好学生！”被她这么一说我愣了，可转念一想我确实是把她当做一个问题学生来对待的，我们的对话最后草草结束。很显然她不愿与我正面交流。但我暗下决心，一定要让她看到我、我们的不一样！
班级中一直在开展撰写“闪光点日记”的班本课程，作为新成员她虽然表面应付，但有时也会写出自己最真实感受。通过闪光点日记我发现她特别喜欢绘画。我便提出希望她能成为班级的板报组的一员。但是最终她只答应可以帮忙。每一次有了需要画板报的任务，她都很积极，不仅力求完美，而且总会特意给写字的同学留出足够的时间。渐渐的，我发现有同学开始在闪光点日记中提到她。有的同学说她认真负责，有的同学说她为他人着想，有的同学说她和传言中的不一样。每当我对这些闪光点进行点赞时她总是害羞的低下头。渐渐的，她也开始反思自己的不足，发现班级中值得自己学习的人和事。 有一次我发现她写了这样一条：这个班级的老师和同学不一样，因为她们不一样，所以我也要不一样。时机已到，我便再次提出希望她能正式加入班级的板报组，这次她欣然接受。她和板报组同学们能够相处融洽，配合默契，班级的环境也因为这半面墙壁而更加闪亮了。班级在学校的板报评比中获奖，每次让她上主席台领奖他都不愿意，她总说，老师我做的还不够好。一次作业中我给了她一个棒，简单的一个字她却看的特别的重。她在旁边给我回复：老师，这个作业不值得这个棒。然后她又重新书写了一遍。
正当我为她的改变而感到高兴的时候，她却因为课上和老师发生冲突被叫到了办公室。此时，我深刻的意识到教育的周期性和反复性，我努力压制怒火，耐着性子再次找她谈话，日常生活也尽可能给她更多的关怀和方法的指导。班级中的任课老师也在参与班级闪光点日记的撰写，通过历史老师写的闪光点日记我发现她特别喜欢研究历史人物，我抓住这一点，不断用古代名人引导她树立自己的目标和奋斗方向。往后的相处中，她告诉了我她特殊的家庭。也许是家庭中爱的缺失，让这个聪明而又拥有极强自尊心的孩子习惯用强硬言语和蛮横的态度保护自己脆弱的心灵。爱就是一味甘醇的良药，在我们一年的“较量”中，积累了信任，酝酿了友情，她也从我的“对手”变成了我的“助手”。 每当我上课声音沙哑时，办公桌上会出现一袋金嗓子喉宝；每当课间休息水杯空了时，会第一时间再次被热水填满·····一年里，尽管她的表现也时有反复，但她对我无微不至的照顾就再也没有停止。感谢闪光点日记，它让每一个孩子学会了自我反思，通过自己和同学的“记录”认识到了自己的不足，学习他人的长处。它让班集体的同学们越来越团结，让每一位同学都能为身处这样的集体而感到自豪。感谢闪光点日记，让我能在面对难题时，不再是苦口婆心的说教，不再是一个人的单打独斗，而是以学生的视角观察学生，用不一样的方式走进学生的内心，以任课教师的视角了解学生，利用团队的力量解决班级的问题。
作为班主任的我，在温馨教室的建设中是学生们改变着我、震撼着我、用他们的真心回馈着我。所以我即使心中有再多的烦恼都会用最灿烂的笑容去面对学生，用自己的每一个行为去影响学生，用自己个人的快乐和自信感染班级中的每一个学生。
传递关爱的温度，播撒品德的馨香。人生总是在竞争中不断超越，生命总是在拼搏中熠熠闪光！ 欢笑常溢满这个家庭，因为它给予孩子们精神上的满足；真情常环绕这个家庭，因为爱意在每一个人心中流淌。
“大红大紫非我有，满床满架复何求。人生百样各有得，一世育人抵封侯。”我将一生贡献于我所爱的事业，用爱和德谱写春花秋实的动人篇章，践行一位老师，润物无声，桃李沁香的诺言。   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels