一个单亲家庭孩子的破茧成蝶
       
【案例情景】：
一天下午，天空灰沉沉的，刚进学校的我，就听到几个学生跟我报告我们班学生打架的事情——我班小欣叫别班男生打我班小洪。一个女生竟用暴力解决问题，这让我一阵震惊！于是，我马上气不打一处来，一声令下，叫来了闹矛盾的小欣和小洪。我简单地了解了事情的大概：小洪骂了小欣，小欣忍无可忍就叫别班男生打小洪。虽然小洪有错在先，可犯最大错的是小欣，她可以禀告老师，叫老师处理，但她却选择更为粗暴的解决方式，这行为同流氓有什么区别！于是，我严厉地批评她，并且也处罚了她。面对我的处理，她一声不吭，眼泪直流。
这样，这件事貌似圆满解决了。可是事情远远超过我的想象。
我发现，课堂上我发试卷时，她没有拿，过后虽然拿了，但还是没那么静心做题。难道她还没有认识到自己的错误？我心里闪过一丝不快。
果然，考完试后，她拿了张纸条给我，内容是这样的：老师，我是不是不是个好学生了？是不是因为我没有父亲，大家都想欺负我？连老师你也看不起我……
那时，我心里涌起了怜悯和疼惜。课上,她乱蓬蓬的头发和红红的眼睛，不是说明她是一只攻击性强的狮子，而是正好相反，她只是一只迷途的羔羊。她很想在我和大家心中做个好学生，可是她不知该怎么做。她很敏感、脆弱，她很怕大家说她没有父亲，在班里她极少受关注，也常独来独往，因此她在求助不得的情况下觉得自己应坚强独立，自己解决问题……我的处理太简单、粗暴，就事论事了！我还是得完完整整侧耳聆听这颗稚嫩的心。
终于，在放学后，我再一次聆听这件事的来龙去脉。那时我才发现我第一次漏听了不少细节！还好，她之前有写纸条跟我诉说，不然，或许因为我的不良情绪以及疏忽这孩子将真的走向“坏学生”之路！用心倾听完毕，我摸着她的头说：“孩子，没有人因为你没有父亲欺负你，除非你先看低你自己！你虽然没有父亲，但你还有母亲、哥哥、姐姐、老师和同学……人会犯错，这很正常。老师也会犯错，比如偶尔在黑板上写错字，过后同学们提醒，我就马上改过来，这样我就变得更严谨。我相信你也能做到知错就改，那样，你便是更优秀的学生！”说到这里，她的眼神里闪过一丝喜悦与坚定，我接着说：“另外，一个人无论心情好坏，总要有一种良好的精神面貌给人瞧见，所以答应老师，以后把头发扎好，好吗？”她认真地点点头，眼睛里满是感动。
我看见她完全变了个样，头发梳理得整整齐齐，眼睛亮晶晶的，俨然一个标致、阳光、自信的小姑娘。而且，上课认真听讲，积极思考问题，踊跃发言。遇到不懂的也课后来请教老师。行为落落大方，学习上动力十足！她能有这么大的转变，我应该及时给予肯定、表扬；看出她非常大胆，我也应该提供平台让她表现自己，对她委以重任，任命她为班干部。放学后，我找她谈话：“你今天的表现给老师极大的惊喜！我相信，你可以变成一个更好的自己——为班集体服务！”她喜不自胜，感激地朝我露出灿烂的笑容。
后来，在我的不断鼓励和指导下，她把班级管理得井井有条，组织的学习活动也颇受同学们欢迎。无论在学习上还是为人处世上，她都光芒四射，再也没听到她与同学发生矛盾。
这个来自单亲家庭孩子的破茧成蝶，让我相信教育充满无限可能！
【案例分析】:
单亲家庭的孩子比较特殊，一般来说，他们会比较敏感，总怕大家说起他们家庭的“不完整”,会比较容易把发生的不愉快归因于自己家庭的“不完整”，也更想向他人彰显自己的力量与坚强来掩饰自己的不自信与脆弱。作为班主任，如何给他们正确有效的引导？关键在于让单亲家庭的孩子坦然面对现实，有班级的归属感，真正拥有自信、乐观，学会自我成长。当一个在班级里边缘化的来自单身家庭的学生与同学发生矛盾后，班主任具体应怎么做？
1.班主任要学会倾听、观察，进行有效沟通，充分了解事情的前因后果，做到“知其然，知其所以然”。案例中的小欣被小洪骂了，就叫人去打小洪。是的，单单从这件事上说女生大错特错。但老师在生气地处罚前，可否有耐心倾听她的心声？每一颗心灵都需要倾听。在事情发生后，能完完整整地聆听学生的讲述再作评析，往往比劈头盖脸的一顿责骂来得妥帖有效。老师应当耐心地倾听学生的言语，了解她当时是怎样想的，为何有如此表现。只有了解了学生的想法，才能找到事情的根源，这才是解决事情的关键点。除了用心倾听，还要关注学生的非言语信息，包括眼神、面部表情、手势、身体姿势等。因为“非言语信息常常比言语信息更可靠。人对言语信息的操纵一般总是自觉地，这就带来了掩饰的可能。”案例中的小欣被我批评、惩罚后，一声不吭，眼泪直流，说明她心里可能既不认同又委屈，因此我当时应及时调整沟通方式，以期进行更良好的沟通，使教育真正发生。
2.班主任要理解学生，善于要把“危机”转化为“契机”。“人非圣贤，孰能无过？”诚如斯言，每个人都会犯过这样或那样的错误，正处于身心发展时期的学生更是会问题频发。泰戈尔说：“爱是理解的别名。”教育需要爱，更需要理解。如果班主任在学生犯错误时情绪不再失控，而是能充分理解学生的犯错心理，与之产生共情。这样心平气和地处理事情，并把学生的错误当成教育的契机，就能因势利导，促使孩子的身心健康发展。孩子才能沐浴在爱与智慧的光辉下茁壮成长。生命得到舒展，才能尽情绽放光芒。
3.班主任要利用“罗森塔尔效应”，激发学生前进动力。“著名的‘罗森塔尔效应’告诉我们，只要教师相信学生，内心对他们寄予良好的期待，对他们取得的每一点进步寄予正面鼓励，那么，学生在教师的态度和行为中也能感受到信任和期待，从而增强自信心与上进心，无形中在师生之间架起了一座相互信任、相互融通的桥梁，对教师的‘教’与学生的‘学’起到一种催化作用。”当学生犯错时，要相信他们能改正，并表达你对他们的期待。已经犯错的学生如果没有接收到来自老师的期待，有可能产生破罐子破摔的心理，从而自暴自弃。因此，表达你对犯错学生的信任与期待，对于他们纠正错误行为至关重要。
   4.班主任要提供一个展示自我的平台，让在班级里边缘化的单亲家庭的孩子有归属感、价值感。来自单亲家庭的学生往往比较脆弱、敏感，最怕他人提起他们的“不完整”，说明他们内心无法接受自己家庭的“不完整”。其实，当学生在班级里有了归属感，融入班集体这个大家庭，在这个集体中感觉到自己非常受欢迎、非常重要时，他（她）也不会觉得自己自己是班集体边缘化的人物了。于是，班主任要根据学生的特点，让他（她）走到教室中央，成为班集体的重要他人。当他（她）通过自身的努力，获得了认可，感觉到自身的价值后，往往会焕发信心，从而更加积极乐观地面对现实，融入集体生活，获得更好地发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels