让爱伴你成长
教师节这天，我和老师们早早的来到了学校，准备参加庆祝活动。刚进校门，值班室的阿姨就笑容可掬的对我说：“陶老师，有你的挂号信。”谁会给我写信呢？工作后同学之间基本上都是电话或网络联系。怀着这份好奇心，我迫不及待的拆开信封，一张雅致的明信片映入眼帘：碧蓝的天空，几只鸟儿正在扑闪着翅膀，快乐的飞翔。背面用娟秀的钢笔字写着：老师，是你的爱给了我自信，是你的爱给了我飞翔的翅膀，是你的爱照亮了我的童年，谢谢你，祝你节日快乐。学生桂君。一旁的老师都羡慕的说：“还是你教的学生乖，过节了知道问候老师。”我惬意地笑了，思绪已飞到几年前初见桂君时的情景。
那是个开学的日子，我照例满心欢喜的接任了一个新班。孩子们都显得非常兴奋，欢呼雀跃的谈论着假期的趣事和我这个年轻的班主任。整个教室像沸腾的一锅粥。我没有制止他们，索性让他们把自己想说的话一咕脑儿的全说出来。可只有一个女孩例外，她双手托着腮帮，一双无神的大眼睛呆呆的盯着天花板，一副心事重重的样子，好像周围的一切都与她无关。没有孩子找她聊天，她也不看任何人。在这样一个热闹非凡的教室里，她显得那样孤独。“你怎么不和同学们聊天呢？”我轻声的问她。“没什么说的。”她把视线从天花板上收了回来，但并不看我，随手翻着桌上刚发的新书，低头看起来。她也许想着心事吧，我也没多想，就去忙工作了。后来，从孩子们的口中，得知她叫桂君。桂君是个脾气古怪的女孩。
接下来的日子，我依然认真备课、上课、批改作业，这帮小家伙倒是很卖我的账，听的很认真。肯定是我声情并茂的语言把他们吸引住了吧，我这样美美的想着。毕竟是孩子，一听到下课铃声，他们就像乍飞的麻雀似的飞向操场，开始他们开心的游戏。可桂君总是独自一人，或看书或写作业，或摆弄自己的小玩意儿，从不和小伙伴一起玩，这引起了我的注意。放学后，孩子们总是三三两两的相约着一同回家，而桂君老是慢吞吞的一个人走在最后，她好像没有伙伴。这个年龄的孩子所体现出来的天真、活泼、贪玩、淘气，在她身上根本找不到。
她的性格为什么如此孤僻呢？我决定要打开这个心结，让灿烂的笑容回到她的脸上。于是我对她进行了家访。原来，她读幼儿园时就寄住在外婆家，爸爸妈妈也就在这时到广州打工了。也许是工作繁忙，也许是为了节约钱的缘故，他们很少打电话给她。都四年级了，父母从来没有回来看过她，只是每月把生活费给她寄回来。外公外婆农活忙，也没有多少时间管她。他们并不知道，孩子的性格如此内向，只知道娃懂事，勤快，切猪草、煮饭、喂猪都行，只是不爱说话，总闷头做事。
听她外婆絮絮叨叨说着桂君的情况，我的心也揪紧了。原来桂君是缺少爱呀。现在的孩子不缺吃、不缺穿，缺少的是精神上的关爱。我想桂君的自卑和孤僻也缘于此吧。解铃还需系铃人，我立刻与她父母取得了联系。他们了解了孩子的情况后，都很自责，承诺每周给孩子打一次电话，并且决定春节无论多忙也要回来看孩子。听她父母这么说，放下电话的我也乐得给孩子似的，一溜小跑去告诉桂君这个好消息。可出乎意料的是，桂君却平静的说：“爸爸妈妈不会回来的，有了小弟弟，他们已经不管我了。”说完，早已泪眼朦胧。我不知怎么安慰她，仿佛一颗针卡在喉咙，只是把她紧紧的搂在怀里。是呀，也许桂君在一年年等待父母回来的日子里，总是满怀希望到最终失望吧，邻居的戏语也当了真。多可怜的孩子啊，我一定要让她走出自己狭小的空间，融入班级中，感受到我和同学们对她的爱。
我私下跟同学们讲了桂君的情况，并希望大家能多帮助桂君。没想到孩子们都很乐意。下课了，见到桂君没出教室，总有孩子拉她参加他们的游戏。桂君在教室里，身边也总围着一大群孩子，叽叽喳喳的讲着乐事。渐渐的，操场上有桂君和孩子们追打的身影，放学时，也有孩子等她一起回家了。她有了同学们真诚的友谊，我真为她高兴。
四年级的孩子，我要求他们每周记一个日记。我总会在他们的日记后面和他们真诚的交流，分享他们的喜怒哀乐。桂君的日记我关注的更多，我总会在她的日记本上写上一些激励她、关心她的话。渐渐的，她愿意在日记中向我敞开心扉了，这让我很心慰。从她的日记中，我了解到她多么希望和她的父母一起过一个生日啊。为了给她一个惊喜，让她过一个有意义的生日，在她十岁这一天，我和孩子们决定在黑板上为她画了一个大大的、色彩艳丽的生日蛋糕，全班共同为她过这个生日。一到中午，孩子们就忙开了。当她推开教室们时，同学们异口同声的说：“生日快乐！”她愣住了，不知所措。几个孩子把她拥进教室。当同学们一句句真诚的祝福在教室里回荡时，当一件件精心设计制作的礼物放在她手心时，她感动得哭了。后来，她在日记中写到：我以为没有谁会记得我的生日，正当我沮丧万分时，没想到老师和同学们给我准备了如此有意义的生日，我一辈子也会记住你们带给我的快乐。
为了给她更多的关心，她生病时，我总会把药送到她手中。她哭泣时，我总会问清原因，并安慰她。尤其是她取得成绩时，我也会送给她一个小礼物，表示祝贺。
春节过后，迎来了第二学期。桂君第一个来报名，抓了满满一大把阿尔卑斯糖放在我的办公桌上“老师，吃吧，我妈妈真的回来了。”我还没来得及说声谢谢，她已欢蹦乱跳的离开了办公室，只看见她的马尾辫在脑后上下飞舞。我剥了一个糖放在嘴里，真甜啊，仿佛比任何时候都有滋味。
现在，她已读高二了，在广州和父母生活在一起。原来的那个孤僻、忧郁的女孩已找不到了，她变得开朗、自信了。是啊，爱的召唤永远胜过其他任何形式。

评析：
前苏联教育家赞可夫说过：了解儿童，了解他们的爱好和才能，了解他们的精神世界，了解他们的欢乐和忧愁，恐怕没有比这更重要的事情了。如果我们的教育工作者能更多的关注学生的心理健康，用爱拉近与学生之间的距离，触及学生的心理，那教育肯定会取得事半功倍的效果。因为每个人都渴望被期待与关注，尤其是亲人和群体的关爱，可以是这个人在生活中拥有归属感而变的自信起来。没有爱就没有教育，让我们用爱心去塑造小小的心灵，用我们的大手去紧握那稚嫩的小手，用爱伴他们健康成长吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels