爱，让教育绽放异彩
 “没有爱，就没有教育”，而师爱便是撑起教育蓝天的生命所在。每个孩子都是含苞待放的花骨朵，就像每种花的花期不同，每个孩子的发展速度也会有所差异。作为班主任，我们有责任以百倍的耐心和爱心呵护他们绚丽绽放。特别是那些“不太完美的花蕾”，我们更应多一些关爱与尊重，多一些机智和奉献，公平公正的对待每一位学生，真诚地爱他们把浓浓的师爱化作每一个孩子心中最美的云彩。
我们班的小a（男、八岁）是典型的胆汁质性格，易冲动、脾气暴躁、情绪反应强烈而难以自制。不管对谁都带着愤世嫉俗的态度，都能把他气的喘不过气来。或许你并不相信小小年纪哪来的脾气，但他就是这样真实的存在着。课上学习时，他会对课文中的人物产生各种不满，嘴里不停地嘟囔着“太坏了……”、“气死我了……”、“打死他……”。班里孩子们的小纠纷，大多都与他有关。问他为什么动手打人时，他总是很委屈的样子，“理直气壮”地诉说着别人的不友好，仿佛自己是个无辜受害者。发怒时他经常歇斯底里的发出各种怪声，甚至会声嘶力竭的大喊：“他明明知道我脾气不好，还不让着我！”“我的脾气就是这样，我这辈子都改不了！……”初次听到这样的雷人话语时，我的心头不禁一颤：这么小的孩子怎么会说出如此消极的话语？任由这样极端的性格发展下去，他的人生会怎样？
有一次课间休息时，教室里又传来了他的“咆哮声”。闻声走近，我看见他的小脸蛋已经气得发紫，嘴唇泛白还不停地喊着“打死你，杀了你……”，整个身体随着哭喊声战栗起来。那一幕，我完全没有任何恼火和气愤，有的只是对小a的怜爱和担忧。这么羸弱瘦小的身体，哪里经得起这么大气量的折腾？这么弱小的身体能吃得消吗？
孩子的这种暴躁、极端的性格显现出来以后，我很着急。多次与其家长进行电话沟通，还去他家里了解原生家庭的基本情况，结合我对孩子的日常行为观察，我找到了孩子问题行为的产生原因。一是缺少家庭的温暖和关爱。父亲忙于生计，常年不在家；母亲不懂得如何表达爱，小弟弟的出生更是让他倍感冷落、被忽视。小a极度渴望得到别人的关心和关注。二是家长粗暴简单的教养方式直接影响了孩子。歇斯底里的喊叫、情绪的完全不自控，跟其不够温馨平和的家庭氛围和家长表率有莫大关系。三是孩子不懂怎么跟别人交朋友，自我保护意识过于强烈。出现问题时，处理方式简单极端。
针对小a的问题行为及其产生原因，我制定了以下帮扶计划。
促进转变家长的育人理念，营造温馨祥和的家庭氛围。父母是孩子的第一任老师，首先成为孩子们模仿学习的对象。我向小a的家长反映了孩子性格上的缺陷，多层次分析产生问题行为的原因，并提出了自己在家庭教育上的中肯建议，推荐他们积极参加学校组织的“家长课堂”活动。一段时间下来，再次跟其家长沟通时，发现他们的育人理念已经有了很大进步，并且意识到“父母要想培养孩子一个健康的人格，就一定要营造一个轻松和睦的家庭。”
给予无限关爱，走入孩子们内心。我把小a的座位调到了我身边，每天课间我都要跟他交流几分钟。有时候会问问他的吃饭穿衣情况，有时候会给他讲“英雄出少年”的故事，有时候会跟他交流课文中的人物在遇到问题时是怎么做的、是否恰当等。没过多久，我便成了他的知心姐姐，他有什么高兴或不高兴的事情，都愿意来跟我讲讲。不管多忙，我都耐心的倾听他说的每一句话。偶尔他跟孩子们出现小矛盾，我也很少当场训斥他，而是采取冷处理或事后处理的方式，引导他认识到此类事情怎样处理最合适。
寻找闪光点，帮助孩子找回自信。小a热爱班级并且手脚勤快利索，所以我给他安排了卫生小组长这一职务。每天我都瞪大眼睛，时刻准备寻找他身上的闪光点，哪怕一丁点儿的进步，比如“坐姿端正”“手脚麻利”“情绪平稳”“认真负责”……我都会极力表扬。每当这时，小a都会露出很牛气的微笑，心里的那种满足感、获得感全然写在稚嫩的小脸上。就这样，孩子渐渐找到了自信，也知道了怎样做能得到更多的表扬和肯定。在我的努力引导下，学生们对他的看法也有了些改观。
挖掘集体力量，动员孩子们献爱心。个人的努力总显得薄弱有限，但集体的力量是无穷的。有一次趁他不在教室，我向孩子们分析了他的性格和处境，然后真诚地对每一位孩子说：“他有一颗善良的心，只是不知道该怎样与你们相处，他需要你们的理解，也需要你们伸出爱心之手拉他一把，教教他怎样跟别人做朋友。”后来我发现他身边多了几个可爱的身影，我不禁窃喜。一段时间下来，他的脾气仍旧火爆，但他脸上的笑容更多了。
有了向好变化后，我逮住一切机会及时的赞扬鼓励孩子们的友善，赞扬小a在情绪掌控方面的进步。及时的强化，带来了更加持久有效的向好变化。他那些“打啊、杀啊”的雷人话语基本消失了，甚至他能主动帮助别人，与他们快乐地玩耍。一年后，我发现他的情绪真的平稳了，他很少跟同学产生冲突也没有再发过脾气。当然，我们也成了最要好的朋友。
如今，小a已经毕业快一年了，但我总能想起他。这个孩子留给我最多的是感动，感动于教育的力量，感动于爱的巨大魅力！心怀宽容，慈祥的目光，温柔的笑容，亲切的言语，善意的批评，这些往往比声色俱厉的严格，更能贴近他们的心田。正如著名教育家陶行知所说：“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打动心灵的深处。“人之初，性本善”每个孩子都是善良可爱，独一无二的。尊重儿童的同时，只要我们兼顾他们的独特性，因材施教，他们都是好孩子！只要用心、用爱，孩子们就会变得更加快乐，而我自己也会收获满满的幸福！
没有爱就没有教育，这绝对不是危言耸听，更不是一句空话。教师只有爱孩子，才能真正把学生当成是孩子，用孩童的眼光和思维去审视他们；只有爱孩子，才能乐于研究儿童和教育，不断更新自己的育人理念和策略；只有爱孩子，才能甘愿为孩子的全面发展考虑，为提升学生的核心素养不懈努力。“亲其师，方能信其道”，学生只有充分感受到老师的用心和关爱，才能对老师产生真诚的爱戴和仰慕，从而乐于接受教师的亲切教诲。爱是纽带，将教师和学生紧紧地联系在一起！爱是阳光，温暖你我的同时，也照亮了教育最美丽的那抹光彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels