中学生早恋问题的处理及反思
早恋问题一直是老师与家长的敏感话题，在班级管理过程中也是最头痛的问题之一。“早恋”是学生正处于青春期的理想观和价值观暂时迷失，这也是学生敏感时期，老师在处理早恋问题应该注意学生心理变化，注意方式方法，不是简单的谈几次话就能解决。如何正确处理好这个问题，是班主任工作的重要一部分，班主任必须把教育技巧和教育艺术二者相结合。
初中生处于心理叛逆阶段，特别是初二学生。当过班主任的都清楚，初一学生刚入学胆子小，初三学生面临中考学习紧张，所以初二学生最难带。班级一女生小馨（化名）喜欢后桌的男生小翔（化名），从暗自喜欢发展到眉目传情。经“眼线”来报他们有早恋倾向，作为班主任不能无动于衷，每天有空就巡查班级，重点了解他们的发展。
    小馨是一个寡言少语的女孩，班级的宣传委员，负责每月领导出黑板报，诚实善良，学习成绩很好，课下喜欢看小说、杂志，爱美，总是偷偷照镜子。小翔是体育特长生，班级体育委员，憨厚老实，讲义气，学习很勤奋但成绩不理想。
    家访小馨家了解到，小馨家经济条件一般，父母做服装生意，早出晚归，很少与她沟通，有个弟弟刚上小学。家里有一面墙贴着姐弟俩上幼儿园和小学的所有奖状。小馨曾跟我说她上小学时有一群姐妹整天化妆涂口红甚至喝酒，她自从上初中就不联系她们了。小翔家庭条件比较好，父母勤劳副业较多，有一哥哥上中学，兄弟俩很阳光，实实在在。
    经过巡查班级结合两人性格，我先与小翔沟通。晚饭后小翔去田径场锻炼，我去田径场找他，休息时我与他聊天，我幽默地说：体委大人，班级的运动健将，跑起步来会不会迷倒小女生呀？小翔眯眯眼睛笑嘻嘻地说：哪有？班主你别逗了。我说：我怎么听说有一美女对你有意思呀？他立刻谈虎色变：老师，你知道了？
    此时的我作为朋友听他说，他告诉说：开始觉得小馨人很好，感觉她很孤单，加QQ后经常聊天，就产生喜欢她的念头，跟她表白后就在一起了。父母都不知道。我进一步调侃：在一起是什么意思？他害羞的说就一起上学，一起吃饭没了。我跟他一起分析说：还有一年多就初中毕业了，有没有想过毕业后呢？我不是要拆散你们，而是希望你们做最好的自己，不给青春留下遗憾和后悔。从你的角度分析：你是体育特长生，以田径为主，文化课要达标。想想这段时间你体育拉练是不是分心了？你本来就是靠着课堂努力才能勉强达标，现在课堂上也分心，文化课成绩下降，你这样怎么能考上好高中呢？再想想小馨，她本来成绩很好，自从你们在一起后她上课走神，作业居然经常不完成，这次期中考试一落千丈，这样下去怎么考高中呢？你们怎么谈未来呢？
    他想了想着急的问我怎么办？我拍着他的肩膀说：长痛不如短痛，你好好想想吧！留下他自己想。第二天中午放学我看小馨一个人在画黑板报，我走过去说：漂亮的黑板报就如你人一样漂亮。她红着脸说：老师！我说：小美女最近有心事？她眨眨眼说没有，我拿出她期中考试成绩单，她傻了。我们关于成绩和小翔的事情谈了许久，最终她跟我承诺尽力放下这段感情，把心思用到学习上。我知道她是一个很倔强的姑娘，不会轻易放下小翔。晚上我给他们调了座位，远一点可能要好些。我偷偷地给他们父母打电话。目的是让家长知道孩子的近况以及青春期正常心理，要求家长多陪伴孩子，多于孩子沟通，最重要的是不要让孩子知道老师与家长沟通。很多孩子跟家长叛逆，但与老师关系很好，家校联系不让学生知道往往会更好。
    经过了一周观察，他们又有在一起的趋势，我分析原因，找了小翔和小馨的朋友，叫到办公室大骂一顿，是这些损友让他们又搅在一起，骂完后，又冷静地跟他们分析，若是真的朋友就不应该让他们在一起，而是帮他们学习考个好高中，走好自己的人生路。最后这群小屁孩答应不管他们的事并且及时告诉我他们的发展状况。可是他们现在已经不能自拔了，我决定动用他们父母的力量。放假后他们父母跟他们沟通，我利用QQ了解他们的情况，小翔说：他父亲很生气，母亲哭了，决定放弃这段感情，我问：学习重要还是小馨重要，他说学习重要。我把这段对话截图发给小馨。小馨正受着父亲大骂，母亲说服教育，加之成绩下降，同时看到我发的QQ截图难过至极，我顺势告诉她：傻姑娘，只有成绩是自己的，未来是自己的……。就这样他们分手了，经过一周观察他们慢慢地走回正轨。
    初中生早恋问题很常见，主要在于抓住学生心理，他们所谓的爱比较脆弱，可能因为某些小事或者某个人就分手了，像小翔和小馨这样就需要老师开导，同学帮助，家长说服，再来点小心机。
班主任处理学生早恋问题是持久性的工作，如发现早恋学生应注意早恋问题的反复性，不是通过班主任的几次谈话就能彻底解决问题。主要原因是学生控制力不足，认识性不强，过于情绪化。学生的思想具有波动性与反复性，容易受外界因素影响。班主任要跟进学生的思想变化，观察学生后续的思想动态，解决思想困惑，帮助学生彻底走出早恋的困扰。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels