润泽心灵绽放精彩
“教育，一个肩膀挑着学生的前程，一个肩膀挑着祖国的未来。”教育家于漪如是说。在教育这条路上，我始终信奉：无论面对什么样的学生，保护他的心灵，就是成就他的未来！
作为教师，我在师范学校读书的时候就知道这个道理，但真正领略到它的真谛，是在我参加工作以后。
初见：噩梦的开始
他，高高的个头，帅气的面庞，性格外向，仗义好冲动。学习状态情绪化，成绩不稳定，忽上忽下。他是五（3）班的学生小雨，我是他的数学老师。
噩梦一样的开始是五年级期末模拟考试。他不想参加考试，就在课堂上敲桌子、东张西望，我训了他几句，他满不在乎，越加放肆，我一时气急：“真没教养，你父母不管你吗？你这样，你父母实在不合格！”这下惹恼了他，从那之后，他就在数学课上明目张胆地捣乱，尤其是期末最后3天，我记得那是我教育生涯中最难熬的3天。第1天：他故意拿橡皮砸后黑板，反弹回来弹到同学的头，接下来就是一阵大笑，批评他以后，他仍然继续。这样的孩子，这样的课堂，让人如何忍得了！我立刻把他拉到办公室大骂一顿，让家长领回。没想到，第2天他并未收敛，反而变本加厉：把抹布弄湿假借擦黑板故意随手往人群一扔，弄得同学满脸脏水，随后自己一阵大笑。我把他带到了教导处，交给了主任。让大家没想到的是，第3天，也就是期末考试前一天，他下座摘女同学眼镜，女生追着要，他不仅不给，还在班里绕圈跑，把女生气哭，还用脚踢了女生两脚……最终学校给了他严厉的批评警告。暑假来了，我也松了一口气，心想：这顽劣的孩子，确实该给他个教训。
冰释：老师，感谢您
新学期开始前不久，我接到一个任务：学校安排我担任小雨的班主任！我的心有点慌。从数学老师升级到班主任，角色转变了，再加上他在数学课上的表现，我该怎么对待他？是这段话启发了我，“任何一个孩子外在的表现，都有他内在的原因。你找到那个内在原因，才能找到打开他心门的钥匙。”
开学前一天，我决定与他家长见个面。起初，他眼神里的漠然和抗拒，显而易见。我不理会，慢慢和他的妈妈拉家常，得知他的父母离异，妈妈一个人带着他，他妈妈的情绪一直不太稳定，孩子成了她的出气筒，打骂成了家常便饭……我震惊了，忽然明白了许多。明白了教育他得从改变他妈妈开始，明白了他出于本能的自我保护，理解了他的蛮不讲理，我一直在俯视他，从来没有蹲下身来，和他好好说话。我拉着他的手，那双手虽然宽大但还是非常稚嫩。我慢慢和他说起话来。我谈到当众训斥他的事，伤了他的自尊。他也谈到连续3天惹祸的事儿，最后谈到他的批评警告，渐渐地，他低下了头，眼神里没有了漠然，没有了抗拒，有的只是纯净。经过那次心与心的沟通，我们彼此解开了心结。
有时，尊重和宽容引起的道德震动比惩罚更强烈。开学以后我对他的优点多加褒奖，对于不好的地方私下教育，尊重他的心灵，让那根逆反的神经变弱，于是，他变得渐渐懂事了，教师节，语、数、英三位老师都收到了小雨亲手制作的贺卡，上面写着“老师：感恩您对我辛勤教导，您像我的母亲在爱着我。”看到这些，我很感动，老师们也很惊异。我把它当成宝贝一直收藏。
成长：众人拾柴火焰高
让我欣慰和感动的是，学校里很多人都关注小雨的成长。从领导到老师，甚至扫厕所的大姨，见了我的面儿，第一句话都是问他表现怎么样？大家关心，让他感受到光小这个大家庭的温暖。佟晓博主任更是高手出招，解决了不少发生在他身上的烦心事。小雨在一点点改变：秋季运动会，小雨报了跳高，不巧的是脚扭伤还没好彻底，我们决定让没报项目的同学去跳，就在临上场前，他担心同学跳不好，还是自己跳的，得了第三名，为班级争得了荣誉。他经常在课间给老师们接水喝，打扫办公室卫生，到会计室要红笔芯……更令人欣喜的，期末考试小雨数学得了99分。
学校做大扫除，小雨主动洗窗帘、擦电扇、挂窗帘，我看在眼里，喜在心上。在一次班会中，小雨还和同学表演了小合唱，他说，他明白了老师的良苦用心，他一点一点地超越自我，成长迅速。
看到小雨的巨大变化，我找到了走向孩子心灵世界的钥匙。的确，师生之间，永远要在尊重孩子心灵的天平上寻找解决办法，否则适得其反。小雨，将是我教学生涯的特殊符号，永远提醒着我：尊重学生心灵，才能促其成长。
如今，回想往事，当时的风，当时的阳光，都如温柔的歌曲，一直在我的教育生命中，轻轻弹唱。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels