爱心+细心+耐心=沟通

    

老师与学生有了沟通，便可以理解、信任、坦诚、宽容，许多问题便也迎刃而解。但是，一个排斥的、封闭的心灵，沟通谈何容易。这就需要我们有关爱学生的热情，细心地关注他，耐心地教育他。我们付出了爱心、细心、耐心后，就一定可以沟通。
我掌握新接的班里一名学生的第一手“材料”：纪律散漫，无心向学、叛逆心理很严重。“不能让他有一次的逆反行为，”我这样想着。不动声色的观察他，每天把他的所作所为详细记录在本子，同时着手了解他的历史和家庭。
几天过去了，我找了个机会当众郑重的对他说：“你椅子背后的一根横木要断了，现在请你拿给老师修好。”结果他拿来了，没和老师对立。我又找了一个机会对他说：“你的样子很端正，黑得有型，五年级的学生是个小伙子了，要穿得帅点。”我不理他茫然的目光，，继续一本正经的说：“你前天穿的衣服掉了颗扣子，需要帮忙吗？顺便告诉你，如果穿得干净整齐，形象会更好。”此后他天天换洗衣服，衣服比以前干净多了。我觉得他对我没有对其他老师逆反，于是过了几天，我特地请他到办公室帮老师批改作业。我让他把练习本一本本翻开给我改，改到最后五本便手把手叫他改。改完就表扬他，他显出少有的高兴与兴奋。几次亲近接触，总是就事论事，并没借题发挥，他也没有逆反。我注意到他接收了我传达的友好、重视他的信息。他违反课堂纪律时，我注视他，他已有收敛。
但冰冻三尺，非一日之寒，非一日可化。城郊的生源较复杂些，第四周他“闯祸”了，他跟隔壁班同学打架了。待他平静下来后，我请他到办公室，他也顺从地来了。我没提打架之事，而是真诚地告诉他老师从来没有歧视他、讨厌他，相反觉得他是有希望的有优点的；并且表明老师更喜欢他守纪律，有错就改。接着我说：“我很敬佩你的妈妈，她一个人支撑一个家， 上有七十岁的奶奶，下有你们三兄妹，外加一个腿残的老伯父。一个人养一大家子，多么坚强多么能干啊！请你代我向她问好。你要向妈妈学习，为妈妈分忧。”他惊讶地看着我，欲言又止。接着我把一份他的“劣迹”详尽记录递给他看。每一条记录后都有我的点评，或写有：孩子，这个你稍注意便做到很好了。希望你做到，爱你的梁老师。看完他更吃惊的看着我，垂下了头，低声地说：“对不起，老师。”很多教过他的老师怎么也等不到这句话，我等到了。我严肃的说：“你妈妈一天到晚在外做小本生意奔波劳累，如果她看到这些，会伤心，会痛心，假如没有妈妈，你怎么办？”在我深思熟虑的准备下，我们开始了朋友式的长谈，谈话收到了预期效果。最后他问我怎么知道这么多他的事，希望不要告诉他妈妈，并坦诚地说他真不想学习，没有办法学进去，一看书就头疼，还问我能不能在课堂睡觉，这样就不会影响别的同学学习了。我一 一和他探讨了这些问题。
一颗封闭、敌视、叛逆的心灵终于敞开了，坦诚的沟通拉开了序幕。我需要他多一些上进心，多一些动力和自律。他需要我多一点爱心，多一点细心，多一点耐心。有了这些，师生间便可以沟通了。而有了沟通，一切教育工作便可以顺利进行了。
此后，他还是有各种不同的“劣迹”，但每次都能主动承认并改正，从不用老师“审问”。他正努力使自己进步，这正是老师希望看到的。
其实，对每一个学生、孩子，如果我们付出多一点爱心、细心、耐心，收获的绝不仅仅是沟通。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels