用鼓励浇灌孩子幼小的心田
不知不觉走上教师这个工作岗位已近十年了。深入了班主任的工作，才发现，管理和教育并不是一件容易的事情。虽然工作年限不长，但在工作中遇到的问题学生还真不少，于是，我费尽心机“讨好”他们，最终使他们从行为、心理等方面有了一定的转变。这也使我对于教育工作有了新的认识，面对不同的孩子要有不同的教育方式，做到因材施教。
初识小赵同学
2017年9月，我怀着忐忑的心情，接来了我的第二届一年级学生。在接这个班之前，对小赵这个孩子有一定的耳闻，据说是他家庭条件优越，在家里说一不二，在幼儿园可是“闻名”的调皮捣蛋，他的家长特别护孩子，不太讲理，与幼儿园老师经常发生冲突。
迎新生那天，我站在新生面前宣读名单，发现了一个黑黑的、圆头圆脸儿，一脸无畏的孩子，他就是小赵同学。经过几天的观察，我发现，课堂上，他“闲不住”，一会儿掏书桌堂，一会儿摆弄本子，一会儿又到桌子下面玩儿……下课活动时，不是把这个同学打哭了，就是把那个同学的东西弄坏了。同学们都很讨厌他，大家离他越远他惹祸就越多，好像故意跟大家过不去似的，老师们也拿他没办法，上完课，跟我交流最多的就是这个孩子。该怎样教育他，一直困惑着我。
与小赵同学家长的交锋
记得一次中午放学走路队，一路上他在队伍里窜来窜去，不服从管理。面对他的表现，我真是忍无可忍。走出校门，就朝着笑脸相迎的小赵妈妈，一股脑全倒出来，上课不认真听讲，跟不上节奏，和小朋友说话，不好好完成老师布置的任务，刚才的路队走得特别不好……最后，我警告似的和他妈妈说了，你家孩子我真是管不来了，说完我就走了。就这一句话惹了祸，把我和小赵的妈妈彻底的从一个平面撕开了。
中午回家吃饭时，我接到了来自小赵爸爸的电话，只听见电话那头传来暴跳如雷的声音，“你这个老师终于接电话了，我家孩子怎么了，你就不管了，孩子妈妈回家就哭了，说你不管我家孩子了……”
于是，我诚恳地跟他解释，“小赵爸爸，我每天都特别关注你儿子。如果我不关注他，也不可能跟他妈妈告状，就是有一种恨铁不成钢的感觉，其实，你儿子可聪明了，上课时，只要他注意听讲时，我问的问题他总是积极举手，不叫他都不干。平时呢，还乐于助人，爱劳动。这么好的苗子，我们不能任由孩子的个性随便释放，在集体当中就应该遵守集体的规矩。只要你们配合我的工作，咱们齐抓共管，你儿子一定能进步。”话说到这，小赵的爸爸不再歇斯底里，也能听进我说的话了。
随后我们关于“如何管小赵同学”交谈了很久，交谈中发现，他们也不是一味地惯孩子，孩子犯错他们也严厉地惩罚，几乎孩子每天都会受到惩罚，也不见孩子有什么改变。还了解到他们对孩子平时的关心不够，爸爸忙工作几乎不管，妈妈全职带孩子，对孩子的管教要么暴力，要么溺爱，常常被孩子牵着鼻子走，买他心爱的东西，就能好好表现一会儿，下次就会变本加厉……了解到这些，我直接切中要害，制定了下一步的策略：
爸爸妈妈每天要给孩子读一个有寓意的故事，陪孩子做一次游戏。
跟孩子约法三章，奖惩措施形成条目张帖在家里醒目地点。
每天微信或电话和老师沟通孩子在校情况，出现问题及时解决。
鼓励为主，不放过每个进步的细节。
小赵同学变了
随后一段时间，我发现小赵同学有了细微的改变（看来他的家长在家里确实采取了措施奏效了），上课能坐住板凳了，我立刻表扬他，他会坐得更好，起初只能保持几分钟，慢慢地在我的鼓励下，他能坐半节课了，我发现，在表扬他的同时，其他孩子也会纷纷效仿。当他主动帮同学搬凳子，我会主动抱抱他；当他写字进步了，我会竖个大拇指；当他没有跟上进度时，我会摸摸他的小脑瓜说“你要加油了”……当然，不好的习惯也不是一时半刻就能改正的，凡事都得有个过程，小赵同学更不例外，之后，他也总犯错，但我并不会第一时间批评他，而是利用表扬、奖励别的孩子的奖贴，来激励他做好。一个学期结束了，小赵进步最快，期末成绩已在班级排在前列。
又一个学期开学了，我就发现角落里的小赵更加自信了，腰板挺直，两眼炯炯有神。各项作业的完成也得到了老师高度赞赏。尤其是生字的书写和阅读能力有了飞速的提高。假期里，他是小组群里最活跃的组员，每天坚持朗读，即便是出门了，也会带着书本读书、练字。二年级下学期，我们学校组织了“成语故事”大赛，小赵同学成功的进入到《狐假虎威》剧组，演了老虎一角，表演突出，赢得了在场老师和学生的一致好评。
至此，我也真心觉得自己的努力没有白费，一朵小花就此开启了他灿烂的人生之路。当然，帮教小赵同学的工作还有没结束，在未来的日子里，我会继续陪伴他、帮助他，帮他建立自信，鼓励他前行。小赵的事例也让我对教育有了更多的认识——教育并不是一成不变，教育是在变化中寻找不变，而这期间，起着催化作用的“良方”就是我与家长真诚地沟通以及我们对孩子的鼓励与陪伴！在孩子眼里，老师的一声声表扬，一句句赞叹，对他们来说有多么重要，他们期待我们的赞许，期待我们的肯定，哪怕一个眼神，一个微笑，都会使他们内心无比高兴，进而喜欢我们，喜欢听我们的课，这就是鼓励的力量。只要我们细心观察，每个学生都有自身的闪光点，不断挖掘他们的潜力，我会将鼓励进行到底，继续用鼓励浇灌学生们幼小的心田！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels