给孩子的心灵一个向善的台阶
在我的心底,有一个叫翔的孩子，每每想起，总是让我无法释怀。
那年，我刚从师范院校毕业，在一所乡镇中心小学工作。刚接这个班的时候，就有老师善意地提醒我，我们班有一个让人头痛的“问题少年”。他就是翔。
他很聪明也特别地顽皮，还拥有一股邪邪的坏男孩气息。最让人头痛的是他的“好战”，每天都会和其他同学发生摩擦。
他原本和别的孩子也没什么太大的差别，也拥有一个幸福的家庭。可家庭的变故，却彻底地改变了这个孩子的生活。那年，他的爸爸和妈妈离了婚。离婚后，孩子被判给了他的爸爸。他的妈妈改嫁到了外省，从此变得杳无音讯。不久，他的爸爸也再婚了。新妈妈又给他添了一个妹妹。爸爸和新妈一家三口一起离开家乡，到了遥远的城市去打工。他从此成了 “长期留守儿童”，和年迈的奶奶一起生活。对待别人也多了一份超出他年纪的戒备和敌意。
那时候他才小学三年级。到了我们班的时候也才四年级。我了解了这些情况以后，对他不免多了一份特殊的关爱。而他对我这个关爱他的新老师，似乎并不领情。总是和我保持一种难以琢磨的距离。每次和他谈话，他从不正眼看我。总是低着头，偶尔偷偷地斜视我一下。眼神里充满着不屑与叛逆。我没有生气，更没有要求他怎么做。只是，每次都一边改作业，一边微笑着问他一些看似无关紧要的事情。比如，班级里有没有同学违纪。考虑到他幼小的心灵非常敏感，而从轻易询问他家里的事情。
有一次，我问他愿不愿意做班级体委。他听后，很惊讶。先是一愣，然后头向旁边一扬，不屑地说：“不愿意！”显然还是没有放下对我的戒心。我没有接着问下去，而是说：“那你愿意帮老师到办公室去拿一本书吗？”他说：“行！”然后，他很快按我的要求帮我把书拿来了。我说：“谢谢你！”他有点不好意思地第一次笑了，说：“不用谢。”
就这样，他渐渐感受到了我对他的信任与关爱。在与我说话的时候也开始正视我了。和别的同学的摩擦也越来越少。甚至，常常可以看到他偷偷地望着我，面带着一丝害羞的笑容。每当这时候，我也会似有似无地回他一个会心的微笑。有一次，他竟然主动找我，问我能不能让他做保管班级钥匙的“开门长”。我听后很高兴，并答应了他。第一次拉着他的双手笑着对他说：“这开门长也不是好当的呀，除了每天要比其他同学早到学校开门，每次放学的时候还不能忘了关锁门窗。这些你都能做到吗？”他立即很爽快自信地说：“能！”他做到了自己的承诺。我告诉他，我知道他是个很有责任心的好孩子。
就这样，他渐渐像变了个人似的，变成了一个害羞的、能与人友好相处的、爱学习的好孩子了。
正在我为他的转变感到欣慰的时候，他们升入了五年级。而我则继续任教四年级。他新的班主任是一位年轻气盛的小伙子。不久，他又变成了以前那个放荡不羁的“坏学生”。他和新班主任形成了完全的敌对形势，打架、逃课又变成了家常便饭。老师们更是对他反感不已。有一次，听说他竟然在放学的路上，拦截一个他喜欢的邻班漂亮女孩，让女孩陪他到照相馆一起去照照片。女孩被吓得跑了回家，哭着告诉了家长。女孩的家长气愤地到学校找领导和老师反映情况，这件事情在学校引起了很大的风波。学校不得已找来了他年迈的奶奶。他的奶奶老泪纵横地说：“真对不住老师呀 ，还是要请你们对他严加管教，我现在也没有办法。就是想打他，也追不上他。有时甚至几天都看不到他的影子。我都七十多岁了，你们让我有什么办法呀，这个孩子也是苦命呀！”
学校不得已，让他的奶奶打电话通知他远在外地的爸爸回来一趟。他爸爸回来后显然已经和他内心形成了隔膜，父子之间根本无法交流。也感到对他亏欠了很多。几经思考和商量，最后决定将孩子转到一所全封闭管理的私立武术学校。
事情到此好象也应该告一个段落了。
可到了第二年的某一天的上午，我们学校还在上课。下课的时候，我听一个老师告诉我，说翔来我们学校了。这会正在找他以前的“死对头”决斗呢，没有人愿意去处理此事。教导主任对我说：“朱老师，请你去看看吧，他以前最听你的话了。”我一听，这还了得，打出事可怎么办。于是，我连忙跑出去，往学生围观的地方去寻找他的踪迹。
远远地，我就见到他正和一个男孩摆开架势互相撕扯着对方的衣服。有人喊：“老师来了！”他一抬眼看到我正往他的方向走，一下子松开了双手，一溜烟地跑到教室与围墙中间的地方躲藏了起来。还不时地探头看看，和我玩起了捉迷藏。但最后还是被我给“堵”上了。我驱散了其他同学。他不好意思地低着头，微笑着向我走来。我故作惊讶地问：“翔，你什么时候来的？”他答道：“今天早上。”我接着说：“刚才听说有人在这里打架，我过来看看，你看到是谁在打架了吗？”他立即抬起了头，挠了挠头笑着对我说：“我没看清楚。”我说：“原来你也没有看清楚呀，这些顽皮的小鬼可真让人担心呀！你现在一定不会再和人打架了，对吧？”他涨红了脸小声辩解道：“我刚才只是看的，没有参与打架。”我笑着说：“老师相信你，你现在那么懂事，怎么还会做那种不懂事的事情呢？”我又接着对他说：“新学校生活还好吗？和其他同学相处的怎么样？怎么现在没有在学校上课？他告诉我说：“一切都还不错，因为今天学校有一些特殊的活动就放假了。”我又对他说：“这样就好，以后可不能随便逃课了，以前的同学都很想你呢，要不到我们班级或办公室玩一玩？”他听后连忙摆手说：“不了，谢谢老师，我还有事，要先回去了。”然后就飞也似的“逃跑”了。
回到办公室以后，别的老师都来问我事情处理得怎么样了。我告诉他们，翔已经走了。他们还问我有没有警告他以后不准再到学校来捣乱了。我说没有，但他以后也决不会再来捣乱了。说这话的时候，不知道怎么心理忽然感觉酸酸的。
还有一件事情也同样让我感触很深。
那年我教一年级兼班主任，每天都和一群六、七岁的小孩子打交道。有一天，刚进教室，就有一个叫菲的小女孩跑到我身边哭着对我说：“朱老师，我的文具盒丢了。”我安慰她说：“不会的，可能你放在别的地方忘记了，再找一找。”谁知她哭得更厉害了，说哪里都找过了，就是没有找到。
于是，我在全班同学面前说：“菲的文具盒不知道被她放哪里了，谁能做好事帮她找到文具盒，我一定好好表扬他。
第二节课刚上课，就有孩子告诉我，说菲的文具盒找到了。我问是谁找到的，菲告诉我，说是她的同桌伟。我立即对伟进行了表扬，夸他是一个助人为乐的细心的好孩子。下课以后，我把伟带到了办公室，问他文具盒是在哪里找到的。他告诉我，说是在班级电视机下面的三角柜里找到的。我笑着说：“文具盒是不会自己跑到那里的，一定是有人故意放进去的。是菲做什么事情惹你生气了吗？”他嗫嚅着说：“她把我的铅笔弄断了，我让她赔，她不赔，我就把她的文具盒给藏起来了。”我笑着对他说：“原来是这样呀，菲把你的铅笔弄断不赔偿是她的错，我会去找她谈的。可你也不能这样做呀！”他低着头说：“老师，我错了！”我对他说：“知错就改还是好孩子，这件事情就当作我们之间的秘密吧。我不会告诉其他同学的。知道以后该怎么做了吧。”他听后开心地笑了，说：“谢谢老师，我知道了。”
经过这些事情以后，我忍不住思考起来。我想：在孩子做错事的时候，千万不能把孩子逼得太紧，连一点回头的余地都不留。就像我和翔与伟，其实我明明知道犯错的就是他们，可我并没有捅破那层窗户纸，而是给他们提供了一个自我觉醒的台阶。教育孩子，我们的目的是为了帮助他们认识并改正错误，而不是想“整治”谁。他们毕竟还是一个个孩子，成人都会犯错，更何况是心智尚不成熟的孩子呢。每个孩子都有一颗向善的心，只不过他们有时候并不清楚该如何走向那条通往“善”的路。
做教育不能急功近利，孩子的成长是一个“静待花开”的慢过程，只有在他们真正意识到自己错误的时候，自我教育才开始发生。正如著名教育家苏霍姆林斯基所说：“只有能激发学生去进行自我教育的教育，才是真正的教育。”
请多给孩子们一些“反省向善”自我教育的机会吧,那将给他们带来一片别样的艳阳天!更会让我们的教育之路一路花香！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels