我和我的那些孩子们

教师，从小就知道，那是太阳底下最光辉的职业。学生时代起，我开始向往在三尺讲台上教书育人的生活；幸运的是，大学毕业后，我如愿地从事着这个从学生时代就开始憧憬的职业。以前的我，总觉得教师很简单，教给学生知识就行了。从没有想过，仅仅是教给学生知识，已经是一件不容易的事情了，更何况还要育人。工作后的那些经历，让我终生受益。
2012年的夏天，我从大学校门走出，告别了大学生活；2012年的秋天，我走进了这所农村小学，开始了我的教师生涯。
初到这里的时候，我充满了好奇，也充满了紧张，但心里却格外的坚定。到学校五年，我经历了三届毕业班，成长了很多；认识了很多新朋友，开朗了很多；学会了许多新技能，充实了很多。
我任教的第一个班级是五年级二班，这个班级最初是43个学生，到毕业时有52名学生，在这个乡村完小里算是比较多的了。这个班的孩子基础不是特别好，有几个孩子连最基本的认字都比较困难。第一次单元测验以后，我发现有的孩子很聪明，但比较懒惰，于是我制定了奖励办法。有的孩子比较勤奋，但是学习不得法，所以效果不好，我又针对他们的不足给他们重新规划了学习计划。有的学生很聪明，很勤奋，但是总是不仔细，很马虎，于是我给他们定了高标准，督促他们改掉粗心大意的毛病。在教育教学中，我逐渐地发现他们大多数孩子都不够自信，所以我收起了严肃的面孔，在课堂上尽量用诙谐、幽默的方式来提问、评价，甚至批评。为了树立他们的自信心，我不断地鼓励他们，放低我的姿态，告诉他们我的囧事，慢慢地有些孩子的信心树立起来了，上课敢于举手回答问题了，甚至敢于向我发问了。我觉得这算是我不小的成绩。当他们敢于表现自己的时候，我开始把一些课堂上的权力放给他们自己，自读自悟，交流汇报，甚至用别样的形式来表现课文，例如演课本剧。
他们一点一点地进步了，听话了，懂事了，我别提多高兴了。但当他们调皮、惹祸的时候,我也感觉很无奈。
记得班里有个学生，他是属于那种聪明的，但不爱学习。他的家庭条件不算很好，姊妹比较多，家里排行老二。因为在中间，所以总是会被父母忽视。也许是真的不爱学习，也许是为了寻找存在感。他总是三天两头的惹事，不是和自己班的同学发生冲突，就是和其他班的学生发生冲突，老师总是会收到其他学生的“状纸”。六年级时，我担任了这个班级的班主任，这个孩子成了我重点看管的对象之一。面对他制造的各种麻烦，一开始我觉得很生气，很懊恼，就对他进行批评。但我发现这样的方法不适合他，因为老师经常采用这样的办法，他好像已经产生了一种“免疫力”。于是，我开始每天和他聊天，在了解他的家庭和过去后，我陷入了沉思。在认真思考了许久后，我觉得他其实是很需要别人关心和关爱的。于是我决定，以后，我要爱他，善待他！
有一次，他因为打饭的时候被食堂阿姨冤枉不遵守纪律，要求他排到队伍的最末去。他竟然一怒之下把饭盒直接扔向了阿姨。当我听到这个消息的时候，怒不可遏，心想：我非得让他记住教训不可。但当我把他叫到身边时，我已经没有那样的盛怒了。我开始冷静地听他说话，并且告诉他，他可以跟我说实话，我不会偏袒他，也不会和阿姨一起冤枉他，我想知道的是事情的真相。当然，在这之前，我也对此事进行了一番调查。不过，我很高兴的是，他没有向我撒谎。我告诉他：“阿姨冤枉了你，他们固然有错。但是你难道没有错误吗？”他低下头，沉默了一会儿，对我说：“我错了。”当我问他错在哪里的时候，他很诚实地说，他不该动手。于是，我和他分析，这件事不能忍，但应该有礼貌地、有理有据地向阿姨说明情况，澄清自己，而不是动手。再者，阿姨为大家做饭、分饭，很辛苦，我们难道不应该尊敬他们吗？一番谈话以后，我看到他再没有刚到我寝室时那样愤怒，对我充满防备了。当他回到宿舍，却早已经过了晚饭的时间，因为他摔坏了自己的饭盒，也没有饭盒打饭了。我知道，如果我直接给他钱，让他去买泡面，他一定不肯。这个孩子的自尊心，有时倔强得会让人心疼。所以，我叫来了班长，让他去解决他的晚饭。正是长身体的时候，不吃饭是不可以的。那次以后，我明显地感觉到他的变化，开始爱干净了，有礼貌了，打架的次数减少了，他在慢慢地改变和同学相处的方式。和这个孩子相处的经历，估计我这一生都不会忘记。
三个不同的班级，总是会给我不一样的体验，每次，我都像是个刚走上讲台的毛小孩，所有的体验都是新的。学生就是这样，给你气受，也同时给你感动，让你欲罢不能！
第三年的时候，我患上了胃病，经常会疼到直不起腰来。有一次犯胃病，从上午上课时开始疼。到中午，实在忍不住了，就没吃午饭便回寝室去躺下了。到午休结束的时候，几个女孩子去敲响了我的房门。当她们流着泪进来的时候，我惊着了。难道他们又在班里打架了？没等我开口问，领头的一个女生带着哭腔问我：“老师，您好点了吗？”哦，原来她们是在为我担心啊！一股暖流从心里涌出，鼻子顿时就酸了。“你们哭什么啊？老师没事，下午的课还是继续上啊，别担心。”她们半信半疑地离开了。当我走进教室，才知道，我的胃病让这些孩子担心了一整个中午，连午觉都没好好睡，一打铃就去我寝室了。那种感动，让我瞬间忘记了他们调皮捣蛋的恶性记录，忘记了他们不完成作业的懒惰习气，忘记了他们课堂上的恶作剧。
在这里的五年，给了我很多美好的记忆，那些记忆就像是醇香的美酒，我总喜欢在夜深人静时拿出来小酌或是酣饮，每次都能得到新的快乐。那些快乐，都来自于那些可爱的人儿——我的孩子们。和他们在一起的那数不清的日子里，我们是师生，我教给他们知识，教他们做人；我们也是朋友，他们给予我欢乐，让我学着像他们一样，单纯地对待每一个人、每一件事，不忘初心，做最纯粹的自己！我想，这将是我一生的财富！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels