容生之错  有效引领
【案例背景】
素质教育核心之一就是面向全体学生。作为一名教师，我们面对的是一群充满生命力的孩子，他们由于所处的社会环境、家庭背景和自身思维方式等因素的影响，存在着很大差异。因此教师就要因材施教，让不同的学生在学习中得到不同的发展。而转化学困生是每位老师工作的必然。此案例讲述了自己从实施赏识教育的角度谈转化一名思品、学习双困生的故事。
【案例描述】
在我任教的四（1）班里，有个令所有任课老师“头疼”的小男孩——王xx。（10岁，父亲出租车司机，母亲在电子管厂上班。双方无暇管束孩子）。初接这个班时，几乎每天的每节课后都有人向我告状。“见老师，您班的王xx课上抢别人的东西，还随便说话。”“见老师，您班的王xx可咋办呀，想说就说。”“见老师，您班的王xx英语作业总不写。”但科学老师又说：“他一旦举手发言，每次都说到点上，应该挺聪明的。”数学课上，我发现他的口算速度最快，举手回答问题也最多，就是有时候没想好就发言。他的胆子也很大，每天的常规口算，别人每天按时按量完成训练，书写、用时记录得清清清楚楚。他的口算卡干干净净。你一问他怎么回事？他理直气壮：“不是口算吗？我都算过了，就没写。”我把他留下来，专门考查他的口算，他竟然每分钟都能完成12——16道题，完全达标。别的同学不敢去校长室、德育室露脸，他可以轻松自如地和领导们谈上一阵儿……这些都是别的同学无法比拟的。而今天，我“有幸”把他收之麾下，每天我都感受着他的巨大 “能量”。
很快我又发现：这孩子偏科，数学课上积极回答问题，语文课几乎一声不吭。写家庭作业，语文、数学、英语三科有书面作业，他英语几乎天天不做，语文数学作业好容易写一次，也是这儿丢一点儿那儿少写一点儿。语文课上，一旦他有了想发表意见的兴趣，尽管他的发言有时候前言不搭后语，但你如果不让他“表现”，他的注意力一定会转移到其他方面：做小动作、玩学具和别人讲话，几乎无视你的存在。和这样的同学打交道，我简直要火冒三丈，但我却时时提醒自己：“要静下心来，找他的优点，多鼓励多表扬。”
于是在他上课随便接话茬儿，并自以为是地大声说话时，我有针对性地做出导向性的评价：“你发言声音洪亮，有自己的想法，这很不错！但如果你能先举手征得老师的同意再回答问题，我们大家会更欢迎！”几次下来，他慢慢学会了举手发言。可总是没想好就说，说不下来就“呃……呃……”。我又鼓励他：“王xx同学积极发言这很好，如果你能多动动脑筋，想好了再说，就更好了！老师相信你能行。”就这样，我仔细发现他身上的每一个优点，并有意夸大他取得的一点点成绩，指引着他一点点进步。
数学课上，他口算很快，我大力表扬，对常规练习，我说：“虽然你算得很快，但如果考试不写，别人知道你会吗？你会有成绩吗？所以平时要把自己的口算结果及时记下来，既方便自己检查，也便于老师和同学们进行评判。你说是吧？
再说，向你这样，如果每次都拿第一或前几名，大家是不是也很佩服你，就会争先恐后地向你学习了？那你该多自豪呀！”看到他终于能坚持着天天写口算了，我就让他当“小老师”帮我评判，提升他的荣誉感。我期盼着他能在“我也能成为好学生”的心态中逐渐觉醒。
对于语文和英语，他不爱读不会读，我就发挥“一起作业”的语音功能，让他跟读；还建议他的家长把他认真读书的视频录下来，用微信传给我，第二天我在班上把他读书的视频放给大家看，表扬他认真读书的态度并鼓励他贵在坚持，同时号召其他同学向他学习。久而久之，他在语文背诵、英语过关方面越来越有自信，积极性越来越高涨。
看到他一天一天进步，我就建议他争当轮值班干（班里有固定班干部，还有为促进大家的积极进步，而增设的由于各方面表现积极而配合班干部工作的轮值干部，表现好的可以转正）。他的积极性很高，当好了就坚持一段，犯错了就撤掉改正，表现稍一稳定，再把他换上，经过几次反复，他渐渐明确了自己的哪些行为是对的，会受到老师的称赞；哪些行为是错的，大家不喜欢的。在这些辨识活动中他渐渐成长起来。我坚信，赏识学生就要允许他们失败，对他犯下的每一次错误我们可以以宽容之心给时间改正，这也是学生成长的必然。
现在，轮到王xx当“轮值班干部”时，他总是早晨一到校就主动扫地、接水、擦黑板，督导大家读书、佩戴红领巾、带好水瓶，管起纪律也是认真负责，看着他一本正经、精神饱满的样子，我也总是欣赏地为他竖起大拇指表扬：“你真棒！继续坚持！”。
半学期过去了，我发现王xx同学变了，变得懂事了，学会了遵守课堂纪律，热心为集体做好事，作业也能按时完成了。记得有一次，他忘带练习册了，第二天早晨，他提前半个多小时到校，补上了作业。在学校里告他状的老师、学生也越来越少，听到更多的是对他显著进步的赞赏。他的家长也惊喜地告诉我：“孩子变了，以前犟起来谁的话也不听，现在知道讲道理了，常常主动要求我们给他录像向您汇报呢！”这时，我也会对家长说：“你们也要多鼓励多表扬、少打骂，他本来就是一个可爱的孩子。”
【案例分析】
回顾对王xx的教育转化过程，我运用最多的是激励性的语言——“很不错”“你能行”“你真棒，继续坚持！”虽然只是几句普通的话语，但却发挥了神奇的作用，让他燃起了自信，充满了希望。同时不断关注，适时鼓励，既増加了他的自信又保护了他的自尊心。第斯多惠说：“教育的艺术不在于传授本领，而在善于激励唤醒和鼓舞。”是啊，即使再“顽固”的学生，他们幼小的心灵也需要得到赞许和肯定。
【案例反思】
由此我进行了深刻的反思。
一、适度的表扬与鼓励，可以增强学生自信、激发上进
赏识教育是一种尊重生命规律的教育，他不只是简单的表扬和鼓励。适度的表扬与鼓励，看似简单，却如春风暖人心，让孩子心灵的闸门慢慢打开。此时老师适时地“乘虚而入”，学生就容易听得进去，更愿意慢慢接受。也正是这几句普通的鼓励话语，消除了学生的恐惧感，激发了他们的求知欲，让他们在赏识中树立自信，在在自信中获得成功，在成功中体验快乐，在快乐中享受幸福”（我晓得办学思路）。
二、宽容地接纳学生的过错，可以有效引导学生不断进步
实施赏识教育要关注到每一位学生。有对优点的欣赏，更要有对学生无条件的爱心和对他们错误的适当宽容。也就是在学生有了这样或那样的问题或错误时，教师要给予宽容，耐心地期待和帮助他们反思、进步。当我们深入了解他们，和他们真诚相处，以心换心交朋友时，你就会关注到他们每名学生身上都有闪光点。作为教师的我们，在教育受到阻碍时，教师要学会用孩子的眼光看孩子的世界，想想我们的教育行为有没有什么问题，可以做出怎样的调整和改变。教育的成功就要从教育者自身上去找原因，找到解决问题的最佳方法。要学会接纳孩子的过错，允许孩子在波动、变化中前进，这样反而更融洽了师生关系，使他们能亲其师、信其道，更利于有效地引导学生不断进步。
总之，在教育教学的过程中，教师要善于运用赏识教育理念，调动学生的积极性，提高他们自信心，充分挖掘和展现学生的个性潜能，进而达到育人的目的。让我们每一位教师携起手来，情系后进暖生心，乘赏识之风，捧关爱之情，燃自信之火，播下希望之种，使每一位后进生都能沐浴在师爱之中健康茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels