特殊的奖励
新教一个二年级的班，半个学期过去了，我有点头疼了：这一帮孩子作业总是拖拉、迟交！这一帮孩子生字听写总是过不了关！怎么办?怎么办?
突然，我想到《爱的五种语言》，对！这是最好的践行！
我在全班孩子面前宣布：谁要是听写满分，就奖励老师的拥抱一个！
“哇，我要，我要！”开朗的女生立马迎合。
“噫！我才不要呢！”害羞的模样。
“男女授受不亲！”鄙夷的眼神，轻蔑的语气。
还有一群低头窃笑。
宣布后的第一次听写结束了，满分依然很少。成绩公布之后，教室里静极了，也许是第一次和老师拥抱是一件大事！谋得了满分，我让他上讲台并拥抱了他，他怯怯地不敢看我。放开他之后，他径直走回座位，目不旁视。我从侧面看到他的脸通红，泛着微笑！哇，环顾教室，好多羡慕的眼神！我知道——有门！
垚没有得到满分，他像是自言自语，又像是说给我听：“我才不要拥抱呢，你们谁想要谁去得好了！”可我分明从他的神态中读出了不甘，我内心窃笑。
得到满分的那几个小女生迈着轻快的脚步上台，和我抱在一起，得意之情溢于言表。
又一次听写结束了，垚举着100分，尖叫着“老师，我100分嘢！”我微笑着张开双臂，他一下就冲上前来，双手环抱住我的腰，我感觉这双小手臂好有力量！这久违的拥抱，他通过努力终于得到了！我继续抱着他，轻声在他耳边说：“好样的，垚！”这个拥抱的时间比以前的所有拥抱都要久。拥抱之后，他一边蹦跳着，一边摇着100分，满脸含笑地落座。这个嚷嚷着“男女授受不亲”的孩子把我抱得最紧！
这个感觉型的孩子在我们的认知里被冠上所谓的多动症，令家长和老师头疼，其实他做出的一些我们认为不对的举动，就是想引起我们的关注，他需要爱的拥抱，需要肯定欣赏赞美，仅此而已，而我们却不能了解孩子内心的真正需求。这双小手臂的拥抱让我汗颜！
琪，腼腆的女生，拿着100分，无声地来到我身边。父母离异，她跟着妈妈生活，爸爸去外地打工，一年见不上几面，偶尔打来电话她也不接。她在奶奶和妈妈的“争夺”中左右为难。我不知道她的父母之间究竟发生了怎样的故事，只是感觉她在这场大人的“战争”中瞬间变得那么的无助和怯懦。看到她我顿时母爱翻涌，我紧紧地把她抱在怀里，希望能给她温暖，给她安全感。
某次，我因事外出忘记了奖励拥抱，等到下一次奖励时，有些人便要求奖励两次，于是我说：“那就抱着转一圈如何？”“好哇，好哇!”转一圈的感觉，虽然与我而言头有点晕，但是孩子们雀跃！
此后，有人故意把拥抱攒着，因为要——转——圈！
拥抱不仅奖励100分……
轩插班进来，学习波动幅度大。孩子常常叹气，让我想了解他。原来他爸爸被强制戒毒，妈妈离开家庭，他跟着姑妈长大，姑妈视他如己出。可是姑妈把整个家庭的希望都压在他的身上，这份爱附带的东西太沉重，他小小的肩头背负不了。我多次与孩子聊天，利用所学的心理学知识帮助孩子放下包袱，轻装上阵，孩子变得越来越自信。记得第一次与他聊天之后，我拥抱了他。没想到，第二天他姑妈特意找到我，无比感激地对我说：“老师，太感谢你了！孩子回家跟我说你拥抱了他，他好开心！在家说了好几次老师今天拥抱了我！”我真没想到这个拥抱有这么大的力量！
一次又一次，拥抱过的孩子笑着夸耀：我得到了多少次拥抱了；没得到拥抱的孩子把失意写在脸上，大家以得到老师的拥抱为荣。一次又一次，拥抱拉近了我与孩子们的距离，让我们的心贴得更近。一次又一次，孩子们找到了被爱、被肯定、被欣赏的感觉，一次又一次，拥抱激发了孩子们的学习热情！
拥抱已经成了我公开的秘密武器，被爱的孩子是幸福的，被爱的孩子是自信的，他们有足够的智慧做最好的自己！
2019年4月


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels