           错误，如此美丽
         
内容摘要：2017年1月15日清晨，金康园小学三（3）班的首册优秀作文集——《脚印》出炉了！里面选编了本班三年级上学期的优秀日记、各个单元的优秀习作和参加学校组织的足球节活动征文。可是由于审稿、修订的时间短、任务重，导致作文集错误百出。为弥补遗憾，我发起了 “火眼金睛”纠错活动，得到了家长和学生的积极响应，它让孩子们更用心地去阅读，它让孩子们更懂得如何规范地运用祖国的语言文字，它让孩子们懂得知错就改，它让老师、家长、孩子的心靠得更近了。

2017年1月15日清晨，金康园小学三（3）班的首册优秀作文集——《脚印》出炉了！里面选编了本班三年级上学期的优秀日记、各个单元的优秀习作和参加学校组织的足球节活动征文。








最先看到作文集的是1月15日上午参加期末家长会的家长，大家都对小册子赞不绝口。作为语文老师兼班主任，也是这本作文集的主编，我特别希望将优秀作文结集成册能够进一步激发孩子们的写作兴趣，希望孩子们相互学习，相互借鉴，不断提高表达能力。还希望将孩子们小学阶段每学期的优秀习作都结集成册，像一个个五彩缤纷的脚印，记录孩子们的成长。
在日常的习作批改中，我总是习惯性地批注、修改，并标记出比较优秀的作文，这为优秀作文集的选用打下了基础。
2016年11月底，我向班级家委会负责人简单表达了自己的想法，大家积极响应。征得家委会的支持后，优秀作文集开始进入筹备阶段，12月初，我用互教通和班级微信群通知，请家长帮忙将自己孩子作文本上的优秀作文按统一格式、重命名要求编辑成电子文档后于12月底将孩子的作品发送到班级邮箱； 1月3日，我召集了部分较有文采的家长开会，请她们分别负责校对审核单元作品、设计封面等，也请大家出谋划策，为小册子取名；1月6日，开始编辑总目录及全册排版；1月7日——12日，几个热心的家委会家长四处奔波，打印样本、询问打印成书的价格；1月15日清晨，复印店终于在期末家长会开始前半个小时将《脚印》送到了教室。
特别感谢负责编辑的家长们， 10天的时间里，她们利用业余时间义务为孩子们审稿、修订，为孩子们四处奔波，真可谓时间短、任务重、效率高。
15日结束期末家长会、参加完学校的活动回到家时，已经很晚了。当我迫不及待地翻开作文集依次品读时，欣喜之余却发现了几处小错误，有错别字、有标点符号错误、有格式错误、还有表达不清语序错乱的句子！——我心里咯噔了一下：优秀作文岂能出错？咋会这样？
反思成书的过程，家长们满腔热情，任劳任怨，可都是第一次参与，经验匮乏；复印店期末业务繁忙，一拖再拖，迟迟不能成书；自己由于忙于组织期末复习，也未参与终审。似乎理由多多，可抱怨有用吗？现在该怎么办？
1月16日上午，我突然心生一计，在班级微信群及互教通里发了这样一条信息：
“孩子们，当你拿到《脚印》时是否欣喜？告诉你个小秘密:为了看大家是否用心阅读，老师和编委会的阿姨们“故意”在字里行间设置了几个“小妖小怪”——错误之处，希望用你的火眼金睛把它们揪出来，一一消灭，有心才能取到真经哦！每找出一个错误发在群里就有一朵小红花奖励！记得注明页码、作文名称，应把什么改为什么。如第26页《鳄鱼》‘陈年’应改为‘成年’。 ”
20分钟后，马上有两个孩子的家长回复了。
“蔡老师，我在13页《我的自画像》中找到一个错误，徐楚涵的涵没有加三点水；我在40页《减肥》找到一个错误，‘有神秘的回房间了’，应该是‘又’神秘地回房间了。”
“蔡老师，我在第8页《我的自画像》中找到一个错误的‘漩’字，应该没有三点水的‘旋’字。”








我马上回复了一条信息；“表扬王橼、李澳，大家继续用你的火眼金睛找，还有错误呢！请同学们也在自己的那本上改过来，开学要检查的。”
于是，微信里信息不断，孩子们找到了不少错别字。有的同学找到了一个错误，有的同学找到了好几个错误。
“蔡老师，第15页，《树林的夏天》中洁白的云朵在天空中‘漫漫的漂着’应该是‘慢慢地飘着’。”
“P43 《谈谈‘不识庐山真面目，只缘身在此山中’》中的‘这道诗’，应该是‘这首诗’。 
“蔡老师，1、30页《好帮手》第二自然段中，‘销笔刀’应该是‘削’；2、32页《钢笔》第一段第二句，黑黑的墨‘汗’应该是黑黑的墨‘汁’；3、第37页《比一比》的最后一段，‘不骄自傲满’应该是‘不骄傲自满’；4、第39页《小猪学样》最后一段，‘次课，小猪’应该是‘此刻，小猪’。”
“老师，第61页第6行‘站的高看的远’应该是‘站得高看得远’。” 
“蔡老师，46页《我们的足球节》中，我们以6:0惨败和4:0惨败是一样的，而下面的是‘我们以2:1赢得了胜利’这儿的表述应该反一下或着前面反一下。”
“第31页《我的文具盒》第二段中‘橡皮二姐妹正在他们的小房子聊天’，应该是‘她们’。” 
“蔡老师，16页《美丽的森林》中‘嘴里还叨着一只小虫子’的‘叼’错了，打成‘叨’了。” 
“蔡老师，36页《比一比》中‘宠然大物’应该改成‘庞然大物’。”
“蔡老师，16页《美丽的森林》“胖呼呼”应该是‘胖乎乎’。”
……
我和大家约定，找对的我就不一一回复，没找对的我会指出来。
“蔡老师，第一页《菜园子》第二自然段的‘吸取土地里的养分’的‘吸’，写成了“汲”。
我告诉孩子们： “汲取”没错，在这比“吸取”妥当。
“蔡老师，36页《熊猫妈妈生病了》中的‘黄连’应该是‘黄莲’。” 
我告诉大家“黄连”没错。 
    有同学说“气势恢宏”应改为“气势恢弘”，我就告诉孩子们“气势恢宏”和“气势恢弘”都可以的。
“蔡老师，15页《树林的夏天》里‘小花们正不断地释放出甜蜜的香味呢’，我觉得应该把‘甜蜜’换成‘芬芳四溢’。
我告诉孩子：“这个不用改，作者更想强调甜蜜。” 
晚上，我悄悄提示孩子们：“格式中也有‘小妖小怪’哦……”“有没有漏了的标点符号？”
马上就有孩子发现了新问题。
“蔡老师，第1页第二段‘姐姐班里’后面多了一个逗号。”
“第7页第一行和第二行的开头都多空了一格；第六页第三行的后边差了后引号。” 
有的孩子找到的错误是别的孩子先找到的，我就告诉他你找得不错，但谁在你之前发现了，这朵小红花归先找到的那个同学，继续加油！
晚上九点多，我发信息说:“真为孩子们的火眼金睛高兴，不少小孙悟空嘛。找对的老师就不回复了，没找对的我会指出来。1月16日——18日内“斩妖除魔”都有效哦！希望这三天内大家不在群里发送其它信息，便于孩子们找错、改错，也便于老师开学后兑现小红花。（温馨提示:1.请孩子们先在自己的《脚印》中把同学找出的错改过来，就不会重复找了；2.破例一次，可以用修正液改错。” 









快到晚上11点了，群里还热闹非凡，于是我又发了这样一条信息：“咱们的《脚印》这么受大家的关注，真不枉编委们那么用心、那么辛苦，我都高兴得不想睡了。不过，时间真不早了，好多家长明天还得上班呢，咱们明后天继续！祝各位晚安！”
1月17日晚，我只好再次催大人、孩子休息：“快10点啦，今天该休息啦，明天最后一天，希望还有“小妖小怪”逃不过大家的火眼金睛。晚安！” 
1月18日晚，我给全体家长、孩子写了一封信。
尊敬的各位家长，亲爱的孩子们:  晚上好！三天里，咱们大人孩子一起认真阅读《脚印》，细心纠错，让咱们的脚印更加稳重、更加踏实了。曾因为打字、审稿时间太过仓促（1月15日清晨复印店才连夜加班装订成册），让作为主编的我饱含歉意，却因为这三天大家的积极参与让这些错误充满暖意。没有声音，没有身影，却似乎咱们老老少少、大大小小围着冬夜的火堆倾心阅读、交流、畅谈，那么热烈，那么温暖。咱们居然消灭了那么多的“小妖小怪”——这何尝不是一场语文盛宴呢？不瞒大家说，有的词语我也是在上网、查词典后才能回复的，但我却依然按耐不住为《脚印》欣喜，为大家的用心关注喝彩！       这三天，本来学校通知未安排到校加班的老师在家自学教育理论，还要检查勾画和批注。我没看多少理论，却在《脚印》中忙得不亦乐乎，但我觉得这样的语文实践更有意义。    明天要开教师大会、参加年级组活动，后天要去参加儿子的家长会。转眼，我的假期快到了，咱们的“火眼金睛”活动也该画个圆满的句号了。（未来的一个月不想再骚扰大家，不想再给大家发指令。把小孩儿们交给家长，好好陪陪我的大孩儿，陪陪我的亲朋好友。）我会把大家没发现的几个“小妖小怪”图片发到群里，如果还有遗漏的，希望孩子们开学向我汇报，红花依旧对你笑！
即使放假了，还是想再次感谢所有家长的大力支持，感谢家委会的无私付出！有你们真好！    祝春节快乐，阖家幸福！                                                                                                       蔡团珍                                   2017年1月18日 
紧接着，我把孩子们未发现的错误拍成图片发到群里供大家对照修改。一个小时后，我以最后一条信息结束了这次语文实践活动:“请转告孩子们，好作文都是改出来的，假期里或平时写作都一定要多读几遍自己的习作，反复修改，一直改到自己满意为止。他们的蔡老师就比较“笨”，刚才给大家的信写了一个多小时，在丈夫的微信里改了12遍！”
有几个家长在群里发表了这样的感触。
“蔡老师用心了，孩子们不但有一本成长足迹的礼物，还开心来找茬儿，寓教于乐，学了更多，真的很棒！谢谢老师了！祝假期愉快，提前道声春节快乐！辛苦啦！”
“《脚印》应该会让孩子更喜欢写作，变被动为主动。愿《脚印》一直陪伴孩子成长。感谢蔡老师！感谢家长们和孩子们！” 
“有蔡老师这样的班主任，真是三（3）班所有学生及家长的福气！蔡老师的用心付出我们都铭记在心，也希望蔡老师假期好好休息，保重身体！” 
……
三天里，孩子们积极参与，细心阅读；
三天里，家长们积极参与，爸爸不下班，连老人都积极帮着孩子发微信；
三天里，除了吃饭、睡觉，我大多数时间都在看微信、回复微信、在作文册上修改。
忙忙碌碌的三天，我的内心却激动不已，一本70页的作文集，居然揪出了60多处错漏之处！作为主编，刚开始发现作文集中有错漏时，我觉得很遗憾，也着实有些忐忑不安，可经过三天的“火眼金睛”纠错活动，我倍感欣慰，甚至很感谢这些小错误，它让孩子们更用心地去阅读，它让孩子们更懂得如何规范地运用祖国的语言文字，它让孩子们懂得知错就改，它让老师、家长、孩子的心靠得更近了。
新学期开学的第一节语文课，我利用投影让孩子们逐页对照修改了《脚印》中的所有错误，并如约兑现了承诺奖励给错误发现者的小红花。孩子们欢呼不已，如花般笑了！
原来，错误也可以如此美丽！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels