


用耐心和艺术的方式做好教育管理工作
——小学班主任育人案例
在学校中班主任和学生是接触最多的，在班主任的工作中经常会遇到一些偶发性时间需要处理，这些偶发事件的处理考验了班主任在建班育人中有效处理事件和解决问题的能力，下面谈谈自己在工作中的典型育人案例。
 一、案例背景
    在我们班，有这样一个学生，名叫苏翰（化名），这个孩子平时学习不错，但有倔脾气，不喜欢跟人交流却经常与同学发生矛盾，尤其是跟他同桌和队伍前后的同学。还有一个学生，名叫李同（化名），学习优秀，书写漂亮，但胆子挺小，性格内向，无论发生任何大小事都几乎不会给老师打报告。这两个同学与此前的女同桌都经常发生矛盾，于是，在本学期我将他二人的座位调到了一起，想着同性之前应该更好相处。就这样，他们俩的矛盾也开始慢慢浮现……
    二、事情的经过
一次在周五的课堂上，两人因座位谁多占谁少占的问题发生了口角，李让苏往自己那边点，苏不让，李就在苏弯腰捡水壶的时候按住苏的头，并将他放在地上的水壶一脚踢倒在地，苏气不过，将李狠狠用指甲抓伤，在手背上留下了几道很深的印痕。李也不甘示弱，作为回击也轻微抓伤了对方。时至中午放学，两人谁也没有向老师报告他们之间的矛盾，站队时李对苏说：“我回去要告诉我爸妈。”苏看到李的伤势较重，怕老师和家长看到批评他，赶紧说：“你别告了，如果你爸妈看不见你的伤，你就别告了，求你了。”李坚持要告，苏接着说：“那我妈去云南了。”李说：“那我给你爸告。”苏说;“那你知道我爸的微信吗？”对话就结束了。下午到校后，苏明白了其中的利害关系，提出要送本子给李，李也答应了。
晚上放学回到家后，李爸爸看到自己孩子伤势严重，立马给我打了电话，情绪激动，言辞激烈，在未了解事情发生的全貌时，一味地指责苏缺乏管教，下手较重，自己的孩子是受害者，没有任何错，而且自己孩子受伤被指甲抓伤，非常容易留下伤痕。自己的孩子手善又胆小，绝对不会轻易动别人。我在耐心聆听完后，表示对平时乖巧胆小的两个孩子出现的行为感到出乎意料，在耐心倾听其对整个事件的看法，让其将情绪适当发泄后，开始安抚李爸爸。接着我给苏妈妈打了电话，说自己出差在外，李爸爸在给我打完电话后给她打电话说了事情的经过，她也将她了解到的事情经过大概做了描述，自己也意识到对方孩子受伤严重，提出第二天回来后要去看看，可没承想对方家长在气头上，拒绝探望。苏妈妈显然也对李爸爸的语气和态度颇有不满。接着我又给李爸爸做工作，李爸爸坚持说苏妈妈认为他的孩子受伤是因为自己没来得及给自己孩子剪指甲，是自己的问题，不是自己孩子的问题。而且两个孩子在站队的过程中苏威胁李，不让李告家长。显然，苏妈妈是因为在表达的过程中，出于愧疚心理，觉得自己出差没来得及给孩子剪指甲，导致把人家孩子抓伤，而不是找借口逃避自己孩子的责任。况且两个孩子在站队时的对话和当时的语气、态度我们都还未了解。为了保证双方信息对等，我坚持周一搞清事情的原委后再处理。
   周一，我把两人找来，搞清了事情的原委和一切细节，我耐心地听他们说出心里话，在谈话中鼓励他们要宽容、大度，原谅彼此的错误，并对两人进行了批评教育，最后两人握手言和。在化解了两人的矛盾后，我向两个家长说明了事情发生的全貌后两位家长也对自己对对方孩子、家长的误解而后悔，最后两位家长也互相打电话化解了误会。
    三、个案分析
    学生之间发生矛盾，造成双方家长产生情绪，各执一词在日常的班级管理中并非罕见，此案例中较为独特的是一方家长为孩子误伤他人的善意解释在对方家长造成了误解，导致其认为自己孩子犯了错误却不能正确认识，一味为自己的孩子护短。有鉴于此，我认为可以从全面还原事件全过程，让双方家长了解事件全貌，从而引导他们换位思考，以最大限度的相互理解，化干戈为玉帛。
    在本事件中，我采用的方法是：首先认真倾听两个孩子和双方家长就本事件的描述，详细询问事件经过，全面掌握事件全过程，然后耐心倾听双方家长就此事件的看法，注意把握他们的情绪及对此次事件处理的内心诉求。其次，通过学生本人确认学生在事件发生后给家长传递的信息是否与实际情况相吻合；最后，向双方家长全面还原事件经过，针对家长反馈信息进行补缺，让双方全面掌握事件本身，避免只听信自己孩子的一面之词，造成对他人的误解。最后，引导双方换位思考，对于已经发生的事件，有错的一方要认识到孩子犯错的严肃性，同时引导受伤孩子家长平复情绪，理解孩子之间因喜欢打闹玩耍这一天性所造成的意外后果并非孩子本意，而是由于不小心造成的，最大限度理解别人。
    四、案例解析
    1、耐心倾听，破除信息盲点是做出判断的第一步。
    在应对学生之间发生矛盾的事件中，我们教师要有足够的耐心通过多种渠道了解事件全貌，验证当事人在事件中所提供的信息是否全面、客观，以便于在给学生及家长反馈时能够全面、公正，有理有据，赢得思想引导和沟通教育的主导地位。同时，耐心倾听家长或孩子诉求，有助于有针对性开展疏导或教育工作，能够起到事半功倍的效果。
 2、全面反馈，准确还原事件全貌是做好教育工作的关键环节。
    在向学生或家长反馈信息时，要做到准确、全面，便于各自在全面的信息汇总中辩证做出理性判断，消除盲目猜忌和敌对情绪，为有针对性做好情绪疏导做好做好铺垫。
    3、宽严相济，合理做出奖惩是赢得信任的关键。
     通过班主任实际工作，我认为，犯错就要承担相应后果是我们应该坚持的一条原则。孩子犯错，就要让孩子认识到自己的错误，也要让家长认识自己在造成孩子这一错误中究竟有没有责任、有什么样的责任、如何在今后的教育中加强引导和管理。同时，要坚持不偏不倚、不袒护、不苛责的态度，实事求是。一方面，对犯错的孩子要严肃批评，督促其认识到自己的错误，以诚恳的态度做出道歉并承诺改正。另一方面，要引导另一方从珍惜同学友谊，学会与同伴友好相处，宽容大度的角度出发最大限度谅解别人的过错，并对能够包容同学过错，维护和谐、友好同学关系的给与积极肯定和适当奖励，最大限度化解同学之间的矛盾。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels