追着光奔跑的孩子
班主任是班级工作的管理者，是学生灵魂的塑造者。三十年的班主任工作经历，使我切身体会到爱就是能打开学生心灵之窗的那束光，学生能追逐那束光奔向自己的美好的未来。
一、教育背景
2014年的9月，学校安排当了多年班主任的我又接手了一年级新生。在新生中，居然有一个叫陈洪的学生，一级盲残，视力小于0.02，视力范围只有5度。下课后，他总是沉默着，趴在桌子上不出去玩，用自己浑浊的眼珠呆呆地望着窗外的小树。天呀！我的盲孩子，他紧紧地关闭着自己的心灵之窗。
案例过程
为了全面了解学生情况，我决定先到陈洪家去家访，了解一下情况，然后再寻找对策。我来到陈洪家，破旧的砖瓦房、简陋的几件家具，一个及其贫穷的家庭。更糟糕的是陈洪的妈妈和妹妹和陈洪一样都是高度盲残。天呀！为什么现实这么残酷？一个农民工爸爸怎么撑得起这个家呢？
在家访回学校的路上，我内心久久不能平静，像打翻了的五味瓶！我不能眼睁睁看着这个孩子沉默下去，我要帮助他，让他打开心灵的窗户。
每天陈洪一到学校，我就给他一个热情的拥抱，然后摸摸他小小的脸蛋，微笑着向他问好：“陈洪，你早啊！”下课后，我牵着他的手来到花坛，鼓励他去看看花儿。他放开我的手跑到花坛旁，先用鼻子去嗅嗅月季花，“哇，老师，好香的花儿呀！”再用眼睛凑到花瓣前，使劲一瞅。最后，他还用手摸了摸，像发现了新大陆，“哇，老师，还有好大的一颗露珠呀！”看着孩子兴奋的样子，我顿时觉得，老师的关爱已经让孩子的心灵之窗慢慢打开。     
后来我鼓励同学们经常和陈洪一起玩耍，和陈洪做朋友。有了同学的帮助，我发现陈洪在同学的搀扶下慢慢地走出了教室，来到了操场，抬头仰望蓝色的天空，用自己仅有的视力开始打量这个世界。我鼓励陈洪和同学们画画，讲故事，踢足球，陈洪在丰富多彩的活动中找到了自信。
另外，我经常与陈洪家长联系，相互交流孩子在家里和学校的表现。在家有爸爸妈妈的深情关注，在校有老师和同学的真诚关爱和热情鼓励。我和家长达成共识，家校合力，齐抓共管，用爱心和耐心细心浇灌着这棵嫩苗。经过这几年的努力，陈洪用自己顽强的毅力和辛勤的汗水获得了“文明学生”的光荣称号。我用爱呵护着这颗脆弱的心灵，用耐心浇灌这朵特殊的娇嫩的花朵，让他打开了心灵之窗，用自己仅有的那束光亮追逐着美好的未来。
三、案例分析
(一)教师的关爱，打开心灵之窗
鲁迅先生曾说过：“教育是植根于爱的。”对于陈洪这种特殊的学生，只有给予更多的爱才能打开他的心灵之窗。
陈洪来到学校，我每天给他一个热情的拥抱，让他感受到老师对他的欢迎。我鼓励他上课时能大胆举手发言，我就微笑着向他问好：“陈洪，你早啊！”下课后，我牵着他的手来到花坛，鼓励他去看看花儿。他放开我的手跑到花坛旁，先用鼻子去嗅嗅月季花，“哇，老师，好香的花儿呀！”再用眼睛凑到花瓣前，使劲一瞅。最后，他还用手摸了摸，像发现了新大陆，“哇，老师，还有好大的一颗露珠呀！”看着孩子兴奋的样子，我顿时觉得，老师的关爱已经让孩子的心灵之窗慢慢打开。
我鼓励陈洪讲故事。当陈洪绘声绘色地给同学们讲一个个童话故事时，得到了同学们热烈的掌声。我夸奖陈洪声音清脆动听，如百灵鸟婉转的歌声，如淙淙的山涧的清泉。我发现他笑了。
我发现陈洪对色彩特别喜欢，特别敏感，有着与众不同的理解和感悟。于是我开始教陈洪学习画画，教他画他喜欢的动物，有趣的卡通人物，画自己漂亮的妹妹。陈洪总是聚精会神地听着，全神贯注地画着。在今年的校园绘画比赛中，陈洪的《春天真美！》，嫩黄的小草，翠绿的叶子，粉色的花朵，一朵小花迎着太阳绽开了笑脸。以清新的色调，昂扬的姿态，深深地吸引了评委的目光，被评为一等奖。陈洪站在高高的领奖台上时，我激动得热泪盈眶。
(二)同学的挚爱，助力心灵之窗
“爱是教育的源泉。”班级是一个大集体，如果有同学的帮助和关爱的助力，架起友谊的桥梁，对育人能产生事半功倍的效果。
陈洪是追着光奔跑的孩子。看着同学们踢足球，他也心痒痒地想踢球。我为他选择一个红色的足球，因为红色的足球有光感。同学们把陈洪带到操场上，教他踢球、停球、传球、带球过人和射门。让陈洪感受大家庭的温暖，感受到同学们把他当做真正的朋友，让他寻着足球的声音和颜色去追逐足球，体会足球带给他的快乐！让他在快乐中寻到到自信。这学期我们班在校园足球比赛中争夺冠亚军时，陈洪挥动着小红旗，不停地呐喊助威，不停地在场外奔跑着，仿佛自己就是那绿茵场上驰骋的足球运动员
（三）家长的深爱，情满心灵之窗
家长是孩子的第一任老师。因此，我经常与陈洪家长联系，相互交流陈洪在家里、学校的表现。在家有爸爸和妈妈的关爱，在校有老师和同学的鼓励。我和家长达成共识，家校合力，齐抓共管，用爱心和耐心细心浇灌着这棵嫩苗。经过几年的努力，现在孩子的心灵之窗打开了，性格变得活泼了，积极参加学校的各项活动了。今年还获得了“文明学生”的光荣称号。看着陈洪捧着奖状时幸福的样子，他的眼睛充盈着满眼的亮光，他的面前不只是5度的视力范围，早已是一片广阔的蓝天了。
四、反思
“没有爱就没有教育”。我们作为一名班主任，只有用教师真诚无私的关爱、同学的挚爱和家长无微不至的深爱，浇灌学生稚嫩的心灵。爱如丝丝细雨，习习春风，又好似涓涓细流滋润学生的心田。苏霍林斯基说：“教育，首先是关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼地去触及幼小的心灵。在这里，谁有耐心和细心，谁就能取得成功。”让我们用爱心、耐心和细心去打开学生的心灵之窗，去拨动学生心中情感的心弦，即使身患残疾的学生，也能弹奏出最动听的音符，追逐专属于自己的那束光奔向美好的未来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels