如何帮助和关注有特殊需求的学生群体  
近几年，随着沿海地区经济的发展，蓬莱这个美丽的海滨小城迎来了一批批的外来务工人员，他们子女的教育问题摆在了我们教育工作者的面前，由于从小跟随父母背井离乡，造成了他们在学习和心理方面存在种种问题，我们班主任要尽可能地关注和帮助外来务工人员子女这一特殊群体。下面我就班上的一名外来务工子女进行案例分析。
学生情况
姓名：任炳华
性别：男
年龄：9
二、案例分析 
三年级接手班级时，任炳华并未引起我的注意，只是觉得这个男生长得小小的，说话怯怯的，眼神飘忽，不敢与我对视。后来，在与原班主任老师聊天中了解到，任炳华是河南人，跟随父母来到蓬莱，父母都在窑厂做工，他和年幼的妹妹常常饥一顿饱一顿的，学习更是不用提了。于是，我就关注起这个男生，我发现他头脑比较灵活，虽然数学学得一塌糊涂，但对语言类课程很感兴趣，尤其英语成绩很棒，时不时的，嘴里还蹦出几个时髦的英语单词来。
开学第二周，一切都在紧张忙碌中。一天早晨到校，我收拾完卫生，小组长过来报告说：“老师，任炳华没写家庭作业， 他爸爸也没签名。”“怎么办？老师。”小组长生气地说。一抬头，发现跟在小组长后面的任炳华正看着我，脸色格外苍白，眼里似有泪珠在滚动。见我看他，想说什么嘴唇动了动却没出声，眼神里流露出一丝害怕还有一丝求助。“不会出什么事吧？”我边想边直起腰，拍拍他的肩膀悄悄说：“怎么回事？能告诉老师吗？”孩子点点头，但很快却又摇摇头。“告诉老师，我帮你看看有没有解决的办法好吗？”听了我的话，孩子的眼泪再也忍不住唰地下来了，我用手拢着他避开围上来的几个同学，来到操场上。“我爸爸妈妈走了，不要我了……”一听，我脑子里立刻浮现出前年五年级有一个外地孩子被父母遗弃在房东家的事，顿时我的心也纠结起来，许是察觉到我的表情有异，孩子看我的眼神也开始怯起来，我帮他边擦眼泪，边轻声说：“别怕，慢慢告诉老师。”“昨天回家，爸爸妈妈天黑了也没回来。”呜咽声更大了些。“那你自己在家吗？”“没有，我上姑姑家找了，姑姑也不知道他们哪儿去了”从孩子断断续续的哭诉中，我了解了事情的大概，我心里翻腾着：天黑路难走，十几里地孩子怎么找去姑姑家了。要怎么开导这个无助的孩子呢？我略一思索，说：“你很害怕，对吗？”孩子点点头，又哭了，不时用手抹一下眼泪。“别怕，老师和你在一起，我会想办法帮你的。”停了停，我说：“爸爸妈妈很爱你吧”孩子抬起头，止住哭声，点点头。我继续说：“爸爸妈妈带你在外地打工不容易吧”孩子点点头。“其实每个人的爸爸妈妈都很爱自己的孩子，这次他们没有告诉你一声应该是有什么着急的事要回家处理，也许他们现在正在回家的路上呢之所以没告诉你一是可能时间很急，二是你很懂事，平常都能自己照顾自己，你想让他们安心对吗？”孩子使劲地点点头。“老师相信他们一定会跟你联系的，现在你先安心上课，老师给姑姑打个电话，一有爸爸妈妈的消息就先告诉你好吗”“嗯。”孩子仰起脸来看着我，目光里充满着信任和安宁。我给他擦完脸，又与他一道去水管洗了洗脸，看着他安心地上位了。一上午，孩子的情绪一直还不错，我心中默默期待，早日得到他父母的消息。
第三天早上，我一进教室，小伙子就一脸灿烂地来到我眼前，兴奋地告诉我：“老师，我妈妈来电话了！他们回老家卖房子了。让我在家好好表现。”几天来，我一直默默地关注着他，看着他的兴奋劲，我开心地说：“那你可得发挥小小男子汉的勇气自己当好家啊。““yes!sir”啪地行了个军礼，转身跑开了。哈哈这小家伙还跟我玩起了幽默。
任炳华父母回来后，我与他妈妈取得了联系，讲述了这件事情，并提醒他妈妈，要经常与孩子交流，安慰孩子，给予他足够的安全感。以后，我经常与他聊天，聊他在家乡的趣事，聊我们美丽的大海。此外，我还经常对他进行课外辅导，讲解作业，督促他学习，纠正他的普通话发音。孩子的脸上笑容越来越多，下课与同学们游戏、踢球，玩得不亦乐乎。望着可爱的孩子，我相信，有了我们老师的关心和帮助，一定能让他更快地融入班集体中，让他享受到更多的快乐。
    任炳华的成功转变，使我感受到了教育工作的成功与喜悦。面对这些娇嫩的“流动花朵”，我们班主任老师要坚持“接纳、尊重、真情”，更多地了解孩子的内心世界和需求，帮助他们尽快融入新集体，享受新生活，让他们在我们的爱心呵护下健康快乐成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels