教育需要宽容
富兰克林曾经说过:“宽容中包含人生的大道理，没有宽容的生活，如在刀锋上行走，如果美德可以选择，请先把宽容挑选出来！”教育亦然，在与孩子们打交道的时候，作为教师的我们也应该懂得包容孩子们的缺点和不当的行为，教育中的宽容如同雨后甘露，能温柔地转化学生的缺点。
我是一名普通的英语教师,由于我们学校的特殊情况,我今年继续任教六年级英语。我教了4个班级，都是新接触的班级，我对学生都不了解，但是其中有一名学生我印象特别深刻。为什么呢？该学生学习成绩比较好，但是行为习惯特别不好，上课不认真听讲，课后不完成作业，上社团课程不积极，批评他还顶嘴。我回到办公室询问其他教过该学生的老师，都反应该学生以前表现都不错。为什么该学生会出现这样的问题呢？我开始反思自己的行为，是不是上课对他要求太严格了，批评他的方式有点欠妥当呢？之后，他上课有什么不太好的行为时我不在马上批评他，而是静静地站在他的身边，等他坐好再开始上课，课后再找他聊一聊他感兴趣的话题。慢慢的，他有了一点转变，最起码上课不说话了，我能顺利的完成教学任务了。我抓紧这个契机，在上社团课的时候，其他学生做作品，我趁机把他叫到我身边，我小声地跟他说了一小会儿话，当我问到他父母的时候，他眼圈红了，原来他的爸爸妈妈正在准备离婚，他很伤心，这一段时间根本没有心思学习。我恍然大悟，正因为这样，他才做一些不好的行为，是想引起老师的注意啊。我好好地安慰了他，给了他一个拥抱，让他感觉到老师是关心他的。后来，我在课前会主动找他问好，问一问他有什么不理解的地方，教他读一读不会的单词。有一天，他居然跑过来，主动问我英语作业，说回去好好练习，要考一个一百分，我感到欣慰极了。
我们要宽容地对待每一个孩子，如果他有什么不好的行为，我们作为教师，要从孩子的行为和语言上探求背后的原因，从而引导孩子正视自己的缺点，改掉自己的毛病。
宽容是一种关爱，宽容是一种等待，对孩子多一份关爱，少一份冷漠；多一份等待，少一分急躁；多一些策略，少一些粗暴。让我们用爱赢得信任，用爱拥抱希望！
                                           
                                         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels