                              水果拼盘作文体验课
  柬埔寨学校由于是半日制，所以能开展的活动很少，校外集体活动更难举行，他们的见识相对来说有点少。我曾经让我们班六年级学生写一篇动物文章《小白兔》，小白兔应该是最常见的动物了吧，学生们却说只在电视里见过，没养过，生活中见过小白兔的学生只有三两个。那改写小狗吧，柬埔寨可到处都是龇牙咧嘴的大黄狗哦，写这个可以吧？学生们又说没留心观察过狗，不知道它有什么特点，爱吃什么。我只好把这篇写动物的作文推后一个星期，让学生观察邻居家的，朋友家的，路边的狗，喂养它，熟悉它，观察它。一个星期后，学生们的作文依旧言之无物，写出狗的样子后就不知道在写什么了。学生们说他们一天跑三所学校，一天三顿饭差不多都是在外面吃的，回家休息的时间都没有，怎么会有时间观察狗呢？
  打那以后，我就知道柬埔寨的学生是缺乏很多体验的。以后每写一次作文我都首先让他们先体验一回作文内容。这不今天的两节作文课，我们进行水果拼盘比赛，过后再写一篇水果拼盘作文。
  不过，上这样的体验课，我是有一些顾虑的， 因为做水果拼盘需要用到刀具，过程万一孩子发生矛盾用刀打架怎么办？又或者在制作过程中被刀割伤，这些意外我是要担责任的。到时候家长会不会找我算账？我左思右想，踌躇了很多天都下不了决心，便和同年级的老师商量，她也很愿意参与体验式作文教学。她说做水果拼盘的过程老师帮孩子们切水果，孩子们只要摆放就行，不给刀他们，就避免危险了。
  这个办法挺好，可这样孩子们的参与面和创造性就被抑制了，效果可能不好吧？我也提出了自己的一些疑虑，但我们再也找不出比这个方法更安全地的办法了。汉办姑娘又说：“不如这样，我先做，你看看效果。”
   果然，她们班做水果拼盘的时候，学生们没有得到足够的参与，积极性不是很高，好些孩子空闲着。
  我还是觉定冒一些风险给我们班孩子们自己拿刀切水果，自己做水果拼盘，过程我全然不参与，紧紧监督着安全就好。另外预设了许多意外的状况，把这些意外在心里拟了一个应急方案，然后，才把这消息公布。“耶！”孩子们情不自禁地鼓起掌来，高兴得相互拥抱、跳跃。他们是如此喜悦，我忐忑的心也释然不少。
  头一天晚上，我向老师们借来各种刀具，水果刀、小刀、刨刀、共六把，把它们装在一个盒子里，又借来几个大盘子。白天时，有几个孩子问我盘子是什么，我随口解释了一下，不知道他们听明白没有。
  第二天一大早，我兴冲冲来到教室，孩子们一看见我就大声欢呼:“老师来啦！”随后纷纷跑进教室站着恭候我的到来。他们每个人脸上都笑吟吟的，每个人的桌面上都摆着水果，袋装的、散放的、聚堆的，仿佛进入了一个水果市场，可见他们是多么期待这样的活动。我满意地笑了，再次强调用刀安全问题。孩子们使劲点头，连声保证，迫不及待的，只要我一声令下我想他们会马上做出世界上最漂亮的水果拼盘。好吧，我大声宣布：“水果拼盘比赛开始！”孩子们立刻激动地忙碌起来:“哒哒哒”刀切声；“窸窸窣窣”翻塑料袋找水果声，加上那“叽叽喳喳”的商讨声，汇聚在一教室里，像道滚烫的热浪四处撞击着墙壁，再回荡在我们耳畔。我们每个人的情绪被渲染得更加热烈了。
  每一组成员里都有一个像五星级大厨一样的拿着用刀具的孩子，他们在精雕细琢，一会比比划划，一会小心切割，一会吩咐组员们摆放，一会凑在一起商量设计拼盘。每一组的孩子们都在欢喜地忙碌着，时不时爆发出阵阵热烈的欢笑声。他们并不拘泥于组内，每个小组都去溜达一番，从别组同学的设计里找灵感，找创意。他们废物利用，这组切割下来的零头碎料是那组动物的耳朵；那组削掉的绿色果皮又成为另一组装饰用的大草原；这个说我需要红色的装饰物，“来来来我们有胡萝卜”；那个说我们组需要一根香蕉，马上有人应声“拿去拿去”；有的小组员们为了找到合适的“熊猫”眼睛，把全班水果都试了个遍……
  看！一个1.73米的大男孩正用一把小刀，切切割割，一会儿就把一个红通通的苹果变成了一只展翅飞翔的火凤凰。在小组同学们的惊呼声中，我们都围了过去。精美的凤凰、粗壮的男孩，这两者形成了鲜明的对比，即使我亲眼看到也难以相信，这么一个外表粗犷的男孩居然能做出如此精细的手工？！佩服之余我和许多同学便站在男孩身后偷师，男孩的工具很简易，就是一把水果刀，一双一次性筷子。他把苹果放在桌面子上，两根筷子夹住苹果，水果刀沿着筷子水平横切，就这样把一片片厚薄相等的苹果片切好了，这可是凤凰美丽的翅膀哦。真棒!我们由衷地赞叹。
  另外一组的一个女孩子，拿着刀“咔嚓”一声把一个长西瓜劈成两半，再娴熟地把鲜红的西瓜瓤掏出来堆在一个大盘子里，接着她又把掏空的半个西瓜倒放在桌面上，在另一端切出一个大斜口。女孩自胸有成竹地做这这一切，好似一个久经沙场的大将军。小组成员们骄傲地向我解释，他们要做一个鲨鱼头：“这是鲨鱼的大嘴巴，一会儿还要雕刻出鲨鱼锋利的牙齿。”“你们的设计太棒了！雕刻鲨鱼的牙齿可是技术活啊，你们组真厉害！”女孩子在专心致志地对付“鲨鱼头”，并不为我的表扬所动容，脸蛋红扑扑的，特别美。
  还有一组孩子们在做“圣诞树”。大苹果上笔直地插着一根红通通的胡萝卜，胡萝卜周围扎满牙签，他们四人正在七手八脚围聚在一起给牙签穿插各种各样的水果呢。这真是一棵漂亮的圣诞树！我表扬道，并给了他们一些建议说：“圣诞树上面的牙签要短些，下面的牙签长一些，这样圣诞树才可以有三角形的造型哦。” 
   此时，我们的课堂热闹无比，教室里流动的空气如此香甜，每一个孩子都忙碌着。新鲜的水果在孩子们手中切割、翻转、组合、穿插、很快一盘盘漂亮的“艺术品”出炉了，有高大的“圣诞树“，可爱的“熊猫“，飞翔的“孔雀“，凶神恶煞的“鲨鱼“，还有那满身果实的刺猬……每一件水果拼盘都栩栩如生，色彩鲜丽，让人垂涎欲滴。
  欢声笑语中，我们结束了水果拼盘作文体验课，希望这样的活动让学生们增长见识，提高能力，更重要的是写出一篇篇精彩的内容充实的作文。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels