“讲文明、树新风”班级教育之我见
我国教育家陶行知先生有一句名言：“千教万教教人求真，千学万学学做真人。”说的就是教师首先要教育学生要做一个真诚的人，而学生的学习也应该首先学做人，学做文明之人，学做社会中人，只有这样，我们才能真正做到“爱国守法，明礼诚信，团结友善，勤俭自强，敬业奉献”。下面谈谈我在“讲文明、树新风”班级教育中的一些做法和体会：
一、强化学生的行为，规范养成教育。
我十分重视学生的行为规范养成教育，始终把小学生日常行为规范的养成教育，当作班风建设的一项重要的工作抓好抓实。结合本班实际，充分利用晨会、集会、班会、黑板报等加强对学生《小学生守则》、《小学生日常行为规范》的宣传、教育、学习。为了能提高学生对文明礼貌的认识，我在班上开展了每周背一背、每周一小评的评比活动，要求班上的学生每周背诵1条《小学生守则》、2条《小学生日常行为规范》，每周在班上评比一次，给完成任务的学生颁发文明之星奖章，并在期末评出学期班级文明之星。通过这样的活动，学生对《小学生守则》、《小学生日常行为规范》的认识有了提高，在认识中提高了学生的文明礼貌意识，在学生中营造一种讲文明、讲礼貌、守纪律的良好氛围，以规范学生的行为。
    二、用师爱打开学生的心门。
冰心说过：“情在左，爱在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花。”热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生。记得有一次，我在办公室里正整理待会第二节课需要用到的数学教具，这时有两三位学生急匆匆地跑进来，一见到我就嚷：“韦老师，我们班有人打架啦!”我急忙冲到教室，果然看到班上的祁韦怡与姜辉宏两人正使劲扯着对方的衣服，满脸通红。我立刻让两人住手，这两个学生看到是我，祁韦怡马上松开手，姜辉宏见祁韦怡松了手，才极不情愿的松开了手。这时我看到姜辉宏的脖子上有两道被指甲划破的抓痕。围观的学生告诉我，姜辉宏跟祁韦怡、韦建纯、陈志如三人打架。我先找来祁韦怡、韦建纯、陈志如三人问话，他们三人都说是姜辉宏先来打他们的。我又把姜辉宏叫到一旁，问他打架的原因，他说：“我没做什么，是他们三个先来打我的。”双方的话有分歧，肯定有一方在说谎，是祁韦怡他们三个同时撒了谎，还是姜辉宏一人撒了谎呢？于是我让他们四个面对面对质，但双方还是各持说法。在这之前，我曾处理过两次姜辉宏与别的同学打架的事件，也从班主任那里了解到这个学生的生长环境有些特殊。父母在他很小的时候就到柳城县打工，让他与奶奶在老家一起生活，直到他上小学一年级才把他接来与父母一起生活。由于姜辉宏的生长环境比较特殊，父母疏于管理，使得他遇事容易冲动，经常与同学打架。这是我刚接手不到一个月的二年五班，我该相信谁的话呢？于是我俯下身来，摸了摸姜辉宏的头，问到：“脖子被抓疼了吧？”“我相信姜辉宏不会先动手打人的!”我话刚说完，姜辉宏立刻就眼泪直流，而那三个学生也承认说了谎。原来是在做完课间操后，祁韦怡、韦建纯、陈志如三人一起动手来惹姜辉宏而引起的打架。通过教育，他们都知道不管谁先动的手，打架都是不对的，说谎也是不对的。从这件事之后，姜辉宏在课堂上的表现有了很大的进步，听课比以前认真了，发言也变得积极踊跃了，打架的现象少了，见到老师能大老远的就跟老师打招呼，脸上还露出阳光般的笑容。在处理姜辉宏跟祁韦怡、韦建纯、陈志如三人打架这件事时，当双方各持说法时，我庆幸没有根据姜辉宏前几次与别的同学打架的冲动表现来指责他，没有盲目的去相信祁韦怡、韦建纯、陈志如三人的谎话，而是用自己的爱心来宽容学生，给特殊学生以更多的关爱、信任与鼓励。正是因为给予特殊学生信任与鼓励，真正走进学生的心灵，才能与学生的心灵产生共鸣，引领学生积极上进。
三、经常赞赏学生，让学生感受成功的喜悦。
没有赏识，就没有教育。赏识是热爱生命，善待生命，是孩子无形生命的阳光、空气和水。班上的韦晓彬同学是个爱丢三落四的孩子，他的抽屉里经常堆满了废纸和朔料袋，每到星期一换座位，就有同学来告状，我也就此事批评了他好几次，但是却没有好转。为了帮助他改掉这个陋习，我在星期五的下午提醒他，让他把抽屉里的垃圾清理干净，他乐意的接受了我的建议。终于在星期一没有同学来告他的状，我在班上表扬了他的进步。得到老师的表扬，他感到特别的高兴。从那以后，不用我提醒，他能主动在星期五的下午把自己的抽屉清理干净。我在班上还表扬了一些同学能够主动的把地上的废纸捡起扔到垃圾桶的行为。结果我发现他也能把自己要扔掉的废纸直接扔到垃圾桶，抽屉里的废纸少了。我又在班上表扬了他的进步。下课后，他还主动来帮我整理讲台。每个学生都是一个新的世界，都有丰富而脆弱的心灵，都有哪怕是稍纵即逝的闪光点，有时，我们一个鼓励的眼神，一句赞美的言语，一个会意的微笑，一次耐心的辅导，比起一味地灌输传授更加让学生怦然心动。
作为一个现代社会的公民，把文明礼仪深深地刻在心中，完善个人修养，具有分辨是非善恶的能力，努力使自己的一言一行都符合道德的标准，为构建一个和谐的社会而努力！
论文参考书目：方明编《陶行知教育名篇》
              孟繁华主编的《赏识你的学生》

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels