因为“爱”，所以“爱”
生活在“实验小学”这个大家庭里，一晃已经二十一年了。回顾昨天，感慨良多。 “学高为师，德高为范”，这是每一个实验人都铭记在心，并且用来作为自己行动指南的一句话。一个优秀的教师不仅要具备丰富的知识，更要具备良好的师德，使自己所教的学生，不但在学业上有所收获，更应当学会如何做人。
教师就应当用无私的“爱”去诠释自己的职业本色
因爱而舍，因勤而舍，爱的是自己认准的事业，勤的是自己找准的坐标，而舍的是属于自己的时间和活动。二十年多来，我不计时间、不计报酬，专心关注着班级里每一名学生的发展和进步。事业是自己选择的，就要为之付出时间和精力，这一点，我无怨无悔。作为一名数学教师，自己在做好知识传授的同时，更注重对学生的思想教育。平时重视和家长们做好沟通和交流，秉承学校从“点滴小事做起”的校训，紧紧和学生心心相通，做孩子们心目中永远的“刘妈妈”。
记得2000年我教的那一级有个男孩，他个不高，大大的眼睛，圆圆的小脸，一笑就有两个小酒窝，特别可爱的！可是怎么也没有想到，一上课，他就坐不住！看着他不听课，自己的玩得不亦乐乎，我心里那个着急啊！于是，联系家长，跟他妈妈交流了孩子的种种“劣迹”，我的诚心诚意打动了家长，他妈妈说，我也没什么好方法，老师您就使劲管就行，该打打，该骂骂。得到了家长的支持，可我也不能真的去打骂这可爱的精灵啊！我只好在课堂上下功夫，他在下面听课是直接不行，咋办？来吧！讲台上和我一起上课吧！我左手牵着他，右手拿粉笔写字，写着字，看着他，看着下面的孩子们，他一溜号，我左手轻轻一抖，看到他眼光回归，我心里就踏实了。他妈妈后来知道这事儿说，天天管他儿子就像管自己的孩子一样。我和他妈妈开玩笑，说就当我干儿子吧！其实平时的课堂上我就像妈妈一样，从写字到听课，从听课到写作业，不厌其烦地和他磨呀磨。及时和他妈妈沟通想最有效的方法去管他，一个阶段一个不同的方法。最终孩子顺利毕业了！现在都上班了！后来来学校找我，说：“刘老师，你对我的好，我现在也依然记得！你对我特别有信心，所以没有你，我也不会像现在这样这么好。”他现在当兵专业到单位工作，有车，有房，也娶妻了！去年参加他的婚礼，送上我的祝福，这是希望老师的关爱和祝福能一直伴随他！
教师就需要用“爱”去温暖和塑造美好的心灵
俗话说“浇花要浇根，帮人要帮心。”师生交往中，我的和蔼、亲切、随和，使学生愿意亲近，乐于心悦诚服地接受我指出的缺点、错误。同时，我的赞许与激励也能鼓起学生的向上的信心。课堂上我严格要求成为他们的师长，课余，我与他们平等相处成为他们的大朋友。用我家浩宇的评价就是“温柔的时候像天使，凶狠的时候像恶魔，老妈就是魔鬼与天使的化身”！教我儿子那一级和孙秀云老师一起搭班，孙老师对孩子们那真是细致入微，我也学到了很多。比如：天凉了，下课出教室就提醒孩子们穿衣；体育课之后，提醒孩子们喝水；孩子们吵架后，给孩子们公平评理，讲道理讲到天天嗓子哑！而我和孩子们在一起，也像妈妈一样关心爱护这他们，以至于班里孩子经常像浩宇一样，上课举手回答问题时喊出：“老妈，这道题应该这样想……”“妈妈，不对，叫错了！”我会会心一笑，告诉他，没有叫错！老师就是你们的妈妈。也许是因为浩宇在这个班的缘故，所有家长跟我之间，没有老师和家长之间的隔阂，用禾禾妈妈的话说：“从来不能拿你当老师！有事就找你，可好使了！”给我如此深的信任，大事找孙老师，所有小事都找我，因为他们不好意思麻烦孙老师，也因为我也是孩子家长！所以他们使唤我实诚啊！不知道从哪个时间开始，“刘妈妈”这个称呼已经成为我的代名词了！一直沿用到现在的这一批孩子身上，现在班里的“睿睿”天天见到我，嘴里喊着“刘妈妈”，还必须要抱一下。
现在教的班里的宁宝也是老师们耳熟能详的孩子。大家都说所有“唐氏”的孩子都一个模样，我从一年级给她上课开始到现在发现她已经有了很多很多进步。一年级的时候，和张凯红老师一起处理过尿裤子，拉裤子的种种情形。还有找不到她的时候，满校园里找都没有，突然想起，她会不会在厕所，慌乱中跑进厕所，发现她蹲在厕所里，问她，她也说不清楚，乌拉乌拉说了很多，我也没有听懂，她也说不明白。帮她擦完屁股，她才高兴的回到教室。上课她听不懂我们讲课，她没有可玩的了，就会把辫子拆开，玩头发，下课后，我就会给她梳辫子。也许她懂我，只要头发乱了，就会主动站到我前面。也许她爱我，班里睿睿当我坐在教室里批作业的时候，就会给我“捶捶背”！他的这个捶背，可不是个享受的事情，他的小锤头特别有劲，而且每一次落下来，疼得我呲牙咧嘴，我喊疼死我了！他说，我给我妈妈就是这么捶背，我妈妈从来都不喊疼。每当此时，宁宝就会跑过来，拉住睿睿的手，抱住睿睿，不让他捶我，嘴里嘟囔着：“不要打她！不要打她！”在她眼中她是在保护我，怕我受欺负！因为我“爱”她，所以她“保护”我！因为“爱”所以“爱”！
老师们，生命本是一场漂泊的旅途，遇到谁都是一个美丽的意外。相遇最美，今生能相遇就是无比幸福。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels