教育案例《忘掉昨天 展望明天 助生成长》
                        ——由一个单亲孩子的教育所想到的
我们学校的每个班级中几乎都有单亲孩子，甚至不只一个。如何理解、关心和教育单亲家庭的学生，促使他们健康成长，是摆在班主任面前的一项重要任务，是每一个班主任义不容辞的责任。
基本情况：
李岩，我曾经教过的一名学生。五年级时来我班的。他在来我班前上过一年初一，不到半年被学校开除，在社会上游荡半年后，妈妈将他送入我班，目的是重读一年五年再上其他中学。
从他妈妈那了解，他两岁时就失去了爸爸，妈妈是工厂里的倒班工人，无法照顾他，就将他放到了爷爷奶奶身边。由于感到孩子可怜，爷爷奶奶非常宠爱他，要什么给什么，从来也不舍得说一句。等长大了，想说了，可却说不听了，一说就跑，几天不见人影，弄得家里人谁也不敢说他。妈妈将他接回了家，可他跟妈妈并不亲，妈妈的话他更是不听，甚至还经常顶撞妈妈。他经常上游戏厅，有时还打架斗殴。
从小失去父亲使李岩缺少安全感，母亲的繁忙让他缺失了正常家庭中的所应有的情感满足，爷爷奶奶的溺爱又使他任意妄为，在这样一个特殊的家庭里，孩子的心理失去了平衡，使他逐渐变成了一个内心充满矛盾的问题学生。
教育策略：
1.建立良好的师生关系，使他感受到真诚。
在他刚到我班的第二天就没来上学，他让同学告诉我说是生病了，而这时我对他的情况一无所知。第二天中午放学，我让那位带假的同学去他的家里看看，同学下午来说家里没人，晚上再去，还是没人。三天了，他没来上学。我通过一些渠道终于联系到了他的妈妈，才知道他根本没生病，而是去了游戏厅。同时从他妈妈那我了解了他的家庭及他的过去。在来我班的第五天我又见到了他，他一脸无所谓地站在我面前，一付任你宰割的冷漠神态。他没想到我没有批评他，还很诚恳地对他说：“我虽然了解你的过去，但我并没有在意，因为那时我们并不认识。我只相信我看到的、感受到的。怪我第一天没和你说明白，你这次的错误我可以原谅你。今天我们算是真正地认识了，我要看的是我们认识后的你。你不上学能跟我请假，这说明你还是很在意老师的。我很高兴。但我必须告诉你，我最不喜欢逃学的学生，从今以后你要按时来上学，有事有病要和我说实话，能做到吗？”“能。”他的回答没有犹豫。我知道他会这样回答的，因为他的表情一直在变化着。说到做到，对于李岩以前的缺点我只字未提，而且在学习上经常给予他特殊的关爱。李岩感受到了我的真诚，转变很快，再也没有逃过学，一直到毕业，甚至他也没请过一天假。
2.利用“集体”资源，帮他调整心态。
我发现李岩很聪明，很多问题他一点就通。而且由于是重读，一些知识他已经掌握，我就利用这一点，经常在学习新知的探索阶段，让他来发现关键点，一次、两次……全班的同学都陷入老师的“圈套”，敬佩的目光追随着他，由衷的惊叹伴随着他。同时我尽量捕捉并放大他的闪光点，他越来越多地获得了成功的喜悦。老师的肯定，班级同学的崇拜，使他的心态彻底改变了，自信在他的身上一次次体现，让他身上的正能量越聚越多，自然而然地促使他向好的方面发展着。
3.将“义气”引入正途，让他正视自己的行为。
接触的时间一长，我发现他虽然毛病很多，但非常讲义气，这也是他常常惹事的原因。针对他的这一点，我和他谈了：“咱班除了我，你可是最大的，你要有什么不顺心的，找我来撒气，不能冲着比你小的。而且我不在时，你还要替我照顾好他们。怎么样？”“行！老师我决不给你惹事，我说到做到！”他的回答很爽快。在班级里，他真的像大哥一样，照顾着其他同学，同学之间发生矛盾，他还能去调解，劝和。可是有一次，他竟然将外班的一个同学打了，原因是那个同学欺负了我班的同学，他就讲起了义气。事后我跟他说：“保护同学是对的，可打人是不对的。你有什么办法，能不打人，还保护了你想帮助的同学吗？”他当时没说话。我说：“你回去想想，想好了告诉我。”后来他去给外班那个挨打的同学道歉了，并让那位同学给我班受欺负的同学也道了歉。
明理正行的他敢于正视自己的错误，并发自内心的自省了！
4.任命他为班干部，促使他再接再厉。
在我的特殊关爱和全班同学的“感召”下，他转变得很快，学习纪律都有较好的表现。我破格让他担任了班长一职，他很感动，主动找我来谈心，非常感谢我对他偏爱，我说：“其实你本来就很好，你很懂事，你做班长老师会很省心的。”果然，他的工作很尽职，老师不在时，他能主动维持班级纪律，像个“小教师”一样；劳动时，他总是干在最前面，一点也不叫苦叫累。这一年里，他没有去过一次游戏厅，没有受过一次纪律处分。班长一职他一直出色的任到毕业。
让他担任班长，使他的心理得到了满足，让他感到老师不但重视他，而且还“委以重任”，他就觉得不能辜负老师，也不能让老师失望，在学习工作方面都产生积极向上的热情。同时也使他有更多机会与其他学生交往，并能很好地锻炼他的组织能力，有助于他人格健康地发展。
5.引导正确认知，让他感恩亲情。
家庭是每个人心理发展的摇篮，对学生的心里影响直接而重大。选择了一个恰当的机会，我跟他谈了对他家庭的了解，我告诉他，父亲的过早离开是任何人也无法改变的事实，既然无法改变这个事实，就只能勇敢地去面对这个现实，坚强些。再有应该为母亲想想，父亲去世后，母亲一直没有再婚，为的就是你啊!小时候，她把你放在爷爷奶奶家也是工作不允许，纯属迫不得已啊!如果她不爱你，完全可以再组成个家庭，而不用自己这样为了生活，辛苦地奔波着。爷爷奶奶对你的爱，你应该感觉得到。我又给他讲述了一些单亲学生珍惜亲情、奋发向上的故事，使他从中汲取力量，正确认识自己，理解亲情，学会感恩亲情。同时我也与他的母亲常联系，介绍他在学校的表现，帮她分析了孩子的心理以及孩子的需求，使她明白：孩子已经失去了父爱，不应再让他失去母爱，应尽量多地抽出时间和孩子在一起。而且不能因为他没有父亲，就舍不得管教，要教育他懂得守规矩，要对他提出合理的要求，减少孩子的问题，矫正孩子行为的偏差，形成家校合力。
结果和思考：
经过一年的努力，师情、友情、亲情温暖了他曾经冷却的心，他终于走出了人生的低谷，以健康向上的心里再次迈入了中学的校门。
记得他毕业后，有一次看到我说，“老师，能够遇到你是我一生的幸运，我一定会像你一样做一个有爱心的人，做一个堂堂正正的人。”
像李岩这类学生最怕老师旧事重提，揪住他们过去不放，所以班主任应忘掉他们过去，相信他们，帮助他们一起展望未来，让他们真正地生活在希望之中。
单亲学生，他们的家庭关系不似正常家庭般单纯、和谐，而是经常出现各种问题。我们不能只以“可怜”的心态去对待他们，还应该走进他们的心里，根据学生的实际情况，采取相应的措施，实施有效的教育，助力其健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels