多一种导行，多一份爱
教师姓名：姜海艳  
联系方式（手机和邮箱）：13524752359,117505420qq@.com
学校：上海市奉贤区肖塘小学
新任的班里有个学生叫小明，是一个十二岁的小男孩。从老家来到上海务工的父母简单的租住了在学校前面的一个小房子。为了养家糊口，妈妈在一个针织厂里做零工，爸爸则在上海周边地区四处奔波，做泥水匠，帮别人家装修房子。家里还有三个姐姐，一个姐姐在工作，还有两个在上学。生活上并不富裕，父母忙于上班赚钱，对学生的关注程度也不够。
学生学习情况处于班级中等，上课时能积极主动的学习，虽然各科的成绩不是名列前茅，但也能同其他学生一样参与到课堂的学习中来，做事情也能与同学配合，积极努力地去做。但是课余生活却是有些复杂，经常与一些中学的学生来往，吃吃喝喝玩在一起。我与家长也聊过此事，但是也没有什么太大的改善。
几日里老师的办公室总是发生丢钱的事情，当我知道是小明时，真是一时无语。办公室里，他静静的站着，他低着头，似乎正在等待着我如五雷轰顶般的惩罚与责骂。两只手纠结在一起不停的搓着，我知道他此时心里的感受，肯定是免不了的批评与指责在等着他。但是我没有，我摸了摸他的头，“小明，不要害怕，把头抬起来，看着老师。”，顺势我拉了拉他的手，有些发抖的手在暗暗的往回缩。“不要紧，老师相信你知道自己错了，你说对吗？”，“老师，我知道错了，老师再给我一次机会。”。学生一下子就说出了这句话，让我感受到他的坦诚，他的悔过之意。接下来，我们一起分析了为什么要拿钱，拿钱都做了什么事情，哪些是有益的，还有面对此时的自己，爸爸妈妈会怎么样等等问题，小明的头抬高了，泪水流了下来。为此，我针对这种情况，特地召开了一次“远离犯罪，健康成长”的主题班会课，为学生不坚固的正义防线加砖加瓦，敲响警钟，效果比较不错。从此以后，小明断绝了和中学生的来往，变得比以前更自信，更阳光了。因此，我觉得教师在对待这样的问题上应该记住三点：
在了解和理解的基础上才能建立爱的堡垒。
作为一位青年教师，作为一名班主任，我深刻的知道，老师的言传身教，老师的充分信任与理解，老师的一份褒奖都将给学生一生带来很大的影响。像小明这样的孩子，在老师同学面前其实是没有什么不一样的，他也尽量的做到和大家都一样。但是也恰恰是他的这种表现，我没有深刻的去了解，才是他一次又一次的做出偷钱的事来。家长对孩子的了解也不是很深，他们在发现孩子零花钱很多的时候，并没有及时的询问，查清楚，或者是给予更多的关注，才使得学生越陷越深。家长对孩子爱要分清对错，老师对孩子的爱要懂得分寸，了解他的心理和行为，给予他更多的理解，相信每朵花都会开得更加灿烂。为师者，学要全面的了解自己的学生。了解学生的需要，了解学生的心声，做一个能读懂学生的好老师。
2、信任是跨越隔阂的桥梁。
学生犯错了，作为他的老师，我想到的不是生气暴躁，不是对他如何进行严厉的惩罚，我想到的是自己，是自己教育的方式方法是否有疏忽。“知错能改，善莫大焉！”我们很容易原谅自己的错误，却不能对别人的错误进行冷静的分析和处理。于是，我在教育学生时，告诉他，“老师相信你，知错能改就是好孩子，爸爸妈妈也一样爱你！”给他我的信任，让他知道虽然犯了错，但他并不孤独。给他自信，给予他成长的力量，相信他会健康地成长。
3、家长的表率是孩子一生的课堂。
自古就有“子不教，父之过！”，“棍棒之下出孝子”等这样的话语，虽说有些片面，但也可以看出，家庭教育的重要性。小明这个学生在平时的生活中，父母由于工作的关系，对他的关注就不是很多，以致发现了孩子在家里偷钱的问题也没有给予及时的教育，导致学生以后的行为偏差。一棵迎接风雪而毅然挺立的树苗若想长成参天大树，也少不了夹板的疼痛扶植。家长的为人行事时时刻刻都影响着孩子，对孩子正确的引导也是他们成长的一盏指路明灯。
教育是天下最神圣的事业。他的神圣，他的光芒来自老师不同的教育导行，来自家长无时无刻的关注。多一种导行，多一份爱，多一种绽开的美丽。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels