温暖你，靠近你
    “哈哈哈哈!”刚走进校门，便听见一阵快活的笑声，我循声望去，原来是巧巧和月月在高兴地谈着什么，巧巧还在手舞足蹈地比划着。看着她活泼的身影，我也开心地笑了，记忆的闸门便由此而打开。    那是在去年的9月1日，爷爷带着巧巧来报名。当时，她一只手一直紧拉着爷爷，另一只手一直放在嘴里不停地咬着。瞪着一双大眼睛，可是双目无光，神情呆滞。爷爷要走了，她立刻死死拽住爷爷，不停地嚷着同样的一句话:“我不读书，我要爷爷!我要爷爷!”无奈，爷爷只得连哄带骗了许久才让她来到了教室。爷爷前脚刚跨出门，她又紧跟着追出来，大哭大嚷。最后爷爷只得用小棒狠狠地打她的手才硬逼着她留下，整整一周都是这样。而她妈妈却坦言:“老师，她以后学习不好，我们绝不会怪你们，送她到学校就是来玩大的，只要她在学校不出什么事就行了，我们对她实在没有办法了，我有时都烦她。”看着她手上一条条红红的伤痕，听着她妈妈这样的话，我又是心疼又是担心:这是一个怎样的女孩儿呢?她在学校能呆上多久?不过既然她妈妈都这么说，我也不用花太多心思。这样想着，又忍不住望了她一眼。可是，就那么一眼，我的心忽然像被什么柔软的东西所碰触——巧巧正看着我，眼里分明藏着一丝依恋和企盼!这样的孩子，我怎忍心不管?我要让她和别的孩了一样幸福。于是，后面的日子里，我特别注意巧巧的一举一动，渐渐发现她确实有很多地方和别的孩子不同。
丑小鸭似的小女孩
开学已经两个星期了，巧巧从没有主动和别的同学说过一句话，别人找她说话，她只是呆呆地看着不做声。别的老师叫她，她也只是无表情地看上一眼，任你再怎么叫，她绝不会再理睬。课堂上，她可不管什么纪律不纪律，会不会影响别人，她从不听讲。她要么不停地摆弄书包，慢条斯理地把一本本书拿出来，再一本一本的放进去，要么就吃零食，更可气的是还发出“啧啧”的声音，引得大家停下正在做的事来看她。下课后，巧巧不是一个人蹲在教室或走廊的墙角里，就是当我的“跟屁虫”，我到哪儿她跟到哪儿。好几天吃午饭时，她竟然坐在墙角的花盆边，任垂下的树枝把自己完全遮盖!这样的孩子，哪个同学会喜欢?    通过家访，我了解到巧巧小时候得过癫痫，就在一年前，爸爸也因病去世。听到这些，联想到巧巧平时的表现，一个可怕的词语跳入我的脑海——自闭症。我赶紧查阅心理学方面的书籍，一看，果然，巧巧就是典型的自闭症症状。再看，行为心理学告诉我们:对于患自闭症的孩子，只能在顺应中循循善诱，不能主观地强求。对这样的孩子需要付出更多的关爱和鼓励!
   我是你的妈妈
从那以后，我一直告诉自己：把巧巧当做自己的孩子来看待。我更知道，一个孩子的健康成长离不开学校与家庭的共同努力，特殊孩子更是如此。因此，我再次联系上巧巧的妈妈，耐心和她交流，让她明白对孩子不要轻言放弃，我们共同努力帮助巧巧。在生活上，我更是加倍关心巧巧。有一次，下第二节课后，我进教室找人，习惯性地往巧巧的座位望去，这一望却望得我心里一紧：巧巧趴在桌子上，无精打采的。直觉告诉我一定有什么事，我马上快步走过去，轻轻摸着她的头，问她怎么了。她告诉我不小心把早餐钱丢了，没吃早饭，饿得没力气了。听了她的话，我心里非常难受，陷入了深深的自责中，怪自己的粗心，为什么先没问一问她吃早饭没有？为什么现在才发觉？猛地想起抽屉里还有两个苹果、一袋面包和一盒牛奶。我转身走进办公室，捧出这些东西，走进教室，我忙递给巧巧，安慰着她说:“快吃吧，吃了就不饿了!”她犹豫了一下，接过东西，津津有味地吃起来，一边吃一边看看我，不时笑一笑。看着她吃完了，我才放心地走出教室。

我是你的老师

渐渐地，我发现巧巧其实并不是很笨，她只是不够自信。我该怎么帮助她呢？很快，我找到了一把“钥匙”：鼓励。记得在去年的“红歌”比赛前，我们在教室里练习，唱完歌后要敬队礼，别的同学都在认真地练习着，只有巧巧硬是不举手敬礼。我没有当着大家的面问她为什么？因为我知道答案。等到练习结束后，我把巧巧带到身旁，我轻轻地问:“巧巧，刚才练习时你没有敬礼，现在做个给我看好不好?”她看了看我，仍然是面无表情地说:“我不会。”这完全在我的意料之中，我微笑着，柔声说道:“没关系，我们一起来学习，好吗?”说完，我就举起了手做敬礼的动作，我一边做一边微笑看看她。只见她慢慢地举起了手，虽然姿势不是很标准，但我觉得已经很不错了。我马上抓住时机，大声鼓励她:“你做得真不错！就是这样的！我就知道你行的！”她望着我，不好意思地笑了笑，练习得更加认真了。那个中午，我和巧巧一起练了好会儿敬礼的动作，她学会了敬队礼，而我收获了快乐：她快乐我就快乐。
我们都是你的朋友
    巧巧渐渐适应了学校的生活，逐断变得大方起来。为了让她完全融入学校、班级这个大家庭，我经常和孩子们一起陪她玩耍。当然，也有孩子仍然瞧不起她，不愿和她做朋友，我想起了《丑小鸭》的故事。于是，我利用班会课给孩子们讲了《丑小鸭》的故事，当孩子们泪水涟涟时，我趁机问道:“在你心中，这是一只怎样的丑小鸭？如果你是它的伙伴，你打算怎样对它?”孩子们情绪激动，教室里小手如林，“丑小鸭真可怜!”“我不会嫌弃它!”“我要帮助它!”“那，在我们身边，有这样的同学吗?”我特别强调“同学”二字。一阵沉默后，一只小手举起来了，是小华，他认真地说:“我觉得巧巧有点像那只可怜的丑小鸭，她没有朋友。”“孩子们，我们怎么帮助巧巧，让她变成快乐的天鹅呢?”我终于说出了憋了好久的话。“我也给她讲故事!”“我和她一起跳绳!”“我给她讲作业!”善良的小朋友们争先恐后地表达着对巧巧的关心。从那以后，巧巧再也不是一个人活动了，这会儿玲玲和她一起跳绳，待会儿红红陪她唱歌，巧巧脸上的笑容越来越多了。
快乐的小公主

一年的时间快要过去了，巧巧天天长大，一天天快乐、自信起来。课堂上，她能端端 正正地坐着了，也能认认真真地听讲了，还时不时举手回答问题呢？课间休息时，她也不再蹲墙角了，而是和孩子们一起快乐的游戏。看到她活跃的身影，听到她清脆的笑声，我觉得特别欣慰。孩子的心灵本身就如水晶玻璃一样脆弱，更何况一个单亲家庭的孩子。老师，用真挚的爱温暖她，靠近她，一颗敏感的脆弱的心比任何人都需要呵护。巧巧以后的路还很长，一路温暖她，伴她成长。“老师早！老师早！老师……” 巧巧的叫声打断了我的沉思“哎!早!”我回应走向我的孩子们。[评析]    孩子就像娇嫩的幼苗，需要班主任帮扶，才能茁壮成长。一个老师，也只有用心地付出了，才能体会到成功的快乐。    一、重与关爱，走进孩子的心灵。教育家夏丐尊说过:“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能成其为池塘；没有情感，没有爱，也就没有教育。”作为一名班主任，要搞好教育工作，首先就要尊重学生，关心学生，用爱走进孩子的心灵:巧巧显然有自闭症，但我并不因此歧视她，我正是用满腔的爱靠近巧巧，像妈妈一样关心她的一切，让她感受到在学校有人关注的幸福，喜欢上学校，喜欢上读书。    二、鼓励和表扬，激励孩子不断向上。有这样的一句话:“好孩子是夸出来的。”的确，夸奖对于孩子的教育有很好的促进作用。巧巧第一次举手敬队礼时，虽然姿势不够标准，但对于她而言却是一个不小的进步，我不断地鼓励她，表扬她做得很好，正是这样的表扬和鼓励，让她体会到成功的快乐，认识到自己也能把事情做好，慢慢自信起来。    三、讲究教育的艺术，帮助孩子健康成长。教育家第斯多杰说:“教育艺术不在于传授本领，而在于激励、唤醒和鼓舞。”针对孩子们不喜欢巧巧这一事实，根据他们喜欢听故事这特点，我用讲故事的方法唤醒孩子们的同情心，引导他们主动帮助巧巧。孩子们天性善良，在故事的感召下，懂得了帮助别人，关心别人。从此，巧巧有了很多伙伴，不再孤单，开心地成长。    愿所有的老师永远做孩子的欣赏者，多一份关爱，多一份激励，陪伴孩子快乐成长!

  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels