学会爱，享受爱
记得龙应台的《目送》中有这样一句话，“所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是不断地在目送他的背影渐行渐远。”我想，这句话同样可以用来形容师生关系，而就在这一次次的目送中，一个叫小智的孩子给我留下了深刻的印象。
小智来自厦门，初次见他时，我很是喜欢。他胖乎乎的，眼睛清澈得如湖水一般，偏棕色的头发中还夹杂着几根白发，但这丝毫不影响他的可爱。我想，这一定是个懂事的孩子。事实也正是如此，小智不仅心地善良，还十分热爱学习，每当有不会的题目，总是追在我的后面问我，孩子们也很喜欢小智，不停地夸他懂礼貌，爱帮助人……很快，小智就找到了一个好朋友。
一切看起来都很顺利，可渐渐地，小智的朋友开始跟我诉苦了，他说小智太粘人了，不管他去哪儿，干什么，小智都跟着，一旦他跟别的朋友玩儿了，小智就会生气。我跟他解释，可能是小智太想跟你交朋友了，所以才这么粘你。可是，越来越多的孩子来跟我告状，说小智总是无缘无故地发脾气，甚至还动手打人。于是，我私下里找到了小智，告诉他该怎么和朋友相处。
我以为这件事只是一个小插曲，谁知道，小智的故事并不简单。一次写作文，题目是“爸爸妈妈我想对您说”，孩子们有的感谢爸爸妈妈的付出，有的向爸爸妈妈诉说自己的烦恼，可小智的作文却只有几个字：爸爸，我恨你！于是，我找到了小智，问起他爸爸的事。一听到爸爸两个字，小智立刻握紧了拳头，眼睛里满是这个年龄不该有的怨恨。这时，我才知道，小智的爸爸特别爱喝酒，一喝酒就对他和妈妈发脾气，家里的钱也都被爸爸拿去赌了，有次妈妈气不过，跑去麻将馆找爸爸，爸爸竟二话不说把妈妈拽回了家，关上门就是一顿打骂，可妈妈为了小智，都忍了下来，直到有一次，小智的爸爸砍伤了人，他妈妈实在受不了了，才带他来到了唐山，投奔他的舅舅。小智的话像针一样刺痛着我的心，我心疼地把他搂在怀里，告诉他：“虽然爸爸不在你的身边，但你有一个伟大的妈妈，还有爱你的老师和同学们。”我想，可能我做什么都弥补不了他爸爸给他带来的伤害，但我可以努力让他在以后的日子里快乐起来。
于是，我就更加关注小智的一举一动。他的普通话不好，课文读不通顺，我就带他去办公室，和他一起读，每当他有一点小小的进步，我都会大力表扬他；我知道他渴望朋友，就在大课间的时候带着他和同学们一起做游戏，我还偷偷地找到了和他在一个小区住的孩子，告诉他们小智对这里还不熟悉，周末可以带着小智一起玩儿，慢慢地，小智交到了更多的朋友，也学会了如何跟朋友相处，看着他每天开心的笑脸，我的心里比蜜都甜。
有了小智的例子，我更关注这些单亲家庭的孩子。我发现，他们或多或少都有些敏感、自卑。怎样能帮助到这些孩子呢？我总结了以下几点：一、以真心换真心。和单亲家庭的孩子相处，要热情关怀，耐心感化。他们在家庭中得不到足够的关爱，往往会暴躁易怒或者内向自闭。这时候，不应跟他们空口讲大道理，而应从多方面关心他们，诚恳地帮助他们，一个拥抱、一次课下的闲聊，都使他们体会到同学们的善意和老师的爱护。二、要对他们充满期望，量才而用。教师要善于发现单亲孩子身上的闪光点，采用表扬、赞许等方式给他们鼓励，或者给他们安排一个小职位，要让单亲孩子尤其是学习较差的单亲孩子感受到老师对他们的期望，激发他们对学习的兴趣和融入班集体的欲望。三、给他们创造良好的人际交往环境。单亲家庭的孩子在人际交往方面通常都是被动的，把他们安排在开朗、乐观、宽容的孩子周围，会让他们受到积极的影响，他们的性格也会慢慢发生变化。四、以活动促转变。要鼓励单亲孩子积极参加集体活动，在活动中培养他们的集体荣誉感，同时，以小组为单位多开展校外活动，如果可以的话，把组织活动的机会留给这些单亲孩子，让他们获得成就感，增强自信心。五、要与家庭教育形成合力。家长与子女关系密切，接触多，对子女的影响也最大。因此，教师要与单亲孩子的家长保持密切联系，帮助他们掌握正确的教育方法。对于一些不太负责的家长，更需要教师用真心去打动他们，让他们真正关注孩子的成长，这样，无论在家里还是在学校，孩子都会享受到足够的爱。
 “新时代是属于每一个人的，每一个人都是新时代的见证者、创造者、建设者。”习近平总书记的这句话给了我巨大的鼓舞。作为一名教师，教书育人，做最纯粹的教育是我融入新时代的最好方式。正如教育家吕型伟所说:“教育需要爱,也要培养爱。没有爱的教育是死亡的教育,不能培养爱的教育是失败的教育。”我并不奢望我教过的每一个孩子都能成为所谓的成功人士，但我希望，他们每一个人，都能在平淡的日子里学会爱，享受爱。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels