用自己的力量成就“最好的自己”
                     ——— 小记“积极德育”在班主任工作中的一点思考
   
    时间的脚步快得让人来不及眨眼，犹记得2015年9月，在那个特别明亮的金秋时节，这群孩子与我结缘，他们稚气的模样仿佛还在眼前，一转眼已经是三年级的学生了。进入三年级，孩子们长高了，变得更加有主见。陪伴儿童成长，是一件快乐的事，同时也意味着一份使命召唤与责任担当。我一直在思考，理解的教育状态的教育状态应该是什么样子？锡师附小优良的办学传统给我启迪，理想的教育，应该捍卫童年，帮助儿童，用自己的力量成就“最好的自己”！这时候，如果还是一味说教，肯定收效甚微。所以，我转变了教育策略，充分发挥孩子的主动性，让他们参与到班集体的管理和建设中来，变被动为主动。 

 一、适时唤醒，借“东风”之力
    最近一段时间，班级的地面上经常躺着碍眼的小纸屑，它们的身影在白净的瓷砖上挺惹眼。我悄悄一观察，几乎每个孩子的课桌里都藏着小剪刀以及花花绿绿的彩色纸片。可惜的是，这些纸片被孩子们东一剪刀西一剪刀弄得面目全非，那些纸屑自然也就成了地面上的罪魁祸首了。把小剪刀，彩色纸收在我这儿？然而，当我看到那剪得还有些像模像样的作品时，我开始犹豫了。难道仅仅为了使自己管理起来方便些，就用简单，武断的方法去折断孩子童年的翅膀吗？
    两天后的一节自修课，我笑眯眯地走进了教室。我环顾四周，轻声告诉孩子们：“临近元旦，咱们要来布置教室，你们能给老师提供些好点子吗？”孩子们一下子兴奋起来，你一言，我一语，出谋划策。看着孩子们的热乎劲，我趁热打铁：“今天咱们就一起动手，把教室装扮一新。”话音刚落，教室里响起了孩子们热烈的掌声。我高高举起了手中的窗花，孩子们都发出了赞美的惊叹声。我说：“老师最近发现小朋友们最近特别喜欢剪纸，今天我和你们一起来剪窗花，布置教室，好吗?”孩子们可高兴了。剪刀，胶水，彩纸忙不迭地从课桌里一个个拿出来。我拍了3下手，清了清嗓子，向孩子们提出了注意事项：剪窗花的同时保持你课桌底下的清洁，并请孩子做出承诺。孩子们异口同声：没问题。合约就这样定好了。他们认真跟着我的示范，一步一步剪得不亦乐乎。大伙儿时不时地互相提醒，注意保护好自己脚下土地的卫生。不一会儿，一幅幅作品从孩子们手中诞生了。也许不算精致，也许不算完美，但这却是从孩子心底诞生的作品，是他们带着一份责任完成的，孩子们倍加珍惜。等他们安静下来，我和几个小朋友代表低下头检查了教室的地面，今天只有极少数的小纸屑溜到地面。我们一起把作品贴上了窗户，教室顿时生动了许多。贴完窗花后，我们又在教室里转了一圈，孩子们也很开心，原来，只要稍加注意，可以把事情做得更完美。以后的日子里，孩子们慢慢也养成了习惯，地面再也没有变成小花脸。
    引导学生用美好的方式，去做美好的事情，这是一种基于儿童现实与心灵追求的理性与感性融合的过程，是儿童唤醒自我、完善自我的过程，这样的过程，是智慧的，也是美好的。

二、给予机会，春风化雨般浸润
     小朱是我们班一个比较特殊的孩子，听讲不专注，作业拖拉，成绩不理想。进入三年级以来，他依旧缺乏主动学习的那股劲，很是累心。不过，这个孩子朗读课文真是绘声绘色。学习《蒲公英》，我请孩子来朗读一颗种子说：“这黑黑的泥巴有什么意思？瞧，那金光闪闪的地方，一定有数不尽的宝贝。到那儿去，准会变成百万富翁。”果不出所料，小朱又一次博得满堂喝彩。“这黑黑的泥巴”满是看不上，眉头还皱着。“金光闪闪的地方有数不尽宝贝”语气激动，两眼放光。“变成百万富翁”又作陶醉状，做着美梦呢！把课文可是读活了。这时候的小朱，是那么神采飞扬，这一刻他享受属于他的成功。
    课后，我突然有了主意，小朱既然这么会朗读，何不从这个闪光点入手呢？我笑着把他喊到身边：“小朱，你每一次朗读课文，都能读出这个味来，跟老师还心有灵犀呢！我就是这么处理句子的停顿，节奏，你太棒了！”说到这里，我停了停，看得出来，孩子有些小激动，对呀，和老师在一个节拍上，多么亲近啊！我继续说：“这样，我请你担任早读领读员，怎么样，有兴趣？”小朱有些诧异地看着我。“怎么，不自信？我可对你充满信心哦！”小朱赶忙点头。我又说道：“不过，你觉得自己在语文学习上，还可以做哪些努力？”思考了片刻，小朱轻轻地说“上课，我要认真听讲，作业的时候，我把每一个字写端正，跟上大部队的节奏。”我拍了拍他的肩膀：“恩，说的对，就朝这两个小目标努力。”
    自此，在小朱的带动下，全班孩子都越来越投入地朗读，而小朱呢，课堂上专注听讲的时间越来越长，作业字迹果然也端正了，偶尔有些小反复，在我和他的眼神交流中，他读懂了，又能回到正确的轨道上来。其他孩子，陪伴着小朱，亲眼看到他或多或少的变化，心里也慢慢开放了向上的鲜花。

    叶澜教授说，教育的根本目的，是引领儿童体验生命精彩，提升生命质量。小朱在某些方面可能暂时是落后的，但小朱有自己的生命精彩。我着力挖掘这样的精彩，就是要引领他发现，并让自己的精彩召唤着自己，走向全面的精彩。
    在这条路上来来往往，有时也许会有疲惫之感，也许会充斥些许烦躁，但，有孩子们充满朝气的笑脸陪伴，就是幸福的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels