育人案例
  
遇见最美的你

1996年的4月的一天，那是一个阳光明媚的日子，“叮铃铃......”伴随着一阵急促的上课铃声，我拿着数学书昂首挺胸地迈进了五年级（2）班的教室。在朝着讲台走去的时候，我还用自己的那假装威严而镇定的目光扫视了一下我的学生们：今天可是我当老师以来的第一节课，我一定要拿出老师的范儿来！教室里一片寂静，所有的小朋友都坐得端端正正，小眼睛睁得滴溜溜圆，校长的话一下在我耳边回响：这是高年级的孩子，站在讲台的第一步就是要看学生，要把每一个学生都尽量看上一眼——让他们知道老师的威严，老师正看着他（她）呢！我强压心头的慌乱，假装镇定地从一大组看到了四大组，又从四大组看到了一大组，至于看到了什么，其实我也不知道：在我的眼里，52个学生除了男女的差别似乎每个长得都差不多......就在我努力地辨别学生的差别，想要记住他们的时候，我忽然发现我准备了一个晚上的开场白全忘了，我一下蒙住、也呆住了：怎么回想也无效，我觉得我的脸肯定红了！教室里静悄悄的，时间似乎停止了一般，我仿佛还听到了我那“嘣嘣嘣......”杂乱的心跳，呼吸似乎也要停止了！
“老师好！”一个清脆声音响起。
我觉得这声音简直就是天籁：一下把我从失魂的境地拉了回来，所有的课前准备一下又回来了，我的心也平静了下来。我寻声而望去：好漂亮的一个女孩！白净的皮肤，漂亮的瓜子脸，闪闪的大眼睛，高高的马尾，马尾上还有一个用红色毛线绳捆绑起来的大蝴蝶结！那可是当下的流行款，我一下子喜欢上了这个女孩。于是我的第一节课开讲了：“同学们好......”整整40分钟，我的眼睛除了看黑板，看我手上的书，目光几乎都聚焦在了她的身上：她时而冲我微笑、时而冲我点点头、那双忽闪的大眼睛似乎一直都在和我交流，这节课下来，我感到无比轻松！无比的快乐！内心还带着一丝小雀跃：看来我上得还不错！
“叮铃铃......”铃声一响，我就不由自主地向她走去，“嗨！你叫什么？”我用最可亲、最甜美的声音向她打招呼。她看着我，眨着那双的大眼睛，咧开嘴一直笑着，没有回答我。“嗨！小美女，你——叫什么？”我蹲下身来，摸摸她的小脑袋，幽默感十足地再次询问，看着她甜美的样子，我都有了把她抱在怀里，亲一亲，认作妹妹的打算了。她继续看着我，继续眨着那双的大眼睛，咧开嘴一直笑着，仍旧没有回答我。“哈哈哈哈......”不知何时，我的身边早已围了一圈的孩子，他们有的笑得前仰后合、有的笑得意味深长、有的对着我挤眉弄眼.......这是什么情况？！看着我瞬间“呆萌”的样子，一个男生来到我身边对着我的耳朵小声地说：“老师，她是傻子儿！”他的话一说完，围在我身边孩子们便一哄而散，他也一溜烟地跑开，边跑还边冲着那女孩做了个鬼脸。我又气又尴尬：开玩笑？戏弄同学？还是.......我不由自主地看着这个漂亮女孩：她还在看着我，还在对着我微笑！不，是对着我们！我们所有的人！我这才发现：她的目光似乎没有焦距，我被她忽闪的大眼睛迷惑了——我一下意识到这个女孩应该就是我们师范学习中老师谈到的“特殊学生”。
几天的接触下来，我彻底证实了自己的想法：这个孩子叫露露，学校有名的“特殊学生”。如果不看她的作业与试卷，不与她交流，你会觉得这是一个既漂亮又可爱的女孩，总是睁着一双滴溜溜的大眼睛望着你，整个脸上都洋溢着幸福的笑容。然而现实却是这样：这个已经上五年级的女孩，除了会在作业本、试卷上写自己的名字之外，就只会在所有空白处打上一个又一个的小“√”。在日常的学习生活中：除了会在上课的时候喊一声：“老师好！”在你叫她名字的时候对着你笑一笑——不，应该说她一直都在笑！她几乎就没有说过话！
我的心有些酸楚，有些难过，我不知道接下来的一年多的时间里我可以为她做些什么？我能为她做些什么？如果有一天，她那张美丽的脸庞上不再有甜美而幸福的微笑了，她会变成什么样？那双忽闪的大眼睛还会如此明亮？嘴角是否还会挂着幸福的微笑？露露的父母把她送到了正常学校，一呆就是五年。我在同情的同时也很不理解：为什么父母没有带去她“该去的地方”——特殊教育学校？为什么学校校长、老师们同意把她留在了这里就是五年，不！应该是六年！？我甚至还想到了她的各科成绩：语文，0分。数学，2分（因为有判断题，她可以打“√”）......
于是我悄悄去问了班主任罗老师：“露露是怎么回事？”罗老师很淡定的回答了我：“露露很正常呀，什么怎么回事？她除了智力有点特殊外，我觉得都很好！她是个特别讨人喜欢的孩子！对了，如果你是她，你说怎么办？”我一时呆住。“在学校里，老师们都把她当自己的女儿！”我的内心一下充满了感动：在这个阳关灿烂的4月，我遇见了最美的女孩——露露，她那甜美的笑脸，如阳光般灿烂，她那甜美的一声“老师好！”让我从容自信；在这草长莺飞的季节里，我遇到了最美的一群同伴，他们教会了我如何做最好的教师！
就这样，校园里多了一个我；同伴里，多了一双手；我也多了一个“妹妹”：早上来了，牵着她的手一起走进教室——我的心事甜的；上课了，我仍旧会时时把目光聚焦在她的身上、会经常走到她的身边，拍拍她的小脑袋——我觉得她那甜甜的笑容是最美的、闪闪的眼睛是最亮的；中午吃完饭有空就牵着她在教室里、操场上与其他同学玩——我觉得校园的空气都流淌着幸福的味道——因为我想在剩下的一年多的时光里，能在她纯洁如白纸的心田中里种下属于我和她的最美的回忆.......
时光飞逝，2008年8月，暑假的一天，我正在商场购物，一个亭亭玉立的大姑娘忽然站在了我面前，她冲我挥挥手，一双滴溜溜的大眼睛是那么美丽地望着我，脸上的笑容如此的灿烂：“赵老师！我是露露！”谁说时光匆匆？！它把最美的都留给了我，也把最美的送给了她——那个最美个女孩，露露！感谢时光，让我在最懵懂的时候遇上了你——那个最美的女孩！那群最美的同伴！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels