一个“捣蛋鬼”的变化
杨轩同学刚一年级的时候就极其的调皮，表现为爱动、上课爱说话，不按照要求做，更严重的就是总打人。先是他的同桌来告状说杨轩打她，后来发展到前后左右的人都告状说杨轩打他们，再后来只要中午活动回来就有人告状说杨轩打人。慢慢的杨轩成了我们班的“问题学生”。
因为是一年级，跟杨轩的父母交流的不多，根据他平时的表现，觉得他的家长教育出这样一个孩子，肯定这个家庭有问题。为了了解杨轩到底是个什么样的孩子，为什么会出现这样的问题，我约了杨轩的妈妈进行交流。很意外的是，他的妈妈是一个非常有教养的女士，跟孩子的爸爸一起做生意，平时比较忙，爷爷奶奶帮忙接送，爷爷奶奶也是很通情达理的人。杨轩妈妈走了之后，我开始反思自己，孩子并不是生活在问题家庭、并不是真正的“问题学生”，那肯定是我的教育方式需要调整。开始的时候因为同学们总是来我这“告状”，我批评他之后还是会犯这样的额错误。时间长了我也不太喜欢这个孩子，同学们也会不太喜欢他。一年级下学期的一件事我对这个孩子和家庭有了新的认识。学校要求每个班级校刊投稿，我就把通知下发给了家长，自愿投稿。杨轩的爸爸写了一篇“儿子的第一篇作文——骑自行车”。里面张爸爸把孩子的小作文打印了出来，并且还附上了孩子的原稿，还有一张孩子骑自行车的照片。我突然觉得这是一个很用心的家长。从此以后我开始留心观察这个孩子，除了爱打人之外，他的各方面表现都很一般，在班级里属于中等的孩子，老师更多的是关注前后的孩子，这样的孩子在不犯错误的时候是很容易被忽略的。他也并不是有什么坏的想法去打人，只是不会表达，不知道怎样跟别人相处。
于是我开始针对杨轩进行有针对性的“个别教育”。
1.学会交流：一般来说，孩子都有与人交往的愿望，但往往由于交往的方式方法不当，使交往无法继续，甚至出现争吵打架等不良行为，因此交往也需要一定的技巧，首先我教杨轩用语言与他人交流，如：“谢谢”、“不客气”、“对不起”、“没关系”、“您好”、“……行吗？(好吗？)”、“可以吗？”、“我们一起玩”等，这些神奇的话在与人交往时很有效，其次教他学会等待、轮流、分享，在交往中待人热情、主动，遇到困难、矛盾试着自己解决等，逐步学会与人交往，学会交朋友。我还让班级的一个特别会交流的孩子领着杨轩一起玩，教杨轩要遵守一定的规则，如在游戏中要遵守事先定好的规则，否则就容易发生矛盾，造成不友好的气氛。慢慢的杨轩交到了朋友，具有了一定的交往能力。
2.调节情绪：杨轩的脾气有些遗传，他的妈妈说杨轩很小的时候就会表现出急躁的情绪，容易失控。长大了因为家里人比较忙，也没有特别帮助孩子调节，就导致脾气更加的不好。我就找时间跟杨轩谈心，告诉他如何控制自己的情绪。比如同学不小心碰到你了，一定不能发脾气，因为他不是故意的。如果在看法上发生了矛盾，也不能动手解决，要想想可不可以谦让一些。即使是有人故意惹你，也要告诉老师，不能用动手的方式解决。当杨轩不小心又打人的时候我也不会大声批评他，而是让他说说原因，告诉他该怎样解决。慢慢的杨轩打人的次数越来越少了。
3.期待效应：以上次的校刊发表文章为契机，我对杨轩的写作能力以及家长的培养给与了好评。并且校刊在全班进行阅读，我跟同学们说杨轩是一个很善于表达自己想法的孩子，老师希望大家都想他一样表达自己，并且也在家长群里对杨轩爸爸的做法给予了赞扬。也许就是这种期待效应，杨轩同学的各个方面表现都进步很大。上课注意力很集中，经常抢着回答问题，作业完成的额也越来越好了。很多同学都跟他交朋友，他也能跟大家很好的相处了。
通过这件事我觉得我作为班主任有很不妥当的地方，首先不能给学生贴标签，其实每个孩子都是好的，不能主观的感觉他怎么样，这样潜意识里就是对他的否定，长时间这样下去这个孩子就变得越来越不好。其次要用积极的心态去对待每一个孩子，你认为他有多好，他就会有多好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels