玻 璃 心
手机号码：15915615901  邮箱：1477917179@qq.com
案例情景
接到一年级的学生名单，心想：又会是一群什么样的小天使与我共度这一年呢？愉悦地走进教室，面对着稚嫩的新面孔，好奇的眼神望着我。作了自我介绍，开始点名时，有一位叫杨显的小朋友旷课了，打电话联系了家长，杨显的父亲知道了我是孩子的班主任，急忙地说了一句：“老师，今天杨显请假了，下午再上学。”想追问原因，电话已挂了。
到下午，哭哭啼啼的杨显被爸爸送到教室门口。
“老师，我家杨显因为知道我要出门了，怎么劝也不愿意来上学。你帮忙劝劝吧！”家长把孩子往我塞，爸爸想扯开小手，杨显却哭得很大声，紧抓着爸爸的衣角。“放不放手，再不放手，我要打你了。”杨显的爸爸已发怒了。我赶紧拉过杨显，生怕这一巴掌下去就伤了孩子。
“老师，不好意思了，这孩子就交给你教育了，我要赶时间上车。”转向孩子，“不许哭了，等会儿放学了，自己想吃什么，就去买。”
杨显看着爸爸的离去又哭又喊着，却不敢追上去。我牵着孩子冰凉的手，说：“你是杨显？我是你的班主任，你现在已是一年级的小学生了，可不能像幼儿园里的小朋友一样哭哭啼啼的，你是男子汉……”经过一番劝说，安抚了孩子。
星期一，教室。
“请同学们拿起老师布置的作业。”随后，一声“哇——”，原来杨显没完成作业，又怕被责骂正在哭呢。奇怪，作业不多呀，怎么就没完成呢？杨显抽泣地说，家里没电了，就没写作业。本想初犯暂且不记，只能利用课间时间让他补上了。
课间，几名同学来“告状”，其中一名同学说杨显扯她头发，另一名说杨显抢他的橡皮。听着好像不是我印象中的杨显。让这几位同学去把他“请”到办公室来。不一会儿，同学们纷纷来报，杨显不愿意来，正在哭。这孩子难道是水做的吗？动不动就哭，怎么这么脆弱啊！还是亲自去问个究竟。
杨显趴在桌上，“呜呜呜”地哭着，我小心翼翼地上前问：“杨显，你有没有扯小芳的头发呀？”
“没有。”
“那小芳为什么说你扯了呀？”
“是她自己把头发放在我桌子上的，我不要和她玩。”他边哭边说。小芳留着长头发，而且坐在杨显的前桌。
头发放在你桌子上就可以去扯？我内心想着，这孩子怎么这么霸道？
“那洋洋的橡皮是不是被你拿走的？”
“我没拿，是他说要给我的。”他的眼泪像断了线的珠子，直流不止。
“我没说要给你。”洋洋急忙地辩解，“他说橡皮借他用，我借给他了，可他不还。”
“那我还给你好了。”杨显憋着嘴从书包里拿出橡皮扔给洋洋。
“杨显，你的行为对吗？”我压低声音地问。
杨显嘴里嘀嘀咕咕地念叨着，我再问了一遍，他潸然泪下，哭得让人觉得是他受了多大的“委屈”。我批评了他的行为，教育一番，他看着我理正词直，才声泪俱下地说：“老师我错了，再也不敢了！”主动向小芳和洋洋道歉。
本以为就此作为教训，不再犯错，但知错能改，痛改前非的，都是那浮云。什么作业不完成呀，书写不认真呀，成绩不理想呀，同学之间不团结……都有杨显的大名。
几次联系了家长，反映了杨显的在校情况，效果都不怎样。家长不是在外面不方便详谈，就是电话总在忙音中。
那一天，我到杨显家里，他的爷爷告诉我，杨显的爸妈每个月寄些生活费，买些生活用品，极少过问孩子的学习情况。奶奶还说杨显在家一不合他心意，就会哭闹，被这孩子气得够呛的。爷爷奶奶只能给杨显提供生活需求，不能为他检查作业辅导学习，每次问作业杨显总说好了，两位老人根本就无法去关注孩子的学习情况。而杨显一回家不是看电视，就是玩电脑。我跟爷爷奶奶建议了一些教育方式，爷爷奶奶很高兴地接纳我的建议，并也同意共同教导孩子。当晚，联系了杨显的父母，希望从中能得到他们的支持与配合。也从数学科任老师那里得知，杨显虽然对学习很懒，但对数数还是有极大的兴趣。我好像见到孩子的“闪光点”，选任杨显为数学课代表。挑选班里几位热心好学的同学，多与他交流。经过几番的交流、沟通，杨显在家长、老师和同学的帮助下，增添了不少信心，学习兴趣也逐步提高了。
今天，这一位“玻璃心”的小男孩，站在学校举办的庆元旦班级歌咏比赛的舞台上。他自信、阳光地唱着歌，我深信现在的杨显已是把他的“玻璃心”化为“金刚钻”了。
 
问题与对策
在学校这样的留守儿童真的不少，杨显就是其中一名，家庭经济算是比较好的。父母在外务工，无暇照顾孩子的生活和学习，甚至不愿与孩子交流，为了撇开孩子，动不动就采用粗暴的话语。杨显的爷爷奶奶都有退休金，在监护中会出现溺爱过度、有求必应，不忍心对孩子进行严格的监督和教育，孩子的大大小小事都要包办。因为父母的关爱不够，爷爷奶奶的监督不力，导致杨显变得孤僻、不自信，对学习有着懒散的学习心理，不用功、不动脑、不写作业、成绩不理想，而且有厌学情绪。
了解了杨显的家庭情况，时刻与家长交流沟通，建议孩子的爸爸妈妈要尽可能多回家来看望孩子，与孩子做些亲子互动的游戏；或者经常打电话给孩子，多去关心孩子的学习和生活情况；不能带有情绪性的责骂或责打，要对孩子的每一点进步给予肯定，这样才能让孩子感到父母的关心和呵护。
建议爷爷奶奶要正确对待孩子的错误，该批评时要批评，要让孩子去接受批评，认识错误；也要教孩子能正确对待困难的态度，遇到困难时应该教会他如何解决，而不是替孩子解决困难。
充分利用“教室是我新家”“感恩有你”等主题班会帮助杨显融入集体，体会与同学交往的乐趣。记得在“感恩有你”的主题班会上，邀请家长们参与，我特意打电话邀请了杨显的父亲。在班会课中，其中一个环节“爸妈辛苦了”，播放着《感恩有你》的歌曲，唱完副歌：因为有你，童年很甜蜜；因为有你，世界很美丽；因为有你，我明白了爱的意义；因为有你，感恩有你。孩子们开始蹲下为自己的爸妈洗脚，有的家长笑眯眯地“享受”小手搓揉“技术”；有的家长嘴里不停地说：“好了，好了！”手摸着孩子的头，“很干净了！”也有的家长偷偷地拭去泪水……当晚，杨显的父亲发来一则短信：老师，谢谢你！孩子从来没有为我洗过一次脚，今天才觉得孩子长大了，也不知怎么感谢您，老师辛苦了。短短的几句话语，让我感受到杨显的父亲慢慢地正视着对孩子的关爱。我默默地关注着杨显的学习状态，拉近师生距离，帮助他解决生活与学习上的困难，让他拾起学习的兴趣。
 
体会感悟
时光流逝，不知不觉在这教师的岗位已有十余载了，就在这样的酸甜苦辣五味俱全的教学工作中，面对形形色色的家庭，度过人生中最美好的时光，其中留守儿童最应去关注的事情。
留守儿童是一个非常弱势的群体，父母为了生活不得不离开小小年纪的孩子，而这些孩子需要社会的关怀和帮助，更需要家人、老师的关爱与关注。想要树立留守儿童自强、自立、自信的精神，激励留守儿童不畏困难，学会自学、自理、自律、自强，做生活的佼佼者。就得用爱心温暖孩子，用知识引导孩子。
首先，在学习上应优先辅导，要具体分析学生的学业情况，制定学习帮扶计划，明确帮扶时间、内容和阶段性效果，牵头确立几名学习帮手，要对帮扶效果进行定期检查；接着，是生活上优先照顾，对留守儿童要多看一眼，多问一声，多帮一把，使学生开心、家长放心，要指导留守儿童学会生活自理，养成文明健康的生活习惯；最后，在活动上优先安排，要高度重视并认真组织留守儿童参加集体活动，或根据特点单独开展一些活动，既使其愉悦身心，又培养独立生活能力，要通过图书阅览等形式，丰富留守儿童的文化生活，接受中华优秀传统文化的熏陶。
当所带的孩子在我的帮助下，有了些许进步时，我是幸福的；当班里的学生在我的辅导下，取得一些成绩时，我是幸福的；当课堂上的同学争相抢答，说出一番见解时，我是幸福的……回忆起点点滴滴，那一张张可爱稚气的脸蛋，那一丝丝欣喜交加的情感，依旧萦绕心头。幸福的滋味，还是会情不自禁地流露出来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels