育人小案例
无心的放手  意外的收获
那是一个周二的下午，刚好遇到我们班就要进行男女生与4班篮球比赛，当我们都从教室下到操场时，还在高兴的谈论怎样去打这一场篮球赛，学生和我一直在讨论对策时，突然我们班一个同学在后边喊着：“老师，老师我们班两个同学打架啦，我们拉都拉不开。”我转过身来问：“谁呀，在哪里呀？”几个学生就拥着两个男生走过来，他们的脸上抓出了血痕，看上去这架打的可不轻，我就问他们怎么了？两个都不说，只是在擦着眼泪，看着都是凶巴巴的样子，两个不服气，都说自己有理，怎么讲也讲不清楚原因，这个时候我们的球赛马上又开始了，对于第一次打篮球的学生来说，老师不组织老师不提醒他们，不知道怎么去打球的，我这个时候分不开身，又要处理这两个孩子之间的事儿，有要去组织今天的这一场篮球赛，这个时候我怎么办呢？我也一下子蒙了，那我是要管两个孩子呢，还是要去组织一场篮球赛。我想了一会儿，我也没想到解决这两件事办法，这时我看到我们班一个平时比较乖巧，不爱说话的孩子站在旁边眼巴巴地看着老师，我就随手抓他过来说：“两个同学交给你了，你帮老师问一问他们是怎么打架的？是什么原因？谁对谁错？等会儿你来告诉老师，老师现在要忙组织同学们打这场球赛。”就这样，我就把问题甩给了这个学生。当时也没想这孩子到底能做好这件事情吗？这孩子平时不爱说话，连说话都吞吞吐吐的，这时我想也没想就把问题甩给了他，当球赛上半场结束了，我才转过来找那个孩子，我问问他怎么回事？孩子也很高兴的跟我分享着，但他没把这件事情说清楚，说两句他就抓抓脑袋：“他说什么呢，我又忘记了。”没把两个孩子之间的矛盾搞清楚，我说你再去问一问，你先问一个再来告诉我，再去问另外一个一个孩子再来告诉我，就这样，我又把问题甩给他，下半场球赛又开始了，我又继续组织学生打球，过了一会我转过头去瞄了他一眼，看着他很认真的在跟两个孩子交流，两个孩子也在跟他讲着。球赛结束了，这次他把两个孩子因为什么打架的原因说清楚了。我问他：“两个孩子和好了吗”他摇摇头说：“没有。”我说：“那给你配个秘书，帮你一起解决这个问题行吗？”我把学习委员叫过来，让他俩帮老师把这个问题解决了，今天他们两个和好了就行。当球赛结束时，打架孩子的两个孩子一起走过来跟我说：“老师今天我们俩都错了，今后不再发生这样的事，我们俩因为一点小事就打了起来，我们同学之间不该因为一点小事打架，刚才两位同学跟我们讲了很多道理，我们知道错了。”这事后，两个打架的孩子，又一起为班级加油，刚才解决两同学之间的那个内向的小男孩也非常开心。
这事后我也反思了一下，通过孩子解决孩子的问题，也许比老师解决的要更好。 这次无心的放手，把这件事情交给两个孩子处理，让我有了意外的收获，内向的孩子从那天开始之后慢慢的变得喜欢和同学交流起来，班上的班委也积极的为班级做着各样的事。教育永远不是一蹴而就的，他是一个漫长的过程，孩子就像一朵花，我们作为教育者不是上前帮他舒展每一朵花瓣，而是给予阳光与水分，静待它自然绽放，这个内向的孩子有了很大的进步，更让人欣慰的是，他不在一个人呆在座位上，看着别人玩耍，而是主动和同学交流游戏，他的脸上洋溢着笑容，闪烁着童年的快乐。教育时而放放手，孩子会成长得更快，别让孩子永远在老师手心飞翔，那里的天空太小；给他们一块宽阔的草地，让他们自由的奔跑。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels