静待花开
今年，我担任一二班和一三班两个班的数学教学工作。回忆这短暂又漫长的一学期，五味陈杂。
开学第二周我就被红牌警告了，据说被告状体罚学生。我很纳闷儿，学生上课不认真听讲，一直在手里玩铅笔擦子，只要是能拿的，都是她的玩物，甚至是手指头也饶有兴趣的玩一节课。我无奈，提问她回答问题，促使她思考，警示她要听讲。当她没有回答上问题后，作为警戒，让她站了一会儿，等别的孩子回答完问题，让她再重复一遍后坐下。谁料，家长只听了孩子的一面之词，没有询问老师，也没有跟别的孩子打听，就告到了他家思政科的亲戚那里。简单的课堂行为，本是出于正常的管教，竟然上升到体罚的高度！真是委屈！我意识到现在的家长更溺爱孩子，对老师的误会和不理解，究其原因，是对老师的不信任。想来想去，我在家长群发了很长的一段文字，解释说明了我的课堂要求，作业要求，以及对一些课堂上出现的问题或行为的处理方法。并告知家长遇事有疑问，积极和我沟通联系，我将积极的解答并处理问题。慢慢的，家长们了解了我的管理方法，增强了对我的信任，没有人再有异议。 
回忆这一学期，脑海中不禁闪现出这几个曾让我特别揪心的学生。其中，一三班的马天国同学在这一学期里的变化，让我深深认识到自己原先的教学观念还需进一步转变。刚入学时，马天国各方面明显落后他人（包括观察能力、听力、识字量、计算能力、语言表述能力、记忆力等方面）。最可怕的是不管老师上课提问，还是下课交流询问，他都是一副听不懂话的样子，难以对答。仿佛他沉浸在自己的世界，屏蔽了和我们这个世界的信号。唯独说起他家在夜市上卖的牛奶鸡蛋醪糟，他倒是侃侃而谈。我就纳闷儿了！马天国没有上过一天的幼儿园和学前班，学前教育完全是空白；又刚从老家回到父母身边，普通话听不懂也说不清楚；父母都大字不识，没法辅导学习。他的识字量又基本为零，不会读题，导致他的家庭作业没法完成，经常空白的作业交给我。而在课堂上，更多是在煎熬与打瞌睡中度过。因为他的父母每天晚上都要去正宁路夜市摆摊，没有人监管，他很晚才睡。他的家庭教育缺失，父母是彻底指望不上了，因此每天的“开小灶”就成了一项常规工作。记得教“8、7、6加几”的进位加法时，别的孩子由于有学前教育的基础，课堂上能熟练正确的计算。但他在课堂上练习算理时一句话都学不会，说不上。无奈之下，我硬是花了好几天的课余时间，反复一句一句训练他说算理。刚开始，他不张嘴，不出声，眼皮下垂，明显的没有学习的兴趣，也拒绝学习。怎样调动他的积极性呢？我很头疼。直到他有一次嘴巴里含混不清的挤出了一丝丝声音，我夸张的说：“原来马天国的声音很好听，小男子汉，声音再大点就更棒了！”没想到这次平白无故的小赞美鼓励了他，他开始胆子一点点大了起来，从声音一点点变大，到敢在全班同学面前发言，再到自己主动发言。虽然还是慢慢腾腾的勉强计算正确；并且下一秒就忘记了上一秒刚计算过的得数以及写过的字；即便是不会写的字，拼音代替写也写不上，但是他的上课表现和学习态度已经有了变化。马天国对我的触动还是蛮大的，我以一颗高度的责任心不厌其烦的来“挽救”他的学习，但刚开始，他并不领情。也许在学习上，我的要求太一视同仁了。孩子差异性很大，在学习的过程中，孩子没有好与差，只是慢了一点而已。每个人的成长都是有差异的，有快有慢，这是必然。基础的教育，只要是正常的孩子都能完成，这一点也毋庸置疑。在以后的日子里，我改变了对他的教学方法：约定每天只要把当天的作业都能做完，改正完毕，放学就不必留下开小灶；鼓励他正视自己，不懂也是正常现象，但老师可以帮你呀。现在的他，眼神敢正视老师和同学的眼睛，敢举手发言，得到了表扬还会微微露出羞涩地笑容；我小心翼翼的去寻找和呵护他的优点，甚至哪天没有让老师开小灶也成了对他表扬的一个理由；为了重塑他学习的自信，课堂上简单的问题让他回答，改变他在学生心目中的形象。慢慢地，现在的他渐渐脱离了学困生的“四大金刚”，计算能力有了一定提高，解决问题也能应付一些基本类型，在期末考试取得了93分，对他来说，已经是全力以赴后的好成绩了！　　
大家都知道，一三班还有个很特殊的孩子叫张继祥，他今年8岁，却只有5岁孩子的智商。刚开学，比一般的同龄人显得懂事、老练、上课讲的内容他都会，甚至书上的作业都提前做了。没两天，这个孩子的敏感、脆弱、任性，甚至有点骄蛮无理乱发脾气的性格都暴露了。动不动就说别人欺负他，说他身体有毛病，说他不是好孩子。不管是在课堂上，还在课间，不分时间和地点，随时爆发，大哭大闹。在课堂上，随着情绪的变化，教室里乱跑，或者独自唱歌，陶醉在自己的世界。还要硬给老师塞他的作业本，如果老师不收，他就会发怒，狠狠的摔掉作业本，还要跺脚大骂，这样严重影响了我们的课堂秩序。对待这样的问题儿童，该怎么办？首先要保证他不发脾气，不到处乱跑，才能维持正常的课堂秩序。我发现这一学期，他基本没有请假，坚持每天上学，从不赖学。于是我利用这一点，在班内大力表扬了他。只要他在课堂上不发脾气，下课后就发给他一个漂亮的奖励贴，我亲手给他贴在数学书的第一页。如果在小组开火车回答口算时，他答对了，我也会格外偏爱他，只给他发奖励帖。慢慢的，张继祥在课堂上变得规矩了，安静了。其他孩子不再说张继祥是坏孩子了，开始接纳他，也会在学习上乐于帮助他。我意识到，爱学生，更要用敏锐的目光去发现他们的点滴进步，用千万份的耐心去期待他们的新生。
一二班的唐一涵和唐一昊是一对龙凤胎。是两个问题比较明显的孩子。刚入校时他俩就给我留下了深刻印象。别的孩子都是上课抬头挺胸，坐姿端庄，但是这俩兄妹却满脸茫然，浑身没有一点力气似的懒得动弹，我赶紧走到他的身边进行提醒，并看着他俩做，同时用语言鼓励着他俩，他们就是做不到位。至此在后来的学习活动中也总是表现出一种懈怠懒惰，什么事情都提不起精神。而且这兄妹俩每次都不完成作业，并且当老师问起原因，他们总是理由充分，要么放学忘带本子了；要么就是写完作业落家里了，从来不说自己没写。可是作业总是从他书包里找到，本子空白的。偶尔交了一次作业，还是空白本子！这孩子怎么这样？家长怎么这样不负责？我火上心头，气不打一处来，把这兄妹俩请到了办公室。但是再次让我感到可气的是，他俩没有一点的不好意思，到了办公室面无表情，一脸镇定。我决定请他家长来学校沟通。早上9点给他妈妈打完电话，我有些后悔，从电话中听出，她妈妈还在睡觉，我确定是我打扰了她。等到中午12点，她妈妈才姗姗来迟。我向她说明了事情原委，展示了她孩子空白的作业；跟她确认了我发到QQ群的作业消息她也能够收到。但是我问她有没有给孩子检查作业、辅导作业呢，她就沉默不语了。当我说到她孩子的问题，她也很认可。我对兄妹俩的学习提出要求，她妈妈只是面带微笑，一味点头表示认可，但是丝毫没有自己的态度。我要求她督促孩子，利用中午时间补完作业，下午交给我检查，批改完后去上课。令我没有想到的是，下午我要来的作业还是空空白白的，我彻底无语了。花费了一节课的时间跟家长的沟通，看来没有任何效果。
我意识到现在不仅仅是孩子的问题，家长的问题更严重。往后，接二连三的还是发生类似的情况。其中考试后，这两个孩子的成绩已经是倒数，我再次请来家长。但是更崩溃的是，如同第一次的态度，她的妈妈始终保持蒙娜丽莎的微笑表情，老师说什么只是点头，就是没有态度，没有行动，没有任何转变。我彻底被这位“佛系家长”征服了！跟家长沟通无望，看来只能在课堂上下功夫。针对他俩懒散，不爱动脑思考，经常提问，促使他俩发言，有了一点点的进步都及时表扬，激发他们学习的兴趣和积极性。慢慢的，唐一昊有了一些起色，课堂上爱发言了，课堂作业写的工整了，家庭作业开始写了。明显比他妹妹喜欢学习，学习态度也认真了。期末考试，出乎我意料，唐一昊考了100分，唐一涵考了98分，非常不容易。
三尺讲台，日复一日。坚守这份平凡，有酸甜，有忧愁，更多的是充实。春风化雨，润物无声，静待花开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels