                     擦亮每一颗繁星  
                             ——小学育人案例
                                     
   “生活无法彩排，每天多是现场直播”。没错，育人也是一样，相信每一位班主任在多年的班主任工作中，都有许多经典的育人案例，我也不例外，这里，我就给大家讲讲我的育人故事：
    去年，我刚从农村支教回来，就接到了一个比较特殊的班级，怎样的特殊呢？这是一个大部分由每个班级的学习，品行后进生组成的班级，学生学习品行习惯比较糟糕，成绩排年级倒数第一，由此可以想象，这个班将会带给我怎样的“惊喜”。
    刚开学，班上的问题就如雨后春笋般地冒了出来，让我这个有着14年班主任经历的人完全招架不住了……着实有些相形见绌：迟到现象严重，旷课现象时有发生，自己上课不听，打扰其他同学听课，打人骂人现象如家常便饭，有意损坏别人物品及公物，课堂听课习惯差，与老师起冲突……这些现象，我都在手忙脚乱中解决了。我常静下心来思考，是什么原因导致了这样的班级的形成？
     学生学习和行为习惯的养成很大程度上决定于两个因素：1、老师。2、家庭。其中，老师教育又占有更大的比例，因此，在两三周过去后，我就决定在家长们的大力配合下对这些孩子“下手”了。
     孩子毕竟是孩子，心智肯定不能和大人比，不然还叫孩子？这里，我就和大家分享其中一个我认为比较有意义案例：
     我班一男同学周某，12岁，父母早年离异，且均长年在外，现跟随外婆生活，该生成绩中等，主要问题表现在常惹是生非，打人，骂人，欺负弱小同学，不听家长管教，性子急，是手机的奴隶！似乎小学生常见的毛病都在他身上可以找到，开学这几周，他的投诉是最多的，因此，我和家长联系，讲了事实，谈了现象，得到了家长的大力支持。
     针对这样的孩子，我决定采用安抚与强制两种方式进行，记得那是第四周，一天，一个男同学来向我告状，说周某常打他，甚至打耳光，持续很长时间了，当时把办公室的老师们都吓着了，怎么回事？我火冒三丈，但马上就冷静了下来，我清楚，小学生闹矛盾，很多情况都不会是一个人的问题，老话说：“一个巴掌拍不响。”讲的就是这个意思，于是，我分别将二位带到了办公室进行了情况的了解。期间，也联系了双方家长，得到了家长的支持与配合。很快，在了解了情况之后，我做出了责任划分，周某负主要责任，肯定要受到处罚，在此过程中，他也承认了自己的错误，希望老师给他时间改正，并邀请老师和同学们一起监督。
    开学伊始，我就在班上灌输了这样一个观点：谁犯错，谁就要承担相应的后果！让学生们熟记于心，因此，“糖”与“棒”的选择，学生们肯定倾向于前者。
    于是，在这样的方式下，我们班平稳度过了半个学期，眼看即将毕业，真心希望我的每一位学生，能够继续管好自己，培养一定的自控力，增强自己的法律意识，做一个对社会有用的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels