尊重学生对学生学习兴趣提升的初步探究

摘要：师生情感对学生的成长有着重要的影响，但教师普遍对差生存有偏见、期望不高，这又反作用于他们的学业成绩之上。学会尊重学生可以有效化解这一局面，本文重点从尊重学生需求、提问、个性、人格、努力几个方面，阐述了以怎样的心态和如何运用尊重培养学生的学习兴趣。
关键词：小学科学 尊重 学习兴趣
教学过程是教师与学生情感交流的过程，师生间的情感交流和情感体验对教学效果的好坏和学生的成长有着重要的影响。研究表明：教师持高期望的学生，其学业自我概念相应较高，其得到教师支持行为越多，学生学业成绩更优异；而教师持低期望的学生，其学业自我概念相应较低，其得到教师支持行为也较少，学生学业成绩较低下[1]。因此，以一个积极、公正、支持的心态对待每一个学生很重要。
可现实中，我们总是强迫学生按自己的要求做，忘了反思要求本身的合理性，产生了许多不公正的评判；总是以成绩盖棺定论，无视差生的其他闪光点，遗漏了对每一个孩子的积极心态；总是反驳学生的问题，只倡导一个标准答案，抛弃了对学生兴趣的支持。
观念的改变带来处理方式的转变，教师学会尊重学生是改变这一切的起点。
天底下没有两片完全相同的树叶，同样，也没有完全相同的人，但人们在人格上都是平等的，这种平等决定了我们不能把自己的意志强加于人，而是要容纳个性，允许差异，这是尊重之尊：尊敬生命。重视和发展这种差异，可以培养出个性鲜明的人。马克思主义关于人的全面发展理论中将个性发展作为其核心内容，因为良好的个性品质能强烈地影响个人创造力的发展，是人才成功的关键[2]。这是尊重之重：重视个性。
尊重学生可以从以下几个方面入手：
一、尊重学生的需求
大部分的课堂上，孩子们不允许喝水、吃东西，甚至是上厕所，因为有的老师认为这些孩子都是在找借口不听课。我的课上不这样，除了吃东西需要说明原因外，以上事情学生都可以做。刚开始的时候有学生故意上厕所的行为，但几次下来，这样无聊的学生就消失了。
对于小学阶段的孩子，注意力本身就不稳定、保持时间短、无意注意时间占多数[3]，好的课程设计使他们不愿缺席课堂的精彩，自动打消了逃避的念头。学生感受到来自老师完全信任的情感上的理解和支持，会学会担起你对他们的信任，从内心学会自律。
二、尊重学生的提问
教学的过程总是伴随着提出问题、解决问题这两大重要环节而进展的，然而在传统的教学活动当中，我们都只注重传授知识，而对于提出问题、解决问题都是由老师一手包办，结果只是培养出了学生的求同思维和惯性思维，这样会造成学生缺乏主动性和创造性，进而造成学生思路狭窄、呆板，容易误入死记硬背的歧途，因此不能取得令人满意的教学成果[4]。
我的课后总有学生来找我提题，因为我从不嘲笑他们的提问，反而对他们的问题持欣赏态度。如果他们提的问题自己就可以反思出结果，我就会鼓励他们学会了自己思考，而不会鄙视他们连这样的问题都问出口；如果他们提的问题我不知道，我就会说明自己不知道，肯定他们的思考，然后告诉他们查阅资料的方法有哪些；如果他们的提问已经很有高度，我就会眼中闪光的告诉他们，这是一个非常好的问题，他们也会因此而雀跃不已。学生对科学学科的兴趣就这样被培养起来了。
三、尊重学生的个性
笔记是重要的学习方式，学生记笔记的过程，是记忆的过程，也是消化的过程，更是用自己的学习方式将课程知识内化于心的过程。传统的笔记，只是抄抄记记，不但枯燥乏味，而且缺乏学生独有的个性。按照自己的方式记笔记，个性化学习才会真正发生[5]。
正如苏霍姆林斯基所言：“在人的大脑里有一些特殊的、最积极的、最富创造性的区域，依靠它把抽象思维跟双手的精细的、灵巧的动作结合起来，就能激发这些区域积极活跃起来。如果没有这种结合，那么大脑的这些区域就处于沉睡状态。”阅读可以帮助学生记忆与理解，但是难免会产生视觉疲劳、思维停滞，使得记忆效果大打折扣。而通过绘画的形式，手脑并用，可以使学生全身心地投入，多感官参与，从而提高学习的效度，让学习成为个体的独立行为，而非纯粹跟着教材走的单向输入过程[5]。
我在学生三年级的时候要求把美术本当做科学笔记本，课程的笔记大多都是涂涂画画的内容。我只规定必须记录的内容，允许学生用彩色笔记录、用英语记录，甚至画上自己喜爱的图画。这一记录方式一直被学生沿用，即使笔记本的类型已经换为了数学练习本。我想，每当看到自己美美的笔记，学生的心情也会变得喜悦。有空多看上几眼自己的杰作，学生对这门课程的喜爱之情是否也会有所提升呢？
四、尊重学生的人格
如果你的课堂上有学生嬉笑着讲小话你会怎么处理？大喝一声制止，抑或点名起立挖苦他们一番？我的课上如果出现这个情况，我会点名让学生起立，说明这样做的原因，然后继续讲课，省略了喋喋不休的教育（或挖苦）环节。这样既不会过多的把注意力聚焦到这些学生身上，耽误其他学生听课甚至节外生枝，又适当的维护了这些学生的人格尊严，避免激起学生愤恨、退缩、报复和反叛的情绪[6]。如果不计前嫌再对这些学生的好表现进行表扬的话，学生会感激你对他们的“宽容”，用积极听课来回报你。
五、尊重学生的努力
我最近常点名成绩靠后的学生起来回答问题，但我惊奇的发现，这些学生中有一半在课堂中表现极好，他们清晰的推理，举一反三的能力，常常被我称赞，可成绩却并不如意，所以我认为，用成绩简单的来评定一个学生的学习态度显然是不恰当的。学习成绩受到很多因素的影响：学习类型、心理状态、学习方法、学科智力等，这样简单粗暴的评价会降低学生对学科的喜爱，挫伤学生的自信心，而没有关注到学生的未来发展。我们希望学生未来成为不断挑战自我、向前走的人，而不是对当下成绩斤斤计较的人。让我们承认孩子的能力差异，更多关注成绩靠后的学生的进步，而非分数本身的高低，在学生心中播种一粒挑战自我的自我成长之种，培养一个更有韧性的孩子吧。

尊重是一把双刃剑，太多的尊重让孩子身陷“爱”的泥沼，无法自拔，因此，我们还应该按照学生不同年龄的心理特点来采用不同的尊重行为。小学四年级下学期是一个分水岭，四年级之前，孩子们的亲师意识更强，老师制定的规则他们往往会欣然接受，只要你提前告诉他们要求，就是对他们的尊重，他们就会甘愿接受没完成时的后果。但四年级以后，孩子们的自主意识越来越强烈，这时规则的制定如果能够与孩子们协商，按照孩子们自己认可的规定执行惩罚，会更容易让他们感觉到尊重，并接受惩罚和建议。
除此之外，好的表达方式可以更好的推进师生间的关系。老师表达的时候只需要客观地说出观察到的事实，说出自己的感受让对方和自己地内心链接，提出自己的需要，说出具体的请求。我们要让孩子学会内疚，而不是愧疚，放弃使用宣泄情绪的羞辱和抱怨的语言，孩子会对你心存感激[7]。
知识的学习是无止境的，揠苗助长在短期内的确可以看到效果，但如果一个人没有了学习的兴趣，遗失了这份持之以恒的动力，那么在人生的马拉松比赛中，终将不能成为那个笑到最后的人。师生情感的建立在激发学生学习兴趣中起着重要作用。尊重的态度让老师能够平等、信任的对待每一个学生，有利于构建起平等、相互信任和支持的师生感情，提升教师对不同成绩段学生的期望值，促进学生的学业成绩。

参考文献：
欧阳丹.教师期望、学业自我概念、学生感知教师支持行为与学业成绩之间的关系研究[D].广西师范大学,2005.
沈绍辉.素质教育要重视培养学生鲜明的个性[J].教育与现代化.2001(3):25-29.
马学锋.小学生注意力的特点及其培养策略[J].宁夏教育科研.2013(119):47-48.
谢贵民.让学生学会提问，学会学习——浅谈学生提问在教学过程中的意义[J]. 教育界：高等教育研究.2011(2):215-215.
许艳丽.按照自己的方式记笔记，个性化学习才会真正发生[J/OL].中国教育之声.2017-10-16.
简.尼尔森.正面管教[M].京华出版社.2009-1.
马歇尔·卢森堡.非暴力沟通[M].华夏出版社.2009-1.
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels