用尊重的眼光，从发展的角度，处误理学生错误
小学高年级，学生有了一定的自我意识，是小学六年里内心发展最快的阶段。他们在这迅猛的内心发展阶段，常会发生这样那样的错误，老师批评教育又常常很难说服他们的内心，导致效果甚微，尤其是个性极强的孩子。这个问题成为了我教高年级处理学生犯错误类事务的瓶颈。
去年，看了石景山区教育委员会网站上2015年8月7日刊登的叶向红老师所写的《绿色教育“三尊重”理论》学习文章，豁然开朗，找到了解决高年级学生错误的有效法门。实践了这几年，我感到，我的教育生命完全不一样了！
一、案例描述：
“老师，尹某某又没来阅读小组活动！阅读老师让我来找她！”上周刚刚解决她因不喜欢跆拳道课而旷课在女厕所待了一节课的问题，怎么这周课外小组活动又没去！又旷课！为了防止发生学生逃课问题，我上周制定了周密措施，各节课，课代表、班干部负责数人，及时关注“人全到”。课外兴趣小组选出大组长，二组长，关注“人全到”。对于这个孩子，让她写了反思，家长在反思上签署了教育保证。真是六年级，孩子大了，胆量无边！听了阅读组长的汇报，我心底涌起一股气愤！赶紧去找吧！
这个女孩子，在五年级我接任班主任之后，在我的带动下读了很多书。她很内向，不爱说话，是“蔫有准儿型”的。曾因蔫有准，躲家中厕所写看书，气得家长抄起一本书向她扔去，居然不小心打断了她的眉骨！真是太“蔫有准儿”了！一边气愤地想着，我一边和学生去找她。终于在创意美术社团找到了她！我们辛苦找到她，人家却若无其事地说：“我不喜欢阅读组了，和杨主任说了调换小组”。多么巧的借口！主任怎么可能不教她和两边小组老师以及班主任说明此事？
二、解决过程
我带她和各位老师说清情况，放学请家长来共同解决她的这个问题。
我找来家长，把事回顾了一下，家长一听就掉泪了，质问孩子为什么。孩子大义凛然地说：“我不想上跆拳道，不想去阅读组！”之后，便显出可杀不可辱，坚决不再说话，无论家长说什么，都不再说话的气势。
放在以前，我可能也会气愤的，但是读了叶向红老师所写的《绿色教育“三尊重”理论》学习文章，我的心态和思考问题的角度发生了巨大变化。绿色教育是焕发学生生命力的教育，其目标是让学生生命充满生机活力、自由生长、不断超越。通过研读《绿色教育“三尊重”理论》，我学会了“用尊重的眼光，从发展的角度，处理学生错误”。
我亲切地拉着坐在我旁边的小尹的手，对小尹说：“小尹同学，你一连气发生这么多不当行为，说明你的心理比别人提前发展了，但又不会合理解决自己的心理诉求。”她一脸困惑。
我笑笑说：“这样说吧，你们在低年级时，老师要求什么，你们尽力去达到要求。到了高年级，你们开始有自己的想法，自己想要怎样，不想要怎样，就会有相应的行动。你们的自我意识增强了。自我意识一强，你就会有相应的行动，就出现了比别人多的不当行为。你们还不会同时要考虑恰当的合乎纪律要求的行为，这种不调和，就出现了违反纪律现象。这也就反映出了你内心比别人多前进了一个阶段。当然，这种提前，与你平时喜欢多看书是分不开的。”她一脸喜悦。
我看着她的眼睛，接着情真意切地说：“所以，今天，王老师就提示你，有想法，这很好，说明了你有了新发展。老师帮你再发展一点，前进一步。有了想法，还要想一想，我的这个想法，怎样能够合乎纪律，合乎情理的实现，采取怎样的行为。你看你，一直是爱看书，博学懂事的孩子，我相信，以后，你一定会用恰当的行为，实现你的新想法。”她一脸骄傲和自信以及喜悦。
我让孩子去办公室外边等，和她家长谈了谈。她家长看了我对孩子的教育过程，早已眉舒目展，并很好地接受了我的建议。
和家长沟通完，我请孩子进办公室拿书包，告别。在开门分别时，这从来不爱说话的孩子，开心地笑着和我说：“谢谢老师，老师再见！”这样的表情，这样的语言，发生在她身上，太意外了！“真有礼貌！”我忙开心地夸她。家长也开心地笑着说：“真没想到！”
三、反思收获
绿色教育理论，提高了我教育学生，处理日常事件的出发点，总结了引领高年级学生的法宝。这个法宝就是“用尊重的眼光，从发展的角度，处误理学生错误。”具体地说，就是站在学生发展的前方，引领学生进步。
这个法宝需要对学生有更多的认识、理解和关注，如将学生看做是独立、独特的生命个体，理解学生的过去、历史与经验，关注学生精神生命的成长。要使学生生命健康成长，充满生机活力，就需要教师一定要懂得教育教学规律，按照和遵循客观规律施教。这样，我们才能清楚学生的发展位置在哪里，他的前方在那里，这个错误代表的正面发展方向抓的准，才能引领孩子正确发展方向，才有说服力。
“用尊重的眼光，从发展的角度，处误理学生错”，我们做教师会更智慧，更轻松。因为我是共产党员，我很有耐心，我总是教我校年级中相当难教的那一个班。但“用尊重的眼光，从发展的角度，处误理学生错”这个法宝，已经使我教的班无论过去怎样，最后，都是“能人”辈出，全班发展都很棒，我的班，是很被别人羡慕的班。我工作得很轻松愉快！我本人也被评为学生满意的好教师。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels