
用爱耐心等待花儿的开放


师爱是教育工作中永恒的话题,教书育人不能没有爱,爱也需要有智慧,只有融入智慧的爱,才能是学生真正的爱,从而感化他.
刘同学,家庭状况良好,本学期,因为是新接手的班级,该同学的名字极为难记,因此特意留心,对他特别有印象,但是,上课之后,我才发现,他很自大,并且喜欢在课堂上大声喧哗,不顾同学和老师,做出一些异于常人的举动,有时候不顺心,便会发脾气,拍桌子.
进班的第三节课,我特意走到旁边,提醒了他,谁知道,他还是一副无所谓的样子。他常常挂嘴边的话是：“与你有何干？”然后径直走出教室。我心想，课堂岂容得你如此放肆。下课后，我专门找他谈谈，他竟然说：“没有什么好谈的！”我拿起电话，说：“那既然你不想谈，我找爸爸谈吧，我跟他了解一下你，总可以吧！”话音刚落，刚才还很神气的他，竟然眼泪汪汪，大声地说：“你们个个说我，语文老师说，数学老师说，回家妈妈说，你们，你们个个都说我！去啊，想知道直接找语文老师去！”全班安静了下来，所有的同学都看着我。我心想，估计这刘同学平时在班级里就不是省油的灯，如果今天我不处理好今天的事情，估计明日他会变本加厉，所有的同学都会认为这位新来的老师好欺负，那我的课堂还得了，可如何进行！于是，我决定，要用一周的时间来好好整顿下这个班级的班风，好好治治这位刘同学。
我首先跟班主任了解一下刘同学的情况，原来他一直是这样目无尊长，我行我素的态度，班主任也拿他没有办法。后来，我又跟刘同学父母通了电话，二老表示，对于儿子的种种行为，他们也是无能为力。但是一再强调，对于他们的孩子是不能说，不能激怒他的。于是，我很肯定，刘同学应该是平日里在家是被宠惯了，家人对他应该也是事事顺从他。所以，只要稍有些不注意，不关注他的，他便会做出一些事情，让你注意到他。我很肯定，我接下来的课堂该有多难进行。但我告诉自己，越是这样，越不能自己乱了阵脚，我相信，爱可以感化他。
我决定，从关注他入手。他那么喜欢被关注，那么就给够他面子。第二天一大早，一进教室，没有等刘同学开口，我就问：“刘同学，请问你需要上这节课吗？”他很得意地说，“当然！不上课，我干嘛！”然后冲旁边的同学做了一个鬼脸，全班同学都笑了，他很得意。我便继续说道：“好，既然要上课，我们就好要好好说话，我的要求是不能用反问句回答我的问题，可以做到吗？我给你两分钟考虑，老师在门口等你的回答。”他没有回应我，很生气的喃喃自语起来。两分钟过去了，我还是很心平气和地说：“可能刘同学没有想清楚，时间太短，我们再给他五分钟考虑一下。”这回我没有看着班里的情况，转身板书，板书结束后，我仍然没有转过去，也没有说话。我看看时间，差不多五分钟了，下面开始沸腾起来，大家都劝刘同学回答我的问题。我肯定，需要关注的孩子，他禁不住别人的谴责，他只是需要更多人注意到他而已。趁这时候，我转身了，他看了我一眼，估计是不想被同学责备吧，说：“我上课！”我见他态度有些改观后，说：“既然上课，那就必须听我的，我的要求很简单，不可以大声说话，影响课堂！”他没有回答我，但是整堂课下来，我没有听到他的喃喃自语声。我见初有成效，决定，接下来的几天，每天课前对会问问刘同学。
就这样，时间过了四天，每次都会亲切和蔼地先提问他，而他回答的语气也发生了改变。让我兴奋的是，第五天，没有等我问，他竟然微笑地说：“老师，我上课！”我也微笑回应：“好的！”我没有去问他更多的问题，我想下课后，他肯定会自己说。果然，下课后，他找到我，说：“您是第一个没有冲我发火的人，而且每次问我都那么和蔼亲切！其实我只是想别人看到我，关注我，喜欢我，您这几日给足了我面子，所以人都看到了我，每天有那么多同学看着我，我突然觉得自己之前的举动是多么无趣，我应该用正确的方式，让大家看到我，喜欢我。”我笑了笑，给他举起了大拇指！那一刻，我见他脸红了，离开的时候自己给自己做了一个加油的手势。
任何人都没有力量去改变另一个人，但是如果你乐于按照一个人的本来面目去接受他，你就给了他一种改变他自己的力量。”或许，刘同学就是这样吧，他本就是个善良的孩子。我很庆幸自己对于刘同学的内心世界的理解和感受。放下老师严肃的架子，每天微笑的去面对他。而他也显示出了他自己的内心世界，感受到了老师对于他的爱。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels