不忘初心——做一名优秀的人民教师
 “嫩绿柔香远更浓，春来无处不茸茸。”每一位教师就像这“嫩绿柔香”无名的小草，甘为万紫千红的春天增添一抹绿色。我作为一名乡村教师从教二十三个年头，这二十三年来我虽没有为教育事业做出过轰轰烈烈的贡献，但始终工作在教学第一线，默默耕耘，默默奉献。
依稀记得入学的第一天老师问我：“你的理想是什么？”我的回答是：“想当一名人民教师。”在一个年幼的孩童心中对“教师”没有什么概念，只是单纯的喜爱和敬佩。当我长大后，真的成了一名人民教师，满怀憧憬地走上了三尺讲台，才知道肩上的重任。
 “教育根植于爱。”——鲁迅
1996年毕业后，我就走上了班主任工作岗位。我满怀着对教育事业的热爱，对孩子们的关爱走上了工作岗位。初出茅庐的我深信“严师出高徒”。严要求就是对孩子们的爱，对工作的认真负责，我对班的学生处处严格要求，整天板着面孔，一脸严肃相。可一学期下来，孩子们并不买我的账。记得我班有个淘气包儿，经常不完成作业。批评、找家长都不管用，后来竟跟我叫嚣“你再管我，我就不念了。”看来一味的严不行，严要求是出于对孩子们的爱，但由于孩子们还太小，不能体会得出来，反而使孩子们疏远了我。我得换个方法，得让孩子们知道我是爱他们的。于是我向老教师求教、阅读有关班级管理的书籍。其中魏书生、李镇西老师管理班级的经验对我启发最大。对学生要严爱相济，把你对他们的爱传递给他们，让学生知道你是打心眼儿里爱他们的。俗话说“亲其师，信其道。”通过我的语言、动作、眼神让孩子们体会到我对他们的爱。课堂上问题回答错了，我用眼神、语言鼓励他们；课间跌倒了，摔破了，我把他扶起来，安慰他，送到卫生所去包扎；中午忘带午饭了，我拿钱给他们买……。“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也能消融。”就这样一点一滴，孩子们体会到了老师像妈妈一样爱他们，关心他们，拉近的师生之间的距离，他们不再畏惧我了，有心里话愿意跟我说，像一群小燕子一样围绕在我身边。
在我当班主任期间，我班有个家庭贫困的孩子，他品学兼优，回到家里我跟爱人念叨这种情况，他也非常同情，与单位领导反映了这件事。爱人单位的领导了解情况后，发动单位职工捐款5000余元、并捐赠了大量的学习用品和生活用品。资助了我校多名贫困生。就这样孩子们感受到了老师对他们的爱、学校对他们的爱、社会对他们的爱。他们变了，变得爱学习了、爱老师了、爱学校了、爱社会这给大家庭了。由于我班的成绩在街道同年组的测试中名列前茅，学校奖励了我200元钱，这200元钱虽然不多，但它是我和我的学生们共同努力得到的。回到教室我对孩子们说：“由于我们班的学习成绩优秀，为学校争了光，学校奖励了我们200元钱，这份荣誉属于大家，我想用这200元钱为大家买几本书，我们共同阅读……。”同学们听了都高兴得不得了。有的同学还把家里的课外书带到班上来。
播下了爱的种子，收获了甜美的果实。那年教师节当我一走进教室，孩子们纷纷往我身上撒花瓣（花瓣是孩子们从自己家里采摘来的，农村的孩子）。讲台上、窗台上、黑板边到处摆满了鲜花，全体学生在班长的带领下用一首孩子们自己写的、稚嫩的“诗”来祝福我，我的心里甜极了，流下了感动的泪水。
 “孩子需要爱，特别是当孩子不值得爱的时候。”——巴特
2014年由于学校缺英语教师，但这门课还得开，校领导找到我，问我能不能为学校解决这个难题，教四年级的英语。说心里话，当时心里真没底，害怕教不好，误人子弟，给学校抹黑。可如果不教的话，学校又实在找不出人来教，于是我就战战兢兢的答应了下来。为了能上好这门课，每节课前我都要提前几天备课，看几遍音像资料，学发音，跟读单词、课文。由于我校的学生来自农村，大部分还是留守儿童，跟爷爷、奶奶生活，所以孩子们学英语就靠课上，可每周的两节英语课真是杯水车薪呀，孩子们的英语成绩很不理想。于是我就要课上，想方设法调动孩子们学习英语的积极性，每个单元的单词会写了奖励个本、课文会读了发个奖状等。记得四年2班有名学生，是有名的“刺儿头”，连班主任都拿他没办法。刚开始的几节课还好，没过几天就不好好听课了，还影响其他同学。批评他几句，这节课稳当了些，下节课老毛病又犯了。怎么办呢？那天我上课时，他一直趴在桌子上不动，我走过去和蔼的问他：“你怎么了？”他说：“肚子疼。”我看他脸上的表情很难受，又问：“怎么个疼法，早晨吃饭了吗？”他说：“没吃。”于是我拿钱去买了个面包和一袋奶，吃下去后，他的肚子不疼了。从此以后，他看我的眼神变了，也不再是课堂上的“刺儿头”了，还能试着背些英语单词。于是我趁热打铁，课堂上只要他举手就提问他，适时地鼓励他，他整个人的学习状态有了很大的变化，还参加了校足球队，并成了主力队员。
苏·霍姆林斯基说：“热爱孩子是教师生活中最重要的东西。”
如今我又重新走上了班主任的工作岗位，经过时间的历练，我深深地体会到，给予孩子们爱是教育孩子最有效的手段。习主席在学校思政课教师座谈会上对广大教师提出“坚持显性教育和隐性教育相统一。”的育人要求，要求我们不能满足于做传授书本知识的“教书匠”，而要成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”。以德立身，以德施教。“不言之教，无形而心成。”在今后的工作中我将始终不忘初心——做一名优秀的人民教师。以高尚的师德、真诚的爱去感染我的每一个学生，使他们在未来的生活中能够更加阳光快乐的成长，为祖国的繁荣富强贡献自己的一份力量。
2019年4月14日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels