我在等你走向我
小鸿，男，8岁，轻度智障。
小鸿（化名）个子在班中是最高的，我把他安排在了靠窗的最后一桌。第一节课，是开学的准备课。在课上，我让孩子们互相的介绍一下自己，然后再讲讲一年级学生应遵守的纪律。整节课，小鸿没有说一句话，只是默默的坐在座位上，有时趴一会，有时看看窗外。看到孩子这样，我试着让他参与进来，于是问道“小鸿，你能和大家说一说你的家人吗？”,"什么？妈妈什么时候来？”孩子像是没听懂我的话一样，又开始问起妈妈。我猜，孩子是想妈妈了，在这个陌生的环境中，害怕了。于是我安慰道“妈妈一会就来，你坐一会好吗？”“好，我在这里等妈妈接我回家。”听到这里，我不敢在往下问，因为有32双大眼睛在望着小鸿，我怕孩子更加的害怕。就这样我和小鸿度过了第一节课。
接下来的时间，像是雏鸟情怀一样，小鸿一直跟着我，我在办公室，他就在门口守着；我去卫生间，他也会追进来，看看我在不在，很怕我把他丢下。后来校园里有这样一道奇特的风景，我的背后有一个小影子——小鸿。生活在大家庭中，难免会有身体上的接触，而小鸿就非常的敏感，只要别人碰到他了，他都会跑过来问我“这没事吧，真的没事吗？”那种担忧的眼神让我好心疼。后来，小鸿开始在课堂上面走动，开始唱歌，开始打扰其他同学，像是对自我的放纵，又像是很想融入到班级中却找不到正确的方法。我更愿意是第二种原因。
经过几天的相处，我总结出了小鸿几个明显的表现：
不停地追问“妈妈什么时候来，妈妈会来吧？”
身边必须有老师，否则会极度的不安。
很怕自己受伤，总会追问“我这里没事吧？”
想让别人不忽视他，不被遗忘。
通过和妈妈的交流，我了解了小鸿的家庭情况。小鸿出生在一个三口之家，父母有自己的公司，比较忙，陪伴孩子的时间很短。当妈妈出差时，孩子就会特别的害怕，一直追问“妈妈什么时候回来。”有时孩子不听话的时候，妈妈会大声的训斥孩子，并吓唬小鸿，说他不听话妈妈就走了再也不回来了。孩子的身体不好，有哮喘等疾病，因此，妈妈就对孩子的健康给予了高度重视，有一点点碰伤就会很担心，导致孩子也特别担心自己。因为孩子身体不好，没有上过幼儿园，使得孩子很少和同龄人交流。同时，由于妈妈的脾气不是很好，有时会控制不住的向小鸿发脾气，因此导致小鸿很怕别人说他，对外界很胆怯，怕被人丢下，没有安全感。
了解了小鸿的情况后，我开始尝试一些办法，让孩子融入到这个班级中，学会在小社会中生存。
一、家长陪读，减轻孩子“被丢下”的心理负担。我找来妈妈，和妈妈说了我的想法，建议妈妈来学校陪读，让孩子知道妈妈没有丢下他，一直在他的身边。并“严格”的要求妈妈对孩子多一点耐心，多一点细心，不要再说“不听话妈妈就走了，不要你了”之类的话。小鸿的妈妈接受了我的建议，而小鸿也开始了陪读的学习。开始在课上，小鸿总是会不时的看一看妈妈是不是在后面坐着，偶尔会回过头和妈妈说一两句悄悄话。当上操的时候，妈妈在班中，没有和我们一同到操场上，小鸿走到我的身边问我“妈妈在哪呢？是不是走了？”而我则会告诉他“妈妈在班里面等你呢，上完操我们就回去。”开始小鸿不相信，一定要我带着他回去看一看，看到妈妈真的在班级里，小鸿才和我回到操场上。就这样，慢慢的，小鸿有些“放心”了，确定妈妈就在身旁，不会走了。
二、同伴亲近，年龄拉进沟通。班中的小琪是一个非常活泼的孩子，很爱说话，也很会玩。我把他安排在小鸿的旁边，希望他能带着小鸿一起玩。开始，小鸿不和任何人说话，只是自己一个人坐着，后来变成一个人绕着班级奔跑，在楼道中奔跑大叫。小琪怎样和他说话他都不回应，就跑过来找我诉苦，说小鸿不和他玩。我告诉小琪，让他自己去想办法。过了几天，在楼道中奔跑大叫的不再是小鸿一个人，又增加了小琪。我愣住了，这不是我想要的把小鸿往好了带的想法啊。于是，我找来小琪，问问他为什么这样做，在楼道中大叫跑闹是不正确的。小琪很委屈的告诉我，“我怎样和他说话，他都不理我，我只能追着他跑了。”听到这里，我想，这个方法是行不通了。没想到过了几天，小琪因生病没有来学校上课，小鸿追着我问“小琪怎么没有来？小琪呢？”听到这个问题，我再一次愣住了。原来瞎跑并不是没有效果的，它拉近了小鸿与小琪的距离，让小琪逐渐的走进了那个曾经封闭的世界。后来，我就开始充分的利用小琪的优势。在上操的时候，我让小鸿跟着小琪的动作学，小琪做什么他就做什么。结果，小鸿做的有模有样，让我开心的不得了。课上，只要是小琪回答问题，小鸿就会重复小琪的话，虽然有时候会让人觉得像是一台复读机，但是小鸿的进步却让我们倍感欣慰。
三、适时的提问，让孩子敢于发表自己的意见。一次上语文课，读课文中的生字，当我听到小鸿跟着大家一起读时，我突发奇想让小鸿带着同学们读一读。我忐忑的叫起了小鸿。出乎我的意料，小鸿快步地走上前来，拿起教棒指着字大声的读了起来，读错了的时候我及时的纠正，同学们大声的跟读。当领读完以后，同学们大声的鼓掌夸奖小鸿“嘿嘿，你真棒，嘿嘿，你最棒！”而此时的小鸿则是带着笑容回到了自己的座位上。就是这样一次大胆的实验，让我开始重新的认识小鸿，也让我看到了小鸿最大的进步。后来的语文课上，孩子都会和大家一同读书，背书，声音依然是那样的洪亮，清脆。
通过这一个学期的学习，现在的小鸿已经不再是那个追在我屁股后面问我“妈妈什么时候来”的孩子，也不再是被别人碰了一下就担心的要命的孩子。他好像逐渐的走入了这个小班级中，也开始学着和不同的同学交流，虽然有时还会出现各种的不适应，但是情况在一点点的好转，笑容也在一点点的增多。可以说，小鸿在改变，而善良的心依旧保留。
其实，在每一个孩子的身上都会有各种缺点和不足，而对于这种特殊的孩子来说，就更需要我们去关怀和爱护。当我们伸出双手，回应你的是躲避时，请不要放弃，因为你的放弃会使这个天使更加受伤。对于他们，我们只能细心、耐心、还有更多的爱心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels