                                                                                                                                                                                                                                                                                               轻松和幸福  培养和生长
——我的教育点滴   
即使在大街上相遇，我大概也认不出这些孩子们了——他们是我十年前教过的学生，现在都是成人了，齐刷刷来拜访我。但他们却清晰地记得那时在课堂上的任性、快乐、轻松和幸福。
“您允许我们在课堂上怎么舒服就怎么坐，从来不要求我们背手、端坐。”
“甚至同意我们回答问题时，在教室的过道里走来走去。”
“特别是，回答您的问题，我们可以天马行空一般发挥想像，您总是给我们肯定。”
孩子们叽叽喳喳，回忆起课堂没完没了。
“您基本不留家庭作业，我们快乐死了。”
“所以，我们有时间读自己喜欢的书。”
“其它班里的同学特别羡慕我们。”
孩子们还沉浸在没有家庭作业的幸福之中。
“老师，您还记得我吗？”一个“小不点”姑娘羞赧地站起来。
怎么不记得，你不是当年那个小小的可可吗！
也许是父母离异很早，可可营养不良，个子很小，她坐第一排，最糟糕的是她从不敢主动回答问题。当她第一次勇敢地举手的时候，我激动地搂着她，亲了亲她的小脸，全班响起热烈的掌声。我看见，这个瘦弱的孩子，她的眼里，有盈盈的泪花。
以后，每当她在课堂上勇敢地回答了问题，我都会抱抱她。并告诉班里的其他孩子，她母亲不在，她个子又小，需要老师和大家多爱她。
当年这个上不了台面的小姑娘，现在已经在美国读博了。
一、自由课堂
在北师大教授张斌贤的课件中，有两幅画。一幅是在宗教圣庭之上，一个孩子端坐在圣母的膝盖上，神色严肃，疏离而冷漠；另一幅是在青翠的田野上，孩子两手热情地钩住母亲的脖颈，温暖而动人。这两幅图代表了对儿童的两种不同认识。
儿童是什么？他应该以什么方式接受教育？这是贯穿近现代教育史的两大问题。教育思想家进行过各种各样的探索和回答，但核心观念都是一个——孩子不是刻板冷漠的象征，而是富有生命力的个体。教育应该尊重儿童天赋和禀性。
传统的课堂，教师往往是主宰者，拥有绝对的权威，知识就是老师口中的条条框框。这样的课堂冷漠、单调而乏味。
基于此，我将孩子视为独立的生命个体，还孩子一个自由自在的灵魂，努力创建富有生命张力的课堂。在我的课堂上，孩子们可以随心所欲地坐，随心所欲地想，随心所欲地提问，回答问题时可以加上自己喜欢的肢体语言，甚至，可以随心所欲地走动……总之，孩子可以选择最舒服的姿势听课、回答问题。我想，只有孩子们的身体和内心获得积极的自由，才能形成独立精神和创造能力。
以教学《秋天的雨》为例。
王子寻径直走到讲台上，像个演说家，边说边夸张地张开双手，“我‘从田野像金色的海洋’，知道了成熟的稻谷无边无际”。
侯欣怡沉醉地边读边走，“读完第二自然段，我看见了秋天各种各样的颜色，而且都围绕第一句话在写。”“那么第一句话起什么作用呢？”我顺势引导。侯欣怡十分肯定地回答，“是中心句。”
张力鉴像发现了新大陆，告诉大家第三自然段有一个动词‘勾’用得特别好。“‘小朋友的脚被香味勾住了。’”并生动地解说：“说明小朋友闻到香味就不走了，就像我被火锅香味吸引住了。”全班一阵会心的笑声。
稳重的邓程文这下不服气了，“我觉得还有一个动词“藏”用得好，‘秋天的雨藏着非常好闻的气味。’”突然，他一下子跑到讲台前蹲下，“看得见我吗？” “看不见。”孩子们齐刷刷地回答。“为什么呢？”我问，孩子们争先恐后地说：“因为气味是看不见的，所以用‘藏’”。
实践证明，给孩子创造的舞台越自由，孩子的思维就越活跃，想象力就会越丰富。这样的课堂，有利于培养学生弹性、个性、生活、精神等品质，形成“多向度”发展。反之，剥夺儿童课堂的积极自由，将会使儿童丧失批判性、反思性和创造性，抑制儿童的内部潜能，阻碍生命的成长。
当然，学生成为课堂的主体，并不排斥教师的主导作用。我的责任，“是在那儿守望，要是有个孩子朝悬崖边奔来，我就把他捉住。”（《麦田的守望者》)
脑海中时常留着印象犹深的一幕：教室里讨论声不绝于耳，其中还夹杂着争辩和赞叹声，有的孩子趴在桌子上，有的孩子斜坐在椅子上，甚至有的孩子在巷道走来走去……课堂活而不乱，孩子们意犹未尽。这样的场景让我心生感叹：这才是我向往的课堂！
二、轻松课余
课余作业与教育活动密切相关。但在实际中，学生完成作业的积极性并不高，特别是后进生，往往应付。而且，过重的课业负担，违背了教育规律和青少年成长规律，已经让孩子们付出了健康的代价——近视增加，身心疲惫，精神萎靡。据有关数据统计显示，目前小学生面临的心理压力，80%有是因为课业负担过重而造成的，有些孩子产生了严重的厌学情绪。因此，对课余作业进行深入而细致的研究，对作业形式、数量重新设计，显得非常必要。
悲观者认为，当以高考为代表的考评体系没有变化时，减轻学生课业负担，就是一个伪命题。真是这样吗？我想尝试一下，看减轻学生课余负担对成绩究竟有什么样的影响。
不布置家庭作业，并非对孩子们的课余撒手不管。本着“有趣”、“有用”、“有效”的原则，我推荐孩子们读教育部推荐的课外书，看对他们有影响的影视，听滋润他们心灵的音乐——请注意，我说的是“推荐”。
之所以这样做，是有理由的。
苏霍姆林斯基说过：“让学生变聪明的方法，不是补课，不是增加作业量，而是阅读、阅读、再阅读。”我相信，经常课外阅读的孩子，比不经常课外阅读的孩子，长大了是不一样的。
目前，传统的文本阅读遭遇到前所未有的尴尬，作为视听艺术的影视，想让孩子们远离，难以做到；而一些优秀的影响作品，借助多媒体技术，会让孩子获得比文本更直接、更高层次的精神享受和审美感受。
音乐是一门听觉艺术，是人类的一种特殊“语言”。孔子在《论语》中就提出“兴于诗，立于礼，成于乐”，把音乐看做是兴邦治国的重要措施。春秋战国时学生的课程为“六艺”，而“乐”居第二。音乐作为美育的重要内容，在陶冶情操、启迪智慧、活跃思想、增长知识方面，具有其它学科不可替代的作用。
我总想，无论是课外书、影视，抑或是音乐，满足的是他们成长的“食物多样”，对于他们的精神发育，对于他们一生的成长，都是大有裨益的。
而真要“减负”了，却发现部分家长并不配合，他们找我理论并反映到上级。原来，“减负”有着复杂的坐标系：学生维度、学段维度、家长维度，等等。而最难的是家长。
在每周的学习沙龙上，当听到孩子们对课外读物绘声绘色的讲述，对影视滔滔不绝的评价，对音乐如痴如醉的吟唱的时候，被邀轮流参加沙龙的家长们，开始慢慢有了转意。
真正让家长们释怀的，是学生的学业成绩不但没有下降，反而上升上了——多年来，无论低年级，还是中高年级，我所教学的学业成绩从来都没有拉下过。而且，相当多的学生，兴趣广泛，活泼阳光，自主学习能力很强，发展潜力很大，显示出与众不同的发展潜质。
家长们最终支持了我。
给学生一个空间，让他们自己往前走；给学生一个时间，让他们自己去安排。老师应该通过退让，为孩子留出更多属于他自己的成长空间。
三、让我抱你
多年前，我教一年级。下午放学的时候，一个小男孩走过来，对我说：“老师，我想抱抱你。”我没有准备，一下子懵了，“为什么？”“你上课辛苦了!”原来是这个理由！我无法拒绝，一下子把孩子搂在怀中，亲了亲他，并谢谢他的爱。
就是这个小男孩，他的拥抱启发了我的感情。从那以后，当孩子们需要鼓励和安慰的时候，需要温暖和体贴的时候，我就会主要给他们一个拥抱，让他们感受到老师轻轻摇晃产生的韵律感，母体般的呼吸、气味，以及由此传递出的微笑和柔软。
三年级开学初，孩子们像小鸟一样围着我叽叽喳喳地讲述暑假见闻，唯有蒋宇恒静静地坐在自己的位置上。他一定有事！我快步走过去，拉着他胖乎乎的小手，用我的额头挨着他的额头，轻轻问他：“恒恒，我希望能为你带来快乐。”“哇”的一声，孩子哭了起来，并紧紧地抱住我，我也紧紧地抱住他。“不急，不急，有我在呢！”“爸爸妈妈离婚了，他们不要我了……”原来，孩子确实有委屈。我捧起孩子泪流满面的脸，夸他是个好孩子，懂得家的意义，懂得爱爸爸妈妈。并认真地告诉他，“梁老师也很爱恒恒，愿意做你的爸爸妈妈。”
从那以后，每当在校门口、教室门口遇到他，他总会扑向我的怀抱；课间，有时站在我身后，为我捏肩交流；放学了，总会等我牵着他走出校门。没过多久，恒恒的笑声又回来了。他在日记中写道：“我不喜欢星期六星期天了，我喜欢天天上学。喜欢看到我的梁老师，喜欢她说话的声音甜甜的，喜欢她牵我的手暖暖的，喜欢她挨我的脸滑滑的，更喜欢她拥抱我轻轻地摇呀摇的……”
孩子天性就需要被关爱，6至12岁的孩子处于成长阶段，尤其需要有人关注。情感表达方式最简单，也最直接。对他来说，爱他最好的表达方式就是抱抱他。通过亲一亲、抱一抱，告诉他你有多么在乎他。因此，拥抱成为我和孩子们交流的一种方式，聆听的一种方式。在教室，在办公室，在路上，只要觉得可以，我都不会怜惜。这与地点场合无关，与时间长短无关，与细心感应有关。
在一次师资培训会上，有人问我，学生不听话怎么办？不做作业怎么办？我说，更爱他们，更爱他们，更爱他们！我通常的做法是，我会抱抱孩子，甚至亲亲她，告诉他，无论你听不听话，老师都爱你；无论你成绩好不好，老师都爱你……老师的爱无条件，老师的爱无时无刻都在，老师的爱从来不打折扣。
变化是悄悄的。我发现，很多孩子愿意和我说家里的事，说学习的事，说同学的事……他们也更喜欢我的课，更投入地参与课堂活动，更听话，更乖。
我不敢说因为拥抱，可可才有了改变，有了今天这么好的学业。她深情地告诉我，“在我学习遇到困难什么都不想说的时候，老师的拥抱让我安静下来；在我有了喜悦想和别人分享的时候，老师的怀抱让我更有信心。”多少次，我明显感觉到，这个可怜的孩子，在我的怀抱里，幸福得流下了眼泪。或许，从老师的拥抱中，她获得了缺失的久违的母爱。

毋庸置疑，教育的出发点和落脚点是为了人的成长，为了让生命品质更加美好。做教师20个年头，做副校长七年。我总在乎孩子们在课堂上的表情，在乎孩子们在课余的状态，在乎他们的幸福感，在乎他们的未来。想让孩子们真真切切感受到，在我的班里，无论是课堂还是课余，总是很轻松，很幸福，并且这种轻松和幸福十分肯定地影响他们以后的成长。
我很享受地听着学生们深情地回忆过去，兴奋地述说现在，热烈地憧憬未来。很感慨教育对孩子们过去、现在和未来的影响。我想，每一个教师，都应有勇气探索提高学业成绩的轻松的教学方式，更有责任创设影响学生幸福的学习氛围。轻松和幸福是两个完全不同的概念，培养和生长则是两种并行的条件。前者是方式，后者是目的。教师怎样把持，不仅需要独特的教育智慧，而且需要生动的教育实践。最重要的是，要一点一点地，一天一天地坚持下去。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels