与来自星星的孩子同行
对于特殊儿童的教育，不仅是爱的教育，还是教师的责任。而我的身边就有这样一名特殊的孩子，他来自遥远的星球，生活在自我封闭的世界，是一位来自星星的宝贝。
个案资料
记得18年的开学季，我非常荣幸的成为了一名一年级的班主任，这是我教师生涯新的“里程碑”。我怀揣着兴奋又紧张的心情，去幼儿园迎接我们一年四班大家庭的30名成员，但我左数右数也只接到了29名，那还有一位小朋友呢？
我带着疑问去咨询了幼儿园的老师，并在他的带领下，找到了我班的最后一名成员，他的名字叫小罗（化名），远远的看着，那是一名个子稍高、虎头虎脑的男孩儿，他独自一个人坐在门口的台阶上，那双大大的眼睛茫然地看着周围的一切。我试着呼唤他的名字：“小罗”，但他像没听到一样继续坐着。这时幼儿园的老师告诉我：“不用管他，他有自闭症，不能正常交流”。我听了大吃一惊，只能心怀忐忑的把他带回班级，暂时让他坐在最后一桌。看着孩子已经坐在座位上，只是静静地不说话，我虽然心里还有些担心，但也不由得松了一口气，原来孩子只是有点儿内向呀！
那时的我，不知道让人头痛的事还没开始。在新学期的第一节语文课上，任课老师急匆匆的打电话告诉我：“小罗偷跑出去了。”我不由得吓了一跳，立刻去寻找他。我发现他在走廊里时而拍打几下玻璃窗，时而扯扯花枝，当我站在班级门口请他回去时，他仍然我行我素的在走廊里走来走去，我不由得大声呼喊他，试图把他叫回班级，可他听到声音反而躲了起来，就这样我花费了半堂课的时间终于把小罗送回了班级。
面对这样的孩子，我在惶恐与不安中时刻警惕着，随时待命。功夫不负有心人，通过我细心的观察，也是有“收获”的：我发现小罗在上课时，他的眼睛从不盯着老师，当提醒他认真听课或者向他提问问题时，他总是低着头置之不理，经常在课上发出一些怪的声音，也会在班级里随意走动，扰乱纪律。课余时间，会发出“啊、啊、啊”的喊叫，不仅分不清男女厕所，还会随地大小便......面对这种种情况，我的内心叫苦不迭，这样的孩子，我该如何是好？
二、调查与分析
经过我与他母亲的交流，我了解到：小罗从小就不说话，也不和外界交流，在幼儿园时从没和小朋友做过游戏，只是自己呆着。而在家也沉浸在自己的世界里，和家长交流只能连猜带蒙的。多次带孩子去医院检查，医生说孩子是孤独症，需要特殊治疗。为此，小罗的母亲成为了全职妈妈，用所有的时间和精力照顾他。但由于治疗费用动辄就成千上万，特殊学校的学费更是高昂，他贫困的家庭实在是无力支付，因此小罗只能随班就读。我万万没想到孩子的情况这么严重，一时间心里万分迷茫。
我经过激烈的心理斗争，不断的给自己打气，告诉自己作为老师应该有教无类，每一个孩子从幼儿园到小学，都有一个过渡时期。我对小罗更需要有耐心、尊重他，帮助他。尤其是在学校里，平等的对待所有的学生，对待小罗特别但不能特殊。
因此，我常常查找相关的书籍，简单的了解到自闭症的定义有很多种，自闭症也叫做孤独症，是人为的自我封闭在一个相对固定与狭小的环境中，产生了与人交往的障碍、语言障碍等。其表现为：社交困难，缺乏与他人的情感交流，对外界刺激无动于衷，语言发育迟缓。他们是一群孤独的孩子，有着明亮的双眼，却拒绝去观察世界；有正常的听力，却对亲人的呼唤置之不理；会哭泣会欢笑，却从不对他人流露自己的感情，他们是一群来自星星的孩子，在自己的世界里独自闪烁。
三、教育策略与措施
曾有专家提出：让孩子得到情绪上的成长，满足他某些方面发展上的需要，并获得自我结构上同种层次和情感控制的统整。因此，我主要采取以下教育策略和方法：
1.真诚相待，建立良好的师生关系。开学之初，我摒弃成见，不断的告诉他，老师和同学都很爱他。当他在课堂上发出怪声，我会制止他，但不会“语罚”他；当他满地乱走不站队时，我会牵着他的手，轻轻地在他耳边说：“要跟着班级走”。当他随地大小便时，我会让乐于助人的男生领着他上厕所。经过一个学期的努力，小罗终于学会了站路队，分清了男女厕所，改掉了随地大小便的不良行为，也慢慢的从心里接受了我。
2.不急不躁，善于观察。小罗的纪律行为习惯在慢慢的变好，相当于给我打了一针强心剂。虽然他还是默默地一个人站着、坐着，但我相信孩子会越来越好的。转机就发生在19年的春天，一次偶然的机会，我发现他对轮胎好奇。从此，在集体的户外活动中，我为了吸引小罗的的注意，带领学生推轮胎比赛，果不其然，小罗频频的向我们望来，驻足观看了几次，也缓缓的走到了轮胎旁边，向轮胎伸出了小手。这一发现，让我万分喜悦，小罗终于能主动的参与到集体中，虽然还是不能使他完全摆脱自闭心理，但起码这是一个好的开始。
3.家校合作，鼓励开口说话。在特殊教育的领域里，不仅需要有教师的参与，还需要家长的参与，家长是最了解孩子，最能洞察孩子心理变化和情绪变化的人，家长和学校配合一致，才能取得更好的成果。例如，我班的学习气氛浓厚，尤其是语文课上，郎朗的读书声总是不觉于耳，而小罗也会无意识的模仿读词，这一发现我及时的告知了他的家长。我和家长通过和孩子多说、模仿说、反复说的方法，这一学期，小罗终于能回复我的问题，进行简单的交流了。
四、效果与启示
通过这一年多来，我与来自星星的孩子同行，初步了解到：对特殊的学生，要树立平等的教育观，从不同的角度评价学生。正如伟大的教育家苏霍姆林斯基曾说过：“我们所创造的一切都是为人着想的，如果人不能给人以幸福，那么任何物质财富和精神财富也不会给人带来幸福。”那么，怎样才能把教育理论走向教育实践呢？
首先，老师要有足够的耐心，对特殊学生要保持一颗赤诚的爱心，来感染他人对特殊学生的态度，使特殊学生能感受到大家对他的爱。
其次，教师要树立平等的教育观，并要努力创设条件来实现教育平等，不排斥特殊学生，不对他们漠不关心，不以学习好这一标准来评价学生，真正做到因材施教。
最后，为了学生的发展，教师要不断提高自身的专业素质，不断提高特殊教育的知识，技能和情感，才能打好这场“持久战”。
尽管如此，小罗的未来仍不容乐观，但我衷心的希望孩子能正常的融入班级、融入社会。我也会尽全力帮助孩子、真诚对待孩子，伴随孩子成长，静待这位来自星星的孩子也绽放出自己的光芒。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels