“据为己有”问题

昨天跟崔老师沟通班级孩子的问题，丁博轩，关于丁博轩有一件事是关于放学散队的。原本她是吃小饭桌，小饭桌学生散队地点是早于班级散队的，后来孩子告诉我说，爸爸让她告诉我说还是吃小饭桌，以此早散队让爸爸接走，
我问：你是怎么跟爸爸讲的，
孩子回答说：这样不对，是撒谎，
后来孩子还是跟我说几次，但是我依然按照班级要求最后散队，没有提前让孩子离开过。星星老师说的这个孩子的事情是，周五因为丁博轩作业问题联系了家长，下午这个孩子偷偷把教室的整合粉笔倒进水槽进行报复。事后星星找她谈话，告诉她如果诚实的把整件事说出来，就把这件事作为师生之间的秘密不追究。孩子就原原本本的将整件事说了出来，星星老师告诉她，小时候星星老师也做过类似的事情，到现在才明白感恩当时老师和妈妈对自己的严厉。后来这件事也就成了星星老师和孩子的秘密。
崔老师认为：不能为了一盒粉笔失去了孩子的信任。给予孩子足够的尊重，教育慢慢来。
2019年3月20日
我们班丁博轩又搞了事情，丁博轩把崔老师办公桌里的糖果偷偷拿走吃了。当在班级询问时候，却表现出一幅吃惊的样子，完全事不关己。在保护孩子的情况下，我们找她进行了谈话，同时因孩子妈妈刚生完二胎月子期间，我们联系了爸爸近期进行暗中观察，过后在对孩子的情况进行沟通。低龄段的孩子没有道德标准，偷拿这个行为可能仅仅是因为自己的喜恶来做决定的。而“偷”这个字在孩子的世界中又是很严重的行为，所以慎用“偷”这个词去认定孩子的行为，不经别人允许去拿是错误的，是不文明的。经过教育孩子承认错误并改正就是达到了教育的目的。
    后来孩子妈妈还是知道了这件事情，与我取得联系，询问了丁博轩的问题，妈妈工作是幼儿教师，没有在孩子零花钱上有所为难，但是孩子有这样的行为，让妈妈觉得很无奈。感觉所有学习的育儿专业知识根本就用不上，很无助。后来与妈妈交换了意见。处理这件事情我们达成一致，不反向强化，对于零花钱的引导给予充分信任，教会孩子正确得到，支出。
    现在回想起来，感谢我们没有大惊小怪。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels