浓浓的爱  深深的情

“韦老师，韦老师，你后面得衣服有很多粉笔灰，我帮你擦擦。”还没等我反应过来，一只小手就在我的身上轻轻拍打起来。我回头望去，只见小芬同学用她的小手在我的衣服上轻轻地拍打着，不时还用小嘴轻轻地吹走衣服上的粉笔灰，那神情是那么的专注，生怕留下一丁点粉笔印，拍完冲我笑笑，跑开了。多可爱的一个孩子呀!看着她远去的背影，一种幸福感涌上心头。
回到办公室，我还在回味着那一刻，不由得思绪把我带回了上学期。一天，我高高兴兴地走进教室，正准备上课，学生们就七嘴八舌地嚷起来：“‘老师，小芬把我的书丢到了地下。’‘老师，小芬要我的橡皮擦。’‘老师，小芬……’”“小芬、小芬，又是你小芬，每节课都有同学告你的状。你一个女孩子，怎么这么霸道，怎天欺负同学，一点也不让老师省心。把小飞的书捡起来，把小莉的橡皮擦还给她。”没等学生说完，我就厉声呵斥起来，当时的心情简直糟糕透了。迫于我的压力，她非常不情愿地去做了，可是这节课，我发觉她根本没听。下午改作业的时候，我发现她的作业本上一个子也没有，我气极了，要不是别的老师在上课，我真想把她揪出来，好好的修理一次。
这时，教师的本职告诉我不能这样做，毕竟孩子还小，才一年级呀！在办公室里，想了很多，我想应该找家长谈谈。于是，我踏上了去她家地路。来到她家，一走进家门，心里就感觉酸酸的，两间低矮的瓦房里，了了几样破烂的家具：一张床，两口锅，几张凳子。孩子见了我，先是诧异，然后主动向我问好，奶奶告诉我：“在孩子很小的时候，她妈妈嫌家穷，丢下两个孩子离家走了，再也没回来过，爸爸迫于生计出去打工也几年没回来了。村里的孩子经常欺负他们兄妹俩，打他们、骂他们、甚至有孩子说他们是没妈的野孩子，哪个孩子丢了东西都赖他两偷，哥哥从来不敢反抗，只有她为了保护自己，拼命的反抗，久而久之，就形成了一看见别人有欺负她的苗头，她就先发制人，甚至显得很强势，总去欺负比她弱小的孩子……”
回来的路上，我的心像针刺了一样痛，深深的自责。作为一个有了十几年班主任工作经验的我，竟然没有了解自己的学生就一味的批评、指责，可想而知，在这十几年中，自己伤害了多少幼小的心灵……我不能让小芬继续这样下去，必须改变她。那怎么办呢？我想：对待这类感情上受创伤得学生，还是需要感情去医治，不能简单粗暴的训斥。正如苏霍姆林斯基曾说“要像对待荷叶上的露珠一样小心翼翼地保护学生幼小的心灵。晶莹透亮的露珠是美丽可爱的，却是十分脆弱的。一不小心‘露珠’滚落就会破碎，不复存在。”
于是，我决定找她谈谈。第二天一大早，我就早早来到学校，远远就看见我班教室开着，是谁来得这么早，怀着好奇心走进教室，只见一个小小的身影，弓着腰，正认真地做值日。看到有人进来，她连忙抬起头，“哦，是她小芬”，她看到是我，脸一下红了，我抓住这个机会表扬了她：“小芬，你来得真早，把我们班教室打扫得这么干净，等下同学们来了能在这么干净的环境里读书，心里一定很高兴，谢谢你为同学们做了一件好事，你辛苦了。”她脸上露出了笑容。我接着说:“小芬，我能和你谈谈吗？”她脸上的笑容顿时不见了，脸上露出了惊恐的神情。为了打消她的顾虑，我说：“没关系的，老师就想跟你聊聊天，走，我们到操场上走走。”我攀着她的肩来到操场上，秋天的校园真美，金色的阳光洒满了校园的每一个角落。为了放松她的心情，我说：“小芬，你看太阳多美呀！它正对着我们笑呢。老师觉得你的脸比太阳还漂亮，笑起来一定比太阳还美。她抬头看看太阳，什么也没说，可神情轻松多了，我接着说：“一个人光外表漂亮还不行，还要心灵美。那什么是心灵美呢？老师认为就是不与同学打架，不抢同学东西，不骂人，认真完成老师布置的作业，还有像你今早上这样为了同学们能有一个干净的环境学习，主动打扫教室，这些都是心灵美。老师知道你有一颗善良的、向上的心，你也想和同学和睦相处，可你怕同学们看不起你，欺负你，所以你要先发制人，对吗？其实，同学们都是喜欢和你玩的，只要你放下这种戒备心里，好好跟同学们相处，你一定会有很多朋友的，这样，老师也会更喜欢你……”谈话被上课铃声打断，虽然她至始至终都没说一句话，但我深信她会改变。
此后，我要求班里的每一个同学都不要再欺负她，要关心、帮助她。我也经常找她谈心，帮助她改掉坏毛病，了解她的家庭情况，鼓励她好好学习，还经常给一些小事让她帮做，比如：组长生病请假，就让她帮助收发作业，或忘记拿教参来了，让她去办公室帮拿，让她觉得老师在重视自己，让她无时无刻都感受到集体的温暖。慢慢地，我发现她不再欺负同学，变得乐于助人了，上课也比以前安稳多了，有时还能积极举手发言，我抓住这个机会对他及时进行表扬，当别的孩子向她投去羡慕的目光时，我看见她的脸上露出了微笑。渐渐的他能主动找我问作业，并能较好的完成作业了，有时甚至能和优等生同时完成。活动课时他会经常跑到我的办公室来看看我，从我的办公室经过时，也会向里看看，当我们的目光相遇是，她会笑笑，然后很快跑掉。这学期我发现无论在哪方面，她的进步都很大。
小芬的进步，让我深深的体会到了：作为一名教师，不光要有精深广博得知识，还应有热爱学生的一个崇高而博大的心胸，有亲和力。对待学困生、后进生还要有耐心、恒心，正如爱迪生所说：“教育之于心灵，犹如雕刻之于大理石》”相信“锲而不舍，金石可镂”！要尊重学生人格和自尊，给予真诚关爱，宽容、教育开导，具体帮助。在教育的过程中，孩子犯错是很平常的事，教师必须有海纳百川的宽阔胸怀，容得下千差万别的学生，与他们谈心，成为朋友，真正做到以情亲情，以情引情，以情换情。激发进取的积极性和自信心，培养学生健康的心理，使学生信任你，有话愿意和你说。只有教师对学生付出浓浓的爱，才能赢得学生深深的情，只有教师像春雨一滴滴浇灌禾苗那样，启迪学生的心扉才能帮助他们健康成长，逐步走向成功。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels