   做一次特殊的心灵作业

故事描述:
我班有个叫小阳的孩子，他可是最令我头疼的孩子之一。头疼的原因，并不是因为他有多么调皮，给我惹出了多少乱子，而是我无论用多少鼓励或者批评都改变不了他的“自由主义”。
其实小阳同学除学习上较为懒惰，在其他方面还是个很不错的孩子。他热心，团结同学，品格正直。只是，每个周末的小练笔，小阳却总不能及时完成。虽然每次都补过了，但是被逼着补过的作业又有什么用处呢？
为了治好他的“懒毛病”，我用了各种方式。但结果是：“小练笔”变成了应付差事的几句没心思的话。本来作文就是他的弱项，这下更糟糕了。其实，之所以会这样，不仅是因为小阳对此没兴趣，又缺乏毅力，还因为小阳每周只能在周末回到自己的家（平时在奶奶家）。那可是他绝对用以“休闲”的地方。
费劲心思地教育总是无功而返，我真是有些无计可施了。
偶然的机会让我看到了不一样的小阳。
那是周五的篮球赛，赛场上的小阳是那样的出色。我从未见过他如此的自信，如此的勇敢与顽强，如此的超出别人。我甚至怀疑，这样富有激情的孩子，怎么会和“慵懒”这样的词汇联系在一起？
这一次，我不找小阳谈心，也不逼迫他补作业了，我要亲自为他做一次作业。
周一，小阳果然没交上小练笔。下课了，他跟在我的身后，低着头，进了我的办公室，手里还拿着练习本。看样子，他早已做好了“补作业”的准备。
我轻轻拍了拍小阳的肩膀，“小阳，送你样东西。”
他一下子瞪大了眼睛，显出疑惑的神情。
我微笑着说:“我帮你写了这个周的小练笔。”
他更惊讶了。
“你看看写得好不好？”我把本子递了过去。
……
4月28日       星期五     天气：晴
这个周，有件让我特别快乐的事。那就是同五班的篮球比赛……
到了下半场，五班由于比分落后，进攻更加凶猛，并且仗着自己身高马大，故意撞人。在篮下争球时，我一下被撞出场外，膝盖、胳膊顿时流血了。王老师叫了“暂停”。她劝我说：“小阳，你别上场了，快去卫生室！”我想：“在决赛场上，因为这么点伤就退下来，还叫主力队员吗？”我没答应。王老师又说：“那么，大家不要和他们硬撞了，拿个第二也很不错。”我们当然都不同意。“王老师，您不是总教我们要勇敢、要自信、要坚持到底、要争夺第一吗？”我们几个队员都暗暗咬紧牙关，要同五班拼个胜负。
“嘟”比赛结束了。12比10，我们赢了！同学们欢呼着向我扑过来。我突然觉得自己像个战斗归来的英雄。我从没有这样骄傲，我甚至一下子明白了成功的含义，理解了那些为了信念而苦苦奋斗一生的人们……
在文章的后面，我写道:“真正的灌篮高手，不仅在于高超的球技，更在于那份勇敢、自信和坚持到底的精神。赛场上的你就是这样。”
往后的日子，那本由我开头的练习本，被小阳继续了下去。
尽管那一篇篇文章，还是有着许多的缺陷，尽管偶尔还是会有交不上的情况……
但是，毕竟小阳为此有了努力，在学习上多了一份坚持的信念……
教育感悟：
怎样才能让教育扎根于学生心里呢？
我觉得，激励学生进行自我教育是一种触及心灵的教育方式。对于小阳，我很幸运的捕捉到这样一个教育的时机，让我选取了一种可以和学生心灵深层进行对话的形式。如果当时这只是一次谈话，我的鼓励一定会有所限度，最后还会加上“希望如何如何”等等，而孩子也一定会把它作为老师的又一次形式上的教育，没有真正做到心灵上的对话。而这次选用了一种书面语言，亲自为孩子做了一次作业，这样不但缩短了我们的距离，让他更容易接受，更可以让它不断地体会，深深的品味其中的含义。小阳的转变，一定是在他的心灵深处理解了“灌篮高手”的真正含义及老师的良苦用心，最终激起了他骨子里原有的那份不服输的精神。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels