转变“后进生”需要等待
等待，不是每个人都会的。
有些人因不明白为什么等待，所以不会等待。而有些人却明白等待的意义，也不愿意等待。
伫立在繁华的街头，时常会发现两种美：一种是车辆，行人绿灯时快快通行的酣畅淋漓，另一种便是红灯时人们等待的从容与静默，正是这两种截然不同的美的交融，才使人密、车多、道窄的街市诞生了高速之美。细细体味一番，便会发觉其中蕴涵的哲理——一味地前进，不行；争先恐后，更不行。欲速则不达就是证明——高速其实源于等待。
我想：要想前进，必须学会等待。
作为班主任的我，促进“后进生”的健康发展我学会了等待。记得14年接12（3）班时，开学已两周了班里的谢松翰同学几乎每天都迟到，班长天天都报告谢松翰的不是。于是与他谈话成了常事，每次与他谈话，他总是不搭理，毫无效果。他真是一个让人头疼的刺头，让人常常上火。又是一个星期三的早晨，我早早就到了教室检查学生读书情况。当早读的铃声响过，谢松翰的座位还是空的。全班同学停止了读书，几乎异口同声的说：“老师，谢松翰又迟到。”我平静地说：“没事，继续读书吧！”当读书声响起时，透过窗子我双眼紧紧的盯着学校大门，希望能尽快找到那迟到的谢松翰。时间在一分一秒的过去，好不容易才看到谢松翰大摇大摆的跨进大门，向教室走来。看见他来了，我信步走出教室。在教室门口战立着等待他的到来。不知为什么，教室的读书声嘎然而止。也许，他们是想：看一看今天我是怎样收拾谢松翰的。谢松翰看见我站在教室门口，毫不在意的往教室里闯。迎着谢松翰，我微笑着平和的说：“谢松翰，早啊！明天能再早一些吗？”他被忽然的一问愣住了，毫无思考的说：“能！”我接着说：“相信你能！看，同学们在等着你一起读书呢！快到桌位读书吧！”教室的沉闷一下就被那朗朗的书声打破。从那以后的一个学期里，谢松翰几乎没有迟到过，全班同学也没有迟到的现象。一个不经意的等待，从而改变了谢松翰经常迟到的恶习，促进了全班同学养成按时到校的习惯。
课堂教学中常常会遇到“后进生”不入流的回答，对这种情况我没有急于打断或阻止他们的回答。而是耐心地给予等待。班里的林政启同学喜欢表现，每次请同学朗读时，他总把手举得老高，但他朗读总是唱读，惹笑了身边的同学，为了激发学生的学习兴趣，每次他读完后，我都热情的说：“来，听我读。”当我读完后，再请他读。一次不达标，再读一次。在同学们的一次次笑声中，在我的一次次等待中，他的朗读有了进步，全班同学的朗读水平也有了提高。
在班级管理中，也需要等待来支持。每学期更换班委是一件常事。这学期，我尊重原班长朱小妹的建议，更换了班长及一些班干。民主推荐体育委员时，一向好玩的韦伟宇函同学自告奋勇来做这个职务。心想：这个苦差由你来做再合适不过了。于是我马上宣布：“韦伟宇函爱好体育活动，体育好。有他玩的，就有你们耍的。他当体育委员，大家没有意见吧！好，通过。”新官上任后，韦伟宇函能用班干的纪律来要求自己，处处为同学做榜样，班里的各项体育活动，他都能积极组织，上课的坐姿也有了进步。可是，第三周星期一，韦伟宇函就哭着向我申请自己不做体育委员了。当了解到他是因为做操不规范，在队伍前面领操，觉得羞愧。当时，我没有撤换他的职务，而是当着同学的面，表扬激励他。说：“韦伟宇函今天哭了！是因为他以前没有当过班干，不知道班干的苦、累及责任的重大。今天，他作为体育委员，没有做好操，没有领好操，难过得哭了。这是一种进步，是体会到了自己的责任大。就凭这一点，他将来会是一个好班干！老师相信他今后能把工作做好，我们一起来期待，好吗？”而今，他能时刻严格要求自己，在不断地进步。
总之，等待不是“守株待兔”中懒人的异想天开，不是“鹬蚌相争”中渔翁的坐享其成，而是一种积极的豁达心态，是一种从容不迫、心如止水的美。
对“后进生”，让我们热情给予师爱，默默等待他们不断进步吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels