                     优秀育人案例
一、个案介绍
小雨是一个帅气的小男生，新学期开学他走进班级没有一点拘束，主动和我打招呼，而且孩子特别机灵，下课帮助我扫地，擦桌子，一点不像一年级的孩子。他特别活泼，课间和所有学生打成一片。两个多月以后，有一天我接到一个家长的电话，家长在电话里很勉强的对我说要给孩子串座位。我一听是小雨的同桌，就问原因。家长告诉我说：“小雨总是摸小女孩的手，下课还偷偷亲她，而且不让她回家说。”家长十分担心。我只好把座位调了一下。有一天我在地上捡到一个纸条，上面写着：你爱我吗？你当我老婆好吗？我一看是小雨的字迹。假期临近有一位女孩家长给我打电话，同样反映小雨对她家孩子搂搂抱抱，总是偷着摸人家。
二、案例分析
我意识到了问题的严重性，找小雨进行了深入谈话，他对自己的行为并没有明确的目的，只是觉得小女孩长的漂亮、可爱，想和他们交朋友。我和家长也取得了联系。家长反映孩子平时就爱动，应该是无意之举。同时也担心孩子是不是有心理疾病，家长咨询相关医生，得到的答案是不可能，因为孩子才8岁。我和家长共同分析了原因：
 1.环境因素：因为爸爸妈妈比较年轻，好朋友较多，平时大家经常进行家庭聚会，在一起的时候比较随意，言行举止比较亲密。小孩子们在一起也是不分彼此，他们会模仿大人的行为。对他人或是说对异性没有过多的认识。
2.家庭因素：因为现在的年轻人结婚后就独立居住，夫妻感情非常好，平时的称呼也没有顾忌：老婆、老公、亲爱的，很平常。甚至在孩子面前也会打打闹闹、亲亲我我。孩子耳濡目染就学会了，他认为是一种认可对方的表现，是一种日常交往的方式。
3.社会因素：智能电子产品的普及，让现在的孩子成为了数字原住民，他们沉迷于电子产品中，对于那些热播剧也是经常观看，影视剧或是视频中的少儿不宜的画面经常会看到，也让他们产生了好奇心理，想要去试一试。
4.学校因素：学校在小学阶段没有性教育课，学生有很多朦胧的意识和困惑的问题得不到答案，他们不知道这些行为不对，只是随意而为。
   三、方法与策略
1.用心观察，正面教育
作为新时代的教师，我们的责任更重，面对这样的孩子，我们不能小题大做，由于孩子的年龄比较小，他对这样的行为没有正确的认识，我们要做的是，时时观察孩子，当他的行为不当的时候，我们要及时进行沟通与疏导，让他明白什么行为是不能做的，哪些行为是不对的。让孩子明白自己的行为错在哪里。简单的制止和呵斥都不能解决根本问题。
引导他正确对待网络和影视
孩子还小，对于媒体庞大的信息量还不能够甄别好与坏，所以我们要引导学生正确认识网络上的内容，不要接触那些对自己身心不健康的东西，引导他多看一些有意义的节目和信息，不要效仿那些不适合自己年龄的行为。教育孩子多看有意义的书籍，增长知识，扩大视野，逐步养成正确	
3.联系家长，家校合作
父母是孩子的第一任教师，父母的言行对于孩子的成长起到了关键性的作用。在日常生活中，特别是朋友聚餐于饭店和歌厅的时候，尽量不让孩子参与朋友间过于亲密的活动。要有意识的在孩子面前注意自己的言谈举止。并且引导孩子正确与人相处，特别是与异性的相处。要让孩子知道性别的不同，很多行为是不能够做的。还有要让孩子知道男女有别。让孩子能够正确认识到家人和朋友间的不同。
开展有意义的班队活动
在校的学习生活时间很长，根据孩子的年龄特点，开展有意义的班队活动，让学生间能够正确的交往，在活动中引导孩子相互帮助，并且告诉孩子哪些行为是对的，哪些行为是不能做的。让他学会与人相处，也让其他学生能够接纳他的行为。看到他的改变，从而不去孤立他，当她朋友越来越多的时候，就会转移他关注女生的机会，也会将他的好奇心慢慢磨灭。
收到的效果
经过半年多的努力，孩子在慢慢改变，虽然他现在还是很愿意接触女同学，偶尔也会有语言上的暧昧，但是当他意识到不对的时候，马上会说“对不起”。有时候也会用他那专注的眼神去看某个同学，但是他不会直接对女生进行接触，不会伸手去摸女生的身体。他在努力改变自己，随着年龄的增长，相信他能够真正明白如何与女生相处。
反思与感悟
    小雨只是一个孩子，有人说孩子是一张白纸，这张白纸上的内容是后天画上去的，是什么让他过早的就画上了对异性的好奇。早恋是个敏感的话题，现在，一年级的孩子已经出现了早恋的行为，真的让我们迷茫。过多的接触影视和网络让孩子充满了好奇，幼小的心灵收到了冲击，怎样减少对孩子的诱导，社会和家长要首先考虑孩子的存在，特别是家长一定要对孩子有正确的引导，还有在孩子面前不要做出过分的行为。学校的教育也应该进一步完善，对于孩子行为的引导和性教育要适时、适度的进行，让孩子能够形成正确的人生观，价值观和社会观。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels