倾听每一朵花开的声音
著名的教育学家苏霍姆林斯基曾说过：“每一个决心献身教育的人，应当容忍儿童的弱点。”是的，每一个学生都有优点，也都有不足。作为教师，应当接受他们的不足，容忍他们的弱点。
这一学期，各种新情况新问题层出不穷，在一次次的解决问题中，我对教育的认识也在不断深化。
新同学，不上学要回家！
新同学，出了个大难题。
    本学年，三年级新转来两位女同学，其中一名叫王鑫怡，刚开学没两天就给我出了个难题。
那天，数学老师找到我，说王鑫怡要回家。当我赶到，就看到她在小操场的树底下抱着妈妈的大腿抹眼泪。她妈妈一脸无奈，说：“我这女子可是缠人呢，在常乐上学时就偷跑回家。”我心中一惊：偷跑？天哪，胆真大！再看王鑫怡，一个劲抹眼泪，也不抬眼搭理老师们。我感觉孩子这种状况跟初见面不太符合。就询问她妈妈：“她这么粘你，你之前是不是跟她相处不多？”她妈妈回答：“从她一岁起，我就出去打工了。最近也准备出去，一给她说她就哭！”考虑到她刚转过来，还不适应环境，我就同意让她在家呆一天再来。之后了解到孩子之前都是外婆带着的，现在不仅转了学校，而且改由爷爷奶奶照顾，难怪孩子心里难受。
（二）抱抱你，我们都很爱你。
刚开学的半个月，王鑫怡回去了三次。每次我都劝说她妈妈，既然家庭条件尚可，能不能先暂时别外出打工，照顾孩子半年，让孩子度过这段适应期。她妈妈也同意了我的建议。
不料，到了第三周，周一早上她妈妈给我打电话，说孩子在平房顶上要跳楼。原来是她妈妈说过两天就出去打工。孩子不同意。
当我赶到她家时，王鑫怡已经被劝下去，哭得满脸是泪。我告诉她，不管去不去学校，都要先洗脸梳头。给她一个情绪平复的缓冲时间。
接着，我在另一个房间跟她妈妈交谈，说明在孩子情绪不稳当时不要硬来。她的外婆赶过来也说，孩子怎么变得不懂事了。我感觉家长们的想法不对，告诉他们：“孩子依赖妈妈是天性，不应该被指责。”
之后，我抱抱王鑫怡，并抚摸着她的头，说：“妈妈外出是为了给你赚钱，她是爱你的。在学校，老师也是爱你的。”王鑫怡说：“那我想爷爷天天接我回家可以吗？”她妈妈说表示可以。
（三）安全感，老师助你拥有。
这件事情后，我想，面对缺乏安全感的孩子，老师也应该做点什么。我发现王鑫怡在完成学习任务后，喜欢帮助后进生，就让她和曹荣玺结成帮扶对子，并且，在班级号召向她学习。通过帮助同学，王鑫怡逐渐融入到班集体中，而且也交到了很多好朋友。
在一个下雨的晚上，王鑫怡的妈妈打来电话，说这样的天气爷爷没法接孩子。我对王鑫怡说：“雨后地上很滑，容易摔跤，你放心让爷爷来吗？”王鑫怡摇摇头：“不放心。”我又说：“那今晚不回家，留在学校，好吗？大家都很喜欢你，都希望和你多呆一会呢。”孩子很痛快地答应了，并和好朋友一起回宿舍就寝。
现在的王鑫怡，既是组长，也是体育委员，开朗自信，帮助同学。孩子在学校情绪稳定，家长在外打工也越来安心。对于这些留守儿童，教师就是他们的妈妈，要站在孩子们的立场上，接受他们的弱点。在他们脆弱时，给予他们一些包容，让他们身心健康，快乐成长。
只要走，一定能到终点。
（一）不放弃，任何一个学生。
刚接触曹荣玺的时候，我很是头疼。让抄写带拼音的生字，一节课过去还在第一个字打转，本子倒是扯了好几张，课余时间逼着抄，没抄几个就开始串行了；读课文，一节课停在第一段下不来，背诵课文更是想都别想；我如果教育几句，他就面无表情一声不吭，根本不理人；面对同学也是闷不吭声，大家也都习惯了漠视他。
我国教育学家陶行知说：“人像树木一样，要使他们尽量长上去，不能勉强都长得一样高，应当是：立脚点上求平等，于出头处谋自由。”我想，曹荣玺基础差，对待他要求应当放低，不勉强他和别的同学一样。不过，他的学习态度一定要端正，该完成的任务一定要完成。
（二）慢慢来，总会完成任务。
首先，我与曹荣玺的爸爸进行沟通，告知孩子目前的状态。同时，我们之间达成了共识：学习态度很重要。写不完是能力问题，但不写就是态度问题。家长与教师应当紧密配合，传递给孩子正面的影响。
良好的班风、良好的同学关系是学生成长的土壤，对后进生起着积极的促进作用。我让王鑫怡与曹荣玺结成帮扶对子，督促他按时完成任务，并在班级中号召大家做乐于助人的好孩子，形成以助人为荣的良好班风。在此影响下，刘佳乐同学每次在完成自己的任务时，会主动要求帮助曹荣玺。
在作业的数量上，我降低了要求。练习册，不要求全部做完，只做基础知识题；背诵课文，允许他一句一句背，背完之后再连起来背。
更重要的是，我不再指责他的作业没写完，课文没背完。当他认真完成一道题时，我会为他竖起大拇指；当他背完一篇课文时，我会大力夸赞他。如果课上完不成，我会温柔而坚决地督促他课余时间继续完成。我要用行动告诉他，哪怕走的慢，也要动起来，总会走到终点的。
（三）最幸福，看到你的笑脸。
降低要求让他的作业能够完成，不断的鼓励激发他继续攀登的热情。变化，也随之而来。以前，练习册做两节课都是空白，现在，跟着同学一起排队，一起批改，也愿意就一些问题展开讨论；背诵时，只要会背一两句，就马上找组长去背，时间长了，语感也练出来了，念课文也流利多了。
他不仅在学习中跟上集体的步伐，而且在探讨中变得健谈活泼。现在也愿意跟老师沟通了。记得那天，在教室里不小心踩到我脚，笑着说：“老师，对不起，踩到您了。”我的心里乐开了花。每次放学时，会挥挥手，大声喊：“老师，再见。”
虽然，目前曹荣玺的成绩还是不理想，不过，那有什么关系。只要积极向上，只要乐观开朗，那么，他总会找到适合他发展的领域。让孩子成为一个积极自信的人，才能更坦然面对今后的人生。
    在我心里，每一个孩子都像一朵小花，都在以自己特别的方式开放，他们的成长需要我用爱心、耐心去培植、灌溉！也许一路会很艰辛，但我知道，每一朵花都是美的，都值得我们去耐心倾听花开的声音。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels