孩子，这是我借给你的
          —— 特别的爱送给特别的人
爱学生，老师的口头禅。作为一线老师的我，也把它挂在嘴边，并付诸了行动，可总感觉收效甚微，直到遇到了特别的他，让我对爱学生有了新的诠释。
特别的他
黑黑的脸蛋、瘦小的个子、忽闪忽闪的眼睛，这是一年级新生报名时他印刻在我脑海里的模样。他叫小祥（化名），嗓门特大，识字量特多，表达能力强，思维敏捷，他的两次发言让我对他印象深刻。
一次是班会课，我问孩子们：“你们爱自己的爸爸妈妈吗？”我话音刚落，教室后面传来这样一个声音：“我恨我爸爸！”原来是他，小祥！同学们都转过身惊讶地望着他，眼里充满了疑惑。我不解地问：“为什么呢？”，他突然提高嗓门说：“我恨他，就是恨他！”我期望从他的回答得知真正的原因，可他说了这句话后就戛然而止。当时我第一反应：肯定是他爸爸管教太严格以至于恨他，所以也没太在意，只是教育他说：“爸爸妈妈严格的管教，那也是爱！”便就此打住。
还有一次是他又没完成作业，我走到他课桌前弯下腰轻声问他：“你为什么又不完成作业呢？”他竟脱口而出：“我不想读书了！读书反正也没什么用，还不如帮奶奶放几只羊子呢！”这回答让我手无足措，我愣了愣说：“你可不能这样想，读书用处大着呢，可以增长知识，可以……”,当时说了很多，至今已模糊了，但那一刻脑子里的一个坚定的念头至今没忘：“家访！”
特别的家
通过家访，他家的境况让我诧异，因此至今记忆犹新。三间破旧的水泥房子，石灰墙壁早已斑驳脱落了。从房子里走出来的是两位老人，他们都已70多岁了，佝偻着体弱的身体，腿脚也不灵便。从他们嘴里得知，因为他爸爸对妈妈经常施行家暴，在他三岁时妈妈便绝望地离家出走。之后爸爸也出门务工，可这么多年，他从来没有给家里寄过钱，过年偶尔回来一次；听说妈妈早已远嫁他乡，也只是偶尔给孩子一个电话……,说着说着，他奶奶哽咽了，站在一旁的我沉默了......那一刻我才明白“我恨我爸爸！”并非空穴来风，“帮奶奶刮洋芋”、“帮爷爷在坡里牵羊儿…… ”也并非谎言！原来，他的童年是是如此苦涩……
特别的爱
    家访后，我对他多了几分怜悯，也多了几个心眼，上课也会经常让他回答问题，并且总是时不时地盯着他，时刻提醒他，时刻督促他，当我们的眼光对碰时，他总是情不自禁地低下头；我也利用课余时间把当日的家庭作业告诉他，并辅导他提前完成；有时放学了还会留下他一会儿，他似乎成了我的“心头肉”，时刻挂牵着他。
    即便如此，但他似乎并不领情，因为我察觉到他与我之间还有距离，至少没把我当朋友，最多也只是个严师罢了！就这样一切照旧，可喜的是他的习惯好了许多，大部分作业也能完成，但需要在家里完成的作业偶尔依旧没按要求来。习惯总有个过程，我常这样安慰自己，对他亦是这样。 
特别的事 
一天早晨，我看见他很早就到了学校，我也便早早地为他打开教室门。进教室后，问他吃早饭没有，他不做声，只是坐在位子上用手来回地摸着书包。看得出，他没吃早饭，我连忙回家（宿舍就在校园内）给他拿了一个牛奶和一块面包，我递到他面前，他死活不要，我立刻严厉起来：“这是老师的命令，你必须得吃！”他依然一动不动。我心想： “这家伙，怎么这么倔呢？”我灵机一动说：“这是老师借给你的牛奶和面包，你以为是白给你的呀！长大了还得还我！”当我说过这句话后，他看了看我，犹豫了，我趁热打铁连忙摸着他的头说：“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌啊！快吃吧，长大后还给我就行了！”这次他接了，还说了句：“谢谢老师，长大了我一定还你！”我笑着说：“我可是等着的啊，一定要还给我，男子汉要说话算话！”他笑了，那笑容是那么纯真可爱！我也笑了，转身走出教室，在楼梯上我长长地舒了口气，，如释重负。而后心里又有种莫名的兴奋与触动！为自己，为这孩子！ 
自从我给他“借”了牛奶和面包后，渐渐地，渐渐地……他像变了个人似的，脸上的笑容多了，也不再躲闪着我了，干什么事情都很积极，有时还主动和我套近乎，我也能掏出他的心里话了，总之在朝着乖娃娃的方向前进了。我窃喜：“这是我借给你的牛奶和面包”这句话的作用可真大！遗憾的是三年后我考调至到另一所学校，没机会去化解他内心对爸爸的恨了。不知这孩子现在是否还记得我？是否还记得那个牛奶和面包的约定，而我则永远记得“长大了我一定还你！”这句话。孩子，请记得还我“牛奶和面包”。
我以为
   特别的爱要给特别的人。我们面对的孩子性格不一样，家庭环境不一样……在进行个别教育时就要对症下药。首先要读懂“特别”的人，就是要深入了解学生，了解他们的家庭情况，了解他们在校的行为及学习表现，找到他们内心最柔弱的地方，然后用“对症治疗”的方式走进孩子内心，用爱把那孩子心灵的缺口处填一填；其次老师要学会转换角色、换位思考、挖根求源，只有这样，才能真正走进孩子的心灵深处，读懂孩子的内心世界，才能明白他内心的真实需求。最后要给“特别”的爱，这份爱恰到好处，要适合他的胃口，要切合他的内心需求，就如这“牛奶和面包”，既给了他慈母般的关爱，又给了他自尊。特别的人需要特别的爱，特别的爱就要给予特别的人。
与其苦口婆心的劝说，冷漠无情的辅导，不如一个温暖的拥抱，一个会心的微笑，一个善意的动作，一个牛奶和一块面包，这些都足以能够“虏获”孩子的心。
让我们把特别的爱送给特别的人吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels