用爱付出   终有收获
自参加小学教育教学工作二十余年来，自己多是从事语文教学兼班主任。在班务工作上，从知之甚少到乐于疲命经历了坎坷的过程。也正是对教育、对学生真挚的爱生发了我“乐业不思归”的情愫。多年来，在领导，老师的关怀指导下，我用爱心殷殷切切地点燃了学困生多彩的人生梦想，也常常为他们的点滴进步暗暗高兴。在转化学困生方面不断积极，大胆尝试使学困生工作取得了显著效果。
今天，我就和大家讲讲我和李鹏的故事。李鹏是2014年9月份随一年级的孩子分到我班的。这孩子胖乎乎的，说话有点磕巴，但很可爱。对他的了解是开始学习生活之后，他的爸爸在他上一年级之前就出了车祸，造成了高位截瘫，年纪轻轻就坐了轮椅，行动不能自理；妈妈也在李鹏出生不久，不知跑到哪儿去了，至今杳无音讯；还有一个瘦弱，身子骨不太灵便的奶奶，为了继续给李鹏爸爸治病和偿还欠下的债，疾病缠身的奶奶不得不出去当保姆挣钱养家，李鹏的家庭本身就很穷，加上爸爸又出了车祸，使得本就不富裕的家就更一贫如洗。李鹏就生活在这样的环境里……
刚开学不久，我就发现李鹏的学习较差，拼音几乎不认识，声母韵母区分不开，拼读就更不会。10以内的分解、做10以内的数学题型都着实让我头疼。爸爸奶奶文化又很低，大字不识几个，又怎会辅导他？而且他的奶奶和爸爸不在家，出去给爸爸治病了，把他寄托在邻居家。课上我虽能手把手教他，课下补习不会的题型，鹏鹏还算听话，很认真的学习。可家庭作业怎么办呢？我就及时跟他奶奶进行了沟通，李鹏的奶奶和爸爸得知孩子的学习后，很上火，着急，他们自己都一点儿文化没有，可不希望李鹏啥也不会啊！可眼前的情况谁回来管他啊？
面对眼前的难题，我的同情心占了上风，想都没想我就告诉了他们母子二人，李鹏的家庭作业我来看护，看着做完再让他回家，母子二人听了，感动的说不出话来......
和李鹏近距离的接触开始了，课上，只要有机会，我就叫他来回答并给予肯定，表扬，对于他点滴的表现我也夸张地赞美。课下，找孩子们和他玩游戏，不冷落他，放学后就把他叫到办公室，认真地给他讲每一道题，听不懂就不厌其烦地讲，不会做就边讲边演示，有时候看他还是不会，真想大声地训斥他，可一看到他无辜的眼神，可怜的样子，怒火就渐渐下去了；孩子不会也完全不是他的错啊！不忙的时候，我就帮他整理书包，帮他包书皮，削铅笔，在地上捡到的铅笔橡皮我都给他，缺什么文具我都赶紧给他准备好，兜里要是有什么好吃的我就偷偷地给他；长期住在邻居家，李鹏的个人卫生很差，我就打来温水给他洗头，剪一剪又黑又长的指甲；不知咋的，我总想给予他更多的关爱，尽管这样李鹏的眼里始终流露出胆怯的眼神不大愿意和我交流。也许是自己的职业素养，也许是对工作的一份责任，让我不离不弃地坚持着。有一天，李鹏居然站在那里傻傻地看着我笑，那一霎那的笑容，竟是那么美，那么灿烂……
不知不觉，和李鹏相处的日子已经五年了。五年来的不离不弃、关心和呵护，李鹏的学习发生了翻天覆地变化，上课认真听讲，主动回答问题，作业的错误也明显减少，听写的程度竟与中上等生媲美，检测成绩也由后几名进步了很多。课堂练习的作业工工整整，没有错字，课上也从不搞小动作，也绝不会因为抄答案抄错惹老师生气。我也试着放手，不再像以前手把手教，寸步不离了……
李鹏在学习上有了飞快的进步，生活上他也懂得感恩了，班级的垃圾抢着倒，不在乎雪天、雨天，班级的黑板抢着擦，还要擦得干干净净。值日抢着做，恨不得天天做。那天因为他听写全对了，我给了他几块糖，他居然买了一小袋糖，磕磕巴巴地说：“老师，分给那些表现好的孩子吧！”三八节他又送给我一束玫瑰花，祝我节日快乐。他的奶奶也告诉我，李鹏在家能给他的爸爸洗脚，倒洗脚水，帮奶奶捡桌子、刷碗、扫地干一些力所能及的活，真要感谢老师的教育啊……看着李鹏每天乐滋滋地背着书包来上学，我赞许的目光和他那天真无邪的目光相碰撞时，我的心暖暖的……
在开展的“三月春风暖我心”主题班会中，我号召全班同学为李鹏献爱心，同学们纷纷响应，捐钱的一百、五十、三十、二十不等，同学们把笔、本、书送给他，我也给他买了一个大书包，听到同学们向他表达衷心的祝愿时，李鹏的脸上露出了灿烂的笑容，班级的爱心活动还在继续着；知道感恩的李鹏，使得班级的孩子愈发喜欢李鹏，我也愈发的想为他做点什么，于是帮他交每学期的书费，学校搞活动、六一团体操的服装我都开心地买给他，家里不穿的衣物我也送给李鹏奶奶……
五年的小学生活即将结束，李鹏渐渐长大了懂事了，成长的经历中让他越来越乖巧、越来越懂事，没有受到家庭一丝的牵绊，阳光、乐观、善良、纯真伴随着他健康成长，我也愈发的为他高兴。每次遇到李鹏的家人，都是赞许的目光和感激的话语。
五年的时间，看到了他点点滴滴的进步，我的心里无比的欣慰，回顾与他相处的五年，自己对今后的工作信心百倍，作为教师，我们从踏上这个岗位，我们身上就肩负着一定的责任，如何让家长放心、满意，让孩子健康、快乐地成长，我认为首先要做到的是爱学生。爱学生，是教育好学生的前提和基础，一般来说孩子都希望得到教师的爱，希望教师以热情和尊重的态度对待自己，他们在老师的爱中，能体会到集体和社会对他们的肯定、信任和希望，从而引起他们对学习、生活的信心和乐趣，在教学过程中，教师对学生的爱和温暖，往往可以在学生的心灵深处激发起做人的尊严和自信心，成为勤奋学习、立志成才的动力，没有教师对学生的爱，就不会有真正成功的教育。作为教师我可以自豪地说我一直是这样做的，我始终把工作的责任放到第一位，用心去爱我的每一个孩子。
李鹏的案例只是我多年班主任工作中的一粒花束，愿在我手上的每一束花朵都能美丽绽放。我开心并乐此不疲地干着这琐碎又不轻言的工作，其艰辛只有我们自己知道，我记不清教了多少孩子，期间发生了多少故事，但我无愧于我心，无愧于身上肩负的这份责任，坚信用爱付出，终有收获。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels