小新
我班有个学生小新，男，10岁，五年级了。眼睛大大的，一喊他，就用水汪汪的大眼睛望着你。个子矮矮的，胖胖的，肚子鼓鼓的，一直都坐第一排。
这个学生很活泼，喜欢说话，趁老师不注意，就找同桌或后方的同学说话。上课不听讲，喜欢搞东西，确实没东西搞了，手指拇都能耍一节课。不愿做作业，这也难怪，上课没听讲，作业做起困难，所以也没什么兴趣。字写得很小，基本就是一团，看不清楚，数字都写不顺。喜欢画刀剑之内的画，在他不说话，不搞东西的时候就是在画画，那是他最安静的时候。他的脾气不小，老师批评了他，他就把头直直地偏到一边，不理人。综合上面的情况，可想而知，学习成绩肯定不理想，属于老师时刻关注和帮助的对象，每天都是留下来辅导的重点人物。
对于这样的学生，老师是非常头疼的。我也对他进行了分析。
一、他很贪玩，上课玩，下课玩，在学校玩，回家更玩，根本不想学习，做作业。二、他是转班生。二年级时，学校根据实际情况，拆分了1个班级到其它3个班中，小新就来到了我们班上。转班过来时，成绩就不好，书写也不好。三、他自己的学习习惯不好。上课搞东西，讲话，没有听讲，直接导致了作业做不起，成绩也就不理想，没找到多少学习成功的快乐，导致他对学习没多大的兴趣。四、他的家长放任不管，还是二三年级时，人小，家长说话他还听一些，喊他做作业他还磨磨蹭蹭地做一些，但是家长督促不到位，只是喊了，没有检查效果。到了四五年级，人大了，脾气心性也大了，家长说话也不听了，喊他什么，他就当没听到，家长一直对老师的说辞就是“啷个办嘛，我们没得办法”。五、作业辅导困难，当他父母还在家里时，有些时候，家长还看看学生的作业，能讲就讲讲，讲不来的就算了。到四五年级后，父母外出打工，一直不在家，外婆只管吃穿，其它没办法，更谈不上辅导作业了。一直就给老师说“怎么办嘛，把他没得办法。”
针对小新的情况，我和他的班主任想了很多办法，希望能提高他的思想和学习成绩，取得了一些效果，但还需更大的努力。
一、想方设法激发他学习的兴趣，让他参与到学习中来。
心在学习上了才会有效果。
谈心法。针对小新的情况，我经常和小新交谈，了解他的情况，听听他的想法，引导他上课要听老师的讲解，引导他学会管住自己，争取完成作业。每次他都用水汪汪的大眼睛望着我，直点头。
将军法。对于一些简单的题，我经常对他说的一句话是，你明明做不起，还以为自己很不得了，看嘛，只有回去读幼儿园了！对于小新来说，这个方法是奏效的，因为他自认为自己幼儿园是很能干的，所以会很不服气地去认真重做。
激励法。这种方法我是用得最多的。为了让小新能在课堂上听讲，我经常当着全班的面用语言激励他，“看，小新今天坐端正了的”“看，小新都在做题了”。如果需要请学生到黑板上板演，我也会经常请到他，就是为了激励他参与到学习中来，心要放到学习上。看到他的注意力没在学习上了，我就不动声色地摸摸他的头提示他。遇到他主动地举手发言，我总是大加赞赏，不管对错，都表扬鼓励，还是为了让他继续参与学习。
惩戒法。大家都知道，小新这种情况是很皮的，我试的每种方法总能奏效一时，只不过都是昙花一现，收效甚微。所以我不得不用到很不愿意用的惩戒法。我每次都做到先说断后不乱。比如“你再搞东西，就自己去甩了”“你这道题必须写来我看，不然就下了课写，不要出去玩”“这个作业没做完，就只有放学做完了再走”…在我的威压下，小新还是不得不留下来在我的讲解下完成作业。
二、对于小新的教育任重而道远。
尽管我们已经很努力了，一天都围着他转，上课提点，下课守着作业，但是收效不大。究其根本，感觉是老师剃头担子一头热，只有老师一个人在使劲，小新不来劲，就是不愿意，不想学习。每次都是被老师逼着学习，被动地不得不学习，学校里老师守着把作业做了，回家的家庭作业根本不做，家里大人也不管。
我也在不断地反思，我尽心尽力地付出，不断地反思自己的课堂教学，反思自己的教育方法，为什么还是不能激发他持久的学习热情呢？为什么他还是不愿意完成作业呢？我想，最根本的就是小新的心还是没在学习上，他觉得学习不学习对他来说无所谓，每天对他最大的诱惑就是玩，就是搞东西，就是和同学摸过去打过来的。老师每天不厌其烦教的知识，是老师非要灌给他的，所以没留下多少印象，更不愿意去消化、熟记，下次再遇到同样的题，就还是做不起，只能用那两只大眼睛水汪汪地看着你，你说怎么办。
这让我不经感叹，现在的老师真的不好当。国家要求学生都要成才，说没有教不会的学生，只有不会教的老师，学校要求教学质量提高，家长要求自己家的孩子成绩要好多好多分，不然就是你这个老师教得差劲。学生不能吵，不能凶，要注意心理健康，家长不能说，不能提要求，免得加重负担。于是乎，老师就只能像老黄牛一样，日出而教，天黑回家。只能像老和尚一般，教教教，不停地念，想着一直念念念，学生总会学到一些。
三、反思小新，启示未来。
从小新的情况反思我们的教育教学，我想有这样几个方面：
1、兴趣是最好的教师。从一开始进入小学学习，或者应该是从幼儿园开始，一定要激发学生的求知欲，那才是学生学习不竭的动力。愿意学习，主动学习才能每个学生学习获得成功的保障。老师拖着学，家长打着学，效果肯定是不好的。
2、习惯一定要从头抓起，而且要一直贯穿学生学习的全过程，不能松懈。良好的习惯是人生宝贵的财富，作为一名小学教师，一定要把习惯的教育作为高于知识的教学而费心、用心的坚持培养。
3、每天的知识，每月的知识，每期的知识，每年的知识必须要求学生过关，否则日积月累，缺失部分会严重影响学生的成长，不只是知识上，更重要的是在心理上造成不可忽视的障碍。
4、老师要不断反思，不断改进，变换自己的教育教学方法，以寻求最适合最恰当的策略促进学生的成长。道路千万条，总有一条会适合吧。
5、对于不同程度的学生给予不同程度的关注，使他们的学业水平达到合格、良好或优秀。都说静待花开，都说分层教育，还有延迟教育。也希望我们的上级不要要求我们一线教师一律要达到什么什么，对于一小部分学生而言，真的很难。即使老师不断挤，不断强迫而达到，其过程不但艰辛，老师和学生均要付出几倍甚至几十倍的精力，更重要的是让学生对学习产生了不好的心理影响，没有达到快乐学习的梦想。

     

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels