适当的放空，也是一种办法。

故事背景：
这学期我又迎来了新的一批学生：五年级一班的47个孩子。和他们相处了两个多月，47名孩子各有各的可爱之处，可有些孩子有时也给自己带来一些烦扰。如何化解这些烦扰，下面撷取其中两则小插曲播一播。 
我的教育故事：
刚开始接班的第一节课，我没有上数学，而是和他们谈话，共同订好规则，上了一周的课，发现大部分孩子还是基本能按照规则上好课，完成作业。但有几个孩子的表现却是差强人意。
插曲一：我在黑板板书，突然感觉听到打呼噜的声音，我有点不相信自己的耳朵，回头一看，发现小辉同学居然在课堂睡着了。如果在以前，我肯定会大发雷霆，现在的我已经懂得冷静地处理这样的问题。一大早能睡得这么香，说明他肯定很困了，那就让他先睡吧。下课了，他也醒了，我问他为什么会上课睡觉，他说昨晚半夜被老爸从床上揪起来，训了半天。竟然有这样的家长?我再进一步了解他的家庭情况，原来他妈妈去英国一年多了，他爸一个人在家带两个孩子，有时晚上在外面喝酒，很晚才回来 ，有时还会拿小孩子撒气。我很庆幸，我没有在课堂批评他。在后面的日子里我是尽可能地去理解他，给他更多的关爱。
练习也做得又快又好。课后问他为什么会有这样的反差，他说我喜欢上新课，不喜欢上练习课。我和他说了练习课的重要性，可他一时还是不插曲二：“老师，小良又弄我的东西了!”听到这样的告状，作为一名老师肯定不舒服。这个小良同学刚开始教他时，我真是生气啊，他的行为实在令人头疼。每天他一见老师就像影子一样跟着，爱去弄同学，你和他说话他经常置若罔闻。经和班主任聊，知道他有好动症，曾去治疗，但效果也不明显。后来查找了一些有关资料，这样的孩子经常是想引起别人的注意而去做一些反常的行为，少去关注他这样的行为，不要生气，有时可以细声提醒他该怎么做。了解了这些以后，当他做出一些实在令人生气的举动时，我就想他是个病孩子，我要宽容他，等待他的成长，这样我就生气不起来了，只是轻声提醒他该怎样做。虽然他还是没有什么大改变，但我的心态改变了，他的问题也就不是什么问题。
故事感悟：
正如有人说办法总比困难多，出现问题是正常的，我们只有多想办法去解决。又如老子在《道德经》中所说“三十辐，共一毂，当其无，有车之用。……故有之以为利，无之以为有”。给学生适当的时间空间，同时也是给自己空间。适当的放空，也是一种办法。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels