案例题目21
《相信爱 相信他》


              

杜果 男  10岁  家住重庆渝北区鲁能社区，父亲80年出生无固定职业，据孩子说是开出租车。母亲72年出生，朝天门某公司职员。孩子在一年级开学第一个月便开始表现出上学不积极，上课容易走神，随意下位，不能遵守班级规章制度。课堂作业完成困难，特别是识字能力，对于作业的完成需要借助老师读题并解释后才能完成，平时的单元测试不能在规定时间内完成，达不到及格的要求。与同学相处中，能够助人为乐，但是会随意拿同学的东西，并带领同学去学校水池中捞虾，随意破坏学校公物。个人卫生习惯教差，东西随意摆放，经常忘记带老师要求的东西，桌子地上随处可见衣物，短绳。穿的衣服经观察也是经常不更换。手上经常可见墨水，油渍。但是孩子对剪纸折纸特别感兴趣，与家长沟通后，家长反映，自从读书后全家人都围着转，每晚作业要做到半夜，孩子对学习很排斥，家长也很无奈，不知道该怎么办？
经过和家长对此沟通后，分析造成孩子目前状态的原因主要有几下几个：
第一：亲子关系的影响。亲子关系具有不可替代性，持久性，强迫性，不平等性和变化性的特点。亲子关系的缺失不可弥补。对于儿童而言亲子关系是最初的，其特点，质量，程度对孩子以后的个性，情感及人际关系有着非常重要的影响。从出生，父亲角色就缺失，母亲之所以生他，是为了满足父亲的遗憾。和谐的父母关系对孩子来说非常重要，孩子的安全感，自信心都是来自父母对自己的照顾和爱。孩子出生后，母亲对他的照顾，会影响到孩子以后的合作能力。孩子受到温柔的舒适的照顾，会觉得世界是友好的，是可以合作的。当年母亲为了孩子外公能在重病下有精神支柱，母亲仓促与父亲结合，怀孕，生下了孩子。孩子父亲在母亲怀孕期间就没有照顾到孩子。孩子对父母角色的认同，先是依恋母亲，再是认同父亲。在四五岁俄狄浦斯情结时，会形成正确的婚恋观。孩子母亲在孩子五岁时告知和父亲离婚，实际上一直都没有住在一起。这对孩子的合作能力和责任感有很大的影响。
第二：家庭关系复杂，多人都在管，教育观念不统一，导致孩子没能养成持续的良好生活习惯和学习习惯。孩子母亲虽然结婚 了，但是一直都是和父母，妹妹，妹夫住在一起。母亲上班忙，有时候外婆管，有时候姨妈管，有时候又是姨爹，曾经一度也再托管班，老师喊家长沟通时，偶尔又是父亲来。母亲教育理念是只要孩子快乐，对学习要求不明确，每次孩子犯错都是口头说教。姨妈管理比较严格，哪怕是半夜，只要作业没完成，做完了才睡。姨爹管理简单粗暴，孩子比较怕。经济上多是由于姨妈姨父进行支持，母亲对孩子的教育不能直接主动，导致孩子长期处于压抑状态，对自己缺乏信心。
第三．不良亲子关系影响到同伴关系，一些研究表明儿童早期亲子关系良好的儿童与亲子关系不良的儿童相比，在择友态度上更为积极慎重，正确，认真，交际圈也较大。不良的亲子关系中的孩子在家庭中得不到温暖，在交友中大多结交与自己经历相似的孩子，从中获得情感补偿。在观察中发现，李同学经常买东西到学校来，问其原因说是小区里某某小朋友给的。经了解另一个小朋友也是家长长期没有管教，随性教育。在班上，经常会破坏同学的东西，没经过同意占有其他同学的东西。即使被老师或者同学发现，也不承认。所以在小组合作中，经常被无形排斥，长期下去，在班级中没有存在感。
最后，造成孩子目前状况的主要原因还是亲子关系，亲子关系不合导致孩子总体自信心不足，拖拉，消极。亲子关系又影响到同伴关系，师生关系。对于此，我主要从以下几个方面进行沟通解决
第一：构建正面和谐的家庭生态系统。深入了解其家庭状态，和母亲进行沟通后，母亲积极进行学习提升自己，和父亲理清关系，构建良好的家庭教养模式。母亲之前和小姨两人都在管，小姨很严格，妈妈总觉得孩子小，不适合严格管理。所以孩子在母亲面前就拖拉，不做作业。在小姨面前能够完成所有作业。母亲之前多次带孩子去儿童医院做检查，均为发现任何异常，建议统一家庭教育理念。经全家协商，经由于母亲工作情况，没有办法管理。学习全部由其小姨负责，每天直接与老师进行沟通，外婆负责每天接送上下学。妈妈多陪伴，多交流，负责睡前交流沟通，每天沟通进步点，发现孩子优点。对于孩子的行为表现要进行正面强化，减少负面强化，让孩子生活再一个有爱的大家庭中。
第二：同学之间互相帮助，营造积极和谐的班级氛围。在同学之间做积极正能量推进，只要发现李同学有进步，马上给予语言鼓励。对很多不良的小细节忽略，增强孩子的自信心。在班级任务上，安排搬运牛奶，提升自己在班级的存在感。杜同学自从当上牛奶搬运员以后，每天很早就来到教室，帮大家把牛奶搬回教室，然后再大课间写上学号。通过帮助同学，帮助老师，逐渐获得自信，自尊。定期进行进步点反馈，让孩子们写自己发现李同学的进步点。
第三．实行锦鲤计划，让他获得特殊照顾。自支付宝进行了锦鲤计划后，我和语文老师，英语老师联合起来，没人给他一个大礼包。语文老师要求考试及格变可以称为语文课代表，英语老师鼓励他上课积极发言，可免除手写作业，数学只要每次坚持完成卷子，便可以相应减少数学作业，同时班级事务给他多做安排，让他有选择权力。自从实行锦鲤计划以后，杜同学的积极性明显增加了，语文课自觉坐到老师面前，数学考试也能按要求完成试卷。最后经过几个月的努力，李同学终于当上了语文课代表，每次收作业时都很自豪。在班上也慢慢跟上了大家的步伐。与此同时，利用空余时间，老师们也加强了对孩子的单独辅导，帮助他一起克服学习的为难情绪。及时与小姨反馈，争取不拖欠知识点。
除此之外，在家中妈妈也每天陪他一起整理书包，增强自理能力。放学途中外婆也减少了对孩子不好习惯的念叨，尽量通过聊天的方式，让孩子快乐起来。对他的零花钱进行管理，家中制定相关奖惩制度。妈妈也带孩子去参加各类公益活动，开阔视野，增强自信。同时也希望妈妈开心起来，给孩子传递快乐的情绪。班上的同学们也争先恐后的帮助他辅导作业。
  经过这一年的努力，在家庭爱的氛围中，在班级爱的氛围中，在老师爱的帮助下，小杜同学慢慢变老了，变得慢慢和大家一样啦！不再迟到，不再看到作业就为难，不再乱扔垃圾。脸上的笑容越来越多啦！看到他开心的过来和我打招呼，一切的付出都值得。将近一年的努力，虽然有反复，但是我相信，只要我不放弃，家长不放弃，大家一起努力，孩子还是会越来越好。相信爱的力量，相信他，对每个成长中的孩子给予爱，给予宽容，给予信任，给予希望！ 
后附孩子们对杜同学进步点的发现（文中均为化名）




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels