“二货”娃娃不“二”了
一、问题现象
“老师，谢xx又乱站位置了！”“老师，谢xx又趴在地上了！”“老师，是谢xx在唱歌！”……开学一个月以来，我的耳朵里总是充斥着班上的孩子对谢xx诸如此类的 “投诉”。最初，我并没有把这些“投诉”放在心上，认为孩子毕竟是刚转学过来，对班上的同学和规章制度不熟悉，各方面没适应，有些表现和其他孩子不一样也是正常的。可一个月过去了，他还是初来时的老样子，孩子们对他的反映更强烈，这下，我再也淡定不了了！
思绪不禁回到了一月前，那时新学期刚开始，班上转来了这名叫谢xx 的孩子，胖乎乎的脸蛋，小小的嘴，蛮可爱的样子。最有趣的是我问他姓名时，他扯着嗓子高声回答道：“我叫谢xx。”那大大的嗓门瞬间把班上的孩子们逗得哈哈大笑，我也不禁笑了起来，心想：这孩子还蛮有趣呢！
谁料，在接下来的时间里，我发现这有趣的孩子竟是一个潮语中所说的不折不扣的“二货”娃娃！
比如，课堂上，别的孩子听得正认真投入时，他会突然站起来，大声地说：“老师，我的橡皮不见了！”；或者他会像变戏法似的突然由坐姿变成蹲式，同时自顾自地哼起歌儿来；他还会在老师正津津有味地讲着课时，突然走上讲台递上一段掉在地上的铅笔头……
课间时，他的表现同样“二”得让人无语。每一次排队集合，他总是找不到自己的位置，便不管三七二十一地往中间钻，把本已站得整整齐齐的队伍挤得乱七八糟，被其他同学“赶”出来之后，便一脸无辜地站到队伍最后面；孩子们排着队一个接一个来改作业时，他总会在队伍中间哼着《小苹果》摆着手臂扭着屁股，一副怡然自得的模样，逗得大家哈哈大笑；每天午餐后总是最后一个出食堂，也不擦拭满脸的饭粒、菜汁，在校园里高声向老师问好……
二、多角度原因分析
面对一个这样的孩子，我既气恼又焦虑，但更多的是思考：如何才能帮助引导这个孩子像班上其他孩子一样形成良好的规则意识，规范自己的言行，融入班级生活呢？
都说一个人成长的过程刻着他原生家庭的痕迹。那这个孩子究竟成长在一个怎样的家庭中呢？为此，我首先从孩子的家庭开始了解。来到孩子家中，只见到他的爷爷奶奶。原来孩子的父母在他一岁多时便离婚了，母亲离开了家再婚，父亲一直也远在新疆打工，孩子从小便由爷爷奶奶抚养长大。这种不健全的家庭结构，让爷爷奶奶对这个孙子产生了一种补偿心理，对孩子出现的这种心理年龄极其幼稚和行为随意无约束的表现持宽容的态度，总认为他年龄还小，长大了自然就懂事了，守规矩了，便没有及时地进行引导教育规范。
其次，我又了解到，孩子是在老家一所比较偏远的农村小学读的一二年级，老师对一年级的孩子没有进行有效的行为规范和引导教育，因此导致孩子的规范意识薄弱，语言和行为都比较随意。
当了解到孩子的成长环境和成长过程后，我又开始对孩子进行进一步的细致观察，希望能发现他被这些现象掩盖的另一些长处和优点,从而思考对其分得辅导策略。我观察到：课堂上，孩子虽然规范意识不强，但他乐于学习，追求上进，他喜欢在老师提问后大声回答问题（尽管总不举手），也愿意参与到集体朗读中和作业的完成中来（尽管他的声音最大）。课余，他喜欢随意地玩耍，但是没有出现攻击性的行为和不文明的语言。他对老师有礼貌，总是主动向老师问好。总体来说，这个孩子性格是开朗活泼的，内心是幼稚单纯的，只需要老师和家长加以正确的引导和帮助，他是一定能够逐渐形成规则意识，规范自己的校园常规言行的。 
三、辅导策略及转变过程
结合上述情况，我便开始思考如何引导教育这个孩子形成规则意识，规范自己的校园常规言行，最终我确定了“以爱关怀，循循善诱；淡化缺点，放大优点”为辅导策略。
于是，我便从规范他的课堂行为习惯入手。我找到了孩子，轻轻地摸着他的小脑袋，亲切地说道：“谢xx，老师最喜欢你上课高声回答问题的样子了，说明你很自信很勇敢。”说到这里，我故意停了下来，观察他的表情，只见他害羞地笑了。接着，我又说：“但是呢，如果你能像其他同学那样坐得端端正正地举起小手发言的话，老师会更喜欢你，你回答问题的机会也会更多！你想不想有更多回答问题的机会呀？”“想！”他不假思索地回答。我赶紧趁热打铁：“那我们俩就约好哟，从这节课开始，如果你能管好自己，上课不随便说话，不随便离开座位，坐得端端正正地听课、发言，那么下课了老师就送你一个大拇指（奖励孩子的小贴片），好吗？”“好！”他郑重地点了一下头。那节课上，我看得出孩子在努力地约束自己——他刚站到椅子上准备蹲下时，看见了我提醒的眼神和手势，就赶紧坐下，还特别挺了挺身子，以示自己是坐端正了的；他刚想扯着嗓子随便说话时，又看见了我提醒的眼神，就赶紧用小手捂住自己的嘴巴。一节课下来，我当着全班孩子的面特别表扬了他，并兑现了承诺——给他贴上了一个大拇指。那一刻，孩子笑了，笑得特别开心，笑得特别自豪。就这样，坚持了整整两周，他的课堂常规意识逐渐增强了，即使有时不由自主地出现了一些以前的现象，他自己也能马上意识到，于是自觉地纠正过来。他得到的大拇指贴片越来越多，我看在眼里，乐在心里。
接下来，我开始着手规范他课间行为习惯了。一天午餐后，我特地等在食堂门口，见他出来时又是满脸饭粒和菜汁，便掏出纸巾递给他，笑嘻嘻地说道：“小馋猫，怎么搞得满脸都是饭菜哟？快用纸擦了！”见他擦干净之后，我便牵着他的小手，一边走一边说：“看，现在干干净净的多漂亮呀！以后可要记得每天带纸巾来，吃完午饭后要把小嘴小脸擦干净哦！这样小朋友们才更喜欢你。”“好的！”他又用一惯的大嗓门回答道。第二天，孩子吃完午饭，小脸蛋干干净净地出现在我眼前，我连忙夸他真爱干净，他得意地说：“今天我带了纸巾来擦的！”我又接着说：“你干净整洁的样子真可爱，老师和小朋友们都很喜欢哦。如果你能再改掉自己的一些不好的行为习惯就更好了，比如不乱插队呀，不在公众场合做那些搞怪的动作呀。如果你都做到了，你会更可爱，会更得到大家的喜欢。来，我们一起努力，好吗？”他听了，一改平常“二货”的神态，重重地点点了头。
我还特意安排一个责任心强、学习成绩好、乐于助人、耐心细致的女同学跟他坐，目的是发挥同伴的力量。事前，我先对这个女同学进行了一番谈话:要尽你自己最大的努力，耐心地帮助他，使他进步。于是这名女同学课堂上和课间时间都会关注他的行为表现，对他的一些不恰当行为予以提醒，并及时向我反映，以便于我及时跟上教育。有时，这位女同学也会觉得麻烦，我就跟她做思想工作，说要有耐心，慢慢来。
同时，我还积极联系他的爷爷奶奶，表达了这种想法和决心。两位老人家非常支持和配合，经常在家里对他的一些不恰当行为进行提醒和引导。
于是，这样三管齐下，当他出现符合规则的行为时，我毫不吝啬表扬之词，让他充分感受到光荣的力量；当他出现不符合规则的行为时，我就耐心及时提醒、引导，强化规则意识。
四、辅导成效表现
就这样，三个月过去了，孩子在这样的帮助辅导下，行为习惯开始变得规范起来，卫生习惯也变得良好起来。课堂上，他不会再随便喊叫，也不会自由走上讲台；课余，他也没有再趴在地上玩游戏，站队伍时，也能记住自己的位置，不再到处乱钻。学习成绩也逐步上升，小朋友们也开始接纳他，喜欢他了。他的奶奶找到我，高兴地说这孩子懂事一些了，不再那样“二”得令人焦虑了。
五、反思与感悟
通过“谢xx”的转变”这一案例，我有很深的感触：
1、了解原因，因材施教。
每个学生都有着不同的家庭环境及成长经历，教师要在发现学生的缺点与不足的同时，从其成长方面了解问题形成的原因，加以分析，以便因材施教，制定出有效的辅导计划，正确引导。
以爱为本，循循善诱。
对于这类规则意识不强，行为发展相对滞后的孩子，我们更应该多关注、爱护他们。记得教育家李镇西老师曾经说过：“爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。教师心怀爱对孩子循循善诱，进行恰当的表扬和鼓励，能够让孩子看到自身的闪光点，找到自信心，激励孩子往更好的方向去发展。
3、同学相助，友情感化。
对这类孩子来说，同学的帮助是必不可少的。同学的力量有时胜过老师的力量。同学之间一旦建立起友谊的桥梁，他们之间就会无话不说。通过同学的教育、感染，促进了同学间的情感交流，这样就能起到较好的转化效果。
4、耐心支撑，持之以恒。
经过三个月的辅导帮助，虽然取得了一定的成效，但仍然存在一些问题和反复性，因此要彻底改变是要经过长时间的努力。所以，在这个过程中，老师是需要极大的耐心支撑，需要持之以恒才能最终实现教育的目的。
愿每一位老师，都能心怀赏识与关爱，播下希望与信心，使每一位后进的孩子都能沐浴在温暖之中，不断进步、健康成长！



 
 
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels