                   一张奖励卡引起的思考
最近班级里出现了学生经常丢奖励卡的情况，一开始，我也没有引起重视，单纯地以为是学生自己没有保管好奖励卡。因为我经常能在地上捡到孩子丢的奖励卡啊，铅笔啊，尺子啊，橡皮啊等等，纯粹觉得孩子只是丢三落四，没有往其他方面想。然而，两个家长的电话点醒了我。
    小张妈妈的来电
时间：10月26日晚上:7:18分，
地点：教室
事件：此时的我正坐在电脑桌前备课，突然铃声响起，是小张妈妈的电话。电话中的小张妈妈带有一些怨气，什么原因呢？她告诉我，小张已经丢了好几次奖励卡了，本来得到的奖励卡就不多，结果还弄丢了三次，妈妈真是感到特别不值。她说，昨天还三令五申地告诫小张要保管好自己的奖励卡，放在书包里面，没有特殊情况不要拿出来，结果回家去还是丢了，真是“皇帝不急急死太监”，妈妈为小张这丢三落四的性格感到特别着急。
同时她也想了解一下：老师在什么情况下会发奖励卡？于是我把我们的一些常规落实情况一一向她讲明，她也大致了解了孩子在校的情况。我也安慰她别太着急，孩子丢三落四的坏习惯是需要一点一滴改正的，一时也急不来，并向他提供一些教育管理孩子的方法。从小张妈妈的语气中可以听出她宽慰了不少，我们的谈话以“希望他不要再丢奖励卡了”结束。
放下电话，我的内心还感慨了一下：现在的家长对孩子教育的重视程度真高！但我并没有往坏的方面的想。
小朱妈妈的来电
时间：10月27日晚上9：26分
地点：寝室
事件：一接起小朱妈妈的电话，就有一阵委屈的气息扑鼻而来。原来小朱的奖励卡也丢了。经过了解，小朱已经丢了四五次奖励卡，有时是三张，有时是二张，有时是一张。小朱是一个好胜心很强的孩子，回到家跟妈妈说起丢奖励卡的事情特别伤心，还流下了眼泪。妈妈看在眼里感到特别心疼，孩子辛辛苦苦得到的奖励卡竟然三番五次的丢掉。小朱妈妈是一位特别聪明又细心的妈妈，除了批评孩子没有保管好奖励卡之外，她还采取了一个小措施。
在连续丢了三次奖励卡后，小朱妈妈不让小朱带奖励卡到学校，但是小朱说老师偶尔要扣奖励卡的，于是妈妈就让他带一张奖励卡去学校，并且亲手把奖励卡放在了孩子书包了。当然放之前，她悄悄地在奖励卡的背面用蓝色水笔写上了小朱的名字，结果回到家后，这张奖励卡又丢了，所以她怀疑班级里可能会有小朋友拿奖励卡的现象。请我们帮助查一查。
虽然我没有完全赞同小朱妈妈的说法，我一直坚持认为是小朋友错拿了，也许是小朱的奖励卡掉在地上，小朋友捡起来后还以为是自己的收起来了，但是连续两天家长的电话还是让我想了很多，更重要的是这两个小朋友在同一组，而且几乎是同一时间丢了好几次，我想事有凑巧，但也不可能每次都那么凑巧，所以我决定循着小朱妈妈留下的线索进行暗地调查。
我们的奖励措施是这样的：集满10张奖励卡换一颗星星，贴在属于自己的小花上。所以这些奖励卡都是流通的，如果写有名字的奖励卡已经有学生换成星星了，那我是肯定查不到了。第二天我立刻翻看盒子里的奖励卡，还好没有发现那张奖励卡。
于是我在小朱和小张的周围寻找可能会拿奖励卡的孩子。我把目标锁定在了小来身上，因为他有许多奖励卡，且经常不来换星，等集满二三十张才来换星。我故意问他现在有多少张奖励卡了，汪老师帮你数一数好吗？小来可高兴了，兴冲冲地从书包里拿奖励卡给我，结果，他还没有拿出来，另一个小朋友却已经把她一叠的奖励卡摆在了我的面前，请我帮她数一数，她是小杨，就坐在小朱和小张的中间。顺水推舟，我就数了起来，共有30多张。名为数，其实是看是否有那张写有小朱名字的奖励卡，结果在一堆奖励卡中，我发现了小朱的名字。
起先我感到很诧异，后来想想也不觉得奇怪了。
原因分析：
小杨是一个很聪明的孩子，好胜心很强。平时的学习成绩很优秀，各方面表现都是同学学习的榜样。课间的时候她特别喜欢围在老师身边看老师批作业，并找自己的作业本，看有没有全对，得了几颗星星，有没有书写印章，并于其他同学比较，她的星星是否比我高，高几颗······。她对成绩，对荣誉都很看重，本身又是一个心思细腻，谨慎小心的人，性格决定了她的要强。
在家里，爸爸对奖励卡的重视也加重了小杨的好胜心理。爸爸规定，每天在学校里获得几张奖励卡，在家里就能相应的获得几张星星，一周集满20颗星星就能满足孩子的一个愿望。这样的诱惑对于小小年纪的小杨来说无疑是很大的，所以她只有在学校多拿奖励卡，才能满足她那颗蠢蠢欲动的心灵。
事态的发展：
知道真相后，当天晚上我就给小杨的家长打了电话，比较委婉地告诉他们孩子的情况，希望能引起重视。小杨的家长都是知识分子，本身学历很高，都很重视孩子的教育，又都从事教育工作的，所以在接到我的电话后，当晚就找孩子谈心了。
家长的做法我非常的认同，同时也是我需要学习的地方，他们是这样做的：
妈妈接到我的电话后非常生气，但是还是强压住自己的愤怒，心平气和地找孩子谈心：
妈妈：你的奖励卡都是怎么得到的呀？
小杨：有时候字得好，有时候坐姿好，有时候抽屉干净。
妈妈：你再想想，除了这些方面，还有吗？
小杨：沉默······
妈妈：妈妈会这么问你，肯定是已经有所了解了，你跟妈妈说实话吧。（语气仍然很平静）
小杨见妈妈没有要批评她的样子，于是承认第一次是在地上捡到的，还以为是自己的就收起来了。
妈妈：妈妈知道你不是一个粗心大意的人，你做事情向来很谨慎，你是不是本来就知道这不是你的奖励卡。
小杨点点头。
在妈妈的逼问下，小杨终于承认在同桌抽屉里拿了两次，在书包里拿了一次，一共拿了六张。
为了让小杨记住这是一个严重的错误，并且今后不能再犯，妈妈拿出皮尺在小杨的手心上狠狠地打了六下。尽管很痛，但是小杨没有哭。
然而，事情并不是这样结束了，小杨还得为她自己犯的错付出代价。有时候越在乎的东西，通过不正当的手段就越容易失去。妈妈要求小杨把剩下的30多张奖励卡全部还给老师，并写信向老师道歉，说明情况。一听到要把所有的奖励卡还回去，小杨的心理防线瞬间崩溃了，眼泪在刹那间就夺眶而出······
事情的结果：
事情的结果就在小杨还回30多张奖励卡后结束了，两个孩子丢的奖励卡也补给他们了。当然，利用谈话课时间对学生进行诚信教育也是必不可少的。
几点思考：
1、身为一名教育工作者，应该要有敏锐的观察力和一颗好奇的心，对发生在孩子身上的事情多问一个为什么？如果在小张和小朱一开始就跟我说他们丢了奖励卡后及时对全班进行教育，也许小杨的事情就能扼杀在萌芽状态。
2、要善于捕捉孩子的动态。课间的时候，应该多与孩子们交流，了解他们的想法，而不是埋头干自己的事情。要多走入孩子们身边，及时发现问题，解决问题而不是等到家长反映了才来处理事件。
3、与家长沟通交流时，多一些自己的想法，不能依附于家长，不是家长说什么就是什么，要有自己的思考，思考要有深度。
4、遇到问题不急于向学生兴师问罪，先让愤怒的，在气头上的自己冷静下来，在来客观地分析孩子所犯的错误，找到合适的谈话机会与方式，跟学生拉近距离交流，这样学生才会把自己心里的想法与老师分享。如果老师一开始就劈头盖脸地责问，学生是不愿意说真话的，也不会意识在自己的行为是错误的，自己生气了不说，学生还完全没有感觉，得不偿失。
5、学生遇到问题，要及时与家长沟通交流，不要害怕，不畏惧，相信自己的专业水平，站在家长，学生的角度看待问题会更客观，更公平。
都说班主任是最小的主任，管理着最小的部分，每天处理着孩子们屁大点的小事。然而对于每一个孩子来说，再小的事情都是大事，发生在他们身上的事情，高兴的、悲伤的、沮丧的、失落的、欢乐的、痛快的······都是那么真实的反映着他们活生生的存在。教育无小事，坚持做好每一件事，为孩子的快乐成长撑起一片蓝天。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels