一次与特长生的谈话
班上有位特长生F，犹如一块未雕琢的玉石，她的温润与微瑕并存：性格外向，能说会道，古筝六级，表演天赋；另一面却是遇事急躁，做事条理不清楚，学习效率打折扣，急煞她的妈妈。急躁的背后是什么原因？是什么不良习惯导致F做事无序，做作业效率低下，以致几次单元测试都没有考出自己的水平呢？我决定和F私下一起聊聊。
这次谈话的目的：一是找出F同学连续几次测试失利的原因；二是确定最佳的帮扶措施。为了达成目标我对这次交谈进行了精心的设计。
设计一：做一个简明扼要的自我介绍。
我要求孩子用简短的几句话，把自己的特点说一说。在这一环节，F同学表现得落落大方，目光能与教师交流，不躲闪，不紧张，体现了其良好的口语交际能力。介绍完毕，F同学也显得信心满满。我暗暗觉得：这次谈话，有了一个良好的开端与氛围。
设计二：听一下任课教师的中肯评价
我讲述了几位任课教师包括社团课老师的若干评价，也请她自己翻阅《学生手册》中老师的期末评语。浏览下来，问题的所在不言而喻。F同学很聪明，知道接下来班主任要讲自己的缺点了。不过她很真诚，只是静静地聆听，这一点让老师很欣慰。
和她的沟通板块如下：
方法一：说出你的苦恼
要了解清楚孩子速度慢、思绪乱的真正原因，我想还是得让F同学自己先来说一说始末，归结起来主要有这样几条：周围的同学声音吵，干扰我；我想每一门功课都先做一点；我总想快一点做好作业；有时候好朋友的聊天和小玩意很吸引我。我只是微笑着听她讲，时而点点头。
方法二：赠你积极标签
美国心理学家贝克尔说：“人们一旦被贴上某种标签，就会成为标签所标定的那种人。”这种心理暗示是强大的。所以我要给F同学贴一些充满正能量的积极“标签”。我跟他说：“你能跟大家说说你是一个什么样的学生吗?”她说了一些积极的词，也说了几个缺点。我问：“想听听我是怎么评价你的吗?”她点点头，并表示出了极大的兴趣。我说：“你是一个乐观豁达、多才多艺的孩子。你既有喜获成功的沉稳又有笑对失败的坦然。”她略有疑虑地问：“老师你真这么认为吗?”“当然！”我肯定地回答。“这样，你每天把老师的这句话在心里默念几遍，最好把它写下来，贴在书桌上。然后让时间来证明我说的是对的。”我对她说。听完我的鼓励，她如释重负。
方法三：开通“纸上微博”
F同学之所以深受同学、老师的欢迎，很大的一个特点是她的乐于助人，明理懂事，与人为善。换言之，有时候她的内心想法或许就在其一笑了之中“略过”了。为了能和F做充分、时常性的交流，老师们和她约定新学期来一场“纸上微博”：你有什么苦恼、愉悦、麻烦、困难都可以通过“纸上微博”传给老师们。老师一定会和你分享快乐，分担风雨，从而帮助她逐渐消除急躁的情绪与行事习惯。这是此次家访最重要的一点。
有了这个约定，为了让F同学不要增加心理负担，接下来的时间我又把话题转向了轻松的方向——请她说说对老师们的要求和看法，老师会虚心接受，努力提高。F同学撇嘴一笑，似乎早有准备似的，一一做了点评。
和F谈话结束后，我还专门联系了孩子的家长，和家长的沟通板块如下：
方法一：多指导方法
做家长的也要经常指导孩子做事的思路与过程，不要一味地批评，等待结果不重视过程指导，要常用自己的经验、事例来给孩子作示范，做一名有智慧的家长；还可以经常嘱咐孩子有步骤地去完成某件事，理清思路，提高行事能力。
方法二：重拾平常心
要用平常心代替高期望，要减压不要施压。每个孩子的情况各不相同，只要孩子有进步，就是最大的成功，家长不要在日常交流中流露出过高期望，过快的语速，过多的要求，都会给孩子带来无形的压力，使得她不知如何是好，以致于头绪紊乱。

这次和特长生的谈话也引发了我更深的思考：特长生在特长方面是佼佼者，信心满满，是很多同学羡慕的对象；一旦在学习上遇到挫败，两方面的强烈对比，学生自己、家长都很难接受，也更焦虑。其实，尺有所短、寸有所长，每个孩子都有自己的短板和长板，做家长、做老师，都要客观地来看待，并且要多关注孩子的“心理健康”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels