陌上花开，缓归而待
——浅谈多动症学生的转变历程

“陌上花开，可缓缓归矣”这句话出自吴越王给他夫人的一封信。其寓意是：田间阡陌上的花都开了，你可以一边赏花，一边慢慢回来。隐意是：小路上的花儿都开了，而我可以慢慢等你回来。寥寥数语，欲催归而请缓，表达了吴越王对妻子深沉内敛的爱，成为流传千古的爱情名句。其实呀，作为一名站在教育第一线的工作者，这一份情深意切用在对特殊孩子上也是很恰切的。每个孩子都犹如一颗希望的种子，播撒在大花园里，我们总希望这些种子能如期生根、发芽、长叶、开花，给花园带来无比的绚烂。对于无法如期成长绽放的种子，要用情、用心， “待到山花烂漫，她在丛中笑”时，又觉得一切的等待都是值得的。
一、不识庐山真面目
在我刚任教一年级时，在天真烂漫的花骨儿堆里，便发现了异样的一朵，他用自己的独特行为虏获所有人的目光：他爱动，上课老是搞小动作，难以集中注意力听课，常常控制不住自己，爱走出座位，逗弄同学，不听劝告；他思维活跃，老师讲课、他常插嘴，打断老师的讲课思路、扰乱课堂秩序；他爱逗弄他人，一不留意，身边的同学就被他弄得痛哭流涕，直打他小报告；他任性爱发脾气，一言不合就钻到桌底撒泼，活在自己飞扬跋扈的世界里，不接受别人的意见。同学一指责他，他就动手推人打人，有时候甚至老师说他两句，也不行……久而久之，他成为了班里的“高危份子”，同学们远离他，科任老师、家长投诉他。而我作为一名刚刚涉足教坛的新老师，为此感到焦头烂额。我静下心来，寻找他所作所为的原因。经了解，孩子从小就爱动，思维活跃。小学之前在老家和外公外婆一起生活，两位老人家对孩子特别宠溺，导致孩子任性霸道。上小学时，父母便把孩子接到身边自己照管，当接到老师或其他家长投诉时，教育孩子多次不听，家长无计可施时，便容易对孩子使用暴力，暴力行为又导致孩子有样学样，遇到事情喜欢用粗暴方式解决。软硬兼施、双管齐下的教育方式对这个孩子来说都毫无作用。作为班主任的我，头痛不已，但出于教育的责任，不能放弃他，只好时时留意着他的行为，给他做思想工作，想尽各种办法扭转他的行为，尽量不要让他伤害其他同学。孩子的家长也为此头痛不已，总担心这颗“小炸弹”随时爆发，惹是生非，伤害到别人。
二、踏破铁鞋无觅处
终究，这颗“小炸弹”还是爆发了，而且是连环爆发，真可谓一波未平一波又起。那天，“小炸弹”才在中午因为推人事件被我批评教育，还邀请了家长到校共同教育，可晚上班微信群里出现了一位家长的投诉：他家孩子的校服被“小炸弹”扯烂了，头还被“小炸弹”用硬物划出了伤痕。每个孩子都是家长的掌上明珠，一激动，对方家长就不顾三七二十一地把图片发上了群，言辞还十分激烈。看到图片，群里像炸开了锅，自己的孩子曾经受到过“小炸弹”“青睐”的家长都纷纷跳了出来，和那位家长一起指责了“小炸弹”的行为。“小炸弹”家长承受不了那么多人的舆论压力，伤心地退出了班群。看到这种情况，我也焦急起来。我迅速找到投诉的这几位家长了解事情真相，教育他们有事情直接找老师帮忙处理，不要盲目在微信群里发表言论，以免让事情变得更糟糕，群里才渐渐平静下来。事后受伤学生家长也表示当时的自己因激动一时冲动了，在我的调解下，事情也在双方的互相谅解中落下了帷幕。但这件事却让“小炸弹”家长的心不再平静。孩子的妈妈找到我，还难过地留下眼泪：“老师，怎么办？哄不行，打骂也不行，我已经不知道怎么去教这个孩子了！”有经验的老师提醒了我和这位家长：“如果孩子控制不了自己的行为，试试带他去医院检查一下是否有心理障碍吧！”没有人愿意承认自己的孩子有问题，但一次次的投诉，让无奈的家长接受了这位老师的意见。“好，周末我就带他去检查！”结果出来了，原来“小炸弹”有时候不能控制自己行为的原因是多动症在作怪，导致他注意力分散、活动过度易冲动、品行障碍等。医生说这种情况可以通过药物去改善，但并不是每个孩子都能适应、接受这种药物，可是吃药，孩子的行为能慢慢得到改善。“陈老师，其实孩子在幼儿园时就检查出有多动症，但我们不想让他吃药，毕竟药物都是有副作用的。而且我们以为孩子的多动症会随着他长大慢慢有所改善。不跟你们老师说，是怕引来你们歧视孩子，把他放在一边不理。但是，现在孩子整天被投诉也不是办法。你说要不要给孩子吃药？”家长小心翼翼地征询着我的意见。我知道，她也很纠结，怕药物伤害孩子，但迫于无奈，又担心孩子伤害别人。我微笑着对她说：“还是听从医生的嘱咐，先吃药看看效果吧！您放心，我们不会歧视孩子的，也不会放弃他。我们一样会用心教育他，在校我也会帮忙留意着孩子。”
家长放心地接受了我的建议，给“小炸弹”吃了药。想着只要孩子行为能得到改善，这总算是好的开始。果然，才刚吃药，那个平时活蹦乱跳、思维异常活跃的“小炸弹”像变成另外一个人似的，他变得很安静，没有了平时的活蹦乱跳，东搞西搞。这很明显是药物起效果了，但与此同时，孩子脸色变得很不好，连回答问题的速度也慢了，好像花蔫了一样。孩子还对我说：“陈老师，妈妈说我生病了，吃了药就可以快点好起来！”看着他天真无邪的脸，我内心五味杂陈。当孩子吃第二次药时，已无精打采了，还冒冷汗，好像很难受的样子，我感受到孩子对药物的不适应。家长虽然也感受到了，但也真的怕了其他家长的投诉，她还是小心翼翼地对我说：“老师，我给孩子开了一个疗程的药，这才第二次，还要吃吗？”这次，我坚决地给出了答案：“停吧！我们慢慢来，一起努力！”这时，我看到家长红了的眼眶。
三、长风破浪会有时
那个活蹦乱跳的“小炸弹”又回来了。从那以后，我和家长联系更密切了，并有了像朋友一样的默契。我们经常互相沟通，了解孩子在家、在校的表现，哪怕一个小细节，试图从小处着手，慢慢探索出让孩子转变的法宝。
第一件法宝：捕捉孩子的心理需求，趁机和孩子约法三章。因为孩子动不动就爱弄前后的同学，每次安排同学和他坐，都被他折磨到要申请调座位，所以没人敢和他做同桌，所以“小炸弹”一段时间都是自己单人单桌。一天，他妈妈跟我说，孩子跟她聊天时说特别想要一个同桌。于是，我课间找到了“小炸弹”，和他约法三章，如果他能做到堂上尽量坐在自己座位上，并且不作弄别人，没有收到其他家长的投诉一周，我就给他安排同桌。慢慢地，他做到了，我马上给他安排了同桌。虽然偶尔也会接到投诉，但我尽量安排了一个能包容他、家长也很明事理且能经常提醒他坐好的同桌给他，慢慢地，他的行为有了改善。   第二件法宝：及时发现孩子身上的闪光点并表扬他，给予孩子自信，并教会孩子如何与他人相处。我了解到这个孩子有时故意作弄别人，是想引起别人的关注，让别人和他玩，但他用错了方式，导致很多同学远离了他。怎么办呢？唯一的方法就是让同学们重新接纳他。于是，我利用课间观察他，努力发现他身上的闪光点。有一次他走进课室时，前面的同学掉东西了，其他人都没有帮忙捡起来，唯独他随手捡起了给回这个同学。我当着全班同学的面及时表扬了他。又有一次，孩子们排队到操场上做课间操时，班上一个做事较慢的孩子鞋带松了，因为不会绑鞋带，结果远远地掉队在后，“小炸弹”看见了，又默默地蹲了下来帮他绑鞋带，和他一起赶上队伍。我把这一幕拍了下来，回到班上又表扬了他。这些闪光点成功地让同学转变了对他的看法，也渐渐愿意和他玩了。我也借机找来他进行思想教育，教会他有礼貌、乐于助人，运用正确的交往方法才能拥有更多的朋友，“小炸弹”自信地点点头，与人交往又跨进了一大步。以前，他与人交往的方式就是“你和不和我玩？不和我玩就打你”，非常的自我。而现在，他学会了“我可以和你们一起玩吗？”的友好方式。美国教育心理学家罗斯坎贝尔说：“每个孩子都有一定的情感需要，这种需要决定着孩子行为中的许多愉悦、满足、高兴。自然情感贮存越是充实情绪就越是高涨，行为就越是好，他才能感到自己处于最佳状态。”这在“小炸弹”的教育上感受格外深刻。   第三件法宝：了解孩子的兴趣爱好，帮助他转移过度旺盛的精力到对的地方，防止其不良品行的发生。他爱表现，特别喜欢唱歌，有时候上课都忍不住哼几句，我对他说：“爱唱歌本来是好的兴趣，但你用错了时间，应该在音乐课或课余时间、表演时唱！”于是，周末大舞台我就让他去唱歌，积极表现自己；他喜欢堂上乱插嘴引人关注，我就让他当小老师带读，一方面可以督促他认真读书，另一方面也可以让他得到大家的表扬，但如果未经老师允许不可以乱发言，否则就失去当小老师的机会；他精力充沛，同时也喜欢踢足球这项运动，就让他发挥特长，去足球场上踢足球。所有事情都趁机和他制定规则，违反了就不能去做自己喜欢的事……
第四件法宝：和家长进行密切的沟通，并对其家庭教育进行指导，帮助他父母寻找到适合“小炸弹”的教育方法，充分利用好家校合作，让孩子能在更健康的学校环境、家庭环境和社会环境中成长！
功夫不负有心人，慢慢地，“小炸弹”的危险警报解除了，危险系数也降低了。虽然偶尔还会有小调皮，但是他迎来了凤凰涅槃般的转变：他学会了乖乖地坐着座位上听老师讲课，还懂得积极举手发言；学会了与人相处；学会了把旺盛的精力放在了对的地方——踢足球；成绩也不断在进步……
四、守得云开见月明
“小炸弹”的转变历程让我深深地感受到了欲速则不达、强扭的瓜不甜的道理，每个孩子都是不同的独立人,他们都有自己的成长特点和发展规律，我们应该遵循孩子的身心发展规律，耐心地去呵护他们的小小世界，不断发现他们的闪光点，耐心引导和帮助他们补齐短板，再从中教会他们如何遵守规则，如何学习，如何关爱别人，如何和他人相处，成为一个向善的孩子。
每个孩子都是含苞欲放的花骨儿，他们的花期不一样，开花的时间自然也不一样。即使绽放了，也有的喜欢争芳斗艳，有的喜欢静默无声。陌上花开，可缓缓归矣！欲催归而请缓，让我们默默地守候，默默陪伴，静待花开吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels