营造自己的玫瑰园
 “世界上没有你想要的玫瑰园，真正的玫瑰园是需要你亲手栽种的。”的确，世界上没有任何一个环境是为你创造的，而是你要创造环境，建造自己的乐园。
这句话犹如一缕阳光射进我的心田，记忆的匣子悄然打开——
阳光像流水般从天空倾泻下来，柔柔地、暖暖地撒在孩子们身上。做完早操，我领着孩子们上楼，竟发现一个孩子交注册款的二百元钱不翼而飞了。我很震惊，我不敢相信一向乖巧懂事的孩子们，怎么会干出这样的事！我用了各种常规的调查方法就是没有发现线索。临近下课，竟没有人像我所期望的那样，悄悄地找我承认错误。为了缩小影响，我连忙打电话给丢钱的家长，告诉他孩子丢了钱，很着急也很难过，并抱歉地承认自己工作的疏忽。同时告诉他：我会调查清楚，相信偷钱的那个孩子，心里一定更不好受。孩子有缘相聚在一个班级相处了5年，我们都是为人父母的，肯定不希望因为这次的错误给不谙世事的孩子留下阴影。注册的钱我先垫上。做父母的心果然是相通的，家长听了立刻告诉我，即使钱没找到也没关系，下午再叫孩子拿钱来交。那一刻，我真的很感动。我想：他们之所以会有这样态度，可能是我诚恳的语气和态度，可能是我站在孩子角度理解孩子，站在一位父母的角度理解作父母的苦心，引起共鸣。
    放学时，发生了更令人震惊的事----丢钱的孩子和他的好友自己破了案。在排路队时截住被怀疑的对象，搜了他的书包，在上信息课的鞋套中发现了200元钱。我接到快报一下怔住了：天啦！抓到了！在众目暌睽之下现形！我没有半点欣喜，在火急火燎赶到现场的路上，我一直在想：这孩子该怎么面对全班同学，我该怎么帮他呢？我真担心自己处理不当，让此事成为孩子成长的阴影。我立刻遣散围观的孩子，嘱咐他们，先帮我保密，事情交给老师处理。他们果真点点头离开了。看着偌大的操场，只剩下一个无助垂着头的孩子，我蹲下身，怜爱地看着惊慌瘫坐在地上的他，叹了口气说：“你拿走了别人的200元钱，你得到了什么？你整个早上一定备受折磨，除了紧张害怕还有惊慌、无助吧！这整整一个早上，你一定过得特别难受吧！”说完，我定定地看着孩子，没有批评，没有埋怨。孩子麻木的表情生动了，刷地眼泪就下来。那一刻，我真的很心疼这个孩子，虽然他一直没告诉我为什么偷钱。当我通知家长，家长无比震惊，赶到学校火冒三丈，孩子见状吓得缩成一团。我悄声地对家长说：“孩子今天犯错误了，正是需要我们帮助的时候，也是他成长的时候。”家长很惊讶，也许是因为我的话里没有半点指责，他一定能感受到我对孩子心疼，不停地说：“谢谢你，孩子能遇到您真是太幸运。”并答应回家一定心平气和地和孩子谈谈。 
饭还没下肚，又接到这位家长的电话，他告诉我孩子偷钱是为了抱复对方平时欺负他，更多的是指责孩子们当众搜钱，这种行为多少恶劣。那一刻，我有点生气，我一边听，一边思忖这位家长说话背后的用意，他在生气指责别人时候是在求助，在寻求帮助，他是在找各种理由帮自己的孩子“脱罪”，为了证明自己的孩子不是坏孩子，目的是为了保护让孩子，不受伤。想明白了，我心里那股火也灭了。我和善而坚定地同他交流我的想法：那几个孩子做法有欠妥当，他可以担心此事对孩子的影响，如果真的为孩子好，可以更多引导孩子向内寻找自己的错误，并告诉孩子要勇于承担自己错误行为带来的后果，这后果当然包括当众出丑，面对大家的尴尬。同时告诉他社会是有规则的。同时告诉他，如果信任我，我下午一定用自己的方法让孩子在同学们面前抬得起头，有勇气面对大家，面对今后的学习生活。我希望孩子能在班级、在学校生活得快乐，拥有一个美好的童年。就是这么一番交流，家长僵硬语气缓和，同时感谢我能这么帮助他的孩子，在他的孩子给我添麻烦的时候。
下午课前十分钟，我就守在校门口，拦住早晨破案的孩子，告诉他，每个人都有面对诱惑的时候，都有会犯错的时候，是否愿意给偷钱的孩子自己改正错误的机会。同时告诉孩子，大家一起学习、一起生活，是多么难得，我相信每个人都会好好珍惜这样的缘分，这样的情谊，愿意宽容和善对待同学。我希望生活在班集体每个人都是快乐。这些懂事的孩子答应在大家面前不声张，给对方改正的机会。同时，我也将这想法告诉全班同学。孩子们很激动，也赞同我的建议。    
当孩子第一轮在大家表决中被评为校阅读小明星时，孩子眼里闪动着泪花，家长知道后也倍感欣喜，同时感激万分。
其实我没做什么，我只是关心孩子，关注的是发生的事情对孩子成长的影响。其实换成任何一个孩子，我都会这么做的。有一句话说得好：孩子最不可爱的时候，也是他最需要爱的时候。你的注意力的方向在哪儿，你的收获就在哪儿。
案例分析：
    “世界上没有你想要的玫瑰园，真正的玫瑰园是需要你亲手栽种的。”换句话说，世界上没有任何一个环境是为你创造的，而是你要创造环境，建造自己的乐园。作为教师，尤其是班主任，工作环境甚是特殊，因为我们的教育对象是学生，工作之中打交道的对象是人。人与人之间就形成一个无形的管道，就像无线网络，它流淌着看不见的信息，决定了人与人、人与物之间沟通的网速和一体化程度。这个管道就是我们所说的关系。关系就是能量，关系就是营养。而班主任就是一个管道，一个疏通各种各样关系的管道，尤其是与家长、与学生的关系管道。一旦，我们疏通了与家长、与学生的关系管道，关系改善了，爱的流动顺畅了，工作的愉悦感、幸福感油然而生，也创造了属于自己的玫瑰园。
一、疏通与学生的管道----一枝一叶总关情
班主任之所以与家长产生关系，是因为我们有着共同的培育对象，因此疏通我们与家长之间的关系管道的捷径就是疏通与学生的关系管道。每一位家长最大的希望就是自己的孩子能进一所好学校，选择一个好班级，遇到一个好老师！因此，打通关系的窍门就是经营彼此的关系，爱他们的孩子。
这是电视剧《北京人在纽约》的开场白：如果你爱他，就把他送到纽约去，因为那里是天堂；如果你恨他，请把他送到纽约去，因为那里是地狱。
对于学生，我的感触是：如果你想他是天使，那就去爱他关心他，给他以一路的细心呵护；如果你想他变成魔鬼，那就恨他，一味地批评指责他。
你想让你的学生变成天使还是魔鬼？答案不言而喻。试想，如果当时我厉声斥责，当众搜身，而不是站在孩子角度理解犯错的孩子，用心呵护，极力维护他的尊严，那么事情可能将是另外一种结果。正因为我的“感同身受”，使得偷钱的孩子感受到老师的宽容与爱护，一下子拉近了师生之间的距离。他的内心受到了强烈的震动，对自己的行为感到愧疚、不安，真正认识到自己的错误，并以实际行动改正，努力成为我们所期待的孩子，达到意想不到的教育效果。
“你若不在孩子的心田上播下玫瑰，那里就会长满野草。”我相信自己一点一滴地付出，孩子们心田上播下将是善良、智慧与爱的种子。在我用心地经营下，我与学生之间的管道将会畅通无阻。自然而然，家长因你对他的孩子用心，乐意成为我们的同盟军。
二、疏通与家长的管道----秋水共长天一色
    （一）看见——看见行为更看见需求
家长与班主任的关系通过“孩子”这个管道，无形间就接通了。同时我们经常需要与家长正面沟通，也许沟通真的需要技巧，但我觉得“本真”就是最高的技巧。本真的前提是尊重、真诚，核心是为了孩子，为了孩子的成长。
当犯错孩子的家长打电话指责孩子们当众搜钱行为的恶劣时，思忖家长生气指责背后的需求。他在生气指责别人时候是在求助，在寻求帮助，他是在找各种理由帮自己的孩子“脱罪”，为了证明自己的孩子不是坏孩子，目的是为了保护让孩子，不受伤。我站在父母的角度理解他的做法，感受他的担心以及对自己孩子的关爱与保护，以心交心，换来了他的理解，赢得他的尊重与信任。在这件事中，无论对于孩子还是家长，在与他们沟通中，我悟道：当你只关注一个人的行为，你没有看见他；当你关注一个人行为背后的意图，你开始看他；当你关注一个人意图背面的感受和需要时，你才看见他了。透过你的心看见一颗心，这是一个生命看见一个生命，也是生命与生命相遇了，爱就发生了，爱会在心之间流动，喜悦而动人！
关注——关注事情更关注孩子     
家长与老师的管道最易堵塞之处就是突发事件，尤其是牵扯到多位家长的时候，很难将一碗水端平。当突发事件发生时，我认为最根本的处理方式就是先关注孩子的本身而不是事情。为人父母的心都是柔软，他们关注的焦点是孩子。作为班主任处理事情的焦点也应在孩子身上，急家长之所急，想家长之所想，帮孩子之所需，成为家长的同盟军。
当意外事件发生后，我不仅关注丢钱孩子，更关注偷钱的孩子，我担心自己处理不当，让此事成为孩子成长的阴影。我该怎么帮他呢？帮他勇敢面对自己的错误，帮他勇敢地接受因自己错误所承担的后果，帮他在错误中成长，让这场危机成为孩子成长的转机。当你把注意力的焦点放在“人”上而不是“事”上时，才不会陷入纠结于“是”与“非”、“对”于“错”的旋涡中，你才能真正做到教育以人为本，教育才有了温情。种树者必培其根，种德者必养其心。浇树浇根，育人育心。教育是一种唤醒，唤醒孩子本自具足的善良、智慧与爱。    
我很喜欢这句话：也许我们无法完成一件伟大的事，但我们可以怀抱一颗伟大的心去做一件小小的事（特蕾莎修女）。教师，一份清贫的职业。班主任，一个比七品芝麻官还小的“官儿”，从事着一份繁琐而艰辛的工作。我们没有可以炫耀的资本和财富，每天总在忙碌着一些小事，忙！盲！茫！似乎没有幸福之言？但我愿意怀揣着一颗伟大的心成为一个管道，疏通家校关系，使学校教育、家庭教育双剑合璧，让爱顺畅地流动起来，让孩子成为最好的自己，绽放生命最璀璨的花朵，建造一个属于自己的玫瑰园。而我也在自己的玫瑰园中弹奏着爱的旋律，在悠扬的旋律中，静待花开；在湛蓝的天空下，期待心花怒放；在清新的芬芳中记录并储存点点滴滴、独一无二的幸福……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels