幸福教育故事
当炙热的阳光普照着大地，人们也随之脱去了往日的春装，换上了青春、活力的夏装。我们的教育工作也随之告了一个段落，迎来了一个轻松快活的暑假。暑期的到来洗去了我往日的疲惫，冲刷了昔日那为了提高学生的学习成绩而日夜思索，苦于拼搏的烦恼，身上的一块巨石好像一下子消失了，身心也随之轻松了许多。世间的一切都好像变得是那样的美好，那样的可爱，而往日那教学中的叙事与苦恼也随之消失殆尽，一去不返。但心中有一件事却始终也挥之不去，不停地浮现在自己的脑海中，让我在快乐之余感受着一种幸福，一种满足。
这件事就发生在我们班的刘婷婷身上，刘婷婷是我们班英语的差等生，平时她语言很少，上课不爱回答问题，由于基础差也给她带来了一种学习上的自卑感，为了扭转这种现象我平时总是要给他吃些偏饭，尽量让他们这种差生多回答问题、多检测、多鼓励，利用平时放学后还要给他们进行补差和辅导，可就在一个周二的上午，我刚刚喊完下课，刘婷婷就悄悄的走到了我的身旁，轻轻的递给我一张白色的小纸条，为了避免被别的学生发现，给她带来无尽的猜疑与追问，我也就悄悄的把它塞进了衣兜，当下课后我回到自己的办公室，将那张小纸条取出展开一看，上面写道“王老师您是不是不喜欢我了，我看您上课也不看我了，您的眼神也不一样了，是不是我哪里做错了，您告诉我，我改！”。当看完这段话后，我的心一下子激动了，我没有想到一个“差等生”对老师观察的那么仔细，而老师的地位在学生的心目里是那样的重，我反复看了又看，每看一遍我都在思索怎样来回答这个问题，怎样才能不打消她的积极性，怎样才能不破坏孩子心中那种真挚的情感，怎样才能不伤害她那颗幼小的心灵，当然这时我也在回忆，回忆自己的一言一行、一举一动，回忆自己的每一个细节、每一种想法、每一种情绪，最终在第二天的英语课间，我悄悄的将她叫道身边对她说“你没有犯错，而且老师觉得你最近进步很快，完全处于自主学习的状态，而且最近老师老师被其他几个差生搞得确实有些情绪不太好，老师感到很抱歉”。而且没想到的是第二天她竟然和其他几个位组长一样，主动帮老师辅导起其他的差等生来了，看到这我的心里美滋滋的，心中充满了无比的喜悦。
通过这件事我深深的感到，教育不仅仅是一种知识的传授与指导，而更重要的是情感的互动与影响，它带给学生的是一种内驱力，是一种发自内心的，更加深远的影响，它能够激发起学生主动的求知欲，建立自信心，推动学生主动向前发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels