
教育是爱的水滴石穿



一、案例背景
小芳，女，8岁，小学三年级学生，文静话少，小芳三年级时我开始负责小芳班级的数学教学工作，但是这个看似不调皮、不捣乱、沉默安静的女孩很快让我记住了她的名字，因为每天课代表上交作业时都会给我汇报小芳没有交作业或者作业没做，班上其他同学说起这个女孩也都没有一句好话，小芳在班里似乎也没有朋友。刚开始我对孩子进行了批评教育，询问孩子不写作业原因时孩子却不愿意和我说明情况，只是闷闷的、不反驳的就把作业补了，补了几次孩子依然不能主动的完成家庭作业，于是我想给孩子的家长带电话了解情况，但是拨打了几次电话都没人接，也没有回复我电话。这期间我通过班主任了解了一些小芳的家庭情况，小芳单亲，母亲在一家工厂上班，上的是十二小时的倒班，能看到孩子的机会很少，所以白天能接听到我电话的机会也很渺茫，还有一个姐姐，已经结婚，并没有和她们生活在一起。通过对孩子家庭的了解，我决定晚上晚一点打电话再试一试，终于第一次拨通了孩子妈妈的电话，出乎意料的是孩子的妈妈的口齿存在一定问题，基本表达都有一定困难，无法在电话里沟通。
二、问题分析
通过观察我认为小芳存在以下心理问题：自卑心理、孤独心理、厌学心理。
    1、家庭影响：孩子很小失去了父亲，母亲抚养着两个女儿，有着沉重的家庭负担，经济条件相比于一般家庭也有着一定的困难，所以有自卑心理。母亲没有时间陪伴孩子，也不能和孩子正常沟通，姐姐和小芳的年龄差距较大，小芳没有交流倾诉的人，慢慢变得话少寡言，产生了孤独心理。孩子每天放学回家后妈妈还在上班，所以孩子八岁自己就要料理大量的生活问题，也正应为这样孩子的学习时间变少，学习中遇到的问题没有家长辅导，更没有家长监督学生完成学习任务，8岁孩子的自觉性十分有限，在这样的环境下学习也慢慢落后，逐步产生了厌学心理。
2、集体和老师影响：孩子的家庭问题积累已久，从小孩子在家庭里没能感受到童年时期的快乐与爱，所以让孩子性格孤僻，作为老师没能及时对孩子进行心理辅导，也没能及时和孩子的妈妈进行有效沟通，让孩子的心理问题蔓延。同班的同学也没有人愿意和小芳交朋友，关心小芳，甚至一些调皮的孩子会时常用语言去伤害小芳，让她更加自卑，陷入孤独和自卑的恶习循环，所以孩子在某种程度上把自己封闭起来，老师进行教育后也不说话也不反驳，缺少关爱和帮助的小芳，生活对于她都是困难重重，对学习更是没有兴趣。
三、辅导策略
1、奉献爱心，让孩子感受到老师的爱。认真了解小芳的状况后，我不再一味的对小芳进行批评教育，基于家里没有人辅导作业的实际困难，我主动向小芳妈妈提出放学后小芳都到我办公室来完成作业，对于小芳作业的评价我也都以鼓励为主，让孩子感受到完成作业并不难，建立小芳的学习自信，并且利用小芳每天来办公室完成作业的时间多和小芳交心，让小芳感受到老师对她的关心爱护，打开封闭孤独的心。基于小芳的心理特点我送给小芳一套书叫《成长不烦恼》，一共八册，内容很丰富，有“学会自信”、“学会理解”、“学会面对”等等，抽空和孩子共读，用书籍去滋润孩子的心。总之，无时无刻关注孩子的点滴，用温柔的方式将爱渗透到孩子心里。
 2、改变家长，让孩子感受的家庭的爱。因为语言的困难，我意识到和小芳妈妈的沟通需要面对面，所以我们进行了多次的面谈。谈话前首先我把心态摆在小芳妈妈的位置，先去理解家长，赢得小芳妈妈的认同。然后主动提出课后辅导孩子学习，让小芳妈妈感受到老师对孩子重视，意识到自己作为母亲更需要重视自己的孩子，用自己的付出去感染孩子的妈妈，唤醒麻木的母爱，让小芳妈妈知道爱不仅是温饱，更要关注孩子成长。最后对小芳妈妈提出力所能及的要求，比如检查作业有困难，那么就每日检查孩子十道口算题，让家长一定要参与到孩子的学习中；又比如小芳家的经济条件困难，所有小芳妈妈每周的假期能陪伴孩子做的活动有限，我就鼓励孩子妈妈一周陪伴孩子去一次图书馆，陪孩子读书，借阅孩子喜欢的书籍，帮孩子培养好的阅读习惯等等。
3、号召学生，让孩子感受到集体的爱。首先号召让班级里优秀的学生主动接触小芳，让两个数学课代表和小芳一起来统计班级作业的完成情况，并且让她每天督促没完成的同学去完成作业，给小芳和班级优秀的孩子交流接触的机会，并且督促其他同学完成作业的过程可以帮助小芳端正自己的学习态度。其次让小芳参与到每个月的数学班级文化布置及更新活动中，培养她和其他同学的沟通合作意识及能力。
四、收获感悟：
一年的努力，现在孩子每天都能主动地抽白天课间和午休的时间提前完作业，遇到不懂的问题下午放学以后就会主动来找我，孩子母亲也会每天在家给孩子出口算题检查批改，放假孩子妈妈也会陪伴孩子去图书馆，有一次去我自己去图书馆还碰到了小芳和她妈妈正在借书，一切都在坚持中悄悄改变着，孩子脸上洋溢的笑容越来越多了，成绩也进步了，在班上也交到了朋友。让我没想到的是，现在每次班级文化布置结束后，最后一个离开教室的总是小芳，她会默默的收拾好教室卫生以后再离开，小芳的善良懂事和她的成长让我很意外。有一次孩子母亲主动打电话给我，模糊的言语里满满的都是感激，但是却没表达清楚，小芳主动接过电话，对我说：“李老师，我妈妈想说谢谢您这段时间对我的帮助，她没说清楚，我来帮她说。”那一刻我的眼泪都在眼眶里打转了，作为一名教育工作者我的得到了最大的成就感。
其实小芳的心理隐藏了很多的正能量，只是因为缺少爱被她自己藏起来了，霍姆林斯基成说过：“童年是人生最重要的时期，它不是对未来生活的准备时期，而是真正的、光彩夺目的一段独特的、不可再现的生活。今天的孩子将来会成为一个什么样的人，这里起决定作用的是他的童年如何度过，童年时期有谁携手带路，周围世界的哪些东西进入他的头脑和心灵。人的性格、思维、语言都在学龄前和学龄初期形成。”童年对于每个孩子都是特别的，只此一次，每个孩子在童年时期都有着一颗敏感的、善良的、单纯的心，而作为老师不只是要教给学生有用的知识，更要做一个能带给孩子爱的老师，一个能教会孩子爱的老师。
教育不需要华丽，是平凡的、爱的坚持，是日复一日的水滴石穿……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels