班主任德育案例分析
    
                         
一、案例描述
小华，某校初中部学生，该生数次到学校超市偷窃物品，超市阿姨发现物品遗失后十分气恼，调看监控发现该生偷东西的事实，于是超市阿姨联系宿管于当天下午私自搜查小陈物品，在小明的柜子里搜出遗失物品，阿姨和宿管当时就拿走了查获得物品，并通过QQ向班主任告知此时，当晚18:30班主任就来到超市查看监控，再次确认了笑话盗窃物品的事实，班主任于当晚19:00告知了有关负责人。之后，再没有任何人找该生了解情况。当晚小华回宿舍后发现没有了物品十分不安，还听说有阿姨说他偷东西，经过一夜的反复思想斗争，小华于第二天早晨翻越围墙出走。
二、案例剖析
该案例中存在以下几处不当：
1.超市阿姨联系宿管没有经过当事人的同意，也没有经过当事人的监护人的同意，私自搜查小华的物品侵犯了学生的隐私，并且在搜查后直接拿走赃物，破坏了证据。
2.超市阿姨和宿管告知班主任的方式不当，时间不当，确认偷盗属实后应当第一时间联系学生的班主任，与班主任商议解决办法，而不是在搜查结束以后单方面地通知，并且应当当面或电话告知，确保告知到位，传达的内容没有疑误。
3.与该生的沟通缺失，一是超市阿姨没有与学生第一时间沟通，二是宿管在搜查结束后对学生不管不顾，三是班主任在了解情况后没有立即与学生沟通，错过了挽回的黄金时间，让事情恶化发展。
4.班主任老师在了解了盗窃的事实和超市阿姨及宿管的处理办法后，仅仅是把情况告诉了有关负责人，没有意识到搜查事情对学生的恶性影响与潜在威胁，因此没有对后续可能出现的问题进行预设，没提前做好应对的预案，也没有与负责人协商解决办法，或者跟进负责人的处理办法。
5.该生是屡次作案，应当是留有特殊学生问题存档的，班主任有没有备档，有没有深入调查该生的作案动机、心理情况、家庭背景、人际关系网等情况，有没有全面深入地分析问题，有没有将屡次作案情况向上级报备过，并请求家长协助教育。
6.另外，相关的证据、调查报告、谈话记录等没有保存好，无法以备后续之用。
三、处理办法
班主任在收到超市阿姨和宿管的信息通知后，应该依次做如下处理：
首先，确认事实。在学生发现偷来的物品不见了，或者学生听说事情的风声之前，与超市阿姨电话或者当面联系，一方面查看监控，确认事情是否属实，另一方面与超市阿姨和宿管沟通，安抚好超市阿姨的情绪，与其达成不在继续做出过分行为刺激学生的协议。
其次，找学生谈话。在安抚学生情绪和心理后，了解学生的作案动机、行为习惯、家庭环境（学生眼中的）等情况，务必明确告诉学生老师虽然失望但并不是要放弃他，做错了事情要付出一定的代价才能获得原谅。做好谈话记录与录音，以备后续之用。
再次，与家长沟通。电话联系家长，了解学生日常行为表现、性格特点等情况，并委婉告知对方事情始末，商量处理教育办法，并做好录音。如果家长积极配合，与达成初步的协议，再将处理办法汇报上级，告知超市阿姨，征得同意后，与家长达成正式的处理协议。如果家长不配合，需要请学生家长到校，学生超市阿姨和宿管到场，学校分管领导出面，多方面谈，联合协商处理办法。
 最后，整理好事情的始末资料，汇报给上级，备案，为做好学生的长远教育工作作准备。另外，超市阿姨及宿管的不当行为应当向上级有关部门反映，加强整顿和应急处理教育培训，让他们学会正确处理学生问题。
四、启示与反思
育人是一项精细的活儿，一件微小的事情，一句简单的话语，稍有不慎就可能给学生留下一辈子的灰色阴影和心理暗疾，因此必须要谨慎对待，在尽可能地减少对学生的伤害的前提下教育好学生为人处事的大道理。在这个过程中，老师的情绪控制能力，沟通理解能力，解决问题的能力等各个方面都需要调动起来，竭力去争取一个更好的结果，不负为人师之责。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels