浅谈普特融合下的差异化教育教学
摘要： 近几年我校参与了青羊区差异教育教学项目，我校普特融合教育也以课题研究、课程开发、家校共育、服务保障为基础，以资源教师+班主任+科任老师的力量，实施了菜单式课程学习+家庭康复计划等策略，连立起来了基本的教育机制，因此融合教育的发展也在近两年获得了突破性的进展。
关键词：差异化教育 普特融合 个别化教育
依据《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国残疾人保障法》和《残疾人教育条例》，以及《关于转发教育部等部门特殊教育提升计划（2014－2016）的通知》、成都市青羊区教育局关于开展残疾儿童少年随班就读工作的考核办法（试行）相关规定，学校积极响应建设了资源教室，并聘请了特殊教育专业的老师，为学校特殊需要学生的成长也专门设置了资源教室个训课程。各科任老师也对学生的成长关注度有所提升、家长的教育意识也有所提高，孩子的进步也很显著，其他普通特儿童家长对孩子的接纳度也在增强。
为更全面、科学地了解特殊需要学生孩子的情况，学校以“医教结合 科学教育”为原则，根据中央教科所青羊实验区“差异教育教学研究实践”项目、青羊区“四维八柱”项目要求，在成都市市级科研课题《随班儿童对普通儿童积极心理品质的影响的研究》的指引下，学校以“核心素养”为方向，以课程研究和课题研究为抓手，继续开发研制适宜于随班就读儿童的融合课程，以及普教儿童特需课程体系，促进了融合教育的内涵发展。学校把实施个别化教育与班级融入教育作为提高融合教育质量的重要途径，建立以资源教室为中心、以课题研究、课程开发、家校共育、服务保障为基础的支持系统，在校园环境、学生安置、课程设计、教学方式、评价体系等方面形成同辉多元化课程体系。着力完善普特融合课程，形成“1+1”融合课程，即特殊儿童“一人一课程”，普通班级“一班一课程”，建立四位一体的融合支撑体系。
针对特殊需要学生，经过多年探索，学校专门制定相应随班就读儿童个别化教育工作流程
一、入学初步筛查  
      新生入学登记时，对所有学生入学基本资料及行为进行第一次观察，对特殊需要儿童进行初步筛查。
学校从16年6月开始，在新生登记时专门设置了“宝贝，你好！”环节，在这一环节，由学校心理老师和特殊教育经验教师和所有学生进行简单的沟通交流，在这个简单的交流过程中，我们会从语言表达、情绪反应、行为表征、逻辑思维、面部表情眼神跟随等等方面了解学生，观察学生。这时若发现有异常学生，相关老师做相应的记录。并提交至教学部，开学分班时根据学生、班主任的特点，将孩子分至相应的班级。
除此之外，还有从特校转衔到我校的学生，其流程接下来是一样的。
开学观察
     新生入学后，资源教师走进各班，走进课堂，对学生的课堂表现、语言表达、情绪反应、行为表征、肢体协调、逻辑思维、面部表情眼神跟随等进行观察，并记录课堂情况。
    在资源教师或者任课老师发现特殊需要学生后，对其进行跟踪观察。如：上述事例中的文文等三位同学，学校心理老师对其进行了为期一个月的观察。
三、走访教师：
    资源教师出跟踪外，会到各科任老师处详细了解学生课堂学习、行为等情况。根据班主任及科任老师课堂观察情况提供线索，对孩子进行初步评估。
四、面询家长
对孩子的课堂表现等有一定观察后，约见家长，对家长进行访谈，面对面沟通孩子在家的行为、情绪、认知等情况。和家长面谈后，根据多方面了解的情况，再次对其进行评估。
建议科学评估
    根据家长、各科任教师、资源教师的观察和沟通，对有必要到专业机构进行医学评估和诊断的家长提出要求，结合“医教结合 科学教育”的原则，建议家长给学生到专业机构做测评，并要求家长将测评结果给学校反馈。
六、家校沟通、制定并列式教学计划
    根据学生测评情况，由学校教学部牵头，资源教室提供专业支撑，学生家长、各科任教师以及资源教师聚在一起，根据学生情况，科任教师根据学生的课堂表现，为孩子制定每个学科的教学目标和计划，及课程调整。并制定出学生的“一班一课程，一生一课表”计划。以及课表。
七、实施“一生一课表”
     制定好目标和计划后，根据实际情况，教学部和资源教室开始为孩子调整课表，增设资源教室个训课，开始实施“一班一课程，一生一课表”计划。
八、修订调整“一生一课表”
实施过程中，如学生学习超前或滞后，有不适应、或者其他特殊情况，我们会针对孩子的情况，再次和科任老师确认观察再次修改目标计划，调整学生学习难度，修订调整“一班一课程，一生一课表”。
九、发展性评价
针对学生阶段，家长、各科任老师对学生做出半期、学期等各阶段的发展性评价，如需调整个别化教育教学内容，则根据学生实际情况进行调整。
毕业反馈
在学生毕业之际，对特殊学生家长进行回访，通过QQ、微信、电话等现代话的方式，和家长进行交流，了解学生小学阶段的学习生活状况及现阶段入学就读情况。
    
案例分享
案例一．
从10月份转入本校的小伟同学，症断为自闭症，入校前进行为期一月的观察，评估该生是否符合本校的随班要求。以下是该生入校随班的安置方案，可以看出该生只有少部分情况下情绪会激动兴奋，并没有严重的情绪行为异常问题，并且生活自理能力和认知能力发展不错，达成进班标准。





学生目前基本情况
姓名
性别
出生年月
诊断报告


      小伟
男
2007年1月5日
自闭症


行为障碍
认知能力发展
生活自理能力
社会交往行为


情绪稳定，无明显的情绪行为问题
能有基本的安全意识，并能掌握简单的计算，拼写认知能力
 能自己穿脱衣裤，大小便，独自就餐等基本的生活自理能力

能遵守课堂规则和纪律




建议安置情况
安置班级
陪读家长
主要评估者
协助评估者



二年级一班


      婆婆

班主任
资源教师

科任教师
班级同学








随班评估情况




评估时间
评估方式
评估目的
评估结果






一个月






主要评估者与协助评估者共同观察评估




 通过一个月的时间，了解学生是否适应普校的教学模式，符合我校随班就读的条件（从情绪行为，社会交往，生活自理以及认知沟通方面评定）

  经过班主任和科任老师，以及全班同学的反馈，小伟同学的随班就读适应能力还是很融合，没有明显得行为异常和情绪问题，只是在他如何发泄情绪以及社会交往方面还需要加强








情绪行为表现


第一周
第二周
第三周
第四周


  10月17日，入校第一天在老师和家长面前情绪表现良好，但进入新班面对40多个同学还是不适应，一直低头有点焦虑，害怕
10月18日后，逐渐的适应班级情况，表现良好

除了第一天不适应后，后面情况表现良好，没有不良情绪表现，就是有点急躁


  上周到本周在行为上面都没有特别大的不良情绪，只是在周三10月26日，语文公开课时，小伟也积极举手参与发言，他外婆担心他担扰公开课的课堂秩序，提醒他的不要积极举手发言，他不开心，在大课间活动的时候生气，急躁说要杀人，要报警，要叫警察抓人这样的语言，家长没有很好的引导孩子如何遵守课堂纪律，只是压制他不要说话，孩子的积极性受挫，所以情绪反应激烈
   没有异常的情绪行为问题，让他完成画画作业，他不想画了也会表达，就是需要老师引导他如何正确的表达自己的心情，没有达成需求性格还是有些急躁，语速很快，会重复多遍
  情绪有点急躁，甚至表达出自己看新闻的负面消息，撞人撞死了，人跳楼自杀等，可见他的语言表达对这方面影响很深，所以造成他兴趣急躁就会说杀人了，警察抓这些语言




社会交往行为
第一周
第二周
第三周
第四周


   10月17日，第一天入校，给学生打招呼他能主动伸手表示回应，并且记住老师的姓名，但是在班级里同学主动介绍时，就低头，比较不知所措，逃避，一时无法适应
  10月18日，还是逃避班级孩子的互动，需要辅导，帮小伟找了临时伙伴，班上的体育委员，让他带小伟更好的融入班级，小伟的社交行为需要单独训练，让他掌握
  社交行为上都是被动的回答，主动参与同学社交的意识比较少，回避对方的眼神，社交理解和语言方面还较差，平时自己喜欢坐在座位上拍桌子，手指敲打桌面
  只能被动式的引导交往，社交性的沟通注意力较差，都是一问一答，没有主动的问问题，选择性问题能接受，开放性问题还是要提示，能够完成老师的指令和需求
  在班级里找的小伙伴主动跟他交往，还是回避，不能参与，喜欢一个人敲打桌子，写字，刻板的行为明显





生活自理能力
第一周
第二周
第三周
第四周


  10月17日，第一天入校，能自己主动入厕，就餐
  一直能够独立生活自理能力
  生活自理能力比较强，也能够按照老师要求完成
  能听指令帮老师搬桌椅，不会随便在公共场合脱衣脱裤，能够独自完成上厕所，吃饭，洗手，收拾书包
  这方面没有明显问题






认知表达能力


















第一周
第二周
第三周
第四周


  10月17日，第一天入校，打招呼时能伸手，自我介绍自己，在家长的提示下能提问，语言表达比较清晰，流畅，分辨认识老师
  10月18日，通过模拟数学和语文一年级的知识，基本上在少部分协助下能掌握，握笔写字，句子练习和算术都能完成
在语数学科方面能力表现还挺好，能够基本掌握部分学科知识，英语没有掌握和学习过，有点困难，这是需要个别化课程制定的
 对数字和汉字的理解还是有掌握，需要外婆部分协助，喜欢语文老师，英语能力掌握较差，语言表达还是选择性语言比较多，开放性语言表达差













  对语言的理解认知还是不错，生活中的事物基本能认识，只是在语言的表达方面，只能说简短的词句，不能灵活的运用词汇，以及表达长句，需求表达还是刻板的，对认知性注意力方面较强，在课堂上能够按老师要求说出，专注力特别是书写能力和认知能力








  基本在外婆的辅助下能按照老师的要求完成，拼音和英语方面还较弱，只有数学和汉字写读较好，记忆力方面较好，比较固定化的记忆，表达也是一问一答的模式














资源教室意见

该生情况适合随班就读

由班主任和科任老师针对全校20多名随班学生的学科目标召开了并列式教学计划，针对每位学生的教学表现和目标进行协商调整，通过这次会议，发现大部分家长过于注重学生的学科知识和成绩表现，忽视了社会交往的训练，他的社交能力和语言理解表达远远低于普通学生，接下来到的教学重点训练学生逐渐融入班级。以下是小伟的并列式教学计划表，记录着各科教师对该生课堂表现和学习计划调整，他的学科表现一目了然，目前英语成绩基本没有掌握，调整到一年级上课，认知理解和社交行为训练安排在资源教室，该生的刻板记忆力强，因此在数字和文字上都是他的强项，在学科中着重这方面练习，综合该生实际能力进行个别化教学目标的调整。
成都同辉（国际）学校随班就读学生并列式教学计划表（试行一学期）（11.15）
姓名
小伟
班级
2.1
陪读家长
外婆
诊断结果
轻度高功能自闭症

学科教师/家长/资源教师
学科表现
调整科目/调整教学计划
调整后
个别化教学目标

家长
机械记忆强，对数字敏感，社交注意力差，语言沟通障碍，英语没有学过，完全跟不上。回家完成学校作业和家长自行布置作业平均每天2小时左右。

同意暂停二年级英语学科学习

一年级英语
家长主动适应孩子随班就读的诸多变化，重点关注孩子的情绪表现，尝试和影子伙伴建立信任关系，尝试主动语言表达。正确对待孩子的学科知识教育，根据个性化目标循序渐进学习，不拔高，不着急，不焦虑，每日回家的学科学习时间控制在30分钟以内。多留意孩子特长和喜好，及时和相关教师沟通。陪护陪同之外，父母应每月两次陪护，陪伴孩子融入集体，并积极参加本班的亲子活动。

班主任
不能更好地融入集体，不主动的与同学打招呼
日常生活自理，需要依赖家长提醒上厕所，锻炼活动
不能够用正确的方式表达情绪
调整教学计划

  建立班级融入课程，始业课程和影子课程。分别对全班家长和学生作“蓝丝带”培训，了解自闭症学生的基本特点。发现适于该生的影子伙伴。组织画画活动，发挥该生特长。做一次家访，倾听孩子成长的故事。

语文
课堂参与度较弱，反应慢，主动参与意识差，写字能力较好，作业会想写，考试成绩和卷面良好
调整教学计划

会写220字，其它生字暂时不要求，不做扩词造句要求。
初步建立拼音和字的联系
积累阅读经验，能听别人讲简单的绘本故事，试着自己阅读绘本5页左右。
建立名词与实物的联系，能模仿动词，能说一两句完整的话。
能在课堂上主动举手。

数学
家长协助下可以达成，但注意力不集中，计算能力强，理解能力弱，特别是应用公式
调整教学计划


能独立完成部分
 孩子计算能力较好，能完成加减混合运算，本册教材里乘法和除法能独立正确的计算
在陪护下完成理解，学到的知识，解决简单的应用题

英语
机械记忆力强，但之前并没有英语基础，所以学习吃力，并且理解力差，能模仿，希望更理解语言能力
调整教学年级
一年级英语
1、 1---6单元的黑体字单词能听懂，会读，会认，会说。
2、 1—6单元的重点句型会听懂，会指认，体会意思达到40%。
3、会唱1—6单元中的一首歌曲或儿歌。
4、适度挑战：能和影子伙伴或老师进行一两次简单的英语交流对话。

体育
表现良好，对于简单的动作协助下可达成，只是运动较反应较慢，目前立定跳远和跳绳不会
调整教学计划

1、能独立站在队列里，听口令做出稍息、立正、齐步走的动作，基本跟随普教学生在队伍中行进。
2、希望在孩子学习立定跳远动作基础上手眼脚能够协调配合完成该动作

美术
对绘画感兴趣，但画画基本协助下完成，家长给予辅助过多
调整教学计划

本学期能掌握基本的色彩分辨，能够自己动手绘画
学会用剪刀，能用剪刀济宁简单的剪纸
能够自己进行拼贴画的粘贴
能进行简单的折纸

科学（校本课程）
科学理解转化能力较弱，但很感兴趣
调整教学计划
调整教学内容
寻找学生感兴趣的事物，保证不受干扰进行观察
   通过老师的引导及演示，促进学生逐步加入科学活动中，尝试运用看、听、摸等科学观察方法来感受世界，发现观察方法，借助图画表达观察结果，保持其探索外部世界的好奇心。

拉丁舞（校本课程）
喜欢课堂，但会兴奋大声尖叫，机械单一动作较强，连贯动作较差，理解差，不适合学习
调整科目
资源教室
 1、训练孩子的手眼协调训练，踩平衡板，平衡球
 2、听触觉的训练，能听声音辨别方向，通过触摸分辨物品
 3、语言情绪表达，能用语言正确的表达自己的情绪，不能用尖叫和异常语言表述
 4、社会交往训练：用语言正确表达自我需求，学会基本常规，能与影子伙伴做互动轮流游戏

阅读（校本课程）
比较安静，但是没有办法参与分享
调整教学计划
调整阅读材料
根据学生喜欢的色彩单独选择相关绘本
1、建立良好的课堂氛围，鼓励他与影子伙伴一起读书
2、减少陪护的讲解和阅读

音乐
课堂秩序很好，主动性少，外婆陪同下协助完成
调整教学计划

会演唱所学歌曲2首
能够在老师的指导下参与律动表现
在音乐艺术的集体表演形式和实践过程中，尝试与他人合作，交流

资源教室




机械记忆强、刻板行为明显，喜欢敲打桌面，学科认知理解和社交表达沟通力弱
各学科老师调整教学目标，适合孩子的个别化教学


 培养孩子的感觉统合，语言表达，社交沟通能力，让孩子在学校中建立人际关系，降低学科要求目标。每周五下午参加WABC无障碍艺术治疗。每月与家长做个别辅导。

个别化课程学期总结：
     虽然小伟才来短短三个月，但他的认知理解和社交语言已经有很大的进步，特别是现在会进行情景表现，虽然还是很刻板，可在互动参与上有明显的提高




   随后的三个月观察中发现，针对小伟差异化教学实施，该生的各方面能力有了明显提升，特别是社会交往，该生现在能进行假象事物场景模拟的表演，并能看图讲故事，愿意主动跟老师做游戏。详情请见（随班就读小伟的观察记录表）；
随班就读学生小伟观察记录表




社会交往行为

11月到1月份学生的社会交往进步还是比较明显，虽然与同学之间只是互相的追逐游戏，但已经有假象的情景游戏，可以扮演情景的角色，只是一直都是刻板的进行，比如假设有游泳池，我捡到一把钥匙，要打开这个门，就是在反复的进行，并没有咨询别人想不想要玩这样的游戏，他也喜欢在桌位上自己动手拍桌子，同学之间的互动游戏理解力较差，下学期这方面是重点训练




  生活自理能力


11月到1月份的观察，学生的生活自理能力还是较强，特别是他的行为规范遵守，能够自己打饭，自己吃饭，排队，洗手，只是上厕所要依赖外婆提醒，这是要改进的




  认知理解能力




11月到1月份的观察，学生的认知理解能力基本能够达到幼儿园大班的能力，对于常见事物的认知都基本能达成，只是对于2年级的学科性方面，特别是理解力相关的就较难，所以在认知理解是发展重点




  语言表达能力


11月到1月份的观察，学生的语言表达能力还是有很大提高，特别是除了模仿，他的语言理解能够基本的简单的对话，但对你我的意识较差，社交语言的运用刻板，灵活性不强，不能很好的达成沟通讨论的话题，下学期训练重点是语言沟通讨论话题点




案例二
本案例为新生，新生入学登记时观察到小楚与人交谈注意力转移特别快，眼神无法与人对视超过3秒，与人交流言语逻辑不清晰，答非所非，或者不予回答。对该生记录，开学后对其进行为期一个月的观察记录，并于家长交流了解孩子情况。





学生目前基本情况
姓名
性别
出生年月
诊断报告


      小楚
男
2010年6月9日
无


行为障碍
认知能力发展
生活自理能力
社会交往行为


情绪较稳定，无明显的情绪行为问题，课堂上有时会自言自语
认知能力发展无明显缺陷，能心算珠算，识字，读字，有正常的安全意识
 能自己穿脱衣裤，大小便，独自就餐等基本的生活自理能力
不能正常与同学交往，交流时说话逻辑混乱，不愿交朋友不能遵守老师要求，课堂规则




建议安置情况
安置班级
陪读家长
主要评估者
协助评估者



一年级五班


         无

班主任
资源教师

科任教师
班级同学








评估情况




评估时间
评估方式
评估目的
评估结果






一个月






主要评估者与协助评估者共同观察评估




 通过一个月的时间，了解学生的情绪、行为、课堂学习、规则意识、社会交往存在的问题

  经过班主任和科任老师，以及全班同学的反馈，小楚同学的适应能力很差，不愿意与同学交朋友，喜欢自己玩自言自语，课堂规则意识差，虽然没有明显的行为异常和情绪问题，但是在他如何发泄情绪以及社会交往方面还需要加强








情绪行为表现


第一周
第二周
第三周
第四周


  8月31日，入校第一天在老师和家长面前情绪表现良好，下午家长离开后，对周围表现出浓厚兴趣
9月1日，对课堂表现出不适应，情绪表现无异常，

除了第一天不适应后，后面情况表现良好，没有不良情绪表现，就是有点急躁


  上周到本周在行为上面都没有特别大的不良情绪，只是在周四9月7日，小楚在课间摔倒不小心划伤左手臂，大哭大闹，情绪崩溃，吵闹要回家，妈妈来进行安抚，并承诺能够坚持上完今天，就给他买心念很久的金粉后情绪得到好转。中午吃饭被老师要求洗手，不予理睬，自己玩逃避要求，被捉去洗手后，开始哭闹，并且嘴里说着上午的伤口，表示自己的委屈。
   没有异常的情绪行为问题，但是当不满意时还是有些急躁，语速会变很快，做手枪状，会重复多遍，说一些电视台词或者动画台词
 情绪比较稳定，与上周变化不大，与同学出现过一次争执，原因时他想看前桌同学的直尺，但是别人不给他，他就以嘲笑直尺的方式表达不满，前桌打了他后哭了。




社会交往行为
第一周
第二周
第三周
第四周


  8月31日，第一天入校报名，上午在家长在情况下表现很守规则，能够主动安静排队，下午家长离开，班主任训练排队，到操场集合时，时常脱离队伍，无集体意识。老师招呼他，有时无反应。
  9月3日，还是逃避班级孩子的互动，下课总是自己玩，对门口展示台里的布偶有异常强烈的兴趣，被老师告诉不许进去还是会进去拿起玩，课堂上有自言自语的情况，经常不听老师的指令。
  社交行为上都是被动的回答，主动参与同学社交的意识比较少，回避对方的眼神，社交理解方面能够理解他人所说但在语言表达方面还较差，表述不清，平时自己喜欢坐在座位上玩自己的杯子，当出现情绪时，用手做手枪状模仿开枪，嘴里说着一些无关的话。个人动机低，对学习存在排斥，害怕班主任老师呵斥同学，害怕自己被呵斥
  只能被动式的引导交往，社交性的沟通注意力较差，都是一问一答，没有主动的问问题，选择性问题能接受，开放性问题还是要提示，能够完成老师的指令和需求，但是有时会装作没有听到指令，不予理睬
  在教导家长运用强化手段，对孩子进行一些训练后，规则意识有进步，听指令方面也有进步，时常还是有自言自语，破坏课堂规则的行为





生活自理能力
第一周
第二周
第三周
第四周


  9月1日，第一天入校，能自己主动入厕，就餐
  一直能够独立生活自理能力
  生活自理能力比较强，但是有时会逃避做卫生
  能听指令打饭菜，不会随便在公共场合脱衣脱裤，能够独自完成上厕所，吃饭，洗手，收拾书包
  这方面没有明显问题






认知表达能力


















第一周
第二周
第三周
第四周


  9月1日，第一天入校，打招呼时能伸手，自我介绍自己，语言表达比较清晰，流畅，分辨认识老师
  9月18日，通过模拟数学和语文一年级的知识，能掌握，握笔写字，句子练习和算术都能完成
在语数学科方面能力表现还挺好，基本能够掌握学科知识，喜欢阅读
 对数字和汉字的理解还是有掌握，喜欢阅读，英语能力掌握较一般，语言表达还是选择性语言比较多，开放性语言表达差，自我表达时逻辑有时混乱，多模仿电视动画语句













  对语言的理解认知还是不错，生活中的事物基本能认识，只是在语言的表达方面，只能说简短的词句，不能灵活的运用词汇，以及表达长句，需求表达，对认知性注意力方面较弱，在课堂上总是玩水杯自言自语，但是在家课后围棋课阅读专注力能够的较好








  作业基本都能完，口语表达还是比较弱，只有数学和汉字写读较好，记忆力方面较好，注意力专注力方面在学校课堂中还是不好













经过与家长多次的访谈交流，了解到该生为家庭第二胎，且为该父母的大家庭的唯一男孩，除了父母姐姐，亲戚都对其溺爱无比，特别是孩子的大姨妈，维护孩子的时候连该生父母也做不了主，俨然就是他的“保护伞”。除此之外孩子母亲对孩子的过度保护，从来不让孩子下楼玩，几乎没有社交能力，不会与小朋友玩耍，与人交流表达逻辑混乱，不能正确表达自己的意思。几乎没有抗挫折能力，比同龄孩子脆弱许多，一哭闹就需要妈妈。而爸爸在家庭教育中参与度几乎没有，导致孩子很依赖妈妈。
经过一个月，对该生的观察评估，该生在社会交往，口语表达，眼神跟随，注意力，规则意识方面存在较大问题，特别是社会交往。。除此之外，该家庭的教育方式存在很大的问题，在伴随观察期与家长交流过程中，对其家庭教育提出了针对意见：
合理运用行为矫正技术针对孩子问题行为进行矫正，特别是课堂纪律，规则意识这方面。
改变教育理念，溺爱不是爱，并且制止亲戚对其的溺爱。
加强孩子的社会交往，多鼓励孩子去和小区里的孩子玩耍。加强主动的表达。
加强口语表达，通过日常训练，比如买东西让孩子主动说，表达自己的需求。
平衡父母在家庭教育中的参与度。
从生理角度，怀疑为高功能自闭症和注意力免疫缺陷，所以对家长提出建议出相关医院做专业性诊断筛查。如筛查结果出来，为自闭症或多动症，则按照随班就读儿童个别化教育工作流程进行下一步工作。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels