花开，既要静候，也要唤醒。
从小学开始，每次看见老师在讲台上，或眉飞色舞地精彩教学；或深沉专注地朗诵；或滔滔不绝地谈古论今……教师梦就悄然的扎根我心。一年以前，终于圆梦故乡——潼南，在这片教育热土里扎根生
长。
刚入职时，尽管早有思想的准备和实践的经历，可面对一大群活波可爱的生命还是有些手足无措和隐隐的担忧。直到有天，这个孩子
的出现，不仅让我放下焦虑和忧心忡忡，更让我开始思考——如何在
做好本职工作之上，不仅等待花开，更要唤醒沉睡中的花朵，润物无声。
他，叫小鑫。清秀可爱的脸庞上天真无邪呼之欲出，一双忽闪忽闪的大眼睛，总像在与你说话，小小的嘴巴，既会说更会闹。他是个单亲家庭的孩子，脾性很是古怪，来不来就生闷气，不说话，可他有时又很暖心。
第一次让我感到温暖，是从事教师职业的第一个教师节。
清晨，孩子们在晨读，我站在讲台旁靠近门口的地方，一边维持教室里的纪律，一边等总爱迟到的几个小家伙。终于，在快打上课预备铃时，他背着一个大书包，一蹦一跳地出现了。看见我时，飞快地奔向教室方向，我以为他是想冲进教室，挽回这迟到的尴尬，不曾料想他却向我飞奔而来，在快靠近我的地方停了下来。我还未开口，他却把我紧紧抱住。许久，他说“刘老师，我好喜欢你啊，教师节快乐哟！”“嗯、啊？”我脑海中一片空白，顿了几秒，才回过神儿。“谢谢你，小鑫！老师也喜欢你，快回教室，别迟到了。”
我喜欢教书，喜欢孩子，可并不喜欢和孩子拥抱、太过亲昵，总觉得有些不好意思。可那小家伙甜甜的声音和灿烂的笑容却让我消除了这一丝不好意思。他小小的举动让我明白：他喜欢我，信任我！平常，真不必太杞人忧天——总担心无法与孩子相处。相反，应该多些时间思考：如何教好书，不辜负孩子们的信任，让他们在轻松快乐中学习。教学是一个教学相长，相互促进、相互温暖的成长过程。一方面，我们静待花开，另一方面，稚嫩的花骨朵儿，也无形地温暖了我们内心的梦，为我们带来了阳光和快乐。
小鑫课下也是同学们的开心果，是个阳光温暖的boy，可是，一旦谈到学习，那就另当别论了。
刚开始，他连基本握笔都不会，反复教了很多次，终于学会了握笔。可他的学习习惯却是让人头疼不已。经常乱写乱画，课堂作业本变成了草稿本、图画本，更有甚者，直接消失得无影无踪；不交作业是家常便饭，课堂上总爱东倒西歪、搞小动作。和他的妈妈沟通，刚开始他母亲还会象征性地说在家会留意、督促孩子。后来，要么就是说确实不知如何管教他，随便他，要么就是不接听电话，也不会回我消息，常常弄得自己很是尴尬。
面对这样的情况，很是头疼，请教了教学师傅和身边的前辈们，情况稍有好转，可总是治标不治本。于是，我决定和他谈一谈。
抽了一个午休的时间，我把他叫来办公室。那段时间，孩子们玩剪刀石头布的游戏很带劲儿，我就告诉他“小鑫，刘老师听说你玩剪刀石头布游戏很厉害，我也很想玩，你能教教我吗？”他高兴得一个劲儿点头，告诉我游戏里有些什么，什么情况下剪刀赢，什么情况下布赢。不一会儿我就“学会了”，佯装惊喜地翘起大拇指夸他“哇，小鑫老师，你真厉害！在你的帮助下，我学会了玩这个游戏，你真是了不起呢！你看，这么复杂的游戏，你都能快速地教会我，上课坐端正认真听，这么简单的事儿，肯定难不倒你，对不对？”他正得意，爽快地一口答应我“没问题！”接着，我把他拉过来，靠近身边，轻轻地说“来，看看你的作业本，我发现你最近有不少进步哟，今天按时交了作业，还完成了一半，”看他脸上洋溢着笑容，我趁热打铁“你敢不敢和我打个赌，我相信你不仅会玩游戏，更会认真听，仔细做作业，只要坚持，你会更厉害的！想不想试试？勇敢来接受挑战？”他仰起头，眨巴两下眼睛“好呀，赌就赌！”“好，那咱们就先赌两周，每天按时完成作业，上课不搞小动作，小眼神儿盯着刘老师，”我一边说，一边递给他一个眼神儿，他接过眼神，会心一笑。开心地接过作业本，回去补作业。
接下来的两周，我额外地留意他的表现。课堂中他能回答的小问题，也请他来回答，当场表扬他。刻意的小安排，让他的自信心增长了不少，两周里都按时交了作业，逐渐地懂得了爱护、保管好自己的作业本，小动作也少了很多。
直到现在，每次作业他都会按时完成，卷面也相对比较整洁，基本不会出现不知作业踪迹的情况。和我的关系也一直要好，有时看我耷拉着脸、不开心，还会来逗我笑。课间30分钟或者午休前的空闲时间，他会趁我改作业时，陪我聊天，和我分享他家里的日常，他与小伙伴们的趣事等等。
关于他比较糟糕的学习习惯，我也曾想过严厉的批评他，然后让他每天多改多抄写，强制性的要求他坐端正认真听。可回过头来想想，我们也曾是小孩，哪个小孩会没有毛病呢？与其让他郁闷、抗拒，不如换种方式，贴近他内心，让他自己愿意动手去改变。
通过这事儿，我明白：孩子是一张白纸，他会描绘怎样的画卷？引路人的指导至关重要。我们不必强制要求，但要拥有善于发现的眼睛，捕捉孩子身上的每一个闪光点，用温情合理的方式唤醒沉睡中的种子，在平日的学习生活中，及时给予阳光照亮方向，施予雨露保持学习热情，尽管花期不同，但时机到了，每朵花都会绽放自己的光彩。
作为教师行业里的新人，资历浅薄，经验欠缺，有许多地方还十分的懵懂、未知，但我希望自己能坚持理想，朝着光亮那方，用爱和耐心唤醒沉睡的心灵，以身作则用关心陪伴着种子，发芽、生长，在年年岁岁的叠加里，与孩子们共同成长、共同进步，一起轻轻地吮吸花香。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels