特别的爱给特殊的“这一个”
教师姓名：张瑜
学校：宜君县城关第二小学
联系方式：13772795761  269759669@qq.com
    失去了昨日的繁星并不可怕，可怕的是你又错过了今天的朝阳。六年的小学生活说长不长，说短不短。在小学阶段，孩子的发展是易变的，不可能一帆风顺，更有甚者陷入“泥沼”，在其幼小的心灵中会产生较多的矛盾和斗争，滋生厌学、消极性心理。这时候有目的、有计划地开展教育活动，对促进学生的身心发展具有十分重要的作用。
【案例描述】
轩子（化名），五年级学生，男，父母离异，父亲外出打工，忙于生计，缺乏对孩子的关爱与交流。孩子日常生活由奶奶照看，我们班中的“问题生”。任课教师普遍反映这个孩子上课开小差，不认真听讲，作业应付了事，有时甚至不按时交作业，考试经常各科都不及格。对作业做不做，考试成绩高与低都抱无所谓的态度，对老师的批评也是无动于衷。家长会偶尔只有孩子的二爸抽空来，更多的情况是没人出现。但在日常劳动、维护班级荣誉、尊老爱幼方面，他可是样样都做得很出色。班里脏活累活抢着干，哪个学生说班级不好时，对于他来说，可是坚决不允许的。对待老师更是礼貌有加，见面不朝老师微笑、不说“老师好”，是绝不对不可能的。

一天，我在教室检查听写时，我问道：“你昨天怎么没听写?”轩子的一句“我家没人管我，没人给我听写”,让我瞬间双眼模糊，一种忧伤涌入心头，他只是个11岁的孩子呀！“没有人管我”这句话不时萦绕在我的耳中，出现在脑际的再也不是孩子不按时完成作业，再也不是不认真听讲的场面，而是他平时的礼貌待人，劳动积极。此刻，一种给予孩子勇气和鼓励，给予爱成为我今后的工作重点。对于他不应是更多的指责和说教，而是给孩子温暖，让他不再觉得自己是个没人管的孩子。
【育人方法】
第一:用行动感化他，使他感受到老师和集体的温暖。
作为任课教师，我知道这个孩子的学习成绩虽然不够好，可是他热爱班集体，热爱劳动，因此我利用这两点，找到了工作的突破口。有一天去上课，步入教室的我看到昨天整理讲桌的轩子今天依然在值日，我说：“昨天你不是已经值日过了吗？怎么今天还是你呢？”班中的另一名同学回答：“老师，我肚子疼，他看见我不舒服，主动帮我值日的。”我就抓住这个机会，当着全班同学的面，大力表扬了轩子，此刻，我看到他嘴角有了一丝微笑。从那天起，课堂上回答问题的队伍中有了轩子的身影，甚至有一次，当我在课堂上提出一个问题，全班鸦雀无声时，他竟然举起了手，开始全班同学都对他投去了异样的眼神，由于紧张，回答问题时慢吞吞，满脸通红，生怕发错一个音或回答错误会引来同学们的嘲笑。这时我对轩子说：“Slowly,I believe you can !”结果，他的回答真的是出乎我的意料，竟然完全正确。顿时，教室里响起了热烈的掌声，轩子的脸蛋上露出了自信的笑容。此后，课堂上我为轩子提供更多尝试成功的机会，让他体验成功的乐趣。课后，放学没人照管的他成了我办公室的“常客”，我利用下午活动时间，让他提前在我办公室完成家庭作业，我及时批改，并给孩子作业本上签上我的名字（因为其他孩子的作业本上有家长的签名），让他无时不感到他和别的同学没有差异。从“无人管”到“有人管”，使他黯然的脸上从此微笑不断，快乐前行每一天。
第二: 说服家长尽责，家校共努力，还孩子一个艳阳天。
孩子只靠集体和老师的关爱是不够的，家庭的温暖才是他心中最大的渴望。因此，我加强与轩子爸爸的联系，让孩子爸爸认识到家庭教育的重要性和责任感，使这个不完整的家庭也承担起教育孩子的重任。一次一次和孩子爸爸通话，做好他爸爸的思想工作，希望他平时工作无论再忙，也要抽时间常回家看看儿子，孩子要的不仅仅是平日生活的照料，更多的是想要得到爸爸和妈妈的爱，因为家永远是爱的港湾。经过多次推心置腹的交谈，孩子爸爸也意识到孩子缺乏这方面的关爱，从每个月的回家一次到两周回家一次，由之前的无人参加家长会到有了孩子父亲的身影。在家庭与学校共同努力下，轩子一天天地在发生着变化，勇敢、积极，英语成绩更是突飞猛进，由原来的不及格到现在的80多分。从此，孩子多了自信，对我也是“爱”上加“爱”了。
【辅导成效】
人生就像一张磁盘，烦恼可以删除，快乐可以拷贝。我和班里所有的学生如阳光般将爱洒向轩子，在孩子爸爸的共同努力下，轩子感受到了集体、老师和家人的温暖，沉闷的轩子脸上不再黯然，更多的能够和其他孩子一样，积极、阳光，快乐的度过每一天。听语文老师说，轩子在一次作文中提到了自己最爱的老师，不是班主任，不是数学老师，而是一个教外语的英语老师，字里行间无不透漏出孩子对我的爱，对生活的爱。
【案例反思】
由于父母离异、家庭变故等原因，在我们的教育对象中常常会出现一个特殊的群体。处于劣势心理的“这一个”内心总是深藏着一种悲伤，从而变得更加焦虑不安，产生消极自卑心境，但同时又特别渴望得到关爱。
一、家庭的不幸不该让孩子的成长买单。
现实生活中，现在很多孩子都处于单亲环境中成长，由爷爷奶奶照看的属于普遍现象。在孩时的成长过程中，他们面对的不仅仅是单亲生活，还是留守儿童。孩提时代的生活的不完整，家人缺乏爱的陪伴，使很多身处这种环境中的孩子自卑、胆小、甚至堕落，我们应该反思的不是孩子的过错，不是他的不优秀，而是作为家长，我们是否做到了家长的责任，是否给了孩子更多的关爱和他们所期待的爸爸妈妈的“样子”。所以，孩子的不优秀不能成为孩子笨的“代言”，而是作为家长，我们是否给孩子提供了优质的“环境”，家庭的不幸不该让孩子的成长买单。
二、教师的任务不只是完成教学任务，更要让孩子感受人间温暖。
单亲家庭的孩子就象海面上行驶的一叶孤舟，如果领航员能正确引导，他们同样会避过惊涛骇浪，渡过暗礁岩石，安全抵达明净的港湾。作为老师，我们要启迪心智，立德树人，以对孩子们终身发展高度负责的站位来重视孩子的教育，每一位老师都应努力去培养一个有理想、有抱负，追求美好的生活的孩子，以迎接明天社会的严峻挑战。孩子成长过程中，你所不喜欢的“样子”，可能都是暂时的，都会消逝的。我们应努力尝试让失去的变为可爱。让我们每位老师都来做单亲家庭孩子心灵上的领航员，使他们顺利走向生活的彼岸。










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels