关爱特殊群体做四有好班主任

案例描述
作为班主任，关心和爱护班里的孩子是我义不容辞的责任，这几个学期分到的班级真的有点特殊，班里的天睿同学，身上长满了大大小小的肿瘤，因为身上的肿瘤他每天坐着上课都是一件非常困难的事情，虽然这些肿瘤暂时没有给他带来多么大的痛苦，但是作为一个正处在身体和心理发育期的孩子来说，身体上和精神上的压力，像一座座大山，压得他喘不过气来，他有时候伤心的时候，不敢和周围的人说，就会用自残的方式来对待自己，用头撞击桌子、墙壁，怒吼，甚至是出现攻击性行为，他的爸爸妈妈都是普通的工人，为了给他看病，他们拼命工作，甚至在周末休息的时候就出去打零工，非常辛苦；张丹丹、李子涵、吴瑞敏是父母离异的单亲家庭，其中张丹丹有比较严重的性格问题，她的问题突出地表现在极度悲观、自卑、不愿意和周围的同学、老师交流；王子天、秦思瀚、方紫萱属于留守儿童，他们的父母常年在外打工，一年到头很少回来一次，与父母的沟通交流很少，父母的爱的缺失导致他们在与人沟通和交流的过程中存在着一定的心理障碍等，一系列的学生问题。 
案例分析
心理环境影响
处在生理和心理发育期的孩子们，他们的心理还很不成熟，在很多情况下，面对问题不会客观冷静地分析和面对，因而在遇到问题的时候，他们容易在冲动、不理智的前提下，做出在正常情况下，包括自身和他人都很难理解的事情。不仅是处在身体病理期的天睿，还是处在心理自卑期的丹丹，以及其他存在心理障碍的学生。
家庭环境影响
         家庭是孩子的心理健康发展的关键要素，父母和孩子的家庭关系温馨和睦对孩子的心理健康发育有着重要的影响和促进作用，但是据各项研究调查表明，中国家庭中的父母关系和谐友好的情况十分有限，绝大多数父母间存在各种各样的交流和交往等问题，父母间的各种争吵、冷暴力以及离异、离异后的再重组家庭等各类家庭问题正影响着孩子们的心理健康发育。在经济飞速发展的前提下打工热潮下，外出务工人员的子女问题也成为问题儿童的一大表征，这些孩子在长期见不到父母，得不到父母的关怀的前提下，心理问题也容易爆发，这些都是导致现代青少年儿童出现心理问题的重要原因。
学习环境影响
         随着现代社会化的发展，学生们的学习环境也发生了翻天覆地的变化，从过去的单纯地接受式教学到现在课堂现代化的脚步越来越接近，现代学生受到的学习环境的影响，不仅仅来自自身周围的同学、老师等环境因素，同时包括现代互联网等学习环境带来的压力，学生要面对的不仅仅是来自学习上的压力，还有来自学生间的竞争、升学、择校等方面的竞争，学生的学习、交流环境等给学生的心理发展带来了极大的影响，让学生间的交流和沟通更加缺乏主观性和能动性。
3. 辅导策略
用专业的基础知识引导学生
           师范专业的教师在学习的过程中，不仅要学习本专业的知识，更要学习教育学、教育心理学、心理学等方面的基础知识，因为在具体的教学实践中，只有了解了学生的心理以及认知的发展规律，才能够在具体的教学实践中有效地把握学生的心理，根据学生的心理发展规律去开展具体的教学实践，实现学生的健康发展。因此，结合班里学生的具体情况，分析每个学生身上存在的问题所在，科学地对症下药，实现具体问题具体引导，天睿的性格敏感而脆弱，教师在做工作的时候要春风化雨，细心周到地渗透心理健康教育；丹丹因家庭问题而形成的悲观以及自卑等心理，教师通过帮助丹丹，引导丹丹看到自己的优点和长处来帮助丹丹激发自信心和自尊心，让她在自我价值感得到充分体现的学习过程中，感受到自我被肯定、被认可、被赞成的价值感，在具体而生动的学习体验中，找到自我的价值感和满足感，让她能够以更加积极的态度对待学习和生活，从而有效地促进丹丹良好的心理发育；留守家庭儿童的爱的缺失问题，需要教师和家长积极沟通配合，为孩子争取更多的爱的机会和空间，让孩子们在和家长的积极交流和沟通的过程中，促进爱的体验，感受爱的氛围，享受被爱和爱人的感觉。
用仁爱的心温暖学生
          教师对学生的爱，是学生前进的源源不断的动力。很多学生是因为喜欢一个老师再爱上一门学科。因此，教师在教学的过程中，不仅要关注学生的学习，更加要关注学生的心理发育，让学生感受教师的一片赤诚之心，感受教师的一片仁爱之心，在教师对学生的爱的过程中，帮助他们克服消极心理带给他们情绪上的不良反应，克服困境带给心理上的压力，促进学生在健康的生活和学习氛围中，健康快乐的成长。
用高尚的道德情操塑造良好的育人环境
         传道授业解惑，是教师的天职，教师的师范作用对学生的学习和发展有着重要的作用。教师在教学或者做学生的工作的过程中，能够时刻保持良好的道德素质，用自身的道德示范作用去引导和促进学生对周围事物的良好的价值观、认识观的发展，让学生在对教师的道德典范作用的带动下，能够认识到什么样的行为是符合道德规范的，什么的行为是恰当的等，在道德作用的影响下，促进学生健康良好的心理的发育。让学生在良好的道德素质的驱动下，能够改变偏执、狭隘的心理，用积极阳光的心态去看待周围的生活，促使良好的育人环境的有效创设。
用远大的理想信念激励学生的发展
          教育是百年大计，只有心怀理想、心怀爱意的教师才能够在具体的教育实践的过程中，培养出一批又一批有着良好的心理素质的学生。学生的心理发展特点有着其独特性，但是在周而复始的教育循环中，教师如果用一颗敏锐的心去观察和发现学生，就会发现，学生的心理特点在一定时间、一定阶段、会呈现出一定的规律性，而这个规律性，教师如果能够有效地把握，在未来的教育教学实践中，就能够有效捕捉和把握学生的心理发展方向，开展有效地心理健康引导教育。在做学生工作的过程中，不仅自身要具备远大的理想，同时也要培养学生远大的理想，让远大理想作为精神支撑，促进学生的心理健康的有效发展。
4.案例反思
    在做学生工作的过程中，以专业的基础知识做引导，用仁爱之心做灵魂，用道德素质做示范，用理想信念做支撑，将学生的心理健康工作有效地纳入到教学工作的具体过程中，学生们在具体的学习和集体生活中，变得更加积极、阳光、热情、开朗了，他们能够以更加积极的姿态融入到集体学习的具体实践中，能够以积极的态度对待生活和学习中的问题，能够以积极的方法解决生活和学习中的问题，他们越来越能够有效地控制自己的情绪和心理了。这是作为班主任最有成就感的时候。让特殊群体摆脱掉特殊的字眼，让他们能够以崭新的态度和面貌融入到学习和生活实践的具体过程中去，这是每个教师义不容辞的责任。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels