爱，成就不一样的教育
时光飞逝，转眼间，我的教学生涯已经走过了三个年头。回首间，是和孩子们欢声笑语的温暖时刻，展望处，是对孩子们成长的无限期待。如何成为学生更好的良师益友，是我对教育事业的根本追寻。    问题学生大概是每个老师的心病，不例外，我们班就有这样的孩子，小涵(化名）就是其中的一个。刚到这个班，就有老师跟我说这个孩子智力有问题，学习上面就不用要求了，她也不捣乱，老师就不用管她。一直很好奇这是怎样一个孩子让所有老师都放弃她，接触几次之后发现她果然是一个智力异常的小姑娘，学习上基本处于不会的状态，认识的字也不多，简单的计算还可以，一旦有需要读题理解的就卡壳了，所以，每次考试基本交白卷，没法批阅，只能让她带回家在家长辅导下完成。作为一个年轻教师的我，对于这样的孩子是束手无策的，一开始，我也是和其他老师的想法一样，不用管了，也管不了。直到一天，小涵下课找到我，还是一如既往的傻笑的望着我，露出她不平整的牙齿，眼睛眯成一条缝：“老师，你是我见过的最好的老师。”说完，便转过身去一蹦一跳地跑走了，她瘦小的身影嵌入我的瞳孔，久久不散，我不停地想：我是最好的老师吗？一个被我放弃的孩子，却依然把我当成她心中最美好的老师，她的简单、单纯，让我心生愧疚。是啊，每一个孩子都是天使，他们有的或许没有那么完美，却依然那么努力微笑地向上生长。从那以后，我也开始关注起这个“问题学生”，她冲我微笑，我也以更大的微笑回应她。她上课表现好，我便在全班面前表扬她。几天下来，小涵更加活泼开朗，也更爱笑了，但是，她的学习也一直是我头疼的问题，基础太差，加上她确实智力低下，不能太过于强求。我便从最简单的知识开始，和她进行知识上的交流。一有时间我便和她进行猜字、认字游戏，她很乐于参与，也时常和我分享今天学会的字。一段时间过后，小涵的识字量多了不少，数学一些简单的题目也能够明白什么意思，简单的计算也有信心坚持做一做，我为她的进步感到欣慰。或许，小涵始终不能像其他正常聪明的孩子那样取得学习上的好成绩，但是她的成长和向上的力量一直是我努力的方向，我也才明白了“教书育人”更重要的是育人，让每一个孩子都成为积极、阳光、快乐的人。
陶行知先生说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这句话深深地震撼着我的心灵。它不仅仅体现了先生个人所具有的伟大师爱，也是先生在勉励我们这些“园丁”要“爱满天下”，因为关心和爱护每个学生是教育工作者的天职！
如果说从小涵的身上我最大的收获是明白了：爱就是教育，教育就是爱。因为爱，让她变得不再寂寞。那么，从小鸣的身上，我更加懂得了教育的爱也是要倚靠方法，借助更多爱的力量。
还清楚地记得他―小鸣，是一个很有个性的孩子。刚接到小鸣这个班的时候，我只了解到，小鸣家庭条件不好，父母常年在外打工，他就跟着爷爷奶奶生活，老人顾不上孩子，加上小鸣性格内向，导致他的性格愈发的孤僻，学习成绩自然也收到影响。在接触中我发现这个孩子很喜欢足球，和同学谈到足球时便两眼放光，各种足球比赛、踢球姿势、足球明星都能够滔滔不绝，活像个小小足球解说员。但是每当看到其他同学参加足球社团时，他对足球那发光的眼睛便瞬间暗淡了下来，原来是爷爷奶奶不肯出钱让孩子去参加社团，觉得这些都是耽误学习的。无奈中他也只能自己抱着心爱的足球独自在操场上过过脚瘾，小小的身影，偌大的操场，一抹夕阳。
因为足球，小鸣没少和爷爷奶奶闹别扭，性格也开始变得叛逆起来，不好好学习，甚至以此威胁爷爷奶奶要报足球社团。一天，孩子哭着来到学校，我一询问才知道，孩子爸妈知道了这个情况，也觉得小鸣是被足球迷了心智，更加不同意孩子踢球，让爷爷奶奶把小明最心爱的足球也给藏起来了。了解到这个情况，我感到了问题的严重性，立刻联系了孩子的爸爸妈妈，跟他们详细说了说孩子的学习情况以及对足球的热爱，让孩子发展自己的爱好可能更有助于学习的进步。孩子家长也对此表示了理解，但是对孩子学习仍有顾虑，害怕踢球更耽误学习，于是，我便给家长举班里孩子培养兴趣爱好同时也能促进学习的例子，并和小鸣的家长约定好，如果孩子学习能够跟上，便给孩子报足球社团，之后学习一旦因为踢球耽误了学习，便不让他再踢球。劝说之下，孩子爸妈答应了，我知道，我已经接近成功了，一个如此爱足球的孩子，为了梦想，他就能发挥出自己无限的能量和潜力。
接下来，我找到小鸣，和他说了说他爸妈的意思，孩子开心的手舞足蹈，“耶，我可以去足球社团啰，耶耶耶！”孩子眼中充满了光亮，让人动容。开心之余，我让孩子静下心来：“老师知道你最爱的足球明星就是梅西，但是你知道他的故事吗？”小鸣一听到自己最喜欢的足球明星，瞬间又来了精神。我接着把梅西励志的故事讲给他听，我从梅西得侏儒症开始讲起，他怎么克服身体的缺陷，努力拼搏，战胜病症，练就高超的技艺，最终凭着顽强的意志和不懈的努力改变了自己的命运，成为了世界足坛的传奇。小鸣听得惊呆了，可能也是这样的梅西成为了孩子心目中更加高大的英雄吧。
从那以后，小鸣一改上课不认真、作业潦草的坏习惯，成为了班里品学兼优的孩子，当然，如他所愿，他又拥有了最心爱的足球，他变得更加自信、开朗、阳光。我知道，他的心里，住着一个足球梦，住着一个超级英雄，让他变得强大。
爱，能够让人变得坚强，变得自信，变得勇敢；爱，能够让人学会理解，学会宽容，学会关爱；爱，能够让人拥有幸福，享受快乐，充满活力……爱，是人类最美丽的语言；爱，是世间最伟大的力量……我用爱唤醒了孩子内心最初的力量，单纯、刚光、向上……
　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels