不放弃每一个孩子——后进生转化个案
陶行知先生有一句话说得好 “真的教育是心心相映的活动，惟独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这一番话，深深地打动了我。工作中，我始终铭记这句话，用心与学生交流，用心去感受他们的内心世界，从而真正的走进孩子们，让他们乐意与我交流、乐意向我吐露心声。我的故事开始于一个可爱的学生：小林（为化名）。
一、学生在校基本情况
小林这个孩子是一名让人十分头疼的后进生，刚接触他的时候，他也不愿意和我交流。发现他在班上几乎不开口和别人说话，课堂上会突然大哭，也经常在课堂上随意走出教室……让任何老师都束手无策。大家都说他有自闭症，因为在学校几乎是独来独往，从来不和同学、老师交流，学校集体活动也从来都不愿意参加，就连做课间操和升国旗都会经常躲到厕所和食堂的角落去，每次做操时我经常拉着他的手，生怕一不留神就不知道躲到哪里去了。作业基本上不做，偶尔做了也相当马虎。上课时从来都不看黑板，总是低着头坐在座位上做一些小动作，如果老师点他的名，他就会钻到座位底下躲起来，用手捂着自己的耳朵。上体育课时也不肯站到队伍里面去，一个人总是喜欢躲在树底下，无论老师怎么说都不愿到队伍里，他的外婆说他是一个牛也拉不动的孩子。课堂上没有纪律性，时常趁老师不注意就溜出教室去玩耍。班主任因为担心他的安全问题都会去看监控寻找他，最后他的座位都给他安排了专座（讲台旁边靠内）。他一年级的班主任老师因为教导他而感到心力交瘁，最后调走了。二年级的班主任老师刚开始接触他时也经常来找我帮忙教育孩子，同时也经常因为他的一些违纪行为在办公室哭鼻子。
二、学生家庭情况
小林同学的家庭情况十分复杂，父母亲常年在外打工几乎不回家，从小由外婆一人带大。外婆年轻时就离异，一人把其母亲带大。爷爷年轻时也离异，一人把其父亲带大。且父母双方文化程度都不高，均初中毕业。小林父母都较年轻，不懂事，可以说是“月光族”和“啃老族”。因此家庭矛盾比较深，外婆经常因为其父母不寄钱回家还要盘养外孙而气恼，小林做错一点事就经常遭到外婆的打骂。爷爷也是如此。所以小林就认为大家都不爱他，就把自己封闭了起来。
三、辅导过程与效果
1、课堂上特别的关注他。每次室内体育课，我都会轻轻走到他的身边并微笑着告诉他：“上课要认真听老师说，搞小动作是不对的哦！”
一开始他只是瞟我一眼，然后点点头，最后他会很快做好并认真听课。
2、主动接近小林，与其交谈,努力地与他建立良好的师生关系。课后我会找他到办公室谈谈心、聊聊天、讲故事、说说道理给他听。一开始，他总是低着头，后来我让他要看着老师，不要害怕，最后他居然会经常对我微笑，因为他从来都不喜欢笑。和他聊天中我了解到，他从小就是外婆带他，父母在外地打工，而且并说外婆一点也不爱他，他犯了一点点错就骂他，有时候还打他。所以他认为身边的人都不喜欢他，因为他什么都做不好。于是我告诉他，外婆其实也很爱他，并跟他说“严是爱，松是害，不闻不问要变坏”的道理，也告诉他，老师的批评也是爱。慢慢地，他开始喜欢和我聊天了。
3、建议他的班主任——侯莉老师周末约上班上的任课老师去他家里做做家访，并告诉家长平时要多关心孩子的生活和学习。平时也要班主任和任课老师加强个别谈话，及时全面地了解其心理状况,以及他的思想动向和心理需求。
4、电话、微信与其父母沟通与协调。（1）通过家访,电话联系,母亲辞掉了外地的工作，回家亲自照看孩子的学习与生活。（2）对外婆和爷爷的教育态度和方法表示理解,同时指出他们这样的教育方式不但得不到效果,反而会令孩子的心理加重。长辈尽量不要当着孩子的面争吵、打闹,多沟通交流,共同做好孩子转化工作。（3）隔三差五就要班主任发微信或打电话给他的家长，并反馈小林在校的基本情况，告知其孩子的点滴进步,并要求家庭多给孩子鼓励与温暖。（4）学习指导对策。课后对孩子单独指导学习,帮助孩子解决学习中的困难。要求家长多抽时间与孩子交流,对孩子的进步给予及时的鼓励。平时要家长尽量抽时间带孩子参加社会公益活动、娱乐项目,让他感受到快乐和爱。
5、创造良好的环境。指导小林与同学交往的技巧,并介绍班上性格随和、待人真诚、乐于助人的同学和他交朋友,让他们互相交谈,成为好朋友。每次上体育课时经常教育孩子要关心同学,学会理解他人,让他得到同学的关爱,得到集体的温暖。
7、加强与科任老师的沟通，通过科任教师加强对小林的关注度,使其时刻感觉到学校的温暖、老师的爱。他的每一位任课老师经常鼓励他，他的班主任老师可以说都是他的心理专家,经常私下单独与他进行心灵交流，给他上心理辅导课，希望帮助他快点走出自我封闭的世界并健康成长。
8、挖掘其闪光点,帮其树立自信心。
每次当他有了一丁点的进步，哪怕那一天他就坐姿十分端正，我都会在班上公开表扬他，让他看到自己的闪光点，让他明白老师和同学都非常喜欢他。他的班主任老师也告诉我，小林同学现在进步很大，居然学会了帮助同学和关心同学。比如：帮助值日生一起整理劳动工具，还经常主动打扫教室、整理教室的图书柜等。我于是让他的班主任表扬他是班级的整理之星，因此我发了一张小奖状给他，同时还奖励了他一盒小彩铅。
记得有一次放学，排路队回家时，我们的校长站在校门口欢送孩子，小林同学刚开始有点害羞，轻声对校长说再见。由于声音比较小，校长可能没听清。这孩子见校长没有回应他，立刻跑到校长面前大声地对校长说：“校长，再见！”校长当时十分诧异，但是脸上马上露出灿烂的笑容，连连称赞，慈爱地摸着他的头说：“小林，你真是个懂礼貌的好孩子，你这学期的进步真大！”于是我让班主任不仅在班上表扬了了他，还在家长会上表扬了他，并评他班级的礼貌之星，我还特意写了一封表扬信给他！现在他待人也越来越有礼貌了，同时也越来越自信了。
用耐心和爱去感化孩子。
每一次他犯错误我都没有严厉地批评他，而是耐心地问他为什么不守课堂随意出教室，为什么不做操总喜欢躲到厕所去。一开始他总不愿说，我便和他拉钩，并轻声说：“这是我们之间的秘密，不会告诉别人。”慢慢地，他告诉我了，理由是：大多时候是想上厕所。于是我就跟他讲了讲课堂的规矩，并告诉他以后如果上课实在要上厕所，要举手，征得老师的同意后才可以出去，等等小规矩。之后他随意出教室的几率越来越少，到现在几乎不会发生，而且他现在做操都好认真。渐渐地他没有再坐专位了。虽然他纪律上有进步，但是任课老师反映他上课依然不听，总是拿着图画本画画，或者看绘本。于是我让他的班主任给他的社团课报了绘画。上体育课前单独与他聊几分钟，鼓励他如果语文听写能得60分，就奖励他一个图画本。结果他做到了，他的第一次课堂听写就得了65分。我便特意到买了一个大的绘画本奖励他，并鼓励他以后上课要认真听，要按时完成作业，争取考试考及格。后来任课老师给我反馈上课没有那么爱画画了，有时候还能认真听课并做课堂笔记，欠作业的频率也越来越少，三年级时他的英语每一次的考试都能上80分，语文每一次考试都能及格，数学期末考试居然考了78分。
四、教育反思
我记得有本书上有这么一段话：教师的目光像阳光，孩子好比一棵果树。果树上有“果枝”（优点）和“风枝”（缺点）。教师的目光如果一直盯在风枝上，风枝就会越长越旺，最后颗粒无收；教师的目光如果一直盯在果枝上，果枝就会越长越壮，最后必将果实累累。
通过这将近3年的时间转化小林同学，让我明白了一个道理:我们得用耐心和爱心为“让人头疼的孩子”撑起一片天空。爱永远是教育的真正内涵。如果没有爱,任何说服都无法开启一颗封闭的心灵；如果没有爱,任何甜言蜜语都无法打动一颗冰冷的心。惟有爱,才能点亮心灵的灯盏,驱除蒙昧,收获希望。热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生。热爱学生，不仅要爱优秀学生，更要宽容有缺点，有问题的落后学生。作为教师的我们，更应该不放弃每一个孩子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels