 以爱浇灌  静待花开
“叮叮~”手机传来了微信短消息的声音。我打开一看，是班上的孩子小K，用他的电话手表发来的语音，询问校本作业中的一道题怎么写。和他聊完后，我的脸上不禁绽放出了微笑——这朵小花，开始向我展现他美丽的容颜了。
小K是个转学生，长得并不讨喜，刚转入班级的时候，就像一只刺猬，望着老师的，是戒备的眼神；看向同学的，是挑衅的目光；被批评或与同学发生冲突时，双手就会握紧拳头，咬牙切齿地说：“我要打死你”。所有课程中，他最喜欢的是体育课，因为可以在操场上疯跑，或者在同学们活动的时候各种捣乱；其余学科，上课时不是睡觉，就是转头欺负左邻右舍，周围的同学不堪其扰，纷纷向班主任投诉，不肯和他坐在一块儿，老师们也常常被他气得没有办法。至于成绩，可想而知，因为长期不听课，不写作业，考试的时候也习惯了“我不会写”的态度，因此没有一个学科是及格的，我所任教的语文学科，有时分数竟然只有个位数。
面对这样一个孩子，我首先想到的是端正他的学习态度，从而提高学习成绩。因此，每天上课我都特别地关注他的坐姿、听课效率和学习状态等，并不厌其烦地和家长沟通交流，希望能引起家长重视，提高家校合作的效能。我自以为在尽职尽责地帮助着小K，直到有一天——
那天上午，校长把我请进了办公室，对我说，以后对小K同学，放松一点要求，不要太逼着他学习。原来昨天晚上，校长接到了小K的大伯的电话，第一句话就是“请您救救这个孩子吧！”这个孩子的父母和其他父母一样，都是望子成龙的，但是孩子小时候在老家和爷爷奶奶在一起，比较娇惯，每天都是看电视或玩游戏，养成了不守规矩的坏习惯。回到父母身边上小学后，因为和父母缺少沟通交流，没有建立起良好的亲子关系，又不爱学习，所以孩子和父母之间天天爆发战争。只要听到孩子表现不好，家长回家就是一顿暴打，有时甚至是把餐桌掀掉，不让孩子吃晚饭，还用皮带抽打。看着手机里，小K大伯发来的照片，孩子身上累累的伤痕，我的心一阵揪痛，眼泪也不受控制地流了下来。我还了解到，小K到好几个医院检查过，都显示他大脑发育迟缓、注意力不集中、情绪暴躁易怒等。
一直以来，我都认为是小K态度不端正、家长不重视，而引起的学习不认真、成绩低下，没关注到是他身体的原因加上家庭暴力造成的心理原因，所导致的。我突然明白了，他为什么经常把“我要把你打死”这句话挂在嘴边；经常在课堂上突然冲到某个孩子身边打他，还振振有词：“他以前骂过我！”；当我靠近他，想抚摸他的脸颊，或者拍拍他的肩膀，他就浑身僵硬，用充满戒备的眼神看着我，并推开我的手……  
我想，留守儿童的经历以及家庭暴力，对他的伤害真的是太大了，也许在他的心理，早就不知道什么是“爱”了。作为老师，我该怎么来帮助他呢？
在经过一段时间的观察后，我发现他还是很渴望和同学一起玩耍的，只是还不懂如何遵守规则；他还是很渴望老师表扬的，只是放不下戒备心理；他也很想取得好的成绩，只是缺漏太多，因此自卑感强烈。于是，我决定用“爱”拉近与他的距离，用“爱”唤起他自爱和爱人的同理心。同时，我也决定用“爱”来消融小K与父母之间的冰山。
我把对小K的教育，分成了三个部分。首先，疏通心理障碍。我与学校的心理老师联系，请她们找时间对小K及其家长分别进行多次辅导，既疏导孩子，也疏导家长，帮助他们构建良好的亲子关系。
其次，搭建亲子桥梁。我每天仍旧通过电话和微信，与校K的家长联系，尽量挖掘小K的优点进行表扬，比如：他今天上课能坐得比以前直了；他上课竟然举手发言了，得到全班同学的掌声；他今天很有礼貌地和老师打招呼了；他昨天复习得很认真，今天能跟其他同学一起参加听写了；他这次考试进步了很多，再努力一点就能及格了……每天在和家长联系时，我都不忘加一句话：“小K很棒，晚上好好表扬他。”或者“小K今天虽然有点退步了，但请您不要打他，好好跟他沟通，相信他明天一定能进步的。”并且时常和家长做关于构建良好亲子关系的沟通和分享，请他们多抱抱孩子，多和孩子谈谈心，让孩子感受到他们的爱。虽然我只是一名普通的语文老师，但我也是一名母亲，在与家长沟通的日子里，我俨然成了一个亲子教育方面的心理专家，也确实起到了良好的协调作用。
最后，建议师生情感，用爱来浇灌这朵含苞的花，让他有勇气绽放。为了培养他的自信心，获得成就感，我降低了对他的评价要求，并为他量身定制了“爱心套餐”。
套餐一：甜蜜糖果。小朋友们对零食的诱惑是没有抵抗力的，正因为“贪吃”贪吃，才更显出他们的可爱。在我们班上，每次听写默写100分，或有进步的同学，就能奖励一颗糖果。而对小K来说，只要他愿意参加听写默写，我就奖励他糖果，如果能较好地完成，或自觉订正，可以再奖励一颗。当他得到的糖果越来越多时，他脸上的笑容也越来越多了，自然完成的情况也就越来越好了。有一次，他问我能不能换一颗蓝色的糖果，因为他喜欢蓝莓味的。我跟他说，不用换，再拿三颗回去，为家里的爸爸、妈妈和弟弟，一人分一颗，晚上吃完饭，一家人先坐着吃糖果，分享今天发生的有趣的事情，然后再去做作业。我也及时跟他家长沟通，告知了“分享糖果”的活动，请家长一定要先享受完美好的亲子时光，再安排孩子学习。在这一次次甜蜜的诱惑中，小K慢慢养成了自觉复习和订正的好习惯，语文基础知识也在慢慢地提升。
套餐二：精彩“铜星”。每个人都希望成功，因为只有在不断取得成功的过程中才能实现自我，超越自我，才能完成从平凡到卓越的飞渡。但成功的路上总是撒满汗水，如果不能坚持，就无法获得成功。我相信，小K也是一个渴望成功的孩子，只是要如何让他体验到成功，并能鼓励他持之以恒呢？在学校里，我尽量挖掘他的闪光点，从各个细节入手，加以鼓励。当踏入课堂，看到他桌上已经摆好了课本，我马上夸奖他：“你真棒，已经能自觉做好课前准备了！”当开始上课，看到他端正的坐姿，我马上跟全班同学说：“看小K坐得很直哦，你们赶紧向他一样坐得直直的！”当让孩子回答问题，他把手举得高高地，我马上提问他，并对全班说：“小K今天真棒啊，回答得这么好，请大家掌声鼓励！”当他把完成的作业交给我批改，我马上夸他：“你昨天晚上真用心，作业写得很认真啊！”我还时常在他面前拿起手机，发微信语音告诉他家长，小K今天某某方面有进步了，晚上回去要好好表扬呀！在每次考试时，我不停地鼓励他：“你今天很专注，字写得真好！”“再想想，你一定会的！”“要坚持哦，坚持写完，你一定能做到的！”分发试卷时，虽然他还是不及格，但是分数慢慢提升到40多分、50多分，我也在全班面前一次次夸奖他的进步，并结合学校的“三星评价，”给予他“铜星”奖励，还有全班同学赞许的掌声。在这一次次爱的鼓励中，小K体验了成功，收获了自信，更学会了如何自律。
奖励三：爱的手势。在对小K一次次的鼓励中，我慢慢和他建立起了良好的师生关系，他不再把我当成敌人，我们越来越像是朋友了。他不再抗拒我对他的亲近，不再对我竖起全身的“刺”。比如在课堂上，当翻开书本，让孩子们做批注时，我看到他也打开课本拿起笔，会马上走到他身边鼓励他：“你这么认真，相信你一定能又快又好地完成！”同时不忘把竖起的大拇指，在他脸上“盖”一个棒棒的“印章”。他会接受并认可这个棒棒的“印章”。当他犯错时，我会批评他，告诉他错在哪里，如果他因此而生气，我会在下课时拍拍他的肩膀，或者摸摸他的脸，他也不再躲开，而是笑着接受，并且愿意认识自己的错误。这次半期考试，他的语文终于及格了，他非常高兴，我不但给予他“铜星”奖励，还拥抱了他——而他竟然也能用双手拥抱我了！
现在，小K虽然在其他学科方面的缺漏还比较大，但是他正在慢慢地进步着。他看到老师，能够热情地打招呼；上课时，他不再欺负同学；研学活动中，他能和小组同学一起开心地玩耍；班级大扫除，他不但能认真完成自己的任务，还会主动帮助别的同学……而他的每一点每一滴的进步，又为他赢得了更多的表扬和掌声，也使他越来越自信。这朵曾经被遗忘在角落里的小花，终于抬起头来，慢慢绽放……
我们常说，老师是辛勤的园丁，孩子是祖国的花朵。班上的每个孩子都是一朵不同的花，真正的园丁不会在意花开的时间，因为他们知道每种花都有自己的特点，花一定会开，只是开花时间早晚不同。我相信，在爱的浇灌下，小K这朵刚刚绽放的花，一定会开得更大、更美！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels