特殊的爱给特殊的你
摘要  在普通小学的教育工作中，遇到有特殊教育需要的儿童，对于许多科任老师尤其是班主任来说都是一件棘手的事情。面对特殊教育需要儿童，我们要抱着零拒绝、全纳的态度开展教育工作，但普校的老师们缺乏操作性强、有效的方法辅导学生，往往会弄得遍体鳞伤，教育成效不明显的局面。本案例完整而清晰地呈现了一例对内隐性情绪行为障碍学生的教育过程，教育策略融合教育理论和教育实践经验，具有较强的可读性。
关键词：特殊教育需要  内隐性  情绪行为障碍  案例

一、基本情况
1.个体情况：小喆（化名），男，12岁，智力测试分数正常水平，普校小学六年级学生，顺产出生，出生检查情况正常。一年级时小喆自卑，不说话，与同学不交流，不说话，不一起玩耍，上学常不回课室，在校内到处走走看看，不知道自己该做什么事情。小喆的学业不良，常欠交作业，测试成绩很不理想，对学业和其它很多活动都不感兴趣。
2.家庭情况：小喆父母感情不好，两人日常生活中很少交流，两人极少说话，常常是不交流的状态。在约见面谈时，发现父母之间在教育小喆、生活观念等方面都存在很大的分歧。
二、问题概述
1.内隐性情绪行为障碍。经过评估测试认定小喆的情况属于内隐性情绪行为障碍。小喆的情绪行为表现为：社会性退缩行为、沮丧、自卑和孤独，不表达。
2.同伴交往障碍。小喆缺乏和别人交往、参与同伴实践的社会技能，不说话，不玩耍，对学业不感兴趣，对生活不感兴趣，无价值感。小喆被同伴忽视和拒绝，不合群，同伴对小喆的态度是不理会。
3.学业不良。小喆对学业不感兴趣，成绩很不理想，对很多活动都不感兴趣。小喆的学业成就低下，行为表现不受欢迎，渐渐地产生自我概念低落和自尊心缺乏的情况。
4.阻碍自身的发展。小喆的内隐性情绪行为障碍尽管不会对他人造成威胁，但会对自身的发展造成严重的障碍。儿童早期所表现出的社会性退缩行为，不难预测出将来可能表现出低自尊和孤独性。
5.注意力缺陷。小喆在活动中表现出不专注、过动等注意力障碍，注意力集中时长不及同龄人的正常水平，活动时会出现做白日梦的情形，缺乏做功课的动机，无法按时完成作业。
三、教育策略
内隐性情绪行为障碍学生的情绪与行为问题产生的原因错综复杂，涉及到的因素主要有人体的生物学原因、认知能力、家长教养方式、学校教育和社会环境等。
1.评估和鉴定。接触小喆的个案后，我通过适时多次的个别心理辅导、与家长面谈、了解其成长史，到医院经专家专业评估鉴定，最后认为小喆是内隐性情绪行为障碍学生。评估结论要点：小喆的情绪行为与社会隔离，缺乏攻击性，不影响、不伤害他人，自卑退缩不适应行为。沉溺于自我的世界里，白日梦、过分退缩、孤独、寡言、逃避、低成就感，不需要药物治疗。
2.适时、专业的心理辅导。我是小喆班的专职心理教师，有时候，小喆不愿意说话，我和他在心语室里一起画画、阅读、玩沙盘游戏、注意力训练游戏等，时间长了，小喆对我是十分的信任和愿意接近的，遇到问题会主动找我帮忙处理。
3.专业课程指导。通过开设主题教学活动帮助小喆学会调节情绪和与人交往。包括：交流情感、自我表达、同伴合作、问题解决、控制情绪、集体游戏、学习方法指导等主题教学活动。
4.有效的班级经营。与小喆的任课老师们开会达成一致的教育理念。创造班级内正向的人际互动关系，促进小喆身心健康成长。具体来说是对小喆倍加关心、照顾，促进其逐步建立自我正向概念。营造温和的学习环境，建立明确、简单明了、赏罚分明的班级规则。把小喆安排在离教师最近的座位学习，远离易发生冲突的同学以及会分散注意力的刺激，邻座安排了行为管理佳的同学作为示范。根据小喆的实际能力状况，减少作业量，缩短作业时间长度，降低作业的难度，尝试了以口头报告的方式代替书写作业，效果不错。
5.同侪的支持与帮助。让全班同学了解小喆的特质与优弱势，引导同学接纳、同理，让同学能够了解小喆的困难，并引导同伴与小喆正向互动的方式，大家一起合作，互助互爱。引导鼓励教育同伴积极帮助小喆，相互之间在学业和社会技能方面进行交流，帮助小喆掌握更多的学业知识和社会技能。
6.家长的支持与教育。为小喆家长提供有效的教养策略或书籍，建议并指导家长执行有效行为管理。坚持与小喆的父母沟通联系，以正向言语讨论小喆的学习、人际互动、情绪管理的学习状况。
7.早发现、早干预、效果好。对于任何心理行为问题，都有一个原则：早发现、早干预、效果好。对于小喆的情绪行为问题也是一样的道理，一年级入学时因发现小喆不说话开始，班主任就把他转介给我辅导，一转眼，快6年过去了，小喆的情况一直在跟踪辅导。
四、教育效果
经过近6年的跟进辅导，小喆的成长和进步是让家长欣慰，老师满意的，关键是看见小喆的性格越来越开朗，学业成绩一天一天的进步，能与同伴一起学习、玩耍、成长，这让我感到之前的努力和付出都是值得的！在家里，与父母的沟通也是融洽了很多，频密了很多。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels