萌娃的开口之旅
案例描述
入学教育得从习惯抓起，开学第一周都是习惯教育，孩子们表现得也很好。暗自高兴这批孩子真乖。接着就进入了一年级课本知识的学习，第二单元开始就学习汉语拼音了，汉语拼音是学习汉字的基础，必须学好学扎实，这就要求孩子们必须人人过关。每天的学习内容我会利用早上、中午和下午的空时间检查，结果有个孩子每次都不会读，然后我就安排学的好的孩子去教他，可是去教他的孩子很快就回来跟我说他不读，我又换一个人去教，结果还是一样，不管派谁去，反正他就是不读。我想这孩子是不相信同学们吧，那我就抽时间去教他。我先问他会不会读，他总是摇头，为了不让他害怕老师，我也就没有过多的说他，你摇头也行，说明你知道自己不会读，然后我告诉他，那老师教你你要认真读哦，他只是睁大眼睛看着我，也不说话，于是我就教他，可他不跟着读，我又轻言细语地问他：“萌萌，老师只教你一个人，你应该更认真的读哦。”他还是睁大眼睛看着我，就是不说话，我又继续教他，让他跟着我读，可他还是不开口读，无论我怎么问怎么教，他就一个姿势：睁大眼睛看着我。
分析原因：
家庭原因
我发现他也不和其他同学一起玩耍，常常是一个人独来独往，要么就坐在自己的座位上不动。经过和孩子妈妈深入交流了解，才知道这个孩子三岁之前一直和爸爸妈妈在一起，三岁以后爸妈外出挣钱，把孩子留给爷爷奶奶照顾，现在上一年级妈妈才回来带他。爸爸妈妈也发现孩子没有三岁之前那么活泼，爱说话了。妈妈刚回来时，这孩子也很少跟妈妈交流，妈妈发现了问题，也是尽最大努力关爱这个孩子，希望他像其他孩子一样，和妈妈有说不完的话，在妈妈面前撒泼耍横。到现在为止，这孩子在妈妈面前都还很拘谨，但是和小弟弟玩耍时，倒是挺嗨的。
转变策略：
1、夸
都说好孩子是“夸”出来的，那我也来“夸”出个好孩子吧。在接下来的一周时间里，上课时我特别关注他，经常旁敲侧击的提醒他，鼓励他。比如表扬他身边的孩子读得好哇，某某同学声音又洪亮啊，某某同学的声音最好听呐等等，在表扬其他孩子的同时，向他投去鼓励的眼神，其实也是为了激励他开口读书。但是一周过去了，我终究没能撬开他的“金口”。

2、“惩”
看来这方法不行，得另想他法。既然鼓励表扬不行，那就冷落他，不理他，或者给他点儿小小的“惩戒”，让他明白老师的用心，清楚自己的责任。这一周我就没有时时关注着他呐，课堂上假装不看他，尽管他有时向我投来期盼的眼光，我也不过问他。他身边的同学有一点儿不专心，我就会提醒：“某某某，要专心听讲哦。”顺带叫上他：“萌萌，专心哦，专心哦。”尤其是课堂上读书的时候，总有孩子不爱动口，坚持不了，这时我会大声提醒：“张开嘴，大声读哦！”如果发现还有孩子没有动口，我就会说：“没有张口读书的孩子，下课了单独留下来读哦。”然后到下课时，还真找了几个读书困难的孩子留下来读一读，当然必须叫上萌萌。然而即便是把他留下来，他也不开口，其他孩子都读的挺认真的，唯独他就拿着书不张嘴。接着我就让认真读书的孩子去休息，没有读的继续留下来读，这是就只有萌萌一个人了，我说：“萌萌，快点儿读吧，向他们那样，读了就去休息。”可是无论我怎样劝说，他都不开口读，最终又只有放他走啰。
3、家校结合
两种办法都失败了，我还真有点儿气馁，想放弃不管他了。但转念一想，不行呐，哪能遇到困难就退缩的呢？再说老师本身就不应该也不能放弃每一个孩子啊。于是我又给他妈妈打电话沟通，说明了孩子的情况，我希望她能配合我，演个双簧，逼他在老师面前开口说话，他妈妈欣然答应了。一天中午，我又把萌萌留下来，然后让他妈妈到教室里来接他。我知道当着他妈妈的面让他开口读书就更难了，等他妈妈来了之后，我就辅导他写字，他字也写得特别差，把字写好后，让他妈妈陪他去吃中午饭。妈妈拉着他的手准备离开时，妈妈要求他给我说“拜拜。”可他不说。妈妈又给她讲：“老师这么关心你，这么爱你，你应该跟老师说拜拜。”他还是不说。妈妈再三催他，让他必须说了才能走，而且还推了推他，这时他也知道了今天好像不说不行，于是，他脸涨的通红，咬着嘴唇，一双大大的眼睛使劲的盯着我，好像在说：“老师，你让我走吧！老师，你就让我走吧！”他是多么希望我向以前一样放他走哇！我知道他的心思，可我就是不说话，只是微笑着，看他今天到底能不能突破自我，冲破自己心中的障碍。妈妈看着他的样子有点生气了，不断提高声音催促他。此时他已经是脸红脖子粗了，心里紧张的要命，紧咬着的嘴唇开始发抖了，眼看就要张开嘴了，可他还死死地坚持着。妈妈继续不断地催他：“快点儿说诶，你快点儿说嘛！”慢慢的，他坚持不住了，嘴唇抖动着裂开了一条缝，发出了很细微的声音：“拜-——拜。”连“老师”都不带上，说出来后，他感觉如释负重，没有之前那么紧张了，但还是很小心地看着我，期待着我让他走。这时我赶紧对他说：“真乖！去吧，和妈妈一起去吃饭。”终于大功告成了，我也长长的舒了一口气，真是“功夫不负有心人呐。”
4、再夸
话说“万事开头难”。萌萌这孩子终于开口了，想必以后话匣子会慢慢开启的。从这次艰难地说出“拜拜”之后，我就抓住一切机会鼓励他，表扬他，给他信心和勇气。上课时，只要发现他的嘴没有闭着，我就会说：“萌萌真专心！”并轻轻地抚摸一下他的小脑袋。这时我发现他有了点儿自信，眼睛里放着亮光。再后来，他主动开口读书啦！他可以跟着全班孩子一起读书啦！这时候我就大声的表扬他：“萌萌同学读的很好哦！加油！”得到了老师的表扬，他就读的更起劲儿了。除了课堂上张大口读书以外，他也慢慢地学会了跟同学们交流，和同学们一起玩耍。现在每次放学和老师分别时，他总是很真诚的向老师说一声：“老师拜拜！”
案例反思：
1、办法总比困难多，我常常用这句话来提醒孩子们，不要一遇到困难就畏惧，要多动脑筋，想办法解决。其实也是在告诫自己：办法总比困难多。我们面对的孩子千差万别，各有特点，出现的问题会很多。学校就是孩子们犯错的地方，也是孩子们改正错误，一步步走向成功地圣地。作为老师，就是专门为孩子们解决困难的。
2、对萌萌这个孩子的教育转变，让我深深地体会到：教育真是个“花心”的活儿，对孩子们出现的各种情况，必须用心去解决。既要有耐心，又要有恒心，有时心急还真吃不了热豆腐。有时也要诚心的用爱心去唤醒孩子们的慧心，让他们“亲其师而信其道。”教师悉心而又细心的关心着孩子们，孩子们一定会毫无戒心的向你敞开那颗醉心的童心，想着美好的未来飞翔。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels