微笑——师生沟通的桥梁
“杨老师，可可又带了水晶泥来学校”，“杨老师，今天又有同学带了橡皮筋来，上课时在教室满天飞”……每天一下课，办公室里就涌进来一窝“善于发现”的学生，他们龙飞凤舞地向我描述着班级里形形色色的人和事。
“杨老师，可可又带了彩带来学校，还在上课的时候跟同桌编彩带”，我刚回到办公室，报告声又来了。已经连续一个学期了，“可可的事迹”依然是同学们课余课后报告得最多的，批评、没收、罚抄、找家长……我还可以使用什么手段让可可改掉爱带小玩具到教室跟同学玩耍的毛病呢。忽然，我想起儿子常常教训我的话：妈妈，我做错事情的时候，我不喜欢你凶巴巴命令我的样子，我希望妈妈能笑眯眯地跟我说，这样我就会听了。儿子对我的微笑几乎言听计从，这样的话用在可可身上会不会有意想不到的效果呢。于是，我强忍着心中的怒火，叫可可带着彩带来到办公室。眼前的小女孩低着头，一脸惊恐地等待着老师严厉的批评。
我压低声音，企图让自己变得温柔一些：“可可，老师想知道你为什么总想带东西到学校，而且每次都要“分享”给很多同学一起玩？”一向严厉的杨老师，忽然变得温柔，让可可不知所措，她大概从来没想过会有人问她这样的问题吧。
我心中的怒火被眼前惊慌失措的小女孩消灭了不少，我平静并略带笑意：“每次老师都是从别人嘴里听说可可的事，老师从来没有听你说过你的想法，今天能不能跟老师说一个你的小秘密？”看到眼前欲言又止的小女孩，我继续笑着说：“每次你带东西来学校都不是自己一个人玩的，老师觉得你是一个特别会分享的孩子。”“同学们都说我很凶，又霸道，还私底下叫我“女汉子”，所以都不愿意跟我玩，每次只有我带东西来跟他们分享的时候，他们才愿意跟我玩……”我心中一颤，回想起自己是小女孩的时候也曾经变着花样带小玩意到学校，就是因为每次带着小玩意的我都能成为班上的焦点，身边总会簇拥一群小伙伴。眼前的小女孩跟曾经的我是那么相似，而我却差一点又一次用老师的威严震慑了一个渴望友情的孩子的心，让师生间失去了一次沟通的桥梁。我决定要友好地帮助可可解决“朋友”这个问题，我让可可回家把自己想做的手工拍成一个小视频，边拍边进行讲解，第二天我再把视频放给全班同学看，同学们一边看还可以一边使用可可的彩绳进行实践操作，教室里开始发出一种赞叹的声音。接下来，我如法炮制，让可可录了几个手工讲解视频发给同学们看。几次之后，再也没有同学跟我反映可可再带东西到学校玩了，可可跟同学们的冲突少了，人变得比之前阳光、温柔了，朋友也多了。好几次在她的日记中我都发现了她夸奖我的语言：今天，杨老师在上课的时候笑了；今天有同学在上课的时候忽然大笑起来，杨老师居然没有生气；今天的语文课，杨老师说话特别温柔，要是以后杨老师都能这样上课就好了……
老师不一定是威严、严厉的代言，有时温柔、微笑也可以在处理同学关系、师生关系时得到意想不到的收获，一次温柔的接触，让我收获了一位一向说话凶巴巴、不懂得赞许的“女汉子”的“关怀”！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels