		聆听心灵之花绽放的声音
——一个问题学生的案例分析及对策
                            
题记：每个孩子，在出生的时候都是天使，因为被上帝赋予了不同的性格，所以，在成长的过程中，有的也许会迷失方向。我们是人类灵魂的工程师，在这些天使最需要帮助的时候，应该伸出援助之手，把他们引向光明，促使他们健康成长。

【案例】
新学期，班里转来个新生，名叫原润泽，一个不苟言笑、拘谨沉默的男孩。他被班里调皮的男孩女孩包围着，尽管孩子们十分友好，但他显得有点木讷、不知所措。作为班主任，为了让他更快地融入班级，我特地和他交谈了几句，想让他熟悉一下我。不过交谈时，他也不敢正视我的眼睛，也不说话，除了发出几声“嗯”之外，无其它语言，显得胆怯生分。看到这个学生，我陡生几分怜惜。我想，可能是初来乍到，时间长了，他会慢慢好起来的。
可是，我想错了，这个孩子的到来让我多了不少烦恼，给我们这个和谐的集体抹上了一道灰色的色彩……
特殊的见面礼
“老师，原润泽他不愿意出去做操。”音乐刚响，就有学生来汇报。他不出去做操，会扣班级的分数。我三步并作两步上楼进教室，只见他一个人默默地趴在桌子上若有所思地看着墙。“润泽，大家都去做操了，你赶紧下去吧！”我耐心地劝导着他。他胆怯地坐直身子，低下头不说话，也没有出去的意思。“润泽，怎么了？是不是身体不舒服？”我有点急了，因为大部分班级已经各就各位了。他咬着嘴唇摇了摇头。他依旧无动于衷，没有丝毫起身的意思。“润泽！”我有点生气了，但依旧压着怒气，耐心地叫他，并且顺势牵着他的手领他离开座位。没想到，他倔强地甩开我的手，依旧咬着嘴唇，不愿意离开座位。“你怎么了，润泽？你不去做操，会扣班级分数的，你是班里的一份子，应该和其他同学一样，维护班集体的荣誉，知道吗？”他的眼泪掉下来了，但是还是不愿意出去。我忍无可忍了，他太不听话了。我拽着他的胳膊，把他拉出了座位，向外走去。让人不可思议的一幕出现了：他“哇”地哭出声来，并且死死拽着门，任凭我软硬兼施，他就是不出门，哭闹不停。
我还是第一次碰到这样的孩子，我无所适从地愣在了那里，心里百感交集。他第一天就意外地给了我这样一份见面礼，第一天，我们班就这样被扣掉了分数，这个星期，流动红旗就这么没了……
这孩子既胆小又太倔了，我打电话给他的母亲，把事情的原委告诉了她。本来气愤埋怨的情绪因为他妈妈伤心痛哭而瓦解，他妈妈也毫无隐瞒地告诉我，父母离异给他带来了很大影响。希望老师能帮他找回自信，开朗起来。她希望我能帮帮润泽，我顿生恻隐之心，心想，也许他没那么糟，也许他今天情绪不好，我不应该因为一件事而否定了他。
润泽带给我的烦恼
相处下来，我发现润泽带给我的烦恼远不止这些，他依旧不合群，现状丝毫没有因为时间的推移而改变。上课的时候，我有意识地关注他，为了锻炼他的胆量，我总是叫他回答问题，可是，面对我的关心和笑脸相迎，他回馈给我的永远只有畏缩地站着，低头保持沉默。我也试着利用课余时间找他谈话，让他了解我对他的关心和期待，他每一次都点头表示认可，但是一遇到参加集体活动，就又退缩了。而且更让我头疼的是，他的成绩一直是不及格，而且远低于60。每次看到他不愿出去做广播操，不愿意参加集体活动，试卷上总是只有三十四分，我的头都大了。
我也是凡人，我也有喜怒哀乐，所以在他面前，我也有忍无可忍的时候，我生气过，对他严加批评过，在同事和他父母面前抱怨过，但是每次看到他母亲伤心的表情，我的心就软了。其实仔细想想，润泽也不是没有可爱的地方，沉浸在书中的润泽就特别可爱，时而微笑，时而皱眉，时而掉泪，时而叹气；离校的润泽也特别可爱，像小鸟冲出牢笼般地冲向妈妈的怀抱……想想润泽也挺可怜的，小小年纪父母就分开两人，换做是我，我也开心不起来。而且来到一个陌生的环境，碰到一群陌生的人，他本来胆子就小，再加上融入集体没其他孩子快，心情更糟。每次看到他趴在阳台上呆呆望着远方的时候，我的心隐隐作痛……
想了很多，我的心软了，那种为人母的本能唤起我对这个孩子的可怜，对自己工作的反思：如果我的孩子也是这个样子，我肯定会寝食难安，我会求老师来帮助他，拼了命改变他；如果我是成功的班主任，不管遇到什么类型的孩子，我都不应该抱怨、嫌弃，应该尽全力帮助他。我能和他成为师生，这是一种美好的缘分，我不教育他、改变他，还有谁那么关心他？我如果更努力一些，他也许就会慢慢改变，也许，还能改变他的一生……
用我无边的师爱浸润他的心灵
对于这样一个孩子，我觉得是一个挑战，也只有我能改变他。不能再等待了，在和任课老师进行了沟通之后，我们制订了帮助计划。
一、家庭寻访，了解原因。
我专门找来润泽的妈妈，聊了很多关于他的事情，我们谈了很久，询问了很多关于润泽小时候的事情，慢慢地找到了问题的症结。主要问题还是在家庭的溺爱上。润泽自小就显得比别人胆小怕事，所以家里人对他特别呵护，特别是爷爷奶奶，宠爱得不得了，含在嘴里怕化了，捧在手里怕摔了。平时怕润泽在外受欺负，不太让他出门。润泽本来就不善和别人交流，时间长了，就更胆小怕事了。爷爷奶奶事事都替他担着，他就养成了依赖家人的习惯。进了学校，由于不善于和同学交流，胆小不合群，使得同学们离他越来越远。这种胆怯懦弱的性格，也自然造成他在学习上的不自信，所以成绩越来越差，最后只能考个三四十分。现在妈妈的想法很好，给他换个环境，找到自信，胆子大起来，开朗起来，成绩好起来。在一个陌生的环境，一切都是让他充满焦虑和恐惧的，他更加的胆怯，更加的不适应，更加的不合群。
二、爱心浇灌，对症下药。
我知道，润泽是个特殊的问题孩子，心理上也不够健康，对他的教育，对我的班主任工作是一种新的挑战。心理学家指出：孩子最需要五种精神支持。分别是爱的需要、被聆听的需要、成就的需要、独立自主的需要、游乐的需要。我觉得用于魏明身上十分适合。我从网上查阅了相关的资料，在线请教了一些心理专家，得到了诸多改变他的办法。
1、谈心，让彼此靠近
谈心，是让彼此心灵更靠近的良药。对润泽这样的孩子来说，心的靠近是改变的前提。为了让他和我走得更近，我经常利用课余时间，和他像朋友似的进行交流，聊家常，亲切地叫着他的小名，聊他的小时候，聊他的兴趣爱好，聊他喜欢看的书籍……起初，他还怯生生地不敢直视我的眼睛，但是多次的交谈，让他慢慢地对我产生了好感，说的话变多了。一次，趁着办公室没人，我把他找来，从家里人怎么爱他谈起，他有点高兴，因为聊的都是他喜欢的人。我表扬他，越来越进步了，我为他高兴。并且对他说，他的进步，我已经电话转告给他妈妈了，他妈妈很高兴，以儿子为荣，相信儿子胆子会越来越大，表达能力会越来越好，成绩也会越来越棒。他听了，露出了不好意思的表情。我鼓励他，告诉他生活中还有很多人爱着他，比如老师和同学，没有哪个人会不喜欢他，只要他和别的同学一样，积极参加集体活动，给集体增光，和别人友好相处，所有同学都会和他玩的。他第一次把这些话听进去，重重地点了点头。我很欣慰，我想我打开了和他接触的第一道大门。
2、爱心，把心门打开
我给全班学生上了一堂爱心教育课，发动所有学生都来关心他、爱护他、包容他。当润泽需要帮助的时候，所有成员都应该义不容辞奉献自己的爱心，这样的集体才是名副其实的文明班级。我先带头，每次上语文课，总会给他回答问题的机会，故意把一些简单的问题留给他，让他回答正确后得到我的表扬。班干部也起榜样作用，每天带他一起玩，一起辅导他的功课。他在没有任何人欺负他的集体中，充分感受到了温暖，感受到同学的友好，慢慢变得开朗起来。几乎看不到润泽发呆的样子了，我心理十分安慰。
他的学习依旧是个老大难，我不急不躁，安排了几个班干部轮流给他补课，并叮嘱他们，即使他不会也不要表露出不满或鄙视，要有耐心，让他找到自信。我利用课余时间给他补上个十分二十分钟，为了不让他有心理压力，我还特意把同样基础不好的王荣耀找来陪他一起补课。有了伴儿，他不再那么害怕自卑，渐渐地愿意学习了。期中考试，润泽虽然语文只考了65分，但我看到了他妈妈眼里泛着的喜悦的泪水，我知道，他已经在进步了。
3、制度，让主动增强。
润泽挺喜欢看书的，我让他当起了图书管理员，每天负责登记同学的借还情况，叮嘱他看好班级图书，不让一本书流失。他显得很兴奋，虽然言语不多，但是从他的眼神中可以看出，他很乐意。事实证明，他确实管得挺好，而且在记录的时候，和同学间的互动自然多了。他以前不喜欢出去做广播操，怕参加集体活动，我就将计就计，让他担任班里的文娱委员，让班干部一起来协助他做好工作，开展好班里的各项活动。我告诉他，文娱委员首先得以身作则，多参与，多协调，不然其他同学会不服的，他答应了我。我对他的信任，同学们的友好，让他感受到了温暖，提升了自己的主人翁意识，以后的日子，我能感受到他确实尽量管束自己，小领导当得有滋有味。
三、家校齐心，水到渠成。
我把润泽在校的情况和帮助他的方法想法和他妈妈作了沟通，他的妈妈显得很激动，对我表示万分感谢。是啊，谁不希望自己的孩子优秀起来呢？我跟润泽妈妈约定好，在家不能太溺爱，是时候让他成熟起来了。多带他走邻居，让他多结识朋友，多对他进行正面引导，批评与表扬双管齐下。润泽的妈妈也十分配合，经常电话交流在家表现，互相鼓励，改进方法。
几个月下来，我们都发现，润泽有变化了，话多了，行动上活跃多了，自信多了，语文成绩也由原来的四五十分一跃到八十多分，有了质的飞跃。尽管润泽有时还会出现反复，但是，我们都没放弃过对他的教育。我不能说自己是一个成功的班主任，但至少我是真心付出了。不抛弃，不放弃，任何一个生命都有它脆弱的时候，谁能保证自己永远做一个完美的人呢？我们坚信，只要我们的爱一直存在，就能影响更多的人。

【评析】
家庭教育方式的不当、自身的性格特点、学校教育的不完善等诸多原因，使润泽成了一个胆小内向、成绩低下的问题学生。在进行了走访之后，了解到症结之所在，对症下药，循循善诱，借助各方力量对其进行引导帮助。总体来说，工作开展的还是比较到位的。
我觉得转变润泽的最好的教育方法就是奉献爱心和赏识教育，教育家夏丐尊说的：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不成其为池塘，没有爱，就没有教育。”作为班主任，要搞好教育工作，没有爱，如何唤醒学生心中的爱。不懂得挖掘学生身上的闪光点，如何让她们有幸福的内心体验。
润泽在我们的教育下，进步是明显的，虽有反复，但是他的融入集体的表现表明了他的改变，他的内心在慢慢接受身边的同学，接受这个新集体，融入的思想在他心中逐步生根发芽开花。碰到这样的特殊学生，对我来说，既是一种挑战，也是更好做好班主任工作的动力，从中我受益匪浅。我深刻地认识到，一名教师，他面对的是形形色色的个体，如何将几十个不同的个体凝聚起来，构成和谐团结的班集体，这是一种智慧，一种能力。
和润泽还有很长的相处时间，我有信心将他转变得更好。只要心存宽容，对其信任，让他真切感受到我们对他的真诚，感受到人与人之间的友好，感受到生活因为和谐才美丽，我想，他会让我们越来越感动和满意的。还是那句话：每个孩子在出生的时候都是天使，我们是灵魂的工程师，当他们的人生轨道出现偏差的时候，我们应该伸出援助之手，去引导他们走向光明，走向更美好的未来……

参考文献：
1 、影响小学生心理健康的多因素分析 文红 1999 四川精神卫生 维普资讯网.
2 、中、小学生参与不同项目锻炼的心理效应及其与心理健康的关系 李林 2000 中国体育科技 万方数据.
3、国家教育部:《中小学心理健康教育指导纲要》,2002年8月颁布.
4、 李明汉主编的《拂去忧愁的阴云：中学生心理成长面面观》，广东人民出版社.                         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels