学生亦是老师
   有人说，教育是一场修行，作为教师，首先要修炼的应当是一颗柔软的心：柔软的心脉，柔软的心跳，柔软的心思，柔软的心怀，柔软的心地，柔软的心音......时光流逝，岁月如歌，不知不觉中我已经在小学教育这片沃土中走过了将近五年。这里既有成功的喜悦，也有失败的遗憾，但我最大的感受，却是我柔软不定的心，所以我修行的路还很长。因为育人案例分享的需要，我的心竟然真的变得有些柔软起来，思绪才得以飘回三年前。
    我遇到一个奇怪的男生。
新学期，班里转来了一个眼睛大大，脸白白的男生，刚开始他并没有引起我太多的注意，直到中午在学校就餐，在排队等待洗手的过程中，闲来无事，我就随意提问了几个学生单词，可是轮到了这个大眼睛男生孙同学，他就硬生生不说话，然后就是用他那无辜的大眼睛看我，我说你会还是不会啊，他也不理我，继续看我，看着看着，他眼圈开始泛红，我急忙怕了拍他的后背，告诉他没关系，回去背背就会了，可他还是不理我，继而把他手中的大胖水杯挡在了自己的眼睛上，透着水杯还是继续看我，这一次，我真的害怕了，假装管理别的学生走开，可过了一会我看向他时，他还是透着水杯看我。我想，什么情况，我班来了一个奇怪的主。
果然，在我的课上，开火车读单词到他了，他起先连站都不站，后来在全班同学的要求声中他站起来了，但还是一贯作风，红着脸不说话，无奈我让他坐下。课下和他家长交流，家长只说内向。但是后来好几个搭班老师都给我说，孙同学好奇怪，不管他做错什么事，你让他站起来他从来像没听见一样，纹丝不动，你批评他，他还会满不在乎。
一次机会，无法忘记的笑容。
听到过孙同学学习不好的话，也知道他的性格，我上课从来不强迫他回答问题，但是有一次，也许是欢快的课堂气氛感染了他，他举手要主动背诵课文的热情让全班同学都感受到了，我第一次请他到讲台上来背诵，让我们万万没想到的是他背诵得那么熟练，虽然只是背对着大家，面朝着黑板，但全班同学包括我都情不自禁的送给他了掌声。顿时，他的脸红了，脸上大大的笑让他根本合不上嘴，他用手捂着笑魇如花的脸庞快速地回到自己的座位后，继续用书挡住脸还是笑，那挡也挡不住的羞涩让人至今难忘，那是发自内心的真实情感，那是一个内向孩子的真情流落，大家也笑了，但大家的掌声明显给了他无法言传的满足感，那堂课他上的出奇得好，而他的笑也深深地印在了我的脑海里。从那以后，他变了，他在我的课上变得积极踊跃了，而且脸上有了表情，不仅如此，他在课下还主动找我背诵英语，当我在他书上签字后，并夸奖他背诵得特别棒，再接再厉的时候,他脸上露出的还是熟悉的大大的笑容。
这纸巾真香。 
不记得从哪天开始，在学校餐厅吃饭我坐在了我班唯一的空位上,孙同学的旁边,吃完饭后，他非常羞涩地递给我一张纸巾，纸巾香气宜人,我随口说道,谢谢你，这纸巾真香，你看老师，真不像个女士，都不带纸巾,还不如你一个男生呢。瞬间，他的脸又红了,继而露出了羞涩而大大的笑。而从那天开始，只要我坐在他旁边,都能从他那里收获一张香香的纸巾，他甚至都不言语，一等我吃完他就放一张纸巾在我旁边，活像一个“护花使者”，在每次听到我说谢谢的时候，他都会有一个大大而羞涩的笑，笑而不语。
意想不到的事情发生了,他的英语成绩直线上升,从70到80,从80到90,最后在期末考试中100分的题考了95,在我此后带他的两年中，他的英语成绩变成了他的优势学科，很多知道这个孩子的老师都感觉不可思议。
我不是一个特别细致入微的人，也自认为不是一个能润物细无声的智慧型老师，那我能不能认为是适时的鼓励给了孩子自信和愉悦感，一句无意的夸赞拉近了学生与老师的距离，继而让学生愿意相信老师，愿意学习这个学科，继而取得学业上的进步呢？著名教育家朱永新说：“理想的智育，应该面对个性，没有失败，真正做到“因材施教”，让学生快乐地学习，让每个学生体验学习的成功，享受学习的快乐。”我没有刻意的因材施教，只是在恰当的时间说了恰当的话，恰巧又让这位学生有了快乐的感觉吧。我对自己说，“多给孩子们一个机会，请再相信他们一次，不管他是谁，不管他之前表现怎么样。”“不要吝惜自己的夸奖和赞美，哪怕是多么的微不足道，因为这可能有巨大的效应”我这样想，这种认识和发现都是学生教会我的，并且使我一直受益。
 
 选择相信孩子，选择夸奖和赞美孩子是以爱为前提的，因此我会经常因管理班级的简单粗暴而懊悔。 魏书生说，在人世间，感情总是相互的，当你向对方表示关心之情时，必然也得到对方的关心。这种关心的感情幼芽开始时肯定很弱，很嫩，全然不像炮火连天的战场上用全部生命表现出来的那种关心。但你别嫌它小，珍惜它，一点点地培植它，抚育它，它就会涨，长得蓬蓬勃勃，长得苍劲有力，长得经得起狂风吹、暴雨打。
 苏霍姆林斯基强调：“学校的学习不是毫无热情地把知识从一个头脑里装进另一个头脑去，而是师生之间每时每刻都在进行的心灵的接触”。我常常在想，人生在世，无非是有时候感动感动别人，有时候是被别人感动，学生被我们感动会有所改变，我们被学生感动同样会有所改变。教育学生不需要轰轰烈烈，轰轰烈烈的机会很少，如果等不来轰轰烈烈，又放过了平平凡凡，岂不是一无所获。
是的，教师一定要善于在平凡中、在小事中播种关心学生的感情。学生教会了我很多，关心学生，有时是一个眼神，给学生无声的祝福；有时是轻抚肩膀，给学生身心的慰藉，有时是一句问候，给学生春天的温暖，有时是一句赞赏，给学生心田的滋润......
漫漫教学路，学生必将教会我更多，愿我给与学生的，除了知识上的丰富，还有人性的光辉。谢谢大家！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels