锦旗又挂起来了
案例：
一天，班里有个学生跑来告诉我，说他的一块表丢了，这是澳门回归时父亲买的纪念手表，他把表拿到班里，同学们都争着借来看。到课间操的时候，他把表放在书桌的抽屉里，待回到教室时发现手表不见了。听了该生的汇报，我来到班里，说：“同学们，xx同学的手表不知哪位同学拿去玩了，玩够了就赶快还给他。”可到下午上课的时候表并没有还回来。我又来到班里，用较为严肃的口气说道：“看来这块表实在太好玩了，拿走手表的那位同学还没有玩够，不过老师提醒他注意的是，他可能忽略了两件事，第一，由于好奇拿手表玩一会不要紧，但时间久了性质就要发生变化；第二，他可能没有想到这样做的后果。希望这位同学最迟不要超过今天下午放学，把表一定还给xx同学。”可是到下午放学的时候，这块手表还是没有出现。如果您是这个班的班主任，这时该怎么办呢？
分析：
这样的事情很多班主任都可能遇到过，有时老师会采取搜查的办法以求当场抓住“小偷”；有时则根据有关线索，猜测是某个同学所为，于是就对这个同学进行马拉松式的谈话，一旦这位同学“招供”，就让该同学在全班内做检查，并谓这样的做法是“杀一儆百”。但是大量实验表明，很多这样的孩子此从此就背上了“小偷”的罪名，他们自暴自弃，在今后的成长过程中，再次偷窃的发生率很高。可见，用对成年人的办法来对待未成年人的过错行为是不可取的。事实上，学生经常会产生一些不符合道德要求的行为，这种行为称之为过错行为。学生的过错行为通常表现为恶作剧、故意违反纪律、无礼貌、爱骂人、好打架、撒谎、考试作弊、小偷小摸、损坏公物等等。过错行为是品德不良的前奏，但其严重性稳定性还没有达到品德不良的程度，相对讲比较容易矫正。
那么，在这个案例中，班主任该如何处理呢？首先一点该肯定的是我一开始就把这件事情定性为孩子的过错行为，由于好奇，在未得到主人允许的情况下把表偷偷拿去玩。而不是一开始就把问题严重化，把孩子的行为归结为品德不良。当事情发展到放学的时候，也就是事情最棘手的时候，我一方面安慰丢表的同学，一方面根据实际情况构思了一个解决问题的方案。第二天，我在班会上宣布：“我们班是优秀班集体，但到现在为止表还没有找到，我认为现在我们已经不佩拥有这样的称号了，我提议摘下这面锦旗，送回学校。”说完，我把锦旗从墙上慢慢摘下来，交给班长，让他送回去。班长没动，教室里一片寂静，随后，班长和几个同学异常激动地说“这面锦旗来之不易，这是班集体的荣誉，怎么能随便就送回去呢？”不一会儿，那位拿手表的同学就有些坐不住了，明眼人一看就十有八九了。这时我觉得火候到了，便说：“那这样吧，锦旗我先拿回办公室放在我的柜子里。”既不交回学校，也不提重新挂上去，而是让这个紧张的气氛先缓和一下，同时又使问题始终悬在同学们心上。下午快放学的时候，我找到那位同学告诉他：“明天我们班有老师来听课，放学你负责检查班级的卫生做好了没有。”并且叮嘱他一定把门窗关好，实际上这是我有意给他安排一个还表的机会。第二天早上大家看见那块表端端正正放在了我的讲桌上，我对同学们说：“这块表自己玩够又跑回来了”。同学们都哈哈大笑，鼓掌说锦旗又可以挂上去了。直到最后，全班也不知道拿走手表的同学是谁。因为是谁拿的已经不重要，重要的是大家已经找回了那双洗净了污点的小手？
思考：
孩子在成长过程中比较容易发生这种过错行为，这表明它与孩子成长期身心发展的一些特点如模仿性、适应性、不成熟性、可塑性有一定的关系。所以，在发现和矫正孩子的过错行为时一定要遵循以下原则：
1、爱护学生的自尊心。
2、培养学生的集体荣誉感。
3、抓住机会，引起学生内心震动。
简言之，“尽量少推一把，力争多拉一把。”孩子越小，越需要爱护和扶持，而不是打击和放弃。虽然我们有时损失了一节语文课，但给予学生的却是更宝贵的财富！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels