案例名称——教育，从接受孩子开始
    “我们中间，有些人像墨水，有些人像纸张。若不是因为有些人是黑的话，有些人就成了哑巴。若不是因为有些人是白的话,有些人就成了瞎子。”这是纪伯伦说的一段话。“这就像我们不同的同学，有的调皮、有的安静，如果没有调皮的同学，那就安静的可怕了；如果没有安静的同学，那我们会被吵死，所以什么样的都要有。”这是戴戴小同学的理解。“什么样的都要有”这句话突然触动了我的心弦。是啊，孩子们都是天真无邪的，有自己成长的方式，有自己的小特点，可能有的孩子自上小学起就不用父母操心学习、作业；有的孩子自始就需要妈妈的辅助，已经努力学习了，听写的时候还是会有很多叉号。我一直在做一件事——尽职地修剪着旁支末节，企图让他们成长的规规整整、整齐划一，不管他（她）是颗枣树，是棵杨树，还是一棵竹子。
    我们知道，大人也会有失误、犯错误的时候。而在孩童天真烂漫的世界里，对一切充满着好奇，什么都想着要看一看、摸一摸、尝试一下。我们所说的对错只是大人眼里的规定，对孩子们来说理论上知道是一回事，自己尝试去做之后的判断又是一回事。很多时候，明明理论上知道不对、不可以，但他们在真正遇到相应的情境之后，未必会做出大人们期待的反应。所以，对孩子的教育要建立在一个前提之下——接受他，接受他的优点，他的缺点，这才是对孩子真正的尊重。
三年级，我们班新加入了一个学生。一看是个男孩子，班级里本身男孩子就多，还是有点抵触的。但一节语文课后，我就把他归入了好孩子的行列——他完全没有对新环境的排斥与害怕，刚来就积极举手，一整节课小手停不下来，不断地高高举起，对问题的回答完整而有条理。当时的我在心里偷着乐，这回我抽到了一个宝啊，可是一个月之后，我真真切切的体会到了被泼冷水的感觉，一下子来了个透心凉，这哪是“好孩子”呀，不分上课下课的折纸，手里总是有小纸团桌洞里一堆小飞机，小船，还时不时的掉地上，举手不叫他就不停的喊老师，课间还不时的与同学出现小矛盾，一句话就是停不下来！而且生字写的极差，速度慢、错误率高，还不在格子里，把我刚开始对他的好印象完全抹掉了。
接下来的一段时间，我迅速调整状态，由窃喜转到积极捉虫纠错上来：“小君”回到自己的座位上去！“小君”别趴着!“小君”别拿着眼镜玩!“小君”字写到田字格里去！除了自己努力纠错，不断的提醒他别犯错误，还调动小组长监督他的小动作，要求家长辅导生字，但是我费心费力的管教，在他那里根本没有起到丝毫的作用，反而蹦跶的更欢实，我彻底失望了。
晚上回家翻出《怎样批评孩子才算对》寻找对策，读着读着我发现自己错了，错的离谱。教育的目的是什么？是为了让孩子更加健康快乐的成长，教师眼中的“调皮捣蛋”就一定不是好孩子吗？你的教育是否能让孩子安心的接受？在“小君”同学刚来的时候，我不就是惊叹于他丰富的知识和良好的表达能力吗？自己为什么就抓住他的缺点不放，甚至直接把他的优点也忽略掉了——因为自己的潜意识里只接受了孩子们的优点，从心理排斥他们那些“缺点”的存在！那天我第一次给他的妈妈打电话，我才知道“小君”戴的不是近视眼镜，而是视力矫正眼镜。他看到的字跟实际的大小是不一样的，所以他喜欢趴着写字，所以他的字不在田字格里，所以一到写字课他就拖拖拉拉……
我没有向他承认错误的勇气，没敢告诉他，他的新老师是一个只喜欢“好孩子”，讨厌“坏孩子”，喜欢抓别人毛病的人。只是那一整天我都没有再批评他的小毛病，虽然问题还在，但是我接受了他们。在我接受的同时，它们仿佛也不那么的无处不在了，我又有了精力去听他机智的回答，去看他可爱的表情，原来他还是第一天来的那个可爱的小男生。在那之后我更多的是夸奖他“知道的真多，在家一定看了很多科普书籍”诱惑他“如果你今天的生字课积极又认真，可以当一天值日班长。”又或者见面来一句“你今天很帅气”。虽然我再没有提不要折纸了，他书洞里的小折纸却在我不注意的时候慢慢消失了。
“儿童的心灵是敏感的，它是为着接受一切好的东西而敞开的，如果教师诱导学生学习好榜样。鼓励仿效一切好的行为，那么，儿童身上的所有缺点就会没有痛苦和创伤地不觉得难受地逐渐消失。”既然如此，为何不让我们接受孩子们，接受他们的可爱，机灵，调皮捣蛋，帮助他们去实现各自的“黑与白”。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels