转变，从生日会开始
【主题与背景】
每一个孩子都希望得到表扬，每一个孩子都希望得到同伴的赞许。让孩子在活动中感受快乐，体验成长，收获成功，明白事理，养成良好的道德行为是解放路小学“圆梦校园、爱满教育”师生结对帮扶活动的宗旨，即通过老师一对一辅导，帮助孩子从小养成良好的学习、生活、交友习惯，在活动中体验快乐，感受成功！
周储杰同学家境比较困难，妈妈小学文化，没有工作，主要在家负责周储杰的生活；爸爸是厂里工人，收入不高。他的爸爸妈妈都是非常内向的人，自我接班到现在，从未见过他爸爸的面，即使几次和妈妈交流，也几乎是我的单方面说话，她也很少回应。家庭条件的困难，一定程度上造就了周储杰内向的心理，他与班级同学的交流甚少，班级活动很少参加；妈妈的全职生活，也造就了周储杰性格上的娇气，爱哭，同时也比较造作。比如，吃饭的时候一定要妈妈喂，一定要用自己的碗和勺子等，食堂里的饭菜他很少吃，有时甚至不吃……；由于妈妈的包办，周储杰对老师的依赖性很大，从来不会主动做作业，必须要老师单独辅导才肯动笔。面对这样内心比较孤僻、柔弱的孩子，我觉得让他走出自己狭小的个人空间，减少对妈妈的依赖，走进班集体，感受集体的温暖和集体的力量，才能真正帮助他长大、成长。
    我们班级的特色活动是小小生日会。它是家长们自发组织形成的惯例，他们常常在孩子生日的当天带来蛋糕或者小礼物，与小伙伴们一起分享生日的快乐，拉近与同学们之间的关系，增加友谊。
【事件与过程】
同学们的小小生日会，应该是他们一天最快乐的时光，唱唱生日歌，吃吃蛋糕，拍拍美照。但是就是这样小小的活动，周储杰同学往往也是躲起来，不去参加。一次，在俞心怡小朋友的生日会上，大家很开心地向小寿星送上甜美的祝福，兴高采烈地领取生日蛋糕，庆祝活动异常热闹。
而此时，坐在第一排的周储杰同学却纹丝不动，没有开心的感觉，没有品尝蛋糕的愿望，更没有给同学送上一份生日祝福的意思。一脸的漠然很让人心疼和着急。看到他的样子，我问：“周储杰，我们要不要也给同学送上一份自己的祝福呀？”他摇摇头。我又说：“蛋糕很甜很香的，你也来拿一块尝尝好吗？”他还是摇摇头……我各种引导和劝说，仍不能让周储杰挪动半分。
    就在我一筹莫展之时，一个想法突然闪现在脑海里，何不让其他小朋友主动来关心小周呢？这样他就能感受到其实同学们很在意他，很关心他，多让他体会同学之间的温暖。于是我悄悄对他的同桌曹伊莉说：“拿一块蛋糕给周储杰，并且告诉他‘我们是好朋友’。”只见小曹同学拿过一块蛋糕，微笑着给小周，并且说：“我们是好朋友”。此刻，小周同学的脸上露出了腼腆的笑容。
     短短的一句“我们是好朋友”，触动了小周同学的内心，我知道他渴望有朋友，渴望和小朋友交往。在后来的班级活动中，当他不愿意参加时，我都会换不同的同学对他说上“我们是朋友”，终于在半年之后，小周同学能走出自己的空间，愿意和大家在一起了。我很欣喜地看到他愿意和大家一起分享快乐，愿意把自己的祝福送给同学，在成长的道路上，他终于迈出了强有力的一步。
    

【经验与启示】
    小小的活动，让小周同学走进了集体，融入到班级生活中，他的变化，让我思考了很多：
1、让孩子在活动中行动起来
行动大于说教。苦口婆心的说教也许只会让学生反感。而快乐的，形式多样的活动能深深地吸引孩子，让大家关心小周，每个孩子参与其中，才会体验到集体的力量，在集体的影响下成长。
2、让孩子在活动中感受快乐
孩子的世界是多彩的，孩子的世界是快乐的，只有让孩子体验到活动的快乐，才能让孩子健康快乐地成长。当孩子在活动过程中，我们要不吝表扬和赞赏，让他们树立起自信心，让她了解到，只要努力了，不管做得好不好，都是成功和快乐的。
3、让孩子在活动中自信满满
活动的形式要多样性，让孩子不会觉得枯燥，处处充满着新意。除了班级小小生日会，我们班级小社团也组织了很多活动，如出版报、歌舞剧表演、社团小报、小小志愿者、徒步等，孩子在类似活动中自主参与，积极行动，在团结互助的好朋友氛围中增强了自信心与责任感。
4、让孩子在活动中提升品质
通过班级的小社团活动和对小周的帮教活动，我慢慢地发现：班级的特色活动，对于每个孩子的心理成长都是非常重要的。每个学生都渴望被关心，被尊重，同时也在关心和被关心的活动中学会了合作、协调，学会了照顾他人，学会了努力上进。因此，活动不仅提升了学生的道德品质，更提升了班级凝聚力。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels