该怎么帮助你？我的学生

2017年是不平凡的一年，也是具有挑战性的一年。因为我当班主任了，而且是初中班主任。我很高兴也很忐忑，因为我害怕自己管理不好班级。
开学第一天，那个瘦小个子不高的小男孩周某便让我留下了深刻的印象。他主动忙前忙后帮我组织新生排队报名，帮我提醒新生注意事项。这些举动以及接下来的表现同学们都看在眼里，在同学们的选举中他成为了我们班的“门窗管理员”。他每天下午放学按时关好门窗，早上早早地来到学校打开门窗，尽职尽责。
直到有一天，我来到学校发现教室门口站满了学生，原来周某还没到校教室门没开，好在我有备用钥匙。后来，我找他了解情况，他回避了原因直接向我保证：老师，下次我不会了。可是好了几天后，这种情况又出现了，他还是保证不会。此后，迟到现象屡屡出现，为了不伤害他的自尊又不影响同学们进教室，我又私下里交了一把钥匙给另一个同学。
此后，班级违纪名单里上课吃东西，讲话，乱扔垃圾都有他。我的关注点在他的身上越来越多了，我决定在确保班级安全的情况下，先暗中观察他，让他自己把自己的缺点暴露出来。突然有一天，一个女生哭着跑过来：“老师，周某扇了我一个耳光，我没说他没动他，他就是莫名其妙地打我。”只见她的脸红了一大片，我意识到了事情的严重性。于是我先安慰了这个女生，然后去找周某谈话，他像变了一个人一样：不吭声，不抬头，不看我，许久才说了一句，“我以后不打她了。”当天晚上，我一直在琢磨：是什么原因导致周某这样？我该怎么处理才能让他不影响班级？
可是我还没想到具体解决办法，问题又来了。第二天一大早，周某爸爸打电话问我：老师，我儿子昨晚没回家，他现在来学校了吗？听说一晚没回家我傻眼了：他昨天下午放学也没回家吗？周爸：回了，又出去了，然后就没回来。我告诉周爸他还没来，他一来我会立马通知他。上完早读他来了，衣服很脏，脸色很憔悴，显然是没睡好的状态。通知完周爸后，我决定先找周某聊聊，当然是以关心的口吻：“看你早读没在教室，老师好担心你啊，你是不是没睡好？早餐吃了吗？”他可能以为我会因为迟到而批评他吧，所以他很是诧异地抬头看了我一眼又低着头委屈地说：“吃了，没睡好”
我：“是遇到了什么困难还是身体不舒服？”
周某：“我昨天晚上在外面过了一晚上。”
我：“在外面睡很冷吧？怎么没在家睡？”
周某：“很冷，昨晚我妈妈骂了我，并且让我滚出去就不要再回来了,我爸妈天天打我，骂我，我都不想回去了。”（这个时候我看到周爸已经从家赶过来了）我拥抱了一下周某：“现在是课间时间，你先去座位上休息会”
我转向周爸：“你好周爸，昨晚周某是什么原因没回家呀？”
周爸：“他妈脾气很暴躁，性子太急，又不是他的亲妈，骂了他，他就离家出走了。”虽然他只是把责任推到了周妈身上，周某说的是爸妈都有责任。我瞬间意识到是暴力、不和谐、撒谎的家庭带给他的伤害，给他的心理蒙上了阴影，我很心疼周某。于是我对周爸说：孩子还小犯错误在所难免，父母也不容易，尽量多跟孩子沟通，不要用打骂的方式把孩子的心推远了。我知道我的这些言语对于这个家庭来说有些苍白无力，但是我只能慢慢来。
从那之后，每次周某犯了错误，我都不盲目批评他，都是以关心的口吻来跟他耐心交流，指出他的错误，并且安慰鼓励他，一发现他的优点就在班级里公开表扬他，同时我努力从跟他关系好的同学中了解他的心理和优点。我还嘱咐班干部在管理班级中如果遇到他违反纪律一定要私下里跟他沟通不要当着大家的面说他。我还经常打电话给周爸反馈他的进步。他跟我的关系经历了从开始的沉默到回复我的问题再到主动跟我聊天，看着一天天开心起来的他以及班务日志里关于他的违反纪律名单越来越少我真的由衷的高兴。
我以为他真的变好了，但是意外又发生了。
他在低年级某个班级的包干区扔了垃圾，被抓到了不服劝把低年级学生打伤了。对方家长找过来了，校领导也出动了，我突然有种愤怒有点失望甚至想责怪他的心理。所以这次我通知了周爸。我万万没想到周爸来的第一举动是二话不说当着我们所有人的面狠狠地扇了周某一个耳光，还想再踢一脚，我立马把周爸拉住了，周某才躲过这一脚。但是周爸不依不饶一边骂一边还想打，周妈也跟着骂。然后不问青红皂白逼着他道歉。周某立马冲出办公室，我立马追出去拉住他，我双手握着他的肩膀，看着他，而他始终不抬头，眼里充满了泪水，又充满着敌意。我什么也没说只是很心疼地给了他一个拥抱。这个拥抱让他大哭了起来并且委屈地说：“我不是故意打伤他的，我不知道自己不小心掉了垃圾，他让我捡起来，我走的比较快没听到，他就跑过来使劲拽我的衣服逼着我去见他们老师。我害怕被您知道，让您失望，我知道您对我期望高，所以我反抗了，不小心打了他。”
我没有立马追究他的过错，只是轻轻拍了拍他的肩膀：“老师知道了，刚刚爸爸打你是不是很疼？”周某：“我不想再回家了，他们根本就不爱我，每天就知道骂我打我。”我说：“爸爸妈妈是太急了，他们对你期望很高听说你的情况他们太着急而没掌控好自己的情绪，等他们冷静下来，他们会反省自己的不足的。”周某：“今天的事，是我太冲动了，老师我又闯祸了，我让您失望了，我应该当时把垃圾捡起来跟他道歉，而不是反抗。”我微笑着说：“现在道歉还不晚。”于是在我的鼓励下他鼓起勇气去向低年级的学生和家长道歉了。家长那边在校领导的协助下也妥善处理了。
从那之后，周某对我更信任了，他违纪的次数逐渐减少到甚至没有。我很欣慰，有时候他还会主动把自己的心情感受或者不小心犯的小错误以日记形式写给我（这是我特意为他准备的本子写不方便不想以口头说的事）家长那边我也一直做思想工作。
后来由于家长的工作关系，他转学了，听他爸爸说现在他在学校的表现越来越好了。我很是欣慰，真诚地希望他能够越来越优秀。
这一年我收获了班级里孩子们带给我的喜悦与爱。也积攒了不少师生相处之道。老师对待学生讲究的是耐心，爱心，细心还有智慧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels