活出一个“大方”的人生
 高尔基说: “谁爱孩子, 孩子就爱他。 只有爱孩子的人, 他才可以教育好孩子。”在多年的班主任工作中, 我切实体会到了爱的感召力和凝聚力。母爱是一股股涓涓的细流，给孩子的心田带来甜甜的滋润;母爱是一缕缕柔和的阳光，让孩子冰冷的心灵产生浓浓的爱意;母爱是一个静静的港湾，让孩子所有的疲惫烟消云散。是的，母爱是伟大的，也是无私的。在家庭教育和孩子的成长过程中，母爱有着无可取代的力量。而在学校的教育中，师爱便成为了教育孩子成长的前提和保证。
皓洋同学是一个单亲家庭的孩子。几年前，他的母亲（也是我的同事）被皮肤癌夺去了年轻的生命。在哈市肿瘤医院住院期间，我曾去探望过她。记忆犹新的一句话，她边哭和边我说：“死我不怕，就是可怜了没妈的孩子，以后麻烦你多照顾我儿子吧！”我忍住眼泪说：“你别灰心，好好治疗，请你放心，我会尽全力照顾孩子的。”
妈妈刚去世那几天，我没看到天真的孩子有什么伤心的表现。可是过了半个月后，我才发现孩子情绪低落，不愿和同学出去玩。这么小的年龄对于母亲的离世自然是无法接受的。我真的不知道用什么话语来安慰孩子，不知道怎么做能抚慰孩子受伤的心，有时都不敢也不忍多看孩子几眼。
课堂上，小皓洋听着听着课就不由自主的发呆，我便适时的请他回答问题，并及时的鼓励和表扬；课下，我主动的叫他和其他孩子一起到操场上活动，和孩子们一起踢毽子、跳绳，并让他融入其中，分散孩子感情的注意力。
有一天中午放学，别的孩子都出来站队，唯独他在座位上没动，我便问他怎么不快点回家吃饭啊？孩子说：“爸爸去乡下了没在家，让我在学校吃。”于是我说：“那你中午就跟老师回家吃吧。”孩子口上虽然没有回答，但在他的目光中我看到了他有一丝高兴地默许，就这样我把他领回了家。一路上，我很自然地询问孩子的生活情况，并告诉孩子，男子汉不管遇到什么事都要坚强些。
餐桌上，儿子满脸幸福地吃饭、撒娇，一旁默默吃饭的小皓洋却总是低头不语。为了不让他尴尬，我就和他拉家常。不知情况的儿子突然问他：“你妈妈平时都爱给你做啥菜，好吃不？”听到这句话，小皓洋再也控制不住自己，泪如泉涌。轻声却无比凄凉地哭着说:“我……没有妈妈了！我没有妈妈了……”看着这个无助的孩子，我心里一阵颤抖，眼泪也奔涌而出。我连忙放下手中的筷子站起来，把小皓洋搂在怀里，说道:“孩子，别哭别哭，妈妈虽然不在了，但是你家里还有其他亲人，在学校还有老师和同学们。以后，你想吃什么就跟我说，我做给你吃，你就把我当成你另一个妈妈。我想，天堂里的妈妈也不想看到你现在的这个样子，你要坚强起来，让妈妈安心， 好不好？”怀里的皓洋抽泣着，使劲儿地点了点头。当他再次抬起头时，我看到了他眼里的信任、温柔，还有年少的刚强。
自打那一天起，我经常挤出时间陪伴皓洋，关心他的学习和生活，关注他的内心世界。为了让皓洋走出阴影，我跟他爸爸谈心提建议，让孩子感受更多的家庭温馨；让同学们和他一同学习玩耍，让孩子感受集体温暖。我自己也给他讲英雄的故事（他爱听英雄的故事）:苏武牧羊、文天祥留取丹心照汗青、屈原之死……其实，我的肚子里没有几个故事，没办法我就上网上看完之后再给他讲，每一次他都用崇拜的眼神看着我，那眼神似乎在传达着一种信息——我的老师好神奇哦！肚子里全是故事！（其实在那段时间里我挺受益的）有时我也让他给我讲，其实这个孩子特爱看书，估计比我读的书都多。后来我就建议他在班会课给大家讲，起初他怎么也不同意，在我打出强大的感情牌之后，他同意了！同学们阵阵热烈的掌声中我看到孩子笑了，笑得是那么开心……
渐渐的，小皓洋又恢复了往日开朗的性格。一次，在国学课听邹越老师《母爱大如海》的演讲中，我发现他好几次会情不自禁的流泪，但课下他擦干眼泪，又像一个男子汉一样展现在大家面前！看着他——我也笑了！
这就是老师要做的——把爱浇灌在学生们的心田深处，让他们在爱中成长。
记得美国著名的教育心理学家吉诺特博士说过这样一段话：“在学校当了若干年的教师之后，我得到了一个令人惊恐的结论——教学的成功与失败，‘我’是决定性因素，身为教师，我具有很大的力量，能够让孩子们活得愉快或悲惨，‘我’又可以是制造痛苦的工具，也可能是启发灵感的媒介，我能够让学生丢脸，也能够让他们开心，能伤人也能救人”。这番话给我的心灵以无比的震撼。原来我们是这样重要！ 
教书不仅是一种谋生的手段，更是一种生活方式、生活态度。教书成了一种立业的根基，精神的寄托，自然也会去尊重、去珍爱、去完善这份职业。如果我们用自己的真心在付出，用自己的爱与学生相处，不抛弃，不放弃，诚心沟通，认真教学。那么，收获的不仅是自己心灵的充实，还是对学生更好的负责。有追求才有动力，有爱心才会育人。
老师们，请不要吝惜我们的爱，这爱会如甘泉一样温润孩子们的心灵，让孩子们健康快乐地成长。所以，让我们把爱洒向每一个孩子，活出一个“大方”的人生！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels