  “拐”一下又何妨
阳江市阳东区实验学校  黄俏雪
（联系电话：13794771644）

摘要：有时面对“暴力型”的学生，班主任若采取迂回战术——装“弱”，使用“苦肉计”， 以柔制刚，效果往往令你意想不到。

关键词：以柔制刚  “暴力型” 装“拐” 装“弱” 教育智慧

历史上以弱胜强的著名例子很多，如巨鹿之战、官渡之战、赤壁之战……以弱胜强是真能耐，决策者能避开对手的锋芒，以己之长，巧妙地应对，最终四两拨千斤，取得战役的胜利。诸葛亮在《将苑》中指出：“善将者,其刚不可折，其柔不可卷，故以弱制强，以柔制刚。”太极拳的以柔制刚，借力打力。老子在《道德经》第43章中也写到：“天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入无间。”有时面对“暴力型”的学生，班主任若“以暴制暴”，学生摄于老师的威力，可能会暂时服软，但达不到长远有效教育的目的。此时，若教师采取迂回战术——装“弱”，使用“苦肉计”， 以柔制刚，效果往往令你意想不到。
凌涛是我曾经教过的一名学生，他脾气暴躁，人又高大魁梧。一旦与人发生矛盾，或者受到丁点委屈，就会“发飙”，对同学拳脚交加，锤、踢、踹一样不漏，觉得不解恨，有时还会操起书、扫把等物来打对方，在班中素有“威霸”之称，同学们都很怕他。但我知道，他是用“暴力”来武装其内心的脆弱、敏感，他受不得也不允许任何人对他的轻视和挑战，因此，凌涛只会用“发飙”甚至“武力”来维护自己所谓的尊严。面对如此“强大、彪悍”的“对手”，我有了对策，只是需要机会……一次语文课，同学们正在进行课本剧表演，一名学生不知道说了一句凌涛什么，只见凌涛像一头红了眼的豹子，嘴里叽里呱啦地咆哮着，抬起的脚眼看就要踢到那同学了，说时迟，那时快，我毫不犹豫地用我的脚一挡，“啊！你踢中黄老师了。”凌涛此时也愣住了，其实，凌涛的那一脚并没有踢中我，也没有踢中那个同学，而是踢中了教桌，那一脚的力度非常大，任何一个人被踢中，后果将不堪设想。如果在平时,我肯定会立刻对凌涛进行一顿暴风骤雨式的批评，但看着惊愕的凌涛，我想机会来了：以弱制强，这正是“对付” 凌涛“威霸”的好机会。于是我就开始演绎“苦肉计”：我故意捂着脚，弓着腰，咧着嘴喊道：“哎哟，痛死我了！哎哟！”“你死定啦，居然连老师都敢踢！”“你真胆大包天！”“看来开除定了！”在同学的一片斥责声中，凌涛吓得呆若木鸡。
课后，我没找他谈话。此后几天，每看到凌涛，我都故意的一瘸一拐地走路，凌涛一看到我，都会低下头，想尽办法回避我。这件事过后，凌涛很久都没有发过飙，对我更是恭敬了很多。我心里不禁偷笑：那一拐装得值！接下来的日子，凌涛都不再惹事，好像变了个人似的，他变得有礼貌了，爱帮助老师、同学了，做事开始会顾及同学的感受了，学习也前所未有的认真起来。我用“弱势”唤醒了凌涛，唤醒了他潜藏在野蛮、彪悍背后的善良、正直、孝心和进取心。从初中、高中、大学，凌涛都对我念念不忘，他总是说“要是黄老师还做我的班主任就好了”。现在凌涛毕业了，成为了一个善良、正直、有为的青年。我不由感慨：幸亏我当年的那一“拐”！
教学上，我会有意无意地装“弱势”，用情感暗示、感染学生，让学生感受到了我的“弱势”，如：课堂上学生吵，我会不动声色地摸摸喉咙，干咳一声，说：今天老师不大舒服，说话可能会小声点，希望大家谅解！”学生马上就安静下来了。即使有个别不懂事的在说话，其他的同学也会用眼神制止他们。类似的情况，我有时也会这样处理：我装着一脸忧伤地告诉学生：“我今天被校长找去谈话了，说我班的课堂纪律差……”这样装“弱”， 弱化能者的角色，激发孩子强者的潜能，自然就激发学生的保护欲，学生会为了我不再受批评，就会想方设法地做好，而我的班主任工作也就轻松多了。不过，装“弱”教育要讲究天时地利和人和，不能随意。
所谓弱者，强也。面对“强悍”的对手，如果以硬碰硬，则会损伤元气，有时甚至下不了台。若在恰当的时候巧妙向学生装“弱”，我想，这也是一种教育智慧吧！

参考文献

【1】诸葛亮《将苑》：“善将者,其刚不可折，其柔不可卷，故以弱制强，以柔制刚。”
【2】}老子《道德经》第43章：“天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入无间。”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels