小朋友们都爱你
【主要人物】
怪物（好多好多）、张老师、Sam、Sam的爸爸（Sam所在学校的老师）、Sam的好朋友们

【镜头1】第一面
张老师在见到Sam以前，就从别人的照片中见他趴在教室门口的桌子上，背对着所有人的身影，也从别人口中听说，时不时要去校园“寻他”的事迹。
开学前，张老师在教室里布置环境，Sam随爸爸到学校来工作，来到自己的新教室，认识了老师。张老师拉着他的小手坐下来，起与他聊聊天，就见他的小眼睛不断地在教室里进行扫描，细细地观察着新的环境，不时地露出笑容，但是张老师说了什么，他并未接收到，需要爸爸摸摸小脸：“眼睛看着张老师，张老师在跟你说话。”10多分钟的交流，Sam在爸爸的不断提示下，可以与老师进行一定的交流，语速很慢，偶有词不达意的时候。最后，Sam想要在黑板上画画，任凭爸爸和老师再说什么，都不予理会。
而后，爸爸要去工作，张老师邀请Sam留在教室里与老师一同为大家布置教室。Sam欣然答应，在布置墙报时，装饰物贴得整整齐齐。中途想要喝点水，但水杯不在身边，张老师给他提供了几个建议，喝直饮水？用一次性纸杯？用老师的新杯子？一一被拒绝，一定要用自己的水杯。经过几番对话，Sam表示水杯在爸爸的车里，自己知道爸爸的办公室在哪里，要去找爸爸，并答应喝完水会回到教室。
	过了不久，Sam与另一位老师带回到了教室。原来Sam直接找到了爸爸的车，但是他又没有钥匙，因为拿不到自己的水杯，急得哭了起来。
Sam爸爸说：Sam在满三岁时，才能说完整的句子，从小一直不断接收外界语言的输入，其欲表达的思想较丰富，表达能力不能与之匹配，所以Sam喜欢说长句，为了表述清楚，说话特别慢。幼儿园期间，Sam表现出不会主动与他人交往的情况，平日很少参加幼儿园的集体活动，从未在全班同学面前表演过节目，会一个人趴在地上发呆，也会一个人自己看书。
张老师想：开学以后，跟他提要求，应该要不厌其烦，多说几次，Sam接收到不信号的时候，需要像Sam爸爸那样摸摸他的脸，拉拉他的手，把彼此调到同一个频道上，便于沟通。
【镜头2】捉迷藏
	“Sam，你站住！”
	“Sam，张老师有话跟你讲。”
	……
	开学的前两周，Sam在教室里要么趴在地上，要么坐在教室里的柜子上，要么在走廊你游荡，怕他一个人在校园里出危险，一会儿看不到他人，张老师就需要出去寻找他，只要他看到张老师的身影，立刻向反方向撤退，张老师越是叫他，追他，他越发跑的快。偶尔被老师“抱住”，与他沟通，提出要求，他眼睛看向别处，没有回应。
	于是每天放学都会看到Sam爸爸、张老师和Sam三个人在教室里总结Sam一天的表现。对Sam的点滴进步给予表扬，并指出Sam的错误，Sam会在爸爸的监督下，重复张老师提出的第二天的操作指令，如“张老师叫我，我要立刻到老师身边”、“我要坐在位置上听老师讲课”……
Sam爸爸做：每天回家以后，依据在校表现进行奖励和批评：老师叫Sam，Sam能够走到老师身边，问老师什么事情，爸爸会在下边路上带Sam去小型游乐场玩半个小时。上课期间离开教室不知道去哪里了，爸爸会要求Sam跳绳100个，以示惩戒。
张老师想：每天有一点点进步就好，不积跬步无以至千里。每个孩子的成长速度本就不同，老师和爸爸妈妈就是陪伴成长的人。
【镜头3】听不见
	好习惯的养成，绝非易事，更何况是把坏习惯变成好习惯。Sam在慢慢达成一些小目标的同时，又出现了新的问题，他会“自主选择”听老师的哪些要求。对于他不想完成的、或觉得完成起来困难很大的目标，他选择不接收你的信息。即使老师反复跟他说无数次，他闭上眼睛或把眼睛转向其他方位，不看老师，总是就是不看不听，逆反心理和行为同时出现。最严重时，他会用自己的口进行表达，“听不见”，甚至尖叫、大哭来表达不满。
	张老师想：就他个体而言，是不是同时给出了这么多的要求，一时难以做到，有很大压力。
【镜头4】删除它
	既然Sam现在难以达到同班级同学的水平，就给他的目标和要求定得低些，适合他的才是好的。张老师与Sam约定，真的想要出去玩一下也是可以的，要求很简单，只要在出去之前跟老师打个招呼，并与老师约定回来的时间即可。做的到，爸爸会给予奖励。
实际操作起来，放学以后的奖励和当下因为“做不到”和“没有人关注他”（老师上课的时候）对他来说，奖励太过遥远，他甚至能够每节课都跑出去，发现老师没有来找他，他会到教室里面绕教室一周，以引起老师的关注。
一天午餐，他未听到老师的指令，只见同学们都去排队取餐了，而老师没有请他去取餐，非常生气，走到张老师身边，手叉着腰，仰着头看着老师“本少爷不吃了！”张老师将他带到办公室，向他了解情况，与他一起分享当时的情况，并严厉地批评了他，告诉他小学生应该用什么样的言辞进行表达。第一次见张老师这么严肃地批评他，哭得很大声，张老师继续批评他：“现在哭是因为觉得委屈还是觉得自己做的不对？如果是觉得自己委屈那就是大错特错，错上加错！”突然间，Sam努力擦干眼泪，忍住哭声，大喊一声：“删除！统统删除！”张老师顺势问他，“你要删除什么？”
“删除你刚才说的话？”
“可以！删除我刚才说的话，是不是说也把你前面说的不对的话删除掉！”
“是的！”Sam仍然很激动。“全部删除掉！”
“很好！全部删除！把那些不对的话，不对的行为全部删除，从此Sam就是一个全新的Sam。”边说，张老师边在Sam的眼前比划地删除的动作。
那几天，Sam一出现不好的行为，张老师就一起与他比划着删除的动作……
Sam爸爸说：Sam在家里有时为了达到自己的目的，会假哭。但是像这一次的情况，应该是真的触到了他的内心。
张老师想：Sam第一次承认自己做得不对，是在老师单独为他提出严格的要求时，那是不是意味着给他定下再高一点的要求，他是做得到的。
【镜头5】人粘人
	再一周来校上课，张老师决定采取人粘人的战术，眼睛一直盯着Sam，当他伺机而动时，张老师已经走到他身边，他站起来，张老师按下去，他要走，张老师拉回来。反反复复几次，Sam是又哭又闹，张老师既不批评他，也不回应他的“质问”：“为什么总要我坐在这儿？”
	偶尔趁着张老师不注意，Sam还是会跑出去。这次张老师与Sam爸爸约定，记录每次跑出去的时长，放学后留在教室里“补”回来。
两天过去了，Sam放弃“抵抗”了，不那么想要跑出去了。
第四天，凑巧的是，有多位老师来班里听语文老师的课，Sam在座位上坐着坐着，就被老师的讲课吸引了，还举起了手，张老师连忙示意语文老师，请Sam来回答问题，班里的小朋友第一次听Sam回答问题，而且回答地完全正确，报以热烈的掌声。
午餐后的一日总结时间，张老师再次表扬了Sam，同学们再次热烈鼓掌。Sam的脸上露出了不自然的笑容，入学以后，第一次参加集体活动，就得到了全班同学的肯定。
Sam爸爸：每天陪着Sam在教室里补时间，遇到有事，会在晚饭后，要求Sam在家里以坐在餐桌旁模拟在教室里的情境，补时间。
张老师想：虽然平日里一再向全班小朋友解释，Sam还小，过于“贪玩”，让我们一起照顾小弟弟一样地照顾他，但是没有想到孩子们都是这么地善良纯真。他们在Sam第一次发言后，自发地鼓掌，课后纷纷向Sam表达肯定，不吝赞美，特别另人感动。小朋友愿意帮助Sam成长，Sam也更愿意接收小朋友们的肯定和鼓励，为什么不让更多的小朋友来帮助他成长呢。
【镜头6】“表扬Sam”
	从那天起，张老师每天都会把值日班长拉到身边，细细交代，要值日班长走到Sam边上告诉他，你现在怎样做，我就表扬你。于是每天在教室里都能听到值日班长的声音：“表扬Sam坐姿很端正”、“表扬Sam背脊很挺”……
张老师每天会把Sam的表现记录在一张反馈单上，对每节课的表现进行简单记录，并打星评价。其中以表扬为主，偶有批评！对Sam来说，比较受用。
张老师想：感谢全班小朋友对Sam同学的爱，正是有了他们的爱，Sam才能融入这个集体中来，感受到集体的温暖，体验到集体的乐趣饿，他才能更加努力。
【镜头7】上台领奖
	入学三个月后的一天，班级获得学校文明示范班，需要请一位小朋友上台领奖。Sam小朋友和另外的一个女孩子手拉手走上主席台，代表班级接受颁奖。
Sam爸爸说：从来没有想过Sam可以走上主席台。

【张老师感悟】
Sam小朋友现在仍然不能与同班同学达到同样的标准，但是他的成长与进步是有目共睹的。张老师在不断与他身上的小怪物交锋的过程中，有过愁容、有过懊恼，但她始终相信：找到对的方法，遇到合适的时机，给他足够的时间，Sam也会成为最棒的他自己。
对的方法中有一条最为重要的方法——爱。动之以情，晓之以理，并非空话，情在首，情在心，不是随口说说的。张老师用在Sam身上的心力和时间，终于得到了Sam的回应，而小朋友们的爱，同学的爱，更是小朋友成长的重要养分。Sam的改变，源于张老师的坚持，成为同学给予他的爱。

（张老师，Sam均为化名。）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels