            无私奉献   精心浇灌育桃李
              
她爱学生，在她眼中，每一个学生都有闪光点，最多时班里70多名学生，那优点说也说不完；她信任学生，从一年级开始，就着手培养学生良好的行为与学习习惯，手把手地教，不厌其烦；她像一位大姐姐，课上与课下，教室与校园，随时可见她与孩子们亲密交谈、游戏与值日的身影，因为她深信“作为一名优秀的班主任，一定要走到孩子们的身边，只有这样，才能走进孩子们的心田”；她像一位园丁，手中拿把大剪刀，一下一下，为小树减去多余的枝丫，使他们逐渐挺拔；她更像一位母亲，用自己丰满的羽翼呵护雏鹰，教会他们飞翔；她又像一位心理专家，潜心研究，循循善诱，对待心理有问题的孩童，她有自己独特的一套……正像前任校长说的那样“车春丽老师对待学生有101种方法，那全是基于一个字——爱！”2008年，她被评为自治区优秀少先队辅导员。
难忘2009年，小杰同学患上轻微自闭症，无法出门面对邻里，无法到学校正常学习，当时已怀孕的她便利用下午放学后与双休日多次来到家中促膝交谈，慢慢地，孩子的脸上有了笑容，又回到了心爱的校园；难忘2011年，她接手的四年级班中有一位患红斑狼疮的小姑娘，因家境贫寒，延误了最佳治疗时机，她不仅在经济上资助着这位女孩子，生病时，去医院探望，为孩子补课，逢年过节时，提前买好衣物，开学前悄悄地帮孩子把学费交上……不仅如此，她还为这位品学兼优的小姑娘联系了几位捐资助学的志愿者，爱心人士小赵及朋友同意从2011年开始为小姑娘资助每个学期的学费、学习用品直至大学毕业。更难忘的是小姑娘妈妈做钟点工的这户人家是老两口，当他们得知孩子的老师是车老师时，连连夸赞道:“车老师是我们孙女慧慧的班主任，那可真是位好老师！现在慧慧上研究生了，还时常提起车老师的好！”于是钟点工的工资增加了，而且小姑娘每个月定期吃的药也在发工资之前悄悄地塞到孩子妈妈的手中。这一塞就是几年！最令人想不到的是，小姑娘上初中的问题也解决了，是老两口的儿子和校长一起帮着解决的，因为老两口的孙子也是八一毕业的，他们与车老师一样，都有着深深的八一情结，都有着血浓于水的真情……
最让她彻夜难眠的还是2013年新接手的一年级4班，50名学生中就有这样几名特殊的学生：一名是听障儿童，一名患有阅写障碍，一名女生患有抽动症，四年级又转来一名才确诊不久的患阿斯伯格综合症的学生！    遇到这样的学生，她没有手忙脚乱，而是有针对性地开展她自己总结八字方针——“对症下药，因材施教！”她为听障学生安排靠前的固定座位和手拉手小干部，授课时关注孩子的倾听情况；为阅写障碍的学生推荐合适的影片，联系心理专家治疗，发现特长，鼓励培养；与患有抽动症的蒙古族女孩子建立亲戚关系，每月至少到家中走访两次，定期安排丰富的活动，并保密孩子的病情；最让人费心的是这位患心理疾病的学生，由于孩子性格怪异，举止反常，所以她就主动为孩子找专家，多沟通，慢慢唤醒爱心，静待花开，不惜每天与家长电话联系到深夜，针对孩子当天出现的情况想出新办法、新点子，努力做一名智慧型的班主任。
“努力看到学生的长处，相信他，做朋友，多交心！能等待，给机会，促发展！”这也是前年这名患心理疾病的孩子进入到班级之后，她经常告诫自己的话。每天，她牵着孩子的手在校园散步、在教室聊天、处理突发问题时不顾一切地搂紧孩子，有时甚至摔倒在地上也全然不顾，唯恐孩子会受到伤害……每个学期，她要与班级任课教师召开多次协调会，大家无缝配合，及时捕捉到孩子微妙的变化，她也做到节节课间在教室合理看护，每天放学坚持送路队，每晚及时总结，写出心得。上学期，由于孩子接受了一段时间的心理治疗和坚持服用药物，病情明显好转，开始有了对老师的认可和喜欢，没事时就找她聊天，不管说的是什么，她都是孩子在校最忠实的听众，孩子贴近她的耳朵讲悄悄话的场景成了学校最美的画面……
2019年寒假前这名学生竟然告诉身边的同学,说：“她是最好的班主任！”不仅如此，她还秉承着对每位学生的尊重和保护，请专业心理教师为全班学生进行心理团辅，每学期，她也试着为全班进行一次心理团辅工作。
2016年9月的一天，班里一名单亲家庭的学生不幸从家中的六楼坠落，作为班主任的她第一时间赶到医院，立即送去慰问金1000元，楼上楼下帮着家长联系手术,周末又带着爱人和孩子来到医院探望，并带去牛奶、鸡蛋等营养品。孩子手术后在家中休养，为了感受集体的温暖，她组织家委会的委员和孩子的好朋友及班级小干部来到家中探望，使原本冷清的小屋顿时充满了欢乐。在她的感召下,班级的不少家长纷纷伸出援助之手奉献爱心。经过一个学期的治疗，孩子又回到了温暖的集体，从上下楼，排路队到如厕、就餐她都精心安排，恐怕孩子有半点闪失，课余时间坚持为孩子补习功课三年如一日。孩子的右手受了伤，她就手把手地教孩子用左手书写，如今孩子在这个团结友爱的集体中快乐地成长，脸上也渐渐恢复了笑容。
因为她阳光，所以她的学生包容大气，充满活力，班级积极进取，团结向上。素质教育成果显著，各类人才如雨后春笋般焕发出勃勃生机。每年班级的小作家获奖多达40人次；小主持人独立完成学校的大型少先队活动；小设计师在少代会活动的比赛中独占鳌头；小干部能主动完成班队的各项活动，敢于担当；小舞蹈家被南京艺术学院提前录取；2018年7月，班级中的小发明参与全国创未来展示活动，小创客也为学校争得了荣誉。她所带班级每月均获文明班级的称号，是名符其实的“免检”班级。她也年年被评为学校的优秀班主任，2017年因为她工作突出，被评为自治区教育厅民族团结先进个人。2018年获得乌鲁木齐市优秀班主任的光荣称号。
阳光普照，雨露润泽，桃李枝头，蓓蕾绽放，如今她的爱已化作点点春雨，滋润着孩子们茁壮成长，她教的学生成绩斐然。2013届中考，林京晓以全市第二的好成绩被一中录取，前年进入北京大学学习；马琪炜也以八一中学总分第一的好成绩继续留在母校学习，去年光荣地成为中国人民大学的一名学生。2016届中考，彭新玥以全校第一名750分，姚子杰以735分的高分继续留在八一中学就读，延续着师生情。她教的学生爱心满满。林珈羽是她现在班中的一名学生，孩子善良天真，在她的言传身教下，秉承着她的教育，坚持着“让我们的爱一直延续，手拉手传递爱的力量”的理念，利用双休日和寒暑假关爱养老院的老人，社区的孤寡老人，孤儿院的孩子等弱势群体，成为一名名符其实的小义工。在小义工的影响下，班级中的其他同学也加入到这个光荣的行列中来。每个学期，在家委会的配合下，班级社会实践活动开展得丰富多彩，通过一次次活动，孩子们懂得了给他人带去快乐的同时自己也收获了快乐。
她就是这样的一个人---爱岗敬业，默默奉献；为人师表，立德树人；关爱学生，倾注真情；无私耕耘，不求回报。在平凡的小事中，践行着对爱的诠释，她对学生的爱如涓涓细流浸润着孩子们的心田，润物无声……
“痴心一片终不悔，只为桃李竞相开！”28年来，她始终不渝地在这片热土上耕耘，守望着清贫。今后，她还将在这块希望的沃土上播种，永远做一名传递和播撒大爱的人民教师！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels