教育叙事
与爱同行
教育是爱的教育，是的，只有爱，才能浇灌出孩子心中的一片绿洲；只有爱，才能浇灌出孩子心中那一片纯净的蓝天。
记得一天中午，我正坐在办公室里批改作业，门突然被推开了，我班的一群男孩子挤进办公室，叽叽喳喳地说小锐拉屎在裤子里了，并且这群孩子还在边说边笑，我听了连忙叫同学把小锐带到我办公室来。不一会儿小锐来了，脸上什么表情也没有，好像没发生什么事一样的平静。我轻轻地问道：“孩子，裤子弄脏了吗？怎么不去上厕所呢？”小锐理直气壮地说：“老师，我没有！”他话刚一说完，我感觉到了他脸上的表情有些不自在，我又接着问了好几遍，他仍然不说实话。可就是这时，我已经闻到了一股难闻的味道，我连忙把他带到办公室外面，我什么也没说了，连忙给他的家长打电话，赶快给孩子带裤子、鞋子来换。可就在这时，办公室里里外外都弥漫着熏人的味道，有些老师也在你一言我一语地说着，小锐也听到了，他情不自禁地低下了头。对于已经是四年级的孩子来说，出现这样的事情，并且又在全班同学议论纷纷和围观下，确实有些难堪、尴尬、无地自容。因此我能理解小锐为什么坚决不承认了，因为他怕同学们的流言蜚语、嘲笑、讽刺，他更怕自己失去玩伴，本来平时他的玩伴都挺少的，常常一个人玩。此时，我感到了他内心的脆弱与无助。我看在眼里也疼在了心里，连忙牵着他的手安慰他说：“孩子，没事的，弄脏了换了就行了！哪个小朋友没有做错事的时候呀……”说着说着，小锐便热泪盈眶了。
是啊，是我对小锐的关心和爱让他感到了温暖，在他最无助的时候得到了我的帮助。我想：教育的路上，孩子犯错误是常事，我们不是第一时间去批评，而是要怀有一颗爱心、同情心、耐心去呵护孩子。
小锐平时是一个外向调皮的孩子，学习成绩很不好，书写也是班上最差的，令老师头疼的是他经常不完成作业，请家长不是一次两次了。可就在今年我们学校的春季运动会时，他还做了一件让我很气愤很苦恼的事情：
操场上阳光灿烂，各项比赛搞得热火朝天，我也带着运动员们比赛刚完。与运动健儿们在回教室的路上边走边分析刚才比赛中的得与失，走着走着就到了教室外面，怎么教室里一片安静，我高兴起来，心想：孩子们真乖，都在各自学习等着我们归来。可当我走到教室门口时，我傻了：怎么教室里孩子们都走了呢？谁放的学？数学老师?还是？正当我百思不得其解的时候，从楼道上跑回来一位叫小勇的同学，他气喘吁吁地说：“老师，小锐说你叫我们全班可以放学走了！”我听完以后，很是生气，因为我还有明天的安排要给全班孩子交待呀。孩子们走了怎么办，只有明天早上来安排。我又接着在小勇那里了解了一下小锐叫全班同学可以放学的情况。当我回到办公室，心里很气愤，都在想着明天要好好教育一下这个孩子，胆子可真大，真是无法无天了！
晚上，我躺在床上翻来覆去也睡不着，都在想着明天该怎么教育这个孩子，得让他长个记性啊。早上，我早早地来到了学校，心里一直装着这件事情，得找到小锐问个明白。我急匆匆地来到教室，同学们都用不一样的眼光看着我，好像他们都知道了什么似的，个个读书读得特认真。我把眼光移到了小锐那里，见他魂不守舍的样子，我本要严厉批评的话语却咽了下去。我走到他课桌面前，把他叫到教室外面。我认真问了一下昨天放学的情景，小锐同学把头埋得很低很小声地说：“老师，昨天我看到二年级的小朋友从我们教室门口路过，他们都放学了，当时我看了一下时间，已经五点了，比平时还晚了一些，我也很想走了，可我一个人不敢走，我希望与同学们一起走，于是我故意出去上了厕所回来，对全班同学说是胡老师说的可以走了！然后大家就一起放学了。老师，我错了，我下次不敢了。”我耐心地听完小锐说话，心里很不是滋味，但我很理解孩子昨天的心情，毕竟他们在教室里呆了整整一个下午了！我轻轻地摸着他的头，小声地说：“孩子，我们来拉勾，以后别这样了好吗？”小锐不好意思地伸出手来同我拉勾，就在我们拉勾的同时，小锐一下哭了，很小声地说：“老师，以后我不敢了，我一定会听你的话。今天早上到学校来，其实我害怕极了，我怕你会叫我请家长，如果我爸爸知道了，一定会打我的……”听了小锐的话，我心里更不是滋味，因为我昨天的想法就是要好好教训他一顿的，我差一点就做错了！
教育的实践告诉我们，孩子的心灵创伤只能用心灵的温暖来医治，精神的污染只能用精神的甘露来洗涤，多给孩子一点呵护和关心，把教育的爱融入他们的心田，他们就会感到老师真正地关心，就会接受老师的教诲和劝告，产生追求进步的动机和行动。
小锐在老师一次又一次的解围、原谅与鼓舞下，终有一天，小锐变了，他交上来的家庭作业突然书写变化很大，很干净了。我原先还以为是别人替他写的，我寻思半会儿。终于又想到了一个好法子，对这样的孩子，我不能吝啬我的表扬。于是，我就在班上进行了大力表扬，还送给他一张可以在老师这里兑换文具的奖票。他当时还有点不好意思起来，但能看出他内心欣喜若狂。下来后我还与他谈心，在与他交流时，我用自贡话很亲切地叫了他一声“幺儿”，结果小锐高兴极了，回家还告诉了他的妈妈，他妈妈打电话来说：“老师，你上次叫他‘幺儿’后，他回来兴奋了好几天。每天回家就最先做你布置的语文作业，并且这段时间他更喜欢读书了。每天早晨，天一亮，他就早早起床读课文，读得很认真，还摇头晃脑的。老师，真的谢谢你！”我听到后很高兴，看到了孩子的进步、这也是对我工作的肯定。这个孩子，从此学习变化很大，班上大大小小的事儿，都很关心。 
可见，孩子是多么在乎老师对她的肯定：哪怕是一次书写的进步，一次课文地朗读，一次很精彩地回答……只要他们在一点一滴地进步，我们就要给予肯定，并且大力表扬，让这些孩子更有动力，更有信心，才能不断地超越自己。
而今，我回过头来以一个旁观者的身份去回味这一切的时候，却发现成功的教育路上要充满爱，要与爱同行！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels