坐看竹长，静待花开
鲁迅先生说天才能否出现在于有没有生长天才的土壤。作为教育者，我们要学会做一个安安静静的守望者，坐看竹长，静待花开。
——题记
教育犹如一条滚滚滔滔的长河，上下五千年的漫漫历史，教育不曾因任何外力而停滞不前。而教育工作者，就是这河岸上不断疏通导流的守护者，尽自己最大的能量避免河水泛滥漫延成灾。勤疏擅导，使泛滥洪水成为涓涓细流，使我们既能静赏“黄河之水天上来”的壮美，也不被奔流之水溅的淋漓满身。
攻人之恶，毋太严，要思其堪受。
六年的班主任经历，在我看来还远远不够，因为我们面对的是一届又一届的无数的个体生命，并不是简单的人数的轮回。
2018年新接的班级，我就遇到了新的情况。一名男同学与同班同学发生了争执，并大打出手，并且振振有词，并没有意识到自己的错误。经过反复的教育，仍然没有改变，最后“昂首而立”，一言不发，根本无法进行沟通。
急躁的情绪开始控制我的理智，很多恶毒的话不假思索的说了出来。这个学生只是用恶狠狠的目光看着我，仍然一言不发，但这次的一言不发，明显带有鄙视和抗议。我对他这样表现显然是不满意的，当时我心里想的只有战胜这个“无知的小子”。那好，我们叫家长，回家反思。当我说完这句话，这个学生终于开口了。我惊喜，然而我没想到的是，这个学生竟然说：“你随意，反正挨骂，叫家长，回家反思，这样的事情我已经习惯了。”
我沉默了，心里想到了一些东西。从6岁的一年级，到现在的高中，他禁受了多少这样的冰冷的没有情感的语言，和无休止的责骂。我想即使他犯了错误，我们也应该考虑：“攻人之恶，毋太严，要思其堪受。”
我想到了之前带的艺术班的孩子，那些阳光快乐的大男孩。他们每每犯了错误，都会说：“老师，你打我几下吧，别骂我！”
“别骂我”这三个字，深深地印在了我的脑子里。他们说：“老师，你骂我。让我那么的无地自容，那么的自责，那么的觉得自己一无是处，那么的不像一个男人。”
言语诛心，犹如利剑，再坚韧的竹子都可能被一击而折。
视徒如已，反已以教，则得教之情也。
第二次与他正面的沟通是因为“校园爱情”的问题。
我向来不怎么赞成把高中的校园恋爱称之为“早恋”。在我看来花一样的年纪，青春的懵懂，纯真的情感，是多么美好的一件事情。“视徒如己”，想象自己的青春年少，学生的很多情感和心理，我们就能够理解了。我当即认为这是一个很好的切入点，这是一个于他沟通，“撬开”嘴巴，直入心灵的最好时机。
于是，我与他进行了一次心平气和的谈话，把他放在了一个成年人的位置上，这不是一次批评，是一次朋友之间的交流。首先，我承认这是一种美好的情感，永恒的主题，谈到他的家庭情感，父母情感......其次，我们谈到的将来、梦想......谈到他对现在学习生活的看法。这次的交谈是如此的顺畅，不在恶语相向，是多么愉快的事情。
他喜欢武侠，内心里是一个大男人，充满了侠与义的情怀。我告诉他告诉他：“你要做一个像竹一样的男人，有节只是其一，还要如竹，沉潜内修，方可拔节而出”；告诉他：“亢龙有悔，潜龙勿用。冒进的结果往往是挫败，自身弱小唯有静待。不要向外炫耀什么，要于内修炼功力；不要着急向上，要于下把根扎得再深一些。请相信：厚积之后，必有薄发！沉潜内修的人是智者，也是勇者。胆小者或在“泥土”里猥琐发育，或在麻木中窒息。只有勇者不惧艰难，伺机挣脱。”
最终，我们达成了一致，抓事物的主要矛盾。他承诺：此刻学习是主要的任务，梦想是不能退位的。
为师者不烦，而学者有所得也。
时光就在不知不觉间，云一样的流逝。这个孩子在一天一天进步，虽然还是默默无语，但是他开始微笑了。一次又一次的交流谈话，一道有一道的习题，我们聊着，日子就一天一天过去。不厌其烦，平心静气，用耐心疏导这个泛滥了青春的少年。每一次谈话后，我都要与家长沟通，做好家校的配合工作。
我相信，这是竹一样的少年。毛竹在栽种后的最初4年中仅仅长了3厘米。但是，从第五年起，它以每天足足30厘米的速度生长着，仅用6周就可以长到15米。之前的4年间，毛竹将根在土壤里延伸了数百平米。
“有句电影台词叫“让子弹飞一会儿”，我想说，让竹子静静地长一会儿。如果我们不能耐心地等待竹子默默地扎根、延伸，不给它四年的时间积蓄力量，又怎么能等到它拂云凌霄呢？
现实中，我们总期望孩子能一路领先，生怕他输在起跑线上。于是逼着孩子学钢琴、学跳舞、学奥数、学英语，却从不问问他真正喜欢什么。”
有一天，他来到我的办公室，有点拘谨地站在我的办共桌前，半天没有说话。后来他向我询问了转为特长生练田径的事情。也许这不是一件多么特殊的事情，但是他能来问我，这是对我的信任和认可，是把我当成朋友向我敞开心扉的一种表现。并且，由此可以看出，他开始思考自己的未来，人生。

用最温柔的方式，走进学生的内心，有的时候做朋友比做师生来的更容易。唯有如此，才不会“诲尔谆谆，听我藐藐”。静候，倾听，比刀锋利剑般的语言更有效果！鲁迅先生说天才能否出现在于有没有生长天才的土壤。作为教育者，我们要学会做一个安安静静的守望者，坐看竹长，静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels