发现孩子的闪光点
每当我轻轻走过您窗前，明亮的灯光照耀我心房。打开尘封的记忆，学生时代歌颂教师的儿歌依然萦绕在我的耳边。小时候，望着年轻、温柔启蒙老师，无限遐想就会浮现在眼前，有朝一日，站在三尺讲台上的就是我。为了这个理想，这个信念，我努力，我攀援，终于“长大后我就成了你”，才知道那块黑板上写上的是真理，擦拭的是功利。
    “老师，这个程序应该怎么编写？”“老师，这次科技小论文比赛是什么时候？”没错，我是一名科学老师，也是一名科技辅导员。
       小彬是我们科技社团的一名四年级的小男生，在同伴的眼中，小彬是个话包子，身边总会听到一些同学的投诉：老师，小彬今天在上课的时候又和同桌讲了很久的话；在老师的眼中，小彬成绩一般，平时表现也一般，是一个容易被忽视的孩子。社团课上，小彬很喜欢乱动桌面上的材料，所以在我心里他成为了一个调皮捣蛋鬼。吴老师，吴老师，你等一下，我有问题想问你。在一次社团活动结束的时候，小彬突然把我叫住。怎么了？我感到很诧异。有一个编程比赛，我特别感兴趣，我很想参加，吴老师你教教我吧！小彬用恳切的眼神看着我，和他平时的调皮捣蛋简直就是三百六十度的大反转。好吧，虽然这个活动不是吴老师在负责，但看你这么感兴趣，吴老师可以教你。
      从此，小彬成了我们办公室的常客。无论是中午休息还是大课间，小彬都主动到办公室来找我学编程。根据小彬的编程基础和兴趣，最终决定制作一个介绍C元素的科普动画来进行参赛，在辅导小彬编程的过程中，我发现了许多与小彬便签不符的闪光点。他守时，从来不会缺席任何一次辅导课；他有主见，每次的讨论他都能够提出许多自己的看法；他表达能力强，在编程配音过程中他能够很有感情将任务对话表达出来......经过利用两个星期零碎时间的努力，小彬最终顺利完成作品，获得了重庆市编程比赛二等奖的好成绩。
我还发现小彬是个科技迷，他喜欢动手捣鼓一些小玩意儿，也善于去发现生活中的一些问题。五年级阶段，小彬相继参加了科技创新大赛，小发明比赛等科技比赛，都获得了优异的成绩。小彬也变得越来越自信，从一个上课爱讲话的孩子逐渐变成一个越来越爱举手发言，表达自己观点的孩子，他还做了年级的大队委呢！
“吴老师，谢谢你。我才发现原来我们家小彬这么厉害，还有这么多优点”。听到小彬妈妈对我说的这句话，我感到非常欣慰。
正所谓"尺有所短,寸有所长",小彬的故事让我明白，作为教师，我们不仅要教书，还要育人。在工作中认真贯彻落实党和国家的教育方针、政策，要做到爱岗敬业、以身作则，随时以饱满的精神和积极的热情去迎接新一天的工作。莎士比亚说：赏是照在人心灵上的阳光。 现实生活中，每个人的内心都渴望得到阳光。我们要有一双发现美的眼睛，用心去发现孩子身上的闪光点，每一个孩子都是不一样的花蕾，就让他们绽放出不一样的色彩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels