                   静候，迎来那一抹灿烂

一天下午上第一节课时，科学老师经过我们办公室，神情严肃地对我说:“韦老师，你看，你们班的乔一同学在第一次上课铃声响后，还没进教室，别班都没有这种现象。”“也许刚才他是先做作业后上厕所了吧。”我不以为然地说。之后科学老师也去了教室。不一会儿，便听到从我们班教室传来争执的声音。不好，这个乔一生性高傲，而且爱和老师顶嘴。这回肯定又是他不服科学老师的管教，故意扰乱课堂秩序。我箭步走到教室，发现争吵还在升级。于是，我站在教室门口伸手示意乔一出来，他走出来时都还在愤愤地嘟嚷着什么。显然是对科学老师不服气。在走回办公室这近十步的路中，我真想狠很地训斥他一番。如果是平时 ，我早就大发雷霆了：肯定是他说了什么话惹恼了老师，要不老师不会生气成那样的。这是公然扰乱课堂纪律。这对班里其他同学的影响该有多大？不狠狠地给他一次沉重地教训，下次他还会犯这样的错。在即将走进办公室时，我转身回头看了他一眼，他倒一副无所谓的态度。我转念一想，你无所谓，我也来个“无所谓”。他有自己对付老师的一招：装哑巴。但如果此时，我硬让他交代出事情的原由，也许也会了所以然，毕竟是班主任，他还是敬我几分的，但是也许此时，他是口服心不服，这不是我要的结果。
于是，我心平气和地对他说：乔一，反正老师现在也没空，不如这样，你先想想刚才发生的事，想好了，老师也批改作业完了，再跟老师讲讲刚才的事吧。叫他坐他也不坐，就一声也不吭，面无表情的站着。就他这副生性高傲的性子，再说也是浪费时间，他天资聪明，冷静下来 自然会想出点什么。我在批改作业的同时，偷偷用余光观察他，我发现：随着时间的推移，他脸上的表情也越发的不自然。也许是因为知道做错，比较心虚吧。我以为他会很快地把事情说出来，但当我问他时，回答我的依然是一阵沉默。自始至终虽然他一直保持沉默，可他离开办公室时的眼神告诉我——我已经拾起了一颗希望的种子。
初战告捷，冥冥之中我有这样的感觉：这次教育非比寻常。在第二天傍晚，我利用了一些时间去家访。来到他家，他一楞，但马上反应过来，是告状来的。于是，他的眼里流露出明显的敌意。我与他妈妈拉了一会家常后，便开始聊到他身上。我先表扬他这段时间上课发言积极，作业按时完成，只是点出平时写字不太认真，希望他以后改好来，对于他与科学老师顶撞的事一字不提。他绷紧的神情一下放松了，并很小心地长舒了一口气。我捕捉到他这不易察觉地细微动作。我对他微微一笑，在我离开他家时，他也很有礼貌地送我到家门口，并道了声“老师再见”。
在回家的路上，我也长长地舒了一口气：这家伙有救了。之后的几天，他开始跟往常一样，慢慢愿意跟我交流了。好像表面上这件事已经过去了，但实际上“好戏”还在后头呢？
一天，我利用他帮我收作业的空挡，我问：“乔一，你愿意跟我聊聊吗？”“嗯”，他很有诚意地答道。于是，在我要求下，他把那天的事情说出来。原来是因为他课前来不及进教室，科学老师就讲他两句，他不服气。身经百战的科学老师一眼就看穿他明明是在扰乱课堂执秩序。于是，就有后面的争执来了。我问他为什么这样说，他说好玩。我无语，之后他也认错了。我又根据他这种一点亏都吃不得的个性，教育他：你父母交钱来学校给你读书，你不学科学课，是老师的损失吗？他的头摇得像拨浪鼓似的。我耐心地教育他，举了身边与他个性傲慢的同学的不良“下场”，并在最后鼓励他利用自己的聪明才智专心学习，今后一定会有出息的。
说来也怪，经过这次教育，他确实改变不小，上课没有无端顶嘴了，各项活动都积极地参加了。一天，他偷偷地跑来告诉我：老师，我参加数学竞赛得了第三名。我祝贺他，并鼓励他以后积极参加班级的其他比赛活动，争取拿到好成绩。
是的，在教育的过程中应多一份真诚与信任，多一份爱心与耐心。静候花开，教育是一个等待的过程。选择了教育，就是选择了学会等待！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels