
白  卷  之  后


摘要：本论文探讨了作为班主任及语文教师在教育过程中遇到的转化差生问题：转化差生是每个教师工作中的一个重要组成部分。差生需要老师真诚的关心和爱护，需要老师对他们进行寻根究底的研究，需要增强他们的学习自信心，要帮助他们取得进步。在对差生严格要求的过程中，需要注意让他逐渐克服自身的缺点、错误，逐渐提高学习兴趣。一句话，要善待他们。
关键词：  差生  转化  鼓励  学习  兴趣

这是早上的第一节课，教室里只听得见“沙沙沙”的写字声。同学们正在认真地做着语文试卷，我欣慰地看着这些孩子。可是，当我的目光移到洋洋身上时，一股无名之火冲了上来：他正懒洋洋地趴在桌上玩着自己的手指，根本没有做题。我走过去敲了敲他的桌子，他眨着眼睛，回过神来，心不甘情不愿地拿起了笔，拖过卷子……下课后，我首先找出了他的试卷，看到的是一张“干净”的白卷，除了他的姓名，什么也没有！本来在监考时就压抑住的怒气这时更是强烈了，我闭上眼睛，心里告诉自己一定要冷静，不要对这个特殊的孩子发火。
洋洋是我班新来的插班生，也是一个让我头疼的差生。他转来的第一天就让我印象深刻。这个漂亮的小男孩皮肤白白的，眼睛大大的，穿着一套米奇的新款童装。家长告诉我，他最开始就读的是一所重点小学。可是，洋洋实在表现太差，只好转学。我发现他非常好动，蹲下身跟他说话他不理睬，却到处东张西望。他的家长要离开时，他冲出教室，拉着他爸爸的衣服，又哭又闹，还对着妈妈拳打脚踢。父母对他无可奈何，后来还是我和几个老师合力将他抱回了教室。在随班就读的这段时间，他不专心听讲，爱搞东西，甚至钻到了桌子下，严重影响了其他孩子听课。
本来我一直很耐心地在帮助他，可是他这次太过分了。我把他叫到办公室来，可是不管我怎么问他，他都没有反应，连看都不看我一眼。下午放学后，我把他留在教室里，请来了家长。当他爸爸得知他交了白卷，一个巴掌就朝他挥了过去。他立刻大哭起来，在地下打着滚。“起来，我要好好收拾你！”年轻的父亲显然被气疯了，顺手抓起一根棍子。“老师……”他向我求助，再也没有平时顽劣的样子。我终于狠不下心，冲上去抱住了他。这时，我才发现，在我怀里哭泣的孩子，并不是我想象中那样无可救药。尽管我平时没少批评他，在他最需要帮助时，他第一时间想到的，仍然是他的老师！我深深的自责：那天，我与他的父亲谈了很久。我了解到：由于家庭富裕，他在爷爷奶奶的溺爱中长大，父母又没有时间去管教他，于是他的习惯越来越差，对学习也没有兴趣。我耐心地询问他，终于知道了他交白卷的原因：他没有认真学，很多题不会，觉得老师和同学们都在笑话他，索性会做的也懒得做。听到这里我不禁自责起来：转化差生是每个教师工作中的一个重要组成部分。差生需要老师真诚的关心和爱护，而我却没有真正地去了解他。
为什么平时老是批评他呢？为什么不多给他一些关心、一些理解呢？于是，我拿出卷子，摸着他的头说：“你是个聪明的孩子，再做一次好吗？不会的老师教你。”他重重地点点头，认真地做完了试卷。洋洋补考得了51分，我在试卷画了个笑脸送给他，告诉他，这是为了鼓励他下次取得更好的成绩。望着他可爱的小脸，我相信我已经得到他的信任，这使我更坚定了把这个孩子教育好的决心。
后来上课时洋洋就认真多了，有时也要举手发言，我会请他回答一些简单的问题，在他答对后及时给予他表扬与肯定。因为我相信，在对差生严格要求的过程中，需要注意要求的层次性，分阶段要求的合理性。当他达到一阶段的要求后，我要及时地提出新的较高层次的要求，这样才能循序渐进，才能使他逐渐克服自身的缺点、错误，逐渐提高学习兴趣。
同时，我常常找他聊天，训练他的表达能力，以便他更好的与同学沟通。我还了解到他小时候老是一个人玩，没有什么小伙伴，不知道怎么与别人相处。为了让他感受到班级的温暖，我召开了一次主题班会，同学们精心制作了小礼物送给他，很多孩子还主动要求和他成为好朋友，让他感受到了集体的温暖，让他知道同学们都喜欢他，并不排斥他，逐渐增强他的自信心。为了转变洋洋，我还得到他家长的配合，做通了他奶奶的思想工作，让她不再那么惯着孩子，注意与老师交流孩子的情况，沟通信息。
又是一次考试过后，我高兴地走进教室：“同学们，知道这次考试谁的进步最大吗？”同学们互相望了望，疑惑地摇摇头。“大家都记得洋洋第一次考试交白卷的事，但是经过努力，他的进步越来越大，这次考试考了92分！”“啊！”孩子们震惊了，纷纷向洋洋投去敬佩的目光，随即教室里响起一阵热烈的掌声。洋洋的眼睛红红的。他在全班同学面前证明了他并不是什么都不行的，他那激动的神情表明他尝到了被赞同的喜悦！
 从那以后，他的进步非常明显，象变了一个人似的——课上积极举手发言的有他了，课后积极主动帮老师做事的有他了，值日的同学多了一个他，和同学和睦相处的有了他。但是，好习惯不是一天养成的。一次上课讲话又犯了“罪”的他来到我身边，我并没有数落他的“不是”，而是请他帮我的忙，请他找出自身的优点，他一听愕然了。洋洋不好意思地说道：“我还是没能管住自己，哪里有什么优点。”我语重心长的说道：“你再仔细想一想，一定会有的。”他想了想，说他在上次做清洁中干得最积极。我顺着他的话说：“对，这就是你的优点，如果你能把劳动这股认真劲儿用在课堂上，那该多好啊！”他听了，低下头，一句话也没说，但是看得出，他是真正有所领悟。后来，他的表现越来越棒……他真的变了，变好了，变得真正融入了这个班。
使鹅卵石臻于完美的，是水波的载歌载舞。一个孩子在成长的过程中需要老师用赞美和鼓励的水波来鼓励他、雕琢他，使之成为一块美玉。我会用我的一双慧眼、一份关爱，期待着我的孩子们的成长、发现着孩子们的进步、收获着孩子们的快乐。用心去爱孩子，就会让孩子扬起希望的帆，就会给孩子播下理想的种，就会有一个奇迹的出现！ 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels