我和小瘦猴的故事

【故事前奏】
刚开学接新生，一个毛头小子映入我的眼帘，个子不高，浑身上下精瘦精瘦的，在一堆人里蹦蹦跳跳、叽叽喳喳，说话声音有点尖，笑起来眼睛眯成一条缝。我指着他和临班的班主任开玩笑，“看！我们班来了一只小猴子”，李老师笑着说：“王老师，这孩子看起来挺活泼可爱的，你又捡了一个宝贝。”我和小瘦猴的故事就从这里开始了……。
和别人谈起他时，我喜欢称呼他“小瘦猴”，没有什么贬义色彩，只是觉得有趣，而且这么一说其他老师就都知道是谁了，因为他特征明显、好记。其实也不是第一次带一年级了，但是感觉每一届学生都不一样，而且往往是道高一尺魔高一丈。班级管理，纪律是头等大事，最怕的是作乱者影响全班秩序。小瘦猴就是上天派来考验我的“天使”，给我惹出了一系列的麻烦。
【故事发展】
开学不久，我就发现他上课不认真听讲，手脚乱动，注意力维持不了太长时间，有时候会扯别人的衣服，拿别人的橡皮，课堂上不时发出尖叫声。于是乎，课下同桌向我打小报告，说他乱拿别人的东西，而家长也向我反映，能不能别让自己的孩子和他做同桌。我把他的座位调了又调，同桌换了又换，都待不了多长时间，迫于无奈，只能暂时把他放到教室的一边，离其他同学稍远一些。并狠狠地对他说：“你再不好好听课，就别待在学校里了！回家玩去！”
自己坐在一边后，消停了几天，没有孩子来找我打小报告，但新的问题又产生了。你上着课，眼睛一瞥，就会发现他不知什么时候蹲到了桌子下面，自己用手在地上比比划划，还发出嘟嘟囔囔的声音。而且地面总是有小纸片，不用的废纸会掉在地上，墙砖和地板也会让他弄得黑黑的没法看，手上、脸上会抹上彩笔的印子。简直让我哭笑不得。我屡次找他谈话，或好言相劝，或威逼利诱，不见起色。作业不完成已经是家常便饭，总是需要催促，让我感觉到心累。总想着他是专门来和我作对的吧，有一次，让他去办公室补作业，他却把我桌上的书弄乱，私自拿了办公室的本子而且不承认。我被他气得火冒三丈，对他大声呵斥，想让他害怕、乖乖听话，还把他的爸爸叫到学校谈话，效果都是微乎其微。我常想到底是什么原因造成这个孩子如此难以管教。直到那次谈话后，我终于明白了。
那天上午做操的时候，学校保安找到了我，说门口有一位自称是小瘦猴姥姥的人找他，还说见不到孩子就不走。我赶紧过去看了看，老人正朝着另一位保安哭诉。我上前问了问，她说道：“王老师，俺孩子的父母离婚了，孩子跟着他爸爸和奶奶一起生活，他们不让俺见孩子，俺想孩子呀。”我们聊了很大一会儿，我才知道，原来，小瘦猴是离异家庭的孩子，家里生活贫困，爸爸整天外出打工，而奶奶腿脚不方便，也不识字，孩子的学习更是监督不了。想想孩子也挺可怜的，我突然感到他那样的瘦弱真是让人心疼，这样的家庭状况或多或少都会影响到孩子的身心健康。我开始反思怎样才能教育好这样的一个孩子。事后，我改变了自己的策略。以往的经验让我体会到，如果一开始管不住班里的孩子，以后就更管不住了，所以我强装凶狠。但这种强势和厉害并不是万能的，起码在小瘦猴身上就没有起到多大的作用。
【故事高潮】
我试着改变自己强硬的态度，慢慢地观察他。我发现其实他特别希望我关注他，有一次课堂上，同学们给“悦”这个生字组词，他大声喊：“老师，老师，我知道！我知道！阅读！”如果是以往，我会很生气地斥责他不懂还扰乱课堂秩序，但是这次我却温和地对他说：“孩子，阅读的阅不是这个字。”并委婉地暗示他课下多积累好词，他不好意思地低下了头。之后，有比较简单的问题，我都会尽量把回答的机会给他，他也慢慢积极起来，课上的那些小动作慢慢减少了。那天，他生病了，一个劲儿地咳嗽，中午吃完饭后想要吃药，我赶紧倒了一杯开水递给他，并把药的包装袋帮他剪开，他小声地说：“谢谢老师”，看到他的眼里闪烁着晶莹的泪花，我突然心头一震，其实这个孩子最需要的正是关爱呀！
以后的日子，我每天早上到校后，都会和他说一句话。有时候是请他帮我倒垃圾，有时候是拉窗帘，有时候是清扫卫生死角。他都做得很认真，我便也趁机表扬他，发给他小花卡。直到现在，我们班的卫生角都是他在负责，他自己桌子底下也没有纸片了。渐渐地，他和我亲近起来，不忙的时候，他会走到我的办公桌前和我搭话，向我报告班里的一些事情，我便趁机多了解一些他的家庭生活状况。说起妈妈时，他哽咽了，“妈妈又有了自己的新家庭，还生了一个小弟弟”，说到这里，他便不再多说。而这句话在我的心里却如千金般沉重。我想说点什么安慰他，却又感觉一切话语都是那么的苍白无力。他突然眼睛一亮，话锋一转，“不过，老师，我有你！你真好！我喜欢当你的学生！”我顿时感动得热泪盈眶，孩子是那样的单纯真挚，表达情感是那样的热烈直白，你能说他不是一个好孩子吗？上操的时候，其他同学忘记戴红领巾，他怕给班里扣分，主动把自己刚买的另外一条新的红领巾借给同学。小瘦猴真的转变了，不论成绩的好坏，他的习惯确乎是慢慢变好了，不再对抗老师，也不再调皮撒泼了。
【故事感悟】
小瘦猴的成长给了我很大的启示。启示一，在对待一些特殊情况、特殊家庭的孩子时，我们应当采取不一样的方式或者最适合该生的方式来教育他们，而不是全班学生一概而论，一个标准，一样要求。尤其是家庭困难或者父母离异的孩子，我们更应该多关注孩子的内心需求，用爱去温暖他们。有时候他们的行为怪异，可能只是想引起大家的注意而已。启示二，老师的态度决定了孩子的态度，如果我们总以高姿态镇压学生，以强势地位要求学生，可能也会引起不同程度的反叛，因为孩子也有逆反心理，如果不服气，便会面和心不和。所以，身为教育者，应多用自己的温情去感化孩子。启示三，任何的方法和策略，都不如持久、耐心的关注。即使是学困生，孩子也希望得到老师的肯定或表扬。心中要时刻装着特殊的孩子，因为他们往往内心脆弱，会对老师的行为和语言更加敏感。每天哪怕一个浅浅的微笑，一个鼓励的眼神，一次轻轻的抚摸，孩子都会感受到温暖，也会成为他们前进的动力。启示四，认真俯下身子，和孩子们坐在一起，倾听他们的心声，你会有很多意想不到的收获，成为他们的朋友，会让你的教育效果更好。不要总觉得，我们是大人，他们是孩子，我们说的话他们就必须得听。
【故事结局】
我和小瘦猴的故事还在继续……，相信一定会有一个圆满的结局。孩子，让我走近你，温暖你，倾听你，呵护你，伴你一路健康快乐成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels