上课爱“装病”孩子的转变
   【故事背景】
今天第三节五（1）班的体育课，按计划继续进行体质健康测试400米的测试。整理完队伍，开始准备活动了，一个熟悉的声音从我背后传过来：“老师，我不能跑步，身体不舒服。”我一听就知道是谁了，洪俊伟，一个有特殊个性的孩子。在没上这个班之前，听任课的老师们说过，此生难教，家长很厉害，班里几乎所有的学生都讨厌他，开学上有几周课，我就发现他经常是一副嬉皮笑脸的样子，上课他喜欢干什么就干什么，我行我素，你提醒他，他也会理会你几分钟，等你不注意他的时候，他已经某个角落自娱自乐了。在你讲话的时候偶尔他发出一些怪异的笑声，引起同学的注意，但这个班同学对他已经麻木，对他的举动毫无影响，对他的举动刚开始我觉得这只是课堂上一些较轻微的过失。与课堂教学中教师要实现的教学目标，教学任务相比，会变得微不足道，所以我就慢慢的容忍了。
【我的故事】
     我回过头，一眼就能看出他是在“装病”。我说：“这样吧，下一节课你跟女同学一起考”。他就走到足球场旁边坐下，这时也听见有些同学因为他“装病”在窃窃私语。我组织男生考完400米，考完的男同学陆续的到足球场踢足球了。就在我有空想起刚才“装病”的洪俊伟时，在他刚才休息的地方一看，不见人，我目光往在足球场一看，洪俊伟在和男生们高兴的踢球呢，比谁都积极，我装作没看见，下课了，我找来了洪俊伟，关心的问，身体好些吗？他有点不好意思，好了一点，，那你好好休息，下节课要考试，他点头答应了。又到体育课，这节课是女生考试，轮到最后一组了，洪俊伟在一旁一直不愿站到跑道上来，我和几女同学一起动员，磨蹭几分钟后开始考试了，他勉强地跑出了几十米后就是走路了，一路走下来，旁边又有同学跟我说了“老师，他是故意的”。他用了4分多钟跑完400米，到终点的时候，他一点气都没喘，第一句话问我“老师，我考完试了，可以去玩了吗”，真是晕！我压住气说：“可以，但这个成绩没有及格，下节还要补考”。“好的”洪俊伟没边说边转身跑了，我顺着他的方向，他已经冲进足球场，生龙活虎又和男生们踢球了，我边整理成绩边想这种情况如果不加以控制，在以后的教学中此类的事情会越来越多，将来有可能达到不可收拾的地步，对我的教学及对孩子的成长教育都是有影响的，我突然想到，既然他喜欢足球，我可以利用足球引导他呢。
又到体育课了，我自己准备了一个足球，我刚宣布这节课主要400米没有及格的就补考，其他同学自选活动，话刚说，洪俊伟又来跟我说了“老师，我有病，不能跑步。”经过这几次的观察，我知道他又装病，我问：“是医生说的吗，还是你现在觉得不舒服”。“现在不舒服””。“那好，等下你不用考试了，但是有另外的一个任务要你完成，就是按老师指定位置把这个足球运完，就可以了”，他一脸灿烂，马上接过球，我把他带到400米起跑点，告诉了运球的线路，其实就是400米的线路， 一声令下，我就计时了，他飞快的把足球向前运出，中途速度有些慢下来，但看得出他在努力，到终点的时候，我告诉他，你已经跑完400米了，时间是2分40秒，比上次快了一倍，而且超过了几个同学呢，他有点惊呀的说“老师，你在给我考试”。是的，谁说你不能跑步的，这不是跑得很快吗！去踢球，他连蹦带跳跑到足球场玩去了。
经过一段时间的关注，他在课堂上有一些的进步，愿意加入到集体活动中了，也给一些经常爱“装病”的同学做了榜样，当然，与其他同学还是有差距的，但是我也总结出一些经验，体育老师每天都要上四五节，每节课都有调皮的学生，都保持良好的心态，以一颗平常的心来对待学生调皮现象。每一个孩子都有他的闪光点，用心去用把他的闪光点作为调制，相信学生会有疗效。
【故事感言】
每一个体育老师都希望在自己的课堂上学生都能够是守规矩，按秩序的有序进行练习，其时不然，由于体育课独特的形式，与语文、数学等学科比较，学生更容易出现不遵守纪律，不想运动，“装病”等现象，就连那些学习成绩好的学生，也不断犯这一些小毛病。真正的体育课的课堂纪律与练习的实际情况不是体育老师所想象的那样理想化的。对于那些有特殊有个性孩子，与他们真诚交流、用心引导，我们就会惊奇的发现那些孩子其实有可爱的一面。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels