特别的爱给特别的你

有人说：“一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教育对学生无比热爱的炽热心灵中。”是的，爱是阳光，隐蔽的角落里洒下它也会温暖花开；爱是力量，病弱的小苗感受到它也会努力向上生长。
一年级刚接触小源时，我就发现他是一个非常特别的孩子：四岁多了还不会叫爸爸；一般不说话，说个字说个词都不不清楚；从不看人的眼睛；总是一个人蹲在座位下掐橡皮碎、沙粒玩或绕着底楼门厅一直转圈圈；爱哭，一天到晚脸上总挂着泪珠；写字笔画歪斜，凑不拢，老师全靠猜；学完拼音除了a、o、l的笔顺知道外，其它的字母笔顺全是错的；成绩可想而知……
面对这样一个孩子，我急，可急不来；我气，又气不了那么多。静下心来一想，他很可怜，别的孩子坐得住十分钟，他一分钟都难得；别的孩子听得懂的，他好像都不明白；别的孩子说说笑笑，他总是无助地哭；别的孩子知道的，他很多都不知道。怎样让这个孩子能抬起头看老师?怎样让他脸上也能露出会心的微笑？怎样让他和别的小朋友一起蹦蹦跳跳？……我得对他特别用心才行。
首先，与家长深谈，了解孩子学前情况、在家里的情况，并对家长进行如何辅导孩子的培训，包括心理疏导、学习方法的辅导。第二，擦掉脸上时不时都挂着的泪水，轻轻握住他的手告诉他老师很喜欢他，知道他也是一个跟其他同学一样的好孩子，只不过现在遇到了很多困难，需要老师和家长帮助。再告诉他，只要你认真完成了作业，读书出声，或者上课不搞东西看书看黑板，老师都会抱抱你、奖励你。第三，给小源专门配两个小老师。一个提醒他课前摆好书本，带着他与其他小朋友一起玩；一个给他做上课认真学习的榜样，提醒他读书、做笔记、写作业。第四，和科任老师一起每节课特别关注他，提示他，寻找一切表扬点多鼓励。比如，指指嘴，提示他响亮地读书，读错了没有关系；双手平方胸前，提示他坐端正；最简单的题，抽他上台做……慢慢地，他的头抬直了，手上的玩样儿少了，上台的脚步快了，试着去和同学玩了，眼中有一点快乐的光了。时而进步，时而退回，时而又进步……就这样，进而退，退又进，跌跌撞撞度过了一年级。
到了二年级，记得有一天上课，我发现小源有一小会儿坐得特别端正地听讲，立刻停止讲课作惊喜状说：“孩子们请看着小源，老师从来没见过他这么认真地上课！你们见过吗？”孩子们一听，都把目光投向他，齐声并且惊讶地说：“没有！”此时，小源坐得更端正了，脸红扑扑的带着抑制不住的笑意。我快步走上讲台，从盒子里拿出一颗小五星认真地递给他，说：“老师送给你一颗认真听讲的小五星，还想送给你发言之星、书写之星，很多很多。想得到吗？”他看着我，使劲点点头，虽说不大清楚但听得出是肯定并期待一声：“想！”当天下午放学后，我特意把这件事情告诉他的家长，让家庭的鼓励也跟上，也让家长心里有点慰藉。
又过了几天，我看见他终于畏畏缩缩地举手了，立刻抽他回答。他说得很小声，加之他吐字含混不清，根本听不清楚他说的是什么，但我用特别欣喜并略带夸张的语气说：“你的进步让老师都不敢相信了！不但坐端正听讲了，而且敢积极举手发言了。来，发言之星奖给你！”接下来时间里，语文课、数学课上时不时能看到他举手发言的身影了。记忆犹新的是，一堂语文练习课上，我问孩子们：“你还知道有哪些火字旁的字吗？”这时，小源左手撑着课桌，右手举得高高，一副迫不及待想回答的样子。这可是从来没有过的呀！我抽他回答，他响亮地但依然不是很清楚地说：“还有chànlàn(灿烂)。”我故意问孩子们：“你们听到他说的是什么？”孩子们齐声配合：“灿烂。”我非常激动，说：“掌声响起来！”顿时，教室里掌声一片。
宽容，鼓励，关注，期待，静等花开，让这个特别的孩子更多地沐浴在爱的阳光。
日子一天天过去，他不再总是绕门厅转圈圈了；放学走之前会跟我说老师再见了；“比比谁得奖分多”他也能站在颁奖台上了；运动员选拔练习中能破天荒看见他排在跳高队伍里练跳了；他的哭少了，笑多了；……这棵病怏怏的小草向着阳光和快乐一天一天成长着。翻看小学毕业时做的班级成长相册里的每一张有他的照片，张张笑脸告诉我他已不再是特别的了，完全融入了班级，融入了几十个同学中。
的确，爱是有魔力的，让我们手执爱的心灯，用爱的暖光为学生的成长引路。小源，希望你迈起更有力的步子奔向远方!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels