对念旧孩子的研究与对策
一、案例背景：
个人特点：刘××，女，11岁，六年级学生。感情丰富又细腻，比一般女孩成熟一些。与同学相处有主见，在同学中有一定的影响能力。有个性，特别喜欢狗，她的理想职业是做一名养狗专家。长期借口肚子疼而请假不上学。
家庭背景：父亲是××中学体育教师，母亲自由职业,有文化，但是多愁善感。父母离异，孩子跟爸爸住在奶奶家，爷爷、奶奶知书达理；母亲另嫁生意人。虽如此，但是父母对女儿都还好：父亲溺爱女儿（女孩母亲语），母亲放心不下女儿。

二、案例描述：
    我接任六年级×班的班主任兼语文教学工作不久，其他老师介绍的性格迥异的孩子如笋尖冒出来了。娇气的孩子——刘××，又故伎重演，三天两头开始请病假了。
和她的老师爸爸推心置腹的交谈，我们达成了共识：要培养孩子坚强的意志。我们的努力总是让人欣喜的：孩子不再三天两头请假了，上课也偶有发言了。
一切都如我愿，健康地发展着。就在我沾沾自喜，感觉就要大获全胜的当头，冷不防一篇日记给我浇了一盆冷水。事情是这样的：我班人缘极好的班长脚骨折，我带着学生代表去探望。刘××认为我没有带全班同学去，在日记里（我多次鼓励孩子们在日记中和老师交流，让老师做一个会倾听的人）对我痛痛快快地批评了一番。一看就明白她不是就这一件事发表高论的。她埋怨我给家长打小报告（不就是她常请病假，我和家长交换了意见嘛）；不理解他们关心同学的心情；对他们凶，嗓门大，不耐心……说不生气，那是假话，我也不太客气地在她的日记本上写明了我的观点，不是蛮横，而是严厉。在班上，我当什么事也没有发生过，显然，我不想让孩子收敛那颗坦白的心。
    无独有偶，科任课上孩子们闹得天翻地覆，科任老师告状了。我气，便让孩子们在作文草稿本上写上自己的认识。过了两天，刘××跟我说起：“老师，你看了我草稿本上写的了吗？”这不，连老师的姓也不叫，她是变本加厉，理屈还敢催我看了，一定又抓住我什么把柄了。我赶紧翻出刘××的作业本，仔细阅读：“对我而言，今天是个极限倒霉日呀！在科技课上简直是倒霉透顶……老师我心烦，写不出来。”她还心烦？我接着往下看：“问题：老师为什么不让我们去看李××（李××是受伤的班长）？李××是班上的一份子，谁都有权！不是吗？解答：老师请你回答吧！请恕我无理取闹。难道你连机会都不给大家吗？”我气愤，不客气地在作业本上批上：“已经去看过两次了，还没去？你不是无理取闹是什么！你怎么就不拿自己‘开刀’呢，老师都无法上科任课了，你还倒霉？”她还真的跟我较真！我在等待时机。
    等待总是漫长的。周五下午的第二堂课是自然课，我正在办公室批改作业，突然间，我班一行五人灰溜溜地来到我办公室。我明白了，一定是教室里闹开了锅，老师都无法控制了，才来了个“杀鸡儆猴”，“揪”出几个“头子”送到班主任我这里。我心里咯噔一下，居然刘××也在其中，她平日里不是特调皮的学生。我开始了询问和引导。不一会，孩子们都认识到了自己的错误，我也就让他们回到教室向老师道歉并上课去了。刘××见可以开溜，便躲着我的眼神，想第一个冲出去。我见状，这不是一个很好的时机吗？我单独留下了刘××，拉根凳子和她拉起了家常，我以心换心，让她理解老师不带全班同学去看望班长的原因，也让她知道老师的严格要求是孩子们健康成长的保证，更让她明白老师和家长的联系是对学生负责任、对家长负责任，不是告状。我心知肚明，她所做的这一切都是在和我较劲，她不能忘记以前的班主任。我因势利导：作为你的老师很荣幸，但是我想你以前的班主任也不希望你一直留恋过去，你应该试着接受新的老师，怎能沉湎在过去与回忆中呢？每一个老师都有不同的教育方法和教学手段，你应该学会忘记。人生路途遥远，你拥有的一切怎能一成不变呢？……20来分钟的谈话在她躲闪、回避、欣喜、信任的眼神中过去了。
欣喜总是在不经意中出现。2006年3月19日，夜里10：19分，我收到一条手机信息：“李老师：你给我说的话成了我的第一个名人名言，我叫‘学会忘记’。”我知道是谁？但是我没有戳穿，高兴之余我故意很随意地回了信息。果不其然，她以为我真不知道她是谁。10：27分，我又收到信息：“希望您不要过问我是谁只愿和您当个手机知己，‘学会忘记’。”我顺从地回了信息，喜悦之情溢于言表。第二天下午，刘××又请病假了（她长期肚子疼，大小医院看过，也没有确切的诊断。有时还真不知是真疼还是在找借口）。在2：53分，我又收到了她的信息：“知几（己），凡事不要生气，我们不是存心气您的，不好意思。”下午同学们都在上课，只有她请假在家，不是她还能是谁？晚上，信息接踵而至：“亲爱的知己！您喉咙有问题吗？我有喉咙药，您要吗？我这药挺好的。”“您为我们的付出的代价太高了，好感动，555555555555”“恩，晚安！”我的心里释然了。
我的问题孩子——刘××终于敢坦然面对她的新老师了。

三、案例问题：
文中的孩子应该说是秉承了母亲的性格特点，感情特别丰富、细腻，但是适应环境的能力比较差。她总是将新老师和以前的老师（担任了他们五年班主任及语文教学工作）作比较，然后一意孤行地埋怨新老师要求太严格，嗓门大（声音洪亮也成缺点了）。这孩子也是一个敢说敢做的女孩，她敢于用一支笔和老师交流。她更是一个缺乏爱的孩子，她渴望老师的注意，渴望从老师那里得到爱抚，得到进步的动力。
        
四、干预措施：
1、欲扬先抑，采用“迂回”战术。为了前进而后退，为了走直道而走弯道，实为一种策略。案例中的女孩明明是留恋过去，老师却只字不提与以前班主任的事，而是让那女孩逐渐了解老师的良苦用心，从而获得真切的感悟，走出过去的生活，学会忘记，在平常中接受事实。
2、留有空白的教育，让孩子在老师耐心的等待中自省自悟。对于孩子针锋相对的挑战，老师没有直接扼杀学生的坦白的心，而是耐心地等待时机，给了学生缓和情绪的时间和空间。这样学生的“暴露”才会更充分，受到的教育才会更彻底，孩子才能彻底解脱。
3、倾听，可以让孩子感到安全。如果倾诉是当事者的一种发泄，那么倾听就是教育者的一种态度。就是在与孩子一次又一次的交锋中，老师真正了解了孩子的性格特点：太看重感情，留恋过去，适应能力比较缓慢。 
4、宽容，尊重孩子独特的体验，让孩子在在宽松的环境中自省自悟。案例中的女孩是留恋过去，不能接受新任班主任。老师没有公开指责她，更没有去切断她对以前班主任的真情。这样就让一个处于青春期的女孩不再有抵触心理，而是乐意接受老师的帮助与教育，从而渐渐地走上了正常的学习生活道路。

五、干预效果：
一番热情洋溢的“交战”，造就了一个乖乖女。从此，她是彻头彻尾的改变了，不再三天两头请病假了。即使看过病，也要让爷爷送到学校上课，而此时，我总是让全班同学都欢迎她的到来，为他的“坚持”鼓掌，因为我知道她缺乏战胜困难的勇气。我一定要给她勇气！上课了，她静息得可好了；听讲时，她坐得可端正了；回答问题时，小手总是举得高高的了；一双圆溜溜的眼睛不再闪烁，虽然还时常有一些不好意思，但眼中流露得更多的是信任与期盼。

六、案例反思： 
    作为一名教师，要时刻从“以人为本，为了学生终生发展”的理念出发，怀着对学生深深的爱，以一颗真诚的心去感化孩子，这样，你的教育才会卓见成效，这样，你的教育才能实现其真正的价值。这个成功的案例给了我们这样的启示：
    （一）师爱是教育成功的前提。人的素质一般包括自然素质、心理素质和社会素质三大部分。其主要内容是包括学会做人、学会学习、学会劳动、学会创造、学会审美、学会健体和学会健心。而教育学生学会健心则是素质教育中很容易忽略的。教育的对象是人，人生活在世上，就得首先学会适应生活。如何让学生学会适应环境，这就要求教师要热爱学生、关心学生的终生发展，做学生的良师益友。所谓“亲其师才信其道”，在教育学生的过程中，教师要对学生充满爱，学生才能接受你的教育。法国教育家卢梭说：“只要真心实意地爱学生，才能精雕细刻地去塑造他们的心灵。”是的，没有爱就没有教育。这个成功的案例，就是通过教师的爱，去引导学生如何去适应人生路途中的千千万万变化。
（二）师爱讲究艺术。教师对学生的爱是理解、尊重、鼓励，是一种能触及灵魂的教育过程。这就要求教师在教育学生过程中要讲究艺术。
    1、要学会倾听。
    当人产生心理冲突时，特别希望找人诉说。学生是一个鲜活的生命，他们有自己的思想，有自己的行为，也有自己的苦恼。所以教育者要给学生倾诉的时机与平台，然后在倾听中了解其内心，再因势利导，引导其行为。
    2、要宽容、尊重学生的体验。
教育者的宽容与尊重，可以使受教育者在宽松的环境中自省自悟。教师在点点滴滴的小事中，注意调控自己的教育行为，既要尊重学生独特的体验，又要给予正确的指导。
3、教育要留有空白。
“耐心是最伟大的老师。”当发现孩子的异常，我们要耐心地去等待，在等待中发现孩子，了解孩子。也让孩子在时间的逝去中逐渐“暴露”自己，因为彻底的“暴露”，才能彻底的“解脱”。  
  4、教育要学会“迂回” 。
    “心急吃不了热汤圆” “欲速而不达”。为了前进而后退，为了走直道而走弯道，这应该是一种策略。
教师给学生的爱，应该像母亲那样细腻而温柔，应该像父亲那样广博而深沉，愿每一个学生在成长的道路上得到的都是缕缕温暖的阳光。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels