
让自信之光照亮学生的心灵
刚开学，我精心布置了一下教室，打算给学生们创造一个温馨的学习环境。返校的第一天，同学们都欢呼：“哇！我班布置得太棒了！”“好喜欢我们班啊！”放学后，我忽然发现刚粉刷的墙壁上有许多长长的、黑色的笔道。我愣住了，这是谁干的呢？仔细分析，最后一个离开的同学一定有重大的嫌疑。为了明天不让学生看到这些又黑又长的笔道，我特意在笔道上贴上了漂亮的壁纸。第二天，眼尖的同学一眼看出了变化，“老师，好好的白墙上为什么要贴上壁纸啊？”我笑呵呵地说：“因为老师怕挨墙坐的同学的衣服被墙弄脏啊！”听了我的解释，同学们都各自忙着自己的事情去了。我暗中观察，发现有个小男孩不时地、偷偷地用眼睛瞄着我，但却又不敢和我对视。凭借多年的班主任工作经验，我断定此事一定和他有关联，即使他不是破坏者，也一定是知情人。
通过点名，我知道了他叫王明。通过调查，我得知他是一个很特别的人，十分不好相处。他十分敏感，同学一句话，本来在别人听来很普通，可他却总能听出“弦外之音”，继而和同学发生争执甚至打架。时间久了，同学不胜其烦，谁也不爱和他来往了。他呢，则更加情绪化。同学的一个眼神、一个动作都可能成为他进攻他人的一个“导火索”。别说同学对他避而远之，唯恐避之不及，连老师们都不爱理他。时间长了，他就故意搞破坏，从而发泄对周围事物的不满。果然，接下来的几天里，我班的花不是被折断了，就是黑板报被涂得乱七八糟的。
因为刚开学比较忙，我就利用课间找他谈话。本想通过与他沟通，了解一下他的家庭情况。但他不是闪烁其词就是满不在乎的样子，把自己包裹得紧紧的，让你始终走不进他的内心世界。
通过家访，我了解到了王明的父母都是聋哑人。因经济困难，他们夫妻微薄的收入不能让王明像别的孩子那样想买什么就买什么，想要什么就有什么，久而久之，自尊心特别强的他就为有这样的家庭、这样的父母而感到自卑，从不爱与人接触。父母外出打工时，就把王明寄养在姥姥家。因大姨夫妻是正常人，经济条件好，王明就有些嫉妒，时常趁姥姥、姥爷不在时抢妹妹的东西甚至打妹妹。虽然大姨每次给妹妹买的东西都带给王明一份，但他不但不领情，相反，咒骂大姨，说姥姥、姥爷偏心。偏激、执扭的性格让他看不得别人的好。姥姥家好好的新家具上、墙壁上全是他用刀划的痕迹 。妹妹的衣服他不是给弄脏就是给弄坏。此外，别人家的东西他也故意去破坏，人家碍于情面也就作罢了。说起这些，王明的姥爷一脸的无奈，“对他好，不领情；不好，他更闹！唉！真不知道应该怎么办了！”听了王明姥爷的诉说，我沉默了许久，内心可谓是五味杂陈！家庭教育的空白，学校教育的缺失，让这孩子得不到及时有效的引导，这一切能光怨孩子吗？孩子脆弱的内心经历了什么，承受了多大的痛楚，只有他自己清楚。正处于青春逆反期的他，如果不对他进行及时有效的教育引导，一旦偏执、消极的性格形成，将会对他以后的家庭、单位以及社会造成多大的负面影响啊！想想都让人感到可怕！
回到学校后，我利用自习课找他出来。他听到我叫他的名字，一愣，随即换上了一副满不在乎的表情，漫不经心地向我走来。同学们相视一笑，以为我要收拾他了。为了打消王明的顾虑，我微笑着走向王明，挽着他亲热地走了出去。在花坛边上，我拉着他一起坐了下来。王明满脸疑惑地望着我，我见状，温柔地对他说：“王明，今天我去你姥爷家了！”“去就去呗，关我什么事？”“我觉得你真是太幸福了！”“什么？老师，你说什么？你是不是弄错了？我是这个世界上最不幸的人了！”“噢，为什么？说来听听。”“我……”他欲言又止。我说：“你知道吗？我班有个同学父母离异，并各自组建了新的家庭，对他不管不问，连生活费都没有；有个同学在他还没有出生的时候爸爸就去世了，他连自己的爸爸都没见过，从小和妈妈相依为命；还有个同学有非常严重的先天性疾病，生命随时可能中止……你和他们比一比，你有爸爸、妈妈的疼爱，有健康的身体，聪明的头脑，还有画画的天赋。你怎么能说自己是最不幸的呢？”“可我的父母是……”“是什么？是聋哑人吗？聋哑人怎么了？他们照样能创造价值，能供养老人，抚养孩子，是对社会有用的人。这样的父母值得我们大家去尊重，尤其是你！”“可是，从我懂事时起，就有人嘲笑我，说我的爸爸、妈妈是傻子，他们让我没有面子，没尊严！”“孩子，你错了。面子、尊严是自己给的！如果你都不尊重你的父母，你又有什么权力去要求别人去尊重你的父母呢？如果你能接纳你的父母，别人不但不会嘲笑你，相反，大家会为你的孝心所感动！”“真的吗？”“是啊！换位思考一下，如果你的父母就是我的父母，我因所谓的自尊和面子把他们拒之门外，不赡养他们，不照顾他们，你会怎么看我？”“我会瞧不起你，你不配做我们的老师！”“对啊，那如果我孝敬他们，在任何场合都能坦然地把他们介绍给自己的朋友与同事，你说他们会笑话我吗？”“不会，会觉得你很孝顺，你的父母很有福气！老师，我知道怎么做了！”
过了一段时间，王明的姥爷来电话说：“陈老师，太谢谢你了！不知道你用了什么方法，现在这孩子对他爸爸、妈妈的态度转变了。不但帮他们干活，还经常挽着他爸爸、妈妈逛街呢！老师的话真管用啊！”
打铁需趁热。在晨会上，我表扬了王明在家帮助家长做家务，号召同学们向他学习，在家为父母做一些力所能及的事。此外，我还利用班会、团会开展了以“感恩”教育为主题的一系列活动。王明主动邀请自己的爸爸、妈妈来到班会现场，面对同学们异样的目光，这个孩子动情地讲述着他的家庭及他的心路历程。当他大声地喊道，爸爸、妈妈，我爱你们时，全体同学及家长眼含热泪，起立为这一家人鼓掌。
了解到王明画画得好，我决定在班内为他办个画展。同学们知道后，十分支持。有的帮他装裱，有的帮他张贴，个个忙得不亦乐乎。画展让全校师生对王明刮目相看。在一片赞扬声中，王明笑了。我适时引导他把精力迁移到学习上来，鼓励他好好学习，将来当个设计师。他深深地向我鞠了一躬，轻声在我耳边说：“老师，班里搞破坏的人是我。”我也轻声地说“我早就知道了！”他含泪扑到我的怀里哭了…… 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels