“静待花开”——阳光女孩蜕变记


一想起这个女孩，我便想起了她那能点亮四面风的笑，让我的心里充满了光，充满了温暖。我有幸成为她的老师快三年了。她叫丁丁，在我的脑海里记录着她许多不断成长蜕变的故事。
初见
三年前，在学校的安排下我任教三年级，成为丁丁的班主任兼语文老师。记得我第一次走进教室，就注意到她了。她坐在教室最后面靠右边的角落，耷拉着脑袋，默默地不说话。远远地看，她和所有的孩子没有什么区别，走进一看，仔细一看，就会发现她有点特别。原来，丁丁出生的时候挥着一双“天使般”的翅膀而来。她的左手，只有三个小手指。当我看到这只特别的手的那一刹那，我的心突然揪了一下，这份上天赠予的礼物，对一个孩子而言何其沉重。从那天开始，我就在心里暗暗对自己说，我一定要多关注这位小天使，一定要把最灿烂的笑容种在她可爱的脸上。
第一次握手
那天放学，和往常一样，我整队送同学们到校门口。起初我站在队伍的最前面，引领着孩子们。突然班上有一位孩子跑到我跟前对我说丁丁哭了，我二话不说，简单交代了班长，让他带领同学们有序出校门后直奔丁丁。我将丁丁叫到书香亭，先安定了她的情绪，然后问她为什么哭。
丁丁告诉我说，隔壁的一位男同学嘲笑她的手指，还说她是一位“妖怪”。说完她又开始哭了起来。听完后我搂着她的肩膀，对她说：“在老师看来，你这只左手是上天特别送给你的礼物，它是天使的翅膀，是世界上最独一无二的。”当听到我这么说的时候，她的眼睛开始是一愣，后来慢慢有了亮光，同时眼里也写着疑惑两字。我把从我寒假做义工的时候认识的一位很特别的“义工”——郑桂桂的故事告诉她。
郑桂桂，河南浚县人，一出生，她的右手就没有手指。然而，手部残疾的郑桂桂却凭借自己坚强的意志，练得一手好钢琴，成为学校最出色的钢琴手。郑桂桂的努力终于得到了回报，2010年12月25日登上央视《我要上春晚》舞台，成为当晚最耀眼的一位选手。面对周立波的：“相信所有人都看到你的与众不同，能用简单的时间告诉我们你的不幸吗”。她笑了：“我没感觉我不幸 ，上天眷顾我，给了我一双这么美好的手”。
说完郑桂桂的故事，我还给她看了郑桂桂演奏钢琴的视频。看完她的视频后，我看到她的眼睛多了两个字“坚定”。我还告诉她郑桂桂近况，她谢绝了一切荣誉，选择了在一个平台里做义工，这只特别的手还很超能，还能为小朋友切菜呢。听到这个丁丁居然张开嘴笑了。这个笑在当时的我看来比冬日的暖阳还要温暖。
听了这个故事后，丁丁变得很放松。她告诉我这只特别的手不仅能帮她刷牙、洗脸、扫地、拖地，还能帮爷爷奶奶、爸爸妈妈按摩捶背等。我听后忍不住大赞丁丁的“小翅膀”，并且告诉她说：“我真的特别欣赏你这只能干的“翅膀”，我已经成了你的头号粉丝了，能不能让我这个粉丝握握它呢。”丁丁听后很开心地点点头。就这样我握到了这最特别的手。在握手那一瞬间，有一股力量传递到我的手中，我知道那是强大的生命力。
从这以后我知道我走进了丁丁的内心，她把我当“朋友”了。
点燃她生命的光
     记得有一位著名的教育家说过：“最好的教育，是唤醒孩子与生俱来的的智慧，让她获得尊严感、价值感，给孩子舞台，让他找到他存在的意义。”让丁丁拥有价值感，获得同学们认同感，最有效的方法就是大胆表达自我。在我的课堂上我创造了很多机会让她举手发言。一开始的时候，丁丁并不敢举手，在我多次鼓励下，丁丁终于敢勇敢地举手。
还记得她第一次回答问题的时候，她的小脸由于紧张过度而通红，小手在不停地发抖，说的时候断断续续，一个句子她用了很长的时间。我鼓励她说完，并让同学们送给她鼓励的掌声。她终于回答完了，等她坐下后，我让同学们再次送给她赞美的掌声。我和同学们说：“丁丁，是我见过最勇敢的女孩，她像是一只美丽的蝴蝶，正等待着我们见证她化茧成蝶飞翔的一天。大家都是魔法师，我们可以用爱、用鼓励、赞美等的魔法来让她早日成为那只美丽的蝴蝶，大家愿意一起来见证奇迹吗？”说完我看了丁丁，发现丁丁眼睛闪着泪光，我相信这束光一定能点燃她生命的光。从这以后，在课堂上总能看到丁丁高举的小手，后来，不仅在我的课堂，在其他老师的课堂也如此。
记得三年级下学期的六一，学校给孩子们举办歌唱比赛。我知道丁丁喜欢唱歌，就鼓励她也报名。一开始她说她紧张，不敢上台。但是在我和同学们以及她父母的鼓励下她居然真的走上台了。还取得了一个很不错的成绩。
渐渐地，那个下课总爱默默端坐教室一隅的，脸上写着“孤单、落寞”的女孩不见了。取而代之的是开朗自信的阳光女孩。 她从一个小角落里走出来，走到了同学们中间，收获了理想的成绩，收获了美好友情，收获了最灿烂的笑容，…….
花儿开了
在学校的安排下，四年级我连任丁丁的班主任兼语文老师。开学第一周，我让孩子们竞选班干部。这次竞选让我毕生难忘。丁丁竟然也上台竞选了，她竞选的是体育班长。看着台上自信大方、从容表达的她。丁丁如愿被同学们选上体育班长。我知道我的“花儿”已经开了。
现在五年级了，丁丁依然在同学们的支持下继续连任。自从当体育班长以来，丁丁在这个“岗位”尽职尽责，就像是是班级的“小教官”。每到出操和集会总会看到丁丁站在队伍最前面，亮着嗓子认真地给同学们整队。当同学们团结配合，获得老师的表扬时，丁丁总会露出开心的笑容，这个时候，丁丁就会竖起她的“小翅膀”给同学们点赞。但是当同学们，有时放松下来，表现欠佳的时候，丁丁就会皱起眉头，语重心长地指出同学们的不足，并鼓励同学们改正，下次做好，俨然一副小老师的模样。
丁丁自从当上了体育班长，爱上了运动，体育课的时候总能看到她运动的身影，跑步、跳远等。她一直想参加运动会，但是都没有取得父母的同意，因为父母担心她做不到平衡，有安全隐患。但是五年级上学期的时候，父母实在拒绝不了丁丁的想参加运动会的强烈要求。没想到丁丁居然获得了女子400米第一名，跳远第三名的好成绩。老师和同学们都情不自禁为她竖起大拇指。
丁丁的爽朗乐观的性格不仅感染着每位同学，同时也感染着身边的老师们。丁丁见到每位老师总会很热情地打招呼。对于班主任和任教老师而言丁丁就是一位开心果。因为下课丁丁经常会跑到办公室，用她特别有劲的小手给我和任教老师按摩，有时还会给我一边聊趣事一边给我按摩；丁丁见到我常常会热情地跑过来给我一个大大熊抱，甚至还会在我的脸颊上偷盖一个“章”；有时候，丁丁还会给我带来她向爸爸学的、亲自煮的糖水…….
“丁姐”，现在班上有很多同学会这样亲切地称呼她。为什呢？原来在一次体育课上，高年级的学生来欺负班上的同学，丁丁发现后，二话不说，就跑过去制止高年级的同学，并且抚慰被欺负的同学。班上小豪说那一刻丁姐就像一位女侠，像一位姐姐。于是“丁姐“的名号就这样在班上传开了。当班上同学遇到不开心的事情，也会找丁姐谈心，这个时候，丁丁又扮演了另一角色——“知心姐姐”。有同学考试没考好沮丧的时候，丁姐也会上前去安慰鼓励。听了丁丁温暖、走心、幽默的语言后，同学们就会带着一脸的笑容走回去。
追梦女孩
丁丁有三个梦想：歌手、体育老师、义工。
丁丁想成为歌手，是因为她非常喜欢唱歌，现在课后总能听到她哼着小曲。她会唱的歌有很多，据说都是她在课后自己学会的，记得前几周，她在参加南粤少年竞选时，她一展歌喉，收获了不少粉丝。不仅打动了在场的同学，也深深打动着评委老师。
丁丁想成为体育老师，不仅是因为她热爱运动，最重要的还是因为她说，现在的同学体质越来越不好，很多同学宁愿宅在家里打游戏看电视，都不愿意出来运动。她希望成为体育老师，将来让每位孩子都爱上体育，增强体质，少年强，则国强。
丁丁最想做的就是成为一名义工。因为她说她想用自己微小的力量帮助更多需要帮助的人。其实这个梦想，丁丁已经实现，也一直在做。因为她总爱帮助身边的需要帮助的同学、老师等。
这个故事我马上就要写完了，但是我知道我和丁丁的故事会一直写下去。她这朵美丽的“花“也将一直绽放。我坚信在不久的将来她一定会成为国家的栋梁，在实现自己小梦想的同时，为中国梦添上美丽的一笔。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels