臭美的孩子有软肋——教育的“润物细无声”
                  
我现在教六年级，这个年龄段的学生开始逐渐在意并关注起自己的形象与穿着。其中有一个男学生，腿长身材好。因此从五年级起，他的着装风格永远是把上衣下摆扎进裤子里，并努力把裤腰往上提。他还是个热心人，爱帮忙，也喜欢往老师办公室凑近乎。不过他写一手烂字，如果匆忙点那更是写得一团乱麻。成绩也只在中游徘徊，很难有亮眼的表现。对他的书写和成绩，我多次找他谈话、与家长交流也没多大起色。进入六年级，教学、复习、备考等事务一忙，对他的关注就少起来。
六年级上期临近期末，偶然的一次，我发现一份作业书写规范，十分洁净，但字体陌生。一看，是这个爱炫长腿而写字糟糕的学生。这真是个意外。上课时，我用很惊喜的语气表扬了他，开玩笑说：“这样漂亮的字，终于和你长腿小欧巴的名号相匹配了。”还把他的作业翻开，让全班同学欣赏。“长腿小欧巴”虽然没说话，但脸上掩饰不住的笑让我印象深刻。
我突然想起，前两天，他帮课代表往办公室送作业，看到我桌上有一支漂亮的新钢笔。这个自来熟的家伙拿在手上看了又看，那叫一个喜欢。我瞧他不想放下的模样，就逗他：“这是我儿子送我的生日礼物，你要喜欢，把字写好，就送给你。”第二天中午午休，我特意走到他的桌前，希望他继续保持，还要把认真的劲儿用到更多的地方，笔在向他招手。随后的一个星期，他的作业都很整齐干净，连错误率都下降了不少。又一周后，我买了支同样的钢笔，把他叫到办公室送给了他，说：“好笔写好字。男子汉，写不好字，笔也会哭的。”这个臭美的家伙一摆手：“老师，你放心，没问题的。我早找到方法了。”我说：“别满足，写好字只是基础，成绩有进步才是真了不起。”他说：“看我的表现。”
一个月后，我在班上组织了一次小测验，这个学生进入了班级前十名。这和写字一样给了我一个惊喜。于是，我电话联系了他的家长，让他们满足孩子一个小愿望，好好表扬下。后来他家长告诉我，“长腿小欧巴”给自己选了一条裤子。
现在是四月底，六月孩子就要毕业了。前几天，这个学生在闲聊时对我说，原来他只想随便选一所学校读初中，反正成绩不好，读哪里都一样。现在他想读区里最好的学校，他说有信心，自己能行。我说我原来不信，现在也信你能行。
“臭美的孩子有软肋”，如果你能找准他们在意的地方，并适时地表示赞赏。让他们觉得被认同、被欣赏，那么教育会是轻松的“四两拔千斤”。更重要的是，给他们的正向引导也能被孩子高效吸纳。
这件事让我满足，更让我反思。
一、对学生的教育引导不该有阶段性划分。孩子读书，小学一个阶段，初中一个阶段，高中、大学又分别是一个阶段。这可能是我们大多数家长与老师的界定。有了这个认识，两个阶段的过渡期可能会出现“上不管、下也不管”的局面。我们对孩子施加的教育可能也会有阶段性的区别。以前这个学生虽然聪明但并不用功，除了关心自己的穿着，对学习基本没有热情，对成绩也是毫不在乎。我也打算不再花心思在他身上，但一次偶然的发现和对我来说很简单的表扬，却让这个孩子在两个月之内判若两人。从孩子一生来说，我们眼中的一个个阶段其实都是无缝衔接。孩子的改变有无限可能，不是电视剧上下集的暴力切换。因此，教育没有放弃，更不应人为硬性地划分所谓的阶段。当然，成长的不同时期需要教育的适时调整与及时跟进，这不在本文讨论范围之内。
二、赞美要真诚，拿捏好尺度。我们在教育过程中，要看到学生的进步和令人欣喜的亮点，并适时予以真诚的赞美。方式可灵活，未必一定要一本正经，可调侃可幽默，管用就行。就像我说与他“长腿小欧巴”相匹配的玩笑一样，看似调侃，但孩子能明白我的真诚。我也清楚，孩子老扎裤子，是内心希望别人同样看到自己的长处并肯定他。看似不懂事的孩子，其实也能分辨出大人夸奖言辞的真伪。
需要强调的是，我并不是觉得赞美式的少儿教育是包治百病的灵药。我们都应该谨慎，因为赞美虽无过，但别走火入魔。不实的夸奖和赞美非但不能提高孩子的自尊，反而会使孩子对自己的能力产生怀疑。
国内网络出现两个新词：妈宝、巨婴。年青人在吵架时常会用“懂点儿事吧！”、“能成熟点吗？”。一些专家指出，这些用语的背后其实体现着对这种赞美式教育的否定。
赞美可及时，奖励需延迟，以此培养孩子的自我控制力。在发现他的字开始写得更认真后，我第一时间表扬。让他清楚自己的努力我看见了。但想得到笔需要他再坚持两周。这样他既清楚目标所在，也不会因为轻易拿到奖励而降低期待感和获得后的满足感。两周后我给了他那支笔，同时为他制定新的目标。在他取得进步之后让家长也知道他的努力，把认同他、赞赏他的范围再次扩大。这样，孩子的信心就不断增强，好习惯也才强化巩固。
    有人曾说，教育的最高境界是“润物细无声”。我愿意在平常的教学中、在与孩子们的相处中，感受到他们每一点细微的进步，并可以施加一点点影响，让他们能更好地成长。为此，我愿继续努力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels