边缘学生帮扶案例分析

一、基本情况
    李明（化名），男，三（4）班学生，父母离异。李明爸爸妈妈离婚后，母亲改嫁后不管孩子，父亲重组家庭后也不在身边照顾孩子，仅仅是六十多岁的奶奶一人照顾。奶奶非常溺爱孙子，基本上是孩子想怎样就怎样。而李明在校，自控能力极差，上课时总是管不住自己，经常在抽屉里玩东西；作业马虎、乱做，甚至常常不做。班上很多同学都不愿意和他玩，与同学的人际关系也非常糟糕。
二、成因分析
（一）自身因素
1.态度不端正。
李明比较好动、倔强，表达能力和思维能力都很正常。主要问题就是懒散，对学习缺乏主动性。
2.基础知识不够扎实。
李明基础知识比较薄弱，计算能力较差，进位加法、退位减法常常出错，乘法口诀表也不熟悉，极大地影响了新知识的学习。
（二）家庭因素
父母离异后，奶奶过度溺爱，导致李明性格非常固执、偏见。此外，奶奶年龄大了，无法辅导李明完成家庭作业，因而常常出现乱做、不做的情况。
（三）学校因素
李明父母离婚后，我没有及时关注到孩子心理和学习方面的变化，导致孩子产生了厌学心理。
三、帮扶措施
（一）发现闪光点——亲其师信其道
    林肯曾说：“人人都喜欢受人称赞。”威廉.詹姆斯也说过：“人类本质里最殷切的需求是渴望被人肯定。”这种渴望会不断地影响人的心灵。教师切勿随意将边缘学生贴上各种标签，如“笨”“智力有问题”“爱捣蛋”等，而是要让学生感受到自己的价值和努力之后的成效。
    李明上课时，经常注意力不集中，自己玩自己的。可有一次课，我问到：“在进行两位数乘两位数竖式计算时，有哪些地方值得注意？”他却举手想回答问题，我诧异之余，立马请他讲了他的想法。他说：“要相同数位对齐。”听完他的回答，全班想起了热烈的掌声。我再抓住时机好好地表扬了他：“李明，看来你很会抓住核心回答问题。只要你认真，数学对你就是小菜一碟。”听完后，李明满带笑容地坐下了。后来，只要他有一点进步，比如：独立完成了一次家庭作业；上课爱举手；敢上讲台表达自己的想法等等，哪怕是一点细微地改变，我都会去捕捉他身上的闪光点，让他充分感受到老师对他的关爱。
（二）发挥小组作用——实现共同进步
遵循“组间同质，组内异质”的原则，我将全班分为12个小组，每组4人。组内讨论时轮流发言，这样就大大增加了后进生发言的机会，锻炼了后进生的胆量。另外，后进生在同组成员的鼓励和帮助下，也有机会代表他们小组在全班发表意见，这种公平的方式又为后进生创设了成功的可能性及表现自我的机会，使他们能在互动中品尝到学习的“胜利果实”。
此外，我将四人小组进行了细分，每2人进行师徒结对，将优生编为1号和2号，让他们作为师父，3号、4号作为徒弟，师父需要在自学、互学、展学的各个环节有效地帮助徒弟解决问题。在每次小组合作交流过程中，李明都先陈述自己的想法，遇到困难，小组成员会及时地给予他帮助。
学习金字塔理论告诉我们：讨论、实践、教授给他人这样的主动学习方式会提高学习内容的平均留存率。因此，我将小组的作用由课堂延伸至课外，先有小组成员对李明进行辅导，再由我进行检测和后续辅导。在互学、互教的过程中，既锻炼了小组成员的表达能力，又帮助了李明查漏补缺，增强了小组的凝聚力，实现教学相长。
（三）实施分层教学——遵循因材施教
1.目标分层
    教学中需要尊重学生的个体差异，如果我们将教学目标和学生的学习目标“一刀切”，势必导致边缘学生和其他学生在学习上的差距越来越大。因此，我根据因材施教的教育原则，针对李明的实际情况，主要是要夯实他的基础知识，争取课课有收获，天天有进步。
2.答题分层
   课堂上，我设计的问题主要分为难、中、易三种思维层次，满足不同层次学生的需求。比较容易的问题，我会让李明来回答，并适时地表扬和鼓励他，让他体会到成功的喜悦。渐渐地，他就觉得数学并不是想象中那么难，帮助他建立自信心。
3.作业分层
数学作业是学生掌握和巩固数学知识，提高能力的重要途径。我将作业分为四个等级，分别是：一星题、二星题、三星题、四星题。鼓励优等生在完成了一、二、三星题的基础上，大胆挑战四星题。鼓励中等生在完成一星题和二星题的基础上，力争完成三星题。而像李明这样的后进生，我鼓励他在完成一星题的基础上，尽量尝试二星题。只有他敢尝试二星题，我就会予以他适当的奖励，这样一来，将枯燥地练习变得灵活而有趣，调动了李明学习数学的积极性。
（四）转变评价方式——点燃学习热情
多元的发展要以多元的评价为牵引、为保障，把培养目标和评价目标相连接能够更好地激发学生潜能的发挥，释放能量，张扬个性。针对不同层次的学生，评价的方法也有所不同。对于李明的评价，我主要关注以下方面：
1.情感重要知识技能。
    对于李明而言，让他爱数学，点燃其学习数学的热情远比单纯的知识技能更重要。
2.增量重于绝对成绩。
    单看分数来衡量一个学生的进步，势必会打消李明的学习积极性。因此，我关注他学习习惯、学习态度的转变，并鼓励他持之以恒。
为了随时了解他的学习状态，我设计了一张自我评价表。每天李明会针对自己的表现进行自我评分，每周我会带着他一起对比这几天他的成长和变化，表扬他做得好的方面，让他看到自己的成长和进步，帮助他树立自信心，激发他的学习内驱力。


四、帮扶效果与反思
    刚开始，李明表现出抗拒、不配合等行为。经过一段时间的努力，在小组成员和老师的帮助下，他比以前更自信了，作业的完成情况也比之前有了进步，学习积极性有了明显提高。每次填完自我评价表后，也会及时与我沟通交流，反思自己一周的表现，令我倍感欣慰。
    雅斯贝尔斯曾说过，教育本身就意味着：“一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”孩子们真正意义上的成长，一是要靠生命本身的内在动力，二是需要环境的影响和教师的引导、启发。在教学中，我们给孩子的不仅仅是知识，还应有更多的耐心和爱心。一份爱心，一份关怀，足以点燃一个孩子一生的希望。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels