浅谈智力障碍学生行为的案例分析
据台湾的一项统计，智障儿童占特殊儿童的22.1%（台湾.2017）。对他们的教育应该在教学形式和教学方法等方面有一定的特殊性，特殊学生的教育与训练除了要矫正他们在认知、情绪及个别方面的缺陷外，重要的是培养他们学校的良好行为习惯，习惯是一种惯性，也是一种不断的积累，应该把特殊学生的各题发展和完善摆在首位，要在生活中，学习中逐渐的渗透，逐步的完善。
对于特殊学生的教育，是我们很多老师遇到的最棘手的问题，因为智力障碍的原因，这些学生常常不能与老师和同学进行正常的沟通和交流，他们对周围的事物和声音反应很迟钝，老师的问题常常要重复很多遍，才能得到回应，往往回应了也是所答非所问。这些孩子还特别容易兴奋，经常手舞足蹈，嘴里面还念念有词，不能有效的控制自己的行为，注意力不集中，学习兴趣低下，词汇贫乏不连贯，不能分清你我他等很多常识性的问题，也不能正确表达自己的想法。对于这些特殊的孩子的教育是急不得的，对于他们的教学方法和教育形式不能拘泥于一种特殊的形式，要在日常中随时的渗透教育思想和方法，要有耐性和信心才能获得理想的效果。
自从我接受这个班以来，也有了一点对于特殊孩子教育的方法和感受。
一、要把他当成正常的孩子对待，传授正确的道德行为。
今天北京非物质文化遗产进校园演出，全体师生到操场上观看，同时也邀请了家长们。珩珩（化名）的家长也来参加了，表演开始后，珩珩一直重复着主持人的话，手还一直挥舞着。有时候主持人或演员和同学们互动，他还很配合，一边叫好一边鼓掌。非常给面，只是其他同学不说了，他仍然停不下来，甚至我提醒他时还有点反抗，我想也许是场面台热闹了，气氛活跃导致他也情绪激动，停不下来，或许是因为妈妈今天来了所以较往常兴奋。我只是偶尔的提醒他拉拉他的衣服让他坐下，只要没有特殊行为就不再管他。可是，看着看着，珩珩突然申起了脚，眼瞧着就要踢到前面的同学了，我赶忙拽住他的裤腿，没想到他却来了劲，挣脱我的手又往前踢去，我跟他较量了几次，他看着我的眼睛仿佛在说“我就是不听你的话” 。我想让他冷静一下，抱住他的双手，把他控制住，他却不像往常一样听话，说什么也要挣脱我的控制，很明显的用脑袋顶我，甚至做了呸的动作像我试图吐口水，面对这样的孩子谁还能控制，我也生气了，对他说：我生气了，不理你了。不仅这样说了，我也这样做了，扭过脸继续看演出，眼睛一点都不看他。他先是回过头看演出，然后又转过头来看看我，这一次我没有低头看他，表现出不再理他并很专注看演出的样子。他略显焦虑的把他转过去又转向我，对我说：你不踢了，我原谅你。我明白他的意思，想让我原谅他，因为珩珩是你我他分不清楚，可是我理解了他的意思。我问：想让我原谅你是吗？你不踢了，我就原谅你。他坚定的点点头回应：行。又继续专著的看演出。
我感受到他像一个正常孩子一样，害怕我不理他，害怕失去我。他用自己磕磕巴巴的语言请求我的原谅，这一刻我觉得他一点都不特殊。特殊儿童自我管理能力差，情感调节功能几乎为零，易冲动或固执己见，这一点严重的影响了他们的成长和学习。还有部分是由于他是特殊学生，于是老师和周围的学生也对他特殊的对待，导致了他们的任性，刁蛮无理。所以对待特殊孩子的教育上，我们不能一味的忍让，应该让他感受到不同的人会有自己特殊的情绪，不同的情绪也会导致不同的行为，让他学会根据周围人的不同情绪作出自己合理的行为。
二、给特殊学生应有的学习、发言的机会。
这个学期虽然没有了妈妈的陪伴，但是珩珩进步了很多，课上不再乱说话，也很少在上课时间上厕所，没有了妈妈的督促和帮助，自己也可以独立的打饭，只是需要老师和同学们耐心的告诉他。最让我意外的是课上他也举起了小手想要回答问题。那是课前的口语训练时间，王同学像往常一样演讲接受后其他同学的点评，前两个同学都认为王同学故事讲的有意思、站姿漂亮。该第三个同学点评了，这时候珩珩和另外一个同学都高高的举起了手，教室一下子就安静了下来，我们都很意外，而且我笃定王同学会叫另一个举手的同学为他评价，可是事情却出乎了我的意料，他把珩珩叫了起来，一瞬间，大家的目光都放在了珩珩身上。他会说出什么呢？还是像往常一样语无伦次？或者干脆不说话！可是我错了，珩珩大声的说出：“你的故事讲的很好”。教室想起了热烈的掌声。这掌声为王同学能够给珩珩一次发言的机会，也是为全班同学能够耐心的等待珩珩的发言，更是为了珩珩的进步而响起。虽然我知道珩珩的这句话只是在学别的同学的话，并不是自己的意思，但是我相信珩珩从这掌声中感悟到了自己是班级中的一员，也体会到了同学们对他这个行为的认可。
特殊学生由于他们语言和行为的特殊性，常常在班级里受到特殊的待遇，我们会忽视特殊学生的行为，认为对他来说是可以做的。周围的老师和学生也会对此习以为常。其实我们是在剥夺这些孩子受教育的权利，没有像对待正常孩子一样关注他，没有给他发言和表现自我的机会。虽然他们是特殊学生，但是他们也有学习的能力，他们会随着年龄的增长，在不断的学习中，掌握与人沟通的方法。
三、不因他的特殊降低对他的要求。
每天发生在珩珩身上的事情有很多，每一个小错误都要及时纠正过来。在他的身上真的体现着教育无处不在，无时无刻。在班级的外面有两排小柜子，每人一个，用来放餐盒和美术用具，还有其他一些学具。也是中午吃完饭的时候，珩珩已经进步了很多，自己可以把餐盒放到自己的小柜子里，只是在关柜门的时候不是用手，而是用脚踢一下柜门，柜子啪的就关上了。这整个过程我都看在了眼里。我叫住了珩珩，让他把柜门打开，他先是迟疑了，但随即还是服从了我的命令。再把柜门关上，果不其然，又是用脚踢上的。我问他：脚在哪里，他指了指。“脚是干嘛用的，”对于四年级的孩子来说这问题太低级了，但是让珩珩回答时却要想上好一会，然后睁大眼睛看着我，嘴里重复着“嗯、嗯”的声音。我知道，他这是听不懂我的问题。对于他这种认知上的缺失，一味的等下去是徒劳的，他不会给我任何答案。我只好轻轻的拍着他的腿告诉他这是腿，又指指他的脚告诉他这是脚，脚是用来走路的，反复重复了几次，确定他知道脚是什么之后。我告诉他“关门时要用手”，一边说一边做着示范动作，我做完后，也让珩珩试着做，用手关柜子们时他显得特别的小心翼翼的。就这样打开柜门、关上柜门，几次之后，我看他动作也熟练了，才放心的告诉他不能用脚，脚是用来走路的。这次事之后，我特意在中午吃饭的时候观察他拿饭盒，有时候他还是想用脚踢上柜门，但是发现我在看着他时，他也会看看我，然后小心翼翼的用手关上，这一系列的动作仿佛是在告诉我，老师，你看我听你的话了。虽说要让他理解我们的话相当的不容易，但是只要功夫到了，他一定会有所改变。
    对于特殊学生的教育还要做到细心观察。智障儿童由于存在知识上的不足，智力发展的迟缓，行为和认知都会与其他孩子存在一定的差别，但是在他们的潜意识中，却很愿意引起别人的注意，而且引起别人注意的方法与正常孩子一样，常常会通过做一些老师明确规定了不正确的行为来引起别人的注意。比如说提柜子、说脏话、上课说话等等，为此在教学中一定要以正常的标准对待他们，对于他们的行为上一定不能降低要求。不能因为是特殊孩子就对他们错的行为得过且过了。必要至也要惩罚奖励并用。
    作为特殊教育工作者，就更应该全身心地投入到本职工作中来，不断摸索、研究，把特殊学生的生存问题放在首位，要在生活中，从细节出发，在学习中逐步渗透。根据实际工作探索出适合这些特殊学生的教育教学方法和途径。特别是在生活自己能力方面使他们接近正常学生的水平，为他们日后的发展认知能力、培养交往能力做出更大的贡献。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels