呵护天使的成长

引言
在每一个育人者的教学过程中，都发生过许多难忘的故事。大部分孩子是幸运的，没有经过一波三折；而有的孩子却经历了种种挫折，给本该欢乐的童年留下了阴影。下面的故事是李老师在接手新班级时发生的，班里的一个男孩子在进入小学一年后遭到了生活的变故（父母离异），给孩子带来心理上、学习上的变化。班主任李老师及时发现问题，跟孩子谈话，孩子敞开心扉，老师从交谈中了解到了孩子的心理包袱。李老师通过电话访问小路的爸爸，知道了家庭的状况。说希望孩子的爸爸多关心孩子，形成家校合力，让孩子健康成长。
背景
小路在家是最小的孩子。他有一个比自己大三岁的哥哥，正在读小学四年级。爸爸靠搬运货物挣钱持家。妈妈只身一人去广东打工，每年只有春节回来陪孩子几天。 小路的午饭、晚饭是奶奶为他准备的。奶奶与爸爸的关系很僵。小路读二年级时，父母离异。
    班主任李老师是一位年轻的女教师，跟小路一样是这个学校的新成员。她虽然在乡镇当了十年的班主任，但是接手有68名学生的班级，还是头一次。对于大班额的班级管理方法也是摸石头过河。
案例
小路上学
小路第一天来学校报名的情景让李老师至今难忘。矮小瘦弱的他跟着爸爸来到学校，见到班主任李老师时，嘴角露出可爱的微笑，礼貌地跟老师打招呼，一双又大又圆的眼睛充满了灵气。
正式上课后，班主任李老师建立了一个班级QQ群，以方便老师们发布作业、信息、及时进行家校联系。但是小路的爸爸用的是老人机，没有QQ功能。老师布置作业时，小路只有竖起耳朵专心听，才能记下来。由于每天都有读的、写的、算的作业，尽管小路上课时认真听讲、记录，但偶尔也会有遗漏的。老师理解他，原谅了他，让小路利用课余时间补做再交。
课堂上，小路的表现也不错。上课精力集中，积极思考。老师提出的问题，他知道的，总是争先恐后地举起小手。在一年级第一次举行的数学口算比赛中，他拿到了三等奖。小路得到了老师的奖励：一张精美的奖状和奖品。他爱不释手地捧着这些宝贝回家，把那张奖状贴在了他家客厅最显眼的地方。
家庭变故
小路上二年级了。一节语文课上，同学们正聚精会神地听着老师精彩的课。小路却盯着窗户，迟迟没有反映，眼神好像被钉在那儿似的。细心的李老师察觉到了小路的这一举动，轻轻地叫了一声“小路”，他才回过神来。但是后面的课，他都心不在焉的。老师以为他上了几节课，困了，只要下课休息一下，就没事了。
第二天，他跟以往一样提前30分钟到校。同学们都把各自的作业本端端正正地放在桌子的右上角，等待小组长来一一收取。小组长走到小路跟前，却发现他没有摆出作业，于是问他：“小路，你的作业呢？”小路惭愧地低下了头说：“我忘记写了。”小组长把这件事一五一十的告诉了老师。课后，老师把他单独叫跟前和蔼地问：“小路，这几天上课时，你经常会走神哦。昨天的家庭作业怎么没做呢？最近怎么啦？能跟老师说说吗？”
只见眼泪在小路的眼眶里打转，他一边哽咽，一边说：“我很久没有看见妈妈了，也没有接到妈妈的电话。每天晚上我都睡着了，爸爸才回家。老师布置的作业，我记住的已经做完了，还有一种作业怎么都想不起来，也不知道问谁，所以没有完成。老师您说爸爸妈妈是不是不要我了？”
李老师亲切地安慰道：“爸爸妈妈非常爱你，他们起早贪黑地挣钱就是为了让你安心地读书呀！关于作业没有做完这件事，你可以利用课余时间补做，行吗？下次老师在布置作业时，你可以用笔记下来；可以问问同学；或者打电话问老师。”小路赞同地点点头。
李老师从这次谈话中隐隐约约地感到这个家庭肯定出现了状况，于是李老师决定对小路的爸爸进行一次电访。李老师通过这次电访了解到：原来小路的爸妈已经离婚了。小路的妈妈一直在广东打工，加上母亲是一个孤言寡语的人，离异后就很少打电话关心孩子们。小路的爸爸上下班也不稳定，对孩子的学习自然是监管不到。奶奶也是一个没有接受过教育的老一辈，她能做到就是让孩子吃饱、穿暖。
在这样的处境中，不知小路今后的学习生活怎样？也许他会克服一切苦难，勇往直前；也许他从此以后经常不做作业，我行我素......
每一位老师都希望她朝着前者发展。
分析
小路刚进入校园时，对学习生活是满怀信心的，学习积极性高。但是由于家庭缺乏温暖的原因，导致了孩子幼小的心灵受到了创伤，以至于在学习上缺乏动力，不主动记作业，不完成作业。老师能对孩子及时地进行谈心疏导，让孩子感受到来自老师的关心，消除顾虑。为了让小路一如既往地专心学习，认真完成作业，解除心理阴影。
我们谁也不能保证孩子出现的问题是否会反复？父母的离异已经对孩子造成了伤害，小路的妈妈长时间不跟孩子联系，让孩子产生被抛弃感；爸爸起早贪黑，对孩子的学习也是不闻不问，让孩子缺乏学习动力，导致小路上课分神。
反思
为实现这以上目标，以下几个方面是十分重要的。
教师要不断学习特殊家庭儿童的心理方面的知识，掌握特殊家庭孩子的心理。
教师要在教育影响的一致性上下功夫，取得家庭、学校、社会的支持，形成教育合力。
第三、时刻关注孩子，寻找教育契机。
孩子情绪的变化是随着家庭的变故、教师的关注而跌宕起伏的。开始进入新环境时，孩子是充满着美好的憧憬。当他发现家庭的一些变化，又没有家人的陪伴时，那种失落感，无助感就给孩子带来了压力。
对于小路来说，老师的爱是有限的，如果能调动一切力量，这种爱就是无限的，人人都有教育管理的责任与义务，所以爸爸要参与，妈妈要参与，形成教育的合力，共同关心呵护孩子成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels