感谢你——三尺讲台
    他的双手好像总是找不到最合适安放的地方，裤子的裤线处已经被他的手指甲刮得有些毛躁了，他时不时就用手扯扯身上的衣服，上衣的棱角处已经被拉扯得微微变长了，他的眼睛很大如黑玻璃球一般明亮，只是眼神中总是透着一丝胆怯、目光闪躲着逃避着身边人的眼睛，眉头微蹙，就连呼吸都似乎是小心翼翼的……这是我和小安第一次接触时他的模样。
    六岁、自闭、交流障碍，辗转几个托儿所……
开学第一天，走进教室，机灵的孩子们都热情地向我问好，唯独小安，就用那样的眼神迎接了我，我去跟他打招呼，他却左顾右盼，躲躲闪闪；上课叫他回答问题，他也默默无语。
我依然记得他妈妈跟我说的话，她说：“李老师，其实孩子上学，我的心每天都揪着，怕孩子不合群，也怕其他的孩子笑话他，可是我就是相信我孩子一定会好起来，每天我都让他跟我说说今天学校发生的事情，有时候他会说两句，有时候就是不说话，我着急了就跟他说儿子啊，妈妈求求你了，跟妈妈说说话吧。”这位母亲的话一直都深深的印在我的心里，每个孩子都是天使，而我所要做的就是让这个沉默的天使张开翅膀。
第二天，我照例向这个孩子问好，他还是不说话，于是我轻轻地拉过他的小手，在他耳边说：“孩子，老师特别喜欢牵你的小手，你能不能经常让我牵一牵啊？可以的话就点点头，不愿意就摇摇头。”令我欣慰的是，他轻轻地点了点头，虽然他的眼睛没看着我，但是我却注意到了他微微一笑时露出的小虎牙。接下来的几天，只要一碰见他我就牵起他的小手，慢慢地，他似乎习惯了这样的一种默契，我一伸手他就笑着把手伸过来。我感觉自己的第一步迈得很稳，他喜欢我了！
上帝是公平的，他关上了你的门，就会为你开一扇窗。小安虽然在交流上存在着障碍，但是却写得一手好字。我的第二步就以他的好字为契机，增强他的自信。我展示他的字，让大家学习，将他的作业本拍下来传到班级博客，让家长们也称赞他。书法课上让他跟在我的身后当助教。我眼看着他的眼神越来越多地聚焦到我写的、别人写的字上，有时侯甚至能感觉到当别的孩子错误地说出某个笔画写法时，他抖动的睫毛、微蹙的眉头，那个小嘴虽然还紧紧地闭着，但却有了强烈地张开的冲动，我暗暗窃喜：时机快到了！
终于有一天，当我把“皮”的第二笔错误的写成竖的时候，安静的教室里突然有一个急促的声音说：“不，要先写撇！”
我不知该用什么样的语言去形容当时的心情，那感觉就像阴暗的天突然晴空万里、干渴的喉咙饮进甘露、彻骨寒冷后沐浴骄阳一样，我多么地感恩与幸福呀！
我就那样站在讲台上，笑着看着说了五个字的小安，笑着、笑着，笑得眼里酸酸的……
在月榜样人物评选当中，他以总票数第二的优异成绩当选了班级里的榜样人物。那天，我收到了他妈妈的短信，她说：“这真是太出乎意料了，刚刚入托的时候他是不合群的，不知道如何和小朋友沟通交流，这几年我一直努力找方法加强他这方面的能力，曾经很苦恼，但现在你给了我希望，怎么感觉整个世界突然就亮了呢，看来今晚要多吃一碗饭啦。”
那一刻，我的眼睛湿润了。了解这个孩子的老师问我，支持我这样坚持的是什么？我想了很多，是爱吗？爱是教育的根本，爱学生是教师的天职。是责任吗？民族的振兴在教育，教育的根本在教师，为人师表，责无旁贷。三寸粉笔，三尺讲台系国运；一颗丹心，一生秉烛铸师魂！
感谢你---三尺讲台，是你让我知道赏识和激励比惩罚和说教更重要；感谢你---三尺讲台，是你让我懂得有爱的教育才完整；感谢你---三尺讲台，是你让我相信，坚守这份职业是我一生最无悔的选择！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels