                                     教育叙事二则
                                      拒 绝 “代 言”
去年送教下乡回来后，一段时间内我都很陶醉在与乡下孩子共同度过的那融洽、和谐的课堂中。如今回想起来，依旧历历在目，心中装的是满满的幸福。我记得当时我是这样和孩子们进行课前交流的：我笑容满面地跟孩子们说，看到他们就像看到我家乡的孩子那样亲切，可爱，我好像又回到了10年前那熟悉的教室，给跟他们一样可爱的孩子上课。这种久违的亲切感一下子就把我和学生拉近了。带着这份轻松和愉悦，和学生一同畅游于知识的课堂中。
当时下完课后，那个班级的语文老师非常惊喜地对我说：想不到张××同学这节课不仅大胆发言，而且还说得挺精彩的。我很意外，连忙收起喜悦的神情，疑惑地问道：“那他平时是什么样子的？”“唉，一个十足的捣蛋鬼，平时小事不断，大事照犯，让我好不省心——”这样一个令老师头疼的学生，在新老师的课堂上却有这样意外而精彩的表现。这难道是“零历史”——新老师不知老底给他带来的自信而超常发挥吗？这让我想起了我们班的金刚大哥——陈琝玮。他也是老师们公认的“三不”好学生：学习不好，思想不好，纪律不好。哪个新老师来我们班上课，课下之余我偷偷询问课堂纪律，没有一个老师不点出他来。我暗暗意识到，他正往贴标签效应圈一步步靠近。如果老师都认定他是一个不好的学生，于是，他也就死猪不怕开水烫，破罐子破摔了。这样一来，只会出现更加严重的恶性循环。我在想，其实每个班级都有这样自律性差的学生，不是他们没有能力，也不是他们不想得到表扬。只是，我们教师习惯地给他们贴上“捣蛋”、“懒散”等的标签，从而让他们慢慢地真的越来越捣蛋，越来越懒散了。一旦发生什么不好的事情，马上会和他勾连起来。在这样意识的左右下，我们往往做不到尊重学生，也很难把事情处理的公平、妥当。其实，每个人内心深处都渴望被人赏识。
送教回来后，我和同事们分享这些想法时，我不由得发出这样的感叹：如果每一节课我们都来关注一个学困生，将更多爱的阳光洒向教室那阴暗的角落，相信不久的将来，那个你曾经很少关注的角落骤然也开出了一朵可爱的小花。那个曾经捣蛋的他也将跳出后进的圈地。这样想着，我便经常在课间找机会和陈琝玮聊天。在了解到他也很想学好的想法时，于是我和他约定：每天语文课都争取举手发言一次，我把最容易的问题留给他，他也答应了。在之后的一周里，我在课堂上特别关注他，当他也能响亮地读出生字或者一段很短的课文之后，我带头给他点评，表扬了他的进步。同学们见了，也纷纷效仿。接连几天持续不断地得到我和同学们的表扬，他果真进步了不少。课上不在胡乱窜位了，不丢纸团给同学了，打他小报告的同学越来越少了。
陈琝玮变了，变得喜欢上我的语文课了，也越来越喜欢为班级做事了。他不再是“坏孩子”的代名词，也不再为“捣蛋”代言了。
                              



















静  待  花  开

我们常说，孩子是祖国的花朵。这话说得一点儿没错。每个孩子都是一朵独一无二的花，他们都有属于自己的花期，有的开得早一点，让我们无时不刻欣赏到她们那娇艳光鲜的花朵；有的花开得晚一点，在我们同等条件的浇灌下，他们始终默默无闻，表现平平。不说美丽的花朵，就连一个小小的花苞都不看见。班级里，这样的同学大有人在。虽然暂时看不到希望，但我们决不要轻言放弃，只有静心等候。也许，转机就可能在下一秒钟出现了。
我们班的李俊霖学习习惯不好，作业多次重写，毫无见效，因而成绩一直不好。身为教师的妈妈也对他缴械投降了。每次与他妈妈通话后听到那无奈的叹息，我都在问自己：难道就任由他这样发展下去吗？皇天不负有心人，终于给我逮到机会了。有一次，李俊霖犯了一个错误，在和他聊过之后，他知道悔改了。但我想，应该给他一个小任务，让他知道学会承担责任。于是，他选择每天放晚学后负责擦洗教室走廊的台面，我给他一周的期限。一个星期很快过去了，他遵守约定，没落下一天。星期五，我匆匆地表扬他一番后就去集队放学了。到了第二周，我惊喜地发现，一到下午扫地时间，他又主动拿起抹布继续擦洗走廊台面，而且干得很卖力，比上一周更认真了。看到这情景，我顿感欣慰，不错嘛，他还能继续坚持着。我走过去跟他说：李俊霖，其实我们的约定只是一周，上周你就表现很好了。这样吧，如果你还能坚持擦洗一周，到星期五我就奖你一枚劳动章，怎么样？这次，他还有点不好意思了。但从他那腼腆的神情中，我看到了希望。就这样，他又很认真地坚持了一周。到了星期五的班会课，我非常隆重地在全班学生面前介绍了这两周来他的光荣事迹，并郑重地为他颁发了一枚劳动章。一位专家曾说；一个良好习惯的养成，前两周是半逼半就的，过了第三周，就逐渐形成了习惯。我为李俊霖的执着点赞，因为他整整坚持了三周，而且现在还一直在做这件事，已经坚持了一个多月的时间了。我趁热打铁，对他说：“俊霖，你每天都记得劳动这件事，而且能坚持这么久。有这样的毅力，以后什么事情你都可以做好的。”我借机激励起他的学习来。你看，你的《写字本》如果有三次写认真，不涂改，老师再奖你一枚学习章，敢挑战吗？”这次，他自信地点了点头。就这样，他身上的闪光点被一点一点放大之后，他的上进心就上来了。赏识是雨露，能催生出最艳丽的花朵；赏识是心灯，能照亮出心灵深处的黑暗。很多时候，一个人学习态度端正了，那么他做的事也就对了。久而久之，你便感觉到他整个人也是对的。虽然，李俊霖有时候还会偶尔偷懒，但很明显，她妈妈看到希望，愿意配合教育了，这是一个很明显的进步。
    李俊霖，两个月前还是那朵藏在角落里，甚至连花苞都看不到的花。因为我们不轻言放弃，毫不吝惜地将更多的爱投向那阴暗的角落，耐心等待着。我相信，在那曾经不受人关注的暗淡的一隅，那颗也同样有顽强毅力的花种，在充足的爱的阳光暖暖地照耀下，一定会催生出一朵同样无比娇艳的花朵。
静候花开，我们需要的是更多的耐心和等待。教育是一个等待的过程。选择了教育，就是选择了学会等待！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels