特别的爱给特别的你
每个孩子都是一本书，我们要用一生去细细品读。如果真要写书，我们就写孩子们的那本书，每一章每一节都是个性和精彩。每个孩子都是一个独一无二的生命，让我们用爱陪伴他们成长。
                                                         ——引言
班级中总有些孩子个性很强，很有创新意识，但因为行为突出，常常影响了教学秩序，而现代教学标准化、同步化的单一教育模式，往往忽略了学生的个体差异，所以这些“皮孩子”常常被视为习惯差的学生，不受到老师的赏识，渐渐地没有了学习的自信和兴趣。要让这些孩子独特的思维继续闪烁灿烂的光辉，我认为对这些学生开展“个案研究”，把特别的爱给特别的他们，让他们既能保留自己的独立创新意识，又能融入班级集体，遵守班级纪律。以下是我的一点尝试。
一、[个案情况]
徐同学是一名聪明、敏感、个性极强的女孩，非常任性，情绪自控能力差，不能受一点挫折。个性遇到作业本没有全对，上课没有请到她发言，影响同学或上课不认真被老师批评，和同学相处不快等只要有一点不顺她心、不顺她意的情况，她的情绪就不会快速地自我宣泄调整，就会表现为发脾气，把本子乱扔，不肯听课还影响老师上课和同学听课，随意离开座位走动、跑出教室，躺在地上哭闹不止，中午不肯吃饭，在地上乱爬，钻到柜子里，甚至要爬窗跳楼、拿尺刺喉咙说要自杀，打老师等等，直到看见妈妈才会安静下来。个性这么强，又是短发，活脱脱一个假小子。但是她很有创新意识，每次发言，总能让老师眼前一亮，让小朋友刮目相看。因此，为了让孩子在班级中发挥出她独特的光芒，必须要帮助她学会加强自控能力。
二、[原因调查]
我第一次遇见这样任性的孩子。经过调查、家访、和父母的谈话，发现孩子的家庭教育是有点问题的。徐嘉黛的爷爷是已退休的局长，爸爸从公安局辞职下海，妈妈在人民医院当会计,妈妈主要承担起对嘉黛成长全部的责任。爷爷奶奶、外公外婆十分溺爱，使得孩子的性格十分任性、随意。孩子幼时只认妈妈，不喜欢与别人沟通，语言发育比较晚，对数字比较敏感。上了幼儿园，在同龄人中，独立、个性、自控能力差，充分表现出来。喜欢一个人或固定的几个小朋友，除了画画手工没有什么特别的爱好，回家不会象其他小朋友一样和妈妈讲讲学校开心有趣或难过的事。妈妈着急了，看见别人学习珠心算，学画画，学书法，学舞蹈等等也凑热闹,教育不注意方法,要求太高,于是每天家里大哭小叫，导致孩子变得更没自信，要强的性格使得孩子变得逆反，与老师的关系很对立。进入附小后，其自身的性格缺陷一直没得到改观，导致三天两头要发脾气、哭闹，不能经受一点挫折，任性倔强，经常做出类似伤害自己的行为来吸引老师的注意，影响正常的教学秩序。
三、 [措施——孩子，我和你做朋友]
对于这样个性极强的孩子，我发现简单的冷处理对她没用，反而让她变着法儿想出“怪招”来吸引老师的注意；她又极为聪明伶俐，一般的哄骗根本解决不了问题。归根究底，还是要走入她的心灵，取得她的信任。
第一步：每日常规加星评比，和任课老师紧密沟通。我针对她要强的特点，专门给她准备了一本“进步记载本”。每天从早读、每一节课、自修课、吃饭、做操、放学整理书包等方面进行评比，表现有进步了就能得到一颗星，集满50颗星就能换一个奖品。这样，每节课的表现我都能及时了解，避免出现“上班主任的课比较乖，其他课不会好好上”的现象。孩子很喜欢这种方式，虽然每天的评比牵扯了我很多的精力，但是看到孩子已经渐渐知道控制脾气了，知道有所收敛了，每每看到孩子得到星后满足的笑脸，我就很欣慰，这样每天的坚持是值得的。
第二步：做小助手为班级服务。嘉黛的动手能力还是很强的，而且很愿意帮老师做事。我就把“当老师的小帮手”作为奖励她的一种方式，当她遇到挫折和不顺心的事情能主动地和老师倾诉，而不是发脾气时，我就奖励她做事，这样既能及时分散她的注意力，帮助她疏导不快的情绪，又能让她知道发脾气是解决不了问题的。慢慢地，老师们都发现了她的进步，作业错了，被老师提醒了，默写、考试没有得满分等情况下，不再哭闹不止和做过激的行为了。而且，老师交代她做的事，她总能安排地井井有条。她经常无意识地叫我“妈妈”，还和妈妈说长大了要当陆老师一样的语文老师。看来，她已经接纳我并喜欢我了。下课时，总喜欢粘着我，像个小尾巴一样跟着我，连上厕所都要当我的保镖。
第三步：掌握奖惩尺度，培养耐挫能力。现在嘉黛对老师的教育帮助能听取并逐步改正，但有时还有反复。情绪有时能控制得很好，体贴关心老师，做事有条理，学习积极主动，安排有条理。有时还不能控制好，会因为一些小事，比如作业做得没有同桌好，东西被同学弄坏等，而爆发情绪，导致不肯好好上课、作业，哭闹等，但频率正在减少。本学期，面对新的老师慢慢地不再和老师抵触、对立，有时还做小动作，但已能安静听讲，不影响别人。每当副班主任值班时，她能帮忙盛汤，说明她正在逐步接受新老师。面对她的进步和偶尔的发脾气，我采取不进行过多的奖励，也不能对其散漫、随行的行为置之不理，在她已经充分信任老师的基础上，多和她谈心讲道理，让她明白老师对她严格是为她好，遇到困难不怕，犯错误不怕，要学会面对并勇于改正，慢慢提高她的耐挫能力。“任性假小子”已经慢慢转变成人见人爱的“可爱小女孩”啦！
在班级这个大家庭中，她交到了很多朋友，她更快乐了，也变得更自信了，在学习生活中、在班级工作中，她的聪明、独特的思维方式熠熠生辉，带动着班级迈开创新的大步子前进！
我们要将特别的爱给特别的孩子，因为他不过是想要更多一些的理解、宽容和信任罢了。当我们真正走近孩子的心灵后，再加以适时地引导，恰似细雨之于烈火，棉花包裹巨石，让我们以“柔”的姿态轻灵地卷起学生心灵的窗纱，化为雨水，滋润他们的心田，还孩子一片清新明净的心灵空间。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels