用爱守护教育的美好
热爱学生是我们做老师的天职，没有爱就没有教育。面对情况特殊的孩子，我们不能搞“一刀切”，只能“特别的爱给特别的你”。多年来，我是这样想的，也是这样做的。话说缘分，相遇难分，我和我的孩子们在希小美丽相遇，我希望我带给孩子们的是知识，是快乐，是幸福的童年。但我也知道老师非圣人，很多事情都不会像我们想的那样。
【故事分享】
相识交友
1.新生报名第一天，校长领着小Z同学和他的家长来到我们教室，说:“X老师，这是我们学区的一名适龄新生，请多关照。”我顺势看过去，那位同学右腿从膝盖下被截肢，和孩子父亲简单交流过后，了解到这是几年前(四岁那年)的一次车祸造成的。看得出孩子有些怯生，一直闪躲在父亲的身后。我见状，连忙过去拉着小Z同学的手说：“孩子别怕，和老师交个朋友吧！”在父亲的鼓励下，孩子伸出右手的小指头，跟我拉钩。面子上接受了我这个老师，这个大朋友。
相知融入
2.接下来的一段时间里，我特别关注孩子的情绪变化，让他尽快的融入班集体、融入小学生活。刚开始的几节体育课，因为孩子特殊的身体状况，加上其他孩子也都刚从幼儿园来到新小学。课堂常规意识，安全意识都比较淡薄，我就让小Z同学在教室里和我一起看看课外书，陪他聊聊天，练练字。一次,也还是体育课上，我从办公室出来，透过教室窗玻璃，我看见孩子踮着脚尖，双眼凝望着操场上那些奔跑嬉戏的孩子们。那一刻，我深深地知道，小Z同学也想和其他孩子们去操场上赛赛跑、踢踢球。我和孩子聊了一会儿，帮他正视自己的身体现状，减轻孩子自卑心理，同时鼓励他勇敢地迈出第一步。在确保安全的前提下去操场上晒晒太阳，简单地走动走动，舒活舒活筋骨。同时特意安排班上很正能量的一位同学关心他。比如：人多的时候陪他上厕所；课间休息的时候主动邀请他玩手指游戏；看课外书，说说话。让他从心理上感受到集体的温暖，感觉到老师和同学都是喜欢他的。慢慢的，孩子的脸上多了一丝笑容，看到孩子的变化，我真欣慰。
丢书风波
3.日子一天天的地过去了。有一天，班里的一名小男孩告诉我，他放到书包里的《水浒传》不见了。我们忙帮其展开调查，据那名丢书的小男孩说他看见小Z同学也有一本《水浒传》，而且跟他丢失的那一本像极了，书里面有小男孩看书时勾画圈注的笔记。为了保护小Z同学的自尊，我既没有径直地去询问，也没有翻他的书包，让他在全班同学面前“颜面扫地”，而是来了个“缓兵之计”。在一次谈话的时候，我问他最近在看什么课外书？那位同学老老实实地给我分享着他读《水浒传》的故事。我顺势一转话锋：“你爸爸妈妈真爱你！给你买这么多好书。”孩子有点忐忑了，支支吾吾地说：“老师，对不起！书是我拿的同学的，不是爸爸妈妈买的，他们离婚了！”顿时，一切都真相大白了，我开导孩子说：“其实，爱看书真的是一件好事。只不过你还小，不知道怎么去正确的拥有它。”小Z同学的脸上红红的，他重重地点了点头。
雨中送伞
4.通过《水浒传》的故事我知道了小Z同学是单亲家庭的孩子。真的缺少父母的爱。尽管他家离学校不很远，但爸爸忙于工作，很少有时间接送孩子，更不要说陪伴了。一次放学的时候，突然雨下得很大很大，孩子们一个一个地被爸爸妈妈接回家，而这位同学孤孤单单地站在墙角处，眼里闪着晶莹的泪花。我知道孩子想回家了，更想爸爸妈妈了，我走过去，对她说：“宝贝，不怕！还有老师呢，我送你回家！”当我把他送到家门口的时候，孩子转过身，轻轻说了一句：“老师。谢谢您！”
阳光成长
5.渐渐地，孩子也适应了小学生活。在以后很长的一段时间里，我都毫不吝啬我的鼓励和赞赏，只要看到他有一点点进步，我都会及时地在同学们面前表扬他，肯定他。如今，每次看到孩子自信地举起小手，明亮的眼睛里闪烁着智慧的光芒……我都好欣慰。
未来是属于孩子的，未来的路要靠他自己去走，我想我可以做的，那就是帮助孩子对未来充满信心，无所畏惧，昂首挺胸地向前走去。
感悟
用爱守护教育的美好
教育学家夏丏尊先生曾说，“教育之没有情感，没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”
当老师容易，当好老师则不那么容易。这需要长时间的修炼，又特别是当下：物质极为丰富，精神教育相对滞后。孩子们更需要尊重的爱、平等的爱、信任的爱、民主的爱。老师对孩子的教育就如同储蓄一样，攒到一定程度，量变引起质变，教育的奇迹就会发生。无论何时，无论何地，我对于教育的初心始终都不会改变，那便是——用爱浸润童心，用爱守护教育的美好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels