弱者也能昂首挺胸
——小学数学后进生转化案例
一花独放不是春，百花齐放春满园。日常课堂教学中，教师的关注力往往会被那些思维敏捷、勇于发言的“优等生”、“好孩子”深深吸引，可是，班级中通常还有一些学生由于数学基础薄弱，缺乏自信，接受能力差，或者思维懒惰、对数学学科不敢兴趣等因素，导致上课不专心听讲、综合运用能力差。这些学生通常被称作“后进生”，怎样因材施教妥善引导学生的自主成长、成功转化“后进生”同样是一线教师所要研究的一个重大课题。
一、案例对象：
学生小宇（化名）是一名二年级的小学生，同时也是一名后进生，一年级入学以来数学成绩一直处于班级倒数五名之内，数学课上偶尔举手回答问题，也不能准确表达自己的想法，容易开小差，数学课堂上的书面作业完成质量也不高，字迹潦草、错误率高，久而久之自信心严重受挫，做事总是畏畏缩缩，慢慢产生了厌学情绪。
二、成因分析：
（一）数学学科知识的特点
大至宇宙，小至粒子，凡是出现“量”的地方就有数学，数学知识的广泛应用性决定了数学在生活之中无处不在。而数学知识的另外一个重要特点就是其高度的抽象性，低年段学生的思维发展正处于以具体形象思维为主的阶段，这些都为其学习数学知识增添了难度。
（二）自身原因
数学知识来源于生活，对于低年段学生来说丰富的生活经验和知识储备可以帮助学生更好地感悟数学概念、掌握数学知识。经过与其家长的沟通与交流，我了解到，由于小宇性格内向，家长也没有针对所学知识进行相关引导，导致小宇数感较差，再加上学习方法的不恰当使得他在数学学习方面屡屡受挫，自信心也屡受打击，久而久之，小宇陷入了“习得性无助”的心理状态。
（三）教师原因
日常教学中，教师往往会不知不觉地根据那些掌握得比较好的学生去调节自己的教学，无形之中提高了新课的起点与深度。使得“后进生”原有的比较薄弱的知识环节更加薄弱，即使课后再进行补课，也于事无补。
三、激励转化计划及实施
（一）计划制定的思想基础
激励计划必须让学生体会到“满足感”，逐步形成良好的自我效能感，以期用人的认知内驱力激发学生自主积极向上。
（二）计划内容
第一步，主动与该生交流、沟通，拉近师生心灵之间的距离。第二步，主动与该生家长联系，及时反馈学生的在校情况，寻求家长的配合，形成家校共育的合力。第三步，在课堂上设置不同梯度的数学问题，并在学生发言时投以信任、鼓励的眼神，帮助学生获得“满足感”。第四步，对其座位进行调整，安排坐在其周围的班干部及时对其进行帮助与鼓励。第五步，调整自己的教学方式，力求教学指向学生的长远发展而不仅仅关注于学生的成绩。
（三）计划的实施
经过与小宇的几次交谈，我发现小宇是一名向师性很强的学生，非常在意老师对自己的评价。以此为突破口，我与家长达成共识，家长负责督促小宇保质保量完成老师每天布置的任务，第二天我会根据他的表现及时对其进行肯定。坐在小宇周围的同学也给他做出了很好的榜样，用满满的正能量影响着他，在他需要帮助时及时伸出援手，一年多过去了，小宇身上慢慢发生了变化，交上来的作业总是工工整整，课堂上也敢于举手回答一些简单的问题，语言越来越简练，眼神中充满了自信。
在蜕变的过程中小宇也有过松懈，有些“故态萌发”，鉴于此，我又安排他负责擦黑板，并向他讲明只有他按时把黑板擦干净才能保证各科老师的正常使用，才能保证每堂课的正常进行，所以这是一项非常重要的任务。这样，小宇身上又多了一份责任，也感受到了自己的重要性，他又开始严格要求自己。
四、转化中的惊喜
在一次数学课上，我想请学生说说：5厘米=（ ）毫米这道题的换算过程，只见小宇立刻高高举起了小手，可是当他站起来时却又说不出话来，“看来，你还没组织好语言。”我一边安慰他，一般请他坐下，认真倾听。过了一会又遇到了这样一题：60厘米=（）分米。小宇又坚定地举起了小手，我心里暗喜：好坚韧的小伙子！结果他说了一半又不知从何说起了。我微笑着请他坐下，提醒他组织好语言再回答，可喜的是小宇脸上并没有挫败的神情。
临近这节课的尾声，又遇见类似的一道题目，小宇又立马举起手来，我的眼中闪过赞赏，请他起来回答，令我惊喜的是这一次他表达地精炼、完整而流利！我激动不已，提议大家为小宇鼓掌，然后又问大家为什么要给他鼓掌，周士翔说：“因为他面对困难没有退缩，而是努力想办法解决。”“不错！”我表示认可，“我想到了一首描写竹子的诗特别适合小宇，你们知道是哪一首诗吗？”“知道！”全班孩子一边摇头晃脑，一边用整齐而洪亮的声音背诵起来：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风！”“为什么这首诗适合他呢？”佟梦成说：“因他像竹子一样有着坚忍不拔的品质！”“同意！”在全体同学的掌声中，小宇的脸上露出了腼腆而幸福的笑容。
虽然小宇现在成绩仍然算不上优秀，可是，他的身上已经闪现出了一些难能可贵的良好品质，这远比优异的成绩更加重要！
于永正老师说过：“弱者更需要老师的关心和帮助”，面对“后进生”我们要以“牵着蜗牛去散步”的心境，多一点耐心，多一点爱心，以独特的视角去挖掘他们身上的可贵之处，通过点点滴滴的小事增强弱者的信心，让弱者慢慢抬起头来，最终能够挺起胸膛！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels