找准问题，造就成长
——以爱与沟通转化离异家庭的“问题”学生
案例描述：
我所任教的班级里有一对孪生姐弟，他们今年9岁，通过对他俩一段时间的观察我发现他们的学习习惯非常不好，家庭作业经常不完成，书写特别潦草，姐姐考试经常不及格，弟弟每次也考6、70分。在课堂上姐姐比较沉默从不主动发言，在与她互动时声音特别小或者干脆不回答，也不见她与同学一起玩耍，特别内向；弟弟比较积极，脑子转得快，想法也多，但就是坐不住，没耐心，一堂课上扭来扭去，也爱干扰其他同学学习，经常随意讲话，他俩好像对学习没有什么兴趣。除此之外，两个孩子的生活习惯也不好，衣服不经常更换，特别邋遢。如果照这样长期发展下去，两个孩子的问题将越来越大，非常不利于他们的成长。
案例分析：
1、家庭原因
在发现问题后我尝试着去了解情况找寻原因，希望能帮助孩子。在与家长沟通后，我了解到在孩子3、4岁的时候父母就离婚了，父亲如今在当保安，母亲在美容院打工，两个人工资都在2000左右，父亲这边还要赡养老人。即使由父母共同承担两个孩子的费用，生活也很拮据。如今两个孩子一段时间跟着父亲，一段时间跟着母亲，居住场所不定，由于父母工作的关系，孩子经常处于散养状态，在父亲家生活时就由孩子的爷爷照顾，爷爷年纪大了只能给孩子提供饭食，根本不能经管学习。
2、心理因素
9岁的孩子正处于情感发展、思维塑造的关键阶段，女孩与男孩对于情感的需求也是不同的，缺乏家长的关怀与引导给他们造成了不小的影响，此外，由于缺乏指导和监督孩子的作业也不能完成。长此以往，两个孩子学习与生活状态将更加不好。
转变措施：
1、家校结合
在了解到原因后，我首先与家长进行了交谈，即使他们已经离异，也应该共同承担起孩子的教育。经过父母双方协议，家长承诺在孩子们上学期间，孩子只能到妈妈家，只有周末或假期才能到父亲家去。这样妈妈每天一定会抽时间督促孩子完成作业，并监督他们对课本进行复习和预习，更会抽时间与孩子们聊天，关注他们的情绪，多沟通了解孩子的想法。在生活上也注意卫生问题，保证孩子衣着干净整洁，定期更换，而不是只管自己的事情而忽略他们。
2、经常沟通，增进了解。
姐姐内向寡言，我鼓励她大声说话，经常抽她回答问题，告诉她答案的正确与否不重要关键是要有站起来的勇气，也引导她与同学交往，一起聊天，一起玩游戏；弟弟上课总爱讲小话坐不住，我上课时会经常关注并提醒他，也经常走动，多在弟弟的位置附近停留，让他不敢打扰他人，专心听讲，在表现得特别好的一堂课结束后我会给予小贴纸和表扬。
3、多讲多练，巩固提高
在日常的教学工作完成后我会对他们进行适当的课外辅导。我减少了自己的午休时间，告知姐弟俩在吃完午饭后早点到校，抽这段时间讲评他俩前一天的作业，询问他们当天是否有学不懂的地方。例如：在教学两位数乘两位数笔算乘法时，课后我把课堂上研讨的例题给他们，让他们说说研讨过程。例题：一盒水彩笔12支，14盒水彩笔有多少支？我问：“此题要求什么？”弟弟立马答到，求14盒水彩笔有多少支？姐姐愣住不回答。我补充到，要求什么？就是我们这道题问的什么就是要求的什么？这时，姐姐点了点头，是否明白点了。我又问：“那就是求的什么呢？”此时，弟弟想了想才说，就是求14个12相加的和是多少，应该用乘法计算。……这样耐心指导，他们学会了，我为姐姐竖起了大拇指，他们看着我开心地笑了。看到他们能说出计算方法，确保他们能理解并学会当天我所教授的内容。就这样，每学一个新的知识点，我就和他们一起探讨学习一遍或两遍，直到他们理解并掌握为止。我又针对姐弟俩的学习情况额外出一些题目让他们巩固练习，通过这种多讲多练的方法来帮助他俩学习。
4、互帮互助，给与信心
9岁的孩子已经能够做到倾听及按要求去做了，姐弟俩有很多的时间在一起，所以我希望他们俩能够学会互相帮助。由于弟弟的学习能力比较强，知识点掌握得更快，我鼓励他在家遇到姐姐不会的题目时去帮助姐姐，在午休时段两人一起学习时，我也会先询问弟弟是否会做，如果会就由他讲解，遇到讲得不对的地方我再指正。两个孩子有谁想偷懒，另一个孩子就会给我打电话告诉我，今天谁按时完成任务了，谁又没完成任务。他们就这样互相监督，互相学习，共同进步。
转变效果：
在学期末，我发现姐姐变得开朗起来，也爱笑了，在休息时间我看到她有和她的小姐妹一起跳皮筋、聊天，在课堂上她偶尔也会主动举手来回答我的问题，她的字也比原漂亮一些了，作业本比原来干净的多，作业都按时完成了，几次的小测验数学成绩从50、60到70；弟弟在课堂上也少讲话，坐得规规矩矩的听课，很认真，字迹虽然不怎么工整但可以看出他一笔一划是认真书写的，成绩也变好了，本来他就比较机灵，在认真学习之后数学考试多数能够考到80几分，偶尔能考到90分以上，他们现在的成绩是原来想都不敢想的成绩。据他们的母亲讲，在家时姐弟俩相处得很好，基本也不闹矛盾，弟弟经常帮姐姐讲题，姐弟俩现在已经成立了一个学习小组。
我的反思：
我相信，如果长期坚持下去，有父母的关心呵护，姐弟俩互帮互助，他们的性格、成绩都会越来越好的。
姐弟俩给我留下了很深刻的印象，也让我想到更多的和他们一样的“问题”孩子。父母的离异对处在小学阶段的孩子来说有着巨大的影响，一旦父母双方都忽略孩子的学习和情感需求，孩子将不能健康的成长。作为老师来说，我们在关注孩子学习成绩的时候也应该关注其心理情感的需求，让他们能够从心成长、获得快乐的童年。教育学生不仅要传授知识，也要给予他们情感的支持，让他们能够养成良好的品格。对于家庭情况比较复杂的学生来说，作为老师需要给予更多的关爱，防止他们成长为“问题学生”，要提供正确的引导和及时的帮助，这对于小学阶段的孩子来说是必不可少的。每一位老师都多去爱护成长中的孩子，做到家校联合，那么“问题”学生将越来越少，他们将能朝着更好的方向成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels