追根溯源保护每一颗心灵
案例发生的背景
外出学习中看到班级家长群里的讨论开了锅，从头至尾读信息了解情况后，我心里咯噔一下，我们班级的小谢又“出手”了。看完群里的信息我先致电了被伤着学生的家长，和家长和学生沟通后掌握了事情经过。这位家长生气在于这是从一年级至四年级被小谢第二次误伤，第一次是孩子的生殖器，这一次是太阳穴。这位家长深感孩子的安全被小谢威胁着，有小谢在每天都要担忧孩子的安全问题，也无法安心工作。家长决定向学校领导沟通，并通过这种渠道给小谢家长施压，排除安全隐患。
个案的具体问题
小谢是班级里的一个特殊学生，前庭发育迟缓并有多动症。从一年级开始他就出现异于其他学生的行为。从最开始的在课堂上下座位随意走动、朝同学吐口水、见到其他同学的好东西不经过允许拿起来玩，紧接着出现和同学发生小摩擦，课上随意喊叫、接话并伴有污言秽语、做事不问缘由并具有随意性到后来撞击同学、情绪狂躁、思想异态等情况。
问题分析
学生生理心理特点分析
小谢在前庭发育迟缓的情况下，大脑的发育要晚于同龄孩子的2-3岁。思考问题比较刻板不容易变通，每每与同学发生小矛盾时基本上都是他认死一点不放，想问题多数处于本我的状态比较多。
家庭背景分析
在升入一年级之前，小谢的父母就离异了，他开始生活在单亲家庭里。每周一到周五是和妈妈在一起生活，周六日去爷爷家或者爸爸陪伴。小谢不停的辗转于两个家庭之间，接受着不同观念的教育。小谢开始进入思想发张阶段，大人给予的世界观和价值观都会进入到孩子的大脑中，转化为他的做事方式方法。老人的观念和父母必有所不同，维护和溺爱的成分会占有很大的比例，和父母之间一松一紧之间徘徊不利于孩子的成长速度。父母离异的情况，双方之间也必定存在思想观念的不同，潜移默化之中给小谢带来负面的影响。
家庭养育方式
小谢多数时间还是和妈妈在一起生活。小谢的妈妈是一个性情很急躁的女人，对孩子的态度走在极端尖峰上。当小谢乖乖的时候，小谢的妈妈对他会非常的温柔，捧在手里怕摔了含在嘴里怕坏了的节奏；小谢闯祸的时候，她就会变得非常暴躁，轻则吼叫重则打骂。小谢自身发育的原因情绪很容易狂躁，孩子妈妈的性格给他营造的这种环境对他的发展是雪上加霜。
处理方法
面对小谢的种种现状，老师需要做的工作分别从学生还家长两方面入手。针对小谢在校行为的表现，首先，对小谢做出的错误行为，在不影响大局的情况下先“无视”，给予眼神上的提示。如果小谢有注意到并收敛，老师课下和小谢单独沟通。这样做不激化矛盾，也给小谢留有面子，还能保持正常的上课秩序。如果小谢没有注意到，老师则走近他的身旁做单独的警示班主任进行记录。更重要的是事后对小谢的行为进行记录。在考核量表中将小谢同学在校行为表现做细致划分：课上随意说话、下课铃响冲出座位、说污言秽语、冲突事件等几种情况。在记录中不断总结经验找出小谢某一行为背后的真实原因。。
其次，加强与家长的沟通。把小谢每天的行为反馈给家长并沟通其影响因素，让家长实时掌握了解小谢的动态和发展情况；与家长沟通改善家庭环境对小谢的帮助，向家长推荐相关书籍和知识，努力促进家长意识到改变自身的性情和小谢的成长相辅相成。
处理效果
班主任根据记录表的信息进行总结，对行为背后的原因进行正面的引导，每天小谢听到很正向的话其行为潜移默化的趋向正向。小谢上课乱说的行为多数是在吸引老师的注意，得到老师和同学们的认可，换句话说以往经常被批评下他想改变自己在众人面前的形象。找到背后原因后，班主任先做到的是告诉小谢无论说什么如果能做到先举手得到老师的认可再表达，老师就会邀请他来回答问题。几次体验下来，小谢随意张嘴说话的行为迅速的减少。老师经常把回答问题的机会交给他，增加了他的存在感。同时也在课间时多把“搭把手”的机会给小谢来完成，他会很认真的完成以此得到老师和同学们的认可。这些都让他和同学们、老师之间的心更加亲近了，减少了隔阂和抵触、反抗，小谢在课上扰乱课堂纪律的行为也在减少。课上有了改观也映射到其他方面，在和同学交往中他也能做到先表达，缓解了以往动作比嘴快的习惯。在和同学相处过程中也少了很多敌意，处理问题也比以前融洽多了。除了午饭前的做后一个铃声响起小谢会冲出教室外，其他时间的下课铃响起时冲动行为有所降低。
六．个案干预反思
在这段时间的观察、记录和总结的过程中我深深地感受到找到学生特殊行为背后的原因对更正学生行为的重要性。这可以说是一种方法也可以说是一种捷径，快速有效的帮助到学生的成长。之前的一味批评教育没有因材施教，往往是事倍功半的结果。记录行为和分析原因对教师的专业化发展也起到推波助澜的作用。作为一名教育者，我们的工作重在“育”，育一颗萌芽的种子，育一颗积极向上的心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels