爱在师生之间
【摘要】“谁爱孩子，孩子就会爱他”， 播撒爱的阳光，让班级成为充满爱的大家庭。宽严相济，形成科学有序的管理，让每个学生在爱的氛围中健康成长。用爱诠释班主任工作，让自己和学生一起收获更多的快乐。
【关键词】爱  宽厚  严格  快乐
           
前几天，我让学生写一个生活中“爱的故事”。看到我班孙钰洁同学的作文《老师，我想叫你一声妈妈》，吴怡霏的作文《老师的爱》，薛婷文的作文《老师，我爱你》……使我不由地又想起三年前我刚带上这个班时，我班年龄最小的女生武晨总是追着我叫妈妈的情景。三年的朝夕相处，许多事在每天忙碌琐碎的生活中，我已记不清了，只看着他们一天天长高了，变胖了。可孩子们却记住了许多我们都已疏忽的瞬间：我摔倒了，老师连忙把我扶起来；我吐了，老师让我在她的办公室休息；放学了，没人来接我，老师给我的妈妈打电话……看着看着，我不禁又陷入沉思，班主任应该扮演什么样的角色？班主任到底该怎么当？
回顾几年来的班主任工作，值得欣喜的是，我们班的整体面貌还不错，孩子们或多或少都有了进步。如果说，身为语文老师，主要工作是培养他们听说读写的能力；那么，班主任工作的重心，就在于教育他们健康的成长，扮演学校里 “妈妈”的角色。爱他们，关心他们，鼓励他们，鞭策他们，为每个学生的进步喝彩，原谅他们的过失，给他们改正的机会。表扬他们，是出于对他们的爱；批评他们，也是出于对他们的爱。
一、宽厚的爱：让班级成为充满爱的大家庭
1、从爱开始，创建家的氛围
从自己的一言一行做起，我一直在向学生传递一个信息：我们班就是一个由61名同学和老师组成的大家庭。老师有自己的孩子，我很爱她，她也爱我。我也象你们的妈妈一样，我很喜欢你们每个同学，你们也要象爱妈妈一样爱老师。所以，你们一定要好好学习，你们取得好成绩老师和你们一样高兴；你们的学习不好，老师也会感到伤心。
班上有很多小女孩一有空就跟在我身边，我满足他们想亲近老师的愿望，有机会就让他们到办公室来抱本子或取东西，她们上课也就象得到信任的乖孩子一样专心听讲。当然，也有一些调皮、不听话的孩子，课堂上我会严厉的阻止他们的行为，但下课，我会恢复和蔼，当作没发生什么事一样，只是提醒他们这样做很不好，老师、其他同学都会不喜欢。慢慢的，让他们明白，老师也和妈妈一样喜欢他们，但不喜欢他们做得不好的行为。不管他们在校内还是校外获得了奖励或表扬，只要有同学告诉我，我都会向他们表示祝贺。相反，不管他们在哪一门课上犯了错误，我都会在班队课上，进行教育疏导。
2、把老师的爱传递给学生
静下来仔细想想：学生乐意接受什么样的老师？如果你是学生，你会认同什么样的老师，愿意听从什么样的老师的教诲呢？其实，很简单，一定要让学生认同你，喜欢你！所以，首先要让孩子们知道你很爱他们，希望他们健康快乐的成长。希望他们能在学校里找到快乐，学到本领。多关心他们，也许你的一个眼神就会让他们倍感亲切；多观察，尽快了解他们，也许你的一个询问就会让他们得到一份惊喜；多跟他们说说话，也许你的一句话就会让他们温暖许久；多跟孩子一起玩，一起完成办报制作、卫生清扫等任务，也许会让他们终生难忘。当然，并不是说，就是要放纵学生，让他们想干什么就干什么，一定要把握好度，要爱但绝不是溺爱。
3、站在学生一边，不向家长“告状”
现在，全社会对教育的关注程度可谓空前高涨。教育不但是社会的热点问题，教育也成为办公室、各种聚会的共同话题。家长成为我们教育过程中最忠诚的协助者。的确，教育仅仅靠老师的力量是不够的，全社会都应该关心孩子的教育问题，家长更应该承担起教育孩子的重担。
我们在适当的时机，要向家长如实反映孩子的情况，但当着家长的面，千万不能一味地充当“告状者”的角色。我们可以预想一下“告状”的后果，家长训斥甚至殴打孩子，也没起到多少教育的作用，学生与老师、家长更加疏远，更难沟通，无形中为我们引导教育他们又增加了一道障碍。相反，如果在家长在场的情况下，我们先谈谈学生最近表现较好的方面，然后，针对所发生的事，提出一些合理化的建议，大家一起努力解决问题，也许效果更好。学生一定会以一种感恩的心认真听取老师的建议，问题更容易解决。同时，也会使学生更加信任、尊重老师，使师生关系更加和谐。
我班王芃宇同学，好动，也许因为爸爸是军人的缘故，特别喜欢打闹，经常会与学生发生摩擦，多次劝说都不听，我感觉他还是没有意识到打打闹闹的坏处。一次，他又将一个学生搡倒，磕破了胳膊。事后，他的家长到学校了解情况。我没有乘机火上浇油，数落他的各种不是，当着学生的面，我先说他，很聪明，反映快，上课发言很积极，老师很喜欢他，可就是他喜欢打闹，让老师很担心出问题，更担心他会没有朋友。我发现，王芃宇由最初害怕到听得很认真，显出很后悔的样子。当然，等他去上课之后，我又向家长介绍了他的具体情况，希望家长积极配合搞好教育，家长也心服口服地答应一定要认真对待孩子思想意识上的问题。现在，这个学生很听话，学习也很努力，有什么事都要告诉老师，跟老师非常亲近，当然，错误也很少再犯了。
4、给每个孩子一个“关心”老师的机会
和谐的师生关系，不仅仅是教师将爱的阳光洒向每一个学生，还包括学生对老师的关心、学生对老师的爱。我们经常会说，付出比得到更快乐。我们不能剥夺学生给予的权利。有时，我们给孩子提供一个展示他能帮助别人，能给别人带来快乐的机会，会让他们感到更幸福。我们发现，学生都愿意帮老师做事。于是，每天课间，我经常会不固定地叫一些学生帮“忙”，比如，陈怡如，来帮老师拿一下书，武晨，到办公室取一下老师的红笔，好吗？搞卫生时，我在扫地，我会对其中一个学生说，帮老师拿一下簸箕，好吗？……学生很乐意做这些力所能及的事。我们充当了一个“聪明的懒老师”，学生成了“快乐的小雷锋”，体会到给予的快乐，我们又何乐而不为呢？
每个班级，都是老师和学生共同经营的一个“小家庭”，和谐的师生关系，才能维系这个家庭的幸福，爱会让这个“家庭”令人羡慕。
二、严格的爱：形成科学有序的管理
爱，不是一味的迁就，更不是放纵。爱也需要尺度，需要规矩。科学有序，合情合理的管理一定会让我们的班主任工作事半功倍。
1、努力一定行，要做就做最好的
不管是在语文课教学中，还是在班队活动时间，我都会坚持一个原则：做一件事，一定要尽自己最大的努力，要做就做好。我告诉学生，我认认真真做每一件事，认真批改他们的作业，他们也应该认真完成自己该做的事。经常有家长对我说，我们检查作业时，有些地方我们都没发现错误，老师批那么多的作业，怎么一眼就发现了呢？我就会说，我们老师必须发现，而且要纠正。错误很小，可对学生的影响也许会很大。如果让学生感觉到老师对作业检查得不细，他也会降低对自己的要求。不管参加什么活动，我也一定要让学生明确一个认识：我们一定要尽力去做，把自己最好的一面展示在别人面前。观念决定命运。我希望，通过我的努力，给学生一粒健康观念的种子。
2、养成良好的行为习惯
良好的行为习惯会使一个人的终生发展受益匪浅。因此，在班级进行良好品德的养成教育是十分必要的。根据学生的思想实际情况，与学校的德育工作密切配合，本学期，我从不同的方面和角度对学生进行规律性的常规训练。重点落实《小学生日常行为规范》，使学生逐步形成良好的道德品质，行为习惯，学习习惯和积极的学习态度，不使一个学生掉队 。日常管理中，做到两操两路队、早读、卫生，紧跟勤管；安全、团结互助，时时挂嘴边。充分利用语文课和班队活动课对学生进行思想疏导，发现问题及时处理。面向全体学生，分类施教，从关心、爱护学生的角度出发，及时了解学生的心理变化，掌握他们成长道路上的发展情况，加强对后进生的辅导。
3、把当班干部当作一种激励
以前的班级管理中，我们一个班也就五、六个班干部。可现在，这种格局已不适应现在学生、家长的心理特点。所以，我尽可能做到，发挥每个学生的作用，每个学生既要管理别人，又要受别人管理。三个班长分工负责学习、纪律和文体活动；三个学习委员分别负责语文、数学、英语；……每个组也都有两到三个小组长分工负责语文、数学的学习和卫生等。图书管理员，卫生监督员，花草养护员，眼保健操领操员，早读领读员，考勤统计员，门窗管理员，卫生保健员，每门课的课代表，小组长（8个小组，每组7-8人）……麻雀虽小，五脏俱全，班级虽小，活动丰富多彩，根据每个学生的特长，合理分工，各尽其责，相互促进，相互协作。班级实行值日班长制度，全面负责班级一日常规管理，周一班队会进行总结，交接，孩子们可能丢三落四，疏忽遗忘，但什么时间当“值日班长”一定不会忘记。班上的中队长、班长、学习委员，也更加认真负责了，因为优秀的“值日班长”可能被大家推选为下一任班干部。
摈弃学生把当班干部当作一种特权和炫耀的资本的思想。把它当作一种应负的责任和对自己某一方面特长的肯定，促使自己做的更好。及时召开班干部会议，针对他们在工作中出现的问题，教给他们工作方法，使他们明确自己的职责，指出他们的优缺点和今后努力工作的方向。在学生管理过程中，时时观察，耐心指导。如果发现学生有做的不妥的地方及时指出，并教给他们方法。告诉他们，只要动脑筋想办法，没有解决不了的问题。同时，还要求他们注意班干部成员之间的合作，齐心协力，拧成一股绳，尽力在同学之间树立他们的威信，创造机会，锻炼和培养他们的能力。
三、快乐的爱：在丰富多彩的活动中促进学生的成长
本学期，大队部组织了许多有针对性的班队活动。每次班队活动，我们班都严格按照学校要求，精心准备，认真组织，力求将活动目标落到实处。作为班主任，帮孩子们出谋划策，悉心指导，分享努力获取的成果。
开学初，大队部要求各中队认真学习《小学生日常行为规范》，我们班根据本班实际情况，制定了班级目标，成立了互帮互助小组。一个班干部负责一名学习困难、纪律松散的学生，班干部之间展开竞争，看谁帮助的效果最明显，谁是合格的“小老师”。
大队部要求每个月更换一次板报，这既是任务，也是学生施展才华的一个机会。我们班成立了板报制作组。两名班长领头分别组成两个大组（男生组和女生组），再组成几个小组。男女生组轮流做，无形中引入竞争机制，每一次他们都卯足了劲想办得更好，使板报成为班级一道亮丽的风景。
10月13日是少先队建队纪念日，我们利用三周的班队活动时间开展学习少先队知识、学习少年英雄的主题班队活动，使同学们在主题活动中明道理，受启发。11月份，学校举行队列比赛。比赛前两周，我就进行了动员，让学生明白，这是展示我们班级风貌的机会，需要全班每个学生共同努力。学生积极性很高，体育课练习得很认真，班干部还邀请我体育课去看他们的表演，我也多次积极参与他们的练习，并及时指出他们的不足，鼓励他们进步很大。我们班还对服装进行了统一要求。功夫不负有心人，在比赛中，我班学生表现出色，荣获年级组第一。元旦在即，许多同学已是满怀期盼，跃跃欲试，我们班也将认真准备丰富多彩的活动，为新年的到来献上一份厚礼。
班主任要有爱心虽然是老生常谈，但我们不得不承认这是班主任工作永恒的主题。没有爱就没有教育，爱是教育事业的基础和开始，教育的成功来源于教师对学生的最大热情。学生非常需要班主任的爱，班主任只有情感投入，把爱的甘泉洒向他们的心田，使学生获得心理上的满足，才能使学生对教师崇敬、信任和亲近，形成教育学生的感情基础，缩短师生的心理距离。“谁爱孩子，孩子就会爱他”，只有心心相印、情感交融的教育，才会引起学生感情上的共鸣。　　
最后，我想引用给我影响很深的一位同行的话与各位班主任老师共勉：如果你追求物质享受，认为有钱才有快乐,我劝你别做教师，更不要做班主任，因为班主任的工作付出与收入永远无法比较，你永远不会得到快乐，还会把不快乐传给学生。如果你心中充满爱，认为爱会带给你快乐，我劝你做老师，更要做班主任，你一定会成为一名出色的快乐的班主任，你的爱和你的快乐回最大限度地传播，你会收获更多的快乐。我愿以此作为自己从事班主任工作的准则和目标。沐浴在孩子的笑声、歌声中，让我们的生活更加幸福快乐，也为学生的幸福人生奠基。播撒爱的阳光，用爱诠释班主任工作，让自己和学生一起收获更多的快乐。
                         2019年4月


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels