鸿雁传情的那些事
  
有这样一个故事：“智慧”、“成功”和“爱”三位天使来到人间。一位母亲请他们到家中做客，但是天使们中只有一位可以去，母亲最后决定把“爱”请回家。奇怪的是，另外两位也跟着进了屋。母亲惊讶的问：“你们两位怎么也进来了?”他们答道：“哪里有‘爱’，哪里便有‘智慧’和‘成功’”。
是啊，有爱就有一切！。
爱如清晨的第一缕阳光，默默陪伴着孩子每一个不经意的瞬间！
我们班张同学，以前是一个惹是生非，整天无所事事的“问题学生”，今年，我惊奇地发现，他有很强的责任心，而且学习上也有了很大的进步，我想用一种特别的方式，来表达我对他的欣赏。又觉得口头表扬不足以表达这种感情，于是，想到了鸿雁传情，我是这样写的：
 “我可爱的孩子：
“不要讲了，没看见老师都说不出来了吗？”那次，老师生病，嗓子说不出来了，你帮忙维持纪律。
你，还记得自己说的这句话吗？
不论你记不记得，可柳老师会记住，而且会一直记住。因为它让我的心暖暖的。
还记得上学期吗？你经常闯祸，每次都是好话说尽，道理讲透，家长被请了好几次，保证书都写了一大叠，可也不管用。那时，我真的对你失望极了，好几次都有想放弃的念头。
可这学期，你变了，变得和以前完全不一样了。你学会了与同学们友好相处，学会了忍让，学会了退一步海阔天空，你拥有了男子汉的胸襟。不仅如此，课堂上，还经常听到你的发言，那么自信，那么肯定；还有那炯炯有神的眼睛，那样智慧，那样明亮。
你就是我最可爱的学生——张某某。
欣赏你的柳老师
2017年3月21日”
一封简单的书信，让他懂得了担当。
    爱像黄昏穿过林间的晚风，轻轻捡拾起五彩的花瓣，刻录着洒下汗水的最美画面！
在给两位默默付出的清洁委员的信中，有这样一段：“那一次，开完会，已经五点半了，路过我们班教室，推开门顺便看看，诺大的教室，依然一尘不染，整整齐齐。呵，还非常细心，前后门都关上了，窗户也关上了。看到这一切，我心里暖暖的。”
一封小小的书信，却已让画面永恒！
爱似春夜无人知晓的细雨，悄悄打开那一扇扇渴求知识的大门！
在给学习进步特别大的陈同学的信中，有这样一段：“一次，你落落大方的走近我，说:柳老师，好奇怪哦！昨天我明明都弄清楚了的，可做家庭作业时错了好多，可今天上课，我竟然都做对了。这是怎么回事啊？嗯，那你觉得自己弄清楚没有呢？其实，昨天一开始我都做错了，后来小组交流时，我们组内的同学就教我，我就会了，我开始是这样写的……你噼里啪啦说了一大堆，我在一旁静静听着，欣赏着你如演讲家般的自信，还惊讶于你如此清晰的思路，完整的表述，那一刻，我知道，你肯定弄清楚了，而且还学得很扎实。那一刻的你，真可爱！”
信中满满的都是我们共同的语言密码，自信也一点点的在孩子心头滋长！
爱是满眼欣喜地望着你，想凑上前去，却怎么也舍不得打扰！
给我们班一个酷爱阅读的孩子，我这样写道：“让我最感动的还是午后，你在阳光书吧看书的那个画面，多么可爱，多么痴迷，多么认真的样子，你就像一个小书虫一样，徜徉在书的海洋，每每经过那里，我都不忍心打扰你，就连偷偷的拍一张照片，都觉得是打扰。”
谁能说，那停留在背影的目光，不是在为孩子的未来起航？
一周，两周……
一封，两封……
书信，成了我们共同的期待！那分明就是一个大写的爱！
爱，能润泽心灵！爱，能启迪智慧！爱是人间最美的语言！
有爱就有一切！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels