案例题目	《论家务活该谁做》



在2018年10月12日（周五）的一节数学习题课上，与我那群熊孩子发生了一场特有意义的“争执”，必须以文字的形式记录下来。
记得当时我讲到了练习册的最后一题，题目让我们年级组的三位数学教师各抒己见讨论了好一阵儿。题意解说如下：图中小朋友A说“每个月做2件好事”，小朋友B说“连续做了5个月”，问一共做了多少件好事？课前三位数学老师的理解有以下几种分歧：第一，A说的每个月2件好事是她一个人做的，还是两位小朋友合起来做的？第二，B说的连续做了5个月只是他自己，还是他们两个人各自都坚持做了5个月？最终，我们结合学生学情，决定“装糊涂”，不深究题意，默许同学们2×5=10（件）的解法。
课堂上讲完这道题时，还有15分钟才下课，我本意想出一道变式练习：如果咱班班长每个月做5件好事，那么6个月一共做多少件好事？同学们不约而同“哇”了一声，并把目光投向班长，我提问孩子们为何如此惊讶，原来是因为数字“5”，孩儿们觉得这不可能，好吧，看情况这数学课剩下的时间得拿来好好聊聊天了。我便换了个问题：哪些同学能坚持每星期至少做1件好事？同学们唰唰唰地举起小手，脸上还洋溢着笑容。计算开始了，一个月有4个星期多2天或者多3天，那么一个月做5件好事难吗？疑问好像是得到解决了。不过，我更好奇的是，孩子们心目中的好事都是指什么。于是我随便提问一位刚刚举手的学生，他嘚瑟地介绍着自己每天回家都要帮爸爸、妈妈做家务。由此，我顺势提问：帮爸爸、妈妈做家务活算是做了件好事吗？同学们怎么看这个答案？有孩子觉得该大人们做，也有人觉得爸妈太辛苦，我们应该做，而不是帮忙做。那么，当天的辩论赛题目出现了：《论家务活该谁做？》，我也就顺势成了当场辩论赛的“裁判”。
正方观点：爸妈太辛苦，我们应该做一些家务活，而不是帮忙做。
反方观点：该大人们做，我们还小。
班里降低音量“吵架”3分钟后开始了辩论大赛。
反方A：我们才7岁到8岁之间，家务活做不好，说不定还会帮倒忙，所以我们还是别添乱了，去玩吧，家务活交给大人们更好！
正方A：我们可以做一些能做好的家务活，比如扫地、清理垃圾桶的垃圾、吃饭前摆桌子（摆碗筷的意思）等等。
反方B：我上次作业写好了听见猪在吼叫，那声音太可怜了，我就拖着坝子里的猪草（指喂猪的生的食物）往猪圈里扔，还没扔进去呢，奶奶连忙跑过来抢了我手上的猪草，还用她的手擦我手上沾的脏东西，奶奶说（学着奶奶心疼的模样），“乖乖，你不要弄这些，很脏，你只要好好学习，考100分就好了，以后上大学了，找好工作，坐在办公室玩都有很多钱，就不用喂猪、干农活了！”我觉得奶奶说得对，我们不应该浪费时间做家务，应该好好学习。
正方B迫不及待地站起来开始反驳：我们家附近有一个养猪的，养了很多很多很多猪（故意强调3遍“很多”），他们家可有钱了！听说他们家的猪肉很好吃，炒着很香，比超市里的猪肉香。是用地里种的食物喂大的，没喂饲料。他也没上大学，但是每天都很辛苦。
看了这俩熊孩子的演说，此时的我实在是忍不住要发言了：“孩子们，老师有个疑问，必须抱歉打断你们的辩论赛一会儿。养猪、干农活怎么了？靠自己的辛勤劳动养活自己和家人，又没偷、没抢、没骗。丢人吗？”
孩子们若有所思地摇摇头，回答道：“不丢人!”
我追问道：“在学校里，我们都是二（2）班的一员，我们都希望在干净卫生的环境里学习、玩耍，所以，我们每一位成员都有责任保持教室和学校干净卫生，身边有垃圾都应该主动捡起来。那么，家务活该谁做呢？”
孩子们此时的反应比数学课快多了！
正方C：我们是家里的一员，家务活也是我们该做的，只是我们还小，只做我们能做的家务活。
班上突然安静了，10秒钟没有反方代表起立反驳。这个时候，我带着同学们响起了最热烈的掌声，并作为“裁判”公布了这次辩论赛的结果为正方胜利！
这次小小辩论赛，时间虽短，但诱发了我对“教育”的深思。学生的学习习惯、行为习惯、学习能力超乎想象，家庭是孩子的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，那句“别人家的孩子”怎么怎么优秀，正如“冰封千里非一日之寒”，平时不起眼的言行举止，会让孩子的认知朝什么样的轨迹发展，是我们无法预料的。但有一点可以肯定，家校必须要共育，才能给孩子积极向上的示范。评价一个人的价值，不是分数，不是升学考了哪一所名校，更不是文凭有多高，而是深入骨髓的人文修养和能创造出的社会价值（或者说对人类、对社会的贡献）。作为人民教师，每位孩子就像一颗种子，他们的花期各有不同，我们不能以在校是否爱捣乱、惹事儿，成绩好否来评价孩子是否优秀，甚至对后进生另眼相看，这个阶段，需要我们用爱来浇灌每一颗种子，来引领熊孩子们走在正确的人生道路上，开出鲜艳的花骨朵儿。“教育”，即“教书育人”，“育人”比“教书”更为重要，我们不能简单地传道授业解惑，更应该将素质教育巧妙地融在各任教学科中，德育无处不在，正如春风化雨般滋润着每一颗萌芽中的希望！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels