孩子，挺起胸膛朝前走
苏霍姆林斯基曾经说过：“让每一个学生在学校里抬起头来走路。”对于教师而言，如何帮助学生正视自己、接纳自己，既能及时改正自己的缺点，又能充分发挥自己的优点，树立健康阳光、自信积极的心态是一个值得不断探究的命题。
在我带过的班里，曾经发生过一个“不翼而飞的水果盒”的事件。那是一年级的时候，我允许孩子们每天带一小盒洗净切好的水果在午餐后享用。可是有段时间，经常有学生向我报告自己的水果盒“不翼而飞”了，而第二天这些空空如也的水果盒却又会莫名其妙地出现在教室的某个角落里。这是怎么回事？过了几天，一名同学无意间揭开了这个秘密，他在大课间回教室取跳绳的时候将偷拿别人水果盒的同学抓了个现行。同学们都很气愤，将偷拿水果的小苟同学团团围住，七嘴八舌地指责他，甚至直接说他是“小偷”。小苟同学贴墙站在那里，嘴里嗫嚅着：“我，我……”却羞愧得一句话也说不出来，一张小脸涨得通红，泪水直在眼眶里打转。我及时赶到了教室，用眼神和手势示意同学们安静下来，声音柔和却语气坚定地说：“同学们，没有经过允许就拿别人的东西肯定不对。但我们指出别人错误的时候如果一个一个慢慢说，是不是能让他听得更清楚明白些呢？小苟的确不对，但他这么做或许是有原因的，可不可以先让老师带他去问一下再告诉大家呢？”同学们渐渐散开了，我把小苟带到办公室，为他倒上一杯温水，待他情绪平复后进行了耐心询问，然后又和家长深入沟通了解情况。
原来，小苟的爸爸是一名优秀的中学老师，因为一心扑在工作上，对自己的孩子反而关注不够，他妈妈在外经商，常常忙得顾不上他。那段时间，恰好小苟妈妈生意特别忙，早出晚归，老是忘了给他准备水果，而小苟看见午饭后别的同学都有水果吃便有些嘴馋，于是就发生了偷拿别人水果盒的事情。
事情了解清楚了，可怎么帮助小苟改正呢？我动起了脑筋。虽然情有可原，但偷拿别人东西肯定不对，这个原则问题含糊不得，必须得让孩子明白。于是第二天，我在课前再次讲明了这个道理，并让小苟像个男子汉一样面对自己的错误，向他拿过水果的同学郑重道歉。可是看见别人吃东西也想吃，这是孩子的天性，也是一个现实问题，怎么解决呢？我采取了“三步走”的方法，先跟家长讲明情况，让家长尽量给孩子准备；若是家长确实因为忙碌搞忘了，我就把自己的水果拿给小苟；有了老师的示范和引导，班里的孩子慢慢也学会了在小苟没带水果时把自己的与他分享。就这样，班上再也没有出现过“不翼而飞的水果盒”事件，小苟改掉了偷拿别人东西的坏毛病，同学们也学会了分享。
水果事件表面上虽然解决了，却留下了“后遗症”——在那之后的一段日子里，小苟脸上的笑容越来越少，整个人也越来越沉默，总是一个人低着头默默地坐在自己的座位上，如果上课不请他起来回答问题，他在学校几乎可以一整天不说话。这又是怎么回事呢？一天午餐后，我特意邀请小苟陪我去操场散步，在轻松的氛围中，小苟说出了他的想法：因为自己的成绩一直不太好，有时候还管不住自己的调皮捣蛋，再加上之前的水果事件，他感觉学校里再也不会有人喜欢他，觉得自己整个人简直糟糕透了。
看见小苟垂着头显得孤单自卑的身影，我也很着急：怎样帮助小苟学会接纳不完美的自己，既能正视自己的不足，又能充分发现自己的优点，自信主动地融入到集体之中，抬头挺胸地走在校园里呢？我思前想后，决定扬长补短，用“放大镜”去帮助小苟发现自己的优点，树立自信。恰逢学校举行运动会，我知道小苟有运动特长，便立即让他报名参赛，小苟果然不负众望为班级捧回了一个一等奖，在老师和同学们的赞扬声中，小苟的眼里渐渐有了亮彩。我决定顺势而上，在运动会后的一次主题队会上，专门准备了“说说身边同学的优点”这个话题，让同学们互相找优点。说到小苟的时候，我特意多找了几名同学站起来，大家你说一点我说一点，一下子就找出了小苟运动健将、性格直爽、对人大度等5个优点。轮到自我总结的时候，小苟不好意思地对大家说到：“你们不说，我都不知道我还有这些优点。我总是犯错，还以为你们都不会愿意理我了。”从那以后，笑容又回到了小苟脸上。在大家的带动下，他的行为习惯也逐渐好转。现在的小苟充分发挥了自己的运动特长，不但是学校篮球队的成员，还成为了重庆市冰球队的队员，整个人变得越来越自律自信，走在校园里抬头挺胸，充满了昂扬向上的精神。2018年在贵州举行的西南地区冰球比赛中，小苟连进两球，为重庆队出线立下了汗马功劳。同年在上海举行的全国青少年冰球决赛中，他又作为主力队员为重庆队获得亚军出力。近期他还在江南体育馆参加集训，备战全国巡回赛呢。
“金无足赤，人无完人。”作为教师，唯有始终将“有教无类”的理念镌刻在心底，把“立德树人”作为自己工作的最高目标，用爱、宽容和理解充分挖掘学生的优点，及时纠正他们的缺点，才能帮助他们正确面对自己，树立自信阳光、积极健康的心态，“系好人生的第一粒扣子”，在正确的人生道路上阔步前行。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels