润人需“有声”
“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”杜甫在《春夜喜雨》一诗中，细致地描绘了春雨的特点，热情地讴歌了来得及时、滋润万物的春雨。作为一个小学老师，我也想像这春雨一般滋润我的孩子们，但是我说润人需“有声”，这声音指的是老师的评价。巧妙的评价能够如春雨一般浸润孩子的心灵，帮助他们更好地成长。
我参加工作是作为助理班主任，接的第一个班是三年级一班，这是一群天真、可爱的孩子。我满怀的教育热情都投入到了三一班的建设中。经过了一个星期的时间，我们共同制定了“三一公约”、安排了每个同学的责任分工。一个星期过去了，我们彼此也熟悉了许多。
有段时间里，让我印象最深的是一个女孩子。她中等个子，瘦瘦的。一双眼睛却是又大又亮，趁我不注意时，总是好奇又胆怯地望着我。她和别的同学不太一样：讨论“三一公约”的时候，大家你一言我一语，争着抢着为更好地建设三一班出谋划策，唯独她，坐在座位上，低着头，从不举手发言，也不参与讨论。和班主任沟通才知道，这个女孩子出生时遇到了一些状况，导致她的肢体发展得不是很好。她会经常控制不住流口水，走路时也摇摇晃晃走不稳，说话时更是口齿不清，必须仔细地听才能听懂她说的是什么。身体的原因导致她胆小、自卑，不善于和同学交流，难免的，也会受到班级同学的排挤和欺负。而作为助理班主任，职责是帮助班主任更好的完成班级管理工作，中午看班要朗读，我决定，先帮助她，就从午间朗读开始。
午间朗读开始了，领读示范朗读，接着大家开始练习朗读。大家练习时，我在班中巡视，不时地指点同学们读书，我“不经意”地走到了她的身边，听到了她很努力地在读书，虽然口齿不清，但是她的这份努力值得肯定。于是我弯下腰，轻轻拍了拍她的肩膀，小声说道：“读得不错，很有感情，继续练习。”她抬起头，愣愣地看着我，我冲她笑了笑，点了点头。过了一会儿，她大大的眼睛里仿佛忽然注入了一份光彩，也冲着我使劲点了点头。同学们读完书，我就开始抽签轮流读了。先抽中的几个同学读得都不错，我大大地肯定了他们的朗读，也提出了一些更好的改进建议。接下来，我故意地抽中了那位女同学，她太需要老师的肯定了，我深知，只有在全班面前肯定了她，她才能重拾信心。我念出了她的学号，同学们的目光刷地看向了她，她条件反射地深深低下了头。“小玉，请你来读书吧，刚才老师听你练习得不错。”她慢慢抬起了头，我静静地看着她，希望用眼神给她传递力量。她慢吞吞地站了起来，很羞涩，又带着一丝期待。她拿好书，开始读书了。但是她刚刚读一句话，同学们就捂着嘴偷偷地笑了起来，她停了下来。我看向她：“继续读吧，读得正确。”刚才在偷笑的同学们听到我的话，闭紧了嘴，不敢再笑。她继续读了起来，教室里静悄悄的，同学们都屏住了呼吸静静地听她读书，能听出来，她读得很吃力，但是很认真，同学们也渐渐被她的努力感染着。她终于读完了这个自然段，抬起了头，期待地看着我。我扫视了一圈，发现还有同学在偷笑，他们一定觉得：这样一个口齿不清的同学，肯定要被老师批评了。我把目光聚焦在她身上，眼中含笑，慢慢说道：“字音准确，而且读得很有感情，语气把握得也不错。要勤加练习，老师相信你会越读越好！”一瞬间，好像时间静止了，所有同学都吃惊地望着我，仿佛不相信我竟然会表扬她。她定定地看着我，半晌儿，她终于笑了，笑得那么甜。我知道，这一次当着全班的面儿对她的肯定，帮助她重新树立了信心。
以后的午间朗读，我发现她不再是一个人低头坐着了，她的眼神总是紧紧地追着我，我也时不时地望向她。有时轮流读书，她会勇敢地举起手，只要她举手，我一定会叫她，只要她读书，我总会变着法儿的鼓励她、肯定她。同学们看到我的态度，也不再嘲笑她了，每次她读书，班里都静得能听到呼吸声。
三年级下学期，我欣喜地看到她竞选小组长了；四年级第一学期，我看到她登上了班干部竞选的讲台；五年级，我又看到了她勇敢地竞选联欢会的主持人……我想，老师对孩子的爱就像春雨，润物无声，但是这份爱同样需要语言的传递，老师的评价和鼓励，也正是树立起孩子们信心和勇气的春雨，滋润着每个孩子的心田。
这件事之后我深刻地意识到，教师是主导地位，学生是主体地位，两者是不可分的都很重要，所以在今后的教学中，作为年轻教师的我们在以后的教学过程中一定要善于发现总结，掌握教学技巧方法，用正确有效的方法进行教学与学生沟通，关注每一个细节，观察每一位学生，发现每个学生身上的闪光点。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels