
做一名眼睛里能揉沙子的老师
北京四中校长刘长铭有句话说“做教育有的时候就是要眼睛揉沙子”。眼睛揉沙子，我的理解是教育要宽容，容许孩子有不同于教师的想法、做法，即使我们认为那是错的；能容下孩子的不足，那些孩子已经努力去做，但依旧做得还是不够好的地方。
台湾一名作家写过的一个很生动的故事。在他当老师的时候，有一次带孩子们到海边玩儿，孩子们希望下水，考虑到安全，他开始不同意，但是看到孩子那么迫切提出要求，他同意了。但是，他让老师们在远处布置一条防线，让孩子们不能超过那条防线。孩子们玩得很开心，上来以后浑身湿漉漉的。孩子们说笑着，一个小女孩把衣服脱下来了。显然，她的衣服脱的太多了，这个老师特别惊讶，想着是不是要制止，但是他克制住了。后来，他看到这个小女孩把衣服拧了拧，然后把衣服穿上了，旁边的男孩女孩没有什么异常，因为孩子们的兴奋点不在这儿。
   看到这个故事，让我想起了班里的一个同学：小冯。这个孩子的性格可以用一个词来形容：纯真可爱。有着超乎他年龄的天真，比如有件事情对于他来说很正常，但是对于别人来说就感觉太过于亲近了：他喜欢谁就会去亲谁的手背。因为这个问题，没少收到过家长与学生的投诉。有一次，他又亲我手背，我问他为什么这么做，他一脸真诚地告诉我：因为我喜欢你啊。那纯真的眼神，没有任何的杂质。我突然就觉得，以前对于孩子的这个行为理解错了。我一直觉得孩子应该是受社会环境、影视剧的影响所以做出了这样的举动。现在看来，孩子只是在表达他的情感，虽然这种方式并不被大多数人认同。现在我相信，孩子的想法与行为是单纯的，虽然应该去纠正，但是对这种行为的看法不应加入我们过多的解读在里面。我告诉他随着年龄的增长表达亲近的方式也应该要变一变才行，现在他对我表达亲近的方式是看看我，冲我笑一笑，抱一抱胳膊，这种表达方式就比较容易接受了。
说起冯同学，还有一件事：冯同学的经典诵读校本课程是跟着我上的，每次下了课他都会等我和我一起走。有时候在班里碰见别的老师可能聊上两句话，这个时候小冯就会在旁边等我，如果时间很长还会催我一句：“李老师，走啊。”我让他先走也不走，其实有些时候也会很无奈，许老师跟我说，以后这个孩子毕业后你会想他的。想想还真是，一天不跟冯怡康打个交道，总觉得差点什么。
上面说的冯同学的些许可爱之处，下面来说一说他的教育难题，一个字概括：慢。这根小冯的家庭教育有很大的关系。小冯父母四十多岁生的这个孩子，对孩子非常溺爱，包办孩子的各种事情。幼儿园的时候，因为不能很好的适应幼儿园生活，孩子出勤只能达到三分之一。还有就是近两年妈妈得了很严重的病，爸爸是开公司的，比较忙，顾不上管孩子，孩子很多时候是交给保姆照顾，对孩子的行为养成也造成一定的困难。再加上孩子小时候因为发烧造成一定的脑损伤，所以，很多时候做事情都是慢慢腾腾的。孩子的“慢”主要表现有：
写字慢，上学期的时候，听写十个词能跟上写俩就不错。针对这个情况，我跟他家长谈了下，这样不仅影响学习，也影响孩子的自信心、上进心，所以每天晚上在家要坚持练字，多练多得，提升写字速度。经过一个学期的努力，孩子听写已经能跟上老师的速度，进步很大；走路慢，每次路队都要单独找找小冯走到哪儿了，这个孩子的运动细胞确实是不够强，现在我的要求是走得慢一点可以，不能距离班级三米之外，这个要求加把劲他还是能做到的；跑步慢，课间操的时候只要队伍一加速小冯就得掉队，不过我也看得出，他已经很努力在跑了，所以只要能跟着跑下来就值得表扬。习惯的养成
孩子在成长的道路上，都会有他独特的一面，不管是正面还是相对负面。教育的真正要义是立德树人，尊重人、尊重人的生命价值，尊重人每个的独特体验，宽容包容人的多样性和丰富性，在此基础上，完成孩子健康个性、健全人格的培养。
做一名眼睛里能揉进沙子的教师，从整体上悦纳自己的学生，才是教育的真谛！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels