
“房树人投射测试”在学校心理辅导中的运用

关于房树人
近几年房树人投射测试在各领域中的运用很广，但基于房树人测试是投射测试，在运用的过程中，不要求精准。但作为测试分析师，要注重对测试作品的精细化分析。其次，在心理辅导中，我们会注重倾听学生或是来访者的描述。这些描述主要来自学生以及监护人的口述。在口诉过程中，我们不能保证语言表述的真实性和准确性。而绘画不一样。绘画首先是学生喜欢的，再者，语言可以组织，可以在诉说的过程进行回避式的表达，甚至有意识的掩盖一部分真相。绘画却是随着自己的心意进行表达，其中，包括线条粗细、幅面大小、内容构造等都是可进行精细化的分析和反应绘画者真实的内心世界。语言可以掩盖，但，绘画不能。同时，绘画本身具有治疗的功能，作者在绘画的过程中会随着自己的心境做出创作，也是释放心里情绪的一种途径。
案例一：小明，11岁，在校五年级学生。平时沉默寡言，一天早晨，小明在家与爱唠叨的奶奶发生争执后来到学校，班主任老师追问他上交当日作业，小明回复老师没有做完。老师要求他回到教室将作业补做完成。小明闷闷不乐地走出班主任的办公室，来到三楼走廊上，站立一会儿后，将脚搭在三楼的围栏上，打算跳下去。路过的一位老师刚好看见了这一幕，一把将其抓回来，送回班主任办公室。随后，班主任与小明进行交流谈话，无奈小明一言不发，谈话无果。于是班主任老师将小明送到心理咨询室，由心理健康教师与小明交谈。
一、面谈情况
心理健康老师：“孩子，有什么老师可以帮助你的吗？”
小明沉默。
心理健康老师等待小明回答，无果。
时间过去三分钟，还是沉默。
心理健康老师：“孩子，我听吴老师（班主任）描述了刚才你在三楼发生的状况，我想，你需要我的帮助。可是，现在看到你一言不发，我很难过，同时，也很担心。我希望我可以帮到你。如果你不愿意说话，可以换一种方式与老师沟通交流，例如绘画？”
小明慢慢抬起头，说：“什么样的绘画作品？”
心理健康老师：“你需要在老师给的这张A4纸上，绘画一幅包含房、树、人的绘画作品，你想怎么画就怎么画，但是要用2B铅笔绘画，并且不可以使用尺子，可以吗？”
小明点头同意。
二、对小明进行房树人投射测验
1、测试前准备：准备一张A4纸，一支2B铅笔，一块橡皮擦。
2、指导进行测试：心理健康老师指导小明进行测试。
指导语：请你用2B铅笔在一张A4白纸上任意画一幅包括房子、树、人物在内的画，想怎么画就怎么画，但是要求必须认真地画，不要采取写生或临摹的方式，也不要用尺子，时间不限，也允许涂改；画完以后请写上自己的姓名、性别、年龄。
3、心理健康教师记录绘画过程中小明绘画的时间、绘画顺序、绘画过程、绘画状态等。
三、房树人投射测验分析
通过心理健康教师现场记录的房树人测试过程发现：
1、现场记录绘画过程显示：小明下笔非常重，线条很粗。在绘画过程中反复涂抹，修改，并不断用眼睛的余光查看老师是否在看自己绘画。并伴有手抖，但下笔有力的现象。
2、小明描述自己的绘画作品：自己站在家门口，想要出门，却不知道要去哪里？想要在家的旁边建了一个小小的狗窝，养一只小狗。
3、绘画作品显示：幅面大于画面的 ，绘画的主题是正方体形的房子，房门前站着一位戴帽子的小男孩。房子背后有几棵树，树冠呈圆形，并带有尖角。树的周围有围栏，形状为长方形带尖角。房子前有铺着石板的道路，道路上有菱形花纹。心理健康老师根据幅面呈现可以看出：小明情绪烦躁、焦虑。内心世界阻抗，对自己不满，具有一定的攻击性，近阶段压力大，同时，规则感强，内心烦躁和压抑。有一定的攻击行为。
四、藏在图画里的小孩
近年来，房树人投射测验主要运用于人格特征测试、心理咨询临床、亲子关系、招聘、婚姻等等。而在青少年儿童的主要运用中，则是测试孩子的亲子关系及亲子关系带来的人际交往问题、社会活动问题等等。在对小学阶段的孩子进行房树人测试过程中，更多的是看到孩子的状态、家长的状态以及家庭教育的状态。例如在小明的绘画测试中，小明将自己的模样绘画于家的大门前，并给自己戴上一个看不见眼睛的鸭舌帽。自己绘画出家的形状是正方体，并在正方体的四周反复涂抹，不断用又粗又长的线条给房子的四周“加固”，一圈又一圈。在这个加固的过程中，反复涂抹，将线条加粗。房子的大门和窗户均用十字框连接进行封锁。位于房后的树枝叶旁生，树冠呈尖角状。幅面整体靠左下方，有栅栏，且都是带有尖角的围栏。根据“房树人投射测验”原理可以看到这个孩子现阶段的状态：躁狂、压抑、阻抗、具有攻击性等。同时正方形的房子以及不断“圈住房子”的线条显示孩子接受到的教育规则感强烈。试想，一个11岁孩子的世界充满了条条款款，孩子该有多压抑和烦躁。这样看来，孩子出现来到心理咨询室前的行为是可以理解的，其根源便在于此。
五、约谈父母，收集孩子的成长经历
随后，心理健康老师约谈了小明的父母，了解孩子的成长经历和现状。在约谈过程中了解到：小明的父亲是检察官，母亲是法官，平时工作和生活都很严谨，且规则感很强。经常在单位加班，做不完的工作也会带回家做，甚至在孩子面前毫不避讳地讨论工作，甚至大声争辩。久而久之，小明便会与同学模仿父亲母亲对于工作的讨论争辩，形成了小明严苛的性格特征。同时，父亲对小明要求非常高，小明每天除了完成老师安排的作业，还要完成父亲布置的作业和参加父亲安排的辅导班。当小明的表现没有达到父亲的要求时，轻则是言语上的批评，重则是用棍棒敲打。母亲虽说严谨，但对小明比较溺爱。除了争论工作，更是为了小明的学习和成长有不同意见而在小明的面前争论不休。小明家里还有一位极其爱唠叨的奶奶，奶奶素质不高，动不动就出口成“脏”。并常常责骂小明这样不行那样不行。与小明的母亲更是常常大吵大闹。小明不止一次表现过对于父母和奶奶的不满，但是行为尚未出现不妥。了解到这些情况后，便对小明的异常行为找到了出口。
六、让藏在图画里的小孩走出来
随后，心理健康老师针对小明的现状和家长的情况制定了辅导方案和实施计划。主要策略有以下2个方面。
1、针对小明父母。进行每周一次的会谈，调整小明父母对于教育孩子的认知。例如：（1）孩子应该要按照父母的安排去学习和生活调整为一部分按照父母的安排学习和生活，一部分让孩子自己安排。定时在家里召开家庭会议，了解和交流大家的想法和观点，关于生活和学习的规矩大家一起制定，而不是爸爸妈妈制定，孩子执行。（2）建立家庭“特殊时光”。利用空闲时间制定家庭特殊时光，带着孩子远离学习，尽情玩耍放松，改善亲子关系，给孩子减压等等。
2、针对小明。对小明进行情绪疏导，放松训练等。（1）抓住小明喜欢绘画这一特征，对小明进行每周一次的绘画治愈。主要有“绘画房树人”“秘密花园绘本涂色”“成长的曼陀罗”等。（2）更是将心理咨询室的“沙盘游戏”运用起来，让小明在游戏中缓解焦虑和心理压力，逐步引导小明获得以自性化为目标的人格发展与心性完善。
经过8周的辅导，小明逐渐开朗起来，并敢于表达自己。因为他自身比较喜欢绘画，并希望自己可以在绘画上深入的进行学习，这样的愿望一直藏在心里，不敢向父亲表达。于是，在心理健康老师的帮助下，小明用心理健康教师所教的“非暴力沟通”模式与父亲进行愿望表达，并得到了父亲的同意。这次沟通之后，小明与父亲的关系改善了很多，也自信了很多。在学校也积极主动的参与班级活动和及时完成老师布置的作业。
案例二 小华，11岁。六年级学生。因人际关系出现问题回避上学，经家长、老师、校长劝说无效后求助心理健康老师。
一、咨询面谈。小华在和心理老师面谈时一言不发，出现阻抗。在交谈2次后，心理健康老师采用“房树人”测试寻找孩子问题根源的切入口。
二、房树人测试。在心理咨询室对小华进行房树人测试，整体测试作品呈现：篇幅整体很小，整体位置靠左下方，笔触比较轻，颜色很淡。人物只有一个火柴人，房屋为三角形和正方形的组合体。树靠左边，没有很大的树冠，树杆上靠根部的地方有绘画上半圆形的年轮。
三、房树人分析。根据房树人投射测试分析原理，可以看到，孩子性格内向，三角形的房屋结构呈现出家给予孩子的安全感不足，过往成长经历有过创伤。小华自述很害怕回到学校、害怕与同学交往。害怕看到同学们之间因小矛盾而闹不合，甚至当学校出现打闹场景也会让小华心生畏惧，想要离开。
四、约谈父母。与父母约谈，了解到小华平时比较内向。家庭教养情况比较特殊，父亲常年不在家，母亲开餐馆，很少有时间照看小华。小华家里还有一位弟弟，性格活泼开朗，成绩优异，深得父母的喜爱。母亲的交谈中知道，小华在2岁时，目睹父亲杀鸡，遍地是血，但是表现得很害怕，从那以后，小华看见血就怕，逐渐养成了不吃肉的习惯。
四、对小华进行辅导
辅导一：与母亲交谈后，请求母亲与孩子一起与心理老师交谈，制定母亲陪伴孩子的时间安排表。与外地的父亲取得联系，针对小华目前的情况，请父亲减少外出的时间，多陪伴小华。
辅导二：1、带小华回到就读的学校，帮助小华面对学校这个大环境，并针对小华因恐惧情绪带来的焦虑和紧张进行放松训练。经过8次放松训练之后，小华的整个状态改善很多。2、利用“非暴力沟通”与小华进行交流，充分理解小华的需求和感受，尊重小华，改变小华对于学校、同学的看法。不久，小华表示，愿意回到学校就读。但希望心理老师可以送他去学校。之后的周一，在心理老师的陪同下，小华回到学校开始了学习生活。目前，小华继续接受心理老师的辅导。
通过案例可以看到，房树人测试在对于心理辅导咨询中出现阻抗的运用上是非常有效的。亦可以说是有效的办法之一，值得推广。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels