烛光里的妈妈
——留守学生教育手记
 
在众多问题学生中，留守学生的队伍尤其壮大。在农村，留守学生的教育一直困扰着学校和老师，特别考验班主任的机智和爱心。在担任班主任工作这么多年中，留守学生的教育也让我感触最深。每每见到那些无助、无辜、毫无掩饰的眼神时，我的脑海里就不由自主地浮现出一个瘦弱的身影，我的耳边也总会不自觉地隐隐响起稚嫩的童声：妈妈，我想对您说，话到嘴边又咽下；妈妈，我想对您笑，眼里却点点泪花......噢，妈妈相信我，女儿自有女儿的报答！
都说孩子的心是玻璃做的，一点也不假。第一次见到何舒婷，我心里就不由得揪了一下：这不是孩童版的“林黛玉”么，眉头紧锁，脸色苍白，与同学若即若离，一副心事重重的样子。一接触，发现她更似一只“小刺猬“，不管同学是有意还是无意触碰到她的敏感处都能蜷缩好久，看到同学在交头接耳都以为在议论她。小学四年级的孩子怎么如此多愁善感，仔细一打听，她的父亲远在上海经商，母亲在老家要照顾年幼的弟弟，将她托付亲戚照看，父亲偶尔会给她打个电话，母亲则忙着照看弟弟，忽略她的学习和生活以及思想状态。但孩子毕竟是脆弱、敏感的，于是自以为是地认定自己被抛弃了——父母不爱自己，只爱弟弟。据了解，她原本活泼可爱，成绩还行，能写一手好字，画画也不错，是班中的活跃分子。但家境发生变化后，她的性情也大变：整天精神不振，加上身子单薄，经受不住挫折，动不动就为一点小事哭鼻子，变得自卑、不合群，平时沉默寡言，参与意识淡漠，  上课常走神，成绩也一落千丈。为了让她重拾自信，为了让校园多一个活泼的身影，为了让班级多一张笑脸，我开始动脑子：
一、重塑家的温暖,重投爱的怀抱。
父母不在身边的孩子相较而言缺少了更多的父爱和母爱，更显得孤独和畏缩。为了让她感受到自己在父母心中的重要性，父母一直都是爱她的，我通过电话与她的父母进行沟通交流，让他们知道孩子的不良表现及其原因，希望他们能多关心女儿的身体，抽空带孩子去医院检查，让家长明白：做父母的应“一碗水端平”，不要让孩子觉得父母偏心，同时应该多关心孩子的学习生活情况，并对孩子取得的每一点微小进步及时肯定，这样才能让孩子感到父母对自己的一切都关心。要求她父亲经常给女儿打电话，了解女儿的学习及生活，同女儿沟通交流，让孩子明白儿子女儿都是父母的宝贝，父母时刻都在关注她的健康成长。她的父母很配合，带孩子检查了身体，母亲有空就会来看她，父亲也经常打电话与她谈学习和生活，并时不时地向老师询问孩子的在校表现。我终于如释重负，从此经常看到她跟同学提及爸爸妈妈如何对她好！
二、帮助孩子重拾自信，融入集体大家庭。
十岁左右的孩子，不仅需要来自家庭父母的亲情，也需要来自老师同伴们的关心，为了让她对学习重新产生兴趣，树立起自信心，我采取了以下做法：
1、动之以情，走进心灵。
    孩子是最容易被感动的。每当看到她脸色苍白，我就会将她带到厨房（我是住校的），给她倒杯开水，让她吃块冰糖；每当看到她哭鼻子，总会给她擦干眼泪，耐心开导她；每当她犯错误时，及时对她进行帮助教育。记得有一次放学，到晚饭时间了，她叔叔还是没来接她，结果她哭成个泪人，跑到我厨房一个劲地哭，我了解原委后安抚她，并煮了一碗面给她吃，同时打电话让她家里人来接她。就是这一桩桩小事让她触动很大，说我比她亲妈还亲。感受到温暖的她越来越开朗，笑容也渐渐多了。
2、放大优点,感受成功。
    只要给我一双翅膀,我就能展翅翱翔;同样的,只要你信任、赏识学生，让她尝试成功教育，她也一定不会让你失望！因此，鉴于她能写一手好字，我就把班级黑板报的任务交给她，她还真没让我失望，他们办的黑板报在评比中总是名列前茅。同时，我鼓励并推荐她积极参加书法比赛，果然，她又不负众望，为班级争得荣誉。我不失时机地对她大加赞扬，同学们也向她投去赞赏的目光。在大家的赞许声中，她体验到了成功的喜悦，越来越有自信，学习也有了很大进步。靠她自己的努力和老师同学的帮助，她还被评为“四好少年”。
一转眼一学年的教学结束了，我接手了新的班级。听说我不教她们班了，她居然和班上同学一起为我举办烛光告别晚会，看着桌上孩子们精心摆放的心形蜡烛，听着孩子们的真情告白，我的心都融化了。当她拥着我满含泪花深情地唱着《烛光里的妈妈》时，我的眼睛也湿润了……
“扎实工作，用爱育人”是我的工作准则，在教育的舞台上，我愿做灵魂的舞者，用点点滴滴的细节，舞动出生命的灵动与睿智。育人如养花，那些留守孩子貌似被遗弃，像缺少阳光雨露的花儿，作为园丁的我们得帮他们把缺少的爱给补足了。只要你满怀对学生细微而深沉的爱，不必理会学生懂不懂这种爱，只要让他们在不知不觉中沐浴着爱的阳光健康成长就足够了，对学生的理解、信任、尊重和赏识自然会成就你我当班主任的幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels