  一路有你   一同成长
 “妈——妈妈——”
“如果你是我的妈妈就好了……”
听到文浩这么叫我，我的内心久久不能平静，过往历历在目，仿佛就在昨天。
一个孩子引发的深思
文浩是三年级转入我们班的一个男生。他的到来，使整个和谐的班级出现了各种问题，他偷同学的钱;在同桌文具盒里放死了的蝌蚪;故意将教室窗台上的花盆打碎……令人焦心的是他并没有意识到自己的问题，反而变本加厉地做各种恶作剧，扰乱班级秩序。最令我忧心的是有同学竟然去模仿他的行为，并以此为荣。我一度因为他的行为失眠、苦恼、烦闷、甚至想要放弃当班主任。
还记得大学刚毕业时，我怀揣着教育梦想，投身于热爱的教育事业。出身书香世家的我，从小对教师这个职业充满了期待和憧憬。在我眼中，每个孩子都是聪明的、可爱的、积极的;教书育人是世间最光辉、最美好、最幸福、最享受、最快乐的职业。
“严师出高徒”是我一直秉持的班级管理理念。记得一年级刚成为班主任时，我心想只要手勤、嘴勤、腿勤，对学生严格要求，就一定能带出一个优秀的班级体，成为一名优秀的班主任。果然孩子们如我所想，在我的“威严”下，他们听话、懂事、行为规范、表现优秀。我对自己的教育理念是如此的自信，看到一个个循规蹈矩的学生，我是那么放心，那么满意。尤其是听见学校领导的表扬，同年级老师的夸赞，我的心里美滋滋的。但我却从未想过，教育事业的暴风雨即将来临。
文浩的转入，让我的班级发生了翻天覆地的变化。我从未听到任何一个科任老师对班上课堂纪律不满，他来了后各科老师都陆续向我反映课堂纪律差，甚至有孩子在课堂上旁若无人地玩各种游戏。我感觉丢尽了脸，火冒三丈，连忙去了解情况，才知原来是文浩带头鼓动其他同学扰乱课堂秩序。他一次又一次地挑战我的“权威”，我一次又一次地试图用我的“威严”让他屈服，换来的却是他的冷漠、仇视与变本加厉。我试图通过家校共育的方式，来挽救这个局面，多次与他父母沟通，但他父母不仅坐视不理，甚至对事情的真实性表示质疑。看着这个我“精心”培育的班级一天天消沉，我如热锅上的蚂蚁却又束手无策。
我开始失眠，精神状态由从前的自信满满到唉声叹气。我的内心一点点被瓦解、崩塌……我的教育梦想在现实面前变得如此脆弱，不堪一击。我想放弃了，我想就这样吧，我不过是一个班主任，连孩子的父母都不着急，我急什么？
跌跌撞撞中我们共同成长
我彷徨无助，我焦躁烦闷，但从小的教育梦想和作为班主任的责任感又时刻提醒着我不能轻言放弃。于是我主动请教校长，寻求解决问题的办法。和校长的一番谈话后，我豁然开朗。是的，每个人都有自己的梦想，都想做到最好，但是“最好”的定义是什么呢？我们在追求最好的时候，比较的对象永远是别人，而忘了真正的对手却是自己！对文浩如此，对我自己更是如此。我在意别人的眼光，在意别人的看法，急于解决问题，又不注重方式方法。忽略了问题的本质，忽略了自我的完善与成长。
心结打开后，我马上对班级做了一个现状分析，我决定改变自己的班级管理理念，尝试再次走进文浩的内心。通过家访我了解到，孩子3岁时父母离异，爸爸酗酒，脾气暴躁，经常拿孩子撒气；同时，爷爷奶奶长期给孩子灌输妈妈抛弃他的观念。在暴力和仇恨的影响下，孩子的内心越来越扭曲。这是一个多么可怜的孩子呀！我该怎么帮助他呢？我决心化身福尔摩斯，探究孩子的行为表现，破译他的行为密码。为此我查阅了大量儿童心理学相关书籍，积极加入学校心理工作室，学习儿童教育心理学相关理论知识，寻找开解孩子的有效方法。
我由明转暗，开始默默地关注他，避免与他发生正面冲突，降低他对我的敌视和不满。在观察中我发现他对画画很感兴趣，于是，我从绘画入手，尝试着和他一起交流画画的技巧。渐渐地，我们从“零交流”到“少交流”。我见时机成熟，立刻带他去学校心理辅导室，与专业老师一起玩沙盘游戏、卡牌游戏。多次心理辅导后，总结出他的种种怪异行为是因为爱的缺失。他极度缺乏安全感和归属感，迫切寻找存在感，于是用极端的方式，怪异的行为引起大家的关注。
这样的发现让我欣喜不已，我终于找到问题的症结，对帮助文浩，改变班级现状变得信心满满。我深刻的体会到，不断学习、不断成长是每个班主任不能停止的步伐。我主动报名加入学校心理健康教育团队，积极参加外派的心理培训，希望可以更多地了解这方面的知识，从而调适孩子的心理。在边学边实践的过程中，我终于等到了一个好机会。一天，他高兴地跑到我身边，小声地说：“刘老师，明天是我生日。”说完，他转身“逃”走。我暗自窃喜：或许这是一个我走进他内心的好机会！我立刻给孩子的父亲打电话，讲述了我的想法，并邀请他到校参加孩子的生日会。电话那头孩子的父亲先是拒绝，在我的再三劝说下，他终于答应了。
在生日会上，文浩十分感动，我第一次听到了他微弱而真诚的感谢声；第一次看到了他父亲发红的眼眶，我第一次被这名“特别”的孩子叫“妈妈”。这一切，让我越来越觉得班主任工作任重而道远。孩子们的世界是单纯的，他们为快乐而快乐，没有掺杂一点杂质。通过这场生日会，我发现整个班级心与心之间的距离被拉近了。文浩也会偶尔跟其他孩子一起在下课后跑到办公室与我聊天。这是以前从未有过的，这点滴的改变让我感到无比开心。在与他们聊天的过程中，我发现他们其实很怕我，不敢犯一点小错，生怕被我批评。文浩对我“权威”的挑战打破了原本压抑且安宁的班级气氛，才造成了一系列“事件”的发生。听了孩子们的心里话，我逐渐意识到自己原本“严师出高徒”的班级管理理念有失偏颇。孩子并没有像我所想的那样信服我，仅仅是在我的“权威”下听命于我。我想我需要改变自己的班级管理理念，让他们真正做到“亲其师而信其道”。我发现我在陪伴他们成长的同时，他们也陪伴着我成长。我一味要求他们成为最好的，却忘了我也需要成为最好的自己。在教育引导孩子们的过程中，我也渐渐变得与孩子的距离越来越近，他们越来越喜欢我，我和孩子都在一起慢慢地成长着，努力地做最好的自己。
破茧成蝶慢慢成长为最好的自己
曾经的我那么好胜，从小学到大学，我总是跟别人比较，无论干什么，我总要争当第一，整个成长过程，我都在比赛。成为老师后，我对班级的孩子们也提出同样的要求——要在一个竞争的环境下快速成长，做到最好。可“文浩事件”让我当头棒喝。我终于明白每个孩子都是独立的个体，他们有自己的想法，有自己的成长过程，有自身的特点。我在严格要求他们的同时，却未做到尊重他们的差异，呵护他们的个性。经过长时间的反思与实践，我认为我在心态、教育观、行动三个方面重都有所成长：
1.心态的改变
曾经的我以别人眼中的“最好”为准则，期待与孩子们携手并进，为创建最好的班级而努力。后来，随着一个个问题的出现，一个接一个的打击，我着急了，焦虑了，害怕了，退缩了，甚至想要放弃。而现在的我，面对问题更多的是静下心来想办法解决，通过换位思考，走进孩子们的内心世界，去理解他们，相信他们，帮助他们。
2.班主任观的改变
“严师出高徒”是我以前坚信的班级管理理念。我对孩子们各方面都严格要求，不允许他们出任何错误，努力把他们“打造”成我理想中的“优秀生”。后来我发现，孩子们并没有从中得到成长，他们只是按照我的想法在艰难前行。而现在我的观念不再只是“严”，更多的是呵护个性，接纳差异，激扬生命，给他们更多的包容与等待，引导孩子智慧比较，生机勃勃地成长为最好的自己。
3.行动上的改变
我不再是“挑刺”的严师，对孩子的学习和生活“斤斤计较”，而是用一种发展的眼光去寻找孩子身上的闪光点。“孩子，虽然你的文化成绩不是最优秀的，但是你却是班里的运动健将。”“孩子，你在艺术方面很有天赋，以后一定是个优秀的艺术家”。面对不同特点的孩子，一方面我要发现他们的潜质，另一方面还要为他们搭建成长的平台，同时引导他们智慧比较，发现自身的闪光点，关注自我成长，学会自我认同，养成自律意识。面对孩子的任性、马虎、拖拉，我放慢脚步，调整心态，静下心来倾听孩子的声音，陪伴他们慢慢成长。
    当我静下心来重新审视班主任工作时，我庆幸我成长在这片自由呼吸，自在生长的森林里，森林用它博大的胸怀，广袤的天空，丰富的内涵滋养着我。森林里的“小精灵”们——我亲爱的孩子， 感谢一路上有你相伴，让我们一起，相互陪伴，相互欣赏，相互鼓励，生机勃勃地成长为最好的自己！              
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels