用“欣赏”唤醒孩子学习的激情

著名教育家第多斯惠说:“教育的本质不在于传授知识的过程，而在于唤醒、激励和鼓舞。”无论大人物还是小百姓，各行各业干什么工作的，自己所做的事情，都喜欢得到别人的认可，被人夸奖了，心里美滋滋的，干劲就足。欣赏产生的效应是神奇的，无法估量的，对于未入社会的学生来说，所产生的作用就更明显了。特别是缺乏自信的学生来说，欣赏是一副良药。
   小东是高一年级的一名学生，聪明好学，乐于助人，学习成绩优异。他的特长是计算机操作比较精通，业余时间经常钻研计算机知识，掌握了好多多媒体技术，如PPT制作、flash制作、视频和音乐剪辑合成等多种技术，是班里的电脑通。老师和学生遇到有关问题都找他，班里所有的多媒体业务，一人包揽。在此之前，却是个问题生，没人待见。小东有一个致命的缺点是喜欢在人前显摆，搞得同学们讨厌他，久而久之同学们没人和他玩，班里同学把他孤立了。得不到别人的认可，没人欣赏，小东应有的自信也没了，学习也没了劲头，课余时间玩手机，不能按时作息，造成上课无精打采，甚至作业也不能按时完成，成绩明显的下滑。换来的是各科老师的批评和训斥，我和小东进行过多次的谈话，甚至叫了家长，但效果微乎其微。介于这样的情况，我进行了深入的了解和调查，首先，我找了他初中的同班同学了解；其次，找同班同学了解；最后，与他的父母了解情况，每次都做了详细的记录。了解调查完后，对这些调查的材料和小东平常的表现，我进行了细致地分析，认真地研究了小东的性格特点和心理需求，我终于找到了工作的入手点，小东现在急需别人认可，他有被人认可的渴望，他的闪光点是计算机知识的精通。通过对他的闪光点欣赏，让小东重新找回自信，来唤醒他对学习的激情。接下来，我做了一系列的工作，让小东专职管理班级多媒体的工作，协助同学和老师制作PPT等工作，作为他的专长，小东做的非常积极到位，老师和同学们经常找他。由于他的努力和热情助人，终于得到同学们的信任和认可，小东重新找到了自信，上课听讲非常认真，作业按时保质完成，经过了一段时间的刻苦努力，小东的成绩有了明显的提升，本学期的第一次月考由上学期的后几名跃升到了中等生。现在，小东信心满满，激情四射，与同学相处融洽，脸上洋溢着甜美的笑容。就像罗丹所说：生活中不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。同样在孩子身上不是缺少优点，而是缺少发现优点的方法。只要我们用欣赏的眼光去看孩子，总会发现孩子身上的闪光点，哪怕就是一滴，也会激起孩子奋发的勇气和斗志！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels