偶发事件中寻找教育契机
著名教育家陶行之先生曾对教师说过一句名言：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一种爱的艺术！
这种爱虽然不同于父母、家人、朋友的爱，但我觉得这种爱与其他类型的爱都具有一种共同的特点：无私。只有这种无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，同时，也能使我们的生命变得更加充实。把这种爱扎根在人格的土壤里，默默地奉献着自己，也渐渐地壮大着自己。作为班主任，每天接触的，是几十颗等待滋润的心灵。如何使这一颗颗心灵健康成长？只有采取不同的教法才能在实践中获得成功。面对充满生机活力的小学生，教育引导他们，作为班主任的我们不仅需要知识和爱心，还需要细心、耐心和恒心，更需要创新，还要用心捕捉教育的契机。
　　【案例描述】
我班有个男孩名叫小朱，虎头虎脑，长得壮壮实实的，看上去挺可爱的，可是他总是控制不了自己。课堂上要么搞小动作，要么影响别人学习，提不起一点学习的兴趣；下课追逐打闹，喜欢动手动脚，经常闯祸；他坐的位置上总是乱糟糟的，东西掉得满地都是；对作业一点都不上心，要么不做，即使做了，也做不完整，……每天不是科任老师就是同学向我告状，我被弄得头都发胀。
当我找他谈话，指出他的不足，希望他能遵守学校的各项规章制度，团结同学，争取进步……话未说完，他马上就向我道歉。看他似有多分诚意，于是马上就相信他很快就改正，可事实是“承认错误，坚决不改”，他还是一如既往。想想也是，如果那么容易改正，那么幼儿园就早已是一名惹人喜爱的孩子了，何必等到小学还要不停地教育呢！
但那次发生的事情让我改变了对他的看法。记得孩子们一年级刚入学一个月左右的某天下午放学，我让孩子们整理书包排队。很快，大家都快速整理好书包排队准备回家，唯独小硕小朋友一直在慢慢地整理书包，大家都在等他。多年的班主任让我明白善于见微知著，能及时发现学生身上潜伏的各种问题。于是我就留心他的一举一动，发现他左手不动，只用一只手（右手）整理。当他背着书包到教室门口排队时，一直用右手捂着左手。我的心里不由得咯噔一下，“可能有事。”于是我就走到他身边轻轻地问：“小硕，你的手怎么了？”这一问不打紧，没想到，小硕同学竟流下了眼泪。他抽噎地对我说：“老师，我的这只手很疼。”他举起他的左手给我看。“哪里疼？”“手腕的地方。”我把他的手拿起来一看，想不到手腕之处骨头已明显地变形。我关切地问：“怎么弄去的？”“上一节下课时，我站在走廊上，被同学撞去，我站不牢摔地上，手就变成这样了。”“是谁撞的？”“我也不认识，只是知道是个男孩。”刚入学的孩子，不认识也是可能的。
会是谁呢？还好班里学生都没有回家。我马上想到事不宜迟，赶紧先问一下同学。“小朋友们，小硕同学下课时被同学撞了。是谁不小心撞的？有人看到了吗？”没人回答。“有哪位小朋友看到谁在走廊跑动，撞上了同学？”还是鸦雀无声。他们相互看看，都摇摇头。我的心都提到喉咙了，看样子碰到棘手问题了。怎么办？校门口家长都在等着孩子回家，可一旦让他们回家，事情就更难解决了。
正当我愁眉不展时，小朱同学走到我面前，怯怯地说：“叶老师，上节课下课我在走廊跑了，好像撞倒了一个同学，我也不知道是谁。”看来事情有了突破，于是我把他俩叫到身边，先让小硕认真看看并想一想当时的情景，是不是小朱撞的。他说，好像是一个比较壮的人撞到他，但也无法确定是不是小朱。当我问小朱时，他马上就说：“我撞到的应该是他，他站在中间，我跑太快撞上去，他就摔倒了。”几番仔细地询问，加之一起回忆当时发生的情况后，我确认“事故”的主责是小朱同学。虽然事情是他引起的，但他承认错误的勇气和诚实值得肯定。于是我没有责怪小朱，而是及时在同学面前表扬他，夸他诚实勇敢，能主动承认错误。可能是我的态度让他惊讶，他的脸顿时红了，马上低头向小硕道歉。
于是我让其他孩子先回家，而后马上联系小朱的父母，当小朱的父母到校了解情况后，他们也知道自己的孩子比较鲁莽。二话不说，马上带小硕同学上人民医院，我让他一起全程陪同。同时我也联系了小硕的家长，让他妈妈直接到医院。检查结果是手腕骨折，于是给打上了石膏。而后的三次医院换药，都是小朱和他妈妈一起带小硕完成的。就这样这件事情圆满解决了。
这次“偶发事件”让我看到了小朱同学可爱的一面——诚实勇敢，让我坚信他是一个善良的孩子，加上小朱父母对这件事的态度，即他们在这事上为孩子做出的榜样，使我对改变小朱有了信心。
这一偶发事件，点拨了我改变他不良习惯的方法，为我找到了引导教育他的突破口。我及时抓住这一契机，用他的诚实引他进步，用他的不小心付出的代价敲他警钟。我在班里表扬他诚实，敢于承认错误，相信他肯定越来越好。当他下课又在走廊上乱跑时，我就及时把他叫到身边，提醒他别放像上次一样的错误，那次他亲身经历了全程陪同看病，知道了如果自己惹事了，就不再是自己一个人的事，会一起连累父母。一次次敲着安全警钟，他不再在走廊上跑步了。
事后没多久，恰巧迎来了孩子们入小学后的第一个秋季运动会。小硕小朋友因手骨折绑着石膏不能行走在队伍中，他妈妈向我请假，我问孩子想不想参加开幕式。孩子的眼神回答了我的问题，他十分渴望。因为那是他小学的第一次运动会。“不让任何一个孩子掉队”是我的教育理念，于是我思考让他不需做动作的策略与办法。又想到，也许这又是教育引导小朱小朋友进步的最佳时机之一。因为此事是他引起的。我先把此事告诉小朱。而后我找小朱父母还有其他家长一起商量对策，商量时，我总是会带上小朱同学。最后，在与家长们的协商后，让小硕和另外三个同学一起开车，与同学们一起走过了主席台。这次运动会，不仅孩子们开心，同时让我收获了家长们对我的支持与信任，对小朱同学又达到了一次预期的良好教育效果。
俗话说：“好话一句三春暖，恶语伤人六月寒。”一句真诚的表扬给人信心和力量，催人奋进。对于小学生来说，他们敏感而脆弱，更需要得到老师的表扬。教育中，我们也发现每个孩子都喜欢别人赞赏他，小朱同学也不例外。以前我虽然时常找他谈话，但因他表现不好，使得表扬的机会少之又少，其教育效果也是甚微。这次事件中，我抓住他的诚实，在班级中对他进行了表扬，表扬他“诚实勇敢，敢于承认错误。”这次事件后，我发现他总会在课堂上特意把身子挺一挺，可能是提醒我注意他，表扬他。于是我开始注意他坐姿的变化，只要他有进步就及时表扬他。慢慢地竟然带动了他写字的变化，于是我把他的字展示给同学们看，夸他有进步，如果继续努力肯定能超过叶老师。字慢慢变好，竟然作业也开始完成了，自信心也足了。到这学期（二年级下学期）他的字又进步了。于是我就夸张地说了一句：“小朱的字现在是全班第二。”当时他那高兴劲就别提了。看来成功是成功之母，现在的他行为习惯和学习习惯和刚入学时相比，简直天壤地别，成绩也进步了。虽然孩子的进步不可能一撮而就，但他在一步步向好的方面发展。看着他的进步，我倍感欣慰。
【案例自我分析】
1.我自认为事情处理得还比较及时，当发现有学生受伤，马上了解情况，寻找事故的根源，及时通知家长，让小朱家长将受伤孩子送医院就诊。做好与受伤学生家长的沟通。避免了事情的扩大化。及时与双方父母做好沟通交流，消除了他们的顾虑与隔阂。
2.在此事件后，我让有一定过错的学生家长带着孩子慰问受伤一方，是对他们心灵的一次净化，对“闯祸孩子”具有一定的教育意义。
3.针对此事件在班级内开展“课间文明休息”即“安全牢记心间”的主题队会，不仅教育了他们，让他们的心灵得到一定的震撼，同时对其他同学也起到一定的教育意义。明白课间要做到文明休息，玩耍时要时刻注意安全。
【案例反思】
班主任工作，可说酸甜苦辣样样滋味皆在其中。我总想，只要我能够以爱心、细心、耐心去面对工作、面对学生，就“没有过不了的关”。当作为一个任课老师时，我也这样做的。“谁爱孩子，孩子就会爱他，只有用爱才能教育孩子。”除了爱，细心是做好班主任的助手，工作中有细心就能及时发现问题，防微杜渐，避免事态扩大；工作中有细心就能帮助我们全面分析问题。细心地注意自己的学生，才能真正了解他们，从而正确引导他们，从小处做起，从细微处做好，是做好德育工作的关键。同时进一步认识到：平时一定要多给孩子们一些肯定和表扬，他们便愿意主动地参与学习，改正自己的不良习惯，享受到成功的快乐。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels