（学校是允许学生犯错误的地方）


作为教师，怎么看待学生？他们是年龄小一点的成人还是对这个世界充满好奇的儿童？这就决定了教师对待学生的方式。儿童观是教育观的依据，有什么样的儿童观，就有什么样的教育观，有什么样的教育观就有什么样的学校教育。教育只有回归儿童教育原点，才能抵达理想教育的彼岸。
    一、误解儿童，陷入困境
巩华学校是一所年轻的学校，学校最有名的名人不是校长，也不是老师，而是“俩猫四个二”，这六位小男生同在四（4）班，原班主任因为学校新一年级扩招调整了工作，四（4）班由参加工作两年的原数学王英娇老师来担任班主任。
自从去年9月份王老师接班开始，“俩猫四个二”疯狂作案，学校停车场划过老师的车，偷喝教师食堂的酸奶，破解教师办公室密码锁等。“俩猫四个二”，每颗牌打出去都够人头疼，现在他们又都在一个班，简直是威力四射，让班主任王老师十分头痛，焦头烂额，“俩猫四个二”成了老师眼里的“问题学生”。
“俩猫四个二”真正让他们名扬全校的是灭火器事件。
事情发生在2018年10月份学校展演的那一天，大猫请假上厕所期间，看到外面都是人不敢回操场，大猫开始出牌了，在楼道里玩起了灭火器，（他爸爸工作和灭火器有关）他拔掉一个灭火器的保险栓。回到伙伴当中，他把自己的战利品给伙伴看，几个人觉得他很厉害，大猫因此受到鼓舞，开始变本加厉，继续拔灭火器的保险栓，同时其他几颗牌也开始出牌了。要说他们胆量为什么这么大？关键是他们还知道灭火器在拔掉保险栓不动灭火器的情况下，不影响灭火器的使用。这个连很多大人都不知道。他们害怕被发现，竟然把保险栓藏在了楼层的摇椅上。时间久了，胆儿都变大了，大猫甚至拿到家里玩，大猫爸爸发现后没当回事，小猫拿在手里玩。这一事件最终葬送在具有侦探潜质的体育老师手里。体育课上小猫兜里不慎掉落出保险栓，体育司老师寻着蛛丝马迹，顺藤摸瓜，把“俩王四个二”全部揪出来。要说他们威力有多猛？一共拔掉学校101个灭火器的保险栓。要说他们威力有多大？让我们老师，家长全部行动起来。“俩王四个二”，一下把刚参加工作两年的班主任王老师炸蒙了。“他们怎么就把101个灭火器的保险栓全部都拔掉了呢？”“以后我这个班主任还怎么当呢？”“我该如何帮助他们找到自己的正确出路呢？”
二、了解儿童，用心沟通。
事情发生之后班主任王老师迅速给六位家长建立微信群，第一时间把灭火器事情告之几位家长。几位家长的态度不一，大猫的爸爸不以为然，觉得拔保险栓不是什么大事，灭火器没有保险栓又不影响使用；小猫爸爸迅速给我回电话，提出希望严肃处理这件事情，不给老师带来任何处分就好，一定深刻教育孩子，同时全额赔偿所有灭火器；方片2妈妈在群里解释他家孩子是把风的，并没有动手拔保险栓；梅花2妈妈第一时间不相信，但是表态绝对支持老师工作，听老师的安排。联系完家长后王老师把6个人叫到一起，心平气和地和他们聊这件事。大猫表示他们都很喜欢那种做了错事还不被老师家长发现的刺激感，大猫说做事情的时候他会很兴奋，内心会非常窃喜，但唯一害怕就是被爸爸知道，因为爸爸解决的唯一办法就是一顿毒打，和他很少有语言上的交流。他讨厌这种相处模式，他喜欢有人能同他温柔的说事情。他特别喜欢妈妈开车带他出小区时爸爸还没到家的感觉，内心特别爽。大猫天宝用一种粗暴的方式来表达了自己对爸爸的不满。红桃2用着非常无辜的眼神告诉我说：老师，灭火器拔掉保险栓，只要不用，指针还是会在正常范围内的，并不会影响灭火器的使用的。他们认为他们懂灭火器的常识，不会对学校造成影响，顶大天挨一顿批评，无所谓了，反正也没少被批评。红桃2很少会想我做事情的后果会是什么样的，因为这就是他需要考虑的事了，家里人全部代劳了。方片2着急和老师认错，为什么没有和老师说呢？就是身在其中，再积极也逃不了干系，那就大家一起其乐融融。梅花2发现他们都在玩啥啊，我也去看看，我和大猫是发小，他做什么我就跟着就好。梅花2从不自己思考问题，都是跟随着大猫的思路。
三、发现儿童，从心开始。
这件事情后，班主任王老师自己进行了深刻的反思：“为什么我的班级会发生这么大的事情？我对每个孩子都做过深入的了解，个性很熟悉，平时对他们很细心，也在用我对教育的爱去服务他们，课间时间我也留在班级，甚至都给大猫去厕所计算时间，哪里出问题了呢？如果说监管不利，那该怎么监管呢？课间时间就是让孩子们休息的，我总不能每天都去厕所抓他们啊？我也没有那么大的精力抓到这么多人啊？我该如何安排课间这十分钟呢？让他们能够被吸引到我放心的地方呢？这几个孩子身上都有自己的优点的，本质上都不坏，我该如何发扬他们的长处呢？”
班主任王老师怀着忐忑的心情去找校长承认错误，校长一句是不是“俩猫四个二？”王老师弱弱的声音说到：“没想到这次可是双炸！”校长对待这件事的认识和看法让王老师忐忑的心情迅速放松下来。校长告诉王老师：“学校是允许学生犯错的地方，学校是老师的坚强后盾。我们当老师的职责就是要尊重儿童、了解儿童、发现儿童、成就儿童。你要用熬鹰的精神去熬你的娃，而不是被他们打败。”“我们校徽的涵义是家校共同托起孩子的梦。”“问题是前进的方向，大家共同来解决。”
王老师回味着校长的话，带着欣赏和发现的眼睛，心平气和的试着与六个特殊的娃娃进一步沟通、交流，遇到问题班主任王老师耐心，细致的给予关心，帮助，解答，师生关系逐步改善。王老师对“俩猫四个二”有了进一步的了解：
大猫：本名申天宝。体育特长生，要问他跑的有多快，两分钟能够从一楼到四楼跑一个来回儿；天宝性格急躁，冲动易怒；平时去图书馆看书也能够把光盘顺出来，踢足球都能把球踢出校园外，因为小小的捡山楂的事二，他都能生气到在厕所用垃圾筐把四（1）班学生从头到脚都扣了一身垃圾……他的事情不停的可以说上几天。虽然他看着很疯狂，但是特别害怕他的爸爸。不仅如此，他有一颗保护弱小，充当大侠的心，帮助小同学找教室，倒垃圾等等。他也喜欢被夸奖的感觉，喜欢得到所有人的关注。
小猫：原名韩正阳。聪明伶俐、思维敏捷，智力超群，门门功课名列前茅；口才极好，有想法、有担当；会跳舞、会编程，就是一个诸葛亮型人物。但刚接班时他父母刚离婚，他情绪不好，在我面前说出：“我今天终于跨过爸妈离婚的坎，以后会跨过人生当中的每一个坎的”的孩子。
红桃2：原名王煜林。个子班里最小，智商无敌，口才极好，但做任何事情从不想后果。一切生活起居由爷爷奶奶负责。
黑桃2：原名胡雪岩。挨打从不和老师告状；说谎话不用打草稿，同时嘴硬到底，欺骗其他任课老师两次被我戳穿，直到所有证据确凿才会承认；经常说脏话，但他跑步时会弯腰捡垃圾，主动帮助老师，有公开课时拼命表现自己。
方片2：原名李百祺。军体委员，整队很棒；经常到老师这里打小报告，十足的两面派人物；敢做不敢当。反应很快，改口很快。
梅花2：原名陈昭地。和大猫是非常铁的好朋友。个子最高，永远站不直。智商不在线，内心纯真，他犯错你都不忍心批评的人。经常是批评别人的时候他突然举手把他自己以为做错的事情全部告诉你。
四、成就儿童，创造未来。
班主任王老师向学校反馈“俩猫四个二”情况之后，学校高度重视，抓住契机，制定教育对策：
策略一：巩华学校筑梦教育之立德课程。
策略二：巩华学校筑梦教育之筑梦课堂。
策略三：巩华学校筑梦教育之益智游戏。
策略四：巩华学校筑梦教育之课间阅读。
策略五：巩华学校筑梦教育之家长讲堂。
策略六：巩华学校筑梦教育之多元评价。
在落实立德课程的工程中，王老师认真研读，发现立德课程里面的把培养学生细化了很多条，班主任老师依据立德课程对学生进行了品德培养。早晨升国旗时，大声唱响国歌，学生由最初地小生低唱到后来的大声唱响国歌，让每一位在场的人都感受到国旗的庄严与神圣，培养了学生的爱国主义情怀。
科研研究表明21天形成习惯，王老师利用一个月的时间对学生进行了常规培养。从进校园开始，说好文明礼仪三句话：“爷爷好！阿姨好！老师好！再到早读时间”入班即静，入座即学“。上下楼梯时：慢步轻声，靠右行走。上操时抬头挺胸，眼看前方等等。短短的几个字，却汇聚了巩华人的辛勤与智慧，对孩子们满怀希望的期待，以及对教师对教书育人的执着。我们追梦在路上。
王老师一直思考那句要用熬鹰的精神去熬学生，“那我拿什么熬他们呢？得让他们心甘情愿地让我熬啊！”学校开始尝试给班里添置了很多的益智玩具，有魔方，多米诺骨牌，华容道，孔明锁等。同时还允许学生把自己的益智玩具带到学校来，一时间班里的孩子迅速被玩具吸引，三五个人一起玩一种玩具，玩的不亦乐乎，还时不时的互相讨论争辩，课间让他们出去都不出去了，忙都没时间乱跑乱闹。其次班级里规定每周去图书馆看书一次，同时借到班级里30本图书，学生课间可以随时翻阅，班里的书虫们都书不离手，随时随地拿书就读，达到忘我的状态。学生们特别珍惜去图书馆的时间，每个人拿书的时侯都小心翼翼的，走路脚步轻轻，就连最不爱读书的大猫，都安静的坐下来翻阅图书。小猫竟然拿中华传统文化的书在角落里背起书来。
    最令学生开心的是，班主任把中午时间留给了他们。中午吃过饭，他们可以在操场上自由活动，他们特别开心，把所有使不完的劲，释放不完的精力都在这一刻释放。同时还和领班共同组织了足球赛，班里学生自发的穿球鞋，班里的女孩子都参与了进去，起初也会有摩擦，但是老师并不参与其中，给他们自己时间让矛盾升级，最终解决矛盾，再到重归于好，一致对外。真的很感激足球这项运动，让学生在运动中锻炼身体，性格的得到培养，各种优良品质得到发挥和放大。
    这种方式熬鹰没想到起了效果，这也给了王老师很大鼓舞。“鹰熬完了，我要让我的鹰该飞上天空，飞到属于它们的地方。”接下来王老师结合每个孩子的特点，指导孩子们选择适合他们的兴趣班。小猫和红桃2头脑聪明，动手能力强，有编程功底，王老师推荐小猫和红桃2选择了学校的科技班，学习无人机。两个人非常感兴趣，在一起合作愉快，在科技班表现突出，即将代表学校参加昌平区的科技比赛。小猫自从参加了科技班，整个人表现表现特别棒，上课积极回答问题，语数英三科全优，数学课上经常到前面给大家讲题，现在自己提前往下学习新知识，几位老师都评价他完全达到了可以跳级的水平。目前为止，推荐方片2去参加了围棋班，方片2在围棋班也是表现突出。黑桃2实际上是一个非常坚毅的孩子，但也是一个又倔又硬的孩子。王老师推荐他去了体育特长班，目前黑桃2还在适应过程中。
一个学期下来了，王老师的班级呈现一片欣欣向荣的景象。两猫四个二也都有自己的进步，王老师也跟随着孩子们在进步，记得大猫在寒假来临的时候，回头对王老师说：下学期我希望还是您教我！王老师感到非常吃惊，真是每一种付出都不会被辜负。红2的奶奶拉着王老师说，王老师，自从你教孩子后，我们对孩子现在的表现很满意，他回家总会和我们说王老师多么关心他，给他热奶，我希望您一直教他。王老师的教育逐步被学生和家长认可，她说：“我的孩子和我都是一朵朵不同类型的小花，我们只需浇水，施肥，培土，剩下的留给时间，静待花开。”
每个儿童都是一个世界，作为一名教师，只有走进他们的心灵，才能发现这个世界，遇见教育最美的风景。学校是好玩的地方，是学生寻找伙伴的地方，是允许学生犯错误的地方，是包容和尊重人的地方。我们当老师的职责就是要尊重儿童、了解儿童、发现儿童、成就儿童，让每一名学生健康快乐地成长是我们的教育追求！作为教师，怎么看待学生？他们是年龄小一点的成人还是对这个世界充满好奇的儿童？这就决定了教师对待学生的方式。儿童观是教育观的依据，有什么样的儿童观，就有什么样的教育观，有什么样的教育观就有什么样的学校教育。教育只有回归儿童教育原点，才能抵达理想教育的彼岸。
    ！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels