用心浇灌 静待花开
记得前段时间看过这样一段话：每个孩子都是一颗花的种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就会很灿烂的绽放，有的花，需要漫长的等待。不要看着别人怒放了，自己的那颗还没动静就着急，相信是花，都有自己的花期。细心地，呵护自己的花，慢慢的看着长大，陪着他（她）沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福。相信孩子，静等花开。也许你的种子永远不会开花，因为他是参天大树！
在开始接触这个班级的时候，这个小个子的男生并没有引起我的注意，他是一个不太注重自己外表的男生，虽然个子很小，却坐在第三排靠墙的位置上，每次上课的时候总是安安静静，几乎从不举手回答问题。等我注意到他的时候，大概是一周以后的事情了，班级里进行了一次小测验，考的都是一些基础性的知识，目的是让同学们在刚开始接触英语的时候不要产生畏难情绪，树立他们的自信，提高他们学习英语的兴趣。但是这个男生的成绩却是一塌糊涂。通过和班主任的沟通，逐渐了解到这个男孩的父母是做小生意的，平时对他总是疏于管教，是小饭桌的常客了，因为性格内向，班级里的人际关系也不是很好。第二天下课后，我找到了他，他好像知道我心中的怒火一样，满头大汗，看我的眼神总是躲躲闪闪，不时的用手擦头上的汗珠。看他的脸越来越花，我板着的脸不由得笑了，递给他一片湿巾，让他擦擦脸，他也不好意思的笑了。看着他身上的穿着，本来已经是五月份了，身上却还穿着冬天的毛衣，外套上的油点也是清晰可见，不由得心中一紧，让他找了个凉快的地方坐了下来。先和他谈起了平时的生活，每天中午和晚上放学后，他都是回小饭桌，因为家里生意太忙，父母没有过多的时间关注他的学习，加上自己的自制力也不是很好，所以导致在刚开始学英语的时候就和别的同学拉开了差距。
因为他的基础较差，我每天给他单独布置作业，第二天再由我检查，在课上尽量简单的问题给他机会，刚开始的几天，他学习的积极性明显提高了，上课如果有他会回答的问题，他的眼神都流露着一种表现的欲望，每次他有进步以后，我都会在班里表扬他，慢慢的他逐渐找到了学习的兴趣。一周之后他妈妈给我发消息，老师，你不知道我儿子现在多爱学英语，每天晚上睡觉前必须读一遍课文，都不用我们督促，真是感谢您对他的付出。
但是我深知在刚开始，教师的鼓励能够帮他产生学习的兴趣，但是没有家长的配合，加上以后学习难度的提升，这种兴趣会很快消失的。于是我和家长约定好，每天的英语作业由家长对他的完成情况进行评价，如果有什么问题家长也可以及时给我反馈。一方面是对孩子的督促，另外一方面也能让家长及时的掌握他的学习情况。慢慢的就这么坚持了一个多月，他的成绩已经逐渐稳定了，而且也形成了比较好的学习的习惯。当家长再次联系我沟通他的学习情况的时候，我们两个谈了许多，这其中也包含了家长的反思，家长也意识到了之前对孩子学习的忽视，当家长表示了对我工作认可的时候，我也肯定了家长的付出。良好的家校沟通能能够确保孩子能到多方面的关注与帮助，毕竟家长的关注是孩子们学习的有力保障。
每一个孩子都是立体的生动的，逐渐的我发现这个男生真实，善良，虽然不善表达，但是确实一个有心的孩子。当时我因为牙疼的原因，请假去看牙，等我再次回到班上的时候，他有些腼腆又含羞的走了过来，“老师，你牙怎么了？”“老师我知道，牙齿可千万不能伤到神经，到不然就麻烦了。”“老师，其实我爸爸就是开牙科诊所的，能不能让我爸爸帮你看看。”当时其实我已经湿润了眼眶，当他开始敢于表达，关心老师的时候，我觉得我真的走进了他的心里，我对于他来说不仅仅是老师，更像是一个关心他的长辈和朋友。
后来在班级上，我组建了一个学习小组，孩子都是平时基础较弱一点的，任命他为组长，每天负责作业的布置与检查。我对他说，你看你的英语成绩取得了这么大的进步，你要把你好的学习方法分享给大家，帮助他们学好英语。他对我重重的点头，老师你放心吧。这时候他的小脸仿佛在我的眼前变成了一朵小花，小小的却开的那么灿烂！静静地看着班里的孩子们，有的孩子是耀眼的牡丹，有的孩子的芬芳的百合，有的孩子是灿烂的向日葵，有的孩子可能就是说不出名字来的无名小花，但是他们却依然开的摇曳生姿，还有的孩子没有发芽，难道我的花园里还要多几棵参天大树吗？我不禁在心里乐出了花！
虽然说每个孩子都是一朵花，但是花朵是不会平白无故的开放的，如果没有园丁的浇灌与呵护，那么它也许终究不会成长。作为一个青年教师，我可能没有那么丰富的教育理论知识，但是我却愿意用心对待每一个学生，和他们平等交流，真诚对话。用爱心去浇灌，用教育智慧去修剪，用耐心去等待，静待生命之花绽放。      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels