深入挖掘闪光点，恰到好处地批评
——A学生个案分析研究

一、A学生的情况
A学生，男，八岁，小学二年级（7）班学生。
事例一：
A学生很有礼貌，每天早上或下午放学时都会走到我身边，看着我说“陈老师，再见！”每天很积极地完成语文作业，但不主动上交作业。上语文课有时很专心听讲，积极举手并声音响亮地回答问题，有时发呆地坐在座位上，什么也不干。

事例二：
其他科任老师反映他上课随便离开座位，大声吵闹，公然挑衅老师，而且带动其他同学违反纪律，严重扰乱课堂秩序。

事例三：
有一次，A同学上数学课违反纪律，江老师约了他妈妈回来学校一同批评教育他。在一旁的他做出了反常举措，随便走动、抿着嘴巴，一副“看你拿我怎么样”的模样。

二、A学生的因果分析
了解到A同学的情况后，我马上与其父母进行深入的沟通与联系，以更好地找到问题的症结，解决问题。现从以下几个影响因素探讨A同学的不良行为习惯的习得。
1、家庭因素
家庭是学生成长的摇篮，良好的家庭环境对学生的健康性格的养成起着举足轻重的作用。A同学是爸爸和妈妈一边工作一边带大的。他们工作也很忙，平时沟通少。家庭环境比较好，A同学有要求的都会满足。平时对A同学的表扬比较多，批评极少，也不接受批评。父母小小的批评让A同学也很难接受，进而表现出叛逆的情绪。所以，父母不恰当的家庭教育是产生A学生问题的主要原因。
2、学校因素
A同学的班主任和其它科任老师一开始没能很好地把握该生的心理状况并据此进行及时的恰当的教育，导致其恶习的漫延和滋生，也是形成A学生问题的重要原因。
3、自身因素
导致A学生的问题是由内外因共同作用形成的，外因是条件，内因是根本，唯物主义辩证法认为内因决定着事物的根本属性。A同学年龄小，不能控制自己的思想和行为，且个性独特，有叛逆心理，容易受周围不良因素影响，进而调皮、多动或对外界事物满不在乎。
4、社会因素

A同学的父母工作忙，一边工作一边带A同学，两岁就把他送进托儿所；上小学后，父母也以工作忙为由，把A同学交给托管。A同学年龄小，还不会分辨是非，在托儿所或托管受到不良恶习的影响，进而影响了他正常心理的发展。
另外，A同学喜欢看电视、动画片，易受电视或动画片中不良的风气侵蚀，社会上消极的思想，不健康的玩具和书籍对A同学的影响也极大。
三、教育A同学的措施
（一）深入挖掘闪光点
1、为挖掘闪光点创建宽松、自由的环境
研究表明，长期处于压力、紧张环境中生活、学习的小孩，会严重影响孩子的生理和心理的健康，只有在给学生创建宽松、自由的环境下，学生才更愿意敞开心扉，向你靠拢。这样，你才更容易挖掘到学生的闪光点。因此，为学生尽可能地创建宽松、自由的环境是挖掘孩子闪光点的重要前提。
有一天，A同学早早就来到学校，我趁机走到他的身边并和他聊起刚刚过去的中秋节和国庆节，当谈起这些时，他表现出乎罕见的健谈和友善。在宽松、自由的交谈过程中，我发现A同学原来也是一位积极向上、懂得规划和支配时间的好孩子。“陈老师，为了准备国庆节后的语文测试，在节日里，我作了一个复习计划，安排固定的时间读生字词，背课文，还有让我最担心的看图写话，我一定要证明给自己看，我能克服这个难关……”
听到这里，我顿时觉得平时在别人眼中懒散、调皮的A同学，其实骨子里是充满自信、勇于攻艰，而富有进取精神的。
最后，我还为A同学的复习计划作了适当的调整并提供了许多学习方法以便他日后在学习方面的进一步提升。这次交谈，我俩都很放松，感谢这样宽松的环境，让我发现了A同学的这个闪光点。
2、动之以情，晓之以理，方能挖掘孩子的闪光点
在与学生的相处过程中，我一直坚信：用真情打动孩子的心，用道理使他们明白。真情和道理定能帮助我发现孩子身上不为旁人所知的令人感叹的闪光点。
一次心理辅导游戏比赛中，A同学因为过于紧张，导致小组失分而不能进入决赛。他为此而内疚，并偷偷地哭了。看到这一幕，我并没有立马过去安慰。第二天，A同学打扫小公园，我拿起垃圾篸帮忙接已经扫好的枯叶。这时，我趁机一边打扫，一边聊起我读高中时一件难忘的事情。我说：“高中时期最后一次校运会上，我参加了4*100米接力赛。4个好友坚持训练练了两星期，不管是交棒还是速度，我们都有了很大的提升。但就是在赛场上，我失捧了，当时的我马上就哭了，觉得有胜利的希望就因为我而擦肩而过，而且还辜负了组员们的辛勤付出。但后来，组员们的真情和道理让我明白，我是真心地为这场比赛付出的，我用心，我无悔，而且以后的比赛还很多，我要吸取经验教训，为下次比赛作好准备。”
我用自身的例子，真情打动孩子的心并用道理使他明白。“老师，我也悟到您的意思了，在以后的比赛中，我也会再接再厉，，勇创佳绩，为团队注入正能量。”A同学激动地说。
从交谈中，我又发现A同学是一个富有集体主义精神的孩子，在他心中，“集体”、“团队”很重要。
3、在细心观察、善于发现中挖掘学生的闪光点
每个小孩身上都有独特的闪光点，只要细心观察、善于发现，我们都能随处可见孩子身上的闪光点；只要细心观察、善于发现，我们才不会被表面现象蒙蔽而导致容易把学生视作多动、随便、懒散等等；只有细心观察、善于发现，我们才更容易走进孩子的心、了解孩子的心。
通过细心观察。我发现A同学身上不乏值得学习的闪光点。
今年暑假结束，新学期开始时，我发现公区附近花坛的花草全都枯萎了，我就派了个同学每天早上和放学都负责浇淋花草。但是，两天三天过去了，我还是看到泥土是龟裂的。于是，我换了另外一个同学，也是按上述的要求把任务交给了该同学。同样，泥土还是保持老样子。一天，我和A同学一起经过那个花坛，我说：“那花草肯定很口渴啦，开学到现在都是枯萎的”。A同学转头正在看，我又说：“要不你每天都喂它们喝水吧”。“老师，这个任务我认购了，您放心”。A同学说。第二天回校时，我看到花坛的泥土已经湿润了……一周过去了，我突然发现原来干枯的枝丫竟然冒出了一个一个的绿点……再过了一周，绿点变成了绿叶……，某天，花坛中竟然长处了一朵醒目的大红花。
看到这朵醒目的大红花后，我马上找到A同学并告诉他这一喜讯。接着我们俩都直奔到花坛旁边，A同学看着大红花喜笑颜开，而我看着这个对工作高度有责任感的孩子，心，是暖暖的，暖暖的。
在班会课上，我大力表扬了A同学，同学们都以钦佩的目光投向了A同学。
此后，A同学不论在工作上还是学习上都表现出更强的自信心，不断进步。没错，只要老师善于发现和细心观察，就能发现学生身上的闪光点，加上适当的表扬，学生的进步空间是无限的。

（二）恰到好处地批评
每个人都希望接受到别人的赞美与表扬，很明显的抵触外界的批评。但是，通过外界的批评，我们或许更清晰地认识自己和真正了解自己。在日常的教学过程中，学生会犯错，那么批评学生是教学过程中的其中一个环节，但是我们想学生发现自己问题的同时，又想学生乐意、开心地接受我们的批评，鱼与熊掌，能兼得吗？答案是肯定的，只有我们做到艺术的、恰到好处地批评学生，学生也会诚心地接受自己的缺点及错误。
恰到好处地批评学生，先要做好倾听工作，给学生机会诉说。有时候，当学生犯错误时，我们会马上批评学生，也没有来得及向学生了解前因、过程等等。这样的批评，学生肯定是抗拒的，反感的，不乐意接受的。
有一次课间，在走廊的拐弯处，我看见了我们班的A同学和隔壁班的同学闹矛盾并动手打起来了。我马上向前制止，并分开了两人。让隔壁班的同学先到课室里平静平静，同时，我把A同学带到办公室里，看到A同学那还是有点怒火的表情，我拍拍他的肩膀说：“怎么啦？有没有伤到哪里？要不老师带你去校医室看看，好吧？”感受到关心后，A同学的怒气降下来了，“老师，很想听听你们为什么打起来呢？”于是A同学开始从头到尾地把事情起因、经过和结果都说出来。原来是昨天的篮球赛中，我们以2:3输给了隔壁班，A同学作为班体育委员觉得很对不起班集体，刚好隔壁班的那同学经过时来晒威风。两人就此发生口角，然后就打起来。
听到这里，我为A同学的集体荣誉感而感到安慰和满足，但同时也为他的坏脾气而着急。我先表扬了那时候已经整个平静下来的A同学，表扬他高度的责任心和极强的班级荣誉感，也表明了老师和同学们为他而感到骄傲。至此，我感受到A同学的怒气全都消了，而令我更惊讶的是他主动的说：“老师，我知道错了，我不应该动手打那同学，我想向他道歉……”
最后，他们俩和好了，而且还经常看到他们在球场切磋球技。
这次的教育经历，更让我深知：学生犯错，需要批评学生时，不要把教师自己的身份放得太高，应该放下身段倾听学生，给学生机会诉说，说不准会受到意想不到的好效果。
批评学生除了先要做好倾听工作，给学生机会诉说以外，我们还要注意谈话过程中的语言。这个时候的学生肯定是敏感的，所以要注意语言的委婉含蓄。其实在恰到好处地批评学生这个环节中，还有很多高效的方法，需要我们不断探索不断实践不断分享讨论，最后希望我们都能够和学生一起成长一起飞跃。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels