悄悄话 
如果说“眼睛是心灵的窗户”，那悄悄话就是师生沟通的桥梁。
记得开学一个月左右，我们班的李某某没有按时上学，我通过电话与家长取得联系，说是发烧了，我就没有当回事。第二天这个孩子还没有上学。在办公室闲聊中，我说出了我们班李某某发烧了没有上学的事情，恰巧被她五年级的班主任冯老师听见了。结果当时他就非常激动的告诉我：“假的，她绝对没有发烧。你不知道，在五年级时，我都烦死了，每学期都有几次不上学，每一次都是我上门带，她才重新上学。”听冯老师这么一说，我倒想起来了，确实有这么回事，因为这事冯老师没少得到校长的表扬，说他关爱学生，学生不上学能够亲自去带，让我们大家都要向冯老师学习。原来他班的这个“问题”学生分到了我们班。听到了这番话，我无话可说，但我却陷入了沉思之中：看来对于李某某不按时上学，老师去带不是解决问题的方法，要想彻底改变现状，一定要找到问题的症结。该怎么办呢？平时也没有看出她有什么异常，难道问题出在家庭？想到这，我就向冯老师打听她家庭情况，原来她的家庭确实特殊。她父亲年龄较大，而她母亲是她父亲从云南买来的聋哑人，她得不到与同年人一样正常的父爱、母爱，也不能与母亲进行正常的沟通交流。当她遇到一些想不通的事情时，她就用不上学这种方式表示抗议。
第三天，这个孩子还没有上学，我再次与家长取得联系，她父亲想让我上门带，并说五年级时，都是老师来带的。说实在的我能理解她父亲的心情，但我想如果去带只会更加纵容她这种坏习惯，必须把这个坏习惯改过来，让她明白，老师换了，现在的张老师是不会来带我的。我把我的想法告诉了她父亲，并希望能得到他的支持。他父亲表示积极配合，于是我就告诉他父亲，这一次家长要软硬皆使，无论如何要把她送上学，绝不能指望老师去带。
没想到当天下午，在家长的陪同下，孩子来上学了。孩子来了就好办，我把她叫到办公室，搬来凳子让她坐在我的旁边，我与她聊起了家常，从生活到学习，从亲人到朋友等等，她说她的，我也说出我的，这样就拉近了我们俩的距离，但她始终没有说她的母亲，我也没有问。在关系不那么紧张的时候我就告诉她：“不要把我看作是你的老师，你就当我是你的一个朋友或者是邻居家的一个小伙伴，和我说说你不上学内心的真实想法是什么？”起初她只是面带微笑，就是不肯说，一下子陷入了僵局，于是我又耐心的鼓励她：“不要紧的，不管什么想法都可以和我说的，我都能理解的，我念书的时候也有过随便不上学的。”也许就是这相同经历让她打开了心结，她终于开口了：“我想带我的妈妈去看我的外婆。”当她提到了她的母亲，我才开始打听起她母亲的一些情况，此时她也很乐意的告诉我她母亲的一切。“其实，你是一个很了不起的孩子，你知道你妈妈想你的外婆，而她又没有办法去云南，你这么小就想到要带你的妈妈去看你的外婆，而老师有你这么大的时候只想到自己，从来不知道去看望一向很疼爱自己的外婆，”我被眼前的孩子感动了，双眼发红说出了这一番话。“但是，孩子你现在还小，你不仅没有足够的钱，而且你也不知道如何去你外婆家，你看现在该怎么办呢？”孩子笑嘻嘻的说: “老师，我要上学好好学习，长大了，我再带着妈妈去看外婆……”看着孩子这天真的笑容，我会心的笑了。
接下来的日子中，我会有意无意的与她聊聊天，说说我们之间的悄悄话，孩子一直到学期结束都没有再旷一次课。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels