让阳光洒满每个角落！

习总书记在今年五四青年节时于北京大学发表了讲话，他说：“青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。”饱含智慧的话语，贴切的比喻，让我不禁陷入思考：人生的扣子从一开始就要扣好，小学时期的孩子就像刚穿衣服，而小学教师的一言一行，都能对孩子起耳濡目染的作用。我是一名小学教师，教孩子扣好扣子，这是非常重要的！
“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。” 初登讲台，面对班上50多个笑靥如花的孩子，他们总触动我的心，如何为人师表，如何不仅教给他们知识，还教给他们做人的道理，是我一直都在思考的问题，我希望我与孩子们一起成长，更希望我的成长与孩子的进步相结合。
光阴荏苒，物换星移，时间之河川流不息，转眼间，我已正式从教差不多2年，在这些时间里，我经历了喜怒哀乐，也品尝了其中的酸甜苦辣，我的成长始终与孩子的进步相结合。

一、“老师，他和我们是不同的！”
“老师，他和我们是不同的！”开学的第一天的第一节课，全班都能在我的示意下坐的端端正正，唯独有一个孩子坐的歪歪斜斜的，当我教他应该怎么样坐好时，我花上好一段时间耐心地指导他的坐姿，他依然漫不经心，还嘻嘻哈哈地笑着。此时班上的另一个孩子举手说了这句话，班上的有些孩子也频频点头，似表赞同。我暂时停止了我的动作，我认真地端详了一下他：头发凌乱，衣服不整洁，眼神也比较飘忽。我心里顿了一下，此时的他听到同学这样的一句话，脸涨得通红，嘴也嘟了起来，不满之情溢于言表。“我相信他坐端正要花的时间要比你们的长点，但他会坐好的！”我用信任的眼光望着他，也用不容置疑的语气和全班孩子说道。这时，他才比较正经地坐端正。他，就是我现在任教的班级的孩子，叫小乐。
放学后，我想想，小乐这孩子，应该就是平时班上被边缘化、被透明化的学生。我和他的家长通电话，了解他家里的情况以及他在家的表现。小乐的爸爸在顺德工作，上的是夜班，平时白天休息，无暇顾及他；他的妈妈则无工作，在家刚生了双胞胎，也似乎无暇顾及他。接着，我与上年教这个班的班主任冯炎群老师了解情况，确实是学习跟不上的孩子，成绩也是不理想的，性格比较怪异，与同学相处也不怎么好，经常十分暴躁，爱打架，要随时多加注意。
随后几天，他的状况频发：上课不听课，只顾低头玩他的橡皮泥；下课还拿橡皮泥扔隔壁的一些同学；桌子下一堆垃圾，劝他捡他还对你傻笑，做做样子捡了一块垃圾又不捡了；放学排队与同学争位置甚至与同学打架还抓破同学的脸……

二、“老师，因为你上课表扬我坐得很端正！”
他的这一切毛病都让我这个初出茅庐的老师头疼……可是与此同时，我还惊奇地发现他捏的橡皮泥公仔非常的漂亮！于是，每当一下课，我就经常和他“套近乎”，还经常让他帮我擦擦黑板，借机在全班同学面前表扬他；如果上课只要他一坐端正，没去骚扰其他同学上课时，我便会大力表扬他！与此同时，我在班上经常强调：小乐只是学得慢一点，比大家进步的慢一点，但他一直在进步，同学之间要互相包容，希望大家用包容之心对待他。同时，我还暗地里嘱咐同学们玩耍时邀请他。
有一天中午午读，他把一个色彩鲜艳的橡皮泥花儿送给我，我问他为什么送这么漂亮的花儿给老师，他说：“老师，因为你表扬我上课坐得很端正！”作为回报，我送了他一个盒子，并告之老师希望见到他能把多余的橡皮泥放去盒子里，不要乱扔去地上，更不要乱扔去同学身上。
第二天我还告诉他，我说我把花儿放在办公室电脑显示屏上，好多老师都赞你橡皮泥捏得漂亮！ “真的吗？真的吗？”小乐一蹦三尺高，露出两个小酒窝笑着问我。我也笑着领着他去办公室，他看着他的橡皮泥高高地立在显示屏上，他的心底别提多高兴了，他征征地点点头，口中说道：“原来这是真的，老师没骗我。”此时我告诉他，不仅老师们觉得你捏得漂亮，其实同学们也觉得你捏得漂亮！

三、“老师，小乐捏的橡皮泥公仔真漂亮，我真佩服他，他还送了个恐龙给我！”
我一直不间断地赞赏小乐捏橡皮泥的特长，并且因势利导，让小乐以捏橡皮泥的兴趣带动学习、活动等其它方面的提高。并且宽容其不足，以包容之心等待他的成长，在不断激励和赏识中使小乐不断地进步，不断地完善自己。
慢慢地，他变了。有一天，有位同学满脸欣喜地告诉我：“老师，小乐捏的橡皮泥公仔真漂亮，我真佩服他，他还送了个恐龙给我！”我也借此和全班同学说小乐其实很想和大家都做好朋友，他也想和大家一起进步。后来，他和同学的交往也比以前更和谐了。在班上我还见到有一位同学与他玩得挺好的。
而他桌底的垃圾越来越少，后来终于能保持桌底干净了！在圣诞节时，他也捏了棵“圣诞树”送给我，让我十分惊喜……一番“良苦用心”下，他的进步让大家有目他的学习成绩在期末考中终于取得了较大的进步，这对于他来说是个高分成绩，欣慰不已中我终于体会到了作为教师的伟大，至今我还能记得他笑容中露出的两个浅浅酒窝。
斯霞老师曾经给南京行知小学题词：“学会赏识，爱满天下”，这句话表达了我们广大教育工作者共同的信念和追求。同时我也用这句话勉励自己，学会赏识每一位孩子，让自己的成长与孩子的进步相结合！孩子是祖国的花朵，我希望我做为一名教师能让每朵花朵都沐浴在阳光下，让每一朵花朵都能健康茁壮的成长，让阳光洒满每个角落！
   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels