注重教育细节 关爱学生心理健康
                   
摘要：随着社会的不断发展，人们越来越重视健康，健康的概念不仅仅是指身体上的健康，更指心理的健康。关于心理健康的知识已经受到人们的广泛认识，特别是在小学教学中，小学生的心理健康教育得到了很大的重视，也成为小学教育中重要的组成部分。从教育的细节着手，关爱小学生的心理健康能为了小学生的发展奠定一个重要的基础。
关键词：教育细节；心理健康；健康发展
正文：
在现代教育理念中，越来越追求学生的身心健康的全面发展。特别是随着社会压力的日益增多，如果不及时对学生的心理健康进行疏导，会引发众多的心理问题，对自身，甚至对社会都可能会造成重要的伤害。因此，在学小学教育中，广大教育工作者要从细节着手，时刻关注学生的动态，为学生的健康发展保驾护航。
一、营造和谐的教学环境
    学校要为小学生的学习创造一个和谐、舒适的环境，只有这样小学生才能在学习过程中保持一个轻松的、愉快的心情，这里的学习环境不仅仅包括教室内的环境，还指学校的整体环境。教室作为小学生的主要活动的场所，教室的环境会直接影响小学生的学习情况和学习心情，因此班主任在进行班级管理时，要尽量保持室内的环境的干净整洁，做到宽敞明亮，让教室的布置随着小学生的情况的不同、教学内容的不同而发生变化。在教室布置的过程中要充分发挥小学生的自主性和创新精神，让小学生参与到班级事务的管理中去，引导小学生一起动手营造良好的学习环境，让小学生在这样一个过程中增强合作意识，建立一个良好的人际关系。班主任还可以引导小学生进行自我的管理，可以和小学生一起进行讨论，建立班训和班级公约，这样会使小学生更能够理解这些规章制度存在的意义，从而更加积极的遵守，而不会对教师的管理产生逆反心理。另外，为了丰富小学生的课外生活，提高小学生的动手能力，可以让小学生一起制作班级名片、设计黑板报、组建班级图书馆等活动，丰富小学生的课余生活，让小学生对班级产生归属感。对于学校的整体环境来说，学校的相关管理部门在做好教育工作的同时还要加强学校的建设，比如建设一个舒适的图书阅读环境、不断完善体育设施、提供优美的校园环境等，让小学生有途径有机会发泄和排解内心的负面情绪，从而健康向上的成长。
二、在教学中加强和学生的交流
    教师在小学教学中，要时刻关注小学生的心理状况，能够对小学生的所思所想有一个清楚的把握，从而能够及时发现小学生存在的心理问题，比如，当教师发现学生情绪不高、不合群的时候，能够做到及时的排解。这就要求教师在教学中要树立学生的主体地位，和小学生做朋友，加强和小学生的交流，让小学生能够及时的跟教师倾诉自己的想法。教师要善于运用教学内容和身边的人和事，对小学生进行心理的疏导和人格的熏陶，特别是对那些心理比较敏感和脆弱的小学生，教师在教学中要列为重点关注的对象，教师要经常和这些小学生进行一个平等的交流，了解每一个学生的情况，从而进行个别的疏导和沟通。同时，教师在日常的教学中，不能一味的追求成绩的提高，而忽视来了小学生的接受能力，要在教学中关爱小学生的成长，努力营造一个良好的学习氛围，让小学生能够开阔自己的心胸，愉快的学习。教师对小学生的要求要做到适度，现在的学生和教学环境与过去已经是截然不同，严师出高徒的教学理念已经不适应现代的教育发展了，教师要对小学生进行引导，宽严并举，循循善诱，在师生之间建立必要的信任，多与小学生进行谈心，相互交流思想，帮助小学生养成一个健康向上的生活态度。例如，在考试的前后，教师要尤其关注小学生的情绪，及时的开展心理疏导，消除小学生的紧张情绪，帮助小学生正确的看待考试。
三、满足小学生的合理需求
    在学校教育中，学校为了方便管理，往往要求学生追求集体主义精神，强调整齐划一，而往往忽视了小学生的独特个性和合理需要。小学生大部分都是独生子女，从小娇生惯养，是家庭的中心，具有独特的个性。到了学校，一下子让他们遵守学校的规章制度，体谅包容他人，他们往往一下子接受不了，也适应不了，从而导致郁闷、不理解的心理。如果不能够得到及时地疏导，会渐渐成为严重的心理问题。因此，教师在开展小学教学时要正确地认识到小学生的实际成长环境和心理接受能力，尽量满足小学生的合理需求，让小学生在学校能够感受到归属感和安全感，从而和身边的老师和同学建立信任。满足小学生的合理需求是小学生保持身心全面健康发展的一个基本条件，如果一味的让小学生放弃，不仅会影响到小学生的正常成长和发育，还会影响小学生心理的健康发展。教师在教学过程中，要从细微处着手，掌握一些基本的沟通技巧，让小学生和老师在一起的时候能卸下戒备的心理，坦诚的表达自己内心的真实感受，和老师一起寻求解决的办法。教师在对待小学生的时候，要保持微笑，和蔼可亲，让小学生能感受到教师的真挚，从而感受到教师的关爱，感受到自己的被需要，从而才不会产生挫败感。对于班级中的每一个学生，教师都要足够的耐心、细心和关心，不能让任何一个学生掉队。如果一个小学生长期得不到教师和同学的接纳和认可，缺乏必要的信任个尊重，缺少融洽的人际关系，感受不到班级的温暖，从而他只会感受到孤独和压抑，缺乏必要的安全感和重视，久而久之就可能自我封闭，不愿意与人交流，甚至有可能产生敌对、仇恨的负面情绪，会对小学生的心理健康造成极大的威胁。这就需要教师从教学细节中，观察小学生的需要，及时满足。
四、提供专业的指导
在过去，人们认为心理咨询、心理治疗是一个不可告人的事。但是随着社会的不断进步，社会压力的增大，寻求心理帮助是非常正常的事，就像身体生病了需要看医生一样。而学校作为一个培养人才的地方，不仅要提高学生的智力水平，还要促进学生的健康发展。因此，学校要重视小学生的心理健康教育，加大对心理健康教育的投资，不管是在人力还是物力上，这是小学教育的一个重要工作。由于每个小学生的成长环境不同，导致学生之间存在着巨大的差异，因此，无论教师在教学中对学生的心理健康教育有多么的关注和重视，也不能够保证能够解决每一个学生的问题，使得每个小学的心理状况都非常的健康，总是会有一些学生的心理状况比较严重。这个时候就需要专业的心理健康教育的专业人员，来对小学生的心理情况提供更加专业和有效的指导。教师除了掌握专业知识外，还要掌握一些基本的心理健康知识，以便在日常教学中及时发现学生的异常，并且对学生的实际情况有一个鉴别，及时和学生的家长取得联系，共同需求解决办法，使得学生能够得到及时的心理专业治疗，让专业的人员提供专业的治疗，让小学生能够快速的走出心理疾病的困扰。小学阶段的小学生由于年级比较小，身体和心理发展都还没有定型，容易受到各种事物的影响，心理比较脆弱，但是只要及时发现，认真鉴别，及时得到专业的治疗和疏导，会很容易痊愈，因此需要教师做一个细心、专业的观察者。
综上所述，从教育细节出发，关爱小学生的心理健康，是小学教育的一个重要组成部分，必须引起足够的重视。教师在日常的教学和管理中，要有意识的和小学生共同营造一个轻松愉快的学习环境，让小学生能够保持积极向上的生活态度，建立和谐的人际关系，学会关爱和包容别人。同时，教师还要在教学中满足小学生的正常需要，比如尊重的需要、安全的需要、信任的需要等等，及时发现小学生的异常情况，并且能够进行及时的引导和疏通。对于情况比较严重的要寻求专业医疗机构的帮助，让小学生能够得到及时的医疗，从而促进小学生健康快乐的成长。
参考文献：
[1]高国山. 浅谈中小学生心理健康问题及对策[J]. 教育实践与研究(B),2015,(07):11-12.
[2]朱瑞雯. 注重学生的心理健康教育,提高学校的教学管理[J]. 内蒙古煤炭经济,2014,(10):28.
[3]杨朝辉. 浅谈学科教学中融入心理健康教育的点滴体会[J]. 学周刊,2012,(22):21.


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels