孱弱的身躯支撑不起伟大的灵魂

小峰的手不小心割伤了。除了耀眼的白纱布，小峰的眼神中还有闪躲，有不想被窥破的隐情。
课间，小峰同舍的小维同学来到办公室嗫嚅地讲出，小峰是因情绪莫名爆发，用手打破卫生间的镜子而划伤的。
我找到小峰，询问起原因。他一口咬定是在卫生间脚滑了一下，不小心碰到了镜子才伤到的。既然孩子不想说，也大没必要深究此事，但终究还是要进行意外事件的预防。
我告诉小峰，他们宿舍的同学很是热心，到老师这里为他找药，又跑去找校医。老师也对他的受伤很是心疼。他的家长也打来电话，告知稍候来校接他到外处理伤口。总之，让他明白，无论家长老师，还是同学，我们是关心他的，不会看他的热闹，相反，会因他的受伤而难过心疼。
事情已经过去半个月了，期间的一个课间，小峰和我说起，以后想考医学院，成为一名临床医师。我对他的目标表示欣赏，同时告知他，医学院的分数要求较高，需加倍努力，相信他会心想事成的，看着他充满斗志的样子，真的很为他高兴。
这一天，上晚自习的老师来后，我就走了。过了半小时左右，就接到晚自习老师的电话，说小峰请假出去蹲在走廊的角落里，好像不太正常，同学叫他，他也十分地排斥。
因为有之前的情况，我便一边往学校赶，一边联系他的家长。
到校时，小峰在走廊的椅子上坐着，状况好多了。我问起时，他说，从初中开始，心里就总会有这样一个画面：一个阴森恐怖的环境里，有一双眼睛在暗中盯着他。上次划手就是看到了这一幕，因为害怕，用手挥打，才将手割伤的。不一会儿，他的父母来了，简单说了这个情况就把他接回了。
第二天一早，小峰来了，直接到班上课，他妈妈找到我，说起了小峰的情况。初中时，小峰就出现了好几次这样的情况，总感到心虚，找过心理医生，甚至找过人给开过符，现在还贴在他背后的衣服里，对他这样的情况，家长也不知该怎么办。
在我看来，小峰是一个相对内向的孩子。他有远大的理想，但却难以对自己做出最佳的掌控；不喜欢运动，喜欢读鬼故事。这些无疑增加了其阴郁的气质。心中正气不足，自然邪气滋生。要改变这个孩子，唯有让他从心里强大起来。
我把小峰和他的妈妈叫到一起，说了我的想法。告知他，首先不读让自己心生恐惧的书籍，可以读一读《钢铁是怎样炼成的》《红岩》《青春之歌》一类的书籍；其次，不要胡思乱想，如果想到什么就和信任的人沟通；最后，要锻炼身体，做一些对抗性的运动，强健体魄，强健精神。
中医强调，人要培元固本，而小峰的根本，就在于这股精气神。锻炼身体是可以通过强化外在的身体素质间接达到强健精神的目的，再加之，理想的奋进和正能量书籍的滋养，一定会起到良效的。
一段时间后，和家长再沟通，了解到小峰正在学习跆拳道，读《红岩》，每天闭眼即睡，睁眼即起，生活很有规律，以往的情况再也没有出现。
毛主席年轻时，曾极为重视养成良好的健身习惯。游泳、洗冷水澡、长跑、武术，强身健体的同时，意志力也在不断得到强大。野蛮其肉体，文明其精神，孱弱的身躯是绝撑不起一个伟大的灵魂的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels