听障学生“拒绝上学”问题分析与策略

 
一、案例叙述
在我执教的四年级中有个12岁的男生小飞，是个听力损失程度达到极重度神经性耳聋的孩子。从三年级开始，小飞每逢休假后返校这段时间，都会出现强烈的抵触行为和心理，表现为不肯回校、大哭大闹、对父母发脾气等等，时常拖过一两周再上学，导致学习进度落后其他同学。据了解，小飞放假在家自由散漫，经常不做作业不学习，回到家就看电视、玩耍，妈妈对他束手无策，而爸爸则倾向于用暴力管教他，对孩子的管理时严时松，被闹得没办法就直接请假。
二、情况分析
厌学情绪在大部分学生身上都有所体现，但是他们基本上都能遵循学校的规章制度按时返校。小飞这种拒绝上学的行为已较为严重，影响到了学习进度和家庭和睦，令家长困扰、老师担心。身为小飞的班主任，我观察到他在返校上课后并没有表现出家长所描述的在家那种闹脾气的情况，情绪也比较平静，在上课听讲、作业完成和课下活动几方面的表现都与平常无异，推断他是接受不了家里环境和学校环境的突然转变，产生了悬殊的心理落差，由此对上学这件事感到十分不满。
对此，我联系了小飞的家长，进一步了解他在家的生活、学习习惯，认为不当的家庭教育方式很可能是孩子拒绝上学的最大原因。
（一）缺乏有效沟通
小飞是家里唯一一个听力有障碍的孩子，父母并不懂得如何与他沟通，妈妈是一味地宽容对待，顺着他的脾气，而爸爸则在外打工，很少跟孩子长时间相处，对待孩子的方式也缺乏耐心，习惯用打骂来让孩子听话。他们找不到一个能与孩子有效沟通的途径，孩子也得不到表达的窗口，导致理解的不对等。因此父母在家里管不住孩子，孩子也感受不到父母的良苦用心。
（二）缺乏有效监管
由于小飞在家里缺乏爸爸的管束，妈妈又十分溺爱，更是因为排行最大而缺少一个有带头作用的榜样引领，所以一放假回到家，他就像脱了缰的野马一样，想干什么就干什么，不受纪律约束。爱玩是儿童的天性，在家里尽情玩乐，在学校却有一定的学习任务和要求，所以当他要从轻松无要求的环境中一下子回到有纪律的课堂中，就产生了不适应。
家庭有时在孩子的心目中充当着避难所和纵容者的角色，他的家长时常因为他发脾气而允许他请假不去上学，这样一来他的情绪虽得到了缓解，但对学校的抵触也就得到了一次强化。按照操作性条件反射学说，留在家里不去上学的行为就趋于巩固下来。
国外研究证明，拒绝上学行为会给成长中的儿童带来一系列危害。包括学生压力显著增大、社会疏离、犯罪危险增加、家庭冲突增多、家庭日常功能的破坏等等。因此，解决该生的拒绝上学行为迫在眉睫。针对以上原因分析，我从家庭教育方面提出了教育策略：
三、问题转化策略
要扭转该生的问题行为，需要和家长沟通交流，转变家长的教育理念。
首先告诉家长应该摆正心态，争取教育的主动权，不能因为与孩子无法沟通而放弃教育。家长在家应该树立一定的权威，在必要的时候指正孩子错误的做法，纠正不良的行为习惯。
其次，家长应该培养孩子在家也养成良好的生活学习习惯，合理安排学习和娱乐的时间。例如规定什么时间段内做什么事，培养孩子的专注力，尽量减少其他干扰，慢慢塑造和强化他的任务意识。
最后，当遇到孩子不愿到校上学的情况时，家长应该正确引导，多给孩子一些鼓励和耐心，用正向积极的态度消解孩子对上学的抵触心理，在温柔的同时也要坚定态度，坚决拒绝孩子“不想上学就可以不去”的错误思想。在和家长沟通的过程中，我也给家长布置了一道“作业”，就是学习孩子的“语言”，无论是手语也好，意思不清晰的书面语句也好，甚至是他的面部表情、肢体语言，家长都要花时间去“学习”，真正理解孩子，用孩子的方式与他交流，才能使家长的教导、孩子的需求互相传达到对方那里，建立有效沟通。
四、后续观察及反思
在给家长提供了这些建议之后，家长也表示会努力改变自己的教育方式，但对于家长能做到多少、能否坚持，还需要教师不断跟进，适时提供具体的指导措施，才能帮助该生彻底克服抵触上学的情绪，达到教育目的。
与此同时，作为教师在班级氛围营造方面也应该作出努力，为具有厌学情绪的学生提供一个温馨和谐、互助友爱的班级环境，多给学生关心与呵护，多为学生在发展友情方面提供帮助，把班级打造成一个温暖团结的大家庭，也有助于增加学校的吸引力，进一步削弱学生拒绝上学的心理。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels