
一个苹果
说到苹果大家都觉得再熟悉不过了，一个苹果让吃了，产生了人类；一个苹果砸在了的头上，他发现了；一个苹果让咬了一口，人类迷上了iphone；一个苹果让我的家乡---六团，过上了富裕的生活，除此之外，一个苹果与我而言更多的是为师的幸福和感动。
记得那是深秋的一天，空中满溢着瓜果的香甜和丰收的喜悦，我也带着饱满的激情走进教室，看见一年级孩子那天真可爱的小脸我便干劲十足，我一声嘹亮的“上课”拉开了今天第一堂课的帷幕，孩子们也兴趣盎然的和我互动着，就这样，我越教越带劲，孩子们越学越带劲，正在兴头上，一件意外的事情发生了，一个苹果从座位洞里“嗵”的一声掉在了地上，还不过瘾，又咕噜咕噜滚到了讲台前，教室里顿时鸦雀无声，看到那又大又圆、火红火红的苹果仿佛一张调皮的笑脸在向我挑衅，我那无法遏制的怒火蹭、蹭、蹭地窜了上来，大喝一声“谁的？”没人站起来，我的声音更大了：“谁的？”这时只见黄俊杰低着头颤颤巍巍地站了起来，结结巴巴地说：“老师······是······是我的。”那声音小得几乎听不见，一看是他，我更气了，因为这个孩子平时小毛病多，学习成绩也不理想，厉声训斥道：“你是来干啥的？上课还吃苹果？你那么想吃苹果，就在家吃够了再来。”语罢，我便听见他小声地啜泣，身子微微抖动着，一阵怜悯涌上心头，缓和了些许语气问道：“给大家解释一下吧？”此时他已经泣不成声，同学们纷纷安慰他并给他出主意，30秒之后，他平静了下来，泪汪汪地看着我说：“老师，这个苹果是给你带的，昨天我听见你嗓子有些哑了，都是给我们上课累的，我们家的苹果下来了，我给你选了一个最好的，还没来得及给你，就掉出来了。”说完他又低下了头，这下该轮到我落泪了，这哪是苹果，分明是孩子一颗纯真的童心呀！我一句话也说不出来了，甚至连声道歉和谢谢的话都说不出来了，掌声，掌声响起······我迅速平复了心情，说：“继续上课。”接下来的时间里孩子们的表现可以用“精彩”二字来形容，下课了，我当着全班同学的面慎重地双手捧起苹果走回办公室，第三节课整整一节课我坐在办公室都无法进入工作状态，一时冲动带来的愧疚感满满地充斥着我的心，一下课我就进教室拉着黄俊杰的手把他牵到办公室，四目相视，我很认真地告诉他：“刚才我已经把那个苹果吃完了，这是我有生以来吃的最香最甜的苹果，太好吃了！”顿时，他原本怯懦的眼神散发出激动兴奋的光芒，连声道：“老师，你说的是真的吗？真的吗？”我也用激动兴奋的眼神回看着他，肯定地告诉他是真的，我感觉他高兴得就差跳起来了，接着我说：“谢谢你，在我生病的时候关心我，你是我最好的朋友。”他带着无法言语的兴奋走出办公室，关门的刹那我看见他蹦得老高。其实那苹果我一口也没吃，怎么舍得吃呀！我要用为人师的初心为它防腐！从那以后这个孩子变了个样，特别愿意和我亲近，特别听我的话，各方面的进步也特别大。
每每想起此事都会微笑，心中窃喜自己当了老师······
肖莉
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels