无声的世界无尽的爱
一年级的新生入学，我班迎来了两位特殊的孩子，他们都是听力障碍儿童。由于听力损失，他们的语言表达也有一定困难，发音含糊不清；他们身上有明显的性格特点：固执、冲动，容易受他人影响……由于有听力和语言方面的障碍，使他们在与人交往中遇到困难，平常在学校经常与小伙伴发生矛盾。在与家长的沟通中，我了解到父母让他们在普通学校接受教育，目的是想让他们有良好的语言环境，让他们能与正常的同龄伙伴交往，这对他们将来融入社会有十分重要的意义。对于这两位随班就读的听力障碍学生，如何让他们融合到校园生活中，与别人正常地交往、沟通呢？在不断地实践和探索中，我是这样做的：
 
互相沟通，跨越鸿沟
新学年伊始，为了避免其他孩子对他们排挤和歧视，我首先以身作则，处处关爱他们，并协助、指导他们和同伴之间如何互相沟通，帮他们跨越这道差异的鸿沟。
还记第一节课，我一边大声地点名字一边认识新来的学生，“小宏，小宏。”没有人应“到”，“哈哈，老师，他是聋的，听不到。”一个男孩嬉笑着说，旁边的几个小孩子也跟着偷笑起来。我再望着小宏，大声、慢慢地问：“小宏！”这次，他听清楚了，大声地说：“到！”我高兴地对着大家说：“你们看到了吧，他并不是聋的，只是刚才没听清楚老师说什么。”那位男孩不好意思地笑了笑：“不是我说的，是幼儿园里的小朋友说的。”看着一张张稚嫩的小脸，我把两位孩子请到我的身边，怜爱地搭着他们的肩，说：“孩子们，我想见过别人戴眼镜吗？”“见过！”“那你们知道，他们为什么要戴眼镜呢？”教室里大家都在议论开了，“那你们有没有因为他们戴眼镜而去嘲笑别人？”一个个摇着小脑袋，不再说话了。“你们知道吗，这两位特别的小天使，他们的耳朵需要戴上特制的耳机才能听到声音，就像一个患了近视的小朋友，必须戴眼镜才能看清楚东西一样。大家会因为这样而取笑他们吗？”班里一片沉默。“现在，既然大家都知道他们戴耳机的原因，如果下次再有其他小朋友取笑他们，你们会告诉他们原因吗？”“我知道！我会告诉他们戴耳机是因为要听得更清楚。”那位小男孩自告奋勇地说。
适当的接纳态度能让这些特殊孩子与健全孩子在共同的校园生活中健康地成长，提高与人交往的能力，让他们从孤僻变得开朗，他们的人格及智力都能获得较好的发展。
 
用心理解，以爱传爱
由于听力损失，这两个孩子从小生活在无声的世界里，用他们的观点，会认为自己听不见或许别人也听不见，因此在平常的行为中会出现异常的情况。比如，当他们想表达自己的意见时，会随时地叫喊出来；与别人沟通时会用力地拍打或拉扯别人；当他们得不到别人的理解时，会产生报复或破坏的情绪……
每当下课，就有孩子来“告状”，不是说他俩下课违反纪律，就是说他俩上课时影响了大家的学习……不止孩子，所有任课的老师都头疼：上课时，他们会像一条小鱼一样，在班里游来游去，时而跑到别的组看看别人在干嘛，时而趴在地上捡起所有能捡的东西扔向别人，而当老师想去制止的时候，他们会飞快地跑出教室，跟你玩捉迷藏……因此，一节课下来，任课的老师都很头疼。
爱孩子，就要善于走进孩子心里，去感受他们的喜怒哀乐，从他们的角度去看问题。特别是这两个特殊的孩子，他们的特定认知水平会使他们不自觉地从自我需要的角度去思考问题、去支配自己的行为。
有一次刚上体育课，几个孩子告诉我：小宏用小石头掷到别的孩子头上。这可不是闹着玩的，我马上把小宏带到办公室，耐心地询问缘由。原来，在排队的过程中，小宏发现一棵树的树干上趴着一只大蝴蝶，这个发现吸引了好几个小孩子一起去围观，可是任凭大家怎样喊、叫、吓唬，这只大蝴蝶还是一动不动地趴在树干上，聪明的小宏从地上捡起几颗小石子，用力地扔向蝴蝶，可不巧的是，小石子没砸中蝴蝶，却砸中在旁边看热闹的一个孩子……听完他的解释，我知道这是因为他的好奇心而弄出的麻烦，并不是故意的。小宏又急忙解释：“我已经用广东话、普通话跟它打了好多次招呼了，我还用了英文跟它说‘HELLO’了，可它还是没反应，所以我才想到用石头砸它，我想知道它是不是死了。”听完他的解释，我不禁想笑出来了，孩子的想法多么简单，心是多么的纯真。我只好告诉小宏：“也许蝴蝶不想受到打扰了，它想好好地休息一下。可现在，你不仅打扰了它休息，还差点弄伤了其他的小朋友。我希望下次，你不会再做这么危险和不礼貌的事了，可以吗？”“可以！我不会再乱扔石头了，这样会弄伤小朋友的。”“真乖！”我高兴地表扬了他。
爱的基础是平等，以心灵感受心灵，以爱传承爱，是给予这两位特殊儿童最有效的帮助。作为他们的老师，我知道教育的路上还有很多新挑战，还会遇到更多的困难，但为了他们可以健康地成长，我会用心血和汗水为他们编织爱的摇篮，让他们在无声世界感受无尽的爱。
 
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels