“绿叶人”的快乐
----有一首歌最动人，那就是师德。有一种人生最为精彩，那就是教师。有一道风景线最为靓丽，那就是师魂。


师爱，是师德的灵魂；师爱，是教育的灵魂。“爱是人类最美的语言”。是爱，点亮了学生前行的道路；是爱，照亮了学生的心灵；是爱，延续了中华民族几千年来师德师魂的崇高与伟大。我愿做一个“绿叶人”，在平凡的教学之路，找寻自己的快乐。
我任教的有个班，有一个性格特别偏激，暴躁易怒的孩子，名叫李泯锦（化名）。还没任教这个班时，我早就听说了他的大名，有一次龙书记在教师培训会上就提到了他的名字。平时只要跟同学吵架或是被老师批评令他不高兴了，他就会做出一些极端的举动：撞墙、撞课桌或者会在教室里歇斯底里地大叫，无论是在课堂还是在课后。当时我心想，幸好我班没有这样的孩子。没想到跟这个班班挺结缘，送走了上一届毕业班，还真让我接手了这个班。刚接手的一个星期，就发现了问题，他几乎天天跟同学发生争执，一个星期五天在校时间，几乎有四天跟同学打架。后来通过家访了解到，因低年级时脑袋里长了个瘤子，且一年比一年大。医生说瘤子会压迫神经让他情绪失控，做出特别极端的举动，因此不能让孩子情绪特别激动，凡事顺着他些。家长听闻，只好遵从。在家里，孩子说往东，绝不往西；孩子要风，绝不给雨，凡事百依百顺。在学校，谁也不敢惹他，激怒他，就像躲瘟神一样躲着他。再加上父母离异，生活在单亲家庭，父母觉得对他有亏欠，什么事都依着他，因此他变得更加极端。
记得有一次，有个学生哭着跑来告状，说李泯锦打了他。我找到李泯锦，问他为什么打人。他盛气凌人地说，因为我看他不顺眼，所以就打了他。于是我批评了他，说他做的不对。他一开始是满脸通红，然后怒目圆睁，喘着粗气，最后竟在教室里歇斯底里地大喊起来，边喊叫还边用头用力地撞击课桌。见状，我慌神了，教了十多年书，这种状况还真是第一次遇到，一时不知所措。跟他讲道理，不行；哄他，也不行。最后只好打电话，叫他家长过来，这事才作罢。这事以后，我把情况一五一十向邓主任和龙书记反映了，她们俩给我讲解了许多教育的典型例子和方法，令我豁然开朗。于是，我和两位任课老师全力配合，开始每天都细心地关注着他的一举一动，只要发现他的情绪有点不对劲，就会找他谈心、交流。通过一段时间的了解，我们明白了，他之所以那么做是因为他没有朋友，想用那些极端的方式引起老师和同学们的注意罢了。于是，我们决定成为他的好朋友。冬天，他感冒了咳嗽，我会到办公室给他倒上一杯热水，或者兑上一杯板蓝根，让他润润喉咙，暖暖身子；夏天，天气炎热，我们办公室总会买些水果，看到他满头大汗，龙老师有时会把自己那一份给他送去，让他解渴；每次英语成绩有进步时，于老师总是会竖起大拇指夸奖他。渐渐地，他把我们当成了朋友，愿意跟我们说些心里话，有时跟同学闹别扭想要发脾气时，大都能很好地控制住自己的情绪了。每周五，同学们民主投票选举进步星时，常常会出现他的名字。后来，在一次课间，我看到他的课桌上摆了一幅画，画了我们三个老师，并给每位老师取了一个昵称：龙老师，可爱的眼镜龙。于老师，坚定不移的小鱼。而我，被他称之为“地球的好妈妈。”此情此景，我强忍住泪水，一股暖流涌遍我的全身。我的付出没有白费，这是心酸的泪水，这是激动的泪水，这是幸福的泪水。当然，这要感谢我的两位任课老师龙涛老师和于亚星老师对我班主任工作的大力支持和配合，还要感谢邓小红主任和龙小红书记，没有他们的谆谆教导，也没有我现在的成功。
我们对学生付出了爱，也同样收获着学生对我们的爱。清楚地记得：上周我生病感冒了，嗓子嘶哑得讲不出话来，上课时只能对着话筒发出仅有的一丁点儿微小的声音，孩子们却比平时上课更认真，教室里格外安静；平安夜，孩子们吃着苹果，还不忘悄悄在讲台上放上一个，送上默默的祝福；教师节，孩子们清早来到教室，用气球和彩带把教师布置得漂漂亮亮，等老师走进教室齐声祝福“老师节日快乐”……这一幕幕，是爱意的传达，是心灵的沟通，是师爱的喷涌，是师德的升华。学生的敬意和爱戴时刻温暖着我的心，我想发自内心地说，我工作着，辛苦着，幸福着，快乐着……
如果用金钱来衡量我们,我们并不富有,但我们付出了智慧和爱，我们拥有着无数颗炽热的心，我们是富有的！在教育的这条路上，我要说，如果我有追求，那就是平凡的师爱照亮学生前行的道路；如果我有企盼，那就是,愿自己永远做一个“绿叶人”，在平凡的教学之路找寻自己的快乐！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels