尊重孩子,为孩子插上理想的翅膀！

尊重，是建立在彼此互相信任的基础之上的！一个班级是否具有良好的班风学风，教师、家长、学生之间是否能长期和谐相处，学生是否能养成一种积极向上的学习热情和心态，这些都取决于教师、家长和学生之间是否互相信任，是否互相理解与是否互相支持对方的工作等等。不忘初心，牢记使命，这是党的十九大为每一位党员干部提出的希望和要求，作为一名教师，更是一名党员，我感觉自己肩上的责任无比的艰巨。教师应该从学生的年龄结构出发，认真分析孩子们每一个阶段的成长状况和思想动态，把怎样培养和发展孩子作为自己工作的首要任务。学生应该是学习的主人、自身的主人、班集体的主人。因此，作为一个班主任教师，要尽量地去了解班上每一个学生的情况。如：学生的性格、家庭成长环境、有什么爱好等等。还要对学生的一些想法给出准确、适度的建议，不要抹杀学生的一些积极地、阳光的思路与想法，同时对学生出现的一些消极的、不健康的做法要及时的给予指导和帮助，提高学生对教师的信任度和亲切感。魏书生提出的“尊人者，人尊之”我想就是这个道理。所以，掌握好学生的第一手资料，是做好班级管理工作的首要任务。从教19年来，在自己的教学工中出现过许许多多与学生之间发生“摩擦”的事儿，但这些“摩擦”对我以后的教育教学工作带来了很大的帮助。
时光倒流，这件事还要追溯到2015年10月的一天上午，那时我任教的是一年级的数学教学工作。我记得十分清楚，那天是我的第一节课，和往常一样，我照例拿着书本来到教室给同学们上课，孩子们也像平时一样认真的听着课。大约过了10分钟左右，我看见坐在最后排的一位男生有点儿不认真了，好像在用笔写什么，我就提醒了他一下。可是没过多久我又发现他在哪儿不停地写，我就直接点名X浩，请你立刻放下手中的笔，认真听老师讲课。他听见我的语气比较重了，就马上放下了笔，坐在方位上听我讲课......，当我板书完转过身来时，又再一次看见他埋着头在那儿不停地写呀写，压在心头的怒火顿时一下子冲到了头顶，于是三步并作两步走，气愤的走到他的面前，而眼前的一幕让我气愤到了极致。原来他不是在写什么，而是一直在下面画画。我就大声的叫他站起来，他不站起来，我只好去拉他，结果令我意想不到的事情发生了。他把桌子上的数学书、铅笔、文具盒等愤怒的往地上一扔，双眼直瞪瞪盯着我站起来拖着书包就要往教室外面走，他的这一举动倒把我弄来一时不知所措了。因为这时全班同学的目光都从讲台不由自主的、齐刷刷的转移到我们这里来了，此时此刻我真想立刻、马上把他“拖”到办公室去，好好打教育一下。但理智还是战胜了冲动，因为现在是上课时间，为了不影响上课，我马上拦住他，然后委婉的对孩子说：“X浩，X浩，现在我们不说这事儿了，不要影响同学们的上课，我一边说，一边蹲下身子不停地把他扔在地上的书本捡起来放在他的课桌上。”他可能也发现全班同学都在看着我们，并且我又在帮他捡地上的东西，就放下了手中的书包，坐在了位置上。看此情景，我捡完书本放好后，立刻转身疾步走上了讲台......，一曲优美的下课铃声打响了，可是我的心情却不怎么畅快。来到办公室，我立刻拿起手机拨通了孩子外婆的电话，从与孩子外婆的交谈中我了解了孩子的家庭情况，孩子一出生就没有看见过爸爸，妈妈也常年在外打工，孩子从出生到现在都和外婆一起生活，妈妈只是一年中回来一两次看看孩子，听外婆说：“孩子的脾气很古怪，性格孤僻，爱动手，但特别喜欢画画。”了解到了这些情况后，我似乎明白了什么？下午放学的时候，我怀着忐忑的心情来到教室，抱着试一试的态度对孩子说：“X浩，你可以和老师到行知路上的花园去坐一坐吗？”没想到他居然答应了，我们来到花园，找了一个安静的地方坐下来，我问他，你可以把今天上午画的画给老师看看吗？他点了点头，只见他拿出文件袋，慢慢的拉开拉链，小心翼翼的拿出那张画，并双手递给了我。当我打开画时，我的眼睛骤然模糊了，因为我看见画上画着三个人，有一个小男孩在中间，一边拉着一个大人的手，身后还有一条小狗，他们在一个公园里散步，画纸的正上方还歪歪斜斜的写着几个字，虽然写错了两个字，但我还是知道写的是：我和爸爸妈妈。此时此刻，我的眼睛湿润了，到这时我才真正明白孩子想要的是什么？他多么渴望有一个完整的、幸福的家庭！多么渴望爸爸妈妈能带他一起到公园玩一玩！对于一般的孩子来说，这些是在平常不过的事儿了，但对于X浩来说，这简直成了一种奢望。我和孩子在花园里大概坐了一个多小时，其间我问了很多关于他的事，孩子也十分随和的与我一同交谈，我给孩子讲了许多做人的道理和一些励志的故事，听完后，他的脸上露出了久违的微笑......
从那以后，我常常给他一些画纸，还送给他一些画笔，并告诉他，现在一定要好好地学习，要一边学习一边画画，长大了争取当一个画家。我还选他当了班上的美术科代表，他不但做好了美术老师布置的各项任务，学习成绩也在慢慢提高，性格也渐渐地开朗起来，也愿意帮助同学们做事了，同学们也乐意和他一起玩耍了。现在孩子除了喜欢画画以外，对打乒乓球也是十分感兴趣！看到孩子慢慢的、一点一点的在进步，我真诚的为孩子点个赞！作为一个老师，我多么的希望每一个孩子都有一个天真、快乐的的童年！每一个孩子都有理想，我们教师要努力为孩子们插上一对理想的翅膀，让他们在理想的国度里自由自在的翱翔！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels