教育策略中需要宽容

爱因斯坦曾经说过:"谅解也是教育。"对学生的宽容和信任是一种美德,也是教师人格魅力的体现,是教育学生的一种策略和方法,作为一名教师，要以宽容之心对待学生，这样不仅可以维护学生的自尊心，还给了学生反思自己行为的时间和悔改的余地，而且能表现出教师的宽大胸怀和巨大智慧，并能获得学生的信任。

案例一
背景介绍：小杰（化名），女，9岁从小学一年级就在我班就读，父母在二牧场种地，除了农闲或冬天父母能在家，大部分时间小杰是跟着奶奶长大的。小杰性格内向，不善表达，缺少安全感，很难对人产生信任，自尊心也很强。
案例：一天上午，班里的周某哭着到我办公室，说他早上带了100元充饭卡的钱丢了。我安慰他不要着急，说清事情的具体情况。周某说他早上带了100元钱，准备大课间的时间去充饭卡，钱他放在了书包里，第一节课间他拿书的时候看到钱还在，第二节课去跑操，回来钱就没有了。听了周某的叙述，我的第一判断，钱没有带出教室，应该是在班里丢的，要么是被偷了，要么钱从书包里掉出来被同学捡到了。（带这个班四年了，虽然也有同学偶然丢钱，但是都不确定是在班里丢的，钱数也很少，调查不出来就不聊了之，最多提醒带钱的学生把钱装好，教育其他同学们捡到东西要归还。）
具体措施：1、我和周某来到班里，同学们已经整齐的坐着等待老师上课。我想抱着钱被学生捡到，还没有来得及告诉我的心态，试探的对同学们说：“各位同学，周某早上带了100元充饭卡的钱，不小心丢了，有哪位同学捡到吗？”我看着同学有窃窃私语的，有东张西望的，有漠不关心的，就是没有人主动承认。2、（我有些失望，但没有证据又不敢乱发脾气，我决定晓之以理动之以情。希望能用真情感动孩子。）我对全班同学说：“同学们，周某的父母中午不在家，每天中午他都会到食堂吃饭，今天丢的这钱就是他中午的饭钱，如果找不到这钱中午就会饿肚子，回家还会被父母训斥。李老师带了同学们第四年了，你们当中有调皮的，也有不爱写作业的，可是每个同学都很善良，也很正义，老师从心底里喜欢每个同学。可是今天，有位同学撒谎了，他拿了不属于自己的东西，还没有主动承认，同学们，你们觉得该怎么办呢？”说话的同时，我的眼睛不停的跟每位同学对视，观察着每位同学的表情。当我盯着小杰时，发现她的表情很不自然，眼神也不停的躲闪。
3、（让学生自己讨论处理办法，是想让拿钱的同学感受到同学们对此事的看法，同学们讨论的同间，也是让该学生有时间去反思自己行为和悔改的余地）这时有同学建议应该把全班同学的书包、抽屉、口袋，都搜一遍，一定要把这个人找出来，让大家看看到底是谁。对此，同学们有赞成的、有反对的，各抒己见。这时我又不经意的看了看小杰，她低着头，没有和任何人交流，也没有对此事发表任何意见，坐在那里却很不自在。看到这里，我心里已经有了方向，对同学们挥挥手示意大家保持安静，我语重心长地对大家说：“同学们，每个人心里都住两个精灵，一个精灵像恶魔一样让我们贪婪、懒惰。一个精灵像天使一样让我们正直、善良、敢做敢当。李老师和大家已经相处了四年，你们信任老师吗？我现在去走廊里待着，从第一组开始，每位同学轮流到楼道来找我，每人给我说几句最想对老师说的话。放心，你们说的任何话，都将成为我们之间的秘密。”
4、（我让每位学生单独来我在，目的是不让同学怀疑是谁做的这件事，也是让小杰排除后顾之忧，敢于承认这件事，）我来到走廊偏僻的一角，等待着每个孩子对我述说一两句心里话，轮到小杰了，她走过了，低着头将100元钱放到我手上，哽咽地说：“老师周某的钱是我拿的，课间操的时候，我最后一个离开教室，钱就放在周某的书包里，他没有拉拉链，我看班级没有人就装进了自己的口袋。”说着眼泪就不停的往下流。我伸手摸摸小杰的头，微笑地说：“小杰，你是勇敢的，你心里的天使战胜了恶魔。这件事你想怎么处理？”小杰小声地说：“老师，我知道错了，我不想同学和家里人知道，同学们会嘲笑我，爸妈会打我的。”我点点头说：“老师相信你真的认识到了错误，放心，这将是我两之间永远的秘密。你去吧，把下一个同学叫来。”（为了保护小杰的自尊心，不让同学们猜出是谁拿了钱。那节课，我坚持把每一位同学都叫到身边单独的说上几句心里话。）
效果：
事后我借助此事在班级开展了一节关于诚实守信的主题班会，教育学生从小就要做一个诚实守信，有道德的人。这个班我一直带到小学毕业，班级再没有出现偷钱现象，我和小杰再没有提起过此事，她的学习成绩在班级也一直名列前茅。
反思:
班级中发生的任何事情都要在第一时间及时解决，尽早将学生心里的坏主意，坏思想扼杀在摇篮里，如果这件事不及时解决，钱可能会被占为己有，会被花掉，这种不劳而获的思想，贪婪的思想就会越来越重，导致孩子走向错误的道路。
    2、学生为之学生，就是因为他们年幼无知，有缺点，不懂事，甚至会犯错误。做老师的，年长于学生，阅历丰于学生，知识多于学生，涵养胜于学生，当然应该宽容学生的缺点。学生就像小树苗一样，想要长成参天大树需要慢慢成长，需要修修剪剪。
3、信任与宽容保护了小杰的自尊心，也拯救了孩子的心灵。如果我大张旗鼓地在班级展开轰轰烈烈的调查，并且让那个孩子公开亮相的话，那后果一定是不堪设想。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels