和孩子一起成长
作为一名小学教师，我时不时地感到很幸福。这种幸福感，它的来源不是其他，而是我每天工作面对的是一群孩子——一群单纯的孩子。工作中少了很多的计较与顾虑，只简单地和孩子们相处。我想让我的孩子们成为什么样的人，我便努力地把他们朝着那个方向带。当孩子某一天做的事情让我都有些崇拜的时候，那种幸福感真的无以言表。
我们为人师，似乎交给了孩子许多知识、道理······其实在他们身上我也学到了很多。记得是在三年级的一次社团活动成员的选拔中（孩子们根据自己的特长选择相应的社团参加活动，由于每个社团人数有限，所以需要选拔），我们班有个小个子男孩儿叫小杰，大家都在操场上排队等着社团负责老师挑选的时候，他气喘吁吁跑回教室，非常着急地问我：“邓老师，那个田径社团在哪里呀？我到处找了都没有找到！”我记得他是书法社团的呀，怎么又找田径社团？一问，他便跟我解释：“我想换一个社团，我也想像体育委员石尚他们那样在运动会上为我们班拿奖牌，所以就想去田径社团练练。”他说得那么一本正经。其实我心里清楚：他基础差，身体也很瘦弱，不可能被选上。于是，我试图改变她的想法，继续劝他：“要不我们这学期继续练书法，我觉得练书法挺适合你的。”孩子大概听懂了我的弦外之音，低下了头，想了想，小声说：“老师，我还是想试试······”见他主意已定，我不再坚持。
几分钟后，我看到他在那么长的候选队伍中充满希望地等待着。我想象不出他落选之后会失望成什么样子。过了好久，他回来了，而且是蹦着跳着回来的。“他竟然选上了？真不可思议！”我心里这样想着。“邓老师，我没选上，社团老师说让我好好锻炼身体，下次可能就会选上了！我以后一定天天坚持跑步，争取早点选上！”从孩子的脸上，我丝毫看不到他的失望和沮丧，反而看到了他在尝试之后的一种坦然。在小杰的身上有我所欠缺的东西——敢于尝试。很多时候我们对于没有太大把握的事情，总是不敢去尝试，害怕失望，害怕失败，顾虑重重，因此错过了很多。
后来在班上我跟大家分享了这件事，并且告诉孩子们，老师要向小杰学习，学习他的敢于尝试，学习他面对失败的态度。因为我想让其他的孩子也成为他那样的人——做事别畏首畏尾，勇于面对不尽如人意的结果。
生活中，我做事缺乏坚持，经常要水淹到脖子才会着急。一直以来，在考驾照这件事情上，不但是我的家人、身边的朋友，甚至连班上的孩子都会说，我胆子那么小，还是别去学了吧。我一向也是这么认为的，毕竟水还没有淹到脖子上来。可就在去年，在我四十多岁这个尴尬的年龄，我居然勇敢地开始了我的学车之路。我是在想，班上一个几岁的孩子都敢尝试自己没有把握的事，我又有什么不敢的呢？我真的要谢谢小杰，是他让我学会了勇敢去尝试。一路学来，我也想过要放弃，但只要想到小杰，我又有了坚持的理由和勇气。
当我的孩子们在我面前侃侃而谈唐诗宋词、中外名著的时候，我知道我应该向他们学习，了解更多，除了书本以外的东西，不然，愧为人师；当孩子们兴奋地来告诉我，他们小组的后进生最近进步挺大的时候，我知道我应该向他们学习，更多地关注我们容易忽略的人和事，不然，会给自己留下很多遗憾······
我喜欢看《王牌对王牌》，有一期的嘉宾黄圣依给我留下了深刻的印象。她讲到她的儿子才五岁左右的时候，因为受伤需要缝针。他们给孩子讲，注射麻药后手术时虽然不疼，但对身体会造成一定的伤害。儿子听完后坚强地选择了不注射麻药，直接手术！黄圣依讲述的时候眼中闪着泪花，她说：“作为一位妈妈，我是通过我的儿子成长的！”
我也想说，作为一名教师，我是通过我的学生成长的！和孩子们一起成长，我很幸福！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels