让每一个学生相信，他就是你的最爱
我，一位普通的小学女教师；小T同学，一个原本语数外都处于及格边缘的潜能生。在阳光明媚的下午发生了这样的一幕，至今都令我难忘,因为这件事让我对教师这份职业进行了重新的感悟，对幸福也有了更深刻地理解。
那天，我安静地坐在办公室,埋头批阅一堆堆的作业本,“嘟嘟嘟” 一阵轻轻地敲门声,我抬起头,只件小T同学他扭扭捏捏地站在门口。“进来吧，有事吗？”我低声微笑着询问他。“我……”突然他大声地对我说：“王老师，祝您教师节快乐！嗯，我知道……我是您最爱的学生。谢谢。” 还未等我接受这突然发生的一切，他已经深深地九十度地鞠了一躬，停留……便是迅速地转身离开。我不知所措地赶紧站起身，眼泪却也不知不觉流了出来，是欣慰，是高兴，是幸福……
小T同学是全校闻名的捣蛋王，上课从不听讲，数学课吃早餐，语文课玩玩具，到了下午的英语课就开始午休。上课插嘴、讲话、随便下位屡见不鲜。调皮到可以乘工人不注意，骑着送水的三轮车到处跑；可以头贴在地上，从学校门缝里向外面的小商贩买东西；可以为了看别人打篮球，就站在操场上不上课。状况不断，屡教不改。在经过和他相处的一段时间,以及和他父母的接触之后，我真想放弃了，心想随他去吧，一度采取“不闻不问”的态度。偶然间我发现他对英语课的小游戏、讲解异国风俗习惯都表现出极高的热情，而且表现还相当不错，我觉得这是个突破口。今天的这节课又在陆续地提醒他注意听讲的过程中快结束了。我突然对全班说：“同学们，你们都看过咱们镇江的 ‘看见大市口’节目吗？”“看过！”孩子们兴奋地回答。他也停下了手中的玩具，抬头看着我。“你们觉得节目怎么样？”孩子们来了兴趣：“真实！”“问题很尖锐！”“那好，下节课我们请小T组织大家开展‘我眼中的Miss Wang’，有什么想说的都可以直言不讳地对我讲。”“啊？！”他一下子大声喊起来，同学们纷纷议论，我很神秘地不予说明地离开了教室。果不其然，前脚刚进办公室，小T同学就来了。还不等他发问，我就问他：“小T，你觉得王老师的声音好听吗？”他楞了一下，马上就嚷嚷起来：“你的嗓门太大的，每次叫我的名字都吓我一跳！”咳，我这人声音洪亮，普通话挺标准，一直以来我都是引以为豪的：我要让我的声音穿透教室的每一个角落，让每一个孩子都能清晰地听清我的发音。可今天一听他这么说，我有些失落。“还有你说话太快，我都记不住，有时倒想用本子记下来，你却说完了。”听了他的话，我感受到他的纯真，他的坦率。“说得好，小T，王老师就想你谈谈我的优缺点，和我做真正的好朋友，你看好吗？”这会儿他呆了，怯怯地站在那儿,突然必恭必敬地向我道起歉来，我满脸微笑地对他说，“别怕，我一点儿都没有责怪你的意思，相反还很欣赏你，老师很喜欢你的个性哦，你会帮助我的，对吗？好好准备吧。”他离开后，我悄悄地跟着他回到教室，观察他。在热闹的教室里，他一反常态地安静地趴在桌子上想着些什么。我知道他那时的心情会是多么地忐忑，但我更期待下节课的到来。
第二天上课我宣布：“好，小T，开始今天的‘我眼中的Miss Wang ’吧！”全班同学刷地看向小T。只听他慢腾腾地站起来：“王老师，你很奇怪，叫我组织同学给你找茬，我……不敢”。 “没事，老师只是想你们能够帮助我，让我表现得更好。”我的语气很亲柔。“同学们，昨天小T就提出我的嗓门太大，语速快，今后我会注意的。我们应该禀承活动的宗旨——实话实说，大家真诚相告，我会坦然面对，积极改正，争取天天向上！” 大家见我这般，便三三两两的起身说话，小T又看了看我，我坚定地朝他点了个头，他才扭捏地组织起大家……
下课铃响了，我诚恳地对大家说了声“谢谢！”并表明决心。教室里一片掌声。我走出教室的那会儿，小T悄悄跑到我的身边，对我说：“王老师，你真棒！我也会改正的。”
小D真得变化很大:他和老师不再对立，自己犯的错误也能听进批评，课堂上表现积极起来了，作业也不再少做;加上我的引导：让他制作英语小报，每天为班级同学读一条英语新闻，参加学校“五彩石”电视台的英语节目。他的成绩大步前进！
这就是我的故事，别人看来没什么特别,更不算轰轰烈烈。但在我的教学生涯中确实是精彩的一笔。要知道对幸福的理解，每个人都有自己的看法。我曾经觉得自己不够幸福，我的付出没有得到回报，我的生活，我的情绪常常都被学生的种种事情搅得乱七八糟。曾经我也向往外面生活的丰富多彩；曾经我也抱怨这份劳心劳力的工作没有好的报酬，甚至是换来家长的不理解。每个阶段的幸福都是不可缺少的，缺少幸福将意味着整个人生的缺憾。我真的不幸福吗？幸运的我在学校“幸福教师 快乐儿童”的办学理念下，学习了大量的理论知识，听取了许多的教学经验，向同伴们虚心取经，我重新回味身边的点点滴滴。孩子们其实真得很可爱，很爱他们的老师！我的讲台每天都是干干净净的；用的红墨水瓶从来没空过；午餐的饭盒每天都有学生早早地替我放在桌上；喉咙哑了，还有人悄悄地将“龙角散”放在办公桌上……人没有看不见摸不着的“明天的幸福”,身边的点滴换个面去思考就会是另一种答案:幸福是真诚的爱,是对孩子自尊的保护。我做到了蹲下身子和孩子对话。正如德国著名教育家、哲学家雅斯贝尔斯提出的“人格平等、富于爱心的交流对话是全部教育的基础。”爱的教育并不是挂在嘴上，不是公开课上奢侈的点缀；爱不仅仅是微笑，更是一种教育心态；爱是对个体健康的欣喜，是对生命挫折的忧虑。
学校全面启动了“快乐儿童”行动，要让学生在实实在在的学习、生活中受到道德教育，体验快乐，感受幸福。这何尝不是为老师谋求幸福呢?我们经常说“学生的幸福就是老师的幸福。” 我认为学生的幸福就是每天进步一点点。要想做到这一点“兴趣是最好的老师”，实际上学生对学科有兴趣，通常与授课老师的人格魅力离不开。我要努力提升自己的修为，读懂孩子们的想法，尽力找到使
每一个学生都觉得自己与众不同的方法。让每一个学生相信，他自己就是老师最喜欢的学生。会激励每一个学生的上进，会赏识每一个学生的才华，会让每一个学生积极参与，会期待每一个学生获得成功。这样有才情的老师带给学生的是一种心的安慰，一种爱的表达；那是一种精神的典范，一种道德的象征。学生必定进步,对老师而言,那是骄傲,是价值的体现.
人生对于每个人来说既是美丽的，也是漫长的。如果一个生命在它的初始阶段就注入了鲜活的基因,那么生活的阳光、空气和水就会滋润它的一生，使它的未来生活在风雨中扩展出金色的年轮。所以每个教师都应该立志做一个为鲜活生命奠基的人，只要我们用“心”执著地去爱，“智慧”地去爱，寓情于理，以情动人，你就会发现身边的学生其实都很可爱，很值得你为他们付出，我们在做着天底下最傻又最可爱的事，这就足以自我夸耀一生了。
                                   
                              
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels