人 生 启 航 的 码 头

偶然间，我发现了学生频繁用于作文中的一句话：“如果我的童年是虚无边际的星空，那么，我的理想仅仅是一颗渺小的星星，那最渺小又最引人注目的星星就是我童年最难忘的记忆。”
尽管这一句句话出自于一个个十岁的孩子口中，可这充满了童真幼稚，又似懂非懂的言语，却不得不让我们这群“饱经沧桑“的人民教师感叹万分。在小学这一塑造品质人生的奠基阶段，我们在重成绩、重品质教育的同时，常常忽略的是学生内心深处最深刻的记忆，最真挚的情感世界。因此，在如今重视素质教育、创新教育的时刻，走进学生心中，了解家庭环境，加强和家长的交流，坚定一个信念：“家庭，这爱的港湾，是学生能塑造自我，了解自我，完善自我的必然条件，让学校、家庭携起手来创设一个个人生启航的码头，这就是我们追求的新目标。”
如今，“二胎时代”开始盛行，班上有好几个孩子已被动“荣升”哥哥姐姐，性格外向的孩子喜怒于色，叽叽喳喳地告诉伙伴有了弟弟妹妹后的种种心情，但有一位很文静的小女孩，她常常默默不语，在一次考试作文中，她写出了自己的内心：我本拥有一个幸福快乐的家庭，有最疼爱呵护自己的父母，是老师和同学心目中的小公主，可是，弟弟的出生让一切都改变了，爸爸妈妈经常围着弟弟转。“被冷落“的女孩变得更内向了，她觉得自己不再拥有父母的宠爱，不再是长辈们细心呵护的对象，有的仅是责骂，亲友偏心的目光……在作文中，我还读到了这样的话：“我曾拥有好美好美的梦，梦里我是个公主，插上翅膀，想飞到哪就飞到哪，爸爸妈妈陪伴着我，路上的一切困难都不是问题，我可以实现我的每一个理想。可现在，我每天上学前见到的都是一张不停唠叨、不停责骂的嘴……”“弟弟的出生，我的世界不一样了。”“爸爸、妈妈每天都围着弟弟转，他们已经不再爱我了。”甚至还充满绝望地说：“我觉得好痛苦。今天，我又哭了，老师，您能帮帮我吗？”这样的心境让她不再自信，变得猜疑、爱嫉妒、撒谎，从而也导致了她的成绩一落千丈。而对这突如其来的家庭变化给孩子带来的痛苦，我，作为孩子的老师，该怎样帮她，才能让她变回以前人见人爱的好学生呢，反复思量，我既心疼于孩子的天真、率直所表现出来的痛苦，又不得不引导她正确的，用一颗健康、平常的心去对待这件事。一番劝慰开解之后，从女孩仍旧呆滞的表情，我明白自己所谓的安慰，是那么的苍白无力。犯愁啊，如何才能解开小女孩的心结？如何才能重新建立自信？偶然间看到了这样一张邮票“家庭”，在它的旁边有这么一首集邮哲理诗：“爱的港湾，人生启航的码头。”哦，我突然间明白了恢复孩子对家庭的信任，胜过千言万语。于是，我多次把这个女孩叫到了跟前，告诉她：“知道人生下来为什么会‘呜呜’地哭，而不是‘哈哈’地笑呢？那是因为这个世界本就是个苦难的世界，人生下来并不是享乐的，而是必须经历世间的温情与冷酷。这其中酸、甜、苦、辣都有，想要多些‘甜味’，只有加倍努力才能办到，这是谁也帮不了的。记得老师小时侯，爸爸妈妈为了老师能够‘成龙成凤’，一道错题与一顿责骂总是形影不离……知道这是为什么吗？并非老师的爸爸妈妈不疼爱老师，因为他们想儿女健康成长，想儿女学得更好，疼爱的方法不一样，可目的却是一样的。所以，你的爸爸妈妈一样疼你，可随着你年龄的增长，他们对你的要求就会越来越高，他们对你的爱表现的不再是一袋糖果、一件漂亮衣服或呵护备至了，而会变成严师，严格要求你的一言一行，要求你取得好成绩，希望你能成为弟弟的榜样，懂吗？‘可怜天下父母心’啊！”沉默了片刻，我悄悄地观察着她的表情，她眼里充满泪珠，认真地听着。于是，我接着说：“在这个时候，你不应该埋怨爸爸、妈妈，而应把心思花在学习上来，刻苦学习，以优异的成绩让父母对你刮目相看，让父母更疼爱你，这才是最重要的呀！”“你是个懂事的孩子，老师相信你，重新树立自信吧！如果你爸爸妈妈真喜欢你弟弟多一些，你更应该用知识来武装自己，让父母因有你而自豪，那么，相信你再高的山都能翻过去，再宽的海也一样能越过去。”
突然间，我发现小女孩充满泪水的眼里有了几分自信，可以从她的若有所思中感受到她的内心在逐渐坚定，这也许将会是她的另一个起点。与此同时，我主动积极联系其家长，把孩子的学习生活、心里的变化过程给家长进行了汇报、分析，并共同商讨了好多次，“如何把握好严厉与爱心的尺度，如何做，让孩子明白爸爸妈妈其实是爱她的……”沟通无极限，我相信不久后，女孩脸上一定会重展笑容，心里也一定会感受爱的甜蜜。这充满爱与温馨的家，必将是她人生启航的码头！
人世纷繁复杂，孩子们虽是小小年纪，也免不了承受各方面给他们带来的影响与压力，让学校、家庭携起手来创设一个个人生启航的码头，让孩子们扬起梦想的风帆……
反思:
一份完整的爱，要一分为二，甚至更多，对于年幼的小学生而言是难以接受的，她会感觉落差太大，心里不平衡，以至于对弟弟或妹妹的出生感到十分不满，所滋生的不良心理进而影响自己的学习和生活，因此，家校合作对孩子进行心理健康教育是促进他们健康成长的需要。健康心理和人格教育是学生教育的主题。根据“世界卫生组织”的解释：健康不仅是一个人没有疾病或虚弱现象，而是指一个人生理上、心理上和社会上的完好状态。可见健康是一个完整的系统，包括生理健康、心理健康和社会适应能力。忽视了孩子的心理健康而孤立片面的看待孩子的成长教育，只能是镜月水花。对一个自尊、自立、自信、自强、有正义感、责任心的孩子，我们有理由相信他：乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。  
    家校合心，帮助孩子消除不良情绪，让他们明白家和学校可以携起手来创设一个个充满关爱，充满理解，充满尊重的港湾，这也是他们人生启航的码头，能为他们遮风挡雨，也能为他们出谋划策，全心全意帮助他们展翅高飞！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels