“学会关心，角色转换”改变了他的生活
看到“过于以自我为中心”这几个字时，不由得使我想起了暑假前刚刚送入中学的一个学生，想起了与他相处五年来的点点滴滴。
和这个孩子结识时他上二年级，高高的个子，白净的脸庞。接班一个月以来，他状况百出，可每次找他谈话时，他总是有千百万个理由在等着你，总之一句话：“这事不怨我，都是他们的错！”看着这个高智商的孩子，我苦恼至极，好好的一个孩子，怎么这么自私呢？
作班主任多年，我深知“孩子是家庭的镜子”这一道理。通过深入了解，我知道由于妈妈工作忙，奶奶把他带大，而他父亲的生活中只有电子游戏。隔代抚育，缺少父母关心的生活，形成了他以自我为中心的性格特点：凡事不愿为同学、为班级做半点牺牲；固执己见唯我独尊，明知老师、同学是对的，却不愿意改变自己；自尊心过强、有明显的嫉妒心，对别人的失败幸灾乐祸。
针对孩子的情况，我曾试着与家长沟通，试图引起家长的重视，但收效甚微，作教师时间长了，我逐渐接受了这样一个事实：教师不是万能的。即使是在成年的人群中，过于“以自我为中心”的人也不同程度地存在着。费尽心机却“教育未果”后，我曾一度想过放弃对他的努力，但那天下午的事，改变了我们两个人。
那天下午，学生都去上体育课了，我照例独自在班里批改学生的作业，快下课时，我趴在桌子上想休息一会儿，忽然，这个孩子跑进来，见我趴在那里，悄悄地回到座位上，喝完水后，把他的小马甲披在我的身上，又悄悄地跑出去了。这件事使我看到了转折点，孩子毕竟是孩子，作为教师不应过早地为他们贴上成年人的标签。
借着这样的机会，我开始以一种新的方式来帮助他。还他马甲时，我对他表示了感谢之情，感谢他对我的关心。得知他也曾这样关心过妈妈时，我大肆地表扬了他。借着这个契机，我先后请他帮我发作业本、收作业、帮助其他同学值日等等。渐渐的，我发现他的笑容多了，与同学交往的时间长了。在他四年级时，由于部分电脑要更换，而他在这方面有一定的特长，很多老师都请他帮忙，看到他忙得满头大汗的样子，我心疼地对他说：“休息一会儿再安吧。”可他却开心地说：“不累。”便又忙去了。望着他的背影，我发现：让关心成为一种习惯，是促成“以自我为中心”的孩子有所改变的一剂良方。
去年的一天，一位家长找到我，说这个孩子与她的孩子在QQ上骂得很难听，希望老师管一管。通过了解，情况属实。为了不触动他那根敏感的神经，我与他一起把事件的经过简单地写在一张纸上。然后，我把他加在我的QQ里，在得到他的允许后，将他与那个学生的聊天记录调出来，存在word里。然后，我扮演他，让他以那个学生的身份出现。就我们两个人打开了QQ的对话框。我将word里的记录一条一条地发给他，他在对面看着，不一会便受不了了，破天荒地主动承认了错误。看到他一米六多的大个子，我告诉他这叫“角色转换”法，希望他在今后生活中，多用一用这种方法，多想想他们的感受。孩子长大了，在帮他打开一扇门的同时，我更希望能交给他一片打开心门的钥匙。
针对“自我中心”问题，皮亚杰曾指出：儿童在前运算阶段(2-7岁)只会从自己的立场与观点去认识事物，而不能从客观的、他人的立场和观点去认识事物。从这一角度出发，我们可以了解到其实孩子在一、二年级时出现一些类似的行为，作为教师是可以将其视为如冬天会有雪，夏天会有雨一般的正常现象。相信随着孩子的成长，视野的不断扩大，问题也会自然减弱甚至消失。但是如果随着孩子逐渐长大，“以自我为中心”的现象有增无减，教师的调控则是十分必要的。不过妄图以一朝一夕之功加以改变，也是不切实际的。试着从孩子的生活背景入手，探寻问题的背景；于日常的教育教学中，有意识地引导他（她）关心他人、他人集体，或许是可以起到事半功倍的作用。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels