                               家访手记
又是一年放假的时间，又到了家访的时间，这已经是第六次完成家访任务了。通过前几次的家访让我深深地认识到，家访不仅可以更好的沟通家校之间的联系，而且更能让自己的教育教学工作更有的放矢。家访目的在于与家长交流情况，交换意见，共同研究教育学生的内容和方法。家庭是第一所学校，父母是孩子的第一任教师。家庭对孩子身体的发育，知识的获得，能力的培养，品德的陶冶，个性的形成，都有至关重要的影响。教育引导学生一定要与家长联系，双方只有同心协力，才能事半功倍，达到教育目的。家访不是向家长告状，也不是让学生难堪，而是要与家长、学生在家庭这个特殊的环境中真心交流和沟通，使孩子更优秀。我和吴杨民老师、以及搭班的两个班主任老师利用一整天时间对一年级（3）班和（4）班的十名学生进行了入户家访工作。
通过本次家访，我们对受访学生的生活、学习、家庭环境和家中表现都有了一定的了解，也对学生在学校出现的一些现象也找到了原因，为以后如何促进孩子的健康全面发展打下了坚实的基础。例如：娜姿，这孩子父母离异，她从幼儿园起就跟着妈妈一起生活，刚入学时对她的印象是：好动，课堂上总是不在状态，一分钟也不跟课堂进度走。希望多多了解她，走进她的学习和生活。与家长多次沟通联系，家长在家会帮助她让她练习静坐，虽然这个孩子坐不住，但我发现她非常聪明，她的母亲和姥姥在家中对她的学习管得比较紧，每天的作业完成的还是比较认真，我们共同努力，孩子有了点滴进步，我和家长都很高兴，以后我会更加关注这个孩子，无论是在学习上还是在习惯上，争取让这个孩子早日赶上其他同学。我与小朋友共同学习，加深了我们之间的友谊。
李嘉成，这孩子父母工作忙，他从幼儿园起就跟着叔叔婶子，刚入学时对他的印象是：好动，爱打其他小朋友，课堂上总是不在状态。通过家访更多的走进他的学习和生活。李若汐同学，从一年级刚入学我就感觉这个孩子好动、集中注意力时间短，通过与家长多次交流得知的这个孩子自幼身体不好，7个月的时候做过开胸手术，对于孩子父母来说，孩子能活下来已经是不容易的事情了。因此，在上学前并没有给这个孩子过多的约束，只希望她能健康、快乐的成长。为人母亲的我，了解了这些情况后，对于孩子的所有行为都理解了，平时在学校，也尽量以鼓励为主，经常与孩子母亲交流，给她出主意，劝她不要着急，在保证孩子身体健康的情况下慢慢约束孩子。刘勇成同学的妈妈和我们交流了原来带孩子时的误区，简单粗暴的教育方法使孩子不懂得谦让、不能与同学团结相处，通过我们交流孩子母亲也有了与孩子更好相处方法。通过家访也了解家长对孩子在家中的教育情况，我们看到有些学生家长对孩子教育的用心程度，例如：开丽麦同学和刘芷菡的妈妈为了孩子的健康成长，在工作之余还专门买了一些有关孩子教育的书籍看，想各种有效且适合自己孩子的方法辅导他们的学习，让我们很感动也很欣慰。
夜色渐浓，我们结束了这次家访，但是留给我们的不仅是对孩子的了解，与家长的沟通，更多的是对如何帮助学生健康成长的思考。 学生是稚嫩的，是需要呵护的。在学校，我们面对几十个孩子，可能顾及不到每一个孩子。而家访恰恰可以弥补我们工作的不足，可以让我们跟学生走得更近，让学生感觉到老师在关心他，老师是爱他的！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels