育人案例
朽木真的不能雕吗？
2014年我踏着金秋忐忑不安地来到了县实验小学任教。我心里想，这城里的孩子会是怎样的呢？他们会喜欢我吗？一个班那么多孩子，课堂会不会很乱？……
就在开学的第一天，我所上的一年级六班，班里就有孩子投诉，说柳诚林在课间欺负同学，还骂脏话。我找到柳诚林，跟他谈话，对他进行了耐心教育。可是第二天早上，在教室里他当着女同学的面脱掉了一位男同学的裤子。我又找他谈话，进行耐心教育，希望他认识错误，改正缺点。然而到了第三天，他不但乱吐唾沫在别人桌椅上，而且还用脚踩脏，使别人无法入座。更可恶的是他肆无忌惮地扰乱其他科的课堂，对老师的批评不予理睬。同学投诉，老师投诉，家长投诉，我再也控制不了自己的情绪，对这位“黑客”狠狠地批评了一番，但是，这孩子就像一个金刚钻，对于严厉的批评，根本不理会。也许是刚接手这个班的缘故，开始，他是一副爱理不理的样子，后来虽然口头上答应了。可他还是一如既往，毫无长进，真是“承认错误，坚决不改”， 同学们也因为他的行为远离他，讨厌他。。此时我的心都快冷了，心想:算了吧，或许他是根“不可雕的朽木”。但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，不能因一个后进生无法转化而影响整个班集体，必须面对现实！我下定决心:不转化你，誓不罢休。
为了有针对性地做工作，我从家访入手。家庭是孩子的第一所学校，父母是孩子的第一任教师。家庭教育在学生的思想品德、行为态度、学习质量和健康状况等在很大程度上起到举足轻重的作用，而对学生教育起到主导作用的学校教育又必须取得家长的支持和配合。俗话说，冰冻三尺，非一日之寒。为了进一步了解柳诚林，我开始登门家访。原来柳诚林是在他爸爸四十多岁时出生的，老来得子，全家上下更是视他为“小皇帝”，一家人任他呼来唤去的，久而久之，这孩子就成了“小霸王”。找到了原因所在，我一方面和家长一起努力纠正孩子的不良行为，另一方面用放大镜去挖掘孩子的闪光点，然后回到班里进行表扬，给孩子树立自信心。很庆幸，柳诚林的家长对我的工作十分支持，为了引导孩子，这位家长足足坚持到校陪了一周。孩子上课，家长就在操场等候；孩子下课，这位家长和我就会和孩子一起做游戏或陪孩子到操场玩，教育孩子要有礼貌，要与同学友好相处。不仅如此，柳诚林的爸爸还带孩子到四塘监狱，让警官通过各种犯罪视频以及现场劳教人员对他进行更为深刻的教育，让孩子明辨是非，纠正不良行为。
柳诚林虽然陋习很多，但是酷爱读课外书。他懂得的历史故事很多，我就抓住这一点，时常在课前两分钟让他给同学们展示，他那穿越时空的历史故事再现，一次次赢得了同学们的喜爱，慢慢地同学们就乐意与他交朋友了。学习上同学们能与他一同学习，一同探讨，课堂上互相监督。功夫不负有心人。经过了一个学期的努力，柳诚林终于发生了很大的转变，出现了可喜的进步，行为习惯变好了，陋习少了，在期末测试中，他以语文一百分，数学一百分的好成绩完成了他的学习任务。我发现，这块“朽木”终于可以雕塑了。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels