
随 风 潜 入 夜   润 物 细 无 声
                    ——教师的幸福
                     
教育，是一门用心去感受、用心去爱、用心去浇灌的工作。只有你付出了，你才能体会到教育的喜乐、教育的甘甜、教育的芳香。
（一）点滴思雨点滴情
记得那年毕业了，我怀揣着满腔的火热与对未来的憧憬，走向了讲台，走进了小学校门。那是一个少数民族聚居的山村，学校很小，学生也很少，整个学校只有四五十个学生，一共有五个老师，每个老师负责一个年级十多个学生。闻着山村纯净的空气，看着孩子们天真的脸庞，听着村民“叽叽喳喳”不知道说什么的语言，我走进了三年级的教室。孩子们睁着大大的、好奇的眼睛望着我，我有点胆怯了，孩子们会听我的话吗？他们听得懂我的语言吗？我小心翼翼地说了一句：“孩子们好！”他们还是静静地坐着，眼睛呆呆地看着我。我的心“咯噔”一下——遭啦，他们不会听我的话，怎么办呢？正在我不知如何是好的时候，班长怯怯地站了起来，说了一句：“老师好！”喜悦充斥了我的心，笑容散满了我的脸——还好，听得懂我说什么，我长长舒了口气，开始给孩子们上课……和孩子们慢慢熟识了，我了解了这个学校——学前班和一、二年级的孩子都是进行双语教学的，老师要么是这个村子的人，要么是少数民族，三、四年级的孩子基本能听懂汉语教学。孩子们很纯，但也不失孩子的调皮和淘气，有时我被他们气得泪流满面，有时被他们逗得哭笑不得。
和孩子们相处了风风雨雨的一年，这一年中，几乎每天晚上下自习后，我都用手电筒照着送十一个孩子回家。山村的夜晚是宁静的，只看得到隐隐约约的灯光在黑夜里一闪一闪的，听到不知名的虫子“沙沙”的叫声，闻到从村民家里传出来的饭菜香味。（村里的大人白天都忙着干农活，晚饭一般都是在晚上八、九点之后才会吃，孩子们早上回家吃了早饭后都会带着一点饭菜或是零嘴来学校，下午放学后都不回家，吃一点冷饭然后接着上晚自习，晚上回家后再和大人一起吃晚饭。）一年中晚自习后的往返，孩子们和我越来越亲近，他们由一开始的离我远远的到后来的总是跟着我。
记得那一天下了很大的雨，抬着的伞都被雨打歪啦！我住的那间宿舍一直在漏雨，我用了我所能用的盆具去接着漏下的雨，可都没有用，雨还是“哗啦哗啦”地从顶棚上流了下来，地面湿了，墙也潮了，我的心也酸了。我委屈极了，躲在宿舍里哭了起来……早饭后一会儿，雨小了很多，我在学校旁边找到了一架楼梯准备上房顶上去用塑料遮一遮，正在我准备上楼梯时，班长吃了早饭来到了学校，他看到我在爬楼梯上房顶，就问我：“老师，你要干嘛？”我说：“房子漏雨，我要上房顶去修一修。”他立马说：“我帮你上去弄吧！”我没让，他毕竟还小，我担心他摔下来。可他说：“老师，我在村里爬树最是厉害了，这么点高度没事的，你只要告诉我要遮哪里，我上去弄，再说，你大，房顶可能承受不住你的重量。”听了他的话，因房子漏雨带来的辛酸立马变得暖极了。——还记得刚刚教他们一个月左右吧。那天早上我检查他们前一天晚上的作业，他和几个男生的作业没完成，被我狠狠地批评了，我赞美女生听话、乖巧，老师最喜欢这样的学生。没想到，下课后，他和几个男生消失了，直到上课好一会儿也不见他们。我担心极了，马上去找，找到他们的家里也不见人，我气得哭了。回到学校，我准备收拾东西回家——不教了，我才说了他们两句，他们就跑了，这样来气我，这样的学生有什么好教的呢？正在这时，班上一个女生跑来告诉我，他们几个躲在学校外面的树丛里。我立马跑出去把他们找了进来，问他们：“你们为什么要跑？是因为老师批评了你们吗？”他们站在一边低着头不说话，有两个男生不时用眼神瞟了一下班长。看到这里，我语重心长地问班长：“张波，你们没有完成作业，对不对？”张波把脚在地上前后搓了一搓，然后才慢吞吞地说：“不…对。”“那你们为什么要跑？”他低着头，左手和右手交叉握了握，脚又搓了一下地，说：“你说……我们没有女生听话，你比较……喜欢女生……”听了他的话，我一震，难道我这样说错了吗？我不应该这样说吗？我伤到他们了吗？我只是希望他们也能像女生一样认真学习，听话，让老师少操一点心，没想到却是这样的结果。他们真的是太纯了，像一棵刚长出来、没经历过风雨的小树！我有点哭笑不得。我拍着他的肩膀对他说：“张波，你们都是老师的学生，老师都很爱你们，很喜欢你们，老师只是希望你们能把家庭作业完成。这是作为一个学生最基本的。明白吗？”他咬着嘴唇点了点头。“以后不能再这样啦！老师担心你们出事，村子都找了一遍，你们的家里也去找了。以后有什么不理解的问老师，知道了吗？”“嗯”……没想到，一年的时间，他的变化真大啊！变得越来越听话，理解老师，关心老师，爱护老师。我担心他，不让他上去，他也不让我上去，我知道他是担心我是一个女老师，上房顶去是很危险的。他是个孩子，我同样不放心。正在我们争执不下时，住在村里的其他男老师进学校来了。了解了情况后，立马上了房顶，不到一会儿的工夫，漏雨的房顶不漏雨啦！还告诉我，这间宿舍已经好久没人住了，我来才腾出来的，是他们疏忽了。房顶修好了，我潮湿的心变得暖暖的，不只是因为晚上能睡个安稳觉，而是因为这样的学生，他的做法让我感动，让我“倾盆大雨”的心变得晴空万里、阳光明媚。忘不了那一根根充满爱意的木柴；忘不了那一颗颗露珠滚滚的新鲜蔬菜；忘不了那一次次拉开路旁荆棘的小手……每每想起，都让我感觉到作为一名教师的幸福！
（二）思雨声声暖师心
感受着作为老师的幸福，沐浴着学生带给我的甜露，我离开了山村，走进了乡村。那是一所交通便利的寄宿制学校，出校门就是一条光滑的柏油路。学生人数有两三百左右，都是周边几个村子的孩子，他们每周日来，周六早上回家，除了特殊情况外，父母一个星期几乎不会来看一下孩子，孩子的吃住都在学校。我走进了这所学校，走进了四（1）班的教室，一声“老师好”，开始了我与四（1）班学生的故事。孩子们来自不同的家庭、不同的村子，而且几乎都是第一次离开家去学校住，不会叠被子、不会洗衣服的孩子很多。从教他们叠被子、摆放餐具、鞋子、洗衣服等一点一点教起，他们学会了，懂事了……在学校里，孩子们生病了，由于父母离得远来不了，还要带着他们去卫生院看病，陪着他们打针，晚上下自习后回到宿舍，还要端着热水、拿着药去给生病的孩子吃，夜里担心生病的孩子踢被子，还要几次起来去宿舍里看一看，拉一拉被子……点点滴滴的付出汇成小流，丝丝细雨培育了娇嫩的花朵，那缕缕芳香填满了我的心间，那涓涓细流流进了我的心田。
那是一个下午放学的时候，雨下得很大，如瓢泼一样。由于有几个学生作业未做好，我留在了教室里辅导他们，我给他们讲了很多遍，他们还是不会做。我很生气地说：“不要做了，吃饭去吧！”然后愤愤地走出了教室，在走廊上，我看到那雨下得把整个操场都淹没了。走到楼下，我静静地站在楼门口，想等雨停再走。正在这时候，从宿舍楼那边冲来了几个身影，她们裤腿卷了起来，穿着凉鞋，来到了我的面前，李娜接过了我手中的书护在怀里，付凤撑着伞遮在了我的前面，还有一个遮着我的后面，看着那淹没脚面的水，再看看脚上那穿上没几天的鞋子，我没有动，跟她们说：“赶紧去打饭吃吧！老师待会再走。”她们听了我的话都呆呆地看着我，很是奇怪。这时，一个平时不怎么说话的高个女生说：“老师，我背你过去。你看你穿着皮鞋被水弄湿了就不好了。”听了她的话，我不好意思地笑了笑，说：“不用，老师自己能过去。”旁边的女生这时才恍然大悟，都争着说让那个高个女生背我过去。看着她们那湿了半截的裤腿、听着她们那体贴的话语，我一脚跨进了水中，左手和右手分别搭着一个女生慢慢地走入了雨中，她们立马喊道：“老师，你的鞋……”我笑了笑说：“没事。老师也来重温一下孩童时雨中玩水的情景。”听了我的话，她们都笑了笑。雨，虽然弄湿了我的新鞋，但我的心却如春风拂过一样温暖，比吃了蜜糖还要甜。短短的一段路，小小的雨伞，遮住的不是雨，而是学生对老师深深的情、浓浓的爱；短短的一段路，小小的雨伞，遮着的不是师生，而是老师的幸福；短短的一段路，小小的雨伞，遮着的不是雨，而是学生和老师的一方晴空、一份甜蜜。声声的细雨还在继续，淋湿了我的鞋，却温暖了我的心，感动了我的情，湿润了我的眼。谢谢你们——孩子们，你们让老师感受到了作为“蜡烛”的幸福，那不是泪，那是爱，那是雨后的彩虹。
（三）春风化雨甜心间
带着孩子们给我满满的幸福、甜甜的笑容，我走进了一座美丽的校园，走进了一个新的班级——五（2）班。满心的担忧，满心的害怕，这个班我怎么教啊？听说成绩不好，而且男生有三十多个，有点乱，女生只有十多个。怀着忐忑不安的心我走近了他们，心惊肉跳地上了一堂课，还好——没有如自己想象中那么难以接受，他们只是沉静了一些，作业不会认真完成罢了，其它没有什么太过火的事发生。一转眼，一个月过去了，他们还是如初时一样，老师在黑板上讲课，他们在下面玩着自己的，老师提问没人会举手回答，就是一种你讲你的，他玩他的境况，更不会和老师进行交流，老师问到，要么沉默要么呆呆地看着。看着她们那无神的眼睛和无动于衷的表情，我焦躁不安，怎么办呢？没办法了吗？难道就这样了吗？后来，下课后我尽量去和他们讲话，虽然他们不会搭理我，总是我自说自话；上课时，我把新课上完之余就给他们讲有趣的电影、电视，讲我听到的有趣的事，这时，他们会稍微露出一点微笑；带着他们到校园里去看花、玩游戏，他们会三五成群的悄悄讲话，手指指点点的，也有部分会参与到游戏中，我感到点点欣慰，但我觉得还是不够理想，缺少了一份孩子的活力与生气。该怎么办好呢？
一天放了晚学后，我心情很糟，这天在课上又是大多数学生不说话，我很无奈。就和同事相约着去逛街，街上车来车往的嘈杂声进不了我的心、入不了我的眼，我满脑子想的还是我的学生的表现。我和同事说：“怎么办？这么长时间啦，他们还是不会听课，不会交流想法。我都快黔驴技穷啦！”同事安慰我说：“没事，慢慢来吧！”我没精打采地说：“真是烦死啦！啊~~！”这时，我的电话响了，我接起来一听，是一个学生打来的。我问什么事？她说：“老师，我今天看你上课的时候嘴上起了一个泡，是不是有炎症了？我以前嘴上也起过泡，吃了几次药就好了。我回家问了我妈妈，她说吃《阿莫西林》或是《安必仙》效果都不错。你吃吃看，很快就会好的。”听了她的电话，刚刚满腹的牢骚立马烟消云散，心里觉得甜丝丝的。同事听了后说：“看吧，你的付出没有白费，已经会关心你啦！”我笑眯眯地说：“走，买东西去。”我的心里像吃了大力丸一样又全身充满了力量，想着明天应该怎么来上这个课，怎么上了让他们学得轻松、愉快。街上的霓虹闪烁出美丽的光，陪伴着我美美地走着。我明白了，虽然他们不说，但其实他们的心里已经感受到了我的心意，明白了我的心，贴近了我的心。我感到幸福极了！
一支粉笔，两袖清风，三尺讲台，四分耕耘，在这种简单、平淡中，我体会到了作为教师的幸福。也许“水顺其势成就其昌，海纳百川乃其成大”更能诠释一个幸福的教师的真谛——像顺着水流之势去遵从教育的规律去教育孩子，孩子的发展、成就必得其昌；像大海一样的胸怀去接纳每一个学生和学生的错误，你的世界也会像大海的一样湛蓝而深远。这就是一个幸福的教师，这就是教师的幸福。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels