悄悄话的魅力
       ——我的生活教育故事

【故事背景】
“报告老师，星期二值日小组已完成值日，请检查！”当我把班级队伍送出校门再次回到课室后，一声响亮的报告让我精神为之一振。
这个值日工作认真负责的小家伙就是小彬。每到星期二放学时间，作为值日组长的小彬总会非常利索地安排每个组员按要求打扫课室卫生。因此，他们小组总能在老师规定的时间里完成值日任务，从而获得一颗值日星星作为奖励。现在的小彬，是个活泼可爱，乐意与他人交流的孩子。可是，两年前刚从幼儿园进入小学的他，却和今天判若两人。
【我的故事】
记得一年级开学第一天，当我以班主任的身份走进这个班级和孩子们上班会课时，一张张可爱的笑脸、一声声稚嫩的话语让我感受到为人师的快乐。在“自我介绍”环节中，每个小朋友都争先恐后地用自己喜欢的方式介绍自己，展示自己。唯独坐在后排的一个小男孩不愿意参与其中。任老师和同学用尽各种方式鼓励他，他就是不肯站起来告诉大家他的名字。下课了，小彬总是坐在自己的座位上，不愿意和同学们一起玩耍。甚至有同学告诉老师，从开学至今一个星期都没见过小彬和同学讲话。“咦，这孩子到底怎么了？他为什么不愿意和大家交谈玩耍呢？如何才能让他融入班级适应群体生活呢？”一霎那，各种疑问充斥着我的脑海。
为了更深入地了解孩子，我与小彬的妈妈进行了一次交谈。从小彬的妈妈口中得知，孩子从小性格就比较内向，在幼儿园里也是不太喜欢和别人交流，特别是害怕在人多的时候讲话。因此，他几乎没有朋友，一直都是孤孤单单的。妈妈为此感到非常烦恼，希望老师能帮帮小彬。可是，我该如何帮他呢？我决定暗暗观察小彬。终于，在我的细心观察下，我找到了走进小彬内心的那扇窗。
原来，我发现小彬课余时间虽然不愿意和别的小朋友一起玩耍，但是他会趴在自己的座位上，两只小眼睛一直注视着其他同学，专心听他们交谈的内容。更令我惊喜的是，他只要一发现自己小组的桌子摆放不整齐后，就会站起来主动把小组的桌椅摆整齐。即使有同学不小心把桌椅又弄乱，小彬还是很有耐心地走过去再次把桌椅摆整齐。呀，原来他有一颗乐于为班级服务的心。我为自己的这一发现欣喜不已。在课堂上，当我正想在全班大声表扬小彬时，一想到他内向的性格，怕惊扰到孩子，于是我趁着巡视孩子们作业情况的时候，悄悄地走到小彬的身旁，小声地在他耳边说起悄悄话：“小彬，谢谢你把桌椅摆整齐了。”说完后，我摸摸他的小脑袋，并给了他一个甜甜的微笑。
在接下来的时间里，我一直仔细地观察他，发现他不但为小组摆桌椅，他还会弯下腰把地上的纸屑捡起来扔到垃圾桶里；还会把老师讲台上随意放的粉笔放进粉笔盒里；还会把门背后的清洁工具摆放整齐。每当一发现他主动为班级服务的闪光点时，我就会用老方式在他耳边和他说起“表扬的悄悄话”。慢慢地，他从听到老师表扬后的面无表情到后来的回赠我一个腼腆的微笑，再到最后小声地说声“谢谢老师！”。此时的我，知道离成功不远了。
为了改变孩子们对小彬的印象，我以班会《我为班级添荣誉》为契机，把默默为班级服务为班级添荣誉的小彬事迹告诉大家。同学们听了很感动，把热烈的掌声送给了小彬，纷纷表示要向小彬学习。此时的小彬虽然不言语，但是从他的闪亮的眼神中，可以感受到他的喜悦。下课了，同学们主动走到他的座位，和他一起聊《喜洋洋与灰太郎》里有趣的情节，一起下象棋玩游戏。瞧，课间的他开始张开小口和大家一起有说有笑；课中的他高高举起小手回答问题；课后的他积极指挥同学们认真参与值日工作。渐渐地，老师表扬的悄悄话以它独特的魅力打开了孩子紧锁的心扉，使小彬转变为一个乐于与他人交往、充满阳光的孩子。　　
【故事感言】
从小彬的故事中，让我深深的感受到：这一切转变源自于对孩子浓浓的爱。教师心中有了爱，就可以创造教育智慧；有了爱，就可以打开孩子的心扉；有了爱，一切皆有可能！



















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels