给予爱的阳光，收获成功的希望
【案例描述】
对于每一个任课教师而言，传授自己任教学科的知识是我们的职责所在。其实这只是我们的主要职责之一，而另外一个主要的职责则是帮助、教育学生。因此课堂既是我们传授知识的主场，也是我们关心教育孩子的主场。班里的每一个孩子都值得我们去关注，尤其是后进生和随班就读生，同比于其他孩子，他们更需要我们“费心”、“走心”、“上心”、“关心”。当我们给予他们关心、关注、关怀，他们会回报你成功、喜悦和希望。
我任教三年级的英语课，在我任教的三年级二班有这样一个女生（小轩），小轩是三年级第一学期开学初从外省市转学到我所教的班级的。当时她的英语基础很差，上课的听讲状态很不好，从来都是我行我素，画画，折纸，睡觉……随心所欲，想干什么干什么。而且脾气很冲，当同学指正她的不恰当言行时，她经常情绪激动的辩驳，嚷嚷。英语基础薄弱、学习兴趣缺失，学习状态欠佳，种种因素造成她的英语学习苦难重重。
【案例分析】
我觉得造成小轩这样的原因主要有两方面：
一、小轩所在的原学校是外省市的一所普通小学，英语课的开设并不完备，孩子之前接触英语很少，在知识储备上相比同班孩子要少。
二、小轩所在的家庭，父母离异，妈妈再嫁。这样的状况造成孩子缺失家庭的有效监督和教管。因此，造成孩子性格上的激烈，欠缺好习惯的养成。
【育人策略】
一、提升魅力，吸引学生
我觉得个人魅力包含两方面，内敛的魅力和外显的魅力。内敛的魅力包括你的学识，品格等，外显的当然就是你的仪容仪表。内外兼修，都“漂亮”，才是真的漂亮。爱美是人的天性，而追求美同样也是人的天性，尤其是孩子。作为教师，虽然很难做到，但是我们仍然需要竭尽所能让每个孩子都喜欢自己，因为亲其师才能信其道，因为爱屋有可能及乌。我每天我让自己清爽宜人，干净漂亮。做孩子眼里的“漂亮”老师。班里的大部分孩子都很喜欢我，而小轩也受其他孩子的影响，慢慢开始喜欢我，然后慢慢喜欢上英语课了。
二、赏识教育，言语激励
努力发现并故意放大孩子身上每一处闪光点，不断地表扬激励孩子。小轩的字写的很好，我就有意无意的在全班学生面前夸奖她，让书写不规范的学生向她学习。甚至让她把自己的作业借给书写习惯不好的学生当做范例。课下我还主动找到她，跟她聊天鼓励她：“小轩，你看，汉字那么多笔画，单词那么多字母，你都能把它们写漂亮，那你一定也能把它们学好。而且咱们是漂漂亮亮的小姑娘，如果学习也变得“漂漂亮亮的”那是不是一件自豪、骄傲的事？那样是不是会更优秀？优秀的人是不是有更多的人喜欢呢？”通过这样的激励、表扬，小轩愿意亲近我，并喜欢上我课了，对于她这样的进步和表现，我会及时的在家长群里进行表扬，当然不是单独表扬她自己，我会同时表扬部分孩子，有时候会故意强调小轩的进步。
三、教学相长，成就体验
在教学上采用适当的教学方法，让孩子体会成就感，重燃学习的兴趣之火。由于小轩的基础比较薄弱，因此我单独给她“开小灶”，如果别人需要记住5个单词，那她可以只记住两个。这样我就会大大的表扬她。课下通过了解，知道她那部分单词或者句型掌握了，我就故意让她领读，让后当着全班的面表扬她的进步。每当这时，我都能看到小轩脸上自信、自豪甚至有点得意的笑容。慢慢的小轩甚至开始向我炫耀：老师，老师，……这些我全都会了，谁谁谁还不会呢。每每这时，我都会不吝夸奖：是啊是啊，你真棒！我觉得你一定还能更棒！
四、师、长合作，促进成长
孩子的成长离不开学校教育和家庭教育，两者相辅相成，缺一不可。因此，为了更好地帮助，促进小轩的成长，我和小轩的妈妈保持着适时的联系和沟通，也分享交流着帮助教育小轩的经验。
【育人效果】
经过一系列的努力，小轩有点很大的变化，她的成绩有了很大的进步，课堂上也愿意回答问题了，和同学相处也变的温和了很多。
【经验与反思】	
每一个孩子最初都像一张白纸，作为老师，对于纸上写下的，描绘的东西，有一部分是受我们影响带给孩子的。自己带给孩子的那一部分要无愧己心。对于别人已经留下的内容，也不是一成不变，永远定格了的，我们可以通过自己的言行，尽可能地去帮助孩子修正，引导，增色。给予他们爱的阳光，他们一定会带给你成功的喜悦和希望。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels