                  优秀育人案例
个案介绍
    他叫小凯，是小学四年级的时候转入我班的。他个子不高，长的很瘦。她成绩特别好，但是在进入班级近一个月的时间里，除去课堂中的提问我不曾听他讲过一句话，下课和同学也不交流，总是静静的坐在座位上，有时也在纸上写写、画画，当有人靠近他时，他会将桌子上的本马上收起来。他在美术课上很认真，画的非常好，但是从来不展示自己的作品。体育课的自由活动时间，他或是坐在杨树底下拿着树枝画画，或是看着同学打闹。上学、放学总是一个人独来独往。我尝试与他交流，他大多时候是点头或是摇头。
案例分析
通过和他一起转入学校的学生的多次谈话，我了解到小凯是一个单亲孩子，而且从上学起他就是这个样子，大家都习惯了他的行为。我于是进行了家访。我找到了小凯自我封闭，难以合群的原因，其中影响他的因素有很多，主要原因是：
家庭原因：小凯是单亲孩子，也是留守孩子。妈妈在他出生之后就和爸爸离婚了，十几年间，爸爸只带他去见过妈妈两次。爸爸常年在外打工，只有在春节的时候回来小聚。他和年迈的爷爷生活在一起，而且生活贫困，她从小就很懂事，从来不向家人索要任何东西，小小年纪就学会了做家务。妈妈在他的生活中只是一个不存在的影子，爸爸因为和孩子聚少离多，对孩子很不了解，沟通的比较少，甚至连孩子喜欢什么都不知道，只是在每逢年节给孩子买件衣服，买份礼物。爷爷因为年岁大了，并不懂得如何教育他，爷爷认为他生下来就不爱说话，就是沉默的性子，没什么大问题。
自身原因：因为从小没有父母的关爱和教育，让他感到孤独、无助，他不知道怎样做可以，认为听话就好。家境的贫寒使他在物质上也得不到满足，让他感到自卑。他不愿与人交流、接触，是担心别人瞧不起他，担心小朋友说他是没妈的孩子。他不向他人展示自己，也不去了解他人的世界，他将自己完全封闭起来。
社会原因：社会对这样孩子的漠视，现在社会中这样的孩子数量在剧增，国家在教育方面还没有健全这样的措施。使得他们得不到特殊的关心和爱护。还有社会舆论的攻击，让小凯不愿走出去，和别人的相处中总是能听到关于父母的流言蜚语，听到小朋友说他是没妈的孩子。
教育原因：教育教学工作，特别是边缘城市、乡村的教育，因为人力不足纷繁复杂，教师不能全面照顾到每一个孩子，教师关注和转化的大部分是成绩不好，纪律不好的后进生，对于小凯这样成绩优秀的孩子关注不多。
教育测略
走近小凯，用爱感化，引导孩子正确与人交往
（1）教师走近小凯，用真心感化孩子，让孩子体会到母爱与师爱。
（2）同学走近小凯，让他拥有朋友，有倾诉心声的对象，体会童年的欢声笑语。
（3）家长走近小凯，动员他的姑姑做小凯的工作，主动关心、开导让他学会与人交流，并且和他爸爸达成共识，每周都要和小凯通电话，互相讲一讲这一周内的趣事，相互勉励。
2.课堂上适时表扬、鼓励，增强自信心。
小凯缺少自信，即使成绩优秀，他也认为自己不行。有了自信他才能迈开脚步前行。
3.留意细节，针对问题及时处理
小凯的改变过程中会出现很多问题，及时引导，能够促进他像好的方向改变。
收获
经过一年多的努力，小凯变了，教师里有了他清朗的声音；上学的路上有了他和同学赛车的场景；运动会上有他奔跑的身影，会场上留下了我和他的合影，虽然有些扭捏，但我看到了孩子嘴角的笑容；美术课上，他第一次表达自己的心声，他的一幅母爱的讲解让全班同学流下了泪水，；六一联欢会上他演的小品让大家笑声不断；毕业了，他以优异的成绩升入了中学。临走前他给我留下了一封信，信中的称呼是：老师妈妈，他在信中告诉我在一条铁路旁他曾牵过爸爸妈妈的手，他希望那条铁路永远都没有尽头……
反思感悟
小凯是社会的一个缩影，他缺少家的温暖，缺少亲情、友情。他不缺才华，但是他不是优秀的孩子，他在自己的世界里卑微的生活着，孩子没有健全的人格，这样的孩子即使学业优秀，但是走向社会之后他们更多的是茫然。生活给予他的不是快乐，是无尽的伤痛。大家的关爱让他走出来，成为一个健康、快乐的少年。尽管还有很多不足，但是他走上了正确的成长道路。
作为现代社会的教师，我们肩上的责任更重，我们面临的学生单亲孩子越来越多，留守孩子越来越多，他们缺少关爱，行为异常，处事偏激。我们要用细心、耐心、爱心去为他们撑起一片蓝天。播撒爱的种子，悉心呵护，陪伴成长，一定能够硕果累累。教育是细微处的付出，是用心去做事，用爱去感化。相信教育虽不完美，但是会不断完善。

   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels