用爱载你前行
人们都说,每个孩子都是跌落于凡间的精灵,很庆幸自己可以与一群群可爱的精灵共享珍贵而美好的时光,见证了他们一路的成长。从稚嫩到稳重,从依赖到独立,他们身上记录着我所付出的点点滴滴,如果你要问我累吗?那我只能告诉你:累并快乐着!因为我们总是一边在付出，一边在收获。付出了心血与汗水，收获了孩子纯真的爱。作为一名教师，我一直都明白，教书育人是教师的天职。教书离不开育人,育人不能没有教书,因此,每位教师想要做到爱岗敬业,必须牢记教书育人的要求。必须是以情感、热爱作为教师育人的源头水。只是这个过程其实并不轻松。
一、“信任”是基础，“爱与真诚”是途径。
   我觉得孩子对我们的信任才是育人的基础，只有在信任的前提下，孩子才心甘情愿的让我们进行教育，只有在心甘情愿下，教育才能有时效性。而信任只源于“爱”。好感情，是用真心实意换来的。
   从事教学工作这些年，我遇到过很多这样的孩子：他们对待学习不热情，纪律自由散漫，不尊重老师，无视学校规章制度，欺负同学。然而，这些孩子的叛逆表现往往反映出他们内心的某种渴求。对于这些孩子，首先我没有另眼相看，更没有忘记关心他们。用平常的目光看待他们，然后从根源上作细致的分析，交心谈心。
   小豪就是这样一个“熊孩子”。他是我新接手班级的学生，在学校和家长群里无人不知，无人不晓。教过他的老师个个无奈摇头，家长个个咬牙切齿。到现在为止，第一次见他的情景依然历历在目：身子单薄，矮小的身材，黝黑的脸庞，唯有一双倔强的眼睛透露出漠视一切事物的光芒。我很纳闷：这到底是一个怎样的孩子，居然会有这么大“影响力”呢？通过与其他老师的交谈中，我掌握了一些信息：孩子父母离异，父亲再婚，母亲外出打工，孩子随年迈的外婆生活。由于外婆年纪较大，对孩子就无法做到面面俱到，因此，孩子极度缺乏安全感与存在感，更缺乏来自于父母亲的爱。为了引起别人的关注，寻找存在感，就在课堂里扰乱课堂纪律，校内校外欺负同学，对老师大不敬。了解到这些以后，我意识到其实孩子即孤独又可怜。我找到孩子，没有一点点地责备与不屑，轻轻地对他说：“我想和你交朋友，以后有什么事或者什么话都可以跟我说，而且如果你需要，我也可以临时充当你的妈妈。”孩子不可思议的看着我，虽然他什么都没有和我说，但是我知道他并不那么排斥和仇恨我。在往后的日子里，我一直以朋友的姿态面对他，即没有高高在上的教师形象，也没有喋喋不休的指责与教育，经常有事没事的和他拉长问短、开开玩笑，有意无意的关心他的生活。孩子慢慢有了改变，上课愿意回答问题了，下课后愿意跟在我身边微笑了，甚至开始帮我管理班级，见到任课教师也会问好。看到他的改变，我真的很欣慰，至少他愿意变得越来越好了！至少他感到“老师是爱我的，我要听老师的话”，这样，孩子在思想上和我就产生了共鸣。
   可见，想要改变一个“熊孩子”，爱是基础，信任是动力，而赏识是真谛。它能够带给孩子无限的信心和动力，让孩子不断地前进。我们每个人都渴望得到他人认可与赞同。孩子比我们更需要得到别人的赏识，因为对于孩子来说，赏识才是对自己价值的肯定。
二、家庭教育是根本，学校教育是动力。
   育人单靠学校或者家庭都是行不通的，家庭和学校一定得有共同的目标，一致行动，具有同样的要求，抱着一致的信念，无论在教育的目的上,过程上,还是手段上，都要一致。家长和老师要及时沟通反溃，建立强大的家校联合教育体系。在教育理念、教育方法上和学校达到共识。孩子才能健康的发展。
   其实，像小豪这种“熊孩子”的形成不是一朝一夕的，家庭教育是主要的原因之一。家庭氛围，家庭成员的教育方式将直接影响孩子的成长。所以，教育这类孩子要得到家长的支持与配合。从孩子妈妈的口中，我了解到她们平时教育孩子的方法只有粗暴的骂和打，唯独缺少心平气和地沟通。而且，从其他老师口中我也了解到家长对学校工作并不那么的配合，经常护着自已的孩子。这就让孩子养成了不尊重老师的不良行为。家长教育孩子的方法是把孩子推向“熊孩子”这条路的主要原因，改变家庭教育方式方法是迫在眉睫的。为了让小豪告别“熊孩子”的称号以及帮助他填补缺失的母爱，我和孩子妈妈反复沟通，耐心劝导，劝回孩子妈妈回家陪伴和督促孩子学习和生活。我和孩子妈妈通过沟通讨论后，她认识到家庭教育的重要性，也明白了只有配合学校工作，才能帮助孩子进步。小豪妈妈保证以后对孩子做到尊重和信任，尽量不板面孔，不随意呵斥，打骂，以平等的、民主的、朋友式的态度与孩子相处，少一些专制式的做法，建立起民主的家庭关系。并尽可能抽出更多的时间陪伴孩子，与孩子聊天谈心……孩子脸上的笑容渐渐多了。
所有的孩子都希望得到老师和家人的赞美和关爱，如何才能两者兼得？让孩子健康快乐的成长？这就需要家长和老师及时沟通、联系，建立强大的家校联合教育体系，使孩子保持家校教育的一致性。
三、及时给予肯定是孩子自信心的源泉
   在小豪身上，我明确知道了孩子都是需要被肯定的，当孩子受到老师或者父母的肯定和夸奖时，在同学面前就会产生自信心，做起事来也会比较有动力，性格也比较乐观、开朗。家庭中可以提升亲子间的关系，加温感情。经常被夸奖的小孩比较敢冒险、尝新。经常被责骂、否定的孩子，很容易影响他学习新事物的心态。所以，在我们看到孩子的点滴进步时，一定要及时的肯定，动听的语将会滋润孩子干涸的心灵，引导孩子充满信心的走向更美好的未来。
教书育人是一种人生态度,十年树木，百年树人,我将为之奋斗。 



 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels