让我们做孩子的知心人
——离异家庭孩子的个案分析
一、个案背景
廖某，女，11岁。这个学生思维敏捷，但学习习惯较差，经常不按时完成作业，成绩在班级上中等。她独立能力强，经常一人在家自己照顾自己，有一次长达半个月独自一人生活。她的性格倔强，有股不服输的韧劲，但实则内心脆弱缺乏安全感。她对老师和长辈态度乖张，不太接受别人的意见，我行我素。她经常和家长发生争执甚至在8岁时还曾离家出走，在学校也经常和同学发生矛盾，大打出手。我通过多次调查了解发现其家庭背景非常复杂，父母在5岁时离异，父亲明确不要孩子的抚养权，法庭宣判由其母亲抚养，母亲后来再嫁，把她带到了一个陌生的环境中。她在这个家庭中并不快乐，继父有一个和她同样大的男孩，她的母亲和继父外出打工将她交由继父的父母照看。这个没有任何血缘的爷爷奶奶对她只是提供了吃住从不会管教她，也不会给她更多的爱，而且拿他和弟弟进行比较。再后来母亲又与继父离异，现在单身，对她更是无暇照顾。
主要问题分析。
   通过了解发现这个孩子的心理创伤是比较大，亲生身父亲在离异时对她说不要她在孩子幼小的心灵留下很大的阴影，亲生父亲长期的不管不问，以及继父的漠不关心让这个孩子缺乏安全感。所以她希望自己变得很强大，表现出来的就是希望变成男性，于是常常模仿男孩子的一举一动，穿衣打扮。其次后来在重组家庭中面对同样大小的弟弟所拥有的爱和自己的境遇的对比更加刺激了她对别人的不信任，对长辈的不尊重，言行却表现出无所谓、满不在乎，用离家出走和长辈对抗来宣泄自己内心的不满。
育人策略。
作为一个老师，作为一位母亲，我内心的难过无法言喻。古希腊医学家希波克拉底曾说过:“了解什么样的人得了病，比了解一个人得了什么样的病更为重要。”面对这样的学生我知道我身上的担子更重了，无论是工作的责任心还是我内心感受都驱使我一定要给这个孩子帮助，疏导她的心理，让她心理健康，让她快乐的学习。
（一）做好父母工作，补上缺失的爱。
我知道来自父母的关心和爱是谁也替代不了的，家庭教育的缺失是很多问题学生产生的原因，所以我要直击她的父母，让她的父母参与到孩子的教育中来。我通过多方打听找到了孩子的亲生父亲，并通过电话告知孩子多么的聪明、优秀，希望能一起聊一聊孩子的情况。这样做打消孩子父亲的疑虑，从而获得面谈的机会。再通过全班写作的《给妈妈的一封信》《给爸爸的一封信》，让孩子敞开心扉把自己内心的话告诉父母。当孩子父母同时聚在一起时双方仍像仇人见面似的，我将两封信交给了孩子父母，孩子对父母爱的渴望让两个成年人自责。从而对孩子父母提出希望：1、希望父亲常常探望孩子，多带孩子进行一些活动或运动，即使没有办法探望也希望常打电话沟通、关心孩子的学习、生活，增进父女的感情，让孩子感受到来自父亲的爱，获得安全感。2、希望父母双方放下对彼此的意见，以孩子的培养和身心健康为前提达成一致，尊重母亲对孩子教育制定下来的规矩。3、希望和学校老师保持联系，经常询问孩子的情况，在这一点上父母双方都有责任和义务，可以将生活中孩子的一些心理问题和学习的情况告知老师，从而更好的帮助孩子。
（二）帮助孩子正确理解“离婚”的含义。
   其实在我的班上有四分之一的孩子父母离婚，有这么多的孩子需要帮助。我通过开展 “你怎么看待父母离婚？”为主题的班队会让孩子认识到，现代社会离婚率是很高的，父母离婚有许多原因，不能简单的认定谁对谁错。让孩子们明白即使父母离婚了，他们心中仍然是爱我们的，父母双方都有责任和义务教育教导我们，不能偏听偏信对其中一方产生敌对心理。通过这样一期班队会让孩子知道原来离婚是大人之间的事和我们没有多大影响，走出父母离异带给他们的阴影。
（三）从点滴做起，培养孩子的自信心。
   自信是成功的基石，有了自信更能够在学习上获得成功。其实廖某身上有许多的优点，她独立性强，小小年纪会做很多菜。于是春游的时候我让她来当组长，让她来安排学生的野餐食物，果然不负众望她们小组是做得最好的一组，她也被评为优秀组织者。她做事有股不服输的劲头，我让她积极竞选班委，结果被同学们推她做最不好做的纪律委员。自从她当了纪律委员，每天早早到校组织晨读，放学后总会走最后一个，整理好班级事务才走，让同学们真正认识到她的魅力，从而愿意和她做朋友，让她不再孤僻。她运动不错，我积极推选她去参加学校的足球比赛，足球老师对她赞不绝口……慢慢地我发现她变了，笑容满面，精神十足，对同学老师的态度也变了，有时还能看到她和女生一起跳绳，要知道以前可从来没有过，我知道她正在朝着好的方向变化。
（四）真心换真情， “悄悄话”说起来。
我经常在班级开展说“悄悄话”的活动。有什么想和老师说的可以写在一张小纸条上放进特制的一个小盒子里，平时孩子会和我说很多的秘密，比如谁买了小零食；爸爸妈妈吵架了；我月经来了可以不去跑操吗？……诸如此类的秘密。自从开展的这个活动后很多孩子通过这种方式告诉她们心理的困惑，寻求我的帮助。这也成了我和廖某的交流方式，她会告诉我爸爸来看她了；妈妈今天没有回家，我会邀请她到我家里吃饭，等等。我知道她的心灵真正的打开了，我松了一口气我知道我成功了。
总结反思。
    教育是一门艺术，教育没有定律，只有具体问题具体分析。我们教育的对象时时在变，所以教到老学到老。面对日益增多的离异家庭的孩子，我们除了关心、教导，还要安抚、呵护他们幼小的受伤的心灵。他们心理健康了，学习才会有劲头。其次除了我们的努力，社会、法律也应该关注这些孩子，特别是法律要对离异孩子进行保护，让一些不负责任的父母承担起教育的责任，也让他们感受来自社会的关爱。希望他们能像其他孩子一样快乐的、健康的生活，积极的面对学习、面对人生，这是我们作为教育者义不容辞的责任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels