都是妹妹的错
                                  ——二胎家庭教育指导案例
  
    一、背景
随着十八届三中全会开放“单独”家庭可以养育两个孩子以后，身边的二孩家庭越来越多，“二胎”逐渐成为一个热点问题。由于二胎所带来的家庭格局的变化，各种家庭矛盾的产生等问题也成了现代父母所要面临的重要难题。“二胎时代”的到来，迫使父母从独生子女的教育观向二胎教育观转变，其中肯定会有许多家长不适应这种观念的转变，甚至还没意识到这两种教育观念的不一样。笔者所在的学校随迁子女较多，很多家庭生育二胎较早，父母到上海来打工工作较忙，常常没时间关心孩子。昔日的独生子女现在却扮演着哥哥姐姐的角色，当他们在进行角色转换而父母又忽视孩子的情感教育时，种种问题就会逐渐衍生出来，他们的心理、性格会发生转变，甚至出现不同程度的“倒退行为”。教师在“二胎时代”到来之际，要善于观察二胎家庭中大孩子的变化，了解这些大孩子的心理变化，探索其背后的原因，及时和他们的父母沟通，指导家长如何应对孩子出现的问题，做好“二胎时代”的家庭教育指导工作。
二、案例
老师心目中的好学生变了
在老师眼里，小余是一个成熟稳重的孩子，平时话虽然不多，但是总能把老师交代的事情完成得井井有条，自己的学习更是不用家长、老师操心。她身上散发出的那种成熟稳重，让我很放心地把体育委员的工作交给了她。每天带队早操、中午排队吃饭、下午放学排队出校门，她总是能按照作息时间做好她的工作，不出一点差错。
在她几乎可以让我完全放心的时候，我却发现她在课堂上回答问题的次数越来越少，有时候明明举起了小手，很快就变成了抓耳朵。起初我以为是她不会，但是几次回答问题后，她的答案都是对的。下课时，她也喜欢躲在班里，用复杂的眼神望着窗外。虽然她有些内向，但是以前也经常和其他小朋友一起玩啊。班里有什么活动，我推荐她去参加，但是她脸上露出一副不自信的表情，说自己做不到。
在一次日记中，她给了我答案，她说：“父母不管小孩子做的事情对不对，总是喜欢批评小孩子，明明是妹妹的错，可是父母却总是批评我。”看到这简简单单的几句话，我顿时明白了她的不自信源自何处。她的父母有时来学校接她，在言谈中对自己的孩子评价不是甚高。在初步了解了她的家庭以后，我和她的父母进行了沟通，给他们看了小余的日记，询问家庭中发生的事情，她的父母也坦言有了第二个孩子后对小余关心甚少，在她和妹妹起冲突的时候会不由分说地数落她，偏袒小女儿。认识到这个问题，他们表示以后会多加关心小余，让她恢复以前的自信。
妹妹“改变”了她
然而事情并没有朝我预想的方向发展。
第二学期开学伊始，班里进行了班干部民主选举，小余没有了同伴的支持，落选了。我耐心地开导她一次失败不算什么，要做到最好，让其他同学信服你。她似乎听到了，点点头。忙碌的学习生活进行着，我偶尔听到组长汇报小余的作业忘在家里了，出于信任我没有批评，只希望这种小错误不要再发生在她的身上。             
一次周一开学，她又“忘记”带作业了，我已经感到了事情的不对。课间，她的同桌拿着空白的本子告诉我小余根本就是没做作业。我把小余叫过来，询问她为什么没做还撒谎骗老师。她说作业做了，但是被妹妹给抢走撕掉了。我原谅了她，让她重新补好作业。
又一次周一，她同样没按时交作业，在我和她谈话过程中，她说妹妹总是去她的房间打扰她写作业，她根本静不下心来写，就这样拖到了周一还没做完。和她的父母通了电话，他们忙于生意对这种情况也不甚了解，对于小余什么作业没完成也没仔细检查，只是粗略地看了一下。我建议她妈妈每天对照她的家作本务必检查作业的完成情况，在学习上多关心孩子，给孩子创设一个良好安静的学习环境，在学习时间尽量分开两个孩子。他们也欣然接受了。
平静了几个星期，一张试卷把事情又推向了高潮。早上小余拿着试卷站在座位上，小组长义愤填膺地跑过来告诉我小余的作业又没做，可是她手上明明有那张试卷，她却说自己多拿了一张，做的那张忘在家里了，连小组长对她的这个“理由”都不相信，她却在坚持自己的“理由”。我严厉地问：“到底是忘在家里了还是没做？如果忘在家里了我给你父母打电话让他们送过来。”在我的再三逼问下，她虽有些心虚，仍然坚持做了。联系到她妈妈后，我把早上的情形告诉了她，她在家里找了几遍以后回复我试卷不在家里，而且检查作业的时候没看到过那张试卷，肯定是没做。她父母心急火燎地来到了学校，询问原因，小余却说是妹妹的错，把她的试卷藏起来。父母对小余一再推卸责任的态度非常不满，大发雷霆，当着其他同学的面一顿数落。
我把他们劝到了办公室，跟他们做了如下分析：
小余其实是一个非常稳重的孩子，但是父母总是觉得她贪玩，把孩子身上那种率真的天性误认为是孩子气、不成熟的一种表现，长期负面的印象让孩子觉得自己没那么优秀，再怎么努力也得不到父母的夸奖。有了妹妹以后，由于父母没有做好孩子的思想工作，让她觉得多了一个妹妹是在跟她争夺父母的爱，尤其当两个孩子发生冲突时父母一味地偏袒，认为什么都是她的错，她是姐姐就应该让着妹妹，这种“厚此薄彼”的行为使小余的这种思想更加严重了。平时得不到父母的关注，为了吸引父母的注意，她选择了错误的表达方式，并且把错误的缘由归结到妹妹身上，才出现了如此大的转变，甚至出现了一些“倒退行为”。
三、解决办法
找到了问题所在，小余的父母对自己的疏忽非常懊恼，也明白了自己的教育方式存在哪些不足。在我们的共同努力协商下，我们制定了一系列帮助措施。
1、多些关爱陪伴，走进孩子心灵
小余的父母意识到了“二胎时代”关爱大孩儿的重要性，就算生意再忙，每晚也会抽出时间检查小余的作业完成情况，对不懂的地方进行耐心讲解。有时来接孩子，他们会拿着家作本对照黑板上的作业，以免漏了哪项作业。在家里，他们专门腾出了一间屋子作为小余的“小书屋”，学习时间把小余的妹妹带在他们身边，不让她靠近“小书屋”。有了更多的陪伴和关爱，小余的逆反情绪逐渐消退和改善，行为上逐渐回归了正常，也不会经常把借口找到妹妹身上，对妹妹的态度也有了好转。
几个星期后正好是小余的十岁生日，按他们老家的习俗要大摆宴席，席间父母表达了他们对小余的爱，讲了她成长中的很多故事，送给她一件精美的礼物，并且给予了他们对小余的希望。小余激动闪烁的泪光中仿佛在下着一个很大的决心。没有谁比父母更了解自己的孩子，他们走进了小余的内心，更好地理解孩子，让孩子感受到足够的爱，这成了治愈孩子心病最好的良药。
2、借助学校平台，给予展示机会
除了对她学习生活上的关心，小余的父母也意识到了家校合作的必要性和重要性。从以前从不和老师联系到现在经常和老师交流孩子的情况，他们希望这个孩子真正成长的沃土——学校能够给孩子更多的机会全面发展。适逢学校的运动会，我知道小余的投掷能力比较突出，就推荐她参加投沙包的比赛。当小小的沙包在天空中划出一道美丽的弧线时，那种久违的自信出现在了小余的脸上，全场掌声雷动，她用自己的实力证明了她是最棒的。父母得知这一消息，竟激动地抱起小余，那种从未发现的骄傲让他们久久难以平静。
学校的生活依然精彩，那个成熟稳重的小余回来了，那个开朗活泼的小余回来了，褪去了心中的那份纠结，她变得更有自信、更有责任感了。
四、案例反思
独生子女从小被家庭包围着养大，大多不懂得分享，当家庭出现新成员时，首先会想到弟弟妹妹争夺父母的爱而产生敌对情绪，表现出出格的行为。随着国家计划生育政策的放宽，越来越多的家庭走进“二胎时代”，这些曾经的“独生子女”的教育问题也应该引起我们的关注。我们可以指导家长从以下几方面进行尝试：
1、多些陪伴，给予足够的爱
这个阶段的孩子在情绪情感方面表现得比较外显，父母要在学习、生活各方面都充分关注孩子，一如既往，创设温馨良好的家庭环境。父母要及时和孩子进行沟通，了解他们的心里想法，为他们答疑解难。平时也可以经常带孩子去一些他们喜欢的地方，让他们感觉到自己是被重视的。在交流的过程中以激励教育为主，善于发现孩子的闪光点。上述案例中，小余的父母正是平时忙于生意和照看二孩，忽视了小余的存在，忽略了孩子情感上的需求，才导致小余出现各种问题。而父母予以重视后，让小余感受到了父母的爱，各种问题才慢慢消除。
2、转变观念，做好思想教育
二孩的出生，肯定会对大孩的生活产生一定影响，这时就要做好的孩子的情感教育，让他们意识到弟弟妹妹的到来不是为了抢夺他们所拥有的，而是给家庭带来欢乐，是家庭的新成员，是自己的好朋友。比如他们会得到弟弟妹妹的爱，这是独生子女家庭所没有的；弟弟妹妹的玩具、物品，他们可以一起玩，相当于多了一个玩伴；他们可以充当弟弟妹妹的小老师，会很有成就感的……通过情感教育，让孩子接纳二胎的存在，并且觉得这是一件好事，他们就不会有那么多逆反心理了。
3、公平公正，恰当处理矛盾
二胎家庭中，两个孩子不可避免地要发生一些冲突。这时，父母不要一味偏袒小的，觉得大孩应该让着二孩，并且语气强硬地要求孩子要自觉，比如对孩子说：“你要当哥哥姐姐了，你要让着弟弟妹妹，做个好榜样”。 上述案例中，小余的父母就是没有处理好两个孩子之间发生的矛盾，认为姐姐应该让着妹妹，而且语气很强硬，导致孩子心理上的偏差。
在进行教育时，可以给孩子讲道理，用温柔的话语培养孩子内心的爱，让他们懂得分享、谦让以及作为哥哥姐姐应该具备的责任心，爱护幼小。比如可以引导孩子“像你这么懂事的孩子，一定能成为一个非常优秀的哥哥（姐姐）！”通过教育引导，让孩子学会尊重，学会照顾。即使真的是孩子的错，也不要当着别人的面批评他们，这样会伤害他们的自尊心。
4、家校合作，寻求科学指导
二胎问题并不是家庭的独特问题，也是学校研究的一个重点问题。针对这种问题教师会进行及时的家庭教育指导，避免更严重的后果出现。家长要充分认识到家校合作的必要性和重要性，就算再忙也要经常和班主任老师及任课老师进行交流，了解孩子的在校表现，通过学校平台调整孩子的心理。也可以把孩子出现的问题向老师反馈，寻求正确的教育指导，以此来调整自己的家庭教育方式，共同努力，让孩子取得更长远的发展。通过家校合作，更新家长的教育理念，转变对孩子的教育方式。
家庭教育专家董进宇指出：“孩子的问题百分之百是家长的问题。”当孩子出现了问题，根源肯定在家长身上。“二胎时代”的到来，可以在一定程度上改变家长对独生子女过度关注和溺爱的现象，但是同时也带来了很多新的问题。教师要善于观察孩子的异常表现，及时发现问题并把问题反馈给家长，给予家长科学恰当的指导，和家长共同解决问题，培养孩子的健全人格和心理，让二胎家庭的孩子更健康、更幸福地成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels