
宽严相济 以爱育人
———一年级入学新生侧记

2018年6月我和朝夕相处两年（五年级带到六年级）的孩子们告别。他们有了新的征程，我也有了新的任务，和一年级的小朋友为伍。虽然已带了几届孩子，可是心里的那份不安、担忧和期待还是那么清晰！
一年级的小朋友有太多的未知，在整个假期我都在猜想会和怎样的小朋友一起度过他们珍贵的童年时光，互相陪伴呢！我的担忧被印证了，因为他们叽叽喳喳，不知所措，还有哭哭啼啼不愿进教室的。我的期待也被印证了，他们活泼可爱，完全没有芥蒂，对小学生活充满了期待，眼神清澈……
做为老师，我很希望自己能有一个完整的循环，从一年级带到六年级，唯如此，才可以和他们一起成长，了解他们的喜怒哀乐，培养他们的习惯修养。所以不忘过往的经验重新出发，和孩子们一起成长。
多年的教学经验告诉我，一定要对孩子严格，严格的培养行为习惯、学习习惯，树立良好的班风、学风。在严格的同时让孩子感受到老师和集体的爱，因为爱我们才会一起努力，才会像一家人一样共同学习进步。
罗兰如是说，爱是生命的火焰，没有它，一切变成黑夜。教育家夏丏尊如是说，没有爱就没有教育。

一、告诉孩子：“我爱你”
    一年级的孩子刚迈出幼儿园，家长和孩子都没有转变角色。许多家长只重孩子知识准备，轻能力培养，只关注儿童认识了多少字，会做多少算术题，不关心儿童的学习兴趣、学习习惯及学习能力，不关注孩子独立生活能力、交往能力、挫折的承受能力等；只关注儿童的生理健康，忽视了儿童的心理健康。
孩子初来乍到，新奇感过后很难适应学校的规律生活。上课不会听讲，下课没有老师的监督和陪伴不会和同学相处。加之现在一些放纵的教育方式，很多孩子自我意识强烈，受不得一点委屈。老师除了教学的付出，更多的时间用在怎样让孩子明白集体的意义，明白小学生活的方方面面。
在开学伊始，从怎样辨别铃声、怎样走进教室、怎样专心听讲，从坐姿到书本摆放、从握笔到看老师的眼神都做了细致的训练，争取让孩子们在短时间内成为合格的小学生。可是我深深知道这些远远不够，他们要想真正融入集体，接受一个新的环境，就要爱上这个集体，爱上他们的老师。
爱是相互的，我一直相信，人的感觉是互通的，你对对方的感情他是可以感应和回应的。而对于一年级的小朋友让他们感受到你的爱最简单的方法就是大声告诉他们。在严格要求的前提下，他们有好的表现我总是非常大方的告诉孩子们：“你们好棒，你们是我带过的最聪明最好的孩子。”“老师也是你们的妈妈，因为爱你们，想要你们变得更好，我的严厉和妈妈一样正是因为爱呀！”就这样不厌其烦的告诉孩子们。
一年级的孩子更是可爱，每次都会可爱地回应我“徐老师，我们也爱你。”这种时候，我觉得教育真的是一件幸福的事，你的爱可以传递给更多的人，浸润更多的心灵。对于个别调皮习惯有问题的孩子，我也是单独谈话，严格要求，不停的做工作，更加夸张的告诉他们老师爱他们。整个班级充满了浓浓的暖意。
刚开始，孩子们之间的矛盾层出不穷，告状的孩子纷至沓来，成了我最大的困扰，每天都有断不清的官司，我已经疲于应付了。为了改变这种状况，我开始给孩子们建立同学间的友爱，除了讲绘本故事，讲我带过的班级是如何友爱外，不停的给孩子们强调一个班级就是一个家，我们都是兄弟姐妹，我们是相亲相爱的一家人，要互相包容关爱。
二、我爱语文 我爱徐老师
关于爱的故事就这样进行着，直到我们班的小调皮李城打破了局面。随着关系的深入，了解的增多，我在关于爱的回答中发现有个小男孩从来不开口。的确，他是有问题的，我是班主任，应该是很有威严的，可是我总觉得他有一种淡淡的不易觉察的不屑挂在脸上，别的小朋友都是围着老师不是抱抱，就是叽叽喳喳，他从来没有过。跟他说话的时候也不正眼看老师，一副随便的模样。上课更是无精打采，完全不在状态，不举手，不思考。
那天，语文课上到高兴处，孩子们兴奋的不想下课，我也开心无比，就乘机开始了爱的回答：“同学们，你们喜欢语文吗？”
“喜欢！”
“语文就是这么有趣，喜欢语文的孩子都是最了不起的。”
“我就不喜欢。”从来不开口的李城声音无比清晰的说到，同学们都炸开了锅：“李城不喜欢！”
我顿时尴尬无比，看来这一段时间不仅是我在观察他，他也在观察我，发现没有真正的“危险”，终于说“真话”了。灵机一动，我开心地说：“为什么呀？”
“就是不喜欢。”
“那怎么办？”
“我也不知道！”
“我有好办法，以后我不问同学们了，每次语文课前，你都说一遍：我爱语文，我爱徐老师。”
同学们开始起哄，都嚷着：“我爱语文，我爱徐老师。”“我也要说”……
“不行，其他人不可以，只有李城可以呢，直到他真的喜欢语文课，喜欢徐老师。”其他孩子都发出唉声叹气的声音，而我看到李城得意的笑了起来。
就这样，每节语文课李城都要说一遍：“我爱语文，我爱徐老师。”才几节课，奇迹真的发生了，他开始听课，还回答问题，学的津津有味，我还发现他的记忆力超强，现在的李城已经不用在课前说了，因为他已经和别的同学一样可以真心好好上课，认真听讲了，还总为老师没有叫他回答问题而苦恼。
这是一个小小的例子，李城并不是一个真正不愿学习的孩子，他是刚步入小学，不够适应缺少关注的生活，所以想引起老师和同学的注意。我利用他的心理，用皮格马利翁效应，就是给他足够的关注，让他成为中心，找到想要的感觉，自然就回归集体了。
三、我们的名字叫“嘎崩豆”
一个有爱的集体，一定是快乐的，在开学初，我极力向孩子们表白我是多么的喜欢他们。可爱的孩子们也报我以喜欢，天天身边围满了小朋友，快要而立之年的我感受到了前所未有的朝气。这就是职业幸福感，是来自彼此的信任和喜欢。要增加集体凝聚力，就要有集体的意识。
从带第二届学生开始，我就把我的学生都叫“嘎崩豆”，他们一个个活泼可爱，总是不断惹麻烦，但又总是让人哭笑不得，让人喜欢，多像一个个“小豆豆”，叫“嘎崩豆”多可爱。我还告诉孩子们，不仅现在的小豆豆像兄弟姐妹一样相亲相爱，徐老师教过的哥哥姐姐也都是“嘎崩豆”，都是徐老师的豆豆。
我故伎重演，不停的告诉他们一家人的重要性，告诉他们家人怎样相处，告诉他们集体就是家，告诉他们我们彼此喜欢……我们有一个共同的名字“嘎崩豆”。
现在，第二学期了，小豆豆们已经成了有模有样的小学生。当然，班级中还有很多不尽人意的地方，还有一些“小豆豆”总是不能管理自己，但是，我们一家人没有什么可以被难住，因为我们总是有办法！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels