用爱，鼓动生命之帆
陶行知先生曾说过：“真教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的，才能触及心的深处。”是的，教师要想得到学生的尊重、爱戴和信任，使自己在学生当中具有强大的感召力，除了那份责任心和事业心之外，更重要的是，教师应学会从心底关爱学生、信任学生和理解学生。英国教育家罗素也讲到：“爱，是一缕金色的阳光。凡是教师缺乏爱的地方，无论品格还是智慧都不能充分地或者自由地得到发展。”可想而知，爱在教育事业中的地位有多重。只有爱，才能让教师在教书育人的过程中与学生心心相通，才能在工作中如鱼得水，游刃有余，才能真正感受到教育事业的快乐和伟大。
在《师德风采》一书中，我看到了一个个平凡又伟大的教师，如成都市桐梓林小学的教师马桂兰、陈向红等。他们“愿爱”，愿把毕生都献给热爱的事业和学生们；他们“能爱”，能够毫无保留的奉献自己的光与热；他们“会爱”，更重视爱的能力、方法和技巧。又如成都市礼仪职业中学的马咏梅老师，她用尊重、无微不至的爱与坚定的信念影响和改变了一个又一个问题学生。王立琼老师为那些存在心理问题和特殊家庭的学生送去了暖暖冬阳与阵阵和风，使他们走出困顿和阴霾，重新面对人生等等。他们把教育事业中“爱”的概念和方式诠释得更具体更淋漓尽致，使我深受感动和启发，从而自省……
2000年大学毕业的我被分到了离县城较远又偏僻的龙美中学担任初一（5）班的语文老师，兼教整个年级的音乐。当时4班有个叫覃炳权的男生，前两节音乐课在全班起立致礼时始终没有站起来，他坐在角落里，就那样若无其事、心安理得的坐着。起初我没放在心上，只认为他是对我有点敌意而已，以后熟悉了会好的。只是到了第三节课，看到他还是那样的不动于衷，我有点耐不住了，于是向他投去严厉的目光，随即大声呵斥他让他站起来。没想到却引来全班的一阵哄笑，那笑声似嘲笑、似幸灾乐祸，又似不满......
接着，我就看见他似乎犹豫了一下，然后躬下身子像在找什么，摩沙了一会，才慢吞吞地站了起来。与此同时我却好像看到了从他脸上一闪而过的痛苦。还没容我多加分辨，耳边就传来了一个带着笑意的声音：“老师，他是瘸子。他有特权……”教室里又是一阵笑声。我的心“咯噔”一声，同时想证明些什么（因为我知道，中学生最爱恶作剧了）。我朝那个角落望去——一截空空的裤管露在他的桌子外面，瘪瘪的，分外刺眼。他的腋下拄着一个乌黑的拐杖，刚才我却没发现！原来他刚才躬下身子是在找拐杖！原来他是事出有因！原来他是“力不从心”！
我想说点什么，却一个字也吐不出来。看着他那张不知是光线问题还是本就如此的泛着蜡黄的瘦削而了无生机的脸，听着那听不出任何同情的阵阵笑声，我似乎看到了他十几年的凄风苦雨，听到了他埋藏在心底的无声的哭诉，感受到了他那非常人的痛苦。那一刻，我就告诉自己：我要帮他！
后来，我从他的班主任处了解到了覃炳权的身世：他来自一个贫穷的单亲家庭，小时候得了小儿麻痹症，妈妈怕拖累远走他乡，对他再也不闻不问。他因常期得不到家庭的温暖和他人的关爱而变得孤僻且自暴自弃，学校里没有一个同学愿意跟他交往，他只是大家课余饭后的笑料。老师也不知道该把他放在怎样位置才能不伤害他过分要强的自尊心。因此，他便成了一个“特例”，一块“心病”！要帮助这样一个“特例”重新回归集体，我知道并不像歌里唱的“该出手时就出手”光凭一腔热情就能办到的。
我又从他的同学那里了解了他的性格和一些喜好，知道了他较喜欢唱歌，有事没事都哼哼，更可喜的是，他有一副好嗓子！于是，我就利用每节音乐课的时间实施我的“希望工程”——这节课请他唱一句，那节课说想听听某某歌星的歌最后又请了他，下节课来次歌词接龙赛，轮到他时老说“听不清再唱一次”……起初他有点不耐烦，也不大配合，但在我一次又一次软磨硬泡的攻势下，他变得越来越积极了，也自信了许多，班上的同学有时也会向他报以友好的微笑，我开始看到了心灵的希望，听到了花开的声音。
2002年元旦，学校举行了卡拉OK大赛，覃炳权在我和同学的鼓励下站上了比赛的舞台。当一曲郑智化的《水手》经过那虽还略带稚嫩却饱含真情的声音传遍校园的每一个角落时，在场的每一个人都被感动了。他最终赢得了全场最高分！也赢得了老师和同学们的赞许与喜爱！他用残缺的身躯找回了自尊和自我的方向，也赢得了肯定和真情！
看着那个由一根拐杖支撑着的身躯正在属于自己的舞台上尽情歌唱（我知道还会唱更久），我除了欣慰，更增添了对教师这职业的热爱和信念。在后来的几年中，我接触过各种各样的学生：有的乖巧讨人喜欢，有的聪明伶俐活泼开朗，有的叛逆不羁不可一视，也有的个性张扬咄咄逼人等。我也碰到过许多学生问题：厌学、辍学、打架、早恋……但无论何时，我都以一颗有爱的心与学生沟通和交流，方法或许笨拙或许巧妙，过程或许简单或许艰难，但在我向学生传递爱的同时，我也收获了学生的喜爱和信赖。“与人玫瑰，手留余香”，不是吗？
而今，我依然是那个想用爱来培育新苗、浇灌花朵的普通教师。在不断地付出又不断地收获、不断的跌倒又不断的爬起来、不断的重复又不断的更新中，我始终相信：唯有心与心的交流与信任，才能勾勒出最美的风景，才能唱出憾人心脾的歌曲……
轻轻合上《师德风采》，书中的人与事，情与理在脑海里变得越发地清晰起来。我平生第一次有了很想说“谢谢”的冲动。是的，我要感谢很多人，那些给与我无限的“爱”的人、那些激发我“爱”之情的人、还有那些能让我爱的人——我的学生们！因为有了他们，我才能生活在五彩斑斓的世界里，看百花争妍、四季争春；有了他们，我才能沐浴着幸福的阳光，看草长莺飞、日出日落；有了他们，我才能品味苦辣酸甜、人生百味；有了他们，我才能领略人生真谛，体味鸟语花香！才能用爱舞动青春的步伐，鼓动生命之帆！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels