待到花开那时
我，坐在斜阳浅照的石阶上，望着这个眼睛清亮的小孩专心地做一件事：是的，我愿意等上一辈子的时间，让他从从容容地把这个蝴蝶结扎好，用他五岁的手指。孩子你慢慢来，慢慢来。
——应龙台 《孩子你慢慢来》

六年一轮回，2015年送走了那群充满阳光、活力的少年，迎接我的是将是童稚的孩童。想象着他们围在我们身边，给我讲述那些鸡毛蒜皮的事，我觉得我也变小了。
 开学了，见到教室里那五十七双透亮的充满好奇的眼睛，我的心也跟着敞亮。
 经过一天天的接触，我和孩子们熟络起来。古灵精怪的小屈，文静大方的小仪，活泼好动的承睿，幽默搞怪的松子，爱动脑筋的耘硕，冷静沉稳的柯宇……一个个的个性都很鲜明，让人喜欢得很。一下课，孩子们都三五成群地走出教室，可总一个小女孩几乎不离开座位，她望着同学们远走的背影，眼神中满是羡慕。她叫小涵，一个文静的女孩，我没见她主动跟别人一起玩过，她也没有像其他留在教室里的孩子一样，从抽屉里拿出课外书或者图画本等等忙起来，她就这样静静地坐着，直到上课。如此特别的她，在这群活泼的“小不点”中，尤为突出。
基本情况
上课时，她眼神跟着老师走，当我把目光投向她时，她又匆忙地转移。这是怎样的一个孩子啊，胆子这么小？开火车识字了，孩子们都喜欢这样的活动，他们沸腾起来，小涵却丝毫不受他们的影响，淡定地坐着。当火车开到小涵面前，她坐着一动不动，周围的孩子赶忙提醒她：“一涵，该你了！”她的同桌还用轻轻地拍拍她手臂，我看到小涵的脸涨得通红。“这个字读大，大小的大！”有的同学怕她不会读，连忙支招。可是小涵的眼中却流出了眼泪，她用手抹着眼泪，她的举动让我觉得一惊，也把同学们震住了。我忙告诉孩子们，“一涵，有点紧张，我们等她再适应适应。”懂事的孩子们将火车继续往前开。我想着得让孩子融入到班级中来，我想走近她，主动跟她交流，而且刻意用特温柔地语气对她说话，可不管我问什么，她都紧闭双唇，不做任何回答，同桌燃燃是个话匣子，他见我碰了壁，对我说：“老师，她是个哑巴。”我连忙打断燃燃的话，“她不是，她只是胆子小。”通过进一步的观察，我发现我她做作业时，简单的题她就做，稍微要多写几个字的题，她就空着，提醒她快做，她就哭泣。
深入了解
为了让孩子更快的融入班级，我得更多的了解她。我见到了她的妈妈，本市某高校的教师，一涵的爸爸、妈妈原是同事，离异后爸爸离开了本市。孩子和妈妈、外公、外婆生活在一起。
1.过分溺爱
儿童心理学家说：“儿童是以家庭为中心，而根植于其中，他的语言、概念及思想方式等，最初都是从与父母的互动中一点滴汇集而成的。”家庭是儿童的社会关系中出现最早和最持久的一种。家庭里，儿童学到了最初的社会生活知识和生话技能、道德规范、行为习惯，家长的一言一行都会对孩子的心智产生深刻的影响。一旦由于各种原因失去夫妻的一方或双方时，便意味着家庭结构的完整性遭到破坏，这样对孩子性格或多或少都有一定的影响。离异家庭的孩子，家长会因为觉得由于自己的原因让孩子缺失了父爱（或母爱），会加倍地爱孩子，而作为外公、外婆对外孙女的隔代爱更是要星星摘星星的节奏。
一涵在家中被家人百般疼爱，她的妈妈工作忙，生活上主要是外公、外婆照顾，外公、外婆不让一涵做任何事情，上一年级了还是“衣来伸手，饭来张口”的生活。所以，一涵胆小、依赖性强、适应能力着，生活能力也缺乏。外公、外婆对她百般宠爱，惯的不行，她很会哭鼻子，用来威胁老人家，以达成自己的目的。从幼儿园到小学，陌生的学校环境，陌生的同学，有着很多需要孩子去适应的方方面面，班里其他的同学很快就适应了，但对于一涵来讲，太多困难。
2.性格孤僻，缺乏安全感
孤僻是离异家庭儿童表现最明显的性格特征。离异家庭儿童消极的情绪体验使他们不能正确评价自己，也不能正确对待别人，主要表现为沉默孤独，少与人交流，往往无友或少友，对他人采取冷漠的态度，心中充满了孤寂愁苦、凄凉和被遗弃的感觉，越发与外界疏远，处于自我封闭的状态。对于家庭外的人，她会缺乏安全感，不敢去交往。
学习上的畏难情绪
由于溺爱孩子，致使孩子的很多能力被掩盖，一旦进入学校，她就是遇到很多困难。这样的孩子就会在学习上遇到诸多的障碍，也就是说在学习的每个环节上他都会受挫，于是孩子就会不喜欢学习，不喜欢学校生活。一涵，是一个挺聪明的小姑娘，学习能力较强 ，生活中的溺爱让她不愿做麻烦的事，所以出现较麻烦一点的题目，她就不做，即使是期末考试上，监考老师提醒她快答题，她就不做，还使劲地哭。
辅导策略
离异家庭的孩子我也遇到过，可小涵是一个典型。如果处理得不好，可能会让孩子走向极端，那我该怎么引导这个小女孩，让她走出自己，走近同学，走近老师，在班级中感受到快乐。我开始了我的尝试：
1.让同学去和她做朋友
让一涵主动去找同学很难，那就让同学们去找她，我让小朋友下课主动去找小涵玩，刚开始小朋友们也遭到拒绝。后来，孩子们的热情打动了她，她跟着同学们一起出去玩。游戏的魅力，同学的真诚，让她更快地结识同学，走出自己一个人的小圈子。我在班里给孩子们讲：“我们二班就是一个甜蜜的家，每一个同学都是家人。”孩子们对一涵给予了家人一般的亲情。每当一涵回答完问题，不用老师提醒，甚至练眼神提示都不用，他们会不约而同地报以雷鸣般的掌声。
让成功激发她前进的动力
困难会给她挫败感，让她望而却步；成功的喜悦会激发起她前进的动力。在课上我会找各种机会夸奖她，让她体会得老师对她的认可。时不时，我会在班级中表扬她“坐得真端正！”“听得最认真！”“书写真漂亮！”每当这时，同学们向她投去赞赏的目光，虽在她脸上没有看到绽放的笑容，但在她内心，我知道她是很开心的。三年级开始写作文，她不愿动笔，我给她聊动物，得知她过小兔子，引导她给我讲一讲那只兔子的样子，“全身的毛灰灰的，眼睛红红的，像红宝石，尾巴短短的，像一个小毛球。”接着让她回忆兔子如何吃食，爱吃什么，睡觉时什么样子。然后告诉她写下来就是作文，作文并不难，她写出了一篇不错的作文。我在班级中把一涵的文章作为范文念，她赢得了全班同学经久不息的掌声。这样，她愿意去挑战学习中遇到的各种困难。

关怀下的新型师生关系
 每一个孩子都期盼着父母、伙伴、老师、同学的关怀，一涵更是需要，我对她给予了更多的关爱，除了学习，生活中更加关心她。天气变化，嘘寒问暖；课间走到她跟前，给她聊两句，慢慢地，我们的目光有了交流，接着后来她会点头、摇头回应我。
家校联手促成长
家庭教育对孩子的影响至关重要。我想更快地让这个小女孩适应小学生活，我和她的妈妈多次沟通，渐渐地一涵开朗起来，她还把她在课上听到的，同学之间发生的事讲给家里人听呢。外公、外婆放手，让一涵自己的事情自己做，锻炼孩子的自理能力。在家里，她的妈妈也抽出更多的时间陪伴她，发现她想喜欢动物，她妈妈给她购买了沈石溪的全套动物小说。家校联手，帮助孩子一步一步走了出来。
辅导效果
一日，在班级QQ群中看到一则语音，点开一听“柯玥，一会儿下楼来玩！”声音洪亮，天真可爱！是小姑娘的声音。听不出这声音是谁，我着重看了一下上面的名字，“一涵”二字一下子让我心一震动，这是她说的吗？我再一次点开语音，那声音甜甜的，透着快乐，这是我第一次听到她说话，可是却是这样的方式。 我怎么也想象不出她说这个话的样子。
渐渐地，她变了。一日，走进教室，看到值日生一栏中写着她的名字，我暗暗地想，如果一会她还是不说话，或者哭泣，我就说“谁来帮帮一涵？”随着一声“上课”落下。“起立！向老师问好！”洪亮干练的声音随即响起。看来，我想多了。开火车，开到她那儿，她不再退缩。有一次，我提了一个问题之后，孩子们的小手高高举起，有的同学生怕我没看到他，还“唔唔唔”地提醒我注意到他，环视教室，有一只手引起了我的注意，对，就是她，小涵居然主动举手回答问题了！我毫不犹豫地请她来回答问题。她大大方方地说出了她的答案，同学们给予她热烈地掌声。课后，我还给一涵妈妈发了一条短信。看着孩子一点点地融入这个大家庭，感到很欣慰，虽然她还有很多地方仍需努力，但她的进步得到了同学们的认可，当班级中评选明星，优秀学生，她频频被提名，而且得票数还不少。
下课时，她和大家一起去玩耍；阳光体育活动时，她和小组同学一起跳橡皮筋。研学活动时，曾经由外公送到目的地和我们汇合的她，现在和我们一起步行两小时去研学地，午餐时，和小组成员一起分享自己带来的食物。孩子的话更多了，脸上的笑容更灿烂了。
教育感悟
黑幼龙先生提出了慢养的理论，“慢养并不是时间上的慢，而是说教育孩子不要太担忧、太着急。不求一时的速度与效率，不以当下的表现评断孩子，尊重每个孩子的差异。慢慢养，可以让孩子发现最好的自己。”
每个孩子都是一朵花，每朵花的花期却不同。春季未等到他开，也许他是一朵出淤泥而不染的荷花；夏天未待到他开，也许这是傲霜怒放的菊花：待到秋天还没有开放，说不定这是凌寒独自开的梅花。作为园丁，我们应了解每种花的特点，你看，铁树开花乃人间奇观，花期长达一个月以上。你可知，一株幼苗从栽培到开花需要十几年甚至几十年。他很有可能就是一株铁树，铁树开花不易，一开惊艳四方，绚丽无比。
到了冬天，如果花儿还没开，那也许他真是一棵铁树呢！让我们用爱去浇灌，让我们静静地等待着，等待着花开那时！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels