一场道德的持久战

摘要：每一次发现教育失当的背后都是复杂的，存在诸多的因素，有学生自身的、有家庭带来的、有教师忽视的、有社会价值呈现所影响的……作为小学班主任，为了孩子的终身发展，对立德树人的目标绝不能有丝毫懈怠。在发现问题后要学会分析、解决问题、并拟定措施及时补位。当一个好班主任，需要努力从不同角度探索更科学、更智慧的育人之路，抓住机会，让每一个犯错的孩子再成长。
关键词：德育   诚信  犯错  成长

一、社会现状
在大力倡导素质教育的今天，家长们更加关注孩子的全面发展。为了不断提高学习成绩，学而思、壹心壹、心田花开、新东方……一个个补习机构赫然崛起；为了寻找孩子的特长，学舞蹈、学戏剧、学编程、学乐高、学围棋、学语言……一个个培训场所门庭若市。倾然间，孩子们的时间被各种学习瓜分、挤占，备感压力山大。
孩子们全面开花，琴棋书画样样精通，表现得越来越能干。在赏识教育的流行风向标中，成人们饱览着孩子一次次成长的足迹，被孩子们的闪光点深深吸引，不知不觉中，忽视了德的培养。《弟子规》里提出的“有余力，则学文”绝不是小题大做，立德树人才是孩子成才的基石。
二、发现问题
我校一年一度举行的体艺节是孩子们最喜欢的活动。每到体艺节，大家都可以随意带自己喜欢的东西来学校和同学一起玩。什么大富翁、狼人杀、乐高积木、悠悠球等等，都成了孩子们的热门游戏。
虽然时常有同学来告状——说东西丢了，但由于都是些玩具，我并不放在心上。凡是来说这事的孩子，我会第一时间批评他，没有妥善保管自己的物品，期待他们吃一堑长一智，以后不要再来找我诉说这样的烦心事。 
三年级下期的一天，班里有一女生说她的电话手表丢了。由于价值不菲，我在班上全面清查过，但没有找到。后来，又有一位男同学刚把保安拾回的手表弄丢了。我又在全班寻找，还宣称要调监控查看，仍没有同学来报告。我再次相信我班43位家庭教育优秀的孩子，绝对不可能是他们所为。一定是这些个马大哈糊里糊涂失了手表。我还假装生气地责怪他们没收拾，下次不能犯同样的错误。
直到这次体艺节，要健康体质测查了，一位男同学突然来报告，说他的跳绳刚刚还在，一眨眼就不见了。
三、分析问题
班里接二连三的丢失东西，我总是找不回失物，作为班主任的我苦恼不已。其中存在的问题有三个：
1．我不敢贸然怀疑班级的同学，他们都是一棵棵娇嫩的小苗，正展现着迷人的翠绿。一不小心，伤了他们的自尊心，怎么办？
2．我按照以前的经验办事，循循善诱，正面引导。旁敲侧击，暗示拿了别人同学的同学快还回来，你的无心之失，老师不预计较。希望他能意识到自己的错误，主动改正。
3．对此类问题有了心结，产生了得过且过的思想。由于我屡次失败，使得“办案”底气不足，再也不敢拍着胸脯对丢失物品的孩子说我来帮你寻找失物，只想着教育大家要防范于未然。
四、探寻原因
    教师、家长、学生是德育教育的有机组成部分，缺一不可。当教育出现问题时必须从多方面寻找原因。
教师——班里屡次发生丢失物品的事件我却不能妥善处理，完全是仰仗着背后有一群家长对我工作的理解和支持，不会在这些事情上斤斤计较，损失点财物可以承担。存有侥幸免责心理。同时，介于社会、学校、家长各方面的影响和压力，老师在处理这类事情时特别小心、谨慎，生怕说错话，做错事，引来不必要的纷争，更不愿越雷池半步。
家长——为了鼓励每一个孩子各美其美，我不失时机地在班级大肆表扬表现突出者，使得每一个孩子都在闪耀着光芒。在这样的群体中间，哪位家长不是对自己的孩子期望有佳？主观上绝不会料想到孩子有类似行为，平时也不会在举止上做过多的教育。教育出现了缺失。
   学生——我班的孩子家庭经济条件不差，平时连钢笔掉到地上都没有人认领。因此不能满足孩子物质要求的家庭，有顺手牵羊，占为己有的心理需求微乎其微。仅凭平时对学生的了解竟无从入手。
五、解决过程
     经过多方询问，这一次，我认定是班里的学生所为。如果再不查个水落石出，班级就成了一块“试验田”了。我破釜沉舟，拿出一副非揪出“他”来不可的架势，把全班同学都吓了一跳。肇事者悻悻地站了起来，不停地低头向我道歉。我一看，惊呆了，这不是班里新选出来的副班长吗？“你太让我失望了！”我一字一顿地说。此时，半路又杀出个程咬金：“上学期，他和***还拿了同学的手表扔厕所里。”顿时，教室里鸦雀无声，所有人的目光都转向他。他杵了一下，没料到这定时炸弹终于响了。“是真的吗？”我追问。他点头承认了，并不停向同学鞠躬道歉。“对不起，同学们。”这赔礼道歉的声音持续在教室里响起。
在我的询问下，石破天惊的大秘密终于揭晓，他和另外一个同学一起拿走了4块电话手表丢厕所里。究其原因就是为了好玩，寻求刺激。事后，和家长一起做了严肃的批评，并作出了赔偿。
但是在班级里该如何交代呢？我当着当事人家长的面，郑重严肃地告诉所有人：“家丑不外扬。这件事就此画上句号，不再在公众面前提起，更不能给任何人冠以“偷”的字眼，给犯错的孩子一次改正的机会。”大家欣然赞同。
六、形成延续性方案
    如今的教室人人自危，生怕又平白无故的丢东西。如何才能破解当前的尴尬，还教室一片安宁呢？经过认真的思考，整合多方资源，运用课程化的理念，我设计并开展了一次有班级特色的诚信系列教育活动，引导同学们建立正确的礼仪廉耻观，换位思考丢失者的心情，做诚实守信的少先队员。
    第一步：案例化人——课本剧表演vs讲诚信的故事
小故事承载大道理。抓住我班学生热爱表演，喜欢展示自我的个性，结合四上语文教材童话单元习作，开展以“诚信”为主题的故事展演活动。既整合了学科教育，又通过一个个鲜活的故事，发挥润物细无声的育人作用。孩子们通过反复的排练、表演、评比的过程，深化认识，净化心灵，提升对美的真谛的探索，以故事润泽心田。
第二步：观念启人——明礼义知廉耻
结合“红领巾让诚信之风飘起来”主题班会活动，整合家长进课堂的资源，邀请家长开展讲座。学习什么是中华礼仪，让孩子懂是非、知廉耻，学习新时期的荣辱观，做优秀少先队员。让家长现身说法，讲述自己孩子丢失东西后的心情和顾虑，丢失财物事小，担心孩子成长中出现问题事大。让学生体会别人父母的焦急和担忧。同时学会换位思考，将心比心，从而联想到自己父母为自己成长的担心。
第三步：监督育人——设立小小诚信观察员
1．在班级挑选出同学们信任的孩子担任班级安全观察员，发现异样的行为立即报告。用监督岗的形式固化教育成效。
2．师生共同观察发现身边举止有礼的同学，在班级中作宣传、树榜样，结合学校诚信大使的评比，开展班级“诚信小标兵”的评比活动。通过班级制度来约束行为，促使成长。 
七、价值呈现
诚信教育是当前社会道德教育的难题，这是一场道德的持久战。我深知，教师以势压人的批评是不能解决孩子的思想问题的，简单生硬的批评指责，最多只能改变学生的口头认识，只能管一时。只有从思想深处触动学生，才能真正改变学生的思想情感乃至行为。
班级里少数学生出现偷拿别人东西的行为，真实地暴露了当前教育行为的缺位，作为班主任发现问题及时补位，才是行之有效的办法。因此，在班级里开展了系列教育活动非常有必要。用孩子们喜闻乐见的形式，强化认识、润泽心灵，也给犯错的孩子以警示，给予思想上的关怀，行为上的指导，让他们做诚实守信之人。
教师看到了孩子的错误，没有一味的批评指责，也没有避重就轻，忽略成长中的细微之处，积极给予孩子认错、改错的时机，有效地“推波助澜”扩大影响力，产生班级教育大价值，为成长中的孩子敲响道德的警钟。在亲亲德育的指引下，唤起学生的主体意识，启迪学生的良知，培养他们良好的品德行为，为他们学会做人奠定道德基石。让犯错的孩子们不仅能吸取教训，还能摒除心灵的伤害，满怀信心，健康快乐地成长。
任何一位教育者不能忘记：犯错是孩子成长的必经之路，包容、智慧、推己及人是真正爱孩子不可或缺的教育品质。 


参考文献：
[1] 任凯 科学发展观领域下的诚信教育  发表于2018年20期《文存》
[2] 王东 论诚信观的培养 发表于《辽宁师范大学》2008年
[3] 王定华 以深厚师德素养和高超能力水平培养时代新人发表于《人民教育》2018年17期
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels