荷叶上的露珠，我们小心呵护


摘要：延参法师说：“每个人都是独一无二地活着，笃定和努力是生命的全部意义，没有人能决定你的创造力，也没有人能限制你生活的幸福力，用努力换天分，用坚持换机遇，不要害怕走得很慢，我们一定会走向光明。”小雨是一个特别的女孩，严厉的教育不适合她，她是荷叶上晶莹透亮的露珠，我们小心翼翼地呵护她的心灵，希望她健康成长。

关键词：“尊重；”  “引导；”  “阅读；”   “坚持；”   “实现自我；”
处于狭窄河身的小雨
女儿要上一年级，为了和女儿共成长共学习，我跟学校申请去教一年级，学校同意了。
开学第一天，紧张的报名工作结束后，我终于松了一口气，整理好教室，准备回办公室。一位家长叫住了我，要跟我说她女儿的情况，说到后面，她竟然伤心地哭起来。我听了她的叙述，顿时也对这个孩子满满的心疼，我告诉孩子的妈妈，要她放心，我会关照孩子的。
她的女儿叫小雨，早产加上遗传的因素，小雨先天高度近视，还伴有矮小症，医生说她很难长高，眼睛如果不注意保护疲劳用眼的话，还有可能失明。我当时听到很震惊，这么小的孩子，却要承受这么大的伤痛！
因为孩子的视力问题，小雨家里没有买电视，小雨从小没有接触电子产品，小雨妈妈说，每次别的小朋友交流电视里的精彩剧情时，小雨茫然的样子都让她心疼不已!每次小雨问她妈妈什么时候可以看电视，小雨妈都只能说等她眼睛变好了就能看了，说这句话时，妈妈的心是痛苦且无奈的。
小雨不光不能看电视，还要每天进行眼睛康复训练，每天二十到三十分钟，听着小雨妈妈的讲述，我仿佛看到小雨站在视力纠正仪前，她睁大眼睛认真地仔细地往里面瞧着，热烈又充满憧憬，在她的前面，那些单调的符号仿佛变成了一串串优美的音符，变成了曼妙的舞姿，让她痴迷不已。那些小孩子每天从电视里看到的画面应该也是这样的吧？小雨每天盼望着自己的眼睛早些变好，这样她就能像其他小孩一样无拘无束地看电视。
她妈妈让我不要把真实情况告诉她，在学业上也希望我不要给孩子太大负担，她最大的愿意就是希望孩子健康成长。我答应了，我也是一个妈妈，我理解：还有什么比孩子的健康快乐更加重要。
在接下来的教学中，我一直在关注着这个孩子，经过半个月的观察，我发现，小雨是一个很自立也很好强的孩子，而且悟性很高，并不是我开始想象的那个柔弱的女孩。
因为妈妈交待过小雨不能剧烈运动，其他小朋友谈论的电视情节小雨又不能参与讨论，有好几次，我发现小雨一个人在操场上看大哥哥大姐姐运动跳跃或是排练歌舞，有时她看得入迷，竟听不到上课的铃声。每次看到小雨这般专注，我都不忍心叫她回教室，我仿佛看到我自己读一本好书不愿起身的情景。
罗素说过，人生应该像条河，开头河身狭窄，夹在两岸之间，河水奔腾咆哮，流过巨石，飞下悬崖。后来河面逐渐展宽，两岸离得越来越远，河水也流得较为平缓，最后流进大海，与海水浑然一体。
我想着，这个孩子并不是特别需要老师的“特别关照“。相反，我觉得她有许多小孩没有的优势，她很会倾听，很喜欢文艺节目，我应该引导她朝着另一个方向发展，让她也能像其他孩子一样享受电视里头的精彩剧情，让她也可以和别的小朋友一样有说不完的话题。
阅读为小雨打开另一扇窗
如何让小雨的人生之河逐渐展宽，我想到了阅读。
不能看电视，喜欢看别人唱歌跳舞，但这些歌舞对于小雨来说得走出门才看得到，为了让小雨在家也能享受到欣赏歌舞的乐趣，也为了更多的孩子发现生活中写作业之外的乐趣，我决定把阅读工程搞起来，让小雨爱上阅读，让她的人生多一些亮丽的光彩。
李苦禅说：“鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书。“小雨要像别的小孩一样看到更广阔的世界，必须爱上阅读。
开学两周后，我们学校的常规教育告一段落了，我们召开了一年级新生家长会。为了孩子的长远发展，我搜集了很多资料并结合自身教学经验及自己的读书经历，和家长们畅谈我对孩子们阅读教学的想法及建议，得到了家长的支持。
家长会后，小雨妈妈听取了我的建议，马上到附近的绘本馆办了一张年卡，开始引导孩子阅读。
我知道，阅读简单，要做到坚持阅读却很难。
外部的激励和自己的内驱力同等重要。
认知脑神经学家告诉我们：人的大脑并非为阅读而生，把原生态大脑改造成阅读脑需要长时间的循序渐进的努力，才能完成。
绘本馆老板娘的女儿然然和小雨差不多大，然然已经跟着妈妈读绘本三四年了，读了几千本绘本，每次去绘本馆，然然都会热情地介绍好的书给小雨，小雨在然然的影响下，再加上妈妈潜移默化地引导，很快，她就喜欢阅读了，而且，非常喜欢。
不久，小雨妈妈的困惑来了，小雨妈跟我说，她孩子都读了几百本绘本了，每次我都是用手指着读给她听，她怎么还是不认识字啊！
我马上引导她：绘本的精华在于图画，如果把绘本当识字工具就有点颠倒主次，一本本精美的绘本就如一部部微型电影，一张张图画里面藏着很多精妙构思和小秘密，凝聚作者良苦用心，孩子可以从中有很多发现和收获，也会有所感悟，这才是最重要的……
小雨妈妈若有感悟，说：“她每天都要看绘本，如果没去换书，就吵死了。”我笑着说，这是好事。
接下来，小雨妈妈继续坚持给孩子阅读，小雨越来越喜欢读书了，读的书越来越多了，每天下午放学时，只要妈妈说带她去换书，她就高兴得手舞足蹈，我看着她那发自内心幸福的样子，我觉得很欣慰。
期中考试，小雨考得不是很好，小雨妈妈给我发了几张图片，图片上，小雨妈妈清清楚楚地记录着小雨从开学到期中考试看过的书，还有详细的阅读日期、作者简介、书的主题思想等，我惊叹孩子在两个月内竟然看了几百本书，更惊叹小雨妈妈如此细心地把小雨看过的书都记录下来，很是感动！不料，小雨妈妈却说：“每天读这些书，孩子学习都退步了！我真不知道该怎么办？”
小雨妈妈有些想放弃了！
我连忙说，爱读书是好事，千万不要破坏孩子的兴趣，而且她的眼睛不适合多做题，努力了就好，她平时很努力，努力的人我不问结果，不会批评的。
阅读让小雨成绩优秀，内心通透
小雨妈妈其实不会真的放弃，小雨不能看电视，现在难得女儿喜欢看书，再难她也会坚持的，她只是担心女儿拉我们班后腿，我积极的回应会让她多一些坚持的勇气。
接下来的时间，小雨还是每天坚持阅读，我们班每个月都会评选“阅读小明星”，每月的冠军得主都是她，站在领奖台上的小雨总是那么自信那么快乐，同学们都为她坚持阅读送去热烈的掌声。
为了营造良好读书氛围，从开学起，我每天晨检和午检后，都会带着孩子阅读课外书籍，上个学期，我们读小短文和古诗，不管是朗读还是背诵，小雨掌握得总比其他同学更快。这个学期，我带他们朗读《笠翁对韵》，我说上一句，小雨总能最快地对出下一句，我总是对她竖起大拇指。
另外，孩子的视力不好，我就建议小雨妈妈多让孩子听书，慢慢地，孩子对听书也越来越感兴趣，有时都不愿写作业，吵着要听书呢！
对于这种小问题，小雨妈妈早就学会各种应对妙招了，她不再担心阅读听书会影响孩子学习，她会先满足孩子阅读的愿意，并和孩子一起约定哪个时间段做完哪件事，因为孩子觉得受到尊重，所以小雨每次都能把妈妈的交待的事情做得很好。
不到一年的时间，小雨不光看了几百本绘本和不少文学名著，还听了许多知名作家（如曹文轩等）的一系列作品。
坚持阅读，并没有让小雨的学习成绩退步，她的悟性很好，老师讲的知识她总是能第一时间领悟并运用，她的成绩一直在班上名前前茅。看着小雨慢慢成长，我内心充满喜悦。
这一次，我们学校开展“护苗2019，绿色阅读”活动，小雨买了一整套董宏猷的书，她妈妈说，她女儿看书就喜欢看书的最后一页，找一找这一套还有哪几本书，下次如果见到了，她就要借，还说跟哪本是一套的。她喜欢一整套的看，我以前还说她一根筋！小雨听书也是这样，曹文轩的也听了六七本了，现在要又听《窗边的小豆豆》后面那些，我感觉她听不懂！
听小雨妈妈这样说，我惊叹于小雨小小年纪，竟如此会读书，我都二十几才学会一个系列一个系列地读书呢！
看来，小雨通过阅读悟到的东西远远超出我们的想象，对于她的未来，我觉得我也没有什么可担心的，我们只需要不断鼓励她好好坚持做自己喜欢做的事情（比如阅读），坚持做自己，我相信，她会从书中找到更多她想要的答案。
她的人生定会越来越绚烂多彩！

案例分析、反思：
有些孩子，一生下来就和别人不一样，比如小雨，作为师者，我们要因材施教。小雨是一个好强自尊心强的孩子，她小小的身姿提醒我们，不能给她定太高的目标，不要逼孩子，我们要循序渐进地引导孩子去实现一个又一个踮起脚尖就能够着的目标。所幸的是，在小雨成长的过程中，我和小雨妈妈配合默契，家长支持老师、敬佩老师，每次遇到困难都会向老师请教，我也心疼小雨，总把她当自己女儿，为她妈妈支招，给她妈妈加油打气，她妈妈总是能且积极主动地解决遇到的问题。
小雨让我情不自禁地为她做长远打算，作为她的老师，我不能永远陪伴她，我只能不断引导她的妈妈尊重她的特点和爱好，坚持阅读，为她的生活打开另一扇窗。一个心理机构做了份专题调查，让幼儿园到大学的不同年龄段的孩子在一起畅所欲言，说出他们对幸福家庭的定义。前三项分别是：父母恩爱、父母充分尊重自己的意愿、父母真正关心和欣赏自己。小雨的爸妈很恩爱，凡事都尊重小雨的意愿，关心和欣赏小雨，小雨是幸福的。
认知脑神经学家告诉我们：“人的大脑并非为阅读而生，把原生态大脑改造成阅读脑需要长时间的循序渐进的努力，才能完成。”要引导小雨爱上阅读，从而让她的生活多些色彩，光有老师的引导是远远不够的，还需要家长无条件地支持和雷打不动地坚持。孩子需要老师的引导，家长有时也需要得到老师的支持。有几次，小雨妈妈都担心孩子阅读会影响学习，我总是用我的亲身经历劝慰她，阅读不光不会影响学习，还会对学习有帮助，因为从阅读中我们可以学到很多课堂上学不到的东西，小雨妈妈怕拉我们班的后腿，我也让她放心，我说一点都不担心你孩子会担我们班后腿，你要相信你的孩子。
把原生态大脑改造成阅读脑后，需要经常使用，如果不经常使用，最终也会断掉。如果你长时间不阅读，用不上多久，它对文字的反应就会消失，。小雨因为从小没有看过电视，所以，她很快就爱上阅读了。并且对文字有很强的反应，比如，其他的小孩不能静下心来听一本书，有的大人都做不到，但她可以聚精会神地一口气听完整本书。
马斯洛的需求层次理论表示，个体拥有生理需求、安全感、人际交往、尊重和自我实现五个需求，孩子的前三个需求都需要在家庭和亲子教育中养成。而后两个需求则需要家长和老师及周围的人和环境给予。
每天阅读！每天阅读！每天阅读！
我们尊重孩子的选择和爱好，同时也希望她实现自我追求！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels