播撒爱心    润物无声

2018年8月31日   星期五      晴
熙熙是一个头脑聪明的女孩，她今年8岁，父母离异，她时而随父亲生活，时而随母亲生活，奶奶对她百依百顺，父亲觉得亏欠她，也是溺爱有加。但她总是闷闷不乐，沉默不语，规则意识差，顽皮的花样招招翻新。爱撒谎，如果不想做作业，就会撒谎说老师没有布置作业，气得她妈妈捶胸顿足。为了改变孩子的不良品性，她妈妈决定本学期周一至周五在妈妈家里住，周末在爸爸家里住。不巧的是本学期她妈妈调到ＸＸ区上去工作了。
　　　　　　　　　2018年9月3日    星期一     　晴
开学第一天，为了让熙熙放学安全地回到妈妈家，熙熙妈妈托付我开学第一周每天下午放学后把她送到巴中XＸ学校到ＸＸ区上的校车上，我爽快地答应了。放学后我们早早地来到ＸＸ校区的校园里等候校车，不妙的是校车居然没有进入校园，只在学校外面的街边停留片刻，失之交臂。我到处打电话，几经周折最终还是没有追赶上校车。熙熙又坚持要到妈妈家里去，我只好租车亲自送她回妈妈家。我终于逮着了一个机会，我俩坐在车上交谈起来，在与她的交谈中得知:原来她父母离异后，各自组成了新的家庭，自从有了弟弟妹妹们，父母对她的关照就少些。此时，我清楚地看到她沮丧的表情和眼中闪烁着泪花。我把她紧紧地搂在怀里，抚摸着她的头轻轻地说：“孩子，弟弟妹妹还小，你小时候爸爸妈妈也是那样疼爱你的。爸爸妈妈虽然没有如愿地生活在一起，我们二、二班这个温暖的大家庭里，老师像爸爸妈妈一样疼你爱你”。她似懂非懂地点了点头。不知不觉到了ＸＸ区上，她妈妈还未下班，见到她妈妈时已经是晚上八时了，其妈妈紧紧地握住我的手连连不断地说：“谢谢您，赵老师！”我微笑着说“不谢，快带孩子回家吧!”。深夜，她妈妈在微博中写道:“人生中最让我感动的是赵老师对我女儿的厚爱，我永远不会忘记。愧疚之情不以言表，感激之意难以诉说。感谢熙狗狗成长路上一切美好，向赵老师学习，无私奉献，不求回报，只愿你我相逢是明媚的春天!”
　　2018年9月4日      星期二       雨转晴
开学第二天，下午放学时，我发现熙熙穿的一只鞋子坏了＿＿鞋底和鞋帮完全分开了，我立即解下我的头巾来把她的鞋底、脚和鞋帮暂时绑在一起，我拉着她到学校附近的童鞋店里，为她买了一双她喜欢的公主鞋穿在脚上，接着我又带她到百惠超市里让她自己挑选喜欢吃的糕点、饼干、牛奶等，因为她回到区上已经错过了吃晚饭的时间，只有等妈妈下晚班后给她做晚饭吃了。我俩边走边进行良好的沟通，她突然停住脚步把头凑在我耳边不好意思地说：“赵老师，除了我奶奶，就是你最疼我了”。虽然我无法承担这句话的分量，但我暗自高兴，是她交给了我这样一句话“播撒爱心，润物无声。”我送她上车时她回过头小声对我说:“赵老师，谢谢您！”我摆了摆手说:“不谢，快上车吧！”我感到很欣慰，这孩子还挺有礼貌，很懂事的。晚上她妈妈在微信朋友圈里发表感言：“熙狗狗你是上辈子拯救了地球吗？遇到这么好的老师。熙狗狗，希望你沐浴赵老师的恩泽，好好学习，以后回报更多的人，回报社会!”
　　　2018年9月17日       星期一        晴
　　下午上课前，我正在办公室批改作业，只听见一阵急促的敲门声，“赵老师，陈X X流鼻血了，我把她送到医务室了”。我连忙赶到医务室，只见陈X X耷拉着脑袋，她衣服裤子上都有血迹，扶着她的居然是熙熙，只见熙熙一只手搂着陈X X的肩，另一只手用湿巾擦她鼻子周围的血迹。我分明看见熙熙的眼里流露出焦急的神情．．．．．．
    我发现这孩子有很多优点:遇事沉着，富有爱心，热心帮助同学。
　　　　2018年9月18日       星期二        晴
我趁热打铁在今天的晨会上表扬了熙熙，在掌声中她不好意地低下了头，事后，她在日记中写道:“今天我很高兴，得到老师的表扬和同学的掌声”。当她妈妈把这则日记发给我看后。我回应道：“熙熙，读着你的日记，老师感到你有颗关心同学的心，看到你工整的书写，老师知道你有克服困难的坚强毅力”。她看后给我发了一个微笑的表情。
我分明感觉到她幼小的心灵被轻轻地触动了。
　　　　2018年9月21日   　　星期五　　　　晴
开学三周以来，我发现熙熙的学习态度有了明显转变，作业能按时完成了。出乎意料的是在班干部竞选活动中，她居然勇敢地走上讲台发表竞选班长的演讲。同学们开始感到诧异，但老师讲了她本学期巨大的变化，最终全票通过她成为二年级二班的班长。从此，熙熙以从未有过的责任心每天带领同学晨读，组织同学打扫卫生，当好了老师的小助手。我看着心里异常地高兴。
　　　　2109年１月22日       星期二        晴
期末考试成绩出来了，熙熙取得了双百分的好成绩。我成功了，今天是个值得纪念的日子。
症因调查及症情分析：熙熙从小被视为家中的掌中宝，备受长辈的过分呵护，尤其是隔代教育对她的迁就和放纵，使得孩子的规则意识比较淡薄。家庭教育的失衡和错位，母亲主张严厉管教，父亲却有心袒护，这便给孩子可乘之机。父母离异对孩子心灵造成伤害，还对孩子的个性发育产生不良影响，孩子缺少父母的关爱，从而造成她自卑、苦闷、不自信、不守纪律，变本加厉地进行捣乱来维护自己的自尊。
解决方法：
家庭方面:指导家长正确关注孩子，消除亲子间的情感隔膜，修复受伤的亲自关系，逐渐走进孩子的心灵。
学校方面：老师无微不至关爱熙熙，正确引导，破除“我是坏孩子”的思维定势，多发现熙熙身上的闪光之处，对熙熙的点滴进步给予肯定和表扬，培育熙熙的爱心，赋予熙熙一定的管理职责，培养其责任感，增强熙熙的自我约束能力。
启示与反思：教育的对象是人，是有情感的人。教育是一项爱的事业，教师热爱学生是教育成功的秘诀。作为一名教师最大的过错莫过于对学生没有爱，最大的悲剧莫过于失去学生对自己的爱。一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教师对学生的爱。教师一句关怀的话语，一个赏识的眼神，一个感谢的动作，一个温柔的微笑都会对孩子产生巨大的影响。教师的爱如春风、似细雨滋润着孩子的心田。教师要有仁爱之心，即要以慈悲为怀，让孩子生活得幸福，学习得开心。教师要以平常心态看教育中遇到的困难，要相信孩子，尊重孩子的差异，以静待花开的心态，以牵着蜗牛去散步的情怀去欣赏、包容、关爱孩子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels