用爱温暖，用真情感化
     ————转化“问题生”育人案例
在做老师的过程中，谁都难免不了遇到或多或少的令人头疼的“学困生”、“后进生”等。而这些“学困生”、“后进生”在教育学、教育心理学中称为“问题儿童”或“问题生”。老师应该怎样对待这些“问题生”呢？我在摸索中实践着。
一、典型问题
我们学校是一所新建成的学校，2016年秋季期开始招生。二到六年级一部分学生是附近学校的分流生，另一部分学生是学校附近新增商品房业主的孩子，都是来自五湖四海。学生新转学来的，所有的老师也是新调来的，学生、老师、环境等一切都是陌生的。学校安排我担任四年级2班的班主任工作。注册第一天，由于我们四年级的学生课桌椅还未到位，学校让我们每个班级临时搬两个桌子在教室外面的走廊帮学生注册。由于一下子来注册的人比较多，学生在家长的带领下都有顺序地排着队轮着注册。这个时候，来了一对母子，母亲个子矮小，儿子也矮矮小小的，而且有点黑。母子来到我们面前，小男孩大声地说：“四年级2班在哪？”我当时纳闷：没礼貌，连老师都没叫一声！没看见我们桌子的旁边和旁边的教室门口都粘贴着红纸并写明“四年级2班”吗，而且字写得那么的大！难道不懂字？虽然心中有的看法，但我还是一边忙着帮其他学生注册一边回答他：“这里就是四年级2班。”听到我这样说，那小男孩就马上往我的桌子上一扔他的学生手册，并且大声的说：“那好，快帮我注册！”还没等我出声，正在帮孩子注册的家长马上就说：“刚来就想注册，到后面排队去，没看见那么多的人在排队吗？”其他在在排队的家长也附和着：“对，到后面排队，我们先来还未轮到我们注册呢，来迟的到后面排队。”这时候那小男孩发火了：“排不排队关你们屁事啊，吃着屎也！”其他家长一听这话，有的有点发火，有的气愤，也有的在小声议论着。这时我出面制止，并要求家长带着那小男孩到后面排队按顺序注册。
他叫欧善斌，第一次接触就给我留下了非常不好的印象：他绝对不是一个省心得学生！真不出我所料，当天注册完毕，回到办公室，我将此事说出来，同室的一个同事告诉我，欧善斌就是他以前学校的分流过来的学生。从这个同事的口中我得知：欧善斌虽然只读到二年级，但在以前的学校没有一个老师、没有一个学生不认识他的，真的是到了“谈欧善斌色变”的地步。他是学校“明星”。逃学、打架、偷窃、恐吓、捉弄别人、不写作业、考试个位数等都是他的家常便饭，学校的领导、老师、学生拿他一点办法都没有。
二、引导过程
这样的学生如果我没能及时“收拾”他，那他以后也会想在原来的学校一样，那还得了。于是，我绞尽脑汁地想我该用什么方法来对待他呢？
上课第一天我安排他坐在讲台正对着的第二排的第一位，这位置平时学生都认为学习成绩好的或者是老师很看得起的学生才有机会坐的。开学第一节班队课，课上我大概用了十多分钟讲一下学校以及我个人的要求，剩下的时间就让学生自己简单地说一下自己的个人情况。前面的学生基本上能说出自己的姓名，父母的姓名，电话，住哪。在这个过程中我一直都在暗中观察着欧善斌，他刚开始的时候，还是像其他的同学一样端端正正的坐着。但轮到同学们讲话时他试图想挨着后面的桌子坐，并把脚盘起来。但我一发现，就悄悄地对他使了一个眼神，并对他做了一个坐端正的手势，刚好他的目光与我相对，我发现他猛地低了以下头。他明白我的意思，并马上把脚放下来，腰板挺直，手也盘着放在桌面上，想其他的同学一样做好。终于轮到欧善斌介绍自己了，他迟迟地不站起来，同学们的目光都注视着他，甚至有几个同学在私底下偷偷的议论着，也有个别同学开始小声地嘲笑他。这时候，他咬牙切齿地用眼神迅速地扫射了一下那些同学，好像警告那些学生再出声等一下我就收拾你！看到这种情况，我制止了他同学，走到他座位旁边，摸摸他的头，然后府下身子，嘴巴对着他的耳朵，细声的对他说：“欧善斌，大胆点，老师相信你比其他的同学讲得还要好！”他看了我一眼，我向他再次点点头，给他鼓气，并对全班同学说：“欧善斌同学不是不会说，而是他要给大家一个惊喜，大家给点掌声他！”雷鸣般的掌声响起来了，他终于站起来了，断断续续地说了几句。等他说完，我第一个鼓掌，全班同学在我的带领下也鼓掌起来，教室里又响起了雷鸣般的掌声。
下课了，学校又布置班主任带领学生去仓库领作业本、生活用品等。我找到欧善斌，对他说：“你刚才上课表现很棒，老师表扬你！希望你以后继续！”听到我这样说，他很高兴，有点怀疑说：“真的？”接着他猛地点头说：“会的，会的！以后我一定会继续！”看到他高兴那股劲，我想这招行。于是我马上摸着他的头说：“你很可爱，像我的孩子一样！我喜欢你！”这时他更高兴了，激动得差不多要跳起来。然后我又把带领同学们去领作业本、生活用品的任务交给他。他好像一个班干一样，去教室带了几个同学到我跟前，然后同我一起去领东西。领东西回到教室，我又让他指挥其他学生有序地放好领到的东西。
当天我跟他约定：如果你表现好，老师想让你做组长或其他的班干！在后来的几天，他也会出现一些小问题，我有时用眼神看一下他，并没有说什么，他就会马上改正。严重一点的话，我会偷偷的找他聊聊天，并没有当面批评他，而是跟他说一下对待生活中的一些人和事该怎样做。
开学已经一周了，他表现还不错，我履行了我的承诺，我选他做第二组的组长。作为组长的他，每天都早早的来到学校，放了书包就拿起扫把打扫教室。看到他的表现我很高兴，我想乘胜而上，于是，我只要找到机会，我都会当着同学或其他老师的面前表扬他。平时有空时，我都会找他聊聊天；班级有活要干时我都会让他有份参与；课后我也会抽时间辅导辅导他学习。半个学期过去了，他没有出现过迟到、旷课、捉弄他人或者打架现象，作业虽然不是很理想，但他也尽量去做，有时不懂还主动来问我或问其他同学和老师呢。期中考试他打破了个位数的记录，竟然考得了28分。据他家人反映，现在回到家里再也不会去找邻居小朋友惹事了，还帮做一些力所能及的家务呢。
三、问题剖析
“问题生”的形成有诸多原因，有来自于社会上的不良现象、有家庭教育的失误、有学校老师教育上的偏差和过失、有学生自身的原因。经我多方了解，得知欧善斌的家庭比较困难，父母经常外出打工不回来，他几乎就是留守儿童了。平时都是爷爷在帮忙照顾，但由于有几个孙子同时是他爷爷一个人照顾，所以他都没能照顾周祥，更说不上关爱和教育。由此看出，欧善斌从小就缺乏爱，缺少亲人的正确指引。之前的老师发现问题，不是批评他就是第一时间就打电话给他的家人“告状”，每一次老师打电话“打小报告”换来的他不是挨骂就是挨打，长期下来，他就练就了“不怕骂，不怕打，我是小霸王”的本事。
转化策略
及时发现和了解的欧善斌的存在的问题后，我没有歧视他，而是想办法拉近和他的距离，比如开学第一天就把大家认为最好的第二组第一位让他坐，而不是把他放在教室的某一个角落里。从我多年的班主任经验中了解，很多“问题生”都是缺乏爱。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。在整个矫正他的过程中，我放下架子亲近他，视其如己出，对他敞开心扉，并以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”：用爱去温暖他，用真情去感化他。平时我善于发现他的“闪光点”，充分肯定取得的点滴进步，以点燃心中的信心之火，使他感到“我行”，“我是老师最喜欢的好孩子”。只要有机会我都对他进行及时表扬与鼓励。我从来都没有批评过他，哪怕他犯了小错误，我都没有当面批评他，而是与他从交朋友做起，找他随便聊聊天，在跟他聊天的过程中，有意识的灌输一些对待人和事该怎样做的思想给他，让他在愉快的聊天中认识自己的错误，并有意识地对他进行了思想教育。
五、后记
教书是一门职业，教书育人却是一项伟大的事业。教师的工作是琐碎的，在许多外行人看来老师老师做的每一件事单独看来都是微不足道的。可是每一件小事都可能成为学生变化的十字路口：处理得好，一件琐碎的工作都可能成为支撑学生成功的基石，学生脚踏这一块基石一步步向前，在自己人生的某一时刻蹬上自已事业的顶峰；处理不好，一件小事可能成为下滑的斜坡，学生可能由此而跌入人生的泥坑。
“问题生”转化工作任重道远，尤其是作为班级管理者应充分认识“问题生”的心理特征，从实际出发，对症下药，因材施教才会事半功倍。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels