让每个孩子勇敢地站在舞台中央

故事描述：
教室里，本学期的第一次朗读比赛正如火如荼地进行着：讲台上正在参赛的孩子小脸儿憋得红扑扑，表演声情并茂；座位上的每一个学生凝神屏息，全神贯注地倾听着。
这是为了激发高年级孩子的朗读积极性而进行的一次语文活动。全班孩子做评委,根据每个孩子的朗读平均分设立个人奖项和小队集体奖。比赛的前半程上场的孩子们准备充分、积极踊跃；可是到了后半程，有些害羞的孩子就开始扭扭捏捏，必须要组员的再三催促才能够站到讲台上——当然，这些孩子大多也是没提前做好充分准备的。
磕磕绊绊地，比赛接近尾声。这时，还有两个同学仍然没有勇气站到讲台上朗读。这两个孩子性格内向，每次回答问题都是被动的。近六年来，必须我多次鼓励或者直接点名才能勉强作答。这一次，我相信如果再像往常一样，他俩还是会在千呼万唤中羞羞答答地走上讲台。
忽然觉得不应该再过多地鼓励和等待。
所以，当我宣布比赛结束的时候，全班同学齐呼：“韩老师，还有两个同学没朗读呢!”
我看着那两个未参赛的孩子意味深长地对全班说：“孩子们，时间已经到了。今天老师已经给过这两个同学很多次机会了。我想让大家明白：机会和时间不会永远停止在那里等着你，不要总是指望别人给你克服困难的勇气！我希望每个同学都能够靠自己的力量勇敢地站在这个舞台上。其实，比起表演的优劣，你的勇气更能获得大家由衷的佩服！”
全班顿时一片静默，那两个孩子一直低着头，若有所思。
两周后，第二次朗读比赛如期进行。出乎我的意料，比赛刚刚开始，我就看到了上次没参赛的两个同学高高举起的手！看的出他俩是鼓起了很大的勇气，提前准备的合作朗读。站在讲台上的他们仍然有些不知所措，手不知该放哪里，闪烁的眼神传递着紧张！此时全班同学不约而同地爆发出热烈的掌声!当朗读完成，合上书本，它俩如释重负，长舒一口气，教室里立刻又一次掌声雷动。 我一边鼓掌，一边看着它俩发自内心的灿烂笑容，由衷地感到欣慰和感动。
教育感悟：
如果第一次朗读比赛，我像往常一样鼓励等待他们走上讲台，会怎么样呢？几乎可以确定，那样，不会在他们心里留下任何涟漪，因为他们早已经习惯了在心理上被搀扶——老师和同学的鼓励已经成为他们丢不掉的拐杖。所以，有时候，老师无微不至的呵护也会让孩子形成依赖心理，不能独自面对眼前的挑战。
过去，我们关注的常常是家长在孩子的生活和行为方面的过度呵护，我们称之为溺爱。实际上，对孩子心理的过度保护又何尝不是一种溺爱呢？在这样的呵护下，孩子的心理承受能力总是有限的，就像用心呵护的盆栽总比日晒雨淋的野花更让人放心不下。毕竟，真正地哭过、痛过才会成长。面对这个节奏日益加快、竞争日益激烈的社会，只有内心足够强大，才能应对各种各样的挫折，也才能勇敢地抓住机遇。而这，绝不是一个遇事就需要鼓励的孩子所能做到的。
所以，有时候，老师也需要狠狠心，冷处理，让孩子自己去面对挫折、超越自我。事实证明，孩子的潜能是无限的，他们完全有能力自我调整。只有一次次独自与挫折对抗，他们才会一步步成长，才会真正变得勇敢，自带光环，才能自信、独立地站在舞台中央！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels