沟通，促进花儿健康成长
——对一位多动孩子的案例研究

2018年9月份，我新接了一个四年级的班级，但班级中的一个特别的孩子——小谦（化名）的一个个学习、生活的小片段却引起了我极大的关注。片段一：上课随意走动。我第一次进到班级，习惯性环视全班同学，但很快发现有个同学的位置空了，后来发现那个同学坐在了教室后面的角落看书，于是让他回到了自己的座位。但一节课40分钟，他便无数次擅自离开自己的座位，在教室里随意走来走去，若无其事，甚至还偷偷跑出教室，要老师找他回来。那个同学就是小谦。片段二：骚扰他人上课。一次语文课，我在讲台上讲课，小谦便在座位上发出各种怪异的声音，时而会大声喧哗，时而故意说两句与说课内容相反的语句，时而走到某个同学的座位上，弄弄那个同学这里或那里，即使同学极不愿意，他依然不管别人感受，还在肆意捣乱。片段三：随意破坏公物。一次课间，有同学来办公室报告说小谦弄坏了教室的扫把，我便去到教室了解情况，但刚去到教室，便发现他拿着两个扫把柄在走廊上不停地挥舞着，而扫把头则被强行拆了下来，扔到了地上。片段四：情绪难以自控。一次放学，一个同学把老师布置在黑板上的作业擦去了，还没抄写完的小谦马上涨红了脸，嘴里不停地说着粗口，甚至还一脚踢翻了前面的桌椅，然后便坐在了地上嚎啕大哭了起来……
类似这样的事情每天都几乎发生着，于是我向以往教过小谦的老师了解情况，他们告诉我，小谦一直以来都是这样的状态。经验告诉我，这个孩子肯定是一个需要我特别关爱的孩子。后来经过多方了解，我才发现小谦是一个可怜的孩子。小谦的父母非常年轻，但他的父亲经常外出喝酒、唱K，常常夜不归宿，性格比较急躁。他的母亲则脾气暴躁，在家庭中比较强势。因为种种的原因，夫妻俩经常吵架。小谦的出生并没有缓和他父母亲的关系，相反，他们常常把生活中的各种负面情绪都发泄在了小谦身上，对小谦的管教方式十分粗暴，要么对他不管不顾，要么暴力打骂。长期以来，小谦都十分缺乏关爱，渐渐地他便把这种不满的情绪通过各种形式发泄出来。但他的父母亲根本就没有发现小谦的异常心理和行为，后来经老师们多次反映才察觉问题的严重性，于是带小谦去医院进行检查，但不幸的是小谦被确诊为“多动症障碍”。
因为小谦的多动症比较严重，所以作为老师，我绞尽脑汁，采取了一系列的措施，希望他能有所转变。
一、和家长沟通，指导、帮助
家庭教育对于孩子的健康成长是不可缺少的，家长是孩子的第一任老师，家庭教育的好与坏直接影响孩子的一生！尤其是小谦的家庭，家长粗暴的教育方式对于他多动症的形成可以说有着至关重要的影响。所以为了帮助小谦，我常常与小谦的家长进行沟通，给予他们指导和帮助。首先，通过谈心，我最终让小谦的家长从心底里接受了他“多动症障碍”这一事实。另外，多与小谦的家长沟通，让他们多了解小谦在校的情况，同时我也可以更多地了解小谦在家的情况，并针对小谦的各种情况给予他们适当的教育方法的指导。例如在一次信息课上，小谦擅自走出教室，老师让他回教室上课，他回来后就不停地辱骂老师，并把杂物房的劳动工具全都推倒了。在教育了小谦后，我向他的家长反映了这件事。他的家长听了就很生气，说回去非好好教训他不可。但鉴于小谦的情况，我并不赞同他们的做法，于是我让他们回去心平气和地跟小谦好好谈谈，了解了解他为什么要这样做，深入探究他内心的真正想法，及时给予恰当的关怀和帮助，并和他商量商量当遇到自己坐不住时可以怎样克制一下自己，不做违反课堂纪律的行为……除此，我还不时地给予小谦家长支持和鼓励。因为多动症障碍并不可能很快治愈，可能很长时间都没有任何效果或效果甚微，作为家长很多时候都会感到彷徨无助，所以我还会像朋友一样给予他们关怀，给予他们支持和帮助。
二、和孩子沟通，关心、爱护
像小谦这样从小生活在恶劣的家庭环境中的孩子，其实是十分渴望得到关爱的，所以在生活上、在学习上，我都像妈妈般处处关心着他，爱护着他。经过观察，我发现小谦虽然注意力不易集中，活动很多，但他却是一个十分爱看书的孩子，看书时，能安静地坐在位置上，所以根据他的这些特点，我试着跟他沟通，我说我可以给他一项特权：可以让他在课堂上自由地看书，但前提是不能私自走出教室，不能大嚷大叫或影响其他同学上课。爱看书的他一下子就同意了我的要求。至此，小谦在课堂上乱走乱叫的行为少了。我也不时地向小谦推荐一些有益身心的书籍，希望能借助书中的人物教育他如何做人做事。
三、和科任老师沟通，了解、协助
在学校里，除了班主任，其他科任老师对于学生的成长同样起着十分重要的影响。小谦是一个特殊而可怜的孩子，为了让其他科任老师能更好地帮助他，所以我把我班的科任老师们都组织了起来，向他们详细地介绍了小谦的情况，希望他们能接纳他，多关注他，能多给他机会改正，使小谦能更好地适应各科的学习。
四、和其他同学沟通，理解、关怀
班级是一个大集体，每个同学都是班级中的一员，大家只有团结一致，互相关心，互相帮助，才能使班级，使每个同学得到更好的发展。但基于小谦常常做出各种各样奇怪的行为，影响了同学们学习，同学们都不理解，渐渐地，大家疏远他，孤立他。所以我利用一次小谦请假的时机，在保护小谦的隐私的情况下，向同学解释了小谦的特殊情况，希望大家都能接纳他，谅解他，关心他，帮助他。在小谦与同学们产生矛盾时，我在教育了小谦后，也会多向同学们解释，希望他们能理解他，宽容他，帮助他。
经过了长期的努力，小谦虽然有时还会在教室里走动，有时还会在课堂上叫，但他的情况明显比之前要进步许多了。现在的他极少会私自走出教室，情绪也比之前要稳定许多，开始慢慢地也会和老师或同学说说自己的一些事情，偶尔在课堂上还会举手发言呢。
虽然小谦的行为习惯取得了一定的进步，但是要他像其他同学那样遵守课堂常规，积极参与课堂的学习还有一定的困难，我们今后还应该不断努力，继续帮助小谦不断进步。
通过观察小谦，我发现治疗像小谦这样具有多动症的孩子，必须要教师、家长、孩子多方面沟通，及时了解各方面的情况，给予孩子充分的关怀和帮助，因势利导，才有可能促进这些娇嫩的“花儿”健康成长。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels