一例情绪行为问题学生的危机化解

案例发生的背景
小泽（化名）同学是一名壮实的10岁男孩，小学四年级。最近，小泽惹了“众怒”,因为他用尺子弹塑料球，打到一名同学的额角，离眼睛只差一点点，鲜血顺着额角流下来，看得人触目惊心。被伤害的学生家长不乐意了，站在学校门口大声叫喊，谁都拦不住。校长忙把家长请到接待室，问明缘由。原来，小泽不是第一次伤害到同学。前几次，德育主任协助班主任解决了问题。但总是只管一段时间，小泽又复发。这次，家长们联合在一起，严厉要求处罚小泽，然后把他“赶跑”。
这到底是一个什么样的孩子呢？带着这个问题，我访谈了他的班主任。
原来，小泽是一名有情绪行为问题的学生。父母离异，他和母亲共同生活。
小泽很有孝心，老师奖励一块果丹皮，他都要收起来等放学带回家给妈妈吃。这几天小泽爷爷陪读，小泽下课就要看看爷爷有没有地方呆，千方百计给爷爷找来个椅子，好让爷爷不至于太累。这么有孝心的一个孩子，却控制不住自己言行。今天打架，明天骂人，后天和任课老师顶嘴，天天惹事。班主任有点焦头烂额了，于是，先求助德育主任，后找副校长，结果还是发生了开头的一幕，直接被家长联名要求“赶跑”他。
个案的具体问题
要改变个案，必须弄清问题所在。小泽的问题，到底有哪些？我们能不能把问题条分缕析，能不能把问题具体化呢？
于是，我邀请班主任进行三天的观察，并将发现的问题以表格形式提供。
经过观察，班主任提供了如下记录。


(一)
（二）
(三)通过表格我们可以清晰地看到，当前，小泽的问题行为有两条:
1.行为冲动，不能等待。
2.言行不当，违反纪律。
问题分析
（一）初步分析
针对第一个问题—--行为冲动，不能等待。我了解到，小泽往往是一听到下课铃就按捺不住，想往外冲。貌似铃声对他是一个刺激，一个信号。听到这个信号，小泽大脑就给肌肉下达命令“立刻动起来”。那么，为什么大脑会下这个命令？铃声对小泽的意义是什么？小泽冲出教室的行为往往发生在最后一节课，快中午饭的时间，这是不是意味着什么？所以，还要向妈妈了解一下小泽的饮食情况，尤其是早餐情况。
针对第二个问题---言行不当，违反纪律。以小泽的智力，他肯定知道和老师唱反调会挨批评。为什么明知挨批还要唱反调？小泽从中获得了什么？
（二）深度了解
通过对问题的思索，我继续做了以下了解。
了解个案的认知：铃声意味什么？小泽说:“课间本来就十分钟，老师爱拖堂。又要去卫生间，又要喝水，连玩和休息的时间都没有了。所以，一下课我就想出去”。看来，听到铃声而没有行动，对于小泽来说“太难了”!!
了解个案的生活：小泽早餐吃什么。通过和家长了解，小泽蛋白质摄入过多，早餐通常是汉堡。这进一步验证了我的假设—小泽容易冲动，可能与蛋白质摄入过多，维生素过少有关。汉堡包当时管饱，但特别容易饿。小泽这个壮实的男孩，第四节课时早已经饥肠辘辘，不跑似乎才不正常。
了解言行不当的后期处理结果：小泽顶撞老师的行为有什么功能呢？老师们又是怎么处理的呢？通过了解发现，小泽每次说出难听的话，都招来老师严厉的批评。小泽习以为常，沾沾自喜。一个平时不被师生注意的学生，在这个时候，是不是一句话就成了“明星”了？这是老师在对小泽不良行为进行强化啊。
处理方法
通过以上分析，我为教师提出了如下处理方法和建议：
心理咨询介入
强调优势：小泽有孝心，这一点是促进小泽改正不良行为的内驱力。
改变认知：听到铃声就冲动，说明小泽认知中存在比较刻板的思维，即“铃声就是解除上课“,所以要给小泽讲，红绿灯和警察同时在场，要听警察指挥；铃声和老师同时在场，要经过老师允许才能行动。
缓解焦虑：咨询师带小泽做了沙盘，过程中小泽反复平整沙盘，不让沙面留下一点点痕迹。他的拇指指甲，有反复撕扯抠咬痕迹。由此可以看出，小泽高度焦虑，有轻度强迫的行为。这也是他冲动伤人的原因。可以继续利用沙盘缓解焦虑。
养育方式改变
调整母亲认知：离异的母亲非常容易表现出性格的极强或极弱状态。两种状态都会对孩子有不太积极的影响。小泽妈妈无意中表现出的“自己不容易”,让小泽不安，焦虑。孩子承载了很多家中男性的责任，但他目前还担不起，所以会紧张焦虑。
合理饮食：饮食对学生状态影响很大，早餐很重要。生活习惯影响一生发展。
加强运动：每天加入全身挤压、仰卧缩腿、蹲起等一系列的运动，出汗为标准。
教师教育教学的改进
分析行为功能，教师做出改变：小泽与老师唱反调，功能就是引起老师注意。老师果然上当。因此，我建议老师，在小泽往出跑，启动之前，就告诉小泽，我期待你不要跑，在课堂上，提前就关注他，让他知道“我能看到你的行动和进步”。而不是等不良行为出来后通过批评进行强化。
调整教学形式和内容：合理安排教学，不要占用学生休息时间。利用多种教学方式让课堂内容变得有意思。
单独加强运动：体育课上为小泽提高运动强度，通过运动，改变神经系统状态，使大脑的兴奋和抑制合理出现。
处理效果
经过两周的干预，老师、同学、小泽自己有了如下反馈：
任课老师反馈：小泽知道上课举手回答问题了。老师又及时进行强化，提前给予大量关注。小泽主动在课上补落下的作业了。
同学和家长反馈：同学关系、家校关系缓和很多，家长没有继续要求把小泽“赶跑”。
班主任反馈：下课冲动跑的行为减少很多，尤其是班主任下课后他不着急往外跑了。同时，负向言论减少，表现积极。
小泽自己反馈：自己的合理言行得到了老师的正向关注----“我不嗯~嗯~地抢话，老师反而点我的名了”。下课要听老师说“下课”才可以走。
个案干预反思
家庭方面
1.家长成长：离异家庭学生更容易有情绪行为障碍，家长的心理健康程度关系到孩子的身心健康。所以单亲家长要自我调整和成长。
2.身心健康：健康饮食和充足的运动能够有效改善学生的情绪和行为问题。
教师方面
抓问题：教师面对特殊学生，往往抓不到问题要领。描述学生没有针对性，对问题具体化能力较弱。
会记录：协助老师做好观察记录是干预的第一步。
判功能：行为的功能往往被事件掩盖，教师要学会透过问题看本质。比如学生顶嘴，我们是怎么处理的？我们的处理方法，起到什么作用？比如这个案例，当发现该生行为有“吸引注意”的功能后，方法是不是就应运而生了？
(二)学校方面
1.多方研判：案例中医院对小泽的诊断是ADHD(注意力缺陷多动障碍），而在沙盘中老师发现他明显的焦虑和强迫行为，结合他的容易冲动表现，鉴别诊断其为情绪行为障碍，按照DSM-V 属于不同分类，干预方向也是不同的。建议在工作中通过教育诊断与医院诊断互相参考去选择教育支持的策略。
2.关怀“特殊”：情绪行为障碍不在随班就读学生范围却是典型的特殊需要学生。这类学生在学校常见，他们会给教育教学造成很大困扰，学生的自我体验也非常差，更应该引起学校和老师的关注。
3.促进融合：普通学校中应积极推进融合教育，其首要任务是普及特殊教育知识，其次是加大培养专业资源教师和心理教师的力度，由他们为教育决策提供更加专业的技术支持。
通过对个案的观察、记录、问题的具体化、行为功能的分析，再通过对资料的整合，利用各方面的支持，大胆猜想、小心尝试，才可以及时有效地化解危机，帮助有特殊需要的学生在学校中获得有质量的教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels