在关注下进取   在仁爱中解惑
----记对墙俊同学的转化
关注对象的基本情况
 
  墙俊同学脑子灵活，但学习散漫，具体问题表现如下：
思想方面：该生在长期的自我放纵中形成了一种懒散、松懈、意志薄弱的心理缺陷，也就是说形成了一种懒惰、消极的习惯倾向。缺乏进取心，放任自流，贪玩、迷恋游戏。经家长和老师多次教育也无效，仍然我行我素。
学习方面：学习目的不明确，抓不住知识的重点和难点；缺乏兴趣和求知欲，被动学习，上课注意力不集中，课后不预习复习；多次不完成作业，即使完成也是勉强应付，最终成绩很差。
生活方面：生活自理、自主能力较差。
其他方面：平时自由散漫，日常行为习惯较差。
形成当前问题的原因
家庭环境复杂，父母常年在外，只和读六年级的姐姐在家。姐姐本身自觉性就不好，对他起了一个反作用。
家长教育态度不端正，平时不管教，一旦做错了就是一顿打骂，而不理性教育。
3、自我要求不严格，一种得过且过的心理，对学习和管教很厌烦。
二、对关注对象的转化措施
动之以情，消除戒备心理
     有人说，爱是一种有效的促进手段，这也同样适用于教育实践。教师的爱和温暖可以使浪子回头，可以温暖一颗冰冷的心，也可以激起满腔的热情。对待墙同学，我首先给与他无私而真诚的关爱，在他有困难的时候及时关心他、帮助他，让他感受到集体我温暖、老师的关爱，进而达到感化他、教育他的目的。
了解原由，平等对待
面对调皮捣蛋的孩子时，我们要有涵养、不急躁，先去了解他捣蛋的原由，是主动还是被动，是心理原因还是身体不适，不能以平时的坏习惯而全部否定他，要机智地巧妙地将问题处理妥善，鼓励他们知错就改，更不能破罐子破摔。在一次测试中，墙同学的测试结果很不理想，我就私下叫他到办公室来，帮助他分析试卷。首先肯定了他在某些题型的进步，能听说读这几个单词，big/pig、cat /fat。但是，还是有些句型没分清，It is.../It has...尽量在他能接受的前提下,鼓励他痛改前非。
转化观念，体验成功
我们要独具慧眼，善于发现每个孩子的“闪光点”，特别是后进生，更要鼓励他们去发扬优点和长处，化消极为积极。墙同学在学习上没兴趣，所以我克制住自己不能对他批评、挖苦和讽刺，每次对他提问也很简单，但凡他回答得还不错，就对他大力表扬。我不断的用语言鼓励他，用眼神激励他，用行动肯定他，帮助他建立学习信心。
积极互助，共同进步
   充分争取同学、家长和社会的支持和配合，展开家校互助、社会扶持以及同学结对帮助。加强与学生家长的联系（家访、电话访谈和家长到校交流等），齐抓共管，促其进步。另外，同学间的结对也很不错，每个后进生都指定一个小老师，实行“优生带差生”，进行一对一帮助。刘俊池是墙俊同学的小老师，在语数外及其他各方面对其进行帮助，促进转化。
效果反馈和经验总结
    通过墙俊同学近一学期的个案辅导，他有了明显改进，具体成效如下：
课堂上不再吃零食，坐姿也比较端正，注意力集中的时间越来越长了，有时还能主动举手发言。
能坚持完成每天的作业，字迹还是比较工整，并能按时上交。即使遇到不会的难题，也学会思考。
改正了很多不良生活习惯，勤洗手，勤换衣，并能收拾好自己的用品。
成绩也有了一定进步，学习兴趣明显增加，能主动学习。
问题学生的教育是班级教育的重点，是团队建设的核心之一。我们每一位教育工作者都应该以一颗仁爱之心去关爱每一位学生，在关注、仁爱中去转化每一名问题学生，才能培养出合格的社会主义建设者和接班人。

（文中人物为化名）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels