阳光照进他的生命里
【案例描述】
星期二，我一如既往地来到学生餐厅值周。“老师，付x将汤撒在了王X身上，王X哭了！”身后传来孩子们各种“告状”的声音，我压抑心中的怒火，但是目光犀利地搜索着学生说出来的名字，此时，我的目光聚焦在了付X身上。只见，付X将汤碗顺着桌子往前一推，碗滑了出去，汤溅到了满地都是，付X耍起了脾气。我心想：“这是哪班的孩子？老师还没说什么呢？竟然这样嚣张！”看到付X激动的表现，当时我并没有过多干预，但我会记住他，我要认识他，了解他，于是我走向旁边的老师，向周围的老师打听他的情况。
付X，三年级小男孩，父母离异，由爷爷奶奶照顾，缺少母爱，学习成绩不好，课堂上经常因为老师的一句话或看不惯某位同学的行为而激动和同学发生口角或争执，甚至走出课堂到操场上闲逛，老师越是找他，他则越和老师“躲猫猫”，老师多次与家长沟通交流，都没有很好的办法，家长和老师对他都很头疼。
对他有了初步了解后，我并没有严厉批评他，而是平静地看着他。他似乎看到我对他的关注，激动的心也稍微平复了，目光一直不敢与我正视，我想他似乎也知道自己错了。吃过午饭，我还是没有找他。
直到过了几天，在学校班级楼道里我撞见了他，我像什么事情都没有发生一样，叫他。他听到我叫他，迅速向与我相反的方向走，边走边看我有没有追他，如果我追他，他跑的更快了。“他一定是怕我说他！”我这样想到。
【案例分析】
家庭父母离异、自身的性格特点等原因，使周越珊成为了“后进生”付X从小缺少父爱和母爱，家中成员在学习上没有能够帮助他的，成绩自然落后，时间一长自暴自弃，学业上听到批评的话自然比表扬的话多，见到老师，用他的惯性思维考虑，老师叫我准没好事，对自己缺乏自信。但是，每个孩子都需要关注的，哪一天或哪一个阶段，老师、家长或同学如果对他关注的不够或忽略了他，“聪明”的他可能会造出些声势来，引发别人对他的关注。
【育人策略】
一、爱心关注，拉近师生间的距离
这样一个孩子要想稳住他，和他坐下来聊一聊都是个难事。有一天，我在他们班正值代班，我一把拽住他，和他手拉手的闲谈，时不时摸摸他的小脑瓜，时不时和他敞开心胸地“咯咯”一笑，谈论他喜欢的话题，让他评价一下班上同学的行为，他开始有些腼腆，却开始交谈了，有时也会说：“某某说话狂，我不喜欢他。某某经常给班级扣分！”原来他是个关爱集体，集体荣誉感非常强的孩子呢。我在他身上找到了优点，零距离的接触，拉近了我和他之间的距离。他渐渐地感觉到，老师跟我谈话并非是批评我。后来的几天里，吃过午饭我也会把他叫到我的办公室，拿出我从家里带来的零食给他吃，他也特别开心，没有隔阂地分享着，渐渐地我们的话题多了。
二、任课教师齐协力，铸就自信阳光小少年
随后，我与任课教师沟通交流，面对这样的孩子，作为教师的我们要始终不能放弃，任课教师齐心协力达成共识，给这个孩子“开小灶”，单独留作业，让他天天做，做一些垫垫脚就能够得着的作业，时间一久，在家长和老师的共同配合下，他的成绩定会有提升，自信心也就慢慢培养起来了。
家长助力，做有情怀的好孩子
学校经常利用家访的时间走进付X的家里，在家里爷爷奶奶开始也是没有办法，但是老师给长辈出招，对于他们在学习上帮助不了孩子不怕，咱让孩子为爷爷奶奶做家务，做一道可口的饭菜总是可以的，一定要让孩子体会他在家中的价值，爷爷奶奶因我而骄傲而自豪。
【育人效果】
如今，付X已经升入四年级了，课堂上他很少再独自走出教室到室外闲逛了，有时小组学习中乐于与同学走到一起去学习，去交流，虽然成绩和其他学生相比还是有些差，但是情绪不再向以前那样激动了，据爷爷奶奶透露，回家的笑容也渐渐多了，能主动为爷爷奶奶分担家务，阳光终于照进了他的心房，点亮了那颗活泼、童真的心灵。
【经验与反思】	
“没有对话就没有沟通，没有爱就没有教育。”教师放下架子与学生真诚的对话，以关爱之心来触动他的心弦，能够走进学生的心灵，它就如同一缕阳光，点亮、照进学生的心房，又如同丝丝细雨，滋润学生的心田。校园不只是学生学习知识的场所，也是学生精神的家园，多一份爱心、耐心和恒心，点亮学生的闪光点，为学生树立自信，他将给你意想不到的惊喜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels