低年段学生习惯养成中存在的问题及解决策略的个案研究
一、问题提出
第一次和小朋友们一起上课的时候，小琳引起了我的注意。她在听课的时候，大部分时间是在斜靠在椅子上的，双腿叉在椅子两侧，左胳膊耷拉着，右手握拳架在桌子上，嘴巴时不时吮吸右手拇指，觉得累了，她就离开座位，到旁边的走廊上活动活动，有时来回走两步，有时则是蹲在地上，不知道在看什么。当她想要回答问题时，就会从椅子上弹起来，一边高举右手一边探着身子往前挪动，嘴巴里还小声地说着：“老师！老师！”回答问题的时候，她若是答出来了，便会回到座位，趴在桌子上，可若是一站起来就忘了词，她便会皱着眉头原地转个圈，站到椅子后面翻书包。小琳很注意个人卫生，特别是自己的鞋子，如果鞋子上沾了脏东西，哪怕是打响了上课铃，或是正在上课，她也一定会站起身，拿出湿巾，脱下鞋子，捧在手里细细擦拭。我尝试过用点名回答问题的方式转移她的注意力，也试过课后与她谈话，但是这样的情况还是会反复出现，并没有因为我的提醒而有所改变。小琳对于写字和读书这两件事情是要看心情的，如果她心情愉悦，那么早读课上就会听到她响亮的读书声，练字时也会看到她端正的坐姿，感受到她认真书写的态度；可是如果她垂着眼皮，撇着嘴，那响亮的读书声就完全从教室里消失了，而练字的时候，也只会看到她在本子上“画”字，或是干脆就把那页空着，一个字也不让它们从笔尖落下。小琳还是个很热心的孩子，上课的时候如果有小朋友的文具掉在地上了，她一定会弯下腰帮人家捡起来并立刻交给那个小朋友。如果是小琳自己的文具掉了或是找不到了，她一定会站起来，大声地告诉老师，希望老师立刻帮她解决问题。
二、成因分析
为了进一步了解孩子的情况，我和小琳的父母进行了多次的沟通。小琳是家里的第二个孩子，和哥哥相差14岁，父母对于这个女儿分外宝贝，对孩子要求一直都不是很严格，只要孩子出现负面情绪，父母就会放下原则，任由孩子去做，比如小琳进入小学后依然喜欢吮吸拇指，父母认为孩子戒断的过程太受罪，于是就由着她去了；小琳学习拼音与汉字后依然不喜欢自己读书，她认为自己读太费力了，于是妈妈就每天读给她听，因此，小琳缺少自己练习的机会，久而久之越不练习越不会，越不会越排斥；小琳觉得写字累，就不写了，父母看到孩子有情绪，也就不再要求孩子坚持下去了；在陪伴孩子学习的过程中，小林的父母心疼孩子，会时不时地打断孩子正在做的事情，让孩子吃东西、喝水……这些问题导致小琳在课堂上无法静心倾听，做事情的时候注意力难以集中，她分不清上课时什么能做，什么不能做。从学习习惯养成方面来看，小琳存在以下问题：1.课堂注意力缺乏。小琳难以把注意力在某一时间段内集中到注意对象上，容易受到外界环境或是自身情绪的干扰；2.课堂行为冲动。小琳在课上不考虑情况与后果，在课上有“插话”“抢话”的行为；3.课堂活动过度，。小琳无法按照课堂纪律的要求坐在座位上，课上时有离开座位活动的行为；4.意志力薄弱。学习中受情绪影响容易放弃。5.对父母的依赖性较强。
三、解决对策
前苏联教育学家、马卡连柯指出“对于学生成功的培养表现在指导学生对待事情的正确认识，最重要的是表现就是要形成良好的学习习惯，而要达到这一目标，需要依靠学校教师及家庭双方同心协力，努力帮助学生形成良好的习惯。”针对以上问题，我们决定家校双管齐下，引导孩子逐步养成良好的习惯。
小琳总是站起来翻书包找东西，收拾书包时也是最慢的一个，这说明她的生活自理能力较弱，同时也会影响她的学习自主能力，因此我请小琳当我们班级的卫生监督员，每天下午值日生打扫完成后，由小琳进行检查。第一天做检查卫生这件事的时候，小琳因为收拾书包慢，没能在规定的时间内检查完班级的卫生，她感到非常沮丧，于是我向小琳提议可以在家里练习收拾书包，把书按照从小到大的顺序进行排列，或是按照课本、本子、练习册的分类排列。当天我又联系了小琳的妈妈，希望她在孩子练习收拾书包时对孩子进行鼓励，比如“你会按照书的大小把书放进书包了”“你这次收拾书包比上次快了一分钟”等等。经过大概一个礼拜的练习，小琳收拾书包的速度明显加快了，上课时如果需要找书本也能较快地找到目标了。为了做好卫生监督员的工作，她每次检查都很仔细，桌缝里是否有垃圾、桌椅是不是都摆齐了、垃圾桶周围是否有掉落的垃圾都是她检查的重点，一旦发现有问题，她就会认真地把它们处理掉。我在班会课上对小琳的工作进行了肯定，号召同学们向她学习。听到表扬的小琳特别开心，她在课上回答问题变得更积极了，为了在朗读课文环节也有精彩的表现，小琳在家里开始主动要求大声读书，妈妈也会在她读书时无声地陪伴，读书后及时地称赞她。小琳的同桌是一位非常擅长朗读的女孩子，小琳在同桌站起来做朗读展示时开始流露出羡慕的神情，也会偷偷地模仿同桌，我没有“戳破”她的小心思，只是在同桌合作展示朗读或是讲故事的环节给了她们小组更多的机会。
习惯的养成离不开长期的坚持，需要不断地给孩子做示范，反复地帮助孩子练习、矫正，所以我和小琳的家长每隔一段时间就会进行沟通，交流孩子在学校和在家里的情况，对比孩子在不同环境的表现，对比孩子目前的状态与之前的状态，比如在写字、读书时，孩子在校与在家表现是否一致，孩子的学习状态是否出现反复，家长是否每天与孩子沟通交流学校发生的事情。通过进一步的观察，我们发现孩子注意力方面的问题比较严重，孩子的注意的切换速度较快，非常容易受干扰；注意的稳定性较差，和同龄孩子相比，她的注意力保持在注意对象上的时间较短，因此，我们决定先对孩子的注意行为问题进行矫正。
经过与家长反复讨论，我们决定孩子在家进行学习时采取分段计时。一般来说7——10岁儿童不间断的持续性注意力可以达到20分钟，小琳刚刚8岁，根据她目前的实际情况，我们设定每一学科的学习时间为15——20分钟，最长不超过20分钟，每结束一段学科的学习任务就要适当地停下来休息，比如做做运动、看看课外书、玩玩喜欢的游戏或是玩具、或是与父母聊天。父母根据老师反馈的各学科当天的学习进度、孩子的掌握情况与小琳商定学习的顺序，同一学科如果在20分钟内没能结束任务，下一时段也不再继续该学科的学习，而是换一个学科，以此来保持孩子对于学习的积极性，以免让孩子产生厌烦情绪。
小琳的坐姿与吮吸大拇指的问题，我们并没有刻意地去跟她交流，而是在学习开始之前对她提出要求：听人说话时，要求她双臂交替，轻松地放在桌面上；写字时，左手扶本子，右手握笔，保持头正、肩平、身直、足安；读书时，双手拿书，书微微后倾。在学校里，如果在课上发现她坐姿不端正或是吮吸拇指，我会通过语言或是动作直接转移孩子的注意力，比如摸摸她的背，轻拍一下她的肩膀，拉住她的右手等等；在家里，则是需要爸爸或是妈妈在一旁监督，在孩子读书或是学习的时候并不以语言打断孩子，而是用动作轻柔地帮她纠正，我们希望通过这样的不带有过多压力的反复督促让小琳在动作上慢慢地适应，然后再逐步养成习惯。
四、研究反思
帮助小琳养成良好的习惯是个相当漫长的过程，在学校里，我通过直接点名提醒、正面表扬鼓励、树立身边的榜样、给孩子分配有针对性的任务来调动孩子的积极性等方法帮助孩子渐渐远离坏习惯，慢慢适应好习惯；在家里小琳的父母开始主动地陪伴孩子、空闲时间和孩子积极沟通、生活上不过多地包办、行为上多做示范、注意正面鼓励、在学习上按照约定好的规则严格要求孩子，以此来帮助孩子巩固好习惯；小琳从一开始的“特立独行”逐步走向了“主动从众”，她的“表面文章”在很多方面做得还是比较有成效的，上课时绝大部分时间小琳能够坐在位子上听讲，并且会积极地举手想要回答问题，但是有些时候她站起来并不知道自己想要说什么，或者是只能说出单个的词语，没有办法表达出完整的句子；写字的时候她能够放慢速度，一笔一划地去完成，和同桌保持差不多的速度，同时也要求自己和同桌有差不多的正确率，但是如果错误率较高就会非常的沮丧；上课受到干扰时，她会先去观察同桌或是其他同学的反应，并模仿大部分同学的行为，如果大部分同学都是遵守纪律的状态，她也会选择和他们一样的行为，如果大部分同学很激动，课堂气氛过于嘈杂，小琳就会有较为明显的站立或是来回转动身子的行为；作为卫生监督员，小琳已经进入了非常自觉的状态，她会主动检查地面卫生、桌椅摆放，并和出现问题的同学沟通，在同学们离开教室后，小琳还会反复确认教室的前后门是否上锁了。
在这一年的习惯养成过程中，小琳的状态反反复复，当课堂氛围较为热烈的时候，直接或是间接的提醒、表扬、树立榜样等方法无法很快地引导她集中注意力；小琳完成任务时出现过于期待表扬的情况，有时行为会“失控”；家长的情绪也有起伏，出现了急躁、心疼的情况；但是从小琳的整体情况来看，她在养成习惯的过程中已经开始步入“主动从众”的阶段，我、家长会继续和孩子保持良好的沟通，同时我和家长也会及时调整自己的策略和心态，对小琳提出更加明确的要求，让孩子明确地知道怎样做才是对的，然后根据孩子的实际情况对这一行为进行反复强化，帮助孩子逐步适应并养成习惯，我们希望每个月都能帮助孩子离好习惯多走近一步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels