
案例题目
《你本来就很优秀》



今年是我到住读部的第一年，也是我第一次担任跆拳道助教工作。刚接到工作分配时，心中难免忐忑，听说住读的孩子特别难管，调皮捣蛋······但是我始终相信“没有教不好的学生”，只要自己肯用心，肯付出，肯努力，我一定能够胜任这份看似对我具有挑战性的任务。在院团开班前，冉校长对助教们开展了几场生动而细致的培训，特别是强调学生的安全放在首位；怎样做好院团的规范管理工作，我认真学习了冉校长的培训后，心中的石头算了落地了，通过冉校长的培训增强了我做好助教的信心。
我担任助教的班上共有十五名住读生，孩子们对跆拳道这门课程都充满了深厚的兴趣，课前舒展训练、慢跑、压脚、抬腿， “痛并快乐着”的压腿训练······孩子们都咬着牙，任凭汗水挥洒，也不言苦，看着他们努力训练的模样，我发自内心的佩服他们，为他们的表现竖起大拇指。
经过一段时间的工作，班上一个叫冉优的小女孩走进了我的视线，个头小小的， 文文弱弱的样子，听说成绩也不怎么好，同学们都给他取了个外号叫“冉差”。训练课上，她的手总是打不直，脚也绷不紧，同学们老笑话她，一次上课她伤心地哭了······课后，我轻轻地走到她身边安慰地说：“冉优，你为什么要来上跆拳道课呢？”
小女孩看了我一眼，轻轻地说：“因为我想让自己变得强大。”
“对呀，跆拳道这门课程不仅可以锻炼你的身体，还可以强大你的内心。但是做什么事情都是要付出努力，付出汗水的。”
“但我老是做不好，同学们都笑我，我是不是学不好呀？！”
“怎么会呢？具老师对你的观察，你是个学跆拳道的好苗子，你出腿的时候速度很快，你的反应力也很敏捷，但是，你的基础功还得加强练习。＇你知道台上一分钟，台下十年功＇的道理吧！”我微笑地鼓励她，“你知道跆拳道的精神吗？礼仪，廉耻，忍耐，克己，百折不屈。谢老师，以前小时候也学过跆拳道哟，就是这十二个字不断地鞭策我成长，让我时刻谨记，并不断地完善着自己。谢老师相信，总有一天，小冉同学也一定会成功的，来，我们激个掌······加油！”
听了我的一席话，冉优擦干了眼泪，静静地望着我，从她的眼神中我看到了信任。
从此，每一次上跆拳道课，冉优总是第一个到教室，第一个开始自己训练基本功，上课时教练教授的每一个动作、每一个手法和步法她都做得特别认真，特别到位······经过一学年的学习，冉优的基本功突飞猛进，还担任了跆拳道的小班长。从此，同学们不再叫他“冉差”了，而是非常尊敬的叫他小班长，冉优的脸上也时刻荡漾着自信而阳光的笑容。
本学期跆拳道课程最后一节课，冉优悄悄地跑到我跟前对我说：“谢老师，谢谢你当时对我的鼓励，才让我没有放弃跆拳道，你让我对这项运动有了全新的认识，我一定会坚持自己的目标，努力考过黑带。”我拍拍她的肩，对她坚起大拇指：“好呀，老师一定给你加油鼓劲儿！加油，冉优！你本来就很优秀！”
苏霍姆林斯基曾说过：每个孩子是一个世界，完全特殊的、独一无二的世界。我们作为教育工作者更应该用爱、用关怀去鼓励每一个孩子，激发出孩子内心的动力。经历了这段助教的时光，让我深刻体会到“教育不仅是一门科学，而且是一门艺术。”就让我们为师者永怀初心，不忘始终，携手同行，让每一朵蓓蕾在我们的精心呵护下尽吐芬芳。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels