
新来的小不点

           
开学伊始，我们101班人丁兴旺，新进一名学生，是个什么样的孩子了，作为班主任的我难免很好奇，快步来到校门口。只见一个个子小小的男孩子一手拉着漂亮的妈妈，另一只手牵着慈祥的奶奶，看着我向他走来，他还有些害羞，拼命的往妈妈后面钻。
简单的介绍后，我们一同来到了教室，在同学们雷鸣般的掌声中他在座位上坐了下来。原以为很顺利，没想到在他斯文的外表下居然隐藏着一颗躁动的心，他在第二天的早上“现行”了。
早上进校后，校门口的他使出浑身解数拼命的想往外奔跑，幸好门房叔叔一把拉住了他。只见他一手捂住腹部拼命的喊，奶奶我肚子疼，我安慰他说：“你是男子汉，有点小疼痛要坚持一下，说不定一会就好了。”他回应道：“谁说的，会越来越疼的。”原来离开的奶奶闻声而来，抓住他的孙子嘘寒问暖了一番，接着走过来跟我解释，说孩子患有肠膜炎，希望老师能理解，可是接下来的几天早上、中午在校门口都会上演这样的闹剧，看来这个孩子借病想逃学呀!
一天数学课，我正在批改数学书，改着改着，发现谁这么大胆子，字居然都飞起来了，我打开封面，覃歆珂的名字映入眼帘。为了让他虚心接受，我先把他狠狠的表扬了一番，你语数随堂测试都是100分，口算又快又准，真是不错。但是你的字写的太烂了，老师都不知道你写的到底是哪个数字，所以你需要重写。他接过书，哇的一声就哭了出来，边哭边喊：“我一直都是这样写的，你凭什么要我重写，我不重写，他越哭越带劲，甚至拿起书朝我讲台上扔了过来。” “小小年纪，这么大的脾气，老师还说不得你啦！你要是不跟我道歉，明天休想进教室。”我放出狠话
第二天一大早，他的妈妈、奶奶一同来到学校，父母一个劲的向我致歉，说孩子不懂事，发起脾气就乱来，望我不要往心里去。我告诉他们，错误是孩子自己犯的，理应由孩子自己来致歉，我不接受家长的道歉。在父母的要求下，他从父母的身子中间慢慢的探出头说：张老师我错了，我不应该扔书，我的字是没有写好，是应该重写。趁此机会，我和她妈妈、奶奶达成一致：1、不能借病逃学。有病治病，大病休学治病，小病必须坚持，不得三天两头请假。2、家长对待孩子不能百依百顺，该给的给，该买的买，不要再次出现孩子稍微有点不舒服，家长就想接孩子回家的现象。3、教育孩子要尊重他人，孩子在学校的无礼表现折射出家庭教育的问题，任何时候礼貌都是必须的。
通过这次交流，我并不指望“小不点”立马又翻天覆地的变化，我相信给他一点时间，他一定会成长的。
    一天早自习轮到我值班，按照惯例先查看本班人数，发现四组的一个位置空着，看了看旁边的同桌，我心里纳闷：难道这个小家伙生病了？赶紧打开手机，查看有没有请假短信。转身之时不经意的往窗外一瞥，那家伙正站在校门口，往事浮到眼前，开学的一个星期，都是他天天在门口闹腾，哭着喊着不进学校，哪次不是老师恩威并施才拖进学校。我对他的耐心，在开学那段时间已经消失殆尽了！
我想：今天我就是要倔着脾气，就不下去哄你，看你最后怎么收场，真是个不让人省心的孩子！我耐着性子就快忍到下早自习了，值日的贺老师突然匆忙跑过来，说我必须下去一趟，领导都发话啦！我万般不情愿的走向校门口，想着小家伙故伎重演的把戏，真是气不打一处来。来到他的身边，我深呼吸一次，蹲下身来问他哪里不舒服？他说头疼、肚子疼、腿也疼。明显是撒谎，我心想!敢情身上是没一个好的地方了?我企图拆穿他的诡计，接着问：是什么时候开始疼的？是怎么个疼法?早上都吃了什么东西？他都一一作答。      这孩子聪明，肯定早就想到了对策！
我又笑着对他说，谭老师在班上进行朗读比赛，你不参加就输给好朋友恩恩啦！他还是不依不饶，坚决不进校园。我看了看他的奶奶，再看了看贺老师，干脆把他抬进去再说。有贺老师还有付老师的帮忙，人总算是弄进来了，结果在门口乱踢乱打，声嘶力竭的怪喊，丝毫没有停下来的意思。
经验丰富的付老师说，这也不是个事，干脆让他回去算了！我听从了付老师的建议，将孩子又送回校门口，他奶奶走过来说，这孩子估计是有点不舒服，昨天晚上都没吃什么饭。我已经不想听挺奶奶的解释，再我看来这不过是她溺爱孙子的说辞而已。奶奶仿佛猜中了我的心思，解释到其实她还是一个很坚持原则的奶奶，马上带孩子去看医生，好些了下午还是过来上课，孩子也点头答应了。
    看着他俩远去的背景，我向旁边的老师下铁论：这孩子下午来学校才怪了列!奇迹居然在下午发生了，上午第一节课前，小不点来学校了，在之后的体育课上居然玩的异常开心。我安排了一个“间谍”，也就是覃歆珂最好的朋友，让她去和他谈心，试探的问他上午是不是装病？下了第一节课间谍告诉我说他真的是肚子疼，奶奶带他去看了医生，喝了些药，睡了一觉才好些了。
    我这时候才恍然大悟，原来孩子是真的生病！我不能根据以往的表现来一直衡量他。他根本没有我们大人想的那么复杂，是真的病了，不是装的，只是不知道如何表达自己的情感，看来我也是真的错了。生活中很鄙视带有色眼镜看人的人，没想到冥冥之中，我自己也犯了这样的毛病！去掉孩子身上的标签，摘掉自己的“眼镜”，让师生更和谐！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels