孩子，其实你不差
从教五年来，从一位懵懂的新手到如今有些许从教经验的自己，怎么形容现在的自己呢？我姑且说是教育路上的“半成品”吧！这五年来，作为班主任和语文老师的我，有太多的心得体会，同时渐渐明白作为一名教育者身上担负的责任和使命。也借这个机会完成两年前的这篇文章。
     低年龄阶段的学生，他们有很多事情都需要老师从零开始交，当他们从幼儿园跨入一年级的时候，真正的学生正式开始。因为他们年龄小，因此，不管是身体还是心灵上都是启蒙时期。我从事的是小学教学，可能较之高年段教学，我们每天面临的都是别人眼中所谓“鸡毛蒜皮的小事”。但是正因为这些“鸡毛蒜皮的小事”才更能从根源上塑造一个优秀的孩子。在1--2年级的时候你会经常听到“老师，小A把垃圾又乱扔到地下啦”“小B，课上又碰我啦”“小C课间说脏话啦”，而作为老师的我，就像一位审判者，对这一桩桩“案情”进行“裁决”，最后还不忘了进行思想教育。有时同事间闲聊的时候或被问道：“教过的这批学生里面有没有对你印象最深的？”“当然有”我的回答在他们意料之中。因为每个班中或多或少都有这样的学生，不是因为他很优秀而让你忘怀，其实让你记住最深的那个学生，往往是进步最大的。然而小张就是这样的一个孩子，在我带班之前，对我们班的基本情况有了大体了解，比如“双燕合璧，捣乱无敌”“追星少女，无所不知”“稳坐后三，金银不换”等等。初步了解的基础上，下一步就是实际观察。针对和这几个孩子谈话明白了出现问题的原因。
首先从身体和心理上：青春期提前。小学四五年级孩子的认知都逐渐的成熟，对于异性产生了好奇心，因此思想在这方面比较成熟的孩子心思也会放在追星上面。比如说我们班的A同学，她就特别喜欢“TFBoy”中的王俊凯，个人明信片、有关的书籍层出不穷。经过不断的谈话，积极的引导再加上家长的配合，让他认识的要理性的追星，学习明星背后的努力，同时还让她做了我们班的宣传委员，定期搜集励志故事开故事交流会，渐渐地孩子的学业也步入正轨。有了这次成功的例子外，我就有信心其他的孩子了。
其次，从行为习惯上约束不良行为习惯。每个老师都知道对于有不良行为习惯的孩子，我们一般采取的是负强化。当学生产生不良行为时就会及时的制止，但是这样我们会越来越发现，孩子的行为在某种程度上并没有带来实质性的进展，反而让自己很累。既然这样我们喝不尽兴正强化呢？给他一个可以施展的机会，当然还要有及时的评价制度。双燕组合我就采用的这样的方法，既然纪律不好，那么就分权管理。有的老师会说我们也这样做的，也没起作用。你可能还忘记了一个辅助条件是诱惑。因为是毕业班，我已我答应他们在毕业晚会上会和全班一起满足他们一个愿望，当然愿望需是我们集体努力做到的，与金钱无关的。接下来就是如何实施了。在我们给他分派任务时首先要在全班面前给他树立威信；其次规定一个时间段的考核期，（我们班是1个月内有60%--70%的学生从内心服从你的决定）每周周五匿名投票一次，不可以私下拉票，有监督委员，已经查证本周作废。最后，当他们在某一方面有进步时，不要吝啬自己的表扬，尽量在人前表扬，人后批评。最终效果超出了我的预期，比我想象的要好很多。
最后，态度比努力更重要。我们不能否认努力的重要性，但是努力的前提是我们的态度要正、方向要准。就像成绩在后面的学生，主要是态度的问题。之前的基础拉的太大了，以至于最后都不知道从何下手，但是在我们的眼中，只要孩子每天有进步那就是进步，跟上只是时间问题。针对于这部分学生首先给与他们的就是信心，其次就是就是分层学习和练习，以及最后的分层评价，每隔2周，班级利用班会进行一次“进步生心得交流会”，还会在家长会上也会表扬她们的表现，让家长看到孩子的进步，让孩子有了自信心的。这样最后的孩子也有了很大进步。
我想说的是，孩子，其实你不差，你可能缺少一点学习的态度和勇气，你也可能缺少一点学习的自信。而作为一名老师，我想说的是，在工作中我们应该多一点细致观察，我们也应该多一些教育的方法。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels