家长视角下的随班就读模式评价研究
研究综述:
随班就读是一项社会性的系统工程，需要全社会的支持和帮助，而家长对特殊儿童随班就读模式的态度，直接影响着特殊儿童个体发展以及随班就读的实施效果。鉴于此，本研究旨在探讨家长视角下的随班就读模式评价，以期改变传统、单一的评价模式，多角度审视随班就读模式的利弊，不断完善教育教学活动。
关键词：随班就读  评价主体多元  家长视角
一、研究背景：评价视角由单一走向多元
	我校有着22名特殊儿童随班就读，对随班就读教学模式的实践探索一直是我校的重点之一。在探索过程中，需要根据评价来不断改善随班就读学校教育活动，最大限度提高教育质量，保证教育目标的完成，从而指导随班就读学校教育实践。
	然而，在教育评价活动过程中，仅仅只靠传统的学校或教师单方面的评价无法实现评价的客观性。“单一评价主体的状况正面临着挑战，评价主体的多元化已经成为教育评价活动所共同追求的一个发展方向。”评价主体的多元化与之前相比，能够获得更广泛、更真实的信息，有助于克服偏见，多角度、全方位地评价教育教学。可见教育评价主体的多元化是对传统方式上儿童成长评价的有益补充。家长作为儿童的监护人对孩子有深入的了解，他们加入到儿童成长的评价中来，能够提供很多关于儿童成长信息。因此，评价的主体除了有学校教师评价、学生自评，我校还积极组织家长参与到评价中来。
二、研究过程与分析：家长视角提供新思考
	家长视角即以家长为中心对学校随班就读模式进行评价测量。本研究采用问卷调查家长对学校随班就读模式的评价。一年级的学生一进校就接受有特殊儿童随班就读的普通融合模式教育，一个多学期下来，学生有什么发展变化因此本研究对象选择一年级全体家长。经过“问卷星”检验筛选，获得的有效问卷如下：
表1 问卷回收情况统计
问卷主要调查经过半年多的学习，家长对“随班就读”教育模式作用在学生身上的价值的评价。评价的主体为家长，客体为“随班就读”教育模式，评价的依据为学生的外显行为或内在变化。通过家长的评价分析获得以下结论：
家长认为“随班就读”教育模式对特殊儿童的影响利大于弊
家长对特殊儿童方面的评价主要内容有：学业水平、同伴交往能力、教师关怀等内容。

图2 随班就读儿童的学业水平在普通班比在特殊班可能提高更快
	关于“随班就读”教育模式对特殊儿童“学业水平”方面的影响，17.14%的家长非常认可特殊儿童在普通班上学习比特殊班上提升快，27.35%的家长表示比较同意，而33.06%的家长表示一般，另外21.45%的家长则表示不同意。



图3 随班就读会给随班就读儿童提供学习正常同伴行为的机会
	关于“随班就读”教育模式对特殊儿童“同伴行为”方面的影响，家长们比较认可，71.84%的家长都认为特殊儿童能在随班就读模式中获得更多的正常同伴行为的机会。


图4 随班就读儿童会在班上受到歧视、孤立、冷遇
	关于“随班就读”教育模式对特殊儿童的消极影响方面，有50.2%的家长表示随班就读儿童会在班上受到歧视、孤立、冷遇。

图5 随班就读的儿童在普通班得不到教师特别的关心和照顾
	综上所述，家长们最认可随班就读会给随班就读儿童提供学习正常同伴行为的机会。关于“随班就读儿童的学业水平在普通班比在特殊班可能提高更快”，更大部分的家长持观望态度。同时，有一半的家长认为随班就读儿童会在班上受到歧视、孤立、冷遇的消极影响。
家长就“随班就读”教育模式对普通儿童的影响喜忧参半
关于对普通儿童的影响，家长主要的评价内容为：社交能力、自我认知能力、责任感、关爱信心、学业能力等。
   
图6 随班就读会促使正常儿童与随班就读儿童彼此间能很好理解和接纳,提高他们的社交能力
	关于“随班就读”教育模式会提高普通儿童“社交能力”，最大部分的家长（40.82%）表示非常同意，另外32.65%的家长也表示比较同意。少数的6.94%的家长认为不能提高。


图7 随班就读使正常儿童更易于接受别人不足之处, 正确认识自己,并形成为他人负责的意识
	关于“随班就读”教育模式会提高普通儿童在“认识自我，接纳他人”的意识上，高达49.39%的家长表示非常同意，另外33.06%的家长也表示比较同意。仅有少数的3.26 %的家长认为不能提高。


图8 与随班就读儿童同桌，普通儿童会更有爱心、责任心
	关于“随班就读”教育模式会提高普通儿童在“爱心、责任心”上，最大部分的家长是“比较同意”，次之的是“非常同意”，另外还有22.45%的家长表示“一般”，另外少数的6.12%的家长认为普通儿童在这方面不能获得提高。


图9 因随班就读儿童需要额外个别辅导, 教师对其他学生照顾会减少
	关于随班就读儿童需要额外个别辅导, 教师对其他学生照顾会减少的问题，分歧比较大。认为会有影响的占30.2%，33.88%的家长表示“一般”有疑虑，另外35.92的家长认为不会有影响。


图10 儿童随班就读使教学常规有所变动, 这会影响正常儿童学习
	关于随班就读模式对“教学常规”方面的影响，家长们的分歧也比较大。近三分之一的家长认为不会影响正常儿童学习，有三分之一的家长认为会有影响，另外的三分之一对影响表示不肯定。

图11 在普通班里,无论有没有随班就读儿童都不会影响课堂秩序保持
	关于随班就读儿童的存在对“课堂秩序”的影响方面，62.86%的家长认为会有影响，22.86%的家长不太确定，只有14.28%的家长表示没有影响。

图12 随班就读的模式将给正常的教学活动带来一些不利的变动
	41.22%的家长认为随班就读模式将给正常的教学活动带来一些不利的变动，31.84%的家长持不太确定的“一般”态度，另外的26.94%的家长认为不会有不利变动。
	综上所述，家长最认可“随班就读”模式会提高普通儿童在“认识自我，接纳他人”的意识，之后是提高普通儿童“社交能力”、“爱心、责任心”。认可积极影响的同时，家长们对： 教师对普通儿童的照顾减少，随班就读模式对“教学常规”、“课堂秩序”及“教学活动”带来不利的变动，家长们都有较大疑虑。
3. 家长基本认可随班就读模式

图13 作为家长, 总的来说,我更愿意让我的孩子与正常儿童在一起学习
	33.88%的家长非常同意“更愿意自己的孩子与正常儿童一起学习”的观点，另外31.43%表示比较同意，26.12%的家长表示一般同意。只有8.57%的家长明确表示了不同意。


图14 如果有可能, 我会尽量避免让自己的孩子和随班儿童接触或当同桌
	关于自己的孩子与随班就读儿童的接触上，只有27.76%的家长赞同“尽量避免让自己的孩子和随班儿童接触或当同桌”的观点。其他的大部分家长并不排斥让自己的孩子与随班儿童接触或当同桌。

图15 随班就读儿童最好和正常儿童一起生活、学习
	大部分家长赞同随班就读儿童最好和正常儿童一起生活、学习，其中 59.6%的家长很赞同，24.08%的家长持“一般”的态度，少数16.33%的家长不赞同这种看法。


图16 如果可以选择的话,将随班就读儿童安置在特殊学校学习更适合他们成长
	如果可以选择的话，较大一部分家长（53.88%）赞同随班就读儿童安置在特殊学校学习更适合他们成长，28.16%的家长持“一般”的态度，少数17.96%的家长不赞同随班就读的儿童在特殊学校学习更适合他们。
	综上所述，家长们总体上对随班就读的儿童持有较友好的态度。绝大部分家长不排斥自己的孩子和随班儿童接触，甚至当同桌。但如果有选择，绝大部分的家长更愿意让自己的孩子和正常儿童一起学习。在最后两个饼状图正好显示出了家长们目前同时持有这两种观点的矛盾心理：不少家长觉得如果有其他选择，如把随班就读儿童安置在特殊学校学习更适合他们成长，也有大部分家长赞同随班就读儿童最好和正常儿童一起生活。
三、结论
     通过家长视角，我们看到家长们对特殊儿童能够包容，但了解不多，关爱不够。所以在后期的工作中，应该多一些活动，让普通儿童家长和孩子走近特殊儿童，从而发自内心地接纳他们，给予他们更多的关爱，使我们的随班就读模式更加完善，效果更加显著。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels