愿用爱，护你晴空万里

我认识小胖的时候，他13岁，五年级，比同班孩子大两岁。我成为他的老师，他成为我的学生，我们成为师生。
了解到信息——心酸
小胖，男孩。十岁，父亲因白血病去逝；十一岁，母亲远走他乡，没有了音讯；没有祖父母；法定监护人是姑妈，不住在一起，有联系方式，但基本联系不上；政府安排了出租房，请了一个近80岁的五保老人照顾生活起居；身体，因先天性的疾病控制不住大小便，几乎每天都会弄脏裤子。
观察到行为——皱眉
1.纪律性不强，到校不及时，短则三五分钟，长则三五十分钟。每一次早晨看不到那应该在座位上读书的小胖，就会无比担心，心生恐慌，臆想出无数不好的念头。因为多数时候打电话也没有人接；接了，监护人姑妈也不知道孩子什么时候从家里出发上学的，甚至也不知道孩子有没有出门上学。到学校后询问，答案通常是起晚了，让你毫无办法，只能嘱咐：下次早点。
2.学习态度不端正，喜欢看网络小说，如厚厚的《龙珠》。上课从不举手回答任何问题，被提问后宁愿站着听也不愿说一个字。作文不写，英语不背，成绩堪忧。 
3.社交有障碍，因身体原因控制不住大小便，形成人际交往的屏障，自卑，欠缺与人正常的交往沟通。
探索到原因——心疼
十岁，是决定孩子一生的关键期。这个时候的孩子的自我意识开始觉醒，以及对这个世界和社会的认识逐渐有了自己的判断，但由于生活和社会经验的不足，往往不是全面和正确，正是需要关爱和引导的时候。可是正是这样一个特殊时期，小胖的父母相继地离开了他，让他在一段时间内变成了一个包袱似的存在，加上自身身体的原因，十岁的小胖所理解和承受的东西一下子超过了其他任何一个同龄的孩子。他知道了自己失去了父母亲的庇护，他知道了没有人愿意把他带回家照顾，他知道了自己的身体缺陷受到大家的嫌弃甚至厌恶，他知道了没有人在学习上对他有要求……
基于此，首先，小胖对学习的态度急转直下，回家后单独孤寂的环境让他没有了作业的压力与动力，课堂的巩固就此失去，此时恰逢英语学科刚刚开始学习，基础等于没有打。一步没走好，步步踉跄，导致高年级时的学习状况相当糟糕。其次，小胖因为大家的目光与言语逐渐地开始封闭自己的世界，用自己认为的方式躲避着可能的伤害，言语和行动中透露出自卑，久而久之，言语越来越少，久而久之，他的世界只剩下了他自己一个人，阴雨连绵。
驱散阴霾——思索与实践
面对这样一个孩子，我问自己，怎样才能驱散他心中的阴霾？
需要怎么做？
尊重，像对待一个正常人一样，像对待一个大人一样，不用怜悯的目光，不用特别关照的语言；
爱，像对自己的孩子一样，让他在没有家的归属感的时候，让他找到来自于学校及班级的家一样的归属感；
忽略，像不知道他的家庭状况一样，像不知道他的身体疾病一样……
于是，一个无为的、无声的教育策略在我的心中渐渐明晰。
策略一：我的嗅觉失灵了
阳光明媚的上午，早操结束后的蔚然楼西侧楼梯上，后面班级小个子的男生蹿得比猴子还快，瞬间就跃过我，在我面前极尽夸张地表演起来：“什么味道？真臭啊！”手势夸张，语气夸张，神态夸张，这是一个极具表演欲望的极其想引起大众注意的熊孩子，我第一次感叹，其实素人也可以领奥斯卡奖的。而我表情淡然，脚步不急不徐，一级一级跨上台阶，跟在我们班队伍的后面。似乎，我的嗅觉失灵了。
真的是这样吗？不是的，在没有学生在面前的时候，在没有老师在面前的时候，我也面色难看，也控制不住地反酸、作呕，可是，我必须要这样地装作味觉失灵了，因为这样，我发现，我们整个班级的孩子好像理解了我们的苦心，集体也嗅觉失灵了。因为这样，我们发现，这个自卑到对学习不感任何兴趣的孩子，似乎卸掉了蜗牛壳一样的重担，柔软的心灵触角颤颤巍巍伸向了学习与同伴。终于，语文、数学都能考到90分了，英语在几乎可以说没有基础的情况下，可以及格，可以拿上70分了，可以让我们班成绩优秀的孩子说，天啊，如果他再努力一点，他也是我们的对手了。我们这样的集体嗅觉失灵，让这个有着天然屏障的孩子，有了朋友，有了在课余聊天玩耍的伙伴，在我默默地促成下，居然还有了互帮互助的小团队。
策略二：我的听觉失灵了
“张老师，小胖裤子脏了！”“张老师，不好了，小胖裤子又脏了！”“张老师，张老师，张老师，小胖弄到身上了！”最初接班，我每天要听了这样的汇报，多的一天三四次，少的一天也要一次。每次我都急匆匆地赶去，却又望着小胖那不知所措、宛如小狗一样可怜的眼睛无言以对。再往后，我渐渐地，只是点一下头，只是回一个微笑，只是说声：“我知道了，谢谢你！”回头拿出手机，寻找措词给小胖姑妈发个信息，打个电话。有时孩子会被接回去，有时孩子不会被接回去。可是，这样的急促的汇报好像也渐渐地少了，有时，情况严重时，孩子也会在我耳边轻轻提醒一下我，但绝没有一个人用的是看热闹的心态。大家似乎真的觉得张老师的听觉失灵了。可是，只有我知道，这怎么可能呢？我只有装作听觉的失灵，换取大家的坦然面对。用“默默”这种方式，保护一个孩子的眼睛不再流露出无助与慌张，用“沉静”这种态度教给孩子包容和接纳世间一切的不美好。
包容与接纳，让小胖不再惶恐，不再宛如犯了罪一般地等待同学们看似关心，实则看笑话一样的帮助，不再宛如犯了罪一样地等待老师去处理他。他发现原来老师和同学们都没有那样介意，他学会了安静地坐在位置上不动，让味道散发得不那么快，他学会了在厕所里简单地处理，他学会了接受别人亲切而善意地帮助，比如帮他传一传本子之类，他更学会了轻声地道谢……
不是策略：我的泪腺失灵了
2007年6月23号下午5点，小学毕业考试终于结束，我们借坐在二（3） 班的教室里，黑板上写的是“我们毕业了”，每一个同学说上一句最想说的话，我听到了小胖最简短的一句：“谢谢同学们，谢谢小潘，谢谢老师。”瞬间，我的泪腺控制不住了，一种酸涩直冲上眼眶，这一声谢谢，让我不禁地问自己，是从哪一天开始，我没再看到小胖迟到的？是从哪一天开始，小胖上课的时候举手了？是从哪一天开始，发现小胖课桌边有小伙伴们围在一起说话的？……已追问不到了。我只看到那一天，站在讲台上的小胖，暖暖的阳光透过窗户洒下来，他的身上很干净，脸上有微笑，眼角有泪光，味道很清新，是一个孩子真正该有的童年的味道。
回顾两年的朝夕相处，回顾两年之中我说过的话——
“每天爷爷（五保老人）带着你，多么辛苦，不要把衣服藏起来，要学会自己洗，学会分担。”
 “也许现在的医学还无法治愈你的身体，也许现在你所遇到的医生还不能让你恢复健康，但是，不代表将来也不能啊。”
 “你看，只要你努力一下，你的语文和数学成绩是多么优秀，为什么要放弃自己呢？你不觉得可惜，张老师觉得很心疼。”
“其实，你完全可以拥有一个理想，为什么，我不能成为一个医生呢？或许，你可以治好自己呢？”
…………
如今看来，句句刻意，但句句肺腑。
其实我还有一句话想说，是一句现在小胖听不到，我也不想让他听到的话——愿，新的征程中，还能遇到嗅觉、听觉愿意失灵的人，用爱，陪伴你的人生，驱散你心中的阴霾，护你晴空万里，直到，能治愈你的身体及心灵。
回顾转变——欣喜与幸运
也许， 在这一场我与小胖的相遇中，在这一场我们成为师生的人生旅途中，我并没有做什么，因为，毫无痕迹，也无值得记录的感人故事。其实，我所谓的策略根本也不是什么教育策略。如果非要寻一个经验的话，那就是——付出爱，用真情陪伴小胖的成长。苏霍姆林斯基曾说：“教育技巧的全部奥秘也就在于如何爱护儿童。”因为真情的付出，你才会强迫自己嗅觉失灵，才会包容与接纳，才会听觉失灵，才会用这样一系列的方式去保护一个儿童的脆弱的自尊。而爱无迹，惟源于内心，源于作为一个老师，一个教育人的道德标准。我有幸！也许，我源自真情的细枝微末的点滴，恰好遇上了一个愿意汲取的灵魂，因为，我看到了小胖，在晴空万里下灿烂的笑脸。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels