无悔的青春 
                                                                                  
   “吐尽心中万缕丝,奉献人生无限爱,默默无闻无所图,织就锦绣暖人间。”这首诗对教师这一职业的进行了高度赞美。然而对于这个职业，我没有许多人孩提时梦寐以求的情有独钟，更没有别无选择的热衷与冲动，但是诸多的原因还是把我的一生定格在这个职业 。可是，多年的教师生涯还是让我渐渐喜欢并爱上了这一职业，因为那一群明得如镜、清得如水、洁得如雪、美得如虹的最天真最无邪的孩子们......                                
2000年7月，我从大足师范学校毕业，满心欢喜来到了大足县城南小学。然而当到校报到时所看见的情景使我的心情跌入谷底：一条极窄的街道一眼望到了头，两旁的建筑还是80年代的老房子。学校条件非常简陋，一部分的校舍是老房子，年久失修，地面坑坑洼洼，屋顶的瓦片长满了绿色的青苔，于是每到雨天教室里就成了水帘洞，那时我甚至觉得这房子随时都有可能垮塌......迷惘、沮丧充斥着我的头脑，可是后来...... 
又是一个“九江三月杜鹃来，一声催得一枝开。”的美好季节。周末，我和几位家隔得比较远的同事闲来无事，就到学校附近的田埂上去散散步，感受周末的惬意。微风带着湿润的芳香气息，轻轻地吹过树梢，吹过田野......淡淡的幽香沁人心脾,目之所及，漫山遍野的杜鹃花傲然怒放，一扫往日烦闷的心情，我哼着小曲和同事们边走边摘，不知不觉就走出了很远。
忽然,一个声音惊喜地喊着：“唐老师！”循声望去，原来是班上的学生小溢。他看见我，一脸兴奋，马上从几条田埂之外飞奔而来，不几秒，就来到我身旁，仔细看他，光着一双小脚丫，满是泥，腰间还挎着一个鱼篓。
“唐老师，你摘杜鹃花呀，我们这儿的杜鹃花开得可好了，我来帮你吧！”他一边说手一边往脸上一抹，顿时变成了一只小花猫。我哈哈大笑，看他一脸茫然，用手指指他的脸，他有点不还意思，脸红了，低下头，用手不停地绞着鱼篓上的绳子。
对于今天小溢我有些意外，小溢这孩子在班上平时表现不是很好，上课不爱发言，爱打瞌睡，总是心不在焉的低着头，作业完成质量比较差。下课也不是很喜欢和同学一起玩，更别说和老师交流了。由于心情烦闷，对他我也没有什么好脾气，平时没少批评，没想到今天居然会如此亲近我。意外的同时其实我心底里也很是高兴，但出于安全考虑，还是婉然回绝，他急了，涨红了脸，连声说：“您等着，一定等着哟，我去帮你摘。”不由分说就跑去了。只见他箭步如飞，三步两步就登上一处小山坡。那里的杜鹃花的确开得很艳，一团团，如燃烧着的簧火；一层层，像天边飞来的红霞，仿佛还在山间轻轻地浮游着。不一会儿他跑了回来，手里拿着很大一束杜鹃花，红彤彤的，在阳光的照耀下异常美丽，他递给我，脸上的笑容如杜鹃花一般灿烂。
“看不出，你动作挺快呀！”我不由得夸道。
他的小脸立刻就发光了起来，然后滔滔不绝地说：“这算什么呀，有一次我和哥哥赛跑，那才叫快呢！我还会爬树呢，几下子就蹿上去了……”那神采飞扬的样子，与课堂上无精打采的他简直判若两人。我又趁机夸了他两句，他更高兴了，一张小脸涨得通红。
“前面就是我家了，上我家去喝口水，歇一会儿吧！”小溢喘着气说。
对于他的邀请，我感到十分意外，大部分的孩子都很害怕老师到家中去家访，没有想到他居然如此主动。他的眼神中诚意满满，于是，我爽快地答应了。我们边聊边走，一所低矮破旧的老屋危危地立在路旁，炊烟从老屋后袅袅升腾，宛如一条扯不断的舞动的白绫，缓缓攀上一棵高树的梢头，将它无声包裹。一个小女孩蹲坐在地上，摆弄着地上的石子，听闻有人来，她抬起头来：“哥，你回来了！”“奶奶不在家啊？我老师来了呢！”小溢一边放下鱼篓，一边询问着妹妹。
“上坡干活去了，我去喊她！”说完，小女孩就立即扯开嗓子朝着对面的小山坡喊道：“婆婆，婆婆，哥哥的老师来了！”
不一会儿，一个颤巍巍的身影从坡那边抬起了头。他的奶奶听是老师来了，连忙收拾了锄头赶回家来。走近了，只见她头发几乎全部花白了，长满了皱纹的脸上布满了汗水，背上的大背篓压得身子更加佝偻了，一手扛着锄头，另一手还提着一个满是泥土的簸箕。我不由得一阵心酸，连忙上前去接过了她的锄头。
对于我的来访，老人家连声问是不是小溢在学校不听话惹事了。我愣了愣，急忙告诉她小溢在学校很乖，很听话，今天只是路过来看一看，了解一些孩子在家里的情况，我看见小溢的脸上流露出一丝惊讶，老人家听了，非常高兴，热情地又是拿凳子又是倒开水，和我絮絮叨叨地谈了起来。
通过谈话，我才了解到，小溢这孩子父母离异多年，孩子由父亲抚养，而父亲有时过年也没回来一次，留下祖孙三人相依为命。家里的一亩三分地全靠奶奶一个人，由于农活重，经常就是让孩子自己玩，也顾不上好好照顾他，管教他，加上又不识字，遇到小溢不会做的题又帮不上忙，可是周围的同学又都住得比较远......
听到这些，我不由得一阵心酸，爱怜的抚摸着小溢的头。仿佛感受到了我的心情，小溢一仰头，笑着冲我说：“没事儿，我是男子汉嘛。”一副小大人的样子。他的乐观感染了我，我们聊得更欢了，那一刻，忽然觉得我和他之间一下子就拉近了距离。临走，我对小溢说：“爸爸妈妈不在家，有老师呢！遇到做不起的题别怕，尽管问我，有什么其它困难，也别怕，尽管来找我。”小溢鸡啄米似的点着头，阳光照在他的笑脸上，那么灿烂，那么耀眼。
“家里没有什么好东西，这菜是新鲜的，拿着，拿着。”几根稻草捆绑着一大捆绿得透亮的蔬菜，临走时，奶奶硬拉着我的手硬把刚采摘的菜塞给了我，盛情难却，我带回了学校。老人质朴和孩子的纯真深深地感染着我。
从那时起，看着校园里嬉闹的孩子，我不再感到烦躁，反而深入其间，乐在其中。操场上我和他们一起玩耍嬉戏；教室里与他们谈天说笑；周末和他们一起摸鱼、摘野花、骑上自行车去踏青......渐渐地我发现，孩子们也都不再惧怕我，有什么事情愿意和我分享。“老师，这道题我不会做。”“老师，爸爸妈妈过年回来会给我买好多礼物呢！”“老师，今天我和好朋友吵架了，怎么办呢？”“老师，这个周末上我家去，我奶奶做的饭可好吃了。” ......       
小溢也变了，上课不再是无精打采的样子，而是认真了许多，爱举手发言了，下课也逐渐喜欢和同学一块儿玩了。上课时，我经常抽问他，对于他的进步我不时地表扬他，鼓励他。这样一来，他学习更带劲了，聚精会神的，不仅学习上有了显著进步，甚至还经常主动找到我谈出他心里的一些想法，学校运动会，拿了好几个第一名，同学和老师都向他竖起了大拇指......而我简陋的办公桌上时不时会放有一些开得极为灿烂的不知名的野花，偶尔还有一条不大的鱼溜进我的脸盆里......
乡村里那一群群朴素的孩子令我感动着，在感动中我重新审视这份职业，以及对这份职业的态度，更加坚定我的选择，这次不再彷徨，不再迷茫。虽然我将来可能不会有令人羡慕的财富权利，不会有显赫一时的声名荣誉，也不会有悠闲自在的舒适安逸。但我还是坚定的选择了它，因为我知道，所有的职业都是在改造世界，而唯独我所从事的职业是在创造世界，我所收获的是任何数字都无法计算的生命价值和幸福成果。
心怀阳光，脚踏这片净土，定能桃李芬芳！


反思：
陶行知先生说：“谁不爱学生，谁就不能教育好学生。”爱是教育的灵魂，而老师是灵魂的工程师。
教育是一份责任，教师的教育艺术应在于“鼓励”和“唤醒”。一个眼神、一个微笑、一个手势、一个示意，都是对学生心灵的关注，这些看似“无痕”的关注，可对于学生而言如同甘霖。对于后进生，他们自认为不如别人，大多数存在自卑、孤独等性格特征，作为教师就更应该倾注更多的关爱，去发现他们身上的闪光点。小溢也是如此，虽然成绩很差，但是我发现他孝顺、善良、有爱心，还有体育方面的特长。于是，慢慢的地走进他的身边、走进他的内心，给予更多的支持和鼓励，让他感受到爱的温暖，体会到老师的殷殷希望，重拾信心。孩子就如同那朴实的杜鹃花，在爱的滋养下朵朵绚烂，令人爱不释手，叫你怎能不爱他，不爱这份光辉的职业？
爱在左，责任在右，走在生命之路的两旁，随时播种，随时开花，将这长径点缀得花香弥漫，这就是当老师的幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels