亲爱的女孩
                   ——善待“与众不同”的学生
作为新教师的我刚接手一年级时，闻讯学校来了一名特殊学生──一级耳聋症患者，还听闻家长带来报名时，那学生不理会人，只一个劲在教务处嗑瓜子。这使我局促不安，会不会分到我们班呢？然而我很“幸运”地抽中了这位学生，就像中了大奖一样，然而心情却处在另一个极端。
不过我很快调整了心态：也许这是老天的安排吧！让我走进一个与众不同的生命。然而我庆幸的是孩子有助听器，虽然一米以外她听不清楚，但是面对面同她讲话，她倒是能明白我们所说，她的发音也是极为困难的，“咿咿呀呀”只能听个大概，但我总会尽力去听。
开学第一天，我便把目光更多地悄悄投向了这个黑黑的，长得瘦弱的小女孩——小徐（化名）身上（只能“悄悄”）。一开始我担心孩子们会嘲笑她，会认为她讲不清楚话而欺负她。然而我的担忧是多余的，我观察到在课间有几个孩子和她玩得很开心，这让我悬着的心终于放下了。了解情况以后，才知道这几个孩子是她的幼儿园同学，本来就与她熟识。那其他同学会不会友好地待她呢？
尊 重
进入一年级，就要进行拼音教学。单独请同学读拼音时，我不会叫到她，她也不爱举手。偶然的一次读拼音游戏：由前一个读完拼音的学生以随机抽学号的方式请下一个同学来读，突然一个同学抽中了41号（41号就是小徐），只见她迟疑了一下，然后缓缓地站了起来，但是她起身后没有张嘴巴读拼音，而是将头垂成一棵成熟的麦穗，我见状正想为孩子解围。
   “老师，我想和小徐一起读。”突然一个同学站了起来。
   “我也想”，另一个同学也站起来了。
   “好的，既然同学们这么热情，那我们就一起来读吧!”我很欣喜这些孩子如此懂事，小小年纪就学会关爱他人，学会用关爱来维护小徐的尊严。孩子们将声音汇到一起，不是为了淹没，而是尊重，是融合。
在此后的教学中，我特意安排了小组读拼音比赛，让小徐也参与到课堂中来。他们组读得很精彩，我们全班一起鼓掌表扬他们：“棒！棒！棒！你真棒！”其中也包括小徐，小徐的脸上也泛起了红光，她笑得那样灿烂。
苏霍姆林斯基这样告诉我们：教育的核心，就其本质来说，就在于儿童始终体验到自己的尊严感。这些可爱的孩子们真正地让小徐体验到了尊严感，也使我感受到爱的力量在这班集体里慢慢升华。
信 任
一次我拉着她的小手和她说悄悄话，虽然她说话依旧咿咿呀呀，但我大概明白了她的意思，于是我做了个擦黑板的动作，她会意了，冲我暖暖地一笑，并点头示意我猜对了，我轻轻地摸了摸她的头，做了个ok的手势，因为我深信她能把这件事做好，她惊喜地跳了起来。我知道了她想担任黑板清洁员，于是安排她担任周五的黑板清洁员。从我宣布的那刻起，她灿烂的笑容就把周围的人照得暖洋洋的。让孩子在班级里找到自己的岗位，感受到自己在班级中的重要性，是一件普通却又极为重要的事。
偶然间在微博上看到这样一句话：被需要就意味着价值，有价值就意味着有意义，这三个词很多时候是等价的：被需要=有价值=有意义。正如小徐，其实她想当黑板清洁员就是想体现自己的价值，有意义就是让大家知道她在想为大家服务，为老师服务，难道不是吗？

激 励
美国教育家雷思 • 赫奇说：“激励能扬起孩子生活的风帆。孩子自信心的培养，尤其需要父母和教师、朋友的激励。”从体育老师朱老师那了解到，小徐同学跳绳跳得很好，刚好要准备运动会一年级的跳绳比赛了。借此机会，我在晨练课上让小徐展示她一分钟的跳绳，只见她随着跳绳挥舞的节奏，身体也随着跃起，像一个个在钢琴键上跳跃的音符。不一会，随着甩绳速度加快，速度也越来越快，像一个飞速旋转的陀螺。绳子从她脚下像流星一样一闪而过，她跳得飞快，那姿态似雄鹰展翅，轻如燕飞。开始大家一边紧张地看着，一边高兴地给数着数，可是随着她脚步的不断加速，两条腿就像小车轮子一样来回地转着，看得同学们眼花缭乱，简直就数不过来了。同学们都在一旁加油鼓劲：“加油！加油！加油！”声音此起彼伏。这一分钟似乎特别漫长，因为大家的注意力都聚焦在了小徐的身上，这个身材瘦弱的小女孩，竟能造成如此热闹的情景，我很激动于她的表现。终于我看着表喊道：“时间到。”
“一分钟185下。”同学们一齐大声报出了她的成绩。
“好厉害啊！”人群中有人羡慕道。
“同学们要不要像她学习啊？”我顺势问道。
“要！”大家齐声喊道。
人群中顿时响起了热烈的掌声，我也为小徐的表现感到欣喜万分，为她使劲鼓掌。温暖的阳光下，小徐的脸上又露出了一排洁白的牙齿，她笑得那么灿烂。这样快乐的、自豪的笑与小徐而言真的是太难得了。经过这次的展示活动，全班同学对小徐都刮目相看了，其中也包括我自己。每位学生都是一朵花，我要像园丁一样认真负责，坚信每一朵花都会有它开放的花期。
帮助她树立自尊心、自信心是我义不容辞的责任。我不错过她哪怕一点点的进步：大力表扬她上课坐得端正，鼓励她早读大声到我这读课文，奖励她字写得漂亮……孩子的自信心逐渐增强，她欢乐的笑脸也多起来了。现在的小徐已经越来越自信，也能和其他同学玩得其乐融融。我感动于她虽背诵课文难于其他同学，却也努力在徐妈的陪伴下花费比他人多一倍时间坚持背完一课。
什么是残疾，当我第一次在网上见到尼克·胡哲，确实难掩震惊——他就像一尊素描课上的半身雕像，没有手和脚，但他却创造了生命的奇迹。当我们身边也出现了这些格外美丽的孩子时，我们的爱不必浓烈得让她感觉特殊，只要给予正常的尊重，给予充分的信任，给予展示自我价值的机会，就足够了。她就像一个可爱的天使，走进了我的生命，用她那灿烂的笑，温暖了我的心。因为我相信，她的阳光、乐观、自信会让她在未来的路上走得更坚实，更漂亮。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels