走进你的眼睛里
工作第四年，我“忐忑”地成为了一名一年级的班主任，接触到了一群时而让我暖到心窝里，时而让我“心塞塞”的小精灵。在这些小精灵里我发现了一个特殊的孩子，我就叫她“大眼睛”吧。
我的“大眼睛”长着一双水灵灵的大眼睛，美美的。可是她却从来不愿意用她美丽的大眼睛和别人对视。开学第一天，因为一件很小的事情她和同桌大吵大闹，整个教室里充斥着“大眼睛”的尖叫声。正在和孩子们进行入学教育的我吓了一跳，赶忙走过去安抚她的情绪。谁知她就像看不见我，听不见我一样只是继续不停地尖叫，无奈之下我让副班主任范老师带着孩子们继续学习，然后我把她抱出了教室。她在我身上不停地挣扎，一直尖叫着说有人欺负她了。我抱着她手足无措，急出了一身汗，无论我怎么努力去和她对视，她都不停地逃避我的眼睛。直到她叫累了才停下来，我也第一次见识了“大眼睛”的爆发力。
开学一个月了，我和“大眼睛”熟悉了很多，可是我依然捕捉不到她的眼神，每当我和她对视时她总是快速地把目光移开。和家长交流后了解到孩子从幼儿园开始就不愿意和人有眼神交流了。为了能走进她的眼睛里，我开始用手捧着她的脸和她说话，一开始她很抗拒，眼神总是到处乱飘，我就一遍一遍地和她说:“孩子，你看着老师的眼睛，那里面有一个小小的你，你的眼睛里也有一个小小的我”，每次她都会看一下我的眼睛，虽然只有短短的几秒，我也觉得特别满足。慢慢的这样的交流多了之后，我发现她开始愿意听我说话了，有时候也愿意把她的一些想法和我说一说。我知道我开始慢慢地接近她那双漂亮的大眼睛了。有了短暂的几秒目光交流之后，我一直很着急怎么能让孩子愿意和我有更长时间的目光交流。我还是一有时间就捧着她的脸，拉着她的手和她说话，但是却一直进展缓慢。直到有一天放学后，“大眼睛”拉着妈妈的手哭着来到了学校，她美丽的大眼睛里满是泪水，哭的上气不接下气，不停地说着我的漂亮铅笔，我的漂亮铅笔。孩子妈妈告诉我一位小朋友抢走了她最喜欢的铅笔。我看着大声哭泣的她很心疼也很无奈，我问她在学校里为什么不和老师说呢，她又回到了开学第一天看不见我，听不见我的状态，只是不停地重复着她的漂亮铅笔，我蹲在她的面前，看着她的眼睛一遍遍的说：“老师保证明天一定把铅笔给你找回来。”慢慢的她不哭了，妈妈带她离开前还偷偷地看了我几眼。第二天一到学校我就找来了抢铅笔的小男生，和他讲清楚了道理，他还回了铅笔，还和我约定要做“大眼睛”的保护者。“大眼睛”高兴地跑过来说“谢谢你帮我。”这是她第一次在我面前笑弯了她的大眼睛。过了两天周末后，周一早晨“大眼睛”一看见我就冲过来抱着我说“马老师，我好想你啊！”我说你能看着老师的眼睛说吗？她抬起头看着我的眼睛一字一句的重复了一遍，那一刻我竟是那样的幸福与满足。我知道我走进了这个孩子的眼睛里，因为我先努力地走进了她的心里。
经过一个学期的努力，虽然我的“大眼睛”现在还是会因为一些小事在课堂上发脾气，偶尔还会和我进行一番争执，和同学的相处也存在一些问题，但是现在的她可以看着我的眼睛和我说很长时间的话，可以在有问题时第一时间找马老师而不是回家找妈妈，可以和我分享她的小秘密。我相信我和“大眼睛”还会发生很多很多故事，我更坚信“大眼睛”会越来越愿意看着别人的眼睛说话。因为教育的过程不仅仅是一种技巧的施展，更是充满了人情味的心灵交融。当我走进了你的心里，我就走进了你的眼睛里。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels