用心  用情  用功
——教育案例

冰心说过：“世界上没有一朵鲜花不美丽，也没有一个学生不可爱。”每个学生都是一本需仔细阅读的书，是一朵需要耐心浇灌的花，是一支需要点燃的火把。如果学生生活在批评中，他就学会了谴责；生活在鼓励中，他就学会了自信；生活在认可中，他就学会了自爱。在教学中，我体会到了人生的价值，体验到了做班主任的快乐，从而也积累了一些班级管理的案例，我也时常总结，从中吸取经验提高管理能力。下面我就采撷我的教育生涯中的一个典型班级管理案例，从中等到的快乐与成长写出来与大家共勉。
李洪鹏的“事迹”一年级时早就名扬全校。他打同学，踢老师……种种怪异行为，数不胜数。
我仍清晰地记得，那是我上二1班的第一节课。一上课，坐在第一排的一个男孩不断地摆弄一只蝈蝈，我和蔼地告诉他：孩子，上课要专心听讲，不要摆弄东西！他理都没理我，继续玩蝈蝈！我再次严历警告他：请把你手中的东西扔到窗外去！他抬起头来回答到：老师它是有生命的，你懂吗？说完，他竟钻到桌子底下玩起来了，同学们告诉我：“老师，他叫李洪鹏！”李洪鹏果真给我一个吓马威。他又拿出了对付其他老师的办法的对付我，我试图用恐吓震慑住他，用高压征服他，用威严命令他。我拍桌子，他拍的比我还响，并且还叫嚷：“老师不讲道理，老师没有爱心，老师欺负小朋友。”
从教多年来，身为老师的权威的第一次遭到学生这样挑战，气得脸都变形了，我想来场更猛烈的风暴尽快结束这场战斗。李洪鹏看到我气急败坏的样子却自己并不生气时，我一下子冷静下来，这孩子与同龄的孩子不同，心智早熟，对老师的批评教育早习已为常。就这样，我们初次较量，以我败下阵来而告终。
回到办公室，我把课堂上的经历讲给同事们听，同事们取笑我，这仅是一个开头，你头疼的日子还在后面，他每天不犯几次事，就是个奇迹！我总不能停留在表象上，我想探究一下，到底是什么原因让这个孩子变得如此顽劣？从前任几位教师那里，我找到了答案，那就是他生活在一个父母教育分歧的家庭。父亲极度溺爱，母亲教育极端，稍有差错，就对他拳打脚踢。正是这个原因造成李洪鹏性格怪异，缺少家教，缺少规距。
对于这样的特殊的学生，只能斗智斗勇，恩威并用，不能不理不睬，更不能破罐破摔，更不能侮辱他脆弱的自尊。当他取得进步时，及时放大他的优点，放大其正能量效应，体会用遵规守纪赢得到师生们的关注，赢得大家的尊敬，赢得在班级中的位置。为此我与孩子们有个约定，开展向李洪鹏传递正能量，为他点“赞”的主题班队会活动，让他体会到集体的温暖，感受到师生们的那浓厚的关爱、深切的期盼、良好的祝愿。
“江山易改，秉性难移”，何况他是一个孩子，想在短时间内改变他的不良习性，更是何等困难。尽管同学们给予李洪鹏无数的关爱，但每天来自师生们关于李洪鹏的报告不断，打学校检查组的学生，踢任课教师，逃课……简单的批评教育，收效甚微，反而起到纵容的效果。我在反思，不能仅一味的批评，当他犯了严重错误时应适当的给予惩诫。一次偶然的机会，李洪鹏发高烧，我给他做完物理退烧后，电话通知家长到校。当李洪鹏见到母亲后，一阵子哭闹，担心老师把他的不良行为告诉家长，否则回家后又要挨妈妈打，我明白他的小心思，向家长汇报了他的进步。妈妈第一次从老师那里听到老师对孩子的认可，流下了激动的泪水，抱起儿子在那哭了起来。我将这感人的一幕拍了下来，并打印成彩色照片送给李洪鹏。我告诉他，这个世界上最爱你的人是父母。他点着头若有所思，心有所动。
对于这个软硬不吃的家伙，我不断调整着教育策略，我也不能按套路出牌，俗语说“亲其师，信其道！”我要让他真正信服我！让他摸不着我的脾气，一段时间，我对他嘘寒问暖，积极表扬；一段时间我又故意对他视而不见，不理不睬……让他摸不着我的想法，感觉我这个老师的“另类”！在私底下我又像妈妈一样关心、疼爱他……
一天课间时间，我正在埋头批改作业时，李洪鹏端来了一杯热水放在我讲桌上，并一本正经的说：“老师，我看到你都两节课没喝水了，你的嗓子都哑了，再这样下去你都没法给我们讲课了，快喝了吧！”我端起茶杯，感受着他的温度，我知道：这不仅仅是一杯水！我的眼睛又一次湿润了，几个月的悉心教育，终于见到成效了，李洪鹏知道用爱回报关心爱护他的人了。我拉过他的手，揽住了他，其他同学投来了羡慕的目光！
孩子一直在进步，在学校开展的会操比赛中，大胆的启用他作为领队，他的表现很出色。在比赛之前，爸爸担心他白毛衣穿不干净不愿给他买，他不想拖班级后腿，情绪有点低落，我在会操比赛的前一天送给一个惊喜，从他的目光中我看到了自信，和对于我的信任！
李洪鹏现在还是会经常犯些错误，但已不再逃课，在课堂上能认真地听课了，会的问题也能积极地举手回答了；对于老师们的批评，他能接受了，每次意识到自己犯错后，都想极力的再好好地表现！根据他的表现，我适时调整管理方案，做了教育李洪鹏的详细管理计划，给他定了个短期目标，让他稍加努力就能实现，我们约定，下次测试40分就算他满分，每天都写作业还主动给我检查……
在第一学期期末考试中，更让我惊喜的是：李洪鹏已经超越了他的“满分”，考了90多分！这使我看到了希望！
我庆幸李洪鹏由当初接手时一个负担，转变成我从教生涯的一笔财富。如此顽劣的孩子在师爱与责任的驱使下，能够得到转变，更何况其他的学生。
由此看来，只要给“问题”学生多一点的关注，让他们的“闪光点”发光，使他感到老师时刻在关注他，还有就是不要吝惜我们老师的赞扬之词，有问题及时处理，有了进步更要及时表扬。学生希望得到老师的认可，更渴望得到表扬，这会激发学生强大的学习动力，增强信心。转化一名后进生可以带动整个班集体的进行，所以其意义非常重大。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels