关爱，点亮生命
随着改革开放和社会主义市场经济体制的不断深入，大多数农村青壮年涌向大城市外出务工，用他们勤劳和智慧为经济社会发展作出了积极贡献。但由于他们务工地的不定性及城市生活超重负担等原因，使他们难于携老带小的四处奔波，他们的老人和小孩只能留在老家，老人成了空巢老人，小孩则成了留守儿童，小孩的教育问题就成了爷爷奶奶和在校老师的主要责任。
原来还在乡镇中学任教时，对每个班都有一半以上的留守儿童已经习以为常，虽然他们的学习基本都在中下，但他们的生活独立能力都非常强，用不了老师太多的照顾，老师作用显得没那么重要。现在刚从乡镇中学转到县城的小学任教的我，对农村的留守儿童，本以为来到县城应该没有什么留守儿童，学校教育应该比农村相对容易，但学校安排我接任的一年级（3）班的47个小朋友当中，就有22个是留守儿童，其中就有8个双亲留守，隔代抚养，他们小小年纪就要与父母两地分离，这不论在生活上还是在学习都给学校老师带来了严重的问题。特别作为班主任，要时刻关注他们的生活、学习及性格方面的变化，要比常人付出更多的汗水来关照他们。
案例1：留守儿童梁莉新，女，7岁，父母在开学交费注册后不久就又去广东深圳打工，留下女儿和爷爷奶奶在家，周一到周四就寄托在托管老师那里，只有周末才回家和爷爷奶奶住。她本来是个独立性特别强的孩子，可父母走的那一天还是伤心地哭了，不肯来学校，一定要去跟父母，一直好几周都是这样，学习不思上进，来到学校就哭。通过观察，发现孩子太想念父母造成的，我就利用课余时间和她谈心，在她生日和“六一”节时给她送小礼物，使她有个家的感觉。平时一有空就叫她来到办公室，给她父母打电话，让她听听父母的声音，聊聊家常，汇报在学校的情况。告诉她只要想父母了都可以找老师打电话，但也告诉她父母为什么要外出打工，为了不让父母安心工作，自己在学校也必须坚强。这样一直连续了四五周，现在小孩已经习惯了父母不在身边。在学习上非常的认真，成绩也有了一定的提高，在生活上特别的独立，还选上了班上生活委员，负责给同学分饭菜，成为老师的好助手。
案例2：留守儿童农俊逸，男，6岁，父母外出打工，与爷爷奶奶住。这孩子养成了一些不良的行为习惯，上课不爱听讲，只顾着玩他的事，学习不思上进，不爱发言回答问题，作业不能独立完成，学会了抄袭别人的作业。但在课下特别的好动，经常与其他同学有矛盾，一下课就往学校的小卖部跑去买东西，基本每节课都迟到。看见别人有好的东西就想方策法占为己有，养成了小偷小摸的习惯。通过观察分析，这些的问题主要来源于家长及长辈对小孩的教育问题，父母常年不在身边，加上爷爷奶奶的溺爱，什么事都要依着他，小孩要什么都尽力去满足。基于以上这些情况，我决定从他的家长和他本人两方面入手采取措施：通过家访，帮助爷爷奶奶走出爱的误区，孩子的要求不要一味的去满足，要教他什么是必要的，别人的东西不能随意去拿。当孩子犯错误时要批评教育，鼓励他改正。父母也要经常和小孩通电话，问问他在校的学习情况，只要有一点的进步就可以给他奖励，但答应孩子的事一定要做到。在学习上有困难的，要主动问老师，老师会尽力去帮助，只要小孩有一点进步，家长和老师都要表扬。通过一段时间的努力，近段时间取得了可喜的进步，上课较为认真听讲，也经常举手发言，作业也能独立完成，乱拿别人的东西不再发现，课下也见到他和其他同学一起玩耍做游戏。
每一位留守儿童都是不幸的，对父母的依赖都非常的强烈，虽然对父母的依赖没有了，但在我的关心与关怀下，他们似乎也找到新的家，学习生活处处充满了欢快，他们都把我当成了他们的父母，时常见到他们围着我说出他们的学习与生活。俗话说得好：“亲其师，信其道”，能得到孩子们的信任，此时我会感到非常的自豪。一个个孩子的转变让我真正感到给孩子们自信就是给孩子们成功的钥匙，而孩子家长转变以及自己所做的一切使我想到高尔基说过的一句话：“爱孩子，这是老母鸡都会做的事，要教育他们却是一项伟大的事业”。为了孩子们的一切，我愿意。
我相信，在我的努力下，我班的留守儿童将会是健康茁壮地成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels