案例题目
《最佳合伙人》


           
莱辛说，“好奇的目光常常可以看到比他所希望看到的东西更多”。教育过程中的，关注学生的兴趣点，注意个性差异，以“好奇”引发兴趣，以兴趣促进每一位学生的潜能发展，方可达成学生核心素养发展中的“全人发展”。
在“非遗”桃片课程开启课中，我以工作坊老师的身份走进了5.3班的“非遗”课堂。进行调研发现交流环节时，孩子们围绕桃片的历史、口味、制作等内容兴奋地说个不停。
此时，班上最有名的小先生陈韵竹同学坐在第一排，一脸懵圈地环顾着四周。几次想说，却欲言又止
“韵竹，你怎么不说呢？”我提示着她。（作为课程跟进老师，希望得到孩子们关注的更多的感兴趣的课程研究点。）
 “我……我……我调研的是材料！和他们不一样”小韵竹的眼神里透着孤单和难过。
“你对桃片的原料感兴趣？”我暗暗为这个独具慧眼的小姑娘点赞——这的确是班里同学所忽略的调研内容。
“是的！”说到自己的兴趣点，小韵竹一下了激活了，又恢复到她小先生灵动的常态中，“我发现桃片的口味与制作都与材料有关！”小姑娘很坚定自己的想法。
“那大胆说出你的想法与发现！”我鼓励她。
有了老师的鼓励，小韵竹终举起了手，并提出自己的想法：桃片的口味与制作都与原料有关。
但，一颗石并没有激起千层浪——同学们仍沉浸在自己的发现中，没有一个同学对小韵竹的观点有兴趣。于是，项目确定小组组队中，小姑娘也没找到一个志同道合的同伴，成了“光杆司令”。闪动的眼眸中也透着忧伤和无助，我隐隐感到那刚刚点起的学习火苗有熄灭之灾。
“我可以加入你的原料小组吗？”我不想孩子的学习研究热情受到打击。
“真的？彭老师，真的呀？”小姑娘的目光充满希望，言语中还有些质疑。
“嗯！”我认真地确认。
“太好了！”小姑娘都有些按捺不住高，,差点没大叫起来。学习热情也再次被激发。
就这样，项目确立中，我与小韵竹两个人组成了原料研究小组。我推荐她当组长，我是组员，听她号令。小姑娘开心极了，一改先前的懵圈状态，认真地与我探讨原料研究项目的内容：1、原料的类别与产地；2、原料与口味的关系；3、原料的储备方法；4、原料的再加工。汇报时，她负责主要讲解，我负责展示表格，配合相当默契，得到了同学们的掌声！同时，由于我们的项目确立方向明确，内容具体，更得到了老师的赞扬。。
看着小韵竹一脸的幸福与骄傲，我知道这就是孩子学习兴趣被认可和激发后引发的真实学习带来的成就感。
“彭老师，我们是不是最佳合伙人？”下课了，小姑娘依然兴趣盎然，还想评价一个我这个成员。“是的，最佳合伙人”！我笑了！
听课回来，我的脑海里满是小韵竹课堂中兴奋的神情，“最佳合伙人”是她对我这个小组成员最高的评价，同时也带给我很多的思考：发现与保护好孩子的学习兴趣点，特别是在不被别人看好时，及时给予支持，充当她的倾听者和协助者，是引领孩子真正开始学习的起点。
苏霍姆林斯基说，“在人的心灵深处，都有一种根深蒂固的需要，这就是希望自己是一个发现者、研究者、探索者。而在儿童的精神世界中，这种需要则特别强烈。”“最佳合伙人”——老师可以学习同伴的身份走进孩子认知世界，以同理心关注教育教学过程中的的个性发现，巩固藏在孩子内心深处那不为深知的兴趣火点，更是撬动探索未知世界的动力的支点，这是促进学生全人发展的中的一个重要策略。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels