汲取成长的“奶 蜜 盐”
引言
著名儿童教育家蒙台梭利说，童年的问题是人一生的问题，一个人得的病，病根若是在童年，恰恰是最难医治的。同理，在每个孩子的成长过程中，都离不开养分的汲取：温暖的关怀与照料、甜蜜的鼓励与支持、优异的品质与能力……这养分的核心也许可以归结为人类生活中极为常见却不可或缺的三种物质——“奶”“蜜”“盐”。
用生命之初的“奶”，为孩子的一生涂上温暖底色；用“蜜”浸润，为孩子播撒健康与阳光；用生命之“盐”，让成长举重若轻。所以，儿童教育呈现的是一个关乎孩子、家庭和社会的复杂链条关系，而“奶”“蜜”“盐”恰恰是当下需要密切关注的课题。
案例分析
记得两年多前刚接手这个班级的时候，那个坐在最后一排的“小个子”男生给我留下了深刻的印象——充其量只是中等个头的他却坐在了最后一排，和周围其他同学的“大个头”、“大体格”显得格格不入。而他引起我注意的地方还远不止这一点：不论是收作业、布置作业还是老师讲话，他的手与脚就从未停过——不是把玩把玩桌上的尺子、铅笔，就是翘起椅子的两条“腿”东张西望，被老师提醒过后也只是“一分钟热度”，态度和行为习惯极差。果不其然，这样的初次印象并未有差，在至今两年多的相处过程中，发生在小黄身上的这样那样的“新鲜事儿”屡见不鲜、且层出不穷……

【事例一】
刚接班不久，就迎来了孩子们最期待的、一年一度的秋游啦！这一次，我们的目的地是无锡动物园。一下车整好队伍，小伙伴们便在导游姐姐的引导下迈着欢快的步伐朝大门口走去。突然，环视队伍的我瞥见一个瘦瘦高高的身影正走向队伍的末端，且似乎是有目的而来。这一怪事儿立刻引起了我的警示，却见那戴墨镜的男子径直走向排在队伍最后的小黄，而他们似乎认识，只见他拍着小黄的肩说了几句话便走了，而小黄自始至终都是鲜有的羞涩的表情，这一幕激起了我的好奇心。我慢走了几步，到他的身边，先提出了我的疑惑：“刚才那个人你认识吗？”谁知，他竟低着头羞而不语，旁边的同学忍不住答道：“那是他爸爸！”
这下，我就更好奇了：遇到爸爸妈妈，一般孩子大都忙着撒娇或向周围的同学炫耀，怎会这般生疏、不愿告知，更何况是小黄这样顽皮的性格呢？
【解决策略一】以爱为本 温暖拥抱
既是刚接班，我一方面参考前任班主任对小黄的评价——非常顽皮，注意力不集中，行为习惯和学习习惯极差；另一方面，也想对小黄有一个客观的评价，在平日的相处中尽量就事论事，摒弃先入为主的观念。
同时，我也与小黄的奶奶进行了初次的交流。孩子的父亲是开大巴车的，平日里在外奔波，较少在家，更是不过问孩子的学习。孩子的母亲工作也比较忙，平时下班回家也不太关心孩子的学习。在一二年级，孩子的学习生活基本都是奶奶在打理，所以孩子比较听奶奶的话；到了三年级，因为意外，爷爷卧床不起，奶奶每天要照顾着爷爷的生活，没有那么多精力来管孩子了，孩子的妈妈便接手了孩子的学习。
三年级本就是小学生形成自信心的关键期。他们在接受别人的评价中能发现自身的价值，产生兴奋感、自豪感，对自己充满信心；相反，有的孩子由于成绩不良或某个方面的缺失，受到班级同学的歧视，往往对自己评价过低，对自己失去信心。考虑到小黄比较特殊的家庭情况，本着以爱为本的理念，我把孩子从最后一排调到了第一排。在老师近距离、更密切的关注下，小黄在课堂上的表现有所长进，虽不能说坚持认真听一堂课，但是注意力集中的时间有了增长，回答问题也比以前积极了许多，能感觉到他在学习上逐渐增强的自信，令老师与家长感到欣慰。

【事例二】
接班近一学期，有一天，我突然接到了一位六年级班主任的电话，了解后才知道，原来是他们班接连两次发现在某一节体育课后少了一部分自动铅，观察监控得知，拿走自动铅的那三名学生正是从我们班出来的。他们趁着室外课开始前做眼保健操的间隙潜入高年级的班级偷拿自动铅，而小黄也正是这三人的其中之一。这一幕让当时还是新手班主任的我触目惊心……
【解决策略二】耐心为怀 合力引导
三年级学生的思维正处于由形象思维向抽象思维过渡的时期，道德感、正义感开始萌芽，但道德认识水平仍较低，模仿性强，是非观念淡薄，极易出现行为偏差。故人们常把三四年级的学生年龄比喻成“暴徒年龄”，是说他们的感情容易激起和爆发，不善于控制，不考虑行为后果。
了解了这个阶段孩子的心理特征，读过他们写的事件经过和反思，我决定从宽处理这件事情。一方面，念在初犯，且反思深刻；另一方面，三年级孩子处在人格思维发展的关键期，过重的惩罚极有可能适得其反。
当时，我约了小黄及另外两位孩子的家长面谈，给他们看孩子写的事件经过及反思，并与家长沟通协商，在校、在家，都更加注意观察孩子的行为举止，虽不过分强调这次的事情，但一旦有行为上的偏差，要立寻适当时机进行引导，在道德认识形成之初便树立正确的三观。所幸在此之后这类事情没有再发生过。

【事例三】
搬至新校区后，因小黄家中情况比较特殊，便留在教室做作业到五点多，再由妈妈接走。一开始，小黄作为拖地的值日生，在扫地值日生结束后在教室劳动，小黄的表现还是有进步的。但是有一次放学后，小黄去楼梯口扔个垃圾，却把垃圾扔下了楼，差点砸到了一位老师。而在事情发生后，小黄依然想以没倒过垃圾等不像话的借口来逃脱责任，这一次情况的严重性引起了我深刻的反思……
【解决策略三】责任为重 严加教育
这一次的事件，我反思自己：小黄升入了四年级后，像三年级那样道德行为上的偏差几乎没有了，而且到了四下五上，学习压力较之以前变大了不少，他常常背书订正都要留到放学后，所以在这一方面我的关注度有所降低。而他的责任感并没有随着年龄的增长有所增强，做事依然不考虑后果，这也是这次事件发生的一个重要原因。所以这一次，我决定对孩子严加教育，也让家长对孩子的行为引起重视。
首先，我让小黄把自己对这整件事的反思写好，并且在第二天一早找到那位受了惊吓的老师，诚恳道歉并且求得原谅；然后，通过多种途径查阅有关高空掷物的危害，并且呼吁同学们杜绝此类行为，写成发言稿，与级部里的老师们商量好利用周四下午综合课的时间在全年级进行巡回宣讲。
这一次的教训很深刻，小黄开始慢慢明白要对自己所做的事情负责，不论大小。而孩子的妈妈除了学习也终于懂得：要少为孩子的不当找借口，应正视孩子的心灵引导、品德教育，因为这是更为重要且十分迫切的！

结语
我喜爱用“树”与儿童的发展作比：那些长得高、长得好的树，有一个共同特点，就是在生长初期往往看不到它的成长，好像长得特别慢，其实，它总是先长根，让根先扎向大地，扎得越深越好。从表面看，它的确长得很慢，但是，一旦它的根长好了，后期就会长得很好。这就是所谓“慢慢的快”——先慢后快，关键的“慢”做好了，“快”才能顺其自然，并发展出个体的丰富性和独特性，这才是“快”的意义。
另外，在孩子的成长过程中，作为老师以及为人父母应该时常反省：“奶”“蜜”“盐”是否充足？孩子身上有哪些问题可能和“奶”“蜜”“盐”的不充足相关？有些家教问题是不是因为我们迟迟没有给孩子“断奶”造成的呢？


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels