教育学生从爱开始
                                    
     
当孩子们在成长的路上出现阴霾时，我们播下阳光；当孩子对知识对情感强烈渴求时，我们挥洒雨露，我认为：“惟有对学生真诚的关爱才能使我们走近学生的心灵，惟有和学生真诚相对才能真正打动学生的心，惟有互相尊重、互相理解才能使教育散发永久的魅力。”
陶行知先生曾说：“真教育是心心相印的活动。惟独从心里发出来的，才能打到心的深处。”记得有一年，我刚接了初二班主任，很快我发现了问题。班里有个学生，成绩很差，没有太大的毛病，就是整天和别人逗着玩，经常因为小事和别人打架，衣服不是这里破了就是那里开线了，学生们都不愿意和他玩。我很不解，问了几个他同宿舍的学生都说他不老实自己弄破的。
作为一个从小娇生惯养的女班主任，我没有穿针引线的能力，但是也不能叫他穿着破衣裳，就从家里拿来针线，把他叫到办公室，叫他脱下衣服，然后慢慢的笨拙的替他缝补衣服。因为不熟练手被扎了好几次，望着我含手指的样子，他把衣服抢过去说：“老师，我自己缝吧！” “你会缝衣服？”我惊讶的看着他。他很羞涩的对我说：“我从小没有妈妈，衣服破了就自己缝上，但是缝上了和同学玩的时候还会开线，所以就不缝了。”说着就飞快的衣服缝好了，看着他熟练的缝衣服的样子我眼睛湿润了，孩子不是不懂事，就是管不住自己。
此后我隔三差五就找他谈话，谈家庭，谈学习，谈未来。慢慢的我了解他的家庭情况，他妈妈在他很小的时候就去世了，爸爸整天在外地干活，没有人关心他，造成他调皮、性格怪异、不能正常和别的同学正常交往。后来我慢慢的用心去感化他、关心他，让他把精力放到学习上，教他理解别人、帮助别人，通过我了解的情况，针对这些情况开班会，分学习小组，让同学们广泛交流，增进对他的了解和他成为朋友，很快他的成绩直线上升，为此我还专门开了一个班会，把他的优点展示给学生们！很快他有一个学困生变成了一个上进的学生。
我感觉惟有我们自己拥有了对学生的爱心，才能发现学生隐藏的问题。班里一个女生平时表现很好，多少成绩不稳定，忽上忽下，而且发现她频繁的找老师借钱，我发现后没有直接找她谈话而去总务处查看了她的饭卡消费记录，发现她每个星期只充十几块钱，对于正在发育长身体的现阶段，这点生活费是肯定不够的。首先在班会上我强调不能借别人的钱，生活费不够找班主任借。很快她就来找我借钱了，我问了一下她的学习情况，然后借给她一些钱。接下来我就问了问她的家庭情况，原来她没有妈妈，家里很困难，父亲每月的工资也没有多少，总想叫她退学，每个星期父亲给的钱都不够用。过后我对她进行了家访，对她父亲详细的说了她在学校的表现，尤其对生活费问题重点商谈，孩子没有乱花钱，成绩很好，不能因为生活费问题影响孩子的发育，影响孩子的学业，最后家长同意了我的要求，孩子终于踏实下来，成绩也很快稳定了。后来孩子用纸给我叠了一个彩色帆船，至今放在我的书橱上。看见这艘船我就提醒我自己：把学生当成自己的孩子，付出终究会有回报！
真诚无私的爱永远是师生交往的桥梁。作为班主任，有爱生之心是教育的前题。我们对学生的尊重和爱护，可以使学生感到温暖、关怀，可以沟通师生之间的感情，学生也能对我们敞开心扉，我们才能发现问题，然后解决问题，让学生在良好的氛围中成长。
我们应该时刻提醒自己，握在我们手中的是一块块稀世璞玉，想要他们发出耀眼的光芒，就要求我们教师真诚的关爱学生，把真诚的爱洒向每个学生的心田，用真诚与理解去温暖学生，争取做学生所信赖的知心朋友。解开他们的心结，对他们敞开心扉，终有一天，他们会成为我们的骄傲！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels