     原谅老师这一次
回想起班主任工作的二十年，收获的知识和经验不敢说很丰富，但作为每一名老师，每一个班主任关心学生的事情却多如繁星。今天我要分享的这个小故事，也许能告诉你如何做一个好老师。
记得我新接手的一个一年级总员是45人，其中男孩26人，而女孩只有19人。男孩多了，“淘气包”就多，而其中最淘气的就数一个叫“树臻”的男孩了。这个孩子是上课不听课，说话，搞小动作，叠飞机。下课到操场上去就嬉笑打闹，横行霸道。同学们没少告状，我也没少找他谈话，多次批评教育，可是效果并不好。慢慢地他在我的心里成了“老大难 ”，提起他我就头疼，班级一出现什么“事故”我头一个就会想到是刘树臻，我给孩子的笑容越来越少了。
新学期开学以后同学们到音乐教室上课，虽然每次把孩子们送到楼下，并且嘱咐班级干部管纪律，可是我还是不放心，因为我们班级的淘气包太多了……果然几节课后，班级干部就向我反应，说某某上楼说话了，某某在课上搞小动作挨老师批评了，我听完是怒气冲天。我就把树臻为首的几个学生叫进了办公室，狠狠地进行了“教导”，并且“晓之以理动之以情”最后孩子们都和我认了错，保证下次守纪律，认真听课。我想这一番“思想教育”怎么也能管用一段时间吧，可是事实并非如此。
大约两周后的一次音乐课，我照例是把孩子们送到楼下，并且嘱咐说：“同学们，今天一定要好好听课，守纪律，别惹老师生气……”孩子们上楼上课去了，我回到班级批作业，这作业没批完，椅子还没坐热乎，学生们下课回来了，班级干部走在前面，进教室就说：“邱老师，今天我们班的几个同学不认真唱歌一直玩，音乐老师特别生气，批评他们了！”我一听火冒三丈，大声问：“还有谁？” “还有树臻……”我一听大发雷霆，正好树臻走进来，我一把把他拽到讲台上，接着我又把其他几位“犯罪分子”拽到了讲台上。“你们还是学生吗？老师千嘱咐万嘱咐，你们还是不守纪律，老师不要你们了！”“出去！”两个从未有过的重音脱口而出。那几双机灵的眼睛怯怯地向上看了我一眼，我想映入他们眼帘的只能是一张因愤怒而涨红了的脸和两束严厉的目光。几个孩子的头垂得更低了，战战兢兢地站在那里，不敢看我，我把我的学生罚站在讲台前。我又把多日来的积怨都发泄在几个孩子的身上，用手指着孩子的鼻尖“不守纪律，你们去学前班吧！”“把你们的家长找来，把你们领回去！”“树臻，哪次犯错误都有你!”我当时看见树臻的眼睛里都是泪水，他小声地辩解到“老师，我没有，真没有我……”我当时头脑中出现的都是他一次次犯错的样子，所以我打断了他的话，“别说了，没有你可就怪了，哪次犯错误都有你！”孩子晶莹的泪滴丝毫没让我心慈手软，那次我整整让孩子们站了一下午，并且让他们当着全班同学的面做检讨。
第二天，树臻上学的时候情绪很低落，和平时兴高采烈的样子截然不同。我看见后感觉很奇怪，怎么回事呢？中午我回想起这件事,心里想：是不是自己的语言太严厉了，伤了孩子的心。这时正好我们班的班长在值日，我便把她叫到身边，问起昨天的情况，班长说：“老师，昨天树臻上课没说话，他只是在下楼的时候说了几句话。”我说：“真是这样吗？”“真是。”难道是我错怪孩子了，我又叫了几个同学过来证实，结果他们都说：“没有，他昨天表现挺好。”我又问了指正树臻的同学，“你不是说有树臻吗？”“老师，我刚想说树臻只是在下楼的时候说话了，你没听……”听了孩子的话，我的心久久不能平静，作为老师我怎么可以冤枉孩子呢？孩子的心灵是纯洁而美丽的，如水晶；孩子的心灵是脆弱而易碎的，如玻璃。我应该欣赏他们水晶般的心灵，更要保护着他们玻璃一样易碎的自尊。顿时我的心里让内疚和自责占满了，我错了，孩子幼小的心灵将承受怎样的煎熬。
下课了，我把树臻叫进了办公室，诚恳地对他说：“孩子，昨天老师错怪了你，老师错了，老师知道你在努力地做个好孩子，老师冤枉你了。”树臻“哇”地哭了起来，孩子哭够了，我抚摸着孩子的头说：“每个人都会犯错误，老师也一样，你能给老师一个改正错误的机会吗？”“原谅老师一次怎么样？就一次。”孩子看着我破涕为笑。从此，笑容又写在了孩子的脸上，我也注意自己的言行，课下常常和孩子开玩笑，让他知道老师喜欢他，他的“坏毛病”也在逐渐改善，真的很有进步。
这件事对我触动很大，让我知道了一定要学会倾听，使我又一次懂得了作为老师一定要有极大的耐心和宽容之心。在以后的日子里我努力地蹲下身子与学生对话，也努力着去用自身的行动去影响他们。在与孩子一次次磨合的过程中，我慢慢学习着宽容，学习着理解。有人说过这样一句话：老师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹；老师不经意的一个眼神，也许会扼杀一个人才。我努力摸索经验，也努力去实践。
冰心说过：“世界上没有一朵鲜花不美丽，也没有一个学生不可爱。”每个学生都是一本需仔细阅读的书，是一朵需要耐心浇灌的花，是一支需要点燃的火把。如果学生生活在批评中，他就学会了谴责；生活在鼓励中，他就学会了自信；生活在认可中，他就学会了自爱。一代名师霍懋征老人从教六十载，从没有让一个孩子掉队，从没有向学生发过火，从没有向家长告过状。霍老师曾说过：“一个好教师的标准就四个字：敬业、爱生。”
关心学生安危冷暖，关注学生健康成长。愿我们都能拥有耐心和宽容之心，学会敬业、爱生，适时准确把握学生身心发展规律，把简单的事情做好，像霍老师那样做一名光荣、充实、幸福的好老师。

    


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels