用爱走进孩子的心
案例背景
小文，男，8岁，二年级学生。父亲现役军人，常驻边疆，5岁后跟随母亲回到户籍地读书，母亲陪伴其读书，父亲仅暑假与寒假归家陪伴他。在初次因为一次与同学争执扫把，被父母批评于是负气奔走下楼这一事件与该生相识。在此后发现，他严重缺乏自控能力，性格执拗，常因为一些小事和同学斤斤计较，并且不愿意听取父母及老师的教育，时常负气冲走，遇事软弱喜欢用撒谎或拒绝说法直接哭泣等方法逃避惩罚教育，每次犯错被教育时，第一件事就是哭，并且不认为自己有错误，以哭的方式逃避教育与惩戒，但是同样的错误一犯再犯。并且每逢父亲从驻军地归来陪伴的假期前后，学习态度不端正，做事浮躁，上课出于发呆不听讲的状态，学习成绩下降严重。
主要问题分析
   通过观察了解，我认为小文最重要的表现为：厌学、以自我为中心、自制能力弱，喜欢用眼泪逃避自己的过错，内心孤独软弱不自信。这几种心理的形成原因主要有以下方面：
家庭环境的影响
小时候和母亲一起随军，父母虽然在身边，父亲作为军人事务繁忙，没有足够多的时间陪伴他，父亲出于补偿心理，对他十分宠溺，且母亲并未注意小文作为一个男孩子是需要培养他坚强的品质。5岁后因为父母考虑到驻军当地教育水平，由母亲单独带他回户籍地读书，父亲仅在寒暑假抽空回来。母亲单独的陪伴加剧了他的软弱，并且母亲考虑父亲不在身边，小文缺少父亲陪伴，觉得需要多给他一分爱以补偿父亲不在身边的遗憾，于是特别娇惯宠溺他，几乎是有求必应，小文一哭就会放任他，小文犯错时，母亲也因为这种补偿心态，很少批评他。小文的父亲因为仅有寒暑假可以休假回来陪伴他，觉得不能长期陪伴他身边也深觉对不起小文，于是只要小文有要求就会满足他，基本不会严格要求小文的一言一行。并且小文是独生子，爷奶外婆外公也是对小文有求必应，只要小文借口哭闹，就会答应小文的所有要求，从不肯责骂。这样长期下来，小文十分的以自我为中心，性格执拗听不进去他人的劝解，一点小事不顺心就会负气跑走，每逢犯错都会用哭的方式逃避自己的错误。
集体和老师的影响
   小文5岁前因随军在父亲驻军处读幼儿园，据了解当地幼儿园的性质更接近“托儿所”，小文习惯了“托儿”式的教育，在回到户籍所在地直接进入当地小学，非常不适应，没有简单的知识储备，也没有正确的学习习惯，在不适应新的学习环境和不能很好理解所学知识的情况下，产生了厌学心理。而且因为小文过于以自我为中心，时常因小事和同学计较，负气离开，又长用哭泣的方式在老师面前推卸自己的责任以逃避惩罚，所以同学们不愿意同他玩耍，他的内心是十分孤独的。
自身意志力的影响
因为长期生活的环境和父母的补偿心理，小文习惯于撒娇放任自己，于是意志力十分薄弱，缺乏一个男孩子的勇敢坚强。当学习和生活遇到问题，他没有想过制定学习目标认真学习，反而放任自己和其他人闲聊，对于学习得过且过，自控力欠缺。同时年纪较小的他并不能忍受玩耍带来的诱惑，于是更加放任自己的言行，行为习惯特别随意。

矫正措施及效果
扶起自信之树，课下单独辅导
小文的不自信来源于换了新的生活和学习环境，十分不适应，并且缺乏坚强的意志力，所以对于学习，除了不适应带来困扰，他不愿意刻苦认真的学习也是他学习成绩无法提高并且放任自己言行的原因。针对他的基础薄弱无法适应新环境，我多次课下单独辅导他的课程，由浅入深的针对他的学习薄弱点给他讲解课堂知识点，满满的他适应了正规小学的学习生活，对知识掌握能力越来越高，不在厌恶学习，并且我时常在课堂上因为他的一点点小进步表扬他，他感受到老师的关注和同学们艳羡的目光，十分高兴并更加想投入学习，学习上的自信心回来了。时常私下与他沟通，给他讲故事，带着他和同学们一起玩乐，并且与他“打勾勾”定下契约，不要随便负气跑走，每次想要发脾气计较一些事时，多想十秒再开口。这样他慢慢的改掉了以自我为中心过于固执的小毛病，同学们也越来越喜欢和他一起玩。他不在自卑自己的学习也不孤单与没人陪伴他玩乐，人更加自信了。
家校沟通，促进父母与老师的情感交流，为家长支招
针对小文父母因他父亲工作，长期分离两地，父母二人长期处于补偿心理对他过于宠溺的教育方式，我和他的父母多次交流过，他的父母意识到补偿心理带来的宠溺教育方式并不对，慢慢的改变自己的方法，慢慢的严格要求小文的一言一行，不在过度放任和宠溺他，并且每逢假期父亲归来后，小文父亲听取我的建议带小文去体会生活，多做男孩子做的活动，开始注意培养小文作为一个男孩子应有的勇气和担当，小文的意志力得到了训练时也有了担当，不在遇事就哭逃避惩罚，而是勇于担当，成为了一个有责任心的坚强的孩子。
经验及反思
    我只是一名非常年轻毫无实战经验的新教师，空有理论的经验，没有教学指导的经验，但是我有一颗真诚的心，我愿意花费时间和我的学生做最真诚的沟通和交流，同样因为我的年轻，我更能站在他们的角度去理解他们，走进孩子们的内心。在和学生相处时，我把自己当做一个孩子，用朋友的身份和他们相处，学生更愿意倾听我说的话，更愿意与我分享生活点滴。多一点点的细心与倾听，就能发现学生的困境，多一点点的时间和沟通，就能解决学生的问题。教育者的爱是“严苛”的但更是饱含“温柔”的，多一点理解与耐心的交流就能打开一个孩子封闭的心，就能与他们产生心灵的沟通，这样的教育才是学生需要的“温柔”的教育，学校才能变成充满爱与理解的乐园，而不是强迫学会知识的牢笼。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels