因为有爱
——有感于学校《随班就读儿童》课题研究推进
摘要：在同辉（国际）这样一所普特融合学校中，有二十余名特殊儿童随班就读。如何利用这些特殊的教育媒介，对这类特殊儿童和其他普通儿童开展积极心理品质的教育孩子，学校随班就读儿童的课题研究正在进行。
关键词：随班就读   随班就读儿童   课题研究

成都市同辉（国际）学校是一所现代化的普特融合学校，秉承同辉（国际）学校的办学思想，形成普特融合的教育大环境。在这里，既有原苏坡小学的一千多名普通学生，也有来自青羊区特教中心的二十余名特殊学生参与到普通班级随班就读。
    学校自成立后，许多普通儿童的家长和这些孩子对随班就读的特殊儿童的认知非常少，他们也为班级里的随班就读儿童的加入感到特别焦虑。针对普特融合的情况，学校选择了特殊儿童的这个课题，成立了以学校科研室、心理工作室为主的成员进行研究，确定了研究方向《特殊儿童随班就读对普通儿童积极心理品质的影响的研究》开展了多方面的研究。
带着学校的期待、对普通儿童的责任心、更带着对特殊儿童的爱，课题组老师开始了学习和研究。通过大量的学习，搜寻了国内外相关研究概况。我们知道虽然1996年5月,国家教委和中国残疾人联合会共同制定了《残疾儿童少年义务教育“九五”方案》,突出强调采取有力措施,要“逐步形成以一定数量的特殊教育学校为骨干,以大量特教班和随班就读为主体的残疾少年儿童教育的格局，但是这么多年来，随班就读这种模式的研究并没有多大实质性的进展。现目前对“随班就读”的研究主要集中在随班就读对“特殊学生”的影响和帮助上。相较而言，对随班就读儿童是否对普通学生产生影响这方面的关注甚少，对随班就读的老师的指导和帮助更是少之又少。青羊区特教中心成立很多年了，但同辉建校也才3年，没有从事特殊教育的专业老师。对于这些随班就读的特殊儿童，学校既要矫正特殊儿童那脆弱、敏感的心理，使他们能够和谐地融入到学校生活中来，同时又要了解接纳班级的老师、其他普通儿童及其家长的心理接受情况。继而使得学生之间、学生与老师之间将形成良好的互学互助，相互影响，相得益彰。我们希望，特殊需要儿童能在“随班就读”机制中获益，也渴盼普通儿童能得到有益的影响。
课题组老师大量的开展学习，通过整理了有关学习目录，为学校心理工作室提供了积极心理学方面的推荐书目。接着，实验班级教师撰写了特殊儿童随班就读对普通儿童影响的个案并进行了统计和分析。我们惊讶的发现，不仅没有一个老师因为班级里来了随班就读的儿童而抱怨，反而还都能寻找到这个孩子身上的某一个闪光点。同时，课题组根据我国采用的《二十四项积极心理品质测定表》，设计了特殊儿童随班就读班级的实验班级的教师问卷，完成了全体教师进行问卷调查的发放和回收汇总，整理数据，完成数据分析报告。从教师层面上分析研究随班就读儿童融入普通班级后对普通儿童就某些方面的积极心理品质发生的变化，确定要研究的积极心理品质。
    通过问卷分析的结果，我们看到：一、大多数教师认为随班就读儿童会给普通儿童学生成长带来益处。二、随班就读儿童对普通儿童学生各项积极心理品质的影响存在差异。其中最为显著的是“友善”，次之的是“爱”、“宽容”、“感恩”、“希望”。由此可见，有随班就读儿童的班上，对普通儿童学生有明显的教育意义。他们在与特殊儿童的交流交往过程中，更有机会体会到自己作为健全人是幸福的，更能提升自己的责任感、自信心，及社会角色意识的增强。
    在帮助普通儿童认识了解特殊儿童的同时，学校在不断摸索中给孩子和家长提供科学的帮助和管理。仅仅在2015年10月，澳大利亚脑科学专家为随班就读儿童的家长提供了两场科学讲座《爱，需要科学》，帮助家长更科学的认识和了解特殊儿童。12月，课题组与家长们开展了《因为有爱》的课题分享活动。开学时，随班就读的特殊儿童在全校同学的见证下，为《自从有了他（她）》的随班就读儿童的征文比赛获奖同学手牵手的颁奖。全校随班就读的特殊儿童第一次骄傲地走上了全校的舞台……为了帮助随班就读的特殊儿童的成长，除了日常的教学工作，学校还给他们提供了更多的平台。如在学校每周五下午的冶趣天地活动中，6、4随班就读的梁克谏参加电脑网页制作，取得了良好的成绩。他和其他几个随班就读的孩子同时也参加了美术培训，受益颇多。6、1范果作为校级特殊儿童的代表在全校活动中发言，他的学习成绩也非常优异，妈妈也没有再到校陪护了……
    在普特儿童共同成长的同时，学校也在不断的改善着我们的工作。课题组着手在低年级开展“影子陪伴”的活动，帮助特殊儿童更好的融入班级生活和学习，减缓陪护家长的压力。中高年级逐渐减少家长陪护的时间或内容，成为义工，帮助班级管理。学校也在寻找专业的师资力量和社会团体，制定更科学、更有效的个体辅导。
    短短的几年里，我们曾经的焦虑释然了不少。也许今天的同辉还不完美、今天的普特融合还有这样那样的问题，但是我们相信，因为爱——所以我们可以接受我们的现在；也因为有社会、学校、老师、家长、同学们的爱，有课题组的帮助，我们更可以创造更好的未来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels