用心发现孩子身上的闪光点       
 “谢老师，喻恒在课堂上大喊大叫，影响他人上课。”这是科任老师的告状。 “老师，你必须得管管!喻恒天天用本子敲我孩子的头。” 这是学生家长的告状。“谢老师，那个叫杨喻恒的，家长还没有来接的时候总是自己跑出去，我都追了他几次了。”这是学校保安的告状。“老师，上课时喻恒抓我头发。”这是学生的告状.“喻恒、喻恒……”这就是我刚接任二班班主任时，喻恒同学给我的见面礼。
喻恒是个十分可爱的小男孩，第一眼看到他时，我就这么认为，胖嘟嘟的脸上总是挂着笑容。再看看他的身体，你就知道，典型的“营养过剩”。不过总因为好动，不善交际表述经常跟同学闹不愉快。我在收集“身边同学优点”时，我发现只有喻恒，大家都说不知道，没有。怎么可能？但我始终相信，每个孩子身上总会有闪光的地方，关键要善于去发现与挖掘。果然，没过几天，一班的吴老师告诉我，她一早到学校看到喻恒同学来的很早，主动把三个班级教室的门及窗户都开了。我一听，高兴极了！这真是个好机会啊！第一节正好是我的课，我抓住机会在班里好好表扬了喻恒一番，孩子很不好意思地笑了。课后我也趁热打铁跟他聊了聊，并把开门的任务交给他，还跟他分享了与同学相处的小秘诀。后来我发现喻恒每天早上都很早到学校，把三个班的班门跟窗户都打开，然后就静静坐在走廊椅子上看书。并且他与同学们的关系也融洽了许多。得到了同学们的肯定。
教育工作者要做智慧的牧羊人，要善于发现每一个孩子身上的闪光点，并由此帮助学生建立自信心。在喻恒的身上我看到了善良，也感受到了乐于为同学服务的热情。这些将伴随他走过幸福的童年。给孩子一个机会，一个展示自我闪光点的机会，给你的将是意想不到的奇迹！
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels