慢一点，再慢一点
 
著名作家龙应台在《孩子，你慢慢来》这本书中讲述了一个卖花小男孩的故事：当这个五岁的小男孩笨拙地包扎一束玫瑰，一遍一遍重来的时候，小男孩的老祖母说：“我愿意等上一辈子的时间，让他从从容容的把这个蝴蝶结扎好，用他五岁的手指。孩子，你慢慢来。”对于孩子的成长，我们不能着急，也不能代劳，更多的是，静心等候，因为这是生命的过程，对于教育工作者，也许，只有亲身经历，才能体会此“慢”中的道理所在。
工作第三年，由于工作需要，我又去带一年级了。有了一些前期的经历，这次相对从容了一些。可是，期中过后，11月份，班上有个叫晨晨的孩子，突然早晨来到学校门口，不愿意进学校，妈妈把她送到学校，孩子还会追出去，就算坐在教室里，也是一直在哭，无论我怎么哄，都无济于事。连续一个星期都像这样，而我每天早晨来到学校，面对晨晨的哭闹，也让我很苦恼。其实她是一个很乖巧的孩子，个头有点小，性格有点内向，很听话，课堂上表现也很好，学习上也没有障碍，在我看来，她是个很优秀的学生，可她突然的变化让我找不到原因了，我甚至每天晚上都在祈祷，希望她早晨能不哭闹，可是，情况并没有好转。为此，我又特意向家长了解了孩子的家庭情况。晨晨爸妈是外省人，平时都是妈妈一个人带孩子，爸爸工作很忙，几乎一个月才见一次，妈妈性格比较内向，全职带孩子，几乎也不出门，所以，也导致了孩子性格比较内向，也不太愿意和人交流。再加上是老来得子，孩子又乖巧可爱，家里比较溺爱，这样也让孩子的心理比较脆弱，在遇到困难和不顺心的事情时，就容易逃避退缩。了解到这些情况以后，我和她爸妈进行了一次沟通，他们对孩子的期待还是很高的，晨晨平时在家里做其他事情的时候也会这样，不高兴了就不愿意做。也问了孩子她不愿意来上学是因为她不想写作业怕老师批评她。他们希望我对孩子多一些耐心，不要着急，多给孩子一些表现的机会。其实面对这个提议，刚开始我是有一些不解的，因为我已经在很耐心的哄她了，但我还是耐着性子安慰了一下他们，并利用课余时间查找资料，想得到一些帮助。
《心理学》里对这一现象的解释为：分离性障碍，担心，焦虑，这里面有家长对孩子的不放心，过度的关心被孩子感知到，所以孩子不愿意与父母分开，不愿意离开家。也有孩子对现在的环境不熟悉，不喜欢，所产生的抵触，也感受不到“被需要”，所以不愿意上学。马斯洛的需求层次理论里，这种希望被肯定，被尊重的层次属于尊重需求。要让她感受到被其他小朋友尊重，也要得到老师的认可。于是我和其他科任老师商量，多给她一些表现的机会，多当众表扬她，我还让她担任小组长，给其他小朋友收发作业，晨晨表现得很积极，也很乐意去做。可是，她还是不愿意自己来学校，要让妈妈陪着她来。其实，我已经有点失去耐心了，我不知道还要用什么方法可以来解决。这时候，我去请教了学校里的老教师，她们给了我一些建议，我又耐下了性子来，希望能把这件事情早日解决。
有一天周五下班，我带着准备的礼物来到孩子家里，和孩子进行了一次谈话。从她闪烁的眼神里，其实我看到了一些害怕，我当时有点震惊，因为我从来没有批评过她，在我看来，她不应该怕我的。慢慢交谈下来，才知道，她其实是因为看到我在班上批评其他孩子了，她担心我也会批评她，所以不愿意去学校。孩子的表达让我有点猝不及防，我没有考虑过这个问题。于是我向她解释我批评那个孩子的原因，也告诉她，以后小朋友们犯了错，老师会好好跟他们说，耐心一点，并告诉她希望她相信老师，也希望她能按时来上学。
从她家出来，我认真回想并反思了一下自己，那段时间期中刚过，孩子们表现情况没有预期的好，我很着急，就把这种焦虑的情绪传递给了孩子，导致学习气氛有点紧张，孩子意识到后不知道怎么调节，所以也造成了她不愿意来上学的原因吧。从那天后，每天早晨来到教室我都多跟孩子们聊一聊他们家里的事情，也会在他们表现好的时候奖励他们一些糖果，多给表扬，对那些调皮的孩子我也是单独进行教育。同时，我也和晨晨爸妈商量，希望他们能配合我的教育，比如说孩子如果愿意来学校上课就给她一些表扬，如果她不愿意来，那爸妈的态度要坚决，也要跟她表达自己的不高兴，不希望她这样并告诉她这是不对的。就这样过了2个星期，情况有了一些好转，晨晨有时候来半天，有时候来一天，要妈妈陪的次数也少了，我又看到了一些希望，这样的情况持续一个月。12月的时候，晨晨终于不再哭闹，每天都能按时来学校了。
为此，我感慨良多。其实，每个学校里都会有类似这样的话：静听每朵花开的声音。以前我不太能理解，加上自己性格急躁，也没有真正去理解过这句话该如何实施。日本教育学者佐藤学曾说：教育往往要在缓慢的过程中才能沉淀下一些有用的东西。许多教育学者也在不断的主张，教育要慢。我想通过晨晨的事情，我也能理解一些这里的慢了。在教育孩子的过程中，要多给孩子耐心和机会，学会等候，学会静听，让孩子慢一点体会学习和成长的过程，而自己，也以更慢一点的心态等待孩子成才的结果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels