那朵不起眼的小花

在我们班里有这样一个女生，她学习差，纪律差，不受家长关注，就好像是路边的小野花，自生自灭，不受任何人关注。她就是我们班的小红。
小红长得乖巧可爱，但是作业总是完不成，每次批评她，她也不顶嘴，但也不改正，依然我行我素。多次批评无效后，我想到了家长。那次要开家长会，我想着最后让家长留下来进行沟通，谁知，她的家长竟然没有参加！顿时，我火冒三丈，专门打电话“请”她家长过来。她家长过来后，还算是通情达理的，只是说，夫妻俩经常跑长途，没空管孩子，孩子经常和奶奶呆在一起。我又见了小红的奶奶，一个七十岁的老太太，她对小红的学习又能有多少帮助呢？她只是让孩子饿不着，让孩子有个休息的地方罢了。了解了这些情况后，我知道孩子不爱学习的坏习惯就是长期在这种环境下养成的，用简单的批评是解决不了问题的。
我进行了一番思索后，决定双管齐下，一方面给予小红关爱，让她树立起学习的信心；另一方面，给她父母做工作，让她父母抽出时间对孩子嘘寒问暖，不仅仅在生活上，还要在学习上，让她把缺少的家庭的温暖找回来。思路决定之后，在课堂上，我总是挑些简单的问题提问她，如果她能答对，就进行鼓励，“嗯，不错，给你竖起大拇指！”“这个问题能回答出来说明你动脑了，老师喜欢动脑的孩子。”“你回答的已经接近正确答案了，只需稍微修改提炼一下就行了，你愿意尝试一下吗？”对于小红的家庭作业，我更是上心，我规定她有特权，作业随时拿来随时检查。如果作业没写完，我会耐心地询问原因，如果是偷懒的原因，我会狠狠批评她一顿，不能让她因拥有特权而自傲。如果是遇到了不会的题，我会耐心地给她讲解。在这边鼓励着小红的同时，她父母那边我也毫不松懈。我会时不时的给她父母打电话，问问孩子的情况，我经常给她父母说：“不能因为咱们的工作性质而忽视孩子的感受，只要回到家里，看到孩子，要先问问孩子在学校的情况，不只学习情况，学校里发生的新鲜事了，和同学们的相处了等都可以问问，让孩子感受到你们很爱她，也很关心她的学习。”我还经常给他们分享一些教育名言，时间长了，如果我再问他们孩子在家的表现情况，他们说不出来就觉得不好意思了，这样，她的家长多多少少都要去关心孩子的。
经过一年多的坚持，小红的学习总算有点上路了。家庭作业虽然不如其他的孩子写的好，但总能尽力完成。最让我感动的是，每次上学或放学路上，见我走着路（她骑着车上下学），总要说句：“老师，我带您走吧。”我知道农村的孩子说不出太多漂亮的话语，但正是这质朴的语言让我感动无比，觉得自己所有的付出都是值得的。她的父母也有所变化，那次的家长会竟然来了，要知道她的家长是从来不给她开家长会的，要不就是说跑运输还没回来，要不就是说刚拉完货需要睡觉。这学期，还给孩子定了奶，要知道以前班里所有的活动她都不参加。小红和家长的这些变化，我是看在眼里喜在心里。心想：这朵小野花终于引来了围观者，绽放了自己的光彩。我不求学生个个优秀但求他们个个尽力，都能绽放自己的光彩，这就是我一生的追求吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels