关注个体的发展，以教育温暖人心


故事描述
在教育的路上，一直行走，发现每一个孩子的个性都是迥然有异的，这些个性之间形成了鲜明的对比，让我看到百放齐放的局面，有时候看着这些孩子们，心想，若干年后，她们在自己的领域中施展才华，实现梦想，而老师们做的就是关爱孩子，给予温暖，在学生为学生的将来打好基础，为她们奠定人生根基。
在我们班里有一直以雷锋叔叔为榜样践行助人为乐美好品质的小胡，有励志考哈佛当国家主席的小阳，有熟读诗词以书为伴的小晨，有严格要求作业磨蹭拖到十二点的小佳，有甘于奉献做事井井有条的小菲，有手工达人小宁，有魔方能手小宇~在每一个孩子都有一段说不尽的故事，今天我要讲的是发烧一学期的王振洁的故事。
王振洁属于早产儿，在妈妈肚子里七个月就迫不及待的来到这个世界。据家长介绍，他从小体质虚弱，经常头疼感冒肚子疼，有意思的是从小的时候就一直留着胎毛到幼儿园毕业。但是王振洁一直积极乐观，与人友好和善，从小一直练习武术强身健体，在学校参加啦啦操社团，从来不叫苦怕累。但是造化弄人，即使高强度的锻炼，王振洁的体质还是很虚弱。从我接班开始，每学期都能有几次发烧或者肠胃感冒的情况。但是本学期这次发烧格外异常。
从本学期开学第二周起，王振洁就开始发烧38.5度、38.7度 ，家长带着他去八医，去青医检查打吊瓶，查了心肺功能和各种血象，没有发现任何症状，病情也不见好转。后来开了中药早上泡脚，泡了两天甚至烧到43度，在家里换了体温计，海慈医院的医生都不相信，一连换了3个体温计才相信发烧到43度。家长给我打电话请假的时候都要哭了，我好生安慰才能稳定情绪。
从4月12日开始在海慈医院住院检查，医生检查了很多项目，专家会诊之后认为是孩子免疫力低，只达到正常孩子免疫力的一半，因为之前打吊瓶打消炎药把身体里面的免疫成分杀掉了，开始增加免疫力的药。4月24日又开始发烧，头疼，又去了儿童医院检查。医生的诊断情况我不得而知，不过家长说孩子从2018年以来长高了十厘米，骨胳生长太快，身体内热导致发烧。后来5月25日去海慈医院检查，血小板、中性粒细胞和淋巴细胞都不正常 。 6月23日，家长打电话说能不能不参加考试，因为临沂市的权威医生让他检查心肌炎，发现果然四项中三项不合格，并且说很严重，需要继续打针治疗。上午四瓶，下午两瓶的打，打到第四天就开始不发烧了，现在究竟是发烧引起的心肌炎还是心肌炎引起的发烧我们不得而知，重要的是孩子终于不发烧了。
教育感悟
在孩子发烧期间，一般早上起床正常，七点半左右开始发热，发烧的时候全身无力，精神萎靡，只能在家躺着睡觉，甚至吃饭都叫不起。睡到下午，身体渐渐退烧 每天反复如此。这样长时间卧床休息身体素质直线下降，他们家装修，住在六楼的奶奶家，偶尔下楼的时候气喘吁吁，眼前发晕，吃饭都叫不醒。我们都看在眼里急在心里。在孩子发烧查不出任何症状期间，家长甚至以为是孩子装病。因为以前有过这样的先例，上学期的12月，孩子一直肚子疼，每天早上去医院检查没有任何问题。他爸妈就感觉厌学，送到学校来，早上来到学校就开始闹肚子，在卫生间呕吐。从早上七点五十到学校到八点半一直在厕所里待着，其他同学叫他也叫不回来，一连好几天我都去男厕所叫他，四楼里从此就流传一个女教师经常跑男厕所的传闻，四五天后，发现他在厕所做同步作业，狠狠教育一番后再也不在厕所留守了也不肚子疼了。李老师通过以往的教育经验告诉我小孩生病没有装的，他确实身体有问题才会表现出来。在孩子偶尔不发烧期间断断续续的来学校几天，能看出他真心想和同学们在一起，也很珍惜上课时间，能够主动回答问题，能看出作业中的每一个字都是认真写的。不过长时间的发烧和请假导致孩子学习能力下降，有一次试卷居然写“春眠不觉晓，处处蚊子咬”。
在王振洁发烧期间，我们也一直担心他的学习情况，生怕他因为生病耽误学习，一直鼓励他在家自学，多读书练字。5月5号周六，我买了一些书去他家探望并给他补课，孩子的精神状况好很多，那天从下午三点到九点，从第9课《海伦凯勒》讲到16课《音乐之都维也纳》讲了两个单元的课文，孩子的理解力和接受力特别强。不仅在于让给孩子了解书本上面的知识，还使他感受到知识的重要性，体会人物精神的伟大。鼓励孩子虽然不能够和其他同学一样正常上学，但是无论在哪里，只要有积极向上的心，肯定不会被别人落在后面。 后来的时间，我经常抽出周末的时间让孩子来学校补课，这样即使他不来学校上课，但能保证孩子没有落下功课，将本学期的语文知识都学了一遍，保证孩子不掉队。
在王振洁整个的发烧过程中，我在班里也一直强调孩子们一定要多喝水，多关注自己的身体健康，不要等到倒下了再后悔不已。在这里也提醒各位老师们关注自己的健康，把健康放在第一位，因为只有健康才是生命力继续延续下去的保证，谢谢大家。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels