小恒星
每一个教师，都和学生一起演绎了不同的教育故事，这些故事如同树根一样深深地扎在我的心田，使我感悟，促我进步，让我成长。
那一年,教一年级，发自内心地喜欢那些天真烂漫的孩子，开心地称孩子们为“小星星。”班里有个活泼机灵的小男孩，叫吴恒，每次见面，我总是亲昵地叫他“小恒星”，而他对此称呼，甚为喜欢。开学不到一个月，每天都有同学来告诉我诸如“吴恒今天把我的文具扔了”“吴恒把我的本子撕了”之类的情况。作为班主任 ，我有必要了解这颗“小恒心”的内心世界，帮助他进步。
每一次找吴恒谈话，他都是一副“后悔难过”的样子，楚楚可怜地望着我，表示一定会努力改正。但每次的教育，都在他回教室后前功尽弃，不出半天，又故态复萌。如此三番四次，我最终失去了耐心，一直都是温和对他的我，在他踢了一个孩子几脚后，狠狠地批评了他。这一次，他红着眼睛回了教室。自此几天，我对他进行了冷处理。课后在走廊见到他，不再笑容满面地抚摩他的小脑袋，也不再用欢快的声音和他打招呼。之后的几天他都很安静，也没有同学再来反映他之前存在的问题。我以为是自己的批评教育取得了良好的教育效果，暗自高兴。
秋游的日子很快就到了，同学们都在七嘴八舌地讨论，快活地描绘着心目中的秋游。课堂上，为了统计孩子们的秋游人数，我请大家举手报名，小星星们都欢快地举着小手。放眼望去，唯吴恒没有举手，他双眼无神地望着我，右手在桌面上擦来擦去，并且不时地抠着自己的耳朵。我看到了他的不安和矛盾，询问他为何不去，他说不想去。我对他说：“同学们都是老师心爱的小星星，秋游是快乐的，老师希望小星星们都能在一起。”没想到原本双目无神的他，听完之后突然愤怒地瞪着我，说“我不是你心爱的小星星，我不是！”说完，豆大的眼泪像断线的珠子般从眼中滚下，继而委屈地趴在桌子嚎啕大哭。 
下课后，我把他带到学校的小花园，问他为什么会觉得老师不喜欢他。他说：“你这段时间都不看我一眼，上课我举手了，你不叫我回答问题，我在走廊见到你，想向你问好，但你没有一点笑容。我知道，你讨厌我，你不喜欢我了。”我告诉他：“老师并不是讨厌你，只是你平时的表现让老师觉得担心，但是你总没办法改正，所以才会批评你。但批评你，不代表老师讨厌你，老师只是希望你进步。”“我知道自己有错误，我在努力改正的，可是你不理我，你讨厌我。”我从来都是喜欢他的，因为他的表现与我的期望有所差距，我在和他沟通无效后才批评他和冷淡处理的。但是，我自认为正确的冷处理，在六岁半的孩子眼里，却让他如此难过。在他的内心，老师的冷处理是一种惩罚，是不爱他的表现，而基于“老师不喜欢我”的感受，年幼的孩子该是多么彷徨多么伤心啊！
大教育家培根说“无论何人，失去了耐心就失去了灵魂。”通过“小恒星”的事情，我认识到失去耐心的教育，是没有灵魂的教育。行为习惯的养成不是一蹴而就的，应该给予孩子一段时间的“缓冲期”，看到孩子的努力，当他取得进步及时给予肯定和鼓励。
“孩子，对不起。你一直是王老师非常喜欢的小恒星，让你伤心不是不是我的本意，老师只是希望你改正错误取得进步。希望你和老师一起努力，争取更大的进步，好吗？”吴恒听了，含泪使劲地点了点头。
魏书生老师曾说：“教师应具备进入学生心灵的本领。”当孩子感受到我们的理解与关爱时，师生心的距离才会拉近。每一个孩子，都是充满希望的“明日之星”，他们的未来有着无限的可能，如何使这些“星星”在成长过程中发出最灿烂、最夺目的光芒，是我们作为教育者永恒的追求。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels