爱哭的男孩

儿童刚入学不久，对小学生活既有新鲜感，但又不习惯，因而一时难以适应；记得一年级新生刚入学时，班上有好几个同学都爱哭，由于儿童普遍存在胆小、认生的情况，现在从幼儿园升入小学了，面对完全陌生的老师和同学们，部分特别胆小的孩子有爱哭的毛病本也不必大惊小怪，大部分孩子过不了几天就会恢复其活泼好动的天性。可我班一名叫源源的小男生却整整哭了大半学期……
他只要遇到稍不顺心的事就哭个不停：不会做作业，他要哭；找不到作业本，他要哭；老师提醒他上课要专心，他要哭；同学不小心碰到他，他要哭；鞋带散了，他要哭；起床慢了，他要哭……
而每当我问他为什么要哭的时候，他给我的回答仍然是“哭”……
    针对这个小男孩爱哭的毛病，我耐心给他讲幼儿园的孩子与上了小学的学生是不同的，并特别强调了“孩子”与“学生”的区别，希望他遇到任何困难都要勇敢的去面对，哭是不能解决困难的。然而，看着似懂非懂、一言不发、号啕大哭的他，我知道只对他简单地进行“正面教育”是不大可能奏效的，只有从其家庭入手才可能取得良好的教育效果。
这个孩子每天进校时，他爸爸都要把他扛在肩上送进学校，经过值日老师多次“批评教育”后，他爸爸才肯让他自己走进学校。我与其父亲的多次交谈发现，他们非常溺爱孩子，孩子在家中受了任何委曲都会号啕大哭，而此时他的爸爸则会立即前往“护驾”，久而久之就形成了爱哭的坏毛病。了解到这一情况后，我要求家长与学校密切配合，放弃对孩子过分溺爱的错误教育方法。同时，针对孩子对父母有较强依赖性的特点，要求自己在学校教育中，一定要给予这个孩子更多的关爱，一定要让他从内心深处感受到老师是爱他的，一定要让他形成老师就是他在学校的“第二任父母”的良好印象，这样才能使他从心理上不再感到“无助”和“恐惧”，从而逐渐做到相信自己、相信老师和相信同学。
于是，我在下课的时候，有时摸摸他的头，有时拉拉他的手，有时把他抱在腿上……终于，有一天我又把他抱在腿上谈话时，他居然开口说话了，他很高兴地跟我谈了很多很多，他还告诉我“我也知道哭不好，但我怕做不好事情，其他小朋友会笑话，所以就哭了。”这时，我怜爱地抚摸着他的头说：“是呀，我们源源自尊心多强呀！但哭是不能解决问题的。你想想看，你的作业没做完，哭了以后就会自动做完了吗？你的鞋带散了，你哭了以后它就会自动系好吗？老师相信你是一个很能干的小朋友，以后不再哭了，行吗？”他乐意地点点头。从此以后，他哭的次数越来越少了，而且还愿意与我分享一些关于他有趣的事。另外，针对源源同学不够自信的弱点，我又适时运用成功教育的理念，对他少一些批评、多一些鼓励，逐步树立、巩固他的自信心，让他真正体会到“自己也能行”、“自己真的很不错”。每当发现源源同学上课时纪律好了，就号召全班同学向他学习；每当发现他书写认真了，就把他的作业本放到展示台上让全班同学欣赏；每当他边哭边解决了困难，我都会及时表扬他能自己动脑筋、想办法了；而当他遇到困难没哭时，我也及时表扬他真勇敢，这次或今天没有哭。这样就使他的自信心得到了不断增强。每次班级有活动我都积极鼓励他参加，锻炼自己，现在他已经是我的得力小助手了呢。
我觉得作为一名老师要善于了解和理解孩子。首先要了解孩子的年龄特点。孩子由于年龄小，常常会出现与成人不同的看法。我们要做到理解孩子，与家长做好家校联系及时沟通。其次，还要注意随着孩子年龄的变化而改变沟通的方法。当孩子幼小的时候，家长更多地要带领他、教导他，而孩子逐渐长大，家长就要更多地与他商量，再大一些，家长则应该学会向孩子请教，主动地和孩子建立朋友关系。最后，还要理解孩子是在这个时代成长起来的，用平等，尊重的态度去和他们交流。小学阶段的孩子，特别是低年级的孩子，往往更需要老师们的关怀，如果我们能够以真诚的母爱，以一颗不老的童心、以满腔的热忱去关心他们、与他们平等对话，让他们体验到成功的快乐，我们的教育、教学工作就一定可以做得更好、更有成效。
总之教育是一门学问，孩子成才是一个复杂的过程，我们应该端正教育理念，常学习，多沟通，充分了解孩子和尊重孩子的心理特点和兴趣，找到合理的并适合于自己孩子的教育方法，才能收到良好的教育效果。我希望孩子们在老师和家长的共同培育下真正成为身心健康的栋梁之才.


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels