“小黑牛儿”的转化

支教回来，我接手了四年级一班。当我意气风发地走进教室时，眼前的一切让我顿时傻了眼。怪不得，刚才在办公室谈到这个班时，同事们都“提醒”我这是个“活跃”的班呢！看，有的孩子在肆无忌惮地追打，有的孩子无精打采地趴在座位上，教室里更是满地狼藉。
十多年的教学经验告诉我，一定要冷静！我故作平静地站了几分钟之后，教室里慢慢安静了下来。我知道，孩子们更多的是出于对我的好奇。俗话说“新官上任三把火”，我当然要在第一天树立我的威严。我板着脸，简单的说了必须有的规矩：坐姿、看书姿势、纪律、教室清洁、个人卫生、文明礼貌、成绩要求、评比、处罚……我听到了有的孩子在抱怨：“这个老师好凶啊……”
有一个声音特别响亮，循声望去，一个黑黝黝的小男孩，他昂着头，眼神里全是对我的不屑一顾，一只脚还踩在凳子上呢。哟，脾气很倔嘛！早就听之前的老师说这个是“捣蛋鬼”，是放任自流的典型。可当我看到孩子眼里的神采时，我不这么认为，我决定和这头“小黑牛”杠上了。
我严厉地对孩子们说：“你是四年级一班的一员，你的语言、行为都代表了整个班级的形象。因此，如果一个人没有做好的事，全班都重做！他没坐好，全班听我口令，练习坐姿！”我盯着“小黑牛”，如我所料，他慢慢地把脚放到了地上，坐端正了。
一周后，当我发出口令：“1、2、3！”孩子们会马上说：“快坐好！”。瞧，“小黑牛”也坐好了，我当着全班同学的面特意表扬了他。他生气地说：“我坐正，都是被你逼的！”看着他生气的样子，我故作威严。一转身，我忍不住偷偷笑了。我想，这个恶人我当定了
我坚信，唯有让孩子“亲其师”，才能“信其道”。课间，我和孩子们一起活动。一天，我参加了孩子们的“老鹰捉小鸡”的游戏。孩子们轮流体验“鸡妈妈”的角色。轮到“小黑牛”了，他死活不愿意。他居然说：“我是男的，怎么能当妈妈，怎么说我也是当‘鸡爸爸’！”看着他稚气的样子，我忍不住笑了，孩子们也捧腹大笑。我说：“行！”就这样，这个游戏中的主角又变成了“鸡爸爸”，这个“鸡爸爸”在游戏中显示出了前所未见的拼劲和勇敢呢。
经历了“鸡爸爸”事件，我更是对这个“小黑牛”刮目相看。在班干部轮换中，我提议让他当班长，班里顿时一阵“欢呼”。我知道，大家都认为他有太多的坏习惯，等着看他出丑呢。“小黑牛”不愿上任，我故意提高音量，带着嘲讽地语气问：“你是认为自己没有能力，不配当班长吗？”他犹豫了一会儿，说：“好，我当班长！这可是你逼我！”我看着他的眉毛都皱一块去了，我知道他一定能行的。这一回，我又成了孩子们口中温柔一词必须加引号的老师。
学校的足球比赛还有两周就要举行，我对足球是一窃二不通，可我心里一点不着急呢，“小黑牛”天天在球场上的干劲我可是早就看在眼里，喜在心里呢。我决定放手一搏，把赌注押在了“小黑牛”班长身上。我找来了“小黑牛”，要求他组建班上的足球队并负责训练。几天观察下来，小黑牛不仅让足球队训练有素，时间安排也是有条不紊，一点都没有耽误学习时间呢。
在训练的两周里，每天一个鸡蛋，我都按时让“小黑牛”发到小足球队员的手中。训练中，“小黑牛”的脚扭伤了。这可急坏了我，“小黑牛”可是整个球队的主力啊。赶快买药，每天给“小黑牛”敷药，嘱咐他按时吃药……在上药时，看到“小黑牛”的脚踝还有一片淤青，我心疼得要命，我忍不住落泪了。“小黑牛”居然察觉到了，伸出小手，轻轻地为我擦去了眼泪。
比赛了，“小黑牛”的脚还是没有痊愈，我劝他放弃比赛。不顾我的劝阻，“小黑牛”执意要参加比赛。赛场上，看着一瘸一拐的“小黑牛”带领的队员们冲锋陷阵，听着台下一片又一片的喝彩声，我知道，这个“小黑牛”进步了。很多老师都惊讶地问我，你们班的孩子怎么变得那么“牛”啊？我脱口而出，“我逼的！”老师们都愣住了，班上的孩子们听到我这么说，都早已笑成了一团。
“小黑牛”现在是更加“争强好胜”了。不仅什么事都要管，还什么事都比我管得严格了呢。这不，每周一星的小星星评比栏里我又有两颗黑星星了。我又得和孩子们一起练一分种跳绳了，谁叫我技不如孩子们呢！我想，拼了这把老骨头，豁出去了，不信我还拼不过你们。孩子们可是毫不留情，认真地给我数着跳绳的个数呢！“一、二、三……”小黑牛居然学着我的语气说：“老师，你今天又进步了！你行的！我们相信你！”我也学着孩子们的样子吼道：“这都是被你们逼的！”孩子们全都哈哈大笑起来。
时间一晃而过，接手这个班快一年了，以前预定的班干部轮换制没有再执行。“小黑牛”成了同学们口中比老师还凶的“小黑牛”班长，而我也成了孩子们口中的“懒老师”。“老师，学校的体操比赛我安排体育委员负责训练了！队形变换我们几个班干部反复研究，也商量好了，你就等着瞧吧！”课间，“小黑牛”又不请自来了。“小黑牛”又继续汇报：“老师，世界篮球队的球星下周来我们学校搞活动，学校刚才通知挑选几个同学去训练接待，我已经安排同学去了。老师，这周‘文明之星’、‘纪律之星’、‘书写之星’、‘运动之星’、‘礼貌之星’都评比出来了……”我心里暗暗叫苦，怎么把这么多事情都忘了呢？我确实是越来越“懒”了！还好，有这个被逼出来的我的“黑牛”班长！


我的教育故事的反思：
孔子《学记》言——“亲其师，信其道”。 
首先，学生亲其师，师必先爱其生。 
热爱学生不仅是教师的职业责任，也是教师教育智慧的一种体现。苏霍姆林斯基说：“教育技巧的全部奥妙就在于如何爱护儿童。”高尚纯洁的爱，是教师和学生心灵间的一条通道，是开启学生智能的钥匙，是用以点燃照亮学生心灵的火焰。热爱学生要求的不是对少数学生的爱，不是对个别学生的爱，而是爱每一个学生，爱全体学生。在现实情况中，爱好的学生容易，爱差的学生难，差生之所以差的一个重要原因就是他们的许多行为不能被教师理解。
每一个学生都是有血有肉、有感情、有自尊、有不同个性的人，尊重他们，真诚地鼓励他们，爱护他们，他们就会觉得学习是件快乐的事，这种学习的快乐会激发求知的欲望和创造的冲动，从而发掘出每个人本已存在的潜能。
其次，学生信其师，师必须有道可信。
我认为：教师的道指的是教师必须具备“才”“学”两个方面。“才”是才能，教师必须具备的“才“可以有五个一来概括：“一口普通话，一手好板书，一副好口才，一笔好文章，一套好方法。”“学”指的是学问，教师不仅要精通专业知识，而且要精通现代教育理论，，要不断调整，充实自己的知识结构。具备了才、学两个方面，才是做一位人民教师最起码的条件，是“传道、授业、解惑”的基础。
在教育教学中，如果每位老师都能“爱其生”，“有道可信”，那么，学生“亲其师，信其道”怎能不实现？所以，教师要不断地学习教育教学理论，加强自己的道德文化修养，把学生吸引到“亲师”的队伍来，真正实现学生的“亲师、信道 ”。长此以往也“愈亲其师，愈信其道”，进而“爱其师，乐其道”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels