如何帮助和关注有特殊需求的学生
我常常想，教育到底是什么？仅仅是传授知识让孩子把书本上的知识弄懂弄会，还是教孩子如何用积极的人生态度去生活去学习，又或者是教育孩子们如何成为一个真正的人?在班主任工作的琐碎工作中，渐渐觉得教育就是让孩子们在学习科学文化知识的基础上，在老师的教导下发育成健康的人格，将来无论做什么都能积极勇敢面对生活，工作的任何事。
作为班主任每天和孩子们亲密接触，发现孩子身上的各种闪光点：天真、可爱、善良……但孩子毕竟是孩子，他们身上也有这样那样的缺点。发现他们解决他们也是我们的工作之一。班里有一个姓林的九岁男孩，爸爸妈妈做生意，家里还有一个姐姐。他经常会因为一点点小事和同学闹扭，还常常大喊大叫发脾气，这样的性格特点使他在班级很不合群，大家都不愿意和他一起玩。孩子的性格有差异这很正常，除了这些，孩子的生理和心理有哪些特点，如何根据孩子的生理和心理特点来帮助孩子改正孩子的缺点呢？
    孩子正处在四年级这个学年段，生理和心理都有都有一些显著地特点。四年级的孩子在生理上表现为：身体发育处于相对平稳阶段，身体素质指标均有提高，速度、腰腹力量、柔韧、速度耐力素质指标为四年级学生的敏感期，既关键发展时期。灵敏素质发展也极为敏感，学习和掌握技术动作较快。学生的第二信号系统活动逐渐占有主要地位，为抽象逻辑思维能力的发展提供。这一时期学生心理发展具有以下特点：四年级学生感知觉的无意性和情绪性比较明显。感知动作的要领比较笼统，容易把相近的动作混淆起来，时间和空间感较差。四年级学生的情感容易外露，爱争论问题，容易激动，动不动就提出批评意见，但仍愿意依靠老师，希望老师来做主。开始能分辨同学中体育能力的高低及学习态度的好坏。愿意听表扬，要求老师采取公平态度，老师批评不当，就不乐意，特别是女生。
在家里孩子是在三个人二代人的呵护下成长，在和家长的沟通中，感觉到在家长的想法是只要学习好什么都好，可想而知。孩在家里是怎样的生活环境。而学校一个大家庭，每个孩子都是家里的宝贝，都是爸妈的心肝，不可能一味地让他天天开心，凡事都让他称心如意。
    针对林同学(化名)的在校表现结合孩子的心理和生理特点和家庭成长环境，我觉得有必要找个时机和他进行一次沟通。一次，学习委员因为他玩耍没有做好晨读，对它进行劝告，这孩子不但不听反而用拳头打了学习委员一下。这还不算他还和学委大声喊叫，还说学习委员凭什么只管他？正巧这时我走进教室，看着怒气冲冲的他，把他叫过来问发生了什么事？他仍在生气，我没有说话，静静地看着他。他慢慢地平复了下来。但他只说了学习委员管他，问他为什么管，他支支吾吾的不肯开口。“这可是学委不对了，你认认真真的读课文，他怎么这么对你？看来有必要把他叫过来，批评一下？你说呢……”短暂的沉默后，他低头说，是他没有按要求晨读。接着又把事情的经过详细说了一遍。我认真的听他说完。笑着对他说：“你让老师看到了你的另一面：诚实，用于承认错误。这才是一个男孩应该做的。学委管你是为什么？”“帮助我学习”“这是他的职责所在。今天这件事你认为，学委做的怎么样？你做的怎么样?”他承认由于自己的原因，没有认真朗读课文是他的不对，学委管他的是应该的，他不应该打学委。应该虚心接受学委的建议。我问他有没有什么想和学委说一说，他说要和学委说对不起。你能认识到自己的错误行为，并能想出错误的补救方法，说明你是很聪明的孩子。现在，同学们都说你爱生气，不喜欢和你玩。你觉得同学们说的对吗？他低下头不说话。同学们在一起就是一个大家庭，大家都有优点和缺点，在一起学习和生活要学会相互理解和包容。特别是男孩子要有一颗宽容的心，要有正确的是非观，和同学相处要照顾到别人的感受，大家在一起每天都可能发生一些事情，希望你以后在遇到事情要多想想为什么?你是个聪明的孩子，相信你以后会越来越棒！孩子看着我，重重的点了点头。之后，又有几件小事，都是让他自己分析事情的对错，让他找出自己的不足之处，每一次它都能认真的分析。现在他再不会因为一点点小事和同学闹别扭，同学关系融洽了很多，同学们越来越喜欢和他一起玩了，他也越来越开心了。
      林同学的性格特点主要表现为情绪的外漏 ，爱争辩，容易受到自己的不良情绪控制，在情绪稳定后自己可以分析出对错，并却能够对自己的行为感到后悔。反思这件事的处理过程我觉得，任何问题的出现都不一单一的，作为教育者一定要了解孩子的生理和心理发展特点。在对孩子进行分析后，要选择最佳的方案对孩子进行辅导。针对孩子的情况我觉得让孩子情绪稳定再和他谈话显得尤为重要。这需要教师要学会倾听，在谈话的过程中要让孩子体会到老师是爱他的，要对学生保有理解，信任和尊重。对学生保持一颗仁爱之心，时时关注孩子及时和家长沟通，及时发现孩子存在的问题，并及时查找原因。这样才能帮助孩子改正缺点，逐步培养孩子拥有健全的人格。
孩子都是一颗颗幼苗，需要阳光和雨露，也需要风吹和雨淋，教师要做的就是及时发现孩子的问题，偶尔把孩子们扔在风雨里指导他们如何面对风雨 ，如何更好地学习和生活。将来无论做什么都能积极勇敢面对生活，工作的任何事。只有这样才能将工作真正做好，只有这样才能获得真正快乐幸福。我觉得这样的教育才是成功的教育。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels