面对阳光，小草也会开花
一、个案介绍
五年前，我新接四年级的一个班，和学生接触两周后，我发现教室最后面坐着一个个子不高的男孩，叫小虎（化名），沉默不语，面目表情怯懦冷漠。上课时，他总是低着头，不发言，甚至趴在桌上睡觉；下课了，他坐在座位上，呆呆地看着其他同学玩耍，不吭声；放学后，他也是一个人背着书包低着头回家，不和人打招呼。班上组织的各项活动，他都不参加。经了解，原来他是留守儿童，母亲因精神分裂症而走失，父亲外出打工，重组了新家。他长着一个“大舌头”，说话吐字不清楚，反应慢，学习成绩差，同学们捉弄他，取外号“蠢子仔”，老师批评他，说他拖班上的后腿，老师和同学几乎忽略了他的存在，长此以往，自卑心理导致他性格孤僻，学习上落后。
二、案例分析
通过与其他同学、原先老师、家长交谈了解到，造成小虎孤僻、不合群的性格，其原因是多方面的，主要有：
1、自身的身体残疾原因：由于小虎妈妈患有精神分裂症，小虎一生下来，三岁才会说话，而且吐字不清，俗话称“大舌头”，人们叫他“蠢子仔”，只要他一开口，就会引来人们的嘲笑。所以，他很自卑，不敢开口说话，性格就变得孤僻，不愿与人交流，对学习也失去兴趣。
2、家庭原因：小虎四岁时，母亲精神分裂症更严重而走失了，父亲寻找了一年后，没找到，就出去打工，在外重组了新家，他就跟着七十多岁的奶奶在老家生活，一年到头见不到父亲一面，从小得不到母爱父爱。
 3、小伙伴的歧视：小虎从小就生活在小伙伴的捉弄嘲笑中，大人孩子都歧视他，他只要一开口，就有人学他说话，嘲笑他，让他无地自容。
 4、老师的教育影响：由于接受能力慢，学习成绩总拖班级后腿，常受到老师的批评。
小虎生活在这样的群体中，一直处于被歧视、被忽略的地位，感受不到生活的阳光，感受不到人们的爱，蜷缩在自我封闭的黑暗世界里，缺乏学习的动力，长此以往，自卑心理导致他性格孤僻，学习上落后。结果形成恶性循环，学习越落后，心理就越自卑；心理越自卑，性格就越孤僻，成了一个名副其实的特殊学生。
三、教育策略
1、正确引导同学的交往观，用爱心融解他的孤僻。
引导班级同学改变以往对小虎的看法，向他伸出友爱之手，主动和他交往。利用班会课，开展“换角色”游戏，“假如我是小虎，该怎么办？”用换位思考让学生明白，小虎是一个不幸的孩子，从小缺少父母的爱，我们在生活上要多关心，在学习上多帮助多鼓励，不要嘲笑他。开展“手拉手”、“找朋友”等活动，让他觉得自己也有玩伴，不再孤单。老师毕竟是成年人，孩子的心思有时不一定了解的很清楚。而同学间有共同语言，更能相互理解，所以我发挥集体的爱的力量、同伴互助的力量，让他在班级中，能有人与他合作交流，能感受到同伴间的温暖。
2、合理调整老师的期望值，用“偏心”树立他的信心
合理的期望值首先基于老师对他有一个客观、真实的了解后，不能用其他优秀学生的标准衡量小虎，要降低期望值，才能敞开胸怀去接受他的一切，认识到他也是鲜活的生命体。 
　 我把他的座位调到前排，安排一个细心的女孩和他同桌，与旁边的同学成立一个学习小组，辅导他写作业，纠正他的发音，带着他玩耍。每当和同学发生冲突时，有意偏袒他。课堂上，我叫他起来朗读课文；课后，我给他讲立志故事；放学后，我送他回家；难过时，我安慰他，爸爸正在想办法为他找医生治病。还和其他科任老师达成共识，降低要求，给予他更多的关注，教学中设计更多的活动，让他参与进去，有时成为主角，并善于捕捉他转瞬即逝的闪光点，大力表扬鼓励，让他感觉到自己的进步与成长，感觉到自己也有成功的一面，从而不断提升信心。 
3、密切联系家长，用家校共同关爱的合力消除心理障碍
我来到小虎家家访，和他奶奶交流，告诉她，平时生活中要多鼓励、肯定，做错事时不要大声训斥，更不要大打出手。同时多次打电话给他爸爸，配合老师一起消除孩子的心理障碍，劝他多回家看看孩子，多给孩子一些父爱、一些家的温暖。为了彻底消除孩子心理障碍，建议他咨询诊治“大舌头”的办法，带小虎去医院做矫正手术。 
四、收获与感悟
大概两个月后，有一天，小虎红着脸，走到我身边，欲言欲止的样子，我摸摸他的头：“小虎，找老师有什么事吗?别急，慢慢说。”他憋足了气：“吴老师，我……我爸爸飞（会）来了，他学（说），过完寒假要带我……去寄（治）病。”眼睛里闪着亮光，脸上充盈着幸福，“是吗？太好了！老师等你的好消息。”苦尽甘来的孩子，我紧紧把他楼在怀里，“谢谢……老师……”他快速地在我脸上亲了一口，挣出我的怀抱羞涩地跑开了。小虎心中的疙瘩终于解开了！面对阳光，小草终于开花了！以后的日子里，他学习更努力了，考试成绩由不及格慢慢变得及格了。性格也变得外向起来了，见到老师和同学会主动打招呼问好，看到他和同学交流时露出笑容的那一刻，真是让人感到欣慰不已，更为这个变化如此之大的孩子感到高兴，因为他可以像其他孩子一样健康快乐的成长。
冰心曾这样说过：“爱是教育的基础，是老师教育的源泉，有爱便有了一切。”我一直坚守这个信念，没有爱就没有教育，要当好一名教师，就要热爱孩子，爱得专心致志，爱得无私无畏！
人们都敬仰太阳，因为温暖的阳光照亮了世界的每一个角落！面对阳光，小草也会开花！作为一名教师，尽力用“阳光的角度”为孩子们创设一个成长的阳光空间，让每个孩子都沐浴在爱的阳光下，健康成长、挥洒个性！只有把爱渗透到教育实践过程中，把爱洒向每一个孩子，教育之花才会开得更艳。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels