师生交融，爱每一个孩子
【案例背景】
去年暑假过后，我接手了个“凑班”，所谓“凑班”就是前五个班每班抽出十四五个学生组成的班级。这样的班级很有挑战性，因为他们的学习方式、管理方法、学习习惯及脾气秉性各不相同，要想融合在一起需要点时间和精力，毕竟他们马上面临着毕业，这样的班级对我这个没当过班主任的新手来说极具挑战性。
经过了一段时间的磨合，我大体摸清了学生的情况。但是有一个学生比较特殊，他上课默默无闻，我讲到哪他看到哪，那专注的样子让我忍不住想与他互动，但是在我把他叫起来后，他那愧疚的表情及不知所措让我出乎意料，经过后来的观察我才发现，他的数学可以说是一窍不通，学习让他很没自信。通过与孩子家长几次交谈我才知道，他的数学从低年级开始就跟不上了，虽然学习上没什么希望了，但是他特别想为班里做点什么事。后来我就一直想班里的什么差事适合他……
【育人过程】
偶然一次，我发现他将黑板擦的干干净净，包括黑板下面的轨道都被擦得锃亮，观察了几次都是他擦得最认真。忽然，我有了个主意——卫生委员。
自从他当上了卫生委员，班里的卫生不再需要我盯着，他总能早早来到，指挥、帮助值日生们打扫卫生。他能清楚记得谁负责哪一片区的卫生；哪些值日生最勤劳；哪些地方是卫生死角。事无巨细的他有时更是亲力亲为，干脆自己给值日生们示范怎样打扫卫生。看到他忙忙碌碌的身影，一种感动油然而生。他不再是只扣着“后进生”的帽子，现在他有了新的头衔——卫生委员、卫生小明星、好榜样。
有一次放学，刚送走了学生，忽然听到了一个熟悉的声音：“高老师，等一等。”回头一看，是他。他扭扭捏捏地递给我一张小纸条，上面工工整整写了几行字：“高老师，谢谢您。谢谢你让我发现我还有用武之地，谢谢你让我不再讨厌自己，谢谢您！”此时的我有种说不出的感动，感动的是不善言语的他竟能向我吐露心扉，感动的是我的一个小决定竟能给他这么大的触动。此时的我庆幸没有一直忽视他。这就是我的学生——朱占航。
【反思感悟】
这件事让我意识到：要不断地给学生以力量，给学生以自信。因为我们所教的孩子，并不个个都是优秀的，他们的思想还不十分成熟，要及时给予孩子优秀的指导。还有一部分是后进生，对他们我们要个别对待，要善于发现他们身上的闪光点，给予自信的力量。爱，是精髓，爱，是我前进的指路灯，爱，更是我心中的永恒。我将用我的人格魅力，去为教育事业撒下期望的种子，这样，才无愧，亦无悔。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels