师爱让学生闪光

陶行知先生曾经说过：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。”是啊，没有爱的教育就是无源之水。关爱学生是教师的天职。古人云：师者，所以传道受业解惑也。然而，在我看来，如果教师仅仅是传道受业解惑者，那是不够的，教师不仅要教书，更要承担着育人的职责。
我是一名普通的小学语文教师，同时也是一位班主任。从参加工作到现在已经有七年的时间了。当一名人民教师是我一直以来的愿望，因为我觉得教师是一份神圣的事业。如今我也实现了自己的愿望，走向了教师这个岗位。回想起我这几年来的教育历程，真是有喜有悲，有笑有泪，其中的各种滋味只有自己最清楚。因此，我想借此机会，跟各位同仁简单地分享自己的育人故事。
一、案例介绍
2017年9月，我通过进城考试，来到县上的一所小学任教，也就是我现在所在的这所学校。我接手的是二年级一班，可能因为我是新来的老师，班上的孩子们似乎并不适应我这位老师，因此，在工作上我显得力不从心，还遇到了一些所谓的“问题学生”，后来，有老师跟我讲到，这个班级因为频繁地更换老师，导致一些学生难以管教。因此，我接手的这个班级也就成了一个“难管”的班级，于是，我怀着忐忑不安的心经营者这个班集体。其中，班上有一个男孩，他姓陈，脾气有点倔，上课不认真听讲，喜欢说小话、做小动作，影响了他人的学习。平时写字不认真，潦草无比，令老师感到头疼。还经常不做家庭作业，每当老师询问原因时，他就会对老师撒谎，总说自己已经做了作业但把作业本忘在家里了。对此，我感到束手无策，直到有一次，当他再次对我撒谎时，我给他家长打电话，让家长帮他把作业送来学校，这时，他觉得自己瞒不过去了，他才承认自己没有做作业的事实。课上，他还经常扰乱旁边的同学……他的种种表现，引来了身边同学的不满，因此，每天都有学生向我告状。于是，我下定决心，必须要转化这个孩子，不然将来就会害了他。
二、原因分析
我约了小陈同学进行几次交谈，还亲自对他进行了家访，通过他父亲那里了解到了问题的原因。
1.家庭原因。小陈同学是一个单亲家庭的孩子，从小母亲就抛弃了他，从此以后他就与父亲相依为命，而他父亲还患有残疾，给原本并不富裕的家庭带来了巨大的打击。他父亲平时只能靠打一些零散的、轻便一点儿的活来养家糊口。而父亲平时也没有更多的时间来照顾孩子，更别提辅导孩子的作业了，缺少了父亲的监督，久而久之，孩子就养成了懒散的习惯。
2.自身原因。小陈同学虽然性格比较开朗，但他的基础知识打得并不牢固，加之对自己缺乏自控力，学习缺乏主动性，导致他与其他同学的差距越来越大，从而失去了学习的兴趣。
3.教师原因。由于该孩子长期以来学习态度不认真，经常不做作业，刚开始，老师们都想出了一些办法，但是作用并不大。所以，渐渐地，老师们也就习惯他的这种表现，导致孩子出现刚教育又犯的现象。
三、教育策略及效果
弄清了问题的原因以后，我根据他的实际情况，对他进行耐心的教育和辅导，加之家长的配合，经过一年的努力，孩子有了较大的进步，令我欣慰不已。主要表现在以下几个方面：
1.与他谈心。针对小陈同学的问题，我经常在课下找他谈心，了解他在学校和家里的一些表现，真正从他的角度来看待问题，认同他做得对的地方，而不是急于去批评他，然后再提出他做得不对的地方，让他也要从别人的角度去看待问题。通过这个方法，我发现他不再排斥老师对他的关心和教育，而是静下来与老师交谈，主动承认自己的错误。慢慢地，他变成了一个有礼貌的孩子，会主动跟老师问好，还会去帮助身边的同学。我觉得我对他的关心和爱护终于有了成效，看来他是真的用心去感受老师对他的关心和教育了。
2.对他进行家访，在生活和学习上关心他。了解他家庭情况以后，我会经常对他进行家访，跟他父亲多沟通，并教会他父亲教育孩子的一些方法。尽其所能地去帮助他，给他买一些学习用具，虽然这些并不是什么贵重的东西，但却能让他在学习上得带一些保障。从此以后他学习就更加努力了。
3.利用课余时间对他进行辅导。课后我会抽时间对他进行作业辅导，遇到他不懂的地方我会耐心讲解，教给他学习的方法，并要求他写字要认真、规范。慢慢地，他改正了自己写字潦草凌乱的毛病，作业也有了很大的进步，甚至得到了很多科任老师的表扬。
4.课堂上多关注他。在课上我会向他提问，很多问题他都能够回答出来，而且还主动举手回答，这是我万万没有想到的，真是太让我感动了。
四、育人感悟
我认为，作为一名教师，应该做到：以人为本，关心、爱护、尊重每个学生。教育学生，首先要与学生建立一座沟通心灵的桥梁，其次，每个学生都是有感情有思想的，只要我们付出爱心，枯草也会发芽，总会有被我们感动的时候。
总之，教育离不开教师对学生的付出和关爱。爱是一种力量，一种高尚的品质，是教育成功的秘诀，也是教师必备的素养。以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。教师要有“静待花开” 的耐心，才能换来教育的硕果累累！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels