我愿化为一缕暖阳
教育是爱的事业，教师是爱的化身。作为一班之主，课堂上、课余间，我都会真心地对待每一个孩子，耐心地教育违反纪律的学生，用心地帮助学习吃力的同学，及时地鼓励有进步的孩子，我始终以一颗不倦的爱心，在细微之处，在不经意间默默润泽着孩子们的心灵，化为一缕暖阳，无怨无悔地奉献自己的光明和温暖。工作中，尤其关注那些有特殊需求的学生。那么如何帮助和关注有特殊需求的学生群体呢？ 
一、多谈心交流，给特殊学生倾注更多的关爱
对学生一份宽容胜过十分责备。班里新转学来的孩子叫凯歌，父母离异跟着爸爸生活。一个阶段经常有孩子告状说他跟同学打架，基于他的情况再加上没有造成伤害，我常常不忍心过于严厉的批评，总是跟他说要跟同学友好相处、搞好关系等。那一天课间跑操刚回教室，就有学生跑到办公室告状，说凯歌跟另一男生在厕所里打得难分难舍。当时一听真是火冒三丈，我把还处在纠缠中的两人叫到办公室劈头盖脸就是一顿训斥，简单的教育一番后，我看到了凯歌噙着泪不服气的气愤的样子，感到其中一定有故事。于是利用体育课，我和他在教室里做了一次深谈，他告诉我：同学们说他没有妈妈，说他妈死了。他哭着说：“老师，我妈没死！”看着孩子泪流满面，我的心不由一紧，把他拉过来，紧紧搂在怀里，说：“孩子，老师就是你的妈妈。”于是，委屈的他打开了心扉。他告诉我有不少同学背地里议论他是没妈的孩子，他知道后心理很难受。他听不得有人骂他妈妈，哪怕争论起来脏话里带个“妈”字都不行。我瞬间理解了凯歌为什么平日里跟个刺猬似的碰不得，这孩子太敏感了！他是在自我保护！最后我把语文课调成班会课，针对凯歌打架事件教育孩子们要和睦相处，不能背地里乱说话，更不能打架伤感情。课上我让凯歌上台发言，他先是非常有礼貌的向同学们认错，希望得到大家的谅解，然后声泪俱下的说出了自己的心声，台下的同学也被他的诚意打动了……
后来同学们都能跟凯歌友好相处了，凯歌也打开了心结，打架的同学反而成了好朋友。他的学习成绩也节节上升，班级里的脏活累活抢着干，集体荣誉感特别强。那一天凯歌爸爸打电话很感性地说：“黄老师，谢谢你对孩子的宽容和爱护，孩子现在变得这么懂事，多亏遇上你这样的好老师，遇到你真是他的福分！”
每一个学生都有自己的尊严与人格,都需要得到他人的尊重，我感觉走进孩子的情感世界是多么重要的事情啊！
二、多一点耐心，教育转化要爱中有严
只有把爱的情感投影到孩子们的心田，师生之间才能产生心心相印的体验，收到良好的教育效果。在实际工作中，我坚持正面教育，给学生摆事实，讲道德，做到爱中有严，严而有格。对留守孩子平等相待，不让他们有自卑感，对他们关心更多。
记得那天早晨我刚踏进校门，值班领导就叫我到德育处去一趟，“什么事这么着急？”我满怀疑问。“去了就知道了！”还挺神秘的呢。一进德育处，就看到我班的男学生王郝低着头站在屋里，王主任正在跟他交流。“怎么了？犯什么错了？”我充满疑惑。
原来，王郝一大早就来到学校，正在一年级办公室里乱翻老师的抽屉时被早到修理桌椅的李师傅撞见了，正好学校保安也巡视到那里。王郝长得挺高，一看就不是低年级的学生，最后保安把王郝交给了值班领导。
通过询问，王郝承认每天早晨早早到校，就是为了翻老师抽屉里的钱、物等，几乎每个级部每个办公室都进去过。粗略统计，拿的钱差不多有一千元，书、本、笔就不用说了。我很震惊：这孩子平日里守纪律，在学习上成绩一直挺好，跟同学关系也不错，穿戴方面也不像家里贫困的样子，怎么看都不能跟“偷盗”挂上边啊！到底是什么原因呢？当我看到惊慌失措局促不安的他时，一句话脱口而出：“孩子，别紧张，别害怕，老师就是你的朋友，我们说说悄悄话……”
通过进一步耐心地交流，我得知王郝父母都在外地，他跟着爷爷奶奶生活。爷爷奶奶平日里很疼他，对他照顾的也很周到。老人起得早，他也跟着早早就起床了，吃过早饭自己背着书包上学，经常是第一个到校的学生，然后没事就爱溜达。老师的办公室很少有锁门的，无意的一次他在老师抽屉里发现了钱就拿走了，后来也没人追问，慢慢的胆子就越来越大了。
发现问题就要解决问题。根据我的了解和平日的观察，我发现这孩子因为父母不在身边有点自卑，缺乏安全感，最缺乏的是父母的陪伴。我对他动之以情，晓之以理，进行了深刻地教育。他知道自己错了，说再也不会做这样的事了。我跟他父母电话沟通，他父母保证今后一定多关注孩子，我又嘱托孩子的爷爷奶奶把握好上下学时间。我也经常找他谈心，跟他嘘寒问暖，把过多的爱传递给他……
三、多发现优点，树立学生的自信心
老师的爱，是流淌在学生心中的甘泉，是学生身心健康成长的动力。
班里学生邢林父母是跑出租的，经常忙得不在家，也很少关心孩子的学习，更不用说作业的完成情况了。因此，这孩子经常不写作业，上课听讲不认真，课下还爱跟同学打架，这可怎么办呢？我侧面观察，发现这孩子品质不坏，集体荣誉感也比较强。在个别谈话交流中，我说：“邢林，你相信我，在老师的帮助下，你定会变得优秀。因为，老师就是你的加油站！”我抓住他的优点表扬鼓励，激励他在各个方面有更大进步。我给他调了一个各方面优秀的同桌帮扶他，还让他当了个纪律小组长。有一次在他的作业本里我发现了一张纸条，上面写着：“老师，谢谢你对我的宽容和信任，我一定做个好学生！”我在纸条下面加了一句话：“其实，发现你的变化老师特别高兴，你作业能认真完成，课堂上积极踊跃，纪律方面能对自己严格要求，我相信你一定能凭自己的实力成为一名优秀的好学生，加油！”自此，邢林跟换了个人似的。学期末还被同学们评为“行之星”。邢林的妈妈抑制不住激动的心情，发来信息：“黄老师，孩子的变化我看在眼里，自从他上了您的班级，脾气好了很多，懂事了很多，性格也活泼开朗起来，学习成绩上升了一大截，这些改变都离不开您的教导有方，真心非常非常感谢您！”
只要教师用耐心用真心去爱学生，启迪心灵，让他们树立起自信心，就一定会收到意想不到的教育效果。
班级里的故事每天都在更新，感动与烦恼每天也都在重复，但我不会因为学生成绩的好坏，纪律的松弛而另眼相待。我坚信，只要教师耐心坚持科学教育管理，用真心去爱学生，走进学生的情感世界，用光明温暖每一个孩子。就一定能做好学生的教育转化工作。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels