用心浇灌好习惯的种子
一、案例描述
2017年秋季，我接手了一个一年级班级，担任这个班的班主任兼语文老师。活泼好动本就是孩子们的天性，一年级的孩子刚刚从幼儿园升入小学，对学校里的一切都充满好奇，老师稍加不注意他们就会在走廊里奔跑，在教室里打闹，在楼梯上跳跃，在课堂上神游……作为老师，我深知一年级是培养学生好习惯的重要时期，唯有打好好习惯的基础，小树苗们才能茁壮成长。我利用晨会、道德课和班队课对学生们进行好习惯教育，并取得了一定的成效。但是，这些教育在男生小A身上似乎并没有见到成效。
场景一：
语文课上，同学们都在认真读课文。当我走到小A身旁时，发现他并没有在认真读书，而是一边吃着手指，一边对着同桌嬉笑，扰乱同桌读书。我立即纠正了他的不良行为，但可惜的是，几分钟后小A又开始了走神。上课“开小火车”读词语，一轮到他读时就卡壳。在课堂上，他的注意力似乎很难长时间集中。
场景二：
一年级时，我带着学生到体育馆体检。当所有学生都完成了体检，我整队准备领着学生回教室时，突然有学生向我报告说：“小A在排队等其他同学时，跑到了体育馆旁边的花坛里小便。”全班一片哗然。
场景三：
体育课上，同学们自由活动，三三两两做游戏。小A趁老师不注意跑到了篮球场里，他突发奇想，开始攀爬篮球场的围栏，越爬越高，幸好老师及时发现并制止了这一危险的行为，不然后果不堪设想。
二、案例分析
   小A是刚刚升入小学的孩子中比较有代表性的一位，他活泼好动，注意力不集中，对于校园行为规范还未形成具体的认知，但是他的头脑很灵活，学习能力很强，在他身上我看到了无限的潜力，老师加以引导，用心浇灌，我相信这粒好习惯的种子必能发芽。于是，我多次找小A谈话，并主动和家长沟通。从谈话中我了解到小A上课注意力不集中，行为习惯不规范的原因如下：
家庭方面
小A来自于一个外来务工人员家庭，有一段学龄前留守经历。上小学之前，小A是和爷爷奶奶在农村老家生活的，上小学后才来到无锡与爸爸妈妈生活在一起。他的爷爷奶奶的文化程度不高，对自己的孙子有溺爱心理，经常放松对孩子的要求，当小A养成不良行为习惯时爷爷奶奶也不会及时予以纠正，甚至任由其发展。小A的父母平时经营一家修车店，工作十分繁忙。不久前，父母又生了一个小弟弟，父母的精力都放在了小弟弟的身上，种种因素了造成了父母对小A学习和生活习惯的忽视。在家中，他的调皮捣乱并没有引起家长的注意，因此他觉得自己的行为有什么不妥，但到了学校，他的一系列行为表现就与学校的规章制度格格不入了。
2.自身方面
活泼好动本就是孩子们的天性，况且小A又是一位男生，性格活泼开朗，升入小学后，他非常希望能在班级里引起老师和同学们的关注，成为班级里的佼佼者。由于缺乏正确的管教，他还没有理解什么是良好的行为行为习惯，总是想当然的做一些违反校园规章制度的行为。家中小弟弟的到来，让小A感受到父母对自己的关爱变少了，心里有些不开心，甚至会在上课时想这件事情，他的注意力本就很难长时间集中，这样就更难集中了，因而上课时常常走神。
3.学校方面
一年级与幼儿园的学习生活虽有过渡衔接的地方，但两者还是有明显的不同。一年级不再像幼儿园时期那样单纯的在游戏中教授学生知识，需要学生慢慢锻炼自己的学习能力和生活能力，以期形成良好的行为规范。同时，老师的精力是有限的，班级里的50位孩子，各个都是不同的，教师无法照顾到每一个孩子的学习情况。
三、教育策略
陶行知作为当代中国著名的教育家，他的教育思想促进了中国教育改革和发展。针对小A的学习习惯和生活习惯，我和家长进行了多次沟通，并根据孩子的年龄、心理特点以及陶行知教育思想，制定了如下教育方法：
1.爱字为先，用心沟通
教师应当关爱学生，对学生进行爱的教育，陶行知“爱满天下”的理论体现的正是爱的教育的体现。小A上一年级时从农村来到城市，生活环境和学习环境有了巨大的转变，这些变化会引起他心理上的变化，从而影响他的学习和生活。作为老师，我需要给予他更多的关注，关心他的学习和生活，帮助他们尽快适应小学阶段的学习。
我每天都会抽空找小A聊天，问一问他在学校里有什么收获，循循善诱，让他感受到老师的关心，消除师生间的隔膜，由此拉近我与他的距离。同时，我把他的座位进行了调动，让他与班上表现好的同学坐在一起，充分发挥同学的榜样作用，让他感受到榜样的魅力，激发他内心学习的动力。我与小A还做了这样一个约定：如果小A集满乐十朵小红花，他就可以来找老师来换一个小奖品。这样一来，小A身上的学习热情被激发出来了，他每天都在课堂努力地克服自己走神的坏毛病，认真听讲，积极思考，听课效率明显提高了。
2.因材施教，鼓励为主
“在集体之下，发展民主，着重个性。” 陶行知把因材施教作为教学的根本原则和根本方法。在课堂上适时降低问题难度鼓励他发言，并根据情况适时进行鼓励；放学后会根据他的作业完成情况和听写情况对他进行辅导。慢慢的，这名学生逐渐有了学习的自信和学习的动力，学习成绩有了大幅度的提高。
    3.学做真人，德育为重
“学做真人”是陶行知教学思想的重要内容之一，“真人”是指具有完备的道德品质，良好人格的人。当小A出现在学校里小便的行为后，我并没有当众训斥他，并及时制止其他同学对小A的嘲笑，并采用“润物细无声”的方式来教化他。我在班级里展开了一次以“你我共建校园文明”为主题的班队活动，引导同学们发现校园里的不文明现象，如何纠正这些不文明现象。在潜移默化中，小A认识到了自己在校园里随地小便是非常不文明的，课间到办公室里对我说：“老师，我知道自己错了，以后不管在哪里，我都不会随地小便了。”我听后感到十分欣慰，这次班队课十分成功，让小A树立了积极向上的理想信念，认识到自己的不足，一颗好习惯的种子已在他的心中悄然地萌发，我想老师用心继续浇灌，不久之后这粒种子必定能绽放出娇嫩芳香的花朵。
四、收获感悟
经过一年多的学习，小A的生活习惯和学习习惯都有了很大的改进，每天都能认认真真的完成老师布置的各项任务，在家也能自觉地复习、预习功课，不需要家长特别监督，任课老师都说小A和刚入学那时比起来真是有了天翻地覆的变化。这学期，经过同学们的选举，小A当上了小组长，我打心底里为他感到开心。
每一朵鲜花都有盛开的理由。老师的教育虽然不是万能的，但作为一名人民教师，面对这一粒粒种子，我们都需要用心浇灌，用心呵护，让好习惯的种子发芽生长。爱字为先，用心沟通，架起师生沟通的桥梁；因材施教，鼓励为主，构建学生的自信心；学做真人，德育为重，培养学生的荣辱观。每一个孩子都有无限的可能性，让我们用心浇灌好习惯的种子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels