无规矩不成方圆
             ——一年级新生入学适应教育之规矩的养成
伴着九月的朝阳，我们迎来了充满稚气、活泼可爱的一年级新生。孩子们步入新的环境都满载着惊奇与期待，看着一张张稚嫩的小脸，我自知身上的任务很繁重，如何让孩子们更快地适应新的学习环境，完成幼儿阶段到小学的过渡，又如何让孩子们能够在这一周的时间里初步养成良好的学习和生活习惯，这些都是我们一年级老师要思索的，这一周的适应教育就是我们帮助孩子们完成过渡的重要阶段，时间紧任务重，所以就更得做好充分的准备工作，严阵以待，迎接挑战。
班里一共41位新生，男女比例较均衡，但通过第一天的观察，已然发现了两极分化较明显的现状，女孩子整体比男孩子自我管束力强，对老师的训练项目也接受较快，但男孩子们就有点差强人意了，各种不良习惯展露无遗，尤其还有个“小魔王”级别的，毫无规矩可言，在家估计散养惯了，最可怕的是这个孩子对于老师的话是油盐不进。在班里上过课的所有科任老师课后都会找我反映他的问题，也着实令人头疼，深知是得想办法好好培养培养孩子们的规矩意识了。
班上典型的是以下3位同学——文文、浩浩、洋洋，3个人的情况各不一样，但又有一个共同之处，那就是没有规矩，不遵守老师制定的相关规则，把这3个孩子的规则意识培养起来后，相信班里的整体情况会有很大改善。
文文属于多动型的孩子，老师课上讲规则和纪律时他总是沉迷于自己的事情之中：玩弄铅笔、橡皮、文具盒，或者就是脑袋低垂，也不知在思索着什么。练习坐姿要求背挺直、小手放背后，其他孩子都已经端坐好了，而文文的背却还是倚靠在椅背上，弓着身子在书箱里玩弄着什么，提醒他之后，倒也能快速做好，但转眼的功夫就又恢复原形了。课上反复和孩子们强调有问题一定要举起自己的小手，这是给老师的一个示意，当老师看到这个动作时就会喊你起来陈述问题，千万不可以自己随意在课上说话，这样不仅会影响老师上课，扰乱课堂纪律，而且假如同学们都这样很随性地提问，七嘴八舌的老师也听不清你要表达什么。针对这个问题，我在课上已经说的很清楚也反复强调，可是文文同学每次依然很随意地“自说自话”，其实班里不只文文同学有这个问题，其他同学也存在，但文文的比较严重，因为他几乎每次都忘记举手。坐不住、小动作多、发言随意是文文身上亟需解决的问题，而问题的症结就在于文文还没有养成遵守课堂秩序的规矩和习惯，角色尚未转化过来。
浩浩属于比较固执和自我的孩子，心中毫无规矩可言，对于老师的要求往往是置若罔闻。开学第一天我是让孩子们随便坐的位置，浩浩选在了靠墙的位置，在我们练习坐姿时浩浩并没有参与进来，上身一直处于半倾斜靠墙的状态，在我与他沟通后也没有多大改善，而且坚持不住，可能是在家散漫惯了，最后我把他的位置进行了调整，虽然不靠墙了，但老师讲话时他的小脑袋经常是扭向别处的，手里也是不定摸索着什么东西，和文文一样喜欢沉浸在自己的世界里。一次体育课上，体育老师找到我来反映浩浩的问题：上课老师喊他起立，他却稳如泰山地坐在自己的座位上一动不动，老师问他名字也不吱声，在老师的再三追问下最后倒是说了名字，但声音却很小，基本是鼻腔发声哼哼着说出的。针对这个情况，我找到了浩浩，邀他出去谈谈，他很是抵触，只是一劲地说“我没有”，无论是好言相劝还是威逼利诱，就是不跟我出去，那是我第一次见识到他的这股拧劲，我当时只好放弃。在他冷静了两三分钟后，我再次来到教室喊他出去，这次他倒是乖乖地出来了，但谈话的过程却不很顺利，他一开始就是不承认课上发生的事情，后来承认了但却不同意回到教室并向体育老师道歉，平和地和他讲过道理后又给了他平复心情、调整自己的时间，但每次走到教室门口他就又丧失勇气，退缩了，僵持了5分钟左右后，眼看着要下课了，在我的一再鼓励下，他最终战胜了自己，虽然并没有很大方地道歉，声音也比较小，但通过他的表情，我知道他认识到自己的错误了，第二次体育课也证实了他的变化，这是令我欣慰的一点。但经历这件事后浩浩的行为并没有完全转变，数学课上，老师喊他回答问题他有时不起立就说，或者干脆不起立也不回答，课堂上的规矩还是没有在他身上完全建立起来。另外，遇到事情不敢担当的性格缺陷也在之后的学校生活中一再地显露出来，但好在每次又都会在老师的引导下最终承认自己的过错，浩浩身上的这一问题是需要我在以后的学习生活中渐渐帮他改掉的。
洋洋就是班里的那个“小魔王”，他属于吃硬不吃软，但又不怕“硬”的孩子，是令所有老师头疼的那一个。洋洋在课堂上最大的问题是很随意，想做什么做什么，诸如下座位、扔垃圾、吃水果、喝水、玩卡片等等，没有一样是他没做过的，老师纠正教育后，他也保证会遵守课堂纪律，但下次依然我行我素，好像完全不知道课上这些事情是不能做的，尽管老师针对这个问题已经反复说过很多遍。最不能让人忍受的是他特别爱接话茬，老师正讲着规矩或训练着某一个活动，他就会经常性的接老师的话或是很随意地说些不相干的话，影响甚是不好。数学老师课上训练孩子们认识课本，让孩子们拿出数学书，洋洋却说“我就不拿，凭什么让我拿数学书”；地上有垃圾，课间数学老师让洋洋把垃圾捡起来扔垃圾桶里，洋洋甩一句“不是我扔的，我就不捡”，数学老师告诉他“捡垃圾是在保护咱们班的环境卫生，我们要做一个爱护卫生的好孩子”，即使这样讲明了道理，洋洋依然不捡起垃圾，对待教室里的门也是没有丝毫爱护之心，老师让他关门他却很用力的甩门，着实是个令人头疼的孩子。对于爱护公物这个问题，我借机跟孩子们上了一课，而且提起了洋洋之前暴力关门的事件，通过这节课洋洋好像知道了自己的不对，之后我故意让他关门发现他也能轻轻地关了，看到这儿，我知道洋洋并不是“没救”的孩子，而是平时生活中缺少管教和引导，而自己年龄小缺少自制力，才导致了他毫无规矩、做事显得没教养的行为。
文文、浩浩、洋洋身上的问题虽然表现形式不尽相同，但症结都在纪律意识尚未形成并转化为自身外在行为上。培养这三个孩子包括班里其他孩子的规矩意识是个长期工程，习惯的养成并不是三两天的事情，这期间不仅需要孩子的坚持更需要家长和老师的耐心引导与积极配合。教育孩子是大事，而这件大事只交给学校与老师自然是收效甚微的，所以每个孩子的问题我都与其家长进行了沟通，也是希望能够了解到问题的产生与原生家庭环境之间的关系，求得家长的支持，与家长合力帮助孩子进步，还好三位孩子的家长态度都很好，也表示愿意配合老师一起帮助孩子丢掉身上的随性，渐渐适应小学生活，完成角色的转化。此外，在班里我给予了这三个孩子更多的关注，及时肯定和鼓励他们的一点点小进步，对于他们暴露出来的问题也及时地和他们沟通、谈话，晓之以情，动之以理，当然有时还需要宽严相济。经过一周的学习、教育，虽然三个孩子身上的问题依然很明显地存在，但我看到了他们的进步，每天一点点，时间久了，孩子自然会摒弃不良的习惯，让我们静待花开的那一天吧！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels