老师，我尿裤子了
下节语文课，我像往常一样早早的走进了教室，几个小家伙上来围住我说，张老师，睿尿裤子了，哈哈，睿尿裤子了……班里早就炸开了锅，几个调皮的小孩甚至编起了儿歌，“尿裤子，羞羞羞，尿裤子，羞羞羞……”只有睿趴在在座位上一动不动，头深深的埋在了桌子里，我轻轻的问了她几句，孩子的脸憋的通红，什么也不想说，一年级的孩子已经知道害羞了，大家知道睿尿裤子了，以后可能会常常拿这件事情来笑话她，如果这个事情处理不好，可能会给孩子心理造成不小的伤害，现在老师们在一起交流的时候也会说到自己的小学老师，一位老教师很受人尊敬，但她公开场合从不开口唱歌，有一次大家谈起这件事情我们才知道原因，这也值得我们每一位教师深思，这位老师说，“小时候一次六一节目选拔，老师说我的声音不好听，不适合唱歌，虽然长大了知道那可能是老师无心的一句话，但还是不喜欢开口唱歌，从此以后我没怎么唱过歌”，一位老师小时候也经常尿过裤子，“每次举手我都很害怕，但又总是憋不住，有一次数学老师冲我大吼，这么大了还老尿裤子，你以后还能干点啥？同学们都嘲笑我，我恨不得钻地缝里去，那次之后我就不再尿裤子，但以后也不喜欢上数学课了”。
我曾经在哪里听过这样一句话“教师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹，教师不经意的一个眼神，也许会扼杀一个人才，教师习以为常的行为，也许对学生的终身发展产生不可估量的影响”有时小学老师的一句话就能影响孩子的一生。
这个时候的睿头低的很低很低，小身体一抽一抽的，她哭了，我在心里想我一定要保护那个已经蜷缩在座位里，满眼泪水胆怯的孩子，突然，我灵机一动，一年级小孩都带水壶到学校，经常有孩子盖不紧水撒一身或撒一地。我让孩子们安静下来，我故意很大声的“责怪”睿，孩子，又忘记把盖子扣严实了吧，水都撒到衣服上了，衣服都弄湿了还怎么能好好听课呢？这个时候班里有的小孩就懵了，有的小孩开始小声的嘟囔了“啊……谁说睿尿裤子了，人家把水壶打翻了”“我没说，不是我说的”小朋友们你看看我我看看你的，都一副很无辜的样子，我窃喜，目的达到了，于是我乘热打铁“即使尿了裤子也没关系，老师小时候也尿过裤子哩！”孩子们都乐了，在他们眼里，老师的地位是很崇高的，既然老师都尿裤子，那么尿裤子就不是一件很丢脸的事儿啦！很快，铃声响了，大家都安静了下来，我和数学老师换了课，把睿叫到办公室，我告诉睿以后下了课就要去厕所，一会儿睿妈妈就急匆匆的赶来了，一进门就说“张老师，给您添麻烦了”商文睿这时候说了一句话，把妈妈和我逗乐了，“妈妈，没关系，张老师小时候也尿过裤子哩”。
这件事就这样过去了，每一节语文课睿都听的非常认真，她妈妈事后给我发了一条短信，只有短短几句话，却温暖着我的心，“谢天谢地，我们的孩子遇到了一位好老师!”我知道，对于我还远远算不上是一位合格的好老师，但我一直在努力去做一名好老师，孩子的心就像一朵朵娇嫩的花，我们教师要有太阳的姿态，让每一朵花都能感受到光的爱和温暖，不管她是富贵的牡丹，还是路边羞涩的小花，我们都要无私的付出自己的爱，去呵护每一朵花，让他们都有开花的权利。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels