拯救“不开心”

一方教室，盛满欢声笑语；一支粉笔，书写世事沧桑。半壁黑板，神游中外古今；三尺讲台，描绘千秋愿景。春华秋实，道不完蕙质兰心；白纸黑字，写不尽哲语箴言。这便是我对教师这份神圣职业的理解与憧憬。
岁月不居，时节如流。成为一名普通的小学教师已有四年了。课堂上我承继圣人“君子德怀”，传道授业解惑，知无不言，言无不尽。课堂下我愿做春雨，润物无声，关怀备至。我无时不希望通过我的言传身教，让孩子们此时在小小教室都充满灿烂笑容，彼时在四面八方能收获精彩人生。
记得刚开学报到的时候，所有的孩子脸上洋溢着笑容，和我热情的打招呼，可唯独一个小男孩面无表情，从来不理睬我。他的名字叫阳阳。开学快2个月了，他从来不肯开口说一句话，孩子们都叫他哑巴。每次上课做接龙游戏的时候，其他孩子都积极参与，可唯独他总是面无表情，木木地坐在那里。虽然我耐心的引导他，课下和他反复交流，可连续几个星期，他永远都是低着头，不说话。于是，我找到了他的妈妈。阳阳妈妈见到我，欲言又止，可最终还是道出了实情。她说：“老师，其实孩子每天上学的时候，我的心也是揪着的，阳阳有自闭症，在幼儿园的时候小朋友都不愿意和他玩，我实在不忍心把他送到特殊学校，我想让他像正常孩子一样健康的成长。”听了他妈妈的话，我的心像是被什么东西扎到一样，紧紧的搅在了一起。我决心通过自己的努力，让孩子拥有一个快乐的童年，找回本属于他这个年纪的灿烂笑容。 
上天总是公平的，他关上一扇门的时候，总会为你打开一扇窗。阳阳虽然自闭，但他在画画的方面却极有天赋，突然，我灵光一闪，我何不用画画来和他进行交流呢？于是，一个“拯救不开心”的计划诞生了。晚上我搜集着画画的素材，白天挤出课余时间去向美术老师请教，该如何合理布局，如何使线条更加流畅，使形象更加逼真。要知道我可是对画画一窍不通的人啊！我擦了画，画了擦。几天后，我拿出我的作品送给他，当时，他的小眼睛里就闪着金光，如获至宝一般地仔细看着我的画。即便他不开口，但我感觉他的眼神开始接纳我了。我的努力没有白费。趁热打铁，几天后，我又拿出一些故意画错结构的画，虚心的向他请教，只见他拿起橡皮，动手给我改了起来。“好了”他略带胆怯的说出这几个字。顿时我心里泛起浪花，像孩子获得糖果一样开心。随后的几天，我们相互交换作品。看到他画的精彩之处，我就会和全班同学表扬他，并给他一个大大的拥抱。渐渐地，阳阳的笑容灿烂了，和我的交流也丰富了许多。
一天放学，阳阳的家长来晚了，他站在我的身边，主动拉起我的手，当时我特别开心，这可是孩子第一次和我主动亲密接触。当阳阳妈妈接走阳阳的时候，阳阳抱住了我的胳膊，小声说，“老师，我喜欢你，老师，再见！”我就像是受到了极大的赞扬一样，蹦蹦跳跳的回到了办公室，逢人便讲阳阳终于和我说话了，阳阳终于和我说话了。   
每天早上我来到学校第一件事就是给他一个大大的拥抱。渐渐地，阳阳感受到了我的爱，也感受到了班级的温暖，他开始用简单的几句话和小朋友们交流。
现在，我们全班都加入到“拯救不开心”的计划当中，孩子们和他交换作品，大家一起分享画画的快乐，讨论画画的技巧。现在的阳阳变得开朗乐观起来，虽然他与人交流的言语不够丰富，但我相信在全班同学爱的滋养下，他一定会健康快乐的成长！
做为一名教师，我认为，我始终是孩子们的引路者，我不仅仅希望孩子能收获精彩人生，更希望我的孩子们在未来几十年的生活中，即使出走半生，归来时仍有少年般的纯净心灵。同样像我一样的每一位教师也都在用自己的实际行动来诠释着大爱无边。也许你我都是生活中的平凡人，然而我们却都在看似平凡的岗位上书写着属于自己的不平凡。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels