用爱心撑起一片蓝天
前天晓晓（取名中一字）的一个问候电话，一下打开了我记忆的闸门。
晓晓是我刚调入xx实验小学时的学生，我是他的班主任。由于以前没有班主任的工作经历，所以对班务工作特别用心，生怕哪里没有做好！开学没多久晓晓就进入了我的视野：孩子学习成绩很好，性格开朗，兴趣广泛，很有发展潜力。可是在第二个学期一开学，我发现孩子变了：变得有些郁郁寡欢，不爱说话，课堂上还老走神。经过家访，我知道他家里出了事：他父亲因为聚众斗殴被判一年半徒刑，母亲也因受不了别人的白眼而外出打工，那时的他只能住在姑姑的家里。
后来，我要求孩子们写日记。他在一次日记里，吐露出对妈妈的爱，让我很感动。他是这样写的：“妈妈走了，谁都不能取代她在我心中的位置；妈妈走了，我觉得自己什么东西都没有了，我顿时进入了一个没有光，没有温暖的地方。我失去了我的一切，我的世界里冷冰冰的。我默默地回忆她那张温柔的笑脸，我多么想现在、立刻、马上变出一对翅膀，飞到她的身旁，但这只是我的幻想，是不可能的。”看到他写的这些文字，特别是看到他在日记里写到自己像生活在地狱里时，我的心顿时凉了，真想去抱抱他，让他感受到我对他的爱。我知道晓晓是一个思想比较早熟的孩子，我不能在这时当面给他讲道理，怕引起他的逆反心理。于是我就在这篇日记后面写下了这样一段话：“孩子，你没有生活在地狱，你这样说话，你的姑姑、姑父，还有很多爱你的人都会伤心的。我知道没有人能取代你妈妈在你心中的地位。老师也很关心你，喜欢你，欣赏你，有什么想法可以告诉老师。老师不愿意看见你生活在没有光没有温暖的地方，何况我们班就是一个充满阳光和温暖的大家庭！”
这一次诚恳的回复，加上平时对他的关爱，让他慢慢地对我打开了心扉。他愿意让我走进他的世界。他在后来几天的日记中告诉我，姑姑总是催着他学习，他很不高兴。但是我知道，他姑姑对他的一片苦心。自从我接手这个班级，他姑姑就告诉我，让我把这个孩子管严一些，因为他个性好强，她姑姑怕孩子以后向他的父亲一样，走上那条道路。姑姑的心情我很明白，我只好在日记中开解他，并告诉他，姑姑这样做的原因是什么。接下来的日子，他没有再提这件事，不知是淡忘了，还是怎么，这段时间他很快乐。我也总是在日记里鼓励他继续快乐下去。
没有想到，批改日记竟然成了我对孩子做心理辅导的好渠道！
在一次日记里，晓晓表示要认真负责地管理好班上早读的纪律，还提到他不想继续住在姑姑家了。在这篇日记后边，我肯定了当天他对早读纪律的管理情况。也谈到了，我对他这种想法的不理解。为什么姑姑对他这么好，他还不想住在姑姑家呢？并告诉他，老师会帮他保守日记里的秘密。第二天，他把日记给我看时，我发现我写评语的地方有泪痕。
我的肯定，我的关心，我的信任，让他打开了他心底那扇封闭的门。在第二天的日记里，他很高兴地与我分享他的快乐：他爸爸出狱的日子快要到了，他妈妈要从外地回来了，他的生日快要到了。一连三件好事，让他无比开心，见人就说：“我爸爸要回来了！”姑姑却回了他一句话：“要回去就回去。”坚硬的话，伤了孩子的心。他在日记里这样写到：“我的心已经被她——那个狠心的人，伤了一次又一次，心碎了一次又一次，全都是她给伤的。我的心已经千疮百孔再也经不起打击了。老师，我刚被她打击后，我的心就非常非常的痛。她就像魔鬼一样毫不留情地一次又一次的伤害着我那颗幼小的心。真的，我真的再有忍受不了了。”面对他受伤的心灵，我只有尽量的安抚。并给他找来《画杨桃》这篇课文，让他试着站在姑姑的角度去看问题。还告诉他，老师不强求他，只是希望他试一试。老师也愿意听他讲心事，希望分担他一些伤痛。
仅仅在日记开导他，我觉得还不够，因为我觉得他姑姑的态度也存在着一些问题。于是，我把晓晓找来，征得他的同意后（我觉得日记上的内容是他的隐私，之前我有答应他保守日记的内容，那我在谈有关日记上的内容时，就该征得他的同意），我和她姑姑通了电话。在电话中，我详细地讲了他最近的心理变化，并向姑姑分析了他心理变化的原因，同时也希望姑姑平时讲话时要注意语气。不要伤害到孩子幼小的心灵。
可是当天晚上7点过，我接到他姑姑的电话，她姑姑很生气地告诉我，他不听话，吵着第二天要回爷爷家。好不容易他接了我的电话，那哭声一声接着一声刺入我的心脏。他口齿不清的和我说出了想回爷爷家的原因：他觉得姑姑没有尊重他，没有事先和他商量周末的安排，打乱了他的计划。知道原因后，我当起了和事老，为他们调节矛盾。我较多的是做姑姑的思想工作，毕竟成年人要理智些。最终的结果是：姑姑认同了我的看法——要尊重孩子，孩子自己也会自己的想法，大人们应该尊重他们。周六那天，孩子到乡下和爷爷婆婆在一起干农活。
接下来的日记里没有再写这样忧伤、愤恨的字眼。我在回复他日记时，有意识地告诉他老师理解他，父母期望回来看到一个健康的儿子，阳光的儿子，懂事的儿子！我还找他来谈话，谈得最多的是爸爸妈妈，他告诉我，他爸爸是5月4日回来。从此，我们就盼着那一天的到来。5月4日正好是周一，他没有请假去接他爸爸，但是可以看出他整天都很高兴。
他爸爸回来不久，他妈妈也回来了，他们的回来给他世界带来了更多的阳光，让他感受到了更多的温暖。那段时间，每天他都要留下来排练庆“六一”的节目，他父母每天都来接他。每天看到他们一家人一起离开学校的背影，看着他那样贪婪的享受着父爱母爱，我都会不由自主的露出幸福的笑容，为他高兴。同时也庆幸当时愿意向我说出心理话，让我能如此亲密地参与他成长，用爱心为他撑起一片蓝天。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels