静 待 心 扉 悄 然 洞 开
  
初秋，下午的阳光刚刚好，暖暖的，柔柔的。
第二节上课铃声响过，在一阵短暂的窸窣的书页微动之后，靠窗户边的嘉琳把手举得高高的，没等我发问就站了起来，举起语册，“老师，您看！”气愤满满。我走过去，大吃一惊，语册从第3页到第8页，整整六页三张纸，被蓝色水笔以涂鸦式画得面目全非，并且力透纸背，和这本外表崭新的册子形成了鲜明的对比。教室里立刻热闹起来，而我需要在这七嘴八舌之中，寻找线索，我需要借每一个突发事件更多地了解每一个孩子，因为我接手这个班刚刚两周，五年级的孩子不是那么容易揣摩的了。
很快孩子们由说到吵了，有几个孩子把自己怀疑的同学名字大声说出来了，刘瑞、张严、李硕……这是被公认的手闲的孩子，这几个孩子立刻开始为自己辩白，什么“我离她那么远，不是我！”什么“我跟嘉琳无冤无仇，我不会无缘无故干这事，不是我！”从动机和时间上这些孩子竟然都被排除了。我和孩子们集体梳理了一下，嘉琳的语册是在课间发的 。接下来确定哪些同学接近过嘉琳的座位，这就锁定了嘉琳周围的三个女孩子。她们被证实课间都在自己位子上。当课间情景再现时，小金子是唯一一个写字的，另外两个在背对她聊天。小金子没有任何异常神情，她说自己在写数学作业， 她的回答也没什么破绽。
今天无果，那就让孩子们心里牵着这事，放学时我对孩子们说：“可以肯定划书的同学就在你们中间，她现在肯定挺后悔的，我希望她明天悄悄找到我。”我把“悄悄”说得温柔而有力度。类似的情形我经历过，种种迹象都指向了某个孩子，在我和家长炮轰到再也没有退路了，才承认的。当时事情是解决了，而那个孩子和我、和集体再也没亲近起来。而今天我心里是指向了这个看上去文静的小金子，但我提醒自己要慎重。 要么把证据坐实，要么促成她的反思自悟。我期待自己可以做到后者。

辗转难眠的结果是早醒，我早早来到教室。孩子们陆续开始了晨读，我的目光平静地在每一个孩子脸上停留，在小金子的脸上多停留了两秒，她似乎在看我，又很快挪移到了书上。我转身在黑板上一笔一划写下“知耻近乎勇”这几个大字。室内静下来，孙泽宇是搂不住话的孩子，马上举手解释：“知道羞耻是需要勇气的。”我接着说：“知耻近乎勇是一种值得推崇，夸耀的品德。历史上有很多具有这种品德的人，你们知道吗？”最后得到共鸣的是廉颇负荆请罪的故事，我借机问：“我们之中有廉颇吗？”孩子坦诚说有，也有的说怕大家嘲笑就不承认。
“昨天划书的同学肯定也在反思，我等着这个同学悄悄找到我。”我再次把“悄悄”这两个字说得温柔而有力度。同时，我又一次用目光扫视过每一个同学，并特别在小金子的脸上多停留了两秒。
这一天，没有哪个孩子悄悄找到我，包括我怀疑的小金子。而唯一给我提供了线索的是孙晏，他说书肯定是嘉琳小弟划的，这样的事儿她小弟干过。这点被嘉琳否了，很快也被家长否了，因为她小弟一直在奶奶家，没有接触语册的时间。我内心才欲燃起的小火苗瞬间熄灭，有一种莫名的失落。
这几天我被这件事“绑架”了。每当我把目光投向小金子时，我都感受到她的不自然，怀疑也就增添一分。然而我又清醒地告诫自己，这么多年的教学工作中，自己是冤枉过学生的。教育是遗憾的艺术，能做的是少一些遗憾吧。

    在无果中，很快到了周四，如果明天小金子不找我，我决定冒险找她了。之所以说冒险，是因为这几天我了解到她从不肯输嘴，学习成绩优秀，同学们还挺捧着她的。但总不能再拖到下周吧。最后再动摇动摇她吧。
我在黑板上规规矩矩写下了“君子坦荡荡，小人长戚戚”这几个字。见没有人举手，我就开始解释：“君子心胸开阔，没做什么对不起别人的事儿，思想坦荡，外貌动作就舒畅安定。而小人贪念多，心理负担很重，就常常忧虑担心被人识破，所以心不安坐不定。”接下来我就给孩子讲了自己的一件事。“我像你们这么大时，农村生活条件不好，糖对小孩子来说是奢侈品了。有一次有个阿姨，送了一包糖，被妈妈藏了起来。在馋虫的勾引之下，我找到了糖包，每天偷吃一颗。在被妈妈发现之后，出于惧怕，我拒不承认，并表示怀疑妹妹。妹妹是假小子的性格，上墙爬寨子什么事儿都做。这一次，理所当然妹妹背了黑锅，不过她依然我行我素，没有影响到她快乐的心情。而我，别人提起糖，我都会心一惊；妈妈看我一眼，我都会快速低头。我被这种不安折磨了很久，当我终于向妈妈承认错误时，妈妈告诉我如果努力学习将来会有吃不完的糖。她没有任何责备的意思，我终于释怀。后来我问过妈妈，妈妈说早已知道是我偷吃的了。”
故事讲完，我又把目光在小金子那里多停留了两秒，小金子低着头，不停摆弄着笔。最后我夸张地说：“啊！糖太好吃了，为了你，我要玩命学啊！”别的孩子大笑，除了小金子。
    
    周五如约而至，阳光透过窗纱，我忐忑不安的心中升腾着强烈的期盼。
64开考试用纸静静地传到学生手里，杨硕问：“老师，考啥呀？”我示意他坐下，说：“今天我们进行一次特殊考试。”转身在黑板上写下：嘉琳的书和我有（无）关。孩子们疾速完成选择，扣着传到小金子那里的时候，有些减速。在这短暂的静寂中，我的期盼愈加强烈。
回到办公室，我一张张审视，一张“无”，五张“无”，二十张“无”，我的心脏加速，四十张“无”。我有些失望，直到第四十八张，赫然写着“嘉琳的书和我有关”，那是小金子的。
课余，我和小金子单独交流：
    “为什么今天承认了呢？”
“老师，您把我整崩溃了。开始以为您没线索就算了呢。“她哭了。
“说说划的过程？”
“组长发的时候，掉我脚尖那儿了，我就想起嘉琳组织上操时嚷过我，就用双脚夹过来，快速划了，想解恨。”
“你希望老师怎么处理呢？”
    “老师，我知道错了。我赔书。您能给我保密吗？”她低下头。
   《美国优秀教师行为守则26条》第14条就是：在大庭广众下让学生丢脸并不是成功的教育形式。我答应了为她保密，并且告诉她：之所以等待了她一周，之所以单独找她，是因为在我心里，她长大了，需要尊重与尊严。而这份尊重与尊严是靠自己的坦诚与努力来赢得的。
第二天，嘉琳的课桌里悄然出现一本新的语册。这节课，小金子抬起头，神情专注。连同上周破获的丢钱案件，孩子们忽然感觉我是“福尔摩斯”般的老师，心生起一份敬畏。这之后班里不断有提供线索，不断协助“破案”的，也有主动“投案自首”的，班风在半个学期的时间得到了有效扭转。

教育是慢的艺术，今日的教育要由未来做评价，真正的教育价值不是现在拥有多少，而是为孩子留下多少。第二学期，小金子的妈妈才获悉这件事，评价自己的女儿“蔫损”，并紧接着补充：“老师，她在家可不讲理呢。您教之后她在家也乖巧起来了，是不是那件事触动了她呀?”教育是复杂的系统工程，我不能断言是，但我能断言她所经历的侥幸纠结忐忑惶恐这一系列心理斗争，一定让她受益匪浅。我等待了一周，之后等来了一个乐于助人，积极参与活动的小金子，再后来她成为我得力的小助手之一。
    人的成长是一个不断自我反省、自我纠错的过程，真正的成长应是自我的内在成长。当孩子能在内心去解读自己的行为之后，才能真正装得进老师的良言和教诲。我们要相信孩子有自我纠错的能力，我们应尊重孩子享受这一过程的权利。
静待，为师者唤醒、激发的过程；
静待，为生者自省，内化的过程。
静待  彼时花开成海
 
 
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels