教育无他，唯爱与榜样

时光流水光阴似箭，转眼间我已经从事教育事业有二十一年了。自从选择这份职业，我就一直严格要求自己能成为一位好老师。尽管从教二十一年，但我深感要做个好老师并非易事。一路走来，我不断学习，不断摸索。我哭过也笑过，有失意也有收获。
一 、爱是激励
德国著名的教育学家福禄贝尔曾说过这样一句话：教育之道无他，唯爱与榜样而已。语言通俗易懂，简明扼要地告诉我们：教师的人格力量是一种无穷的榜样力量，教师的爱心是成功教育的原动力。因此老师的爱与尊重是照亮学生心灵窗户的盏盏烛光。
    我们班有一个小男孩叫小林。特别爱动，坐不住，自控能力又差，上课时又爱捣乱。时不时就在课堂上突然大声冒出一句跟学习无关的话语，问他为什么要大喊，他说他就一下想到了，想到了就要说出来呀。我一本正经地告诉他这样会影响我们大家正常的学习。但他依然我行我素。所以在课堂上，我总是不厌其烦地一一指出，并纠正他所出现的各类错误，纠正的次数甚至一节课达到了五六次，有时候还少不了批评几句。一段时间后我觉得他越来越“变本加厉”了。我陷入了沉思，找了他几次谈话后才知道原因，是我过分周到的纠错，挫伤了他学习的积极性和信心。试想，假如我们在工作中总是得不到肯定，也总是不停的被别人打断，纠正。那怎么不会感到气馁或受伤呢？何况孩子的承受能力还没有我们强大呢。那他们怎么还能积极愉快地学习呢？
在总结这些教学失误之后，我立即思索补救的方法。我想到了这样一段话：我们老师一个赞许的眼神，一个支持的行为，都可以让学生感受到温暖，我们对他们的每一次认可，都是对他们最大的鼓励，是他们前进不懈的动力。
在上课中，我不再指出他的不足，我会弯着腰轻声地问他：“你想告诉我们什么呢？”即使他回答得不好，我笑着告诉他：“留下你的小秘密，下课了，你再慢慢告诉我，好吗？”他想了想，点点头。课堂上他即使还有些毛病，我都没再当着同学的面指正他，而是摸摸他的脸或者头。有时候摸他脸，他还有些情绪，我告诉他：“你的眼睛太有神了，吸引老师管不住自己的手。”他情不自禁地笑了。
在以后的上课中，只要他有一小点进步，我就马上表扬他，激励他。慢慢地，我发现他逐渐能坐正了，能看黑板了，能听同学发言了，能举手回答问题了。我更不再吝啬对他的表扬和激励，因为我越来越体会到：老师的激励和赏识，就是孩子最好的动力。作为一名教师，没有能力点燃火种，但绝不能熄灭火种。一句积极的评价，就是鼓舞孩子奋发向上的强大动力，孩子建立了信心，对待各种事物的态度就会越加积极。
面对充满好奇和天真的孩子们，我们老师要珍惜他们，要学会尊重他们，更要努力让每一个孩子的心中充满阳光，让每一个孩子在爱的抚慰下快乐成长。
二、爱是严厉
作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。可尊重学生并不是一味地全迁就学生。爱中要有严，严中要有度。因为学生是成长的个体，在成长过程中难免出错。面对错误要给学生改过的机会，要相信学生有改正错误的决心与能力，相信他们在错误中能够总结经验，得到成长。在错误与危险面前。教师要关心保护好学生，鼓励学生勇于面对困难，引导学生正确解决问题，用爱呵护学生健康成长，用心去发现学生的闪光点。教师要多观察，多发现学生的特长，在合适的场合进行正确的引导与表扬。
小豪是我们班上个子最小的一个男孩，别看个子小，脑瓜儿特别聪明，学习也一直是班上的佼佼者。我们老师都特别喜欢他，班上的同学也特别崇拜他。
可有一段时间，我发现他上课的激情没有以前高了，作业犯错的时候也越来越多了，甚至有时候上课还打瞌睡。问他原因，他躲躲闪闪的，什么都不说。这个时候，我马上与小豪父母联系，他父母还不知道他的现状。他父母说在家跟以前也没有什么区别。每天回到家就进自己的书房做作业，只有吃饭的时候才会出来。饭吃完以后，又回到书房看书去了。他们还为此感到特别高兴呢。我告诉他父母先别对孩子说啥，但小豪身上肯定有秘密。让他父母一定要留心观察。两天以后，小豪的父母告诉我，原来小豪每天都躲在书房里玩游戏，晚上还躲在被窝里玩游戏。什么时候睡觉的，他们都不知道。
了解情况以后，我马上找到小豪。我先向他了解游戏的趣味与游戏的刺激，他马上眉飞色舞滔滔不绝地谈起了很多好玩的游戏。我又轻声问他：“游戏玩久了眼睛疼吗？”他看了看我，说：“有一点点疼。”我凑近装着很认真的样子看着他的眼睛说：“你的眼睛有点红，是不是有时候会很干，不舒服？”他吃惊地问到：“老师，您怎么知道？”这个时候，我就耐心地跟他讲长时间玩游戏会对眼睛以及身体地伤害。然后严厉地指出他这段时间因为玩游戏而荒废了学习。学习来不得半点马虎，容不得半点松懈。他忏愧地低下了头。
课堂上，我又重新看到了认真进取、积极向上的小豪。看到他的进步，我欣慰地笑了。
我国伟大的教育学家陶行知先生也曾这样说过：没有爱就没有教育。陶先生用他为教育事业奉献的伟大一生来诠释教育的真谛。他身体力行地告诉我们“一切为了学生，为了一切学生，为了学生的一切”。真正的做到了“捧着一颗心来，不带半根草去”。因此，只要我们对学生心存爱意，平凡的工作也会更加神圣起立。

 
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels