我的生活教育故事
                师生冲突之后
                   
【故事背景】
现在的学生绝大多数是独生子女，在家娇生惯养，一些甚至娇横任性。他们在家里是“小皇帝”，在学校里是“小霸王”，他们无视校规、校训，是非不分，黑白颠倒，没规没距，对老师的话根本不放在心上。当他们犯错受到老师批评指正的时候，会感到很不适应，甚至目中无人似的当场跟老师发生冲突。
【我的故事】
六年级的朱某是一个活泼好动的男孩，头脑聪明，成绩还不错。他的父母都是公务员，都是比较通情达理的人，对孩子的教育还算比较重视。可是这个孩子个性比较犟，性情温和的妈妈对孩子也有些太宽容，管教方法可能有些欠妥，爸爸能管得住他，可是平时工作比较忙，少有时间来教育孩子，孩子在家中自然信马由缰，在学校也是一个令老师相当头痛的学生。上课想说就说，想笑就笑，常常做小动作、出怪声，课堂上想吃就吃，故意扰乱秩序还引以为豪，总是唯恐天下不乱的样子，目中无纪，根本不把老师放在眼里。
 刚刚接过六年级这个班，因为对朱某不太了解，因此师生之间冲突便发生了。开学第一周的星期四，吃午饭时间，我们班的孩子比较吵，我这个新来的班主任提醒了几次，收效不大，尤其是朱某，对我的提醒简直是充耳不闻，隔壁班的李老师看不过去了，上前好声好气对他说：“别说那么多话了，吃饭吧。”朱某听了竟然回答道：“我嘴巴残疾了，就是爱说话。”这种话真是极度无礼！简直就是图口舌之快。正在这时，我班一个男生小邓不小心把少量饭菜洒在地上了，坐在一旁的罗老师看见了，说了小邓两句，顺便也批评说我们班用餐纪律实在是太差了，吵嚷嚷的影响到饭堂纪律了。果真是老教师的话有魄力，孩子们听到罗老师的批评后还真停止了吵闹，饭堂里顿时安静下来。我当时真是打心里感谢罗老师，感谢她替我教训了这帮孩子。饭后回到教室，朱某显出很不高兴的样子，满脸的愤恨。我很奇怪：为什么这孩子做不对受批评了，怎么不会羞愧反而愤愤不平起来了呢？有错挨批这样正常的道理都不懂吗？
第二天星期五，下午有班会课，我以“尊师守纪，利人利己”为主题，教育孩子们尊师守纪的重要性。说到饭堂纪律的时候，我提到了星期四发生的事情，我说：“大家的表现实在不太好，别班的老师都看不下去了，为了能让我们表现好，人家老师好心提醒我们，希望大家以后能改正过来，用实际行动来证明我们也能遵守纪律的，那样任何老师都不会再批评你们了。”我话音刚落，朱某就飚起来了，他说：“不只是我们吵，为什么只批评我们？小邓同学也不是故意让饭菜掉地上，用得着批评吗？那些老师是故意针对我们班的，我们被侮辱了！我们没有错！”我说：“老师不会无缘无故批评学生的，你们本来就有错在先。”朱某说：“我们不听你这些，听你的话只有挨欺负的份。”说着还示意在校用午餐的同学跟他一伙，不听我的，跟我对抗。见此状，我真有些生气，于是便说：“你怎能这样想呢？好坏不分吗？”他接着说：“我们都挨侮辱了，你还不帮我们说话，还护着别人，这样叫做好吗？没见过！”我还真没遇到过这样的学生，是非不分，公然在课堂上跟老师对着干！当了十几年班主任，我第一次觉得自己威严扫地了，前所未有的挫败感让我在全班同学面前真是无地自容。这时班里其他同学对朱某的做法感到不能容忍，纷纷指出了朱某的不是，有几个同学还上前劝我不要生气，说朱某就是这样的学生，想跟谁拧就跟谁拧，平时在班里没人敢惹他。我不得不转移话题。这节班会课就在这冲突中结束了。满以为就此打住了，谁知晚上回到家后，就有孩子发信息告诉我，朱某召集一帮同学在班级QQ群里，聊说他们没有错，说他们被侮辱，被老师骂得像狗一样……一帮爱起哄的孩子就一起附和，添油加醋添枝加叶的说得很过分！班会课上的事我本来是打算下个星期一回校后再找朱某谈一谈的，可是谁知放学后他对这件事的态度愈加恶劣了，想想这件事必须马上理清。于是我拨通了朱某妈妈的电话，把事情的前后一五一十的跟她讲明白。他妈妈说：“事情原来是这样的呀，孩子回家跟我们讲的不是这样，说得自己很委屈，我们还信以为真了呢。”听他妈妈这么说，再次证明朱某就是个黑白颠倒的孩子，如果没有及时正确的引导和教育，任其发展下去将百害无一利。还好他妈妈明事理，表示配合老师开导开导朱某。第二个星期一回校后，我找到朱某单独谈话，跟他讲了很多关于明辨是非的大小道理，教育他自己做错事了要虚心接受别人的批评指正，及时改正过来就好，不能把别人的好心指正当恶意。这样就好比自己不小心弄脏了脸，别人为了不让你难看，提醒你说：“你的脸弄脏了，快擦擦呀。”这时候难道你以为别人是恶意的而不去把脸擦干净吗？……谈话进行了将近一节课，朱某的态度缓和了许多，最后他主动向我道歉说：“老师，对不起！我现在知道错了，以后会改正。”这一声道歉让我心里所有的怨恨都打消了，我感受到了沟通的意义。于是我跟他说：“知道自己做错了就很了不起了，如果以后能够改掉那会更好，老师真心希望你课堂上能认真听讲，遵守校纪，做一个合格的小学生。”他说：“老师，我会。”于是我又跟他说：“你放心好了，老师绝不再追究也不计前嫌。”在此后我上课时，他散漫的表现收敛不少，课堂上有时还积极发言，也没有了无礼顶撞老师的行为。
过后我听他爸爸说，那天和我通电话知道事情的真相后，他妈妈告诉他爸爸说事情原委并不像孩子描述的那样，于是他爸爸批评了朱某一顿。而且他爸爸还说，朱某一直以来在家也是爱跟妈妈顶撞，太任性，但是学习成绩还比较好，很少见以前的班主任跟家长说他在校的不良行为，就以为他在学校纪律上也应该过得去。回到办公室，我回想着这件事，朱某之所以有这样过激行为，这也说明家校共同教育存在脱节问题，家校沟通不到位。
【故事感言】
长期以来，我们的学校教育和家庭教育走入了一个误区，不少教师和父母心目中的“好学生”、“好孩子”的衡量标准就是学习成绩，只注意了智育，而忽视了思想品德、道德素质的教育。或在教育过程中，只注意了道德意识的灌输，忽视了对学生情感、意志、行为的培养。很多学生中存在着种种不良的表现：遇事只求自己合适，很少考虑到他人和集体，对老师和父母长辈没有礼貌、对同学没有热情、对班集体漠不关心。不注意勤劳节俭，互相攀比等等。在家称王，在学校里也要称霸……这种种状况不能不引起我们的思索。

                                 2014年11月18日




       
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels