春雨润物，滋润心灵
 “三尺讲台，三寸舌，三寸笔，三千桃李；十年树木，十载风，十载雨，十万栋梁。”
多么充满画面感的一句话：踏上三尺讲台、拿着三寸粉笔在黑板上畅意书写，在课堂上谈古论今、挥斥方遒这么一个伟岸光辉的形象也一直在我的脑海中闪现。所以当我真正走上教师这条道路的时候，内心是充满着多年夙愿终将实现的满足感的。
工作的第一年接手的是一个毕业班，学生们都已经长大，准备走进中学的校园，所以在班级管理、学习生活等多个方面并不需要我很费心，一切循规蹈矩的进行下去就行。学生们也会自己处理一些简单的问题，能够自己面对一些困境，所以我的第一个毕业班是比较轻松随意的。转眼就是新学期开学，我面对的也不再是踌躇满志的青衫少年，而是有着一双双懵懂童真眼睛的二年级学生，我以为我会做好准备。结果第一节课刚刚上课两分钟，就出了从未遇见的新状况。
有一个胖胖的小男生过来给我说：“老师，我想去解便。”什么？上课才刚刚开始就要去解便，什么情况？下课没有去吗？我呆愣了几秒钟才问他。他也不说话，就愣愣的看着我，我看着他的眼睛，等着他的回答。他一直看着我，我都差点以为他听不到我的声音，大概半分钟后，嘴唇动了几下，小声的说：“下课的时候忘了。”“好，那下次下课先去厕所，然后再玩，记住了吗？”我松了一口气，他也开心起来：“好的！”这是我对他的第一个印象。
开学第四天，我刚刚收了作业本，改到他们乱糟糟的字迹，心中的火气越积越多。终于，改完一本后拿到下一本，伸手摸到的是油腻腻的手感，一本卷卷的、封皮破损、沾满了油渍、还散发着一股油脂被捂住的味道，蓄积已久的怒气终于有了爆发口，“到底是谁！开学才几天就是这个样子！爹妈到底有没有管孩子，包的本子的封皮到现在还没准备好，现在这么破了……”在姓名那一栏像一堆丑陋的蚯蚓在弯弯扭扭的：谭君临。又是他，那个“解便男孩儿”。
仿佛终于抓住了一个靶子，我要开始“新官上任三把火”的第一把火了，要进行“杀鸡儆猴”、树立我的威严了。于是把这个本子的“惨烈状况”进行了聚焦，然后细致的拍照，还煞有介事的把名字打上马赛克。在班级群里面发了一大段话，从小细节可以看出孩子的学习习惯，再从习惯可以看出一个孩子是成功还是失败的，也可以看出家长对孩子学习状况的一个关心情况……说了一大堆，最后总结：家长们要关心孩子的学习，这样的作业本就是一个反面教材，大家不要再这样交过来了！
当我还在为这条我精心编辑的话自鸣得意，家长们秒回“好的”的时候，一条消息弹出来：不好意思，李老师，这是谭君临的本子，我家是开小面馆的，他每天回来就在小桌子上写作业，我也太忙了没来得及管他，一定改正！
好嘛，我本来还不想说出名字的，结果她自己就说出来了，还是要给你留个面子吧，于是我就回复：那在他做作业之前，把桌子擦干净，或者给他单独准备一个小桌子。然后我把谭君临叫过来，问他：“你家是开小面馆的吗？”他好像很惊讶：“是呀，我爸爸是卖卤菜的，妈妈开的小面馆，就在小区附近。”“哦，你看看你的作业本，这么脏，自己都不好好保管好，包的书壳呢？”他又是不说话，就愣愣的看着我。这次我等了好几分钟都没有等到答案，只得作罢：“你家是开面馆的，桌子有油，我可以原谅，但是仅此一次，如果再有下次，我就不收你的作业了！”第二天，交了一个新本子过来，还包上了书皮，教育还是有作用的嘛，我心头还是很高兴的。
经过了一学期的相互认识，我在班上也有了非常高的威严，班里的“刺头”和“乖孩子”我也都看得游刃有余了。对不同的孩子无论是通过说服教育、小惩大诫，还是聊天式、谈心式，都会有不错的效果。但是就在面对谭君临的时候，总会折戟沉沙，他总是一招对我：不说话，就愣愣的看着我。仿佛是面对自己的爹妈一样，可以通过自己的沉默来获得自己想要得到的关注和包容。
他其实是一个不听话的孩子：上课悄悄讲话、玩东西、看课外书，作业字迹潦潦草草的，排队的时候不讲话只能坚持在楼道口，升旗仪式不乱晃只能在升国旗的时候……
我从最开始的严格要求，到后来渐渐的管不过来，最后都只是在他旁边提醒他，但他都没有太多的变化。
有一天中午打饭的时候，饭都已经打完了，有同学跑过来给我说，谭君临跑出去了，没有打饭，说是他认为学校的饭不好吃，不想吃。我只是“哦”，然后继续组织吃饭，等全班都差不多吃完了，我才让孩子出去找他，然后给他爸爸打了电话，说明了情况，再让他爸爸送一份亲手炒的饭过来。
谭君临在办公室找到我，手里拿着一本图书角的书，我问他：“没吃饭，饿吗？”他摇了摇头，“行吧，你在我旁边看书，不要出去玩。”过了半小时，谭君临爸爸满头大汗的进了办公室，手里提着一个塑料口袋，“李老师，实在不好意思，给您添麻烦了。”我让谭君临好好看看爸爸，然后说：“这么大的太阳，让你跑了一趟，也是辛苦。”“没有，没有。是谭君临给李老师添麻烦了。”带着畏手畏脚的恭维，谭爸爸离开了办公室。
我让谭君临拿起饭盒，让他打开，“这是爸爸亲手给你炒的蛋炒饭，是要比学校的好吃太多了，闻起来都流口水。但是你想想学校食堂里面只有几位厨师叔叔，他们要给我们2000多人做饭，肯定是不能让你吃起来完全符合口味的。如果你一定要这样，那也只好让爸爸每天中午这样大汗淋漓的，跑十几二十分钟来给你送饭。好好吃完这饭，然后给我说说你的想法。”说完，我也不管他，开始批改作业。过了一会儿，他开始吃饭了，一口一口的吃得很认真。吃完了，望着我，我也不说话，愣愣的看着他。他对我说：“李老师，我中午吃学校的午饭，不要爸爸送了。”“嗯，去吧！”果然，从第二天直到现在，他都认认真真的吃着学校的饭菜，而且很少剩饭。
有时候，说得多不如让他自己去感受。
后来，我了解到他家父母都是做小生意的，没有太多的时间去管他，谭妈妈还发过信息给我：李老师您好！能向您请教一些其他的教育经吗？比如在家该该如何管他！我书读得少就中专而已！我真的不知道该怎么管他！我每天也就检查一下他的作业，错了就叫他改正！我总感觉现在这样的管理毫无意义！也一直对孩子有一种内疚感！请您给我一些建议！你有空的时候回复我就行！ 
其实对于每一个父母而言，孩子都是他们手里的珍宝，总希望可以把最好的东西给他，当没有给到最好的东西的时候，内心甚至会产生一种内疚、愧疚的心理。
其实谭君临是一个非常懂事的孩子，但是就是会管不好自己，而别人管他的时候，他还会产生一种逆反心理，会有反效果。所以在第二天，我把他叫过来，把这段话给他看了，然后问他：你看了妈妈的话，有没有什么想对我说的话呢？
他犹豫了半晌：要听话。
听谁的话呢？
又是不说话，就望着我。我也望着他，“我不能告诉你，你要自己去想，你应该会想到的。但是有一点我可以给你说，爸爸妈妈非常爱你，你不要让他们失望。”……
后来和他父母的沟通以来，他还是有了较大的改变，在家和在学校都变了许多。
其实，我理解的教育就是这样，你不能像春天的竹笋，一夜成材，这需要一个过程，春雨润物，细致无声，但却会让他们充满生机。
让教育发生，让生机蕴满心灵！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels