给予孩子一个平台，孩子还你一片阳光

用奥林匹克精神贯穿整个课堂，给孩子一个平等的学习机会，让每个孩子有展示的平台，这是作为体育教师我的最大的期望。在学习生活中，每一个孩子都有他自己的优点和缺点，每一个孩子在家长的眼里都是最棒的那一个，每一个孩子在教师的眼里都是天真无邪的。我希望我能够教给孩子的不只是一项体育技能，不只是终身体育的意识，更重要的是希望他们在体育课堂中能够找到最快乐的自己。
中国教育科学研究院于素梅老师认为体育学科核心素养是：“运动能力、健康行为、体育品德”形成情况。其中健康包括了生理健康和心理健康两方面，而体育对孩子形成正确的意志品质有很大的引导作用。
　  体育课其实可以成为培养学生“非智力因素”的有效载体。随着时代的变化发展，教育改革的推进，有很多有问题的孩子进入的普通的小学进行学习生活，其中我的课堂上就有那么一位小姑娘——萱萱，引起了我的注意。第一节课见面后，我就发现有一个眼睛大大的梳着马尾辫子的小姑娘一节课没有和任何一个同学有交流，一开始我只认为她是性格内向不爱说话而已，后来又观察了就一节课，她仍然是之前的样子，最关键的是每次做游戏的时候，她都特别自觉地走到一边默默的看着其他同学玩游戏，还不时的笑笑。我刚要向她走过去，其他孩子拉住了我，说：“老师！你别理她，她什么都不会。”那一瞬间，我似乎明白了些什么，课后经过和班主任老师的沟通了解，得知这个孩子是智商较低并且伴有轻微的自闭情况，心中不由得产生了歉意……这么可爱的一个小姑娘，她也应该像其他孩子一样享受体育锻炼带来快乐，就这样我开始了我的“秘密行动”。在备课上，我对这个班的教学设计进行了特殊的处理安排，想尽一切办法让我设计的内容，可以让萱萱参与其中，并且可以让她有能展示的机会。萱萱的优势是个子高，有力量，劣势是反应和移动速度慢，根据她的优缺点，我设计了一个综合体能接力游戏。这个游戏对所有孩子来说都是新鲜的，都是具有挑战性的，同时也包括萱萱，因为我可以从她炯炯有神的大眼睛里看到渴望。
“孩子们，我们今天来做个新游戏吧，特别有挑战性，我们先来分一下组吧，咱班32人，分四个大组，一组8人，正合适”，我认真地说。
孩子迅速的大声喊道：“老师！萱萱她不行，我们组还是缺一个人。”
“怎么不行了，孩子们？今天我们的游戏，没准萱萱还是强手呢！我们都先练习一次，试试看呗”，我胸有成竹的安抚着急躁的孩子们。孩子们半信半疑的看着我，又回头看看不得其解的萱萱，大家都充满了期待。我给孩子们做了一次完整的示范，转过脸看着孩子们充满期望的眼神，还有萱萱稍有泛红的脸，心中满满的幸福感油然而生。孩子们迫不及待的开始了第一次练习，到萱萱练习的时候，大家都安静下来，充满期待的望向她，萱萱蹑手蹑脚的站到了起点，不好意思的开始了第一次练习，从她接触器材开始，孩子们之前的所有顾虑一下子烟消云散了，萱萱做的那么从容，那么好。
“萱萱，来我们组！萱萱，来我们组！”，孩子们争先恐后的大声的喊出来。
那一瞬间，萱萱笑了，笑的那么灿烂……看着孩子们的笑脸，就像阳光洒满我的全身，心中暖暖的，稳稳的。
从此以后，孩子们都积极的带着萱萱一起锻炼，一起玩游戏，虽然萱萱还是那么腼腆，那么羞涩，但是她的笑容越来越多了。从她的笑容里，我能感受到萱萱发自内心的快乐，她开始喜欢上体育课了，开始和其他同学交流了，就这样她的学校生活开始发生了变化。
通过萱萱的这个事情，我发现体育课有责任在培养学生人文情怀和健全人格上出一把力，
其实不光体育课让学生拥有健康的体魄和健康生活理念，更应该让孩子在体育锻炼过程中树立一个正确的价值观，形成好的意志品质。优美舒展的体育动作，挺拔飒爽的身姿，是运动之美。树立起学生的健美理念，可以有力促进学生的运动积极性，提高其生活品质。因此核心素养落实到体育教学中，会反哺体育课堂，有助于学生成为全面发展的人。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels