懂你和希望你懂得
在我上学的时候，班里就有这么一个同学，如果教室里只剩下一个人，那一定是她。偶尔，她也会参与同学的讨论，会微笑着倾听同学的发言，但那只是偶尔。没有人知道她为什么那么努力地学习，更没有人知道是她本身就喜欢学习，还是因为不受欢迎才去学习。
其实，从内心里来讲，我还是非常佩服她的，她的学习很好，每次考试都是名列前茅。我甚至曾私下里观察、对比过，她从不像有些人缘好的同学那样，议论老师如何如何，说说同学怎样怎样，更不存在“老师在与不在判若两人”的现象。有时，也很想过去和她说说话，但是，看到大家都极少理她，害怕被人当成“怪物”，便打消了这样的念头。同学一场，估计她在大多数同学的记忆中，只留下了名字。
参加工作以后，我格外注意班里这样的孩子，曾经教过的那个沉默寡言，独来独往的小男孩子给我留下了深刻的印象。他很优秀，但很多同学都不和他交往。由于怕影响视力，男孩子们一起谈的网络游戏，他从来都没玩过；科任课上，孩子们合伙淘气闹课，他不愿参与；课间游戏，他又显得很不在行……他的妈妈很着急，与我交流改进的办法，而他也曾尝试着与同学交往，希望获得友谊，但收效甚微。看到家长与他那焦急的样子，我仿佛在他身上看到了当年那位同学的影子。
那天上课，讲到“寂寞”这个词语，按照常规，本来可以一带而过的。想到班里还有两个与他类似的同学，我便对这个词进行了拓展。
首先，给学生讲到了鲍照的《拟行路难十八首》中的名句“自古圣贤皆寂寞，何况我辈孤且直。”我说：虽然很多人都不喜欢寂寞，但寂寞也并不是十分可怕的。由于没人理解，最终投入了汩罗江的屈原，为人类文化留下了浪漫主义的代表作《楚辞》和《离骚》；民族英雄岳飞，受人排挤，迫害，但他始终坚贞不渝，留下了“怒发冲冠，凭阑处……”的千古绝唱；司马迁在寂寞中写成了《史记》，被誉为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”；我们的领袖毛主席，可以说在遵义会议前，一直是随队行军。遵义会议后，他才参与红军的领导，才有了发挥核心作用的机会；数学家陈景润，在艰苦的环境中，反复演算、论证，最终摘取了哥德巴赫猜想的桂冠；作家张爱玲、三毛、莫言等，无一不是在寂寞成就了自己。孩子们，无论多么火爆的街市，总有静下来的那一刻，无论多么热闹的筵席，总有散桌的时候。如果你正处在寂寞当中，不必过于恐慌，学着在这个没人打扰的时间里做点有意义的事情，正所谓“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”时间久了，也许那种不值一提的寂寞感，就会被另一个感觉“充实”所替代。
孩子们听的很认真，一个词语，讲了七、八分钟，或许他们并不能100%地理解，但我的目的是在他们心中埋下一粒种子，至少让他们明白，寂寞不是洪水猛兽。
我想，学生当中一定有持自己当年“不想被当成怪物”心态的人，于是便与那个男生多交流，运用学生的“向师性”使孩子们明白，与他交往没什么不可以；课堂上，多给他一些展示的机会，使他从人后走到人前；鼓励他多参与一些社团活动，拓宽交往的范围，不再拘囿于班内的几十名同学……渐渐地，班的里舆论导向发生了变化，谈游戏的少了，谈学习的多了；课下，向他借书，谈读后感的人多了，他开始有些忙碌了。
他是一个聪明的孩子，在与同伴交往的同时，也不忘留一份空间给自己，问起他来，他竟说：“老师，不是您教我们的吗？‘非淡泊无以明智，非宁静无以致远’？”说完诡秘地笑了。
著名教育家陶西平《大家不同，大家都好》一书，在文中收录了一首日本女作家金子美铃写的一首诗《我和小鸟》，引发了师者们诸多的思考：
虽然我展开双臂，
也绝不能飞上天空，
会飞的小鸟却不能像我，
在大地上奔跑。

虽然我晃动身体，
也不会发出美妙的声音，
会响的铃却不能像我，
会唱许多歌谣。

铃和小鸟，还有我，
大家不同，大家都好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels