                用爱相伴    以诚相待  
                  ——谈如何引导学生度过叛逆期                           
  
 爱心是班主任走进学生心田的法宝。爱学生体现在以真诚、平等、信任地态度对待学生，全心全意地为学生服务，真心实意地热爱、尊重和关心每一个学生，把爱洒向每一个学生的心田。
 又把一届学生带到了六年级，这五年多来，我像辛勤的园丁用一颗热诚的爱心哺育着这些幼苗。到了六年级，孩子的生理、心理都在发生着急剧的变化，自我意识也在不断加强，容易情绪失控，对大人的话听不进去，很叛逆。如何引导好孩子，让孩子健康度过危险的叛逆期？多年的班主任经验使我深信：用爱相伴，以诚相待，就会赢得孩子的信赖，让孩子健康快乐成长。
一、爱心感化，耐心引导。
叛逆期的孩子一方面渴望自己的努力能得到周围的认可，能得到自我价值的肯定；另一方面学习成长的压力、自我完善的压力又使得他们不得不面对各种矛盾。往往会表现出烦躁、对事情提不起兴趣，对大人的话听不进去。在班级中，班主任既是学生的“大家长”又是学生的知心朋友。应走近学生，聆听他们的心声，了解他们的内心世界，站在他们的立场，设身处地为他们地着想，为他们排忧解难。用爱去温暖他们，用情去感化他们，用理去说服他们，使他们认识不足，克服缺点，不断进步。同时，也赢得他们的信任和尊重，把班主任工作做好。
刚上六年级时，班上就有几个学生表现得很叛逆，小浩就是其中的一个。他的身材是全班最高大的，嘴唇上还长出了小胡子，平时上课不专心，作业也常不完成，课余时间常在教室里大吼大叫，扬言谁不听他的，他就揍谁。与家长反映没有用，他根本不听父母的话。有一天，我问他为什么不写作业，他歪着脑袋，斜着眼睛，说“心里烦，不想写。我就不写，怎么样？”听着他那挑衅的语气，我心里的火气顿时升了上来，但多年养成的职业道德使我冷静了下来，我平静地看着他，温和地对他说：“心里有什么烦心事？说出来，让老师帮你解决。”之后，我还夸他很聪明，很能干，慢慢地引导他树立自己的目标。从此，他慢慢地变了，上课专心了，作业也按时完成了，做了错事时还主动来向我承认错误，我又趁机常跟他讲一些做人的道理，与他像好朋友一样相处，在我的引导下，他越来越懂事有礼，理解了我对他的良苦用心。他经常跟同学说：“老师是为我们好的，是帮我们的，是我们的好朋友。”
二、真诚理解，细心呵护。
学生是有情感的，尤其是叛逆期的孩子，对人和事更是格外的敏感。不管孩子是否优秀，作为班主任都应该以极大的热情来关爱他们，站在谈们的立场理解和支持他们，而不是冷漠和批评。老师真诚的对他，理解他，他也会信任你，尊重你。青春期的孩子对异性有了爱慕之心，他们之间就偶有早恋的行为发生。遇到班上有孩子早恋，作为班主任，不要谈虎色变，也不要强硬地横加制止。叛逆期的孩子对你越反对的事情越喜欢做，而是以朋友的身份来引导他们。我们班就曾有一个男孩子喜欢班上的一个女孩子，我像朋友一样悄悄问那个男同学，并答应帮他保密，他如实地把心事告诉了我，我劝她把心事当成秘密埋在心底，现在把学习放在第一位，努力让自己成为优秀的人才，将来有所成就时，再向她表白。他接受了我的建议，把写好的表白信一直收藏在书包里，把心思放在学习上，学习有了很大的进步。
叛逆期的孩子身上容易突发一些问题，作为班主任首先要做的是冷静，处理事情要懂得呵护孩子的自尊。或许他们刚刚让一周的流动红旗化为乌有，或许是与他们发生摩擦后的投诉者找上门来了，再或许是他们中的俩人大打出手了……不管事态怎样，作为教师我们这时能做就是冷静地了解事情发生的来龙去脉，站在孩子的角度为他们着想，而不是一味的严厉呵斥、批评他们。尤其不要在全班同学面前呵斥、批评他们，要维护他们在众人面前的形象和尊严。要适时地给台阶他们下，他们更容易改正错误。
记得本学期刚开学时，突然有同学来报告说小文和小奇打起来了，我马上跑去教室，只见他们像两只都红眼的公鸡，握着拳头，面红耳赤地对视着，许多同学在围观。我把他们拉到了一个僻静的地方，向小文了解了事情的来龙去脉，原来是小奇先用手臂撞了小文，小文就骂小奇，结果打了起来。小奇是一个叛逆性格很明显的同学，他气鼓鼓的，始终不看我一眼。我想：你不给一个台阶他下，他肯定不会认错。于是，我温和地对小奇说;“你撞小文一下是不是表示跟他打招呼，想跟他玩的意思?你们是好朋友，所以动作亲热了点，对吗？”他立刻点点头，脸色缓和了，并主动说自己的行为不对，结果，他们两个很快握手言和了。
爱是心灵之桥。一颗爱心，一份真诚，换来的是无数颗心灵的震动，一份学习激情的迸发，一段成长的快乐。在多年的班主任工作中，我牢记一个信念：用真心去关爱学生，用真爱去温暖学生，用真诚去感动学生。关心、宽容他们、忽略他们偶尔的小错误，深入走进他们的内心世界，赢得他们的尊重、喜爱，使他们乐于接受教育，自觉提高认识，形成良好的品质。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels