亲爱的小孩

小小的小孩，今天有没有哭？
是否朋友都已经离去，留下了带不走的孤独。
漂亮的小孩，今天有没有哭？
是否弄脏了美丽的衣服，却找不到别人倾诉。
聪明的小孩，今天有没有哭？
是否遗失了心爱的礼物，在风中寻找，从清晨到。
我亲爱的小孩，为什么你不让我看清楚，
是否让风吹熄了蜡烛，在黑暗中独自漫步。
亲爱的小孩，快快擦干你的泪珠，我愿意陪伴你走上回家的路。

远远的，一眼就看到了那个瘦瘦、黑黑、小小的身影，虽然扎着马尾却依然凌乱的头发，背着偌大的红色书包，显得身板更加的瘦小。小小的身影一点都不显眼，但是却莫名的牵动着我的心。
又到了大课间“特殊学生”的谈心时间，其实“特殊学生”一点都不特殊，只是较一般的学生调皮些、自律能力差些、想法多一些，但是孩子生来就存在个体差异，作为老师要尊重学生的这种差异，并懂得用发展的眼光去发现他们身上的潜能和闪光点。今天的这个学生是个小个子的女生，一般来心理咨询室谈心的多是男同学，今天打架了，明天又撒谎了，因此不遵守学校秩序的多是调皮的男孩子。她站在门口不进来，大大的眼睛看着地面，没有因为心理咨询室里摆放着琳琅满目的沙盘玩具而四处张望，她一点都不好奇呢！我轻声的唤了她一声，她抬起头看了我一眼又看向地面，仿佛地上有什么吸引人的东西，我也随着她的目光看去，什么都没有，地上很干净。我起身走到她跟前，蹲下来，我说：“你好！欢迎来心理咨询室玩，我是崔老师。”她只是看了看我，仍就低下头看向地面，没有说话。我试探着的摸了摸她的小脑袋，她没有表现出抵触的神情和动作，我大胆的拉着她的胳膊走进屋里，请她坐到沙发上，她很顺从的坐了下去。我想这应该是个乖巧的孩子，只不过有些执拗。                                                  
在她来之前通过班主任我对她是有一定了解的，“特殊学生”档案里写着：二年级X班，女，八岁，性格内向，孤僻，不爱与人交流，厌学，迟到旷课，不做作业。我看着面前这个小小的人儿开始困惑，她只是个八岁的小孩子，本该天真烂漫，开朗活泼，嬉笑打闹。是什么让她沉默？是什么让她不苟言笑，内向寡语？是什么使她关闭了面向外界的心门？我的心一阵阵的难过，我决定想办法帮助这个亲爱的小孩打开心扉，找回失落的童年。
通过进一步的接触了解，我找到了她所有问题的根源，原来亲爱的小孩是留守儿童。由于工作原因爸爸妈妈都在外地，甚至爸爸妈妈也没有在一起，在不同的城市为了生活奔波劳作。于是抚养小孩的重任就落在了年迈的爷爷奶奶身上，由于爷爷身体不是很好，奶奶还要花大量的时间和精力去照顾爷爷，因此对孙女疏于管教，孩子的温饱没有问题，但是教育上是欠缺的。孩子奶奶说起来就流泪，奶奶知道自己管不上孩子，孩子的爸爸妈妈因为工作等原因有时甚至半年都不能回来一次。可以想见，当别的孩子在爸爸妈妈怀里撒娇任性的时候，小小的孩子却是落寞的一个人。因为长期父母监护角色的缺失，对孩子的心身健康成长造成了不良的影响，再加上隔代教育问题，缺少亲情和陪伴使得她内心封闭，情感冷漠，行为孤僻，缺乏爱心和主动交流的欲望。留守儿童在学校里并不多见，小孩身边大多数的孩子都有父母陪伴成长，因此形成了强烈的对比。这样的对比让孩子觉得自卑，因此厌学、逃课，她想要逃避这种不一样。
书法老师说小孩没来上书法课，谁都不知道她去哪了，找不到她。我从一楼找到四楼，操场，小广场，体育馆都没有，在教室旁边的卫生间的最后一个隔间里找到了小孩。她蹲在隔间的角落里，瘦瘦小小的那么一点点，那一瞬间我几乎落泪。没有愤怒和失望，只有心疼和担心。我没问她为什么没去上课，我把她带到办公室，给她洗了洗脸，重新梳了梳头发。等她喝完水，她自己说是因为没带围裙，所以不想去上课，怕墨汁弄脏了衣服，奶奶洗衣服很费力。她不是因为贪图自由选择逃课，也不是因为忘我的玩乐耽误上课。本不该为这样的事情烦恼的年纪，却有了不该属于她的烦恼。
“你在远方我的母亲，梦中却总在牵着我的手，风沙弥漫遮住了双眼，我总想听见妈妈的呼唤。”通过家访，我发现亲爱的小孩家里条件并不差，但是她那么的黑瘦。小孩正是长身体的关键时期，因此合理的饮食结构和营养搭配对孩子的成长来说是十分重要的。奶奶说小孩挑食，不好好吃饭，我给了奶奶一份营养均衡的食谱，也跟小孩约定要改掉挑食的坏习惯。奶奶还告诉我，小孩经常晚上偷着哭，小孩也经常拉着我的手告诉我她真的很想妈妈。我建议一周要跟爸爸妈妈视频三到四次，每次时间不能短于三十分钟。在和小孩妈妈通话时，孩子的妈妈哭了，她说很亏欠孩子，以后尽量多回家。爸爸妈妈的角色在孩子的生长过程中至关重要，无可替代。
亲爱的小孩其实是个懂事的孩子，她在班里从来不惹事，安安静静没有存在感。可怜的孩子只是缺少关爱，她没有安全感。我不知道自己可以为她做多少，我只想尽最大的努力温暖这个小小的孩子。利用下午的课间活动，我们一起读绘本，讲故事，看动画片，辅导作业，或者聊聊天。慢慢的我们熟络了起来，她开始愿意主动分享一些班里有趣的见闻，渐渐的在我面前变成了一个小话痨。其实她真的很幼稚，喜欢粉嫩的小猪佩奇；她真的很单纯，老师的一句表扬能让她开心一天；她真的很活泼，把音乐课上新学的歌曲教给我唱。
老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。我不知道自己做的这些能带给亲爱的小孩多少帮助，只希望每个孩子的成长都有陪伴，都有欢笑，都有阳关普照。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels