尊重个体 因材施教 健康成长
    
一、个案介绍
1.初次印象
开学后，我接了一个新班，由于人数多，两个星期了人还认不全。一天，一个自称是李某的家长找到了我，想了解孩子在校的表现情况。在和她的交谈中，我对李某有了一定的了解：一到四年级，各科成绩都很好，爱好读书，曾参加过县电视台组织的读书沙龙活动，是唯一一位小读者，推荐了《三国演义》并介绍了自己的读书心得，得到了主持人的夸赞；还曾在县报上发表过小诗；会下象棋，打羽毛球……哦，这是一个成绩优秀，有才气的小男孩。到教室后，我特意看了看他：中等个子，皮肤白皙，浓眉大眼，帅哥一枚。顿时，对这个小男孩好感倍增。我认命他为小组长。
2.打架风波
一天放学后，在回家的路上，我看见我们班的一群男孩子围成一圈，像是在看打架，我走近，发现打架的两名学生也是我们班的，其中一个是李某，另外一个是王某，两个人抱着滚在地上，互不相让。在我呵斥声中，两个人住了手。还没等我问，李某就很激动，边哭边说：“是他先拍的我？他为什么要拍我？”嘴里叨叨的一直是这几句话，王某在边一声不吭。我安慰他先别哭，从围观的同学那了解到了事情的始末。原来是王某带着电话手表，假意说给李某照了相，发到了群里，李某就信以为真，先动手打了王某，然后两个人纠缠到了一起。我了解了事情的真相后，对李某说：“你可以看看他的手表，并没有拍你，打人是不对的”。他声音更高了，说：“他已经删掉了”。我刚准备说，他反而更激动了，说；“你为什么一直说我？我不用你管，我就不想让你管，以后也不用你管。”我一听这，也火冒三丈，还没见过这样的学生，以前对他的好印象一扫而光。随后，我把周围的同学劝走，对王某批评了几句，就都散去了。事情就这样过去了。
3.征文事件
学校布置了征文比赛，我安排了几个同学来写，其中有李某。到了交稿日期，其他同学都按时交上了，只有他没交。我问他 ，问什么没交？他用不屑的口气说到：“你布置的任务，我听不到，以后布置的任务也听不到”。我听后没好气的说：“行”。到了下午，他又主动的把征文交给了我。哎，怪！
4.行动反抗
几次事件后，我发现李某上课老是低着头，扣扣手，玩玩笔，要不就是偷偷扭到后面跟其他人说话。年终考试连平均分都没达到，原因是好几道大题故意没写。
二、案例分析
经历过几次事件后，我认为造成李某这样的原因是多方面的，主要有：
1.自身原因：李某聪明，但自尊心强，敏感，受不了老师的丁点儿批评，受不了委屈，然后用上课不听讲，做小动作，打扰其他同学听课的方式来表现自己的不服气，但从内心又怕老师不喜欢自己。
2.家庭教育的影响：李某家庭条件优越，是家中的独子。他父母是中年得子，对他宠爱有加，是家中的小皇帝，一家人围着转，行为，言论比较纵容。
3.教师教育的影响：在出现问题时，教师的处理方式简单粗暴，没有依据学生的个性，艺术的处理，也没有做善后工作。
三、教育策略：
1.和家长进行沟通：和家长沟通后，了解到他的家庭情况，了解到他的性格特点，家长表示，积极做孩子的思想工作。
2.发现闪光点，积极沟通。在课堂上，发现李某的闪光点就积极的进行表扬，让他感觉到老师还是关注他的，喜欢他的。利用课下时间，和他聊天，聊聊他写过的小诗，谈谈他读过的书，用书中的人物，引导他，为人做事要豁达，宽容，乐观，做事遵守规则，没有规矩不成方圆。
四、教育效果：
通过一学期的教育和观察，现在的李某在课堂上能认真的听讲，不去打扰其他同学，在和其他同学的交往中没有出现不良的表现，也未出现和老师顶嘴现象，有什么事情能心平气和的说了。他的妈妈也经常利用微信和我联系，谈他回去的事情，有时说：老师今天表扬我了，有时说，今天老师在课堂上讲的什么很有趣。他的妈妈对孩子的转变很高兴。
五、收获感悟：
1.要全面了解学生。龙生九子，各不相同，更何况，从六十多个家庭走出来的六十多个孩子呢，他们家庭教育不同，成长经历不同，性格迥异。一百个孩子就有一百种教育方法，真正的教育，不是教育者全权决定教育内容，教育方法 ，而是受教育者需要决定着我们给予什么样的教育。因此，我们要通过各种方式摸清他们的脾气秉性，采取适当的教育措施，既能解决问题，又不伤害他们的自尊心。 
2.用爱化解一切矛盾。著名教育家马卡连柯说：“爱是教育的基础”。没有爱就别谈教育。具有爱心是一个教育工作者最起码的素质。作为一名教师，尤其是小学教师，你是否真的爱他们，他们是能感受到的。当你爱他们是，他们会像小鸟一样地扑上来围着你；当你对他们冷若冰霜时，他们会避而远之。心存爱心的教师，心里时刻装着学生，时刻为学生的健康成长着想，会让他们积极勇敢的面对学习中出现的问题。爱，可以让顽石开花，更何况，他们只是一群单纯又有点调皮的孩子。
3.解决问题要讲究艺术。在面临生生矛盾或师生矛盾时，有时教师会利用自己的年龄优势，维护教师尊严的心理，用命令的口吻，简单的语言，快速的处理完事情，其实学生只是表面的服从，也许为下一次事件的爆发埋下了种子。作为教师，避免用简单粗暴的方式来处理，应该冷静，讲究艺术，耐心地听取学生的讲述，然后晓之以理，动之以情，使学生明辨是非，认识自己的错误，使学生能心悦诚服的接受你的批评。
      
               
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels