滋润孩子心田  静待花儿绽放
个案介绍
那是一年级开学时，我布置好教室，刚准备坐下开始报名，随着一阵银铃般的笑声望去，只见一个扎着羊角辫的小女孩蹦蹦跳跳地挽着爸爸妈妈的手朝我走来，看她那可爱的模样，我忍不住笑着问她：”小朋友，你叫什么名字啊？今年几岁啊！”“老师，我叫朵朵!今年6岁。”一双又大又圆的眼睛忽闪忽闪的，接着又是一阵笑声。多开心的孩子啊！多幸福的孩子啊！那以后的每天都可以听见她清纯的笑声，看见她活泼的身影。可是，就从上学期开始，她没了笑声，也很少出教室，每天都木讷地坐着，有时趴在桌子上耷拉着脑袋，有时心不在焉地翻翻书。甚至以前常打双百分的她，一次语文考试只得了70多分，还有好几次组长反应她没交作业，也不按时背诵课文了。还会时不时地跟同学闹小矛盾。总之，她如同换了一个人，再也没了以前的积极向上，朝气蓬勃的容颜。
案例分析
通过多方面的了解到，造成她如今这种状况的原因是多方面的。
一年前，因为朵朵的爸爸成天在外酗酒赌博，她妈妈忍受不了，毅然决然地选择跟他爸爸离婚，离开家乡去外地打工，没有了爸爸妈妈的疼爱，慢慢地,她变得沉默起来。
因没人照料，孩子只好跟着年迈的奶奶生活，奶奶不认识字，更别说检查作业了。看着活泼可爱的孙女一下子变得沉默寡言，奶奶很着急，但她没有好的方法，经常用激将法或者打击的话语批评她，以为这样,孩子就会争气努力,可没想到孩子却破罐破摔了。
以前，同学们都喜欢跟优秀的她玩耍，现在同学们见她突然变得怪怪的，都躲着她，渐渐地，她孤僻起来了，暴躁起来了。她没有了朋友，显得没了上进心,才9岁的她终日郁郁寡欢。
教育策略
多次与孩子的父母交流，形成家校共同教育的合力
看着孩子一天天沉闷下去，作为班主任的我很是焦虑，我想先还是要从家庭入手，慢慢解开孩子的心结。于是我给朵朵的妈妈和爸爸分别打电话，告诉他们孩子的现状，建议他们多跟孩子交流，多关心孩子的生活。特别提醒她妈妈坚持每天跟朵朵视频，讲些开心的好笑的故事。以后的每个周末，我都会跟他们交流了解情况，并商量更好的沟通方式。
引导同学正确与他交往，发展良好的人际关系
因为朵朵的自闭，同学们不乐意跟她玩，没有朋友的日子只能让她越发堕落。我便及时召集班上几个主要的班干部开会，会上我把朵朵的事情跟他们讲了，要求他们主动找她玩，跟她一起读书、讲故事、做游戏等，同时她的家境不准跟任何人讲。我会不定时地要求班干部跟我汇报情况，鼓励他们努力成为朵朵的朋友。
教给奶奶与朵朵的交谈方法，让孩子找回自我
奶奶因年纪大、性子急，对孩子的教育不懂，常常以吵、骂的方式，这样没有激励，只有打击。我找到奶奶，告诉她：应该多表扬孩子，只要孩子有一点点进步就夸奖她，跟孩子说话要和蔼可亲，这样孩子才会跟您交流。当然奶奶也乐于接受帮助，并经常与我交流，说现在跟朵朵讲话会想一想再说，奶奶也很用心。
用师爱滋润心田，用鼓励塑造信心
上课时，我常常喊她回答简单的问题，借机表扬她；课余，我主动找她聊天，有时送她个小礼物，有时送她一本好看的书，有时很自然地抱抱她；每次发作业本时，我会放大她的作业整洁度，为她点赞；考试发试卷时，我会以她的进步大而破例奖她个“大拇指”；放学后，我会单独跟她说再见，让她感觉到自己的存在感。
触及内心深处，感悟春天的到来 
通过近半年的努力，朵朵明显好转了很多。脸上时不时地能看见一丝笑意，比以前也爱说话了，可总感觉还没回到从前。
我估摸着这几年她可能没有好好过生日，而小孩子最喜欢生日蛋糕。于是在她生日那天，我为她订制了一个大大的水果蛋糕，跟班干部们商定为她过一个难忘的生日。午餐结束了，我们开始装扮教室，随即一个特大的蛋糕送来了，同学们个个欢呼雀跃。当我告诉同学们祝朵朵生日快乐的时候，只见朵朵睁大双眼，泪眼朦胧地看着我，我一下子将她拥入怀中，孩子失声痛哭。我知道，可怜的孩子，她是感动了，从内心感动了，她压抑了太久，需要释放。紧接着同学们为她表演了节目，为她唱生日快乐歌，跟她一起吃蛋糕。大家都快乐得不得了，在同学们的带领下，那久违的银铃般的笑声又回来了，看着可爱的孩子，我好激动！我想，我成功地拯救了一个孩子的精神世界。
作为一名教师，都应“以生为本”，“师爱永恒”尊重每一位学生。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。其次，每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels