别忽略角落里的孩子


故事描述：
原来在我班上有只“烫手的山芋”——小豪（化名）。
这个男孩子比较调皮，虽然很少做那些“哗众取宠”、“一鸣惊人”的“大动作”，但是小动作不断，嘴巴好像上了发条一样，永远停不下的讲话。注意力不集中，老师叮咛十句话，这个孩子可能只记住两句。缺乏良好的学习习惯，上课常常“神游物外”，作业总是“未能完成”。年纪不大，脾气不小，对待老师的批评并不总能虚心接受，虽不至于顶嘴，但是放声大哭、一动不动、拒绝沟通……
我了解到一些基本情况后，便关注起小豪来。通过观察孩子的一举一动，我发现小豪身上的确存在许多问题，但也有闪光点，比如：朗诵好，通过挖掘孩子的潜力我发现孩子的写作也很有独到的见解，然而这些优点都被这样或那样的问题埋没了。我下定决心一定要把这个孩子拉上来。
转化小豪并不是通过某一件事情的或者某一次谈话的刺激，而是个漫长的过程。
在学校中，我为他创设一个良好的班级氛围，使他得到班上每个同学的尊重和认可。挖掘孩子的闪光点，给孩子展示的机会，抓住机会大肆表扬，并逐渐给他更多展示的机会。至于小豪的小脾气，说真的，我没讲很多次道理，但却付出了很多的耐心。小脾气分成两类，对于那些孩子确实想不通的道理，我会讲，甚至放学单独跟孩子谈心，联系家长或直接或侧面的观察孩子回家后的表现。至于孩子很清楚的道理，我会让他冷静下来，温柔而坚定的告诉他：“自己静下心来想一想，你能想得通。”
在家庭中，努力让小豪的爸爸妈妈相信孩子，鼓励孩子。我积极与孩子的家长沟通，通过沟通我发现孩子的父母对孩子信心不足，当我告诉他们孩子身上有许多宝贵的优点时，家长竟然难以置信，反复问我：“老师，你是不是安慰我们啊？”。与此同时我也欣喜地发现，孩子的家长非常愿意配合老师工作。最初孩子登台主持时，台风实在欠佳，走路僵硬，跟家长沟通后，孩子爸爸就一遍一遍观察孩子走路，找到问题，不厌其烦的指导改正。
终于，小豪在不断进步中、在各种比赛活动中，获得了自我实现的成功体验。到三年级时，小豪已经在李沧区举办青少年主持人大赛中闯入决赛，夺得二等奖。在学校组织的许多活动中担当主持。这个角落里的孩子，终于焕发出夺目的光彩。

教育感悟：
教育从不缺少故事，但故事的主角常常是哪些极优秀或是极落后的孩子，而那些既不特别出众，也不特别调皮的孩子呢？他们的世界同样精彩，他们的成长同样重要，以爱浸润，发掘打磨，角落里的孩子会散发出夺目的光彩。
一、师爱，点燃火焰
苏格拉底说“教育不是灌输,而是点燃火焰”，对于角落里的孩子更是如此。有爱才有发现，才有融化坚冰的可能，才能点燃角落里的孩子心中的火焰。对于这样一个有想法，但是拒绝沟通的孩子，需要我潜下心，俯下身一点一点，走进他的心。在最初“百倍付出，不见成效”的阶段，耐心等待，甚至还要不停地给孩子和家长加油打气，是他们不因此而灰心丧气。此时，“放低身姿”，并不会“矮了高度”。
二、优点，带动缺点
每一个孩子身上都有这样或那样的缺点，有的时候，孩子身上的一个缺点，实在令人头疼，会让人进而忽略孩子身上存在的优点。我想越是这样的时候，越要仔细观察他们，愿意耐心地教育他们，善于发现他们身上的闪光点，并且鼓励他们，改正自己的缺点，发挥自己的优势。经过一段时间的观察，小豪的朗诵和写作是不错的，“发掘工作”就此开始。开始时，小豪听到老师的表扬，先是露出惊讶的申请，接着就不好意思的低下头去。孩子非常重视老师的表扬，感情上也渐渐向老师靠拢，我想时机成熟了，可以找孩子谈一谈了，我从孩子想当医生的理想出发，告诉孩子这是一个伟大的职业，只有极优秀的人才能胜任，并与他制定了“改掉坏习惯，努力学本领”的大目标，和若干小目标。接着，再给他展示的机会，偶尔透露些“风声”给他，让他提前熟读课文，上课叫他起来展示。让他尽全力写好一篇习作，反复修改，上课选他当范文。渐渐地小豪的自信心越来越足，现在听到老师的表扬时，小豪会挺直腰板，努力克制自己不自觉向上扬起的嘴角，流露出自豪的神情，平日中的小缺点，也在优势的带动下，渐渐消失。
三、让大树长成最好的大树，让乔木长成最好的乔木
从前听过一句话特别喜欢——让大树长成最好的大树，让乔木长成最好的乔木。由于先天条件如遗传和周围环境的影响以及所受教育等后天造就各不相同，每个孩子都是充满个性的个体，他们不可能都站在同一起跑线上，不可能用同样的速度，沿着唯一的途径，达到相同的终点。所以，老师真如园丁一样，要发现他们的特点，而予以适宜的配料、水份、阳光，并须除害虫。研究差异，发展个体的特长，使学生群体呈现出丰富的统一，为各种人才的成长打好基础，提供条件，人尽其才。
综上所述，别忽略那个藏在角落里的孩子。如果说一个好学生是一朵含笑的鲜花，那么后进生则是含苞欲放的花朵，作为教师要多用关爱去催开那待放的花朵，使花开灿烂，让我们的学生快乐、健康、和谐、可持续性发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels