将心比心，以情动情
——浅谈青春期亲子关系指导
案例描述：
小彦一家四口，除了小彦以外，还有一名刚刚上小班的弟弟。爸爸是外地入赘到妈妈家的，家中妈妈是比较强势的，对家庭的付出也是比较大的，与我沟通联系的都比较多。她经常跟我反映甚至是抱怨孩子的种种行为，让她心力交瘁。初二的一段时间，小彦连续性的迟到，问及原因，说是妈妈晚上跟他吵，很晚都不能睡，早上不到那个点，肯定起不来。作为班主任，很难接受学生连续性迟到，这种理由的背后，其实就是家庭矛盾的一个表现：孩子不能准时起床，家长却无力改变，亦或者是家长也默认了这个行为，导致孩子有恃无恐的做一些不正确的行为。更有一次，孩子回家不做作业，只玩，并且因为母亲在早饭中放入了一根黄瓜，就引得母子之间发生了很大的争执，最后小彦的母亲直接拿起电话打给校方领导，要求给孩子办理退学。
案例分析：
青春期的孩子与家长式天敌，与同伴朋友是亲密无间的。一旦他们在学校中找到了存在的价值，他是非常在乎友谊的，小彦就是这样一个孩子，在班级中有他最要好的同伴，不让他来上学，无疑是最大的威胁。而这个家庭中的父亲，则更多地是用拳头来管理孩子，显而易见的是从初一至初二，小彦的个子从165窜到了180，很好的继承了父母强壮体魄的基因，拳头管理模式，已经没有任何威慑力了。青春期疯长的不光是个人意识，还有的是身体。特别是男生，原有的家庭教育必须要改变。
其实小彦天资聪颖，母亲从小寄予他厚望，常常看孩子的行为不满意，跟我说的最多的一句话就是：“这孩子没救了，他怎么会做出这种行为”“你说一个连作业都不肯做的人，怎么考得上高中”等等。这些让她看不顺眼的行为，一次次的刺激母亲，过于追求孩子的品行，制定一些高于孩子目前情况的目标，导致她精神压力很大，经常面对孩子是紧张、焦虑和暴躁的。
案例点评：
面对青春期的孩子，家长们一定要注意心中有数，当你的孩子发生了变化，或者亲子关系发生了矛盾，我们一定要努力的去改变，改变自己的认知，改变自己的情绪，当我们将能做的都做完以后，也要顺其自然，毕竟谁都有青春期那种不可抗拒的激素分泌，是每个孩子、每个家庭都会经历的。相信孩子也能在你坦然的态度下，平和度过青春期。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels