打不开的心结
                  ——一个自卑的五年级男生心理辅导案例

[关键词] 自卑；五年级；个案辅导
个案基本情况
小伟（化名），男，五年级学生，12岁。家住农村，经济条件一般，学习成绩不理想。个人主诉有心结打不开，感觉自己很孤单，没有自信，尤其强调和班长（女）有不共戴天的仇恨。只要班长管班，就不听，就要与班长作对。做了罗森伯格自信心量表，属于自卑者。
基本诊断：一般心理问题，自卑。
咨询过程
     1、第一次咨询
2017年3月22日，我上《集体中的团结合作》的心理课，在分享交流这节课的感悟时，他在哭，本节课结束后，写了个小纸条给我“团结是必要的，但团结对我来说还是不必了，对不起老师，可能让你伤心了，实在抱歉，我只有心结，没有这些解不开的结（课上玩了一个游戏《心有千千结》）。可能我已经把自己孤立了，没有意思”。









首次来访的主要问题是感到不合群，特别是在游戏中这种情感更加强烈，以至于自己在一旁哭泣，眼泪都止不住的流下来。
咨询对话部分摘抄如下：
师：你认为游戏中你哭泣的原因是什么？
小伟：情不自禁，可能是我有心结吧。
师：你认为那是什么样的心结？
小伟：我感觉自己融合不到集体中去。
师：为什么会有这样的感觉？
小伟：可以我自己把自己孤立了吧。
师：能不能具体举例说明一下？
小伟：看班长就不顺眼，我就要和她对着干，这样我与其他人就格格不入，慢慢的我就自己一个阵营了。
了解小伟近期的情绪、睡眠、饮食、身体状况、班级表现以及人际关系，特别是与班长的关系，告知保密原则，商量确定咨询目标。
2、第二次咨询
共同对上一次咨询的重点进行回忆。咨询师通过观察、体验和反馈处理目前比较突出的矛盾，就是与班长之间的关系。
咨询对话部分摘抄如下：
师：为什么总想和班长对着干？
小伟：可能是因为我恨她吧。
师：为什么会恨她？
小伟：上小学的时候我和她坐同桌，题给我讲了一半，就和别的男生说话了，不给我讲题了。
师：所以，你当时就开始恨她了吗？
小伟：没有，当时不能算恨吧。
师：那你当时是什么感觉？
小伟：我感觉不受尊重，明明是先和我说话，怎么就又和别人说话，我觉得她没看得起我，我讨厌她。
师：后来，又发生了什么，让你恨她？
小伟：上初一老师总是偏袒她，永远都是我的错，她什么都是对了，这样只能加深我对她的仇恨，可能从那时起，我开始恨她了吧。不是她死，就是我死才能和解。（边哭边向我说这些情况，紧握着拳头，不断说着狠话。）
我之前找过班长进行过交流，她也提到过小伟说的小学讲题的情况。她说小伟小时候比较笨，一个简单的问题也要问好几遍，还是换着方法的问，谁也不愿意告诉他了，只有她愿意告诉他，后来她听别人说小伟喜欢自己，就再也不告诉他题了。等到后来上了初中，小伟的学习直线下滑，纪律也不好，所以被老师点名、批评的次数比较多，我也和他做过同桌，也争吵过几次，后来他就自己玩，也不好好学习，什么活动也不参加。
可以很清楚的看到这个心结就是小学的时候讲题结上的，但是小伟和班长诉说的原因不一样，人都有自我保护意识，都会在回忆时把原本的事情在潜意识中进行一定的变形，变成对自己有利的方向描述出来。。
小伟是因为觉得女生讲题讲了一半就和别人说话，当时产生了一种被忽视的不愉快的情绪体验，再到后来犯错的时候都偏向班长，自己就会感到委屈会无形之中增加这种不愉快的体验，几年这样的情绪叠加起来，到了五年级才会变得如此的强烈、明显。
这其实都是他自卑的表现，在小学低年级比较敏感，感觉被忽视了，他自卑的种子就被埋下了，但他没有看到这件事的本质，而是归因到班长身上，把情绪也转移到了班长身上，作为自身发泄的一个突破口。
对情况进行剖析，让小伟明白真正的心结不是和班长的矛盾，而是自己的自卑。目前还是处于一个逃避的状态。
3、第三次咨询

对小伟的文章进行分析可以看出来，通过前两次的分析，小伟已经认识并关注到自身缺乏自信，从作文中也影射了他的内心，他开始思索自信的重要性了。他认为“没有了自信就要用孤独来陪伴”，还是一种自卑的表现，同时这也是一种逃避。
咨询对话部分摘抄如下：
师：你认为自信重要吗？
小伟：我认为很重要。
师：那你为什么不去变得自信呢？
小伟：因为我无法学到这样的自信。
师：为什么你会这样说？
小伟：比如说我三年级的时候很喜欢学习，特别钻研精神，我也很努力，可是就像我问班长问题一样，会打击我的积极性。再比如说，我四年级的时候，有不会的数学题问老师，老师只是让我回去背公式，背完又不给我讲，我还是不会，久而久之我就心灰意冷，不再学习数学了。我都有努力，可我的努力在别人看来一文不值，甚至受到别人的鄙视，所以我只能选择孤独。
通过疏导，让小伟认识到了他不是只能选择孤独，他依然可以变得自信，只要他愿意。
第四次咨询
对咨询进行总结，并进行了音乐放松疗法，深度清除小伟埋藏已久的自卑情绪，让他可以重新开始，变得更加自信。最后对小伟表达了一定可以再次拥有自信的肯定，并表示在以后小伟有需要的时候愿意提供支持和帮助。小伟也对咨询师表达了感谢，并认为可以结束咨询。
咨询反思
1910年，阿德勒把他理论的重点从真正的胜利自卑感转向“主观的自卑感”，或自卑感。这时的补偿或过度补偿都直接指向真实的或想象的自卑。自卑感是产生自我封闭心理的根源，而且是在青少年时代埋藏的祸根。父母与教师对孩子的评价都会对孩子产生巨大的影响，特别是贬抑性的评价：如“太笨”、“脑瓜不开窍”、“饭桶”、“蠢驴”等，都可能严重挫伤孩子的自尊心，使他（她）产生自卑感。渐渐地蔓延、扩散，从而产生错误的心理定势，引发出人际关系障碍和许多行为上的困扰，妨碍学习、生活和人际交往这些活动的正常进行。
这个案例中的小伟就是因为自卑而产生的这一系列的问题，一开始没有正确的归因，导致自己与班长的矛盾不断，也使自己一步步脱离集体，变得孤独。长此以往，后果不堪设想。
随着社会的发展，单亲家庭、留守儿童、情绪问题的学生比例不断上升，关注他们的身心健康尤为重要，这不仅仅是物质层面的关注，更多的是关注精神层面，通过这次的交流，我认识到关注并帮助有心理需要的学生是多么重要的事情，我会继续努力，促进学生的身心健康发展。












健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels