“杨晃”的幸福变形记
—问题儿童之家校合力案例
 
教师作为一名教育工作者，总是日复一日，年复一年重复担负起教书育人的责任，身肩重大的使命，而我们的教育对象一届又一届轮流更替着，面对不同的教育对象，尤其是问题儿童。只有不断探索，无私奉献，独立创造，才能获得内在的尊严和快乐，用爱心、耐心、事业心、责任感去浇灌祖国的未来。家校共育作为一种新型教育模式，大大促进问题儿童的有效转变。
一、个案介绍
这不，我刚接任小学一年级的新生中，有一个叫“杨晃”(化名)的孩子，报名那天没来，第二天正式上课，我才发现这个在门口张望的高高的、瘦瘦的孩子，后面还站着一对四十几岁的中年夫妇。上前一问，得知就是我班的杨晃和他的父母。
上课时，我的注意力不断被杨晃所吸引，他的座位一直在偏离跟讲桌的位置，高高的个子有气无力地趴在桌子上，两条大长腿在桌子下不停地晃荡，刚发的书本摆放乱七八糟，新书上胡乱画了些什么东西，问他上课的问题，一问三不知……这不典型的问题儿童吗？我心里暗暗叫苦，又遇着一个，够呛！耐着性子手把手一次又一次纠正他的坐姿和写字姿势，坚持了十几秒，又老样子。
下课后，他活蹦乱跳地找人在教室里追跑打闹，课间操排队找不到自己的位置，好好的队列，前后左右在他那儿就严重变线。做操结束后排队进教室，从操场到二楼，他竟然跟丢了，急得我像热锅上的蚂蚁，好不容易费半天功夫找到他，他还很委屈地坐在地上大哭不起来，弄得我心情十分郁闷。
轮到放学时间，我让他留下来了解情况，哪知他妈妈早早地站在教室外等他，见他没出来，马上冲进教室，边哭边给人打电话：“妈，他第一天就被老师批评了，我说嘛，大家都不喜欢他，你平时是怎么给我管的嘛……”我这才意识到：这个问题儿童的背后，还有一个问题家庭和一对问题家长，真是压力山大。
以后的这样的烦心事就可以说数不胜数：上课不听讲，作业本经常找不到，即使勉强找到也不成样，考试提不起笔，这个孩子，让我伤透了脑筋。
二、案例分析
通过一段时间的接触和了解，我发现杨晃问题主要体现在以下几个方面：
1、自身原因：杨晃是早产儿，小时身体虚弱，智力发育相对迟缓，语言表达能力差，注意力不集中，记忆力差，生性好动，贪玩，对自己没有严格要求，做事没目标，别的孩子大多不喜欢跟他玩。以前的老师很少表扬他，导致他缺乏自信。
2、家庭原因：父母高龄产子，且系早产独子，家人视为掌中宝，总是尽可能地迁就、纵容他，从不对他提任何要求，错误地认为只要身体好，其他都好。平时主要交给外婆带，导致杨晃生活、学习能力极差，没有责任感。
3、环境原因：平时杨晃由外婆照看，主要是看看动画片。偶尔父母也带到小区开的店外独自玩耍，周末两天就是在麻将馆，孩子自己找人玩，跟他玩的孩子多数是缺乏父母有效监管的孩子，经常接触，相互影响，加之学前教育父母完全忽视了良好的习惯养成，错过了最佳培养时机，导致他的行为习惯很不理想。
三、教育策略
1.自我教育
苏霍姆林斯基说过：追求理想是一个人进行自我教育的最初动力，而没有自我教育就不能想象会有完美的精神生活。为了早日让杨晃赶上其他同学，我给他找来他自己能看懂的书籍和资料，提培养他的学习兴趣，制定切实可行的短期计划，针对性训练学习习惯，专门为他量身定制一棵进步树，每达到一个小目标，在树上挂星星，鼓励他不断进步，每天都能感受成长的快乐，自信心逐步加强。
2.老师引导
问题孩子的教育离不开老师的精心指导和耐心帮助，对他们的教育，花费的时间和精力往往比其他孩子多很多。面对杨晃，除了制定切实可行的目标措施以外，需要我格外关注他的言行，及时纠正不良习惯。更多的是教给他学习方法，克服学习和生活上的困难，我每天要检查他的学习效果，没有及时掌握的要个别辅导。慢慢地，他主动跟我交流的次数多了。有些问题不用我亲自过问，我感到轻松多了。
3.家长配合
家庭是学生重要的合作伙伴，既要帮助家长提高教养素质，又要请家长配合我们的教育与管理，在家校互动中，我们密切了与家长的关系，赢得了家长的理解、支持，更好地发挥家校合力，提高教育的时效性。我通过加QQ、微信等形式经常对家长培训相关教育方法和理论知识，不定期的家访督促家长落实孩子的教育内容，及时纠正、反馈孩子的不良行为和习惯。和家长一起制定激励孩子的措施，做好孩子教育的坚强后盾。
4.伙伴互助
除了以上因素外，我经常在班上教育其他同学，要留意杨晃的闪光点，鼓励他们与杨晃正确交往，发展良好的人际关系。每天轮流派学生教他完成当天的学习内容，他的学习效果也有起色，帮助他的同学也有成就感。
四、收获感悟
这一年多来，杨晃的进步很明显：语文考试从最初的十几分到现在可以达到六、七十分，数学平均可以得八十左右；上课坐姿规范了许多，偶尔还主动举手回答简单的问题，当天的课堂作业基本上能按时上交，不会的会主动向老师和同学请教；自理能力也有了提高，像自己系红领巾、鞋带，收拾课桌，书本保管也好了许多；个人卫生也有了明显改观，班里还交上几个好朋友；更可贵的是，他每天会坚持向老师问好……
作为一名基层教师，孩子的进步是对我们最好的鼓励，尤其是问题孩子，更是我们莫大的欣慰。关爱每个孩子健康成长，是我们义不容辞的责任和义务，家校共育的合力效应，更为教育搭起一座心灵相通的爱心桥梁。问题儿童的成长之路，需要学校和家长倾力付出，合力共管，同时也需要更多的爱心人士一路同行，彼此照应，让他们在爱的阳光下，生根、发芽、开花、结果……我们有理由相信：含泪播种的人，一定会含笑收获。我们期待着！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels