走入孩子内心，散发师生魅力
中小学阶段，是人一生中身心发展的黄金时期。在这个时期，学生要面临生理成熟、学习、人际交往等诸多方面的压力和影响，会遇到和产生各种心理问题，如不能及时发现和解决这些问题，就会积压成疾，对小学生的心理健康造成巨大的伤害。影响小学生心理健康的因素是多种多样的，其中，师生关系是否得当，是非常重要的一个方面。
小邱，男，12岁，是一个出生在农村家庭的孩子，家境贫困，右肢残疾。在这样的家庭背景下，他比同龄孩子显得成熟些，不管是在家还是在学校，生活自理能力强，用一只手穿衣叠被已经熟能生巧，他时常要求自己，能做到的事一定让自己坚持完成。这也造就了他骨子里那不服输的个性。
在一次与小吕之间的口语冲击中，他的小宇宙爆发了，出人意料的一幕上演，他用那只对他来说强有力的左手，使尽力气在全班面前推倒了他自己的桌子，吼叫了一声，然后扬长而去，教室里顿时引起一片议论声。我快速踱步到走廊，看看他们的情况如何，刚好看见小邱左手拉扯着不太合身且有些破旧的裤子，大步走到操场的背影。整个操场空无一人，只有他。我想让他先静静，一个人静下心来。就在走廊上默默地看着他走，沿着他走的轨迹，看着他的背影……看他走了一圈，两圈……还时不时回头看看我，似乎对我有怨言，似乎怪我没理解他，似乎……
而此时的我在担心地看着他的同时，竭力地想着我该如何处理这件事情，面对着这个内心受到伤害的孩子，我深深地感受到了当班主任的手足无措，我也在责怪自己没能问清他和小吕之间事情的缘由，就先批评他的语言过激，使他的心灵又再一次裂了一道疤。
一阵寒风吹过，我把下楼跟随他的小郑叫回到跟前：“老师请你帮个忙，你跑下去，告诉小邱‘邵老师说天气很冷，在下面走几圈暖和了就回来吧，如果你还想走，那邵老师陪你走。’请把我的话捎给他听。”
回到班里，向云里雾里的孩子们讲明了事情发生的起因。间隙，听到了脚步声，知道他们回来了。小邱腼腆的低着头，我朝着他笑笑：“小邱，走暖和了吗？”全班都笑了，他也笑了。我想小邱是知道了我的心，才安然地回到了教室，我摸了摸他的头，他顺势坐回了座位。再看小吕，惭愧地盯着小邱，似乎想说些什么……课后，我把他们叫到面前，询问了事情发展的经过，由于小吕的一时口快，说了不该说的话，让小邱内心起了波澜，于是起了争执，小吕那埋在心底的“小顽皮”劲儿又爆发了，冒着火气将小邱的书本丢进了垃圾桶，于是小邱才将对小吕的不满写进了记录本，看着小吕的目光，没等我开口，转身向小邱说了一句：“对不起，我不应该这样！”小邱不好意思地看着小吕：“没事儿，其实我也有错，我也不该骂你。”“真为你们的勇气感到高兴，我的男子汉们，好样儿的！”拉着他们俩的手，似乎捂暖了整个寒冬。
教师尊重爱护学生，用真诚的人格、行为去感动学生，让学生感受到爱和关怀，那么师生关系自然而然就会变得和谐美好，对学生心理健康成长是十分有利的。正如苏霍姆林斯基所说：“对孩子的热爱与关怀，是一股巨大的力量，能在人身上树立起一切美好的东西。”
同时让典型的学生在家长和老师的帮助下学会合理认知，小学生要合理认知自己的情绪以及周围的环境。在合理认知的基础上调整学会自己的情绪。
如学会自我暗示，在发怒时，告诉自己：“不要生气”、“发怒会使事情更糟糕”、“生气是拿别人的错误惩罚自己”；难过时，提醒自己“忧愁没有办法解决问题，还会损害健康”；当压力来临使你烦恼，鼓励自己“不要着急，一切都会好起来的，我能行”。学会适当宣泄。我们要学会通过合适的途径来发泄不良的情绪。例如，当你怒不可遏时，可以进行运动，比如长跑、打球，这样就可以把愤怒带来的能量全都释放掉。当你为某件事悲伤不已的时候，不要压抑，不要掩饰，你可以试着大哭一场，哭完之后，难过的心情会逐渐轻松起来。
师生交往是一门艺术，而对于未成年的小学生来说，这门艺术维护的责任则落到教师身上。新课程理念下的师生关系应是民主平等的，教师要做到对学生一视同仁，走进学生的内心，师生才能散发无限魅力。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels