育人案例
慢一点，蹲下来爱孩子
韩愈说，“师者，所以传道，授业，解惑也”。在人们眼中，教师是辛勤的园丁，是默默无闻燃烧自己的蜡烛，是人类灵魂的工程师，而我说，老师不过是孩子们人生路上一个平凡而又短暂的引路人。初为人师，我总是忍不住去想，我能教给我的学生什么，我该教给他们什么？经过不断地学习和努力，我提高自己的自身专业素养，尽量把自己最好的一面展示给他们。但这样一个孩子让我明白，光有知识的支撑是不够的，还需要有一颗贴近孩子们的心。
一年级刚开始的时候，小昊和其他孩子一样，爱笑爱跳，喜欢和小朋友们游戏，也喜欢围着老师叽叽喳喳的聊天。可是有一天，同班的孩子来和我说，小昊躲在桌子下面不愿出来，我急忙跑到班上，蹲下来，看到他涨红了的小脸上挂满了眼泪，两只眼睛通红，狠狠的瞪着我，我吓了一跳问，“孩子，你怎么了？”等待我的却是沉默，沉默......我只好询问其他同学，原来是因为小昊和大家一起画画，可是他想要的颜色被别人用了，他去争抢，在争吵的过程中他的画被不小心扯坏，小昊又气又难过，一下子钻到桌子下面痛哭起来。知道了原因之后我好声安慰他，可是在气头上的小昊根本不愿意听我说，他捏紧拳头，兀自流泪。我只好握住他的拳头，让他先释放他的情绪。十分钟过去了，小昊的情绪慢慢稳定下来，我们的对话也终于可以开展了，我说，“小昊，我知道你难过是因为你的画被撕坏了。”他点点头，我接着说，“可是为什么会被撕坏呢？”小昊沉默了，过了一会，他喃喃道，“因为我和他们抢画笔。”“那这个画笔是谁的？又该不该抢呢？”他眨着眼睛说，“画笔是同学的，我不应该去抢。”“对啊，画笔你可以等同学用完再借啊，没必要去抢。”小昊想了想，转过身对刚刚一起抢画笔的同学说：“对不起，我不应该这样！请你待会再借我用一下！”这个同学也不好意思起来，“我也应该和你道歉，不应该撕坏你的画。”接着，两个孩子重归于好。
一开始对于这件事，我并没有过多的放在心上，可是随着时间的推移，越来越多的事情让我发现，小昊是个非常容易激动的孩子，情绪容易失控，并且在激动的时候听不进任何劝阻的话，而让他愤怒的原因往往只是一些微不足道的小事。他好像比别的孩子更容易愤怒！我尝试和他讲一些道理，气头上的他完全听不进去，等他气消了又会变成一个懂事的孩子，什么道理都清楚，这样善变的小昊一度让我十分头痛。
为了解决这个问题，我决定和小昊的妈妈谈一谈。通过交谈，我知道了小昊是由妈妈一个人抚养，而且妈妈因为工作原因和各方面压力，经常早出晚归，小昊常常和奶奶待在一起，并且小昊的妈妈也是一个急性子！噢，原来是这样！我心里的疑团似乎正一点点被解开。小昊这样偏激的性格一方面是因为爸爸妈妈总是不在身边而导致他的内心缺乏安全感，渴望通过一些这样比较钻牛角尖的方式来得到关注，获取安全感，另一方面由于妈妈也是这样一个急躁的脾气，生活中的言传身教让孩子也慢慢学会了这样的方式来处理事情。知道了原因之后，我想我一定要尽我所能的去帮助他，希望他能成长为一个快乐的孩子。
对此，我进行了以下几项工作：
首先，我要求自己不管是在学习上还是生活上给予他足够的关心，让他在学校里有安全感。并且在这个过程中努力培养他的处理问题的习惯，在平时的聊天当中告诉他，情绪的控制很重要，遇到事情要首先一定要冷静，发火和撒泼耍赖是解决不了任何问题的。当感到自己控制不住情绪的时候，在心里默默数十秒钟，并告诉自己，“小问题，要冷静！”十秒过后再来思考问题，这样给自己也给别人一个缓冲的时间。
然后，和他达成协议。如果之后再发生类似的事情，他能按照之前约定的方法控制住了自己的情绪，并且能够很好的解决的话，我将给他一定的奖励。
最后，和家长沟通，达成共识。孩子就是家长的镜子，家长是什么样的，孩子就会是什么样的，为了让孩子转变自己的态度，家长同样需要转变，不论是对孩子还是对其他事都冷静一些，不急躁，把控制情绪解决问题放在第一位，而不是给孩子树立一个情绪化的形象。不论是在家还是在学校，都能心平气和的。
类似的事情又发生过几次，头两次小昊还是会暴怒，但是相比之前他学会了数十秒，相对冷静了一些，于是我对他说“你真棒”，虽然他还是会不自主的生气，但是他也确实在努力尝试控制自己的情绪。这就是进步！通过一年多的时间，小昊慢慢学会了控制情绪，不再自己钻牛角尖，偏激的去想事情，他学会了做自己情绪的主人。某一天，小昊忽然对我说，“老师，我可以抱抱你吗？我用了你教我的方法，虽然一开始我觉得很难，但现在我感到快乐的时候比以前多多了！”我用力的抱了抱他，同时悄悄的湿了眼角，孩子，希望你总是能感到快乐呀！
我想，苏霍姆林斯基说得多好啊，对于那些“异样”的学生，要以“朋友和志同道合者那样”的态度对待他，因为只有对孩子发自内心真挚的爱，才能给予他们鼓舞，才能使他们感到温暖，才能够点燃他们的追求上进的心。无数的事例告诉我们，真挚的感情才可以温暖一颗冰冷的心，当孩子们体验到老师对自己的爱心和期望时，他们才会愿意和老师成为朋友，正所谓“亲其师而信其道。”爱，是最好的教育手段。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels