 





爱是教育的源泉  	
         


 





爱是教育的源泉 
    
【摘要】
时代楷模”张玉滚同志作为一名共产党员和人民教师，扎根偏僻山村十八载，如默默燃烧的红烛，照亮山区孩子求学上进的道路，用坚守和奉献在平凡的岗位上书写着出彩的人生，成为学生健康成长的指导者和引路人，展现了新时代“四有”教师的模范形象。作为人民教师，我们被他的精神感动着、激励着！
苏霍姆林斯基曾经说过：“一个好教师意味着什么？首先意味着他热爱孩子，感到跟孩子交往是一种乐趣，相信每个孩子都能成为好人，善于跟他们交朋友，关心孩子们的快乐和悲伤，了解孩子的心灵。时刻都不会忘记自己也曾是个孩子。”大爱无痕，润物无声，教育无处不在。老师的一句鼓励，一个爱抚，一个眼神，一点关心，一丝暗示……这些看似平常的细微动作，都能给孩子带来快乐，带来信心，都会给学生留下刻骨铭心的记忆。和孩子们相处的每一天，我都被他们感动着，对孩子们的爱也与日俱增。
 【正文】
                     夸一夸，让她充满自信
 康存心是个不善言谈的小女孩。她课堂上不爱发言，课后不爱和同学们玩耍，作业完成的质量不高，考试成绩几乎不及格，但是她很懂事，如此爱封闭自己，作为老师的我也很着急，总想让她活泼开朗一些，于是试着找机会去关心她、帮助她。一次大扫除时，康存心在干完自己擦玻璃的活儿之外，既扫地又拖地，还拉桌子，在默不作声中已经汗流浃背，老师和几位在班里打扫卫生的同学都看到了，纷纷投来赞赏的目光。我除了欣喜至极，便以此为契机，告诉她，如果学习上也拿出大扫除时的勤奋努力、任劳任怨、自觉主动，同样也会进步的。就这样，康存心的自信心增强了，学习的劲头足了，该写的写，该背的背，我也会利用课间的几分钟，挑选最基础的字词让她读一读，写一写。另外课堂上也给予了她更多的关注，只要大胆举手，说错也没关系；如果回答正确，双倍加分。作业只要一次比一次有进步，不但给她本人加分，小组内一荣俱荣，共同加分。尽管这时她的学习仍然很吃力，却总是尽自己的努力去做，因为她不但得到了老师的关爱，还有同学们的互帮互助，多幸福啊！其实能力有高低，态度有区别，学生只要踏实、认真去做，老师及时给予肯定和表扬，孩子们总能迎头赶上，相信孩子，毕竟她们也想做到最好！
              帮一帮，让他不断进步
郑硕是我们班做事速度慢的孩子。写字速度跟不上，课堂发言时总爱先清清嗓子，耽误几秒钟，有时作业还不能按时完成。但是这个孩子有过人的优点，那就是爱看书、会写作，并且书写漂亮。他的日记我曾经范读过三次，并得四个“棒”。我对他是既批评，又表扬，又鼓励，总算让他有了很大的进步。新学期开学第一周写大作文，同学们都自己准备了作文本，唯独他没有。下课之后我就去门口给他买了一个本子，然后郑硕感动地不得了，第二天非得给我钱，说上学期他的《语文》书丢了，我的那一本给了他，结果把老师的书也弄丢了，老师没有埋怨他，也没有给他要钱，这次老师又给他买本，心里过意不去。我告诉他：老师怎能要你的钱呢？书和本子是祝老师自愿给你的，因为你的学习态度很好，爱读书，书写漂亮，老师希望你再接再厉，这个作文本就算是对你的奖励。郑硕欣然接受我的建议，现在的表现也是今非昔比了，无论做什么事情都是抓紧时间，一秒钟也不希望耽误。我觉得孩子们其实是很懂事的，我们苦口婆心的付出总会有回报的。
 “十年树木，百年树人”。为了让学生取得进步，我以宽容的心态对待毛浩宇的每一次过失；以期待的心情去等待王维的每一次进步；用欣赏的目光关注翰语身上的每一个闪光点；用喜悦的言语去赞许惠睿智的每一次成功。正是由于对学生付出了爱心，我才逐渐赢得了学生的爱戴、家长的信任，领导的认可。教师节时董明威的妈妈代表我们已经毕业的六九班的家长给我发了一条短信，以祝我教师节快乐。内容是这样写的：“师从祝秀娟，家长倍心宽；六年铸利剑，国之栋梁现。值此佳节来临之际，明威妈妈代表部分家长，诚心向您问好，教师节快乐！非常感谢六年来对明威的教诲，其实明威一直对你念念不忘，时刻念着您，想着您，祝福您，在此，我也接受明威的委托，当然也是我们的心声，衷心的祝福祝老师节日快乐！”看到这条短信，我的内心深处真的是收获了满满的感动！
                   创造机会，“兵教兵”学习
拼音是低年级学生识字的拐棍。众所周知，对于刚入学的一年级孩子来讲，最难学的要数拼音了。我们班有几个孩子拼音学得特别吃力，拼读发音不准、书写不够漂亮，其中有个叫周家乐的男孩，胖乎乎的笑脸，说话慢吞吞的，非常可爱。课堂上家乐听讲很认真，特别爱举手发言，也爱提问题，大家都很喜欢他。刚开始，因为对学生还不太了解，没有任命小组长，只是挑选了过道边的几个孩子代收作业，周家乐恰恰是代收小组长。他认真负责，收发作业很及时，本子都是送到组员手里，从不乱扔，这对于一年级的学生来说，实在是太难得了。为此，他常常受到表扬，那时候看家乐的眼睛，觉得每天都闪着亮光。
渐渐地，随着拼音越学越多，难度增大了，周家乐有点掉队了，眼睛失去了光泽，小脸也少了笑容，碰巧那一周又调换了座位。周一开班会，周家乐举手提问：“老师，是不是我哪些地方做的不好，你才不让我当小组长的，我哪些地方做的不好，你告诉我，我一定改正。”听见这句话的一刹那，我的眼泪刷地流了出来，全班孩子看着我，不知道发生了什么事 。6岁的孩子，能说出这样的话，对自己有这样高的要求，我第一次被孩子们震撼到了。“不，孩子，在老师们眼里，在全班同学眼里，你永远都是那个爱动脑，爱发言，爱乐于助人的好孩子。不让你代收作业是因为调换座位，没有别的意思。”听完我的解释，家乐笑了，放心地坐下了。
    班里有个叫李浩雪的小姑娘，拼音学得很好。一天，我把她叫到跟前对她说：“妞妞，你的拼音学得真好。愿意帮老师一个忙吗？”她睁大了眼睛看着我，轻轻地点点头，我叮嘱她：“咱班几个同学拼音学得不太好，想让你当他们的小老师，愿意吗？”小姑娘又轻轻地点点头，眼睛亮亮的。就这样，家乐和浩雪排排坐，一个小老师认真教，一个好学生专心学。一个午自习的时间，小家乐学会了，眼睛又恢复了光彩。当我把小红花奖给他俩的时候，当开心的表情被定格的那一刻，我感受到了爱的力量：爱，是一切教育的源泉。后来，家乐为了表示对李浩雪的感谢，从家里拿了好几本书借给李浩雪看。
春风化雨，润泽心灵
新学期开学，我们班迎来了一个转学生——女孩陶晶莹，文静、秀气，非常讨人喜欢。她在妈妈的陪伴下来到教室报到，简单了解学习情况之后，准备上课，让她妈妈离开。妈妈的手刚刚松开，她就开始哭，拽着妈妈的手不松开，看得我好心疼，就把她拉在身边，一边握着她的手让她跟妈妈说再见，一边给她讲：“晶莹，我是你的班主任，姓祝，你可以叫我祝老师。以后，你和小朋友们一起在新的教室里学习，好吗？”我边说边为她擦掉眼泪。她看着我，可能是比较亲切吧，哭了一会儿就不哭了。我把她安排在座位上，告诉她：“以后你就坐在这里，有什么不懂的，老师会帮助你的，同学们也会关心你的。”说完，叮嘱她的同桌，有事情告诉我。
放学了，我专门把她安排在北队，在开元胡同路队解散的地方，她没有第一眼看到妈妈，又哭了。我就蹲下来安慰她说：“妈妈一定早就来了，人多，我们不能一下子看到，妈妈也不能第一时间看到你，学会等待，妈妈会来我们解散的地方找我们的！”没等几分钟，她果然看到了妈妈，这才停止了哭泣，露出了笑脸。
接下来的一周，每天她妈妈送她时她都难舍难分，禁不住掉眼泪。我就在课堂上多关注她：本子忘拿了，哭；铅笔找不到了，哭；抄写词语没抄完，哭；作业忘家了，哭；卷子没写完，哭……我知道一切哭的背后，是她在保护自己，她怕老师批评，所以，我都没有批评她，每当她遇到困难时，我就立刻帮她解决。
一周之后，她已经适应了学校的生活。课堂上，当她举起小手发言时，我就赶快让她回答，并表扬她的勇敢。她露出了像石榴籽似的白牙，苹果似的小脸上眼睛像月牙，两个浅浅的酒窝像装满了蜜汁一样。
在学《寒号鸟》时，我让孩子们表演读，并把的表演拍下来，做成了音乐相册，发到了班级群里。她坐在第一排，每个动作都那么天真、可爱，或许是她看到了自己的表演照片，上课时，她比以前发言更积极了。她每次发言之后，我都或语言或伸大拇指表扬她，她找到了自信，脸上的笑容多了。
春节的时候，她用妈妈的手机给我语音拜年，那童稚的、甜甜的声音把我温暖、融化了，我听了好几遍；隔几天，她又把刚刚学的快板说给我听。我感受到了：我理解了她，帮助了她，她感受到了，她喜欢我，愿意和我分享她的点点滴滴。此时此刻，我是幸福的！
有一次，我们学了《雾在哪里》一课，我让孩子们回家背课文，她不但背会了课文，还给每一句配上了动作，她妈妈录了视频发给了我。我一看，这简直是最好的朗诵，就把视频发到了班级群里，让孩子们学会有创意地背诵课文，不把背诵课文当成作业负担，而是一种乐趣。第二天早上，我又在班上表扬了她，并让她给全班同学表演背诵，表演完，又号召班里的学生向她学习。她的小脸笑成了一朵花儿。从此以后，每节课她都举手发言，四字成语随口拈来；领读生字组词时，她小小的年龄、小小的个子，站在讲台上不卑不亢、有模有样，总是得到同学们的掌声。那个爱哭鼻子的小女孩变得乐观自信，每天放学路队解散时，她都专门跑到我身边，很开心地说：“祝老师再见！”而且，不知从什么时候开始，她说完“再见”之后，非等我用双手摸摸她的小脸蛋，她才肯走，好像这是我俩之间特殊的“再见仪式”。我知道，在这种亲密接触中，她是幸福的！同样，我也是幸福的，爱生如子，莫过如此！
作为一名教师，我们的工作是清苦的，然而正是由于教师的工作，才使人类的文明代代相传。在清苦中有清高，在平凡中有伟大，这正是教师职业的光荣所在。作为一名教师，我不但对学生进行知识的传授，能力的培养，还对学生进行智力的开发，思想品德的教育。
我们要“学习时代楷模，成就出彩人生”，全面贯彻党的教育方针和全国教育大会精神，进一步强化师德教育、践行师德规范、弘扬高尚师德， 进一步增强我省广大教师教书育人的责任感和使命感，忠诚党和人民的教育事业，认真履行教师神圣职责，自觉践行河南教师誓词，爱岗敬业，教书育人，为人师表，无私奉献，真正成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师。
我觉得，张玉滚老师身上闪耀的人性光辉是永不磨灭的，他将激励教师们更加热爱教育事业。因为教育是事业，事业的意义在于献身，为高尚的教育事业奉献我们的满腔热忱；教育是科学，科学的意义在于求真，真心地对待学生、真诚地对待同事、真正地做好每一项工作；教育是艺术，艺术的意义在于创新，积极进行闯关式尝试教学的课改，不断在实践中摸索、总结。其实，教育不仅仅是一种手段，一项工作，一件事情，更是一种力量，一种智慧，一份快乐。我们教师的工作其实就像老舍先生养花一样：有喜有忧、有笑有泪、有花有果、有香有色，既需劳动又长见识！为了使学生能得到更好地发展，养成终生受益的好习惯，我愿意一直努力！
向张玉滚老师致敬！向无私奉献、默默无闻的老师们致敬！三尺讲台，一支粉笔，抒不尽人生风景。“捧着一颗心来，不带半根草去”。陶行知先生的真知灼言，言犹在耳。我深感作为一名人民教师的责任，唯有勇于进取，不断创新，才能赶上时代的步伐、取得更大的成绩，做学生喜欢、家长满意、同事欣赏的好老师！

                                         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels