我比大家唱的好                
                    -------教学案例
一、学生基本情况分析:
 曹嘉禹，男，就读于我校的三年级一班，智力明显低于同龄正常儿童，语言表达能力差，经检测和鉴定，为随班就读生。
 他性格还算外向，喜欢与同学接触，能与老师进行简单的交流，但其行为和语言常引起同学哄笑。从孩子入学至今我一直担任他们班的音乐教学工作，在课上他从不举手回答问题或者参与演唱，表现极为自由，注意力不集中，经常可以看到他低头玩着课本，或者躺在椅子上，偶尔还会趴在地上，但是他从来不打扰老师的教学，是个不招老师和同学反感的问题学生。
二、教育目标:
 根据该生有自卑感，没有自信心，注意力不集中等方面远低于正常儿童等特点，确定教育目标为：
(一)加强非智力因素的培养、训练，如自信心，注意力，学习习惯等，尽可能的使其能正常参加音乐实践活动。
(二)有计划地开发其智力因素。如节奏能力、演唱能力、表现能力、参与能力等。 
三、具体事例
  《祖国，祖国我们爱你》是三年级第二学期音乐教材中的一首歌曲，歌曲从儿童的视角运用孩子们的语言“小蜡笔画祖国”
表达了对祖国的热爱。歌曲非常的欢快、活泼，很适合三年级的孩子们演唱，学生非常喜欢这首歌曲。
    在正常学完歌曲的演唱后，为了能让学生更深刻地表达对祖国的热爱，我让学生采用不同的演唱方式进行表现，正当大家唱得高兴的时候，就听到班长大喊了一声：“老师，曹嘉禹唱歌了”。（为了能保证课上不会出现突发事情，我让班长坐在他的旁边，以便有事情可以及时向老师汇报以便处理。）我和全班同学都停了下来，不会是我们听错了吧！怎么可能？三年来，他没有唱过一句，所以至今我都不知道他是可以唱的。“老师，他真的唱了，而且声音特别好听，音还特别的准。”此时的曹嘉禹同学，用期待的目光看着我，同学们用质疑的目光看着他，稍停了片刻，我对同学们说：“让我们欢迎曹嘉禹同学，让他来担任领唱，我们来演唱副歌部分，好不好？”班长将他领到了前面，但此时的他已经不是低着头，而是把头抬的很高，可以看到他充满了自豪，教了20多年的音乐，这样的画面我从来没有感受过，我真的好激动。我让班长当摄像师给他录像，他站的更直了，仿佛在告诉所有人，看我多棒，我面对着他问了一句“你准备好了吗?”他大喊着回答“准备好了”，他的话语间流露出坚定、自信。前奏开始了，让的脸上荡漾着从未有过的笑容，身体随着音乐自然地晃动着，他刚一开口，那男孩子亮亮的声音、纯纯的音色、优美的旋律充满的整个教室，我们都惊呆了，他唱的真是太好了，从他的声音里面完全听不出来是一个智障的孩子，是一个有问题的孩子，可以负责任地说比大多数的孩子唱的还好，他还不时的随着歌词的内容加入了让我们看来不太协调的动作，但是我可以看到不一样的美，发自内心的美，歌曲演唱完毕，同学们都报以最最最热烈的掌声，还可以听到同学们的评价“你唱的太棒了、曹嘉禹你就是麦霸……”虽然他的演唱并不完美，歌词有唱错的地方，但对于一个随班就读的孩子来说，已经是非常的不容易了，我及时地对他的表现给与了肯定，并希望他以后给我们演唱更多的歌曲，让全班同学向他学习，他脸上充满了喜悦与自豪走回了座位，还没有坐稳，我们就听到一句特大声的说活：“我是不是比大家唱的好”，同学们异口同声的回答：“是”。随后又是一个长时间的热烈掌声。太感人了，我的眼里充满了泪花，看来是我对孩子平时的关注不够，认为只要不影响我讲课就可以了，从来没有想到这样的孩子也是渴望表现，渴望演唱的。他使我想到了那个指挥非常棒的舟舟，他也是个智障的孩子，但是只要音乐响起，他就像变了一个人一样，可以将音乐的内涵指挥的那样到位。那我们的孩子可能不能像舟舟一样那样具有天赋，但是可以有自己表现的方式。
这样的精彩瞬间引发了我的思考，在以后的课上不应忽略这样的个体，要多加关注，多给他们表现的机会，音乐包含的内容非常多，所以表现的方式也各不相同，可唱、演、奏、说、动……，我要用音乐来激发他们的学习欲望，人们常说“音乐不分国界”，今天我要补充一句“音乐不分智商高低”，只要他们能在音乐中感受到快乐就是我最大的快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels