每个孩子都是一颗星     
                       
“走入孩子的心灵，你会发现那是一个广阔而又迷人的天地，许多百思不得其解的教育难题，在那都会得到答案。”这是魏书生老师曾说过的一句话。对于每一个老师来说，孩子就像花园里竞相开放的花朵，他们五彩缤纷又千姿百态，每一朵花都是不一样的，各有各的芬芳，各有各的色彩。
当班主任已经第三年了，现在班上的学生小西曾是我认识的最让人“头疼”的孩子。小西，大大的眼睛，白白的皮肤，惹人喜爱的外表之下有不安分的心，是各科老师和全班同学眼中的“另类”。他行为习惯很不好，几乎没有一节课是乖乖坐着认真听完的，要么像躺沙发一样随意斜靠在椅子上，要么站起来回答问题身体摇摇晃晃，要么一整节课时间手放位洞里撕纸；下课还时不时抓抓其他同学头发，下楼时拽拽别人衣角，有时候好好做着操也能原地来回转几个大圈······说起他的“光荣事迹”真的是一桩桩、一件件，同学和老师提到他都直摇头。
面对这个让人“头疼”的小西，作为班主任，为了帮助他迅速扭转这种局面，恢复到正常的学习状态，我主要采取了两方面措施：一是利用有效时间耐心地跟他交谈，二是与家长沟通。但是这两种方法并没有奏效，尽管我长时间苦口婆心的教导与沟通，小西的行为习惯并没有得到有效改善，这让我很苦恼。
一天午饭时间，孩子们在教室内外出出进进，吃饭快的从教室出去放餐盘，饭菜不够的上前加餐，人来人往中，在靠近班门口的地方出现一条鲜艳的红色，那是一条红领巾！肯定是哪个同学不小心把它脱落在了那里，我正想着，却失望地发现这一会儿走过的5,6个孩子，竟没有一个人主动去捡起这条红领巾。我坐在讲台的位置，安静的看着眼前的一切，孩子们来来回回却都对脚下耀眼的红色视若无睹，那条红色那么耀眼，又仿佛那么刺眼！正当我看着眼前的红色发呆的时候，一个身影迅速的弯下腰把那条红领巾捡了起来，然后又返身顺手把它放在了班里的失物招领盒里，而他就是——小西。这样一个平凡又平常的动作，在这一刻却显得那么的高尚；这样一个娇小的普通的身躯，因这一个小小的举动也高大了起来。
下午我利用班会课的时间，就“红领巾事件”进行了主题教育。我把当时事情的经过给孩子们说清楚后，并重点表扬了小西的行为，夸他是个像雷锋叔叔一样默默无闻的好孩子，全班同学在对自己的行为惭愧不已的时候，大家也纷纷向小希高高地伸出了大拇指，这一次，我们仿佛在小西身上看到了一种前所未有的自豪和光芒。
一次诵读课上，班里的同学一起看《弟子规》的视频选段，狗妈妈去世了，小狗仔趴在妈妈身上痛哭流泪的环节。我的目光来回巡视时却猛然看到，小西眼中豆大的泪珠也跟着流了下来，就在这一刻，我震惊到了！原来这个孩子，内心是如此的善良，他不羁的外表下有一颗超级柔软的心。看完视频会，我带着内心的触动去轻声的安慰了小西，我看到了他眼神中的清澈和内心的善良。
儒学大师孟子说：“勿以善小而不为”，大文豪莎士比亚说：“善良的心地，就是黄金”。一个孩子身上同时具有这两种品质，我想这才是小西身上的光辉所在。从此，我更加细心地观察小西，发现他自己也在悄无声息的改变，默默无闻的为班级做了挺多的好事情，并且也带动了班级其他同学向美、向善。对于拥有如此美德的小西，我相信他的其他方面也有改善的可能，于是在我们逐渐建立起彼此欣赏和信任之后，我和他约定，他在每次在座位上坐不住想要动的时候，在每次忍不住想要揪揪拽拽其他同学头发的时候，就在心里默默的数1、2、3这三个数字，三个数字过后他忍住了也就成功了。这样的小方法在小西心里扎了根，他能忍的次数越来越多了，他的坏习惯也越来越了，行为习惯越来约好了。
看到小西的改变，我发自内心地替他开心，他在班里和同学老师的关系也越来越好了。
每个孩子都是一颗星，每个孩子有自己的闪光点，正如没有一粒金子是不发光的。作为老师，我们不能仅仅看到孩子身上的不足，盯着孩子的短处苦口婆心的教导没有任何益处，相反，我们更应该多花点时间来细心的观察每一下孩子身上的闪光点，尤其是对于一些后进生和行为习惯薄弱的孩子，我们应巧妙的捕捉到他身上的优点，并且对其多加肯定，时间长了，孩子的自信心有了，自尊心加强了，他也会越来越注意自己在同学和老师眼中的形象，自觉的收敛和约束起自己的一些不好的行为习惯。
教育是一条宽广的大河，需要我们不停地更新观念奔涌向前；教育是一条伟大的长途跋涉，需要我们不断地擦亮双眼另辟蹊径。作为教育者，我们面对的每个孩子都是不一样的，没有一个孩子是完美的，这时候就需要我们用智慧的头脑发现孩子的优缺点，并且快速帮助孩子走出迷雾、跟上队伍。路漫漫其修远兮，作为老师，我们任重而道远，但是我相信，我们完全可以做好！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels