附件:案例写作建议

爱的教育
 
我国著名的教育家夏丏尊先生指出：“教育没有了情爱，就成了无水之池。”大量的实践告诉我们：爱是一种最有效的教育手段，爱本身就是人类最美的语言，不论你是否有明确的承诺，都会像春风一样潜入人的心田。
让学生从细小处感受爱，上课时面对学生的问候，教师不是礼节性的点头，而是充满真诚感激之情深深的鞠躬；气温骤降时，急切提醒学生多加一件衣服；在孩子生日那天，为孩子送上一张卡片，一声祝福……让孩子时时刻刻都能感受到爱的存在。
我的班上有几个单亲家庭的孩子，又都是男生，虽然成绩能跟上但是与同学相处有明显的自卑感。平时不善言语，很少和同学一起玩耍。我利用课间活动常常喜欢和孩子们一起聊聊，刻意的总是要叫上这两个孩子。一次我们做游戏，奖励的办法是老师的一个拥抱，孩子们特别兴奋。我知道这是个表达爱的好机会。轮到他时我紧紧地拥抱着，悄悄对他说；你真棒，我太爱你了！孩子也紧紧的抱着我，一言不发。放学时我的衣兜里多了一张揉得皱皱的字条：张老师，我真的真的很爱你。泪水模糊了我的眼，我知道，我成功了，我带着爱轻轻悄悄地走进了孩子的心里。
徐健坤也是班上的一名特殊儿童，安静时可以看上几个钟头的书，一句话也不说，可是闹起来，谁说什么也听不进去。这种孩子孤僻、自卑却又表现得格外的骄傲。走进他的心里的确是一件困难的事。通过观察，我发现他尽管很难沟通但是却很有爱心，只是不会表达，对人有敌意。看到我拥抱同学，他就傻傻的笑。一次我故意让他帮我在课间擦黑板，然后大声说：呀！徐健坤主动帮张老师擦黑板了，谢谢你呀！来让老师抱抱！说完当着全体学生紧紧地拥抱了他。从他纤细而略有力量的小胳膊，我知道，我又成功了。留着两桶黄鼻涕的徐健坤也能得到老师的拥抱、赞赏，是爱的力量将我们紧紧地系在了一起。 一抹夕阳的余晖把天空打扮的格外妩媚，我远远地看见一个熟悉的小身影在体育场门口闪过，是徐健坤，放学了他没回家又贪玩了吧。我隐约的感到有些不安，跑过马路，大声的叫住他。孩子转过脸，我吓了一跳，脸上满是泪水，额头还有些许的伤痕，血悄悄地渗出来了。我一把拉过孩子，一边询问原因一边用纸巾替他擦拭。原来他想和别的孩子一起玩，可是孩子们都不愿意带他，他急了和一个大孩子发生了冲突。结果就写在他的脸上，我知道在这最美的晚霞中这颗小小的心疼了。
第二天，我特意早到校了，他还没来，我得给班里的学生们上上课。我严肃的讲述了徐健坤昨天的经历，告诉孩子们，他是我们班的学生，就如同我们自己的兄弟姊妹一样，我们应该亲如一家。如今他遇到了难以克服的困难，我们应该第一时间站在他身边，帮助他、鼓励他，让他感受到我的关爱，不是歧视。尤其是在校外更应如此。我的真诚打动了每一个孩子，从他们的目光中我知道他们明白老师的用心，知道了友谊的珍贵。从此孩子们对徐健坤格外照顾，特别宽容。
很快，徐健坤在班里有了自己的好朋友——程冀伟。一天天开朗了、阳光了。遇到难以沟通的时候，我也会求助于程冀伟，让他和徐健坤谈谈心，帮助徐健坤克服心理的障碍，努力学习与人相处的方法，尽量克制自己的情绪，保障课堂纪律。
秋天的风不知何时把银杏树叶浸染成了橙黄色，一树的黄明亮而又柔和，悄无声息又如此美妙的在风中摇曳，成了校园最美的风景。我付出的点点滴滴在这个季节里丰收了。那一日，他又无法控制自己的情绪，为了不影响上课，我只好把他带回办公室。他乖乖的站在我身后一声不响。我感冒了，嗓子疼，咳嗽，又有一大堆的作业要改，没和他讲道理。突然，听见他在我耳边轻语“老师，你吃点梨，就不咳嗽了。”“我没时间吃东西，也没有梨，被你气都气饱了”我头也没抬地说。他又恢复了安静，不再言语。第二天，我一进办公室，桌子上放着几个大大的梨，我知道，一定是徐健坤。一股暖暖的感动在我心底翻涌着，一颗小小的柔软的心啊，学会了关爱、学会了表达，在这样的季节里，他让我再一次感受了被爱的温暖。

（此文中的学生姓名均为真实名字）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels