幸福路上的故事之
   ——聆听花开的声音
赏花，人们大多侧重于花开之后的艳丽色彩和四溢的香气。而我则更欣赏花开的过程。更珍视前行路上孩子们的笑脸以及笑脸背后生命之花绽放的声音。
每一个孩子都是一支花朵，有些开放的早，有些开放的晚；有些鲜艳，有些素雅；有些名贵，有些平凡，甚至于有些天生就有缺陷。但好的“园丁”不是铲除，而是修剪，改变。
新学期开始了，又要接新班了，这次新接手的是全校有名的班级-六（3）班，因为班里有几个“小淘气”让班级名声大噪，远近皆知。其中小甲最让人挠头，他脾气暴躁，蛮不讲理，由着自己的性子来，还有小乙、小丙、小丁。听了太多的负面消息，我这个只教他们英语的老师能否驾驭这个班的课堂，顺利完成我的教学计划呢？心似乎沉到了井底。
开学第一天上课，小甲根本不听讲，似乎课上的活动跟他没有任何关系，手里玩着东西，嘴里还偷偷嚼着什么，时不时地插句话，搅得课堂变成了他的个人茶话会。上半节课他还没有太打扰其他学生学习，我想他也在试探我吧，先摸摸我的脾气如何，所以也就没跟他针锋相对地过招。下半节课，他趁同学做题时，开始下座位随意溜达，不是把这个同学的书放到那个同学的桌上，就是抢同学的笔，等动遍了周围所有同学的学具后，他才回到自己的座位旁。被拿了笔的学生纷纷找他去要，有的学生开始跟着一起打闹，课堂秩序一下混乱起来。在我及时制止后，下课的铃声响了起来。我想，擒贼先擒王，如果不尽快调整，那么我的课将无法正常上下去。我知道对待这样的孩子，不能太管他，跟他较劲，更不能无视他，任由发展。对于个别生可不能生搬硬套别人的方法，我发现问题的关键在于作为老师的我们能不能找到一个最佳的平衡点来协调老师和学生的关系。所以和小甲的交锋，我是以每天为单位进行思考和总结的，并且逐渐看到了一线希望。
我发现他在学习上很上心，成绩不如别人时会着急，同时他非常喜欢看书，看了很多各种类型的书，接触了不少同学们没有接触的知识，思维也比较灵活，语言表达清晰。那么，今后的几次交谈中我都是以他自以为豪的学习入手跟他私下交流，了解他的基本情况，观察他的特点，逐渐摸清他的性格特点，他的恶作剧无非是想引起老师和同学们的关注，以此掩饰自己的真心。太好了，那就给你施展的舞台让你舞个够吧！
英语课上在讲解语法知识和阅读题时，我鼓励学生们成立学习小组，大家一起多看多思考，大胆质疑，表达自己的见解。比如当学生发现问题或遇到不解的时候，我不会急于告诉学生们正确的结论是什么，而是诱导学生通过小组合作学习仔细观察找到Key words 和Key sentences来解决问题。学生们也喜欢这样的课堂，他们有更多互相学习和交流展示的机会，我想即使腼腆的学生也不愿意每天只听老师一个人絮叨吧。这样的课堂学习氛围，不听别人说，可是插不上半句话的。一直自以为学习不错的小甲同学，由于课上纪律差，从不听讲，同学们讲的绘声绘色，听得入神时，他却没有了展示“威风”的机会，于是他开始听，几次想发言，都被我故意忽略掉了。记得有一次练习课上，我安排了对学生语法易错题进行讲解纠正。课下学生已提前总结了自己的典型错题，课上学生分组将错题板书在黑板上，在台前将错误原因分析给全班同学听，并给出正确答案和依据。学生讲一道题时联系到了这样的问题：只要句子中出现usually /often /always… 这些频度副词时句子中的动词就一定是用原形？针对这个问题学生们进行了讨论，全班交流时我请小甲同学来说，他迫不及待的冲上讲台，边拿起粉笔边对同学们说：“不一定，我给大家举两个例句，一起来看。”只见他在黑板上认认真真的写了两个句子I  usually wash  clothes in the evening.和 She usually washes clothes in the evening.指导学生仔细观察两个句子因为主语的人称不同导致句中动词的形态不一样，最后大声的总结到：“在句子中如果出现usually/often/always这些频度副词时，动词用什么形态要看主语，主语如果是第一人称和第二人称,动词用原形，如果主语是第三人称时动词就要用三单形式。”同学们听后，自发地给他鼓起掌来。我也不失时机地给予肯定：“掌声代表了一切，我想同学们除了对你的精彩发言表示赞许，更说明他们喜欢现在的你！”他听了，脸上流露出那种不易被人察觉的微笑。之后又有同学提出：如果主语是第三人称，但是不是单数而是复数时，句子中的动词又要用什么形式呢？如果句子中出现了last/tomorrow等词时，动词又该怎样变化？一连串的问题思考，引发我们后续的学习研究。小甲兴趣十足地参与课堂活动，他清楚地知道：这一切源于他融入了课堂，走上了讲台。在今后的日子里，他越发的投入，他很聪明，总能有自己的见解，讲题时俨然是一个智慧的学者，同时他还多了几个新朋友，我想：这也许正是他身上的正能量吸引了同学们吧。
泰戈尔说过：“果的事业是尊贵的，花的事业是甜美的，但是让我做叶的事业，叶是谦逊的，专心的垂着绿荫”。我是一片绿叶，为着花开，为衬着花的艳，忠实的守护者这个美丽的家园。让我们用心聆听花开的声音，争做一名幸福的老师。
因为，我们知道，最美莫过花开时……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels