特别的爱给特别的你
    
我看过这样一个故事：南风与北风比威力，看谁能把路上行人的大衣脱掉。北风首先来了个猎猎呼啸、寒风刺骨，结果行人为了抵御北风的侵袭，反而把大衣裹得更紧。而南风徐徐吹动，渐渐风和日丽，行人觉得春暖上身，始而解开扣子，继而脱掉大衣。
我想，润泽孩子的心田，更需要春风化雨、细腻无声的爱。我曾教过一个叫林苗苗（化名）的小女孩。刚教林苗苗时，林苗苗的妈妈出国打工，爸爸也是外出打工，经常不在家，奶奶已经去世了，林苗苗天天跟着七十多岁的爷爷生活。没有父母的关爱，林苗苗整天头发蓬乱着，小脸、脖子黑乎乎的，手指甲又脏又长……从外貌打扮上看，就像个流浪孩儿。我看在眼里，疼在心上。在了解了林苗苗的情况以后，我想尽办法走进孩子的内心，把林苗苗当做自己的孩子给予特殊的关爱。我经常给林苗苗讲：“孩子，你已经8岁了，要注意讲卫生，自己要学会洗脸、刷牙、剪指甲，小女孩要干干净净、漂漂亮亮的，如果你需要帮助，就直接找我……”我还仔细地教她怎样把脸洗干净，把牙刷白，把鞋带系好，亲自给她梳辫子……在我心里，始终有一种信念：滴水能把石穿透！付出总会有成效！只要付出真爱，铁树也能开花。一个学期过去，林苗苗真的是焕然一新了。
张苗苗也曾是我的一个学生。我刚接手他时，他调皮捣蛋，在全校是有名的淘气包，也是我遇见的淘气包中的淘气包。上课的时候，别的小朋友都能专心地听，认真地回答问题，可他呢？不停地左顾右盼，一会儿摸摸后面同学的书，一会儿摸摸前边同学的本，一会儿又离开座位到边上玩耍，一会儿……搅得课堂没法正常进行。有人说：“这样的学生别再费劲了，无可救药了……”我有时也很生气，忍无可忍。可每次想着放弃不管时，都会想到陶行知先生说的那句话：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的嘲笑中有爱迪生。无论他是一方美玉还是一块树根，我们都应该一视同仁，平等对待，尽心尽力去雕琢，相信每一个孩子都会成为弥足珍贵的艺术品。”于是，我把满腔怒火压了又压，下定决心改变他。上课时多在他的身边站一会儿，他坐不正时，我不再吵，而是亲自动手把他扶正。必须批评时，就走近他，给他说话的声音也比原来降低八度。我尽量多给他表现的机会，多鼓励他。只要发现他有一点点的进步，我就毫不吝啬地大力表扬激励。尤其是向他借课外书这件事最能拉近我俩的距离。有一次课下我和他交谈，发现他看过几本课外书。我就说：“你看的这些书我都没看过，你能不能给我讲讲？”结果他一下子来了兴趣，眉飞色舞地给我讲了起来。他讲我就非常认真地听，他还没讲完，我就装着迫不及待地说：“你的书太有趣了，你能不能借给我看看？”他立马答应了，并且一脸的自豪感。从此，课外书成了我俩交心的纽带，他也因此爱上了课外书，爱上了我的语文课。更重要的是，他逐渐改掉了以前的坏习惯，端正了学习态度。
去年接新班，又碰到一个特殊学生——李苗苗。怎么特殊？第一天，我发现他早晨到校晚，预备铃响时他进教室，并且低着头，挤着眼，挤着眼怎么走路？就是眼睛睁不开的感觉，就是眼睛可能睁开了一条细缝，但是你又看不出来。接着发现，他一整天都不笑一笑。我以为他身体不舒服，悄悄问他：“是不是身体不舒服？”他说“没有！”声音小到我挨着他勉强能听到。我说：“你晚上睡好觉了吗？”他说“嗯！”我想这个“嗯！”代表睡好了。我说：“那你以后要来早点，参加早读！走路时要有精神，还要睁开眼！否则我担心你碰壁！”他说“嗯！”声音还是那么小。第二天，我发现他还是这样。我感觉他身上可能有故事。接着观察，他除了能早来点儿，其余没什么变化。一星期后，我决定见见家长。还没等我给家长打电话，忽然教室门口来了一中年妇女，说是找小进。我非常激动：“正好，我正说要见你，你是她妈妈吧？”“我不是他妈妈，是他的辅导老师，有什么事给我说吧，老师！”不知为什么，我此时忽然又失望又气愤，我感觉家长不负责任。我说：“不，我必须见家长，我感觉孩子家庭有问题。”这位辅导老师无奈地说：“老师，他已经在我家里托了四年。他还有一个哥哥，比他大一岁，也在我家托着呢。有什么事还是给我说吧。”啊？我很惊讶，“怎么回事？”辅导老师详细给我解释了小进家的情况。小进一岁时，母亲离家出走，父亲既当爹又当娘，养着两个儿子。小进上一年级时，他爹又娶了个年轻媳妇，又生了一个女儿。从此，李进和他哥哥几乎年年托养在别人家里……说实话，辅导老师没说完，我的眼泪就已经流出来了。因为我一边听一边在想象，从一岁开始就没有母爱的孩子有多可怜！我还想到了自己的孩子。我总爱流泪，这算不算是我最大的弱点，我的感情太脆弱，经不起一点儿风吹草动。所以我一直尽量避免触及我感情的话题。从此，我就告诉自己，我要好好爱他，我要做偏心的老师，我要让他笑起来！我真的这样做了：我会跟他没话找话，会说要在午托班吃多点儿，要多喝水，晚上要早睡，我告诉他，学习生活有困难要对魏老师说，魏老师能帮你。尽管他成绩不好，我也不批评，我天天拿着放大镜找他的优点，天天表扬他。做课间操时，我发现他跳兔子舞节奏感真的很强，我就当着全班同学的面夸他……慢慢地，他自信了，有了笑声，和同学们打成一片了，有时还会调皮一下，即便这样我也不吵他。因为我感觉，他首先应该有自信，然后再谈其他的。现在，他是一个身心健康的孩子，我很放心！
我不知道这些特别的学生能不能感觉到我对他们特别的爱，我不会问他们，因为我只想爱他们。落红不是无情物，化作春泥更护花，我要用心呵护我教育人生中的每一朵花！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels