
以爱育人，静等花开
有位著名的教育家说过：“没有对孩子的爱，就没有教育”。学生的确存在着个体差异，后进生的进步犹如蜗牛行走缓慢之极，教师对他们要有“静等花开”的心态。
   五年前，我带七年级。我们班有个不安分的学生小虎（化名）。上课不认真听课，不交作业，爱在自习课上打闹，有时还穿奇异的衣服，偶尔还抽烟喝酒，是典型的后进生。我平时没有少批评他，可还是收效甚微。这个学生，让我很是头疼，该怎么办呢？    
小虎生得相貌堂堂，是小帅哥一枚。可是令人惋惜的是他帅气的脸上浮现的是玩世不恭的样子，与他的家庭极不相称。我与他的父母接触过。他的父母都是团场的职工，勤恳本分，可是家庭收入不是太高，养三个儿子很辛苦。小虎的哥哥我也教过，是一个老实本分、衣着朴实的学生。小虎与他的哥哥真是截然不同，他的爸爸一提起小虎也不住地摇头，也表示毫无办法，我知道在团场，文化不高，而又整日忙碌的职工是没有时间对孩子给予全面而细致的呵护与教育的。看样子改变这个学生更多地得靠我自己了。
我本来想在学生中把他孤立，结果发现他与班里的同学关系很好，在摘菊花劳动中，他主动帮助班级瘦弱的同学扛袋子，不吝惜力气，所以在班里的人缘很不错，孤立失败，我得另外寻找改变他的突破口 。
我开始观察了解他。我找了家长、小学的老师去了解他的过去。一了解我还挺吃惊的，听说他从一至四年是班长，学习也在中等，可惜在小学六年级的时候，他和几个学生合伙偷过老师办公室的东西受过处分。根据这些情况，我认为他是因交了坏朋友，一时走歪路的学生。他也曾品学兼优过，这样的孩子本质应该不坏，比如能热心地帮助同学，这应该是他担任多年的班长形成的责任感吧！我要给他转变的信心。
我决定不孤立他，而是让他与我亲近。于是我找他谈话，对他过去的错避而不谈，而是用相当欣赏的语气夸张的说起他曾经的辉煌，并表示对他热心班集体事务的欣赏。这次谈话中这个学生第一次没有顶我，表示要按照我说的去做，这次谈话之后，我根据他关心集体、劳动积极选他当劳动委员，以此重新树立他对自己的信心。
他开始变了，他担任劳动委员后工作认真负责，班级室内外卫生区每天干干净净。他对学习态度也有好转，我常利用课余时间给他补课，则时不时的用过去的辉煌提醒着他，表扬他在学习上的每一个小小的进步，渐渐地，他变好了。
可是好景不长，在八年级上学期，他的父亲遭遇车祸，伤势严重，他心理一时接受不了，又变得如从前一般玩世不恭。对他批评式的教育和苦口婆心的劝告压根没有效果，我有些失望，但又不忍心放弃他，忍不住再次找他谈话，坦率地告诉他当下父母最希望孩子是什么样子的，而他能为家里分担的有哪些，他目前的表现对父母、老师有怎样的打击，说着说着，我不能自已，流下了伤心的泪水，没想到的这次谈话倒使他的内心受到极大的震撼，他终于又回到刻苦学习的状态。
他主动表示自己要好好学习，让我把他的座位调到第一排，主动请老师督促。他上课时听得很认真，认真完成课下的作业，放学了还不走，还在班里向同学请教。我看了他的变化很高兴。后来他又找我提出说家里灯太暗了，想到学校上晚自习。我破例为他开了绿灯，允许他一个走读生来校上晚自习。他鉴于他在学习上和在班级的表现，我决定提升他为班长，他也非常的认真负责任，很多事情只要我安排给他，他都尽心尽力地去做，是我管理班级的好助手。别的老师都说我有福，班长是个“放心牌”的班长。因为他们的家庭比较困难，我就给他申请了补助，他对我表示感谢。我则对他说“不要谢我，谢谢你自己，因为你的努力勤奋打动了让我愿意帮你，记住,自强者，人自助之”。这以后他对待学习更加的认真了，学习成绩飞速向前。初中毕业的时候，他已是一名威信高、学习成绩优秀的好学生。如今，他已经快高中毕业，高中的老师也夸他懂事，有礼貌，学习认真。
可以说，小虎是一个后进生转变的成功的例子。回顾他的成长历程，我从中悟出：碰到问题学生，老师免不了要百般不喜欢，但还是本着从爱出发，不轻易放弃他（她）。要转变学生，就要多观察，寻找教育改变的突破口，用内在的善唤醒孩子向上的心灵，孩子就会开始转变。在学生转变的过程中，要有静等花开的耐心，也要时不时地寻找契机，强化他们积极向上的心理，一旦内在向上的积极性积累到一定程度，自然而然就转化为自我约束，自我约束的力量是强大的，越变越好，就是顺理成章。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels