心心相印，唯爱相伴
小涛是我刚工作时所带的二年一班的一名小男孩，他帅气而又可爱的外表给每个见到他的人都留下了特别深的印象，而我也被他帅气的外表征服了，所以格外喜欢和他聊天。小涛脑子很灵活，在其他孩子还懵懵懂懂听着老师的话，刚刚适应了小学的学习生活的时候，小涛已经很有自己的想法了，他每次的发言都让我忍不住想要多听他说一说自己的想法与见解。课堂上的他善于思考，积极和老师互动，课下的他活泼好动，同时也十分调皮，经常和男同学们挤成一堆，打打闹闹，不安生。
小涛的父母都是做生意的，所以平时特别的忙碌，基本上没有时间关心小涛的学习情况，在开家长会时，仅有的几次与小涛妈妈的交流中，也总是听出她不停的抱怨，说是太忙，孩子太调皮，根本就管不住。有一次我看到不知什么原因小涛和妈妈闹脾气，竟然扑通跪在地上不起来，任凭妈妈怎么拽他，他就只是不停的哭，也不起来，也不说话。并且有一段时间小涛的课堂表现很差，上课总是犯困，没有精神，并且布置的背诵课文及预习作业基本上都没有完成。下课后也只是呆坐在座位上，不去和同学们一起聊天玩耍，完全没有了之前的活泼可爱的样子。我感觉小涛和我刚认识的时候不一样了，作为老师，我有义务和必要去了解下情况。
在课间和他经过一番长谈之后，了解到他的爸爸妈妈总是太忙，基本上没时间照顾他，他又缺乏一些自控能力，所以他总是在回家后先看电视，玩游戏，不能及时完成背诵课文和预习的任务，等到爸妈回家时才急匆匆的去做这些学习任务，每天都熬到很晚，导致白天上课精神不足，任务完成的也不好，还被妈妈批评了好几次，甚至被爸爸打了一次，而且老师上课也对他进行了批评，就这样和家人的关系越来越差，甚至都不怎么交流了，而且爸爸，妈妈对他也有点失望了,越发对他不管不顾，而自己也变得慢慢更加内向，逐渐有了破罐子破摔的倾向。但是从与小涛的交流过程中，我发现的他缺乏来自周围的关心，既然家长比较忙，就由我来尝试进行对他进行教育。
我和孩子及他妈妈约好每天放学后由我监督他进行学习，做他的知心姐姐，教育他认真预习，问他想要什么，下次考完试帮助实现他的愿望。小涛说他什么都不要，他要靠自己的努力实现自己的愿望。就这样坚持了一个月左右，小涛逐渐恢复了原来的活泼劲，又变回了那个开朗的小涛，同时月考成绩也很棒。在考试后，我对进行了一次家访，小涛妈妈对我很是感激，谢谢我对小涛进行的教育，我乘机将我对家校关系的理解及父母对孩子成长的巨大影响告诉了他，并将小涛比较叛逆，淘气的原因与她进行了交流与沟通，最终小涛妈妈答应抽出时间来陪小涛，同时她确实也做到了这些。从那之后，小涛放学后都是在爸爸妈妈做生意的地方先写好作业，然后帮爸爸妈妈一起干一些事情。一家人其乐融融，其他老师也向我反映，说小涛的表现越来越好了。有一天我收到了小涛给我的一张纸条，看到条子我被他稚嫩的字迹感动了，他感谢我对他的爱护与照顾，是我让他与爸爸妈妈的关系更好，心中自然是欣慰。孩子很好，家长也辛苦，我们缺少的只是一次面对面的交流与沟通，让心更加贴近，需要沟通！班级里的每个学生都有独属于自己的家庭，我们不应该过多的去参与，但是当孩子一旦出现各种问题时，我们需要第一时间去了解问题发生的原因，并第一时间帮助他去解决！
我国著名教育家陶行知先生说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这句话深深地震撼着我的心灵，激励我不断成长，将爱的种子播散给每一个期待的眼神。那些眼神就像星光一样璀璨，与他们相处的点点滴滴，都如星星洒满星空，让漆黑的夜不再寂寞。
 一、真正欣赏自己的学生。在平时的相处中，我越来越不吝啬对学生的表扬和激励，因为我体会到：期望得到别人的肯定是每个人的天性。理解与一句用心的评价就是鼓舞孩子奋发向上的强大动力，孩子建立了信心，对待各种事物的态度就会越加用心。
二、把握教育黄金点。很多教育机会往往稍瞬即逝，如果把握不住或者不够细心，之后就要花更多时间来弥补。在批评教育学生时，既要顾及学生的自尊心又要做到趁热打铁，使学生心悦诚服地理解批评改正错误。唯有如此，才能收到良好的效果，师生间才会更加理解和信任。
三、加强与家长之间的联系与沟通。尊重每一个家庭的相处模式，尊重每一个家长的正常生活，以旁观者的冷静帮助家长深入剖析孩子的优点与存在问题，帮助孩子进步。相信用心的教育一定可以获得家长的尊重与认可。
因为有光，世界才充满希望，用爱点亮漆黑的夜，让爱像星光一样熠熠生辉，让心灵温暖明亮，让世界因为教育而变得更好美好！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels