打开心门的钥匙——耐心
一把坚实的大锁挂在铁门上，一根粗壮的铁杆费了九牛二虎之力，也无法将它撬开。然后，钥匙来了，它瘦小的身子钻进锁孔，只轻轻一转，那只硕大的锁 “啪”地一声就打开了。他，就像一把紧闭的锁，是耐心这把钥匙打开了他的心门，开启了他自信的人生。    小旭，男，9岁。上课不进教室,走廊里嚎啕大哭，课桌上玩口水，角落里玩鼻涕，课余到处乱转，垃圾乱扔，各科成绩极差，连班上的同学他都认不了。   
 刚教到他的时候，他已经是三年级下期的学生了。那是我走进三5班教室的第一堂课。上课铃声已经响了，教室里空着一个座位。“是谁没有进教室？”我问。同学们不以为然地说：“小旭基本上都不进教室上课的，上课时他都在到处游走，经常在操场上玩。”我从阳台上探头去看：哇，他穿着一件蓝色校服，红领巾挂在后背，在学校进门的那棵黄角树下，踮着脚尖，望着树叶吹一下，跑一下，又跳起来吹，又笑着跑开，他简直就像一个快乐的陀螺，在地上打转转。我叫了班长带几个同学去把他喊上来，他白白胖胖的脸上，一张嘴巴的下口皮比上口皮长，眼睛躲躲闪闪的。走到教室门口，他双手拉着教室门框，就是不肯进教室。“小旭，你进教室吧。”他眼睛翘起来，斜斜地看着我，用双手使劲捶着自己的脑袋。“我不，我就是不。”这一节课，他都没有给我的面子，也没有进教室。学生不进教室肯定是不行的，我一定得想个办法治治他。可是我又不敢与他硬来。我找他谈话，他一进办公室，就像扯脱的牛闭着眼睛放声哭，一边哭还一边骂。如何是好呢？我叫来班长涵和副班长莲生拉硬拽，把他安置到他们俩座位的中间。只要他每节课进了教室，不到处找他，我就换着花样奖励他吃的玩的看的。两个班长也煞费苦心地轮流守着他，学习上也耐心地帮助他，课间时还换着花样与他玩。十几天过去，他能坐在座位上，关在教室里上课了。    做学生是要有完成作业的能力的。他交来的作业，我可是大开眼界。一张作业本纸，只能写到几个字，一个晚上的家庭作业，人家写一页，他就大大咧咧地写完一个本子，全都是鬼画符。这一天，我拿着一个巧克力，让他到办公室，试图捕获他的心，可是，他用地道的普通话说：“我不会吃你的巧克力，别人的东西都是有毒的。”这是一个有点自闭倾向的孩子。打开他，得耐心地从头做起。我找来一个非常漂亮的作文格本子，教他：“作文格是一格一格的，每一个格子里装一个汉字。每一个汉字的每一个笔画，都不能够伸出格子。”可他胖乎乎的手握着的那支笔似乎是一把叉头扫帚，一扫就是几排，写出来的字的每一个笔画都在做着柔软体操，歪歪扭扭，曲曲伸伸。虽然很难看，但是还是可以看得出，他还是想写好的。教育是慢的艺术，欲速则不达，就这样慢慢地开启，慢慢地等待，爱心里倾注着耐心，几个星期后，他的字终于写在了格子里，字里行间还渗透着整齐。
他喜欢大哭大叫，脾气来了谁都劝不了。记得是一个课间，我在办公室里批改作业。他走进我的办公室，我非常高兴，因为他终于肯接近老师了。我问他：“你为什么每一天都要扯着嗓子，在教学楼上大嚎大哭啊！”他一本正经地说：“老师，我有狂躁性的抑郁症。”的确是呀，每天课间操的时候，他都藏同学们的书包，撒垃圾桶里的垃圾，踢教室里的桌凳。有一天，我见他把楼道里垃圾桶提着到处撞，我气不打一处来，很想收拾他。可是，如果收拾能够解决问题的话，他爸爸经常打他，不是早就变乖了吗？我把气往肚子里吞，抑制住自己的脾气，走过去，问：“小旭，你怎么了？”他说：“老师啊，学校里有灵异事件，你看，教室里的日光灯没有人动它，它都在上面摇来晃去的。你的包就算关好，里面的东西有时也会蹦出来的。我在家里上电脑的时候，那个动画人物，都差点就蹦了出来。”哎呦，我的天，这是一个怎样的孩子啊？他的脑袋里到底装着一个怎样奇幻的世界呀？我没有骂他，并告诉他：“你所认为的灵异事件，是因为你有丰富的想象力，我为你点赞！”我知道他急需获得尊重、接纳与信任。以后，基本上是每个课间，他都走进办公室跟我讲他头脑中的那些奇奇怪怪的故事，我称赞他有许多新奇的想法和不错的说话能力。我耐心地听他说话，耐心地和他形成对话，给他笑脸，给他鼓励，他也慢慢地向我敞开了他的心扉。
在后来我的课堂上，他开始听讲发言了，不管他说的怎么样，我总是组织同学们耐心倾听。我记得是一次公开课，老师提问后走到他身边，他拉着那个上课的老师的衣角说：“老师，我可以回答这个问题的。”那一天的公开课上，有好多的听课老师，还有好多听课的领导，他就这样拉着老师的衣角，连续发言了很多次，语言流畅，意思清楚。他有这么强的表现力，我仿佛看到了教育的希望！要知道，他这种梦虫级别的孩子是生活在自己的世界里的，我看到他的斗志在蓬勃生长。只要有机会，我就会让他来表现自己。在反复的说话与耐心的倾听中，他找到了一些自信，开始拿自己与同学比，在比较中他有了荣誉感，有了上进心。
他是一个爱读书的孩子。有一天早晨七点过，我到了教室。他来了，一张脸花着，整个嘴巴的周围都是黑墨水。我好奇地问他：“为什么今天把脸画成这个样子？”“老师，我喜欢读鲁迅的书，我想当鲁迅，鲁迅不是有黑胡子吗？你看，我画上八字胡就当上鲁迅了。”多么天真的孩子！我赶忙叫他把读的书拿给我看，哇，打开书包，书包里好多的课外书啊，果然有鲁迅的《朝花夕拾》《呐喊》《阿q正传》。有人说他是梦虫，有人说他神经质，可我却认为他是书迷。在后来的接触中，我才慢慢地知道，原来这个孩子的家，就在翰林书店的楼下，他每一天放学后都要先跑到翰林书店去蹲着读书，直到老板叫他回去。他看过很多的书，连英文版的书，他都能读懂。我表扬他是我们班的大书虫，也是我们班的书博士，我耐心地辅导班上好几个同学写了《书虫小旭》的作文，也因这次作文，他还圈了不少书粉。小旭读书入迷的故事，带动了很多的同学跟着他一起开始历史的、地理的、文学的、昆虫的探寻，孩子们都海阔天空，漫游在书海之中。
他的英语成绩是不错的。记得一次，英语的口语测试，抽测老师来教室点名抽查一些同学，可这次根本就没有点到他的名。他倒没有管那个老师有没有抽他，他站起来，管他三七二十一，就把那段话流畅地读了出来。后来我听她妈妈讲他在家里看译制片，不翻译，他都能够看懂的。这真是一个十分奇特的孩子！我告诉他妈妈，这个孩子，擅长语言学科，我们要家校配合，以文字学科为突破口，激发他对各个学科的兴趣。在耐心与他相处的过程中，我奖励了他很多的东西：名言书签、课外书、钢笔、作业本、玩具等，每一样他都收拾得很好。慢慢的，他的性格开始变得开朗起来，成功担任班上的作业分发员，逐渐认识班上所有同学，还与几个同学成为了好朋友。打开一扇窗，你会发现世界是那么地敞亮。
又是一个课间，他走到我面前，有点不好意思地说：“老师，我今天过生日，我想请全班的同学看电影。”“全班同学看电影，到哪里去看呢？电影院吗？我们不上课了吗？”“老师，今天的午自习，我真的想请大家看电影。”“在哪里看呢？”“在教室里的电脑上看《海底总动员》。”我答应了他，奖励他和同学们一起看。我也耐心地和他们一起看我并不喜欢的动画片。看完后，在老师和同学们的生日祝福中他再次走上讲台，流畅地来了一段英语的生日感言。也许，这是他成长过程中最开心的生日，因为他请了大家给大家带来了快乐，因为老师和同学都陪他过生日并收到了真诚的祝福，因为他享受了集体的温暖。有心栽花花不开，无心插柳柳成荫，就是这一次生日会后，他更为大方地走向生活，更为融洽地与人相处，更为懂事地感恩戴德。
日子一天天过去，他就像绚丽的蝴蝶破茧而出，一天比一天快乐。小升初考试的时候，尽管他的数学还是有些差，但是他语文86分，英语100分，他收获了成绩，拥有了朋友，更成长了心智。
是啊，做老师的要善于发现孩子心中的结，善于打开孩子的“心锁”，做个有耐心的“开锁”人。只有在耐心中散发教育的力量，才能看到一个又一个孩子由小到大，奔向远方。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels