用“心”播种希望
《中小学心理健康教育指导纲要》指出：中小学心理健康教育，是提高中小学生心理素质、促进其身心健康和谐发展的教育，是进一步加强和改进中小学德育工作、全面推进素质教育的重要组成部分。这足以说明心理健康的重要性。《纲要》还指出：要坚持公共教育资源和优质教育资源向农村、中西部地区倾斜，实现心理健康教育全覆盖和城乡均衡化发展。
文件的内容让我这个农村小学的兼职心理健康老师，深深地感受到了国家对农村孩子心理健康教育的重视，也让自己的工作有了底气。农村孩子由于家庭环境等各种原因多为留守儿童，当然也不乏单亲孩子和困难儿童，做好他们的心理健康教育就显得由为重要。
作为心理健康老师，我非常很清楚孩子们成长过程中的困惑与迷茫，农村家庭教育的无奈与无措；孩子想让“犯事”来引人关注，家长却信奉“棍棒教育”带来的威力。做孩子心灵的导师、做家庭教育的助手便成为我每天努力的方向。
这是一个名叫小阳的故事。第一次见到小阳，我就被他灵动的大眼睛吸引了，然而他却流着鼻涕，一身邋遢，脚下穿着一双笨重的皮鞋，拎着一个破书包。虽说是农村小学，但这样的学生已经很少见了。每天耳边无数次听到老师们对他的“评价”：聪明但性格怪癖，上课坐不住还趴在地上，不爱做作业，经常惹人，对老师的教育“软硬”不吃。我心中不禁感慨，又是一个“有故事”的孩子。于是，我开始和这个孩子套近乎，经常有事无事找他聊天，他要么偏头不理我，要么对我笑笑又开始做自己的事；我想带他去做游戏，他总是拒绝；我有意无意寻问他家里的情况，他也缄口不言。
于是我想到了家访，当我踏进他家门的一刹那，我简直可以用“震惊”来形容，我真没想到在21世纪居然还有可以用“家徒四壁”来形容的房子，泪水止不住涌了上来，我忽然明白并理解小阳在学校的表现了。我从他伯伯那里知道小阳是一名留守儿童，由于家庭条件差，他出生后妈妈就再也没回来，爸爸常年在外打工，脾气暴躁对他总是“拳脚相加”，伯伯看孩子可怜，就把他带到自己的身边。伯伯一再强调，在家的小阳非常懂事、孝顺，除了照顾自己外，还要照顾生病的伯伯……
妈妈的离家出走、爸爸的“拳脚相加”让孩子失去了安全感；爸爸对家、对社会充满了的怨恨，他将这个怨恨发泄在了孩子身上，孩子得到不到释放，又将这份愤怒转嫁到同学身上；孩子从小没有得到爱，内心却充满了对爱的渴望……
面对这样一个矛盾而充满爱的孩子，我该如何“帮助”他呢？我一番冥思苦想后，制定一系列“计划”。在学习上，只要他有进步，我会奖励他学习用具；生活中，我也尽量发现他的闪光点，鼓励他送他一些生活用品。印象最深的是我送了小阳一件半新的衣服，可把他乐坏了，一整天有事没事就来找我聊天，我的内心一直涌动着“酸涩”的感觉。小阳开始慢慢信任我，我带他画画、带他做沙盘、听他讲故事……在他的第一次沙盘里，到处都是战争，到处充满暴力，到处伤痕累累。我问他：这样的画面，你觉得舒服吗？小阳很干脆地回答我：很不爽，我想改变它。沙盘让我看到的是黑洞，小阳的回答却让我看到了希望。在后来一次又一次的沙盘游戏里，出现了越来越多地和谐、温馨的场面，我知道小阳在悄悄地改变着：穿得破旧但并不邋遢国；作业质量不好却不潦草了；要惹同学却不频繁了……小阳告诉我说：他想找很多很的钱；他想要妈妈回来；他想爸爸不再喝酒；他想长大当医生；他想好好学习……  
于是，我又为他制定了新的学习计划和目标，当学习中完成了一个目标时，他会第一时间和我分享；当遇到困难时，他会主动克服，并告诉我他的成功。很长一段时间，他是快乐的，我也是幸福的。我将小阳的每一次进步都与他爸爸分享，爸爸也从最初的不屑到后来的感动，渐渐地不再打骂孩子了，还经常带孩子出去玩耍。这就样，我们一起共同走过了三年，直到有一天小阳抱着我哽咽着说：老师，我要转学了，我不想离开你。我蹲下身，抱着小阳说：“孩子，我也舍不得你，请记得和老师一起走过的日子，你要一直往前走，不要放弃你的梦想……”
这是一个极度缺乏爱和安全感的孩子，然而像这样的孩子在农村学校却有很多很多，每一次孩子的点滴进步，我的内心都波涛翻滚，他们的进步是对我工作的肯定，同时也让我更加坚定走好农村学校心理健康教育这条道路。只要用心，就有希望；用心播种，终会开花、结果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels