我和别人一个样
一年级新生入学的时候，我就发现一个学生与众不同。从他右耳后向下垂下来一根细细的线，下方伸入一个别在衣服上的月牙形小布包里。瘦瘦的小男孩，跟在妈妈身后，眼睛里有兴奋的光芒在闪烁。报到的学生很多，没来得及多说，我只记下了他的名字：许济洲。
当晚，在新建立的班级微信群里，他妈妈发了他在操场上奔跑的照片，说他来到新学校特别开心，在操场上跑了一圈又一圈。然后，我也了解到了他的特殊情况。由于小时候生病用药不当，这个孩子的听力受损，几乎不能听到声音。父母在四处求医之后，为他植入了人工耳蜗，并且从小就带他在康复中心进行训练，慢慢教他说话，努力让他过上和正常孩子一样的生活。包括送他到我们学校来上学，而没有选择特殊教育学校，也是想让他和正常孩子一样。他妈妈用轻松的语调叙述着，我却听得百感交集，无法想象，他的父母是经历了怎样的绝望，又是用多么强大的内心在为孩子铺设未来。最后他妈妈有些不好意思地提出能不能给他安排一个稍微靠前的位置，我毫不犹豫地答应了。
正式上课之后，我和许济洲交流，开始听不太懂他的意思。他说话有些慢，一个字一个字地说，并不连贯，但是他有表达的意愿，并没有觉得自己和别的孩子不同，我觉得这点最可贵。上了两天课后，一个课间，他去办公室找我，说“老师，我没点（电）啦。”我完全不知道什么意思。他一手拿着一板纽扣电池，一手试图去解开肩膀上的别针，并且示意我给他帮忙。我帮他取下，是一个用布缝的小包，打开里面是个小小的黑色的小盒子。孩子打开小盒子，露出一排三颗纽扣电池。我给他换上新的，他就能听到声音了。从此以后，每隔两三天就会有“老师，我没点（电）啦”的声音在办公室响起。班里其他同学也注意到了他的不同，开始窃窃私语。我觉得，与其让同学猜测，不如告诉他们实情，既能让大家在平时注意保护他，也能增强同学们的助人之心。于是，在一个班会课上，我找了个借口让许济洲去办公室帮我抄东西，就给全班同学讲了他的故事，大家听得很认真，也很感慨，都表示要尽自己所能帮助他。
同学们这样说，也是这样做的。到现在四年级了，没有一个同学与许济洲发生矛盾。在前几天我们班举行的“故事会”上，许济洲勇敢地走上讲台，给大家读了一个故事，他依然读得很慢，句子不是太连贯，有些地方听不太明白，但是大家都在认真听。只是他选的故事实在太长了，有三十多页，确实没时间全部读完，读了第一章，我就让他下去了。拍了视频发给他的妈妈，她不停地表示感谢。我终于可以稍微放心，从一年级懵懵懂懂的孩童到如今初显少年模样，我没有让这个不幸的孩子因为自己的与众不同而变得敏感胆怯，他依然和大家一样快乐，一样活泼，一样偶尔调皮犯点小错。这，就是对他最好的教育和保护吧，让他一直觉得，他和别人一个样！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels