                                         育人案例
                                                                  
从事小学教育的这一年里，我深刻体会到教育是一门爱的艺术，正如前苏联教育家苏霍姆林斯基所说：教育者的关注和爱护在学生的心灵上会留下不可磨灭的印象。现代的教育理念中，教师已经不仅仅是“传道受业解惑”的角色，正是教师的多元化角色，才让教师能够更加亲近学生，了解学生的内心世界，从来才能有成功的育人效果。
一、案例背景
我带的是四年级，四年级孩子大多十岁左右，有了自己的初步思想，有些孩子也出现了叛逆行为。我们班里有个孩子叫小星，这个孩子小时候脸部被烫伤过，性格十分内向，但是脾气倔强，和同学之间产生问题就会动手，只想武力解决问题。平时的作业字迹十分潦草，可谓是“天书”，三科老师经常单独找他，让他重新认真的再把作业写一遍。上课小星看上去坐得端端正正，但是眼神一片空洞，神早就飞到了九霄云外，老师提醒让他注意力集中，也只能维持一两分钟。每次面对老师的批评，他也能够承认自己的错误，但是下次依然会再犯同样错误。为了这个孩子，一度很头疼，但是看着他澄澈的双眸，我知道，我不能放弃这个孩子。
二、事情经过
一次，孩子们正在做课间操，准备排队回班的时候，有一个孩子喊了起来：“老师，小星把小天打哭了。”我赶紧过去一看，小天蹲着哭得厉害。我让两个孩子分别说明了事情发生的过程，原来是因为小天说了一句脏话，小星就使劲儿锤小天的背部，想要教训他。小星直接跳过老师，自己动手“教训”同学，这样的行为很偏激。当时我想：面对处理事情极端的孩子，如果当着全班孩子的面批评他，不知道他会做出什么回应。所以，我先让班长带队，将孩子们领进教室，我将小星带到办公室，和他谈心。经过一节课的沟通，小星终于说出他的心里话，他在班里没有知心的朋友，看到有些孩子表现不好，他就“看不惯”。我反问他：“那你觉得随意打同学的行为是‘表现好’的行为么？”他说：“不是。”我又继续引导他，让他意识到，在学校遇到问题，应该及时向老师报告，而不能一味的用暴力去解决问题。后来，我将小天喊到办公室，两个孩子互相道歉，握手言和。
小星内向，自卑，上课从不举手回答问题。有一次，我特意提了一个很简单的问题，特意点他起来回答，他很迅速的回答出来，我给予他鼓励，他觉得受到了鼓舞，上语文课的热情明显高涨了很多。
一次，要收集孩子的家庭信息，小星的单子上，父亲一栏空着，我问他为什么没有填写完整，他冷漠地说：“我没有爸爸。”我一听，十分震惊，内心顿时酸酸的，这孩子表面的冷漠，都是在掩饰内心的苦楚。我摸摸他的头，告诉他：“大人之间产生的问题和你是无关的，他们即使分开了，依然是你的父母，依然爱你。你也要更勇敢一些，父母都会为你而骄傲。”虽然目前小星似懂非懂，但是相信，将来有一天，他能理解，

三、案例解析
     家长是孩子的第一任老师，家庭也是孩子各方面素质养成的“原始基地”。孩子在父母离异的特殊家庭里生长，在性格方面可能存在不足，才使得小星成为了“后进生”。我认为可以从对他本人的引导、加强家校联系等方面着手，对其进行教育。
（一）春风化雨 
我采用的方法是：首先，多用温和的语气和小星交流，取得孩子的信任；其次，通过严肃交谈，对事情的透彻分析，让他逐渐意识到自己的错误，并且学习正确的做法，在任何场合，面对问题时要更冷静一些，不能用武力去恶化问题。在课堂上，多点他起来回答问题，树立他的自信心，在班级里，让班干部经常去关爱他，问问他有没有不会做的题目，可以给他讲解，通过孩子们的关爱，让小星感受到班集体的温暖，孩子们之间无话不说，可以通过同学间的情感交流，将小星的性格彻底转化过来。
（二）家校沟通
        小星的妈妈一个人抚养小星，平时忙于工作，对小星疏于管教，这也是导致小星成为后进生的根本原因。但是哪有不爱孩子的家长呢？ 记得给小星妈妈打过十几次电话，发过多次QQ信息，给我的都是冷漠的回应 。经过不懈的努力，终于说服她来学校一趟，我们带着孩子，一起聊聊孩子情况。
小星妈妈来了之后，我没有先谈孩子的作业和成绩，先问问她的工作情况，并表示当妈妈的不易。接着，再拿出孩子的作业本，表扬孩子字迹有进步，这也是妈妈辛勤付出的结果。我们共同鼓励了孩子，并给小星制定了一个月的计划，每天完成作业后练字帖，并且读半小时课外书。等我们之间聊得比较融洽时， 我才将小星平时喜欢对同学动手的问题说了出来，侧面问了问小星的妈妈，小星小时候的性格特点。小星妈妈说，小星自从六岁，她和小星爸爸离异，孩子性格就开始变得孤僻，极端。而她，也不愿意再让孩子见爸爸，孩子这四年，是完全没有父爱的。当小星妈妈说到这里，我意识到了孩子性格问题的根源，我真诚地拉着小星妈妈的手，告诉她，我能感受到她当时的心酸和无助，但是，对往事的痛恨和逃避，不仅仅是对自己的惩罚，也是对孩子的伤害，孩子说出“没有爸爸”的话，其实内心是伤痕累累的，只有大人能够豁达地接受了事实，孩子才能有往前走下去的勇气。看到小星妈妈流下泪水，我也忍不住热泪盈眶。幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。用心去体会每个学生背后的生活和情感，我真正理解了“大爱”的含义。做到有效的家校沟通，比批评孩子一百次来得更有效。
反思
      小星同学只是我们班66个孩子其中一个孩子，班里的孩子们性格、爱好、家庭都是千差万别。俗话说：“十年树木百年树人。”人是最难塑造的，小星同学目前已经取得了明显的进步。上课能够端端正正地坐着听讲，面对老师的批评也不会针锋相对地表达不满。课下，孩子们和他一起下下棋。小星妈妈每天晚上会将小星读书的语音发给我，我听完之后给他肯定的评价。
小星取得的进步只是他人生中的一个起步。对他的教育，让我明白，教育是长期的艰巨的工作，而我，能做的，该做的，就是更加宽容，尊重每一个孩子，走进他们的内心，成为他们的良师益友。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels