班级特殊需求学生群体教育案例
个案介绍
小学毕业班的学生市小学的一个较为特殊的群体，这些学
生就要完成小学学习生活，进入更高一级的学校生活及学习，这时的学生心理十分复杂，学校、老师及家长在教育方面往往感到比较棘手。
我们班有一名学生学习成绩和平时在班级的表现一直都很好，可是却出现了离家出走的现象。有一次，家长很着急的给我打电话，已经一天一夜联系不上孩子了，一开始只说出去学习，后来就打电话不接，估计是去网吧了，我和家长就各个网吧去找，最后找到了孩子，可孩子却并没有感觉到事情的严重性，家长也只是责备了几句就结束了。可没过几日，家长打电话给我，说孩子生病感冒了，需要请几天病假，直到第四天，通过别的家长，我才知道这个孩子有两天都在同学家住的，知道后我立即与孩子家长进行了沟通，家长表示确实有这种情况，但他们说不了孩子，当听到这样的消息的时候，我真的是吃了一惊！后来孩子返校后，我看到孩子身上明显是挨打的痕迹，而且在手腕上出现了自残的痕迹，我就询问孩子，孩子说是自己半夜上厕所卡的（其实是被家长打的），我问她：“手腕疼吗？”她说：“不疼！”我说：“怎么会不疼呢？”她说“老师，真不疼！”后来我与孩子聊了很久，这个孩子其实在学校的表现真的一直都很好，她的家长过后来学校，我们的交谈中，家长也提到过，“老师，她在学校怎么那么听话，一放学就完了呢？”听到这样的话，我真的很想反问一下家长，“你说呢？”这是个很好的孩子，可是由于家长的离异，又各自忙着自己的工作及再成家，就把孩子交给了爷爷奶奶，孩子得不到父母的爱，所以她的心理已经发生了很大的变化，如果这个时候家长不去更多的关注和爱护，处于青春期的孩子怎么能把控好呢？所以，也就导致了孩子所发生的这一系列的问题。
案例分析
通过与学生的几次谈话了解到，造成卢某的逃学、撒谎、自残等一系列的问题，其原因是多方面的。主要有：
1、自身的原因：她缺少自我的控制能力，出现问题，不能及时进行自我调节，或与家长、老师和同学进行沟通，造成了自我封闭的状态。
2、家庭教育的影响。父母在她很小的时候就离异，从小在爷爷、奶奶（不是亲奶奶）身边长大，又是家里的独苗，父母离异后是由父亲抚养，可父亲又常年在外打工，有的时候甚至一年都不回来一次，后来由于某些原因，父亲失去了自由，也就没有了经济来源，就由爷爷去外地打工，孩子只能跟奶奶在一起，渐渐地孩子觉得在这个家不受重视，就慢慢地养成了不少的坏习惯，当老师与家长沟通时，爷爷的暴力、母亲的漠然，造成了孩子的心理出现问题。
三、教育策略
1、走进孩子的内心
做家长的思想工作，取得他们的信任和支持，形成家校共同教育的合力。
在学校，时时与孩子架起沟通的桥梁，多聊天，多沟通，多帮助。
在班级的学习生活里，多表扬，让孩子感受到受关注，受爱护，体现存在感。
让班级的同学们多相处，多帮助，让她感受到班级的温暖。
交给她“任务”，让她感受到动力，激发她的正能量，教师要适时的给予帮助。
2、减少或避免家庭教育方式的负面影响，使孩子在一个良好的家庭环境中健康快乐的成长。
四、收获感悟
通过一系列的方法、方式的帮助和教育，现在的卢某在各方面都有了明显的好转，学习成绩在原有的基础上，稳步提高，也能够很好的融入到班级集体的生活中，喜欢与同学分享。面对卢某的转变，家人、老师和同学都很高兴。
亲其师，信其道。教师的职业就是爱的教育，爱是一切的源泉，是传递情感的唯一渠道。好老师就是选择责任，尽到教师育人，在平凡的岗位做出令人“心动”的教育，让爱成为我人生真正的舞台！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels