花苞绽放 花香幽幽
曾记得有人说过这样的一句话：“老师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹；老师不经意的一个眼神，也许会扼杀一个人才。”老师平时习以为常的行为，对学生终身的发展也许产生不可估量的影响。
这朵花开了
在一次发完练习卷后，一个女孩主动找到我说：“陈老师，您能不能借颗‘救命星’给我？”“怎么啦？”“因为我差一分就是良了，如果加上一颗‘救命星’，我就……”其实，只要平时上课有精彩回答；作业认真准确，就能得到一颗“救命星”。一颗“救命星”抵得上一分。可是开学一个多月了，她连一颗“救命星”都没得到。看着眼前这位平时有点疲沓的天真女孩，我犹豫不决。这时一则寓言故事浮现在我的脑海里。
北风和南风比威力，看谁能把行人身上的大衣脱掉。北风首先来一个寒冷刺骨，结果行人为了抵御北风的侵袭，把大衣裹得紧紧的；南风则徐徐吹动，顿时风和日丽，行人觉得春暖上身，始而解开纽扣，继而脱掉大衣，最终南风获得了胜利。这就是所谓的“南风效应”。它在学习评价方面给我们的启示是：在评价学生的学习时，应该像南风那样用人文化的策略评价使学生“春暖上身”，进而持续成为学生不断前进的动力。
最终我下定决心，对女孩说：“好啊！借给你！”女孩眼中闪过一丝喜悦。“但是不能白借哦！”女孩马上很小心地问我：“老师，那怎么办呢？”“这次借一颗‘救命星’，一个月内你要还我五颗！”女孩的嘴巴张成了“o”型，“这样啊？”这次轮到女孩犹豫了，她低着头不停地摆弄衣角。她绝对没料到老师会“放高利贷”，面对高昂的“利息”不知所措。突然，女孩抬起头咬着牙坚定地说：“借！”“此话当真？”“嗯！”“我俩拉钩，一百年不变！”她用力点了点头。于是，我在《星记本》上女孩名字后面用铅笔打了一个★，在卷子上用红笔加上大大的一分。就这样，女孩如愿了，露出了笑容，连声说“谢谢”，但是没有我想象中的那么兴奋。也许，她在为她怎么获取 “救命星”而发愁呢。
从那以后，上课时我总会记得多提问她，多用目光关注她。看到她冥思苦想的样子，一股暖流涌上心头。一天，在学习《卧薪尝胆》一课时，我引导学生赏析越王勾践人物形象，她娓娓道来，用流畅的语言阐述勾践的人物形象，深刻的理解博得同学们一阵热烈的掌声，我马上毫不犹豫地奖她一颗“救命星”。事后她告诉我，为了这次的精彩发言，她阅读了大量的课外资料。怪不得这两天操场上缺少了她那活跃的身影。从那以后，每次交作业，她都会主动把作业放在第一本。作业和以前相比，真是天壤之别。她的点滴进步，我看在眼里，喜在心头。转眼到了月底，她孩一共获得了七颗“救命星”，这对她来说，是莫大的进步和骄傲。
这天，她笑眯眯地来到我办公室，害羞地对我说：“陈老师，我来还‘救命星’！”我轻轻拍了拍她的肩膀说：“你是个讲诚信的孩子，说到做到了！”“《星记本》上……”她指了指。“哦！”我马上用橡皮小心翼翼地擦掉铅笔打得★，并郑重地用红笔打了两颗★。女孩认真地看着我的一举一动，终于绽开了灿烂的笑脸。女孩一天一天长大，一天一天进步，我感到无比欣慰。
那朵花也开了
开学那天，一个男孩从乡镇学校转来我们班，孩子基础比较薄弱，尤其作文更是令人堪忧。我找男孩谈心，他说平时的生活是非常简单，觉得没有什么大事情发生，也就没什么好写的，就算写也无非是“吃饭”、“做游戏”。农村孩子的活动内容很单调，“巧妇难为无米之炊”，如果头脑中有丰富的写作内容，学生肯定会乐于表达的，作为老师我们应该多为学生创造写作的源泉。那么，就站在农村孩子的视角，寻找贴近他的生活素材。
在农村，家家户户都会养些鸡、鸭、羊，农村孩子对这些家禽、家畜比较熟悉。我先布置男孩回家动手实践喂鸡，记住当时自己拿什么喂的，又是怎么喂的，鸡是怎么吃的。第二天来校后，我再跟他交流，他回答时，神采飞扬的小脸上，我看到了动手实践的成功。他说：“陈老师，昨天我是跟着奶奶一起去喂鸡的。我用小盆舀了一些小麦，刚走到鸡窝那边，我就看见几只鸡扑棱扑棱翅膀，你推我挤地涌到了栅栏边。我有点害怕，不知道怎么把小麦放进鸡窝内的食笼里。后来，我想了想，学着奶奶的样子掀开丝网，把小麦往食笼里一倒，立马缩回了手，往里一看，大部分小麦倒在了食笼的外面，那几只鸡正在抢食吃，时不时还要啄一下同伴。”没想到他说了这么多，我大大地表扬了他一番。我跟他说，一回生二回熟，晚上回家再喂一次。他笑眯眯地说满口答应。
第三天，他主动找到我，兴致勃勃地说：“昨天，我像又舀了一大碗玉米籽去喂鸡，我家的老母鸡一看到我，‘咯咯咯’朝我飞来了。我一撒下玉米籽，老母鸡的脖子一伸一缩吃个不停。”这孩子边说边学老母鸡吃玉米籽的动作，我都被他逗乐了。期间我适时点拨，把事先整理出来的好词佳句推荐给他。接下来我就顺水推舟地说：“陈老师觉得你喂鸡的故事特别有意思，要不你写下来，让陈老师和你一起分享喂鸡的乐趣。”男孩子小脸红扑扑的，回到位置上马上拿出作文本，“唰唰唰”写了起来。
第四天早上，男孩拿着作文来到我面前，急切地说：“陈老师，你快看看！”我接过作文本仔细阅读起来，先肯定再提出修改意见。男孩按照我的评讲再次修改后，我惊喜地发现，他的作文写得有血有肉，真得有很大提高。我采用1﹢1的写话方式，双休日让男孩再写一篇《喂（  ）》，既丰富了孩子的课余生活，又激发了孩子的写作兴趣，积累了写话素材。
因地制宜，结合时令，我又确定了一些生活素材，引领男孩利用课余时间，亲近大自然，欣赏了美丽的油菜花，寻找了神秘的蚕豆耳朵，放飞了五彩的风筝……男孩写下了一篇篇妙趣横生的作文。
作为一名老师，首先要有一颗真切的爱生之心，用真心、善心、耐心去感动学生；二是要充分相信学生的承诺、做事的出发点都是好的；三是要善于利用契机，把握住时机去激励学生。这个借“救命星”的女孩由于获得了我的理解和“资助”，鼓起了奋斗的信心，一改往日的疲沓变得勤奋刻苦，兑现了她自己的许诺。而我的大方“借星”，收到了事半功倍的最佳效果。新转来的农村学生，在一次次实践、写作中找到了自信心，激发了学习兴趣，促进了学习动力。试想，如果我当时对这两个孩子，进行讽刺、嘲笑甚至打击，哪怕是仅仅流露出一丝一毫的不屑之情，他们还会有今天这样的进步吗？我们教师，就应用一颗宽容的慈爱的心，像春风细雨滋润幼苗一般，无私地付出我们的爱，去抚慰孩子稚嫩的心灵。我们是园丁，培育花朵就要用心、用情。等到花开那天，我们闭上眼睛，品味那沁人心脾的花香！花开满园时，教师的幸福感将充盈心间！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels