爱的脚印
班主任教育叙事
每天跟我的学生在一起，我肩负着责任，面临着挑战，感受着欢乐、失望、质疑、感恩……我始终坚信有爱相伴，定能看到鸟语花香。
下面是我和孩子们一路走来留下的脚印。
预设好的“关爱教育”
一年级新生入学第二天，我们班有个小姑娘的脚趾骨折了，按理说应该在家休养，可她妈妈在电话里说她非要坚持上学。我知道后先是担心：孩子太小，自我保护能力欠缺，如果造成二次伤害谁负责？可我马上又给自己打气：难得孩子这么喜欢上学，还给妈妈保证了自己会小心，我们应该尊重她的选择。随即也有个好点子在我脑中有了雏形：我要用她的事例教给同学们互相关爱，尤其是关心受伤生病的同学，结果教育的效果非常好。
星期二早上，贾蕊瑄刚被妈妈背进教室，正如孩子妈妈担心的那样，有几个男孩一看到就好奇地大喊：“她穿拖鞋上课！”“她的脚怎么了？穿的啥呀？”“哈哈哈哈”……受伤的小姑娘心也被伤了，她大哭起来，扯着妈妈的衣服，不让妈妈离开。这时我温柔且富有激情的声音在嘈杂声中响起，“小朋友们，贾蕊瑄的脚趾骨折了，医生说让她休息，两周后再来上学，可她太喜欢老师和同学们了，坚持要来上课。孩子们，我们是不是应该用掌声表扬一下她？”教室里响起了不怎么热烈的掌声，这确实有点让我失望。但转念一想这些孩子一直以来都生活在全家人的娇惯中，都是周围的人在给他们掌声，他们还没有学会给别人掌声呢。听完我的话和同学们的掌声，这位受伤的小公主得救了，她松开了妈妈的手，紧张地看着我。我冲她笑了笑，给了她一个鼓励的眼神，心想后面还有好戏。
接着，我们开始学拼音。我在黑板上示范完了“ā”的写法，就问同学们，谁想学着老师的样子在黑板上写一个，举手的人很多，叫上去两位积极的同学，但写得大家都不太满意。我继续寻找着目标，终于看见了我想看见的“贾蕊瑄”，她也举起了手。我赶紧叫她上来写，她很高兴，表情像中了大奖，可脚一着地才意识到自己是不能像别人那样轻松地走上讲台的，还好她是个乐观开朗的小孩，马上又开心地说：“我跳着去写！”
她的右脚缠着厚厚的纱布，像个大馒头，她扶着桌子单脚跳得还真轻巧，其实跳上讲台的难度不是很大，可是我还是说：“你的脚受伤了，肯定很疼，我抱你去写吧！”我的声音很大，不仅说给她听。接下来教室里越来越安静，显然大家被我的举动完全吸引了，贾蕊瑄在我的怀里不好掌握平衡，再加上被老师抱着有些激动，写得不是很好，可当她写完了，我问：“贾蕊瑄写得好不好？”时，同学们异口同声地说：“好！”那一刻我感觉所有的孩子都突然懂得了什么，而且是看见我抱着受伤的孩子写字，让他们懂得的。
贾蕊瑄的脚是受伤了，但我完全可以让她在座位上静静听讲，或者任由她跳上讲台去写字，但我想通过这种更加显性的关爱甚至有些提前预设的爱让孩子们受到应该关爱同学的启蒙教育和示范。
确实如此，整整一天，贾蕊瑄小朋友身边总有小伙伴在陪她聊天，和她翻着带来的绘本，直到她姐姐来接她，她很开心地给我说了再见，心满意足地回家了。以后的几天里她都很开心，有一次，她从座位上跳到讲台边，给正在忙的我嘴里塞进一快核桃仁……
“满满都是爱”的批评
孩子们上学以来，我一直给他们教：如果别人第一次冒犯你，你可以无条件原谅他，发扬你宽容的品质；第二次，你要明确告诉他，“你伤害到我了，请注意”；第三次他如果还为难你，你就一定要请教老师和家长帮助解决。
可真正遇到知错不改的孩子，就不会像教的那样简单了。李雨欣同学就是这样知错不改的人，就在这学期（一年级下）开学的第一周她又摘掉了我们班窗台上唯一盛开的“蟹爪莲”。这盆花的开放为教室增添了多少亮色！
我在办公室酝酿好感情，走进教室的我看起来心事重重的样子。现在的孩子真厉害，有不少人已经看出有情况，还有更聪明的已经猜到跟李雨欣有关。
大家窃窃私语：“是李雨欣摘的花，她又犯错误了！”
“就是，就是，上次她还把阎翰文打哭了！”
“她老是喜欢把水杯里的水倒在后面的笤帚簸箕上！”
“她还往课桌上画娃娃，她上次画的是……”
“嗯，就是，墙上也是她画的”
……
隔了一个长长的假期，大家对李雨欣同学犯过的错误依然如数家珍。
李雨欣的表情一如既往地平静，这是她一贯的风采。我看大家议论得差不多了就开始正常上课。李雨欣同学一直悄悄在书后观察我。今天我们上的课文中有个词叫“复苏”，有同学说是“复活”的意思，大家觉得“复苏”和“复活”还是有点不同，但限于理解和表达能力都说不好，这时李雨欣站起来说：“是苏醒的意思”，同学们给了她赞扬的掌声。
我赶紧说：“同学们，植物在冬季把所有的能量都蓄积在根部等待春天的到来，温暖的春光给了它又一次发芽的机会，现在它要用蓄积了一冬的力量发芽、开花，植物开花多像妈妈孕育宝宝呀！大家沉浸在对植物开花的美好境界里，我拿出了韩鑫一课间交给我的、包在纸巾里的三朵花，无限惋惜地说：“可是这么来只不易的花被人摘掉了”，韩鑫一大喊一声；“是李雨欣摘的。”（多么纯真的孩子，原本没想说出破坏者，但听了植物妈妈开花的艰难过程，为花儿自然鸣不平。）我假装没听见，继续说：“我想这位同学以后再也不会这样做了，她只想到花儿好看，想摘下来自己欣赏，可花儿妈妈愿意吗？老师同学同意吗？”
“不愿意，我们不同意她这样做……”教师里充满了一种正义之词。我温柔又饱含情感的声音又一次响起：“我们原谅她一次好吗？爱并不代表拥有，她这次一定明白了，以后不会这么自私任性了。”现在，李雨欣终于低下了头。小脸红红的，好像还有点快哭的样子（真正难得）。教室里又安静了，没有人再说谁摘了花，谁错了，因为大家都看到李雨欣深深自责的样子，而此刻每个人的内心又是不平静的，他们在说服自己再次原谅这个人。
孩子连续不断地犯错，以前我会不厌其烦一次次叫进办公室，至于他错在哪里，班里可能有很多同学都不知道。现在我把它作为教育全班的资源，在我们班，无论犯了多大的错都能被老师原谅，但同学们却很清楚地记得她犯过的错误，其他同学也会一次次思考她犯的这些错误会带来什么损失，这些损失有犯错误的同学自己的，也有班级的。孩子们也会参与进老师教育他人，原谅他人的过程中，渐渐学会理解、学会宽容。
我所理解的爱心教育就是“教师关爱学生，学生学会关爱”，学着老师的样子做，每个人都能爱同学、爱班级、爱生命。对于我来说，教给学生知识技能，可能采用不同的方法，可教给学生爱，我只有用爱的方式。用耐心等待，用细心观察，用恒心经营，经营一个“有爱”的班级，让孩子的心灵保持柔软，就如在整洁的环境里不忍心扔垃圾，在充满爱的班级里，孩子们不忍心对同学伸出拳头，不好意思重复犯错，那样我的班主任工作将轻松许多。
爱不是万能的
    还记得我们班的定时炸弹吗？就是贺伟航同学。中午放学我把孩子们带出校门，在指定的地方等待家长来接。闫翰文的爷爷急急忙忙赶到我身边，一脸不高兴地说：“杨老师，你们班有个学生老抓人！”
    “哦，是谁呀？闫翰文爷爷”我赶紧凑近点问。
“是闫翰文的同桌。”说着他把孙女拉到我面前。我一看闫翰文的脸，吓了一跳！小姑娘的五官长得小巧精致，白皙的皮肤，现在从嘴角到耳根有三道血印子，几乎占满了半张小脸蛋。我赶紧问：“闫翰文，你被人抓成这样怎么没告诉老师？谁抓的？什么时候抓的？我课间见你的时候，你都好好的呀！”
小姑娘一脸痛苦的表情，不知怎么回答我，她是我们班最小的孩子，平时组织语言就有点费劲，面对我一连串的问题，现在只是看着我，一脸的无辜。
“是她的同桌抓的。”爷爷坚定地说。
“贺伟航，贺伟航，先别走，贺伟航！”
     贺伟航知道我为什么叫他，一直不吭声，直到我费了点时间在路队里找到了他，我们的眼神对视后，他才一步一步挪了过来。
“其他同学放学回家，贺伟航留下！”我的声音不由得提高了几个分贝。
大家呼啦啦散开，只剩下我们四个。我还没来得及开口，闫翰文的爷爷说：“杨老师，他昨天就抓了闫翰文，我看印子也不深，想着娃娃们多，你也操心不过来，娃们在一起小打小闹在所难免，就给闫翰文说不要理这个同桌了，玩不到一起就不玩。可是今天你们放学出来，我一看闫翰文的脸又被抓伤了，孩子说还是他同桌抓的……”
事情的经过已经很清楚，我赶快肯定了爷爷对我工作的支持，对孩子的包容。“闫翰文爷爷，谢谢你对我们工作的理解，昨天你原谅了贺伟航，你这个爷爷很包容，很明事理。让我特别感动。”我诚恳地说道。
“我们都知道，班里这么多学生，你们确实也盯不住，可是贺伟航，你昨天抓了闫翰文，今天怎么又抓了？”闫翰文爷爷把责怪的目光投向贺伟航，贺伟航表情痛苦地低着头。
“让我看看你的指甲，哦，够长的，你妈妈怎么没来接你？”低年级的孩子都是家长接送的，我想在周围找到孩子家长。
“我中午在小饭桌。”他总算开口了。
“你到底因为什么不止一次要抓闫翰文呢？你知道吗？抓人，把人抓伤是非常恶劣的行为，你看看闫翰文的脸，这么深的三道口子，她多疼呀！你现在应该给闫翰文说什么？”
“对不起！”
“没关系。”闫翰文接得太快，让我和爷爷都有点始料未及。
“给闫翰文的爷爷保证，你以后再也不抓闫翰文了。”看孩子这么快就原谅的同桌，我还能怎样？
“爷爷，我以后再也不抓闫翰文了。”孩子道歉的诚恳态度让我欣慰。爷爷给他又讲了一遍道理，跟我前面说的基本一样。爷爷说完后我接着说：“贺伟航，你一直低着头，我和爷爷都知道你认识到自己做错了，但做知道错了就一定要改错，这次你遇到的闫翰文爷爷多包容呀，不是每个家长都能这么快就原谅抓自己家孩子脸的坏孩子的，你先回小饭桌好好吃饭，休息。”
“好，杨老师”贺伟航如释重负，转身就跑掉了。
“闫翰文爷爷，你看贺伟航他中午在小饭桌不回家，我现在就给他家长打电话，让他们家长见到何伟航后严格教育。”
“对，杨老师，给他妈妈说说让把指甲剪短。”爷爷的气愤地说。
“喂？是贺伟航的妈妈吗？”我打通了贺伟航妈妈的电话。“你中午不接孩子吗？ 哦，有件事情我得给您说说，贺伟航昨天把他同桌的脸抓伤了，对，就是闫翰文，那个小姑娘。她爷爷说昨天抓的印子比较浅，有两道，人家闫翰文的爷爷确实通情达理，昨天给我都没说，光给闫翰文说让跟你儿子好好玩。但是刚才我们发现贺伟航把闫翰文的脸又抓了，这次是挺深的三道口子，你现在能快点赶过来一趟看看她吗？你家里还有个小的没人照顾，要等一会儿？可这中午的时间太紧张了，孩子们还得回家吃饭，这样吧，我看了你儿子的指甲确实有点长，今天中午你跟小饭桌老师联系让帮贺伟航剪指甲，记着最重要的是要好好教育他，跟同学友好相处，你说说现在每家都这一个宝贝，人家家长得多心疼呀，这么小点孩子还要忍受这种没原由的疼痛！既然你赶不过来，我就把闫翰文爷爷的电话发给你，你给人家家长打个电话替儿子道个歉，我们都是做父母的，你说呢？那好，就这样，再见。”
“杨老师，我不需要她的道歉，你看能不能把两个孩子的座位调开，我们的娃娃惹不起人家。”爷爷说得是真心话。
“哎呀，闫翰文爷爷，我会好好批评教育贺伟航，他们年龄小，自制力差，这几天我会多观察他，也多关注您孙女，您孙女在我的班受了委屈，说明我的工作做得还不到位，我真诚的向您道歉，过来何伟航，给爷爷保证……”
“杨老师，他早就跑掉了，哎，这孩子，真是……”闫翰文爷爷的头摇得像拨浪鼓。“那好吧，杨老师，我先把闫翰文接走了，再见。”
“好吧，您能把号码留给我吗？”
他给我留下号码就走了，我把闫翰文爷爷的号发给了贺伟航的妈妈。
下午一到校，我就找到贺伟航，讲了半天道理，直到他保证不抓人了，我们又恢复了正常学习。
没有爱是万万不能的
今天一到校，我就检查了贺伟航的指甲，右手的指甲剪得很短，不知是什么原因，左手的指甲还是不够短，我觉得自己应该在办公室备个指甲剪。我再次提醒他和同学有矛盾好好说，或者找老师解决，不能再抓人了，他很诚恳地点点头。
早上最后一节课，我到教室门口等着放学，孩子们陆续出了教室，魏子嵘跑过来说：“杨老师，贺伟航抓我！”
“谁？”我简直不敢相信自己的耳朵，昨天抓完人，早上还在教育，现在又抓了人，真有这样的学生！
“贺伟航把我的手抓破了。”说着她伸出手让我看。
“还真是。”我握着魏子嵘的手，看着她手背上的两道印子，有点后悔昨天没把贺伟航的家长请到学校。
贺伟航一出教室门就从楼道绕着走了，我看见了他，但我想还是现在别批评他，中午他又回不了家，还是直接告诉家长吧。
我给魏子嵘的家长打了电话，说我下午会处理这件事情，魏子嵘的家长一听是贺伟航也很吃惊，“我听孩子说杨老师已经批评教育过他了，没想到这么快又会抓人。”我很无奈，但还是给家长诚恳道歉，是我没保护好他们家姑娘。
放走了学生，我拨通了贺伟航妈妈的电话，她也没想到孩子会抓人，我说：“下午你们家长一定要来学校一趟，最好这次爸爸能来。因为我感觉你的儿子平时就没怎么听进去你的话，而且你昨天对他的教育效果并不明显，一般男孩子比较听爸爸的话，让爸爸来一趟看能不能引起他的重视？”
“杨老师，贺伟航的爸爸可能来不了，他要出差，飞机票都买好了。”
    “那你能保证你来就能起作用吗？昨天你说你忙，我理解，所以让你把孩子带回家教育，可是你只给他剪了一只手上的指甲，今天他又抓人了，凡事不过三，他这都抓了三次同学了，闫翰文的爷爷要求换座位，现在我敢把他放到谁旁边呢？还有，我今天问闫翰文的爷爷了，他说他没接到你的电话！”
“好，杨老师，我让他爸爸下午来。”贺伟航的妈妈总算重视了一点。
贺伟航下午一到校，就有学生跑来告诉我。我把闫翰文和魏子嵘都叫到他面前，让贺伟航看看自己的“杰作”。他还是撅着嘴一句话也不说，我问他为什么抓别人，他什么都不说。我一点办法也没有，直到我说：“你爸爸一会儿就到学校来。”他才抬头正眼看了我一眼。
可现实又令我失望了，贺伟航的妈妈在我们做眼保健操时风尘仆仆赶来说贺伟航的爸爸刚出差了，坐飞机去海南了。
我看着他一手搂着儿子的头，一脸轻松地笑着（这是我每次见到她的画面）说：“杨老师，我昨晚给他讲道理了，刚才我也安慰那两个小姑娘了，你看你也教育他了，他这次应该会听……”
我彻底被她激怒了，我先对着贺伟航说：“贺伟航，站直了，老师现在要跟你说话，请你看着我的眼睛。谁家的孩子不是宝贝，你把同学一次次抓伤，我一次次教育你，为什么没有效果？”
一阵沉默后，我对贺伟航的妈妈说：“你看，贺伟航抓人已经三次了，如果这次还不改，我真有点害怕了！这不是他学习有问题可以慢慢改，从开学到现在我哪次因为他学习的事情请过您？他真是伤人伤得太频繁了，现在必须马上停止，我让孩子的爸爸来，你说他出差了，工作忙，自己的孩子在学校不断伤害同学，老师让你们家长配合教育，你们那么忙，那你们是不是把我们老师真当保姆了？请问您工作忙跟我有什么关系？你们家挣得钱多跟我又有什么关系？我在这里一次次为你儿子的错误给别的家长解释道歉，你是不是觉得理所当然啊？”
……
“杨老师，我会好好教育他的。”她终于不笑着说话了。
“什么时候？这样吧，你现在就教育他吧！”我帮贺伟航请了一节课的假，让他妈妈马上教育他。
整整一节体育课，贺伟航的妈妈就在我们班教室教育自己的儿子：由开始的微笑着摸着头，他儿子一句话也不说；到后来神情越来越严肃，还提了跟我一样的要求，让儿子站直了，看着自己的眼睛做保证；再到后来越来越融入感情，说别人家的孩子也是宝贝，凭什么好端端的伤害别人，情绪也激动了不少……
体育课下了，闫翰文和魏子嵘回到了教室。妈妈把两个孩子脸上的伤仔细观察了一下，指着自己的儿子让给两位同学道歉，最后让孩子来给我道歉。整个过程我就站在不远的地方，一句话也没说。
贺伟航的家庭教育是：爸爸没时间，几乎管不了；妈妈不重视，一味忍让；贺伟航用沉默应付一切，因为妈妈还要管“二宝”，对他的教育也是“蜻蜓点水”。这次在我的监督下妈妈花了40分钟教育他，最终瓦解了他的沉默。他之后再也没抓过别人，这和老师、家长在这件事情上态度达成一致，是非分明有关。如果家庭教育和学校教育在同一件事上态度不一致，就容易造成孩子的“是非模糊”，出现问题也在所难免。
这次沟通是我和家长沟通历史上最强硬的一次，事后我反思这件事情确信是对孩子们的爱让我底气十足，毫不退让！其实，很多次都是出于对班里学生的爱我才变得勇敢，甚至斤斤计较。我会为了运动会上学生的名次找裁判理论，为参加大队委竞选的同学建言献策，还会替不想做试卷的孩子给家长打电话讲道理……
经常看到书店里有《班主任攻略》《优秀班主任案例》《如何做学生喜欢的班主任》等理论书籍，我每次翻开都会欣然一笑，因为我发现在众多理论技术的根部都离不开“爱”字的支撑。
我一直坚持的“以爱育爱”理念，也让我的教育之路一路芬芳。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels