沙砾也会发光

老师要关心爱护每一位学生，及时了解每一位学生的思想动态，采取适当的方法对学生进行思想教育、行为规范教育。每个学生都有自己的优缺点，有一定坏习惯的学生并非一无是处，老师要相信能够及时改正，不断取得进步，后进生也有自尊，也有进步的愿望，他们更希望得到老师的关注。
2010年，我刚大学毕业，考到了一所乡中心学校任教。初来乍到，便被安排带一个八年级刚分出来的班，一个被称为“火箭班”的有些特殊的班级。
当时连自己都还是毛头小子，记得开学前的那个晚上，我思前想后，该如何来经营这个班，苦于没有任何经验，想策划的方案在那个晚上最终还是无疾而终。多年后的今天我回想，也许正是没有按照循规蹈矩的套路出牌，那些孩子们才能和我建立起那么深厚的友谊，对，是友谊。
接管那个班的第一天，我便知道了为什么会有一个那么特别的头衔，因为年级的刺头们都被分在了那个班，有喜欢打架的“大哥”，也有爱打扮，喜欢看小说的“大姐”。第一堂课的铃声响起，当我走进教室后，教室里一片喧嚣，看到的全是不屑一顾的眼神，我清了清嗓子，喊了声上课，换来的是一片漫不经心的起立和有气无力的老师好，很明显，这是在给我下马威，可以想象的是接下来的自我介绍自然也没有多少人在乎，第一堂课就在这样了无生趣的自说自话中度过。
课后，我对自己在课堂上的表现非常不满意，痛定思痛，眼下，他们最需要的该是上好品德课。接下来的半天时间，我找了十几个人分别进行了谈话，第一个人选是凭感觉随机选择的，只是在谈话结束时问他“接下来你觉得我可以找谁再谈谈呢？”，于是便有了下一个人选，事后证明，他们推荐的都是觉得比自己更调皮的人，所以，那个下午，基本摸清了班上最最让人头疼的刺头们，其中，也包括L同学和w同学，他们分别是男生和女生中的王，L同学喜欢打篮球，W同学喜欢唱歌。
接下来，我并没有像该有的剧情一样让这两个同学担任什么班干部，因为我觉得一个连自己都管不住的人更别谈去管理好别人，他们，迟早该是我的得力助手，只是需要时间打磨而已。这个班级也是一样，刺头们头上的刺其实也扎得他们生疼，生拉硬拽，只会更疼，当然，对于这个班级的管理，肯定得强硬一些才行，现在，我需要的是机会。
幸好，学校的活动很多。开学没多久，运动会的消息便传出了，其实离开幕还有一个多月，因为这是他们最感兴趣的事，自然得早早关注。某天，我找到L同学，表达了想在年级内先搞个热身赛的想法，他表现出了极大的兴趣，但同时我也说出了自己的担忧，担心部分同学会因此沉迷比赛，不想上课，他信誓旦旦地向我保证，绝对会协调好此事。这时其实我在心里默默高兴，目的已然达到，我并没有安排他担任队长，但很明显他已经揽下了。随后，我又找到了W同学，把想法和担忧都告诉了她，自然而然地，她成了啦啦队兼后勤队长。在接下来的训练中，我成了他们的教练兼队友兼裁判，甚至帮他们占场地，但凡只要能够充当的角色，我都义不容辞，无形中他们把我看成了其中的一员，每场比赛前他们必会早早地到办公室或是寝室找到我，生怕我会缺席，我知道，已经成为他们中不可或缺的一员了。
这次比赛，为班级管理开了一个很好的头，比赛结束后，L同学成了纪律委员，W同学成了文娱委员，完全是他们自告奋勇的成果，至于他们如何管理，我给与了充分的自主权，而且在他们建议下，每周增加一节音乐和篮球欣赏课，其实就是一起听他们最喜欢的歌曲，看错过了的精彩比赛。但这两节课绝对是最让人期待和纪律最好的时候，而且，成了我“要挟”他们的筹码。我知道还需要趁热打铁，接下来，我用了最短的时间，再次逐一地和每个同学进行了谈话，让人欣慰的是，很明显地感觉到，抵触情绪基本消失了。
由于班上住宿生很多，在每晚地查寝中，我都刻意地在男寝室多停留一会儿，刚开始，他们还不好意思，但渐渐地，每晚地查寝成了聊天时刻，大家或坐或躺在床上，常常是到灭灯铃响才意犹未尽地收场。总之，我揣摩着他们的想法，他们需要什么，在合理范围内我就力所能及给予什么，喜欢看书，我就到图书室批量把书借出来；喜欢听音乐，我就把征集到的歌曲下载好，在每周的欣赏课上一起听；喜欢运动，我就早上到寝室门口跟宿管把他们早点接出来。其结果是我常常打开寝室门，会在门口发现一些很实在但让人很惊喜的东西，有时是几颗菜，有时是几个鸡蛋，甚至有几次出现了用桶装着的很鲜活的鱼，“害”得我还要仔细地猜猜到底是谁的桶，还得还桶给人家。印象最深的是他们不知从何从打听到了我的生日，在那天骗我说班上有人打架了，当我怒气冲冲地赶到教室，看到的是一个大蛋糕摆在了讲桌上，蜡烛已经点燃，一群人笑嘻嘻地看着我，准备唱生日歌，我尴尬至极，但还没容我缓过神来，不知是谁起了个头，一块蛋糕砸在了我头上，可想而知，几十双手送来的祝福接踵而至……
他们中有许多父母都不在身边，在性格和习惯上没有得到及时的引导的关注，也许他们中有一些并不擅长学习，但其实他们都只是很单纯的孩子，一群很渴望爱和关怀的孩子，而且只要肯给予他们一点爱，他们会加倍地回报给你。
时光荏苒，把那群孩子送毕业已经是六年前的事了，但现在每年的生日和教师节仍旧会收到很多祝福，我想，作为一个教师，最幸福的事莫过于此，因为用一颗充满爱的心播下的种子，已然生根发芽。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels