“特别”的桃李
“老师，我是你桃李中最特别的一棵，因为我很不听话，所以常常惹您生气……”
这是他在给“致老师的一封信”中对自己的评价。他到底有何“特别”之处呢？对他来说，上课不听讲，抄作业、不完成作业是理所当然的事；放学后进网吧，邀约同学打架是常发生的事，就算家长到校门口来也根本接不到人；星期天从不着家，他的父亲总是一家一家网吧去找着；甚至他还当着全班同学的面在教室外和他的父亲打架……每次当他做了什么错事之后，他的父亲总是给我打电话。他说，麻烦老师帮他好好问一下，他的儿子到底干了什么。因为无论他怎样说或打，都无法从他儿子口中知道任何消息。
可以说他是可恨的，更是可悲的。他的今天应该是长期不正确的暴力家庭教育造就的。说实话对于他这样连家长都放弃的学生，作为老师我们教育的力量也是微乎其微的。一个才六年级的、十来岁的孩子，他的心因为长期不被人理解变得冷漠，而今就像被钢铁包裹着一样，想走进他的心，找到他心灵最柔软的地方，好难。可是，前几天一次偶然的机会，我感受到了他那火热的心。其实他的需求很简单，只是希望得到别人的认可而已。
这段时间我让学生编写自己的作文集。在督查学生作文集完成情况时，我发现大多数学生都完成了四五篇，可有4个学生（包括他）连本子都还没有买。
“都一周多了，还什么都没有做，看来老师得小施惩罚，你们才会开始做吧。”我话刚说完，他就歪着头不屑地看着我。我心里很清楚，对于他父亲的暴打都不能有一丝效果的人，什么样的惩罚对他来说可能有意义呢？还不如不惩罚。想到这儿，我就说：“我们刚考了四单元，今天就罚你们留下来帮我改试卷吧!”听了我的惩罚，班上其他同学一阵唏嘘（在所有孩子、甚至有些老师的潜意识里，只有好成绩才可以帮老师改作业。）。“你们担心他们改不好吗？放心吧，老师打包票他们绝不会把你们的试卷改错的。”我大声地为他们争辩着。当同学们不再唏嘘的时候，他不屑的脸上竟有了一丝笑容。
“你们可得认真改呀！我可是给你们打了包票的呀！”我“凶巴巴”地对他们吼着。“老师，放心吧！”他们异常开心地回答着我。放学后的整整1小时，他们认真地帮我改完了试卷中那些简单的基础题。
临走的时候，我叫住了他说：“老师哪舍得惩罚你呢？其实老师是担心你自制能力有点差，只要一出校门又会跟着别的同学一起进了网吧，还不如帮老师做事呢？今天帮老师做事高兴吗？”他不好意思地笑了。“你高兴，可老师却有些担心呢？我怕你待会儿还要去网吧，我怕你爸爸又给我打电话，说是因为我把你留下来改试卷你才没回家的，我怕你爸爸找我要人。”我接着说了一连串我的担忧。他不好意思地低下了头。“你能答应老师赶紧回家做作业吗？”我问。“我马上就回家做作业。”他抬起头来看着我。“相信你一定是个讲信用的男子汉，快回去吧！今天谢谢你了！”我和他愉快地道了别。半小时后，我打通了他父亲的电话，本想问问他回去没有，没想到接电话的就是他。他说他正在做作业。
第二天，当我看着他那满满一篇想写好，却仍是字迹歪歪斜斜的作文的时候，我毫不犹豫地在他的本子评下了等级“优☆”。
我的心暖暖的。我知道他并不像我表面所看到的那样冷漠，对父母、老师都不屑一顾。在他的内心深处，他是多么希望得到老师、家人的认可，是多么希望自己能学好。我再次拨通了他父亲的电话，针对孩子的教育进行了一次长谈。
在后来的日子中，无论他发生了什么事，我不会再生气，觉得他又给我惹了麻烦，更不会用有色眼睛看待他，认为事情总是他的错。每次我总是耐心的，公正的调查事情的真相，站在他的角度，思考问题，尊重他，理解他，包容他。同时教导他学会换位思考，假如你是发生争执的另一方，你是老师，你是父母。你会怎么想，怎么做？
如今，他偶尔还是不能完成作业，但会不好意思地低头，会补写作业；他还是需要母亲每天来接，但不会玩失踪，没有和父亲再打架……我知道，他仍不是那值得我骄傲的桃李，但我更知道，他是那最需要我用爱、用智慧去细心呵护的幼苗。
“老师你虽然很矮，但在我心中是最高大的；老师你脸上虽然长满了青春痘，但在我心中是最漂亮的。”当在他潦草的随笔中看到这世界上最美的文字的时候，更坚定了我用心对待“特别”桃李的信念。最为一个高段的班主任，我不能眼睁睁地看着那些“特别”的桃李在感知蠢蠢欲动，心灵将启未启，人生半开未开的阶段错过最佳的教育时刻，走向麻木、迟钝、无知和蒙昧。我有责任用我的尊重、包容、智慧为那些“特别”的桃李打开一些门，点亮一些灯，照亮一些智慧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels