我的教育故事：每个孩子都想要表扬
                           
                           
    班里有个男孩子叫小涵，人长得蛮帅气，嘴巴特甜，远远地就会和老师打招呼。头脑也非常灵活，学东西很快。可是，他有个小毛病，就是手闲不住。哪怕是上课时间，他的手都在摸东西，而且经常走神。
上课不专心，理所当然会受到老师的批评。每次提醒完他，才过不到5分钟，老毛病又来了。渐渐地，随着批评次数的增多，“犯病”时间的间隔越来越短。没办法，我把他的妈妈请到了学校，把情况和家长进行了汇报。本以为小涵家长会生气的表示回家会严加管教，保证以后再也不会发生类似情况。没想小涵家长却是表现出一股无可奈何地神情。
原来，小涵同学妈妈对小涵的老毛病早就一清二楚。他们在小涵幼儿园时就发现他的小动作特多。曾经带着小涵到各个医疗矫正机构去做了检查和各种专门的训练。比如：要小涵同学头顶一个水瓶坚持不动，不许水瓶掉落等等。还计划买药回来给小涵同学吃。
是药三分毒，我连忙对小涵父母说千万不要买药给孩子吃。万一吃多了把一个原本聪明伶俐的孩子吃傻了就麻烦了。经过一番沟通，小涵妈妈回去了。
怎么办？我陷入了苦恼中！
经过和小涵，我发现小涵同学其实也非常想改掉老毛病，他其实也很渴望老师的表扬与肯定。我决定从此对小涵同学用另外一种方法来帮助他。多肯定、少批评；多提醒、少责怪。在他摸东西的时候，我会利用提问来打断他，而且还会加上一句表扬的话。偶尔他走神了，我会走过他身边来提醒他。在平时下课时候，主动找他聊天。还加了他的QQ，经常和他进行Q聊。渐渐地，小涵同学和我成为了好朋友。每次上课他回答问题都很积极，而且搞小动作次数也在慢慢得到好转。学习成绩也在慢慢提高，还通过自己的努力当上了数学组长。当他拿着我发的喜报给回去妈妈看的时候，脸上压抑不住的露出了甜甜的笑脸。
一转眼，六年过去了。小涵同学搞小动作的毛病得到了改善。学习成绩六年来一直都比较稳定。2004年9月，小涵上了中学.2014年11月小涵妈妈打电话给我说：小涵上了中学后最喜欢数学，段考考了100分。






	    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels