不吝啬的表扬
品德与社会课程标准指出：“育人为本，重在儿童文明行为习惯/良好道德品质和健康的社会性发展的培养，引导儿童成为品德良好/乐于探究热爱生活的好学生”。教育是一门心灵的艺术。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。对学生来说，教师的爱是重要的教育因素。常言道:亲其师，信其道。学生一旦接受你，体会到你对她的爱，他就会自然快乐地接受教师对他的教育，就会得到满足而产生积极的情绪。所以，作为教师的我们要设法了解学生的一切，想法开启他们心灵的天窗，带着一颗真诚的心，走入学生中间，去询问，去了解，倾听学生的意见和心声，点燃他们心灵深处理想的火花，鼓励他们奋发向上。在教育教学中，常有学生犯这样那样的错误，人非圣贤，孰能无过，每个人都会犯错，更何况是学生呢。对老师面对学生的过错，不要大动肝火或简单惩罚，要用敏感细腻的心去关注孩子。关注他们犯错背后的原因，用真情去打动，用爱心去呼唤教育成功的秘密在于信任学生，只有尊重学生人格，顾及学生的自尊心，学生才能信任老师。要尊重学生，宽容地对待学生。采取宽容的态度育人，会令孩子更爱你，也使你的工作更轻松，心情更舒畅。
我说教的一名学生叫张静源，在三年级时我就教他品德与社会，当时每次上课他都是和另外一名学生要不迟到，要不上课就是打闹，课都上不下去，我对他可以说是无计可施了，他经常被班主任叫走，我的课才能上下去。一次其他同学告状他上课把尿尿在一个小罐子里，这时同学们听了哄堂大笑，我看到张静源他的脸一下子就红了，他的表情告诉我他知道自己做错了，他低下了头，想一个做错了大事的孩子在等待老师的大声训斥和批评。当时我听了学生的汇报，没有直接上去批评他，给了他一个台阶下，对他和气的说：“你是实在憋不住了又不敢跟老师说，对吗？”惶恐的点了点头，然后小声跟我说：“老师下次我不会在这样做了”。于是这件事就这么处理过去了。以后的课上他有所转变，他变得比以前听话了，我想因为他平时学习就不好，哪个老师都批评他，他习惯了，所以上课想干什么干什么，这次我没有批评他，它可能心灵受到了触动，谁又爱挨批评呢？后来从班主任那我了解到这个孩子是单亲家庭，妈妈在他一岁的时候就和他爸爸离婚了呢，他从小就跟他奶奶在一起住，从他的话语中我也了解到他说他没有妈妈，不知道妈妈长什么样，妈妈是在他小时候被他爸爸打跑的，这孩子真的缺乏关爱。我知道他这种情况，在以后上课的时候，就对他格外关爱，让他也感受到母亲的温暖，课上多教他回答问题，给他表现的机会，课下经常跟他聊聊天，他特别喜欢跟老师聊天。三年级最后几个月，他虽然上课爱闹，但比以前有了进步。
到了上五年级，我又教他们品德与社会，当时爱闹的两个孩子还在一个班。我对他们的印象还停留在他们三年级的样子，没上课之前我心里还打鼓，这两个孩子在一个班，我的课该怎么上呢，不能总让班主任管理啊，我课上要想一些方法让他们爱上这门课，上课能积极跟老师思路走。给他们上第一节课的时候，她们的表现让我很惊讶，我发现他们真是长大了，另一个学生现在上课非常听话了张静源相比还是比较活跃的一个。张静源在上我的第一节课时，表现得也非常有兴趣，上课我对大家说，这门课是一门将品德、行为规范历史文化教育、地理与环境教育等有机融合在一起的综合学科，它可以丰富我们的知识，对初中地理历史的学习都是有很好的帮助的。当时我看了一眼张静源，他频频点头。课上他听的特别认真，每次还都积极回答问题，对我讲的内容他都认真记住，我还记得在讲我国邻国都有哪些国家时，他那种认真看地图一一找到邻国时那种高兴的态度，课上我没有没吝啬我对他的表扬，我说你们看张静源学习多认真，他的头脑真的很聪明，把老师讲的都一一记住了，而且是理解记忆，这样的学习态度保持下去一定能成为一名优秀的学生。老师对他的评价分很高，这时其他同学就说：“老师，他就对您这门课有兴趣，英语数学他都不会，上课总捣乱，作业也不写。”我听了同学的汇报以后并没有改变对张静源的鼓励，我说：一个人的进步是一步一步的，他对这门课感兴趣，说明他学进去了，而且更证明他是个聪明的孩子，我想他这门课能好好上，其他课一定也能上好。”其他同学听了也都点了点头。这时我看了一眼张静源，他的表情证明了他内心的喜悦。下课了，我单独找张静源谈了话，对他上课的表现给予了肯定，并对他提出了希望，在其他课也应该像在品社课那样认真学习，成绩一定会提高的。
从那次表扬以后，他的学习劲头更足了，在一次评优课上，他的表现让听课老师都刮目相看，课上积极提出问题，而且回答问题也非常准确，就像变了个人一样。
从他的变化我深深地体会到，关心爱护学生是多么重要，老师的一句小小的表扬真的能改变一个人的思想。我们教书育人不能没有爱，爱的教育不能没有艺术和教育的智慧，只有融入教育智慧的师爱才能是学生真正的爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels