让特殊学生沐浴在公平教育的阳光下
  一、特殊学生情况
我已经从事十多年的教育工作，在教育工作中遇到过形形色色有智力障碍的学生。我深知孩子的父母对他们有深深的期待和对教育公平充满了渴望，我也竭尽全力满足他们的愿望。但是，不得不说，有智力障碍的学生在学习过程中问题会更多。他们在学习上存在的困难大概包括以下几个方面:一是很难集中注意力，在上课时总是喜欢做些与课堂无关的事；二是学习的总体成绩比同龄儿童偏低；三是融会贯通的能力以及逻辑思维能力较差；四是身体的协调性差，很难流利地做出一整套动作。针对这些问题，教师更应该给予他们更多的帮助和关注，鼓励学生，帮助他们树立学习的信心，提高他们学习的兴趣，绝不能对他们放任自流，不管不问。
三年级八班的邓华(化名)是典型的智障学生之一，由于早产等原因，他的智力有很大的缺陷，他的家境不错，即使智力非常低下，他父母仍对他寄予厚望，即使是很简单的基础知识都很难掌握，他们也希望与其他正常孩子一起共同学习，不愿去特校学习。邓华最让人头疼的是对学习不感兴趣，在学习过程中很难静下心来坐一节课，而他对食物独有情钟，经常喜欢跑到垃圾桶找东西吃，吃不干净的食物对他的健康产生了一定的影响， 他经常因为拉肚子或肠胃炎没有办法上课。他家长经常带他到成都中医药大学附院等地去治病，这对本身就有智力障碍的他学习无疑是冰上加霜。由于行为习惯差，他自己并不知道什么是对，什么是错，不知道自己应该做什么，不该做什么，而是想做什么就做什么。他没有遵守纪律，维护课堂秩序的意识，经常在课堂上大喊大叫，到处跑，饿了就到处找东西吃，当他发现垃圾桶有食物可吃拾起来吃得津津有味。开始我以为是他的家庭环境让他养成在垃圾桶找食物吃的习惯，在家庭走访的过程中我发现邓华家庭条件很好，家里也讲究卫生，家里为他准备了很多食物，一旦他想吃什么，就会有什么食物吃。家里人对他很疼爱，无论什么时候他想做什么，家人都会无条件满足和支持，这就造成了邓华不会进行自我约束，纪律意识差。
    二、问题解决及结果  
    对邓华这样一个在德智体几方面都存在严重问题的弱差学生，我没有把他看成打烂一锅汤的耗子屎和害群之马，我没有歧视他，放弃他，仍然尊重他的人格。坚信“没有教不好的学生”的理念，对他加倍的关心和帮助，始终不嫌弃，做耐心细致的转化工作。
解决他的问题我主要从以下三个方面入手：
一是家校共育，架起和家庭沟通的桥梁。邓华与其他同学不同，他获得了家人的关心和爱护，得到了足够的关注，但家人的过分溺爱，反而让他的人格发展和习惯养成成了问题。我和邓华的家人进行沟通，让他的家人对他进行适当的约束，千万不要无条件满足他的一切要求。在我提出这个问题时，他的家人还非常吃惊，误以为他们的关爱是对邓华的帮助，我向他们认真分析了邓华在学校的表现，让他们意识到邓华的不良习惯源于他们没有足够的约束，如果他们继续溺爱，会让孩子无法取得实质性的进步。我明确提出，以后会对邓华加强管理，希望家长理解。他的家人开始理解我并接受我的建议，表示会支持我的工作。
二是我对邓华耐心细致的思想转化工作。我经常面对面地和他个别交谈，询问上课随意走动以及在垃圾桶找食物吃的原因，分析危害。当他在课堂上乱走动时，我会对他进行耐心的劝解，哪怕多坐一分钟，都及时鼓励他，表扬他。他看到老师肯定的眼神、赞赏的手势，听到老师鼓励的话语时坐得更端正了，脸上洋溢着笑容，还会咯咯的笑出声。一段时间以后 ，邓华几乎不会在课堂上随意走动了，有什么要求还会举手向我示意，自律方面也有了很大的进步。当我发现他在垃圾桶里捡东西吃时，我会寻找各种短片，让他从短片中看到乱吃东西的严重后果，每当看到短片中那些孩子经受病痛的折磨，那痛苦的表情会感染他，他会捂着肚子，嘴里喃喃自语：不吃了！不吃了！渐渐地他意识到自己的不足，开始改正自己的行为习惯。 
三是班级同学的关爱、帮扶。我还在班上号召每个同学都要关心他，爱护他，帮助他，让他在团结、友爱的氛围中感受到集体的温暖，并在班上建立帮扶小组，定期定人进行帮扶。一年级时，班上的孩子很排斥邓华，不愿意和他一起玩，会经常来我办公室告状，控诉邓华的“恶行”，有的还会欺负他。我讲名人故事让孩子们明白：赠人玫瑰，手有余香，还鼔励他们谁能帮助邓华改掉坏习惯，谁就是高升之星。为此学生非常积极，学习上，他们会教邓华认字；劳动中，他们会和邓华一起，教他扫地倒垃圾；下课他们和邓华一起玩，给他讲有趣的事。。。。。。这样，邓华在集体中并不孤单，尽管与同龄孩子存在很大差异，但他还是能感受到集体的温暖，乐于其中。
家庭、老师、同学帮扶形成巨大合力，加之外婆经常一对一的辅导(外婆是一位退休的语文教师)，有严重智力障碍的他已经顺利地从一年级读到了三年级，学习习惯和生活习惯有了很大的进步，身体也比以前强健多了。
    三、反思总结
通过对智障学生特殊情况案例的分析，我们发现，学生出现智障的原因很多，包括先天缺陷、家庭状况、生活环境影响等。先天缺陷虽然是不能改变的客观事实，但是父母的陪伴、家庭的教育、学校教育、教师的关心和同学的帮助可以在一定程度上影响学生，能够弥补先天不足的缺陷。当然，在引导的过程中，不能够采取强制性的手段，而是要多关注学生的心理，多尊重他们的人格，通过沟通寻找最佳解决的办法。
智障学生有特殊需求，他们需要特殊的关注和帮助，满足他们对学习的需求和对教育公平的渴望是人民教师神圣的天职，让我们加倍关注和帮助智障学生，让他们在公平教育的阳光雨露下茁壮成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels