      关爱是打开孩子心灵的钥匙
(我的师风师德故事）

故事发生在三年前——
“老师，秦小可打人了。”
“老师，秦小可上课又讲话了。”
“老师，秦小可带打火机到学校来玩。”
每当走进教室，总能听到小干部或其他同学如是状告同一个孩子。
秦小可，何许人也？我们班鼎鼎大名的调皮大王。上课不听讲，作业不做或者乱做，接嘴，打人，不遵守纪律，操乱做……总之，他的罪行可谓“罄竹难书”，用重庆一句俚语形容：十处打锣九处有他。可他面对老师的批评和母亲的眼泪早已习以为常，一切都无所谓了，错误照犯，同学照打，一切依旧……
对于这样一个“角色”，我可谓伤透了脑筋，也让他的父母伤透了脑筋。每次，他的母亲见了我，总是难过得直摇头，眼泪吧嗒吧嗒地往下流，就是不知道说什么好。这其实也难为她，整天都为生计而奔波，无暇顾及孩子的思想，缺乏帮助孩子的方式方法或不得要领。孩子调皮依旧，只是可怜了她，年纪轻轻就有了白发。
怎么办？就这么放弃吗？不行，教师的字典里没有放弃一词。我想起了许三多说的一句话：“不抛弃，不放弃。”对，我得救救这个孩子，不能让他继续走歪路。
虽说教育需要学校、社会、家庭多方合作，形成教育合力，才能达到最佳教育效果。但对于这个太过任性的孩子，太依赖于家庭教育是不行的，我得靠自己。                                                                 
一天早上，体育老师找到我，问：“你们班有个叫秦小可的学生吗？”我一听，心里咯噔一下：难道这孩子又闯祸了？一片疑云顿时在心中升起。“有呀，有这个人。他怎么啦？出什么事了？”体育老师见我这样着急，简单地说：“没什么事，只是有点事情问他。”哦，是这样，心里的石块算是可以落地了。我把秦小可叫到了体育老师面前。果然，不大一会儿，秦小可回到了座位，尽管耷拉着脑袋，但也看不出有什么重大事情发生。管他呢，没事就好！一节课过去了，两节课过去了，我的心里总有那么一点不踏实，总觉得事情没有那么简单，不行 ，我得问问他。
我来到教室，把他叫到了我身边，问他体育老师找他有什么事？他先是瞅了我一眼，然后忐忑不安地低下了头，右手下意识地一下一下地扯着左手的拇指，脚也不停地在地上来回摩擦，感觉得出他非常紧张。他的举动，没有逃过我的眼睛，我猜想，一定有什么事情发生了。我耐心地对他说：究竟什么事呢？给老师说说看，或许老师可以帮你。他听我这么一说，头垂得更低了。我等待着，等着他说明情况。突然，我看见一颗晶莹的泪珠滴落到他面前的地上。我一惊，怎么回事呀，我班的“布尔什维克”也会掉眼泪？看来，事情一定不简单！而此时，要想从他的嘴里问出什么，是不可能的了，我得想办法弄清楚。于是，我对他说：“还没想好怎么跟老师说，是吗？没关系，再想想，想好了给老师说好不好？”他点了点头，回到了座位。
     一转身，我来到了体育办公室，找到了那位体育老师。那位体育老师告诉我，最近，他们发现体育保管室的篮球一个一个地不见了，已经丢了好几个了，但就不知道是怎么丢的。保管室的门、窗都是好好的，门锁也是好好的，没有损坏的痕迹，他们都觉得很是奇怪。可是，最近，他们在操场上看到了学校的篮球，有几个孩子正在玩。他们把那几个孩子叫去问篮球是哪儿来的，那几个孩子才吞吞吐吐说出了原委。原来，那几个孩子都是学校体训队的，平常都特别喜欢打篮球。每次体训完后，他们都觉得意犹未尽，还想怎么玩玩才回家，可又没什么好玩的。于是，他们把目光投向了老师常叫他们去拿器材的体育保管室。本来，保管室的门窗都锁得好好的，可他们发现窗边有一条稍微大一点的缝隙，刚好可以够一个瘦小的孩子钻进去，把里面的篮球拿出来。而那个瘦小的孩子正好就是我班那个也是体训队员的秦小可。
事情终于真相大白了，我也已经气得七窍生烟了：好小子，不错啊，竟然敢“盗取”学校公共财物了，有胆啊，看我怎么收拾你。我怒气冲冲地离开了体育办公室，恨不得三步两步奔回教室，把那臭小子揪出来狠狠修理一顿。穿过中庭，微微的风迎面拂过，风里带着的淡淡的紫罗兰的香味丝丝沁人心脾，让人神清气爽。我一下冷静下来，以硬碰硬可不是解决问题的方法，我得想想，用什么方法处理这个问题更恰当呢？我转了个弯，回到了办公室。
静静地坐在办公室，脑子里怎么也平静不下来，眼前浮现的是对这个孩子的种种教育的场景，有批评，有教育，有鼓励，有责备，甚至有一些简单的惩戒，但都收效甚微。原因在哪里呢？是我的教育方法错了吗？还是没有从根本上触动这个孩子的内心？那怎样才能走进这个孩子的内心呢？教育家们一句句振聋发聩的话语此时如醍醐灌顶般注入我的心海——关爱。对，真正的爱与关心是打开孩子心灵的钥匙，要让孩子接受你，就要让他觉得你是在真诚的关心他，爱他，而不是简单的说教和惩罚。
接下来的时间，我一直在寻找着解决这个问题的办法，都不得其果。一个课间，我偶然发现了教室角落里的一个篮球，心里一动，有了，就这么办——投其所好。中午的时候，我把他叫到身边，对他说：“秦小可，是不是很喜欢打篮球呀？敢不敢和我较量一下？”他一听篮球两个字，眼睛顿时大放异彩，早已忘了自己还是“带罪之身”。
“怎么样，敢不敢？”我催促。
“敢！怎么较量？”（呵呵，上当了吧小子，你可知道，本老师在师范读书的时候可是篮球队队员哦，你小子就等着认输吧。）
我按奈住心中的窃喜：“方法很简单：三大步上篮10次，谁进球多，谁就赢，怎么样？”
“好。”
“不过有个条件，输了的人要答应对方三件事，你看怎么样？”
“好。”有点迟疑。
课管的时候，我抱着一个崭新的篮球和他来到操场，问他：“这个篮球怎么样？”“很好。”说完，他迫不及待地伸手抢过，在地上拍了拍。“一会儿比赛完后，不管输赢，这个篮球都是你的了。”“真的？”他欣喜地问。“当然。”我肯定地回答，“开始吧。”
结果不容置疑，我以7：4大获全盛。“技术不错嘛。”我赞到。他傻傻地笑着。
回教室的路上，我对他说：“今天体育老师找你的事，我都知道了，做错了吧？一会儿去给老师认个错，并保证把那些球都还回去。别再做这样的傻事了，好吗？多危险啊，卡住了怎么办？”他不好意思地点点头。“以后，只要你作业做完了，都可以到操场打篮球，怎么样？”“好。”他愉快地回答。“在班上组织一个篮球队吧，把你的技术教给他们，也好在以后的运动会中为班级争光呀，有兴趣吗？”“耶！”一声欢呼，代替了所有回答。可他不知道，我已经在不知不觉间交代完了三件事。“那就这么说定了哦。”我嘱咐。
的确，从那以后，小可的表现有了很大的改变。上课不再故意捣乱了，作业也能认真完成了，尽管有时还有一些错误，但毕竟能完成了；打人的现象也少了很多，更多的是看到他和他的队员们愉快地在一起谈论篮球的事了；更难得的是，班里的大小事情他都抢着干，拖地、搬桌子、端饭菜，像个小大人一样……
看到小可的进步，我欣慰。他的父母也很感激。此时，我才更深切地体会到关爱的巨大魔力。
但我明白，教育是一个长期、反复的过程，孩子毕竟是孩子，调皮淘气是他们的天性，这一次的教育并不说明什么。我想，对小可的教育还有很漫长的路要走，我将一如既往地带爱前行……

后记：
这是一个真实又耐人寻味的故事，小可的转变令人欣喜，在这个过程中，老师给予小可的不离不弃的爱和在乎，让小可觉得自己像一个人一样被尊重和关心，这是真正打开小可心灵的金钥匙。
我国近代教育家夏丐尊说：“教育不能没有感情，没有爱的教育，就如同池塘里没有水一样，不称其为池塘，没有感情，没有爱，也就没有教育。”也有人说：你把学生看作坚冰，他就永远没有太阳的温度。你把学生看作石头，他就永远没有生命的颜色。你把学生看作小草，他就只能默默低首，永远藏起他梦想的花朵。  那么，你为什么不换种眼光呢？把学生看作溪流，于是就有了百折不回的漩涡；把学生看作金子，于是就有了耀眼夺目的光泽；把学生看作春花，于是芬芳就满山满坡。
让我们为了那旋涡、那光泽、那满山的芬芳一起努力吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels