爱是什么
2017年我担任新入学的一年级二班班主任，全班20人，男孩11人，女孩9人，两天以后，我们班多了一位蒙授转汉授的转入生，他的名字叫乌尼日，是个地道的蒙古族孩子。当妈妈拉着他的手来到教室门口，郑而重之的向我说明：“我家孩子有病，是多动症。”时，我的心里充满了忐忑与不安：教学14年来，第一次正面接触“多动症”的孩子，我能教好他吗？果不其然，这个瘦弱的孩子给我带来了14年班主任生涯的一次又一次的刺激与挑战。
由于乌尼日的特殊性，我把他安排在第一桌，并且让新集体中管理能力最强的，后来担任小班长的李艳梦同学做他的同桌，希望通过同桌的适时提醒，能够让他认真学习，显然我多此一举了：孩子们喜欢的体育课上，大家都在尽情的玩耍，乌尼日一次又一次的打哭身边的新同学；美术课上同学们认真作画，他趁机扔掉同桌的学习用品；音乐课大家正在兴奋地唱歌，他趁老师不注意，拿起音乐书用力的砸在后桌女孩子的头上；气氛热烈的数学课上，同学们积极举手回答问题，他把桌椅挪蹭的吱吱嘎嘎；安静的写字课上就只有乌尼日的“嗯…嗯…嗯…啊…”的声音和手舞足蹈的抽动……一旦有任课教师点他的名字或者批评他了，他总是理直气壮的说“我有多动症！”随后又会把气撒在同学们的身上：用铅笔扎同学的手臂，隔着衣服扎出一个个血洞；用手工小剪刀剪别人的手指头；用格尺、三角板的尖角扎同学的脸和脖子，当我禁止孩子们带危险的用具，如小剪刀，三角板之后，他的“行凶”工具也随之变成了书桌上的书、本子、文具盒，有时甚至直接动手打人……
面对这种情况，我迅速地做出了反应，毕竟我还是另外20名学生的老师，必须要为他们的安全负责。我将他单独安排一桌，随时随地进行教育，及时与家长沟通，几乎每天与乌尼日妈妈通话三至五次，乌尼日被单独教育的次数也在逐日增加。随后，我向学校提交了一份正式的书面报告，并附上了乌尼日的诊断书，一个月后，乌尼日家长正式的来到学校，与校领导见面谈话。根据学校的工作安排、我的建议以及家长的想法，我们确定了以下几点：
在孩子面前绝口不提“多动症”，如果家长被老师约谈，就事论事，是纪律问题，还是学习问题亦或是品质问题，哪里出问题解决哪里，再不用“多动症”为借口推脱责任。
家长配合学校教育，在家逐渐培养孩子的纪律意识、规则意识。不论现在在学校读书，还是未来在单位工作，只要是在一个集体中，在社会上，都有纪律的要求；不管是学习，还是活动，甚至是同学之间的游戏，都要有规则意识，不能违反规则，否则就是“出局”的下场，现在可能是游戏出局，未来就是学习出局，甚至是被社会淘汰出局。
多鼓励赞扬，少批评指正。多动症的孩子随着病情的发展，严重的会逐渐从不听话到逆反、严重的暴力倾向甚至打架斗殴，走向犯罪道路。青春期过后，少数多动症患者因身体激素的分泌而不药自愈，大多数则会更加暴力甚至进少管所接受教育，整个人生都会受到影响。
谈话后我决定改变教育方式，反复的说教对乌尼日来说根本起不到教育的作用，或许打动他内心中最柔软的地方才能触动他吧！
记得有一次，第三节下课的课间十分钟在楼外游戏，有同学跑进班级告状：乌尼日又动手打人了！我想：机会来了！于是告诉同学们叫乌尼日和被打的同学回来，七八个孩子像抓罪犯一样簇拥着乌尼日走进班级，临近教室的一瞬间，乌尼日转身往外跑，嘴里大声的嘟囔着“我就不去，能咋地！”我在后面声嘶力竭的叫他回来，他头也不回的跑了，值周老师不知道内情，拦住他，说：“你们老师叫你呢，你怎么不过去呀？”“不用你管！”扔下一句话，他就没了影子。这一瞬间，我就觉得自己的火一下子拱了起来，处在暴怒的的边缘……上课铃响了，我突然意识到：这是怎么了？他是一个孩子，而且是一个有病的孩子，干嘛跟他置气呢？所有在班级的孩子们陆续走出班级去操场上体育课，这时候，一个小脑袋鬼鬼祟祟的在门口探来探去，是乌尼日。我扬声问：“是乌尼日吗？都打铃了，怎么不上体育课，又回来了？”他进到教室，尴尬地拿起水瓶子，假装喝口水，“我回来喝水了。”我笑着说：“正好你回来了，咱们俩谈谈吧！”他点点头，说好。我看着他的眼睛说：“我知道你问什么回来。你根本不是口渴了。”他小声说：“我就是渴了，想喝水的。”“也许吧！其实，你不太渴，你就是想知道，老师是不是很生气，会不会把今天的事告诉爸爸妈妈。”他抬头看着我点了点头。我对乌尼日说：“其实，谁都经历过打架的事，没必要为了这事躲着我。我生气的是另外的事，你知道是什么事吗？”他摇摇头，觉得今天除了打架，他没做什么别的事。我说：“最让我生气的，是值周老师叫你，你不但不理人，还还嘴说‘不用你管！’先不从老师的身份说，就说以老师的年纪，足够当你的长辈了吧？你在家跟长辈也这样说话吗？再说值周老师的职责就是在课间时间保证大家的安全，整个楼层八九十个学生，值周老师要眼观六路，耳听八方的，生怕同学们出什么危险，值周老师这么辛苦，不就是为我们的安全操心吗？你想想，刚才这样跟老师说话，对吗？”听了这些话，乌尼日低下头，这可是有史以来第一次在犯错误时低头呢！我得再接再厉呀！“再说，你跟同学打架，我没了解情况，我不会给你们断官司，说你们之间谁对谁错。我相信，你是咱们班年龄最大的孩子，肯定要比这些刚上一年级的小家伙懂事，你不会无缘无故的动手打人的。”乌尼日听了我这话，眼睛亮起来了，他抬着头认真的看着我，听我说话。“但是这件事情不管谁对谁错，你都不该躲起来。遇到事情咱们得想办法解决，逃避可不是好方法呀！要知道，你爸爸妈妈这些年为你操了很多心，每次有时间就会带你全国各地的跑，找医生，找医院，挂号，检查、谈心……可是，我想告诉你，你在慢慢长大，可你爸爸妈妈却在慢慢变老，总有一天，你会有自己的家庭，有自己的妻子、孩子，你要让自己的家庭像现在你的家一样幸福，你要像爸爸妈妈照顾你一样照顾你自己的孩子；你还会有自己的工作要做，像妈妈一样常常在单位加班；还要照顾年老的爸爸妈妈，在他们身体不舒服时带他们去医院看病，在天气温暖的时候陪他们散心……这都是我们的责任，是我们应该要做的，不管结果怎么样，都不能逃避。想一想，未来的你能因为孩子生病哭闹，你就不要他了吗？你会因为工作辛苦就辞职不干了吗？你会因为爸爸妈妈生病需要你端茶递水就不认他们吗？都不会，这就是责任啊！就像今天的事，不管谁对谁错，你一下子跑出去，能解决这件事情吗？我们是男孩子，我们更应该有责任感，责任心才对。”一番长篇大论下来，我本满心期待的想看到乌尼日痛心疾首，追悔莫及的认错，可是，我真的是想多了，他只用生涩的普通话跟我说了四个字“我知道了。”这一刹那，仿佛一个熊熊燃烧的火堆被浇上了一瓢凉水，教育乌尼日的斗志一下子就熄灭了。我自嘲的笑笑，说：“去上体育课吧！”看着他的背影，我心想，一定是我讲的道理太深奥了，对一个一年级的孩子来说，他听不懂。
往后的学习中，我对乌尼日的关心更多了，早上孩子们在交作业，我会问一句“乌尼日来了吗？”“乌尼日，你交作业了吗？”课间时，我会关心一句“乌尼日，外面那么冷，怎么不拉拉链？”“天气转寒，大家都带好帽子啦！乌尼日，你的帽子呢？”放学时，乌尼日总是最慢的一个，我都会在后面陪着他，等他收拾好出来，已经过了快十分钟了，我不但耐心的等而且还会问上一句“乌尼日，今天谁接你？要不我给你妈妈打个电话吧？”参加活动时，孩子们站着队伍，我会拉着他的手，让他跟我一起走，还会跟他悄悄话“你怎么这么瘦呀？你的小手臂还没有我家宝宝的手臂粗呢！你得多吃点东西，不缺营养了，自然身体就更好了，再勤锻炼，肯定是咱们班的运动健将啦！”我还会借给全班同学安排工作的机会，让他来管理班级的纪律，有时候让他替我管理班级卫生……
渐渐的，不知道从什么时候起，每天间操最后走的一个总是他，默默捡起地上小纸片的是他，帮同学们收书本的也是他，把大家的小椅子推进书桌的还是他，大扫除时一遍又一遍擦走廊的是他，游戏时带着挨欺负的同学去找后账的仍然是他……
有一天，乌尼日悄悄塞了一张小纸条给我，打开一看上面写着：
爱是什么
爱是什么？爱是妈妈把我抱在怀里。
爱是什么？爱是爸爸教我写作业。
爱是什么？爱是老师教我们学习。

爱是什么？爱是我给妈妈洗洗脚。
爱是什么？爱是我给爸爸揉揉肩。
爱是什么？爱是我们对老师说：
老师您辛苦啦！
今天的乌尼日仍然每天都会有状况出现，同学们还是会找我告状，但是“乌尼日”在同学们口中出现的频率逐渐的下降了，他也变得越来越有责任心了……乌尼日的变化让我相信这样一句话——只有付出了真心，才能赢得孩子的爱心；只有付出了爱心，才能让孩子拥有阳光的一生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels