模块三“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”
不忘初心，方得始终
年华似水，岁月飞逝，静心盘点蓦然发现自己在三尺讲台上已经默默耕耘了二十余载。一路走来，我感受着岁月的蹉跎，也享受着生活的灿烂阳光，容颜渐老，初心不忘。作为一位普通的科任教师，我的职业生涯注定不会像班主任那样熠熠生辉，在育人的道路上也没有做出什么惊天地、泣鬼神的壮举，自然不敢大言不惭地自称厚德载物，但我一直坚守着“育人为本，德育为先”的理念，砥砺前行。
一、	个案介绍
同一所学校的学生来自不同的家庭，林林总总的成长环境造就了他们形形色色的性格。学校也可以说是社会的缩影。那些长期被边缘化的来自特殊家庭的学生，如同田野里不起眼的野花，寂寥地绽开、凋谢，尽管他们更需要阳光、雨露。对于这样的学生，我给他们尽可能多的爱，却不让他们自己或别人觉得“与众不同”。
有一段时间我发现六年一班的小A同学有些不对劲。一向清新可爱的她竟然化起了精致的妆，虽然不是过于浓妆艳抹，可是明显与她的学生身份不相符。和班主任老师说起这事，班主任老师竟然很奇怪地问我：“你没看出她早恋吗？”据班主任老师说，自习课小A经常和一个男同学提前串座位坐在一起然后私底下手拉着手，有一次竟然在小组讨论的时候明目张胆地坐在那位男同学腿上，班主任老师大声呵斥她才恋恋不舍地从那男同学腿上下来，给班级造成了极坏的影响。
二、	案例分析
我对小A的家庭情况进行了摸底调查，得知其家庭背景非同一般的复杂。小A的爸爸在小A四岁时和好友“换妻”后重组家庭又生下了小A的弟弟，从此小A在家中就显得有些“多余”。重男轻女的爸爸、没有血缘的妈妈和集万千宠爱于一身的弟弟，让小A越发觉得自己在家里没有存在感。她小心翼翼、郁郁寡欢，可这一切在父母眼里都是其“懂事”的代名词。因为她来自父母的爱极少，所以她的爷爷奶奶给予她更多的疼爱，一度温暖了她受伤的心灵。可这一切随着爷爷奶奶的相继离世而一去不返。失去了爷爷奶奶的小A更加沉默，经常一个人静静地发呆。爸爸觉得小A只是暂时沉浸在失去爷爷奶奶的悲痛中，过些日子自然就好了，也没有适时开导抚慰她。可过些日子后小A 的性格没有改变，却背着大人早恋了。
三、教育策略
我想利用课余时间找小A谈心，可她总是一副拒人于千里之外的态度，要么找各种借口逃脱，要么我苦口婆心地劝，她无动于衷地听。我一度有些气馁。有一次下课后我正整理教具，还没来得及走出教室，只听见小A约同学周末骑自行车去林学院被拒，我赶紧走到她跟前说：“我正好想去林学院找不到伴儿呢，咱俩一起去吧！”小A极不情愿地同意了。到了周末，我早早到约定地点等小A，然后我们一路无言地骑自行车到了林学院。林学院里正值春暖花开，小A 情绪高涨了许多，欣赏着美景，拍了很多照片，我借机加了她的微信。回来后我在朋友圈里发了我们拍的照片——几张小A的独照和我们俩的合照，而且还特意加以备注：能够和你一起去游玩真开心！第二天我刚进她班就见她送给我一个羞涩的微笑。后来我又约了她好几次，每次都玩得很开心。大约过了一个多月吧，我又和她相约去林学院，原来那树上缤纷的花朵都变成了青涩的果子，我和她坐在树下的石椅上谈心，这时我们已经很融洽了。我提议让她摘个野果尝一尝，她很奇怪，见我坚持还是照做了。她尝完野果皱着眉头十分不解地看着我。我不失时机地劝导她：“果子再好吃，也得等它成熟了，如果过早地摘，只会尝到苦涩。爱情也一样，如果过早恋爱而影响了学习，将来步入社会一事无成，将会是一生的苦涩。”她推心置腹地对我说：“老师其实我本来也不想现在谈恋爱，只是我家里没人关心我，回到家里连个说话的人都没有，爸爸和阿姨都围着弟弟转，我一个人孤独的要命。”我赶紧趁热打铁：“我可以做你的朋友啊，我特别喜欢女孩，我们可以一直联系，我愿意一直做你的朋友。”我走上前轻轻抱住她，她微微一怔，眼睛里渐渐有泪花闪动，然后慢慢滑落下来。我小心翼翼地帮她擦去眼泪，告诉她化的妆花了，她这样的年纪根本不用化妆就很美，应该把更多的精力放在学习上，等将来参加工作事业有成后一定会收获一份完美的爱情。她欣然接受了我的建议，我觉得横亘在我们之间的冰山开始融化了。从那以后她再也没有化过妆，一直以清新面目示人，同时也成了我们家的常客。在学校里我们是师生关系，课余我们经常一起出去游玩，成了无话不谈的好朋友。在小A不知情的情况下我多次和她的爸爸、继母沟通，对他们晓之以理，动之以情，使他们意识到父爱、母爱的缺失对小A 造成的伤害,以及小A对家庭的渴望。她的爸爸和继母纷纷表示几乎把全部精力都放在了小A弟弟身上，忽视了小A，以为小A只要不饿肚子就行。他们意识到了自己的疏忽，也很自责，以后也会分一份爱给小A，让小A回归家庭。过了一段时间，小A偷偷告诉我一个“秘密”，说爸爸和阿姨现在也疼爱她了，她很开心。我故作惊讶地说，一定是你的改变吸引了他们，你现在的样子谁会不喜欢呢。小A明显有些得意。
回到办公室，那些也教小A 的同事感叹小A转变得可真快，从一个问题女孩变成了一个好女孩，早恋现象消失了，学习成绩也上去了，都纷纷猜测是小A爸爸棍棒教育的结果。我付之一笑，分享了我的育人经。
四、收获感悟
现在小A 上初三了，她寒暑假仍来我家做客，我女儿仍然围着这个“姐姐”转。即使面临中考任务繁重，我也能在节日里收到她的祝福。她对自己考上重点高中很有把握，我发自内心地为她高兴。温暖了一颗冰冷的心，能使自己的心一直得到温暖，我觉得自己没有白白付出，播种下真挚的爱，反而收获了更加真挚的爱。那个炎炎烈日的下午发生的一幕将永远定格在我为师的记忆中：睡眼惺忪的我打开家门，小A 和她的几个同学捧着一个蛋糕站在门口，真挚地道一声“老师你辛苦了！”我的眼睛瞬间湿润了。我们一起分享蛋糕时，看到蛋糕上的文字是他们的英文名字的首字母的组合，这别出心裁的小创意再一次感动了我。小A我的确掏心掏肺地付出过，可是其他几位同学我真不觉得我为他们做了什么值得回报的事，只不过给了他们一份最基本的爱，一份在我看来微不足道的爱，他们就回报我十倍、百倍，甚至是千倍、万倍的感动！
 “积土成山，积水成渊”，育人工作并非一蹴而就，需要从点滴中收获实效。爱是教育学生的灵丹妙药，是打开学生心灵的神奇钥匙。让我们手捧着饱含理想、道德、学识的仁爱之心，去迎接学生的信心、勇气和力量吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels