爱的传声筒
媛媛是一个胖乎乎的小姑娘，笑起来的时候眼睛眯成一条细细的线。平时乖巧懂事，但也总是要因为忘带作业、动作拖拉挨批评。前一秒还因为糟糕的作业垂头丧气，后一秒却又挤在你面前分享她那些小小的快乐。像是一只在泥地上蹦来蹦去的小麻雀，媛媛总没有停歇的时候，被快乐包围，从不见忧愁。	
“雨停了，姑姑会来接我！”
下午的几节课，媛媛早已心不在焉了。细细的眼睛瞪成最大，直直地望向窗外。春雨下起来，就没个休止的时候，一会儿大一会儿小，媛媛眼睛里的光也跟着一会儿暗一会儿明。“雨终于停了！”她喊道：“雨停了，姑姑会来接我！”
周五的时候媛媛可以不去家教老师家，姑姑会来接她，只要不下雨姑姑就会来接她，她告诉我这些时眼里有着藏不住的期待。不下雨才会来，听起来就像一张空头支票，是安慰天真孩子的小把戏。离放学已经过去了一个小时，媛媛还是自己一个人坐在位置上。我摸摸她的头：“我打个电话给你的妈妈，问一下姑姑为什么没来接。”询问完才知道姑姑今天在乡下，没法儿来接她。正准备挂电话，媛媛着急地冲电话里大喊：“妈妈！说好这个星期要回来的，怎么还不回来看我！”两只小手紧紧攥成小拳头，声音里透出几分委屈，但脸上却还是满不在乎的样子。
媛媛的父母都在上海开超市，平时也就住在上海。从这个学期开始，父母就把她放在老师家里，答应她每个周六都会回来看她。显然，妈妈食言了，理由大家都知道：工作太忙了，实在回不来。	
当妈妈解释完原因，媛媛抬起手，客客气气地把手机还给我。她把自己的头压得低低的，她在哭，但却没有发出一点声音。我实在不知道怎么安慰一个孤单的小孩，说什么爸爸妈妈工作很忙是为了挣钱让你好好读书，又或是爸爸妈妈虽然不在你身边但其实很爱你，这些都太苍白了。一个一年级的孩子，她需要的不过是放学后来接她的妈妈，妈妈不来姑姑来也好，而这个年幼的孩子却没有，实在是委屈。我忽觉心酸，不知道说些什么，教室里只剩下一节坏掉的日光灯在忽明忽暗地闪烁，发出嗤嗤的声音。	
顿了一会儿，终于开口：“我知道，你很难过。但是你的困难，金老师没有办法帮你解决。妈妈不能够陪在你身边，所以我更希望你会是个勇敢的小孩。”	我抱了抱她，又把她送到了校门口，家教老师接的她。看着她胖胖的、小小的背影，我还是有些难过。她很爱她的爸爸妈妈，即使她不说，感情也会从她每一个小动作里跳出来。而她的爱得不到回应，每天放学时别的小朋友亲热地拉住妈妈的手，笑着和大家说再见时，她只是看着。她想着妈妈、盼着妈妈，却只是石子落进水塘，没有一点声响。
“万一冻伤了怎么办！”
盼啊盼，盼了一学期的校服终于发下来了。孩子们迫不及待地穿上校服，都到学校臭美来了。媛媛也是个爱美的小女孩，她也穿着校服来到了学校，只是，没人给她穿袜子，天气很冷，光溜溜的小腿冻得发青。我有些生气，这样的天气大人竟然让孩子光着腿，于是马上拍下照片，发微信给媛媛妈妈：今天天气很冷，孩子是光着腿的，最好送条裤子过来。信息刚发过去，电话就打了过来：“媛媛今天没穿裤子吗？万一冻伤了怎么办！我现在回不来，我马上叫人送裤子过来！”“我给她买裤子了，马上就寄过来。”“这个天气怎么可以让孩子光腿呢，太不负责了！”母亲已经语无伦次了，她给我连续打了三个电话，却都是没头没尾的。我的脑海中浮现出坐在椅子上，握着手机却什么都做不了，只有干着急的妈妈模样。这份关爱孩子的心意传到了家教老师那里，传到了身为班主任的我这儿，却始终没有传到媛媛的耳朵里。媛媛只是看到家教老师带了衣服过来给她换上，但没有听到妈妈因为太过着急而慌乱的声音，那是爱的表现。
从前觉得如果是真挚的爱，那就一定是突破阻碍陪在身旁。而现在发现原来爱也有着不同的模样，在许多的无可奈何之中生出感动来。而目睹这般的爱的我，可以做些什么呢？媛媛不明白远方的父母如何思念着自己的孩子，远方的父母也无法体会这个懵懂小孩的孤独。他们相互爱着，却没有地方倾诉。作为旁观者的我，又可以做些什么呢？
对了！我可以给母女俩传话。
我找到媛媛，告诉她：我可以做你的传声筒，以后你想和妈妈说什么我都帮你告诉妈妈。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels