叩开心灵之门，倾听花开之音


狄斯累利说：“成功的秘诀在随时准备把握时机。”农民讲“农时”，厨师讲“火候”，市场讲“商机”，教育则讲“时机”。所谓教育时机，是指在教育过程中事物发展或一事物转化为他事物的关键、枢纽，是决定性的环节。如果能够善于捕捉与利用教育时机，就能达到事半功倍的教育效果。
时机一：细微之处，播下关爱的种子
教育家苏霍姆林斯基说过：“教育者的关注和爱护在学生的心灵上会留下不可磨灭的印象。” 没有爱就没有教育，爱是教育的精髓。可是如何去关爱学生，并能够把这种爱转化为学生的成长，那就需要捕捉教育时机，播下关爱的种子，才能收获学生的成长之果。教育的时机常常暗藏在细微之处，教育者要学会发现它，挖掘它，利用好它，来完善教育的效果。
案例：星期三晚上是读报时间，我打算给学生进行现场话题作文训练，学生并不知道晚上要进行哪一个话题。
当我公布话题是“运动会”，学生们一个个都很紧张，赶紧拿出草稿纸，搜寻记忆，就是迟迟不动笔。后来第一个同学上去讲，磨蹭了几分钟，东张西望，拼了几句话，赶紧逃之夭夭。第二个、第三个、第四个……学生越讲越顺畅，我也很满足。可是轮到A同学上去讲，她站在讲台上低着头，时而抬起，嘴唇有微动，但是没有挤出任何一个字，时而又低下，揉搓着手指。一开始我以为她不知道从何说起，所以给她一些思考时间。后来发现她好像不懂如何去表达，我引导她说可以简单说出认为感动或有趣的画面就好，可是她依然无法说出一个字。我心里也有些急，后来我让自己冷静下来，把要求降低，讲一件关于运动会的事就好，我的引导还是无效。
随着时间推移，原本读报三十分钟，她已经站在上面将近十分钟，其他学生有些不耐烦。我赶紧安定学生情绪，我们谁都会碰到困难的时候，如果我们不给对方一个宽容等待的机会，她就会错过这次克服自我的时间，一次次错过，这将成为她的阴影。因此希望今天我们能给对方一个克服自己内心恐惧的机会，给别人机会，其实也是在给自己机会，让我们给她掌声鼓励。
在这时，我已经意识到她不是不会说，是因为心里的害怕，所以我采取提问的方式。“你那天观看我们班运动员比赛了吗？”她说：“有。”“那你看了哪个项目印象最深刻？”她说：“跑步。”我问：“为什么呢？”她说：“因为看到B同学已经无力再跑下去，但是她还是坚持跑到了终点，很坚强。”我说你很棒，我们可以把这些话连在一起说。然后引导她把她的回答连说成一段话。同学们也自然响起掌声，给她鼓励。
后来，她告诉我说，她以前没有在讲台上讲过话，再后来读报时间的专题活动，她都能自然流畅表达。
碰到这样的教学环节，我们老师可能会误以为很平常，然后选择忽略不会回答的同学，那是因为我们没有发现在这个细微的教学环节中潜藏着教育时机。很庆幸当时没有像以前那样，碰到学生说不懂的时候，一句貌似宽容的“坐下”，就直接忽略了，而是故意为难她，一定要让她说出来，在这个细微之处，也是关键之点，利用好教育时机，完成最佳教育效果。可能在她成长过程中，当她碰到不行的时候，没有人利用好这个教育时机，引导她跨过这道坎，一次次放过了她，也一次次错过了她的成长。因此我们平时貌似仁慈在学生不会、不懂、不行的时候，轻率地说了一句“请坐下”，其实是对学生的伤害。在课堂中，在课堂外，许许多多的细小的教育环节，也可能是关键的教育时机，我们要用关注和爱护，去发现细微之处，潜藏的教育时机，播下关爱的种子，才能收获教育的成果。
时机二：文字沟通，架起信任的桥梁
教师要打开通向学生心灵的渠道，才能理解并掌握学生的内心世界。文字沟通，架起信任的桥梁，拉近心与心的距离。如果不了解学生的思想，容易错失最佳的教育时机。青少年时期的心理敏感、脆弱，喜欢把自己包裹起来，但是内心深处又渴望得到肯定与鼓励。文字的交流，抛开现实的冲突，是心与心的交流，又能给学生提供一个平等、自由、隐秘的交流空间。在文字面前，教师与学生犹如朋友般亲切交谈，学生自然乐意打开心灵之门，让老师走进去他们的内心世界。
班级里一些有 “突出”表现的学生常常成为老师关注的对象，如果当众批评，容易引起学生逆反的心理。在班里表现一般的学生，是老师放心的学生，但也是老师容易忽略的学生，他们非常期待老师的关注。对于品学兼优的学生，老师常会因为放心，而忽视他们的思想变化，错失教育时机。文字的沟通，有利于全面关注各种类型的学生，从而捕捉教育时机。
因此，我要求每个学生要准备一个周记本，每个星期他们写下一段文字，文字长短不限，可以写自己的事、同学的事、班级的事、学校的事等等，老师则每个星期在学生的周记本上，通过文字互动，交流沟通。既能了解学生的思想变化，学习情况，班级问题，又能够通过文字交流引导学生，教育学生。
案例：
A同学（周记）：如果开朗了，就会变得多心，那么，换而言之，是不是应该沉默？但是，我不想，所以，应该怎么办？（老师：不是，变开朗是好的，说明你的心灵充满阳光。但是在做事、学习时，需要认真的时候，则需要保持沉默。）
B同学（周记）：总是不能太好控制自己，每次都带很多书回去，但是基本上一动不动啊！(老师：可以着手做个假期日程表，并按着日程表来实施，或许会更有效利用时间，而非无所事事浪费时间。)
C同学（周记）：作文！作文！不懂写啊！要是以前，编还能编出一点，但是现在，遇到作文脑子就堵了。（老师：写不出篇就写段，写句，写着写着灵感就会随笔尖冒出。）
D同学（周记）：和好朋友闹别扭了，心里挺难受的，应该要怎么做？
E同学（周记）：物理的知识有时懂，有时会特别混乱，做题不知如何下手。
从这些文字中，可以了解到学生的思想变化，学习困惑，班级情况等等，并能及时发现教育时机，引导学生养成良好习惯，指导他们寻找学习的问题，点拨学习方法，解答学生成长的困惑。文字的沟通，给学生创造一个平等、自由、隐秘的交流空间，符合学生的心理要求，让学生卸下心理负担，架起信任的桥梁，走入心与心的交流。
时机三：对面交谈，叩开心灵的门窗
教育家苏霍姆林斯基说：“在影响学生的内心世界时，不应挫伤他们心灵中最敏感的一个角落——自尊心。”  青少年的“自我意识”正值“旺盛期”、“迷惘期”，带有相当的幼稚与天真，其自尊心是极其敏感的。他们过分留意周围的人对自己的态度和评价，甚至漫不经心的一个习惯动作和一个微妙的表情变化，都可能引起他们自尊心的颤动。像成绩排名次、调整座位、选拔干部、挑人发言之类，都被认为是一种评价，因而教师的一举一动，不可不慎。
针对青少年自尊心的特点，选择对面交谈，才能拉近彼此心灵的距离，叩开心灵的门窗，走进心灵深处。交流就会像柔柔细雨滋润着心灵，一滴一滴默默地流坠，滴穿了人与人之间如磐石般坚硬的隔阂。
案例：你不是一个好老师，你没有鼓励过我，我三年来没有得到过你对我的掌声；你不是一个好老师，你没有批评过我，我三年来得到的只是骂声和惋惜声；你不是一个好老师，我三年来努力地发光，可怕的是置之不理的眼神让我措手不及地跌入深渊。
                              ——《刻在心中的我》（学生的作文选段）
这来自一颗柔软的心灵的呐喊，脆弱、敏感、灰暗、渴望阳光。
这是写给他自己，也是写给我。每一个字如同一枚钉子，锤入我的心底。瞬间，我觉得刺伤，我曾想努力摆好我心中的秤砣，不偏不倚，可是不知道何时，那个秤砣已经失去了平衡，砸向那些脆弱的心，他也许是其中一个。
他，被我称为班里的“小王子”，有才气，有灵气。以前，他喜欢围绕在我的身旁，看似坏笑地问我“我长得帅吗？”，或是拿着作文本，自得地说“厉害吧！”，或是偶尔在课堂里唧唧歪歪，还是会认真注视着黑板。我也不吝啬，在课堂上表扬他“一个有才气的小王子”。可是，后来他走迷失了，经常在课堂上唧唧歪歪，或是沉睡着。私底下，几次找他谈心，并没有所改变，他渐行渐远，我也渐渐忽视了。再后来，我几次公开批评他，甚至讽刺他“我的讲课声打扰你的睡眠，在学校睡着这么不舒服，为何不回家躺着得了。” 
从此，他用斜视的眼光看着我，伤……
我以为，只是我以为，我的用心并不能改变他，因此，我刺激他，讽刺他，刺痛他的心灵，到最后我还以爱的名义标榜自己。可谁知道呢，多么可悲，我们在以爱之名去伤害了一颗幼小的心灵，看似倔强，实则脆弱无比。他们的倔强，只不过是心灵的外壳，内核却是柔软的，总能被触动，也可能被伤害。
我在他的作文底下，真诚地写下我的道歉，这或许是我给他的最好的评语。之后，他也收起了他那斜视的眼光，但是，有些伤害是要慢慢去弥补。
我想，再也不能用语言的暴力去打击伤害学生稚嫩的心灵。
青少年的自尊心带有很强的脆弱性，禁不住外力的冲击，受不了任何粗暴与冷淡，教师应注意保护学生的自尊心，不要随意训斥、责骂、惩罚学生。更不要在公众场合去抨击脆弱的心灵，那样只会扼杀教育时机。对面交谈，在一个尊重学生的交流空间，平静交流，语言才能走进学生的心灵，才可以达到教育的效果。
总之，能否捕捉教育时机，是教育学生的关键。如果能够善于发现并挖掘教育时机，并能够利用好它，自然能帮助教育者温暖学生的心灵，培养他们良好的习惯，塑造学生美好的心灵，取得更好的教育效果。
叩开心灵之门，就会听见心灵之花绽放的美妙之音。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels