                    润物细无声，静待心向阳
                                -----浅谈后进学生的转化教育工作

做班主任已经有十一个年头，在班主任工作中，感触最深的就是后进生转化这一方面。初为人师时，后进生工作曾经让我苦不堪言，但是在几年的班主任工作后，也参加了不少班主任培训，让我拨云见日，有了柳暗花明的感觉。我将所学运用到后进生转化中，收到了意想不到的效果。对于后进生的转化教育工作，也从原先的零星经验之谈，上升到了理论和实践相结合的高度。下面就抛砖引玉，从一个具体案例出发，浅谈我在后进生转化工作方面的一些实践。
正视后进生
转化后生工作首先得要正确认识后进生，对他们有所了解。我们班主任对于后进生的一般界定是：“品德、学习态度、习惯、心理等方面，存在较为严重的问题，而且用常规教育手段不能解决其问题的学生，才是问题生。”张老师指出后进生分为五大类，即：不良行为习惯、厌学型、心理障碍型、品德型和“好学生”型。其实，这五种类型的问题并不是孤立存在的，有的问题学生往往兼具几种类型的特点。
如我班的问题学生小凯兼具了前三类的特点。他的行为习惯不良，有厌学情绪，自闭退缩。他对待作业马马虎虎，磨磨蹭蹭，上学迟到是家常便饭；他玩电脑时精力充沛，照顾宠物时兴趣十足，但是一提到学习就打太极，失去上进勇气；他总是把自己的心门紧闭，面对师长的询问常常闭口不语。这些问题交织在一起，成了一个难以攻克的难题。有一天，在教室的门口出现这样的一幕：第一节课的铃声打响，小凯的妈妈和奶奶拉着还他刚刚出现在楼梯口。但是，小凯不肯进教室学习。他被两个大人硬推到了教室里上课，表面上看起来已经解决，但是仍然存在着根本的问题。对小凯这样问题学生的教育，还得从长计议。一节课下来，他的情绪终于稳定，课间乖乖地跟着任课老师去补做前两天的家庭作业。而作为班主的我则陷入了沉思，盘算着怎么做从根本上转化小凯这样的后进生。小凯不是学生中的异类，他只是班级中临时掉队的学生，但是转化这类学生需要做好反复引导打持久战的准备。
多方归因细分析
一种现象的产生总是有多方面的原因的，如果仅仅从一个方面分析，难免片面，每一个因素都重要，如果方法不得当，必定造成某一个环节脱节的现象，也就影响了教育的结果。张老师在讲座中告诉我们，要从家庭、社会、自身这三方面去全面地分析后进生产生的原因。我顺藤摸瓜，从这些方面寻找小凯产生这些问题的线索，并加以细致分析，终于发现了其中的根本原因。
其一，关于家庭。小凯家有五口人同住。爸爸每天早出晚归，和孩子接触少。妈妈是外来媳，文化水平不高，两年前在羊毛衫厂上班，为了接送孩子上下学，特地辞职不干，在家做全职主妇，但是面对孩子的学习和教育问题，也显得有些力不从心。爷爷、奶奶和他们住在一起，只要父母教育孩子，都会站出来干涉。家庭成员间这样的人际关系显然不利于孩子的成长，也助长了孩子对学习的无所谓的态度。
其二，关于社会。讲座中提到了七条后进生产生的社会原因，其中与小凯相关的原因有家庭成员中不良的生活方式、封建迷信活动、溺爱等家教的失衡这三方面。小凯的爸爸在超市工作，为了每天早上能睡个懒觉，特地调成晚班，每天晚上十点多才回家，而此时孩子多数已经睡着，难得周末有空，却自己玩游戏，不愿意在孩子身上多花时间。小凯爸爸这样的生活方式显然给孩子做了一个不好的示范。小凯的奶奶对于孩子存在的问题没有从客观上找原因，而是花钱去烧香问神，她对孩子也是宠爱至极，都高年级了，还口口声声称呼“宝宝”，只要孩子高兴，恨不得天上的星星都摘下来给他。
其三，关于自身。该生缺乏强烈的求知欲，学习基础差。他的成绩落后，语数英各科几乎每次大考都不及格，各科老师反映其上课时沉默不语走神现象严重，从不主动举手发言。作业拖拉，总要待在任课老师身边才能完成部分作业。他的意志力薄弱，抗挫能力差，面对困难常常采取退缩逃避态度。
综上所述，小凯这种行为的背后，有着深层次的多方面的因素。其实是小凯在学习上的困难，导致他的不自信，对于学校这个学习场所也产生了畏惧心理。由于孩子从小体弱多病，家长对他几乎百依百顺，形成了孩子任性的个性。家长很少给孩子自己去直面困难解决困难的机会，事事冲在前面给孩子解决好，导致孩子抗挫能力弱。但是，学习上的困难是家长无法代劳的，面对这无法调和的矛盾，孩子苦恼无果的情况下，就以逃避的方式来对待。
由此可见，学生个性行为的形成，经历了由简单到复杂，由低级到高级，由量变到质变的运动过程中是在多方面的影响下实现的。对于教育小学生来说，家庭、班级、学校和老师的教育方法很重要。在教育过程中，一方面，小学生的可塑性大。另一方面，他们年轻幼稚，缺乏社会经验与辨别能力，故易受外界影响。既然如此。我准备要打持一场久战的心理战，绝不能幻想一劳永逸的事。
三 对症下药巧转化
    后进生的形成原因多种多样,情况错综复杂,解决的方法也必须是多种多样的。张老师为我们传授了许多转化后进生的方法，很有指导意义。我将这些方法运用到实践中，把握教育契机，对症下药，巧妙地转化小凯这名后进生。
首先，发现闪光点，叩开心扉。面对这样一个学生，怎么样发现闪光点，给予表现的机会确实挺让人犯难的。这个孩子自尊心极强，但是在极强的自尊之下是一颗自卑的心灵。怎么样唤起他内心的自信，燃烧起他学习的热情？观察后发现，该生虽然成绩不理想，但是比较大方讲“义气”。我仿佛看见了阳光……于是，我抓住每一次他帮助同学的小事情，哪怕借了一支笔给同桌使用，都大加赞赏。想到这里，心里更有了一些安慰。从帮助别人的过程中，他终于能打开心扉，感受到了只要关心他人就可以得到大家的认可。我默默的期待着他带来更多的惊喜……
再次，家校联合，寻求第三方援助。前苏联教育家苏霍姆林斯基说：“教育的效果取决于学校和家庭教育影响的一致性。如果没有这种一致性，那么学校的教学和教育过程就像纸做的房子一样倒塌下来。”在小凯的家庭中是三代同堂，对于解决像小凯这样的家庭内部矛盾，加强与家长合作的工作迫在眉睫，努力建立良好的合作，开辟教育新渠道。为此，我也要求其长辈之间做好沟通，不要在教育孩子时当着孩子的面出现分歧，家长更禁忌树立负面形象。父母和祖辈要明确自己的角色，教育孩子的责任应该是父母，祖辈不要干涉太多；作为父母要多关心孩子的成长，学习和陪伴孩子游玩一样都不能少。为了，给孩子一个更加专业的指导，在我再三的劝说下，寻求第三方的专业援助。周六我抽空陪着孩子和家长一起去奉贤区教师进修学院的公益心理咨询中心，找专业的的心理老师咨询，并且在之后的两周跟这位老师反馈。
   最后，持之以恒，静待心向阳光。不揭孩子的旧伤疤，让它们随着时间渐渐淡化，从眼前的点滴小事做起，春风化雨般润物细无声地感化小凯，让他最终心向阳光。只要一有空，我就找小凯谈心。一点关于不愿意来上学的事情都没有提起，只是关心他学习和生活，渐渐地，他写下“带刺的外壳”，能够慢慢接纳我了。我感受到，他的内心深深被触动，一缕阳光照进了他那原本关闭的心扉。
   
十年树木百年树人，转化后进生并非一朝一夕的事情，还有很长的路要走，期间也难免会出现反复。对于这样学习成绩不佳，心理素质差的学生，很有必要做好转化工作。这样的学生不能为同学带来正能量，却能够让班级、学校、家庭受到很大的影响。如果任其发展，他们很容易误入歧途。但若得法，“浪子回头金不换”的事例也并不罕见。作为班主任，善于运筹帷幄，擎胜券于掌心，就要给予孩子充分的肯定，要给予孩子纠正错误的权利，要让他们树立自信心，让这样的问题学生敞开心扉，用爱心和耐心静静地等待他们心向阳光！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels