与你共成长

问题描述：李晓，男，10岁，母亲无业，父亲在企业工作，该生还有一哥哥，现就读大学。两个孩子年龄差距大，父母比较溺爱。缺乏教育意识，导致该生行为差，自制力差，多动。生活习惯和学习习惯都没能够给予培养。该生也属于学困生。
策略及反思：一个瘦瘦的身穿校服的男孩子背对着你，当他转身时会给你一个大而甜的微笑，夏日的阳光映在脸上，单纯真诚的脸让你难忘，身着校服的他，让你难以看到校服那透亮的白，他身上总是灰白色，甚至还会有黑色斑点的点缀。这一幕，好像还停留在一年级他入学的时候，这个孩子并不显眼，倒是他那一身从不洁净的校服吸引了我。每次见到他都会蹲下身子或者弯着腰轻轻的叮嘱一句:“**，咱们该给校服洗洗脸了”声音很小很轻，轻的好像那是我们之间的秘密，这孩子咧开嘴一笑，跑走了。我记得很清楚，第二天他的衣服是洁白的，透着光的白，白的耀眼，白的吸引人。看到他，我的心里是暖的，暖的忍不住想发笑，看来，我在他心里还是很有份量的，想到这，嘴角、眼角满是笑意。后来的日子，我们之间的秘密行动越来越多，什么该洗头发了，该剪指甲了之类。还是习惯性的逗弄他，喊他的名字，因为就喜欢看他那张纯净的脸，可爱的笑。
卫生习惯养成自己慢慢重视了，这个孩子比以前自信了。原本以为这个男孩子从此就可以自律了，但是他上课多动，注意力差，不完成作业的问题还是一直跟随着他。四年来，真的让我崩溃过，无助过，流泪过。感化或者改变一个孩子怎能容易？改变了外表难道就是改变了吗？不，那只是一小部分。
男孩子的母亲没有文化，父亲虽有些文化但因工作在孩子的管理上也是三天打鱼两天晒网，有时还好喝点小酒。教育孩子，我一个人的力量毕竟薄弱，我就主动联络家长，每次通话都斩钉截铁的答应着，可是孩子一点没有转变，在或者一天两天后又打回原形。说真的，孩子易改，父母难变。我一边要求孩子一边要求他的母亲，可是这种虚无缥缈的说辞要求管理得了谁？这种不走心的交流和沟通，让我很抵触，因为无效的沟通就等于零。但这不是孩子的错，我反复的安慰自己，让自己淡定从容冷静。
刚入土的小苗容易改变，想塑造大树却步履维艰。还是不舍得放弃这个孩子，哪怕他的进步微乎其微。我知道这个孩子有一手好字，我就经常表扬他，用投影展示给大家看，用奖励措施鼓励他进步。这个孩子家庭条件不是特别好，喜欢吃美味的实物，美食简单，我也能力满足，就在班里公然约定，达到要求，奖励鸡腿。哇的一声，他就成了其他学生羡慕的对象。他高兴，他快乐，他喜欢，努力对他来说就不是头疼的事情。我给他特权，知道孩子基础差，在作业上他就有特权，就这样，这个可爱的男孩成了全班同学羡慕的孩子，他自信了，喜欢学校了。每天，我都和他一起进步，和他一起成长。在他的作业本上他能看到老师对他的关心鼓舞，对他的用心栽培，他的作业干净整洁了，用一个黄色封皮的本子板板正正的写着语文作业，上课举手了，虽然回答不能令人满意，积极参加活动了，虽然结果不那么理想，但是我想他有展示自我的勇气了。我想没有什么比看到你的进步，看着你成长更幸福了。
可是回到家，他还是缺乏主动学习的意识。父母是榜样，父母不变，孩子的改变真的只是暂时的。我主动邀请他的父母放学后来学校里看着孩子写作业，我们晚离校的那一小时，就成了我们三个人的共同时光。父母知道看着孩子写作业，哪怕不知对错，至少能保证孩子完成，至少能用几秒钟的时间给孩子签个字，慢慢的学会关注孩子。只要我有时间，我们就这样度过。让家校一致多么重要，家即是校，校即是家。这才是教育的重中之重，这才能真正做到育人啊！
虽然现在不教你了，但我还是你的老师，你在心里还敬我，每次见到我都那么亲切，虽然不善言辞，但一个会心的微笑，我便懂了。每次见到他的母亲，不管我是步行还是骑着车子，她的电动车都会放慢速度，一直与我同行，直至离开。他的父亲给我打过电话，告诉我他喝点小酒才有勇气给我打这个电话，电话里仿佛看到这位父亲恳切的脸，看到真诚的谢意，看到自己的懊悔。
一段付出一段收获，摸摸自己的心，我问心无愧。抬头看看天，我心旷神怡！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels