爱的进行曲
                                                     
醉后方知酒味浓，为师方知为师难！刚接手三（3）班班主任没几天，我仅有的自信一扫而空。天天苦口婆心地教育孩子们要遵守学校纪律，做一个文明的好孩子……可孩子们就像一群重获自由的小鸟，在班级里自由地“飞翔”，完全不受控制，把老师的话当耳边风。
这一切让我对自己的管理能力感深深地感到担忧，但值得庆幸的是我拥有一位优秀的副班——施老师，她是七八十年代“万金油”老师的时代典范，“十八般武艺”无所不能。最令我最钦佩的是她对教育工作的执着和对学生那份无私的关爱，在她的身上我看到了教育根植于爱的理念。
施老师对学生的爱犹如春风拂过，润物细无声，一个和蔼的眼神、一个亲切的微笑、一个抚爱的动作、一句关心的话语，都能让我感受到师生之间浓浓的爱。
一树春风千万枝
心理学家认为：“爱是教育好学生的前提”。正因为如此，教师的爱是世界上一种伟大又神秘的力量，犹如春风化雨般暖透学生的心扉，而施老师非常善于与学生进行心灵的对话，以情动人。
上课铃声已经响起，教室里孩子们还在叽叽喳喳讲话，一时半会儿难以消停下来，施老师走进教室，周围安静了少许，但少数喧哗的孩子仍然对施老师的存在视而不见。施老师没有说话，只是静静地站在讲台上，用期盼的眼神望着他们，静静等待他们安静下来。此时“无声胜有声”，不少孩子已经察觉到施老师无声的指令，马上闭紧小嘴巴，端正坐好，班里慢慢安静下来了，安静得连一根绣花针掉落在地也能听得见。这时候，施老师才微微一笑，双手伏在桌子上说：“哎！咱们三（3）班的孩子可真棒！请闭上你们的小眼睛。”那轻柔的语调犹如天籁之音：“上课之前，大家一起来放松一下吧！请跟着施老师一起来想象吧！展开我们稚嫩地翅膀，此时，我们身处美丽无比的大自然。瞧！蓝天白云下是一望无际的大草原，一只羚羊在绿油油的大草原上自由的奔跑，它跑啊跑，越跑越远，一只小鸟翱翔在广阔的天空中，它飞呀飞，越飞越远……”施老师的语速渐渐放慢，声音渐渐变小，她有声有色地描绘大自然的景象，孩子们感到了惬意和放松，他们带着愉快的心情开始了新的学习征程。
“爱是最无声的语言，爱是最美好的话语，也是最有效的催化剂。”施老师用无声的师爱温暖了孩子们，用无声的期待感化了孩子们，她的爱胜过千次万次的说教，她用爱的春风温暖了学生的心扉，拂过万千枝头在冉冉春晖下绽放出最美的光华。
万紫千红才是春
前苏联教育家苏霍姆林斯基在书上写道：“教育，首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地触击年轻的心灵，谁更细致和耐心，谁就能获得成功”。
三（3）班有个性格比较特殊的男孩，生活在重组家庭中，缺乏正常家庭的父爱和母爱，性格非常敏感和暴躁，常常不顾他人感受用武力解决问题，比较任性和自私。
有一天，男孩在厕所里与高年级学生发生了激烈的争吵，高年级学生无意中轻轻地推了他一把，还没来得及解释道歉，男孩立刻暴怒，狠狠地往高年级学生的肚子上踹了一脚，导致高年级的学生直接摔倒在地上，膝盖都划破了！
作为班主任，我知道他动手打人的行为应该受到严厉的批评，但考虑到他性格比较偏激，我只能强压心中的怒火，耐心地对他进行教育。可是他非但不承认自己的错误，还固执地认为是别人错了，根本听不进任何教导。他一边用手不停地锤打自己的身体，一边面部狰狞地大喊大叫。看到他极端的行为，我等他慢慢冷静下来后带回教室进行思想教育。可回到教室后他又撕心裂肺地哭，一边哭一边拿着书本用力地敲打桌子，同学们惊恐地看着他，更茫然地看着我。我蹲下身子轻轻安抚着他，但还是无济于事，他整个人呈现出一种崩溃的状态。那一刻，我不仅无奈，还十分无助，实在不知所措。
这时候，施老师走进教室，小声跟我了解基本情况后，她走到小男孩的身边，轻轻地拉起他的手，轻声细语地说：“走！去施老师办公室，施老师有好多话想跟你说呢！”一个小时后，我看到小男孩和施老师有说有笑地向我走来，小男孩跟我道歉说承认到自己的错误了，看到这温馨的画面，让我既吃惊又感动，不禁想起一首诗《是您！老师》：
是谁——把调皮的我们
　　教育成能体贴帮助别人的人？
　　是您！老师！
　　您的关怀就好似和煦的春风
　　温暖了我们的心灵。
　　是谁——把幼小的我们
　　培育成成熟懂事的少年？
　　是您！老师！
后来施老师告诉我，孩子需要爱，希望他人的关注和理解，特别是当孩子认为自己不值得爱的时候。每个孩子的性格特点是不同的，作为教师我们要找到打开每一个学生心灵的钥匙，让他们内心深处的闪光点迸发出绚丽的火花，让每一个孩子在教师的关爱中健康快乐地成长。
儿童的内心世界是丰富多彩，我们善于发现他们中间蕴藏着宝贵的创造潜能。施老师让我明白爱使教育融通生命，散发出亲切的魅力，我们用爱的春雨滋润学生的心田，让爱的进行曲奏响一个个怦然心动的教育瞬间，达到“桃李不言，下自成蹊”的理想教育境界。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels