案例题目
《孩子，你慢慢来-对叛逆孩子的转变》

    
              
在我的班上，遇到了一个叛逆孩子。
当老师在课堂上表扬发言的同学时，他立马站起来，甚至走到老师跟前插话：“老师，那我呢？”明明，整堂课他没有一句发言。一旦老师批评他，小则摔笔，跺脚，表现出不高兴，大则故意把颜料弄得到处都是，撕掉他身边任何可以撕的东西。
体育课上，全班孩子短跑考试，他站在跑道上，老师请他离开跑道。他不仅不会理睬，反而大嚷：“臭老师，我不上课了！”公然反对或拒绝遵守体育课上的要求或规则。
他可以清楚讲述事情发生的经过，却意识不到错在哪儿。大人讲清楚了道理，不到五分钟，又会犯。他的妈妈每次很生气，对孩子怨声载道，咬牙切齿：“这孩子到底想干什么？他是不是疯了！”每天都辅导他，陪着他，但是这孩子总是让家人精疲力尽，疲惫不堪，家人对如何才能控制局面一点头绪也没有......
很明显，如果这样的情况继续下去，这个孩子会在班级里被孤立，不管在任何场合，他会用毫无规律的章法影响整个节奏，。我们也很难将他培养成一个心智健康的社会人。
在这之前，我一直信奉“爱可以包容一切，解决一切！”在他身上一年多的探索，一次又一次地挫败，郑重地提醒我，只有爱是不够的，还有一个非常重要的因素：理解！因为他三岁到五岁教育的缺失，导致他没有安全感，所以不分场合地打断别人，在老师和家人身上寻找肯定；因为他情绪控制差，缺乏管理强烈情绪的能力，所以他易怒、暴躁，因为家里总是用暴力解决问题，所以他缺失解决问题的能力；因为他发育不成熟，而别人又以对同龄人一样的标准对他，期望值过高，常常给别人造成伤害，带来悲伤，引发愤怒和沮丧。
我开始跟他的父母的商量，我们能不能换一种教育方式，在家，父母做到教育的一致性，不对他大吼大叫，不打他。在学校，当他出现叛逆行为，老师和同学不激怒他。在控制他情绪的之前，我们试着控制自己的情绪，留意每次叛逆行为发生的时间及发生的原因。同时，家校结合，和他一起制定规则，奖惩有度。
一天午餐，他故意坐到别人的位置上，当身边的同学提醒他时，他立马报告：“老师，他们吃饭讲话，请他们站着吃。”然后，朝旁边的孩子做鬼脸。当看到同学来来向老师说明情况时，他立刻暴躁起来，扔下餐具，不吃了！
不吃饭，肯定不行，这时候让他吃饭，不立马去处理这样的行为，也不行。如果这时候批评他，这顿饭，是别想吃了，他肯定会跟我闹。而我处理这个事情的目的，不是为了“让他为错误付出的代价”，也不是因为他没做到班级的规定而要惩罚，宣告我的控制主权，我的目的，是为了帮他吸取教训。因此，我极力控制自己的洪荒之力，用冷静、坚决、非控制，地口吻对他说：“我希望你想想自己的行为，等你平静下来后，我们再讨论这件事情，好吗？”显然，他也被我这样的举动惊呆了，本以为会受到的批评却变成了老师“温柔”不生气、不强迫地要求。这次博弈很成功，在我刚吃了两口饭之后，他把事情说得很清楚，错误也说得很清楚，认错和跟同学的道歉一气呵成。这就是进步吧！
如今，他的叛逆行为越来越少，渐渐有了小伙伴，同学对他的告状也越来越少了。每周，他家都会制定家庭聚会，陪伴他，一起改变。
心理学上，典型的叛逆有个年龄期，3岁左右，9岁左右，13岁左右。而我所在班级的孩子，正处于第二个关键期，他们所表现出的“叛逆行为”经常让老师和家长抓狂。叛逆是因为情商的缺失，情绪管理缺陷，不知道怎样控制自己的想法和情绪。叛逆的原因多种，来自父母、同伴、老师。叛逆的孩子和大人还会相互影响......面对有叛逆行为的孩子，面对这样的情况，必须采取行动减少他的叛逆行为。我依然爱他，同时，在爱的基础上，我试着理解他的行为，倾听他的心声，不大吼大叫，去教导，去鼓励，去约束，去帮助......
对叛逆孩子的转变，未完待续......





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels