离异家庭学生教育且思且行
在社会高速发展的今天，离婚率不断升高，一个迫在眉睫的问题摆在了我们的面前：了解离异家庭学生的心态，矫正他们的不良行为习惯，这项工作任重而道远。
他，是一个与众不同的男孩。新生入学第一天，他的言行就吸引了众多的目光。
九月一日，碧空如洗。放学的队伍刚一到大门口，顿时人影错杂，孩子们像快乐的小鸟奔向不同的方向。在穿梭纷乱的人群里，小小的手，圈在爸爸的、妈妈的手心里，兴奋的笑脸洋溢着成长为小学生的快乐。
“我找我爸爸！我找我爸爸！……”突然，一阵声嘶力竭的哭喊打破了校园门口祥和的氛围。寻声望去，是他——班级里那个挺瘦小且一上午一言不发侧着脸观察我的男孩，他正在一位四十岁左右女人的怀里挣扎。一问才知，女人是托管班的阿姨，男孩的爸爸下地干活了，把他放在了托管班。
“他父母离婚了。”在我蹲下身去抚摸男孩头的时候，阿姨耳语了一句。
下午放学后，约谈了孩子的父亲。在孩子三岁的时候，夫妻因感情不和离异，后又各自组建了家庭。孩子一直随爷爷奶奶生活，直到学前班，父亲才把孩子接到身边。说起孩子近一年的表现，做父亲的不由自主地叹着气，例数了孩子种种表现：在幼儿园，把尿盆扣在了同伴的脑袋上；在家里，当着大人的面，故意把积木掷向新电视屏幕；在广场，玩不到五分钟，就把伙伴打哭。最让父亲难忘的是，有一次因为教育他意见不一，父亲与继母发生了激烈的争吵，而他却搬个小板凳坐在了客厅中间，津津有味地观看大人的战争，随之父亲把怒火都发向了孩子，事后，又陷入深深的自责之中。
“孩子上一年级了，我这做父亲的是既高兴又害怕。害怕他不学习再惹祸，如果你们老师烦了，放弃他了，该咋办啊！”孩子的父亲满脸的焦虑。
“你放心吧，只要你做父母的不放弃，我就不会放弃。”
孩子的父亲灰暗的眼一下子亮了起来。孩子的父亲连声道谢离开了。我也陷入了深深的沉思：由于家庭的缺失，为了赢取更多的关注，一些离异家庭的孩子常会不由自主得干出一些出格的事情来，但是如果这种心理得不到及时矫正，将会影响孩子的一生。
第一天的哭喊只是拉开了序幕。第二天，另一场剧情上演。
语文课上，为了吸引孩子的注意力，我制作了精美的课件，并设计了图文并茂的板书。板书后一回身，却发现他手举一块橡皮，正眯眼瞄准斜前方的一位同学，准备射击。我故意大声咳嗽一声，严厉的目光投向他。他缩回了手。课堂练习环节，孩子们娇嫩的小手握着笔认认真真地写着，唯有他两手平搭一起，头趴在桌子上。
“你怎么不写呢？”发现了他的不同，我疾步过去低声询问。
“我不想写。”他回答声很小，但是很刺耳，
“你知不知道你是一名小学生了？要遵守学校的纪律，不能想怎样就怎样！”我的嗓音略有提高。
他没有拿起笔，却双手捂住了耳朵，两眼直瞪，似乎在挑衅。联想起他刚才的投掷表现，怒火一下子燃了起来：
“这不是家里！你站起来！”我向上提了一下他的衣服，他非但没有站起来，反而向旁边一仰，倒在了地上，开始嚎啕大哭。
他的异常，一下子激醒了我：这是一颗幼小的心灵，这是一颗受伤的心灵。我的内心一下子柔弱了起来，脑海里回想起《如何说 孩子才会听》里的话：学会倾听孩子的感受和需求。更何况这是一个离婚家庭的孩子。
“对不起，刚才老师有点急了，不该拉你的衣服。”我平复心情，伸出手去抱住他小小的身躯。他停止了哭闹，泪汪汪的眼睛不安地望着我。
“你能告诉老师，你为什么不想写吗？”
“我写字不好看。”孩子一边揉着眼，一边轻声说。
原来如此。很欣慰，我及时调整，没有过多地刺激到他。
“你的字不好看，你很难过。你也想写漂亮的字，是吗？”听了我的话，孩子努力地点点头。我以一种关心的态度回应了孩子的沮丧，他的心灵得到了满足，开始积极思考解决问题：
“老师，你把着我的手，教我写，我的字就好看了，行吗？”
“行！”我爽快地答应了。哭花的小脸一下子有了笑意。
课间的时候，拉着孩子的手，坐在草坪上，孩子打开了话匣子，告诉我一个个他自以为的小秘密——我成了一个倾听者。
安抚一颗受伤幼小心灵的工作只是刚刚起步。真如其父所言，接下来的日子里，他的麻烦事真接二连三：先是弄坏了同桌的精美的文具盒，接着是剪坏了前桌的衣服，再接着课间跑跳撞伤了同学的眼角……虽然内心也有生气，但是每一次我都告诫自己：听听孩子怎么说，倾听孩子的感受和需求。经常抱抱孩子，让他感受到老师的爱抚。
坚持了一个多学期，终于有了成果。春暖花开的日子里，收到了孩子父亲的一段微信：老师，谢谢您，一直不放弃孩子，孩子变得懂事了。
其实，仔细想来，每一个人来到这个世界上，都渴望得到别人的认可。尤其离异家庭的孩子，更渴望得到关爱，只是有时他们不知如何去做，如何去表达。面对突发状况时，我们作为家长或老师时常会习惯性的下判断：“一定是你先动手了，他才会打你。”或习惯于高高在上，自以为有知识有经验，滔滔不绝一番说教，其实孩子在坏情绪中根本无心受教。脑科学研究表明，当一个人情绪强烈的时候，别人说什么他都会听不进去。所以如果希望孩子能够听得进去我们的意见，就需要先认同他的感受，让他的情绪有个出口，让他平静下来。
随着我国离婚率的不断升高，离异家庭孩子的教育问题，给学校教育带来了严峻挑战。每个孩子最原始的愿望就是希望自己的父母能够生活在一起，这就是他们的全世界。离异家庭的孩子常常为了得到关注，而有极端的举动。这时需要我们耐心地问一句：“发生什么事情了？你怎么想的？”这个问题看起来不起眼，但是非常重要。如果我们不让孩子从他的角度说说事情的经过，很可能冤枉孩子。况且，让孩子有机会说话，即使真的是他的错，他也会因为有机会为自己辩解而比较甘心认错。
如何让离异家庭的孩子拥有一个健康的心理、健全的人格？任重而道远。倾听孩子的感受和需求，学着把孩子抱在怀里，做一个倾听者，而不是一个说教者。无论是家长还是教师，且思且行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels