                         我和 “齐天大圣”同成长
              
 “小天”同学是我在两年前接的四年级班级中的一位特别的小男孩，有着“齐天大圣”大闹天宫的本事，还记得我与他“花火碰撞”的四年级里我写下了《“齐天大圣”行为辅导记》。之后两年的日子里，小天长高了，长胖了，我们也曾经历风雨，最终见到彩虹。在与这位可爱的孩子美丽的相遇中，作为他的班主任，能悄悄地走进他的心灵，成为他的行为辅导导师初步成功地帮助他建构良好的社会关系，是一件难忘而别有深意的事情；在陪伴小天成长的路上，我发现我也在不断地改进自己的辅导策略，我这个小小的班主任也在不断成长。因此，在小天即将毕业之际，我要把“我们”成长路上的难忘经历再次记下来。
一、以辅导技术改进行为，建立安全、守规则的社会关系：
1.走进他的家，走进他的心。
四年级过去了，我和小天磨合了一年的时间，初步取得小天的信任，使他对学校、校长、老师建立了一定的安全感，但他当然还有很多不足，没能达到普通学生的行为水平。我开始思考和规划之后的路要怎么走，但感觉我们之间来到了一个瓶颈，如何在他心中建立一个感觉更安全、温馨的关系从而促进他改进行为呢？
在一次和他的特约时间（我与他约定的单独聊天时间）里我找到了答案。那天吃完午饭，他很开心地和我分享他家里的情况：他的房间、游戏、玩具等等的趣事，自己下意识地就逗趣他说：“我没有去过你家，太可惜了，不能亲自看到你的房间和玩具。”我恍然大悟，自己一直纳闷如何突破瓶颈，这就是一个很好的契机，还没有走进过小天的家，又如何能说走进他的心呢！但是我也告诉自己，要小心翼翼地，不然敏感的他会以为我要去他家告状更适得其反，小天听到我对他家挺感兴趣的就继续兴致勃勃地说在家里玩的开心事，我也继续做耐心的听众，不时表达出对他说的事情是多么喜欢、多么想去看看，终于小天“上钩”了，他放下了对我的戒心，兴奋地邀请我：“那蔡老师，您来我家玩玩呗！”我按捺住兴奋的心情还故作不好意思地说：“方便吗？你的东西那么宝贝，能给我玩吗？”他更加兴奋了，不像是在邀请班主任，更像是邀请好友，说：“当然可以，您喜欢玩什么都可以。”我就跟他约定了暑假约个时间到他家，放假前他还一直追问着我，什么时候去他家，我心想当然是“放长线，钓大鱼”，告诉他先给一段时间他收拾好自己的房间，我才能去。其实，我已安排了家访时间在五年级开学前的周末，安排这个时间是希望在开学前重新强化他与老师的安全、积极关系，也可以适时渗透下学期新要求。
    到了家访那天，我告诉自己，这次家访不要期待有特定结果，要以开放的心胸和共同努力解决问题的态度走进小天的家，重点是观察小天与家人的相处和与他建立安全关系。还记得那天，小天和妈妈在家迎接我，小天表现得非常高兴，先是带我参观了他的房间，展示他一柜子的书，他妈妈也骄傲地告诉我：“儿子读很多书，《史记》《论语》、四大名著、法律书籍也不少。”我也表扬了小天爱读书，还夸他房间收拾挺整洁的。接着，小天又招呼我品尝他为我准备的水果， 边吃边和他妈妈聊起小天在家的情况，不时小天还和我说说悄悄话，告诉我在家妈妈怎么教他。气氛还是非常融洽，小天也放松起来，他边啃瓜子边和我聊，瓜子壳竟直接扔到地上了，他坐的地方地上满地都瓜子壳，我提醒他：“小天把瓜子壳扔垃圾桶吧。”这时，他妈妈马上来圆场，说：“他之后都会扫干净的。”小天就继续扔地上了。之后，我们再继续聊了家常，我了解了平时老人家接送孩子并煮饭给孩子吃，夫妻俩下班后自己煮吃，孩子才回家。孩子回家后和妈妈一起读读书，如果爸爸早回家就能和爸爸聊聊天再睡觉。妈妈也说小天四年级有了进步，在家温和了许多，老人家也反应他有进步。我也和妈妈一起表扬了小天一年来的努力和进步，鼓励他五年级再接再厉，约定他有进步老师再来他家玩。他欣喜地答应，在离开之前，我提醒他把地上的瓜子壳扫干净，他开始有点不愿意说等我走了再扫，我说我希望看到他扫干净，他最后还是行动起来把地扫干净了。
    离开时，小天送我到电梯间，热情地说再见，妈妈送我到楼下坐车。我边走边和小天妈妈说，感谢她一年的努力换来小天的进步，理解她的不容易，既要兼顾工作也要教育孩子，爸爸工作太忙也无法分担。她很高兴老师能明白她的难处，家访中没有告状、投诉，让他们母子很放松，邀请我以后常来。我也简单和她聊了下学期帮助小天的方向，和提醒她注意小天在家的生活习惯的养成，不要什么都包办代替，如瓜子壳教他要扔垃圾桶，不随地扔，有不小心的要小天自己及时扫干净，她也听懂了我的意思，表示以后会注意。我们的谈话在轻松的气氛中结束了。
     第一次家访，感觉收获丰富，与小天及其家人建立了正向、温馨的师生、家校互动，让小天感受到老师是关心他的人，不是他的敌人，老师能与他做朋友，走进他的家、走进他的生活，了解他、赞赏他，而不是为告状来的。而且我也从家访中观察到的现象分析： 1、小天的家庭条件不错，但父母忙，平时都是老人家照管得较多，晚上八九点才回家见到妈妈，爸爸更忙，因此与父母在一起的时间的确较少，亲情依附和家庭教育时间较少。2、家人对小天的态度较为宠爱，为小天博览群书而自豪，为儿子聪明、记忆力好而骄傲，但缺乏生活自理能力培养，生活事包办代替较多，家庭教育的确出现了一些偏差。3、小天在家里也会冲家人发脾气，老人家宠着较多。生活中，可能从家里老人家身上不知不觉形成了一些坏习惯，如吃了瓜子壳扔地上等，平时可能老人家习惯帮他善后，并没有适当教育。以上也印证了我在四年级时对他产生行为问题的部分原因分析。   
     中国著名教育专家林格先生说：“关系大于教育。”我与小天的关系在那次家访后更平等友好，他和我相处得更放松、更亲密了，自然出现问题时更能把我的话听进去，改进自己的行为，更没有和老师对着干的事情出现了。同样的方法，我还帮助了数学老师。三年级时，小天正值情绪发泄的高峰期，数学老师在三年级刚任教，与他交过多次手，小天对数学老师一直还有些敌意，数学测验成绩不好就责怪老师扣他的分，把卷子揉成一团就在办公室扔向老师，也曾踢过老师；小天的家长也对数学老师有些误解。虽然四年级关系有所缓和，但心里还是有刺。我一直想找机会为他们破冰。五年级的母亲节，小天在家里为妈妈煮了一道菜，我表扬他以实际行动表孝心，趁机说我和数学老师也很想品尝他煮的菜，他很乐意接受了，我和数学老师说明了家访的用意，希望借此促进大家的理解和建立安全感。这次家访，爸爸妈妈都在家，妈妈说爸爸之后工作可能有所调整，最近特别忙，但今天爸爸也特意腾出时间在家等我们，数学老师与他们拉拉家常，说说孩子的进步，我们还和小天一起照了相。看着这张满载老师和小天笑容灿烂的照片，感受到满满的信任与爱。之后的日子里，小天和他的父母解开了对数学老师的心结，小天其实很喜欢数学，现在经常拉着老师谈数学、论股票，数学老师有时也给个小糖果逗逗他、夸夸他，他们成了好朋友。
    在这个信息工具膨胀的时代，家访在与微信、校讯通、电话等等快捷媒介的比较下显然是最“土”的家校沟通方式。但通过家访，我们拉近了师生、家校间的情感距离，增添了孩子和家长克服困难的信心和勇气，中国当代著名学者周国平先生说过这样一句话：“一切教育归根到底都是自我教育。”当孩子感受到父母、老师热情的关心和鼓励时，是最能够产生合作行为的。总之，家访是师生、家校增进了解、密切情感、强化合作的重要途径，能够为孩子的成长创设了一个更为有利的环境。因此，我庆幸用上了这土办法，收获了孩子对老师的信任，收获了家长对老师的理解！
     2.探寻行为背后的根源，心病还需心药治 
     小天在两次家访后与各位老师的关系融洽，虽然中间有点小波澜，但也算是过了一段风平浪静的日子。但六年级上学期，从九月底起，小天又不断与同学、专科老师发生矛盾，一点点小事就又打又闹的，粗言秽语常挂嘴边，四处吐口水。我和他谈了几次，都没有改善。有一次，其他班的几个女孩子因为训练缺了课，来我班补上数学课，他先是边骂边拦着别人不给进，后来还一脚踢中了一个坐着的女同学的头。虽然后来那女同学没什么事，但我觉得这样下去不行了，他怎么又打回了原型呢？这样的行为爆发是什么引起的呢？作为班主任，这个月以来频繁处理他的各种行为问题实在让我疲惫，但我告诉自己要冷静，关键是要找出他的行为问题的根源才是治标的办法。一次与英语老师的闲聊中，我得知小天告诉老师他爸爸现在因为工作调动去了外地工作，小天虽然是很骄傲地告诉老师他爸爸升职的事情。但我联想到之前家访时妈妈对爸爸工作调动的担心，也暗暗想到小天行为的波动可能与爸爸工作调动的时间之巧合。
     为了处理小天踢女同学的事情，我紧急打电话给小天妈妈，请她马上来学校一起教育小天，并向同学道歉，借此也可以了解小天最近的情况。谁知道小天妈妈接电话后似乎以各种理由想推脱不愿来学校，还说爸爸现在到外地工作了，一周七天都没有回家，基本见不到小天，小天在家对爸爸常不回家也有很多猜测，她不知道如何是好，希望我把小天爸爸也叫上一起来。顿时，我感觉到他们家的确出现了问题。思考了一会，我还是决定和小天的爸爸联系了解另一边的情况。小天爸爸告诉我，他今天回广州处理事情，但也很忙走不开，其实妈妈是有空的，只是想逼他也去学校，实现需要他还是能到校，但要推掉很多工作，问我如何是好？此刻，我明白了，想解决小天的行为问题，首先要解决的是小天爸爸妈妈的问题。我先安抚了小天爸爸，理解他的工作辛苦和两地奔波的难处，但也希望他谅解妈妈一个兼顾工作和孩子也不容易。妈妈也是为了孩子好，并简介了小天这段时间以来的行为波动的确让我们担心。我答应他尽量安抚妈妈，请他放心工作，但希望他体谅妈妈，今晚回家了解详情一起帮助小天，他答应了。但这只是第一关，更重要的还要解开小天妈妈的心结，在我和小天妈妈的历时一小时的第二次电话中，她更多的是和我诉说她这段时间在工作、身体、教育孩子、夫妻相处中的艰难，小天在家也因爸爸常不在家甚至猜测父母是否离婚了、爸爸是否有外遇等，还问妈妈他们离婚后自己是否没人管了等。因此，妈妈也很担心小天，但爸爸又对这现象不以为然，以为是她想见先生的理由。我抓住要点，既做她的倾听者让她有倾诉对象，又不时提点她如何智慧处理：1、我表示体谅、理解她这段时间的艰难，那么多的问题加于她一身，的确不容易。2、在这个转折点里，除了大人难以适应，原来小天也有很多担忧，因此在学校就有异常的表现，这是我们需要关注的。3、爸爸工作刚发生变化，对于他来说也是需要时间适应，作为妈妈在这个点如果能表现得大度，支持他工作，我相信爸爸处理好事情后，一定能明白妈妈的苦心，我一定会将小天的事情转告爸爸，要他安排好工作务必兼顾家庭。4、下午来校，我会找个私密的地方陪着她一起教育小天，并和女同学道歉，不会让她孤军作战。小天妈妈在和我的诉说和听了我的意见后，心情明显舒畅了，感谢我的理解，答应下午自己来教育小天。得到了妈妈的许诺，我再回了电话给爸爸，让他安心工作后再回家支持妈妈，一起教育小天，爸爸非常感激。下午小天妈妈来校，我和她一起和小天谈心，告诉他爸爸最近因为工作原因忽略了他，但爸爸妈妈都爱他，家里还是很好的，我还告诉小天爸爸答应安排好工作多回家陪他。但他也要明白自己的行为不对之处，并道歉。他乐意接受，并向同学道歉了，拉着妈妈的手回家了。
    从中午一直忙活到下午送走了小天，虽然疲惫，但我觉得比任何一次训斥、责骂、投诉都更有意义。因为这次，我真正找到了小天这段时间出现问题的根源：小天是个严重缺乏安全感的孩子，他把对爸爸常不回家的担忧、压抑宣泄在学校，以特殊的行为向同学、老师表达，回想其他班同学拿着小凳子走进来我班课室补课，对其他同学来说是很普通的事情，但对于他来说却感觉很不安全，因此他大吵大叫，不让别人进，进来了就踢别人。这是小天极其缺乏安全感的表现。现在最重要的除了帮助他明辨是非，还需要帮助他的家庭，家庭对于小天来说，就像一棵脆弱的小苗栽种在泥土里，如果泥土健康肥沃，小苗就能茁壮成长；如果泥土干枯、缺乏营养，小苗就难以生长。因此帮助小天的爸爸妈妈度过工作变动的调整期，建立温馨、互信的和谐家庭氛围，这样才能让小天重新放下盔甲，与同学们良好交往。
找到了问题的症结后，我再次和爸爸联系，告诉他今天谈话的情况，希望他在安排好工作之后能关心妈妈和小天，使家庭和睦温馨。爸爸这次的确信服了我的意见，更多抽空回家，还利用仅有的假期带小天出去旅行。小天高兴地告诉我旅行时爸爸和他一起打雪仗、玩游戏，和同学们很开心地分享他的旅行乐事；妈妈也甜蜜地收到了小天爸爸出差时带回的她喜欢吃的特产。
他们一家又重新焕发了笑容和温暖，我再次感受到在我们纷繁的班主任工作中，很容易被孩子行为问题的表象所掩盖了背后的原因，其实想根本改进孩子的行为，探寻孩子行为背后的原因，找到适合孩子的心药才能真正有效地治好孩子的心病，甚至能治好这个家庭的心病。
    3.转危为机，出现的问题正是孩子成长的方向。
     小天这棵小苗在和睦的家庭氛围里渐渐成长着，迎来了我校的校运会。由于校运会参加运动比赛的名额有限，各班需在班内初选，同学都踊跃报名，积极训练，希望能争取校运会名额。小天也报名参加了垒球比赛，但这个项目在班里报名空前火爆，必须要进行初选。这下子我有点怕了，脑海里回想起过往小天课间和同学玩时输了牌就大骂同学，班级拔河比赛他争取去比但我们班输了就整个操场追着其他班同学打的画面。如果这次他扔垒球输了，又会有怎样激烈的反应呢？我隐隐感到危机将要降临。
    我先用了缓兵之计，表扬了所有参加校运会班级初赛的同学，并鼓励他们利用一周时间积极训练，约定下周三体康课时选拨，以成绩排名取得校运会代表资格，同意的举手，大家都举起了手，小天自己看书没有理会，我特意把这个规则和小天说了一次，他也表示同意。时间过得很快，孩子们一周都在努力训练，可小天好像没什么动静，到了班级初赛的那天，垒球组的男同学一个比一个扔得远，小天果然输掉了比赛，我远远地观察着他，竖起了所有的警戒，随时保护其他学生。他听到裁判同学宣布入围的同学名单，他顿时流露出很失望的神情，眼睛有点发红，看着四周的操场不知道如何是好，但没有激烈的动作，我也从远处静观其变，这时可能让他有独处时间，相信比过去安慰他输了比赛会更好。就这样他在迷茫和难过中放学了，我也松了一口气，感觉这孩子还是有进步了，之前的担心有些多余。
    回到了家，我静静地想，小天也是不好受的，虽然他没有在学校发脾气，但如果他没有得到适当宣泄或转移，情绪也有可能在其他时间爆发，这个潜在的危机也是有可能的。我还是得请小天妈妈一起帮助他。我拟了一条信息给小天妈妈：表扬小天这次积极参与校运会初赛，虽然遗憾没能进决赛，但也付出了努力，而且比赛结束后也很好地控制了自己情绪，是很大的进步。小天妈妈知道这事也感到安慰，更让我惊喜的是，她动员了爸爸和她一起做校运会的医疗志愿者，爸爸百忙中也答应调出时间来了。我感受到这一家又恢复我往日的温馨，此刻我更想到了小天，我夸赞她的想法好，更建议她动员小天一起参加医疗志愿者，鼓励小天以另一种方式参与校运会。小天妈妈也很乐意接受这个意见。第二天，我看到小天开开心心地回到学校，我和他聊起来：“小天，你现在成为了校运会医疗组的成员，而且你的爸爸妈妈和你一起参加这次校运会，你的家庭可真棒啊，那么积极参加学校的活动！你要多给爸爸妈妈提意见，针对我们小学生的常见问题，怎样才能把医疗志愿组做好啊！”他接到了这个新任务很高兴，全然忘记了昨天的忧伤。
    在校运会上，小天和爸爸妈妈挽着手来到了会场，进场仪式后我指引小天看看医疗组那边坐在一起正和他挥手的爸爸妈妈，在阳光的照射下，爸爸妈妈的笑容显得更加灿烂，小天也甜蜜地笑了。校园会上，他活跃在医疗组和赛场边的啦啦队席，不时为同学加油，不时回到爸爸妈妈身边帮忙，渡过了温暖、快乐的一天！
     相信很多老师在班主任工作中都会运到种种这样的“危机”，我们最怕孩子制造问题。对待这样的问题孩子，我们多数是会努力地预防，但单单只是预防孩子不闹事是不够的，是治标不治本的。如何从自己心灵的泥潭中跳脱出来呢？作为班主任，首先，我们不要害怕孩子即将出现的问题，反而需要冷静下来，抓住这个危机，孩子出现了问题或即将出现的问题，却正是我们教育孩子和家庭的契机，正是孩子成长的契机，更正是我们班主任自己成长的契机。孩子的每一个问题都是他们成长的方向。我庆幸这一次，小天没有因为自己输了比赛而闹事，我更庆幸这一次，我能抓住这个转危为机的机会，让小天和父母又多了一次亲密接触的机会，以另一种方式积极参与了校运会，在校运会的赛场上发挥着小天一家的正能量，为小天增加了安全感，给予小天正面参与学校活动的尝试，成为赛场上一道特殊的风景！
二、以辅导技术改进班主任工作策略，促进师生共生发展
     回想走过的十多年的班主任工作，其实遇到的各式各样的“小天”并不少，但是曾经简单直接、权威独裁、控制与支配的手段让我一次又一次的“碰壁”，无法走进孩子的心，我从中反思工作的策略，是孩子们教会了我、启发了我的工作策略转变，我们的师生关系由静态的“师教生学”转变为动态的“共生互学”，我在这个“师生共生劳动”的平台上促进了自身的成长。
1、生命关怀教育引领下的班主任工作思维的转变
     叶澜老师在《“新基础教育”语丝》说道：“教育具有鲜明的生命性，在一定意义上，教育是直面人的生命。通过人的生命，为了人的生命质量的提高而进行的社会活动，是以人为本的社会中最体现生命关怀的事业。”教育是“生命关怀的事业”深深地印在了我的心，作为孩子的人生导师的我谨记这条，并从中逐渐调整自己。
    的确如此，生命关怀教育是以爱的教育营造温馨、人性化的教育环境，生命教育是人性化的教育，绝不规训化的教导。只有当孩子在接受教育的过程中感觉到了爱的时候，他们才会产生生命情感，才能学会关心、学会尊重。有了爱，才能滋生足够的力量和勇气去面对生命中无数的风险，而在挫折中焕发希望。唯有建立良好师生关系，创造接纳、尊重、温暖与关怀的环境，使学生能感受到温馨与爱，学生才有生长与成长的可能。
     2、从“训话”到对话与体验，与学生的心灵相知
     传统道德教育往往是命令式或灌输式的“训话”，学生对于教师而言只是一个对象性的存在，而不是人格上平等的生命主体。师生之间缺乏了真实的情感交流，我觉得这必然带来师生关系的疏离，造成学生的口不对心，甚至是对抗老师，师生之间也就更不可能达到心灵相知。现代的教育理念认为，道德的知识是一种“非科学的知识”。它不可能靠道德推理获取，也不可能靠科学的实证获取，而是靠人们在道德生活的体验过程中通过亲切真实的情感和心灵感应来传递和生成的。
    因此，对于小天来说“训话”已经不起作用了，甚至让小天形成了对老师教育的“抗体”，对抗学校、对抗老师、欺负同学，必须彻底变革辅导方法，才能走进小天的心。我采取了多样辅导措施：为了建立安全感，我进行了两次家访；遇到突发问题时，理解小天行为背后的原因，与小天深层对话，让他知道老师明白他、理解他，还能帮助他；与家长合作，“制造”更多的正面体验活动给小天，如校运会的医疗志愿者，让小天在爸爸妈妈的陪伴下，为学校、为同学做有意义的事情，指导交往行为。
小天的成长中，我感受到了孩子自主建构自己的知识意义和价值的重要性，我的辅导策略使他的行为模式由被动“要我做”变为自觉“我要做”，与他的交往对话和体验活动，激发了他的道德情感体验，双方的道德需要都得到了满足：相互接纳、相互理解、相互促进，相互提高，从而推动了小天的道德成长，达到了深层的情感共鸣，实现真诚的心灵相知，促进了我与孩子的共生互学。  
     3、从“告状”到助力家庭，与家长的精神相遇
     在小天的故事里，小天经常在学校发生矛盾，孩子和家长已经习以为常的被老师和其他家长投诉、告状，家庭里充斥着负能量，试想一下生活在这样负能量的家庭里又怎能滋养出尊重师长、关爱同学的心，我觉得与其抱怨家长、孩子，不如努力推动孩子的成长，让孩子的成长影响家长，如前文中的校运会案例，小天没有因为自己输了就发脾气打人，妈妈收到了老师的表扬并开动脑筋，进一步地和老师合作陪伴孩子一起以另一种形式参加校运会。另外，家长之间的相处也会影响孩子，如前文中小天爸爸因工作调动引起了小天及他妈妈的情绪波动，协调好了家庭的关系，助力家庭，把正能量注入孩子的家庭，家庭又影响了孩子的成长。孩子的生命状态由消极变得积极，孩子的进步，就是家长自信的源泉，也是家庭改变和成长的动力。家长自信了，参与学校联合的热情提高了，家庭自我成长的愿望和行动就有了，这种积极的因素又注入到孩子的生命中，这就形成了家长与孩子互相进步的良性循环。助力家庭，与家长在教育孩子的道路上的精神相遇，没有告状、投诉和埋怨的烦扰，一路上风景独好！
 回顾这一路走来，在三年的时间里，小天变了：慢慢地学习了尊重、信任与老师、同学友好地交往；作为一名班主任，我也变了：以儿童视角处理儿童的问题，把“说教”转变为行为辅导。感谢这次美丽奇妙的相遇，我们都有丰富的收获，我们都在成长，师生和谐共生。


参考文献：
1、《亲师行动研究视野下家访的作用、任务与方法》载《福建教育》2011.12期 嘉兴学院教育系 毛作祥。
2、《学生仅仅是“受教育者”吗？——兼谈师生关系观的转换》载《教育研究》 2003.4期  吴康宁
3、《生命教育的本质与实施》，载《上海教育科研》，2002.10期 
张振成
4、《道德对话：一种新的德育话语策略》载《教学与管理》2007.6期 李艳

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels