构建孩子自我归属感
个案介绍
我刚接到这个3年级班级是有名的难管班级,班主任换了好几个,语文老师也换了好几个,学生总体学习习惯较差,班上没有形成良好的学习氛围,学困生比较多。班里有这样一位学生曾某，学习成绩差，个子瘦小，但是总是爱与人发生冲突，总是爱和别人打架，在课堂上也经常是爱做小动作，到处扔给别人纸团，或者去跟其他同学讲话，故意打扰他人听课，上课从来不做课堂笔记，作业也经常不交，经常有同学投诉他调皮捣蛋，同学都不愿与他同桌（现在是自己单独坐在教室第一排），科任老师经常批评他，每次批评他，他都要么闷声不吭，要么立刻承认错误，但是过不了多久又恢复老样子。
案例分析
通过多次与曾某谈话以及和父母沟通，造成曾某难以合群的原因是多方面的，主要有：
家庭方面原因。曾某是家中独子，父母都是在村镇社区医院的医生，由于医生职业比较忙，总是早出晚归，父母缺乏对孩子的关心，也缺乏对孩子的了解与沟通，对待孩子方式上简单粗暴，孩子一有错，父亲就是一阵拳打脚踢，渐渐孩子在家里感受不到半点的关爱，缺乏父母的陪伴，心中难免会有孤独之感。
自身原因。由于经常调皮捣蛋，经常被老师请到办公室批评教育，同学也是对他多有抱怨，孤立他，他在班级中没有归属感，缺乏自我价值，所以越发就通过各种不良行为赢得老师的同学的关注。
阿德勒认为，人的一切问题的根源在于人际关系，一个人是需要在社会关系中找到归属感，找到自己的价值所在，这样焦虑便会消失。案例中，曾某的行为问题归根到底是认为没有人重视我，我是没有价值的。我的存在对于家庭和同伴来讲不重要，找不到归属感和价值感，于是才会以各种不良行为来寻求外界的关注，以至于影响生活和学习。所以怎样来帮助曾某建立自我归属感是个迫切需要解决的关键点，只有自我归属感建立了，自我价值才能得以实现。 
教育策略
给予关注，安排“特别时光 ”
由于曾某感受不到大家对他的积极关注，我选择每天安排属于我和曾某的“特别时光”。这个“特别时光”有时候特别短，甚至有时每天5分钟，来增加和他的良性互动。比如我会找他帮我做一些小事情：收作业本，把作业本抱到我办公室，帮我擦黑板等等，每次我会跟他说谢谢，让他意识到老师是有关注他；或者每天放学后问他一天的学习情况，是否有学习困惑，或是今天在班上发生了什么有趣的事，或是有哪些想对我说的话……一开始他不爱跟我谈论，总是三言两语一带而过，后来随着我跟他接触时间多了，他会慢慢敞开心扉跟我谈论一些遇到的问题，我也会悉心跟他讲解，慢慢他的笑容也多了起来。别小看每天的短暂“特别时光”，坚持一段时间，会有意想不到的收获。
帮助他人，建立自我价值感
我给他布置了一项每天必须完成的任务——每天帮助至少一个同学，每天向我汇报情况。通过帮助他人，得到他人积极评价来建立自我归属感。第一天，没有完成任务，他不知道如何去帮助他人，也不好意思去开口，我就对他说可以仔细去观察发现，鼓励他大胆尝试，结果第二天他很高兴的跑来对我说他帮助一个同学把饮水桶抬到饮水机上，那位同学还当场谢了他，看到他高兴的心情，我知道他收获了友情，也收获了自我存在感。相信他会在继续帮助他人中逐渐用“利他行为”代替“不良行为”，从而建立良性的他人关注。
抓住任何一个赞美鼓励的机会
每个人都希望得到他人的赞美，根据“罗森塔尔效应”，越是鼓励孩子，孩子越会朝着你期待的方向去发展。我总是不放过任何一个赞美曾某的机会。比如当他课堂上举手发言，我会第一时间抽他起来回答问题，尽管有时候没有回答对，我也会表扬他上课在积极思考问题，他听了也会更加积极的认真听讲；有表演活动，我也会让他上台展示，并适当赞美他表演的好的地方，渐渐的他也在课堂上变得活跃起来。我始终相信任何人都有其闪光点，需要我们老师去发现，去放大闪光方面，鼓励他继续做到更好，从而构建在班级中的自我归属感。
积极与家长沟通，建立良好的家庭环境
光有学校的教育是远远不够的，孩子的家庭氛围对孩子的成长更为重要。为了给曾某营造一个好的家庭氛围，我多次跟其父母沟通孩子的教育方法问题，请家长控制好自我情绪，当孩子做错的时候，多用积极沟通代替简单粗暴的打骂教育，减少曾某被打骂的次数，增强曾某在家中的安全感。我给家长布置了一项任务，无论每天工作有多忙，都要抽时间问问孩子一天中在学校有哪些收获，有哪些开心的事情，或者遇到哪些困惑，通过积极与孩子建立情感沟通，孩子才愿意从内心接纳父母，才能感受到家庭的温暖和建立家庭归属感。 
收获感悟
经过半学期的努力，曾某在班级中的不良行为已逐渐减少，课堂上也变得更加活跃了，值得惊喜的是几次的单元测验成绩也在逐渐进步，有什么学习上不懂的也会主动的问我，还会主动跟我分享他遇见的有趣的事情，看到他慢慢多的笑容，我也是由衷的为他感到高兴。
育人是一个长期的过程，有人这么说过：“教育是农业，不是工业，更不是商业。教育像农业一样需要信任，需要宽容，需要耐心，需要期待，需要守望。”作为一名教师，我们应该多营造机会让孩子去尝试改变自己，建立自我归属感，以积极健康的心态去学习和生活。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels