用爱叩响心门
时光飞逝，转眼间，进入教师的角色已将近两年的时间。刚毕业时，因为机缘巧合，我担任了现在所教班级的班主任和语文教师。在这段时间里，面对班级中的很多问题，我有过焦虑和迷茫，怀疑过自己。但当我静下心来想办法解决，用心发现学生们的闪光点时，便感受到了快乐与满足。
我所教的班级共有40名同学，大部分的孩子都很优秀、懂事，他们都能够自觉遵守纪律，主动学习知识，积极参与学校举办的各种活动。不过，每个班里都会有“特殊”的孩子，这个班级当然也不例外，进班的第一天我就注意到了他——小辛（化名）。在开学之前，小辛的爸爸通过微信告诉过我关于他的一些情况。在上一年级时，小辛被医院诊断为多动症，后来一直在做训练与治疗。
刚开始与小辛接触时，他给我的感觉是“灰色的”。他紧紧地封闭着自己的心门，他讨厌学习，讨厌老师，讨厌学校里的一切。因为之前他的一些行为，班级里的同学们也不喜欢他。在与他相处的过程中，我发现他非常敏感，容易记住很多负面情绪。遇到问题时他很容易冲动，不能够很好地控制自己的情绪，激动时会大喊大哭，容易发生骂人、动手打人、推翻桌子等不良行为。当老师介入想要帮助解决问题时，他不愿意承认自己的错误，甚至觉得老师肯定会针对他，所以拒绝沟通。他其实还很缺乏自信心，除了电子游戏外，对其他事情都不感兴趣，有畏难心理。比如听写，其实他的家长在前一天晚上都会帮助他复习，可是第二天来到学校，他对自己没有信心，觉得自己都忘了，肯定写不对，于是直接选择不听。还会因为二年级时一次失败的魔术表演而害怕一切表演形式，拒绝参加学校组织的活动。他以自我为中心，喜欢控制别人，不能共情，不能够尊重老师和同学，情绪激动时会辱骂老师和同学，影响老师的教育教学活动。去年，我们有一次研学活动在奥森公园，排队时，他一直不站到本班的队伍里，刚进园区时因为带的午餐面包的包装盒被压坏了而不走。班里同学在拍大合照的时候，他也自己站在一边拒绝拍照。在下午即将离开园区的时候，我发现他书包里塞了一根很粗的棍子，因此制止他带上车，并给他讲道理，说明原因。他非常固执，不听劝告，非要把这个棍子带上车，不让带就不走了。无奈之下我只能给他妈妈打电话，他妈妈在电话中也反复劝告他把那个棍子扔掉，他还是拒绝扔掉。后来，他冲电话里的妈妈大喊了一声：“你这个混蛋！”然后把棍子扔掉，开始在公园里哇哇大哭。
作为一名毫无经验的新老师，这样的小辛给我带来了巨大的挑战，甚至有时让我也想崩溃大哭，想放弃他，但作为一名教育工作者，我不忍心也不能这样做。每个学生都是独一无二的个体，每个生命历程都是单程的、不可复制的，也不可能重来。作为教育者，引导学生健康、快乐地成长是我们的责任，所以我不能放弃他。于是我开始静下心来寻找解决问题的办法，同时也向其他有经验的教师寻求帮助。
曾经在书中看到过弗洛伊德提出的“冰山原理”，每个孩子的心里也都存在一座“冰山”。我们所能看到的行为，只是冰山露出水平面的那块很小的部分。要想读懂孩子的心，我们必须通过眼见的行为去揣摩孩子行为背后的感受、需要和渴望，那才是冰山的根基。如此说来，其实每个孩子不当行为的背后都一定有其原因，他的需要、期待和渴望才是需要我们教育者去理解、揣摩的。
经过和小辛父母多次的沟通，我了解到，小辛之所以会有这些不良行为，可能源自于他从小缺少关爱。小辛从小是由保姆看护，而且还换过多个保姆，上小学的前两年也一直是由姥姥看管。平时父母对孩子的教育问题管得很少，而且小辛的家庭成员之间存在矛盾，这样的家庭环境对他的成长很不利。由于缺少父母的关爱，同时老一辈又对孩子溺爱，就导致了小辛以自我为中心，觉得自己的任何行为都是正确的，没有形成是非对错的观念。上小学的前两年，小辛在学校的不良行为越来越多，家长才意识到问题的严重性，才开始真正参与他的教育问题。其实，小辛的父母对他的影响很大，有些在学校发生的问题，只要一回家与父母进行沟通，就都解决了。
因此，我采取了以下措施来帮助小辛。
一、努力发现其闪光点，及时、具体地表扬他的积极行为。
通过学习与抽动症相关的知识，我知道像小辛这样的学生，更需要老师和家长的关爱与耐心而不是一味的批评，所以，每当他在学校出现问题时，我都会将他拉到一边，耐心地与他沟通，帮助他分析问题出现的原因。渐渐的，在与同学发生矛盾后，小辛可以主动承认自己的错误，这对于他来说真是非常大的进步，我也抓住机会在全班同学面前表扬他，让其他同学也看到小辛的进步，慢慢改变对小辛的看法。我还经常创造条件去表扬他，比如让他下发作业本，当他发完后我就会表扬他对待老师交给的任务真认真。当他连续一段时间没有情绪上的问题时，我就会表扬他越来越能够控制自己的情绪了，相信他能做得越来越好。虽然他表面不会表露自己的心情，但是他妈妈跟我说过，他回家会主动说自己被老师表扬了，很开心。
二、及时和家长沟通
在教小辛近两年的时间，除了寒暑假，我几乎每天都会和小辛的家长沟通他的在校情况，主要以表扬和建议为主。我和小辛父母的聊天记录估计都有上万余字了。在与家长沟通时，我经常提醒自己要将心比心，换位思考。天底下没有哪个孩子的父母希望自己的孩子生病，希望自己的孩子走歪路。我想他的父母内心也很痛苦，需要承担的压力也很大。所以，当他在学校出现问题时，即使我再生气，也会控制住自己的情绪，好好与他的父母沟通，共同寻找原因，商量解决的办法。当小辛在家里遇到一些问题时，他们也会向我寻求帮助，不管何时何地，我都会耐心解答。我总是告诉他们，相信在我们的共同努力下，孩子会越来越好，我会陪他们一起坚持下去，给他们信心与鼓励。
三、心理疏导
通过学习我知道，抽动症孩子因为自身敏感的特点，他们对外界的感受、反应要远远超过不敏感的人，所以这类孩子在生活中所思所想所感所困惑会非常多，连带的情绪表现、内心纠结情况也会非常多。因此，我时不时会和小辛聊天，对他进行心理疏导，引导他正确面对自己的情绪。弗洛伊德说未被表达的情绪永远都不会消失。它们只是被活埋了，有朝一日会以更丑恶的方式爆发出来。所以当小辛情绪激动时，我不会马上制止他，在保证他不会伤害自己和其他同学时，给他发泄的时间和空间。等他情绪完全平复了，我会再找他聊一聊，请他说说导致情绪失控的原因，他当时的感受等，并且和他一起寻找能够控制情绪的方法。
近两年来，小辛进步很大，这令我十分开心。他喜欢来学校上学了，会主动跟我分享他的一些事情，对自己也有信心了，能够与同学和谐相处，这学期还被同学们选为了路队长。虽然有时还是不能够很好地控制自己的情绪，但是他骂人的行为减少了，几乎不会再动手打人了。我可以感觉到，他的心门渐渐打开了。他的父母也很开心地跟我反映，觉得他遇事情绪由激动到平静的转变快了点，大多时候都是比较愉快的情绪。有时也能换位思考了，他自己回家会说，现在和其他同学相处要考虑到别人的感受。听到这样的话，我从心底里为小辛感到开心。
在教育小辛的过程中，我逐渐意识到，教育的有效性是建立在师生平等、相互尊重和相互包容的基础上，建立在融洽的师生关系中的。当孩子们能感受到幸福愉悦时，他们自然会珍惜这种感觉，不会、不愿也不忍去破坏它，即使有违纪、捣乱的行为，沟通、教育起来也相对容易些。虽然小辛的妈妈说：“小辛在一点点进步，但是也总是暴露出新的问题。”但我不再害怕，不再会绝望了，因为我心中有爱，有责任，有信念。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels