一个红苹果
午餐时间，我和孩子们围坐在教室里，享用着可口的饭菜。突然，不知是谁从背后把我碰了一下，差点把筷子给弄掉了。扭头一看，蕊蕊正往门外跑去。等我回过神来，桌上却多了一个又大又红的苹果。

变故弄人

小茹刚转入到我们班的第一天，照例，我请她上台作自我介绍。在孩子们热烈的掌声中，我看到了她木然的双眼、紧抿的双唇以及微蹙的眉头。为了缓解尴尬，我只好说：“能告诉大家，你叫什么名字吗？”
“小茹 。”说完，她木然地回到了座位。
声音太小！我站在她面前都几乎听不清楚。兴许是对新环境的陌生和不适吧！可没过多久，接二连三的报告不断传来。先是同桌、小组长、科代表，然后是科任老师…… 
一连串的抱怨、批评，让我有点惊讶，这孩子怎么会有这么多的缺点？难道是所谓的“双差生”?
事实告诉我，这个孩子太特殊了：桀骜不驯、无视集体、不尊师长。课间时，永远是孤寂的身影，独来独往，从不和任何同学多说一句话；课堂上，永远是一副淡漠的表情，似乎一切都与她无关；没有老师的提醒，她连教科书都懒得拿；做作业时，大家都埋头做题了，她才恍然大悟，该拿笔出来了······
看着文静的小茹,和她那双看着我就爱躲闪的双眸,一颗悬疑的心涌上心头:她是真的性格品德有问题吗?她的小小心里想的是什么呢?她向往的是什么?多年的班主任经验告诉我,不能光凭这些表象就主观臆断:批评责骂,一定得多了解。
果然,我发现更多的时候，她的语文书下有着更丰富的内容：一幅还未完成的绘画作品、各种各样的彩色笔……我提醒她，她毫无表情地点点头；我严厉地警告她，她头也不抬地点点头；我告诉她再有类似的情况需要请家长时，她的眼神居然也没有一点变化。难道她的家庭有什么变故吗?
为了弄清缘由，我暗地里把小茹的妈妈请到学校了解情况。原来，其实小茹从小很活泼，很开朗，与爸爸的感情非常好。可六岁那年，她刚入小学，爸爸却在一次车祸中永远地离开了。肇事司机逃之夭夭，懦弱的母亲只知道以泪洗面，也不知道关心孩子。迫于生存压力，母亲无奈改嫁，她又受到了继父的嫌弃与虐待，渐渐变得沉默寡言，以至于患上了轻度自闭症。后来，母亲不得不离婚，小茹再次成为单亲孩子。
得知这一切，我的心变得凝重起来。与我道别时，这位柔弱的母亲早已哭红了双眼，她紧握着我的手说：“我要谢谢你，您是第一个跟我交谈这么久的老师。她已经读了好几个学校，都说你们学校好，孩子就拜托您了……”

　　　　　　　　　差事树人

小茹，一个可怜的孩子，本该在父母怀里撒娇的年龄，她却失去了父爱；本该享受阳光的日子，她却面临着人世炎凉。我们有什么理由去批评孩子的冷漠呢？好几次，绘画的彩笔不小心滚落到地上，她紧张地偷看我时，我却故意把目光移向别处。
那段时间，小茹可怜的身世在我心里挥之不去。
一天中午，我正在办公室为《梅花魂》备课，又有孩子跑来告小茹的状。于是，我把她叫到了办公室。她低着头站在那里，等着挨训。
“小茹，你知道我找你来干什么吗？”
“知道，我刚才把小强的书丢到地上去了。是他先…”
“不是，老师是想请你帮个忙。”我打断了她的话。
“帮忙？”她疑惑地抬起头。
“我想请你帮我画一幅《梅花》，明天上课要用。”
“真的吗？”她半信半疑。
“当然是真的。老师相信你一定会画的很棒的!”
听到我肯定的回答，她不好意思地点了点头。于是，我把一大张图画纸给了她，并提出我的要求。没想到，第二天一到办公室，那张画已经放在我的办公桌上了。打开一看，我惊呆了——那哪是一幅画呀!分明就是一个孩子精神啊!
顿时,我更坚信:小茹那拒人千里之外的冷漠、无视课堂纪律的任性、厌倦学习作业的不训的内心之下,裹藏着一颗多么向往美好的热心啊!一个内心能装下如此勃勃生机、诗情画意的美景的孩子,怎会是品德有问题的孩子呢?我庆幸,我没有在她孤零零的心田再抛去一片荒野;我没有在她期待关爱的心里掷去冰雪。我庆幸,我成了她感情的依靠、心灵的慰藉。她本就是一个好孩子!
课堂上，我把那张画出示在黑板上作为教具，同学们纷纷称赞“老师的梅花”画得真好。当我郑重告诉大家这是周静的杰作以后，教室里立刻响起了热烈的掌声。我发现，小茹嘴角露出了一丝不易察觉的笑意。那节课，她竟第一次举手朗读了课文。
那个周末，我把《绿山墙的安妮》一书送给了小茹，并在扉页写下几句寄语：“小茹，你是一个聪颖善良、纯洁美好的孩子，老师感受到了你美丽纯真的内心,看到了你的进步与转变，真为你高兴！这本书老师专门送给你，书中的安妮是一个孤儿，但她仍然开朗自信，快乐地面对生活，希望她能给你带来启迪”。

佳节感人

中秋节到了，怎样和孩子们度过一个有意义的传统节日呢？联想到中秋赏月、吃月饼，我突发奇想，不如让全班同学过一个“美食节”，这样，既让留守儿童、单亲孩子感受到班集体的温暖，又可以让大家体验到分享的快乐。
过节那天，孩子们带的东西真多啦！葡萄、花生、柿饼、蛋糕……
可谓五花八门，应有尽有。小茹呢，带了一个梨、一个苹果，而且都已经削好了。
我让孩子们相互交流：为什么要带这种“美食”来和同伴分享？
“我带来了一个蛋糕，因为爸爸的生日快到了，我要和我的小组同学共同分享，祝愿爸爸生日快乐！”班长茂琪第一个大胆表白。
“我带来的是葡萄，希望我的家能像葡萄一样幸福成串。”学习委员紫馨也不甘示弱。
……
“小茹，说说你的想法吧！”我期待地看着她。
“我想一个人吃掉这个梨。”小茹不慌不忙地说。
    “啊？”全班同学都“大跌眼镜”。
　　“我希望和妈妈永不分梨……离开……的离”话没说完，她就开始涰泣起来。
我赶忙走过去，把小茹拥进怀里。“小茹的想法非常好。因为她有对妈妈的这份孝心啊！”我感慨道。这时，小茹高高举起那个又红又大的苹果，她哽咽着，没有说话，却满眼泪水，满脸真诚。
我轻轻抚摸着小茹的头说：“孩子们，你们知道吗？小茹还想和大家分享这个苹果呢，希望大家吃了都能平平安安，团团圆圆。”顿时，不约而同的掌声响起。
孩子们相互品尝着丰富的美食，愉快地唱着、笑着。小茹也沉浸在幸福的欢笑声中……

桌上这个苹果，犹如小茹开心的笑脸一样，白里透红。我禁不住轻轻咬下一口，清纯的芳香和着甜美的汁水一起沁入我的心田。

反思：
是呀!我国教育家陶行知说过这样的一句话:“一个人学业上的缺陷不一定影响他的一生,而道德、人格上得缺陷可能贻害他的一辈子。”由此可见,德育工作在教学工作中多么重要!作为班主任,我们不能以“现在的孩子越来越难教难管”为借口而懈怠工作。只有我们愿意在工作中多留心、多思考、再多些耐心和爱心,孩子真的会越来越可爱的。他们有可能短时间学习成绩进步不大,但他们一定会是积极乐观面对生活的人。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels