用爱浇灌祖国的花朵

不知不觉中自己已经在九小工作快三年了，我也很荣幸的在“二班”这个小家庭里和一群调皮又可爱的孩子们生活了快三年，从四年级带到了现在六年级下学期。回顾这几年的教育路程，有悲有喜，有笑有泪，这其中有因为各种原因被学生气到想哭，也有因为一句问候被学生感动过，也有看到他们努力上进被学生温暖过……其中的各种滋味只有自己最清楚，但当遇到一些问题学生时也想过放弃，任由发展，但是当站到讲台上时，心中又不由得生出责任感，迫使自己不想放弃任何孩子，就在这种纠结的心态下，一直坚持着自己的教育理想，好的学生，每个老师都喜欢，而恰恰是一些问题学生，才最考验一个老师的职业精神和职业操守。
当刚接触这个班集体的时候，最大的问题是课堂上死气沉沉，没有激情和活力，比如说：上课回答问题不积极、声音小、回答问题不完整、思维缓慢（尤其体现在齐读时，不能快速流利的读)，他们的这种听课状态也同样影响我上课的情绪，从而导致一节课下来，学生感到数学枯燥无味，老师力不从心，课堂教学效率低下。
为了让我们的课堂轻松愉悦，为了让每位学生喜欢数学，针对他们的这种听课状态，我苦思冥想，首先反思自我，改变教学方式，精心制作PPT课件为的是提高学生学习兴趣，规定适合我们的口号，比如“我读、我指”、“123向前看”、“321抱臂”为的是让枯燥乏味的课堂变得有活力有生机；制定奖罚积分制度：回答问题声音洪亮加5分，听课高度集中、反应快、回答问题正确加3分……为的是让学生成为课堂的主人，并激发他们的学习兴趣，同时能够在紧张又有趣的数学课上掌握本节课知识。通过一星期对学生的监督以及我们每节课的不断训练，我们的课堂有了明显的改观：不仅每节课我们可以在轻松愉悦中掌握更多知识，而且孩子们的性格也活泼了许多，我为他们的改变感到欣慰和高兴。
当我在为自己训练有效的课堂自豪的同时，我却发现：班上有名机灵又聪明的好学生多次不能按时上交作业，每次原因不是忘带就是被自己妹妹玩的“不翼而飞”。成绩优异的学生老师都喜欢，有时为了不打击她们热爱学习的积极性，一些小的错误就会宽容并原谅。因此，一次两次没按时完成作业我便只是要求课下补完没再追究，但是，她却一而再再而三的引起我的注意。对于这件事情，我首先找到班主任，先了解到她的语文作业完成情况，不出所料，语文作业也会时不时的因为各种奇怪的原因不能按时上交。对此，我又和班主任了解到了这个好学生的一些家庭情况，原来她是她妈妈带着她再嫁过来的，因为各种原因家里人对她的生活和学习不是很上心，在家里缺少家人的关爱，在学校又缺少老师的关注。了解了她背后的“谎言”以及特殊的家庭背景，我进行了分析和思考，对于家庭不完整的学生，她们其实承受了很多，小小的年纪就要学会察言观色，所以他们其实很聪明，但如果这时候得不到很好的教育，那她的这种“小聪明”也许就会阻碍她们成长。所以，我决定找一个合适的时间和安静的环境，跟她进行一次面对面的内心交流。为了有针对性的工作，首先，我让她清楚的认识到自己的错误：作业没按时完成是自己的职责，不能用谎言来推卸责任并要求得到老师的谅解；其次，我让她明白犯了错不要紧，重要的是能够诚实坦然的面对并知错就改。古人云：人非圣贤，孰能无过，就是很好的诠释。最后，我真诚的跟她说，“其实，老师绝不会放弃任何学生，因为你优秀，所以老师很放心，把你当成老师的小助手，学生的好榜样，希望通过此次小事件，你可以吸取教训，首先端正自我，绝不犯错，其次做好班里的表率，老师身边得力的“好帮手”学生身边的“好榜样……”通过此次交心，我发现她有了很大的改变：学习上变得更积极了，作业再也没有出现任何不能按时上交的情况，学习上有任何问题都能够主动来问。自此，在学习上和生活上，我也更加的关注她，上课多提问，多鼓励，多表扬，课下多和她沟通交流并从中对这群孩子们有了更深的了解。
通过这个案例我认识到，其实越是优秀的孩子越需要老师的关心和关注，作为一名教师，因为爱，让我明白了教育的真谛；也因为爱，让一个个单纯而真实的孩子懂得了爱也懂得了汇报爱。也许爱就在不经意的一句话、一个眼神、一个动作中。愿:我们携起手来,捧起热爱之情,使每一位学生都沐浴在师长的关爱之中。只要我们真诚地用爱心来浇灌身边一棵棵幼小的树苗,相信总有一天他们会长成参天大树。从而也会在感受恩泽的同时,用他们的枝繁叶茂来回赠大地!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels