再见那抹笑容

育人基本情况
背景信息
小凯，男，16岁，听力损失严重，现就读学校四年级。
2、案例叙述
小凯，原是一名可爱但自律性较差的孩子。因家长疏于管教，他渐渐染上迟到、说谎等恶习。为此，班里大部分学生不愿与他交往。他因受排斥而变得孤僻，也不再理会教师的教诲。
直至那日，他私自逃离学校，被发现后用无助的眼神望我。瞬间我觉得我应成为他的“慈母”。这次，我轻声询问他是否受伤，并晓之以情、动之以理地对其进行说服，终于他答应我不再逃学。我趁热打铁，在班会课上召开“其实，你很美”的主题班会，逐步消融他内心的壁垒。不仅如此，我还充分发挥他热爱劳动的优势，任命他为值日小组长，负责当天的轮值调配工作，重塑其自信心与责任感，让他得以融入集体。同时我运用各类教育手段，帮助他形成良好的行为规范。几个月后我惊喜地发现，灿烂的笑容再次在他脸上绽放。
二、育人策略分析
在转化学生小凯的过程中，我深感教育是一门博大精深的艺术。此类听障学生因生理缺陷与家庭情况，他们的心理会比其他孩子更敏感，也更容易产生偏激的想法。教师在引导他们获取知识的同时，更应该责无旁贷地扮演 “慈母”的角色，像“春雨润物”一样，为他们的成长导航。在本案例中，我主要遵循以下几种教育原则：
1、严慈并济
正如马卡连柯所说：“要尽量多地要求一个人，也要尽可能多地尊重一个人。”在本案例中，师爱成为打开小凯同学心锁的一把得力钥匙。正是这份爱，消除了他内心的疑惧心理与对立情绪，让他愿意敞开心扉，最终重回集体。此外，教师不应一味疼爱，还应根据德育目标与生道德发展情况，提出适度的要求，并通过强化、奖惩等教育手段，从认知上真正转变其道德观念，逐步矫正其不良行为。
2、平行教育
“平行教育”是德育教育的一项著名的原则。它主张依靠集体教育每个学生，同时通过个别学生促进集体的发展。在本案例中，来自教师与同学的关心与信任，让他感受到集体的温暖，体验到融入集体的欢乐，品尝到为班争光的自豪。这一切，正潜移默化地成为他转变的一大动力，促进其不断地进行自我教育。实践证明，平行教育在转化此类学生的工作中能达到事半功倍的效果。
3、长善救失
每个孩子都是一颗闪亮的星星。为师者，应勤于观察，善于发现，使其光芒得以最大限度地闪烁。在本案例中，教师利用小凯同学热爱劳动的优点，充分调动其积极性与主动性，使他感受到来自教师与伙伴的赞许。与此同时，教师有意识地捕捉教育契机，创造教育条件，将其思想中的消极因素转化为积极因素，并及时进行评价与反馈，巩固其良好的行为习惯。
4、家校联合
家长是学生的第一任教师，只有让各种正面教育形成一股合力，才能真正发挥教育的效果。在本案例中，教师通过多次电话家访，不仅加深了对小凯同学的了解，也帮助其家长改进教育方法，成功地争取到家长最大限度的支持。家长有针对性的鼓励与引导，成为赵同学良好行为规范发展的加速剂，也成为小凯同学与家人感情加温的助推剂。
三、后续反思小结
通过几个月的努力，小凯同学较之前已有一定的进步。如今的他，已渐渐变得阳光开朗，乐于助人，同学们均表示愿意与他合作交流，一同为四年级这个大家庭添砖加瓦。
正如苏霍姆林斯基所说：“教育技巧的全部奥秘也就在于如何爱护儿童。”反思本次转化过程，我深感关爱力量巨大。正是这份沉甸甸的爱，才促使小凯同学真正醒悟并成功转化。其次，我读懂了“教学相长”的真正含义。为确保本次转化能取得良好的效果，我阅读了各类教育书籍，借鉴了其他教师成功的经验，不知不觉中提高了自身的教育水平。最后，我明白了教育是一辈子的事。作为师者，除了传道解惑，更需时刻关注每一位孩子成长的过程，耐心与细心地给予指引，方能让每位孩子飞往属于自己的天空。
蔚蓝的天空下，鲜红的红领巾在小凯同学胸前飞扬，灿烂的笑容在他的脸上绽放，那是关爱的吻痕，亦是成长的印记。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels