阳光般的爱
故事背景：
凤华生活在单亲家庭中，每天都穿着脏兮兮的衣服，蓬头垢面的来学校，上课时似乎像个隐形人缩一个角落一声不吭。课间独自一人在学校最隐蔽的地方摆弄花草。同学们见到她都不爱搭理她，甚至嘲笑她，更不用说和她玩了，大概是嫌他又臭又脏吧。所以她总是低着头，眼神中总带着几分卑微，与胆怯。我想这样日子长了对她的身心健康很不利，甚至容易形成自卑甚至自闭的性格。我虽无法改变她的生活状况，但至少可以努力让她感受到老师对她的关爱和重视，让她和同学们一起相互交往，逐渐走出胆怯和自卑。
我的故事：
两年前我还在乡下教书，学期开始，学校的新食堂就开始免费为同学们提供中餐。午餐的时有同学告状：“老师，凤华没有碗，跑到厕所去躲，叫她她也不出来。”我派了一位同学去找她然后问：“谁愿意吃快点，洗好碗后借给她。”意想不到的是有几个却直接发出怪异的声音说她很脏很臭。在我苦口婆心地说教了一番后终于有个同学愿意借给她。她来到教室后，叫她拿同学的碗先去装饭，可她却怎么都不肯要。我有点生气吼了声：“你干嘛呢？”她低着头眼泪都快流出来了。我意识到她是多么要强，多么自尊的一个人。我开始后悔了，问她怎么不买个呢，她说爸爸不给钱。我走回教室宿舍拿了一个饭盒说：“这个送给你。”
我开始在班上宣扬助人为乐的精神，并通过故事，班会等形式让同学们知道关心爱护每一个同学。另外我有意无意地接近凤华和她做朋友，常常找她聊天，一天，她拿着一个瓶子跑过来装水，然后一直盯着瓶子看，似乎在观察着什么。我走近笑着问：“你看什么呢，能不能给老师看看？”她有点不好意思，转而似乎很神奇地说：“我在看我的海洋宝宝，它会变大的，还会生小孩。”我突然想到最近孩子们都爱养海洋宝宝。我拿过她手上的瓶子疑惑地问：“在哪，怎么没见有呢？”她又不好意思地笑着说：“它是无色的。”就跑开了。怕我揭穿她似的。看着她离去的背影，我有点心酸。后来我找到一个恰当的时机送了她一包，她很感动，笑得那么灿烂。我知道她和其他孩子一样需要伙伴，而我就是她的第一个伙伴。之后我和孩子们一起游戏的时候总会叫上她，她也越来越开朗了。
为了让她自信起来，我不断地鼓励她，课堂上表扬她课堂纪律好，上课专心，希望同学们向她学习。劳动时她总是最不怕脏不怕累的一个，所以我又利用班会课夸赞她劳动勤快，并让她做劳动委员。我下意识地瞄了她一眼，只见她略微抬起头，张开嘴好像很吃惊的样子。但这时班上却传来了一些反对的唏嘘声，她的目光倏地又垂了下去。见状我接着说：“凡事都有第一次，我相信她一定会做得很出色的”。第一个星期她虽然都去检查卫生但却胆怯不敢管不敢说，扫不干净的她自己拿起扫把扫。我表扬了她为班级荣誉着想并批评做得不好的卫生小组，在班上树立她的威信。然后找她谈话，告诉她该怎么处理这样的事，鼓励她大胆管理。
没多久她就做得越来越出色，也渐渐仰起头来了，课堂上甚至举手发言了。同学们也开始不再嫌弃她，和她做朋友了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels