孤独的孩子
达川区实验小学  符梅  13882849599

   教育的最高境界当然是走进心灵，让孩子的心灵有所感动，有所醒悟；特别是问题孩子心灵如茂密的丛林，外人很难走进去。在孩子犯了错误时，能够心悦诚服地接受批评，让教师抚摩他们的心门，那就离教育成功不远了。
还清楚的记得，我刚教一年级时，那是一个国庆节之后的第一天，校长把我叫到他办公室，介绍一个插班生，校长强调，这是一个特别调皮的男孩，是邻居小学不要的，况且己留过一级了，希望我有耐心和爱心。我想，六年的时间啊，心猛地一凉，无赖的表情，被校长看出来了，说了一些安慰和鼓励的话，我怀着忐忑不安的心情，把孩子带到教室……
这个孩子叫覃相儒，果真是一个令全班同学讨厌、令老师烦恼不已的孤独孩子。他总是喜欢拿别人的铅笔、橡皮等东西，上课从不听讲，玩他自己的，又不写字看书，还左顾右盼，不断打扰同学正常听课。我不厌其烦的跟他说了不知多少次，刚跟他说好了，但他走进教室，又去拿同学的铅笔、橡皮等东西，令全班同学十分讨厌。他妈妈告诉我，曾多次带他去看过很多医生，都说他大脑发育不全，智力发育迟缓，说话正常，记性特别差，爱动爱玩。吃了许多药，但一点效果也没有。令老师烦恼的是上课时，他随时随地就站起来，甚至走到教室外面去，拉都拉不回，全班孩子像看怪物一样看着他，经常一个人玩自己的，十分孤独。我们两位老师一起家访，原来他爸妈打工，收入低，根本没怎么治疗，家长与我们商量，针对自己孩子的特殊情况，还要求我们教师对他要求不要太高了，能写简单的字就行了，作业不会算了，学会遵守一些规矩，如果有一些进步，加大赞扬，奖励一个拥抱或一些好吃的等。
就这样，跌跌撞撞混到了三年级，进步了不少，上课基本上也能坐下来了。但是，只要老师不在，包括午休、做眼保健操的时候，他总会四处走动，把厕所所有水笼头开起，让水哗啦啦的流，发出一些怪笑的声音，引得全班同学哄堂大学，没有一个孩子愿意与他同桌，这个孤独孩子就成了全年级“大名鼎鼎”的人物，一些学生的家长打电话来也反映他的情况……
为了让他能够安静下来，正常听课，参加活动，我可是用了许多办法，软的、硬的都用上，该用的也用过了，可是他依然是他，我始终走不进他的内心。直到有一天，学校歌咏会比赛，我许诺给全部同学，如果拿到一等奖，每个孩子奖励一个棒棒糖，当时他上台唱歌，他一句也不会唱，为了让全班同学都有展示的机会，他也上台了，居然笑盈盈的站得那里没捣蛋，很端正，结束我班居然拿了一等奖，每人奖励了一个棒棒糖，特别表杨了覃相儒，大家掌声响起，他也使劲的拍手，害羞的笑了。下课的时候，他跑到我面前，傻乎乎的说，“老师，我爱你”，我拍拍他的肩，轻轻地说，“老师也爱你，只要你听话”。
升旗，做操时，经常关注他，给他拍照，然后发给他妈妈，表现好的时候，奖励他一支笔或一个本子，还要拥抱他一次。
四年级上期，又去家访过一次，他家条件差，住石家湾步梯房八楼，买了牛奶、水果、零食去看望他，他开心得合不拢嘴，与他拥抱合影。
经过我们耐心的教育，现在己是四年级下期了，虽然他成绩特别差，但上课不发出怪声了，能安静坐下来，也不拿别人的东西了，班上的卫生他包了，随时主动倒垃圾，洗垃圾桶，也不乱捣蛋了，体育课，运动会也不藏猫猫了，同学们都接纳他了，从此再不孤独，他对我信任了，我彻底走进了他的心里，我的话他也能够听得进去，渐渐的，有了明显进步。
你眼里有孩子，孩子心里就有你，用真诚的呼唤和尊重，进行心灵的触摸，问题孩子就会慢慢转变，孤独的孩子也会变阳光。

                         （2019年4月13日）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels