                         以爱之名
                       ——关于转化问题学生的一点做法
                   
一、案例背景
工作七年了，我只带过两拨学生，所以对每一位学生我都认真负责，记忆深刻。第一个让我记忆深刻的孩子是栋栋。
工作第一天接手的是一个新组合的班集体，对学生一点也不了解。可是同办公室的老教师却重点给我强调了一个孩子的名字——栋栋。当然也随之给我说了这个孩子的一大堆“光辉事迹”，对于刚参加工作的我心里是有些许恐怖的。对待学习，他能逃就逃；对待同学，他能占便宜的绝对不吃亏。为此，他令很多老师头疼不已。再次和他分到一个班的同学也抱怨自己倒霉。
但我不想坐以待毙，我主动给家长打电话了解了一些孩子的情况。原来栋栋是因为哥哥的意外身故才降生到这个人间的，父母在他身上倾注了太多的期望，这在无形中就对栋栋形成了很大的压力。可是父母对他的教育方式是简单粗暴的打骂加甜枣教育。在栋栋的成长过程中，表现好父母就给他钱，用物质来满足他，表现不好非打即骂。就这样，我见到了那个“个性十足”的大男孩。
二、案例描述
记得那天下课后，我刚刚回到办公室，屁股还没挨到凳子呢，我班学生就急匆匆来报告说栋栋把头磕破了。话音未落，满脸是血的当事人就来到了我的办公室。不管是何原因，给孩子包扎是当务之急。我随即带他到我们学校隔壁的医院去包扎，在急诊室里疼得哇哇大叫的他令人心疼。随后他妈妈很快赶到，坐到地上就开始哭天抢地，原来栋栋的爸爸今早去拉货的过程中也出车祸了，也在医院抢救呢！那一刻，我真心地为他们感到心疼，也让我看到了这个家庭的生存现状。好在最后他们父子俩都没有大碍。事后，我从学生口中了解到栋栋之所以磕破头是因为他抢了别人的课间餐，逃跑时撞到走廊的墙壁上所致。栋栋也亲口承认了事实。一番说服教育之后，此事就算过去了。
可是随后这孩子时不时地会被其他老师赶到我办公室，理由无非就是上课发出怪叫、不完成作业、打扰周围同学上课等等。我心想这孩子开始对新老师无所畏忌，试探老师的容忍度和处理方式了。不管栋栋出什么招，我一律冷处理，不接招。
就这样过了几天，这孩子出了个大招——失踪了。他妈妈给我打电话说找不到人了，跑到学校找我要孩子，还放出豪言说，找不到孩子跟我没完。他爸爸也报警了。刚参加工作的我哪见过这样的阵仗，于是开始了撒网的寻找模式。从学校路口的监控查起，发现他和我班另一位男生一起走了。逐渐按照线索顺藤摸瓜，最终栋栋竟然在自己的地下室里写作业呢。对于这样的结果，他爸爸很不好意思的给我道歉，顺手就想揍孩子。既然孩子没事其他的在我看来都不重要。很快这件事也就平息了。
但之后的日子里，我发现栋栋变得跟以前不一样了。他的语文作业能按时完成了，虽然质量很差。
三、案例分析
我虽然没有丰富的教学经验，但我有一颗不麻木的心。我始终相信“人之初，性本善”，我始终觉得没有生下来就坏透了的孩子。我觉得栋栋经过这两次事情之后的变化是一个好的开端。既然栋栋习惯了自己在其他老师眼里的样子，那我就对他“另眼相看”，换了新的班级，换了新的老师，那也给孩子一个新的开始吧。
于是，栋栋成了我的贴身小秘书。情况允许时，班级一些琐碎的事情我都会请他帮忙，比如发作业、取个文件，他乐此不疲。渐渐地，他感觉到了自己是有用武之地的，而且老师眼里有他。
课余时间，我们经常在一起玩，一起打扫卫生，积攒废纸和矿泉水瓶，为班级创造财富。他喜欢我上课时幽默风趣的风格，更喜欢我没有老师的身架，我们变成了无话不说的朋友。方法奏效，我决定再接再厉。
栋栋的学习一塌糊涂，语文、数学、英语三科的成绩加在一起都不及格。他的习作像天书一样，让人看不懂，同时也是最让他头疼的学习任务之一。但我没有放过任何一次表扬他的机会。
渐渐地形势的转机来了。记得我在批阅他的《参观动物园》一文时，我觉得“小猴子爬上爬下，动作迅速，不过我看到了它那红红的屁股。”这一句写得很逼真，随即在下面写上我的评语：从这一处，老师觉得你观察的视角很独特，而且比别人要仔细。如果你再读点书，积累一下好词好句的话，那就如虎添翼了。之后，我精心挑选了几本作文书送给他。像他这样的学生，得到老师的表扬是多么难能可贵，何况老师还送礼物给他。他兴奋了很多天呢!
在我的带动下，他能耐着性子读书了，而且作文水平进步飞快。他跟我说：“老师，书不是白读的，功夫不是白用的。通过读书我觉得自己快乐多了。如果我爸妈也这样耐心的陪我、帮助我的话，我会比现在更好。”就这样，栋栋像变了一个人，按时完成语数外三科的作业了；课堂上积极回答问题；积极参加班级文体活动；见到老师主动问好了……
当然，这期间我也多次跟他的父母沟通，跟他们协商建立正确教育孩子的方式。看到孩子的变化，他的父母也乐于配合我，愿意做出改变。最令人可喜的是，两年之后栋栋以骄人的成绩考上了我们那最好的中学。看到他的父亲老泪纵横地激动模样，我的内心被触动了。
我那颗没有麻木的心感觉到了这个孩子的悲哀和家庭的无奈。我没有跟其他老师统一战线，我选择对他“另眼相看”。不是我转化了他，是他让我更加明白：教师心中有爱是不够的，我们的爱要体现在行动上。
四、案例反思
作为一名小学教师，尤其是班主任，时常要面对这样或那样的孩子。例如，不完成作业的；扰乱课堂纪律的；跟别的同学打架的，甚至还有偷东西的。我们将这些孩子归类于问题学生。
问题学生指那些与同年龄段学生相比，由于受到家庭、社会、学校等方面的不良因素的影响及自身的存在的有待改进的因素，从而导致在思想、认识、心理、行为、学习等方面偏离常态，需要在他人帮助下才能解决问题的学生。问题学生的形成因素主要有三方面：第一：学生自身，学生可能好动、好静，有些孤僻等等性格原因。第二：家长错误的教育方式影响了学生的思想。第三：学校单一的教育方法让很多学生不能全身心的去学习。
我特别喜欢研究少年儿童的心理，我知道要想帮助这样的一群孩子，必须找到问题的根源。教师应该要给予特别的关注，而不是单纯的训斥或请家长。作为教师如果没能及时了解学生这样做的根本原因，反而采取严厉的方式来惩罚对待，就严重挫伤了学生的积极性和自尊心，有可能这个孩子就再也不会变好了。
或许有人会说我幸运，遇上的是可教育的孩子。其实不是的，我们在磨合的过程中也有过痛苦，我也想过要放弃，随便他们变成什么样都不关我的事。但是我后来选择了坚持，我理解他们的反复过程，我对此早就做好了心理准备。我选择了用独特的方式去爱他们。
苏联教育家马可连柯说：没有爱就没有教育。我不想标榜自己多么伟大，我也不可能对待学生像爱我的儿子那样。我只是觉得：爱学生不是口号，也不是虚伪。教师只需要摘下有色眼镜，对不同的学生做点实际的有益的事情即可。爱有时也很简单。
教育方法从来不是一成不变的，我们在教育之时，一定要认清学生，从根源上发现问题一击即中，让孩子的每一次学习都要和快乐连接，让积极的情绪一触即发。不管你是否懂心理学，是否擅长儿童问题的处理，只要你有一颗爱心，相信你面前的每一个孩子都是一朵美丽的花儿。










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels