如何有效消磨性格怪癖，易爆易燥学生的仇怨情绪
我们班有个调皮大王，全校闻名，短短小学这几年几乎让所有老师记住了他的名字，而且让每一个新接触的老师无一例外都会发生一段惊心动魄的纠纷。记得第一天上小学，我带着初来乍到的小朋友参观校园，他走在后面因为不满其他同学挡着了自己的视线就动手打了人。这令我非常震惊，虽然从事教育之路还比较短暂，但是第一天就来学校发挥武力值的还是头一回。我估摸着，这次我的班上来了个厉害角色！
经过了解，果然如我所料。他的家庭一开始就比较特殊，父母是高速路上的高管，由于两个人感情不和，父母在他六岁时离婚了。虽然家长极力减轻他们分开对他的影响，但是或多或少对他还是造成了伤害。比如，他觉得大大的世界里却没有一个人是真心为小小的他，没有一个人是真心在关心着他。所有人都是他的仇人，所有人都只会看到他的不是，无论他做什么换来的都是指责。
像这样的孩子，大家是不是觉得很熟悉，每个班上或多或少都有这样的问题生。他们看似强大无比，但是内心却敏感脆弱。作为班主任，作为他的老师，你想给他爱，他不接受，你不想理他，他会不停找麻烦刷自己的存在感，并且稍有不顺就跟其他人发生武力冲突。他就像一颗定时炸弹，时不时玩玩你的心跳。
由于他的父母均为警察高管，对待孩子的教育无非就是暴力首充，哪还谈得了欣赏教育，鼓励指正。所以，他从幼儿园开始，就是同学中的小霸王，喜欢跟小朋友闹矛盾，喜欢谁就专挑谁的刺。我当时对这个孩子非常不理解，也无法想通为何一个七岁的孩子是这样对待同学。于是，我开始深入观察，并尝试着用自己的方式去慢慢教育。
首先，取得学校领导、同事的支持跟帮助，这是给我自己的一个定心丸亦是精神支柱。我将他的问题，细致整理以后交与学校德育处的领导和组里的组长，他们根据自己多年的教育经验，倾力相助，让我从一次次的失败中重振旗鼓。记得有一次，因为他和父母对我的不理解，造成了很深的误会，我在德育处的办公室嚎嚎大哭，德育处邓校长一边安慰我一边跟我出谋划策，这样的温暖给了我极大的动力，我发誓，一定不能放弃这个孩子。
第二步，改变他的父母。平时的沟通是免不了的，同时不忘分享一些教育孩子的好的方式方法给他们，并让他们结合自己孩子的问题深入思考。起初，他们很不愿意承认是自己教育的失职，不认为是自己平时各种严厉教育的弊端所带来的后遗症，后来我让班上优秀的家长带着他的妈妈去一些育儿机构进行专业化学习，学校领导与其父亲一次一次亲切地交谈，就这样才一步一步改变了他们的看法，开始了不同的教育方式。两个人有了合理的分工，一个红脸一个白脸，母亲负责心理教育跟习惯培养，父亲负责责任意识跟男子汉气概培养。孩子看到父母的变化，他的改变也随之开始。
孩子平时喜欢做手工，而且有一双巧手，总是能将很无趣的东西翻出很多的新花样。有一次母亲节，他的妈妈以为他忘记了这个事情，因为从来没有看到他在家里偷偷摸摸做什么，也没有要钱去买什么。哪知等到那天到来，她的梳妆台上有一束非常特别的花束：使用纽扣跟铁丝线编制成的花，颜色各异，形态栩栩如生，里面夹了一张小纸条：
妈妈，祝您节日快乐！鲜花容易凋谢，这个花可以一直开放，就像我可以一直陪着你一样。
眼泪夺眶而出，按照当时他妈妈在朋友圈的表述，从来不知他的心有这么细腻，付出再多也值得了！我后来问他，这个花怎么来的，他说手工课上慢慢准备的。我问，是很早就开始准备了吗？他说，是的，每次老师只发一点点材料，所以，他也只能一点一点完成。这份心意，原来从一开始已经不朽。后来，我过教师节的时候，也受到了这样一束特别的花束，放在办公桌上成了最靓丽的风景。
他的父亲常年在外，节假日是我们的幸福日，但是对于他就是最忙碌的时候。有时，还几夜回不了家，开夜车在高速路上行走更是常事。平时，他见到他的爸爸很冷漠，有时他的父亲想与我多说几句，总会被他打断，拉着父亲就走。我以为他对他的父亲是有怨气的，而且排斥。后来，我上作文课，让孩子们说说自己想对父母说的话，然后把这个话写在贺卡上。他扭扭捏捏不让我看，还说这是隐私。后来，他爸爸拍给我看，字迹歪歪倒倒，却还是能看得清：爸爸，无论什么时候都要注意安全，您要记得，我爱您！
也许孩子不知道用什么样的话去表达他的爱意，但是，最简单的话恰好就是最动人的情话。
第三步，就看我了。我把自己磨成了他的靠山，他的心灵支柱。我就是安全感的代名词。我告诉自己，要重视他的每一次犯错，别先为了错误、麻烦去批评他，先照顾他的情感需求，然后再慢慢循序渐进告诉他的问题。我尽可能地控制自己，每天不去指责他今天的错误，尝试着去找找他今天做的好的地方。慢慢的，我成功了，成了他心里最重要的人，也成了唯一可以看到他软弱一面的交心之人。记得，三年级的时候，他跟二年级的一个小朋友闹矛盾，被别人欺负了本身就很委屈，还是个比自己小的，但是又不好发作，就一直别扭，谁的话也不听。我一赶到，他就哭了，噼里啪啦的一堆话，说自己如何委屈，如何个不是故意的以大欺小。我看着这个前一秒像阎王一样的小脸瞬间这样，哭笑不得。如今，他已经不需要我去伸张正义，他会理智地处理遇到的矛盾，他会控制自己的脾气，也许有些时候还会令我气的发抖，但是，他知道下一次要自我约束。
除了我，当然还离不开班上那一群可爱的孩子们，他们大度、宽容，对待这个小霸王这样的性格，仍然愿意跟他做朋友。而且，这些孩子们背后的家长们也没有让自己的孩子疏远他，仍然把他当做一个天使。
如今，他已经六年级，曾经那个跋扈、不可一世的小霸王早就不见了，取而代之的是一个小暖男，会关注同学、老师需不需要帮助，会体谅父母的工作，在他们忙碌之余还能给父母做点饭，他的扬州炒饭、煎饺可是大厨水准，打架已经不知道是多少天之前的事儿了。当然，还是有些喜欢生气，不过生了气不对别人发火，而是跑到我的办公室，自己噼里啪啦一顿发泄，掉几滴眼泪就蹦跶蹦跶又回去了，有时还会拉着我要我给他分析分析，还要求不可以开小差，认真对待，小模样别提多可爱了！
几个月后，他即将毕业，离开我的庇护，去一个新的环境。我舍不得但是也不得不舍得。我希望，他能越来越好，也能越来越优秀，只要记得，有空的时候多回来看看我，就行！
我觉得对于问题生，大部分都是因为内心世界缺少关爱导致，所以，打破心理防线，走进他的内心是我们做为育人者要做的第一步，同时，一定要留意他所生活、学习的环境，尽可能地降低外在因素对他心理上的伤害，当然适当的心里沟通也要及时跟进。作为育人者，我个人认为心理学的学习与提升很有必要。这些孩子的父母是需要关注的第二个重点，家庭是教育的原生环境，如果单靠学校的努力是不能达到很好的效果，父母的教育，我们也要对症下药。最后，不要放弃，也许我们不能给这些孩子外在的美丽，但是我们能重构他们内心的美好。于他们，不放弃自己，于我们，不放弃他们也不要让自己放弃。希望在以后的路上，我尽我之力，让那些孩子都能健康成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels