 
那块黑板，写下的是真理擦去的是功利
附：《中小学教师职业道德规范》藏头诗一首
爱我神州扶摇上，国泰民安山河长，守规不使清风改，法律文书尽安邦。
爱化春雨润李桃，岗位职责记得牢，敬业奉献育英才，业精于勤我自豪。
关心学子为己任，爱严相济育新苗，学习品德齐头进，生愿为蚕丝方尽。
教书育人归来晚，书香校园来回转，育得孺子成龙后，人师晚年桃李园。
为人一生言行正，人中龙凤自然赢，师德尊严自树立，表率垂范扬正气。
终岁不离手中笔，身处教坛修远兮，学高为师执教鞭，习的文墨书千倦。
--------北师大附校高中部   张喜焕
2017年6月3日，北师大鄂尔多斯附属中学高44班开最后一次家长会，发放准考证及考前嘱咐，从教22年的我，站在讲台，脸露笑容，但泪已成行。本来呈笑容是要给即将参加高考的同学们增添信心，结果泪成行是和同学们三年来朝夕相处的太多不舍。上进的郭文雷、调皮的马宇康，好学的杨溪娟，叛逆的沈慧敏……也悄悄地掉眼泪。看到这样的情景，我很快平复了心情。我说要给大家唱首歌，教室的气氛很快欢愉起来。这首歌是我从教20多年，随着年龄及教龄的增长对教育更深次理解的一首歌——《长大后，我就成了你》。“长大后，我就成了你，才知道那间教室放飞的是希望，守巢的总是你；长大后，我就成了你，才知道那块黑板写下的是真理，擦去的是功利……”教室里掌声响起。“同学们，你们是家长的希望，老师的希望，社会的希望，让我们一起高喊“高44班、金榜题名”，高亢的口号声长久回荡在走廊内。家长会后，我独自一人在教室里，站在讲台，想指挥乌达木把桌子再摆整齐些，想指挥赵新叶把讲桌缝隙的粉笔灰再擦干净些，想指挥……，本来三分钟搞定的事，我一个人收拾了三十分钟。“孩子王”是这样的，离开孩子，我原来什么都不是。 
2017年6月23日凌晨，是高考成绩公布的日子，我的电话、微信、QQ打爆了，好消息不断，我带课的尖子班，庞翰林普文587分，我校文科状元，鄂尔多斯市文科排45名，内蒙古自治区文科排名213名。曾维浩562分，我校榜眼，王政凯545分获我校探花……直到凌晨三点我才入睡。庞翰林是高40班的尖子生，各科成绩都很突出，有这样的优秀生，我在备课时从来不敢懈怠。《五年高考三年模拟》是我的案头书，我认识到只有研究高考题，才是我和命题专家最近距离的接触，只有揣摩到他的思想，才能更有利于我们精选试题。我深知：自己拥有一桶水，才能给学生一碗水。因此日常备考时我深钻题海，只有我深钻题海，才能使学生跳出题海。每给学生发题，我必先做题，只有我自己亲自做了，我才能提前预判学生可能在哪几个题上犯错，混淆他们的选项是哪个，讲课时才更有针对性。每发题必批改，在批改时做记录，找症结寻突破。这样做自己是辛苦点，但只要对学生的提高是有益的，辛苦就无所谓了。时间用到哪里，成果就出在哪里。2017年全市一模，刘婷以历史单科84分位列鄂尔多斯市第二。高三一班曾伟浩的历史知识广，古今中外都有通晓，有时和我聊一些历史人物，我担心被问倒，就在网上买了《中外历史人物》，《古今历史未解之谜》等课外书籍，拓展自己的历史知识。王正凯勤学好问，思维缜密，督促我仔细研读史料分析史料。高考时三个孩子分别以文综205、197、196的高分位列全校前三。“教学相长”原来是这样的。感谢孩子们的督促，没有他们我只能原地踏步。
2017年7月2号是本科提前批次的录取时间，是我们高44班艺术生报考的时间。艺术生的录取规则多样，提前不能预测，我和孩子们一样忐忑。9点才开始网报，我们七点就到了学校计算机室。报考开始后，我及时关注他们的排名动态，替每个孩子捏把汗，看看这个再看看那个，关乎孩子一生的选择，怎能掉以轻心。表演天才李淦伟被解放军艺术学院录取，音乐小王子李佳洲被中央民族大学录取，“飞人”郭文雷被东北师大免学费录取……班里三十六位同学都上本科院校。从上午11点到下午5点，好消息一个接一个，一直忙碌到晚七点关网的时间。这期间，我竟然不知道自己没吃午饭。有一个词叫“得意忘形”，原来还有一个词叫“得意忘饭”。接下来的7月6日，7月13日，本科一批报考，我带的普文尖子班学生，分别被厦门大学、暨南大学、陕西师范大学、云南大学等985院校录取。学校捷报频传，这届高三的带课老师们神采飞扬。付出总有回报。

2018年的1月23日，大一第一学期结束，原我班班长，现吉林体院体育教育专业学生会体委孙悦成来母校看我。他跟我聊大学的新鲜事，聊高中三年的故事。“张老师，高一时，我顶撞你，你还记得不？顶撞后我以为我死定了，心想你肯定叫家长让我停课反省，不曾想，第三天你才把我叫到办公室，给我讲道理一直到中午。站在办公室，我想给你道歉，但实在是不好意思说出口，我没道歉，你也把我放了。后来给你写了道歉信，夹在你书里……。你这种温和的方式，改变了我。从那件事后，我的学习就变得越来越好了，是了哇，张老师？”我说：“我忘记了。”但我记得自那以后，班里面的捣乱事少了，自习课安静了，迟到的学生也少了。从教多年，有时候有些事是真的忘了，但这件事我是记得的。我被顶撞后，当时是很生气的，在全班同学面前挑衅我的权威，以后我还怎么能管得住他们，干脆让回家反省，看以后敢不敢了，但转念一想，孩子正处于叛逆期，他也是一时气愤，站在他的立场上陈述自己的冤屈，也不能一味的定性为“挑衅”。再想，自己的孩子也顶过自己一两句，不是也忍了，照样给吃给喝？过了这个劲，孩子自己也会意识到的，所以，当时我采取了“冷处理”的办法。自这件事以后，孙悦成主动帮我管理班级，嘱咐其他同学不能给我惹事，从那以后，我带的班级越来越顺。不同的教育方式，对孩子的影响这么大，在孩子的记忆中这么深。原来我的“无痕”教育对孩子是这样的“有痕”。内师大美术系的徐劲军来看我了，广东海洋大学播音专业的赵志尧来看我了。这个寒假，我充实而快乐。
2018年的7月23号，四川音乐学院的越为、沈阳音院学院的王娜给我微信，说同学们分开一年了，想聚聚。包师院的邱月荣、东北师大的郭文雷……像孩子见到母亲一样跑过来拥抱我，我们的班的凝聚力，和谐性，没有丢失。同学们聊他们大学的新近况和高中时小调皮的旧故事。越为来敬酒了，语言真挚的对我说“张老师，如果没有你的帮助，我真的上不了大学。”这话一点不假。越为的父母是做生意的，两人都忙事业，从小就把孩子交给保姆照顾，孩子养成了衣来伸手，饭来张口，花钱不数数的坏习惯。社会上流行什么，他喜好什么，学校不让做什么，他偏做什么。吸烟，上网，早恋样样不落。我要直接训斥他，他一万个不听。经过和他父母沟通，我开始着手解决问题。我先从早恋入手，把两个孩子调成同桌。同桌后，我先找女孩子谈话，“你希望你的男朋友是什么样的？天天吸烟手指泛黄，咳嗽不止？希望他成迷网络，一蹶不振？你喜欢他，就帮助他，改变他。”。女孩子答应了我。以女孩子为突破口，事情解决起来就容易了。过了段时间，越为不吸烟了，也不上网了。这时，我又找两个孩子谈话，“你们要想以后在一起，现在就开始努力学习，相互鼓励。”两个孩子点点了头。期末测试，两个孩子成绩都有提高。高考后，越为考到了四川音乐学院，邱月考到内师大美术专业。越为的敬酒，我大大喝了一口，为孩子的改变和成长。与孩子们相聚，我很快乐。我祝福我的每一个学生，锦绣前程。
2017年的8月23号，新的高一开学了，北师大附高又迎来了新雏鹰，我带高60班(文科重点班）、高62班（普通文科班）历史课兼62班（普通文科班）班主任。我在那块黑板继续书写......

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels