家校携手，温情校园
——基于适应性困难的贫困生育人案例分析
  
习总书记在十九大中作报告，字字精彩，在这份三万两千字的报告中立足当下，总结过去，展望未来，大到国家小到个人，方方面面都有所涉及，但在习总书记的讲话中前后一共43次提到教育。频率如此之高体现了国家对教育的重视。优先发展教育事业是党和国家的基本政策。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，加快教育现代化，办好人民满意的教育。
案例概述
小高(化名)，男，15岁，是一名初中九年级的学生，也是一名转校生。小高家是农村的，父母外出打工，家中还有爷爷奶奶，但是岁数大了，已经丧失了劳动能力，所以家中经济困难，该生一直勤俭节约，努力学习。但是在他刚转校的第一个学期有老师反映小高有上课总是走神，作业不按时完成的现象，于是班主任就找他到办公室谈话。在与其交流的过程中，发现该生支支吾吾，不敢说话，与老师缺乏眼神交流，存在一定的自卑心理。但是在班主任的耐心引导与劝说之下，小高慢慢说出自己由于是个转校生不适应新学校的生活，跟不上班里的学习进度，次年就要中考了，所以非常焦虑不安。还有就是发现新学校的开销比较大，父母给的生活费不够，但是又不好意思跟父母要，新学校的同学们德智体美都很优秀，自己并没有什么特长，而且也没有新朋友，比较孤独，感觉自己有被孤立的感觉，所以产生了自卑的心理。
从该学生自身心理特点来说，该生敏感胆小内向慢热，这是问题产生的潜在原因和前奏；从他周围的生长环境来说，该生原来一直在乡下上学，没有换过学校，所以突然转校，并没有极高的适应能力来面对新环境，而乡下的学校的教育的单一性和落后性，使该生在进入新学校之后并不适应素质教育和全方面发展的教育方式；从家庭养育方式来说，小高从小与爷爷奶奶生活在一起，爷爷奶奶都是农民，老实本分，对小高的关照也仅仅是吃饱穿暖阶段，对小高的思想和人生并没有什么实质性的指导，所以小高也是老老实实，不敢突破自己，不敢走出自己的安全区；从师生关系来说，小高在学校的普通表现，并不会吸引到有那么多优秀学生的老师的注意力，而小高在原来的学校成绩名列前茅，老师对其非常重视，因此带来的落差感也会使小高产生一定的自卑心理。
案例分析
家庭经济困难的从乡下转到城里上学的学生在经济和心理上都是一个特殊的群体他们各个方面的压力都会高于一般人，在心理上也会承受更大的挫折感，这个原因直接或间接导致了这类学生容易产生自卑心理、消极心态和焦虑情绪等负面心理问题，进而影响学习和身心的健康成长。该案例中的小高具备大多此类学生的特点，综合以上分析，该案例中帮助小高快速适应新生活新环境是当务之急；其次通过精准补助、加强引导、几里奋进、提高综合素质能力，最终使他开始新生活、克服自卑、树立自信、促进其成长成才才是资助育人的核心
案例处理过程
1、建立结对帮扶，解决其学习困难。一方面让班主任作为任课老师对其进行学习指导，为其制定学习计划，对于专业知识重难点采取重点突破，并且联系其他任课老师对其进行指导，这个过程不仅可以达到帮扶的目的，也促进了班主任对小高的了解，获得了小高对于老师的信任，并且有利于消除小高的落差感；另一方面发动班上班干部、同宿舍室友、成绩优异的同学对其进行学习帮扶，特别是同寝室的舍友，在帮扶的过程中加强了沟通，促进了他们之间感情的积累和友谊的巩固，从而消除小高的孤独落寞感。并且在这个过程中老师需要不断引导小高要他提高自身的自学能力，只有这样才能不断适应社会，保持与时俱进的能力。
2、开展励志教育，激励他不断顽强进取。实现教育和自我教育相结合，通过学校开展自强之星评选等活动，鼓励学生走出安全区，向优秀看齐，一起努力，不断顽强进取。
3、进行精准扶贫，解决生活困难。学校进一步落实好学生的资助工作，结合实际情况，对贫困学生进行适当的经济补贴，并转变资助工作理念，转移资助工作重心，促进贫困学生健康成长。
4、给他精神安慰，使心灵有所寄托。联系小高的父母亲戚，让他们多给小高沟通，增加彼此的依托，从而让小高多体验亲情的温暖。
四、案例处理结果
经过两个月的努力，小高已经适应了新的生活新的环境，在学校中也结识了新朋友，成绩也一直稳步提升。与此同时，小高变得性格开朗，积极向上，心存感恩，乐于助人，对未来充满了信心和憧憬。
案例启示
本案例具有很强的代表性，也具有一定的可复制性，因此具有以下启示。
学生资助和帮扶工作应坚持解决思想问题和解决实际问题相结合。像小高这样的学生都面临着一些实际的困难，有些困难通过经济资助是可以解决的，但是有些还是解决不了。困难解决不了可能会导致此类学生的思想问题，这就要求我们学生工作者必须俯下身子，沉下心来，详细了解贫困学生的实际困难，坚持解决思想问题和解决实际问题相结合，为他们解决实际困难的同时再将道理，这样才能真正得到他们的信任，在此基础上才有利于资助育人工作的顺利开展。
我们要深入贯彻党的十九大精神，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels