                    上课插嘴的孩子
      ——《庐山的云雾》教学案例分析
案例1：
全班学生自由读《庐山的云雾》第一自然段后，讨论学习：
师：同学们，读了第一自然段后，你读懂了什么？
生甲：我读懂了庐山的云雾很美，本段写出了庐山的云雾变幻无常，她给庐山增添了神秘的色彩。
师:你真是个会读书的孩子！
全班响起了掌声，学习氛围极好。
这是我最喜欢的课堂模式，正当我满意地准备继续教学时，生乙在下面插话：课文写庐山的云雾美就美呗，为什么还多此一举地写庐山的高峰，幽谷、瀑布、溪流······

案例1评析： 
案例1是我在上《庐山的云雾》时的学习第一自然段的一个教学环节，课文第一自然段的开头有一句：景色秀美的庐山，有高山，有幽谷，有瀑布、有溪流，那变幻无常的云雾，更给它增添了几分神秘的色彩。我让孩子们读完之后谈谈对自然段的理解，可是班上学生乙——叶远洋同学却没有按照我设计的问题去思考，很随意似地插话说：“课文写庐山的云雾美就美呗，为什么还多此一举地写庐山的高峰，幽谷、瀑布、溪流······”这个孩子最爱在课堂提些稀奇古怪的问题，经常让人答不上来，久而久之，总会感觉他的插话是我完美课堂教学中的一个不和谐的音符，于是我没有回答他，也没有去思考他提出的问题，并用严厉的目光制止他的“插话”，感觉很好的课堂氛围又被他折腾坏掉了。接下来下课铃声及时响起，寓意未尽的我宣布下课。
回到办公室，我一直有块疙瘩在脑子里萦绕不去，心想：好好的一节课，总是让这熊孩子捣乱，看来这孩子插嘴毛病实在要好好教育了。于是我对同事说：“我班有些学生习惯真不好！老喜欢插嘴，弄得课不好上。”同事听了微微一笑说：“手指有长短嘛，那是因为你给学生进行了优劣对比。只要有对比，难免有好赖。”对比？这个词语迅速盘踞我的大脑。我开始思索：是啊，其实这学生平时表现很可爱，有礼貌，非常热爱劳动，作为老师的我，也许太过于关注成绩，常用他不足和其他同学优秀之处对比，才会越来越感觉不好而已。公平地说，每个学生都是有特色的，不正是像庐山的高峰、幽谷、溪流、云雾各有特色吗？只是作者的侧重点在与观察神秘的云雾美而已。结合本段教学重点是：第一句话“景色秀美的庐山，有高山，有幽谷，有瀑布、有溪流，那变幻无常的云雾，更给它增添了几分神秘的色彩”强调了什么？哪个词看得出来？（理解“更”，体会庐山云雾神秘之美）学生乙的插嘴式提问“为什么还多此一举地写庐山的高峰，幽谷、瀑布、溪流······”，是啊，为何要写庐山其他景物特点？这个问题不正是我突破本段教学难点契机吗？
    可是，由于自己对学生的偏见，让这宝贵的教学资源，在自己眼下遗憾地流失了。
  
案例2：
第二节课，一上课，我就让学生读课文题目：庐山的云雾，然后迫不及待地抛出话题：“上一节课中，叶远洋同学问，课题是写庐山地云雾的，可是第一段开头为什么要写庐山的高峰、幽谷、瀑布、溪流呢？你们认为呢？”这个问题对于三年级的孩子来说，确实有点难度，叶远洋同学得到“重视”，忽地坐得溜直，认真坐好表示随时“参战”。在我的期待目光下，大家认真思考这个“调皮孩子”提出的问题，全班很安静。过了一会儿，林倩毅同学小声说：“这样对比才能突出啊，庐山有高峰、有幽谷，有瀑布，有溪流，有云雾。作者最喜欢的是庐山的云雾······”一向大胆的班长带头发言了，她的回答却让我为之一震。我装作若有所思的样子说：“哦，原来庐山的高峰、幽谷、瀑布、溪流是用来和云雾进行对比的，难道庐山的高峰、幽谷、瀑布、溪流不美吗？”王慧丰同学站起来说：“庐山的高峰、幽谷、瀑布、溪流和庐山的云雾一样美，但是作者眼中庐山云雾最美。”我紧接着问：“本段第一句话中哪个词强调了作者喜欢庐山的云雾？”学生一时无法回答，我提示说：“大家各自小声读第一句话。”学生各自读第一句话，读完，覃婕同学站起来说：“第一句话中的‘更’字强调作者在这些景物中，最喜欢庐山的云雾。”我惊喜地对她竖起大拇指，并表扬她越来越会思考了，教室里自发地想起了热烈地掌声。
我意味深长地小结到：红花要绿叶的映衬，才显得更加娇艳美丽，有了对比，才能突出，红花美，绿叶也很美。我看了看叶远洋同学，他今天可真认真老实，一看到我目光转向他，连忙说：“老师，我明白了。”同学们一直在讨论他提的问题，他竟然没有插嘴！我趁机说：“远洋同学，你能用‘更’字说一句话吗？”他站起来，想了一会儿说：“老师喜欢同学们，但是老师更喜欢林倩毅。”我微笑着说：“你们都是好孩子，老师都喜欢。但是，老师更喜欢今天认真听课的你。”我故意把“更”说得很重，顿时教师里想起默契的笑声。接下来，我轻轻问他：“你能纠正上课插嘴的习惯吗？”他用力地点点头。

案例2评析：
又上完了一节课，我脚步轻快地回到办公室，这回我心情很舒畅，正如窗外春日的阳光般灿烂明媚。我抑制不住一种冲动：我想留下这美妙的感觉。于是我及时对自己的两节课进行反思，我认为两节课刚好形成一个紧密的环节，由学生提出的问题，正好是突破难点的好机会，遗憾我当时对于课堂生成没有好好利用。幸好，有了同事的提醒，加上自己的反思，在接下来的第二课中，我马上进行了弥补，利用学生提出的问题，让学生进行讨论，并引导学生读课文，分析课文，从课文中找到规律，在读中感悟，让孩子在交流中突破教学重难点，让学生学会遣词造句，并让学生潜移默化中得到行为的纠正。学生课堂中得以自我实践和创新的空间，又紧扣课文教学，能让学生理解课文内容，同时得到心灵的净化，从而拥有积极向上的人格魅力，这不就是教书兼育人最佳体现吗？
    遗憾的是，对于课堂中的偶发事件，一般都使得教师毫无准备而常出现措手不及，甚至尴尬，所以我们经常会绕到而逃。但今天这两节课让我明白：作为教师，要摒弃对学生的偏见，用公正、发展的眼光看待每一个学生。教学中，还应勇于直视课堂中的一些“意外”，充分调动和挖掘学生的创新精神和潜力，理性看待他们，会让我们更从容教学，挖掘到意想不到的宝贵的教学资源，会让我们的课堂更睿智幽默而充满活力，使得语文教学课堂百花齐放，硕果累累。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels