治理“独生子女症”
刚调入一完小，我接手了一个新班。第一天上课，放中午学了，家长纷纷来接孩子，我班的一个男生还在校门口徘徊。他眼晴大大的，水灵灵的，虎头虎脑的模样很讨人喜欢。我走过去问他：谁来接你呢？他说不知知道。我打电话给家长，也无法接通。于是，我決定送他回家，一路聊过去，我知道他叫龙弘烨，住在裕兴花园，爸爸开车，妈妈跟车，家里只有他这一个宝贝，由爷爷奶奶姥姥姥爷轮流带着。这一次接触，他给我留下了深刻的印象。上了一段时间的课，我发现他很特别。上课时，别的孩子走神了，我一提醒，就会改正，而他却不理你。上课时不是洋洋地趴在桌上睡觉，就是把桌子摇来摇去。别人写作业了，他本子都没有拿出来；大家做眼保健操了，他总是歪着身子，睁大眼晴看着別人做。当我批评他，他的眼晴睁得更大的，很无辜的样子，像个没事人似的，照样我行我素。
一天，学校校长找到我说：你们班有个叫龙弘烨的吧，他犯了一个十分重大的错误。我很纳闷，他还会做错什么呢？原来课间，他在楼梯口拦住其他班的人，动手抢了人家刚买的东西吃。这孩子，自己不听课也就罢了，怎么还去影响別人呢？当我去调查时，其他班的学生告诉我，他是他们小区的打架大王。我找到当事人对质，龙弘烨承认是他做的，但是他不觉得这有什么不对。我把这件事告诉了他奶奶，他奶奶可急了：“家里有那么多吃的，他不吃，怎么还去拿別人的东西呀？”当着我的面，狠狠地训了他一顿。可是，他的改变还是很小。在班上，他坐在哪，哪的同学就被他弄哭了。看样子，这是一个“独生子女＂症的严重患者。难怪有老师感到“＂现在的小皇帝′小公主真难教呀！“我既痛惜又无无奈。
我真的急了，即使孩子在家是“小皇帝＂＂小公主”，可是在班中还应该是一名小学生呀。我应该当一回医生，想办法治治这些“独生子女症”。因为独生子女的特点是个“独”字，即他们没有兄弟姐妹，他们生活在一个缺少儿童伙件的家族环境中，独享家人宠爱。所以，我开出一副药方：创设良好的儿童集体环境，以儿童教育儿童。在一节语文课中，我用到这药方。那节口语交际课的内容是：《我想和你交朋友》。说说你想和谁交朋友？你为什么想和他交朋友？把你的想法告诉他。当学生弄明白了题目意思以后，许多小朋友举起了小手。你瞧，纪律委员龙宇站起来说：“张蓉，我想和你交朋友。因为你上课非常认真。＂张蓉很惊讶，但也很认真地说：“龙宇，我也想和你交朋友。因为你很守纪律。＂石玉林也上台说：＂刘雨欣，我想和你交朋友。因为你爱劳动。＂刘雨欣也很高兴地说：“石玉林，我也想和你做朋友。因为你经常帮助我。”下面的学生兴趣越来越高，于是我安排了一个互动环节，让同学下座位去交朋友。我发现龙弘烨瞪着大眼晴，看着別人，既没有去交朋友，也没有同学与他交朋友。因为平时他最爱说的一句话就是：“＂我是龙弘烨大王。＂现在可是一个教育他的好机会。过了五分钟，我故意问：“交到朋友的同学请举手。”大部分学生举起手来了。龙弘烨没有动，很安静。过后，我又问：＂今天没有交到朋友的同学，请举手。”龙弘烨也没有举手。他旁边的学生马上说：“老师，龙弘烨没有交到朋友。”我没有去看他，继续说：“为什么有些小朋友没有交到朋友呢？”下面的学生又纷纷议论起来：“因为他爱打人。”“因为他不守纪律。”我又问：“那他怎样才能交到朋友呢？”一些热心的学生说：“不欺负同学” “上课听老师的话”“不打架”。看到他大大的眼晴里，有些亮光，我走到他身边，很认真地可了一句：＂你想有朋友吗？＂他用力点了点头。“那你知道，怎样才能交到朋友吗？”他用圆圆的眼晴看着我，说：“不打人了。＂我拉着他的手，走上讲台说“老师，喜欢与知错就改的孩子做朋友。如果龙弘烨改了这些坏习惯大家愿意和他交朋友吗？”下面的学生大声说：：“愿意。”从那以后，来向我告状的学生少了，喜欢打架的学生少了，班上又回归正常了。看样了，用＂以儿童教育儿童”的方法奏效了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels