窗外有只喳喳叫的鸟儿
                ——“怎样和不喜欢的人相处”育人案例
案例背景：
班上有个转学来的女生小萍（化名），成绩不好，模样也不好看，喜欢说废话，乱叫其他同学的名字，常影响其他同学的学习和心情，班上同学都讨厌她，疏远她，并背地里叫她难听的外号。她为此很难过。
我多次对她进行教育，并且调整多种教育方法，但收效甚微。她能意识到自己行为的不好，但就是管不住自己。

案例经过：
小萍的妈妈给我打电话，说女儿不想上学了，原因是同学们讨厌她，叫她难听的外号。
于是，我决定从另一个角度出发，让对立的一面，其他同学做成调整。
   一次班队课，我以“窗外有只喳喳叫的鸟儿”为主题，进行引导。我先给他们讲一个现象：周末，你在家里睡个难得的懒觉，这时窗外的树上传来鸟的叫声，把你从睡梦中吵
醒了，请问你将怎样面对？
    同学们有的说：“翻个身，蒙着被子继续睡。”
有的说：“塞上耳塞，听音乐。”
有的说：“已经睡不着了，干脆起床。”
除此之外，没有其他答案了。
我说：“那为什么没有想到用石头去掷它，把它赶走，或者站在树下骂它，以泄愤懑呢？”
孩子们都笑了，觉得这种做法太可笑。
我追问他们：“鸟儿叫时，你的心情怎样的？”
孩子们说：“有点烦，不过注意力一会儿就转移了。”
“听到了，不过没放在心上。”
“知道拿他没办法，所以也就不在意。”
好，水到渠成，我给他们讲到：“当一只不受欢迎的鸟儿出现在你们身边时，你们的心态就很好，那推而广之，你们的身边出现了不喜欢，但又不得不面对的人或事时，你们的态度会是怎样呢？”
经过引导，他们明白了：
这个世界不是以我们理想的方式存在。当我们改变不了世界的时候，就调整自己的认知，开阔心胸，学会接纳，这样面对万事万物，才不会影响自己的心情，甚至遮蔽前进的道路。
我把重点落到了小萍的事情上。（没有提名字。）
孩子们若有所悟，思考一番后，我让他们写下自己的认识，叫过她外号的同学可以给她写一封信。
孩子们认识写得都很到位，一方面指出小萍的缺点，另一方面表达出自己今后将怎样面对这种情况，分三种态度，那就是淡化，接纳，宽容。我真为孩子们能及时调整自己的心态感到欣慰，也为他们树立起初步的世界观感到高兴。
最令我感动的是两封信。
一封是叫小萍外号的同学的信：
小萍同学：
在叫你外号这件事情上，我感到十分羞愧和自责，给你这样一个新来的同学造成了心灵上的创伤，在此，我向你表示诚挚的歉意。
我喊你外号，是因为你也喊过我的外号，还在背后说我坏话，我出于报复心理，加入了喊你外号的不良队伍中。后面喊你外号的人愈来愈多，我并没有意识到这是一种不好的风气，没有意识到对你的伤害。
后面，在老师的教育引导下，我明白了不论出于什么情况，叫别人外号是永远不对的。因为不雅的外号就是凭空给别人扣上的一顶黑帽子，想甩也甩不掉。
也许你也有做得不太好的地方，我希望并相信你能在老师的教育下慢慢改正，而我们大家因为对你有意见，进行言语上的攻击，会造成你一生难以痊愈的伤疤。我意识到对你的这种报复心理是可怕的，仅仅因为一点小矛盾，就开始恶性地还击、报复，这种心理是不正确的，因为这样做，伤害不但没有停止，反而愈积愈深，矛盾愈来愈突出，同学之间愈来愈疏远。
对不起，同学，在短暂相处的时光里，对你造成了很大的伤害,我再次向你表示歉意，希望我们能和好，做好朋友、好同学，好吗？
                                                 XX
                                      2019年3月13日
另一封是小萍的回信：
XX同学： 
看了你的信，我感到很温暖，也很感动。我也要郑重地对你说一声对不起！我也给你带去了烦恼，我向你表示歉意！我反思到了自己的缺点，今后再也不在班上说同学们的闲话了。感谢你们能接受我，我会严格要求自己，努力做一个你们喜欢的同学。
                                                小萍
                                       2019年3月14日
从那以后，小萍不再同学背后说长道短了，同学们也不叫她外号了。她和同学们的关系渐渐融洽起来。

个案分析：
文中的小萍长年随父母外出打工，就读于当地的农民工学校，周围的同学都相互乱叫他人名字，并以此为乐，丝毫没有意识到有的名字带有侮辱性，这样称呼他人是极不尊重的表现。转到我班后，她没有被班上不乱叫名字的良好风气影响，把原来的这一行为带到了班上，所以被同学疏离厌弃。而其他同学也不懂得这样处理这样的问题，导致班上矛盾越来越多。

案例解析：
现在的小学生，他们生活在父母的层层保护中，生活圈子较窄，不大懂得与人交往，不知道怎样融洽地融入到一个新的集体中，对身边不喜欢的人也不知道怎样面对。对于这种现象，我认为可以从以下几个方面着手解决：
及时找出问题的原因。
当人际关系出现障碍时，要及时找到问题的原因。学生存在成长背景、生活经验、个性特点诸多方面的差异，他们的思维方式和处事习惯也许与集体要求不太相符，甚至可能给集体中的其他人带来困扰，这就需要找出这种行为背后的原因，再有针对性的给以教导、帮助，抓住时机，培养学生的道德敏感性，让学生能够充分认识到他的言行举止带给他人乃至社会的影响。
引导学生学会自我管理。
首先是调整心态。当对方行为给自己带来不快时，要学
会调整心态。如果对方不是恶意伤害，仅是不够自律，或者修养不够，那就不要把这种不快放在心上。认识到这个世界并不会以自己喜欢的方式存在，从而开阔心胸，学会接纳，与世界共处。
然后学会转移注意力。当同学给自己带来不快时，应该
学会转移自己的注意力，做做喜欢的事情，或者向他人倾诉，听听音乐等等，而不必老纠结于此事。这样，就可以化解同学带来的困扰。
三、向老师和父母求助。
当自己实在摆脱不了烦恼时，可以向老师和父母咨询，寻求帮助。特别是老师，越早了解，这一状况就会越早解决，从而让班风日益良好，每个学生的学习环境会更好。否则，凭着自己仅有的认知，或者好恶，简单粗暴地面对问题，只会让问题越来越糟糕。
少年儿童的心性是纯良的，当他们意识到自己的行为给别人带去伤害后，一定会停止下来，并发自内心的感到歉疚。引导学生正确认识自我，认识世界，向美向善，这就是我们班主任工作的一大核心。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels