                              慢育花开
一年级刚开学的时候，小H留给我的印象是一个个子矮矮，话很多，比较热情的女生。记得有次星期五放学，她拉着我说：“老师，我真的很想把你装进口袋里，周末的时候带你一起去吃大席”。当时初为老师的我十分感动于她对我的喜爱，同时也越发的喜欢她。
不过在之后的教学过程中，我发现了她比较特殊的地方。第一，她上课时常常不举手就随意说话；第二，每次作业错误都有她，无论作业有多简单；第三，放学时，她的父母从来没有接过她，也没有跟老师询问她的学习情况。第四，她还有不经过他人同意拿人东西的不良习惯。一次在放学站队时，小H的同桌小J同学向我告状，小H偷了他的剪刀，我意识到这件事的严重性，没有简单粗暴的直接让小H把剪刀还给小J，而是把小H叫的一旁，询问剪刀是不是小J的。小H委屈的告诉我：“老师，这个剪刀是我爸爸昨天晚上回来送给我的，不是拿小J的”。我没有立刻否定小H的说法。让她归队，跟着其他学生一起放学。待学生解散后，我把小H的爷爷叫的一旁问：“小H的爸爸昨晚有没有回家，有没有送给小H一把剪刀”，在得到小H爷爷否定的回答后，我把事情的经过告诉了小H的爷爷，并让小H的爷爷回家后好好开导她，让她意识到没有经过别人的允许不能拿别人的东西。下午小JH主动告诉我，已经把剪刀还给了小J ，并且想他道了歉。事后我也找小H谈了谈，表扬她知错能改仍然是好学生，同时告诫不要再犯同样的错误。
经过了这一系列的事情，我向其他家长侧面打听了小H的家庭情况。小H的爸爸是建筑工地的工人，没有什么文化，工作一天下来没有精力和时间陪伴孩子学习。小H的妈妈常年身体不好，有精神方面的疾病，自顾不暇，更没有能力照顾孩子。小H的外公年龄比较大，不认识字，每天只能负责接送小H，其他方面也帮不上什么忙，更何况还得腾出些时间照看小H的弟弟。小H的外婆一个星期大约有4天的时间得去其他地方照顾小H舅舅的孩子，根本不可能照顾小H。
在了解了小H家庭的基本情况之后，我似乎找到了答案，知道了小H为什么会如此特殊，这和她的家庭脱不开关系。其实小H本身是一个比较活泼可爱的孩子，能力上也没有什么问题。之所以学习上表现不好和生活上有些不良习惯，这和她的家庭教育缺失有关。常言道，父母是孩子的第一任老师，但小H自生下来，父亲常年在外一直为一家人的生活所奔波，母亲一直被疾病所困扰，小H的父母无论是在教育上还是在生活习惯方面都不能正确的引导小H，导致了小H在生活上有了些不好的习惯，学习上也没有办法及时得到来自父母的辅导和帮助，这样无形中会造成她和其他同龄小朋友的差距越来越大。
针对小H的情况，我决定通过了多种途径来帮助她。首先，自己多抽出时间辅导。我在课堂教学中，会关注小H稍微多一些，随时关注她的听课状态和作业情况，只要她积极举手，就会夸奖表扬她，让她产生自豪感。由于她基础比较薄弱，对于她上课听不懂的地方，我会利用课间找时间单独再辅导她，让她真正的掌握课堂上学的知识，跟上其他学生学习的步伐。另外，我会经常找她谈谈心，及时关注她的心理状况，遇到问题及时疏导，遇到不良行为及时指出并让她改正。其次，我及时向其他任课老师了解小H在课堂上的表现，告诉其他任课老师，如果小H有积极的表现，对小H要好吝啬的进行表扬和鼓励。再者，借助学生的帮助。由于她之前的行为，班上的学生大都疏远她，在课间以及阳光活动课不愿意和她玩耍，课堂交流讨论时也不愿意和她沟通。我鼓励班上学生和她一起玩耍和交流。比如，课间我主动找小H跳绳，从而吸引其他学生和她一起跳绳游戏。上课时，同桌交流讨论环节，同桌不乐意和小H讨论，我参与到他们讨论之中，以便带动同桌和她交流，并私下和小H的同桌小J达成秘密协定，如果他愿意和小H成为好朋友，帮助她学习进步，我会定期奖励给小J小印章作为奖励。最后，我了解到班上有一对双胞胎和小J住楼上楼下，而双胞胎的妈妈有一定的文化，在家全职照顾双胞胎的学习生活，能够为双胞胎提供很好的帮助。于是我拜托双胞胎的妈妈希望她能够帮助一下小H，
比如当小H在家里遇到不会的问题时，可以下楼询问一下双胞胎妈妈；允许小H和双胞胎一起阅读；班上发的通知告知一下小H的爷爷等等，以便弥补小H家庭教育的缺失。
经过这一系列的措施，小H在学习方面明显进步许多，不良习惯也改了，没有在出现偷拿别人东西的情况，上课也知道举手回答问题。不过，我深知要想让小H这样比较特殊的孩子取得好的发展，还需要多方面的长期的共同努力，作为老师我责无旁贷，我一如既往的帮助她进步，慢慢的陪伴她成长、成才。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels