让每一个孩子在阳光和雨露下，茁壮成长
2018年9月，刚修完产假的我回到学校报道。学校安排我接手五年四班的数学兼班主任。第一次踏上五（4）班讲台时，我就告诉自己，要呵护这些洁白无暇的可爱天使。他们在父母的眼中，是一块璞玉，散发光芒，散发希望。他们是一棵幼苗，需要阳光，需要雨露。在我的眼中，每一个孩子，或许就是一位天使，带来魅力，带来灵动。
可是，有些时候,你把沙子握的越紧，它溢出的却越多。
今年4月11日，已经毕业班的孩子，学业加重了，学校召开了毕业班学生会、教师会。会上校长公布，为了有效的检查孩子一段时间内的复习情况，从4月开始每个月要进行2次月考，第一次月考时间定于4月11日。考试安排单人单坐，老师交叉监考，那天我负责监考隔壁的六（5）班，可能是中午吃坏了肚子，趁着巡考领导巡考的时间，我让领导帮我看会儿班，急匆匆的上厕所。回来的时候，路过4班教室，看见坐在靠窗边的小涛正在看武侠小说，小说压在试卷下正看得津津有味。一点都没有要认真检查试卷的迹象。我悄悄的来到孩子身后，从试卷下抽出小说，示意他认真检查试卷，不要在考试期间做与考试无关的事情，然后我就带着小说快速的离开4班教室，继续监考……       
下课铃声响起了，我快速的收齐试卷拿到会议室装订，做好一切事宜我来到语文老师办公室，告诉曾老师小涛考试看武侠小说的事，曾老师从一年级开始带这个班，比起曾老师，她与小涛的关系更好一些，我把小说交给曾老师，让曾老师处理这件事。正好此刻，放学时间到了。孩子们踏着轻盈的脚步回家。我和往常一样，把他们送出校门口，和孩子们说再见。送走他们，我缓缓地舒了一口气。因为第一次月考总算结束了。
一阵阵雷声夹杂着越下越大的雨声，猛然想起教室的窗户还没关，我匆忙的赶去关上教室的窗户和电脑。一阵风吹来，凉嗖嗖的。我回到办公室，和其他老师一起加班批改试卷，大家都齐心协力，努力争取尽快拆卷……
当我拿到本班试卷时，马上快速的浏览孩子的试卷，翻到小涛的试卷时我惊呆了，试卷的第二面开始，所有的答案都被人为的打“×”。再仔细查看这些答案，居然都是正确的，如果不是人为的划掉这些答案，他的成绩是90分，可是现在只有24分。为什么要划掉这些答案呢？不敢肯定，认为这个答案错了，所以划掉？不对啊，如果是这样那也不可能每一道题都划掉啊！这真是巧合？突然我想起来，会不会是因为我收缴了他的小说，他赌气就把答案都划掉？此刻我气愤填膺，可是小涛已经放学回家了，我也不能当面找他问清楚啊。我快速的拍下小涛的试卷，私微给小涛爸爸。打电话告诉小涛爸爸事情的经过，小涛爸爸不在家，没办法当面问清楚情况。我请求小涛爸爸务必要弄清楚事情的前因后果，明天让孩子和老师解释清楚……
外面的雨下得可真大呀。我忘记了改卷的疲惫，甚至忘记了要回家吃晚饭。我陷入了深深的沉思中。从我刚接手这个班的时候就听说，小涛的爸妈一直闹离婚，可是婚没离，二胎又来了，得了一个弟弟。小涛爸爸年轻气盛，即使已经是两个孩子的爸了，玩心一点都没有收，天南地北到处跑，难得在家的日子也总是呼朋唤友的潇洒走一回。小涛因为缺乏父亲的管教，母亲大部分时间都放在二宝身上，久而久之就养成了很多不良的行为，结交了一些校外的社会青年，每天到校都是一副精神萎靡的样子，永远睡不够的无精打采样，看了就让人气不打一处来。我多次找他谈心，效果都不好。这次倒好，直接拿自己的分数撒气。我没收了他的小说，他干脆就不学数学了，可作为一名老师我也不可能坐视不管啊！考试时候看小说。老师没收小说也是权宜之计。我也没有时间解释啊！怎么办，任其发展下去，小涛可能就真的放弃数学学习了。我必须好好想想怎么才能解决好这个棘手的问题。通过和小涛爸爸的通话我知道光靠家庭教育远远不够的。我首先想到的就是曾老师，她是小涛6年的语文老师，期间还是2年的班主任，她对小涛的事情了如指掌，小涛也服曾老师管教，我把试卷给曾老师过目，并告诉曾老师如果不是人为划掉答案，小涛的实际成绩可以达到90分，优秀的档次。可现在却只有24分......曾老师了解了前因后果也不断地批评小涛的鲁莽和不懂事，第二天一早，曾老师就和小涛进行了一次促膝长谈，我也旁敲侧击，终于让小涛意识到自己犯的错误，并深刻意识到不管发生什么事，一个学生决不能拿自己考试的成绩来撒气，改卷的老师不会因为你原来做对了，“不小心”打了×，就给你加分。划掉了答案就等于放弃了分数。小涛虚心的接受了两位老师的教导，并深刻检讨，保证以后不会再犯类似的错误。鉴于他认错态度良好，我把试卷还给小涛，让他在10分钟内快速的浏览一遍自己的答案，当面告诉我这些题目他的解题答案，如果说对了，我给他重新判分。事实证明小涛真的有能力考90分。看着自己分数由24分变成了90分，小涛的脸上堆满了笑容。我把收缴的武侠小说还给小涛，教育他现在是小学学习的关键阶段，我们要专心复习，不能沉迷武侠小说，小涛连连点头表示悔改。
接下来的一周正好轮的我们六（4）班值周，我们两位老师商定，让小涛担任一次学校礼仪队的成员，每天在学校门口迎送师生。一周下来，小涛再没有迟到，每天衣着得体，主动向老师问好......
小涛是上天赐给这个世界的礼物，是可爱的天使。只是这个小天使暂时没有找到正确的方向，他需要我的指引，需要我的帮助。我从来没有放弃过他，因为我没有放弃的理由。20年的从教经历让我深深的懂得，不要跟孩子过不去。他们是值得塑造的精灵。作为老师，你的每一次动怒，都会让孩子对你望而却步。有了心里话，不再愿意和你分享，有了困难和苦恼，不再寻求你的帮助。这不是我们作为老师想要的。我们希望，在阳光和雨露的洗礼下，他们可以更快的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels