关于单亲家庭学生心理问题探究
高中生的年龄一般是十四五岁到十七八岁。作为教师，特别是班主任要重视他们的学习、生活和工作。一些高中生心灵比较脆弱，需要家长、老师的共同引导。随着学业压力的增加以及家庭变动等因素，问题学生开始出现，以下对某案例进行阐述和分析，并做出相应的处理。
一、发现问题
笔者作为班主任，带学生进入高二期间，发现一名男同学（化名：小黄）听课状态时好时坏，早读不能放开喉咙读书，课堂沉闷，课下总是一个人，经常不吃饭。高一下学期时小黄还比较活泼，有很多朋友，上课经常举手发言，一个暑假回来怎么就变个人了？开始找他谈话问其原因，他吱吱呜呜什么也没说，随后又找跟他要好的朋友询问，他朋友也说他变了，但也不知道什么原因。经过与各任课教师的沟通发现小黄在各科课堂上均出现了情绪低迷的现象，我知道他是父母离异家庭，他跟着父亲，我便跟他的父亲进行沟通，沟通中得知父亲给他找了继母，作为班主任没办法帮助小黄改变他的家庭，但是可以要求他的父亲多关心他一些。
二、案例分析
刚进入高一，小黄胆子比较小、不敢说话、容易害羞，成绩处于班级中下等。笔者认为男生需要胆子大一点，经过半年的鼓励、开导，小黄变得乐观自信起来，脸上经常会露出笑容。在高一下学期时他主动申请数学课代表，学习特别努力，做到入班即学的状态，果然努力就会有收获，成绩进步很大 。然而好景不长， 家庭原因出现波动，父亲再娶，自从进入高二小黄开始闷闷不乐，返校时会看到小黄的手臂上有伤，他故意遮挡怕被别人看到，但还是被我发现了，他胆子小不会与人发生冲突，我猜是受到家庭暴力。对于一个重组家庭，父亲经常外出，而他胆子小，生性懦弱，手臂上的伤不是继母造成的还能有谁呢？我尝试着与他沟通，畅享美好未来，可是小黄极力掩饰自己，他把自己封闭起来，终于在高二下学期因为会考临近学生压力大，小黄出现精神问题，思想偏激，甚至厌世，作为教师真的很无奈，能力有限，我竭尽全力陪着他，希望今年他能考上理想的大学。 
三、解决方案
作为班主任有一种责任就是一定要帮助他，但是身为数学教师的我没有华丽的词语打动他，也没有回天之力解决他的家庭问题，经过反复的思考想出以下6个方案：
主动与他沟通，我知道他对家庭的烦恼，他不想说我也回避这个问题，但我希望他在其他地方能找到快乐，我主动跟他开玩笑，试图让他融入到班集体中，同时让其他同学跟他一起玩。
教室外散心，利用课间或者看新闻时间带他到教室外散心，主要是学校走廊里、图书馆、树荫下等，主要是让他感受到生活的美好，美丽的风景，美丽的校园配上他美丽的年纪，对未来充满希望。
宿舍关怀，生活离不开吃睡，吃饭的时候他和同学们在一起会好一些，我担心他在宿舍出现问题，所以我经常到宿舍表扬他学习刻苦，勤劳等，希望他晚上不要乱想，睡个好觉。
运动减烦恼，烦恼人人都有，虽然他的烦恼无法解决，但可以通过其他途径减轻烦恼。笔者在教育学生时鼓励他们有一定的兴趣爱好，当不开心时可以有发泄的空间。小黄喜欢跑步，鼓励他运动，养一个好身体，有时间时我也会陪他一起跑步，目的是减轻他的烦恼。
心理咨询室，当学生的心理出现了问题还是应该请心理老师帮助，因为他们更专业。有很多学生不敢或者不好意思去心理咨询室，认为会间接承认自己有心理问题，我经常鼓励他们：人做定期体检有必要，定期去咨询心理问题也同样很有必要。只要去的人多了，大家就觉得没什么，学生都有从众心里。小黄的心理问题如果我不能解决就带他找专业的心理老师，当然这也是为了他好。
老师是家人，像小黄这种缺乏家庭温暖，甚至有家庭暴力的学生，在他心里老师已经慢慢地变成了他的家人，小黄就把我当作大哥哥甚至是父亲。为了他能顺利地高考，为了他能正确面对自己的人生，我觉得做这一切都值得。我愿意做他的家人，同时也希望他能用一颗感恩的心回报社会，做一个有用的人。
四、实施计划
按照计划方案正在一步步实施，在主动与他沟通时，很难打开他的心扉，他的自闭、孤独让我觉得家庭带来的影响真的很可怕，对于我来说他只是一个普通的学生，但对于他来讲已经上高中了，马上就高考了，是改变他命运的关键时期，所以我不能放弃他。发现跟他沟通困难时，我经常站在他旁边，慢慢的他就不那么排斥，愿意与老师说话了，他说他很喜欢学生物，喜欢生物老师，我便与生物老师沟通，与生物老师一同帮助他走出阴霾。经过了一个多月，他的情绪渐渐好些了，开朗了许多。同时实施第二步和第三步，陪他散心，宿舍关心。高二上学期就在我们共同努力下匆匆走过，然而进入高二下学期，小黄的情绪出现了反复，甚至可怕。随着会考的临近，他学习压力很大，经常强迫自己学习，给父亲打电话后会流泪，我跟他沟通，但毫无效果，计划又重新调整。我在他身上付出很多，这时候更不能放弃，我求助于心理咨询室。心理老师与他进行温柔的谈话，打开他的心扉，最终小黄对我以及其他老师不排斥了。我担心他烦恼多、压力大会想不开，经常让学生多陪他，自己也尽量陪他。经过几次陪他跑步，渐渐地，他把我当作家人，我也把他当作家人去关爱、呵护他，帮他缓解压力，讲解答题策略和经验等。
五、跟踪调查
老师不能时时刻刻跟着学生，班级还要有自己的“眼线”，帮你关注班级的动态并能及时汇报。小黄的事情也是班级的事情，与小黄同宿舍的、小黄曾经的朋友都会跟我汇报他的状态、情绪，方便我了解自己计划实施怎么样，下一步该怎么做。一个班级问题学生不止小黄一人，利用班级正能量跟踪调查问题学生很有必要，可以让班主任及时掌握班级情况，及时解决班级问题。
六、走向美好
转变方案接近尾声，在无数的鼓励声中，小黄会考顺利结束，成绩中等，他觉得还可以，我也觉得很欣慰。我鼓励他一切的困难终将过去，未来是属于自己的。假期我担心他会受家庭的困扰，我让他两天跟我沟通一次，偶尔见面聊天，让他对生活充满希望，再拼搏一年就迎接美好。
高二这一年小黄在艰难中缓缓前进，终于进入高三了，本来我是很担心的，但看到他的情绪、状态还不错，觉得对他的付出是有回报的。回顾他的成长历程，他的坚强、勇敢也打动了我的心。
总之，作为教育工作者，作为班主任，身为人师，行为世范，用心做事，用爱做教育，因材施教，为祖国培养更多人才！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels