让最弱的树苗 绽放最美的花朵


四年前的一天，我来到了仲良（化名）所在的班级，担任该班的语文教学及班主任工作。这一天是我和驰锐结缘的日子，注定我和他之间会有一些故事，结局如何呢？                   
记得那是开学后的第三周周四下午，第一节课；我正在上课，正讲到精彩的部分时，突然，有一位女同学哭着向我举报：” 仲良把我的文具盒拿了，还推了我……”听到这话，看到那位女同学可怜的样子，再看看全班孩子怪怪的表情，我停下课，心中有些许不快涌了起来。但我毕竟人到中年了，也善于控制自己的情绪。于是，用较为严厉而宏亮的声音说：“请仲良先把文具盒还给那位女同学，这件事等下课后调查清楚再处理，继续上课！”下了课，我说：”请仲良同学到我的办公室一趟！”
接下来，仲良的表现让我彻底无语了：当
时我们的办公室和教室都在二楼，仲良同学在同学们诧异、有点幸灾乐祸的眼神中，急冲冲地走出了教室，我看他走路不管不顾的姿式，我当时就觉得有点不对：这同学怎么这样？难道同学和我错怪他了？受了委屈？看样子，他很气愤！ 
接下来他的举动更让我震惊：我让仲良同学和那位女同学到办公室来说明情况，他就是不进办公室，而停在二楼的走廊上。没办法，我到走廊上询问他事情的经过，当我轻声问他：“是不是你把文具盒给别人拿了，还推了别人？”谁知，他却不停地使劲拍打自己脑袋，抓扯自己的头发，满脸通红、满头大汗，并在二楼的走廊上不管不顾来回走动，嘴里不停的说：“让我想想、让我想想……”。那情势，我感觉再问一句，他可能会跳下去。这时，已经不是判断谁是谁非的时候了。我立即停上了问话，马上对他进行安抚： “仲良，你要冷静、冷静！慢慢说……”他也在嘴里不停的说：“我要冷静、冷静……”。
过了一会儿，看着他的言行表情逐渐趋于平静，我让他先回教室，待他回到教室后，我向周围的同学了解了事情的经过，确实是仲良理亏。这时我立即拿起了电话，拨通了仲良妈妈的电话，电话一打通，我还没怎么说，他妈妈就说：“老师，孩子给您添麻烦了，放学后,我、还有孩子的爸爸和一起你详谈孩子的情况。”
放学后，通过与家长的交流，我了解到：应该是先天的原因，孩子出生后三岁才学会说话；孩子性格偏执，遇事急躁易怒；体格健壮，有动手打人的历史；一、二年级时因此被多次请家长到校。
正因为如此，在班级中同学们都不喜欢他，有些调皮的男同学会自觉不自觉地诱导仲良犯错误，然后看他的笑话，他为此感觉很痛苦，也更易怒，易攻击同学。
听到这里，我感觉，我应该管好仲良，不管好仲良，我以后要想管好这个班就很难！我一直认为：工作做好了，是多赢；工作做不好，最难受的是自己！我感觉有一种使命感在我心中潜滋暗长……以后，我该怎样的方式来教育仲良呢？
我想：耐心、细心与爱应该是一剂良药吧！用一种特殊的爱来教育他，让他尽快融入班集体，找到自己在班级中的存在感！
第二天，在我的主持下，仲良同学主动找那位女生道了歉。这是必须的，我是在培养他的担当意识，虽然仲良同学犯错有自身性格或周围同学的客观原因，但是错了就必须勇于承担责任！这也是通过他这件事向全体学生传递这个信息：老师在处理冲突时方式可以变通，但原则底线是不能突破的！
接下来的日子里，我通过观察、在同学们中了解、与仲良妈妈交谈等方式，在心中逐步形成了教育仲良同学的的方案：
必须要解决他融入集体、被同伴认可这一难题。一个人，尤其是小孩，不被群体接纳，对他的生活来说，简直就是个灾难！
怎么办才能让小伙伴接受他呢？
我想到的方法是：（1）在全班表明我的态度，我视全班39个孩子为自己的孩子，大家都是相亲相爱的一家人，我们应该互相帮助，和睦相处！（2）安排班上人缘好的李**、王**等和仲良首先成为好朋友，尽管这些同学开始不怎么乐意。（3）与仲良妈妈沟通，让她教孩子在家里带一点礼物与同学交换，增进同学间的互信。（4）根据孩子的特长，让他为班级公共事务出点力，成为班级专管走廊的扫地干部。（5）平时一有时间就给仲良同学明示或暗示：要冷静、别浮躁……。（6）如果仲良同学犯了错，请大家要宽容，让他先冷静下来，然后督促他改正，改正是必须的，我们班没有任何人犯了错，可以通过借口而逃避……
效果在经过一段时间的沉淀后显现出来了：仲良家长与我交流时，脸上的笑容多了；孩子性格逐渐沉稳了，急躁的时候明显减少，虽然也有反复，但一经老师提醒，他就会马上意识到并改正。到后来，没有老师提醒，他也会自我提醒并修复；孩子担任扫地干部，工作干得很好，得到了大家的认可，与主流同学的关系也越来越好……他感觉自己在班级也越来越有存在感了。
办公室的同事也很惊讶：你们班的仲良同学转学了吗？怎么没有他到办公室的“影子”了，他原来一、二年级时可是年级上出了名的“刺头”，老师、同学见了他都很“头疼”。
孩子们看到仲良的转变，不知怎么的，我明显感觉整个班更有向心力和凝聚力了。我在想：童心不可欺，当你用心用爱在工作，不仅当事学生能感受到；全班孩子都能感受到的！每个孩子都希望生活在团结、向上、和睦、优秀的班级中！每个孩子的心都是向善的！
事后，仲良妈妈和爸爸不止一次这样对我说：“我的孩子由于先天的原因，一出生是不幸的，三岁才开口说话，在学校又老是给老师、同学、家长添麻烦，实在坚持不了时，我们甚至有放弃的他，任他自生自灭的想法。但孩子是娘身上掉下来的肉，让我怎能舍弃？幸好遇到您—-张老师，你就是改变他一生的启蒙老师！” 
每每听到这话时，我在想：我只不过尽到了一位人师该尽的责任，其实有很多地方还做得很不够，竟然能得到家长如此高的谬赞，这可是一根鞭子呀！在有幸福感的同时，也是督促我不断完善自己的工作，不然就愧对孩子、愧对家长、愧对领导对我的信任了！
随着时间的流逝，我与仲良及其家长的交流增多，相互的了解和信任就更进一层了，我发现：这小家伙除了性格上遇事急躁外，其他的优点还真不少：头脑聪明；爱看书，阅读面广，课外知识丰富，尤其是军事、国际、历史等方面知识积累特丰富；工作认真、细心、责任心强，分配给他的工作我基本不操心，他能创造性的把工作完成；感兴趣的东西他能无师自通……
现在，仲良同学经大家一致推荐，担任着我们班”大队委”一职，协助老师管理本班的“安全平台”。还协助老师做好我班每周四的“张老的沙龙”会务工作及操行加分工作，让我省了不少心。看到孩子的变化，用他妈妈的话来说：“我的孩子是不幸的，更是幸运的！因为张老师是在用生命与伟大的师爱照亮我孩子前行的道路！“
每每听到类似的语言，看到类似的微信留言时，我的内心有着莫名的感动：我们在辛勤付出的同时，也在收获着幸福！这就是我们工作进步的不竭之动力！
文章写到这儿，时间流动到此时此刻，在近四年的相处中，还有许多动人的细节，由于本人写作水平的原因，未能一一展现，但我觉得已经够了，也满足了！
为什么呢？
我现在已经是“奔五“的人了，年轻时有许多“宏大而看似轻狂“的人生理想因诸多原因注定是无法实现的，那么，我更希望在我学生身上得以实现！自己既然注定是个“守望者”，内心就更希望自己的孩子“飞得更高、更远”。
我要让包括仲良在内的每个孩子在“自身的平台”上发展得最好！让班上的每一朵花儿幸福而美丽的绽放！！！
——本文的故事于2017年6月27日在文明报《品格周刊》第4420期上刊登。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels