琐事

很久以来，心中一直在想，那些发生在我和孩子们之间的小故事，那些因为爱而擦出的火花，真的值得我用笔把它们记下来，和大家一起分享吗？但那些记忆的碎片，却慢慢清晰起来，如电影的花絮,在心头渐渐地拉开帷幕。那些琐事，也许对于更多经历的你来说太过平凡，但对我来说，那是一笔宝贵的精神财富，值得我用心珍藏。让我们一起走近那群特殊的孩子。
刚参加工作的时候，我被分配到一所大山里的小学任教。刚到学校不久，我就发现一个学生小A，她上课时总是无精打采，沉默寡言，下课也不跟同学们玩耍，而是独自一人躲在角落里黯然伤神。我决定探个究竟，便找她谈话，原来小A的父母外出打工已经很久没有回家了，她现在与年迈的奶奶相依为命。她是因为太想爸爸妈妈了，才不想读书的。听了她的哭诉,我紧紧地握住她的双手说：“孩子，你的父母更想你，如果不是因为生活，谁会舍得离开自己的孩子呢？我们只有努力学习，才能走出大山，和爸爸妈妈一起到外面的世界去看一看！以后有什么困难都跟老师讲一讲，老师会帮助你的。”她含着泪连连点头。
她是一个坚强的女孩，从不跟我说她的困难，但我却一直默默地关爱着她。鼓励她的点滴进步，下课故意坐在她的旁边批改作业，请她帮忙监督老师会不会改错，或是带她和同学们一起做手工，玩游戏，放学帮她辅导功课……渐渐地，她不再沉默寡言，而是活泼开朗了起来，学习也进步了不少。那年寒假，我收到了一份珍贵的礼物，一双小A自己绣的鞋垫，上面歪歪扭扭的绣着“一路平安”四个字。我爱学生，学生也爱我，因为爱，我收获了感动，也收获了幸福，爱是我们用彼此的方式关爱着对方。
还有一位学生小L，她不幸患上了一种遗传性的腿残病，全家除妈妈以外没有谁能正常走路，他们每天都只能拄着拐杖上下学,别人十分钟的路程，她至少要半小时，因此她经常迟到。她不能和同学们一起上体育课，享受运动的快乐；不能做课间操，享受音乐的律动；不能参加运动会，体验成功的喜悦……她的心里极度自卑，本该阳光般灿烂的脸上却时刻笼罩着阴云。
于是每到体育课上，我都会抽点时间陪陪她，给她讲讲张海迪，钱红艳的故事，或是给她辅导一下作业，递给她一颗糖，午餐时让孩子们为她打来热腾腾饭菜。时间一长，同学们渐渐明白了我的心思，都争着为她做一些力所能及的小事：陪她上厕所，扶她上下楼，帮她扔垃圾，和她玩游戏……她在全班同学的关爱中成长着，那如花般娇艳的微笑在她脸上开始绽放。体育课时她不再窝在教室里，而是静静地坐在树荫下等待同学们间息时陪她玩耍；午餐时也坚持要和同学们一起排队，一起在餐桌上共享美食；值日时也拿起了扫把，参加了劳动。在大家的眼里，她似乎不再特殊了。孔子曰：其身正，不令则行；其身不正，虽令不从。教师的一言一行都是指引学生前进的灯塔，所以我们要身为人师，行为世范。
前学期，我们班新来了一位同学小H,开始是奶奶接送，没多久便独来独往了，作业经常没完成，值日时还偷偷溜走，早自习也是经常迟到，上课还总打瞌睡，学习成绩自然是全班倒数，常常目光呆滞，没有一点二年级孩子该有的生机。家长也联系不上，在班级群里发孩子的情况一点反应都没有。对于这样的孩子，在我们现在的班级乃至全校都是很少见的，因为现在的家长对孩子的教育都非常重视，很多家长你不联系他，他都会经常电话询问孩子在班里的表现，孩子的一举一动他们都非常关心。小H的行为对整个班级的影响是很大的，班规在他身上毫无用处，我和搭班老师想了许多方法都无济于事，几周下来，我们反而弄得筋疲力尽了，他也几乎成了班上的另类，但我们始终没有放弃过他。
一次需要采集学生信息时，终于“请到”了小H的奶奶，老人听完我噼里啪啦的数落后，脸色开始阴沉，谈及孩子的遭遇更是几度哽咽。原来孩子的父亲已经离去世，母亲又改嫁到了很远的地方，现在的他和爷爷奶奶生活，两个老人都大字不识，因此老师发的信息自然是一无所知。两个老人丧子之后把希望寄托在了孙子的身上，于是从农村来到了县城,租房子陪孙子读书,怎料小H却这般“不争气”，给老师添了那么多“麻烦”！老人家连连向我道歉。我开始后悔，后悔我的无知和鲁莽，后悔我在老人面前数落一个心灵受伤孩子的种种，那是一个多么渴望关爱的孩子啊！在家得不到父母的疼爱，在学校缺少老师和同学的关爱，这样的孩子会爱上学习吗？会喜欢你的课吗?
明白真相后，我开始关注起他来，如果学校有什么资助，我们便优先考虑他。课堂上遇到简单的问题就经常请他回答，稍有进步及时表扬，现在我能经常看到他主动举起的小手，同学们也会因为他精彩的回答而送上热烈的掌声，每到这时，他便微笑着坐下。有时，我也会特意走到他的身边，检查他的作业情况，表扬他书写进步了，做题速度和质量提高了，或是亲切的询问有没有什么问题需要老师帮助。从开学到现在，他的几次测验都上八十，迟到的现象也越来越少，作业也能按时完成了。虽然有时他也会犯一些小错，但比起那个全班的“另类”，已经有了很大改变了，对于他的改变，我们真是比考全校第一都要高兴啊！
其实，像他们这样的孩子还很多很多，他们也许是自卑，也许是柔弱，也许是孤独，也许是寂寞，他们的内心就像一块干涸的土地,需要我们爱的雨露去默默地滋润。我们只有走进他们的内心，用爱去看，去了解，去体会，才能用我们点点滴滴的爱去点燃他们心灵的火花，融化他们冰封的心结，扣开他们紧闭的心门。
课堂上学生如果出现一些异常行为，有时候是因为我们的课不够精彩，没有吸引到他们，这就需要我们老师做好充分的准备，努力提高我们的教学质量，注意培养学生的学习兴趣，因为兴趣是最好的老师，让自己的课堂活跃起来，不要用过激的语言去伤害学生的自尊，导致学生的反感，从而不愿上你的课。我们要俯下身来，到孩子们中间去，尊重他们，把他们当做学习的主人，让学生全面参与到学习中来；当然，也有时候，你几乎已经讲得天花乱坠大汗淋漓了，差点都被自己感动了，但却没能感动那些特殊的孩子，这就需要我们老师善于察言观色，调查研究，找出孩子不能专心上课甚至厌学的真正原因，然后对症下药，才能让孩子爱上学习，爱上你。
教育事业是爱的事业，关爱学生是我的职责，教育，这是我们选择的道路，这条路漫长、艰难，充满太多的未知。讲台催人老，粉笔染白头，但我们却无怨无悔，矢志不改，耕耘不辍。虽然教育的根是苦涩的，但果实是香甜的。让我们在不断地进取中，用一个老师平凡的爱去滋润孩子们的心田，让每一个花蕾在园丁的呵护下都开出鲜艳的小花吧，经过冬的孕育，在春天绽放！
 
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels