沉在心底的那份“爱”
——记录一个白血病孩子的成长
背景：社会在进步，人类在发展，人民的生活越来越幸福。但在我班还有这样一个孩子，哪一天，他将会看完整个世界？人家在开开心心地学习，欢欢乐乐地运动，而他还在同病魔斗争；当人家在快乐地游戏的时候，他只有躲在一个角落里，静静地看着;当人家每天无忧无虑地上下学时，他却躺在病床上……
案例介绍：他，叫方珑健，是一个先天性的红细胞缺乏症，比我们常说的白血病还严重。他的妈妈在他已经确诊为“白血病”的时候，就已经离开了这个家庭。他从小就离开了妈妈，没有了母爱。一直和爸爸相依为命，靠借住在姑姑家过日子。这样的家庭，这样的孩子，不得不让你引起关注。
他是个聪明可爱的孩子，成绩一直都很好，学校举行的各种活动他都会积极参加。
他曾参加了我班举行的《心存感恩，与爱同行》主题队会展演活动，在活动中，他和这位女生一起表演了一首诗歌朗诵，这首诗歌，朗诵出了他坚强的意志，生活中的坚强，也正是这种坚强意志一直在鼓舞着他必须好好活着的勇气！这是参加主题队会展演后的拍照纪念。
他还参加过学校大型的合唱比赛，在合唱比赛中，他有气无力地声音也能迎来观众的掌声，他稚嫩的动作即使不协调，也能迎来赞许的目光。
随着时间的推移，他一天天的在成长，心里的压力也越来越大，胖墩墩的他身体一天天消瘦下来，成绩一天天在下降，校长、老师们、同学们、家长们都很堪忧！于是我们构筑成家庭、学校三位一体的教育与关爱模式。
采访爸爸：“孩子生下来就是与我有缘，能同我生活多久，得看我们的缘分和他的造化。他是我的孩子，虽然身体上有缺陷，但没有特殊化，个人化，自己的事必须严格要求自己，生活中和学习中必须独立，不要因为身体原因成为老师、家长、同学的负担。每次犯病了，就有专门的医生为他诊断，输血，只要输血及时他就会健康的活着。”爸爸的一席话，让我震惊，是爸爸不爱他吗？不，是爸爸太爱他了，但不溺爱，是爸爸赋予他坚强活下去的理由，是爸爸的坚强意志一直鼓舞着他永不放弃！
我的观点：每一个孩子都有他努力的目标，都有他前行的动力。我们班的方珑健同学也不例外，但他的情况特殊，我也曾向领导请示过，多次和爸爸沟通过，结合学校的意见，参考爸爸的意见，在工作中，我的压力之大，思之又思，慎之又慎，时时处处提高警惕，生活中随时拧紧一股绳，做好自己的本职工作。
一、悉心照顾，做好他成长的垫脚石。
在生活中做到，处处无大事，小事需细心。刚开始我整天就像生活在火炕里，刚接班主任工作不多久，对他的情况不是特别了解，他犯病了，两眼直流泪水，清鼻涕一直掉个不停，还伴随着不停地咳嗽，脸色发白，嘴唇毫无血色……我担心至极，不敢轻举妄动，也不敢把他及时送往医院，我和同学们都不知所措，泪水已经模糊了双眼……我马上联系了他爸爸，说明了一切情况，爸爸快马加鞭的把他带进了医院。后来和爸爸谈起，他前几天就有了缺血的症状，如果不及时输血，就会出现上症状，更严重就会导致呼吸衰竭……爸爸叹了口气说，还好，抢救及时，谢谢老师了。这时，我松了一口气，思索着，我还要把工作做细，要是今天不是我早到，是别的课怎么办，于是在我的讲台，就多了一张醒目的字条：提醒各位老师关注此孩子，附有孩子的照片和爸爸的联系电话。为了联系方便，我还专门把方珑健是家长联系电话存入了手机的第一个位置，甚至记住了这个号码，每次还会把孩子数学时间作好记录，估计下次输血时间，尽量在工作中做到细致入微。
二、爱心服务，做好他活着的支持者。
我们的孩子对方珑健的情况都了如指掌，那一次的经历也让他们刻骨铭心，于是我们班孩子自愿组建了一个爱心服务队，只要同学们需要帮助都会随时提供，对方珑健的照顾，更是无微不至，每次都能看到同学们主动帮他背书包，主动拉住他走。即使发病了，孩子们为了让家长节约治疗时间，会有孩子主动把小方同学送到门卫室，我们的班是个和谐的大家庭。
参与活动，提炼他意志的催化剂。
无论是学校还是我们班级举行的各种活动，只要是他身体条件永许的条件下，我都会让他参与。参加的是活动，但他能体验到成功与快乐，在活动中寻找自信，寻找毅力，寻找坚强，树立信心，提高成长的勇气！
四、情感互动，走进他心灵的桥梁。
真正做到了解孩子，就要从他的内心出发，以他的眼光看他的世界，以他的心理体验感受他的心情，以他的思想思考他的一切。方珑健是个独立性很强的孩子，自己会做的事一般不会麻烦别人，自己不会做的事会努力做好。如：有一次在上学路上，我看他背着沉重的书包和我一道同行，我连忙从他的肩上卸下他的书包，他一直很执着，怎么也不肯让我背。我猜测着眼前这个孩子的真实想法，他是不想麻烦老师的，他的内心无法接纳老师和同学处处把他当病人看，他想健康，他想独立，他也想强大起来。 于是我会和他聊家常，聊爸爸，聊理想开始，和他面对面的交流，和睦相处，平等交往，他从内心接纳了我，也愿意和我敞开心扉，谈及自己的事，谈自己的想法，谈身边的事。慢慢的，一向内向的他，脸上洋溢出了喜悦，自信地笑容，对人生从容应对的笑容，坦然面对一切的心灵！
五、家校联系，实现他梦想的圆梦人。
孩子是家长的希望，孩子的成长离不开老师和家长的辛勤付出。对于这样一个特殊的孩子，更不能掉以轻心，我会主动联系家长，询问孩子的情况，向他了解孩子身体的特征和一切表症，以及治疗的一切注意事项。并会向家长请教，我应该怎么做，才会给孩子最好的保护。
方爸爸是个很负责的家长，在对待孩子问题上从不含糊，原则性也极强，有好的成功经验也会和家长们、老师们交流，时常作为我班上的家长代表参加学校举行的各种会议。
在老师、同学们和家长的精心照料下，此孩子顺利地小学毕业了，顺利地进入中学学习，但，就在进入初二的那个春节，我听到了方爸爸传来的噩耗，小方同学抢救不及时，已经离开了这个爱他、眷念他的城市、朋友、家人，但愿他的意愿会随着他的遗体在滔滔江水中翻腾，畅游！
爱，师生间纽带的教育；爱, “随风潜入夜，润物细无声”的细致教育；爱，生命的教育！爱无止境，毫不吝啬的爱，全心全意的爱，无私的爱，永恒的爱，未能让生命之花绚丽绽放，只能把曾经那份“爱”沉在心底！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels