
教育教学活动，孩子自律成长的助推器
从教24年以来，19年的农村教学经历，5年的城区教学生活，让我接触了形形色色的孩子，认识了好多性格迥异的学生。他们的成长时刻牵挂着我的心。小学阶段的孩子自控力不强，很难约束自己，而良好的自律行为是孩子终身学习必备的好习惯，是孩子在学习道路上越走越远的加速器。如何让孩子从小养成自律行为是我一直思考的问题。众所周知，小学阶段的孩子年龄小，单纯地讲道理太空洞。即使更严格地要求，孩子出于对教师身份的畏惧或许会听一些，但是都是面服心不服，会让孩子养成当面一套背后一套的坏习惯。在无数次迷惘与困惑后，我寻着了门道：开展各种活动，让孩子们在活动中学习知识，学会学习，懂得作人，养成良好品格。
一、尊重孩子，发展个性的教学活动
罗思远，一个圆圆脸蛋的胖嘟嘟的男孩，从小就喜欢阅读。对阅读的热爱让他积累丰富，语言生动，知识储备远超同龄人，尤其是语感特别强。记得他刚入一年级时，缺乏自信，不敢在大庭广众下说话，但课余时间却活泼异常，而这几乎是所有一年级新生的通病，我感觉，树立榜样，帮助孩子们走向正确的学习方向势在必行。经过几周的观察，我发现罗思远好像有吸引力，课余时间孩子们围着他，有时玩游戏，有时听故事。他应该是一颗即将熠熠生辉的新星，我必须帮助他拥有自信。一年级的孩子简单地说教只会让他们一头雾水。于是我充分利用课堂教学活动，创设一个个情境，引导孩子们参与到一个个活动中来，一些大胆、思维敏捷、乐于表现的孩子就踊跃地参与了进来。他们洪亮的声音、稚嫩而有条理的表述赢得了同学们的认可，老师的欣赏。罗思远就是其中最活跃的孩子之一。学习《荷叶圆圆》一课时，在刘钰坤用课文里的话介绍了小水珠后，我正准备请一个孩子来评价一下刘钰坤读得怎么样，罗思远那胖乎乎的小手举得老高老高。必须给孩子发言权，我微笑着向他点点头。他从座位上站起，大声说：“刘钰坤读得正确流利，声音洪亮，但是我看见他脸上没有表情。”我为之一振，“你觉得应该有什么表情？”我趁势追问。“小水珠把荷叶当摇篮，它应该感觉很舒服，还有小水珠的眼睛亮亮的，应该很可爱。”我欣喜若狂，这不是我要告诉孩子们的吗？“说得真好啊！”我带头向他鼓起掌来。孩子们也纷纷向他投去赞许的目光，小手掌“啪啪啪”地震天响。面对着老师的表扬，同学的认可，罗思远笑得可甜了。“你能带着表情读给大家听听吗？”在大家掌声停后，我希望能呈现出声情并茂的朗读，他却为难了，脸上红一阵白一阵，为了解除他的尴尬，我发动同学之间练习朗读。事后，我问他：“既然理解到了小水珠的可爱，为什么不美美地读读小水珠那段话。”他说：“小水珠在这里就像一个小女孩儿，而我是男生，怎么能像个小女孩儿一样呢？”我笑了，没有直接回答他。孩子的理解不能通过朗读表现出来，势必阻碍孩子的对文本的把握。于是在课堂上，已经四十几岁的我范读了课文。我时而是小女孩儿似的小水珠，时而是声音粗粗的歌唱家青蛙，时而是活泼的小鱼儿，时而又是轻快飞行的小蜻蜓，我变幻声音的朗读深深地吸引了孩子们。课文读完了，孩子们掌声雷动。我问他们：“我为什么能读得那么好？”有的说我读的速度不一样，有的说我不同的人用了不同的声音，有的说声音很好听。时机成熟，我告诉孩子们，为了作品的需要，我们有时候可以是小孩儿，有时候可以是老人，这样富于变化才能吸引听众。这样不断的练习，将来你们还可以成为动画片的配音演员呢！孩子们眼睛一亮，我的余光瞟到了罗思远，他的眼里也闪着亮光。在以后的课文朗读中，罗思远的确没有让我失望。爱读书的他在写话上也比其他同学稍高一筹，他的写话作品经常作为范文在班级里念给孩子们听。在课文朗读和写话练习上的榜样示范,引领，全班同学都向他学习，形成了你追我赶的局面。
二、关注成长，培养品格的主题队会活动
像罗思远这样一大批孩子在一二年级时通过课堂教学活动认识到了自己的优点，树立了自信心，发言大胆了，做事也不退缩了，在班集体里也有了自己的威信。自然，班干部的成员也非他们莫属。在他们的感染下，全班孩子正在养成严格自律的好习惯。但是孩子毕竟是孩子，经常受到表扬难免会飘飘然，难免会萌生“只有我最行”的错误想法。罗思远就是其中最突出的一个，每当我表扬的同学没有他，他的眼神顿时会暗淡下去，失去光彩。必须让他们明白“人外有人天外有天”的道理，不然，他们就会停步不前，不会再有发展。
于是，精心设计的班队活动就成了改变他们的有效方式。我和班干部商量，开展一些有教育意义的主题班队活动。经过群策群力，“照镜子”“我为同学找优点”“挑战自我”“友谊在我心中”等主题队会活动应运而生。“挑战自我”活动主要是从语文、数学、英语及其他百科知识中收集一些设计新颖的题，分小组进行抢答比赛，主持人给每位答对的同学计分，最后评出优胜者。活动胜出者是蒋炼、刘钰坤、漆坤林，而罗思远排在了第六。本次活动主要引导孩子们正确认识自己的长处和短板，并为之努力。而后我乘胜追击开展了“照镜子”这一主题班队活动。通过与优秀对比，孩子们更加清楚地认识了自己。在正确认识自己后，为了引导孩子们之间形成良性竞争，我和班队委设计并开展了“友谊在我心中”主题班队活动。孩子们在表演和游戏中认识到与同学和睦相处拥有友谊的珍贵。在这些活动中作为主持人和设计者、参与者的罗思远也受益匪浅，面对刘钰坤、陈明鑫语文课上的精彩，他少了不平，多了暗下决心；面对蒋炼数学课上的举一反三、思维敏捷，他有了由衷地敬佩；面对漆坤林在英语课上与英语老师流利的对话，能看出他自愧不如的同时努力赶超----班集体的孩子们散发着和谐竞争的气息，他们既是对手，也是朋友，你追我赶，共同进步。
三、激发潜能，争优当先的课余活动
   五年级上期，遂宁市船山区发起了“谢党恩 立志向 美家乡”中小学生主题演讲比赛活动。学校接到任务，迅速组织学生进行初赛。当我把这个好消息告诉孩子们的时候，他们个个跃跃欲试。但得知要自己写演讲稿，好多孩子就像泄了气的皮球，唯有罗思远和其他几个班干部绷着小脸，拽着拳头，仿佛成竹在胸。我鼓励孩子们：不看结果，重在参与。然后，我上了一堂如何写演讲稿的作文课。孩子们的稿子很快完成。罗思远演讲稿内容的高度和语言的凝炼让他从所有孩子中脱颖而出。在准备校级初赛时，他在修改好稿子后，背诵稿子，主动演讲给我听，认真记着自己演讲的语气语速，声音的抑扬顿挫，反复练习。在校级初赛中罗思远以压倒其他同学之势胜出，代表学校参加船山区的比赛。“不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”区级比赛要求更高，罗思远更努力了，除了演讲给我听，还在家里练习请爸爸妈妈指点。大到情感的表达，小到一个手势、一个眼神都要练习到位。比赛终于开始了，作为他的随行者也暗暗为他捏着一把汗。我不知道说什么，害怕任何的安慰和提醒都会造成他的紧张，影响发挥，或许就这样默默地陪伴还会成为他的精神支柱。抽签了，我示意他去。拿回来一看，全区15个孩子，他抽了第13位。“这个数字如何？”我问。“很好啊！我正好有机会学习他们的长处，避免他们的短处啊！”好强大的心理！同行的大队辅导员都向他伸出了大拇指，问他：“妈妈教你的？”“没有，每次学校举行活动王老师都提醒我们听主持人说得好的地方和不好的地方，还叫我们记好词好句呢！”说完看向我，我对他点点头。只见他马上拿出纸笔，准备记录。十二个孩子的演讲，罗思远都聚精会神，不时在纸上写着，每一个孩子演讲后我和辅导员老师的评价他也听得很仔细。都说成功是给有准备的人，的确这样。罗思远在船山区演讲比赛中荣获一等奖，代表船山区参加遂宁市的比赛。在市级演讲比赛中，以全市第三名的成绩屈居二等奖。都说厚积而薄发，罗思远一步步素养的积累让他在2017年“遂宁市第十三届青少年儿童书信活动”比赛中荣获特等奖，船山区仅三人，免费参加2017年暑假夏令营活动。在第十五届全国中小学生创新作文征文活动现场复赛中罗思远的《我的母亲是康乃馨》荣获一等奖。
      一个个的活动让罗思远一步步成长，他的榜样辐射全班，让孩子们认识到优秀并不遥远，榜样就在身边，从而更高地要求自己、约束自己的行为。丰富多彩的课余活动也熏陶、感染着孩子们：运动会帮助孩子们形成团结、奋进的拼搏精神；“诗歌颂祖国 经典润童心”朗诵比赛让孩子们坚定了集体的荣誉就是我的荣誉；校园书吧把浮躁变为了平静，课间少了追逐打闹，多了静读分享……做文明的孩子不仅是自己的名片也是班级的名片。“让优秀成为自己，让自己成为榜样”成了我们班的班训。
活动成就孩子人生，孩子演绎活动精彩。这些活动能帮助孩子们在成长路上遇见最好的自己，是他们养成自律习惯的助推器。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels