爱无声，润有痕
    老师站在讲台上，就像一轮太阳，把光线酒向学生的身上，老师的活犹如一泓清泉，滋润着学生的心田。要当好一名老师，只有由衷地热爱自己所从事的事业，热爱学生，尊重学生的人格，呵护学生的个性，只有爱的付出，才会有爱的回报。
    我们作为老师，特别是班主任，应尊重学生的人格，别伤了学生的自尊心。因为一个人一旦自尊心受到伤害，要抚平这个伤痕却是很难很难的。在平时里，同学之间发生的口角的事时常发生，老师在处理问题时，既要维护着学生的团结和友谊，又要对其不文明的行为提出严肃的批评，这就不能采取评判谁是谁非的做法，要尊重他们的人格。
    在一次的下课十分钟里，有学生火急火燎地跑到办公室来告诉我，说班上有同学在吵架，吵得很厉害。我一边听情况介绍，一边往教室里赶。原来，小董今天在班上对同学讲述他看过的科技丛书，说有一种“宇宙大爆炸”的理论，按这种理论，我们生存的地球迟早也会爆炸，小周听后，当众嘲笑他是捡起鸡毛当令箭，说“宇宙大爆炸”是关于宇宙起源学说。双方相持不下而发生争吵，又有一些同学卷入两方的“阵线”吵得不可开交。我赶到教室时，双方已开始互相谩骂。见我进去，风波有所缓和，但双方仍有剑拔弩张之势，不时还听到人群中发出的挑衅声和回击声。我严肃地说：“听说你们在讨论问题，我打心眼里高兴，但你们却在相互谩骂，这像学生的样子吗？与那些从未受到教育的人为一点小事就粗嗓子大喉咙地骂街骂人有什么两样……”。我的话音刚落，场面沉寂了下来。我又接着说：“刚才有人说是在捍卫真理，我倒看看谁是真理。”铃声响了，同学们都纷纷回到自己的座位上，翘首以待。我向同学们讲述了一个动人的故事：在辽宁省师范大学教育系里，有两位特殊的学生，一位叫周婷婷，另一位叫王铮。她们一个双目失明，一个双耳失聪。然而，就是这样的两个人组成了“海伦`凯勒”号联合舰队，两人在生活上、学习上互帮互助，周婷婷听不清看得清，她做了王铮的眼睛；王铮看不清，她做了婷婷的耳朵，两人取长补短，扬长避短，在学习上取得了优异的成绩。他们为什么会取得成功？那是因为她们掌握了成功的一个法宝——团结友爱，互相协作。还讲述了，在一个集体里，他们在生活上如何彼此关心，如何彼此安慰、鼓励，如何战胜困难，当其中一名朋友不幸去逝时，大家不约而同地走到一起，哀悼着，他们知道，他们失去的不仅仅是一个人，而是一份难能可贵的友情……，此时，台下的学生，一双双含泪的眼睛宛如秋水，大家都静下来了，对立情绪也因此而消除了。
    小涂是班里出名的一匹“野马”。在操场上，他可以从这一头一直滚到另一头，浑身就像“泥菩萨”一样。一脚踢球，球从操场的这端飞到另一端的墙头。他个子虽不高，但精力充沛，从来不知道什么叫疲倦。让他接连玩几个钟头很容易，叫他静坐在教室里上一节课却很难很难。他脾气粗暴，缺乏耐心，容易冲动，唯一的嗜好是打架。要是惹火了他，他就会挥舞拳头。他是个十分讲究“友情”的人，不管是什么人，只要请他帮忙，他总是乐意相助。
    如何把这匹“野马”引上正路，使他旺盛的精力有地方发挥呢？我细心地寻找着他身上的闪光点，呵护着他的个性，加以正确引导。一次上体育课，选拔运动员参加校运动会。一个敏捷迅速的身影引起了体育老师的注意。放眼望去，正是小涂，他正奋力向终点冲刺，后面的同学远远滞后。体育老师转告了我，我顿时像哥伦布发现新大陆似的振奋，心，想：要是能从这里打开一条路子，培养他对体育的兴趣和爱好，从而转变他的思想，不是很好吗？
    过后，我找到了小涂和他倾心交谈道：“你上体育课很用功，素质也好。你愿意参加田径队吗？但是每天训练很艰苦，需要顽强的毅力，你能坚持吗？”小涂爽快地答应了，从那时起，一天、两天、一月、两月……小涂从不间断地参加训练。在体育的竞技中，我分析了不守纪律、寻衅闹事的危害性，告诉他要做一个胸怀坦白、光明磊落的人……热忱的希望和炽热的话语，像一颗火种在小涂心中燃起了熊熊火焰。小涂在训练和比赛中得到了欢乐，也找到了自信，这匹“野马”从此不“野”了。
    多年的班主任经验，让我深刻体会到，在处理学生问题时，一定要冷静处事，要把握分寸，决不能把矛盾激化，尽量用爱心去唤起学生的自我觉醒，尊重他们的人格，呵护他们个性，加强沟通，消除隔阂，晓之以理，动之以情，走进学生心里，用爱心搭建师生之间的心灵之桥。
   正如教育家艾玛逊指出：“教育的秘诀在于尊重”， 爱无声，润有痕！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels