                       一件小事儿

走出大学校园便立马走进了小学校园，身份发生了变化，我得从父母眼里的孩子变成孩子眼里的老师，从老师眼里天真懵懂的学生变成学生眼里无所不能的班主任。这种转换让我措手不及更是无从下手，一年的时间，不知道多少次为孩子的作业痛哭流涕，多少次为学生的调皮彻夜难眠，多少次的多少个小事儿在我的脑海里眨过来眨过去：小张下午请假了，得找小明给他带着作业……小王脚崴了，不能参加跑操，我得提醒他……小高的作业三天没交，得给他家长打个电话……这样的事儿一天不知发生多少次，想起刚上班时我为他们手忙脚乱举足无措，再想想现在的我似乎有了些沉着，有了些耐心。其中，有一件小事儿，似乎对我的影响是巨大的。
父母离异，家庭困难使得班里一个叫瑞朋的小男孩变成了个孤僻没有自信的孩子。从小缺少关爱的他也养成了一些不好的习性，偷东西是最让我头痛的。因为这个原因许多孩子甚至是家长都对小瑞朋敬而远之。为了拉近小瑞朋与大家之间的关系，改掉他的坏毛病，我经常和他的妈妈交流，可是不知为什么孩子的习惯没有很大的起色。后来，一件让人觉得不可思议的事情发生了，这天一个小孩偷偷的告诉我，张瑞朋已经跟着李冬梅老师吃了两天的中午饭。探问究竟，原来从两天前开始，瑞朋的妈妈觉得接送他太麻烦，就每天给他两元钱让小瑞朋自己在新居华府随便买点吃的。李老师在路过新居华府的时候发现了这件事儿，便把小瑞朋带回了家里。这一带就是好几天。结果吃着吃着瑞朋习惯了这种生活，平时去周末也去，后来还向李老师借2000块钱。事情越发朝着让人不可思议的方向发展了，我也多次联系瑞朋的妈妈，结果手机一直总是关机。一天下午放学，我把瑞朋留在了学校，终于盼来了他的妈妈和姐姐。妈妈一再强调家庭是如何如何的困难，负担如何如何的重！只字不提她对孩子的教育和付出。从她的话里听出来的只是孩子送来上学就交给了学校，学习也好其他也好便是学校的义务和责任。作为一名老师，听到这些真不知道该说些什么，也不知道该如何面对。几次交涉，却发现中午放学小瑞朋仍然没有人来接，手里攥着妈妈早上给他的两元钱，吃饭是小事儿，我们还能帮他解决，可孩子休息上哪？休息不好下午如何学习？没办法，只能让瑞朋自己在教室里休息着。却意外发现其他小孩的东西被偷被拿，小瑞朋可真把我给难住了。
事儿碰上了也不能跳过去，还得一步一步硬着头皮往前走。每天下午放学我就拽着瑞朋的胳膊等待着他的妈妈，我使劲的和她聊，和她说孩子的教育多么的重要，和她讲作为家长对孩子应尽的义务，和她谈孩子长大了会记住我们对孩子的一切。一天不行两天，两天不行三天四天，就这样，我们一直耗了一个多星期，事情终于解决了。又到中午放学了，瑞朋的妈妈早早等在了接孩子的地方，很远冲我打招呼，我也回了个微笑。这件事儿上我也深深体会到冰再冷也只是一时的，只要我们心一直是热乎乎的，总会把她给融化掉。从那以后，小瑞朋也像变了个人似的，他的快乐阳光自信也让我感到身上暖和活的。
也许我们这辈子不会做出什么轰轰烈烈的大事儿，也许我们每天处理的只有这些我们不说别人永远不知道的琐事儿，可这一件件琐事儿牵动着的是一个个的家庭。我们的一个小小的举动，有可能就是一个家庭里的大事儿、甚至是能改变孩子的一辈子的大事。我会好好的掌控好我的方向盘，即便风雨，即便海浪，我也会保护好我们二四这艘船。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels