        特别的爱给特别的你

带班主任十几年了,每一届学生中都有那么几个同学,他们成绩不好,性格内敛,几乎在班级中听不到他们的声音,他们始终比别人沉默。也看不到他们的笑脸，几乎不与人交流。每当面对这样的学生,我总有种他们被孤立了,被抛弃了的感觉。总想做点什么来帮助他们。
再次见到李同学已经是4年后她上幼师毕业了,已经成为一名幼师，和我成同行了。出落得大大方方，言谈举止再没有以往的畏畏缩缩。俨然一副为人师表，举止大方的样子。这让我想起了2012年的秋天。我接了七年级3班。在开学初的军训上。教官喊往左往右转时。总有那么一个同学，不是慢半拍，就是转错方向。引来同学的嘲笑，引来教官的训斥。在军政训练结束时。我也对他们有了大致的了解。班中有各种学生。但那几个目光胆怯，老实，连和老师说话都不敢直视老师的学生引起了我的注意。而李同学就在其中。她一直独来独往，没有朋友，成绩也一塌糊涂。上课时我在班中来回走动，想看看同学们写的内容。她直接把自己的作业捂上，不让我看。班级的一次劳动中她们组的组长，直接找到我说。“老师，你让她到别的组去，她的任务我们帮她干了，她太吓人了。干活不听指挥，还捡了石头和树叶装在自己的口袋里”看到这一情况我也有点后怕。我怕她不光是后进生，而且还有点自闭。我先是主动与她讲话。李同学，你的笔记本真漂亮，是谁给你买的？你家有几个孩子？你住上铺还是下铺？你的发质真好，又黑又亮。找机会与她交流。也找机会使唤她。让她帮我拿包拿手机，让她帮我发作业本，让她干点力所能及的事。我也安排班中品学兼优的女同学和她一起上学放学。到食堂吃饭的时候都叫上她。渐渐的，她也就与我打招呼了。每次看到我也笑着喊老师好。我告诉同学们，李同学和小时候的我很像。文静话不多特别善良，她就是小时候的我，她私下问我，“老师我真的和你很像吗”“当然了，不过我没有你那么漂亮”感觉她不再那么孤僻了。这是时我在学习上也开始帮助她。我把第2天要上的课的内容在前一天布置给她。让她背会记好，第2天上课提问她。她能回答出来。要是临时来不及告诉她，我就跟她讲，会的举右手，不会的举左手。当你举右手的时候，我就提问你，举左手的时候我不提问你，这是我俩的秘密，谁也不给讲。经过一个多月的时间后。我几乎看不见她举左手了。她明显的比以前阳光了，开朗了。经常能在她的脸上看到明媚的笑容。经过这三年多的努力后。中考时她差了5分，没有考入北屯高级中学。而是去了北屯职高上幼师。如今已成为一名合格的幼师了。现在班中的贾同学和李同学很像。也是那种比较实在，成绩不突出的同学。为了和她拉近距离。我在班中公然叫她的小名霞霞。“私下和她聊天，我缺个得力的助手，卫生委员。你能胜任吗？”他说想试试。就这样，她成了我班的卫生委员。如果她那里做的不好。我私下里指导她。哪里需要改进？哪里应该怎么做？经过一段时间的指导。她都能对班级卫生管理的很到位。自己也很有责任心。同学们对她也很信服
每届学生中都有这样的学生，我从来不在学习上对他们苛求。而是通过分层作业降低难度。增强他们在学习上的自信。而是在其他方面，比如参加特长班，找到他们的兴趣爱好，让其刻苦锻炼。在他们取得成绩时及时鼓励他们，让她们在班里感觉和其他同学一样，甚至比其他学生还被老师喜欢。作为老师要善于捕捉，及时发现学生的闪光点，正像苏霍姆林斯基所说“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护教育对象”“师爱为魂，学高为师，身正为范”没有爱便没有教育，每届学生中都有几朵带病的花朵，作为教育者，我们只要对他们进行精心的护理和治疗，去除他们身上的疾病，使他们早日恢复健康，它们就会长成一株美丽的花朵，成为社会的有用之才，我相信每个孩子都是含苞待放的花骨朵，我们一定要拥有一颗静待花开的心期待他们成长。
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels