用爱心、耐心与责任心促学生成长
前苏联著名教育实践家和教育理论家苏霍姆林斯基说过：“没有爱，就没有教育。”这是一种无私的爱，它包含的是教师与学生的平等交往，真诚相待。作为一名在一线奋战了十八年的教师，我深知要成为一名受学生爱戴的教师，爱心、耐心、责任心缺一不可。
一、案例背景
小新是来自一所农村学校的转校生。父母常年在外打工，家里只一位年迈的爷爷照顾他的生活。读三年级时，父母意识到小新身上的问题，便把他转到了我们班，他的妈妈辞职回家专门照顾他。
学生的主要问题
上课不专心，经常是身在曹营心在汉。基础知识没掌握好，作业完成情况差，经常不按时完成，作业书写也很差，错误较多。第一次测试在其他学生得分都在八十分以上的情况下，他只得了35分。
原因分析
    通过与小新的聊天和家访，我了解到小新在之前的学习中，没有养成良好的学习习惯。他接受新知的能力稍微要慢一些，回家后没有父母的及时辅导，爷爷又不懂。长此以往，他成绩越来越差，也越来越自卑，上课没听懂的也不敢去问老师。这样，欠学习的账越积越多，学习的自信心丧失，自己也产生了破罐破摔的思想。
四、辅导计划和策略
1.耐心辅导，唤起学生自信心
发现小新的问题所在，我立刻跟家长联系。在得到家长的支持下，我利用课间休息时间和放学时间，帮小新把以前的知识和第一单元的知识进行全面系统的复习。这样的复习一开始并不顺利，小新几乎一问三不知。在复习质量单位进率时，他老是搞不清楚克千克吨这三个单位应该怎么换算。我有点生气的问：“是谁教的你1千克等于20克的？”小新用很无辜的眼神望着我：“你。”这回答让我哭笑不得，克千克吨确实是他转过来后学的第一个知识呀！如果这时候生气，更会加重小新的自卑心。我不断的提醒自己，要耐心一点，一遍讲不会讲两遍；讲两遍三遍都还不会，那就换个方式再讲。经过二十多分钟的努力，小新终于学会了换算。我如释重负，脸上也露出了欣慰的笑容，小新也开心的笑了。
反思：孩子幼小的心灵需要我们的爱心和耐心来呵护。如果在听到小新那“扎心”的回答后，我不是耐心的再给他讲解，而是大发雷霆，对于这个知识小新会学会吗？在今后的学习中，他在遇到不懂的问题时，会有勇气来问我吗？
2.奖惩结合，激发学生学习兴趣
在多次对小新的耐心辅导后，他对我明显亲近了许多。上课时，经常会看到他求知若渴的眼神，也经常会看到他小心翼翼的举手的动作。为了激发他的学习兴趣，我先选择一些难度较小的题目让他回答，答对后针对他的回答作恰当的点评。慢慢的，稍微难一些的题目也能看到他在举手了，在确定他可以答对的情况下再请他来回答，并抓住他回答的亮点进行点评，适时把掌声送给他。这时，他总会露出自信的笑容，发言变得更积极。当然也不是每次都能答对，答错了也没关系，我会让他再想想，或者请别的学生帮助他，他也不会因为答错题就失去信心。课外辅导他时，每当他做对一个比较难的题目，或者作业正确率比较高时，我都会奖励他一颗棒棒糖或是小饼干。
好习惯至少要21天才能养成，还要坚持训练很长一段时间才能巩固。虽然小新的学习态度有了很大的改善，但他偶尔还是会偷懒，出现作业完成不及时的情况。这时我会让他写思想说明书，并扣发一次奖励，让他吸取教训。经过一学期的努力，小新在上课、书写等各方面有明显进步，期末考试考了90分的好成绩。
反思：兴趣是最好的老师，我的理念是要想让学生喜欢你所教的学科，首先要让他喜欢你这个老师。只要你是真心的爱他们，他们也会感受到。棒棒糖、小饼干虽然只是很小的东西，但在学生看来这是老师对他的认同、肯定，也更贴近他们的生活。当然，奖励也要适度，奖惩结合才能更全面的达到育人的目的。
3.家校结合，同促学生成长
小新的性格很像他的母亲，不善言辞，很腼腆。而且她也没受过什么教育，几乎无法辅导小新的功课。但从他们努力为小新创造更好的学习环境，为了能更好的照顾小新，妈妈辞职，爸爸独自一人在外打拼这一点来看，他们对小新的学习是非常重视的。在发现小新学习上的问题后，我及时与小新的父母沟通。一是希望妈妈在家里督促小新及时的完成作业，并注意书写质量；二是每天下午放学，小新迟半小时回家，我帮他巩固当天学的新知识，再复习一下前面的旧知；三是对小新的奖惩制度作一个交涉，希望能得到他们的支持。很庆幸，小新有一对真正爱他的父母。我的这些措施都得到了他们的支持。
反思：家长是孩子最好的老师，孩子是家庭教育的一面镜子。都说问题孩子的背后必定是一个问题家庭，幸好小新的父母及时的发现了孩子的问题并采取了补救措施。小新在短短的一学期就能取得这么大的进步，毫无疑问跟有这样名事理的父母是分不开的。
4.与班主任配合，共育新人
    我只是一名科任老师，主要工作放在数学的教学上。虽然教书离不开育人，我也经常跟小新谈心，了解他最近的思想状况，但毕竟不如班主任与孩子们相处时间长，德育时间不够充足。也很庆幸我有一位同样对学生有着深深的爱，把学生当成自己的孩子耐心教育的好搭档。办公室里经常会听到我们俩一唱一和的教育学生的声音。
反思：一个学习成绩差的学生，行为习惯上多多少少都会有问题，小新也不例外，也出现过用故意捣乱的方式来引起老师和同学的注意。如果只在学习成绩上下功夫，效果不会很明显。或者有效果，但不能长久。因此，与班主任配合教育格外重要。
我带的班级里，还有好几个一开始和小新一样一问三不知的学生。在我的努力下，他们的成绩都从不及格变成了及格、良好，甚至优秀。陶行知先生曾说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。你别忙着把他们赶跑。你可不要等到坐火轮、点电灯、学微积分，才认识他们是你当年的小学生。”用爱心和耐心，撑起孩子们成长的天空，用责任心对待每一个学习有困难的学生。在这样的教育理念下，我坚信，我们能教好每一位学生！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels