爱，在平凡中闪光
      小草是幸福的，它把绿色献给了春天；小鸟是幸福的，它把歌声献给了森林；雪花是幸福的，它把圣洁献给了大地；我，也是幸福的，因为我把爱献给了一群孩子。
   还记得苏霍姆林斯基曾说过：“教育技巧的全部奥秘也就在于如何爱护儿童。”是的，因为爱，我结缘于班上的孩子；因为爱，我幸福于自己的专业；因为爱，我闪光于平凡工作中。那，就让我为您分享我的那些故事吧！
故事一：心会跟爱一起走
班里有个叫“果果”的孩子，当别的小朋友都快乐玩耍时，他总是独自躲在一边,心事重重，焦虑无助。观察了一段时间以后，我越发揪心……我将他轻轻拉着他：“果果，你怎么不开心呀？”果果眼圈一下红了：“我，我想我爸爸了，他到很远很远的地方了，他不要我了！” 我赶紧搂住他：“为什么呀？”果果快要哭出来了：“爸爸，和妈妈离婚啦，不要我了……”此时，我才恍然大悟。《3-6岁儿童学习与发展指南》浮现在眼前：家庭、幼儿园和社会应共同努力，为幼儿创设温暖、关爱的家庭和集体氛围，建立良好的亲子关系、师生关系。我又紧紧地搂着果果：“宝贝，你知道爸爸的电话吗？”“嗯，知道，可是我不敢打。我怕……”果果怯怯地说。“不会的，果果”，我笑着摸了摸他的头，继续说：“你给爸爸打一个电话，告诉他你喜欢他，你想他！”“爸爸不生气吗？”果果抬起了头，眼神有些迟疑。“不会的，果果，打吧！”我又向他点了一下头。于是，果果终于鼓足勇气拨通了爸爸的电话……隔天，我也分别拨通了果果爸爸和妈妈的电话，对果果的情况做了分析,给了建议……后来，果果脸上笑容回来了，眼神亮了，参与活动积极……爱，是用智慧呵护孩子脆弱的心灵。
   故事二：特别的爱给特别的你
那天，一向安静的小新突然管不住自己! 课刚讲一半儿，他竟像毛毛虫一样扭来扭去，我递过去一个提醒的眼神；可是，小新只老实了几分钟，又扭动起来，我走了过去：“小新，你怎么了？”“老师，老师，我要尿尿……”哦，原来是这么回事啊！我差点让小新尿了裤子。“快去，快去。”这么小的事，我压根没放在心上。可是，第二天，第三天……小新依然重复着昨天的故事，我这才意识到他特殊的生理特征。《幼儿园教师专业标准》提醒我：信任幼儿, 尊重个体差异，主动了解和满足有益于幼儿身心发展的不同需求。于是，我俩坐下来，像朋友一样谈了很久、很久……后来，我们有了一个约定，用一个只有我们俩能读懂的动作作为提醒。从此，再没有看见小新扭动不安的状况……爱，是用接纳尊重每个孩子的个体差异。
身为幼教人的我，面对着孩子们日复一日的吃、喝、拉、撒、睡，或许永远没有万众瞩目的一瞬，或许不曾有鲜花簇拥的时刻，甚至会平凡得不起眼。但是，我愿用博爱收获快乐，我能用智慧开启文明，我会用鼓励唤醒自信，我善用平凡孕育伟大。
幼教路上，我，用一颗爱心，诠释责任与专业，成就孩子的明天，享受职业的幸福。
参考文献:
1. 《3-6岁儿童学习与发展指南》
2. 《幼儿园教师专业标准》
3.  诗歌《小草的幸福》
4、 苏霍姆林斯基名言
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels