“毛毛虫”成长记
青绿色的身体，嫩绿色的卷毛，身体的肌肉像弹簧一样随意蠕动，却能伸缩自如，这就是那呆萌呆萌的毛毛虫。毛毛虫的锐变正如我们很多调皮学生的成长一样，是那么的可爱与美丽。
案例简介：
每所学校都有些“另类”孩子，他们总与学校做着与众不同的事，与周围格格不入。有一个男孩名叫小凯，在很多人眼里是个坏毛病特别多的孩子。我认识他是在开学的第一次数学课上，他对我这个新数学老师很是不屑：上课时，他的双手脚简直没地方放，不是搞小动作，就是玩玩具、纸团，学具，手里始终都有搞不完的东西。甚至转到后面拿别人的文具玩，搅得别的同学也上不好课。他的作业不是没有完成，就是马虎应付，做数学题时常找不到草稿本。除此之外，追逐疯跑、接嘴样样齐全。学校、班级的黑名单上常常少不了他。班干部一见他就头疼：告他的状，他依旧如故；不告他的状，他又变本加厉，以为大家拿他没办法，更加胆大妄为。老师对他的教育他是口服心不服。表面上认错态度蛮好，转身后照旧我行我素，反反复复，像耍猴似的，跟你搞马拉松赛跑，弄得你哭笑不得，筋疲力尽。每天是大错不犯，小错不断。但小凯也有他可爱之处，头脑聪明会审时度势，对自己感兴趣的足球比赛更是热心。
诊断分析及效果：
一．深入去了解   沟通其家长
通过多次与家长面对面交流，了解到小凯是一个爱表现的孩子。小凯的爸爸是一个公交车师傅，40来岁才得这个儿子，所以虽然平时管得住孩子但从小溺爱孩子，也没时间关心孩子。妈妈是药房服务员，孩子要什么给什么，也是滋生了孩子的坏习惯。孩子每天的快乐与否，父母关爱较少。
 我与小凯父母沟通，一定要走进孩子的心理，让孩子觉得自己是优秀的。儿子的教育是在关心、关爱中培养出来的。每天问问孩子学校发生了什么新奇的事儿？今天你的收获是什么？今天你快乐吗？针对小凯爱表现的特点，我多次在班级里表扬小凯是个在家里爱做菜的小能手，能帮助妈妈做自己拿手的小菜。于是，我在班级群里让她妈妈晒出自己儿子做的拿手菜，得到了群里家长、同学们的一致好评。于是，家长也找到了儿子的优点，渐渐将溺爱变为关爱。
二．抓住闪光点    成就好习惯
小凯调皮，但他却很聪明；爱玩，但却对有兴趣的足球上心。抓住他的特点，我改变了教育他的方式。在恰当的时机送上表扬。刚开始他很吃惊，从他的表情我能读懂他的想法：怎么不批评我，还在表扬我?我不动声色，透过表现去读他的心，慢慢地他对送去的赞扬有了回应，表现得有些不好意思，渐渐开始收敛起了他的“特别”行为。针对他对足球的热心，每天只要能认真倾听，认真完成作业就参与每天下午的兴趣特长训练。给予更多的机会代表班级、学校参加足球赛，足球项目上还曾获得学校的金勋奖，小凯的兴趣更浓厚了。长此以往，兴趣成为了他努力学习的动力，课堂上的学习习惯逐渐得以好转，原来玩玩具的小手举得高高，求知的双眼紧紧跟随老师走。这下，活脱脱变成了一个优生，得到了老师、同学的关注，他的好朋友也渐渐多了。
三．真心去感染    尊重其人格
用真心去感染学生，尊重，理解他们，让他的心感受你的关爱。每所学校都有些像小凯似的“野”孩子，当他们与你擦肩而过时，你甚至会听到“呼啸声”，好像在他的世界里找不到微笑、点头或是挥手问好。这个时候，心与心的沟通就显得尤为重要。教育家陶行知先生说过：“真教育，是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能达到心的深处。”所以，每次在与小凯见面时，我会主动向他问好；看到他在楼道奔跑时，我就拉着他的手与我同行。这样的行为，影响了班级里的孩子，小凯这种类似不文明现象在学校越来越少。
诊断启示：
走进学生的心，原来不需要我们会什么读心术，因为每个人都渴望受到关注、得到尊重。所以，用心去感染他们就是最简单的方法。抓住机会进行心与心的沟通，面对小凯这类孩子的点滴进步，不要吝啬我们的赞扬声，一次一次吸引他们向你真心靠拢，促使他们更加友好交往，更加快乐地成长！
“毛毛虫”的成长不是一蹴而就的，需要教育者多一点关爱。有时一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，都能赢得调皮学生的信赖，会使他们的潜能发挥出来，使他们能充分享受到学习成功的乐趣，使每一个“调皮捣蛋”的学生都成为你喜欢的学生。不过，“毛毛虫”蜕变为蝴蝶需要一个过程，在这段时间里，“毛毛虫”也会故态复萌，重操旧习惯，这是一种正常现象，这也是转化学生的难点，要求教师一定要胸有成竹，不厌其烦，持之以恒，一抓到底，就让我们静待花开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels