教育案例
孩子，你慢慢来

世界上没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱，因为每一个孩子都有一个丰富美好的内心世界，这是学生的潜能。--冰心
一、案例背景：
2019年3月22日，是我踏上教师岗位的第200天。初为人师，每天都要和学生斗智斗勇，我忙得不可开交。班里的安安(化名)同学脾气暴躁，喜怒无常，常常在课堂上捣乱、和同学吵架打架，令我头疼不已。安安生活在单亲家庭，爸爸在他四岁的时候和妈妈分开了，他和祖父祖母生活在一起，妈妈常年在外打工。在为人师的两百多天，我和安安屡次过招，屡战屡败。安安的气焰越来越嚣张，我一直在想办法纠正甚至是矫正他的行为。
案例描述：
伴随着清脆的下课铃声，一上午的课程的结束了。这节课，安安又没有控制住自己的小嘴巴。
讲完知识点，我开始领着孩子们做练习题。安安是个聪明的孩子，总是第一个完成，可是，正确率不高，题目都会做，却很粗心大意。“做完的同学请检查”，我的话音还没落，安安的声音响起来了：“不用检查，全对！”于是我走向他，他昂着头，迫不及待地邀功，我一看，哭笑不得。“课桌高80平方分米，6平方米=600平方厘米”，刚刚学过的面积单位，他完全和长度单位混淆了。我：“再检查检查，速度快，正确率也要高呀”，安安：“检查什么呀，肯定都对！”“太简单了！”“老师接着往下讲吧”。我的火蹭一下的窜起来了，愤怒占据了我的大脑，可理智却告诉我，控制控制！深呼吸，深呼吸，来，安安念一下你的答案。他扭扭捏捏地站起身来“课桌高80平方分米”，话音未落，随着砰的一声，全班哄堂大笑，安安摔倒在地板上，我知道，他又在哗众取宠，他习惯用这种方式博得关注。强压怒火，我走近他，没有批评，没有嘲笑，只是慢慢伸出了手，他愣住了，我拉起来他，小声地问，你没事吧。我看到了他眼中的讶异，我明知道这是一个恶作剧，可是，没有当场发作，安安低下了头。
咦？这么简单，我取得了初捷？
午饭后，我正因为安安上课捣乱生气的时候，安安妈妈来电话了。我以为神一般的心灵感应，实际上是出事情了。他妈妈打电话来，对我说，他确诊了，是异动症。异动症，实际上是一种运动障碍，主要表现就是头部、面部以及四肢不由自主的动作。挂了安安妈妈的电话，我陷入了深深的自责。从前我总是以为他的小动作是在捣乱不听话，原来，是我错怪他了，他是生病了。
案例分析：
从踏上讲台上那一刻起，年长的教师就告诫我，对待学生一定要严格，一视同仁，而我呢？主观以为安安是捣乱的孩子，没有平等地对待他。他哗众取宠，我没有深究其中的原因，只是认为他在捣乱。他成长于单亲家庭，妈妈常年不在家，他渴望关注，也期待有人能够爱他。他缺失父爱又常年没有母爱的滋润，和祖父祖母生活在一起，隔辈亲，其实对更多的是宠溺，而宠溺中滋生着伤害。长期的心里需求没有得到满足，小小的安安心理收获了太多的不平衡。在与他人唇枪舌剑中得到久违的胜利感，在哗众取宠中得到的只是别人片刻的关注，在祖父母的交往中，他得到的是祖父母毫无原则的护短。什么事情他总是第一个出来，想要得到认可。这样的孩子，问题多多，优点也多多，怎么办呢？
四、教育方法：
1.春风化雨般的呵护与关心。我开始换位思考，慢慢走近他，发现他的闪光点。他的脆弱，他的不堪一击，他的勇敢与倔强，这些都是我不曾看到过的。他的心理比我想象中的多几分敏感，我要如春雨般润物细无声。
2.家校共育，呵护幼小心灵。加强与其妈妈的沟通，我们初步达成了共识：多鼓励少批评，多奖励少惩罚，多沟通少武断。他的妈妈也在我的建议下和孩子的祖父母沟通，对待孩子少一点宠溺，多一点严厉与严格。我们允许他犯错，看着他慢慢的成长。
3.全班总动员。创造条件，让他融入到集体环境中。在集体活动中，感受同学间的关爱，通过同龄人的相互影响，感化他，影响他，慢慢地促使其性格改变。
五、教育效果：
感谢他妈妈的那个电话，那天是我教育生涯的一个转折点，我开始关注每一个孩子的优点，时不时地夸奖他们，不再急于求成。周灵儿，今天的表现特别好，积极举手回答问题；陈浩同学，今天的字写得特别端正，大家向他学习；徐晨晨同学今天回答问题声音很响亮，大家掌声鼓励！自从用了这种鼓励的方法之后，我和安安同学的关系发生了微妙的变化--他不再和我对着干，反而开始慢慢地变成了我的小助手。
若干天的午后，我们笑着说这件事时，他说，从前的我总是凶巴巴的，时不时的放些狠话，讲完知识点之后恨不得所有的孩子一下子全都学会，急于得到成绩。他就想和我对着干，可是后来，我开始发现他们的优点，允许他们慢慢思考，慢慢成长，他们也开始喜欢上了我。看，人与人就是这样，你对我好，我也对你好。
六、反思启示：
他们还是一群十岁左右的孩子，本就在父母的爱与呵护之中慢慢长大，步入学堂，我们接替他们父母的工作，成为他们的代理妈妈。我总是希望他们能够随着年龄的增长越来越听话，急于求成，却不曾在乎过他们真正需要的是什么。
年长的教师总是对我说，要因材施教，要了解学生的需要，而刚刚迈入教师行列的我，疲于备课上课批改作业，忽略了这些孩子的需求。他们不但有知识上的需求，也有情感上的需求。满足知识层面的需求的同时，我们也要适当的满足孩子们的情感需求，指导他们迈向更好的方向。
不要指望他们一天之内能够成长成乖宝宝，也不要期待太多、要求太高，对他们宽容以待，允许他们犯错，给他们空间，让他们含苞待放，慢慢长大！



   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels