单亲家庭学生的教育分析

家庭是人们赖以生存和发展的社会的基本单位，是最为活跃最有希望的社会细胞，古有孟子的：“天下之本在国，国之本在家”，今有习总书记浓厚的爱国情怀“家是最小国，国是千万家”。从古至今家庭在中国人的生活中起着举足轻重的作用，家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。当前我国处在社会的转型期，经济快速发展，社会意识形态变动，人们的婚姻观，家庭观发生了很大的变化，婚姻家庭关系已不像过去一样“固若金汤”，单亲家庭数量增多，已经成为不容忽视的社会问题。这同样也给我国教育工作带来严峻的挑战，对教育工作者的理想信念，道德素养，知识技能，仁爱之心等提出了更高的要求。
 一、案例：高一新生入学时，一个叫小雨的女同学引起了我的注意，这个孩子律性散漫，上课期间小动作颇多，成绩差，在班级里几乎都是沉默不言，一旦说话要么是同学争吵，要么上课经常和老师顶嘴。但是有一个奇怪的现象，小雨在一部分不爱学习的孩子中间颇有威信，我私下了解得知小雨是一个游戏高手，游戏成瘾，每个周末还会约几名同学去家里。
二、案例分析：经过一阶段的观察和了解得知，小雨是单亲家庭的孩子，从小父母离异。小雨跟母亲生活，母亲既要操持家务又要赚钱养家，没有更多精力教育小雨，再加上繁重的生活和心理压力，小雨母亲对生活过度焦虑，经常对小雨大声吼叫，以此来发泄心中的怨恨，久而久之小雨越发叛逆，易怒暴躁，敌对心理严重。而小雨的爸爸，重组了家庭，又有了孩子，很少关爱小雨，见面也是非打即骂，造成小雨对父亲的不满——特殊的家庭环境，使小雨因缺少关爱通过沉溺游戏来逃避现实。作为老师，我深知道每一个孩子都是一块璞玉，需要耐心细细雕琢。面对这样一个缺点优点分明的孩子，怎样能扬长避短，帮助孩子走出成长的困境，让孩子在充满爱和阳光的环境下成长，是我作为教师义不容辞的责任。
三、教育策略
1.细致入微地了解关怀，以爱暖心以情感化
主动去了解孩子兴趣爱好，和孩子建立关系。只有对孩子充分的了解，我们对于孩子爱才是最真挚的，最能让孩子感受到温暖的，也是最有的放矢的。记得有一次，小雨在课堂上踢同学的凳子，我批评了小雨几句，她直接走出教室。下课后我把小雨叫到办公室，为了缓解气氛，我并未提及上课的不愉快，我说：“小雨，听同学们说你游戏打得特别好，其他同学都很佩服你，你都玩什么游戏，游戏怎么能打好和老师说说，老师业余时间也能消遣一下。”小雨一听游戏整个人都活跃了起来，讲起了玩游戏的种种，最后还说：“老师如果你玩不好，咱们可以一起玩。”我们相视笑了起来。我说：“我还真想玩，但是你可要想好，老师玩的话一定是限时的，玩久了老师会吼你下线的。”“老师原来你是卧底！”我们又一次相视而笑。爱是教育的原动力，爱是内心深处最美最强大的力量。后来周末我抽时间加入了绝地求生的游戏中，可以说在游戏中和孩子们建立了“战友情”。但是我会规定孩子们玩耍时间 ，玩完在规定时间答数学卷子，慢慢班里一批不学习的孩子能够有规律的玩，有效率的完成作业，让我倍感欣慰。
2.做家长和孩子连接的纽带。与家长形成教育合力，帮助孩子走出成长的困境
我和小雨从师生慢慢成为了无话不谈的朋友。一次聊天中，我说：“小雨你很独特，老师特别喜欢你。”小雨的脸色突然阴沉起来，“我爸妈可不那么想，他们希望我早点死了算了。”我很是诧异，问她为什么要这样说。小雨慢慢把她的家庭情况，和对于父母的怨恨情绪一下子倾倒了出来。我说：“天下哪一个父母不爱自己的孩子，不希望自己的孩子好呢？也许是有一些隐情，让老师慢慢和你爸爸妈妈沟通一下。”我的话音还没落下，小雨却显得特别紧张，“千万别老师，我爸爸妈妈骂的呀！”我说：“这阶段你表现这么好，和家长联系老师只能夸你了。”小雨才稍稍轻松了些。后来我分别约访了小雨的父母，向他们称赞小雨这阶段的优秀表现，希望他们在教育孩子的过程中，能够多注重孩子的情绪。每个孩子都有优点缺点，我们对于优点的表扬，往往能比针对缺点的批评给孩子的印象更深刻，对孩子的成长更有利，也更容易培养父女和母女之间的感情。充满爱的谈话，容易让孩子放下戒备和心中的成见，也更容易接受意见。黄维仁博士说：“只有当一个人感受到爱的时候，他才会努力超越自己，去做发自内心的有持久性的改变。”小雨父母很感激我关注这个孩子，面谈整个环节都很融洽顺利。后来我争取每个月约访他们一次，课间也经常找小雨谈话，帮小雨分析家庭当中的困惑，调解她和父母的关系。小雨性格开朗了很多，成绩有了很大的提升。
3.引导孩子更深融入集体，享受集体的爱，提升自我价值感
一个周六下午我把小雨叫到办公室，我说：“老师交给你一项神圣的任务，最近老师比较累，就不陪你们玩游戏了，本周在规定玩游戏时间完成一套数学卷子，由你来监督。”小雨稍稍思考了一下说：“我怕做不好。”我说：“孩子，老师既然选你做，一定有选你做的理由，老师从教这么多年不会看错人的，再说就算第一次没做好，那也是正常的呀，万事开头难嘛！”最后小雨接受了我的任务。接下来的每个周末都是小雨帮助我完成这项工作，又别出心裁地加了一些奖惩措施，大家学习的兴趣有了很大提升，小雨也在这个过程中培养了责任感，获得了成就感。这部分平时不学习的孩子状态的改变，竟然扭转整个班的班风。不到一个学期，在期末考试中拿到了平行班的第一，一跃与重点班的成绩持平。
四、教育过程引发的思考
作为一名老师，我们不仅仅要关注孩子的成绩，更要关注孩子们的心理健康，灵魂的需要。面对那些已经失去或者正在失去家庭之爱的无辜的孩子们，我们不但要有爱，更要注意恰当的教育方法。
作为一名老师，一定要有终身学习的信念，想做，爱做，并且一定要做“四有”好教师，也要正确地认识和对待单亲家庭学生的状况以及出现的问题，帮助孩子脱去心灵的枷锁，走出破碎家庭的伤害，走出成长的低谷，使单亲的孩子像其他的孩子一样沐浴在阳光下。“单亲之花”也娇艳。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels