用爱欣赏，静待花开
                              ——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
  
陶行知纪念堂上写着四个大字——“爱满天下”。先生以博大的胸怀倡导并践行了爱的教育。他一生爱教育，爱学校，爱学生，一生都献给了教育事业，他对学生的爱是真正的爱，是一种充满情感又渗透理智的大爱。
教育的灵魂就是爱，不管对什么样的学生，爱远比任何教育方法都来得重要。在我们的中小学教育教学工作中，存在着不少学习有困难、有障碍的学生，这些学生其实内心深处比较自卑，需要教师以融融的爱心温暖着孩子的心房，帮助他们树立起自信心，激发起上进心，爱的教育一定能收到良好的效果，因为用爱浇灌心灵，静待花开那一日。
【案例描述】
2012年9月，我接手了一个新班。学生报名那一天，一位年纪微大的妈妈带着一个7岁瘦弱矮小的男孩急匆匆走进教室，急切地问：“老师，我孩子从某校转学过来，能不能让他留一级，他的成绩不太好？”我回答说：“不能，因为你了解太迟了，估计他已经被学校分到本年级某班去了。”第二天学生到班，未曾想到，她的儿子小灿恰好被分在我的班上，并他的成绩不是不太好，而是特别差，二年级语文测试成绩为个位数。
“老师，又是小灿的作业没交。”学习委员天天向我如此报告。“老师，小灿上课讲话，影响了周围一大片同学，没办法听课了。”值日班长几乎每节课后向我如此报告。“老师，小灿又带了玩具来学校了，我看到他上课拿出来玩啦！”他的同桌向我如此报告。我的课上，其他同学兴致勃勃地在听课，唯独他拿出长尺，把橡皮切成一小块一小块，然后摆阵玩。每次事后教育，他都对我信誓旦旦地说要改要改，一个学期又一个学期过去了，他依然是如刚入学时的老样子。两个学期的语文期末测试成绩依然是个位数，使得每学期我班的平均成绩落在了年级最后。不对，有一个学期向前噌噌了几名，我大喜之下仔细一看，原来那次是因为小灿忘记那一天要考试，没来考！
【案例分析】
某学期开始，我仔细观察小灿整整一个月，并且从他的妈妈、姐姐以及其他学科教师那里了解了有关他的情况。我发现造成小灿学习成绩不好，特别爱玩，主要是不良的家庭教育原因。
1、他是家里最小的孩子，上面唯一一个姐姐还比他大10多岁，是父母的老来子，难免受到父母的百般宠爱，衣来伸手，饭来张口。对于学习，父母只是偶尔询问下作业做完没，从没有看过他作业到底做成啥样，更不说辅导和监督学习了。
2、父母文化程度不高，小学毕业，父亲在外打工，早出晚归，基本是母亲接孩子，母亲也不与教师沟通了解孩子情况。
3、他的课余时间是靠着玩电脑、玩手机游戏度过，父母纵容不管制，导致对电脑、手机入迷，无法自拔。
4、拼音不认识，一本书里认识的字和会写的字没几个，读一句话都有困难。学习差，贪玩，缺乏自信，而且随着年级升高，知识难度加大，学习更是困难，造成恶性循环。
【教育策略】
1、抓住闪光点，激发自信心。
有位心理学家说过：“人生最深切的需求就是渴望别人的欣赏。”学生再差也是有闪光点的。小灿扫地扫得特别干净。大扫除中，“同学们，今天要表扬一位同学他扫地很细心，细微纸片都不放过，而且扫的特别快。那就是小灿同学，别看他学习成绩不大好，可是打扫能力在我们班算得上数一数二了！”表扬一出，大家的啧啧声此起彼伏，小灿扫地更卖力了。每天的班级卫生区打扫工作交给他之后值日班长和我省心不少。
写字课上，“同学们，大家请看，小灿写的字尽管不是那么好看，但工工整整，而且作业本非常平整干净。”表扬一出，大家的惊叹声此起彼伏，小灿的脸居然微红，似乎有点不好意思。
运动会赛场上，小灿虽瘦弱矮小，但跑步灵活迅速，可是班级的主力，几乎每场比赛我都要派他出场，并对其他学生说：“瘦弱的小灿实力可不弱，你们不能小看他呢。”小灿默默地为了班级的荣誉也是拼了。
我的一句表扬、一个举动，都会燃起小灿自信的火花。而要让我们的学生体会到学习的快乐和生活的美好，我们就要肯定地告诉他——你很优秀。我们一旦发现学生的闪光点，就要因势利导地肯定、鼓励甚至创作条件帮助激发他们的自信。
2、 家校携起手，培养好习惯。
某学期的运动会期间，小灿的妈妈来观摩比赛，主动和我交流了老半天。她说：“老师，你每次表扬小灿都回家和我说了，你交待的事情他都牢牢地记在心里，我还给他买了台点读机，现在他每次预习课文，都很努力地跟着点读，他说想要继续得到老师的表扬，同学的认可。他现在认识不少字了，读书也流利多了。”我也毫不客气地把小灿其他方面的优点说给她听，眼睛余光瞥见，旁边偷听的小灿一脸地得意。
其实教师和家长的每一次沟通与合作，都会使孩子受益颇丰。好习惯必须经过长期反复的训练才能形成，不仅仅只在学校，更多还需要在家庭继续巩固。当然教育孩子还要教师和家长多关注孩子细节，尤其是家长，关注孩子细节越多，孩子进步才越大。
3、上课多关注，赢得好信任。
语文课上复习词语，“同学们，我想请小灿来读一读。”“老师，他会读吗？”“老师，他肯定不认识，还是我来吧。”反对声此起彼伏，小灿低着头坐在座位上一言不发。我执意让小灿试一试，他微微起身，结结巴巴地读着，是有好几个字词他不认识。帮忙纠正了后，再让他读了一遍，这回好多了，准确地读出来了。“看看，小灿的学习能力很强嘛，一教就学会了。”表扬一出，小灿充满期待地看着我，大家看他的眼神顿时都不一样了。从这以后，但凡小灿读得好，大家都不由自主地鼓起了掌，掌声此起彼伏。
我觉得我的信任是打开小灿封闭心里的一把钥匙，也是帮助类似小灿这样有学习障碍的学生树立信心的“催化剂”。教师的信任会让学生扬起自信的风帆，鼓起勇气，增强战胜学习困难的决心。
【收获与反思】
小灿的语文期末测试成绩最终突破了60分，他与同学的相处也更加融洽。从小灿的身上，我看到了每个学生的发展不可能完全一样，但是饱含爱的赏识能激发学生的潜力，使所有的学习障碍在巨大的潜能面前变得微不足道。教师赏识学生，不但自己快乐，而且也能促使学生快乐成长。英国哲学家洛克在《教育漫话》中说：“教师的巨大技巧在于集中学生的注意，并且保持他的注意，一旦办到了这一点，他就可以在学生力所能及的范围以内，尽速前进了。“实际上，当我们蹲下身子从不同视角观察学习有障碍的学生时，不难发现他们其实也有很多闪光点，也有不少可爱之处，我们一方面要及时对他们的优点给予赏识，另一方面，要多给他们一份尊重与信任。学习有障碍的学生在班级中往往备受冷落，不被重视，有的甚至有自卑感，缺乏自信。教师热情、诚恳、信任的态度去尊重他们，用爱打动他们的心灵，并采取适当的方式去引导他们，就能建立一种相互理解、相互尊重的师生关系。
总之，教师要经常对学生表示一种慈爱和善意，要用赞赏和鼓励与学习有障碍的学生沟通交往，建立起心灵的彩桥，用爱浇灌他们美好的心灵。花开的声音是世间最美妙的音符，赞的光彩，爱的动力，激励着我们师生前行，共同静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels