爱让每一个孩子心中都有阳光
有人说：“爱让世界充满阳光。”，作为老师，用爱去关心每一位孩子，他们就会感受到这束阳光。用爱去感化每一位孩子，孩子的心中也就会充满阳光，并让周围的人也觉得温暖。
去年我新接手了一个班级，班级里有个孩子对我特别热情。下课总是围在我身边转来转去的。总是找着话题和我聊天。看我要干什么就赶紧说：老师，我来。我也挺喜欢这个孩子的性格。可是，好景不长，这个孩子就原形毕露了。总是听到其他孩子和我告状说：“老师，小姜同学总是拿我的东西”、“老师，小姜同学打我”，每当我走进教室，我耳边就会不断的响起同学告他状的高喊声，一开始我还能接受，可天天有人告他的状，我都快被他气疯了。也有些束手无策了。狠狠地打他一顿的思想在我的脑海里蠢蠢欲动。我不断的告诉自己，不要冲动，靠暴力是教育不了学生的。我耐着性子，偷偷地观察他了他几天，我发现他虽然很爱惹事生非，但他是一个聪明、善良的好孩子，只要能正确的引导，他也许能改好。
产生了这样的想法之后，我对这个孩子进行了了解。原来，小姜同学的爸爸妈妈在他很小的时候就离婚了。他从幼儿园开始就寄宿在别人家。了解到这种情况后，我把他叫到办公室，拉着他的手轻拂他的脸笑着对他说：“小姜，每天都有同学和老师告你的状……”还没等我说完，他理直气壮的说：“是他们总是惹我……”这是他一贯的做法，总是有一堆理由来回答我的问题。以往我都是没等他说完，就打断了他的话，然后狠狠的批评他一顿，不但没有效果，反而让他愈演愈烈。这次我不但没有打断他说话，而是笑着听他一直说下去，直到说完为止。这时他用惊奇的目光看着我，看得出他心中也充满了疑惑，我依旧拉着他的小手，轻轻的抚摸了一下他的头，用和蔼的语气说：“你说完了？知道为什么老师今天让你说完，没有打断你的话吗？”他不解的摇了摇头。“因为老师知道，你使用这样的方式来保护你自己，你从小就不在爸爸妈妈身边。你害怕别人欺负你。所以你总是先下手为强。老师知道不一定每次都怪你，有时你也很委屈，老师想听听你的委屈。”这时他表情比以往平静了许多，安静的继续听我说：“其实，老师经常观察你，我发现你并不是个坏孩子，你也有很多优点。比如：在别人没有笔的时候，你总是第一个把笔借给别人；比如：你经常帮值日生值日……”听到这里他不好意思的用手挠挠头，“可是你有没有想过，为什么告你状的人最多呢？你就没有错吗？”他慢慢的低下了头，不敢再和我目光对视，看到他的表情，我心里暗喜，他终于有承认错误的表现了，这是个好兆头，我不失时机的继续问：“你是男子汉吗？”他轻轻的点点头。“你想成为真正的男子汉吗?”
他抬起头瞪大眼睛疑惑的看着我：“真正的男子汉？”
我肯定的点点头：“对，真正的男子汉是不会用武力来解决问题的。”
小姜一本正经地说：“电视里的男子汉都是很厉害的！他们武功都很高！”
我依然和蔼可亲地问：“武功再高，会不会有比他武功更厉害的人出现呢？”
“嗯”小姜点点头。
“那打来的去的不累吗？最后解决问题了吗？”
“不知道！”
“老师告诉你，你厉害，别人会找更厉害的人来治你，这样就会无休止的打下去，不能解决问题。你说呢？”小姜赞同的点点头。
“真正的男子汉是要靠智慧来解决问题的。”我用手指了指自己的头，接着说：“就像司马光一样，你懂了吗？”他诚恳的点点头回答说：“我懂了!”看到他态度的转变，我深深地松了一口气。
虽然谈话进展的很顺利，改变小姜同学的路还很漫长，但毕竟有了一个好的开始。有了这次的深入交流，小姜同学有了改变，当他每次有一点点改进的时候，我都会适时的给予表扬。两个月过去了，班级里告他状的同学越来越少了。虽然他有的时候，还是忍不住动手去招惹别人，但是比之前少了很多。有一次，他在上学的路上和其他同学发生了冲突，反被对方的学生狠狠的咬了手一口，这一回小姜同学不但没有还手，而且也没有告状，还是班级的其他同学告诉我，我才知道的。我在班级里表扬了他，并发起了 “向小姜同学学习”的号召，同学们都向他投去了赞许的目光。
从此以后小姜同学改变了用武力来解决问题的习惯，告状的人越来越少了。整个人看起来快乐了很多、阳光了很多，跟我也越来越亲近了。看到了他的改变，让我明白了一个道理：作为一名教师我们要平等地对待每一个孩子，了解他们特有的情感世界，让他们在学习过程中感受老师对他们的关爱。用自己的爱心去温暖他，用自己的真情去感化他。让学生感受到老师对他并不是漠不关心。这样，我们才能真正走进孩子的内心！
针对小姜同学出现的问题，我应该庆幸自己能够及时了解小姜同学的家庭情况，改变了自己的教育策略。使孩子感受到老师对他的宽容和赏识。其实每一个孩子都是不同的个体，我们要因人而异，选择合适的方法进行教育。如果，我没有和小姜同学一起分析他出现问题的原因，任期发展下去，久而久之同学们就会疏远他。不愿意和他交朋友，不愿意和他一起玩。这样孩子的自尊心就会受到伤害。当孩子出现问题时，我们要“对症下药，才会有效。”我想，小姜同学在我的鼓励和引导下，在以后的成长过程中也会去改变自己。他会明白靠武力是解决不了任何问题的。我不敢说自己对孩子的影响有多大。但当我看到孩子在一点一点地的改变自己时。我的心里觉得很欣慰。
我所讲述的案例，在每一位老师的教学过程中，可能都经历过。其实在每个孩子的心中都有一个阴暗的角落，作为老师，我们要努力让每一个孩子的心中充满阳光。 种下什么样的种子，就会收到什么样的果 。我们如果种下爱的种子并用心呵护，必定能采收到爱的果实。对待班级的每一个孩子，我们都要用一颗爱心去陪伴他们，给孩子力量，给孩子智慧，用爱心驱走他们心中的寒凉。面对班级里形形色色的孩子，我们要去珍惜，更要努力让每一个孩子的心中充满阳光，作为教师的我们每一个人可能都希望自己桃李满天下，我们要把阳光的种子播撒在孩子心中的每一个角落，我想他们会感受到阳光般的温暖，心中也会充满阳光。为了让孩子心中充满爱的阳光我们一起努力吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels