他，变了
开学初，接手了四年级五班，这是一个令人头疼的班级，在这之前，我早有耳闻。因为这个班里有不少十分特殊的孩子。
小伟就是其中一个，一个9岁的调皮小子。数学老师经常说起,其实不当他班主任的时候，看他也挺可爱。画外音想必大家都能体会。接班之前常看他父母来陪读，班主任在操场上追着他跑，心想：还好不在自己班里。戏剧性的事情终于发生了，现在想想，自己都感觉好笑。
他肯定是多动。没猜错，他妈妈已经带他去做了检查，多动症。记得第一节课，他时不时的下位走动。原因很简单，他有事情需要下位处理。一节课下来，在凳子上做不了几分钟，即便是坐着，腿也在不停地上下晃动，手里不停的摆弄东西，做自己的事情，在他眼里，老师是完全不存在的。
针对班里的情况，我整顿课堂。我以为靠强调上课纪律，加强课堂习惯养成教育会对他也奏效，没想到结果不尽人意。虽然如此，他成绩到还可以，至少没有拖后腿。但是好景不长，没多久，他原本还不错的成绩就下来了，原因很简单，随着年级的增高，知识点难度的增加，随心所欲，他已经不能单靠自己聪明的脑壳消化、掌握知识了。我和他的家长沟通，他妈妈对他的一切都了如指掌，并且言语中流露出担心、无奈。他妈妈制定评价表、奖励和惩罚措施，但是这一切举措都不见成效。
我想慢慢了解他，观察他。我发现他是个单纯的孩子。心智发展似乎比实际年龄晚，有时候哪个老师占用他一节似乎还喜欢的课程，他会嘟囔好长时间，还会找到老师还课。他追求完美，但似乎有些强迫，即便放学别人都收拾书包准备回家，只要他手头的事情没做完，他会一直做到他心中的完美为止。他酷爱读书，常常扎到书里不出来，他阅读不分场合，上课下课，不管什么时候，只要读起书来，就忘了时间，好不夸张，有一次数学老师提前来上课，我看他还拿着课外书看，我说老师已经开始讲课了，快把书收起来，谁知他不紧不慢的抬头看看教室里的表，回了我一句：“还有两分钟才上课。”然后继续看他的书。还有一次放学，他值日。等我送完路队回来，看见他撅着屁股趴在地上看书，拖把就放在旁边，一时间我不知所措，竟无言。记得和她妈妈聊天时说起，他在家也是如此，有时候为了多留点时间读书，他不先写作业，怕写完作业时间晚或者一会不知道会有什么别的事情要做，所以必须先看书，看尽兴了再写作业，再去做别的事情，有时候能读到十一二点，第二天精神恍惚。
就是这样一个孩子，生活学习无规律，做事心血来潮，全凭爱好，一个令家长头疼，令老师费心的特殊孩子。
然而，不经意间，他变了。
马上要合唱比赛了，我跟着去上音乐课，早听说五班孩子的歌声很美。我来的时候他们已经坐好准备练唱了，我来回巡视，猛然间发现了他迷人的笑脸，那种笑，是一种田园的微笑，是一种远离世俗的纯真的笑意，很是吸引我。在老师的弹奏下，感觉他唱的很享受，笑脸左右摆动，甚至手舞足蹈。即便如此，他还是很迷人。我猛地发现，他原来属于这里，原来这种课堂才真正属于他。其实，兴趣是最好的老师，所谓的规矩有时候不适用于孩子，至少不适用于所有的孩子。
离开音乐课，我默默地回到教室，想了好久。
课堂上，我会时不时的叫起他来给大家唱首歌，放松一下，我发现每当这个时候他的眼睛会发亮，也会害羞。我能感受到他心底的自豪。记得在前几天的外出研学中，我惊奇的发现他竟如此的热心，是活生生的班级小雷锋。攀树项目中，他不停地帮同学穿安全装备，一会半蹲着，一会歪斜着身子，一会仰着头，乐此不疲。在研学总结会上，我表扬了他，班里响起了热烈的掌声，这掌声中包含着大家对他的感谢，更夹杂着大家对他的认可。这一次，他腰板挺直，傻傻的笑。
在以后的日子里，我和他聊天，和他聊书中的故事，和他交流唱歌的感受。我发现，他确实单纯的像张纸，干净、简单。在我们的交流中，他变了，他常跑过来对我说些他身边的事，说他的家里的弟弟，说他看到的故事，甚至还会唱歌给我听。即便他上课还是不会规规矩矩，但他变得阳光、明朗。这一切，其实，就够了。
改变的秘密，原来是爱，是关注。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels