润物细无声
——一个关于班主任和孩子的成长故事
作为一个班主任，想想跟孩子们的共度的点滴时光，有辛苦疲惫，有生气感慨，有甜蜜开心，有温暖快乐……这是一份矛盾纠结的工作，也是份神圣的工作。因为我们可以从此走进孩子们的世界，走进他们的心中，感受他们的快乐与难过。我熟悉了孩子的声音，笑声，哭声，甚至走路的声音；看惯了孩子的表情和眼神，一言一行，一颦一笑，这些都不是小说和诗歌中的描述能让人感受到的。孩子们就像一本厚厚的书，值得我们细细去读，慢慢去品。孩子又如同一张白白的纸，让生活在上面留下足迹。而这个留下痕迹的过程，有好的有坏的，就需要班主任这个指明灯，给他们指引方向。做了这么多年的班主任，对于孩子的爱早已根植在心中。下面是我想跟大家一起分享一下我和孩子的故事。
很感恩，我现在的这个班级我从一年级就和孩子们相聚在一起。这是我们的缘分。然而，到了三年级这个孩子性格形成的关键期，我因为产假错过了孩子很重要的成长转折期。到了四年级，我和他们再次相遇时，我的第一感受是震惊。为什么用了震惊这个词？因为有些孩子居然开始进入叛逆期了，正面与老师冲撞，不顾场合，随意发脾气，乱丢纸屑，卫生习惯差等等。
上课两周多，我开始进入一种极度疲惫的状态。孩子们，究竟是怎么了呢？我带着我对孩子的爱，我开始认真地观察和思考这些事情了。我长时间早出晚归，待在班上，观察孩子的一言一行，及时给孩子的每个小习惯进行提醒。这时，我发现了问题的症结了。孩子们正在慢慢的长大，他们的个性都在慢慢形成，每个人都想张扬自己的个性，做独特地自己，想吸引别人的注意，因此，故意做一些突兀的事情，来在班上吸引注意。正因为孩子的特殊时期，而他们又仅仅是孩子的心理水平，因此出现了尺度把握不当的情况。发现了问题的症结，我心理也相对松了口气，因为这时，我可以“对症下药”了。
首先，我充分地利用品德课，给孩子们树立正确地思想观念。我给孩子注入我的教育理念“感恩”“诚信”这两个大主题。如教师节，向每个进班的老师道声“老师，您辛苦了”；母亲节，父亲节，妇女节时，让孩子及时大胆地像爸爸妈妈说爱。对待同学，要说到做到，而此时的我，就是孩子们的一面镜子，我对孩子所说的任何一个承诺，都是我能力所及，否则我不会脱口而出。就在这么一个长期的过程中，班级的风气慢慢地变好了。然而，此时爆发了一件事情，让我措手不及。
有一天，年段在分发孩子们订阅的报刊杂志。这时，我班上的几个孩子很热情地去帮忙了。第二天，课上一个孩子在玩着一些杂志配送的小玩具，我就及时处理了，先进行了没收，想着稍后与他沟通。回到办公室时，发现一个班的班主任表示，班级杂志配送的所有玩具丢失了。这时我的心里“柯登”一声，赶紧大石压在心上。我结合早上的种种表现，想着这些可疑的线索，但是我还是不敢轻易怀疑孩子。因此，我试着下去和那个孩子沟通。（T表示老师，S表示学生）
T:××,你刚才的那些玩具是哪里的呢？
S：我订书发的。
T：不对，我们班级的还没发呢。究竟是怎么来的？
S：我……我在门口买的。
T：你确定？门口没有卖这个呢。你想清楚点，再回答老师，想想平时老师跟你说的，我们之间的信任建立了这么多年，要以诚信待人，不要毁了我们之间的信任之桥啊。
S：我……我……
（正当他要说时，丢失玩具的班级的孩子跑过来，指着他说：“是他，是他，就是他把我们班的玩具拎走的。”）
我满脸震惊，这是我心目中的他吗？他是调皮好动，但是从来不做这样的事情。但是我赶紧调整了一下心态，先把事情弄清楚，不能冤枉了孩子。于是，我开始平心静气得与他对话了。T：他说的是真的吗？
（孩子面露紧张）S：不是，不是。（说这话时，他的脸开始变红，手开始抓挠着裤子。）我意识到他在撒谎，赶紧追问：“你确定？那好，我请哪位同学过来对质，我们要把话说清楚，不能冤枉了任何人。”
这时，那位孩子和老师一起过来说清楚了事情的过程。面对那个孩子的描述和指责，我班上的孩子反而开始变成一副“死猪不怕开水烫”的样子。于是，我阻止了他们的指责，进一步了解了这件事情的细节情况，开始了跟他的二度谈话。
T：你说，现在的事情并不是咱们班内部的事情了，它已经升级为年段的事情了。如果一开始，你老实坦白地跟老师，信任老师，老师可以帮你处理了这件事情，这样很多事情都能够大事化小。然而，你撒谎了，你亲手摧毁了我们之间的信任。现在，许多人都知道了这件事情，你觉得这件事情该怎么解决？
S：玩具还回去？
T：缺失的呢？
（他安静地想了会儿）S：我赔钱。
T：孩子，他们订阅杂志就是为了喜欢的玩具，现在玩具没了，钱能解决所有问题？（他摇头，开始有点愧色）那你想怎么办？
S：我买了给他们。
T：怎么买，这些玩具一部分被你送给别人了，一部分被你弄坏了。而这些玩具都是比较特别的，你想想看，没用拿到的孩子，心里是什么感觉呢？
S：难受。那我再想办法。我……
T：这件事情，你觉得怎样？
S（沉默了一会儿）：我错了。
看到孩子开始意识到错误，接下来，我就开始一系列的道理的感化和随后的与家长联系。很感动，家长非常配合，特地赶到杂志总部，去配齐那些缺失的玩具。我提出要求，希望他们带着孩子去买齐这些玩具，感受这个弥补过失的过程，承担应有的责任。
到了班上，有些孩子听说这些事情，就开始闲言碎语地排挤那个孩子。我又在班上开展了一系列的思想道德教育，告知他们，每个人都会犯错，但是犯错了是否都不值得原谅吗？这个孩子已经为他的行为付出了很多，那么接下来我们要学会的就是包容，学会宽以待人，学会接受他人。
经过了这件事情，孩子们都长大了很多，对犯错的孩子学会宽容，犯错的孩子也乖了很多，学会承担责任。
经过了这件事情，我觉得我也成长了。“教育艺术的本质不在于本领．而在于唤醒、激励、鼓舞”和以学生发展为本。作为一个班主任，我们需要做一个好榜样，给孩子指引方向。每个班主任都该有自己的教育理念，给班级和孩子带来一定的影响。我也会坚持的教育理念：“感恩”和“诚信”。尽我的微薄之力，在孩子们的成长路上，造成些许影响，伴着他们健康成长。
十几年教育工作让我得到了锻炼，今后我会更加珍惜，不断进步，就为那一个誓言：我愿悲伤着学生的悲伤，幸福着学生的幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels