给学生的“财富”


一、背景情况简介
本班的随读生（小w）初步诊断为严重智障，胆小、孤僻。与普通同学相比，不会学习，不会听讲，更不能主动与别人交流。
二、事例过程叙述
自从有了评比以来，小W越来越爱上数学课了。每次布置给她的任务，他都能痛快地答应。
老师：“你能帮我发一下卷子吗？”
小W：“行。”
老师：“你愿意把题目读一读吗？”
小W：“可以。”
在此基础上，我想让她在主动一些。于是，我把她叫到我身边，与她商量新的目标。
老师：“小W，我看你这几天上课表现特别好，但每次都是老师教你你才答的。如果你能自己主动地把手举起来回答问题，那就更好了。”
小W：认真的听着，仔细的思考着。
老师：只要是你主动举手回答的问题，每次都给你5元钱（代币制）奖励，能不能做到。
话音刚落，小W好像正在等待我的条件似的，迅速而坚定地说“能！”脸上露出了无比灿烂的微笑，好像在对我说：这对我来讲并不是难事，这钱我要定了！从中我看到了她的自信。
第二天，我们学习了小数性质。学生总结出性质后，我提出“谁能把你们的发现再说一遍”的问题时，有三分之一的学生举手，其中就有她！这时，学生的反应和我一样惊喜，这是她第一次自己举手回答问题。每个人都期待着。她声音宏亮，语句完整的回答了问题。顿时，班里响起了热烈的掌声。大家都看到了一个崭新的她，都为她的改变兴奋和高兴。

三、案例分析与反思
1.原因分析：
（1）严重智障，不能与人良好的交流和游戏。
（2）不能正常的与人交流，孤独，自卑。
（3）没有适合她的内容和活动。
2.设定目标
本学期教育目标：建立自信、鼓励他张口说话。
阶段目标：
  第一阶段：关心爱护他，拉近我和他之间的距离，使他可以和我交流。
  第二阶段：找其优点，大力表扬。使他获得成功体验。
第三阶段：信任他，交给他一定的任务并告诉他怎样做老师会表扬。

措施与方法
（1）送一个微笑
由于刚接班，对学生的要求比较严格。通常情况下，表情是很严肃的。但每次眼神和她交汇的时候，我都会送她一个微笑。让她感受到我对她的友好。慢慢地，她的眼光也变得柔和起来。不情愿的问好再也开不见了，每次上课和下课问好时，她都美美的看着我，眼睛弯弯地，像个月牙。从她表情，我感受到她对我的友好和亲近。
在这样一种心与心的交流中，我走近了小W，使得小W能够“亲其师，信其道”，这为我教育小W打开了一扇窗。
（2）送一份鼓励
每一个孩子都需要关系和鼓励，她也不例外。作为老师，要看到她的闪光点，及时地给予鼓励。我在班里实行评比制度，每个等级都奖励相应的学具——假币。学生都有自己的小钱包，不断积累着自己的“财富”。由于智障的原因，很少有的到假币的机会，我意识到了这一点，每次评比，都为她设计不同的任务，制定比较符合她的奋斗目标。而且设定目标前，都先征求她的意见，做到她想做，她能做的程度。这样，一下子就调动了她的积极性，给了她前进的动力。
（3）送一个自信
智障孩子一般很孤独。因为他们不会和同学们玩游戏，很多时候都看到她自己守候在角落了。很少有人愿意和她说说话，聊聊天，自卑心理很浓重。但自从我与她达成协议，制定了自己的奋斗目标后，她的“财富”与日俱增，渐渐地，成为了班里的“有钱人”，同学们都很羡慕，她也自豪的昂起了头。这种自信是她一生发展的“财富”。
俄国有句谚语：“漂亮的孩子人人都喜欢，而喜欢丑孩子的才是真正的爱。”愿象小W这样的随读生能受到更多的关爱，能和其他学生一样健康、快乐地学习、成长！
4.教育效果
获得了自信，上课能够主动地举手回答问题。愿意与同学们交流，在班里有了一定的地位。学习上比较积极，会做简单的数学题。
5.存在的问题
基础薄弱，适合她学习的五年级知识不多，很多内容无法指导她，需要扩展其他内容或其他年级的学习内容，从而使其提高。
四、今后进一步的打算
    在促进他性格发展的同时，进行学习习惯引导和培养。总体上说，给学生的自信和关爱是作为一名教师最基本的要求，对随读生的发展极为重要，对其他学生也必不可少，因为这是所有人最渴望得到的，更何况是对教师最最崇拜的学生了！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels