
拨动“情”弦，共奏成长乐章

【故事描述】 
天底下没有完全一样的两个人，就是十个指头伸出来也不一样。在学生当中，不乏优秀学生，也少不了许多“问题学生”，而这些“问题学生”大部分会让老师头疼。其实“问题学生”应该调过来称之为“学生问题”，是学生在成长过程中遇到的一些特殊的问题。我们需要的是针对问题而不针对人，把学生的问题转变成学生的需要，给予他们一些关怀和帮助，把学生问题行为的爆发点转变成为德育工作的生长点。
记得刚接手三（7）班不久，小荣便让我成功记住了他：作业欠交，经常留白，书写潦草，字不成型，更为重要的是脾气太差了，班里好几个同学和他做同桌都熬不过一个月便申请换位。前面几次我都耐着性子告诉自己：冷静，冷静，再冷静，慢慢教，没有过多指责他便给他换了一个新同桌。直到有一次他因为排队吵闹被班干记名还把班长给骂哭了，我终于忍不住心中的怒火把他叫来办公室狠狠地骂道：“老师之前苦口婆心说的话你都当耳边风，这次我绝不饶你，我要打电话给你家长。”没想到他满不在乎地说道：“家里没人，妈妈在上班是不会听电话的。我的爸爸早就死了。”一个孩子，怎么会把父亲去世说得这么轻描淡写呢？他真的这么冷漠无情、无动于衷吗？接着在和他妈妈沟通中我了解到：小荣的妈妈因为在工厂上班经常要加班，所以很少有时间管教他，而他的父亲并没有去世，此刻正在监狱里服刑。我心里咯噔一下：他该不会是怕他爸爸坐牢的事被同学们知道耻笑他，所以才故意说爸爸去世了吧？他的心里是不是在恨着他爸爸呢？
在这种特殊家庭环境下成长的孩子，通常自卑又敏感，如刺猬般剑拔弩张的外在表现下掩盖是一颗缺乏爱和安全感的心。苏霍姆林斯基说过：在每个孩子心中最隐秘的一角，都有一根独特的琴弦，拨动它就会发出特有的音响，要使孩子的心同我们讲的话发生共鸣，我们自身就需要同孩子的心弦对准音调。我该如何拨动他的“情”弦呢？
1.寻找契机，倾听共情
一个夏日的午后，临近放学突然电闪雷鸣风雨交加，在全班同学都离开学校后我正准备下班回家，突然间一个浑身湿透的小荣跑进办公室，原来他家里没人，而他怕黑和闪电。在和他一起等待妈妈到来的时间里，我觉得教育的契机到了，于是我和他聊起来：“小荣，你是不是怕你爸爸在坐牢的事被同学们知道耻笑你，对吗？”小荣没有回答，我把他的沉默当做默认，于是我又说道：“那这件事就成为我和你之间的小秘密吧，但就算同学们知道了也不会看不起你的，因为你爸爸虽然做错事了但已经在接受惩罚了，你也一样有爱你的父母，你和别的同学并没有什么不同，不用自卑。”这一晚的陪伴似乎拨动了小荣内心的“情”弦，他慢慢地在改变，违反纪律次数变少，偶尔会帮忙干活，再也没有换过同桌。
2.家校共育，助力成长
我猜测小荣对父亲的埋怨一定不是自发产生的，应该或多或少是受到母亲的影响。在和小荣母亲的进一步沟通中我了解到，因为对于丈夫违法服刑的羞愧和怨恨，小荣母亲从小就对小荣灌输父亲去世的“谎言”，可是随着小荣逐渐长大和懂事，他已经知道了父亲服刑的真相，再加上母亲为了生计工作繁忙与他缺乏沟通，导致小荣逐渐演变成自卑又敏感的性格，对周围同学存在一定攻击性，所以转变小荣母亲的教育观念：我首先提醒小荣母亲不要经常当着小荣面数落丈夫的错误，并鼓励她和小荣来一场母子间真诚的沟通，正式告诉小荣他的父亲正在监狱服刑的事实和原因，其次我经常在微信里给小荣母亲分享一些特殊家庭的亲子沟通成功案例，希望他们母子能够共同学习，共同进步，给小荣营造充满爱心的家庭氛围和充满关心的班集体氛围。
3.榜样引领，共同进步
因为之前的自卑和偏激心理影响，小荣的学习进度有些落后，如果一下子要求他成为一名尖子生，似乎不太现实，如果要求各科老师都对他进行一对一复习，也会消耗大量时间，所以我首先帮助小荣物色到一位热心善良和学习成绩不错的尖子生作为他的学习小组长，接着我想到心理学里的“登门槛效应”（又称为得寸进尺效应，是指一个人一旦接受了他人的一个微不足道的要求，为了避免认知上的不协调，或想给他人以前后一致的印象，就有可能接受更大的要求。），我先给小荣“私人订制”一些低难度的学习任务，让他对学习重新燃起信心，能较快获得成就感和乐趣。在学习小组长的帮助和监督下，小荣的学习成绩持续进步着，在期中考试时进步了两百多名，获得了学习进步奖。看着手中金灿灿的获奖证书，小荣心里美滋滋的。一个孩子，在尝到了学习成功的喜悦和幸福之后，还怎么会愿意做回过去那不受待见的“问题学生”呢？
我想在那个风雨交加的夜晚，是我的陪伴拨动了小荣内心的“情”弦，他很感激我，我也很感激他，因为是他让我明白教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂，惟有爱能唤醒爱，陪伴是最长情的教育！
【故事感言】
曾经的小荣，在长期受到特殊家庭情况的影响下形成了自卑而又敏感的性格，在得不到关注的情况下，他索性破罐子破摔，不学习，无视纪律，对同学充满攻击性……其实我们都忽视了一点：孩子的叛逆，往往是脆弱的表达。隐藏在刺猬般外表之下的，是孩子强烈的孤独感，是孩子被关注的需求，是孩子对爱的渴望。那些外表叛逆的孩子，都有一颗囚笼里困兽般的心，外表的娇纵任性，只是他表达不满和自我保护的“壳”而已。
习近平总书记在全国教育大会上指出，家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，要给孩子讲好“人生第一课”，帮助扣好人生第一粒扣子。真正的教育，从来就不单单是学校的事情，更是家庭、学校和社会共同的责任。特别是家庭教育，发于童蒙、启于稚幼，是从孩子无意识时便潜移默化，深入其骨髓的，是真正性格养成、品性端立的根基，更需要认真对待、高度重视。新时代新德育需要我们老师善于去挖掘学生种种现象背后的心理需求，然后积极结合家庭、学校、社会三方力量，助力孩子在成长的道路上走得更远，走得更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels