用爱心书写教育


每一个小孩都是一粒种子，有的花一开始，就绚丽绽放；而有的花， 却需要漫长的等待。也许你的种子永远都不开花，因为他最终会成为一棵参天大树。
作为一名教师，无疑是辛苦却又幸福的。我们每天不厌其烦，循循善诱，教育这些孩子，传授给他们知识，然而我们真正忽视了什么？你是否透过那一双双稚气的眼睛看到他们内心的焦灼不安？你是否用自己的爱心抚慰他们因生活困难而倍受创伤的心灵？你是否用自己的力量帮孩子拨开蒙在他们心灵上的迷雾？
他们或自卑，或偏激，或压抑，他们需要的是特殊的关爱。有人说：“教育首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地触及年轻的心灵。”从教以来，这句话就牢牢刻在了我的心里。
    她们，是一群五年级补差的孩子。他，是其中最让我头疼放心不下的一个。偏激、压抑、颓废是他的代名词。真正注意到他是在我的补差班上，那时的他眼里还有一丝光芒。后来，不知怎的，成绩越来越差，上课也从来不听，他就像一只把自己关在黑房子里的小兽，不愿出来。他因丢了一支笔咒骂学生，我叫他坐起来听课，他瘫坐烂泥，同学提醒我“老师，你不要管他”；他因上六艺打扰同学，我叫他不要动，同学提醒我“老师，你不要管他”。我越发的想弄清楚他是怎么想的。我向韩老师打听了他很多家庭情况，之后，我便定下决心：我要帮助他。
一次六艺课，他来晚了，我跟他说了几句，我说：“周某某，你最近是怎么了？为什么我从你的眼里再也看不到之前的光芒了，老师很想帮你，你不如把我当作你的朋友，有什么是你不好告诉别人的你告诉我，我都会帮你。但你现在已经是一个五年级的大孩子了，要成长起来了。。。”我告诉他，有什么事你来找我，我当你的好哥们。他点头，这是我第一次和他说这么多话。
再到后来，是一次补差课，刚开始上课，他还是很无精打采。我却偏偏鼓励他回答，在他说不对的情况下我才会叫别人补充。但我还是给他的回答加了一分。就一分就好像开了闸的水龙头，一发不可收拾。每次回答他都争着喊着举手说我知道，虽然更多的回答是错的，在我看来他就是进步了，思考了，看题的目光中都带着些光芒。他再也不是还需要我去请他补课的孩子，从他的自觉里我感受到了他的成长和觉醒。
而她，是一个开朗乐天的女孩。第一次见她，找到我说非要加入我的补差班，我告诉她这事我做不了主，需要问韩老师。后来，她还是加入了这只小队伍里。刚开始补差，没有多余的教室，我只能带着他们几个去三楼南面没人的地方围坐一团，那样渴望知识的眼神和回答问题的那股冲劲可能会让我记一辈子。那天，她加了我的微信，说，说以后有问题就可以在微信上问我啦。我很喜欢这样自觉的孩子，有想法，有上进心，肯努力，就算她成绩差一点我也会竭尽所能帮助她。有时她会在微信上问我题，有时她会问我为什么昨天没补课？见到我，她激动的向我问好，让我特别高兴。
前两天即兴演讲考试，我给她们通知说我有事下午不补了，让转达一下。没想到五年级两个班孩子都来了，我说不是通知不补了吗，怎么回事？有个孩子说，我给他们说了，他们非说我是骗他们的。结果都拿着书过来了。这让我又感动又郁闷。感动是她们真正需要我认可我，郁闷是他们真是一群天真傻的可爱的孩子。
还有个孩子是我社团的三年级学生，有些老师会说他活在自己的世界里，不好管。但我却不这么认为，我相信，他是聪明的，是可以学好的。上课时，我给他回答的机会更多，他积极但总是表达不对，同学们笑他我却说我觉得他肯举手就很棒了，他真的进步很大。每次他打扫卫生时都会说：“加油努力，一切为了人民币。”我每次听到都会说：“这话没错，你爸妈努力工作挣来人民币给你花，那你是不是也要努力学习挣人民币报答他们。天才=1%的汗水+99%的灵感。”他说：“老师，那我也可以学好吗？我可以超过我们班的某某吗？”我说：“当然可以，只要你肯努力，没有什么是做不到的。”我看到他一天天一点点的进步，让我格外的欣慰。
关心和爱护每个学生是每个教育工作者的天职。“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”陶行知先生这样说。我不断意识到：要给于学生力量，给于学生自信。因为我们所教的孩子，并不都是优秀的，还有一部分是后进生，我们更要不同情况区别对待。孩子们都是爱听表扬、鼓励的话，也喜欢被老师、同伴关注，这些孩子更加需要。要善于发现他们身上的闪光点，给予她们自信的力量，消除他们的顾虑。用一个会心的微笑和真心感化他们。
也许多少年后，我仍然会像刚刚踏入校园大门的教师一样保留自己的一颗真心，带着我对学生的爱，细心地去关爱每个学生，让他们都能在老师爱的滋润下茁壮成长，开出最灿烂的花。

                                 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels