“廖因斯坦诞生记”教育案例
【背景】
    我校的育人目标是：亲于做人，善于学习，趣于生活，勇于创造。为了培养孩子们解决问题的能力，创新的能力，学校给孩子们搭建了许多的平台，如：开设发明课程，培养孩子参加ITEX国际发明与技术展览博览会；重视学生信息技术课程的学习，鼓励孩子们参加全国中小学生信息技术创新与实践活动大赛，中国青少年机器人竞赛；重视科学学科，培养大批的青少年走进科学世界“科学实验嘉年华”展示交流，参与少年儿童“争当小实验家科学体验活动，参加科技创新大赛，青少年创新思维大赛，环球自然日——青少年自然科学知识挑战赛；近来，带领孩子们开展项目式学习等等，始终和国际上先进的教育理念接轨……在每一个活动中，孩子们都会学习如何利用旧知识转化、迁移解决新问题，学习中善于探究，创新意识增强，创新能力得到提升，创新氛围浓厚，可以说，勇于创造，已经成为校园的一种常态。下面要讲述的这个故事，就是在这样的环境中发生的。

【故事】
一天的语文课堂上，我正在倾听孩子们讨论一个语文排序题，按照语文逻辑分析的方法，如何去解答。题目如下：
（  ）被岁月的巨轮碾得凹凸不平的路面，穿梭其上的是或轻松，或沉重，或匆匆，或悠闲的脚步。
（  ）一条青砖小道，汽车是开不动的。
（  ）而雨天，坐在窗前，听雨打青瓦“滴滴答答”，真是别有一番情趣。
（  ）小道两边是两排老房子——那种最普遍，最常见的老房子。
（  ）历经沧桑，墙上的石灰剥落得一块；白一块黑，交织投影下岁月的痕迹。
（  ）然而，最有韵味的还是那一扇扇脱了漆的大木门，手一推，“吱——”的一声，古老的故事就在那沉重的木门后展开。
（  ）站在堂屋中，抬头就可以看见屋顶瓦砾间的点点亮斑，晴天时，隐约会漏下几缕光。
按照惯常的思路，我们会首先通读，确定文体，然后根据文体特点抓住每句中的关键字词，找到每句之间的联系：小道——路面——小道两边——老房子——墙上——推开大木门——堂屋中——坐在窗前，试排，试排后通读再进行微调。即：
（  2）被岁月的巨轮碾得凹凸不平的路面，穿梭其上的是或轻松，或沉重，或匆匆，或悠闲的脚步。
（  1）一条青砖小道，汽车是开不动的。
（  7）而雨天，坐在窗前，听雨打青瓦“滴滴答答”，真是别有一番情趣。
（  3）小道两边是两排老房子——那种最普遍，最常见的老房子。
（  4）历经沧桑，墙上的石灰剥落得一块；白一块黑，交织投影下岁月的痕迹。
（  5）然而，最有韵味的还是那一扇扇脱了漆的大木门，手一推，“吱——”的一声，古老的故事就在那沉重的木门后展开。
（  6）站在堂屋中，抬头就可以看见屋顶瓦砾间的点点亮斑，晴天时，隐约会漏下几缕光。
    由于这段话一共七句，较平时的练习显得稍难了些，于是，大家在讨论的时候就有了较长时间的争论才达成共识。
    当大家在我的引导下，刚有理有据的讨论完这道排序题的正确顺序是2、1、7、3、4、5、6时，分明听到一个兴奋又激动的声音：“老师，廖一锦用方程解出了这道排序题！”什么？我没听错吧？这是一道语文的排序题！数学的方程能解出它？如果这个高难度的排序题能列式计算出顺序，能有现成的公式套用，那语文中的高难度排序题就迎刃而解了，这可是一件令同学们欢欣鼓舞的大事！犹如哥伦布发现了新大陆，顷刻间，全班轰动，众人皆瞪大眼睛，回身一扭，心照不宣地将眼神投放在哥伦布第二——廖一锦身上！只见廖一锦的同桌肖尧高举着一张作业纸，一张写着方程的作业纸！我迫不及待地请他上台与大家分享，在众星捧月式的目光聚焦下，廖一锦边大步流星，边谦虚地说：歪打正着，歪打正着而已。
在大家的满怀期待下，他说，我是这样想的：我特别喜欢数字，一看到数字，就想到数学，这就跟看到饭碗而想到米饭是一个道理。方程，是我最拿手的，最喜欢的解题方法，而且这道语文排序题的答案全是未知数，为什么我们不能将方程迁移到语文的排序题中来试一试呢？前两句都在讲“小道”，就设第二句为X，与第二句紧紧相联系的为X+1；第四句第五句是相关的，第四句写房子的，设为Y，第五句是描写房子外观墙壁的，设为Y+1；第三句、第六句、第七句都是写到屋子里的情况了，因此设第六句为Z，第七句为Z+1，第三句为Z+2，一共7句，总和为“1+2+3+4+5+6+7=28”，最后列出方程为：X+X+1+Y+Y+1+Z+Z+1+Z+2=28，这是个不定方程，解得多个答案，但最后的有效答案为：X=1，Y=3，Z=5.放入相应的位置，恰好这道排序题的顺序解得是2、1、7、3、4、5、6！完全吻合，天衣无缝！
当他刚一讲完，全班掌声雷动！大家还沉浸在惊叹和折服的情绪中时，罗心悦同学站起来说道：其实你之前在分析句子与句子之间关系时，就已经明确了顺序了呀，根本就用不着列这么复杂的方程了，你其实是把简单的问题搞复杂了。而且这是个例，而不是共性，只是一个巧合而已。
听到这里，同学们又一愣，但随即有同学纷纷发表观点，我鼓励他们畅所欲言，最有代表性的是武胤同同学（同学称之为“武神奇”，之所以叫“武神奇”，是因为他喜欢物理化学天文地理科学等，经常说一些有关的“神奇”的事，所以大家都崇拜的叫他“武神奇”），他说：是的，你说的很有道理，确实有把简单的问题复杂化了，它的巧合性也是不可忽视的，方程中的随机性太强，所以根据奥卡姆剃刀原理是不成立的，但廖一锦同学有着爱因斯坦式的突破常规的精神，他敢于打破思维定式，这种精神在科学研究中是必不可少的。我觉得，他是我心中的爱因斯坦！
接着，又是一阵热烈的掌声，同学们不约而同的说：是的，我们应该称廖一锦同学为“廖因斯坦”！
从此，我们的“廖因斯坦”诞生。

【反思】
这是一堂不断有新生成的精彩的，使我感动的课，课堂上，我喜欢听同学们为了解题自由地讨论，热烈地讨论，畅所欲言，说出每个人的所思所想，然后我静静地听，静静地欣赏思维碰撞后闪现的智慧光芒！再从中捕捉信息，遵循孩子内心的成长需求引导帮助他们。我很享受这样的课堂，虽然没有端坐形式上的良好的课堂纪律，但大家都在高度专注的倾听，高度专注的思考并积极踊跃地发表自己的观点，课堂氛围也相当的自由宽松活跃。假如课堂上我害怕耽误时间，或者觉得没有讨论的必要，全由我一个人讲，让学生被动的听，那么，就不会发现这突破常规、创新的解决问题的方式，或者在同学喊出：“老师，廖一锦用方程解出了这道排序题！”时，觉得是孩子无聊时的无聊之举，是瞎子戴眼镜——多此一举，然后一口否定掉，忽略掉，肯定会扼杀掉孩子的创新思维，那将对孩子是多么严重的打击呀！我们的课堂不应该只为应试服务，进行填鸭式的应试训练，长此以往，固化孩子的思维，僵化孩子的思想，培育出的只能是一个个唯分数的考试机器，这将是多么悲哀的事情。或许有人会说：推理不是那么的严谨合理，是巧合，是个性而不是共性，结论不成立……，但在整个的过程中，孩子有思考，有体验，有感悟，有收获和进步，有创新的精神，有探究的快乐，这是比结果更为重要的，这是主动性的参与，而不是被动性的接受。在课堂的最后，我鼓励孩子，这是个性还是共性，希望你接下来深入研究下去。从孩子们情不自禁的一次又一次掌声中，让我明白了什么样的课堂才是孩子们喜欢的课堂，一定要尊重孩子，倾听他们内心的声音，保护好他们萌芽的创新的种子，呵护好一个又一个的“爱（廖）因斯坦”、“阿（毕）基米德”（另一个创新故事的主角）……

【感悟】
“爱（廖）因斯坦”、“阿（毕）基米德”的诞生，不是偶然的，他一定是有着许多的因素推动和促进的，我感受最深的有以下因素：
学校的育人目标是阳光
学校的所有的课程都会像跑道一样，引导孩子们跑向正确的终点——育人目标。课程是用来落实培养目标的，是育人目标的细化与延伸，为了不让学生空跑、瞎跑、跑偏、跑反，因此会将育人目标像阳光照耀大地一样，照射进每一个课程，照射进每个孩子的思想和心灵，温暖着成长中萌芽的种子，使它能快乐舒服的成长。
营造好创新氛围如雨露
因为有了勇于创新的目标，在实施的过程中，就会把重心放在学生创新能力的培养上，克服唯分数、唯升学的问题，丢掉应试训练，展开创新形式、创新方法、创新人才培养的研究，就会提供多样化与个性化的正式课程、课外活动、兴趣小组、社团活动等，这营造好的创新的浓厚氛围犹如雨露，滋润着孩子们创新思维这颗幼苗使其茁壮。
教师的育人观念是春风
法国教育家第斯多惠说：“一个不好的教师奉送真理，一个好的教师则教人发现真理。”作为教师，教育观不能把学生当作被动接受知识的“容器”，不能填鸭式的“灌输”，让学生死记硬背，考个高分，这样，学生会知其然，不知其所以然，应当组织、引导、点拨、鼓励孩子们主动地讨论，积极地探究，从而发现真理，使学生有更多的实践机会和创新的机会。尊重学生与众不同的发现与疑问，尊重与众不同的观念，注重学生创造性思维能力的培养，容纳和鼓励学生的质疑，保护好学生的好奇心，才能使课堂气氛轻松愉快、融洽和谐，使学生畅所欲言，如沐春风，在春风的沐浴下，才利于学生创新能力的培养和发展。
教学民主的课堂如养分
教学民主的课堂教师运用的是启发式、探究式、讨论式、参与式的教学方式，营造的是安全、自由、宽松的课堂氛围，学生的好奇心会得到激发，学生能够独立思考、自由探索、积极创新。课堂上教师不要过于强调形式上的，如必须端坐的课堂纪律，过于用标准答案束缚学生的头脑，应当关注学生思维的碰撞，积极的探讨，是否有新的生成并及时引导。学生在这样民主的课堂中能够汲取营养，就会使创新的种子长大、开花、结果。
总之，有学校如阳光般的育人目标，有营造好的如雨露一样的创新氛围，有仿佛春风般的育人观念，有能汲取养分的教学民主的课堂，遵循孩子内心成长的需求，形成合力共同孕育孩子们心中萌芽的创新之花，就会有越来越多的“爱（廖）因斯坦”、“阿（毕）基米德”的诞生。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels