              静待花开
班主任工作是一门艺术，班主任是班级管理的组织者和指导者，其工作对象是正在成长的祖国未来的花朵。因此，班主任在工作过程中要深信：“每个行为后面皆有正向的目的。”“人在有选择余地时皆会为自己做最佳选择。”唯有如此，班主任在运用技巧时的态度、语调、措辞时才能够一致，进而取信对方，得到正面响应，有效促进师生沟通。
我作为一名刚毕业的大学生，刚步入工作岗位就被委以重任，心里既感激又害怕，深怕由于经验不足而不能够成为一名优秀的班主任。开学第一天，我怀着无比忐忑的心情走进教室，一个孩子深深的吸引了我，在其他孩子都端坐在教室里，准备迎接自己的小学生涯时，这个叫做齐浩达的孩子一直在哭，我走上前询问他原由，他哭的上气不接下气，根本说不上话来。我一边帮他擦拭眼泪、鼻涕，一边安慰他说：“是不是想妈妈吗了？你现在是小学生了，要学会坚强、独立、自主，你看班级里有这么多小同学还有老师陪着你，是多么开心的一件事呀，而且中午放学你就能见到妈妈了。”话音刚落，孩子哭得更伤心了，一边抽泣一边说：“我爸爸妈妈不在这里，他们不要我了，把我扔给啊····”话还未说完，孩子就因为情绪过于激动加上一直抽泣吐了一桌子，此刻其他同学传来了一阵嫌弃的唏嘘声，我赶紧扶住齐浩达，让他往地上吐，随后我将孩子带到水房进行冲洗，赶紧给他的母亲打电话，也了解到了孩子的父母都在霸州，为了给孩子营造良好的学习环境，才送到这里读书，让孩子住全托，只有周五才能来接，这么小的孩子难免会这样想家。了解到这个情况以后，怜悯之情由然而生，我决定帮助孩子尽快适应学校生活。
接下来的一周里，齐浩达每天都是以泪洗面，我想尽一切办法开导他，每天也多了一项作业就是跟他母亲电话沟通。课上他有做的不好的地方，我也不会严肃的批评他，而是轻轻拍一下他的肩膀提示他，每天放学我都会找他聊聊天，告诉他你今天又进步了，“男子汉累积值”又增高了。时间一天天的过去了，这个“爱哭鬼”终于开始适应集体生活，大大的眼睛里再也没有闪烁的泪光，但是新的问题又诞生了，住在他心里的小恶魔苏醒了。这个长相犹如天使，天天以泪洗面的小可怜，在适应了集体生活后，开始成为调皮捣蛋的小恶魔，没有上过学前班的他，一点拼音基础都没有，在爷爷奶奶的娇惯下，更是没有一丝的好习惯，上课不但不听讲、无精打采、学习兴趣不高、还频频与他人互动，影响周边的学生；下课追逐打闹，经常会与其他同学产生口角，几乎天天都有学生向我告状。
为了有针对性的做工作，我决定先让他认识自己的错误，我把他单独叫到办公室，问他觉得自己是一个好孩子吗？他看着我，眨眨眼说：“不是。”我问他为什么？他回答道：“因为老师都不喜欢我。”我微笑的看着他：“为什么你觉得老师不喜欢你？”“因为我学习不好。”我摇摇头说：“不，首先老师很喜欢你，因为你长得非常可爱而且非常坚强，你身上有个最大的优点就是诚实，所以老师也要学习你，诚实的指出你的缺点，你唯一的缺点就是低估了你自己，你觉得自己什么都不会所以不愿意听课，但是你越不听课不会的就越多，你这么聪明，你可以做的更好！你想成为一个人见人爱的好孩子吗？”齐浩达点点头，然后小声说：“只有我调皮，妈妈才能把我领回家，要不妈妈就真的不要我，只要妹妹了。”话音刚落，大大的泪珠就夺眶而出，我笑了笑说：“不是这样的，因为妈妈更爱你，如果你不信，老师证明给你看好不好？但是这是我俩的秘密，你不能出声，也不能告诉别人哦，咱们拉钩。”语毕，我便给齐浩达妈妈打了个电话，并且按了免提键，电话接通后，齐浩达紧张的凑过身来，我问道：“浩达妈妈，您为什么选择将孩子只身一人送到这里念书呢？您不想孩子吗？”“怎么不想啊，天天想，别说他哭，我天天都哭，但是怎么办啊，为了他有更好的学习环境，将来成为有出息的人，还让他继续留在我们身边，就真把孩子毁了！老师？怎么了？孩子又调皮了吗？他要是有犯错了，我替他向您道歉。”我望着齐浩达悠悠的说：“没有，孩子特别棒，上课听讲认真，作业干净整洁、回答问题相当积极，进步非常大，更重要的是孩子越来越坚强，已经不哭了。”“真的吗？！老师！太好了！哈哈哈哈，我家达达这么优秀呢，太好了，太好了！谢谢老师。”“您别客气，最后我想问问您，是因为妹妹的缘故，才把孩子送过来吗？”“哈哈，怎么可能，手心手背都是肉，都是我的宝贝儿啊！”通话结束后，我看着齐浩达，他也看着我，特别懂事的说：“孙老师，我知道错了，我一定好好学习，我不贪玩了，我也不打架了，我一定做个好孩子，把妹妹比下去。”我笑着摸摸他的头，说：“男子汉说话算数，我要看到实际行动，表现好老师带你吃好吃的，好不好？”
接下来，齐浩达跟换了一个人似得，上课时一双眼睛炯炯有神的盯着黑板，有同学说话、打断我讲课时，他会站起来大声的说：“别说话了！没看到孙老师都没办法讲课了吗？”他的成绩也从不及格逐渐飞跃到80多分。一次体育课前，他拿着语文书和生字本来到我的办公室对我说：“孙老师，我不想上体育课了，我想写作业。”我笑着说：“你是不是又犯什么错误了？”他奋力的摇摇头：“没有！我就是想写作业，不写作业我手痒痒。”听完，我哭笑不得。
在一点一滴的积累与努力下，齐浩达的进步越来越大，从当初那个“爱哭鬼”到“混世魔王”再到现在的“小班干”我深刻的理解到：每个孩子都是一朵靓丽的鲜花，只是花期不同，有早有晚，只要园丁认真浇灌、安心等待，总有一天会开出绚丽多彩的花。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels