耐心与鼓励

故事描述：
我是一年级的信息技术老师并兼任一年级2班的副班主任，每天我配合班主任老师一起管理班级。一年级的孩子天真可爱，但自制能力较差，刚开始上课时，根本不知道课堂上所应该遵守的纪律，上课铃响，他们还在说话，需要老师一次又一次的提醒才能安静。上几分钟后，又开始动了，点一个学生的名字，能快速的改正，但对其他孩子却没有太大作用，真是摁下葫芦起了瓢。班里有个叫小雨（化名）的孩子，第一次上课，给孩子们安排好机房位置，简单讲解了电脑知识及注意事项，学生就开始动手实践了，我正在机房巡视指导时，突然听见第二组的后面出现骚动，一个很大的声音响起：“老师，小雨总动我的电脑。”原来他把旁边同学的电脑关了。经过了解才知道，他已经在家里接触过电脑，所以能快速的完成老师布置的开机任务。他想帮助同学，别人不需要他的帮助，就直接上去抢摁别人的。经过教育，知道帮助人需要得到别人的同意。我以为下面就不会有什么棘手事了，结果在鼠标的练习过程中，巡视到他跟前时看见电脑正在启动，他说：“不动了。”就很随意的把电脑关了，随后的时间里，他又来来去去关了三次电脑。这是我这么多年教一年级学生重来没有碰到过的。可能大家觉得很奇怪，重启电脑有什么，但大家不知道的是一年级学生的练习游戏每次都是老师上课前由教师机传给学生机的，学生机有还原功能，只要重启练习就会没有的，就需要老师重新传送，学生只要出现关机重启的问题，我会第一时间告知全体学生。学生对练习游戏非常感兴趣，都不会再犯第二次错误。第一节课重启电脑的学生每届一年级都有，但向徐畅雨这样重启四次的学生还是第一次碰到。第一次上课就碰到这样的“烫手芋头”。
课下我第一时间与他妈妈沟通，在沟通中我了解到，他爸爸是一名海军军人，工作非常忙常年不在家，从小他就是跟着妈妈和老人，家人们对他全方位的照顾造就了他思想上的懒惰，行为上的随性，能力上信心不足，他没有接触过的事，不会主动去做，必须要有人带领他去做。他妈妈说在家电脑有问题就是用关机来解决的，所以他就按着惯性去解决，不再去考虑其它解决办法了。我在跟班主任王琳老师的交流中对他有了更多的了解。在后面的教学和平时的学校生活中我格外关注他、引导他多方面的解决问题。上课多次为他提供尝试成功的机会，让其体验成功的喜悦和荣誉，激发自信心和上进心。还有一次，带他去卫生室后，我让他自己回教室，他就是不自己走，走五步退三步的。还一直强调他不会走，我摸着他的头说着鼓励的话，他读懂了我肯定，终于迈出了坚定的脚步走回了教室。每当他有一点点进步时，就奖励一张水滴卡，当他拿到水滴卡开心的笑时，我和王老师都高兴。
教育感悟：
我们有的教师可能会经常抱怨学生不好好学习，不遵守纪律，天天打打闹闹的，但学生的很多问题其实也有我们教育方法所导致的，孩子们都有一种向上、向善的天性，并且蕴藏着巨大的智慧能量，这些都是在沉睡中，需要我们去激励、去唤醒。一个温馨的动作，一个信赖的微笑，一句温暖关心的问候，一句鼓励的话语都能唤醒学生沉睡已久的意识和潜能。坚信学生一定会成功，学生便会从教师爱中获得一种信心和力量，情不自禁地投入到学习的过程中，从而迸发出智慧的火花。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels