“特殊孩子”的故事记录







                                  











“特殊”的位置
  教室讲台两边有2个特殊的位置，一般情况下，教师会安排给“特别”的孩子。一直以来，我尽量不把孩子定位成“特殊孩子”，所以那两个位置一直空着。  近期的课堂上，坐在最后面的吴一凡同学总是说看不清黑板上的字，我便和往常一样，把他叫到前面来听课，连续几次后，孩子主动跑到我跟前，强烈要求做最前面那个位置，看孩子表述的态度虔，我便应允了。随后我便问全班同学，谁还愿意上最前面来，竟然有近一半的同学愿意来。实在是超出我的意料，我本以为这是“特殊”孩子的专做，没有孩子会承认自己不好。可在孩子心目中这里是风水宝地。  两天后，我又问吴一凡还愿意在这个位置吗？它诚恳地点点头。我问另一个小朋友赵亿鑫，在这里会不会觉得孤单，孩子愉快地答到，我有老师和我作伴啊。午写时孔嘉慧跑过来和我说，赵亿鑫自从到前面来，就和变了人一样，安全教育老师还特别表扬她了呢！  或许这就是大人和孩子思维的不同吧！记得有一个名人说过一句话，大概意思是大人无法完全理解孩子们的思维，他们的灵魂、思维只属于他自己。
恩来小记  1
   恩来来自客麦隆，他初到一小时，就有记者追踪采访报道。那时的他，可能因为环境陌生的原因，还算比较腼腆和害羞，可是往后的日子里，恩来越来越轻车熟路，满校园的奔跑，结交朋友，“如鱼得水”一般，与之同时出现的还有各种问题。
  今天就谈一件事情。
  恩来非常想加入学校足球队，为此他自己默默地做了很多的事情，以前他从来不和赵主任（负责学校体育工作的领导）主动打招呼，现在离赵主任很远，都会跑过去，很热情地和主任打招呼，自己主动地天天往体育组跑，帮助体育组老师打扫卫生等等，甚至为此，导致上课迟到。
   因为上次乒乓球训练时，恩来打人惹事这件事，给我带来很大的麻烦。所以一直以来我很反对恩来加入足球队，怕同样的事情再次发生。刚刚和王姐姐交流此事，一味地阻止是不可取的，如何疏导好，引导好，并将其优势发挥出来才是上上策！
恩来小记2
下午一走进教室就看到一筐的足球，这是怎么回事呢？原来是为了耽误足球课的一丁点时间，恩来带领小朋友率先搬到教室的。  今天是中度污染天气，按规定是不允许上外堂课的，为了能上这节课，恩来就跑到学校教务处去申请他这一番折腾必然会导致午写迟到，一般的中国小朋友不会如此行事，可是恩来就能做到。内心深处是讨厌他如此行事的，并盼望着他安分守己、遵守规则。 回到办公室，和王姐姐交流这件事，王姐姐的回应点醒了我。为何不可以这样呢？恩来的大胆、自信、为了目标勇于采取措施，不值得我们中国小孩子学习吗？不值得我们大人学习吗？除了学习态度和喜欢，我们到底该培养孩子们什么样的品质？勇于表达自己、自信、善于解决问题算不算？答案是肯定的，恩来好比是新鲜的血液，运用、引导的恰当，有助于班级更好的发现。  摆平心态，另一种眼光看待恩来。或许有不一样的收获！
 恩来小记3  读到《养育男孩》中的一个片段——对“精力旺盛”的男孩进行引导，引发我的思考，文中是这样说得，在学校里，老师会发现，一些男孩要么是班里的英雄，要么就成为无可救药的坏学生，因为这样的孩子没有中间道路可选。这些男孩的与众不同之处在于：· 勇于挑战，敢于竞争· 体格健壮· 精力充沛，活力四射  读到这，呈现在我脑海中的就是恩来。他最大的爱好之一就是富有竞技特点的足球，他奔跑起来就像一辆跑车，身体重心降低，力争紧趴地面，嗖一下子飞奔出去。恩来如同一只撒缰的野马，有无穷无尽的精力和体力。尽管有班主任的强压政策，依然关不住他一颗活跃的心。我从来不担心别的小坏男孩，唯独他，因为他具备超强的号召力和影响力，能把一群孩子组织起来干一些事情。为此我在恩来的周围安排了自觉、有定力、有主见的优秀学生，目的之一防止被恩来带跑偏，其二，利用外界环境的力量引导他走向好的道路。  书中这样介绍，如果老师能和这类同学成为朋友，引导他们把过剩的精力放在有意义的事情上，这些孩子就能茁壮成长，有利于建立良好的班级氛围。但是若老师和家长忽视这一点，失去耐心，不愿管教孩子，随他胡作非为，他就会到处惹事，靠打败成年人来寻求内心的平衡，满足自己的自尊心。这样发展下去，问题就复杂了。我们应当认识到，这些男孩具备成为领导者的潜力，但是必须从小开始培养他们这种领导能力。  先从观念改变，力争成为恩来的朋友，并与家长达成一致。正巧明天恩来爸爸来上课，将这段文字和他分享，愿这颗美好的种子会生根、发言……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels