用语言温润学生的心灵
没有惊天动地，没有气壮山河，没有令人羡慕的财富和权利，也没有悠闲自在的舒适和安逸，只是那么普普通通，平平常常，在琐碎的日常工作中忙忙碌碌，这就是我们作为一名小学班主任的生活写照。但正是在和学生打交道的日子中，在处理各样的事情中，我才明白那些“不可爱”的学生背后的故事，才明白他们之所以成为如今的他们，是有着何等不一样的经历，也让我学会用更加宽容的态度去对待他们。在班级管理工作中，相较于耗时费力的德育主题活动，我更愿意用温情的话语去滋润学生的心灵。有时候，面对学生的努力，一句赞扬就是最大的认可；面对学生的退步，一声鼓励就是最触动内心的温暖。
我现在这个班级是从二年级接手的，刚开始，班上的孩子和家长对我都有一种距离感。有些孩子生性乐观，很快就接纳了我，课余时间围着我叽叽喳喳总有说不完的话。有些孩子天生沉默寡言，似乎不愿跟我太亲近，随着时间的推移，绝大多数孩子不再用陌生戒备的目光看着我，我们的相处也越来越融洽。但是，有一个孩子显得很特别，他从不抬眼看我，上课时，我让读书，他就写字；我让思考问题，他就乱翻书。我提醒他按要求做，他只能专心一阵子，坚持不了几分钟。他就是邓睿凌。我的搭班老师刘三妹老师也跟我反映，邓睿凌上课从来不在状态，仿佛整个课堂跟他无关。我跟家长沟通，家长说，他一向喜欢我行我素，而且，他还不太适应我这个班主任，老是在家念叨，为什么杨雪老师不当我们的班主任了？我感觉这个孩子其实很念旧，很懂感情。我便经常主动找他聊天，对他有了更多的了解：他爱看书，而且博闻强识，看问题有自己独到的角度，从不人云亦云。课堂上，我也时不时点他回答问题，他因为没听课，不知道我点他的名是要他干什么，只是茫茫然站起来，我便重复一遍再问他，他往往能回答得很精彩，我便在全班大力地夸赞他。自从学了日记，我要求学生每天写日记，有些孩子千篇一律的流水账，最后总结，今天我很快乐。邓睿凌同学每篇日记都有不同的题材，语言简练直白却生动有趣，有一种天然去雕饰的童真。我经常在课堂上表扬他，把他的日记分享给大家，当然是征求了他的意见的。渐渐的，他跟我的话越来越多了，跟同学相处，脸上也有了明朗的笑容。放学后，不管是不是他们组值日，他都经常留下来帮忙整理课桌椅，打扫教室，关灯关窗，然后默默地离开。这一切都表明，他已经算得上是一个品学兼优的好学生了。
可是，从我生了二宝，休完产假回来，接着带这个班级，惊讶地发现他竟然变了一个人！首先是他交上来的作业简直惨不忍睹！字迹非常潦草，而且大小间距都不均匀，一会儿像拳头那么大，一会儿像芝麻那么小。找他谈话，他也油腔滑调，说什么都怪笔不好，又说不知道为什么手莫名其妙地痛。有时干脆不交作业，而且天天迟到。我还发现他坐立行走，全是低头弓背，让他站直抬头，他不过往前面扯一下脖子，背还是几乎呈九十度弯曲。而且他不分场合，时不时要跟同学闹矛盾，不管不顾地大喊大叫。劝阻他时，他还很不服气，好像受了天大的委屈。刘老师也觉得他的性格越来越古怪，一道数学题，明明两三步可以得出答案，他偏偏要七八步，刘老师说他的方法太绕弯子，不够简便，建议他采用老师的方法。他偏不，而且情绪激动：“我并没有错啊！”有时候，他也还是像以前一样来找我聊天，但是，不再是天文地理，而是鸡毛蒜皮。“彭老师，我为什么这么倒霉啊？为什么别人犯了错，我就要宽容大度，我犯了错，别人就要揪着不放呢？……彭老师，你知道吗？你总是表扬李宇轩，其实他并没有你说的那么好！他对我就一点也不好！他的朋友也都不喜欢我，我也不知道他们为什么那么讨厌我？我心里好难受啊！我真的觉得自己好倒霉啊！”看着他双手捂着胸口的样子，我感觉他作为一个男孩子，实在是过于斤斤计较。但我也只好耐着性子劝他：“你不要去计较别人的态度，你只要做好自己的事情，问心无愧就行了！世界像一面镜子，折射的是你自己的内心，可能你想多了！而且，世界上还有那么多孤儿，残疾人，读不起书的人，得了绝症的人，你比他们好多了！你应该多想想自己所拥有的，如果你能用更加乐观的态度对待生活，相信大家会更容易接受你！”但这样的话语对于他毫无意义，他还是觉得自己就是最倒霉的那一个。我不知道他怎么就变得这样心胸狭隘、怨天尤人，也不知道该怎么样彻底地改变他的认知。
直到有一天，我看到他妈妈在微信朋友圈里发的一条信息：“忍了他十年，终于出了一口恶气！今天把这条落水狗赶出了家门。” 图片就是他失魂落魄地站在走廊上，身边全是散落的衣服、鞋子还有书包。我无比惊诧！连忙跟他妈妈通了电话，得知他妈妈因为生了二胎，没人帮忙照看，每天精疲力尽，而邓睿凌从不知道体恤妈妈，还经常阴阳怪气，把他妈妈气得够呛。我表示理解，也表达了自己的意见：“他转变的原因可能就是因为生了妹妹，你的注意力都转移到妹妹身上了，他感觉很失落，有点自暴自弃了吧。孩子越是不可爱的时候，越是需要爱的时候，希望你不要过于灰心急躁，还是要好好安抚他、引导他。”找到了问题的症结，我对他多了一些怜悯。在处理他的一些事情时，多了一份耐心和关爱。我想，他现在最需要的可能就是关注和鼓励。他再来找我谈话，我会抢在他发牢骚之前，不遗余力地夸赞他：“你今天好像比平时站得直了一些，一下子长高了好多，帅气了好多！”哪怕他本来没站好，也会下意识地站直一些。还有“你今天的作业有进步，字迹比以前均匀端正了一些，但还是没有以前写得那么漂亮，表达也没有以前那样具体，彭老师希望你还能像以前那样写得好!”他听了，会露出久违的笑容，第二天的作业就会真的进步一点点。我也经常主动找他：“你说话特别有意思，彭老师很喜欢跟你聊天，你今天有什么有趣的事情要告诉我吗？”他就会暂时忘记自己的不满，尽力去想一些有趣的事情来告诉我。慢慢地，我感觉他那颗焦躁幽怨的心似乎平和了一些，虽然表现不是特别好，偶尔还是会迟到，会跟同学闹矛盾，但是大喊大叫的次数少了，每天都能交作业了，作业的质量也越来越高，课堂上，也经常举手回答问题了。为了更好地消除他的失落感，解除他对现实的抗拒，我还建议他去找学校的心理咨询师杨惠麟老师谈心，他很顺从地去找了杨老师，回来以后，我问他有什么感受，他说：“今天我感到好开心，感觉释放了很多！我觉得我妈妈还是像以前一样爱我，只是因为有了妹妹，她对我的管束确实放松了很多。”我说：“对呀，一方面妈妈没有精力，另一方面，妈妈认为你长大了，有些事情可以放手了，你认为自己能不能管理好自己呢？”他说：“能！”我又问他： “如果你现在发现还是有同学跟你过不去，你怎么办？”“跟他好好说。”“如果他怎么也说不通怎么办？”“那就不理他！”“对，要学会放下！不要把一些无关紧要的人和事放在心上，做好自己才最重要！你现在各方面进步很大，彭老师对你的表现很满意！那你有没有信心做回全班最棒的那一个？”“有！”他再一次很有信心地点头。看到他的振作，我真的非常欣慰，相信他的状态一定会越来越好！
有人说思想是花，那么语言就是花的蕾，一言虽微小，但因为教师用了心，学生的心灵之种就会在教师语言的滋养下慢慢苏醒，美好地萌芽。教育是心灵的事业，无论是知识的讲解、技能的传授，还是灵魂的孕育、人格的培养，都是经过教师内心的理解，融入自身的情感，进而深入到学生心灵里去的。让我们放下对学生的成见，走进他们的内心，用温情的语言拨动学生的心弦，让每一个学生都能享受到老师的关爱，都能在老师爱的滋润下茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels