                       半亩方塘

   我是一名小学教师，从小到大总会有人问：你长大想做什么呀？这时我总是骄傲地说：“我要做一名人民教师！”因为在我的眼里，教师是那么的伟大。后来，如我所愿，我真的成为了一名人民教师。此时，在我的心里，教师却是普通而任重道远的。
   作为教师，除了用爱的甘露，滋润千千万万的花朵；影响千千万万的家庭外。你可曾想到在同一片蓝天下，并不是每一个孩子都能尽享明媚的阳光，你是否想过，在我们身边还有一群特殊的群体他们远离父亲母亲，和爷爷奶奶在一起生活。他们就是留守儿童！校园里他们和我们一起上课一起学习，可是无论是老师的关心爱护还是家人的关怀照顾，都不能代替父母给他们的爱。
班级有一个男孩儿，已经一年多没有见到自己的爸爸妈妈了，但是他在班级表现的很好，特别懂事，我以为家庭的缺失并没有对孩子造成什么影响。直到有一天，一博的妈妈刚把他送进教室，转身要走时他就死死地拽着妈妈的衣襟不肯松手，妈妈含着泪水转身离开时，这个乖巧的孩子就像个发了疯的小兽一样夺门而出，我伸手去拦可是已经来不及了，我紧随其后和他一起跑了出去，由于孩子一心只想找妈妈没看见台阶，脚下一滑眼看就要摔在台阶上了，我三步并作两步一把抱住了他，我们俩重重地坐在了地上，当他发现只剩我们两个人的时候一下子安静了，我紧紧地抱着浩博对他说：“你的妈妈也很想你，妈妈是爱你的，妈妈很快就会回来看你！”孩子听到这在我怀里哇哇大哭起来。一个这样环境下长大的孩子，想妈妈有什么错呢？家庭爱的缺失让他渴望被爱，作为老师我们又能为孩子做什么呢？我抱着他跟他说了很多，他渐渐平静了，当我们站起来的时候我回头正好望到了躲在墙角的妈妈，此时他的妈妈已经哭成了泪人……母亲的眼中写满了不舍心疼与无奈……那天下了好大的雨，一博没带伞坐在座位上等雨停，“老师我爸爸来啦！老师我妈妈来啦！”孩子们兴奋地对我说，我偷偷地看了一眼一博，此时他正低着头不敢直视眼前这种场面，当同学们走出教室的那一刻，他急切地跑到了窗前，两眼呆呆地目送着他（她）们走向大门外……他多么希望自己的爸爸妈妈能突然出现呀！他羡慕的眼神让我心疼，我走过去弯下腰对他说：“来！老师送你回爷爷家！”我牵着他的小手握得紧紧的，走在这条他每天上学独自往返的路上……
   从那之后，我发现这个孩子常常用他的小眼睛瞟着我，他会溜到我身边擦擦黑板倒倒垃圾，我表扬他时，他会偷偷地笑，我常常会找他聊天，跟他唠家常，跟他父母沟通好经常打电话关心他，他越来越爱笑了，跟同学们关系也越来越好，一次孩子在日记中写道：“为什么别的小朋友的妈妈可以天天陪着他们，而我的妈妈那么久才能回来一次？老师说妈妈是爱我的，我要坚强不哭，不让妈妈伤心，努力学习让妈妈高兴让老师高兴。”现在的他真的如他所写的那样，成为了一名品学兼优的孩子！
  记得一位名人说过这样一句话：教育之于情感，之于爱，就像池塘之于水，池塘没有了水，就不能称其为池塘，教育没有了情感没有了爱，就不能称其为教育。我愿意用我的"半亩方塘"为孩子们源源不断地输送"源头活水"。让爱伴随每一个孩子成长。
      

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels