母爱缺席的孩子需要我们的关注


初识王一乐（化名），这个只有10岁的男孩给我留下了深刻的印象。记得那是一个周一上午第三节课，第一次到四年级七班去上课，走进教室第一眼就被坐在教室第一排靠窗的那个孩子吸引住了，为什么呢？我们学校周一有升旗仪式，所有的孩子都必须穿校服。在一群夏季校服中，靠窗的那个男孩子，他竟然穿了一个背心。背心，真的，真的是背心，你没有看错，这件白色的背心，在这个教室里显得是那么的格格不入。那件白色背心一下子就让我注意到了他，王一乐同学，我想，这个孩子肯定是一个另类的孩子。四七班学习英语的氛围整体还不错，虽然我还是第一次接触这个班，课堂上孩子们积极发言，踊跃表达自己的想法，争前恐后的想让我记住他们，可是，靠窗的那个孩子一直低着头，从头到尾都没有正眼看过我一眼。这个孩子怎么这么特别呢？难道是害羞，难道是不喜欢我这个英语老师。连续上了几节课之后，情况并未改变。
我找到了班主任，了解情况，得知了王一乐同学的具体情况。王一乐，男，10岁，单亲家庭，长期缺乏母爱，性格内向又暴躁，有点自闭又有点暴力倾向。不喜欢女教师，不喜欢女同学，不喜欢和班上的孩子来往，曾经一个人单挑六年级的五个男生，属于冲动起来就不要命的那种。县城郊区的农家孩子，母亲在其1岁左右的时候就离开了家，再也没有回来过，留下王一乐和父亲还有奶奶一起生活，这一生活就是9年。父亲没有多少文化，也没有再娶，农闲时节进城做点力气活，农忙时节在家种地，不爱说话，脾气稍显暴躁，父子之间一有摩擦，就是打，二话不说就是打，手边有什么家伙用什么家伙。奶奶年龄大了，就照顾一乐父子俩的起居。一个没有文化的乡下老太太，高兴的时候就孙子孙子的叫，不高兴的时候就骂他，连着骂一乐的母亲，用天下最丑恶的语言来形容她。一乐从小就生活在这样的家庭。
当了解到这些情况之后，我犹豫了，我想放弃，我一不是班主任，二不是大队辅导员，我只是一名普通的英语教师，我同时教着6个班的英语，还带着刚上一年级的女儿。我到底该怎么办呢？不管他吗？觉得过不去自己心里的那道坎。管他吗？这样一个长期缺乏母爱的孩子，这么多年了，能被我改变吗？犹豫了几天后，我想，不管怎么样，我都要试一试。
首先，我找王一乐同学谈话，第一次谈话完全不顺利，王一乐同学全程不看我的脸，我说了半天，他连一个恩字都没有，就呆呆的站在我的面前，眼睛看着别处。第一次谈话宣告失败。第二次，放学后我将王一乐同学请到了英语办公室，其他老师都下班回家了，就我们俩，我请他坐在我的对面，他没有办法，只有看着我，交流了半个小时，终于有了一点点收获，知道了他的理想是当一名厨师，知道了他不讨厌我，只是有点害怕我，怕我要骂人。原来他以为每个女人都是和他的奶奶一样，张嘴就会骂人的，还会像他的奶奶嘴里说妈妈一样，是全世界最坏的就是女人。所以他不敢和女同学说话，也不敢和女老师说话。了解到这些，心里真不是滋味，有点心酸。这样的谈话继续，基本每个星期会进行一次放学后的办公室谈话，慢慢的，王一乐同学在交谈的时候可以看着我的眼睛说话了，慢慢的，他知道了我不是坏人，我只是想做他的朋友，慢慢的，他在楼梯或者走道上碰见我会给我打招呼了，慢慢的，王一乐同学上课的时候抬头看黑板了......
其次，利用星期天，我和班主任一起做了家访，和王一乐同学的父亲做了一次深入的交谈，谈了王一乐在学校的学习情况，谈了王一乐同学近期的改变，谈了王一乐同学的未来。这位父亲其实还是真的很爱这个唯一的儿子，只是他不知道该怎么来教育这个孩子，孩子犯错了，他只知道打，孩子不听话了，他也只知道打，他不知道世界上最好的父子相处模式是沟通，是平等交流。我们对王一乐同学的父亲就一个要求，以后不准打孩子了，有什么事情用嘴巴解决。我们也和王一乐的奶奶交流了，以后不准用脏话骂孩子，也不准再在孩子面前说他妈妈的坏话，孩子不听话了给老师打电话，老师负责教育。家访之后，和王一乐的家长保持了电话沟通，基本上只要孩子在学校有进步，我们三位老师都会告诉家长，我们希望家长也和我们一起，为王一乐的改变而努力。
  再次，我们任教的几位老师都联合起来，共同关注王一乐的学习和生活。给班上的孩子做思想工作，不能取笑王一乐同学没有妈妈，不能取笑王一乐同学被父亲打。我们大家一起接受王一乐同学，我们大家一起关心和帮助王一乐同学，让他真正的融入我们四七班这个大家庭。
 最后，如何让王一乐同学重建自信心，这个难题，真的难倒了我们几位老师。因为长期的不受重视，心理和身体都不在状态，导致王一乐的学习成绩非常的糟糕。语文数学英语三科的评价分只有38分。提高王一乐的学习成绩成了我们三位老师的首要任务。我们在班上给王一乐同学选了三位小导师，语文数学英语各一名，这三个小导师负责王一乐同学每天的课堂作业，不懂的就给他讲解，还负责监督三门科目该背诵的内容。老师们上课也多关注王一乐，简单的问题多请他回答问题，培养他的自信心，课后有时间，单独给他开小灶。通过一年多的努力，王一乐同学三科平均分涨到了62分，破天荒地的及格了。还有一点就是，我们体育老师发现了王一乐同学跑步速度很快，学校的田径运动会，我们鼓励他报名，没有想到只是抱着试试的心理参加了一下比赛，王一乐同学为我们四七班拿到了一张100米赛跑的一等奖奖状，孩子们都兴奋坏了。王一乐同学从这件事上自信心得到了极大的提高，觉得自己不是一个没有用的人，觉得自己还是可以为班级荣誉做贡献，这点很重要，这个是自我的一种认知，王一乐同学肯定了自己。
不知不觉，从认识到现在，两年的时间了，虽然王一乐同学并没有把我当妈妈一样的看待，他还是发自心底的喜欢我这英语老师，这就够了。从一个自闭的狂躁的学生，变成现在这样，成绩普通，有自己的理想，有自己的特长，乖巧听话的学生，这已经很不错了，我们所有人的付出因为王一乐同学的改变而变得有价值。王一乐同学的这些变化不是我一个人的功劳，是我们四七班所有的老师，同学，还有家长一起努力的结果。对于单亲家庭的孩子，对于心理有疾病的孩子，这些特殊的孩子的教育真的需要我们所有人重视，需要我们学校和家长联手，一起帮助孩子，大家一起努力才能让这些孩子健康快乐的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels