案例题目
《孩子，我们是爱你的》



多年前，我支教时带过一个班，班里学生绝大多是镇上的孩子，当然也时不时有随父母生计奔波至此的城里孩子来这儿插班。我深深理解那些生意人的艰辛和不易，对他们的孩子也就倍加关怀和怜惜——谁愿意手中在创造财富的同时，身后却落下一个知识荒芜的孩子呢？王勇便是在跟随父母生意辗转后才来我班的。
他来时，我们已经在行课了，躲在教室门口的他，只探出半个脑袋往里瞧。我以为是一般孩子常有的怯生，便出来叫他，结果他又一下子窜到他妈身后，只给我留下了个子高，块头大的印象。那会是一个怎样的孩子呢？直觉告诉我他这样做有些特别的理由，于是我走进教室，告诉全班同学，我们班转进了一位新同学，是位高大的哥哥，你们欢迎他吗？教室里伴着掌声响起了一片欢呼。我又走出教室门外，看见那孩子低着头正迟疑地朝教室门走来，那是一个怎样的孩子呀！有着一张不对称的脸，甚至连五官都有些错位，嘴巴歪到了一边，我心里咯噔了一下。他妈见我在打量孩子，说：“老师……”欲语无言，好一会儿才嗫嚅着：“其实我报名时就该告诉你的，见你忙，所以……”看着这个无助的母亲，我心里一热：“放心吧，孩子就交给我好了。”我摸着孩子的头把他领进了教室，安排在靠后的位置。同学们很快便发觉了王勇的与众不同，纷纷把目光转向王勇，轻轻地议论着，王勇的头深深地埋了下去。
事后，我向他妈妈了解到，原来他曾读过三年级，可是成绩很差，再加上长相的原因同学们都不愿接近他还给他取难听的外号，所以他就越来越自卑。他妈妈说：“镇上孩子淳朴些，重读一个三年级试试。” 
对插班生，老师们其实最担心的便是与原班学生的融合问题，无独有偶，单单又遇到了外貌特殊的王勇，这意味着需要花更多的精力去让他与之前班集体同学的融合。于是我先不动声色地悄悄观察他，发现他老爱低着头，又不跟同学玩，下课后也老是一个人孤独地坐在位子上，有时到外面去，他也总是看着别人玩，自己极少参与；上课时也从不举手答问，偶尔说话也是低垂着头。我意识到这个孩子由于自卑可能已经产生了自闭心理障碍，如果继续这样发展下去，对他的成长很不利。对于一个小孩子，生理上的残疾已经够残忍了，如果再不及时给予帮助，心理上的残疾会误他一生，我开始尝试着去改变他。
为此，我特意召集班干部开了一次会，首先发动集体的力量感化他，帮他树立自信心。班上的孩子的确也纯良，一个“大家都来帮他”的活动悄悄在班上开展起来：首先班上同学谁也不准瞧不起王勇，要主动邀他一起玩；然后安排一位与他家住得较近同学邀他一起上学、回家，给他交往的机会。而我也暗地和科任老师商量，上课时不要把他忽略了，尽量给他创造成功的机会，慢慢地他的头不再那样低垂，上课也能看见王勇举手了，课间还能看见王勇和同学一起玩耍的情景了。一天，他妈妈特意来学校讲了孩子的变化，说他变得不那么沉默了。正当我心里在暗暗窃喜时，一件让我担心的事终于发生了。
有一天课间，一学生气喘吁吁跑到办公室说王勇打人了，“为什么？”“我看见有人乱扔垃圾，王勇拉他去捡，就这样打起来了。”“我还听见那个同学说你这个歪嘴巴，自己的嘴巴都管不好，还来管我。”我赶紧下去，听见那个男生轻蔑地说：“你以为你是谁？不过是仗着老师护着你，你自己吐口水照照镜子看看。”王勇愣了一下，高举着的拳头从半空中无力地垂落下去， 头也缓缓地垂下了。在那一瞬间，我仿佛又看到了以前那个自卑躲起来的孩子。于是我走上前去，命令那个男生向王勇道歉，王勇冷漠的说：“不用了，我不希望你们这样假惺惺的来关心我”扔下这句话后他就跑开了，留下一脸惊愕的我站在那儿。
这件事后，我思索了很久，原来我在努力保护他的自尊心的同时也无意中伤害了他，我常对班上学生说：“他很特殊要关心他，对他能让则让，有时想批评他也就作罢了，看来我们大家都没把他当作健全的人来看待，我们刻意的保护反倒让他感到了自己的悲哀。”思考过后，我拿定了主意，找了一个机会平静地对他说：“你也是一名普通同学，和其他人没什么两样，该你做的你要做，该批评的也要受批评，除非，你承认你和别人不一样。”听到这话后，他有些诧异，抬起头来看着我，我接着对他说：“王勇，你以前只想到自己和别人长得不一样，心里不舒服，但这是事实，你的形象是不如别人，但你有很多地方能超过别人。不要老想着别人会看不起你，你也有很多方面可以让别人来佩服你，比如你的跳远，比如你的书写。”王勇很庄重地点了点头。对于一个十一二岁的还在梦想变美的孩子来说，我的话是残酷的，却是真实的，与其让他抱着幻想怨天尤人，不如让他早日清醒正视现实，两年过去了，王勇慢慢在变…
今天，当我看到他能在全区公开课上坦然笑着走到讲台前演示时，我不知道是否是我们的苦心起了作用，要知道公开课的多功能教室整整坐了两百多位教师，这是他在几年前无论如何也做不到的。
我此时只想对王勇说：“我要让你明白，你并不比别人丑！”你不再低着头是否也在告诉我，“你知道我们是爱你的！”
反思：
一个因为长相丑陋而变得敏感自卑的孩子，如何让他走出生命的困境，勇敢面对自己的生理缺陷，不是简单几句鼓励的话语可以实现的。它需要老师的爱心责任心并善于把握教育的契机，给予有效的启迪。在王勇刚转学之初，作为老师我首先通过观察发现王勇的问题所在，并通过交谈向他妈妈了解原因，然后结合心理学的观点进行分析，发现王勇这样的学生自尊心往往被自卑感所掩盖了，正是这种强烈的自卑感使他丧失了上进心。所以我首先要做的就是让他在新的集体中感受到同学的友好，集体的温暖，用这种融洽的集体氛围去解冻他自卑甚至有些自闭的心灵。孩子王勇在这之中一点点地解散着他那冻结的心灵。可是作为社会生活中的人，他终将要独自去面对自己生理上的缺陷，为此我抓住发生在班级同学中直言骂他丑的契机，让这个敏感的学生大胆面对自己的问题。虽然让一个十一二岁的孩子血淋淋地直视自己的生理缺陷是残酷的，但是与其让他抱着幻想怨天尤人，不如让他早日清醒正视现实。结果我成功了，解决的不仅是他爱低头的问题，而且是整个面对生活的信心和勇气。所以爱可以融化一切坚冰。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels