春风化雨千木秀
---我的育人故事
   班级管理的工作复杂又艰巨。作为班主任不仅要创建一个学风浓厚、文明上进的班集体，还要根据不同学生不同的家庭背景、生活学习经历、思想品质、个性爱好等情况因材施教，为学生创建一个温馨和谐、健康快乐的成长、学习环境。因此人们常说教育是一门艺术，我想说班级管理更是一门心灵艺术。接下来请听我的育人故事。
一、用爱心雨露浇灌学生的心田
我爱那些品学兼优的学生，会充满激情地激励他们。我更关爱些基础知薄弱、学习主动性差的“问题孩子”。对于这些 “问题孩子”我会用放大镜欣赏他们身上的闪光点，更多地理解宽容他们，走进他们的内心世界。
三年级的时候，我班来了一个插班生。开学第一周，每天都有同学来告他的状：不写作业、乱丢垃圾、不参加阳光运动、抢同学的东西、打骂同学，他那组的组长也申请换人。我想，这就是这个孩子被两所学校劝转学的原因吧！后来我了解到这个孩子的父母忙于做生意，把他和弟弟丢给了外婆。外婆没文化，学习管不了，但又非常溺爱 。父母亲偶尔去看他们，听说他成绩不好，总是对他进行棍棒教育。大课间时，我把他叫到一边，他很紧张，以为我会批评他。我摸了摸他的头说：“听说你在家很照顾弟弟，真不错！”他有些诧异，我又说：“和老师说说来到这个班集体的感受吧！”他想了想说：“他们都不喜欢我，不和我玩！”原来，他是多么渴望大家喜欢他呀！这时，我想起了成都特级教师刘大春老师的话：“我们很难伪装爱他们，但我们可以假装喜欢他们。”于是我有意让他帮我送送东西和整理图书角，并让他的组长辅导他的学习。孩子们感受到了我对他的喜爱，慢慢地接纳了他，他也渐渐地融入了集体。他拖欠作业的次数少了，发言的次数多了，成绩有了明显的进步，还积极参加了校运动会并在垒球比赛中获得二等奖。
说实话，对于那些“问题孩子”，真的爱他们很难。所以只能假装喜欢他们，假装久了之后，孩子有了变化，你就会真的喜欢他们了！
二、让孩子在形式多样的活动中历练成长
对于小学生来讲，精彩纷呈的活动比说教更有效。活动是锻炼孩子的土壤，多彩的活动可以培养学生良好的品质、净化学生的心灵，让孩子们学会真、善、美。
在举行“孝敬父母，从小事做起”班队活动后，家长们都说孩子们懂事了，会帮忙做家务事了，有的家长还把孩子们做家务的照片发到班级微信群和QQ群，我一一点赞，孩子们积极性更高了。在“地震、火灾逃生演练”、“防溺水、用火、用电安全知识竞赛”中，孩子们知道了紧急情况如何应对，也学会了简单的安全自救。在“为灾区捐款”、“为留守儿童捐书”活动中孩子们也懂得了赠人玫瑰，手留余香。为了培养孩子们的爱国主义精神，学习老一辈革命战士为了理想信念艰苦奋斗、不懈追求的精神。我每个学期都组织孩子们看两部红色电影，如：《闪闪的红星》、《长征》、《地道战》等。为了让孩子们更了解自己的家乡，热爱自己的家乡，我在班级里举行了“赏庐陵新景亲子郊游”、“讲庐陵名人故事”、“传承庐陵文化手抄报比赛”、“做井冈传人演讲比赛”等一系列活动。
三、家校合作，携手共进
学校教育和家庭教育各有特点，它们相互联系，相互作用，相互影响，所以我非常注重家校合作。
如何加强家校合作呢？我首先建立了家长委员会。家长委员会一般5-7人，由家长自愿参加，根据家长的特点特长安排相应的职位并颁发聘书，如：家庭主妇当采购员，口才好的当调解员，懂财会的当会计、出纳，有文采的负责班级活动策划等。我让家长委员会承担班级亲子活动的策划和组织、班级奖品的采购、兴趣小组社团的组织、家长开放日的接待及服务、家长纠纷的调解及学校文件精神的传达等工作。让家长委员会参与到班级的管理，不仅减轻了我的工作量，而且有利于家校沟通和亲子沟通，达到最好的教育效果。
其次，我善于发挥好家校沟通平台的作用。我和家长沟通的平台有很多，如家长会、家访、人人通、微信群、QQ群等，我最常用的是家长会、微信群和QQ群。家长会一般在期中考试后，在召开家长会前，我会提前两周通知邀请家长，尽量让每一位家长都到场。教室也要进行精心布置。我会把孩子们的手抄报、书法作品、作文等优秀作品贴在作品展示区。班级及个人参加各类活动的奖状就贴在荣誉墙上。孩子们上课及各种活动的照片贴在成长足迹栏。家长会的内容有：优秀家长典型发言、孩子节目展示、班干部汇报班级情况、科任老师发言及班主任总结。微信群和QQ群是用于平时和家长的交流。主要用于上传活动方案及小结、通知、单元测试情况小结、各种活动的图片及家长关于育儿经验的交流与分享等。
无论是家长会还是微信群和QQ群我和家长的交流都力求做到：表扬用喇叭，批评用悄悄话。









  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels