你，就是一个世界
几年前我担任一年级的班主任，七岁的小恒在开学第一天给我留下了深刻的印象，他看上去活泼可爱，聪明灵巧，但当我让他自我介绍时，他说什么话大家都听不明白，我让他表达的清晰些时，他突然陷入沉默，随后无论我怎样鼓励、引导、刺激，他始终低着头，偶尔嘴唇微动，像是要表达什么但却每次以沉默告终。这只是一个刚刚七岁的孩子啊，性格怎么会显得如此异样？突然一个和他一起读大班的小朋友喊道：“他说话我们一直听不懂的……”全班小朋友的目光一下子齐刷刷的盯向了他，面对异样的目光和哗然一片，小恒显得那样默然、无助，这让我觉得这个孩子的内心受到了很多类似的打击，不仅是现在，还包括曾经，否则他不会如此被“习惯”。
七岁的孩子应该是天真烂漫，小恒的表现让我很难读懂，我决定深入了解，想办法走入他的内心世界，并尽早找到能够开启他内心世界的钥匙。通过与小恒家人的了解，我知道小恒口齿不清不是先天的生理问题，也就是可以通过后天的康复训练逐渐好转的——主要是由于爷爷奶奶的溺爱以及与父母缺少沟通导致。经过此番了解，我对小恒更是加以关注，因为作为班主任，我们要重视个别化教育，加强心灵沟通。为其因材施教，制定符合其能力、特点的有针对性的个别化教育。
开学后的第二个星期，一节数学课上，我提问道：“20-3=？”（那个时候正在学习10以内的加减法）很多小朋友都陷入思考状，小恒却很快把小手举起来，可当我看到他时，他却意外的把小手放下来了，我把目光看向其他小朋友，偷瞄他的小手又准备举起来，看得出，他渴望我对他的关注，不希望自己的聪明才智被埋没，但又害怕回答问题说不清楚被同伴取笑，正在他犹豫的时候，我大胆的说：“小恒，你来试一试，好么？”“17（习七），很简单呀。”他低着头回答道，但答案却说得响亮。“你真棒，这么难的问题被你一下解决掉了，我们是不是要表扬一下小恒啊？”我顺势补充道。“你真棒！”“真厉害！”……小朋友们你一言我一语。突然一个小朋友说：“他说什么我都没有听清。”“恩，我也听不清，他说话就是说不清楚的……”又一个小朋友插一句。这两个小朋友的话戳痛了小恒的伤疤，他觉得无辜也不愿意去争辩，垂头丧气的坐下了。“小朋友们，我们要懂得互相尊重，不能去嘲笑他人，伤害他人，而且我们的小恒是这样聪明，我们应该向他学习才是啊，今天呢，薛老师就给他一个‘数学达人’的称号，以后小朋友可以多向小达人请教问题的哦。”大家听我这么一说，纷纷把羡慕、鼓励的眼神投向他，看着他慢慢抬起的头，嘴角边的微笑，我的内心很是安慰——不是小恒不想表达，只是缺少表达的机遇。因此我把小恒的情况告知给各科任老师，希望课上强化小恒的语言表达能力。比如语文课上多请他发言，同时纠正小朋友们的歧视行为，让他大声的朗读课文，在日常学习中进行有效的康复训练。有时我也会请他到办公室来做我的小助手，如帮我理理作业本，说说教室的值日情况等，这些日常的小事都会增强小恒与他人接触的机会，并根据表现情况适时作出鼓励、表扬，让他获得更多的自信和成功的喜悦。
在一个多月的接触交往中，他不再躲闪我的目光，并主动与我交起朋友来，还把自己不愿意和小朋友玩是因为自己吐字不清的“秘密”告诉了我，作为朋友，我答应他帮助他改变口齿不清的情况，并且会让很多小伙伴喜欢上他。课下，我组织学生一起玩众人游戏，如丢手绢，老鹰捉小鸡等，让他参与其中，在他扮演“母鸡”时，通过奋力拼搏，没有让一只小鸡被老鹰捉走，他感受到了自身的价值，感受到了集体中的快乐。
经过我一年多的心灵沟通以及爱的教育后，小恒妈妈说，现在孩子变得开朗多了，回家后会和他聊起学校的故事以及被表扬的喜悦，有时还能帮他做些力所能及的事情，如果收拾碗筷等。的确，一个人有了自信后就会变得开朗、喜悦，与他人分享成功的快乐。
一年的时间很快就过去了，小恒的进步我们有目共睹：在学校，他能与小朋友们顺利沟通，懂得分享，互爱互助，并有自己的铁杆粉丝（不要忘记他是数学达人），期末考试成绩一直名列前茅；在家中，他不再乱发脾气，是妈妈的好帮手，是爷爷奶奶的开心果。其间，我曾因为产假的原因，在小恒二年级上学期暂停一线教学，有一天，我把小恒的改变像电影一样在我的脑海中或暂停或回放——从十四、四十不分，到代表班级诗歌朗诵；从躲在角落里的丑小鸭，到那只奋力保护小鸡的雄鸡；从不肯借橡皮，到和同桌共同看自己的漫画书……我觉得这些都是他巨大的进步，不由得嘴角露出微笑，就在我回味作为班主任而享受到欣慰和喜悦时，小恒的电话打进：“薛老师，我好想你，你快点回来教我们吧。明天要期末考试了，你为我加加油，鼓励一下我好么？”一字一句那样清晰，让我如此感动“小恒，只要你认真答题，仔细检查，相信你的真本事一定会表现出来的……薛老师也很想你，我们很快就要见面了。”这样的贴心话让我更执着于教师的岗位、班主任的工作。
当我再次回到一线教学并继任班主任工作，尽管不再是他的班主任而只是数学老师，但当我们看到彼此时依然有掩饰不住的喜悦。苏霍姆林斯认为：“没有也不可能有抽象的学生，每个孩子都是一个世界——完全特殊的，独一无二的世界。”相信通过我们家校、师生的心灵沟通与对话，定能够打开如小恒这样孩子的心门，为他们的小世界挖掘出惊喜的宝藏，看到小世界中阳光般灿烂的笑脸！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels