让爱滋润学生成长
案例描述：
小卢，男，10岁，四年级学生，留守儿童，父母在外打工，婆婆在家管理。
小卢，聪明、活泼、好动，对人较有礼貌，学习基础较差，不爱完成作业，经常受到老师的批评，但收效很差。特别是父母不在身边，自我要求不严，婆婆管不住。多数老师拿手他没办法，班主任也感到棘手，甚至有放弃对他管理的心理。有时候无耐，只好通知其婆婆到校监督上课。本人初次接触对他不了解，上了几堂后，就对他有所了解了。怎么办呢，于是我开始对他进行了解，分析其存在的问题和原因，想改变他的学习和行为。其具体做法是：
分析原因
个人问题：（1）因为是留守儿童，无父母的严格监督，缺乏自我约束力，加之隔代管理又落不到实处，导致学习基础较差，有点学不董，因而缺乏学习信心。（2）对学习目的不清，目标不明，心理上不想学习，只图玩耍，所以在教室里坐不住，也不爱做作业，导致经受到老师的批评，且被老师留下，逐渐形成厌学情绪。（3）缺乏母爱、师爱，心理不够健康，得过且过。
2、家庭因素:
父母长期不在身边，缺乏严格的约束，从小没有培养起学生学习的情趣。隔代管理，爷爷、婆婆牵就，导致学生形成放任的性格，缺乏自控能力。孩子虽然聪明，但心没放在学习上，加之家庭对他的鞭策无力，因此，形成了一个滑头。
3、学校和老师的因素：
（1）学校大班额突出，学生差异性大，老师辅导学生精力有限，缺乏对学生做耐心细致的思想工作，以致学生从内心上缺乏学习的动力。（2）个别老师缺乏教育引导学生的方法，简单粗暴，以致学生丧失了学习兴趣，得过且过。 （3）个别老师动不动就向家长反映学生情况，实则形成了告状，引起学生反感。
二、增添教育引导的方法和措施：
1、用关爱感化学生。在回家的路上，我遇见了小卢同学，他主动与我搭讪。我便利用我们这次接触的机会，给他聊起了家常，得知他与我住在一个小区里，于是我就说：好啊，我俩是邻居，我们还可成为好朋友，那以后的学习要努力哟。他果然答应了我的要求，并且从下一堂课开始就有所行动。于是，我每一堂上课就注意留心他的行动，他的学习，常常抽他回答问题，还适当地给他布置一点课外活动作业。下课了主动找他搭讪，与他交流学习或生活话题，有时我还约他与我一道回家，以便更好地交流。渐渐地他便爱上了科学课程的学习，借此我还鼓励他学好其它学科知识。
2、用信任鼓舞学生
多次与小卢接触发现他聪明、好动，且对老师有礼貌。虽然某老师认为该生没有救药，但我从直觉中感受到该生不是这种人。于是我找他谈话，阐明我对他的看法，认定他聪明、有前途，只要自己树立起学习的信心，改正自己的缺点，调整自己学习的态度，学习一定会进步的，这样，老师高兴、家长高兴，你自己也会高兴，这是何乐而不为的事呀？他听着并看着我，眼睛里流出宝贵的眼泪。
看着他流出的眼泪，我心中感觉出此孩子有救药，于是我进一步地给他一一分析其存在的问题，帮助他认识自己的缺点，希望能在以后的学习中注意克服。从这次谈话以后，我经常抓住他的优点和点滴进步，给与鼓励，渐渐地他让他找回了自信，树立起了学习的信心。
3、和其他老师配合，形成共同教育之势。对学生教育，不是某个老师个人的问题，应当是所有任课老师的问题，只有所有的老师重都视他，帮助他，鞭策他，才会促成其健康发展趋势。于是，我找时间主动与其任课老师进行沟通交流，对她们说我认识的小卢，以及他的进步，建议我们一起关注小卢，并想办法 、添措施，克服一切简单粗暴的行为，改变告状式的家访和与家族联系的方式。
4、利用家长增强学生学习的信心。因家长长期在外，和学生联系很少，对学生的影响也很小、鞭策不够。于是我便给家长通话，要求他经常和孩子联系，交流学习情况，并多用鼓励的话鞭策他好好学习。家长也尽力配合老师，按照老师的要求去做。
转变成效：
功夫不负苦心人，经过大家的共同努力，历时一年的时间，小卢确实变了一个人似的，自我要求渐渐增强，能遵守课堂纪律，逐渐改变了不爱完成作业的毛病，婆婆也不用再到学校直接督促了，学习逐渐好起来了，特别是本人任教学科成绩进入优秀生之列。经过该生的转变事迹，让我对学生的教育有更深的认识，虽然教育不是万能的，但教育的方式方法却十分重要。只要教育的方式方法得当，其教育的效果会事半功倍。同时在对待学生上，不要轻易给学生下结论，首先要从教育者自身上找问题。 
教育启示与反思:
要让学生学习你的学科，首先就要让学生喜欢你这个老师。
教师应当有好的人格魅力，才能感染学生。
要让学生学习好，必须鼓起学生的学习信心。
    4、教育必须是家庭、学校、社会共同实施，才会有好的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels