用心、用情、用行做好班主任
爱学生是教师的天职。但是，光有爱心是不够的，更重要的是“会爱”。真正的爱是“智慧的爱”，是恰到好处的爱，是能够激发学生真挚情感的爱。在与孩子们朝夕相处的时光中，使我懂得做好班主任，要用心、用情、用行。
一、用心赞赏学生的亮点
没有赏识，就没有教育。赏识是热爱生命，善待生命，是孩子无形生命的阳光、空气和水。班上的彬彬同学是个爱丢三落四的孩子，他的抽屉里经常堆满了废纸和朔料袋，每到星期一换座位，就有同学来告状，我也就此事批评了他好几次，但是却没有好转。为了帮助他改掉这个陋习，我在星期五的下午提醒他，让他把抽屉里的垃圾清理干净，他乐意的接受了我的建议。终于在星期一没有同学来告他的状，我在班上表扬了他的进步。得到老师的表扬，他感到特别的高兴。从那以后，不用我提醒，他能主动在星期五的下午把自己的抽屉清理干净。我在班上还表扬了一些同学能够主动的把地上的废纸捡起扔到垃圾桶的行为。结果我发现他也能把自己要扔掉的废纸直接扔到垃圾桶，抽屉里的废纸少了。我又在班上表扬了他的进步。下课后，他还主动来帮我整理讲台。每个学生都是一个新的世界，都有丰富而脆弱的心灵，都有哪怕是稍纵即逝的闪光点，有时，我们一个鼓励的眼神，一句赞美的言语，一个会意的微笑，一次耐心的辅导，比起一味地灌输传授更加让学生怦然心动。
二、用情打开学生的心门
冰心说过：“情在左，爱在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花。”热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生。记得有一次，我在办公室里正整理待会第二节课需要用到的数学教具，这时有两三位学生急匆匆地跑进来，一见到我就嚷：“老师，我们班有人打架啦!”我急忙冲到教室，果然看到班上的祁祁与辉辉两人正使劲扯着对方的衣服，满脸通红。我立刻让两人住手，这两个学生看到是我，祁祁马上松开手，辉辉见祁祁松了手，才极不情愿的松开了手。这时我看到辉辉的脖子上有两道被指甲划破的抓痕。围观的学生告诉我，辉辉跟祁祁、建建、小志三人打架。我先找来祁祁、建建、小志三人问话，他们三人都说是辉辉先来打他们的。我又把辉辉叫到一旁，问他打架的原因，他说：“我没做什么，是他们三个先来打我的。”双方的话有分歧，肯定有一方在说谎，是祁祁他们三个同时撒了谎，还是辉辉一人撒了谎呢？于是我让他们四个面对面对质，但双方还是各持说法。在这之前，我曾处理过两次辉辉与别的同学打架的事件，也从班主任那里了解到这个学生的生长环境有些特殊。父母在他很小的时候就到柳城县打工，让他与奶奶在老家一起生活，直到他上小学一年级才把他接来与父母一起生活。由于辉辉的生长环境比较特殊，父母疏于管理，使得他遇事容易冲动，经常与同学打架。这是我刚接手不到一个月的二年五班，我该相信谁的话呢？于是我俯下身来，摸了摸辉辉的头，问到：“脖子被抓疼了吧？”“我相信辉辉不会先动手打人的!”我话刚说完，辉辉立刻就眼泪直流，而那三个学生也承认说了谎。原来是在做完课间操后，祁祁、建建、小志三人一起动手来惹辉辉而引起的打架。通过教育，他们都知道不管谁先动的手，打架都是不对的，说谎也是不对的。从这件事之后，辉辉在课堂上的表现有了很大的进步，听课比以前认真了，发言也变得积极踊跃了，打架的现象少了，见到老师能大老远的就跟老师打招呼，脸上还露出阳光般的笑容。在处理辉辉跟祁祁、建建、小志三人打架这件事时，当双方各持说法时，我庆幸没有根据辉辉前几次与别的同学打架的冲动表现来指责他，没有盲目的去相信祁祁、建建、小志三人的谎话，而是用自己的爱心来宽容学生，给特殊学生以更多的关爱、信任与鼓励。正是因为给予特殊学生信任与鼓励，真正走进学生的心灵，才能与学生的心灵产生共鸣，引领学生积极上进。
三、用行影响学生的言行
班主任除了是班级的教育者、管理者之外，还应当是学生道德行为的示范者。班主任在班级教育管理工作上“用行”，体现的是教师用自己的实际行动践行自己的教育理念和诠释自己对教育的思考。我们要求学生做到的，首先应该自己做到。师生朝夕相处，我们在注重自己的言谈举止时，加强自身的道德规范和行为准则的修养，努力做到以高尚的人格感染人，以整洁的仪表影响人，以和蔼的态度对待人，以丰富的学识引导人，以博大的胸怀爱护人，平等关每一位学生。努力做到为人师表、教书育人。教师对学生的教育管理工作真正落实了“用行”，则在无意中就会流露出教师对学生的关爱、关注及教育教导，成为学生欣赏尊重乃至学习的亮点。
只要我们在班主任工作中用心，用情，用行，把我们会做的、能做的尽最大可能做到位，我想我们都能收获属于自己的成功。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels