用爱温暖，静待花开
案例1
晶晶，湖田镇林田小学的一名学生，她读四年级和五年级时，本人是她的班主任，了解她的性格和生活习性。晶晶小时候做过心脏瓣膜手术，留下了后遗症，智商相对别的孩子来说更低，她活波又热情，见到老师和同学都会打招呼。她下课后最喜欢跑去学前班，在那里当小霸王，上课铃响都不愿意离去，以至于每次我都不得不叫班干部去喊她。
案例2
诚诚，是晶晶的同班同学，他早产但没有放进保温箱，得了小儿麻痹症，行动不便，说话口齿不清，常用左手写字，字迹模糊不清。他是一个安静的男孩，除了上厕所，其他时候都坐在作为座位上。

通过周记或作文了解他们的心声。读诚诚的周记，里面有一句：“我最不喜欢爸爸妈妈吵架，每次听到他们的吵架声，我都很伤心。”从这句话可以看出，儿童的心很敏感，他最想要爸妈能和睦相处。
   眼睛是心灵的窗户，写作是心灵的独白。有些话，嘴上说不出，它会以另一种方式发泄出来，可能是运动，可能是写作。诚诚因为身体状况，选择了写作。晶晶好动，好多字不会写，因为智力，她选择运动。
通过德育，让班级充满爱。借助班会、道德与法制及语文课渗透爱，告诉学生要助人为乐，要相互尊重。
学生有很强的可塑性。在道德与法制课上多设计以“爱”为主题的课题，告诉孩子友谊是可贵的，要从小学会相互帮助，多个朋友多条路。
小组合作，共同讨论，并让小组代表发言。
本人号召班级学生课后诚诚要出教室活动活动，要热情地伸出手，“送人玫瑰，手有余香”。如果晶晶在外活动有什么事要及时禀告。
通过家校合作，共同培养儿童。孩子需要关注，家庭与学校一起合作，探究培育孩子的策略，共同培育孩子。
孩子主要的活动场所主要是学校和家里，特殊儿童的安全第一，只有孩子家长与学校多联系，才能更好地培养孩子健康成长。
家访和家长会都是家校合作的好方式。通过家访，和孩子的父母沟通，了解孩子的成长环境。晶晶和诚诚是幸运的，他们的父母都陪伴在身边，想要什么，向爸妈说一下，基本上可以满足要求，不像其他的留守儿童，爸妈在外打工，由爷爷奶奶带着。
晶晶和诚诚有一个共同点，就是他们的哥哥或姐姐与他们的年龄相差很大：晶晶的哥哥已20岁，诚诚的姐姐也20多，已婚。由于年龄相差大，兄妹或姐弟的关系疏远。2016年暑假，本人去晶晶家，晶晶妈正在帮晶晶梳头，眼里满是爱的目光。这种爱是无条件的爱，是值得广泛宣传的。
四、用多种评价策略，发掘孩子的闪光点。“上帝给你关上一扇门的同时，给你开了一扇窗。”晶晶待人热情，有极高的情商；诚诚沉稳、心静，多陪养他的发散思维。
“条条道路通罗马”，有的孩子在成绩方面好，有的孩子在体育方面好，有的孩子在音乐方面好，有的孩子在社交方面好。作为教师，要学会用多种评价方式去评价班里的孩子。
诚诚和晶晶因为身体状况或智力原因，在成绩方面肯定比不过别的学生。但他们有他们独有的闪光点。
在礼仪方面，见人问好是最基本的礼貌。课上讲到这方面内容时，我常以晶晶为例，晶晶胆子大，会主动询问老师要不要帮忙等；同学缺文具时，会主动借给他们。
在班级纪律方面，本人会以诚诚为榜样，他上课专心听讲，认真完成老师布置的作业。另外，诚诚与同学相处和睦，别的同学自然也愿意帮助他。 晶晶上课时能准时回到座位坐好，我就会表扬她，一次、两次、三次，次数多了，她按时到班里上课的次数越来越多。如今，她可以不用班干部去学前班叫。关于这点，本人在班会上受到大声表扬。
构建一个优秀的班集体是我们的目标，让班级关系融洽是精神脊梁。通过两年的相处，他们变得更乐观了!
点燃爱之光，照亮教室的每一个角落。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels