糟糕的孩子，精彩的人生
——关爱农村留守儿童案例
一年级新生入学了！
小凯就是这个时候进到了我的班级。那是一个活泼好动的孩子，上课比较认真听讲，学习热情高，总的来说表现不错，成绩也不差。
但是半个学期过去了，我发现小凯发生了极大的变化。上课不听课，作业不认真写，甚至爱写不写，书写潦潦草草，经常跟同学打架，每天都有小朋友来报告小凯又打他了。可以说他的成绩和行为习惯糟糕透了。
我就纳闷了，一个原来热爱学习，对生活充满激情的孩子怎么会变成这样呢？经过了解，才知道，小凯从小没有爸爸妈妈，一直在乡下跟爷爷奶奶生活，现在到读书年龄，大伯才把他接到县城学校来读书，而且把他放在宿管阿姨那里，平时周末很少接回去。小凯是一个典型的留守儿童！他已经开始发现自己与别人不一样了，他缺少父母亲的爱。
跟他大伯和爷爷奶奶沟通无果，现实就是这样了，我该怎么办？一个“放弃”的念头在我的脑子里一闪而过。可是我能放弃吗？“如果放弃一个学生，就全班而言只是几十分之几，就全校而言更是千分之几，但是对一个家庭而言，就是百分之百啊！”放弃一个学生就是放弃一个家庭的希望啊！假如我是孩子，假如是我的孩子，我希望被放弃吗？我不禁想起了 “没有爱就没有教育”这句话，教育孩子是我们老师肩上的责任，我们应该用爱和耐心去感化每一个孩子，所以我不能放弃，也不应该放弃。
于是，我决定寻找他的闪光点。
“谁能大声地来读一读《静夜思》呢？”我的目光扫过全班，发现小凯高高地举起他的小手。我想，这首诗很容易，让中差生来读就可以了。于是我就点了小凯，没想到，他能够大声并且抑扬顿挫地读起来，一年级的孩子朗读能做到这样的很少。他做到了，我不禁对他竖起了大拇指，并表扬他：“你读书声音最响亮，而且停顿非常好，老师喜欢你的朗读！”从此我发现了他的第一个闪光点——读书响亮，节奏好。
课堂上只要有朗读，我都给他一个展现的机会，并给予他肯定和表扬。小凯每次得到表扬后，整节课都会热情高涨，甚至手舞足蹈。我知道这是表扬的力量。
还有每次做练习，我问：“做完的同学请举手。”他总是很快地举起他的小手。我马上表扬他：“小凯同学动作最快！老师喜欢做得又快又好的同学！”尽管他书写还不是很好，但是积极做题，跟上老师节奏已经很不错了。这是我发现他的第二个闪光点——做题快，思维好。
平时见他没有笔或者没有作业本，我都会拿给他，并对他说：“只要你写得好，老师送给你了。”一来二去，他也感觉到老师对他的爱，慢慢亲近老师，宽容同学了。
经过我的不断肯定，小凯终于有所进步，不再打人惹事，上课认真听讲，作业按时完成。虽然这孩子的情况还在反反复复，但是只要他保持着对学习、生活的这份热情就够了，我一定会继续寻找他身上更多的闪光点。
所以老师，请别吝啬你的称赞！你的称赞里藏着老师对学生的爱，这份爱，将会给一个家庭带来希望，给我们民族带来希望，这份爱，让糟糕的孩子，人生从此越来越精彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels