说出我的故事
典型问题：小A同学，女，6岁。因为两片脸颊长有较明显的黑痣，导致孩子自卑心理非常严重，性格非常内向。
铁棒费了九牛二虎之力也撬不开锁，而钥匙却轻轻一转把锁开了。铁棒问：“钥匙，这是为什么呀？”钥匙回答说：“很简单，因为我懂锁的心”。回想一下，我们的教育不也一样吗？我们要懂得学生的心，才谈得上教育。用心育人，才能真正走入学生内心世界，唤醒每一颗善良的童心，使每一位学生都承受阳光照射，雨露滋润，从而健康成长。
七年前的9月2日，迎来了我教师生涯的第一天，怀着异常激动的心情，见到了我的34个孩子们。
那一天，一个头扎两个马尾、脸颊两旁发青的小女孩极具特点地进入了我的视线。仔细观察连她的眼睛甚至也是青色的，我在想：这孩子怎么这么奇怪？给人一种脏乎乎的感觉。当时大部分孩子都讨论的热火朝天，唯独只有她自己坐在座位上，撅着小嘴东张西望。我就在心里想着：可能是性格上比较内向，放不开吧，也就没怎么在意。
但是就在第二天早上上学的时间，有个学生跑到我们班去找我：说一年级一班有个小孩在校门口不想来上学了。当我快步赶到学校门口时，看到的正是这个小姑娘，她正躲在妈妈的怀里大哭，无奈之下她妈妈硬往学校里拽，不知如何是好的我也加入了硬拽孩子的行列。经过大半小时的哄说，孩子终于答应妈妈跟我进了教室。待她在座位上坐下后，我开始思考这样一个问题：大部分孩子结束了自己的幼儿园生活，应该是怀着非常渴望的心情进入小学准备开始这段新的旅程的，但是这个孩子为什么这么讨厌这个学校、这个班级、这些老师与同学呢？
慢慢地发现课堂上的她从来不会积极主动回答问题，就是老师提问她也不敢大声说话，试图用发小星星的办法鼓励她也无济于事。课下更是自己待在座位上，从不和其他学生玩在一块，慢慢地她成了被遗忘的角落，大呼的我也没怎么去考虑这个问题。直到有一天一个学生家长的一番话让我重新真正的关注起这个不起眼的、可怜的孩子，这个家长的孩子是这个小女孩的同桌，她在qq上是这么留言的：许老师，您看看能不能给我们家孩子调一下位子，她的同桌很特殊，这样下去直接影响我家孩子的学习、生活。我没想到的是这样一个孩子怎么能引起学生家长们这么大的反响，为什么孩子课下只是坐在座位上想必也是其他孩子们嫌弃她吧！顿时内心升起了对这孩子无比的可怜。
从那一刻起我下定决心一定要一点一点去改变，哪怕没效果我也要去努力。由于孩子的基础差，我没有从关注课堂入手，慢慢地我发现这个孩子每天早上进教室挺早的，我就让她在教室里扫地，然后利用一个班会时间在班里好好地对这孩子表扬了一番，全班同学刷刷的把眼光对准了她，就在那一刻看到的是她那蓝色的眼睛里闪烁着晶莹的泪光，可怜的孩子想必是对这一刻已经等待很久了，我感到深深地内疚。表扬的力量对她来说竟这么奏效具有影响。从那天开始她几乎每次都是第一个进教室主动拿起扫帚打扫卫生，甚至一次在教室走廊里不知道被哪个班孩子撒的水她一点一点的用毛巾蘸干净。从那一天开始看到孩子走路也自信了一点点。课下我安排我班比较活泼的几名同学平时和她在一块玩，课堂上的她也开始学会去举手了，虽然每次回答的问题都不着边，但我没去严厉的批评她。我知道：学习上虽然她在我们班是最差的，但我再不能打击她刚刚建立起来的自信。经过一学期的接触，这小女孩在班里也活泼了好多，课堂上还经常看到她高高举起的小手。我也深深的知道：在孩子心目中她在乎的是什么，不就是老师和同学们给她的一次小小的鼓励嘛？哪怕是个肯定的眼神也已足矣。
这件事引起我深深的反思，我们到底该怎么去和孩子友好相处，他们到底在乎的是什么，我们做老师的才能让他们得到最大的成长。仅仅来到学校就是为了得到好的成绩吗？然后我们为了他们的各种不听话而去大声吆喝训斥他们吗？为什么我看到我班xx同学在课堂上受到老师给他们贴在头上的表扬贴久久不肯揭下，为什么xx因为在一次精品课上没有得到发言的机会而闷闷不乐，为什么xx对着我班同学说，希望许老师进教室给她一个灿烂的笑容......看到孩子们小小的要求了吗？他们在乎教师给他们的每一个微笑，在乎教师给他们发言的每一次机会，在乎教师给他们的每一个奖励，在乎教师给他们的每一个改错的机会……
伟大的教育家苏霍姆林斯基曾经说过：“要像对待荷叶上的露珠一样，小心翼翼的保护孩子幼小的心灵”晶莹的露珠是可爱的，却又十分脆弱，一不小心滚落了就会破碎。回答问题出错、做作业出现错误等，都可以重新再来一遍。但如果挫伤了一颗纯真而幼稚的心，就可能给孩子留下永远难以抹去的伤痕。教育的最终目的就是为了把每一个儿童培养成为一个独特的“人”。这“人”的厚重一撇上应该载着高尚的情感，凝重的一捺上应该载着丰富的智慧。希望我们每一个教育者都应该站在儿童成长的高度，用爱和智慧合撑起“尊重”的理性之伞、“呵护”的情感之伞，让儿童的生命自由地呼吸、舒展地成长。
如果说孩子露珠般稚嫩晶莹又脆弱的心灵需要老师敏锐的发现和细致地呵护，那家长对我工作的支持和付出带给我的则是浓浓的感动和内心的抚慰。今年的六一儿童节，班里组织节目，家长朋友们献计献策，最终我们决定利用废旧物品，结合当今环保的主题，以增强学生的环保意识，展现学生的动手能力为目的，上演一场舞台秀。我班家长有力出力，有的刚下班就急忙赶到学校来为孩子们排练，排练前的日子正值天气炎热，他们纠正动作，进行示范，期间一直要大声说话可是连水都顾不得喝，倒是悉心为所有参演的孩子想得周到。他们知道我平时工作忙一天下来很疲惫，不让我在现场看着，跟我说快回去休息吧，我们看着练就行。练完到点让孩子收拾好家长来接他们一块走。每天排练完场地都是一尘不染。细心的家长和孩子们一起把场地打扫干净。我们班的环保时装秀就在他们的默默付出下以完整美好的形象亮相在了六一活动的现场。看着可爱的孩子在舞台上自信自如的身姿，想到家长们辛苦劳累的身影，我的眼睛湿润了，我的工作教这批学生爱这批学生，还有这么一批竭尽全力配合我工作的家长们，身为一为班主任老师，最幸福也不过如此了吧!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels