我们真的很重要
                                      
  从教已将近二十年有余，回首漫漫教育路，才发现，总有些和学生的故事沉在心底，久久都不肯抹去。那些人和事，其中所蕴含、散发出的醉人芬芳，或许是对我人生的一次莫大的馈赠。
   刚从师范毕业，年轻清涩，我被分配到一所村小，用现在的话说是成了一名光荣的乡村教师。条件肯定是艰苦了点，但对教育的热情没有因为斑驳的墙，坑洼的教室，夕阳下的形单影只而有丝毫减退。就是在这样的小山村，这样简陋的教室里，我懂得了教师的重要性：一位老师，真的有可能会影响孩子的一生。
   当时我接手二年级（只有一个班），是从一位刚调去中心校任教的老师手中接过来的。班上有个名叫潘芳的女孩子，个子远远高于其它同学，因为她已经十岁了。那时，十岁是读5年级的年龄，而她，因为父亲口中的“拖不走”而不停地留级，以至于她常常背着“傻大姐”的冷嘲热讽，学习着别人永远瞧不起的“二年级”的知识。
   刚接手这个班，就觉着他她很特殊，她总是坐在教室里的最后一个角落里，也没有朋友，但眼里总是希望着什么。我很平淡地干着我的工作，只是在平淡之中给予了她更多的关注：在她做对的作业下画朵小花，在她好不容易背诵完整首古诗时奖励帮老师擦下黑板，在没人和她玩耍是同她说几句话……渐渐地，她心中的某个闸门仿佛被打开了一样，涌出了全新的生命的力量：上课回答问题不再畏缩，做作业认真而仔细，劳动、班级事务积极参与，越来越多的同学围在她的身边，而她的笑再也不“傻”了。
       接手这个班的第二学期，中心校要举行讲故事比赛，依照惯例，我们村小每个年级都要派一名选手参与角逐。为了遴选出我们班的优秀选手，我在班上举行了讲故事比赛。当实，她并不是我心目中的人选，但当她站在讲台上侃侃而谈的时候，从其它同学的眼光中，我读到了她的优秀。当我将她作为我班的参赛同学报到我们村主任教师那里时，他那怀疑我的眼神我至今难忘，同时让我难忘的是我说的一句话：“没错，就是她，那个傻大姐”。比赛的结果并没有传奇，她也没有拿到多么靠前的名次，但我知道，那一次经历，改变了很多人对她的看法，也改变了她的人生轨迹。
    也许有人不禁要猜，那她后来一定考上了大学，过着多么让人羡慕的生活——又是一个多么令人惊羡的丑小鸭变天鹅的励志故事。可只有我自己才知道，她今天所过着的平凡生活才是一个伟大的传奇——因为她找到了自信，不惧怕任何风雨。
     教育就是对沉睡生命的唤醒，用我们不带偏见的教育行为，去善待经过自己生命中的每个生命，那样，我们会真的很重要，因为我们确有可能改变孩子的一生！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels