关于勇气的故事  汲取榜样力量
什么是勇力？是敢作敢为毫不畏惧的气魄。每个人心里都有一个欲望清单，可是，它们总是被推迟，被搁置，在时间的阁楼上腐烂。或许有时候，我们需要的是少一点犹疑，多一点勇气。
小巽用200元班级币买了个心愿卡，他提出了一个心愿“要和国际跳棋冠军小雅姐姐下棋”。提出这个愿望时，扬起小脸，撅着小嘴说:“我要和小雅姐姐下棋，看看世界冠军到底有多厉害。”嫣然一副初生牛犊不怕虎的模样。一个二年级的小娃娃敢向世界冠军发起挑战，确实是够勇敢。为了完成他的心愿，我便找到了徐小雅的班主任李雪梅老师争得了她的同意，并获得了李老师的大力支持，定在第三节课在棋艺室集合。由于我有其他工作所以没有机会参观她们的对弈。回来赶紧询问小巽，有何感想?他说，“我今天很开心，我们下了三盘，虽然输了，但是我能和世界冠军小雅姐姐下棋我很开心，也很荣幸”。
我个人认为这件事应该记录下来，作为他成长的足迹，是一件非常有意义的事，于是就又跑到了四楼找到了徐小雅，拍下了照片。为了完成这个二年级小弟弟的心愿，小雅整个过程都非常配合，小雅没有轻视赵晟巽，充分尊重对手，她举棋思考，认真走好每一步。小巽真正和小雅面对面既有些紧张又表现得大方得体，和小雅问好，表示感谢，最初的剑拔弩张没有了。我问小雅有什么要嘱咐他的吗？她说让他平时多练练棋。经历了这次对奕，我感觉小巽成长了，相信收获的不仅仅是和世界冠军下了一盘棋的荣耀………他的勇敢给自己争取了一次期望已久的对弈，他的勇敢给自己争取了近距离接触榜样的机会，感受到了世界冠军身上沉稳，平静和无限的亲和力。
  习主席说：“心有榜样，就是要学习英雄人物、先进人物、美好事物，在学习中养成好的思想品德追求。” ——2014年5月30日，习近平在北京市海淀区民族小学主持召开座谈会时的讲话
把身边的榜样送到孩子们跟前 ，让他们近距离接触，在互动交流中感受她们的魅力，听听他们的叮嘱胜过家长说千遍道理。榜样给孩子一个模子，一个样子 。继而引发自己想成为这样的人的愿望和动力。在动力的趋使下，主动的去完成一些事情。我们身边不乏这样的榜样，平日里默不作声，却能多年坚持学习一样东西并达到很高的水平的人——坚持的榜样；对父母老人尊敬，定期去敬老院陪老人聊天，给老人带来快乐，消除寂寞做一个给别人带来快乐的人——心中有爱的榜样；捡到物品归还，买东西时将多找的钱及时归还——诚信的榜样……。只要我们用心去观察，定会发现越来越多的美好，我们把这些榜样源源不断的带到孩子的身边，让孩子去感受，去领悟，在榜样的感染下，健康向上的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels