来自星星的你,我来守护
---我和我的自闭症孩子们

在这个世界上，有这样一群孩子，他们虽然不聋，却对外界充耳不闻，虽然不哑，却不愿开口说话，虽然他们像星星一样纯净、漂亮，却也像星星一样冷漠，孤独，这些孩子就是自闭症儿童，他们被称为“星星的孩子”。

一、案例背景：
我教过这么个孩子，在新生入学教育时就引起了老师们的关注，他叫涵涵（化名），一个六岁的小男孩子，也是一个“星星的孩子”。新生入学培训上音乐课时，围着老师和钢琴不停转圈，在讲台旁小便，要就一言不发，要不就喃喃自语，谁也听不清他说什么。而这个特别的孩子正好安排在我教的班。从课堂和课后的表现来看，他的确与其他孩子很大不同。例如，他的眼睛不能与人直视，说话不清晰，寡言少语，答非所问，上着课会莫名其妙地突然用力抓紧双手，把书页、作业本抓得皱巴巴，发出嘶吼等等常人看来怪异的行为。性格方面比较孤僻，不愿与其他同学交往，仿佛永远活在只有自己的世界里。

二、事件经过
前年新学年开学上课的第一天就有英语课，第二节要上课时，我正满怀激动地往班里走，准备和新学年入学的孩子们第一次见面，快走到班门口就听见班上吵闹不已，我快步走进教室，只见一个瘦瘦小小的小男孩一边在教室里疯跑一边握着拳头沿着两排过道打同学，几乎每个孩子都要受他几拳。有些孩子尖叫着，有些孩子躲闪着，有些个大力气大的孩子在反击，现场极为混乱，几近失控。我生气极了，我精心准备的新生见面开场白难道要在这气氛中开始？我大叫道：“你叫什么名字？（当时我并不知道他就是涵涵）你马上停下来，不然我要叫班主任和家长过来了！”可是，这孩子反而更像发了疯一样，不但不停下来，还情绪更激动地向外冲，为了以防意外发生，我赶紧冲出去一把拦下他，拉着他来到办公室，一路上，他又是捶，又是咬，气极败坏的模样，眼神里充满了对我的不满。直到家长赶到，他才情绪慢慢平静下来，从怒吼转成了抽咽。

三、原因及反思
通过与家长沟通及查阅相关资料，我了解到涵涵属于高功能自闭症，他在课堂上的行为表现并非是故意顽皮捣乱，而是他在人际交往及情绪管理方面的确存在不同于常人的困难和特殊需要。
高功能自闭症属于自闭症的一种特殊表现形式，区别于学者症候群，与阿斯伯格综合症相似。不过与阿斯伯格不属于同一疾病。高功能自闭症属于自闭症的高功能人群，智商高于其他自闭症患者甚至远超正常人！
了解了高功能自闭症的表现和症状后，我又亲自去了涵涵家进行了家访。涵涵的父母是都是高学历，高智商，高收入的精英人才，对涵涵的教育也非常重视，在训练他的语言能力、人际交往方面都下了很多功夫，也非常愿意配合学校开展康复教育，帮助他培养参与社会生活的能力。这给了我莫大的鼓舞。
眼睛从不直视我和上课内容，语言障碍，交际困难，不与同学交流沟通，时常会情绪失控……这样的学生，我教的可是英语，不与人交际沟通怎么用英语？难道只为考试？我应该怎样引导涵涵进入我的课堂，吸收知识？怎么样才能让他注意到我，注意到我的授课内容？怎么样更好地刺激他大脑中的语言符号系统协同运转理解记忆单词、句子？我陷入了深深的思考，我开始反思我的做法是否科学合理，开始阅读相关书籍，学习我应该如何更好地帮助涵涵这样的孩子，满足他们的特殊需要，使他们拥有和其他孩子一样快乐的学习氛围。

四、策略分析

1. 关爱从平等对话，善意触摸开始。
了解了自闭症儿童的行为表现和情感需求后，我开始调整对涵涵的态度。每次上课前我总会早点到班上，先跟他单独聊一聊今天发生的有趣的事，有时是我分享给他，有时是他分享给我，日子长了，我跟他的关系变近了，虽然他还不大会把喜悦和不满说给我听，但变得越来越信任我。
另外，每次课堂游戏时，我都会尽量给涵涵机会上他上台来做我的小助手，有时是轻轻拉着他的小手跟着音乐做动作，有时会奖励性地给他一个大大的拥抱，或是给个点赞点到他的额头上，他则回以清澈的目光。这些温柔和充满善意的触摸让我似乎触碰到了他那被高墙围闭起来的纯净心灵。

2. 发音器官的训练打开符号系统通向意识的大门。
在上课前，我会和涵涵玩一些发音游戏，如跟我模仿一些动作的发音，比如大象、猩猩、鱼吐泡泡，或是吹纸片、吹铅笔、吹气球等吹气动作。这样来帮助他放松发音器官，为上课调动发音器官做准备。
单词的音、形、意是学习英语的基础，到正式上课时，为了引起涵涵对单词发音的注意，在每节课教生词时，除了针对一般孩子的Phonics教学以外，我还会专门走到涵涵旁边，让他非常清晰地看到发每个音时我的嘴形的变化，舌头、牙齿的位置及移动，再到整个单词的组合发音，一定给到他最直观的嘴部动作示范，然后请他来模仿并给予鼓励。
再比如指导清浊音的发音时，我会把涵涵的手放到我的颈部声带位置，让他感受我声带的振动，再请他练习，我来摸他的声带。如果课上时间不够，我会下课再单独留下来陪他练习。我发现这种通过触摸发音器官的感观刺激对涵涵非常有用。

3. 颜色、线条、道具、肢体语言刺激形象与抽象的融合。
在音形意结合方面，我会制作单词卡，辅音部分用蓝色书写，元音部分用红色书写，下划线区分音节，不同大小的元音表示重读弱读音节，在逐个教完一单元的单词后，制作生词海报(如下图)，用大卡纸彩打出来贴在班上的醒目位置，不断引起孩子们的视觉刺激，加强音形配合，上课时我通过中哑剧表现的形式让涵涵与我一起做出肢体动作，给其他同学来猜。














我发现比起课本上不区分元辅、不标色、不划分音节、不区别重弱读的版面呈现，涵涵从视觉上受到更多的刺激，音形得以巩固，并在哑剧表演中理解了单词的意思，他本人也比刚入学时更愿意参与课堂了，虽然他从不举手回答，但课堂发音训练每每轮到他，都能听到他清晰响亮地发音。每次听写他几乎全对，随堂测试总是满分，书写工整美观，这让之前对他报以异样眼光的孩子从惊讶到佩服。

4. 小组协作、情景模拟，化个体孤立为人际交流，提高心智水平。
英语课上从来不缺乏游戏与活动，并且最看重小组交流表达。上课的时候我会创设各种任务情境，在明确清晰的示范后，放手让孩子们自己交流或表演，并请小组上来表现。我也会非常关注涵涵，不但鼓励他积极举手回答，还鼓励周围的同学与他组队，上台表演小对话、课本剧，还表扬愿意主动与涵涵组队的孩子，让他不会缺乏小伙伴的相互学习。
有时候，涵涵也会控制不好自己的情绪，与其他孩子在课堂上产生摩擦，但这时我再不会像之前那样强硬地把他拉到办公室，而是先安抚住他的情绪，稳定住课堂秩序，待课后会找一些相关情景的视频，或是请几个高年级的同学模拟拟定的情景游戏，然后在视频或游戏中孩子会出现碰撞、沟通以及产生情绪的冲突，再直接在场景中来教育提高他的心智。

5. 耐心且包容地接纳他们的不同，争取家长的支持与配合。
自闭症的原因至今是个谜，尽管没有有效治疗手段，终生无法治愈，但通过及时、正确的行为康复教育，许多星星的孩子能够具备参与社会生活的能力。可能人们眼中的他们，是沉默的，是对一切淡漠的，抑或是愤怒的，但其实他们只是不会表达而已。这时候的我们不应该是急躁地、一味求成地想要立刻改变什么，而应该是耐心地、包容地接纳他们与其他孩子的不同，静待花开。
不急躁并不意味着放弃，课后我积极主动联系涵涵家长，沟通当周的知识点，训练重点，并通过反馈了解他当周知识掌握情况，情绪调适的进程，与此同时也向家长学习与自闭症儿童交往的技巧和方法。直到现在，虽然我不教他了，我与他的家长也成了无话不谈的好朋友。


我的努力没有白费，涵涵变得更信任我了，更愿意参与课堂活动了，与小伙伴的关系也明显改善了一些，直到我一年级教完他们，全班的孩子对涵涵的印象都有了明显改观，交往氛围轻松了很多。
去年三八节，课间我正在办公室改作业，一抬头，涵涵站在我面前，他什么也没说，伸手递了一张贺卡给我（如下图），上面写着：“Happy Women’s Day!”














我感动极了，一把把他抱在怀里。这个从未向我主动表达过情感的孩子把他想说的话写在了自制的贺卡上，在这个特别的日子送到我手上。这是一种信任，一种感恩，一种变化，一种成长！虽然现在我不教他了，可是每次在校园里见到，他都能与我相视一下，我能感觉到他心里轻轻地叫了一声“Hello, Ms Huang!”我也总是回以微笑，对他说，“涵涵你好！”

在我有限的教学经历中，我已经遇到过好几例类似于涵涵这样的“星星的孩子”，似乎我与他们特别有缘，每年新生入学时，总会遇到那么几个目光清澈，沉默寡言，不善交流，却纯净似星星的孩子。这些孩子是我在校园这一方净土里，与星星的美丽相遇。他们的世界纯净自然，但要走近他们的心里，打破围绕着他们身心的藩篱，需要格外悉心的守护。欣赏他们的独特个性，包容他们的情绪表达，理解他们的困难疑惑，我越来越发现他们的可爱。
我的涵涵们，我要对你们说，“我要你们健康，快乐，明朗，自信如璀璨的星辰，你的成长，我来守护！”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels