把优生扶上马，奋扬鞭
   
一、优生的发现
我们都曾听过“世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。”作为一名教师，每一位老师都希望在学生中找到“千里马”，特别是在高三，培养出高分生的前提是找到一个好苗子，可现实中教师经常会发出“天下无马！”的感叹。但是教师们是否反思过可能是我们“策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意”才错过高分生，所以发现学生的潜在价值，教之有法，引之有道，自会有成效。
在多年的教学生涯中，我遇到的优质学生许多，有聪明的，懂事的，有韧性的，对生物学习非常感兴趣的等等，而在去年我有幸遇到一个在很多方面都有发展潜力的学生——陈某，虽然是在普通班，但是她依然不负我所望的在今年的高考中取得了805分的高分，下面我就来说说我对她的培养方法。
优生的特点
谦虚有礼
    对陈某同学的第一个印象是这是一个很有礼貌，家教很好的孩子，对自我认识很到位，不骄不躁，没有个人膨胀，没有自我感觉良好，所以无论在学习还是在与同学相处的态度上，都很谦虚，遇到问题会很主动的去问同学和老师。
脚踏实地
生物的学习重在学生对教材内容掌握的熟练程度，陈某同学在课前一定预习，课上认真听讲解疑，课后及时巩固。坚持走在老师前面，掌握每一章节的重要考点，吃透每一个知识点，做到知其然后必知其所以然。
知错就改
 在高三一年的各种练习检测中，每一道错题陈某同学都会认真解析，而且是很详细的解析，具体到教材中的哪一页哪一行，充分的发挥了题目的作用，加深了她对教材的理解和知识点的巩固和升华，力争做到有错就改，绝不再错。
专心致志
    陈某同学是一个专注力很强的学生，在学习的时候注意力高度集中，是真的可以做到两耳不闻窗外事，所以她做题的效率很高，她总是在我还没有布置作业的时候就完成了作业，其他同学完不成作业她额外找我拿题做。当然，她明白自己也有粗心的时候，平时的考试时，就算提前做完也不会提前交卷，而是一遍又一遍地检查，保证自己能拿到手的分一分不丢，不留任何遗憾。
坚持到底
   学习的过程就是对意志的一场修行，坚持一天很容易，坚持一年却是一件很不容易的事。陈某同学是一位很有韧性的学生，她也会有累和脆弱的时候，但是她没想过放弃，因为她有自己的目标和梦想。
三、优生的不足
     陈某同学有很多好的特质，但在一开始我接手的时候也存在不少问题：
基础不够扎实，没有构建知识网络，知识记忆不够深刻
不够细心，越简单的题她反而越容易错，越简单的试卷考的分数越不拔尖
不够自信，特别是有时候成绩下降的时候会产生自我怀疑，觉得自己不够优秀，考不了高分。
四.我们的培养
对于优生的培养，不能按常规出牌，要针对学生基础，个性特征，发展状况，设计一套指导与培优的方案，并在实施过程不断完善。
1.每一章节引导学生做好笔记，构建知识网络，分清主次，科学记忆
2.从细节抓起，批阅作业和分析模拟试题的时候，重点分析她的错误点，倒逼追问问题出现的原因，指导她如何去避开因粗心而丢分的方法，比如说她做题速度很快，让她把做题速度压下来，仔细审题，每一个选项错误的原因和正确的原因都要分析清楚再去选择正确答案，填空题在平时训练的时候学会在题干中找关键信息，培养她的答题思路和答题技巧。到最后陈某同学每次考试的试卷上都是满满的解析，个别存在疑问的选项或知识点会在考完后自己查找资料，实在不懂就会去问老师，而且基本每次考试再交卷前都会检查2-3遍，甚至在最后考试——高考，她是检查了五遍才交的试卷。
3.高调的表扬，低调的批评，在课堂上对学生的表现要及时的给以表扬，学生才会更有勇气和自信再发言。在每次学生有进步的时候都要给以肯定，退步的时候给以鼓励，做好学生的心理建设，高考有一半就是考心态，心态好是基础好的学生考得好的必备前提。
4.鼓励学生积极交流，和同学交流可以学到不一样的答题思路，可以避开自己没有犯过的错误，甚至在教其他同学做题的时候可以让她从老师的角度看问题，对知识点就会有一个更深入的认识还有更深刻的记忆。和老师多交流会让学生对知识点轻重有一个更好地把握，而老师也会更好的了解学生的家庭、梦想、身体健康、人际关系等等，对学生的心理建设工作会很有帮助。
五、结束话
优生的培养是一个漫长的过程，教师即要细心又要有耐心的去发现学生在每一个阶段出现或原本就存在的问题，有学习上的，还有身体，心理，家庭等多个方面，都需要我们想办法去解决，所以培养优生是一个系统的工程，它需要教师和学生一起齐心协力、坚持不懈地去完成，才能在大考中出彩，才能迎来荣光绽放的时刻。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels