【 “我的教育案例”征文】




“玩什么都行别谈学习”的孩子给我的启示
——教育案例












“玩什么都行别谈学习”的孩子给我的启示
又是一节数学课，又是一次课前3分钟口算训练，刘某为首的6名学生又一次没有达标！19分、38分……分数惨不忍睹、卷面大部分空白且填出答案的也错误不少。
愤怒、狂躁了几分钟后，强迫自己冷静下来分析他们的错误题型，寻找原因：
第一，5以内数的加减法所有人均能达到正确率100%，由此推断，因为加减法运算含义理解有误造成的错误原因可以排除。
第二，20以内的进位加法和退位减法不答或答错的最多，但每个孩子都有算正确的题目，出现错误的进位加法和退位减法几乎出现在6—9其中两个数有关的加减法中。
由此推断，他们有可能是掌握了进位加法和退位减法的算法，但是在凑十法和破十法的过程中，因为6-10各数的分与合记得不熟，所以出现错误。
为了验证自己的推断，我再次分析他们10以内加减法中与6-10的分与合有关的题目，发现这些孩子在这样的题目中出现错误几乎能达到50%。然后，我对这几个孩子针对进位加法和退位减法进行了一对一询问，在倾听中发现他们基本能够说出计算的基本方法，加法凑十、减法破十，但在分与合中几乎都存在问题。
例如，有些孩子在叙述8+7时这样说，“8加7够十，先用8+2=10,7分给8两个还剩……”在还剩几这个数时卡了一会儿后，甚至偷偷的伸出了手指数个数，然后说“还剩5,10+5等于15”。
……
相同的情况一个个出现在孩子们身上验证了我的猜想。10+几就等于十几比较好记基本没问题，5以内数的分与合也都比较熟。
反思教学分析原因，当数量不到5时几乎不用数我们一眼能看出个数，无论分与合都比较容易在头脑中反映出来，但5个以上的数量基本需要数一数来确定个数，那么分与合都不太容易在头脑中反映出来，最终需要进行记忆！显然，这几个孩子在记忆上没有付出足够的时间。
发现这个原因后，我找到他们的家长进行确认，在面对“您的孩子是否在家里巩固记忆6—10各数的分与合了？”
家长的回答几乎相同，“背了，记不住！”，“一边背一边玩！不往心里去！”，刘某家长的回答最直白“这个孩子玩什么都行，就是别谈学习！”其他家长纷纷表示赞同。
“玩什么都行，就是别谈学习！”这句听起来充满指责、生气而又无奈的话到底说明了什么呢？
从指责的角度，家长在指责自己的孩子不勤奋，不用心！但教育效果显现在孩子身上，教育的实施者是家长和老师，把责任推到孩子身上几乎毫无意义。那么，作为家长生气也只能生自己的气！作为老师，更该站位在孩子的角度分析思考，重新审视现有教育教学的问题。
再次品味这句话！孩子的行为背后很有深意，“玩什么都行！”现在孩子的玩具越来越高科技了，据家长说他们玩网络游戏不在话下，记忆游戏程序完全没问题，显然他们的记忆力不错啊！这样的记忆品质对现阶段学习要求来说已经达标。“别谈学习”的意思说明学习不用心、不积极。那么，玩和学习之间最大的区别是什么呢？有兴趣、没兴趣！
数学知识特别是记忆6-10的分与合更显得枯燥，所以不想记、不用心，又不能靠直观映像在头脑中直接反映出来的数，自然就总也记不住它的分与合，以至于20以内的加减法一直不能达标了。
    想通了这个原因后，我开始思考设计解决方案“变学数学为玩数学，让孩子主动积极的参与学习！”
1.编制顺口溜：3和6组成9，都是小勾勾；6、2合成8，一起笑哈哈；3、4 合成7，哎呀、我爱你！
2.数学与体育联系：
 大课间时玩拔河游戏。两组人数第一次分配虽然相同，但是，选手只有答对一道口算才可以参赛，因为答错题总让本组输了的同学自己会懊悔，这样的选手也没有同学愿意跟他一组。他们记忆的积极性超级高，一周不到分与合的记忆、口算的正确率大幅度提升。
3.数学教学游戏化：
6、7岁的孩子用意志品质来要求不如用他们的天性来激发对数学的爱，让孩子在玩中学数学、玩中思奥妙，玩中品数学之乐。
例如，曾创设了“算一算扑克牌游戏！”：
用具：每人1-9共9张扑克牌。
玩法：
⑴9张牌合起来一共是多少？1分钟算出来有奖。
认真口算的、笔算的还在努力！有人就大声嚷出了答案“45！”，“答案正确吗？怎么算的？”，孩子们在疑惑中倾听，豁然发现“凑十法”这么有用。
⑵任意选取5张牌凑成和是25的数！看谁快！
当一组组答案呈现出来：
2、8、1、9、5
1、9、4、6、5
3、7、2、8、5
……
说着说着，有些原本没想出来的孩子受到启发也找出来了，他高兴的说“必须有5，再凑两组10！”
⑶从1、2、3、4、6、7、8、9中选取5张牌凑成和是25的数！
 说好的“5”呢？没有5还能凑成25？迟疑、踌躇、放弃、思考……一段时间后，终于有人发现，没有5也可以的！
3、7、2、8、5        3、7、2、9、4
把8增加一个，5变成4少一个和还是25。函数思想就这样开始被发现并应用了！
……
游戏继续进行下去，孩子们玩的不亦乐乎！
就这样，刘某为首的6个孩子的口算技能达标到了优秀水平，其他孩子也对计算更加的喜欢了，课间玩计算游戏的人也屡见不鲜。
从“玩什么都行别谈学习”到“谈学习没问题”的变化显现在孩子身上，教育对象的变化一定是由施教者的教育观念、课程观念、教学行为的转变引起的。
回顾整个过程，我有三点收获：
一、玩与学之间是紧密联系的，会玩的孩子身上有很多优秀的品质，其中包括观察、思考、探究等优秀的学习品质，玩是好事，教师要善于以天性养兴趣。
二、对低年级数学课程来说凸显出严谨性重要还是趣味性更重要呢？吴正宪老师的儿童数学观给出了答案：对儿童的研究和思考立于数学知识之上，这才是对人的主体地位的充分尊重，要让学生真正成为学习的主人，为儿童提供好吃又有营养的数学教育！有营养很重要，让学生在学习数学的过程中获得终身可持续发展所需要的基本知识、基本技能、数学思想方法、科学的探究态度及解决实际问题的创新能力。但，有营养的数学必须好吃才能达标！所以要把有营养的数学烹调成适合孩子口味的数学，让孩子喜欢数学、爱学数学、乐学数学、能学数学，带给孩子们良好的数学感受。
三、数学教师在教学活动的设计上要注意学科融合，孩子好动爱画喜唱，可以把数学教学与体育、美术、音乐等艺术学科的形式和内容紧密结合起来，让学生在情境、对话、操作、游戏中把数学的学习和艺术运动交替进行，多学科整合式学习方式的变革能更好的促进学生的学习效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels