每颗种子，都有存在的意义
摘要：孔子提出“有教无类”其本意是无论出身，无论地域，只要有心向学，师长都要一视同仁的去教育，放在现在，更是如此，我们要尊重孩子的个性特点，保全内个孩子的特质，发现每个孩子不同的美好特质。
关键词：有教无类  默默耕耘 静待花开 
记得很早之前看过一部电影，叫做《放牛班的春天》，讲述的是一位音乐教师去一个被主流遗忘的寄宿制学校任教的故事，电影中这所寄宿制学校的孩子们无法无天却又无助可怜，校长的残忍，其他管教的冷库，让这位音乐老师萌生了一种想要改变现状的念头，于是，经过他的努力，用音乐唤醒了这些孩子们的心灵，让孩子们感受到了宽容、友善、仁爱。其中有一句台词：每一颗心都需要爱，需要温柔，需要宽容，需要理解。每一个孩子都来自纯净无邪的地方，永远都应该是人间万分疼惜的珍宝。当时这部电影，这句话对我触动颇深，其实，通过我这六七年的教学经验，我越来越觉得是这样的。
曾经我所带的班里，有一位性格暴躁但是爱踢足球的男孩子，名字很特别：兰天，初次见面，他给我的印象是爱笑又机灵的，随着带班的深入，渐渐地发现了这个孩子存在的一些问题，所有的科目，他只对语文和地理感兴趣，其他科目上课时他基本都睡觉，要是有老师提醒他，他会对老师表现出极大的不耐烦和敌意，我找来了他的家长谈话，发现他的父亲和他的相处时不耐心交流，遇见事情来脾气就揍，不谈学习时和孩子是兄弟式的相处模式，一提学习就发火，他的母亲一味地溺爱孩子，总觉得小时候因为工作关系没有好好陪伴孩子，对孩子有求必应，一味地袒护和无原则溺爱。和他的父母一次次接触中，我发现了问题所在，这个孩子本性并不是个所谓的“坏孩子”，他只是在这种环境下后天养成的这种对事情毫不在乎，有意与老师与父母对抗来博取关注，发现了问题症结所在，我在平时的教育教学细节中有意的去渗透正确观念，比如如何与父母相处，对待同学应该是怎样的态度，一次次的和这位孩子谈心，在他和任课老师发生矛盾时，在因行为举止、仪容仪表不符合学校规定时，我不是简单粗暴的批评指责，而是先问他为什么这样做以及该不该这样去做，慢慢的，我发现，他有了改变，直到后来在一次校园足球赛中，他因犯规被裁判罚下场，他脱掉队服摔在一边，坐在操场边大声痛哭，我很震惊这样一个对什么都不在乎的学生，竟然会有如此举动，我当时马上走上前询问原因，他擦了把眼泪说了犯规是迫不得已，他下场，我们班级他是主力，这样被罚下场班级比赛结果可想而知，我没有想到看似对什么都不在乎的这样一个所谓问题孩子，竟然对这场比赛看得这么重要，我找了裁判沟通，让他上场继续踢比赛，结果裁判裁定他是可以上场的，他套上球服，在球场上奋力拼搏，那一刻，我突然看到了这个孩子被隐藏的光彩，虽然比赛结果因为实力悬殊而不尽人意，但是，这个孩子表现出的拼搏精神和对于所感兴趣事情的执着，深深触动了我，同时我也发现，从这次比赛之后，他上课睡觉少了，虽然不能做到专注听讲，但是毕竟也不会让上课的老师为了维持纪律而头疼了，慢慢地，我发现他没有了以前的逃课和与老师干仗的行为了，我想，我们的教育也许不能让每个孩子成为第一，那么，在教育教学过程中，一点点让学生身上的戾气慢慢消失，变得平和而容易相处，是不是也算是一点微小的成就呢？
后来有一次，兰天卷入到了一次校园学生打架纠纷中，当时，我们的校领导、这些学生的班主任以及他们的监护人悉数到场，我们坐在一起来探讨这些学生的存在的问题和事件的处理方法，当时每个孩子都声泪俱下的陈述了自己为什么不爱学习和爱闹事的原因，想想一个个都是初二的小伙子，抹着眼泪诉说着自己的无辜，谈论着自己的理想和导致他们现状的原因，多多少少都在埋怨学校和父母，只有我们班的兰天没有抱怨外界因素，记得他当时这样说：“我很感谢郭老师一直没有放弃我，从来没有对我冷嘲热讽，和我讲话都是很平等的态度，我也感谢我的父母，我一直让他们操心，也让他们很头疼，我以后一定改变”，当时我看了一眼他的父亲，一个事业小有成就的大男人眼里泛起了泪花，其实这个孩子讲出这些话我一点都不诧异，他是一个本质不坏的孩子，他渴望被关注被理解，但是却又以一种让人不理解的方式表现出来，我回头看了他一眼，他的神情是完全和其他孩子不同的，他脸上没有怨气，只有对自己行为表现出来的不好意思，不敢直视我的眼睛，我知道，这个孩子彻底认识到了自己的问题，后来上到初三，他多次随着校足球队出省比赛，拿到了很多荣誉，看着他和其他队员在一起拿着奖牌自信的笑脸，我知道，真正的他回来了，后来观察这个孩子暴躁的脾气也慢慢变得平和了，与家长的关系也有缓和，彻底告别了过去那个颓废的自己。去年中考，凭借着自己的足球特长也顺利上了高中，我相信，兰天定会翱翔在属于自己的那片蓝天！
“有教无类”是我国古来就有的教育理念，我们在教育学生时，无论他们的外在表现如何，作为师长，都应该用一颗公正而平等的心去接纳他们，润物细无声的培育他们，帮助他们改掉恶习，做一位平凡而温和的公民。我认为，每个孩子都是一颗含苞待放的种子，等待适合自己的土壤和空气破土而出，我们不要着急，默默耕耘，静待花开！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels