一份信任，让爱恒永久          

作为一名语文教师，我曾无数次思考，教育的真谛是什么？而雅思贝尔斯的一番话则让我产生了心灵的触动。他说，“教育意味一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另外一个灵魂。”我们现在从事的职业不正是一个成熟的灵魂在唤醒一个稚嫩的灵魂吗？我想只要我们用心守护，用爱关怀，那么这条教育孩子的修行之路一定是遍地鲜花。
我的班上有个孩子父母离异，爸爸酗酒的情况十分严重，而妈妈则对这个孩子不闻不问。因此，这个孩子一直跟随着奶奶生活，而奶奶因为年龄大了，只能管孩子的衣食住行，学习方面不能有所助力。于是，这个孩子每天都不写作业。每次看着交上来的名单，我心中都忍不住叹口气，同时也着实十分头痛。但是，想一想孩子的家庭情况，我又忍不住心疼，只能带着孩子到办公室说服教育。还记得那一次，当我询问这个孩子为什么不写作业时，这个孩子低着头说道，“老师，我没书！”一瞬间，我就像是一只泄了气的皮球，我从来没想到这个孩子不完成作业竟然是因为没书。我摸摸他的头，温和的说道，“老师给你买书，以后一定要好好完成作业，知道吗？”听了我的话，孩子点点头。我心里松了一口气，这下这个孩子该好好完成作业了。  
然而，事实着实出乎我的意料。这个孩子开始交作业了，但是作业空空如也，我忍住心中的怒气翻阅着这个孩子的作业，难以接受这个现实。我知道，这个孩子家庭情况比较复杂，如果我大加责备的批评他，可能这个孩子的自信心会受到打击。经过一番深思熟虑之后，我决定对这个孩子开展鼓励教育。乘着课间空隙，我将孩子带到办公室，“你愿意担任语文副组长吗？帮助语文小组长一起收作业。”面对我的询问，这个孩子显然十分吃惊，神色不解的看着我，“老师，你确定没叫错人？”显然，这个孩子也知道自己表现不好。我笑着摇摇头，“老师没叫错，就是你。虽然你平时不写作业，但是老师知道你一直是一个热心的孩子，语文小组长每次抱作业都很辛苦，你可以帮助她吗？”显然，我的建议打动了这个孩子，他马上高兴的点点头，出办公室的时候我甚至还能听到几声哼唱声。
自从这个孩子担任语文副组长之后，简直换了一个人一般，不仅主动写作业，而且还能够按时收作业，十分细心。这时我才发现，这个孩子原来还是一个细心的孩子。对于这个孩子的改变我既吃惊又觉得理所当然，后来在与这个孩子谈话的过程中我才知道，我的信任让他感受到了尊重，作为副组长必须要以身作则，主动交作业。
伟大的教育家苏霍姆林斯基说过：“一个好教师意味着什么？首先意味着他是这样的人，他热爱孩子，感到和孩子交往是一种乐趣，相信每个孩子都能成为一个好人，善于跟他们交朋友，关心孩子的快乐和悲伤，了解孩子的心灵，时刻不忘记自己也曾是个孩子。”其实，每个孩子都是问题综合体。只要我们教师用心关爱，给予信任，每个孩子都可以绽放出属于自己的光芒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels