孩子，我在学校等你
我国著名教育家陶行知先生以前说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这句话深深地震撼着我的心灵。它不仅仅体现了先生个人所具有的伟大师爱，也是先生在勉励我们这些“园丁”要“爱满天下”，因为关心和爱护每个学生是教育工作者的天职！
　　从事教育工作已有二十七个年头了，回忆过去教育中的点点滴滴，我最大的收获就是明白了：爱就是教育，教育就是爱。因为爱，让她少走弯路，健康成长。
“廖老师，我夏夏要我给你打个电话，她让我给你说，她睡着了，起来迟了。其实，我悄悄告诉你，她是晚上没完成作业，今早起来赶作业的。你装作不知道，别说是我说的。”我刚踏进学校大门，我班夏夏的妈妈就给我打来电话。唉！现在的孩子！瞧瞧，瞧瞧！刚进入六年级，这脾气？这习惯？唉。。。。。。现在的家长，真难当啊！夏夏来后，我该怎样处理这件事呢？轻不得重不得，不理也不行。我正思考着，电话铃声又响了“廖老师，夏夏觉得这时候来上学肯定会迟到，她不想来读书了，怎么办？”听到夏夏妈略带哭腔的声音，我顿感到她的无助。“夏夏妈妈，你别慌，你把电话给她，我和她说。”听到那头孩子已拿到电话，我连声说“夏夏，这会儿时间还早，你完全可以来上学，第一节课是语文，廖老师的课，你不想缺课不听吧？”“嗯，老师，我。。。。。。我。。。。。。我马上来！”听到夏夏哽咽着回答后，我才放心地走进教室上晨会课。说实在的，班主任老师也不易，对于正处在青春叛逆期的孩子，我们当老师的除了多给他们讲道理外，还要和家长沟通，教给家长们一些育人道理。一个会心的微笑，胜过冰冷的批评、严肃的面孔；一个会心的微笑，能拉近师生的距离，增进了师生的感情；一个会心的微笑，让每个孩子都能亲其师而信其道。我心里如是想着。
正在此时，电话铃又响起，一瞧，还是夏夏妈妈电话“廖老师，怎么办？我上班来了，我让她三姨去喊她，她不理，把自己锁在屋里不出来了。呜呜。。。。。。”夏夏的妈妈直接在电话里哭了起来。“喂，夏夏妈，你别急，你别急，你让夏夏三姨给我电话吧！”接通夏夏三姨的电话，得知夏夏还把自己锁在屋里，我连忙叫夏夏三姨转告孩子，廖老师在找她，这时候都没来学校，老师很着急，让她接听我的电话。还好，孩子肯接我的电话了“幺儿，无论如何，赶快来学校吧，二十分钟后，我在学校等你。。。。。。”
夏夏是一位乖巧的女孩，写得一手好字，学习态度端正时，习作也还不错。可自从进入六年级后，我几次看到她的眼睛红红的，学习积极性也大不如前。她来学校后，我也没直接问她原因，只是走到她身边，摸了摸她的头，朝她意味深长地笑了笑。而后，打电话向她妈妈了解情况：孩子近段时间不知怎的，竟迷上了“追星”，常常把自己锁在屋里听歌，作业拖拖沓沓，晚上十点钟也完不成作业不说，早该睡觉了，她才啰啰嗦嗦地洗头。唉。。。。。。当妈妈的真的“黔驴技穷”，想放弃了。了解到这一情况，等孩子的心情平静后，我才把孩子喊到楼梯转角无人处，给她讲了女孩子青春期的一些想法和做法，都是正常的，也都无可厚非。但，我们要分清什么时候该做什么，最该做什么。我们要如何正确对待父母对我们的教育。让孩子从心底里知道自己错在哪儿？该如何正确面对青春期问题。老师相信你是勇敢的孩子！找她谈话的第二天，我就收到了她妈妈发来的一则短信：“廖老师，谢谢你对孩子的关心和教育！有了你的帮助，鼓励，孩子昨天回家笑着主动交出了耳机，主动承认了错误，今天是笑着出的家门。看到她的变化我很欣慰。我知道这与你的关心和教育是分不开的。再次表示深深的感谢！您辛苦了，谢谢！”
教师是辛苦的，教师的职业是清贫的，但教师的精神生活却是富有的。看到每个孩子灿烂的笑脸，健康地成长，为人师的我累并幸福着。
孩子，我在学校等你！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels