青春的演绎者和持守者的故事
——构建温馨教室的过程呈现和思索探究

    作为众多班主任成员中普通的一员，，亦是行走在教育一线的一个践行者。接下来的分享中既有关于温馨教室构建过程的呈现，也有成果分享之后的思索。
2017年10月24日，是我的生日，也是我有生以来过得最幸福的一个生日。这一天，我就像一个公主一样头戴王冠，手捧鲜花，既收到了大大的拥抱也收获了满满的祝福。四块匠心独运而精致甜美的蛋糕让我在幸福感爆棚的歆享中感恩这个太阳底下最阳光的事业，感恩我的孩子们，感恩我的团队伙伴们，感恩我们一起建构的温馨教室。
持守一腔热忱，让教育如春风般温润，让教室如家般温暖。
第一地块蛋糕，是在洁白的奶油上点缀了四十四片玫瑰花瓣。这里面糅合了孩子们纯洁的心灵和我们共同演绎的青春与浪漫。一顶璀璨的王冠，是孩子们为我们这个温暖的大家庭最荣耀的加冕。
满满的祝福中，岂止是我被感动着，当我们共同分享着这美好的时候，孩子们的期待、欣喜让这个时段本身成就了我们的共同成长，共享了温馨的成果。追溯这动人情景的源头，要说到我们初建班级的时候。
没有细腻的关怀和爱的传递就不会有我们手捧全家福，大声欢唱的温馨画面。
高一入学之际，是一个班级初建艰难的时段。刚刚经历了中考的选拔，孩子们的读书生涯中第一次面对现实的残酷竞选，中考成绩冷冽地将他们分隔开来。陌生的物质环境和陌生的人际环境让他们一时之间遁入成长的忐忑中。一方面他们希冀着新的契机重新上路，一方面又疏于重拾坚持的信心，于是将自己陷入一时的迷惘中。
作为班主任，我重新定位了自己的角色：我不只是一个引导者，更应该是一个促进全员参与的激发者。在这种思索的启发下，我开启了自己倾尽所有能量的关爱模式。我们班四十四个人，其中四十二个人是住宿生。通过细腻的观察我发现这些离开家的孩子们当中，男孩子们彼此生涩而内心冲动，女孩子们羞涩矜持而缺少沟通。于是我发起了小组建设活动。孩子们以宿舍为单位形成小组，从学习到生活，都是以小组的形式呈现成果并进行互相评价。首先以小单位的形式形成凝聚力，再通过与其他班级的竞技活动增强自身大家庭的凝聚力。一场挥汗如雨的篮球挑战赛让男孩子的热血激情尽情挥洒，释放能量之后的酣畅不仅激发了孩子拼搏的潜能，而且在团队合作过程中促使他们建立了深厚的友谊。女孩子们则在加油呐喊中尽享青春的肆意昂扬，也在后勤服务方面加强了彼此沟通和班级荣誉感。如果要问我在这里有什么经验可以分享，那就是细腻感知的能力和敏锐的观察习惯再加上睿智的决断。
如果不能感孩子所感，就没办法走进他们的内心，如果不能敏锐的观察，就不能集取丰富的信息，如果不能睿智地决断，就不能有效地生成孩子们心中美好的愿景。时至今日，我了解我们这个教室里四十四个孩子中每个人的秉性，熟知每个孩子的习惯。比如刘欣耷拉着的眉毛下一定是和同桌发生了摩擦；浩轩三分之一的白眼中流露了对这件事情的不同看法；方正犹疑的眼神中必然包裹了欲言又止的秘密；高越凝视的双眸中一定又要跟他的班主任撒娇卖萌，有所希求；泽宇佝偻着的肩膀上必然承载着成绩的压力；冥枫干裂的嘴唇一定是周末回去熬夜学习；雅尼红肿的双眼肯定是没有拿到这个星期的生活费。鉴于这份细腻的关爱，孩子们总是能从彼此身上汲取那份最真挚的情谊。
如果说我是这份真爱的持守者，孩子们就是这份真爱的传递者。
高一的文理分科对刚刚适应了高中生活的孩子们而言无疑是又一
次选择中的考验。小宇就是在这样的间隙中走进了我的视野，来到了我们中间。
一段迷惘的初三生活让小宇开启了混沌模式。面对考学的压力，和之后新的学校，新的老师新的同学等各方面的不适应，小宇从一个朝气满满的篮球健将变成一个脾气暴躁，内心愤懑的少年。第一次接触他是在高一分班前。那个时候他隶属于我的隔壁班级。在来往穿梭的走廊里，经常能看见班主任和他谈心。而当时这个孩子给我印象很深的就是将额头的闷气肆无忌惮地铺张在脸上。偶尔还能听到他冲着班主任老师嘶声力竭的消极排斥。之后文理分科，小宇到了我的班上。我在和他正面接触的第一天就叫他到办公室和他开诚布公地谈心。我的开场白是： “从你的声音能够判断你是一个有血性的孩子。但是从你紧缩的额头看上去，你是一个不快乐的人。”“既然你是一个有血性的人，又在不快乐中纠结，你能确定自己现在的选择是对的么？”
被别人说中的人往往在气息上是会消解和缓和很多的。小宇开启了自觉跟我沟通的模式 。但是这样的谈心仅仅维持了不到一个月的时间，他因为抽烟触犯了禁忌。按照惯例，我需要通知家长来一起沟通来有效引导这个孩子。但是这个阴郁的小伙子不愿面对母亲的眼泪和父亲的训斥，选择了离家出走。直到第二天，小宇妈妈打来电话告知我小宇从家里离开之后彻夜未回，她有些担心。我当时揣测这孩子一定是在哪个网吧或者小店过了一夜，不过是想等父亲气消了再回家。即使是这样，我们也不能排除其他可能。我开始和家长一起想各种办法联系小宇。我们找到了和他玩耍的几个小伙伴，通过QQ，微信短信电话各种渠道来联系他。第一天，小宇关机，第二天小宇关机，第三天，小宇关机。  
小宇的妈妈嚎啕大哭，小宇的爸爸在开始歇斯底里。一个平常看起来冷漠无言的父亲，此时蛮不讲理得像个孩子。他痛斥学校的制度，迁怒于我的处理方式，一通又一通的抱怨让我内心的担忧涂上了委屈和无助的辛酸。然而瞬间的难耐转换成了隐忍。我已经顾不上厘清这其中要承担什么样的责任，当下能够联系到小宇是最重要的。我平静地梳理了思路，重新整合之间联系过的那些小伙伴的信息，终于通过一个孩子的空间进到了小宇的空间，发现了一张由鄂尔多斯飞往大连的航班时刻表。这种时候，得到线索比继续寻找让人更加焦灼。之前对空间定位的思路一下子被这千重山万重水的阻隔消解。走了这么远，我们怎么找回他。
小宇妈妈在这般焦虑中告知我，孩子身上有钱，应该不会发生安全意外。我知道这里边有很多是自我安慰，也有希求老师继续留下这个孩子的愿景。我的心跟着家长上下忐忑中，我更担心这些钱他会拿来做什么。连续等待的两天后，我坐不住了。孩子爸爸电话那头对学校的责怨，对我的迁怒都从强硬的口气和生硬的态度中爆发了出来。此时感性的担忧远不及理性地斟酌来得有效。我整理了思路，收起了可怕的揣测，我极力搜寻着这些日子以来和小宇相处的点滴，并且从其他孩子身上寻求突破口。综合所有的感受，我动笔写下了给小宇的一封信，传送到了班级孩子建立的微信群。
	
终于，这个小伙子在老师通透的文字中感知到了真诚，感受到了关爱。他回复了：老师：我在大连，挺好。别担心
             老师：我妈知道了，别担心。
             老师：我过几天就回去。
             老师:我明天晚上的飞机。
             老师:我明天一早跟我爸爸去学校。
小宇是在返回鄂尔多斯的第二天早上返校的。他是在前一夜的晚上十点多抵达康城。家长和他担心晚上打搅我休息，所以没有告知我自己到家的时间。殊不知，我彻夜难眠。
就此，故事结束了么？没有！一个孩子从叛逆到成长需要一个过程或者需要一段经历。一次离开，一次离开之后的抉择，一次抉择之后的回归。小宇的成长就是在这样的一段经历中生成的。自此以后，他无论做什么事情，从来都知道第一时间跟我商量征求我的意见。如果没有得到我的回复或者认可，他绝对不会向前走一步。我知道这份笃定的信任是要告诉我：老师，我长大了！一个叛逆即将辍学的少年，而今会在我的课堂上诵读书写，会在高考的征途中和我们并肩前行，我想说:唯有一份真诚的关爱能让孩子感知到教育的热度，唯有一份持久的关爱能让孩子们将爱的种子深深扎根内心深处，在自己的生命中如星星之火一般呈燎原之势。这不就是爱的传递么。这个富有血性的小伙子现在是班级里的风云人物，他的一言一行都在捍卫着这个班级的荣誉，他的每一份心思中都有着遵从师长的祈愿。当小宇妈妈泪眼盈盈地往我怀里揣东西的时候，我连人带包推出门外，我知道，门外的她一定像我一样为这个孩子的成长再湿眼眶。我感恩于这份事业带给我的执著和坚守。我更加感恩于孩子们和我一起守护这个温馨的家园。
深沉的关爱需要几个温柔的动作。
第二块蛋糕是让我热泪涌动的幸福。孩子们用我一家三口的照片为背景的，在祈愿的烛光中，他们那么懂我，知道这个世界上对我最重要的是什么，我怎能不知道他们心里想要的又是什么呢。细腻的关爱从我这里出发，传递给孩子们，又从孩子们心里流淌回我这里。
    每个大人的心里都住着一个充满童真的孩子，更何况是这些处于十七八的大孩子们呢。我美其名曰：猴子们！
哪个孩子发烧难受的时候，我会关切地摸摸他的额头，就能将心里由衷的关心传递给他，减轻心里上的焦灼。在孩子们流泪的时候俯下身子，倾情擦去脸上的泪水，他会给我回馈一个释怀的拥抱。在孩子们愤怒的时候，使劲拍拍他的肩膀，会抚平他的愤懑，冲散冲动的欲望。帮他把地上跌落的笔拾起来，他会传递这样的细节，下次当他随手捡起地上的垃圾时，旁边的小伙伴就会自觉地将包装纸送到垃圾桶里。很多时候，因为孩子们的个头高了，我们就以严苛去要求他们，以制度去约束他们，但是比较一抹温柔的笑意，这些冷冰冰的制度缺少了人性的调剂和松弛有度地实施。当孩子们由拒老师于千里之外到主动希求关爱的时候，我知道有一种温暖萦绕着我们的教室，那就是人与人之间浸润着爱意的相处。
大龙和老铁因为跑操不齐在操场打了起来。冲动的血性后生们没有抑制住内心的冲动，在全校面前对自己的兄弟实施了武力。当其他同学将两个人拉开的时候，我发现老铁的脖子上有抓痕，眼镜摔坏了，大龙的嘴角沁出了一丝血迹。旁边的同学拾起了老铁残破的眼镜，勉强戴上。我把大龙交给了班长，就径直走到老铁身边，伸手摸了摸脖子上的抓痕，又拍了拍他裤子上的灰尘，理了理他蓬乱的头发问他：还哪疼？……一系列的动作下来，老铁已经平静了好多，用爷们儿的口吻回答我： “没事儿，老师！”
此时伫立一旁的大龙似乎还在抑制内心的怒火。这个暴脾气的体育委员总是在叮嘱之后难以忍受同学对集体荣誉的漠视。今天的武力交锋必然是为了保证出操的质量来的。我过去抹掉他嘴角的血渍，拍着他的肩膀问： “还打么？”“要打也回去再打吧，这里这么多人，自己窝里横成这样，不怕别班同学笑话？！”大龙感知到了我拍他的力度，就狠狠地点头说： “回去说！”
一番安抚之后，两个孩子在回去的路上已经消解了心中的怒气。等到了办公室之后，我依然将处理的方式方法交给他们自己。很快，两个孩子以老爷们的方式化解了彼此的尴尬。
出于信任的理解，在构建温馨教室的时候，我把更多的空间和机会交给孩子们。他们在涉身其中的时候会冲动会盲从，然而只是一个微妙的眼神和一个信赖的动作，就可以让他们从消极的状态中走出来，并且成为新的能量传递者。大龙不仅调整了自己的工作方式，而且有担当地主动要求和好动急躁的老铁做同桌。用他的话讲就是：别人根本管不了他，我现在有耐心了，能担待他，也能督促他。而老铁现在，永远是在班级事务中第一个举手自荐的积极分子。他的口头禅是：让开，让我来！这样的案例在我的班级数不胜数，我们就像遵从能量守恒定律一样，将每个人输出的能量再以新的方式回馈给这个集体。所以我们永远是能量满满的一家人。
细腻的关爱需要一双会说话的眼睛。
第三块蛋糕是家长悄悄送过来的缤纷水果派对。这份欣喜中包裹了我们这个大家庭的温馨和谐，更是传递了家长对我们这个团队的信赖。
在我们的班级里孩子们和我一起遵从着这样一种处理问题的方式：能用一个眼神沟通的问题，我们绝对不浪费一句话。我用眼睛鼓励行走在求学途中的疲惫者，也是用眼睛笃定追求梦想的犹疑者，我更是用眼睛训示成长中的惰怠者。日子久了，这样的方式不仅成就了我们彼此之间的默契，更是引导孩子们在生活中学会了审时度势，在具体事务中拿捏分寸，睿智协调。一个负重者从我们身边经过，请放心，我的孩子一定会不约而同地伸出援手，施以自己竭尽所能的帮助。一个困顿者即将掉队的时候，一定会收获小伙伴的鼓励和督促。
当充满焦虑的家长将孩子送到我面前的时候，我用眼睛示意他来日方长，当家长因孩子成绩下滑而沮丧的时候，孩子们会用笃定的眼神告诉父母：假以时日！ 
其间班级里的时尚大咖浩南（化名）在学习生活中出现了一些问题，为了能够很好地促进他的学习爱积极性，就约谈了他的父母，但是由于生活工作原因，身居两地的父母没能够到齐，于是在沟通的过程中不能还是出现了信息传递不到位的情况，于是在约谈浩南母亲之后，我静心思考，将一篇孩子的成长汇报用文字的方式呈递给他的父母，以期诚挚的初衷和殷切的期盼能够和父母达成共识，从而一起努力激发孩子上进。
浩南妈妈、爸爸：见讯息开颜！这条信息是同时发给两位父母，不必回复，只是我愚昧的一点交流。孩子妈妈的灵利思维的清晰，孩子爸爸电话中的谈吐都能表明两位必是社会精英的能力和专业翘楚的格调。包括孩子奶奶来学校后温婉的笑容都能够流露出家庭的素养和氛围。这样的出生以及优渥的生活条件必然给这孩子的生活阅历和心理素质铺垫了丰厚的基础。因此，我和你们一样的心情：就是希望这孩子该有个卓越的未来！至少，能在将来残酷的现实面前依然有秉持自我，坚守独立的资本和能力。浩南在学校的表现着实是活跃的，可爱的，单纯的。于学习，他少了些动力和定力，于生活，他多了几分好动和犹疑。他喜欢被关注，却又少了奋斗的吃苦的耐力。比起现在的成绩，我更忧虑的是他的将来：一个个性突出，热衷吸晴的男孩子，在社会上，要么处于佼佼者的位置，任意挥洒光芒，要不就会被同龄或者周边的人吐槽。如果没有今天的努力，我们如何帮助他走上一个基本展现自我的平台。  目前，我只能用十足的严苛和耐力来督促他，引导他，甚至是推动他。这种被动的状态持续下去，于高考是无益的，于成长也是略见成效！这只是我的一些浅薄的感受，和二位分享的目的就是希望父母在借鉴我的看法的同时，共同找到突破口，一起为这个孩子的进步努力！这次打算开小家长会的目的，不是在孩子面前一味摘出他的缺点，而是和他开诚布公地深入交流，以彼此认知的方式走进他心里，开启新的成长模式。  恕我直言，本来我的初衷是能让父母都到，也想借着这个机会容你们和孩子再好好谈谈，因为我知道，现在的生活结构和生存模式会导致好多家庭都是两地生活，包括我自己都是这样，所以才要创造更多的机会和平台能够和孩子以不急不躁的方式倾听慢谈，真正实现走进彼此的目的。  以上将我对浩南的教育工作略作汇报，有不妥之处敬请谅解，毕竟二位在人生经验方面应是前辈，愿听其详！                                                                        
浩南班主任：赵红叶
经过这番沟通，文字表达的深沉准确在时空上消解了家长面对孩子学习问题的焦虑，更能够通过冷静的思考和驰缓的信息接收来寻求突破口。不仅如此，在情感上，老师和父母很快能够真诚愉悦地达成共同培育孩子的有效平台。浩南也在父母的共同关注中不断地自我反省，努力调整和改变着自己。很多时候，我们一味地引导和督促，不及家庭带给孩子的温暖更能够促使孩子健康明朗的成长。
过生日的那天，我得知整个环节中方圆同学花了好多时间组织和策划了这份惊喜和感动。我再最短时间内和他谈心：你是否这样用心给妈妈过过这样的生日。他汗颜地低下头。因为爸妈分居以来，这孩子内心对父母生出了很多怨气。于是我借助这个机会告知他，谁才是他生命最重要的人，也借着这个机会告知孩子们谁才是为他们真正无私奉献的人。一节感恩的多元与人整合课就在一份感动中生成了。这个周末，我接到方圆妈妈的电话，她第一次在电话里是笑着跟我聊天，分享儿子的成长。
这份成长的心得，我和我的孩子们都学会了体谅他人，学会了感恩。叛逆的孩子周末不会肆意挥霍和家人团聚的时光，内心封闭的孩子已经有了彼此信赖的朋友，性情狂躁的孩子现在有很多人愿意做他的同桌 ，因为他们都有了一双会说话的眼睛，都可以洞穿世物，走进父母心灵。
 五：用心去爱我们围绕在我们身边的每一个人。 
最后一块芭比娃娃蛋糕来自我的团队伙伴们，她们希冀我的心里永远住着一个十八岁的小姑娘。因为在明朗的阳光下，我和我的孩子们带给了大家无限的欢乐和笑容。谁也不舍得遮蔽一丝一毫阳光，就像我们不愿意轻易十八岁的青春一样。老师们总是惦着孩子们，孩子们总是想着老师们。
     我和我的孩子们是带着感知青春的生命体验共同成长。无论是学习还是生活中，孩子们是一群朝气蓬勃的青葱少年，而我是一个守候在他们身边的青春持守者。我在认知孩子们青涩年华的前提下去丰富青春的定义，用细腻的心思，敏锐的观察和犀利的剖析去解读孩子们的内心世界。
    2018年5月份，我在一次出差学习的过程中处理了一个案例。
就像老铁歌里唱的：
我的老师,红叶，第一个晚自习与我谈论诗篇，带我一个学期，她的心不歇息……
总是拿loser当样板……
52班要迎来华丽的蜕变……
四块蛋糕，一份心得。每一份精致的用心都是给予我这个教育一线的践行者最丰厚的回馈。于是我在歆享这一切的时候去追溯这幸福的源头，这样的幸福恰好诠释了我们构建温馨教室的初衷：守护孩子们的青春，激发孩子们的生命体验。方法是：渗透自我生命体验的多元教育。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels