案例题目
《孩子，请不要哭》

    
             

“在我三岁多时，一次，我任性挣脱了妈妈的束缚，冲出去不到10米远，一辆货车向我压了过来，当场我疼晕过去。。。后来在医院里，我醒过来时，只知道疼痛而哭，在我面前的爸妈也只有哭，因为医生说要截去我的一条腿。”小佳一直哭泣着诉说她只有一条腿的经过。
这是我刚接任的2019届1班第一周的班会课上分享自己深刻的记忆经历，小佳哭的很伤心，当场的我被这事儿给振住了，我开始回忆开学的这几天，每天看见小佳闷闷的、不愿与同学交流、同学们都绕道远离她，原来小佳只有一条属于自己的腿，另外的一条是一条假肢。
就在第一周的周末日记中，小佳还在日记中写道，她过去多次有轻生的念头，是因为班级同学对她只有一只腿的不理解，同学们都误以为她是有传染病的孩子，在幼儿园里同学都瞧不起她、常常欺负她，还打她、也不愿与她玩。
看见这些，我就立即调整了班级规划。我找来10位同学，想从同学那里了解有关小佳的过去，有孩子们说：“小佳不爱干净、身上很臭；”有孩子说：“衣服、裤子常在班级堆放，现在那些放书的柜子里还有她五年级的衣物，很臭、又脏；”有同学说：“小佳学习不上进，语文、数学成绩都在30分以下，还时常撒谎请假到镇上游逛不到校读书”。又有同学说：”谁会喜欢她？还经常偷同学的东西，上次把思妍的舞鞋还偷掉一只。”还有孩子说，钟老师不要去管她，我们都不愿意靠近她，更不愿意和她说什么。我了解了情况之后，肯定的告诉孩子们，小佳是我们班级的一员，我们有责任与义务和她友好相处，我们一起努力来帮助她。
就当天下午放学后，我就去小佳家家访。看见现场，小佳正在院坝里和一位中年妇人一起玩纸飞机，她家是三间矮小的平房，家里就是些农具杂乱摆放，鸡鸭鹅到处乱飞，正屋里还有好几团畜生的粪便，都让人无法下脚走动。当天我与小佳父亲交流后，得知：他家里就只有三人，小佳的母亲常年精神不正常，需要人照顾。他自己现在每天忙着打杂工挣钱，一下班回家还要忙着做农活，都没有时间与女儿说上几句话，根本也没有时间过问她的学习。
我明白了，小佳从小缺乏母爱，缺少家庭温馨的关爱。
当晚，一回到学校，我就把班级本期重点思路理出，要营造“我的班级我的家”的氛围。
接下来我利用班队会，以《感恩》、《我爱我班》《我们长大了》为主题，让子们懂得身边家人、同学、他人都是我们生命中的重要人，让孩子们入脑入心：我们是“45位学生+9位老师师+89人孩子的爸妈（我们班的小林妈妈不知去向）”的大家庭，彼此相依相爱，不能缺少任何一位。一起努力实现我们班级的目标：“创造魅力班级，争做时代好少年。”
我也开始规划孩子们灵活的时间，我要的是孩子们形成互助互爱的学习。在每周星期五的午休时间集体行动，以小组为单位，一起来进行本周学习上的查漏补缺。
我特挑选了我们班级大队委卫生部部长琪琪专门负责她的学习辅导。
还专门下达命令，班级每位部长都有明确的责任任务，每位部长每期专门帮扶1-2位学困生，每次辅导要登记成册，期末评选出优秀辅导员奖。
重庆市合川巴蜀小学六一班辅导册
辅导次数
辅导人
被辅导人
辅导时间
辅导内容
辅导效果
















我常也挤出时间，时常与小佳一起分享学习、生活、周末；还和她一起整理她的书桌、亲自替她清理假肢弄伤了上半部分的腿，替她包裹好伤口，还特地用棉花在外边包一层，使她的小腿腿不要被寒冷的冬天冻着了，也在此教她打扫战场里的药水、胶布等垃圾，让她也做漂漂亮的小公主。我们每个月利用班队会，集体过生日，邀请过生日的父母来到班级送上祝福，孩子也为现场父母送上感恩。让孩子们一起经历，一起见证我们的幸福成长。
在上期的运动会开幕式上，也特邀请小佳的父亲参与活动，与小佳一起亲子活动，让小佳享受父爱。在运动会上，我从小佳父亲那里得知，孩子腿部伤，是因为假肢与她成长后的腿不相匹配了，必须换肢，并且在换肢前还要进行截骨5厘米手术，不然骨头会坏死。
听见这些，我的脑都快被晴天雷砸开似的，那时的我只有在心里默默祈祷：“小佳，请你不要哭，有老师和全班同学会陪着你的。”
在散学典礼上，同学得知小佳语文考了82分，数学也进步了了，都为她欢呼。我班宣传部的孩子们专门为小佳还举办了一个”小佳加油！我们都爱你！”的家庭幸福活动。在场的孩子们都唱响了《我们是一家人》的歌曲，还有孩子专为小佳设计了贺卡赠送与她，也有孩子上场拥抱小佳与她的父亲。有孩子现场发表激动感言：“小佳，我们都爱你。加油！”
我心喜，在散学典礼上，当孩子们看见小佳父亲来到现场很是意外，让他们吃惊的是，我让小佳父亲上台领奖：因他照顾小佳付出的艰辛劳动，特表彰他是一位伟大父亲对女儿的不离不弃，还准们准备了特殊礼物是牛奶和红包。我的这一举动感染了全场的孩子，他们也都纷纷把自己领到的期末红包奖赠送给了小佳。
寒假里，小佳勇敢的接受了二次截肢手术，同学们还纷纷前往医院看望她，都祝福她早日康复！
现在，小佳对我说，全班同学都很喜欢她，乐意帮助她、愿意与她一起玩。
看见孩子们互助互爱的的学习与生活，我深知抓好集体教育，充分发挥学生集体的教育作用的重要性。我也懂得了外部环境是儿童精神生活的决定性因素。学生的生活环境就是学校集体和班级集体。这个集体是学生成长的“土壤”,对学生的意识倾向、信念、理想、兴趣和能力等个性特点的形成具有巨大的作用。集体活动中先进的社会思想展现得越清楚,作为社会小细胞的集体的作用越大,那么它的教育力量也就越大。因此,我们教育者应有责任、目的、有计划的组织和培养学生的健全的集体,通过集体组织的各种有教育意义的活动,并建立合理的交往,寓教育于教学、社会活动和学生的集体活动中。
我们教育工作者，其实梦想也很简单，那就是让孩子们在和谐温馨关爱的大家庭里幸福快乐成长！去努力让更多的家庭也幸福美满的生活。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels