心中充满仁爱，黑夜才会终结
德育就像是涓涓细流，她滋养着每一个成长中的孩子。作为德育的灌溉人，我们要好好控制水流。水流太大就会肆意流淌，水流太小心灵的田野便会干涸。所以每一位教师都要怀有一颗仁爱之心，还要有持之以恒的精神，才能在某一天突然发现，在自己精心呵护下的小苗已经长成参天大树；一棵一棵的大树就汇聚成了德育的森林。很荣幸我是守护这片森林的一员，所以深知每棵大树成长中的每一个故事。下面我将讲述一段我的德育故事。
有位智者，一大群学生慕名而来，向他拜师学艺。一个清晨，天还未亮，四周一片漆黑，智者问他的学生一个问题：“什么时候才可谓是黑夜的结束，白天的开始，你们谁能告诉我？”
学生们面面相觑，不知如何回答。这时，一个比较机智的学生说：“当你能看见前面走过来一个动物，并且能分辨出他是一只绵羊还是一只山羊时，就是黑夜的结束，白天的开始。可以这样说吗？”智者摇摇头。
另一个学生说：“那是不是当你能看见远处的一棵树，又能说出那棵树是无花果还是桃树是，就是黑夜的结束，白天的开始？”智者依然摇头。
学生们猜测了很多种可能，最后终于忍不住问智者：“老师，那您说说黑夜是什么时候结束的？”
智者平静地回答：“当你无论看到一个男人或者一个女人的脸，都能当做自己的兄弟姐妹时，黑夜就结束了。因为你的心中充满了仁爱，如果做不到，你的心就只能生活在黑暗里。”这是一个智慧的问题，而问题的答案却是仁爱。
我不是一个智者，因为我还修炼不到到能把什么人都当做自己的亲人看待的程度。我觉得很多时候老师就像是那个生活在黑暗中的人，繁杂的工作总是累得我们焦头烂额；遇到怎么教也不会的学生的时候我们被气得头晕眼花；每个班级里再有几个淘气的孩子，我们打不打骂不得，只能像唐僧一样跟在学生后面叨叨个没完没了。时间长了我们都留下了各种后遗症。失去了耐心，热情，变得烦躁，脾气大，看哪个学生都不顺眼。但是，我们是老师，是班主任，我们是责任心和职业道德都很强的人，即便被学生气到快要吐血，转过身也要把血咽下去接着讲课，接着苦口婆心地教育他们努力成为有用的人。所以教师是一个伟大的职业，应该被人尊重。
在脾气暴躁方面我是“后遗症”比较严重的，经常因为辅导班级里的后进生气的怒发冲冠，恨不得把他们的脑袋劈开把知识塞进去。但是这样的状态下学生怎么能听懂我在讲什么，只能是又害怕，又讨厌，辅导效果根本不好。我班级里有一个叫孙**的女孩子，她是一年级上学期时从乌兰浩特转来的。一段时间的教学发现她什么也不会，每一次我讲课，她都端着书眼睛看着别的地方傻坐着，问她什么也不知道，经常考试不及格。课堂上别的孩子如果能写10个字，她连一个也写不完，而且写的字也很不像样字。只要看到她，我心里就一个字——愁。和他的家长联系了几次也没什么效果。又一次她考试不及格，我非常生气把她妈妈找来了。通过交谈，她告诉我孙**上小学之前一直生活在爷爷奶奶身边，爷爷奶奶只管孩子每天玩的开心不开心，吃的好不好，教育方面基本为零。而且还有一个很关键的问题，孩子想爸爸妈妈，每天上幼儿园的时候都趴在窗台上看妈妈能不能来接她回家。现在终于接回来了，每天父母就看着她学习，还经常训她，她产生了逆反心理。告诉爸爸妈妈，你们天天只知道赚钱不管我，现在还逼着我学习，我不想上学了，你们现在就给我上货，我去卖货吧。就连在一次专家讲座时问道你有什么理想的时候，她也回答说，“我的梦想就是当个服务员就行了。”听她妈妈说了这么多，我才知道孩子一直渴望爸爸妈妈的疼爱，和认可。但是因为上了小学，刚刚能和爸爸妈妈一起生活的美好景象又被学习给破坏了。这样的心理状态这么能好好学习，对学习只能是越来越讨厌。同时我也很自责，之前每次和父母沟通都只谈学习，不深入了解。也从来没好好和孩子谈谈心，每次辅导她学习的时候也总是指责她学不会，为什么不听讲，却从未从孩子的角度思考问题。
后来一段时间里，我不再训她了，而是跟她讲出去卖货的想法不错，只是如果不学习就不认识货物上的字，也不能算账。果你把这些都学会了，在出去卖货，你一定会成为一个厉害的售货员。每次她完成课堂作业时，我都及时表扬她，鼓励她，让班级里的同学也多帮助她学习。考试的时候我会把她叫到我旁边一道题一道题的给她读题，不会的就耐心地给她讲。现在她已经变化很大了，课堂上能积极回答我提出的问题，学习成绩也在一点点提高。这次期末考试她语文和数学都考了80多分，虽然还是最后一名，但是我已经很满足了。我发现我现在看到她也不那么愁了。而且我还发现了她的一些优点比如乐于助人，诚实等。反思对孙艺涵的教育过程，我觉得，我应该像故事中的智者学习，练就一颗仁爱之心，只有这样才能从教学工作的黑暗心理中走出来。对学生多一些宽容，多一些理解，多鼓励，“对症下药”只有让孩子自己从心里产生学习的动力，才能最大程度的教好他们。冷言恶语只能让她们更加讨厌学习，也更讨厌我，虽然我的目的是让他们能学到知识。
每个孩子都是等待长大的幼苗，身为“护林员”，我们有责任让每一颗小苗都能茁壮成长。浇水、施肥、修剪……每一个环节都要在仁爱的前提下悉心完成，决不可强硬为之。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels