微笑与爱
一、孩子现状
小涵，女，12岁，现就读于桂溪小学六年级。父母高中文化，自由职业。在小涵3岁时，父母离异，其本人与爷爷奶奶生活在一起。父亲重组家庭，母亲远赴他乡。因爷爷奶奶从中阻拦，小涵自此无法与母亲相见，严重缺失母爱。
初入学时，她就表现得与众不同，不听老师要求，全凭自己的意愿做事。一次上数学课，我让全班玩“开火车"的游戏，轮到她时，她不接，而且满腹牢骚说：“其他老师都没喊我开，你要来开开开……”。三年级上学期，一次课堂上，因几个同学做题马虎，我让他们站起来读一遍题目，读完后就坐下。可她偏不坐，而且把嘴撅得老高，蹭地一下坐在课桌上，背对黑板。
在集体生活中，不与同学玩耍，不与别人亲近，不能正确表达自己的情感。性格孤僻，沉浸在自己的小天地里。最突出的是四年级刚开学时，在一次安静的课堂中，突然传来乒乒乓乓的声音，我一看，她正在使劲地拉桌子，我问她同桌的男生小泽怎么回事，原来是那男生手放在桌上时超过小涵的界线了，惹火了她，她就用笔划花了男生衣服的手肘处。听了小泽的话，我用批评的眼神望着她，这下惹毛了她，她却一边哭着说他“不要脸”。一边用手里的书扔向了我，并对我叫道：“滚出去”。这还不解气，立即冲上前来，用手打我的肩膀，全班同学哗然。
二、形成原因
造成小涵这种现状的原因是多方面的:
1、离异家庭教育失衡。她的爷爷奶奶文化不高，对小涵的母亲满怀恨意，在她耳边说小涵母亲的坏话，从不让母女二人见面。小涵在一次作文中发出了想见母亲的呐喊。严重缺失亲情，使幼小的心灵抹上了阴影，隔代教育的弊端，无法给她一个健康成长的良好氛围。
2、家校共育不协同。根据小涵的情况，我了解家校共育的重要性，多次联系其家长，其父母均不出面，任其自由发展。其爷爷奶奶思想固执，教育观念陈旧，无法与学校教育步调一致，反而适得其反，让孩子形成许多错误认识。学校许多亲子活动不能参加，即使家长会，对孩子的现状也不闻不问。
3、孩子性格缺陷。她就像一只乌龟，把自己缩在龟壳里，不与人交流。常独来独往，不接受别人的意见和帮助。在家也不出去玩，沉迷于游戏、网络。
三、育人措施
强烈的责任感，使我下定决心挽救这个孩子，改变这个孩子。
1、更新家长教育观念。根据孩子的具体情况，我决定从其父亲下手，不厌其烦多地次找到他的父亲，向他陈述孩子的现状，从思想上引起对教育孩子的重视。其次，向他介绍了一些育人经验，注重对孩子人格的培养、心理健康的培养，完善孩子的人格。通过多次沟通交流，父亲逐步把注意力转移到了孩子身上，现状大大有所改观。取得家长的支持，这是教育孩子成功的第一步
2、用爱滋润孩子心灵。
我对她始终微笑着，寄予了更多的宽容和理解。用亲切的眼神面对着她，并冲她点头。摸摸她的头，牵牵她的手，开始她是抗拒的，可一天天过去、一周周过去，她慢慢地打开了心扉，习惯了我的抚摸，甚至于渴望我的友好。有一次上课巡查时，我发现她的字写得工整而且大，我马上对她说“老师的视力现在不好，你这种大号的字我刚好能看见，你对老师好体贴”。她开始还紧紧地把本子抓住不放，后来听见我说的话就放开了，我把她的作业拿到展台上展示，并大力表扬她。她当时坐得非常端正，听得非常认真。我放下架子，蹲下身子，抓住“微小进步”的契机，向她伸出“大力表扬”的橄榄枝，让她觉得老师喜欢她的“体贴”。利用她偷懒的性格，布置让她开关教室的灯、给老师倒杯水等简单的劳动任务，使她感受老师对她的信任，悟出怎样与周围的人相处，触动小涵的内心。尽管她的进步和其他同学比起来，是那样的微不足道，但我会用信任的目光追着她，渐渐地，我从她的小小变化中看到了信心和希望!
 3、营造和谐育人氛围。
（1）老师齐抓共管。我力争其他老师的配合教育。把她的现状详细地向每位科任老师介绍，向年级的老师介绍，向学校德育处介绍，让大家了解孩子，向她伸出友爱之手，积极让孩子参加各种活动，肯定她的进步，让她在活动中，树立自信心，体验成功的喜悦，感受别人的温暖。
（2）同学倾情相助。我召开了班委会，动员全班同学都来接纳她、帮助她。我把她的同桌由男生换成女生陈洁，陈洁很健谈，也爱笑。在我的授意下，陈洁常常问小涵借点小东西，如改正液、圆规等，然后又非常开心地对小涵表示谢意，作为投桃报李，陈洁还从家里带来小零食与小涵分享。在我的引导下，更多的同学加入接近小涵的队伍，进阅览室时喊小涵一起，做课间操时互相邀约，周末一起爬山……有一天，我看见她的小本子上又多了一颗“小红星”，旁边还歪歪扭扭地写道:“今天，英语考了73分，老师表扬了我，送了这颗小红星，同学们也给了我热烈的掌声。这一刻，我感觉我是世界上最幸福的人”。
四、成果喜人
   经过多方的努力，小涵彻底转变了原有的模样，变成了一个阳光可爱的女孩。笑容出现在他她的脸上，学会了关心别人，学会了倾听别人的意见，学会了感恩。
与我的关系最铁了，一次我摔倒后骨折住院了，班上很多同学来看我。她放学后主动来看我，并用自己的零花钱买了一袋桔子。一进房间，我俩都笑了。这一次探望，如一缕阳光，照亮我继续前行的道路；这一次探望，如一阵凉风拂去工作中的疲倦；这一次探望，如一泓清泉，滋润沧桑的心灵；这一次探望，如一块磬石，坚定我继续踏实教书育人的信念。
看着小涵的转变，我喜在心里，同时对教师的涵义有了更深的理解：
 1、播撒爱的种子。教育是有生命性的，在教师心中，要处处关注学生，关注他们的生命成长。微笑是人类最美丽、最友善的语言，当师爱长出了微笑的翅膀，教育就会真正成为一种我们梦寐以求的“师生和谐之乐，教师善教之乐，学生爱习之乐”的事业。
2、教育无小事。多关注细节，我细心地与小涵交流，在交流中沟通，在沟通中引导，在引导中明理，在明理中帮助改错。让她明白怎样热爱班集体，怎样与人相处，怎样弥补自己的过失等。
叶圣陶先生说过:“作为一个老师，只要把功课教好还远远不够，最重要的是关心学生健康成才”。始终怀着一颗爱心，用爱的阳光，呵护她幼小的心灵，达到润物细无声的教育效果。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels