爱如春雨，浇灌希望的小苗
一、背景分析
新接了一个三年级的班级，第一天刚进教室，一个男孩子便引起了我的注意，看上去呆呆的，头发蓬乱，衣服穿得也脏兮兮的。当学生在一个个兴奋的自我介绍时，我看到他脸上是没有表情的，轮到他站起来自我介绍了，但是他半天才挪动身体，慢吞吞地站起来，声音小得像蚊子：我叫小东……班上就有孩子嚷起来：“他是傻子。”随后，大家哄堂大笑起来，他就没有抬起头，我赶紧制止了这样的场面，再次看他时，脸上依旧没有表情，这是我们的第一次见面。事后，我才知道他学习接受能力比较差，学习成绩也是很差，语数都是不及格，也是一个性格孤僻、自卑、从来在课后不与同学玩耍、交流的孩子。在大家眼中，他是个弱智。
二、存在问题及成因
了解一些情况后，我觉得作为一名教师不应该放弃每一名学生，于是我开始了家访工作。原来他刚出生不久，妈妈就丢下他和爸爸不知去向。因为在成长过程中，他表现出来的智力缺陷，父亲对他就是不闻不问，9岁了，一点也没有尽到父亲的责任，都是奶奶一手带大。据学校老师反映，在学校里由于他的智力，同学都取笑他，也没有人与他为伴，学习成绩差，之前是一个年轻代课老师当班主任，缺乏经验，没有去关心过他。其实造成小东现状的原因是由于长期缺少家庭的温暖，老师与同学的漠视，加上天生的智力偏低，心理受压抑才使他变成现在的状况。
三、转化过程
了解情况后，我很心疼，现在的社会还哪有这样的孩子，只是电视里放放而已。为了感化他，帮他树立自信心，让他感到快乐，感受到集体的温暖。我实施以下方案：
第一阶段：在班上召开了班干部会议告诉他们小东的家庭背景，大家再一起讨论，该如何帮助他、照顾他。孩子们提的意见很好：下课时主动找他一起玩耍；他的视力不好，同学们照顾他，让他座位排前面，无论何时都不能嘲笑他。他有困难都要主动帮他。
第二阶段：我多次到他家走访。每次去都和他爸爸沟通，教育他爸爸要疼爱儿子，从小东的懂事乖巧为入口，然后学校里点滴进步向他汇报，渐渐地，在爸爸眼中总算有了儿子，一次天气突变，冷空气来临时，主动给孩子送了棉衣。
第三阶段：我与各任课老师沟通，让他们尽量给小东在课堂上创造机会，有进步要及时给予鼓励。我经常找他谈话，前面几次他都是低着头，红着脸，不敢正视别人，我鼓励他：抬头看别人，其实你长得很帅气，皮肤白皙，眼睛很有神，五官精致……他听了，忽然就笑了一笑，我赶紧拉住他的手，告诉他，其实你笑起来更帅！这些夸奖他的话可能是他人生中第一次有人对他这么说，此后，他看到我都会腼腆的笑一下。他的嗓子好，唱歌声音动听，我就创造机会，让他在同学们面前一展歌喉。同学们的赞扬声，使他勇敢地抬起头，上课发言举手也不再害怕了。总之有了进步我就不断地鼓励他。
一年以后，他已经锐变了，变得开朗、活泼，真正地融入了这个集体，课间和同学们一起玩耍，当别人有困难时也会主动去帮助别人。更让我感动的是，每次上课前，他都会跑到讲台前，为我擦桌子。有时，一下子找不到抹布，他就俯下身子用袖管擦。感谢之余，让他不用再为老师擦桌子，而他只是看着我嘿嘿地笑了笑，继续做着这件在大家看来再简单不过的事。
四、案例分析与反思：
1、以家为基础，收获爱心
往往很多的孩子的性格是与他们的家庭环境影响是分不开的，要改变孩子的一些行为习惯与性格，最基本的应该是要让孩子的家长也应该引起重视，并能都让家长也积极配合学校的工作，因为家校我觉得始终是合一的，所以一开始，我就找准突破口，不停地走访小东的家，并且和他爸爸进行沟通，渐渐转变爸爸的观念，同时能让他意识到其实孩子很需要家人的关爱。爸爸的工作是成功的，他四个学期从未来学校过，但是在我家访沟通以后，终于第一次踏进校园给孩子送来了衣服。
2、以爱为桥梁，付出真心 　　  作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。教育是心灵的艺术。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。这样老师才会产生热爱之情。如果我们承认教育的对象是活生生的人，那么教育的过程便不仅仅是一种技巧的施展，而是充满了人情味的心灵交融。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。本案例中我用师爱去温暖他，用情去感化他，从而使他能从心底里真正的接纳并信任我，才会让他不断地进步。    3、以生为臂力，友情感化　    同学的帮助对一个后进生来说，是必不可少的。同学的力量有时胜过老师的力量。同学是学生的益友，因此，我一开始便召开班会，让学生讨论并制定帮助小东同学的对策。下课后也让他融入学生群体中，让他感受到集体给自己带来的快乐，让他在快乐中学习、生活，在学习、生活中感受到无穷的快乐！通过同学间的情感交流，在转化后进生工作中就能达到事半功倍的效果。 　    在更新教育观念的今天，作为一个热爱学生的教师，有责任让学生树立信心进而达到育人的目的。我们应该时刻携起手来乘赏识之风，捧起关爱之情，燃起信心之火，播下希望之种，使每一位后进生都能沐浴在师生的关爱之中，让他们都能重新获得一个新的定位。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels