特别的爱，给特别的你
          
     网上有人说“上辈子杀了猪，这辈子来教书”，“上辈子杀了人，这辈子教语文”这话说的有点心酸，但侧面也说明了当老师的不易。唉，更无奈的是，我不但教了语文，还当了班主任，工作难度可想而知。我当班主任一直秉承着“办法总比困难多”的原则，努力当好孩子们的领路人。每个班有每个班的特色，每一个学生都有自己的特点。特殊生的实际情况那也是千差万别，必然要求班主任深入了解弄清学生的性格、行为、习惯，爱好，及其后进的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，正确引导。
陪伴，是最好的帮助。
我们班小宋，自理能力强，乐观能干，特别的有担当。他这个班长的座右铭是：“其身正，不令则行；其身不正，虽令不从。”可是有一年暑假他突然跟我请假说，不能返校打扫卫生，要跟妈妈出去散散心。我当时意识到他应该遇到什么事了，果然，十几秒钟的沉默后，他告诉我，他爸爸去世了。我当时不知道该怎么安慰他，只说让他好好陪妈妈，班里的事有我和其他班干部呢。宋爸爸，其实我是非常熟悉的。他可以说是我从教二十几年来最负责任的爸爸。他从孩子入学就每天负责接送孩子、陪伴孩子，孩子有任何事情他随叫随到，而且他为了孩子的身体，能够风雨无阻，坚持每天早晨五点多钟起床带孩子来学校踢足球。每个周末也都陪孩子去北京训练。孩子入学的时候是年龄不够的，他是我们班最小的，但是他的能力是很强的，为了锻炼他的能力，值日时别的家长都帮忙，但是他从来都是从外面耐心的等着孩子，鼓励孩子独自完成属于他的那份任务。这样一个爸爸，突然间的离世，对孩子打击那是可想而知的。虽然孩子在学校从没有表现过悲伤。终于还是在一次关于“善意的谎言该不该说”的辩论中，情绪爆发了，他坚决认为如果家里有人生病，那么应该把病情如实的告知，不要耽误治疗的时间。在反方提出不同意见的时候。他就几近崩溃，哭着说：“你们根本就不知道，你们没有感受过这种情况，我是经历过的。”我赶紧适时地做了评论，让他正确认识辩论的意义。课下又单独做了心理疏导。
自始至终我都没有把他特殊对待，他原来就是我们班的班长，我没有因为他爸爸的离世而把他的担子减轻，让他闲下来，反而给他更加重了一些担子，因为爸爸不在他就是家里的男子汉他的能力必须锻炼出来。他妈妈有时值午班，他吃饭问题需要解决，但他自尊心强，不会接受帮助。我就邀请他的好朋友来我家吃饭，再由朋友求他陪同。他起初自己骑车放学回家，我不放心，就借口锻炼身体，制造路上偶遇，陪他回家。
当其他班孩子拿他爸爸去世的消息说事，激怒了他。放学后一场血战一触即发时，我果断放弃回家，直接去了那个孩子的小饭桌，单独与对方交流，教那孩子如何理智的处理事情。那个孩子也意识到自己行为的不当，并约定好下午找小宋同学道歉。下午我一上班，小宋就找到我说：“田老师谢谢您，您还真把这个当事儿啊！”我说：“那当然啦，你可是我儿子呀！”他就眼眶湿润着说：“老师，我永远是您的儿子！” 
在他与别的孩子发生误会时，我也总能帮助他解决，而让他的妈妈免受打扰，（因为他特别的有意识的保护妈妈。他妈妈不太善于跟别人打交道）
通过一年多的适应，我们共同面对了一系列的问题，小宋完全的已经适应了现在的生活并且更加坚强，更加强大。我相信在爸爸没有的日子，他也能够很好的生活，他就是太阳，到处播撒着阳光、播种着希望。
信任，是最大的鼓励。
我们班有个小李同学，没有约束力管不住自己。他爸妈愁的头发都恨不得白了，也没有办法。学习成绩一直倒数，隔三差五的还有违纪行为，真是大错不犯，小错不断。针对这孩子爱读书的特点，我首先建议家长在家进行专注力的训练，如顶杯子、拍皮球等。还特意给他机会，代表我们班参加学校的知识竞赛。宣布这一消息时，孩子都特别的诧异，其实他自己心里也是没底的，但是我鼓励他：“我觉得你肯定行！”说实话我心里也没多大把握。为了让他超越自己，战胜自己，对自己树立起信心，于是我私下里下了一番工夫。利用课余时间找了知识竞赛的各种资料，打印、做ppt，加班给他和队友辅导。他学得认真，回家复习，正式参赛那天不负众望，为我们班赢得了荣誉，获得了一等奖！他得到了学校领导的表扬、同学们的赞扬、父母的认可，自己的嘴都合不上了。从此以后他信心倍增，自我约束力也强了很多，并且摘掉了学困生的帽子。前几天中学放假，他跑来学校看我，还聊到那段历史，他表示老师的信任和鼓励，给了他信心。
不否定，就是最大的肯定。
我本学期还没进入新班级，就耳闻这个班有一个张姓同学，他一直是我们全校皆知的老大难问题。不写作业，天天违纪，他来学校就是为了捣乱的，绝不是为了别的事情。对于这样一个毫无规则感、我行我素，严重影响老师上课、影响班级秩序的小霸王该怎么办呢？我头疼啊，可是头疼也得硬着头皮上呀！不能真的让他影响班级也不能放任他这样自甘堕落下去，于是乎我首先采取的策略是欣赏。拿着放大镜找它的优点以后放大。据说他以前是从来不写作业的那么开学的第一次的手抄报作业，全班都不合格，退回重做。听说他有绘画功底，私底下跟他妈妈做沟通，在妈妈的帮助下，他第二次交上来的作业质量不错。迅速在班级群发图，表扬！他和他妈都没想到竟然能够得到老师的表扬，激动万分。好景不长，没过几天，他爸爸就在学校门口堵住我，气势汹汹地说，有人拿了他的文具盒。我当时很不高兴，想说不是我拿的，您这态度，跟谁呢！但我保持微笑、闭口不言、继续倾听。他继续说以前就很多同学都欺负他······因为他以前成绩特别的不好，他特别的捣乱······当他历数孩子的缺点时，我示意他停下来，告诉他以前怎么样那是过去，我现在看到的他是表现的很好。他爱劳动、努力完成作业、上课也在克制自己······我相信孩子现在能做到这样以后也会做得更好。他爸爸当时就不再往下说了，而且眼睛满是诧异。他没有再抱怨，也没有提别的要求，留下一句：“我们一定好好管孩子，配合老师工作。”带着孩子回家了。第二天，他的文具盒儿也找到了。现在他也能基本完成作业，上课的时候不能说是不影响别人，但是至少我提醒他后，他会努力的克制自己。下课，他也愿意去帮老师做一点事情，我觉得这算是往好的方面在发展吧！
所以，不管什么样的孩子，只要你给他机会，只要他肯努力，他就一定会有改变。希望我的孩子们都越变越好，祝愿我的同行们都工作顺意。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels