
教育是一种爱的艺术
                     
  二年级我刚接上这个班时候，就发现这个班中有个孩子——小杰，习惯很不好，上课好动说话，不会听课，经常不完成作业，书写相当潦草，如果不仔细看根本不知道写的是什么。爱说谎。多次找家长沟通，无济于事，起不了作用，只能靠我们在学校对他严格要求。但效果不明显。
    在五年级上学期，有一次上体育课，他跟同学间起了冲突，结果不是像其他孩子一样打一架，或骂几句，他却是用头撞树，当时张老师发现及时制止并立马联系我们。我们了解情况时，这个孩子哭的很冤枉似的，好像受了很大委屈似的，结果问题在于他。我们是一边安慰她，一边赶紧联系她的父母。害怕她再做出什么过激行为。还当着他的面批评了另一个孩子。他的家长到校了解情况后表示不知所措，经过学校，老师，家长的商议。决定让家长陪读，可家长陪读了两天，就以各种理由表示不能陪读。没办法，只好三方商议与学校签订了协议。
    这件事过了一个星期，有一天下课，学生突然跑到办公室说：“小杰自残呢！拿笔扎眼睛呢！”我听后立马放下手里的作业就往教室跑。到教室后，我看到他的头正从桌子抽屉出来。想着有些害怕，万一出点儿啥事咋办呀！又不敢吵他，还得表示很关心的问他怎么回事。人家就跟没事人一样说：“没事儿呀！我就是看看笔尖。”当时我心里很生气，就想：这孩子心理有问题吧！紧接着我就在班级里调查，了解到孩子们是因为上次的事件，对他产生了排斥，不愿意跟他接触，所以他才做出这种行为。我赶紧找他谈话，把这种厉害关系跟他说清楚，并及时与家长沟通，希望家长能做孩子的心理工作，陈校长也及时联系到市教育局的心理辅导老师，让家长带着孩子去做心理辅导。
    我们老师时刻在关注着他，只害怕发生什么，孩子们的警惕性也很高，时刻注意着风吹草动。在这三个星期里，我们每个老师都提心吊胆的，害怕有什么闪失，他却过的自在舒服，作业天天干脆不写了，该读的不读，该背的也不背，就是跟同学发生矛盾，孩子们也不跟他计较。我发现再这样下去不行，爸妈不管，咱们再不管，孩子一辈子就这样毁了。于是，我准备这次找他好好谈一谈。还没到教室找他，却有孩子跑过来跟我说：“老师，你快过来！小杰要跳楼！”我当时都快吓死了，赶紧往楼梯口跑，跑到楼梯口却见他慢悠悠的正往楼下走，还没问他什么，他却跟没事人一样高兴地说：“我到楼上找我哥哥去啦。”我当时真的都无语了，怎么能遇到一个这样的学生呢？我到教室详细地了解了情况。原来是因为人家不想跟他玩。他就说他要跳楼，但是人家拒不承认说的要跳楼。当时我就觉得就孩子是不是有意识、故意要这么做？他想用这种行为来吓唬别人，达到他的目的，让大家都害怕他，都得听他的。现在想着真的是太害怕了，班里有这样的一个孩子，就像是装了一颗定时炸弹，随时都有可能爆炸！
    我再次跟他的家长沟通。在几次的沟通中，我了解到了孩子的一些家庭情况。家庭生活很不和谐，爸爸没有工作，一天无所事事，对家庭、孩子不负责任。妈妈一个人上班，养活一家人。有时能管的孩子，有时管不了，管不了就交给别人代管。父母常因一些小事情吵架，而且爸爸在孩子小时候常常带他到网吧上网，喝酒熬夜。这种家庭环境给孩子造成的很大的影响。使孩子从小没有养成好的习惯。后来又因为某些原因，孩子爸爸现在不知去向。知道了这些情况后，觉得孩子现在真可怜，我猜测：孩子是不是因为自己学习不好，习惯不好，很自卑，现在又缺少安全感，害怕别人欺负她，看不起他，嘲笑他，所以他才故意选择这些过激行为来保护自己。在之后我多次找他的谈话中也证实了我的预判是对的。
    对于这些事，尽管我很生气，并知道这些事对班级学生有着很大的负面影响，但为了更好的使他转变问题行为，我按捺住自身的情绪，以温和的口吻，亲切的话语，换位思考的方式多次找他谈话。在谈话中，让他认识到自己行为的不正确，了解正确的做法。在课堂上，我还常常夸她、鼓励他、用几句善意的谎言，在生活上多去关心他、了解他，渐渐地他开始学的本分了，字也写的能看清了。对于这个孩子的问题我没有直接正面的批评他。我让他换位思考，而且鼓励同学要多帮助他。让他感受到同学是自己的益友，让她在学习、生活中感到快乐。
    对于这样的特殊孩子，让他转变并非一朝一夕就能够转变的。“动之以情，晓之以理”用师爱去温暖他，用真情去感化他。用道理去说服他，从而促使他主动地改正错误。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels