似“小”而非

在漫漫教育过程中，任何一件事都不能忽略或马虎应对。
假期的时候接到家长的电话咨询，孩子多动、爱搞恶作剧，一会儿把垃圾挂在邻居门口，一会儿把牙膏里灌满沐浴露，一会儿又把柜门拆了……面对诸如此类的“小”事，家长已无计可施。
这真是“小”事吗？恕我难以苟同。从事班主任工作，见了形形色色的学生，我发现问题孩子身上都有一个共通的毛病：自以为是。有一次，处理孩子上课期间借上厕所逃课的问题，我问：“你能告诉我这节课的上课时间吗？”回答：“11：30~12：10。”我又问：“下课铃声没响，为什么没有回教室？”回答：“快下课了，不想回去。”我接着问：“你难道没有想过老师会担心吗？”回答：“不会，老师不会发现。”还有一次，一位小朋友用脚把同桌的书踩得面目全非，我问：“说说理由可以吗？”回答：“只是好玩。”我又问：“如果别人在你的心爱的书上踩踏，你开心吗？”回答我的是长久的静默与眼中的不屑。我当时就在思考，是什么原因让孩子如此任性、做事情不计后果？二年级下册时，接到一位家长的抱怨电话，说我们班家长的素质参差不齐，爱小题大做，经常私信质问她“为什么”，比如为什么她家孩子没有得到允许就随意翻看他人文具盒？为什么在田径训练的时候伸脚作势想要绊倒他人？为什么上体育课把跳绳往孩子身上甩？为什么排队没有排好就直接用手推……诸如此类的“为什么”让她压力倍增，感觉所有人都针对她家孩子。她的想法的是：孩子的问题应该让孩子自己去解决，家长不应该过多干预。而这隔三差五的电话让她觉得对方家长没有度量，教育出的孩子也斤斤计较。
其实，教育最怕的不是“斤斤计较”，而是对某些细节问题忽略不计。孩子越小，他的一言一行更应该受到关注，如果一味认为他的小恶作剧只是玩笑，不引起足够的重视，那么小玩笑最终会酿成大祸患。上述的孩子最近因意外扭伤脖子，每天需要做牵引，但他却调皮的把牵引的绳子剪断，父母接上一次他剪一次，最后被发现时竟说：“哈哈，好玩，我以为你们不会发现呢！”在学校不分青红皂白打人，怎么问都不承认，我把监控调出来给他看，这才不好意思埋下头……孩子小打小闹，大人不严管，他做事会越来越不知分寸。
有时候，大人也应该学习，学习如何为人父母，如何以身作则，如果关注细节，让孩子健康、快乐、正直的长大。
教育是一门艺术，我在学，孩子在学，父母更应该学。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels