             成长的方向             
                        -----“新教育”生命叙事
       前言:今天，我来讲讲我们五三班的那些事儿。还记得2014年8月，我加入了正宁路小学这个大家庭，我们班的孩子们也正式步入了新的小学生活，我们相伴相随，不知不觉走过了四年多的时光。
随着孩子们年龄的增长，我也渐渐意识到，他们思想变得的成熟。特别上了五年级以来，孩子们的话题都是星座之类的，班级表演节目唱的流行歌曲我一个都没有听过，我深深地的感觉：我和他们的代沟不是一条两条！有些家长对我说：孩子在家里非常叛逆，什么都不和父母说，拜托我给孩子讲讲，可是我怎么开口呢，直接的说教，对于高年级的他们来说就是耳旁风啊!
就这样时间一天天过去，我也从未做刻意做过什么。可有一件事情的发生，让我再也坐不住了。记得那时一个星期四下午，孩子们正在上阅读课，教室里出奇的安静。突然，一个女生起身走向了我，站在我面前，有些害羞地轻声说：“朱老师，我能给您推荐一本书吗？”一听她这样的话，我真是大喜过望，语重心长地说：“孩子，你可是第一个给老师推荐书的学生啊！”听我这么一说，她原本害羞的脸多了几分欣喜，她把书放在了我桌子上，《让悲伤逆流成河》这几个字映入我的眼帘，“你读这本书用了多长时间？”我又问道。“老师，我两个小时就读完了”她骄傲地说。我看看厚厚的书，吃惊地望着她，又一次赞许地点点头，“你可真是厉害啊！那我也尽快读完它，好吗？”她高高兴兴点点头，走回了座位。别的同学也很是羡慕，窃窃私语：“我也要给老师推荐......”我想：这样多好，班级的读书的氛围就更浓了，我能和孩子们更加亲近了，自己也能多读点儿书，越想越是高兴，再抬头看那个女生，顿时觉得她的样子真是可爱极了！其实，当时的我若是知道那本书的内容，我一定会对自己说：你真是高兴得太早了！
一下班，我就匆匆赶往孩子的英语辅导班，孩子去上课，我就可以读书。我翻开这本《让悲伤逆流成河》，越看我越是难过，不是因为主人公极其悲惨的遭遇。而是在想我的学生怎么看这样的书呢？现在看，是不是太早了啊？至少上高中才能看吧？我的学生可是小学生啊！我不停地在心里重复着“小学生”这三个字。
不到两小时我也看完了，心里的真不是滋味。第一个想法就是赶紧给孩子的妈妈打电话：探讨孩子的思想问题，并且告诉她，这样下去会有种种可怕的后果。可是又一想到孩子的妈妈那副强势的女强人的样子，回家一定是“暴风骤雨”，我忍住没有拨通她的电话。可是，我想我得做点什么？我不停地想着怎样和她沟通青春期的话题，这是四年来第一次考虑这个话题，怎么样说才好呢？“孩子，不要相信书里讲的，现实生活可不是那样啊！”可是转念一想，书里的情节就是现实的不能再现实了，这样肯定说服不了这位班级小才女！或者这样讲“孩子，老师觉得这本书里讲的情节太悲惨了，会让人产生消极的情绪，不利于你的成长”，我又觉得这样讲更不行！也许就是悲惨的遭遇，曲折的情节吸引了她，她才一口气把故事读完的吧！
就这样，我一直纠结着。第二天早上，我来到学校，刚走进办公室里还未坐定，就有人打报告了，一听那声音，我知道该来的总会来的，我说：“请进。”她满脸笑容的走进来，看见我，期待地说：“朱老师，您看完了?”当我抬起头，看着她灿烂的笑脸时，我一下子明白了，不能因为她看过一本青春看小说，就觉得她变坏了，就觉得她的思想完全被腐蚀了，就不是我曾经喜欢的，一直引以为傲的班级小才女了！我知道了，我该怎么办。我没有回答她的问题：“来而不往，非礼也。我怎么能在阅读方面落后呢！”我继续说道，“老师给你推荐一本我最近读的书，作者是曹文轩，他可获过国际大奖的。”她一下子兴奋地喊道：“老师，我读过《草房子》，作者就是曹文轩呢!”“嗯，果然是才女，读过的书真是不少，”我一边肯定她，一边从抽屉里取出《青铜葵花》，“我推荐的就是它，你读过没？”看她摇摇头，我便非常郑重地双手把书递到她的手里，又说：“两个小时估计读不完的，你慢慢读，不要着急！你这么爱阅读，老师也特别高兴！等你读完了推荐给全班吧！”她捧着书，很认真地点头，又说说声谢谢,满意地走了。估计她也早已忘记,今早来找我的目的了!此时,我想起《好妈妈胜过好老师里》这本书里讲过的，年龄小的孩子有时候会有各种好奇心，大人不必正面的一一解答，解答的不好会适得其反，等到合适的年纪，合适的时间，再去依据当时的事情来解答引导，会更好。我也更加确定了我的做法，这个孩子平时酷爱读书，言谈举止比别的孩子的确成熟一些，有时候多愁善感的，一般的说教根本不起作用，我只能引导，让她自己感受到生活的希望与美好，让她相信世界的美好的，就像《青铜葵花》告诉大家的，生活再艰难，永远不要失去信心，失去希望。我想让孩子们驾着阅读这艘船，渐渐地学会勇敢地面对生活的暴风骤雨，一直朝着阳光的方向航行。一首 ：成长的方向与大家分享。
成长的方向　
所有的河流都朝着东方
不拒细流浩浩荡荡
只是为了汇入大海汪洋
所有的禾苗破土而出
不管酷暑还是严寒
都阻挡不住拔节向上
孩子们一天天健康成长
从牙牙学语到大学学堂
身体和智慧一样茁壮
有一种向善的力量
有一束指引的光芒
那就是成长的方向

                                   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels