                 让爱点亮特殊学生的心灵
                      ——特殊学生教育案例
【案例背景】
十九大提出了优先发展教育事业，加快教育现代化，办好人民满意教育，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。我们的国家、社会对教育关注、投入越来越多，然而，社会的进步也带来的一定负面影响---离婚率的上升，对于每一个家庭、夫妻、包括孩子都面临着严峻的考验。现在年轻的爸妈大多是独生子女，男女间的民主自由极强，经济相对独立，社会压力大，工作节奏快，夫妻间矛盾极容易升级，然而很少从对方角度思考问题，对于自己的生活方式甚是讲究，偶尔一次一言不合，离婚成了很正常的事情，不会为了这个家庭、为了自己的孩子而将就过日子。据不完全统计2018年北京地区离婚率48.3%，而且还有上升趋势，“年轻爸妈”的婚姻变故对这些孩子来讲别无选择的，也是极不公平的，这些天真无邪的孩子将会面临着一个儿童不该拥有的巨大困难和压力，相应的就产生了特殊学生群体-----父母离异儿童。我们看得更多的父母离异儿童表现出来的孤独、自卑、冲动，对周围一切是不屑的态度，喜欢说谎、爱玩虚幻游戏、放纵自己，抱着消极的态度来评价、对待身边的人和事。作为教师的我们该怎样用发现的眼睛去审视和帮助这些无辜孩子们走出困境，让他们坚强地面对现实，为他们心灵打开一扇“窗”，拥有一个收获快乐、享受幸福的童年呢？
【案例描述】
让我们从课间操的回班路队说起，四8班小宇同学排着整齐的队伍回班，不经意间我看到在小宇的裤兜露出好像是百元钞票的一角，我的直觉提示我：若非这小男孩的口袋里装这么大面值的纸币？不会是有什么问题吧！
同学们进入自习，我把小宇叫到楼道，询问口袋的钱是怎么回事？他支支吾吾，一会儿说这三百块钱是同学借给他的，一会儿又说是姥姥给她的零花钱……，他越是这样支支吾吾，我越觉得这里面一定是有问题的。这不由得让我脑海里浮现出小宇心不在焉的听课状态、偶尔还会有不完成作业现象、前两次考试成绩很是糟糕、隔三差五会与同学发生口角甚至大打出手，从他的言语中能感觉到他的自暴自弃、无辜、缺少同龄人所拥有的友爱与关怀。
我决定请他的家长到校交流，小宇的妈妈如约而至，当谈到这三百块钱的时候，小宇妈妈流露出无奈的表情，而小宇面不改色心不跳，没有丝毫的紧张，似乎已经意料到事情早晚会发生。“说，这钱是哪里来的？”妈妈训斥道；“是姥姥给我的”，小宇试探着；“我怎么不知道”妈妈开始责问；“不信可以打电话问姥姥吗？”小宇把责任推给了姥姥；妈妈拨通了姥姥的电话，然而电话那边的核实是没有这么一回事。显然小宇的这个“谎”不攻自破，妈妈也似乎觉察到了什么？“难道是从我的包里……”妈妈气呼呼地，小宇低下了头，“你把我气死算了！说，用这些钱又打算买什么？”小宇又开始支支吾吾，“看到别的同学买零食，还有那些小贴画，我，我也想要！”妈妈又无奈的叹了口气，“哎！我上辈子欠下你的了！你先到外面去，我与老师说几句话！”小宇蔫头耷脑背上书包去楼道了，小宇妈妈眼泪在眼眶打转转，“老师，这事也怨我，开学时没有来得及与您沟通交流，小宇这孩子挺不让人省心的，我与他爸分开两年多了，一直都是我带着他。去年他趁我睡觉时用我的手机上旧货市场网站，使用我的支付宝定了两个旧手机，花去了一千多！”听到这里对刚刚站在眼前这个十岁孩子，我有点刮目相看了，“支付密码怎么得到的？”我很好奇地问；“在我的手机备忘录中记录一些重要信息，谁知就被他给翻到了！您说，他的心眼全用在这方面了，这么小就这样，那长大了还不……”妈妈又悔恨又担心，“这倒不至于，孩子的路还很长，需要我们引导和教育的，谁也不敢保票孩子将来就是个什么样子”，妈妈听了安慰的话平和了许多。“我们通过今天这件事来看孩子，不能把过错全推给孩子，也不能对他的所有行为都持否定的态度，也要从我们自身方面去反思一下自己，同时要辩证的来看这件事，他拿您的钱、玩手机买东西足能说明他还是很聪明的，笨拙的孩子是做不了这事的。只不过没把聪明用到正道上罢的，所以就需要关注、引导、教育，这是一个长期而漫长的过程，要做好反复教育的足够心理准备！他这个年龄段就如同一块没有干的泥，还有很强的可塑性，需要用心地去雕琢，只要有目标、有计划、有落实、花功夫，就一定能雕琢成为一个像样的艺术品。”小宇妈妈听了这番话如拨云见日，似乎从刚才那个不可救药的小宇仿佛看到了希望和光芒。于是，我们家校联手制定了帮扶小宇的切实可行计划方案：发现优点大力表扬，克服淡化缺点不足，定期沟通反馈促进更快提高。
首先要提高课堂效率，课堂上给小宇回答问题和板演的机会，正确了大力表扬、错误了及时引导帮助。有意捕捉他帮助同学、热爱集体的好人好事，故意放大他的点滴进步，给予适当表扬，让这个特殊学生慢慢跨入我的“圈套”（做一个好孩子的标准），一旦进入我的“圈套”，想不进步都不可以。其次，发挥小宇喜欢电脑的优势，让他做班里电教管理员，每天负责帮助老师把投影、电脑设备打开，偶尔出现个小故障，小宇总是能迎刃而解，每位科任老师都夸小宇是八班电脑高手，现在的小宇也觉得自己在班里很有价值。几周后班会上大力表扬小宇，为集体做事情是件快乐的事情，希望八班的每个孩子都像小宇这样做：帮老师解决困难、为班集体出力的好同学。再有，要有意识的锻炼他为我所用。一次体育委员生病，于是就请小宇代理体育委员工作，开始的整队略有一丝羞涩和胆怯，我站在旁边轻声鼓励他，“有点勇气，大点儿声再整一遍，让每一个队员都听得到”，他不好意思地点点头，第二次整队声音洪亮，也有一点儿气势了，“稍息，立正，向前看齐，向前看！”看到小宇的领会能力强，进步快，我再一次地为他坐镇，“他的整队命令发出了，在站的每一个成员都听得到，若是你做不好可就是你个人的问题了，”同学们听到这，注意力更集中，动作更规范了。小宇看着老师的支持、同学们的配合会意的笑了。就这样一天的体委工作，小宇和老师心与心的距离拉得更近了，营造了与同学间的友谊，一个看似略有特殊的孩子迈出了成长的一大步。
【案例反思】
在陪伴小宇成长的这段日子里使我深深地认识到，特殊学生问题的形成是“冰冻三尺，非一日之寒”，不是一朝一夕的所能改变的，特殊学生的转化还需要家庭、学校、社会等多方配合，他们更需要全社会的关心和帮助，作为我们教育者更要提高自己的心理教育和偶发事件的处理能力，让每一个特殊学生冷漠的心重换生机。
我们都知道情感教育要从“换位思考”开始，一个具备“换位思考”的人，往往能够在认知自我情绪的基础上，体会他人的情绪，并进而将自我情绪传达给他人，对于特殊的学生，我们应采取激励、鼓励的方法找到他们的闪光点，让他们树立自信心，在和谐的环境中快乐成长，用爱播洒智慧，用爱感化心灵，用爱铸造人格。爱的需要是人的需要结构体系中一个十分重要的组成部分。对儿童来说，期待得到别人的爱，既是他们本能的要求，又是他们个性健康发展所必须的重要环境因素。儿童由于思想情感发展的不成熟，他们往往有一种依赖性，将爱迁移到家长、老师和同学身上，他们希望得到老师的关心和爱护，得到同学的肯定和赞美，可望在充满爱和愉悦的环境中成长。而当孩子的这种渴望爱、渴望赞美的向上向善心理遭到破坏的时候，他们会同成人一样，有一种失落感、被遗弃感，往往萎靡不振、郁郁寡欢，甚至破罐子破摔，样样跟家长、老师对着干，长此以往对孩子的身心发展极为不利。因此，家长和老师一定要深入孩子的内心世界，正确对待他们的不足，用放大镜去寻找它们的优点，用宽阔的胸怀去容纳他们的不足，用浓浓的爱去弥补他们的缺失。教育家夏丐尊曾说：“没有爱就没有教育。”爱是育人的核心，只有把炽热的爱通过言行传到孩子的心里，才能使教师、家长与孩子“心心相印”，达到情感的和谐一致。正如泰戈尔所说：“不是槌的打击，而是水的载歌载舞，才使鹅卵石臻于完美。”



                                               2019年4月


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels