让阳光撒满心灵

刚接手这个班时，就发现有一个孩子成绩优异，思维活跃。但脸上总是阴沉沉的，在班上也没有一个朋友，后来了解才发现，小庞有一个致命的缺点一一偷窃，我暗下决心，要帮这个聪明的孩子除去身上的顽疾，让阳光撒满这个孩子的心灵。
观察现象 发现问题
（一）观察学生，寻找关键点
初始小庞，印象极好，高高的个子，白白的皮肤，课上不停地高举小手，回答问题有理有据，眼里总是闪着兴奋的光。我心里暗自窃喜，又是一个学习的好苗子，只要稍加培养，又是一个老师得力的小助手。接下来发生的一件事情，让我大跌眼镜，有一天下课过后，班上的同学晓莉气喘吁吁的跑进办公室，说：“刘老师，我刚上完厕所回来，我的20元钱被小庞偷了”。我愣住了，还没来得及说什么，晓莉又迫不及待地说：“快点刘老师，要不我的钱就找不回来！”我马上跟随她跑进教室，刚好在教室门口碰到小庞，于是，我开始询问事情的起因经过，小庞斩钉截铁地说，不是他拿的，我心里也泛起了嘀咕，觉得这样有处理有点唐突，正在思考我下一步该怎么做时，只听见有一个同学说了声，钱就在他手里，我又一愣，叫他摊开手掌果然有20元钱，再看看小庞，只见他不屑一顾的说：“哼，有什么了不起”。说着就把钱扔到地上，没有一丝羞愧之色。我彻底的惊呆了，同时也意识到问题的严重性。这时同学们就开始七嘴八舌地说开了:"他经常偷我们东西！什么都爱偷，仗着自己成绩好，经常欺负我们……听着同学们的控诉，面对我惊讶的目光，小庞才慢慢低下了头，我的心里也不是滋味。接着我跟他进行了半个小时的长谈，他才声泪俱下地对我说：“刘老师，我知道偷东西是不对的，但我管不住自己的手，看见别人有我没有的东西时，心里就痒痒的，总想归自己所有……”我语重心长地对他说：“你愿意改掉它吗？”他不停地点头。
（二）、观察家庭，寻找缺失点
当我走进小庞的家庭才了解到，他是家中的独苗，爸爸妈妈在常年外面打工，自己跟着爷爷奶奶住，由于他的成绩优异，爷爷奶奶把他当做自己的心肝宝贝，认为自己的孙子将来是干大事的料，一定会光宗耀祖的，他把小庞从一年级到三年级的卷子整理的井井有条，并定上了精美的封面，我第一次到他家去家访的时候，在我面前她把的小孙子，又浓墨重彩的夸了一番，当我说明来意的时候，她的奶奶满不在乎地说，他从幼儿园就有这个毛病，没什么了不起，等他长大了，就会改的。我无奈地摇摇头。我又打电话给他的爸爸妈妈，他们始终不相信自己的孩子有这个毛病，他们只知道自己的孩子成绩很好，没让他们操什么心，平常打电话也只是问成绩怎样，他们一年到头也难得回来一次。正是生活在这样的家庭里，小庞认为只要自己成绩好，那就是家中的老大，造成的小庞花钱大手大脚，没有节制。看到好吃好玩的，都有一种想掌控的冲动。
二、三力并用，除顽疾
(一)家庭是改变的支持力
我深知家庭教育对一个孩子的行为习惯养成至关重要。因此，我先下大力气作爷爷奶奶的思想工作，每天下午放学，我都先到他爷爷奶奶家聊天、拉家常。晚上主动给他爸爸妈妈打电话谈心。在将近半个月的时间里，我从身边的人教育子女的成败的案例谈到名人教育子女的成败案例；从轰动全国的马加爵谈到复旦投毒的林森浩；从国内的教育谈到了国外的教育。也许是我的诚意，也许是我的苦口婆心，终于让他们一家人和我站在一条教育战线上，也深刻地认识到：一个人只是成绩优秀是不行的，人品和习惯也同样重于重要。为了改掉这个坏习惯，小庞的妈妈专门从广东辞工回到家里亲自监管，我也信心倍增，这样也能使在学校的教育成果得到巩固和提升。
(二)、班集体是改变的推动力
我深知班集体是学生活动和交往的基本场所，每一个学生都渴望得到集体的认可和帮助。我多次利用班队课和品格课，对学生进行行为习惯养成教育，并教育学生要有一颗宽容的心来对待每一个同学，不放弃，不孤立任何一个人，全班同学共进退。从而形成了良好的班级氛围。我还把班上两名人缘最好、习惯最好的同学安排给小庞做朋友，并要求他们在学校里全程陪同，如果小庞有任何困难，及时提供帮助，如果有他们解决不了的问题就来找我。就这样，既能时时提醒他，又让他的身边有学习的榜样，同时还能能感到同伴的友善，为他的改变作推动力。
(三)、信任是改变的内驱力
我深知老师对学生的信任，可以激发学生无限的潜力。我先尝试让小庞当我的专用"秘书"，也就是提提包，端端水之类的小事，但他每次帮我做完一件事情后，我都由衷的向他说声谢谢！刚开始他还有点不好意思，慢慢地，他就开始很享受这种肯定并且也变得主动了。然后我又安排他做全班的消息传递员，他每做成功一次，我也要求学生或者老师由衷地给他说一声谢谢！渐渐地，笑容也时常出现在他脸上，他对这类事情也乐此不疲。由于他每次都出色的完成了任务，新学期开始的时候，他主动要求担任班级的学习委员被全票通过，在这个过程中我让他体会到了：原来为别人服务，也可以带来成功的体验。这种体验跟学习上的成功体验完全不一样。
三，守得云开见月明
那个爱偷东西、令人讨厌的小庞不见了；那个成天阴着脸的小庞不见了；那个下课就无所事事的小庞不见了。现在的他既是我们班上的学习榜样，又是老师得力的小助手，还是同学们的知心朋友，他的改变也让我倍感欣慰，成了一位名副其实的阳光雅德的少年！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels