
放飞心的翅膀  让爱导航
我国著名的教育家陶行知先生早在半个世纪前就已深刻指出：“教育孩子的全部秘密就在于相信孩子和解放孩子。”吾之愚见：相信孩子、解放孩子，首先就要爱孩子、赏识孩子，没有爱、没有赏识就没有教育。
地球到月球间的距离并不遥远，遥远的是心与心之间的距离。最难建立的是情感，最易建立的也是情感，若是以爱为钢筋，以尊重为砖石，以赏识为水土，定会筑起永不倒塌的情感之碑！古语有云：亲其师，方可信其道。相信当我们用一颗诚心赢得学生的情感，用一颗爱心升华学生的心灵之后，无论教学亦是班级管理定能事半功倍，水到渠成。
在我所任教的班级里，有一个叫喻浩轩的学生，他样子长得很乖。一年级开始时这孩子也没引起我太多的注意，只是把他和其他学生一样对待。可就在一次打饭的时候他引起了我的注意，我发现他与其他的孩子不一样。吃中饭了我给前面的学生打完了饭菜，轮到他了，我想让他自己打吧想吃哪样就打哪样，能吃多少就打多少。于是我就喊他自己打，喊了三次他都不理我。我纳闷了，这孩子是怎么回事。我想可能他听不懂我说什么吧。干脆把碗拿来给他盛上饭，可后来他还是老样子。还有他总喜欢打其他的同学，有时还做一些很危险的事情，有一次，他用扫帚把教室的日光灯打坏了，差点把别的学生砸到了。为此我也无数次批评教育，可丝毫不见成效。另外他很少完成作业，即使是做也是寥寥草草的完成。为此，我十分苦恼。于是有一天下午我把他的母亲叫到学校问他这孩子怎么回事？他的母亲告诉我说，这孩子原来在宜昌下面爷爷带，曾发过烧引起肺炎，住过院烧到了大脑，还引起其它许多病；还有什么癫痫等。我一听心想：这怎么得了？这样的孩子在我班上今后我怎么管？万一出事情了怎么办？于是我到学校领导反映情况，要求不能收这孩子。学校领导让我叫他家长到校，把情况说一下，将住院的所有证明都带来，如果一切属实一定要和学校签订安全责任书。于是我通知他住在凤凰梯农家乐的外婆，他外婆到校后说她孙子没啥病，好好的。可能是担心说出真相以后学校不会收他吧？这孩子明明就有问题，可他外婆就是说没有，拿她没办法。后来我想算了吧，既然他家长都不配合，我还管他干什么，他的好坏与我何干。我从心底开始产生了一个念头：放弃他吧！可在不久之后有一件事让我对这孩子改变了看法，也就是那一次我下定决心要用心去关心这个孩子，去爱这个孩子。
我依稀记得那是一个星期三的下午放学后，那天天很暗，教室里开着灯。他没有听写到生字我把他留下来重新听写，写完了我叫他回家。走的时候这孩子一声不响地走到点灯开关处关上了等，然后对我说：“唐老师，再见。”就这一举动和一句道别的话语深深的融化了我的心，我忽然觉得这孩子好可爱。我从心底升起了一线希望，这孩子有他的闪光点。我暗暗下定决心我一定要好好关心他、爱他。从那以后，我把他的座位调到了前排，上课时关注他，下课了关注他，吃饭的时候关注他，和他讲话，给他辅导作业，让同学们和他一起玩，只要他有表现好的地方就表扬他。
后来，我在班上开了一次题为“找出自己的优缺点”的主题班会。让学生谈谈自己的优缺点，并用书面语言写了下来，大家一边写我一边巡视。在集体交流时，我问大家：“喻浩轩有什么优点？”同学们一阵哗然，我明白了他们的想法，那也是我曾有过的：喻浩轩有什么优点？停了一会儿，我把我观察到的事情告诉了大家，最后说：“每个人身上都有闪光点，喻浩轩虽然在学习、遵守纪律方面不如你们，可在这一点上，你们都不如他。”没想到，一片沉寂后，教室里想起一阵热烈的掌声，而从来对什么都不在乎的喻浩轩也不好意思的笑起来。更令我想不到的是就在那一天这孩子居然一点也不调皮，把我布置的作业按时、按量且书写工整地交了上来。我惊讶之余深深地认识到作为老师怎么能轻易地放弃自己的孩子呢？慢慢地这孩子变了，下课了会问我唐老师还有多少钟上课，唐老师下节课是什么课，唐老师今天的作业是什么……一连串的问题围着我。还有做扫除时他总是主动去帮助其他的同学打扫卫生，总把讲台擦得亮亮的。只要有时间就会跟着我，有时我问他：“你喜欢我吗？”他会毫不犹豫地说：“喜欢。”
一晃眼现在已是三年级了，这个孩子各个方面都在进步，看着孩子一天一天的进步，我感到很欣慰。从他的身上我明白了其实每个孩子都有他的闪光点，关键在与你发没发现他闪光的地方，在于你有没有用一颗真诚的心去对待他。从他的身上我猛然意识到，对学生而然，老师的“赏识”就是他奋进的翅膀。一句鼓励的话就是他高飞的动力。从那一刻起，我时时提醒自己：爱并赏识你的学生吧！让他们时时、处处觉得有一双眼睛注视着他，那双眼睛是点燃他自信心的希望之火，那双眼睛会告诉他要懂得自尊、自信、自强！
“每个人身上都有太阳，只要让他发光……”这是哲学家苏格拉底临终前说的最后一句话，此时读来，更能体会其中的意味深长。我想：如果让心灵长出一堆翅膀，那么它飞翔的高度便是填空的高度，我愿用满腔的爱为它导航，让它越飞越高，开拓出天空无限宽广。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels