案例题目
《用爱的阳光浇灌孩子的成长》

    
           
“爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”这句话大家都不陌生,在作为一个老师，如果我们能始终做到用爱去培养一个孩子,那我们培育出来的就是一群有鲜活灵魂的人。
记得两年前我刚接手现在这个班级，班里有一个叫王宇（化名）的男孩，他个头瘦小，皮肤黝黑，冷漠的眼神，总是沉默不语。王宇对谁都 “冰冰”有礼。课堂上永远不会主动举手回答问题，成绩永远不好不坏，不论是哪个老师课后与他交流，回应的永远是埋着头的沉默。对于班级活动他更是一概置身事外，课后也总是自己一个人坐在角落里看书，不与其他同学游戏。他就像班级里总在边缘的一个无声影子。一个跟他当了半学期同桌的小女生对我说：“老师，和王宇同桌这两个月，他从来没和我说过话，我们还私下给他取了个‘哑王’的外号”。这样一个孩子在班级里无疑是一个异类。面对这样的孩子，作为班主任，我时常关注他的情绪，特别照顾他。可是他对我依然也是“冰冰有礼”。也令我时常感到沮丧。长此以往，孩子的身心健康会受到很大影响。作为一个班主任，既然正面交锋不行，那我只能“曲线救国”。利用一次学校家长开放日活动，我见到了王宇的家长——他的爷爷。
从王宇爷爷口中得知，原来王宇从小生活在一个特殊家庭里。出生不久母亲便抛弃了他远走他乡。父亲外出务工，把他留给了爷爷奶奶照顾，也是几年才回一次家。因为从小缺失父母关爱，王宇从小就自卑、敏感、自尊心极强。后来奶奶也因病去世，他从此就与爷爷相依为命，加上爷爷也是一个不善言辞的人，小小的王宇从此就更加自卑沉默了。原来是因为孩子缺少爱所以才不知道怎么回应别人的关爱，因为缺少与人的沟通交流，所以不懂得如何与别人正常交往与交流。如果有人给他足够的关爱，教会他与别人沟通交流，也许他就不会是一个“哑王”了。
知道了孩子为什么总是做个“隐形人”的原因后，我决定要尽最大的力量去改变他!终于机会来了,学校开展“传承非遗”的项目式学习。无意中，我看到了他的课程项目选单，更难得的是他还在课程单后面写上了对项目式学习的愿景。我想，这不正是一个“曲线救人”的契机吗？我要用“偏爱”让他感受到他是有人关爱的的孩子，让他学会“爱”，也学会回应别人的关爱。这次项目式学习正好我们班有一个名额，可以让一个孩子与非遗传承人亲密接触。于是我力排众议，指定王宇代表我们班前去几十里外的实践基地参与 “非遗”实践学习。顿时王宇成了全班同学眼里的幸运儿。我特别留意他在听到这个消息时的表现，果不出我意料——除了满脸的诧异，眼里还有一闪而逝的雀跃。临出发前，我和王宇进行了私下谈话，告诉他能得到非遗传承人的亲自指导不容易，一定要多听多学。虽然他依然对我保持着沉默，但我在他眼里看见了一丝光芒，也许是感激我给他的特别机会。实践学习中，老师的特写镜头也总是跟在他的身后。还意外捕捉到了他的笑容，照片里的他和在校园里见到的他判若两人。我把这些照片制作成了音乐相册，在班级播放，也许是同学们的阵阵羡慕声满足了一个自卑小男孩的虚荣，也或许是他感受到了一丝我对他的“偏宠”，从那以后他给我的眼神有了那么一丝丝温度。我和他交流时，他偶尔会回应一两句。好的开始就是成功的一半。
我想每个人都需要舞台,有舞台孩子才有展示自我的机会,才有改变的机会。从此以后，不论是帮班级去大队部跑个腿的小事，还是学校有什么让学生上台“露脸”的好事，我都要叫上王宇。最开始他还有一些小抗拒，估计是自信不足担心自己做不好怕老师批评，同学嘲笑。不论他做的结果是好是坏，我总是以鼓励为主，即便大多数时候是我一个人对着他“唱独角戏”，我也依然一次不落的叫上他。渐渐地，他在班级里有了新的外号“王秘书”（我的专职事务秘书）。他自己也在悄然地发生着一些改变。在我一次次要求他为班级跑腿做事时，他不得不和别人打交道，最开始沟通还是比较费劲的。每一次我总也会教他一些沟通技巧，虽然有时他总对我沉默，但我知道他有听进去，并且在进步，我也不着急，静待花开。慢慢地，他话语多了起来，从最开始的简单回应别人，到后来会与别人主动交流。再到现在他能站在校会的舞台上自信的展示自己。看着他的巨变,我感到由衷的高兴,孩子在“偏爱”中越来越优秀,健康快乐地长大。我想,“爱能改变一切”这句话说得一点儿也没错,我们的孩子就需要用心用爱去感化。
从这个教育故事我深刻的认识到,怎样做一个好的班主任。“爱是教育好学生的前提”。要让孩子敞开心扉,教师就应以关爱之心来触动他的心弦。用师爱去温暖他, “没有爱,就没有教育。”作为一个班主任应以赏识的眼光关爱、激励每一个孩子,才能使他们自信地成长。我坚信，爱可以融化任何一座冰山！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels