和学生一起成长，一起改变
——转变“问题学生”的案例研究
从教这么多年，在和学生相处的过程中，我们是在改变学生，但学生也在改变我们，我们因学生变得更有耐心、爱心，变得更会思考，更有智慧。每个学生都是不一样的，带给我的感受和成长也是不同的，尤其班里的后进学生、问题学生，他们在转变的同时，也让我学会了很多。以下是我的一个学生转变的案例。
一、存在问题：
学生小H，一个外表“萌萌”的帅男孩。五年来一直都是让任课老师头疼的学生，让爸妈操碎了心的孩子。尤其是和同学相处也是格格不入，往往都以他先惹别的同学而发生矛盾，当发生矛盾后又先揪着别人的错说，得在老师和父母的反复说教下才能勉强认识自己的错，有时还会掉下伤心的眼泪。可过后还会继续这样犯错。
二、问题分析：
细细了解孩子的成长背景后，我知道了小H同学从小在爷爷奶奶的宠溺下长大，不知道做什么是对的，做什么是错的，养成了很多的不良习惯。上学后，爸爸妈妈非常负责任，经常和老师沟通交流、想办法，因为效果不明显，家长非常焦急。只要小H不听话，妈妈就会打，而且打得很厉害。孩子有抵触情绪，在学校犯了错误，老师严厉批评的时候，小H同学眼里流露出的是生气，愤怒，接受不了这样的指责了，批评对他来说已经不起作用了。
三、转变策略。
面对小H身上的问题，我时时在想该用什么态度处理他的问题？该怎么和他交流？该怎么转变他？近期我从以下三方面做了调整。
1、面对学生的错误，学会放一放，再处理
首先是“心平气和”的态度，在面对小H同学发生的问题时我认为不能急躁，不要用惯性思维认为就是他的错。在一节体育课上，小S同学把小H同学送到了我的办公室，跟我说：“小H同学在体育课上打闹。”不用说体育老师得组织同学们活动，所以先把小H同学送过来了。只见小H站在我面前气哼哼的，两手攥得紧紧的，小小的眼睛里布满了怒火。在这个时候，我并没有马上进入主题，而是想先让小H能安静下来，把心中的怒火冷却下来。我想到了他是个爱看书的孩子，只要一拿起书，什么事都会抛到九霄云外的。于是找来一本书，告诉他先坐下来看会书吧！果不其然，他的思绪很快就进入到书的情节里了。一节课后，我找来小H，问他在体育课上发生的事，他这时表达起来的语气就平和多了，说到最后，连自己都觉得这样做太有失男子汉的风度了。所以当发生问题时，老师和家长先要做到“冷处理”，这样才可以和孩子平等对话，保持正常的沟通，如果家长和老师火冒三丈，失态失仪，就容易引起沟通不畅，甚至产生矛盾，达到不良的教育效果。
2、面对突发的事件，拿下“有色眼镜”。
无论什么突发事件，都要先问清楚，了解事情的来龙去脉再做判断，而不是戴着有色眼镜，想当然地判断谁是谁非。要冷静并公平的处理问题，而不是态度挂帅，被不良情绪控制后作出不正确的判断。如有一次在科学课下课后，小H同学向小Z同学吐口水，大家都说是小H的错，我并没有先指责小H，而是拿出纸来，让小H把小Z头发上的口水擦干净，在他擦的时候，我问小H：“为什么要这么做？”他哼哼唧唧地说：“在分小组活动时，我很想加入这个小组，可他们都不同意，于是我很生气，就先用小纸团砸小Z同学，砸了两次，小Z同学就反击了，我又不愿意，于是我就朝小Z的头上吐口水了。”说完他不好意思地低下了头。听到这，我并没有直接批评他，而是站在他的角度安慰他：“他们没让你加入，你心里是不是很难受？”他点了点头，我又接着问：“那你有没有想过大家为什么不愿意让你加入吗？”他说：“是自己太顽皮，总是捣乱。”我肯定地说：“大家不愿意让你加入，他们做的不对，但你也要从自身找问题呀！如果你在课堂上、在小组合作中能约束自己的行为，学会倾听别人说话，知道如何配合同学，相信同学们一定会对你改变看法的。”小H听了更是不好意思了，主动说是自己不对。为此事我还在班里开了一个简短的会，告诉同学们，我们是一个班集体，老师对待每一个同学都是公平、公正的，不能因为有的同学过分调皮，或听到老师经常点他的名，而认为他不好，并把他边缘化，我们更应该要去帮助他，接纳他。我能看出，当我拿下“有色眼镜”，站在他的角度来感受他的心情，帮他处理问题，小H是很高兴。是的，行为习惯、学习习惯再不好的学生，他也是班级中的一员，也需要得到老师和大家公平的对待，要更多地理解他们，信任他们，引导他们。
3、面对自私的行为，教会学生“换位思考”
小H同学之所以不能和同学友好相处，主要是在家庭中养成了唯我独尊的习惯，家人的过度关爱使得他不太能想到别人，如果采用“换位思考”的方式，教会他多站在别人的角度考虑问题，他会逐渐走出狭隘的小我，心中放着别人和集体。本周五下午社团课结束后，学生都回到了自己的教室，我们教室是围棋社团，每次当上围棋的同学走后，地上会有被遗漏的黑白棋子。学生每次捡了后都会交给我。这次也不例外，可有同学跟我说小H同学捡了好多，我问小H：“你是不是也捡到棋子了？给老师吧，下次可以给丢棋子的同学。”小H有些不情愿，我笑着跟小H说：“丢棋子的同学每次都丢几个，时间长了棋子越来越少，他该多着急呀，如果你东西丢了一定也很着急，咱们举手之劳，能够帮助别人，多好呀！如果有人这样帮助你，你一定也很开心！”听到这儿，小H乖乖地从自己书包里把捡的棋子掏出来，为了充分信任小H同学，我双手捧着学生捡到的棋子对小H说：“来，把你小手伸出来，帮老师把这些棋子先放到我办公桌上。”小H看了看我，又立马拉开书包上一层的拉链，从里面又掏出了五、六个棋子，交到我的手上，我看他那“萌萌的小脸”，我很感动，说：“下次你把棋子交给丢失的同学，他们一定非常感谢你，你是个好孩子！”
尊重、倾听、理解、对话，在改变和小H相处模式后，小H同学也发生了一些变化，他本来就是个既聪明又爱读书的孩子，在课堂上学会了听讲，虽然坚持时间不长，但他的发言很精彩。课间和同学的相处也有进步，有时和同学发生矛盾后，也会主动告诉我他困惑的地方。抓住他的每个闪光点，一点点引导他改变。给学生时间，等待学生的可能性被唤醒。
在和小H的相处过程中，我经常会想到于永正老师说的一句话“蹲下来看学生，许多幼稚可笑的东西，便会觉得不幼稚，不可笑；许多错的东西，往往有其合理的一面。 ”是呀！只有真正心平气和，蹲下来看学生，和他们交流，公平对待每个学生，冷静处理突发问题，而后采用换位思考等有效方法，学生才会有所改变。他们的改变也让我学会了如何去爱他们，如何更有耐心地引导他们，所以真的谢谢每一个做我学生的孩子。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels