附件:案例写作建议

音乐教育与特殊家庭儿童的心理疏导


我是一名音乐老师，在我眼中每一个学生都是一朵含苞的花蕾，需要在我们老师和家长的通力配合之下有营养的灌溉，慢慢的绽放成为一朵美丽的“花朵”。老师的爱是公正无私的，不分贫穷和贵贱。因人施教，对好学生不溺爱，对差生不操之过急，尤其对特殊家庭问题儿童，我的体会是要投入更多的精力，花费更多的心血做好心理疏导与音乐教育辅助工作，用爱心去接纳、尊重、帮助他们。
1案例介绍
任教的一年级学生余小小，男，7岁。他是班级上调皮大王，上课不是往外四处奔跑，就是在教室里面乱喊乱叫，影响正常教学秩序。你若忽视他，他就打扰其他同学；你若批评他，他就与你纠缠没个完。有一天，我正在上《其多列》这一课，当讲到如何用动作形象的表现出四分音符和八分音符时，他突然跑到讲台上，“咔嚓”一下关掉了我的课件，我严肃地批评他，他却若无其事对我嬉皮笑脸。下课之后，我将他带回到办公室并请家长来协同教育。他的妈妈闻迅赶来，冲上来一手揪住孩子的衣服，另一手“啪”的一声，一巴掌打到了孩子的脸上，接着拎着孩子就往门外走去。我慌忙起身撵出去，掰开他妈妈手，将狂哭的孩子护在身后，一边劝说：有话慢慢说，咱们共同来解决问题。回去再收拾你，说罢扬长而去。
2 原因分析
他是一个特殊家庭的孩子，父母离异，爸爸一直在外地打工，没精力顾及他。他的妈妈因病落下精神后遗症，一家人靠年迈的外婆和外公打小零工维持生计，家境贫困。在家是独子，老人宠溺，母亲教育方式简单粗暴，因调皮捣蛋惹麻烦，经常挨打挨骂，成长时期缺失父母关爱与关注。在学校喜欢欺负同学，同学关系不融洽，我行我素，课堂不认真听讲，不守纪律，是代课老师头痛的“钉子户”。
3 教育过程
鉴于他家庭的特殊性，孩子幼小心灵遭遇创伤及不良行为、学习习惯的形成是长期日积月累的结果。我决定从两方面着手：一方面注重经常与孩子监护人加强沟通，肯定孩子成长中进步情况，引导家长配合学校教育，使这个不完整的家庭也承担起教育孩子的重任；另一方面在学校教育中给予他更多关注、关心与督促，让他尽快适应学生角色转化，增强自我控制能力。为能有效拉近与孩子间距离，我选择下课时间段陪他一起玩他想要玩的东西。他非常喜欢拍照，课间，我会还会跟他拍照，然后问他：你觉得你帅吗？他会很开心的点点头，然后小声的对说：帅。多次在一起交流后，原本不爱讲话的他，渐渐地开口跟我无话不说了，小脸蛋上挂满了笑容。有时，如果我给他拍照不合他的意，他会跟我说：这个不帅，删了重照。我紧紧抓住这个时机，主动要求他“签署”小小协议，我们一起画了一张“音乐课纪律表”，要求他上课要守纪律。我们用爬楼梯的形式制作了安静时间阶梯，每个阶梯代表着2分钟的安静时间，一节课只需要爬一步台阶。后来，在课上，他安静的坐2分钟，我就会当着大家的面表扬他，慢慢的可以坚持4分钟、6分钟....40分钟了，他都可以坐在自己的座位上,跟着其他的孩子们快乐的歌唱了,当我提出问题时,他也会积极地举手发言了，慢慢学会将自己融入班集体中。但是，进步同时他不时会犯这样或那样错误，我始终保持平和心态对待他，耐心帮助他认识到自己的错误并有效改正错误。在教学中，我会事先把我要教唱的歌曲反复的练习，在示范时，有一个最好的状态给我的学生，他们听到了这首歌曲这么好听，也有被吸引，在学习的过程中就会有兴趣，而设计有趣的游戏环节或者有意思的问题或者可以很快带入他们进去角色的情景，对教学也很有帮助，课堂效果自然很理想，孩子们不仅是学会首歌曲，更重要的他们是体会到歌曲的情感，并用歌曲方式表达自己情感，控制自己的不良情绪。我充分尊重孩子的个性与特长，努力为问题孩子提供自由广阔发展空间。学生个个都是可雕琢的神话就变成了现实。
4 反思感悟 
  心理疏导和音乐教学相结合的教学设计，充分体现了新课程改革的理念。灵活运用音乐教学资源，致力于特殊家庭问题儿童的心理辅导，有利于孩子身心健康成长，鼓励学生积极主动参与，交流合作，展现自己。通过音乐教学，培养儿童的乐感和情感体验，促使学生全面素质的发展。
本案中离异家庭的问题孩子在老师重点关注后性格变开朗，学会语言沟通与表达，实现从不守纪律到守纪律质的变化。与此同时在音乐教学中，不知不觉中我扮演了孩子们的心理疏导师，为有心理障碍孩子提供及时、有效帮助，教会他们乐于助人中赢得同学喜爱；同时适时给予鼓励，会使幼小心灵得到鼓舞，日积月累养成良好的心理品质。关注是爱的教育，它存在于教学的每一个细节，体现在无微不至关怀之中让孩子树立自信心，同时保护其自尊心。教学中，我常常蹲下来欣赏每一个孩子，使他们获得被关注的情感满足。对我的学生，我总是告诫自己要耐心、爱心和细心；走进孩子们的生活，启迪孩子们的心灵我一直在路上。希望我的付出在他们的生命中如同星星一般闪亮，真心、真情与真诚陪伴孩子们健康成长。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels