了解孩子，让爱的雨露滋润孩子的心灵

了解学生，这是爱学生的前提，只有全面了解学生，才能更好的关心学生。教师对学生的爱，是一种出自崇高的、充满科学精神，普遍、持久而又深厚的爱。这种爱来源于教师对教育事业的深刻理解和高度责任感。表现为教师对学生所持有的一种亲近感、期望感和为学生而献身的热忱。教师的爱能够对少数家庭重缺乏温暖得孩子一些“爱的补偿”，从而达到教育的目的。
由于工作变动，我离开了班主任的工作岗位，承担了教育更多孩子的职务，兼任学校的政教主任。领导常说，职务越高责任越大，虽然我的职务不高，但是，我感觉身上的担子更重了，我面对的不仅是一个班的孩子而是全校的学生。同事们都说我是大班主任，哪个班级有调皮难管的孩子，都给我送来，我也自嘲说，我是名医，专治疑难杂症。
一天，我刚走进校园，就看到一个孩子在哭闹，旁边还站着老师和同学，这个孩子不仅哭，还不停在打老师，我连忙过去，问明情况：哭闹的孩子是一年级的新生，叫李某博（为了保护学生的隐私，中间省略一个字），不进教室，班主任老师说他，他则哭闹，躺在地上不起来。班主任老师看见我来了，如同看见救星，“这个孩子交给学校吧，我管不了了。”说着眼圈还红了。旁边的学生也七嘴八舌的说：“他把我们老师的衣服袖子都咬烂了呢！”“说都不敢和他坐在一起，总是打别人。”“他还打我们的品德老师的肚子了”，经常不进教室，到处逛等等！历数这个学生的“罪状”！我劝班主任老师带着其他学生先进教室，这里交给我处理。我什么也没有说，把孩子抱起来，回到我的办公室，拿出一颗糖给他，他很安静，问我还有没有，要给他弟弟一颗。我立即又拿出一颗糖给他，他小心翼翼的装进口袋里。于是，我们的距离近了很多。原来，这个学生家里有四个孩子，他排行老三，还有一个弟弟，父母是农村的，虽然家庭条件很优厚，但是不懂得如何教育孩子，把孩子放到周托班，一周才回家一次。孩子不想再托班，于是想出各种办法，各种闹事，让家长来，目的就是想见见家长。
了解了情况后，我对孩子的行为理解了，把陶行知老先生“四颗糖”教育孩子的方法，用在这个孩子身上，经常邀请他去我办公室和家长通电话，用糖果奖励他微小的进步······再没有看到他浪迹操场的影子，再没听到他大哭大闹的声音，有一次数学测试100分，激动的拿着试卷跑到我办公室向我报喜，我让孩子拿着试卷，给他拍个照片做纪念，孩子的自豪满足喜悦，洋溢在稚嫩的脸上。这个孩子今年六年级了，马上要离开母校，但是，他在我们这里受到的教育，得到的关心，他将铭记于心。
孩子的家长逢人就说，建东小学的老师真好，建东小学的老师真有办法。
同事们都说我爱心满满，比孩子的亲妈还爱孩子。其实，我只是做了一个教师应该做的，可是感动了学生的心灵。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels