走心的力量


新接手的班不到一个月，又出事了。事不大，班上一个女孩带来的智能手机在昨天下午被偷了。该同学清清楚楚地记得，手机在第六节课前还打过一个电话。可是放学后还未走出校门，就发现不见了。
家长告诉我时，已是晚上，怨愤之气，从电话那头一丝丝传来。第二天，我让学生回忆了手机失窃前后的一些细节，询问了主动爆料的几个同学，并无什么有用的价值。摆在我面前的是个棘手的难题。作为班主任，当侦探、作法官，似乎已是常态。经验告诉我，隔夜的“案件”真不好破。我多想化身为福尔摩斯，这样，再扑朔迷离的谜案也会水落石出。那样，一可还失主一个公道，二可让“犯罪分子”绳之以法。
冷静下来。过激的想法逐渐淡下去。学生的那些不良行为还不至于罪不可恕。调查进行中，我突然又害怕真的找到那个“犯罪分子”来。一旦扣上这样的帽子，他可就真的完了。他将如何面对周围人的冷眼？膨胀的正义很可能会杀死他的光明未来。
继续还是停止？破案进程充满了矛盾、苦涩，但又身不由己。赃物早已远离学校，时间跨度拉得过长，真相云山雾罩。因某一个孩子的贪念，而去怀疑所有孩子的质朴，这是我这个班主任的悲哀！我的内心遭受着沉重的打击。最终，我像个泄气的破案专家，也只好死马当活马医。我走进教室，清了清嗓子：
“同学们，告诉大家一个痛心的事情。我们的同学姜妍（化名）的手机在昨天下午不见了。姜妍回家伤心了一个晚上，这可是姨妈给她的生日礼物。你们曾经丢过东西吗？丢了东西是啥感觉啊？姜妍现在的伤痛正是你的那种伤痛，你能体会这种伤痛吗？它虽不见血，却比流血还难受！
“证据显示，这个手机是在这间教室里凭空消失的。手机没有腿脚，它不会自动跑。这说明什么？这是我班同学所为。带它离开的那个孩子现在就坐在我们当中。你一定很惊异，我们这个优秀的集体怎会有这样的孩子？事实就是如此。我很纳闷，遇到自己合理的需求，你干嘛不是光明正大地向父母索要呢？我实在不愿相信你是我的学生，此时，我的心在汩汩冒血。
“即使这样，我还是能理解这个同学。你只是犯了这个年龄段的孩子容易犯的错误。我知道，你图的绝对不是姜妍的伤心和难过。你大概是偶然觉得这个手机很好看，很好玩，于是才没有克制贪欲而冒险去占有了它。本来，人有了贪念并不可耻，理智的人会用正气去阻止这些邪念。你显然没能战胜那个卑劣的自己。
“孩子，接下来你将会遭遇心魔。为人不作亏心事，半夜敲门心不惊！非法占有的快乐注定只是一时半会的，以后更多的时候带给你的将是内心的谴责、自我的嫌弃。短暂的快乐换来的却是漫长的痛苦，你觉得值还是不值？从此开始，冰冷的手机将无休止地折磨你的灵魂，伴随你的将是噩梦缠身。
“孩子，人生恰如一张白纸。每一次错误的道德选择，都会在雪白的纸上刻下一个黑黢黢的污点。主动抹黑自己，这是在愚蠢地作践自己。
“孩子，你们的未来是个谜。等长大后，说不准你会是政界的高官，商界的精英，娱乐界的明星……你们读过那么多文章，那些伟人们哪个不是从小就正气侧漏呢？作为伟人、名人、明星、大腕是绝不允许自己的幼年藏有污垢的。如果你到时也站在那个高度，你会接受自己人生有这个刺眼的污点吗？你会忍受自己曾经那个作呕的恶习吗？你一定会大声地说，我不会容忍！你一定会埋怨和憎恶今日的自己。你的一个小小的错误，将可能抹黑你清白的未来。不划算啦！
“孩子，你愿意知错而改吗？如果去改，一定要及时，越快越好！廉颇敢于负荆请罪，我们有何不敢？假如你现在就想弥补这个过失，我愿意分享你一个巧妙的办法，请你在某个无人的时刻，悄悄地把手机还会来，放在办公室，放在讲台上或者放在姜妍的位置上，你的污点就会如写错了字后用橡皮擦去一样立马消失掉。这样，你的心里将重拾阳光，你的人生将依旧无瑕。大胆纠错吧，你可以骄傲地对自己说，我还是原先的那个好孩子。我相信，聪明的你一定能做出最正确的选择！”
此刻，我的愤愤之词像一粒粒石子投进孩子们的心海，若不能荡起惊涛骇浪，想必也会激起一圈涟漪吧。我并不奢望我一定能教化谁。我的话语多半是例行育人之公事。表面上是娓娓讲个那个同学听，实际上是在提醒更多的同学不要步其后尘、同流合污。我内心的愤懑也随同最后的那声期待一同铺陈开来。
第三天。课间。姜妍惊喜地告诉我，她的手机回来了。无心插柳柳成阴，我故作平静。我的心豁开一道口子，顿时敞亮起来。我原本没抱任何希望的。我真心为那个迷途知返的孩子欣慰，我几乎能工笔描绘出他曲折的心路历程。一个知错就改的孩子，我一点儿不想责怪他，我居然想表扬他。
我跨进了教室，庄严宣告了这个无比正确的抉择，对着一教室的空气表扬了那个悬崖勒马的孩子，我动情铺排他破茧成蝶的美丽，我为他回头是岸的勇气和决定竖起大拇指。教室里掌声四起，经久不息。我想，那个孩子也一定在鼓掌吧！他到底是谁？一点儿也不重要了。
这个充满悬疑的谜案历时三天终于画上了圆满的叹号。没有结果，却是最好的结果！自那以后，班上偷拿东西的行为也奇迹般地消停了。
后来呀，新带的班级也会出现类似的情况，我又会想起那个真实的故事，忆起那段慷慨激昂的演说。我幻成一个隐形人，窜进学生的内心，去阅读、解剖他心灵的不安与彷徨，带领他们一同憧憬灿烂的未来，触发其心底深处的本真与上进心，为他铺上一条阳关大道，催促犯错的孩子自我救赎、主动回归！
那段走心的演说像一剂灵丹妙药，医治着一届又一届一些还不健全的灵魂，春风化雨般引导他们书写正确人生，拒绝留下肮脏的污点。
我不想否认它成为了我的某种教育方法论，它确实在我应对类似这种事件时屡试不爽。但到今天，我才蓦然发现，育人的秘密原来竟生动地藏在那个离奇却单调的故事中，透析出来，竟似曾相识，它们的名字叫：理解、尊重、等待。
育人，不光是静等花开，更是一场直抵内心的深情呼唤！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels