我喜欢这样的小灿
开学伊始，小灿就给我来了个下马威，他在课堂上与同学打架，挠伤了对方的脸，结果对方家长来到学校不依不饶，直到校长出面才摆平了此事。此后，我格外关注这个孩子。
从班中同学和之前任教的老师的口中，我了解到小灿是一个喜欢用武力解决问题的孩子，虽然他个头不高，但是打起架来非常狠，什么都不顾，即便老师来了，也没办法把他拉开。一接班就遇到这么个“大麻烦”，我真的有些头痛！
果不其然，接下来的一段时间，小灿隔三差五就会和同学干上一架，每回都是一些鸡毛蒜皮的小事情，比如他骂我啦，他笑我啦……从这些微不足道的理由中，我突然感觉到小灿其实是一个内心非常敏感的孩子，他特别在乎别人对他的看法，一旦觉得伤到了自尊心，就会大爆发。
确实如此，由于他学习比较吃力，再加上脾气不好，同学们难免会排斥他，有个别调皮的孩子还会在语言上讥讽、挑衅他，他就采用武力对待同学，结果形成了一个恶性循环。
知道了问题的所在，我开始试图一步步帮助他得到大家的认可。
那一次，在操场上，他又和同学发生了口角，扭打在一起，好不容易才把他们拉开。看到他双拳紧握，怒目圆睁的样子，我笑着对他说：“你想看看现在的自己吗？”我拿出手机，打开前置摄像头，对着他，原本怒气冲天的他“噗嗤”一声笑了出来，相机中的那个孩子脸蛋通红，拖着鼻涕，连头发都要竖起来了。“你看，生气时好看吗？”他在那嘿嘿傻笑不说话了。看到他平复了心情，我顺势说：“有什么大不了的问题，一定要用打架解决呢？你看，现在问题没解决，你自己又这么狼狈，老师还会批评你，太不划算了！”不知是他觉得老师没有狠狠责罚他，还是真的意识到这样不好，从那以后，他变得不再那么爱发脾气了。
发现了他的改变，我开始利用一切机会表扬他。晨会上，我关照班干部嘉许他；班会课，我特别给他颁发能够“自我克制”的小奖状；家校联系手册上，我也是热情洋溢地赞许。
恰逢班中进行班干部和总监改选，何不给他一个机会好好为大家服务，改善与同学之间的关系呢？
我私下里找到他，问他觉得自己适合哪个职务？“老师，能不能什么都不做？”“不行，我们班要求人人有事做，事事有人做。”他思索片刻：“那我就做垃圾袋、纸巾总监吧！”没想到跟谁都喜欢拧着来的他竟这么豪爽答应了，我心里觉得很欣慰，便趁热打铁，跟他约法三章，一定做出个样子给大家看！
新官上任三把火，小灿走马上任以后，很快在班中立下了规矩，擦鼻涕只准用一节纸巾，上厕所只能用三节纸巾，所有同学拿纸巾必须经过他，晚自习他会把纸巾交给小铭。我一直头痛的浪费纸巾状况，就这样被小灿轻轻松松解决了。班上同学也很服气，每次晨会又少不了对他的嘉许。
不但这样，我还刻意在同年级的老师面前说小灿的变化，夸他有能力，夸我有一个好总监。说得多了，老师们看见小灿，也会夸奖他两句。我发现他脸上的笑容越来越多了！
人际关系改善了，自己的价值又得到了体现，小灿在学习上也开始越来越下工夫，慢慢地，他能够按时完成作业了，上课乐于发言了，成绩也稳步上升了。我们班小虎同学在最近一篇作文《我喜欢这样的小灿》中这样写道：“最后，他数学考了一百分。他笑了，笑得多么开心，于是，我也笑了！”。看到这里，身为班主任的我更是笑了，因为我知道，他已不再是从前那个小灿！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels