长大后，我就成了你


燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；而岁月流逝，却不再重来，在逃去如飞的日子里，一位五尺高的女子，始终影响着我，我的小学语文老师——田老师，一个对工作尽职尽责平凡但却伟大的老师! 她不仅热爱自己的工作,对学生也体贴入微,如同自己的亲生子女般疼爱……
六年级时，我数学成绩跟不上，作为一名语文老师，田老师每天放学主动帮我辅导。有一天补习功课时，她发现我眉头紧锁、面露难色，得知我中耳炎犯了，二话不说，拉着我就冲到了医院，挂号、拿药，忙上忙下……时值寒冬，而我却分明看到了田老师额头上晶莹的汗珠。从那时起，我的心底就埋下了一粒种子：田老师，长大后，我要成为你，一位像妈妈一样的好老师。
梦想的力量不可估量。今天，站在三尺讲台，为人师表，我像那一只小小的蜗牛，品尝到了葡萄的甜香。古人云：“亲其师，才能信其道”。想当好一名老师，要想学生对你多一分亲近与信任，就需要躬下身来倾听每一位孩子的心灵，用关爱去融化一切的问题。
小马，一个特殊家庭的孩子。家住大山深处，贫穷使他的妈妈在生下他不久就离开了，他的爸爸也因受不了打击，犯下错误到“外地”改造了。小马从小由爷爷奶奶带大，他的爷爷说，小马是他们老马家的独苗……
曾经，小马是我们班的一位“名将”，打架、逃学，犹如家常便饭。一天，我批改试卷的时候，惊奇地发现一直都在及格线上徘徊的他居然一跃成了优生，我无法按捺心中的喜悦，刚开学的那件事不禁浮现眼前。
周一早读，我像往常一样来到班上开始时点名。小李！到！小张！到！小马！小马！一连叫了两声也不见回应，抬眼望去，小马的座位上哪里有个人影儿，空空如也。我询问孩子们今天有没有看到过小马，大家都异口同声的说没有，难道小马老毛病犯了，又要逃学？我立马打电话给他的奶奶，告诉她小马今天没有来上学……话音未落，马奶奶已泣不成声，整得我一头雾水。马奶奶说，小马跑了，找了两天都没有音讯，也不知道这孩子这次又藏在什么地方。这已经不是他第一次离家出走了，本来以为他会像以前一样周一按时到校上课，没想到这孩子居然连学校都不去了。难道是小马周末在家犯了什么错又挨训了？我知道这孩子一挨打就离家出走。马奶奶长长的叹了口气，说，家丑不可外扬，这个小和尚是真的没救了。前些日子，他的爷爷卖了一头猪，买了些肥料还剩下1200元，打算用来修漏雨的顶棚，钱用衣服包好，锁在柜子里，柜子的钥匙放在衣柜顶端的木箱下。可是，周六那天，当他们去取钱时，衣柜的锁还锁着，衣服也折得好好的，就是那1200块钱翻遍了整个衣柜也不见踪影。就在此时，他们看到小马正拿着一个新手机躲在牛棚边玩游戏。小小年纪哪里会有钱买手机呀？那可是血汗钱呐，马奶奶老两口气急败坏，缴了手机又把小马狠狠的教训了一顿。爷爷奶奶虽是小马至亲的人，可毕竟不是他的亲生父母，一棍棍下去，小马自然就被打“野”了，离家出走也就成了常事。马奶奶的哭诉让我百感交集，眼前最重要的就是找到小马，确定他是否安全。可是，马奶奶似乎已经绝望，她的一句话，像一把刀，让我甚至都不忍心重述，她说，不用找了，小马拿家里的钱已经不是第一次了，教育不好，就当没有养过这个孙子，就当他死了，或许他死在外面也比将来被关进牢房要好得多……挂了电话，我楞了许久，小马是一个头脑聪明的孩子，逻辑性强，反应灵敏，只要他好好学习，改掉身上的坏毛病，将来一定是一个有所成就的人，爷爷奶奶放弃了他，我不能！我是他的老师，我不能眼睁睁的看着我教的孩子从此走上一条不归路。趁着没课，我决定去找小马。四年级小马逃学，我曾在老乡的指引下，在一处无人居住的民房的天台找到过小马，小马或许躲在那里。民房的后面是一片坟岗，我虽不相信什么鬼神论，可还是心有所惧。本以为小马会躲在天台，可我却在民居后面的坟岗发现了他，阳光照着他小小的身躯，他两手抱着膝盖，蜷缩着，身边有一个装着方便面，薯片等零食的塑料袋。看到我，小马没有逃走，战战兢兢的站起来，两排牙齿上下咬了咬，口水刚好打湿了干裂的嘴唇。看到小马的那一刻，我不知道是愤怒还是心疼：孩子，难道这两天你都是在这里过夜的吗，晚上你不害怕吗？你犯了错可以改正，大人会原谅你的，为什么你宁愿忍饥挨饿也不愿回家啊？
我把小马带回学校，小马告诉我，偷钱买了手机后，他也很后悔，可是手机已经买了，不能退了。离家出走后，准备在同学家过夜，可到了晚上同学的家长都会叫他回家，他也不敢说自己是离家出走，实在没有去处，他也想过回家，可回去肯定免不了再次挨打，于是他只好到天台上过夜，白天，天台上的顶棚遮住了太阳，很冷，所以他就到楼下来晒太阳取暖。
就在我掏出手机，准备打电话给马奶奶告诉他小马找到了时，小马却用恳求的眼神看着我说：“不要打电话……他们……肯定会打死我的！”我理了理小马凌乱的头发，老师是叫他们给你带换洗衣服的，不要怕，有老师在，他们不会打你的，只要你听话，知错改错，并且以后不再犯类似的错误，老师会劝他们不打你的。
中午，小马的爷爷奶奶带着小马的衣服来到学校，老两口脸上除了泪痕全是无奈。我把老两口安排在无人上课的教室坐下，给他们讲了讲小马在学校的故事：小马是一个极度缺乏母爱的孩子，教他四年，每一次以“爱”为主题或是记人的作文，他都会写他的妈妈，每次他所写的事例都是书上看到的，以前我还为此批评过他，现在我才知道他那是羡慕别人。小马天资聪明，自尊心很强，吃软不吃硬，如果动不动就请棍棒，只会把他打得更叛逆，换一种教育方式，以后肯定有出息。不管他以前犯了什么错，我们都不能灰心，不能过早的放弃他，这个孩子有药可救。
送走小马的家长，我来到教室，班上的孩子仿佛都在悄悄地议论着什么，小马呢，坐在自己的位置上，头埋都很深，双手交叉放在膝盖上，两个大拇指已经通红却还在不停的挠。为了不显得太刻意，我叫小马回寝室换衣服，趁此机会，我告诉班上的其他孩子，我们不能在不明事实真相的时候议论别人，此事到此结束，以后我们谁也不提，谁都有犯错的时候，错并不可怕，怕的是知错不改，只要我们给小马一个机会，我相信他能够知错改错。
那天放学后，我给小马写了一封信，信里对于他今天逃学的事只字未提，我只告诉他，以后想妈妈了，有什么话想对妈妈说，可以写成信，老师去帮他找妈妈的地址，去帮他寄信。
小马妈妈的地址我没有找到，“妈妈的回信”也是一个善意的谎言，我只希望能通过这样一种途径去倾听孩子的心声，打开小马的心结，让他知道他是有人爱的孩子，他应该好好学习。我把小马调到了踏实且成绩优异的同学旁，并且还给他谋了一个书法组长的职务，希望可以帮他养成良好的学习习惯。上课，我时常关注他，让他多发言，并及时给予鼓励。两个月过去了，我发现他做事认真积极了，上课总是第一个举起小手，作业保质保量，一改之前乱写乱画的作风。看到他的进步，看到他并没有因为“一时糊涂”而失去信心，我由衷替他高兴，也替我自己高兴，小马的转变证明我的方法是有效的，我用我的爱，为他的人生书写了一个小小的转折。
“桃李不言，下自成蹊”，教师是人的范例，对于学生的心灵是任何东西都不能代替的最有用的阳光。我愿用倾心、关心、细心、耐心，用爱去感染每一个孩子！做一名合格的、优秀的老师！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels