让爱的阳光洒满教室
自从参加工作以来，我就是一名小学班主任。刚参加工作那会儿，我总以为作为一个班主任一定要严厉，让学生怕自己，在家长允许的情况下，时不时的打学生两个手板。用了这种做法之后收效甚微，你在学生面前的时候他们偶尔压抑着自己蠢蠢欲动的心理，等你前脚走，他们后脚就“开锅了”。等你再回来收拾他们，他们会安静一会，过一会儿有什么都忘了。那时我就开始反思严厉、打手板、训斥真的就是我们教育的“法宝”吗？其实不是的只有爱的教育才是永恒的。
后来我尝试把对学生的关爱融入教学中，让爱的阳光洒满教师，真的有意想不到的收获。在多年的教育积累下我初步总结了爱的教育的几种方法与大家分享：一、与孩子沟通交流了解实际情况不能一味的批评；二、多关注离异、留守、残疾家庭的孩子。三、教学过程中严厉的同时加上表扬与鼓励；
一、与孩子沟通交流了解实际情况不能一味的批评
其实孩子和大人一样，作业完不成也是有苦衷的，我们不能因为孩子完不成作业就批评他，硬逼着学生把作业完成，这样会把孩子逼到“绝路”上，适得其反。所以一定与孩子交流了解实际情况别错怪了孩子。
我们班从抚远新转来一个孩子，开始的一周我就发现这个学生的日记天天写的可少了不几行字，都五年级了怎就写这么少，我每天都让他在原有的日记的基础上增加细致描写，并说：“都五年级怎么不会写日记？”开始两天照做了，后来几天显得有点不耐烦。等到在周一开学的时候竟然没写日记。新来的孩子我当然点给他个下马威，不写就罚写两篇。这下他可就不愿意了：“我就不写能咋地，回家我爸要是说我我就离家出走。”我一看情况不对，我就把他叫到了办公室。问他为什么不愿意写日记，孩子哭了告诉我他在抚远的时候从来不写日记，转到我们学校每天光写日记就写俩小时真的不会写：而且他爸爸和妈妈离婚了，以前一直跟妈妈生活，这学期才跟着爸爸。他不喜欢跟爸爸生活想回到妈妈那里，爸爸又不让。孩子心里一直很难过，写作业又遇到难题，导致孩子说出离家出走的话。了解到这种情况我就好言相劝。并教他写日记的方法，孩子毕竟是孩子乐呵呵的回班了。如果当时我一味的批评，那么这个孩子也许就废在我的手里了。现在这个孩子在我们班不仅日记写得好，而且各项活动积极参加，就在昨天手工制作大赛中竟然还得了一等奖。去年暑假孩子小学毕业了，看见孩子依依不舍的眼神，我知道我没有白付出。上初中的时候孩子转回抚远上学了，教师节我以外收到了孩子快递的鲜花，热泪盈眶，我知道孩子一直挂念我。所以，当孩子出现问题的时候我们一定要多交流沟通了解情况，才不会让我们的教育措手不及，给孩子温暖如阳光般的鼓励，孩子们才能健康的成长。
二、多关注离异、留守、残疾、贫困家庭的孩子
我们学区的孩子大多都是农村转到市内的孩子，家庭背景复杂，留守家庭的孩子；离异家庭的孩子；住宿的孩子；剩下有父母在身边的孩子，对学习和生活上看管的也很少。这些孩子其他孩子比较显得畏手畏脚，没有自信。面对这样一群孩子我能帮助多少就帮助多少。每天早上我都是早早来到学校，跟孩子聊天了解到班级里张某天冷了没有保暖的衣服穿，我就把我儿子的衣服拿到学校，把需要衣服的孩子送给孩子叫到办公室，不让别的孩子知道衣服是我给的，他就高兴地穿上了，既保护了孩子的自尊心，又让孩子得到了帮助；了解到张某没有鞋穿我就把我儿子的鞋拿来送给学生穿上，这个孩子入冬还穿着夹鞋，真让人心疼。开始我让他穿他不穿，说妈妈明天就会把鞋送来，我跟他妈妈沟通过，他妈妈在地点给人家秋收挣钱根本没时间回来。我就跟他说鞋是借给他穿的，等妈妈给他送来鞋再把鞋还给我，他这才高兴的穿上；了解到哪个孩子买不起学习用品我就给孩子买；了解到哪个学生家庭经济困难我就想方设法申请扶贫基金补贴孩子。让孩子能健康快乐的生活。我们班有一个父母都是聋哑的孩子，从三年级转到我们班后不管是学习还是生活上，不管是思想教育上还是与同学相处上都显得畏畏缩缩，不愿与人交流，在我的各方面帮助下变得开朗大方。这些孩子不把我当老师，都把我当他们的亲人，不管是在学习上还是参加各项活动上都很积极，就怕辜负了我。
有一次我生病了上课讲话没有力气，孩子们就像照顾亲人一样照顾我，我们班班长看到我脸色不好，就赶紧出去接热水让我喝点。其他同学看见了都齐声说让我休息，他们会自学完成本节课内容。这节课孩子们特别安静，使我深深的体会到爱的教育的神奇力量。只要你对孩子付出爱，他们也会同样把他们最真挚的爱回报给你。
新一年我们班来了一名叫盖美丽的同学，家庭特别困难，没有学前基础。导致孩子在班级无论学习，还是活动都不敢参与，把头缩在脖子里一点自信都没有班级交照相，保险，校服学习资料钱都交不起，我去向学校学校爱心基金会申请替他交了这些钱。后来我了解到孩子父亲痛风，加糖尿病脚手术后伤口不愈合，我为了让孩子父亲脚能快点好，能出去打工挣些零花钱让孩子能有一个快乐的学习环境。我就打听到能让糖尿病人伤口快速愈合的偏方后，去买了两瓶胰岛素，一瓶利福平，又买了生理盐水等消毒药品，正值八月节我又买了四盒月饼，花了小200元钱去了他家看望孩子父亲。大概1个多月孩子父亲就能下地走路了。看到孩子每天洋溢着自信，觉得我做得这些都是值得的。
三、教学过程中严厉的同时加上表扬与鼓励
无论是在我们的数学课堂还是语文课堂要想让孩子学到必备的知识严厉势必不可少的。如果教师在教学过程当中缺少了严厉，那么你教的学生不仅学不到知识，更没有积极向上的氛围，班级就像一盘散沙，无法凝聚力量。但是如果只是一味严厉教学那么孩子们就会机械性学习，没有主动性，缺少活力。孩子只是害怕你才去学习一点主动性都没有，那样的话何谈学习；又何谈创新；又何谈孩子未来发展？所以在严厉教学的同时给孩子挥洒些爱的阳光，多给孩子表扬与鼓励。
我们班有个叫郭某的小男孩和一个叫李某的小男孩子，我刚接这个班的时候这两个孩子就给我留下了深刻的印象。你训斥他俩或是逼着他俩写作业他俩就写，一放松他俩课堂上作业不爱写回家更不用说了,天天不完成作业。他俩不十分聪明但也不笨，怎么办？就这样天天看着在学校完成课堂作业和家庭作业吗？后来，只要在课堂上他俩回答对问题我都特别的表扬一番:“看我们班的郭某、李某多聪明，就是不愿意写作业，只要他俩愿意写作业，指定不是一般的人物，成绩一定能在全班前十名。”在我的激励下这俩孩子偶尔回家写作业了，我就乘胜追击，只要回家一写完作业我就当着全班同学的面进行表扬，有时在微信家长群里进行表扬。李某的成绩进步很快，到五年级期末成绩他竟然考了全班第三名，同学们和家长都为孩子取得的成绩感到高兴。李某学习劲头十足再也没有不完成作业的时候。郭某成绩也在不断地进步，在家长的配合下成绩也在不断地提高。表扬与鼓励这两股爱的阳光在孩子成长进步的过程中十分重要。
我只是一名普通的小学教师，我用我的爱浇灌了一批批爱我的孩子，孩子们考上高中了都会回到母校看看我；考上大学了也和我分享他们成功的喜悦；过年了孩子们会陆续发信息表示祝贺。只要你播撒爱的种子，爱的鲜花就会处处盛开。
让爱的阳光洒满教室，一分付出，就有一分收获，在爱的阳光播洒下我们班的纪律严明，学生朝气蓬勃。我教过的孩子不仅学习成绩突出，在品德方面更是没得说。爱是相互的，你对学生付出了爱，你最终也会收获爱意满满。

    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels