“中国好老师公益行动计划 ”2019年育人案例
                 
打破沉默
                                   ——“信任抵万金”
    每个孩子都是渴望被关注的，每个孩子博取关注的方式又不尽相同。这种与生俱来的期盼是游走在破坏力与创造力之间的一股巨大力量，正确引导可以正本清源，引导不当则如洪水猛兽。
上期我接手了二（10）班,这是一群天真烂漫还带点调皮的孩子。对我来说，富有极大的挑战性！而后的时间，我只能小心翼翼地逐步关注每一个孩子的在性格、爱好、学习、生活等方面的个体差异。了解了一段时间后，发现其中有一个孩子和别的同学不一样。
基本情况
她叫小泽，是一位不露声色的女孩儿。之所以说是不露声色，是因为她过分的文静、过分的内敛，以至于在班里属于既不受人关注更不受人接纳的对象。作为她的班主任兼语文老师，我感觉得到她内心是孤独的、惶恐的；课上从不曾主动举手回答问题，下课也不会与人交流，除了上厕所就坐在座位上玩玩自己的东西；遇到不会做的作业就趴在桌子上哭，一哭就是几十分钟。至今，我与小泽相处也快一年了，在此期间，我一直尝试着去改变她，和她做朋友。正好在上期末，我无意间在网上看到一篇文章，里面讲述的是一个自闭的孩子，年仅10岁，病情严重，最终跳楼结束了自己的生命。看到这儿，我心里除了痛心，更多的是想到我班孩子小泽。我一直想办法探寻小泽的情况是如何产生的?并积极努力的引导、改变她。
接下来，我找小泽的爸爸交谈过很多次。他告诉我，孩子之所以变成今天这样和他们有着密不可分的关系。自孩子出生后，他和小泽的妈妈就外出打工，孩子交给住在农村的外婆抚养。因为外婆忙于做农活，所以只能管小泽的伙食，疏忽了对她的陪伴。而据外婆讲，每次她出去做农活都会反复叮嘱孩子不能出去乱跑，小泽则会乖乖待在家里，从不乱跑。为此，她还挺欣慰，觉得外孙女带着不费劲儿。可谁也没想到，从小泽上幼儿园起，老师就发现了小泽的反常，经常一人呆呆地坐在小椅子上，不说话。与小泽外婆讲起后，她也注意到了这一点，但因观念落后，没有引起重视，也没有对小泽父母提起。直到孩子上小学一年级后，小泽父母在上一任班主任老师的劝说下才辞工回家。但因他们和孩子多年的聚少离多，造成亲情淡漠，与小泽的交流也是 收效甚微 。
深入分析
通过与小泽多位家长的深入交流，分析她的现状与成长经历有很大联系，可能包括以下两个方面。
缺乏家庭中的温暖
现如今，随着教育理念的成熟，大多父母都明白了陪伴在孩子成长过程中的重要作用。对于小泽来说，最大的不幸，就是缺少父母的陪伴与关爱，缺少成长的重要元素----家庭的温暖。作为监护人的外婆，只能把小泽的温饱问题管理好，其他的很少过问，也没时间过问，这显然是极其不够的。久而久之，小泽只能选择与玩具为伴，有什么想法也不愿说出来，就这样逐渐把自己关进了属于自己的小世界里。
缺乏安全感
在外婆家生活的时间对于小泽来说是漫长的、难过的；小学前的小泽只能在外婆的禁锢下成长，在外婆的反复叮嘱中，她自幼将“其他人”与坏人画上了等号。这种强加的“不信任”、“不安全”感在孩子心里建立起了与人的交往壁垒，近乎完全的阻断了孩子与人的交流。在她的世界里，只有自己和外婆，其他的人（包括父母），都无法得到信任。
辅导措施
小泽如今的情况，主要受其家庭成长环境及缺失父母关爱所致。我认为“解铃还须系铃人”。于是我经常和小泽父母联系，让他们多关爱孩子，切忌粗暴的语言，更不能打骂孩子。几周后，其父亲告诉我，什么方法都用尽了，孩子就是不开口，没办法，忍不住还是抽打了孩子。接着，小泽父亲多次到校找我，请我帮他想办法，让孩子改掉现有毛病，哪怕主动和他多说一句话也行。说实话，我何尝不想孩子能有所改变呢？接下来，我利用下午放学后，让小泽父母到教室接孩子，进行每日交流，我先回避；每一次交流内容可谈在校发生的开心的事、难忘的事，难过的事。  最开始，无论小泽父母怎样逼问，都没有成效。 后来，我就改变方式，父母在外等候，我把教室门关好后，和她坐在一起，以平等、尊重、接纳为基础，给她进行了以下的行为辅导。  
建立沟通
我之前翻看过一本书：上面讲到，我们要改变儿童的不当行为，不仅需要指导他们哪些行为是不被接受的，还应该教会他们知道哪些行为是被人接受的。
于是，我和她面对面地坐着，请她双眼看着我；我告诉她，这是对老师最起码的尊重。起先，她并不以为然，而当我拉着她的手，诚恳的表扬了她身上的优点时，令我惊奇的发生了，她慢慢抬起头看着我，轻微地笑了一下，我也赶紧对她报以肯定的微笑......第一次的单独交流，浅尝辄止。以后每一次的交流都适可而止，适时的指出孩子的优点或者进步，也偶尔“不经意”的指出可以做得更好的地方：“比如遇到不会做的作业时，问问同桌或者喜欢的同学，只要能做出来，就很厉害，起码比哭鼻子厉害。”她听到这些小建议，会点点头，也不怎么说话。我不经意的问她，有没有朋友? 孩子默不作声，但是有些失落地低下了头；于是，我接着说，你知道的，老师是新来的，在班上也还没有朋友，你是否愿意当老师的第一个朋友？
......
没有回答，但是也没有拒绝。
增加信任
又一次的交流，我告诉孩子：老师有个很重要很重要的任务，不敢轻易交给其他同学，只能交给我最好的朋友，才能放心。孩子带着诧异和疑惑的眼光看了我半天之后，总算是说了一句话：“我不会。”“会写数字吗？”我没有放弃。点头......“会做简单的加法吗？”我继续问道。再次点头之后，孩子鼓足了勇气，憋红了脸小声问道：“这些就是很重要的事情吗？”“当然是了。”我笑着给她做了必要的解释：“老师准备把发给每个同学的积分卡做一个统计，用来衡量同学们的整体表现。虽然这个任务看起来很简单，其实非常非常重要，不是老师的朋友，老师可信不过哦。”经过细致的讲解以后，小泽终于接受了这个专门为她量身订制的任务，我和她建立起了初步的信任。
适度赞扬
在班上郑重的宣布了这项新制度以后，我小心翼翼的把一份班级表册交到了小泽手中，并不失时机的表扬了小泽同学做事认真仔细，这么重要的事情，我交给她做很放心。孩子涨红着脸在不少同学羡慕的目光中双手接过了表册。我有种兴奋，预感她会给我一个满意的结果。
定期不定期的交流还在继续，约定每月检查的时间到了，孩子忐忑而期待的拿出了表册。字迹清晰、整洁是不出预料也应该表扬的，但我更着重表扬的是孩子在完成任务过程中，既有对原则的坚持，也有与同学们的相互信任适度变通。
辅导效果
因为每个孩子都会获得积分，都要到小泽那里登记，作为额外的收获，小泽和每个同学都逐步的熟悉了起来。一开始，是同学们主动找小泽登记，到后来，要是某位同学忘记了登记，为了完成好任务，小泽还会主动的“上门提醒”。而后的时间，我也私下多次与小泽家长交流，家庭教育是学校教育的补充，在家里，要让孩子信任，才能建立沟通，要有足够的陪伴，才能培养感情。家长很配合，也一直很努力地付出。功夫不负有心人，那是个周末，小泽父亲给我发信息说，孩子主动和他说话，并要求去超市买零食吃。他字里行间充满了无比的兴奋。
有了之前建立的信任基础，我可以在不会被抵触的前提下更加关注小泽。有时上课会走到她面前，悄悄告诉她：坐姿很端正，如果再用心一点就好了！看得出来，她听后表现出的是一种自信，并不自觉地调整了坐姿，坐的更加的挺拔。
班主任工作纷杂而琐碎，花朵绽放的背后，是心甘情愿的默默付出，酸甜苦辣调和了教师这个职业的人生百味。不问前路艰辛，我将砥砺前行！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels