水润万物  贵在沐心
                        ——ADHD儿童辅导案例

沐德为天,沐地为生,沐和为道,沐道为人,沐人为心,沐心为性,沐性为水,上善若水,道法自然。
教育之道在于关怀孩子的精神成长，在于关注孩子的个体成长，在于点化孩子的生命成长，从而达成现代教育目标：将孩子培养成全面发展的人！
 作为班主任、语文教师，我认为我所从事的是以心育心，以德育德，以人格育人格的精神劳动,因此我始终不断地培育自己关怀、爱护孩子的情感，以精神关怀培养孩子的关怀精神。孩子的学习成绩、生活状况、习惯养成、社会实践等都是我关注的重点，想要培育的重点。基于这样的目标，本着“教育贵在沐心”的信念，在日常的教育生活中，我一如罗曼.罗兰所言，将自己内心装满阳光，尽力用不同的方式将其播撒向孩子的心中，用自己的言行举止正面影响孩子的成长，用自己能够给予的爱去开启孩子的心扉，沐浴孩子的心灵，使其能成长为身心健康的人，达成教育目标。
因而，关注教育契机，关心孩子的点滴，关怀孩子的生命是我给自己的教育价值准则。

一、案例基本情况

辅导理论措施
形成了随班就读教师团队合作模式
学校以随班就读普校教师为主体，基于随班就读学生的需要，分别与资源教师、巡回指导教师、医务工作者、特殊需要学生家长、全体学生构建了普特合作、医教结合、家校合作以及师生合作模式，旨在合力提高随班就读学生学习质量，同时促进随班就读教师团队合作能力的提高，以团队合作为契机，提升随班就读教师的专业素养，以及教育普通学生、特殊需要学生的综合素养。这也为教师提供了特殊需要儿童个案辅导条件。
表1随班就读教师团队合作模式

探索了ADHD儿童个案辅导策略
表2    个案辅导策略
 
三、辅导具体方法
（一）学校辅导方法
1.“乾坤大挪移”
坐不端，话不停——是他给我的第一映象。为此，在第一学期我给他换了六次位置，可是，每次更换座位不到三天，他就会组织起一个“讲话小分队”，在他的“带领下”，他们不分时间不分场合，滔滔不绝，口若悬河，可一旦在课堂上被老师抽中，瞬间嘴唇紧闭、鸦雀无声。每每看到如此场景，我便有生气的冲动，时间一久，就演变成了后来的“无可奈何”！
2.“情感大动容”
倔脾气，不回答——是他给我的第二映象。对于学习、生活等各方面表现出的不足，他都不会从内心真正接受，每次针对问题给予他的引导与建议，他都视而不见听而不闻。最苦恼的莫过于每次主动跟他交谈，他都沉默不语，一言不发。为此，我请来了他最依恋的母亲，“三方会谈”中，针对他的“不足”，我晓之以理，动之以情，甚至向他倾述我为帮助他改掉坏习惯所费的心思，也表达了我对他优秀表现的欣赏，更是动情地说出：“我跟你哥哥年龄差不多，我把你当弟弟，希望你能把我当做姐姐。”他的回答让我一度情绪崩溃，泪流满面。他说：“我不喜欢哥哥姐姐，只喜欢我妈妈。”一旁的母亲也惊现出一副讶异的表情，而我则控制不住情绪，提前结束了我们的“会谈”。
3.“法制大作战”
    一次外出培训学习回校后，走到办公室门口，一眼瞥见他和另外一个男生站在办公室数学老师旁边，原以为又是上课讲话、不认真之类的事情，可得知结果后，却让我大吃一惊。他竟然和小男生一起趁同学们去做课间操的时间，从同学书包里“借”出十块钱，然后两人平分了。我当即和数学老师商量，请来他们的家长，针对这个举动举行了一次秘密的严肃的“会谈”。从“会谈”中我们了解到，他经常趁同学不在的时候，从同学书包里“借”东西，一个小玩具、一支笔、一块橡皮……我们从“警察叔叔”的现实讲到了”换位思考”的理论，原以为他这次着实被“教育”了，可是，我还是会在某些时间空档，看见他翻阅同学抽屉、书包的举动。
4.“沙盘小游戏”
从招数百变到无计可施，我很是苦恼，但学校举行的一次区级心理健康活动，却让我找到了出口。我终于说动他的母亲陪同他一起做“沙盘游戏”，第一次的沙盘游戏后，从心理健康老师的分析中，我了解到孩子内心很活跃，表现欲很强，但他认为老师偏爱女生，觉得那句“老师把你当做自己的弟弟”是假话，他说老师不会真正把自己当做弟弟来看……读着心理健康老师的分析报告，我恍然大悟，原来我自以为是的付出根本没有针对问题的核心点，也即是说我只是发现了问题，却没有找到问题的症结所在。所以，即便我付出了巨大的努力，也只是让层出不穷的问题得到了暂时的缓解，而矛盾点却一直存在。借着沙盘游戏的分析结果，我开始针对孩子的真实想法，逐一地想策略去应对。
由于我们班50个孩子，多出了两个位置，为了不出现“特殊位置”、“角落位置”，我把多出的位置安放到靠中间的两个大组之间，每周轮换位置，孩子们都有机会坐。但无论轮到谁坐那两个位置，都不会挡住其余孩子的视线，与“角落位置”相反的是，它正好拉近了老师看孩子、孩子看黑板的视线。让雨霖坐过去，方便我能及时提醒他的不规范行为，最重要的是，能够提取他的空闲时间，为班级做一些事情，因为雨霖的学习成绩一直跟得上，所以在他先于其他同学完成学习任务的时候，会让他做一些小任务，如：帮助其他同学讲题、帮助老师改错、给其他同学听写……这样既有效利用了时间，满足了他好动的天性，也规避了他的不规矩行为。在一次次的小任务中，他得到了我的表扬、鼓励以及感谢，更是大大拉近了我与他的距离。
鉴于他的改变，我和心理健康老师展开了针对他的系列“沙盘游戏”改进提升研究，制定了方案，施行了计划。在连续两年的坚持中，孩子的改变让我又惊又喜，感动至极。
5.“勤劳的小蜜蜂”
升入三年级，走进教室，你会看到一个忙碌的身影，忙着收作业、领早读、开电脑、做扫除、还饭桶、举班牌、发牛奶……他几乎参与了班级的每一项日常活动，而且都是主动的。我当然知道这有他“多动”的身体因素在里面，但是我觉得更多的是孩子已然将这样的班级事务变成了自己的职责，愿意去做才能做好，当做职责才能负责。有一天放学，我将孩子们送至校门口，雨霖的母亲拉住我，在我耳边说：“孩子昨天跟我说，他把你当姐姐，以找后“找”钱了要给你用。”我的眼角偷偷泛起了泪光，我深信这不是成年人的圆滑之辞，而是稚子童真的话语。我真切地感受到了“以心换心”的美好与幸福。
6.“学习小标兵”
值得一提的是，在朝夕相处中，雨霖不仅跟我成了至亲好朋，还和心理健康老师结下了深厚的感情，在我们的鼓励下，他参加各种兴趣活动，当然都是他自己非常有意愿感兴趣的活动，他成为了学校“翰墨书社”小成员、尤克里里演出队成员、啦啦操舞蹈队队员、玩转PS社团团员,不仅如此，文化课成绩一直名列前茅，书写与阅读都让我引以为傲……
7.“得力的小助手”
与此同时，他还在无形中养成了“助人为乐”的习惯，数学课 辅导同学改错题、英语自习课教同学们练习口语，放学后，和我们班的李燃结成学习对子一起做奥数，午餐时帮助同学打饭添汤，朝会课帮助同学播放PPT，甚至是帮助感冒的同学及时清扫座位下的呕吐物……
俗话说“一个人能走得很快，但一群人才能走得很远”，我感恩我遇到了雨霖，遇到了我的孩子们，遇到了心理健康牟老师，遇到了雨霖母亲这样的家长，我们因为一根精神纽带串联在一起，在砂砾中，慢慢打磨成一串耀眼的珍珠。
我明白是“沙盘游戏”叩开了我走进雨霖内心的大门，但爱、包容、理解、陪伴、真情才是让我们这对师生彼此信任、建立感情、共同成长的法宝。
家庭辅导方法
表3   家庭辅助指导
四、案例辅导反思
（一）教师专业能力有待提高
1.教师本人对于特殊教育专业知识与能力存储有待增补
2.教师合作能力：师生合作能力、家校合作能力、医教合作能力有待提高 
3.个案辅导计划制定能力有待提高，辅导方案需进一步优化。
（二）家长参与力度有待加强
在辅导过程中，家长的参与仅限于被动听取知识，提供孩子表现情况，带孩子到医院就诊，未主动深入参与进孩子的辅导活动中，因而，在后期的辅导中，应该鼓励家长积极主动参与进孩子的校园辅导中，如：亲子沙盘游戏、视觉听觉训练等活动。以更好地对孩子进行辅导。
（三）教师个案辅导综合感悟
都说教师如水，品性甚优。在我的教育认知里，除却水利万物而不争以外，最为珍视的应是：水润万物贵在沐心。
岁月悠长，不禁感叹：人生到处知何似？应是飞鸿踏雪泥！我惟愿自己在能尽力的年华里，不惧怕岁月的嬗变，不辜负时光的慷慨，为我遇见的每一个可爱的生命个体做力所能及的支持与努力，也为了遇见更好的自己！因而我将期冀拥有仰之弥高的如山信念，“日破江涛万里红”的自信，“不辞苦寒梅更香”的韧劲儿，以及“倚天照海花无数，流水高山心自知”的淡定自如，让自己能与自己相伴缓流的孩子与教师如溪水蜿蜒徐行，穿花绕树，跳涧越石，最后拥入大海的怀抱。
海涛拍岸不绝于耳的是：所做的每一件事都源于良善、止于真实，所做的每一件事都立德立言、荣神益人！
我坚信：格物致知桃李妍，怀瑾握瑜林葳蕤！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels