让音乐的种子开花
背景：笔者从多年送教下乡的活动中发现，农村学校的音乐课几乎形同虚设，音乐教师成了主课教师，非专业老师兼任音乐教师。长期以往，音乐课被学校忽视，被教师忽略，被学生遗忘。我永远忘不了那些孩子的眼睛，忘不了纯净的嗓音，忘不了那希望，如果能去激活那颗音乐种子，它就能在孩子们心里生根发芽开花。2016年我毅然踏上了去乡村支教的路。
故事一：诗句里的名字
五年级学生代鹏飞患肾病，家穷，父母外出打工，跟年迈的奶奶生活，性格较孤僻，不愿意跟同学一起玩，上学三天打鱼两天晒网。第一次课我就开始关注这孩子，我引用“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”的诗句开课。“孩子们，咱们班谁的名字跟这句诗有关？”同学们异口同声的喊出了代鹏飞的名字，我发现代鹏飞脸上有了一丝笑容。我微笑说：“大鹏鸟总有一天会和风飞起，凭借风力直上九天云外”。我拿着从城里给孩子们带去的礼物走到了代鹏飞的面前：“代鹏飞同学，认识你很高兴，老师将这句诗送给你，祝你健康快乐，大鹏高飞！”并给了他一个拥抱，同学们都将羡慕的眼光投向了代鹏飞。我注意到了他条件反射地挺直了腰，我对他竖起了大拇指，他不好意思地笑了笑。
这节课上的是舒伯特的《摇篮曲》。我让学生边听边想象：“在音乐中你听到了什么，看到什么？”在欣赏中我的视线转向代鹏飞，发现他的眼睛扑闪扑闪的。音乐停止后，让我意想不到的事情发生了，代鹏飞第一个举起了手。我当时怀着不抱有太大的期望的想法请他回答问题。他结结巴巴地说：“刚......刚开头的地方有.....有湖水的波纹，然后......然后风，风是轻轻的，天上还飘着几朵白云”我惊异地看着他，教室里鸦雀无声，同学们也想不到这么美的句子居然是出自代鹏飞同学的口中。我有点激动了：“你能不能把你想象的画到黑板上？”他点点头，不一会儿，湖水，白云，还有一弯月亮都跃然而出。“他画得美吗？”全班异口同声地说“美！”教室里响起了热烈的掌声，孩子满脸欢欣地坐下去。在接下来的过程中，代鹏飞多次举手，他的每一次回答都有着别样的感觉，让我看到了他生命中最让他幸福和快乐的事情。这学期，代鹏飞除了生病住院缺勤外，音乐课他一次也没迟到缺席。
每当想起这事我感慨万千，自己不过是巧妙的开课导入，就让一个孩子充满了希望。其实，在音乐课堂上，老师一个赞许的眼神，一个拥抱，一句夸奖的话语，都能激发孩子的音乐灵感。
故事二：葫芦丝的魅力
看见教室柜子里放着两箱没开包的葫芦丝，我向学校提出了开设葫芦丝兴趣班，学生采取自愿加选拔的方式录取。为了吸引学生参加，每天午饭后我都会在教室吹葫芦丝。一天两天三天....被优美的葫芦丝声吸引到教室的学生越来越多，兴趣班也顺利开班了。我利用每天午饭后的一小时休息时间，带着他们从认识葫芦丝开始，从do、re、mi到简单的练习曲再到歌曲演奏，当每一个跳动的音符从孩子们口里吹出时，他们的脸上都流露出快乐与收获。
俗话说：“知之深，爱之切”。班里有个叫秦雨琦的残疾人家庭孩子，父亲残疾，母亲患有精神病，孩子主要靠年迈的奶奶照顾。由于缺乏管教，养成一身的坏习惯，平常上课时间几乎都在教室外游荡，在老师眼里就是一个无药可救孩子。刚招她进班的时候就有老师劝我别白费心思，说这孩子语数成绩太差，也不是学音乐的料。但训练中我发现孩子特别聪明，音准节奏非常好，学习葫芦丝的兴趣很浓，是兴趣班学得最快，悟性最好的。第五周开始，孩子连续两天缺席训练，我去找班主任沟通得知，年迈的奶奶生病了，孩子要在家照看父母和奶奶。我听后心里一阵揪心的痛！才四年级的孩子就要承担起照顾父母和奶奶的重任，这将是孩子怎样的人生呀？周末，我走了近两个小时的山路入户家访，家的印象只能用两个词形容---破旧不堪，家徒四壁，我现在也忘不了孩子的那无助的眼神。我决定把孩子带回学校。我跟村干部商量，他们想法解决照顾家里生病的老人，我把孩子带回学校。随后，我跟孩子有了长达一个小时的谈话，孩子说她喜欢音乐，喜欢葫芦丝。我抓住孩子的喜爱跟她约法三章：1、每天上课不迟到早退，按时完成作业，发现一次没完成取消一次训练，三次以上取消训练资格；2、语数考试60分以上奖励葫芦丝一把；3、期末考试80分以上我带她进城参加比赛。时间一天天过去，孩子的脸上重新露出了笑容。任课老师们看见我说：“这孩子变化太大了，现在考试居然可以及格了”。期末我给她买了一把比赛用的葫芦丝。2017年5月，我带着她进城参加了县里举行的独奏比赛获得了二等奖。一个小小的乐器，改变的是习惯，培养的是孩子克服困难的毅力，激发的是孩子的学习激情，点燃的是孩子的生活热情。一个乡村孩子的人生，就这样被葫芦丝的魅力改变着。
故事三：胆小的百灵鸟
我任教的二年级一班的孩子毛渝寒，父母带着弟弟在重庆主城生活，孩子跟外婆一起生活。孩子的嗓音好，模样也乖巧，我叫她百灵鸟。支教第二学期，县里举行“爱唱就唱，我最闪亮”小歌手比赛。我决定带孩子进城参加比赛。刚开始时，孩子每天放学后按时来到教室跟我学习唱歌，可有一天孩子突然哭着跟我说：“老师，我不想进城去唱歌.....”“你为什么不想进城唱歌呀？“我害怕！”课后我了解得知，孩子从没到过县城，也没有登过舞台唱歌。原来孩子是因为胆小缺乏自信打起了退堂鼓呀！我调整了训练计划，每天课前5分钟时间让孩子以小老师的角色带领同学们开展节奏游戏，歌曲接龙等活动。比赛前的每周升旗仪式上让孩子上台表演，还将孩子带回我的学校，跟城里的孩子一起上音乐课，尽量给孩子提供上台的机会，以此锻炼孩子的胆量，树立孩子的自信心。转眼，初赛开始了，孩子上台表情僵硬非常紧张。赛后我对她说：“孩子，今天表现不错，虽然很紧张，节奏有点问题，但声音很好听，老师相信你下次会更好”！孩子对我勉强地笑了笑。成绩出来了，孩子以最后一个名额闯进了复赛，复赛中孩子不再那么紧张了，节奏问题也解决了，但还没唱出她最好的水平，孩子已第八名的成绩闯进决赛，我对孩子竖起了大拇指，孩子看着我露出了开心的笑容。决赛开始，孩子迈着轻快的步伐走上了舞台，音乐声起，孩子声情并茂的演唱起了《妈妈格桑拉》，最后孩子以第三名的成绩获得了一等奖。成绩公布后，孩子飞奔着跑到我跟前，我和孩子紧紧地抱在了一起。“你还想进城唱歌吗？”孩子非常自信的说“想！”这个肯定的答案让我看到了孩子的未来和希望。孩子因唱歌而快乐，因唱歌而自信，因自信而美丽！追踪情况：孩子已随父母到重庆主城生活学习。
支教一年很快结束，我领着中心校的孩子们多次参加了县里比赛：校园集体舞比赛二等奖，合唱比赛二等奖，四独比赛声乐二等奖，器乐二等奖、朗诵一等奖、舞蹈一等奖，学校的艺体工作考核排名全县第二名。大山里的孩子们有了诸多第一次：第一次进城，第一次登上城里的舞台，第一次与城里的孩子同台竞技，第一次捧回了红红的获奖证书，第一次知道了奥尔夫、柯尔文，第一次学习葫芦丝、打击乐器，第一次感受到了音乐课堂带给他们的无限希望和美丽。
反思：
1.乡村教育不能让音乐缺位，不能让孩子的成长严重“贫血”缺“钙”。
2.学校要多为孩子搭建音乐实践活动平台，让他们在活动中成长。
3.农村音乐教师资源缺乏，观念落后，缺乏新的教育教学理念。
4.用爱架起城乡的音乐之桥，以音乐实践为载体，开展城乡手拉手交流活动，拓宽他们的视野，改变他们的观念。只要将孩子们心中的那颗音乐种子激活，它就会在孩子们的心里扎根发芽开花，他们就会乘着音乐的翅膀在蓝天下飞翔。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels