耕于心田处 爱在坚持时
一、案例描述：
刚接到这个班第二天，我特别关注到一个名叫张子轩（化名）的男孩子，懒洋洋地趴在课桌上，圆乎乎的脸上一副满不在乎的表情，看到我在看他，立马就把眼睛移开了。我走到他旁边，他马上就把作文本放到抽屉里去了，死活不给我看，我问他为什么。他斜着眼睛看着我，说：“你看了一定会嘲笑我！”我答道：“你又不是我肚子里的蛔虫，你怎么确定我会嘲笑你？”他说：“反正我现在不得给你看，看你面子我今天还是交一次作业，交上来后你自己再看，那时候随便你怎么想怎么说！”哟，还挺有脾气！
作文交上来了，我找到张子轩的作文本，嘿，果真让我大开眼界呀，字迹极度潦草不说，篇幅还非常短小，别人大都足足两页，他只有区区两三行，且通篇没有标点停顿之说，真的刷新了我的三观啊。
下午上课前，我刚到教室，张子轩就挪到讲台前，低着头斜着眼来了一句：“你快点批评我！”“我为什么要批评你？”“我成绩差，你们当老师的不就是讨厌成绩差书写烂又好懒的吗？”我噗呲一笑：“你太看得起你自己了，想我阅人无数，你这样就算成绩差？你见过差的吗？你又见过字写得烂的吗？我遇到过的，那才是无药可救了呢，你这个稍稍注意一下，就唰唰赶上来了。”他嘟哝一声：“你哄我吗？”就跑下去趴在桌子上了，并偷偷地抬头打量着我，我分明看见了他红红的脸蛋及闪闪发亮的小眼睛。嗯，有戏！
第二天上课，识记生字环节，我采用了开火车的形式，当然玩了点小心机：火车开到他那里，恰恰是一个很简单的以前学过的词语，他小声读了一遍，我不失时机地夸了一句：“火车开得很顺溜，不错！”他飞快地瞟了我一眼，坐下了，虽然还是趴在桌子上，但头毕竟抬起来了！
晚上，接到他母亲打来的电话，原来是他回家说新来的老师夸他了，他有点喜欢这个老师。他母亲很激动，说：“高老师，真的非常感谢你，我自己的孩子自己清楚，他一直是个问题学生，厌恶学习，厌恶受到管教，甚至厌恶身边很多人和事，他能够喜欢你，对学习也慢慢有了自信，现在竟然还在读课文，我真的太高兴了。今后我绝对全力配合你！”
打铁需趁热，我经常给他一些表现的机会，给予一些恰如其分的评价与表扬，经常跟他聊我的学生时代，他有时还是一副爱理不理的样子，但偏偏就呆在我身边不走，偏偏话就多了起来，偏偏交作业的次数也多了起来。回答问题的声音也响亮了起来。
我常和他母亲通过电话和微信交流，了解他在家里的表现，也让母亲知道儿子在校的一点一滴的变化，我们都在期待他的蜕变。
一天早上，他一到学校就萎靡不振，问他，他索性趴着睡觉了，连着几天都是这样，我和他母亲交流，才弄清楚了事情的原委，原来父母离异了，孩子判给了父亲，他担心父母会组织新的家庭，然后都不要他了。脆弱敏感的孩子！
我专门开了一节口语交际课，围绕“离异家庭的孩子”展开，通过一系列实例、辩论，让孩子明白：父母可能会因为一些不可避免的原因分开，但并不全都是悲剧，有时反而是成全了自己成全了大家，我们要以宽容的心态接受并容纳，更应该相信不管父母分不分，他们爱我们的心是不会改变的，我们也应该真心地祝福父母，并且祝愿他们找到最适合自己的伴侣，由此可能就会有更多的人爱我们。
而张子轩的父母也分别用行动证明了自己爱孩子的心是不会变的，他们会抽时间接送孩子上学，周末会陪孩子玩耍，会像以前一样一家三口出去游玩野炊。孩子看到父母并不像传说中的离异家庭那样剑拔弩张，关系反而比以前更和谐更轻松，他也就放心了，解开了心结，状态又回来了。
丰都庙会期间，我带孩子们去鬼城名山研学，天气炎热，一路攀爬，直到1点多钟还没吃午饭，孩子们叫苦不迭，原本才上路就叫苦喊累的张子轩发话了：“苦？累？饿？有红军长征那么恼火吗？老师不苦不累不饿吗？加油哇，同学们，再走二十分钟就可以吃饭了，走起！”同学们真的受到了感染，打起精神继续前进了，我特别欣慰，赶到他旁边，看着他红通通的滴着汗珠的脸，忍不住伸手捏了一下，他扭过头又斜着眼看了我一下，说：“你为什么揪我？”我一把拉住他，说：“说清楚，我在揪你吗？明明是摸了你一下，我经常这样摸我儿子的，这样恰恰表示我爱你哟！”他挥挥手，脸更红了，说道：“好嘛，不是揪不是揪，你愿意摸就摸。”我哈哈大笑起来，旁边的同学们也跟着笑了，他自己也腼腆地笑了。
回到学校，写研学游记。他破天荒地工工整整写了两页，我也第一次在他的作文本上打了优3＋，再一次在班里表扬了他的学习态度，肯定了他的努力与进步。
由班里拖后腿的问题大王，到现在努力追赶、不断前进的阳光积极的学生，他的改变是有目共睹的，也是很有借鉴意义的。
二、案例解析
1、培养信心是基础
张子轩觉得自己成绩差，字迹差，智商差，没有信心学习，所以才厌学，在“交手”的过程中，我第一回合便否定了他的“差”，使他有所期待，同时抓住契机表扬他，让他实实在在意识到自己的进步，从而培养自信心，提高学习兴趣。当然，在引导教育“后进生”的过程中，也不会一帆风顺的，我们不能失去信心，一定要持之以恒。
2、师生关爱是秘诀
鲁迅先生曾说过：“教育是植根于爱的。”爱学生，就必须把自己当作他们的朋友，去感爱他们的喜怒哀乐。对于张子轩，我放下架子亲近他，用一个个关爱的眼神、一次次肯定的鼓励、一句句幽默的玩笑，赢得了他的爱戴和信赖，从而让他感受到来自老师的爱，有了被认同感，进而有了被需要感，就能促使他主动改正错误，不断进步，从而达到良好的教育效果！同时，注重把他拉入班集体这个大环境中，用同学们的热情与朝气感染他，让他感受到大家庭的温暖、快乐！同学间的情感交流，在转化工作中也起到事半功倍的效果。
平等交流是法宝
老师需要树立威信，但也要分情况，在张子轩与同学老师有交流障碍时，我没有居高临下，没有说服教育，我以平常心对待他，既不夸大他的进步，也不避讳他的落后，平常与他聊天也是多聊我自己与其他人的，他在轻松的氛围下反倒能比照他人和反思自己，潜移默化中受到了较大的影响。
4、家校合力是关键
原生家庭对孩子的影响是非常巨大的，以前张子轩父母由于工作原因，对他的照顾与陪伴是不够的，孩子缺乏安全感，心思不在学习上，甚至想通过学习差的方式引起家长的注意，针对这些情况，我经常与其家长联系，相互交流孩子在家里、学校的表现。我和家长达成共识，齐抓共管。家长会还请他妈妈在班上交流，他能体会母亲的重视，也感受到了父母对他毫无条件的爱。心中有爱，必然会折射出来，心态阳光了，态度端正了，行动也就积极了。
有人说，教师是在学生心灵深处耕耘的人，你要想打动他，就要经常地去拨动心弦，让其心灵受到感动，每感动一次，爱就积攒一些。像储蓄一样，攒到一定程度，量变会发生质变，教育的奇效必会发生。只不过有些孩子慢热，需要我们爱得更深沉、更长久。爱在坚持!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels