爱的坚持
每个儿童都是一个珍贵的生命，每一个学生都是一幅生动的画卷。作为教师，应当体会儿童生命的最大丰富性，关注学生成长与发展的每一点进步，帮助学生发现自己、肯定自己，面对有差异的学生，实施因材施教差异化的教育，实现有诧异的发展。
刚接手这个班时，才二年级，走进教室，就感受到一个与众不同的孩子，他叫佳佳。他在同学之间显得特别活跃，说话声音很大，还带着动作，笑声也很响亮。我想，他应该是一个调皮孩子吧。果然，接下来的日子里，他把他的学习态度和个性发挥得淋漓尽致。
上课的时候，佳佳坐在座位上，哦，不，他不是坐，而是仰躺在凳子上，时不时的还要前后晃动，看到此情景，赶紧制止，让他坐好，专心听讲。这下，他来劲了，教室里就数他声音大。可三分钟的热情，不一会儿，他又把红领巾取下来环绕在头上，蒙在自己的嘴上，还用眼睛斜瞟着老师，生怕注意不到他。为了不影响其他同学听课，我悄悄走到他身边，轻轻的提醒，他把红领巾取下来了，五分钟不到，他又把作业本子撕下来，折成指甲状，戴在手上不停地摆弄。给他把玩具收了，他趴在课桌上，望着同学痴痴地笑，小声地叫着同学的名字，没人理他，又自顾自地哼唱。该做作业了，他又没笔了，才发下去的作业本又不见了。一节课下来，他让老师感到了身心的疲惫。课下，请他到办公室单独谈心，告诉他课堂听课的重要和对同学产生的影响，可收效甚微，几堂课下来，仍是老样子。
为了帮助佳佳改掉不良行为习惯，和家长取得联系，可家长说：“老师，我们说了、管了，也打了，对他已经没有办法了，希望老师帮管管。”我告诉家长，孩子应该是养成习惯不好，不能光是打骂就能改变的，应先纠正他的行为习惯。他家长勉强地答应，表示要好好地教育引导。在家长的配合下，课堂上，我给予佳佳许多的关注，他在学校的表现有所好转，但好景不长，仅两天时间，又开始管不住自己了。我想到了让他和表现好的同学一桌，学习学习别人，一段时间后，人家不愿意了，说佳佳老是打扰他听课。把他调离开，想，只要不影响其他同学，冷处理一段时间。
有一天，佳佳爷爷找到了学校，把我叫到了走廊上，掀开佳佳的衣服，我看到他后背一条条的印痕，他告诉我，是他妈妈打的，并控诉了平常佳佳妈妈在家里管教小孩常用的方法，不是骂，就是狠狠地打。看到那触目的印痕，想到佳佳平常的表现，我沉默了。必须再和他妈妈交流。可他妈妈的说法却是另一个版本，爷爷在家极其地娇惯，她要教育，爷爷要袒护，他有今天这样的表现，完全是他爷爷溺爱出来的。我再次沉默了。原来造成佳佳不良行为习惯的是家庭教育的不一致。爷爷的纵容固然不对，妈妈棍棒的简单粗暴也不是处理事情，而是在发泄情绪。除了教育学生，还得教家长。告诉他们，一家人要达成教育的一致，在孩子的成长阶段，要多陪伴，和孩子一起学习，学习先进的家庭教育理念。并对他们在教育孩子方面提出了一些建议。
在和家长交流后的一段时间，我发现佳佳上课有了一些变化。有时能够静心地听课，还能很准确的回答问题。我看到他的改变，给予了他及时的表扬。当我还沉浸在小欣喜的时候，他却又开始在课堂上动起来了。一次躺在凳子上摇摆的过程中摔倒在地上，惹得全班同学哄堂大笑。一会儿，他的纸飞机又飞到了同学桌上，又有人反映他用水枪喷射同学。我再次和家长取得联系，希望能得到他们的帮助。可家长这次的回答却让我措手不及，家长说他不听就算了，就让他顺其自然吧。听了家长生气的话，我竟无言，有老师告诉我，算了吧，家长都不管，你又何必自找苦吃呢。但是，我深深知道，也理解家长无可奈何的心情。同时也感到自己肩上的担子沉重，不仅不能弃他于不顾，还得鼓励家长要有信心。孩子还这么小，如果就此放弃，他不仅不能学到知识，还会有更多的不良行为习惯，甚至还有可能走上歧途。即使不能学有所成，至少也要让他学会做人吧。我下定决心，一定要坚持下去。
为了能够让佳佳改变学习态度，纠正他的不良习惯，我对他投入了更多的精力。在时时关注的日子里，我有了新的发现，他不但头脑反应快，对待同学也很热心热情，乐于帮助他人，劳动非常积极，只要有劳动任务，他总是手举得高高的。原来他也很想得到老师的关注。于是，我单独把他叫到身边，晓之以理，动之以情，告诉他自己的闪光点，并不是一无是处的，老师和家长都是爱他、关心他的。并讲了一些小时候成绩差，通过自身努力获得成功的名人故事。看到他眼中闪动的泪花，我知道，他有所触动了。
接下来的日子，我和他经常探讨名人事迹，并鼓励他，有可能他就是下一个爱迪生，牛顿。重拾信心的佳佳上课真的变了，坐端正了，不玩东西了，目光开始追随老师了，在学完后，要求背诵的课文，他能比其他同学先记住了。看到点滴的进步，由衷地为他感到高兴，并在全班同学中进行表扬，让大家为他见证。为了进一步巩固成效，我及时与家长联系，向家长反馈他在学校的变化，希望家长在家也要给予正确的引导，在家多发现他的闪光点和长处。这次得到了家长的全力配合。
现在，佳佳在老师和家长的坚持配合努力下，不负重望，遵守课堂纪律，还当上了小组长，学习成绩明显提高。希望他在以后的学习生活中会越来越好。我也将用我的真诚执着与爱
心，点击学生智慧的键盘，启笛学生美好的心灵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels