孩子，我们一起前行!
                                ——2018年度教育叙事
从教这么多年，品尝了一个老师无奈时的酸辣，也收获了桃李芬芳时的喜悦。想想这些年与孩子们的相处，欢笑与折磨如影相随。人们常说：教育如同恋爱，你总会遇到待他如初恋，他却虐你千百遍的孩子。是放弃还是坚持？师者，传到授业解惑也！不忘初心，这是我应该坚定行走的道路！
（一）一个来自离异家庭的小姑娘
她，叫沈蝶。初次面试她的老师，对她的表现赞不绝口，夸赞她把整个故事从头到尾，一字不差，落落大方讲述下来，所以，她的档案袋上印上了鲜红的五颗星。一年级的学习内容相对简单，彼此看不出多大差异。到了二年级，书写的内容多了一点，沈蝶开始出现不做作业现象，只是零星次数，可以忽略不计。到了三年级，双休的作业，大面积空白，稍有思考性的问题，就扔在一旁，等待老师给答案。思维的惰性已经明显暴露。这个来自离异家庭的女孩，父亲忙于小作坊生意，无暇管她，教育的方式就是打骂。后妈生了个女儿，没心思理她。爷爷奶奶有心而无力，在和她奶奶的交流中得知，为了提高孩子的学习成绩，老两口掏钱给孩子报了好几个培训班，可毫无效果，孩子自身没有学习的激情又有何用。
孩子坐在我的教室里，作为班主任的我理所当然得关心她、教育她。为了督促她按时完成作业，我让她每天晚上把完成的作业拍照片传给我，只坚持了两天，就处于失联状态。她给我的回复是：爸爸每天很晚才回来，我已经睡觉了，所以不能传给老师。好吧，这是个实际情况，那就换种方式。
教育专家常说：孩子的进步还需要内驱力，就是具有较强的自主性，能自觉自愿地付出努力去学习。古人说的：无须扬鞭自奋蹄，就是这个道理。于是，我安排沈蝶做了语文组长，给她鼓励和自信，在组长工作中看到其他同学的优点，从而自发地督促自己。也许，是因为有了精神上的满足，她的学习积极性被暂时激发出来了。维持了半个月，以前的状况又开始出现。其他孩子给了她一次又一次机会，最后，大家都不愿意再要她当组长了。找她家长谈话，父亲永远处于忙碌状态，又是奶奶赶来，实在不忍心叫一位老太太大老远跑到学校来。可是老人家的话语彻底颠覆了我的三观：老师，你就不要再催她做作业了，现在沈蝶的心理压力很大，以前她是很愿意到学校来，一说不给学校上，都会哭。现在说不给她上，她都不说话了，我看得出来，她害怕来学校了。听孩子的奶奶这么一说，我有点茫然了，是听之任之还是继续我的教育之路？万一真的出现一些骇人听闻的消息，我瘦弱的肩膀怎么扛得起这个重任。要是放弃，就眼睁睁看着这个孩子被惰性包围，最后溶解。教育专家说：没有教不好的学生，只有不会教的学生。是不是我该独自披荆斩棘，即使我的付出不被家长认可，也要勇往直前？
离异家庭出来的孩子，性格相对孤僻，所以爷爷奶奶格外爱她，也是情有可原的。可是，一旦让孩子的惰性养成了习惯，就会无休止地恶性下去，对孩子的成长是不利的。在一个造句作业中，我发现沈蝶的内心是非常希望父亲多陪伴她，多能跟她交流。于是，我和沈蝶的爸爸及时沟通，把孩子的内心需求让他知晓，并希望他能尽量抽出时间和孩子一起生活、学习！ 
我知道，我应该对离异家庭学生要倾注更多的爱心，要用自己的情感去复苏他们的心灵。因为爱，是人的一种本能需要，同时，爱本身也是一种教育。教育行家说：当离异家庭的学生犯了这样或那样的错误时，班主任在教育中要注入积极的情感因素，批评、期望、鼓励、慰勉都应该用真挚的情感。即使离异家庭学生犯了严重错误，也要积极挽救，教师在严肃指正其错误的同时，更要注意用自己的情感去唤醒他们的良知，在对他们进行教育时尽可能多剖析、少指责，多慰勉、少埋怨。在批评中寄予殷切的希望，在慰勉中引导他们鼓起勇气，在剖析中让他们看到自己行为的危害性。让学生通过体会老师的爱，调动其内因，唤起改正错误的决心。那就尽我力而行吧，不亏欠自己的良心。
（二）一个集万千宠爱于一身的小男孩
这个孩子第一次给我留下深刻印象还是在一年级下学期：那天午读课结束后，仍不见陆飞宇来学校。于是，我打电话给孩子的家长，被告知：孩子心情不好，不愿意来校了，正在做思想工作。我追问：是什么原因导致心情不好？告知：中午放学说好是妈妈来接的，因妈妈临时有事就爷爷来接了，所以闹脾气了。隔了一节课，我问：还来校吗？告知：不来了。这个任性至极的孩子，容不得在游戏活动时老师不请他，容不得同伴们在游戏时拒绝他，一旦发生令他不满意的事情，就会大哭大闹，撕掉书本、作业本，推翻桌子，不分场合，随意宣泄。书包里的学习用品，凌乱不堪，铅笔、橡皮掉在地上都不愿意弯腰捡起。我和他开玩笑说：你家肯定是大富翁，你丢掉的学习用品足够我们班同学一年使用了。没有一个学生愿意和他成为同桌，大家都害怕他的臭脾气。就这个任性，多次找他家长谈话，可是家长进班级后，唯恐老师批评孩子，一个劲儿替孩子求情，要么就是避重就轻，不和老师谈孩子的教育问题。家长不敢管，我只能单枪匹马前行。每天，为了稳定他的情绪，我总要想方设法寻找机会多表扬，好让他的心情愉悦，不要在课堂上有什么意外发生，导致课堂教学无法继续。我也经常和其他学科的老师沟通，了解孩子的课堂状态，同时提醒他们尽量多关注、多安抚。同事们向我抱怨：“这个孩子太任性了，什么事都要迁就他，对其他孩子是不公平的。孩子这样的个性，完全是家庭教育造成，家长都不觉得这有啥不好，你管那么多干嘛？管多了，还说你对孩子压力太大，阻碍了他的个性发展。”是啊，这种吃力不讨好的事情，好像只有老师愿意去做。
进入三年级，每晚开始有语数外的家庭作业。小陆同学想做就做一点，不想做就什么都没有。一天，数学老师跑来和我讲：“昨晚我打电话给陆飞宇家长，告诉他们孩子的家庭作业经常出现漏做或是不做的现象，你们要多督促督促。家校配合，才能让孩子发展。哪知道孩子家长竟然跟我说，我们家庭就是注重他的个性发展，尊重他的想法，他不想做肯定是有原因的。施老师你说说，这样的家庭还值得我们继续配合吗？这样的孩子有教育的余地吗？”
    这样的家庭，是不是要从孩子的父母开始教育起。可是，他们很少愿意和老师交流，不愿意看到自己教育孩子上的问题。从逃避的态度可见这家长还没有长大。这群八零后，自己还没有学会怎么做家长就匆匆忙忙地当了家长，当了家长后没有时间去学习如何做好家长。导致现在社会上的家庭亲子关系越来越糟糕。于是，我经常发些和家庭教育有关的信息给陆飞宇父母，让他们学习他人优秀的教子方法。当然，仅靠我的指导是远远不够的，毕竟我也不是家庭教育的专职人员，没有经历过系统的学习。因此，我鼓励他们自己订阅和家庭教育有关的杂志，加入到我们学校的心理老师顾向红老师的“莲心岛”家庭讲课活动，在顾老师的带动下，陆飞宇的父母经常参与到听课和交流中，能隐约感受到他们的变化。
    十一月份的一堂美术课上，陆飞宇因经常没有带美术用品，被老师批评。这次的火爆脾气爆发得更猛烈，把桌上的书全都撕掉，甚至举起椅子砸向身边的同学，教室乱成一团。我急忙赶到教室，喝止了他。中午放学后，我把他留下等待他的父母进教室。当他的母亲走进教室的一瞬间，对陆飞宇大吼一声。这是我和她接触后第一次看到对孩子发火，我心中有点惊喜。孩子也是第一次看到妈妈发火，竟然吓得不敢吭声，一下子呆住了，他呆愣愣地望着妈妈，不知所措。我看到这个情况，知道我的努力有了效果。于是，我严厉地对陆飞宇说：“今天如果把椅子砸到了其他同学身上，你想想会有多么严重的后果。今后再发生类似的事情，请你的父母在学习陪读！”这一次，他的妈妈没有像往常一样袒护儿子，为他擦眼泪，就站在旁边依旧怒气冲冲看着孩子。待我讲述完毕后，陆飞宇的妈妈责令孩子自己捡书、翻桌椅。看到此情此景，我对孩子的未来有了信心！
虽然总有一种付出，让你心甘情愿而出，满心滴血而归；总有一种行动，让你慷慨激昂而行，垂头丧气而归，但在教育的路上，我们必须做一个负重前行的乐观者！孩子，伸出你的手，彼此相握，与我一起前行吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels