每个孩子都应该被温柔对待
    我一直坚信每一个孩子都是一只柔软而缓慢的蜗牛，他们顶着成长这个重重的壳以自己独有的方式不断前行，最终他们总会到达他们所期待的金字塔尖。而在此之前，他们最大的心愿就是被这个世界温柔对待。
    我曾遇到过这样的一只蜗牛——她不聪明、不可爱，有时候甚至还有些讨厌。班级活动她从来不参加、上课提问从不主动举手，每次考试从不会超过10分……她有数不清的缺点，在班上没有任何一个同学愿意和她玩，因为她总是蓬头垢面的样子；在宿舍她永远是睡最角落的那张床，因为她已经10岁了依然还是会尿床。当了她一学期的班主任，我仍然时常叫不出她的名字，作为她的老师我甚至想着只要她不惹麻烦就好。然而就是这样一只默默无声的小蜗牛，她教会了我一个为人师最应该懂得的道理——每个孩子都应该被温柔对待。
    一次班会课上，我让同学们说自己的理想。同学们热情很高，都抢着发言，一双双小手举得很高。他们有的说长大后想当科学家、有的说想当宇航员、有的说想当大官……听着他们说着他们的理想，我好像也回到了自己的小学时代，那时候老师也问过我们同样的问题“你的理想是什么？”然而那时候从同学们口中随口说出的理想其实最终似乎都没有实现，没有人当上科学家、没有人飞向太空。或许因为我们许下的理想太重，而为理想付出的行动太轻，所以最终我们兴致勃勃的向往，只成了岁月烟尘中的一段记忆。我从孩子们对理想的热情中回过神来，孩子们天真无邪的小脸上满满的都是对理想的美好憧憬，我突然坚信总有一天他们会实现自己的理想。毫无疑问，这是一次成功的主题班会，因为孩子们都积极的诉说了自己的理想，并且励志要为实现理想而努力。眼看就要到下课的时间，我随口问了一句“还有谁想说说自己的理想？”我注意到坐在教教室最后排的那张桌子一个女生用力的举起手然后又迅速的放下去，我感到有些奇怪——一个从未举过手回答问题的人，怎么会突然举手呢？怀着这样的疑问，我走到她身边，微笑着鼓励她勇敢的说出自己的想法。全班的孩子都回过头用好奇的眼睛盯着她。她沉默了，双手紧张得握紧了拳头。在我的提议下，作为鼓励全班孩子都给她鼓掌。她突然抬起头，像是用尽了全部的力气，她小声说：“我不想读书，我想回家养一个母猪，然后母猪可以生很多小猪。”顷刻间，班上的孩子都大笑起来，有的甚至笑得前翻后仰。那个说要回家养母猪的女生慢慢的坐回座位上，面无表情的呆坐着。我害怕她会因为同学的嘲笑而伤心难过，便拍拍她的肩膀说，你不要难过，同学们不是故意要嘲笑你的。我以为她会哭，结果她只是淡淡的说：“我本来就是想回家养母猪。”
    本以为成功的一堂班会课就这样在学生们的哄堂大笑中结束了，我有些懊恼也有些生气，心里责怪那个“怪人”搞砸了我的班会课。午饭的时候，我向同事诉苦，说了班会课上发生的事情。同事说“这个事情你不能怪她，首先她本来就是脑子不太正常，再者你不了解她的家庭情况，她们家一共有四个小孩，爹妈的脑子都不太正常，她又是她妈妈改嫁时带过来的，能有顿饱饭吃就不错了，还谈什么理想……”同事的话久久的回荡在我耳边，在好奇心和责任心的驱使下我决定去那个女生家看一看。全家8口人住在很破旧的一所土房里，她的父母很邋遢，三个弟弟妹妹也是脏得没有个人样……我的眼泪刷刷的流了出来，当我们在谈远大的志向时，有那么一些人他们的理想真的只是吃顿饱饭那么简单。我们有什么理由去嘲笑他们的理想呢？     回到学校后，我开始关注那只被我忽略了很久的小蜗牛，是的她并不漂亮也不聪明，但她很勤劳，班级劳动时她从不会偷懒也不会抱怨，我突然想到：如果她回家去养母猪，那母猪一定会被她养得很好，而且一定会生很多小猪仔。等小猪仔长大，他们家就能吃到很久不曾吃过的肉。
    一次我翻看学生的户口簿，我特意留意了那个女生的信息，并记下了她的生日。那天上课时，我对孩子们说：“今天是我们班有一个女生的生日，我希望大家可以祝福她”，说完我走到教室的角落里把那只很笨却很勤劳的蜗牛带到了讲台上，在我的带动下，孩子们给了她热烈的掌声，并说了很多祝福的话。我把课前用纸叠好的百合花送给了她，那只笨笨的蜗牛是自上学以来第一次站上教室的讲台，她的眼睛在孩子们的注视中闪动着泪光，她手里那朵玫红色的纸百合闪动着属于那一刻的光芒。
    后来那只小蜗牛离开了我的班级去了另一所学校，再后来听说她辍学回家了。我时常会想起她，想知道她想要养一个母猪的愿望有没有实现。一次偶然的机会，我去到了那个女生所在的村子。吃饭的时候，忽然听到有人叫“老师”，心里忽然一阵惊喜，回头一看，果然是那只小蜗牛。她的脸被太阳晒得红扑扑的，背上背着一个大大的背篓，里面装满了沾着露珠的猪草，我相信她一定实现了要养母猪的理想。她冲我笑了笑便走开了，突然她回过头说：“老师，你送我的纸花还在，我放在床边哩，只是颜色淡了很多。”我的眼眶再次湿润了，多么可爱的一只小蜗牛。
    我相信每个老师都会遇到一些爬得很慢又很笨的小蜗牛，请不要嘲笑他们、也不要催促他们，他们有属于他们心里的理想，我们想要给他们的或许并不是他们想要的。当我们着急生气时，请记得对自己说：“每个孩子都应该被温柔对待”！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels