
教育故事案例
            ——爱心的力量
 
“爱心是一片照射在冬日的阳光，使贫病交迫的人感到人间的温暖。爱心是一泓出现在沙漠里的泉水，使濒临绝境的人重新看到生活的希望.......”作为班主任兼语文老师的我，深知爱心的魔力，用爱心管理班级是做好教育工作的前提，用爱心去温暖他们的心灵，用爱心感化他们。
我去年接的是一年级的班主任，班里的孩子个个都非常可爱，刚刚入学对学校的一切都感觉特别新奇，向老师问东问西，但其中有个男孩子，叫小泷。他的沉默寡言引起了我的特别注意， 他不爱说话，通过我的观察，我发现他也很少跟同学们交流，与众不同。后来，在我了解班级孩子家庭基本信息时，我发现他的爸爸妈妈在他很小的时候就离异，他现在跟他的爸爸在一起生活。
之后，我联系了他的父亲，了解这个孩子在家里的基本情况，他的父亲说，孩子在也非常内向，希望老师给予关心和帮助。我说：“放心吧，一定会的。”
在学校，我会给这个孩子特殊的关爱。课上多提问他问题，或通过分享故事的方式，让他向同学们和老师们敞开心扉。课下，多找他聊天，了解他的学习和生活，在他需要帮助的时候，我会及时伸出援助之手。渐渐地，我发现小泷的脸上有了笑容，与同学间的互动也多了。下课后，他会第一时间跑到我的身边，给我分享心事。有一次下课，他来到我身边，趴到我的耳朵边说：“马老师，我的爸爸妈妈离婚了。”当这句话从孩子的嘴里说出来时，我的鼻子一酸，眼泪在我的眼中打转，我对孩子说：“孩子，虽然爸爸妈妈分开了，但他们都是爱你的，并且现在有多了马老师和咱们班全班同学都是爱你的，关心你的。”听了这句话，孩子非常懂事的点了点头。
单亲家庭的孩子需要特殊的关爱，老师的特别关注可弥补情感上的缺失，在孩子遇到困难时，伸出爱心之手，尽全力帮助学生，带给他温暖。因为教师的责任不仅是交给他知识，更重要的是帮助他们走好人生之路。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels