案例题目
《“看见”的力量》


          
外出开会回程，我接到电话，说我们班的孩子情绪很不稳定。一进办公室，倩儿和颖姐看到我就说：“赶紧去看看你们的孩子？”我的心紧了一下，难道是有孩子受伤啦？我一想不对，孩子受伤，我会收到医务室的电话，心也跟着松了一下。放下东西，小步跑向教室，没等看到教室门口，走廊上全是班级的孩子，有的蹲在地上哭，有的趴在就栏杆上哭，有的用餐巾纸捂着眼睛使劲哭，还有的孩子红着眼睛安慰着大声哭泣的孩子......一看到我，孩子们就围了过来，喊着：“刘老师，你终于回来了？”呜呜......哭得更厉害了！我拥抱孩子们，默默不说话，我知道此刻他们只需要我在。
我随着孩子们一起走进了教室，正是午餐时间，一个又一个饭菜摆在桌子上上确很少有孩子动筷子，全然不见往日的欢声笑语，只剩下抽泣声在教室里蔓延。我揪着一颗心，等待着孩子们平复心情。等待期间，我询问了还保持冷静的辉辉和经历整场比赛的班爸爸（数学潘老师），大概知道了事情的来龙去脉。
十分钟过去，我扫了一眼教室里的红着眼睛的孩子，语气平和地说：“谁能告诉我发生了什么事儿么？”辉辉第一个举手，其他孩子仍旧保持沉默。“辉辉，你能用事情六要素来简要地叙述一下这个事情吗？”“可以，刘老师。就是今天上午第四节课，男女篮球联赛我们班对阵4班，前三节我们班发挥正常，赢了大比分，最后一场对手班级不仅拉平了比分，还反超了4分，完胜了我们班。这样全班就开始哭了。”我边听边在黑板上把事情简要记录下来，“我可以这样理解吗？我们班输了一场篮球比赛。”孩子们抬起头，点了一下头，又低下头。“我们班六年来，经历过许多次比赛，输赢都经历过。可都没有像这样哭过？谁能告诉我，今天，为什么会难过得哭呢？”孩子们再次抬起头来，子涵第一个举手：“这是我们小学六年最后一次篮球比赛，可是我们输了！”说着红着的眼开始落泪。“乖乖，我知道了。你的难过是因为遗憾。对吗？”子涵坐了下去，欣悦举手：“我们输了比赛，到办公室去找你，在您的座位上看到了四班的徐老师。我们一出办公室门就哭了。”我抱了抱孩子：“对不起，很抱歉在你们最需要我的时候我不在！”帮她擦了擦眼泪。一向耿直的秉子发话了：“刘老师，你不知道，4班犯规，裁判都没有吹哨子。这不公平。”“对！不公平！”所有的孩子都默契得异口同声。“哦，我知道了！你们的眼泪里有委屈。”“对！”孩子们又一次异口同声。我知道这份“委屈”必须把它化解了。只是并不是现在，我再次问：“还有其他让你哭的原因吗？”“我本来不想哭的，可是大家都哭了，我也跟着哭了。”“呀！你真的很棒，有团队荣誉感！”没等段段说完，悠然就发话了：“我哭，是因为班上有的人哭，有的人笑。”“这样啊，我知道了。你很难过看到这样的场面对吗？有凝聚力的班级正是因为有你这样的同学存在！为你点赞。”“刘老师，你知道吗？我们班打比赛的时候，还有比赛失败的时候，四班的同学就一直在那里嘲笑我们，简直就是冷嘲热讽！太让人受不了了！”“是的，最难过和脆弱的时刻，听到外界不一样的声音，我们的内心很难平静。可是，正是这个时候，我们更需要倾听和坚定我们内心的声音，这才是我们最根本的支撑。你觉得呢？”小熊听了我的话，平静地坐下。“刘老师，我们班一直比四班强，这次比赛稳超胜券，没有想到是这个结果。”“乖乖，看到最后比分，我想你一定很难过！毕竟与你最初的预设相差太多，心理落差一定让你的心难受得不行。”思妍补充：“刘老师，我们的同学都极尽全力了，可是没有想到拼了输了。”“是啊，我们尽了全力，也输了，这样的结果很难以让人接受。可是谁规定的竭尽全力就一定可以如我所愿呢？”思妍若有所思地安静下来。“刘老师，我觉得我们在战术和人员配置上出现了一些问题，导致输了比赛，我为事前没有做好充分的准备而遗憾，很难过。”彦舟继续说........我把孩子们引发哭泣的原因也一并罗列在了黑板上，与事件排放在一起。再次扫描孩子们的脸，红红的眼睛开始变得平和、放松。
我知道，此刻，孩子们的情绪已经得到了最好的释放与疗愈，我可以开始和孩子们对话了。我选择一些重点与孩子交流，关于“遗憾”我们如何面对，如何避免，是否需要弥补；关于“公平”，什么叫“公平”，如何面对“公平”或者“不公平”；关于“别人的声音”，我们如何正确面对别人，别人的声音、言行、观点......
“孩子们，你们知道吗？看到你们今天的模样，我真的很开心、很欣慰。”孩子们一脸疑惑，“与你们漫长的一生相比，今天这一场输了的球赛微不足道又至关重要，它让我看到了你们强烈的集体荣誉感，看到了你们追求卓越的内心，看到了你们在团队的爱与互助，看到了你们的脆弱，也看到了你们的坚强，看到了你们的挫折，更看到了你们的成长！这场球输得很值！”我缓缓地诉说着。
这时候，给孩子点的披萨到了，孩子们解开心结后开心地分享着阵痛成长后的喜悦。
当孩子们出现情绪波动时，学会先倾听等待，再梳理内在情绪，最终才有达成有效交流，解决问题的可能。对小孩如此，对身边许多人其实也如此，情绪是我们解决许多问题的关键，需要我们拥有更多的理解与包纳为前提。“我看见”就是一种无限大的治愈力量。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels