我的家访手记
这次的家访之旅，是让我在“尴尬”又难以割舍中度过的难忘之旅。
究其缘由，都是自身健康出现问题后，把自己推向了这样一个境地。家访前，心里既激动又忐忑不安，深怕看到自己所熟悉的孩子和其家长后，被问及为何就这样突然不再带这些孩子了……
可是为了与新任我班的赵老师一起更好地完成学校交付的“千名教师访万家”的任务，我只能硬着头皮把还未调整好心境自己逼上“梁山”——就这样又一次拉开了家访之路的帷幕。
我们按照事先约定好的时间及行走路线，一一走进了五位孩子的家庭：
在李某某家，我们向家长反映状况：该生是一个十分聪明的男孩，如果能踏踏实实学习，就应很出色。但是因为缺少良好的学习习惯和扎实的基础知识，孩子学起来渐渐感到吃力，已经开始降低了学习的主观能动性，学习的态度变得怠慢了许多。上课因为听不懂，所以经常做小动作，课下作业也不能按时完成，因为有一些叛逆心理，所以和同学的关系也不是很融洽。我觉得我们首先就应做的就是让该生能够静下来，从最基本的知识开始补，也许这是一个缓慢的过程，但却是有效的。从孩子平时听写和思维的状况来看，他有很大的发展潜力，所以有时候觉得个性可惜，期望家长能配合一下，为孩子的将来多着想。
　  在张某某家，我们向家长反映孩子在校状况，探讨如何教育该生，使该生能真正融入到同学中间。这是一个不善言谈的女生，学习基础很扎实，学习上因为家长关注的较多，所以成绩在班里一直保持在中上水平，可是在和同学之间的交往交流中，存在一些不合群的现象，常常耍小脾气，比较任性，既想跟别的同学玩，可又不想直接参与到孩子们快乐的游戏中，每当看到别的孩子只顾玩得开心，没有注意到她时，她总是自己生闷气，经常让别的孩子看到她莫名其妙的哭泣，当问起为什么独自一人哭时，她就更加闷不吭声。想要家长对此引起重视，多关注孩子的心理变化，引导孩子变得开朗一些。
在李某某家，我们和家长开心的交流，交流孩子这学期的成长变化，并指出了孩子存在的一些不足点：审题做题太粗心，本不该错的地方，总是在他不经意间又出错；写字不规范，作业订正不及时，希望家长配合老师多督促孩子养成良好的学习习惯。
在王某某家，一进门就看到家长给孩子创设的浓浓的读书氛围，我们一致赞可家长的这种做法。只见他家的客厅、书房、卧室，间间房内都有大大小小的书柜或书架，这使得孩子信手即可拈来一本书，难怪这孩子小小年龄就读得那么多的好书，一旦和同班同学分享读书感受时，就总是口若悬河，滔滔不绝呢！为此家长却也感到苦恼，孩子的妈妈说孩子因为看书太过痴迷，现在的视力开始下降，害怕影响孩子日后的健康成长。就此，我们和孩子一起商定，巧加引导，希望孩子在读书感到疲累时，一定要学会让眼睛得到适当的休息，保证用眼的健康。
在周某某家，家长向老师反映该生在家表现：孩子在家虽然有时会有些任性，但大部分时间还是一个很乖巧的女孩，现在已经学会照看小妹妹，只是没有常性，逗弄着妹妹玩一会还可以，时间稍一久了或妹妹哭闹了，她就开始不耐烦了，听到这里，我们会心一笑，及时劝慰孩子的母亲，她毕竟也只是小孩子，连大人带孩子时间久了都会感到不耐烦的，更何况是孩子呢？再说，女孩子本就比男孩子要早熟一些，许是她有时会觉得爸爸妈妈现在对她关注的比以前少了，所以也会有些小情绪的。对于这样的情况，家长发现时，千万不要过度指责孩子，否则会引起孩子的反感和逆反的情绪，反而会影响她将来和妹妹之间的关系，进而也会影响到她与父母之间的关系。
　　 总之，在这次家访之后，我们不仅感受到每个家长在教育培养孩子所付出的种种努力，也了解到了每个家长与我们拥有对孩子的共同的期许——都想让孩子健康快乐的成长，成为一个有能力的人！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels