案例题目	《用心陪伴，才是最长情的教育》


教育是产生一切力量的源泉，没有爱就没有教育。
我从事教育22年，当人班主任20年，在这多年的教育中，我所遇到的一名学生让我至今难以忘怀，是他带给我喜，也带给我忧。
那是我参加工作的第十个年头，那年，我担任五年级的班主任，开学初，班上转来了一个学生，他叫吴志超，说起这个孩子可是全校没有不认识的，他本已该读六年级了，由于上学期打架事件因身体受伤而被迫休学，他奶奶为了他上学，可是操粹了心，我们六年级三个班，其他两个班听到他的大名都不敢接受，没办法，领导也向我说叫我收下这个孩子，学校会协助教育这个孩子的，就这样他来到了我班。
初到我班，我看他也还规矩，我就没有找他谈话，可没想到的是，第二天就有一个同学来向我告状，说吴志超没做作业，还抢他的本子来抄写，我一听，心想你的胆子也太大了吧，当着全班这么多同学的面，你竟敢明目张胆的抢作业抄。我怒气冲冲地向教室走去，可刚进教室门，就被眼前的一幕惊呆了，只见他站在教室中间的一张桌子上昂着头，高举作业本，做着孙悟空的一些动作，其他同学全都望着他哈哈大笑，这哪里是教室，分明就像是大街上在表演的小丑，引来了一大群的观众，我火冒三丈，大吼一声，你们太不像话了，同学们低着头默默地回到了自己的座位。我向讲台走去，此时的我是气不打一处来，也许是太过悲伤，从教室门口到讲台，我竟走了几分钟，同学们是大气都不敢出，全都红着脸，低着头，只有少数几个偶尔用眼角余光瞟我，我站在讲台上，再次看向那个淘气包，他呢好像什么事都没有发生似的，脸上还一副得意的样子，好像在对我说：“怎么样，服了我吧。”我只对他说了几个字，你到我办公室来。我边走边看，他来了没有，大概过了3分钟，他站了起来，跟在了我的后面。
到了办公室，我冷静了下来，想我今天不应该发怒，发火也无济于事，于是我笑着对他说：“坐吧，我找你来是想找你谈心的，了解一下你家里的一些情况，同时了解一下今天这事的前因后果。”一开始，他振振有词地向我讲了很多理由，我耐心地听他说完所有的理由，并针对性地发表了我的看法。第一，你今天去抢别人的作业你做得不对，在抢的过程中你有可能弄坏别人的本子，同时你自己不动脑筋抄作业起什么作用。第二，你站在桌子上扮鬼脸，万一从桌子上摔下来，是危险的，第三，教室是一片净土，你影响了别人学习。谈到这里时，他的脸上出现了羞愧的神色，慢慢的头低下来了，这时我知道我的话有了一定的效果，我并加强攻势，鼓励他，希望他能遵守学校的一切规章制度，应以学习为主，每天按时完成作业。你本是个聪明的孩子，只要你上课专心听讲，你在学习方面应该没有什么困难的。你现在在大家的心中是不好的，对学习是不感兴趣的，对班级是漠不关心的。老师希望你认识到自己的错误，并改正自己的错误。争取做一个他人喜欢，父母喜欢，老师喜欢的好孩子， 就让我们一起努力吧。从这以后，每当他有一丁点进步时，我便对他进行鼓励，表扬。同时还借助班干部的力量去帮助他，使他明白大家对他的关心，明白做人的道理。
为了彻底地转化他的行为，我多次到他家去家访，了解到他爸妈已经离婚，妈妈已远嫁他乡，基本上没有母爱，父亲又长期在外打工，父子俩很少交流。由奶奶一手带大，太溺爱，直到现在是基本的家务活都不会做，奶奶对他也没办法，由他发展，所以形成以自我为中心，小皇帝，我行我素。俗话说：“没有调查就没有发言权。”通过调查后，我再次找他谈话，并教育他爸爸，奶奶的辛苦。你应好好学习，才不辜负家人对你的期望，将来找到好的工作来报答家人的爱。
通过大家的努力，我发现他上课专心了，交作业积极了，遇到不懂的问题也能主动问我了，每当看到他洋溢着幸福的笑容，让我对教育充满了无尽的力量。没有爱就没有教育，在生活中，我们需要一颗爱心，需要一种由爱而滋生的宽容，大度，淡薄的情怀。让我们携起手来，让世界充满爱吧！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels