让爱温暖孩子的心

冰心曾说：“有了爱便有了一切。”是的，教育没有爱，就像池塘没有水一样，干涸了。我们作为班主任，应该给学生更多的关心和爱护，要象母亲一样关心他们的衣食住行，爱护他们，成为他们的良师益友，使学生感受到老师的亲热，学校的温暖。
对于现在的学生来说，智力不是问题，问题出在他们的心理。这就要求我们老师，尤其是班主任，必须要关心学生的内心世界。所以我们教师要在教学的基础上，给每个学生爱心，热心，来温暖学生那逐渐冷漠的心。我们要培养“多情善感”的学生，要做一个有爱心的班主任，因为缺乏爱的教育是残缺不全的教育。
今年我担任二（2）班的班主任。二年级的孩子天真活泼，好动，他们的心理和生理都还没有成熟，思维和能力也不够成熟，很容易受到各方面因素的干扰和侵蚀。为了让他们健康快乐地成长，我时刻关注着学生的内心世界，尤其是一些有特殊情况家庭的孩子，在这方面我有自己的感悟和体会。
我接手这个班的时候，一年级的班主任就跟我交流过，我们班有个学生叫吴明洋，这个孩子的父母离异并分别再婚组建新家庭，孩子成了被父母遗忘的“多余人”。由于从小父母离异，长期缺乏家庭温暖，他性格孤独，少言寡语，不合群，独来独往。无心向学，上课只顾自己玩，不听课，更多的时候是在发呆。我当时在班级的名单上，看见他的名字时还做了一个小记号，以方便我快速掌握这个特殊孩子的一些情况。
开学两周的时间里，我默默地关注着这个孩子，果然，他的情况确实很糟糕，书包里几乎没有一本书籍，只有扑克牌和玩具，学习成绩极差。老师批评教育，他不听也不接受，放学也不按时回家，父母对他也漠不关心，不闻不问，把他交给一个亲戚，一位70多岁的老奶奶照顾起居饮食。面对这样一个孤苦伶仃麻木地生活，世界一片黑暗的孩子，我必须找他谈谈。      
一天放学后，我把他单独留下，我问他：“明洋，你为什么老是自己做自己的事情，不跟大家一起玩呢？”他坦言地说：“因为我跟他们不同，他们有妈妈，我没有，我只能自己关心自己，自己做自己的事情”。“那你为什么放学经常没有按时回家？”“我没有家，没有妈妈，我回哪里？又没人煮饭我吃。平时那个家只有一个陌生的老奶奶”听了他这些话，我眼睛湿润了，当时我并没有责怪孩子，而是出于教师的慈爱本能，摸了摸孩子的头，让他感觉到还有人在关注着他。后来，我针对他从小缺乏家庭温暖，缺乏母爱的特殊情况，我像母亲一样，关心他的生活。平时多对他嘘寒问暖，没饭吃时常为他解决吃饭问题，甚至有一次中午我还和他一起去外面吃快餐，那是我第一次看到他吃完饭那满足、开心的样子。同时在学习上，我也常关注他，多帮助多辅导他，培养他的学习兴趣，通过慈祥的母爱逐渐温暖孩子那冰冷的心，用无边的师爱打开他封闭的心，使他逐渐愿意甚至主动与老师、同学交流，接受老师的开导教育。平时，我也多表扬鼓励他，只要在学习上有小小的进步，我都会在班上表扬他，不断增强他的自信心。
“功夫不负有心人”，在我费尽心思的鼓励下，一个昔日悲观自闭的差生，发生了奇迹般的变化。有一天早上，他很早就来到学校，并且把教室打扫得很干净，桌子也摆放很整齐。那天我及时表扬了他，全班同学也为他鼓掌，当时我注意到了他那平时紧闭的嘴巴居然露出了微笑，我走到他身边，为他竖起大拇指。为了进一步鼓励他，我让他管理班上的纪律，他也欣然接受了，这慢慢地也增强了他的自信心。后来我也与他父母沟通，经过多次做他父母的思想工作，使他父母已认识到孩子缺乏家庭教育已经严重影响孩子的健康成长，同时他父母也把他接回自己家里，使他像其他家庭的孩子一样，在父母身边快乐生活、健康成长。
通过这个案例，可以看出，每个学生的家庭背景不同，每个学生的成长环境不同，每件事情的发生都有它发生的原因，每个问题学生的背后都有许多鲜为人知的故事。我们班主任就是要用真心，真情去为学生做实事，走进学生的心，让他的心向我们敞开。我们要把这份特别的爱献给特别的他们，我们就是要让他们自卑的心灵自信起来，狭隘的心胸开阔起来，干渴的心田滋润起来，爱学生，就必须把自己当作学生的朋友，去感爱他们的喜怒哀乐。有时一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，都能赢得问题学生的爱戴和信赖，会使他们的潜能发挥出来。
我们不能只看学生的表面现象，应该多走进学生的心灵深处，探索那些隐藏在他们表象问题背后的问题，只有这样，我们才能从根本上解决问题。有位学者说过，老师的责任就是为天使修补翅膀。是的，每个孩子都是天使，只不过有些天使由于各种原因，他们的翅膀有了损伤，这就需要有人为之修补。我们班主任是学生心中的阳光与雨露，就是要在为受伤的天使疗伤，做学生心中的阳光与雨露，让离群的孤雁早日归队。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels