                            教人以真，育人以诚
--二胎时代大娃们的教育故事
	
距离上一届住读班的孩子已经毕业两年。现在的每一天，我都会从这一届孩子的身上，看到他们的影子。每当听到那些连珠炮似的回答，看到那些闪着智慧光芒的眼睛，我都会想起小黎。
    小黎真的很聪明，单从数学学习方面来看，数感敏锐，反应迅速，思维清晰，逻辑严密。课堂上的他注意力集中，表达流畅，目光炯炯，妙语连珠常常赢得满堂喝彩；作业时的他全神贯注，一丝不苟，精益求精，超高的正确率往往为他赚足人气。超高人气的他很有领导能力，在班上常常是一呼百应。很喜欢看他在迅速完成作业后呼朋引伴在篮球场上酣畅淋漓挥汗如雨然后满脸通红的样子。
注意到他的反常还是从我的数学课堂开始。上课时，他很容易走神，精力集中一小会儿便又开始抛锚，这从他的眼神便可察觉，多数时候眼睛里写满了恍惚，目光没有聚焦点，神情更是处于前所未有的游离状态。也许是课间玩太累了？这是我最初的猜想。证明我的猜想完全错误是在一次晚自习。那个晚自习课间休息时，他又一次和同学去到篮球场，却因为一次抢球过程中的碰撞和同学拉扯不清，扭打到我面前，看着面前这个争论到面红耳赤仍不依不饶的他，听着他口中蛮横刻薄无理取闹的话语，我有点震惊。
这不对，这真是有点反常。
按捺住内心的讶异，我安抚了情绪激动的他，晚自习后把他送回了寝室。看到仍怒气冲冲的他，我来到寝室的盥洗室，找到他的洗漱工具，打算让他洗把脸冷静一下。在同寝室的孩子的引导下我找到了他的洗脸盆，无意间我看到了他的漱口杯，杯里的牙膏格外引人注目。因为家有节俭的老人，所以每次家里的牙膏都是用到只剩下牙膏皮的状态方能光荣退役。那天晚上看到的小黎的牙膏便是如此，真的是挤得只剩下牙膏皮的状态。
这真的不对，这确实是很反常了。
下班回家的途中，脑海中始终浮现着小黎那张通红的脸，那管所剩无几的牙膏。我拨通了小黎妈妈的电话。电话里传来很嘈杂的声音，应该是用的免提。
“小黎妈妈你好，我是申老师……”
“申老师，您好您好。这么晚了打电话有什么事吗？是不是小黎调皮了？”声音从很遥远的地方传来，若有若无的，不很清晰。
“哦，没什么事，小黎也没调皮，他还是很乖的，我就是想问问……”
“那还好那还好，我还以为是小黎闯祸了。我们最近太忙了，小黎也给你们添麻烦了，真的很抱歉。你看我……咦？不好意思申老师，就这样吧……”声音还是若有若无，当我还想说点什么，电话里已经传来“嘟嘟嘟”的声音。
这……相当不对，相当反常。
第二天上班，从班主任那里找到了小黎爸爸的电话。他爸爸是一家公司的老总，平时几乎都没有什么联系。和爸爸的谈话，解开了我心中的疑惑。小黎的反常，小黎妈妈的反常，都是因为一个词——二胎。是的，小黎当哥哥了，妈妈生了个弟弟，两个月大，家里完全是一片兵荒马乱，至于小黎，现正处于无人看管状态。从爸爸的言谈中我发现，他们家的重点全在二娃身上，至于学校的大娃，属于心有余而力不足。挂完电话从办公室到教室，短短几十米的距离，我思考了很多。
来到教室，没有看到小黎。从同学口中得知，他在篮球场。我没有先去篮球场，而是到了学校外面的超市里，专门买了一支牙膏，然后揣着牙膏，来到篮球场。小黎果然在。他还是如以前那样，在篮球场上酣畅淋漓挥汗如雨满脸通红。我脱掉外套来到场上，小黎看到我，很是惊讶。“怎么？来一场？”“快上课了，申老师。”他咧开嘴，笑了笑。“真正的较量也许只需要几分钟。”我一边说一边俯下身子冲过去抢过他手中的球拍了起来。我看着他，他看着我，笑得更欢了，一个箭步追上来，大长手一挥，我虚晃一下，他的手落了空，这激发了他的斗志。那个课间，那短短的几分钟时间里，我打了很久以来最认真的一场篮球赛。
那天的晚自习，我利用课前几分钟，和班上的孩子们聊了聊二胎的话题。
“家里添了弟弟妹妹的举手。”哗啦啦，很是壮观，看来我们班家长真的在积极响应二胎政策。
“有了弟弟妹妹后，特别麻烦特别糟心的事情是什么？”引导学生学会情绪管理，最重要的就是要教会他们正确地宣泄心中的负面情绪，并为这种情绪的宣泄创设恰当的环境，恰当的时机。这个问题激发了学生的表达欲，七嘴八舌畅所欲言，小黎也是其中一员。
“有了弟弟妹妹后，什么时候是最开心最温暖的？”让学生学会辩证地看待事物，多看到事物好的一面，多多去发现生活中的美好，这也是教书育人者最应该做的。这个问题一提出来，教室从最初的喧嚣变得格外宁静。几个女孩子举了手，男孩子们都是静静地坐着，没有说什么，但听得很认真。
那天的晚自习后，我把孩子们送回寝室，又特意在小黎的寝室逗留了一会儿，用在衣兜里揣了很久的牙膏换走了那管挤得只剩下牙膏皮的牙膏。
那天的晚自习后，我又一次拨通了小黎妈妈的电话：“小黎妈妈您好今天打电话给您是想和您聊聊小黎的问题……”我一气呵成一鼓作气一个标点也没有地讲完了我的话，没有给忙碌的小黎妈妈挂电话的机会。
小黎的爸爸来到了学校，陪小黎聊了很久。
第五天……虽然小黎并没有一下子恢复如初，但我可以看出，他脸上的阴霾已经少了三分之二。
    这就是小黎的故事，一个发生在二胎时代大娃身上的真实故事。十三年的教育教学经验告诉我，教书育人无异于一场博弈。兵法有云：知己知彼，方能百战不殆。在这场博弈中，用计为下策，用心者，方能运筹帷幄，决胜千里。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels