教育教学叙事故事
---点亮心灯
由于学校工作需要，今年又让我带九年级数学。虽然我清楚这是学校对我的肯定，可是快50岁的人了，常常会觉得心有余而力不足，思想上也会有时懈怠，直到我遇到了这个小姑娘，是她在不经意间又为我点燃了一盏动力与希望之灯：爱。
由于常年带毕业班，我已经习惯在第一堂课上跟学生讲规矩，即：什么不能做，应该怎么做，如果违反了，那么我会怎样做，然后我会问：你们能接受吗？学生说：能。于是我理所当然地成了课堂“霸主”，在课堂上，我有一种我的地盘我做主的权威感，我有明确的教学目标：我要在这40分钟里，把孩子们脑袋里的那个空篮子装得满满的！我不太在乎孩子是否愿意被装满，我只知道必须装满，因为要升学、要考核。好在九年级的学生已经知道学业的重要性，所以一切都顺理成章了，我对他们似乎也没有太深的感情，似乎对他们也没有更多的在知识以外的付出，因为我感觉自己很忙，很累。在我的努力下，我“赢了”孩子，我接手的班级，学生成绩大幅度提高，得到各方肯定和认可。     直到那一天，班上有个女同学小莲，单亲，与父亲共同生活，羞涩、性格内向，无论班里发生多么有趣的事，同学们都哈哈大笑时，文静的她总是坐在角落，撸一下满头的短发，腼腆的微微一笑。她那么文静，即便学习成绩不理想，我也舍不得去训斥。一天，我打扫房间，意外发现女儿的盒子里有一对漂亮的发卡，于是顺手将发卡带到了学校，利用课间，我把小莲叫到了我的办公室，把女儿的发卡送给她，当场给她别上，看着她，我忍不住说了一句：瞧，这样多好，非常干净的小姑娘啊。接着我拿出一面小镜子给她，照着镜子，她羞涩的笑了，笑容灿烂。接着她轻声的说了一句：其实上学期班主任老师就说了，让把头发扎起来。我的心忍不住颤抖了，原来这个满头短发的女孩子，为了不给父亲增加经济负担，把长发剪成了短发，当一头厚厚的短发遮在脸上时，她只能用手轻轻的撸一下，多么可爱、善良的姑娘啊！小小年纪，就已经懂得为父亲分担，在私下里，我不知道她还为他的父亲做了多少？这孩子给了我一个深刻的启迪：从今天开始，努力做一个有情怀，有温度的老师。我不能给她完整的家庭，不能给她更多的经济帮助，但是我可以给这些类似的孩子一点点温暖，哪怕一句良言，一个温柔的关怀，一个亲密的动作……自此以后，我开始关注她。小姑娘也敢自己把作业交到办公室来了。
2018年3月的一天，小莲拿了150多元钱放在我对面魏老师的桌上，对我说：殳老师，这是魏老师的钱。我没多问，直接就把钱放在了魏老师的抽屉里，当我告诉魏老师时，魏老师惊讶地说：我没给过她给钱呀！大家都迷茫了，于是将孩子叫到了办公室，孩子轻声地说：魏老师常常给我家捐赠衣物，这次送给我家人的衣服口袋里有钱，爸爸就让我拿来了。这一瞬间，我不知道该说什么，魏老师也一惊，连忙说：“啊？我可能洗衣服时忘记检查口袋里，谢谢……”小姑娘离开了。一个经济拮据的家庭里，有一个品格高尚的父亲，他的言传身教，胜过老师们的万语千言，这是来自心灵的温暖。此时此刻，我也才知道：我的身边居然有这样一个默默付出的同事。我既是老师也是家长，尽管懂得不少做人的道理，可是如果换位，我未必能够比他们做的好.所以从今天开始，争取做一个助人自助的人，在孩子成长的道路中，我要慢一拍，等一等，或许我还可以学到更多。做更好的自己，他们就是我心灵的老师。我要努力做一个有温度的孩子王！
2018年5月，中考前的一个晚上，突然接到了一个电话，这么晚了，还给我打电话，心中有些不悦，早都跟学生说过：晚上过了十一点切莫打扰我，谁知竟是小莲，她轻声地说：“老师对不起，作业里，我有一道题不太会做，可以给我讲一下吗？”，原来是要问题啊，作为任课老师，我自然心中一喜，于是说：“好的，把题拍过来，让我看一下。”拍来的图片上有密密麻麻的草稿，这孩子在私下里下了多少功夫在做这些题，班级里有不少孩子还在用小猿搜题呢!躺在床上，反思一下，如果说学生的工作就是学习，就必须完成作业，那么作为教师，我的责任又什么？我的职责：教书育人，可是在我的工作中，我似乎只是努力教书，育人之事却不太上心。记得：竺可桢大师曾问浙江大学学生两个问题：第一，到浙大来做什么？第二，将来毕业后，做什么样的人。反观自己，我到学校来做什么？我要做什么样的老师？ 我感到很惭愧，因为在日常工作中，似乎“把篮子装满”成了我重要的任务，现在想来还真是浅薄。 “赢了”与 “赢得” 在生活里，他们差别看似不大，可是工作中，我与学生斗智斗勇，他们取得了成绩，我会很开心，但他们如何成长，我却并未有太多关注。从现在开始，我需要放下尊严，改变方法，改变态度，伏下身子，努力做一个能够赢得孩子心的人。“已为人师，何为人师？”这个问题将会成为我努力探索的方向。
我知道改变的道路漫长而悠远。可是他们在那里为我点亮了一盏灯。我必须迎着光亮拿出勇气，去改变，去创造。做一个能与孩子温暖同行的人。
是孩子们点燃了我心中的那一盏爱的灯火，尽管这盏灯还不够光亮，但我知道，从今天开始，我将用这微弱的光芒，努力照亮我周边，哪怕是一小片，我也想给一些迷茫的孩子一个方向，也为他们点燃一盏灯，让他们感受世界的温暖和阳光，或许，我可以做他们的妈妈、朋友，如果他们愿意……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels