相亲相爱  不忘初心
    “相亲相爱”是镇江市实验小学的校训，每一位实小人怀着“用心成就每一个梦想”的愿景奉献在教师岗位上。
年轻的张薇老师深得家长的信赖和孩子们的喜爱。她一直坚持像严父一样要求学生；像慈母一样疼爱学生；像朋友一样理解学生。孩子们不知道从哪里了解到了张老师的出生日期。每年那天，她一大早走进教室，都会收获暖暖的幸福：孩子们一张张灿烂的笑脸和黑板上满满的祝福话语。
我的办公室来了位手捧锦旗的老人，红艳艳的锦旗上绣着8个金色的大字：课后慈母 课上严父。原来，张薇老师班上有位吴同学，两年前，父母离异，母亲回了湖南老家，从此一年见不了一面。由于父亲忙于自己的事业，孩子就跟随爷爷奶奶生活。而爷爷奶奶觉得亏欠孩子，过于溺爱，导致孩子的学习习惯和行为习惯都有很大的问题。面对这样的家庭的孩子，张老师不仅没有嫌弃，她说：“我也是做母亲的，对这样的孩子，我从心底里心疼他。10岁的孩子，正是在母亲怀里撒娇的年纪，我要让他从我这里找回失去的母爱。”从此，生活中、学习上，张老师对吴同学格外关心。爷爷奶奶没有能力辅导孩子的学习，家庭作业常常出现少写或不写的现象，成绩从中等直线下滑，成了班级的后进生。于是，张老师要求孩子每天写完作业后，将作业拍照，微信传给她检查，发现问题及时让孩子纠正。这样每天晚上坐等吴同学的作业微信，已经持续了两年。有时孩子奶奶忘记了，等想起来已经是晚上10点多，但是无论多晚，张老师都会认真检查。她说，每天只有做完这件事，一天的工作任务才算完成。“锦旗虽轻，情意很重。”吴狄轩的奶奶动情地说，“孙子跟着自己生活，得到了张薇老师的精心呵护。每天，张老师主动或微信或电话交流孩子的学习生活情况，关怀之情甚至超越了父母。孩子点点滴滴的成长离不开老师的细心关照，凝聚着老师的心血。”吴奶奶边说边激动地把和张老师的微信记录展示给大家看，她对学校教师的事业心和责任感，表示由衷的感谢！
众所周知，语文学科的作业处理比较繁重，每次期末检测，语文试卷的批改耗时最长，往往因为语文成绩出不来影响素质报告单的誊写，评选“三好生”等后续工作。今年期末检测后，几位综合学科教师来到语文试卷批阅现场，教体育的何老师说：“我的眼睛不老花不近视，可以帮忙改改客观题。我会尽做大努力好好改，不出错，请大家放心。”临近退休的仇老师说：“我在实小干了一辈子，实小就是一个大家庭，互相帮衬是我们学校的传统。”
这样的故事在实小层出不穷，大家在用实际行动践行着“相亲相爱”的校训。工作在实小这个大家庭中，我也时刻要求自己不忘初心，爱岗敬业。首先，质朴的职业追求。本着不求当官，但做良师的态度，近三十年如一日，坚守在教育教学第一线。同时服从组织安排，任劳任怨，业余时间奉献给工作成为了生活常态。其次，“心耕”的专业精神。坚持将心比心，以心换心，以心育德的教育理念，研究学生，和学生生活在一起，陪伴在一起，可以说赢得了一届届学生的喜爱和家长的敬意。长大了的学生常有表达“您是我求学路上最喜欢的老师”。第三，智慧的专业修为。在日常教育教学实践中，既注重当下知识的掌握，更着眼学生终生发展，着重突出知识背后的思维与智慧的逻辑，真正变“让我学”为“我愿学”“我会学”。孩子们说，上语文课，在听故事中，在活动中，不知不觉，我们就学会了，变能干了。第四，透明的处世哲学。为人处事，不喜欢拐弯抹角，鄙视见人说人话见鬼说鬼话。崇尚坦坦荡荡做人，别人的成绩由衷赞美，谁有困难真诚帮助。我还将2000元奖金捐给学校，希望能在奖励学生，促进学生个性发展方面尽微薄之力。


“相亲相爱”“爱生如子”是每一位实小人的自觉行动，大家一定会再接再厉，给家长、给社会再交满意的答卷！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels