留守儿童教育案例分析
留守儿童是现在社会关注的一大热点问题，由于父母不在身边，父母亲情和家庭教育的缺失，造成了部分学生在学习和心理方面存在各种问题，在短短几年的教师生涯中，我班的一名留守儿童给我留下了深刻的印象，让我更多的关注留守儿童这一特殊群体，同时也希望更多的人能关注他们，帮助他们，促进他们更好的成长。下面对我班的一名留守儿童进行调查分析如下：
一、学生情况分析  
学生小明(化名)，男，13岁， 就读于初一年级，父母常年在外打工，学生由爷爷奶奶负责照顾。学生出现的具体问题表现如下：
1、时常做一些出格的事引起老师注意，与同学不团结，对同学不友好，很多时候拒绝跟老师沟通。
2、厌学，课堂行为习惯差，注意力不集中。
3、集体荣誉感较弱，对集体活动没有热情，参与意识淡薄，游离于班集体之外。
场景一：
    学校进行卫生大扫除，我找不到小明，其他同学说他正准备翻墙出去玩，找到他的时候，他正在翻墙，我问他准备出去做什么，他拒绝回答，问他有什么急事不能跟老师说，非得以这种方式出去？他同样拒绝回答。
场景二：
    课堂上，同学们都积极举手发言，积极参与讨论，而小明总是从不参与讨论，从不举手发言，更是时常趁老师不注意，玩折纸飞机，叠纸鹤等，时常扭头看看外面的风景，教室外面有任何人走过都能成功引起他的注意，而叫起来回答问题答案永远都是两个字，不懂！ 
场景三：
在学校的体育节活动项目中，有一项叫“十人十一足”需要大家一起配合才能完成的活动，为了让小明跟同学们能更多的交流，我点名让他参加，他拒绝，说这不是他的事，我劝说这是全班每一个人的事，要一起努力为班级争光，他说班级的事不是他的事，他有权利不参加。
二、以上问题存在的原因分析
1、亲情和家庭教育的缺失导致他缺乏关注和关爱 
父母常年在外打工，与小明相处的时间较少，对小明的关注和关心不够，而爷爷奶奶年迈，更多的是照顾小明的生活，能给的关爱和教育不够，从而导致小明缺乏家庭的关爱和及时教育，小明渴望被爱被关注，所以做出各种叛逆的行为突显存在感，引起同学和老师的关注。
2、父母的教育方法简单粗暴，没有足够的耐心
小明的父母常年在外打工，与孩子的交流本来就少，孩子的任何问题都是由爷爷奶奶告知，出了问题没有耐心的跟孩子沟通或者倾听孩子的想法，而是直接简单粗暴的对孩子进行打骂，导致孩子觉得沟通无用，拒绝将个人真实的想法说出来，拒绝有效的沟通。
 3、学习成绩不理想，基础较差，课堂上比较吃力 
由于学习基础较差，小明在课堂上学习比较吃力，很难跟上老师的节奏，加上上课精力不集中以及做小动作被发现的时候还会遭受老师的批评，导致学习的信心和积极性越来越差，所以产生了厌学等情绪。
4、内心极度自卑，怕同学们不认可自己
由于缺乏家庭关爱以及学习成绩不理想，小明内心是极度自卑的，为了掩盖内心的自卑，他故意表现得叛逆，不合群，自我，不参与集体活动，怕自己做不好，同学们笑话他。
 5、老师给的关爱不够
由于小明在学校里已经成为了教师眼中的问题学生，时常做出一些叛逆的事让老师们头疼，所以受到老师们的批评较多，鼓励和关爱较少，造成小明失落感严重，缺乏自信，滋长严重的自卑心理和偏执心理。 
三、主要措施及成效 
1、及时与家长沟通，老师和家长共同努力
经常与家长沟通，把学生在学校的情况和表现及时的跟家长反馈，让家长及时的了解学生的学习和生活状态，另外，建议家长无论工作多忙，都要多与孩子联系，尽量多创造条件与孩子在一起，让孩子明白，父母虽然不在身边，但是依然很关注他的学习和生活状态。同时，建议家长多给予孩子鼓励和肯定，经常与孩子沟通，倾听孩子的想法，让孩子体会到即使爸妈不在身边，但是爸妈的爱一直都在。再则，在孩子犯错误的时候，家长不能直接简单粗暴的打骂，要有耐心的教导，让孩子正确面对自己的错误，及时反思自己的行为。
2、用爱来换取信任，等待奇迹
俗话说得好“爱是最好的老师”， 教育是门心灵的艺术，我们工作的对象不是一件物品，是一个个活生生的人，所以教育不仅仅是技巧的施展，更是心灵交融，留守儿童缺乏家庭关爱，所以老师对他的爱显得尤为重要。
对于小明这样的留守儿童，“动之以情，晓之以理”，用爱去打开他的心扉，温暖他，感化他，比直接的批评效果更佳。因此，我时常关注小明的学习和生活状态，课堂上经常提问，促使他集中注意力思考问题；课后询问他的掌握情况，对疑惑点进行耐心的解答，并时常在课堂上和班级活动中给予他鼓励和表扬，增强他的自信心，让他感受到老师对他的期待；另外时常找他谈心，倾听他的想法，了解他的思想变化，并在生活上给予一定的照顾，比如在他生病的时候送他去医院，陪他打点滴等，让他感觉到教师对他的关爱和照顾，让他体会到来自老师的温暖。
3、帮助他融入班集体，感受集体大家庭的温暖
    一个良好的班集体对于学生的成长来说有着非凡的意义，特别是对于留守儿童来说，它能让学生感受到“家”的归属感和温暖。因此，我经常创造一些集体活动，比如学优生与学困生牵手共进，集体劳动分工，集体体育比赛等，并鼓励小明参与到集体活动中来，增强集体荣誉感，同时鼓励其他同学积极的接纳小明，帮助小明，让他感受到集体的温暖。
 4、树立目标，积极监督，捕捉亮点，及时表扬
自信心和目标是一个人成长路上不可或缺的东西，为了建立小明的自信心，我给小明树立了从小目标到大目标的目标体系，比如今天的小目标是完成作业，这个月的大目标是月考每科要达到及格线。在给小明制定了目标后，我及时的进行监督，耐心指导，并与科任老师沟通他的具体情况，互相配合，多重监督和指导。同时，在课堂上尽力捕捉他的亮点，及时给予表扬和肯定，增强他的自信心，提高他的学习兴趣。
四、结果与反思
经过我和家长以及其他科任老师的密切配合，加上他本人的共同努力下，小明的学习积极性有了明显的提高，开始渐渐的融入了班集体，特别是对我越来越信任，这些小小的进步和变化都使我倍感欣慰。
孩子的转变让我更深刻的感受到在教育中给予孩子关爱，树立孩子的自信心有多重要。教育不是一朝一夕的事，是一项长久的事业，需要我们老师和家长有爱心，有耐心，及时沟通，共同经营，给予孩子关注和鼓励，爱和温暖，才能给孩子们提供更好的成长环境。
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels