让爱的种子生根发芽

教师是一项光荣神圣的职业，成为教师是我从小的梦想。2004年我毕业于新疆师范大学，毕业后一直在乌鲁木齐八一中学小学部工作，担任少先队中队辅导员、班主任和语文教学工作，已经有十五个年头。我热爱祖国，热爱中国共产党，热爱教育事业,热爱学生, 教书育人就是我肩上的职责。身为一名班主任，我的心中始终牢记“学高为师，身正为范”这句话，时刻鞭策自己。
    班主任的工作是具体细致的、具有很强实践性的，是要在实践中不断摸索，这就要求我不断的学习。我经常阅读教育类书籍，并将书里提到的好方法落实到自己的教育教学工作中去，在做学生的思想工作、组织中队活动、家校联系方面取得了很好的效果。
作为班主任，我对孩子们倾注了无限的热情和关爱，尊重他们并以诚相待，关心他们的思想和心理变化，处处为为其着想，将自己定位为学生们的知心朋友。在工作中，我特别留意那些在学习和生活上有困难的学生。
我们班有一个心智上存在问题的孩子，他的行为经常不符合正常的逻辑，这个孩子在我们班已经有四个年头了，我和他家长沟通过多次，他们也在四处求医给孩子治病，可病情时好时坏，这个队员很不幸，这个家庭也很不幸，所以我要花更多的心思在他身上，让他在学校里感到快乐和安全。下课他出去玩耍，我鼓励其他学生和他一起玩；当上课铃声响起，他还未归时，我就在校园里四处到他；当他犯错时，我会更加有耐心地教育他；当他看到在考试时，因为不会做题，用头撞桌子的时候，我会拥抱他，安慰他……有一次，他竟然在课堂上朝着垃圾桶小便，科任老师来叫我，我急忙走进教室，把他带到教室外边，询问他情况，他支支吾吾的说自己想小便。看到孩子那无辜的眼神，我亲切地对他说：“没关系的，下次想小便可以举手告诉老师，或者一下课就去卫生间，好吗？”他点点头，我送他回到教室之前，我先进教室安顿好其他同学，希望大家不要嘲笑那个孩子，就当没发生这件事。同学们一致点头，看到其他学生的理解和包容，让我更加感动。
关心是一种爱，鼓励更是一种爱。班里还有一个叫闫子琦的学生，因为学习成绩不理想，家里人对他也不是很关注，所以他做什么事都没有自信，唯唯诺诺。但我发现这个队员的声音很响亮。在一次国旗献词活动中，我选中了他，连他自己都觉得不可思议，可我鼓励他说；“你一定能行！加油！”孩子听后神采奕奕。在后来的几天里，他能熟练背诵全部的国旗献词，并且高质量地完成了这次任务。队员们都对他竖起大拇指。他的奶奶特意打电话来对我表示感谢，说孩子爱学习了，不再那么怯懦了。听了这话，我心里也十分激动。
作为教师关爱学生要从点滴做起，从细小的工作中做起。我们班还有一个学生叫康伊明，2017年初，他妈妈被诊断出得了乳腺癌，需要动手术，真是屋漏偏逢连夜雨，康伊明在下楼时不小心摔倒，腿部骨折了。他爸爸一个人照顾两个病人，忙得不可开交。再次见到他时，头发都有些花白，脸上的胡须也没时间打理。看到这样遭遇的一家人，我心里很难过。由于爸爸要在医院照顾刚刚动完手术的妈妈，康伊明骨折未愈，就只能一个人在家呆着，没办法到学校上课。于是，我决定每周周末给孩子补习功课，孩子很聪明伶俐，很会就掌握了落下的课程，并认真地完成作业。妈妈终于出院了，他们夫妻二人要给我补习费，被我婉言拒绝。从那以后，康伊明更加喜欢我了，他说：“杨老师，是我的最喜欢的老师，像妈妈一样。我长大了也要做一名像杨老师那样的老师。”听到孩子这样的评价，我的眼眶湿润了。
班主任要有一双慧眼，还要有敏感的教育意识。记得有一次，班里两个孩子在课间玩耍时，一个孩子把另一个孩子委托给他照管的眼镜给弄丢了。两个孩子找了许久也没有找到，丢眼镜的孩子哭红了眼睛，担心妈妈会责怪。另一个孩子也很后悔，但他认为这件事是他“多管闲事”造成的，听到这话，我立刻觉得孩子的认识存在很大的问题。于是，把他叫到办公室，耐心地对他说:“作为男子汉要有责任心，答应别人的事一定要做到，既然你答应帮人照管眼镜，就一定要负起责任，不能把自己过失归咎于多管闲事……”孩子终于认识到了自己的错误。
班主任是一个班级的引导者，要与孩子们紧密地联系在一起。运动会召开在即，我会和孩子们一起比赛跑步，会和他们一起跳大绳，也会陪他们练习跳高、跳远……孩子们见老师这样，积极性就更高了。连续四年我们班的体育成绩一直遥遥领先。这个成绩的取得是我和孩子们一起努力的结果，孩子们在我的鼓励下，更加努力，更加坚强，为了班级的荣誉，竭尽全力。
在不断的努力下，我所带班级也多次获得“文明班级”的称号。
其中所带的六1中队被评为自治区优秀中队，所带的四1中队被评为全国优秀集体，我本人也获得自治区第三届德育暨班主任专业能力大赛“一等奖”，多次被评为校级“优秀班主任”。
作为一名班主任，我深知自己肩上的责任重大，我要用更多的耐心和爱心对待每一个学生，让他们快乐成长。我也会不断学习，充实自己，在实践中勇于付出勇于创新，在岗位上奉献自己的全部力量！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels