亲近孩子，让艺术伴成长
田地，在xx小学名气响当当。一是他画的画让人过目难忘，很有个性；二是他在学校的支持下成立起以他名字命名的“田地绘画工作室”。一所学校能以学生的名字成立一个工作室，在全国实属首创。
我与田地的相识不能不说是一种缘分。
田地刚入校读书，我就任他们班上的美术老师。长得虎头虎脑，个子小小的他，与其他孩子没什么区别。引起我对他的关注是在一节课上。那天我们上的是《下雨了》一课，进入学生作业阶段，很多孩子都认真地埋头作画，只见田地手握铅笔，眼望窗外没动，我纳闷，便走进他。
“田地，你怎么没画？”我轻轻的问。
“张老师，我不想画下雨，能不能画别的？”
“你想画什么？”
“我想画海洋里的鱼，很漂亮！”田地手舞足蹈的比划着。
我热爱美术，也喜欢孩子，看着他可爱的样子，我不忍心扑灭他对艺术的兴趣与喜爱，我欣然同意了他的请求。
“好的，你就按自己的想法来画，下课拿给我看！”
田地的画完成后，拿到我身边来，我一下被惊呆了。这是一幅奇异的画面：一条外形似鱼的画面中，填充了六岁孩子稚气的思考，让你看后爱不释手，同时也激荡着你的心灵。
 
“田地，你画得真好！”我情不自禁的称赞。
“你是怎样想到的？”
“张老师，我是听妈妈讲的故事想到的” 
“你在家也常这样画吗?”
“在家想到什么画什么。”
“那你把在家画的画全拿来我看看！”我像发现宝贝似的兴奋不已，迫不及待。
第二天，田地带来厚厚的一叠画，我静静的欣赏他的画，就像把自己置身于童话世界一样。田地的画里有他的玩具、有他看过的动画片和漫画书的内容，也有在家里和学校的生活场景。他把生活片段融入他的想象，然后描绘出一个孩童特有的世界，在这个世界里，呈现出一个儿童幻想与现实交织的灵异境象。他的艺术天赋深深地打动了我。突然我萌动了一个想法：让田地跟我学画画。当时自己的想法很简单，就是希望他能坚持下来，不要辜负了他的天赋。
从此，我和田地有了一个约定：每周他有时间都来学校的画室画画，我单独指导他。他有时是在中午，有时是在下午放学后来画画。这样一直坚持了两年。虽然那段时间，我的工作很忙，但我很开心，这其中之一的原因就是我看到田地的变化。
变化一：他学会了坚持。
在田地学画的过程中，“坚持”一直是一个必不可少的条件。田地刚开始跟我学画，他是出自本能的喜欢，但孩子毕竟是孩子，过了最初的热情后就开始打退堂鼓了，看见别的孩子在玩自己心里像猫抓似的，找了不少借口少画或不画。我一边坚持与他一起画画，一边和他的妈妈沟通共同想办法。我采取了“星星奖励法”。就是田地有进步我都会发一个塑料制作的卡通“星星”给他，有了十颗星星，就可以得到一个礼物。这个时候我就会“放大”田地的进步。他能主动坚持上课，画面有大胆的想像，我都会发一颗“星星”给他。加上他妈妈的鼓励，田地终于渡过了那一个瓶颈。两年来，不间断的画画，让田地感受了艺术本身的魅力和带给他的快乐，坚定了自己做一名出色的艺术家的理想。我想这就是“坚持”带给田地最大的收获。
变化二：在不断的学习中，保持了他的想象力。
保持他的想象力是我一直希望的。他画画挥洒自如，与别人不同，很享受画画自由自在的过程，经常不打草稿，提笔就画。我希望他保持这种状态，珍惜生活中一切美的东西，让艺术带给他审美的快乐和幸福，从而带来他自身的提升、发展和人格的完整和完美。
因此我们画画的课堂并不局限在教室里，学校后山的百草园，风车广场……经常有我们的足迹，我还经常带他去附近的郊区玩，更多的接触大自然。记得有一次，我带他去爬近郊的一座山——缙云山。那天，天气很好，风吹着树，发出“哗哗”的响声。田地突然拉住我说“张老师，你听”。我看着他的小脸，一脸的认真。我问他“怎么啦，乖乖”。田地开心地说“张老师，你听树和风在说话”。原来田地是指听见风吹树的声音。
随着田地自身的变化，他的名气也越来越大，参加国际、全国、市区各级美术大赛频频获奖，我想这也是对自己工作付出的一种肯定吧。此外我又萌动了另一个想法：学校里有不少有艺术天赋的孩子，他们都可以画得和田地一样好，还会比田地画的更好。作为一个教育人，我该做些什么？我能做些什么？这些思考，似乎没有答案，但有时答案又分明映现在我的头脑中。在思考中，我找到了谭校长，向她谈起我在课余辅导田地学画的故事，也谈了我目前的想法。她认真倾听我的讲述，微笑着对我说：“张勤，干得不错！学校支持你，你可不可以以田地同学作为榜样，组建一个画室，让他成为“导师”，让更多的孩子参与其中，用儿童的心态去启发儿童，把其他孩子们的思路打开，像田地这样好好地发展自己”。
谭校长的一席话，至今令我感动不已。她不仅拨开迷雾让我找到方向，同时让我感到非常幸运，作为像我们这样的大型学校，教室的使用是非常紧张的，每年学校为安排教室常常伤透脑筋,由此可见谭校长把学生的发展放在首位，一切站在亲近学生的需要出发，克服困难，大胆支持我把想法付诸行动，这是多么的幸运与难能，能遇到这样的校长是我的福气！是美术学科的福气！
2008年12月26日，这是一个特殊的日子。九岁的田地在学校的帮助下，开设了“田地绘画工作室”，让学校有着绘画爱好的同学，都加入其中，充分发展自己的绘画才能。至今我都不能忘却田地的妈妈在成立大会上说的一句话：“xx小学很注重学生综合素质的发展，懂得如何尊重学生，我放弃了可以入读市其它名校的选择，来到xx小学，今天我非常自豪地说这是我一生最正确的决定，感谢xx小学给了田地绘画的天地，也希望像田地一样喜欢画画的孩子在xx小学这片美好的天地茁壮成长！愿xx小学越办越好！。”
家长的口碑是对学校、自己工作付出的最好认可，我相信在“亲亲教育”的沐浴下，在“爱、智、慧”的课堂教学的沁润中，更多的“田地”长大了，更成长了。我们期待田地绘画工作室的未来更美好！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels