师 德 征 文































教育案例
特别的爱给特别的她

这是我十九年班主任工作生涯的一个教育案例。每当我回想起这个案例，乃至此时此刻描述这个案例时，我的内心总是不能平静。这个案例分析，没有什么深奥的教育理论，也没有高水平的辨析，有的只是我在实践着一个小学教师职责和在教育中的真切感受：“爱是教育的灵魂，只有融入了爱的教育才是真正的教育。”这个案例还使我更深刻地懂得“爱我们的每一个孩子，因为在爱的天平上，每个人都是平等的。”它启示着我：在今后的教育工作中，无论面对多么严重的“问题孩子”，不要轻言放弃，永远用欣赏的眼光看学生，永远用宽容的心态面对学生。
特别的她
2011年春天，我新任教二（7）班（因为工作安排，第二学期我才接任这个班）才一两周，就发现新插班来的小美是个与众不同的学生。她瘦瘦的，简直就是皮包骨，用骨瘦如柴来形容也不为过。脸色有点苍白，一看就感觉营养不良。她平时不出声，看人的眼神有点闪烁不定。学习习惯极差：上课时，好像屁股生疮坐不定，身体歪歪斜斜，一会儿趴在桌上，一会儿玩东西，一会儿喝水，一会儿逗邻近的同学，一会儿蹲在桌子底下玩，一会儿趁老师不注意走出教室，无心听课；作业书写工整，但经常不完成作业，不朗读课文，识字很少，听写的时候常常偷偷地抄。优点是：爱劳动，喜欢为班集体做事。她最显著的特点是：女孩的矜持一丁点都没有，情绪波动大，脾气暴躁，自控能力差，不容许别人批评，动不动就出手打人，还有自杀倾向。有一次，发试卷，发到小美时，刚好少了一张，发试卷的女同学说：“没有就算了，反正你又不会做。”我还没来得及做出任何反应，小美就“霍”地站起来，像一头愤怒的小狮子，怒目圆瞪，眼露凶光，脸上的肌肉抽搐着，挥动着双拳，咬牙切齿地说：“谁说我不会做，我不做了，你们做个够吧。”说着就把桌子上的书籍文具推开掀翻在地上，我们还没反应过来，她又向那个女同学拳打脚踢，我把她拉开了，她像离弦的箭一样冲出了教室，眨眼间就无影无踪了。发生了这样的事，我只好布置其他同学做作业，带领几个学生到校园的每个角落去找她。我们校园很大，她又故意藏起来，我们费了好大劲才找到她，哄了好久才把她哄回教室。而这样找她是经常的事，常常是把她找到了，下课铃也响了，一节课的时间便这样浪费掉了。有一次，上体育课，因为迟到，体育老师批评了她几句，她就爬上阳台要跳楼，吓得我们出了一身冷汗，幸好老师及时抱她下来。这之后，她还骂骂咧咧地捡石头扔向体育老师，等我得到消息心急如焚赶来，刚想走近她的时候，她拔腿就跑，我就在后面追，级内几个闻讯赶来的老师也加入了“追赶”的队伍，她跑得还挺快的，从运动场到教学楼，好不容易追上她的时候，她已经到了教学楼顶层，这可太危险了，她要是从阳台跳下去不得了。可是她根本不让我们靠近她，她一边哭泣，一边挥着手大声嘶力竭地嚷：“不要你们管，谁叫他（体育老师）批评我。”见此情形，我们也不敢轻易做出决定，我们几个老师团团围住她，趁她不注意时，我冲向前抱住她时，她张嘴就咬，痛得我呲牙裂嘴，不得不松开了手。后来，几个老师轮流做她的思想工作，温言细语地劝了老半天，她才肯回教室。这样的事件几乎每周都在上演。小美就像一个到处伤人的刺猬，又像一个自燃自爆的火药包。她故意去挑衅别人，却不容许别人有丝毫的反抗；她做了错事，老师和同学都不能批评她，只要说她一句，她就大发雷霆，然后失踪，或者扬言去死。也许她自己并不清楚死意味着什么，所以动不动就以死相逼。老师和同学们都担心她出事，对她都特别宽容，每次都作出让步，向她妥协，不但不能批评她，还要费九牛二虎之力找她回来，低声下气地安慰她。每次都是她大获全胜。征服了老师和同学们之后，她又变本加厉地上演更令人担心的事情。发脾气、失踪、自杀成了小美的杀手锏，在一次次实践中，小美强化了一种观念：施暴、死是一种万能手段。小美成了压在老师心头的一块大石头，成了同学不安之源，老师们想到她就头疼，同学们见到她就不安。小美严重影响了班级的教学秩序和生活秩序。因为有个小美，老师们都害怕到我们班上课，同学们老是担心她随时发作，不但殃及自己，还有可能出什么大事。家长意见很大，投诉电话一个接一个。
二、沟通从心开始
我意识到事情的严重性，小美是个心理不健康的孩子，情绪的失控可能会把她毁灭，同时，老师和学校也会受她的影响。孩子是祖国的未来，是一个家庭的希望！教书育人是老师的天职，作为老师，不能放弃任何一个学生，更不能把教育的责任推给别人或社会。教育转化小美刻不容缓。全国模范班主任小艾告诉我们：“如果在班主任工作中你忽略了家长的力量，你永远是以条腿走路。”我需要小美家长的支持。可是小美家远在悦城，我不可能短时间内到小美家家访。于是，我拨通了她爸爸的电话。了解到小美的爸爸远在深圳打工，平时在不同的城市跑业务，难得空闲。妈妈又在另一座城市工作。有一个比小美大十岁的哥哥已经踏入社会工作了，他在广州。而小美一至星期五都是在学校度过，星期六就到姑婆家寄宿。一家四口人各在一方，他们平时难得回家一次，只有过年才团聚。小美爸爸还说：“没到你们这间寄宿学校读书前，小美一直在姑婆家住。姑婆特别疼爱美，从来不逆她意，要什么给什么，可谓要风得风，要雨得雨。我们都知道她比较任性，比较难教，但也没办法。我们都不在家，唯有靠你们老师辛苦教她了。”听到这，我知道小美是一个典型的留守儿童。留守儿童多数都存在着一些心理问题。例如：任性、自我为中心、学习习惯不良、学习态度不端、厌学、逃学、纪律差、甚至偷东西等。而小美更为严重，常常以死相逼。想到这，我真诚地对她爸爸说：“的确，在教育小美时遇到了难题，我心里非常着急，我相信你们能给予帮助，所以今天特意打电话给你。”然后，我用平静的语调，如实地向家长反映了小美发脾气、打人、失踪、准备跳楼等异常的表现，讲述中饱含深切的关心和忧虑。家长听了，焦急地说：“那怎么办？”我真诚地说：“小美是你的女儿，也是我的学生，教者父母心。老师和家长的心愿是一致的，都希望她健康快乐成长。但小美现在的承挫能力不够强，自我控制能力差，我们要帮她克服这些性格上的弱点，否则她就不能健康成长。假如我们一味迁就她，她的坏脾气就会得到强化，性格越来越暴烈，即使是一件小事，都会变成致命的导火线。即使在学校期间，所有的老师和同学都宽容她、体谅她，但十几年后她要踏入社会，难道全社会的人都以她为中心而迁就她？那是完全不可能的事。到那时，她将会无所适从，后果不堪设想！所以，我认为：迁就她就是害了她。我们趁她现在年纪还小，可塑性大，努力重塑她的良好个性，使她成为一个身心健康的孩子。只有老师和家长通力合作，共同教育，就会取得成功！”家长见我真心关爱小美，特别感动，完全赞同我的意见。于是，我们就在电话中探讨了小美这种性格行成的原因及纠正策略。
这次沟通很成功，我和小美的家长进行了心的交流，使他们了解了我的真诚，使他们知道我迫切教育好他孩子的愿望。此后，我们经常通电话，交流教育方法和心得，我们紧密联系，齐心协力，共同教育小美。最令人振奋的是，小美妈妈为了孩子，放下了工作专门回家教育她。
特别的爱给特别的她
    小美自小已经形成了这种性格，想转变她非一朝一夕的事，任务非常艰巨，我制定好转化她的计划，便开始了艰难的转化工作。
（一）、动之以情
苏霍姆林斯基说：热爱孩子是教师生活中最主要的东西。是的，师爱是细雨，滋润孩子们干涸的心田；师爱是阳光，温暖孩子们幼小的心灵；师爱是明灯，照亮孩子们前途的路。只有爱得真诚，才能唤起学生奋发向上的勇气，使他们充满信心，才能洗尽他们心底的污秽。小美自小缺少家庭的温暖和关爱，因此采取过激行为来引起大家的关注。理解与尊重是师生交往的桥梁。为了解开她的心结，我发自内心地爱她，在尊重、理解、信任的基础上，对小美进行教育。记得苏霍姆林斯基说过：“
教育技巧的全部诀窍就在于抓住儿童的这种上进心，这种道德上的自勉。要是儿童自己不求上进，不知自勉，任何教育者就都不能在他的身上培养出好的品质。可是只有在集体和教师首先看到儿童优点的那些地方，儿童才会产生上进心。”于是我深入理解她，用“显微镜”去观察她，用“放大镜”捕捉她身上的闪光点，运用赏识教育，经常表扬她，激发她的上进心。她及时完成作业，表扬她速度快；她能举手发言，就多给她机会，并表扬她聪明；她打扫卫生，就表扬她爱劳动。她不舒服，就带她去看医生；她做错了事，情绪激动，我就采取冷处理，等她平静下来再跟他谈心、教育她，不在班中公开批评她。我除了自己关爱小她，还让同学们陪她玩，一起写作业，一起游戏……让她感受到大家庭的温暖。在这个过程，小美还是会犯毛病，但次数渐渐少了，行为也有所收敛了。就这样让爱流淌在一次次的安慰、鼓励与加油中。渐渐地，小美感受到我和同学们的爱了，乐意接受教育了，也能和同学们友好相处了。
（二）导之以行
小美因为纪律差、成绩差，所以无心学习，上课时不专心听课；又因为她无心学习，成绩更差了，形成了恶性循环。要想小美学习有进步，必须让她遵守课堂纪律，激起她的学习兴趣。于是，我采取了循序渐进的方法，指导、帮助她养成好习惯，提高她的成绩。先为她制定目标：1、先管好自己，上课不走动，认真听课，自觉遵守纪律。2、不随便发脾气，不旷课。我利用课余时间来辅导她，落实她的基础知识；给他讲故事，告诉她其中道理。每周坚持按目标检查，达到目标，就表扬、奖励，达不到的就跟她找原因，改过。小关美不是一直进步，他经常出现反复。确实，灰心失望时，真想放弃算了。但想到魏书生说的：“终止一个坏习惯和培养一个好习惯，都需要有足够的耐心。”还有苏霍姆林斯基说的：“每一个决心献身教育的人，应当容忍儿童的弱点。”于是，我继续用宽容对待小美的过失，用清眸透视她的心灵，加以耐心引导，使她反复的频率逐渐降低。同时我经常与小美的家长沟通、交流，将她的表现向家长汇报，并提出家长应如何共同教育。这样，学校教育和家长教育双管齐下，小美不断进步。有一次，班中小李的铅笔短得不能再写了，小美主动借笔给小李。小美不但自己有进步了，还懂得帮助同学了。这真是令人激动的喜讯啊！还有一次，搞大扫除，我把教室的风扇拆下来，准备叫几个同学擦干净。我还没开口，小美已经主动对我说：“林老师，擦风扇的任务交给我吧！我一定能完成。”我本来有点犹豫，她毕竟是一个弱小的女孩，这么多风扇，她可以吗？当我迟疑的目光看到她那坚定的目光时，我立即微笑着点点头。她如获圣旨，马上行动。一节课时间，就把全部风扇擦得干干净净。我借此奖励了一个布娃娃给她，她高兴得手舞足蹈。以后就更积极劳动了。劳动本来就是她的强项，我把她这个“闪光点”无限放大，还真是收到意想中的效果呢！记得一天上语文课，我因感冒有点咳嗽。下课后，小美跟在我后面，拉扯了一下我的衣角，关切地问：“林老师，你咳嗽了，吃药了吗？”那一刻，幸福的泪水湿润了我的眼睛。太感动了！小美懂得主动关心人了！
四、因为爱，所以爱
经过一个学期的不懈努力，小美的进步令人欣慰，她的脾气温和多了，不再乱发脾气，能虚心接受老师的批评了。心理素质提高了，承挫能力强了，还养成了学习的好习惯。语文成绩提高很快，由原来的二十几分提高到八十几分。小美的爸爸激动地说：“林老师，还是你有办法，小美可喜欢你教了。希望你三年级继续教她。”
小美之所以取得进步，是因为我与家长沟通从心开始，走进家长的心灵，急他们所急，想他们所想，站在家长的角度来看问题，我和家长真诚交流，寻求他们的支持和帮助。对于特别的小美，我尊重她，热爱她，关注她心灵的成长，把满腔热情倾注在她身上，不放弃，坚持不懈，终于精诚所至，金石为开，用我赤诚的爱，融化了小美心中的寒冰，唤醒了小美的迷惘，哺育了她的自信。我深深地体会到：没有爱就没有教育。我用实际行动证明因为爱，所以爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels