在等待中，培养学生的核心素养

每一个学生都是一粒种子，每一个孩子都有着不一样的花期。我从教才第二年，但对于班主任工作始终充满着激情与憧憬，更认为班主任作为学生成长的重要他人，是学生的精神关怀者，是学生核心素养的培养者。因此在工作中很希望自己能够理解每一个孩子，走进他们不同的花期，促进他们关心能力、交往能等核心素养的发展。
一、初识种子--认识乐乐
在接班前的家长与同事沟通中了解到，由于种种原因，这个班级的学生对语文学习缺乏兴趣甚至有着轻微抵触的情绪，语文学业成绩在8个班级中排名靠后。在班级常规方面，这个班也常常让各位任课老师头疼。很多学生上课打闹、课后满校园的乱跑、课堂作业拖延，甚至不做。为了能够让这个班级建立良好的教学秩序，我利用一周左右的时间，翻阅了学生们一年级所有的语文作业以及教师评价记录，通过微信、QQ等电子媒介与部分家长进了交流。在了解了这个班实际情况的基础上，经过一段时间的努力，这个班级无论是在语文学习还是班级常规方面都有了很大程度的改观，甚至在本学期多次获得了文明班级的荣誉称号。然而，还有个学生在交往、学习以及自我调节能力等方面有些薄弱，甚至有时候难以与任课老师进行正常的沟通，他也成为了我心中的痛。
乐乐（化名）是一位转学生，他个子矮小、肤色黝黑，大大的眼睛中总是充满了童真。在课堂上，他总是自己玩自己的，如拨弄自己的红领巾、咬咬手指、或者趴在地上不让老师看见。与课堂上的表现不同，在课间，他喜欢大笑，并开心地追赶其他同学。最让我头疼的还是他的课堂作业，每次做作业的时候，他总是会分神，一份课堂作业一节课最多写10个汉字，我已经记不清他有多少次没有完成课堂作业了。一年级时，我早已听说过乐乐的情况，内心也做好了充分的心理准备。每次遇到这样的情况，我告诉自己作为一个老师不能放弃任何一个学生。在与乐乐沟通后，乐乐的学习情况依旧如故，没有丝毫的起色。于是，我立刻邀请了乐乐的妈妈来校，希望家长能配合我的工作，让乐乐的待人接物能力、学习能力、情绪管理能力等方面有所提高。
二、探寻花期--了解乐乐
初次面谈的结果，让我更加担忧乐乐的情况。乐乐妈妈长得瘦瘦的，披着头发，双眼噙着泪珠来到我的办公室。我简单地向她讲述了开学一个月内乐乐在校的种种表现。乐乐妈妈一开始情绪激动地说“老师，你应该更加严厉一些对待我的孩子，这样他就不会这么胡闹了。”我虽然听到这样激动的言语后，内心不免有些愤愤不平，但为了工作能够有效地开展。我耐着性子等她情绪平静后，我询问起了乐乐的成长经历。原来，乐乐从小和爷爷奶奶生活，直到小学一年级，家中的长辈发现孩子和其他孩子存在不同，不能够安静地听完家长和老师的话，不能够正常地参与到同辈群体的交往中，甚至有时候无法控制住自己的言行。为了能够给孩子更好的教育环境，去年父母才把乐乐接到了身边，开始全身心地陪伴孩子成长。乐乐妈妈也表示，她早已知道乐乐日常的表现，也非常无奈。她告诉我：“我和他爸爸打也打过他了，骂也骂了，但是根本没有用。现在他爸爸就不想管他了，全是我一个人在管，我真的无能为力了。”交流结束后，家长的无奈与焦虑让我的心开始悬了起来。
这到底是一个怎样的孩子啊？我找到了乐乐正在休产假的前班主任老师了解情况。答案是父母的教育方式过于单一且较为敏感，乐乐患有多动症，并对人际关系地处理方面存在一些障碍。他没有办法控制住自己的言行，一年级的时候经常会在上课期间躺在地上打滚，甚至对同学大打出手。很多老师认为他没法管了。我明白了，这是一个需要特别关注的孩子！
三、且待花开--转变乐乐
下课了，我赶紧找到他，坐在他的旁边关切地询问他学习与日常生活的情况，他有些不自在。虽然不像其他老师和他妈妈说得那么严重，但我与他接触后，他的情况却始终让我很担忧。与此同时，我内心有一种深深的负罪感，如果我能够提前了解乐乐的成长经历以及身心发展情况，我断然不会像之前一样和他妈妈一直“投诉”他平日里种种让人心忧的表现，更不会让乐乐的父母对我这个刚接班的新老师充满了质疑。我会选择恰当时机，与家长作恰当且鼓励式的交流。有时初为人母的我看到乐乐平时在课堂上无助、孤独身影的时候，我心里暗暗告诉自己：“乐乐别着急，老师会慢慢等你。”在接下来的日子里，我不再向乐乐的父母“告状”，更多地是直接与乐乐进行沟通，经常夸奖他“你今天这堂课表现太让老师喜欢了”、“乐乐的作业越来越好了，我为你感到骄傲”……而且，在班级开设公开课的时候，我也总喜欢坐在他的身旁，做他的同桌，在他听不懂的时候，给他指导。
在班级管理与教育过程中，等待与关爱真的称得上是关键技能，这是有效教育教学，形成良好的师生关系的前提。在一段时间的相处中，他开始信任我，向我露出灿烂的笑容。每天下午乐乐的妈妈需要带他去医院进行治疗，我为了让乐乐能够在学习上不掉队，总会提前和他说清楚回家要学习的内容，甚至安排班上的一位学业成绩优异的学生作为他的小助手帮助他。同时，我不断鼓励周围的同学积极地关心乐乐，让同学们去耐心地与乐乐交流。谁说他无法沟通呢？只是未触及心灵深处，直觉告诉我，他只是离开父母太久，不会表达而已。也许只是之前我一直没有寻找到乐乐的花期，我一定要耐心地等待他的转变。
之后的日子，他偶尔也会“旧习复发”，我认为这在情理之中，一个从小离开父母，缺乏自我约束力的孩子，要改正这些坏习惯需要很大的勇气与毅力！他需要时间，更需要内心足够强大的力量。我必须等他！于是，每当看到他走神，看到他撕咬红领巾时，我只是宽容地提醒，走过去摸摸他的脑袋，给他一个眼神，就像阳光照射大地，树叶飘落般的自然。所幸的是他都能够及时地改过来，成绩也由原来的不及格迈入了80分的行列。
在不断地交流中，他的父母也逐渐地开始理解了我的教育教学方式，在给我的微信上留言道：“老师，您辛苦了！之前，我太过冲动，以为您和其他老师一样会用不一样的眼光看待我的孩子。乐乐经常回家说您在课后总是帮助他将书本上的知识点划出，还给他安排了学习小助理，我发自内心地感激您对他的帮助，也请您谅解我和他爸爸之前不理智的做法。”当看到信息后，我满心的宽慰，便回复道：“我能够理解您和乐乐父亲的心情，我愿意慢慢等他的长大，用爱去温暖他。如果可以，两位家长也可以放慢脚步等等孩子，别让他太着急。”
从此，我的教育教学工作开始不再那么急躁。我谨慎地对待那些拥有不一样花期的学生，在陪伴他们成长的过程中，我总会问自己，“我有没有太心急？”、“时机成熟了没？”。其实，在教育教学的过程中，有时候耐心地等一等，或许会收到事半功倍的效果。在与乐乐的相处过程中，我明白了班主任的教养是班主任通过自己的言传身教，用耐心等待的方式，让学生感到学习、生活、交往的舒服，并在其中培养学生的核心素养。
内尔・诺丁斯在《学会关心：教育的另一种模式》中写道，爱与关心是一切成功教育的基石，它能让学校教育重新焕发生机。因此，作为班主任，更是要用发自内心的爱去等待每一个学生的不同花期。班主任只有坚定地站在教育立场上，在实践中将对核心素养的理解转化成转变教育学生的生产力，才能够有效地进行班级管理，才能够让学生的核心素养得到发展，才能让家长理解教师。只有建立这种宽容、和谐的关系，学生才会有信心改变自己的坏习惯，才会懂得欣赏自己。相信有一天，那些花期不同的花朵总会绽放，而我能做的就是耐心等待，细心浇灌。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels