 逆风飞翔！孩子，让我们一起写下远方的诗行
描述典型问题及其表现 
“什么？你是说小王子有哮喘？现在情况怎么样？联系医务室了吗？快让小王子坐下深呼吸！要是还不行得赶紧先背他去医务室！我马上过来！”，手机那头的胡老师听到我一连串担忧，赶紧打断我，说：“肖老师，您别急，已经让小王子坐着休息了，而且看起来呼吸气色都没异常。”紧绷的心稍微放松了些。刚接到胡老师电话，说体育课跑操时，小王子没跑多久就停下跟他说有严重哮喘。他赶紧和我确认。开学初统计的特异体质名单里并没小王子啊？哮喘可不是小问题！难道是瞒报？一边风风火火地往操场赶，一边赶紧拨打小王子妈妈的电话。听到我打电话的原因，小王子妈妈气得不行，恨不得立刻冲到学校教训小王子。原来，压根就没什么哮喘，小王子撒谎了！为了不上学不上课，小王子已和爸爸妈妈多次过招，无论是常常称病，还是在校门口无数次抱着柱子哭闹、或是满校园躲藏，总是败下阵来。即使坐在教室，小王子并不大的眼睛里却能让人看出无数个疑惑“这是哪里？为什么要在这里？还有多久放学？明天还要来吗？要怎么逃离这里？......”记得开学报到那天诗意的开场，夹着早已熟悉了好几天的花名册，轻轻闭上眼淡淡呼吸就能感受到九月校园里丹桂的馥郁香甜。一想到迎新无比期待的我急切地走向教室，身体的每个细胞都充满了无穷的能量。谁料，那天却戏剧般的落幕，在所有家长和孩子错愕的注目下，小王子爸妈颇为无奈用“杀猪”式的方式送孩子入学。小王子撕心裂肺的哭喊、用尽全力地挣扎与小王子爸爸重重的巴掌声、妈妈隐隐的啜泣声交织混杂。小王子爸妈坦承，送小王子来住校他们也承受了很大的心理压力。身边很多朋友都在劝他们，孩子才六岁多就送到寄宿制小学，怎么忍心？可是，他们实在是没办法，不得不如此。小王子爸爸现在正是事业的上升期，家里又添了妹妹“小虾米”，无论人手还是经济都很紧张。小王子妈妈高龄早产生下的小虾米。因为小虾米早产的关系，小王子妈妈不得不休完产假辞职陪小虾米做复健。原本生小虾米前说好由小王子婆婆从成都来照顾小王子。可是就在婆婆动身前，小王子爷爷中风了，跟前不能离人，婆婆得照料爷爷。
2.问题出现的主要原因
英国精神分析学家比昂在他的阿尔法功能理论里曾提到情感的分类。他把情感分成了可以承受的情感体验和难以承受的情感体验。因为妹妹小虾米的到来，妈妈得花大量的心思照料妹妹。父母承诺的由婆婆来接送上下学也没有实现。在小王子的心里，似乎已被家里边缘化，成为了并不重要的一员。对于仓促开始的未知的小学生活，而且是住读生活，原本就内向敏感的小王子充满了恐惧。父母强硬的态度、叔叔阿姨生硬地鼓励勇敢面对，非但不能消除小王子难受的情绪，反而将内心的不安与恐惧成倍放大。无论是孩子还是成人，当我们处于情感受挫时，其实更需要得到一个环境的情感支持与理解，让情绪在这个容器里释放，感受到这个环境给予的宽容、关怀和支持，并且这个环境会把我们投射出来的负面信息进行处理，再把处理过的信息进行反馈。通过一段时间的调整和消化，就逐渐可以从难受的情绪体验中走出来，而心灵也会因为得到这种环境的照顾而获得成长。
3.育人计划和策略
                            班妈妈的好方法

 
   配方

（十）两（关爱）

（十）两（鼓励）

（九）钱（独立）

  
     剂量
 
        （ 文 ）火熬制  （ 一）日（一 ）次

 备注：                                              
    真正走进孩子的内心，找到他们心理问题产生的原因，是一切教育对策的前提。                                                           
班妈妈
                                                        2018年9月12日


幸福的基础是安全感，孩子从呱呱坠地开始，父母养育的过程需要与孩子共情，不断自省修行。听完我的话，电话那头的小王子妈妈动情地说：“其实，不管他爸爸和我再凶，对王子的心不会变。他也是我们的骨肉，是我们永远割舍不下的宝贝。”这番话，若是能让小王子亲耳听见，该多好啊！不少“中国式家长”习惯于出问题时板起面孔训斥孩子。其实，摒弃凶的模式，换用其他方式，一样可行。只要我们多点耐心，多点智慧，平静地给予安定感，传递力量，就能使孩子从情绪的漩涡中全身而退。小王子的妈妈似乎看到了希望，提高了音量“真的吗？”，继而喃喃地说：“其实，小王子很喜欢运动，幼儿园的时候只要举办运动会，总是能拿奖。周末爸爸还会带他去球场打球。只是......现在家里情况一团乱，已经很久没带他出去锻炼了。”原来谎称有哮喘的小王子不仅没哮喘，还是运动小达人！从小王子妈妈那儿得到这一令人欣喜的信息，暗想：太好了！这下可算找到让小王子开启愉悦校园生活的钥匙了！运动是寓教于乐极佳的方式，置身集体非常利于增进归属感、团队协作能力。令人欣喜的是在秋季运动会里，小王子作为50米接力跑的一员发挥出色。我们班成功获得团体总分一等奖的成绩。从此绿茵场上多了一个恣意奔跑的身影，班里多了一个热心为大家服务的小能手。快到营养午餐分发时段，小王子总是规范穿戴小厨师套装，在所负责的文明岗位细心地为大家分餐。不仅生活上逐渐融入，学习上渐入佳境。校首届“写好中国字”书法比赛里也获得二等奖的好成绩。当小王子把成功的喜悦和父母分享时，小王子的爸爸妈妈搂着孩子久久不松手。即使妹妹小虾米还不能吃糖，但从学校得到的奖品小王子却舍不得吃，他说要等周五放学带回家，带给妹妹妈妈吃。
4.反思、总结与启示
纪伯伦《论孩子》这首诗：“你们的孩子，都不是你们的孩子。乃是‘生命’为自己所渴望的儿女，他们是借你们而来，却不是从你们而来。他们虽和你们同在，却不属于你们。你们可以给他们以爱，却不可以给他们以思想，因为他们有自己的思想。”不管哪个年龄阶段，即使小王子成为了哥哥，常常被周边的有意或无意提醒“你是哥哥得懂事了”，被赋予了更多的责任和担当，但他依然是独一无二的生命个体，内心深处依然需要被爱、被关注、被肯定、安全、自由、和家庭学校社会紧密的连结。
锦瑟流年，琴声清朗，悲伤是黑键，那快乐则是白键，用真诚去倾听，以爱去容纳，即使是黑键也能奏响音乐之声。心理问题，小则影响学习成绩、同学交往，大则直接影响到他们的人生观、世界观，也就是说会对他们一生都产生严重的影响。真正的教育是建立在尊重与信任的基础上，建立在宽容与乐观的期待上；真正的教育，存在于人与人心灵最短的时刻，存在于无言的感动中。衷心希望无论社会如何发展，每一个如天使的孩子们，都能够健康快乐的成长，有一个积极向上的人生。逆风是起飞的必要条件，每个孩子都会有陷入情绪漩涡的时候，成长是一条长长的路，理解与陪伴可以让孩子更好地逆风飞翔！蹲下来，在同一地平线，才能让我们与孩子一起写下远方的诗行，坚定而又充满希望。 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels