                       普特融合，相伴成长
                            ———特殊儿童跟踪报告
初见小辉时，他正在教室里写画着，字迹工整，神情专注。同青春期的男孩一样．他已经有了微微突起的喉结，在嘴角周围，隐约可以看见胡须。小辉今年13岁，跟着五年级的孩子一起学习。
通过与家长沟通，了解到孩子很小就查出有自闭症。不与小朋友主动交往，但也不拒绝别人；语言少，说话语速慢，会说会用的词汇有限；有刻板重复的行为。母亲为了专心陪护他，毅然放弃了热爱的教育事业，潜心学习治疗和陪护自闭症儿童的相关知识，带儿子学钢琴，学游泳，学美术，参加一些公益活动，在儿子的成长过程中可谓尽心竭力。付出终有收获，小辉比一般的自闭症儿童程度轻微，而且在美术和音乐方面表现出特别的才能，用自己做的画制作了一套书签送给我们年级的老师；可以在众人面前信手弹奏悠扬的钢琴曲。为了让他更好的成长，三年级时就从特教中心来到我们学校，和普通孩子一起学习生活。经历了两年的融合，如今的他越来越独立，和普通孩子的相处也越来越和谐。其过程，有老师的关爱，有同学的关心，也有家长的呵护。

  事例（一）  渴望友情
     曾有一段时间，小辉同学在课堂上突然变得浮躁，一改以往的安静。一会儿用手敲打课桌，一会儿发脾气扔书，有时还会大声怪叫几声。面对他的改变，班主任老师询问原因，他不理会。于是老师请家长开导孩子，终于知道他内心的想法：他感觉到同学们不理他，他希望和同学手牵手在操场上漫步。班主任老师再次耐心告诉他：“只要你上课表现乖了，同学们就会成为你的好朋友。”有了老师的承诺，他安静了些。同时，班主任老师安排几个孩子，轮流与他牵手玩耍。刚开始，普通孩子有抵触情绪，老师示范着和小辉一起快乐玩耍，大家感觉是安全的，于是也主动陪小辉游戏。小辉的眼神里充满了欢乐，普通孩子的脸上也洋溢着真诚。
分析：自闭症孩子在和普通孩子接触的过程中，也渐渐突破自我的封闭世界，向往友谊，渴望关爱，只是不能正确表达这种需求，不能主动与同学交往。这就需要老师和普通孩子多给他们关心，当他感知到这世界的温暖，他是快乐的。在帮助小辉的过程中，普通孩子从抵触到接受，再到后来的陪伴，更让独生子女的他们有了包容、关爱之心。

     事例（二）   希望重视
数学课上，小辉偶尔也会把手举得高高的。当然难一点儿的数学问题他不会，老师通常都会让他回答简单的问题，他能做到声音洪亮，吐词清晰。一个周五的数学课，他又举手了，但由于班上孩子众多，老师也不能时时顾及他的情绪而忽略了其他孩子。这一下，他的脾气又来了：不再专注听讲，一脸憋得通红，然后开始在本子上不停地书写着。他居然把今天课堂上老师没抽他回答问题的事情写下来了。老师对他说：“你乖乖的啊，下周一定抽你回答问题。”他暂时安静下来，并在默默地数着天数，盼着下周的到来。数学老师在后来的教学中就会特别注意他的情绪，并有意识地安排他回答简单问题，甚至专门为他设置了问题。
分析：看到身边同学积极参与课堂，小辉也渴望关注，渴望重视，巴不得自己也能融入其中。在面对老师没有抽问自己时，尽管不高兴，但也能克制自己，不像以前一样大发脾气，而是选择了用文字和老师交流的方式表达了自己的需求，这对他来说已经是很大的进步。

事例（三）    模仿日本鬼子
有一阵子，一下课小辉就举着自己的一双手当枪，见人就端着“枪”扫射，嘴里还不停地发出“我是日本鬼子，突突突突……”的响声。原来是他自己在网上收看一个抗战的视频，那段时间他天天看，喜欢上了剧情里日本鬼子的角色，并模仿得惟妙惟肖。有一天班主任让他不高兴了，他又举起“枪”来对准了班主任。班主任用犀利的眼神盯住他，他的枪也渐渐地放下了。班主任老师告诉他，日本鬼子是坏人，侵略我们中国人的。他不再对着同学们扫射，而是自己在纸上画些小人，就悄悄地对着这些他想象中的人开战。
分析：自闭症孩子有简单模仿、刻板重复的特点，就如小辉把一段视频反复观看，直到自己模仿得惟妙惟肖。他还能察言观色，能从班主任老师的眼神中明白那样做是不对的，但又克制不了对角色的喜欢，于是从“打”真人到“打”假人。

事例（四）  示范演奏
最近青羊区五年级要调考音乐，每天大课间音乐老师都会来教孩子练习吹奏口风琴。小辉在这个过程中特别专注，尽管这对于在音乐方面有特别才能的他是很简单的内容，他依然非常认真。老师让他在讲台上示范，请同学们关注他的表情，聆听他的演奏。他有板有眼地按老师的要求完整流畅地吹奏了那首曲子。这对于普通孩子来说应该是很自豪的一件事，但他没有一丝的得意、自满。
分析：从某种程度上，这对普通孩子是很好的激励，因为在他们眼中是特殊儿童的小辉，无论是做事的专注还是他的谦逊，都是值得普通孩子学习的，对同学们有着正面的积极影响。

事例（五） 反思流泪
科学老师正在上课，突然听到一阵伤心的哭声。循声望去，发现是小辉。他怎么了？大家都关切地问他，他一会儿说鼻子不舒服；一会儿又说眼睛进沙子了。同学们纷纷给他递上纸巾，他终于不哭了。下课后，陪护他的妈妈仔细询问才知道，他最近一会儿想起以前自己发脾气时给爸爸一巴掌打到地上的情景，一会儿又想起曾经发脾气把妈妈的脸抓得稀烂的事情。他觉得自己对不起爸爸妈妈，所以伤心地哭了。
分析：知道反思，能明辨是非了，这对小辉妈妈是多大的安慰。从以前的不高兴就发脾气到能努力控制自己的情绪，如今居然能反思自己曾经的不是，这是一个可喜可贺的进步。相信在家长的精心陪护下，在孩子们的热心帮助下，在老师的耐心教育下，他会给我们带来更多的惊喜。

结语：
像小辉这样随班就读，既能让普通孩子感受特殊学生身上自强不息的精神和笑对人生的态度,并以我所能帮助特殊学生。同时,让特殊学生在这个大家庭中学会交往,学会合作,感受快乐。
  我们看到，在小辉的成长道路上，他不是孤单一人，而是有疼爱他的父母、关爱他的老师、关心他的同学、关注他的社会。我们有理由相信，在社会各界的努力下，与小辉一样的自闭症儿童的未来不再是梦。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels