“媳妇”“夫君”对对碰

2016年4月的一天，我儿子拿我的手机玩了一会后，跟我打过招呼就出去了。之后，我手机里的QQ系统“滴滴”响个不停。我拿起手机一看，屏幕显示是一个名为“嗨森嗨啤”的Q群，群里不断的闪出一些表达很奇怪的句子:偶S了、我勒个去。我感到很讶异，这根本不是我熟悉的Q群。很快我便释疑了，但却陷入了更大的困惑和震惊当中。群里有人问:“小黑哥，到哪啦？除了那对夫妻，就等你啦。”接着屏幕上不断的弹出昵称分别是“我夫君我管着”、“我媳妇我惯着”两人的对话框。
小黑哥是我儿子，读六年级，刚好是我做班主任，因为皮肤较黑，同学们就给了他这个昵称。原来，这Q群是我儿子的同学，也即是我的学生自行建立的，我儿子用我的手机登录QQ，忘了退出了。看着手机屏幕不断弹出的对话框，我更是惊讶。这才是六年级学生呀，怎么就“媳妇”“夫君”自居了！“这对夫妻”指谁？为什么同班同学称他们为夫妻？是玩笑还是另有原因？
很快，问题弄清楚了，但真相却令我大跌眼镜，而且倍感揪心。绯闻中的女主角是班里的小茵，因她的父亲对婚姻的背叛，小茵倔犟的母亲选择了独自抚养幼小的小茵。母亲从小就对小茵严格要求，送她去各种补习班、培训班，小茵也没有令母亲失望。她长得漂亮，性格开朗乐观，多才多艺，成绩优秀，是所有人眼中的好孩子、好学生，而唯一令她母亲和老师头疼的是她不喜欢写作，总是说现代作文字太多了，要像古诗那样子写作才好。而绯闻中的男主角却是小威，一个长相憨实、沉默少言、智商稍低、外表略显壮实的大男孩。面对生长在单亲家庭，却又聪明敏感的小茵，我该怎么办？我的“保守加特别治疗”方案，顺利帮助小茵解除危机。
常规谈话，了解原因
我先找到小威，但小威对“我夫君我管着”、“我媳妇我惯着”这两个昵称都不甚了解，只说是小茵弄的。找小茵了解情况，刚开始，她嬉笑着说那是闹着玩的，但和谐的师生关系和良好的谈话气氛让她很快的说出了心里话。她确实对小威有好感，而且上课也会不由自主的留意小威的一举一动。我在谈话中不小心地透露出一丝讶异：优秀的她怎么就喜欢上了小威了？哪知小茵马上一脸严肃地反问:“老师，您不觉得小威很会照顾人吗？我妈妈都说他可靠且值得信赖。”我听出了一点端倪，不动声色，继续引导小茵说出心理话。但小茵说得最多的是小威的老实可靠以及妈妈对他的认可，我想这跟她的家庭环境有关系。
2.对话家长，探究根由
由于家庭原因而产生问题得跟家长沟通。我跟小茵的妈妈联系，反映小茵当下出现的成长问题，并探讨这些问题产生的一些潜在原因。原来，小威住在小茵家楼下，父母外出打工，祖辈疏于照顾，小茵妈妈经常会让他来家里吃饭，也好让两个小孩子有个伴，而小威也很懂事，常帮着干些家务重活。也许，这是问题的结症，因为父亲位置的缺失，在单亲家庭长大的女孩子，要么容易对身边的男性产生好感，要么因为母亲的影响，容易对男性产生厌恶的情感，而小茵恰恰属于前者。
小茵的妈妈很内疚，她觉得是自己失败的婚姻给小茵带来了消极的影响。小茵的爸爸重组家庭，也有了自己的孩子，跟小茵相处的时间极少。而她妈妈也不想面对她爸爸，很少主动要求她爸爸参与小茵的教育，更没想到自己的无心之举，竟给小茵带来如此大的影响。说着说着，小茵的妈妈几度哽咽落泪，不断的请求我协助，共同教育小茵。
3.特别措施，解除危机
缺少父亲的陪伴而长大，这肯定给小茵带来了极大的影响，这需要小茵的父母都参与到小茵的成长中来，但当务之急是帮助小茵度过青春情感萌动期。怎么办？我要棒打鸳鸯吗？面对像小茵这样的学生，我得想想别的招。
都说距离产生美，如果近距离接触呢？我对小茵说：“要不你们同桌吧，找找小威的优点写一写。”小茵很高兴，没有想象中的狂风暴雨，还能和心仪的男生同桌，这时的她不怕写作文，每天写来的文章情真意切，栩栩如生。但到了第三个星期她就向我说：“老师，我写不来了，他没优点了。”“怎么可能没有优点，你要有善于发现美的眼睛，继续找，继续写。”又过来一个多星期，小茵向我哭诉：“老师，他上课老睡觉，开小差，甚至把鞋脱了，脚放凳子上，脏死了。”“那你把他的缺点也写写吧。”但过了不久，她哭丧着脸跟我说：“老师，您饶了我吧，让我跟他分开吧，他的臭脚快把我熏死了。”不费一兵一卒，危机解除。
小茵对异性的好感，就是青春期的情感萌动，也俗称“早恋”。但作为教师的我们应该认识到，这种情感萌动并不是品性问题，而是学生在成长中遇到的问题，是学生性成熟和对异性产生好感的正常表现。我们不应“谈恋色变”，更不能打着“为了学生好”的旗号，对这种行为“狂轰滥炸”，以为这样就可以把问题扼杀在摇篮里，但结果并不如人意。心理学上有一种人际交往效应，有好感的异性间受到外界干涉越多，他们的感情就会越深，这就是禁果效应，又叫罗密欧与朱丽叶效应。面对学生这种青春期的情感萌动，家长和老师的围追堵截，也许会让他们互相需求感更激烈，效果适得其反，合理引导才是解决问题的根本之道。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels