用爱扬起希望的风帆
——特殊生转化案例            
他，是一块顽石，还是一块璞玉？他时常让我欢喜让我忧，他就是——请看
[学生档案]
林锐锦（化名），男，12岁，因家庭变故，缺乏母爱，跟随奶奶一起生活。父亲工作忙，平时晚上才回家，对他疏于管理。姑妈是老师，对其学习、生活偶有过问。他性格活跃，模仿能力强，擅长朗读，但易盲从，爱搞笑，喜哗众取宠,辨别是非能力差。
[案例在线]
发现篇
刚接任这个班级的教学与班主任工作时，他并不“出众”，没什么大是大非，引起我注意的是他经常在课上说悄悄话，屁股像抹了油似的，坐不住，总想找人谈话。大错不犯，小错不断，找其谈话，他是虚心认错，坚决不改，不说其特别令人头疼，但也令人烦恼。一次偶然的机会，我发现了他身上特有的亮点。那天上语文课时，为了搞活学习气氛，我进行了课堂朗读挑战赛，让同学们自由练读后再进行朗读打擂，同学们积极参与，出乎意料地是在平时不热衷课堂参与的他也高高举起了手，我忙请他来读，真是“不读不知道，一读吓一跳”他声请并茂的朗读超过所有参赛的同学。那是一篇感人的文章《生命！生命！》他的朗读把文章所要表达的情感诠释得淋漓尽致，我与同学们情不自禁地为其鼓起掌来。在掌声中，我发现平时犯错时面不改色的他涨红了脸，腼腆地笑了。多么美好的瞬间！在一次作文中，我让学生写《我的妈妈》。同学们奋笔疾书，他写着写着后来竟然趴在桌子上抽泣了起来，我过去一看，发现泪水竟浸湿了他的作文稿。他在作文的开头写到：我是一个失去母爱的孩子，我妈妈在我五岁时永远地离开了我。接着他回忆了他记忆中的妈妈及表达出对母爱的渴求，看着看着我的眼眶也不觉湿润了。我明白了：这是一个内心深处有情感的孩子，所以他才能把那篇富有深情的文章诠释得那么到位。紧接着，半期家长会来临了，我邀请他在家长会上朗读《生命！生命！》一文，他受宠若惊，我让他回去再好好练习练习。在家长会上，他入情入境的朗读感染了每位在场的家长，家长们也纷纷为其鼓掌。在那周的周记里，他写到：我喜欢上语文课了，也喜欢上了语文老师。姑姑参加了家长会，她说她为我自豪，也说我们的老师是个好老师。那段时间，我发现他在课上不再爱讲悄悄话了，能积极参与课堂，朗读变成了他的强项。一天，在校门口遇到了他的姑姑，她欣喜地告诉我近来这孩子的状态整个变了，以前在家很少会见到他朗读，现在经常听到他琅琅的读书声了，我听了也甚为欣喜。
（二）磨炼篇
可好景不长，一段时间后，我发现他又变了。上课一副醉醺醺的样子，作业不能按时完成。打电话给其父亲，其父亲说会加以督促，但收效甚微。到他家家访，他父亲不在，与其奶奶交流后，我才了解到原来最近父亲经不住他的一再请求不顾奶奶的反对给他买了一台电脑，结果是他沉迷于网络游戏不能自控，父亲没空管束他，奶奶又管不住他。怎么办呢？惰怀加上惯性，会把他毁了。刚好校演讲赛即将举行，每班派一位选手参加，我想走一步险棋，让他代表全班去参赛，刺激刺激他麻木的神经，或许还有转机。我跟他讲了我的决定，他惊愕了张大了眼睛，我把演讲稿给他，让他好好准备。到了星期五下午，我在班级模拟进行了一场演讲赛，他慌张地上台来了，从他的脸上没看到自信，在演讲时他卡了好几次，同学们喝起倒彩来，他的脸涨得通红，更是讲不下去了。我很伤心，也很恼火，我把这么重要的机会给了他，他却这么草率地对待。他蒙屈地说：“我演讲时一卡同学们就一直看着我笑，我就讲不下去了。”此时，去安慰他，倒不如去刺激他！我厉声说道：“那你为何不让同学们为你鼓掌呢？你为何会受同学们的影响呢？原因不是出在同学们身上，而是出在你自己身上，一切都是你准备不充分造成的。凡事有预则立，不预则亡，只有善于抓住机会的人，才会成为一个成功的人。你如果充分准备了，你就有了自信，你就有能力让那么想看你笑话的人到后来也要为你鼓起掌来，你说是不是？”他信服地点了点头。之后，我让他找出自己朗诵得最不熟练、最发怵的部分，引导他进一步理解讲稿的意思，教给他识记的方法，告诉他，找出难点攻破了，征服了，你方能成功。周末好好花时间攻克难点，星期一来再演讲一次，全班就看你了，我给他压了担子。在星期一班会课上，他自信满满地上台了，与上次判若两人，这次，他振振有词，一气呵成的演讲赢得了同学们的掌声。我还用心地编了口号，让同学们为他鼓劲：“锐锦，锐锦，锐不可挡，前程似锦！”他听了，两眼放射出光芒。此时，我突然想起了教育家马卡连柯说过的一句名言：培养人，就是培养他对前途的希望。在那次演讲赛上，他不负众望，夺得了年段第三名的好成绩（全年段有9个人参加，其中有2名是校播音员）。我趁热打铁，让他谈了通过这次活动的收获并勉励他：一定要克服惰性，有付出才有收获，有攻克才有突破，学习也是这样。他若有所思地点了点头，之后，他的作业明显地能自觉完成了，尽管质量还不是很高，但相对他来说，也已经跨出了重要的一步。
（三）展示篇
“江山易改，本性难移”。这句话说得太在理了。春节晚会过后，刘谦的魔术、小沈阳的小品风靡全国，新学期来临，期待着新学期他能有新面貌的我却看到了班级出了一个超级模仿秀。在我上课时，他倒还规矩，可一到上技能科时，他就开始表演了，模仿小沈阳讲小品、模仿刘谦变魔术，甚至模仿技能科老师上课时的姿态、声音，搞得课上同学们哄堂大笑，惹得技能科老师气愤至极，频频向我告状。在他身上花了那么多心血，他还这样，我真有点寒心，找他讲话后他会收敛一段，可不久又忍不住故伎重演。没办法，他的表演欲望过盛。这学期，班级要开展诚信中队会，我正在物色男主持，何不让他试试？这又是一步险棋，顽固不化的他能担此大任吗？这次我先打预防针，我让女主持人一下课就找他对台词，多帮助他、督促他，有了上次参加演讲赛攻克难关的经验后，这次相对来说在排练时他有“法”可依了。围绕着诚信主题，在台词中我特意写了这么一段话并安排他来念：马克.吐温说过，坦白是诚实与勇敢的产物。我们是青少年，有时难免有错，关键是面对错误的态度，是屡犯不改还是勇于认错，坚决改正呢？还让他念诚信对联：诚信无欺一言九鼎，实践为重一诺千金。期盼他从活动中能潜移默化地受到教育，功夫不负有心人，在中队会观摩活动中，他展示了自我的风采。我以此为契机，勉励他展示好自己的才能，往正轨上走，争当一个诚信宣传员，争当一个阳光好少年！现在，他在课上不再搞恶作剧了，课上积极的学习状态又回来了！
冰冻三尺，非一日之寒。特殊生的转化并不是一朝一夕就能胜利完成的。作为班主任，我们一定要做好打持久战的准备，兵来将挡，水来土掩，“魔”高一尺，“道”高一丈。相信，我们班主任若能始终以爱心、耐心、恒心为武器，终究能打赢这场特殊生转化战。
[案例反思] 
“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎了的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也能消融”。在特殊生转化工作受挫时，我时常想起巴特尔的这句话，也时常以这句话勉励自己。
天生我材必有用。教师要善于捕捉后进生、特殊生身上的闪光点，并用显微镜把它放大，让它大放异彩。罗森塔尔效应给我们教师的启示是：鼓励你的学生，培养他的自信，你的期望在很大程度上决定孩子的未来。在欣喜地发现林锐锦的朗读才能后，我给他提供了平台，让他在家长会上展示了自己的特长，在受肯定中他受到了鼓舞，并改变了对自己的看法，即：我也可以成为最棒的那一个！在发现了他洒在作文稿上的泪珠后，我欣喜地发现他是个内心深处有情感的孩子，我耐心地与他交心，让他感受到被关注、被关心的幸福。作为教师，作为班主任，我们得有一双慧眼，善于发现孩子的闪光点，找到了孩子的闪光点，即找到了转化孩子的突破点。
爱是教育好学生的前提。在对待特殊生转化工作中，教师要用爱扬起孩子希望的风帆。最后以一位优秀教师的话与各位同仁共勉：“如果特殊生是一朵被霜打虫咬的鲜花，那么，只要我们倍加爱护，也一定能使这朵花恢复生机，散发芬芳。”为了花儿的事业、花儿的芬芳，让我们共同努力吧！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels