特别的爱给特别的你
这一天，天空灰蓝灰蓝的，知了在树上聒噪地叫着，汗流浃背的我拖着一堆行李站在安静又偌大的操场中间，路过的几个人不时回望投来探寻的目光。我双目无神地望着周围的一切，一种失落感油然而生，我迈着沉重的步伐跟着向一间屋子走去，只见屋子里挤满了人，三位老教师在人群中忙碌着，无人注意到我。大家在讨论着什么，我站在人群中收拾着自己的心情，听到一个“大嗓门”吼道：“这个娃儿怎么上学哦？”不明真相的群众急忙询问：“怎么了嘛？”又有声音解释道这娃儿都八岁多了，不晓得上厕所，随时都屙在裤子里，这大热天那个气味咋个受得了嘛，大家七嘴八舌着，这又没有上过幼儿园。我并未在意，只是同情地看了看他们谈论的主人公—那个又瘦又黑低着头站在角落的小女孩。
    第二天，主任老师让我带一年级，我拿到名单来到教室一眼就看到了坐在最后一排角落的那个女孩，心里一惊，整理了一下自己的心情开始点名，刚点了两个孩子，便有孩子告状说她屙尿了，全班都捂着鼻子转过去看着她，我只好停下来向她走去，还没走近一股恶臭便扑鼻而来，我强忍着恶心把她叫了出来，联系家长，电话未接，无可奈何去寝室拿了一条旧短裤让她换上。课间，跟老教师了解情况，由于小时候做了一个小手术伤到了神经，从此大小便失禁，因为这没有上过幼儿园，妈妈也跑了。一方面对她抱有深深的同情，一方面也在同情自己，遇到这样一个特殊孩子。
既来之，则安之。既遇之，唯安之。一周间，教室里时时弥漫着一股臭味，班上其他同学都在抱怨，我也确实忍受不了那个气味了。有一天放学我跟着孩子一起去了她家里，跟她婆婆交流，婆婆只有无尽的抱怨没有寻求到什么有效的措施，我要求给孩子多带几条裤子在书包里，每天三四条裤子都不够换，第二天就带不来了，无奈之下她每换下一条我抽下课时间就去洗了晾晒着，刚走出大学校门的我每次洗脏裤子都会做很久的心理斗争，下很大的决心才能完成。从最开始只会用棒子捶几下在水里清一下到后面会用手认真搓洗，用刷子刷洗。从九月到十一月真不清楚洗了多少条裤子。她的身上没有了臭味，偶尔还会跟同学一起玩，脸上的笑容越来越多了，跟我也亲近了不少，上课特别认真，课堂上总能得到表扬。看到她的改变我也是由衷的高兴。天气越来越冷，裤子也不容易干了，没有那么多裤子可以换了，原先的方法不怎么适用了，她又开始有些沉默了。从他人的谈话中得知可以用尿不湿，我便抱着试一试的心态折腾了好久才买了一包尿不湿，手把手教他换，这个方法倒是可行，就是一个月只有两千块钱工资的我有点伤不起，但是一直又没有找到更好的方法，只有肉疼地坚持着。终于，过年的时候她爸爸知道了就是她爸爸买的了。每周一次班会都会涉及到关爱特殊的人，鼓励孩子们跟她做朋友。她跟同学的交流越来越多，也越来越自信。一年级第一学期期末考试还考了全班第二的好成绩呢。第二年，我开始教她自己洗裤子并晾晒，能干的她很快就代替了我洗裤子的工作。看着她脸上的神色甚感欣慰，带了她两年我被调进了中心校，村小只有三年级，听说三年级读了之后就没有读书了，有一次我回老家遇到了她，她大声地叫到我，她婆婆高兴地跟我谈到她每天都会自己洗脏裤子，还会拿着以前的语文书大声朗读，我鼓励她不要放弃学习。后来我专门带了一些有拼音的书去找她，她正帮着婆婆在地里栽菜，已经长高长胖了不少，捧着我给她的书兴奋不已，更值得高兴的是她的病已经好一些了，有时会有感觉了，真希望上天能垂怜这个女孩，对她多一些关爱。
短短几年的教育生涯没有什么丰功伟绩，教育无他——唯爱与榜样而已，我将竭尽所能致良知，修智识，成为孩子生命中的重要他人，做有境界的教育人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels