留下错误的足迹
[案例回放]
     九年级第一学期，刚开学没几天。学生还都比较兴奋。课间我有事没事就去班里转转。这周五下午，第一节是体育课，教室里空无一人。第二节物理课下了，再去就发现坐在第一排的史文洁同学双眼通红，分明是哭过的样子。我轻声询问她怎么了？她只摇头，眼泪又刷的下来了。“是哪里不舒服吗？”我关切的问到，她还是不住的摇头。就在这时，有人小声的告诉我“松哈尔的手机丢了。”顿时火气就上来了“谁让他带手机到学校来的，丢了活该！”“他人呢？让他到我办公室去。”“他去校长办公室调监控录像了”旁边的学生说着。顾不上安慰，史文洁同学，就直奔了校长办公室。刚上楼迎头就撞上了松哈尔和马磊同学。我没好气地问他俩“干什么来了？”孙哈尔略显紧张地说“我手机上体育课时，放在班里充电，刚发现……”没等他说完我就质问他“谁让你带手机到学校来？”他低声辩解到“今天周五，我要回家，联系司机，所以”，这时马磊迫不及待的告诉我“老师，我们已经知道是谁拿的手机了。” “谁？”“余雪倩”我的心里格登一下。她是我的历史课代表，平时做事认真严谨，也挺有原则的一个小姑娘。“你们确定?看清了没有？”“老师，不信你自己去看嘛。”我当然要看，一定要看。当我看到体育课时，她两次回班里，第二次径直走到正在充电的手机时。脑海里出现的不仅仅是问号，更是一个大大的惊叹号！“回班里叫余雪倩到办公室来。”见到余雪倩时，他的脸上看不出有丝毫的慌张，很平静的走向我。我沉默了一会儿，不带任何情绪的问道“知道我找你来是什么事吗？”“知道”这么平静地回答我，反而让我有些纳闷了。“为什么呢？”“是史文洁让我拿的。我真的不想要这个手机。这个手机现在也不在我的身上。”“她为什么让你拿别人的手机？你为什么会帮她做这样的事呢？能给我一个合理的解释吗？”她默而不答。我让同学把史文洁叫来，我还没开口。她就说手机不是她拿的。更不是她让余雪倩去拿的。这件事她压根不知道。但刚才下课，沙丽告诉她，说手机是她让余雪倩拿的。怎么这么乱，我有点蒙了！事情可能并非我想的那样简单。余雪倩仍然不慌不忙的说道“你敢说你没拿过这个手机吗？”史文洁哽咽着说“这个手机我的确拿过，去年放寒假前，沙丽把手机偷偷的带到宿舍。那晚她在自习室充电，忘了拿回去。我忍不住偷偷的拿走，整假期都过的十分不安心，想开学后还给她，才带到学校的。可是被你发现，告诉了大家，虽然我已经给沙丽道过歉家表示原谅了我。可我知道现在所有的人都怎样看我，想我。我已经和你们保持了距离。你又何必这样做呢？”。我大概明白了事情的原委了。“但这手机不是松哈尔的吗？”我问道。“沙丽又借给他了”正在这时手机闪现一条信息，德育处发：打扫卫生的阿姨在三楼卫生间捡到一部红色手机，请认领！哎，都是手机惹得祸呀！手机又何罪之有呢？
[案例分析]环境因素的影响
随着现代科技的飞速发展，当前无论是城市还是农村、团场手机已经严重地影响青少年的身心发展。可能老师，家长更多的是关心、关注，手机对学生学习成绩，身体健康的影响。但手机现在对青少年思想上的影响越来越多地通过外部行为表现出来。如本案例中史文洁同学，因无法抵御对手机的诱惑，偷拿同学的手机！
主观因素的影响
     随着现在生活质量的日益提高，父母对孩子的关注，关爱程度大大提升。但孩子的心理健康问题并未成正比的相应减少，反而呈增长趋势。青少年在成长的过程中，自私、偏执、麻木、懒惰等问题日趋普遍。如本案例中的余雪倩看到史文洁同学在事后仍然在宿舍里，借同学手机玩，就坚定的认为史文洁没有认识错误的应有态度，对她就有成见。当她看到班里的手机时，就想让更多的同学，老师认可她的想法。她不认为自己的做法是错误的，所以当老师知道是她拿了手机，她也不紧张，她不认为自己的行为是错误的。
[教育策略]当事情明了后，首先，把松哈尔和马磊叫来告诉他们手机现在在德育处，周一解决带手机问题。同时慎重告诉他们，拿手机是另有原因，在事情没弄明白之前，谁都不能乱下结论，谁不负责任的说了不该说的话，谁负责。目的是不要把问题扩大，产生不良影响。
其次，安抚史文洁同学，对她主动认识错误，大胆承认错误给予肯定，告诫她改掉过度玩手机的毛病，同时疏导她正确的看待，并尽可能地理解余雪倩同学的行为。目的是不让问题继续发酵，产生其它事情。
接着，留下余雪倩同学单独交谈，结果她仍然认为自己行为没错。联系家长，等父母都来到学校，余雪倩同学态度有所变化，但始终不承认自己有错。其父母能客观认识孩子身上的问题，沟通交流后，叮嘱一定关注孩子情绪变化，注意孩子的安全问题。目的是给孩子时间，让她自我消化，一下午，老师，同学，家长大量的信息，她需要时间来消化，来审视自己。最后，利用周一开好主题班会“当我……”（犯错了、失去朋友了、失去信任了、……）可以自己补充，展开讨论，然后或角度“当她……”学生真的是谈的很好，很犀利。有人说当她犯错误可以原谅，当她屡教不改时不能纵容，那是害人，但解决问题的方法很多，合情合理合法最为重要。目的是，借班会把问题敞开了谈，反而不是问题了，更多的正能量，也能影响更多的人。同时面对同学的坦诚不公，有问题的孩子也不会得尴尬了。
[教育影响]班会过后史文洁同学先到我办公室，她坚定的向我保证再不会拿别人东西了，失去朋友，失去信任太难受了。这时余雪倩也来了，看到史文洁她有点不好意思。我问她怎么想通没？她着对史文洁轻声的说了声“对不起”。史文洁也点头算做了回答吧。“那既然知道错了，是不是该承担错误的责任呢？”于是公布学校处分决定：对史文洁，余雪倩同学在校玩手机行为处以全校警告处分，对沙丽，松哈尔同学带手机到校处以全校通报批评。能接受吗？“能不能不处分呢？”俩个人同时请求到。“你们说呢？”我反问道。“好吧”“犯了错误就该承担后果，让我也记住这次教训”史文洁说，“孩子你长大了”我欣慰的说。
    学生在成长中总会犯这样，那样的错误。每一次对错误的正确认识都是其成长的足迹，我们的责任就是让学生走好每一步，才能走的更稳，走的更远。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels