做教育追梦路上永远的好老师
好老师，是什么样子的？好老师应具备什么？习总书记告诉我们：做好老师要有理想信念；做好老师要有道德情操；做好老师要有扎实学识；做好老师要有仁爱之心。作为一名普通的平凡的一线班主任老师，我觉得好老师的修炼就在于平凡琐碎而又崇高的教育生活中，在我二十四年教育的生涯中，我坚持自己的理想信念，引导帮助学生筑梦、追梦、圆梦。
我现在任教的是二年级四班，我班有个孩子叫时婧雅，聪明伶俐又好学，我特别喜欢她，但是她的父母都是农民，对孩子的关注特别少，在全面发展特长方面做的不够到位，我理解她父母的忙碌，作为一名老师，面对这样一名优秀的孩子，我觉得自己有义务更有责任引导她全面发展。在一年的观察中，我发现这个孩子字写的不太好，每每带领孩子去参观高年级孩子的书法的作品时，她都流露出了羡慕的神情。我就问她：“你想不想写出一手好字呢？你能不能吃苦啊？”她向着我坚定的点点头，于是我就把她推荐到了学校的书法社团中，师从于我校任教的牡丹江书法学会的副会长李晓东老师。
这个孩子进入社团以后，我时时关注她书法学习中的点点滴滴，并常常去找李老师询问她的学习进展，作为一名低年级的孩子，学习软笔对于她来说有一定的难度，但我常常鼓励她，并让她给班级写写字，在全班学生面前展示她写的字，虽然她字写的很稚嫩，但我总能挑出她写字的优点，再根据她的不足指点她在书写的间架结构、进步方向上的发展。经过一年多的书法练习，她的字获得了很大进步，我又鼓励她参加了全校的“写春联送温暖”活动，她是这次活动中参与年龄最小的一个孩子。正是因为书法方面的优秀，我有意识的让这个孩子参与其他各项活动，学校的“朗读者”她进行了录制、读书节活动进行了朗读展示，成为了红领巾广播站最小的广播员，在班级的管理活动中她也表现的特别突出。看着孩子的进步，我特别欣慰，孩子的成长就是我前进的最大动力。
面对着我班无数个优秀的孩子，我都会根据他们的特长进行教育，面对孩子的不足，我也会有针对性的引导，在教育孩子的过程中，我也收获着成长着，体味着一名老师的快乐！
从教二十四年来的每一个日子，都在与孩子的相伴中度过，品味着孩子的成功，分享着孩子的喜悦。工作中有太多太多的辛苦，有太多太多的平凡，也收获着太多太多的幸福！那一声声：“老师，您辛苦了！”那一句句：“老师，您好！”那一张张孩子的笑脸，那一份份孩子的成功，与孩子相处的每一时每一刻，都将烙在我的生命中，成为我人生旅途中永不褪色的美好回忆！伴着学生共同成长的日子，我将在教育的追梦路上，做一名永远的好老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels