 涓涓细流的柔情滋养教育之花
                            ——小嘉的故事
                
序
阳光透过叶缝，照射到一片土地上，那里开满了美丽的“花”。花儿们在风中起舞，在教育的这片土地上自由挥洒。在花香的滋养和感染中，开出了一朵别样的“花”——小嘉，她在教育中改变了，成了一朵散发温暖芳香的“花”。
（一）折磨人的小嘉
小嘉是个好动的女孩。她喜欢一切与“静”相反的事情。
画面一：“老师，小嘉拿了课本敲桌子，影响了我们写作业。”
画面二：“老师，小嘉把我的课本弄脏了。”“为什么？”“因为她在教室里追同学。”
画面三：“老师，小嘉哭了。”“为什么？”“她插队。把别人挤了差点摔跤。班长说了她。”
…………
“小嘉…”“小嘉…”她像梦魇一样出现在我的生活中，充斥在我的工作中，连梦中也不放过。看，小嘉又来了，进入了我的梦——“老师，小嘉……”……我烦不胜烦，心中产生了一种厌恶。
怎么办？怎么办？……我真是快要疯了。她让我产生一阵阵恐惧……这时，一缕透过树叶的光照让我眼前一亮——外出培训的老师在汇报会上曾说过，赏识、鼓励、自信……它能从孩子的情感上感染孩子，改变孩子。这一缕曙光给了我指引——我何不试一试呢？多关注小嘉，发现她的优点和长处，鼓励她，赏识她
（二）认识小嘉
在以后的许多个日子里，我把更多的目光投注到了她的身上，寻找她的优点。慢慢地，我发现，她在同学间的关系并不好，好多孩子都不愿意跟她玩，她为了引起同学们的注意，不断的制造麻烦，希望以此方式能够引得关注，但她不知道，这样只会适得其反，同学们只会更讨厌她。虽然以前上课的老师也经常说，要团结同学、友爱同学。但因为小嘉的毛病太多了，同学们都不乐意与她为伴。
小嘉是单亲家庭的孩子，妈妈经常不在家，她和外婆一起生活，外婆要上班，没有更多的时间陪伴她。她放学后几乎是待在辅导班里，和家人呆的时间很少。这样一个孩子，她对自我的认知是片面的，对于如何与他人相处也没有一个正确的方式，她不知道要理解，尊重他人的人格、意见和选择，只一味地做自己认为对的事，殊不知这样只会让情况越来越糟。对于小嘉这样一个孩子，我该怎么去欣赏她？怎样让她改变？怎样让同学们不讨厌她呢？关注了很长一段时间，我所看到的都是她的捣乱，她惹的麻烦，我和她谈了几次话，告诉她要学会理解和尊重他人，但她都好像听不进去。我想，没救了！放弃吧！
这天晚饭后，我信步走到了一片菜地边，绿绿的菜叶在晚风中自由起舞，身边不时走过一两个散步的同伴，心情别提有多舒畅了！蹲下来看那绿叶下的土地，一股湿润的气味扑鼻而来。抬起头远望，满眼翠绿！咦？那一点红是什么?站起来细看，是一个孩子蹲在地里。干嘛呢？抓虫子吗？现在的孩子真是，不好好做家庭作业，只会在外面玩。真是！这时，那孩子站起来了，手中拿着几棵菜。哦，不错嘛！是个勤劳的孩子。谁家的?咋这么懂事呢？我一定要好好看一看她，认识一下。我好拿去课堂上做个真实版教育。她转身了，我目光如炬。怎么是她？小嘉？不可能。我一定看错了。再看，还是小嘉。我走近她，“小嘉，你不上辅导班，又来捣乱了吗？怎能乱拿人家的菜呢？这可是不对的。”小嘉看了看我，说：“这是我家的。我外婆病了，我来拿点喂猪的菜。”……这一刻，我有点无地自容。——但今天的这一发现，也让我灵光一现，这不就是一个很好的切入点吗？——这是一个让小嘉认知自我，同学们认识小嘉的好机会——
第二天，我在课堂上和孩子们说，这节课我们来玩一个猜猜她是谁的游戏？——昨天下午，老师遇到了我们班的一个孩子，她真是一个孝顺的孩子啊！在家人生病的情况下，承担了拿菜喂猪的工作。大家猜猜她是谁？班上孩子都在热火朝天的猜是谁？但没有一个孩子猜小嘉。这时，小嘉静静地坐着，好像有点不自然的样子。直到我叫“安静”的时候，都没有猜出来。最后，我鼓励让她自己站起来。大家东看看，西望望，没有人站起来。我把鼓励的眼神悄悄对着小嘉，并对她微笑点头。小嘉不好意思地站了起来。大家都呆呆地望着她……我大力表扬了小嘉，赞她是个孝顺的孩子，外婆病了，她会关心、心疼外婆。她是个有孝心的孩子，老师最喜欢会心疼、孝顺长辈的孩子。……
（三）小嘉的改变
这天，骄阳似火。一堂体育课结束了。孩子们大汗淋漓，小脸红如烈火，都匆匆冲进教室接水解热。小嘉却走进了办公室，轻轻地对我说：“老师，小轩的耳朵受伤了，流血了。你快去看看吧！”我一愣，要知道，平时，小嘉不捣乱就是同学们的福气了，而且她总是打扰小轩做作业。因为她，小轩还被批评了很多次……这次，她怎么这么不同，会关心同学了！
一堂练习课上，孩子们低着头沙沙地写着，那流畅的笔划如一首歌，愉悦了老师的心；那安静的、认真的课堂，让老师看到了美好的画面……“啪”，小毅的文具盒掉了，各种文具自由地在地面上跳动着，同学们都停了下来。小毅蒙了——也许正在等待一场风雨的到来。可预料中的事并没有发生。“沙沙”声继续着。小毅却没有任何反应——原来，在刚才的小插曲中，他的钢笔尖坏了。小嘉转过头，说：“我借你。”——
前几天，小毅和小嘉还闹了一场矛盾。小嘉在课堂上摇桌子，并且前后晃动椅子，椅子倒了。小毅因这，祸从天降，摔倒了，全班同学都哈哈大笑起来。小毅当即推了小嘉一把，小嘉被弄哭了……可今天，她却好像没那回事一样，把友好的手伸向惹哭他的人。我呆了！也喜了！……
一次偶然的发现，让小嘉认识了自我，知道了自己的优点和缺点，明白了需要改进的地方，学会了关心他人，友善对待他人，会站在他人的立场去看待问题，有了主动与他人交流的意愿并尊重他人。这是可喜的！这是教育的收获与成功！
后   记
在以后的一段时间里，我的耳中少了很多关于小嘉的状告。虽然孩子们还是不大搭理小嘉，但小嘉已经不再以捣乱来引起同学们的注意了。这也让我明白了，不要因表面的不堪而失去品味其中甜美的味觉；更不要因表面的灰色，而失去探秘其中五彩缤纷的追求，这是不全面的。对待孩子的教育，定要嗅其气味，品其滋味，融入、挖掘、探索，才能让你回味无穷，收获满满。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels