音乐带来爱和尊重，音乐就是正义和希望
        ——特殊班级的音乐改造计划   
               

     音乐充斥在人们生活的各个角落，音乐得到了无数人的喜爱。满大街随处可见戴着耳机听音乐的人群；电视上的音乐选秀层出不穷。咋一看：一片音乐的繁荣景象！但是，回归到教育的层面上，对音乐课上学生的管理也是很多老师头疼的问题。不可否认的是，很多家长，甚至绝大部分学生都认为：音乐课嘛，就是唱唱歌而已，不必太认真。作为一名教师，特别是音乐科任学科的老师，每周需要面对十几个不同的班级，几百名不同的学生。“走马灯”似的上课，已经让老师应接不暇。更遑论还要针对每个班的实际情况进行不同策略的施教，这其中，特殊的班级更是需要老师付出极大的时间、精力和耐心。
我有一年接手了一个六年级的班级。这个班级非常特殊，是住读班。住读班的学生大多有如下两个主要特点：1、大多都是家长因各种原因，无暇照顾，小小年龄就送来住读，所以大部分孩子缺乏家庭的温暖和关爱。2、6岁开始就在学校住读，感情上缺乏依赖，导致大部分孩子在成长过程中个性突出，我行我素，自我约束能力较差。第一次上音乐课，我就发现全班学生课堂纪律自由散漫，对音乐教材不感兴趣，音乐基础也比较差。面对这样的班级，这样特殊的一群孩子，我没有想过做和事老，送神送到西，反正最后一年，送毕业算了。而是在想，我该采取什么样的教学方法、用什么样的态度和他们沟通，扭转这些孩子对音乐的态度，让他们重新焕发出对音乐的兴趣，重新走回人生的正确轨迹。于是，特殊班级的音乐改造计划在我心中酝酿生成。
音乐改造计划第一步——贴近孩子兴趣的导入
经过一段时间的默默观察，我找到了突破口！他们毕竟是孩子，个子高不代表眼界高。他们还是喜欢老师给他们讲点有意思的东西。于是音乐改造计划的第一步开始了：我变身为故事家，开始每节课给他们讲音乐的故事；讲音乐家的故事：从巴洛克音乐讲到流行音乐，从巴赫讲到聂耳，再从聂耳讲到现在的萧敬腾。横贯东西，纵通古今！一段时间后，孩子们开始发现：“也！这个老师还有点意思！学习音乐也还有点意思！”他们上课注意力开始变得不发散，不浮躁，愿意静下心来倾听我讲课了。

音乐改造计划第二步——专业和真心的投入
我和学生拉近了第一步距离，他们愿意接受我，也懂得尊重我以后，音乐改造计划的第二步开始实施。我让他们站着唱歌，对他们重新进行声音训练。我充分发挥自己声乐和钢琴伴奏的专业优势，每节音乐课我不停的示范，指挥，用我的教学热情告诉他们，我上课是认真的，对待他们是没有偏见的。其实不管是怎样性格的孩子，他内心深处都是喜欢有专业能力，认真上课的老师；他们也都是渴望学习到新知识的。当他们都体会到了我的真心付出，改变也就随之而来。渐渐的，这群孩子每个人上音乐课都开口唱歌，慢慢都能唱准了，也愿意唱了。最让孩子们意外的就是：有一学期我出差到美国半个月，回来时给他们带的礼物却是几本厚厚的美国小学生音乐教材。我把美国孩子上音乐课唱歌时录制的视频放给他们看；教他们唱美国音乐教材里那些好听的英文民歌。孩子们感动了，他们告诉我，从来没有一个老师上课如此认真，愿意用这种方式关心着他们的成长。真心交换的直接结果就是：他们对于音乐重新焕发出兴趣，孩子们上音乐课纪律变得良好，并且开始主动学习，积极合作，乐于交流。我的第二步计划也成功了：真心！就是最好的力量！音乐！就是最妙的沟通桥梁！
音乐改造计划第三步——音乐正能量的浸入
迈出了坚实的第二步，我又开始想第三步：怎么让他们通过音乐的力量，除去心中的阴霾，重新焕发出朝气和活力，感受到爱与温暖？反复斟酌，我选择了最能表现我们国家民族精神的抗战音乐开始入手。我讲抗战时期的音乐发展，讲抗战时期的音乐家是怎样用音乐抒发他们的激情，用音乐来实现他的人生信仰。经过在这些孩子身上的实验，我发现，那些慷慨激昂的抗战音乐对人的精神真的是有鼓舞作用。我结合教材内容，重点介绍了我国音乐的经典名篇——《黄河大合唱》。重点介绍了作曲家：人民音乐家——冼星海。我结合抗战的血泪历史，一个篇章、一个篇章的细讲，细听，孩子们听得心潮汹涌，热血澎湃。他们纷纷感叹：音乐居然会给人带来这么大的动力，能让人付出终身心力去追寻。最后，我让他们学唱其中的经典曲目《保卫黄河》。大家超乎寻常的喜欢这首歌曲，唱得超乎想象的带劲。慢慢的，从能齐唱到会轮唱、合唱。学期末，我借助学校的新年音乐会让他们上台演唱。这个特殊的班级小学六年以来第一次面对全校3000多名师生表演音乐。演出当日，每个孩子表情认真严肃，站得笔直，连最调皮的孩子脸上都是振奋专注的神情。当他们在我的指挥下，结尾处高唱：“保卫黄河!保卫华北！保卫全中国！”时，他们几乎是满含热泪，近乎用尽全身力气喊出这段歌词！我的眼眶瞬间湿润了！因为此时全班孩子身上散发出了一种光芒：这是音乐之光！这是正义之光！这是希望之光！这次表演让全校师生感受到了班上孩子的浩然正气！第一次对他们刮目相看！虽然，他们离唱得专业还差得远，但是他们对待音乐的态度已经转变了，甚至于他们对待人生的看法也已经转变了！这才是我们教育要完成的真正目的！我们的基础音乐教育不是要培养专业的音乐人才，我们的基础音乐教育就是要让孩子真正喜欢音乐，走进音乐，并能够从音乐中感受到人生向前行进应该具备的力量和动力！
电影《放牛班的春天》相信大家都看过。里面的音乐老师马修用合唱开启了特殊学校孩子的心灵，但是最让我感慨的是影片的结尾。结尾特别好，没有套路般的讴歌老师取得的丰功伟绩。因为一个普通老师的音乐教学是没有办法改变整个社会的。马修老师最后选择悄然离去！但是，他却把对音乐的执着和热爱留在了每个孩子的心间，他让音乐在每个孩子心里开始萌芽，让音乐给予了孩子们心灵一次重新的洗涤！有一句话说“音乐，让人心生美好”！针对这个特殊班级一年的音乐教育，让我终身难忘。我用音乐，用真心，换来了孩子们一颗颗向音乐，向老师靠拢的真心！我相信，以后他们的成长路上不管遇到什么挫折，但音乐会始终和他相伴！老师一个人的力量不足为道，但是，只要把音乐真正浸润进孩子的内心，那他们就会懂得什么是爱与尊重！什么是正义与希望！这——就是音乐的力量！ 
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels