因为爱，所以幸福

“老师，节日快乐，永远青春美丽，谢谢您！”。“三八”这天，我又收到小枫给我发来的祝福。是他，让我知道当班主任的幸福！
说起小枫，当年在所有老师的眼里，他是绝对的调皮，永远的低分！这个烫手的山芋，当年就落到我这个五年级的班主任手上。果然开学不久，他就给我下足了下马威：上课回答问题引起哄堂大笑；课后恶作剧不断，作业缺交或不做，满眼的红叉叉……而我的对他的高压政策也有增无减：批评、罚站、罚抄、送政教处，可小枫就是一副杀不死，熬不烂的样子，我将近崩溃。
一天早晨，我异常早到学校，刚爬上五楼，就看到小枫正在拖地，他忙跟我打招呼：“陈老师，早上好！”我冷冷地说：“咦，今天吹什么风呀，帮忙做值日了？”“陈老师，小枫天天都拖走廊的”，旁边小勇的话如同炸雷，我万万没想到这洁净的走廊会是小枫的功劳。我似乎意识到了什么，温和地对他说：“难道你不恨老师吗？老师天天责罚你。”小枫惊奇地说：“怎么会？您是为我好呀！”孩子的天真刹时让我羞愧万分，我真为他好吗？开学至今，我都是想管住他，驯服他！从没真正了解过他！苏霍姆林斯基说过：“教育的全部奥秘就在于如何热爱儿童。”而我一开始就带上有色眼镜去看待他，如何谈得上爱？我打电话联系上了他妈妈，知道他爸爸常年在外，小枫从小虽然贪玩，成绩差，但独立性强，乐意助人，爱好广泛，是一个大度的孩子……可到了我眼里怎么就成了一个魔头？这不正是因为我眼里只有分数？还有所谓的优秀吗？我决定改变我的教育方式，当他违反纪律时，我不再粗暴，而是和他一起分析原因，找对策，慢慢地，他违反纪律的次数也减少了，我还发现他的体育特棒，跑步、篮球、乒乒球无人能比！我仿佛找到了教育契机，我让他组织班上的体育兴趣小组。果然，在高年级组体育比赛中，我们班大获全胜，篮球、乒乒球团体第一，小枫也在乒乒球双打及单打中获得了冠军！在全班的欢呼声中，我看到了小枫那自豪的笑脸。苏霍姆林斯基说过：“成功的欢乐是一种巨大的情绪力量，他可以促进儿童好好学习的愿望。”是的，没有一个孩子是不求上进的，当组长把他作业交上来的时候，我不再叉、叉、叉，生气地撕掉，而是认真观察出错的地方，原来他的错误也是那样的有规律：把竖提写成竖钩，形近的不是多写就是少写了笔划，f、t，b、d更是不分，十足的读写困难表现，可我对他却是非打则骂，洒下了一把把盐！我仿佛看到他内心的挣扎！原来，他调皮，是因为他渴望关注！我和科任老师商量，降低他的学习要求，同时加强对他的课外辅导。期末考试，他最差的语文就考了73分，摘掉了低分的帽子。今天的他，更是以优异的体育特招成绩就读于重点院校。
感谢小枫，是他让我看清了内心的自私，走进了教育；是他让我知道每个孩子都是独一无二的，只有真正的了解，才能破解；是他，让我懂得了爱，感受了幸福！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels