50元钱的风波
【引子】
“听说昨天放学后小磊到威威家玩，威威家少了的50元钱，他怀疑这50元钱就是小磊拿的。”中午在餐桌上吃饭时，无意间听到几个男同学在悄悄地议论着这个话题。真有这样的事？我心里为之一震，我们班居然还有“梁上君子”？这事我可非得调查清楚不可。
在吃完饭后，我把他俩叫到走廊里一个没人的角落里询问。在我多方询问之下，事情终于明白了。昨天放学后，小磊拉住威威说要到他家做作业。谁知趁着威威不注意时，小磊躲到房间里，从储蓄罐里偷拿了50元钱。钱到手以后，小磊就回家了。等今天威威发现钱不见并向他追讨时，钱已经所剩无己了。事情已经水落石出了，但是，怎样对小磊这样的问题学生进行教育呢？一个迫切的问题又摆在了我的面前。
【背景】
个案自然状况
小磊，男，学习成绩一般。不太诚实，但同时爱表现。其父母平时工作较忙，爸爸长途车驾驶员，妈妈帮人看店，一般都要五、六点钟才能回家。对儿子的上学放学接送从不操心，一般由奶奶接送，也在奶奶家先做作业。从一年级开始就让他自己一个人独来独往了。父母忙于生计，根本没有时间、精力与小磊交流沟通。唯一的交流就是问作业做好了没有，考了多少分。平常会给儿子一些零花钱，但基本上只有一两元，主要给他买早饭。对待儿子的教育方法主要有两种，要么不管不问，要么就是打骂相加。总之，这是一个缺少爱与沟通的家庭。
【问题分析】
自这件事以后，我与小磊有了更多接触。我发现，这并不是小磊第一次拿钱了，之前，他的父母碍于情面，并没有把他的不良行为告诉老师。他曾趁父母不注意，在父母口袋、家里的抽屉里拿过钱。多少次已经记不清了，最多的一次拿了300元，全部花完。被父母发现后毒打了一顿，从此父母对家里零花钱的管束变得严格了。因此，小磊在自己家里已经找不到钱了。于是，他又把目标对准了同学家。小偷小摸的行为在他身上已经有好几年了。究其原因，我想形成孩子小偷小摸行为主要有四个方面：
1.缺乏是非判断能力
因为年龄比较小，孩子判断是非的能力比较弱。有时候拿了家里的钱，或者同学的东西，还不知错。想隐瞒，但是行为上却又流露出来。比如小磊，拿了家里的钱还经常在同学们面前买零食。
2.缺乏自我控制能力
有时候明明意识到小偷小摸是错的，但是却总是忍不住。比如小磊，被父母发现以后，在家里已经进行了教育，也遭受了毒打。但是事隔不久，还变本加厉，把手伸向了同学家。这在一定程度上都是自我控制能力差而带来的后果。
3.家庭、社会环境存在着一定的诱因
像小磊父母，因为忙于生计，对家里的钱财管理比较疏忽，经常把钱摆在比较显眼的地方或者随意摆放。这在一定程度上给犯错的孩子创造了机会。同伴鼓鼓的腰包，好吃，好玩的，滋生了他的羡慕与失落情感，更滋长了他偷偷拿的行为。
【矫正措施】
1.感化法
犯错的孩子并不是无药可救的“千古罪人”，有时候他的犯错也只是一时冲动。作为老师，应该有一颗包容的心，要善于抓住人性中光辉的一面，善于挖掘孩子心灵深处的闪光点，千万别把他一棒子打死。比如，当小磊第一次伸手拿家里的钱的时候，父母或老师就应该对他进行动之以情，晓之以理，讲一些类似于“亡羊补牢”的故事，通过父母或老师的循循善诱，相信效果肯定会比“棍棒教育”好的多。
2.帮助孩子树立羞耻心
我首先从思想上对小磊进行教育，严肃指出，不劳而获是一种羞耻行为，一定要记住“小时偷针，大时偷金”的古训。否则，久而久之，形成一种坏习惯，长大后很有可能走上犯罪的道路。然后，让他通过自己的劳动来弥补过失，为自己的错误行为付出一定的代价。心理学研究证明，羞耻心是克服消极因素、自觉抵制不良言行诱惑的一种精神力量。只要孩子具有了羞耻之心，不良行为就会慢慢改掉。
3.增加沟通
孩子需要关心，小偷小摸的孩子大多缺少家庭的关爱或者溺爱。通过多与家长联系的方式，建议家长对小磊多关心少打骂，为小磊营造一个温馨、和睦、充满爱的家庭环境。这样促进家长与孩子间的沟通，有利于减轻孩子与家长交往时的陌生感，消除家长和孩子的隔阂，增进家人间的亲情与温暖。这样，当孩子有了花钱的愿望时，会主动和父母交流，就不会瞒着父母再做出错误之举了。
【尾声】
那件事后，小磊变了，不再偷，还学会帮奶奶做手工赚零花钱了，真为他的改变而高兴。
同时我也发现，孩子的小偷小摸行为与成人的偷窃行为是有很本质的区别的。因为它是无意识的，没有意识到这种现象所带来的严重后果。很多时候只是图一时嘴馋，或者眼红，一时糊涂做出了小偷小摸的傻事。
孩子毕竟是孩子，他们的心灵是脆弱的。虽然犯了错，但在处理这种事情的时候，老师一定要谨慎。如果处理不慎，可能会给他们带来巨大的伤害。保护犯错孩子的自尊心这才是关键。作为老师，平时要对一些缺少关爱的孩子付出更多的师爱，用自己的信任来感动孩子，给犯错孩子一个改过的空间。因为我相信关爱的力量远胜过责骂，爱心所至，情感所至，必将春风化雨暖人心。










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels