案例题目
《因为懂得 彼此信任》


            
    最好的教育就是最好的关系。
“哦，多么漂亮的额头和眼睛啊！把刘海束起来，露出额头，发辫高高地扎起，就从明天开始吧！”
记得那天跟往常没有什么特别的，我轻轻地抚摸着小盈的头，给他撩开遮住眼睛的长刘海，温和地说。小盈是上学期新转来的孩子，额头上长长的刘海都快遮住了双眼，原本又黄有瘦的脸，显得很没有精神。因为性格内向，在班上没有几个要好的朋友，特别是“橡皮擦被窃”事件之后，几乎没有同学和她玩耍，但我却觉得应该离她更近些。
我跟往常一样到教室跟孩子们一起晨读。一到教室，远远地就看到了小盈，小女孩抬起了头，不！准确地说是昂起了头。发辫高高扎起，黑色的发卡束起了部分额头前的头发。尽管前额还有少量的头发掉下来，相比以前精神了不少。她正在寻找老师的目光呢！那一刻，像一股电流猛击全身，我异常兴奋地感到一种希望。我知道她很期待在老师的眼神里有对她的肯定。
“多好啊！”我没有更多的话语。听到老师简单的赞美，她很轻微地笑了笑。可第三天，又恢复了老样子。
“昨天不是很漂亮吗？”
“昨天的发卡是借的。”
“哦！”我对她笑了笑，仍然没有更多的话语。
第四天的晨读，我来得很早，我知道小盈是个早到的女孩。我把一个粉色的蝴蝶发卡悄悄地放进她的抽屉。
第五天的时候，她竟把刘海梳出了花样儿。小女孩前额上的头发被精心的分成三股，再交叉编织，在尾端被被一个粉色的蝴蝶发卡稳稳地夹住。那只蝴蝶正好落在头右侧靠近耳朵的上方，翩翩欲飞，很好看。当她又到处捕捉老师眼光的时候，我也看到了她。她没有问我那个粉色的蝴蝶发卡是谁放的，我当然不必说。
我一直被《教室里的幸福》那篇文章久久的感动着。作者干国祥称自己是一个新教育人，而我觉得他是一个诗意的歌唱家。他写下这样的一段话：“我曾经一再地强调，对那些特别的孩子，现在重要的既不是纪律，也不是知识，而是安全感，是被关注、关怀的感觉。然后，才是他们从自身的生命特质，以及学科的每一点些微的进展中，重燃起自尊的火花。” 我和小盈之间，因为互相的“懂得”，开始建立起对彼此的信任，这应该是教育的基础。难道不可喜吗？这个孩子已张开心扉，谁说这不会是一个伟大故事的美丽的开始呢？
其实，我来这个班当班主任还不满一年。班上四十六个孩子，各有各的特点，
我知道，我们一定要有一些共同的东西，我们必须要一起经历。
“孩子们，你们要做的其实很简单，那就是长大。”开学时我这样说。
每当学生有了一点点的进步，我就会欣喜地告诉他：“你长大了！”“你在长，真好！”我发现孩子们很乐意听，他们的眼里闪烁着快乐而自信的亮光。后来，“你长大了”这句话，几乎成了我和孩子们的成长密码，我们共同保守这个密码，互相鼓励。
有一天，我加入了孩子们 的活动，和他们 一起打羽毛球。我球技极差，可他们却很乐意我的加入，欢声笑语不断。“我一定会提高技术的！”听到孩子们的鼓励，我大声回应说。二十几分钟后，我渐渐熟练起来，开始连连赢球了。这时，球台边上的人群里，冒出了一句话：“老师，你长大了！”
那一刻，我是无比幸福的，有一种说不出的感动。因为互相“懂得”，我们彼此信任。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels