立志乡村教育 甘愿奉献青春
三尺讲台，奉献无痕。七年来，我用关心、信任和激励，把阳光的种子撒进学生的心田，不仅为自己班内每个孩子撑起一片梦想天空，更为班内特殊的孩子们点亮一盏生命之灯。
还记得，自己刚站在三尺讲台上的情景，望着台下几十双充满求知欲望的眼睛，我的心就被热情充溢着，不时涌动着一阵阵酸涩。孩子们那一双双期盼的眼睛告诉他，一定要踏实做人，认真教书育人。所以，这七年来，我也一直是这样做的，我也做到了。
也记得，当代教育家蔡元培先生曾这样说过：“要有良好的社会，必先有良好的个人;要有良好的个人，必先有良好的教育。”我想，同样可推而广之,那就是要有良好的教育，必先有优秀的教师。因此，优秀的教师必须懂得教书育人是奉献的事业，是爱的事业，关爱每一位学生是教师的责任，懂得奉献精神，是付出与收获的有效体现，是理智与热情的巧妙结合。
作为教师，无私的奉献是我一生的追求。在这些年的工作中，我很少因为家事请假而影响工作，但有一件事情让我至今回想起来还感到深深地遗憾和愧疚。那是2017年的一个晚上，我和往常一样，上完晚自习后去宿舍查学生的情况，发现有名女学生不在宿舍，了解情况后才知道这名学生闹情绪，我便去找她，然后领到自己的宿舍，与她谈心交流，就在这个时候，我的手机响了，为了不影响我们的谈话，我挂断了，又响，又挂断，当第四次响起时，我意识到这是有急事，便接听了孩子爸爸的打来的电话，他只说了一句话“咱爸不舒服，来医院一趟”。放下电话后，我不放心这个孩子，继续开导她，直到她笑了，然后把她送回宿舍，交待好所有的事后，才收拾东西开车回40里的城里，在车上才给家里回了一个电话，说直接去县医院的急诊室，这个时候，我开始胡思乱想，脑海里出现的很多个场景。当我赶到医院映入眼帘的是，爸爸正在被强救，老公守在旁边呼喊着，周边围了很多人，都默不作声。我跑到爸爸面前，摸着他的手，喊着爸爸，他却没有回应。真的，我的天塌下来了，由于带着毕业班，又是中考前最关键的一个月，我没能第一时间接到电话赶回来，看到哭晕过去的妈妈、父亲的此刻的模样、周边亲人的悲痛，我无比的自责，我对不起我的爸爸，但是，我妈妈告诉我“你不要自责，也不要后悔，你当时的决定，为了不让自己的学生出现问题而没有前来你爸爸的病床前，你这样做说明你是一个合格的教育工作者。”此时的我，已泣不成声，只有妈妈能理解我，因为她也是一名教师。
   在刚送走的那一届学生里，有一个这样孩子，性格倔强，脾气暴躁，他的名字叫靳柏讯，他的家庭特殊，爸爸在他很小的时候发生车祸，生活不能自理，家里所有的负担都给了他的妈妈，其实这个孩子很懂事，唯独在上学上没有耐心。记得刚接这个班时，他因为让写数学作业而闹着不上学，再后来又找各种理由请假回家不要上学，为此我历经6次走入他的家中，耐心劝说，分析利弊，终于，孩子明白了学习知识的重要性，重新返回校园，并顺利毕业。通过这6次家访我与他的妈妈也成了无话不说的好朋友，让我感触深刻的是，在这样的家庭环境中，他的妈妈没有放弃对孩子的教育，克服种种困难为孩子创造条件，所以，我作为孩子们的老师，又何尝不是呢，我不怕我的青春都放在他们的身上，也不怕老公说我眼中只有我的工作，也不怕我的儿子说妈妈的眼中只有我的学生，更不怕在教书育人过程中遇到的各种困难，我要砥砺前行，让我的青春不白流逝。
    这一路走来，听到最多的是说我每天像是打鸡血一样，总有使不完的力气；说我像长在教室一样，与学生厮混在一起；说我的办公室开灯最早，熄灯最晚；说我家里是不是很有钱，自掏腰包给学生买书本、买奖品；也有说我不顾家，不花时间去管自己的孩子，来全身心的管这些没有血缘的学生们；我听到了，只是笑一笑，不做回答，因为我觉着深夜的校园一片漆黑，异常寂静，这是一种美；白天的校园，活泼有趣，也是一种美；作为一名乡村教育工作者，为了自己的使命，付出自己的青春，亦是一种美。
岁月匆匆，我在教师这个工作岗位上工作了已经整整7年了，我想一个人的生命是有限的，但他的事业是常青的。我的生命在学生身上延续，我的价值在学生身上体现。我无悔于我的生命，我更无悔于我的选择，更骄傲的是无论走到哪里,我都记得我是一名乡村教师,是乡村孩子王,我要为他们插上梦想的翅膀。用我的青春去换取学生的未来，家长的未来，祖国的未来；用我的爱心、诚心、耐心和细心去换取学生的开心，家长的放心，更希望是祖国的振兴。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels