一朵绽放的雪莲花
  
学校今年的“六一”演出搬上了东营顶尖的艺术殿堂——雪莲大剧院的舞台，在这里举行汇报演出是学校课程重组下的艺术教育七年磨一剑的成果展演。课程是学校的育人载体，学校自建校以来就致力于课程的构建，其目的就是为孩子们的童年配置一份合宜而又有营养的童年大餐。今天孩子们艺术之花的娇艳绽放，这是积蓄了多年来的课改之力。
这不仅是一场演出，也是一项重要的仪式。教育需要仪式，通过一种仪式让教育直抵孩子们的心灵，也许这种仪式会成为他们童年永久的记忆，也许这种仪式在他们的学习路上具有里程碑式的意义。我相信仪式具有唤醒的力量，仪式也具有激发的魔力。在今年雪莲大剧院的舞台上这样的一场六一仪式催醒了一颗沉睡的种子，他就是我们的一名性格极其内向的孙九亿同学。是学校的艺术课程让他找到了属于自己的春天，是这样一次演出的仪式让他成为了最靓丽的一朵雪莲花。孙九亿同学一米六多的个头，大个的他却是一个极不自信又内向的男孩子。课上从来不举手，不论是课上我提问他问题还是课下交流，他都无法自然进行交流，语言表达成为了一种障碍。这样的一个学生如果从常规的课程设置轨道上渡过自己的小学生活，他一定会是个带着学困生帽子离开小学校园。这样的一段小学生活，给孩子留下的一定是自卑，走入中学也一定会继续戴着学困生的帽子
教育就是唤醒，多彩的课程就是为了给孩子提供多样的发展机会。面对学校多彩的艺术课程，我在思索像孙九亿这样的男孩子太内向的性格不太好，应该帮他选一个可以锻炼他性格的课程。我发现他音乐节奏感特强，于是想办法把他送进了奥尔夫音乐课程。这项艺术课程通过不同形式节奏的训练激发学生的音乐热情，关键是动感的节奏一定会改变一个内向的学生。经过一年的学习，发现他开始渐渐的改变，在今年的六一文艺汇演中我又想办法激励他上舞台表演。结果在东营的地标建筑雪莲大剧院的舞台上，那个曾经一学期不说一句话，甚至还经常抹鼻涕的同学，在有节奏的非洲鼓声中彻底爆发了，节奏感极强，表演极到位，俨然是一位生活在原始森林里的非洲人，同学们都对他的表现刮目相看。你看他，赤裸上身，面部涂上了一道道彩色的脸谱，头戴羽冠，下身穿虎皮花纹短裤，赤脚。准确的鼓点，随着音乐狂野的叫喊，疯狂的摇摆，他完全融入到了音乐中，舞台上他就是生活非洲部落中在篝火旁载歌载舞的一位族人。自从他上台以后我都没看整个节目的全景，自始至终就盯着他一个人看。这还是那个孙九亿吗？我开始怀疑自己的眼睛。不敢相信自己眼睛的不仅是我，还有班里几位家长志愿者，这完全出乎他们的意料。演出结束后，孙九亿成了我班的明星，一位家长拿着相机对着他就是一顿狂拍。
看完这样一幕我的内心是激动地，眼睛是湿润的，学校多彩的课程让他找到了属于他自己的春天，这样的一种仪式给这个极不自信的孩子的心灵打开了一扇窗。在一所学校里，总应当有这样一些活动场景，成为学生生命成长的一个符号，成为学生一生难以忘怀的记忆，留在他们蹭蹭拔节的生命里，流淌在他们激越澎湃的血液里。毋庸讳言，教育是潜移默化，教育是润物细无声。但是，如果一届届学生在几年的学校生活里，没有任何一个活动让他们体验到一种直抵心灵深处的感动，没有任何一种场景让他们激情澎湃声嘶力竭热泪盈眶，那么，这样的学校生活对于学生而言，不仅是一种成长的遗憾，更是一种教育的缺陷。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels