如何帮助和关注自闭忧郁学生
个案背景
韩丽君是一位七年级的学生，她长得很甜美，但是性格内向忧郁，平时不爱和同学讲话。不愿意和人进行沟通，有时候甚至可以达到一天都不说一句话，除了上厕所就一直坐在自己的座位上，她被同学们评委“最安静的学生”。学习成绩甚至是个位数。如何教育她，使她变成一位性格活泼开朗的学生呢？
个案分析
（一）个人原因。
通过和家长的沟通了解，我发现她主要的原因是从小父母离异，就跟着爸爸生活。但是爸爸为了生活要四处打工，没有时间照顾她，很小就经常一个人在家。再加上她的爸爸性格就内向，平时和她交流的时间较少。造成她就从小就封闭自己，不善于和人交流和合作。长期以来严重影响了她的身心健康发展。
（二）教师的原因。
在学校里，通过调查得知由于学习成绩较差，经常不完成作业，老师对她的评价较低。没有得到老师表扬。
（三）学生的原因。
同学不和她一起玩耍，有的时候有些同学故意排挤她，不排除被孤立。得不到同龄人的理解、关心和帮助。
辅导策略
性格自闭、抑郁对学生的身心健康发展，学习和生活会产生很大的损伤。怎样进行辅导才能使她变得活泼开朗呢？
从小事开始表扬，唤醒自信。
首先每一位学生都渴望自己的行为习惯得到周围人的认可和表扬。学生在学校班级中更加渴望得到老师和同学们的表扬，特别是平时在各方面表现比较差的学生更加渴望得到的老师的注意。
我和这位学生谈一次心。和她协商在你上课的时候，我会有意识的对她进行提问，如果她会就举右手，不会就举左手。我会在她举右手的时候提问她。如果她回答正确就要及时的给以表扬，并让全班学生为她鼓掌加油。让她的成就感满满的。每一个人都喜欢听好听的，更何况是学生呢？一段时间以后，她在上课喜欢举手回答问题了。脸上出现了少有的笑容。
（二）家校配合，给予关爱和温暖。
韩丽君性格自我封闭忧郁，主要的原因是家庭教育环境造成的。我多次和她的父亲沟通，并且一起分析了她在学校的表现、查找原因。让她的父亲知道她的现在的状况不太好，他要抽时间多和孩子交流，如果条件允许，最好让孩子和她的妈妈能够见面，毕竟女孩和妈妈沟通起来要容易一些。女孩一些话不方便和父亲说。为了孩子的心理健康教育，要多关心孩子的日常生活和学习。
（三）班里的同学主动去关心和帮助她。
孩子更需要同龄人的关心和帮助，更在意在班级里自己的存在感，同龄人之间交流起来要容易一些。我在班里找了一些性格平和、热心、有爱心的同学，让她们多和她一起玩，关心和帮助她，久而久之，她的性格发生了变化，开始主动和同学说话了，诉说自己的心里话。在教室里可以听到她的笑声了。也有了自己的好朋友。
辅导效果
通过家长、师生的共同努力，她的性格发生了翻天覆地的变化。她的学习成绩有了大幅度的提高，我所教的地理学科由刚开始的二十多分到最后达到87分的好成绩，上课时认真听课，积极举手发言。课间和同学有说有笑。现在她的性格变得活泼开朗，主动和同学交流。她现在有的时候甚至还和我开玩笑，我从内心深处感到高兴。她的父亲也反映在家会主动地去学习，不需要家长的提醒。主动和父亲交流，有时候在家里唱着歌，干着家务活。她的父亲也发现了她的性格发生了巨大的变化。
结论
对于性格自我封闭忧郁的学生，我们要找到真正地原因，对症治疗。孩子关键还是缺少关心和爱护。要用自己的爱心去温暖学生冰封已久的心。使她们感受还是有老师、同学和家长在关心她，爱护她。她不是孤身一人，周围还有许多人在关注着她、爱她。
                           84团学校
                      2019年4月18日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels