我和“星星”一起成长
一、案例描述
非非（化名）是一个患有阿斯伯格症的孩子，9岁时，他转入了我们班。他天真好奇，对周围的一切新鲜事物充满了兴趣。他酷爱科学，从小就看了很多科学类的书籍，对数字充满了浓厚的兴趣，说事情总爱引用精确的数字。尤其是说到一些科学知识的时候，那真是双眼放光，俨然是个“小科学迷”。他注意力不集中，总是没有办法认真上完一堂课。他好奇，总会出其不意地“探究”身边的东西，会爬上操场主席台后的高墙“探秘”，会把空调从墙上扯下来……他刻板，一旦别人做的事情没有符合他的预期，就情绪失控，甚至还会出现攻击行为。他向往友情，却不知道如何与别人相处，所以总是无法和同学建立良好的关系，甚至很多同学对讨厌他，不理他。他缺乏规则意识，在学校总是想做什么做什么，上课出去上厕所，课间吃零食，自习时间说话下座位等事情频频发生。三年级时，非非又患上了糖尿病，离校一个月养病后，回来的他更是异于常人，常常情绪低落，孤独地坐在角落里。

二、原因分析
1.身体原因：非非患有阿斯伯格症，他的刻板、交往障碍、情绪易失控等状况都与他本身的身体状况密不可分。同时，在患有糖尿病之后，因为身体不舒服，使他的情绪大起大落，被人关心的时候无比感动亢奋，一旦有事情不顺心，又觉得自己是被抛弃的人，失落至极，自暴自弃。
2.家庭原因：非非的父母都对孩子非常的放松，认为孩子在某些方面非常优秀，优秀的人会有很多特立独行的地方，所以对他很多的不当行为从未制止。家庭环境的宽松使得非非缺乏规则意识，不理解身边为什么会有这么多规则，更不接受。还导致了孩子的自我中心，认为别人就应该让着自己，不理解别人为什么不喜欢自己。
3.既往教育：在来到我们班之前，非非在一个非常宽松的幼儿园学习，幼儿园强调“让孩子自己发现事情的规律和后果”，故从不教授孩子规则，而让他们自己去“发现”。非非本身的身体问题使他无法明白人与人之间约定俗成的相处规则，所以与同学之间相处缺乏引导，简单粗暴。
4.环境原因：班级的孩子在非非转学来之前，从未与这样的小孩打过交道。学生本身也年龄小，比较自我中心，不太会为他人考虑，也就不理解非非的行为，所以会疏远他。
三、育人策略
1.家校协同，共同育人
非非本身的身体状况特殊，所以，我不仅多多与家长沟通，了解他很多行为背后的原因，同时，也通过非非妈妈的推荐，看了很多与阿斯伯格症有关的专业书籍，了解这些“来自星星的孩子”。同时，鼓励妈妈多带孩子去专业机构参与治疗，通过运动训练等方式帮助孩子训练感统协调能力，提升注意力。
同时，我也会与家长一起探讨养成规则意识的重要性，提示家长在家里培养孩子的规则观念。
我们还共同制定了独属于非非的激励方案，针对他的兴趣点，制定了有效的家庭—学校的激励方案，激励孩子向我们期待的方向迈进。
另外，针对非非上课无法听讲、课下无法与同学相处且矛盾频发的问题，与家长、学校的特殊教育领导共同协商了“阶段性陪读策略”。
第一阶段：由妈妈全程陪同孩子的学校生活，随时帮助孩子发现问题——解释问题——形成书面化的解决方案——解决问题。第一阶段持续了一个学期，在妈妈时时处处的陪同下，非非理解了很多学校里的规则，违规行为减少，和同学相处也进入了一个相对和谐的时期。
第二阶段：妈妈“消失”，学会独立
妈妈的陪读毕竟不是长久之计，于是，第二个阶段，我们希望妈妈逐渐淡出孩子的学校生活。最开始的时候，非非特别不习惯，总问我妈妈在哪里。我就跟孩子解释，妈妈不能总陪着你，她也有自己的事情，你有事情可以来找老师。但对孩子在学校发生的一切，我都会和妈妈共同商量对策，讨论解决方案，然后分别指导孩子执行。在这个阶段，非非的违规行为比之前有所增多，但是老师和同学引导和帮助下，能够认识到自己的问题，也能够沿用之前妈妈在的时候的处理事情的方式来解决自己的一些事情。
2.绘本讲读，潜移默化
为了让非非更好地认识周围的世界，学会控制自己的情绪，了解学校的规则，同时也认识到自己与众不同的原因，我开展了一系列的绘本课程。
绘本主要包括三类：情绪系列绘本、规则系列绘本、人际交往系列绘本。分别帮助非非从这三个方面认识自己，了解世界。慢慢的，他知道了自己情绪失控时要找个地方冷静一下，明白了学校为什么会有规则，也学会了一些人际交往的技巧。其他孩子也知道了非非的不同，学会了包容他，接纳他，有的孩子还与非非成了好朋友。
一点反思
非非现在可以和其他孩子共同在一个集体里学习，即使偶有违规，但是却完全融入了集体中，再也不是一颗“孤独的星星”了。同时，孩子在激励方案的帮助下，也能够认识到自己的长处和不足，变得自信起来。
但是，随着年龄增长，即将进入青春期，非非的叛逆比其他孩子来的更早更明显，违规的问题，情绪控制的问题又开始频频发生，顶撞老师的现象也时有出现，根据孩子的年龄制定新的教育方案，是我的一项新的挑战。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels