让爱起飞
我想，作为小学语文老师，较于其他学科老师最大的优势就是可以通过一双双小手记录下来的童年日记以及各类出自于孩童头脑的写话里面的文字走进孩子丰富的内心世界，有效利用文字介质，消除老师与儿童的距离感，走近文字背后的人，全面了解自己的学生，把握孩子的性格特点，深入儿童生活，也就是叶圣陶老先生所提倡的：只有做好学生的学生，才能做好学生的先生。
------题记
【日记中的留白】
相对于刚入小学的小朋友，二年级的孩子胆子更大，对周围事物表现出了强烈的探求欲，教会低段的孩子们观察生活，学写日记，是我在这个年度的教学目标之一。
孩提时代，最熟悉的人莫过于身边的亲人，因此，我选取了“妈妈的一天”这个主题作为日记起步的练习，我让班上的孩子在周末之余，观察自己的母亲在一天之中的一系列活动，既凸显“一天”的单位，又明白日记的特点-----真实性和典型性，选取母亲所做的有意义、有价值的事作为写作内容，不可记流水账。
妈妈的一天这个主题，得到了小朋友的普遍欢迎，他们热情高涨，有的孩子在文章中写道：妈妈为自己做出了满桌美味的食物，妈妈总是按时接送他们去兴趣班，监督自己按时午睡·······做繁杂的家务，照顾老人与年幼的弟妹，辅导自己的作业，半夜添衣被等等，生活处处都离不开妈妈的呵护，数不胜数的来自妈妈的照顾和疼爱，几乎都流露在每一个同学的日记中，孩子们的文章虽然简短，语言也并不华美，但是字里行间，她们十分爱自己的妈妈，在孩子眼中，妈妈的日常写满了紧凑和忙碌。
就是在这一本本日记小册中，有这样一本特殊的写话作业，吸引了我的目光：“我的妈妈在外地找了一份工作，一年过完才回家待几天，有时候回来住两天，有时候回来住六天，真奇怪，妈妈的一天是什么样子，我真的不知道，希望她在外面好好的！”寥寥数语，意思表述完整，字迹平平，却让我印象深刻，严格来讲，这篇日记是不合要求的，这让我想到了一个词----留白，留白是书画创作中，为使整个作品更加协调精美，而有意留下相应的空白，留有让人想象的空间。在这篇日记里，关于妈妈的活动，是没有的，但文字却带给我们内容之外的一些东西：有孩提时代的不解，有对成年人生活的疑惑，有对母亲的祝福，也有这个年龄不该有的淡淡的忧伤，读过之后，我感觉说出这些文字的小孩
的脸庞仿佛就在我的眼前，那脸上的目光看上去好复杂，无法言说。这个孩子，原来就是被我一直忽略的小一组里的小爱。
【我眼中的小不点】
小爱是一个女娃，个头与同龄人相比，不高，甚至可以说有些矮，周一升旗或者放学列队出校门时，她总是稳稳当当的站在队列的第一排，除此以外，小爱皮肤黝黑，身材瘦小，是属于某些高年级的孩子眼中都不屑于故意欺负的同学。可就是这个女娃，平时很少发笑，也很少和同学三个一群，两人一伙做好玩的游戏。她喜爱语文，却不举手发表自己的意见，她热爱自然，却很少走出教室，去观察由同学带到学校来的盆景，相反，她行为不合众，喜欢毁坏私人物品，比如戳好看的橡皮，剪扎头发的皮筋，扯快要用完的课堂作业本，如果老师没有发现，她还会用脚踢座位下的椅子腿，一踢还总不停止，喜欢在上臂的各个部位画上奇怪的符号和图像，或者说是图腾，这些反常现象，都不应该出现在一个仅仅只有8岁的孩子的身上。
从看到那篇日记之后，我决心要好好走进她的生活，认认真真的了解她，改变她。可是这个工作该从哪个方面入手好呢？
【两次小练笔】
为了深入持续的了解小爱，一天，我拨通了留在报名册上的小爱直系亲属的电话号码，刚一接通，那边传来一个上了年级的阿姨的声音，电话里的人就是和小爱一直相依为命的奶奶，从电话里，我了解到，小爱三岁时父母离异，父亲是外地人，再也没有回到我们这个地方看过她，妈妈去了外省打工度日，挣钱不多，很少往家里寄钱，除了过年，没有条件回家久待，小爱平时的日常花销全部来自于奶奶的退休金，在这个典型的留守家庭中，还有一个老爷爷，是小爱的亲生爷爷，但是爷爷喜爱下象棋，打扑克牌，很少陪伴家庭中另外两个成员，所以，小爱的成长时光，从三岁起，和奶奶在一起的更多。在电话中，奶奶给我说了很多，临了挂电话时，奶奶还叮嘱我，要少提她妈妈的事情，因为她实在太想她妈妈了，家里的两位老人一直不知道怎么跟年幼的小爱解释爸爸妈妈长期不在家的原因。
挂了电话后，我一时出了神，但这通电话更加坚定了我关心和改变小爱的决心。这让我想起了有一次她在体育课上带毽子的细节，一天上午，我路过操场去到办公室交资料，看到自由活动中的小爱踢起了毽子，头发在风中飞扬，很是可爱。于是，在一次大课间活动时，我把小爱叫到我的面前，轻声的问她：“上回老师在操场看到你踢的那个毽子，好漂亮，你能用几句话写一写它的模样，夸一夸毽子宝贝吗？”小爱文静的点点头，让我没想到的是，在当天放学前，一个崭新的拼习本交到了我的手中，小爱把作业给我便迅速跑开，这在我印象中，是她做过的一件最胆大的事情。
打开拼习本，第一页里五行语句印入眼帘：“我喜欢踢毽子，因为它有彩色的毛发，还有一个短短的支脚，踢它还能强身健体呢！它太有用了！” 我暗自庆幸，原来这孩子的内心并不像我一开始预测的那样郁郁寡欢，至少目前看来，她有毽子这个体育用品作伴。
在另一次写做手工的小练笔中，我顺势启发，要求孩子们留意自己做手工的过程，并顺利的用文字语言进行记述。此次练笔也充分调动起了班上孩子的积极性，小爱也不例外，小爱在文章中提到她最喜欢的事情是折纸质手提包，各种色彩的她都爱，用剪刀如何剪小孔，如何穿线，再把剪过的卡纸怎么粘到一起等步骤，她都写得十分清楚，结合数学中的几何知识，文末还特别强调了一下是蓝色长方体手提定型包。这两次写话，让我对小爱的个人爱好和她的肢体协调能力的高低有了认识。
接下来，我在班上朗读了她的文章，并给予肯定，当着全班同学的面大力表扬小爱健康的兴趣爱好和积极动手的好习惯。从此，我们师生的关系进了一步，学习方面，让小一组内成绩优秀、学习方法科学可行的同学带领她学习或玩耍，课后多与众人一起做游戏、教给小爱课外阅读的有效方法、写漂亮汉字的技巧，朗读文章的技巧等等。短短一个秋天过去，她主动交给我了好几篇文章，《快乐的一天》里说到了小爱和家人去乡下探亲，炒熟的农家脆白菜让她回味，金灿灿的稻谷更是让她难忘，入冬之后，《第一场雪》里写出了：在爷爷的催促下，她起床后揉了揉眼睛，透过窗户看到第一场雪时的快乐心情，上学路上，雪花飘到她的身上带给她的喜悦，到了学校和同学们一起玩用雨伞接雪花的游戏，真的让她很难忘！
我经常告诉她，和奶奶不要老是待在室内，还要多到户外去走走看看，春花秋月夏雨冬雪，人虫鸟兽，都要接触。慢慢的，我发现小爱的性格有了一些转变，桌子上再没有被戳得千疮百孔的橡皮，双马尾总是梳得精神又整齐，手背上的图像不见了，更爱干净了，手指甲勤于修剪，一双小手随时都干净、漂亮的出现在课桌上。
【懂得爱，我们一起看小木屋】
推荐班上的孩子们一起读《小木屋》系列并不是我最初的想法，《小木屋》属于小说，对低年级的孩子来讲，要想读懂，难度太大了。后来我抓住了小朋友喜爱探险、富于挑战的心里，我曾利用一节语文课给同学们朗读“强渡溪流”这个章节，读完后，孩子们对美丽神奇的草原风光、充满艰辛和奋斗精神的渡河环节，渡河时，罗兰一家人性格各异的人物状态描写等等都十分喜欢，我告诉孩子们，要想懂得珍惜和感激，懂得家庭的可贵，可以试着读读罗兰·英格斯·怀德的《草原上的小木屋》，不到十天，班上同学的家长已经为孩子们备好青少年读本，得到了学生和家长的支持，我无比欣喜。
小爱在我读了故事的第七天就拿到了新书，她说是同学的妈妈帮她一起组团拼的书，那两天，她总是拿着新书到我的跟前，朝我抿嘴，我隐隐约约感受到她渴望阅读的心情，并悄悄告诉她，如果你在书上看到让你感动的地方，能写一两句自己的想法，老师一定第一个批改你的读书体会。她字正腔圆的向我保证：“我能写，杨老师。”
漫长的阅读之旅开始了，小爱和我接触的频率更高了，上学期间，她总会交上自己的课外书，从她的铅笔旁批里，我了解到她不喜欢破坏植物和动物的人，她喜欢美丽的森林湖泊，草原上的幼鹿是她课余时和同学研究讨论的对象，她和罗兰一样喜欢爱玩水，她没有做过篷车，但是从书上可以了解，篷车有时候驾驶起来像摇篮，坐在里面肯定很好玩，更值得夸奖的是，从最初的学习复述和转述文字语言，到后来谈自己的心得体会，小爱这一点比起组内的同学做的特别细致，特别用心。通过阅读名著，她认为罗兰一家即使休息时都很有安全意识，保护草原，预防火灾，当看到他们停在圆形草地上不用继续赶路时，小爱发自心底的替全家人高兴，因为可以歇下来改善生活，一起吃肉了，小爱不止一次提到，超喜欢草原天空上的星星，又闪又亮，我也在一旁写下：如果有机会，我想和你一起去见识。
对于小爱这样的孩子来讲，父母在小爱成长中陪伴的缺失和残缺不全的家庭将会是小爱的童年印记，家庭的美好和温暖大多存在于书中的语句，虽然优秀的读本可以让幼小的心灵得到纯净的感染，但是淳朴、乐观的生活态度依旧需要家庭成员的相互影响。经过实践证明，同学和老师的陪伴可以丰富她的生活，改变她的认知，最重要的是在学习中，在集体活动中感受爱与被爱，需要和被需要，不丢下任何一颗将会发芽、长叶、开花的种子，用爱灌溉，让他们改变自己、提高自己，让爱起飞，我和我的教育梦一直在路上。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels