坏孩子？ 好孩子！
“老师，翱追着打我！” “翱真是个坏孩子”，孩子们说。
“老师，翱讲的历史故事好有趣！” “翱好能干哦”，孩子们又说。
“老师，翱……”
每天走进教室，总会有孩子或喜或怒的跑到我面前来，诉说的都是与翱相关的事。
我看向翱，他一脸茫然，似乎一切与他无关。这真是个让我又爱又恨的孩子啊！
坏孩子——翱
英语课上，陈老师正一遍又一遍的教孩子们的苹果的单词发音。孩子们读得很认真。
“苹果——apple”
“苹果——挨炮！”一个异样的声音响亮传来。孩子们哄堂大笑，只见始作俑者——翱，得意洋洋地看着陈老师。陈老师示意孩子们安静，微笑的再次教翱发音，但他总是故意读作“挨炮”，整个课堂笑成一团，闹成一团。陈老师忍住怒火，严肃的对孩子们说：“英语在小学阶段也是一门重要的学科，现在不学好，怎么为初中打好基础呢？”陈老师本以为告诉了孩子们英语的重要性，翱就会好好学，哪知他并不知错，索性站起来，高声辩解起来“我们都是黄皮肤的中国人，为什么要崇洋媚外学英语？外国小学生学我们汉语了吗？” 其他孩子们听了，指出翱的思想不对，让他给老师道歉，可翱并不让步，“舌战群儒”，坚持学英语就是“崇洋媚外”。陈老师气的眼泪在眼眶直打转。
“翱真坏！把陈老师都气哭了！”下课后，孩子们跑到办公室叽叽喳喳地把事情告诉了我。
我生气的走进教室，翱趴在课桌上，聚精会神的看着书，仿佛一切事情都没有发生。我走到他面前，抓起他的书，合上“啪”的丢到课桌上，封面上《东欧史 》三个字跳入我眼帘。翱受了惊吓，惶恐的看着我，这下可能想起犯事啦。我平静了一下心情，语气尽量温和开始谈话。
“翱，这本书讲的什么，可以给老师介绍一下吗？”翱立刻从惊吓中缓过来，高兴的说“这本书讲了东欧的一些民族形成，和国家的建立。我最喜欢看罗马帝国的兴起这一章”。“这本书只讲了罗马帝国？”我打断翱的话问他。“不是，还有波兰国家、保加利亚国家、奥斯曼帝国……”翱如数家珍。我打断他的介绍，问道：“这些国家不都是外国吗？我们黄皮肤的中国人读外国的历史是不是崇洋媚外呢？”翱很不好意思，小声说道：“老师，我错了，英语课上不该和陈老师作对。”我点点头，继续说：“翱，我们学习英语和你读国外的历史都一样重要，只有学习了解别的国家的历史文化，我们中国才会更加进步和强大。”
那天，我和翱认真的谈了很久。放学后，他主动找到陈老师，真诚的道了歉，从此，英语课上，他听讲非常认真。
（二）	好孩子——翱
最近一段时间，我发现下课十分钟，孩子们总喜欢围在翱的身边。这个嚷着：“翱，今天讲《水浒》吧！”那个嚷着：“翱，今天讲‘东欧发展史’吧！”教室里闹成一团。翱面露难色，他不知道拒绝谁，满足谁。我看见了，替他解围，：“同学们，你们这么喜欢听翱说书，那从本周开始，我们开辟一个专栏，就叫《弋翱说书》，时间定为星期五最后一节的班队课。”孩子们欢呼雀跃，翱也很高兴。
第一次《弋翱说书》的时间到了。翱在同学们的欢呼声中，自信的走上讲台，他一手执笔，一手拿黑板擦。他时而在黑板上画出一个个国家的地图；时而写出一连串的历史事件。孩子们时而哄堂大笑，时而惊叹不已。翱眉飞色舞，手舞足蹈讲着；孩子们如痴如醉的听着。一节课时间很快过去，孩子们听的意犹未尽，只把热烈的掌声送给翱。翱竟然显得不好意思起来。那一刻，翱好像长大了。
（三）反思和感悟
前苏联教育学家苏霍姆林斯基说：“教育技巧的全部奥秘就在于如何呵护儿童。”由此可见，爱教育学生的起点，也是打开学生心灵的灵丹妙药。我们特别要做的就是给予学生精神上的爱。
1.民主的爱感化孩子心灵。
翱是我们班的一个刺儿头。他最大的优点就是聪明，嗜书如命。缺点可是一大箩筐。这个孩子认死理，如果犯了错，他也可以用很多歪理与老师周旋，一般的说教，对他根本不管用。所以，我总是避其锋芒，以朋友的身份，推心置腹的和他交流。孩子在这种民主平等的的教育中，知道了如何尊重他人，渐渐的改掉了打人和顶撞老师的不良习惯。
2.尊重的爱发扬孩子特长。
美国著名教育家爱默生曾精辟的指出：“教育成功的秘密在于尊重学生，谁掌握了这把钥匙，谁将获得教育上巨大的成功。”
对于翱这个孩子，我在纠正他一些缺点的过程中，大力发扬他的优点。他酷爱阅读，博览群书，小学五年级，阅读量已经达到很多初中生的水平。根据他这一特点，我让他管理班级图书。在他的管理中，班级的书籍越来越多，他主动把自己家的书籍带来与同学们共同分享，其他的孩子们也陆续从家中带来各种书籍，大大丰富了孩子们的课外知识阅读量。在翱的带领和感染下，爱读课外书的孩子们越来越多，良好的阅读习惯逐渐养成。
同时，根据孩子们的请求，我专门为他开辟了《弋翱说书》时间，让翱的阅读特长和能力得到最大的彰显和培养。在这些活动中，他得到了老师的信任，班级同学的尊重，而同学们也增长知识，受益匪浅。
翱成了班级同学们的榜样，他不再是孩子们口中的坏孩子了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels