贫困学子自信心培养案例分析
                  
高一开学第一天晚上，一个女生小文小声地跟我说，“老师，明天升旗我可不可不穿女生的裙子，想换成男生的裤子。”她小心翼翼地问着，像是做错事的孩子。虽开学没两天，但我对这个女生的印象深刻。想到我第一次与这个女生见面的情景，我马上意识到这件小事背后的意义，它会关系到这个学生以后自信心的培养以及如何正确对待外界的看法。
开学第一天上午，学生迎来了新的学期，都迫不及待地想来学校与老师同学们见面，除了小文其他学生已经报名，直到下午四点左右，她爸爸才带她来报名，说是路途遥远，错过了车耽误了时间。初见小文的第一面，穿着一套长袖的校服，九月的海南，太阳火辣辣的，但是大热天她却把自己包裹得很严实。她头发剪的短短的，皮肤黝黑，脸长着比较硬气，不像我们认识的一般女生，或者用我们常说的一个词，长得有点man，但是从她的眼神里我看到了女生的羞涩。我不知道，这个家庭的情况是什么，但是看到她的第一眼我就知道我要好好关爱她，保护她，让她卸下承重的包袱，慢慢打开自己的心。所以当她向我提出这个要求时，我第一反应是她很在乎别人的眼光。我跟她说，“你自己以前是不是没穿过裙才会觉得穿裙子不习惯”，她点点头，“你是不是怕别人看到你穿也会觉得特别别扭”，她又点点头。接着我举了一个我自己的例子给她听，我说我在上高三之前我从来扎过头发，当我第一次扎的时候，我自己都特别害怕，害怕别人会怎么看我，害怕因为自己的一点点改变后受到别人的议论，内心挣扎了好久，但是我还是下定决心突破自己。事实证明，我想多了，只有个别要好的女生问了一下你扎头发了呀，其他人一如常态。其实别人没有那么多关注你，或许他们第一天会为我扎头发感到奇怪，但是第二天，第三天他们就会习惯了，当他们习惯了以后就会觉得很正常。你对自己的认识会影响别人对你的认识，首先你要接受自己一定要穿裙子这件事，你今晚先去宿舍穿裙子，让老师看看效果，你多试穿几次，你自己觉得不别扭，我和宿舍同学看你穿过，也不会觉得别扭，下次其他同学看你穿也不会觉得别扭。当然老师可以同意你换成男生的服装，但是你要不要改变一下自己，如果你现在都不敢尝试以后更不会尝试。如果你现在穿裙子去军训才会让人关注你，但是当全部的女生都穿裙子了你穿男生的裤子人家才觉得你不正常，到时候更多的人关注你，你穿了这次以后你下次穿就不会觉得有问题。第二天，看着她穿着裙子，脸上洋溢着微笑。在我知道，她在慢慢地打开了自己，未来的路很长，我需要慢慢地引导。
一件小小的事情，让我记忆犹新，在以后的接触中才慢慢地了解到她来自贫困家庭，家中有父亲和两个弟妹，由于家里贫困，母亲在生下弟弟后抛弃了他们出走了。这个女生因为母亲出走，又是长姐，为了减轻父亲的重担，从小帮家里做家务，干农活，她将家庭生活的重担压在自己身上，再加上外表长得比较阳刚，她把自己锻炼得像个糙汉子，遇到与女生相关的事情，她第一件事就是排斥而不是尝试，这种排斥的心理也来自于她内心的自卑，可能没享受过母爱，贫困的生活让她缺少了对美好事情的追求能力。有时候原生家庭给人们带来的伤害是无法抹去的，因为贫困，他们会自卑，因为自己见过最底层的黑暗，所以他们会很脆弱和无助，但是有些东西却是我们后天可以改变的，例如自信，是可以慢慢地建立起来。当你在他们最缺乏最需要爱的时候给予他们更多的关注，肯定他们，或许他们会带个你意想不到的效果。小文除了因为家庭的原因导致自卑，本身自己成绩也不太理想，她是由于照顾贫困地区教育降低了分数线才有机会来本校就读，学习上同样存在一定的压力。为了让她能更快速地融入这个新环境，培养她的自信，知道她爱好体育，喜欢运动，以及认真负责的特点，让她担任我们班的小组长，体育委员以及宿舍舍长，在学校的运动会以及男女排球混合比赛中，她积极报名参加，获得了同学的认可，作为宿舍长她所在的宿舍也多次获得文明宿舍，给她颁发最佳舍长的称号，肯定她的付出，赞美她的工作，慢慢地培养她的自信心。给她营造了良好的集体氛围，鼓励她在不同的平台上展现自我。除此之外联合科任老师对她进行学习方面的指导，在平时的教学中用更多的耐心去帮助她、鼓励她，帮助她建立良好的人际关系，提高自信心。
贫困学生自信心的培养是一项长期的任务，二十年前，寒门出贵子，二十年后，寒门难出贵子，如果没有健康的心理，寒门贵子最终将倒在前进的路上。一位来自贫困家庭的女生在考上北京大学以后写了一篇文章叫《感谢贫穷》，这篇文章出来以后引起了社会上的广泛讨论，认同的人和作者一样觉得贫穷锻炼了意志，苦难变成了燃烧的火把，照耀一个人前行，不赞同的人觉得一个人可以战胜贫穷和苦难，但这并不能成为美化贫穷与困难的理由。贫穷与苦难对一个人的伤害是实实在在的，不能因为一个人的成功而感谢它，同样有多少人被贫穷和苦难吞噬掉而不自知。在我看来这个女孩子懂得感恩，说明她还是一个比较乐观的学生，即使贫困，也没有使他她丧失爱的能力，她仍然对未来的生活充满自信，这点是值得肯定的。如今贫富差越来越大，起点高的家庭，不仅重视对孩子德智体能多方面的培养，也重视心理健康的疏导，使得他们有面对生活的良好心态。贫困学子除了面临起点比他人低，要想成功要付出多倍的努力的问题，他们还无法正确认识自身的价值，心理问题也容易被忽视。有的贫困学子寒窗数十载因为博士生论文答辩不通过没法取得博士学位而选择了自杀。因为贫困，他们太想成功，答辩不过除了无法面对父母，他们还面临无法找到好的工作岗位，这些人内心极度地焦虑与自卑，希望以一纸证书证明自己存在的价值，他们往往背负着太多的希望，导致他们没有及时地调整自己的心理状态，最终让自己坠入思想的死胡同，走向深渊。这种现象的发生与早期家长以及老师对于这类学生自信心、能力的培养以及挫折教育有一定的关系。这类学生早期在学习上一定是非常优秀的，但是他们的自信心也仅仅来自于成绩，所以当他们在学业上无法冲出这个牢笼时，他们就会否认自己的价值，无法接受不敢尝试也不想尝试新的事物，所以教师在面对这类学生的时候不要一味地以成绩高低来评判他们，更应该帮助他们从里到外培养他们的自信，消除他们的自卑心理，养成乐观的生活态度，让他们正确认识自我，珍爱自我和挑战自我。关注贫困学子的心理问题，他们的一言一行，或许就是他们心理的触发器，在适当的时间进行调整，让这些寒门贵子走得更远也走得更高。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels