我和小美有个约定
基本情况

刚入学的小美，粉嘟嘟的小脸，清澈的大眼睛，一笑，嘴角若隐若现的梨涡特别可爱，她还有一副清亮的嗓音，午饭后，我们一起在操场上做游戏，她最爱为我们唱《世上只有妈妈好》，她告诉我，长大后要当一名歌星。她有一个幸福的家庭：非常漂亮的妈妈，整天忙生意的爸爸，照顾她生活的奶奶，疼爱她的爷爷。这个乖巧、可爱的孩子在快乐中度过了三年的小学生活。
可是，因为父亲不理智的高利贷导致了家庭的变故，彻底改变了小美的生活：父母离异后，母亲另组建了家庭，父亲没有了音信，她只能跟着爷爷奶奶生活。两位老人为了替儿子还债，做起了水果批发生意，早出晚归，再无力监管小美的学习和生活。
一个十岁不到的孩子，放学后先去奶奶的水果摊做完作业，吃饭，然后回家，自己睡觉，爷爷奶奶深夜才回来，早上三、四点钟又出门了。因为没了往日的陪伴与监管，小美便开启了另一种生活——沉迷电视。接下来，经常看到这样的小美：睡眼惺忪，神情恍惚，头发乱蓬蓬，偶尔眼角还有眼屎，有好几次上课了她还没到，打电话给她爷爷，他才回家去叫醒还在睡梦中的小美。她来到学校也是经常在课堂不知不觉就睡着了。家庭作业也由书写较差，到书写凌乱，再到作业少做，甚至不做。更严重的是，她还经常拿老师、同学的东西，撒谎......看着她的这一个个的问题像滚雪球一样，变本加厉！浑身缺点的小美，同学不再喜欢和她说话，都渐渐疏远了她。我找她交流时，她总是一副麻木的样子，实在难以让人从她那怅然若失的神情中心生爱怜之情。

分析原因

小美现在表现出来的一些状况，我认为主要是这些方面导致了小美发生的变化：
缺少陪伴

妈妈的离去，爸爸的失踪，爷爷奶奶为了生计和还债，不得不起早贪黑，完全没有时间和精力来陪伴小美，这突然的家庭变故，让原本幸福的小美失去了心理上的寄托，一下子没有了家人的陪伴，心里空落落的，只能用电视来排遣她的孤独和寂寞，电视就成了陪伴她唯一忠实的伙伴。因为电视，让她更快的“适应”了家庭带来的变故，毫无自控力的她心甘情愿的将全部的心和神，毫无保留地“奉献”给了那些丰富多彩的电视节目，沉溺其中，不能自拔。

内心自卑

小美是一个心思很细腻的女孩子，家庭的变化她内心非常清楚，但又不愿向老师同学倾诉，看到身边的同学每天都有家长的接送和精心的照顾，强烈的落差感深深激发了她的自卑感，为了发泄她内心的不平与不满（即成人的愤世），于是，她有了拿同学、老师的东西的嗜好与行动，希望以此来缩短与同学之间的距离。

渴望关注

同学们的疏远，让原本已经不快乐的小美更是雪上加霜，她希望以一些幼稚的方式来引起大家的关注。她一面不停“伤害”着身边的同学，一面又急切渴望得到大家的关爱。

帮扶策略

看到小美的变化，惋惜至极，但我不甘心她就此消沉下去，于是，我与小美做出了约定：只要她愿意和我分享她的内心想法，努力改掉撒谎、不做作业的坏习惯，我愿帮她找回遗失的亲情，找到她想要结交的伙伴。

第一招：打好亲情牌

我以母亲的身份和她妈妈推心置腹地交流了两个多小时。我向她承诺，不管小美现在身上有多少缺点，我绝不会放弃她，一定尽我的全力来关爱她，帮助她。也许是被我感动了，也许是因为觉得歉疚，也许意识到了问题的严重性，她妈妈决定周末让小美到她那里去，她来陪小美过周末。我又以家人的身份和她爷爷沟通，谈起问题的背后的根源，他答应一定监管好小美周一到周五看电视的时间。现在，我不再是孤军作战！有了她妈妈的配合，周末的作业她能完成，但周一到周五也是时常不完成作业，但至少有了一点进步，倍感欣慰。

第二招：充实其空余时间

在上整本书推荐课时，我向孩子们推荐《爱的教育》一书。一下课，她便去图书角借这本书，但被同学抢先了，她来向我哭诉。我既惊讶又欣喜，她对课外书有如此高的热情是我意料之外的，这不正是帮助她打发在家里寂寞、无聊时光的大好机会吗？这难得的机会我绝不能就此放过：我答应把我自己的书借给她。但为了避免她只是一时兴起，不能坚持，我和她约定：借我的书，要隔三差五地和陪我聊书中的情节。有了这份特殊的“照顾”，我们之间的话题多了起来，拉近了我和她之间的距离。我还特意选她当语文组长，这样，借她每天交作业的时间，又可以和她多说上一两句话，还经常创造各种机会让她上台分享看书后的收获。渐渐地，她发现原来除了看电视能排遣她的寂寞，书籍的陪伴也能带给她快乐，还能收获一些成就感。这样，她读书的兴趣越来越浓了，得到的表扬越来越多了，整个人便越来越自信了。

第三招：用关注赢得信任

我用放大镜寻找的她每一点进步，然后加倍表扬，同学们也开始不再那么讨厌她了，也尝试去发现她的闪光点。她是我们班的班级园丁，在每月的班级贡献颁奖典礼上，有好几位同学都为她写了颁奖词，并亲自为她颁发了小奖品。班级运动会入场式，本来不擅长舞蹈的她，我一直鼓励她参加，比赛当天，她强忍着脚被磨了一块皮的疼痛坚持跳完了那短暂又漫长的一分半钟，我在班上大肆表扬并奖励了她。我还和小美约定，周末和假期里要经常和我联系，将其在家的一些趣事与我分享。对她给予这份特别的关注，让她感受到老师对她特别的关爱，逐渐对老师产生了信任。
在一次谈心中，我了解到她想要有朋友的愿望，于是，我和她做了一个约定：如果坚持每天都完成作业，我会帮她每周交到一位朋友。她很是高兴，在《二十年后再相聚》的作文中，她这样写道：和同学们见面，我已经改正了很多缺点，也交到了很多好朋友……她渴望友情，也渴望亲情，在一次想象图片中，她画的是三只手，配文为：左边的一只手是爸爸的手，右边的是妈妈的手，中间那一只是我的手，太阳是希望我们快乐的生活，爱心是希望爸爸和妈妈早日合好，一起幸福快乐的生活。因为有了信赖，她愿意将一些心事与我分享，我很是高兴。我将这张图片发给了她妈妈，她妈妈这样回我：我想很快，为了孩子，为了家，我会的。

第四招：自我监督

为了诱发和提高小美主动完成学习任务的内驱力，我为她和班上另两名同学设置了一项“作业马拉松”比赛，她当组长，负责记录每天作业完成情况，每周都完成并且比较好的，一周可以免一项作业。尝到甜头的她，不完成作业的情况稍有好转，原来三科不做，慢慢两科不做，一科不做；天天不做，慢慢隔天不做，偶尔不做，现在，她的作业基本都能完成。接下来，我将在提高作业质量方面设计一些措施。

辅导效果

经过一年多的努力，小美的妈妈逐渐担负起对小美监管的责任，积极配合我的一切工作，努力增加陪伴小美的时间，小美缺失的亲情正一点点地找回。上学期期末，小美妈妈被我班推选为“优秀家长”获得了学校的表彰。小美对我充满了信任，课间经常主动来和我聊天。她慢慢改掉了不完成作业、拿别人东西、沉迷于电视等坏习惯，性格也越来越开朗，还主动为班级服务，她的改变与付出逐渐得到同学的认同，主动和她做朋友的同学多了起来，灿烂的笑容又回到了她的脸上，这个爱撒谎、自卑的孩子正慢慢走出阴霾。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels