春风化雨，育人无声
——浅谈转化“问题学生”的人际策略                                                 
在教学中，我非常重视班风、学风的培养。力求把赏识教育，自我教育，理想教育，心理健康教育等现代思想融于课堂教学和日常工作中，努力提升学生的核心素养。然而，在工作中，总会有个别学生喜欢唱“反调”，在行为习惯的养成及品德的塑造中出现一定的偏差，以致在班级乃至学校造成了局部的“不和谐”。多年来，我在“问题学生”的转化方面下了很大的功夫，初步得到了一些经验与反思，本文将以个别案例来阐述一下个人的看法：  
[个案一]  2015~2016学年度第一学期初，我任教的班级中有一名学生叫何东明（化名）。他个子矮小，好动，品行差，经常不听老师的教育，在校内和校外多次与他人斗殴，并多次被打伤者家属索赔医药费。班上学生都害怕、躲避他，他甚至像只“小老虎”般让人害怕。
在他身上，我可谓是处了浑身解数，最终取得较为理想的成效。在一路的转化中，得到了一些有效而又合理的策略：
一、寻根问底，联合多方人际关系，家校携手。
在多次教育后，何同学在行为上未有明显的改进。于是，我选择了联合家庭力量，共同解决问题。在与家长的多次交流后，我发现他的家长对其行为教育的形式单一而粗暴——“棒打”。这甚至让何同学感到家长的残暴与冷漠。
得知他的情况后，我多次与他父母沟通，劝说他父母尝试改用其他教育方法。经过多番努力后，我与他家长的关系日渐亲近，家长也逐步改变了自己的教育方式，并且更加关注孩子的身心发展了。由于家长的改变，何同学慢慢地感受到了被关注、被呵护，感受到了温暖与爱，慢慢地发生了一些细微的变化。
二、“精诚所至，金石为开”。
    （一）改变交流方式，取得信任，拉近师生关系。
长期的观察发现，何同学冲动易躁，自我感觉缺乏关爱。有时候甚至觉得他有点“可怜”。于是，我尝试改变交流方式，多次创设机会与其谈心，深入了解，慢慢地取得他的信任。我们之间的关系，从开始的生硬的师生关系，慢慢转化为较为亲密的朋友关系。在取得信任后，何同学也敞开自己的心扉，开始诉说自己的苦闷：同学孤立他，老师经常批评他，在他人眼中自己仿佛是个“怪物”，他不愿意别人如此对待他，于是就屡次发生了打架事件。
在交谈中，我慢慢感受到了他的孤独与纳闷。我向他承诺：有困难，我会像好朋友那样帮助他解决；我愿意随时倾听他的烦恼。慢慢地发现，我已经成为他“特别”的朋友了。
原来，师生间的互相信任是如此的重要。要想取得相互间的信任，教师一定要蹲下身来，与学生保持平等关系。有时候，一味地说教、强硬地灌输道理，还不如一次真诚的谈心更让学生蛰服。真情付出，耐心地帮扶，学生一定会感受到的。
（二）改善同学间的关系，让他们友好相处。
1. 教育学生宽容、友善待人。
在和他交流中，我发现班里同学之所以孤立他，是由于害怕他。迟毓凯老师在《学生管理的心理学智慧》中曾指出：“每个人生来都是孤独的，都渴望在生活中得到他人的认可。”在班里，我多次对学生进行思想教育，强调同学之间互相关心，互相爱护的重要性，不能歧视暂时有“困难”的同学，更不能只关注同学的短处，故意排挤同学。渐渐地，同学对他的看法有了一点的改变。
2. 寻找突破口，让“问题学生”得到他人认同。
有一个上午的课间，我发现何同学拿着拖把帮清洁阿姨拖楼梯。我笑着对他说：“东明，你个子这么小，不怕累么？”当时我想：他在校内与同学斗殴行为都是在课间，如果他课间活动时间充实的话，斗殴行为肯定会减少。于是第二节下课后，我把他请到办公室，首先表扬他刚才帮阿姨拖楼梯做好事。然后带他到图书室，让他课间到这里帮老师修拾整理印刷作业的纸张。以后让他看图书，那么图书室成为他课间的活动场所。这个办法果然有效，从第五周至学期结束，他的斗殴行为校内外只发生过一次，斗殴现象明显减少。此外，何同学在图书馆的工作非常认真，做得相当出色。在学期末散学典礼上，学校领导特别表扬他的改变和进步，更表扬了他负责、认真的工作态度。自此，他在同学们心中的印象改变了许多，同学们也慢慢与他亲近，甚至有点敬佩他在图书室工作的精神。渐渐地，他与同学之间的关系友好多了，打架事件自然也在悄悄地消失。
（三）动之以情，为你所动。
春节假期我多次与他电话沟通，送上节日的祝福，同时了解他的假期的表现。第二学期开学第一天，我对他说：“何东明，你进步了。老师给你一个小红包，希望你今学期有更大的进步。”接过红包的瞬间，我看到了他脸上的惊喜与感动。如此一个小小的动作，在往后的学习生活中却发挥了意想不到的作用。在学生的心里，他感受到了亲人般的温暖与关爱。在其他老师和同学的配合下，第二学期，何东明同学基本改掉了多种不良行为；学习成绩也进步很大，语文科成绩由原来个位数跃上达标等次，数学、英语也分别跃上达标等次。他也被评为文明少先队员。
转化一个“问题学生”比培养一个优生更为重要。转化“问题学生”要有耐性，更要有宽容，宽容是一种无声的教育。责人不如帮人，倘若对别人的错处一味挑剔，呵责，不但令人反感，取不到教育的效果，而且可能激起逆反心理，一错再错。
[个案二]  上学期我接教杨文希（化名）同学，他无心向学，纪律涣散，时常发生偷窃行为。有一天我值日，中午刚开校门，有一个四五十岁阿姨，推推拉拉把杨文希带到行政办公室。阿姨非常愤怒地控诉杨文希多次在她铺子里偷窃，这次人赃并获，要求学校通知他家长回校协助教育和赔偿。
在杨同学这件事上，我又充分意识到了人际策略的重要性：
一、我给你机会，你欠我人情。
在中国，从古至今，都受“人情”的思维所影响。人人都不想欠他人的人情，谁也不愿意亏欠他人太多。
当时杨文希听到阿姨的投诉后，眼泪立即流出来，他小声地对我说：“老师，给我一次机会，不要通知家长。”我经过再三考虑，还是选择了给他一次机会。并与这位阿姨协商，暂不通知其家长，我还代杨同学赔偿了一百多元。事后我才了解到杨同学父母一旦知道他有偷窃行为，当天就不给他吃饭。而因为他是胖子，如果少吃一顿饭也非常难受。
这一次的机会，无疑让杨同学欠我一个“人情”。不管是带着感激的心情，还是偿还人情的“义气”，我隐约感受到他在寻找“报答”的机会。
二、维护学生的尊严，责人不如帮人。
这件事情，我既没有选择告诉家长，也没有在其他学生面前训斥杨同学。我抱着宽容的心态，原谅了他过去的错误。此外，我还对他进行耐心教育，与其算清利害关系，语重心长对他说：“杨文希，此前的事情老师不追究，这次偷窃行为老师会原谅的，也不会通知你的家长，希望你能认识错误，改过自身，老师代你赔的钱也不需要你父母还。”他霎时双眼泪汪汪，或许是感动的泪水，也或许是愧疚的眼泪。不管怎样，经过多次宽容感化教育，他从此不但没有发生偷窃行为，而且还有路不拾遗的精神(有一次，他在校门口拾到三百元交给老师，并积极寻还失主)。
三、宽容与施恩，知恩与图报。
一直以来，我对杨同学总是耐心与宽容。一次次地原谅他、帮助他，让他切实感到了老师的真诚与关爱。
他在期末作文写到“苏老师，如果没有你的教育和宽容，我可能成为……你不仅是我的好老师，也是我的再生父母，我真想大叫你一声爸爸！”这样的回报，是作为一名教师最大的欣慰！
在中国，人际交往是一门复杂的学问。“礼尚往来”、“知恩图报”、“面子”、“人情”等内涵更是博大精深。在师生关系中，也常常受这些传统因素的影响。因此，善用管理学生中的人际策略，会让你的教育工作悄然开花！


                                           
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels