用爱书写教育梦
夏丐尊先生在翻译《爱的教育》时说过这样一段话：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不成其池塘，没有爱就没有教育。”作为一名从教三十余年的班主任、语文教师，我用心血与付出证明了师德师爱不仅与教育有关，还会影响那些在求知途中等待雕琢的灵魂，那些在成长路上尚待塑造的生命。
在教学生涯的每一天，我都努力践行把“让每一位学生健康快乐成长”视为事业追求的目标，把“学高为师，德高为范”作为自律信条。师爱让我更清楚明白了教育的意义，让我把教书育人和自我修养结合起来，以德立身、以德立学、以德施教、以德育德。
快乐学习，自主探索，不让一个学生掉队
学习是学生的天职，而我更关心的是我的学生是否快乐学习，是否发自内心地热爱知识，我鼓励他们自主探索，不让任何一个人掉队。熟悉我的人都知道，我常常接手“后进班”。不过在我心里，“后进班”的学生绝对不是差生，他们缺的只是一个耐心的引路人。在教学上，我有许多丰富的实战经验，并一直保持潜心钻研不断提高的状态，最终总能化腐朽为神奇。……从“后进班”变为“火箭班”，是我始终奉为圭臬的师德在不断引领着我，让我把教育作为一生的事业而耕耘。
作为班主任，我相信学生，尊重学生，相信每一位学生都有自己的创造强项，每个学生都有一定的长处和闪光点，善于发现学生的长项，抓住每一个教育良机，适时表扬、鼓励。体贴后进生，培养他们的自信心、自尊心、自强心，不让后进生成为掉队的孤雁。
言传身教，全面发展，带领学生享受文化魅力
除了学业成绩，我更看重学生综合文化素质全面发展。在我的字典里，师德最重要的意义内含在于言传身教。我要求学生做到的，我自己首先做到。
作为一名语文教师，我热爱文字，热爱写作，在第一届龙凤征文大赛中我曾获得了唯一一个特等奖。我把对写作的热情，对语文的热爱通过课堂一并传授给学生。我的学生们在各类作文大赛中多有斩获大奖，写作让他们更好地表达自己，提升学习自信。
我的业余爱好还有书法和绘画，2017年下学期，我被四川省选入书法水平测试评卷教师；2018年5月20日，我去珠海参加了第五届全国教师现场书法大赛，荣获三等奖；2018年5月，我的绘画作品获得了一等奖，不仅如此，我还被其他学校和市青少年宫聘为书法教师。
在我的带动下，我的学生也对中国传统艺术产生了浓厚的兴趣。每天，我会安排半个小时的练字时间，一学期下来，班里几乎人人都能写得一手漂亮的颜体字。我非常重视教学相长，我经常与学生一起比赛背诵诗词，班里逐渐形成你追我赶的学习氛围，学生们真正领略欣赏到中华文化的博大魅力，朝着德智体美劳全面发展的新时代青少年的目标而奋斗。
无私奉献，用爱育人，像呵护自己的孩子一样爱护学生
我教过的学生喜欢亲昵地叫我“刘老大”“刘妈妈”。他们说，我既是他们知识的领路人，又像母亲一般温暖。
曾经，我的班里有一个自闭症的孩子。刚接到这个班时，我并不了解。课堂上，我点名让这个孩子回答问题，对方一句话也说不出来。我后来才知道，原来这个孩子有自闭症。
下课后，我把孩子叫到办公室，温柔地与对方谈心，并约定以后每天试着与对方打一个招呼。起初，这个孩子怯怯的从不开口，但我没有放弃。
我会在空余时间给这个学生讲题谈心。渐渐地，这个孩子能说出“刘老师”三个字。我继续与孩子约定，以后每次见面都多说一句话。
功夫不负有心人，这个孩子渐渐能与其他人交流了。毕业后的一个教师节，我收到了这个孩子的短信，只有七个字，“刘老师，我喜欢你。”
我也是孩子们最信任的知心人。作为班主任，我的手机始终保持24小时开机，因为我担心学生找不到我。曾经的一个冬日凌晨，我被一通电话吵醒，原来，我的一个学生父母闹离婚吵架，孩子太害怕只能求助于她。我大半夜开导了孩子近一个小时，事后，我还与孩子父母交流沟通，把对孩子的伤害尽可能地减到最低。
教育的本质是爱。我把这种无私的爱发挥到了极致：班里有特别贫困的学生，我会自掏腰包为学生购置衣服；班里有学生崴了脚，我背着学生上厕所……在我看来，这些都是不足一提的小事，但，做一次容易，做一辈子难。2018年9月，被船山区教体局评为“最美教师”，同时，被船山区政府评为“知名教师”。未来，我还将在这个我热爱的岗位上兢兢业业，用爱书写师德，用师德写就我的教育梦想。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels