“爱”与“育”的合唱 “情”与“智”的交响
                        ——“爱的教育”案例评析
作为班主任，我们面对的每个学生都具有“可塑性”。每个班也存在一些需要帮助成长的问题学生。我们不能选择适合教育的好学生，应选择适合学生的有效的教育方式，因材施教。我们不经意的真诚的一句话、一个眼神、一个微笑，可能有效地获得学生的信任，从而收到意想不到的教育效果。
正如苏霍林斯基说过的教育名言：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑的模范生，而是别具特点，与众不同的孩子。”
【案例描述】
刘某是我班上的 “四大金刚”之一，在班上做了很多调皮捣蛋的事，这位学生不仅学习不认真，而且经常惹是生非，不是拿张某的帽子戴在自己的头上，就是用墨水给李某抹花脸，常逗得全班哄堂大笑，且对老师的教导逆反心极强。
有一次，刘某在手表“好友圈”里说：“某某老师是‘酸菜鱼’，又酸又菜又多余……”发完后还洋洋自得地在同学们面前炫耀。这条微信很快就被老师发现了。老师批评他：“你怎么能不尊重老师呢？非扣你10分不可！”
刘某不听话，居然顶嘴：“扣扣扣，你就会扣分，这就是你的‘法宝’嘞！”说完，就跑到教室后面打篮球。
班长提醒他：“这里是学习的地方，不是打球的地方。”他也怒斥班长：“你管我啊，你当你是谁吗，赶紧给我让开！”
班长把刘某的事告诉科任老师，老师数落了他。
刘某事后居然威胁班长：“你敢跟老师打小报告，胆肥了！”便开始动手打人。
【案例反思】
定好弦，方能唱好曲。那该定好哪些弦呢？了解刘某的种种不良品行后，为了帮助他改掉不文明的行为习惯，作为新任班主任，我就得采取有效的教育措施帮助他。
一，定好“亲和弦”——倾听心声
倾听心声，是定好“亲和弦”的前提。
所谓“亲其师而信其道”。简单的批评教育，说服不了他。我时常找刘某谈话，耐心地教导他弄清是与非，关心他的学习与生活，常到他的座位旁坐坐，摆上几句龙门阵。使他觉得老师信任他，缩短师生之间的距离，便于沟通思想。当刘某做错事时，我就先静下心来，耐心地倾听他们的心声，心平气和地让他说出自己的想法，再帮他分析错在哪里，今后该怎样做，直到他心悦诚服地点头认错为止。
二，定好“亲和弦”——走进心田
走进孩子的心田，是奏出一曲和谐教育之歌的关键。
我在与刘某的交流中，了解了孩子家庭状况后，我立即申请加入他父母的微信，希望从微信中更多了解孩子在家的动态。
比如：当我看到他妈妈在微信里发出孩子半夜起来偷吃东西，我就有心留意孩子当天情况，孩子说因为犯错误，被罚不许吃晚饭 ；当我看到孩子上课呼呼大睡，手臂大腿还伤痕累累，我就猜想他昨天在家的场景。我从不打扰他睡觉，真心觉得孩子可怜。这种情况我也不在班上与其他学生说，我会静静观察，静静陪伴。我会特意找孩子聊天，偶尔给他零食吃，在聊天中了解孩子在家状况，孩子在家的心理所求所需，了解孩子在家被罚被打的具体原因。慢慢帮孩子梳理认识自己的行为不足和错误，也一分为二说出父母的过激行为。发现孩子主要被罚原因是学习态度不好，不爱做作业。
对于刘某的状况，我决定先降低要求，小步伐跟紧辅导，慢慢补上。所以在学习中家长定位要正确，要求孩子从60分为起点，作业老师分层要求，（所有老师达成一致）做好基础性作业即可，给予减负。家长抓好基础作业给予跟踪关注，更多的是在孩子轻松完成作业之后陪孩子聊天，陪孩子一起玩，这些暖心的爱的教育措施，让孩子心理充满快乐和满足，从而带动他积极向上的动力。
在刘某有所进步的基础上，我再适当提高要求，增加奖励评价机制，让孩子慢慢感受自己一路的艰辛和努力收获到的喜悦，更多是感受家长陪伴、老师理解下的温暖。
三，定好“亲和弦”——收获感动
收获感动，是“亲和弦”的美妙之音。
“亲其师而信其道”，经过我的不懈的努力，以及刘某的自身的努力，孩子发生了明显的变化。他也会经常主动找老师交流，分享一些开心事，以及自己平时的小小愿望，很懂得感恩。有一天，孩子诚恳对我说“老师，我能帮你做什么吗？”我听了甚是激动。我决定借此契机，帮助孩子搭建自信的平台，让他在同学心中的印象有所改观，我专门设了一节班会课，主题是《瞧，他进步了》。
班会课上，我根据家长提供的视频、照片，展示刘某一路努力的相关照片和学习方面材料，还播放了刘某妈妈寄予刘某厚望的话语，刘某看了也很感动，同学们也见证他的进步，看了都赞叹“他进步了”。
在我的描述点评、奖励中，同学们不停地送出掌声，看出孩子无比激动和开心，不停地说“谢谢”。
接着我又让五个值日班长真诚地送出事先准备好的激励语和祝福语。
就在这样的一件件小事激励中，刘某树立了学习的信心，变得明理，变得努力。再也不是班上的“四大金刚”了，而是积极向上的、充满正能量的男子汉了。
班主任的工作任重道远，当接任一个新班级，我们应该做好管理中的“第一次”，争取在第一时间内树立班主任的威信，极为重要。关注问题学生，给他们特别的爱和温暖，拉近自己与问题学生的心理距离，让孩子瞬间有种存在感、幸福感。只要我们管好班级“亲和弦”，定能奏出一曲健康、文明、积极向上的凯歌。
                                     
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels