
孩子，用微笑面对生活

飞是二年级转入我们班的，初次见面，一双滴溜溜的大眼睛，黝黑的皮肤，瘦小的身体，稚气中带着一份调皮。从农村小学进入城市，一切都是那么陌生，铅笔从来不削，参差不齐；衣服皱皱巴巴，更不用说穿校服了；学习习惯可以说是零培养。爸爸妈妈不知去向，跟着爷爷奶奶住在二十多平的车库里，奶奶做保洁，爷爷在工地打工。可想而知，孩子生活在一种怎样的家庭环境中。我又怎能去苛求这样一个留守儿童拥有好的学习习惯呢？我深信每个孩子都是降落人间的天使，而这个孩子也不例外，想法虽然美好，但是现实却很残酷，接下来的日子，我愤怒过，暴跳过……回想教育的初衷，如果我们能更多地站在孩子的立场上，俯下身子循着他们的目光，倾听他们的想法，或许对他有所触动。
为了保护孩子的自尊心，我设计了各种各样的评比栏，分为课堂、课间和作业三部分，奖励亮晶晶的小钻石，孩子们非常珍惜。作业书写认真，态度端正的同学，奖励一个小钻石，提高了孩子们的作业质量。一周下来，孩子们收获了无数个钻石，也意味着孩子们收获了宝贵的好习惯，可是飞的那一栏却空空的，因为他的作业要么少写，要么错误很多，苦口婆心的说教肯定是不尽如人意。
正如李镇西老师所说：“一个真诚的教育者必定是一位真诚的人道主义者，一个受学生衷心爱戴的老师，一定是最富有人情味的人”。为了让飞的习惯逐步养成，我利用课余时间，单独指导。听写出错较多，利用课间，把他叫到办公室逐一改正；家庭作业无人辅导，课间操时间，我会让他浏览一遍练习题，如果不会，我就耐心教给他；读书量少，班里的孩子们拿出自己的课外书，和他一起分享阅读。两周下来，他的书写逐渐变好，态度也认真起来，不再是满不在乎的神情了，他知道去计较一个小钻石，在乎同学们的评价了。那一刻，我感受到了教育的魅力。
对孩子的鼓励，其实不一定必须用语言表现出来，也许老师信任的目光，亲切的笑脸，真诚的对话，都会给孩子带来力量。在一次课后作业中，我有目的地布置了一篇作文，题目是：“我心中的那个人”。孩子们用自己的笔描绘出了形形色色的妈妈，但都被浓浓的爱包裹着。等我翻到飞的作文时，寥寥几句，却让我揪心不已：“妈妈，你在哪里？你走了，我的生活失去了根基和目标，我就像一片孤零零的树叶，随风飘落。你在我心中，我却不能和你说一句话。我恨你们！”望着纸上斑斑的泪痕，一个调皮的孩子却有如此敏感的内心，如此沉重的内心世界。我不禁潸然泪下。在评语中我这样写道：“孩子，我能体会到你对妈妈无尽的思念和深深的爱，但是我们需要承受着生活带给我们的种种磨练，经历了风雨你才能用强大的内心去感悟生活，体悟生命的价值。”接下来，他的文采超出了我的预料，和同学们的交流也越来越融洽，有几篇文章还发到市级刊物上，班里的同学对他刮目相看。后来，我问他：“你现在还恨你的父母吗？”他摇摇头。“知道为什么吗？”他沉吟片刻，又摇摇头。“那是因为你现在有能力、有自信了，所以你的内心就不会那么怨恨了，内心强大了，也就会坦然面对周围的人和事了。”那一瞬间，他长大了。每一滴汗水、每一个负重的脚印，都成了他成长中的财富。
成长是一个艰难的过程，作为一名教师，我感到由衷的欣慰，也为当时的不放弃感到庆幸。曾经读到一段话：“让德育充满真诚，真诚只能用真诚来唤起，激情只能靠激情来点燃，信仰只能由信仰铸造”。在课堂上，因为不放心的缘故而讲了又讲，让学生做了又做。看到有的学生跟不上甚至会“恼羞成怒”，素不知事倍往往功半，只会苦干是不行的。教师必须懂得如何教会学生，带着责任心走进课室，走上讲台，让孩子们在你的点拨下受到启发。正如第斯多惠说：“没有人能把自己所没有的东西给与别人，谁要是自己没有发展、培养和教育好，他就不能发展、培育和教育别人。”说的真是恰到好处。
所以，让我们用真诚的笑脸去鼓励，用宽广的胸怀去接纳，用爱心去触动孩子的心灵，让孩子们在我们的掌声中去收获成长的的快乐，走向成功吧！

                                      

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels