那朵小小的蒲公英
我吹飞了一朵蒲公英。茸毛散开，飞舞，随风飘荡。目光追寻着它飞走的方向，渐渐找不到它的身影。但我相信，在另一个地方，它会扎根，生长，绽放……
教室外，走廊里，树影婆娑，阳光是那么的美好。那年九月，我班转来了一个特别的男孩——汪胜涛。他爸爸、妈妈在外面打工，跟着爷爷、奶奶一起住。收下这样一个孩子，也就担下了一份沉甸甸的责任。开学没几天，我就发现这孩子不对劲：他自私、冷漠，从来看不见脸上有一丝笑意；他对任何事情都无动于衷，对任何人都充满了戒备之心；同学没有办法与他交流，我好多次对他表示关心，他也对我不理不睬。
孩子，我该怎样才能温暖你呢？
还记得那是一个星期一，已经过了上课时间，汪胜涛还没来上学，我拨打他的电话，久久不接。他怎么了？会不会出什么事？我忐忑不安，照着报名册上留的地址找了过去，敲了半天门，汪胜涛才开门。只见他佝偻着身子，头发凌乱，眼睛深陷，脸色蜡黄，仿佛随时都有可能倒下去。“老师，我拉肚子，起不来……”孩子满是歉意地小声说着。“拉多久了？”“从星期六晚上。”‘“爷爷、奶奶呢？”“他们走亲戚去了”。看着孩子那痛苦难忍的模样，想到我那养在蜜罐的女儿，我心如刀绞。不容分说，我一把背上他，奔向医院。我陪着他输液、喂他喝粥、带他去理发、带他去超市买了一些水果和零食。然后又和他一起到他们租的房子，帮他把凌乱的屋子收拾好，嘱咐他好好睡一觉，第二天再到学校。
第二天，早早地，他来了，虽然脸色仍然有点差，但精神好了不少。最令我惊喜的是——他眼睛里褪去了以往的戾气，多了一份温润。从那以后，我时不时送给他一些学习用品。周末我带孩子出去玩的时候也会带上他。班上的同学在我的影响下，也主动找他玩耍，给他讲题，和他分享有趣的事情。
爱是世界上最伟大的力量，在我如母亲一般的关怀下，在我们这个温暖的集体中，汪胜涛心里的坚冰渐渐融化了，他变了。他总是抢着帮老师、帮同学做事：擦黑板、抬饭、打扫卫生、分发作业。我真切地感受到家庭带给他的阴影正在逐渐散去。
那学期临近期末，看了中央电视台《感动中国十大人物颁奖晚会》后，我和孩子们一起欣赏了颁奖词。随后，我让每一个孩子选择班上一个你最敬佩的同学，也给他写一份颁奖词，孩子们写好后，我让他们拿着自己写的颁奖词，走到 “偶像”面前，读给他听，并送给他。出乎意料的，汪胜涛的面前排起了长龙：“你独立自主，像梅花盛开于冰雪之中。”“梅花香自苦寒来，加油，汪胜涛同学。”……孩子们真诚而又质朴的颁奖词让他有点手足无措，却又激动异常，拿着同学们厚厚的一沓颁奖词，他趴在桌上哭了。哭吧、哭吧，这是幸福的泪水；哭吧、哭吧，这是被理解的喜悦。
第二年春天，四月的一个星期一，我刚刚走到办公室，就看见汪胜涛腼腆地站在我的办公桌前，见我来了，汪胜涛快活地向我扬了扬手里提着的一包东西：“刘老师，我给你摘了一包蒲公英，可以拿来泡水喝哦……”孩子还在继续说什么，可我却听不到了，一种简单而又纯粹的幸福向我袭来。我仿佛看到在阳光灿烂的日子里，青嫩的小草间，一个快乐的小男孩在寻找零星的几点金色——我搂住他的肩，认真地告诉他，这是我迄今为止收到的最好的礼物。打那之后，每年这个时候，我都会收到他这样一份暖暖的、贴心的礼物，我知道，那小小的蒲公英，承载了一个孩子对老师最深的爱！
十多年的教学生涯，我就这样带着师者的责任和母亲的柔情走进孩子的生命里，参与着他们的改变，见证了他们的成长。所有的付出都会在不经意间给我惊喜，我不会忘记嗓子发炎时，悄悄摆在讲桌上的金嗓子喉宝，不会忘记，当我生病不舒服时孩子们关切的眼神，更不会忘记，我生日时，孩子们为我共同唱响的“生日快乐”。
小小的蒲公英，我不知道你飞向了何处？但我相信，有一天，我一定会偶遇你，你一定是细腻到极致的怒放，一定在和阳光一起微笑！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels