案例题目
《看到孩子的闪光点》


          

2017年的我怀揣着梦想，对教育有着美好的期待，走进了一所充满新生命力的学校。我是一名英语教师兼班主任，最困难的地方在于在课时量很少的情况下如何跟孩子建立情感联结。我不是一个看起来很严厉的人，总担心在孩子们面前没有威信。但我利用优势，相信正面管教，尝试用和善而坚定的方式来管理我们小星星中队。我当然还是碰壁了，低段的孩子让我手足无措，常常让我焦头烂额。
我们班有一个孩子叫小超，九岁。他总是和班上的其他同学格格不入，控制不了自己的行为，喜欢自言自语，表达也不太好，似乎总融不进班集体。每天都会收到多个孩子的投诉，小超又莫名其妙地来推我，小超拿洒水壶向桌子上喷水，小超晨读一点都不认真，小超没有完成作业…有时候一件事情甚至与小超没有关系，孩子们也会来告状。有时候也会听到：苟老师，我对小超失望极了，我想帮助他的学习，他却来打我。刚开始我会生气地问他，为什么这样做。可他从来都是支支吾吾低着头不回答，我想这样的沟通方式毫无效果。后来通过跟他妈妈聊天，了解到家长文化程度较低。平常也疏于管理，沉迷于电视，不太会沟通，社交能力较弱。首先我得帮助他缓解与同学们的关系。再等到下一次他被告状乱打人的时候，我收起了想发脾气的浮躁，耐心地询问告状的孩子，他是怎么打你的，弄得你很疼吗？哦，原来他只是拍了拍你的肩膀，他表达友好的方式不同罢了，没有关系的，如果他跟你道歉，你能原谅他吗？多次这样以后，告状的孩子越来越少了。除开私底下引导孩子，我也会在晨会上提示我喜欢互相帮助的孩子，建立良好的班风。
每天放学后学生们都要进行自我评价，在“巴蜀七礼”记录表上画星，如果没有做到的话要完成一张“巴蜀七礼”诊断书上。星期二的下午，大多数孩子收拾好书包后开心地去评价表上画了星，他站在表前有些犹犹豫豫说：“苟老师，你给我一张诊断书吧”五分钟后，他交上了诊断书，字写得比平常认真，工工整整地写上：今天表现我又不乖了，打断了老师说话，并且还在课间打了人，我今后能够改正，我想做一个合格的巴蜀孩童。”我满意地写上老师意见：相信你！敢于承认自己错误，你会得到大家的喜欢!他是一个身上有那么多小缺点的孩子，但我依然相信他在我和同学们的关注下会慢慢长大，依然相信他身上有闪光点。
读《窗边的小豆豆》时，有一段话让我印象很深，“无论哪个孩子，当他出生的时候都具有优良的品质。在他的成长过程中，会受到很多的影响。有的来自周围的环境，有的来自成年人，他们优良的品质就可能会受到损害。所以作为老师，就要早早地发现这些优良品质，并让他们发扬光大，把孩子们培养成富有个性的人。”书中的小林老师发现了小豆豆身上的闪光点，小豆豆成为了世界上知名的作家，演员，主持人——黑柳彻子。我想我们学校就是这样一个孩子们快乐成长的巴学园，我也要做一个像小林老师一样的人，相信，尊重并且热爱每一个孩子。做一个好老师是一辈子都要学习的事情，我会在这条路上砥砺前行，不忘初心！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels