以身作则更胜言传                      

  

我是一名普通的农村孩子，毕业后我放弃了优越的城里工作，毅然回到了生我养我培育我的家乡，回到了我的母校，成为了一名普通的农村教师。因为我从小的梦想就是做一名老师，从小就想为我家乡的孩子们铺砌一座通向成功的桥梁。
回到母校以后，我接了一个请病假的老师的教学班。因为这个班主任生病，没有太多时间管理班级，结果造成班级各方面很乱，学生迟到现象特别严重。我面对这一群孩子，看着他们那一个个活泼的小脑袋，从心底生不起气来，我开班会鼓励他们，向他们介绍当年的我自己，我要用自己的行动和思想去感动他们，去影响他们。
面对孩子早自习迟到的现象，我没有批评他们，从发现问题开始，第二天早晨我第一个走到教学楼门前迎接孩子们的到来，我的孩子们见我站在教学楼门口，都大声的叫老师好，争先恐后，我微笑着向孩子们点头，来的最早的几位同学受到了我的表扬。第二天我又是第一个站到了教学楼门口，又有几个孩子受到了我的表扬，第三天、第四天……，慢慢的，受到表扬的孩子越来越多，最后我的班级成为早上来的最早最全的。没有批评，没有严格的教育，通过我的身体力行，学生们改变了迟到的坏习惯。
从这个例子，我深刻的体会到，每个人都不会自甘落后，每个人都有颗向上的心。我们对待孩子们都要有耐心、有爱心，善于发现问题，激励他们奋发向上，变被动为主动，就会收到事半功倍的效果。
早自习是一节特殊的课，人们早上最容易被声音吸引，早自习读书，可以帮我们把注意力集中在学习上，唤醒沉睡的细胞。这个时间对我们每一天都有至关重要的作用，但是语文老师反映说，孩子们早晨都懒懒散散的，读书没有声音，有气无力像没睡醒一样。我听说后，找每个宿舍的宿舍长谈话，询问他们的晚休情况，但是都说晚休没有问题，那这是为什么呢，我很纳闷，直到有一次上语文课的时候。那节课我在教室后边偷听学生念课文，发现他们的声音很小，很胆怯的样子，我突然就明白了。他们不是不会读，不是困，是不好意思读出声来。
第二天早自习，我站在讲台上，学生们惊讶，我怎么会站到语文课的讲台上。我对孩子们说，读书要大声的读，要张开嘴、放开嗓子，这样你们的声音和老师一样“亮”起来！我们比比看，谁的读书的声音洪亮，谁的声音好听，谁读的有感情，谁读的通顺流畅，我也要和你们比一比。说完我也拿起课本大声的朗读起来，开始学生们的声音还是很小，整个班级整整一个早自习都回荡着我自己的声音。第二天我又站了上去，拿起课本大声的朗读起来，慢慢地有学生学着我的样子大声的读起来，那清脆稚嫩的声音让我很激动，一个、两个、三个……，慢慢的几天过去了，不知不觉的越来越多的孩子参与进来，整个楼道都充斥着我们班朗朗的读书声。通过这一段时间和孩子们一起朗读课文，我增强了与孩子们的交流，加强了他们比、学、赶得精神。后来，我的孩子们每个人声音都变得很洪亮、很自信。
第一届学生毕业了，其中一个孩子送我一个日记本，扉页写着：“老师，您的成长之路是我们追寻的轨迹，您的言行是我们永远记忆的榜样。”这就是无声的教育，我用我的行动去感染、示范、教育着每一个孩子，这更让我时刻要求自己用健康向上的思想去净化育人环境，用自己务实、严谨的心态去教会学生学会改变自我，勇敢的面向一个又一个挑战。乌申斯基说过：“教师个人的范例，对于学生的心灵是任何东西都不能代替的最有用的阳光，学生对教师有着一种特殊的信任和依赖情感，他们接受和承认教师的权威。”
教育就是一颗树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。教育就是父母用自己的言传身教、以身作则去唤醒一颗幼小的种子，用自己的真实行动来慢慢影响它，让它生根发芽、枝繁叶茂。每个老师的自身素质、道德修养，客观上是班级群体中每一个个体的楷模。因此在班级工作中，我们应该时刻注重身教，为人师表，以期达到用人格塑造人格的理想教育境界，努力为我的孩子们铺砌一条通向成功的大道。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels