                 “爱”是教育的灵魂,没有爱就没有教育
“爱”是教育的灵魂,作为教师,只有爱学生,才能使学生感到来自教师的真心实意,才会和孩子们建立良好的关系.但是,课堂中常会出现那些在行为、思想等方面有偏差的学生，他们往往被忽视、甚至受到全班同学的排挤。从事教育工作这几年，就曾遇见过此类学生。
作为一个美术老师，带的班级相对较多，孩子们对美术学科的关注度相对薄弱一些，随着国家对于艺术学科位置的迅速提高，孩子们与家长们慢慢的转变了意识，但仍然有少数学生仍然在课堂中表现出对美术学科毫不关注，课堂中影响周围同学、课堂练习也不参与等种种表现。其中有一名名叫冯某的孩子尤为特别。这位学生从入校的时候就属于上课默默无闻，与同学们的关系融洽，甚至有时作为老师会忽视他，直到五年级第二学期，他在课堂中开始捣乱，经常与周围的同学发生冲突，几乎每堂课都会因为他课堂教学不能正常进行。针对这种情况，上课时，我只能让他和周围的人分开，让他坐在最前面，可是时间不长他在课堂中随意走动，不再以老师的批评，也不在意老师的批评，甚至对老师的态度熟视无睹。慢慢的，我发现这样并不能对他起到任何作用，甚至是上课时在地上打滚，我开始了解他平时在其他学科当中的表现，课后与同学们的关系。原来，上所有的课他都会和周围的同学发生冲突，跟老师顶嘴，课后受到同学们的排挤，为此，我刻意找了一次机会和他沟通，尝试去了解他、开导他。在和他的交流当中我发现他是一个聪明、脑子活、反应快的孩子，随着长时间的观察，他虽然思维敏捷，但是行为习惯很差。这个孩子在上五年级之前几乎得不到老师的注意，为什么突然间到了五年级会有如此大的反差，这令我百思不得其解。作为美术老师跟家长的沟通其实是很少的，但是孩子特殊的情况，我认为非常有必要和他的家长进行沟通，我专门找了一次放学的机会刻意的留下了他，起初先是遇他沟通得知她的妈妈偶尔会来接她，但平时都是爷爷奶奶来接他，而这次碰巧就是他的妈妈，于是我和他的妈妈进行了沟通，原来孩子最初是与父母住在一起，后来因为父母工作忙把孩子交给了爷爷奶奶只是偶尔去看看孩子，可是爷爷奶奶对孙子的溺爱让他变得习惯越来越差，但是，在和冯某妈妈沟通的同时，我发现，我在说出孩子问题的时候，妈妈只是一味的去责备和训斥孩子，诉说着自己的苦衷，冯某脸上则是害怕惊恐的表情，这是我意识到，此时我和冯某妈妈的对话对于他来说似乎会造成非常不好的影响，随后我中止了与妈妈的沟通。事后，我很懊悔，与妈妈的沟通当中，我意识到妈妈对孩子除了责备并没有试图去了解他，孩子为什么会成为这样，妈妈只是一味的推卸责任。随后，我每节课都去鼓励他，努力让孩子们去尝试发现和说出他身上的优点，慢慢的他开始有所改变，但是好景不长，他依然恢复原来的样子，这次我决定和他的妈妈单独谈话，一次机会，我和冯某的妈妈进行了单独的沟通，我指出了妈妈作为一个母亲失责的地方，同时，我也告诉她孩子一味的职责并不能让他有所改变，相应的鼓励也可以改变他，这次与妈妈的接触，让妈妈也意识到自己的问题所在。这次谈话后，我发现冯某发生了很大的变化，上课不但积极性提高，也开始懂得和同学互相谦让，习惯也慢慢的有所改变，除此之外，对于学校的美术活动参与性大大提高。
身为一名教师，我们不能让每个孩子都成为一名成绩优异的学生，但是我们可以通过自己的爱让每个孩子成为一个品行端正、热爱生活的孩子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels