 “迷糊小博士”
今年是接这个班的第二年了，在这两年间，可谓苦辣酸甜尝遍。每个孩子都有每个孩子的个性，也都有每个孩子的问题。今天要说的这个孩子，是我们班的一个有点让人头疼，却也很有意思的孩子。
这个孩子给我的第一印象是迷糊。还记得开学第一天放学走路队出校园，孩子们排得整整齐齐，但是这个小孩很不在状态，不是落下，就是跑出队来。我凑到他面前跟他说排好队，但是这个孩子似乎是沉浸在自己的世界中，并没有理会我，没办法只能拽着他往前走，才好不容易让他跟上队伍。接下来的一段时间，这个“小迷糊”就更加迷糊了。放学收拾书包，总是落这落那，经常孩子们都回家了，他回到教室找东西。更别说作业了，不跟他要总也记不住自己交……
渐渐地我发现，虽然他是个“小迷糊”，但是他却是个知道很多知识和道理的“小博士”，经常有难住孩子们的问题，他总能答上来，而且讲道理讲得很精辟，像个小大人一样，有时候连我这个老师也要佩服他一番。
就是这样的一个“迷糊小博士”，却过得很不快乐。
这个知道知识很多的孩子，有着自己的世界，他的世界里有着很多不属于这个年龄孩子的成熟，所以，他很敏感，而且缺乏安全感。总是觉得，别人的举动带着恶意，总也承受不了其他孩子的玩笑或者是一些不经意的摩擦。他总是觉得所有人都不理解他，总在冤枉他，所以，他的眼泪也特别多。
刚开始，我也不理解他。所以，对于他跟其他孩子的不同，觉得这个孩子太小题大做了。不就是孩子之间的玩闹么，所以，这个孩子总是跟我说“我想转学”。看着他脸上总是哀愁的神情，忽然在想，如果长此以往，这个孩子身上会失去阳光。会不会由“我想转学”变成一些更可怕的想法。所以，渐渐地，我试着包容这个孩子，并试着带着他打开通往班级生活的那扇门。
我要做的第一步，就是要教会他试着去交朋友。这个孩子不擅长跟其他小朋友交往，因为他的成熟，导致他跟其他孩子的玩乐方式不一样，他喜欢安静，所以，当其他小朋友想跟他玩而用了他不喜欢的方式或者是不小心碰到他了，他就会特别委屈。每每这种时候，我都会告诉他，在学校中，你会遇到不同的小朋友，也都会遇到这样的问题，你要学着怎么去解决问题。当你能够处理好现在这样的问题的时候，不管你去哪个学校你都会交到很多好朋友。为了能够引导这个孩子学会交朋友，学会处理跟同学的关系，我们班特别开了一次主题班会。在班会上，孩子们讨论交流了跟同学的相处，怎么交朋友，怎么维护朋友间的友情，怎么处理跟朋友之间的矛盾等等。后来在这个孩子的一篇写话中写道“我交了好几个好朋友”，当看到这几个字的时候，我知道这个孩子走出了他的很重要的一步。
我要做的第二步，是要教他遇到事情不能逃避。因为这个孩子的与众不同，有一些淘气的孩子就会欺负他，虽然每次都会很严厉地制止，并且还开过防止校园欺凌的班会，但是有些孩子总也管不住自己。总觉得这是在玩闹，却不知给其他同学带来的伤害。这个孩子就属于不喜欢玩闹的性格，所以，每当这样的情况，总会哭得很伤心，然后重复着“我想转学”、“我实在忍受不了了”等等。看着他压抑的哭泣，我知道，对于其他人来讲，可能只是一件并不是很重要的事，但是对于他来说，是天大的事。所以，我得护着这颗玻璃心，而且要想办法让他变坚强。我跟他说，转学是一种办法，但是，转到新学校，就一定是不会再出现这样的情况了么？如果一出现这样的情况，就要转学么？这个孩子沉默了。后来，我领着这个孩子去找欺负他的孩子，让事情真相明确，把道理讲明。让这个孩子知道，遇到问题要做的不是逃避，而是解决问题。自从二年级下学期开始到现在，他没有再跟我讲过“我要转学”，我也能感受到，这个孩子的脸上笑容多了，我知道，他已经走进了这个班级。
我要教他做的第三件事，是要感受别人的善意。有时候，这个孩子和别人发生矛盾并不是对方故意去伤害他，而是想要提醒他，却被他当成了一种伤害。可能是在跑操途中，也可能是在站队的时候，可能是别人让他摆整齐桌椅，也会是在老师的指正错误的时候……这是一个有着自己的世界和主观想法的孩子，所以他有时候会排斥别人的言行。每当这种时候，我会告诉他，并不是所有的人都是想要伤害你的，他们或许只是提醒，一定要弄清楚了再做出反应，不要妄下论断，这样就能减少很多矛盾。后来，慢慢地，这个孩子也会走出自己的世界，看到别人的好。
我要做的第四件事，是帮他树立起同学们的尊重。他有着很多的优点，但是却没有被发现。所以，只要有机会，我就会把这个孩子的有点表扬出来。比如他的知识渊博，比如他的爱看书，再比如他的爱学习等等，让孩子们看到这个孩子的优点，让其他孩子能够尊重这个他们身边的小伙伴。
到现在，这个孩子已经没有了过去那么多的眼泪，我看到的是他更多的笑容，虽然有时候还会冒出一些让人伤脑筋的想法，但是，他在努力地融入进这个班级大家庭，会为着同学们着想，会为着班级努力。这个有点慢的“迷糊小博士”，也终于慢慢绽放属于自己的光芒。
    

                                            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels