小学低段随班就读学生培养策略初探
——以班内学生小杰为例
【摘要】
近年来，随着国家社会文明程度的提升，各地积极开展特殊儿童随班就读实验，助推融合教育大发展。聚焦到融合教育中随班就读学生的培养，大多数的随班就读学生，由于身体或心理等某些方面存在发育滞后，存在沟通能力弱、语言表述不明、情绪控制力差等问题。尤其是小学低段（1-2年级）的学生。如果不给予及时的辅导和帮助，后续教育将停滞不前。因此，本文拟定以本班（2年级）随班就读学生小杰（化名）为例，针对随班就读过程中大家关注的树立自信、情绪管理、知识学习等焦点问题进行分析研究，以期为小学低段随班就读事业的健康发展添砖加瓦。
【关键词】融合教育；随班就读；低段学生；教育策略
一、基本情况
1.学生情况
随班就读生小杰（化名），男，10岁，就读于我校二（4）班。经医院鉴定，小杰患有注意缺陷障碍（ADHD）和中度智力障碍。
2.家庭情况
父母状况：父亲自己搞个体经营，初中文化。十分重视孩子的成绩，但是没能掌握有效的教育方法，常因为成绩不佳而对孩子施以武力。母亲在家操持家务，同时还要照顾三个月的妹妹，分身乏术。
问题陈述
1.生理情况
该生体重偏轻，10岁的他目前只有13.45千克。身体素质差，对淀粉、面、豆制品等多种食物过敏。
2.心理情况
    情绪控制力差，处事情绪化，心理承受能力差，易冲动，遇到问题常以哭闹来解决。
3.智力情况
    该生思维力弱，只能思考简单直接的问题；理解力弱，对于他人的语言一知半解，大多不能做出准确回复。
4.学习情况
学习能力弱，独立阅读、思考需要大量时间。机械性抄写作业能够完成,需要思考的题目则会乱做。
但他也有很多的闪光之处：能每天坚持来校，吃饭喝水上厕所能够自主完成。
原因分析
1.家庭原因：体质弱、常生病，受到家里老人的过度溺爱，养成了娇纵、以自我为中心的性格；母亲照顾两个孩子，分身无术，对患病的小杰过于迁就、忍让。
2.学校原因：难以接受校规、班规的约束，不尊重、不信任老师。同学们不能迁就他以自我中心的观念，这使他经常冲动、哭闹，以暴制暴，恶性循环。
四、教育过程
在了解班内随班就读学生小杰的情况后，我通过上网查资料、向心理老师请教等方法，努力寻找突破口，便于有的放矢。本学期，我从如下方面对孩子进行有效的教育和帮助：
1.用爱滋养，给予信任，树立信心
    苏霍姆林斯基说过：“要像对待荷叶上的露珠一样，真诚的对待每个学生。”这就需要老师用心浇灌，用爱滋养。班主任爱护和关心每位学生，学生就乐于接受她的教育和管理。为了尽快地取得随班就读学生小杰的信任，我充分利用闲散时间，找各种机会与他接触、交往。课间，我常常把一些力所能及的事情交给小杰去做；课后，我经常走到他身边表扬他的进步和努力......许是我的关注和关爱温暖了他，如今的小杰见到我时，会主动拉着我的手，跟我分享他的开心与忧愁。就这样，我在小杰的心中播撒了信任的种子，在我的信任下，小杰越来越自信了。
2.关注情绪，学会控制，融入集体
    小杰存在情绪焦躁问题。一点不顺心的小事就会引发他嚎啕大哭，甚至摔东西，出手伤人。为了帮助小杰掌握基本的调节情绪的办法。我做了这样两点尝试。首先，我为小杰准备了三段因乱发脾气造成严重后果的视频，使小杰直观感受到乱发脾气对自身及身边同伴的危害，在思想意识上对小杰给予灌输。然后，教授小杰调节自身坏情绪的办法：转移注意力和向他人倾诉。一学期下来，小杰在情绪管理上有了巨大的进步：当他再遇到困难处理不了而急躁时，会第一个找我寻求帮助，而不是陪他上学的妈妈；在和小朋友发生摩擦时，他会主动找到我叙说缘由，而不是一味的坐在地上嚎啕大哭。在情绪的有效控制下，其他同学也渐渐喜欢小杰、愿意与他交朋友了。本学期，小杰已经能够很好的融入集体中了。
3.教有定法，因材施教，学有所得
伟大的教育家孔子一直倡导：有教无类、因材施教的教育理念。聚焦到当代教育也是如此。所以，当班内出现像小杰这样需要进行特殊关注的孩子时，作为老师的我，应制定有梯度的教学目标和教学任务。所以，在对小杰的个别化教育过程中，我针对他的实际情况做了如下尝试：在上课之初，我会将简单的问题抛给他，在课中，我会使用物质奖励等多种方法来加强他的注意力。在课后，我会根据全班学生的学习情况和小杰的特殊需求而设计分层学习任务，让他可以选择自己喜欢的那一套任务，跳一跳，摘到属于自己的“桃子”，从而体会到学习的乐趣。
后续教育
1.建立随班就读学生教育教学档案，制订随班就读学生教育教学工作制度。让随班就读学生的教育教学更加合理化、规范化、系统化。
2.以学校心理健康教育为依托，形成系统、规范的研究，分类别分层次的对随班就读学生进行教育教学的指导。
教育反思
    “路漫漫其修远兮”，我知道，虽然在培养小杰的道路上注定布满荆棘，像小杰一样的随班就读学生，他们的问题也不是一朝一夕就能改变的。但我坚信：随班就读学生就像是折翼的天使，只要我们找对了方法，进行爱的教育，不抛弃不放弃，终将在荆棘之路上柳暗花明，让他们成长在阳光下，沐浴在春风里。
参考文献：
[1]张宁生.听力残疾儿童心理与教育［M］.大连: 辽宁师范大学出版社，2002:154.
[2]华国栋.随班就读教学［M］．北京:华夏出版社，2006: 3．
[3]吴雪萍、张晓霞．我国随班就读学生参与体育活动的现状与分析．[J]当代体育科技,2013:3．
[4]尚珺.小学体育课堂促进随班就读学生发展的案例探析[J].体育世界( 学术),2018 :4.


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels