溯洄从之  溯游从之
1986年初夏，师范毕业前夕，我们班被安排到当年屈子行吟之地——汨罗江畔实习。可谓“屈子行吟处，余今实习地。晨曦耀江渚，朝气涤胸科”。我所在的小组来到了黄柏中心小学，这是一间普通的农村完全小学，学校没有围墙，但是校风很好，好学之气蔚然成风，在当地小有名气。听说当时的校长还是全国“五一劳动奖章”获得者呢！抓教育很有一套，老百姓评价很高，在那里待了四十天，记忆深刻，甚至在清晨爬到校园后的山上读《诗经》的情景还历历在目。《蒹葭》＂蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央……”
溯洄：逆流而上。溯游：顺流向下游走。从：追寻。是啊，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！这就是我的初心和追求。
那正是桅子花漫山遍野绽放的季节，一个周未的晚餐后，我们吸吮着这沁人心脾的桅子花香。师傅黎老师第一次领着我们去家访，一看就知道黎老师绝不是第一次家访，黎老师颇受学生和家长欢迎。当地民风淳朴，热情好客。每到一户学生家，大家围着在一起，喝着芝麻豆子姜盐茶，聊着各式各样的话题，相聚甚欢，毫无“道阻且长”之感，只恨不得马上成为一位正式的人民教师！
终于毕业了！
“浅水之中潮湿地，婀娜芦苇一丛丛。”我回到了那鱼塘棋布，沟港纵横的洞庭湖鱼米之乡——那一年四季就如同《蒹葭》所描绘的情景的我的家乡。我的工作也如我美好的期待之中开始了。我也像黎老师一样常常晚餐后去家访，与家长、学生聊着各式各样的话题，也感觉到其乐融融。唯独不好意思的就是好多家长要张罗着要帮忙介绍对象。
一切仍然是那么美好惬意！
直到有一天，邓泽夏未来上学。那天晚餐后我步行来到邓泽夏家。三间瓦房陈旧，但干净整洁之中显得格外冷清。原来邓泽夏姐姐病故，人财两空，父母悲痛欲绝。14岁邓泽夏好懂事，要担起家庭的重担，居然学会了制作豆腐，要开一个豆腐店，不准备上学了。我搜索着所有能够劝邓泽夏返校的理由，父母也劝他，他就是不答应。后来我说：“你姓邓，我也姓邓，你如果不嫌弃，我愿意当你的姐姐，帮助你一起渡过难关。”想不到这句话发生了意想不到的结果，邓泽夏说：“好，我明天去上学。”这样，邓泽夏一边上学一边帮父母经营豆腐店。
那年月，乡村小学还好，中学失学率好高好高。当然主要还是经济不景气，我那微薄的工资，常常借进借出，惹来不少家长的千恩万谢。去劝导学生复学不知不觉成了我家访的一个主旋律。原来家访并不是全部那么轻松美好，在家访的过程中也深深体会到生活的不容易！
好在我早有坚定的信念——溯洄从之，溯游从之！
1997年3月，我随夫君工作调动来到了广州。
从乡村来到大城市，一切重新开始。作为班主任，家访却是不变的。
冯淑晴，父亲因吸毒身亡，母亲没有文化，冯淑晴比同班同学大几岁，人大心大，常常逃学，多次到她居住在不同地址的小巷家访，稳定学业，上报学校寻求社会帮助。冯淑晴心稳定后也开始用心学习，一直顺利读到中学毕业。她的姨妈，特意打来电话说：“晴一辈子最要感谢的人是邓老师。”
当然，常常也会品味家访的轻松美好和繁琐沉重。如：凯凯父母精于茶道，凯凯在综合实践课上要向同学们介绍各式各样的茶，特别邀请我去家访商讨活动兼顾品茶。
溯洄从之，溯游从之！
其实，有时候家访也很有趣。前两天又去家访了。
“老师：能不能让同学们不叫文丘浩外号？今天回来大发脾气，说同学叫他的外号。”
“什么外号？”
“蚯蚓。”
“哦，您别着急，晚餐后我来您家坐坐。行吗？”
“非常欢迎！”
晚餐后，我揣着《蚯蚓的日记》如约来到文丘浩家。
“你喜欢看课外书，邓老师要向你请教一个问题，行吗？”
丘浩点点头。
“知道蚯蚓的本领吗？”
丘浩点点头又摇摇头。其实喜欢看科普类文章画报的他是知道一些的，只是表达不太好而已。
“蚯蚓不挑食，是常见的一种陆生环节动物，生活在土壤中以畜禽粪便、腐烂茎叶和废物垃圾为食。它可使土壤疏松、改良土壤、提高肥力，是农民伯伯的好朋友。世界的蚯蚓约有 2500多种。它的生命力特别强，还会再生，你把它切成两节，不久就会变成两条。”
“把它切成三节，不久就会变成三条。把它切成四节，不久就会变成四条。我就是蚯蚓！”
“啊，你就是蚯蚓？！”
“我还是蚊子，到处飞。不准打人，不准咬人。哈哈哈……”
“你还是耗子，能清理下水道。”
“耗子？耗子是什么？”
“耗子就是老鼠！”
“哈哈哈……”
丘浩似乎轻松起来，自己不由自主开始吃起水果。
我拿出《蚯蚓的日记》和一个故宫博物院图样的书签送给他，让他回自己的小房间看书。
不知不觉，两个小时过去了，丘浩知道我要走了，从房间跳了出来，拿了两粒葡萄送给我。这么甜的葡萄我是一定要吃的！
纸短情长，所有的过去都成了美好的怀念……
“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央……”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels