
用“夸奖”“揭穿”谎言
一天下午，孩子们上完校本课早早就来到了操场，距跑操时间还有几分钟，就自由追逐嬉闹。当我走到班级站队位置，叫大家来集合的时候，班里的小彰（化名）突然跟我说：“老师，我的脚崴了，跑不了。”一了解情况，原来是自己淘气非要从主席台上往下跳。我让小彰走了两步，看他没伤着骨头，也没淤肿，“没什么大事，你就跟在队伍后边慢慢跑，能跟着就跟着，不能就走几步。”他一看我态度坚决，就露出了可怜兮兮又委屈的样子：“为什么？”我假装没听见就走开了。
我跟在班级的一旁跑，时不时就回头看看队尾的小彰，没想到他也偷偷看我，见我盯着他，他就板着脸、撅个嘴故意走几步，但还是连走带跑地跟着队伍。哼！装得还挺像！平时就总说谎，这回我可不饶你。但一想起小彰的妈妈把他这根独苗疼得不得了，加上之前沟通中了解到，他要是不高兴了，回家肯定板着个脸。于是，我想，既不能让家长对这种小事不依不饶，又不能纵容孩子说谎。我突发奇想：这孩子就爱听人夸，一夸就美，夸了还爱回家显摆。得，有招了。
等到跑操结束，我把大家都叫过来围成一圈，让小彰站在正中央，我郑重地说：“今天小彰脚扭伤了却仍然坚持跑步。我觉得这种坚持的精神、拼搏的精神值得大家学习。大家给他鼓掌。”当响起掌声时，小彰脸上有一丝得意，眼中也有一些惭愧。当天晚上，我给小彰的妈妈打了个电话，了解了一下孩子的“脚伤”情况。果不其然，脚早就没事了，他把我夸奖的事情告诉了妈妈，可是却把他撒谎的事情隐瞒了。这时，我把事实经过通通告诉给了小彰的妈妈。家长对我的做法给予了高度的肯定，并表示愿意继续配合我用“夸奖”的方式帮助小彰纠正撒谎的问题。
小彰（化名），男，12岁，小学六年级学生，独生子；父母是从事珠宝首饰、茶叶经营的个体户，平时对孩子关注较少，但有些溺爱。
好面子、爱撒谎是小彰自我四年级接班以来最头疼的问题，曾经多次对他个人进行德育，在班级内召开“诚信”主题班会，也多次与父母沟通对其进行协同教育，均无明显效果。这让我反思是不是处理问题的切入点不对——每次和小彰心谈，都是当时入心，事后遗忘；召开主题班会，又有些许的“针对性”和“攻击性”，泛泛而谈不能入心；父母是个体户，学历不高，对孩子关注更少，每次小彰在家中犯错也常常以他“绝食”等无理取闹而不了了之，沟通的结果大多是拜托我费心。这样的方式方法显然不对路。
根据儿童心理学家皮亚杰的儿童认知发展理论，约7-11岁这一阶段的儿童处于具体运算阶段。这一阶段的儿童发展了“去中心化”，即只站在自己角度看问题的自我中心思想逐渐消失。此时儿童不仅能集中注意情况或问题的一个方面，还能注意几个方面；不仅能注意事物的静止状态，还能看到动态的转变；还能逆转思维的方向。
这就很好理解为何小彰爱撒谎了——因为他好面子；好面子是因为心理发展到此阶段，他很在意别人对他的看法，所以当我们揭穿他的谎言时，他要极力掩饰，维护自己在他人心中的好形象；而好形象的维持很难，一次破坏都不可以，所以他屡次撒谎。
抓住了小彰的这一心理年龄特点，针对他撒谎的问题，我变“导”为“顺”。在这次“跑操”事件中，我没有纵容小彰逃避跑操，也没有当众直接揭穿他的谎言，更没有对他说教、疏导，而是让他先按我的要求去做，再给他来一个“惊喜”——“夸奖”，正中他下怀——在为小彰“保住面子”的同时，暗中证实我的猜想，以此“揭穿”他的谎言，只不过事实天知地知他知我知。此外，投其所好地“夸奖”他，在他心中悄悄埋下一粒“羞愧”的种子。我想，与其说教感化倒不如羞愧更能深入人心。
同时，针对小彰家长溺爱孩子，缺乏家庭德育方法的情况，我和家长进行了深入交流，让家长认识到诚信的重要性，并要把握住孩子树立正确道德是非观念的关键期，成立了统一战线。为帮助小彰改正说谎的毛病，决定“联袂出演”，“以其人之道，还治其人之身”。
这次“跑操”事件只是我针对小彰进行诚信教育的开始。后来又在班级内发生了类似的事件，他死不承认错误。我私底下严厉批评了小彰几句，并告诉他我一定会把事情告诉家长，但他想不到“好戏”还在后头。在小彰回家前，我提前跟家长打好招呼，让家长在孩子一进家门就说老师今天打电话表扬他了，并表现出特别惊喜、开心，给他一个剧情大反转。终于，小彰顶不住内心的愧疚，向家长说了实话，并下决心改掉撒谎的毛病。
由此案例不难看出，当我们了解了学生的心理需求，逆向思考又顺势而为时，往往会得到意想不到的育人效果。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels