 
特别的爱给特别的你
——关注“特殊”孩子的心理成长
 

从教20多年来，教过了无数的孩子，其中最让我割舍不下、印象深刻的是几个“特殊”的孩子。由于这些孩子的家庭或自身的原因，导致他们的心灵变得脆弱而敏感。作为教师的我，一直以来特别关注他们，总是想尽办法使他们融入集体，帮助他们树立正确的人生观、价值观和世界观，健康快乐地成长，从而成就他们美好的理想人生。 
记得1991年，刚从大学校门出来，我走进了一所边远的山村寄宿制中学。年轻的我当上了初一（2）班的班主任，遇到了我的第一批孩子，他们有的聪明、有的顽皮、有的胆怯，但是都很朴实。当他们用闪亮而清澈的眼睛看着我的时候， 他们的纯真让我觉得世界真的很美好。可是，我很快发现有那么一个与众不同的女孩子——小花（化名），很多同学都不愿和她来往，她在同学们中显得非常自卑，话语很少，总是离大家远远的。而当我接近她的时候，发现了她的头顶有一块地方没有头发，身上散发着一股难闻的味道，让其他人避之不及。
进入女生的宿舍，趁小花不在的时候，其他女生悄悄地告诉我：小花在很小的时候不小心摔进了燃烧的火塘，当她被拉出来的时候，头皮被烧掉了一片，后来那儿就不再长头发了。还有她得了一种神经性的疾病，很难在长时间里控制尿，所以夜里经常尿床，而山区的孩子没有那么多的衣服被褥及时更换，所以身上总是有味道。
偷偷观察小花，我深深地感受到了她的自卑。长此下去，孩子将会越来越脱离集体，变得更加孤僻，该怎样帮助她呢？我首先做好其他同学的思想工作，悄悄地告诉大家 ，小花得的疾病需要慢慢治疗，请大家包容体谅、不要歧视，尽力去关心帮助她；其次，我要求所有集体活动必须全班同学人人参与，并且把小花分到一个乐意接受她的小组，时刻关注她们小组的团结合作以及小花的个人表现。另外，我经常在课间有意无意地接近小花，坐在她的旁边和她交谈。有的时候夸她的学习有进步，有的时候对她的穿着和举动进行赞扬，“今天的衣服好漂亮”“你很勤快啊”“你和你们小组同学都很厉害”… …渐渐地，小花脸上的笑容越来越多，话语也多了起来。她变得乐于和同学们交往，变得越来越注重自己的形象，身上难闻的味道也越来越淡了。看着她恢复了少女该有的天真烂漫，把自己真正地当成班级的小主人，我发自内心的感到欣慰。
有一年，我调到了一所乡镇中学教书，遇到了一个叫小龙的孩子。他又黄又瘦，个子不高，看起来很文弱的样子，穿的衣服也很破旧。不久后，我发现了这个其貌不扬的孩子在班上的成绩非常拔尖，除了体育其他科目都名列前茅。可是，他却不愿意帮助别人，对老师和长辈很没有礼貌， 与同学们的相处也不是很和睦，给人的感觉很孤僻冷漠。
由于他的家住在学校附近的村子里，我就在放学后走访了一次。从低矮的屋檐进入了他家昏暗的屋子里，过了好一会儿才看清了床上躺着一位老爷爷，此外还凌乱地堆满了杂七杂八的东西，屋里几乎连坐的地方都没有。这时候，进来了一位老奶奶，我俩只能站着交谈。老人的牙齿几乎掉光了，说话含含糊糊的，通过仔细辨认她的话，我总算了解了小龙生活在怎样的家庭里：在小龙很小的时候，他的爸爸就去世了，而他的妈妈也许是受不了这样的苦日子吧，没过几个月也失踪了，再也没有回来过。就这样，小龙由年迈的爷爷奶奶领大，日子过得清贫而无奈。而爷爷奶奶随着年纪的增长，身体越来越不好，尽管挣不到什么钱，但是一直没有放弃让他上学。
走出小龙的家门，我的心里酸酸的，难受极了。这个聪明好学的孩子，由于缺少了家庭的温暖和教育，从而不懂得如何与人交往。我暗暗下了决心，既要做他的良师也要做他的“妈妈”。之后，我每天利用课余时间找他聊天，引导他学习做人的规矩，学会和人沟通交流，学会融入集体生活。私下里，我多次为他买了该有的学习用品，找来自家侄儿穿小的衣物给他。和学校领导沟通以后，不仅减免了当时他的许多收费，而且在班级中也没有要求他交任何费用，只是规定他必须参加各项活动，如春游、晚会、运动会等，让他尽快把自己融入班级，并为班级献计出力。
有一天，小龙和班上几个学习比较好的同学都没有到校上课，身为班主任的我简直快要发狂，内心的担心远远大于生气。由于当时的通讯还比较落后，几乎跑遍了这些孩子的家后，才知道原来他们是集中在一个同学的家里复习功课。我压抑着怒火，把他们都带回了学校，让他们立刻进入班级上课。而自己静下心来思考了许久：他们都有自认为对的理由，但现实是他们不仅违反了学校纪律而且还让家长老师担心着急， 他们几个聚在一起所学到的知识并不能解决许多问题，而最终还是得回到学校向老师请教。我该怎样让他们想清楚这几点呢？ 放学后，我分批找他们进行了谈话。当和小龙单独在空旷的篮球场上走了一圈又一圈后，他终于说出了自己的真实想法：其实，当时他是觉得和几个同学在一起好玩 。他很意外我并没有批评他 ，而是根据他的个人情况帮他制定了考重点高中——市一中的奋斗目标。响鼓不用重锤敲，从那以后，他真的非常努力，自律而勤奋，不再为其他诱惑所动。因为他知道，我会一直关注他的每一天、每一步，关注他的成长。功夫不负有心人，一年后，他真的实现了自己的奋斗目标。为了他在高中的学杂费，我和学校领导一起到市一中找到了校长，和他说明了小龙的家庭情况后，校长也作出了减免小龙费用的决定，并且书本等都免费提供。直到那时候，我的心终于放下了。因为我知道，随着岁月的流逝，小龙将会在许多好心人的帮助下健康快乐地长大，直到他长成男子汉，用自己的肩膀挑起生活的重担！
随着社会的变迁，我们的身边多了许多单亲家庭的孩子。近些年来在金康园小学，我发现单亲家庭的孩子由于生活环境变了，导致心理也会发生变化， 他们往往会有两种表现，要么沉默孤僻，要么则捣蛋调皮。小静，曾经是个调皮多动的女孩，任课老师总是不得不打断教学来处理与她有关的纪律问题。奇怪的是，小静却非常喜欢在课后和老师们聊天。她经常和我聊家里的事情，甚至她妈妈新交了男朋友也会开心地和我说起。我们常常围绕她喜欢的内容聊，偶尔也谈谈她自己的学习。慢慢地， 我的一些建议对她开始起了作用，她在课堂上有所改变，下课也不去打同学了，而是喜欢到办公室和找我谈心。后来，她在各个方面越变越好，不再是班上的学困生了。
以上几个孩子的转变，使我清楚地意识到：在特殊家庭里成长起来的孩子，总是缺失着一些亲人的爱。 因为家庭教育的欠缺，他们的心理更需要关注。作为老师不能漠视这些情况，而应该竭尽全力地为孩子弥补所欠缺的亲情和关爱，多给予他们关心和帮助，将特别的爱给以他们，既做良师又做益友甚至是“父母”。 首先，要和孩子多沟通交流，建立亲密的师生关系，让孩子在老师这里找到归属感和安全感；其次，加强和家长的联系，指导家长，即使情况特殊，也不忘给孩子家庭的温暖，使孩子尽快摆脱缺失感和自卑感；第三，保护孩子的隐私，使他们在同学中没有自卑感，正常参与到集体活动中，感受到集体的温暖；第四，循循善诱，不急于求成，给孩子一些小的学习目标和行为目标，及时鼓励表扬，使其逐步转变学习态度和生活态度； 第五，引导孩子观察家人为自己付出的劳动，和在事业上的奋斗，激发起孩子去感受爱 。第六：提高心理承受能力，学会正视挫折和错误、学会解决问题。
总之，“特殊”的孩子需要我们老师和家长持之以恒的共同关爱，一起为孩子撑起一片安全温馨的天空，让他们拥有健全的人格，让他们的心灵温暖而充实，像其他孩子一样茁壮成长，将来成为对社会有用的栋梁之才。



 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels