案例题目
《时光不语，静待花开》



          

三年前的盛夏，一群“小猴子”来到了我的生活中；兴许是冥冥中的缘分，在他们到来之前，年级组说每个班选一个动物作为自己班的吉祥物，我选择了猴；果真来了一群机智灵动的“小猴子”。
在这群孩子里有三个特殊的小朋友，虽然一进校就发现了他们的与众不同，但当家长坦诚告诉我一切，心理还是有了一丝意外，可同时产生的心疼却高于意外。那一刻，我便默默告诉自己在接下来的六年，也许很累，但不能轻言放弃，作为妈妈我深知一个孩子就是一个家庭的希望，作为老师我也要无愧于自己的良心。于是，我和老师们开始了携手共创，在培养全班孩子的同时，又刻意帮助这三位小朋友。我们常常去研究阿斯伯格合并多动症的孩子具备什么特征，该用什么样的方法去“对症下药”。
这三位小朋友有很多的共同点，比如，其中两位外形很独特，异常的行为突出；无法做精细工作，写一个字都没办法装在一个“田字格”里，东倒西歪，扭着脖子去看他俩写的字是常态；我曾连续一年，在每节写字课上握着孩子的手去写字，但是效果依旧不明显。一年级的时候，在体育锻炼方面，体育老师经常反馈肢体协调能力很差，无法完成教学上的最低标准；其他学科中，老师们普遍反映这三位小朋友不能集中精力听讲，要么自顾自玩、要么发出噪音或故意干扰前后左右的同学上课学习，有时甚至离开座位随意走动。
二年级上学期的时候，一位特殊孩子的母亲告诉我，她的孩子在家时时的自主学习和自主独立生活能力也存在问题，让我多留意。这个孩子的家庭是单亲家庭，可能由于家庭变故的原因，孩子对班上的同学有一种“仇恨”意识，经常在班上无缘无故的攻击其他的孩子，在家里也曾经常打他的母亲。果然，这位孩子在公共场合出现了几次脱裤子的现象，为了不给其他孩子增添麻烦，下课陪同上厕所，提醒他不去疯跑打闹；在功能教室上课时，也常常去巡视，及时和任课老师沟通孩子的情况，有问题及时解决；在课间、午间陪伴孩子，帮助他和同学们文明玩耍，时刻注意这位孩子的无意识伤人，尽量将他对其他孩子的影响减到最低。同时，针对孩子的情况，作为班主任的我也曾经多次和孩子的母亲进行沟交流，但是孩子的母亲可能因为对孩子有一种愧疚感，不愿意积极的配合学校，依然让孩子我行我素，给班主任的班级管理和学校的管理带来了极大的困扰。即使在这种情况下，我只能沉下心来，首先调整自己的心态，换位思考，设身处地的为孩子的家长去着想。也许是同为母亲，也许是家长被打动，孩子的母亲逐渐放下了芥蒂，我和老师们与孩子家长开展有效的沟通和交流，及时全面的沟通孩子学习、思想的真实状况；通过相互交换意见，共同对孩子的教育成长进行研究分析，经过一年的调整，这位孩子目前能做到自我约束，尽管他跟不上班里的其他孩子，但有进步就代表着希望，作为老师和家长我们也有了继续前进的动力。
医学上说阿斯伯格的孩子是高级自闭症，而这三位孩子同时合并多动症，其中两位孩子的生活能也需要帮助。比如，有一位小朋友在家吃饭是老人喂饭吃，在学校午餐时就会一颗一颗的挑着米吃，不吃菜。由于我们的午餐时间有限，于是我利用班级的“餐饮文化”，即在吃饭时播放音乐，告诉孩子你听着这些优美的轻音乐吃饭，尽量吃，五首曲子咱们争取吃半碗饭；一边安抚孩子，一边陪着他吃，逐渐孩子能自己吃饭，还能做好自己的清洁卫生。
学习中，这三位的孩子成绩并不理想，至今他们的字都无法写端正，通过专业的感统治疗后，他们能做到上课尽量不干扰同学。我知道像这样的孩子听课很困难，于是主动向学校请求帮助，降低对这三位孩子的正常学习要求；但另一方面又积极联系家长，努力帮孩子多吸收知识，比如我会配合家长降低对这三位的作业要求，单独告知给这三位孩子的家长，让孩子多做一些基础知识的作业，这样能最大限度的保证孩子的基本成绩不受影响，也让孩子尽量学有所获。
在学校和班级的活动中，我和老师们都对这三位孩子来自“星星”的孩子一视同仁，虽然他们在队伍中显得格格不入，甚至有时我和老师们费尽心思的指导教育，他们仍听不进去；但我们总是尽力去训练他们、帮助他们，费尽精力去给孩子打比方，设身处地的感化他们；也经常告诉其他的孩子要懂得团队的精神，要学会包容与关爱，孩子们也会受到老师的感染与熏陶。在班级，孩子们在老师们的引领下，从未出现歧视这三位特殊孩子的情况；更难能可贵的是，我们班的家长也对这三位孩子表现出了极大的包容和谅解，让孩子们都生活在有爱的氛围里。我们班也未曾因为特殊孩子的存在而出现纪律涣散、学习松懈的情况；获得过学校的荣誉集体、优秀班级，也多次在校内外举办的各类比赛中多次获奖。
虽然对他们的付出有时让人很累，也有很多无法言语的心酸；但看到他们的进步，我总在感叹毕竟他们还是孩子，也许大了慢慢就好了。每个人的童年只有一次，生命也只有一次，作为一名普通的班主任，我能做的就是不放弃；充分发挥班主任在家校互动体系中的作用，为孩子们健康的学习成长创造一个良好的教育环境和氛围。不用高尚的道德去标榜教师的职业，却用最平凡的耐心和关爱让他们和其他孩子一样去享受欢快的童年时光，去感受应属于孩子们的天真与美好！时光不语，静待花开！我期待，我等待......




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels