奇迹,也许就在瞬间

“唉，又是三年四班的课！”我夹起课本，拎起录音机，极不情愿地向三年四班的教室挪去。
这个班不知道为什么，自从开学以来，纪律就特别的差。特别是其中的一帮男生，经常是老师在上面讲课，他们在底下嬉笑、打闹、搞小动作。你一批评他们，他们就会安静片刻，等老师一转身写黑板，他们又故态复萌了，而且更有变本加厉的趋势。如果老师对他们批评严厉些，他们就会对你直翻白眼，偶尔顶上一两句难听的话。反正，教师不能体罚或变相体罚学生这已是众所周知的事。你老师批评你的，他老哥子说他们的，你能奈他何？总之，开学到现在，批评教育的工作没少做，但收效甚微。如此恶性循环，到目前为止，我们副科的老师和这个班的学生关系已经到了相看两相厌的地步了。
“唉，看来今天的午饭又能省下了。”我一路走，一路恨恨地踢着脚下的石子。
果不其然，还没进教室门，一声高过一声的喧闹已经叫得我头皮阵阵发麻了。在我和班干的严厉呵斥下，一身大汗过后，终于可以上课了。然而这份来之不易的宁静只保持了片刻，就又被打破了。以骆奎任为首的几个男生不知为了什么事正在争得面红耳赤，就连我整整盯了他们一分钟都不知道。或许是突然的安静让他们意识到了什么，“嘎”的停住了。几双惊慌失措的眼睛毫无预警的对上我几乎喷火的双眼。“既然你们那么爱说，那我就让你们说个够！”粉笔一丢，我“蹭，蹭，蹭”冲上讲台,甩下课本,大声宣布:下面马上把我们学过的确26个字母用自己的方法记下来,然后把它们默写出来!”当初学习26个字母时,正好碰上他们语文也学大写字母ABCD-------中英混淆,所以没有几个人能准确无误地背出和写出这26个英文字母,现在叫他们记、默，只不过是想在一会的汇报中让那几个捣蛋鬼在全班面前难堪、出丑，煞煞他们的气焰。“哼，看看你们还能得意多久！”望着正讲得眉飞色舞的那几个男生，我冷冷地哼了一声。汇报开始了，我先叫了几名上课认真听讲，学习成绩优异的学生，他们争先恐后地说自己的记法，总结起来也就是字母的左边像什么，右边像什么，合起来就是字母什么什么的。这样一来字母是记住了，但是很机械，没有新意，大家不感兴趣。正当我暗自皱眉时，骆奎任他们几个调皮鬼的手举起来了，很笔直，但有点抖，脸色也由正常变得绯红,看得出相当的激动.哼,天堂有路你不走,地狱无门你偏行。人家优等生都答不好,你们几个捣蛋鬼能说出个什么道来?正愁怎么整治你们呢,你们倒是自己送上门来了。“你们是怎么记住这些字母的？”。“我们是这样记的”。还没等我出声，骆奎任就和一个叫韦恒锋的小男孩冲上讲台，“我们是这样，这样，记住、住的。”由于激动，他们的声音已经有点语无论次的了，但这丝毫不影响他们表演的欲望。只见他们俩面对面站在一步之遥，然后身体直挺挺地向前微倾，头顶碰头，两双小手也伸得笔直笔直的交叠在一起。“Miss Kui,,我们是这样记住字母A的。”嗯，真不错！我忍不住从心里赞叹到。用人体摆字母的方法来帮助记忆，既生动形象，又新颖有趣，事半功倍。咦，我不是一心想整整他们吗？怎么倒夸起他们来了呢？正当我犹豫不决时，“这种方法真有趣，又容易记，他们可真聪明能干”随着一声响亮的呼喊，教室里响起了一阵热烈的掌声。既然全班都认可了，那我就暂时放他们一马吧。于是象征性的表扬了几句，就发给了他们每人一张贴贴纸。正当我认为他们又该开始耀武扬威了的时候，他俩却做了一件谁也想不到的事。“Thank，Thank you，Miss kui”，他们朝我深深地鞠了一躬。当我用手把他们扶起来时，隐约看到两双圆圆的大眼睛里有一种亮晶晶的东西。“好好努力，下节课争取再拿一张贴贴纸。”“嗯！”平时以说话多著称的两个捣蛋鬼，此刻只剩下了一个字。
接下来的课，大伙都顺着他们的思路，兴高采烈地摆着、写着字母，乐此不疲。或许是受了感染吧，那一帮男生也全都坐得很好，很端正。虽然发言积极，但是都很有礼貌，知道要回答先举手。这是我从不敢奢望，但又很欣慰的事。
唉，现在想想，如果当初我要是不给他们展示的机会，如果他们表演得不好，那又会是怎样一种结局呢？他们还会乖乖坐在这认真听课，创造奇迹吗？所以我还是庆幸我给了他们一次机会。虽然一开始不是善意的，但是还是挽救了一帮学生，在他们的人生道路上送去了一束亮光，这光虽然很朦胧，但还是能指引他们向前进。所以我奉劝那些和我一样没有耐心的老师：多多赏识你的学生，挖掘他们的闪光点，也许，奇迹就在瞬间。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels