“批评”的艺术
      
面对现在的孩子，老师总是想以一种非常和蔼可亲的姿态与学生打成一片，在学生心目中留下美好而且难忘的回忆。但是，事与愿违，有些时候，想得到却做不到。学生不是很领情，你对他的“好”，他不接受！相反，你对他的一点点“训斥”，他或许在他心目中很难磨灭！如何把握好这个度，需要我们老师的智慧！
“批评”是教师对学生的一种教育方式，虽然现在提倡对学生多表扬少批评，但少批评不等于不批评。总结自己多年教育工作的经验，我认为批评也是一种艺术，对学生的批评教育能不能收到预期的效果，就得具体问题具体分析。
一、面对不同的对象 要有批评的艺术
批评时说什么样的话语对学生最有效？恶狠狠的话并不是什么时候都有用。对低年级的小孩子，你凶，他只会怕，却不会认识到自己为什么错，错在哪里，更不懂得如何改正；对中高年级的大孩子，你的恶言恶语只会让他反感，一赌气，就是和你对着干。
我曾记得有一次帮一位同事组织公开课，班级学生都要集中到大教室去上课。因为上一堂课没有按时下课，老师拖堂了。候场的学生在外面等候。小学生聚在一起，喜欢说笑和打闹。我在外面也等得心急火燎。忽然学生中间传来一阵阵尖叫声，学生中间的推搡现象愈演愈烈！我当时真的有点沉不住气，对着一位个儿大的同学，抓住他的手说，不要闹!看你们现在怎么样了！那位学生看我抓他的手，就气乎乎地说；“我没有闹，是他们闹！”然后，他把手指着一群个儿小的同学。我当时内心已经很焦急，也顾不得那么多，就没有去正面回答。对着全体同学说，维持秩序，准备进场！
事隔多年后，有一次在朋友家喝年酒，碰到一位年轻人。他的母亲是我这位朋友的亲戚。他问我还记得他吗？我说不记得。他又说，那你还记得有一次在到学校大教室外候场的时候，你拉了一位同学的手的事情吗？我无语了，我努力地回忆有这样的一件事，但印象非常模糊。那天，他和我坐在一起，谈到了那件事。他说，他不怪我，但是他忘不了我！因为那天他真的很守纪律。他知道老师不是故意批评他的，但是那天真的是冤枉了他！
我震撼了！老师的一言一行，在学生看来，是那样的神圣，哪怕是批评！他们也会牢牢地记在心里！
教师的教育工作琐碎而复杂，在教育学生时，既要对有错误的学生进行批评教育，又要保护、尊重学生的自尊心，帮助学生形成良好的健康心理，为他们以后的人生打下坚实的基础。
关注环境的影响  让批评有的放矢
老师之所以会批评学生，往往是因为学生犯错误了，通常在这种情况之下，老师会比较生气，所以许多老师在准备对学生进行批评之前，总会摆出一副“凶神恶煞”的样子。其实这只会让学生从内心防着你，思考着如何能摆脱困境，根本无心听你的教导。多年的育人经验告诉我们，做好做足功课，是批评的前提！
我在担任五年级班主任的时候，就曾碰见一位“双差”的学生。他学习成绩不好，在班上总喜欢和其他同学“干仗”，面对他的骄横，其他老师总是无计可施。怎么办？我和班上的班干部进行了一次详谈，具体了解其他老师在班级带课的时候他的表现。了解后，我为这位同学的担心更进一步。其他老师上课时，这位不喜欢上课的学生总是喜欢给老师添麻烦，老师就不停地训斥，批评！久而久之，他也“破罐子破摔”，总是拿出一副“死猪不怕开水烫”的姿态对待学习。这怎么行？
此时此刻，了解这位同学个人成长环境显得尤为重要。我进行了一次家访，当我看到他家里那黑暗、破败不堪的家庭居住环境，他的父亲一副沧桑的面容，我的心一颤。我与孩子的父亲进行了一次促膝谈心的交谈。一个七尺男儿，谈到自己的孩子，不禁泪流满面。原来，这位同学的父亲和母亲早已双双下岗，父亲现在又得了肝癌，现在是晚期。可是这件事情根本不能让孩子知道。孩子在学校的表现他早就知道，他在家里苦口婆心地劝说了好多次，总是无济于事！临走时，他拜托我一定要好好地教育好他的孩子！
回到学校，我内心久久不能平静，我把这位学生叫到我的办公室，我狠狠地批评了他。我的语气很强硬，但说的话语却很理智。我从他读一年级谈起，谈到他儿时的梦想；从他的家庭谈起，谈到他的父亲，谈到他的母亲；从他现在读的班级谈起，谈到他现在的表现。现在家庭的重担父母已经在艰难地承担，家庭的振兴需要他的未来去挑起来。如果现在不好好学习，将来他怎么去面对生活！
听完我的话，他默默无语！
一个月后，他请假了，他的父亲终于扛不住病魔的折磨，离开了这个世界！这位同学来到学校后，话语少多了，但有什么心里话他总是主动和我沟通！
同样是批评，关键是要有有的放矢，不能凭一时之气，狂轰乱炸，那样一定会适得其反的。
这件事情，同样也教育了我，在工作中，时时处处一定要做有心人，要有细致的工作方法。这件事情同样也对我有着刻骨铭心的记忆。事情已经过去多年了，每当我要批评一个同学的时候，我总是叮嘱自己，你了解他吗？你知道他怎么想的吗？

                                     2019年4月30日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels