愿你成为更好的人

海洋的蓝色穿在我身上，
海底的神奇画在我心里，
我说我准备好啦，
要去给海里的鱼儿们一个吻。
看得见远方
（一）放松身心
我有一个朋友，她身上有一股正气，走路带风，对生活处处充满信心，随口一句就是“心灵鸡汤”，每一次和她相处，都身心愉悦。我一直在想，她是怎样做到的，她告诉我，她的大部分时间都在阅读，迫于工作、生活压力，有时候读儿童书或者哲学政治类的，确实读不进去，她说那就读小说，读短文，读自己喜欢的，只要别停下。
我按照朋友告诉我的，尽力放下手机，放下手中的杂物，放下要抄写的教案，先去读书，哪怕是一本青年文摘，遇到好的句子就摘抄到随身的本上，如我所愿，阅读真的使我安静，不经意的一个小习惯却引来了课下喧闹的同学围在身边，大家一起说读过的书联想到的有趣的好玩的故事。
恰巧要弄班里的读书角，我一本本地帮学生整理他们的读物，他们也过来一本本地擦着，每擦一本都打开瞧瞧，念几句他认识的，我们摆上几盆花草，贴上借书单，我做了一个卡片，上面写着“时光不老，我们不散”，学生们路过时轻声的念着，似懂非懂。图书角正式投入使用，在他们掌声中，“阅读”正式拉开了帷幕，亲爱的学生，你们知道吗？当你们下课跑去借书时我多开心，当我看到你借到书，转身去坐下读书时我又有多开心。
（二）成就感和掌声
“当你的工作在你心目中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。”这是我读书时摘抄的一句话，很受启发。
先从我自身说起，有一段时间，感觉生活一团糟。直到某一个周一的升国旗时间，同学们全部站好，等着卫生流动红旗的发放，我观察着每一位同学，我知道他们在屏住呼吸，着急等待，当把我们班略过去直接喊下一个班时，大部分小脑袋都无精打采地耷拉下来，还有一小撮无比羡慕地看着隔壁班领回的小红旗，一瞬间，我认为我必须马上行动，改变现状，我不想看到班里的同学失落的表情。回到教室，我不像之前一样把责任一股脑地推给学生，我们一起讨论哪里做的不好，应该怎么做才能加分，制定了一系列的方案，每个人具体分工，都有责任。接下来的一个多月，每周一升国旗都能听到我们班学生欢呼雀跃，他们自豪地把领回地红旗放到我手里，表情好像在说：看吧！我能做到的！
看到班里干净的地面，听到洪亮地读书声，觉得工作在我心里又赋予了新的意义，当我脚踏实地的去和学生们一起去做时，我才会体会到从未有过的满足，而不是当一个指挥家，高高在上。
还有一次学校要举行大型文艺演出，节目要严格筛选，咱们全班联合家长一起发力集思广益，怎样才能在这么多年级和班级的节目中脱颖而出，有的时候我还没有到教室，你们已经在小班干部的带领下自己打开多媒体一遍遍的练着纠正着动作，后来写作文有一个很不起眼的小男孩子这样写道我们整整练了149遍，特别辛苦，但是当我们全班每一个人在全校师生家长的注视下作为开场节目走上舞台的时候，我觉得无比光荣，那些辛苦、那些和同学周六周末一起来学校练习的日子在脑海里回放着，特别的激动特别的想流眼泪，当掌声响起时，我觉得这应该是小学生活里最值得我骄傲的事情了吧。
读完这个孩子的习作，我突然意识到这些活动给孩子们的成就感和尊严、掌声对他们的影响是多么大，曾经排节目的时候我还在想会不会耽误孩子们学习会不会太累了会不会让他们的身体吃不消，现在看来这些付出和汗水让我们班的孩子得到了学习以外更多的收获，不仅只有成就感和掌声，还有大家在一起的坚持、团结、师生情等等，谢谢小小的你们，让老师也多了一份对工作和生活的感悟。
     二、 你属于几点钟的太阳
在葡萄园里，有一棵葡萄树开始成熟，便会散发出一种其他葡萄树也能接收到的振动频率、酵素、香气或正能量，这棵葡萄树在向其他葡萄树示意：是该改变、是该成熟的时候了。就像正在长大的孩子，他们身上的正能量在不经意间在其他孩子身上播种散开。
一缕朝阳
我很喜欢和学生交流彼此的一些小心事或分享一些美好的回忆，有时候上课前几分钟或临下课几分钟，从几张照片开始，“一张老照片”的故事，我讲他们听。有时我也会即兴的表演或者添加一些神秘的元素，看他们憧憬的表情，这时就会有小家伙学我的样子告诉同学们，要努力了，我从心里窃喜并欣慰，但同时又害怕你们的兴趣得不到发展，因为老师想看到全面发展的你们。
比如每一次合唱比赛，别的班都在挑选高昂向上的歌曲为了更高的分数，咱们班每一次都你们自己定形式定歌曲，下了课放了学，各种乐器在教室响起，有的时候我真想堵住耳朵不理你们，可是看到你们自信的笑脸大声的欢呼又不忍心叨扰你们，或许你们看出了老师痛苦的表情，最后迅速敲定了乐器和歌曲，男女生分声部轻声的伴着吉他唱着，在合唱大厅里似一股清流，在众多高昂奋进的音调中变成喃喃细语飘进了评委老师的耳朵里，甚至有几个老师拿起手机拍了又拍，在学校校报的新闻中，你们又一次登上了榜首，虽然成绩不是最好的，但是我们班是最开心的。
 所以现在只要我有空，就会教你们说个快板段子，欣赏几组图片，让你们看一看老师的爱犬梅西，这个时候你们会模仿梅西的各种姿态叫声，央求着我带你们回家与它玩耍，或又让你们趴在桌上听几首老歌读几篇散文感受经典，我不知道我的方式正不正确，我只想用心做好，陪你们好好长大，你们也能在其中有点点收获。就像朝阳般散发出光亮。
（二） 大大的世界
有一次，在班里给同学们放了一个新闻资讯，当你们听到一条小狗走了上千里找到自己的主人的新闻，班里几个同学都流下了眼泪。有一个女生说，小狗之所以能回来找主人是因为它爱主人，主人也爱它。老师还想告诉你，小狗也相信自己能找到正确的方向，只有相信自己，才能忍受痛苦而咬牙坚持；相信别人，才能找到更多的爱。看到流眼泪的你们，我很欣慰相比刚入学只知道傻笑的你们长大了很多。大大的世界，老师希望善良的你也要学会保护自己。
“海洋的蓝色穿在我身上，海底的神奇画在我心里，我说我准备好啦，要去给海里的鱼儿们一个吻。”
愿你们成为更好的人，我亲爱的学生们。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels