三个“一”的邂逅

每个人都是独立的、自由的个体，有着自己的想法。可是在某些方面他们好像又是相同的。每个大家庭里，总有那么几个“一”是如此独特地存在，我们班亦不例外。他们的邂逅注定了风起云涌、浪花无数。
三个“一”几台戏
圆圆的脑袋，大大的眼睛，走起路来白白的小肉肉跟着上下跃动，这是 “小胖一”独有的标志。黑黑的皮肤，瘦如猴，来如风、去无踪，感觉自己被冤枉时声如洪钟，这便是 “小瘦一”。还有大名鼎鼎的“佛系一”，皮肤白白的，回应缓慢，行动更是慢出了天际——在组长、课代表的轮番催促下，仍旧创下了“30分钟只写了5个字”的惊人记录。每天，他们之间的好戏轮番上场：你说了我，我顶回去，这是开场白；你碰了他，他挠了你，这是经典桥段；更有重头戏——前一刻欢笑一片，转眼间揉成一团，鸡飞狗跳，鬼哭狼嚎……
瞧，重头戏，又开锣了！
“老师，他们三个又打起来了！我们费了好大的劲儿都无法将他们分开，有几个同学去帮忙还被误伤了，教室的桌子都乱七八糟的，书本洒了一地！”
又听到这样的报告，我真的是一个头两个大！我急忙跟着中队长来到教室，眼前的景象让我的血压瞬间升高，火气直往上冒！他们周围散落着各种书本，三、四组的几张桌子乱七八糟靠在一起，无法区分，周围劝架的人虽在努力却没有成效。三个人的腿交错在一起，“小胖一”和“佛系一”互相瞪着眼，仿佛仇人见面，分外眼红。“佛”已入了“魔”，两个人半躺在地上，你拉着我的衣袖，我扯着你的领口，龇牙咧嘴，互不相让。“小瘦一”斜坐着，双手朝两个方向，分别抵在两个人的胸口，脸涨得通红。
我虽然生气，但更担心他们的安全，于是厉声喝到：“这是在干什么？赶紧松开！有什么话分开好好说。” 三个人貌似极不情愿，仿佛互相在说：“你先松手！”看到这样的情景，我加重了语气，要求三人立即分开，并用手将他们强制分开。
“他打我！呜呜——”“佛系一”一被分开就开始抹眼泪，向我哭诉。 
“小胖一”立即反驳：“分明是他先动的手！我在外面看阅读机，还没看完，他就故意滑动屏幕，推我。他滑了一次，我没理他，他还要来捣乱，我就打了他一下，他便使劲打我，我才还手的。”
“我没有！我只是看完了这一页想翻一页，可是你不肯，还打我！呜——我都回教室了，你还追着我打！” 
看来，这两人是因为共用一台阅读机引发的矛盾。我转向“小瘦一”，问：“你又是如何掺和到里边去的？”
“我看他们在打架，就去劝架。结果，他们两个却打我，我很气愤，就还了几下……”他的声音越来越小,显然底气不足。
我又询问了相关细节，弄清楚事情的来龙去脉，再协调他们之间仍然存在的争执，逐个分析他们行为的不当之处，存在的安全隐患，进行批评教育，这一场戏才缓缓落幕……
三减二等于一
虽然这一场戏落幕了，可是这并不是终点，随时都在反复上演。为了让我班有个良好的学习环境，也让他们能维持和平的状态，我把三人分别分散在教室的前、中、后部。可是，一到课间或午间休息的时候，他们又像磁铁般“吸”到了一块，摩擦不断。
我又想了各种方法：讲道理，批评教育，他们经常左耳朵进，右耳朵出；鼓励他们，发现闪光点立即表扬加星，转眼间就可能因为不好的行为失去星星，奖励已不那么重要；希望用知识沉淀性格，要求其在座位上看书，他们东张西望，找出各种理由离开教室，趁机又凑在一起；呼吁其他同学多和他们一起玩耍，身在不同组的他们仍然有本事发生矛盾……各种办法都收效甚微,这可如何是好？我常常问自己。
既然三个“一”凑到一起才会发生各种争端，那就每个人一个地盘自由呼吸，自在生长吧。这三个孩子都好动，成绩有待提高，那就劳逸结合。于是，我给他们划分了四个区域：教室、四楼大厅、操场和办公室，三个人每天轮流交换场地。在教室的人就和其他同学一起玩耍，阅读、下棋或者画画等等；在四楼大厅的人就看看阅读机，散散步，和教室外的同学玩耍；在办公室的人就解决学习上的问题，完成作业，修改错题等等；在操场上的人就自己活动，锻炼身体。这样试行了一段时间，三个人尽量不凑在一起，虽偶有冲突，但各种戏份明显减少。
相似的“一”，相似的境遇
不难看出，这三个孩子是非常典型的让我们老师普遍感觉头疼的学生，他们存在惊人的相似：习惯差、成绩差、经常惹是生非、品行不良，因而同学不喜，老师不爱，他们自我放逐。其实，在这三个孩子的背后，有着相似的家庭背景——家长忙于生计，社交活动繁多，对孩子缺乏有效的管教。其中，还有两个孩子属于单亲家庭。从教育的角度看，无完整幸福的家庭的孩子，其心理的发展容易产生偏差，品质行为上也会出现某种缺陷。他们会慢慢发展成“佛系一”这样的沉默寡言、感情脆弱型，“小胖一”这样的充满戾气、随意攻击型，“小瘦一”这种自私自利、品行不良型。然而，不管哪一种类型，都是家长和老师不愿意看到的，令人感到心痛的。
任何人都希望得到他人的尊重理解，以诚相待，这样的孩子尤其需要。所以，我们必须和孩子多沟通，在孩子遇到难以决断的事情时，和他们一起分析，帮助他做出比较正确的选择，引导孩子形成积极向上的心态。心理学研究表明，任何孩子都有获得成功的需求，也都有争取成功的潜能。如果孩子在学习、生活中能不断享受到成功的快乐和体验，就能避免产生消极的自我暗示，提高自信心，积极挖掘自身潜能，从而实现“成功是成功之母”的良性循环。因此，及时的肯定、赏识更是必不可少。我们老师和家长都要凭借锐利的慧眼及时捕捉，把一个闪光点作为转化孩子的起点，使点成线、成面，使孩子闪光的火花成为燎原之势。
这些孩子的心也许早就因为各种境遇伤痕累累，因此，家校合一更是必不可少的助力。不管老师还是家长都要倾注更多的爱，给予更多的理解和支持，才有可能让他们从心底里重生蜕变的勇气，重展笑颜，开启属于他们自己的绚丽人生。
茫茫人海中，三个“一”遇见了彼此，我们遇见了这独特的三个“一”，这样的邂逅是神奇的，也许就是上天最好的安排。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels