山谷里的“含羞草”
小小一株含羞草，自开自落自清高；
小小一株含羞草，自怜自爱自烦恼。
……（引用自台湾歌手翁倩玉的歌曲《含羞草》）

初识“含羞草”女孩
课间十分钟，偌大的教室里喧闹不停。孩子们三三两两地或坐，或站，或埋头奋笔疾书，或说笑打闹……但这热闹的氛围却温暖不了一棵小小的“含羞草。”她坐在教室的角落里，静静地，默默地，不主动与人交流，也不参与任何一个小团体，仿佛处在一个异时空，眼前的一切和她仿佛在分明就像两个世界。她就是“含羞草”女孩——佳佳。她个子娇小，孤僻内向，仿佛空气一样存在于这个班级，却又被大家肆意忽略。她总是静悄悄地待在自己的位置上，就像一株小小的含羞草，顽强的生长着，却又悄然无息。几次在课堂上，我都小心地关注着她，发现她能够跟着老师一起参与学习活动，但是，只要大家的目光聚焦于她的身上，她就像含羞草一样低下了害羞的头，敏感地关注着周围的世界。
“含羞草”的童年生活
佳佳出生没多久，父母就因为个中原因离开了家，很少回来。佳佳从出生到现在都是由奶奶抚养的。奶奶年迈，对佳佳的照顾至多也只是生活上的，对于佳佳的成长和心理是很少关注的，也没有办法关注。在这样的家庭里，佳佳缺乏亲人的关爱，缺乏他人的引导，久而久之她就变得孤僻内向。再加之周围邻居对父母不回家的猜测，或多或少传入了佳佳的耳朵里，这让佳佳脆弱的心灵更加敏感，也让她变得越来越沉默。正因为她的沉默、不惹事，同学们无视她，老师也不太注意她，但是成长中的少女却又渴望得到他人的认可和关注。佳佳越来越像含羞草——害羞、怕生、敏锐，却又自尊心强。
（三）爱心守护，温暖呵护
    一次偶然的机会，我看到佳佳在练习朗读。于是我轻轻来到她的身旁，并肩与她坐下，轻声地问：“你愿意读给我听一听吗？”听到我的声音，她立刻停了下来，愣愣地看着我，双手不停地搓揉着衣角，一脸紧张与无措地望着我。察觉到她的紧张，我用右手轻轻搭在她的肩膀上，温和地说：“那我们一起读吧。”不等佳佳回应，我就率先读了起来。我一边读，一边留意佳佳的动静。“还没看见瀑布……”一个小小的声音传进了我的耳朵里，她的声音娇娇嫩嫩的，如出谷黄莺，优美动听，而且她的普通话也很标准，字正腔圆。我欣喜地说：“你的声音真好听！而且读得很棒呢！”听到我的称赞，佳佳一下子怔住了，她似乎不敢相信自己的耳朵，老师的称赞在之前简直就是天方夜谭。见他不太相信，我再一次肯定地对她说：“真的，你的声音很好听，普通话也很标准。”我的称赞让她得到证实，于是她微微仰起了头，脸上漾起淡淡的红晕。我打铁趁热：“来，我们一起读给其他同学听吧。”当其他同学听到我们俩一起朗读，听到他们熟悉却又陌生的声音，小小的，懦懦的，全班同学不由自主的鼓掌，并向她投来赞许的目光！今天，他们终于再一次认识了佳佳，认识到这个朝夕相处的“含羞草”，终于绽放了！
在随后的工作中，我总是精心呵护着这株小小的“含羞草”。在课堂上，我将更多的目光落在了她的身上，当她看到我鼓励而又充满赞许的目光时，她的背挺得更直了，朗读的声音也更响亮了。课外，我会主动和她打招呼，不管她是否理我，我也依然如故。午间，我会邀请她和我一起进餐，说说学校的趣事，聊聊家常，我们越来越亲近了，跨越了师生之间的鸿沟。

（四）“含羞草”女孩的蜕变
一天天过去了，含羞草还是那株含羞草，但是又仿佛有什么不一样了……
一天早晨，我刚进入学校，就碰到了她。她正好走到我办公室的门口，一眼看见了我，紧张的她立刻站得端端正正，牙齿轻咬着下唇，想要说点什么，但是又有些胆怯。终于她鼓起了勇气，右手举至胸前左右挥动，轻启红唇，小声地说：“嗨！”虽然只有一个字，但是简直不敢相信我的耳朵！此时此刻，我仿佛被定住了似的，像个木偶人一样站立不动，久久回不过神来。
等我终于回过神来，我迫不及待地跑进办公室，向大家宣布这个好消息：“佳佳主动和我打招呼了！佳佳主动和我打招呼了！”听到我的话，大家都非常震惊，别说主动打招呼，就是听她说话都是很难的事情。
佳佳的表现给了我莫大的鼓励，在往后的工作中，我更加主动和佳佳交往，无论在哪里碰到她，我都会主动送出橄榄枝。渐渐地，佳佳和我之间的距离越来越近了，我欣慰地笑了……
“含羞草”或许平凡，渺小，但是，她也渴望绽放美丽，渴望得到世人的瞩目，渴望拥有属于自己的魅力。只要我们用爱心坚持守护，用温暖去呵护她幼小敏感的心灵，假以时日，山谷中的“含羞草”也一定能绽放属于自己的美丽！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels