家访手记
随着期末考试的结束，孩子们一个学期的学校生活也结束了。可学校生活的结束并不代表孩子们学习进度的结束，为了让我们班的星宝们能通过假期生活更好的提升自己，我的家访工作也开始啦！
改变从交心开始
钟子墨、何维嘉，这是两个形影不离的好朋友，可是性格却截然不同。子墨热情开朗，发言积极大胆，嘉嘉沉默寡言，不善言辞，但十分有主见，两个好朋友性格互补，这也是她们能成为好朋友的一个原因吧。可是这个学期子墨的玩儿心太重，学习忽高忽低，一个学期下来落下不少功课。嘉嘉虽说好一些，比较能把持住自己的玩心，可毕竟是小孩子的心性——玩心比学习心重，一个人进步，毕竟不容易。恰巧两家挨得近，便一起家访啦！在孩子的学习过程中，学校和老师的教育固然重要，可是，家庭教育一样也不能放松。恰巧这两个家庭都是做生意的，平日里较忙，孩子的学习状态就忽略了。平时沟通总是效果欠佳，这次期末成绩下来啦，家长才有些慌了神，刚好我也借此机会和家长好好交流了家庭教育的重要性。以往我虽能理解做父母的辛苦，可总是以“再忙有奥巴马忙吗？”的想法所左右，认为还是父母不够重视，光顾着挣钱去了。可是通过这次的沟通，我才发现，以前的认知其实是有偏差的。咱们的爸爸妈妈不是不管孩子，而是要么缺少文化知识，辅导不了孩子，要么是因为认知上的差异没有深刻的认识家教的重要，要么是因为找不着头绪，干着急不知道如何下手管理孩子。幸好，这次两位家长都把他们心中的困惑讲了出来，要不我还真不知道如何来帮助这两家的家长呢。谈话中，我针对孩子假期注意力的训练和情绪上的调整和家长进行了详谈。我们的谈话从一开始的客客气气，只是我说，到后来的家长提出困惑，我来解答。虽说我不能尽善尽美地帮助到家长，但是这样的聊天还是令我的家长感到欣喜。改变就是从交心开始，我相信这样的交流一定会带给我们今后在陪伴孩子的旅途中更好的合作。
借力 合作 共赢
张子怡是个爱表现却又不够自信的小女孩，这样的矛盾性格在小子怡身上却是展现的那么生动。在家，子怡总是爱说爱笑，爱把课堂上学到的知识在家中的小黑板上过把“老师”瘾。在学校，因上课总是不能很好集中注意力的子怡 “想”却“没有能力”“不敢”展现的状态一直困扰着她。几次和家长交流，用同桌带动她的方式来帮助她进步，可总是成效不大。愁坏了我和她妈妈。陈玟宇，一个还没入学就开始讨厌学习的星宝。上课极少听讲，总是不管不顾地安静地做自己想做的事儿，但是聪明爱劳动，在班里也不太愿意和同学们一起玩儿。我和她的家长想了很多的办法，虽有成效，但成效都不是太大。我们只好寄希望于不放弃的努力中。一次无意的课堂，我发现子怡很是愿意教玟宇学习，虽然子怡自己也不是太好。这个发现让我联想到子怡在家“好为人师”的特点，于是便把她俩安排到一个学习互助小组进行学习。本只是想通过子怡帮助玟宇提高一点基础，可是几次鼓励后，我发现玟宇比子怡还能坐得住，更容易专注，容易分散注意力的子怡反而要受到玟宇的控制。这两个人在互相促进成长。发现了这点，我便迫不及待借着刚出成绩的机会拜访了两家。原来这两家就住前后楼，平时两个小妮子就玩儿得比较好，家长也都没什么意见。当孩子们得知我要去家访的时候，早早就收拾好房子，等着迎接我。平时不爱表现自己情绪的小玟宇也难得的笑了。本来还有些拘谨的子怡在得知我是去表扬她的时候，也渐渐放松的和我们一起聊了起来。谁说家访一定是要去反应孩子不好的地方呢？这两家的家长得知我的安排及孩子的表现后纷纷表示支持我的工作。看吧，换个角色定位给子怡，子怡进步了。换个方式帮玟宇，玟宇也进步了。每个人都有其自身的定位及角色扮演，如果强拉硬拽地把他们安排在不合适的位置上，不但事倍功半，还有可能徒劳无功，更甚者误其一生！多可怕呀！特别庆幸自己发现得早，也庆幸我能有两家通情达理的家长。
借着家长的支持，借着俩小妮的友情互助，我们都收获了。
……
伴随着一家家的走访，，在与他们的交流中我也在不断思索着成长着。用心做好家校联系，用心沟通，让我们在成长的路上共同进步！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels