用智慧的心抓住改变人生的机会

静静的想一想，2015年研究生毕业后，教育生活里到底哪些教育是最让我感动和感到温馨的呢！能够想起每一次次深情的努力付出，还有感受到的失望与无奈，而最让我感动的，不是我把我们所说的“好学生”教的更好，而是我曾经转变了我们所的“差学生”的命运，重新燃起了他对美好生活的激情。
我班有一名叫马向峰(化名）的男生，刚接班时，他干了别人一架，我把他母亲叫过来，接受我的批评教育，并让他给我与他的母亲做了一堆的保障与承诺，当时，我感觉很自信、认为自己很有能力。可是，没过两周，别人干了他一架，我叫来他的父母，我第一次见到他的父亲，他的父亲个子不高，穿着有些肮脏不整齐的衣服、胡子拉碴，一副疲惫不堪的样子，我了解到他的父亲做的是起早贪黑的卖菜生意；我把他叫到父母面前，他看到父亲的这幅模样时，我顿时发觉：他的眼神透露着对父亲的理解、同情、心疼与可怜，我顿时发觉改变人生的机会来了，教育的最好时机来了，这样的机会太难得了，我即刻抓住这稍纵即逝的机会，声情并茂、语重心长地，用深沉语调给他讲父母为了他所遭受的不容易和经受的风雨痛苦，而自己缺给父母带来的是什么，是失望、是痛苦、是泪水。他的父母忍不住哭了，当然他眼睛里也含着泪花。他的内心有触动了，他透露着内心的善良！
当然我得意洋洋，终于感动了你，小伙子这下可以了吧，我回去高高兴兴的睡了个好觉。
可是，在下一个月内，大错没有、小错不断，接二连三地犯这错误，他吸烟了，他迟到了，他晚上不休息，他逃课了；我正在备课呢，科任老师拽着他过来了，他上课睡觉，叫不醒。我真的无奈与失望！并且他还对我说，老师你现在对我有很大的意见。我当时只有一个想法：我失败了。
怎么办，放弃吧，不行了，就这样吧，那么爱他，却这样对待我。高二第一次月考家长会，改变人生的机会又来了。家长会结束后，他的父亲满脸愁容的对我说了心里很难受的几句话。马向峰看到后掉头就走。我瞬间抓住机会，找到他，对他说，你想知道你爸爸刚刚对我说什么了吗，他一副讨厌我的样子看了看我。你爸给我说：老师，我看到家长会上，优秀孩子的家长都自豪地问科任老师自己家孩子的情况，我看到自己孩子这么差的成绩与表现，我想问，但是我没有脸面去开口。他听完后沉默了好久。
这一次他变了吗？没有完全变，可是在悄悄地改变了，真的在改变了，他开始不迟到了，他愿意主动打扫班级卫生，主动给老师擦黑板。我很高兴，我在默默地塑造一个新的生命，是的，我让一个少年开始重新热爱生活！
刚刚过去的期中考试，他考了我班第五名，当然，他高兴，我为他更高兴。要排座位了，机会又有了，我单独把他就过来，语重心长的给他说：你的成绩很优秀，你很热心帮助同学，我想把你和我们班学习成绩较好的一个同学坐在一起，你的数学、地理超棒，你去帮他一下，你要把他的成绩带起来。这一次，他很高兴、很感动的对我说：老师，我一定会按照你说的好好做。
这次之后，他从没有犯过错误，从没有迟到过一次、从没有打瞌睡一次，他真的很认真的去帮助哪位同学。看到他的认真与改变，我终于笑了、心里第一次感觉到自己存在的意义与价值，如此的温馨与感动！
工厂生产的是产品，而我们生产的是生命，产品坏了可以返厂重修，可是，人生坏了可没有返厂的机会。用智慧的心抓住稍纵即逝的改变人生的机会，也许就是我们一句鼓励的话、一个深情的眼神、一次有智慧的教育，当我们看到一个人走向真善美的时刻，一切的辛苦付出都化作了自豪与幸福，我们收获的就是教育的温馨与感动！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels