对症下“药” 爱到“病”除
——问题学生转化的有效策略


问题学生，教师不能避而远之，不必担惊受怕，只要能找到问题的症结，采取合适的教育方法，以爱育爱，总有一天会“药到病除”。下面和大家分享一个我亲历的问题学生转化的案例。
一、典型案例
1、基本情况：他的大名叫劳友涛（化名），留守儿童，乡下孩子，父母长期在珠海打工，由空巢老人他爷爷来看管。上四年级的时候转到县城小学我们班的，同学们管他“老油条”，在我们学校有很高的“知名度”，教过他的老师说起他来直摇头，班里同学也不愿意和他接近。
2、典型“症状”：长期以来养成了不爱学习、哗众取宠、我行我素、自由散漫等不良习惯。初来乍到，便不同凡响：几乎每天都可以给搞点事出来，刚来的一周里，班上丢东西啦、打架扯皮啦、破坏课堂纪律啦，事件主角最终都指向他。上课坐不住，和同学开小会，更不用说按时完成作业了，甚至根本不把老师放在眼里。
3、“治疗”结果：对于小涛，我曾非常的失望，甚至想要放弃。但是，我也想把他当作“试验田”，锤炼自己的教育艺术。经过分析、解剖，根据个案采取有针对性的调教，以最真诚的爱心和正面激励的措施最终成功的把他转化为了一名好学生。
二、个案分析
心理学家告诉我们：人的任何行为都是由其心理活动支配的，而心理的状态与变化又与外界因素比如家庭学校社会的环境相关联。孟子说过，性本善。是啊，性相近，习相远而已。人在深层心理上都有向真向善向美的一面。教育的任务就是要唤醒人的正知正觉正念，激发起对真善美的追求。有了这样一个认识基调后，我觉得这位同学的行为，其实，在本质上是没有恶意的，只是一种刷存在感的变相方式，是要引起大家的关注与重视。而该生的种种表现又与不完整的散养式的家庭教育，与不周到细致的学校教育有千丝万缕的联系，与长期的不信任的师生对峙关系有深刻的联系。
三、对“症”招数
“病症”找到了，就要采取相应的对策与办法。为此，我为该孩子制定了专门的教育计划，采取有针对性的教育策略，全心投入到“转化”中。
1、跟踪记录法。专门准备一个《XX同学成长日记》，把他的点点滴滴的进步足迹给记录下来。记录的方式有：老师记录，当事人自己记录，师生一起记录。记录的内容只记住点滴进步，强化正价值，巩固正能量。好学生是夸出来的。是的，最高级的批评是在自我反思和自我觉悟基础上的自我批评。渐渐的，在这个专用本里的闪光点越来越多。
2、亮点强化法。所谓问题学生，往往只是在知识学习与品德习惯养成稍微滞后，落后于同时期的一般学生，而在某些方面也许有其过人之处。古有战国公子养士之风，容得下所谓的鸡鸣狗盗之徒，包容缺点，发挥特长。这同学长得身高体壮，有力，好动，运动细胞强大。于是我经常和他一起打篮球，切磋乒乓球技艺，一起跑步，时不时安排他做点他乐意干的体力劳动。后来还让他加入了校篮球队，为班集体还挣得了荣誉，成了班上的武状元（大家评选的）和功臣。慢慢的，他也就融入了这个班集体，同学关系，师生关系也越来越好，对学习也越来越有兴趣了。
 3、电话报喜法。家校结合才能形成教育的强大活力。故此，我和该生商议确定一周一次向父母报喜的制度。通过这一举措，实现了老师与家长与学生的多边、双向互动，实现了共赢。我的工作得到家长的支持与肯定，也收获了学生的尊敬与爱戴。学生收获了来自学校老师与家庭里父母的双重激励。家长收获了来自孩子转变与成长的喜悦，也收获了我们的友谊。而且，这样一来，学生就会养成正能量的行为自觉与主动习惯。有一次，又到了向家长汇报的时候了，他竟然急得团团转，努力寻找做好人好事的机会，我知道这就是我期望达到的教育效果。
四、经验反思
曾子曰：三省吾身。这个教育案例，让我陷入沉思，它给我莫大的幸福与成就感，更给我丰富的启示与反思。
1、教师要有足够的耐心与包容心。对待问题学生，要包容他身上的缺点，就像你喜欢玫瑰花，你也应该喜欢他的刺。从教育战略家的宏观视角，带着欣赏者的眼光，看待孩子身上的种种毛病与不足。正是因为他身上的各种不足的存在，才真正体现出教育工作者的价值和教育的意义。
2、教师要用足够的教育智慧处理教育中的各种难点问题、棘手的问题。相信办法总比问题多。要善于教育构思，善于从心理学的角度研究分析人的行为的深层原因，从社会学的角度探究人的心理行为产生的外在因素，比如家庭背景和社会根源。
3、教师作为人类灵魂的工程师，教师的任务就是要对不同的灵魂做摆渡，让他们在成长的路上少走或者不走弯路与邪路，为他们的心灵点上一盏希望的明灯。教育的本质是爱的艺术，是一颗生命召唤另一颗生命，一个灵魂唤醒另一个灵魂，是一种爱培育另一种爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels