特别的爱，给特别的你
《体育与健康程标准》中指出：“关注个体差异与不同需求，确保每一个学生受益。关注每一位学生的个体差异，充分了解学生的身体状况，提高学生的健康水平，学生体验到学习和成功的乐趣，促进每一位学生的身心健康发展。在体育活动方面，我觉得无论是体育成绩好还是差的学生，身体有问题或没问题的学生都希望得到老师的关心和爱，尤其是特异体质学生，他们在体育学习和参与方面存在不同程度的障碍，体育教师应关爱每一位学生，把爱撒向每一位学生，帮助他们建立学习体育的自信心。
七（4）班贾同学，当时一听名字很能让人记住，和明星同名，使我不自觉在上课的过程中关注她，156的身高体重70公斤。记得有一次在立定跳远的跳垫子练习中，同学们都按照我的要求在进行练习，而她确没有练习，我默默的看在眼里，循环指导的过程中我来到了她的身边，询问她情况，她告诉我太垫子高了，跳不过。我问她你有没有尝试跳过，她说没有，就觉得过不去，我耐心的和她说：“没有尝试怎么就知道不行，人生需要在不断地失败中才能收获胜利，不要害怕失败，失败不可怕，加油，老师看好你，你一定行”。在我的鼓励下贾静雯进行了练习，一跃而过，这时的我对她说，看，不就是是个垫子吗，不也跳过去了，要勇于尝试，不试怎么知道自己不行。她开心的笑了，通过一段时间的熟悉了解，我找到了她胖的一些原因，于是在之后的生活中，我关心她的饮食搭配，并经常监督她，让她远离垃圾食品，养成健康的饮食习惯，同时开具运动处方，鼓励她要坚持锻炼；我还针对她的兴趣爱好进行引导，在课堂上，他因为很多练习完成不了，我都不容许他轻言放弃，稍有进步就加以表扬，通过一段时间的努力，她终于能和大家完成大部分的练习了，自信心也明显提高了不少，同学们都给与她肯定，同时被她的这种精神所感染，练习也越发积极起来，我看到她笑容和她坚定的眼神，这个对于一个体育教师就是成功的。我始终坚信；只要体育教师对他们不抛弃，不放弃，每个人都会有属于他们的自己的“美妙春天”。
依据健康第一的指导思想，开学初期对特异体质学生进行统计，制作统计表，体育教师针对特异体质学生的个人情况，在体育教学中选择相应的教学方法、运用因材施教、循序渐进、适量负荷原则进行教学。学生患有严重的疾病，如先天性心脏病、癫痫，可以让学生在图书馆看书或者随堂听课，到室外呼吸新鲜空气。如哮喘、肥胖症可以根据学生的实际情况进行体育锻炼，如武术教学中教学任务的安排，可按照当前学生学习和掌握技术的情况安排基本的拳法和腿法技术动作，让特殊体质的学生先学习，然后再安排组合动作的技术逐渐到一串联的技术动作，激发特殊体质学生的学习兴趣 。体育教师时刻关注学生的练习情况，密切关注特异体质学生的健康动态，及时发现异常，采取保护措施。
在体育教学过程中可以增加练习器材，如篮球、足球、排球、滚铁环、下围棋等，特异体质在见习的过程可以练习静力型力量，同时在课中可以建立“一对一”互帮互助。在体育教学比赛中可以安排特异体质学生进行裁判记录工作。学校每学期可以组织特异体质学生及进行比赛，如象棋、围棋等比赛。特异体质学生通过参加体育活动，相互交流，在体育学习兴趣的引导下感受体育的快乐，体育学习可以进行自我心理调节，陶冶情操。
心理健康教育课是每个初中生必须学习的课程，尤其重视特异体质学生参加心理健康教育学习，建立合理的心理教学方法，让学生减轻心理负担。学校可以开设健康教育讲座，组织学校心理教师对特异体质学生进行一对一的辅导，掌握他们的思想动态，为特异体质学生提供帮助做了有效的保障。
在体育练习过程中逐渐增强自信心，培养拼搏进取的精神。教师在体育教学过程中，通过观察学生参与体育学习锻炼的情况，了解他们的身体状况和体育练习中出现问题，制定适合他们的体育锻炼计划，及时与家长联系和反馈锻炼效果，特别是患有严重疾病的学生与家长随时沟通联系。学生家长及时与学校教师和班主任沟通学生的生病情况，一起与教师鼓励和帮助孩子进行体育锻炼，共同承担责任，及时关注特异体质学生的健康动态。
 著名教育家巴特尔说：“爱和信任是一种神奇的力量。爱就像一把神奇的钥匙，可以打开被爱者心灵的迷宫。特异体质学生要比普通学生更需要关心，更需要教师的尊重和公平对待。体育教师应该全面关心爱护每一位学生，满足其在生活和生理上的需要，帮助他们建立学习体育的自信心。
在新课程的指导下，坚持“健康第一”的指导思想，树立正确的教育观，关注学生的个体差异和发展，让孩子们在阳光下玩耍、奔跑、锻炼，养成终身体育锻炼习惯，这是我从新课改中汲取的教育理念，随着课改的浪潮，我将不断完善自己，去帮助孩子们完成自己的理想，看着他们脸上的笑容，我很满足。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels