耐心等待，静待花开
首席教育专家卢琴在《悦长大 把孩子当孩子》一书中写道：“耐心是身体在逆境中仍然平和的心，不厌烦，不急躁。可以帮助人长时期面对逆境，不退缩，不畏惧。”
智慧的教师明白，任何一个孩子的成长历程，都是一个“犯错——知错——认错——改错”的过程。不允许孩子犯错，是对孩子的苛刻要求。所以，教师要耐心地帮助孩子认识错误，让他去感受自己行为带来的后果，这就是我们常说的“自作自受”，让孩子学会对自己的行为负责。
我班学生丁吉（化名）是一个让老师头疼厌恶的“坏孩子”。他身上的缺点是不胜枚举：上课胡说八道、作业拖拉、字迹马虎、考试不及格……这些都不错什么，最近发生的两件事让从教二十几年的老班主任“内心崩溃”：第一件事是在放学排路队时，他动手摸其他男生的裤裆部；第二件事是在体育课上，他把他的“小鸡鸡”掏出来当抢使。在愤怒的同时，我也冷静下来细细思考，他就是一个七八岁的孩子，怎么会做出如此“匪夷所思”“令人不齿”的举动呢？我决定先和孩子耐心地聊聊，不责备不讽刺，就是心平气和地询问他为什么要这样做。他的回答是：“我爸爸经常这样摸我的小鸡鸡。”我明白了孩子身上毛病的根源在父母、在家庭。
面对一个有“病”的孩子，对老师就是一种修炼。我主动登门对孩子进行了家访，告知孩子在校的举动。他父亲认识到自己随意的一个动作，对孩子造成的不良影响，表示以后一定改正，不在孩子面前讲不文明的话，不在孩子面前做不雅的举动，配合老师进行教育。但孩子身上的总总毛病，一旦形成是要花很大的力气和决心才能彻底治愈的。这不仅需要有老师和父母互相配合，更要有足够的耐心，从培养孩子的生活和学习习惯着手，默默地等待着孩子的变化，哪怕只是一点点儿。
一、发现亮点，及时肯定
赞赏有一种神奇的力量！老师赞赏一个学生，是对一个孩子的夸奖和认可，会让孩子感到幸福。尤其是对这种特别的孩子，更需要这种特别的关爱。教育的目的就是让不同的孩子的潜能最大限度地发挥出来。教育者不要让一个有病的孩子和优秀的孩子比，而是应该在乎这个孩子的明天比今天进步了多少！“你真棒！”这句话是开启孩子心灵宝藏的一把金钥匙。例如：在一次“庆元旦文艺表演”中，我发现这个孩子的葫芦丝表演特别的棒；在“大课间”活动跳大绳运动时，他和同学配合默契，过绳的成功率特别的高……当他这些长处闪光的时候，我及时地给孩子鼓励，结果奇迹发生了！他的学习认真许多，课间和同学相处打闹现象少了很多，自己也变得更快乐了！
二、不怕反复，永不言弃
教育犹如跑马拉松，是一个长期的过程，老师必须持之以恒，不离不弃。这种“永不言弃”的爱，是难能可贵的。它会让在漫漫学习道路上行走的孩子永远看到光明，看到希望，永远充满力量，最终到达理想的彼岸。
坚持的背后，站着一个巨人，那就是信任。相信自己，是自信；相信别人，就叫信任。信任有一种无穷的力量，对孩子的成长，起着重要的作用。信任是老师能够送给孩子的最好的礼物。老师的信任不仅能带给孩子心灵的抚慰，还能让孩子产生自信，让他拥有无穷的力量。记得有一次，他的课堂作业本找不到了，告诉我他已经完成，不知道放哪儿了。尽管我心中有些疑惑，但还是在他的耳边，轻轻地告诉他“我相信你”时，我看到他眼睛里充满了温暖和友好，他答应我第二天会重新交一份作业给我。果不其然，第二天他交来了一本新的作业本，上面字迹工整，几乎没有一个错别字。是的，孩子的进步就是在反复中不断前行的，只要有“爱”，只要有“认可”，永不放弃，奇迹就会发生。
承认差异，接受不同
“龙生九子，子子不同”，每一个孩子都是独立的个体，他们就如树上的叶子一样，没有一片是完全相同的。作为老师，总是希望自己的学生个个都是听话、懂事、爱学习、讲文明的优秀的学生，但现实往往是不尽人意的。
当每一个父母把孩子送到小学时，都认为自己的孩子一定很优秀！但学习一段时间后，就会发现自己的孩子可能跟其他孩子是有很大的差距的，这时候，家长会表现出急躁的情绪，而老师和家长的焦虑、急躁带来的是对孩子的伤害，不是关爱。如这样一个孩子：上课注意力不集中，上课时，还会经常把铅笔、橡皮、直尺等学习用品拿出来搭宝塔玩；你刚刚提醒过他，他又开始发呆，朝着一个方向出神；你又提醒他，他会用嘴巴咬红领巾或衣角……经医院确诊这个孩子是多动症的儿童。作为老师和家长不能过多的要求他像其他健康孩子一样，全神贯注地听讲，更不可能及时正确地和老师互动。我们必须接受孩子的与众不同，及时地从焦虑和虚荣中走出来，同心协力，让孩子努力克服自身的缺陷，每天进步一点点儿！
教育不是万能的神药，孩子身上的缺点不可能一次谈话，一次批评就改正，这就是教育的辛苦和魅力所在。只要我们坚信，耐心地等待，一定会赢来“花儿”开放的一天！
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels