                 静待花开不如给予阳光
都说要静待花开，在孩子的学习成长过程中，我们真的就静静地等待吗？
一开学，班上迎来了一位很“特殊”的男孩，他小小的个子，大大的眼睛，老师们亲切地唤他“小苹果”！缘起他特别喜欢唱《小苹果》，并且是不分场合和时间，高兴时，上课也会哼两句！对于“小苹果”的随性，老师们既觉得他很可爱，又觉得他让人很头疼！ 
镜头一：课上我和孩子们为一道题讨论得正激烈，一转头，发现“小苹果”没了。再一看，他趴在桌肚里，走进一看，他津津有味地在玩着纸呢！把他叫起来，转身没多久，发现他又没了。
镜头二：做课堂作业，“小苹果”1分钟不到就把他的作业本送到了我的面前，然后头也不抬的回到座位看书了。我一看，他把所有的空都填满了，但填的都是“0”。我走过去，对他说：“这样写作业可不行，要算好了写。”我帮他把写好的“0”全擦了，让他重新写。还没等我转身，小家伙把所有的空都画上了“1”。
     镜头三：复习期间，一次做练习，他心血来潮说：“我今天也做。我想得优星呢！”我一听，好激动啊！要知道这个小家伙，平时作业几乎不做，练习也是只字不写的。今天听他这样一说，我立刻答道：“好啊，你好好做，一定可以得优星！”结果，练习情况不是很理想，错了几题，总体还不错了，可他自己似乎不满意！再一次做练习，正在发练习时，“小苹果”的《小苹果》又唱了起来。我很生气，激将到：“你别唱了，你得个优星吧！”“小苹果”很随性的把练习纸往抽屉里一塞，说：“我知道我得不到优星，我不做了！” 
从三个镜头中，我们不难看出，“小苹果”的“特殊”，他很天真，没有规矩，有着自己的想法，却从不按套路出牌。很随性的表现，让课堂与课外没有了界限。就这样，“小苹果”一学期的数学学习几乎都是在唱歌、画画和看书中度过！
都说要静待花开，真的就这样等下去吗？我觉得不行，我要主动出击！
 据我仔细观察，“小苹果”很爱看书，也很享受老师的表扬，只是这样的机会太少，因为他太没有规矩了。于是，我想，给他点阳光，也许这一点点阳光就是他前进的动力了！也许这一点点阳光，他能一直灿烂下去！
镜头四：想着要给他灿烂一把的目的，一天做作业，我对“小苹果”说：“今天的作业很简单，你肯定能得优星，你做不做？”他望了望我，一脸认真地回答：“做！”于是就出现了一个不一样的“小苹果”，他很专注，很认真！知道他很渴望优星，所以练习过程中我小小帮助了他一下，结果可想而知。“小苹果”得到了他期待已久的“优星”，我能感受到他内心的喜悦！这份期待已久的优星，一下子让“小苹果”积极起来了。
有了阳光的普照，“小苹果”灿烂了很多，课上开始专注了，也时不时的发言了，但，懒散的状态还未消失！特别是作业，真是想做就做，不想做就不做！让人很头疼。怎么办呢？
观察，等待时机！
镜头五：一天一进班，发现“小苹果”在写着什么。我好奇地问：“写什么呢？”他认真地说：“我在写小说呢！”我眼睛一亮，时机来了！于是，立刻拍马屁道：“你要当作家啦！太了不起了！写好能让我拜读一下吗？”听了我恭维的话，他笑眯眯地说：“可以啊！”我一看，有戏！立刻接着说：“我把它拍下来，帮你宣传一下！让老师们都看看！”他抬眼看看我，淡定地说：“就给你们办公室老师看看吧！”我心理偷偷一笑，作家与读者的关系建立了！趁热打铁，我借机说道：“那你要认真学习，有了扎实的基础，才能写出出色的小说，对吧？中午抽空写小说，现在先完成自己的学习任务，怎么样？”他认真地点点头。我一阵窃喜！果真，这是个说话算话的小家伙，接下来几天的作业都认真完成了！
当然，在后面的学习中，时有反复，但我这个“小读者”会时不时地提醒一下他这位“大作家”！从这个角度的提醒，人家还是欣然接受的！
     镜头六：“小苹果”虽然学习态度比较差，但他的学习能力还是很强的。只是他极差的态度把出色的能力掩盖住了，以至于同学们都不看好他。于是为了更进一步的激发他的学习热情，增强他的自信。我把他纳入了我的团队——数学社团，这可是孩子们心中优秀学生的殿堂啊！那一刻，我就感受到了他发光的眼神。换了教室、换了同学、换了点内容，“小苹果”仿佛也换了一个人！“我的思考”“我曾经记得”“我的思路是”“我不知道我的想法是否正确”这是他第一节社团课的语录！多令人吃惊啊，一颗小金子似乎正在微微透出光芒。
回想“小苹果”的成长。一开始，如果用一个小学生的行为标准来衡量，他就是一个不折不扣的“差生”。上课不听，作业不做，想唱歌就唱歌，想下位就下位，想趴在地上就趴在地上。我们也曾试过严格要求他，但都无济于事。但仔细观察他的行为，他并不是有意而为之，他的很多行为都是无意识的，深层次的原因离不开家庭和学前的环境。那我们怎么办？就这样等下去？还是直接放弃？
当然不能！于是，我和孩子聊天，了解到他的学前教育情况。他并没有上过正规的幼儿园，是在一个私塾里学习的。我找家长沟通，了解到他的家庭教育情况。爸爸妈妈对他的教育本身就存在分歧，在上私塾还是正规幼儿园时，就开始了矛盾。家庭教育理念上的分歧和没有在正规幼儿园的习惯培养成为了他行为背后的原因。有了了解，就能对他现在的行为给予理解。多了一份理解，就少了一点批评。
    我们都知道，每个孩子身上都有闪光点，只是我们在太关注知识学习的时候，会忽略他们的存在。“小苹果”的随性，让他在老师和孩子眼中，不是优秀的存在，他自己是可以感知的。从镜头三中他的话语，可以看出他也想改变，获得大家的赞同。只是，当时的我没有真切感受到他的需求，实事求是的批阅了作业，使得他勇敢迈出的第一步以失败告终，所以，也没有自信完成下一次练习了。反思，苏霍姆林斯基认为差生学习的一个显著特点就是学习情绪状态低落，他把调动差生学习的积极性看做是启动转变差生工作的“钥匙”。虽然“小苹果”算不得学习上的“差生”，但他的转变也急需这样的“钥匙”。所以，在镜头四中，我就悄悄帮他一把，满足了他期待已久的心愿。对“小苹果”而言，优星背后是被关注，是对自我的肯定。所以，在别的孩子眼中，很平常的一个优星，对他却意义非凡。给予了他心理需求的满足，他自然就积极向上起来。
    但，习惯的养成非一朝一夕，改变也绝非容易之事。一个优星背后仅仅是打开积极性的一个点，要想让他持续性的学习，一定要找到他潜在的兴趣点，并时时关注。苏霍姆林斯基认为在课外活动中，差生摆脱了课内气氛摆脱了自卑心理，其良好的学习情绪、积极活跃的思维状态在在课内几乎是很难发现的。这一切都便于形成差生良好视的学习习惯和情绪定势。因此转变差生教学一定要发挥好课外的力量，挖掘它的替在功能。所以，有了镜头五中的一幕。镜头六中在持续的激励和关心下，“小苹果”逐渐健康成长。
     现在的“小苹果”有了很大的改变，积极、向上！虽然，和同龄的孩子比，在行为习惯上还有很多很多的不足，但我们看到了他正一点一点的在进步！所以，静待花开，不如主动出击，找到孩子的兴趣点。给予阳光，他就能快乐的绽放。
最后想说：一点宽容，只要维护了孩子的天真，就能换来孩子的真诚；一点阳光，只要照进了进了孩子的内心，就能换来无限的灿烂！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels