从“翻天大王”变成“班级护航”
——“问题学生”转化的个案分析


一、学生背景
小南（化名），男，11岁，六年级学生。小南出生在东北，二年级时随父母来到广州，与父母、外祖父母一起生活。母亲做服装生意，父亲是一名警察，在肇庆工作，常常值班。家中父母分工明确，父亲负责孩子的管教和学习，母亲负责照顾生活起居。
问题概述
小南的表达能力比较好，喜欢受人关注，爱表现，时常在课堂上大声说话，影响老师和同学们上课。课堂上他专注力转弱，总是置身事外，记忆力较差，而且特别怕困难，往往选择逃避，学习成绩低下。他平时与同学相处有矛盾时，喜欢动手，总想挑战权威，想让自己多一点特殊的权力，彰显自己的个性和实力。他对自己有比较高的要求，但是自己却常常无法做到，对老师的教育不上心，自律性极差。因此在班级里并不受欢迎，他感觉自己没有真正的朋友。

成因分析
1.环境因素
小南从哈尔滨来到广州，要适应陌生的环境、陌生的语言，不同的作息时间和学习的内容，要融入一个新的学校和集体，对他来说有一定的困难。三、四年级时，小南所在班级的班主任换得比较频繁，班主任与小南的沟通并不顺畅。在此期间，小南频频出现对抗性行为，与老师的关系比较紧张，常常因此上不了课，同学对他也颇有怨言。
2．家庭因素
小南家中条件优异，家人从小对他比较放纵，以满足物质需求为多。父母对孩子的管教方式比较简单，母亲多是唠叨，父亲则以打为主，很少关注小南的想法。在家中，小南和母亲比较亲近，比较怕严厉的父亲。母亲负责照顾生活起居，父亲主要负责小南的管教和学习，但是小南的父亲在肇庆工作，时常要值班，只有休息日才回家，对小南的学习也跟进不足。加上父母教育思想不一致，老师在向家长了解和反馈情况时发现，小南母亲为了让父亲少打孩子，会帮着小南掩饰。虽然小南的父母爱子心切，却没能理解孩子的真正需要，久而久之，小南变得在家很乖，在学校就180度大转变，常常打架滋事。
3.自身因素
小南有很强的语言表达能力，说话条理清晰。他希望自己有很强的能力，却又不想付出努力，对学习缺乏兴趣。在内在动力测试中，他最喜欢的事是吃喝玩乐，最不喜欢的是学习。他缺乏自信心和自制力，好逸恶劳，导致学业不良，经常受到老师的批评。在爸爸的监督下，小南可以完成作业，但不能自觉，没有形成良好的学习习惯，甚至畏惧学习，想方设法逃避学习。
辅导策略及过程
五年级时，我成了小南的班主任，刚接班时我就听说了小南的种种不良行为，在老师和同学们的口中，他就是个“翻天大王”，常常闹得大家上不了课，让人十分头痛。接班后,我不急着找他谈话，观察一段时间后，我发现小南很喜欢表现，希望得到别人的认同。他渴望得到公平的对待，但又希望自己有特权。在正面管教理论“在纠正孩子的行为之前，先要赢得孩子的心”和“和善而坚定”的指引下，我抓住几个特殊事件，与小南进行了多次不同程度的谈话。同时借助CCPT“儿童游戏治疗”，对小南的情况进行了跟踪和辅导。
1.第一次谈话——摘掉“翻天大王”的帽子
第一次谈话源于我偶然出现在一节英语课上，却看到了让我意外的一幕。英语课上，其他同学都在认真听课，小南和其他三个孩子（四个人被同学们称作“四大天王”）却坐在课室门后的地上玩一种叫“火影”的拍手游戏，虽然声音不大，但也对后面的同学有影响。我特别惊讶，显然，他们也特别惊讶，马上回到各自的位置继续上课。
下课后，我请这四个孩子一起来谈话。小南大摇大摆地来到我面前，张口就问“老师，找我们‘四大天王’有什么事呀？”他有着东北人特有的豪爽和霸气。我便顺着他说：“我对‘四大天王’这个称号很好奇，你们是怎么得到这个称号的呀？”于是他们就七嘴八舌地说了很多以前的事情，仿佛那都是很光荣的事。他们觉得有这个称号并不是什么坏事，有谁看不起我们班或者欺负我们班同学时，“四大天王”就一起揍他。我知道，他们已经认定了自己是“翻天大王”了，同时也很有班级荣誉感，只是维护班级荣誉感的方法不对。在充分倾听了他们的“汇报”后，他们都表示愿意听听我对“翻天大王”的看法。我说“神话故事里‘天王’可以翻天覆地，可是他却不知道为什么要翻天覆地，这不算厉害而且不受老百姓欢迎！我觉得你们的能力比‘天王’更强，你们是我们班的‘护航员’，就像解放军战士的战舰一样，保护着我们班一路前行！”
第一次谈话，我们谈得挺愉快的，他们很高兴我给他们起了新的名字——“四大护航”。皮格马利翁的“期待效应”告诉我们：当对一个人传递积极的期望时，他就会进步得更快，发展得更好，反之，则会越来越消极，甚至自暴自弃。这次谈话，我摘掉了小南“翻天大王”的帽子，传递给他要做“班级护航”的思想和方法，也相信他一定能做好班级的护航员。
2.第二次谈话——错误是学习的机会，注入自信的力量
第二次谈话源于两次打架事件。一次是小南在心理课上积极举手回答问题，一时没答上来，需要思考一下，同学小朱就趁机笑他辱骂他，小南很生气，于是两人的口角升级成拳脚相向。另一次是下课时，两位男生在课室前的走廊谈笑风生，小南正好跟同学排演一个小品，演一个囚犯，他从远处看到以为两个男生在笑自己，冲上去二话不说就踩伤了其中一男生（小轩）的脚，致使该男生半个月都要拄拐走路。
美国儿童心理学家鲁道夫•德雷克斯曾说过“丧失信心是所有不良行为的根源。”每个行为不良的孩子，都有一个丧失了信心的灵魂。
通过正面管教中的《错误目的表》，我识别了小南的错误目的及他行为背后的信念。在冰山之下，他传递出来的是他没有归属感，所以在伤心时就要伤害别人。他认为没有人喜欢他，没有人爱他。在这两个事件中，小南的行为均源于他的不自信。在谈话中，我充分认同孩子伤心的感受，没有惩罚，致力于解决问题，弥补过错。
关于事件一的谈话：
师：小南，你能告诉我发生了什么事吗？
小南与小朱都陈述事情经过。
师：你听到小朱这么说，肯定很生气。
小南：是的，他总是在我很难堪的时候说我，很没面子。
师：我能感受到你的羞愧，我也很难过。我想知道我们怎样才能以尊重的方式解决问题。
小南：让他别这么说。
师：光让他别这么说还不够，还得告诉他你当时的感受。那你该怎么告诉他你的感受呢？尝试一下。
小南：小朱，你这么说话让人很难受。
师：你希望小朱怎么回应你好呢？
小南：道歉。
师：不说伤人的话，正确表达你的情感事情就会向好的方面发展。我们来演练一下。
接着，两个人都学着用正确表达感受的方法重演了一次事件，我给他们拍了视频，发给家长，希望家长也能充分地接纳孩子并对他们的行为给予正确的引导。
关于事件二的谈话：
师：你当时是怎么想的？
小南：我觉得他在笑我。
师：你感到很难过，很伤心吧？
小南：是的，排小品时我就不想扮演囚犯，他们让我演，我也就演了。我就觉得别人在笑我，不知怎么地就特别生气。
师：现在你知道别人没有笑你，而他的脚却因你的误会受伤了，你有什么感受呢？
小南：后悔了。
师：但这世上没有后悔药吃，只能尽力弥补过错。
小南：啊？那该这么办呀？好难啊！
师：我相信你有能力为自己的误会负责任。一开始是有点难，相信你慢慢会适应的，当爱心小天使可能会让你有不同的感受。
小南：好吧。
在我的多次提醒和鼓励下，小南当起了爱心小天使。在同学脚伤的十几天里，小南每天帮他背书包上下楼。虽然这不是太难的事，但对小南来说却很重要。他说这件事之后，他慢慢能控制自己的情绪，尽量不伤人了。我们相信错误就是学习的好机会。
短短一个月内，我就与小南进行了五次谈话，每次都是充分的接纳，致力于解决问题，为他注入自信的力量。
3.儿童游戏辅导——了解孩子的深层需求，对症下药
上了六年级，小南的学习成绩一落千丈。为了进一步了解小南的深层需求，我为他申请了学校的游戏辅导的心理评估，结果如下：安全感稍微缺乏，以自我为中心，渴望能力被肯定，渴望获得权威，追求完美，怕出错，被动与人交流，愿意分享自己的内心感受，爱幻想，有种孤高的感觉，觉得别人难以理解自己。
评估之后，小南进行了几次游戏治疗，浮躁的情绪有所缓解。期间，我与他的家长保持定期沟通，发现小南的父亲根据游戏治疗辅导员建议，慢慢改变对孩子的教育方式，不再打骂孩子，而是以共同听书、讲道理、理解肯定的方式来沟通，认同孩子做得好的方面，对不良的行为习惯提出改正方法，并且制定小目标。以孩子为主，家长帮助为辅的方式，一起找到孩子现在面临的学习和生活上的困难，陪着孩子一小步一小步地完成目标，逐步建立属于小南自己的能力感。
实施效果
    三个学期过去了，现在的小南已经很少打架了，遇到事情他基础能够控制自己的情绪，想更好的解决办法。他虽然还很在乎输赢，但内心承受能力增强，同时表现出更在乎跟人的友好关系。他与老师的对抗行为也减少了，我们的课堂活动也能顺利开展。我没有给小南太多作业的压力，他渐渐能投入到课堂的学习之中，保持对课堂学习的兴趣就是良好的开端。
六、反思与建议
1.包容而不纵容，是我与我班同学的共识。老师能包容接纳每个学生，包容他的优点和不足，接纳他的一切情绪，这就给了学生一颗定心丸。犯了错误，他们会想办法解决问题，弥补过失，而不是担心会被责骂或惩罚。
2.和善与坚定并行。“和善”的重要性在于表达我们对孩子的尊重，“坚定”的重要性则在于尊重我们自己，尊重情形的需要。专断的方式通常缺少和善，那就很难与学生进行连结，赢得学生信任。纵容或撒手不管的方式则缺少坚定，课堂和纪律形同虚设。
3.鼓励是建立自信的源泉。让孩子相信自己是有能力克服困难，相信自己有能力解决问题。说教、指责和惩罚只会让孩子恐惧得不知所措，鼓励和信任则能激发孩子无限的潜能。
4.教育不是一个人的事，需要家长、学校、各科老师的共同配合，尤其是家长的配合。每一个问题学生的背后都有一个问题家庭。小南为人处事的方式都体现着家庭教育的不当。当家长改变了方法，孩子也跟着有所改变。
从“翻天大王”变成“班级护航”，这是小南的努力，而是家校共同合作的结果，我们都希望孩子有个美好的将来，那就要让孩子充满自信，脚达实地，一步一步地走向未来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels