教育---让爱延续    特殊学生的教育案例分析


一. 案例分析 
随着近年来的离婚率的不断上升，单亲子女增多。我们班41人中就有七名学生是单亲家庭子女，还有一名是与爷爷奶奶一起生活的孤儿。单亲家庭，或特殊家庭条件中成长的学生，与完整家庭学生相比，在校日常行为习惯，学习成绩，被同学接纳程度以及心理暗示等方面均表现出明显的差异，性格，情绪波动方面的问题行为较为明显。本篇案例分析主要讲述了我与我们班一名单亲家庭的男生和我们班孤儿的心理疏导过程。 
郝盛博（化名），我们班历史课代表。记得上学期刚分完班不到两周时间，我发现该学生沉默寡言，经常独来独往，课下很少与班里其他男生交流，早读和上课精力不集中，无精打采，总是显得心事重重。接连两次被宿管点名起床后不叠被子，床铺不整等问题。刚开始我也是常规的做批评教育，分析高中学习方法与要求与初中学习的不同，让他赶快适应高中的学习生活。 针对他沉默寡言，上课无精打采，叫办公室了解学生是否习惯新班集体，平时与谁交往等。 当时没觉得学生有什么特殊情况。直到上学期临近期末，几个课代表反应该学生频繁不交作业，已经好几次了。我又一次把他叫办公室了解情况，他仍然是保持沉默，突然说了一句，“老师，您快把我劝退吧，我不想念了”。 惊讶于这样的想法，我当时拿出笔和纸让学生把自己的方法写出来，希望他能在书写的过程中能稳定情绪，并客观分析自己的原因。 学生写了满满一张，说他一直很厌学，对学习厌倦不是那几天的问题，从小学四年级就不好好学习，每次他想做的事情父亲不让他做。后面甚至写了“我一直都在为别人着想，从来没为自己想过，人为什么不能为自己活？即使放弃未来，至少现在不后悔，我现在就想及时行乐，想变得自私一点。”这样的内心表达，如此渴望外面的世界，他是多么讨厌学习。 为了寻找原因，我决定做一次家纺。

二. 做家访，从家庭中寻找原因
   根据学生的特殊表现，我联系了学生家长，邀请来学校谈谈学生在学校的表现。打完电话，不一会儿他爸就来了。了解学生想辍学的想法之后，他爸坚决反对学生的想法。没说两句，学生的表情变得严肃，与父亲说话的语气也毫不客气，到后来充满怨气地说“自从小学四年级你跟我妈离婚后，我想干什么你都不让做。现在我已经是高中生，我想出去打工，自己挣钱 ”。 原来，学生小学四年级开始厌学主要是因为家庭发生变故，父母离婚。他想跟他妈在一起，结果被判给了父亲。学生很讨厌父亲对母亲的态度，有时候父母吵架还会在他面前动手。母亲的离弃，家庭的破裂，抚养方式和环境的改变，对孩子的成长产生了负面的影响。因母亲不在身边，得不到母爱，不能享受同龄孩子的天伦之乐，爱的残缺，造成孩子性格的扭曲，使得他情绪波动大，无法安心学习，致使造成他今天辍学打工的念头。 那天家访结束时，我说服家长给学生三周时间去尝试他想做的，如果三周之后他还是无法安心学习，想继续打工，那么向学校申请劝退，心中料定学生三周后必定会回到学校继续学习。 只是目前学生无法安心学习，我们就尽量满足他的需求。最后学生父亲与我签了协议，三周过后再把学生送到学校。 

三. 教育的过程
  家长离开后，学生感谢我能帮他解决心中的疙瘩。他其实一直很讨厌父亲，也不愿向父亲要钱，因为父亲现在有自己的家庭，又有了一个儿子，学生觉得父亲不再爱他，所以想自己努力赚钱，摆脱家庭。 我能理解学生的心情。他也是中国无数个单亲家庭学生之一，他也有单亲家庭学生共有的特性，那就是由于缺乏关爱，学生自己无存在感，由于心理的孤独，性格与同学格格不入，最重要的一点就是一直无法安心学习，觉得学习无用。 那么针对这样的情况，作为班主任，我们最应该做到是时刻提供关爱，对他进行人生观，价值观的教育。无论父母是否与我们在一起生活，我们是一个独立的个体，有些人出生就含着金钥匙，有些人出生连爸妈都没有，人生跟人生是没有可比性的，我们的人生是怎样的完全取决于自己。高考，是许多人都要过的“独木桥”， 马云连续三年高三复读才考上杭州师范学院，新东方总裁俞敏洪也是高三复读的经历。我们考大学不仅仅是为了以后找一份工作，随着经济的发展，接受高等教育是最基本的要求，也是未来在社会中生存所必须的。听完我的一番话，学生似乎不在那么迷茫，想我保证三周之后回到学校继续努力学习。 
四. 教育的效果
   上学期经过三周的出去打拼之后，学生体会到了没有学历在社会上生存的艰难，三周时间他一直在一家餐厅当服务生，工作很累，却薪水很低。当回到学校时，我问他三周的打拼怎么样，他笑了。 虽然没有明确的答复，我能看出学生的笑里藏着他对自己无知想法的后悔。回来当天，学生向我保证接下的高中三年一定努力，不辜负青春年华。 
    这学期，郝盛博已经有了明显的变化。上学期他一直说自己因为胖，大腿疼，无法跑操。这学期以来没有一次请假过，说自己要努力减肥，而且坚持跑步对他也是一个督促的作用。科任老师也反应学生能认真完成作业，语文，历史课上主动发言回答问题比其他同学还积极。开学以来的第一次月考成绩还考了我们班第五名。值日当天他还主动给英语组办公室拖地，学生已经慢慢融入到了集体生活。看着学生脸上露出的笑容，我感到很欣慰，内心充满务必的喜悦。 

五. 教育的反思
从郝盛博的案例中，可以看出家庭环境对孩子的影响是极其重要的。单亲家庭的学生心理问题在很大程度上是由于亲情的缺失所造成的，特别是单亲学生的父母一方无论是什么原因而离弃，都会给孩子幼小的心灵蒙上阴影，造成的心理创伤更重。由于缺少亲情和对父母的思念，往往会有心里孤单，不愿与他人交往的性格，至任性，固执和有逆反心理。但是，作为教育工作者，只要我们者本着对每一个生命负责，心中充满“爱心，热心，关心，耐心”和科学的态度，为他们付出更多的爱，就能医治他们内心的创伤，帮助他们克服生活中的困难，相信他们也同样会生活得快乐幸福。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels