为爱而歌

一、个案研究背景。
离婚是实现社会的产物，由此产生的单亲家庭逐渐增多，而孩子在家庭中得到的爱是不完整的，单亲家庭的孩子的教育问题成为家长最头疼的事了，也是大多数孩子心理创伤的源头。
二、个案描述。
    婷，九岁，小学三年级学生。上学经常迟到，有时二节下课才来，沉默寡言，胆小畏惧，不喜欢活动，同学欺负她时，她只是躲在墙角悄悄擦眼泪。不喜欢与人接触，但喜欢劳动，扫地呀，擦桌椅等。她的畏缩引起了我的注意，通过交谈了解她的家庭生活境况。
在她两岁的时候，父母离异了，她跟了爸爸，几个月后，爸爸再婚了，开始，她像个宝贝，新妈妈宠，爸爸爱。可是好景不长，新妈得了儿子了，阿婷的噩梦开始了，妈妈不再爱她了，讨厌她了，打骂她，让她干家务了，虐待她，最后把她撵出了家门，爸爸为婷好和妈妈吵架，打架。爸爸没办法，花了五百元钱租了一间几平方米的小黑屋让刚上一年级的婷一个人住那里了，白天上课，饭由爸爸在小黑屋做好，吃了自己洗，晚上爸爸会把门锁上，第二天早上才开门。
三、问题分析。
(一)缺乏母爱，继母的偏执，不道德的做法没有给她母爱了，使她性个内向了，由于父母的打打闹闹，使婷胆小畏惧，幼小的心灵受了创伤，有一种无助感，孤独，不敢与之反抗，不再与人接触了。心理略显变形。
(二)缺乏交流，生活在家中时，妈妈不喜欢她，不与她说话，爸爸下班回来，惧怕妈妈也不敢与她多交流，她逗弟弟时，妈妈也会让她滚远点，他爸爸单独租一间房子让她在外住了，又是一个人，没有了交流的对象，形成了沉默寡言的习惯了。   
四、心理辅导和教育的过程
(一)满足最基础的需要，给予她母爱。
刚来我班时，她才七岁半，了解了她特殊情况后，我主
动与她在一起交谈，课间和她一起跳集体舞，休息时和她  一起画画，给她讲灰姑娘的故事，慢慢的她喜欢远远的看  着我了，我发现她眼睛在看我时像充满渴望，我知道那是  是对母爱的渴望。于是，我常常接她送到我家里玩耍，关爱她，像母亲一样对她，与她和我的孩子一起玩耍，一个星期里，我给她洗两次头，梳好看的发髻，对她问寒问暖，我和家人一起给她过生日，帮她请了班里的同学，让她感受到她没有孤独。在2017年九寨沟地震的时候，她刚好在我家，我抱着她就往外跑，我的小孩才一岁多，吓得大哭，把她放在安全的地方后，我再回去抱我的小孩子(我住一楼，孩子小，不然她会怪我)，婷抱着我说：“我叫你老师妈妈吧!”那一刻我流泪了。于是，我找过婷的爸妈，想让他们给孩子一个温暖的家，一份完整的爱，可是，婷的爸懦弱，妈蛮横，不愿意接受孩子，我又辗转找到了婷的生母，她欣然的接回来婷，虽然婷的生母日子过的艰难。
(二)给予鼓励，树立自信，融入集体，感受更多的温暖与关爱。
在一年多交往中，我发现她有很多的优点，懂事，做事
稳当，勤快，很多的家务事都会做，(她说以前做不来，妈妈会打骂的，后来，一个人住，爸爸忙不过来  )。学校舞蹈《动感校园》参赛省青少年艺术节，我第一个选了她，开始，她羞羞答答的，我就手把手教她舞蹈动作，和其它的孩子一起努力练习，听音乐，打节奏，慢慢的融入了，她在练基本功时，最吃得苦，从不娇气，在平时的训练中，我非常重视集体合作，比赛得了奖，为学校争得了荣誉，她有了强烈集体归属感了。她病了，我让班里的同学去看她，给她补落下的课。她写字有笔锋，于是，我就教她学书法，鼓励她，夸夸她，给她树立勇气和自信，在2018年“六一”儿童节活动成果展示中，她现场为学生家长和教育局长等众多领导做了书法表演，赢得了阵阵称赞。体验成功的喜悦和荣誉，增加良性刺激，使她摆脱自闭心理，激发起自信心和上进心。心灵的交往，热情的鼓励，温暖着她那颗冷漠的失望的心，使她重新回到了关爱中。她的学习也快速上升了，喜欢活动了，变得活泼可爱，现在你可以随时看  到她自信，阳光笑靥了。她对我说：“老师，您那些笑脸，让我感觉温暖无处不在，我希望得到您的笑脸。您为什么对我这么好呢？我父母都不要我了。”我笑着说：“虽然你父母  当你是根草，可老师当你是个宝，将来你还要成为国家的宝呢!”她热泪盈眶。在那晶莹的泪光中，我看到一颗闪亮的星星在空中快活地眨着眼睛，向我展示她人生中亮丽的风景  呢!正是教师情真意切的激励，出神入化的点拨，春风化雨  般的滋润，和蔼可寒的诱导，温暖她幼小无辜，孤独无助，  冰凉的心。我相信我们会和她一起成长的。
四、个案指导体会。
通过对婷的指导使我体会到，离异家庭的重组一是定要从家庭亲情的关系着手，将心比心，善待孩子，正确的实施家庭教育。   
单亲家庭的孩子就像海面上行使得一叶孤舟，作为班主
任，这时就需要在师爱中加入一层母亲般地疼爱，给这类学
生以更多的关注。如果我们班主任能正确引导，他们会避过
惊涛骇浪，渡过暗礁，抵达明净的港湾。让我们都来做单亲
家庭孩子心灵上的领航员，使他们顺利地走向生活的彼岸!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels