我和一群熊孩子的故事

岁月，
请你慢慢走，
留我一瞬，
回望这青葱的季节……
还记得我们的相遇，我的初来乍到，你们的恶名昭著。走进班级，丝毫没有减弱的吵闹声，到处都是脏垃圾，追随我身影的满是怀疑和挑衅的眼神……
第三天，你们就用属于你们的不羁和叛逆，向老师展示了出了满满的敌意:民意调查中侮辱性的话语，师生对峙中不屑的神情，黑板上指名道姓的谩骂……
从教十八年，一直颇受学生的欢迎和爱戴。来到这陌生的城市，面对如此的遭遇，无异于霹雳，让我感到震惊和诧异。虽然心伤，但没有放弃。不是因为事业上的不服输，而是因为有一份为人母的情怀。试问哪一个妈妈希望自己的孩子在如此重要的初中阶段被嫌弃，被放弃？哪个母亲不希望自己的孩子能遇到一个能帮助孩子走向正确的人生之路的好老师？在德育领导以及年级主任的帮助和支持下，老师克服了精神与身体上的各种不适应，与你们开始了“胳膊”与“大腿”的较量。
这个班级的问题是班风涣散，学生的是非观念不强。学习差的淘气，学习好的冷漠，缺乏集体意识，没有凝聚力。一旦有学生犯错，犯错的人不以为耻反以为荣，还有同学盲目崇拜跟着起哄。也有些同学虽然不以为然，但冷眼旁观不会发表任何意见。“冰冻三尺非一日之寒”，问题不是一天形成的，自然就不能指望着一下子能转变这种状况。虽然困难重重，但老师还是希望从头做起。
我们班的各科学习成绩都是倒一倒二的，所以在学习上树立信心肯定不容易。想改变这个班级，我便从改变环境做起。“人穷志不短，衣旧衫不烂”，我们的成绩不如别人，不代表我们处处不如别人。要想摆脱“烂班”的恶名，先得让别人瞧得起我们，先把自己的外在形象塑造好－－人要文明，班要整洁。抓住班级唯一一个听话懂事的孩子——梁燕，让她当卫生委员，制定标准，颁布实施。发现问题，老师就对负责的她大批特批，着实让这孩子流下了不少委屈的眼泪。
初始，班里还有些女孩对我严格的管理不服气。自己做值日不认真，非说玻璃擦不干净，每次检查窗玻璃总是朦朦胧胧的。老师没说什么，只说八块玻璃我分一块。第二天，我利用早自习之前的时间，在众目睽睽之下三下五除二的把我的那块擦到透明，然后若无其事的回到办公室去了。过了几天，班级里所有的玻璃都一样的干净了。一个月后，班级的环境真的有了翻天覆地的变化——整整齐齐的书柜，清洁工整的讲台，秩序井然的卫生角……昔日垃圾满地，讲台上一片狼藉，垃圾桶周边都是“投球”失败的情况再也没有了。孩子们，你们知道吗？能保持在窗明几净，清爽整洁的环境下学习，正是你们行为习惯的默默转变。
每月的板报评比也让老师发现了契机，与同学们一同参与设计选稿，指导大家绘画书写，为班级购买色彩鲜艳的粉笔作为奖励……功夫不负有心人，自从我们师生的第一次合作以后，我们班的板报，期期都是A等，逐渐成为了八年级板报界的神话。每一期的板报一出，便不断有同学前来围观，还有老师来拍照，这可着实让你们备受鼓舞，兴奋不已！第一次，你们这些熊孩子尝到了受人尊重，甚至是崇拜的滋味。无论是出版报的，还是擦黑板的，甚至是没有承担任何板报工作的，只要提到班级的板报都美滋滋的充满了自豪和骄傲，你们也终于体会到了荣誉带来的幸福感。
目标越是遥远，越让人感到遥不可及失去信心；越是触手可及，才越能激发前进的动力。终于，老师看到了你们有了点滴成绩以后，所激发出来的积极向上敢于拼搏的勇气！
要想培养起好的习惯，树立起信心还远远不够。老师对于纪律的管理更是做到时时关注，天天讲评。凡是学校的规定，班内先自查，发现问题及时纠正，限期整改。每次对于扣分的同学都有相应的弹性惩戒和教育谈话。一次扣分过后的批评时，一位同学怯怯地对我说:“老师你别生气了，这么多天才扣了几十分而已，我们原来都是没到半个月就把百分扣成负分的。”静下心来，也觉得自己有些急躁了，孩子们改正错误和习惯，的确需要一个过程。欣慰之余，嘴上虽然不放松，可是语气上便缓和了不少。就这样，日子在我们师生的共同的努力中一天天过去，扣分的情况越来越少了，阳光向上的正能量越来越多了。“除杂草，爱校园”活动中，晶莹的汗水换来第一次的通报表扬；拔河比赛中，万众一心，彰显了集体的团结和凝聚；艺术节上，我们用精美的手工和绘画，收获了成功的喜悦；青年节上，光荣地被评为优秀中队的兴奋与自豪!
短短的一年时间，我们班的学习成绩也有了突飞猛进的变化，表彰会上，各科成绩在学年排名中不断的进步和提升,让更多的同学在学习上有了自信和希望。
回首共同学习和生活的这两个学期里，我们班除了不懂事的第一个月是C等外，上学期的其他月份都是B等（而且每次都是B等班级的第一名），下个学期的时候就连续三个月评为了A等，获得了文明班级。在这两个学期当中，再也没有一个学生因为违反校规校纪而受到学校的任何处分。学生无不自豪地说:我们班现在是学年当中的“好班”是“优秀班”！领导和老师再提起我们班，也都是充满赞许的说我们班变了……
管理班级只有强势的批评是绝对不行的，“亲其师”方能“信其道”。老师一边大刀阔斧地整顿班级的纪律，一边细雨无声地给你们这些熊孩子们关怀和慰藉。 我不会每天都去食堂监督你们排队，却会每周两次跟你们共进晚餐；不会每天形影不离的在教室死看死守，却让你们知道老师就在办公室，老师不看班是对你们的信任。老师就在你们身边，任何时候你们都有依靠，让你们敬畏也让你们心安。我会在你们不懂事的时候大声斥责并且有理有据，直到让你们原本充满叛逆和不服气的表情渐渐变得垂头丧气最后哑口无言。我也会润物无声的给你们理解和关爱，在每一个属于你们的日子里给你们拍照，为你们留下美好的回忆。记得雄森生日时，爷爷送来红蛋，老师特意赶到校门口给祖孙俩拍了照片。相信多年以后他会感激老师，因为那张和爷爷在校门口一起拍的照片会是他最珍贵的怀念。家长开放日里，不善表达的同学们在老师的鼓励下跟父母亲热的合影留念。班级活动的时间，我会像妈妈一样亲切的帮你们剪短头发；会细心的帮助你们整理衣衫；会在你们不爱吃早餐的时候给你们腌泡菜、炒鱼干；会把圣诞节你们送我的苹果，削成大大的果盆，我们师生一起在班级活动时间欢乐地分享。会去跳蚤市场，买你们喜欢看又适合你们的书。会在不能回家的周末，给你们这些孩子包我家乡的饺子打打牙祭，一起过上一个难忘的父亲节！
严厉不失慈爱，尊重绝不放纵。渐渐的，你们对老师也由最初的敌视变为尊重，从敬畏变成爱戴，甚至是崇拜……
你们也开始用自己的方式表达自己的感情。女孩子每次见面都会兴高采烈的跑过来，男同学也会在老师的身边有事没事的绕来绕去不肯走开。放假回来桌上总是有人悄悄放上几个水果，一盒牛奶，返校日晚上，办公桌上多了一碗热腾腾的螺汤。检查男生寝室，从最初的犯了错，怕被老师发现，不让老师去宿舍。到最后心疼老师，怕老师辛苦，不让老师再爬楼。每次有同学扣分，不是像从前一样逃避老师的批评，而是主动找老师承认错误。检讨的第一句话不是给自己找借口，而是说“老师您别生气，我错了！”我们的弹性惩戒当中，不会再像一开始的挑轻的选，而是二话不说给自己最重的罚……有时老师觉得情有可原，不想再处罚追究。可这时的你们却说:“老师我还是领罚吧，要不心不安。”每当学年组有重大事故需要预防或调查，你们都能拍着胸脯让老师放心，承诺绝不参与更不违反学校的任何纪律，绝不会给班级丢脸……
苏霍姆林斯基说：“每个教师应当成为自己学科的出色专家。”我虽然离专家还差的很远。但我善于对日常教学进行深入思考，总是力求给孩子们一个生动而深刻的课堂。不仅学生爱听我的课，就连家长在教学开放日活动后，都赞不绝口，认为自己的孩子遇到这样的语文老师，能上这样生动的语文课很幸运。使我感触最深的还是一次录课，那时学校还没有微格教室，录课要从市里请广告公司的师傅来帮助操作，当时操作录课的是两位二十多岁的年轻人，他们录完课以后感慨：“老师你讲的太好了，如果我上学的时候有您教我，我怎么也不至于干这个。”别人听了这话，也许只注意到这是对我的恭维，而我的内心却震动很大。这老师肩上的责任是有多重啊？作为老师，我平时只想到要上好课，把成绩教好，殊不知我决定的并不是成绩，而是孩子的一生啊！从此，这句话成了我用心教学的动力。
后来，因为参加比赛我有幸获得了国家级的教学奖项，所以便有了很多深入到其他市县村镇送课的机会。每一次送课，我都精心设计，力求为每一个能有缘与我有一课之缘的孩子们呈现一个尽量完美的课堂。当看到他们热情高涨的小脸，或怯生生或争先恐后举起的小手，我的内心都无比幸福，无比满足。
来到海南的一千多个日夜里，我和我的熊孩子们编织了属于我们自己的成长故事。我们都在人生的不断拔节中，获得了智慧，懂得了感恩，不停的奋进，奔驰在征程。一群孩子能遇见一位好老师，固然是他们的幸运；一位老师能遇见一群好孩子，何尝不是这位老师的幸运？我感激这种遇见，虽然有辛劳和曲折，但却让我沉醉于挑战的乐趣，享受着收获的喜悦，实现了一位师者“授业”与 “传道”的价值。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels