等待是另一种加速
   摘要：每个班级总会有几个“调皮大王”或者“小蜗牛”，他们正是班主任最为头疼的。本文通过阐述班级“调皮”及“慢”学生的事例，分析问题解决背后的原因，为班主任管理班级提供了相关建议，同时，总结了等待是另一种“加速”的观点。
关键词：小学生、班主任、等待
我是一名只有两年年工作经验的班主任。初初时，我满腔热血，恨不得把知道的一切都教给他们。一直保持着热情跟笑容的我，坚信爱就能教化他们。可慢慢地，我发现集会时最后一个到达操场总是我们、每周的小精灵卡总与我们失之交臂。我很沮丧。有人告诉我，你得凶点，你总笑，他们怎么可能会怕你。于是，我尝试愤怒，不再向他们轻易展现笑容。渐渐地，队伍变得越来越有秩序，课堂纪律也明显好了很多。孩子们开始疏远我，不敢再随便抱我、亲热我。可我并没有察觉到这些细微的变化，仍然沉浸在班级井然有序的欢乐中。时间过去了一年，我逐渐发现，他们是变得越来越安静了，尤其是在课堂上，总是懒洋洋的，极少有孩子主动举手回答问题，他们越是这样在课堂上安静，我就越暴躁，越是对他们严加指责。更何况班里还有一些“特别”的孩子。
班里有一位叫小虎的孩子，报道那天他的父母便告知了他的“多动”与“注意力缺陷”，我一开始不以为意，用尽办法“讨好”他。后来他逐渐显露出他的“能量”：做操排队我必须跟他“手拉手”，因为一不留神他就会消失；课堂上他的小脑袋总是像“地鼠”一样时而“冒”出来、时而“钻”下去；下课后总有小女生摔倒，原因是他喜欢把鞋绑到桌腿上......我不再想讨好他，甚至打从心底想要放弃他。
小顺他并不像小虎。我一直认为那孩子因为缺失家庭的关爱又或家庭关爱的方式问题，身上有一股戾气。所以，他不能接受任何人的一句批评，甚至带有批评的意味的话他都无法接受。他一开始，很恨我，不论在课堂上还是课下他似乎总以跟我唱反调为乐。我那时候认为我跟他之间的“鸿沟”是无法逾越的。
除了这种“小调皮”，班里还有一些“小蜗牛”。
小玲是一个十分害羞的孩子，她很“慢”。永远最后一个交作业、最后一个排好队、最后一个拿出饭盒......那一次，在被我训斥几次之后，作业仍然无法过关的小玲，慢慢悠悠地回到了教室。过了一阵，我去检查教室清洁，发现教室里充斥着玩游戏、朗读过关、做清洁的吵闹声。我心里一阵烦闷，这样的噪音怎么朗读过关啊？这时我无意间看到了埋头写字的小玲，我慢慢地走进她，发现她屏住呼吸，小脸涨得通红，小心翼翼地用铅笔一点点地在作业本上移动，又用橡皮擦反复擦拭，5分钟过去了也没写好一个字。
面对班上这些“小调皮”、“小蜗牛”，我不时给自己找借口：“班上总有一两个是我无法改变的，况且我已经尽力了。”
偶然间，我读到了一首小诗：《牵着蜗牛去散步》。初初读完，我并没有太大的感触，诗歌嘛，往往跟现实是脱节的。直到有一次，去操场集合的途中，小虎再次不见了，我怀着忐忑不安的心带着大部队来到操场，一边安排整队，一边巴望着他能赶紧出现在我眼前。当队伍整理差不多，正准备去找他时，他却出现在我的眼帘，仔细一看旁边牵着他的居然是黄校长。好不容易落下的心又悬到了半空，我攥紧拳头，心想怎么跟她解释孙琥的失踪。没想到，校长笑盈盈地看着我，说孙琥的绳不见了，中途走到一半又回去拿，还很有礼貌地问她借绳。校长为他竖起了大拇指，夸他是个有礼貌地好孩子，我看似很平静地感谢校长，心理却犯嘀咕。为什么在我眼中的孙琥，总是调皮的、马虎的、爱哭的、惹事的？那一刻我看着他那清澈如水的眼睛，猛然想起自己不就是诗中提到的那位牵蜗牛散步的人吗？在孩子犯错的时候，事情没有做好的时候，我会去责备他，心情急躁、焦虑、不耐烦，恨不得抱着、背着他，替他往前走。在这样的心情驱使下，蒙蔽了自己的双眼，急于求成，看不到孩子眼中的歉意，也错过了沿途美妙的风景。
就像诗的另一小节：咦？我闻到花香，原来这边还有个花园，我感到微风，原来夜里的微风这么温柔。慢着！我听到鸟叫，我听到虫鸣。我看到满天的星斗多亮丽！读着诗句，心灵触动的我眼前立刻浮现出了另一番景象：中午时，“小蜗牛”送我一颗葡萄，一瓣橘子；教师节，“小蜗牛”送我一支笔，一张画满爱心的画；还有“小蜗牛”热心帮助老师、同学的画面……这些悦耳的“鸟叫虫鸣”，这些亮丽的“星斗”，竟是这些“小蜗牛”送给我的。
此后，我在心底告诉自己，孩子就像不同的花儿有不一样的花期，作为教育新兵的我，应该不忘“教育”初心、牢记教育使命，在教育之路上学会等待，学会欣赏，我想等待或许是另一种“加速”。于是，我开始慢慢改变。我会在小顺生日当天，悄悄地给他准备一份礼物；我会抽课余时间给小玲单独辅导，经常为她竖起大拇指；对待小虎我愿意给他机会，让他“动”起来，比如收作业本、倒垃圾......
当我看到他们害羞又高兴的表情时。我就知道，或许，我是能改变他们的。虽然，这颗“爱”的种子并没有立刻长成参天大树，但是它已经在这些孩子心中发芽，只不过这颗“爱”的种子，还需要我给予更多的“阳光”、“雨露”才能慢慢发芽吧！
现在的我对于教育教学工作更有干劲。对待班里的“小调皮”我愿意俯身倾听，发现他们的闪光点；对待班里的“小蜗牛”我愿意静待花开，指引他们继续前行。
有人说：“幸福就像一只蝴蝶，在被人追求时总是无法捕捉到。如果你安静下来，他可能栖息在你的身上”。现在，我懂得了我应该放慢脚步，调整好自己的心态，静下心来倾听孩子的声音，慢慢掌握住孩子的自然成长规律，不慌不忙。因为，上帝交给我一个任务，让我牵着蜗牛去散步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels