                          雨润心田    花开正艳
       你如果缓缓把手举起来，举过头顶，再突然张开五指，那恭喜你，你刚刚给自己放了个烟花。
       教书育人是一门深奥的学问，教师的魅力来源于智慧、教师的伟大在于宽容。亲其师信其道，没有爱的教育如同花朵没有雨露的滋润。关爱学生、尊重学生的人格、平等对待学生、做学生的良师益友。
        特别的爱给特殊的你，为你燃起心中的火花，为你导航人生的方向。
      “特殊”的他：性格古怪、喜欢“广交”朋友，但其他孩子却对他避而远之；活波好动、喜欢“助人为乐”，但没有一个孩子能记住他的“好”；在老师眼里，他是那个连话都说不清楚、字都不会写、课都不愿听的“学困生”；在家长的心目中他是那个出生就带一身病、倔强如牛的“臭小子”。他可以任性到将自己钉在房间一天不吃不喝只因为妈妈帮姐姐买了课外书没给他买；也可以无缘无故、身无分文随时“消失”一整天却又悄无声息出现在家门口的“神秘人物”；可是他也是那个常把“老师好！”“你需要帮助吗？”挂在嘴巴上的礼貌娃！面对这种现象家长很是担心，这种随性、怪异、倔犟的孩子再遇上叛逆期时不时就上演惊悚的恐怖片。无论是谁都没法接受，所以家长希望能够帮帮他，看一下有没有好的方法和策略。
     通过与家长的多次沟通交流，家长终于向我们吐露了那么多年隐藏在心中的那份痛。原来孩子在出生时医院就确诊了这孩子智力发育不良，而且没法正常的吞食任何东西。家长即便是极力的保护、呵护也没能抵得过时间带来的伤害，孩子越大智力落后就越多、性格也越怪异。结果家长疲惫了、孩子也怠慢了。这种小孩我也是第一次遇到，迷茫、头痛、焦急一直困扰着我。用什么方法才能不伤害到孩子的自尊还能起到意想不到的效果呢？
     针对他这种特殊情况，我经常向一些有经验的资深老班主任取经；没日没夜查阅了网上海量与他相关的资料并尽可能与有关这方面教育的专家网上交流。取人之长、补己之短。对他采取了以下措施进行了教育：
   1、放大镜看其优点
    作为一名教育工作者我们要始终相信孩子身上有着独特的闪光点，只是有些被我们所谓的毛病掩盖了。比如：他的热心。他是个表现欲非常强的孩子，他的表现或许就是希望引起同学、老师、家长的注意，所以在工作中我经常会给他创造机会。有时请他帮我拿课本、帮班上同学搬书、为班上打扫卫生……他都非常乐意。这时的他眼睛里充满了自豪与骄傲。与此同时，我从不吝啬自己的表扬。渐渐的他信任了我，我愿意和我畅快地谈心了。
2、培养一技之长，树立信心
    兴趣是最好的老师。因为我们班参加的是葫芦丝社团。在上课期间我无意间发现，他对葫芦丝非常感兴趣而且还很愿意利用课外时间来提升他的葫芦丝能力。在我们班上他的葫芦丝水平可以称得上数一数二了。每次有表演的机会我都会第一时间想到他，给他足够的勇气让他在同学们面前展示自己的风采。时不时让他当回“小老师”，让他从中体会到足够的成就感。一天又一天，我似乎看到了孩子眼睛里充满了亮光，人也自信了、学习也自觉了不少！
  3、家校合作共育幸福之花
   是时候走进孩子的家庭和他的家人进行面对面、深一步的了解了。来到孩子家里陪他写写作业、读读书、玩玩游戏、谈谈心。增强他的自信心！让孩子深深地明白原来老师和家长是如此的关心他、在乎他。我相信等他明白了这些道理他没有不努力的理由！
    陶行知先生曾经说过：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，在老师和家长的耐心、用心、细心的教育下他不再任性了。我始终坚信只要我们以诚相待他一定能感知到，也定能成为出色的好孩子！
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels