让爱驻“我家”
2016年我来到牟平区实验小学，成为百年实小的一份子，也终于成为自己梦寐以求的小学教师，从梦想实现的那一刻起，想象着可以和自己喜欢的小孩子们朝夕相处，能够像孩子们一样天真有活力，我真的是幸福感爆棚的。
当真正的与孩子们接触下来，他们的天真可爱确实在感染着我，下课后来索取抱抱的小姑娘、说着不要换班主任的小男孩，都让我感觉到了自己的重要性，但确实也遇到了和我想象中不太一样的孩子。
2016年我任教四年级，也担任4.4班的班主任，刚分班时，班主任是去原班级把分到自己班的孩子领到新班级，之后便开始在班里排座位，同学互相介绍自己。刚开始认识每个同学时，有个白白胖胖的小男孩是小王同学，他跟别的孩子没有什么不同。
等到几节课的观察就发现了小王同学的不一样，他上课时没有在听老师说什么，没有在关注课堂上的任何事物，只是把头偏向窗外，有时甚至是起身，双手托着下巴撑在窗台上，给人很置身事外又很忧郁的感觉。他的这种反常的行为，使我不得不先反思我自己，是不是我的课对他来说太无聊了，或者我这个老师太无趣了，根本提不起他的兴趣，所以课堂上我开始设计一些与学生互动的环节，当其他同学在分享自己的童年趣事时，我观察着他的反应：正望向窗外的他忽然被同学们的笑声惊醒，回过神来环顾了下教室，跟着大家笑一笑，但当眼神碰触到我时，又心虚的收敛起了笑容，继续望向窗外了……他真是个与众不同的孩子。
  对于孩子的这种现象，我觉得必须要联系他的家长，于是我联系到了他的妈妈，刚开始妈妈对他不听课且不写作业的行为表示很生气，说是一定配合老师管理他，但是他上课的状态依旧很敷衍，作业也是一天交上来一天又断了档，问题依旧未能改善。在与他妈妈沟通次数多了的前提下，妈妈终于向我敞开心扉，诉说了他家目前存在的特殊情况：小王同学的爸爸在他三岁的时候就进了监狱，于是小王同学的妈妈就和爸爸离了婚，今年小王妈妈查出了乳腺癌，虽然小王爸爸已经出狱了，但是在与一个女伴相处，所以小王同学这学期暂时寄养在姥姥家。
  听完孩子的家庭情况，我不禁心疼起来，这样一个10岁的孩子，在默默地承受这些变故，他弱小的肩膀和脆弱的心灵怎么能担负得了呢？
  于是我跟孩子妈妈说“您放心看病，孩子这边有我关注着，不会有问题的，您不用担心，主要是把自己的身体调养好，您的健康也是孩子的支撑。”
 这之后，我开始经常和小王同学聊天，问问他吃了什么好吃的呀？长得白白胖胖的。这么健壮有没有什么喜欢的运动啊？平常放学后和周末休息的时间都有什么活动吗？从与孩子的聊天中，不光了解到小王同学其实对体育挺感兴趣的，也满足了孩子倾诉的需求，小孩子是有很多稀奇古怪的想法的，但他们的想法需要有人分享，我愿意当那个倾听孩子说话的人。其他的孩子们发现我与小王同学在对话，他们对我们的话题也很感兴趣，也加入进来交流，于是小王同学跟同学们的话题也多了起来，互动也多了起来。
  但是由于受原生家庭的影响，小王同学在与女同学交往间对自己有一种过分的自我保护意识。一次活动课，班上好些同学在玩“撕名牌”游戏，小王也在其中，结果因为他撕了一个女生的名牌，而另外一个女生要保护这个被撕的女伴，激起了小王同学的怒火：你是女生你就能耍赖吗？凭什么？于是拳头挥了出去，但却重重地落在了墙壁上……于是，小王拖着带血的拳头被领到了我的面前。
刚开始看到这一幕时，我是震惊的，我不知道他这样血肉模糊的拳头是惹来了多大的麻烦，但听了事件的始末，我对他又有无奈又有心疼。
小王同学的暴力行为是本不该属于他的，但却因为他耳濡目染受到的“教育”是这样，所以当他面对矛盾时，心智不健全的他只会用这种方式来解决问题，但孩子心中还存有的善证明孩子潜意识里或许并不想这样。
于是我拉过他的手，此时他的小拳头依旧握紧，仍旧气呼呼地喘着粗气，仿佛受到了天大的不公平对待。我用指尖轻轻碰了碰他流血的地方，把小拳头贴到自己的脸上，关切地询问他：“很疼吧？看见你这样，，老师觉得心疼。有什么事情非要用伤害自己的方式来解决？那么你觉得，男儿的鲜血，因为这次纠纷，必须要流吗？如果不出血的话，我们能不能换种方法来解决问题呢？”可能因为我的话触动了他的软肋，他这个气鼓鼓的皮球终于泄了气，在那里低着头，放开了拳头，开始向我表明了他确实太冲动了，并且向那个女同学道了歉。
  我深知自己的能力无法改变小王同学的人生轨迹，但是我希望他能够因为我的沟通和理解而多感受到一些来自成人世界的温暖，希望这些温暖能够柔软他的心灵，使他保有欣赏世界的乐趣。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels