守望者
 

问题背景
今年暑期档，《十四岁的爱情》《甜蜜十八岁》《致我们终将逝去的青春》火热上演着。望着影片中那些对爱情或憧憬或失足的文青和愤青们，我想到了我今年快中考学生的一段青春故事。
2016年6月初，夏日的校园，微风送来栀子花的香甜。我端坐于六年级办公室的桌前，伸手正拾起飘落于桌面的栀子花瓣，我的学生鹏鹏兴高采烈地跑到我面前：“张老师，你看！”说着，递给我三张卡纸。我笑着接过手，逐一打开：“莎莎，我喜欢你！” “莎莎，I Love You!” “莎莎，我要永远和你在一起！”三张卡纸上，还画满红星和小天使。笑容顿时僵在我的脸上，但望着鹏鹏那张灿烂的脸，我想我多心了。我立即温和地说道：“鹏鹏，你在开玩笑吧。”“不，张老师，我爱莎莎，真的!我昨天还专门找妈妈要钱买了一只玩具鼠送给了她。张老师，我们要毕业了，我不能见不到莎莎！”鹏鹏急切地说道。我望着眼前的这个没有一点儿不好意思的小男孩，这个憨憨地把秘密告诉自己最信任的老师的小男孩，蓦地，发现他又长高了。此时，栀子花的幽香阵阵袭来，何炅的歌声从我心底飘出：
栀子花开，
so beautiful so white，
难舍你害羞的女孩，
就像一阵清香，
萦绕在我的心怀
……
啊，我的鹏鹏长大了，我又该处理这个敏感而又正常的青春期问题了。

设计依据
鹏鹏和莎莎自身条件及家庭条件都不错。尤其是莎莎，在班里成绩优异，活泼可爱，是个焦点人物，她就坐在鹏鹏的前面。我分析，孩子中的榜样作用及少年对异性的好奇心理是莎莎吸引鹏鹏的主要原因。另外，青少年时代不仅仅是学科学长知识的黄金时期，同时也是他们认识世界，了解社会的重要阶段。电视上火爆的爱情穿越剧，漫画书中满目的帅哥美女故事，都“刺激”着他们的成长。哪个少年不怀春？鹏鹏对莎莎的感情，其实单纯而美好，这是一种正常的现象。对此，教师自己不能大惊小怪，惊慌失措。
我国著名的教育家陶行知先生说过：“真的教育是心心相映的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”从先生的话中，我们不难领会，离开了情感，一切教育都无从谈起。怎样才能使教育的过程，特别是青春期学生的教育过程成为师生情理互动的愉快过程，进而收到良好的育人效果呢？多年的实践交给了我一把成功教育的金钥匙，那就是从内心真正尊崇学生的身心变化规律，懂得尊重学生的丰富感情，然后加以正确而巧妙的疏导，让他们向人生的真正目标迈进。

教育情景
在朝会队会课上，我将学生的日常教育和青春期健康教育课程有机的结合起来，既重视学生的生理健康，更重视学生的心理健康。同时，我与莎莎的家长单独交换意见，让他们知道孩子的思想动向，建议他们与孩子谈心，尽量用自然的方式向孩子传授青春期的知识，教她怎样自尊自爱，既与每个男同学保持正常的友谊，又不过分亲密。当然，我还约见了鹏鹏的家长，和他们一起分析原因，向他们传授了教育孩子的正确方法，并讲述了另外一个真实的案例：有一个男孩，收到一位女生委婉的信和她的照片。男孩的母亲对孩子说：“这件事你自己处理吧，妈妈相信你。”男孩说，他体会到的是一种奇特的幸福，一种满足感和被信任感。鹏鹏的父母耐心地听着，并频频点头表示不会再像开始那样把它当做洪水猛兽，不科学地、武断地给孩子扣帽子和骂孩子，同时还表示要把这三张卡纸收入孩子的成长册中珍藏。
6月底，盛大的小学毕业典礼结束后，看着像美丽蝴蝶般快活地飞舞于操场的莎莎，我悄悄拉近鹏鹏：“你还喜欢莎莎吗？”“喜欢！”“鹏鹏，”我看了看这个真诚的男孩，用手抚摸着他的头，“老师相信你对莎莎的友情是非常美好的。请把这种好感转化为激励自己投入学习的动力。‘自信人生二百年，会当水击三千里’。 莎莎是品学兼优的学生，她已经考上求精中学，而她的理想是考上北大，将来你也读北大，在那里的校园你们又能相聚，你们不又是同学了吗？”鹏鹏听着，显得很激动，他认真地说：“以后我一定努力学习，努力让自己优秀些，才配做她的同学，才配喜欢她！”
2016年9月10日，我收到鹏鹏从巴蜀中学发来的手机短信：
九月，开始金桂飘香。但不忘的，是这个六月的栀子花香。栀子花开，是怎样的一种清纯与美好！张老师，只有你读懂了我，谢谢。教师节快乐！
我读着读着，潸然泪下。《栀子花开》的旋律又飘出心海：
栀子花开呀开，
是淡淡的青春纯纯的爱。
2019年4月，正是孩子们冲刺中考的最后时刻，也是实现理想的关键时刻，为此他们都在努力着。而他们的成长像两节奔驰的列车，也许会有交汇的一天，也许会停靠在不同的终点，但相信若干年后，顺利成长的他们都会把这段朦胧的情感作为自己青春初期最美好的回忆。

教育反思
从这件事中，我也得到了启示。小学五六年级的青少年处于生理和心理悄悄变化的阶段，情窦初开。对此，如果老师公开严辞批评，甚至让他们当众出丑，再加上家长的粗暴和同学的嘲笑，势必造成他们心理上的压力，对孩子的发育以及今后的成长都是十分不利的。在他们这种情感的朦胧阶段，好奇心是主要的，自身没有清醒的认识，更不知道怎样发展，就是说，其主观意识不强或不明确。如果老师明确告诉他们，他们的交往是正常的同学友谊，大家也以平常心对待，他们就会被大家感染并同化，神秘感会逐渐消失。在这个时候，再加上正确的引导，像案例中那样，尊重他们，并且给他们一个目标，他们就会朝着这个方向前进。
同时，少儿的情感问题越来越早龄化的现象也让我这个小学班主任感到隐忧。案例中的两个人的问题解决了，但不同的孩子是否应该采用不同的方式呢，还有家长的逆向教育、离婚家庭的猛增、社会不良教育的泛滥等诱因增多问题，都让我感觉到肩上的教育担子越来越重。

创新点
是的，栀子花般纯纯的爱是朦胧的爱。作为人类灵魂的工程师，就是要给迷茫的灵魂铺路架桥。老师不仅仅需要沟通和了解，懂得孩子的心理，以及与家长的配合，更重要的，是像案例中那样，要用爱心加耐心和运用教育的艺术找到正确疏导的方法，让孩子的情感既不被压抑，又不走偏，从而巧妙地转化为成长的动力。遵循学生的身心规律，尊重学生的情感世界，找准一个点，给孩子一个方向，明智的老师只能做因势利导的守望者，而不要惊扰青春期天空纯洁的白鸽。青春期的少年健康而自由地飞翔是一道最美的风景，是一段最美的记忆。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels