静待花开

泰戈尔说：“果实的事业是尊贵的，花的事业是甜美的；但是让我做叶的事业吧，叶是谦逊地、专心地垂着绿荫的。”秉着叶的精神我在教育这个大花园里辛勤地耕耘着，精心地培育着、呵护着我的花苗。但不是每颗种子都能在精心的呵护下如期开放，总会有那么几颗羞涩地久久不愿绽放。
周周是四年级转学进入我们班的，个子瘦高，像小白杨一样笔直，浓眉大眼，高鼻梁，不爱笑，总是一副酷酷的表情，但看起来挺帅气。他就这样带着一副酷酷的表情，松松垮垮地走进教室，但同学们却对他充满了好感。可时间不长，让老师和同学都感到了头疼：周周课堂动作不断，不是在抽屉翻东西，就是在地上捡东西，要么就把桌子或凳子在地板上蹭的吱吱响，甚至有时偷偷地在桌子底下把其他同学的鞋带绑在一起。课堂提问几乎问不出什么来，作业也是经常不交，课下还经常和同学发生摩擦，一句不和大打出手……找他谈话了解情况，他从不提起家里人，只说他会按时完成作业，上课不捣乱认真听讲，我愿意相信他，给他改变的时间。
我们的约定还没有取到任何成效，更棘手的问题又出现了。有同学告诉我周周经常中午放学不回家，跟在班里同学后边去同学家附近，有时同学看见了就叫去同学家，有时在外徘徊，到点了再来学校。我一听觉得问题比较严重，孩子监管有空档，存在安全隐患，于是就直接联系家长。爸爸联系不上，从周周妈妈那里了解到：周周是家里的独生子，爸爸是国家正式单位的职工，但因为精神有问题从来不上班。周周妈妈没有工作，平时打个小工挣点零花钱。可爸爸病情严重时轻则骂，重则打。这学期闹得特别厉害，妈妈一气之下扔下孩子远走他乡，周周只能与爸爸一起生活。孩子长在这样一个家庭里，从一出生就不能得到正常的对待，难怪有那么多的问题。经过多次联系沟通，终于通过周周妈妈说服了爸爸把孩子白天放在托管，晚上回家，解决了孩子白天无人监管的问题。
这粒种子在萌芽阶段就遇到了这样的难题，想通过家校合力，共育花苗的想法还没有实施就已经夭折了。以“不放弃每一个孩子”为原则的我，只能另辟蹊径。我想：既然家长靠不住，我何不尝试着用班里的同学、老师和良好环境去慢慢影响他，改变他？于是我就采取了一系列的措施。
一、以VIP的待遇对待他
我将全班分成了若干小组，每个小组长负责检查作业、收发作业，检查课文背诵，词语听写，简单的作业辅导等。周周不用接受小组长的检查，一切都由我亲自辅导。早读，其他孩子在小组长那里背课文时，他就在我这里念课文，别人背诵两个自然段，他能背一个自然段就行；别人听写二十个词语，他能写十个就行；别人写三道题，他能写一道题就行……这样做一是为了他上课有事做，没空去捣乱，二是为了他能在别人不断进步时也能学一些东西。起初，他很不习惯被这样盯着，也不积极配合，我也不着急只要他在我的监控范围内就行。慢慢的，他比以前能完成的任务多了一些。经过不断的坚持，他能在老师的帮助下按要求写会词语，背诵课文。
二、在“结对子，互帮互助”的活动中改变他
班里同学建立了互帮互助活动，我特意安排我们班的班长小雨与周周为互帮对象。对子同学每天要互相检查作业，要提醒对方把老师布置的任务完成，一方完成不了，对方要抽时间辅导完成。除了学习上的帮助，生活中也要互相帮助。就这样，小雨成了周周的小老师。课间、活动时间经常看见小雨为周周辅导作业的身影。我私下与小雨商量，让他慢慢自己先做然后小雨检查，还时不时故意让小雨忘做几道题，让周周提醒，让他意识到自己也是其中的一员，也能被对方需要，增强存在感、归属感。
在这个活动中，在小雨的尽心帮助下，虽然时间较长，但周周进步很大，作业基本能交，成绩也由原来的不及格到现在能考七十多分。最让人欣慰的是，在我们以“难忘的小学生活”为主题随堂练笔时，周周写了《难忘的两个人》，作文记叙了在学习上给予他帮助的老师和小雨同学，语言虽不够生动优美，但在一节课中能写够400字，对周周来说已经实属不易、难能可贵了。文中表达了他对这两个人的感激之情，他知道感恩了，苦心没有白费，我终于看见这粒种子开始萌芽，准备成长了！
三、发现闪光点，及时表扬
美国心理学家威谱詹姆斯有句名言：“人性最深刻的原则就是希望别人对自己加以赏识。”小学生最直接的表现就是希望得到肯定与表扬，所以我就有意放大周周的优点，及时在全班表扬。他作业交了，词语写会了，课文背过了，桌子底下没有垃圾，认真做了值日，帮助了同学，考试及格了等等，我都会郑重其事的在班上表扬。每次表扬，他很羞涩，但能明显的感觉到上课他能抬起头来了，小动作减少了，有时还能回答几个问题。我知道，他在慢慢地融入这个集体。
四、创造展示的机会
他没有什么特长，学校组织的各类活动都与他无缘，我只能尽量在课堂、在班级活动中多给他创造一些展示的机会。可我总想让他在学校的大型活动中露露脸，感受一下不一样的氛围。今年的运动会学校把彩旗队的任务分给了我们班，这下，周周露脸的机会来了。举着彩旗，迈着方步，昂首挺胸进入会场，多神奇呀！在对体育老师的一再推荐下，周周成了一名彩旗队队员。得到消息时他很兴奋，训练时非常认真。开幕式那天，他竟叫来了妈妈观看。在队伍中的他，脸上认真专注的神清让我至今难忘。
五、给予最大的宽容和信任
今天放学站队，我刚走到操场，就被班里的同学围了。大家七嘴八舌地喊着：老师，手表找到了！两块都找到了！老师，周周的桌子不小心被撞倒了，掉出来两块表！老师，是周周把手表拿走了……原来几天前，班里有同学先后丢了两块手表，查了查也没查出来，本想着是不小心弄丢到了别处。与这些孩子相处了好些年，男生多，虽然调皮，但品质没问题，除了周周才进班时拿过别人的东西，之后再没发生过这种事。我心里犯着嘀咕，脸上却很平静，只说：“放学了，大家快回家吧，下午到校再说。”
下午我刚进办公室，周周随后就进来了。他手里拿着一个本子，低着头说：“老师，这是我写的说明书，请您看一下！”我伸手接过本子，还没来得及看，他就急切地说：“老师，我真的没有拿那两块手表！”我示意他慢慢说，“第一块是我上周五在教室后边捡的，本想问问是谁的，英语老师就来上课了，我就放在了抽屉里，想着下周来再问。昨天又丢了一块，您在班上问谁见了两块表，我、我害怕拿出来大家说是我偷的，就没敢拿。想着等大家不注意放在地上……可还没来得及，就被发现了。”他顿了一下，又说：“第二块表我真的不知道怎么去我抽屉里的，老师，请您相信我，真的不是我偷的！”我看完了他写的说明书，整整两页半，述说了整个事件的过程，和他说的一样，里边很多内容是他当时的想法和心情，充满了真情实感。中午不长的时间，他能主动写清事情的经过，早到校找我解释，字里行间又那么在意老师同学对他的看法，我想，真相已不重要了，他能这样我有什么理由不宽容他、不信任他呢？于是，我笑着对他说：“老师相信你说的是真的，这中间可能有误会，你是一个诚实的孩子，我也相信你知道哪些事能做，哪些事不能做。以后不管遇到什么事，自己解决不了，你就第一时间找老师好吗？”他紧张的表情终于放松下来，笑着说：“好的。”
我愿意相信他，相信他越来越好！
种子从萌发到长大开花需要一个过程，孩子的成长可能需要更长的时间。周周不是最优秀的，但他的点滴改变让我欣慰，让我浑身充满了力量。我相信只要我们精心培育，耐心等待，一定能倾听到花开的声音，感受到花开的幸福……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels