孩子，老师能给你什么
那一年的秋天，我接手了二年级155班。开学的第一天，熟悉这个班情况的同事就语重心长地对我说,这个班其他都还好，就是有一个学生叫周倩（化名）性格很怪，成绩很差，家庭条件也很差，还经常逃学，老师经常得到处去找她，而且还有一个最令人头疼的问题是你无论问什么她都不说话，太伤神了，她不属于我们这个入学区域，如果能想办法把她弄出去，日子会好过一些。同事的话让我心情变得低落，成绩那么差不是得拖班上的后腿吗？我可是还没晋升小学高级的呢。经常逃学那我可怎么办啊？不是得天天到处找，万一出点什么事情我可怎么担当得起啊？
  怀着这份忐忑与不安，我走进了教室上第一节课。我发现有一个座位还空着，通过询问才知道这空着的座位就是周倩的。我担心出什么事情，拿出手机找电话号码打给周倩的家长，却发现已停机了。正在我慌乱之时，门口出现了一个小小的身影，我的慌乱转化为一种怒火正想发泄出来，那腊黄的小脸上掠过的惊慌失措的眼神把我的怒火瞬间熄灭。我柔声说：“孩子，怎么来那么晚？衣服也淋湿了，到老师办公室来擦擦。”我把周倩领到办公室，帮她用毛巾擦干头发，给她倒了一杯热糖水，问她：“糖水好喝不？”她没有说话，但是点了点头。我问她为什么迟到，她咬了咬嘴唇还是不说话。到了放晚学的时候，我对周倩说：“我送你回去吧。”她用那大大的眼睛看了我一眼，仍然没说话，但是那眼神中已没有了惊慌。
     我跟着她走啊走，边走边说，她一直不回答我。我那天穿的是不太合脚的一双高跟鞋，走起来有点慢，她会不时地回头看看我，并放慢了脚步。原来，她住在郊区的一个村子里，我们一直走了四五十分钟才到了她家。这间简陋阴暗的小房子就是她的家，里面有个头发全白了的老人，背上还背着个大概几个月的孩子。老人看到我们，明白了怎么回事，什么都没说就开始流泪了。原来孩子的爸爸患肝癌几年，家里所有的积蓄用光了后上半年去世了，孩子的妈妈因为无法承受丧夫之痛也无法忍受这太过贫困的生活，丢下两个年幼的孩子离家出走，杳无音信。年迈的奶奶独自带着两个孩子，艰难度日。我终于明白孩子怎么会那么脸色腊黄，为什么会经常迟到，为什么会因为迟到不敢进教室而逃学了。我庆幸自己并没有鲁莽地劝孩子转学。
     于是我通过微益中国联系爱心人士给了周倩适当的帮助，让她每天能坐公交车上学，中午在学校附近吃中饭。孩子慢慢肯开口说话了，上课偶尔也能举手回答问题，学习成绩慢慢有了进步。
     时间过得很快，一个学期快结束了，马上要期末考试了，为了能让孩子们有个奋斗目标，我给每个孩子制定了一个期末考试成绩目标，并且告诉他们如果达到了目标老师会有奖励。我一个个把孩子们叫到我身边，跟他们说了一些鼓励性的话语，并问他们想要老师给他们怎样的礼物。当我问到周倩时，我特意把那盒彩笔，油画棒推到她面前，因为我知道她很爱画画，却没钱买这些。那孩子却说了一句：“老师，我不想要这些，我想要妈妈回来看我，老师您给我这个礼物吧。”听着孩子的话，看着孩子期待的眼神，我的眼泪夺眶而出，心里酸酸的。这一刻我深深地体会到，虽然社会和领导对老师要求那么高，期待那么多，老师也真的想努力去关心和爱护每一位学生，但是具体实施起来却有那么多的无奈。孩子这样一个小小的太合理的愿望我都无法实现，我再一次体会到自己的无力。
     孩子，作为老师，我能给你什么？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels