做温暖的教育人
-----谷子班的小故事
2017年新学期，我开始担任4.1班的新班主任。还没上任前，我就对这个班有了大致的了解：一学期换一个班主任，学生的养成习惯差，没有读书的习惯，班上还有几大“金刚”。没有一天不迟到的张心龙，他被老师、同学戏称为“张迟到”。特别喜欢喝墨水的陈化吉。天天打架惹是生非的李博冉。爱拿别人东西的刘沛天。还有就是极爱学数学，但厌恶语文的张洛瑞。学习极差的李志斌。感觉像极了《嗝嗝老师》里的9F班。我也做好了和他们打持久战的准备。转眼一年多过去了，我经历了挫折、失败、打击。用真情 、用诚心赢得了家长孩子的信任。和这些小家伙朝夕相处中建立了良好的革命友情，班风班貌有了很大的改变。几个家长、老师眼中的差生都有不同程度的改变。
数学达人张洛瑞
第一次语文课上我就见识了数学达人张洛瑞是多么的不爱学语文了。这孩子戴着副眼镜，不善言谈，是个外表看起了很木讷的的学生。上课时，他总是斜斜的坐着，手里拿着尺子，三角板，不是在白纸上画，就是自己出题做。上着我的课，心不在焉。如果，听到我讲到有趣的事时会抬起头来看看，嘴角挤出一丝微笑。看到他的作业，我差点没晕倒。这也能叫做作业？我教了这么多年的书，还没有见过四年级的学生能把字写的这么难看。没有横平竖直，没有章法，像是狂魔乱舞，像是苍蝇爪子爬的。气的我，把作业撕了，罚写。可他若无其事的就把作业拿下去补了，补上来的仍然无法目睹。课后，我约见了他的家长。他父母，也都是理工科毕业，属于智商较高，对孩子的教育很重视的家长。为孩子的偏科头疼不已。我了解到，孩子在家特别爱看书，尤其是游戏类，棋牌类 、脑筋急转弯等等。可是，妈妈一看孩子看书，不写作业就打骂。使得孩子更加讨厌文字类的东西。可是，这么聪明的孩子要是因为偏科会影响升学，会让他以后更加讨厌语文的。为此，我为自己撕了他的作业感到后悔，不应该这样简单粗暴的处理问题，孩子不爱学肯定是有原因的。这之后，我与他经常沟通，找他的兴趣点。有一次，我突发奇想，对张落瑞说，“既然，你父母是做工程的，应该会和施工方签合同，咱俩也可以签个合同，只要你这次考试能上九十分，《快乐寒假》作业可以不写”。听完我说的话，他睁大了眼睛，不相信的看着我。第二天，他就把打印好的合同书一式两份交给我，郑重其事的签上了自己的名字。果然，他的作业大变样，字迹工整，干净了好多。语文课上也能积极发言了。期末成绩出来了，89.5，已经很进步了，可是我看到了他脸上的一丝遗憾。我当着全班同学说，这次，我们的合同有效。假期作业可以不写。孩子开心极了！我想，无论是孩子，还是成人，都不希望自己“被他人教育”。最好的教育是在潜移默化中实现的。最好的教育是润物细无声的。不管是老师，还是父母，即使你们的教育是正确的、合理的，也尽可能不要用强制的，灌输的方法，不要居高临下、我说你听、我打你挨，而要用朋友式的口吻，在讨论和交流、游戏和活动中进行。
               惹是生非的李博冉
如果说，张洛瑞是在学习上让人费劲，那么李博冉就一定是上帝派来折磨我的。还没接这个班时，我已经从好几位任课老师的口中听到了这个名字。这不，刚接班一周，他就又和同学打架了。几乎每天他都能和别人发生冲突，不是骂脏话，就是打架，而且只要老师一批评，他就无法控制自己情绪的哭。有一回，他又欺负了张家豪，双方家长掺和进来，家委会的谢爸怎么都劝不住。周六，他妈妈连续给我打电话，发微信。可笑的是，方式和他儿子一样，都是连说带哭。我真体会到了，什么是“有其母必有其子”。后来，在家委会的调节下才了事。我也侧面了解到，原来，在李博冉妈妈怀孕期间，因为他爸爸出轨，孩子还没生出来，父母就离婚了。李博冉一直是姥爷姥姥带。可能，老人觉得孩子可怜，就比较宠溺，养成了他为所欲为的性格。可是，从另一个角度说，孩子挺可怜的。我觉得他经常打别人，也许是缺乏安全感的表现，想引起别人对他的关注。儿童的许多问题源自家庭。那些家庭关系紧张，父母经常争吵，在叫喊、责难、凶狠，不信任和侮辱的气氛中成长起来的孩子，身心状态也会变得糟糕。所以，家庭教育的前提和基础，就是需要我们营造良好和谐的家庭气氛，至少要在孩子面前维持这样的气氛。心境平和的父母才能造就心境平和的孩子。
一次，班队课上，我们就发生在重庆公交车坠江事件进行讨论。我给他们讲不能控制情绪的危害性。尤其是，给李博冉交了“情绪的小手”，当他想发作，控制不住自己的时候，就拍拍手。慢慢的，我发现他开始有变化了，虽然还在犯错，但频率少多了。班队课上，同学们也及时肯定他做的好的地方。发现，他的优点。比如，田径好。我就给姜丽丽老师说，鼓励他参加了校田径队。让他觉得有老师重视他。比如，他字写的好，还会画画，我就把班级办板报的任务交给他。这学期来，他已经有了很大的进步。正如蒙台梭利所说，“身体的活力依赖于精神的活力。”心灵的荒芜会导致身体的死亡。对于儿童来说，缺乏精神的滋润，就是最残酷、最严厉的惩罚。孩子心灵的最好营养是微笑、是鼓励，精神的快乐不仅是健康身体的源泉，更是孩子人格发展的关键。
                  “奇葩”陈化吉
2019年寒假结束前两天，我成了实验小学关注的焦点，原因就在于，我班陈化吉离家出走，微信圈各种转发的信息，瞬间让大家都知道了我们班的这个“宝”。事情的来龙去脉，可以从我给领导的情况说明里一探究竟。附：关于兰州实验小学五一班陈化吉同学离家情况说明：
     2019年2月21日，距离开学还有两天，却发生了我班陈化吉同学离家出走未归的事情，对我来说，这是近二十年班主任工作来遇到的第一次，至今想来仍心有余悸，好在孩子平安归来，安然无恙。这次紧急情况的处理，给我的班主任工作又增加了些小经验，也更让我清醒的认识到，安全无小事，责任无大小。班主任管理学生不但要有爱心，还要有责任心，有方法！
     事情发生在21日下午两点左右，我在随意的翻手机微信时看到信顺和妈妈发的陈化吉走失的照片和消息。我第一时间，先联系了我班家委会谢子逸爸爸和林雨霖妈妈，问了消息的真实性。然后，接到了陈化吉爸爸的电话，他说“孩子，因为寒假作业没写完，妈妈收拾了他，于20日晚八点离家至今未归”。他已经报案并在查找监控。确认了事情的准确性后，我电话联系家委会家长，让在我班微信群，qq群赶快转发，发动家长们帮忙寻找和帮忙转发。并打电话询问了常和陈化吉玩的同学电话。这期间，我一直在和他妈妈电话联系，询问找的进展，一是安慰其母亲的情绪，告诉他不要着急，现在监控网络很发达，不会找不到。二是叮嘱他如果孩子找到，千万不要打骂，让我和陈化吉通话，因为他平时就听我的话。他妈妈说，20日晚没怎么收拾他，就说开学了你作业还不写完，怎么对得起谷老师对他的鼓励和信任。然后孩子说下楼扔垃圾，就下去了，下楼后还和楼下一个小伙伴一起玩了会，就再没上来。和他玩的孩子正和他妈妈一起在小区里找呢。一边，我和他妈妈沟通，一边赶紧把这件事情汇报给了政教处的郭主任，在找的这四个小时中，我和郭老师一直在电话联系，她也在给帮忙出主意该往哪个方向找，还问了这孩子平时在学校的表现。期间，五年级组长王立梅老师也给我打来电话，询问情况，老师们都很着急。学校的老师也开始在微信上转发，并发微信问我情况。五点左右，陈化吉妈妈说，公安来电话说是在监控上看见20日晚，他出现在广场百盛门前敲鼓的那，在那玩了会。他妈妈说，他平常爱去华联玩。这时，我出门坐车到了华联也帮着找。六点十分，我接到他妈妈电话，孩子找到了，在百盛的八楼电影院门口坐着呢。我赶紧给郭老师说找到了，王主任，贾主任也都打电话问了情况。问孩子一晚上没回家，有没有收到伤害。我和陈化吉通了电话问了问20日待在哪了，他说是门口夜市摆摊的叔叔让他住了一晚上，为了不刺激到孩子，我和他讲了几句就让他赶紧和妈妈回家。到这时，我的心才算放了下来。但是，晚上我深入的想了想这件事情的发生，发生在陈化吉身上其实不奇怪，这本就是个缺少家庭教育的孩子，家长平时不管，出了事情就知道着急了。如果他们不改变对孩子的教育方式，到了青春期逆反的时候，可能会出更大的乱子。这就是，我们现在教育的现状，学校，家庭都看重成绩，不关注心理。头疼医头，脚疼医脚。教育是一种慢的艺术，是润物细无声的培养。是需要成人陪伴、需要时间滋润、需要从容安排、需要足够耐心的活动。所谓要浪费时间，即不要把孩子的时间全部填满，而让他们有足够的时间玩耍、遐想、读书。孩子没有属于自己的时间，也就没有了发展的空间。希望，我们为人父母都能够引以为戒，把教育好孩子当成一生中的一件最重要的事情去做。而不要到孩子长大了，再去后悔没早点陪伴成长！
事情过去了一天后，22号下午，我又拨通了陈化吉妈妈的电话，想着孩子情绪可能平稳了点，想跟她再好好沟通沟通，希望在她关注二胎的同时，也要关注老大的心理健康。他妈妈说，昨晚上孩子的姨妈姨夫，害怕孩子回到家他妈妈脾气暴躁，再发生矛盾，就把孩子接到了白银，让孩子休整。正好孩子不在，我跟他妈妈好好聊了聊，也指出了他们平时在教育孩子上的不足，陈妈也表示这次事后，她会好好和孩子相处。
这次应急事件，作为班主任虽然事情发生在假期，但是我能做到冷静处理。事发确认情况；事中参与寻找，和学校沟通；事后，和家长畅谈，思考整理写明情况。我想，这不但是个案，也给我们当老师，当家长的都提了醒，随着时代的发展，社会的变革，孩子们面临着各种各样的信息诱惑，在他们还不能很好的明辨是非，形成正确的价值观前我们有责任帮助孩子们成长。作为教师应该守护每一个孩子的心灵，应该关注到教室里的每一个角落，特别是关注已经被父母放弃的孩子。因为，教师的教育词典里，没有“放弃”一词。
2019年，新的学期又将开始，我会更好的用爱心，用耐心，陪伴我们的孩子们，也会不断读书学习以跟上时代的发展。
这次事件后，我认真的想了想，说起来这是个偶然事件，但有它的必然性。因为家庭的原因，这次他是离家出走，也许以后当孩子青春期的时候，还会发生更严重的事情。因为他的父母不懂得“教在学校，育在家庭，教在知识  育在心灵”          
这是一个典型的家庭教育缺失的家庭。父亲常年在外地工作，只是把钱拿回家，却缺了对孩子的陪伴。母亲又刚生了二胎，忙着照顾小妹妹没时间管他。如果管，也是粗暴的对待。缺位的父亲。中年焦虑的母亲。缺爱的孩子。这不正是很多家庭的缩影吗？家长们过分的关注分数，不关注心理的健康。可现在的孩子不缺关注，不缺吃喝、缺的是自由，缺的是平等的爱。孩子只会看到我们自己怎么做，不会听我们怎么说！学校只能教知识，心灵的培育在家庭啊！学习的动力、成长的动力应该在家补充，父母就是孩子动力源泉的那口井。唠叨、打骂、比较只能让孩子失去自信。没有动力，即便是学习成绩暂时领先，也走不远。
 从我四年级接这个班，我就注意到了这个小男孩。调皮捣乱，学习差，都不算啥。关键是，有很多奇怪的举动，比如喝墨水、用小刀划自己、吃脏东西，说很低俗的话。其实，我觉得他做这些举动就是为了引起别人的关注，是缺爱，缺安全感的一种表现。为此，我跟他家长诚恳的沟通过，让他们关注孩子的心理，可以领上去看看心理医生。但是，我发现我说过之后没什么用。因为他家长根本没当回事，甚至连期末的家长会都没人来给开。在和这孩子的相处中，我发现了他也有不少优点，比如体育好，爱劳动。我常鼓励他，当着同学的面说他的优点。可能是感受到了老师的爱。每天清晨他会跑到操场上等着我来，给我拿包。每天还会问我有没有要帮忙的。说他喜欢老师，很爱老师。说明这也是个情商挺高的孩子。而且，学习也有进步了，作业也能按时交了。如果能有正确的家庭引导，好的家庭教育，不会是现在这样。不知道经过这次的事情，他的家长会反思一下吗？
 “好的关系”胜过一切教育。亲子关系的地基是夫妻关系。家庭是孩子的一面旗帜，父母是孩子的一面镜子。家庭好了，教育才好。家庭教育好了，学校教育才有了真正的基础！
 每个孩子心中都有着善良的种子、向上的力量。尽力满足孩子做一个好孩子的愿望，及时肯定孩子努力做一个好孩子的所有行为，孩子就会不断向着好的方向努力。这就是教育的顺势而为，因势利导，也是睿智父母应该具备的重要能力。
 谷子班的小故事还在继续着，愿我能一如既往的保持内心的平和，用心，用爱，和我的孩子，我的学生一起成长。未完待续哦！
                                          
                                        2019-04-23         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels