让爱的阳光洒满孩子的心灵
一本《爱的教育》让我走入安利柯的生活，目睹了他们是怎样学习、生活，怎样去爱的。在感动中，我发现爱中包含着对于生活的追求。文章中孩子们所表现更多的是闪光的“美德”，这正是小说极力颂扬的地方。面对一些特殊的孩子，我们更要让他们感受到爱的力量，带着爱走进学生，让学生沐浴在爱的阳光中，他们才能更加茁壮的成长。
苏霍姆林斯基说过我们用什么充实了我们的孩子？我们用什么来提高自己在孩子心目中的地位？只有唯一的、强有力的、无与伦比的精神力量，它能把我们的形象深印在孩子的心灵中（人类真正美好的形象）。这种力量就是爱，它就是人类伟大的精神财富。教育中的一切技巧和方法，离开了“爱”这一基础和前提都将变得苍白无力，没有爱，就没有真正的教育管理，没有爱，就不能掌握成功教育的管理方法，只有真正的爱生之情，才能掌握成功的教育管理方法。
我曾教过一个有点特殊的孩子小A，他是二年级的时候转来的。他比普通孩子反应慢一些，听课总是迷迷糊糊的，说话也不大清楚，字也写得歪歪扭扭，平时与人交往也十分的羞涩。转学的考试中数学、语文只作对了很少的题目，面对这样的孩子，我们没有太高的要求，只要把该掌握的东西能掌握了就好了。刚开始的前几节课他只是在看，让他干什么总是看上半天没有反应，我想他应该是还没有进入状态，相信慢慢的，他会找到自己的学习方式。
也许是二年级的数学比语文要简单些，他比较喜欢数学，听课也还算认真，有次在课堂上终于看到他欢快的表情，因为有个题目他终于做对了。在课堂上只要他举手，我都会给他表现的机会，让他在大家面前表现自己，并且从不同的方面鼓励他。例如：题目的检测与提醒、身体方面的问候、作业方面的指导等等，我能看出他的努力，期末考试的时候他竟然及格了，这让我很是欣慰！
随着进入三年级后，内容逐渐难了，学生们出现了叛逆的倾向，他也容易受别人的影响，课堂上的他不如二年级的时候听话了，容易走神，上课不会也开始乱答，下课跟着别人乱喊乱叫。但我只要看他一眼，他就害羞地低下头；和他说话聊天，他只会点点头，其实他能意识到自己的不对。上学期的期末考试没考好，假期里我让没考好的孩子把课本上的一些应用题做一做，其中也包括他。十几个孩子中他是写的最认真的，写了将近两个练习本，几乎快把课本上的题目都做完了，我很吃惊，也很感动，作业写成这样真是非常的难得，每个题都写得很认真，得拿出多少精力来完成这个任务啊！也许他的爸爸妈妈也想让他通过后天的努力来弥补他的不足吧。
对他印象最深的一次是，运动会后看台上留下很多垃圾，我组织学生扔在一个垃圾袋里，最后大家都拿着自己的东西忙着去站队，在队伍中我看到小A同学拿上自己的东西同时也拿着那个垃圾袋，直到解散队伍。这让我看到这个孩子淳朴善良的一面。他这种对班级的贡献或者对班级的拥护、爱戴是从不经意的小事做起的,也是让我感动的地方。会后我特地表扬了小A同学，教育孩子们要向他学习。
    后来有一天，他的作业没来得及抄，晚上没有写作业，只是在数学本子上写了两道别的题目，语文、英语也没写。早上当我走进教室的时候，好多孩子一拥而上都在告状：“老师，小A没写作业”……好几个孩子都在说着，重复着，我把他叫到身边，刚想问他，又被一声声的“老师，他没有写作业”掩埋住了。这时，小A委屈的哇哇大哭起来，我想他也不是那种故意不写作业的孩子，有时候还主动的做数学题。我先让大家安静下来，我相信他不是故意的。
于是我把小A叫到外面，语气平和的问“小A，你说说昨天怎么回事？”此时的他委屈的一句话也说不出来，只是喘着气。“是不是昨天没有抄作业？”他点点头，“那你怎么没问同学或者给老师打电话呢？”还是流着眼泪。我拍拍他的肩膀，说“老师知道你不是故意的，那你以后一定要记得抄下作业来，要是真没抄下来，可以问同学或者给老师打电话。”他使劲点了点头，抹着自己的眼泪。我让他把眼泪擦干净回到班内，我一定要让其他孩子明白，小A不是不愿意写，而是没来得及抄下来，又不敢问，所以他就做了两道别的题目，比起那些不做作业的学生和不认真做的学生还是强了很多。我给同学们讲，不要把别人的缺点放大了看，不能拿着一次的错误揪着不放，知错就改，就是好孩子。我还是想帮小A 同学找回点自信的。第二天早上他补上了没有做的作业，直到学期末他都没有出现没交作业的情况。后来在课堂上提问直线、射线和线段能不能测量的问题时，班里有两个孩子都没答上来，当问到小A时，三个问题竟然都答对了，顿时班内想起了掌声，我觉得这是同学们给小A同学最大的鼓励！最好的礼物！
教学中我们会遇到好多不同情况的孩子，也许不能用成绩去衡量他们，而要更多去关注他们的成长过程，他们的一点进步都能成为家长的骄傲。我们要用自己充满爱的心来包容他们，用充满欣赏的眼光来看待他们，因为每个孩子都有自己的闪光点，学习差的孩子可能心地善良，爱调皮的孩子可能爱劳动、乐于助人。 
爱是一个“口袋”，往里装是幸福，往外拿是成就。爱哪怕是一点或许足以对他起到促进作用。我们要怀有一颗爱心，使不听话的孩子能够敬重你，胆怯的孩子能够喜欢你，一天到晚都愿意追随你、亲近你。毕竟孩子们需要我们的宽容与爱护。让我们与爱同行，让爱的阳光洒满孩子的心灵，让我们用高尚的师德熏陶着孩子们，使他们茁壮成长吧！
   
                                        

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels