孩子，老师等你赶上来
 阳春三月，春暖花开，在暖阳高照的清晨，我迈着轻松的步伐走进教室，迎面看到小家明朝我跑过来，没等我反应过来，他已经抱住我的腰，仰着头一脸兴奋的告诉我：老师，今天是我的生日！我要送你个礼物！哦，是吗？生日快乐！我也回应着他的拥抱并分享着他的喜悦，然后我问他：“你的生日该老师送你礼物才对啊，你为什么要送老师？”他松开我，一本正经地说：“我想送给您，我还给妈妈准备了一份礼物呢！”说完，拉着我走到讲台前，指着一只画有卡通图案的水杯说：“老师，你喜欢吗？用它多喝水，您的嗓子就不会哑了！”看着这可爱的水杯，望着眼前小小的他，我的思绪翻飞到一年
级他刚入学时。
第一次看见这个孩子，他长得有些特别，有一只眼睛眼睑下垂，两眼显得一大一小有些滑稽。因为没上过学前班，他基础很差， 尤其识字和写字。许多字学过后也不认得，写起字来特别吃力，而且控制不了笔画，字写得忽大忽小，歪歪斜斜。考试时永远跟不上大家的书写速度，所以常常要交空白卷。我每天都会多花许多时间在他身上，我想着熟能生巧，基础差就多练一练，慢慢就赶上来了。只要他有一点小小进步，我就会和全班孩子一起给他鼓掌。孩子妈妈在家也总帮他复习，可是第二天到学校就忘得差不多了。一年级期末测试时班级平均分可以达到九十八分，可他交的试卷有一半是空白的。我曾经很心急，多次与她妈妈沟通，希望找到更有效的方法帮孩子提高。但收效甚微，妈妈心疼孩子太累，我也很有挫败感。
但我一直不愿放弃，因为孩子特别阳光，有上进心，课堂上他特别喜欢举手，虽然回答的问题大多时候会引来小朋友们一阵笑声。他对同学们很热情，也爱帮助别人，只是不会与同学相处。没有小朋友愿意和他玩，然后他就常常给别人捣乱，引起大家注意。面对他的表现，我没急着批评他，而是问他原因，告诉他如何才能让同学喜欢他。比如他会突然抱住某个男生和女生亲人家脸一口，我问他为什么要这样做？他说是因为太开心了，在家妈妈就是这样对他的。我就告诉他，表达开心的方式有很多种，比如握手还有微笑，还可以自己蹦着拍手欢呼，不经过别人的允许不可以随便亲别人。他似懂非懂的看着我点头，后来逐步学会了控制自己的行为。
虽然语文学得不好，但他计算能力很强，算数时基本不会出错。有些动脑筋的题他反应得还很快，只是表达不清楚。这孩子智力没问题，但心智不够成熟。我耐心地引领他，相信他只是成长的慢一些，总是会长大懂事起来的。可是二年级的一天我又意外发现这孩子紧张时会突发抽搐，口吐白沫。找来家长了解情况时，我感觉到家长言语间的回避，大概有不想让我知道的情况吧。有一段时间家长以带孩子看眼睛为由去北京治疗了两周。再后来，她妈妈就说不用老师再费太多精力在这孩子身上了，反正也很难提高，不如就让他有个快乐的童年吧！连他妈妈都想放弃了，我作为他的老师还需要坚持吗？  
孩子再回来上学时，我改变了对他的教育方法，课上多叫他发言或让他给别的同学的发言作评判，哪怕只说一句对或错，我都会及时鼓励他；根据他的书写能力给他单独留作业，每天请他妈妈陪他读书、练字，给他讲故事 。告诉他要相信自己和同学们是一样的聪明和可爱，要在心里给自己定目标，不能懒惰。小家明很配合我，他的进步虽不明显可我能感受得到。我曾多次找他的妈妈谈心，跟他分析孩子的情况，鼓励她千万不能放弃，因为妈妈才是最了不起的老师，我们必须有足够的耐心来陪伴和期待。在我们共同的努力下，家明的语文学习状态越来越好了，二年级期末考试时他的数学达到九十多分，语文也考到八十多分。家长会上我请家明妈妈介绍孩子进步的经验，她哽咽地说：“感谢田老师让我学会了不放弃！”是啊，不放弃就可守得云开见月明。
三年级的寒假归来，家明的个子长高不少，让我惊奇的是他先前因为吃药导致的虚胖和浮肿全不见了，更让我惊喜的是他的书写进步很大，不仅把每个字都写到田字格里面了，结构也美观许多。听写测验时，只有几个词跟不上大多都写出来了。面对孩子这么大的进步，我激动得不知如何是好，给了他一个大大的拥抱。
春天来了，刚刚学完“等闲识得东风面”，我眼前已然呈现出了万紫千红的大好春光！这是家明的春天，是家明妈妈的春天，是我教师生涯中一个特别美的春天。我心中升腾起了无限的希望，我又一次坚定了自己的教育信念：投入爱心与耐心的土壤，必将结出最美的花朵；期待越久，那花开得越是灿烂！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels