用真心填补缺失的爱
——我的生活教育故事
【故事背景】
     目前，由于各种各样的原因，在现实生活中出现了越来越多的单亲家庭，单亲家庭子女由于缺乏亲情关爱和良好的家庭教育，心理的发展容易产生偏差，思想行为上也就会常常出现这样或那样的缺陷。单亲家庭孩子的教育成了一个不容忽视的问题。
【我的故事】    在我的班里有一个单亲的女孩子，看起来是文静忧郁的，敏感多疑，特别胆小，交往能力弱。有一次，学校给每个孩子下发了一本安全教育的手册。在午读时，她带着哭腔来投诉：坐在她前面的杨XX同学将自己的手册与她的调换了。我很严肃地指出：“不许哭着说话，深呼吸，平息了情绪再说！”其实，按我的理解，两本手册都是一样的内容，都是刚发的，两本并无不同啊！不用揪着不放吧。但对于她，我还真不能放任。我静静地等着，她稍平静了后再次重复了自己的话。我问她：“你想怎么做？”可能是因为我没有直接处理，她听了我的话后愣了半晌，不说话。我又问：“是不是想换回来？”她点了点头。我说：“那你自己去跟杨XX去说吧，他就坐在你前面。”她有些犹豫，我给了她一个鼓励的眼神。她走到了杨XX的课桌前，嗫嗫地说了一句话。杨XX自顾抄作业记录，没有理她。她回头看了看我，就那么站在那里，有些无措。我微笑着继续鼓励她：“再大声点。”她面向着杨XX，提高了音量，再说了一遍。这次，杨XX很爽快地转身拿出了书包里的手册，递给了她。等她拿到手册，面露喜色的时候，我走过去，摸着她的脑袋说：“看，很多事并没有你想象中的那么困难。有时候，你只要大胆一些，就能自己处理好很多事呢！”她点了点头，笑了。
为了让她摆脱自卑，增强自信，让她尽快地融入集体，和同学们友好相处，在接下来的一段时间里，我特别关注她，并采取了一些行动。安排她与另一个同学一起为班上的同学领取牛奶，并组织同学们领取。在点名、分发牛奶的过程中，她从开始的拘谨、胆怯慢慢地变得大方。因为父母离异，爸爸工作又特别忙，她比其他孩子更渴望得到别人的同情和关心，更需要被爱的感觉。我就鼓励班上的同学多接近她，让她有几个要好的小伙伴，大家一起学习，一起玩耍，让她感受到来自集体的温暖。我也主动与之接近，缩短心理距离，并在课堂上，多次为她提供尝试成功的机会，提出比较简单的问题，让她回答。同学们赞许的掌声，让她体验到了成功的喜悦和荣誉，她的笑容增多了，人也比以往有了自信。【故事感言】   孩子是国家的未来，面对缺少完整家庭之爱的孩子们，班主任要做的工作是细碎和烦琐的。但是只要我们投入自己的爱心，真心去帮助他们，关心他们，教育他们，为他们撑一片温馨的天空，这些孩子就会像小树苗一样，在爱的阳光里茁壮成长。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels