  家访手记
   今年的家访工作，亦如去年。还是和耐心细致的邢老师，依然大雪纷飞。邢老师还特意为今天题了一首诗：天白地白浓雾白，浑如鸡子满尘埃。一骑白驹穿闹市，城南城北入户来。是不是很应景？
回忆着去年的家访点滴，带着今年的期许，我们开始了今年的入户工作。
     真的，没有切实深入到孩子生活的环境，便无法体会到一个孩子就代表了一个家庭。幸福的家庭都是一样的，每个成员脸上都洋溢着满足、自信。不幸的家庭却是千姿百态。当然了，我觉得这与物质条件无关。
    雨，这孩子我之前没有接触过。见第一面时我对她的印象很好，大方、活泼、待人热情，最主要的是我从她眼睛里看到了真诚。她家在一个高档小区，各项环境施舍都很好。当我们走进她家了解情况时，却让我愕然。是个可怜的孩子，单亲，父亲常年在外打工，自己跟随年迈的爷爷奶奶住在姑姑家的房子。爷爷心脏病很严重，需要长期住院治疗。看到这样的场景，让人心酸。我不知道她的笑容下面有多少是无奈，小小的肩膀要扛起多重的担子。走出她家，已是下午。马上就是饭点了，到时万家灯火，每个人都会坐在属于自己家的餐桌前吃团圆饭吗？我不知道。看着这小区，我突然没有了以前的感觉。
尽管在进每家之前，邢老师都会给我讲这家的大概情况。但是走进涵家，我却还是吃了一惊。当初定家访人员名单时，她家就不太愿意，最后告诉她班里的同学家都走完了，就剩她了，才勉强同意。一进家门，孩子不在。她妈妈说跟同学出去玩了，一时半会回不来。“你不会是把她藏起来了吧？”一句玩笑话，还真被点中了。她妈妈不好意思的进了卧室，好一阵才把孩子带出来。孩子出来的第一句话却是：我们怎么这么倒霉？紧接着是妈妈给她找鞋子，梳头。孩子从小体弱多病，家里娇惯，我们都可以理解。但是今天这一出，我是真想不明白。回想自己小时候，听到老师要来自己家，头一天晚上都会激动的睡不着觉。这家是怎么了？还是妈妈帮着打掩护。在之后的交谈中，我大概懂了，妈妈自我感觉非常好，不断地为孩子开脱，一再地说孩子不爱吃这个、不爱吃那个。初为人母，我也有一点自己的育儿经验。在孩子面前说她不喜欢这个，不喜欢那个，这就是给孩子的心理暗示。这样做真的仅仅是了解自己孩子的喜好？要说从雨家出来是心酸，那么这家就是愤怒了，怎么会有这么不负责任的家长，借着爱的名义毁了孩子。想到自己的孩子，想到她以后的成长，我深深的感受到；母爱不只是一味的有爱就够了，还是一门学问。
面对各种各样的家庭，我感慨万千，如果不是有机会走进每个家庭中，我也不能了解这么多孩子背后的环境和家长的想法。作为我，一名年轻教师，觉得自己成熟了很多，因为我开始学会更多的理解与包容，很多以前在工作生活上出现的问题迎刃而解。家访曾经带给我很大的压力，无论是精神上还是体力上，但带给我更多的是收获和感动，因为家访使我体会了做家长的辛苦和责任。我希望我能用这一生的时间去做好教师这项工作，因为这项工作，任重而道远。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels