案例题目
《一个机会》


          
不知从什么时候开始，班级里面出现了一个不友好的声音，多嘴XXX，很多同学都在称呼班里一个又瘦又小，成绩也不稳定的同学“多嘴XXX”。而那个同学又恰恰是班级里面最瘦弱的孩子，平时没有几个同学愿意和她一起玩。说起原因就要从这个孩子自身的情况来讲了。她从入学时就别比的孩子长的矮小，还有些黑，不怎么喜欢到人多的地方，本来就有些自卑，但是每个孩子又都渴望得到别人的关注和认可，综合这些她找到了自己喜欢的方式，就是到老师这里打小报告，在频繁来办公室的过程中又可以获得很多其他同学不知道的信息，这样以来，她会有很多的成就感，而这些种种很快就被同学们发现了，孩子的认知时绝对的，只有对与不对，同学们间马上传开了，并有意的孤立她，还给她起了绰号，公然的这样称呼她。在我看来，这对她来讲简直就是雪上加霜，而更严重的问题来了，在一次数学课上，我叫她来回答一个关于圆柱与圆锥提及的问题，她刚刚站起来，又几个同学就很不客气的说她不会，一定答不上来，由于那是一道稍微难些的题，再加上同学们的不友好，她真的就没有答出来。同学们开始起哄，言语中透露出对她的不满。我觉得这正好是个机会，马上在黑板上写出“温度”两个字，让大家齐读。可是有些同学还有依依不饶的意思。”如果你在答不上来一个题时，别人也这样对你你是什么感受！”但这些话好像都不能消除他们小小心灵中的怒火，而这时的那个被他们语言攻击的孩子也已经很无助的傻站在那里，黯然失色的眼神让我更加的为同学们这样的行为感到不安。我马上又对 同学们说：谁都有做不出来题的时候，我相信给她些时间，她一定能做得出来。”同学们就顺着我的话，按照我的预测接招了。“我不信”，“不可能”等，我马上接：好，我们下次上课就先上她来讲这个题，如果讲的对，讲的好，大家以后就不准在这样称呼她，也不准再这样对他”。说完这话时，我的目光落在了她那里。同学们也接招了，而我也知道，她回家后一定会好好研究这个题的，为了让她借着这个机会建立自信，我并没有在课后给她讲题，只是课间再看到她时鼓励了她。
第二天数学课，果然同学们还记得这个事。一上课同学们就嚷着让她讲题。我看了眼她，盯着她的眼睛，想从她的眼神中看出她是否准备好了。而没有让我失望的是她目光坚定，向我点头示意。她脚步稳健的走上来，沉稳的画图、写算式、并拿着她事先准备好的尺子，指着黑板上的每一步式子一一讲到为什么这样做，是怎样考虑的等等。在刚开讲时还有同学说她时回去找老师补课了，而有一个细节被我发现了，在书写代数式时，数字写在了字母后面，这个可以充分说明并没有老师给她辅导，我把这个理由说给了同学们，大家也接受了。当她讲这个题全部讲完，同学们并没有说什么了。这时她的同桌开始给他鼓掌，接着全班很多同学都在为她故鼓掌。我看到她一下子就泪奔了。
在这个过程中，我的有些行为并没有背着同学，而是在教室当着全班同学的面去处理的，因为她的这个事情全班同学基本都参了，而大家一起体会这个过程，让她光明正大的证明自己也是一个重要的人生经历。
每个人的成长经历不同，经历既是收获吧。
那天后，孩子们真的变了，在同学自己主持讲题的过程中，当初那个对她最不满的同学竟然主动的提问她一些难度适中的题。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels