案例题目
《青春，一个不能回避的课题》


         
正在晚餐，电话突然响了。
家长这个时候打电话，一定是遇到了麻烦事。果然，打来电话的是一个男孩的妈妈，她告诉了我一件让她非常揪心的事：下午，她提前下班回到家，发现儿子涛涛正在电脑上看什么，悄悄走近，原来孩子正在看成人电影，非常入迷，画面不堪入目！觉察到妈妈来了，涛涛赶紧关了电脑。    
涛涛妈妈顿时失控了，把儿子一顿打骂，儿子也很伤心，告诉妈妈电影网站是同学介绍的，自己只是出于好奇，同时，也很不解妈妈为何发这么大火，母子俩陷入僵局……    
妈妈平静之后，决定给我打电话，寻求一个妥善的帮助孩子的方法。说实话，涛涛平时是一个知书达理的孩子，对老师尊敬，对同学友善，在学习上也很用功，绝对算得上一个传统意义上的好学生。但是，根据我多年当班主任的经验，就是这样的“好学生”，最容易遭遇心理问题。我没有急于给妈妈支招，简单安慰几句，告诉她我必须先和孩子谈谈，接下来才能决定怎么帮助他们。    
其实，在涛涛这个年龄，对成人世界的好奇是再正常不过了。记得上一届学生，也是在这个年龄，出现了类似的问题。他们需要的不是责骂，相反，他们需要更多的关注。这是因为他们正在向青春期过渡，所有这些我们家长看似不理解的“恶劣行为”，都是他们正常的身理、心理反应！
第二天，涛涛和我谈了很久，他很诚实地告诉我，他就是很喜欢看“爱情片”，一看到男女亲热的镜头他就觉得很激动……我一直微笑看着孩子，听他诉说，于是，他也像打开了话匣子，说了好多以前没有对别人提起的心里话。涛涛告诉我，班上很多同学都看过这样的电影，他们私下还有交流；并且，还有一些同学喜欢日本漫画，其内容大多和暴力、色情有关。
看来，对孩子们进行心理健康教育势在必行了。在我们巴蜀小学，每一个真正用心做教育的老师，绝不仅仅满足于教会学生科学文化知识，除此之外，还着力于学生核心素养的培育，旨在让他们成为全面发展的人！所以，我希望我的学生不仅要学会学习，还要健康生活，不仅是身体上的健康，还要心理上的健康！
于是，当天晚上我在微信平台召开了一次家长会，和家长共同探讨孩子们的心理健康问题。“一石激起千层浪”，家长们纷纷参与话题谈论：有的表示担忧，有的反映自家孩子的情况，有的提出建议……涵涵爸爸说：“信息在孩子之间的扩散能力非常强，互相学习，互相模仿，有时候在送他们上学的路上会听到一些不太合适的词语，都会要求不允许再说。可是，更多的时候是听不到的。我们在家里管的更多的作业，真正的思想交流不多，孩子受到的引导确实不够。”艺艺妈妈说：“先树立正确的人生观和价值观很重要，先输正能量，再慢慢接触其他的，家长也不至于这么担心了。在懵懂时期，接触的不是他的世界能理解的事物，只会让好奇心更强烈，在那条路上就越走越远了，如何有心思在学习上再花心思……”家长们各抒己见，提出了很多好办法。最后，我总结了家长们的发言，并且提出了自己的看法：第一，疏导。青春期的生理健康知识应该给孩子们灌输了。比如，女生的例假问题，必须马上要讲，因为发育较快的孩子在四年级左右就会来例假。男生也要知道，不然会好奇乱想。第二，控制。手机以及网络多媒体工具需要适时控制，通讯可以用电话手表替代，其它网络工具需要净化，家长随时查看关注。在控制孩子使用的同时，自己也做好榜样。第三，氛围。不看手机，不打游戏做什么？可以看书，家长做好榜样；可以运动，家长参与；可以去亲近自然、了解人文、品尝美食等多种选择。
这一次的微信家长会非常成功，因为在帮助孩子心理健康发育方面不仅形成了家校联盟，而且促成了我一直想为孩子们做的心理健康讲座。如果说，微信家长会是为家长开设的律动课堂，那么心理健康讲座就是为学生开设的律动课堂！我们作为老师，只有整合家校资源，和学生的脉搏一起律动，和家长的脉搏一起律动，才能真正做好教育。
每一届学生，每当他们向青春期过渡时，作为班主任的我，都会专门给他们开设心理健康讲座：帮助孩子认识自己的身体，疏通心理困扰，解答成长过程中他们的身理心理难题。其实，没有谁规定我必须这么做，但是，作为班妈妈，我必须这么做！通过讲座，学生对自己的身体有了理性的认识，科学看待身体变化，进一步学会自我约束、自我管理，在成长的过程中克服青春期带来的各种难题，更深刻地认识生命、珍爱生命！如此这般，作为老师，我们希望培养全面发展学生的目标才更接近了！    
这一次，为了更多孩子的健康成长，我决意把讲座的受众群扩大，不满足单单针对自己班学生讲解，而是要对全年级学生讲解，因为其他班的孩子也需要这样的教育！在微信家长会，我得到了家长的支持，一个学生的爸爸答应出面为全年级男生讲解，而我为女生讲解，这样男女生分开上课，更有针对性，避免孩子们之间不必要的尴尬。我们把这次讲座的主题定为：“认识我们的身体”。
讲座进行得非常顺利，男女生分开，进行心理健康专题讲解，孩子们从一开始捂着脸害羞不敢言，到后来积极举手踊跃交流，不管是身体上还是心理上的所有困惑，在讲座上孩子们都得到了解答。特别值得一提的是，在讲座结束之后，涛涛又主动找到我，他告诉我，听了讲座他收获很大，明白了为什么喜欢看爱情片，原来是与自己性器官的发育有关系，而不是自己变坏了。听他这么说，我太高兴了！我告诉他，他的好奇是青春期的萌动，这不是坏事，只要和父母保持良好交流，正确认识自己的身体，客观看待身体的变化，一定能顺利度过青春期。其他家长也纷纷反映，这样的讲座太及时了，给予了孩子们科学、客观的心理健康认识，相信他们以后在面对自己身体的时候，不回避，不害羞，淡定而又从容地进入美好的青春期！
青春，是一个不能回避的课题！作为一名普通教师，一名班主任，在合适的时间及时伸出双手，为懵懂的孩子注入爱的正能量，这一份青春必定更有意义！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels