这个冬至不太冷
今天冬至，学校要组织饺子宴，第一次要在学校吃饺子，我的心里满满都是期待。上课的铃声响了，我快速向班里走去。还没走到教室，就听见了孩子们的吵嚷声。我不禁皱起了眉头。我加快脚步走入教室，扑面袭来的是一股令人作呕的酸臭味儿，还夹杂着烂韭菜气儿。我的眉头皱得更紧了。
孩子们都用小手掩着口鼻，看到老师进来一起叫起来。不用他们说我也已经看到发生了什么，太明显了：在那个叫邢宇轩的孩子身边，空出了好大一片地方，周围的孩子都搬起凳子离得远远的，叫的最欢的也是他们。而邢宇轩则低着头，地上一堆呕吐秽物。这就是令人作呕的酸臭味的来源。我知道，这孩子生病有几天了，大概是中午要去午托部不能回家，家长怕孩子吃不到饺子，就早上给孩子吃了。这不，不消化又都吐出来了。我忽然觉得，今天中午我恐怕吃不下饺子了。  
邢宇轩看到老师走来，抬起头微张着小嘴，两只大眼睛里满是泪水，鼻头还挂着鼻涕，一脸的凄惶。我的心一下子揪了起来。我伸出手先拉起他离开座位，到教室后面找到他的水壶，让他喝口水。再带他到办公室，找班主任联系家长来接他回去看病。处理完这些，根据经验，我只要找两个孩子把地上的秽物扫一扫拖一拖，就可以开始上课了。
但我回过头想问问谁愿意干这事时，我犹豫了－－孩子们都一脸嫌弃，看都不敢看那堆脏东西。我不禁叹口气：也是，他们才只是二年级，在家里这种脏活都是家长干的吧，让他们干这个是有点强人所难了。虽如此想，孩子们毫不掩饰的厌恶的目光，还是刺痛了我。特别是这目光也曾投向邢雨轩。
我没有说话，任由他们继续嬉闹，快速回办公室拿来一大卷卫生纸，蹲下身子用纸来吸纳包裹秽物。在半卷纸快用尽时，那些脏东西都被纸包裹着，一起被我扫到了簸箕里。在这个过程中，我多么期望有一双小手给我递来一个笤帚，或说一句“老师，让我来罢”。可是没有，孩子们还在肆无忌惮地说笑着指点着。我的心越来越沉重。
我把簸箕放在教室后面的工具角，没急着去倒到垃圾池里。
我来到讲台上，严肃的目光让孩子们仿佛意识到了什么，他们终于静了下来。我深吸一口气，提醒自己：他们只是七岁的孩子，遇到这种事不知该怎么办，也是情有可原的。老师的任务不就是引导他们意识到这些，并学会思考吗？
于是我如同平时上课一样，温和地问孩子们：“谁能说一说刚才发生了什么事？”孩子们很积极地举起了小手，一连几个人都说到了邢宇轩吐了，有多么恶心。
我有点失望，继续引导：“那么周围的同学是怎么做的呢？”孩子们还是继续说自己的感受，说那气味让自己也想吐，赶紧离他远一点，捂着鼻子。
好吧，我无奈地再接再厉：“谁观察到了邢宇轩的表情，猜猜他的感受？”这下班里有了片刻的安静。这可贵的安静，让我的心生出了温暖。
终于有一个孩子举手说：“邢宇轩看起来很难受，他一定是想妈妈了。”
我乘胜追击：“为什么你觉得他会是想妈妈呢？”
这下孩子们又都举起小手。“我生病的时候就会想妈妈，妈妈会照顾我。”
好！渐入佳境！
“可是邢宇轩的妈妈不在呀，那可怎么办呢？”
“老师像妈妈。”有一个孩子叫了起来，我笑了，问他：“为什么你觉得老师像妈妈。”
“老师给他喝水，帮他收拾脏东西，就像妈妈一样照顾他。”那孩子一脸得意地说。
“那老师来之前呢？或者说如果今天老师一直没来呢？”
孩子们又沉默了，我去不肯放过他们。
“谁来照顾他？”
“应该是我们。”有孩子小声嘟囔着。
“你能为他做什么？”我还不肯罢休，再问。
孩子们仿佛网中的鱼儿，找到了一个可以挣脱的漏洞，争先恐后地举起了小手。
“我可以帮他拿水壶让他喝水。”“我可以去教老师让老师给他妈妈打电话。”“我可以帮他把脏东西扫出去。”“我可以给他拍拍背，让他没那么难受。”
“那么现在，”我心满意足地看着孩子们，“谁愿意去把簸箕里的脏东西倒掉？”
教室里举手如林。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels