让胆怯的孩子自信地抬起头
    一、案例背景
王某某是一个10岁大的小男生，学习成绩平平，平时较少与人沟通，有什么事情都喜欢憋在心里不愿意去表达，在班里也没有特别要好的朋友，性格内向。听前面带过他的老师说，刚上一年级的时候他常常一个人坐在位置上发呆，开口读书也是少之又少的，课堂上也听不到他主动发言的声音，就算被老师叫起来也是站而不语，据他妈妈反应，每周一送孩子返校时，孩子总会闹情绪，说身体不舒服，但是坐到教室以后身体不舒服的情况又自动消失了。  
    二、案例分析
孩子的妈妈是一个开朗、健谈的人，自从儿子出生以后，她特别希望能把王某某培养成出色的孩子，所以很早之前就对孩子进行了早期的教育，无论孩子喜不喜欢，就给孩子报名参加了绘画班、跆拳道班、口才班等，可是这些都只是家长的一厢情愿。起初孩子上这些课的时候还能跟着听一些，慢慢地上课开始分心，老师讲内容也没听，日复一日，他的水平就跟不上班上的其他小朋友。到最后，老师讲的东西，王某某老觉得自己没听懂，他的妈妈也开始责备他，孩子自己也慢慢怀疑自己比不上别人了，甚至怀疑自己是不是太笨了，对自己也越来越不自信了。孩子自卑心理的产生，往往是缺乏良好的教育造成的，家长不顾孩子的年龄特点和身心发展水平，对孩子提出了过高的要求，让孩子承受了过重的压力，也是因为对自己极其不自信，上到小学之后，王某某就开始了厌学，不融入集体，在同学的面前也总是抬不起头来。王某某的妈妈看到孩子的这种情况很焦急，也会经常和我诉说自己的无奈，对孩子束手无策。
    三、育人策略
    莎士比亚曾经说过：“自信是走向成功的第一步，缺乏自信是导致失败的重要原因”。自信心是一种完整个性的基本素材，一个人的价值完全取决于他所相信的事物，他的信心也源于这个价值观的认可程度。有一个自己坚持相信的价值观，还是让意志随波逐流，把价值观让外界定义，完全取决于你的信心。所以帮助帮助孩子树立自信心就显得尤为重要了。
1、创造条件，让孩子体会成功的喜悦。
有一次我在上课的时候，提出了一个并不算是很难的问题，同学们大部分都举起了小手，只有王某某依旧埋着头，紧张地拽紧着自己的双手，那时的他眼神中带着恍惚、暗淡。他的同桌也尝试着帮他举起手来，拽着他的衣角想要老师看到，示意老师王某某可以回答这个问题，可能是迫于无奈，王某某的小手似举非举。看到此情此景，我猜想他一定能回答得上这个问题。我开心地喊出了他的名字，只见他缓缓地站了起来，一句话也没说。我接着又把问题又重复了一遍，其他同学都在安静地用期待的眼神看着他，希望他能开口讲话，他眼睛定定地看向我，我面带微笑地看着他，他的脸也憋得微红，从他嘴里好不容易很不完整地报出了答案，要知道他有勇气站起来发言对他来说已经是前所未有的了。我告诉他，他的声音很好听，老师和同学很喜欢听到他的声音，紧接着我引导他把句子说完整，他说了两遍，即使声音比较低，也不够流畅，但仍然完整地说了出来了。这次他在大家热烈的掌声中坐了下来，此时的他头微微地抬了起来，脸上泛着红晕，虽然仍很羞怯，但眼神中有了一些满意和自信。
放学时候，他妈妈来接王某某的时候，当着孩子的面我将王某某这次课堂上不寻常的、而在普通孩子中看来是司空见惯的表现讲给了他的妈妈听。他妈妈听完后异常激动，并一再表示会密切配合老师帮助孩子，让孩子重新找回属于自己的信心。
2、多鼓励，增强孩子自信心。
在接下来的日子里，正好轮到王某某课前演讲，我告诉他妈妈打铁要趁热，回家协助孩子好好做准备，继续增强孩子的自信。演讲那天，轮到王某某上台了，他刚开始还是有些迟疑的，但在老师和同学的掌声中还是走上了三尺讲台。只见他头埋得很低很低，眼睛紧紧地盯着地面，前面两句话还有点断断续续，但渐渐地越讲越流利，头也慢慢地抬了起来，认真地讲着故事，故事讲完了，话音刚落，教室里便不约而同地想起了雷鸣般的掌声，大家都向王某某投去了赞许的目光。这次，我并没有让王某某立即回到座位上，而是让其他同学来说说听了王某某演讲后的感受，许多同学都非常佩服他；也有的同学说没想到王某某会讲得这么好，要向他学习。接着我又提问：你们知道为什么他可以讲得这么好吗？因为王某某为了这次的演讲，真的很努力，就这个内容练习了一遍又一遍，他还把他妈妈当成同学，讲了很多遍给他的妈妈听。此时，我让大家从王某某的身上看到：不管做任何事情，只要你相信自己，再加上认真、用心，成功一定会在不远处等着你！这时，王某某的脸上露出了很少见到的微笑！
3、通过活动，在集体中找到知心朋友，提升安全感，增强自信。
在王某某初步体会到成功带来的喜悦和自我认同之后，我又鼓励他参加其它的游戏和课间带着他跟同学们一起踢足球、打篮球，一起玩老鹰捉小鸡的游戏。慢慢地他愿意接触同学，也愿意和同学们一起游戏。他还结交了一个好朋友，渐渐地，王某某的脸上的笑容越来越多了，课堂上也能看到他高高举起的小手，作业本上的进步也越来越明显，成绩排行榜上也慢慢冒出了他的身影，期中考试还取得了较好的成绩。学期结束时还被大家推选成为了“校级优秀少先队员”。
    四、育人反思
作为一名老师，看到自己的学生能够有这样的转变与进步，我由衷地感到欣慰！通过王某某的个人案例，让我们看到了，在一个健全人格中自信心是非常重要的因素。一旦一个人失去了自信心，将会破罐子破摔，走向消极的一面。让我们努力，让每一个孩子都能拥有自信，让他们健康快乐地成长！                                                                                             
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels