帮她找朋友


    苏霍姆林斯基说：“没有爱，就没有教育。”在教育小美（化名）的过程中，我感受到教师的爱对孩子的影响就如春雨对小草的滋润。
小美是我们班上语文、数学、英语三科成绩总排在后面的女孩子。每次考试，她的成绩总不见起色。平时的学习也是比较吃累，语文听写错一片，背课文总也背不熟，学习不出力，基础知识掌握非常不扎实，玩心较重，学习上总也静不下心来。要挑毛病，真的能挑一大堆毛病。
转眼间，已是五年级了。面对小美，我总有一种说不出的无奈，平时对她的辅导最多，帮助最大，怎么就不见成效呢？
记得五年级上学期，我读到了小美的一篇小练笔《你们为什么不跟我玩呢？》。文中提到了小美特别喜欢的一个女孩，特别想跟她玩，特别想和他交朋友。可是，这个女孩总也不理她。她在文中写到：“我看到小丽她们几个女孩在做游戏，也想加入，可她们说人都够了，不能再加人了。我说能不能当候补的人，她们也不说话，看来她们不想和我玩，我就灰溜溜地走了。我看到地上有一些柳枝，捡起一根漂亮的枝条，编成一个花环，送给小丽，小丽拿着看了看就放到了一边，我难过极了，孤独地走开了。你们为什么不跟我玩呢？”文中小美没有埋怨，没有责怪，唯有期盼，期盼一份友情。
读到这里，我的心揪到了一起，一阵隐隐作痛。我在心里默默地想：一定要帮她找到朋友。
当我在班里念到这篇文章时，孩子们都沉默了，我的眼眶也湿润了，几个女孩子流下了眼泪。小丽哭得格外伤心。她没想到无意中伤害了小美的心，让她如此难过。连续三四天，我都沉浸在这个故事里，开车时，眼泪也会不自觉地流下来。
     在与小丽妈妈的一次谈话中，我提到了这件事。小丽妈妈说：“小丽回去说起了这篇文章，我们心里都很酸楚。小丽决定在以后的日子里，和小美一起玩耍，一起游戏，做好朋友，不再让她孤独。”话题一转，小丽妈妈说：“老师，您还记得一年级时，小美特别调皮，特别能闹，小丽和小美经常一起调皮，一起打闹，您嘱咐小丽多跟文静、学习好的孩子一起玩……”
蓦然间，我的思维停顿了，是呀，我记起来了，自己真的曾说过这样的话。也许，就是这样一句话，让小丽疏远了小美。现在，我不禁自责起来，深深后悔曾经说过的那番话。几年前一句不经意说过的话，一句没有深思熟虑的话，令小美如此孤单。
我必须做点什么来弥补这份伤痛。从那以后，我努力去发现小美身上的闪光点，及时鼓励、赞扬，重塑她在班里的形象。
她的日记写得棒，我就会在班里念给同学们听，文中质朴的语言，真挚的情感，深深感染着我们。记得那是一篇写《奶奶的爱》的日记，小美回到农村老家，奶奶对孙女的疼爱，无微不至的照顾，让人无比温暖。她在文中写道：“奶奶要到西瓜地里干活，我吵着也要去。奶奶不同意，说太阳太毒，会把我晒黑的，就不漂亮了。可是奶奶禁不住我的苦苦哀求，只好带我去了。奶奶在三轮车上支了一个大大的太阳伞，摆上小桌子，小马扎，给我戴上草帽。这才出发。来到地里，满眼的西瓜，绿油油的一片，真惹人喜爱。我想帮奶奶搬西瓜，奶奶说什么也不让我下车。她自己在地里挥汗如雨，把一个个成熟的西瓜搬上车，围在我的周围，高声说：‘回家吃西瓜喽。’”
这样的描写细致入微、生动形象，极富画面感。当我在班里读完这篇日记后，班里响起热烈的掌声，奶奶的爱似乎温暖着所有人的心，教室里似乎也是爱意浓浓。小美不好意思地笑了，笑得那么羞涩，那么甜美，还有一丝惊喜。读过小美一篇篇情感细腻的习作，我想：这是一个多么有潜力地孩子呀，她只是没有把心思完全用在学习上而已。作为教师，应当去点燃她前进的火把，让她爱上学习，增强学习上的自信心。我心里已经知道应该怎样帮助她了，一个计划也清晰地展现在脑海里。
六一画展，美术老师需要同学们带作品展览，她从家里拿来自己的作品，当我把她心爱的绘画作品展示给同学们看时，她的眼睛亮亮的。
听写、默写不过关，我就一遍一遍地给她纠错，重新听写，监督她背诵，直到过关为止。基础知识打牢了，她的语文成绩渐渐有了起色。
当她认真写字，把作业写得很工整时，我也会大力赞扬。告诉她，她是个很有潜力地孩子，只要静下心来努力学习，一定会赶到前面去的。
记得有一次，我找小美单独谈话，我真诚地拉着她的手，表扬她最近一段时间的进步，看着她彩虹花上的小水滴满满的，鼓励她继续努力，相信她会越来越好。最后深情地拥抱了小美。望着她远去的背影，我的心里满是期待。
日子一天天过去，小美、小丽还有几个可爱的女孩已经成为了好朋友，互相帮助，十分快乐。小美的学习成绩也在不断提升。看到小美快乐生活、快乐学习，我的心里十分欣慰。
每个孩子的可塑性都是很强的，不能门缝里看人，把人看扁了，要用发展的眼光看待孩子。善于发现孩子的优点，真诚的赞许会给孩子更多的自信，更多前进的动力。走近孩子，去了解孩子的内心，知道她们需要什么，热情地帮助她们，一定会有意外的惊喜。
跟孩子打交道，说话一定要注意，不能说过火的话，没考虑成熟的话也不要讲。不要过多干涉孩子之间的正常交往，一切应该顺其自然，正面引导，孩子自然会有选择，会有取舍。
故事讲完了，内心依然不够平静，脑海里冒出这样一句话：教育，应当融入对生命尊重的内涵。
怀着一颗感恩的心面对工作，感谢领导的包容与理解，让我大步向前；感谢老师们的帮助与支持，让我无比温暖；感谢孩子们的成长与进步，让我有成就感；感谢家长的帮助与关爱，让我有了前进的动力；感谢给我指出缺点的朋友，让我学会了反思，看到了自己的不足。心怀感恩，坦然面对，处处能见花开。
鲁迅先生说：“教育根植于爱。”有“爱”的教育才是真正的教育。尊重每一个孩子，关爱每一个孩子，关注每一个孩子的发展，为每一个孩子的发展奠基，作为教师，任重而道远，我将以生为本，不断学习、不断实践、不断反思，不忘初心，筑梦教育，砥砺前行，成就自己的教育理想。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels