             班主任于特殊问题的案例分析          

案例背景
小华（化名），性别男，13岁，系我校七年级学生。为家中独生子，父亲常年在国外务工，母亲在市里经营一家店铺，家庭经济水平较为宽裕。该生性格内向，在班级里较沉默寡言，但与同学相处和睦，无矛盾问题历史。
案例详述
小华曾数次到学校超市偷窃物品，超市阿姨发现物品遗失后十分气恼，调看监控后发现该生偷东西属实，于是超市阿姨在未告知班主任、学校德育处的情况下，于当天下午联系宿管阿姨私自搜查小华的物品，并在柜子里找到了遗失的物品，超市阿姨和宿管当时就拿走了查获得物品，于当天（2月26日下午17:48）通过QQ向小华的班主任告知此事，当晚18:30班主任来到超市查看监控，再次确认了小华盗窃物品的事实并于当晚19:00将此事告知年级组长。出于想给该生一个自觉承认错误的机会和缓冲时间的考虑，班主任在当晚并未找该生谈话而只是多加注意其情绪和行为表现（注：该生在当晚仍正常向班主任询问作业难题，并无任何异常）。当晚晚修下课后，小华回宿舍后发现没有了物品十分不安，还听说超市阿姨说他偷东西，经过一夜的反复思想斗争，小华于第二天早晨（2月27日）6:38分私自翻越校园围墙出走。该生出校园后未联系家长，失联三十六小时，最终在学校和家长的大力搜寻下，找到该学生。
案例原因分析
学生错误的认知观。
该生家境富裕，偷窃行为的发生并不是因为贫穷，三次偷盗事物都为同一种，表明该生并不是因需要而偷窃。或许是内向的性格让该生没有被关注感，需要通过一些特殊的事件来引起他人的注意。在发现偷窃行为暴露后，该生没有承担错误而是选择逃跑，说明该生在对事件的性质有认知上的错误，他误以为自己要被警察抓起来，要被判刑，轻一点的他认为自己可能不能上学了。这方面情况反映了学生对于学校的规章制度的不熟悉以及对青少年犯罪的不了解。
家庭安全感的缺失。
由于父母忙于工作，该生在家庭中没有的到足够的安全感，导致时间发生后，学生竟没有第一时间向家人求助。并且在失联的36小时中从未与家长联系，可见对于家人的不重视。因为父母没有给孩子足够的关爱，导致学生犯错后无处可去。
学校对问题处理的不规范性。
在此案例中，园丁超市阿姨和宿管阿姨未经允许私自查看学生物品，存在操作的不规范。班主任在得知学生发生偷窃行为未能及时联系该生监护人，存在操作的不规范性。校园监控保安没能及时发现学生逃离学校，上报情况，也存在着操作的不规范性。而以上种种表明的是学生在校园中他的行为意识没有受到足够的重视，存在部分情况的疏忽。
案例分析措施
如果我是小华的班主任，我将会从以下几个方面采取措施：
1，立即与宿管阿姨及超市阿姨取得联系，让他们将小华所偷的物品放回原处，告知她们这样处理会带来的严重后果，并及时跟宿管中心和学校后勤管理处汇报情况，直至确认物品已经放回原处。
2，由于事发突然，当我得知此事之后，也比较晚了，晚自习时我会密切观察小华的状态、情绪等，下晚自习后，我跟宿管阿姨交代了学生的情况，并请她们跟我保持联系，麻烦她们紧密关注小华在宿舍的动态，有问题第一时间通知我，不刻意去关注，免得学生起疑心。
并在事件发生的第一时间联系家长，与家长共同商讨策略。
3，第二天一大早，由于初中学生没有一定正确的人生观、价值观，明辨是非的能力还比较欠缺，自控能力也比较薄弱，为了顾及到学生的自尊心，我单独找到小华，和颜悦色的跟小华交谈，从最近的学习问题、生活问题切入，让其放低防备之心，慢慢的引导到这件事情来，在我的引导之下，可能会出现两种情况：第一，小华跟我主动坦白了一切，第二，拒不承认。那么，面对两种不同的情况，就会有两种不同的处理方法，第一种情况，小华跟我主动承认错误，说明他已经意识到自己的错误，并决定为自己的错误负责，从这一点上，我作为班主任，肯定会给他一次改过自新的机会，人非圣贤，孰能无过。在他道歉后应继续对他进行思想教育，让他明辨是非，做事之前三思而行。第二种情况，既然他不承认错误，我会先控制住他的情绪，在我的看管下，通知家长立刻赶来学校，一起处理这个事情，并让家长将其带回家进行思想教育和反省。一般的学生在面对错误时，都会推卸责任，尤其是面对家长时，心理防线可能会崩溃，所以谈话时，一定要注意措辞，注意学生的情绪，防止学生做出出格的事情，并造成心理阴影。
案例反思
综合上述案例分析，不难看出整个事件的发生最根本原因还是在于学生的心理障碍，而此种障碍的出现源自于学生的到的关爱不够。初中生为限制民事行为能力的人，他们不能认清自身的行为后果，加上学生正处于青春期、叛逆期，对未知事物充满好奇心，做事之前不计较后果，存在侥幸心理，犯错之后又不敢直接面对，甚至逃避、推卸责任，这是这个时期内的学生普遍存在的现象。
在这段时间内，家长、学校、社会要紧密联系、加强沟通，尤其是寄宿制学校，学生在校期间的动态要密切关注，大小问题都要及时上报相关负责人或相关部门。家长和老师以及社会人士要多关爱中学生的心理变化，但切忌打骂、体罚学生，要赏罚分明、奖惩参半，真正做到润物细无声。
为了能够加强对学生的诚信教育，提高他们的责任意识和自身素质修养，我将利用班级活动课的时间，对学生进行思想教育和关爱，让学生知道犯错之后相对应的后果，面对问题时，要积极勇敢的面对，切忌推卸逃避，树立正确的价值观，也要让同学们学会关爱他人，善待自己，懂得寻求帮助，调节自身心理。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels