
心灵的灯芯
孩子是花朵，是父母的希望，的确，他们热情洋溢的笑脸比玫瑰更鲜艳，他们天真纯净的笑脸比阳光更璀璨。在这百花丛中，可总会有那么一两枝“旁枝斜逸”，“与众不同”。他们的花蕾似乎被寒冰包裹，轻柔的春风似乎不能吹绽这紧闭的心门。
   那时，我接手这个班级不到一个月，一天，我正在办公室批改作业，两三个孩子急匆匆地跑进来大声嚷嚷：“老师，不好了，赵晓不知道从哪里捉到一只小老鼠，到处吓唬人······”“唉，这个孩子？”提起赵晓这个在同学们心中的“怪胎”人物，我心里有说不出的别扭，从表面看，他整天傻愣愣的，一会儿吃吃书纸，一会儿舔舔墨水，上课时，常趁你不注意，滚在桌子下面把身上弄得灰头土脸。当你批评他时，他总是显出很无辜的表情，转眼又是我行我素。不仅如此，上次的广播操比赛中，他更是出尽洋相，当大家豪情满怀，口号整齐，正步齐走准备亮相时，他突然“咕咚”一声仰面摔倒，哇哇大哭，顿时，全场一片混乱，弄得我手足无措。这次，又带来小老鼠，他想干什么？我来到教室，一眼就看见他正喜滋滋地握着一只刚出生的小老鼠，小老鼠被他捏都吱吱作响，女同学们吓得面如土色。“赵晓，你干什么呢?快把它放到外面的垃圾箱里。好好洗洗手。”我声色俱厉地说。他慢吞吞地走出去，心不甘情不愿地把小老鼠投进垃圾箱。我呼了一口气，以为就此解决了，没想到，下课后，又有同学来报告：“老师，赵晓又从垃圾箱里把小老鼠取回来了，还把小老鼠摔死了。”“老师，他还把小老鼠的尾巴揪下来吃掉了。”啊？天哪，怎么会有这么残酷的孩子？
   我班中还有一个特别的孩子，杨帅，整天面无表情的孩子。不知他为何如此淡定，无论你是表扬他还是批评他，他总是无动于衷。记得有一次，快到放学的时候，天公不作美，随着一阵狂风，大雨滂沱。很多家长纷纷送来雨具，或直接把孩子接走。不知杨帅的家长因什么事情耽搁了，久久没来接他，看着天色越来越晚，我心里不免焦躁起来，可转身一看，他呢，竟闭目养神，差点呼呼大睡了。外面雷雨交加，作为成人的我都有点心惊肉跳，而这个十岁的孩子却一副无所谓的表情，真让人捉摸不透。
作为班主任的我，真的很为他们揪心，我们的孩子为何如此冷漠？他们本是降落人间的天使，却为何有如此刚硬的心灵？我决定一探究竟。
  赵晓还有一个哥哥，哥哥从小乖巧听话，成绩优秀，所以是父母的骄傲，而赵晓从小在乡下爷爷身边长大，爷爷年迈，哪有什么精力教导他呢，任其在田野间自由玩耍，上树掏鸟，下河摸鱼，淘气异常。父母接他回城后，他觉得规矩一下子这么紧了，而自己似乎除了淘气，一无所长，更不能和哥哥相比。父母对他也不抱什么希望，任其发展，每次闯祸，只是一顿暴打。时间久了，赵晓觉得自己反正不讨惹喜欢，所以变得很残忍，欺负同学，虐待小动物那是家常便饭，所以摔死小老鼠，吃老鼠尾巴，根本不算奇怪。
  杨帅的父母对他要求甚严，甚至苛刻。他的父母没有什么文化，所以就用全力培养他。可这个孩子的智力显然并不出众，虽然曾经很努力，但离父母的要求还相差甚远。父母要的是成绩，并不关心他生活是否快乐，对他其他的事情更不关心，一次次的打击，让这个孩子脸上再无笑容，别人的眼光，别人的评价，似乎这个世界上所有的一切都与他无关。
    我多么渴望寻找到一把神奇的钥匙，去开启这一扇扇关闭的心门。爱是孩子心理健康发展的重要条件，爱使孩子感到安全和满足，实践证明，那些拥有成人正确而有理智的爱的孩子，总是充满自信，朝气蓬勃，积极向上。爱，不就是一把神奇的钥匙吗？这些正值学习期的孩子一天中绝大部分的时间是在学校度过的，每天要和老师、同学朝夕相处。尤其在小学阶段，班主任对孩子的影响力是巨大的，老师的一个眼神，一个微笑都会在孩子的心里荡起波浪。我决定要用好这把开启孩子心灵的钥匙。
策略一：欣赏
  清代学者颜元说过：“数子十过，不如奖子一长”。每个人都希望被他人认可、赞美。因为只有被认可、肯定，人才能逐步认识到自身的价值。特别是在学生眼里，教师是非常重要的权威人物，得到教师的认可对他们而言意义非比寻常。因此老师要用欣赏的眼光看待学生，去寻找学生的闪光点，帮助他们发现自己的优点和长处，让学生在师爱的沐浴下轻松、快乐地学习和生活。尤其是像赵晓这样常年生活在哥哥光环下的孩子，他们多么渴望有人赏识自己，像杨帅这样因父母过高的期望而压抑的孩子，他多么渴求有人认可自己。若是得到老师的欣赏就能获得同学的称赞，这对他们树立自信心，荣誉感有莫大的作用。
策略二：尊重
    学生需要尊重。尊重学生，就是要尊重学生身心发展的规律，要看到学生发展的不平衡性，尊重学生的个体差异。实践证明，尊重能融洽师生之间的感情，架起师生之间的桥梁，沟通师生的心灵，构建和谐的师生关系，从而使学生“亲其师，信其道”。特别是对这些毛病比较多的学生，更要尊重他们，诚心诚意地帮助他们，让他们在尊重中获得自信，扬起奋进的风帆。
  爱，有时需要刻意，有时需要寻找，有时需要唤醒，快使用这把爱的神奇钥匙吧，开启心灵中的同情、责任和美好......
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels