“小心轻放”——孩子的心
每个孩子都是一朵花，一朵需要呵护的美丽的花。
上课的铃声响了，孩子们陆续的走进了教室。我拿着一份测试卷对孩子们语重心长的说：一个单元的学习结束了，要想知道自己学得怎么样，想知道自己还有哪些不足，我们可以通过小测试了解自己的学习情况，今天老师就带给大家这样一个查漏补缺的机会，好吗？听着我情深意切的发言孩子们都积极附和着。不一会儿，每个孩子都领到了试卷，教室里只有沙沙的写字声。
课很快就过去了，下课的铃声响了！组长连忙开始收卷，只听一个组长大声说道：“老师，穆子妍不交试卷！”
    “怎么回事啊？”我奇怪的问。
    “我有一题-还没有写出来”穆子妍结结巴巴的说。
“那就快点写吧！”我关切的说。
“我--我还--还没想好。”
穆子妍是个很聪明的孩子，年龄在班里也是最小的，不足龄就上的学，比别的孩子更多了一份单纯。一二年级时很普通，进入三年级成绩突飞猛进，一跃跨入了优等生的行列。我看了一眼试卷上的题目，安慰道：“这题本来就有难度，做不出来没关系的。”
一旁的浩源得意的说：“我做出来了，答案是四分之一。”
听到他的话，我随口表扬了他一句：“你真了不起！”没想到，豆大的泪珠从穆子妍的眼里流出。
“孩子，你为什么流泪了？”我惊讶的问。
“因为我没做出来，不是优秀学生了！”他激动的说，快要泣不成声了。
这时上课的铃声响起来了。我没多想，拉着穆子妍的手走出了教室。在校园的一角，温暖的阳光洒在我们的身上，虽然是冬天，却有如沐春风的感觉。我真诚的对穆子妍说：“孩子，考不好没关系，你还是优秀的学生！分数不能代表一切。我需要你快乐，幸福！这比成绩更重要！”
“可是，浩源他会这道题，而我却不会！”哦，原来我随口的一句表扬也伤害了他。
我和穆子妍一直谈了一节课。慢慢的，他终于抬起头，虽然眼中饱含泪水，却充满了自信与希望。我知道，穆子妍的心结打开了。
送走了穆子妍，我不禁陷入了沉思。当穆子妍进入优等生的行列，他已经不能容忍自己不如别人。我还清晰的记得穆子妍在二年级的一次考试后高兴的跑来告诉我，他进步了！其实他的分数刚好是班级的平均分，可那时的他是多么的快乐！那时的他是在和自己比。而今天，他被荣誉包围着，已经把自己定位很高，所以他不允许自己失败。这样的定位，难道仅仅是穆子妍自己的定位，难道作为教师的我没有把他推上这个制高点？是我们把孩子和分数绑在了一起。
可爱的孩子是花朵，需要的是春意盎然。作为教师，我能带给你们的是什么？在平时的教学中，我关注孩子们的内心世界有多少？难道仅仅是传道授业解惑也？我问自己：比这更重要的是什么？答案肯定是——孩子们能健康快乐的成长，孩子们能经得起风风雨雨。
孩子们需要表扬，表扬的原则是什么？表扬是对胜利者的肯定，也是对落后者的鼓励。可是课堂毕竟不是竞技场。每一个孩子都需要鼓励和抚慰。当我给别人一个漫不经心的表扬时，也许会对另一个孩子幼小的心灵造成伤害。我们的动机虽然美好，但效果却是可疑的。孩子的心是透明而脆弱的，用心呵护孩子的心，是为人师的底线！
后来的生活中，我始终关注着穆子妍，关注着班级中每一个孩子的幼小脆弱的心灵。
有人说，什么是教育，教育就是学生走出校门后，身上保留下来的东西。我想，在以后的岁月中，穆子妍也许不会记得我教给他什么知识，但是他一定还记得这次谈话，记得要做一个健康快乐豁达坚强的人！
面对每一个等待滋润的孩子，我们都要尊重他，让每一个孩子都得到温暖的阳光的照耀。因为每一个孩子都是一朵美丽的花！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels