
爱心+耐心+方法+时间
            ----德育小故事
“花的事业是甜蜜的，果的事业是珍贵的，让我干叶的事业吧，因为它总是谦逊地低垂着它的绿荫。”读着泰戈尔的诗，带着对叶的事业执着地追求和向往，二十一年前，我无怨无悔地选取了教师这一职业，在平凡的工作岗位上做着平凡的事情。我在和孩子们朝夕相处中，有欢笑、有泪水、有酸楚.....现在讲一讲感触最深的一件事吧。
班上有个学生叫黄薇的女孩子。她的个性比较文静、内向。在进入六年级以后，她就结交了本校同年级的一些不爱学习纪律散漫的学生，思想上就悄悄地发生了变化。有个晚上她和妈妈因为一点小事赌气了，从早上的九点多钟就悄悄离家出走，老师和家长为了找到她，费了九牛二虎之力。
第二天，我到她家里家访，希望她遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，知错就改，争取进步，争取做一个人见人爱的好孩子。我握着她的娓娓讲述了她刚上一年级的情景：你有一双水灵灵、圆溜溜的大眼睛，一笑起来浅浅的酒窝，典型的金龙村小美女。那时我们学校举行“校园第一代新生代”比赛，你是年龄最小的独唱选手呢。当时演出的服装是件天蓝色的裙子，还是黄春霞老师和你妈妈逛了好多店才买到的。演出时那稚嫩的、动听的声音回荡着这个校园。打动了评委老师的心，海获得好的名次呢！那种美好的画面一直印在老师的脑海里。她听了很不好意思地笑了。我觉得时机成熟了，才转入正题——这样人见人爱的女孩子为什么六年级后变化那么大？她轻声告诉，她的压力大，总想逃离家。从对话中得知，她认为她的这种情况是她爸爸造成的。起因就是：有次她做错了事，爸爸二话不说，竟然动手打她。她无论怎样都无法忘记当时的情景，现在仍心有余悸。
就她这个话题我跟她展开讨论，爸爸为什么会动手？爸爸错的地方又在哪里？自己错的地方在哪里？我不动声色的和她展开讨论。从交流中得知：她原来有个小舅子（她妈妈唯一的亲弟弟）是因为叛逆期和品行不端的人交集一起而产生意外的事故去世了，可能由于这件事的影响，她的父母心里的压力大，怕自己的孩子重蹈覆辙，就对她军事化管理。殊不知，这样的管理就像弹簧一样，压得越紧她反弹越大。她的倾诉让我找到了突破口。我顺势说，天下父母心都是一样的，都是为了孩子好，要体谅父母的苦心，是他爸爸有问题，老师可以跟他爸爸沟通。但是自己的不足要及时改正，“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟”。已经六年级了，耗不起时间了。她在沉默中点点头。我们陆陆续续谈了很多个问题，有对以后想上个什么样的大学？关于一些早恋现象的看法......我们一直聊了大概两个小时左右。谈话即将结束的时候，我和她约法三章。1、不能无故旷课，要按时上学。2、不能以任何接口私自离家出走。3、有什么解决不了的及时打电话给宋老师,并把我号码发给她。她很乐意的点点头，我暗暗松了口气。
我和她爸爸约了时间见面，针对黄薇的近段时间的心理状况，学习状况跟他爸爸进行了详细地沟通。家长和老师达成一致：1、按时到校接送孩子，不能给她接触有不良思想孩子的机会。2、军事化管理先缓一缓，叛逆期地孩子不要硬碰硬。3、有任何问题，先冷静不能动手，不能用过激语言刺激。4、出现问题要及时和老师沟通，一起来想办法解决。
就这样，在后面的日子里我和家长时常保持联系，黄薇在校时的表现逐步走入正轨。课堂上我也是额外关注她，经常提问她，发现闪光之处及时表扬。如果发现她有的一些对成长不利的苗头就给及时扑灭。就这样一步一步地把这个女孩子从悬崖边上拉了回来。升中考试时考出了优异的成绩。她的爸爸妈妈非常感激我，我觉得所有的付出都是值得的。从这件事我深深体会到：做好学生的思想工真的就是——爱心+耐心+方法+时间。
教育是一门艺术，只有走进学生心灵的教育才是真教育。爱是教育的原动力，教师关爱的目光就是学生心灵的阳光。有爱才有理解，有爱才有和谐，有爱才有期望!让爱永驻我们心中，呵护孩子们的梦想吧！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels