带你走出“厌学”漩涡
 ——小学低段学生厌学情绪辅导
厌学是指学生在主观上对学校学习失去兴趣，产生厌倦情绪和冷漠态度，并在客观上明显表现出来的行为。厌学情绪会影响孩子的学习兴趣、影响学习活动的效率，同时不利于身心成长。
小M同学是班里比较内向安静的女孩，她平时很少在老师和同学面前大声表达观点；参与集体活动时，小M同学总是先在旁边观察小朋友们的表现，再试探性地慢慢加入，有的时候需要老师和同伴的鼓励才肯融入其中；在学习方面，学习热情和自信心不足，表现在课堂上回答问题的积极性不高，作业速度较慢，经常需要老师一对一辅导。学期中，发现小M同学连续几天上学迟到，向家长了解情况，得知孩子出现不想上学的情绪：会在起床后找理由拖延上学时间，比如：衣服穿的不舒服，辫子扎得不好看等。
基于此情况，进一步研究和分析小M同学产生厌学情绪的原因，帮她重拾上学的乐趣。
一、厌学情绪产生的原因
（一）环境因素
1.学习环境的改变
通过和家长的沟通得知，小M同学在读幼儿园时，因为性格乖巧听话，和小朋友们相处融洽，也会比较主动争取一些表现的机会，得到老师和同伴的赞扬比较多，所以对上学感兴趣。而初入小学，来到一个新的环境，小学相对于幼儿园在行为表现上又有了更高的要求，一时间让小M同学不能很快适应，内心产生焦虑抵触的情绪；同时，小学是有学业任务的，小M同学几乎没有学前基础，当她刚接触到各科的学习任务时，她是有抗拒和畏难情绪的，加之班里活跃的孩子教多，在共同学习的过程中，她会被淹没其中，需要老师给予更多的关注和鼓励，让敏感的她在学习上不够自信。
2.成长环境
家庭教育因素在孩子成长过程中发挥重要作用，家庭教育中存在的误区，也会成为导致孩子厌学的一个原因。
（1）家长对孩子的期望值过高，会给孩子造成不必要的心理压力。在不了解孩子的学习程度和情况下，一味按照自己的方式和意愿强加给孩子一些要求和任务，不仅让孩子产生无法完成要求的挫败感，使他们对学习没有信心和动力，从而出现焦虑、紧张、自卑的心理，终而导致走向厌学的误区。
（2） 家长评价孩子的方式方法不科学，会直接打击孩子学习的欲望和激情。在学期初家访时，小M妈妈当着小M的面说女儿上小学后数学一定学不好，因为不够聪明。当时小M听到这句评价时，面露胆怯难堪，显然这样不具保护性的评价已经伤害了孩子的内心，另外也让孩子产生一种刻板印象，认为自己在学习数学上是有难度和障碍的。在实际的数学学习中，小M同学出现不愿意读题目、不情愿思考问题的现象。这样直接且负面性的评价不利于小M在某一方面学习自信心的建立。
（二）自身因素
1.适应力、意志力及抗打击能力弱 
现在的孩子处在温室里，享受着来自社会、学校、家长提供的各种优越便利的生活和学习条件，因为享受的保护更多，所以当他们遇到困难时首先想到去求助和依赖，不会更加主动和自觉地承担和解决问题。同样，在学习上遇到挫折和压力，也会选择消极应对，如畏缩不前，失去学习兴趣和斗志。 
2.学习的内部动机和良好的学习习惯不足
动机是激发、维持并使行为指向特定目的的一种力量，对个体的行为和活动有引发、指引、激励功能。而学习动机直接推动学生进行学习的一种内部动力，是激励和指引学生进行学习的一种。直接影响学生的学习，学生的学习动机与学习效率密切关联，学习效率好有助于唤起学生的内部学习动机，反之长期学习效率低下也会打击学生的学习动机。在观察过程中发现，小M同学缺乏良好的学习习惯，课上注意力不稳定，课上学习的内容没有及时消化，导致学习兴趣减弱，从而恶性循环，慢慢产生厌恶学习的心理，从而也会走向厌学之列。
3.自我认同感和归属感没有得到满足
生理的需要、安全的需要、爱与归属的需要、自尊的需要和自我实现的需要是心理学家马斯洛提出了人类的五种基本需要。处于小学低段的孩子对这些需求有强烈的愿望，尤其期待得到被爱、被关注、被鼓励，当一个孩子因为在群体里表现不够突出而被忽略，或长期得不到老师、家长及同伴的认可和肯定，他们就会产生压抑、自卑、孤僻、挫败等心理，一时间找不到安全感和归属感，反映在学习上会不够自信大胆、不够主动热情，严重就会走向厌学的极端。
二、厌学情绪的辅导策略
（一）及时干预，避免不良情绪的加深
在第一次小M同学妈妈和我们说起她不想上学的时候，我们第一时间了解到原因是因为坐在同组的小朋友性子急，经常催她做作业，说她速度慢。于是我们马上调换了位置，和之前的孩子谈话引导其说话的方式，并持续关注小M在新的小组中的交往状态，发现情况好转很多。
在了解到学生厌学情绪有萌芽的时候，及时有效的干预能避免不良情绪的进一步加深。
（二）真诚以待，建立友好信任的关系
尤其在期末阶段，小M由于三门未过关，学习兴趣减弱，自信心不足，又一次出现了不想上学的情绪。在了解到这一状况之后，我们和小M同学谈话，慢慢地疏导她，并用老师自己的例子告诉她：每个人都会遇到困难，也许你觉得你努力了，但是你还没有看到效果。不要着急，那是后面给你准备了一个大惊喜。只要我们继续坚持，继续努力，你一定会有收获。老师、爸爸妈妈和班级的同学都会和你一起克服困难，我们永远会站在你这边。
小M是比较内向的孩子，不太愿意和老师、同学分享自己的感受，受到委屈或者内心有什么想法的时候更多的是藏在自己心中。所以我们老师先放低姿态，以一个朋友的身份走进她的内心世界，希望她也能慢慢放下戒备。
（三）给予机会，获得成功愉快的体验
在这次安排雏鹰假日小队的时候，我们也特地选择小M当了小队长。一年级对很多孩子来说是一个不断适应和调整的过程，尤其是小M这样在幼儿园时期是在各方面表现相对来说还是比较优秀的孩子来说，面对一年级突如其来的学业（几乎学前零基础）和周围优秀的孩子，心理的落差不言而喻。小队长的身份对一年级的孩子来说意义非凡又极其重要。因此我们也希望借此给她搭建一个可以展示自己领导力、组织力的平台。希望在活动中她能获得成功、愉快的体验，带动其他方面的发展。
（四）不断鼓励，激发爱校爱班的情怀
在休业式上，我们也特地给小M准备了一份寒假礼物（《一年级的小豌豆》）。在书的扉页上，我们写上：希望你像小豌豆一样爱上学校，爱上班级，爱上老师和同学。她能从中感受到浓浓的暖意，老师的语言和行为也给了她积极的暗示和导向。
此外，寒假初期各科老师一起帮她制定寒假学习计划，希望她利用这个假期，查缺补漏，争取下一学期在学业上学得轻松一些。并在寒假中，每天和她微信联系，沟通学习情况。她很喜欢这样的方式，经常录朗读课文的视频发给老师，学习信心大大提升。
寒假结束的前一天我们前去家访。往往一段长时间的假期之后，孩子习惯了假期生活的轻松和自在，会对马上开始的新学期生活有抵触。通过新学期前的家访，和孩子拉近距离，让她感受到老师是在想念她的，是非常渴望在新学期见到她的。和她聊聊假期中的生活，再和她说说新学期学校有哪些好玩有趣的活动，让她充满期待，消除开学的恐惧。
（五）家校合作，搭建积极有效的桥梁
小M同学厌学情绪自萌芽起来，我们更加意识到家校沟通的必要性和重要性。因此，我们也开始主动得去了解小M在家中的学习状态和情绪，及时得和其父母交流，沟通在校在家的表现，以便及时得采取措施来干预。除了了解情况之外，也和小M父母积极商量，寻找能让小M增强学习自信心的方法，寻找可以展示的平台，提前准备，也在适当的时候助她一把。
三、效果分析与体会
通过对小M两个多月的心理辅导和帮助，其厌学情绪得到缓解。在学校里，小M变得开朗，偶尔会和老师讲家里的事情；课堂上，她认真听讲，发言也积极起来了，偶尔回答错误，也不会那么紧张局促；与人交往时变得主动，在班里的人气指数也得到提升，她自信很多……新学期她报名晚托班，老师利用晚托班时间给她补习知识，据妈妈反馈，小M说她已经喜欢学校生活了。
    对于小M，我们会一直予以关注和帮助，希望能让她热爱学校生活，慢慢提升自信心和学习能力，勇敢展示自我！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels