苔花如米小   也学牡丹开
——男生蜕变记

如果你成不了大树，那就努力地成为一棵茁壮的小草；如果你不能像牡丹一样盛开，那就努力开放自己的苔花！
班级里的大多数学生就像潮湿的角落那些苔,人们看不见,但是它们真的像一朵一朵的小花,很美！
接手花田
2014年9月我接手了现在所带的班级，转眼间近四年的时间过去了。在这个集体中，我投入了太多的情感，倾注了太多的心血，如今看到那一张张自信阳光的笑脸犹如盛开的花朵，我颇感欣慰。
走近花丛
接班之时，我花了很长时间对班上的每个孩子进行观察，发现这个班级中只有几个孩子发言积极，自信大胆，但大部分孩子都不愿意表现自己，这有点让我意外，因为二年级的学生应该是“初生牛犊不怕虎”呀！怎么会如此的了无生气呢？
通过数据比对，我发现这个班人数上是“阳盛阴衰”（男生34人、女生18人），可课堂活跃程度确是“阴盛阳衰”。为了改变课堂上的活跃度，我决定从男生开始抓起，因为在小学阶段女生比男生成熟得早些，各方面也显得突出些，男生的雄起一定能转变整个班级的面貌。
浇水施肥
于是我利用班队会的时间开展了一系列的班级活动，并在语文课中改变教学模式，给孩子们创造更多展示自己的舞台。例如：二年级阶段的讲故事比赛、品特产夸家乡综合实践活动；三年级阶段的背诵古诗词比赛、课本剧表演；四年级阶段的主持人选拔赛、自创童话剧表演活动；五年级阶段的“勿忘国耻，振兴中华”演讲比赛、“我爱你汉字”综合性学习活动、玩转魔方以及溜溜球比赛等。还利用语文单元综合学习的口语交际课，让孩子们有机会充分表现自己。
为了吸引更多的同学参与到活动中来，我采取了精神奖励和物质奖励相结合的办法。只要积极参与活动的孩子都有奖品（铅笔、日记本，棒棒糖等），参与活动的孩子我都会给其拍照或录制视频发送到班级QQ群，让家长们也夸夸他们。时间长了，参与活动的孩子越来越多，课堂也越来越活跃。其中罗昕语和李佳扬同学代表学校参加了西塞山区演讲比赛，如今有刘佳乐、罗昕语、项鑫同学在学校大队部担任主持人。
蜕变盛开
    让我更感到欣慰的是有许多男生在这近4年中完成了他们的蜕变，“曾经像苔花一样渺小，但现在却如牡丹一般勇敢绽放。”这让我想起了清代袁枚写的那首《苔》。接下来就让我们走近那三朵“苔花”感受一下他们脱变成牡丹的过程。
第一朵苔花——王宇轩，曾经腼腆的他如今已成为班级“朗诵大师”。记得二年级上学期刚接班时，因为他是个乖巧的孩子，不会给班级惹麻烦，但也不愿意表现自己，我没有太多的注意到他。
到了下学期，我在班上举行讲故事比赛，参加的女生特别多，我希望有更多的男生参加，于是我在设置奖品时增添了男生喜欢的玩具。终于有十几个男生报名参加了，没想到由于报名人数太多，比赛得分2天举行。第一天的比赛结束了，还是几位女生的表现上佳。放学时我鼓励明天参赛的同学，并告诉他们，回家对着镜子多练习几遍或者讲给家长听，这样就能表演得更好。第二天的比赛让我欣喜若狂的是王宇轩的表现，他不仅把整个故事完整流利地背下来了，还讲得绘声绘色。那次比赛他仅次于罗昕语，获得了第2名的好成绩。赛后我问他怎么能把故事讲得那么动听，他告诉我，他回家对着镜子练习了很多遍，所以上台一点也不紧张。
从那以后，课文朗读我经常点他，适当地给予他鼓励，并指出不足。在我的鼓励与鞭策下，王宇轩成长了。在雷丹老师的公开课上，他与王子卿同学表演的《陶罐与铁罐》博得听课老师的一致好评，在学校语言类艺术特长比赛中他扮演的“狮子大王”是那么的活灵活现，在西塞山区艺术特长比赛中他朗诵的《海燕》征服了评委进入了市里的决赛。王宇轩已完成了他的蜕变，如牡丹一般绽放了！
第二朵苔花——陈诚，在所有老师的眼中似乎像得了自闭症一般，从不与老师交流，似乎沉浸在自己的世界中。记得刚刚接触他时，他从不举手发言，也不参加我挖空心思主办的这些活动。音乐老师邓林娜曾告诉我，“你们班的陈诚上音乐课从不开口唱歌，把他叫到面前问，他也不说一个字。这要碰到音乐抽考，他非拖后腿不可。”
针对这些情况，于是我到他家进行家访，了解到他们家有姐弟3人，爸爸做装修工程，妈妈在家全职带孩子，家庭还挺和睦的，就是妈妈平时喜欢唠叨。排除了家庭原因后，我想可能是这个孩子的性格原因，怕羞、不自信、不想与人交流。于是我发现他家中午吃饭就在他爸爸的工作室，我从学校去母亲家刚好路过这里。于是我每次路过这里时，都会朝他家的方向看看，若是陈诚在，我就会主动和他打招呼。开始我叫他，他只是害羞地朝我笑笑，时间久了，他则用他的手向我摇摇。有次从那路过，我并没有看到他的身影，但快走过时却听到一声“曹老师”，他从隔壁的一家超市蹦出来，边招手边叫我，顿时我心中充满了甜蜜。他终于向我敞开了心扉，但在其他老师面前还是“一字千金”。从他妈妈那了解到他喜欢运动，但他身形微胖，运动会上他无法展示自己。还是得等机会，让他看到自己的长处。
终于在班级的“玩转魔方”比赛中，他在单面魔方比拼中获得第一，证实了自己。在获得我的赞扬和同学们的掌声后，他又跟着电脑视频自学了多面魔方的玩法，一连练习了一个星期。在一次家长会上，我让他表演了他的“魔方秀”，获得了家长们的称赞，站在讲台上的他高举着拼接完成的魔方，笑得是那么的灿烂！没想到那以后的一次口语交际课，他竟然勇敢地走上讲台，大声并流利地朗读他所准备的故事，语毕教室里响起了热烈的掌声。在那掌声里，我看到了那朵小小的苔花如牡丹一般勇敢地绽放了。
第三朵苔花——孔令轩，在老师们眼里他是一个成绩优秀且乖巧的孩子，但我总觉得他身上少了一股冲劲。因为他上课从不举手，不过要是让他回答问题，也能有条有理的回答出来，只是说话时脸蛋总是红红的。我发现这个孩子还是缺少自信，于是我试图通过各种语言类活动来锻炼他，但他绝不主动参加。
一次口语交流课，我让孩子们分小组讨论，我故意让他担任组长负责组织和总结。那天我问：“哪个小组愿意上台汇报交流？”由于他们小组有张儒航和刘佳乐两个“活宝”举手了，我就趁机让他们小组上台。开始展示了，组长只需要安排组员发表自己的观点或点其他同学及时补充想法即可，这个任务对于孔令轩来说并不难。我看到他首先走上台，介绍了小组交流的主题和第一个上场发言的同学，说话时还有些结巴，但同学们的掌声把这一下就给掩盖过去了。接下来他们小组的其他2名组员也交流完了，我问孔令轩还有要补充的吗？他说自己的想法跟组员的差不多，准备宣布他们组的交流展示到此结束。可我哪肯就这样放他下场呀！于是我把本属于我的点评发言任务，一下子交给了他。只见他略微沉思，然后将组员发言的优缺点一一点评出来，那有理有据的分析丝毫不亚于我，只不过那小脸一直红着。当我问全班的孩子，今天的展示谁表现的最好？同学们大部分都把票投给了孔令轩，于是我把“最佳表现奖”给了他。在同学们的掌声中，我看到他那红红的小脸渐渐恢复成了正常的颜色。
从那以后我总会赶鸭子上架，让他在同学们面前讲故事，让他参加班级“歇后语”比赛，甚至让他担任每周五的值日班长带领同学们进行晨读……在我的百般“折磨”下，他脸红的次数越来越少。今年的国旗下展演，我硬是让他担任了主持人，对他进行多次辅导，并鼓励他相信自己。那一次的展演特别成功，孔令轩也没有怯场，而是声音洪亮、感情饱满地完成了他人生中的第一次主持。在今年的元旦联欢会上，孔令轩竟然独唱了一首流行歌曲《李白》，全班同学欢呼都为之欢呼。在那欢呼声中，再也看不到孔令轩那红红的小脸，展现在大家面前的是那阳光自信的笑脸，正如一朵盛开的牡丹花。
百花争艳
还有王煜、金兆昆、陈鑫、王昕宇、冯御、刘运奇等胆小的苔花，在经历近4年的磨砺中也如牡丹般勇敢地绽放了。
如今我们班的课堂、学校的各项活动已成为孩子们展示自己的舞台，在这舞台上竟然出现了更多的“男子汉”，我们班的男生成长了，蜕变了！我为他们骄傲、自豪！
    通过几年的努力，班上“阴盛阳衰”的局面有了根本的转变，如今阴阳并盛男女齐茂，牡丹绽放苔花锦簇，一个阳光、向上、和谐的班集体正在形成。
每个班级中都有一些出类拔萃、令人瞩目的孩子，但更多的孩子只是普通、平凡的人，我们老师应该把更多的目光投向他们，关注他们，让他们也能找到属于自己的青春。“苔花如米小，也学牡丹开。”我想告诉所有的孩子们,像苔花一样活出自己，亦是人生的成功。期待有更多的孩子成长、蜕变！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels