倾洒爱的甘露，聆听花开的声音
“朱老师，告诉您一个好消息！我在小学语文达人秀比赛中获奖啦！是区二等奖！其实呀，我觉得我这个相声可以说得再精彩一点！下次，我想在开头的时候……”
“朱老师，向您汇报，我获得广州市阅读小明星奖了，我要谢谢您对我的指导！”
“朱老师，您假期在家干什么呀？我好想您呀！”
听完孩子们发来的语音，我的眼前马上浮现出那一张张世间最动人最天真最可爱的面孔，仿佛看到了小智凯昂着小脸、挥舞着双手在欢呼雀跃，迫不及待地和我分享他得奖的喜悦，而小志舜则皱着眉头、严肃正经地和我汇报成绩，可爱的小茵眨巴着那水汪汪的充满灵气的大眼睛向我撒娇……满满的暖意溢满全身。谁能想到，也就是在那一年前、一学期前，小智凯还是那个攥着拳头、一脸蛮横的全级闻名的“打架大王”，小志舜是那个缩在墙角、瑟瑟发抖的被人叫外号“高压锅”的小男孩，小茵竟偷偷潜入我的办公室“偷”奖品呢……每当想起在他们身上发生的巨大改变，我就不禁感慨：世间哪有什么“问题”学生呢？其实，那每一个个所谓的“问题”孩子，如果老师可以付出爱心、耐心、细心，真正地走进他们心灵、呵护他们的自尊心、发现他们的闪光点的话，都可以将那“问题”变成最耀眼的“闪光点”！ 
刚接手二班的时候，同办公室的前辈就告诉我，二班有个全年级有名的“捣蛋大王”、“打架大王”。还在一年级入学的第一天，他就因为同班同学的一个不小心，把同学给打了。以后更是将打架、欺负同学当成了家常便饭，可以说是天天一小架，三天一大架。带着前辈善意的提醒，我走进了教室，第一眼便看到了这位大名人——小智凯。他高高壮壮的，身材明显比同班同学要大一号，胖胖的小脸上满是骄傲与不屑。课后，我向班上孩子一打听，果然智凯同学天天欺负同学，在班上没有人敢和他玩。 
当天，在接这个班的第一天下课，就有同学急冲冲地来办公室报告，说智凯打人了。听到这个消息，我急忙赶到教室了解情况。原来智凯在教室的两张桌椅之间绑了一条细线，在教室课桌过道上活动的同学如果稍不留意的话就会被绊倒。我到的时候已经有几个“受害者”了——几个小个子同学被绊倒摔跤了，在一旁啜泣。而智凯呢，正在一旁偷笑，显然在为他的“杰作”得意着。看到这情景之后，我问智凯为什么要这样做，知不知道这样做会伤害到同学。没想到智凯理直气壮地说，他这样做是为了同学们好，同学们绊倒之后就不会在教室里追逐奔跑了。听到他这么说，我又好气又好笑，沉了一下脸色，严肃地告诉他，如果是真的为同学们好，那就应该提前告诉同学们不要奔跑以防摔跤，这才是真正友善地与同学相处，而不是以同学受伤为目的来提醒同学，这不叫为同学们好。听到我这么说之后，智凯没有说话。我知道，这才是我与他之间的“第一回合”。
在接下来的时间中，我发现智凯在班上没有任何朋友，下课都是自己一个人看着其他同学玩耍。看着他胖胖的身影，我似乎感受到了他内心的孤独。正好这个时候，智凯的生日到了。智凯的妈妈与我联系，说智凯其实在班上很孤独，她很希望能将智凯的生日蛋糕带来学校，让同学和智凯一起过生日。听到这消息之后，我觉得这是一个很好的机会。我告诉智凯妈妈，学校不允许孩子们带零食来学校，而且有了第一次生日蛋糕进校的话，会引起孩子的攀比心理，可是她可以放心，我会用自己的方式帮崇智凯庆祝生日。到了崇智凯生日那天，我来到班上和孩子们转达了智凯妈妈的想法，我和孩子们说，因为校规，我们不能将蛋糕带来学校，可是，智凯非常想和大家一起庆祝。我们班有这么多同学，同学们的热情是不是足够抵消没有蛋糕的遗憾了，同学们愿不愿意现在一起为崇智凯庆祝生日？孩子们热烈地响应我，更提议一起唱生日歌为智凯庆祝生日！在同学们的歌声中，我看到了智凯眼中的泪光，我知道了我第一步成功了，智凯融入班级的第一步成功了，改变智凯的第一步成功了！
在接下来的时间中，智凯再也没有和同学发生过摩擦。通过课间的观察，我还发现智凯很喜欢看书。所以，我向班上同学肯定了智凯的这一进步，更告诉班上同学，智凯其实有优点，他非常喜欢看书，我们班上的图书王国（班级图书角，我给它起名图书王国）正缺一位国王，我觉得智凯非常适合这一角色，我相信他一定能干好！从此之后，课间我再也没有看到过智凯和同学发生摩擦，取而代之的是，每一节课后他在图书角前面认真整理图书的身影。就这样，班上的图书角被崇智凯整理得井井有条。而我则隔一段时间都会表扬崇智凯，在全班面前肯定他的工作。慢慢地，我从他脸上看到了平和、愉悦，符合小孩子年龄特点的微笑。逐渐地，同学们看到了智凯的改变，都开始接受崇智凯，下课和智凯一起玩。一个学期之后，智凯再也不是以前的“捣蛋大王”了！而且，由于他特有的幽默细胞，他更成了同学们公认的“幽默大王”！上课，经常有他幽默精彩的发言，下课，也经常见到他和同学们融洽的相处。
进入三年级后，我发现智凯在语言表达方面非常有天赋，口头表达能力非常强，特别擅长讲故事。在课堂上的每次发言，他都做到条理清晰、语言生动。简简单单的一句话，到了智凯的嘴里，他就像会变魔法一样，能将那句话变得生动有趣，每每都将同学们引得捧腹大笑。而班级的小品、相声表演更是他的拿手好戏。于是，在学校的读书节活动中，我推荐他参加校“讲故事”比赛。我利用下课、下班时间帮他辅导，在班级上，让他在同学们面前演练，让同学们给他提意见。终于他一路“闯”入决赛，更在决赛上取得了低年段一等奖的好成绩！到四年级时，全区举行2016年广州市黄埔区小学生语文能力展示系列活动之“小学语文达人秀”比赛。针对他的特长，我指导他和班上另一个孩子搭档讲相声。那段时间，我都会利用下课和其他的休息时间对他们悉心辅导。而智凯也非常珍惜和重视这次机会，每当下课的时候，经常能看到他和另一位同学在认真排练的身影。经过精心准备，终于，他们不负众望，在全区七十多所学校中获得了区二等奖的好成绩！于是，就有了他兴奋激动地向我分享好消息的语音！就这样，曾经全级闻名的“捣蛋大王”变成了全区著名的“幽默大王”、“故事大王”！ 
而小志舜则是另一个截然不同的小男孩。他非常乖，上课很认真，可是很胆小，经常受其他班同学的欺负。在一年级的时候，同学们给乱起外号“高压锅”、“锅盖郭”，他十分抗拒这些外号，可是却不敢反抗和拒绝。在一次作文中，我看到了他在诉说这些苦恼。之后，我特意去找他聊天，想了解他的内心世界。结果，在和他的对话中，我感受到了他的深深的自卑与苦恼。我觉得，对于一个男孩来说，拥有自信、开朗、独立的性格尤为重要。意识到这一问题之后，我和他的家长取得了联系，反映了他在学校的情况。原来他的父亲非常强势，强调孩子的顺从。正是因为父亲的强势造成了孩子的胆小怯弱。找到原因之后，我和他的父母进行了多次长谈，他的父亲终于认识到了自己的问题，在家庭教育中进行调整。与此同时，我经常找志舜聊天，开导他，让他知道他自己很棒，老师很欣赏他,更多给他机会锻炼。就这样，一个学期之后，志舜的改变非常大，从以前胆怯孤僻的小男孩现在已经会主动竞选班长、学校大队委了！在2017年，我指导志舜参加2016年“明日之星”广州市中小学生阅读系列活动之小学生经典阅读之旅活动，他不负众望地获得了广州市阅读小明星奖！
    在第二届读书节英文歌曲大赛中，曾经胆小的志舜已经能勇敢地登上舞台，荣获优秀奖。
陶行知先生曾说，“生活即教育”。不管在课堂上，还是在课下，教师都要尊重每一个孩子，注意保护他们的自尊心、保护他们的隐私，留心抓住教育契机对孩子进行教育。
在小学阶段，孩子虽然小，可是他们也有自尊心，而且更是自尊心形成和发展的阶段，作为老师，我格外用心地去注意呵护他们的自尊心，保护他们的隐私。
二年级的时候，我们班上还有一个叫小茵的小女孩。她非常机灵、聪明，有个性，只是有一点懒惰。那个时候，如果学生表现好的话，我经常会给他们奖励一些漂亮的小橡皮、铅笔等礼物。孩子们都非常喜欢。有一次我回办公室的时候，发现小茵蹲在我的办公桌下，看到我来了之后非常惊恐就回教室去了。我当时感觉到不对劲，就悄悄地跟着她回班上。回到班上，我看到小茵从裤子口袋里掏出一些崭新的橡皮。那是我作为礼物要奖给他们的。小茵回头发现我之后非常慌张。这个时候我已经明白了一切，看到她紧张的样子，我做了一个决定。我走到她面前，蹲下来和她说：“很喜欢这些橡皮是不是？”她点点头。我继续温和地说：“这些礼物本来就是老师作为礼物奖给你们的，可是老师希望你们是通过自己的努力光明正大地去获得它。这件事情，我不会告诉任何人，它是我们之间的秘密。因为老师相信这是黄茵的第一次，也是黄茵的最后一次。” 小茵诧异地看着我，点头答应了。
从那之后，小茵和我之间仿佛像是达成了一种默契。她上课非常积极举手地回答问题，听课很认真，写作业很勤奋。终于凭借自己的努力，她获得了一块又一块的橡皮，更在下学期成为了班上的学习委员，成为大家的学习榜样。现在她还是学校的大队委呢！
看到如今他们一个个阳光、开朗、自信、上进的模样，谁能想到他们过去的样子呢？鲁迅先生曾说：“教育根植于爱。”身为他们的班主任，我做着世间一份既平凡又不普通的工作。它需要老师身兼数职，既要做到如母亲般的慈爱与细心，又要具备如严父般的凌厉与威严，更需要老师的专业能力与教育素养，很多时候还要扮演法官、警察、管家……有笑有泪，有苦有甜，做了这份工作你才知道自己肩上所担负的重任，做了这份工作你就会爱上它，深陷其中。在这份工作中，我感受到了教育的不易，更体会到了教育的快乐，感受到了与世界上最纯真的心灵相伴的快乐。我坚信，只要老师可以付出爱心、耐心、细心，真正地去走进他们的心灵、呵护他们的自尊心、发现他们的闪光点的话，一定能用智慧去改变那些在他人眼里是有问题的孩子，最终将那“问题”变成最耀眼的“闪光点”！在以后的教育道路上，我将继续秉持这一信念，一步步坚定探索着那教育的真谛。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels