乘上音乐的翅膀
 [故事背景]
“叮铃铃”上课铃声响了，我们班还有一个同学没有来，我正准备拨通孩子家长的电话，突然，教室门口传来一个小小的声音：“报告”。我看到小景的头上身上都被雨水淋湿了，苍白的小脸上一双疲惫的大眼睛格外明显。我赶忙她回到座位上，并拿出餐巾纸帮她把身上的雨水擦干净。从其他同学的口中我听说原来小景的妈妈前不久和爸爸离婚了，妈妈放弃了抚养权，现在小景和爸爸一起生活。
[故事内容]
   这段时间小景越来越孤僻了，她上课不再举手发言，那双美丽的眨巴眨巴的大眼睛也总是看着窗外，她也不再和同学们打成一片，总是一个人好像在思考什么事情。我看在眼里，急在心里。真想帮她找回那个快乐的自己啊 。有一天，我来学校很早，远远的，我看到小景走了过来，因为爸爸不会扎头发，所以小景的头发乱乱的，我忙叫住了她，让她来到办公室，我拿出梳子和橡皮筋，帮她把头发绑起来，梳好头发，我拿出镜子，问：“你看看，好看吗？”小景转过头看着我，我看到她的眼泪已经在眼眶中打转了，我摸摸她的脸问：“怎么了”。“魏老师，妈妈很久都没有给我梳过头发了，我想妈妈了，妈妈是不是不爱我了”小景哽咽着。我把她搂在怀里，轻声对她说：“小景，妈妈不是不爱你了，是因为妈妈太忙了，所以才没时间陪你，爸爸和妈妈都很爱你，这样吧，魏老师今天教你唱一首歌，放学回家你打电话唱给妈妈听好吗？”那天我教她唱了一首《妈妈和我》。“童年的时候 妈妈对我说 天上的星星千颗万颗 有一颗星星就是我 而我是星星 星星是我……”从那以后，小景经常来我办公室让我教她唱歌，：“魏老师，今天我又给妈妈打电话了，我把你教我的歌唱给妈妈听，妈妈开心极了，说我长大了，她为我骄傲呢”！小景开心的对我说。渐渐地小景越来越开朗了，不但和同学们打成一片，更是学校口琴队，礼仪队，鼓号队的小明星呢！
[教育感言]
    音乐和爱是一股力量，强大的令人无法想像，可以让这个世界充满希望，我想让每个孩子都能乘上音乐的翅膀，飞离悲伤，飞离难过和绝望，在这个岗位上我工作着，我辛苦着，我幸福着，我快乐着，但我无怨无悔。因为我爱我的学生们。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels