                   改变，从心开始
                     ――我的教育故事
    
                  序曲
      新学校虽才成立短短一年的时间，可学校老师们精深的专业技能，兢兢业业的教学态度，不怕苦不怕累爱探索肯钻研的精神却早已远播四方，这不，不仅一年级比预计的招生超出两个班外，其他年级也人满为患，我们三年级也不得不由原来的两个班分成三个班。于是，学校就本着同起点，公平竞争的原则，在九月份开学时对原二年级进行打乱分班。就这样，我和二班的孩子结下了不解之缘，同时，也准备好了和他-----一个没有父亲，由外公带着两个表弟与母亲共同生活，家庭结构复杂、成绩差、多动、不爱劳动、好小偷小摸、不会与  
同学相处性格乖癖的屈新结展开持久战……
初次交锋
      “老师，我放在书包里的五元钱不见了。”刚回办公室还没来得及坐下，就见黄萌萌面带哭容对我投诉到。虽然才接到他们不到半个月，但通过对上任老师的咨询以及自己一直以来的观察，我知道，黄萌萌这个女孩及内向，但诚实乐于帮助同学，我知道她此时说的话没假。在向她了解了事情的始末后，我将目标锁定在了她的同桌屈新结身上。所谓打铁趁热，于是，我立即回到教室，将屈新结带到教室外的连接带处，并喝退了所有同学，接着就开始了“审讯”。三年级的孩子，已不需要蹲着给他讲话了，但为了缓和气氛拉近距离，我决定采取朋友式的聊天方式来与他聊。“新结，老师和你们相处多久啦？”只见他摸摸脑袋，很迷惑地看着我说：“快两周啦。”“新结，你的普通话说得真好，既标准又很有北京味。让老师一下子就有了来到北京的感觉。”我故意很惊喜地说。果然，他一下子就放松了，还呵呵的笑了起来说：“是吗？你没骗我吧？””当然啦！你看，从你认识老师以来，老师有骗过你吗？有骗过其他同学吗？”我立即一本正经地说道。“没有。”他不好意思地搔搔头说。“那，你看，我可以做你的好朋友吗？”我拍拍他的肩微笑着看向他，“可。。。。。。以.”他似乎不情愿地答道。我可不依不饶，马上跟进“那好朋友之间是不是应该真诚的相待，不欺骗对方呢。”他点点头说“是。”他答道。既然是朋友了，那我们一起走走，边走边聊吧。我也不管他同意不同意，排着他的肩就往走廊那头走，边走我便问“新结，老师现在有一件很严肃的事要问你，你要诚实地告诉老师，好吗？”我突然停下来，很严肃地看着他问道。于是，我就将黄萌萌因丢钱而很焦急的事告诉了他，并问他知不知道这件事。没想到事情进展非常顺利，他居然说钱就在他那儿，他只是看黄萌萌拿着钱在他眼前晃来晃去，像在跟他炫耀，所以就想跟她开个玩笑，并没有想要真的拿她的钱。接着，我又让他把黄萌萌叫出来，让他将事情的前因后果讲给黄萌萌听，并相互道歉。事情就这样给搞定了，我真不敢相信，一个让前任老师头疼的孩子，居然这么快就认识到了自己的错，还保证以后不再犯！可我又反思着光是老师的信任还不行!班上同学对他的信任——一种集体的力量，会更有利于他.于是我一直想寻找个机会。
可怜的孩子
       这一天,机会无声无息地来了。那是一堂口语交际课——介绍自己的家庭成员。首先我让同学们在小组里自由交流，说说自己与亲人相处时最开心、最快乐或最难忘的事，感受与亲人相处的融洽、温馨。同学们开心地交流着，沉浸在快乐、幸福中，教室里成了欢乐的海洋。可就在这海洋那一角的沙滩旁，于是，我走到他身边，轻轻的府下身，柔声问道：“新结，在想什么呢？可以跟朋友说说吗？”我真诚的看着他，并期待着他的回答。新结看了看我，然后垂下脑袋，轻声地略带哭腔的对我说：“老师，我的爸爸在我五岁时就死了。家里就只有妈妈和外公以及两个表弟。外公七十几岁了，身体也不好，老咳嗽。虽然有舅舅给他和两个弟弟及生活费，但妈妈也必须要去上班挣钱来养活我们。所以妈妈几乎没有时间来照顾我，也没有空闲陪我玩，跟我聊天，甚至她连问我学习情况的时间也没有。因此照顾我们的就只有外公。可外公带着两个表弟呀！他处处都宠着他们，无论我做什么，他总是说我，若是弟弟们哭了，他还会骂我、打我。。。。。。‘呜呜呜””渐升渐高的哭声就像一声禁令，所有同学都自然的安静下来，并把目光投向了我们。我轻轻将新结搂在怀里，哽咽着说：“孩子，你受苦了！”“可是孩子，你知道吗，你现在是家里最健康、最健壮又最有学问的男孩子呀！爷爷小时候没读过书，他的思想跟不上你啦！你对他要多包涵，他做得有什么不对的地方、不公平的地方，我们可以给爷爷讲，是吗？另外，弟弟还小是吗？可我们的新结是大哥哥呀，我们不和小朋友一般见识，能谦让的就多谦让，遇上他们不讲道理时，你还可以不理他们。我们新结不是有课外书吗？你可以和它叫朋友啊。”新结静静地听着，慢慢地一直是小声地抽泣了。我一边让他靠着，一边摸着他的头，转过身来对同学们说“同学们，如果同学有困难，你该怎么办？“关心他”“帮助他”同学们争先恐后地答道。“同学们，你们真好！”我深情地说道“现在，你们的伙伴-----新结，就需要你们的关心、帮助，你们愿意吗？”“愿------意------”同学们异口同声地答道。班长首先站起身来说：“我愿意每天下午留下来和新结一起做家庭作业，帮他讲解难题。”这一来，同学们纷纷表态，有的说课间主动邀请他一起玩游戏，有的说要教他打乒乓、踢足球，有的还说要送书给他。。。。。。“孩子们，把掌声送给你们自己把！”我激动地说道。“啪啪啪，啪啪啪。。。。。。”教室里响起了一阵热烈的掌声。铃声就在我满眼的泪花中拉响，也在同学们暖暖的心窝里拉响，那一节课，我们收获的是另一个家的温暖呀！
又见锋芒
　　看着新结在同学们的关爱下，一天天的变得开朗起来，自信阳光起来，我心里感到很是高兴-----原来，他也是可以改变的！可是，乐极生悲!那天，我刚想歇会，就见黄菊（班上一个人缘很好，成绩也不赖的小女生）哭着跑来告诉我：“屈新结说我不该压着他的手了，就一拳给我打来，还抓我的头发。。。。。。”我顿时倦意全消，心中感到无比愤怒-----好你个臭小子，还以为你改过自新了呢，没想到你还有这一出。在问清黄菊整件事情的经过后，我的情绪也控制下来了。于是，我把屈新结叫出教室，一起和他走向操场。路上，我给他讲《孔融让梨》，讲《山羊过河》，讲《三颗糖》。。。。。。终于，这孩子哭了起来，大声的喊道：“老师，我再也不让您操心了！请相信我！我一定和同学好好相处，团结同学，互相谦让，不向同学挥起拳头！”看他说的这么坚定，我也在心里长长的吁了口气，微笑着向他点了点头“老师相信你能做到.”果然，在以后的日子里，他真的没再主动去招惹过任何一个同学了，还经常主动留下打扫清洁，整理讲桌。
这孩子，真的变样了！
由衷的感谢
　　　光阴似箭，日月如梭，如今，我已和班上的几十个孩子一起走过快两个春秋了，虽然在这一段时间里，新结也还偶尔犯过一些小错，但我从前几件事中学到了不少经验，并始终坚信陶行知先生说过的话“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处”来作为自己的育人准则，不断地宽容他，信任他，激励他，关心他，就连周末也还不忘给他妈妈或外公打电话，向他们了解情况，给他及家人送去问候，还不时地让他的个性特长得到施展的机会。就在４月２４日那天，全班同学听了我写的一篇关于〈〈培训·反思〉〉的教学生涯日记后，他主动走上讲台，当着全班同学的面含着泪花，说了一段发自肺腑的话“刘老师以前三番五次地教育我，可我又总是左耳进，右耳出，三番五次地再犯，惹刘老师生了不少的气，让她操了不少的心，现在我有这么大的进步，有她不少的功劳。我在这儿希望班上还有坏习惯的同学，记住老师常给我们说过的‘事上无难事，只怕有心人’。让我们从今天起改掉坏习惯，一起努力向前冲。最后，我在这儿对刘老师表示深深的感谢‘谢谢你，刘老师’”教室里一声声热烈的掌声经久不息，他抬着头湿着眼回到了座位上。真的，当时，我都不敢相信这会是一个表达水平不高的他讲的话，太流畅了。我明白我的功夫没白费。这个孩子，他用自己的转变，他用自己那一段发自肺腑的话在无
形的影响着、推动着全班同学积极向前，努力改变呀！
感谢你，孩子！是你为我平淡的教学生活增添了色彩，使我明白改变也是如此容易、如此美好，是你用心的改变，朴实的语言激起了我对教育的激情以及对教育手段的探索和创新。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels