随班就读儿童个案研究者的角色与素养认识
                
【摘要】随班就读是在普通学校中对特殊儿童实施教育的一种形式。近年来，随着特殊儿童数量的日益增加，随班就读儿童数量也在递增。我校的随班就读儿童从2012年2人增值2017年的22人，有随班儿童就读的普通班级占到了全校班级数的63%，涉及到的学科任课教师占到了学校教师总人数的71%。特殊儿童随班就读能否有效开展，教师是关键。教师只有通过对随班儿童个案进行研究，才能掌握他们的身心特点和学习特点，从而制定和实施适合不同随班儿童的个别化教育计划，促进其自身发展。开展个案研究成功与否，取决于研究者自身的角色意识和基本素养，研究者如果能清晰地认识这些问题，就能更好的为特殊儿童成长服务。
【关键词】随班就读儿童 个案研究者 角色意识 基本素养

随班就读儿童个案研究者的分类及角色定位
为了更好的搭建起特殊儿童在普通班级的融合教育平台，学校应支持普特融合建设，特别针对特殊儿童随班就读进行在支持性环境建设、师资力量建设、个性化课程方案设置等方面进行研究及实践。因此，多角度、多角色共同参与随班儿童个案研究，可以更好地了解随班儿童身心发展的特点和规律，了解此类群体在不同阶段的身心特点，从而准确把握其共性和个性，开展适合的融合教育。
在随班儿童个案研究中，研究者承担的角色是多样的，有教育者、有资源教室工作主要实施者、有科研者。这些不同的角色在研究中将发挥重要的作用，直接影响个别化教育的实施和融合教育工作的开展。
（一）教育者的角色
在这里，教育者是指参与随班就读特殊儿童教育的学科教师。这里的学科教师并不完全是单纯的进行教学之类的活动，而更多是加强对随班儿童的观察，重视该生全面信息的收集，从所教学科中的语言表达、情绪反应、行为表征、逻辑判断、面部表情等方面充分了解学生。根据观察和信息收集结果，及时调整教学计划或提出合理性建议，为研究对象提供适宜的方法和策略，使其学科能力逐渐增长和成熟。
我校近年来着力完善普特融合课程，形成“1+1”融合课程，即特殊儿童“一人一课程”，普通班级“一班一课程”，建立四位一体的融合支撑体系。课程的设置与学科教师的参与密不可分，他们根据随班儿童的课堂表现，制定每个学科的教学目标和计划，实施过程中，如学生学习超前或滞后，有不适应、或者其他特殊情况，会针对孩子的动态水平，再次和学科老师确认观察再次修改目标计划，调整学生学习难度，不断修订调整，制定出随班就读学生的“专属课表”。
正在六年级某班就读的小菲是一名被诊断为先天自闭症的孩子，神经活动类型属于兴奋型。经过学科老师一个月的跟踪研究，列出了小菲的并列式教学计划表。这份课表是小菲所有学科教师的观察记录和研究成果，帮助小菲能够有更加适宜的课程帮助其成长，将优势学科不断增强，将劣势学科变通，以调整学段目标和调整教学计划为策略使其杜绝肢体性随班，实现最大化发展。小菲的这份课程计划也是我校随班就读学生的一个缩影。
随班就读学生并列式教学计划表（试行一学期）

（二）资源教室教师的角色
依据《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国残疾人保障法》和《残疾人教育条例》，以及《关于转发教育部等部门特殊教育提升计划（2014－2016）的通知》、成都市青羊区教育局关于开展残疾儿童少年随班就读工作的考核办法（试行）相关规定，学校建设了资源教室，并聘请了特殊教育专业的老师，为学校特殊需要学生的成长也专门设置了资源教室个训课程。资源室教师主要负责开展特殊教育咨询、测查、评估、建档等活动；进行学科知识辅导；进行生活辅导和社会适应性训练；进行基本的康复训练；提供支持性教育环境和条件；开展普通教师、学生家长和有关社区工作人员的培训。为被研究者提供更专业的支持体系建设。
我校资源室教师全程参与的随班就读儿童个别化教育工作流程：入学筛查——开学观察——走访教师——面询家长——建议科学评估——家校沟通——制定教学计划——实施教学计划——修订教学计划——发展性评价。
以小菲为例，在入学筛查时资源室教师发现他的行为异常，眼神和行为都异于常人，无有效的交流沟通，初步确定有自闭症倾向。经过开学跟踪观察记录和开展“儿童学习行为”调查评估，重点观察其在遵守班级常规方面、是非判断能力方面、与老师同学相处方面、参与集体活动方面、情绪及日常行为方面的表现得出部分结论。面询家长并多次沟通后，请家长提供了小菲的医学证明和残疾证明，向家长详细了解了他的各方面情况，在教育计划和目标设定上和家长达成了较为一致的意见。通过学科教师和资源室教师共同商定，制定教学计划并开始实施，定期评估教学情况，作出及时调整，通过发展性评价不断给予反馈。
在家长的“随班就读家长问卷”中，我们看到，家长对小菲目前的状况十分满意，认为他在最近一学期中有很大进步，并且十分认同学校资源教室教师的全程工作开展。
（三）科研者的角色
在研究过程中，通过运用科学的研究计划和手段以及详尽的收集记录被研究者的全方位资料，完整的呈现被研究者的表现以及教育者所实施的教育或治疗步骤。这些详实的记录可以为具有共性特征的群体提供丰富的经验策略，也能为层出不穷的新问题找到破解思路。通过研究，可以不断发现新的措施并投入实施，科研者在这一阶段要不断对新产生的问题和新方法进行描述和解读，让更多人了解研究的真正目的和意义所在。科研者面对的不仅仅是随班儿童个体，更涉及到同一班级中的普通儿童、普特儿童的家长、不同的学科教学者，使被研究者的社会化及时得到充分补偿。   
正是学校普特融合的特殊性，自建校之初，学校科研室就在牵头对两类儿童的影响进行深入研究，当初的区级课题演变成了现在的市级课题。课题不仅关注随班就读儿童的身心发展，更关注他们对普通儿童积极心理品质的相互影响和促进。我们希望，特殊需儿童能在“随班就读”机制中获益，也渴盼普通儿童能得到有益的影响。
课题研究工作通过一系列的课题现场观摩会、蓝丝带行动、课题组内课的研究、专家指导、绘本创作等活动的开展，充分体现我校的老师引导孩子们以及呼吁身边更多的人去关爱身边的随班就读儿童，给他们爱与包容、帮助和理解。呵护他们幼小的心灵，让他们与所有的孩子一样，生活在同一片蓝天下，享受着同样的爱与快乐。
小菲有一位亲密的“影子伙伴”，正是课题研究中应运而生的“关键人物”，这位“影子伙伴”正是同班的普通学生小颖。经过学校“影子伙伴”培训的小颖既是他的学习帮助者，也是他的课间陪伴者；既是他的情绪疏导者，也是他的沟通辅助者；既是他信任的伙伴，也是他与其他人相处的媒介。小颖经常帮助小菲解决学习和生活上的一些实际困难，还使小菲学习兴趣更浓，更加自信乐观，更加懂得了如何与别人交流和沟通，进一步融入并适应了班级和学校乃至社会。同时，小颖也从中发展了自我，完善了自我，达到了双赢的效果。
随班就读儿童个案研究者的素质要求
个案研究非常重视研究者与被研究者的关系，主张两者互动，强调把研究对象放到特定的社会文化背景中进行考察，并从多角度出发，了解他们的思想、心理、看法和状态，还强调研究者要从研究对象的特点出发，结合他们的实际，提出有针对性的建议和意见。因此，个案研究不同于日常的差异教学活动，是根据研究对象的不同，研究者需给予更多人性的关怀，并在道德、知识、能力等方面具有较高的水平。
具备良好的职业道德和个人修养
 给予这个群体的儿童更多的关心和热爱是个案研究的前提条件。随班儿童虽然有异于普通儿童，但也是有思想、有情感、有自己意志的人，他们和他们的家庭尤其渴望得到周围人的关心、爱护和尊重。在研究过程中，不要一味地以研究成果作为行动力去走近这一个群体，而是以诚挚友善之心去不断接触，才能让随班儿童感知到研究者的情感，才愿意使之信任和亲近，奠定研究的感情基础。在研究过程中，从学习、生活中增进了解，与他们建立和谐信任的关系，才能使随班就读儿童参与进来，顺利开展研究工作。
 尊重随班就读儿童是研究者必备的道德要求。尊重是对随班儿童个体存在价值和进步愿望的肯定，是调动他们积极性的关键。尊重随班儿童，最重要的是尊重他们的人格，维护他们的尊严和价值。由于大多特殊儿童在外表、智力行为等方面的特殊表现，其他低龄儿童缺少正确认识，会产生偏见甚至歧视。研究者必须与他们一起尽量消除他人对特殊群体的偏见，平等友好对待他们，给予理解和信任。在研究过程中，特殊儿童经常会行为和言语失控，这时，合格的研究者需要控制好自身的情绪，保持冷静的头脑，不可一时气急迁怒或责备于特殊儿童。同时，研究者对所研究的个案及其相关资料必须要个履行保密约定，不允许随意泄露其个人资料。特别是在现在信息化飞速发展的时代，研究者更应注意做好隐私保护工作，杜绝随班就读儿童的真名未经本人同意出现在公开发行的刊物上，也不能轻易将特殊儿童的正面照片曝光，如必须使用，须谨慎处理，选用化名、背面图片或模糊处理的方式呈现，不为当事人增添不必要的苦恼。
研究者需要设身处地的体会被研究者的处境和感受，并努力寻求被研究者产生异常行为或认知的原因。这里，需要分清楚同感与同情，同情包含怜悯，受主观情绪的影响，这样一来无法保持自身的独立性和科学性，过多的同情会失去助人者的作用，无法真正帮助到被研究者，甚至阻碍研究进程。
 (二)具备广博的学科知识和专业素养
 在随班就读儿童中，主要以智力发育迟缓、自闭症、听力障碍、脑瘫等轻度残疾儿童为主，涉及到医学、心理学、教育学、社会学、康复学等方面的专业知识。不同角色的研究者需要分别掌握这些方面的基本知识，才能更好的完成研究工作。
根据“医教结合、科学教育”的原则，普通学校教师群体中能掌握基本医学知识的人极少，可以建议医学方面的评估由家长自行带到专业机构进行医学评估和诊断，并将测评结果及时反馈学校，研究者根据诊断报告的类别和程度，配合医疗机构进行治疗、矫正和训练。特殊儿童在感觉和知觉、记忆和思维、情感和情绪、个性等方面的特点不同于正常儿童，在了解其病因的同时，还应该具备一定的心理学知识，进行必要的沟通和疏导。
个案研究的目标就是不断调整随班就读儿童的教育方法和策略，开展有效的教育。研究者必须有比较精深的教育学和特殊教学学知识，了解对此类儿童的教育任务和方针，掌握基本规律，实施相应的教育技能。
（三）具备多方面的能力和技巧
在个案研究中，除了自身良好的道德修养和知识架构基础，还有综合的能力要求。被研究者不是只存在单一方面的问题，更多的现象的是综合的问题。因此，研究者需要有良好的沟通协调能力、敏锐的观察力、严谨的思维能力、总结概括能力、应急处理能力和较好的访谈技巧和写作技巧。
不断的协调和沟通是研究过程中重复性最高的工作，对相关人员进行资料收集和访谈能够直接或间接获得最有用的材料和找到问题的症结。沟通的技巧是能掌握谈话的主动权，控制访谈的内容，使对方按设计的问题作出最详尽的回答。大多时候对研究对象的诊断、评估及训练等需要多位专业人事提供支持，研究者与其有效的协调和交流十分关键，所以沟通协调交流能力必不可少。
随班儿童的表现是很难捕捉的，有时一瞬间的表现往往就是对研究者发出的关键信息，如果缺乏敏锐的洞察力，忽略了细微处，就容易错过寻找诊治和教育随班儿童的最佳方案。
严谨的思维能力是从不同的个性特征表现中辨明有效信息，找到研究的一条主线，把各方面诊治和教育内容串联起来，用科学的方法一步步解决问题。
全纳教育的目标是让所有教育者将来都能在主流社会中享有同样的权利、尊严、机遇、平等。在我校，普特融合校园里有着千差万别的学生，每个人都是一个独立的个体，每一个个体都应该具有相等的机会接受符合其能力的发展的教育。而每个人的能力是不一样的，学校要做的应该是尊重差异，通过对个案研究中研究者们角色和素养的深刻认识和反思，最大限度地满足每个人学习和发展的需要。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels