爱就在身边
一个人，之所以能够无怨无悔地活在人世，那是因为这个世界有爱，他眷恋这份爱，这份爱会给他无穷的生存力量，不论前路是雨还是雷电，都挡不住他前行的路。教师，就是在学生成长的道路上，无私地给予他们这份爱的人。作为一名普通的小学老师，我爱我的每一个学生，无论他是否成绩优异，无论他是否乖巧听话，无论他是否聪明伶俐……在我眼里，他们都是可爱的。
一年级刚开学，我迎来了一位瘦弱的小女孩，与她说话时，她的目光闪躲，不愿与我多讲一句，可与她父母说话时，却是对答如流，我知道这是对我不够信任。在她父母的介绍下，我终于知道了原因，她是一个感统失调的孩子，去年就来上一年级了，可是由于身体原因不能继续就读，父母就办了休学手续，经过一年的干预治疗，今年重新返回学校。之后的两天，她还是一样不与周围的小朋友交谈，下课后总是一个人默默地坐在座位上，学习上缺乏自信心，从不主动回答问题，不主动思考，写字总不在框内，偏旁部首颠倒，害怕别人碰触身体，别人不小心碰到她，就认为别人在打她……总之，因为她的原因，好多小朋友都到我这里来“告状”，我心想，这样下去可不是办法，她会越来越难融入到班集体中的。
于是，当天下班后我就立刻在网上查阅了关于感统失调孩子表现和训练方法，并记录下来。第二天在课上，我给她提了一些简单的问题，并在她回答正确后在全班大大地表扬了她，我第一次看到了她的笑容。自此，我知道她也是特别需要别人的赞赏的，需要周围人对她的肯定。于是，以后只要一有机会，我就表扬她，并给她加评比分。渐渐地，她变得开朗多了，会主动来向我找工作做（班规中规定每个人每天都有工作，完成工作了会加评比分），主动关心自己每天的评比分。在父母的训练下，她的跳绳非常出色，在一次全年级跳绳比赛中，她获得了第一名，班级也因此拿到到第一名的奖状，我让她代表我们全班在国旗下领奖，在领奖台上，看到她发自内心的笑容，我也真为她的进步而高兴。她的进步，小伙伴们也都看在了眼里，主动和她交谈，和她做游戏的小朋友越来越多，知道她不喜欢什么动作，小朋友们都会尽量避免。
那天放学，我拉着她的手说：“你喜欢上学吗？”她看着我的眼睛，笑了，眼睛弯弯的，真漂亮，她也握紧我的手，对我说：“我喜欢，我喜欢你，喜欢班上的小朋友！”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels