特别的爱给特别的你   
“曲老师，听说刘昊同学分到你们班了？这可是烫手的山芋呀！”
“曲老师，你手气真好，居然抓到了刘昊！做好心理准备吧！”
    分班伊始，我就听到这样的话语，心里很是纳闷，这将是一个怎样的学生呢？难道他有三头六臂？还是像孙悟空一样会七十二变？当我拿到花名册看到刘昊成绩时，心里顿时凉了一大截。于是立刻找到前任老师，了解刘昊同学之前的情况。前任老师说，刘昊不仅学习成绩提不上去，更为严重的是经常在班级捣乱，扰乱课堂秩序，欺负同学。
    在幼儿园时就是出了名的“调皮大王”，经常和小朋友打闹，惹得小朋友不断向老师告状。上了小学，本以为学校纪律严明，在学校的规章制度约束下能有所收敛，可是他上课时候根本坐不住，东张西望，不仅自己不听讲，还打扰其他同学，老师和家长都误以为是多动症呢。下课时候，满校园溜达，有一次，到学校的储藏室，把窗玻璃砸了。还有一次，领着低年级的同学随地小便，真是让班主任头疼至极。刘昊同学还有个极其不文明的习惯，就是爱往人身上吐唾沫，三年级时候，见到某老师后，直接吐在人家老师身上，还不觉得自己犯错。见到同学，故意打人家一下；拿水往人家身上泼……诸如此类事情，数不胜数。
    面对这样的一个学生，我该怎么办？我陷入了沉思，总不能任其自由发展下去吧，我不希望我班的任何学生掉队。
上好开学第一课
    开学第一节课，我专门开了一节班会课，主题是“从头再来”。班会课上，我告诉所有的学生，你对老师是陌生的，老师对大家也是陌生的，现在老师还不认识大家，不了解大家。可能你以前比较优秀，但过去的辉煌属于昨天，不代表将来；也有可能你以前的情况很糟糕，但那代表着过去，不表示现在的你也会如此。今天我们站在同一起跑线上，每个人都要从头开始。不管怎样，老师会以新的眼光来看待每个人，希望大家能给老师留下好印象，让老师看到一个全新的你。
这节班会课给学生留下了深刻的印象，也让很多学生重拾信心，他们坚信自己会在新的学年，新的班级有所改变，有所突破。刘昊的妈妈在后来的与我交谈中，特地谈到了这节班会课，她说，刘昊回家后跟她反映：今天我们老师开了一节班会课，老师说要从头再来，我很喜欢这位老师。这节课让刘昊看到了希望，刘昊表示新的学期要好好学习。果然，开学后的第一周，刘昊表现得非常好，不仅没有违纪，而且上课积极回答问题。我当时想，这个孩子并没有前任老师口中说的那么糟糕呀！正当我为这小小的成功而自豪时，情况出现了改变。
好景不长，不出一个月，刘昊的本性就暴露出来了。“老师，刘昊老往我身上吐口水”“老师，刘昊踩我鞋”“老师，刘昊发作业本时故意摔我的本”“老师，刘昊扣分了”“老师，刘昊打架了”。每天只要一去班级，就会围上来一群同学，你一言我一语地告状，听得我头都大了。回到办公室把这些事讲给老师们听，同事们都说，刚开学，换老师，换同学，都不熟悉，不敢露出本性，现在装不下去了吧。这到底是一个怎样的孩子呢？我决定通过学生、通过家访来了解一下。
摸排调查，了解特点
课后，我找了几个同学来了解刘昊的情况。学生们说，他幼儿园时就不老实；我二年级和他一个班的，我们班主任为了他可上火了；我可不愿意和他待在一个班里……看样子，同学们都很讨厌他，都排斥他。
通过家访，我知道刘昊父母平日上班忙，没有时间照看这个孩子，孩子的饮食起居、上下学都是爷爷奶奶帮忙照料的。而且爷爷脾气比较暴躁，只要一听到刘昊在学校犯错了，回家之后免不了一顿揍。
综上所述，刘昊可以说生活在一个没有爱，没有安全感的环境里，同学们厌弃他，使他感到孤立无援，总是自己一个人，没有朋友。因此导致他经常去逗引他人，其实他是想引起别人的注意。
他的家人恨铁不成钢，嫌他不争气，还老惹事，所以当道理讲不通的时候，慢慢地就靠武力来解决了。可这是好了伤疤忘了疼的孩子，再怎么打，他依然是我行我素。
架起爱的桥梁
 学生与学生之间是最容易沟通的。因此我特意安排了几个责任心强、乐于助人的同学下课后主动找刘昊同学玩。事前，我先对这几个同学进行了一番谈话：人人生而平等，每个人都有自身的优点，我们要善于发现他的长处， 不要歧视他，尽你们最大的努力，去耐心地帮助他，可以先和他增进感情，不要让他感到孤单，不要让他觉得在这个班级里人人嫌弃他。这几个同学也满口答应，并充分利用课余时间来帮助他，让他感觉到集体的力量，爱的 温暖，让他觉得不是一个人在“跳舞”。
家校联手，共同努力
著名教育家苏霍姆斯基说过：“只有学校教育而没有家庭教育，或者只有家庭教育而无学校教育，都不能完成培养人这一极其艰巨而复杂的任务。”家校合作，才能促进孩子更健康的成长。第一次家长会上，我将刘昊父亲留下单独谈话。我建议刘昊父亲要注重与孩子的交流，要懂得尊重孩子的天性，培养孩子良好的习惯，要善于发现孩子的内心世界，学会做一个倾听者，这样才能培养孩子自信开朗的品格，不要动不动就拳打脚踢，要多给孩子一些鼓励和表扬，多给孩子一些欣赏的目光，看到孩子的一点点的进步，就要肯定他，并耐心引导他。
寻找闪光点，树立自信心
在教育过程中，对后进生所作出的努力，哪怕是一点点都要给予诚恳的鼓励，并对他寄予期望。心理学研究证明，夸奖的话常被人无意之中记在心上，即使不能够从理性上加以解释，仍然具有支持鼓舞的力量。
偶然的一次机会，和美术老师交谈中才知道刘昊同学绘画水平很高，美术老师夸赞刘昊有绘画天赋，色彩感非常强。我就利用他这个优势并将其放大，每次班级办黑板报，我就推荐刘昊，每一次的黑板报我们班都是级部第一，这也离不开刘昊的功劳，对于他的一点一滴的进步，我都会在全班同学面前予以肯定并加以表扬，由此来激发他的自尊心和自信心。每当听到我的表扬，刘昊的脸上就会露出喜悦的笑容。
    所谓“冰冻三尺非一日之寒”，想要转化他，不可能一蹴而就，本着不让任何人掉队的原则，我将特别的爱给了刘昊，把爱心、耐心、恒心倾注于他，不追求一鸣惊人，只要有进步，我想无论对于谁都是一种欣慰。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels