
案例题目
《孩子，来，让我告诉你，你是谁！》




时光飞逝，转眼，我在自己热爱的班主任、语文教师的岗位上已经度过了18个春秋。这18年里有十年我带住读班，有八年带领走读班级。记得我实习时，我的导师俞美玲老师因为我说错一个量词，反复叮嘱我“课堂要严谨”；22岁刚刚接手住读班级时，张晓春校长拉着我的手说：住读孩子经常呆在学校，要多爱他们，多给他们买些好吃的！赛课时，张咏梅老师会边做饭边跟我继续说课……这些点点滴滴铸就了我负责任、有担当、以爱育爱的教育教学风格。这18年来，毕业的孩子去往了世界各地，牛津、哥伦比亚、早稻田、波士顿、人民大学、中央财经……到处都有孩子们孜孜不倦求学的身影。因为在一起度过了许多幸福时光，孩子们都把我当作他们的好朋友，“老代”、“小萍”是他们对我最亲切的称呼！
一、充满挑战的新班级
2018年8月31日，我与我的新朋友们见面了。这群小朋友将和我度过6年的美好时光，我对自己充满了自信，对他们充满了期待！但是，情况和我想象的好像不一样。在我的想象中：我有18年班主任工作经验；我一直坚持学习，对教育学、心理学、学习科学都极其热衷；内心也非常想做好这份工作。在这样的状态下，我应该可以很快把班级带得非常好呀！然而，事实和想象完全不一样。
开学快一个月了，我不得不承认，我好像有一个不太一样的班级。我的班主任工作风格是：办公桌就在班级的最后面，从孩子们早上进入班级到他们下午放学回家，这期间，我与他们同学习、同玩耍、同运动、同吃、同睡。当科任老师在我们班上课时，我亲耳听到非常有经验的老师生气地说：一年级这四个班，就你们班纪律最差，连画画也不能安静下来；孩子们大课间做操时，我们班的队伍怎么也拉不整齐；每天中午午餐时就会有孩子失踪，后来发展到上课时间也总会有孩子不在，别的老师的备课时间，往往是我满校园寻孩子的时候；音乐合唱、运动会等各种集体项目，不管我们怎么努力，总是倒数第一……运动会结束的那一天，是孩子们进入巴蜀园后的第54天，那天，我特别沮丧，我对好朋友倾诉说：有时候有些事不怎么上心反而取得很棒的成绩；有时候非常努力却毫无效果。就在当天晚上，家长群里一位妈妈发出了她自己制作的一个音乐小视频，记录了我们班级参与运动会的点滴，记录了老师、孩子每个人的憧憬与努力！当看到这个小视频的时候，我特别感动，其实，有时候，努力了，被看到了，被认可了，就是巨大安慰！
整理好心情，和亲爱的爸爸妈妈们真诚沟通后，我们凝心聚力一起再出发！
二、凝聚集体 我有方法
实现一切美好的愿望的方法就是——行动！第一步，午餐时间，贴人贴钱雇佣帮手。学校给每位老师的值餐费用是200元，而我花300请了一位生活老师来帮助孩子们打餐，我则专门关注孩子们的用餐礼仪。如果中午有孩子逃午休了，则一位老师守着班级，一位老师去寻找孩子。第二步，晨跑活动，破冰之举。孩子们既然运动是倒数第一，咱们就在运动会结束后的第二天开始了晨跑活动。第一个星期是老师看着孩子们跑，发现有的孩子不喜欢跑，有的孩子跑不动，从那以后，我就每天在后面追他们，孩子们特别喜欢老师追，跑得既快又开心。而家长也在老师此举的带动下，更加关注孩子们的运动和身体素质。
三、问题学生 逐个击破
稳住了集体，我立马着手帮助急需关注的三个孩子。
第一个孩子：没有定位，没有归属感的小新。小新从小跟妈妈生活，爸爸信息
这一栏是空白。妈妈工作忙，也有自己的感情生活。这个孩子就长期吃盒饭，经常在外游荡。他没有归属感，也没有人跟他谈过他应该是一个怎样的孩子。所以，他经常跟班上一个喜欢往外跑的孩子一起逃午休、逃饭、逃课。不管老师怎么好言相劝，妈妈怎么施加惩罚，他始终会跑。后来，还自己带着其他同学跟他跑。针对小新的情况，我为小新定制了属于他的专属计划。专门为小新设立了“小新的群”的微信群，将关心他的老师和妈妈都拉进群。跟妈妈充分沟通后，发现妈妈还是重视教育的，只是没有时间，晓以利害之后，妈妈的确开始了积极配合；同时，老师立即着手为他找适合的伙伴；发现亮点，重新帮助孩子定位。在这样的行动思路指导下，小新的学习、生活、实践发生了很大的变化。寒假期间，小新和另外三个小伙子组成四人小组去社区服务，他们的小组活动被推荐给全校师生，他因此上台发言。他的照片也上了巴蜀官微，我拿着他的照片对他说：小新，你看，你现在是全校闻名的优秀孩子哦，老师、同学、家长全都认识你啦！你要好好加油啊！当他的试卷忘记写名字被叫到老师面前时，我大声告诉他：哇！小新，你虽然忘了写名字，但老师发现你的字写得好漂亮哦！你是可以当学霸的那种孩子呀！努力，努力，你必须要当学霸！任何课堂，只要我发现有老师表扬了他，我会立刻跟进，立刻大力称赞，锚定孩子的进步与优秀。现在，小新已经彻底将自己定位为了“全校最优秀”，表现和学业全方位获赞！真是为他高兴啊！
    第二个孩子：跑了整整一学期，让老师追惨了的爱如。从爱如出生开始，爸爸妈妈就分开了，年轻的妈妈为爱如在学校附近买了一套旧房子，把爱如安排在这套房子里，妈妈不和孩子住，反而安排其他人，比如外婆、婆婆、外公、保姆轮流跟爱如住。小小的孩子不停更换陪伴人。其实，每次陪伴人的更换对孩子来说都是一次山崩地裂。在幼儿园的时候，孩子曾把外婆气得神经性耳聋。幼儿园的老师对她也是头痛不已，外婆对幼儿园的老师们说：算了，算了，你们别管了，让她赶紧毕业，扔进小学去。当我接手这个孩子的时候，这个孩子的确是极度没有安全感，极度任性。午餐、午休、上课都会带着其他孩子跑。如果教育她，她直接冲老师大发脾气，闹得整个教室无法上课。我尝试接住她的情绪，接住不好的，提炼后将好的部分还给她。但是，她的情绪大得我都会接不住，觉得自己的情绪之杯都满了！
和外婆配合一个月，孩子还是有一些变化。这时，妈妈突然表示她愿意回来带孩子。我特别为孩子高兴。同时也很担心，因为，之前妈妈就一直没有长时间带过。我跟妈妈反复叮嘱：我们一定要好好配合哦！一起把这个孩子带好。我万分高兴地为爱如专门成了“爱如的群”，每天将爱如上课的、纪律的进步发在她的专属群里，既鼓励孩子也是想为孩子留住妈妈。眼看着孩子一天比一天好。突然，妈妈再次离开了，妈妈走的时候对孩子说：“妈妈自身难保，陪你真是太累了！”妈妈这一走，孩子的世界再一次地动山摇。逃课比以前更厉害，脾气比以前更大了。这一次，老师要帮助她，真是更加困难！在一次她又一中午未归后，我和全班同学以及爱如的外婆一起好好上了一节班会课。在这节班会课上，老师“站在世界中心呼唤爱”，希望这个集体非常非常温暖，能暖化这个孩子。但事实上，这孩子需要得到的安全感与爱，是长期与巨大的。那天，老师自己感动了、孩子们感动了、爱如和爱如外婆都很感动。可第二天，孩子还是跑了。既然班主任的教育效力都有限了，我立即请“高人”，请来学校大队辅导员和班主任一起唱戏，“威胁”爱如，我们当天真的把她送回了家，告诫她：请珍惜在教室的机会！可是第二天、第三天、第四天……爱如依然游离在班级之外。
继续寻求教育伙伴，我又请到了学校对征服特色儿童特别有心得的邱才茂老师，邱老师带着爱如在高年级的教室里学习怎样上课、怎样交流、怎样午餐午休……也许是从小就没有爸爸的陪伴，爱如对邱老师这位俊朗慈爱又对孩子要求清晰的男教师非常信服，她非常渴望自己表现好的时候，邱老师能像爸爸一样抱抱她。眼见爱如又有进步的时候，邱老师又病倒了。
新学期一开学，我立马着手对爱如采用：找优点，想用爱如做的好的一个点带动其他全面进步的方法。我发现爱如特别喜欢管事儿，动作也利索，就交代给她好多事儿，她做得也不错，做得不错，我们就立刻表扬。希望孩子感觉好了，进步也就大了。
可是好景不长，爱如在班级反复拿同学们的各种物品，搞得孩子、家长意见很大。我觉得这是一个帮助爱如找回妈妈的好机会。于是，马上邀请小学校的校长、关心她的邱老师、爱如妈妈、爱如外婆到学校，一起约谈。让妈妈知道再不好好陪伴女儿的严重性。我当时真的被自己育人的执着感动了。我对妈妈说：“老师都在坚持，妈妈为什么要放弃呀？只要妈妈坚持，老师一定陪到底！”
在我们的不懈努力下，爱如妈妈终于回来了，妈妈一回来，爱如的世界仿佛安静了。尽管做作业还是不太积极，但准时上课、遵守纪律、好好讲话方面有了天翻地覆的变化。真为孩子高兴啊！妈妈一回来，我立马没再采用“爱如的群”而是直接跟妈妈联系，这次，一定要和妈妈好好配合，让孩子越来越好！
让老师经历了第一次群体性事件的第三个孩子——子耘。当我刚刚接触子耘的时候我非常非常非常有挫败感。因为，有18年工作经验的我，居然没有办法让一个孩子在我面前站稳3秒钟。如果他有很出格的情况，我将他留下的话，这间教室将无一刻的安宁。那段时间，我看到隔壁的年轻教师就非常羡慕，他们的学生在听他们训话的时候是那么安静、真诚。我一度陷入了自我怀疑中。直到一次无意中的发现反而让我很有自豪感了！
那天子耘请假不来学校，说是去看病。可刚过了两节课他就来了，见他并没有感冒发烧，我好奇地问：”宝贝，你没有生病呀！”子耘说：“我要去精神科吃药。”
“什么科？”“精神科，儿童医院精神科。”我听到这样的情况，觉得很有必要跟子耘家庭好好沟通一下。子耘前段时间上美术院团课时，在四个美术老师面前瞬间破坏三个抢答器，并被学校点名批评。爸爸妈妈心里肯定也是不舒服的。我告诉他们：如果不把子耘的真实情况报备学校，子耘很容易受到二次伤害。子耘爸爸妈妈这才将孩子的病历发给了老师。我一看，眼泪差点流出来。复诊日期是10月29日，医生清楚地写着：近两个月孩子有明显好转！看来，之前对他做的一切教育行为都是对的。高光点、高关注、不断温和提醒、不断鼓励，当他无法控制自己情绪时，不刺激他，请他冷静，冷静后再慢慢讲道理。
尽管在一学期的最后一天，我因为做评委而没有照顾到他，他的行为让家长极度担心。焦虑的家长们还了解到他曾经被几个幼儿园赶出去。于是几十个家庭聚到学校坚决要求将他赶走。我和学校一起通过真诚沟通给家长们做工作！用法律法规保护了这个孩子。以一个老师高标准的职业道德感染了家长。
四、大满贯班级
新班级的第一学期，在勇于迎接挑战中落幕了。我们班级在全校的严格测评中，
获得了所有班级类的最高荣誉：最美班级、特色班级、巴蜀好集体。而孩子们也在班妈妈很忙碌的情况下，学会了自我管理以及互相帮助。在我们班“不是干部小当家，人人都是小当家”的氛围里，孩子们人人有事做，事事有人做。而我们班的家长因为知道老师的努力与不易，也就分外团结，分外有担当。只要班级有任何需要，家长们真是一呼百应。而我自己，也在经历中学会了接受、转念、转化、强大！真心认可：所有挑战都是我们成长的宝贵机会。
    就在这篇文稿正要结束的时候，突然发现这段时间状态都非常好的小新今天逃课了一天。他在老师和家长面前都撒了谎，我和妈妈都吓坏了。而原因正在询问中。所以，挑战结束了吗？我相信还会有很多曲折。但我会坚定地陪伴下去！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels