拿什么拯救你

“老师，老师，小涂涂和小豪打起来了！”一听到小涂涂这个名字，我一个头瞬间两个大，因为这个小涂涂的“恶行”，恐怕三天三夜也说不完。
这个孩子从一年级入学时就有点与众不同，做什么事都比别人慢三分，学习差就不说了，生活习惯也十分糟糕，最爱丢三落四：今天丢铅笔，明天丢橡皮；晴天丢衣服，雨天就丢伞；只要开运动会就丢小凳，社会实践活动就丢钱……丢失的东西数不胜数。甚至有一次，他妈妈在冬天的晚上六七点钟，还带着他返回学校，打着电筒在教学楼里找一件背心，最后在书吧处凳子的缝隙间，才找到了那件皱皱巴巴的衣服。 
此外，他做什么事情都慢腾腾的，一到放学时间，教室里总会想起做清洁的孩子们催促他快走的声音。循声望去，你总会看到这个孩子的座位那里一桌一椅，抽屉、地面全是东西，没有收拾完。而他仍然慢腾腾地一边收，一边嘟嘟囔囔，还埋怨别人说了他。 
这孩子一看就是从小被家人惯大的，然而他的父母仍坚持的是“静待花开”的教育理念，老师一对孩子提出什么常规的要求，家长不但不配合，反而指责老师要求太高，伤害孩子。所以后来的许多时候，我们老师也只能秉着“多一事不如少一事”的心理，无奈地放他一马，也教育别的孩子，多多的包容他。 
然而这样的宽松，并没有如他父母所愿，让“花朵绽放”，反而使这个孩子越来越任性。五年级的时候，他可以在午餐的时候，非要分饭的同学给他多添菜，否则就用餐盘挡住菜锅一幅“不给我多添，大家都别吃”的恶霸模样；在科任老师的课堂上，因为讲话被点了名，他可以冲着老师大吼大叫“别人也在讲，凭什么只点我！”；有一次，他结结巴巴的背书过不了关，却在组长那里耍无赖，被一位旁观的同学模仿了，他就在随后的午餐中，将整个饭盘泼向对方，让周围的二十几个同学无辜的被泼了一身的残羹剩饭……总之，谁也别惹谁，谁惹了他，他哪怕吐口水也要报复回来。他成了一个没人喜欢的问题学生，用老师们的话来说就是，看都不想看到他。 
“老师，你赶快去看看呀！”告状孩子的话让我从回忆里惊醒过来。我疾步走到教室，呵，好一副乱七八糟的景象！教室三四大桌的桌椅被推得七倒八歪，地上扔着一本被撕坏的同步练习。小涂涂正和小豪像两只斗鸡一样大眼瞪小眼，周围的同学既好笑又紧张的看着他们。 
“怎么回事？”我厉声呵斥二人。小豪听到我的声音，掉头往教室外跑去。“他一定是去找他的眼镜了。”“刚才我看见小豪一生气，准备把自己的眼镜取下来和小涂涂大干一场，谁知他用力太大，一下子扔到窗户外边去了。”“今天连糯米团似的小豪都跟他打起架来了，一定是被他气疯了。”“可惜小豪的《同步练习》被他撕得这样碎。”周围的孩子们七嘴八舌、议论纷纷。我明白了事情的大概。详细询问了周围的同学，原来事情的起因源于喝牛奶的时候，小豪告了小涂涂没喝完牛奶的状，小涂涂因此怀恨在心，故意推搡小豪。早就看不惯小涂涂所作所为的小豪也不服气，在喝完牛奶的第三节体育课上，两人就发生了冲突，然后一直拉扯不清，才导致了刚才我到教室所看到的这一幕。
这个孩子不能再放任他这样了，这样下去，最终吃亏的一定是他自己。我怒火中烧，但现在不是冲动的时候，冲动也教育不了他。我压抑下心中的怒火，对他说：“把地上的东西捡起来，把桌椅收拾好，我们再来说是怎么一回事。”还好，可能是因为他撕碎了对方的书，已发泄了自己的火气，他没有反对，也没有一副我就不理你的模样，开始磨磨蹭蹭地收拾起来。 
我招呼其他同学们做自己该做的事。一会儿小豪垂头丧气、两手空空地回到了教室。我把两人带到了办公室，让双方说了事情的经过，因为此事已涉及到财物的赔偿问题，随后我通知了双方的家长，商量第二天共同到校解决。 
这个夜晚，被这件事所困扰，我忧心着如何做好双方家庭的调解，我翻来覆去睡不好觉。
还好第二天正是运动会的第一天，才有多一点的时间和双方家长交流。 出乎意料的是这次小涂涂的妈妈来了以后，表现得非常地讲道理，当着两个孩子的面听我摆谈了当时的情况，也承认了孩子的错误，一点也没有反驳我的话，还和我交流了孩子在家里的一些情况，看起来非常的配合。但仔细的回想其实这也不奇怪，因为和他住一个小区的孩子曾经跟我反映过，小涂涂现在在家里也是和他的妈妈大吼大叫，一点也不讲道理。我想她可能也意识到了自己孩子身上的问题，已经比较严重了，在教育孩子的问题上可能自己也有点无能为力了，所以才能这样心平气和地接受老师的建议。
随后小涂涂的妈妈教育了孩子，并向小豪和小豪的家长也诚挚的道了歉，作出了要赔偿孩子同步练习的承诺。但令人痛心的是，小涂涂这个孩子在他的妈妈面前，虽然低垂着头，看起来是老老实实的样子，但从他脸上的表情以及那三言两语里可以看出，他根本就没有认识到自己的错误，反而认为自己很有理，一切过错都在对方。
果不其然，没过几天，小涂涂就又一次爆发，和别的同学大打出手。他的问题仍在延续……

作为班主任，除了教学外，每天还与班级的几十个孩子打交道，又累又忙，遇上个“问题学生”出问题，那就十分苦恼了。更何况，一个“问题学生”的背后往往牵扯着的是一个问题家庭。如何在今后的教师生涯中游刃有余的面对这些问题学生和问题家庭，还有很多专业知识，需要我们不断地学习。 
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels