孩子，让我们好好爱你
     小东是我班上一个的聪明机灵，反应敏捷的孩子。相处下来，我发现他和其他同龄的小孩并不一样。他好动，嘴巴，手脚都基本没有停下来的时候；喜欢嬉皮笑脸，老师轻声的批评对他而言只是抓痒；可若是批评重了，他会紧握拳头，红着眼，边抽噎边瞪着你，目光中流露出来的狠劲让人心寒……谁要是触了他的逆鳞，他动起手来，那绝对是不顾后果的打；他不一定按时交作业，可是他愿意每个下午放学就上各类的培训班提高班，累得睡着了也坚持到底。别看他手上玩个不停，但课堂上老师说错了一个字，他总会第一时间就笑眯眯地纠正。这个孩子，还是航模建模高手，击剑能手……
为了深入了解这个可爱又特别的男孩，我走进了他家。
从小东妈妈的讲述中，我得知小东的成长历程：
   小东父母一直希望小东是那种开朗大方，具有领头者风范的孩子，但他们忙生意很少很少关注他，也没有陪伴教育引导他，而是想当然地以为他会自己长成自己想要的模样。小东是外婆带大的。独自看动画片，成为他最大的娱乐。
上了幼儿园以后，老师总是反映小东很容易与同学发生冲突。不管谁调解，他总是握紧拳头眼泪直流但一声不吭。
    上小学一年级，小东的问题更严重了：上课小动作不停，爱讲话好动，经常动手打人还不认错，不能安静地待超过3分钟。经检查，小东被鉴定为多动症。老师建议父母一定要多陪伴多关注孩子，并找来一些锻炼注意力集中的游戏让妈妈在家长期坚持训练小东，帮助他改善，可是妈妈没能坚持。
 二年级的一天晚上，小东和两个小伙伴在小区对面的广场骑儿童自行车玩,被几个高年级的大孩子欺负并诬陷。小东不找亲人，不辩解，只会茫然无措地哭。通过咨询，妈妈明白了小东这样的表现说明了他内心极度缺乏安全感。他在外婆和父母那里感受不到全然的信任和呵护，所以他不觉得亲人是自己的靠山。
    妈妈意识到问题的严重性，离开了和爸爸一起打拼的公司，选择回家当全职妈妈。她非常自信，只要她努力就一定能改造出一个她心目中的好儿子。在妈妈的陪伴与恰当的教育下，小东是有明显变化的，在学校不那么容易暴怒了，与同学之间的摩擦次数减少，数学成绩明显提升。喜欢帮老师做任何事，做值日也特积极。
可是，妈妈还是没能坚持这样的陪伴。因为家庭状况出了问题，妈妈没时间照顾小东，只能给小东报了很多的课外兴趣班，提高班。这样一来，她之前所作的努力，都前功尽弃了。
在与小东妈妈漫长的交谈后，我确定了小东性格上的优缺点：
    小东从来不说谎，有正义感，凡事先人后己。道德观念强，遵守社会规则。有上进心。这些都是他的优点。可是，小东存在的问题确实不少：
    1、遇事不擅长开口，习惯沉默以对。被批评时，如果是他的错，他会嬉皮笑脸以掩饰自己内心的不安和紧张。如果不是他的错，一说他就红了眼圈，默默流泪哭泣，但怎么也不会开口辩解。
2、自尊心很强，爱面子。越表扬就会做得越好，批评多了就容易自我放弃。
3、做事经常遇难而退，不能坚持到底。平时如果大人发生争执，也会躲起来。
   4、 暴躁，自控能力较差。
《教育学》《教育心理学》的专业知识告诉我，小东这些性格弱点，部分是因为在孩子0-5岁这段重要的安全感形成时，没有得到来自父母足够的呵护陪伴，以致于在脑海中安全感情感这部分永远缺失所造成的。而在小东成长过程中，小东外婆不懂教育，错误的带小孩方式让小东受到的批评打击远比表扬鼓励要多，所以形成了孩子不自信，不自立，不懂得表达的性格。小东的父母最初认为只要努力赚钱，给孩子提供好的物质条件就是给孩子最大的爱，却恰恰忽视了孩子最需要的陪伴与关注，即使后来意识到了问题，也因为种种原因没有坚持做好该做的。
我深深地为小东心疼。他不缺物质，却缺失了太多的爱。我和小东妈妈相约，让我们一起好好爱他！一切都还来得及！
课堂上，我更关注小东，鼓励他多发言，对他的各方面进步，给予及时的鼓励与表扬；课间、课外活动时间，我总会找机会跟他谈谈心，了解他的心理状况，并作点拨与疏导。我还从班干部入手，做好同学们的工作，让他们懂得关爱、理解、包容小东，不与他发生正面冲突。 
有付出就有收获。通过我们的共同努力，小东慢慢的变成了另一个人：性格开朗了，笑容常常挂在他的脸上，有什么事情都愿意开口说；和同学能融洽相处了，懂得体谅包容他人了，升上六年级后，再没有与同学打架，即使偶有争执，也能讲道理，和谐解决；学习上更自觉更上进，找回了自信的他，各科成绩优异……
曾经，妈妈对他说：“孩子，我爱你！”他却回应妈妈说：“我不爱你！”；现在，他在作文本上深情地写到：“妈妈，我知道了您为我付出了很多，我爱您！”个子比我还高的他，也用他的行动诠释他对我的爱与信任：课间总是喜欢围着我转，笑眯眯跟我分享他大大小小的事情，高兴的，不开心的，疑惑的……
没有爱就没有教育。无论是老师还是父母，都应该对孩子付出爱，更需要学习爱孩子的方式方法。每个孩子都是一朵花，让我们一起用心的培育，静待花开。
                                                        2019年3月15日



                                                   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels