以爱育爱，筑起学生成长之路

“跳出农门，走上干净的马路”在九十年代的农村孩子心里扎根。豆蔻年华，我选择了师范，成为一名准教师，心里无比欢喜，当走进校园的那一刻，我感觉天是蓝的，空气是甜的，一切都那么欣欣向荣。
爱是无价之宝，陪伴学生成长
2000年，我成为了一名乡村教师，十五年的乡村教学似乎太长，但确又是那么的短暂。教育之路，漫漫远兮，我与孩子们的故事历历在目。改革的春风吹醒了祖国的经济，同时也催出了新的名词——留守儿童。当你站在讲台上，一张张稚嫩的脸庞望着你，他们的眼神是那么的明亮。我决定不但要做孩子们的老师，还要做孩子们的“妈妈”。经过调查，我所教的80几人的班级中只有5人的父母在家，其余的父母都外出打工，乡村教育的最大问题就是解决帮助这些留守儿童，让他们得到关爱。在这些留守儿童的中间有一位小女孩特别让人注意，她每天的衣服都很脏，衣服鞋子有破洞都是正常不过的事儿了。她总显得有些胆怯，常常躲在教室的角楼莫不着声，自卑、懦弱的性格让她没有玩伴。经过调查，我发现她是一个被爸爸妈妈抛弃的女孩。自从出生以来，一直由唯一的亲人爷爷带大，由于家里条件差，妈妈生下她就走了，爸爸也从此杳无音讯。小女孩每天都要走十几里的小路才能来到学校，特别是雨天更是步步艰难。一天，上课的铃声已经拉响，可是她还迟迟没到校，我感到有些焦急，急忙到上学的路上进行巡视，发现她在路边焦急地找自己的凉鞋，脚上已经布满了泥土，右脚的凉鞋不知踪影，左脚的凉鞋只有一半长。当她看到我时，像是见到了救星，眼里闪着泪花。我知道这可是她唯一的鞋子。这下也被水冲走了。我拉着她的手说：“孩子，鞋子掉了，没关系，走吧，老师给你买去，以后你碰到什么问题，告诉老师，行吗？”她的脸蛋第一次露出了笑容，点了点头。我给她买了新鞋子，并帮她梳理好蓬乱的头发，在镜子面前，她开心地笑了，也许这是她从开学以来最开心的一件事，她第一次有了自己的新鞋子。在班级里，我把几位活泼开朗的小女孩安排在她的左右，课堂上，她们一起讨论知识，共同进步，下课后一起玩游戏，让她们成为朋友，让小女孩得到同学们的帮助。她的每次发言，我都给予细致的肯定，用温柔的语言表扬她，让她完全融入到我们的班级中来，感受老师的关心，同学们赞许的目光，增强学习的自信心。慢慢地，她变得越来越开朗，成绩也突飞猛进。
建立信任纽带，点亮学生未来
巴特尔指出：“爱和信任是一种伟大而神奇的力量。教师载有爱和信任的眼光，哪怕是仅仅投向学生的一瞥，幼小的心灵也会感光显影，映出美丽的图像……”当我接到六年级五班时，我发现，班里存在很多问题，上课铃声响后，教室内外仍有学生走动 ，班上一片吵闹声，有人敲桌子，有人唱抖音，有人吃东西，五花八门。特别是班里的邓钦文同学更是控制不住自己的言行，课堂上唱歌，画游戏图片，对老师的提醒爱理不理，打扰他人学习，欺负弱小的同学，碰到问题永远是放大别人的错误，不承认自己有错。班里的个别同学也跟着他起哄。我顿时感到他给我们的课堂带来的危害性是不可忽视的，我决定从他入手做好班主任工作。我找到了他的妈妈进行了三个人的对话，我发现他来自于单亲家庭，妈妈平常很多时间不在家，他常常要独自面对空空的房子自言自语，久而久之更希望得到他人的关注，但是他养成了上课不停对同学说话的坏习惯。他对自己的妈妈也缺乏信任感，他认为自己的妈妈是一个不值得信任的人，说话不算数，对自己的承若总是付之东流，久而久之，他对别人失去了信任感，对任何事情也缺乏责任感，得过且过，一副无所谓的态度油然而生。为了有针对性的做工作，我们三人一起达成了协议，从今往后，无论遇到什么困难请告诉妈妈，告诉老师，让我们帮助他解决；上课不再与同学说话，下课后可以和老师一起谈论他感兴趣的事情，老师会认真倾听；犯错时，先找自己的不足之处，分析问题先站在他人的角度；按时完成作业，不拖延，不急躁。有了约束，怎样才能感动他呢，让他真正感受到老师是值得信任的呢？不久，他感冒了，待到午餐时，他怎么也吃不下饭。我走到他的面前，摸了摸他的额头，轻声的问：“孩子，你怎么了？你好像有点儿发烧了，你需要老师的帮助吗？我看你没有胃口，告诉老师，你喜欢吃什么？”他说：“牛肉面，我很久都没有吃过了。”我说：“好，老师带你出去吃牛肉面。”我不但从实际行动上关心他的生活，而且常常对他说：“老师和你的妈妈一样关心你，爱你，我们是值得你信任的人。”后来他对我说：“老师，我也会做面，你一定要吃一次我为你做的面。”当他说出为我做面的时候，我觉得这个孩子是有感恩之心的，只要我坚持不懈地感化他，我的教育一定会成功的。作为老师，感化孩子不但要从实际行动上表现还要从语言上感染他，教育他，与学生进行心平气和的交流。在一次家访中，当我走到他的家里时，他的心情无比高兴，甚至成为了他在班上炫耀的亮点。在接下来的教育中，我鼓励他竞争班里的纪律委员，并交给他管理班级的经验，处理同学们之间的小矛盾，我时常对他的处理方式表示赞许的眼光。慢慢地他对班级的管理上瘾了。学习也有了明显的进步，学习起来更有劲了，直到现在，他成为了班里第一个交作业的孩子，性格也变得开朗了。
在实施素质教育的今天，我们教书的同时重在育人，培养学生具有健全的人格是我们责无旁贷的重任。我相信，只要有爱的播种，就会有收获；教师的爱就像滴滴雨露，能让枯萎的心灵苏醒；教师的爱就像融融的阳光，能普晒到每一棵幼苗，让他们茁壮成长；教师的爱就要持之以恒，即使冰冻的感情也会消融。爱教育就要爱学生，爱学生就要从生活的点滴做起，做到从细节去关心他们，帮助他们。让学生觉得我们是一群值得信任的人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels