在孩子的成长路上撒下一抹关爱的阳光
成为一名人民教师，是我从小的梦想。当我踏上三尺讲台，以为自己终于成为老师的那一刻，却发现我一个人扮演着多重角色。我是44名学生的老师，我是44名学生的姐姐，也是44个孩子的妈妈。每天，我的那群纯真快乐的孩子们犹如一只只快乐的小鸟，叽叽喳喳，围绕着我倾诉着自己的诉求和内心的真实想法。老师，你看我的裙子好看吗？这是我妈妈周日在万达给我买的。还没等我回答，另一只“小鸟”拽着我的胳膊说，老师这是我美术课上做的手工，送你当礼物……一只又一只的“小鸟”叽叽喳喳地叫着，他们的眼神是那么的真诚，脸上充满了阳光，我微笑着倾听，觉得这叽叽喳喳声是世界上最动听的声音，轻轻地流进了我的心里。
就在这欢声笑语里，我发现班里有一只很“蔫儿”的小鸟，他从来不像其他小鸟一样课下围着我叽叽喳喳，我以为他只是不喜欢和我交流，没想到课上问他问题他也是一声不吭。“你的作业呢?”当我问第三遍的时候他小声说了一句“没带”。这样的对话成为每天我们两人不停重复的话语。上课回答问题不吭声，作业不写，才二年级，语文考了56分……自习课上，我仔细观察着他，他是班里最瘦小的孩子，毫不夸张地说，感觉自己一只手都能把他拎起来。校服浸满了油渍，像是很久没有洗过的样子。白白的小脸上面一条条黑道道仿佛小花猫一般，我记得他昨天的脸就是这样的，难道回家都没有洗脸?看着这样的孩子，我的心里一紧，我知道这种感觉叫做心酸。我决定联系孩子家长，了解一下孩子的家庭情况。当我给孩子妈妈打第四次电话的时候电话终于被接通了。通过了解，我知道了孩子的父母在他刚出生时就离婚了，孩子的妈妈再婚后又生下了一个妹妹，他这么多年一直跟着姥爷生活。听孩子妈妈讲，姥爷是个粗线条的人，根本不懂得如何去照顾孩子，妈妈刚生了妹妹没空管他，班里的事情作为孩子的妈妈，她一概不知。那一刻，我终于理解孩子为什么会是现在这个样子。别的孩子集万千宠爱于一身，而他……作为老师，我应该教给他知识，教育他做人。但是这完全不能满足一个七八岁孩子成长需要的养分，对他而言，他最需要的应该是关爱。
春游的前一天，我问班里的孩子有谁不能参加，全班44个人，有43个人参加，只有他耷拉着脑袋慢慢地站起了身。“孩子，你为什么不参加？”“我姥爷不让我参加。”“那你想参加吗？”“我……不想”孩子弱弱地答到。我又问了他一遍，他还是同样的答案。可是我在他的眼睛里看到的，却是对春游无限的渴望。课下，我给孩子妈妈打了电话，孩子妈妈听到我描述孩子的回答后泣不成声。“老师，我都不知道这事，让他参加，一定让他参加，是我对不起孩子。”当我把这个好消息告诉孩子的那一刻，只见孩子脸上笑开了花。那个口口声声说不想参加春游的孩子此时就像一个开心的小精灵，对我眨着大眼睛说了一声谢谢。我的眼泪夺眶而出，这是孩子第一次主动跟我说话，我强烈地感觉到孩子那颗冰冷的心在一点点被我的关爱融化。
在学校我是44个孩子的妈妈，更是这只“蔫儿”鸟的妈妈。每天早上我会对这只小鸟嘘寒问暖，起初他不说话，渐渐的他会主动告诉我早饭吃了什么。语文课上，这只小鸟从一言不发到小心翼翼地发言。从不写作业的他，现在开始关注自己作业的字迹是否让我满意。在我们的共同努力下，他的语文成绩从56分一下进步到96分。40分的进步让我感到十分欣慰，但令我更开心的是这只“蔫儿”鸟已经像其他无忧无虑的鸟儿一样每天围绕我叽叽喳喳讲述自己的故事。
有人说学生是老师前世的恋人，他们用任性胡闹折磨着你的精神，又用最最纯真的笑容赢得你的芳心。为了我的“恋人”们，我不得不打起十二分精神，竭尽全力守护他们的笑脸，用关心与爱心守护那份来之不易的信赖，为孩子在他们成长的道路上撒下一抹关爱的阳光。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels