愿你收获更多的爱
小宏，男，9岁，父母离异，跟随爸爸生活。性格内向，不善与人交流。经常和老师、同学起冲突，非常敏感。
“老师，我心里有阴影......”班上一个男孩像是自言自语又像是对我说。正在忙着送路队的我停下脚步，看着这个个头小小的，面黄肌瘦的孩子，一时竟不知该对他说点什么，心想这么小的孩子怎么会说出“心里有阴影”这样的话？是什么让这个孩子产生这种感觉？他看了我一眼，接着说：“我爸妈经常吵架，我很害怕，我心里很空......”送完路队，我心里像有一块石头压着一样，回想着这个孩子平时的表现。
他叫小宏，一年级时给我的印象是上课不遵守纪律下课特别顽皮的孩子。但是，只要关注到他，他就会乖乖坐好，如果再表扬一句，一堂课都会坐的很端正。那时，班上还有几个调皮的孩子，跟他的情况差不多。我也没有特别在意，一年级小男孩调皮也是很正常的。后来到了二年级由于各种原因不再教他，直到三年级担任他的副班主任，发现他的问题还是比较严重：在课上由于不遵守纪律遭到老师批评，他就和老师顶撞，还用拳头捶桌子。课下和同学们动不动就吵架。老师跟他说话时，眼神是回避的，交流起来很困难，属于不服管教，越教训越不服的那种孩子。班主任平时对他是比较严厉的，我观察过几次，班主任教训他的过程，他只是暂时安静下来了，从愤怒的眼神里、紧握的双拳还是看到了不服气，像是自己受了多大委屈一样。
从班主任那里了解到原来他的爸妈离婚了，他一直跟着爸爸生活，由于离婚缘故，爸爸的状态也不是很好，很少能照顾到小宏的感受。因为只是这个班的副班主任，不教这个班，所以我就趁每次送路队的机会去关心他，比如看到他没穿外套时就会跟他说，天冷了，要多穿点衣服。今天在学校里过的怎么样？等等。慢慢地他和我有了些许亲近感。有一次他又说到：老师，我心里有阴影。于是我假装很轻松的问他：是什么原因让你有这种感觉啊？他用一种很无所谓的口气说：“我爸妈离婚了。”我接着问他：“你跟着爸爸？”他看了我一眼说：“对呀。”接着低下头，无奈的叹了口气。那一刻我感觉眼前的这个小学三年级的男孩像是一个饱经沧桑的中年人。我又问：“你很想妈妈吧？”他还是低着头，似乎不敢正视我的眼睛，使劲的点了点头。我伸手摸了摸这个孩子的头，没有忍心再问下去。
从我关注这个孩子开始，我就一直在想用什么办法能够让孩子开心一点呢，哪怕不再那么痛苦也好。于是，我准备了一个精致的密码本送给他，并且跟他说，可以把开心或不开心的事情都记在这个本上。他像是获得了非常珍贵的东西一样，接过密码本，很有礼貌的对我说：“谢谢老师。”然后小心翼翼的将本子放在书包里。
我还是像往常一样关注着他，发现他是个内心十分敏感的孩子，会因为同学的玩笑话突然发怒，会把别人对他的笑看成是嘲笑，还会十分依赖班上另一个比较强势孩子。有一次做课间操时隔壁班的同学冲着他做鬼脸，他马上握起拳头，我赶紧走到他身边，问他怎么回事，他指着隔壁班那个孩子说：他笑话我。我问他：“你认识他吗？”他说：“不认识。”因为我是了解隔壁班的那个孩子的，所以我对小宏说：“那好，你看一下他是不是对别的同学也做鬼脸呢。”在我们说话的同时，那个孩子果然一直嬉皮笑脸的对着他周围的同学。小宏慢慢松下拳头，嘴角露出了一丝微笑，似乎在说“原来不是针对我啊”。我趁机跟他说：“生气的时候是不是很不舒服？”他点了点头，“其实有时是你想多了，就像刚才，只不过是个误会而已。”说完，他就认真的做起操来。他认真做操的样子正好被班主任看到，班主任走到他身边“狠狠地”表扬了他。我看到了他脸上阳光的笑容，这笑容很少会光顾到他的脸上。
每当我看到他想发脾气时，我都会走到他的身边引导他正确看待事情。三年级的孩子大多还是比较单纯的，像小宏这样的孩子几乎没有，所以他在内心情感上比别的孩子更丰富一些，也可以说他缺少懂他的朋友，没有倾诉的对象。有一天我找到小宏，跟他聊了聊最近的情况，我们聊到关于他的父母离异的事，他眼睛里含着眼泪对我说，他很想妈妈了，家里人不让他和妈妈联系。我告诉他：“爸爸妈妈不在一起是有他们自己的原因的，并不是因为你，他们不在一起也不代表他们不爱你，相反可能会比以前更爱你，因为你因此受了伤害。不过爸爸妈妈并没有想过要伤害你，他们都很希望你能勇敢的面对这一切，好好学习，快乐的长大......”接下来的日子，小宏有了些变化，看到老师不再躲闪了，很少和同学发生冲突了。有时犯了错误，能够听从老师教诲了。我似乎看到了在不久的将来，他能坦然接受在自己身上发生的所有不幸，能够勇敢面对这一切......
我们的故事还没有结束，我愿意陪着他度过这些阴霾的日子。
    离异家庭中孩子出现心理问题的可能性要比其他孩子大一些，作为教师我们应能及时发现并给予更多的爱。爱就像阳光一样，能够照亮孩子心里阴暗的角落。爱也像领路人，带领孩子走出心灵的困境，走向美好的未来！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels