发掘学生内心的善良 
前苏联教育家马卡连柯说过：“爱是教育的基础，没有爱就没有教育”。著名教育家陶行知“四块糖”的故事告诉我们：当面对调皮捣蛋的学生，当应对一些紧急情况，我们应该怎样处理，要用爱的眼光看学生，用宽容的态度对待学生，用理解的信念信任学生。滴水穿石，胜过宝玉，和言良意，潜移默化。
案例：小A同学，可是闻名我们整个学校的大人物。 这个孩子很自大，目中无人。上课根本不理老师，要么自己拿出一本课外书只顾自己看，要么睡觉，只顾自己做自己的事，不让老师管。但是让人担心的是，只要有人一不小心稍微碰到他，或者老师叫他上课不要睡觉，要跟着老师上课时，别的同学看到他那一脸“疑惑”的表情笑了一下，他就会立即双手握紧拳头，露出一副要杀人的神情。说实在的，我刚接这个班时，着实被吓住了，教书教了二十几年，真没遇见过这么可怕的场面。
作为一个班主任管理班级，对学生进行思想品德教育是工作的重中之重。面对这种情况，我先是沉着冷静处理，做好应急处理的后续教育工作。我非常关心地对小A同学说：“小A，怎么啦？冷静点，深呼吸，让自己冷静下来，好吗？”见他的脸色有所好转，我让他坐在自己的位置上，当没发生事继续上课。与其说担心影响课堂，还不如说是在给他缓和情绪，课后再平心静气找他聊。
经过跟以前班主任了解小A同学的在校情况，原来小A同学以前在班上也是动不动的打同学，还是往死里打的那种，不听老师的劝解，叫家长来学校也无济于是。我立即安排时间到小A家进行家访，了解孩子的家庭状况。发现孩子的父亲在家中有什么不合意的地方，似乎就是用拳头来解决问题的。给孩子的一种所谓的做人宗旨就是：人不范我，我不范人，人若范我，我必范人。另外，由于孩子的父母上班时间比较长，没有时间监管孩子，经常都是孩子自己一个人在家玩游戏，甚至会玩一些有暴力倾向的游戏。
了解了孩子的这些情况后，我经常私底下找这个孩子聊天。刚开始小A同学对我有很强的戒备心理。发现他喜欢英语，我就在跟他聊天的过程中时不时冒出几句英语，这时他觉得：诶？这老师跟别的老师很不一样，教语文的，竟然还会讲英语。就这样，我一有时间就找他聊，他慢慢地对我敞开了心扉……在与小A同学聊天的过程中，我发现这个孩子非常缺爱。虽然我教的是六年级的孩子，但我总喜欢叫我的学生“宝宝”。小A同学也不例外，当我叫他一声“宝宝”时，他立马愣住了，过了好一会儿才低着头用极小的声音对我说：“以前，我妈妈也是这么叫我的，但是很久没有这么叫我了。”我心疼的摸了摸小A同学的头，看着他：“你很希望大家叫你宝宝，对吗？”他一直低着头没吭声。“老师叫你宝宝，就是把你当自己的孩子一样，你想想，有哪个做父母的希望自己的孩子一天到晚打人的？一天到晚凶巴巴的？”这时，他不时用手擦拭眼睛……
针对学生在校园内的暴力行为，我召开一次主题班会。以类似的案例为原型，但不以小A同学的事例为案例，让班上的孩子们自主交流、讨论，在孩子们的观点碰撞中，使孩子们充分认识到暴力行为的危害性。假期休息时间平时带儿子去超市买点小零食时也会给小A同学带上一份。每次拿给他时，都能看到他那开心、激动样子；经常不佩戴红领巾的小A同学，因为长期的我行我素，导致经常弄丢红领巾。发现他现在不佩戴红领巾的原因是找不到红领巾了，于是我在网上一次性买了十条红领巾，告诉他，如果忘记带红领巾了，就来找我……
或许是我用心关心他的心感动了他，经过一个多学期的苦口婆心，小A同学终于有所改变了。那是在这个学期开学没多久的那一周，我们班在一周文明班评比活动中得了全校最高分，但是非常遗憾，我们班并没有被评为文明班，这都归功于这个大人物的“功劳”因为一句“你管得着吗？”被值日生认定为“辱骂值日生”，而被取消了参加文明班评比的资格。回到班上，小A竟然低着头来找我，非常诚恳的承认自己的错误，并保证从今以后一定要为班级争光。这在以前，他是跟本不可能做到的，他以前是从来不向别人认错的，认为错都是别人的，他自己是没有错的……让我更加吃惊的是：他竟然红着眼睛站在讲台上面向全班同学鞠躬、道歉。他竟然跟同学们道歉了！全班善良的孩子们都在为他鼓掌，有的胆子较大点的孩子大声叫：“小A，你是好样的！我们原谅你！”
看着小A同学的点滴进步，最幸福的莫过于我了！这一个多学期里边，对于孩子出现的好的表现我都第一时间毫不吝啬给予表扬，对于不合理方面及时给予思想教育并改正。 
正所谓：人之初，性本善。学生起初都是善良的，可爱的。之所以他们会出现暴力行为，背后都是有原因的。我们应该相信学生，耐心找寻原因，多方面分析解决，发掘出学生内心的善良，把学生的暴力行为转化为以和平方式解决问题，促进学生健康快乐成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels