                  一面苹果墙
【案例情景】
“砰”，我狠狠地把手中的作业本摔向讲台，“林梓鑫”，我大吼一声，再也忍不住滔天怒火了。不说偷工减料，不说错漏百出，单看那马虎潦草的字迹，皱得不成样的本子，乱涂乱画的页面，惨不忍睹一词怎么形容得了？什么春风化雨，什么润物无声，什么循循善诱……我已经忘了这是第N次说梓鑫的作业完成情况了，N次保证，N次无效。昨天下午放学前还在办公室信誓旦旦地保证按时按质完成作业，这不才一个晚上。
“从现在开始，我们便把梓鑫同学关禁闭，视若无物，任何同学不准跟他说话，不准跟他玩耍，组长也不用检查他的作业”，也许是受最近在看的网络小说《最强教师》的影响，话就这样在我盛怒的嘴边出来。“耶”全班同学不出意外地欢呼。也难怪，一下课满教室，满走廊，满操场乱跑乱窜，看谁不顺眼抛几句脏话，甚至动手动脚，班里受他欺负的同学不少。屡次教育，屡次保证，早已不知循环了多少遍。优越的生活条件，父母老来得子的宠溺，说多了，抛下一句“老师，你看着办吧，我们相信老师，相信学校”，从此电话支支吾吾，踪影难觅。一对这样的父母，熊孩子就这样产生了。他望着我，再望望同学们，一副难以置信的样子。
“对，作业不用查他的，除非他自己全部完成了，并且得书写工整，自己拿来让组长检查，一个星期后，禁闭才解除”。我怒气冲冲地补充着。也许这样的处理方式他未曾遇见过，也许一向端庄和蔼的老师一时有些狰狞，他愣了三秒，“哇”地一声哭了起来……
“老师，这面墙上的苹果要怎么长出来呀？”，喧哗、寂静过后，班长举起了手。哦，原来前天刚布置了班级的文化墙，苹果树粗壮的枝干已经贴在墙上了，可是枝丫光秃秃的，一片叶子也没看见，更别说苹果了。“每天，如果同学们不说脏话，不追逐打闹，认真完成作业，就由组长来向老师拿一片叶子，写上名字，贴上去；等集了十片叶子，就来跟老师换一个苹果，写上名字，贴上去；等一阶段后，谁的苹果多，他就是我们班的文明生，模范生。除了奖励，还能参与班级抽奖，减免作业，减免值日；哪个组的苹果最多，还能获得看哪部电影的发言权，课间听什么歌曲他们组说了算，当然，如果有作弊行为被发现，将……”“耶”，回荡在教室里的还是一阵欢呼。眼睛的余光撇过梓鑫同学，发现他不知什么时候停止了哭泣，一副若有所思的样子。 
接下来的日子里，我睁只眼闭只眼，对他不闻不问，但却叮嘱同学们不能跟他有任何接触，就算他做了什么过分的事，能忍着就忍着，并叫班干部留意着他的一举一动。第一天,他到处逛,到处招惹同学；第二天，他无所事事，百无聊赖……接下来的时间里，他有时还犯错，但一个巴掌不响，没有了伙伴跟他互动，他的确是孤掌难鸣。
第三天下午刚要放学时,组长找到了我,递给我一本崭新的本子说是梓鑫的作业。天，这字会是他写的吗，尽管还是歪歪扭扭，可能看出是一笔一划慢慢写的，“嗯”，我故意一顿，看向他，他好似紧张的样子，“有没有同学要投诉梓鑫的？”我慢吞吞地问。竟然没有？我故意将他常犯的错误一点一点地问，还是没有。“哦”，我故作为难的样子拿了一片树叶给他的组长，然后大声说：“一片树叶而已，想要苹果，想解禁闭，玄。”我挥挥手走了，不带走一片云彩。
一星期眨眼就过去了，又到了班会课了，情况既是意料之中，也是意料之外，梓鑫得了三片树叶。再问问同学们，都同意给他解除禁闭，看来事情朝着好的方向发展……
看着硕果累累的苹果墙，我欣慰地笑了 

【问题与对策】
林梓鑫同学家庭经济条件好，母亲三十多岁才生下他，两个姐姐已经工作了。一家人就这样宠着他，惯着他，让本来热情参与班级活动，爱看课外书的他同时养成了很多不好的行为习惯：乱扔东西，爱说脏话，坐不住，贪玩，爱惹是非，书写潦草，注意力不能集中……每次事情发生后，父母爱说的一句话是“老师，我们说了不知多少遍了，骂也骂了，打也打了，可就是不见效果”。身为他的班主任，我也批评教育了不知多少次了，可收效甚微。
蜜罐里长大的孩子，表扬与赞美也许从来就不缺；不痛不痒、旁敲侧击的话语也许他从不放在心上；声色俱厉的惩罚也许只是一时之效。因此，因材施教，一把钥匙开一把锁，非常人物就用非常手段。
正面、侧面接触多了，我全面地了解了这个学生，知道他的心理承受能力好，抗压能力强。所以得剑走偏锋，反其道而行之，冷落他，将他“束之高阁”，习惯了众星拱月般的“关照”，受此冷遇，就无所适从了。他明白了老师，同学对他的意义所在。
高年级的同学，特别像他这样的，精力充沛，要是没个玩伴，那不知比受多少惩罚还难受。“关禁闭”，不让别的同学跟他说话，跟他玩，一时半会也许还行，一个星期？那现在，为什么老师、同学都对他视若无物？通过反思，他明白了自己没遵守规矩，没按要求出牌，这会没有朋友的。
抓住学生喜欢表现的心理，让班干部及时监督、帮助他。发挥集体的力量，有了奖励这项“紧箍咒”罩着他，再加上组长的“施压”，想翻天也难
如果设定的目标高大上，学生不易完成，对于缺少毅力的同学来说，也许他们很快就会放弃。苹果树这面墙，是班级的文化墙，是班风建设的一项措施，要想拥有墙上的苹果也不难，遵守小学生守则而已，更关键的是，它从表面上看不与学习成绩挂钩，所以，不少同学够得着，每天看着自己“开枝散叶”，硕果在望 ，那个美呀……梓鑫同学也是如此。

【体会感悟】
冰心说“有了爱便有了一切”。教书育人是教师的天职，而育人，更是班主任的首要天职。如何育人？爱学生是根本。“母鸡都会爱自己的孩子”，所以，如何爱，就显得举足轻重。尊重学生的人格、兴趣、爱好，了解学生习惯以及为人处世的态度、方式等等，然后对症下药，帮助学生树立健全、完善的人格。全面了解学生，与学生的人际关系做到心中有数，知己知彼，百战不殆。充分了解学生后，根据每个学生的特点，制定个性化的教育方案。不管用哪种方法，你必须让学生感受到，知道你是爱他的，让他对自己有信心，不放弃，这样就有了事半功倍的效果。
班主任是班级活动的组织者，是班风建设的领头人。如果你举行一项活动能让所有的学生都参与的话，无论是什么活动都将是极大的成功，这是形成和谐的班风，产生向心力、凝聚力，培养集体荣誉感的绝好机会，更为重要的是，通过活动，学生展示自我，增强自信心，融洽关系，培养了多方面才能。学生自己管理自己，自己约束自己，比别人强迫自己更能让他接受，所以效果是很明显的。通过活动，每个学生都能从中得到锻炼，自己的综合素质得到提高。
班主任得善于反思，反思能够让我们发现问题，并且追根溯源寻找解决问题的最有效的措施。不仅我们自己善于反思，还得逐渐培养学生养成自觉反思的习惯。如果事无巨细，都得班主任管着，跟着，那不得累死。惠来县城说大不大，说小也不小，随着经济的发展，不少父母外出打工，留守儿童渐多；一些父母自身文化教育程度不高，家庭教育简单粗暴……这些都为学校教育增加了难度。如何教育好这些较为特殊的家庭的孩子，无疑是重中之重，难中之难。
班主任工作任重道远，每个学生都是一个独立的个体，既要让他们健康快乐成长，又要让他们融洽地在班集体中生活，学会如何与人相处，学会如何处理事情。让我们共同努力，且教且学习，为孩子们的未来撑起一片蓝天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels