批评也是一门艺术
人非圣贤，孰能无过。
在我们的教学过程中，经常会碰到学生犯错误，但如果教师能够一反常态的不用训斥的方式，反而对他们多一些宽容，有时候会取得悬崖提缰的良好的教育效果。这时，教师宽容耐心的引导，往往会比狠狠的训斥一顿更能帮助他们自我转化。
在一次英语课上，小组长汇报说有个男生没有完成作业，我生气，因为这已经不是第一次发生了。考虑到课上追查原因会耽误其他学生的时间，我也没有训他，而是课下把他带到我的办公室。
我让他坐下，他愣了一下，怯生生的坐下了。我问：“庆孟，你为何又没有完成作业？”，其实我知道他是因为又去打篮球忘记了作业。他低声吱唔着，说不出完整的理由，我火上来了：“把你爸的电话号码告诉我，我问下家长在家怎么督促你的学习！”。他的反映出乎我的意料：他哭了！
在我看来是他一个特别调皮的男孩，不会随便抹眼泪。于是我便问他为何哭。他告诉了原因，我却无法生气了。如果老师给他家长打电话说他完不成作业，晚上回家等待他的必然是“男女混合双打”的下场，他被打怕了。看到孩子那种害怕而又期盼的目光，于是我想了想说：“你放心，我给你爸打电话，只让他多多监督你的作业，更何况你的课上表现也不错，我不告你的状，我还会夸你呢！我保证你爸这次不会动手打你！”他半信半疑的眼光看着我，思量了一会儿才告诉我他爸的电话。
孩子走了，我却没有接着打电话，我思量了许久，才拿起电话拨给家长。通话中，首先我夸奖了孩子的课上表现，说他回答问题积极，听课较为认真；但由于孩子的基础不是太好，完成作业的习惯还需要继续养成，需要家长在家一段时期内要监督好孩子的作业，需要更好的配合老师的工作，帮助孩子养成良好的作业习惯，提高孩子的英语成绩。我始终没有提起孩子没交作业的问题。
第二天一早，我刚到校门口，庆孟就在门口等我：“老师，我爸这次真的没有打我！还夸奖我了呢！老师，我今后一定好好学英语，认真完成作业！”看着孩子眼中纯真和感激的神情，我笑了，因为我成功了。
其实，我还是相信那句话，只要老师用真心去对待孩子，相信他们会回报我们以真诚。老师批评孩子的目的只有一个，那就是要帮助学生改变原有的坏毛病，从而使学生养成一个良好的学习习惯，但是不同的批评方式达到的效果也不尽相同，有时候换一种方式去解决问题，或许学生更乐于接受，效果也更让我们欣慰。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels