“错”爱绽放“独特的花朵”

教师的职业是奉献与付出的良心活，但有付出未必会有收获，而实践出真知，工作却能出经验，经验化真情，真情润心田。课堂中的“自由人”着实让教师头疼，本来设计的好的一节课因为他的自由飞翔就这样泡汤了。真是一鼠走进粮仓，万鼠紧随其后，一节富有教育意义的音乐课堂成了乱七八糟的一团稀泥。但我通过反思对症下药有的放矢，却发现了“自由人”的柳暗花明又一村。
【案例呈现】
我今天要讨论的不是乖乖女，学霸男。而是我校某班级里的老大难“自由人”。他是一个看起来头脑机灵，但实际上说话办事缺根玄的特殊学生。他几乎上所有老师的课都会随机而动，行动灵活。严重情况下会窜座位，胡乱跑。课堂内容他听不懂，作业书写几乎零。答卷就是胡乱画，老师批评傻乎乎。同学讨厌人人欺负，最主要的是其他同学看样子，还有一个奇虎相当对手，老师对于他两使用的是座位隔离政策，就这他们依然下课你追我打一个不饶一个。
一次音乐课，我上的是小学人民音乐出版社三年级下册一节音乐歌唱课《只怕不抵抗》。按道理他应该使我的音乐课堂成为一碗大杂烩，但他的表现却出乎的我的意料。我一改往日的教学模式，直接画龙点睛，先表扬了他，希望同学们能够成为他的好朋友，和老师一起快乐飞翔，当时我佩戴红领巾首先用着装拉近了与学生距离，一句“共产儿童团员们好	！” 欢迎走进我的音乐课堂，同时希望大家能和某某同学一起分享快乐和美妙的音乐。《共产儿童团员歌》的伴奏音乐随后响起，我要求孩子踏步击拍完成歌曲，同学们整齐的歌唱和律动表现感染了自由人，虽然他看起来嘴里没词，歌声时有时无，但是踏步和拍手却出奇的合拍，让我眼前一亮，原来快乐是每个孩子都需要的“奇珍异宝”。节奏歌名加鼓励，只怕 不抵 │抗0│同学 你真 │棒0‖，结合教学内容丰富活跃了课堂气氛，同时也调动了他的学习积极性。随后的视频观看，同学们都被日本鬼子残忍所震撼了，音乐舞台剧的大概情景是，一群共产儿童团员快乐生活，一名女共产儿童团员和妈妈幸福的游戏，可日本轰炸飞机突然出现炸死了小姑娘的妈妈，一声急切地呼唤“妈妈”全场分外宁静，唤起孩子们同情心，并充分感受了战争的残暴与可怕，小姑娘爸爸最后说出的那句：“弟兄们！抄家伙杀！”表达了中国人民在那段屈辱的历史中对日本军阀汉奸的愤恨与愤怒！沉睡的雄狮再一次奋起抗战！这是教师国歌奏钢琴声响起，最主要的是“自由人”唱的也分外起劲，随后的活动学习中，他也很配合，因为他感受到了音乐的真情实感。更感受到了关爱与尊重。
【案例反思】
再糟糕的学生也需要尊重和引导，“自由人”案例说明了他即使学习很差但学会做人真的很关键。通过聆听同行的经验之谈我深刻体会到只有亲身经历了学生课堂管理工作的过程，才能够将理论与经验相结合，总结出具有实用性、科学性的管理经验。但是我们不能靠运气，而要把握管理工作的性质，找准努力的方向，理清工作的思路，努力从经验型教师向专家型教师转变。
教师在教育学生的过程中，与学生沟通交流的能力是教师自身必不可少的技能。学会与问题学生沟通交流更是课堂教学工作必不可少的技能。而所有的沟通都要建立在理解的基础上进行，这样才能让每一个孩子绽放出希望花朵。具体体现在以下两方面：
    1.知识好学品行难教。首先，教师要以强烈责任心做支柱，用真诚的话语帮助学生确立正确的人生态度，建立正确的认知观、情感态度，从而有效的帮助孩子去进步树立积极的学生观。对于后进生不仅要引导的有理有据，而且要给他们指明努力的方向。要联系实际把知识运用于实践中，要针对个性学生去具体分析，使自己对学生的教育管理更为实际有效。
2.发现优点，巧妙扩大。教育学生拓展优点发现自我。教师要“善”才能让学生佩服，努力激发学生的学习兴趣，而不是强迫与打压，要让学生充分体会学习知识中的快乐幸福。用文体活动团结学生；用公平民主平等学生；用理想鼓励学生；用合理的学习节奏引导学生，走进学生的内心真正成为学生人生的良师益友，这就是师爱的魔力。
【案例结论】
用真诚指导架起教育的桥梁，为孩子插上自信的翅膀。
职责所在教育个性学生是块“硬骨头”，但我们必须去啃这块硬骨头，要迎难而上，这样才能赢得家长和社会的认可与尊重。对于问题学生要与家长坦诚沟通，用耐心的教育感化鼓励教育后进生。后进生的转化是不容易的，它需要一个转化过程，对他们的思想品德教育具有长期性与反复性。不急不躁的指导家长，与他们一起有针对性的分析学生，教育学生。
2.实践交流多沟通，在理解交流中总结经验提升巧妙鼓励学生能力。
在教育管理实践中不仅要善于总结自己的经验，更要做到理解班主任同行与他们交流实践经验。三个臭皮匠顶个诸葛亮，更何况三个老师呢？我们要热情工作，每天都有创新。用真诚来沟通，用知识教学生，用人品育栋梁。放下架子与学生交谈，听听他们的想法让学生充分显示自己的内心世界，使学生真切地感受到教师的关爱。一是 热爱 “自由人”；二是让“自由人”回归集体。多给他们一些赞美吧，因为他们明天的成功就蕴藏在你的赞美之中。用爱心为迟升的朝阳撑起一片天空，给予他们信心和关怀，让学生从内心发现自己的错误所在，找到提高的办法，从而有所改变和进步！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels