心灵和弦
  
倔犟的学生由于其个性使然，通常比较好胜，此时如果教师采用的方法适当就能较容易地挖掘他们的潜能。
2003年9月，我调入实验小学，接手了田径队的训练工作。通过了解得知，马颖是个非常优秀的选手，但同时也是一个很倔犟、泼辣的女孩。在第一次带他们进行训练的过程中，当我要求他们进行基本的素质练习时，其他队员都很努力，只有马颖在不断地观察着什么，我不动声色。训练结束后，我单独留下了马颖，本是请她担任新一届田径队的队长，顺便了解一下训练队的详细情况。谁知立即遭到了马颖的拒绝，她的理由是“不会干”。这让我很失望，但由于是初次接触，又不便强制执行，于是我让一周内给我推荐合理的人选。
事后才知道，马颖感觉我像一个文弱书生，做体育教师肯定不合格。当然对于她的这种态度，我没有发表任何看法。为摸清学生的实际能力和水平，我在队内组织了200米和400米的摸底测试。200米测试完毕，张雪域的成绩最突出，而她正是马颖推选的队长。于是我表扬了张雪域，并对马颖的推荐也表示了感谢。400米测试开始后，第一组的马颖一马当先，其他人很快被她抛在后面，但前半程的全力拼搏，后半程必然乏力，果然不出所料，她虽然获得小组第一，但成绩不理想；而张雪域所在的第二组，则平稳许多，最终张雪域和一个男孩的成绩都比马颖好。队员都想知道具体的成绩，我怕再次打击马颖的积极性，就没有公布成绩。马颖更不满了，认为我对她有意见，认为是我知道她成绩好，所以才不公布成绩。其实，我是想训练结束再单独告诉她实情，谁知她竟然不领情，头也不回地离开了场地，场面颇为尴尬。当时我就在心里做了个决定：我喜欢有个性的运动员，我一定会让你成为出色的运动员。
为了掌握马颖的详细情况，我和班主任、科任教师及部分学生进行了多次接触。通过多次交流，我发现大家对她的印象都不错，而她自己也是全面发展的优秀学生。只是班主任偶尔提到：这个学生倔犟无比，且特别好胜。掌握这些信息后，我针对马颖步频快、步幅小的特点，让她加强后瞪跑、蹬台阶的辅助练习，而这本身是个缓慢且有点枯燥的过程。一次，她的倔犟脾气又上来了，非要和张雪域在一个小组训练，我依然采取了不理睬的方式处理，仍然专心指导张雪域等队员的训练。这时，马颖站在原地不动了，我趁机把她凉了一会儿，并故意小声嘀咕道：“跑不过对方，就撂挑子，能有出息吗？”“老师，什么意思？”马颖追上来问到，“你难道不是因为跑不过张雪域而不干了吗？”我反问道，马颖对此坚决否认，并一再要求和对方进行一场比赛。“我这人有个倔脾气，不按要求做的队员提出的意见一定不会予以答复。”我的话终于见效了，在我布置了4次蹬台阶的训练任务后，她在完成任务后独自进行了加练。
就这样，她虽然倔犟，但事情慢慢有了变化，她开始更加积极地参与训练，即使她要求与张雪域（两人的主项都是400米）的直接对抗没有得到批准，也依然能够按照要求进行练习。其实，我是有私心的，担心她一旦战胜了对方，就会失去进取心。因此，我总是以“你还战胜不了对方”为借口，即使她每次看到分组进行的测试成绩，也是做过“手脚”的，反正总是她的成绩稍差一些。就这样，倔犟的马颖一直暗中使劲，等待突破的那一天。
市级运动会前半个月，为了增加马颖在比赛中的信心，我准备让两位对手来次真正的对抗，正好兄弟院校也要和我们一起练兵，这次机会，被马颖牢牢地把握住了。400米和800米均战胜了参赛的所有对手。其实，这是我预料中的成绩，她早就有这个势力，只是由于其性格使然，我才在最关键的时刻让她展示。接着，在文登市田径运动会上，马颖又一破记录的成绩获得400米的第一名，、800米第二名，而张雪域的400米第四名，800米第三名。这也是实力的真正体现，五年级的马颖比四年级的张雪域大一岁多，两人的力量、爆发力都有一定差别。
这次运动会中，我校取得了历史性突破，获得团体第二名的好成绩。在最后的总结表彰大会上，我对两人的表现均给予了大力表扬，而当马颖从校长手里接过证书时，我的鼓掌也最为热烈。
此文发表在《中国学校体育》2008年第11期P76页
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels