仙人掌也会开花
从教20年一直担任班主任工作。如果让我形容一下班主任工作，我觉得我们就像是在种花，花期虽不定，但只要有爱滋润，静待花开，仙人掌也会开出满世界的灿烂。
2014年9月，我走近五六班教室，这是我刚刚接手的新班级。一推门就被一个男生撞了个趔趄。从同学口中得知，刚才撞我那孩子叫吴一凡，是出了名的刺球。我对这孩子也早有耳闻，今天一见他，我心中就阴云密布，谁遇上这样的学生不头疼啊？可转念一想，他还是个孩子，不过是一粒特别的种子，细心地呵护他，慢慢地看着他成长，这何尝不是一种幸福呢?
从此，我的目光总会在吴一凡身上多停留一会。由于他的顽劣，他与同学们的关系并不好，下课总是一个人跑出教室。石头都能被我们焐热，更何况是一个孩子？我相信，我可以改变他。
学校要举办长绳比赛，吴一凡第一个举手报名，其他同学都担心他跳不好。我打量了一下他，又看看同学们，心想：“比赛输了，可以再来；一个人要输了信心，可就再也找不回来了。”于是我点点头说：“嗯，你行。”我真切地看到，一丝惊喜在他眼中闪过，爱的种子在他心底埋下。
比赛开始了，而我们第一轮就遭到了淘汰，吴一凡不仅自己跳不好，还和别人抢位置，同学们说：“有他在比赛不输才怪呢！”吴一凡却一脸的不以为然。看着他那玩世不恭的嚣张模样，我真想大发雷霆。可那样不就又把他打入谷底了吗？他是顽石，我就是流水。我有的是耐心，不发火。下课我把他叫到我面前，拉过他的手，轻抚着手背上那道被绳儿抽红的印记，问道：“一定很疼吧？”他好像被吓倒了，猛地抽回了手。我接着说：“一凡，你帮老师想想，下次我们怎样做才能赢得比赛？”听了我的话，他先是一惊，瞪大眼睛看着我：“老师，你是在问我吗？”我微笑着点点头，又拉过他那只红肿的手，轻轻地吹，慢慢地抚。我分明感觉到一颗带着温度的泪珠落入我的掌心，这泪珠化成明灯，照亮了我的心。
一个孩子的改变绝不是一朝一夕的事，所以在这漫长的过程中我也是尝遍百般滋味：他进步，我欣喜；他反弹，我揪心。
今年的小足球联赛吴一凡也是强烈要求报名，我知道他踢得并不好，可这种孩子很脆弱，处理不好，前面的努力就会功亏一篑。就在我左右为难时，他把一张揉皱了的纸条塞到了我的手里：“老师，我现在很害怕。我怕您让我上场，而我踢得又不好，会给班上抹黑。我又怕您不让我上场，我就是想为班上做点事。您不是常说，一个人活着得要有价值吗？”看着那擦了写，写了又擦的几行字，我仿佛看到了一颗沉睡的种子破土而出了，开始发芽了。我找到吴一凡给他出了个主意，让他当球员们的勤务兵，比赛赢了同样功不可没。比赛时，吴一凡一会给球员们递水，一会又跑去捡球。整场比赛下来，他已是满头大汗。颁奖大会上同学们都肯定了吴一凡的作用，班长还让他抱着奖杯照了一张相。相片儿上的他笑的像花儿一样。看着吴一凡无邪的笑脸，我明白了：每一颗种子都有自己的奇迹，仙人掌也会开花。
在“感恩母校，难忘师恩”的队会上，吴一凡抱着我失声痛哭，他抽泣着说：“孙老师，书上讲的我也许会忘，但您教的，我会一辈子记得！”
    吴一凡的事例让我坚信，最好的教育是润物细无声的，在这潜移默化的教育中，老师要用智慧而深沉，宽容而博大的爱去呵护学生每一个独特而宝贵的生命。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels