一缸小鱼的故事
     ——班主任工作随记
   走进我们班，你会发现教室后面有一排养眼的绿植，它们静静地排列着，自成一道亮丽的风景。在绿色的植物之间，有一个可手提的鱼缸，里面养着几条小鱼。它们颜色不一，形态不同，品种也各不一样。它们灵动的身影，为这片充满绿意的植物带来了动态的别样风景，一动一静的和谐风景，是我们班孩子们特别爱流连的区域。
   说起这个鱼缸，还得从它的主人说起。小朱同学是这个鱼缸的主人。从一年前带来鱼缸后，他便被授予了特权。这些小鱼都由他负责饲养，其他同学如果想参与，也要经过他的批准同意。为什么小朱能获得这个优厚的待遇呢？这源于我和小朱妈妈聊天时的一个想法。小朱从一年级入学后，就表现出好表现，爱管人，勤于打小报告，严于律人，宽于待己等明显的特点。午休时间更是他“百变大咖秀”时段，变着法子睁眼，说话，找各种理由上厕所，批评是态度极好，但从不好好改正，自控力差，上课的专注力也不够等鲜明个性，我有意识地经常找他和他的妈妈聊天，并一次次地寻找教育的契机，可惜每次都收效甚微。有一回，孩子在周一和我说起，刚过去的周末他和爸爸去钓鱼了，钓了好几条大鱼，还有一些小鱼。放学时间，我向他妈妈求证，是否有这件事，并征求她的意见，能否从钓到的小鱼里挑几条，为孩子准备一个小鱼缸，让孩子在教室里饲养这些小鱼，为教室增添一份景色？妈妈欣然同意，孩子也雀跃不已。但我告诉孩子：养鱼可不是件轻松的活，需要每天精心地照顾，它们才会生活得好。孩子充满信心地点头，表示一定能完成任务。
第二天一早，小朱就把装着小鱼的鱼缸带来了学校。我当着全班同学的面宣布了他是小鱼管理员的决定，让他感受到了老师对他的信任，同学对他的羡慕之情。小鱼管理员上任了，第一周，他有一天早上到校后忘了给鱼换水，经我悄悄提醒后，他赶紧把水给换了。一周结束时，我在全班同学面前表扬他：做事认真，老师交给他的事做得真好，每天记得给鱼儿换水喂食，真是件不容易的事儿。
从此，小朱开启了一段与鱼共处的美好时光。当小朋友想喂食他不肯放手时，我告诉他，你可以教给它们喂食的量，注意的点。你给他们机会。他们有好玩的事儿时，也会邀请你参加，这样你又多了新的朋友啦！在寒冷的冬日早晨，他在水池边一边换水，一边朝冻得通红的手心里哈着气时，我诱导他说出了：鱼儿不怕冷，我也不怕冷的豪言壮语。我知道，在整个冬季他都能每日坚持做到，这句话对他而言，已不是一句戏言;当我发现因为每日换水时晃荡鱼缸，把水洒了一地，而造成教室地面湿滑后，我和他分析原因，寻找解决问题的方案，他开始细心地提鱼缸，轻拿轻放。他把摆鱼缸的位置移到靠后门边的储物柜上，换水后从后门进入，避免了把水洒教室一地的现象……
一天天的换水，一餐餐的喂食，小鱼被照顾得无微不至，小鱼管理员也在不断地变化着：他的耐心，他的爱心渐渐显露出来，他开始学会站在别人的角度思考问题，不爱打小报告了；他喜欢与人分享，带了好吃的，好玩的，总爱和班里的小朋友分享；班里有事需要帮忙时，他总是冲在前面，俨然一副大哥哥的模样。
同学们越来越喜欢和他一起玩，我也越来越喜欢他这样快乐生活，认真学习的状态。饲养小鱼的工作，让他懂得坚持的重要性，被需要，被认可，被信任的幸福感。从这当中，他还收获了友谊，做事更有耐心，更会细心地考虑问题了。
越来越棒的小朱就像他养的小鱼一样，每天在校园生活这口大鱼缸里畅游，这是多么让人高兴的事儿呀！








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels