用爱与耐心静待花开
教师姓名：陆婷婷  
联系方式（手机和邮箱）：13818381408  
学校：上海市奉贤区肖塘小学  
叶圣陶先生说过：“教育是农业，不是工业。农业有季节，要遵循生物的成长规律，需要我们每个老师有耐心，有细心等待每个孩子的成长，在等待的过程中需要我们懂得教育是慢的艺术。”
案例描述：
又是一个9月，又有一批可爱又懵懂的孩子跨进了小学的校门，走进了一年级的教室。他们有的好奇、有的兴奋、有的乖巧、有的调皮、有的羞涩，形形色色的孩子坐在一个教室里，看上去那么相似，又那么不同。和他们在一起一定有很多让人头痛的事情，但也一定会很幸福，因为那一张张可爱纯真的笑脸、一双双清澈透亮的眼睛，该如何不让它们消失呢？恰巧，今年我教一年级。
开学第一堂课，孩子们学着数字儿歌，摇头晃脑的唱起来了；看到我手里的数字宝宝争先恐后地要回答；积极踊跃地数数给我听；有一个孩子却哭了……
一个多月后，小朋友们开始学加法了，大家还是那么积极，“这一点也不难！”有一个孩子很吃力的掰着自己的小手在那边慢慢地算，怎么也跟不上其他小朋友……
我们要学减法了，孩子们有的还是反应迅速，有的请自己的小手来帮忙，那个孩子又哭了，这一次哭得更伤心了……
这个总是在课堂上哭的孩子是小郭，他刚从老家过来，以前一直都和爷爷奶奶在一起，可谓是真正的零基础，又不适应新的生活环境。第一次哭，我知道了他还不认识数字宝宝，更不会数数。“没关系，不会可以学，我们来学校就是为了学不会的本领的。”我这样告诉他。妈妈也开始在家紧锣密鼓地辅导他各项功课，所以当小朋友们学加法的时候他尽管有点跟不上其他人，但也坚持借着小手慢慢的算着。可是当我们学减法时，他连借着小手也不会算，心里又发急了，“我不会”，哭得更伤心了，怎么劝都停不下来。后来我灵机一动，把课堂上的教具小圆片放到他面前，“老师借你几个小圆片，你先试着边摆边算好吗？”“好！”
就这样当其他孩子们在练加减法计算速度的时候，小郭就一个人耐心地用小圆片边摆边算，我也耐心地看着他慢慢地从慢慢摆到熟练的摆。双休日的时候，郭妈妈给我打了个电话，“陆老师，谢谢你给他的小圆片，他每天在家都用它们摆着算呢！”又过了一个星期，一大早走进教室，小郭看到我，马上想到什么，立即从书包里拿出一包东西递到我面前，“老师，这个还给你，我不用小圆片也会做减法了，谢谢老师！”看着此时一脸笑容的孩子，我也开心地笑了，“我们小郭又进步了，真了不起!以后遇到问题还哭吗？”“不哭！”“对！我们要相信自己，知道吗？”“嗯！”小小的脸上带着一点坚定的笑容，向我承诺着。
之后的课堂上虽然没有那些有基础的孩子学得快，但我明显感觉到小郭已经慢慢地跟上来了，就像我跟他妈妈说的那样“每天进步一点点”。而最让我高兴的是，他的笑脸依旧纯真，他的眼睛依旧清澈，不但如此，他的身上还多了一种叫“自信”的物质，对数学学习多了一种叫“兴趣”的感情。为此，我特别感谢那十个小圆片，也许正是它们改变了小郭，让他不再彷徨，不再自卑，也让他变得自信，变得喜欢数学。
案例反思：
失去金钱的人，失去不多。失去健康的人，失去很多。失去信心和勇敢的人，将失去一切。一年级的孩子刚刚接触各种学科，如果在起步阶段他的自信心就受到打击，那他也就失去了再学习的热情。所以作为一年级的教师，我们一定要帮孩子建立信心,同时激发学生学习的热情，让学生在面对“不会”、“不懂”时流露出的是探究奥秘，获取知识的求知欲望，而不是产生“害怕”、“畏难”的心理和消极情绪。学习准备期阶段的小郭就曾因“不会”、“不懂”而产生“害怕”、“畏难”的心理，这时老师的包容和耐心的等待是最适合他的。包容，允许他的错误；等待，给予他足够的时间探索和体验。
面对缓缓生长的庄稼，有经验的农夫总是不紧不慢、不急不躁，悠然自得。这是给予生命的一种尊重，一种理解。每一位孩子都是一朵美丽的花，可是每一朵花的花期都不同。对待学生的成长来不得半点儿急躁，很多时候，孩子们想得和我们不一样。他们走得比我们慢，有些甚至比同龄人慢，我们就应该用足够的耐心去鼓励，去等待。静下心来，陪着孩子慢慢走，慢慢欣赏成长的快乐。耐心等待，用爱守望，静听他们开花的声音。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels