我不是完美的小孩

当我变得和你期待的不一样时，
请爱我原来的样子；
疼我原来的样子；
赞美我原来的样子。
——几米《我不是完美小孩》
肖川先生曾说：“教育的过程就是一个不完美的人引领另一个（或一群）不完美的人追求完美的过程。”
作为一位班主任，我和每一位班妈妈一样，希望自己的学生都是从一个模子里刻画出来的，循规蹈矩，事事完备，时时美好！但事实并非如此，他们会时不时在学习生活中犯些小错误，对此我甚是烦恼与焦虑，常常以厉言训斥，消极对待，尔后，自己却无比沮丧。我不断反思，如若长此以往，这些被我无意中放大的小毛病定会蒙蔽我发现他们美好特质的眼睛，也会覆盖我原本想要去呵护的心。那将是多么可怕的事情！
在我的班上有这样一个小女孩，她少言寡语，从未主动与同学老师交流，安安静静的做着各种事情，甚至连走路都似小心翼翼的样子，在班里就像“隐形人”一样。也许是因为我活泼的性格，对这样安静内向的孩子，总免不了担心，我生怕她会慢慢变得抑郁甚至是自闭……于是我使出浑身解数，想方设法与她沟通；不断的鼓励；伺机表扬……均以失败告终。无奈下，我也只能把她当做班里的“隐形人”,不闻不问。
恰巧学校开展趣味运动会，当我宣布有轮滑比赛时，意外地瞧见这孩子脸蛋儿有一丝惊讶，仿佛还带有一点期待。班主任敏锐的洞察力让我走向她——“孩子，如果你想参加比赛，还需要更大胆一些！”听了这话，这孩子便马上不做声，悻悻地坐下了，我并没把这次交谈放在心上，因为我潜意识里认为她又会变成那个安静的“隐形人”。
初选时，孩子们都带来了自己的轮滑装备，当咱们班的高手正进行紧张的角逐时，我惊奇地发现，这孩子也静静地在操场的另一边练习着，忙碌的我并未过多在意，“或许她想参加吧？”——但我准备再等等看！
强烈的好奇心，驱使我开始关注这个孩子。在接下来的几天里，她每天坚持在操场上默默的练习，可与班上其他技术娴熟的孩子比起来，她并没有夺冠的实力。这时，我犹豫了，左边是其他孩子捍卫班级荣誉的积极心，右边是鼓励一个内向孩子走向集体的机会。我到底该如何抉择呢？
看着她踉踉跄跄，摔倒了再爬起、摔倒了再爬起！那一刻，我的心被她的身影牢牢的占据着。为了参加轮滑比赛，她一点点地改变自己，用最大的努力去争取比赛的机会，这不正是她的改变吗？我的心被深深地触动了。我想，相比荣誉，我更愿意看见一个孩子融入集体的身影，看见一粒种子破土而生的嫩苗，看见一颗慢慢打开的心。
 令我无比欣喜的是，集体接纳的声音此起彼伏，孩子们围在我身边，用稚嫩动听的声音纷纷的说着：“老师，老师，让她也参加轮滑比赛吧！”……原来，那个坚韧的身影感动的不仅仅是我，还有班里那一个个可爱的精灵。
于是，我装作不经意的走到这名孩子身边，轻声地说：“孩子，你这么努力地练习，这次就由你代表班级参加轮滑比赛吧！”说完，我若无其事的走开。时间艰涩的流动着，带着我内心的期待与翼盼。许久，我终于听到了她清脆得如银铃般的笑声，这声音如天籁萦绕耳旁，久久不能散去。那时那刻，心中涌起阵阵感动，也涌起了无限的感恩。感恩这场秋季运动会，感恩轮滑这个比赛项目，感恩“兴趣”这种美好的动力，感恩这个有梦想、敢追逐的孩子，感恩我眼前的这50个小精灵，感恩每一双明亮的眼睛和每一颗纯真的心，感恩我是一名人民教师，也是一名班主任。
比赛的最后，孩子没有取得第一名，但她却赢得了成长途中的第一个“冠军”，依然安静内敛、小心翼翼的她，开始走进“精灵社”，融入我们这个和美的班集体。她清澈的眼睛里擎满了对老师、同学的信任，细小的声音中渗透着满满的勇气与力量。她不再是个“隐形人”。看着她日渐开朗的笑容，我终于明白：原来不是锤的打击，而是水的载歌载舞，才使鹅卵石日臻完美。
“生命化教育”中谈到：教育，就是对可能更健全的生命的一种呵护。就像每个人都有等待点燃的心灯一样，每一个生命个体，都具备着健全发展的可能。而通过教育，这种潜在的“可能”，就会变成显在的“能力”：生存的能力，生活的能力，不断获得进步和发展的能力。所以，简单说，教育之道，就是呵护之道。呵护孩子，成全个性，让孩子成为健全人格的人。
学校是“自由呼吸，自在生长”的地方，是发掘孩子潜能的地方。班主任不仅仅是知识的传播者，更是个性的呵护者。孩子们永远不可能整齐划一，但是却永远多姿多彩。从来没有完美的小孩，可就是这一群不完美的小孩赋予了教育更深刻的意义。我们想要的教育，不是追求完美，而是给予他们在成长的路上变得“完美”的机会。
轻轻的闭上眼睛，看见花，看见海，看见希望，看见属于我的，美丽的教育梦！
当我为你歌唱时，请别挑剔我五音不全；
当我为你写诗时，请别嫌弃我言语乏味；
当我为你跳舞时，请别嘲笑我四肢僵硬；
轻轻告诉你，只要是我为你做的一切，
全都是呵护，让你幸福。
                                     ——送给全天下不完美的小孩                                             
案例反思：
一名优秀的班主任，要学会呵护学生，不管怎样的学生，个性里都埋藏着无穷无尽的潜力。埋怨学生的脑子里缺少资源，不如反思，是不是我们缺乏勘探和开发这些资源的能力?在管理孩子的时候，班主任看到更多的是孩子的显性特点，往往因为显性特点，吹毛求疵，而忽略了学生隐性特点，最终导致孩子的个性被遗失，情感被埋葬。
在班主任工作中，我更重视孩子个性潜能的挖掘和健全人格的塑造，促进孩子身心健康均衡发展。我们的教育要立德树人，需要挖掘孩子的个性潜能，从而有针对性地培养孩子好的学习与行为习惯。其实，每个孩子都是百花园中的一朵含苞待放鲜花，我一直用心去发掘孩子的闪光点，立足孩子的着眼点，为孩子提供成长的舞台，让他们生机勃勃地成长为最好的自己！
教育本身就是意味着，一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。我愿意做那一棵树、那一朵云，那一个灵魂……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels