博爱无声细细流

    明明一个可爱的小男生，今年9岁。出生在一个教师家庭。是一个自闭症儿童。他有一双漂亮的眼睛，但是他不和别人进行眼神交流。分不清你我，常常因为害怕躲藏到桌子底下。        
明明是在一年级上学期一个阳光明媚的日子里来到我们班级的。看到他的第一眼，回荡在我耳边的是他妈妈那些话：谁要是能接受我儿子，帮帮我儿子，让我跪地下给她磕几个头都愿意。当听到我说，我愿意尽力帮助孩子的时候，明明妈妈拉着我的手泪流满面：您就是我们全家的大恩人，您救了我们全家啊。当时我感受到一位母亲在辛酸痛苦之中又仿佛看到了希望。
明明的妈妈介绍说：孩子有先天自闭症儿童的表象，介于自闭症的临界值。现在还在接受治疗，所以很多行为都不是自己能够控制的。，医生建议他能到正常的小朋友生活环境中学习生活，帮助他适应正常人群，让他模仿同龄小朋友的行为，在日常生活中学习和治疗。同时又听说我们学校特别好，而我是一个有耐心、有爱心又认真负责的老师，所以想拜托我请我来帮帮她。那天，我回家到网上查询了自闭症儿童都有哪些行为特征，我又该如何进行辅助干预治疗。其实，在这个过程中，我的内心一直在挣扎，因为带着这样一个特殊的孩子，他会给我班其他孩子带来很大的影响，也会给我的工作带来不少的负担和也会有预料不到的麻烦，甚至会影响整个班级的风气等等。那一晚上其实我都是在焦虑失眠中度过的。
下面和大家一起分享一下这样的孩子有什么样的行为表现：
1.听而不闻，无反应 
2.不和别人进行眼神交流，无对视或对视差 
3.不知道躲避危险 
4.性格暴躁，大喊大叫 
5.拒绝变化，行为固执 
6.持续奇特的游戏方式 
7.语迟，不能说完整话 
8.重复动作较多 
9.社交沟通差，与其他儿童相处困难 
10.操作技巧缺乏一致性 
11.对物体喜好表示不恰当 
12.无特别原因却表现极度哭闹 
13.模仿别人说话或动作 
14.莫名其妙地笑 
15.对疼痛感觉迟缓 
16.对外界来的声音，反应明显 
17.极端好动或过度安静 
18.不喜欢陌生人的碰触等等。
第二天，当家长把孩子的小手交到我的手中之时，我的焦虑担心又提高了一截。因为在你和孩子交流的过程中孩子真的不看你，不和你对视。我问他：明明你喜欢我吗？他说：你喜欢我。虽然我已经有了心理准备但是我还是觉得，对于这样的孩子我真的有点担心，我担心我不够专业，担心孩子会不会接受我，会不会给孩子带来新的不好的刺激，使孩子症状加重。我小心翼翼地把孩子带到教室，安排好座位之后，便开始我的教学工作。
上课时其他孩子热烈讨论问题的时候，他哇的哭起来了，我们班其他孩子都呆住了，我快速跑过去把他抱在怀里，听着他说的一串串的话，真的我当时一个字都没听清楚他说的是什么，但是我能感受到孩子的害怕无助，他把我抱得很紧，可能孩子在整个班级只认识我，我当时就是他的全世界，最安全的港湾。他紧紧地抓着我的衣服，哇哇哭，真得我觉得我一下子走进了他的世界，成为了他信任的人，那一刻我的心就像被一只大手紧紧抓住了，这样的孩子真的太可怜了，于是那一刻我暗暗下定决心，哪怕前面有千难万险我也一定要帮帮这个孩子，这个可怜又可爱的孩子。
经过断断续续的音节，我听出来他说的是害怕，害怕。他反复的说着害怕，害怕，有妖怪。我轻轻拍着他的后背，安抚着他。我知道这个陌生的环境，陌生的人，还有同学的讨论声对他来说都是妖怪，都是让他害怕的原因。我说:明明不怕，你看这是我们的教室，这里有爱你的老师和同学，我们都会帮助你的。我轻轻拍着他的后背，安抚着他。渐渐的，他心情平复下来了。但是，随之而来的是其他同学的效仿，他们模仿明明说话的语调，学着他奇怪的动作。这样的事情在开学初，经常发生，一度我们班孩子交流的时候都是一个语调，机器人语言。曾经几度我想放弃，但是当明明对着我笑着说孟老师好，然后就扑到我的怀里时搂着我就亲的时候，我就又一次下决心帮助他，要用我的爱为他撑起一片蓝天，洒下一缕阳光。
开学将近两个月的时间里，他上课经常无缘无故的大笑，或者大喊大叫，有时候会躲在桌子底下捂着耳朵不出来。科任老师上不下去课，其他同学听不了课。课堂上一片混乱，面对这样一个特殊的孩子，我要无比的精细，蹲下来，抱着他，轻轻地告诉他上课的时候我们要遵守课堂秩序，不能大哭大闹。那样会影响老师和同学们。告诉他我们要坐到椅子上，倾听老师讲课和同学发言。课间我牵着他的手上下楼梯，带着他到操场上游戏。有时候上科任课，怕他会影响老师和同学，我就走到哪把他带到哪。如此反复，每天不停地进行同样训练与讲解。
慢慢他有了一些转变，可是好景不长，有一段时间我连着接到好多家长的电话，不是明明拿铅笔扎人家孩子，把脸划坏了了，就是影响其他孩子听课了，还有家长说明明让他家孩子产生心理阴影了，这样的孩子应该去特殊学校等等。所以我在帮助明明成长的同时，我还要协调其他孩子的心理健康，疏导家长的思想，处理他惹下的各种麻烦。经过几个月的磨合，孩子们都愿意帮助明明，家长看到自己家孩子在这个过程中也进步了，也能理解支持我的工作了。
两个学期过去了，明明发生了巨大的改变，他能进行简单的对话交流了，能认识生字把课文读下来了，而且我发现他的记忆力特别好尤其计算特别准确。不仅如此，他还能和其他同学一起下楼玩耍，一起进行互动活动。孩子的父母本来想让孩子回老家去上学，可是明明听说，就又哭又闹，表达不清楚，只是一个劲儿的说要孟老师，要孟老师。说明孩子内心世界里住着一个你，也说明孩子在慢慢敞开心扉。每当孩子看到我飞奔过来扑到我的怀里时，我感受到了一个孩子最纯真的喜欢你，爱你，我是那样的幸福。
经过将近两年的摸索中，我发现对于这样的孩子要发自内心的喜欢他，爱他；让他在你这里感受到真正的温暖；让他知道你就是他安全的避风港湾。慢慢的他就会接纳你，让你走进他的内心世界。在这个过程中，你要一遍一遍的教他行为规范，教他怎样做事，孩子就会一点一点的进步。
最后我想说：博爱无声细细流，师情化雨架彩虹。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels