美丽的等待
  

教育不是管束人，而是发展人；
 教育不是死守课堂，而是走进生活；
教育不是灌输知识，而是温暖人；
教育不是记住别人的思考，
而是产生自己的生命体验……
——题记
我喜欢上课，每当在课堂上和孩子们一起在语言文字中遨游时，每当孩子们在我的启发引导下开拓思维、踊跃表达时，每当我和孩子们在交流中达成共识、激情澎湃时，我的心情无比愉悦，下了课都会哼着小曲回到办公室。
在教育教学中我经常反思：有没有在维护严格的课堂秩序的同时，约束和限制一个个活生生的心灵？有没有在传道、授业、解惑的同时，关注学生的情感态度价值观？我喜欢著名作家龙应台说的“我愿意等上一辈子的时间，让这个孩子从从容容地把那个蝴蝶结扎好，用他五岁的手指。孩子你慢慢来，慢慢来。”我也愿用我一辈子的时间，让学生在课堂上从从容容地生长，让师生之间拥有美丽的等待。
我们班的语文课课前三分钟分享环节是学生们最期待的，有讲笑话的、有猜谜语的、有说脑筋急转弯的、还有朗诵古诗的，在这三分钟里学生分享着趣闻，传递着快乐，更锻炼了语言表达能力，培养了自信、勇敢等美好品质。
一次语文课，上课铃响了，走上讲台的是一个拿着《格林童话》的女生。她自我介绍后，一打开书就读起了《灰姑娘》。
虽然她的声音不大，但仔细聆听，站在教室最后一排还是能听得见。她双手捧着书，站得笔直，微微低着头，目不转睛地读着，遇到翻页才读得有些不流畅。同学们认真地听着，时间一分一秒地过去。
许是女生读得有点累了，许是遇到难读的句子了，她开始读得有点不流利，声音也慢慢地变小了，站在最后一排的我听得也有些费力了。可她读书的样子不曾改变，站得笔直，专注地看着书，一直读着，没有结巴更没有停下来。
同学们渐渐坐不住了，有的窃窃私语“已经超过三分钟了，怎么还在读”，有的东张西望，打着哈欠，一副不愿继续听的模样，还有的默默地玩起来了橡皮。我探寻了周围的学生，又看了看台上的女生，是打断提醒超过三分钟了让她明天接着读给我们听？还是保持沉默，让她读完这个故事呢？我在心里不断地问自己，“如果打断她，会不会打击她阅读的自信与兴趣，扼杀孩子爱分享的天性？”静下心来思考，喊“停”说不定真的会让她误解，打击她的自信心。因为平时她是一个特别文静且敏感的女孩，挺在乎老师对她的评价。
望着一直读故事的她，我于心不忍。因为她仿佛沉浸在故事中，那么轻柔的语调，向我们缓缓倾诉着《灰姑娘》的经历。
我坐在她的座位上，挺起胸膛，抬起头，凝视着她，很认真地听，想努力听清她读的故事内容。虽然有时听不清。
我的脑海中冒出一个又一个问题：如果不打断她，其他不听的同学越来越多，怎么办？我该怎样做才能让学生继续听下去？她读完了故事，我又该跟其他学生怎么解释如此纵容她超时分享呢？很明显，她讲的故事不够动听，还很冗长。如果我的教育导向不对，会真正影响以后“课前三分钟”的开展。
我的脑海在飞速地运转，我的背越发挺得直，甚至伸长脖子注视着台上的她，侧耳倾听。
就在这时，我忽然感觉周围好像安静了许多，像我这样听故事的学生多了起来。我的旁边不知不觉多了好些挺直胸膛的孩子，也有探着脑袋去听故事的学生了。
终于，台上的她读完了，她从从容容地走下讲台。我迎上她，带头鼓起了掌，其他的学生也跟着鼓起了掌。虽然掌声稀稀拉拉。
“你们知道王老师为什么鼓掌吗？”我看着大家。
“因为她读的故事很长。”
“嗯！是原因之一。还有吗？”
孩子们炯炯有神的目光中充满了迷茫，等着我给他们答案。
“你们统计过吗？我们从开学到现在的课前三分钟都是在分享什么？”
“讲笑话！”
“猜谜语！”
“读课文、背古诗！”学生们纷纷答道。
“是呀！讲故事有吗？”
“有！不过很少。”一个学生说。
“你们平时想听故事吗？”
“想！”大家异口同声。
“你们觉得小雅分享得怎么样呢？”
“声音有点小，我听不清。”
“这个故事太长了，超时了！”
“是的，今天小雅为我们带来了一个童话故事《灰姑娘》，故事很长，小雅读了十分钟。”我停顿了一下，看到一个个惊讶的面孔，接着说：“我知道肯定有同学已经听过这个故事，可是我还是要为小雅今天的分享点10个赞！因为她为我们分享的一定是她觉得最好听、她最想带给我们的有意义的故事。而且，你们看，虽然故事很长，可小雅一直站在台上读，没有停下，也没有结结巴巴的，只是声音有点小。其实，王老师站在最后一排仔细听还是能听清。她分享时表现出的耐心、专心和坚持很值得我们学习，你们说呢？”
全班没有一个学生插嘴，都望着我，我看得出，他们听懂了。
“那我们是不是应该给小雅鼓掌？”
回答我的是一片响亮的掌声，震动了我的耳膜，更震撼了我的心灵。
课堂属于学生。只有在课堂中迸发的一个又一个突发事件才能最考验我，我更想抓住这样的教育契机让孩子们懂得欣赏、宽容、理解和爱。美好的教育是充满人文关怀的，是温暖人性的，在课堂上学生不应只学会冷冰冰的知识，更应学会生活，学生成长。
为了实现这美好的教育，为了学生，我愿意静静地等待，期待他们慢慢成长。因为我相信自己，相信岁月！我愿美丽的等待开出绚丽的鲜花！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels