育人育心——个性学生转变案例分析

一、学生基本情况：
李某是我们班一个较为沉默害羞的男孩子，平时沉默寡言，不愿意与他人进行交流。同时遇到事情做事偏激，该学生在上课的时候不愿意发言，同时成绩也只是班级的中下等状态，无论是完成课堂作业还是进行相关的知识提升，都不愿意改变自己的思维和想法，同时由于他沉默寡言，而且李某身边没有朋友，更加愿意在网络上玩游戏，宣泄自己的情绪，性格也比较暴躁，所以身边基本没有朋友，不能很好的完成家庭作用，已经开始产生厌学的想法。
二、案例分析：
1.个人因素
根据李某同学的种种表现，我认为其主要的原因是：性格内向、自制能力差、较为自我、更为严重的是学习习惯不良，同时由于学生长时间成绩较差，所以已经对自己的学习失去信心，并且教师长时间不对他进行关注，放逐学生自己进行知识学习，更为主要的问题是学生身边没有一个知心朋友，根本没有人和李某进行交流，让他只能在网络世界上进行情绪的宣泄，时间长久以后学生就不愿和同学进行交流，同时由于教师不对他进行关注，让学生根本就不愿意与教师进行交流，慢慢地开始放逐自己，放弃了自己的学业。
2.家庭因素
李某的家庭较为复杂，虽然有着良好的物质基础，但是没有得到较好的使用，同时李某父母为提升他的生活品质，大部分时间都是在外地工作，李某由爷爷奶奶来进行抚养，李某基本接受不到良好的家庭教育，父母不在身边，让他的性格较为内向，感觉自己与其他同学有差距，同时爷爷奶奶与他又没有共同语言，只能对李某的衣食住行进行保证，让李某即使在学校受到委屈或者遇到什么困难，都不愿意和自己的爷爷奶奶分享，导致了李某形成目前的性格，影响了他学习能力的提升及各方面素质的发展。
3.教师因素
在学校教学中，教师往往关注的都是学生的基础知识提升，对学生遇到的困难和实际问题根本就没有进行太深的了解。而且对于教师来说，多侧重于考试成绩来对学生进行评价，校园的大规模考试一年只有一次两次，所以学生背着评价要度过几个月或者几个学期。教师对成绩较差的学生以辅导学习为主，所运用的策略也是在提升孩子学习知识点上，相对比较简单、粗暴。学生在失落的情绪上进行知识学习，会影响相关知识能力的提升，更影响心理健康发展，慢慢地学生自卑感就会产生，最后整个学习成绩就无法得到提升，并且开始慢慢的讨厌学习。
三、辅导策略：
1.心理引导
针对李某这类同学的问题，需要从多个较多出发，首先即是心理引导。李某性格内向，不愿与同学进行沟通，同时由于经常沉迷于网络游戏，见惯了游戏当中的直来直去，没有礼貌的交流方式，所以性格保障，与同学的沟通方式也有问题。所以想要改变学生的实际情况，需要从基础出发，首先不能直接从学生的学习成绩入手，片面的关注学生的学习成绩，要从学生的心理入手，既然学生没有培养，教师就与李某作为朋友，先和学生建立良好的沟通和交流方式，找到共同语言，慢慢的帮助学生完成学习作业和指导学生进行学习，逐渐的和学生成为培养，可以建立相关的学习圈子，将李某带到学习圈当中，让他去寻找自己的培养，慢慢走出自己的内心世界。接受外界的朋友，也要多去李某的家中做客，帮助李某的家长理解他的情况，让家长学会正确的沟通方式，从心理上开始改变学生的学习状态。
2.与家长沟通
与家长的沟通中，要结合家长的实际情况，现在将学生的实际情况如实告知家长，并且告诉家长不用担心，教导家长切实的沟通方式，主要和学生想要成为父母，放弃作为父母的架子，要让学生知道家长对他的爱，离开他身边也是为了给他更好的生活，同时要让学生知道父母的辛苦，父母最主要的是了解学生每次学习成绩的变化，学生成绩下降要帮助孩子分析原因，鼓励孩子找方法，更要关注孩子挫败后的心理反映，只要学生的成绩出现提升，一定要进行表扬，对学生的行为进行肯定，让学生可以向着阳光的方向发展。
四、辅导效果：
经过几个月的辅导工作，李某已经比以前变得开朗，身边也有了自己的朋友，课堂上愿意主动回答问题，小组合作教学中也能积极的参与进来，成绩有了小幅度的提升，目前正处在上升阶段。最可喜的是李某能主动找老师请教问题，感受到老师对他的关怀，提高了交流能力，脸上时常洋溢灿烂的微笑，性格的改变是最了不起的改变。老师也重拾信心，针对李某会进一步做出可持续发展的教育策略及方案。
五、总结：
1.教学工作中，我们不能只是关注片面的基础知识提升，走出自己的功利心，找到教学的本真，关注学生的核心素养，发现孩子的优点、特长，做到因材施教，以学生兴趣为突破口，培养孩子的综合素养。同时在教学中，要深入的了解学生的实际情况，有时候学生学习成绩无法提高不仅仅是简单的学习态度问题，他们容易受到外界因素的影响，就如李某一样，他没有朋友，每天上学放学都是形单影只，课堂上教师也不多做关注，课后也没有人帮助他进行辅导，导致学生的学习成绩越来越差。可喜的是李某出现改变，即使未来他的路我们无法把握，但是他有了阳光的心态和良好的与人交流沟通方式，相信会为未来的生活中打下良好的基础。
2.家庭环境对学生来说实在较为重要，但是有的家长缺少正确的教育方式，所以教师在完成学校教学的过程中，要与家长进行交流，方便学生进行整体的提高。同时在交流中给予家长一定的方法指导，让学生感受到老师对他的关怀，这样才能建立良好的师生关系，让教育更有效。英国教育学家斯宾塞说：“孩子在快乐的时候，他学习任何东西都比较容易。”老师作为主导者，构建一个良好的家校、师生关系，让孩子在快乐氛围中积极主动学习，才是最有效的。
3.教学中教师要坚信一点，即使有学生不愿意学习，他们都想成为父母和教师眼里的骄傲，但是各方面因素影响了学生进行学习，所以教师不要主观的放弃任何一个学生，即使他们成绩较差，即使他们没有学习的动力和前进目标，教师要用自己的耐心、信心来带领学生进行学习，并且回归教学本质，以提升学生的综合素质为教学目标，让学生掌握基本知识及技能，做一个健康阳光为国家做贡献的接班人。
作为一名教育工作者，我们要谨记苏霍姆林斯基给我们的建议：“使每一个学生在毕业时候，带走的不仅仅是一些知识的技能，最重要的是要带走渴求知识的火花，并使它终生不熄地燃烧下去。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels