一副五子棋  开辟新天地

【案例背景】
尉T，性别：男，年龄：11周岁。
尉T是个随班就读孩子，家里就他一个孩子，但是父母离异，孩子和爸爸一起生活。由于他的个性，班里的孩子不喜欢他，排斥他。第一次和尉T接触时，他是暴戾的，在我还没有处理他的事情之前他就指责我：“你感情偏着他们。”那时我就意识到：在这个孩子心中，“老师”是有偏见的、是不可信任的
【具体表现】
同学们对他不怎么友好：有的孩子支使他去骂人，他便去骂；有的孩子故意打他，他便还手，事后又被说成是他去欺负别人；孩子们叫他的外号，拉拉他的衣服，动动他的书本，把他当成小小孩去逗，常常惹得他口出脏字，愤怒不已。
【案例描述】
十一月的北京郊区已是百花凋零，衰草遍野。我们的学校坐落在村外，而我们班教室在校园最北面。教室后面与院墙还有一个两人并肩宽窄长的缝隙。透过玻璃窗，能看到地上半米高的荒草在凛冽的北风中东摇西摆，似乎还有“毕毕剥剥”的声音随着呼呼的风声一起从窗缝挤进来。
忽然，尉T的身影从我眼前一闪而过，他笑嘻嘻的光洁的牙齿，在寒风中显得特别耀眼。他到那里干什么去了？
我赶紧离开后窗，转身来到教室门口。正好，他也从东头的出口出来了。我远远地向他招了招手。他带着一股寒气，迅速地跑到我面前，问：“老师，叫我有啥事？”
我望着他，问：“你到那儿干什么去了？”
他用力眨了眨右眼，说：“玩儿去了。”
“那儿能有什么好玩儿的？”
他看看自己的鞋，不好意思地说：“跑着。”
“咱们班还有谁也去了？”
“没别人了。”
我看了看教室前面的运动场地，那里，女同学在跳皮筋，男同学在扔沙包，都玩儿的不亦乐乎。再看看他，我在心底深深地叹息——唉！
同学们对他无意间的冷落，定然也是造成他平日里无事寻非的一个原因。哪个孩子不想融入到伙伴们的活动中，谁又忍受得了长期的被排斥、被孤立呢?我知道，他接收到的负信息已经太多，我的话在他心上不会留下太深的痕迹，但仍叮嘱他不要再到那里去玩。
怎样才能让孩子们吸收他，让他参加到快乐的游戏中呢？这个问题久久的萦绕在我的心头。
一天中午，大家在办公室里休息。有的聊天，有的下五子棋。我则看着《教育博览》。突然，一句话跳进我的视线：“每个人的心都像上了锁的大门，任你再粗的铁棒也撬不开。唯有关怀，才能把自己变成一把细腻的钥匙，进入别人的心中”。关怀，我细细咀嚼着这句话的滋味。看着津津乐道于五子棋的同事们，我灵机一动……
经过一天的考虑和准备,我迎来了这个星期三。
下午，同学们被召集去进行体育活动了。我叫住走在最后的尉T，问他会下五子棋吗？
“不会。”他以为我的问话只是一句无关痛痒的口角，无精打采地说完这简单的答案之后，扭身就要走。
“我来教你。”我赶忙拽他回来，并拿出准备好的棋盘棋子，放在桌上。
“我学不会！”他歪着头，立定的看着我说。看着他认真的样子，我一阵心痛，一个人，要经过多少次的“锤炼”，才会从心底里发出对自己否定的声音啊！
“怎么会呢？这种棋学起来很简单。这可是聪明人的游戏，能使人的头脑越来越聪明！来，我教你！”
我把他拉到我的身边，一边铺开棋盘，和他玩，一边详细地告诉他落子的方法，怎样是赢、怎样是输。
冬日的阳光格外温柔，它透过玻璃窗洒满真个桌面，光洁的黑白棋子逐渐的在棋盘上连成一片。
“王老师，您再不放这儿可就输了！”他愉快地提醒我。
“王老师，您输了！我连成五个子了！”他愉快地惊呼。
“王老师，您再和我玩一盘！”他邀请。
“王老师，您……”
听着“您”字从这个平日里满嘴脏字的孩子的嘴里说出来，真是新奇又舒服啊！
“瞧，刚学上立马儿就变得有礼貌了，它真是令人聪明的游戏啊……”我愉快地和他对弈，并且叮嘱他一些注意事项。
体育活动结束的铃声响了。同学们陆陆续续地回到了教室。他们见我们在玩五子棋，好奇地围了过来。我把位置让出来，同学们争着要和尉T下棋。平日里被大家遗忘的人此刻成了焦点人物，兴奋与骄傲写满他整个幸福的脸庞。
这一下，班里竟掀起了下五子棋的热潮。每当课间，便有同学与尉T对弈。听说，他还凭着自己的小智慧赢了班里学习成绩最好的同学呢！在课间，同学们扔沙包的队伍中也加进了他的身影，而发生在尉T身上的打架骂人的现象也逐渐减少，也许会悄悄的在某一天消失。
【反思】
尉T是个随班就读孩子，他的理解能力、反应能力、协调能力相对弱一些，被其他孩子无意间的排斥在游戏之外。长此下去，他将成为孩子们心中越来越遥远的角落，孩子们对他的关爱、容纳之心也将逐渐死去。而他，会用这种冰冷的人际关系把自己反抗的尖刀磨得越来越锋利，不断地用辱骂、破坏东西、违反纪律等行为表现自己的不满。
是一副五子棋引导了孩子们。在游戏中，孩子们享受着交流的快乐；尉T体会着“遵守规则”带来的乐趣，为他的精神世界开辟了一片新天地。
同学们尝试着宽容与接纳。游戏，让关怀有了落脚的地方；活动，让感情有了表达的渠道。
常常，孩子们不懂得遵守生活规则，任性的行为让自己失去生活的伙伴；常常，孩子们不懂得宽容，由性的言语伤害着同伴的的心。教孩子懂得遵守一些生活规则，教孩子带着一课宽容的心去生活，是教师的责任，是教育的责任。这责任，怎样去做才能落实？便是在这样的一些游戏、一些活动中，孩子们才能体会，才能实践。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels