每个孩子都是会闪光的小星星
一、典型问题及表现
小吴是个喜欢艺术的男生，一块平平无奇的彩泥在他灵巧的指尖能变换出各种花样，他胖乎乎的脸蛋上总是挂着笑。但如此可爱的孩子，一年级进校不久，他便开始抵触、恐惧“学习”这件事，尤其是学习汉字和英文单词。语文课和英语课对他来说简直是折磨，无论老师教他多少遍，又或者回到家妈妈辅导他多久，他也很难完成一般小朋友几分钟的识记任务。就算当时记住了，不到一个小时他又会忘得一干二净。
他把对学习无果的焦急和愤怒发泄在学校里——常常没有原因地暴躁哭闹，甚至是歇斯底里地持续大声尖叫，这些行为让几乎所有的老师和同学都拿他没办法。
除此之外，小吴的习惯养成也不理想。课堂上，他常常把擦完鼻涕的卫生纸撕得满地都是；午饭时，他只吃肥肉和油炸食品，米饭和绿色蔬菜全都剩下不吃；自习期间，他不爱做作业就玩口水，口水吐到文具盒里，然后又喝掉……这些问题经常引来同学们的不满，向老师报告。当他面对老师的批评，他则是用激动的情绪来“抗议”。一年级上学期结束后，他已经和班里其他孩子们拉开了很大的距离。
到了二年级，8岁的小吴已经看不懂没标拼音的课本了。每当全班齐声朗读时，他只能咿咿呀呀地附和几句，读文章，写作文，做试卷对他而言，更是难上加难。语文课上，我时常看到每当全班抬着课本有感情地读完，有一本书久久不肯放下，藏在书下面的是小吴沮丧的脸。
看着小吴自己苦恼，家长着急，作为班主任的我更是为此经常彻夜难眠。于是，我通过家访谈话，开始逐渐了解小吴特殊的家庭背景。小吴家比较富裕，但是父母很早就离异了，父亲早已音讯全无，他与母亲、姥姥和姥爷住在一起。小吴的母亲工作很忙，经常出差不在他身边，姥姥和姥爷则一味地溺爱和纵容这个“缺爱”的外孙，老人不仅放任他犯的错，还满足他一切无理的要求。

问题出现的原因
根据小吴这一系列的问题，我总结了以下几点原：
（一）家庭因素
一方面，在家里老人一味地溺爱和纵容，让小吴养成了“要什么有什么”的心理，解决问题的方式基本靠大哭和耍赖。另一方面，忙于工作母亲对小吴成长问题的忽视，让小吴缺少正确的引导教育，无法正确辨别是非对错。但最重要的，是在小吴童年里他的“父亲”角色的缺失。父亲是一家之主，往往是力量、权威的化身，但小吴内心没有塑造出一个“父亲”的形象时，就会造成父爱的缺失。长久下来，小吴身上的问题越积越多，最终一发不可收拾。
学生生理及心理因素
几次期末考试下来，小吴的母亲渐渐意识到他在识字方面存在障碍，于是她专门带小吴去看心理医生，上心理辅导课，但是这没有从根本上解决小吴的问题。
我们都知道，学习是以文字为载体的活动。随着学习难度的提高，小吴的识字障碍让他学习起来越发吃力，久而久之，他其他学科的成绩也越来越不理想。因此，小吴总被老师列为“学困生”，成为课上课下大家关注的焦点，这么一来，原本在班里就不太受欢迎的小吴更是被同学们加以“差生”的称呼……对于一个8岁的儿童来说，“差生”二字是多么刺耳的字眼呀！
我想，小吴内心深处也想接到同学的游戏邀请，但是他总是会控制不住想玩口水，弄得满身都是怪异的气味，几乎没有同学愿意靠近他；他也想得到老师同学们的肯定，但他就是记不住那些字母和汉字；他也想试着和同桌聊聊周末的趣事吧，但是因为暴躁的脾气，连老师都要躲着他……身边人不正确的态度，不经意间推动了歧视、冷暴力地潜滋暗长，自卑和痛苦开始笼罩住了小吴。

三、育人计划和策略
就是这个不太一样的孩子让我想起早年间看过的那部电影，也就是开头说的《地球上的星星》。有了电影中伊桑的经历作为奠基，我对小吴的感受和痛苦也能更加理解和包容。
通过请教前辈老师、和他父母进行多次沟通，我开始一点点走进他世界。我知道，面对学习有困难的孩子，必须要极有耐心——对于他不会写的字，我就一遍一遍教他写，有时候，可能一个听写作业就要做上两个小时；对于他书本上乱涂乱画的地方，我会一处一处找出来让他改正并擦掉；那些撕碎的习题本，我会一页一页地和他一起粘好……很多时候，我都告诉自己：他有很多缺点，但无论如何我也要帮助他。
转眼，进入了二年级。我在班级后黑板上为孩子们建了一个“超级鱼塘”，孩子们平日在班级的表现就化身为其中的一只只快活的小鱼，表现越出色、小鱼的样子就越高级。小半学期下来，有几个孩子已经从一丁点儿大的小鱼苗逐渐升级为人鱼了，可小吴的鱼苗丝毫没有改变。有一次，我看到他在座位上远远地望着他鱼塘里的小鱼，满脸沮丧，我把他叫到我跟前，告诉他：“你为什么总看自己的小鱼呢？”他低下头，小声嘀咕起来：“他们的鱼游长得快啦，我希望自己的小鱼也快点赶上他们……”我思索了一会儿，贴近他耳边，轻声说：“你的小鱼是太孤独了！他和你是一体的，你不爱和小朋友玩儿，他就不会游动；你上课不专心，你就不吃不喝。这样一来，你的小鱼怎么长得大呢？”
这句话似乎让他的内心泛起了涟漪，在他泛着泪光的眼里我看到了闪烁的东西。
从那天起他上课比之前专心很多，对待同学也友善了。或许童心是最纯粹和真挚的吧。
我常常告诉班里的孩子们：“每一个人都是特别的存在。在学习上存在障碍，在社交上也是有障碍的，但他可能在某方面有着异于你们所有人的惊人天赋。”

四、转化效果和反思
二年级开始后的小吴逐渐从同学们的眼睛里看到了理解。他开始慢慢融入到同学们的游戏当中，他的铅笔画和手工作品得到了大家认同的赞许，在掌声中他看到了自己的价值，他的小鱼也在一点点长大……这颗小星星开始发光了，还是一份暖洋洋的光芒。
我们身为教师，若只信奉“蜡炬成灰泪始干”，通过牺牲自己来体现职业价值，而不是用教育的智慧去激发学生的潜力，那么这份教育是干枯的。我们是育人者，首先，要生活地像一个人，一个鲜活的、真实的、努力的、有自己信仰的人。可能我们都会有一些缺点，但只要真实，学生是能感受得到你对他们的影响的。
人类社会从创造语言和概念起，就开始划分人与人之间的界限，而大多成年人把身体或是心理残疾的孩子称之为“特殊儿童”。
语言的影响是无形但很深刻的，当一个孩子被评价为“顽皮”“无能”“木讷”……时，就已经把他们和普通人区隔开，并贴上了标签。 
我们时刻面对这些鲜活无比、在成长中的的生命，其中那些学习有困难的学生总是很让人很苦恼的，常常因为操心某个孩子的问题失去耐心，甚至情绪暴躁。但我们如果站在这些孩子的角度思考问题，就会发现：也许他们也不愿意这样的，也一定对此非常愁苦。世界上的一切事情都是有原因的，明白了这一点，就发现没有什么人是需要责怪的。一位有耐心和爱心老师，也许能够改变一个孩子的一生。
每个孩子都如同星星一样闪着自己独特的光芒，只要当老师看到他们的闪光，并给予足够的鼓励时，这颗小星星能更加熠熠生辉。
我认为，好的教育，应该让每个学生的潜能得到最大的开发。故不能将学校当做工厂，学生当做零件，教育工作者也不应该把所有学生一概而论，这也就是学校一直在强调的"尊重差异，赏识教育"，我们应当尽力地关注每个孩子的内心世界，关注孩子的灵魂发展。
孩子们的童年不应贴满成人世界的评价标签，也不应只充斥着无尽的习题和分数，他们应该用他们最清澈的眼眸和最纯粹的思想去观察这个精彩有趣的世界。
马克思说，只有创造性的工作才会有尊严，这句话说得很深刻。你的一言一行都在呈现你是谁，学生眼中看到的你，和他们所表现出来对你的喜爱或者憎恶，不仅仅在于你的教学，而是你的全部人格。
教师的创造性在于促使学生的精神世界不断地丰富，这样培养出的新生代就会与他们的上一代不一样。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels