其实你很棒
一、案例
体育班学生小浩，曾家庭条件富裕，但是父母离婚后，跟随母亲生活，生活质量有所下降，母亲无法满足其购买欲，故内心有所不满。平时在体校住宿，与家人相处时间较少，同学知道他父母离异情况后，对他言语上有所刺激，同学言论对他的影响力较大，近阶段与同学无法正常相处。同时，由于缺乏家庭的关爱，小浩与异性间有交往关系，影响到小浩的心理，导致小浩经常旷课，甚至出现夜不归宿的情况。
二、解决思路
找同学。①找班级中对小浩家庭情况抱特殊想法的学生谈话，对他们做一个正确的导向工作，使其以正确的眼光和角度去看待此事，杜绝同学间再发生言语口角的问题；使其认识到自己的错误，并就此像小浩道歉。②找小浩的同组同学和班级干部，让他们简单了解小浩的情况，在课堂和生活的合作中，多关心小浩，让他重新回到团队中来，用友情弥补亲情。③找小浩的舍友多照顾他，让他知道同学和老师永远都在，使他在班级中感受到大家庭的温暖。
找本人。离异家庭的孩子最受伤的是心灵和情感①对小浩进行全方位的关怀，和他进行一对一的谈心，以朋友的身份关心了解他内心真实的想法，缓解他的精神压力。在日常的学习生活中，多关注小浩，发现他的优点，并适当适时的表扬他，让他重拾信心。②帮助小浩树立正确的家庭观：父母的事情由他们自己解决，孩子无法左右家庭。③跟小浩强调安全的重要性，让他重新理解学校规章制度，杜绝夜不归宿的事情再次发生。④针对小浩的早恋问题，做一个疏导，让小浩知道什么是中学生应该做且值得做的事情。⑤引导小浩树立正确的价值观和消费观，不要为了在同学间攀比而购买超过家庭正常负荷的衣物。
找家长。单亲家庭的家长承受的压力比双亲家庭的家长大的多，许多家长本身的心理不够健康，同时又忙于工作，对子女的管教有所疏忽，甚至对子女的思想变化一无所知，对学生造成了严重的负面影响。电话联系家长，并请父母双方都到学校来沟通，告知其小浩的近况和此状况可能会导致的危害，请家长配合。建议小浩的父母先沟通好措施后，将小浩与请来办公室，与老师家长同时沟通，让小浩将内心的感受告知家长。建议可以让小浩走读一段时间，晚上在家时，请家长多陪伴，让孩子知道爸妈是爱他的，他们永远是一家人。还可以利用节假日带小浩出去玩，增进亲子感情，帮助小浩克服家庭情况变化的时期。
找任课老师。任课老师，与其商量对策，请他们在课堂上多关注小浩的动态，对小浩进行学科知识的辅导，帮助加强对学业的关注度，激发他的学习兴趣。
找学校领导和心理老师。①告知学校领导和心理教师，必要时安排心理教师对其进行辅导，帮他舒缓内心的心结，营造一个积极向上的生活环境，重新与同学间建立起良好的交往关系。将小浩的关注方面从家庭转到学校和学习上，糖她感受到存在感。②在学校领导的牵头下，成立帮扶小组，积极开展工作，让小浩感受到学校大家庭的温暖，激发他的学习兴趣和自我认同感。
建立单亲家庭学生档案。①从入学对班级中存在的特殊学生进行排查，做到家访覆盖率100％，和家长沟通了解家庭情况和学生自身情况。再跟对个体的差异性，与任课老师商议，加强对他们生活、学习各方面的跟踪了解并确定辅导的方向。②希望在日常在校时间内，可以通过老师们的努力，帮助他们进行学习辅导、心理疏导、生活上的关照和特殊行为的矫正等。③与学生养成定期谈心的习惯，将近阶段学生遇到的心理问题进行疏导和解决。④与家长定期联系，家校联合，掌握学生在家中和社会上的情况。
三、启示
随着教育改革的深入发展，对于每一位教师来说，如何使学生的到提升是我们的职责。除了要加强自身的知识修养以外，还要深入研究学生的思想动态，使教育到位。现在学校中存在很多特殊群体的学生，如留守学生、单亲家庭学生、再婚家庭、心理问题学生等，特殊群体的帮扶是现阶段班主任工作的重点也是难点。这些离异家庭的孩子，没有享受到足够的家庭温暖，且容易遭受到社会上或学校班级同学的偏见，而造成不健康的心理现象和不正常的行为。该生由于遭遇突然的家庭变故，缺乏家长的关爱，以及同学间言论的压迫，故引起了心理异常问题。班主任要从长远角度帮助学生解决眼前的问题，帮助其培养良好的人际交往能力、加强学生学科素养，形成正确的价值观，加强学生对学校校规的学习，避免发生不可逆转的后果。对每一位特殊情况的孩子的教育都是长期的，艰巨的工作，工作中也会遇到意想不到的困难，这需要班主任具有耐心和细心，本着对学生负责的态度，找到每位学生的应对措施，不能简单批评，更不能放弃，发自内心告诉他们“其实你很棒”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels