特别的爱给特别的他
内容摘要：一个性格孤僻的男孩，十岁的他对世界充满恐惧。这么小的年纪，却承受了世间最沉重的打击。作为一名留级生来到我们班级里，本就内向的他变得更加孤僻。身为他的班主任，看到孩子的孤独与恐惧，最初的我也是束手无策。后来，通过不断地调查、学习，通过与孩子的家庭的密切沟通，我找到了孩子的闪光点，并以此为基点，帮孩子找到了自信。
关键词：性格孤僻、信心、家校协同。
案例描述
（一）学生背景
2018年9月，大亢开始来到我们班级学习，听到消息后我很兴奋，班级里转来了新同学，为班级注入了新鲜的血液，可是与其说是转来的新同学，实际上是名留级生，在现在这样的社会背景下，留级可是一件新鲜事，当领导把孩子带到我面前时，他的举止给我留下了深刻的印象，双臂夹紧身体，含着胸，眼睛不断地游离在老师身体以外的地方，一直不敢和我对视。
新学期刚刚开始两周，大亢就成了班里的“问题学生”，且先不说学习成绩，大亢的行为习惯很不好。他从来不喜欢和同学沟通，常常一个人趴在桌子上画他喜欢的火车，如果有班级同学和他交流，一言不合就会和同学发生矛盾，污言秽语、打架事件接踵而来，把他叫到办公室，询问缘由，可是他依然攥着拳头，默默地流泪，任凭怎样沟通都一声不吭。甚至班级其他孩子的家长打电话来，要求自己孩子的座位离大亢远一点，不希望被肮脏的语言影响了孩子的成长，熟悉他的老师就告诉我，班级里有一个他，这个班就够你累的。有了这样的了解，对他的教育，我先确定了方向——多引导，多鼓励，少刺激他。
（二）家庭背景
一个看起来帅气的小男孩，为什么会这样的恐惧？出于好奇，我找来原班主任了解情况。原来，大亢一直跟着父亲生活，父亲是个暴脾气，经常因为一点小事就用皮带抽打孩子，支离破碎的家庭更是雪上加霜，大亢的爸爸妈妈在闹离婚期间，妈妈趁所有人不注意的时候，单独把孩子接走了，从此便杳无音讯，孩子的父亲，老师，亲戚......所有的方法都试过了，可是就像人间蒸发一样怎么也联系不上，后来才知道是孩子的妈妈为了争夺孩子的抚养权，把孩子单独藏了起来，这一藏就是三个月，与世隔绝的大亢性格慢慢发生着变化，开始变得孤独，开始对世间充满恐惧。当孩子被找到的时候，他甚至不敢和前来接他的家人离开。这么小的年纪，却承受了世间最沉重的打击。
案例分析
自身原因
大亢的学业水平也很不乐观，不能很好地完成老师布置的任务，作业要么不写，要么只完成一半，令我感到非常头痛。可是，孩子经历了那么多的打击，我又不敢过多地要求他，生怕一不小心触碰到心灵的脆弱点而厌学。于是，我只要求他每天读一篇课文，只要读准字音，读通句子即可。可是大亢在朗读课文时，要么丢字落字，要么就把句子读反，读书时很不流畅，一篇课文要读10多分钟。起初，我以为是孩子没有按照我的要求进行阅读训练，可是后来我发现孩子无论读多少次，都会这样。于是，我便意识到问题没有那么简单，我要发掘他问题背后的原因。通过网络查阅资料、询问学校心理老师、我知道了大亢的具体情况：性格内向，加上家庭的变故，让本就不太开朗的他，性格变得更加孤僻，他言行举止说明他具有一定程度的“性格孤僻症”。
家庭原因
研究表明，父母离婚是威胁当代儿童精神健康的重要因素之一。离婚的家庭现状使孩子缺乏母爱。而父亲过于严厉、粗暴的教育方式，使大亢感受不到家庭的温暖，变得畏畏缩缩、 自卑冷漠，过分敏感，甚至不相信任何人。此外，父母的粗暴对待，伙伴欺负、嘲讽等不良刺激，使大亢过早地接受了烦恼、忧虑、焦虑不安的不良体验，使他产生消极的心境甚至诱发心理疾病，最终形成孤僻的性格。
三、教育策略
（一）蹲下来看孩子，培育学生有理想有追求
对于心灵上受到伤害的孩子，并没有像班级其他同学一样按照班级规则来规范他，而是对大亢多鼓励，多引导。只要他有进步，我就及时肯定并激励他做得再好一些。尽管这样，他还是最让我操心。常常因为一点小事与同学发生冲突，而且每次调节纠纷时，他都站在那里一动不动，默默地流泪，攥紧的拳头永远也不会松开。每每这时，我也不劈头盖脸地训斥他，而是默默地陪着他，一起感受寂寞，直到他心情缓和了许多后，再慢慢引导他认识到自己的错误。
不知从什么时候，我发现大亢的爱好。他酷爱火车，无论是在课间、还是在午间休息时，只要一有时间，他便拿出纸来，在那里默默地画火车，起初我并没有关注到他纸上的内容，只是认为在纸上随意涂鸦，可是当我走近一看，不禁被震撼到了，从最早的蒸汽机车，到后来的内燃机火车，再到现在的复兴号动车，他都能把每一个细节完完整整地画出来，而且，对于没有美术基础的大亢来说，他能准确地画出两点透视，画出明暗关系，真是了不起，看到我在注视着他，大亢迅速将作品收到了桌洞里，不时地环顾四周。上课后，我惊喜地向同学们宣布了我的发现！并告诉他们大亢今后一定是一位出色的高铁工程师！他设计出的高铁一定会开到世界的每一个国家！班级的同学们都吃惊地看着大亢，甚至有几位男生忍不住跑过来要求看一看大亢的“设计图纸”，从大亢睁大的眼睛和微微扬起的嘴角可以看出，他很开心，这种开心是发自内心的，是被别人认可的开心。从此以后，我便称呼大亢为“工程师·亢”，只要一听到这个名字，就能看到他眼神中在闪烁着光芒，让我看到了一个有精神抖擞的大亢。慢慢地，大亢开始和同学们沟通，脸上慢慢浮现出笑容，慢慢地融入了班集体，如果我在班里，他也会跑过来，给我讲解火车方面的知识，虽然这些知识对我来说并不是很感兴趣，但是我每一次听得都十分认真，从他的语言中找到闪光点加以表扬。
让爱好成为动力，引领学生健康成长
    都说兴趣是最好的老师，为了与大亢交朋友，我开始留心观察他。我经常会发现大亢总是在做和火车相关的事情，要么在画火车，要么在做火车模型，或是和火车相关的书籍，于是我萌生了一个念头，既然大亢酷爱火车，为何不以火车为激励，促进大亢改进自己的行为习惯，于是，我便从网上买了一个火车模型，并制定了一个“在校集星统计表”，里面罗列了许多大亢需要改进的地方，并设定了相应的目标。我把大亢找来，和他说可以自由选择四项想要挑战的目标，并努力做到，如果每天完成了挑战，便可以在“统计表”上打一颗星星，连续一周完成挑战，就可以兑换一个火车模型，大亢听了十分激动，拿着“集星表”表示一定能做到。回到班级，大亢把集星表仔细地叠好放在语文书里，一周的时间过得飞快，转眼到了周五，大亢兴奋地拿着集星表来找我兑换礼物，我把火车模型小心翼翼地从书柜上拿下，交给大亢，大亢也小心翼翼地接过模型，别提多开心了。
周五晚上，我收到了大亢爸爸的短信：杨老师，谢谢您这么关心大亢，从来没见过大亢能因为学校的事情而如此开心，回来后把火车模型放在了书柜最高的地方，任何人都不许碰！杨老师，您这么照顾孩子，真是不知道怎么感谢您了，谢谢。
这件事让我明白了，作为一名教师要尊重学生，承认学生的优点。教不严，师之惰。孩子成长的过程中既要鲜花和掌声，也要做到犯错时绝不姑息，一定要及时引导孩子发现并改正自己的错误。只有这样，学生才能在犯错——改错——犯错——改错的过程中、在鼓励和赏识的环境下慢慢地、健康地成长起来的。
（三）让家长成为助手，形成一股教育合力
家庭是孩子习惯养成与性格形成的摇篮。因此，在班级管理工作中，我们要让家长成为我们的得力助手，多与家长沟通。很多家长教育孩子，往往把注意力集中在教孩子一些知识或训练孩子一些技能上，放在为自己争面子上，而忽略孩子自尊心和自信心的培养。在董进宇教授看来，这是本末倒置、舍本求末的错误做法。他强调：家长对孩子教育培养，最重要的内容就是培养孩子的自信心。每个家长必须明白，你的孩子不论将来从事什么职业，做何种伟大事业，他要想取得成功，他必须得首先做人成功，也就是说他必须是一个有尊严和自信的人。但这一点，大亢的爸爸明显没有意识到。为了使家庭教育和学校教育达成统一，使家庭教育助力学校教育，我计划约谈大亢的爸爸。
在那一次面谈中，我向大亢爸爸提出了我的想法。因为学校帮他设立的“集星表”，给了孩子很大的信心，所以我想再和大亢爸爸一起做一个“家校联合集星表”，根据大亢在家表现，针对孩子不能专心完成作业的情况，制定了一系列挑战目标，“家庭集星表”和“学校集星表”类似，这样不仅可以监督在校表现，同样能促进在家的表现。在有效的沟通后，我和大亢爸爸的教育理念得到了统一。
有了之前火车模型的鼓励，又赢得了家长的认可。我们的计划顺利开展了，几个月下来，我们欣喜的看到了孩子的变化：大亢愿意与老师交流问题了，与同学发生矛盾时也愿意倾听别人的意见了。家庭作业也能完成基础知识的部分。虽然跟其它同学相比，大亢还有诸多的不足，但是我觉得，只要在改变的路上，终将收获成功的喜悦。在这次有效的配合下，我也更加坚信，教育应该是家庭教育与学校教育的合力之果。
崔永元曾为数学不及格而苦恼，爱因斯坦也曾顽皮地拆坏指南针……只要学生今天比昨天有进步、有自信，就是值得快乐的。孩子如同小苗，他们的成长，需要除草，更需要阳光、水份和肥料。做为教师的我更需要改变，不能捧着老方法用一辈子，我要多启发、多鼓励、多表扬、多期待，多给予学生正确的人生价值观、传递正能量。我想，这才是教育者的终极目标。
在培养大亢的道路上，虽然满是困难，虽然满是麻烦。但我相信：只要我们树立正确的教育观，关注学生的生命成长，学生便不再可气。从每个人的实际出发，看出孩子们取得的小进步，看到他们越来越自信，自己反到快乐了很多。天生我材必有用，人没有可比性，每个孩子都有一个属于自己的天堂。
四、后续计划
随着“家校联合集分表”的开展，我鉴证了大亢一点一滴的变化。但在后期，我们还需结合孩子的具体情况进行跟进和调整，努力开发出适合性格孤僻学生学情的教育实践形式，进一步优化特需儿童的教育策略：
1.根据性格孤僻的孩子个性特点，进行有针对性的辅导，制定不同的考核评估制度，因材施教，因地制宜。
2.邀请相关的专家为孩子进行个性化辅导，完善孩子的培养计划。
参考文献
[1]李伟胜.班级管理新探索[M].天津教育出版社.2006.34-95
[2]陈桂生.学校管理实话[M].华东师范入学出版社.2004.73-152
[3]陈孝彬.教育管理学[M].北京师范大学出版社.2004.36-54
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels