                  我的育人案例
                     
  回顾三十四年的教学生涯，经历过无数的甜酸苦辣，有失误，也有收获。但是，我今天要给大家分享的案例却是一个既特殊有寻常的故事，说她特殊是因为这个案例既不是发生在我的班级，也不是发生在校内，说它寻常，是因为只要你是一名教师，都会责无旁贷的管这桩“闲事”。
案例描述：
去年的夏天，中午放学后，照例急急忙忙赶回家吃饭，正当我走到北大街工行门前时，听到身后一阵咿咿呀呀的喧哗声，还没等我缓过神，只见四五个大男孩手挽手，肩并肩，旁若无人的在人行道上像一辆坦克一样横冲直撞的朝我开来，正是下班高峰，再加上人行道又窄，我一躲再躲，还是被他们挤到了墙角，路上的行人都向他们投去异样的目光，这时，耳边一个刺耳的声音说：“一点规矩都不懂，老师怎么教的！”我伸手抓住其中演技最好的孩子的胳膊，（后面称他为小强）严厉的说“怎么这样走路！”他一听我说的普通话，只见小强拧着脖子，瞪着铜铃般的眼睛，理直气壮的说道“你他妈外地人，管的着吗？”这时我本想看看他的校牌是哪个班级的，可是校牌上什么也没有，是空的！我没来得及我问，因为是夏天，只见小强想泥鳅一样快速的挣脱开我的手，一溜烟的朝前跑去。这时后面来了几个类似同年级的孩子，我上前问道“你们认识前面哪个穿黑衣服学生吗？”巧的是他们果真认识他。
解决措施：
第二天上午忙完手头的工作，得知小强在操场上体育课，于是让一名学生把他叫到学校门卫室，看到他的第一眼，和昨天的他完全是判若两人，我问他“你还认识我这个管闲事的外地人吗？”他是：“认识，你不是外地人。”我当时有些纳。又问“你怎么会知道我不是一个外地人？”他说：“我早上在师容墙上看到你的照片了。”接下来我先以一个外地游客的身份，和他们谈了美丽的彭水山青水秀，给我留下美好的影响和遇到他之后我这份美丽已经在我的心里大打折扣，然后又结合《中小学生守则》，经过长时间的谈话，小强认识到自己的错误，认识到因为几个人的行为，小则影响学校的声誉，大则影响了整个城市的形象。当天下午，我又联系了班主任老师，班主任老师也对小强做了耐心细致的工作，并以此事为例在班级上了一堂有意义的班会课，全班同学都得到了启发和教育。接下来又联系小强的家长，通过此事，家长也认识到了家庭教育存在的问题。在家长的积极配合下，小强主动写了近四百字的稿子，找我承认错误，家长也一再的向我表示感谢。
案例反思：
1经过这件事，在小强的成长道路上，一定是有影响力的，现在很多孩子都具有多面性，有的学生在家里是个有求必应的霸道的小公主或者小公子，可是在老师面前却是个乖巧的学生，还有的孩子在学校是一个样，到了校外又是一个样，对文明礼貌，社会公德视而不见。据小强的母亲说，类似的情况以前也有发生过，只是家长没有引起重视，只是认为孩子小不懂事。所以，学校的德育教育单靠老师或者单靠家长是不行的，只有双方形成合力才能见到成效。
2 德育应摆在什么地位？学校教育必须抓德智体美劳全面发展，强调学生先成人再成才，突出德育为先。
3  家校合力的交集在哪里？实施有效德育，必须加强家长，学校双方的合力，从孩子的第一任老师—家长那里找合力，家校不合力，教育不成器。家长必须了解学校教育的目的和相关政策，以及孩子学习中的困扰。学校老师要了解学生的家庭背景，成长环境和生活经历。学生的生活习惯看家风，学习习惯看校风。习惯养成就是家校合力的交集，家校配合好，习惯坏不了！只有家校合力，我校的校训“好习惯，好人生”才能在孩子的成长道路上开花结果！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels