案例题目	《又见那一抹“春阳”》


火热的9月带着欣喜激动的心情迎来一年级的新生，孩子们一个个可爱、天真，像一群快活的小鸟，我满心期待与他们一同度过美好的小学生活，然而我的美好憧憬却被一个叫彭春阳的孩子搅得一团粉碎！
春阳胖乎乎、肉嘟嘟，乌黑的大眼睛忽闪忽闪，嘟起嘴巴一副憨憨的模样，然而开学第一天我就被他折磨的筋疲力尽、苦不堪言
“孩子们，排队了！一、二一、二”随着我的口令孩子们迅速找到自己位置，忽然队伍发出一声凄惨的哭声，“黄老师彭春洋咬我，哇…”，我寻声望去一个瘦小的小男孩哭的嘶声竭力、满脸泪痕，我快速走到他身边“怎么了  怎么了？”“彭春洋用嘴巴咬我手臂，哇！”我抬起手臂一看，妈呀！肉肉的手臂被深深的牙齿印嵌入，手臂一圈血红淤青，周围一圈一下子红肿起来，看着让人心惊！我赶紧找到彭春洋，“你为什么咬人？”没想到，他却坚决矢口否认“我没有、我没有”，周围的孩子都指责道“就是他咬的”“是他咬的”“对，就是他”……，孩子们情绪激动，为了稳定孩子们情绪，我把他叫到办公室，我沉住气耐心和他讲道理“小朋友要和大家友好，不能随便打人、咬人这样知道吗？”他一下子连连点头“我错了”我心中暗自窃喜能知错就改、孺子可教也！我高兴说道“这就对了，回去和同学道个歉，好好相处吧！”没想到我远远低估了这孩子的水平，还没到一分钟，教室里立马炸开了锅，一大群孩子一起涌入我办公室“黄老师、黄老师，彭春阳洒水在我身上”“彭春阳吐我口水”“彭春阳把我的本子乱画”…我简直无暇应接一个头都大了，开学第一天就这样狼狈不堪草草收场！
接下来的他每天、每时、每分甚至每一秒都能制造一大团麻烦，他就像一颗定时炸弹，随时都可以爆炸！课堂上一会儿把水彩笔、铅笔放在嘴里吸弄的一嘴都是黑黑的铅笔芯还可以把跳绳拖到厕所便槽里再放在嘴里咬、一会儿把桌子“哐当”推到在地打伤一会儿把文具用品弄得遍地都是、甚至连挨着坐的同学的衣服都被他撕掉一大块；下课更是一会儿打这个、一会儿推那个、一会儿踢着……整个一个混世魔王，每天一到校就有一大群孩子蜂拥而至、七嘴八舌告状“黄老师彭春洋他…”“黄老师彭春洋他…”弄得我一天焦头烂额疲惫不堪
这样下去可不是办法，于是我试着静下心思考”印度诗人泰戈尔说过：“使顽石臻于完美的并非锤的打击而是水的且歌且舞”浇树浇根，育人育心,用真、用情、用心才会滋润出最美的花！
于是，我试着走进他、走进他的家、走进他的内心，原来这孩子父母离异，跟着爸爸奶奶一起生活，爸爸无业游手好闲沾染上毒品，整日在家吸毒，器官坏死人整个人已经荒废，只有唯一的奶奶勉强抚养，家庭条件拮据、教育跟不上，孩子养成偷、哄、欺、诈，许多恶劣的品行，了解到这一切，我心中一阵阵心悸，像这样的家庭、这样的孩子怎么可能学好、怎么可能变乖?但内心的良知又在告诉自己，自己既一名教师又是一位母亲，深知或许自己孩子顽劣也渴望一位像母亲一样温润、温情、赋予爱的老师能倾注心血帮帮自己的孩子！将心比心换位思考自己应该并且有责任挽救一个孩子、甚至一个家庭，想到自己应用情、用爱、呵护滋润这颗稚嫩胡幼苗
以情致人、以情育人，先打”感情牌”,于是我决定去他家家访
他家在区委一处狭窄的楼道里，叩开他的家门，迎接我的是他奶奶，奶奶见到我格外欣喜激动，不住的拉着我让我坐下，一个劲的说：“麻烦老师、麻烦老师，给老师添麻烦了”。我坐在小凳上环顾四周，屋内杂乱不堪，桌上摆着横七竖八的许多药瓶，药盒，奶奶一把推过春阳，接着说：“春阳，快给老师认错。”只见他扭扭咧咧、嘟着嘴，一副不高兴样子，我轻轻的把小家伙拉到怀里，对他奶奶说：“春阳其实挺聪明的，反应快、特别爱帮老师做事、报牛奶、报本子。”听到这里他睁着大眼睛望着我，不再抵触，于是我接着说：“我这里有一些我家哥哥小时候穿的衣服和一些书本，老师送给你好不好？”听到这里小家伙连连点头，：“嗯，好、好！”奶奶在旁边不住的说：“谢谢老师、谢谢老师！”
从那以后，春阳变得更亲近我，老师的教育他也接受，但他不学习、不写作业、一回家书包都不知扔哪儿了！我决定采用贴身教育法，每天无缝隙见缝插针辅导，可他是懒散惯了提到学习一个劲摇头，有两次叫他留下来，他趁我没留意居然悄悄跑掉了！气的我真想放弃他算了，但静下心，反思自己是不是过于单一、无趣，换种方式试试于是，采取“积分卡”和现代化教学技术结合的方式双管西下
第二天，我把他叫到办公室，他显得有些害怕，缩手缩脚的样子，我和颜悦色地说：“春阳，喜欢吃甜甜的奶油蛋糕吗？？”“喜欢！”他迫不及待的说，“那好，我们来个比赛，老师这里有一些小积分卡，来老师这里听写对10个字加一分，30个字加2分，50个字加3分，积满50分，老师奖励一个甜甜的奶油蛋糕，好吗？”“好 好！”真的“真的”“好，咱们拉个勾！”他伸出小手“拉钩上吊一百年不许变，变了就是”，我们都笑了，于是，每天为了得到积分，他一有空，就在办公室门口大声问：“老师，听写吗？”“老师，我来读书!”
就这样每一天、每一天，我就一点一点的给他听写，纠错、改错；一遍不会教两遍，两遍不会教三遍，时间悄然流失，常常全校都静悄悄蓦然才发现窗外已经天都全黑了，才拖着疲惫的身体回家，渐渐的、渐渐地，我的努力没有白费，他能写50个100、200个500个，期末考试居然还考了80分获得优，看着他憨憨的样子，我笑了！
细心呵护、用情倾注、辛勤培育、热情相拥！让每一个孩子拥有自己的美丽，绽放无限的精彩，开出最美最真最纯的花朵！“孕育绿色生命、奠基幸福人生！”绿色教育引领下，我们将会种下健康、和谐、希望的种子，孕育蓬勃、乐观、向上的花朵，结出快乐、幸福、积极的人生。为每一位孩子的幸福人生奠基，如同那一朵朵绽放的花儿，拥有自己的美丽，绽放无限精彩，最美的教育将从这里起航，用我们真知、才学、智慧和品行点滴滋润、无私倾注，真情播种  绿满校园！

   点滴滋润育满情 
无私倾注寄真心
几载春秋终不悔
寻求一生教育梦
三尺讲台勤耕耘
绿色教育春满园
三月的阳光   三月的春风，哦！又见那一抹春阳！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels