        每一个孩子都是天使

短短几年的教学生涯对我来说是一张着墨不多的素描，上面没有什么斑斓的色彩，也谈不上炫目的光环。在教育的道路上摸索，我和大多数教师一样，也遇到了一个让人头疼的“问题学生”，
小哲就是我遇到的最特别的孩子，一年级刚开学，在第一次上数学课时，我就发现他的“与众不同”。在课堂上他是那样格格不入，几乎不能在自己的座位上呆满2分钟，经常就是蹲坐在桌子旁边，沉浸在自己的世界里，或者就去别人的桌子上拿自己感兴趣的东西，他好像无视了周围的一切。我与他交流时他也似乎不能听懂我的要求，他甚至没法准确表达出自己的想法。当我在表扬其他孩子时，他就跑到我身边想要得到表扬，当我要批评他时他就异常激动，但又表达不出来，为了不打扰其他同学上课，他的座位暂时被安排到了最后一排。因为他的“与众不同”，我和班主任老师进行了交流，据了解小哲主要由爷爷奶奶带大，说话也比较晚，小哲妈妈一直怀疑孩子有自闭症。这个孩子不懂得如何上课听讲，却渴望得到表扬与关注，无法接受除妈妈以外的批评，一批评就特别容易激动，甚至失控。我与班主任商量，虽然小哲情况比较特殊，但我们不能放弃他，于是将他的座位调到前排，并安排了一个各方面能力都较强的孩子和他坐同桌，这样他可以得到更好的关注与帮助。即便如此，小哲同学还是状况百出，每天上课都有同学说他拿别人的东西，有时上课甚至与同学发生矛盾了就到处跑，一个劲儿的要找妈妈，不仅自己没有听讲还影响了其他同学。这种情况真让我们几位老师头大，有时一节课就这样被耽误了。
作为一名教师，如今又升级成为一名母亲，我真的很想把每一个孩子教好，可由于孩子们不同的家庭环境，不同的基础与自身能力，我们有时真的力不从心，虽然我们不能使每个孩子都发展成为优秀，但我们也没有任何理由放弃任何一个孩子。对于小哲这样的孩子来说，我们也要尽力而为，哪怕是一点点改变，我们的付出都是值得的。
一周后，我又与小哲妈妈进行了联系，虽然我与她并未谋面，但第一次电话沟通非常顺利，说到孩子的这些问题我能感觉到妈妈的小心翼翼和内心的愧疚，作为母亲，她很害怕老师不再管自己的孩子，对于孩子的各种问题妈妈也深感歉意。我一边了解孩子从小到现在的成长状况一边安慰小哲妈妈，我告诉孩子妈妈我并不是批评孩子也不是埋怨家长，小哲妈妈说孩子从上幼儿园开始座位就一直在最后面，站队也是最后一个，一开始是被安排在后面，后来孩子就习惯性的往后了，说到这些小哲妈妈泣不成声，表示自己意识到问题很严重但却无能为力，只要是有助于孩子的教育，家长愿意配合老师的一切工作。虽然小哲有各种问题，但他也是一个天真可爱的孩子，我们没有理由放弃他。我跟小哲妈妈说如果有时间可以到校陪读，同时也希望孩子爸妈能够多多关注孩子的成长和学习，小哲妈妈欣然答应了。
于是，课堂多了一道别样的风景——小哲妈妈陪着孩子一起上课，因为妈妈的到来小哲很开心，班上的孩子也通过正确的引导没有取笑他并对他妈妈的到来表示欢迎，课堂也井然有序。即使小哲上课没有听明白，妈妈也可以在课后根据老师的讲解来辅导。小哲妈妈每过一段时间就会和我交流近期的教育心得，我明显发现，在陪伴孩子成长和学习的过程中，她已经没有了最初的焦虑无措，有时她会跟我抱怨孩子反应慢、不爱思考，有时也会和我分享孩子的点滴进步。每个孩子的发展都有差异，只要相对于自己在进步都值得肯定。所以每当我发现小哲的进步时，都会在班级表扬他，其他孩子也纷纷表示赞同，用孩子间最真挚的鼓励增进了小哲和妈妈的信心。  
每一个孩子都是一个天使，我们需要用心呵护，不要折断他的翅膀。小哲与我都是幸运的，因为他拥有一个良好的家庭氛围和陪伴他的母亲，而我有一个愿意配合教育工作的家长朋友。
作为教师，我们遇到的孩子、家长不尽相同，但这都不足以影响我们去关注每个孩子的发展，因为每个孩子都有自己的闪光之处，我们要善于发现并给予肯定。善于发现孩子的美好，同样也会给我们带来更多美好。在我们的课堂教学中，你可以从学生稚嫩的发言中读出灵性，可以从学生大胆的想象中听出创造，可以从激烈的争论中悟出执着，可以从双眼闪烁的光芒中体会到学生对你的信任。当学生对知识的把握从模糊到清楚时，让你感觉到教育的价值；当学生流下热泪、深情地说出“老师，我错了”时，让你感觉到与学生同样的激动……教育过程中，这种美好随处可见，只要你用心去观察、体会。有很多时候只要我们肯俯下身子，就会从学生那里学到很多东西。比如他们的真诚、友善，他们的坦然、率真。当你走进孩子的世界，与他们分享成长的快乐，同时你也会发现自己正在一同成长，在这种成长中，你会体会到由衷的欣喜和幸福。 
教育途中一定会充满艰辛，但只要我们真心付出，不放弃任何一个孩子，教育一定会回馈我们的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels