残疾学生随班就读的帮扶方法
摘  要：残疾学生随班就读，这就意味着他们要与正常学生一样，要面对同样的教材，同样的教学进度，同样的教学要求。因而她就要努力适应与正常生的个体间的差异。因此，残疾生要想实现真正意义上的随班就读，帮助她从小树立自信心，促进她的身心健康发展，不仅是班主任的义务，而且还是教育过程中的重要环节。
关键词：随班就读  树立自信心  传递力量  欣赏进步  唤醒行为  善待残疾生
正文：
班主任工作，繁杂而辛苦，平凡而真实。它没有轰轰烈烈、曲曲折折的故事，没有精彩纷呈、潇洒自在的生活。但我却真切地享受着辛苦后的收获，真实中的快乐，风雨兼程中的欣慰。这一切的一切，都源自于一个特殊的残疾学生。今天，我和大家分享的话题是《残疾学生随班就读的帮扶方法》。
马小兰，一个年近十二岁，身体瘦弱，皮肤白净的女孩！刚入校时，看着穿着漂亮，打扮独特的她，我觉得这个小女孩太可爱了，可没过几天，我便发现这个孩子上课总是坐立不安，不是抓耳挠腮，左顾右盼，就是嘻嘻发笑，搞得周围同学不得安宁，看着她与其他同学格格不入的特殊行为，我心里不禁纳闷，这个孩子怎么了？难道是个多动症的孩子吗？作为一名班主任，尤其是跟家长、孩子还不熟悉的班主任，我心里直犯嘀咕：运气怎么这么差？怎么就碰到了这么个孩子？后来的课堂上，对于孩子频繁的乱动行为，我实在忍不住了，轻则批评，重则指责，而孩子则对我的言行似乎满不在乎，要么听耳不闻，视而不见，要么手舞足蹈，惊慌失措。说实话，从内心来讲，我已经开始厌烦这个女孩了！随着时间的推移，我慢慢熟悉了家长，了解了孩子，从家长口中得知，这个孩子在甘肃武威出生后就大病缠身，患有失调性脑瘫，其主要症状是反映迟钝，语言模糊，行走不稳，不能控制自己的行为。为了生活，为了给孩子治病，他们白手起家，艰难的做起了生意，好在他们的生意一天比一天红火，而苦心经营所挣的一大部分收入都投入给了孩子去治病。尽管这样，孩子的病情仍没多少好转，听着家长伤感的话语，望着家长满脸的愁容，面对这个年幼不幸的孩子，怜悯之心油然而生，从那一刻起，这个孩子的一切都在牵动着我。
残疾学生随班就读，这就意味着他们要与正常学生一样，要面对同样的教材，同样的教学进度，同样的教学要求。因而她就要努力适应与正常生的个体间的差异。因此，残疾生要想实现真正意义上的随班就读，帮助她从小树立自信心，促进她的身心健康发展，不仅是班主任的义务，而且还是教育过程中的重要环节。
面走路左摇右摆，说话支支吾吾的现状，她在学校的安全事宜是我不得不担忧的问题。从一年级十月份开始，我便专门建立了这个孩子的家校联系卡，其主要目的是让家长在每学期开学初把孩子目前的身体状况，和康复情况做出实际的判断，然后有我再根据家长的意愿和要求稳妥的安排她的学习和活动。
  前三个学年，体育课，音乐课和大课间活动她几乎都不能参加。我只好安排她在教室里走一走，看一看自己喜欢的书。四五年级，孩子的身体状况有所好转，走起路来相对协调了一点，但她仍不能参加集体活动，忌推搡，可以参加单一的体育活动，因此，体育课上也只能让她去操场上观课，有选择的去上科学课。每学期的报告册评语，我也是本着激励孩子，安抚家长的心愿给予较高的评价。
德国教育家雅斯贝尔斯说过：“教育是人们灵魂的教育，而非理智知识和认识的堆积。教育的本质意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂，用洁净的灵魂去感应另一个灵魂，传递精神力量，宁静致远。”当我们用全身心的爱去抚慰身边的每一个残疾学生，我们的生命便彼此交织，情感便彼此融通，精神便彼此浸润。
作为一名老师，教育的任务告诉我，一个集体，就是一个团队。这个团队的60多名学生组成了一个大家庭，大家有缘成为一个集体，就要团结友爱，互帮互学，共同进步！我是这样引导教育我的学生的，我的学生也是这样对待马小兰的。
作为一名班主任，工作的职责提醒我；要对这个孩子尽心尽力，以此缓解父母的压力，抚平孩子幼小的心灵。她的同桌，我在全班60多名同学当中，先后精挑细选文静秀气，品学兼优的吕洋洋；待人随和，乐于助人的王艺锦；学生认真，宽容友善的朗文玥；诚实纯朴，心地善良的马洋等同学。主要负责课堂中的事情，如整理桌子，更换课本，帮着装书包，穿衣服等细微之事，使她能在课堂上做好听课准备，能学一点知识。
作为一名母亲，母亲的本能呼唤我，对待身边的这个孩子要像对待自己的亲生女儿一样善待她，这样，这个孩子才能在学校有一种安全感、幸福感。有时，大小便弄到了裤子上，我也会静下心来，无怨言，不嫌弃地亲手处理，冬天外出，课中，课下上厕所，都由专人负责，陪护三年来，这个走路左摇右摆，行走不稳的孩子没有发生一次滑倒，摔伤事故。
这零零星星的平凡小事，犹如点点繁星，闪在这个孩子眼前；这点点滴滴的细微关爱，犹如一股甘泉，流淌在这个孩子的心间，平凡小事，细微关爱处处折射出的是一种执着。三年执着的师生之爱沐浴着这个孩子，也感化着这个孩子。
去年十月份，当她得知我班的耿玮尘过生日时，她用平时积攒的零花钱给他买了个小闹钟，早晨一到校，她就双手捧着礼物笑吟吟地走到耿玮尘面前，把礼物送给了他，当我问她为什么要买小闹钟时，她满脸笑容，磕磕巴巴地说：“因为耿玮尘上学常迟到，如果有个小闹钟，他就不会迟到了。”听了她的话，我不由从内心发出；多么善良的小女孩呀！
十一月二十六日早晨，当我和往常一样，快步走进教室时，看到讲桌上放了一袋包装精美，香气四溢的糖果，旁边还附有一张小纸条，上面歪歪扭扭地写着；赵老师，今天是我的生日，请您吃糖-----马小兰。元旦，当我在收获了学生真诚的祝福同时，也收到了马小兰送的一件精美漂亮的贺卡----那一刻，我无法掩饰心中的那份欣慰！一个残疾孩子对善良，友爱的这份执着，已经够我用一生来回味了。
作为班主任，我们向学生传递的是一份信任，一份尊重，一份关爱，体现的是教师的一份责任，一份德行，一份信念，我们在教育的过程中，无论面对怎样的孩子，我们都要耐心储蓄孩子的点滴进步，用心唤醒孩子的自觉行为，把自己本能的一份爱奉献给特别的孩子，只有这样，我们的眼前才是处处有鲜亮，时时有风景！
参考文献：
《班主任》
《残疾学生心理辅导》
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels