案例题目	《创客空间 育人之路》“创客教育要打破‘围墙’。”这说明当下我们首当其冲的是要打破学校内部的壁垒，要改革学校教育评价体制，将学生创造过程列入教育教学评价，将创客作品列入对学生的评价重要因素，尊重和承认创客的价值。创客教育也要拆掉学校跟社会的“围墙”。时代变化中，我们发现，创业教育和培训不再只通过一门门的课程、一次次的讲座实现，而是以项目组织为中心，共同利用校内外资源培养学生的创新精神的生态系统。这种模式通过家、校、社会机制、专业化服务和多种途径，构建形成低成本、便利化、全要素、开放式的创新服务平台。实践中，我们深深的认识到，动员力量，调动各方面资源，共同建设绿色创客空间的重要性，同时给孩子搭建完整、全链条成长平台的重要性，为我们的小创客们提供个性成长的空间。下面我以从事的创客课程绿色动漫创为例来说说自己是如何找到课程源点、创生课程、拓展课程、助力学生成长的。源于走进2007年走进四川美术学院，当时那个年代孩子们特别喜欢玩游戏。我也特别纠结。没有找到很好的方法。改变孩子们喜欢玩游戏的这种天性，后来我就在想。孩子们玩游戏无怪乎时间和空间。我只要把他们的时间叠加上充实的内容，做科学地调配。那么我就能够让孩子用电脑来做正确的事情，基于这样的想法。在一个暑假。我走进四川美术学院。也就是当时川美的视觉动画公司，他们正在运用数位板。运用SAI软件，PHOTOSHOP软件，在电脑上进行创作。约30来人的团队吧！我努力的争取，得到了一个非常好的一个参观和采访的机会。他们毫无保留给我讲了，说其实很简单，只要在SAI软件上面加上数位板就可以了。我觉得用小学课程，大学落根来概括这样的课程比较好，我再详细了解了操作流程之后，回来我就开始设计我的课程。在2007年的九月份我就开启了我的绿色动漫创作课程。当时，是以院团的方式来开的，很难动员到一个学生。所以在这里我不得不讲一个学生的故事，那就是我们的小杨同学。当时一年级的小杨同学，听班主任老师反映说他特别喜欢画画。上课，下课，课间，课中都在画画，老师颇为头疼，是否这个孩子好像与那个作业完全部绝缘，至于画画非常投缘。当我听到这个消息之后呢，我真的是用喜出望外这个词来形容，于是我赶紧的找到了他们的班主任老师。把这个小朋友领进了我的动漫创作教室，也就是电脑室。我请这个小朋友在纸上画了一些作品，也请他在电脑上尝试着用SAI软件画一下作品，出乎我意料的是，他感觉特别好，他也特别喜欢这样的一种创作方式。有了这样的一个优秀的典型。我就马上和他妈妈取得了联系，于是他妈妈也非常热心的和我做了全方面的沟通，我对这个孩子，又有了更多的认识，然后他便成为了，我在学校里面的第一名动漫的成员。创意动漫如火如荼的开展了，随着这个孩子一幅一幅的作品的出来，也伴随着我的队伍的壮大，也伴随着我们的动漫竞赛作品，一届一届的参加，2007年动漫展开启，一届一届的发展起来。这个时候我才发现，电脑本身没有错，只要我们选对平台，选对工具，选对内容，让孩子在电脑上做绿色的事情，那么一切都会迎刃而解。所以我今天很坦然的说，当初他们从事的就是创客的工作，绿色动漫就是我的创客育人之路。年段	课程项目	选材	成果1年级	彩铅漫画创作	24色彩铅笔绘画纸相关卡漫教材	彩铅原创画册（各级比赛）2年级	彩铅漫画创作（素描）透写板创作	24色彩铅笔绘画纸透写板	彩铅原创画册（各级比赛）3-4年级	彩铅漫画创作（素描）透写板创作数位板创作	24色彩铅笔绘画纸透写板数位板扫描仪打印机	彩铅纸质画册彩铅电子画册（各级比赛）5年级	彩铅漫画创作（素描）数位板创作3D打印笔立体漫画创作	3D打印笔24色彩铅笔绘画纸数位板扫描仪打印机	彩铅画册3D打印笔主题作品（各级比赛）6年级	彩铅漫画创作（素描）数位板创作3D打印笔立体漫画创作动画设计	3D打印笔24色彩铅笔绘画纸数位板扫描仪打印机动画软件	彩铅画册3D打印笔主题作品动画主题作品（各级比赛）现在回过头来看，其实我一直在跟随其中的一部分孩子，有的孩子走进育才中学的美术班，有的孩子走进巴蜀中学美术班。在这样的基础上，我不断地关心他们，鼓励他们，这些原本并没有素描基础的孩子，为了把他们的创作之路走的更远，自发地走进那素描工作室去补充自己的素描基础，非常棒。以比较高的转化率在高中你不断的创作，在大学殿堂里不断的创作。所以我会感谢在此陪伴着我们的班主任，我们的家长。是我们一起让孩子有更广大的一片成长空间。给空间促发展，在这样的平台上面，就能让我们的孩子的个性能得到更加张扬、还有健康的发展。创客空间将创新点点缀在童真自然回归中，在课程设计上讲求追寻学生心灵的自然回归感，拾眼工作室给人一种扑面而来的浓郁创新气息。开放式的空间结构、随处可见的创作材料、阅读书籍、现代信息环境，一线教材、宽视角、一人一师、改变培训机构上传统个性教育的“知识面窄、培训延展性差、学情分析与跟踪不系统”的情况，大教育，系统学情分析系统、移动终端随时查阅、环节信息运用“公众号”整理推广，综合创作材料的高度分享、各种云技术与环境的创设与第三方调用，保证了材料使用最大化，家长收视最优化，多通道接入创作室，.独立成组的空间设计设计，提升创作生活品质，“创新是一种体验式的生活方式” 大视野，丰富人生生活乐趣， 分享更为广阔的国际视野，走出去，沐浴七彩阳光，轻松享受360度全景式创新教育。创客课程，基于大学课程，小学选择学习，巴蜀孩童，世界眼光。创客空间彰显个性化育人的价值，成为信息时代家长追求个性教育的价值的判断准则之一。真正因材施教、创意平台的人文关怀性、创意空间的延展性都是培养学生综合创造力选择的标准。健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels