目光所到之处，皆有你的成长

个案介绍
我校为了帮助那些有特殊需求的学生群体，在每个班级开展了“爱心帮扶”活动。由班主任和副班主任根据班级中的实际情况，选取部分在学习或行为习惯养成上存在困难、需要帮助的学生，并对他们展开点对点的帮扶。在帮助孩子改正错误、促进孩子健康成长的实践路上，每位教师都有自己的困惑和体会。
我是在五年级担任这个班的班主任，并和50个孩子一起生活学习。初来乍到的我凭借班主任的“敏感”很快把目光锁定在了小男孩小冯身上。这个孩子无论是在课上还是课下，行为和别的孩子都是有明显差异的。课上的他自顾自的玩着自己手中各式各项的“玩具”，老师讲课也是听一半玩一半的状态，每次老师提问，他总会瞪着大大的眼睛盯着老师不说一句话。自卑的他课下也是独自一人在角落里自娱自乐。由于他经常偷拿别的同学的文具、成绩也不好，遭到老师的批评和同学们的嫌弃，一至四年级这么长时间的不被关注和来自老师和同学的负向评价，导致这个孩子心理失衡，小偷小摸成为他的“家常便饭”，他也以此来吸引别人的关注。
案例分析
1.初见惊讶
刚接手这个班的时候，我是激动且迷茫的。我首先找来班长了解班级情况，在班长的叙述下，我得知小冯的“死亡凝视”经常把老师同学盯的浑身不自在。这时我内心暗下决心要会会班里这个“风云人物”。还记得我的第一节语文课上，小冯同桌的“发作”让我把目光移到他那里。他们坐在第一排的角落处，同桌小姑娘略带哭腔的说着：“老师，刚刚他把手偷偷的伸到我的书包里偷拿我的笔。”我先是一惊，随后让他站起来询问情况。只见他双手交织在一起，头昂的高高的，用他那略带呆滞的目光死死盯着我，一言不发。其他同学立即说：“老师，你别理他，他就是这样的，上次品德老师说他一句，他站在那里死死地瞪老师一节课。”为了不耽误其他同学上课进度，我先让他坐下。课后我找到他问他为什么这样做？小冯说到：“太无聊了，我就想让我同学注意到我。”随后在我的耐心引导下，小冯答应我不在偷拿别人的东西，并且好好听课。随后我给他妈妈打电话了解情况得知：这个孩子这种状态从二年级的时候就开始出现。老师同学该说的该做的全做了，他还是没有丝毫改变。震惊之余，我开始思考我该如何帮助小冯呢？
2.再闻气愤
日子慢慢过去，然而这一天，一件大事打破了我平静的教学日常。教务处的老师告知我：实验室的器皿丢失，调取监控发现是小冯没有去做课间操，偷跑到实验室拿走器皿去厕所玩。得知这件事，我第一反应是特别气愤。但由于我是年轻的新班主任，我向年级组的老教师“取经”。组里老师告诉我：“小冯之前还偷扎过高中部学生的车胎、偷拿老师的笔盒、同学的模型等等。也无数次请家长来调解问题。对待这种孩子生气是没有用的，他就是缺爱和自卑，想要通过这种方式得到大家的关注。你最好还是好好教育教育，多鼓励他向好的同学学习。”在听了年级老师的话，我的怒火消了大半，觉得小冯也是个可怜的孩子。我把他叫道办公室后，问他为什么一次次做这种小偷小摸的事情？他看出我对他并无恶意，在交谈中逐渐卸下防备，对我说：“老师，所有同学都不喜欢我，我成绩不好，也没有朋友，虽然这些文具什么的我妈妈都会买给我，但我就是想通过这种方式让你们都看看我、关注我。”听到这，我忍不住反思我们老师对孩子的关注真的够吗？
3.决心行动
从那以后，我把关心的提醒的目光、鼓励的温柔的话语都给到小冯。让他意识到老师是真心希望他越来越好。我也发动同学们主动和他说话，让他的同桌帮助他学习、提醒他注意听讲。每次去室外做课间操的时候，我给他布置了一个任务，并告诉他只有他有这个权利。那就是到办公室来叫我去和同学们一起出操。这可把他高兴坏了，每天准时准点去办公室叫我，如果我在班里上课，他也会第一时间去办公室把我的外套拿来。就这样，我每天拉着他的手去做操，小冯再也没有躲起来不去做操的情况出现。课上我也会经常性的站到他的身边，摸摸他的头让他坐好听讲。当然他出现捣乱别人学习的时候，我还是会批评教育他，但同学们口中的“死亡凝视”再也没有出现过。我在想：每个孩子都应该有适合他的教育方式吧！
4.初见成效
一个半学期已经过去了，小冯也和同学们打成一片了。脸上的笑容越来越多了，沉默的话匣子也逐渐打来了，每天下课像个小话痨一样和老师分享着班里的趣事，也会和别的小伙伴手拉手玩游戏。其实小冯是个很心细的孩子，会在班级没有卫生纸的时候默默的捐上一袋纸，会在同学体育课晕倒的时候去给同学拿水杯......他点点滴滴的成长和进步，老师和同学都看在眼里。以前的沉默小子变成如今的班级小暖男。
教育策略
其一是以生为本，以爱为主。教师充分认识到学生主体的重要作用，把学生放在教育的主体位置上，发挥引导者的作用，融入自己的爱帮助孩子成长进步。
其二是鼓励交友，互帮互助。在一个集体中，同伴交往是除了师生交往外最主要的形式。鼓励孩子在同伴交往中找到安全感和归属感，在互帮互助中学会包容和合作。
收获感悟
我和孩子们的故事还在继续，我对孩子们的关爱也会一直继续。总结老师、同学对小冯的帮助不难发现：爱是一切教育的基础，关注孩子成长过程中的每一次改变和进步，将心比心，心心相印，定会有所收获。其次，就像世界上没有两片相同的树叶一样，每个孩子的个性也是有差异的，教师要因人而异，因材施教，并对孩子做出及时鼓励。
相信在老师目光所及之处，都是用爱铺就的成长之路，都有孩子的点滴进步，都有同伴的相互帮助。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels