一例“孤独症谱系障碍”的个案研究
《第二期特殊教育提升计划(2017-2020年)》已经国务院同意，由教育部、 国家发展改革委、民政部 、财政部、人力资源社会保障部 、卫生计生委及中国残联于2017年7月17日联合印发,随着该理念的推广，学校教育更加关注有“特殊教育需要”的儿童。在此大背景下，本研究借“随班就读”项目推广的契机，针对普通小学中特殊儿童的教育需求进行筛查，以个案研究的形式，以点带面地探讨如何有效的开展有特殊需要儿童的个别化教育。
一、个案观察
（一）基本资料
小可（化名），男，7岁。现与父母居住于广州某中高档小区。父母偶有矛盾，母亲是全职妈妈，父亲为家中经济主要来源。父母对儿子都十分关心，家族无精神病史。个案在6岁时被诊断为孤独症谱系障碍。
（二）基本能力
通过韦氏智力量表测验发现，小可的言语智力发展较差，操作智力发展较好，尤其是精细动作，他热爱画画，手指和手掌的捏、握动作都不错。
（三）行为观察
小可特别好动，无法集中注意力，极易被新刺激吸引，上课时经常起身走动；易激惹，存在明显的攻击性行为。
二、问题背景分析
（一）生物学因素
 2018年，小可被确诊为：孤独症谱系障碍（autism spectrum disorder, ASD）,该症是一组以社会沟通障碍、兴趣或活动范围狭窄以及重复刻板行为为主要特征的精神发育性障碍，给儿童的身心健康及家庭均造成了严重的负性影响[1]。
通过观察发现，如果有人在小可独自玩耍时游戏强行介入，或是影响了他从事喜欢的活动，小可会产生激烈情绪，并与其他学生产生肢体冲突。这符合ASD的核心症状，小可由于缺乏社会交往与合作意识、技能技巧，缺乏同理心，言语智力较差，使得他在社会合作与沟通方面存在一定问题。
（二）家庭因素
小可妈妈刚怀上小可时就开始上胎教课。小可1岁5个月被送去早教中心，幼儿时期的孩子缺乏安全感，他连续哭了3天，母亲因为担心就不让他就不去了。1岁9个月时，小可被送去早教机构，前期也是一直哭闹。1个月后，妈妈觉得小可在早教机构变得“欺善怕恶”，后来就不让他去早教机构了，让他在家待着。小可内心经历了最开始的惶恐和不适应，刚适应新环境却被强制剥离，内心安全感无法建立。 
（三）社会因素
有一次小可下楼玩，把好朋友的脸抓伤了，妈妈罚他不能和妈妈同睡，1周不准和那位好朋友玩。小可就在栏杆上对好朋友喊：“对不起，我错啦，请和我玩吧”，之后两人相处不如以前友好，小可常在半夜哭。
升上小学后，周围新刺激过多，小可不适应学校学习生活。有一次因为与同学有矛盾，放学时，小可在校门口被同学的爷爷拉住，老人指着小可破口大骂，围观者很多，在那之后小可之后不乐意来上学，在家疯狂画画，甚至到学校地板和别人身上涂画了，父母和老师颇为头疼。
三、辅导策略
（一）干预方案
1.建立良好咨访关系
小可是班主任推荐过来的，在个案父母同意的前提下，我通过人本主义的无条件积极关注对小可进行充分接触和互动。
2.干预目标
本次干预的总目标为促进个案的发展功能和社会性发展。发展功能目标集中在言语、认知、模仿等方面，根据小可的实际情况，表1为个案的个别化教育计划（IEP）。
表1 小可IEP具体目标任务

（二）干预方法
1.应用行为分析技术
经大量研究证明，应用行为分析技术对ASD儿童的干预有积极作用。因此，在对个案干预时，可使用应用行为分析（ABA）技术，将目标任务分解为简单的系列任务，然后经由教师示范、肢体或言语辅助、图片视觉提示等方式帮助个案习得知识和技能，并在生活中不断强化应用所学技能[2]。小可害怕做作业，因此我们将做作业这项任务进行分解，制定系列目标。先由辅助者做出每个流程的动作示范，同时给予一定的辅助。辅助形式主要有非言语提示（如：有节奏的敲桌子三下）和语言提示，操作过程中以非言语提示为主。
经1个月的训练后，小可基本能独立拿出作业，完成作业，把完成的作业放到指定位置。在此过程中，小可完成一项作业后都会出现片刻走神的情况，随着时间推移，他走神的时间越来越短。
2.创设语言环境
个案小可自开学后，语言越来越少。为了增加小可主动性言语表达能力，在教育干预过程中，要主动创设环境，利用孩子的动机，引导他用语言表达自己的要求[3]。我们应在各个不同的场合中创设语言环境，在此过程中可配合一定的强化物，用语言正确表达自己的需求。如小可喜欢吃奥利奥饼干，和家长逛超市时，他会用手指着饼干，表达自己想吃。家人可引导他看着自己眼睛，说出“我想吃饼干”或“我想买”后，给予他饼干强化物。言语目标的达成标准应符合“338原则”，即当个案在三种不同环境，对3个不同个体采用学过的言语行为，并达到80%的正确率时，才可看作目标通过[4]。经过一定时间的言语干预，个案会建立相关认知，即主动运用语言向他人表达需求时，需求能得到满足，个案的语言表达和沟通能力都会得到提升。
3.认知行为矫正
个案小可的问题行为基本与缺乏社交和游戏技巧有关，小可在与同伴群体的交往中不能正确表达自己意愿，也很难理解他人的意图和行为。因此，可从认知角度纠正小可的打人行为。每个星期，小可会与妈妈进行亲子共读，内容有《菲菲生气了》、《小手不是用来打人的》等。在亲子角色扮演中，增强小可自身的情感体验，通过模仿故事中小主人公的解决办法，学会帮助他人，产生互帮互助的情感，有效减少攻击性行为发生，改善小可人际关系。
4.增强医院、家庭、学校合作
在充分了解了小可的情况后，制定专门个别化教育计划，加强家校联系，做到及时沟通、交流、反馈，形成较为一致的教养模式。父母经常开展家庭活动与游戏互动，增加对小可的关爱，当他出现问题行为时，对孩子进行规范训练，及时纠正。小可母亲每周都会来我处咨询，我会推荐妈妈看相关书籍，也会布置家庭作业，比如记录自己的情绪及情绪产生的原因等。在学校，老师定期开展主题班会和班级活动，增加了班级凝聚力，鼓励其他同学对小可进行适当的提醒和帮助，使学生自觉成立“互助团体”，营造互帮互助的良好氛围。
四、反思与建议
目前，特殊儿童群体逐渐增加，“随班就读”政策仍在推广当中，许多家长和老师对特教领域十分陌生。学校老师老师缺乏相经验，所以“随班就读”政策实际操作起来困难较大。不过，相信随着《第二期特殊教育提升计划（2017-2020）》的推广和落实，大部分教师都会更加了解特殊儿童群体的现状及需求，致力于每一位有特殊需要儿童的健康成长。
参考文献
[1]徐云，季灵芝．体感游戏在孤独症儿童干预中的效用［Ｊ］．中国临床心理学杂志，2016，24（4）：762-765. 
[2]Albert J.Kearney.应用行为分析入门手册[M].马凌冬译.北京：华夏出版社，2017：77-107.
[3]昝飞.积极行为支持———基于功能评估的问题行为干
预[M].北京：中国轻工业出版社，2013：104-140.
[4]于松海，杜晨阳.融合幼儿园中ASD儿童教育干预个案研究[J].绥化学院学报，2018，38（7）：10-13
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels