以爱的正确方式打开留守儿童的心门
  
关于湖南的两起弑母惨案，我至今想起来仍心有余悸，也引起了我对留守儿童的许多思索。其实许多孩子误入歧途，是因为爱的缺失，爱的方式不对……为此，我有意识地关注我班的留守儿童，也在工作中得到了一些启示，在此分享给大家。
一、孩子若缺失爱，我们要真诚地去给予爱。
留守儿童是一群缺爱的孩子。由于父母与孩子聚少离多，沟通少，他们无法享受正常家庭给予孩子的抚养、教育和关爱。记得苏霍姆林斯基说过:“没有爱就没有教育。”我觉得父母和老师可以用细节来展现你的爱。爱是你柔柔的目光，爱是你盈盈的微笑，爱是你鼓励的语言……让我们在生活中将爱播种，收获最甜美的果实。
记得那是一个平淡如水的日子，我班来了一名新同学来插班读四年级，他叫小忆。他长得很有特点，让人一见，就难以忘记。一张扁平的小脸，两颊浅浅地凹陷下去，一双灵光的眼睛四下张望，最惹人注目的是眼睛下方长了一些麻子，头发参差不齐地竖着，就像一个刚从石头里蹦出来的石猴。接触一段时间后，我发现他与众不同，比其他同学更桀骜不驯。在教室里，他从没有坐像，双腿总是跪在板凳上。我在讲台上一眼望去，他远远高出了别人一个头，十分突兀。我说小忆，你坐好，你现在正长身体，坐姿不好，会变成驼背的。可他坐好了几分钟后又立马打回原形，依然我行我素。有一次他中午去打电子游戏，被我当场捉住，他竟然当着全班同学的面顶撞我……我立马给他外婆打电话，他外婆跟我说：“老师，这个孩子，我根本管不了，从不听我的，他是我前世的对头……”原来，这孩子七岁时，他父母便外出打工去了，外婆可怜这娃没有父母的疼爱，便对他总是百依百顺，可这孩子长大却越发地不听话，外婆一教育他，他眼睛向上一翻，头一扭，不理外婆；若外婆继续念叨，他就顶嘴，还牙尖嘴利和外婆对着干。看着小忆的样子，我能想象当时地情景。我该如何处分这个“烫手山芋”呢？我左右为难，我也一直在等待着一个机会……
直到有一次在课堂上。讲到了“魔”字怎么记？很多同学就说，“魔”就是长了麻子的鬼。说来教室里一阵唏嘘的笑声，所有的眼睛都犀利地望向了小忆。这说的不就是小忆吗？小忆觉得好像受了羞辱一般，脸刷的一下变得绯红，从脸颊一直红到脖子根，头也深深下埋，似乎要钻到桌子里面去。我知道他脸上挂不住了，这时我忙说:“谁说长了麻子的鬼是小忆呀。小忆在我心中是天使。那几个小麻子是天使给他的智慧豆。”这样一说呀，同学们都鸦雀无声，竟然都羡慕起小忆来，自己也想长几颗智慧豆，而且是越多越好。从那一刻起，小忆的眼睛就充满了温情，闪烁着智慧。坐姿端正了，做什么事都积极了，学习也进步了。
记得那一次我们学校举行的古诗文背诵比赛，他可用心了，天天都努力背诵。学生还告诉我说小忆在上学放学时，甚至上厕所时都在背诵古诗。在选拔赛时，他表现棒极了，40首诗词，我只要一说序号，他就能准确地说出诗词的题目及诗人的名字和朝代，背诵古诗非常流利，而且很有感情。我把比赛视频发到了班级群，并表扬了他，他整个人更积极向上了，期末考试还名列前茅呐。
现在，他依然努力、依然优秀……
这就是爱的力量。我也更深刻地认识到：孩子的爱若缺失，我们要学着去爱。将爱真诚地给予孩子，我想孩子的心就算是一块冰，也会被焐热；他的心就算是一块是顽石，也会心暖。
二、若爱孩子的方式错了，我们就要学会正确地去爱。
留守儿童难多是隔代抚养，然而大部分祖辈没有受过较高的文化教育，他们对生活在一起的孙辈过分溺爱，易使儿童养成许多不良的生活习惯。
我班有个男同学，高高的个子，大而明亮的眼睛，一张小嘴能言善辩，他叫小鑫。他以前是由爷爷、奶奶照顾长大。爷爷、奶奶把他当掌上明珠，他要什么，就有什么，养成了大手大脚花钱的毛病，一天不用钱，他手心就发痒。一年前，他妈妈因为怀了二胎回家，他才跟着爸爸、妈妈生活，这个孩子虽然才10岁，但性格叛逆，不仅打游戏，还有偷盗行为。
有一次，他到文具店偷了几个陀螺，被老板当场捉住，他父亲知道后，气得半死，他解下皮带对他儿子就是一顿毒打。为了儿子能重返正途，从此慈父变成虎爸，他们只要一言不合，父子间就会拳打脚踢，没想到父子成仇，在又一次的毒打中，小鑫一夜未归。我通过询问，才知道，他去网吧上了一夜网。其实我们也知道这位父亲很疼爱这位孩子，但是他爱的方式方法错了。
后来，我和孩子们一起看《爱的教育》，我特意直走到小鑫身边，与他共看一本书，共同品读了一个故事，我们认识了一个小男孩——泼来可西。原来泼来可西很可怜，他是一个铁匠的儿子，他身体瘦弱，学习十分用功，他常遭受酗酒父亲的打骂，但他总勇敢去面对爸爸的伤害。后来他通过努力获得过奖牌，也使得父亲发生改变。我对他说：“你可比泼来可西幸福多了。泼来可西是常常遭受到酗酒父亲无缘由的打骂，而你知道你爸爸为什么要打你吗？他是希望你不要在错误的路上越走越远，希望你悬崖勒马，他是爱你的呀。你说呢？”孩子再一次用澄澈的眼睛看着我，只是眼眶中已噙满泪水。那天，他的步子格外欢快，像一只欢快的小鸟。后来，他父亲告诉我，他们父子间的感情已亲密无间。
是的，我们要用正确方式去爱孩子。尤其是长辈不要居高临下，一定要尊重孩子，认真倾听孩子讲话，真正走进孩子的内心，才能心意相通。
爱如指间沙，抓得太紧，失去得反而越多。对于孩子，尤其是留守的孩子，我更要注意教育的方式方法。正如湖南第一师范学院朱丹副教授的一句话：“爱是一种本能，如何表达爱却需要学习。”以下，是我总结的一些方法：
①如果留守孩子有根深蒂固的恶习，我们不可“釜底抽薪”，应“侧耳倾听”——“循循善诱”——“ 晓之以情，动之以理。”
②如果留守孩子很自卑，我们应该认准时机，多鼓励、多夸奖，必要时，也可“偷梁换柱”，给孩子积极健康的心理暗示，让他从潜意识中感觉到“天生我材必有用”。 
③如果留守儿童的心理脆弱、耐挫力不强，我们可以用名人的故事来启迪他们，比如张海迪、贝多芬、海伦.凯勒；我们还可以用名言来激起他们的斗志，让他们知道“世上无难事，只怕有心人”。
人的一生当中，儿童时期是心理素质、性格形成的黄金时期，我们应以爱的正确方式打开留守儿童的心门，为人父母者、为人师者一定要学着去给予爱、要学会正确地去爱。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels