如果爱请深爱 
                          

   我国近代教育家夏丐尊曾说过：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。”作为一名教师，我一直谨记这句话。在教育中只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任、关心学生，使学生真正感到来自教师内心的温暖和呵护，教育才能真正落到实效。那些在学习等方面存在一定偏差的学生，往往被忽视、被冷落的，然而你却不知，在学生的内心深处，他们才是最渴望被人关心，关爱的。学生看起来最不值得爱的时候，恰恰是学生最需要爱的时候；殊不知，错过学生的一个教育机会，没准就错过学生的一辈子。在我的教育生涯中，就真切的感受到。    新年伊始，开学的第一天，怀着舒适愉乐的心情来到阔别了一月的校园，寂静的校园热闹起来,每个孩子的脸上的都洋溢着舒心的笑脸，和同学久别重逢的高兴,我也迈着轻盈的步子，去看看分别一月的孩子们，还未踏进教室,已经听到班上孩子们朗朗的读书声了。可是在教室门口我却被两个人吸引住了目光，站着一位家长和一个怯生生的孩子，两个人像是从乡下来的，表情很紧张，孩子眼睛盯着地上，母亲看见我，脸瞬间就红了，看样子是母子俩人，孩子的手里还拿着一张卷子，好像是上一学期的，这.....可不是我们班上的啊？我疑惑了，班长小跑过来，悄悄的告诉我：“老师，这是转来的新生，数学不及格。” 我一听知道了，肯定是一名转学来的学生，心里面直嘀咕，先摸摸底再说吧，五年级下期了，那就让他先背背乘法口诀吧。孩子比较腼腆，看起来性格也有些内向，半天不张口，妈妈在一边急的不行，半天才张开了嘴。竖背第一排还顺利，可第二排就背不下去了。我又看了一下他上期的期末试卷， 哦，这是他的卷子吗？五年级的知识看来是大部分都不会，解方程的题全军覆没，解决问题只得了一分,一位数的除法基本不会,小数除法更不用说了。我想：我们班上差生本来就有好几个，好不容易使出浑身解数才让这些孩子有点起色，现在又来一个，可有要拖后腿的，我可咋办哟？我叹了一口气，对家长说：“这个孩子我没办法。”家长满脸通红：“老师，您就收下他吧，以前我们忙，经常在外地，五年级了，成绩还这么差，我们这才回来管管他，希望能让他多学点知识，以前他在乡下，每天放学只知道玩，上课也不认真，很多知识都没有学会，老师，您相信我，以后在家我一定严格管教他，争取把以前每学会的补上来。”我没说话，这收下了，可又是一个大麻烦啊。我只好说“那今天回家把口诀背熟练，明天我就收了。”家长急忙说：“老师，今天回家我一定让他会背。”孩子抬起头来，满脸期望的看着我，我心里微微颤抖了一下，都说眼睛是心灵的窗户，多明亮的一双眼睛，他心里一定很忐忑不安，怕我不收他吧。 
 第二天早上一到学校，我老远就看见母子俩在教室门口站着，妈妈急忙说：“老师您好，我叫孩子回家背了，不信您考考他。”孩子很紧张，双手不停的摸着衣角，结结巴巴的开了个头，我说“孩子，没关系，慢慢背。”一开始，他背得并不顺溜，我用鼓励的眼光看着他，还好后来越背越顺利。看来昨晚是花了一定的功夫去记了，我只好把他安排坐下。随后我给家长说，孩子基础很差不是一天两天成绩就会好起来的，你必须按照我的要求去做，从三年级开始补起，计算题每天做两页，从三年级下册的开始，得把前面的知识补起来，家长急忙表态说：“老师我一定支持配合您。”在随后的学习时间里，孩子每天坚持练习计算题，刚开始他只能做两页，大概做了一个月后，就一天做可以做四页了，三年级下册的很快做完了，开始在做四年级上册的计算了，我要求家长每天晚上必须拍照，发图片给我看，每天晚上不管多忙，我都要关注他是否坚持在做。每次我看了以后都给他点了一个赞，孩子妈妈也非常配合，每天都会认真监督孩子。经过一段时间的练习，孩子的学习上已经有了很大的进步。在早上的每天一练中，我也经常叫他到黑板上练习，从整数乘除法到小数乘除法，简便计算，再到解方程，孩子前面落下的知识大多会了，孩子越来越有自信，脸上的笑容也多了，有时课堂上也会主动回答问题。一天他居然主动举手回答了一道稍难的题，全班同学给他热烈的掌声。那天放学的时候，他走到我身边，悄悄的对我说：“老师，您要保重身体哦，我一定会更加努力学习的。”那时简简单单的一句话，但我知道从这个孩子的口中说出来，那是需要多大的勇气啊！那是对老师由衷的喜欢和爱。那一刻的我，是被深深感动着的，一个孩子对你说出这样的话，是一种怎样的幸福啊！
   作为一名教育工作者，首先要有一颗赤诚的爱心，用爱的甘露滋润孩子们的心田，用爱心点燃一颗颗纯洁的灵魂。对于那些学困生，教师应给他们更多的爱，经常鼓励、帮助、督促她们，让她们逐渐增强自信心。每个学生身上都有优缺点，学困生也并非一无是处，对于学困生身上表现出来的哪怕是很微弱的闪光点，很微小的进步，我们教师也要及时予以引导肯定，尽量挖掘其闪光点，努力从赞美中去满足他们的心理需求，使他们产生欣慰、幸福的内心体验，增强荣誉感、自信心、上进心，提高学习的兴趣与内在的动力。当一个孩子对学习有了兴趣与动力，他的进步就变得轻松、容易多了。在这些年的教学生涯中，我深深的感受到了：对学生的爱，要发自内心，发自肺腑深深的爱，他们也回报你一个灿烂的明天。
                                              

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels