写小传，悟真情
从事语文教学18年，我越发地感受到语文对学生的重要性，语文课上我可以带领我的学生们一起遨游书海，与古今知音共话家常，游历大江南北，我们所做之事不受时空的限制。在此期间学生们收益的不仅是知识，还有慢慢的情感收获。语文的一词一句皆育人，一段一章总关情。最能洗涤人的心灵，提升人的思想境界，让学生感悟人间的冷暖。我想如果能让语文能够真正地走进学生的心里，那么教育就变得简单并且从容了。多年来我都在尝试着去做，在我的教学中就曾经遇到过这样的事。
那是在学习了朱德《回忆我的母亲》后，我和学生共同探讨了写人物传记的一些知识和方法，就随堂布置了《母亲小传》的作文。全班同学都在认真构思时，可班级中一向沉默寡言的小惠，慢慢地凑到我面前：“老师我不写这篇作文行吗”她怯生生地问道。
“怎么了？”我诧异地问。
只见她憋红了脸说：“我没妈。”让后转身离开了。
我一下怔在那里，头脑中快速搜寻着，班级中单亲家庭的孩子，应该没有小惠，怎么回事呢？再抬头看小惠，见她坐在座位上发呆。
那一节课她就怔怔地坐在那里，我心里着急，却也没深问什么。课下，我与她的母亲通了电话。她母亲哭着与我说：“五年前孩子的爷爷得了肺癌，多次治疗，不仅花光了所有的钱，还借了一笔外债。为了供孩子读书，她们夫妻在小惠六岁时就去外地打工了。把她交给了奶奶抚养。在外打工的日子实在不好过，我没读过书，没人愿意雇我。为了多挣钱，我就和孩子的爸爸一起去工地做工，和男人做一样的事，搬砖、筛沙子、和水泥、上料，什么脏活累活我都做。这些我都能挺住，就是到了晚上就想孩子，想的心都疼。终于熬了五年，外债还完了，有了一点积蓄，想着回家和孩子团聚，可孩子和我一点都不亲，总也不和我说话，偶尔说一句连妈也不叫。”和小惠的母亲深谈之后，我深知问题的严重性了。原来小惠一直沉默寡言，不愿意与同学交流有更深一层的原因。我想要帮助这为可怜的母亲和迷茫中的小惠。
放学前，我找到了小惠试图和她谈谈妈妈的关系。“小惠，你妈妈是做什么的？”她冷冷地回答到“她？以前在外打工，现在回家做什么，我不知道，也不想知道。”说罢，她把头转到一边去了，表示不愿意和我谈这个话题。
我见此情景，就抚摸了一下她的头说道：“小惠，老师能理解你。我小时候，爸爸就经常外出，那时候又没有电话，想爸爸，又联系不上，晚上在被窝里偷着哭。你是不是也和老师一样？”
听我这样说小惠抬头看看我：“哭有什么用，他们一走就是五年，有时过年也不回家。家里就剩我和奶奶”
见她情绪有些缓和，我接着说：“你想妈妈，妈妈也想你呀？”
“想我，她不回来？”小惠提高了声音。
“她有她的苦衷呀。”我替她的妈妈辩道。“天下哪位妈妈不爱自己的孩子呢？”
“她爱我？”她愤怒地问道。“我第一次肚子疼，弄脏了裤子，被别人嘲笑时，她在哪，我得肺炎发烧时，她在哪？她就是这么爱我的吗？”
话到这儿，她抽噎起来。我伸出手臂将她揽入怀中，让她哭个够。哭了足足有十分钟，我看着面前这个一向坚强的女孩，心里更多了几分怜悯。
替她擦干眼泪，我接着说：“既然你有这么多疑惑，为什么不去问问你妈妈呢？”
“老师这些都过去了，问也没有用了。”她若有所思的说道。
“怎么没有用，你心中有这么多不快，你妈妈知道吗？你妈妈也有苦衷，你知道吗？你们娘俩都不说，怎么能互相爱护呢？难到你不羡慕其他人吗，他们每天和父母相亲无拘无束地相处吗？”
“想是想，可一直都这么过了，我也不好意思，也不习惯称呼她了。”她低着头红着脸说。
我很庆幸，我们的谈话有了转机。我借机说：“有什么不好意思的，你们是母女，而且是亲母女。这样老师的布置的作业你得完成吧，今天你就借着这个机会，回家采访你妈妈，这些年她在外打工都做了些什么工作，在你急需她帮助时，她又在做什么？问问她在外的日子是怎么过的。然后为母亲写一篇小传”“这可是老师布置的任务，你必须完成。”我再一次强调。
“行吧。”小惠勉强答应了。她默默地走出办公室。
第二天，我刚走进办公室，就看到办公桌上有一份作文呈现在我的眼前，题为《小惠母亲小传》，我迫不及待地翻阅着。从字里行间我看到了小惠妈妈的辛苦以及她对女儿深深的爱，我更感觉到小惠对妈妈的理解与爱。之后小惠母亲在与我的通话中，兴奋地告诉我，女儿叫妈了，而且叫的又甜又频。她再三表达了对我的谢意。
从那一天起小惠仿佛换了一个人，上课的眼神专注了，能够和同学们一起讨论问题，有时还能帮助其他同学讲题，课下与同学们谈笑风生，劳动积极肯干。她变得阳光向上，得到了同学们和老师的爱戴，她常常在同学们面前夸耀自己的妈妈勤劳能干。每当那时，她脸上总是洋溢着自信的笑容。
我能为这样的一对母女做些事情，而且是用我语文教学的方式去解决问题，使他们冰释前嫌，幸福快乐地生活在一起，我很欣慰，也很幸福。在今后的教学中我还会继续用阅读和写作去教育学生，让他们在语文课堂上学到的不仅仅是知识，提高的不只是考试的能力，更重要的是教会他们如果去处理事情，如何去理解和爱护他人。
有人说教育是在人的心灵上去耕种，为了让教育之花绽放，我们就要不断地去拨弄孩子们的心弦，让孩子们的心灵绽放美丽，让他们的世界充满鸟语花香。我也会以此作为自己教育的目标，并为之不断努力探索！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels