让学生在赏识中成长
我特别喜欢罗曼罗兰说过的一句话，他说:“生活中不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”我想每位班主任老师都要给自己一双善于观察，留心生活的眼睛。因为我们的孩子需要赏识，我们的教育需要赏识。赏识能通过心理暗示，不断培养学生的自尊，使学生不仅有勇于进取的信心，更能有不断进取的动力。
（贾欣怡）典型问题及其表现
去年春天，我从农村小学选调到县城一所小学任教，来到这里我改变了思想，转变了观念。
在这里，我接手的是四年级语文兼班主任工作。这个班里孩子们大都天真可爱，活泼好动，对世界的万事万物充满好奇心与求知欲。但是独独一个叫贾欣怡的小女孩儿比较特殊。
贾欣怡今年十岁，个子不高，瘦瘦小小的。爸爸是一个单位的副局长，妈妈因为身体不好，已经提前病退。可能是父母年岁大了，对孩子过分宠爱，让这个小姑娘养成了许多毛病，特别不招人喜欢。她上课经常走神儿，还不会听课，因为我发现老师在讲课时，她要么在课堂里找什么，要么在本子上写着什么，要么就是眼睛看着别的地方，从来不知道把注意力集中到老师那儿。课下的作业没有一次能够完成，她的小组长经常给我汇报：“老师，贾欣怡昨晚的词语盘点一个字儿也没写。”“老师贾欣怡没有发背诵视频。”“老师贾欣怡星期天一项作业也没有完成！”……她不但学习方面让人头疼，在生活中还经常和别的同学产生矛盾，不是偷拿了别的同学玩具，就是跟同学说脏话。她的妈妈对此也特别发愁，我去家访时，她妈妈说：“白老师，你快给我想想办法吧，这孩子，晚上让她写作业就闹脾气，早晨起床也也不好好吃饭，我的身体也不好，真是不知道该怎么办了。”针对她的表现，虽然有时候我也夸奖她，但大多数时候还是实事求是，批评她不该如此。去年的年终测试，满分120分的语文成绩，贾欣怡只得了41分，要不是她，我们班的及格率就是百分之百。她真是让老师、家长、同学都头疼的一个孩子！
从多角度分析问题出现的主要原因
一个寒假，我都在琢磨这个问题学生。想想别的宝贝们，成绩下了90分的都很少。我应该对她放宽要求，如果她把基础知识都能掌握，就算作文一句也不会写，也不至于只考40分，看看她的卷子，天天背诵的日积月累一个也没做上。因为她的恶习，我天天训斥她，她不高兴，我也不开心，关键是我这么做，一点效果也没有，失去了批评她的意义。我是不是应该改变自己的教学策略？贾欣怡这个孩子脑子反应比较慢，好多问题理解不了，记忆力差，所以学习上必须付出比别人更多的时间。可是她又比较懒，不愿意付出努力，时间长了，就丢得越来越多，旧知识还没有掌握，新知识每天都在继续，长时间这样她对自己的学习没有一点信心，导致成了现在这样的她。孩子之所以破罐破摔，就是因为对自己没有一点信心。我要培养孩子的自信心！
针对问题和原因制定的育人计划和策略
今年开学伊始，我决定了，对她特别对待。有一天我发现她的课时练竟然全完成了，而且写得还相对工整。我马上给了她A+的等级，在语文课上我还单独说这件事：“贾欣怡同学在2019年确实长大了，懂事儿了，昨晚的作业进步非常大，写得相当工整，期待她更大的进步。给她量化加分，大家鼓掌。”四三班的教室里传出了雷鸣般的掌声，她的脸飞上了两片红云。在后来的这段时间，虽然她还是不写作业，还是会课上走神，但我对此忽略不计。我会用自己的一双火眼金睛，发现她好的一方面儿。“表扬贾欣怡，你看他坐得多端正。”“贾欣怡所负责的讲桌，收拾得总是特别及时。”“昨晚的作业，贾欣怡全做完了。”有一天，我手机上收到了一条微信，是贾欣怡的妈妈发来的。“孩子最近在家里不怎么发脾气了，不知道在学校表现的咋样？”她妈妈一提醒我，还真想起了孩子的进步。课上，有的时候会听一会儿；改课时练，大部分时间能够坚持改，哪怕只是改一些简单的题；这段儿时间也很少能听见别人告她的状。这就是进步，大进步，孩子在一声声的赞扬中改变着自我。
（刘振宇）典型问题及其表现
刘振宇，去年冬天从北京郊区转学到我们班，也是我们班里一个比较特殊的学生。这个男孩子，天真可爱，喜欢帮助别人，但就是特别好动，课上总控制不住自己，自觉不自觉地做小动作，手里经常会拿一些小东西把玩。记得那天语文早读课上，大部分学生都端端正正地坐着，手放在课桌上，可是他却身子靠在椅背上，手里拿着自己的两根笔芯，低着头玩。他抬头时，我看了他一眼，意思是赶紧坐端正，手放在桌子上。可他却对我的目光视而不见。我快步走到他跟前，告诉他，赶紧坐端正，手放好。摄于老师的威严他赶紧坐好，可没有五分钟，早又把课堂纪律置之脑后，手里又拿出一个小圆筒，笔芯哗——散落一地。我火冒三丈，马上变了脸色，难听的话也就出来了。像这样的情况层出不穷，我脾气暴躁，开始还一个劲儿 地提醒他，可他总是这样，慢慢的就忍不住训斥他。虽然我对他发了脾气，但还是收效甚微。
从多角度分析问题出现的主要原因
针对这个男孩子的问题，我也开始不断地反思自己，孩子天生好动，好动的孩子容易受到老师批评，可是谁也喜欢听好听的话，天天挨批评心里就不高兴，不高兴就会和老师对着干，不要说爱学习了，天天都想怎么对付老师。发脾气训斥学生，这种方法不适合这个孩子，我要改变教学策略。
针对问题和原因制定的育人计划和策略
每到语文课上，我再看到她坐得不端正，我就会表扬做得好的学生，借此来提醒他。我发现他课上回答问题挺积极的，为了激励他，我尽可能多叫他回答问题。如果他能坚持一段时间不乱动，我也会提出表扬，给他量化加分。在课堂上我尽量做到少批评他，或者是不批评他。今年开学两个多月了，我发现他还真进步不少，课上还会做小动作，但那只是偶尔。天天课间追着我问“老师，你的塑料袋里装的是什么？”“老师，昨天晚上我有一道题，想了半天才想出来。”上一次月考，考了88分，想起他来这儿第一次只考到30多分，我真有点儿不敢相信。不过也正常，孩子智力又没有问题，课上注意力集中了，成绩怎么会提不高呢？看来对于孩子还是要多鼓励，多赏识。
对效果的反思和提炼总结
“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是好人，而爱别人不爱的孩子才是教师的崇高境界。”每一个班集体里都或多或少有几个问题学生，这些学生要么天生好动喜欢调皮，经常影响课堂秩序，要么就是脑子反应慢，学习跟不上，对自己没有一点自信，他们总会受到别的学生歧视。他们破罐破摔，故意和同学老师作对，给班级抹黑。其实他们也想受到大家的注意，他们也想好好的表现受到老师表扬。作为班主任，我们一定不能放弃这些孩子，对他们多一些赏识，多找一找他们的闪光点，让他们在老师的表扬声中找到自信，让他们每天都要有进步，每天都要有收获，哪怕只是一点点，让他们也都健健康康地向上生长，快快乐乐地学习。真心希望所有的老师都能在班级管理工作中，发自内心的尊重，赏识自己的学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels