                       爱，就要给学困生一个机会
                   
      学生是学习的主人，学生是教育的主体，教师是学生的导师。由于学生天生天真好动，发生在他们身上的事多得数不胜数。特别是学困生，无心读书，天天想着违纪，有时候一件小事情，发生在他们身上，就会一石激起千层浪，难于控制。真的是让我们老师头痛。所以要对学困生更多的关注，更多的鼓励，给机会他们悔改！
     对于学困生，我们的老师都有很多方法，不同的学困生方法也不同，总的来说，因材施教吧！我常用的是给他们机会，让他们悔改。下面举一下我所教的1205班的韦庆苇同学吧。他的位置天天像垃圾堆一样，桌面，地面全是他的书呀，纸张呀，水呀，食物袋呀等等，所有的人都不敢管他。如果你好心帮他收拾，他又会发脾气说是你弄乱了他的。上课他就讲话，唱歌，弄响东西等等，总之是自娱自乐来影响上课。老师若是叫他听话守纪律，他心情好就会安静几秒钟，最多才几分钟。若他心情不好就会骂老师。面对这样的学生，真的很无奈。我和他多次谈话，鼓励的话也说了不少，就是改不了。当他不在教室时，我从侧面教育其他同学上课时绝对不要搭理他，上课不和他一起说话，当发现他违反课堂纪律时，有爱心的提醒他守纪律。当然也不要鄙视他，要帮助他，要包容他，关心他，让他有机会悔改。这样坚持了大半个学期了，班上总体好转，但他定力非常差。真是无语，只能继续包容和忍耐，静观其变。直到有一天早上，当我走到教室，同学们在安静地写作业，而他用两张桌子和椅子把自己包围在墙角，双手捂着脸端在墙角，书本，纸张，垃圾满地都是。
我一看这场景，我就懵了，问同学这是怎么一回事？有些同学说不知道，一来就这样，有些说他一来到学校就说自己买错了一本书，然后大孔几句，像发疯一样就变成这样了。我了解了这样的情况，沉思一下，心中有了对策，就对他说：“韦庆苇，你怎么啦？不舒服吗？’他不回应，紧接着我又说，听同学们说你买错了一本书，是吗？他就放开捂着脸的双手，对我说，我买错了一本书，我说：“哎，说明你还是想读书的，老师很高兴，买错了不要紧，可以去跟书店换回一本书。”他又说：“可是我写上名字了。”我又安慰他说:“不要紧，试一试，若换不了，就再买多一本，好吗？”他就不断点头说好。然后他做出了一个反常的动作，没有收拾他的东西，而是跑到了第四组的第一位，站在那里，也没有说话，我就说:“韦庆苇，你怎么啦？”他大声孔叫:“老师，我要坐这里，我不坐最后一位了。”我懵了，在心里想他坐第一位怎么行？影响很大呀!上一次校长检查卫生，我们班被点名就是因为他，他发脾气把纸张撕碎到处扔，也不准其他同学打扫，谁也不敢动，好无奈。每天它就像一颗炸弹，随时会炸。若坐在第一位，那不是影响更大吗？犹豫了一下，我就跟他来了一个约定，我说可以坐。但是有条件，要收拾干净，也不可以说话，可以吗？他答应了我，于是，搬了他的桌子，在讲台旁边，想不到效果出来了，他真的180度的改变，收拾好东西，上课也安静了，加上课堂上我常常表扬他，说他跟自己比进步了，老师的表扬和同学们自觉地鼓起的掌声，他心里乐开了花，有时我在课堂上，批评其他违反纪律的同学，还说你看韦庆苇，定力多好，进步大，是你们学习的好榜样，你们也要变，因着他的改变，我上课，讲课，容易多了。给他一个机会，我省心了。下课，我也常给他机会表现自己，帮老师拿教具回办公厅，然后就表扬他，看着她的改变，我的心里也很高兴，记得有一次帮我拿东西回办公厅，我就说：“你进步很大，老师奖励你一颗糖，以后在纪律上继续发扬好吗？”他当时是笑着跳着答应我，蹦蹦跳跳的出了办公厅的。那样子挺可爱的，给学困生一个机会，给学困生更多的鼓励是我们的职责，他好，我好，大家好！语文老师，英语老师，也跟我说到他的进步，作为老师，学困生真的让我们头疼。但只要我们不放弃，有时候转机就来到了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels