润物细无声
二年级开始了，我像往常一样，早自习看学生晨读。这时，学校领导来到了我们班，在他的身后，有一个小男孩，领导对我说：“这个孩子是新转来的，就在你们班吧。”小男孩和他的妈妈木呆呆的站在那里，我这才上下打量一下那个孩子：穿着一身短衣短裤，皮肤黝黑，挽着的裤脚上沾满了泥巴。看他们母子，像是刚从庄稼地里干完活回来似的。我热情地给孩子安排了座位。顾不上说太多，便让他妈妈走了，因为上课铃声已经急促的在我耳边响起了。
第二天，学校对新转来的学生要进行一次摸底考试，结果很令我伤心，这个男孩竟然双科30分。他的学习成绩可见一般。“小李，你过来。”我严肃地说，“你以前成绩也这样么？”男孩低下了头，没有说话。顿时，我的心凉了半截：完了，又来一个下午第二节课是语文课，五正津津有味地讲读课文，只听“啪”的一声，门被一脚踢开。这是闯进一个满脸通红的中年男人，直冲我嚷到：“你是老师啊？你凭啥给我家孩子考试啊？”我马上解释道：“考试是对新转来的学生统一进行的测试，不是我的个人行为。”男人厉声道：“敢不要我家孩子，试试！”说着，大摇大摆扬长而去。我瘫坐在椅子上，半天心还在扑通扑通地跳
看来，我有必要好好好了解一下这个孩子了。原来，孩子的父母离婚了，是个差生。他的父亲是个杀猪卖肉的，而妈妈则是个普通的家庭妇女，生活非常困难，最重要的是母亲即将去韩国打工，而爸爸又根本不管他，开头只是来吓唬一下老师而已，面对这样复杂的家庭情况，我这的有点头疼，好在男孩挺老实的，不过学习基础太差，智商又不高，属于干学学不会的那种孩子。特别是有一次，我和同学们都发现他偷东西，而这时找他的家长，却一个也找不到了。孩子已经没人管了，就扔在托服里，孩子的姑姑给交托服费，这样的父母我彻底无语了。
从此以后，我既是老师，又当起了妈妈。看到孩子没有什么可换的衣服，我就从同事，亲戚那要来一些大小合适的衣服给他穿，定期给孩子添置一些学习用品孩子有一次胃肠感冒，发烧三十九度，我把自己的孩子扔给婆婆，却在医院里陪他打针整整一个晚上。就这样，在一件又一件的生活的细微小事中，孩子的心与我慢慢变得近了。但不得不承认，小李在学习上接受能力特别差，难一点的问题就理解不上去，学习也没有什么信心但我一直到六年级毕业始终没有放弃他，只要有一点进步，我都会马上表扬他，鼓励他。六年级毕业时，孩子的成绩终于及格了。
六年级的最后一次运动会上，小李就在我身边，他用他的小脏手拿了一捧薯条，非要给我吃，我知道，这是孩子内心真诚的声音，我高兴的接过薯条，津津有味地吃了起来。毕业后，我又重新接了一年级新生，那是我开学上课的第一个早晨，一推开教学楼们，我看到了一个熟悉的身影——小李。他正在帮我们打扫卫生，起大早赶在我的情面，已经把我的新班级打扫得一尘不染。此时此刻，此情此景，我的心中充满了无限的幸福。 
做了班主任这么多年，有时我在想，喊哑了嗓子，愁白了头发，操碎了心，这一切值么?小李的故事告诉我，这一切都在注视了一个班主任的幸福，也许不是所有的孩子都那么出色，但引导培养孩子成为一个身心健康、懂得感恩，能自食其力的健全的人，我们就是伟大的，“随风潜入夜，润物细无声”，我们就是春雨，流到孩子心里的雨。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels