感动在心  成长于行
作为一名新教师，在我的职业生涯中还有太多需要学习的地方。当班主任这一年来，有心酸有欢笑，这都成为我工作中的宝贵财富。
    孩子都是家长的宝，特别是小学低段学生，基本上都是衣来伸手，饭来张口，家长的溺爱使孩子从小很难养成良好的行为习惯。在我接手二一班班主任之初就遇见了这样的一个孩子，他叫刘一恒，父母是我的同事，因为在二三班常与同学发生矛盾，转班到我们二一班。当他的爸爸与我商量转班的事情时，我只把这当作正常的要求，并没有想太多便一口答应下来，但我忽视了很多问题，以至于刘一恒转来我们班的第一个学期，我都觉得他像一颗定时炸弹。
    上课顶撞老师，欺负同学，乱扔垃圾，完不成作业，当课任老师和学生们的告状声越来越大时，我意识到了这个孩子身上的问题很棘手。治标先治本，从其他同事和刘一恒父母那里我了解到在一年级的时候孩子摔伤了胳膊，养伤这段时间都是在老家由爷爷奶奶照顾，隔代的溺爱，以及脱离了学校大环境，让这个孩子的生活习惯，学习习惯很不好。一年级老师上公开课的时候让老师出丑，害得老师没评上职，到二年级变本加厉，就连我上语文课的时候也是想说什么说什么，经常问一些与学习无关的话，一开始也是搞得我很头疼，他那些鬼马精灵的话让我一时难以回答，经常是他一问其他学生的注意力也被吸引过去。他还很霸道，看上同学的笔，想拿就拿，我问他就狡辩说是借的，其实同学根本没有同意。
    开始帮刘一恒改正问题的时候让他做过检讨，向同学道歉，告诉家长，但结果甚微，还导致了同学们不喜欢他，孤立他，甚至与同事谈话不愉快。但我没有放弃，一次专家培训让我找到了帮助刘一恒改正习惯的办法，这次讲座让我受益匪浅，我明白了帮助同事家庭和睦也是工作很重要的一部分，对待刘一恒应该多疏导，避免学生产生抵抗情绪。从那以后我不再惧怕刘一恒上课提的无厘头问题，而是多了解他的问题，帮他解答，慢慢的我发现这个孩子很聪明，经常语出惊人，还给其他同学多扩展了知识，我还跟他约定：我回答他的问题，他必须遵守纪律，特别是其他老师的课堂上；我教育我们班同学应该团结一致，把刘一恒当作家人一起改正他的不良习惯。渐渐的，我发现刘一恒上课注意力集中了，与课堂无关的问题变少了，回答问题的准确率也变高了，他利用课余时间教班上同学踢足球，同学们也愿意和他玩了，此时，我看到了班上每个孩子脸上天真的笑容。
    今年，在为突出成绩的教师颁奖时，刘一恒问我：“老师，为什么不给你发奖？”我反问他：“你觉得老师应该得奖吗？”他眨着眼睛认真的说：“我觉得付出了辛苦都应该得奖。”我不再回答，欣慰的笑了，孩子的一句话比得奖更让我高兴。
    是啊，孩子说的多好，在改正他不良习惯的道路上我们都付出了努力，最终我们用心换心，用爱温暖着对方。这就是我的育人故事，我与我的孩子们教学相长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels