坚持与付出-后进生转化的基石

一转眼从业已十六年了，学生带了一拨又一拨，生活一直都有显得那么平淡无奇，如果说有精彩，那就是学生开心的时候我也就笑了的时候，学生收获了的时候也是我最有成就的时候。一个个熟悉的名字，一张张灿烂的笑脸已渐渐逝去，可还是有一些学生学习痕迹给我留下了深刻的影响。
赵永恒，一个农家的子弟，在班里个头不高，黑瘦的面孔，大眼眼，衣服一直都是一个样。记得我是在刚参加工作的时候接的他们那个班—二年级（3）班，班上有多少个学生已记不得了，但这个不起眼的学生却是记了下来。刚开始的时候这个学生是很难引起老师的注意的一类，课堂不举手，作业按时交，绩也不是倒数的那种，一直处于中下靠后。家长也是默默无闻的一类，家长会上从来也没发表过意件，也从来没有有主动和老师交流过。直到二年级快要结束的时候，有一次，我给班里出了一道思考题，记得是小猴子练习爬杆的数学问题，问能几次爬的完。问题有点难度，好久，不见班里没有人举手回答，我想叫几个学生先回答，如果答不上就提示一下。于是下意识随意的一指，碰巧就指到他了，他慢慢的站了起来，声音很小，当时我没有对他抱什么希望，但还是习惯性的走近了他，让他大声说出来，结果他用很小的声音说出了正确的答案—6次。说真的我有点小惊喜，于是就重重的表扬了他。从这以后，我就开始有点关注他了。赵永恒的爸爸妈妈都是农民，平时家里农活多，孩子的学习情况我想也很过问，也许在他们认为给孩子吃饱、穿暖送到学校就把应尽的义务尽到了吧。当然，这也是我们这里大部分家长的看法。我任教的学校属于藏区的一个农业县，当时教育是比较落后的。学生主要来自回族和藏族家庭，汉族学生在这里倒成了少数。由于客观原因家长对孩子上学的目和要求是不太高的。男孩子到了初中大多就会走出去跟着家里人学经商，女孩子则会辍学学家务等待出嫁。但是我觉得，这个孩子很聪明，有学习数学的天赋。做为老师，就有教好他的义力。如果让一能学好的学生学不好，这就是我的失职了。
     记得到了三年级的时候，赵永恒的学习还是没有明显的进步，但是我也没有改变我对他的态度，课堂上总会有意无意的提问他，让他感觉到教师一直在关注着他。作业上，那怕写的稍有进步也会肯定他。终于，在默默的期盼下，在三年级的第二学期期中的时候，赵永恒的数学成绩开始有了明显的进步，成绩从以前的60分左右一下考了78分，作业也变的整洁多了。明显已经喜欢上数学这门课程了，我也感觉到了成功的喜悦。在这两年多的教学中，我也感觉到了自己在教学上也取得了不小的进步，我想，学生和我们刚参加工作的老师是一样的，也想得到别人的肯定，也是渴望成功的。到四年级的时候，赵永恒已经变成了我们班一名优秀的好学生，每次考试都在80分以上，我发现对数学的学习越来越有信心了。同时他的性格也变得开朗起来了，课堂上不时能发现他举起的小手，课间也能经常听到他和同学们嬉戏声音。记得在五年级的时候，他已经变成这一级的优秀学生了，每次考试成绩都是90多分。小学毕业的候更是以满分的成绩考入了上一级学校。相信他会在今后的学习道路上走的更远，达到更高的水平。在这个学生的身上，我看到了我自己成长的影子，从一个新手变成了一名合格的老师。我想这也就是真正的教学相长吧。
    所以我觉得，后进生的转化，更多的时候不是一朝一夕的事情，不能急功近利，需要我们给他们一个宽松的环境，更需要我们长期的坚持与付出。
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels