教育需要“关爱”
   
一、案例介绍
暑假过后，我被安排担任二年级（3）班的数学老师。我记得在上学期期末的数学检测中，这个班的数学成绩远低于同年级平均分。因为班内“问题学生”较多，课堂上学生的学习习惯较差，多数学生没有学习的兴趣。不仅如此，还有现在学生中普遍存在的令人烦恼的个性心理品质方面的问题。
　  如果学生没有学习数学的兴趣，学习效果又怎么能得到提高呢?怎样使“问题学生”的个性心理获得健康的发展呢？
　　二、案例分析
学生在学校中学习，应该从各方面关爱学生，我们应该认真地保护他们，爱护他们，使孩子健康成长。
1、教师自身行为因素： 随着新课程的实施，教师的教育观念、教育模式、思维方式、教学行为将发生重大改变。“问题学生”的教育关键在于教师。教师应在教学观念上进行深刻的反思。同时，教师也是进行道德品质教育的教育者，须担当责任，善待每一位学生，尊重和信任学生，以平等的态度对待学生，深入了解学生，真诚地关爱每位学生的进步和成长。应不断在学习中拓宽视野，充实自己，具备奉献、给予的心态。面对学生，关注学生各方面的发展，帮助他们塑造美好的心灵。
    2、学生心理因素：“问题学生”中“留守儿童”具体表现有：学习较差、性格缺陷、心理障碍等。他们对学习没有兴趣，他们被溺爱，习惯于他人的主动奉献。“问题学生”长期受歧视，他们的逆反心理特别严重，但“问题学生”也有荣誉感和好胜心。爱是老师接近学生的基础，让学生真正感受到来自老师的温暖和呵护。每个人都有自己的优点和缺点，只要对他们进行深入地了解和具体地分析，发现他们的长处，实施科学的教育方法，以帮助学生提高学习兴趣和获得健康的心理。           
3、家庭因素：多数学生是家中的独生子女或“留守儿童”，家人总是尽最大限度地满足他们的各种需求。许多父母教育子女的方式方法存在问题：有的父母关心孩子，有的甚至过分溺爱，但因平时工作比较繁忙，与孩子接触时间较少，但又十分注重孩子的学习成绩却忽视他们的个性心理健康；有的父母对孩子的期望过高，但耐心不足；有的父母则偏于严厉，孩子出现错误时会发生不该出现的过激行为等。
三、辅导策略
1、尊重体谅需要特殊关爱的学生。
注重“问题学生”的情感教育，以关爱抚慰学生的心灵，能够增强他们的自信心和自控能力。善于控制自已，是学习意志力培养的关键，可以促进学习。学生多数为独生子女或“留守儿童”，他们也有荣誉感和好胜心。教师应从学生角度思考，即使小小的问候也能够在学生的心里留下美好的印象，使他们产生自信的信心。保持和谐互爱的师生关系，宽容需要帮助的“问题学生”，允许他们有失误。用科学的方法教育他们，帮助“问题学生”分析自己的优势与不足，指出努力的方向。
2、提高学生课堂探究的综合能力和联系生活的实践能力。　
教学中，教师应创设宽松的教学氛围，利用学生的好奇心，联系生活，进行课堂分组探究，以激发“问题学生”的学习兴趣和增强其竞争意识。在“动”中学习知识，注重学习兴趣的稳定性和集中性，使他们有恒心、有毅力，在学习中专心致志，从枯燥中寻找乐趣。在课堂中，引导求异思维，分组开展活动，使每个孩子都参与竞争，且使他们在竞争中发现自已的不足。同时，在竞争中提升了孩子们的凝聚力；既让孩子们感受到竞争的激烈，也让孩子们享受到竞争中的互助与快乐。
3、合理的运用赏识教育。
爱学生是教师获得成功的基础。通过赏识教育，对孩子们的语言中充满赏识，目光中包含关爱，善于发现他们的长处，及时给予鼓励，努力培养“问题学生”认真学习的习惯，逐步使他们在各方面有所进步。同时，合理的运用赏识教育，培养学生学会做人。学会做人是教育的基本出发点。注重把学生培养成为一个有爱心，心智发展健全的具有健康心理的人，激励他们做最好的自已。没有赏识，就没有教育。赏识发自于对教育事业的挚爱。关爱学生就应赏识自已的学生，以平和的心态看待“问题学生”，对“问题学生”多些耐心，用心与他们沟通，持之以恒。
4、增进家校配合，共同督促。
关爱“问题学生”，还表现在及时与家长沟通。通过家长座谈会、家访等多种形式与家长相互交流，以了解每位学生的基本状况，与家长交流适合学生的学习方法。根据个性心理学原理，教育“问题学生”时渗透个性心理素质的培养，有助于因材施教，帮助学生提高学习成绩和塑造鲜明的个性，形成自尊、自爱、自立、自强的意志品格，把学生培养成有健全的人格、高尚的人品，具有良好的意志品格的新人。只有学校与家长紧密配合，共同努力，才能取得良好的效果。
四、辅导效果：
　  通过努力，需要帮助的学生有了较大的进步。有些“问题学生”的学习兴趣逐渐有所提高，增强了学习中的竞争意识；慢慢地形成自尊、自爱、自立、自强的良好意志品格。我坚信只要持之以恒，教育得法，需要帮助的学生将会越来越少。我相信，只要有一颗真正愿意帮助他们的爱心，每个孩子都将在不断取得成功的体验和乐趣中获得发展。
五、结论
　  教育需要“关爱”。尊重孩子，善解孩子，给“问题学生”温暖，鼓励他们努力追寻成功。作为教师，在面对学生时应始终保持一颗爱心，学会给予，无私的奉献自已。让爱心成为照耀学生心灵的阳光，培养学生持之以恒的意志，健全的人格，高尚的人品。让学生在关爱中逐渐成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels