再相信我一次，好吗？

刚刚踏进教学楼的大门，我便听到从教室传来了一连串的笑声。那是一种“阴谋”得逞的得意的笑。来不及细想，我三步并作两步，走进了教室。只见平时内向、文静的晓雨（化名）红着眼眶、跌坐在地上，那笑声就来源于故事的主人公——小马同学（化名）。
苹果般的脸蛋上长着一双黑溜溜的、会说话的眼睛，一口整齐的小白牙不知疲倦，叽里呱啦地说个不停；那双又大又好看的耳朵十分“敬业”，班里的任何消息都逃不过它的“魔掌”。这个长相清秀的小男孩就是“小马同学”。看着如此天真、可爱的小男孩，你一定想象不到，惹得你怒发冲冠的也是他。因为在校园里追跑的是他，在教室里和同学打闹的是他，在课堂上被老师一次又一次提醒的还是他。看到他一直违反学校的纪律，为班级抹黑，班里其他的孩子都渐渐疏远了他，不愿意和他做朋友。没想到，失去了朋友的小马同学更加的变本加厉，想要以这种独特的方式吸引同学们的注意。
来不及思考，我连忙走进教室，询问晓雨的身体状况，得知没有大碍之后，我便开始调查事情的经过。小马同学还没开口，同学们便争先恐后地回答道：“是小马同学拿走了晓雨身后的椅子，她才摔倒的！”“是这样吗？”我追问道。小马同学张了张嘴没出声，却点了点头。
我粗略地计算了一下，这一个月以来，小马同学已经做出5次以上这样的“恶作剧”。放学后，我将孩子妈妈单独留下，将今天发生的这一幕转述给她听。妈妈听后无奈地告诉我，自从她和孩子爸爸离婚后，孩子的性格发生了很大的变化，妈妈平时工作忙，经常关注不到孩子，只能托付给姥姥姥爷照顾。最近，孩子经常在家里捣乱、做恶作剧，看到妈妈、姥姥发火会很开心。
孩子妈妈走后，我的心情久久不能平复。通过孩子妈妈的描述，我已经可以确定孩子在父母离婚后出现了严重的逆反心理。单亲家庭的孩子会因为家庭结构的变化更容易产生逆反心理，表现较为极端的孩子甚至会希望借助自己的逆反行为引起别人的注意。由于单亲家庭的孩子在“孩子圈”中地位不高，容易成为别的孩子奚落和欺负的对象。然而他们也渴望获得尊严，渴望被人欣赏。于是在言行上便刻意地表现出与众不同，有时甚至喜欢“顶牛角，对着干”，以显示自身的存在价值。
这一天，晓雨跑过来找我，说：“马老师，您能不能给我换一个座位呀？我不想和小马同学一起坐了，我爸爸说他会把我带坏的。”听到女孩的话我感到震惊。现在不止孩子们，家长们对于小马同学也持一种否定的态度，这让他怎么和同学们继续相处呢？我得想个办法。
我判完的作业被留在办公室没有带过来，孩子们高高地举起了小手，在他们看来，能够帮助老师是一件十分“光荣”的事。“小马同学，你去帮老师拿吧！”同学们面面相觑，仿佛听到了一件不可置信的事。小马同学也愣住了，没想到我会将这项任务交给他，呆在原地没有反应。“快去吧！同学们在等你呢！”好嘞，我马上回来！”说完，他兴奋地冲出教室，向办公室跑去。从这一天开始，同学们经常能看到小马同学帮助我收发作业的身影。
两周以后，以心理健康班会为契机，我组织了一次以“谢谢你，亲爱的同学”为主题的班会活动。班会伊始，我鼓励孩子们主动去发现身边暖心的小故事，说一说你想感谢的人和事，并对他表示诚挚的感谢。随后，我也加入到孩子们的队伍之中，“今天，我也想感谢一位同学。你们看——”我给孩子们出示了几张图片，分别是小马同学帮助班级做卫生、帮助同学捡起掉在地上的铅笔盒、主动扶起摔倒的同学。我将这些照片背后的故事一一讲给同学们听。同学们听完后，沉默了几秒，随后有越来越多的同学纷纷举起小手来进行补充。“马老师，那天我脚崴了，特别疼，根本没法儿走路，是小马同学主动过来扶着我去卫生室，还一直安慰我，给了我力量。我也想向小马同学表示感谢。”“马老师，那天我的铅笔丢了，没办法写卷子，急的直哭，小马同学知道后，把他的铅笔送给了我，使我没有耽误上课。我也要谢谢小马同学！”“马老师！”“马老师！”越来越多的孩子争先恐后地发言，诉说着发生在他们身边的那一件件微不足道却给他们留下深刻印象的小事。听着同学们说的那一件件小事，小马同学涨红了脸，低着头一言不发。最后，晓雨红着脸站了起来，“马老师，我想和小马同学道个歉，可以吗？”我点点头，示意她继续说下去。“小马同学，对不起，我不应该说你会把我带坏。其实，你经常帮助我捡起掉在地上的书本，还会借给我各种学习用品，每次遇到困难你都会帮助我。我应该感谢你才对。我错了，你能原谅我吗？”小马同学红着脸，点了点头。班会活动接近尾声，我请小马同学来谈一谈这节课的感受。他慢慢站起身，低着头沉默着，同学们没有催促，只是安静地等待着。两分钟后，他忽然抬起头看着我，坚定的说：“马老师，之前我给班集体抹黑了，我知道是我的不对，以后我会好好遵守纪律，一定为班级争光！请您和同学们再相信我一次，好吗？”话音刚落，同学们自发地为他鼓起掌来，我也红了眼眶。这掌声，早已说明了一切。
令人惊喜的是，班会课后，小马同学的表现果然有了很大的改善，他不再做恶作剧，利用更多的时间来帮助身边遇到困难的同学。同学们都和他成为了好朋友，还有同学邀请他到家里做客呢！看到他一天天的进步，我着实为他感到高兴。
家庭中的教育功能是由父母双方来承担的，如果父母缺少一方，就会表现出家庭教育功能的欠缺。单亲家庭的孩子会比普通家庭的孩子更希望得到别人的关注和爱。因此，在班主任工作中，我们更应该给予他更多的温暖，让孩子知道，自己并不被世界所抛弃。
孩子，阳光灿烂，世界很暖，愿你面带微笑，勇敢前行。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels