用爱浇灌花朵
在我工作的第三个年头，由于工作安排我要接一个新班，我积极与前班主任老师了解情况，在交谈中我了解到一个与众不同的孩子，她叫瑶瑶，她的心理似乎比其他孩子更脆弱，特别爱哭，甚至有时会无缘无故的大声叫。听到这个情况，我着实感觉头疼，这究竟是一个怎样的孩子？我继续和前任班主任了解情况，发现孩子的爸爸脾气非常暴躁，妈妈因为身体不好几乎不管孩子，接送孩子和日常生活基本上是奶奶负责。我有和班里的其他科任老师了解她的上课等日常情况。我感到这真是一个可怜的孩子。我想用爱来温暖她的心。   
新学期里，我努力用宽容的态度去更多地发现他们的优点。渐渐地，孩子在我的眼中有了变化，我也开始真正从内心里喜欢她。正是这种喜欢使我在面对学生时有了真诚的微笑。开学一周了，因为我的“特别关怀”她没有在我面前发作。但通过和其他老师了解她的上课情况，却差多了，在我的课堂上她很安静虽然不会积极回答问题但基本上守纪律不会影响其他同学，如果提问到她，她也能回答但是声音特别小。但是在别的老师的课堂上，她除了不听讲以外，当老师提醒她注意纪律时，她不是摔东西就是哇哇大哭，影响老师继续上课，一旦发作怎么哄也无济于事，所以老师为了不影响教学进度，只要她不影响其他同学只好不理会她。
了解到情况，我没有冲动的批评她，而是在课间的时候找到她聊天，夸她最近作业写的认真字迹比以前工整许多，她高兴极了，一边低头抿嘴笑一边用手卷红领巾。我顺势说道：“瑶瑶，你看你进步这么大，真棒！你愿意其他同学和你一样有进步吗？”她小声说：“愿意啊。”我继续说：“那既然这样下周一的班会课上，你给大家说说你怎样进步的经验怎么样？”她眼睛看着我，但没有说话。我关心的问：“怎么啦？没关系，这是好事，老师相信你，你可以说的好！你要加油！好吗？咱俩击个掌！”我伸出了手，她犹豫下，和我轻轻地拍了下。我说：“那说定了！”她点点头。中午吃饭后她悄悄地走到我身边，和我说下周一可不可以不到前面说话。我抚摸着她的头问她原因。她说：“她爸爸经常说我是笨蛋，是傻瓜…我觉得我不行。”我问：“你觉得自己笨吗？”她思考了下：“我觉得我挺笨的，我学习不好，老师也不喜欢我，同学们也不怎么理我，都不怎么和我玩。”我安慰她：“其实你一点也不笨！你认真看老师批改作业后的评语，然后逐条的改正！知错就改，这就是好孩子！聪明孩子啊！你看你上语文课回答问题多有进步！这说明你已经不是以前的笨小孩啦！”她笑了，但随后又哭了，她问我：“老师您没骗我吗？”我用纸巾擦擦她的眼泪，说：“老师不骗你。”她哭的更厉害了。我说：“瑶瑶，怎么啦？老师让你难过了？别哭了好吗？你让老师感觉自己做错了什么事似的。别这样好吗？先让自己平静下来，有事好好说。跟我来。”我领着她来到楼道里一个安静的小过道，她抽泣着说：“老师，我是觉得我做得不好对不起您，怎么办啊？我不知道。”她语无伦次。我说：“你做得很好啊，怎么又对不起我啦？”她支支吾吾的不知在说什么。我猜想她想说其他课上违纪的事。我没有逼她说这事。我说：“如果你觉得做了对不起我的事，从现在起不要在做了，答应我做个好孩子！如果有什么事不知道该怎么做就来问我！OK？”她抹了抹眼泪，小声说“OK！”在以后的一周里她真的是变得好多了，至少在其他课上不哭不闹了。那天她问我：“怎么让大家喜欢她？”我说：“少哭一点，多笑一点。”她似懂非懂地看着我，点了点头。在以后的一段时间她比之前有了很大进步，哭和发脾气的次数变少了。此后我也时时与她谈心，与她的奶奶交流情况，对于她的进步及时鼓励。又过了些日子，我微笑着把他叫到身边，推心置腹地和他交流，提出我“仅供参考”的观点时，他激动地说：“老师，您放心吧，我一定不辜负您的期望!”这让我格外欣慰。更欣慰的是，几天后我因感冒引起咽炎，是他略显羞赧地把一盒药塞到我手里。看来，一次宽容和爱抚胜过十次疾言厉色的训斥。在微笑面对学生的同时，我更注重的是把过去只有班主任说了算的“人治”，转变为由学生自主管理的“法治”，让学生在真正体现尊重、民主、平等、公正的环境下生活学习，在富有情感互动吏融的生命的沃土中成长。
当然长期的问题不可能一下子就解决，时不时还会有一些问题出现。但是我用爱来浇灌这棵特别的花朵，孩子本身是能感受到，也在努力的生长。陶行知先生说："真教育是心心相印的活动。"如今我对这句话有着格外深刻的理解。同样是爱学生，因为有了笑脸，效果迥然不同!微笑让我走进了学生的心灵。而作为教育者的我需要的是充满爱的等待，等待她改错，等待她进步。
我认为，不必要求每个孩子都是最优秀的，但要让他们知道老师是爱他们的、关心他们的，孩子们变会对老师产生信赖之感，所谓“亲其师，信其道”，我也常对学生们说：在做学问之前，先学会做人。特别在小学阶段，没有太多高深的知识，健康的心理与行为习惯尤为重要。所以作为教师作为班主任，我要用我的爱去浇灌，让每朵花儿都幸福开放。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels