鼓励是学生成长的最好养料
——我与小丁的故事
每一朵花的绽放，一定有阳光的照耀；每一棵树的扎根，一定有雨水的浇灌；每一个孩子的成长，一定有鼓励的力量。作为教师，我们都深知这个道理，但是在班主任工作与日常教学工作的压力下，极少数老师可以做到坚持鼓励学生吧！我作为一名班主任，幸运的遇到让我坚持鼓励的孩子——小丁。
和每一个故事的开头相仿的是小丁成绩不好、行为习惯不好、性格自私，在同学里没有好人缘，在老师眼里不是好学生。同时，小丁还恋爱着，心思更是不在学习上，也不愿意约束自己的行为习惯。
起初，小丁并没有引起我的注意，毕竟我所在的基础班里这样的孩子大有人在。接近期末，班级秩序已然建立，班级中师生关系慢慢磨合得不错，大家对这个班级有了归属感。有一天晚自习时，小丁找到我表示想要和我聊聊，我当时出于想要了解小丁的想法，就和他约在备课室谈心。在这次的谈话中，他告诉我，他在谈恋爱，但是现在分手了，他很伤心、难过，想要找我倾诉这种情绪，他认为老师能够理解安慰他。我就只问了他一句话：“那个女生为什么和你分手？”他自己闷着头，想了想，回答到：“因为我的成绩太差，她不愿意和我在一起，她认为会耽误自己的学习。”我听后没有说话，只是看着他，他自己也沉默着，过了一会他说：“老师，我现在学习来得及吗？”“来得及。”但他表示自己从高一就没有学习，很怕自己跟不上，学不会。我送他一句话“一个跌在低谷的人不会害怕失败，因为任何的尝试都是成功的可能。”他点点头。
从这次的谈话后，小丁虽然没有翻天覆地的变化，但是他开始听课了，开始尽量自己完成作业了，上课依旧睡觉，但是在某些课堂上，他知道自己站起来听课了。我将他的微小变化一一记录下来，每天课间在班里时都与他交流，在班会上我也极力地表扬他，他好像也享受这样的表扬，更加努力了。期末考试来了，自认为自己足够努力的小丁想要在这次考试中展现自己，即使他知道自己基础不牢固，上课状态没有他人用心。考试结果出来，他的成绩依然是年级倒数，他对自己的成绩好似没有任何反应，直到我找到他，问他关于这次期末考试的想法时，他说：“老师，我还是太差了，我觉得我的付出努力根本没有任何作用，我不想学了。”听到这样的话，我的心里“咯噔”一下，这时的小丁已然到了要放弃的边缘，我不能在打击或者否定他了，他需要的是鼓励！我拿出成绩单，让他看自己期末考试和期中考试成绩的差异，他没有说话，我告诉他说：“你的成绩在年级排名没有任何变化，但是你的总分比期中增长了30分，这才是你的进步啊。你总想要和别人去比较，但是你的基础决定了你不可能在这么短的时间内超越其他人，你现在需要做的就是持之以恒的努力，最后一定会有结果。”他抬头看着我，问：“真的会吗？”我点头，他表示自己会继续坚持的。
考试后，他的妈妈打电话给我，询问孩子的成绩情况，表示自己十分失望，我将同样的话告知家长，希望家长对孩子也逐渐建立信心。此时，我不知道自己的做法是否有效、正确。直到有一天家长再次打电话与我沟通孩子的情况时提到：当她无意中指责孩子对学习不够用心时，孩子的反驳是：老师都在鼓励我，说我进步了，你为什么就是看不到我的进步呢？当我听到家长的反馈后，我就明白了我的鼓励是有效的，对孩子的自信心建立有很大的作用。这也坚定了我之后对他的持续鼓励。在这之后，小丁的成绩逐步上升，在高二的期中考试时他已经摆脱年级倒数十名，进步了四十名。
鼓励能使一个无心学习的学生回到学习的道路上，鼓励能让一个心存胆怯的学生保有信念，鼓励能让一个濒临绝望的家长对孩子再次燃起希望之火。在我与小丁的交流中，仅有鼓励亦是不可的，所以在交流中我不仅给予他鼓励，我还给他分析自己的优劣势，给他相关的学习方法。
鼓励是让小丁坚持努力的基础，鼓励是让他成长的养料！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels