用爱心照亮每一个孩子
------班主任在小学低段怎样有效地规范孩子的行为习惯
                               
    教育家魏书生说，班级就是班主任的一片小天地。我们当班主任，就是用爱心、用责任、用智慧经营这片小天地，期待每个生命尽情绽放。
一、用爱心浇灌心灵
   “若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？”（苏东坡《琴诗》）既要有琴，又要有灵动的指头，两者巧妙统一，才能弹奏出优美动听的音乐。弹琴如此，经营一个和谐的班级也是如此，小孩子是有思想有感情的人，他们渴望老师的关爱与呵护。要教育孩子，首先要给予他们发自内心的尊重和喜欢，才能让师生心灵相容，获得教育的成功。
    我喜欢孩子，关心他们就像关心我的孩子，既要关心他们的生活又要关心他们的学习；既要关心他们的身体健康，还要关心他们的心理健康。我常常觉得，作为一名女班主任，给予孩子的是一种母亲般的爱。母爱是没有任何理由的。虽然当班主任事情繁多，很累、很烦、容易生气，但是，看到那一双双天真无邪的眼睛，听到那一声声亲切的话语，我怎么也不会生气了。
    我班有个特别的孩子曾雨生，既可爱又傻气。常常招惹是非，上课坐不了三分钟就要到处东窜西窜，不是拿同学的书就是拿同学的笔，一节课还要上几次厕所。弄得老师无法上课。下课后到处乱跑，还要跑到其他班级去招惹是非，其他班的孩子和老师都很讨厌他。我多次批评教育仍不管用。我和他家长沟通，了解到这个孩子患有多动症，心脏还做过手术，家长拿他也没办法。我不得不思考自己的教育方式。我从教育名著上了解到，越是这样的孩子越需要老师的关注、爱心。我把曾雨生的位置调到最前排，挨着老师的讲台，还跟班里的孩子说，只有老师最喜欢的孩子才能挨着老师坐。时刻关注他的言行，一发现他要捣乱了，马上用眼神制止他。他肯定实在坐不住了，就要去上厕所，趁此机会玩玩。为了不影响其他孩子学习，我特许他不请假就可以去。但指定了一个同学记他出去的次数，第一学期如果一节课控制在两次以内就奖励他一朵小红花或一颗糖。我还常常把他带到办公室，当着很多老师表扬他。让他每天跟老师拿鸡蛋，如果哪天不乖，就不让他拿。这样做就是要让他感受到老师们都很喜欢他。这样坚持下来，到第二学期他基本上克服了乱拿别人东西的缺点，一节课有时也能坚持不出去了。虽然学习还很迟力，但这样的进步对他来说简直是很大的飞跃了。今年教师节，他居然买了几朵鲜花送给我，让我感到我的付出没有白费。他的妈妈也非常感谢我，见我一次总要感谢一次。尽管是一句简单的话，但我的心里满是幸福。这就是老师的价值吧！

二、用智慧管理班级
    一个班级，64个孩子性格各异，光靠爱来感动是远远不够的，要管理好班级，让孩子及早养成良好的行为习惯，还必须讲策略、讲方法。

    1. 制定班规，人人平等。
 我结合学校的管理制度，制订了适合本班孩子的管理细则。从课堂纪律、升旗集会、卫生礼仪、校徽领巾、作业情况、清洁卫生等方面细化管理孩子们的日常行为规范。比如管理红领巾和校牌是低年级班主任最头疼的一件事。特别是一年级的孩子，最容易掉校牌和红领巾，为孩子找校牌就花了班主任不少的时间和精力。光是派人检查还不够，没带来的你批评了还是照样扣分。（不仅仅是扣分，关键是习惯改不了）怎么办呢？我左思右想，想出来一个简单可行的办法。每个孩子至少准备两个校牌，交一个给专门管理校牌的同学，实在忘了就把自己的备用校牌借出来，但第二天必须归还，还要在这名班干部这里背一首没学过的古诗。有两次记录的还要扣掉小红花。这样实行一段时间后，忘带校牌和红领巾的同学越来越少了。到了高年级几乎没有了。
    2. 管理班级，人人有责。
除了建立一支团结高效、善于管理的班干部队伍以外，让每个孩子参与班级管理特别重要。每一项班规都有人监督记载，比如有监督乱扔垃圾的、下课追逐打闹的、上课迟到的等等。在我的班里，人人都是主人，个个都是班上的官，谁发现了问题谁申请。比如谁发现班上有说脏话的，可以申请管说脏话的，谁发现上课坐自己腿脚的，就申请管理。 申请的人多了，就择优竞选。这样大家都参与到班级管理来了，感觉自己就是小主人，有事可做了，哪还有什么时间去调皮捣蛋呢？这样，班级体的凝聚力就会逐渐加强，良好的班风班貌也能尽快形成。当然，班主任自身的影响力是很强的。我要求孩子们做到的，除特殊情况外，我自己首先做到。要求孩子不浪费粮食，我自己吃得很干净，教室走廊操场有了垃圾我随手捡起来，走路总是靠右行，孩子为我做了事，我总会微笑着说谢谢。我相信，孩子们在我的潜移默化的影响下会越来越懂事的。我也不必事事亲力亲为，有制度管着，学生管着。何乐而不为呢？

三、用赞美激励行动
 我接到新的班级，第一件事就是熟悉学生的姓名，把家长的电话全部存入自己的手机，以方便和家长随时联系。孩子们有了进步，我会及时赞美，孩子有不好的习惯，我也会和家长沟通，共同教育孩子。让家长随时了解孩子在校的情况。某天，孩子们吃饭特别认真我会马上表扬，哪个孩子的书写特别工整、坐姿特别标准，我会照下来发到群里。哪个孩子学习进步明显，也会把他前后做的作业对照拍下，让大家都知道。下班后，我也会及时与家长交流，共同探讨孩子的教育情况。
   我们班有个叫赵毅然的女孩子，从来不主动说一句话，我观察她很久了，下课都不喜欢出去玩，性格及其内向。在与家长的交流中，我了解到这个孩子本来性格内向，在幼儿园里曾经被老师体罚而导致更加害怕老师，害怕与人交流。这样下去，孩子的心灵肯定会扭曲。于是我想办法接近孩子，跟她亲切交谈，可孩子还是一言不发。某一天，我发现她穿了一件很漂亮的新衣服，于是我就借机赞美她，我悄悄地观察她，虽然也没说什么，但眼神里充满了高兴的光彩。于是，我常常寻找机会表扬她，哪天梳了新发型，哪天字迹漂亮了，我都毫不放过。上课常常用鼓励的眼神看着她，请她读简单的字词，尽管声音不大，但至少开口说话了。我一如既往地关注她，这个孩子进步越来越大，说话也越来越自信了。看着孩子快乐的微笑，和其他孩子高兴地玩耍，我也感到特别欣慰。

   为了避免表扬过剩起反作用，常受表扬的孩子沾沾自喜，没受表扬的孩子误会自己不受老师喜欢，而打击他们的自信心。我制作了一个表格，我表扬一次就打个勾，不时拿出来看看，哪些孩子没表扬到，就想办法找优点表扬。这样就不会出现严重的两极分化。使整个班级看起来都生机勃勃，充满着积极向上的正能量。
    
艾默生说过：“教育成功的秘密在于尊重和热爱学生。”尊重和热爱每个学生不难，难的是几十年如一日。一份努力一分收获。我教过的孩子都很喜欢我，信赖我。我和他们亦师亦友，这应该是最和谐的师生关系吧。

教师这个职业可以说是爱的职业，班主任更是要用爱塑造灵魂。我希望我的爱像一盏明灯，能照亮孩子的生命，也让自己的生命流光溢彩。“漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽……”看着淡淡的烟雾，听着变换着调子的流水声，走在教育的路上，且行且思……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels