精诚所至，金石为开

由于工作调动，我到一所乡镇住宿制小学任教。五十一个学生中，罗绅是我十几年教学工作中所见甚顽劣的学生。在校期间经常不遵守纪律，食堂打饭插队，捉弄人，逃课等事时有发生。听说四年级时还曾到街上店面偷盗手机，差点儿进了派出所。这不，我刚接他们班第二周，就有几个同是住校生的小同学告状说他骗走了他们的零花钱，先前说是借，后来干脆不想还了。再者，班上同学还说看见他翻围墙。如此顽劣，当即一翻教诲。面对我语重心长的教育，他倒是一副认真悔过的样子，还钱道歉，保证以后不再范这样的错。看着他一副尊师听话的样子，我很高兴。可是好景不长，一天后，罗绅故意伸脚让同学绊倒摔伤了，也让他妈妈花了不少医药费。隔天，他前桌的女同学哭了，人家齐腰的秀发被剪了一刀。还有人说他半夜避开宿管老师的注意，偷偷跑到操场边大树下学抽烟喝酒……这臭小子总是不消停，你教育他时，他倒是虚心接受，可也屡教不改，还花样百出，犯错不带重样的，令人头痛至极！
又一周过去。星期一早晨七点半至八点，是住校生们返校上课的时间。早读课前罗绅的“眼中钉”偷偷告诉我，上周五放学回家后，罗绅参加社会青年的聚众想打架呢，好在后来没打起来。我深感问题严重，正待下课时找他彻谈，办公室主任气冲冲地来找我，说有人放光了他车轮的气，调监控一看，才知道是“大名鼎鼎”的罗绅干的！我气坏了，立即请了家长。绅妈妈是红着脸走进办公室的，未语泪先流，一把掌呼在孩子脸上，“你倒底要作恶到什么时候？我上辈子欠了你什么呀？”我感觉到这位母亲的无力。通过了解，罗绅从小聪明活泼，又是家中独子，家人很是宠爱。可后来有家人重病，花费不菲，又起新房，父母便外出打工挣钱还账，对刚入小学的孩子疏于管教，以致玩心越来越重，屡屡犯错。今年他的母亲虽已经回家督促，但其学习基础差，无心学习，还广交劣友，恶习难除，屡教不改！对于孩子犯错的处理，要么呵诉臭骂，要么胖揍一顿了事。我意识到如不能早些让这该子改正过来，怕是会误入歧途，毁了终身。我虽才接六（2）班不久，许多孩子的习惯让我甚是头疼！特别像罗绅这样的刺头儿，后面还跟着好几个“哥们儿”，如果先拿下了他，对于这个班的作风好转起着关键性作用。于是，我先平息怒火，盯着他的眼睛，平静地说：“你仔细看看你面前的母亲，看看她的脸、发、手和背，可还是你作文中那个印象年轻美丽的母亲么？”他看了看妈妈，皱了皱眉。我问他一周拿了多少生活费，其中有几元是他挣的？他摇头！我试着分析：你是聪明的孩子，我发现你虽犯错不断，但从不重犯。但为什么不能提前预防，做事前先想一想，这事能不能做？做了会有什么后果呢？再说你的母亲在家挣钱容易吗？露天种植草莓细节繁琐，收入有限，要么整天弓着背采摘茶叶，农闲时到景区打扫卫生挣点小费……确实不易啊！在妈妈的哭泣声中，他抿嘴低下头。
母亲仍在旁哭诉不停，那一刻，他也许觉得沒面子，也许良心发现，红着脖子说：“这次给老师修车的钱我会还你的，以后我的生活费我也自己挣！”我虽知挣钱对于还是儿童的他而言还是很不易的，不过穷人的孩子早当家，农村许多孩子早在八九岁起就学着采茶买钱了呢。况且如能让他体验父母挣钱的来之不易，也未偿不是好事呢。便赶紧抓住话柄问他是否能说倒做到？他倒是硬气的点头并主动写下保证书。
这一周里的每一天，我必抽时间找罗绅谈心，有时顺带着也跟他的几个哥们儿一起聊天。从中我更了解到他上一二年级时也是用心学习的，耐何每天晚上回家没有人辅导学习，成绩越来越差。读三年级时，村小全部并校到乡镇中心学校住校后，仍是越学越差，没了学习兴趣。这孩子之所以常犯错，早时是好奇心的驱驶，但凡没试过的事都想去做一做，后来又觉得“当老大”很威风，可都是一群孩子又觉得干不了什么大事，这才找了村里的小混混想升级体验，不过当看到那些小混混手里的棍棒刀子时，又很害怕……聊天中我们像朋友一一样谈心，我沒有用老师的身份去不停地教育，而是耐心倾听，站在他的立场去假设以后他能走的N条路的结果。好在他本是活泼话多之人，一周下来，他也慢慢打开了心扉，从小心翼翼的对话到口若悬河地大谈理想，他的哥们儿还哄笑说他吹牛，可我却有不同的想法。我问他可有想好了以后要怎么做吗？他难得的沉默了，但眼神亮亮的，好似在下决心。
这一周，平静度过，我期待他周末回家的表现。
星期天晚上我打电话家访，他妈妈很是激动地讲述了这两天孩子怎么顶着大太阳去采茶的（每年可采茶至十月底），虽嘴上不停哼哼，倒是每天摘了近一斤芽芯呢！两斤芽芯致少能卖七八十元呢，这孩子果然说倒做到！
回校后我少不了表扬他一翻，继续每天都与他聊天，聊着聊着，我走进了一个与众不同的少儿天地。在聊天中，我更了解这个年龄段的孩子们的思想动态，特别是问题学生的。有一次班上有个同学丢了一部老人手机，还是他们几人出了点子找到的。还有些刚萌芽的早恋，也在他们的及早发现中得到及时的引导制止。过程真可谓要斗智斗勇，他们戏说如碟战片。我除了引导他们的小团体重新制订奋斗目标，鼓励他们参加各种体育锻炼和比赛，还邀请他们参加班级管理，他们提的好些建议倒是很管用，班风好转，我心甚慰！
日子一周一周过去，他们大错没有再犯，小错也几乎没有了。学习上倒是也用心起来，说要是毕业考试不及格，将来怎么教育他们的儿子呢……
第二学期刚过完年，绅媽媽因家里的缘故又要外出打工了。临行前，当着罗绅的面坚决地给了我200块钱做押金，说以后他如果再犯错，这些罗绅自己劳动所得的钱，就用来做罚款。就这样，我一直保存着这些钱，庆幸的是一直分毫未动。清明茶一起，罗绅的日子好像倒是越过越滋润了。转眼间，即将毕业离校，我惊喜地问：“罗绅，你这半年来特别乖，什么错事都没犯呢？”“老师，我才不会犯错了呢！”“老师，我那200块可以还给我了吗？我凑了一下，我有足够来回的车费，可以坐火车到我媽媽身边去了。我暑假准备去我媽媽打工的地方看一看，玩一玩呢！”  
看着他小大人样儿的自信面庞，我笑了。我有理由相信：金石已开！
后记：
但凡在住宿制小学待过的教师，必然都有这种体验——这里的老师除了上课之处，低年级的老师还要做好保育工作，操心着孩子们的吃、穿、睡、洗漱和健康治病等等等等琐事；而高年级的老师则要炼就火眼金睛，及早发现问题并斩草除根，又要像侦探一样神机妙算，与熊孩子斗智斗勇，且还要做好心理咨询和安慰等等后续事宜……唉！难怪说老师是万金油呢。这些老师，怎的一个了得！
更了不得的是那些改变了的孩子，如罗绅，他后面的路走得更坚定，更执着。犹记得当时他说长大后当个大老板时，他的哥们儿都笑他吹牛。可是初中毕业后，他真的在家乡景区内开了农家乐，烤的一手好鱼，还常在朋友圈中晒妈妈跳广场舞。
经历了这些事后，我彻悟：精诚所至，金石为开。百年大计，育人为本！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels