                爱心浇灌花朵
            
教师是学生的领导者、组织者和实施者，是学生健康成长的引路人。是任课教师、家长、学生沟通的桥梁。自踏入教坛起我一直耕耘在农村这块田园，三十多年来我一直扎根农村。我深知农村教师工作辛苦、劳神，尤其是兼任班主任工作更是艰巨而繁重。要根据农村当地的现状进行分析，依据实际情况采取切实有效的教育策略，才能与时俱进地培养一个健康向上的集体，使每个学生德智体美劳等方面都得到充分发展，形成良好的个性品质。现将德育工作谈以下几点：
    一、要有一颗爱心，培养学生自信。没有爱就没有教育，在平时的教育过程中，我们要求自己以一颗仁爱之心平等地对待每位学生，能够站在他们的角度去体验感受，走进他们的感情世界。爱心的表现形式往往是通过具体的小事反映出来。如;每天早晨走进教室先看学生有没有到齐，遇到气温变化提醒学生增减衣服，每天嘱咐学生遵守交通规则，上学放学途中不与陌生人交谈，时时刻刻提高警惕，学会自我保护。
    农村学生家长大多数文化水平相对比较低，对孩子学习心有余而力不足，只限于给孩子吃饱，对于孩子的身心健康重视欠缺。 作为班主任除了关心学生的学习还要关心学生的身心健康和思想状况，在精神上给予他们鼓励和支持，那些学习退步，考试发挥的不好，那些缺少父母关怀，家庭教育方式不正确、粗暴导致学生对自己没有信心，我经常利用课余时间与他们进行交流，了解他们内心想法，针对不同的情况进行心理疏导，减轻他们的精神压力，取得他们的信任。在学习上不偏袒、不歧视、不放弃任何一名学生，要求自己做到不以智力好坏区别对待，不以成绩好坏分优劣，尊重学生人格，做到严中有爱、严中有章、严中有信、严中有度及时地把握学生的思想状况，找恰当机会对学生进行思想教育，是一些不良行为扼杀在萌芽状态中，培养良好的行为习惯和品格。列如;我班李盈，这个女孩典型多动症，上课开小差，常常因为她影响教学任务。上课不认真听，课下作业不会做。作业不按时交，个人卫生习惯极差，同学不愿意与她一起玩耍，她感受不到集体的温暖，有厌学想法。我及时与家长沟通，了解孩子在家表现，与家长商讨教育方式，经过一段时间的相互配合她个人卫生有所好转，书写也有了明显的变化，借此机会我在班里表扬，激发了她的自信心，同时也促使其他学生明白世上无难事，只怕有心人，激励性地评价取得了很好效果，以前书写不规范的学生开始认真书写了，班内出现了一种互帮互学氛围。教师的爱唤醒学生求知欲，教师的爱激发学生积极向上的信心。
二、教师要善于挖掘学生身上的闪光点。
教育心理学指出：教师对学生热情关心和真诚期望会激励自己的教育对象造成戏剧性教育后果。这句话概括了情感因素在后进生的转化过程中的突出作用。作为班主任要捧出一颗爱心对后进生真诚关心，精心爱护，尊重学生的人格，不挖苦、不歧视真诚与他们交朋友，用博大的爱心激起他们情感的浪花，赢得他们的尊重与信任打开他们的心扉，帮他们找回自信。俗话说“人无完人，金无足金”每个学生都有闪光点，闪光点就是施教的支撑。因此我们要善于发现他们身上的闪光点，哪怕是微弱的一点也要千方百计地放大，作为转化的起步点。学困生感情脆弱，他们渴望别人的表扬、鼓励。一提到学困生我们每个教师都一肚子火气，抱怨满腹，其实静下心来反思自己，不难发现我们平时对学困生有点偏激，总认为他们一无是处，只要留心观察学困生身上存在着许多优点。作为班主任要善于发现、挖掘他们身上的闪光点。如：我班的贾小康，这个孩子很聪明，但是不爱学习。上课不听讲，作业不按时完成，甚至不交作业，课外作业更不用提，整天无精打采，从看不到他有笑容。多次与孩子沟通没有效果，与家长沟通，家长苦不堪言，那孩子没办法。孩子要什么都的满足要不就在家作践，有时还不回家，做好他的转化工作实在有一定的难度。放弃不管违背我的职责，管有很棘手。这孩子不仅懒惰，心眼还特别小，稍有一不顺他意，就有可能离家出走。对于他地教育我是提心吊胆，生怕有意外出现。我用采用各种办法都无济于事，后来对于他的作业我只能减半，只要能交无论好坏我就在班里表扬，有时看他心情布置作业，有时候上课我有意识提问，只要回答靠谱就表扬他，慢慢的他开始思考与学习内容有关的问题，测试成绩也有进步了。我抓住有利时机在班内鼓励他并告诉他说：“不写作业都能考及格，要是每天都认真写作业成绩会更好，说不定还能名列前茅，是大家学习的榜样呢。”他听了我地表扬、鼓励脸上露出灿烂地微笑，还向我保证以后每天都能交作业。我向他承诺，只要做到按时完成各科作业，你就可以当小组长。逐渐他开始信任我，我在他心中有了份量，他学习态度转变，学校组织的各项活动踊跃参加，学习有了很大的进步。
    三、教师要能宽容学生的错误。
学生毕竟是学生，他们的自控能力相对来说还是比较弱，教师尽管每天都苦口婆心地说教，教给学生辨别是非的能力，学会理性处理问题，可学生遇到事总会冲动，做一些让人烦心的事，让你措手不及。如：王博与女生发生口角，王博大打出手，这位女同学哭的像个泪人并说胳膊麻木不能动。我安慰说没事别害怕，等他们都安静下来，我逐个问清原因，我明白了原来王博自尊心受到伤害，这个孩子本来就在同学心中不是好学生，崴信不高他很害怕别人冷潮热分。我心平气和地说“要想让别人尊重你，首先你要做出让别人尊重你的事，让别人佩服你才行，靠拳脚暴力驱使别人尊重你可行吗？”我知道你出手打人一定有自己的理由，你也很委屈是吧。说的对不对你想想，现在回家，别让妈妈担心。还没等我到办公室，王博追上来向我承认错误。从这件事我们可以看出孩子犯错时不要一味指责，对他们要多包容，即便是错误也要婉转地批评，不能直截了当，要转变角色，站在学生的角度思考解决问题的方式，更能触动他们的心灵。反之他们的自尊心会受到伤害，再次安抚他自尊心就有些困难，他们会给你工作带来好多麻烦。包容学生的错误，用发展的眼光看待学生，你会收到意想不到的效果。努力做一位心胸宽阔的教育者，包容学生的错误，做学生心中可亲可敬的老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels