打开心灵的窗户
刚接到一个新班，班上有一名叫刘红男的女生便引起了我的注意：正上着数学课，她的桌子上却放着语文课本，而且一直都在不停地抠手。练习时，我走到她身旁，轻轻地问了一句话：“红南，现在是数学课，你怎么会拿语文书呢？”刘红男低下头什么也没说，只是盯着桌子发愣，好像根本没听见我的话。
“老师，不用理她，她有病。”他的同桌大声说。
“哗------”全班一片沸腾------
看到这样的情景，我吃了一惊，但又马上稳住情绪，要求其他同学安静下来做作业。接着，我转过身，亲切地帮红男拿出数学课本，为她规定好了作业，并指导她做，她确实做得很艰难，但她还是做了。过后，我向其他老师了解红男的情况，都评价说：刘红男这个学生上课错拿课本是常事儿，而且平时从不开口讲话，反应迟钝，每次考试都是0分，是个典型的“弱智”。
越是情况特殊，越是需要别人的关心和爱护，作为一名教师，更应该用心去爱护下一代，用自己的爱去温暖每个学生幼小的心灵。事后，我又耐心地教育了嘲讽刘红南的学生，发动全班同学主动关心她，而且尽量找机会让刘红男和同学们在一起多多交流。慢慢地，刘红男在上课的时候知道该拿什么书了，甚至有一次放学，同学们都走了，刘红南走到我身边，轻轻地说：“老师，今天的数学作业是什么？”我愣了一下，因为这是刘红男第一次主动和我讲话，继而我的心像翻腾起狂涛巨浪般惊喜不已，刘洪男会说话了！！！我强耐心中激动，笑了一下问：“老师刚才布置作业，你没听见吗？”刘红男摇了摇头，我又把刚才布置的作业耐心细致地对她说了一遍，在以后的这段日子里。刘红男经常走到我身边问题作业题，我也总是不厌其烦地一遍又一遍的重复着。慢慢地，他不再害怕跟我说话，而是变得很爱跟我说话，上课也敢回答问题了。
我用爱解开了她心中自我封闭的结，我还要用爱去牵动她上进的心。
刘红男因为基础差，学习起来非常吃力。我认为二年级数学上册主要以乘法为主，只要会口诀就会做题，于是我经常提问她一些简单的乘法口诀，她一点儿都没错。练习课上，她还会写一些乘法算式。而且，有一次在听我校王老师音乐欣赏课时，老师让说一幅彩图的图意，提问刘红南，当我听到她用稚嫩的声音说：“小青蛙在荷叶上蹦来蹦去，玩儿得真起劲儿呀！”这句话时，我的心里激动不已，也许这句话对于别的孩子来说简单的不能再简单了，可对于刘红男这样一位以前在校从不开口说话的学生而言，那简直是莫大的进步！
也许，是我的关爱打开了他心灵的窗户？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels