沟通与合作
    沟通与合作已经成为当下较为流行的名词，有效的沟通不仅可以拉近人与人之间的距离，更能让人在合作的氛围中得到共同的进步和发展。沟通与合作在教育方面的重要性日益凸显，学校与家长，教师和家长，教师和学生之间都存在沟通与合作的关系，但方法不当就会产生种种问题，而我认为教师和家长的沟通与合作问题更为突出。
我2008年毕业，不知不觉参加工作也十余载了，刚毕业时也曾北漂过，从事过各种职业，但我觉得还是教师这个职业更适合我，因为我对教师这个职业情有独钟。
回到家乡成为一名小学教师，我发自内心的开心，并立志成为一名且不说最优秀的教师，但一定要成为一名家长和孩子们都喜欢的老师。前进农场地处三江平原地区，这里经济和交通并不是很发达，这的人主要以种地和打工为生，当地居民人数不多，外来打工的人员却很多，由此家长的文化水平大多数并不高，所以勤于家长沟通是我日常工作中不可缺少的一部分。
小艺(化名)是个活泼好动，勤劳能干的孩子，但在我班学习上也是相对困难的一个孩子，究其原因就是家长的疏于管理。孩子的父亲长期在外开出租车，每天回家的时间不固定，母亲打零工没有固定的工作时间，家里还有一位上了年纪的老人要照顾，所以对于这样家庭的孩子，我都特别照顾（能不找家长就不找家长），这孩子课堂上平时很积极，但回答问题往往不经过大脑，张嘴就来，从不认真思考，家庭作业特别乱，而且总是不能全部完成，写点扔点，尤其数学作业几乎没有对的，但在学校改大多数还能改对，可见在家他并不认真完成作业。当孩子出现种种问题时，每次我都会找他到办公室谈话，边批评边教育，希望他会有所改变，刚开始还有效果可时间一长他对我的批评教育满不在乎，变本加厉索性作业就不写了。我不得不打电话把情况告知了他的父母，不出我所料他父亲对他的管教简单而粗暴。
第二天孩子来到班级鼻青脸肿的，上课也不举手回答问题了，作业基本上都能写完了，但从其他家长那里我还听说，因为我的电话孩子的太奶奶因小艺爸爸打孩子气的住院了，我万万没想到会有这么严重的后果，因此我又打电话给小艺爸爸询问情况，得知老人没什么大碍我悬着的心才放下来，并表示对孩子的武力教育并不赞同。
难道孩子出现问题不应当告诉家长吗？光靠老师在学校能管的过来吗？还是我与家长的交流上出现问题？带着种种问题我请教办公室资深的老教师，把事情的经过完完整整的告诉她们，在她们的帮助下我明白了，我告诉家长没有错，但要给家长一些建议：希望他们做些什么？怎样做？每位家长都是最了解孩子的，也可以从家长那里获得一些孩子的日常生活信息，从而进行有效的指导。听了老师们的分析，我豁然开朗原来和家长的沟通还有这么多学问，我又从网上查了些相关老师与家长有效沟通的资料学习，看过后真有点井底之蛙的感觉。
小艺的太奶奶出院以后，我又去看了看老人家，在通过和老人的交谈中我发现老人有儿子，但儿子不养她，他的孙子也就是小艺的爸爸一直独自赡养老人，所以老人对这个重孙子特别疼爱，以至于平时家里都没有人敢训他，从老人那我还得知小艺其实是个很孝顺的孩子，父母不在家时，都是他来照顾她的，我也跟老人说，小艺在班级也非常爱帮助人，爱参加劳动，力气是班级最大的一个，对于孩子的学习我向老人简单介绍了一下，老人听了意识到学习对孩子的重要性，并表示一定配合老师认真教育孩子，同时小艺的父母也表示，一定多与老师沟通，积极配合。
在回家的路上，我一直在想，我是不是有时太心急了，每个孩子都是不一样的，他们的学习能力、自主意识、管理意识都是不一样的，那么他们认识自己的错误、改正错误的时间长短都应该是不一样的吧！要看到孩子的改变，而不能用好孩子的标准来衡量他，就像数学课上讲的例题似的，有的孩子不讲都会，有的孩子讲了才会，还有的孩子你讲了他当时还是不会，慢慢在做练习时他一下就会了。
再后来的一个星期里，我发现小艺渐渐有了改变，课堂上回答题虽然举手的次数少了，但每次回答都能正确回答，而且每天放学主动问同学留了什么作业，虽然偶尔有作业忘带的时候，但从他坚定的眼神让我相信他的话。小艺的父母也第一次主动的向我介绍孩子在家的种种表现，他们也发现孩子在一点点改变。
我很欣慰，自己在对这个孩子的教育过程中，在其他老师的指导帮助下没有出现重大的过失，多给学生们一些关心和爱，他们才会更快的成长，多与家长进行有效的沟通与合作，我们才能更好的对孩子进行教育。“没有爱就没有教育。”是著名教育家苏霍姆林斯基的经典语录，爱是教师的天职，爱是最美的语言。没有沟通就没有合作，现代社会对孩子的教育，家庭教育的重要性，正在赶超学校教育，每个孩子都是一朵花，我们要做的就是用爱去浇灌，用心去等待，静待花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels