一个逃学学生带给我的反思


作为一名语文教师兼班主任，我已在扁担沟工作了六年的时间，对少数民族移民地区孩子们成长过程中面临的困境有一定的了解，尤其是担任班主任的过程中遇到的一系列学生问题，让我反思并探索解决途径。
一.心理问题案例：学生厌学逃学情绪的产生对我的教学方式敲响了警钟
我在任教期间，从固原转来了一个名叫袁友东的孩子来到我班就读三年级 。他在学习上总是跟不上我的教学进度，学习上得是艰难，平时作业很难完成，期末考试的时候作文一字不写，只考了48分，为此我很是头疼。为了不让他给全班成绩拖后腿，我在学习上对待他很严格，经常教到办公室补作业，进行单独辅导，可依然进步缓慢。有一段时间，他经常以肚子痛为理由请假不来学校，我知道他是作业没写完害怕老师批评不敢来学校，因此给家长打电话让把孩子送到学校，可是家长把他送到学校后，他并没有进校门，而是趁家长不注意跑到附近的田野里呆了一天。为此，我和家长着急的找了一整天，直道下午下起了雨他才回到家里。
二.反思：是什么原因让孩子产生了厌学情绪
事情发生后我也在想是什么原因让孩子产生了厌学情绪，为什么袁友东宁愿在雨天的田野里呆一天也不远走进学校上课。认真反思后，我想从孩子的家庭、生活环境以及我的教育方式都是问题产生的原因。
1.生活环境原因：袁友东从固原转山区转学而来，固原的教学条件和环境与吴忠相比仍有差距。据袁友东的哥哥所说他们哪里的学校小学阶段不学习英语。因此，导致孩子没能接受早期良好的学校教育，孩子的学习成绩、学习能力无法达到学段要求。与同学相比，孩子知道自己和同学存在较大差距，更产生了畏难情绪，自尊心也在无形中受到伤害。
2.家庭原因：袁友东家庭条件困难，父母都在砖厂工作，家里有四个孩子，没有时间和精力陪伴孩子成长，加之父母都没文化不识字，在学习上不能给孩子提供任何帮助，当孩子在学习上遇到困难后既不能给予智力辅导，也不能给予心理疏导，让孩子没有倾诉的对象，只能以逃避的方法面对遇到的困境。
3. 教师方面的原因：作为孩子的班主任和语文教师，我也有不可推卸的责任。首先就是当这个学生遇到学习障碍时，没有提供及时的帮助和指导，并且缺乏耐心，当孩子完不成作业时，有些严厉，批评为主。另外就是对孩子的教育没有体现人文关怀，缺乏启发性教育和鼓励性教育，过分追求学生的学习成绩而忽略了心理健康，尤其是当学生出现厌学情绪时没有对学生进行启发开导，直到孩子逃学发生才意识到问题的存在。
三．反思之后今后教学过程中我该如何解决类似问题的发生
袁友东这个孩子逃学问题的发生觉不是个例，扁担沟地区家长对孩子学习成长关注不够，孩子智力开发较晚，没有良好的家庭教育是普遍问题，孩子如果本身智力水平不够，在学习上缺乏监督和指导，很容易在学习上掉队，久而久之，畏学问题的产生将不可避免。为此，我认为老师应做好两方面的工作。一是对孩子给予更多的关怀，在学习上进行一定成都的分层教学，对学困生适当降低学习难度，利用课余时间给予个别指导。同时在严格要求的同时要更多的以和蔼、亲和的语气和学困生沟通，以更有趣、更有效的教学方法开展教学，对孩子取得的一点点进步都应给与表扬和鼓励，让孩子感受学习的乐趣和成就感。二是要开展家校合作，虽然对于农村地区存在困难，但势在必行。让家长懂得陪伴成长对孩子成长的重要意义，让家长们学习城里家长教育孩子的方式方法，能够更多地配合老师教育学生。哪怕是陪孩子一起读一读课文，看着孩子写一次作业，来学校参加一次家长会，也会为孩子的成长起到积极的作用。。
四．我的感悟
我们老师在教学中面对这些农村移民地区的学生时，确实存在一定的困难，但有一次我看到了台湾作家张文亮的一篇文章《牵着蜗牛散步》，文中说到“上帝要我牵着蜗牛去散步，我嫌蜗牛爬得慢，我拉它，扯它，甚至想踢它，蜗牛十分痛苦。可当我停下脚步，放手让蜗牛自由前行时，我闻到了花香，感到了温柔的风，我听到了鸟声，看到了满天的星斗多亮丽。于是我明白了，原来上帝是叫蜗牛牵我去散步。也许，我们扁担沟的很多孩子就像这小小的蜗牛，他们没有受过良好的家庭教育，没有进行早期的智力开发，接受知识的能力本就缓慢，但他们一直在努力前行，如果我们在教学中放慢脚步，驻足等待，不会的词语抄一抄写一写，不懂的句子再读一读想一想，在润物细无声中就能看到他们的成长和进步，而多读多写不恰好更接近语文教学的本质。作为农村教师，我们应当上好每一堂课，当作没有彩排的现场直播；对待每一个学生，以拳拳父母之心。农村的教育事业，总需有人坚守。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels