班主任育人案例— —爱和鼓励是教育的源泉

从教十余年，做班主任几年，回首这一路的教育旅程，有过欢乐，有过伤心，有被孩子感动得流泪，也有被孩子气哭过，有过想要放弃的念头，但是当面对孩子那一双双充满求知欲的眼睛，我又下定决心，坚持自己的教育信念。每个班都有好的学生和“问题学生”，而怎么帮助“问题学生”才是最考验一个老师的职业操守，著名教育家陶行之先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”所以，爱才是教育的根本，我在实践中得到了成功。
用爱正确引导孩子的价值观
我们班有一个学生，叫陆昌楷，他上课时不爱听课，经常开小差，不是玩橡皮，就是在桌子里面玩玩具，晚上的作业经常不完成，偶尔做一次作业也是乱七八糟，写的字根本看不懂，所以每次考试的分数都很差。孩子的父母对孩子给予了很高的希望，希望孩子能成为班上的翘楚，但是由于孩子父母文化不高，没有很好的办法，只要孩子犯错误或者考试成绩差，父母就连打带骂，养成了孩子破罐子破摔的性格，我找他多次谈话，跟他说小学生行为守则，要做一个好学生，他都是“虚心接受，屡教不改”，让我头疼不已，我一直在思考，应该用什么办法才能转化这个孩子。正在我苦于无法时，事情发生了转机。
有一节课，我把改好的试卷发给学生，准备订正试卷，我们班的数学课代表告诉我，没有他的测试卷，他说考完试就交给了班长的，班长说交卷子时数够人数的，我心想可能是不小心掉在办公室了，或者是班长交卷子的时候丢了，我并没有在意，重新发了一张新的试卷给数学课代表。在这次的测试中，平时考试成绩很差的陆昌楷，这次居然考了100分的满分，我在全班同学的面前大力的表扬了他，说他努力了，学习进步了，他眼神闪躲，快速的低下头，我心想，这孩子害羞了，懂事了，终于改变了，看来我平时找他谈话起了作用。又过了一段时间，我又测试了另一个单元，考完试之后，数学课代表跑来告诉我，说他的测试卷又丢了，我问他怎么知道丢了，课代表说：“上次我丢过一次试卷，所以我这次很小心，考完试检查完，就把试卷放在了书包了，下课后，我去上了一下厕所，回来想交试卷，发现试卷已经不见了。”我觉得很奇怪，就问他，是不是不小心丢哪了，课代表肯定的说：“不会的，因为我放在书包里，还用数学书夹着的。”我让他先回去，说我会处理的。我联想起上一次，丢的也是课代表的试卷，为什么每次都是丢的他的试卷呢？我心里有了不好的预感，我到班上跟同学说：“课代表不小心丢了他的试卷，哪位同学捡到了，请帮他交给老师。”同学们都很惊讶，你看看我，我看看你的，只有陆昌楷神色紧张，和我眼神对视之后，赶紧低下头，不再抬起头了，我说：“哪个捡到课代表试卷的同学，请今天之内把卷子交来给老师，老师在办公室等你”回到办公室，我就开始改试卷，结果，陆昌楷又是100分的满分，我仔细观察了试卷，发现姓名处有橡皮擦擦过的痕迹，隐隐约约还有课代表的名字，我真的不敢相信陆昌楷偷换了课代表的试卷，为了证实这件事，我把陆昌楷叫来，对同学们说，老师需要陆昌楷帮老师点忙，来到办公室，我拿出一张新的同样的试卷给陆昌楷做，结果，他很多题目都是做错的，甚至有好几个题不会做，直接空白。我拿出了他的那张100分满分的试卷放在他面前，问他：“对于这两张一样的试卷，不一样的分数，你有什么想说的吗？”他低着头，沉默不语，我心想，要想知道他怎么想的，只有走进他的心，于是我用温和的语气说：“陆昌楷，从这件事老师要表扬你一点”，陆昌楷听了这话，猛地抬起了头，用不可置信的眼神看着我，我接着说：“对，我就是要表扬你，说明你也想学好，你也想考好分数，你对成功的渴望，老师欣赏你要想变得优秀的想法。”陆昌楷说：“老师，真的吗？”我说：“当然是的真的，你只要想变得更好，你就是个好孩子，但是你觉得在这件事，你有没有什么想说的？”陆昌楷听了我的话，眼泪一下就流出来了，他边哭边说：“梁老师，我错了，我不应该偷拿同学的试卷。”我看用亲切的方式有了很大的作用，就继续引导他：“那你能告诉老师，你为什么要拿课代表的试卷，不拿别人的试卷呢？”陆昌楷说：“因为他学习好呀，他每次都能考100分。”我说：“那你说说，他为什么学习好，能考100分？”孩子接着说：“他上课认真听，作业完成得很认真，对了，他考试时还认真检查。”我赶紧鼓励他：“看来陆昌楷是个细心聪明的孩子，你既然都发现了他成功的诀窍，你准备怎么办？”陆昌楷说：“我也要向他一样，以后把缺点都改正，也要好好学习。”我看孩子主动积极的要改正错误，赶紧纠正他这次的错误：“好的分数，大家都想要，但是我们通过自己的努力去争取，做人不能弄虚作假，你说呢？”陆昌楷低下了头，说：“梁老师，我知道错了，以后我一定认真学习，不拿别人的试卷了。”我说：“好的，那这就是我们之间的小秘密，谁也不告诉，希望你能做到答应老师的话，做个小男子汉。”后来，陆昌楷上课认真听课了，写的字也变得很工整，考试成绩也进步了许多，这个孩子被我的爱给感化了。事后，我经常找陆昌楷的家长联系，希望他们对孩子多点耐心，多点关爱，不要再打骂孩子，孩子的成长和进步需要时间。
经过了这件事，我发现了，学生犯错了，是应该批评教育，但是批评教育的目的是什么呢？是为了让孩子正视自己的错误，改正自己的错误，怎样更好的处理孩子犯错这件事，我有了一些心得，文学家、思想家鲁迅说：“教育是植根于爱的。”有时与其严厉的批评，不如试着走进孩子的内心，在犯错这件事上，看看孩子的目的，用爱感化孩子的心，这样，孩子才会真正的改正自己的错误。在教育孩子上，仅靠老师是不够的，我们要加强家校合作，经常和家长联系，并以朋友的角度博取家长对我工作的支持，争取家校教育的配合，促使孩子的转变。后来在处理“问题学生”，我比以前更得心应手了。
     鼓励不能形式化，要创新，让孩子瞬间爱上你
     我们班有个女孩子，叫蒙晨晨，她平时做作业老是拖拖拉拉的，打扫卫生也不积极，能躲就躲，上体育课没动两下，就说自己累了，我和她妈妈了解了，在家做作业时，全靠妈妈读题目，妈妈读一题，她就会问，应该怎么做呀?从来不独立思考，连读题也不愿意，养成了懒散拖拉的坏习惯，经常考试做不完卷子，就交了，有时甚至不交卷子，我找她谈话多次，她都说：“老师，我笨，我就是这样慢的。”我经常鼓励她，说：蒙晨晨有进步了，蒙晨晨做得好。她当时会高兴，但是没有什么变化，收效甚微。有时我在想，她也许就是那根“朽木”，放弃吧，但是转念一想，一点小挫折就放弃，这不是一个合格的班主任的思想，我心里暗下决心，誓死转化你！
我上课时，喜欢用男女对抗的方式提起孩子学习的兴趣，有一节课，我让全班同学读题目，我走到蒙晨晨身边，发现她又是紧闭着嘴，呆坐着，我突然灵机一动，大声的说，你们猜，我刚刚听见谁的声音最好听？同学们都在猜的是谁，有的说是自己，我说，我听到蒙晨晨读书的声音可好听了，老师没听到过这么好听的读书声，蒙晨晨，你能读给大家听吗？蒙晨晨站了起来，很紧张，脸色涨红，我赶紧鼓励她：“别紧张，就像刚刚你读的那样就行。”她见骑虎难下，就开始读了起来，其实，她读得不是很流利，声音也比较小，但是我还是鼓励她说：“蒙晨晨，你读得太好听了，以后你是我们班的小小播音员了，不要只是自己读得好，还要经常读给同学听，让同学跟你学习啊！”当时她的眼睛闪亮极了，就像最美的星星，从那天起，我每次提问，她都举手，作业速度提高了很多，她妈妈告诉我，她的作业题目都是自己读的，而且还自己读了好几遍，就是为第二天，能读给全班同学听。我趁着她的学习劲头，把她提升为小组长，每天管理同学作业完成情况，让她起到带头作用，这下，她干起事来更积极了，打扫卫生时，她最卖力，上体育课也不偷懒了，这个孩子的转变，不仅仅是普通的鼓励，是因为创新性的鼓励，使她充满了活力。
爱是一切教育的源泉，但是仅仅只有爱的教育，我觉得还不够，应该还有鼓励。我相信每个老师都会鼓励学生 ，但是怎样鼓励才能达到最好的效果呢？通过这件事，我才发现自己犯了一个很大的错误，就是鼓励表扬太单一，随着时代的发展，孩子的成长，简单的“你做得好”“你真棒”这样的语言，已经不能满足孩子的需求了，我们必须与时俱进，鼓励的语言也要丰富多彩，要创新，要个性化，如果不能打动自己的激励语，怎么能打动孩子呢？经过这件事，蒙晨晨跟妈妈说，她觉得我是她的第二个妈妈，她爱我时，我知道，我的创新性的鼓励有效了，于是，后来对每个孩子都有了不同的鼓励方式，比如：给个爱的拥抱，在额头上给大拇哥，亲亲他们的小脸等等，孩子们比原来更喜欢和我在一起，有什么想法都敢和我说，我走进了他们的内心，他们的课堂纪律比以前好多了，听课效率高，学习成绩上去了。
苏联教育家苏霍姆林斯基说：“没有爱，就没有教育。“老师不仅要像爱自己的孩子那样去爱学生，更要像爱自己的朋友那样去爱学生，用平等的眼光去看待他们，才能感受他们的喜怒哀乐，当一个老师真正的走进了孩子的心，何愁孩子学习不好呢？一个信任的眼神，一句关爱的话语，一个鼓励的动作，都会暖化孩子的心，就能激发出孩子无限的潜能，在今后这漫长的教育之路上，我只想说：“孩子，你们给我力量，有你们真好！”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels