          做一抹温暖的阳光        
先讲一个寓言故事吧:风和太阳比赛谁先让人脱下外衣,风呼呼地吹啊吹啊,但是它越是严厉,人却把衣服裹得越紧。太阳笑咪咪地出现了,把它的温暖洒向人的全身, 暖洋洋的光线让人觉得热乎乎的,就主动地把外套脱掉了。这个寓言我常记心中,在许多时候但我提醒自己:温暖比冷冽更受人欢迎,爱比强力更感染人。
作为一名老师，一名多年的班主任，我一直要求自己做一抹温暖的阳光，用爱去温暖每一个孩子。
那年我刚来到实验小学上班，接手四年级班主任。班里有个女孩叫小薰。女孩平时很文静，但有脾气。虽然，我在极力去挖掘她的优点，但短时间内，没找到。尤其是她总完不成家庭作业，我对她的关注自然就更多了些。经过一段时间的接触，发现她家庭环境也不太好，爸爸40多岁了是一个酒鬼，基本上是不管孩子的。妈妈20几岁，没有工作，也不太会教育孩子，所以，对我的态度也好不哪儿去。但我却没想放弃这个孩子。
那几天，学校要收什么费用大约要收50元钱。孙明同学带了50元钱，这孩子也是大咧咧的性格，把钱随便仍在桌子上，但却不知什么时候，这50元钱不翼而飞了。我问遍了周围的同学，都说小薰刚刚就在孙明桌子附件晃悠来着。我也没再声张，小薰中午出去吃饭了，她回来后，我没直接找她，而是找了和她一起出去的其他同学，问小薰中午都干了什么，有些学生就说了，小薰拿了50元钱买了很多好吃的。然后，我把小薰叫到了办公室，问她是不是拿了孙明的钱，她沉默了好半天才说：“拿了。”我问：“钱呢？”她说：“花了。”我当时，非常生气，想把她拽到同学们面前批评她一顿，但一想，孩子四年级了自尊心很强了，不能伤了她，更不能让她以后在同学们面前抬不起头。于是，批评教育一番，我就让她回去了。
     小薰走后，我又给她妈妈打电话，把事情的原因说了，我还告诉她：不要打骂孩子，要说服教育。我也不叫她来学校了，明天让小薰把50元钱带来就行。我还告诉她：这件事这有我们三个知道。而且，我一再叮嘱她妈妈放学后一定要来接小熏，和孩子一起回家。
从那以后，不仅小薰变了，连她妈妈也变了，我们成了好朋友。
小薰做的不对，但她肯承认错误。古人说“知错能改善莫大焉”
所以，我对她采取了保护的态度，她还小，不能因为一时的错误，就背负一生的污点。我在同学们面前就说孙明的钱被我找到了。这件事也就没人再提了，以后小薰也没再犯同样的错误，而且变得爱学习，爱帮助人了。这样的变化是我没有想到的。
对于小薰的妈妈，我没有斥责，更没有让她来学校叫她难堪。我是班主任的同时我也是一个母亲。我理解，当自己的孩子出这样的事时，最难过的是她的妈妈。我给她的是理解和安慰，这样的理解如一股春风，温暖了小薰妈妈的心。
多年来，我一直都这样，用心去爱着每一个孩子，用心去理解每一位家长。我是老师，同时我也是妈妈，我总是站在家长的角度考虑每一件事，尽量做到让家长满意。只有和家长互相理解、互相帮助，我们的育人之路才会越走越宽。
我是一名老师，我愿做一抹温暖的阳光，让孩子们在我的怀抱中幸福成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels