应爱于无声处
                     武隆区第二实验小学  杨秋节
白云奉献给蓝天，青草铺绿了大地。我，一位平凡的教师，是如此的幸福，因为我有万千孩子陪伴一生。凝聚孩子晶莹的童心，绽放职业璀璨的光芒！看遍尘世繁华，洗尽世间纤尘。三尺讲台，9年的青春挥洒，誓言如初，9年的静心陪伴，有声时孩子们欢歌笑语时而萦绕耳边，无声处孩子们托腮沉思常常浮现眼前。真情陪伴，默默等候，静待花开。大爱无言，如春夜喜雨，润物无声。
教师的爱，应于无声处，攻心不攻城，让盈盈的爱在借情寓理中感化濡染学生。班主任的爱，如涓涓细流清扬久远，如丝丝韵笛沁人心脾。无声之爱方能大爱、真爱、恒爱。
我们班的69位孩子们，从这一张张笑脸透露着懵懂与天真，十来岁的孩子认知模糊、是非观念淡薄，心理情感留白，需要老师用徐徐的爱去唤醒他们的认知，健全他们的情感。如果用重锤猛敲，倾泻式的情感说教，孩子难以理解，无法接受。这时就需要我们老师把爱化于无形，于无声处施予爱，恒久的关心爱护感染孩子。
在我“爱于无声处”的药箱里，我常备三味中药：兴趣膏、情感丹、信心丸。此类中药小剂量、无副作用，长期服用效果更佳。我班有一位活泼开朗，长着一副标准的帅哥形象的同学——田鑫，遗憾的是他举止粗鲁，因此，同学们常常调侃地称他“鑫哥”。鑫哥常沉迷于游戏之中，他最爱玩，叫“劲霸篮球”，我猜想篮球肯定是他的痛点，不妨贴一剂“兴趣膏”试试。恰逢校运会即将举行，我时常带全班孩子观看篮球赛，放学后把班队留下进行训练，而他，只能看，不能上场。足足一个月，彻底清清他的肠胃，吊足他的胃口。尔后，再跟他讲，上网打篮球游戏，不如把坏习惯改掉，上篮球场真刀真枪的干，如果真正的改好了，保证推荐他到校篮球队。不到一个月，田鑫用他彻底的改变证实了这剂“兴趣膏”的疗效。就这样，他还真进了校篮球队，并成了篮球队的主力。
黄俊豪，腼腆、自卑，成绩差。长时间，我发现黄俊豪每个月都要请一次假，并且都在星期四这天请假。无巧不巧，必有蹊跷。原来，他父母离异，判给父亲抚养。父亲几年前因故入狱，母亲另嫁生子，他暂寄外婆家。了解于此，静思心酸，这类孩子只有用情感丹， 慢慢感化，重塑其自尊心。我一次又一次的与其深谈，现在还小，要用功学习，诚实做事，要让父亲看到希望。今年教师节，出人意外的收到了一张作业本纸做的贺卡，上面歪歪扭扭的写着几行字：“教师节快乐！谢谢你，杨老师，黄俊豪”。看到这儿，我于无声处，眨了眨眼，酸屈了半天。
徐铭蔚，学习优等生。但我发现她总是在老师、家长面前小心翼翼，一旦老师有批评的倾向，她就会诚惶诚恐，极易走极端。其实这是内心深处缺乏自信的表现，时时处处小心翼翼，过渡伪装，失去了小孩子生活学习的本真。于此，我正在开具信心丸，增强其自信心，还孩子以本真。
师者，爱也。先乎于情，必感人心。师爱生，生必信其道，师生同心，必创大道。让爱藏于彼此心间，爱于无声处，让爱静静流淌……
案例反思
作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生，关心爱护每一位学生。我们教育学生，首先要针对不同类型的孩子采用不一样的教育方法，要与学生之间建立一座心或相通的爱心桥梁。这样老师才会产生热爱之情。如果我们承认教育的对象是活生生的人，那么教育的过程便不仅仅们是一种技巧的施展，而是充满了人情味的来的心灵交融，“爱是教育好学生的前提”就像我在案例中提到的“攻城先攻心”用爱走进孩子的内心，让爱如春夜喜雨，润物无声。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels