爱的教育
一、背景简介
刚踏上工作岗位，我就面临一个棘手的问题，班上一个叫小灿的同学上课从来都不会听讲，作业从来都不写，一到上课不是睡觉就是讲话，为此，我把他叫到身边教育了很多次，想让他改掉上课睡觉的毛病，一个学生要以学业为重，要向班上的优秀学生学习，她觉得我废话连篇，完全不予理睬，情况不但没有改善，反而变得更加恶劣，现在一上课，他就把脸转过去，背对着我，肆无忌惮地和后面的同学讲话，我没忍住自己的情绪，当着全班人的面严厉批评了他，以前只是单纯不想写作业的他，现在有种和我对抗到底的意思，我们之间的矛盾正式产生了。
面对这样的学生，我有些无计可施，可我内心有种不认输的倔强，如果这个学生是因为我而有这样的行径，我觉得我更应该想办法挽回，于是我打算从学生那里了解他更多情况，然后再想策略。
二、问题出现的原因
从学生那了解的也不多，只知道他现在跟爷爷住在一起，听到这我灵光一闪，原来是个留守儿童啊！这应该是个突破口。
我再一次把她叫到身边，我们在教室外的气氛有点尴尬，“我上次在课堂上点名批评你，你是不是讨厌老师？”我单刀直入，她有些口是心非的说道：“没有啊”！“那你为什么最近上课表现的越来越差”。“我只是不喜欢你们这些大人们动不动就说教，一点都不关心我们这些学生的感受”。我便追问道：“那你愿意给我一次倾听和关心你的机会吗？“他愣了愣，犹豫了一下，开口说道：“我并不是想和你作对，而是我根本就不喜欢英语，一点都听不懂，上课就趴下来睡觉，作业一个都不会，干脆就不做了，你跟我说的那些大道理我也懂，但是你们每个大人都要跟我说一遍，我觉得很烦人，所以我就和你对着干了。”他打开心扉，一股脑的说了这么多，我顿时理解他的那些行为了，我也为我之前的行为跟她道歉，我不该没有了解真实情况就给他施压，他对我的道歉之举似乎有些惊讶，我没有多说什么，就让他回教室了。
三、育人策略 
我知道了原因所在，我决定帮助她解决问题，对于学科上的问题，我还是很有自信的，我写好一份计划，专门针对他的，第二天，我又找到他，告诉他现在是初学阶段，只要他肯努力，我下课再给他课后辅导，把他的信心和兴趣一点点重拾回来，他一定会有所进步的，我郑重的问了他：“你愿不愿意给自己一次提高的机会呢？”他不自信的点了点头，我把自己的计划告诉给他，让他慢慢配合，我安慰他说：“刚开始可能会有点困难，而且效果也没那么快，但不要沮丧，只要坚持就一定会有收获的，哪怕是一点都是值得高兴的。”
从26个字母开始，再到单词的音标，再到简单的句子的意思和结构，让他一点一点学起，一开始他学的很吃力但却很用心，第一次的单元测试他的成绩不是很理想只考了30分，看到分数后他有些沮丧、失落。我看到后及时找他谈谈心鼓励他这次已经很不错了虽然只有30分你现在会用心完成一次次的作业，这本身就是一个进步，再说这30分也是你努力的见证啊，如果我们不去学可能就一直是零分，听我这样说，他脸上露出了悦色，用坚定的眼神看着我，点头说：“嗯”虽然只是简单的一个字，我可以感受到他比以前更有自信了，在以后的课上，我多次以游戏和表演的形式进行，每次都会让他参与其中，而且看到他的突破和进步，就会让全班给他热烈的掌声，他的斗志和信心被彻底激发了，成绩也在稳步的提升30几分到50几分，到现在的70几分，那就是了不起的进步，我很欣慰，看到自己的付出终于有了成效，更为她的进步感到骄傲。
虽然他的成绩有了进步，但我总感觉她在家里的幸福感不是很强，因为辅导的缘故，我们现在可以有说有笑的聊天，以前我怕触碰她的禁区，影响他的心态没有和他说起他的父母，现在我们关系一点点的亲近了，我打算让她打开心扉，跟我说说他家里的事，于是我小心的问道：“你的爸妈，看到你的进步一定会很开心吧!”她的脸色一下子就变了，原本的笑脸也立马消失了，露出了失落的表情，“他们才不会呢。”“为什么呢？”“他们只知道挣钱从来都不会关心我需要什么？我成绩不好，他们就只会批评我，骂我，说我不思进取，我现在都不想跟他们说话了。”我知道此时我多说无益，我立马站在他的角度帮帮腔：“是我也认为你的父母也有不对的地方，不该忽略你的感受，更不应该只关注你的成绩。”不过，我话峰立马一转，我父母在我小时候也外出打工，我也抱怨过，伤心过别人家的孩子都有家长在旁边呵护，切要学会做各种家务，但后来我放暑假去他们工作的地方看过之后，我才知道他们工作有多辛苦，不舍得吃穿，加班加点就为多挣点钱，让我可以有更好的生活，他们每次嘱咐我好好学习是为了让我不再过他们那样的日子，所以我很理解你父母的言行，小灿听到这没有说话，若有所思。第二天我向班主任要来了，他家长的电话，把小灿的近况向他们做了一个说明，告诉了他们小灿的进步和他的想法，希望他们对小灿能多点关心，多与她聊聊天，经常表扬一下他对他的进步给予肯定，让他能感受到父母真真切切的关心他的父母很感谢我对他们说了这么多，这是他们以前都不了解，他们也很愿意去改变，我们这次的谈话很愉快。
四、转化的结果
在以后的日子我看到了小灿的脸上多了些笑容，那些淡淡的忧伤，也已烟消云散，看到现在的他，我真替他感到高兴，有一次他还特地找到我向我深深地鞠了一躬：“老师，谢谢你！是你让我的成绩有了提高，也是你让我和父母之间消除了芥蒂，找回了儿时的幸福，你永远是我最敬重的老师。”看到这一幕，听到这些话，顿时眼睛一日流出了两行热泪，不是为别的，为了这孩子的努力和信念，为这孩子的付出与回报，为自己的执着与倔强为了爱！
三年后，小灿毕业了，但我们彼此并没有断了联系，这段经历会一直保存在心里，而且我也会把这份关爱一直延续下去，做爱的教育！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels