委以“重任”，收获满满

每个班级里都有那么几个孩子，我们通常称他们为“后进生”，他们有的智力差，有的能力差，有的态度差，有的行为差……最终都导致了学习成绩差。不论哪一种，他们都很忙，有的忙着被老师叫走“开小灶”，有的忙着被批评被教育，有的甚至忙着破罐子破摔……孩子的学校生活不应该如此，学习是为了更好的生活，而分数，那是学生内在生命之外的东西，后进生和所有人一样，拥有尊严和享受生活的权利。作为班主任，我们可以为后进生做些什么呢？
一、提供发挥特长的平台
分数，真的不是孩子的唯一，有高分低能，也有低分高能。是否听话，真的不是判断一个孩子是好是坏的标准，对于那些有特点的孩子，如果只关注他们的学习成绩，只关注他们是否乖、听话，那就悲惨了，“瓦特”“牛顿”也许就此埋没了。孔子“因材施教”才能培育出各种各样的人才。班主任也应根据学生的特点，不要去用一个模子来要求孩子，而是给他们的特长提供发展的平台。
我们班有个胖乎乎的孩子叫冰冰，他的成绩很差，因为他的时间都用在了打架上。在班上，只要哪个孩子稍不顺他的意，他就会让拳头说话，因为他人高马大，打架从不吃亏。当我了解事情的经过时，他还会将责任全部推在别人身上。每次他都会向我保证这是最后一次打人，但他的最后一次从没结束。他“艺高人胆大”，对于高年级的孩子，他从未怯弱过，学校保安他也没放在眼里……于是隔三差五就有人来找我告状。他的父亲是做生意的老板，母亲是村官，都说管教孩子时没施展过暴力，也从不让孩子看暴力书籍或动画片，对于孩子爱打架的原因同样感到疑惑。放下打架不谈，渐渐地，我发现他身上其实有许多闪光点。他有生意头脑，他去帮班级卖废品，别人一个瓶子一毛钱，他三个瓶子五毛钱。他很大方，家里拆迁，他把家里的废品卖得的钱，硬要交给班长，说给班上买课外书。他妈妈告诉我因为拆迁，太忙了，所以废品就交给孩子处理了，她也没想到孩子会这样处理。他还会处理多发事件，有一天中午，一个孩子不小心被杯子中的开水烫了。当我听说后赶到现场时，他已经带着那个孩子处理过被烫红的部位了……
他为什么爱打架，我也渐渐看出了点端倪，因为他想像父母一样管别人，爱做“老大”，喜欢被大家崇拜，而对于学习成绩不怎么样的他，打架则是他的强项。外交能力、对于突发事件的处理能力同样是他的强项，于是我将班上卖废品的工作交给了他，每隔那么几天，他都会带着一帮子人手提肩扛着饮料瓶子、废弃的纸盒子……从操场边走过到废品回收站去，队伍“浩浩荡荡”，总会引来学校里其他同学的频频侧目，此时他的头昂得高高的，威风极了。打架的事当然不能再干了，不然这威风的工作就丢了，学习成绩也渐渐有了进步……
二、投入饱含欣赏的关注
    后进生在学校甚至在家中总是受到一份特殊的关注，只要行为上有所偏差，总会有人以为他们好的名义给他们指出，对他们批评教育。确实我们的出发点是好的，但没有尊重孩子，没有走进孩子内心的关心不是真正的关心，只会带来适得其反的效果。
新学期，班上调来一个男生小杰，瘦瘦小小的，机灵又活泼。可他的行为却让人很是头疼：考试成绩通常都是个位数，从不完成家庭作业。在家偷偷拿钱买各种各样的零食和玩具上课享受，在学校偷拿同学文具回家玩。中午吃饭后总是第一个到学校，把同学的抽屉一个一个检查过去，把同学带的饮料啊酸奶啊喝上几口，吃过的苹果再咬上几口……我对他晓之以理动之以情，但只能好一阵子，之后又恢复原样，状况接二连三，让人应接不暇。一天放学后，我找来他的家长交流小杰的情况。小杰爸爸告诉我，他每天都要上班，很少会有时间关心小杰，下班后特别疲倦，而小杰在他眼中是个特别顽劣，屡教不改的孩子，只有对他抡拳头，他才会稍微老实点，这孩子犟得很，打他从来不掉眼泪……而我在和小杰爸爸交流时，被小杰妈妈打断了多次，当时小杰在收拾书包，妈妈便在一旁多次呵斥“不对，这书怎么能这么放，你应该……”“说了你多少次了，怎么不听的，你别动，我帮你收拾，你从来都做不好一件事……”
通过这次与家长的交流，我对小杰这些行为形成的原因有了了解。爸爸的“不关注”和妈妈的“过多关注”让孩子无所适从。在和小杰父母探讨了一些关心孩子的方式后，我也思考了怎样适度地去关注小杰。是否可以让“小杰”这个名字在老师和同学的嘴边、耳边响起时换一种原因？小杰是一个特别需要关注的孩子，但这种关注是和爱和欣赏交融在一起的。“小杰，请帮我擦下讲台吧！”小杰，请帮我把这组同学的本子发一下！”“小杰，水桶坏了，请帮我去总务处领个新水桶”……在他无所事事时，我请他做了很多事，并且总是不经意地当着全班同学的面说“我就是喜欢小杰擦过的讲台，一尘不染，没点真本领擦不出来”“小杰，你总把本子这么及时送到我的办公室给我批改，下节课时大家都有的用了，你是我们大家特别需要的同学”……在我请他帮忙，表扬他的次数越来越多后，他之前的种种“劣行”居然奇迹般地消失了。一次，他生病后回到学校，我抚摸着他的头，开玩笑地说：“老师想死你了，同学们擦讲台，谁也没你擦得好……”他的眼中居然闪出了泪花……
三、予以施展本领的机会
班干部是班主任得力的助手，是班级的骨干力量，还是班级里其他同学的楷模，因此班干部一般都是由优等生担任。而后进生，学习成绩差，能力不一定差，如果他们有了担任班干部的意向，也就意味着他们有了进步的强烈欲望，有了进步的可能，班主任推波助澜的时候到了。
滨滨这孩子并不是那种一开始就能让人喜欢上的孩子，成绩偏下，好像很要求上进，还会问问你“老师，我怎样才能提高成绩”，可连作业都马马虎虎，字写得一团糟，我想他是想不耕耘就收获呢！当他走上讲台竞选班干时，出乎意料的是，他得到的掌声最响，最后还以绝对占优势的票数打败了几名我眼中绝对的好学生。我对他有了新的认识，他人缘好，因为他平时对同学很大方，爱帮助别人，从不计较得失。但对于他当选劳动委员，我并不看好他，他能胜任这个最需要责任心的工作吗？我告诉他，老师给你一个晚上想清楚，劳动委员这个职务最苦最累，白天要时刻关注班级卫生，放学后还要留下来监督打扫，你如果不能做到，明天就来跟我辞职。第二天，他坚定地告诉我，他能，并且已经得到了家长的支持。无奈，只好让他当这个劳动委员了。他就这样上任了，开始了让我刮目相看的班干历程。他比以往任何一届劳动委员都要细心，给班级卫生的管理，提出了许多意见，并对卫生管理进行了改进；他不能容忍教室和包干区有一点点的脏乱，总是亲自动手整理打扫；每天下午放学后，总是和值日生一起打扫，值日生离校后，他还要留下来将桌椅第二次摆放，每天他都是最晚离开教室……
我也认识到自己的错误，我怎么能给孩子贴上标签呢，孩子是发展中的人，他们的身上有无穷的潜能，无限的可能。于是对于他对班级卫生管理的种种改革给了大力的支持。刚开始他和我的交流仅限于卫生，渐渐地，谈到学习成绩。他不仅在班干工作上越来越努力，在学习上也有了进步。他用他的行动告诉大家，后进生也有“春天”！
四、给予自信满满的快乐
后进生因为一时的“落后”，自信心常常会受到打击，不自信又会带来更大的“落后”，恶性循环，他们越来越自卑，越来越不快乐……对于这类孩子，我们就从培养他们的信心开始，化渺小为伟大，化平庸为神奇。
慧慧人如其名，是一个聪慧的孩子，但她给人的第一印象并非如此：高高瘦瘦，喊一声“老师”只能看到唇语，听不见声音，上课从不主动举手，被叫起回答问题，得请她重复几遍才能勉强猜懂她说了什么。下课除了上厕所就是坐在座位上，不与同学交流、玩耍。无时不刻不眉头紧蹙，任课老师都觉得她像“林妹妹”。我和她的家长进行了交流，了解到她在家中并非如此，爱运动，跳绳、踢毽都不赖，会大声说话，大声笑，只是从小一个人玩，难得出门，一到外面就开始畏畏缩缩，我想这和不自信有着很大关系，在家中，家长的注意力都放在她身上，到了集体中，个人都有个人的个性，她也不知如何摆放自己的位置。
针对她这种情况，，我决定增加对她的关心，从增强她的自信开始，让她有所改变。她的作业完成得不错，我大肆表扬了一番，我说：你们别看慧慧平时不说话，她可是个有主意、有头脑的孩子，作业每天及时完成，字迹工整，是大家学习的榜样。她的字写得更好了，我又是一番表扬，并鼓励她帮助宣传委员出黑板报，为班集体贡献出一份自己的力量。黑板报获奖了，我说这事慧慧功不可没……慧慧的变化有目共睹，成绩提高了，笑得多了，最另大家吃惊的是，慧慧在第二学期走上了竞选班干的讲台，竞聘宣传委员，她说她想为大家多做一些事情，想在学校的评比中为班级争光。我带头大声鼓掌，但毕竟她的成绩不够优秀，在班级活动中的“出场率”不高，同学们给她票的不多，最后她落选了。我担心她的自信心受到打击，和她单独谈了话，和她一起分析落选原因：上课很少举手，和同学交流不够……同学们对自己好的印象不深。我让她在这学期努力改变，我保证她下学期再次竞选肯定能选上。她自信地微笑着回去了。事情如所期待的发展，慧慧有了更大的改变，我也不失时机地去表扬，深化她的信心。在第二学期，她如愿当上了宣传委员，细心的她将黑板报出得精彩极了。她的字、作文成绩都名列前茅，除了回答问题声音还不够大，但那有什么关系呢，她是一个多么让人羡慕多么自信多么快乐的好学生。
蔡元培说“教育是帮助被教育的人给他发展自己的能力，完成他的人格，于人类文化上能尽一份子的责任，不是把被教育的人造成一种特别的器具，给抱有他种目的之人去应用，其他则是‘展个性，尚自然’”。是啊，每个孩子都有发展的潜能，每个孩子都能成为最好的自我，只要班主任有平等的思想，细腻的心，坚持不懈的努力，能够倾其所有给孩子，能够让孩子自“展个性，尚自然”，根据孩子的特点去帮助他们、引导他们、教育他们……给他们一个宽松的氛围，让他们自由地发展，他们会还我们无限的精彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels