小学问题儿童教育转化案例
利利，一个刚从外校转来我班的女孩子，逃学、孤僻、一言不发、守口如瓶。这是她给我的第一印象。
我有一个坚持了多年的习惯，凡是新转入我班的孩子，我都会在上课之前对她进行一番比较详实的调查了解。记得利利刚来上学的第二天，她又逃学了。那天我上第二节数学课，可刚下一节课，语文老师来到了我的办公室，急切的说：“王老师，莉莉今天请假了，说是哪不舒服.......”。没等语文老师说完，我就感觉情况不妙，马上问她：“跟家长详细了解情况了孩子请假原因了吗”？语文老师说，因为刚才要上课，还没来得及细问。我想：一定是莉莉逃学的毛病又犯了，到了一个新环境，一定要在第一时间纠正这个毛病，要让她感受到新学校的不同。于是，我马上给家长打电话，了解到了她今天不来上学的详细情况后，要求家长及时将孩子送到学校来。回想当时孩子来到办公室的情形，真是历历在目：孩子拽着爸爸的衣襟，哭着不要上学，这哪里像是小学四年级的学生，看到这情形，我心里真的很生气，但我还是心平气和地跟她交流，和她谈心，问她是什么情况，为什么不来上学？但她却一言不发，除了呆坐，就是哭着要爸爸带她回去。见此情形，教导处谢主任也急了，对她说：只要你说说为什么不来上学，你就可以和爸爸一起回去了，不然就得和爸爸一起一直呆在这里。但她还是什么也不肯说，这可怎么办呢？眼看就到吃中午饭了，于是就想叫她和爸爸一起在学校食堂吃完饭再说，也好缓和一下气氛，但她也死活不去，就呆坐在办公室。要是这样耗下去也不是办法，于是，我就把她爸爸单独叫到到外面，做做家长的思想工作，告诉她怎么配合好老师做好孩子的思想教育工作。然后回来给莉莉说：你今天就回家把不想上学的原因写出来，明天到学校来交给老师，或者告诉老师，她也只是点了点头，照样一言不发。
要想走进孩子的心里，先要深入了解她，打开她的心门。对于像她这样的孩子，我觉得之前的了解还不够。于是，下午下班后，我就找到她的爸爸、妈妈，从她以前的学习、生活等情况，特别是的逃学、变得孤僻的变化过程以及大致原因，做了更加详细的了解。单从家长那里，得来的情况是不够全面的，所以，我还特地联系了她以前的班主任老师，了解她过去的学习情况，在学校的表现，以及心里变化历程，进行了全面的了解。
通过了解，得知造成她现在这个状况的主要原因：一是因为家长的溺爱、迁就孩子。二是孩子从小缺乏正确的教育引导，三是缺少教师更多的关爱、同学的认可，没有自信心，害怕老师。经过全面了解，我拟定了一个拯救计划，同时，也和孩子家长拟定了一个具体可操作的家长协助方案。做好这些，我一再提醒自己：让关注的眼神在温柔一些，让关爱的语言再温暖些，让智慧的爱在多些，让育人的眼光放的更长远一些.......
约定的时间到了，她没有写给我纸条，也没有到办公室来给我说明，于是我利用下课的时间，悄悄把她叫到教室外，问她之前不来上学的原因，她依然沉默不语，这都在我的预料之中的。我就满怀关爱、深切地对她说：“那都是过去的事了，我相信，现在的你，是一个全新的利利，你现在在海棠小学读书就，是一棵海棠花苗，学校是你生长的土壤，老师、同学就是你的阳光和雨露，你一定能长成最美丽的海棠花！你的不想说，是你想用行动来证明！对吧！”听完，她看了看我，害羞地点了点头。我从她的眼睛里看到了一丝光芒，这是希望的光芒。
接下来的日子，也不是风平浪静的，她每周还是总要请假，但我心里明白：教育永远不是一蹴而就的，他是一个漫长的过程，孩子就像一朵花，我们作为教育者不是上前帮她舒展每一朵花瓣，而是给予他充足的土壤水分与阳光。所以我没有一次次的批评她，而是一次次的关心她，课后耐心的给她补上落下的功课，给她谈谈读书的重要性。课堂上，也更多地表扬她，为她树立学习的信心，同时，精心安排她的学习小组，给小组成员做工作，交给方法，如何帮助她，改变其他同学对她的看法，让她帮老师做一些小事儿，比如收发部分作业本，转达老师的话等等，拉近与老师之间的距离。记得有一次数学知识大闯关练习课上，看到同学们一个个都很快就闯关成功了，她自己却因为昨天没来上学，所以对昨天所学的知识一点不懂，所以，她所在的这个学习小组自然就失败了。原以为组员会抱怨她，但结果却是同小组的同学都来帮助她，鼓励她，我注意到了她心里有了一点点触动。这是个难得的机会，于是利用课间休息时间，悄悄把她叫到办公室，再次对她进行谈心，进行思想教育，让她感受到老师对她更多的是关爱，而不是要求。慢慢地，她请假的次数从每周3天、2天、1天.......到现在，她几乎没有请过一天假了，每天都能按时上下学。慢慢的，她感受到了老师对她的爱，同学对她的关心。两个多月的时间里，她发生了很大的变化：她变得爱学习了，不再是逃学的孩子，成绩也从四五十分到了八九十分；学习上变得自信了，课堂上争着回答问题的人里，有了她的身影；变得活泼了，以前独自一人坐在教师里的人没了，操场上、孩子们的笑声里，多了一个教利利的孩子的身影、欢快的笑声;害怕老师、不敢跟老师说一个字的她，更是有是没事跑到老师办公室，黏着老师......
看到她的变化，我无比的欣慰，她的事例让我坚信，最好的教育就是润物细无声的。在问题学生的转化过程中，教师的爱是主线，是基础，我们要带着这分真诚的爱，无私的爱，做好以下几件事：
全面深入了解孩子，做好家访工作。
家庭教育和学校教育是相辅相成，相互促进的，为了争取家长的支持配合，家访一定要有针对性，提出家长具体可行的方案，不要流于形式。
依靠集体的力量、集体的爱
精心策划安排学习小组，分工合作，让周围的同学来帮助他，让他感受到来自集体的关爱。
不失时机及时发现孩子的闪光点
孩子的闪光点，稍纵即逝，虽然微小，但却有作极大的唤醒之力。作为一个好的教师，要善于扑捉孩子的每一个闪光点，针对不同的闪光点，采取不同的策略，因势利导。同时，作为一个智慧形的好老师，不但要有善于扑捉闪光点的慧眼，还要懂得创设情景，激发孩子的闪光的。
做一个“懒”点的老师
引导学生帮你做一些小事，这或许就是你走进孩子心里，孩子走进你的开始。
苏赫姆林斯基说：“离开对人的整个心理、精神生活的和谐影响，发展就是不可能的。”孩子的问题形成，正如“冰冻三尺，非一日之寒”，那么，作为教师的破冰之旅，就不是一朝一夕之事，这就需要教师付出极大的爱心和耐心，更要有信心。
她就像一朵格外娇嫩的花，需要多一点的阳光，多一点的水分，多一点的关爱，还有多一点的时间才会慢慢开放，最终他的生命一定会像花儿一样绽放！也许我们会遇到不同的她，我一直坚信，只要我们不抛弃，不放弃，捧着一颗耐心与一颗爱心，最终将会守得云开见月明的那一天。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels