育人案例：
用爱做教育
            ——班主任随笔
 “没有爱，就没有教育。”在我十多年的教育生涯中，极其深刻地体会到这一平凡而又深奥的道理。这十多年，是让我刻骨铭心、倍感充实的岁月，也是阳光与风雨同在、泪水与欢笑共存的岁月。每天我都处于孩子们的喧闹声中，面对着这些天真、顽皮、活泼、淘气的孩子们，和他们一起生活、学习，为他们的成绩而欢喜，为他们的调皮而发怒……不觉然间，已是十几年。
在我现在所带的班级里，留守儿童、单亲家庭较多，家长对子女的教育方式就是把孩子扔给老师，自己却不闻不问，自己孩子学习成绩如何，在校表现如何一概不知。而有些孩子的父母，有的下岗，有的溺爱孩子，有的只顾赚钱而不管孩子怎样，这样的孩子在校表现一般都较差强人意，凡是这样的父母，一旦孩子有了问题，老师一般都与之联系不上。
如：我班的宋华同学，一年级开学，他是由年迈的爷爷带来报名分到我班的。从他爷爷口中，我得知，他是一个不幸的孩子，在温洲被父母遗弃几天后，被当地福利部门送到鹤岗的爷爷身边，爷爷的年纪大了，身体也不是很好，在他送孩子临走时只对孩子说了一句：“要好好学习。”他对我说“我知道，无论多难，孩子必须要学知识，有文化，我也不能辅导他，老师，孩子交给你了，他要不听话，你只管管教。” 我尽管满口答应着，可我知道，越是这样的孩子，心理越脆弱。经过接触，我发现宋华学习很努力，也聪明，可是却不太敢说话，课上只有你点到他的名字，他才能回答问题，不主动举手；在我单独找他谈话时，他总是有意无意地向后退……针对他这种情况，我经常找他聊天，告诉他眼前的困难是暂时的，要树立自己的理想并要为之努力奋斗，老师和同学们都很喜欢他，并告诉他：“你聪明，记忆力好，所以每天早上带领同学们晨读背诵经典的任务就交给你了。”听了我的话后，他愣愣的看着我，紧张地摆弄着手指，从他的眼神中，我看到了难以置信、紧张和兴奋。从那以后，每天早上他都会早早地来到学校，站在讲台上带领同学们一齐诵读，在诵读过程中，会出现许多生字，孩子们都没学过，而宋华同学都能准确的领读出来，经过了解，我才知道，他每天放学写完作业后，都会为第二天的领读做准备，把不认识的生字查字典标上音，自己先弄清意思，做好了充足的准备。渐渐地，宋华的声音越来越大，课下也会经常看到他和同学们一起玩耍，人变得开朗了许多，现在是我得力的小助手，也是同学们的好榜样、好伙伴。
再如：一年级下学期，从大连转来我班一名同学，叫潘明玉，父母在大连打工，没时间照顾孩子，所以送来鹤岗的姥姥家，由姥姥看管，大连的教材和我们的完全不同，孩子的性格又慢，再加上刚刚离开父母等原因，潘明玉同学在初来的几次测验中都不及格，也不喜欢和同学交流，整天闷闷不乐。看到这种情况，我经常利用课余时间、给他讲题、帮他把落下的课程补上，并为他寻找小伙伴，找到班里几名性格开朗的同学，课下让他们主动去找潘明玉玩耍，和他聊天；渐渐地，他脸上的笑荣多了，课上举手的次数也多了，学习慢慢地赶上来了。到三年级下学期期末他转回大连父母身边时，已经是班级的前几名了。在他姥姥来给他办理转学手续时，特意找到我，对我说：“丁老师，孩子在大连的入学考试中，成绩非常好，他能有今天的成绩真是多亏了你啊，谢谢你。”
听着家长感谢的话语，看着孩子们取得的成绩，我真是由衷的高兴，这些都是我应该做而且经常要做的。浇树浇根，育人育心。像宋华、潘明玉这样的例子还有很多很多，任何感情的付出与回报都是相互的，在师生间也是一样。我要把爱奉献给孩子们，让每一个孩子都拥有一种积极向上的心态，在快乐中成长。
在校园这块净土里，我们要不断地撒播爱的种子，更重要的是，要让爱在这里延伸……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels