点点微光 笃定前行
2018年9月10号，我的第十个教师节，我在朋友圈这样记录着：前有微光，共携此任。这句话缘于第十个教师节我收到了两份的礼物：第一份是一张“优秀教师”的奖状；另一份礼物自一封信和那一个暖暖的拥抱，它们成为我心底的那束微光。再次拿出那封信，那一行行文字翻开了我所有记忆的卷轴。

第一印象---不负责任的你
   2015年夏，娇弱的你在军训中并不娇气，同时灵气充满小才情的你凭一手娟秀的好画，在第一轮班委评选中获得了同学们的认可，以极高的票数当选上了班级的宣传委员。在别的班级还没策划好如何建设班级文化之时，你已经未雨绸缪地买了布置文化墙需要的所有用品：从尺子、水桶、排笔、调色板、贴画、水粉、丙烯颜料到当时至少每只不低于10元一支的马克笔一盒。内心在为你新官上任的第一把火默默点赞的同时，更被这把火大烧去的支出默默心疼不已。不过我和同学们也因为你对艺术的高要求而更加期待班级文化墙的建设和评比了。到了班级文化墙评比前你却没有出稿，还“临阵脱逃”地请假了，可是每天却会来班里拿作业心安理得的拿走同学为你用心记录的笔记，只是冷冷地看了一眼临时顶替你去完成任务的同学们却没只言片语，第一次的文化墙评比我们班在一片混乱中以差评结束了。我和同学们都一致认为你是个没有责任心的人，是个“冷血”的冷漠人。
第二印象---存在困难的你
  2015年秋，娇弱的你终于被季节交替的流感击中了，初入中学的不适也在期中考试的成绩上有所体现。于是你只能在画画和学业中做出抉择，可是无论你刷多少数学题，奔波于多少周末补习班貌似上帝并未在你大脑中录入“数学”二字，于是在大家的印象中你成为学习困难的人了。
第三印象---令人心惊的你
  2016年冬，脆弱的你随着一款网络游戏“蓝鲸”的盛行，在你胳膊上出现了一道道触目惊心的划痕。这是婉转的说法，直白说来就是在自残。于是，我开始和你聊天，一次、两次、三次…… 可是你始终像一只笼中小兽，在笼中乱撞却不肯打开心扉与人沟通。不记得是第几次发现划痕也不记得是第几次找你谈话；封锁你周边一切造成伤害的东西，只记得初春的阳光暖暖洒在阅览室里的时候，你情绪崩溃哭到歇斯底里，泣不成声中说着父母离异被当作父亲要挟母亲的筹码和落入冰冷河水的刺骨感；童年不得不住在楼梯下隔间的压抑感；小学被同学排斥的隔离感；重组家庭中面对陌生同龄弟弟无处安放情绪的焦虑感；初中学习中的挫败感……突地---莫名心惊，心惊于你觉得生活无光，更心惊于你情绪的表达方式。
点点微光---收获自信的你
苏霍姆林斯基曾说过：“只有当知识变成精神生活的因素，吸引人的思想，激发人的兴趣和热情的时候，才能成为真正的知识。”“在学习中获得成功是学生精神动力的唯一源泉①”尤记得这样一句话：儿童不可能把自己的生活、自己的印象、自己的感觉远远地丢在校门之外，怀着纯而又纯的愿望来到学校。就如前苏联教育学家谢季宁所说：教育就是我们应该在整体的人身上下功夫。
既然你这只困顿的小兽不知道如何走出，就让我们走近你——妈妈、同学们和我，我们都愿意和你共同成长，成为你生活中的点点微光。无论是妈妈多次来校和老师们的定时沟通；同学刻意为你组织的班会、小组组织的小组外出活动、假期同学们一起去河边跑步体育打卡；还是我们之间选择你喜欢的文字沟通，都让我们欣喜看到点点微光洒在你身上的绚美反射。
2016年夏，尺有所短寸有所长，那么就让你的小宇宙爆发一下吧。我会刻意坐进美术课堂，在美术老师大赞你绘画技能之后的课间或晨会再次表扬你；偷偷去你们的二课堂偷拍你们的照片，在家长会上大肆宣扬一番；在年级文化墙布置的过程中选择你制作的叶片贴画上墙；鼓励和推荐你去参加你一直想参加的美术作品的比赛。随着上领奖台次数的增多，你脸上的笑容逐渐灿烂和眼中的光也渐渐自信。


点点微光---愿意融入的你
     2017年初夏，14岁生日，学校开展了非常有意义的校本课程，将组织我们外出接受红色教育的同时让你们共同度过这一难忘青春记忆。这次活动中我们会集体给大家带来经典诵读，我们决定以古筝伴奏唱诗的形式及古典舞蹈的形式致敬诗经中的《木瓜》和苏轼的《水调歌头·中秋》。在同学排练舞蹈过程中看到你想却不敢的眼神，于是让同学邀请你一起排练舞蹈，放学后、周末的一遍遍排练让你们娴熟的舞蹈和我们的唱诗结合呈现的效果真的很完美，可是临到出发前你说你不去了因为你害怕和同学住，因为小学被排斥被欺凌的经历让你望而却步。那一周除了上课做好最后各项工作的安排，我做的最多的就是疏导你的情绪；一起跳舞的7位女生也为你购置了精美的汉服；妈妈也在不断和你聊天不断地鼓励你参与，最终你和我们一起去了。我们的经典诵读很棒，回校后我们不止一次地做了展示，还录制成了节目，看着你逐渐娴熟的舞姿，不再扭捏的姿态，洋溢在脸上的笑容。我不知道是不是14岁生日晚会的篝火悄悄的熔化了你的心，让你开始会和我们一起集体舞蹈和我们大喊大叫。14岁生日你最害怕的黑夜中出现了漫天的星光点点，洒落的那一刻是那么的美丽，那个外出度过的夜让你在集体中感受到温度，也变得更有温度了。
点点微光---努力前行的你
2017年秋，知道你妈妈怀孕了，你选择住校了，我真地非常开心，因为你开始愿意选择尝试新的生活方式，愿意和同学沟通。我能为你做的是在升入九年级我们分班前帮你做好住宿前的心理建设，和你聊聊如何同寝的同学相处；如何妥善安排自己时间；如何看待跑早操；如何面对分班。.
九年级到了——意味着你不再在我班上了，也就更意味我们待在一起的时间不那么长。可是，我看到了晨跑后疯狂背单词的你；体育场上向前奔跑的你；课堂上认真听讲的你；晚自习后还再不断努力的你。于是，我会习惯早晨问问你有没有好好吃饭偷偷给你块巧克力甜甜你的心；会在体育训练时候牵着你的手帮你克服你不敢跳台阶的恐惧；会在批改作业中用文字给加油鼓励；会在每次模考前和你聊天帮你放松更会在考试后帮你分析试卷和调整学习方法。

当中考前，妹妹的到来并没让敏感脆弱的你不知所措，你说有责任更好的安排好自己的生活对自己负责让妈妈放心，同样也有责任在将来某一天照顾好家人。你还告诉我寒假你去见了爸爸，虽然有不愉快但是面对问题你可以比以前更坦然了。我这一次不仅为你开始逐渐变强大的内心和家庭责任感点100个赞！
中考前，你给了我一封信是写给全班同学的，紧张的复习课上你用真情读出了你的心声，谢谢同学们照顾了你这只“小刺猬”。所有场景的回顾也让不少女生陪你落泪，男生们红了眼眶。每场考试前的击掌那鼓励却随着最后一场出来后你要的爱的抱抱变得有一丝感伤了。可是，毕业晚会上你主动参与的节目，那么有节奏感也让我感受到你内心成长的力量，也更加欣喜你愿意和别人交流并且学会了表达自己了。
中考之后你如愿升入了高中，信里你告诉我你依旧是宣传委员，你有了明确的目标将会以美术生的身份参加艺考并会为了心目中的大学努力奋斗，你交到了特别要好的好朋友，你会越走越好。


信里你说你谢谢我的不放弃；我又何尝不感动于你笃定前行？
信封上你说“用心教学的老师最美，良心教学的老师最高尚，您用心、真心、尽心教育了我，我只能以最真心的言语祝您桃李天下”；我又何尝不应该谢谢你愿意敞开心扉的信任？
你说“I am a lucky dog”;我又何尝不是幸运之人，能参与一个生命的一段成长，彼此温润与滋养又是何其有幸呢？
谢谢你，你的信任让我能够体会到教育和心灵共舞的喜悦，感受和分享着你成长的快乐；谢谢你，你的转变让我切实感知到苏霍姆林斯基先生所说的教育的本质就是在于让儿童体验到尊严感，允许我在你精神生活大厦中添砖加瓦；谢谢你，你的成长让我体验到雅思贝尔斯先生说的教育的本质意味着着一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂②，让我可以与你的灵魂齐歌共舞。
点点微光，笃定前行；前有微光，努力向上；前有微光 ，共携此任！

参考文献:
①苏霍姆林斯基，《给教师的建议》，北京；教育科学出版社，1984.
②雅思贝尔斯，《什么是教育》，上海；三联书店，1991.

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels