住进心里的阳光
这是我任教的第五年，也是当班主任的第五个年头，回想这几年的教育路程，感慨颇多。这其间有欢笑也有泪水、有悲伤也有快乐。每当我心存抱怨时，我就会想起刚刚踏上教师这个岗位时的初衷——“爱生如爱己，教生如教子”。
现在接手的这个班，共有37人，而男生就占了24人，班主任也换的比较频繁，班里的整体情况不是很好，所以在接这个班之前，我就已经心生胆怯了。
小明是我遇到的第一个难题，孩子看上去非常可爱、聪明，但就是不完成任何作业，任凭谁说都不管用，于是我便只能请家长来学校，了解孩子在家的表现。但问题就在于孩子的父亲常年在外，母亲又不识字。于是我和孩子的母亲协商，把孩子留在学校，我督促他写作业。在我的督促下，他的作业能按时完成了，但上课时不能积极回答问题，即使叫起来也一问三不知。我便每次上课都点他回答问题，刚开始，小明依旧回答不上，于是我降低问题的难度，慢慢的引导他，并及时鼓励。现在孩子也能积极主动地回答问题了，并在期中考试时取得了不错的成绩。
最大的转变还是源自期末考试的前一天中午，同事告诉我，小明和他们班的同学打架，并踢伤了那个孩子，现在那个孩子的家长让我联系小明的家长来解决这件事。因为对方家长说自己的孩子伤得比较严重，我便立刻将这件事的原委告诉了小明的家长，并嘱咐小明家长先不要将这件事告诉孩子。下午上课前，小明的母亲找到我说，孩子回家后午饭都没吃就跑来学校了，这会又一直哭个不停，只说自己头疼。于是我带着小明母亲来到教室，看见小明正趴在桌子上抽噎，孩子的母亲走过去焦急的询问着，但孩子只是不停地抽噎，我便让小明母亲回去，我来处理这件事。送走了小明母亲，我便询问孩子这件事情的经过，孩子说是对方先动手的，他才动手的。他之所以哭是因为害怕。我知道，他此时已经意识到了问题的严重性，心里只剩害怕了。我便安慰孩子，问题并不严重，那个被他踢了的孩子也没什么大碍。但其实那个孩子还在做检查，我也不知道那边的情况如何。我只能心里祈盼着一切都是虚惊一场。一听对方没事，小明慢慢的停止了哭泣。看孩子情绪稳定下来了，我便告诉他，虽然是对方先动的手，但他也有错，等他回去后，先给家长承认错误，再去对方家里赔礼道歉，承担自己犯下的错误。放学的时候，小明的妈妈来接孩子，欣喜地告诉我对方孩子没事，但我告诉小明妈妈即使对方没事，也要让小明意识到问题的严重性，并且再也不犯此类错误。通过一学期的教育，小明在本学期的表现还是值得称赞的，不仅能按时完成作业，也能积极主动的回答问题。
事情虽然过去了很久，但我觉得小明这件事给了我不小的启发——“师爱，能成就孩子的未来；施爱，是教师迈向成功的阶梯。”这样的孩子在每个班都是存在的，他们的本质并不坏，只是缺乏正确的引导，只要我们愿意耐下心来，倾听孩子的心声，我想他们终将会明白我们对他们的殷切希望和在他们身上倾注的心血。
未来的路还很长，一切都是未知的，但我知道的是，我愿做学生脚下的石阶，承受它们踏实的脚步，向上攀登；也愿做那一缕阳光，住进每个孩子的心里，温暖他们、引导他们。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels