春雨润物细无声
——我陪孩子同成长一、二事
半年时间转瞬即逝，在这九十多天的时间里，我关注着班上的每一个学生，陪孩子们一同成长。
在这一个学期里，有笑有泪，有酸有甜，有苦有乐，百味交集，想想是不是乐大于苦？班上四十几个孩子，来自不同的家庭，生活背景不同，生活方式不同，家庭教育方式不同，性格不同，就容易出现不同的碰撞，“老师，我不想同他坐。”座位才安顿下来，一位小女生刘芊妤就站起来了。他——当然是指梁俊朗啰，一天不打架，不惹事生非，就过不了一天的家伙。接下来就是安抚工作了，对刘芊妤说：“你是班内很温柔，听话的女生，欧老师相信你能带好梁俊朗同学的。” 西方流行一句话叫“幸福的人过着一种平衡的生活。” 梁同学是留守儿童，性格有特别暴躁，没有朋友，才使孩子的成长失去了平衡。于是，我跟梁同学说：“你一个朋友都没有，从现在起，只要你不打同学，欧老师就是你的朋友。你和欧老师成为朋友后，以后你也会有越来越多的朋友。”“真的？”从孩子不太干净的脸上我看到了渴望。“真的,只要你听我的。”我随手摸了摸他的头。此后，该孩子果真听话，认真了很多，也不随意打人了，有时候还是老师的小助手。
“欧老师……”“有事吗？”我正在改作业，头也没抬，“我想……我想……”我抬头，看到谢佩芸、何书怡两位小女生的眼神躲躲闪闪，欲言又止的样子，成功引起了我的好奇，“你们两个找欧老师有事吗？”“你说。”“你说。”两小孩互相推让,“书怡，你是班长，你说。”“欧老师，给您。我们写的。”“什么？”我看到一张贺卡，打开一看，“欧老师，我们很喜欢你，喜欢你上课，祝你公作愉快。”看着带着错别字的贺卡，一时百感交集，这就是童心，这就是小孩认为送给老师最好的礼物。
“欧老师，我觉得你穿这条裙子好漂亮。”
“欧老师，我剪短头发了。”
“欧老师，他推我了。”
“欧老师，我家来了一位客人。”
“欧老师，我明天去喝喜酒，我想请你也去……”
每天，这样的戏码都在不断的上演，老师的一言一行就像细细的春雨滋润着孩子们的心灵，你说是苦还是乐？由看官你来说说。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels