以赏识缩短“差异”的距离
在教学中，每位教师都会遇到一些被他人贴上“差生”标签的学生，而这些学生也是令教师头疼的教育对象。苏联教育学家苏霍姆林斯基认为，对“后进生”这样一个“与众不同”的特殊群体，从心理学角度看，他们与其他学生只是存在“天赋”上的差异，教师应该认识到“没有差生，只有差异”，那么，教师应该如何缩短学生间“差异”的距离呢？
在我的班里，也有一位“差异”学生，他叫小林。从三年级开始，我成为了他们的数学老师。刚认识这孩子的时候，上课他不愿接受我的教学方式，也不会主动跟你打招呼，我们就像形同陌生人一样，面对这样的孩子，我也是第一次接触。从平时的观察，小林并不活泼，反而有些内向，而且不喜欢和班里的孩子交流，下课时候他喜欢和低年级的孩子玩耍等等。在学习方面，他属于班里基础比较差的学生，接受知识的能力也明显比其他孩子落后，因三年级的数学是一个能力的提升期，如果掌握不到学习方法，很多知识就会掌握不到，甚至很难摸透。通过一段时间的教学，在下课的时间，我试着走到他的身边去接触他，刚开始他还是生怕和老师接触，甚至谈话，我给小林出一些简单的数学题，让他独立完成，看得出来，他的计算能力只停留在低年级的水平，现在知识的加深，让这孩子一度地失去了信心，所以他害怕老师的批评，害怕同学们的嘲笑，同时，他的双脚协调性不是很好，走楼梯也要慢速行走，有时候班级的活动他也害怕去参加，担心自己会怕拖了班里的后腿，了解完小林各方面情况，我想到了和他家长去交流，一起合作来教育小林。在尝试和小林的家长交流后，小林的父母对孩子的教育，尝试过很多办法，但最后还是无效，父母也慢慢灰心了，从与家长方面的沟通也“失败”了。在一篇文章里，苏联教育学家苏霍姆林斯基也强调，对那些因受家庭乃至社会环境条件不良影响的“与众不同”的特殊群体，要以“朋友和志同道合者那样”的态度和方式对待他们，因为只有对他们发自内心真挚的爱，才能给予他们鼓舞，使他们感受到无比的温暖，从而点燃他们追求上进的希望之火。
    在接下来的日子中，对于小林的教育，我开始尝试多表扬的教育方式，并在班里传播多关爱他人的教育，以及助人为乐的观念，让小林慢慢融入这个集体中，同时让他知道老师心中有这位学生的存在。经过一段时间的变化，小林敢跟我打招呼了，甚至慢慢地敢走入老师的办公室和老师交流。在期末考试中，他没有考出满意的成绩，垂头丧气着，我悄悄给他送了小本子，里面写着“进步奖”，小林看后，兴奋得合不拢嘴，并主动要了我的电话号码。在寒假里，他隔三差五就给我一个电话，并在电话中汇报他在家的学习和生活等等。一天清晨，小林的爸爸给我打来了一个电话，表达了对我深深的谢意，看到小林在家中的优秀表现，作为父亲的他很欣慰，同样，对于小林的这么大的转变，作为他的老师，我也感到身为教师的幸福感。
    对于“差异”学生这个“与众不同”的特殊群体，教师容易陷入“一叶障眼，不见森林”的误区。因此，教师应该采取赏识教育策略缩短“差异”的距离，让这些迟开的“花朵”沐浴阳光雨露，茁壮成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels