
机遇给有准备的人
这个故事发生在多年前，跨越的时间也很长，从2009年到2013年。
故事背景
我在一所农村小学任教，那里贫穷落后，一个班28个孩子就有15个是留守儿童。他们当中大多数孩子都是跟随爷爷奶奶或者外公外婆生活，老年人尽最大的努力能做到的，无非也就是让他们吃饱穿暖，其它也没有太多的奢求。即便有的孩子父母在家，由于忙着生活的“菜米油盐”，对于如何去培养孩子成才的问题，没有正确的意识，更有甚者对孩子的学习不管不问，他们普遍认为能读到哪儿就到哪儿，实在不行就出去打工。基于这样的现状，我常常在想，在我的能力范围之内，怎么做才能让孩子的世界增添一份色彩，让他们对自己多一份自信，对生活多一份热情？
璞玉的发现
我是他们的语文老师，同时担任班主任工作，从他们入学的那一天开始，我就会有意识的培养他们的动手能力，升至三年级以后，每个月我都会布置一项作业：办一份手抄报。我想通过这种作业方式，一方面让他们去积累课外知识，另一方面改变一下作业模式，更希望通过这一份小小的手抄报培养他们去设计、排版、绘图的能力，慢慢接触艺术。因为本校师资力量薄弱，艺体学科没有专职教师。每一次的手抄报我会布置不同的主题，认真点评并且进行评奖，优秀作品还要专门用手机拍照并保存到我的U盘里面。连续两次手抄报完成后，我发现有一个孩子相当用心，不管是标题、文字还是绘画，排版干净整齐，整个设计和主题完美结合，特别是绘画，线条流畅，色彩明丽，特别有感觉，这个孩子就是龙凤灵。
龙凤灵个人档案
姓名：龙凤灵    出生日期：2000年9月   家庭住址：大足高升镇太和村
家庭成员：爸爸、妈妈、大姐、二姐、四弟
爱好：绘画
这个孩子天赋较高，因此我特地请她的妈妈到学校来一趟，我想告诉她，女儿在美术方面悟性不错，如果条件允许，可以利用周末或者假期专业学习。她的妈妈却告诉我，家里孩子多，老大现在正上中学，老二、老三、老四都在本校上学。为了照顾好孩子们，他们没有出去打工，两夫妻又没有什么傍身技术，主业就是在家务农，他爸爸会利用农闲时间在县城找点零工赚钱贴补家用，即使省吃俭用，一年下来也只能勉强维持个收支平衡。她不是不知道孩子喜欢画画，可是以家里的经济状况，实在没有能力让她学习美术、、、、、、是的，这些都是事实，也是现实。明明是一块璞玉，难道真的要当作石头掩埋掉吗？我的脑海里突然浮现出一句话“致天下之治者在人才，成天下之才者在教化”，我是她的老师，我应该做她的教化者，助她成长，助她成才！第二天，我专程去了书店，精心挑选了几本关于儿童绘画的书籍和绘画需要的材料送给她。我对她说：“老师发现你是一个非常有绘画天赋的孩子，平时有时间的时候你就画吧，放心老师已经跟妈妈交流过了，她会支持你画画的，不会再说你在做“空事”。另外，老师还要交给你一个重要的任务，以后班上的黑板报办理以及班级文化建设就由你负责了。你可以在班上选择合适的同学加入你的团队，艺术策划、总监、执行都是你，如果需要用电脑查找相关资料，随时来找我”。
榜样的力量
这个孩子没有让我失望，她很快就组建了自己的团队，每次的黑板报评比、班级文化建设在全校都是第一名。在她的影响之下，孩子们的手抄报越办越好，而且不再认为是完成任务而是在做自己喜欢的事。本来说好了是一个月办一次，结果孩子们一有空就办，办完就拿来给我看，每当看到我把它们的手抄报，作为优秀作品存进U盘里，那个表情呀，就像中了五百万大奖似的。

时间过得很快，转眼就到了五年级。有孩子告诉我说，龙凤灵现在画画越来越厉害了，十几分钟就画好一张，而且画得跟真的似的。我让龙凤灵把它的画拿了一部分给我看看，我惊喜的发现，短短一年多的时间，龙凤灵的绘画功力达到了质的飞跃。有的作品天马行空，有着丰富的想象力；有的作品真实的反映了客观生活，比如“六一儿童节”、“新学期、新气象”、“国庆七天乐”等等。作画材料、技法、技巧随着时间的推移，我发现孩子的作品中，线条、色彩、形象等绘画构成因素，越来越有自己的特点，风格明显，视觉效果非常不错。
为了鼓励她继续创作，我把每一张作品都拍成照片保存到了U盘里，然后专门在教室里弄了一个作品专栏。两周后我把那些作品小心翼翼的取下来，征求了龙凤灵同学的同意后把这些作品留做纪念，这些作品一直保存在我的书房里。


五年级的孩子身上有一股劲儿，看到老师如此鼓励，如此珍惜他们的作品，班上掀起了一股热潮，大家你追我赶使出十八般武艺，一时间，百花齐放、百家争鸣。有画画的，有练书法的，有利用废旧瓶盖、纸盒、橡皮泥做手工艺术品的，有写作文编故事的……班上追逐打闹的现象少了，无所事事的人也少了。在他们的世界里，能够被大家欣赏，作品被老师拍照下来存在U盘里，是一件很幸福的事。在小学阶段的最后一个儿童节那一天，他们的作品在校园里展出，得到了老师、家长、同学们的一致好评。


机遇的到来
2013年的3月，听朋友说当地有一所名校可能会在全区录取美术特长生，不管这个消息真实与否，我觉得都是一个机会。一般招收美术特长生都是考试素描，可是龙凤灵从来就没有学过。我想绘画都是相通的，既然她儿童画画得好，素描也不会太差，于是我又专程去了一趟书店，选购了一本素描书和一个素描本送给她，叮嘱她回家好好练习，还特地打电话告诉她妈妈这件事情，希望她多支持女儿，这段时间让她用心画画，不要安排太多家务给她，让她专心练习，或许这次机会能够改变她的人生、、、、、、经过多方探寻，终于打听到了考试的具体时间和地点，6月中旬，龙凤灵去参加了考试，12个人当中录取4人，她成功的被录取了！这真是一个天大的好消息呀！听说，她是十二个人中唯一一个没有专业学习美术的学生，也听说，那段时间她经常画画到十二点。在录取通知书发放的那天，全班同学为她祝贺！可以进入当地最好的中学学习，可以更专业、系统的去学习，终于没有辜负自己，这是一件多么美好的事情。
我告诉班上的孩子们，龙凤灵同学的成功，来源与她的决心、恒信、信心。每个人都渴望机遇，但是机遇只会给有准备的人。我的孩子们，与其临渊羡鱼，不如退而结网、、、、、、
番外篇
在中学的三年，龙凤灵努力学习，以优异的成绩保送进本部高中。今年的6月，她将迎来高考。在这里祝愿她心想事成，金榜题名！同时祝当年那些可爱的孩子们，在人生路上不抛弃不放弃，勇敢的创造属于自己的璀璨人生！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels