每颗星都闪亮
 
绿茵操场凝聚着我的梦想,任前方荆棘丛生我将持之以恒。青春的脚步如行云流水,我要把握生命中的每一天,向着理想的彼岸前行,为我钟爱的事业奉献我的青春,奉献我的生命。2013年我带着这样的信念跨进了济南市泉星小学的大门。一入大门“每颗星都闪亮”几个大字在学校主题墙上格外显眼，让我知道了这就是学校的办学理念，同样也为我指明了方向。所以在我的体育课上孩子们真正成为了课堂的主人,每天都能听到孩子们的欢歌笑语，能看到孩子们运动的身影。
老师们是否留心过校园中有这样的镜头：一个学习成绩好的学生能获得师生、父母的重视，被爱着；而一个成绩不好的学生则若无其人地被忽略着，爱与他们无缘。 
 殊不知，正是这样的学生更需要人们的爱，因为他们有苦恼，甚至与自卑。他们的心，有更多需要被人理解的东西。
今天我带来了一位我一直关注着的孩子，他想给各位老师们讲一讲他与我的一些小故事。
亲爱的老师们：
大家好！我是来自泉星小学的一个普通的小学生，很高兴能在这样的一个场合里让老师们认识我，我身高1米31，瘦瘦的，眼睛不大但很亮，牙齿不齐但很爱笑，我喜欢学校，喜欢学校大大的操场，我喜欢老师，喜欢老师耐心的听我说话。我好像和班里的其他同学不一样，他们很容易做到的事情我需要很努力可能也做不好，而且我说话很慢，很多同学也不耐心听我说，这让我一直很沮丧，所以我经常一个人玩，可是在自己的世界里我依然很开心。
二年级我们换了体育老师，是一个漂亮的女老师，我特别喜欢上体育课，因为体育课上我能展示我的拿手绝活——侧手翻  正是因为我这个绝活，我成为体育郭老师认识的第一个2,1班学生呢。今天我就给大家讲一讲我和郭老师之间发生的小故事。
故事1—侧手翻与成长星
第一节体育课，老师把我安排到了第一排，这让我很高兴，可一上来就开始学习队列，我不喜欢，我趁老师不注意，一个侧手翻就飞出了队伍，围着同学们连续打了七八个，当我停下来的时候，发现老师和同学们都目不转睛的盯着我看，同学们开始笑得前仰后合，郭老师瞪大了眼睛看着我，本以为会挨熊，可没想到郭老师笑着问：你就是小方同学？我只是傻傻的笑，同学们帮我回答了老师的问题。郭老师接着说：“你侧手翻打的不错，课下再给我打几个，课上先进队伍听讲。”我慢悠悠的走回了队伍里，可是邻下课郭老师竟然在全班同学面前给了我一颗红红的“成长星”，她说我虽然一开始跑出队伍但后面的时间一直跟随大家认真学习，知错就改，奖励一颗成长星。我在同学们的惊讶声中接过了我的第一颗成长星，我高兴的一直看着郭老师。
故事2—一根跳绳
老师要求我们人人都要带一根跳绳，听说二年级要参加挽花跳达标比赛，我连双脚跳都不会，我才不要带跳绳，大家跳绳的时候我就表演我的侧手翻。可有一节体育课，郭老师拿着一根跳绳走过来，竟然说要和我一起跳，我吓坏了，我走向一边，郭老师却又跟了过来，我就和她一起跳了一下，她还把她手里的跳绳借给我用，她说很希望下节课能看到我带跳绳。就这样我带来了自己的跳绳，我开始喜欢跳绳，并不是因为我会跳了，是因为原来跳绳这么有趣，可以揉来揉去，于是体育课我不再侧手翻了，我开始转圈揉跳绳，结果我把跳绳揉到了学校的柿子树上面，同学们都在笑，我好难过，我够不到跳绳，我渴望的看着郭老师，希望她帮我，我的眼泪就要掉下来了，这时李义翾同学拿着跳绳过来帮我，可没想到他的跳绳也挂到了树上面，我们两人一起看向郭老师，下课了，郭老师走过来带我们去一楼找了郭振振老师和韩迪老师。两位高大的体育老师来到柿子树下面，一人一个纵跳，把我俩的跳绳解救下来，我们高兴的欢呼起来，真的谢谢两位老师，郭老师又留下我俩对我们说，不希望再看到柿子树上结跳绳，只想看到我们在体育课和平时认真的练习跳绳，我傻傻的笑着，高兴地看着手里的跳绳。
其实我一直很努力
我是一颗卷心菜
我是一颗卷心菜，明明胸腔里满是层层翻卷的思绪，密密匝匝的，却要被外面的层层叶子严严实实地包裹着。但是我并不甘心于此，我梦想绽放，梦想与众不同。您为我浇水，您为我除虫，您给我坚定地信念与鼓励，所以；我很努力地成长，由小变大，由虚松到瓷实。我蓄势待发。或许在您陪伴的某一天我就绽放了，变成了莲花白，我敞开每一片叶子接受阳光雨露，莲花朵朵！让您的期盼，终得花开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels