我与“四大天王”之首的故事
转眼间，我已然在教育岗位上度过了第三个年头。从在师范读大学时的义教和兼职，到如今的将近五年教师岗位，我遇到过许多不同的学生，经历了许多教学小插曲。这些学生，这些插曲，往往在我的心中留下印记，一次次促使我不断修正我的教学理念。使我明白，教学应当刚柔并济。刚以克柔，柔以化刚，刚柔并济，恩威并施，才能兼顾师生关系与教学效果，并使师生关系与教学效果之间形成动态平衡，互相促进，两全其美。
最初时，我以为只要温柔对待学生，得到他们的爱戴，就能教好他们。结果师生关系是很好，课堂纪律却一团糟，教学效果自然也不好。我接受了教训，开始对他们非常严格。然而，这种严格却致使某些学生心生怨恨，反而激发了他们的逆反心理，使他们更加无心向学。我一度陷入迷茫。
我的教学理念的变革转机出现在2015年。
那时，我奉行的是严格要求学生的理念，每件事每个细节我都提前订好规矩，这些订下的规矩就像军令一样，要求所有学生必须执行，不容任何违抗。当时我教的四年级班级里面有几个孩子特别调皮，分别是小辉，小宇，小杰，小柏。调皮到什么程度呢？当时整个四年级里他们四个的名声最大，人称“四大天王”。他们上课打扰其他同学学习，揪揪别人的小辫儿，抢枪别人的文具；下课更了不得，破坏公物，打架，骂人。这四个孩子天天惹祸，我就天天骂，这都变成了日常状态了。为了他们四个，我想了许多办法，专门为他们制定了许多规定，提出了许多要求，但是收效甚微。他们总是在我面前格外听话，大方承认错误，诚恳承诺改正，有时甚至“悔恨”得流下眼泪。但是，你可别以为他们这是要幡然醒悟了。一出了办公室门，他们平时怎样，接着还怎样。这其中尤以小辉最为让人头疼，几乎每次“战场硝烟”都属他的“功劳”最大，每每惹得我火冒三丈。自然而然的，平日里就属他被我骂的最惨。
有一天，“四大天王”的领头人小辉拇指上裹着纱布来了学校。一问，我才知道，原来他在妈妈的水果档帮忙，在搬一箱水果时不小心被刮破了手指。我听了这种情况，当时就在课堂上表扬了他：“虽然小辉同学平时很调皮，但是他会帮助家里管理生意，这证明他是一个很有责任心、很有孝心的孩子。在这一点上，我希望大家能向他学习。”他许是没怎么听过我这般赞扬他，加上其他同学也跟着老师向他投来了赞赏的眼光，竟羞红了脸。我让大家鼓掌表扬他，他不好意思地把头埋在了臂弯里。这一节课，他表现得尤为乖巧，不但没有在课堂上捣乱，反而积极举手回答问题。
下课后，我回到办公室，回想起刚才的一幕幕。亲眼看到我的“怀柔政策”给他带来的转变，这使我震动很大。我开始思考：是不是我平时对他过于苛刻了？他本质上并不坏，他身上其实也有很多优点，只是平时这些优点被他的调皮捣蛋所掩盖。
“钟老师，钟老师，XX辉刚才打我！”我的思绪被打断，又听见是他又打人了，顿时怒不可遏。我让同学去把他叫来，正打算训斥他，却突然想起上节课他的转变。我深吸一口气，让自己冷静下来，心平气和地问他为什么打人。
“他故意撞过来，都撞到我这个受伤的手了。我问他干嘛撞我，他只是笑，也不跟我道歉。我打他没错！”我听了，沉思了一会儿，就把那个学生叫过来，就双方的过错各自批评，进行思想教育。等那个学生走后，我又单独跟小辉聊了很久，聊到他的家人，他的朋友，像朋友一样平等对话。
在那之后，小辉渐渐有了改变。作为“四大天王”之首，他竟能帮助我阻止另外三大“天王”的不良行为。我也在班上表扬了他，真诚地向他道谢。
我看他有了这样的转变，心里十分欣慰。我想，打铁要趁热，既然他现在已经有了好的开头，不如我就再加把劲，推进师生关系，以此为突破口，使他真正从落后生装变成进步生。我先是打听打听他喜欢什么运动，当我得知他喜欢打羽毛球后，我特地去买了一副羽毛球拍，还专门上网去百度“初学者打羽毛球的技巧”。然后，我对他说：“我想学打羽毛球，最近刚买了羽毛球拍。我听说你很会打羽毛球，可不可以请你教教我？”他欣然应允。于是，我开始了每天下午在学校操场的羽毛球学习课程，由小辉充当我的羽毛球教练，还有小宇，小杰，小柏等“助教”。小辉很耐心教我打羽毛球，有时小宇，小杰，小柏也来指点一二。就这样过了一段时间，我与“四大天王”的关系越来越好，他们也越来越信赖我，肯听我的教导，不但不捣乱了，学习也更上心了。一直到现在，我与小辉仍然维持着良好的师生关系，仍然会在有时间的时候，通过QQ或微信进行聊天。他有时会跟我汇报班上那些同学的现状，有时会向我请教学习上的问题。
小辉的事例让我明白，在育人上，硬碰硬是没有意义的。要刚柔并济，恩威并施，才能兼顾师生关系与教学效果，并使师生关系与教学效果之间形成动态平衡，互相促进，两全其美。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels