爱润心田
小时就怀揣教师梦想的我，如今走向三尺讲台，一走就是十几年，回首往昔，已经送走了几届毕业生。如果说教书能体现自身的价值，那么育人更能让我领会到教育的真谛。十几年的教育工作使我深有感悟，教育是用心灵赢得的心灵，用灵魂塑造灵魂，用爱心、关心、耐心和细心堆砌起来赢得孩子们亲近、信赖和尊重的一项伟大工程。因此需要我们用心去包容，用情去建筑，用爱去守护。作为一名小学班主任，每天都会被一些琐碎的事缠绕着，即使这样也倍感幸福。因为有一群孩子在等着你、围着你。还有一些“特殊”的幼苗在期待你的呵护。教育就像养花一样，一边养一边欣赏一边静待花开。欣赏绽开的花朵、期待含苞待放的花苞。
记得在送走的第一届毕业生中有个叫李晓(化名)的女生，她家境贫寒，父亲有病，母亲身体也不好，常年吃药，她个子矮矮的，脸上还长满了雀斑，学习成绩也不好，同学们都不愿意和她玩儿，每天上下学总是一个人独来独往。慢慢的她形成了孤僻的性格，只要同学们碰到她，家长就会来学校找老师，每次都不欢而散。哎！这可怎么办？心里很不是滋味，怎样才能帮助她呢？我陷入了沉思......。就在我还没有想出办法时的一节语文课上，我看到了她的闪光之处，她的课文朗读能力比较强，不仅读的流利，还能把自己的感情融入到里面。这是一个切入点，怎么以前就没有发现呢？朗读可以帮助她树立自信，于是我把家长请到学校。建议他们撒开手让孩子自己去面对一切。做通她父母工作后，我把她叫到同学前面，肯定了她的朗读能力，并让她组织班级的晨读，指导学生的朗读。刚开始，我每天都早早的来到班级，担心大家不配合，一段时间之后，我才发现，她非常有方法。读课文，她有自己的见解。对于简单段落，她选择齐读。对于比较绕嘴的段落，她选择范读后学生仿读。看着她的认真劲儿，我的心里也得到了很大的安慰。慢慢的，从她脸上我看到了灿烂的笑容。我知道，她已经找回了自信。孩子们也渐渐地接受了她。无论是课间还是放学，她不再是一个人了。就在五年级要毕业的前几天,我走在走廊里，突然一个身影挤过来，向我手里塞了一样东西并伴着“老师，这是我亲自动手串的项链，送给你，不要告诉别人。”等我缓过神来，她已走远。手捧用心编织的项链，一股暖流涌上心头。                                          
作为一名教师我感觉很幸福、很快乐，和孩子们在一起的日子里，我不仅在播种着知识和希望，同时也在收获着感动和甜蜜，班级同学生病呕吐在地上，孩子们主动拿撮子收拾时，为了班级的荣誉，运动会上拼搏的那股韧劲，在讲述课文《丰碑》时，孩子自发向老红军敬礼致意的一刹那，在妈妈课堂上，孩子们那股做事认真的态度，在学校组织的“走进现代  拥抱未来”的活动中，看到孩子们的表现和书写的心得体会时。从这一张张的图片中，我看到了孩子们正在一天天地长大。我现在带的班级中有个叫木子（化名）的孩子，在上个月的期中考试中出现了这样的问题。我把判完的考试卷发到学生的手中，用了两节课把它讲完，回家的作业是让家长签字。可是当我第二天收卷子时却发现木子（化名）的卷子有明显改过的痕迹，他把76改成了96。而且描了又描，看上去很逼真，可我自己写的分数有变化我当然能看的出来。这可怎么办？我心中犯起了嘀咕。下课时，我把他叫到了水房，亲切的对他说：“这就我们俩，你和老师说实话，为什么要改分数？”听了我的话，他的眼泪刷的掉了下来，看到他的表现，我顿时一惊，这一定有什么难言之隐。于是我轻轻地说；“没关系，你说吧，老师一定会保守秘密的。”听了我的保证，他吐露了心中的秘密。他说：“爸妈吵架了，妈妈回沈阳姥姥家了，这几天回来要和爸爸离婚，我不想让他们离婚，我想让妈妈高兴，看到我取得了高分，可能她就不会离婚了”。多么单纯的想法，多么天真的孩子，我把他搂在怀里，心里像喝了汤药一样不是滋味。孩子的内心多么简单，我用手轻轻地擦拭着他的眼泪并告诉他，老师知道你的心思，不会怪你的。回到办公室，我拿起电话拨通了他的父母，让他们知道我们的孩子多么懂事，作为家长，我们不要自私、凡事要顾及孩子的感受，行事要三思之后再做决定。在以后的日子里，我没有刻意去询问，但从他的脸上我已经知道了事情的答案。
“十年树木，百年树人”教育这片沃土需要长时间地耕耘，这就需要千千万万的教育工作者拥有坚定的信念，持之以恒的精神和无私奉献的爱心去灌溉。“春蚕到死丝方尽、蜡炬成灰泪始干”培育幼苗需要阳光和雨露。我愿做那缕阳光照射孩子的心灵，也愿做一滴雨露滋润孩子的心田。爱，改变着人们的生活、改变着现在的社会、改变着你我的人生。我希望通过我的爱让每一位同学都体验到成功的喜悦和幸福，这也是我真诚的愿望，我们都是爱的抚育下长大的，我坚信；“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels