用爱心唤起“弱雁”与“群雁”同飞
                   ——班主任育人案例
作为班主任我始终把一颗火热的心投入到自己所热爱的教育事业中，我关心、热爱、善待每一个学生，以真诚的爱心、平等的尊重去打开每一个孩子的心扉，不让任何一个孩子掉队。在班级管理中充分信任每一个学生，根据不同类型的学生采用不同的方法进行教育，抓住时机，合理地运用表扬和批评，特别是对潜能尚未发挥和身体残疾的学生更是付出了令人难以想象的艰辛，投入了全部的爱心。
我所教的班级有一名叫杨乃斌的男孩，患有先天性重度耳聋。父母为了治好他的病，在他幼年时期就全国各大医院求医问药，但是每次都是扫兴和失望而归。他的父母是齐市驻秦皇岛办事处工作人员。家长决心要让他听到声音，会说话。为了练习发音，父母每天带着他去海边练习，日复一日，年复一年，无论怎样教就是没有反应，四岁的时候才能发出“妈”的声音。在他以后成长过程中，由于家长的艰辛努力取得了一些成果，但必定是先天性重度耳聋，无法像正常的孩子一样学习。这样的学生哪位老师也不愿意接收。但是他也有受教育的权利，面对这样的难题，我接收了他。记得那是四年级的一天，校长给我送来了一个特殊的学生就是杨乃斌，学校考虑我有多年的教学经验，认为把这个孩子交给我学校放心，家长放心。听到校长的一席话，再看看母子眼中信任的目光。我毫不犹豫地收下了他。可是接下来的困难真是难以想象，一个听不到又不会说话的孩子已经够为难的了，家长还要陪读，我感到心里的压力太大了，仿佛有一块巨石重重的压在了心头。一些好心的同事劝我让家长把孩子送到聋哑学校算了。听到同事的劝告，面对眼前的困难我有些犹豫了。一连几天吃不好，睡不香。每晚躺在床上辗转反侧，夜不能寐，脑海中萦绕着乃斌母子信任的目光，我想只要自己付出全部的爱心，一定会出现奇迹的。著名作家海伦，不也是又聋又哑而且还看不见，她的老师不是通过艰辛的努力把她培养成才了吗？我虽然不能把他培养成作家，最起码可以让他和正常的孩子一样接受教育，我终于下定决心要教好这个孩子。第二天，我飞快地跑到书店买来了《儿童心理学》、《常识教育》等书籍，回来后反复阅读书中的教育方法，从中摸索经验并应用到教育教学中。
教育的过程真是困难重重，杨乃斌上课时听不见也听不懂，只能看老师的口型，可是他总是精神不集中，东瞧瞧，西看看，就是不看老师，不管我怎么叫他的名字，他也听不见。急得我只好走下讲台来到他的身边，搬起他的小脑瓜，让他看着自己的口型，然后继续讲课。我的班级有54名学生，我既要顾全大局又不能让小乃斌掉队，就这样我每堂课都在讲台和杨乃斌的身旁穿梭。同时还要注视着班级的每一个角落。在读课文和分析课文时，他的思路没有跟上，我看在眼里急在心头，于是我就弯下腰在同学读时，用手一个字一句话指给小乃斌看，小乃斌就可以和大家一起朗读课文了。这样一节课结束，我累得腰酸背痛，大汗淋淋。终于可以喘口气了，我拖着疲惫的身体刚要坐下时，乃斌的妈妈又急匆匆地跑过来，让我把学的内容再讲一遍，看着家长焦急的面孔，我二话没说，又一字一句耐心地讲解起来，有时一句话不懂要重复多遍，直到孩子的脸上露出喜悦的笑容，我才稍稍松了一口气。这时上课的铃声又响了，我还来不及休息又开始了新的挑战。每天一上午的工作已经很劳累了，谁不想利用中午的时间好好休息一会呢,可是，为了不让杨乃斌掉队，我每天还利用中午休息时间给他讲上午学过的内容，由于他语言交流困难，分析问题吃力，我就细心地观察他的表情，就像对待刚刚学语的小孩子一样耐心的讲解，一遍不行两遍，两遍不行就三遍，有时十多遍还是不明白，我就利用晚间下班后到他家继续讲，直到他理解、明白为止。就这样，我不辞劳苦长年如一日的为他辅导，使他的成绩有了很大的提高。
经过我和家长的共同努力，四年级第一学期测试，杨乃斌的数学得了63分，语文得了75分。看到他的进步和变化，我和他妈妈打心眼里高兴。这也更坚定了我和家长的信心。根据杨乃斌的自身特点结合课程内容我制定了更加切实可行的学习方案。经过努力，在第二学期期末考试中，他的数学得了75分，语文得了86分，已经达到了中等水平。
期末考试刚刚结束，杨乃斌的父母带着他去北京做澳大利亚人工耳蜗。还记得，那天我去车站送行，我特意为孩子买了一身红色的衣服，还有一双红色的袜子，在拥挤的站台上，我拉着乃斌的小手说：“老师相信你是个坚强的孩子，你在做手术前把老师送给你的红袜子穿上，它表示你今后将可以听到声音，可以走出那无声的世界，和同学们一样走进这个充满欢声笑语的世界了。”乃斌用胖乎乎的小手搂着我的脖子含糊不清地说：“老师，你——知道——我手术——后——最想——听到——谁的声音？老师，我想——听到——你的声音。你——人长的——漂亮，我想——你的——声音会——更好听的。”孩子断断续续的话语在场的人都听不懂，可是我用心感受到了孩子对老师那份真挚的爱，我的眼泪夺眶而出，一把将小乃斌紧紧的搂在怀里。经过两个多月的治疗，孩子终于有一只耳朵勉强可以听到声音了，但还是要看老师的口型听课。张老师的负担不但没有减轻反而更重了。因为此时乃斌的听力只是0岁，需要不断地训练才可以真正听到声音。
唉！教育杨乃斌这样的学生真不是一件容易的事情，不仅要付出双倍的劳动，还要承受来自各方面的压力。家长每天的叮咛，同事时时刻刻的劝告，经常在我得耳边环绕。我曾经开玩笑地说过，教杨乃斌所付出的辛苦胜过教全班的学生。每天像“杨乃斌，请你把书翻到23页，杨乃斌你来回答这个问题……”这样的话不知道说过多少遍，目的是让他能注意老师的口型，锻炼他的听力，从而使他明白老师的授课的意图。 小乃斌能完全明白老师的口型，听懂讲的内容。慢慢地，他的听力有了很大的提高。经过一年多的训练，杨乃斌可以逐渐不用看老师的口型听课了。看到这可喜的进步，家长含着热泪拉着我的手说：“老师，你就是孩子的妈妈呀！”
我在学习上给杨乃斌无微不至的关怀，在生活上更是关心备至，这样有着天性重度耳聋的孩子，生活在一群健康，正常发育的孩子中间，自己自然而然产生一种自卑的心里，显现出孤独冷漠的性格，平时沉默寡言不和同学来往，每天都呆呆地坐在座位上，眼中充满迷茫。下课，也是一个人躲在角落里偷偷注视着同学们的活动，看到他那孤独的面孔，我的心里很难过，于是，我把杨乃斌叫到身旁，摸着他的小脑袋，一字一句对她说：“乃斌怎么不和同学一起玩呢？”他用会说话的大眼睛看着我，好像听懂了我的话，眼泪簌簌地落下来。伤心地说：“老师，他们不喜欢和我玩？”看到他伤心难过的样子，我很心痛。她明白小乃斌是怕同学们听不懂他的话，所以不敢和他们接近，他缺少的是自信，怎样才能培养起他的自信心呢？我通过细心的观察，发现杨乃斌特别喜欢看书，于是针对他的特长我在班级开展了“比一比，看看谁了解的课外知识最丰富”的活动，大大地促动了他的积极性，下课时我就带着杨乃斌来到同学中间，有意识地创造机会让他给同学讲故事，刚开始时，他还不敢开口，怕同学笑他，就用乞求的目光看着我，这时我会微笑着对他说：“乃斌，你一定行。”看见老师充满信任的目光，他开口了，虽然说的不是很清楚，但讲的特别卖力气，同学们也听得津津有味。他眼中的迷茫消失了，充满了喜悦。以后一有机会我就让他与同学一起游戏、玩耍。慢慢地他变得自信了，下课自己主动找同学玩了，每天脸上都洋溢着喜悦的笑容。
为了让孩子全面发展，能有更广泛的兴趣和爱好。我经常给他创造机会参加学校组织的各项活动。记得在一次文艺表演中，我编排了“三句半”，让小乃斌说后半句，平时排练的时候效果很好。但检查节目时，由于紧张，表演的效果不好，所以节目没有通过，当得知不能上台表演时，母子俩两眼含泪眼巴巴地看着我，看到母子伤心难过的样子我的心碎了，于是我积极想办法，找到学校的领导说明了情况，并且利用业余时间加强排练。演出时我又找来一个口齿伶俐的同学与杨乃斌一起表演，这样小乃斌终于可以上台了。在舞台上，小乃斌很投入的表演迎来了阵阵掌声。他成功了，可以和同学们一起站在舞台上表达自己的心声了。根据他的表现，我又安排他担任了小组长，从而更加促进了他自信心的建立。看到孩子一天天的成长、一天天的进步，家长的脸上露出了喜悦的笑容。
现在，杨乃斌同学可以不用妈妈陪读了，每天都可以和正常的孩子一样专心的听老师讲课了，可以和同学一样大胆的举手发言和朗读课文了。由于他自身的艰苦努力和我的无私奉献，终于创造了奇迹。他现在已不是一只受伤的孤雁难飞，而是和大家一起并肩飞翔了。
我用爱心和无私的奉献唤起了“弱雁”与“群雁”的同飞。我用自己广博的知识，对事业的热爱及自己的人格魅力赢得了学生的爱戴、家长的信赖、同行们的认可和敬佩。









健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels