
“打架”的正能量
从2000年毕业到2019年参加工作已经19个年头了。我当班主任也有18个年了，其中的酸甜苦辣和林林总总的事情，不是一两句话能够说得清道的明的。虽然我是个男老师，这些年在班主任的工作岗位上，我也被动的被磨练的心思变得细腻起来，不再那么毛燥，这一点，作为一名班主任，相信大家应该深有体会。
在班主任的大小事情当中。我认为，最让人头疼的还是处理打架事件。因为打架事件对于学生而言，对于学校和家庭而言，都是非常棘手的突发事件。班主任如果处理不好，就可能会造成非常严重的后果。甚至会危及自己的职业安全，如果处理好了，就会出现事半功倍的效果。接下来就由我讲述在教学过程中发生的一件事情。
前段时间，班上发生了一起打架事件，课间操的时候，两名学生因为一个踩了另一个孩子的脚，互不相让，你骂我，我骂你，结果竟然还动起手来。我听到同学报告后马上赶过去，他俩一听说老师来了，也急忙停住了手。两人面红耳赤，虎视眈眈，我问明情况后，对两名学生都进行了严厉地批评教育。告诉他们，如果自己做错了，哪怕是不小心，也要学会主动向别人道歉，但另一个也不能得理不让人，要学会宽容。这不仅是一种美德，也是我们以后成长道路上应该谨记的。两名同学都向对方认错，回到座位上继续上课。
“打架”事件结束了，但我总感觉事情不能就这么结束，两人的恩怨也不能就这么轻易化解，我忽然想到，我曾问起学生在学习方面感到比较困难的是什么？有很多同学都说是习作，当时我就说写作要靠积累，要留心观察生活，要细心体会和感悟。这次事件，大家有目共睹，不正是一个活生生的素材吗?于是在作文课上，我就安排了这样的内容，让大家将这次“打架”的原因、经过和结果写下来，而且各自的感受、看法和认识都要写出来。没想到这次作文大家完成的又快又好。不仅写清了当时的状况，也叙述了自己的看法。从中也吸取了教训。我高兴地问:“现在还感觉作文难吗?”大家异口同声的回答:“不难了。”对于这次取材于生活，其实每天我们身边都会发生这样那样的事情，只要我们留心了，恰当的应用，充分发挥自己的想象力，我相信每个同学都可以写出好的习作来。都能成为小作家。记住:“世上无难事，只怕有心人。”从此，同学们对写作的兴致一日比一日高涨了。
打架本身在学校里就属于恶性不良事件。这次打架的事反而还起到了一个很好的作用。两名同学对自己的错误加深了印象，其他同学也能对此有所认知，通过我对其中一个同学的了解，发现，其中一名以前跟别人经常发生矛盾，经过这件事后。他不仅自己的性格发生了变化，学习成绩也有了明显的好转，整个班级的秩序和纪律也在发生着利好的变化。学习风气正了，讲礼貌了，互相帮助多了，这样的变化，我看到眼里，喜在心里，这种人与人之间的，向上的，积极的，正能量的，迁移默化的影响，不正是我们教学中需要的吗？
有时侯，一件棘手的事件，通过老师巧妙的化解，也会产生奇妙的作用，收到良好教学的效果，这件事就是很好的例子，老师及时赶到，制止事件向坏的方面发展，事件双方当事人，还未真正清醒地认识到自己的错误，老师结合教学中的习作方面的难点，因势利导，一举多得，让事件双方认识到错误，让所有学生切身体会到习作教学的真谛，让全班同学认识到打架的危害，让一个“浪子”悬崖勒马，向善而为，这所有的一切，关键在于你如何去处理。当然，这其中需要老师对学生的爱、鼓励和尊重。只有这样，他们人生前进的方向才会充满光明，才会一片坦途。
为师者，只有你心里装着学生，学生才会从内心当中表达他对你的敬意。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels