多维策略改变成长轨迹
问题描述：
在我们四（2）班，有一个个子高高，经常紧皱眉头的女孩儿，名叫杨丽，今年十岁了。她有个正常的家庭，爸爸妈妈待人和气，接受过一定的教育，有比较稳定的职业，在对孩子的教育上也能和学校、老师保持一致。但从二年级接班开始不久，我就发现了这个小姑娘的“与众不同”：她写作业拖沓、磨蹭，缺乏主动性。性格任性、急躁，动不动就大发脾气。不能接受同学的意见，十分固执。犯错后紧闭双唇，拒不认错。学习成绩时高时低，很不稳定。经了解该女生在家里也十分任性，不能听从父母的安排。只要不遂意，就大哭一场。随着年级升高，这些现象愈演愈烈，甚至出现了好几次因中午午觉后赖床而下午不来上学的现象。
原因分析：
通过和家长多次交流，我了解了孩子的成长背景。原来，杨丽同学是由母亲一手带大，依赖性特别强。孩子父亲脾气不好，急躁、易怒。小时候，由于父母经常吵架，孩子缺少安全感，一度患上了多动症。父母十分愧疚，对孩子的教育就娇惯一些，慢慢的就养成随意哭闹的习惯。另外，孩子在个性上遗传了父亲的倔强特点，不愿承认错误。而父母因为怕孩子病情发展，也处处迁就，造成了年龄增长反而更加任性的现状。
育人策略：
1、耐心谈话重引导。当出现问题时，我没有急于批评孩子，而是先详细了解孩子的具体情况，跟家长一起仔细地分析原因。我决定先和孩子进行一次谈话，了解孩子的想法，制定方案。不出所料，孩子闷葫芦般地一言不发，根本不愿和我交流。我不动声色地让孩子帮我收作业，做一些日常性事物。我把她叫做“小助手”，拉近了师生间的距离。我们正巧在一个小区居住，就利用每天上下学时间一起走，一边走，一边聊班里的情况和趣事。渐渐地，孩子打开了心扉。愿意交流就是良好的开端，我从身边小事谈起，一步步谈到她身上存在的问题，谈到发脾气的后果不仅仅是影响了家庭氛围，身体健康，还会影响到自身的健康发展，甚至会影响到交友、参加活动等方方面面。我想通过一次次的交流走进孩子的内心世界，改变她的行为。慢慢的，孩子有了一些转变，哭闹的现象减少了。我觉得谈心有了效果。
2、班中要求重影响。当前独生子女多，父母多娇惯。有的家长即使生了二胎，还得惯着老大，生怕受了委屈。所以班中的小公主、小皇帝绝非杨丽一位。针对这种现象，我召开了专门的班会《做自立自强的好少年》。通过班会教育孩子们要增强自理自立的能力，在家里要孝顺父母，做力所能及的家务劳动，不和父母顶嘴。自己动手整理学习用具，自己安排学习和休息时间。在学校要尊敬老师、团结同学，要宽容待人，热情地帮助他人。做错事，要勇于承认错误，敢于承担责任。在新时代里，做自强自立的好少年。通过孩子们介绍自己的事例和感受，杨丽看到了自己和同学们的差距，觉得自己长大了，不应该和爸爸妈妈一起睡觉，回家后主动要求分房分床独自睡觉。集体的力量使孩子迈出了改变的第一步，同学们的影响也促使杨丽发生着改变，我和杨妈妈感到十分欣喜。
3、同伴互助重学习。我抓住班会这一契机，为孩子安排了互助小伙伴，我挑选了独立能力较强、性格温和的张文同学做她的小队友，我让她们一起交流学习，交流回家的安排，记录作息时间和写作业时间。一周下来，杨丽的写作业速度明显增快，磨蹭拖沓的现象减少了。我又安排张文同学及时督促杨丽抓紧课间和自习课时间，学会管理利用碎片化时间，高效学习。杨丽的学习积极性有了明显的转变，成绩也提高了，学习信心增强。我抓住这一契机，大力表扬，推动孩子的进步。
4、家校联合促改进。我多次和杨丽家长沟通，了解孩子在家表现。不断地提出教育建议，家校共同为孩子的改变想办法，出对策。我们要求孩子不乱发脾气，控制自己的情绪，好好说话，不顶嘴，不耍赖。当孩子因为生活琐事闹别扭时，我们及时谈话，用事先定好的“约法三章”来对照她的行为，让她作出反思。孩子能够冷静下来，及时承认错误。孩子在慢慢改变，我们从杨丽的转变中看到了希望。
5、出现进步重鼓励。杨丽在不断进步，我和家长坚持正面评价，抓住契机及时表扬。杨妈妈和杨爸爸也在不断改变家庭的氛围，力求给孩子创造和谐宽松的氛围。对孩子的变化及时鼓励，给予一定的奖励。我在班会上对杨丽的进步提出表扬。在题为《她变了》的习作课上，同学们纷纷表示杨丽的变化最大，大家仔细地谈了她的表现。孩子们的发言给了杨丽莫大的鼓励，也给全班同学上了生动的一课。杨丽的变化带动了许多同学都争取改变，争取进步。杨丽进步的动力更足了。
案例反思：
     经过实施多维的育人策略，杨丽同学的行为发生了明显的改变，取得了较为显著的进步。孩子能够管理自己的情绪，很少哭闹。能够主动学习，磨蹭拖延的现象消失了，成绩取得明显进步。她和同学的关系改善了，结交了许多好朋友。积极参加班级活动，杨丽变得阳光自信。  
反思我们的教育行为：首先，从关爱孩子的角度出发，用发展的眼光看待孩子，只要我们用心帮助孩子，孩子就一定会有变化。其次，我们从家庭、学校都积极想办法，运用鼓励的手段帮助孩子扭转性格和习惯，让孩子看到自己的能力和价值，有信心做出改变。再次，无论是家长还是老师，要尊重孩子的意愿，容忍孩子的疏忽，肯定孩子的进步。最后，发挥集体的力量，培养积极向上的班风，让孩子接受集体的熏陶，培养阳光、乐观的性格，最终发生改变。
陶行知先生教育我们用爱心去温暖孩子，用耐心去理解孩子，用关心去照顾孩子，用信心去鼓励孩子，用细心去观察孩子。我们谨遵先生教诲，秉承具有创造性且不断发展、不断进步的教育思想，对待每个孩子，让孩子们健康地成长。
                                                                       
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels