爱心引擎
    在我小学数学教学过程中，有过太多的感慨，也发生了一些波折和挫折，但我对数学课的兴趣和责任感却从未消减。多年来，是数学教学伴我愉快地度过生命中的每一天，我可以自豪地说我是一名合格的数学老师，也是一名受学生喜爱的数学教师。我以自己的真心和爱心引领我的学生尽情探索数学的奥秘，遨游在数学的王国里。
    数学课上，我经常会向学生们提问题，大部分同学都争先恐后的举手回答问题，而有个叫宋可的学生几乎没有举过手，我问他，为什么不举手?"他总是摇头，经我再三追问，他才回答：“我成绩太差，就算我举手，老师也没让我回答过问题”。宋可的数学成绩在班上确实较差，难道就因为他成绩差就放弃他吗?有一次，我给同学们布置了两道课上讲过的较为简单的数学题，作业本收上来后，发现宋可的两道题全做错了。下课后我专门找他谈话，鼓励他重做一次，半个小时过去了，他只做了一道题，头上却渗出了点点汗珠。通过与宋可进行推心置腹的交流，才明白，他不但数学基础比较薄弱，同时还存在抵触情绪，更重要的是缺乏学习信心。
我决定对宋可加大帮扶力度，并帮助他尽快把功课赶上来。
我经常与他聊天，询问他在学习方面的困难，课堂上会多让他回答问题，对他的一点点进步给予及时表扬，经过一段时间的关心与帮扶，宋可变得爱上数学课了，他终于找回了自信心，变得合群了，在课堂上也敢于主动举手回答问题。而且在期中考试时，他的数学竟然得了91分，创造了他数学成绩的新记录!
通过多年的教学实践，我的体会是：以真心获信任。对于学习成绩较差的学生来说，由于得不到老师的足够重视和同学们的帮助，心理压力较大，在课堂上回答问题怕出错，怕与同学们交往。如果老师不能与学生进行平等地交流与沟通，无法掌握他们内心的想法，将无法给予积极的引导。对于这些迟开的“花朵"，绝大多数并非智力水平所致，而是差在非智力因素上，作为老师，必须与学生进行深层次交流，号准脉，才能开好药，收到事半功倍的效果。用一颗真心，认真发掘他们身上的闪光点和优点，充分理解他们的学习特点和感受，在思想上、感情上与他们共鸣，如亲人一样设身处地的为他们着想，这样才能获取他们的信任，才会对老师产生一种亲近感，才能积极配合老师的教育，才能收到好的教育效果。
以爱心促自信。针对存在学习障碍的学生来说，往往存在较强的自卑情绪，认为自己无论用多大的劲，都学不好数学，自信是成功的良药，要消除和减少这种数学学习障碍，首要任务是帮助他们树立学好数学的自信心。作为教师要用点滴的爱心化解学生心头的疑虑和困惑，多用关心的姿态帮他们寻找学习存在的症结，作为教师，还要经常鼓励学生，创造课堂条件，让学生获得成功的体验，哪怕学生只要取得任何一点成绩，也要给予肯定和表扬。从而激发学习的欲望和热情，书写更加美好的数学学习诗篇!
在数学教育的漫漫征途上，我以爱心作引擎，以真心作两翼，以奉献为动力，以细节看点，带领学生们在数学的蓝天里飞翔…




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels