沟通是打开心结的钥匙
主题：犯错是孩子的天性，也没有不做错事的人，但关键在于勇于承认错误，认识错误，并能改正自己的错误，这才是引导孩子走向正确的方向，但是在处理孩子问题时最重要的是跟孩子好好的沟通，做通孩子的心理工作才是基础。
背景：作为一名小小的主任—班主任，可能每天都会碰到班里的各种各样的事，也同时每天都会接触各种各样的学生，性格不同，家庭背景不同等。而这所有的不一样就会导致学生犯错时的态度不同。有时一个学生身上产生的问题并不是孩子的本意，可能更多跟家庭情况相关，由于原生家庭的影响，导致这个孩子在处理一些事情时会出现问题。在2018年我中途接手了一个班，并且要当班主任，从对孩子的不熟悉到慢慢的了解他们的过程中也发生了很多事，也让我思考了很多。大多数的班主任，尤其是像我这样的年轻班主任，由于经验不足偶尔也会有处理事情时眼里容不得一粒沙子，用自己的强势，让学生认识自己的错误的情况吧，但当把事情处理完后发现，自己要是能多思考一点，多宽容一点或许会有不一样的效果。
情境/案例分析：在带班的后半学期我就做了一件用自己的气势压住了一个犯错的孩子，被动的承认自己的错误的事情。当我觉得我把这个事情处理的很好的时候，后续孩子的情绪让我反思了很多，在我当着全班同学的面让他承认了自己的错误，也在班里做到了“杀一儆百”的时候，我忽略了孩子的感受，由于我的冲动和眼里容不得沙子的强势，让孩子的心理受到了伤害，如果当时我能退一步，在办公室找孩子沟通这个问题，可能效果又会不一样，可能我也可以抚平孩子心灵上的创伤。一天当我看到群里反馈我们班考赛尔同学因为没有擦饭桌，饭盒没有洗干净的问题给班级扣分后，作为一个眼里容不得沙子的年轻班主任，我认为这是初三学生不该犯的低级错误，我就怒气冲冲的到了班里，询问这个孩子这是什么情况。但当时的他由于好面子告诉我说：“老师不是我，我把饭盒洗干净了，我没给班级抹黑”。我就立刻让我们班劳动委员去调查这件事，并找学生会要当时扣分记录的情况，在我拿到所有的证据再次回到班里找这个孩子时，他仍然理直气壮，觉得自己没有错，并说下次注意就可以了。当着全班同学的面他说的这些话让我觉得他的行为很不尊重老师，于是我便继续批评他，做错了事就要承认，承认了错误就要改正，为什么当时问的时候就是不承认错误，当时的我只是想让孩子能主动的承认错误，并且在班级里能“杀一儆百”，让其他的孩子也知道这种错误不能犯，在我的强势批评下这个孩子终于承认了错误。在我以为这件事情我已经处理好了，孩子也承认了错误，认识到了自己的问题时，又出现了一些状况。我在班里给学生讲了要讲究个人卫生，如果饭盒不洗干净，就会有病菌，这样会伤害他们的身体，身体是革命的本钱，要想有个健康的身体，一定要讲究个人卫生时，考赛尔不耐烦的说了句：“老师我都承认错误了，你为什么就一直在说这件事。”当时的我楞到了班里，全班其他的孩子也不敢说话，气氛瞬间僵硬了，感觉在班里顶撞老师这件事，瞬间让我很生气，我就继续说：“犯错不承认，还理直气壮么？”于是我开始在班里做孩子的思想工作，给孩子们讲了很多关于个人卫生的事情，也同时讲到了关于垃圾食品的案例等，在我把所有该给孩子们提醒到的点说完后，这个孩子才发现并不是老师揪着这件事不放，只是想让孩子们更关注自己的个人卫生以及身体情况。
案例结果：在我的一番教育下孩子是认识到了自己的问题，同时课下我又找他谈了半个多小时，跟孩子沟通清楚，并疏通了孩子的心结后，这件事情才算结束。我理解了孩子当时的心情，作为一个自尊心较强的男生，老师在班里面强调他碗没有洗干净的事情让他觉得很丢脸，因此刚开始他为了面子，不承认自己的问题，在后来我在班里批评他，刚是让他觉得心里不舒服，勉强的承认错误了。到最终和他沟通完，讲清楚事情后，孩子最终认识到了自己的问题，老师在班里说这个事儿不是为了批评他个人，而是为了让班里的所有人能够认清这个问题，并能改善自己的个人卫生状况，在清楚了老师意图后孩子在班里进行了深刻的反思，并在此后在没有出现过此类问题。
反思：在处理完这件事情时，我觉得还算有效，但是随着跟孩子们接触时间的增加，我也开始反思，当时为什么那么冲动，到班里去当着全班同学的面说这个事情呢？因为跟这些孩子接触只有短短的几个月时间，有很多孩子我了解的不够全面。我也没有考虑到这会不会让一个大男生在班里觉得很没有面子，我也没有考虑到孩子的心理会出现什么状况，更是不曾预想过孩子会在班里因为这件事情跟我顶撞。虽然这件事已经结束，但我依然在反思，如果当时是把孩子单独叫出来跟他沟通会不会就不是这样的情况，沟通是理解彼此的桥梁，可当时的我却忽略了这一点，总觉得“杀一儆百”是最有效的方法，但慢慢的发现自己处理一些问题的方式是不对的。尊重孩子，给孩子一点承认错误的空间和时间，用沟通的方式去处理自己与孩子之间的问题，事情会有不一样的成效。在跟考赛尔沟通的过程中我了解到他是个受原生家庭影响较深的孩子，因为父母关系不和，孩子受到的关注度不够，甚至父母双方联系孩子时给予孩子的没有爱只有压力。在强大的压力下，孩子心理受到了伤害，因此总想在班里得到认同感，想要比别人更优秀，但却往往做不好任何事，更不希望自己在班级同学面前丢脸，因为这样就不会有同学愿意认可他，在多重问题下孩子在跟我聊天时抑制不住自己的情绪，哭了。当时我觉得心里很难受，更是为自己处理问题的方式感到懊悔，同时也因自己的对学生没有深入了解，没有及时沟通孩子的问题，出现问题时只想着让孩子承认错误，去改正问题，但没有选择恰当的场合和时间。
    现在的我也越来越清楚的知道沟通的重要性，不仅是作为一名任课老师，更是作为一名班主任，我应该关注每一个孩子的心理，及时跟孩子沟通，避免出现更多的问题。沟通是打开的心结的钥匙，也是反思自身的标准。沟通也能让人有更多的思考。沟通是一道彩虹，用炫彩的桥梁架起心与心的方向；它更是信任的鲜花，人与人之间关爱的光环。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels