
为自己输送正能量
（模块三“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”）






班里有个学生叫小林，情绪很不稳定，特别爱发脾气。经常就一点儿小事儿跟同学们过不去。同学们越是对他敬而远之，他还越去“见招儿”，搞得大家苦不堪言。
那是冬天的一次跑步，小林趁大家整队时，自己偷偷溜进厕所，等大家离开，便独自回到教室里自娱自乐。等估计同学们快回来了，便又溜进厕所躲起来，眼看到同学们纷纷走回教室，便也假装喘着粗气走了进来。当我总结跑步情况时，几个同学揭发小林并没有跑步。他一听，辩解自己肚子疼去了卫生间。
在小林身上，这样的事情经常发生，这与他的家庭教育有着密切的关系：由于父母经常出差，他从小就是奶奶抚养的，奶奶事事顺从他、溺爱他，缺少约束和管教。到了上学年龄，父母觉得亏欠他太多了，于是将他接回身边，仍旧尽一切可能满足他的所有要求。这两段生活经历使他从小娇生惯养，经常我行我素，脾气特别不好。因此，同学们都不愿意亲近他。家庭和学校处境的落差使他的内心很不平衡，特别孤独。为此，他常常发脾气，借此进行所谓的“自我保护”，希望引起大家的注意。
上课铃响，同学们都上体育课去了。见他的火气也小了些，我便开始与他交流，他似乎还放不下架子，翻着白眼说：“他们总针对我！”我笑笑：“跟老师说实话，你今天跑步了吗？”“那我不是天天不跑步！他们找我茬儿！”他在回避自己的错误，也在回避着自己内心的孤独。“你这样发脾气，只能让大家疏远你，无法和你交朋友。听说你的科幻作品画得生动有趣，有几个同学想看看，就是不敢跟你借。”他不好意思地低下头说：“如果他们跟我说，我不会不给的。”我抚摸着他的头亲切地说：“咱班同学都很热情，没有人嫌弃你。如果你把脾气改一改，会有很多朋友的。有朋友多快乐呀！”“我会有朋友么？”“当然会的！”
我拉着他的手，来到了办公室，从抽屉里拿出一个精致的本子。这个本子是我早就准备好的，只是苦于没有机会送给他。本子的首页写着“和好脾气交朋友，你的朋友会多多！”我跟他约定：如果一天没发脾气，就在本子上贴一个“笑脸”；如果三天连续没发脾气，就贴一个“真棒”，并发一张小奖状。接下来，我打开电脑，配上优美的音乐，教他管理情绪的方法。首先，把注意力集中在自己身上，感觉自己的心跳。然后，调节呼吸使心跳逐步变得平稳。最后，一边做深呼吸，一边回想美好的事情。这美好的事情可以是自己喜欢的玩具，或者一个非常想念的人，或者一件让自己高兴的事儿。我一边教他做深呼吸，一边引导他想像：“想想你的漫画获奖时，老师对你的表扬，同学们给你的掌声。”想着想着，他的小脸露出了笑容。我提示他无论遇到什么事情都要保持一种冷静的状态，时刻提示自己“要用发脾气以外的方式去解决问题”。他睁大眼睛说，“老师我明白了，这叫正能量，我要给自己输送正能量！对不对？”我笑着点点头。
此后，我经常提示他给“自己输送正能量”，并且调节自己的情绪。同时，我每天让他总结自己的表现，看看能否得到“笑脸”。记得他得到第一张奖状时，高兴得手舞足蹈，逢人便说：“我得奖状啦！我得奖状啦！”这样，通过一段时间的“正能量”行动，小林增强了自制力，坏脾气变好了，身边的朋友也多了起来，他自己也阳光多了，宛如一棵向日葵天天向着朝阳。
在这个案例中我做到了以下两点。一是爱心育人润心灵。为了学生具有健康的性格，我们要用爱心塑造孩子美好的心灵，“爱”能使孩子和老师成为朋友，“爱”能点燃学生心中“做好学生”的愿望火花。二是科学育人重引领。当学生愿意接受老师的教育时，老师要教其控制情绪的方法，使其自我控制，自我疏导。在教育、矫正过程中，“正增强”原理是好帮手。作为班主任，我愿为学生心灵成长做导航，愿每个孩子都有良好的性格，每个孩子都能健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels