善待每一位学生，以爱育爱
由于每个学生的先天遗传、家庭教育、生活环境、个人经历不尽相同，所以性格、智力、能力、体力必然各异。但每个学生的背后都有父母期待的目光，每个学生都是家庭和社会的希望，每个学生的现在都将影响着国家的未来，其意义不可轻视。这就需要我们教育工作者，在教育、教学过程中一定要“因材施教，面向全体”，善待每一位学生。
只要教育工作者愿意这样去做，你就会有收获，收获的会是成功的喜悦，一辈子的成就感。我们班曾经有这样的一名女生。
“老师，我一定会好好学的！”这是我们班小靖说的。“孩子，你千万不要辜负你们老师对你的付出啊！”这是她妈妈说的。小靖，我们七年级（一）班的孩子，个子不高，在班里干什么事情都喜欢往后站，像她的学习成绩！做操她总躲在高个子后面，排座位她要求往后坐。
开学没有几天，很多学生都迅速的认识了她，因为40分钟的课最起码有一半的时间在开小差，逮住机会就喜欢说话，作业拖拉甚至不做，一下课就往教室外跑，做什么？溜达着玩！同学说、老师提醒以及训斥，都不见起色！这不才开学一个多月，家长就打电话吞吞吐吐说孩子生病了，要请病假，我总觉得不太对劲，一再追问，家长才道出实情，孩子不想上学了，家长也觉得她不是块学习的料，不行就算了，对于一个年轻的教师——我来说，不知道什么叫算了，总觉得孩子是必须回到我们这个集体里来的，于是硬让孩子来后，和她谈话、交流，希望孩子能快乐的学习、快乐的成长，孩子仍然留在了这个集体中。
慢慢地，我开始关注这个孩子。由于成绩差，她从小学开始就鼎鼎大名了，此外，平时又总用短发挡着眼睛，手藏在衣袖里，有些邋遢，所以很多同学都说她长得丑，而她自己也觉得自己长得不好，学习又差，很自卑！几个男生在班里整出了“小靖是我们班的第一大丑女”的说法，针对这种种情况，我专门和班里瞎起哄的孩子进行了谈话教育，组织了“一帮一互助小组”，班里的小莉承担了帮助、督促她的任务。
接下来，我定期一、两周给她家里打一个电话，和她交流，和家长交流，鼓励她。另外，还抽时间把她请到我的房子里，炒两菜，我们边吃边聊，讲生活讲人生，还把我以前的中学照片拿出来给她看，告诉她长得有些像那时的我，她一看那照片乐了，想一想我们以前的照片可是很土的！“瞧，现在的齐老师不是挺漂亮的吗？要想改变自己在同学们心中的形象，要想增添自己的自信，是需要多读书。人们常说‘腹有诗书气自华’嘛，靠自己每一天的点点滴滴努力，人的长相是可以改变的……”等等。
“她和班主任齐老师以前长得像”的事班里的孩子也都快速地知道了，孩子们的心通过一次主题班会“互相成长”而贴得更近了，没有人再说她长得丑了，有更多孩子愿意帮助她，和她成为朋友。慢慢地，笑容又回到了她的脸上，上课话少了，作业尽量去完成了，元旦联欢时还执意为班里带来了一箱水果，吹奏了葫芦丝。
班里同学也逐渐感受到小靖的变化，衣服干净整齐了，头发清清爽爽的，开始尝试和同学们讨论题，偶尔和同学发出冲突，也不再极端处理了。
最后在期末考试时，她的每门功课的分数都有了提高，总分提高了近八十分。放假时，她说：“齐老师，我能打电话问你寒假作业吗？”我欣喜的说：“当然可以了，我希望你能经常打电话问我题！”孩子在悄然发生着变化。我相信，每个孩子都是独特的，有着完整的人格，成绩的变化、同学关系等的变化，让她一天天的变得自信，让同学和老师都认可，让自己和家长认可！
善待每一位学生，以爱育爱，通过这一个孩子的转变使我深深感受到，只要教育、教学得法，没有一个学生是不可救药的。教育的艺术就在于善于拨开学生眼前的迷雾，点燃学生心中的希望之火，帮助学生体味到上进及学习取得的欢乐，诱发学生的责任心和荣誉感。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels