教师育人案例
 一棒子打下去之后
摘要：追求完美几乎是所有教育工作者的心理诉求。为此，作为教师，作为班主任，大家都对自己的学生紧跟紧守，未雨绸缪，防患于未然。然而，总是有某些学生的行为打乱了你的阵脚，也就是出现了问题学生。学生有了问题怎么办？怨天尤人，还是斥责学生，还是 …… 这时才最考验一个教师的职业精神和职业操守。（这不由得让我想起了鲁迅先生的小说《娜拉出走后》。于是我给这个案例的题目是：“一棒子打下去之后 ” 。）                               
这是一个暖洋洋的春日，阳光明媚。生机勃勃的校园里，空气中弥漫着花的芬芳。花园里的园丁正在给花锄草，浇水。他是那么一丝不苟，仿佛正做着自己神圣的事业。我又何尝不是呢？学生们中午放学回家，我还是追到校门口，叫住我们班的两个学生叮嘱了一番。 作为班主任，我总是紧跟紧守，我的心也总像一根绷紧的琴弦，不敢松懈。
送走了同学们，时间不早了，我也开始吃午饭，趁此稍作休息。忽然，一个学生匆忙跑过来说：“老师，你们班学生阿刚打了人一棒子!”听了这句话，我真像听到了一个晴天霹雳， 我全体震悚了。用现在流行的话说，我自己苦苦维护的班主任的“人设” 崩塌了。为了带好这个班，作为班主任，我总是紧跟紧守，我的心也总象一根绷紧的琴弦，不敢松懈。正因如此，我带七年级这个班已经多半年了，没有打架的同学。平时上课，同学们也遵守纪律。偶有小事发生，学生们也接受批评，家长们也配合，我那紧绷的心也有些许的安慰。
卫生上，我经常早起和同学们一起值日。打水处的小园里，我平时和同学们一起拾垃圾，有方便面袋、火腿皮、小料袋、废纸;一起收水槽里倒的剩饭、剩菜......深秋校园里的树开始落叶了，小园的西侧是墙头，风把树叶吹到那里，我们都要清理好长时间，也曾因此小园里的竹子剐坏了我的“渐变色”的羽绒服，至今我也没想好怎样打一个“艺术的补丁”。食堂的美女大师傅总是说，又和他们一起干活呢！操场上锄草，我们班挨着垃圾池，我和同学们一直收拾到放学后很晚......
布置展板，我设计并和同学们一起制作。那珊瑚色的毛毡上贴着大红对联：非学无以广才，非志无以成学......我还为这块展板拍了照，并为他写了一篇教育故事。这块展板展现了传统文化的内涵、形式并与励志教育相结合。真有创意，我自己想着。咳，我又自恋了！
往事在脑海中闪现，我真是欲哭无泪。可是眼前的事，还是要面对。我赶紧到了德育处，被打的学生是八年级的，留着平头，头发丛中流了血。而一根塑料管放在旁边，应该是“证据”。我们赶紧联系了双方的家长，好在双方家长认识，很快达成了一致，被打的孩子也得到了妥善的护理。
可是，对于这个“吹皱了一池春水”的阿刚，我该怎么办呢？我打电话，向我朋友诉苦，朋友说：“这么鲁莽爱惹事的孩子，破坏了你苦心经营的班，别理他了，慢慢劝退得了！” 我的心情难以平静，真是“事不关心，关心则乱”。我会因为他伤害了我那紧绷的心而怪他吗？难道我所做的一切是为了维护我班主任的“人设”吗？我反复拷问着自己。
是啊！作为一个语文老师，作为一个班主任，我深知这样一件事：英国科学家迈克劳德，上小学的时候曾偷偷地杀死了校长家的狗，这在西方国家显然是难以原谅的错误。但他遇到了一位高明的校长，惩罚是画出两张解剖图:狗的血液循环图和骨骼结构图。正是这个包含理解、宽容和善待心怀的“惩罚”，使小麦克劳德爱上了生物学，并最终因发现胰岛素在治疗糖尿病中的作用而走上了诺贝尔的领奖台。教育真是太重要了，教育“一个也不能少”。再说阿刚这个同学，平时总是笑着喊:“老师——老师——”,总是那憨态可掬的样子，也是很讨巧的孩子。 问题学生不一定是坏学生呀！
我那紧绷的心哪，没有破碎，心态平和了许多。我叫来了阿刚，心平气和地和他谈心。问他为什么打架，他说：“ 老师我在学校外面打架，就是不想给你惹麻烦。”学校外面，我可怜的孩子！难道学校外面就不违纪了吗？ 我们就不管了吗？我心里想着。我们学校的办学理念就是：以学生的发展为本，为孩子的一生奠基。我说：“我问你为什么打架。”他说“我就是看不惯他们欺负同学们！”这竟然是仗义而为！？说到这里，我陷入了深深地自责中。上午有两个八年级的学生去我班打架，我没有教育他们，而只是教育了我们班的学生，就是送到门口一直叮嘱的那两个学生。他们都表示不再打了，谁知阿刚突然有这样的行为！这是我上午工作做得不彻底，有点轻描淡写，没有穷追不舍！ 我那深深的悔恨也将化作更大的动力激励我前行。是啊，人非圣贤，孰能无过？我不再责怪阿刚了，而是从头到尾地分析了他这样做对不对，伤害了同学，对谁又能有帮助......话不说不透，阿刚露出了惭愧的表情，流下了悔恨的泪水。最后我让阿刚“戴罪立功”迎战“校运会”。阿刚那多余的能量也该用在正道上,也就是发挥正能量。 
阿刚果然表现非凡，自己百米成绩第二，接力成绩第三。他带领我们班体育队获得了第六的好成绩。赛场上那生龙活虎的劲头，那拼命三郎的样子，那不达目的不止的精神，深深地感染了我。跑完了，他会累得趴在地上，还不经意间拽坏了背心。我开玩笑说：“你的背心真‘拉风’。”他还是那样憨态可掬，又是喊：“ 老师——”，还说:“你给我买一个吧！”我点点了头。学生们发挥正能量的感觉真好！
“校运会”后两周，思想品德测验了。赵老师欣喜地告诉我，阿刚成绩不错，选择题全对了。我真替他高兴。上午放学后，我送他出了校门，并把为他买的迷彩服背心给了他，目送他走上了“回家的正路”。此时，正午的太阳暖暖地照着，校园里的花竞相开放，五颜六色，姹紫嫣红。校园里的园丁正在为花草修剪枝丫，依然做着他神圣的事业。而LED屏上的“以学生的发展为本，为孩子的一生奠基”，这些说明我校办学理念的大字正在阳光下熠熠生辉。
点评：
这是一篇很感人的教育案例，饱含深情，情景交融。本文写出了教师面对学生出现问题时的心理过程。认真思考了怎样正确对待问题学生。学生阿刚打架了，老师认为阿刚不但违反了纪律，更重要的是破坏了自己苦苦维护的班主任形象，使自己大为苦恼，甚至一度想劝退学生。但经过仔细的思索后，终于做出了正确的抉择，使阿刚得到了成长，并突出了学校的办学理念。这也正符合《素质教育观念三十条》中第十八条:最大限度地理解、宽容、善待学生。
                                                   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels