
尊重  理解  倾听和表达

今天下午给我们上课的是北京师范大学教育管理学院的姚计海博士，讲座的题目为《校长与教师心理沟通》。讲座中姚博士用朴实的语言和生动鲜明的案例给我们具体阐述了“什么是有效的沟通”、“与教师沟通的前提”、“如何与教师有效沟通”等几个问题，其中给我留下印象最深的几个关键词是尊重  理解  倾听和表达。
尊重的基础是理解。只有设身处地地站在教师的角度去思考问题，才能真正地理解他们，进而尊重他们。正如姚博士所举的“教师上班迟到以后，校长与教师如何沟通”的案例。在模拟情景中，第一位校长可以说是不问青红皂白，言语之中充满了质问和指责，沟通是单向的；而第二位校长对教师迟到的原因给予了充分的理解，教师从校长的话语中感受到了浓浓的关怀和温暖，这时的沟通交流已经建立了深厚的情感基础，沟通是双向的，谈话效果可想而知。
理解的前提是倾听。第二位校长在谈话中赋予了迟到教师充分的话语权，迟到教师才得以详细叙说了迟到的原因。可以看出，在谈话过程中，第二位校长始终以接纳的态度去认真倾听，并且尽自己所能去感受和发现迟到教师言语中所投射和隐藏的情感。这种无条件的积极关注与倾听恰恰是沟通建立的基础，因为只有这样，谈话对象才能感觉到被尊重、被关怀、被如实地看待。
与倾听同样重要的还有表达。讲座中姚博士给我们讲了一个故事《国王的梦》——国王梦见自己的牙齿全掉了，便找来了占卜师解梦。第一位占卜师说：“这预示着你的家人比你先死……”结果被国王拉出去砍了。第二位占卜师说：“这是好梦呀，预示你比你的家人活的时间都长……”结果得到了封赏。同样的一个意思，不同的占卜师表达，却得到不同的结果。这就告诉我们一个道理，表达要讲究方法和艺术，尤其是要避免消极的评价。相比第一位校长而言，第二位校长和迟到教师的谈话中就准确把握了几个原则：一是谈话目的很明确（弄清楚迟到的原因）；二是表达自己的真情实感（沟通的情感基础）；三是言语委婉，有层次，富有感染力、亲和力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels