美丽的“夏洛”
寒冷的冬日享受着暖阳的抚摸，还有什么比此时更让人心情愉悦的呢？校园，合欢树摇曳的影子投射到教室的墙上，温馨而沉静。我踩着轻快的步子走进教室，孩子们在静静地品味书香，咀嚼时光带来的快乐。啊！又一个美好的下午！
“老师，卫子游在隔壁教室哭呢！”
 刚刚悠远的心绪猛然拉回到了现实，脑海里又闪现出卫子游的形象：白净的脸上镶嵌着两颗乌黑炯然的眼睛，俊俏的面容经常带着可爱而单纯的笑。他是我们班成绩最稳定的一个了，总是位于全班的末尾。俊朗的他就是学不会写字，我用过很多方法帮助他，从讲解字的结构，造字理论，多读多写，到每天提写，巩固练习等种种方法都宣告失败，他的语文卷纸上“看拼音写汉字”总是嘲笑般的空着，但选择，判断题他却很少出错。这样的孩子今天怎么回事呢？
我悄悄走到他的身后，他弯着腰蜷缩在墙角，身体随着抽泣上下晃动着。“怎么了！”我拍了拍他的后背，轻声问道。“他们都嘲笑我！”他看都不看我一眼，直接甩出了一句话，像似回答更像控诉。“他们是谁？”“他们，就是他们，他们所有的人…….”
我似乎猜到了一点，因为成绩差，他的人缘不好，偶尔还有同学拿着他的作业展览，他成了一个孤独的孩子。我转身走进教室，心中思忖着……
这个学期我们一直共读《夏洛的网》，一个卓越、漂亮、对朋友忠心耿耿的夏洛一直让孩子们欣喜、向往。上一周我们又进行了“寻找夏洛”的活动，每个孩子都说出了自己的“夏洛”，有给自己鼓励的，有借给自己文具的，有朝夕相处情同姐妹兄弟的，这些“夏洛”温暖着孩子，成了印在孩子们心底的美丽风景。这节课原本安排是上分享课的，却意外发生了这样一个事件。面对一个没有“夏洛”的孤单的孩子，我能做什么呢？
连天上的星星都有月亮的陪伴！没有朋友的童年该是怎样的无奈啊！
“孩子们，你们想过吗？威尔伯一只平凡的小猪，它凭什么会拥有这样一个忠心耿耿的朋友呢？”我环视了一圈教室。
“威尔伯是一只可爱的小猪。”
“它很善良。”
“如果没有夏洛，小猪会是什么命运呢？”我追问。
“他肯定成火腿了。”一个顽皮的男孩子仰头大笑着说。
“是啊，是夏洛改变了小猪的命运。如果没有夏洛的帮助，小猪就不可能成为王牌猪，不可能成为大家注目的对象，不可能平安地生活在谷仓里……夏洛是什么时候进入到威尔伯的生活呢？”
“孤独，没有朋友的时候。”
“它需要帮助的时候。”
看来孩子们完全领会了我的意思。“因为小猪需要帮助，它才幸运的遇到了生命里最重要的朋友——夏洛。如果你是夏洛，你会不会毫不犹豫地帮助一只需要帮助的小猪呢？”
“愿意，当然愿意！”
这个时候，我在黑板上写下了四个字：招募“夏洛”。“我们班里有一个可爱的孩子，他很孤独，在他需要帮助的时候，谁愿意做他的夏洛呢？”我把子游推到孩子们的面前，教室安静了一会，我看到郭润科思考了一会，将手举起来，之后陆续有七、八个孩子举起了手。此时我仿佛看到了摇曳在凛冽中的青竹，在阳光的照射下，闪着莹莹的绿，给人们希望的绿色。我鼓励卫子游去和他的“夏洛”握握手吧！卫子游认真地看着我，又看看那些举手的孩子，脚步挪动着缓缓抬起手。当两双手握在一起的时候，他们都笑了，笑容温暖着每一个孩子。我也郑重地把手伸到他的面前：“子游，如果你愿意，我也想成为你的夏洛。”此刻，教室里响起了热烈的掌声，为卫子游，也为了所有生活在爱心里的孩子！
“夏洛给予我们的帮助，让我们终身难忘。同学们，让这温暖延续下去吧！寻找需要你帮助的同学，伸出你的手，成为他的夏洛，行吗？带着你的笔和本，把你的名字认真写在她的本子上。你也将收获暖暖的友谊的。”
申学谦在他的“夏洛”计划里这样写：我要成为郑皓然的“夏洛”，冬天他的手总是被冻伤，我要送他一双手套，让他不再疼痛。段亚非的“夏洛”告白是：如果闫怡哭了（她看起来很坚强，像女汉子，内心很柔弱的），我会很轻地抚摸她的手；如果她还在哭，我就把自己画的很搞笑，逗她开心。陈忠旭真诚地写下：在他孤单的时候，我陪伴他！在他伤心的时候，我安慰他！他快乐我也快乐，我们有福同享，有难同当！多好的语言啊！快乐着你的快乐，幸福着你的幸福，悲伤着你的悲伤，痛苦着你的痛苦！看着这些稚气而诚挚的话语，我的眼里慢慢浸润了感动。此时我想起了一首歌《朋友》：一辈子一生情……我让这首旋律回旋在教室里，孩子们情不自禁地跟着唱起来，也许此刻他们感受不到情谊的珍贵，但这些感动会像种子一样植根在他们幼小的生命里，相信岁月的累积会让这些善良的种子发芽，开出美丽的花朵。
《夏洛的网》这本书，留给孩子们的不仅仅是小猪和蜘蛛的故事，还有搭建在同学之间的桥梁，构建和谐班级的密码，刻在生命里的一段美丽。
读书，是知识的累积，是情感的丰富，更是精神的传承和延续。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels