          


青少年人际交往的教育与指导
一、案例描述
我在河北省沧州市任丘市一所学校工作，其中一名女生小易（化名）在和同学交往中容易出现矛盾。学习成绩一般，她感觉自己孤独无助、不能被其他人所理解，在生活和学习中倾向于把自己封闭起来，对周围的人和事都表现得比较敏感。在平时生活中，遇到老师和同学从来不打招呼，我在课上做小组活动时，她总是一个人独自完成，我给他分配小组时她也丝毫不会改变，仍然是一个人。
(一)案例学生资料
小易（化名），女，一名13岁的女生，无重大疾病。
(二)案例学生背景
家庭背景方面，此学生家境比较优越，但是父母忙于做生意，平时对孩子的关注较少。中学生都住宿，和家里人联系越来越少，和学生相处也不融洽，几乎没有朋友。精神状态上，平时表现为不爱说话，整个人看起来情绪比较低落，没有精神。
二、成因分析
　 引起这种情况的原因是多方面的，除了青春期生理原因外，大部分的原因是孩子缺乏足够的情感关注，或缺乏与父母在心理和感情上的沟通。从小的原生家庭带给她更多的是孤独，没有父母关心，她所表现出来的也是对一切事物的不放心。
家庭影响因素
随着生活节奏的加快，人们生活水平提高了，但是很多孩子的学习和生活压力也增大了。小易父母忙于做生意，在这种家庭里生长的孩子由于缺乏母爱或父爱，就很容易把自己封闭起来，不愿与人交往。随着年龄的增大，与父母之间沟通和交流更是减少，心理距离越拉越大，认为在父母那里得不到理解，父母也不能给予正确恰当的指导。这也造成了案例中的情况出现，小易和父母越来越有距离感，孩子所认为的父母对自己的不关心可能更容易让她缺乏安全感，觉得不被所有人关心和爱，慢慢地，她更会怀疑自己是不是有被爱的权利。
学校影响因素
很多学校，尤其是中小学的学校，很少会对学生的情感进行教育，也很少关注学生的心理发展问题。大部分老师对于一些学生情况处理时一般不是采取强硬手段就是接回家教育，非但起不到作用，还可能使情况更糟。学校老师可能会告诉学生同学之间要和睦相处，要有团体意识，有责任感，但是这些如何实现？同学之间怎样交往算是和睦相处，怎样做才是有责任心，有团体意识呢？这些并没有进行专门教育。加之学习不好的学生被认同感会减小，被关注度也不够，很可能造成自卑心理。案例中的小易学习成绩不太理想，就更加加大了她封闭自己的可能性，她的自卑心理让她不想和别人有过多的交流。老师可能对于她也没有过多的关注，没有给她分析一下原因，同学们可能会觉得她比较难相处，学习上也不能互帮互助。可能在她看来，自己学习差，也不被所有人喜欢，那我就独来独往吧。
个人影响因素
初中生刚刚从小学跨入初中生活，生活环境大大转变，很多地方可能让她不适应，这更增加了她的敏感多疑，同学之间相处不和睦。加之自己学习不好，可能容易自卑，自我认知不够，不能融入集体。
三、教育策略
通过我查阅资料，了解了青少年人际交往的特点和规律，这个时期青少年交往对象、交往方式、择友阶段性都发生了变化。且人际交往对青少年发展具有重大意义，主要表现在认知提升、情绪调节、对自我人格的发展以及传递文化等功能，基于此，我制定了以下计划和策略：
提升自我认知
想要被人爱，首先要学会自尊自爱。不要因为其他原因影响自己，做到正确认识自己、接纳自己，正确认识自己的优缺点，克服自卑心理，乐观大方。要获得良好的人际交往关系，需要时刻反省自己，及时改正自己的不足。避免出现敏感心理，若感觉到自己不受欢迎，可以和同伴进行沟通交流。在与人交往中，难免会出现摩擦和矛盾，需要正确看待这些，及时调节自己的心理、情绪。在交友中，对待朋友要坦诚、敞开心扉、互帮互助。学会参与、学会分享。因此，我课下单独和此学生聊天，谈心，鼓励她。在谈心的过程中，我会不断引导，让她意识到自己是独一无二的，并且世界上的每个人都有优缺点，正确认识自己，并且克服缺点才是好的选择。
（二）和父母沟通，相互理解
我通过联系孩子父母，把情况告诉他们，并明确作为父母，需要时刻关注自己的孩子，无论工作多忙，孩子在成长过程中是需要被爱的，家长需要顾及孩子的感受，及时沟通、交流。在这个过程中，父母和孩子是平等的，有些父母不太会表达，明明很爱孩子，但是不交流不表达，语言上也很僵硬，这个时候爱要大声说出来。父母需要引导孩子如何与人交往，指导孩子自尊自理、自立自强。并告诉该学生，作为孩子，在感觉到不被关心，或者父母忙的时候，需要及时和父母沟通，试着理解父母，体谅父母。
（三）尊重学生，师生坦诚相待
首先，我进行自我反思，并和其他任课老师沟通交流，时常了解该生的情况，希望同事们能够给予该生更多的关注和关心。作为老师，关爱学生是必须的。我们时刻要关注到学生的变化，及时沟通交流。以学生为主体是必要的，尊重学生，和学生能够坦诚相待。平时可以给予学生生活上的关心、学习上的指导。对于个体差异大的学生，我们需要给学生鼓励、关爱，引导学生认识自己的优点，正确看待自己，引导学生改善自己的不足。爱的力量是伟大的，让学生学会认识与发现，做到心与心的沟通和交流。只有学生在感受到被爱时，一切才会事半功倍。
四、总结反思
通过结合该生自身、家庭、学校、老师等多方面的因素，从以上几方面着手，效果显著。该生课堂上开始主动举手回答问题，能够融入小组合作活动，见到老师也能打招呼了，还结交了几个朋友。现实生活中，我们每个人都不是孤立存在的，需要个体融入到群体中，才能够体会到事物的强大，人和周围的群体关系是相辅相成的。人除了需要适应社会关系，还需要找到一套适合自己的生存法则，学会自我调节。拥有良好的人际交往能力，和社会以及周围的环境形成良好的互动性，是一个人生存发展的必要条件。而青少年拥有良好的人际交往关系，能够促进其社会技能的完善，自我意识的发展、学业的提升和心理健康的发展。因此，青少年形成良好的人际交往关系是必须要做到的，那么作为教师，学生的大部分时间都在学校，这就需要我们时刻关注着有特殊需求的学生，及时发现，及时解决，用爱心浇灌爱心，用心灵感化心灵！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels