孩子，请躬身走好上坡路
叶小舟（化名），男，14岁，八年级学生，家境优越，父亲为某公司经理，母亲为某幼儿园教师，父母二人都比较重视孩子的进步与发展，孩子的成绩在班级一直处于中等偏上，最大的劣势就是数学成绩中等略偏下，而且近期数学成绩的下降令我震惊。
几周前的一节数学课上，小舟同学在数学课堂上对我的提问很是茫然，而且表现出非常无奈的愁苦表情，这令我感到有些吃惊。课下我找他谈话，他含糊称自己晚上没睡好。而在稍后的单元测试中他竟然考取了49分，这令我十分震惊。我觉得不是休息不好的缘故，应该有更深层次的原因，需要深挖。于是我把他叫到办公室的谈话间，先是跟他谈心，慢慢地他变得没那么紧张。他表示感恩父母对自己的关心和照顾，也为自己取得的这么差的成绩而羞愧、内疚，愧对老师们对自己的关心，可是自八年级下学期开学以来，他就开始觉得学习有些吃力，尤其数学开始有听不懂的地方，尤其是函数等章节，觉得越来越难，信心开始在不断下降的成绩中慢慢丧失，自己一段时间的努力不但没有换来成绩的上升反而下降，他开始自暴自弃，学会了偷懒，但强大的自尊心促使他不愿意表现在老师、家长和同学们面前，于是就在越来越差的不良循环中日益下降，在坚持与放弃中徘徊，但更多的是放弃。听完他的表述，我明白他的主要问题所在了。主要问题是进入八年级下学期，数学难度增大，抽象思维增强，孩子们缺少这方面的积淀，再加上原本较弱的基础，于是就在这科的学习上表现出困难，此外自己又缺乏坚强的毅力，浅尝辄止，轻易言弃。所以我安慰他说，“难”说明你在努力，“难”说明你在走上坡路，如果你直接放弃，那就没有难易之分了。所以说他的问题在于目前的数学学习方面有困难，而且不能顽强坚持努力。要克服目前的困难需要他跟我的配合，更需要自我的坚持和努力。于是我就以本次的试卷为模本，逐个题目进行分析，通过题目找出他落下的地方或者拽出相关的知识网络进而讲解，在这一过程中看的见他脸上那一个又一个茅塞顿开、困惑消逝的喜悦表情。随后我就跟他谈了人生的一些话题，他表示自己跟其他人一样渴望成功，但是自己缺少顽强的毅力。我耐心地讲解使他明白惰性是人的天性之一，关键看自己怎么克服。这需要自己要有人生目标和理想，并坚定不移地坚持，尤其在目前的关键时刻，还有一年就要中考。人生并非一路坦途，更多的是坎坷与荆棘。求学就像登山，虽距顶峰仅剩几步；求知好似涉水，离岸边已然咫尺。但毕竟还没有到达目的地，而这最后的一段距离，往往是决定成败的关键！接着我给他讲了人生如竹的道理。竹子用了4年的时间，仅仅长了3cm，在第五年开始，以每天30cm的速度疯狂生长，仅仅用了六周的时间就长到了15米。其实，在前面的四年，竹子将根在土壤里延伸了数百平米。学习亦是如此，不要担心你此时此刻的付出得不到回报，因为这些付出都是为了扎根，为了量的积累，终究一日必将发生质的改变与飞跃。同是两根竹子，一支因为经历了千刀万剐，精雕细做而被做成了笛子，另一支却因只挨了一刀而被做成了晾衣杠。人生需要储备！多少人，没熬过那三厘米！所以，孩子，当你觉得很难，那是因为你在走上坡路，你只需躬身前行，再坚持，接下来的就是你眼前那成功的美丽风景。之后，我又跟小舟约定，每天的自习课我们都在一起补习他落下的知识，日复一日，自信心日益增强，成绩不断提高。
在接下来的时间里，我又跟小舟的父母进行了交流，其父母均表示，自己虽然比较关心他的学习和生活，但是还没有细致入微，这一段时间甚至有些忽视。通过交流，我跟他们讲解了小舟这样的学生处于八年级下学期这样一个关键时期的特点，学习有困难，生理上处于青春期，心理上处于逆反期，思想上处于迷惘期，情感上处于冲动期，学业上处于分化期。正因如此，需要我们老师、家长多关注这类学困生或者某个科目方面存在困难的学生，多沟通交流，鼓励、引导他们，正确面对困难，正确认识上坡路的意义，指导帮助他们躬身坚持走好上坡路，走向山坡那头的美丽风景。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels