学 会 等 待
一次偶然，我看到这样一段话：“每个孩子都是一颗花的种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就会很灿烂的绽放，有的花，需要漫长的等待。不要看着别人怒放了，自己的那颗还没动静就着急，相信是花，都有自己的花期。细心地呵护自己的花，慢慢地看着长大，陪着他（她）沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福。 相信孩子，静等花开。 也许你的种子永远不会开花，因为他是参天大树”。于是，在工作中我也尝试着这样去做！
在接手新班级之前，我总要做一件事，先了解本班的特殊学生，在开学的第一天，一个胖胖的小男孩引起了我的注意，我一下子就叫出了他的名字——鲍宇宁，他就是全校老师都认识的“问题”学生，他奇怪地问我：“老师，你怎么知道我的名字？”我笑着说：“因为，我早就发现你很可爱，就向彭老师问了你的名字呀！”在新学期的第一节课时，我总会先介绍介绍自己，在孩子们心目中树立自己的“高大形象”，当然也免不了制定班规！许多孩子对我这个新来的班主任还带着几分怯意，只有他，一会儿玩着自己的玩具，一会儿推推前面的同学！丝毫没有把我放在眼里！当我走到他的身旁用严厉的目光注视他时，他才有意识地坐端正了！他的这一举动，让我在心里窃喜：这个孩子应该可以改变，最起码他对老师还有几分敬畏！
在接下来的日子里，我总是留意他的一举一动，防止他伤害其他同学，但是，防不胜防，同学们总是向我告状：鲍宇宁打人！看着被打的同学泪流满面，我能想象地到，他下手有多重！有一天，傍晚放学，鲍宇宁突然从我们班的队伍中冲向了三（六）班的路队里，三（六）班班主任任老师拦着鲍宇宁，让他回到我们班的路队中，没想到，他一口咬了任老师的手，许多在场接孩子的家长也惊呆了:“这孩子太不像话了，连老师也敢咬! ”当时，我尴尬极了，我没有管好我的学生，还让他咬了别班老师的手!我气极了，使劲地拽住了他，勉强让他给任老师道了歉！和他相关的意外事件频频发生：从背后捶打怀孕老师张吉芳老师、在英语课堂上突然大叫、在楼梯上冲撞其他同学、在垃圾桶里捡东西吃……他的行为让我感到非常头疼，同学们都远离他！同时，我也感受得到他是多么地孤单，下课时，他总是挤到几个同学之间，想看看他们在玩什么，结果他一来，同学们就不玩了！有时，他独自在座位上，拼组着玩具！
他目前的状况让我意识到，我必须马上和家长取得联系！当我拨通家长的电话时，家长的第一句话是：“老师，我的孩子很不听话，我知道，可我真的没有办法，给老师们添麻烦了！我现在只盼望他快点长大！”作为一个孩子的妈妈，我能感受到她是多么无奈！哪个孩子的父母不希望自己的孩子长大以后有出息，而她却只是盼望孩子长大！这次的电话，我们聊了很长时间，我鼓励她，不要放弃孩子，孩子还小，头脑聪明，还是可塑之才；并且让她意识到孩子现在的行为异常，这样的孩子长大后会让她更不知所措！终于，鲍宇宁的妈妈答应我，我们一起努力！我始终相信“每个孩子都是一颗花的种子，只不过每个人的花期不同。”
和鲍宇宁妈妈交流后得知，孩子小的时候，他们夫妻俩开了个小餐馆，平时忙生意，很少管教他，他自由散漫惯了，受不得一点约束，夫妻俩拿他没办法，有时也懒得管他，也没指望他能有多大出息，只要健康长大就行了！车到山前必有路，孩子嘴巴能说会道，会哄人，还怕混不到一碗饭吃？家长的教育观念显然不对，我经常通过QQ给孩子妈妈发一些教育孩子的文章，试图更新家长的教育观，让家长对孩子少一点脾气，多一点耐心！为孩子营造和谐健康的家庭氛围！在学校，我经常会走到孩子的身旁，和他谈心，和他一起玩玩具，同学们见我和他一起玩，也都凑了过来玩！慢慢的，许多同学都愿意接近他了，他打人的情况也少了许多，于是，我就在全班表扬了他的这一改变，同学们为他鼓起了热烈的掌声，这时，我发现，鲍宇宁羞涩地低下头笑了！从那以后，我总是让同学们来发现他的点滴进步，并且及时地表扬他！当他得到表扬后，回家后也会高兴地告诉妈妈，他的改变让一家人都感到欣喜！有一次，路队放学时，鲍宇宁小声地问我：“老师，今天我能举班牌吗？”我毫不犹豫地说：“可以呀！现在你的进步很大！如果你每天都表现好，那么，每天你都可以举班牌！”就从这天起，每天放学时，鲍宇宁都会跑来问我：“老师，我今天能举班牌吗？”为了能在放学是举班牌，鲍宇宁变得乖多了！有时他违反了课堂纪律，只要我走到他的身边，他就会不好意思地摸摸自己的头，马上坐端正。虽说好孩子是夸出来的，但一味地只有夸奖也是不行的，当鲍宇宁犯错时，我也会严厉地批评他，让他自己说说自己错在哪？怎样做才对？让他明辨是非，懂得如何做才是一个好孩子！并且取消他举班牌的权利！孩子的行为习惯确实发生了许多变化，可是课堂上，他总是漫不经心，他落下的功课太多，许多字他都不认识，所以，很多时候他听不懂老师讲课的内容！于是，课余，我请同学们教他识字，让家长在家从一年级的识字教起，渐渐地，他有时也能拿一本书看很久了，作业也能在我的辅导下完成了！有一次，美术课下课后，他走到我的办公桌旁，笑着对我说：“老师，这是我送给您的小礼物！”并且自信地接着说：“我觉得我自己还蛮有天赋的，我的手工制作很好！”我拍拍他的肩膀，笑着说：“是呀！我早就说过你很聪明，不光手工制作做得好，我相信你也能学好语文数学和其他一些课，对吗？”从那以后，在课堂上，鲍宇宁也开始举手回答问题了；在班队会课上，他也会发表自己的意见了；课间，他还是我们班的安全监督员，工作起来认真负责!同学们都说“鲍宇宁不再是以前的那个鲍宇宁了！”鲍宇宁的转变同时也让其他同学发生了改变，同学们的班级荣誉感都增强了，在年级足球赛中，我们班竟奇迹般地战胜了实力雄厚的三（一）班，取得了年级冠军！在文明礼仪知识竞赛中，我们班也取得了第二名的好成绩！这些成绩的取得让全班同学信心倍增！每个人都相信自己能够超越自己，创造奇迹！
作为一名班主任，我时常想：教学不是教育的全部，好成绩并不等于好教育，有时候，也许，教育本来就是一种与慢有关的艺术。教育是漫长等待，要能耐得住寂寞。教育等待是一个漫长的过程，希望孩子一教就会，一讲就动，一点就通，那只是我们的一厢情愿。天下的植物不可能在同一时间开花，也不可能经过同样的时间便成熟，时早时晚，时长时短，各有因缘。教育孩子也是如此，很多时候，孩子的豁然开朗、顿悟清醒，也许就在我们耐心等待的一刹那之后。教育是一个等待的过程，而等待也是一个教育的过程，是对学生成长的欣赏，也是对自己工作的欣赏，在等待中付出必然能在等待中收获。
	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels