热血丹心沃新花
时光流逝，岁月如歌，不知不觉中我已经在新区附小这片教育沃土中走过了七年。作为一名青年教师，在教育、教学工作中，我一直践行着附小“阳光教育”育人理念，坚持用爱打开每一个孩子的心灵。我满怀热情，用自己的知识、智慧、人格引领着我的学生。教学相长，学生因为我的陪伴而快乐，我因为学生的成长而幸福。爱是教育的灵魂，只有融入了爱的教育才是真正的教育。
一、案例背景
    我想每一位老师都盼望着自己所有的学生都具有良好的学习习惯和生活习惯，积极主动地学习，健康快乐地成长。然而，当我们每天和孩子朝夕相处之后会发现，事实并非如此，几乎每个班级都存在一些所谓的“淘气包”。还记得孩子们刚刚入学，进行行为训练的时候，其他孩子的进步都十分明显，只有小吴同学的表现令人头疼。在他身上看到的是散漫、任性，只要他觉得累了马上就坐在体育馆的地板上，前面同学正常行进，他觉得走得慢，就去踩同学的鞋子，超过前面的同学，他觉得后面的同学走得快，他就踩后面同学的脚尖，摆臂更是前后左右的乱摆，想方设法碰到其他同学，这样的行为影响了整体的团结和进步。在课堂上也不遵守纪律，反复提醒多次也没有效果。虽然我很困惑，但是我下定决心一定想办法让小吴改掉这些坏习惯。
二、分析原因
    任何问题的出现都不会是无缘无故的，孩子出现这种情况的原因是多方面的。首先是家庭因素。家庭是教育孩子的第一阵地，每一位家长都想给孩子最好的教育。但由于父母的受教育程度、认知水平、能力水平、原生家庭的影响等因素，在对待孩子的方式上千差万别。有的家长溺爱娇惯，有的家长重智轻德，有的家长放任自流……首先社会因素是避免不了的，信息化时代下，孩子们接受各种信息的渠道多种多样，其中不乏夸张渲染、错误引导，这种不利于孩子成长的客观环境是我们无能为力的。鉴于此，我加强了同其父母的联系和沟通，我认为可以从对他本人的引导，希望家校联合对其进行教育和帮助。
三、育人策略
    我的师傅曾告诉我：“要想教育好孩子首先要学会和孩子沟通，知道孩子在想什么，既不能以己度人，更不能从成年人角度衡量孩子！”于是我开始增加和小吴同学的接触，让他知道老师想跟他做朋友，当我觉得他开始相信我的时候，我开始以聊天的形式寻求答案。他的回答让我很意外，他就是觉得有趣才碰触其他同学，也主动和我说他小时候的事，小吴同学在家真的是娇生惯养。了解这些后，我开始鼓励他，哪怕每次只进步一点点，积累起来也会有成效。有一次课间结束回教室。我坐在自己的位置整理桌面，他一只脚刚迈进教室一步，就开始喊老师，话音未落，只听啪的一声，教室进门处的一盆花便从花托上打落在地。我听到声音赶忙过去，怕伤到孩子们。我没走到位置，其他孩子便七嘴八舌地说花盆是小吴同学打碎的。我听了这些，又看了看惊吓中的小吴，本想把他搂过来，看看有没有受伤，但我的手还没碰到他，他已经往后退了一步。这一肢体语言告诉我他应该是害怕了，可能真的是他打碎的。但我并没有发火，马上把碎花盆捡起来，并安排一名同学把花土扫起来，清理现场。就在学生处理花土的时候，我对小吴说：“孩子，不用怕，扫一扫就行了，老师不批评你。”这样一句简单的话，小吴变得没有那么害怕了，连忙点头，向我走来。我问他进教室喊老师有什么事吗?他并没有回答，而是低声说：“说了你也不会信，同学们都说是我打碎的花盆”。听到小吴这么说，我便告诉他老师相信花盆不是他打碎的，又继续追问喊我有什么事。见我没有因为花盆批评他，便和我说了喊我的原因。原来是给花浇水浇得比较多，花盆托有些偏，他喊我的时候发现花盆倾斜了，还没等说完，花盆就倒在地上了。如果当时我武断地认为花盆是小吴同学打碎的，不和小吴同学进行及时沟通，我想小吴会很委屈、很伤心。正因为我和小吴进行了有效的沟通，没有第一时间和孩子发火，所以小吴变得更加信任我，愿意把自己的事和我说。每个孩子身上都有闪光点，小吴同学热爱读书，唯一能叫他安静下来的事便是读书。我抓住了他这个喜好，无论是表现好与坏，我对他的奖惩都和书分不开，表现好的时候，班级图书角的书随便借阅，表现得够好，不许借阅。这个办法对他来说再适用不过。
四、取得的效果
    慢慢地，小吴变得越来越乐观，朋友也变得多了些，无论是学校组织的活动，还是班级活动都积极参与，主持了新年联欢会、参与了校园万花筒诗朗诵节目的录制、在“英语节”中表现突出等。看到孩子的不断进步，我很欣慰。我知道他喜欢读书，我便选购了一套《小屁孩成长记》儿童读物送给他作为奖励。孩子的家长告诉我，孩子每看完一个小故事，都会主动和家长说一说自己懂得的道理，而且学会主动承担责任、试着做家务，能够和朋友分享。看到孩子的改变，作为老师，成就感油然而生。我没有因为小吴的淘气放弃他，歧视他，反而是更加关注他、更加相信他，从而加以正确引导，孩子感受到老师的真心、理解和尊重，他就会不断的进步。正如鲁迅先生所说：“教育根植于爱”。
五、启示与反思
    教育故事让我深刻地体会到，教育的两大支柱是爱心和赏识，没有爱心和赏识的教育不是教育。
    1.奉献爱心，增其自信。作为一名班主任，要有一颗赤诚的爱心，爱是一种给予，爱是一种付出。用爱滋润孩子们幼小的心田，用爱点燃孩子们纯洁的灵魂，特别是问题学生，教师应给他们更多的爱和关注，帮助他逐渐增强自信心。
2.运用赏识，促其发展。每个学生身上都有优缺点，对于问题学生身上表现出来的哪怕是很微弱的闪光点，很微小的进步，我们也要及时予以肯定，尽量挖掘其闪光点，用赞美中去满足他们的心理需求，赏识和赞美会成为他们前进的动力，激励他们不断进步。
孩子是祖国的希望，民族的未来。教育的过程有艰辛，更有快乐，作为教师，要用细心、耐心、爱心对待每一个孩子，爱生如已，教生如子，待生如友。把浓浓的师爱化作每一个孩子心中最美的云彩，一定会有更多的奇迹和惊喜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels