最美的遇见
             ——育人案例

个案介绍
2018年9月1日，我迎着晨曦，迈着轻快地步伐早早地来到学校报名，遇见了转学生——小可。他是一位特别好动、行为异常、脾气暴躁、不合群的男孩，他妈妈为了他能有所改变，特意把孩子转到我们班来学习。他上课从不静息，从不听课，从不做作业，还一边在教室里走来走去，一边摇头晃脑地唱歌，我批评他，他还跟我顶嘴，他经常和同学发生矛盾，也常常欺负同学……记得有一次，我组织学生排队放学，他远远地站在队伍后面，一眨眼的功夫，他就趴在阳台上大声喊叫：“我不想读书，我要跳楼啦！”我生怕他摔下去，一个箭步冲过去，把他从阳台上抱了下来。我害怕他再爬阳台，就紧紧地拉着他的小手排在队伍后面，他三番五次想甩开我的手，但由于力量的悬殊，没能成功，他气愤地斜视着我，说：“我明天不来读书了。”语气中带着对学校、对同学、对我的讨厌，我听后一愣，随后，我对他说：“你不来读书，我会想你的。”他瞪大眼睛半信半疑道：“你会想我？妈妈恨不得把我从窗口甩出去，你不可能想我。”我看着他一本正经地说：“你不来读书，我真的会想你的。”他有些不知所措地低下头，小手再也不挣扎了，而是安静地躺在我的手心里，这是他第一次乖乖地排着队出校门。
第二天，他早早地来到学校，在教室里给同学们讲，他不来读书，我会想他的事，同学们都不相信他的话，他垂头丧气地坐在座位上。我见此情形，当着全班同学说：“小可不来读书，我真的会想他，如果他上课能坐在座位上听课，我会更喜欢他。”那节语文课，他出乎意料地没在教室里晃悠。中午，当我正在为小可有这样大的转变而高兴时，中队长急急忙忙地跑来对我说：“小可又打人了，原因是高年级的大哥哥不愿意和他玩游戏。”为他消得人憔悴，皱纹满脸心破碎。才下眉头，却上心头的繁杂、琐碎事，让我苦不堪言。
二、案例分析
通过与小可家长几次谈话了解到，造成小可行为异常、脾气暴躁、不合群的主要原因有：
（一）自身的原因。小可从小特别好动，行为习惯差，在加之学习成绩不好，老师经常批评他，学生时常嘲笑他，以至于他失去了对学习的兴趣，他常用异常的行为来引起大家的注意。
（二）家庭教育的影响。他从小由爷爷奶奶带大，爷爷奶奶对他很溺爱，常常满足他的无理需求，小可爷爷性格也很暴躁，行为也与众不同，管教孩子全凭心情。他父母感情不和，经常闹矛盾，平常也忙自己的生意，无暇顾及孩子。当家长发现孩子不听话或老师告之家长小可不乖时，家长就用粗暴的方法来解决问题，从未从自己身上找原因。
（三）教师教育的影响。由于小可在班里的各项表现极差，老师经常批评，从未真诚地帮助过孩子，导致他对老师、同学有敌意。
三、教育策略
针对小可的状况，我查阅了相关书籍，反复思考，决定采取以下教育策略：
（一）家校协作，合力育人
1.和家长一起分析小可出现这种行为的原因，从根本原因去解决问题。
2.每天下午放学，请家长到校门口来接孩子，与老师交流，主要了解孩子在校的表现，如表现好，要及时给予表扬，如果表现不好，要对孩子进行提醒。
3.小可的情况常常反反复复，我经常给绝望的小可妈妈支持和鼓励，并教给她一些教育孩子的方法。还给她推荐了《好妈妈胜过好老师》《教育的目的》《谁拿走了孩子的幸福》《男孩的教育方式》等书籍，更新家长的教育理念，提升家长的教育素养，这样教育起来就会事半功倍。
（二）无私奉献，真诚相助。
1.我在课堂上经常关注他，多抽他答问，课下耐心辅导他完成作业，及时为他查漏补缺。
2.我安排了一名成绩好、有耐心的同学与小可同桌，可以随时帮助他。
3.尽量挖掘其闪光点，努力从赞美中去满足他的心理需求，使他产生欣慰、幸福的内心体验，增强荣誉感、自信心、上进心，提高学习的兴趣。
4.多让他参与集体活动，学会如何与人相处；我还经常让他当我的小助手，我们常常一边做事，一边交流，孩子在不经意间就接受了我提的建议。
四、收获感悟
通过一学期的努力，小可悄然地发生着变化，行为不再异常，上课认真听讲了，作业也能按时完成了，学习成绩有了明显的进步，也经常热心地帮助同学和老师做事……现在，他还当上了语文班长，看着小可有这样大的转变，我和他的家长都喜上眉梢。
小可是我从教20年来最美的遇见。是他让我明白了身为教师要有“不忘初心、牢记使命”的责任与担当，要有永不言苦、无私奉献的精神，要用博大的爱接纳每一个特殊的孩子，真诚地关心和帮助他们，让他们幸福、快乐地成长。在今后的教育、教学中，我会本着教育的良知，本着对孩子的热爱，本着对幸福人生的向往，牵起孩子幼小的手，行走课堂，期待最美的征程，期盼最美的遇见。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels