最美的声音
 
【前言】           
前苏联著名教育家苏霍姆林斯基说过：“每一个孩子都是一朵会开的花，或迟或早，或长或短，或迎风招展，潇潇洒洒，或含苞待放，羞羞答答，需要我们用爱去呵护，尤其是问题儿童，更需要我们怀有一颗爱心、耐心去等待，送一缕阳光温暖他们，化一丝春风爱抚他们，就一定会听到世界最美的声音。”

【案例背景】   
“敬爱的唐老师，您好！最近身体好吗？好久不见，真有点想你了，非常感谢去年你送给我的衣服和书包，也非常留念去年和你在一起的日子，短暂的一年，你教给了我们很多宝贵的东西，谢谢你！天冷了，记得添加衣服。你的学生尤明。”这是一个曾经在老师和同学心中最调皮、最肇事的的学生——尤明同学在今年初冬天渐渐凉时给我发来的信息。尤明同学是我去年支教时仅教了一年的在老师和同学心中“无可救药的捣蛋鬼”。说实话，收到这条短信，我不太敢相信自己的眼睛，然而，当我打开记忆的闸门，忆起支教一年来的点点滴滴，一切就像电影中的回放一样清晰地展现在眼前。不错，就是他，一个曾经在校几乎无恶不作、让老师们恨铁不成钢的他！拾起对尤明同学的各种表现，勾勒起在校时的一幕幕情景，再读作这条温暖人心的短信，犹如一股甘甜、一泉爱意沁人心脾，让我的心久久不能平息。我知道：这条信息，带给我的，除了震惊、感动、幸福、更多的是温暖和激起我对教育事业的更加热爱，以及一个教师价值的体现。因为，它饱含了一个学生对他的恩师深切的问候，寄托了他作为一个学生对老师的关心、惦记、回报、感恩；他诠释着“浪子回头金不换”的教育真谛；我知道：感化那颗几乎冰冷的心和改变那似乎玩世不恭的心态，绝非一朝一夕，而是作为一个教师用自己满腔的热情和真挚的爱心、无尽的耐心换来的；它看似简单，但却是送给老师最珍贵的礼物，是给予老师最无价的馈赠！是正如著名教育家魏书生说的：“育人先育心”的真实写照！是传送给老师最美的声音！，这美丽的声音潜藏着一个特殊的孩子故事背后的故事……
【案例简介】
2016年8月，我积极响应三区支教计划，并在上级和学校领导的关心、支持、帮助下，圆了我的支教梦。尤明就是我主动申请到边远山区茅山小学支教时所教的学生。他,是一个单亲家庭的孩子，父母在他两岁时就离异了，母亲已经改嫁到外地，父亲常年在外面打工，有时为了维持家人的生计，供两个孩子上学，他几乎春节都不回来，尤明和妹妹常年和年迈的爷爷相依为命。或许，是因为他在家里缺乏管教和爱的原因，导致他性格比较怪异、调皮，有时甚至表现得很离奇。记得我刚到茅山小学的第一天，当我满腔热情地怀着对家乡那一份热土的厚爱及雄心勃勃对家乡作点贡献的情怀,兴致盎然地朝教室走去时，忽然听到教室里传来了沸沸扬扬的议论声:听说是从城里来的哎，会不会像欧阳老师一样凶？这个老师长什么样？上课好不好？她会不会也常常叫我们“金鸡独立？”一个男孩叫道：“如果新老师上课不好，我带头，我们全班起哄……”在孩子们热火朝天的揣摩、推测、好奇中，我大步走进了教室，或许是我穿着一身红色的衣服吸引了他们眼球的原因，或许是他们在期待着看我“如何表演”的缘故，顿时，教室里鸦雀无声，个个坐姿端正，守规循纪，随即，我操着一口流利、动听的普通话说道：“我是来自长顺县罗湖希望小学的教师，姓唐，你们可以叫我唐老师，也可以直呼其名叫我唐顺琴，甚至可以叫我大朋友。因为31年前，我和在坐的同学们一样，在这里读书、在这里成长，所以31年后的今天，带着对家乡的眷恋和牵挂，怀着“一方水土养一方人，吃水不忘挖井人”的信念我又踏上了这一寸对我有养育之恩的圣土和孩子们共同学习、生活。希望在这短暂的一年里，和孩子们相处愉快、合作愉快！更希望孩子们通过自己的努力，在一年后的今天踏上你们理想的中学，为今后的美好人生作好奠基！”我的话音刚落，教师里响起了热烈的掌声。那一刻，我觉得孩子们是那样的纯朴、是如此的期待。在孩子们的掌声中，我激情飞扬地开始了支教工作的第一堂课，下课后，一个叫韦海燕的学生到寝室告诉我说：“唐老师，我们很喜欢你上课，你的普通话说得很好！但是，你初来乍到，可能不太了解，我们班尤明同学是全校出了名的调皮鬼:宿舍里翻越围墙有他，厕所旁偷玩游戏有他，校门口偷小零食的有他，放学后跑到水窖洗澡，忽视学校安全管理的有他，抽烟、拉帮结派、打架斗殴、逃学的有他……总之，他是一个在全校老师和同学的‘眼中钉’，连校长都头疼。”韦海燕的一席话，让我立刻顿悟：“原来课前那个说如果新老师上课不好，就准备带头起哄的男孩就是他。”就这样，我心里有了一杆秤：要想管理好这个新班级，必须先了解这个为数不多班级的学生现状，尤其要从这个“调皮鬼”入手。
【教育策略】动之以情、晓之以理、导之以行、持之以恒
一晃，午餐时间到了，我也同孩子们一样，盛了自己所需的饭菜准备找合适的地方坐下，当然，我的目光有意识地扫射着，看看“调皮鬼”坐哪里，我就有意接近他，当我的目光停留在那满是饭菜、辣椒、油水，让人目不忍睹的餐桌上时，定睛一看，坐在那张餐桌前的就是尤明，旁边还有几个四五年级的学生，看上去，还真有点像他的“贴身护卫”，大家都把自己舍不得吃的肉往他碗里夹，还不时地叫着大哥、大哥。见状，我的心犹如怒火在燃烧，真想纵步跨过去将他的碗狠狠摔在地上，不让他就餐，不是吗？这哪里像学生？简直就像混社会的江湖老大！一定要给他点颜色看看！在班上猖狂不说，还欺负低年级的学生，太不像话了！”正当我准备匆匆过去一展威风，给他个下马威时，我的脑海突然浮现一位教育家说过的话：“教育是科学、是艺术、是宽容、是引导，更是情感，教师如能从问题儿童的细微处入手，从学生心灵所需处用情，从不同的视角去解读、洞察、对待孩子，定能收到一石二鸟之效！因为，每个孩子都有一颗质朴的心，而每颗珍贵的心总是那么脆弱，需要用爱来呵护、用爱去浇灌！”瞬间，我立即抑制内心的愤怒，走过去在他的对面坐下来和他搭茬：“你应该就是尤明同学吧？看来，你为人处事真不错呢，瞧，低年级的这些弟弟对你多好，自己碗中的肉都舍不得吃，尽往你碗里搁，他们是把你当作榜样、楷模、大哥了哈，餐桌上的这些饭菜是谁不小心倒掉的呢？你坐这里看到了吗？哎……我长叹一口气接着说道：是倒掉饭菜的孩子不太明白‘谁知盘中餐，粒粒皆辛苦’的含义呢？还是他们天天在家里吃大鱼大肉？要不就是他们家庭条件极好，父母都在城里工作，从小没吃过苦，压根就不知道种粮食的艰辛啊！”话音刚落，他的脸刷一下红到耳根，刹那间，我欣喜地告诉自己：“有救了!有救了！一个能意识到自己犯错后脸红的孩子自尊心是极强的，是‘有药可救’、是会“浪子回头的”的。只是他们身上可能潜伏着人所不知的痛苦，缺少关心和爱，而用另一种逆反、极端的方式表现出来，以填补他们内心的空虚、不满和对某些现状的愤怒。”午休时，我告诉自己：“这定是一棵容易扭转的小树！只是需要及时给这棵小树“除虫”，他才能健康成长。
下晚自习了，我随同宿管员到班上给寄宿制的孩子们发放香蕉，并选了一根大的香蕉走到尤明跟前说道：“我把这根大的香蕉给你，你教教我，如何让身边的朋友都听自己的话，都围着自己转，都把好处给自己？还有，刚才晚自习老师在讲作业时。你在给后面的同学传递纸条，能告诉我，是觉得老师上课不好，听不进，还是觉得自己都懂了，不需要再听了？还是老师让你们大失所望？这样，明天的语文课，我坐在你这里，你来上课，老师来当学生，好吗？”也许，他想起今天午餐时低年级的同学夹肉给他吃的情景，也许他听出了我的话中有话，也许，是他觉得自己虽然犯错了，但老师的语气还那样亲切。刷一下，他的脸又红到耳根，我接着说道：“唐老师对家乡有特殊的感情，对家乡的孩子更是另爱，我希望家乡的孩子们都能通过自己的努力走出大山，将来为自己、为父母、为家乡尽一份责任。老师小的时候，父母就是这样教育的，今天，虽然我只是一个平凡的老师，但没有让父母失望。你呢？我想你的父母一定很年轻，一定也对你抱有很大的期望吧？”听我提及他的父母，他哇哇哇地痛哭起来，泣不成声，那声音，撕心裂肺，那声音，让人心痛，令人怜惜。于是，我把孩子揽在怀里，抚摸着他的头，一言不发，让他尽情宣泄。一阵之后，孩子夹杂着心伤的声音一边擦眼泪，一边哽咽地说道：“老师，听我爸说，在我两岁的时候，我妈和我爹就离婚了，妈妈狠心地抛下我和当时只有半岁的妹妹，改嫁到了外地，直到今天都没有联系过，因为如此，爸爸经常在家喝闷酒，到我上三年级时，家里实在揭不开锅了，在爷爷的责骂下，他才去外面打工挣钱，由于妈妈改嫁，爹又很少回家，同学们常常嘲笑我是个没人要的孩子，有的还说我是寡崽，骂我有娘生，没娘养、没爷教、没人管，所以，为了不被欺负，不被侮辱，我决心要强大！正因为如此，我常常做了些坏事，因为没钱去偷钱，因为没东西吃去店铺偷零食，老师，在我的记忆里，从没被妈妈这样抱过，今晚，我在你的怀里感受到了温暖，感觉好幸福！如果，我有妈妈在身边多好啊！听了孩子的话，我泪眼盈眶，心里像打翻了五味瓶一样，很不是滋味，猛然间我深刻感受到：“孩子的自尊心如同早晨树叶上的露珠，轻轻触碰，轻轻一抖，它就会滑落。”于是，我在把孩子抱得更紧的同时，告诉他：“孩子，别怕，今后老师一定把你当作自己的孩子一样，尽最大努力帮助你，但前提是：你要意识到自己的错误并及时改正，把自己身上所有的坏习惯都像丢垃圾一样甩掉，小树易弯也易直，如果不改正缺点，将来就会慢慢弯曲，难以长成参天大树！”就这样，在我们的相约中，我一边给他讲道理，一边拉着他的手送他回到了寝室。
第二天，我回到家，把孩子小时候穿的衣服装了满满的一袋带到学校，分给他及班里几个比较贫困的孩子，看着孩子们喜笑颜开的神情，看着他们课堂上如饥似渴的目光、求知若渴的专注样，我深深体会到：农村的孩子是那样的质朴、那样的懂事、他们是那样的需要关爱。我下定决心，尽自己所能帮助他们，在没有自习的晚上，我和先生交流了孩子们的境况，并希望他也能竭尽全力助我一臂之力。第二个月，先生和档案局的肖局长到学校给孩子们捐赠了7000元钱，用于给学校的留守儿童购买书包及各种学习用具、衣笼帐被等所需的物品。此后，我经常利用社会上的爱心人士到茅山捐资助学的可贵资源及各种契机，教育孩子们要学会感恩，在得到爱的同时要懂得回报爱！教育孩子们要通过自己的努力将来回报父母、回报家乡、回报社会。孩子们看在眼里、记在心里。爱的力量无穷大，我的所作所为潜移默化的影响着孩子们，相处不到两个月，班里的孩子，尤其是尤明同学，没再犯过一次错，我也没有目睹过像之前老师和同学们反映的那些现象，就连忠斌校长都很钦佩地说：“大姐，你用什么秘方让很头疼、很调皮的尤明痛改前非，不再有他淘气、犯错的身影了？”我笑着说道：“用爱去温暖、用情去感化、用心去感动，力求做到动之以情、晓之以理、导之以行、持之以恒！”
是呀，看着尤明同学翻天覆地的变化，再品味着他远在浙江打工的父亲给我发来的微信：“这一年以来，在您唐老师的辛勤、教诲中，孩子行为习惯、学习习惯改变了许多，在您唐老师无微不至及多方面耐心、费神的指导、帮助下，孩子比以前进步多了，也不调皮了，我问他，为什么以前这么差，而今年这么听话，成绩也有所提升，孩子很高兴地说，唐老师从不打骂我们，都是给我们讲道理，对我们，像对他的孩子一样，还给我们衣服穿，给我们捐钱呢，唐老师多好，不好好学习，对不住他啊。”我想：这则来自家长的微信，不仅反映了一个孩子真实的心声，而且是一个家长对老师工作的肯定，更是一个家长给予老师最美的声音。
【反思与感悟】
 “教师的每一次宽容与诱导，都会使学生终身难忘，都会拨动孩子的心弦，都会促使他们去思考，并在思考中做人，在思考中做事，甚至于在思考中转变；教育是心灵的艺术。如果我们承认教育的对象是活生生的人，那么，教育的过程便不仅仅是一种技巧的施展，而是充满了人情味的心灵交融，当你用心、用情去贴近学生的生活，去融入学生的世界，急学生所急，想学生所想，你的关爱就会像一缕温柔的春风抚摸着孩子，就像点点春雨滋润孩子一样，总会有一瞬间，让你看到一颗流星、一点流萤，在广袤的夜空划上亮丽的风景！总会有一瞬间，在你意想不到时 ，收获让你温暖如春的美丽声音。”

                                
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels