他的变化让我反思
 “老师，李XX交白卷！”，他的同桌兼学习委员向我告发着。这是我教了这个班的孩子近六年来出现的第一次考试交白卷的事件。好多孩子听到这句话是一脸的惊讶！当时我都蒙了，什么原因让他能如此呢？做为一名学生，他能有如此大胆的行为，肯定是有原因的，当时我也问了其原因，他就是沉默不说一句话，放学的铃声催促着我们赶快离校。我也没有采取什么措施，只是让其把卷儿带回家补上。
   过几天的单元测试考试，所有的学生们埋头做卷，我特意观察着他，他似乎也有意在回避我，当我们的目光对视时，他很快地低下头似乎在写着什么，我期间在巡视孩子们的写卷情况，但我走到他跟前时，他的卷上居然只有三个字——他的名字。我提醒他抓紧时间快点写，他又装着样子在思考。两节课快过去了，孩子们都答完了卷，认真检查着，而他的卷上也就个别的几道题写了，作文一字不动，阅读题更是空白一片，看来他又打算交白卷了。时间到了，按组交卷，唯独李XX所在的小组迟迟没交上来，原来组长收他的卷，他不交，正在座位上耗着呢。我亲自过去发话后，他才勉强从书包里慢悠悠地掏出来，极不情愿地递给了组长。放学后，我又给他一张空卷让其回家做了，明天亲自交给我。当时他爽快地答应了。第二天他也没有交卷，我也故意没问他要。成绩出来了，他只得了27分。看到他拿着卷毫无表情的样子，我和他谈话，换来的是两个字——沉默。我的心当时一阵刺痛，怎么教了六年的学生居然成了这个样子，还是冷静下来想办法吧。
   考卷发下后我让家长签字，全班唯有他没带来卷，说是忘带了，我要求他明天带来。因为再和他多说，也许还是无济于事。没想到就在这天的课间操时间，他又溜回了教室，引诱别的班学生来我班教室搜某位女生的书包，并且把搜到的东西让别人堂而皇之的带走了。我得知这一情况后，大发雷霆，狠狠教训之后，并在班里生气的宣布从此不再管它，实在呆不下去，可以回家休息几天。就这样的责令，他也照样我行我素，课照样不听，作业照样不写，批评的再严厉些，就看到了他握紧双拳满脸的愤怒表情就显现出来了，当时非要对峙下去，他动手打人也说不准呢。对于他这样的学生，我真是第一次见识，当时觉得自己很无能，怎么就对付不了一个学生呢？
   看来我得寻求家长的帮助了。我与家长约好后交流了近一个小时，把他在校的表现告知了家长，同时询问了他在家的情况，随口问起了签字的事情，他居然拿着96分的试卷让家长签了，家长为此还高兴了半天，以为自己的孩子进步了不少，原来他在欺骗家长和老师呀！看来，他在家里也并不是很听话的，在与家长的谈话中很明显能感受到他家比较纵容他，知道孩子在学校发了错误，只是一味地说回家好好说说他，没看出这位家长究竟要采取什么措施的决心，而他每天的零花钱能给十来块，要是不给钱，早晨就不到校，怪不得这个学期他早自习几乎天天迟到，怪不得一下课他就去小卖部，怎么办呢？家长面对自己的孩子没有多少行动，而作为老师的我，究竟该从何处着手来教育他呢？不禁回想起他这几年的好多事来：低年级时因为不想来学校，曾被他爸打的口鼻流血，硬生生地被押到教室里来的，中年级时从自家楼梯往下跳摔断过腿、被鞭炮炸伤过手脸，高年级时，因为打架占不到便宜而怒打过学校的玻璃…..想想，这个孩子的确很特别，从小就受过了别的孩子所没有经历过的种种“磨难”了，怪不得他现在干什么都不在乎呢？和他来硬的显然他会比你更硬更倔强。后来我不经意想起他曾经犯了错误给我写过一次次信，干脆再试试这种方法吧。我把他叫到教室外谈了他最近的表现，同时说了他不少的优点，但问到他为什么交白卷时，他还是不肯说原因，我顺势说：你不想说可以，那你写下来吧，我希望看到真实的你！没想到放学时就收到了他写给我的信。信的内容很多，也写了不想交卷的理由，原来是心情不好，父母吵架让他很烦，因为迟到老师罚他抄课文而不服气......多么微小的理由呀，竟让他连续这么长时间闹情绪，事实上老师罚他抄课文，它没有一次能完成，对老师的话也不在乎的，为什么扣住不放呢？他的性格的确挺极端的，一点小事就能引起内心的轩然大波呀！看来我的教育方式不得法，没有过多地考虑这个孩子的个性呀！
     对于李XX的教育，我反思自家，师太急于求成了，这样反而适得其反。办理想他这样的孩子也许不止一个，很明显到了六年级个别有个性的孩子似乎叛逆性更强烈了，老师的话并不能全部听进去了，同时用“高压”、“严管”的方式似乎起不了多少作用了，怎么办？好在是自己一手带上来的孩子，我对他们还是比较了解的，多数孩子能服从老师的管理的，但有个性的孩子如何教育呢？只有静下心来，了解孩子们为什么会出现怪异的行为，怎样才能让他们心服口服地服从老师的管理，我想这是接下来我要努力尝试并去做的。老师、家长希望孩子们能有个性，但个性的发展别伤害了自己、伤害了关心自己的人。看来班主任的工作难做呀，需要时时处处去多观察多学习，努力寻早适合每个孩子的教育方法，相信只要自己是个有心人，孩子终究是孩子，在老师得法的指导教育下，一定可以顺利健康的走过每一天。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels