用爱开启心灵之窗

一、个案介绍
我所带的这个班级，班上有65名同学，每个孩子都能遵守纪律，严格要求自己，唯独有她，她叫汪琳，是班上让我最头疼的一个学生。每天一进教室，她不是丢铅笔，就是丢课本，搞得班上的同学都会受她的影响，一下课更是不着调，你让她排队，她说:要上厕所，其他同学在做操，她却跑到花园边上观察小蚂蚁，衣服也总是邋邋遢遢，穿戴从来都是不整齐。孩子的爸爸妈妈非常关注孩子在校表现，多次与我沟通，交流、谈话，寻求解决孩子身上毛病的措施。
二、案例分析
通过与汪淋父母的交流沟通，造成汪淋这些不良习惯的原因是多方面的。主要有：
1、自身的原因:汪淋从入小学开始学习习惯差、行为习惯也差，自我约束能力也是极差，以至于对学习产生了一种麻痹的状态；
2、家庭教育的影响：汪淋是家里的独生女，而且她的到来对这个家庭来说有着很特殊的意义，所以父母过于宠爱，再加之父母平时也忙挣钱，一年都是靠打工来维持日常开销，平时学习时间，就把汪淋送去小饭桌，久而久之，没有父母严格的管教加之自我约束能力差，形成了这些不好的习惯；
3、同学的歧视：现在的孩子都喜欢与干净、漂亮的同学交往，向汪淋这种不爱干净的孩子，同学们就不愿意与她交往，时间久了，她就会被同学孤立，造成在班上没有朋友。
三、教育策略
1、根据孩子年龄特征来对孩子实施适合她的方法学习，降低对汪琳同学的要求，其他同学写两遍生字，她写一遍，其他同学能背诵的课文，她只需读熟；
2、加强对汪淋的关爱，特殊学生特殊处理，做题时直接来我的身边我念题给她做，排队时拉着她的小手；
3、规定汪淋两天洗一次澡，不准趴在地上或是到处乱跑，参加集体活动必须排队，时时刻刻盯着她；
4、多与家长交流沟通，从孩子身上找到闪光点，及时鼓励并与家长分享，让家长多关注孩子；
5、给她专门配备了两名小老师，专门负责指导她学习及习惯的培养，放学后完不成的作业，耐心的在教室里等待与讲解。
四、收获感悟
通过一学年的努力，渐渐的从汪淋身上我发现了明显的变化，孩子自信起来了，也爱干净了，每当排队回家，看到垃圾她会主动的捡起来拿去扔在垃圾桶。记得那次班上去开展拓展训练活动，教官让孩子们自己举荐起来表演，没想到，汪琳是第一个起来表演的，看着孩子的变化我甚是感到欣慰。孩子有了进步，汪琳的爸爸妈妈心里高兴得乐开了花。
从汪琳的身上我深深体会到：用真诚的爱心对待每一位学生，对待每一位家长，自己的品行得到了家长和学生的肯定，更加鼓舞了内心暗藏的那份拼劲。虽然，汪琳不是最优秀的，但是她是父母的唯一，也是独一无二的，相信在实小这个大环境中，汪琳也会越来越好，我们都期待她的蜕变。





                                 文山实验小学
                               2019年4月10日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels