用爱托起如花的生命

一、个案介绍
 小建，男，11岁，六年级插班学生。
二、案例分析
【跳楼风波】：
课间时分，好几个孩子慌慌张张的来叫我：“老师，不好了不好了，新同学周建要跳楼！”“跳楼？在哪里？”我一边问一边快速和孩子们一起往事发地点跑去。只见小建死死地抱着栏杆想要往下探出身子，一群同学则拼命地拽着他的身体及衣服，有人说“老师来了！”小建不由自主的扭回头望向我，那眼神中充满倔强，也夹杂些许绝望和无助，那一瞬间，我的心一阵生疼，想也不想便张开双臂徐徐向他走去。谁知他突然大叫：“你别过来，过来我就跳下去！你们都不喜欢我……”就那么短短的一瞬间，他真的往楼下窜去，几乎同一时间，同学们拉着他也叫了起来，我到现在都不知道当时是怎么扑倒他的，这个大男孩刚开始还在我的怀抱里挣扎了几下，后来把身子渐渐蜷缩成一团，一边流泪一边哽咽地说：“爸爸妈妈不喜欢我，同学们也说我‘贱’，我真的不想活了……”
【原因分析】：
我及时分散了围观的同学以及闻讯赶来的学校领导和老师，拉着小建的手一边谈心一边走向学校的花园，通过近两小时的交流，才弄清了事情的原委。
1.自身的原因：敏感而多疑。由于他的名字里有个“建”字，别人叫他时，他总觉得别人在骂他“贱”，连同学们谈话中说起这个字被他听见，他也认为同学们在背地里议论他、骂他。
2.家庭的影响：爸爸一直生病，最近病情加重，孩子和他说说话，要么是爸爸不理他，要么就是挨爸爸一顿训斥。妈妈整日心情烦躁，动不动就骂人，还说生活低贱，日子过不下去了。
3.教师教育的影响：老师对新来的转校生关心不够，上课时抽该生回答问题机会不多，平时表扬较少。
三、教育策略 
开展家访活动，消除负面影响，感受父母不可替代的爱。
通过家访，我了解到该生一家三口相依为命，情况极其特殊。他既无爷爷奶奶、叔叔婶婶、姑妈姑爹，也无外公外婆、舅舅舅妈、表哥表妹等，父亲母亲两个“孤儿”自组建家庭以来，父亲常年在外地一家公司任会计，经济收入有保障，母亲性格内向待业在家，小日子还算过得去。有了小建之后，家里所有的大小事情全靠孩子母亲一个女人照应。谁料一年前父亲被查出患肝硬化，不能正常工作，便辞工回家休养，生活状况每况愈下。两个月前父亲病情加重，好几次休克、抢救，又一次次死里逃生，生活的重担全都压在母亲身上，这个柔弱的女人背上了沉重的思想负担，她开始暴躁、绝望、崩溃、好几次自杀未遂，又鼓起勇气面对生活，将孩子转学到我校，丈夫就在学校附近的中医院接受。我对这个可怜的家庭深表同情，立刻着手计划帮助他们。
我和孩子母亲交流了孩子在校的表现，母亲一脸震惊，喃喃地说：“是我对不起他，是我……”我一次次安慰她，一次次和她商量拯救孩子不良心理的办法：a.摒弃消极思想。生命只有一次，人活着就有希望。从今以后别再说放弃生活、放弃生命的话语；b.主动发现并创造生活的美好。一家人开开心心的生活对父亲的治病有益；c.让孩子感受到家庭的温暖。孩子已经11岁，是一个小小男子汉了，要重视他的存在，鼓励并表扬他和母亲一起分担家庭的担子，培养孩子的责任与担当，让孩子感受到父母都是爱他的。
2.开展主题活动，发展良好人际关系，感受同伴间真诚的友爱。
德育工作在各个学科中都是一项不可忽视的工作。为了走进孩子的内心，唤起他对生活的热情，感受到同伴间真诚的友爱，我针对性地组织开展了一系列有教育意义的主题活动。
由于该生的母亲常说生活低贱，加之他名字里有个“建”字，令小建的心里很不舒服，甚至敏感地对待周围的人和事，认为大家都不喜欢他，不能与他人友好交往，对生活丧失热情，以跳楼这样过激的行为来结束当前的一切。我组织开展了《独一无二的我》主题活动，以保护孩子敏感脆弱的心；开展《小小的我、大大的梦想》、《珍爱生命》、《美好的生活》主题活动，以唤起孩子对生活的热情；开展《有话好好说》、《我们都是好朋友》、《相亲相爱一家人》等主题活动，引导小建与同学们正确交往，让同学们主动和小建交朋友，帮助小建尽快地融入到班级的大家庭中。
至今，他已经不再介意人们说起“jian”这个发音，不再怀疑人们在议论他，不喜欢他。现在的他上课主动举手回答问题了，课间能与同学们和睦相处了，还与何强几个同学成了形影不离的好朋友呢。
3.开展激励与帮扶，激发学习和生活的主动性，感受老师和社会的关爱。
特殊孩子的内心总有一个地方像玻璃般脆弱。作为他的老师，我觉得应该理解他、尊重他以及呵护他。在班级里，我引入了“班级优化大师”APP，各学科老师密切关注小建的点滴表现，及时发现他的每一课闪光点进行评价，在APP上进行分项嘉奖，让小建觉得自己和同学们一起在进步，每一周，每一学月，我及时总结班级情况，点名表扬小建及其他表现优异的同学，并且采取“一帮一”行动模式，促使小建主动变得更加优秀。在年级中，我与其他老师达成共识，举行各项活动时尽量多给小建机会，让他感受到自己的重要性。在学校里，我主动给领导汇报情况，交流我对小建的帮扶想法，学校在多次活动中也表达了对小建一家的关爱，校领导还确定了小建为我的帮扶对象，联系社区为小建妈妈在车站附近找了一个门市，帮助他们一家人开了一个温馨的花店。
现在，小建的爸爸病情平稳了，妈妈每天有序的打理着家庭和花店，小建为了升入理想的中学、为美好的明天努力奋斗着，快乐着。
四、反思及感悟
    教育不仅需要爱心、耐心，更需要细心，特别是对插班生及其他特殊学生。我们要细心观察他们，留意他们的学习和生活，及时了解这些学生，尽早走入他们的内心深处，细心呵护特殊学生脆弱的玻璃心，让他们尽早融入班集体，和同学们一起成长。
学生需要爱，特殊学生更呼唤爱。老师要关爱每一位孩子，更要以合适的方式关爱特殊的孩子，这样才能将爱的阳光酒满孩子的心灵，驱散每一片阴霾，融化每一块寒冰。爱像一团火，能点燃孩子心头的希望之苗；爱也像一双健硕的臂膀，能托起孩子如花的生命，撑起一方晴空。
愿每一位孩子都能沐浴着爱的阳光健康成长，愿每一位教师、家长都爱我们的孩子，好好爱，深深爱！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels