【育人案例】

走，一起到山外去看看
【案例背景】
跳出农门，走出大山，是多少农村贫困家庭的期盼，是多少农村贫困儿童的憧憬。然而，谁才是他们引路人，谁才是他们的灯塔？老师，唯有老师才能唤醒他们麻木的心灵，唯有老师才能刺激他们开阔视野，走向幸福生活的神经。
【案例介绍】
那是2001年的春天，新学期已开始，此时我发现，班上有两名学生未到校，一个叫小云(化名），是班长，一个叫小洋（化名），是班里成绩最差的学生。
下午放学后，沿着深一脚浅一脚的山路，足足走了两个小时，终于来到学生小洋家了，小洋一看到我，赶紧躲进牛圈里去了，任凭我怎么叫也不出来，后来还是他父母操起一截竹竿“赶出来”的。问他为什么不去读书，小洋支支吾吾的说：“没有做完作业，不敢去”。是啊，他怎么会做完呢？上学期语文才考9分，数学11分，不会做是正常的，但一看到他家那歪歪斜斜的茅草房和他那老实巴交的父母亲，再看看这还不通公路的村寨，试想再不读书，孩子们日后的生活会怎样。
我心里默默下定决心，一定要让孩子读书，一定要让读书来改变这穷山恶水的现状，至少读书可以改变这个孩子的命运。我当即答应孩子：“没做完，没关系，来，孩子，我接你去读书，我答应你，这学期的作业就不检查你的了，但你也要答应我一件事，那就是今后每一天的作业你要完成好吗？”。小洋咬咬自己的嘴唇，吸回鼻涕认真地点了点头。
或许，当时我的决定是带有欺骗性的，因为要保证孩子们的入学率，只要孩子能来读书，我们的任务就算完成了。
到了第二天，小洋特地换了一套新衣裳，背着一个已洗得发白了的帆布书包来到了学校，他爸爸亲自送来的，他爸爸，一个三十出头的青年人，看上去已是五十多岁的小老头了。报名，交费，领书。办完手续后，他爸爸伸出那双微屈而又粗糙的大手紧紧握住我的手说：“老师，谢谢您，我们相信你！”。
可今天，小云还是没有来学校读书，我决定中午去一趟小云家。
小云家离学校不到两公里，路比较好走，都通公路的，小云家姐弟共有5口人，是典型的超生户，小云是第三个，上面有两个姐姐，家境十分贫寒。
走到小云家，虽然此时已是下午1点钟，但也不见小云的踪影，只见那长满青苔的半草半瓦小木屋正冒着缕缕青烟，一只老母鸡正带着几只小崽子在大门前的稀泥中翻找着虫子，一头小黄牛拴在圈里哞哞地叫着，像是饿了。
我喊着小云的名字，叫了几声，才看见一个衣衫褴褛的妇人伸出一只沾满锅灰的手拉开那道柴扉，说是门，倒不如说是可以挡住牲口的栅栏。她是小云的母亲，对，是小云的母亲，一个地道的农村贫困妇女，她告诉我小云还在地里跟她爹犁地。
我来到地里，看到小云正端着一个撮箕捡拾着牛粪倒向地的一角。我喊了一声小云的名字，小云仰着面，抬起那双沾满牛粪的小手擦拭了一下额头的汗珠，笑嘻嘻的说：“老师，您来了？”，是的，我来了，我来检查你的作业呢。
这毕竟只有十岁的小女孩啊，别的孩子都在教室里学习，而她却在这里学种庄稼，还笑得那么开心，那么灿烂。我的心一下子又开始火烧火燎起来了，我真不知道哪里才是孩子们开心的地儿。
小云的爹跟我说，家里实在没有钱给孩子交学费了，大的两个已报名了，但都还没有拿到书，准备让小云停一个学期，下学期再去读。但小云又俏俏跟我说，她爹让她捡完那块地的牛粪就可以读书了，还眨巴着那泛着希冀的小眼睛。是的，大人的事，小孩子是不懂的，也无须让她知道呀！
多好的学生呀，停一个学期，行吗？想起我读书时，父母亲由于没有经济来源，成天往山上赶，找些药草变卖积聚，才供我出来。我的眼睛再一次湿润了，我咬了咬牙，告诉小云的爹妈，下午就让小云来学校，至于书学费的事，我先担着。
到了下午，班长小云高高兴兴地来到学校，至此，我们班一共58名学生全部到齐。
【案例分析】
这两个孩子实属典型的农村贫困儿童，或许对于许多读书不是唯一出路的孩子来说，这两孩子则唯有读书才是出路。俩小孩不到校上学，一个是成绩太差，不敢来，一个是想来，家里贫困。转念一想，想起我年迈的双亲，为了供我读书，为了让我跳出农门，早已把自己折磨得几乎不像人样了，想起他们变形的身躯，粗糙的手，简单而破旧的单衣，终年没有袜子相伴的那双沾满泥粪的老解放鞋。这俩小孩的现状不就是我的昨天吗？但那时的我，时刻伴随我耳际的大多是父亲那句：“不读书，顶多吃得饱，但永远吃不好。”可是，他们也许没有这样的精神食粮，我决定用我的亲身经历去教化他们，使他们至少也像我一样，吃个饱饭，吃上好饭。
【育人策略】
俩小孩子唯一的共同点都是家庭贫寒，唯不同的是，一个成绩优异，一个低至谷底。
对小洋策略：1.降低授课难度，降低要求，想办法引导其不害怕读书，比如要求背诵的课文，我只要求他能读就行。2.随时关注孩子家庭生活情况，使其感受到学校的温暖，老师是其可信赖的长辈。多次走进孩子的家庭生活，与孩子一起到山上摘菜，一起吃饭，一起睡觉，在此过程中，不断与孩子讲述山外的故事，激发孩子对山外的向往，而此向往的通道唯有读书。
对小云策略：1.解决孩子学费问题，每学期一开学担保其书学费，从不问孩子什么时候交，家长何时有何时交，先保证孩子入学，因为他是班长。2.积极为其寻找资助人，四年级时，给他找了深圳一姓谢的女士为其进行资助。3.提高难度，别的孩子能读的课文，要求其能背诵。
共同策略：1.随时与孩子交心，不要随时把自己当老师，成为其知心朋友。2.每个星期至少与孩子们分享2-3个穷苦孩子成长故事，当然更多的是用自己成长故事，时间长了，孩子也会顶礼膜拜。
【育人成效】
2004年7月，孩子们小学毕业，小洋破天荒地考了全班第一，全镇第二，而班长小云屈居第二，我们班总成绩也跃居全镇第一，全县第四，孩子们笑了，我也开心了，一下子，各种荣誉也随之而来。终于，我的努力没有白费。
2010年，小洋从州一中毕业，顺利考取中央民族大学，而小云从县高中毕业，考了全县文科状元，被某师范大学录取。看到他们传来的捷报，我悬着的心终于放下了，想起十年前的承诺终得兑现，我何尝不欣喜？
2014年，小云顺利通过层层考试，成功考入某县检察院上班，而小洋继续深造。
【案例感悟】
老师，是学生的榜样，尤其是农村贫困儿童，可谓“十年磨一剑”，须得是正义之剑，有为之剑，磨剑人须有百倍耐心和恒心。
想起这俩孩子能有今天的成效，爱心不是物质的简单馈赠，更多的是智慧的启发，灯塔的作用不是牵引，而更多的是指引。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels