  雪，不再冷冰冰

背景及问题: 我教过五年级的一个女孩，她叫x雪（化名）。11岁。父母都是外地来京务工人员，她们举家来到北京生活。因为父亲经营一家工厂，家庭条件非常优越。她和妈妈、奶奶在一起的时间较长。父亲忙于工作而忽视对她的管理，母亲虽是家庭妇女，但要帮助父亲打理工厂事务也无暇管教她。在某段时间里，父母因为感情问题使得家庭气氛特别紧张。X雪是个机智灵巧的女孩，她在班内比其他学生大一些，思想成熟较早，经常与校外较大男生在一起抽烟、说笑、玩耍，甚至出现“早恋”的倾向。加之父母对她管教不到位，她变得在校内沉默寡言，校外谈笑风生。简直判若两人。
原因分析: 
随着女孩生理变化引起了性心理的微妙变化。在这种变化过程中，他们希望与同龄异性交往的心理便应运而生。
父母对她的管理仅限于满足生活需求即可，很少与她交流沟通。父母的疏远使得她有话不能和家人沟通，悲伤、喜悦在家中得不到纾解、分享。她更愿意与高年级男生谈笑，体会到自己的喜怒哀乐，为自己的情感找到宣泄口。
在学校，老师看重成绩，对学生这方面的思想动态掌握不足。没能深入了解学生的情感需求，对他们的关注集中在学业方面。
班内同学与她的关系比较疏远，或因为自身高傲，或因为家庭优越与他人交流较少，或因为其他学生的某种心理对她孤立。
计划和策略：
我计划先收集情况资料，确认情况属实。接着和她交流我自己对这件事的真实看法及相关感受，她能初次了解自己这阶段的行为是否合理。然后尝试与她的家长沟通，从侧面了解她在家庭中的事项及父母能否帮她走出困惑，让她再次感受家庭的温馨与来自父母的关注。最后在班级中，利用她的特长增进与学生的关系，发挥她的作用，使她在班级体验被赏识，拉近与其他学生的距离。
首先经过其他学生的反映、我连续多天的观察，决定和她交流思想。当班里只剩我和她，我问她说：“吃过柿子吗？”她点点头，我又问“你知道柿子什么时候最好吃吗？”她怯怯地回答“柿子熟了、红了的时候最好吃。”我又追问：“如果柿子青硬的时候吃了有什么感觉？”她想了想说：“不好吃，很涩。”借着这个话题我引出：“对，你现在交朋友就如同吃青涩的柿子，你说会甜吗？你太小了，等到21、2岁再谈也不迟啊！”因为我教她那年年龄不大，也正好在交朋友，于是用现身说法和她谈我在小学、中学是如何与异性朋友交往的。讲了我那时的迷惘和困惑，兴奋和稀奇。但那些经历也只是过眼云烟，一直到我上班才好好地交朋友。她是个冰雪聪明的女孩，听完后她默默无语，我拍拍她的肩说“好好想想吧！”随后给她一本事先找好的书《我的第一枝烟》。内容是一个女孩是如何吸食第一枝烟而走向吸毒、犯罪道路的。于是我走出教室，在外面看她，她一边看书一边哭，我想她一定懂得我的用心。
接着我和她的妈妈进行了接触。从她妈妈那里得知她的父亲是家具厂的老板，文化较高。但由于经常出差、应酬，无暇顾及孩子。母亲是家庭妇女，文化不高。在教育孩子上面，一直是母亲的教育观念。又恰逢两人在这时闹离婚，她认为孩子和男生一起是学她爸爸，不要脸，不知羞耻等等。当我和她母亲谈时，了解了她的婚姻史，又了解了她在上学时有没有这些情况等等。当了解到她妈妈在和她这样大时也有这样的经历，于是因势利导说明，这个阶段与异性的交往是这一年龄段孩子的心理、生理发育的需求，并不是所谓的“学坏、不要脸”。告诉她妈妈回到家后可以现身说法消除孩子这种心理，因为有老师的现身说法做铺垫孩子会相信自己这时的行为不是见不得人的。再有不要下大力量压制她，不如和她一起用时间去考验一切。使她认识到，自己喜欢一个男生只是这一段自己情感的寄托，过了一段时间情感淡化了就没有感觉了。家长一定要把她的情感引回到家长身边，给予她关心、照顾，进行朋友似的聊天，让她没有感情空位，自然便没有类似的事情了。听了我的一番话，她妈妈知道自己如何去和孩子沟通了。回到家后，将自己在那时情与孩子交流。孩子听了妈妈的这些经历心里也加释然了，感受到这是一种正常反应，是每个少男少女的需求。娘俩像朋友似的又聊了许多……她妈妈第二次与我接触很是高兴，因为现在孩子会主动和她聊学校的事情，聊其他同学，聊自己……看到家长兴奋的样子，我想：家庭的温馨会软化一切。
最后我根据x雪的特长，推荐她做我班的“宣传委员”，在家里让她来做家长，利用|“赏识教育”来增强她的自信，使她感到自己就像一块“未雕琢的璞玉”总会有“成器”的时候。之后我制订了一些小计划，开始了仔仔细细“雕琢”的过程：学校一组织活动，我帮助她提些建议，给孩子加加油，打打气，让孩子看到自己的潜能。第一次出板报，为她出谋划策荣获板报评比第一名，领奖时她有些不好意思；第一次做“红领巾广播”，邀请她妈妈来听，她妈妈听得津津有味连声夸好，逐渐她的信心百倍；第一次组织班队会，很多同学感动得泪流满面。她也露出灿烂的笑容……看到她不再形只影单地独来独往，看到她脸上那灿烂的笑容，我知道她一定是快乐的，内心是火热的。之后她妈妈在自己家也运用这种方式使孩子尝到成功的甜头，拥有自信，舒展快乐的童颜。现在她可以为家长承担许多家务，与妈妈的关系日益密切：当她第一次洗衣服，母女俩你洗衣，我投水；当她第一次做饭，母女俩相视一笑；当她第一次给妈妈买礼物庆祝，母女俩泪眼朦胧……这些改变也影响到她爸爸，她爸爸认为这个家里是不能缺少自己的，看着女儿乖巧、家人和睦，自己怎不享受这“天伦之乐”呢？
效果及反思：x雪的特长得到了最大的发挥，自信心随着参与活动的多少水涨船高，脸上常常笑容与班内学生高谈阔论，热心地帮助同学，积极解决同学的困难。与家长的关系越来越密切，真的成为贴心“小棉袄”。正视自己的错误，不再回避一些敏感问题。与老师无话不说，常常与我交谈一些女孩心情。她 ，终于不再冷冰冰的！
反思：通过这件事，我感受到：孩子的问题需要老师、家长有一双慧眼，一颗爱心。对于出现的问题，不回避，巧解决，寻求多方帮助，最好能有专业指导。苏霍姆林斯基曾告诫说：“别让任何一次心灵振荡不知不觉地从您身边掠过。要成为学生雪中送炭的帮助者，心灵创伤的医治者。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels