未来的样子
    我是一位五年级的班主任，六年前，我走上了我的教育之路。初时，我只是一个默默无闻的科任教师，在科任教师的岗位上，我乐观幸福的耕耘着属于自己的一方土地。五年前，我接了现在的班级。这是我一手带起来的班级，我秉承着不误人子弟的理念一直尽心尽力；这是一群我从小带起来的学生，面对着一张张可爱的笑脸，我由衷的喜欢他们；是一群我用爱的信念带出来的孩子，我不怕辛劳的坚持着……      他叫刘夏（化名），四年前，我遇到他。他的奶奶牵着他的手走进我的班级，我让他留下联系方式，他写下了一行歪歪曲曲的号码。此时，我才用打量的目光看着他，他小小的个头，黝黑的皮肤，歪着脖子偷偷的看着我。看得出来，他的家庭条件并不是很好。宽大的衣服穿在她他的身上合适，上衣的袖子还短了一截。此时我的脑海里只有一个念头：这个孩子有些可怜。就这样，他在我的班级留了下来。无疑，他是特殊的。一年多的教学，我对自己一直是自信的。我的班级从未出现过让我驾驭不了的孩子，功课跟不上，所讲的内容听不进去，更可怕的是他不会写字，包括10以内的数字。这对我来说简直是巨大的打击。我自认努力备课，认真教学，从没想过努力得不到回报。一个不会写字的学生，我怎么教？一个不主动学习的孩子我怎么教？一个后转来的孩子，我一点儿也不了解，我怎么教？如此多的问题反复的困扰着年轻的我，而且，我侧面与他的奶奶沟通过，他的家庭条件不好，父亲外出打工，父母离异，母亲常年见不到面，家中只有奶奶照顾他的饮食起居，可他的奶奶也已经七十多岁的年纪了，还比较溺爱孩子，所以他的学习是指望不上了。这时，我才26岁，刚刚毕业参加工作，工作上进，力求完美，这简直成了困扰我的一大难题。我思索着，探寻着，我总是想着，孩子的未来不能在我的手上停下来，不能让他从此看不见未来的路不能让她丢掉属于他的理想、奋斗目标、快乐的童年。于是我一点一点摸索，为他找一位小老师，在他不认真听课时提醒他，当他不会写字时，一笔一笔的教他每个字的笔顺，当他完不成作业时，耐心的等着他写完……这个小老师成了他的好伙伴，从此，他收获了友谊。渐渐的，他在写字上有了明显的进步——他可以把数字写得很漂亮了。正当我松了一口气时，新的问题接踵而至。近朱者赤，近墨者黑。这是一群八九岁的孩子，有什么定力可言呢？他和小老师变得开始上课说话，打闹，他们一起完不成作业，做了自己的小“主人”。这样可怕的现象困扰着我，我立刻把他们分开了，于是他又变成了孤独的自由人，他又变成了不学无术的样子，他又变成了不听课不学习的状态。现在，我心里下定了决心，帮助他，不假于人。我把所有能利用的时间都用来帮她补以前落下的课程，上了鼓励他，多提问他，先赠予他自信，让他在课堂上敢说，参与了才证明他听课了。他由刚开始的问不出声，到渐渐的自主举手；从只能微微一笑，到能够自由的发表自己的观点看法；从上课说话到安静的聆听，享受课堂气氛……这一幕幕，一历历，仿佛发生在我眼前。    还记得他第一次举手还有些胆怯，悄悄的举起手来，犹疑不定，此时的他急需别人推他一把？我马上说：“举手的同学都非常勇敢，答案不重要，参与最光荣。”听到这，他坚定地把手举起来，当他那害羞的脸庞划过我的脑海，我只想说一句：多么可爱的孩子啊！现在的他独立自主，积极向上，每一次的上课发言对他来说都是一种肯定，每一次作业的完成都是一种光荣？同时，我不仅在学习上给予他关心。在生活上我也尽量帮助他。    “穷人的孩子早当家”家庭条件不好，造就了他生活上的自立自强，所以他的自尊心特别强。生活上的困难他并不愿意让别人去了解。突然有一天，已经早过了上课的时间，他还没有到，我在左顾右盼，家里的电话也打不通。咨询了几个和他住在同一个村子的孩子。也都不了解情况。正当我焦急不堪的时候他迈着大步急匆匆的来了我问及原因，他怎么也不愿意说。后来，他的奶妈打来电话，我才了解内情：上学坐公交要3元钱的费用，可他家今天已经没有钱了，所以他一大早走到了学校。听了这样的话，我心里不舒服极了。3元钱能干什么呢？买几个冰淇淋？几支笔？几个本子？几块橡皮？……可是又有多少同学珍惜过这样的3元钱呢？它是一个八岁的孩子步行6千米路剩下来的啊！这以后的每天，我都装成顺路捎他一段，看得出来，他心里也对我充满了感激。    现在的他阳光了，活跃了，朋友多了，甚至能和我因为一道数学题而争得面红耳赤了，因为语文课文上的一句话而提出疑问了，他也早已不是那个需要我不经意捎他上学回家的男孩子了。但能陪伴他成长，我心无悔，我心骄傲，我心庆幸，我心光荣！    我很年轻，但我有一腔不认输的热情；我很年轻，但我有一双勤劳的双手；我很年轻，但我有一颗奉献教育的决心。我不伟大，只想教出的孩子都能有一个快乐的童年；我不伟大，只想教出的孩子都能有一个属于他们的理想；我不伟大，只愿我的孩子们扬帆远航，实现他们幻想的未来的样子！
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels