一次不可原谅的疏忽
【案例】
开学不久之后，一次放晚学，许多同学一拥而出，飞也似的离开了教室。
人潮中，有一个女孩在我身边停住了脚步, 迟疑了一会儿，怯生生地问：“季老师，我妈妈还没来吗？”我一抬头，哦，是她，昨天我让她捎个口信，叫她妈妈今天抽空到学校来一趟，把那笔政府提供的困难补助给领回去的。
我一边收拾着讲桌上的书本，一边顺口答道：“是的，她今天忙吧？明天来也没事的，告诉你妈，是补助的钱。”谁知，她一听竟低下了头，良久，带着哭腔问：“老师，因为我是抱养的吗？”
我心中一惊，她怎么会知道？谁告诉她听的？我也是昨天才从学校下发的那张特困生补助名单上的备注才看出的。只见两行泪水已从她的眼中夺眶而出，迅速流经面颊，滴落下来。孩子太脆弱了，对于这样的消息真是无法接受。
我赶紧伸出手去，拢住她的后背，贴近她的耳朵，轻声地责备道：“瞎说，没有的事，听谁说的？”她抽泣着说：“班上好多同学都这样说。有人对我说，是楼下走廊里的那张表上写的。”
我猛然醒悟过来。原来，学校本着校务公开的原则，增加特困生资助工作透明度，将特困生名单公布出来了。原本是让这项工作得到更多人的监督，没想到，一张小小的公布表，竟惹出这样的麻烦来了。这个开学以来一直默默无闻的小女孩，今天这一天对她来说，可真的是难熬的一天呀：个人隐私一下子曝光了，在其他同学的心目中，她变成了一个没爹没娘的不知身世的人了。这一天她面对的是怎样的眼光？听到的是怎样的话语？……
我真后悔，当时怎么没想到学校可能要公布名单的，该把后面那个备注去掉的呀！怎么就没想到要帮着保守这个秘密，保护好这个孩子——她还是一个孩子呀，一个情感脆弱的孩子！
我赶紧给她擦去泪水，告诉她：“那一定是弄错了！”谁知，她又哭出声来：“以前就有同学说我是抱养的。”天哪，那张表成了传言的证明，此前就将信将疑的她会怎么想？这真叫我无法设想呢！
无奈，我只好轻声安慰：“别相信他们说的！你妈妈不是身体有病吗？是这样的原因。你还不相信季老师吗？明天我要在班上专门解释的，学校弄错了。这会儿，我就去把那张表上的错误改过来。”
等我来到楼梯口时，那张公布表前已站着不少学生，不少脑袋聚在一起，正对着表指指点点的。我马上意识到，这个疏忽造成的影响已不是我能轻易挽回的了，真让人痛心！那群学生看到老师来了，很快就散了。来到那张表前，我举起沉重的笔，慢慢地把那两个字涂掉了。
一次小小的疏忽，竟对小女孩造成这么大的伤害！我不由得埋怨起自己来：为什么总要等事情发生后，才知道在那关键的时刻，疏忽了要去保护学生？为什么总要等到事情发生后，才后悔不迭？
【反思】
1.虽然我抹去了公布表上的备注，第二天在班上专门做了解释，力求挽回影响，尽量保护小女孩敏感的心灵，但是，事情既已发生，心灵已经受伤，古人讲“覆水难收”，这次虽极力弥补，仍留下太多遗憾。今后的工作中，无论语文教学，还是班级管理，都要倍加留心，呵护好每一颗纯真的心灵，尤其是这些有特殊遭遇的非常敏感的心灵。
2.公开公平公正早已成为一种进步潮流，自然具有其内在的合理性与合法性。不过，具体操作时，是否还有其他方面的考量？不同考量同时存在的时候，有没有选择和判定的依据？如果有，又是什么？现在我想答案是肯定的，不能因为这是在追求公开公平公正，就默认孩子心灵无辜受伤。毕竟，我们是在做教育，人才是第一位的，一切都要接受“育人为本”这个原则的规范。
其实，要相信我们可以找到更为合理有效的操作方式。前不久，报纸上读到一所大学创新工作方式，改进贫困生资助办法，根据大学生在学校食堂就餐的次数和花销，运用大数据处理技术筛选出贫困学生，每月予以定额补助，不要学生填表，也不发放现金，减少了环节，又提高了补助效益，堪称一举数得。
推而广之，可以将教育系统内，多年以来各地形成的有效操作方法加以提炼和规范，形成一整套操作方略，供学校、老师实践和推广，在具体实践中具体化。假以时日，这样一套操作流程和操作方法一定会日臻完备。到那时，学校和教师，不仅顶天——知晓相关法律法规精神，而且立地——掌握具体操作方略，实际的教学与管理流程一定会更加顺畅有效，学校面貌也会更有改观。
推进人类文明进程的重大发明，不仅有划时代的重大科技发明，而且有一系列有效的组织策略。前者如蒸汽机、内燃机、计算机，后者如标准化、流水线、精益制造与柔性制造。教育系统近年来硬件更新投资巨大，效果明显，后者的进步相对而言小得多，这也正是今后需要大力改进完善的地方。
3.教育，做的是人的工作，影响的是人的心灵和智慧，不容许疏忽！小学教育尤其如此。往深处想，这一件事不仅仅是一时的疏忽，不能拿时间紧、事情多为借口加以搪塞。经过思考，我发现作为教师的我，深层意识里还缺乏这样一种认识：孩子们时刻需要我的保护。身为教师，我们需牢记“立德树人”，不仅把它作为我们的使命追求，更要作为具体的工作指南，贯彻在日常言行之中，落实到与每一个孩子交流的细节之中。
要保护好学生，教师必须具有自觉意识，并且融入我们的灵魂深处。只有这样，我们才能自然而然地落实到一切具体的教学与管理活动中，做到教育无痕，保护无痕。相信到那时，就不会出现这样令人揪心的事儿了！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels