
成长路上的阳光雨露
       
本案例是关于一个10岁女孩缺乏关爱的案例。苏霍姆林斯基曾感叹：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的孩子。”
本案例描述的是一个叫吴倩的小女孩，她是个活泼可爱并且长得很漂亮的小姑娘，吃了2019年十月份的生日蛋糕过后，她就10岁了，她还有一个妹妹，现在读幼儿园大班。她的家住在凤凰县禾库镇帮增村，家里的房子是爷爷奶奶自己建的，比较宽敞，足够满足自己家人居住。吴倩的爸爸四十出头，是一个任性爸爸，初中文化，没有什么技能，长期在浙江打工，仗着家里还有两位老人支撑，几乎没尽过一点儿做爸爸的义务，无论是经济上的抚养还是生活上的照料，这一切担子都落到了两个孩子年迈的爷爷奶奶身上。吴倩的妈妈是从外省嫁过来的，后来因为和吴倩的爸爸感情不和，家庭矛盾愈演愈烈，所以在生完吴倩的妹妹的一年后选择抛弃两个孩子回老家再嫁了，吴倩两姐妹至今没有再见到妈妈。吴倩的爷爷奶奶已经七十多岁了，但是他们既要当爷爷奶奶，又要当爸爸妈妈，靠双手劳动来供养两个孙女，还要照顾她们的衣食住行。吴倩的爸爸既不给家里寄钱，也很少打电话关注女儿们的成长。因为爷爷奶奶皆已是古稀之年，身体也不太好，加上经济限制，所以他们很少带孙女出门，而孙女们正是成长的年纪，他们对这个世界的很多东西都充满了好奇，她们迫不及待的想要去了解一切有趣的事物。
吴倩在凤凰县禾库九年制学校就读小学四年级。吴倩是一个努力懂事的孩子，她的学习成绩在班上属于中等偏上的，就是表现有些内向，课堂上不敢举手，更不敢大声回答问题。好像这一切都和这个花儿一样的小姑娘不沾边，但是事实一次次的向我展开了我所不愿意看到的画面。
那是一个5月的上午，在炎热的季节里，上午清晰、凉爽的空气是一天里最好的时光了，上午的最后一节课刚好是我的英语课，这节课是教授新单词，只有几个，任务比较轻松，孩子们很高兴，朗读声也比平时大了许多，可是我发现吴倩却总是在低着头，好像在偷偷写什么东西似的，我走近她一看，原来她在写纸条，起初我还认为是她在跟某个同学写纸条而不认真听课，于是走上去没收纸条，看看她写些什么内容。“周五是我的生日，什么时候才能过一个属于我的生日……”看完后我没有批评她，把纸条退还给她并叫她收好。此刻我明白，她渴望父母那份缺失的爱。随着我国经济的发展和城市化进程的加快，越来越多的农村劳动力向城市转移，外出务工的青壮年日益增加，很多父母不得不将孩子交给老人照看或亲戚家寄养。现实中有很多像吴倩那样的留守儿童，由于缺乏父母的关爱和管教，她们表现出自尊心强，缺乏自信，有的表现出叛逆等。留守儿童问题是当今农村劳动力转移过程中出现的新问题，是今后一段时期内无法回避的问题，而且农村留守儿童的教育成为全社会关注的重要问题。据调查得出我校的留守儿童率高达52.8%，其中四年级、九年级尤为突出，分别为58.42%、60.92%。因此，一个想法在我脑中萌芽，为了更好地促进中小学生健康成长，推进素质教育，为了弥补父母缺失的爱，我校知心屋决定开展一次“千名学生集体生日会”活动。活动时间为4月24日星期三，老师们也参与到这次活动中来，3月、4月、5月、6月、7月、8月过生日的学生成为这次的小寿星，花了两天功夫统计出全校1306名学生中有560名小寿星。活动当天每班派出4名代表跟我们的老师一起动手制作生日蛋糕。利用晚自习时间开集体生日会，同学们在黑板上画生日主题背景，小寿星们在黑板上写上自己的名字。为活动增加了一些色彩。接下来班主任讲话，唱生日歌，许下美好愿望，吹蜡烛，吃生日蛋糕，学生一个个笑容灿烂，一切都是那么开心、快乐。真希望时间能停下来。
通过活动增进了同学之间的友谊，师生之间的感情，增强了班级的凝聚力。给学生关爱的同时也上了一堂生动的思想课，一、对学生进行感恩教育，感恩给于我们生命的父母，感恩把我们带大的爷爷奶奶、外公外婆，感恩无私奉献的老师，感恩帮助过我的同学；二、对学生进行安全教育，生命只有一次，我们要善待生命、珍惜生命。因为生命不只是属于自己也属于爱你的每一个人。珍爱生命从身边事做起，如：交通安全、食品安全、防溺水等。让他们成为更快乐、更健康、更完整、更完美的人。三、提倡节俭过生日，杜绝铺张浪费。
活动总会画上句号，但活动带给孩子们的快乐是终身难忘的。所受的思想教育也是终身受用的。我们都知道没有进行光合作用的植物是没法茁壮成长的。如果说孩子是祖国的花朵，好的家庭经济供给是肥沃的土壤，那么老师、朋友的爱是雨露，父母亲的爱就是阳光。花朵的成长需要泥土、需要雨露、需要阳光。让我们携起手来共同呵护祖国的花朵，民族的希望！

活动图片：



    





















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels