为了那一片晴空
留守儿童，当今社会备受关注的一个群体。据调查，这个群体的孩子通常出现以下突出问题：学生成绩不佳，在校表现不优；亲情缺失严重，心理发展异常；父爱母爱失常，孩子志向模糊；家庭教育缺失，越轨现象严重。
在我的班级里，也有好几个这样的孩子。面对这一群天真失爱的孩子，作为教师的我多想帮助他们。可又怎会像“说说”这么简单呢？
楠，看上去挺水灵的一个姑娘。可是那天早上，同学们刚一告诉我楠在校门口的商店里拿了一块儿童手表，被老板逮个正着，就有一个中年男子出现在我的教室门口：怒气冲冲的样子，示意我出去有话要说。
没想到，他一张口就质问我：“你们班一个姑娘家家的，从小不学好！你们学校的老师是囊凯教的？”我顿时蒙了，心里很难受，却不能有失教师的身份，又想到我校的“美雅”教育，便耐着性子听他说完了他想说的话。
随即叫来姑娘，当面把这件事情讲清楚。想到她是一个留守儿童，想到她如果是我的孩子，尽管我很想痛骂她一顿，但这时我多少还是应该给她一些尊严。没有骂她，更没有打她，只是语气稍重地批评教育了一通后，引导她对这种行为的正确认识。然后向老板道了歉，恳请老板对她的原谅。
窝了一肚子的气，真想把刚才受的气全撒到她的身上，可又转念一想：当老师的不也是留守儿童的监管人之一吗？孩子毕竟还小，耐心教育引导才是呀！于是，我也原谅了她。
然而，孩子的成长并没有像我想象的那样：
不久，她又把同学的校服拿来穿在自己身上，被人告发。看着她诚恳道歉的眼神，我确信自己可以原谅。
可是，过了一段时间后，瑶说她丢了50元钱，这钱是楠给她的。楠说钱是在小区楼道捡到的，而且是捡到的200元，拿了100元给瑶。天上真掉馅饼了？凭着十几年的班主任经验，我并不相信！于是展开逻辑推理盘问，循序渐进追问，直到发现两人说辞不一。瑶的神情还有些恍惚，可还是坚持说钱是楠给她的。我很气恼，思想工作做了一节课，却仍死口咬定钱是捡来的。凭着十几年的班主任经验，从她们的神情和对捡钱过程的描述来分析，根本就不合逻辑和常理。
又是将近半个小时的循循善诱，我将两人分开来问。先叫来瑶，语重心长地说：“老师希望你成为诚实的孩子。说出实情就能原谅你！也不告诉其他同学和老师。”或许，她经过一番思考后，如苍蝇般的，极小的声音在我耳边出现了：钱是在三楼教师办公室拿的！这一惊天回答，让我突然想起本周二小汪老师丢失的一千多元钱。难道事实竟是这样？我不敢往下想。然而事情的真相就是这样：两人合伙进入教师办公室，翻开老师的包，分两次共拿了一千多元，然后分赃。
天哪，两个不足十岁的孩子，两次，一千多元！这些数字在我脑海中一遍遍回放。我毛骨悚然，似乎快窒息了！不敢相信这是真的，比我预想的严重多了，可这竟然就是真的！天哪，楠，从手表事件，衣服事件，再到现在的千元事件，我该怎样对待你，教育你，帮助你？
我气急败坏，高扬起右手，多想重重地落在她的身上，可想到她是一个留守儿童，想到她如果是我的孩子，我又将抽搐着的右手放了下来。心情慌乱。这是我的学生？这是我这个美雅好老师的学生？这是我“美雅”校训下的学生？我该如何是好？
好几分钟，我们都沉默了。之后，我决定通知她们留守在家的妈妈。妈妈们来到学校，根本也没有想到自己的女儿竟有这样的行为。看到两位朴素的妈妈，尤其是楠的妈妈。我有意让楠看看妈妈的双脚和眼睛，摸摸妈妈的双手：满是水泥的黄胶鞋，陈旧破烂；满是水泥浆和龟裂的双手，蜡黄粗糙；满是倦意的双眼，布满血丝。这时，楠久久地握住妈妈的手，哭了，妈妈也哭了。我的眼睛湿润了。
之后，为了保护孩子的尊严，也实现我们的约定，我与两位妈妈一起将两个孩子拿了的一千一百元钱亲自送到了小汪老师的手中。她们深深地向小汪老师鞠躬道歉：“对不起，老师，是我们没有管教好娃儿！”
管教孩子，怎样管教孩子？为了在这物欲横流的社会中生存，为了给孩子创造更好地学习和生活环境，爸爸要外出打工挣钱，妈妈要守家糊口，你哪儿有时间和精力来管教孩子？很大的希望就是寄托于老师，寄托于学校。我们也义不容辞地担当起孩子的第N个监护人，百般呵护着孩子的成长。而事实证明，这些显然是不够的。因为亦师亦长的我们永远都不能代替孩子的家长。
事情解决之后，我继续和家长密切配合关注孩子的成长。我们约定家长要做到：每天早晚妈妈送接孩子；每天作业检查签字（尽管家长不识字，尽管家长的名字写得很丑）；晚上和孩子睡前交流；每天和在外打工的爸爸视频、电话交流；周末带着孩子亲子活动（逛街、乡下活动、做家务等）；帮助孩子交友等等。当然，在学校的时候，我也尽最大力量帮助她的学习，课堂上最大限度地让她表现自己，让同学们看到她的优点，帮她树立自信......
这样的坚持，这样的配合，楠越发乖巧，爱学习，还特别喜欢帮助别人。我相信：楠的明天会越来越好！这样的留守儿童一定会有属于自己的一片晴空！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels