特别的爱给特别的你
     光阴荏苒，岁月匆匆。岁月从树林穿过，留下圈圈年轮；哨鸽从天空飞过，留下窜窜欢韵......转眼间，已在教育工作岗位上整整工作了25个年头了，回首25年的班主任教育工作,仍历历在目。那些调皮捣蛋，爱说脏话，做不文明事的孩子，他们的名字依然记得清清楚楚。
    当年的东东只有12岁，是我们5.3班的一名学生。他的家庭特殊，父母离异，在班里他上桌爬凳，所谓干坏事都有他的份，所有不文明的现象都能在他身上找到。我刚接班时，和数学老师对这个“特殊”的学生进行了“特殊”的教育、说服，让他写保证书；做错了事，让他写检查等等，想让他改过自新，重新做人。但老师所进行的教育，对于一个十来岁的孩子来说，想做到药到病除，立竿见影，还真是很难，我不停地思索。
     一次偶然的机会，我问东东:“孩子，谁在家给你做饭呢？”“我自己做的！”孩子出口变回答道。
    “ 那爸爸给你买菜吗？”
     “买，西红柿、青菜等。”
     “那面条呢？”
     “自己压的！”
     我惊诧了，一个12岁的小男孩儿调皮捣蛋，坏事干完，竟然还有闪光的一面，自己压面条做饭，真不可思议！
    “东东，老师家里有许多挂面条，我也吃不完，明天老师给你捎几包吧！帮帮忙，给老师处理处理！”我抚摸着孩子的头，微笑着说。
     孩子抿嘴一笑，不好意思地说:“老师，你不用觉得我很可怜 ，这些家务事我干的还是挺好的！”
   “哦，蛮有个性的孩子!东东，妈妈虽然不在你身边，但在学校里有老师和同学的帮助，你应该觉得很快乐，以后有啥困难尽管向老师提出来！”
孩子默默地点了点头。
    一次课外阅读课上，我为同学们朗读了苏教版中的一篇文章《第一次抱母亲》。孩子很受感动地说:“老师把你的摘抄本能让我读一读，抄一下吗？”“能，没问题！”我又惊诧了，东东这么爱学习，他把我的笔记本拿走后抄写下来，又悄悄地放回我的抽屉里。并且给我留言：老师，我很喜欢上你的语文课，谢谢你，老师！于是，我在他的日记本上写下了:东东，你进步很大，很爱学习，真是个懂事的好孩子！
    后来孩子日记本上的一则《苦恼》，发自内心的苦衷。我又给他写下了这样的评语:东东老师知道了你的苦恼，以后一定要跟老师说一说，老师和同学会尽力帮助你的，现在你只有好好学习，将来才能报答你的母亲。我把他的日记本，又改为了“东东成长记录本”。从此，孩子在学习、品德、纪律等各个方面有了很大的进步。这就是“一包挂面”的力量，使我们的教育取得了立杆见影的效果。
孩子们的童年在六年的小学中度过，让互相沟通，互相理解，互相信任的阳光洒满每一个渴望的心房。我们为什么要板着脸硬塞给学生那些生搬硬套的道理呢？为什么不能用更灵活的方式，更鲜活的泉水去滋润那本是干涸的土地呢？这是多么纯洁土地呀，让无彩的阳光，绽开那生命的笑容，让它们自由的抒写生命的美好乐章！
班里同学小月看着很机灵的样子，可开学近一个月了，从没和大家说过一句话。上课不读书，也不写字，总是把自己至置于班级之外。和家长联系后说，她上幼儿园时就这样，我想试试看吧！一次做作业时，我走到她跟前，看到平时不写字的她在本子上画着，我轻轻地拍了拍她的背，由衷地说：“小月，你写的字进步很大，老师真是太高兴了!”一丝不易察觉的笑意在她的脸上一擦而过。再一次开火车读音节时，她不再是左顾右盼，无动于衷，而是胆怯的看了我一眼，我微笑着以眼光给以暗示。她站起来了，并且读对了，尽管声音只有我听得见，我以夸张的口吻说：“看小月读的多好，给她鼓励！”班里的同学给他以热烈的掌声，她又高兴又胆怯的低下了头。开学三个月了，小月的进步很大，笑容也开始出现在她的脸上，性格也开朗起来了。
我想起一位教育家说过:“教师的职责就是，发现隐藏在每位学生身上的优点，进而发掘出来！”我想对这些特殊的孩子们，教师一个期待的眼神，一次无意拉手，一个善意的微笑，一句委婉规劝.....都会让他们激动不已，都会像春天的细雨一样滋润孩子的心田。赏识应该给予谁？同样的一份赏识，如果对于优秀学生的价值为1的话，对于后进生的价值则为100。一但他们从赏识中感受到老师的爱，老师的信任，老师的殷殷期待，赏识将产生巨大的教育力量。尊重与赏识传递着爱，就像一股清泉流淌在孩子们的心中，她带来的不再是拒绝与对抗，而是努力与进取！赞许他们的每一点进步，呵护他们的每一次与众不同，我们应该把特别的爱给特别的他们，用一种宽容，赏识的心态去面对，让他们同样感受到成长的快乐！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels