



题目：被踢倒的锥形筒































案例背景：
作为一名老师，会遇到各种各样的学生。有的学生聪明懂事，有的学生调皮捣蛋，但更有一些“特殊”的学生，需要老师去给予更多的包容与理解。当这些“特殊”学生犯错误时，我们应该及时引导，因为引导远胜于指责。
案例描述：
体育课上,学生正在进行往返跑的练习。往返跑的折返点摆放着两个锥形筒。“啪”的一声，一个小男孩把锥形筒踢倒了，他身后的同学迅速把锥形筒扶起来放好。又到一个折返点，“啪”的一声，这个男孩又把锥形筒踢倒了，我马上跑到他的身边对他说：“孩子，转弯的时候注意自己脚与锥形筒的距离，不要离得太近。”但没有想到的是，在下一次的折返时，他依旧把锥形筒踢倒了。他的行为已经吸引了其它学生的注意。有几个学生大声喊道：“老师，他又把锥形筒踢倒了。”为了跑步能够顺利进行，我把锥形筒收了回来，当然，那个男孩也没有再踢它的机会。
往返跑结束后，我走到他的身边，蹲下来，低声地问：“孩子，你能告诉我，你为什么要踢锥形筒吗？他不假思索说：“我喜欢踢。”我继续追问道；“你为什么喜欢踢呢？”他笑而不语，眨着大眼睛看着我。我拿起一个有裂痕的锥形筒对他说：“你看，锥形筒是为我们大家服务的，但由于大家的不爱护，它的身上有了一道道的裂痕。假如它会说话，它一定哭着大声对我们说，你们把我踢疼了假如你有伤口，你疼吗？”他用力的点点头低声的说：“疼”。你看这样行吗？我们每节课都要往返跑8圈，假如你在跑的过程中一个锥形筒都没有踢倒，跑完步你就可以踢足球。”我商量地对他说。他歪着脑袋好奇的问：“跑完几圈可以踢足球呢？”“跑完八圈可以踢足球”，我肯定地对他说。他眨着大眼睛又好奇地追问道：“那我可以踢几个足球呢？”我微笑着对他说：“你想踢几个呢？”他不假思索的说：“我想踢四个足球”。我看着他可爱的小脸说：“可以。”
第二天体育课，学生依旧进行八圈往返跑，我把锥筒依旧放在原来的位置。跑步之前，这个男孩一直盯着我，我朝他走去，他轻声问我，“老师，我什么时候可以踢足球？”我蹲下，轻轻的对他说：“咱们昨天说好的，只要你八圈没有碰倒锥形筒，跑完步就可以踢四个足球，你能做到吗？”孩子充满信心地说：“能”。我拍着他的小肩膀对他说，“老师,相信你”。跑步开始了,只见他每到一个锥形筒前都要绕很大一个弯，生怕把锥筒碰倒。第一圈、第二圈……每跑一圈我都会给他高举一个“棒”的手势。他迈着笨重的步伐，耸着肩膀，晃着脑袋，极不协调的坚持跑着，但可以看出他很努力。第五圈、第六圈……他跑的呼呼大喘，他离“成功”越来越近了，第八圈结束，他真的一次也没有把锥形筒踢倒。
对其他学生来讲，不碰倒锥形筒很容易做到。但对他来说，这是一种进步，也可以说是一种突破。因为这个孩子比较特殊，体育课上总是不停地乱动，有的时候望着天空，有的时候又趴在地上看小草，甚至有的时候会自言自语地在说些什么。总之，他的注意力很少有集中的时候。
跑完步之后，他用笨拙的步伐跑到我的面前，满怀期待地问我：“老师，我什么时候可以踢足球？”。我抚摸着他的头微笑的对他说：“今天，你一个锥形筒也没有碰倒，老师很佩服你，那我们就按之前的约定，你可以踢四个足球。”话音刚落，他朝着球门跑去，用不是很协调的姿势，把足球一个一个的踢出去，球滚向了四面八方，他看着那些滚动的球，开心的笑了……。其他学生脸上仿佛挂着莫名其妙的表情，好奇的看着这个男孩把球一个个踢出去。他们没有议论，没有嘲笑，因为他们懂得他，甚至比我还懂他。
第三天、第四天，这一周的体育课，我都会在球门前摆放四个足球……
又过了一周，体育课大家在做准备活动的时候，我把他叫到了我的身边，“最近，你的进步很大，上课没有再把锥形筒踢倒，我想让你当我的器材管理员，你愿意吗”我真诚地对他说。他用坚定的眼神看着我说：“我愿意”。我说：“从今天开始你就是我的器材管理员，负责锥形筒的摆放与收回。假如这个任务完成的好，老师会让你负责更多的体育器材，怎么样?有信心吗？他开心的对我说：“有”。
从那以后，往返跑的锥形筒没有再被踢倒过，我也没有继续在球门前摆放足球了，因为他是我的器材管理员，跑完步之后要马上把锥形筒收好。他是一个很负责的男孩，锥形筒轻拿轻放，摆放完之后还要静静的看着这些锥形筒，可能在思考着什么吧。我微笑着对他说：“这些锥形桶一定很开心，因为有你这样一个爱护他们的主人。”他默默地看着我，好像听懂了什么，把一个摆放不是很正的锥形桶，重新摆放了一下。看到他认真的样子，感觉他是在太可爱了。
之后，我又从其他老师那里了解到，这个男孩在美术课上只是静静地坐着，什么也画不出来。我突然想起来，第一次学习跳绳时，他每分钟只能跳八个，一个学期后，他每分钟可以跳到十四个了，其实他一直在默默的努力。 
案例分析
第一：宽容理解。当这个男孩踢倒锥形筒时，我没有去批评他。静静的在想，我该怎么办？作为一名新任教师，没有什么教育经验，我的一言一行，一举一动都会影响到他。我只知道孩子在做错事的时候，不能对他大发雷霆，也不能对他严辞厉语，这样很容易造成孩子逃避过失或者造成逆反心理。自己应该本着宽容和理解的心态去对待他。此外，这个学生还比较特殊，他的自控能力和理解能力稍微差一些，我更应该多加宽容与理解。
第二：认真倾听。老师在与学生的交往过程中,很少扮演倾听者的角色。当学生出现问题时，老师不由分说的指责犯错误的学生。不给学生倾诉的机会，久而久之，学生没有了倾诉的愿望，也失去了倾诉的勇气。男孩在踢倒锥形筒的时候，我没有去指责他，第一次原谅他，第二次提醒他，第三次把锥形筒收回，与他谈话，了解他踢倒锥形筒的原因，在交流的过程中了解他的情感。其实教师的倾听也就是对学生信任的表现，心的距离近了，问题也就迎刃而解。
第三：积极引导。有句话说的很好：引导远胜于指责。如果从教育动机来看，我可以罚他站在那里，因为是“严格要求学生”的表现，而且从教育效果来看，罚他一个人便换来了其他同学都不敢去踢倒锥形筒，甚至他在体育课上所做的其他的事情也都会有所收敛，因为他担心被罚站。但是，为了达到这个目的，我付出的是对学生尊严的伤害，任何时候我们都不应该以牺牲学生代价去换取“教育效果”。当男孩踢倒锥形筒，通过思想的教育，让他明白要爱护物品，而不是去毁坏。不同物品有不同的用途，锥形筒不可以踢，但是足球是可以踢的。一个“器材管理员”的称号，不仅培养了男孩爱护物品的好习惯，也同时培养了他的责任感。
第四：多加鼓励。鼓励就像人类心灵的甘泉。尤其对那些特殊的孩子，我们更加不能吝啬自己的鼓励。给他高举一个“棒”的手势，一句“老师相信你”、“老师佩服你”，让男孩内心充满了无穷的力量。在一次次的鼓励下，由踢倒锥形筒到不踢锥形筒，再到成为一个负责的体育器材管理员，鼓励起了很大的作用，通过鼓励，我肯定了男孩的进步，男孩肯定了自己进步。
有一句土耳其谚语让我印象深刻：上帝给每个笨鸟都准备了一个矮树枝。
我希望这些“小鸟”都飞上一个属于自己的枝头。
 
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels