我的德育小故事----心中有爱
      有人说教师职业是天底下最神圣的职业，也有人说教师是一份“不食人间烟火”的职业，不同的人对教师这个职业有自己的看法。我认为作为教师不是简单的教授知识，“德高为师，身正为范”，爱护学生才是教师热爱教育事业的最高体现。为人师者应该明白这一点，用心感化每一个孩子，不管他是听话还是叛逆，干净或邋遢，聪明与否，他们都是真真实实的个体，我们要做到因材施教。下面我要讲的是一件听起来普通但需要绞尽脑汁去想办法解决的一个德育小故事。
      在与孩子们的接触中，我都坚持每天用自己的方式与每个孩子交流：给学生一句关切的话语；一个肯定的眼神；一个友好的微笑；一个暗示的手势……让学生从这些无处不在的小细节中感受到老师对他们的关爱。
      今天写进我故事的小主人公，我跟他的接触已经有5个学期。2017年3月休完产假的我再次踏进校园时，遇到的是二年级三班和二年级四班一百多个陌生的小脸蛋。做了母亲，似乎对教师这个职业更加热爱了，看到孩子们稚嫩的小脸，我对孩子们提出新学期的要求和期望。就在新学期的第一堂课接近尾声时，四班的一名男同学吃棒棒糖的行为引起了我的注意，以前在我课堂上从来没有学生敢吃东西，更何况这是新学期的第一堂课，我心里边想边走到他旁边，这个孩子看到我向他走来，没有任何反应，继续吃他的棒棒糖，我告诉他上课认真听讲，下课再去吃东西，这个孩子给我的回答吓了我一跳，他告诉我是他前桌的一名女同学给他的棒棒糖，言外之意是他前桌的错。我坚持让他立刻、马上停止吃棒棒糖的行为，至于事情的经过课后在办公室再解决，这个孩子瞬间口含棒棒糖，紧握双拳，很生气的推桌子。我当时也傻眼了，开学的第一堂课，我怎么能上的如此糟糕？课后，我找他和他前桌来办公室了解到，事情进过就是上课期间，他前桌给他一个棒棒糖，他以为他前桌让他上课吃，就这么简单。就凭他的这一点理解，我觉察到他跟其他孩子性格上有点不一样。随后，我联系了他的家长，第一次跟我通电话的是他的母亲，孩子母亲承认自己孩子上课吃东西不对，但我从孩子母亲口中能听出他们在家解决孩子犯错的唯一办法就是用暴力。
    这是第一学期第一堂课发生在课堂上的一点儿小插曲，在后续的教学生活中，我时常能看到他在班级跟其他同学发生矛盾，相互动手，被班主任领来办公室解决的情景。由于考试原因，我接触到了心理学，我开始对这个孩子倍加关注，利用心理学上的简单方法付诸于他身上我尝试着换种口气跟他说话，班里其他几名同学曾经一度认为老师对待学生不公平。第一次单元小测验，他考的相当好，书写工整，我发现了他的优点，课堂上我表扬他的次数越来越多，偶尔的一次课堂不认真听讲我都是以开玩笑的形式去解决。到了三年级，也就是我接触他的第二个学期，他表现越来越好，我庆幸孩子长大了，还经常把他在课堂上发言的精彩片段共享在班级交流群里，三年级孩子接触了奥数，我鼓励他去报世奥赛，下午放学我抽时间给他单独辅导，世奥赛虽然没拿到名次，但他能欣然接受。谁知到了三年级下册，也就是我接触他的第三个学期，他又给我的教学生涯增添了插曲，这个孩子变成了一个“两面人”。每次只要是在家里发生的事情，他上课突然想起来就开始发脾气，推前后同学的桌子，用铅笔扎后桌同学的手，用手里的书不计后果地扔着砸其他同学，下课用跳绳甩着打其他同学，有一次，第二节课正好是我的数学课，我走进班里，桌子被推的横七竖八，其他同学害怕的不敢进班，我进去发现他手里还拿着小刀，我试探着想让他把小刀还给我，但他的情绪特别激动，我当时害怕极了就给校长打电话，但校长一来，他又跟个没事人一样，就当刚才没有发生过什么事一样。虽然我不是班主任，但自此以后，我经常找他聊天，有几次我吃完午饭发现他还在校园，问其原因，才知最近搬家，现在住的地方离学校比较远，每天中午不回家，父亲给点外卖，吃完就在班级休息。好景不长，每过一个周末，他来班级都有新鲜的事情发生，这周来居然爬着走路或是弓着身子走路，上课也在地上爬着，用跳绳勾其他同学的凳子，只要有学生上课把他的行为报告给老师，今天就跟这个同学没完，以后在他的嘴里我越来越多地听到“死”字，他想打死某某同学，他看见同学不顺眼就想打。这个学期每周发生的事情都与她母亲有关，孩子经常说不想回家，回家他妈妈会打死他的，或者今天早晨起来磨蹭，被妈妈批评了，没吃早点或是上学途中，在车上妈妈跟他探讨一个问题，意见不同，妈妈就还没到学校将他的书包扔下车，让他半路下车等等，孩子就将未进校门前的一些为释放的情绪带到学校来释放。第三个学期，我几乎周周都要跟他家长通电话，每次犯错孩子都要告诉我给他爸爸打电话，给他妈妈打电话，回家妈妈会打死他的。一天下午放学孩子父亲来校给孩子拿落下的东西，无意间孩子父亲告诉我，孩子之所以变成这样，与他的家庭有不可分割的原因，孩子母亲比较强势，家里的事都是孩子母亲说了算，不给其他人任何机会，不听孩子解释就抢孩子的话，他们夫妻关系也是相当紧张，有时候为件小事就在孩子面前用打骂的方式解决，尤其这学期矛盾特多。了解情况之后，我试探着找孩子母亲谈，孩子母亲说话伶牙俐齿，他的观点是孩子犯错就得受罚，解决问题最快的办法就是打，其他讲道理都是在浪费时间，殊不知，这位母亲的打骂对孩子心灵造成了多大的阴影。有次吃饭偶遇我的一位朋友，得知她改行做心理咨询师，我将这个孩子的情况一五一十地叙述给她听，她说她想见见这个孩子，我就联系他的母亲，孩子周一来校告知我，她妈妈说他矫情，咨询什么心理咨询师，以后出社会吃点亏一切就都明白了。我继续厚着脸皮跟她母亲约着见面，这次他母亲态度特别好，说听了我的话她想试着改变她对孩子的态度。浑浑噩噩的一学期快要接近尾声，这个孩子每天也是问题不断，不想不管他母亲怎么对他，我想从现在开始拿出我的爱毫不吝啬地加倍去呵护他，我每天一有空闲时间看见他就叫他来办公室，给他好吃的，边吃边了解他最近的思想动态。我突然发现他不是不会表达自己，只要你给他足够的时间，它能将一件事情表达清楚并且分析地很透彻。摸摸他的头，拍拍他的肩，成了我对他的日常问候，逐渐地，他愿意找我说话，倾诉他某一天的开心之事，我也收获到了久违的成就感。第四个学期，我的他的关怀仍在继续，他上课很少打扰其他同学，还说喜欢上数学课，过新年，他送了我巧克力和一张卡片，由于我在其他班上课，他告诉我为了把他的祝福亲自送到我手里，在办公室跑了无数趟，不知道通过什么途径知道我的生日，他在班里和几个女同学布置黑板，想给我惊喜，让我开心。在第四个学期金凤区期末抽测成绩中，他数学考了95分，名列班级前茅。第五个学期，也就是这学期，我对他的爱一点都不比以前少，孩子上课能认真听讲，上课积极回答问题，有次告知我，妈妈这学期去外地工作，他有点儿想妈妈，多么懂事的孩子。这学期能积极参加班里的各项活动，还说想参加学校的“电子百拼”兴趣课，让我帮他联系。我们的故事还在继续，我想尽我最大的努力让他变得越来越好。
      这个故事很平常，我想每一位老师都有着许多鲜为人知的感人故事。教育事业就是叶的事业，每一名教师就是一片绿叶，孕育着未来的花朵。我很荣幸我是其中一片叶子。有句话说得好：“花的事业是甜蜜的，果的事业是珍贵的，让我们来干叶的事业吧。因为叶总是谦逊地垂着她的绿荫！”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels