                  
【育人案例】
拯救“花美男”
【案例背景】
      曾几何时，男强女弱深入人心；近年来，我们惊恐地发现，男孩落后了！男生弱势了！女孩子越来越彪悍了，在学业、体质、就业上均超过了同龄男生。男孩们越来越乖了，“花美男”日渐盛行，日趋严重。我们困惑了——“花美男”，拿什么拯救你？
【案例回放】
      “林老师吗？您好，是这样的，我想与您说一件事……”我接到了一个“十万火急”的电话。原来是我班晓明的家长，听着她抑扬顿挫的声音，咬牙切齿的述说，我明白了事情的原委。原来是晓明与同学在学校因为一言不合，跟同学分辩了几句，一进家门就泣不成声，关在房间四五个小时，不吃饭、不做作业。焦躁的晓明妈妈以为出了大事，打了十几个电话才复原事情真相，原来是同学嘲笑晓明“娘”， “娘娘腔”十足。晓明？“花美男”的晓明——齐眉的刘海、清秀的面容、轻言细语、过分整洁的着装，很不喜欢运动，开学到现在已经“哭”了N次。接班的第一天，他就引起了我的注意，我常常鼓励他与男生多交流，多运动，积极参与活动，但效果不理想。今天的事虽然突如其来，但好像也在意料之中。安抚了家长，我随即赶去晓明家，开始了又一次的家访。结果，连与他面对面交流的机会都没有！唉，这个晓明！
【案例分析】
      竭尽全力地处理这件事，同事无意中的一句话引起了我的注意——“现在的男孩怎么了？越来越弱了！“花美男”倒盛行起来了！”是啊，像晓明一样的男孩越来越多了。他们注重仪容仪表，整洁精致，腼腆怕事，整天“宅”在家里、不喜欢运动，比女生还像女生。是什么原因造成这种现象呢？回顾晓明的成长经历，我发现了……
“圈养”的男孩缺挫折。历来男孩更受欢迎，男孩更受宠。 “4+1”或“6+1” 模式造就了爱的泛滥。晓明就在爱的漩涡中，不用“吃苦耐劳”，不曾体验“挫折”，成了被圈养的“乖宝宝”。一遇到困难，一受了委屈，家是他们的避风港，家长们成了他们的“保护神”。这种过度的溺爱和保护，让晓明拒绝成长，拒绝长大，甚至不敢独睡。
父亲的缺位少引领。身为顶梁柱的爸爸们很忙，淡出了孩子的教育。男孩的幼儿园、小学时期接触的大多是女老师、女性的家长。哈佛大学的心理学家威廉•波拉克这样解释：“在没有父亲的情况下，缺乏对孩子的纪律教育和监督，缺乏教育孩子怎样做男人的机会。”晓明爸爸常年在外经商，一年难得回家一趟，回家时又常常与亲戚朋友相聚，与晓明相处的时间很少。乖巧“不惹事”的晓明让他很放心，很满意。
应试的教育泯天性。调查显示，男孩比女孩脆弱，男孩的发展比女孩慢，男孩比女孩更容易愤怒，更需要发泄。出于安全的考虑，男孩们远离了操场，远离了竞技活动。男孩们变得安静了，不打不闹了也安全了。但安静的要求是与男孩侵略、冒险和竞争的天性背道而驰的，难怪班里的“问题学生”大多是男生。今天的晓明就是在一次次地被批评、被矫正中造成的，现在的他连“闯祸”都不会了。曾经好动活泼的晓明消失了，乖巧安静的晓明成了“花美男”，反而成为符合应试教育的楷模。
不良的流行成障碍。受青少年追捧的各种选秀节目盛行，但就像作家韩寒所说：“‘超女’选出来一个‘男’的，‘好男儿’选出来一个‘女’的。”在性别形成过程中，晓明直接把这些所谓“好男儿”作为模仿的榜样，直接复制他们的外部特征，因而阳刚不再，阴柔有余。正确榜样的缺失，不良的流行文化成了晓明成长又一大障碍。
【实施策略】
今天的晓明敲醒了“花美男”的警钟，它拷问了现在的教育问题，怎样还晓明的男儿本色呢？经过一番思考，我悄悄行动起来。
一、榜样回归，让男孩“长成一座山”。经过实地家访、电话联系、微信聊天，我终于让晓明的爸爸认识到父亲榜样的作用。他虽然不能马上回到家乡，但与晓明的互动频繁——每天至少两条微信交流，每周一次视频聊天，每月回家与晓明面谈、旅行。父亲用他宽广的胸怀、开阔的视野、阳刚的处事征服了晓明，他不再“宅”了，他的头发成“寸头”了，他愿意接受挑战了。晓明的妈妈激动地告诉我：“晓明很勇敢！遇到一条狗，他走在了外面，护住了我，像个男子汉了！”难怪，妈妈会激动，原来的晓明遇到这种情况，早就躲到妈妈的背后了。
趁热打铁，我告诉晓明的妈妈：“男孩子要粗养，要学会放手！”事无巨细的妈妈逐渐松手了，爸爸开始唱重头戏。大家开始察觉到晓明的变化，常常会说：“男人就该……我爸爸会……”是的，有了父亲榜样的引领，我们的晓明长大了！
二、放下鞭子，还男孩“破坏的天空”。老师都喜欢听话的学生，但听话不是教育，我们不能自私地泯灭男孩好动、冒险、竞争的性别特征。放下鞭子，建立一座理想的“百草园”，它是能给男孩们“破坏的天空”，对他们的违纪行为睁只眼闭只眼。像晓明偶而的叛逆行为——给同学取外号，我十分平静，大而化之，简单处理。青春期的男孩需要渲泄，要适当宽容。
我认为男孩的“百草园”还应有一片运动的场地。是的，我有意识地带领我们班的男生走出教室，走到操场，让他们野，让他们闹，让他们疯狂，甚至是“打架”。不要害怕男孩的打闹，这是他们培养男性味道的必经之路，男孩们就是在打架中学会成长的。晓明就在这种集体活动中，参与竞争，学会合作，体验到男儿冒险、好玩的天性。渐渐地，晓明也会撒野了。
三、参与管理，给男孩成长的机会。男孩坚强、勇敢特性的培养，最佳策略是让男孩参与班级管理，这是锻炼他们责任感和男儿气概的文明手段。我们班级的很多领域是给男生保留的：最脏最累的活儿，总是让男生“上”；各种活动的策划，领头的几乎是男生；班干部也不能总让女生唱独角戏，男生们是重头戏，能放手的我绝不包办。像晓明就是我们班的劳动委员，腼腆的他遇到“刺儿头”逃避劳动时，他就会向我投诉，请求帮助。第一、二次，我帮他，并约好“事不过三，自己解决。”晓明只好硬着头皮上，最初脸红心跳，不敢制止，当然搞砸了。事情砸了就砸了，只有做砸了，孩子们才会积累出失败的教训，才能学会应对教训与危机。我的放手，让晓明经历了一次次的挫折，终于在失败中学会了交流的方法，批评的艺术，他渐渐能独挡一面了。
四、解读偶像，赋男孩男子汉教育。小学高年级的男孩，尤其喜欢潮流，乐于追星，偶像的影响力巨大。像我班的学生可以说一些娱乐节目的“铁粉”：“天天向上”、“奔跑吧，兄弟”等。能吸引孩子的，肯定有他们的独到之处。我充分利用班会课，开展了一次“偶像与我”，谈谈偶像什么气质吸引了我，哪些闪光点值得欠学习。经历了一周的调查，辩论，每个人都对偶像有了深刻的认识。就像晓明说的：“我喜欢tfboys，因为他们是把别人玩的时间用来做他们喜欢的唱歌，所以，他们成功了；我欣赏的是汪涵，佩服他在孙楠退赛时睿智幽默的救场，我更了解了这背后他的努力，他从最底层的场工做起，杂务，灯光、音控、摄影、现场导演样样涉足，通过自己的努力一步一步从“抬桌子”慢慢到“台柱子”；我还有一个偶像是爸爸，他是一座大山，是一棵大树……在同学们热烈的掌声中，他明白了男子汉的内涵，理解了男子汉背后的努力，他已经成长为小小男子汉了！
【案例反思】
“花美男”的晓明终于变成了“阳光少年”——帅气精神的“寸头”、整洁大方的着装、沉稳自信的步伐、自信爽朗的笑容。这个过程挺长的，又挺累的。回想起来，我不禁后怕，如果晓明爸爸不配合，如果晓明妈妈不放手，如果不是同事的话提醒了我，今天的晓明会是怎样的？明天的晓明又是怎样的呢？他的经历告诉我们，花美男已经到来，我们要如何应对呢？应该怎样拯救男孩呢？
首先，正视男孩特征，因“性”施教。男孩的生理、心理特征决定了男孩、女孩的差异，我们的教育要“男女有别”，立足于男女生的心理、智力发展特点，充分展现和发挥他们的优势，还男孩男儿本色，才能从根本上化解“花美男”。
其次，给予足够宽容，多元评价。北京师范大学发展与教育心理学博士张彩说，“花美男”的提法不尽可取，虽然可能在校园里男孩稍显劣势，但应以平常心来看待。”“小孩子的自我评价体系没有形成，特别相信权威，如果周围的人对他们有太多负面的评价，会影响孩子们的自我发展和信心。”所以，家长和教师可以建立起“多元评价”的体系，发现孩子们的长处，以鼓励教育为主。如果觉得男孩在发展上出现迟滞，也无须太多担心，而是要尊重孩子的发展节奏和发展规律，给予男孩中够的宽容，静静等待男孩的成长。
再者，引领男孩成长，立体护航。男孩的成长，家庭、学校、社会的影响巨大。我们要正确定位，全方位的关心，立交式的引领，只有这样，他们才能长成阳光、阳刚的“男子汉”。
 “花美男”盛行拷问了我们的教育，我们的家长。要解除这个危机，需要我们家长、学校、社会充分尊重、了解男孩成长的规律，顺势而为，才能让他们长成顶天立地的男子汉！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels