和风细雨润心田
按照精神分析学派的划分，学生时代的两个最主要的阶段是:变得勤奋的阶段（6～11岁）勤奋—自卑邻里学校理智、社会和身体。建立个人同一性阶段（12～18岁）同一性—混乱同伴群体和外群体领导榜样作为个人的完整自我形象。五六年级的小学生特别是六年级正处于两个阶段的过渡期，无论从身体上还是心理上。这一阶段往往出现各种问题，如：早恋，叛逆，无心学习、沉迷网络、结交社会人群等。这就需要班主任的火眼金睛及时发现问题，采取有效的策略，联合何各方力量，让他们迷途知返，从回正道。
大吃一惊
陈某某是我们班一个文静偏内向的女孩，长得漂亮，成绩总是名列前茅，从不违反纪律。以前她总是把头发高高梳起，扎成马尾，看起来阳光充满活力。但是，六年级上学期，她留起了厚重的刘海，脸上总是有心事，看起来阴郁不乐。开始，我们并没有引起重视，以为女孩子到了青春期，爱打扮有一些小心事是正常的。后来，数学老师频繁的反映数学家庭作业没有完成，成绩也一落千丈。在语文课上我也发现她总是心不在焉，一检查才发现她的语文作业也有很多没完成，我们这才意识到了问题的严重性。当时，我火冒三丈疾言厉色地批评了她，直到她认识到自己的错误，并保证以后上课认真听课，认真完成家庭作业。
寻根究底
我以为像那样一个以前很乖的女生一定会听老师的话，没想到她还是一如往常，没有丝毫改变。震怒之余我意识到自己把问题想得太简单，处理方式也很粗暴，没有意识到她是一个有自主意识的人而不是听话的机器，没有通过表象看到背后的根本原因。于是，我觉定从三个方面入手去探寻造成她如此变化的真正原因。第一，我站在她的角度去想会有哪些因数影响她，家庭、学习、人际关系等。第二，从周边的同学那里了解她的其他情况：她有哪些朋友，在校外和哪些人交往，会做什么。第三，和他的父母联系，交流家校的情况。
通过各方了解，我发现了几个情况。一、她最近和好朋友闹了矛盾，并一度要绝交。二、她最近沉迷网络，并经常和一个网友聊天。三、外校同年级的一个男生经常去骚扰她。四、她觉得数学老师对他非常严厉，并由此很抗拒数学。五、在家里很少和父母沟通，有心事从不主动和父母说。
据此，我认为她有可能因为和好朋友闹了矛盾转而去找网友寻求安慰，当然也不排除早恋的可能。父母工作很忙，在学习上对她要求严格，很少有情感上的交流，内心实际上很孤独。对于一些自己不能解决的问题不会主动寻求帮助，造成一定的心里压力。
促膝谈心
于是，我再一次找她谈话。这一次我让她坐在我对面的椅子上，我先说起了我小学时发生的一件事情，这件事是我的数学老师放学后为我补课并用自行车将我送回家以及我当时的心里感受。我说这件事的目的是想要表达我也是从学生时代过来的，她们的感受我很理解，也想要她卸下心里的防备，拉近我们的距离，以便能进行下一步的谈话。
然后我问她最近有没有遇到什么麻烦和困难，有没有需要老师帮助的地方。如我预料的一样，她并没有立即就打开心扉，而是沉默不语。我再次表达如果遇到不能解决的问题就要寻求帮助，一直憋在心里就会有很大的心理压力而且无心学习。在这个过程中我发现她一直在抠自己的手指甲，我能感受她内心很挣扎，可能想说又不知道怎样开口。僵持了一下，我说那老师来说一说，如果对你就点头，如果不对你就摇摇头。我把我所知道的事情说了一遍，有些她点了头有些摇头，等我说完她已经泪如雨下。
于是，我们一件一件的谈起。首先关于同学的骚扰，我告诉她已向学校反映，由学校之间沟通解决，让她不要担心。然后，我了解她和朋友之间的矛盾，只是因为她朋友和别人玩忽略了她。我觉得这其实是一个重点，对于她来说，因为和父母的不亲近，友谊显得格外重要。而因为失去了友谊她才会去虚拟的网络世界寻求安慰。于是我们探讨了什么是真正的友谊。她说，能玩到一起玩的就是朋友。我说，她的定义有些狭隘，真正的朋友需要相互信任、理解、包容和帮助，如果是仅仅能玩在一起，一有矛盾就绝交并不是真正的朋友。如果朋友之间是误解，那么就应该把事情说开，消除误解。如果有真正的矛盾，那要相互包容谦让，那友谊才能长久，并列举了几个例子。最后，关于对老师的抗拒。我了解到是因为老师太严苛让她有些受不了，所以用不做作业来反抗。其实有时候我们自己也清楚，虽然初衷是为他们好但有时候没有采取适当的方法而适得其反。所以，我告诉她老师有不适当的地方可以给老师提建议，但是不能为了发泄自己的情绪而不学习，这样最终受害的只是自己。当然，这一次基本由我说，到底她听进去多少我心里也没数。为了不给她太大的压力，我让她正常学习，有困难随时都可以找我。
家校配合
随后，我联系了她的家长，简单地交流了情况并达成共识。一：要时常和孩子沟通，孩子不愿意说，可以由家长先谈谈自己的生活工作或和学习无关的事情，慢慢地引导她，不可以一问一答，让气氛紧张。二：密切注意她的一言一行，有情况及时和老师沟通。三：要规定她上网的时间。
同时，通过班会对全班进行思想教育，并发动全班同学帮助她。
经过谈心和家校的配合，我发现她已经有了很大的改变，上课比以前认真积极了，虽然有时候是被迫回答问题，但是能看得出她是跟着老师的思路走，作业也能完成得很好，成绩也在慢慢地回升。
我知道这是一个好的转变但是也有可能反复，所以很长一段时间我都在观察她并不定期和她谈话。从她的言语行为中我能感受到她的心里状态慢慢地好起来，因为我又看到了那个扎着高马尾阳光快乐的女生。
通过这个案例，我认识到：
一、暴风骤雨不如和风细雨。
教师在学校既要上课，备课，批改作业，还要处理班务工作和学校的其他工作，有时候只觉得分身乏术。所以，当学生出现问题难免火冒三丈，痛批学生一顿，而学生虽然口头说知道错了，往往是是口服心不服，收效甚微，老师也气得面红耳赤。其实，这时候不如平和一下心情，先观察思考再去处理，以教师的人格魅力去感染他，以理性而有力的语言春风化雨，润物无声。
二、凭一己之力不如合纵连横。
当某个学生出现问题的时候往往并不是单一的某种因素的影响，通常和家庭、学校、社会密切相关。所以，在解决问题时也不能单一的靠老师或父母，老师要和家长沟通，家长要和老师配合，老师不能处理的应该报告学校，而同学的力量是最强大的，要善于借势用力。
三、教书育人是一场持久战。
十年树木百年树人，一个人的灵魂绝不是一时可以造就的。或许我们的工作并不是造就一颗颗完美的灵魂，而是修补一颗颗残缺的灵魂，我们要有爱心更得有耐心，只要我们坚持下去，即便此时山重水复，以后也会柳暗花明。
虽然我的教学经验和班主任工作经验并不丰富，但是我希望自己能不忘初心，以一颗赤诚之心继续前行。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels