“艺术”的教育

融合教育，要研究每个学生的身心特点，用符合学生身心发展规律的办法对
他们进行教育和引导，因材施教，不但要研究孩子的共性，还要研究孩子的个性，使他们能在属于自己的路上前行。
在我的课堂教学中，总是会遇到一些“特别”的学生，他们个性鲜明，有的爱说好动、有的不语沉闷，经常影响正常的教学。但他们也有可爱的一面。每个学生都存在自身的特点，就要看能否发现它，能否进行“艺术”的教育。
教育背景：
在美术课上，我正兴致勃勃地带着同学们画一座童话城堡，在巡视中，看见一位“沉默少年”趴在桌子上，两只眼睛直直的盯着自己的画纸，一动不动。这个“沉默少年”是班里的一位特殊学生，平时就是这样对事物不闻不问，也不知他那小脑袋里究竟在想些什么。最初认识他的时候我很好奇，总是找些问题或者理由跟他说话，想听听他的想法，但是都无济于事。其他学生也都劝过，说他从来不开口说话，让我别介意他。可是，他也是我的学生，我希望知道他的一些情况。更希望他也能和我们一起感受艺术之美。郭沫若曾说过：“种瓜得瓜，种豆得豆，种下仁惠的友情，得到仁惠的友情。”所以，我决定和“沉默少年”交朋友。
教育措施：
    朋友的忠言和规谏，是保持人身心健康的良药。我和“沉默少年”就是这样的朋友。
一、在课堂上观察“沉默少年”的表现，见机行事。
有一次，我布置好绘画作品要求后，在班中巡回指导，孩子们都在认真作画，只有“沉默少年”没有画，坐在座位上，津津有味地玩着一张纸。于是，我想了个主意。“晓云，快过来！”他慢慢地走过来，我看出他不解的神情，但我没说话，把他手里的纸要了过来，三下五除二，用这张纸做了一个小风车，在他的面前吹着转动起来。就在这小风车转起来的瞬间，我发现“沉默少年“的表情有了变化，他的眼睛里散发出的不是沉默而是喜悦，随后，他的双手也相互拍了起来。我很惊讶，这是我第一次看见他不一样的状态。
看到”沉默少年“的反应，我猜想，他一定是对这个感兴趣，紧接着，我对他说：喜欢吗？他连忙点点头，没有说话。我把这个小风车送给了他。他接过小风车高兴的吹着，不停的吹着，玩的不亦乐乎。回到座位上，“沉默少年” 似乎很感谢我似的，冲我笑了一下，虽然只是浅浅的一笑。我想，他是渴望有人与他玩，那我就做他的玩伴吧。
二、把爱玩儿天性给“沉默”的学生，用玩伴感化。
很多人在提到上课时，总会与“坐端正”、“认真学”、“一板一眼”等联系在一起。其实，“玩儿”的力量才是无穷的。一位教育家曾说过：“孩子们求学的欲望是由兴趣激发出来的，假如教学是温和的，是循循善诱的，不用粗鲁的办法去使学生疏远，而用仁慈的感情与游戏去吸引他们，就容易得到学生的好感”。如果每天与孩子们一起学习知识的时候，同时交给他们玩儿的方法，会让学生的身心感到愉快，智能得到发展。中国有句谚语：“谁也说不清哪块云彩会下雨。”而我却相信我的每块“云彩”都会“下雨”。因为，我拥有一种特殊的教育手段――玩儿。
我们班的“沉默少年”，刚开始对美术课保持沉默，从没见过他拿起画笔画过一幅画，不仅如此，听班主任和其他学生说，他在其他课上也是像个木头人一样。有的老师对他的表现大发雷霆，有的讲道理温柔相劝，但都依然如此。通过那次的风车事件后，我开始尝试与“沉默少年”在课上“玩儿”，为了与教学内容相符，也为了能与其他学生相融合。我将课程内容变成他能参与进来的内容。
这节是一节《画蝴蝶》讲对称的课，在讲授之后，我引导同学们按照对称的方法画蝴蝶，并进行装饰。看到孩子们沉浸在创作美丽蝴蝶的时候。我悄悄走到“沉默少年”的身边，拿出一只事先做好的折纸蝴蝶，送到他手里。他拿着蝴蝶看了看，我马上拽了一下下面的机关，蝴蝶的翅膀开始煽动起来。“沉默少年”果然不出所料，兴趣盎然。随后，我又拿出彩纸，放到他面前，对他说，我们一起来做一只吧?他点头说：“好的！”真没想到，“沉默少年”竟然开口说话了。旁边的同学们也感到十分惊讶。我手把手的和他一起合作了一只蝴蝶，并让他用彩笔把蝴蝶涂上颜色，他乖巧地按照我的要求一一做了起来。这回“沉默少年”不再沉默了，我心理暗自高兴。
就这样，每次美术课之前我都会为“沉默少年”设计一种他能够参与的方式，让他能像其他孩子一样感受艺术之美，让他能够以自己独有的方式融入其中。 
教育后记：
自从我和“沉默少年”做朋友，从中发现他同样聪明、可爱、热情、勇敢……有着和其他同学一样的优点，我在我们的友谊中，同样也在成长，我的教学观念，我的教学视野，我的教学方式……都随之改变着，我要向着融合教育目标的方向努力，让每一个学生都能快乐健康地茁壮成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels