我喜欢你
一句平凡的“我喜欢你”这句话，看起来是多么普通，说起来是那么容易，然而当这句平凡普通的话，从一个特殊孩子的嘴里说出来时，我的心颤动了，禁不住热泪盈眶。
孩子名叫小洋，第一次和这个孩子见面，是在新学期报道的时候。他爷爷脸上带着小心翼翼的笑容把他拉到我面前，让他给我打招呼。他是一个个子矮小的男生，有点腼腆，但是我发现他有一双圆圆的明亮的眼睛，我一眼看出来他是一个聪明的孩子。正式上课后，我发现这个孩子上课管不住自己，站不好，坐不住，老师讲课他偶尔看两眼黑板，但是大多数时候都是自己玩自己的，作业要么不做，要么乱做。于是，我给他家长打电话，让家长到学校一趟。接电话的是他的爸爸，他告诉我他在外地打工，会叫孩子的爷爷到学校的。第二天，小洋的爷爷来了学校，我把孩子在学校的表现告诉了他，并向他了解孩子在家的表现。小洋爷爷告诉了我他们的家庭情况。从和孩子爷爷的交谈中，我了解到原来孩子的父母离异，又都在外地打工，孩子和爷爷生活在一起，平时爷爷要到工地上做小工，没时间照顾孩子，导致孩子养成了许多不好的行为习惯。针对孩子的具体情况，我告诉孩子的爷爷，只有家庭和学校共同配合，严格要求孩子，才能让他快乐的学习和成长。从这以后，我就特别的关注小洋，发现他除了学习习惯不好以外，卫生习惯也差，和同学相处得也不好。下课后，我把他教到办公室，问他想不想和同学们做朋友呢？他小声的回答：“想。”我就教育他，想要和同学们做朋友就要养成好习惯，改掉坏毛病，然后我给他提了一些具体的要求，比如养成良好的卫生习惯，勤洗头洗澡，勤换衣服，让他和同学友好地玩耍，主动参与同学们的游戏等等。小洋是一个聪明的孩子，从我跟他谈过话以后，他改变了许多，虽然上课偶尔还是开小差，但是他已经和一个正常的儿童差不多了，我看了他的改变很欣慰。
有一次，学校要开家长会，通知所有孩子的家长必须参加。到了开家长的那一天，其他家长都到齐了，可是小洋的家长一直没有来，他坐在自己的位置上很沮丧。会议开始了，我先感谢了家长们的到来，然后我补充了一句：我们有孩子的家长由于特殊原因没有参加今天的家长会，有孩子伤心了，我想对你说，孩子，没有关系，今天，我就是你的家长。当我说完这句话，小洋低着的头抬了起来，明亮的眼睛笑盈盈的望着我，我知道，孩子心里此刻没有刚才那么伤心了。家长会结束以后，所有的孩子都陪着父母参观校园去了，小洋留下来和我一起收拾了会场，我告诉他，等收拾完了，我也和他一起参观校园，他大声地回答“好”。
家长会后，小洋变得比以前更开朗，学习也比以前更认真了。以前上课他老是管不住自己，手总是放在抽屉里玩东西。现在上课时，他偶尔要开小差，可是当我用眼神示意提醒他以后，他就能马上端正坐好，认真听课。现在他的成绩比以前有了很大的提高。以前考试时，他坐在椅子上如坐针毡，现在，他能安静的坐着，认真地完成测试，以往他语文每次只能考80多分，最近的一次语文测验，他考了90多分。我把他叫到办公室，表扬他最近的表现，给予了他很大的肯定，还鼓励他以后多努力，争取更大的进步。课余时间，我有空就把他叫到办公室，问问他一天的学习以及和同学相处得怎样。就这样，这个特殊的孩子慢慢地改变，慢慢地进步，终于能和其他孩子一起学习，一起成长。
在生活上，由于孩子的家庭条件不好，孩子比同龄人要矮小许多。每天吃中午饭的时候，我总是把我的饭菜分一份给他，让他多吃一些，长得更健康。还要求他多锻炼身体，让自己变得更强壮。小洋的变化让我很欣慰。有一次放学，他的爷爷找到我，问了我孩子最近的表现，还告诉我孩子在家里表现也比以前有很大的进步，并一再对我表示感谢。小洋也高兴地对我直说“谢谢”！
妇女节到了，班上要举行一次“感恩妇女节”的活动，让孩子们回家为家里的女性长辈做一件事表达对她们的感谢。孩子们就七嘴八舌地在那里议论自己回家要给谁干什么。放学以后，我在收拾办公桌准备下班回家，小洋来到办公室，手里拿着一张卡片，一边举到我面前一边说：“老师，我喜欢你，这是我自己做的卡片，送给你。”这是我收到的最简陋的一张卡片，但这是一个孩子最纯洁的心声，是他最真实的感情流露。看到孩子这么懂事，我的心颤动了，眼里闪着幸福的泪花。
为了“我喜欢你”这句平凡普通的话，在教育岗位上，我还要继续努力，让这句话能从更多孩子的嘴里说出来！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels