花开的声音
时间的年轮悄悄地滑过，不知不觉间，我由一个年轻教师变成一名拥有二十三年教龄的老教师。二十多年的教育历程，充满了酸甜苦辣，几许艰辛，几许欢乐，不知道你们有没有这种感受，但我很喜欢这个职业。因为我觉得与其它职业相比，这是一方净土，不容易迷失自己。更因为在教学的过程中，我们常与学生的心灵碰撞，赢来了他们奋发向上的学习热情，让我感到由衷的喜悦，从而认识到自己的价值。我记性不太好使,刚刚毕业的学生在大街上碰到就叫不出人家的名字。所以我就讲讲最近发生的故事。
初一上午，电话响了，我看了看电话号码，不认识，心里想着：“这是谁呀？”随手接听了电话，“老师，听出我是谁了吗？”我诚实的回答：“不好意思，我还真没听出来。”她说：“我是李某某。”一个高挑，阳光，一说话就笑的漂亮女孩子的形象在我的脑海里闪现出来。李某某是2015年从南庄中学转到我们学校的。学习基础差，上课不在状态，经常位列倒数。转来没一个月，就和初三的一个男同学搞对象，被我抓个正着。怎么办？这是老师最挠头的问题。想不到更好的办法，只好发挥老师的特长----做思想工作。先从作为一个学生的角度让她自己说说对学习的影响；再从作为一个女孩子的矜持脸面来教育，然后又从美好未来来开导。中间我联系了他的家长，通过与她家长的沟通，我知道了她转学的原因就是早恋，看来这是老毛病了。我松了一口气，她这是对学习不感兴趣，注意力转移，就是玩玩打发时间度日。但另一方面她是惯犯，我就怕他贼心不死。经过一段时间的警察和小偷的游戏，明里暗里的较量后，不知道什么时候，我发现李某某安静了。课堂上，她脸上有了学习的渴望，能跟着老师走了。再后来，她问问题了，她脸上对学习的那种执着让人感动。当时我和张老师非常期待每个月的月考,因为每次月考成绩的出炉，李某某都会给我们带来惊喜，从进步两三名到进步二三十名。每次考试都让我和张老师对他刮目相看，当时和她有着类似情况的还有前年百日誓师时回母校演讲的刘某某同学。毕业的钟声敲响了，李某某考上了高中，进入了体育特长班。电话中，李某某说很想念在初中的那些日子，想念老师对她的敦敦教导和关心。她现在很失落，因为在高中里老师对她的关注少了。我安慰她说，那是因为你长大了。
现在九年级三班的湛某某同学也是一个典型的例子，从小学六年级开始就出现了我们经常说的三天打鱼，两天晒网的情况。而事实上，他是一天打鱼，四天晒网，一星期里大概来学校一两天。从学生那了解到他在七年级第一学期状态还好，但是在接下来的三个学期里他一直是这个状况。但它有这几个优点：不来学校的时候，他家长必定会以胃疼的借口帮他请假；从没有耽误过考试；坐在教室里的时候，就会老实巴交的学一会。对于他的这种状态，家长也是无能为力，只能听之任之。
每次来到学校，我会正儿八经的问他一些问题以示关心。例如，你的胃病好了吗？胃病是慢性病，你年纪轻轻就得了这毛病，这以后可怎么办？其实我知道他最不愿意被别人认为他有病，他自尊心很强，很在乎自己的形象，生病只是他不来学校的借口。期末考试前一天，湛雨棚上学了，我找到他说，“没给你报上名，我以为你不上了”。他说：“我上。”这是他的心里话，其实他的心思敏感又矛盾。他想上学并想取得优异的成绩，因为他知道自己的前途在哪里，但是又不想付出辛苦，害怕承担学习的压力。所以他一直以这种方式在逃避。
自从去年秋天升入九年级，湛某某基本没有请过假，学习状态还算稳定，从年级二百多名进步到了前一百名。他擅长化学和数学，是高老师的得意门徒，深得高老师的赏识。在我心中，每个孩子都是一朵会开的花，或迟或早，或长或短；或迎风招展，潇潇洒洒；或含苞待放，羞羞答答……需要我们用爱去呵护。尤其是孩子犯错误的时候，更需要我们怀着一颗爱心，耐心地等待。送一缕阳光，温暖他们，化一丝春风爱抚她们，就一定会听到这世界上最美的声音，花开的声音!
我们就是平凡的营养师，帮孩子成长积蓄力量；就是平凡的导航员，为孩子们成长引导方向；我们还是平凡的孩子王，和孩子们一起奔向远方。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels