给予温暖，收获成长
问题表现：
小陶是一名三年级的学生，今年11岁，是个敏感又调皮的孩子。父母在他三岁时就离异了，后来一直由父亲承担抚养的责任，与母亲见面的次数少之又少，而且随着这种家庭关系的分离，现在可能几年才会见到一次。虽说是交由父亲抚养，但其实都是爷爷奶奶在照顾，从小父母的关爱甚少。一二年级的时候，没有发现什么明显的问题表现，但是到三年级之后，出现了很多意想不到的问题。比如：随意拿他人的东西，而且不止一次；考试成绩由一开始的名列前茅到现在几乎倒数；经常不完成作业；容易与他人发生矛盾等等。总之进入三年级，感觉就是变了一个人，由一开始聪明懂事的孩子变成了一个问题层出不穷的人。
原因分析：
经过对他的了解和观察，我觉得主要是以下几个方面的原因，对他产生了负面的影响：
1.三年级本来就是一个关键期，无论是学生的心理还是学习都会有很大的转折。三年级的学生开始有一些自我意识，相较于一二年级对老师的言听计从，一部分心理发展较快的孩子会有自己的“小心思”。当出现矛盾时，他们不再是立马跑来找老师，而是希望通过自己的方式来解决，但实际上他们的解决方式就是打架。小陶同学由于从小母亲不在身边，他的心理年龄会比其他同学大，自我独立意识强，渴望展现自己比其他人厉害的地方，所以经常会与他人争执。而且三年级的课业负担增加，很多孩子无法调节和适应，就会产生一定的逆反心理或者自我放弃。原本一二年级的课程，相对简单，小陶可以快速轻松地完成，之后便是无拘无束的玩乐时间，对学习自然会有成就感，但三年级各项作业的叠加，使他有点难以承受，加上没有人引导，逐渐懈怠，对作业还是考试成绩都不再重视，或者说他选择了自认为更轻松的方式来对待，那就是要么随意对待，要么干脆不做。
2.这个孩子的家庭情况比较特殊，父母从小离异，由爷爷奶奶带大，父亲虽然有在身边陪伴，但并没有对他进行正面的引导。据我了解，孩子的父亲由于工作原因，经常外出。而且父亲脾气比较暴躁，即使有心管孩子，顶多也就是一通训斥。当我告知孩子在学校的表现有点差时，父亲总是很无奈地告诉我“我也没办法，他就这样的，我管他也不听，我让他要么就干脆不要读书，跟我去打工好了，我打也打过了，他就是这样”。几乎每次得到的答案都是如此。有一次，他真的没来上学，我打电话去问，父亲直接就说他作业都没做好，我让他不要读了，就待在家里。迫于无奈，我去他家里把他“请”了回来。后来我问他，爸爸在家跟你怎么说的，孩子说：“他没说，就让我站在那里”。“那爸爸就跟你站在那?”“没有，他坐在那里看电视”。我瞬间明白了，这就是爸爸的管教方法。即使之后出现了拿别人东西的情况，他爸爸也是选择了一样的方式，就让他在家待着。
3.上课的时间，他给人的感觉就是一个很有想法的小朋友，很聪明又很活泼，单看课堂情况，老师们都很喜欢他。但一到下课或者自修，没有老师在的情况，他就是一个无法无天的“小恶魔”，值日班长总是跟我告状说他很吵，提醒了也不听。其实在一二年级的时候，我并没有怎么注意到这个小朋友，如果不是三年级这巨大的转变，可能我和他真正聊天沟通的时间也很少。这也是我在教育教学过程中的一个疏忽。对于这样单亲家庭的孩子，缺少父母的关爱和引导，很容易出现一些问题，这是我应该及早意识到的。
4.由于我们农村学校，很多都是留守儿童，大多由爷爷奶奶照顾。放学之后的时间，大部分孩子都是处于无人看管，到处疯玩的时候。而小陶同学就是其中一名，甚至比其他人更自由。因为他爸爸不怎么在家，爷爷奶奶年纪也是比较大了的，照顾自己都有点困难，根本无暇约束他。每天回家，他都是在外面和其他高年级的学生玩，经常到晚饭都找不到人。没有约束，没有管教，心也渐渐偏离了原来的轨道。
育人计划：
针对以上原因，我制定了一些育人计划，有些也已经实施，希望能让他有所成长。
针对学习问题，学校里督促完成，主要是家里的时间。我多次与其父亲沟通，要求他晚上回来照顾孩子，多和孩子聊聊天，并检查孩子的作业是否完成。晚上回家早的话，就陪孩子写作业，即使回家比较晚也要检查作业是否完成，不是和以前一样简单地问一句作业好了没，而是要一项项翻开核对，确保他当天的作业是认真做好的。如果可以的话，给予一定的奖励，让他每天有个目标，能让这种被动地写作业，转化为积极主动地完成。
2.在学校的时间，我也给他制定目标，针对他个人的表现，让同桌给他打分。没有与他人发生争执，作业都完成，自习时间能够安静不影响他人，都给予班级奖励卡。同时，多和他聊天，写写心里话。很多时候，当着老师的面孩子并不能真正地袒露心声，通过写心里话的方式，了解他的内心所想，及时地给予鼓励或正面的引导，让他能有一个地方倾诉心声，感受到温暖。
3.与家长多沟通，给予方法性的指导。小陶的父亲对孩子还是用心的，只是不知道如何正确地教育孩子。所以，当小陶再有其他问题出现的时候，除了和家长说明情况，还要和父亲沟通教育的方法，让他明白和孩子赌气是没用的，就让孩子自己思考，有时候他永远也不知道错在哪。
效果呈现：
目前，小陶同学的作业情况已经有所改进，有了家长的监督和老师的表扬，每天他的作业基本都能认真的完成，而且考试成绩也有所进步。当他在学习上重新找回自信之后，他的注意力又回到了正轨，其他问题也会随之减少。对于单亲家庭的孩子，给予他们一点温暖，或许就会看到不一样的未来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels