  用童真育童心，用爱心伴成长
 
成长是一笔交易，我们都是用朴素的童真与未经人事的洁白交换长大的勇气。
                                                 ——宫崎骏
   “老师，他又偷东西了！”一个同学说；“他还打人了！”另一个同学接着说道；不一会儿，同学们七嘴八舌开始控诉他的“罪行”。他就是洋洋，同学们眼中的“坏孩子”，老师心中的“问题学生”，几个月以前，我不了解这个孩子，我只是经常听到学生和老师对他的评价，毫无疑问，都是不好的评价。当时的我觉得只要我信心满满，并且有足够的爱心与耐心，没有什么困难是解决不了的，可现实往往事与愿违。
    每一天，我都会教育他，都会告诉他要团结同学，要遵守纪律，可这些话没有给他带来任何的改变，他仍然会犯同样的错误。有一次，他偷了小卖部的东西，被同学发现了，我知道后十分生气，当着他的面给家长打电话，我以为他会害怕，可他看我拨通他爸爸电话时没有一丝畏惧，那一刻，我知道了，我是一个失败者。
    生活永远不会让你失望，孩子终究是孩子。
    后来我才知道，洋洋的妈妈和爸爸离婚了，留下了他和他的哥哥，父亲再娶，又生了一个弟弟，他和哥哥平时由奶奶抚养。知道他的生活处境后，我十分同情，但有一丝窃喜。
    从我得知他的家庭那刻起，我下了一个重要的决定，我要去爱这个孩子。我会教他怎么和同学相处，我会告诉他法律的界限在哪里，我也会告诉他学习的重要性，最重要的是，我要让他看到希望。日子一天天的过去，他依然会做许多错事，我依然会去批评他，可与之前不同，我会尽量让他感受到我对他的关爱，同学对他的关爱，渐渐的，他改掉了身上的一些坏习惯。他会主动告诉我他捡到别人的东西了，他会善意的提醒同学该他们值日了，他也会主动为班级挣荣誉，他也渐渐的找到了属于他的希望。所谓成长，一半痛苦，一半幸福，破茧成蝶的过程很难，可你绽放出来的那一刻却无比闪耀。
    可能我们太习惯用成人的眼光去看待孩子了，所以他们在成长的过程中失去了一些童真，得到了一些不属于他们这个年龄的成熟，幸运的是，我遇到了你，一个有些调皮的你，你也遇到了我，一个愿意看到你成长的我。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels