好老师源于勤与情
有人曾说：“播撒一种思想收获一种行为，播撒一种行为收获一种习惯，播撒一种习惯收获一种性格，播撒一种性格收获一种命运”。散播一种榜样，我们能够时时看到奋斗的目标和参照物。榜样是一种向上的力量，是一面镜子，是一面旗帜。人生如浩瀚的大海，每个人就是这浩瀚大海中的一艘艘船，在驶向成功的彼岸时，航行中有时被雾遮住了航行的航向，有时也会被大风吹偏航向。在这人山人海中，有让我们值得学习的人很多，他们无处不在，让我们感受到他们的机智勇敢，善良真诚，助人为乐，无私奉献。也让我们再一次深思，如何去做更优秀的自己。榜样，可以是伟大的，也可以是平凡的可以是一个人，也可以是多个人，我觉得，只要能给您教育，让您觉得有可学的东西的人，都可以是我们的榜样。
老师是普通人，教师只是一份工作。
老师是培养学生的专业的工作者 。
老师尊称为传授文化、技术的人，泛指在某方面值得学习的人。
老师须具备丰富的学识和良好的道德情操及职业操守。
老师一词最初指年老资深的学者，后来把教学生的人也称为 “老师”。《师说》中：“师者，所以传道授业解惑也”。教师的概念：在各级各类学校中，以教育培养学生为职责的专业工作者！
职责首先是育人。先成人，后成才。教知识，只记得一时，而育人，却影响一个人的一生，为人师表，答疑解惑，则为老师。
一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有一个好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。
任劳任怨，工作勤恳，爱岗敬业，是赤鹫小学每一位老师身上都有的优点，也都是值得我学习的榜样。今天我主要与大家交流的是一位90后年轻、优秀的王燕文老师。
王燕文，女，中共党员。2012年7月毕业于云南大学。2013年9月参加工作 ，昆明市教坛新秀，富民县小学语文学科带头人，骨干教师，语文教研员，赤鹫中心小学语文学科组长，现担任赤鹫小学二年级双科教学及班主任工作。自踏上教师岗位至今，始终秉持一颗做好老师的决心，兢兢业业、埋头苦干。
五年间，先后执教三年级语文，三届六年级语文，期间还担任完小教务主任，工作量相对较大，为了兼顾教学和教务工作，加班成了常态，挑灯夜战成了习惯，所幸这样的付出是值得的，所教的班级最后均取得较为理想的成绩，教务方面的工作也得到了领导和同事的认可。
为了让自己能迅速成长为一名优秀的教师，她努力向优秀前辈学习，积极参加各类培训活动，将所学运用于自己的课堂教学，用心打磨自己的课堂，2016年获得昆明市“教坛新秀”称号，2017年被评为富民县小学语文“骨干教师”，2018年6月被评为富民县小学语文“学科带头人”2018年6月被评为云南省中小学幼儿园名师工作室“优秀学员”。另外她也用心撰写每一学年的教学论文，将课堂教书心得，日常育人体验汇聚成笔尖的文字，那一张张奖状也成为了她青春的记忆。（一起教过两届毕业班级的学生，往往老师们最怕中途接手，要培养师生默契，师生互相习惯，学习习惯培养，总得一段时间，当彼此适应的时候，距离毕业也不远了，而在王老师的身上，似乎永远看不到这种焦虑，她自身有一种独有的人格魅力，能够将学生们凝聚在一起）
据她说，她最开心、充满幸福感，并且觉得自己应该是一名好老师的瞬间，是一个个寻常的午后，已毕业的孩子们回到母校，聚集到她身边和她分享他们初中生活的喜与悲，忧与愁，那些时刻，让她真正感受到自己把温暖和情感倾注到每一个学生身上是值得的，因为她觉得虽只陪伴他们短短一年，但他们却深深把她记住，把她当成一名“知心人”。
现在她担任语文组教研组长，二（2）班班主任，执教语数双科，看着班上那一张张稚嫩的面庞，她说这些孩子如同她弟弟妹妹般，她希望能继续用自己的学识、经历、爱心，点燃他们对真善美的向往 ，让他们都能健康成长，都能享受成功的喜悦。（勤：工作勤，正常上班时间是8：00，但是她每天都在7:30左右到校，她说：小朋友们太小了，于是一年级时候每天早上都能够看到她带着班级上的孩子们一起扫地，孩子小，不会，她就耐心的一遍又一遍的示范，手把手的教，现在他们升二年级了，孩子们已经养成了良好的行为习惯，但是，王老师依然每天早上早早的到校，督促，每次走进他们的教室，干净、整齐。勤：业务勤。双科老师是最辛苦的，白天除了上课，还有很多班级的事情需要处理，任务要完成，几个女老师经常会聚集在宿舍，吃点东西，分享一天的工作，王老师经常是匆匆的吃几口，便又打开学生的作业本认真的批阅起来，亦或是打开课本，课件，教案，认真的批注、反复的修改，11点、12点还在挑灯奋战对于她来说是常事。为了能够进一步提升教师幸福感，培养学生养成自主管理的好习惯，赤鹫小学进行了晚自习改革，改成值周形式，没有值周工作的老师放学处理完手头的事情便可以回家，在巡查晚自习的时候经常能看见王老师依然在教室，给学生辅导。我想这是她所教学生成绩总是那么优秀的关键所在吧。勤：学习勤。经常看到她车上、手提袋里总是放着几本书，听经常与她一起的小伙伴提起，她总是没事就拿起书本......现在信息化时代，搞不清楚是手机总粘着我还是我们离不开手机，刷刷抖音，看看八卦.....王老师用来学学英语，看优秀的教学视屏。
情：（运动会不停歇，每一个比赛项目她都默默地跟在学生身后，加油，打气，关注学生健康；学生用实际行动回馈老师的付出：经常吃饭时间大家聊起学生自习情况，大家都在夸：燕文他们班学生真的是很好，安静的完成作业，过后还有序的到图书角登记找图书看；到班上代课，下课铃响了，二2班的小朋友还在低头作业，催促下课，孩子告诉我说，王老师说尽量完成作业...我们还没有做完，说完便又低头继续，我想是王老师的那股认真劲儿已经潜移默化的对孩子们有了影响。周四晚自习前，与几个小朋友交流：我们班的花儿长得很好，王老师教我们照顾花，有时是她自己浇水，我想考双百分，王老师一定会很高兴，王老师说了如果被同学欺负了，一定要告诉她，她会保护我们，王老师经常给我们讲小故事，我们班有的同学老是不听王老师的话，经常把老师气病了，我们也生气了，我们王老师声音最温柔，王老师说...十几分钟的时间，孩子们口里说的都是王老师，语气有点小傲娇，听得出来，孩子们是真的很爱他们的燕文老师，而孩子们的这种爱又是源于老师对他们的爱。
讲得很是零散，语言组织协调性欠缺，敬请大家见谅！但是这些都是我自己用眼看到、耳朵听到，内心最真实的感受。感谢大家的耐心倾听！
不管是勤还是情，我想这都源于她对于教书育人这项工作的热爱，和成为一名好老师坚定的决心。我们的时代是创造的时代，奋进的时代。天行健，君子以自强不息！地势坤，君子以厚德载物！教育事业正在酝酿着的变革和发展，教书育人是一门科学，更是一种艺术，用我们的智慧、勤劳和对于教师这一职业的热爱，努力培养德智体美劳全面发展的，合格的社会主义建设者和接班人。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels