阅读架起心灵的桥梁
作为一名语文老师，深知阅读对孩子的重要性。正如老舍先生说:“人为什么需要文学?需要它来扫除我们心灵的垃圾,需要它给我们带来希望,带来勇气,带来力量。”那么怎样让孩子爱上阅读，养成爱阅读的习惯呢？又特别是一年级的孩子识字量小、自觉性差、自制能力不强，要完成阅读可怎么办呢?让家长和孩子一起读书！每周三利用一节课的时间进行阅读成果的展示———讲故事比赛。
无声地控诉
本周的讲故事比赛又开始了，首先是刘芷涵同学上台为大家讲故事，在她的精彩演讲之后同学们响起了热烈的掌声。接下来是杨雨涵同学，大家掌声欢迎。这时，只见她扭扭捏捏的离开座位，步履蹒跚似的走上讲台，孩子们的眼睛齐刷刷的向她望去，用一种期盼的眼神看着杨雨涵同学，大家都满怀期待地等着她的精彩演讲。一秒过去了，两秒过去了，三秒过去了……一分钟过去了，我只看见这孩子站在台上哑口无言，满脸通红，低垂着脑袋，眼里含着泪，只管弄衣服，那一种无奈的羞涩，竟难以形容。这时，她见我向她走去，立即张惶起来，好像他身边埋下了一颗定时炸弹，局促不安，掉过脸不好，不掉过去又不行。我用手轻轻地抚摸着她的脑袋，悄悄地靠近她的耳边说：“孩子，这是怎么了？怎么还哭起来了呢？”杨雨涵同学带着哭腔小声地向我道来：“我不会讲故事，我没有准备。”“故事不是上周老师都叫你回去准备好了的吗？不会读的地方或不认识的字可以请教家长呀！”我轻声地给她说。就在这时，孩子忍了很久的泪水突然爆发了，在我们面前毫无遮拦的大哭了起来，嘴里还委屈的说到：“我每天放学的时候，妈妈都是把我接到她打麻将的地方去做作业，遇到认不到的字去问她时，她还叫我“滚”远一点去。”孩子在抽泣声中说出了自己的苦衷。看着孩子这无辜的表情，我的心理也像是打翻了五味瓶，不是滋味。
真诚地沟通
回到办公室，细细地想了很久。这种情况该怎么办啊！必须取得和家长的沟通。第二天，我专门打电话请杨雨涵同学的妈妈到学校来了解情况。
家长在接完电话后10分钟左右就来到了学校。顿时心里感觉到这位家长还是挺支持老师工作的嘛，看来这项工作就好做多了。我给家长倒了一杯开水并端来凳子客气地让家长坐下。前奏工作准备就绪后，就开始把昨天杨雨涵同学在课堂上的表现以及孩子心里的委屈一十一五地向家长讲述了一遍。在讲述的过程中我也时时地观察到家长的表情，是否对孩子的愧疚都一一地在脸上展现了出来。当然，在说到她对孩子辅导作业时的不耐心及敷衍了事的时候，她也道出了自己的苦水。我说既然我们今天坐到了一起，那么就是来找解决办法的。这时，她突然眼前一亮，就像抓到了救命稻草一样，洗耳恭听。
在交谈的过程中，家长反映到孩子如果在读书的过程中遇到不认识的字时就会放弃阅读，要么就出去玩，要么就是看动画片。我劝慰到她说：“实际看电视是很多孩子的爱好，那我们就把这一资源利用起来，只要抓住机会，因势利导，趁机向孩子介绍相应的课外读物，孩子就会对阅读产生浓厚的阅读兴趣。比如我们的动画片《美猴王》，这时候我们就可以向孩子灌输《西游记》这本书了等等。”
当然，要想孩子爱上阅读，我们作家长的也不能闲着，我们要起到示范的作用，要成为孩子读书的榜样。我们可以读自己的书，不一定要读孩子的书啊，这主要是为了营造一个读书的氛围。另外，亲子共读也是非常有必要的，因为在和孩子一起读的过程中，不仅可以增加与孩子的感情，还可以对孩子阅读中存在的问题进行指导，从而孩子的兴趣也会越来越浓厚。听了我的一席话之后，杨雨涵家长连连点头，说了一句：“真是太感谢你了，让我受益匪浅。”
最后，为了孩子的共同进步我们达成了共识。首先就是买一些适合低段孩子阅读的书籍当孩子读书时就得让她大声读出来。因为这样孩子就不得不把阅读速度放慢，使自己有更多的时间来处理所读到的信息。此外，孩子不但能够看到，而且也能够听到所阅读的内容。这时的家长可也不能闲着，可以跟孩子轮流朗读。其次就是要求孩子重复朗读，提高流利程度也是为了培养语感。再次需要家长做的就是和孩子一起谈论孩子的阅读内容。这种“口头处理过程”有助于孩子思考并记住贯穿全书的主题。可以在阅读之前、阅读之中和阅读之后分别问些问题。
华丽的转变
在开校初的家长会上，我就让家长要重视孩子的阅读并布置了本期的课外阅读书籍《弟子规》，要求有条件的能够进行背诵就最好了。提前一周我就告知学生及家长要召开家长会的事情，并通知如果《弟子规》有会背诵的或只要会背一部分的同学都可以在我这里来做一个登记。居然，杨雨涵同学第一来报名。
家长会如期召开，首先我就让杨雨涵同学在家长会上展示背诵《弟子规》，看着台上这个毛头丫头，回忆开学初在台上来讲故事时的那种羞涩，不自信，此刻，在她脸上完全看不出来了。现在展现在大家面前的是一个自信、大方、得体的孩子。台下的家长听得是个个入神，我丝毫也不敢打断他们。这个7岁的孩子就这么一字一句的把一本《弟子规》流利的背诵完了。顿时台下响起了家长们热烈的掌声，大家都向孩子及孩子家长投来了羡慕之情。心花怒放的孩子也深深的向大家鞠了一恭表示感谢。
接下来就是杨雨涵同学家长交流她的孩子是怎样在家阅读课外书的。他首先讲到的是感谢老师能布置这样的一个任务，当孩子听说是老师布置的任务，并且还要进行比赛时，瞬间孩子的兴趣来了，并且自觉性也强了。孩子开始不识字，书读起来也比较枯燥，鉴于此，就让孩子跟着听读机，眼睛看着书，手指着书一遍一遍地重复跟读。大概两周以后吧，就开始要求每天能够背四句就可以了，只要坚持就会有收获。在这个过程中，我也没闲着，一是陪读二是监督三是参与。在读书的过程中，我有时也和她比赛，看谁先背的多。有时也给予一些压力，让她建立一种想拼搏的劲儿。偶尔当她挑战成功时，也会给她一定的奖励以此来鼓励她的积极性，让她对阅读越来越感兴趣。慢慢地养成了阅读的习惯，现在她也知道每天什么时候该干什么。阅读让我和孩子不仅仅陶冶个性，增加知识，充实精神，拥有高尚的情操。阅读也给我们这个家庭增添了无尽的快乐和趣味，也让我们在阅读中共同成长与进步。
                           反思与总结
在课外阅读的过程中，家长是孩子的引导者，让孩子感受阅读的快乐。但有些家长不重视，对于低段的孩子来说，阅读又是有困难的，所以我们班提倡“小手拉大手”的活动，让家长在孩子的影响下去阅读，最终达到共同阅读的目的。大家都知道课外阅读很重要，如果家长的意识没到位，要从小培养孩子的课外阅读能力也是非常难的。在家长这方面的沟通上自己还做得不是很到位，希望在以后的工作中能够循序渐进的把这些思想向家长渗透。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels