你说的我都相信
 
“刘老师，有些话我一直憋在心里，总想找个人倾诉，让我跟您说说吧。”翻开周记本，一行行并不工整的字映入眼帘——
“说实话，其实我不太喜欢我这位爸爸，他嘴里还总骂骂咧咧的，我觉得他很不文明。我晚上回家以后，他从不辅导我的功课，有时候查作业就是查我的记作业本，一条一条地跟同学的记作业本对照，像检查一个贼似的，一点也不信任我。如果我有一点作业忘记了，他就会大骂我……唉，我妈妈也是，自从她怀孕后，每天晚上不是让我给她倒水，就是让我给她拿东西，有时我还得给她做饭……”
    连续几周，小智（化名）的周记中都是这样的“负能量”，诉说着自己的“不幸”。小智的情况我十分了解。四年前，他的亲生父母分手了。小智随妈妈生活。为了维持生活，小智妈妈每天都从早忙到晚，根本无暇顾及孩子的情绪。小智仿佛变了个人，每天穿着脏兮兮的衣服，圆圆的小脸总是带着黑印儿，无论你怎样鼓励或者批评他，他总是垂着眼睛，无精打采地不给你一点回应。我知道，他太需要被关注、被关爱了，可光有老师的爱是不够的，而每次与妈妈沟通，妈妈不是借口说自己太忙，管不了他，就是哭诉自己生活的不幸。而这学期开学后，我发现小智不再脏兮兮的了，眼睛里也渐渐有了神采，在学习上，他虽然基础薄弱，但有了上进心，看起来比从前阳光了许多。我知道这和他的家庭情况有着很大关系，开学初，小智有了新“爸爸”。他常常打电话或者来学校咨询小智学习上的事。虽然不是亲生父亲，但是孩子有人管总是好事，而且有了温暖的家，孩子一定不会再缺乏安全感了。
当我觉得小智的生活已经步入正轨时，看到这样的周记，我怎能不心疼呢？就算他再淘气，再懒散，也只是个小小的孩子啊！那段时间，当他没带或者没写作业时，我怕我的批评会给他本就不好的心情雪上加霜，只好用温柔的话语去安慰、鼓励他，并且每天都用微信提醒他第二天要交的作业。而小智也保持着那种积极向上的劲头，只是作业天天完不成，每天不是丢了就是忘了。当他的练习册连续三个星期“没带”后，当他说妈妈一直不帮他找练习册后，当我发现他从网上直接复制粘贴一篇作文给我后，我发现我这单方面的关心与爱护并不是帮助他的最好办法。父母的爱才是他所需要的。如果父母再这样放任他，小智不是又成了从前那个问题男孩了吗？这件事，我还得找家长谈。
那天，我把小智的父母请到了学校。中午，当小智看到爸爸妈妈时先是一愣，随后看到我手中的周记本，便垂下了眼帘，似乎有些不安。我安慰地拍了拍他的后背，示意他不要怕。随后，我向家长询问孩子在家中的学习情况。家长表示在家里，孩子学一会儿就闹头晕头疼。由于从前饮食不规律，小智的身体不好，爸爸妈妈常常带他去医院检查，但是医院去了好多次也查不出问题，父母十分着急。我问了练习册的事，妈妈说：“小智每次都说练习册交了没发下来，所以最近没有看过。”听到这儿，我心里已经明白了，原来周记里的一切都只是小智为了偷懒而编造的。小智站在我身边，心虚得鬓角滴下了汗珠。他时不时偷偷看我一眼，又迅速盯着自己的脚尖，垂着头不敢说一句话。我想，他一定很怕我把他的周记翻开吧！我继续问爸爸：“您每天关注孩子的作业吗？”“开始时是查，但是只要查出问题，这孩子就又哭又闹，说我们不信任他。”我又旁敲侧击地问：“孩子晚上有没有能集中精力学习的时间？”妈妈叹了口气，说：“只要孩子学习，爸爸妈妈就都不再跟他说话，连让他吃水果都会等他写完……”
真相大白，原来，我们都被这个孩子给骗了。我既生气，又寒心。我生气这个孩子竟然如此大胆的撒谎污蔑爱他的父母，我寒心这个孩子竟然利用我的爱心来博取家长和老师的同情。我真想当着家长的面把周记本翻开，可是这样做就一定对吗？我一边给家长提出该如何有效地监督孩子学习的建议，心里却一直在做斗争……
送走小智的父母时已经快一点了。我拿着周记本，看着小智。我始终也没有翻开周记，小智那悬着的心也落了地。他还是那样怯生生地看着我，眼睛里满是愧疚。“孩子，能说说为什么这样写吗？”我把周记本放在他的手里。“我落的功课很多，写不完，但我怕被说……” “那你告诉老师，你想不想进步？” “想。”小智使劲地点点头，随后又把头低了下去，“但我差得太多了……” “孩子，差得多没有关系，只要你脚踏实地每天都完成好学习任务，坚持下来，你总会看见成效的。而说谎，只会让你越来越累，表面上老师和爸爸妈妈都不责怪你了，可实际上呢？受损失的还是自己啊！”
接下来，我帮小智把落下的功课列出了表格，又制定了计划，并约定好每天都来找我检查。 “小智，从今天开始，一定要踏踏实实地做事，不要再偷懒了！”“刘老师……”小智抬起眼睛，小心翼翼地说：“那以后，我的话您还……”“你说的话，我都会相信的。”我看着他的眼睛一字一句地回应。听了我的话，他那总是暗淡的眼神忽然亮了，喜悦的心情牵起他的嘴角。我趁机问他：“那刘老师的话呢？”“我都听！我都听！”
    从那天以后，小智的言行渐渐发生了变化——该背的单词多背一点，该默的词语多默几遍。周记本上，他的抱怨越来越少了，取而代之的是生活中有趣的小事。我想，小智已经明白了要想取得真正的进步，就得踏踏实实地做好每件事。
     “你的话我都相信。”“你的话我都会听。”或许师生间的信任就是这样建立起来的。对于一个缺少关爱，缺乏安全感的孩子，有什么比无条件的信任更珍贵的呢？


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels