接纳，让孩子站在教室的最中央
都说教育的前提是“爱”，而我觉得爱的核心，就是接纳。我以为的接纳，就是发自内心接纳我们的教育对象——孩子，接纳他们的性格、脾气、不成熟，甚至缺点。全方位接纳学生，教育才有可能。
【故事回放】
班级里有个小男孩叫小董。这个孩子刚迈进学校的时候，沉默寡言、思维特别迟钝子，接受能力很弱。上课的时候，思维也经常游离于课堂之外。基本不和同学交流。通过家访，我了解到，在0-6岁这个语言和思维发展的关键期，陪伴他的是一部冷冰冰的iPad。父母很少和孩子沟通。面对现状，父母也表示很后悔。 
足球场上的追风少年
一年级第一学期，小董的爸爸妈妈给他报了足球兴趣班。尽管小董风雨无阻，坚持每天早上7点准时到校。但是，因为他接受能力的薄弱，不懂得怎么样和别人配合，还是被足球教练边缘化。每次练习的时候，他只能一个人对着墙壁重复着踢球动作，留给我们一个孤独的背影。于是，我和教练沟通，希望他能看到小董每天准时到校训练的执着，让他融入到训练队伍中去。就这样，小董在足球场上一直坚持到现在。
现在，我们班的孩子在小董的影响下，最爱的体育活动就是踢足球。足球场上，小董成了风云人物，同学们都抢着他让他到自己的队伍中去。看着他迈开大步带球奔跑，我知道他所有的坚持都是值得的，也再次证明，只要后天努力，完全是能够弥补先天的不足的。
画画点燃智慧
一次美术课上，我发现，这个小家伙他对画画特别专注。于是就建议他妈妈带他去学画。出乎意料的是，一个学期下来，小董表现出了绘画上的超强天赋。第二学期，我就建议他妈妈将他一学期的画拿到教室里面来，我们给他办一个小小的画展，并且告诉我们班的孩子们，应该现在找小董签个名，或许现在小董的签名不值钱，但是将来他的价值不可估量。于是孩子们就纷纷簇拥上去，那一刻，我看到这个小男孩脸上洋溢着的这种幸福感。我想，这种幸福感的根源就是“认可”。
四好少年的诞生
每一个孩子，如果一旦能悦纳自己，点燃他心理的那种自信，那么这个力量就很可怕。这三学期以来，小董真的让我认识什么叫做勤能补拙。在这次二年级朗读抽测当中，小董就是其中一个被测的，但是我对他信心满满。不出所料，十个孩子当中，他成绩排在第二，并且是被普测员点名表扬的一个。我知道，这缘于小董一次一次不知疲倦的练习。每一次，他都会录好朗读视频让妈妈发给我，我们一起听他读课文，一起肯定他的一次比一次有进步，每次还都不忘给他一个大大的赞。
一次口语交际课，我们正在进行优点大轰炸，小董足球比赛回来。于是我们对小董进行了优点轰炸。小朋友说，小董足球踢得好，画画画得好，课文读得好，还有就是对小朋友很好。就这样，小董成了小朋友口中的“四好少年”。
【秘籍阐述】
虽然小家伙现在成绩还是很不理想，但是我每天能看到小董脸上的那种自信。欣喜的是，小董游离课堂之外的现象明显减少了，举手参与的时候多了。是的，他是同伴喜爱的“四好少年”。
拒绝分数论
小董，家庭教育的不足导致他和其他孩子的起点存在着巨大的差距。这对他来说，已经很不公平，如果在校，师生仅仅以分数为衡量目标，就会就会让孩子继续缩在那个阴暗的看不到光、看到不到自己的世界里不断地自我否定，到最后自暴自弃。所以，当只剩下“分数”这个衡量目标时，教育就已经死亡了。孩子的童年也已经死亡。在唯分数论下，会丢失很多的“贝克汉姆、梵高、朗朗”。小董在学习上找不到那个最优的自己。但是，他依然可以自信地站在教室的最中央。踢球，画画，交很多好朋友。他的童年，那样五彩斑斓。
寻找最佳点
诺贝尔化学奖瓦拉赫的成功告诉我们，每个人的智能发展都是不均衡的，只要我们能够找到发挥自己潜能的方向，辅之合理有效的学习，使个人才能得到充分的发挥，就能够取得惊人的成绩。如果说踢球让小董有了一门特长，那么画画，才让小董找到了智慧的最佳点。他画技的突飞猛进就是最好的证明。三个学期以来，我们在班级里为小董开了两次小小的画展。我想，将来，他会在更多的地方开更多的画展。或许有一天，他的签名价值真的不可估量。所以，班主任的意义就在于温和地去发现每一个孩子每个孩子的智慧点，并努力去创设各样的舞台，让每一个孩子成为“舞台”的主角，在体验成长和成功的快乐中，成为一个积极乐观自信的人。
成全“千差万别”
每次到校早的时候，我都会去操场看看小董的足球训练，他垫球练习的样子就像这冬日的阳光，可以温暖心底。美术课上，他的作品总是能让朋友们交口称赞。我还在微信朋友圈，班级公众号中来展示将小董的踢球的照片，及他的美术作品，让他为自己的收获、自己的坚持而感到骄傲。我相信，小董的未来会越来越好。
所以，孩子没有优劣之分，因为每个孩子本身就是千差万别的。我们要做的就是接纳班级里的每一个孩子，接纳他的全部包括他的起点，在他的起点的基础上寻找提升的空间，提升这种“前差万别”的格调与境界，成全他们的千差万别，让每个孩子在最适合的轨道中发展成最优的自我的学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels