从“敌人”到“朋友”的跨越

放学了,班长突然慌张地跑来:“袁老师,有几个高年级男生将潘流圳堵在厕所里了。”听后,我急忙赶了过去。到那以后,我吃惊地发觉潘流圳正在几个同学的围护下哇哇痛哭。想不到印象中的“小霸王”也有脆弱的时候,要知道,他可是班上令我头痛的头号“敌人”。
刚带这届学生不久,我就苦恼地发现,在自己的班级里竟有一个最令人头痛的“刺头”学生:上课不认真听讲,做小动作,和前后同学说话;没人理他,就故意大声打喷嚏,将文具盒甩在地上,甚至将椅子翻倒在地上,为此常常打断老师的课堂教学;值日劳动从不认真做,作业从不按时交;课间更是他大展身手的好机会,稍不小心碰到他就会酿成一次打架事件,至于给同学起外号、骂人、捉弄女同学对他来讲只是“小问题”，班上同学经常告状诉苦,其他任课老师也经常反映,学生家长来电告状—听就是他!
面对如此的“敌人”,我制定了“克敌方案”。第一招,找家长。第二招,严批评。第三招,冷冻法。接二连三的轰炸后, 潘流圳的恶作剧变少了,班级纪律好转了,表面上看他“变好”了。然而, 潘流圳却变得沉默了,学习成绩更是不见起色。我以为能够令潘流圳这样的问题学生有所转变,保证了班级整体教学能正常进行,说明自己的教育方法是正确的,同时也表示自己已经击败了他这个“敌人”。然而,今天却发生了这样的一件事。
我把潘流圳领回办公室,发现他看着自己的眼光里充满了戒备与恐惧。他的目光像针一样刺痛了我的心。从什么时候起,自己的学生对自己只剩下了惧怕?在遇到困难的时候也不向自已求助?这就是自己所希望建立的师生关系吗?
   我一反常态,语气温柔地告诉他:“有困难可以告诉我,老师会帮助你解决困难的。” 潘流圳用诧异的目光扫视我良久,吞吞吐吐说出了事情的经过。原来潘流圳曾经向高年级几个熟悉的男生借钱,后来潘流圳没有钱还,又不敢和父母说,只好躲着他们。我当即答应帮他解决这件事,然后让他回家了。
那天晚上,我躺在床上, 潘流圳那恐惧的眼神不时在我的脑海中闪现。犯错误是每一个学生的权利,自己该怎样做才能改变他对自己的敌视心理呢?反思之后,我凭直觉感到,今天这件事正是自己修正错误的契机。周一上学,我出面处理了他和高年级男生的纠纷,首先解除他的后顾之忧。然后真诚地向他道了歉,告诉他,老师是真心希望他能进步的,以后自己会更加关心他。
接下来的一段时间里,我和他都处在一种小心翼翼的状态中。潘流圳依然犯错,只是不再像以前那么“嚣张”,次数也明显减少。我也不再简单地批评他,而是心平气和地和他交流,帮助他分析犯错的根源。渐渐地他有了进步,对自己的态度也有所好转。但真正使他对我产生信任的还是一个偶然的机会。
临近期末的一天,我照常在放学后把他留在教室辅导。天已很晚了,我陪他在门口等他父亲。一个他父亲的熟人对我说:“这个孩子就是笨,不会有什么出息的,老师就不用再浪费心思了。”闻言, 潘流圳把头埋得低低的,不敢抬起。当时,我搂紧了他的肩膀,故意对着那位家长大声说:“潘流圳是个聪明的孩子,最近进步了很多。我相信只要他努力,一定会取得好成绩的。”直到上了父亲接他的车时,他才抬头匆匆看了我一眼,从中,我第一次读到了信任和感激。
从那以后,我常常在同学面前表扬他,向家长多夸奖他的优点和进步,并共同探讨适合他的教育方法。一段时间以后,同学们对潘流圳的表扬多起来了,我告诉他,他腼腆地笑了。潘流圳发生了彻底的改变,上课认真听讲、积极发言,老师布置给他的任务他也都能认真完成。虽然仍然会犯错误,但是已经能够用正确的态度去认识错误并努力改正。他终于真正融入了班集体中。
期末模拟考试, 潘流圳的成绩提升了很多,他妈妈特地找到我,表示感谢。他妈妈告诉我, 潘流圳常常说:“袁老师是真的关心我、尊重我，就像我的朋友一样。我要好好学习来报答她
就这样,我和潘流圳从“敌人”变成了“朋友”。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels