用心耕耘花自开

开学前夕，正忙着安排教师工作岗位，忽然得知小林老师提出了工作调动，打电话询问原因，听到的却是一肚子苦水：“这个班我教了一年，天天都是胆战心惊、如履薄冰，我是再也不愿意受这种折磨了……”征求其他老师的意愿，他们像是商量好了似的答复我：“要让我教这个班，我也申请调动！”我知道，老师们之所以这样毅然决然，都是因为一个叫超超的孩子。
超超，一个患有严重唐氏综合征的孩子。一年前，因为完全符合学校划片招生的条件，超超顺利成为我校一年级的学生。开学第一天，当家长领着孩子走进教室的第一时间，班主任林老师就发现了孩子的异常之处：个子矮小，两眼无神，鼻根低平，口水不断。还没等老师询问，家长就“自招”了：“老师，在他刚出生不久，他妈妈就跟我离异了，我不求他学知识，我就是想让他能跟正常的孩子在一起……”林老师领着超超到校长办公室，让校长当面“鉴定”超超的情况，可是，残疾儿童进入普通学校接受教育早已正式写入国务院颁布实施的《残疾人教育条例》，作为学校，我们没有理由不接收他。
刚上一年级时，超超因为胆小，动作发育迟缓等原因，经常是别人上课他睡觉，基本不影响其他孩子的正常学习。但是随着年龄的增长，超超的胆子也越来越大：上课时间趁老师不注意自己偷偷从教室后门溜到楼廊内玩耍，或者进入其他班级捣乱，老师只好停止讲课，四处去找他。如果关闭教室后门，他就在教室里跑来跑去，有时还大喊大叫，如果觉得其他孩子对自己的态度不好，便会和其他同学发生肢体冲突……总之，这是一个根本无法正常学习的孩子，他完全沉浸在自己的世界里，一切活动都随心所欲。
班里其他孩子的家长三番五次集体到校长室“提建议”，强烈要求把超超转走或劝其退学。一开始，超超的家长还以各种理由拒绝将孩子转走，后来干脆不接老师的电话，每天把孩子送到学校门口转身就走，生怕老师再跟他谈转学的问题。哎，没想到，现在转走的竟然是再也无法承受这份精神煎熬的班主任林老师。
班主任和科任教师的事还没解决，其他孩子的家长又一次联名抗议，一头是需要接受正常教育的四十多个孩子，一头是这个完全没有自制力的可怜孩子。作为学校的管理人员，作为一名语文老师，我知道，此刻我已经别无选择。
真正接手这个班后，我才发现困难远远超出了我的预期：超超兴奋的时候喜欢把橡皮、铅笔等文具装进矿泉水瓶里使劲摇晃，发出尖锐刺耳的声音，只要他没玩够，任何办法都不能制止他，为了减少对其他孩子的影响，我只能使劲提高自己的音量，几天下来，嗓子就已经开始沙哑。如果感到口渴了，超超拿起水杯就喝，他可不管这是谁的水杯，引来的自然就是孩子们的一片“告状”之声，我只好充当“临时法官”，先解决孩子们之间的“民事问题”再上课。有一天，我正在为年轻教师执教观摩课，超超突然跑过来扯住我的衣角，用他含混不清的声音说：“拉粑粑，拉粑粑……”好好的一堂课就这样被他搞砸了。就在这一刹那间，我真正理解了林老师“离家出走”的无奈，也明白了面对一个智商不足50的患儿，我一个人的力量是多么微不足道。也许，我应该寻找另外的突破口。
首先，我不打招呼地强行到超超家进行家访，告诉超超家长，因为孩子情况实在特殊，现在他的行为已经影响了其他孩子接受正常教育了。如果想让孩子继续与其他孩子在一起，作为家长就要正视孩子自身的问题，先教会孩子自己大小便，教会孩子用自己的水杯喝水。作为老师，我会针对孩子的实际情况，协助家长制定帮扶计划，尽最大可能帮助孩子，帮助家长。也许是被我的诚意所感动，超超家长答应只要老师不放弃他的孩子，一定会配合老师的工作。
紧接着，我召开了除超超家长之外的其他学生家长参与的家长会。我给家长们讲述了毛主席在长沙读书期间，每天都到闹市区看书的故事，让家长明白，能够专心致志、不受干扰的学习是孩子们必须要学会的一门功课，必须具备的一种品质。我又耐心地讲解有关义务教育的法律法规，从一个家庭和孩子的成长角度对家长们动之以理，晓之以情：超超的这种情况，是值得同情的，生病并不是孩子能够选择的，每个孩子都是祖国的花朵，更是一个家庭的全部希望所在，每个人回家都好好和孩子们解释一下，对这个孩子多包容，共同帮助他，哪怕进步一点点，都是给这个孩子的人生洒下一点点甘露啊！ 我郑重承诺，我的手机24小时开机，家长和孩子们不管在学习上还是生活上遇到任何问题，随时都可以与我交流，我会在第一时间解答家长的疑惑，帮助孩子们提升学习成绩。
安抚好了家长们的情绪，我召集所有的任课教师，大家共同商议解决问题的办法，经过讨论，我们决定在教室后面加一张临时课桌，几位任课教师排好值日轮流做超超的“同桌”，坐在超超的旁边，看着他不让他到处乱跑，尤其是当超超的情绪激烈时，要负责安抚超超躁动的情绪，尽量减少超超对其他孩子的影响。
我又从班里选出几位责任心强的孩子，和超超结成对子，下课帮他接开水，陪他上厕所，大课间活动时照顾他上下楼梯，教他做简单的游戏……
体育课，孩子们都到操场上活动，我就留在教室，一遍又一遍地给超超讲情节最简单的婴幼儿故事，教他怎样把脱下来的外套叠整齐，怎样把文具装进书包里，怎样扣扣子、系鞋带。有时候，上午好不容易学会了，下午又忘得干干净净；有时候，前一天学会了，第二天再让他练习一遍的时候，他又不知所措了。
就在这一遍又一遍的重复当中，我发现超超对音乐特别感兴趣，每当教室里有音乐响起，他就会立刻安静下来，有时还会跟随音乐打拍子，轻声哼唱。于是，我和老师们商议，在不妨碍孩子们正常学习的前提下，我们尽可能在教室内播放轻音乐，让超超在音乐中学会自己安静下来，让“老师同桌”逐步撤离对他的陪伴。就这样，从五分钟到十分钟，经过大半学期的努力，我们惊喜地发现超超能够安静地在自己的座位上坐半节课的时间了。
我给超超准备了专门的田字格本，教他认数字、写数字，只要认识一个数字，就奖励一颗小红星，只要会写一个数字，就奖励一朵小红花，只要攒够10个小红星或小红花，老师就奖励他一块糖果吃。这些其他孩子早就玩腻了的小把戏，却成了超超的最爱。看到他用自己短小的手指紧握铅笔，吃力地在田字格本上写着，尽管写出来的数字有的躺着，有的趴着，有的根本不在田字格里，我却感到无比的欣慰，这种欣慰甚至超过了其他孩子取得佳绩时的感受。
一天中午，我刚走进教室，超超从口袋里掏出我奖给他的一块糖果，一个劲地往我嘴里塞：“张老师吃糖，张老师吃糖。”这在以前可是从来没有的事，超超最爱吃糖，只要到他手里的糖果，谁也不可能再要回来。尽管只是一块糖，却融化了在教育超超时付出的所有艰辛。
现在的超超，服装整洁，能够书写10以内的阿拉伯数字，会认自己的名字，对别人善意的帮助会说谢谢。下午放学，当同学们去帮他整理书包时，他会含混不清地说：“自己的事情自己做”。看到同学生病，他会嘱咐生病的同学：“要多喝水”；上下学，超超会和他的好朋友手挽手地进出校门；体育课，超超和好朋友们一起拍篮球、做游戏。班里的家长和学生都对超超的变化竖大拇指，家长更是感激的不得了。
我知道，超超是个天生的弱智儿，他永远不可能像其他孩子一样读书、学习，这是谁也无法改变的事实，但是，我们可以尽可能的帮助他学会生活自理，学会与他人相处。还好，我没有放弃，我们都没放弃。
“白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，也学牡丹开”。每个孩童都好比一朵花期不同的花，每一朵花都有绽放的欲望，每一朵花都有迷人的力量，只要我们用心耕耘，花儿总有绽放的那一刻……



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels