孟定下城国门学校师德优秀案例
德国哲学家雅思贝尔斯说：“教育就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂召唤另一个灵魂。”在我们身边有很多教师就是用人格魅力震慑学生，用宽广的胸怀包容学生，用真心感化学生，用行动改变学生，他们是师德的实践者，是广大教师学习的榜样。
孟定下城国门学校校长杨腾蛟同志的事迹充分体现了一位教育工作者忠诚于党的教育事业，坚定履行教师神圣职责的崇高品质，充分体现了一位共产党员不忘初心、无私奉献的高尚情怀。
记得她到孟定下城国门学校任校长一个学期后就遇到了非常棘手的问题，前后有7个教师退休，一个教师因随军辞职，却没有一个教师补充进学校。当时耿马县义教均衡将迎国检，学校需处理的事情一桩接一桩，但教务处在排课时，她却毫不犹豫地让教务处安排她上六（5）班的语文。她的这个决定让很多老师感到诧异，不仅因为六（5）班是毕业班任务重，更重要的是六（5）班是全校出了名的班级，这个班一年级下学年分班的时候由于一些特殊原因残疾、成绩落后的学生大多分在了这个班。成绩从一年级开始一直保持全校同年级五个班倒数第一，六年级上学期期末考语文平均分差了学校最好的班级30多分。班里的几个男生也是调皮得离谱，打架、抽烟、逃课、谈恋爱、上课睡觉、不听老师教诲、在外吃霸王餐，老板要钱都要到学校等等，他们的“罪状”实在是太多，五年多的时间老师换了十多个。这样一个班级对于工作繁重的杨校长来说是一个巨大的挑战。副校长和教务主任都劝她不要因小失大，即使把这个班的成绩提高上去了，但学校的事情可能会因此有很大影响。但她却笑着给大伙儿鼓劲：“我这个决定，对大家都是一个挑战，证明自己的时候到了，证明我们这个团队的时候也到了，有你们在，学校能顺利度过这个难关。”
“变了、变了，六（5）班改变了。”“平时乱哄哄的课堂异常安静了。”“违纪违规现象少了。”“那个周玉相、陈祖光老实多了。”……老师们都看到了六（5）班的改变。在毕业考中，六（5）班可以说是咸鱼翻身了，语文成绩从学校同年级五个班倒数第一变为倒数第二，平均分和学校最好班级相差只有14分了。连老师们公认的“三差生”（品德差、成绩差、习惯差）的周玉相和李忠云的语文成绩都从上学期期末考的40多分考到80多分。可大家知道这些成绩背后凝聚了杨腾蛟校长对学生、对学校多少心血和汗水吗？她让学生改变不是靠体罚靠责骂，靠的是她的人格魅力和正能量，要求学生做到的她首先做到，平等对待每一名学生，对于学生犯的错误，只做稍微引导，让他们从内心认识到自己的错误，从而改变态度，不会啰啰嗦嗦教训一通；她认真备课，力求不把课讲得太枯燥，因此很多学生喜欢上她的语文课；她要求严格，对于学生无视规章制度，不按时完成作业绝不姑息对待，并且严也严得持之以恒；她运用正面谈心和侧面了解相结合的方式探知学生需求，对症下药，大多能“药到病除”……在管好班级和学生的同时，杨校长没有忽略对学校的管理，她经常利用没有课的时间到学校门卫、教室、食堂、学生宿舍、各股室转转，一则检查工作，指出不足和提出整改建议，二则了解情况；利用每周星期一早上8:20到9:30的班子例会总结上一周工作，并把新一周的工作有条理按分管布置下去。有时为了把教育局安排的任务按时按质的完成，她和有的班子成员或老师会加班到很晚才回家。因此学校工作一直能在正常轨道运行，领导班子之间，班子成员和老师之间，老师和老师之间的凝聚力更强了。
新的学年有新的教师分进学校，本以为杨校长可以减轻些工作量了，但由于二胎政策放开后，学校请产假的老师多达5人，为了正常开设音体美课程，杨校长再一次挑起了上一个班语文的重担。这次她接手的是学校二（3）班的语文教学工作，这个班语文成绩在全校同年级五个班中靠前，但她给自己定的目标也很高。这个班最头疼的是班里有一个学生叫张杰，家庭情况特殊。妈妈和爸爸离婚了，三兄弟和爸爸一起生活，他的大哥已经十八九岁，在社会无所事事，甚至沾染上吸毒的恶习，他的爸爸也是整天游手好闲，好多次因为犯事被派出所抓去，他和他二哥都在我校就读二年级，他二哥在二（5）班叫张昊。一年级和二年级上学年，他们的班主任和任课老师经常找到杨校长反映说俩兄弟特别爱逃学，一个星期最多到校一两天，即使到校也是上课很久才到学校，早读时间根本不可能见到他们，从不做作业，成绩也是糟糕的很，打电话给他爸爸，要么不接电话，要么电话欠费停机。教师家访找到他们租住的简陋的房子，可不见一个人影。
杨校长接手教这个班后，刚开始真真实实的体会到了几个老师的无奈，因为她遇到的情况和几个老师反映的一模一样。但她没有放弃这个孩子，她开始给这个孩子诊断，看看这个孩子“病”在哪里。后来她找到了“病因”，这个孩子缺爱，尤其缺少母爱。于是她开了 “处方”：把他当做自己的孩子，给他爱。杨校长先针对张杰同学没有好一点的衣服，衣服经常又破又脏，他爸爸又没钱给他俩兄弟买校服这个情况，给张杰买了两套校服，当张杰穿上校服觉得自己和其他同学没有不一样后可高兴了。然后杨校长又给张杰买了学习用品，交了教辅资料钱，希望他好好学习，并且告诉张杰如果需要什么学习用品就说，她会解决。接着，针对班里几个男生因为张杰学习差，衣服又脏又破，没有书包，不爱说话等原因就经常欺负张杰这个现象， 杨校长开了个班会，她跟班里其他同学说：“张杰只不过没有你们幸运，你们有爱你们的爸爸妈妈，你们的爸爸妈妈会尽量让你们吃好穿好，可张杰没有，你们每天都有爸爸妈妈接送，张杰没有，你们只要想要的东西，爸爸妈妈只要在能力范围内都会满足你们，张杰却不敢有这样的奢望。我们能成为同学，那是多大的缘分啊，对于张杰，你们是不是应该给他更多的帮助，更多的鼓励，而不应该是歧视和欺负。”杨校长的话，触动了孩子们的心弦，纷纷表示不再欺负张杰，会尽力帮助他。接下来的日子里，张杰不再受班里同学的欺负了，甚至会看到有同学围在张杰周围教他做作业的场景，会听到当张杰被老师叫到黑板前做题的时候，同学们喊：“张杰，加油！”的声音。或许因为杨校长本来就是一个男孩的母亲，所以她在张杰身上倾注的爱才会那么自然。她会经常走到张杰身旁帮他整理整理衣服的领子，提提裤子，擦擦脸上的污渍，摸摸他的头把他搂在身边问问他的情况，当发现张杰的鞋子烂了后，杨校长提着张杰的鞋子对张杰说：“鞋烂了啊，老师明天给你买双新的。开心吗？”张杰笑着不住点头，那笑容其实真的很阳光。师爱无痕，大爱无疆。杨校长的爱改变了张杰，张杰又影响着他哥哥，兄弟俩再也没有逃过课，每天早读就可以看到他们在座位上读书，期待两个孩子都能拥有美好的明天。
工作的道路并非一帆风顺，教育路上学生出现的许多问题会让我们头疼万分，不知所措。但教师的职业操守告诉我们：不要放弃，每朵花都有盛开的理由，每棵草都有泛绿的时候。用爱去宽容他们，呵护他们，赋予他们怒放的生命。因为野百合也会有春天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels