一个“没耳性”孩子转化的行动研究案例 

一、背景陈述
“没耳性”是指没记性，话说多遍都记不住。这里谈到的“没耳性”并没有贬低、歧视的感情色彩，仅用来标记这个孩子的问题特点。晓波，就是这样一个“没耳性”的孩子。
晓波是个活泼的男孩，九岁，上三年级，总学不会接受老师的教导。老师刚说过的话，不出一分钟，就会被他抛之脑后，包括对他的指导和要求，他都不会记在心上。老师、家长为此也十分苦恼。
晓波生活在农村家庭，如今在一所城区新建学校就读。班内孩子家庭教育背景各异。晓波父母亲工作不稳定，由奶奶平时负责晓波的生活料理和学习监督，而奶奶文化程度又有限，因此家庭教育方面严重缺失。家长不但不能对孩子进行习惯培养，就连作业辅导也是无从顾及。
二、问题描述
在课堂上，他总是坐不端，不是转身说话，就是趴在桌子，显得十分烦躁。每一节课，做各种小动作至少有七八次，不是玩文具就撕纸片。一节课需要老师提醒五六次。
课间，他喜欢凑热闹，在教室里走来走去。又爱拿新奇的小玩艺儿吸引同学，弄得课间秩序大乱。老师要求他有序地到户外活动，或上厕所，他又会躲在楼梯间。每天总被值周老师、同学反映三五次。
情绪控制力差，一旦受到语气较重的提醒或批评，他总会撇嘴、脸红，很容易流下眼泪。但转而又会不以为意，前一秒哭，后一秒又笑。之后，每每忘记老师的要求和批评。类似情况，反复出现。
另外，晓波总在有意躲避他的“管束者”。
三、可能性原因分析
（一）深层次可能性原因分析
从晓波爱凑热闹、下课喜欢走来走去，可以看出，他渴望与人交流，融入群体；从他躲避老师和其他“管束者”来看，他有自尊的需要，并非完全一无所谓；他希望被注意、被认可、被接纳，但又恐惧权威。
（二）一般可能性原因分析
1.学生自身方面
⑴自身接受能力弱。如，课堂上的问题常不能唤起他的注意。
⑵权威混乱。成长中，或权威缺失，或多个权威一起出现，孩子心中呈矛盾状态交替指挥，使孩子无所适从。如，在一项由多个老师共同组织的班级活动中，他总分不清要听从谁、先听从谁，而手足无措。
⑶专注力差，思维能力不足。如，做作业时，家长过于琐碎的叨念，使孩子出现“慢、疲、拖”的行为症候。行动常被干扰和打断，没有形成完整思考、独立思考的习惯。
⑷自控力差，自律意识没有觉醒。如，带玩具到学校，上课时就会偷偷玩。
⑸没什么特长，没有值得夸耀的长处，自信不足。因为怕老师，报过几个兴趣班，都坚持不长。
⑹有年龄特点方面的原因。
2.教师方面
⑴没有给予晓波适当鼓励。
⑵学习习惯方面培养不足，特别是接受能力方面的指导、训练不足。
⑶对晓波负面强化过多。
⑷没有太注重改进教学方式，来适应晓波这类学生。
3.同学方面
⑴错误接受因老师批评带来的标签化。
⑵孩子不解“学渣、学霸”之类的网络语言的情况下滥用它，使晓波在无意识中受到伤害。
⑶看待问题不全面，对同伴缺点过分扩大。
⑷部分同学厌恶晓波身上客观存在的缺点。
4.家长方面
⑴不能一以贯之地专注孩子培养，缺乏培养目标。
⑵教育方式不当，缺乏耐心，有些专横。
⑶家长的极端情绪，在孩子面前没有恰当地掩饰，不是指责，就是溺爱。
⑷不听孩子倾诉，缺乏主动交流，漠视孩子的话语。
四、制定并实施干预策略
（一）和孩子一起制定阶段目标和激励方案
⑴和孩子约定，学习并遵守必要的规则，确定阶段目标，进现过程管理。
⑵帮助孩子初步认识人的基本情绪。     ⑶专注力培养方面，给他一些提高专注力的指导，并和他一起参与相关活动。    ⑷孩子受挫时，更多关注孩子积极心态的养成。
（二）同学改进方案
不歧视受批评的孩子，并和他交朋友，帮助他改正不良习惯。减少向老师打小报告的频次。多向老师报告他的优点。学着理解同学，换位思考。维护同学友情，互相接纳。
（三）班主任改进计划
⑴帮助晓波调整人际关系，教他一些处理人际关系危机的小技巧。
⑵侧重鼓励，适当放大他的优点。每天把点滴的进步记录下来，过一段时间告诉他。 
⑶安排专项的事务，培养他的责任心和耐性。如，持续一周擦讲桌、浇花，或每节课前替老师分发作业本。
⑷挖掘他专注力方面的潜能，正当的事不去打断他、催促他，少发些指令。
（四）学科教师的改进计划
关注晓波，对进步及时表扬。注重从他感兴趣的学科培养他的专注力。多给他上课发言的机会。派他负责辅助性的工作，协助老师完成工作。布置不特定作业，注重评价完成的独立性和完整性。
（五）家长的改进方案
⑴提高学习水平，鼓励参加班级家长读书会。
⑵安排参加学校举办的家庭教育讲座。
⑶进行家校恳谈，确定家庭中以孩子妈妈为中心，负责孩子教育、管束，并制定管理办法，由孩子直观评判效果，再由老师反馈给家长，促进家长提高。
⑷家校共同教育，融合教育，对孩子的表现每天沟通一次。
⑸建议家长，让孩子参与一些有助于提升关注力的系统课程。    五、效果评价及反思
（一）直观收效
通过六周的持续转化，证明我们的干预策略是有效的。
1.同学反映，“晓波不再是‘差学生’，老师的要求，他也能跟我们一样去做，虽然拖拉，但不会落单。”
⒉家长反映，“孩子在家乖巧了很多，我们一人单独看管他时，他知道自己该做的事。做事虎头蛇尾的情况虽有发生，但不会完全忘了要做什么。孩子的学习能力也有了明显提高。”
⒊老师反映，晓波在课堂上做小动作的次数明显减少了，每节课不超过三次，完全改掉了玩文具、撕纸片的行为。课堂上提醒他的次数，减少到每天两三次。课间，他会根据自己的意愿上厕所，或到户外活动，而或呆在教室，不去跟其他孩子哄闹，而会有自己感兴趣的事做。
⒋晓波的客观表现
情绪控制力得到了提高。受批评后，沮丧的心情会有所持续，但不会发生忽而哭、忽而笑的情形。想受表扬的愿望，比以前强烈多了。做事的主动性大大提高了。对老师、家长的指正，能更多地从正面理解。
（二）反思与展望
在持续教育的行动研究过程中，老师、家长不断地改进干预策略，发现干预策略中的问题后，及时改变策略实施的侧重点和路线。六周时间，我们以两周为一个评测周期，策略实施进行了三次修正。
在这个所谓“没耳性”的学困生转变的案例中，我们认真分析问题形成的可能性原因，从孩子自身、教师、同学、家长多方面实施干预。干预中再权衡可能性原因对问题形成的影响大小。分清主次，有侧重地实施。从而收到了良好的效果。
但我们也发现，长期积累的问题并不能短时间、一次性得以解决。最突出的是，因家长缺乏教育常识，不懂得如何教导孩子从低龄阶段学会接受，导致孩子到了一定年龄阶段，无法逾越接受障碍，变得学习能力很弱，最终导致特定阶段学习能力差。学习能力的提升，不是一朝一夕能做到的，需要持续转化。
我们实施的干预策略，也意在帮他逾越这一障碍。进一步的行动研究，将注重从日常行为活动入手，向知识教育延伸，提高晓波学习能力，使之达到一般孩子的认知水平。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels