调整心态，缓解焦虑
——考试焦虑案例
主人公：小浩（男）
年龄：9岁（小学三年级）
家庭简介：
    单亲家庭。孩子口腔颌面部先天性畸形，初生即有唇腭裂。孩子出生后不久，其父因此与其母离婚，后来母亲带着孩子与姥姥一起生活。家庭环境一般，但是出于对孩子的保护，全家由乡下搬至城市。“就是因为在农村老是被别的孩子嘲笑，怕给孩子心理造成阴影，所以才搬到城市，希望城里的孩子素质高一些，接受起小浩更顺利一些。”由于孩子天生缺乏父爱，所以外祖父母对小浩倍加疼爱，对其要求尽量满足。家中只有小浩妈妈管教时对其稍显强硬，还时而遭到祖父母的责备。
在校表现：
小浩性格比较内向、敏感，不太善于表达自己，但是想法较多，心理活动较为丰富。他相对于同龄的孩子比较懦弱，身上少有男孩子的气势，平时喜欢个女同学玩耍，同学们也对他比较照顾，不会拿他的缺陷开玩笑，游戏中能做到一视同仁。个别男同学曾经拿唇腭裂取笑他，给他取外号。小浩并不敢跟老师说，而是经由家长向老师反应，最终做错事的男同学向小浩道歉，并愿意带他一起游戏，但是小浩跟男生游戏的机会并不是很多。
每次考试前夕，小浩总是好几个晚上吃不好饭，睡不好觉，一进考场恐慌，脸色苍白，难以集中精力，嚷嚷着身体不舒服，有时还会不由自主地浑身颤抖，手心冒冷汗。甚至有几次严重到，不能到校参加考试，呼吸加剧、腹泻、多汗、眩晕，家长带着去医院看医生，没有找到确实的病因。这种现象，从一年级开始，一直到三年级上半学期，家长和老师想了各种办法，但是收效甚微，不能彻底帮助小浩克服考试焦虑的心理障碍。
原因分析：
对于考生来说，考试或多或少会存在压力，从而引起紧张、焦急、忧虑等情绪，或伴有相应的行为反应，这就形成了考试焦虑。如果这种焦虑适度，就可以可以提高备考者的警觉水平，充分调动身心积极性，是自己的知识、经验、技能等达到良好状态，更顺利地解决遇到的问题。但是，小浩的考试焦虑明显超出了有益的范围，对孩子及家长、老师形成了不良影响。
经过与小浩妈妈沟通，得知，孩子从一年级开始就出现了考试焦虑，只是当时没有这么严重，没有得到老师和自己的重视。那一次，期末考试的前一天晚上，小浩还在紧张地复习，一遍遍看卷子、做题。可是，越是这样，小浩越是心神不宁，还频繁跑厕所，然后声称肚子不舒服，在床上折腾打滚。见到孩子这么难受，妈妈心里很不是滋味，当即跟小浩姥姥说，如果明天还是这种情况，就不让孩子去学校了。第二天早起，孩子情况仍然没有好转，妈妈和姥姥陪孩子去看医生。此后，每次考试前夕，孩子都会不舒服，脸色苍白、身体不自觉颤抖、手脚冒冷汗，妈妈隐约意识到问题所在，但是孩子的表现又是那么真实，所以，每次考前悉心安慰，全面照料，“疾病”却仍然在每次考试前一天如期而至。老师和妈妈束手无策，虽然也强行让孩子参加过两次考试，但是不仅成绩不理想，孩子的情绪也十分不稳定。最后，老师和家长不再强求，孩子的考试成绩只能通过补考或借助平时成绩生成。
结合小浩的现实情况，对其产生考试焦虑原因分析如下：
生理原因
小浩是唇腭裂儿童，这种先天性畸形主要是由于某些致病因素导致胎儿面部发育障碍所致。也就是说，小浩先天不足，致使他比一般孩子更为敏感，对于外界事物的刺激接受度低，反应更强烈。面对考试，小浩虽然认真复习，但是他更担心考试失败，为此忧心忡忡。首先出现了精神上的焦虑症状，进而转嫁到躯体上，形成了明显的考试焦虑。小浩的敏感素质，不得不说是造成小浩考试焦虑的原因之一。
不讲究考试策略，也是小浩产生考试焦虑的重要原因之一。一般情况，经过考前一段时间的复习，临考前一天，应该选择轻松一些的方式复习或放松心理。但是，小浩为了能够考好，临考前一天晚上还在苦苦读书，加班加点地复习。这样的做法，不仅不能有效地吸收知识，更是严重影响睡眠，身体和大脑处于疲劳状态，进而反映在思维上，导致思考问题障碍、解决问题偏差，考试焦虑水平上升。
心理原因
心理压力过大。
由于小浩是单亲妈妈带大，所以妈妈对小浩的期望很高，每次考试前总会提出：语文/数学/英语要考到多少分、力争考进班级前几名……这种要求很明确、很具体，其实家长是想对孩子进行激励，但是没考虑到孩子的心理承受能力。这种压力对于9岁的小浩来说，负荷过重，很容易产生紧张、焦虑的情绪。
小浩本身生理有缺陷，缺乏自信，所以，更希望在学习等方面证明自己。虽然有这种想法，但是心里仍然觉得自己不如别人，对考出考成绩没有信心，再加上家长的压力，考前复习的不合理安排，更容易产生考前忧虑，甚至有恐惧感，焦虑程度更高。
知识技能
    小浩考试前会认真复习，但是他的复习不全面，没有重点，临考技能又受到这种心理的影响。加之，由于小浩身体上的特殊性，导致他极其敏感，小小身体里隐含着深深的自卑。这种自卑同样影响着他的学习，每逢考试就会觉得对所考科目的复习有所欠缺，想取得好成绩很困难，引起焦虑。因为知识掌握上的缺陷，对题型、解题思路等问题心中没底，临考更易慌乱，加重考试焦虑。
自我评价
    敏感、胆小的小浩，在自我评价上，也产生了偏差：一种极端的自卑，一种证明自己在此一搏的暗示。自卑，小浩对自己的评价过低，对考试感到非常没有把握，没有信心，这种极端压抑的心理，导致他难一点的题不敢尝试，简单一点的题在焦虑中更易出错。证明自己的想法，致使小浩给自己的压力过大，一旦考不好，自己的努力白费了，家人是希望辜负了，抱着这样的自我评价，考试焦虑必然猛增，怎么能考出理想的成绩呢？
考试原因
其实，每次考试的出题者不同，在考试形式、题目类型、难易程度等方面也会有所变化，这对于小学生来说，是极难掌握的。对于小浩来说，适应考试还需要一个比较漫长的过程。
生理原因无法改变，心理压力得不到有效释放，临考技能缺乏，在焦虑症状的形成中起着极其重要的作用，从而导致持续的紧张、心慌等。甚至，此时的小浩极易把一些不相关的、模棱两可的不良事件与自己的考试联系起来，加剧这种考试焦虑。

策略应对：
    面对小浩的考试焦虑，老师和家长共同找到了原因，采取正确的策略矫治是当务之急。针对小浩的表现，围绕临考前、考试中、平时等方面进行疏导，帮助他控制和克服这种过度的考试焦虑。
复习
复习是每次考试的必经阶段，因此考试焦虑的缓解从此入手也是必要的。在考试复习阶段，不仅帮助小浩积极复习，抽出一定的时间进行心理放松训练，也是控制考试焦虑的有效途径。
根据小浩的自身实际，和他一同制定复习计划，为其量身定度一套复习计划，有条不紊地对自己所学知识进行归类整理。我们共同梳理知识点，从中发现小浩的学习难点和弱点，继而有针对性地调整复习计划。在复习过程中，合理安排时间是小浩应该重点学习的，复习知识抓紧时间他做得较好，但是劳逸结合就差一些。在复习计划中，我们将复习时间进行合理分配，每天放学回家复习到5:30，然后吃饭、活动，如果感觉状态良好可再加一小时读书时间，如果感觉精力不足就尽早休息，为明天的复习积蓄体力。当然，对于饭后的活动，我们也有所安排，可在母亲陪同下去附近的公园，取一角安静之处，锻炼缓慢呼吸，3~5分钟即可。
自信
小浩考试焦虑的最主要来源，是缺乏自信。因此，在调整阶段，重建小浩的自信是彻底缓解考试焦虑的重点。
针对小浩的情况，我们鼓励同学们和小浩进行玩耍，小干部在游戏、学习中帮助小浩调和同学关系，逐步与全体学生和谐共处。课堂上，调动小浩的思考，鼓励他积极表达，在习作、阅读中刻意强化他的优越感（小浩有思想，所以阅读、习作都很有见地）。经过一个学期的努力，小浩脸上的笑容明显增多，眼神中不经意间流露出精光。
小浩的自信建立，还需要一个“脱敏”的过程。敏感源是，妈妈明确的“期望”，略高于孩子当时的能力表现。与家长沟通，不要在考试前提出不切实际的期望，这种要求可以根据孩子情况，循序渐进地调整。先给他以成功的经历，初步建立孩子的自信，然后逐步上台阶。当然，帮助孩子转移注意力也是克服考试焦虑的重要方法。选择假日，约上三两同学，外出郊游，让小浩在同学间自由放松，转移过度集中的注意力，解除紧张感和压抑感。这样不仅有助于消除疲劳，还能淡化考试焦虑的阴影，增进复习效果。
考场
一旦进入考场，老师和家长就不能直接通过外力帮助小浩了，这就要培养孩子的临考技能。经过观察，小浩考试时会怯场，明明复习过的内容，考试时就是回忆不起来，急得面红耳赤。遇到这种情况，我建议小浩可以先停下来，给自己一分钟调整呼吸，放空思想。“呼吸、呼吸，（知识）我复习；呼吸、呼吸，（知识）在心里……”，端坐闭眼，用力握紧拳头，然后极力张开，反复几次……这些都是教给小浩的调整考场心态的小儿歌、小动作，以此放松，解除考试中的怯场现象。
平时
面对考试焦虑，所有技巧都是暂时的，只有平时的锻炼才是克服焦虑的长久途径。平时的学习和生活中，发动学生和各任课教师多关注，多进行正面评价，帮助孩子建立自信；与家长沟通，注意与孩子交流时的表达程度，适时外出，做到劳逸结合，将放松训练贯穿到生活的点滴之中。

效果：
经过近两年的调整，小浩已经能够比较坦然地走进考场。复习时，小浩能够明确方向，慢慢形成自己的学习、记忆方法，压力自然而然减轻，情绪也相对稳定多了。考试中，发挥比较正常，能够取得较为理想的成绩。平时，与同学的相处也不再单单是“附和者”，很多时候能够勇于表达自己的见解，小伙伴们也乐于接受他。
当然，考试焦虑的消除不是一朝一夕的事情，这需要老师、同学、家长的共同努力，将这种考试焦虑控制在合理的范围之内，让它既不对考试产生负面影响，又能提高警觉、调动积极性为学习服务。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels