                           迟开的花也美
      
    又是一年开学季，一年级的新生报名大厅里挤满了家长和孩子，热闹极了。经过一阵子的忙碌，终于安静下来了。这个时候，一个家长匆匆忙忙带着一个小女孩来了，这个小女孩害羞地躲在爸爸的后面，问什么也不出声。她爸爸说：“老师，我这个小女儿智商有点问题，不太爱讲话，不像她姐姐那么优秀。”他们家的大女儿我也认识，确实是长得漂亮，成绩又好，现在已经上大学了。直到办完报名手续，这个女孩也没有说过一句话，总是木纳纳的站在一边。心里想这个孩子千万别分在我们班。
     上课的第一天，我一走进教室，就发现那个女孩正好坐在我们班的教室里。上课她也不发言。慢慢的我了解到，小婷是个学习有障碍的孩子，成绩很不理想，但是她很好学，不懂就问，作业从不拖拉。因为她家和我家都在一条街上，我每天放学都和她一起回家，她也会和我聊天了。下课的时候，我在教室里改作业，她还会帮我锤锤背，捏捏肩膀。还会说，老师你辛苦了。
过了一久我还发现，小婷同学还是一个负责、关心班级的孩子。看见地上有纸屑她会主动去捡，看到洗手的桶里没水了，她会主动去提水。一天放学后，我在教室里喷消毒药水，她走过来说,老师您上课累了，我来喷吧。顿时我心里有了一点小小的感动。
一天早晨，我刚刚走进教室，小婷就走到我的旁边，悄悄地递给我一颗糖：“老师，这是我奶奶去很远很远的地方旅游买回来的，可好吃了，我带了一颗来给你。”看着孩子手里的糖，再看看孩子，我伸手接过糖果，放在嘴里，确实糖很甜，孩子更可爱。
期末考试时，孩子的成绩也上了90分。她爸爸说：“老师，这个孩子来学校上学以后简直就是变了一个样，没想到还能考90分。”
或许孩子以前一直生活在姐姐优秀的光环下，姐姐的优秀让父母忽略了她。
    每个孩子都是种子，只不过每个人的花期不同。有的花一开始就灿烂绽放；有的花需要漫长的等待。相信是花都有自己的花期，细心地呵护自己的花，慢慢地看着她长大，陪着她沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福。相信孩子，静待花开。
     

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels