坦诚，信任
陶行知先生曾说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑里有爱迪生”我对于这句话非常推崇，因为我一直认为，世上没有完人，每个人都有着这样那样的不足，我们不能凭着自己的好恶就去对一个人下定义，而对于老师来说，这是尤为重要的，我不能因为这个学生有些许不足，就将他定义为坏孩子，认为她。她不可救药，作为一个老师应该拿出自己的工作热情，对待班里的每个同学，对于每个学生都有一份热爱，对于学生不应该有过多的批评，你的冷嘲热讽会毁掉学生的创新与积极性。也会阻止学生像你靠近。
曾经我的班上有个借读的学生，她的学籍不在学校，整个人给人一种懒散，坐不住的印象，那时我还不是班主任，只是一名普通的任课老师，我注意到她还是因为我在值班时发现班里缺人，我急忙发动同学去找，结果发现她在操场发呆，问她为什么不回教室，她说呆着太闷了，没意思，当时我听了这话心里是比较生气的，我一直认为学生的本职就是读书，尤其是花着父母的钱，就应该珍惜，但是我还是压着火气喊她和我一起回班里去，结果她很听话的就跟着我走了，然后在路上的几句交谈中，我发现这个孩子其实还是很懂礼貌的，并没有一些不好的习惯和那种事事儿的劲，能感觉到对于老师的尊重，对此我就上了心，平时会经常观察她，发现她只是因为是转来借读，还没有和班里的同学熟悉，一个人比较形单影只，显得不怎么合群，等慢慢和同学熟悉了就好了很多，没有了那种疏离感，也能心平气和的坐在教室里了，但是我仍旧没有放心，还是会上课时不时的走到她座位跟前讲课或是喊她来做题。
我俩的关系有了突破还是在我当班主任后，那也是我第一次当班主任，其实心里也是忐忑的，毕竟是新手，而且班里调皮的孩子也很是有那么几个，还挺出名在年级里，我一开始也没动手调整班委，想着自己先观察观察，寻思寻思，就在开始的一周里先告诉他们，班主任换人了，由我来担任，对于班委的任命我只是简单地说了一句暂时不变，有什么想法的可以私下来找我，只是我没想到的是，我本身看好的原班长找我来请辞，这让我实在有点头痛谁来在班里主持大局了。就这样纠结了两天，她主动带着我曾经的课代表跑来办公室找我，说愿意两个人一起努力，担任班里的正副班长，我是非常吃惊的，因为我一开始真的没有想过她来担任班委，虽然我之前比较关注她。但是出乎我的意料，她对于班级的事务极为上心，和我的课代表两人配合默契，遇到班里的活动，比赛组织的井井有条，让我这个班主任当得很是省心，我也会时不时的找她来办公室说说话，也不光是说学习上的 事，还会聊聊生活，青春期的女孩子总会有这样那样的小情绪，我也会和她谈起我的学生时代，告诉她大学的时光，让她对大学充满了向往和期待，就这样我俩的关系亲近了很多，她也越来越像我靠拢，对于班里的事情，也都像我诉说，对于学生间一些绕来绕去的关系，我也一一了解，再处理事情时，就从容了许多，她对于班级的情况也是非常上心，我记得最清楚的是，社团节比赛，组织了球类运动比赛，她带着参赛队员跑前跑后，还专门跑去高三年级找了排球队的队员来指导我们班的女子排球，还有足球比赛的时候，她是一定在场带着同学们加油鼓劲，还给上场的队员们做好后勤用水工作，这期间恰逢月考，从比赛到考试忙碌完后，她和课代表又主动来办公室找我，来商量最近这一系列活动比赛考试结束后的奖励问题和班会。我当时心里熨帖极了，我真的没想到她能做到这一步，考虑的极为周到，俩人一起出去给同学买了硬皮本当奖励，甚至还买了奖状，并且还找了班里字写得好的同学将奖状写好，这一刻，我感觉当班主任来的所有辛苦都是值得的，有好的班委对于班主任来说是一个极大的助力。
后来她也主动和我说起过前后的变化，因为我当时很没有端架子，让她觉得我不是一个高高在上的大人，而是和她平等的人，后来做了班主任，总是在班里唠唠叨叨一些事情，虽然很细碎，但是都是很幽默的告诉班上的同学，让她觉得我是一个有趣的人，她愿意和我相处，后来她还有悄悄的给我抽屉里放她给我的信，真的是可爱的女孩子。
我想，当学生意识到我是真心爱护她关心她，为她操心时，无论是耐心的帮助，还是严肃的批语甚至是必要的斥责，学生都会乐意接受。这就是所谓“亲其师，信其道”， 
同样的，我想如果当时班主任没有取得学生的信任，那么即使你教育目标正确，教育方法科学，教育也无法达到期望的结果。就如同物理中所说，力的作用是相互的，那么在教育过程中，学生既是老师作用的对象，同时也会对教师有一个反作用力，这种反作用力表现在：教师的教导和要求，都要需要他们对教师的感情，信任来起作用。如果师生之间没有信任，学生面对班主任教师的教导就无动于衷，当教师处罚学生或是斥责时还会产生抵触情绪和对抗行为。
作为一个人民教师，一个学生的引导者，只有认真倾听孩子的心声，关爱孩子，欣赏孩子，才能把更好的爱给予他。同样的，感受到了你的爱的学生，也会以同样的作用力反馈给你，敬爱着你。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels