我成了侦查员     
今天似乎是我工作以来最揪心的日子了。晨跑结束后，我意气风发地走进教室，饱含深情地上了两节语文课，心情无比愉悦地走出教室，准备回办公室批改作业。因为今天的孩子们格外认真，晨练认真、上课认真、回答问题认真，所以我沉浸在小豆包们终于长大的兴奋之中，可一切都是在我酝酿的美梦中。
“叮铃铃”电话响了，此时正是孩子们放学集队回家的时刻。我看是上最后一节课的马老师打来的电话，迫不及待的接通了电话。
“喂，你好，马老师……”我礼貌地准备问问有什么事。
“天呐，你们班的孩子太气人了，我真是没见过这么老火的学生……”马老师气得一下子数落了一番班里的孩子。
听了大约两分钟的电话，我估摸着马老师的气也差不多消了，便客气地问道：“马老师，到底怎么了？这群熊孩子把你气成了这样。”
“走到学校大门口处，门外有许多家长看着，一团好大的纸从第一小队飞了出来，我问：‘是谁扔的？请捡起来。’居然没有一个人承认，都说这纸是从天而降，我怎么问、吓都没有人知道纸是谁扔的……”马老师越讲越委屈，最后居然有些哽咽了。
我明白了，这群孩子的臭毛病又犯了，他笃定除了我之外的科任教师一定拿他们无计可施才敢如此嚣张。我的心情一下子糟糕透了，安慰马老师几句，让她把孩子放了，我决定用下午第三节班队课来处理这件事情。
午写时，我走进教室，孩子们也如往常一样认真书写，我微笑着说：“孩子们，老师平时教育大家要讲文明、讲卫生，你们还记得老师最经常说的话是什么吗？”
“是小豆包们，你们啥时候才会长大呀！”
“努力比天赋重要”
“要会孝顺父母，尊重老师”
“要知错能改”
……
孩子们你一言我一语将我平时的口头禅一一罗列出来。
“是呀，你们都还记得，在这么多要求之中，老师最喜欢的便是‘知错能改’了。不管你犯什么错误，只要不是严重的，如果你勇敢诚实地承认了自己的错误，你都会获得我的原谅哦！”我语重心长地说完这番话后便回到了办公室，等待那个扔纸团的人能主动到办公室来找我。
两节课过去了，那个人没有出现，我心里无比的失落，怀着一颗恨铁不成钢的心走进教室，再也笑不出来了。开始上课了，我在黑板上写上“知错能改”几个大字，我总结完班级近况后，便问道：“孩子们，有谁有举报？”（我们班一直成立着举报有奖的班规）。
孩子们你看看我，我看看你，都沉默了。“看来今天那团纸真的是从天而降呀！”我意味深长地说。
“老师，不是的，就是我们班扔的，当时纸从我肩上飞到前面去，有人还说是我扔的，但真的不是我扔的。”孩子边说边哭，这是一个平时乖巧的小女孩，我相信她的话。
“老师知道了，我只想知道纸是从何而来，请你自觉地站出来，否则我可以有很多种方法知道，如：看学校监控。”我下了最后的通牒。仍然一片死寂，看来他是要与我抗衡到底了，我想了想，不把这个扔纸团的人逮出来，以后他还会继续犯错；此时的问题已经由随手扔垃圾转变成该怎么做人了，于是我决定找出这个“罪魁祸首”。
我让同学们恢复早上列队的队形，将那个乖巧的女生位置确定好后，用排除法（除去她前面的所有人，留下后面的人）此时，“他”还是镇定地排在那儿，一句话也不说。坐着的一个女生突然举手：“老师，今天早上放学时，我看到邓某某手里捏着一团纸，但我没有看到他扔。”“老师，那是他用来和白某某玩的纸团，我也见他们玩过。”孩子们你一言我一语指着上面站着的其中两个男生说。目标基本确定，我走到他俩边上，严肃地问：“你俩玩的那个纸团呢？”
“放在家里了？”邓同学用极小的声音回答，白同学再也不敢正眼看我。
“请你好好地说，纸团在哪里？你只有一次机会，想好了再说。”我用比刚才更严肃的语气告诉邓同学。
三分钟过去了，他终于开口了：“老师，是我扔的，我错了。”
虽然早知道是他的问题，但听到他承认后心里无比的难过。当时的我一句话也说不出来，或许是孩子们还太小，又或许是我没有引导到位。将他拉到办公室好话说了一箩筐，叫他承担起自己的错误：跟马老师赔礼道歉，向全班同学道歉，并主动利用课间在校园捡地上的垃圾。他接受了我们的协议一一去执行。
看到这事都能被周老师查出来，班上那几个孩子王终于被唬住了，接下来的日子也平静了不少。
此时我心情真复杂，回想一下这么多年来，我发现教好书其实并不难，但育好人却很不容易。当然，我们做班主任的就更难了，充当着无数角色。运动会上我们是教练，文艺会上我们是编导，今天我却成了一名实实在在的侦查员，还是一个心理侦查员。虽然过程辛酸，但看到孩子改正错误，心中却无比幸福，因为我又在育人的事业上做了点实实在在的事。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels