用心关注每一位学生
邮箱：xxdezx5828077@126.com 邮寄地址：雄县第二初级中学
对待学生要有爱心，教育学生要有诚心，辅导学生要有耐心。只要我们用心关注每一位学生，就一定会在教育教学上喜获丰收。
                                                  题记
时光荏苒，不知不觉我已在教师这个岗位上18年了，送走了一届又一届的学生。许多事情都已随着时光的流逝而逐渐淡忘，可也有一些点滴深深的留在了脑海中，虽不曾惊天动地，但仍历历在目，感悟至深。
到去年开始教这一届，已经是连续第三届教四个班了，300多学生，说实话两三个月真的不能都认清了，更别说熟悉了。但是要想有好的教学效果，前提就要了解学生，走进他们的内心，这样才能“亲其师信其道”。所以每堂课我除了讲解知识以外，更是用心关注着每位同学的反应，争取让他们都不开“小差”。
没有几个星期，十班的郜宇笙就引起了我的注意。他每堂课都全神贯注，眼睛里闪着对物理的喜欢，第一次的单元小测也考了90多分。但是随着知识难度的增加，他课上有些懈怠了，而且作业也出现了不完成的情况。我拿出了班主任给我的成绩单，发现他是班里50多名的学生，当时心想他可能是刚开始学物理感兴趣才认真的，但是学习是需要持之以恒和基础的，他这个名次的学生估计是做不到这些的。甚至觉得他的90多分也不是真实成绩。但又转念一想他一开始课上的表现确实很好，不行我得找找他。正好这天他们班是上午第四节课，一下课我就把他叫到了办公室。先是问他咱们今天讲的内容你都明白吗？他可能觉得我要批评他，战战兢兢的说：“有的地方不太明白，我以后会好好上课的”。我一听就笑了，告诉他我今天可不是要批评你的，是要表扬你的。我看了你们班的成绩单，发现你是班里的50多名，但是咱们的物理第一次测验你可是进了前十名的！老师很高兴，也很看好你。他一听我这么说，脸上立刻有了笑容说“老师我觉得物理很有意思，所以我喜欢学”。我马上接着说但是这几节课我发现你不如一开始认真了，而且有两次作业没完成，这是怎么回事呀？“我习惯了上课做小动作，也经常不写作业，爸妈也不怎么管我”他小声回答着。哦，原来是有一些不好的习惯呀，但是我们既然知道自己哪做的不好，就得努力改呀，这样你才会越来越优秀呀。你不是说很喜欢物理吗，喜欢就要学好了它，老师觉得你一定行！你觉得呢？“我肯定能学好了”他非常自信的回答我。好，哪咱们就想想怎么做才能学好了呢“上课认真，不走神，作业仔细些”他不假思索的就说了出来。看来你也知道怎么做，那老师就期待着你的表现了！
从此每堂课我都留意着他的状态，稍有分心，就让他回答问题，或是课间找他谈心，并让小组长也及时检查他的作业完成的是不是认真。一年下来，他学习物理的积极性越来越高，到后来他根本就不用提醒了，甚至比班里的学优生还认真。在这次的升级考试中，他的物理成绩也进入了年级前十名。
“捧着一颗心来，不带半根草去”我深感作为一位人民教师的责任就是用心关注每一位学生，引导他们走进知识的殿堂，点亮他们心中的灯。


                                                  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels