用爱去感化学生
著名教育家陶行知先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一门爱的艺术！只有这种无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，也能使我们的生活变得更加充实。
　　一、案例背景：
　　刚毕业那年，我在一村小工作，二年级班上有这样一个学生，名叫吴胜，这个孩子是留守儿童，住在外婆家。他总爱在班上捣鬼使坏，乱拿别人的东西，上课不认真听讲，课后不写作业，不讲卫生。每天总有学生向我告他的状，是典型的“问题学生”。每次，我都想用爱心去感化他，于是耐着性子，温和的跟他谈话，告诉他要做一个让人喜欢的好孩子。他口头上虽然答应着，可时间不长他又一如既往，真令人头疼，真想放弃。但又想起自己是一个老师，不仅要教书，还要育人。于是强烈的责任感驱使着我迎难而上。
　　二、事情的经过：
跟往常一样，我一走进教室，又有人告状，“老师，吴胜偷了束纤纤的一块钱”。我一看，束纤纤正趴桌上哭。于是，我先走到束纤纤的身边，摸着她的头问：“告诉老师，怎么回事呀！”她抬起头可怜巴巴地告诉我：“我本来有一块钱，放在桌兜里后就去外面玩了，回来就不见了。”我又温柔地对着全班问：“那是有谁亲眼看见吴胜拿了吗？”大家沉默了一会儿后，有个学生小声嘀咕着：每次都是他喜欢偷我们的东西。于是，我抓住契机感觉教育大家：“没有亲眼看见的事，是不可以瞎猜的哟！”马上就有学生附和我：对耶！全程我都有在偷偷观察吴胜，发现他都没有想要证明自己的清白，反而有点紧张。毕竟还是个八岁的孩子呀，看他这样，我开始心疼他，心想，一定要帮帮这个孩子。于是，我又跟大家说：“老师认为，束纤纤的钱估计是掉在教室的某个角落了，我们一起帮她找找好不好呀！”学生也配合得很，都回答：好！而且立马行动起来了，一个个找得可认真了。这时候我微笑地看着吴胜，他也无助地看着我，一只手紧紧地握着，手足无措的样子真让人心疼。我假装不经意地走到他身边，悄悄把手伸给他，他不安着、犹豫着，我只好用温柔的眼神去鼓励他，告诉他相信老师。还好，他信任我了，悄悄把他的小手伸过来了，一枚滚烫的硬币落入了我的掌心。我又悄悄蹲下去把硬币放在了一个桌角边。不一会儿，那枚硬币就被一个孩子找到了，全班欢呼，束纤纤握着硬币破涕为笑了，而吴胜也如释重负，脸上露出了微笑。其实有些聪明的孩子已经看出了我的伎俩，但谁也没说破，这一点是最让我感动的，觉得他们真是一群天使呀！
从这件事后，吴胜奇迹般地改变了，再也没有拿过别人的东西，自然朋友也多了，人也开朗了许多。课后还会凑我身边来跟我讲他安徽老家的事情。上课也明显认真了，成绩进步特别快。
　　三、案例解析
　　鲁迅先生曾说过：“教育是植根于爱的。”爱学生，就必须把自己当作学生的朋友，去感爱他们的喜怒哀乐。有时一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，都能赢得问题学生的爱戴和信赖，会使他们的潜能发挥出来。当班级教育中出现“问题学生”的时候，教师应该多一份理解、一份同情。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels