让孩子们大声说出心里话
古往今来，世间的一切，皆是最好的安排，亦是最美好的遇见。师生更是一辈子修行的缘分，不忘初心， 立德树人，为找准问题切入点，当好学生引路人，有针对性地帮助孩子解决学习中面临的困惑和难题，引导从教者要有智慧、有艺术地对待孩子的所作所为，真正读懂学生，与孩子们打成一片，让孩子们大声说出心里话大实话，虚心接受孩子们的意见及建议因材施教，让孩子们在课堂上真正放飞梦想，在课后也能真正理解学习的真谛，更加自信，更加健康，更加快乐地成长。有这样一件事，萦绕心头，使我久久不能释怀。
一天孩子们争先恐后走上讲台说：
生1：老师我超超超（无数个超）喜欢您上的课，您讲的数学知识通俗易懂，但是希望您上课时少说废话(少关注学困生)，多讲内容（珍惜学习时间）。
生2：老师您可真胖，如同一头又大又肥的野猪，可是性格不一样，如同天使一般。
生3：老师您在课堂里对我说我的作业质量是5分（总分10分）我很失望，可是单独辅导我的时候却鼓励我有进步，我很开心甚至是兴奋。
生4：老师您给我们上课时幽默激趣，短短的几分钟时间就可以把新知识讲解清楚，批改作业10分钟搞定，我很佩服您的工作效率；但事实我觉得您是不是有点胖，就不能减肥吗？可是我又无法想象您瘦下来是什么样子，说一句实话，您胖胖的也挺可爱的。
生:5：老师是您教育了我怎样做人，我心里知道您很信任我，我总带给你失望，虽然我上课很听讲，但我一回到家里就基本把课堂里学的东西忘记了，但我只要稍微回忆一下就可以了。
生6：老师您能让我们下课前十分钟讲笑话，或者可以跳搞笑舞吗?。
生7：老师我要对您真诚说声“谢谢”，因为您把我这位数学小组长撤下了，让我明白了上课不能讲小话，从那时起我改正了讲小话的缺点，暗暗地下定决心一定要超越内心的自我。
生8：老师是您教会了我如何做人，虽然我不够努力，我非常感谢您专门给我的家长表扬我在校的学习情况，今后我会更努力学习，因为您让我懂得了越努力越幸运。
生9：老师其实我没有您经常在课堂上给我表扬的那样厉害，在家里做数学题错的很多，所以我没您心目中那么会学数学。
生10：老师您很可爱，感谢您每节课后认真听我们对您说：这节数学课我学得很好，然后每天都给我一个大大的拥抱，这让我久久不能忘怀。谢谢您的教育之恩，您在我的心中是最美丽的老师，您的教学方法与众不同（灵活多样）不照本宣科，您的脑子就像一本“百科全书”，肚子里有用不完的墨水。
生11：老师您在作业上打的100分真的太好看了，我也模仿写过100分，但就是学不会，您写的字有点潦草但非常漂亮，您怎么写都我喜欢。
生12：小时候，我每一次下课，我都会紧紧拉住您的大手，那时我很幸福。现在随着年级的升高，数学知识越来越难，我的数感很差，所以常常在做较难的题时心里会抱怨您，怎么给我们做这么难的题，但我用心感受得到您还是一直爱着我。
生13：不管您表扬我还是批评我，我都会好好学习，我最喜欢您的地方是：您总是用心地帮助我改正我的错题。我自己没有别人优秀，但请您相信我：我一定会努力，成为您心目中的好学生，我一定会努力考取名牌大学。我爱您我尊敬的老师，下辈子我还做您的学生。
生14：老师您每次在课堂里批评我和我的同桌讲小话，其实我是与同桌故意讲小话，因为我想与您近距离的跟您说说心里话，所以请您在课余时间找我说说几句话好吗？——爱您的学生。
生15：曾经我是连1x1=？都不知道的“白纸”，是您在这四年的教育，用知识在这张白纸上写满了字，让我明白了数学的含义，谢谢您，老师辛苦啦！
生16：我很敬佩您，智商要爆表，您从不占课，即使是学校安排代的课也从来不上数学，而是给我们讲心理健康、卫生与保健、劳动技能，课堂采用“以学习者为中心”的赏识教育，让我们学好各门学科，关注学生身心健康全面发展。
生17：感谢您四年来对我的付出，我知道您不容易，不仅要
培育我们好学生，还为学习困难的学生操心，只有两年（我们就要小学毕业）您就要离开我们了，真心有点舍不得……
我用心感受着体验着换位思考着孩子们情愫，通过倾听每位孩子的心声，意识到良好的育人方法需储备足够的教育学心理学知识，深入学习科学的干预和支持方法，做到育人之前要先育己，真正做到教学相长。引发思考、关注“师生关系”，整个讲真心话、大实话气氛活跃，真情深受感染，生动地诠释了融洽的师生关系，为学生终身发展奠基的课程理念，为自己今后能轻松愉快全面提高学生学习积极性找到突破口，一个班级茁壮成长过程中慢慢积累的师生情。在教育一线上的教师懂得让孩子站在学习的中央，基于学生为主体为学生终身发展奠基的理念，建设开放而有活力的课堂。满足学生上讲台大胆“讲真心话、大实话”活动。这些直言不讳的孩子为从教者指明教书育人的前行方向，透过儿童行为读懂儿童需求的老师更为重要。着重关注了流动或留守学生、单亲等特殊家庭结构的学生、学习困难的学生、过分溺爱导致行为异常的学生。行为表现背后的原因错综复杂，比如父母离异、留守儿童等，在这样师生间心与心的情感碰撞，做一个透过儿童行为读懂儿童需求的老师更为重要。
教育路上与孩子们共同经历的点滴故事，洒下园丁千滴汗，浇得满园春色浓。课堂上师生一同讲述着、聆听着、微笑着、快乐着、幸福着，童年晶莹着如星如月的璀璨、明眸闪烁着如泉如溪的聪慧与清纯 …… 诗意远方的云霓，旖旎春光的馨香，将孩子心中求知欲点燃。从此，便会打开一扇教育人永恒的爱的窗户，继续融入孩子们的心灵世界，让爱的种子继续在学生的心里继续生根发芽，茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels