让每个孩子都精彩
自1997年参加工作以来，我一直担任英语教学和班主任工作，二十一年的摸爬滚打使我感到作为班主任老师我们要多改变自己的教育管理方法，少抱怨学生难教，因为我们的教育水平也正是在把难教的学生教好的过程中不断提高的。
仔细寻找并充分发挥每个孩子身上的闪光点是我一直以来的工作信条。在2017年冬，二中举行的迎新年拔河比赛，我们班蝉联了冠军。而我们的学困生在这次比赛中“功不可没”。借此机会，我在班里大肆表扬了这几个学生，趁着他们洋洋得意时，我把他们叫到办公室，给他们订立了力所能及的学习任务，如果在平时他们一定会噘着嘴，皱着眉的，结果那天他们欣然接受并拍着胸脯承诺一定完成。去年保定市举行中学生微视频创作大赛，视频内容要求弘扬社会正能量，我把这个通知在班里一公布，当时就有几个品学兼优的尖子生报名。正当我想把参赛名单上报学校时，有两个“老蔫儿”同学私下找到了我，弱弱的对我说，老师，我们想试试，三年来我们在班里一直默默无闻，成绩中下，不造不反，也没人注意我们，快毕业了，我们也想给老师和同学们留个念想。其实如果为了得奖就应该让那组尖子生参赛，因为他们做事认真，之前也做过微视频，但看到老蔫儿同学真诚却不自信的眼神时，我坚定了给他们一次锻炼的机会的信念，为了公平起见，我让这两组同学抓阄，当然我提前在阄上做了手脚，老蔫儿同学如愿以偿了。结果他们亲自参演并创作的微视频《同在一片蓝天下》在比赛中竟然获奖了。
对于学困生，一个热情的拥抱，真诚的微笑，几许鼓励和赞赏的眼神有时真的胜过批评和苦口婆心的劝说。
我们班有几个爱迟到的孩子，体罚真的不管用，于是我就让迟到的人给全班同学唱一首歌，并且说：“同学们，真希望每天都有人迟到，那么咱们每天都能听到歌声了。”结果从那以后却极少有人再迟到了。因为对于十五六岁的孩子们来说体罚并不可怕，而当着全班同学的面唱歌却让他们很不好意思，这一招对于经常违纪的孩子也很有效。所以我觉得我们平时要多接近孩子们，多了解一下他们的喜好，多琢磨他们的心理。来到一中，教现在这届孩子我开通了抖音，在抖音里我发现了几个学困生的才艺，我经常给他们点赞，评论，鼓励他们，并且引导他们合理使用这些社交平台。看到老师对自己的鼓励和夸赞，也慢慢接受了我对他们学习方面的建议，我觉得这比面对面的教说效果更好。面对越来越多的社交平台的出现，部分同学的人生观价值观也出现了偏差，有的学生直接告诉我，学习太累不想上学了，要当网红 ，那样出名快，挣钱多。（要想让孩子们一点都不去刷抖音、玩快手等这些短视频平台是不可能的，与其禁止不了，不如引导他们正确使用）对此我专门在班里召开了一次主题班会《我的理想》，在班会上我们以分组辩论的方式讨论抖音、快手这些新兴的短视频平台给我们的生活带来的利与弊，总结出这些平台有哪些不能入的坑（炫富、骂脏话、自虐苦情戏、早恋、侮辱人格的恶搞等）我给他们讲了快手上曾经的第一网红天佑的成名及最后为什么会遭到封杀。让孩子们明白了做网红也需要付出常人无法想象的努力，而且大部分网红吃的是青春饭不适合作为长远的理想和目标等，接着我给孩子们讲新高考选科给我们带来的启示，中学生必须有理想，对未来有长远的规划，帮助他们树立正确的人生观、价值观。当然理想教育只靠一节班会课是远远不够的，这需要老师们把它渗透到日常教学中。
在班级管理中，我还经常利用集体舆论。2018年春二中举行杯子舞大赛，赛前一周我现在班里进行了一场小组间的比赛，本来对于杯子舞一无所知的孩子们利用课余时间看视频，买杯子练习，仅三四天时间，比赛的效果给了我一个很大的惊喜，原来我以为学不会的那几个同学也非常熟练，因为他们怕拖小组的后腿。在接下来的学校杯子舞比赛中我们又一次获得了冠军。
平时我喜欢读书，尤其喜欢听有声书，在听完日本作家大久保幸夫的《12个工作的基本》这本书之后，从刘邦和诸葛亮的故事中我受到了启发：刘邦知道自己有很多地方都不如部下，如果凡事亲力亲为肯定做不好，因此他大胆授权，重用了人才，所以才能够打败西楚霸王项羽，统一天下。而诸葛亮集虽然智慧于一身，但事必躬亲，不懂放权，没有花时间和精力培养下属，以致下属们没有机会得到锻炼。不但最后让蜀国的衰败成了定局，也让自己因为过度劳累，54岁就英年早逝。甚至到他去世的时候，都没有培养出一个接班人，让他哀叹平生所学兵书，无可传授者。这就告诉我们班主任老师一定要多发现人才，努力培养班干部，凡事放心大胆的交给学生们去做，多鼓励多表扬，别怕孩子们把事情办砸，即使暂时的失败也能让他们从中汲取教训，锻炼和提高能力。经过两年的历练，在2018年春季校运会上，见证了孩子们团结协作，奋发向上的精神及他们的组织管理能力！从运动员的选拔、训练，安排入场式的服装鞋帽，自发的捐款捐物，到大会期间的服务分工全部都是在班干部的带领下学生们自发组织的，还取得了这么多骄人的战绩，非常令我感动和欣慰！（最令我感动的是他们自己设计并在网上定做的带有我名字的面贴和班旗，真是让我热烈盈眶。）今年正月里，这批正在上高一的孩子们来到我家里骄傲的说：颖姐，现在咱们六班在两所高中担任班干部的同学有将近一半人了，这里面还包括原来我们的部分学困生。可见我们对孩子们能力的培养对他们将来的发展是多么的重要。
对于学生早恋问题，我一般不通知家长，也不把座位调远，而是在分别做好思想工作的同时把座位调近，让其互相找缺点，时间一长问题就解决了。有一句话叫距离产生美，而距离太近美就没了。
十三四，十五六岁的孩子正是好奇心强，爱冒险，爱犯错误的年纪，所以咱们不用担心，也不用急于纠正孩子的每一个错误，必要时还要故意让他们试错，因为有时只有他们自己尝到了错误的苦果，才更有利于他们从中吸取教训，避免重复犯错的发生。平时我爱暗中观察，把孩子们犯得一个个小错误积攒起来，最后一并处理，这样比一天或一周批评他们好几次效果要好得多。这个灵感来源于动物世界中猛兽捕猎，先后退，并观察等猎物彻底放松警惕再冲上去将其治服。
转化后进生是我们老师最头疼的问题了。下面讲一个我的教育案例，希望对大家有所启发。这个孩子和一位明星同名同姓--刘浩然，他号称是二中我们这个年级的老大，很聪明，多才多艺，很讲义气但不良行为很多，拜盟兄弟，打群架，吸烟，早恋成绩一直在是班里后十名徘徊，这些也许和他的家庭有一定的关系。自幼父母离异，而且都在外地，家里只有年迈的姥姥和小他三岁的弟弟相依为命。遇事家人不能为他指点迷津，都是自己做主。长期以来造成他很有主见，我行我素，很难接受别人的意见。在去年距中考两个月前他突然给我发微信说不上学了，反正也考不上高中，要去西安找他爸爸，我说浩然还有两个月就要中考了，这时辍学太可惜了，你会后悔的，他执意坚持辍学，在反复和他爸妈姥姥沟通都无果的情况下，我就去盛唐家里找他，才发现他想辍学的真实原因--上六年级的弟弟因严重的抑郁症而辍学了，他每天回家面对体弱多病的姥姥和因病辍学的弟弟压力很大，正巧那时有心理专家在二中为部分孩子做心理辅导，于是我就带着浩然和他弟弟一起来到学校找心理老师求助，经过数次心理治疗浩宇的病情有了一定的好转，浩然也能踏实的上学了。中考浩然以430分的成绩考入雄中，这是让我没想到的。在返校拿录取通知书那天，他看见我就要下跪磕头，我一把拦住了他，最后他给我深深的鞠了一个躬说“感谢老师三年来的不离不弃才让我有了上高中的机会。”听了他的话忽然感到自己一千多个日夜的辛苦付出特别值得。就在他上高中一个月后的一天晚上十点多我忽然收到一张照片和一条微信“颖姐，谢谢您”原来浩然被白洋淀高中聘为高一年级学生会干部，他收到聘书第一时间用班主任的手机给我发微信报喜，我深感欣慰。现在咱们这个年级绝大多数都是年轻的才女们，遇到困难时难免发几句牢骚，确实咱们这个职业挣钱不多，压力大，遇到的挫折不少，甚至有时还不被理解，但很多时候咱们收获的幸福也是别的行业体会不到的。
我们一生中会遇到无数学生，每个学生对于我们而言，也许是沧海一粟，然而对于学生来说，我们是他们生命中遇到的有限的老师。所以若爱请倾注所有，若教请全力以赴！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels