让爱的涓涓细流浸润孩子的心灵
                
爱是教师最美丽的语言。老师对学生的爱心可以使学生增强自信，调动学生的主观能动性，是学生获得学习动力的源泉。因为有爱就有一切，在童话中如此，在教育中更是如此。在培养人的“百花园”中，教师要爱护每一颗树苗，
用自己的博爱之心爱善待每一个学生。把爱带进校园，带进课堂，爱才是真正的教育，爱才有了意义。爱不是教育的条件，而是教育的本身。这些来自于平凡工作中真实的教育小故事，犹如一朵朵美丽的浪花构成了教育教学中一道亮独特的风景。
不能缺失的教育智慧
开学将近两个月了，每周一升旗回到教室检查学生的个人卫生，总能看见他那留着女孩般模样的头发，心里又好笑又好气。我已经多次提醒他理发，留个小寸头，像个男孩子样。可是一周又一周过去了，依然老样子。家长怎么不管呢？下课后，我单独找他，又一次提醒他理发，他仍然没有说话，只是点了点头。“你爸爸妈妈最近在家吗？你还和奶奶住一起吗？”这时他的眼圈有些发红，小声说：“爸爸开长途车，晚上不回来，妈妈出差了，奶奶照顾我和妹妹。”原来如此。第二天写字课上，我表扬了他的《一笔好字》写得好，既工整又干净并对他说：“何振帆，老师借给你20元钱中午去理发，好吗？”他羞愧地说：”老师，不用了，我问奶奶要。”“我知道我太冒失了，可能伤到孩子自尊了，连忙向全班解释：何振帆的爸爸妈妈最近出差，老师先借给他，二十块钱理发够不够？“够了，够了。”但他依然没接受。中午放学整队时，班里竟没有他！学生告诉我何振帆早早背上书包提前走了。下午何振帆没来上课，我的心里很复杂，难道我错了吗？伤了孩子的自尊心了吗？整整一下午，我的心情极度失落与迷茫，最终也没联系到家长，担心自责伴随了我一个下午。第二天早晨，我早早来到班里，竟发现他今天也来得格外早，短短的寸头干干净净，脸比往日白皙了，可能有学生已告诉他老师询问他昨天旷课的事，他紧张地望着我。“你昨天下午干什么去了，为什么不请假？”我厉声问他。“我昨天中午头疼就先回家了，老师我错了。”因为我一直为我先前的鲁莽自责，此时我没有再发火，摸了摸他的头说，“以后再不能这样了。你今天真帅！”“我妈妈回来了，今天下午带我理发了。”看着孩子一脸幸福的样子，我的担心自责生气随之消失，但内心仍然沉甸甸的，我深知，我先前的举动可能伤害了孩子的自尊，但孩子却以“头疼，我错了”来承认错误原谅老师，并且不再让老师因他的发型而操心。这一刻，我发觉，孩子的心底总有闪光之处，总有触动我们心弦的举动。老师的知识渊博固然重要，教育智慧更不能缺失！
老师，请您相信我
“老师，我的钢笔丢了，我的钢笔也不见了。我的自动笔也不见了！”下午刚一进教室，几个学生喊起来，班里又丢东西了。怎么会呢？我亲自在班门口整好队的呀，是谁这么大胆？我的目光从每一个学生脸上扫过，没发现什么破绽及可疑之处。忽然，我想起了点什么，再次把目光停留在她的脸上，她的脸红扑扑的，正低着头写作业呢。，不时还用眼睛偷窥，难道是她？记得四年级第二学期的一天下午，班里炸开了锅，二十几个学生丢钢笔，丢自动笔，甚至尺子，公交卡都丢了,于是，我在班里展开了调查，没什么发现。过了几天，班上一名男生悄悄对我说“老师我在他的笔袋里发现了我的钢笔。”“相同的笔太多了，不一定是你的。”“我的钢笔外表示青花瓷的，是舅舅送给我的。”我告诉他不要声张。第二天，我找了个理由，借到了这支钢笔，让丢笔的同学认领，果然是他的。我非常生气，她的语数英成绩一直班里名列前茅，老师经常表扬她，怎么会是她？放学后，我把她叫到办公室，其他老师已下班了，只有我和她，她低着头，似乎觉察到了什么。我拿出那支钢笔问她是怎么回事时，她一会说是买的，又说是向同学借的忘还了。“你还在撒谎，太让老师失望了！你曾经答应老师再也不这样了，怎么又犯老毛病了”见我发火了，她哭了，老师，请您原谅我，我也不知道为什么？您别告诉同学们，好吗？我静下心来，因为之前我已联系了家长，得知这个孩子是领养的，从小寄养在农村老家，滋生了一些坏习惯，自从接到城里来也发生过类似的事，为此没少挨家长打，可是偶尔还做，家长也头疼不已，希望老师想想办法，给她一个深刻的教训。我要求她把拿别人的东西全部交给我，公交卡的钱补上，并借写一份保证书，她同意了。第二天班会课上，我让丢东西的同学认领，并借以善意的谎言解决了此次丢失事件，维护了她的尊严，我不知道这样做是在帮助她，还是在纵容她，心里默默祈祷，但愿从此后她能改掉这个坏习惯，让我善意的谎言发挥作用。回到办公室，收拾好东西准备下班，不知什么时候她站在办公室拐角，“老师，谢谢您，我以后再也不这样做了，老师，请您一定要相信我。”我摸着她的头说：“你的各门功课那么优秀，做一个品学兼优的好孩子多好啊！老师喜欢欣赏这样的孩子，你能做到吗？”“能”。她自信地说。这一刻，我觉得我之前的做法是对的，给孩子一个改过的机会是多么重要，信赖往往可以创造奇迹。
渴望母爱的孩子
班里转来了一名新生，我常常发现他很孤僻，他很少说话，脸上总是一副郁郁寡欢的样子，成天坐在座位上不多说一句话，嘴撅得能挂一个油瓶，每每看到这些，我有些生气又多了些同情。每次他看我的目光总是躲闪，似乎怕老师知道些什么。今天该上《慈母情深》了，会不会触动他又想妈妈了呢？开课前，我深情导入：父爱如山，厚重深沉，母爱如水，细腻温柔，今天让我们一起品读《慈母情深》感受字里行间浓浓的母爱。话应刚落，学生都已打开书读起来。我有意看了他一眼，只见他比平日又多了些情绪，懒洋洋地翻开书，嘴都懒得张。出示认读的生字，我叫起了他，他嘴里嘟囔着，头垂得很低。“别紧张，读错了也没关系。”他看着我，依旧没有张口。“同桌帮帮他。你再来读好吗？”他一口气读完了原本不多的几个词语，我表扬了他今天读得非常好，吐字清晰，声音洪亮，他有点不好意思地坐下了。此时我不知道这样做他会怎么想。接下来读最感人的精彩片段，谈自己的感悟，我把机会多给了他几次，并及时表扬了他。他没有了先前的自卑胆怯，有了自信，有了精气神，他大胆发言了，尽管表达不是那么流畅，但看得出他已经进入了学习状态。下课了，孩子们都已经出去玩了，我走到了他跟前，摸着他的头说：“今天你表现的非常好，还谈了自己的感悟，老师很高兴。其实你很有学习潜力，千万别自暴自弃。你的爸爸爷爷那么爱你疼你，你要好好学习，让他们高兴，以你为骄傲。相信您的妈妈知道了也会欣慰她有这么一个优秀的孩子。”他哭了，大声地哭了，想必压抑在孩子内心很久的思念和怨恨一下子释放了出来。哭吧，孩子，放声的哭吧，只要能让你释放释怀，你想怎样就怎样吧。此时的我内心受到了强烈的震撼：这么小的孩子，承受着多么大的委屈呀，正是在爸爸妈妈怀里撒娇的时候，他却不能。孩子们在作文里总是说老师是他们的第二个妈妈，这一刻，我觉得我已不仅仅是老师了，我更应该像爱自己的孩子一样关注他了。要写这一单元作文了，题目是《父母的爱》或《爸爸妈妈，我想对您说》，他的作文又一次打动了我。出乎意料，他写的题目是《妈妈，我想对您说》其中有一段特别感人：“妈妈，，我不知道什么原因你离开了我，离开了这个家。但是，我一直都想再见到您。您知道吗，当我和奶奶从邻居那里知道了您的住处，我再三请求奶奶带我见见您。一路上我想象着妈妈您的样子，想想着和您见面的画面。当我站在楼下，我犹豫了，我多么想见到您又多么害怕见到您，妈妈您知道吗，多少次我都梦见和您在一起的情景。您见到了我，眼圈红了，嘴角一直抖动，却什么都没说。我和奶奶要走了，您没有送我们到楼下，但我知道您一直站在窗前目送我，您的目光一直没有收回，直到看不见为止。” 文中没有抱怨，没有指责，更多的是感谢，感谢妈妈怀胎十月的不易，感谢妈妈给了自己健康健全的身体……多么懂事心思细腻的孩子。一个善良渴望母爱的孩子，让我的内心久久不能平静。
   苏霍姆林斯基曾告诫教师：“请你记住，你不仅是自己学科的教员，而且是学生的教育者，生活的导师和道德的引路人。”所以，如果我们把工作只放在知识技能的传授上，而忽略了学生情感的需要，那么教师必然会失去学生的信任，从而使自己只是个“教书匠”。老师应该走近学生，让学生感受到爱和关注，而
且要爱在点子上，要爱在每一朵花上，让爱的涓涓细流浸润孩子的心灵，教师就会赢得学生的爱戴和亲近。我会一直努力做这样的老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels