“刺猬”男孩的成长
——行为问题学生教育案例

苏霍姆林斯基也曾感叹：“从我手里经历过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的孩子。”对此，我深有体会。我是学校初中部德育和心育工作者，几乎能接触到学校各个类型的学生，近两年工作中给我印象最深的非小洲莫属。
第一次见是在去年，他13岁。初二年德育老师将他带到德育处。虽不在我管辖范围内，但那时闲来无事，见这第一眼就让人觉得是个大麻烦的男孩在写检讨书，就随口搭了个话。他没理会，仍旧面带凶像，笔触走走停停。我只觉得反常，因为多数犯了错误来德育处的学生都很收敛，对德育处的老师更是敬畏尤甚，可他却是一副理直气壮的模样。从德育老师处得知，这个孩子叫小洲，是初二年出了名的坏孩子。班主任对他已经厌恶至极，学习差，品行恶劣，软硬兼施也无能为力，希望我能帮忙处理。我进屋后搬了张椅子，坐在他身边，静静等待。稍许，他用疑惑的眼神望着我，问我要干什么。靠近的那刻起，我想他已经做好了一切应对我批评教育的准备，只是没想到我没有开口。简单的询问过后，我让他回班级了。他是个留守儿童，父母亲都在外省工作，家里有个姐姐已经嫁人，自己长期寄养在姑姑家。小学时有过寄宿经历，曾遭受校园欺凌，从中学会了对一切都恶意相向来保护自己，他认为善良只会被人欺负，并坚定贯彻人不犯我我不犯人，人若犯我我必以死相报的原则。在校期间，烟酒的事儿不沾，不打架斗殴，不欺负弱小，虽然小错不断也好在大错不犯，眼里没有校规校纪却也有着一股嫉恶如仇的正气。我清晰地知道以他现在的状态，教育是无用的。所以解决了他的愤怒情绪后就留了两句话“我们还会再见，我想帮助你”，“有任何需要都可以来找我”。为的是想跟他建立良好的关系。
第二次见面比想象中来的晚，是跟着班主任骂骂咧咧来到德育处。我让他坐下写调查表，这期间我们有了更多的沟通，我感觉他不讨厌我。他表示讨厌英语，上任英语老师对他有偏见，初一年他和体育老师打架的事迹众所周知，任何刚接触他的老师心里多少有些看法，上任英语老师表现的更为明显。而今班主任也是英语老师，所以厌恶迁移。班主任越管他，他就越反抗，争执吵架，不服管教，正面冲突更是家常便饭。德育老师苦口婆心，做了许多思想工作。同时请来一直负责在家看管他的姑姑，小洲见到姑姑也没给个好脸色。姑姑很无奈，向我抱怨说她哥嫂的事，告诉我孩子从小脾气就这样，家长都被学校请了个遍，怎么教育都没有效果。虽然还在义务教育阶段，也想过辍学不念了，但是家里人没空管他，一旦进入到社会，这样的孩子会惹更多麻烦。所以家里决定多交点学费，扔在私立学校有人管。我想，家长被学校请了个遍，无非是回家骂一顿孩子罢了，看来借助姑姑的力量进行工作是行不通了，于是跟姑姑简单聊了些家常后，就让其回去了。私下，我问小洲：“如果用一种动物形容自己，你觉得自己是什么？”他犹豫一会儿：“刺猬。”简直太形象了，跟我的想法一致。我对他说：“你对自己的了解很到位，而且表达很诚恳，我喜欢你的性格，不过你知道，刺猬很难感受到温暖。”他的情感表现得很复杂，似喜似愁，考虑了一会儿说：“我知道，不过我不需要温暖。”我不想跟他辩驳他是否需要温暖这个问题，他是习得性无助，无数次的心寒已经记入到骨头里，我是辩不过他的。于是我尝试找特例，“你是曾经感觉谁不错？”他让我感觉舒服的地方是他很认真，我每次提出的问题他都会停顿很久，没有想着敷衍我。“喜欢有什么用，感情多深都没用，终究要离开的。”我大喜，也许他现在不够信任我，不想把自己的故事分享给我，但我知道我有机会，也许我可以成为他喜欢的人。虽然难度比较大。我们还陆续聊了些对于这次与班主任冲突的看法，他接受了一些，情绪平复后回班上去了。临走前我对他说：“我很感谢你的尊重，很真诚的回答我的问题，想到什么说什么，一点也不复杂。”
进入初三年后，小洲换了班级。班主任是一位年轻老师，性格直率，讨人喜欢。据说初一年的时候教过小洲，所以有感情基础。他们相处起来倒也和谐。相安无事到下半学期。德育处还时常聊起小洲，说他遇上了对的人，成熟了。路上见面会主动问好，开朗了些。突然一天，一位科任老师将小洲带到我办公室。调查发现，小洲和这位老师矛盾很多，积怨已久。这位老师刚转来，入职第一次上课，教育未完成作业的同学，小洲傲慢地拒绝，扬言说：“其他老师都不管我这个，你也别管我了。”于是协商后每次历史课自己坐到班级最后一桌。自此开始上课睡觉、不做作业、不听课的行为时常发生。后来上课睡觉被提醒，考试时没给他分发考卷、要求他多学习认真上课，也许第一印象不好加上后期相处不当，矛盾冲突越来越多。这节课上，他自己的原位置被其他同学坐了，于是不顾课堂纪律，直接告诉那位同学回自己位置，而老师认为他故意捣乱课堂，小洲觉得老师针对自己，于是没好气的站着，眼里充满着敌意。老师就让他自己去找班主任，因为不想看见他。于是矛盾激化，学生辱骂老师，从教室一路叫骂到德育处，期间不断用极端攻击性地词语侮辱教师，影响非常恶劣。好在这位老师经验丰富，不予理会才避免了更严重的事情发生。
“我常夸你，说你遇到了适合的班主任，进步显著，思想和行为更加成熟了。虽也会犯错，但是更理智对待错误，能够接受批评改正错误。然而你今天的行为太过分了，让我感到失望。”
“他针对我，特殊对待我，不尊重我。”
“你被特殊对待？没完成作业，每个人都接受相应的惩罚，为何你不接受？每个人都认真听讲，完成作业，没有睡觉，你又为什么不可以做到？是你先要求被特殊对待的，如今又怪老师特殊对待你，你觉得事情发展到现在这样的地步，到底是谁对谁错。其次，你不能要求每个老师都需要按照你喜欢的方式对待你，你喜欢的你愿意被管教，你不喜欢的就恶意相向，但凡你遇见的老师不负责任你真的就毁了。”
小洲哑口无言，这一段的沉默，我想他有所收获，至少知道了自己不像想象中的那么理直气壮了。
他同意我的要求，准备给老师郑重道歉。这次来的是他的姐姐和外省放下工作赶回来的母亲。我原以为这件事就这么和平度过了，毕竟马上要中考了。但是在道歉的过程中，老师向家长数列罪状时触发了小洲的痛楚，他认为老师改编历史，恶意告状。所以矛盾进一步激化。
我很痛心，很失望。当着他家长的面恶狠狠地批评。“你有权力去争取你认为对的，但你眼里不能只有自己的意见，那样会变得固执，因为你现在还没有能力做到客观公正、明辨是非。你的姐姐忙前忙后，你的母亲放下一切匆匆赶来，你的班主任为你付出多少你也知道，你却用自己的前途和未来赌气。你以为你发完脾气你就胜利了吗？三个月后，上不了好高中，老师丝毫不受影响，可是你呢？那些关心你的人呢？”他应该没想到我会如此生气，都怔住了，我自己都没想过我会如此失望、愤怒。“很感谢你那么尊敬我。我现在才明白你的道歉是因为我要你这么做，而不是心甘情愿。不然你不会表现成现在这样。你总是觉得委屈，可你从不想为何你会委屈，为何受伤的只有你。你若恪尽职守，把自己该做的能做的做好，不至于引起那么多矛盾，我不认为与你不和的老师都没错，但我觉得最先犯错的一定不是老师。作为教师，不忍心看你沉沦堕落，才会想要提醒你批评你，当然因为你自身的不足，你觉得难过却把原因归结于老师针对你，故意跟你过不去。你把他人对你的善意踩在地上，还恩将仇报，却总能找到理由让自己觉得铮铮有词。”小洲似有触动，默默流泪。他不是第一次在我面前流泪，但这是第一次在不急躁不愤怒的情况下。“小洲，我知道在你内心对错分明，你认为对的，挨打都会立正，但是你真的能够分辨清楚对错吗？我不想听你说那些缘由和理由，你的性格说的一定都是事实，但只是你认为的事实。蚂蚁看见的大山也许只是我们眼中的一块小石头。我们不会认为蚂蚁错了，但是我希望蚂蚁不要固执己见，坐井观天。你很信任我，把你的故事如实告诉了我，我很感激。我多希望你也能被这个世界温柔对待。不过这事谁都无法控制，该遇见什么不可避免。因为你心智不成熟，所以世界如何对你，你就变成什么样子。但我仍旧希望你可以成为一个内心坚定的人。你不屑与素质低的人为伍，但当他们骂你伤害你的时候，你用骂和恶意来反击，回头想想你是否变成里自己讨厌的那人的样子。鄙视厌恶自己那会是什么样的滋味，你知道吗？”一连串的问题有感而发，作为心理工作者我本应该保持价值中立，但此时我没考虑过这么说会有怎样的后果，只是想到这些一定要说。“最后，你的道歉对教师而言意义没有对自己大，大人不会跟你斤斤计较，我们都有自己的使命和生活。道歉最大的赢家是你自己，认识到不足改正错误，这是吃一堑长一智的好事。你更不需要为我而道歉，错不在我，也不在任何一个关心你的人上。你目前还没有能力为别人做什么，只能做好你自己。该做什么。以你现在的认知水平一定知道，至于怎么做你自己考虑，学校会给你处分处理，但这不是目的，如果你听不进我今天所说，那处分也是徒劳。你跟着家长回家，反思几天，我希望你好自为之。”说罢，我示意他家长，简单沟通几句后就让母亲和姐姐带回家去。
一周后，小洲返校。态度诚恳地向老师道歉。随后向我道了声谢。目前为止，努力地学习，虽还有小错，但能力在修正。有天晚上班主任还发了张晚自习的照片，小洲在教同学学数学。也许还没结束，但目前的状态我已经知足。

案例反思：
教育学生是一个过程，这个过程有可能很短，有可能很长，过程中，良好的师生关系是教育可以达到目标的基础。所以在教育之前，一定要建立良好的师生关系，并且做好长期奉献的准备。
处理学生当前问题时，一定要先处理自己和学生的情绪。人在情绪之中，尤其是消极情绪，思维和注意都会变得狭窄，此时无论教师口才多强，方法多好，用情多深地思想教育都不如等待或者适宜处理情绪来的重要。先处理情绪，再处理问题是有效解决学生问题的基本步骤。
面对各式的学生问题，都应该了解其需要和动机，多是学生的需要无法被满足才会采取极端的方式来争取。如果没有解决学生内心需求的问题，该问题总会以各种形式重复出现。因为需求不同，形成问题的原因不同，家庭教育环境不同……因材施教在教育学生，解决学生问题上一样是最正确的指导思想。此外，学生多差多糟都有被尊重的需要。多离奇的需要都有被满足的理由。
教育并非万能的，作为教师也没有可能解决所有学生的问题。师生之间存在许多的不匹配、不适合。安心接纳这种现状，保持良好的教育热情。所谓十年树木，百年树人。要相信你眼中现在的小恶魔在百年内，始终能遇上对的人，将他带上星光大道。在自己的能力范围内，不放弃任何一个孩子。
由于认知水平的差异，我们需要了解学生的认知水平，最好能够站在学生的高度来看待他们眼中在世界上所遇到的一切。教育战略上叫知己知彼，百战百胜。而这个彼，不是指学生，而是指学生所遇到的问题，我们是和学生并肩作战，共同抗敌。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels