光头姑娘变身记


雅思贝尔斯说：“教育的本质意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”。我以为：教育的伟大之处在于用爱心的阳光和关注的温度，让不易发芽的种子感受阳光雨露，促进健康成长。
    小影是上学期转来的学生。报名时，她埋头不曾说过一句话，胆怯的样子让我印象特别深刻。而最令我吃惊的是，刚开学不久，这个本就自卑的姑娘居然还忽然剃成了光头，成为班上最特别的存在，也成了孩子们取笑的对象。这些变化，让本来不爱说话的她变得更加封闭了。“她怎么不爱说话？她怎么会光着头？她……”一连串的巨大问号深深地绞在我的脑海里，催促了我深入家访的步伐。
没见到小影父亲，我却在孩子家里和爷爷相谈甚久。爷爷告诉我：小影8个月时，孩子母亲便离家而去，再无联系；自小不爱说话的她，还在三岁时煤气中毒过，至今还有一些后遗症；爸爸文化低，小学都没毕业，至今也没有一份稳定的工作，只是零零散散打些小工。当我问起小影为何会剃个光头时，爷爷不好意思地告诉我，孩子头上染上了许多虱子，不得不把头发剃光。 “虱子”！！！这个尘封多年的词儿此刻惊住了我。可再次认真审视这不足30平米的地下群租房，潮湿拥挤，衣物杂乱，染上虱子貌似也在情理之中啊！原来，母爱的缺失与物质的贫困，使本就内向的小影变得愈加自卑胆小和沉默寡言。
为了小影更好地学习和成长，我承担“老师”“妈妈”双角色。我委托搞装修的朋友给她爸爸找了一份装修工作，让她家庭经济相对改善；我为孩子添置了一套新衣服，一个新帽子，引导她学会讲究卫生，打扮自己；经常和孩子聊天，鼓励她、赏识她，和她一起储存好习惯，用心播撒自信的阳光，努力让孩子做最好的自己；让她担任班级的书香阁管理员，和“乐雅中队”共同快乐成长。慢慢地，不仅能经常看到小影在书香阁忙碌整理的身影，还发现她会时常流连在书香阁里品尝书香呢，更让人高兴的是，她逐渐喜欢与同学们交往了，和我也越来越亲近，在课堂上更敢于主动回答并展示自己了，孩子的眼睛里迸发出了“光”。同时，我通过微信经常和小影爸爸交流育儿经验，分享小影点点滴滴的成长变化，引导他重点将精力投入到孩子身上。后来，小影兴奋地告诉我，爸爸第一次回家给他们做了好多好吃的饭菜，一家人可开心了呢！
为了给孩子营造良好的成长环境，我开始竭力挖掘身边资源，努力打造学校、家庭、社会三方力量的无缝对接。我在学校为孩子申请了爱心午餐、校服免费等福利；在社会辅导机构里为孩子争取到了免费补习的名额；在青少年活动中心为孩子申请到免费图书阅读卡！在芙蓉社区为孩子报名了周末手工特长免费学习班。三源的合力，为这个贫瘠的家庭增添了幸福的温暖。孩子爸爸还笑着对我说，他们的家庭终于有了幸福的“光”。
现在的小影，变得大方自信，变得成绩优秀，变得阳光懂事了。她悄悄地告诉我，她现在学会了叠衣服、被子，学会了洗衣服、洗碗，会和爸爸一起洗菜做饭，还会经常给爷爷捶背、讲故事呢！路有尽头，爱无止境。是三源合一的阳光，让小影终于收获了爱，懂得了爱，也学会了爱。
习总书记说，教育一定要坚持立德树人。而我，一名普通的班主任，在践行“立德树人”的路上，只愿每次伸手，能换取孩子们的一个个笑脸；愿每一次拥抱，能温暖孩子们的点滴时光，哪怕用尽全部力量，也要用心、用爱，竭尽所能地让孩子们在阳光下成长，为孩子们照亮那些缺失的“光”。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels