累并快乐着的旅程
春天来了，悄无声息，却令万物复苏。懵懂的孩子，踏入校园，书声琅琅，茁壮成长。在小学校园里，陪伴孩子成长的是老师。我成为一名小学老师，已经十年了。十年教师路，一路学习，一路陪伴，一路成长。我很累，但我更快乐着。
“老师，我水壶拧不开，请你帮我吧！”“老师，我鞋带松了。”“老师，瞧我抓到了一只蜗牛送给您！”下课铃响后，刚批改完一节课作业，我的耳边就响起了一阵阵欢快的声音。我一边望着他们灿烂的笑脸，一边伸手接过水壶拧开，再弯腰把孩子的鞋带系好，最后和兴趣盎然的孩子们一起观察蜗牛。说说蜗牛的样子，聊聊蜗牛的习性。“哈哈，老师，我懂了，我能用蜗牛给您说个句子，我做作业像蜗牛一样慢。”孩子的话，让办公室里的笑声穿得很远很远。
这是我日常和孩子们相处的一幕。刚接手班级时，和孩子们的关系非常的陌生，很疏远。孩子们除了交作业，从不踏进老师的办公室，就是平常遇见老师，也是远远地跑开了。二年级的孩子已经对老师有了深深的敬畏感，该怎么和他们相处？我开始想办法。
首先，我拿出花名册，把每个孩子的生日一一记下来，每到孩子的生日，就给孩子送上贺卡，在班级里给孩子唱生日歌，这一招拉进了我和孩子们的距离。在教师节时，惊喜的收到了几个孩子送的贺卡。带着孩子们一起去观察校园，为班级种朵花，一起动手，一起期待花开。让孩子们做水果沙拉，带来学校开品尝会。每天早晨和孩子们一起晨诵，一起用声音去唤醒清晨……渐渐地，孩子们的脸上笑容多了，我的办公室也就多了很多的欢声笑语。
当一名老师是很累的，做一名小学班主任更累，但这份工作又是快乐的，陪着孩子们成长的旅途是温暖而愉悦的。小学教师，这是一段累并快乐着的旅程。我将在教师这条路上一路耕耘，相信也将收获繁花朵朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels