孩子，在痛苦中成长吧
新学期，班上转来了一个名叫王铁朋的孩子。报名时，与他一同来的是孩子的父母。爸爸忠厚老实，第一次见到我，拘谨而恭敬，不停地嘱咐我：“孩子多照顾点，在学校里全靠老师了。”母亲表现木讷，一言不发。说这些的时候，王铁朋一直紧跟爸爸的身后，看得出孩子与爸爸的关系密切。
然而开学还没一个月，一次放假，周一上学时王铁朋迟迟没来。不久他叔叔双眼通红，布满血丝来找我，带着哭腔告诉我：“王铁朋爸爸出事了……去世了！”听到这个噩耗，我一时慒了，难以想象这是事实——虽然我与王铁朋的父亲才见过三次面；我更加不敢想王铁朋这个十一岁的小男孩怎么承受得了这个巨大的打击？至亲的人突然离去这种痛苦将令他何以忍受？心里不免增添了几分担忧。
王铁朋叔叔走后，我把这个不幸的消息告诉了全班同学，“啊！”全班同学一脸惊愕，此时教室里一片沉寂，孩子们和我一样都沉浸在王铁朋父亲去世的悲痛中……
沉默过后，孩子们一个个仰起头，用企盼的眼神望着我，此时我们心底似乎有一个共同的心声：“我们得为王铁朋做点什么！”我走到孩子们中间，轻声地说：“同学们，如果王铁朋来上学了，同学们要给予他更多的关爱，尽量不要问及有关他父亲的事。”孩子们懂事地点了点头。然后我又请班上两位平时表现活泼开朗、能言善道的学生做王铁朋的“小跟班”，有事没事多找他聊天、玩游戏。
三天后，王铁朋来上学。我暗暗地观察起来，白天上课王铁朋没什么异常表现，班上其他的孩子们与往常一样，下课时，大家有意无意地找王铁朋说话，询问有关学习的情况；晚上下自习后，我特意让生活阿姨多留心王铁朋，多观察观察。
就这样过了一天一夜，到王铁朋来校的第三天早上，生活阿姨告诉我王铁朋昨天晚上哭着打电话非要让舅舅接他回家，舅舅没办法，只好把他接了回去了。
听到这个情况，我沉思了许久，决定与王铁朋好好地进行一次谈话。
我把王铁朋叫到身边，我若无其事地柔声问：“王铁朋，听说你昨晚回家了，为什么？要知道寄宿生没事必须在寝室睡的。”
王铁朋低着头，不敢看我，“我心里难过……”话还没说完，他的泪水已像断线的珠子扑喇喇地流了下来，渐渐地泣不成声了。
看着王铁朋伤心欲绝的样子，我的喉咙里像被什么东西堵住了似的。我能想象王铁朋失去亲人的心痛，可王铁朋家里的情况我是知道的，姐姐早早地就出嫁了，妈妈异与常人，不善言语，我硬着心肠，拉住王铁朋的手：“孩子，老师知道你很伤心，很难过。老师不是不理解你，可人活着就有很多的事，很多的痛苦，只能自己去承受，谁也替不了你。无论如何都无法避免的，就只有勇敢地去面对，逃避没有用，哭也没有用。”
王铁朋一直默默地听着，渐渐地哭声停了，我相信他听懂了。
我又将王铁朋拉近我的身旁：“你爱爸爸吗？”
“嗯。”一提到爸爸王铁朋眼圈又红了。
“现在爸爸走了，你就是家里唯一的男子汉，如果你总是带着这样的心情回家，妈妈见了会更伤心的。爸爸在天上看到了，也会不放心的。”
王铁朋抽噎了一下，小脸上添了许多刚毅。
我再一次拉起他的手：“孩子，别太伤心了，记住你还有关心你的老师和同学们呢，以后有什么不开心的，就找老师和同学们说说。相信我们，我们会帮你度过这段痛苦的日子，不过你也要接受老师和同学们的帮助，不要总是请舅舅来校，偶尔还是可以的。
听了我的一番话，王铁朋抬起了头，望着我：“真的吗？我还可以请舅舅来吗？”
“当然可以，不过我们来个君子约定，半个月最多可以去舅舅家两次，你能做到吗？”
“我能考虑一下吗？”
“可以，老师等你的好消息。”
王铁朋使劲搓着手，走向座位。
望着王铁朋瘦小、柔弱的身影，我的鼻子一阵酸，孩子，也许老师这时对你太“心狠”了，但孩子你必须勇敢地面对痛苦，在痛苦中成长起来。
事后，我拨通了王铁朋舅舅的电话，与他交流了我的想法和做法，王铁朋舅舅也十分赞同我的处理方法。
后来的日子，王铁朋的表现远比我想象的坚强，虽然脸上的笑容比以往少了，不过学习成绩有上升的趋势，特别是阅读能力提高了许多，显然孩子的心沉静了下来，我乘机在班上大肆地表扬了一番；不久，王铁朋竟然在课堂上举手发言了，生活阿姨也说王铁朋晚上很少打电话请舅舅来接回家睡。
看着王铁朋可喜的坚强表现，我万分欣慰，他已在痛苦中渐渐成长，愿这些痛苦的成长让王铁朋刻骨铭心，成为他人生一笔宝贵的财富！

六（5）班  翟玲俐
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels