做一把开启心灵的钥匙

有一个孩子“名闻全校”，男，10岁。在他二年级时，我成为了他的班主任。在此之前，也曾听说过他的“事迹”，纪律差、脾气暴。在一年级时，就发生过对老师动手并跑出教室的行为。对于刚参加工作不久的我，听闻这些十分震惊。
一、个案介绍
初次领教
二年级开学的前几天，他的脾气我就领教到了。在一次语文课上，他发出搞怪的声音，扰乱了课堂，我提醒两次后，他不但没有收敛，还顶撞我，作为老师，我感到有点威严扫地，心想：我一定要镇压住，要不以后怎样管理好其他学生？我大声地呵斥他，并想将带他出教室，叫了几次，他也不动，谁知他突然用拳头捶打自己的桌子并大喊着：“不出去，我就不出去。”看到他这样，我赶紧想走到他的面前制止他，令人意想不到的又发生了，他突然将自己的桌子推倒，蹲下就哇哇大哭。看到这种举动时，我很气愤，但也有点不知所措，心想：既然不知道怎么办，那就先等他哭完冷静后再说。谁知道这孩子还真倔，中午放学了他还是蹲在地上不走。没办法，我只好给家长打电话，家长来后，询问了一下情况，二话没说，就开始拳打脚踢，拦都拦不住。打得孩子哇哇大叫，喊着：“你就会打我，打死我就好了。”最后，他母亲连拉带拽将他带走了。当时的情景看得人十分心疼。我俩的第一次“交手”就以这样的方式结束了。
（二）关系缓和
他的母亲将他带回家后，下午他竟然像没事发生一样来上学了。表面上，我也装成没事一样，其实内心十分波动，不明白为什么会这样？可能人就是这样，越不容易办的事情，你越想去挑战它。我想要“驯服”这匹暴躁的“小野马”，所以我时时刻刻地关注他。正是这样的关注，让我发现了他身上的一些闪光点，聪明学东西快，喜欢折纸，干活能力强。我用这些优点去适时地表扬他，也给他提供更多的机会去展现他的能力,慢慢地他放下了对我的防备。
再次爆发
这次爆发的导火索是他和同学上科任课时说话，老师先提醒的他，还没等老师把话说完，他就在下面扯着嗓子大喊：“他也说话了，你怎么不说他，只说我？”他的这一举动，令老师十分难堪，声音也就提高了说：“我还没说完呢，谁说话都我都会谁的。”但他根本不听，就认为老师凭啥先说我，越来越激动，一看控制不住了，老师就让学生去找我，我一进来就看到他双拳紧握，气愤地嚷着：“他也说话了，你怎么不说他，凭啥先说我？”无论我们说什么他都听不进去，就如复读机一样，一直重复着这句话。我一看这样，就说先让他自己慢慢冷静下来，这时我们就不再理他，我们还是没能如愿，看到我们不理他后，他像发疯一样，用手将后黑板的板报，都破坏掉了，还用力地用拳头捶黑板，我们怕他弄伤自己，赶紧抱住他，没想到就这无意间一个“拥抱”，却令他慢慢平静下来了。这件事的发生，让我意识到了严重性，他不简单的只是易怒，纪律差。只有更深入地了解他，才能找到他爆发的根源。
案例分析
自身的原因：习惯不好，易怒，总惹事，导致家人、老师批评他，小朋友们疏远他，心理出现了偏差。
家庭教育的原因：他在家中排行老二，有一个大他18岁的哥哥。父母没有固定工作，每天忙于种果树和销售水果，很少关心他，一有状况出现，就先暴打一顿，很少问其原因。家里有一年迈的爷爷，十分溺爱这个小孙子。
教师教育的影响：由于他经常犯错，老师的耐心教导作用不大，在同学面前批评他，单独训斥他的情况就经常发生。
教育策略
正确认识问题，科学疏导
通过与家长的沟通，我隐约地意识到，家长经常采用“以暴制暴”的处理方式，导致了他心理可能出现了问题。基于此，我翻阅了关于儿童心理学方面的书籍，发现其中对暴躁一词的描述，暴躁是指在一定场合受到不利于己的刺激就暴跳如雷的人格表现缺陷。比对他的种种行为，十分接近。通过阅读书籍，让我知道了，即使孩子每次的外在表现都是大喊大叫，但内在情绪可能不同，愤怒、悲伤、沮丧、恐惧都是孩子生活中比较常见的消极情绪，但孩子不懂疏导，往往就会变成发脾气。
为了让他正确认识各式的情绪并学会管理，我推荐他看《小情绪，大情感》绘本，然后和他交流书里的内容。这个孩子很倔，我就采用打赌的方式，每次控制不住自己时，不能大喊大叫，破坏东西，尝试其他的方式宣泄，怕他不明白我就为他提供几种方法：如画画、将自己心里的话写下来、捏彩泥、跑步等方式。慢慢地，他喜欢上了捏彩泥的方式，现在它不仅仅成为发泄的途径，还成为了他的爱好，看到许多造型漂亮的彩泥，我心里特别高兴。
家校合作
孩子的教育不能只依靠学校，家庭教育也十分关键。对于他的父母，我明确地表示，千万不能再用“以暴制暴”的方式了，这样他只会越来越反抗，就如治水一样，一味的“堵”不能解决问题，要“疏导”。像孩子这种爆发性的性格，父母先要“冷处理”，等他安静下来再给予指导，和他谈心，更要注重平时和孩子多沟通。现在他的父母，因为要忙于生活，不能做到天天与他交流，但只要和他谈话时，都能做到心平气和地、耐心地听他把话讲完，就事论事，不将他以前的问题搬出来训斥他。父母的改变他也看在眼里，和我谈心时，也会说道：“现在他们和原来不一样了，原来我一犯错，他们就知道嚷我，打我。现在能听我把话说完了。”其实，这个孩子就如仙人掌一样，“满刺”的外表只不过是想保护“柔软”的内心。
（三）树立信心
“阿德勒心理学”认为：一个不良行为的孩子是一个丧失信心的孩子。当孩子感受到归属感与自我价值感的时候，他会自愿选择配合我们，从而表现出听话的行为。这个孩子体育方面也很好，班级运动会报名时，他参加了100米和200米的比赛，但100米结束后，回到班里就哭起来了，由于家长把白球鞋买大了，跑到半路时鞋掉了，成绩垫底。看到他这样，我安慰他说：“你有实力，只是鞋子影响了发挥。”他说：“200米，不要跑了，很丢人。”我知道他的倔，这次的后，他可能不会参加任何比赛了。为了让他重拾信心，我在班里借了一双适合他的鞋子，还带动其他同学，和他说：“你可以，班级还需要你来争光呢。”他默默地点了点头。200米取得了第二名的好成绩，这次带着笑容回来了。运动会结束后，他和我偷偷地说：“老师，我以为大家会嘲笑我，鞋掉了，没想到大家这么支持我，以后的体育活动我要更加努力，争取拿第一。”借着这个机会，我也和说了关于集体荣誉感的问题，只要你做得事情是正确的，老师和同学都会大力支持你的。我们希望在各个方面都能看到你努力后开心的笑容。在那以后，他虽然还有会出现一些小插曲，但那些点滴进步背后所付出的努力，我们都看在眼里。相信，他终于一天，会成为大家心中的好孩子。
四、收获感悟
学生的心，就像上了锁的门，我想做一把能打开他们心锁的钥匙。钥匙之所以能轻易将锁打开，是最了解它的心。孩子们的心灵是独立的，是纯净的，也是充满了幻想的，丰富多彩的，只有我们认真地去倾听，用心地去了解在爱和理解的基础上，从科学、专业的角度，去教育他们。学生就会向我们敞开心扉，我们才能更好地带领他们去创造美好的未来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels