以爱之名 润物无声
前苏联教育家苏霍姆林斯基说过:“教育不能没有爱，就像池塘不能没有水一样。热爱孩子是教师生活中最主要的东西。”陶行知先生也说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。你别忙着把他们赶跑。你可不要等到坐火轮、点电灯、学微积分，才认识他们是你当年的小学生。”每当读到这些先贤们的话语，心里就涌现出无限感慨，教师用爱播撒希望的种子、浇灌幼小的树苗、呵护娇嫩的花朵，为孩子们的茁壮成长保驾护航，这是多么美好、多么有意义的一件事啊！
记得几年前，我在一个乡村小学担任一年级一个班的班主任以及语文教学工作。刚开学时，孩子们像一只只刚出林的小鸟，带着对新事物的好奇，看看这儿、看看那儿，或跟着语文老师认真读课文；或跟着体育老师奋力奔跑；或跟着美术老师仔细涂涂画画，一个个都生龙活虎，精力充沛，整天无忧无虑，快乐得不得了。受到这种情绪的感染，我常常和孩子们一起在中午休息时跳绳、做游戏，和他们打成一片，分享他们的快乐。
渐渐地，我发现有一个叫司空明（化名）的小男生十分活跃，所有的游戏里他都要去掺和一下，喜欢发号施令，时不时让同学们按他的命令去做，活脱脱一个“山大王”。同学们对他是又喜欢又排斥，喜欢他热情主动，乐于助人；又排斥他脏话连天，固执倔强。这是一个怎样的男生呢？他长得十分可爱，长长的睫毛下长着一双明亮有神的大眼睛，透出聪明狡黠的光彩，瘦小的身体却有极其旺盛的精力。课堂上很少主动举手回答问题，总是不停地做小动作，不是拿着笔东画西画就是在书包里翻翻捡捡，无聊了就找周围同学聊天，甚至没人搭理他的时候也可以自言自语半节课。可是当老师以为他没听课抽问时，他多半能准确答出来。一下课又总是第一个跑出教室，在操场上占好地方等着同学们做游戏，等同学们一到，便把“山大王”的角色扮演的活灵活现，人员分工、场地划分、规则制定等等安排得有条不紊。谁要是不服从安排，就休想参加这个游戏，于是同学们在又喜欢又排斥的矛盾中开始了这一轮游戏。鉴于以上种种情况，作为班主任的我，找他谈过好几次话，耐心地说服过，严厉地批评过，真诚地表扬过。每次谈话后他都会有所改变，上课尽量不搞小动作，课堂上主动举手回答问题，和同学交流时也不说脏话了，可是这样的情况最多维持两天，之后“老毛病”统统又回来了，我觉得这个孩子也许就是这样调皮的“老油条”了，屡教不改，真让人头疼。
直到哪一件事的发生，才让我改变了对司空明同学的看法。下了课同学们叽叽喳喳来办公室告状，说司空明和另一个男生在打架。这还得了？我赶紧跑过去，他们已经停止了打架，但是双方的衣服都抓得凌乱了，怒目圆瞪，脸因为生气都涨得通红。问他们为什么打架，司空明委屈地喊了一句：“他说老子不能带红领巾！”听了这话，我又诧异又生气，诧异的是因为才一年级，同学们都没有加入少先队，大家都没戴上红领巾啊，司空明为什么会因为不能带红领巾就发这么大的火呢，生气的他是一张开嘴就是脏话，一点也没有小学生的样子。于是我认真地说：“就凭你现在说的这句话，老师也不能让你戴上红领巾。”我话音刚落，他就突然蹲下，双手抱着腿嚎啕大哭起来。这个孩子，明明很爱学习，总是很早来到学校读书，但是上课时却总坐不住，极少参与学习互动；明明很求上进，为了成为光荣的少先队员不惜与同学打架，但总是脏话不离口，暴脾气说来就来；明明团结同学、乐于助人，却总是喜欢命令同学做这做那，一副指挥官派头。对于这样一个矛盾的孩子，我应该训斥他还是安慰他？好像都不合适，我想到孩子的首席教育者，第一任教师，就是母亲和父亲。孩子从幼儿园到小学、中学时期，大部分是生活在家庭里，而这正是孩子们长身体、长知识，培养性格、品德，为形成世界观打基础的时期，父母的一言一行都给孩子深远的影响。等他渐渐平静下来，我才慢慢和他进行了一次深入的谈话，了解到他家一共有五口人，生活在农村，两个姐姐读初中，妈妈是非常老实的农村人，似乎总有做不完的农活，从早到晚都在田地里劳动着，对孩子的关心就是让他们有饭吃，有衣穿，思想上的交流可以说微乎其微。爸爸骑摩托车载人就是全家收入的来源，因为压力大，总是爱说脏话，甚至动不动就打孩子。在这样的家庭环境下，孩子有这样的性格就说得过去了。我忽然有些心疼这个小男孩了，要想改变这个孩子，得从源头——家庭教育入手。我把孩子的爸爸请到了学校，他一到办公室就开口说道：“老师，我那个娃儿是不是调皮犯错了，请老师帮我教育，帮我打，我不得找你麻烦的。”一听这话，我知道问题在哪儿了，是父母从来不相信自己的孩子，总以为自己的孩子调皮不听话，总惹事，而处理的办法就是简单粗暴地打骂。卢梭说过：“幸福家庭是培育孩子成人的温床，家庭生活的乐趣是抵抗坏风气毒害的最好良剂。”我意识到，如果只是谈缺点，可能孩子的处境会更糟糕，在接下来的交流中，我告诉这位家长，我请他来不是要告孩子状的，是要表扬孩子的，孩子非常聪明，在课堂上回答问题十分积极，非常乐于帮助同学，又勤快又热心，我太喜欢这个孩子了，如果非要在鸡蛋里挑一点骨头的话，就是爱说脏话，要是把这一点都改正了就完美了，家长一定要帮着监督监督哦！听了这些话，家长脸上都快笑成一朵花了，同时有点腼腆地说道：“其实我们大人也有责任，我也要改，尽量不在娃娃面前说脏话。”
第二天上课，司空明睁着大眼睛出乎意料地认真听讲，整堂课居然没搞小动作，没和同学聊天。下课后他告诉我他爸爸昨天表扬了他，还向他保证以后都不骂脏话。我接着鼓励他：“你看你这么聪明，上课又认真，又团结同学，又乐于助人，只要你改掉一些小小的缺点，老师保证你一定可以成为一名光荣的少先队员！”他的眼里顿时闪烁着欣喜的光芒。从那以后，只要他有好的表现，我就会真诚地表扬他，并且把这个好消息第一时间分享给孩子的父母，既鼓励孩子又表扬家长，家校形成了合力，孩子从表现也越来越棒。当孩子如愿以偿地戴上了红领巾后，他对我的话就更加深信不疑了，课堂上那双聪明的眼睛总是随着我的讲解变幻出不同的神采。后来他成为了班上的学习委员。我永远记得他父亲给我说的一句话：“老师，我真诚地谢谢你，以前除了你，没有一个人不说我家娃儿调皮捣蛋不听话，只有你相信他、表扬他，他硬是听你的话得很呢！”
“没有任何东西比人类的爱更富有智慧、更复杂。它是花丛中最娇嫩的而又最质朴、最美丽和最平凡的花朵。”教师就要用爱去对待每一个孩子，用爱去唤醒他们的优点，用爱去消融他们的缺点，用爱去激发他们的潜能，用爱去点燃生命的希望！爱的教育不可能一蹴而就，需要用漫长的时间如春雨一般浸润万物……

                  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels