让 迟 开 的 花 儿 更 加 艳 丽
——后进生教育案例及分析


[案例描述]
还是决定抽时间对龚渝文同学进行第三次家访，因为我坚信，只要有足够的时间，即使一块石头，也会被捂热的。
新的学期开学分班，作为问题生分到我们六（5）班的龚渝文同学，让所有老师都有些头痛，在五年级时他就很出名：老师上课他在下面看小说，老师点名提醒他，他还和老师顶嘴；老师布置的作业从来不做；课间不守纪律，班干部记他名字，他搬起椅子要砸人家；天热时竟将椅子搬到教室电扇脚下吹风，老师让他回位，他理直气壮说自己位子没风。这个学期还没过两个星期，就让我和共班的胡老师见识了他的厉害。语文课上老师发现他在照着武侠书画画，胡老师将他的书收起来，他竟站起来大声吼叫起来，说老师凭什么管他，又不是老师办的学校，然后收拾书包离开了教室，出门前还回头对着老师和同学们说“byebye”,要不是学校门卫拦着，他还真的离开了学校。那天我来到教室听到胡老师的讲述，真是让人生气，教了一二十年书还没碰到过这样的学生。
孩子为什么这样叛逆，为什么会出现这种状况，我们两位老师商量要到孩子家里走一走，找孩子的家长进行一番详细的了解。
一个星期三下午放学后，我和胡老师去了龚渝文家。听他妈妈介绍孩子小时候，她和爸爸在外开酒店，所以孩子由奶奶照顾，平时也没有过多的时间管教，孩子迷上了武侠小说，慢慢地性格也变得暴躁，听不进批评意见，有时候说重一点竟用跳楼来威胁家长，家长意识到问题严重性后，妈妈便放下了外面的事，更多的时间回来陪孩子，可是现在孩子都到六年级了，觉得很难沟通，不知道怎样教育。听了家长的讲述，看着她无奈的眼光，我想作为老师，我有义务、有责任尽一份力改变这个孩子，转化这个孩子。
第二天，我利用午饭后的时间找到了龚渝文，告诉他：昨天家访老师没有告状、没有批评，只是想了解一下这么聪明的孩子为什么暂时迷失了方向，老师觉得挺可惜的，你看你长着一个聪明的大脑，只要课堂上听一点讲，问题就回答的那么好。爱看书是好事，可要看有意义的书，选择合适的时间来看，这样才能增长知识，提高自己。还有一点老师要对你说的是人与人之间需要互相尊重，如果别人对你发脾气你怎么想，我希望你在与同学、老师相处时遇到事情，哪怕是委屈，要冷静想一想，找老师说一说好吗？老师希望和你成为朋友，有什么困难，有什么问题，张老师愿意帮助你。倔强的他竟点了点头，让我看到了一丝希望。
他走后，我找来了班干部开了一个会，我对班干部讲：龚渝文同学虽然经常违反纪律，虽然经常和同学顶撞，是因为他的自制力差，而且坏习惯不可能马上就改掉，希望班干部有一颗宽容的心对待他，多提醒多帮助。别的同学在一个时间段记了3次名字写说明书，他就记6次才写说明书，我们一起帮助他。
过了两个星期，他胡闹少了，没有大吵大叫，上课看小说，同桌和班干部轻轻提醒他，他也能将书收到抽屉里，不像以前那样无所谓、对着干。可好景不长，一次吃午饭后，班干部跑到办公室告状说：龚渝文违纪后写说明书竟全部是骂人的话。我一看，这篇说明书从头到尾就是恨值日生记他的名字，骂值日生。我回到教室找到龚渝文，心平气和的跟他讲：能够动笔写说明书就是一个进步，但是如果是委屈，在说明书里可以说说委屈的理由，换位想一想，别人这样骂你，你怎么想？何况班干部记你的名字，是希望帮你改掉身上的毛病，让你越来越优秀，他没出声。
我决定到孩子家进行第二次家访，在一次下午放学后，我在学校旁边的路上碰到了龚渝文的妈妈，我问龚渝文近段时间在家的情况，他妈妈讲：“跟他讲话有时候听，有时候还是发脾气。”我说：“其实龚渝文还是想学好，我们慢慢来，尽量多和他沟通，相信他会慢慢变好。”
又到了一周一次的班会时间，这次班会我们把前段时间班干部的工作进行了总结，把两个不负责任的班干部调整一下，准备选两个新的值日生。很多同学举起手想当值日生，这时我也看到龚渝文高举的手。我非常高兴，想当值日生是因为值日生可以管别的同学，我何不给一次机会让他在管别的同学时体会一下，同时也让他在当值日生时明白哪些事能做，哪些事不能做，从而规范自己的言行。于是我对大家说了说龚渝文同学的进步表现，也希望大家给他一次机会，同学们也都鼓掌同意了他担任星期五的值日生。
很快到了星期五，果然见他早早的来到学校，安排同学们看书，教室里安静极了，我感到由衷的欣慰。
一天下午，带着孩子一丝丝转变的激动，我踏上了第3次家访的路，希望和家长密切配合关注孩子的状态，及时引导。孩子的妈妈告诉我说：“孩子现在回来做作业，但从不肯给她检查，脾气好了些，但有时候还是有些牛，有时候在房里偷偷看武侠书，发现我后又收起来了。”我安慰道：“看来我们的教育还是有点作用，他不是开始做作业了吗？脾气也好了些，上课时做其他事情的时候也少了。但不要着急，只要我们好好配合，他会变好的。”

[案例分析]
    从小龚同学的身上引起了我的深思：教育的确是门艺术，当遇到后进生，在转化过程中，不可忽略种种心理因素，要以爱的教育为主线，从激发爱的情感入手，采取适当的方法，这样方能收到预想的教育效果。
一、师爱温暖，真情感化　　教育是心灵的艺术，心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。教育的过程不仅仅是一种技巧的施展，还是充满了人情味的心灵交融，这样老师才会产生热爱之情。对于小龚这样的后进生我放下架子亲近他，敞开心扉，以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”：用师爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他，从而促使他主动地改正错误。
    人非圣贤，孰能无过？学生有坏毛病，不可能一下子就改变，这需要我们有足够的耐心，他们在转变过程中容易出现反复，我们不能急于求成，一蹴而就，在转变过程中，他们可能会有100次拒绝老师的说教，有100次的敷衍老师，但我们要耐心等待，等待第101次时他们能以新面貌出现。
 二、因材施教，循循善诱
   “一把钥匙开一把锁”。每一个后进生的实际情况是不同的，必然要求我们深入了解弄清学生的行为、习惯、爱好及其后进的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，正确引导。小龚的情况比较特殊，主要是小时候没人管教，个性自由散漫，我掌握他的内心世界和行为表现，进行有针对性的教育，我通过个别谈话、沟通家长、表扬鼓励、正面疏导、指明方向等方法，从肯定小成绩、小进步入手，让他得到赞许、表扬的欢乐，从而树立起自信心。在他通过努力取得成绩时一方面及时肯定，一方面又提出新的目标，循序渐进。由此他看到了希望，激发了进步的内在潜力，确立起了不断进步的信心。
三、家校合力，携手共育
教育是爱的事业，更是一个极其复杂的系统工程，需要学校，家庭和社会形成合力。父母是孩子的第一任老师，一个孩子一生的成长，跟他早期的家庭教育息息相关，一个孩子的问题，往往在她父母那都能找到答案。而老师，在教育中，既要是良师，更应是益友，以友善平等的姿态走进学生的内心，走进孩子们的生活，和学生真正心与心的交流与沟通，和家长携起手来，与他们密切配合，步调一致地对他进行思想教育，加强日常生活、学习的监督，这样才能达到理想的教育效果。相信每个孩子都是一颗种子，需要我们精心的培养，细心的爱护，耐心的等待，等待他们开花，结果。　　
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels