师爱无声，静待花开
苏霍姆林斯基说：“没有爱，就没有教育”。爱是教育的灵魂，只有融入了爱的教育才是真正的教育，有了爱的教育永远是繁花似锦的春天！我觉得作为一名小学教师、一名班主任，首先应该是爱孩子。在二十多年的教学生涯中，我遇到过形形色色的问题学生：有的孤僻内向，有的自私霸道，有的行为怪异。但像他这样生活在单亲家庭，对身边的一切不屑一顾又总是我行我素的孩子，我还是第一次遇到，因此她留给我的印象特别深刻。
记得去年春季开学时，我任教的班里转来了一个名叫小妤的女孩，初次见面，看起来和大多数普通孩子们没有任何区别。然而上课第一天，这个新转来的女孩就引起了我的注意，她趴在课桌上，手里玩弄着一支钢笔，两只小眼睛滴溜溜地乱转，与此同时，她用双眼的余光偷偷地打量着我，脸上流露出一丝不屑一顾的神情。当时的我并没有在意，便开始讲课，在讲课的过程中，她始终趴在桌子上，嘴巴紧闭。我觉得这是一个孩子初到陌生的班级最初会有的羞涩与胆怯，等她熟悉了这里的环境、同学和老师，她就会融入到我们这个集体中。
为了使她尽快熟悉身边的同学和老师，下课后，站在讲台上的我没有像往日一样离去，而是轻轻地向她挥了挥手，示意她来到我的身边，我想问问她是否掌握了本节课的知识点。我原以为她会扭扭妮妮的，不料她却毫不胆怯地走上了讲台。这时，我才发现她穿的衣服和裤子很破旧，上面油渍斑斑，给人的感觉好像这衣裤自打上身后从没洗过。她听了我对本节课知识点的提问后，不紧不慢地做出了回答，这有点出乎我的意料，因为在整堂课中她都是一副心不在焉的表现。问题出现在下午我批改作业时，却发现她没有完成课堂作业，只是胡乱地写了几个字就上交了。
在之后的几天里，我慢慢地发现小妤身上的毛病特别多：不写作业，调皮捣蛋，懒惰等，她成了班里最难管理的那类学生，而且是一个女学生。在办公室里，其他任课教师也时常调侃说我们班转来了一个“宝”，作为老师，尤其是一个从教二十多年的老教师，我能听懂老师们的言下之意。
一天中午，我早早地来到学校，趁其他老师还没有来，我特意把小妤叫到办公室。通过谈心，我知道了在这个孩子刚上幼儿园时他的父母就离异了，他随父亲生活，父亲为了生计四处打工，很少照顾她的学习和生活。我对她进行了耐心地教育，并劝说她以后上课时认真听讲，课后按时完成作业，在其他科任老师的课堂上不要调皮捣蛋。她信誓旦旦地答应了。可是在第二天的表现中她依然是我行我素。
怎么办?难道就这样放弃吗？作为一个老师，我有些不甘心，我不希望我的学生整天不思进取还惹是生非；作为一个母亲，我不忍心和我的女儿差不多年龄的这个小女孩早早地就自暴自弃。通过这段时间的了解，我知道这个女孩的基础并不差，而且反应灵敏，我决定用师爱和母爱试着去改变她。
一天下班后，我在女儿的衣柜里挑了几件由于女儿长得太快而没来及穿几次的九成新衣服，很用心地找了个女孩子喜欢的包装袋装起来。在第二天上班时拿到学校，然后在课间操大家都下去做操时把她叫来让她换上试试，起初她极不情愿，后来经过我耐心地劝说后，她才勉强换上，我让她照了照办公室里的镜子，她的脸上流露出一丝不易察觉的羞涩。我又让她把衣服换下来装进包装袋，和她一起走回教室把衣服塞进了她的书包，告诉她拿回去换着穿。
这事之后，我还会时不时给她送几本本子、送支钢笔等。我发现她在我的课上有了小小的变化，最起码听课时不再心不在焉，虽然她依然时常不交作业，但即使是这一点点的进步，足以让我感到欣慰。
在以后的日子里，上课时，只要她能专心听讲、大胆发言，我就及时地给予她鼓励。这样又过了几星期，一天，我去上课时，我无意中扫了一眼学习委员放在讲桌上的作业本，最上面的一本竟然是小妤的，我假装不经意地翻开一看，昨天布置的作业她全都写了，虽然书写并不怎么工整，但作业本中有一张小纸条，上面写着——我多么希望每天能得到老师妈妈的鼓励和肯定！我的心头不禁一颤，这给了我一个意外的惊喜，我决定再次奖励他，可我当时并没有准备奖品，怎么办?突然，我想起口袋里以防自己低血糖眩晕而备用的几块糖，趁着上课铃声还没响，我决定把这几块糖奖给她。我对同学们说：“今天有位同学带给了老师一个惊喜，老师也想给他一个惊喜!”说着，我把小妤叫上来，把那几块糖塞进了她的手心里，当同学们用羡慕的眼光望着她时，她开心地笑了，我也笑了！从此以后，而且我也很少再从其他任课老师那里听到关于她的调侃了！期中考试时，她的语、数、英居然都考了八十几分！从此，她的脸上没有了不屑一顾和我行我素，更多的是快乐和自信……
我们总是把孩子比做娇美的花朵，那么单亲家庭中的孩子就是缺少阳光雨露滋润的花骨朵儿。这类学生比起其他学生更需要老师的耐心、细心、理解与尊重的呵护！“要小心的像对待一朵玫瑰花上颤动欲坠的露珠”这句话或许有些夸张，却实实在在地告诉我们每一个老师，对待这类单亲家庭中缺少关爱的孩子，我们不可疏忽大意，一味的去指责和否定。作为一名老师，我们有责任也有义务从各个方面去关爱他们，使他们感受到来自老师的温暖于关爱，使他们和其他学生一样健康快乐地成长，展现自我风采！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels