小学班主任育人案例
——爱心浇灌，做幸福的教师
我是一名普通的小学教师，担任班主任工作已有十七个年头了。作为班主任，最大的感触是累,但也幸福快乐着。班主任每一天与学生接触得最多，会遇到许许多多烦琐的小事。说是小事，但又要讲究方法，需要教师的爱心、耐心与细心，更需要教师的智慧。下面是我做班主任工作中感受很深的两个故事:
我班有个男孩叫俊逸，12岁，平时爱打篮球，体育成绩相当好，经常在运动会得年级第一名。班里人缘很好，但成绩平平，因此面对老师，他更多的是没有自信。这学期的班会课上，我在讲到“预防校园欺凌事件”时，列举了同年级的一个案例，“二班有个女生辅导本班成绩较落后的马某时，向其要钱，如果不给她钱就会给马某布置更多的作业。”我告诉学生，说明这也属于校园欺凌事件，班里坚决杜绝此类事情发生。可令我没有想到的是，第二天一早，二班班主任告诉我，他们班的另一个马某没有来校，原因是我拿他当典型案例在班里讲，他受不了老师和学生异样的眼光。我的脑中“轰”的一下，天哪，我没有拿他当案例讲啊，我说的马某不是他呀！我立马想到我们班出了“内奸”，不然我讲的事情，别班的同学怎么这么快知道呢？我询问了该生的家庭住址，立马就想到：“肯定是我班学生俊逸说的，因为他家就和马某在一个小区。”当时，真想把它叫到办公室里狠狠地批评一通，但一旦不是他呢？理智告诉我这样做不合适，说不定因此会伤害他，使他永远在班里抬不起头。
于是我耐着性子等到上课，把整件事情的过程告诉孩子们，孩子立刻觉得这件事不简单，这个人真的不道德。我不紧不慢地说：“我希望这个人能主动向我承认错误，我已经猜到是谁了，我相信他能主动认错，我会保密的。”说罢，朝教室里环视一圈，我发现俊逸在我的眼睛落到他身上时，迅速低下了头。下课后，刚回到办公室没久，俊逸胆怯地走进办公室，小声说：“老师，我错了，是我告诉马某的，我以为您说的马某就是他了。我俩是好朋友，我是想劝他自己的作业自己完成，不要掏钱让别人写。可没想到会这样……”啊，原来这个孩子也是出于好心，虽然这件事处理的方法不得当，导致了麻烦，但我也因此看到了孩子美好纯真的心灵。我的怒气瞬间消失了，微笑着说：“你已经认识了自己的错误，说明你是一个勇于认错的好孩子，但是，这还不够，你觉得怎样做才好？”“想改正错误吗？想做一个受他人欢迎的孩子吗，你要怎样做才好呢？”“我今后遇到事情会冷静处理的。我还要遵守纪律，团结友爱，认真完成作……”“那你可要说到做到哟！”“好！”之后，他无论是在纪律上，还是在学习上，都有了明显的进步。当他有一点进步时，我就及时给予表扬、激励他。有时在课间操或是放学路上碰到他，我也会毫不吝啬地鼓励他，关心他，让他感觉老师并没有因为这件事另眼看待他，让他完全消除疑虑。他也因此更加努力，学习上按时完成作业，上课积极发言，背课文总是早早完成。看到一颗幼苗在老师的培育下茁壮成长，当教师的幸福感油然而生。
这件事使我明白，教育教学中，常有学生犯这样那样的错误，我们不能因为学生的错误就对学生辱骂或进行体罚，教育成功的秘密在于信任学生，尊重学生人格，顾及学生的自尊心，这样学生才能信任老师。所以，在管理班级时，要尊重学生，宽容地对待学生。采取宽容的态度育人，会令孩子更爱你，也使你的工作更简单，情绪更舒畅。
“爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”刚毕业，我被分配到农村，初次接触到的是只有十几个学生的班级，孩子们单纯可爱。班里有一个女孩叫娟娟，乖巧机灵，踏实懂事，成绩优异，深得老师喜爱。但她平常总是独来独往，不爱和同学相处。只要完成作业，就会跑到我身边问我需要帮忙吗？中午早早来到我宿舍门口帮我倒垃圾或者提水。时间久了我也很好奇，只有十来岁的孩子怎么这么懂事？她的家庭又是怎样的呢？为什么她不喜欢和同学们一起玩？一次偶然的机会，我无意中从她口中知道，她家里人口多，上有老下有小，加之经济条件不好，所以平时穿戴多半是亲戚家孩子穿剩的旧衣服。孩子也因此觉得矮人半截，不敢与同学交流，采取有意回避的态度，压抑自己。了解到这种情况，我觉得该生缺乏自信。我笑着拉起她的小手顺势引导她说：“娟娟，你不知道啊，你是班上最聪明的孩子，也是最懂事的孩子。物质的贫穷不可怕，一个人可怕的是精神贫穷。你聪明能干，待人真诚又善良，老师认为你是咱们班里最富有的孩子。一个人可以通过自己的努力来改变自己的命运，我相信你！”听了我的话，她似懂非懂的点点头，扑闪着大眼睛问我：“老师真的可以吗？你的眼里我真的有那么多优点？”我坚定而又真诚地说：“当然，老师也是农村出身，我的父母都是农民，我从来没有因为我的家庭而自卑过，我同样通过自己的努力改变了我的命运。”她高兴地点点头说：“老师，我懂了，我知道怎么做了。谢谢您！”这以后，她变得自信了，在班里总是热情地帮助别人，和同学们开心地玩耍。上课积极发言，我选她当班长，她乐意接受，认真组织学生开展活动，成了我得力的小助手。后来，县上有个资助活动，要求是品学兼优、家庭贫困的孩子。我从校长处要了这个名额给她，她的家人很感激我，孩子也真切地感受到老师对她的帮助，学习更加努力，性格越来越开朗。我为她的进步和快乐成长感到高兴。一晃她们毕业了，升了初中，我也从乡村学校调到了县城学校。三年后的一天，我走在校园里，没想到碰到了她，她见了我后激动地抓住我的手哭起来，好半天，才哽咽着说：“老师，我以为再也见不到你了。班里的同学都说她们见了你，可我总遇不到你，今天终于看到你了，我好高兴！”然后絮絮叨叨说了好半天，原来由于学校整合，她们被安排到县城学校上学。上课铃声响起了，她才紧张的从口袋里掏出一个自制的小信封递给我，并记下了我的电话号码。我打开一看，上面写着：“老师，我好想你！我永远望不了你对我的好。小时候班里的同学看不起我，是你像我的妈妈一样待我。我现在长大了，也自信了，同学和老师都喜欢我。我最感谢的就是您了。”那一刻，我流泪了，我为我自己鼓掌，因为我的爱心，我的指点，使得这个自卑的孩子找到了努力的方向，让她学会了自信自强，难道这不就是一个老师最幸福的事吗？现在，这个女孩已经在一所重点大学上学，她会经常打来电话说：“老师，谢谢您！您永远是我心灵深处的一盏明灯。”还告诉我，她的助学贷款已经还得差不多了。两年来，她一直利用节假日或下午没课的时间做兼职，她的学费生活费都是靠自己努力挣的。
爱在哪里播种，就在那里收获喜悦。有时，改变就在那一瞬间！作为一名教师，爱学生，既是义务，更是职责。教书育人的幸福，源于什么呢？我想：源于努力所得到的真情回报。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels