温暖——心灵的力量
王晓东（化名）是我们班的一位沉默寡言的小男孩，但是谁也不能招惹他，那样的话，后果很严重的。下面我就来说说这个孩子的事。
孩子家庭情况比较特殊。他的妈妈在他几个月大时带着他改嫁。妈妈总是感觉生活不如意，把生活中的怨气都发在了孩子身上，有时还会下口咬孩子。真令人心惊。她说：“我总控制不住自己。”她对孩子的期望值太高，望子成龙心切，而对儿子过于的严格和苛刻。这些都导致家庭很难很好地发挥它应有的功能，使晓东不能在情感上得到很好地协助，这些都不利于特殊家庭中的子女身心的健康成长。
有一天中午我刚迈入校门。就看见班级孩子聚成一堆。走近一看，王晓东一手一个同学，咬牙切齿地把他们轮在地上。看见我过来了，没说什么，赌气囊赛地松开了手，极不情愿地回到路队位置。这个孩子自尊心极为强烈，出于保护他的自尊心，所以在大庭广众之下我也采取冷处理什么也没说。为什么会这样？我不断思考。
然后回到班级我又单独找其他学生了解情况，原来是一同坐校车的中学生欺侮他了。站队时别的孩子看他不高兴就问怎么回事，关心关心他，他这股气还没撒下去，那两个孩子直接撞枪口上了。要帮助学生改正错误，最重要的并不是指出他错了，然后迫使他下次不敢再错，而是帮他自己搞清楚这个错误是他的性格和思维方式的合乎逻辑的结果，帮他自己调整性格和思维方式，这才能从根本上解决问题。                        
感觉他处理与同学交往的事情时有些问题。了解到他的家庭状况后，与家长谈家庭对孩子成长的重要性。“你不能这样对待东东，他可是你的亲儿子啊，你的做法无形中地影响孩子的成长。”“ 如果家庭气氛和谐、融洽，孩子自然就会感到愉快，产生安全感，孩子的情绪稳定、性格开朗。像你这样解决你与孩子之间的矛盾，孩子就会认为这样解决问题是对的，他也会用同样的方法来解决与同学之间产生的矛盾的。要不就不会发生这样的事情”。“忍不住也要忍，他毕竟是孩子。要给孩子轻松愉悦的生活环境。有什么问题可以经常沟通。有什么问题可以给我打电话，我们一起来想办法。”“那谢谢你了老师，我试试看。”“不用谢，不都是为了孩子吗？”
了解到这些情况之后我又单独找他谈心。让他自己说出为什么会对关心自己的同学大打出手。他说自己心烦，他们还一直问问问的。“哦！那你可以把心里想的告诉他们。那我如果有一天心情不好了，咱班学生一跟我说话我就武力还击。”他笑笑说：“那不行。”“可不是，那班级还不拍武侠片了。与同学出现摩擦该怎样解决呢？”“要互相宽容，解决不了的问题找老师。”“对，说的不挺明白吗？不能用武力解决，男子汉要大度。”想让孩子接受我们的影响，光有观点正确这个条件是绝对不够的，你必须先想办法让孩子能听进你说的话。因此，你的话就不能一味地“逆耳”，有时也要“顺耳”，先顺进去再说，顺进去才有希望。我也深深地体会到对学生老师要用一颗善良宽厚、真挚热诚的心包容他们，学生在老师处理问题的过程中才会自我反省、心悦诚服。
我在班级的学习生活中也多关注他，看他在什么地方不会，耐心地单独指导。班级的小组长也主动帮助他，他感受到老师的“温暖”，同时也感受到集体的关怀。还真别说，他变得越来越听话了。
可是好景不长，架不打了，也不学习了。拿着笔不动，眼睛望着窗外，不知在想些什么？我单独找他聊聊，他却什么也不愿意跟我说了。我只有打电话与妈妈了解情况。原来这段时间家里活比较忙，家长不在家住，由姥姥监管，姥姥又拿孩子的亲爸说事，导致孩子情绪很低落。我建议家长虽然晚上不能回家，可以每天给孩子打个电话。应给予孩子更多的关爱，让孩子感受到妈妈是爱他的。
了解情况后，找孩子谈心：“你妈妈这段时间挺忙的，你多长时间没见到她了？”“快一个星期了。”“那你想妈妈吗？”“妈妈给你打电话了吗？”“打了。”“那回家都做些什么？”“帮姥姥干活。”“真孝顺，那咱也不能光帮姥姥干活不学习啊。妈妈要是知道你不学习该多伤心啊！想让妈妈伤心吗？”“不想。”“想帮姥姥干活是对的，但咱得先学习是不。”“嗯！”虽然情绪不高还是答应我了。
接下来我就利用一切空闲时间（早上、中午他坐校车早来）。单独指导他的学习。经过一段时间的努力，愿意主动学了，不会的主动问同学、问老师。在班会课上我提出了表扬。他和班级同学的关系也越来越融洽了。
我发现他体育特别好，在运动会上发挥他的强项，为班级争得荣誉。我让他到领奖台代表班级领取奖状：“咱班的高分都是你获得的，班级的这份荣誉有你一份功劳，去吧，小伙子！”他竟腼腆地笑了。
在这个案例中是我认识到不同的出现问题的孩子，要有不同的解决方法。针对每一届的孩子我们的教育方法要不断地更新。同样的错误针对不同的孩子，处理的方法也要不同。
在教育的路上虽然劳心劳神，但是看到孩子能够健康成长，感觉自己是快乐的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels