对“问题学生”不要吝啬你的爱
记得有人说过“爱自己的孩子是天性，爱别人的孩子是神圣”。我认为爱别人不爱的孩子才是教师的崇高境界。作为聋校教师，每天面对得都是一些聋哑孩子，甚至是多重残疾的孩子，他们与普通孩子相比少了几份聪慧，多了几份沟通障碍。作为家长有的都将他们放弃，更有甚者，在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，我们称之为“问题学生”。他们往往更不会受欢迎，常常被忽视，被冷漠，殊不知，学生看起来最不值得爱的时候，恰恰是最需要爱的时候，作为教师应该懂得，错过学生的一个教育机会，没准就错过了孩子的一辈子。“问题学生”同样有一颗真诚纯洁的心灵，也有被尊重被赏识的愿望，对于此类孩子，唯有诚挚的师爱才能填补他们心里的缺陷，消除他们心理障碍。所以教师应给予更多的教育引导和关爱，走进学生，去理解、宽容、善待“问题学生”。
在教学工作中，有这么一件事让我记忆犹新。有一天早上，我一走进班级就发现王水根同学没来上课，（他是个性格懒散，学习行为习惯极差的学生，还时常与同学发生争执甚至打架。）通过周围同学了解得知，他躲在宿舍睡觉，因为早晨想睡懒觉不参加晨练，寝室长叫他起床他不理，学生会主席叫他也不理，在拉扯过程中把他手腕抓破了皮，接着就动手打了起来，最后，他因打不过受了伤，觉得心里委屈而躲在宿舍没来上课。了解情况后，我在课后去找他，起初他还是躲在被子里不下床也不理我，我想如果像以往把他硬拉下床，痛骂一顿，只会让他更加排斥你，起不到应有的教育效果。针对这种情况，我做了点尝试，我在课后，拿着纸笔去与他交流，（他听不到也不看我）首先，我把他看作是个受了委屈的弟弟，拍了拍他的背，在纸上写了一句“你手还疼吗？”然后塞到他手里让他看，他觉得你是在关心他，心情慢慢平静下来，同时我帮他把脸上的泪水擦去，渐渐地他愿意与我交流了，我们的教育也在潜移默化中完成。认识到自己的错误后，他向我保证以后一定会改，我发现通过这件事后，在其他方面他也在不断改变，有时哪怕是一点点小小的进步，我都会给予他肯定，并时刻给予他更多的关注，少了一些责骂，多了一些表扬，我们的关系变得更加融洽了，他从中找到被人关注被人赏识的成就感。同时，我还加强了与其家长的联系，该生一有进步，我就设法给他们“报喜”，使他们感到老师时刻在关注孩子，孩子是有希望的。取得家长的配合后，父母从以前的无可奈何，不管不问到关心呵护，他从父母那也得到了鼓励看到了对他的殷切期望，这样他增强了自信心和自觉性，从而获得更大进步。
几次尝试成功给我的启示是：作为班主任应给予孩子更多的关爱、理解、包容、，让他愿与你交流，把心里的想法说出来，这是教育的关键也是教育的开始，只有让他感受到你对他的爱，他才会信服你，教育要建立在爱的基础上，有爱才有教育，不仅要爱好学生，对于“问题学生”更需要爱与关注，以赏识的眼光看待每一个学生，使他找到好孩子的感觉，让每个孩子都健康向上的成长，快乐的学习。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels