爱是人间最美好的语言
苏霍姆林斯基说过： 没有爱，便没有教育。 的确，爱是人类永恒的主题，更是浇灌心灵的甘泉。没有爱就没有教育，爱是教育事业的基础和开始，学生非常需要班主任的爱，班主任只有情感投入，把爱的甘泉洒向学生的心田，使学生在心理上获得满足，才会使学生对生活充满信心，才能阳光健康的成长。
我们班的张茵同学，性格开朗，思想活跃，积极要求上进，成绩优秀，可天有不测风云，人生祸福。上学期我的一节课上，张茵父亲忽然打来电话说孩子母亲出了车祸，让我通知孩子赶快到医院看最后一眼，这个消息对我而言页仿佛是晴天一个霹雳，咋告诉孩子呢？我内心万分纠结，我只能告诉孩子你妈妈病了，需要你去医院，与此同时我和其他老师调了课，决定自己开车送孩子去医院，一进医院的大门，他家两个亲戚已经等在外面，哭成了一团，张茵站在那里呆若木鸡，我情不自禁的抱住了张茵，拍着孩子的背说：“孩子，你要坚强！”那天，回到办公室以后，我眼前总是张茵那种孤立无助的身影和茫然的眼神……张茵同学安顿完母亲的后事以后由她的父亲陪着迈着迟钝的步伐来到了学校，看到孩子憔悴的脸色，呆滞的目光，脏兮兮的衣服，我的心如刀割一般阵阵的痛，少年伤母乃人生之大不幸，面对及其脆弱的幼小心灵，如何让孩子走出阴霾，作为班主任，我责无旁贷。张茵同学上课走神，下课沉默寡言，放学后在街上游走心神不宁，我看在眼里，急在心上，我找她谈话，和她交流，告诉她想母亲的最好方式是要好好学习。几经心理疏导，她似乎明白了一些道理，但真正能让孩子振作起来只有走进孩子的内心世界——给孩子更多的关爱。记得那天放学，外面下着滂沱大雨，外面挤满了拿着雨具的学生家长，我怕张茵同学因无人接而伤心，我提前将她叫到办公室，用自然的口气说：“老师要到你们小区办点事，你和老师一起走好吗？”张茵好像看出我的意图，沉默了几秒钟，情不自禁的抱住我嚎啕大哭……
撒下爱的种子，就会迎来春天，慢慢的，张茵同学愿意和我倾诉对母亲的思念了。在张茵同学生日那天，我特意定制了一个大蛋糕，让班干部带头带领每个同学送她一个鼓励的生日贺卡，当全班同学齐唱“祝你生日快乐的时候……”她失声痛哭……爱让张茵同学感受到了家的温暖。
我暗地里安排了一些同学陪张茵同学到校上学，放学回家，防止一个人孤单，以免发生意外。张茵放学回家需要自己煮饭，料理家务，这本来就不是一个十几岁孩子所能承受的负重，如何克服困难，首先 教给孩子独立生活的能力，给与关爱非常重要，端午节我提前包好粽子，六一节我精心准备好节日的服装，中秋节带去水果月饼……
经过半年的努力，张茵的脸上终于露出了久违的笑容，落下的课程也赶了上来，我也如释负重！
亲其师才能信其道，因为爱是教育的源泉，爱是教育的核心。爱总是相互的，我一直坚信“春种一首诗，收获满江月。”




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels