“倾听”让我们更好的走进孩子的内心
主题：做任何事都不要太武断，给孩子们一个说话的机会。
背景：初中的学生好动，活泼，不管是男生还是女生，有意无意总想做一些事情引起别人的注意，自尊心也特别强，尤其是青春期的男生，一言不合，有可能都会爆发一场战争，他们总想表现自己，但是分辨是非的能力不够，有的时候人云亦云，想要做一件事，但是坚持力不够，有的时候需要老师和家长的指引。
八年级，是学生最难管理的时候，一个暑假过去，班里的学生都长高了一大截，说话的声音也有了变化，似乎也更有自己的思想了。作为一名老师，班级很多时候会有突发事件的发生，像男生之间的打架、东西丢了、抽烟等等。抄作业现象也频频发生，甚至有的学生在考试中偷看，每当有这样事情发生的时候，我都很生气，这是我最不能容忍的事情，在一次英语单元测试中，发现一位学生偷看，于是，战争爆发了。
案例分析：有一天，进行英语考试，我看到李承旭老是低头看东西，这个孩子一向比较调皮，很聪明，但是不爱学习，经常发生抄作业的事情，有的时候也会和老师顶嘴，是一个令老师“头疼”的孩子，当我看到他不停的低头看东西的时候，我认定他在偷看，我走到他跟前，从柜子里翻出一个速记本，密密麻麻写了很多的英文单词和句型，当着全班学生的面，我并没有对他说什么。下了课之后，我把他叫到办公室，没有等他说话，我就噼里啪啦把他犯的错误一一数落了一下，然后就说，今天你为什么又偷看，写这些东西要花费你多少时间，有这个时间，你能不能干点正事，我越说越上火，这个时候，他倔强的抬头看着我，脸上一副不服气的样子，看到他这个样子，我更生气了。气势汹汹的问他，你还觉得自己有理了吗，老师难道冤枉你了吗？这个时候，我看到他眼泪在眼眶中打转转，他仰着头，努力的不让自己的眼泪流出来，过了一会儿，他说。老师这次我没有偷看，如果你不信，你可以把这个本子上的单词抽一下，我不相信的看了他一眼，心里想，抽就抽，看你等会儿还有什么说的。于是我拿出小册子，开始抽背他，没有想到，他居然都会背，这下轮到我傻眼了，难道我真的错怪了他？老师的自尊心不允许自己先低头，于是，我有没有底气的问了他一句，那考试的时候你老低着头是怎么回事，他认真的回答说，我想写的认真点，正确率高一点，我写作文都打底稿了。课间我拿着小册子在复习，等到考试的时候，我就随手把它放到了柜子里。说着，把自己写作文的草稿纸拿了出来。这个时候，他又说，老师，谢谢你在全班同学面前没有说这件事，虽然我没有偷看，但是如果你当着班里学生的面说我，我会忍不住和你顶嘴，这样班里的学生对我的印象就会更差了。听完他说的话，我感到很羞愧，一个孩子都能做到坦荡荡，我却还在纠结自己那点可怜的自尊心。
案例结果：这件事情，如果老师没有给孩子一个自我解释的机会，不分青红皂白就当着全班学生的面把孩子数落一顿，不但伤害了孩子的自尊心，同时也会妨碍学生的发展，因此，有的时候，老师需要平心静气的和学生沟通，弄清楚事情的真相，再做最后的结论。
反思：陶行知先生说过“我们要懂得儿童”他多次告诫教育者“我们必须会变成孩子，才配做孩子的先生”，所谓“变成孩子”就是要教师尽量使自己具备学生的心灵，用学生的大脑去思考，用学生的眼光去看待，用学生的情感去体验。老师不要有定向思维，不学习的孩子就不学习，抄作业的孩子就会永远抄作业，给孩子一个说话的机会，让自己成为一个倾听者，或许，会有更大的收获。从这件事中，我也深刻的体会到，每个孩子的个性虽然不一样，但是，都会有一颗向上的心，老师凭着自己的经验来处理事情，往往会出现偏差的，同时，也要把自己放在和学生同等的位置上，不要觉的自己的自尊心有多重要，学生的自尊心也同样重要，要想赢得学生的尊重和信任，首先自己要尊重学生信任学生，同时，要多听听孩子的想法，沟通能够建立更好的师生关系。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels