与爱相伴，静待花开

我是一名小学教师，从教20多年来我遇到过很多孩子，活泼的，调皮的，捣蛋的，他们虽然性格不同，爱好不同，但都能个展风采，快乐成长。
但今年我遇到了一个特殊的叫余佳的女孩。她总是低着头从不和同学老师交流，也不积极参加各种活动，甚至连自己的名字都不会写。同学们忽略了她的存在，家里人也不管她的学习情况，老师费尽心思叫她发言，她连头都不抬，作业也没办法按时上交。不管是课内课外，其他孩子们像快乐的小鸟，叽叽喳喳，蹦蹦跳跳，而余佳茫然不知所求，呆呆的低垂着头，好像快乐永远离她而去。为此，在校园我每次见到她就主动和她打招呼，她就是不理你。
一天下午，全校同学都去上自己喜欢的兴趣课。我发现她在楼道里一个人背着书包不知所措的站着，我想这孩子又找不到自己的兴趣课堂了。我摸了摸她的头，把她领进我的折剪纸班，“佳佳，以后你来我的剪纸班学剪纸吧。”她低着头，一声不吭。我把她安排在座位上，手把手教她剪纸，帮她完成作业，在同学面前夸了她的作品。她终于微微抬高了一点头，抿着嘴轻轻地笑了一下，这说明她听懂我说的话，只是不愿与人交流。下课后，我找到余佳，坐在她旁边问道：“余佳，你家里有几个人。”她只是看着我不说话，我想了想说“余佳，你把他们画出来。”她动手画起来，她画了四口人，其中一个有个长长的辫子，我看了一下她的头发问：“余佳，这个长鞭子女孩是你吗？”她笑了笑。我指着其余三人问：“哪一个是妈妈。”她无动于衷，面无表情。我想：这孩子虽然不说话，但心里明白着呢？这孩子到底经历了什么？我找到她的班主任询问情况。班主任说，这孩子爸妈离异，爸爸脾气不好，在家常常大吵大闹，对孩子很凶。从出生以来没见过妈妈，是爷爷奶奶一手拉扯大的，在家里跟奶奶最亲。原来她画的四个人是爷爷奶奶爸爸和自己。这孩子心里明白着呢？有什么办法让这孩子说话呢？ 
首先，我让一个热心活泼的女孩和她坐在一起，并嘱咐下课一定带佳佳一起玩，主动和她多说话，不要吓唬她，按时把佳佳带到兴趣班。
其次，课堂上，我对佳佳百般呵护，耐心教导。有一次，我教同学们剪一个漂亮的蝴蝶，我看到余佳画的基本成形，她握剪刀慢慢的剪，那速度慢的看的人心急，我耐着性子，一点点地指导她剪完。“同学们，看看余佳剪的蝴蝶真漂亮。”全班同学齐喊“好漂亮！”我趁机说道:“同学们，表扬一下佳佳。”全班同学竖起大拇指异口同声的大声说“余佳，余佳，你真棒，我要和你一样棒。”余佳歪着头看着同学们嘴角微微动了一下，我趁机趴在桌子上，靠近她说：“余佳，我俩一起大声说棒！”她的眼睛就是不和我对视，俩手紧紧攥着铅笔不说话。我摸了摸她的头，耳朵贴着她的嘴，再次对她说“余佳，大声和我一起说棒”。她的头更低了，低得几乎挨着桌子了，声音弱的几乎听不见，但我笑着说：“余佳说的正好听，我听到了。”我很满足，这孩子算是进步不小了，原来她通过画画表达意思，今天终于发声了，虽然弱得几乎听不见，但这算是进步了。我由衷的感到高兴，我感觉离成功不远了，我对自己充满了希望，我期盼着佳佳对着我笑，对着我说话的一天。只要有空闲时间，我就找到她，和她说说话，虽然她还是低着头，眼睛不看我。但我相信只要功夫深，铁杵磨成针。
记得还有一次，我教孩子们剪团花，团花先要学会折法，有点难。走过她身边时，她抬头笑了笑，我感到这孩子不怕我了，有意和我交流。我特意看了看她的作品，表扬了一下：“余佳折得真好。”顺手帮她折了折，手把手教她怎么剪团花。随后我对她的作品进行整理并展示给同学们，“同学们，看，余佳折得真好。”“哇塞﹗真漂亮﹗”同学们齐声夸赞。余佳终于露出了笑容。我再次强调：“余佳，大声跟我说‘好’”。“好”,余佳的声音微弱的几乎听不见，但我说：“余佳，我听到你的声音了，再大点声。”我一遍又一遍不厌其烦的鼓励她。她像一个刚学说话的孩子张着嘴巴努力的说着。这个孩子智力有点弱，行动有点慢，但我相信慢慢的，这孩子一定会说出自己的话来。
为此，每次上课我提前10分钟到教室，找到余佳，坐在她身边给她一个拥抱，一个微笑，她只是望着我笑。苏联教育家赞可夫说过：“爱就是教育，没有爱就没有教育。”我想，孩子从小没见过妈妈，缺少妈妈的爱，我要用爱感化她，让她信任我。功夫不负有心人，余佳终于开口说话了。一天，她给我一张纸，我打开一看是一幅画，画上是两个手拉手的人，我笑了笑，夸赞道：“余佳，你画的真好，你能告诉我这是谁吗？”她只是瞪着眼睛看我，不说话。我说：“是你吗？”她摇了摇头，我又说：“是奶奶吗？”她还是摇头，一个劲用手指着画上小人的头顶。那到底是谁呢？她想表达什么呢？我使劲猜，她是不是想妈妈了。“这是妈妈吗？”她边摇头边哼。我想这孩子要说话，但说不清楚，我握住孩子的手，眼睛对着她说：“余佳，慢慢说，老师相信你。”“公主。”余佳低着头，发出来微弱的声音。“我听见了，余佳说‘公主’，对吧。”余佳笑了。我好激动，这孩子终于开口说话了。我大声对同学们说：“同学们，余佳说话了。”全班响起了雷鸣般的掌声。课后我仔细看了她画的画，画上有一间房子，房子里有两个手拉手的人，其中一个头戴王冠，这就是她心中的公主。从这幅画可以看出，这孩子渴望伙伴，渴望爱，渴望像公主一样幸福的生活。
最后，我找到了她的奶奶，和奶奶做了一次谈话，希望家里每个人热别是爸爸不要吓唬她，给孩子一个安全舒适的生活环境。慢慢引导她，给她自信，让她融入同学中间，找到自己的伙伴。
这是我教书以来遇到的一个交流如此困难的孩子，但从中我真正的懂得了：只要付出爱，教育可以创造奇迹。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels