
用爱轻叩学生的心扉
冰心老人说过：“爱在左，智慧在右，走在生命的两旁，随时播撒，随时开花，将我们的教育之旅点缀得馨香弥漫。”这句话道出了教育的精髓，而我更是将爱作为自己育人的起点和终点。
一句话计划 
现在的学生每时每刻都被爱所包围，幸福的他们希望自己处处受人关注，希望自己的每一次进步又能得到所有人的认同和表扬，尤其是和自己朝夕相处的老师。当他们的内心需求不能及时得到满足时，总是患得患失，再加上因为年龄小，不会与人沟通等原因，不能及时调节自己的心理状态，因而显现出来的表现差强人意。
作为班主任的我，经常关注的是班里的“淘气包”，每天不停地解决因他们引起的这样那样的问题，而忽视了班里那些懂事的，但是又渴望老师关注的学生们。愧疚之余，我更注重了与他们相处的方式。
每天清晨，当我推开教室门的那一刻，原本安静的教室立刻热闹起来，原因无他——“何老师早”“何老师好”的问候声此起彼落，我微笑着回应着，将目光投向每一名同学身上。学生们也回报以微笑。这样，一天的好心情就在师生的互动中拉开帷幕。
无论多忙，每个课间，我总是准时出现在教室内，穿梭于学生们中间，除了提醒学生做好课前准备外，更要完成自己定制的“一句话”计划——分别和五名学生说一句悄悄话；发现问题，向他们提出一条建议；结合当天表现，给出中肯的一句鼓励或表扬。这样一周下来，全班41名无论是外向还是内向的学生，都能在课余时间有机会和我交流，他们的内心需求得到了满足。即便是学习上遇到了困难，也乐于聆听老师的指点，并坚持学习。
看着学生们每天高高兴兴来上学，快快乐乐回家去，我的内心同样充满了幸福感。
拉起手，和你一起走 
李**(化名)，因为家庭教育出现缺失，孩子渴望关注，却处处犯错。随着年级的增高，他成了老师口中的行为暂困生，他对于老师的批评，安抚不屑一顾。他到底需要的是怎样的帮助才能健康成长呢？
于是，在一节班会课上，我由“责任”开始，直接与全班同学剖析李**(化名)的变化——
“四年级时，大家都能在课堂之上听到他的精彩发言，充分展现了他认真听讲、思考的好习惯，展示了他自身的聪明特性。于是他自以为是的放纵自己的行为，肆意挥霍着自己的聪明才智……到了五年级，课堂一如既往还是我们学习的场所，对他而言，课堂上缺少了他的发言，缺少了他的参与，求知道路上的困难愈来愈多，作业本上的错题愈来愈多……”
他没有想到老师竟然采用了这种方式在同学面前分析自己，没有想到自己的近况竟然是如此之糟糕，脸上那无所谓的笑容收敛了，沮丧、懊悔充斥着他的双眼。也就是这一节课开始，让他有意识地正视自己的行为，有意识地约束自己的行为。
从这件事情中，不难发现，家庭，社会的民主意识的提高，使得学生们的自我意识随之越来越强烈，他们已经不满足于老师俯下身倾听，更多的是希望老师能够成为他们的朋友。所以，面对现在个性越来越鲜明的学生，除了课上的旁征博引，针对问题的婉转提示，课下的促膝交流之外，在与学生的朝夕相处中， 我秉承着“拉起手，和你一起走”，用平等与坦率的态度拉近师生之间的距离，使学生们感受到了心灵和人格上的尊重。
每当学生们违反纪律或同学之间发生争执，影响了班级秩序时，我不是一味的指责， 而是本着细心分析，不绝对否定的原则，耐心帮助学生分析导致做错的原因，教给学生处理问题的最佳方式，以此提升他们独立解决问题的能力……
精心培育，静待花开
就像花圃里一株株幼小的植物一样，学生们每一天都会在老师的关爱中悄悄地成长。我们在培育中，不能简单地用对与错来处理学生们成长过程中出现的问题，而是要结合学生的特点，选择最适合他们成长的方式，细心呵护。
我的班上有一位调皮的学生，经常影响课堂秩序，和同学发生摩擦，却又待人热情、凡事争先。针对他的情况，我利用一切机会进行疏导。“何老师，不是他的值日，他非得擦黑板！”孩子们判断他这是在捣乱。听到其他同学的“告状”，我从作业堆里抬起头，“我没有。”他没有大声反驳，只是喃喃道。看着他委屈的眼神，“给他一个机会。”我暗暗告诉自己。“你告诉大家，为什么这样做？”“我也想擦黑板。”“哦，他是想为大家服务啊！”于是我爽快地封他做了一周的“擦黑板专员”。一周里，每逢下课，他都会立刻去擦黑板，有时请我评价擦的效果，还就擦黑板的方法与我“切磋”。渐渐地，他的责任心和自控力增强了。
当教育产生了效果之时，我时时提醒自己不要急躁，不要把他和其他同学相提并论，要容忍他的错误多次出现，因为习惯不是一朝一夕养成的。所以，当他犯错误时，我或以一个动作，一个眼神暗示他；或就事论事严厉批评，为他敲响警钟。
在不断地暗示，提醒，批评中，孩子有进步了，虽然和其他同学相比是微乎其微的，但在我的眼里却是巨大的，令人振奋的。因为在他的主动纠错中，他找到了成长的方向，我感受到了他进步的快乐，成长的喜悦，而不是悔恨与无助。
就这样，在与学生的相处中，我放慢成人的脚步，用充满爱的双手，轻叩学生纯真的心扉， 放飞他们的快乐。同样，一届又一届的学生就像那跳跃的音符，谱写着属于我的职业人生的幸福乐章。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels