           爱是最好的教育
              ——记后进生的转化案例   
    九月，开学季。正在忙碌中，手机不经意的响起，按下接听键，一个柔嫩的声音在耳边响起：“李老师，你在忙吗？你知道我是谁吗？”语气中充满欢快与欣喜。我一下子怔住了，还真没听出来是谁，又担心对方火一样的热情因失望而熄灭，我迟疑地说：“嗯，我想想......”不容我说完，对方迫不及待的对我说：“老师，我是林倩（化名）啊！”“老师，你收到我给你写的信了吗？”我诧异地说：“没有，你给我写信了？”“是的，你应该很快就能收到。”寒暄中，她告诉我现在就读于本地一所著名的寄宿制中学，该校开学时间早，她们上学已经有一段时间了，在新的学校感觉还不错，就是想念相处六年的老师和同学。末了，又悠悠地对我说：“李老师，我特别想念您，想念您对我的教诲，想念您为我辅导功课的时光。” 
放下电话，我的思绪回到了过去不久的岁月，小姑娘的身影在我的脑海里变得清晰起来。那是个爱说爱笑的女孩，活泼而又灵动，喜欢画画，舞跳得更是不错，就是对学习不感兴趣。这么活泼机灵的一个小女孩，一到学习上，就好像有点痴傻了，下课说起别的事情眉飞色舞，上课面对提问哑口无言。多次引导、谈心，效果不佳，说多了还会哭鼻子。她妈妈跟我说，因为家里这一辈中就只她一个女孩子，家人难免看得重些，让她养成了娇气的毛病，学习上、生活上都吃不了苦。
知道了她的这个特点，我下课经常找机会跟她交流，有意无意地跟她讲一些贫困地区孩子上学难的案例，也让她找找自己身上有哪些优点，哪些缺点。她也知道自己最大的缺点就是学习上怕动脑筋、怕吃苦。与她交流多了，她跟我亲近起来，有什么想法也愿意跟我说。慢慢的课堂上的习惯变得好起来，偷偷摸摸看课外书的现象渐渐没有了，下课向我请教问题的次数多了。特别是到了六年级，感觉这个孩子有点像个读书的样子了，有时中午休息或放学后会主动到我办公室找我，让我给她讲解弄不懂的问题，成绩也在慢慢提高。我欣喜地看着她的成长与进步，感觉很欣慰。
然而，意外常常在不经意间产生，让你措手不及。那是一个初夏的早晨，第一节课上了没几分钟，同学们都在认真地听课。突然，安静的教室里骚动起来，特别是靠窗户坐的那个组的同学全都乱了，都低着头看着桌子底下，有的手忙脚乱，有的发出尖叫。闹了半天才知道，是林倩。她那天带来了一只小仓鼠，用纸盒装着放在课桌抽屉里，结果不安分的小仓鼠跑出来了，引起课堂的混乱。我当时气急了，把她送到班主任老师那里说明情况，我回教室继续上课。
正上着课呢，班主任老师走进来跟我说，她就上了一个厕所的功夫，林倩不见了。赶紧派几个能干的同学分头去找，他们找遍了校园的每个角落，没看到人。这下可把我急坏了。到传达室问，门卫说是有个女孩出校门了，说是今天过生日，家里来送蛋糕，她出去拿。赶紧打电话跟她妈妈联系，她妈妈说没有送生日蛋糕这回事。她也很快来到学校，打孩子电话就是不接，查定位，往学校附近的河边方向去了。我们几个分头行动，把她认为可能去的地方都找遍了，就是不见人，心里那个急啊！孩子妈妈安慰我说：“不要紧，不会有什么事，她就是喜欢养小动物，在家里我不准她养。前几天我出差了，趁这个机会她偷偷地养了这只小仓鼠。昨天我回来了，她怕我发现，今天才偷偷带到学校来的。”
一句话提醒了我，是不是小仓鼠跑了，她又去卖仓鼠的地方去了。经向同学了解，得知李倩的小仓鼠是从花鸟市场买来的。我们几个分头去找卖花鸟的地方。果不其然，当我来到新华书店旁边的那个花鸟店，见到李倩就蹲在一个笼子旁，笼子里养着几只小仓鼠。
我没有责备她，带她回到学校，问她为什么跑那里去了？她什么也不说，脸上明显带着抵触情绪。我跟她说：“你一声不吭地走了，你知道老师和家长有多着急吗？你想过一个人跑出去，在外面碰到坏人怎么办、碰到了危险怎么办吗？”小姑娘见我此刻不是批评她带仓鼠进课堂，而是担心她不考虑自己的安全私自跑出学校，脸上的情绪明显缓和了许多。她说她的小仓鼠就是在那个花鸟店买的，她在学校里到处找那只跑了的小仓鼠，就是找不到，就又跑到花鸟店去了。
我知道，此刻跟她多说也无济于事，这件事情必须让她自己冷静下来好好想清楚对错。我对她说：“今天先回去吧，等想清楚了明天再来跟我说。”
第二天早晨，小姑娘在家长的陪同下，来到我办公室，真诚地对我说：“老师，我以后不养小动物了。我就是觉得数学太难了，你能多帮帮我吗？”我对她说：“帮你可以啊，我很乐意，只要你想学。其实喜欢小动物没有错，但是要注意时间、注意场合，不能因为喜欢小动物影响自己的学习。我听你妈妈说， 你长大了想考舞蹈学院，有理想是好事，但是为了实现理想我们必须从小就要努力呀，老师知道你舞跳得好，可是考舞蹈学院光舞跳得好还不行呀，还要文化成绩过关才行，你说不努力行吗？”
经过仓鼠事件之后，小姑娘果然改变了很多，心没有那么浮躁了，找我问问题的次数比以前更多了。功夫不负有心人，毕业检测，她的数学成绩比以前有了很大提升，居然还上90分了，也如愿以偿地进了自己心仪的学校。
“李老师，你的信！”传达室的杨师傅在门口大声喊我，将我从沉思中拉回来。我接过信一看，还真是从某寄宿制学校寄来的。读着小姑娘的来信，我的眼睛不自觉蒙上了一层水雾。
爱学生，最难的是爱后进学生。在后进生的转变中，我们要动之以情、晓之以理，多难管的学生也要尽心尽力，毫不懈怠，将师爱的种子播入学生的心田，不怕它不发芽、开花、结果。一直以来，我很喜欢一段话，就以这段话作为本文的结尾吧：“爱是最好的教育，而表达爱最好的方法是喜欢、鼓励和赞赏。”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels