难忘那火红的马樱花
五月，正是山花烂漫时，我脑海中又浮现出那些绚烂如霞的马櫻花，那一张张久违的、纯真可爱的笑脸……
时光如白驹过隙。记得那是十四年前，我到昙华完小轮岗，我任教的是三年级，包班。班上一共只有二十个学生，基本都是彝族，平时他们互相交谈习惯用彝话，进了教室老师要求讲话要用普通话。初见这些孩子，是在学校的操场上。他们怯生生地，我问他们话，他们看我一眼，不回答，我又问一遍，才有一个孩子回答我。我刚想往下问，谁知他们已转身跑了。上了一段时间的课，总感觉他们有点怕我，我可是温柔型老师呀！我发现他们是尊敬我，可是有点疏远我。我如何才能走进他们的内心呢？
昙华完小每个班级都分有菜地，老师要领着学生去种。别看这些孩子年龄不大，干起活来像模像样，还挺卖劲的呢！干完活，我领着他们回学校，我在前面走，身后传来孩子们的说笑声，进了校园几步就是老师宿舍。咦！怎么没声了？我扭头一看，跟在我身后的孩子一个个都没了踪影。他们哪去了？他们平时很听话，一点也不淘气，今天居然不听要求，待会得好好说说他们，我嘀咕着走进宿舍。“老师！”门口有孩子叫，我一抬头，一束漂亮的马櫻花伸到我的面前，没等我反应过来，“老师！”“老师！”一群孩子都进了我的宿舍，每个孩子手里都捏着一束马樱花。红红的马樱花后面是孩子们红红的小脸蛋，一张张小脸蛋带着兴奋，冲着我笑。看到这么多的马樱花，爱花的我连忙接过几束，对着他们说：“谢谢！谢谢！”可我有点手脚无措，这么多的花，摆哪儿呢?我拿起桌上的花瓶插下去。转过身，桶里、盆里、口缸里、饮料瓶里、水杯里都被孩子们插满了马樱花，我的宿舍里顿时花团锦簇，孩子们都跑出去了。看着满屋的马樱花，我终于知道孩子们刚才干什么去了。他们不会说华丽的语言，而是用行动表达对老师的爱。
接下来的日子里，我主动走近学生。上课时，多鼓励他们;下课找他们说说话，跟他们一起跳绳；和他们一起干劳动，打扫卫生;全校学生跳脚时，拉着他们一起跳。音乐课上，我教他们跳舞，我把上学时老师教我们跳的舞蹈教给他们，边唱边跳。刚开始他们比较扭捏，比较拘谨，小声唱，也不好意思跳，后来越来越大方。孩子们逐渐变得活泼起来了，也跟我亲近了，还主动跟我打招呼了。虽然我不是舞蹈老师，也跳得不好，但是只要让孩子们感受到快乐，感受到我对他们的爱，这就够了。在新年活动时，我班全体孩子为全校师生进行了舞蹈表演，受到了学校领导的称赞，这个节目还代表昙华完小参加了当年的插花节演出。在高高的昙华千柏林中，在艳丽的马樱花树下，孩子们大大方方地表演。表演结束，孩子们不知什么时候又采来了一束束马樱花送给我，我们捧着火红的马樱花，开心地笑着。我觉得那天的马樱花特别美，就像孩子们那一张张红扑扑的笑脸，那样纯真，那样可爱，那样美好。
哦，那火红的马樱花……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels