  孩子们，让我们一路成长一路歌            
2003年9月，怀揣着对教育事业的满腔热情和美好憧憬，我来到陇川县清平乡大场小学任教。大场小学地处海拔2000多米的高寒山区，是当时陇川县条件最为艰苦的学校之一。尽管去之前我已经做好了充分的心里准备，但是当我与前来为我驮行李的大黄牛相遇时，我的内心还是受到了冲击，因为在坝区长大的我从未见到过靠牲畜驮东西。当我徒步二十多公里和大黄牛来到大场小学，我再次被惊呆了。教学设施的简陋已经超出了我的想像，三间铁皮盖的教室、已经风化的土坯和透风的木板围成的教师宿舍、坑坑洼洼已经积满雨水的操场。当时的场景，至今历历在目。  
当年，我担任六年级的班主任，教学语文科目。我的学生年龄悬殊比较大，其中最大的已经有16岁了。当时就是这16岁的傈僳族女生麻木三（化名）引起了我的注意：“为什么一个16岁的孩子还在上小学六年级？她的家庭情况是什么样的呢？”等等一系列的疑问在我脑海里打转。接下来的教学工作中，我就特别的关注她。经过一段时间的接触与了解，我发现她不喜欢与同学交流、玩耍，自尊心很强、汉语沟通有障碍、学习积极性不高。令我意外的是，一个星期后，木三居然旷课了。于是，我决定家访，一方面为了了解学生的家庭情况，另一方面也想和学生做更近距离的沟通，增进师生感情。当我到她家时，她家的家庭情况远远超出了我的预料。简陋的茅草独屋，不宽敞的院子里有四五个灰头土脸的小孩在玩耍，看上去年过六七十岁的爷爷奶奶在火炕边眯着眼，她跟着父母在院子里干活。对木三没有去上学的情况，她父亲的态度是：“家里生活不容易，家庭生活仅靠种一些草果和核桃来维持。木三在家是老大而且是个女孩、年纪已经大了、弟弟妹妹又多，要回来帮家里做农活，不能再让她读书了”。对此，我对她的爸爸做了苦口婆心的劝说，在整整两个多小时的劝说后，木三的爸爸才勉强同意她回校上课。在接下来的日子里，木三表现依然如故。记得有一次，她没有认真完成周末作业，我就对她进行了教育，但没想到的是，第二天早上她又旷课了，我只能与同事换课后，带着熟路的学生沿着陡峭的山路到她家寻找，发现她不在家里。“那她会去哪里呢？”心急如焚的我，转身急忙带着学生到她可能去的山林里寻找，当翻越了几条山间小路，几条水沟，身上脚上已经布满泥巴、枯枝，精疲力尽，快要天黑时，才找到了在树林里玩耍的她。当晚，我一夜无眠一直思索木三同学为什么会出现这些问题？在认真分析原因之后，我认为她旷课的原因是：在学校没有朋友，学习基础差，有厌学情绪，加上她父母不支持读书等。于是我在学校对木三同学多关注、多鼓励的同时，又进行了多次家访。那段时间，每个周末，我都会去木三家，与木三爸爸深入交流，告诉他要多让孩子学点知识，不能有男尊女卑的封建思想，要关心孩子的未来。渐渐的木三的爸爸不再反对木三来学校上课。后来的日子里，我与木三朋友般的相处，放学后，我会邀约她与其他同学一起做饭吃。在她生病时，由于离家远，通信不便，无法联系家长，我就带着她去附近的卫生院就诊治疗。在这样的相处中，我慢慢的发现，对于我所付出的艰辛努力，虽然她没说，但她看在眼里，从她带山茅野菜、野果给我的行动中，我就能感受到她的感激之情。于是，我与她开展了心与心之间的情感交流，主动和她分享我的故事，讲我的求学生涯、讲城市里的故事，走进她的内心世界。我利用周末不常回家的闲暇时间，带领木三和班里的其他同学到山林游玩，在美丽的大自然景色里绘声绘色讲解怎样写作文，怎样用词等。课上，根据问题的难易让木三回答问题，有角色表演的时候，我让学生们在班里组织表演情景剧，让木三同学也参与其中。渐渐地木三开始变得很积极，做事也很认真。每当同学需要帮忙，老师需要帮手，她都主动帮忙。一个学期以后，我发现，一个快乐自信、阳光向上的木三同学展示在我的面前。功夫不负有心人，伴随着木三的转变，她的语文成绩也逐步提高，毕业时，她的语文成绩从30多分，提升到70多分！看到她的转变，她的成长，我无比欣慰。而他的父亲对木三的学习教育观念也有很大的转变，从不支持到支持再到主动监督孩子的作业、到学校了解木三的学习情况。现在的木三已经走出大山远嫁河南，在写这份案例时，我也联系了她，了解到她现在的情况。（播放木三现在的生活视频）听到了木三这句“老师您辛苦了”我觉得当年所付出的一切都是值得的！除了木三，我没有放弃班里的任何一个孩子，努力成为他们的良师益友，付出总是有回报的。我所任教的语文科目，当年小考成绩在全乡排名第一。因教学成绩优秀，当年我获评清平乡优秀教师。
在我十六年从教生涯中，在教育学生的同时，我自己也是收获满满，不仅得到了专业上的成长，而且也收获了师生间真挚的情感。我总觉得没有爱就没有教育，教育事业是一曲爱心赞歌，是需要付出心血的。老师应多给学生一些爱，与他们做知心朋友，从中了解他们的优点、缺点、爱好和困难等。在课堂上和平时的生活中对他们的点滴进步进行表扬和鼓励，使他们树立自信心。教育实践证明，爱是教育的前提。爱，可以滋润学生的心灵，启发学生的智慧。用真心去关怀和温暖他们。爱，是人间最美的花朵，爱，是心灵之弦，是最悦耳的鸣响！ 在今后的日子里，我将继续和我的孩子们一路成长一路歌！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels