进步一点点

“孩子需要鼓励，就像植物需要阳光和水分一样。得到鼓励的孩子就会健康茁壮地成长，而那些得不到鼓励的孩子就会如同久旱的秧苗，最终会因为饥渴而干黄枯死。”这话说的真好，几乎都成了我教学的座佑铭，所以在我的教学过程中，我都想方设法找机会多表扬学生，尽量的多给予学生鼓励。
上一届10班一个叫吴杰的帅小伙，人很机灵、聪明，就是不好好读书，因为爱讲话，所以他们班主任就让他一个人坐在第一排。一次我刚到教室准备上课，就听到其他同学告状说他和同班的安杰打得不可开交。好不容易劝住了，才上了半节课，两人又在教室第一排打口水战（互相对吐口水）。我气得马上请政教主任把他俩带走，然后继续上课。放学后，双方家长都到场了，两位妈妈还在那里难为情，而那两个小捣蛋已经开始眉开眼笑的商量着下午一起去游泳的事了。看着这件事情的解决，觉得吴杰那么聪明，我应该帮助他把英语兴趣提高。
有一天，我找机会和吴杰进行了一次“朋友间”的谈话，当我问他为什么要打架时，他告诉我是因为同学说了他的爸爸，他以为同学嘲笑他没有爸爸，他就和人家打起来了。原来，他的爸爸前年去世了，他的妈妈辛苦的带着他和姐姐，所以他要保护家人，不能有人欺负他的家人。我一下子对这名小男生很是敬佩，一次英语期中考试，我利用吴杰帮我提录音机回办公室的几次机会，留他复习了一些试卷里对话和单词（希望能先帮助他提高分数，增加自信心），那次他得了高分，开心得不得了，说是因为我的帮助他进步了好多呢。我很高兴，原来他对进步也非常渴望，一点点的进步就能让他很开心。于是，我给他布置个小任务，每天找我读两个课本里的单词，不能重复。毕业前的那段时间，虽然他看起来还是吊二郎单，但是每次英语课我都会给他机会读单词，他也回答得很好，全班都觉得他的英语进步了很多，我也趁机好好的在全班面前表扬他。毕业时，他对我说：Miss Dao,毕业以后我回来看你，你要记得我哦！（我当时也没太在意，毕竟小孩子的话有时不能太当真）
不知不觉中，他们毕业了，我也开始接手新的一个班级，继续着我的教书生活。一次走在路上，我总感觉有人在叫我，仔细一看，吴杰正在马路对面大声的叫我呢。我当时觉得很感动，离得那么远，他还那么热情的跟我打招呼呢。从这以后，吴杰会经常到学校来见我，一次他对我说：Miss Dao，以前你每次表扬我，我都非常激动，下课放学回家后，就多学习，多用功背单词，上课回答得出来才不觉得丢脸，对你的表扬，我非常的渴望，你就是我的朋友，很想和你聊天。
好孩子是夸出来的！在教育中，如果我们老师可以灵活运用激励性言语，给学生真诚的表扬、鼓励和支持，慢慢地一定会增强学生的自信心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels