爱 能改变学生
   
【摘要】爱学生，尊重学生，不放弃问题生。关注每一个学生，让学生有所变化。
【正文】
2017年11月12日，湖南47岁的高中教师鲍方，身中26刀，在送往医院的路上，经抢救无效身亡，凶手正是他平日寄予厚望的学生，16岁的罗军。这起杀师案给我们老师以很大冲击，被害者鲍方，曾被评为益阳市优秀教师，待人亲切，脾气温和，学生们都亲切的称他为“鲍嗲”。在我们周围有许许多多像鲍老师这样对工作、对学生认真负责、无私奉献的教师，他们兢兢业业地传授学生文化知识，培养学生学习及生活的能力。每一起杀师、辱师案的曝光都会让老师发出各种感叹，但当在面对学生的时候，大家仍然还是一如既往地爱护学生、教育学生，这就是教师的职业素养。在教学中，作为教师一员的我没有放弃任何一个学生，用心关注每个学生，用爱的教育让每个学生都有所变化、都能健康成长。教育学生，还要善于爱学生，才能让学生越学越好！我在教学中一直就是这样做的：
一、爱学生，让学生不再孤单
我班上曾有一个学生叫小波（化名），每次单元测试他稳居在倒数第一名的位置，身上每天穿得很脏，班上的同学都不喜欢与他玩，他显得很孤单。作为老师的我找他谈话，问是否想学习成绩好起来、是否想和同学们一起玩耍。他低着头说“想”，我说“那你按我的要求去做，肯定一切都会好起来，今天你放学回家后洗澡，明天换一套干净的衣服来读书”。第二天他果真穿了一套干干净净的衣服来读书，我悄悄地表扬他（为不伤他自尊只能先悄悄进行），在课堂上做作业时我还常常到他身边给以帮助，几天下来，同学们没以前那么排拆他了，下课他不再只一个人玩，偶尔会有好几个同学与他一起做游戏，小波开始变得阳光起来。
二、爱学生，让学生成绩好起来
成绩是学生学习成果的体现，但学习不是学生的全部，而只是他们生活的一部分。他们不是为了分数而生存，而应该是学习为他们更好的生存服务。虽然我平时尽量做到对每个学生都同样关心，鼓励学生“只要有一点点进步，你就最棒了”。另外，我一直要求学习成绩好的同学不准歧视进步慢的同学，大家一起帮助进步慢的同学共同学习。对于单元测试我不公布分数，也不排名，但学生自己会相互比较，这让倒数第一的小波显得更自卑。为了让小波成绩好起来，我私下与他达成协议：他上课认真听，不懂就问，我在抽答问题时他只要能说得上一点点都要举手。这样在课堂上我会出一些简单的问题让他有机会回答，答对后给予表扬，久而久之，班上的同学自然看到了小波同学的进步，一部分学生还会主动在小波有疑难问题时帮助他，慢慢地小波不再是成绩最差的那个，学习的自信心有了，每天上课的精气神十足。
三、爱学生，用爱心温暖学生
关爱学生，尊重学生，欣赏学生，用爱心温暖每一个学生，对问题学生始终不离不弃。今年新接班的是四年级学生，但他们中有十几个连最起码的作业都不能正常完成，能够完成并全部做对的更是寥寥无几。面对这群“懒惰”的学生，我看在眼里，急在心里，我下决心从学习习惯抓起，在自习课、数学课等课堂上反复训练站姿、坐姿，培养认真听讲、适时做好笔记的良好习惯。经过一个多月的训练，班上学生上课的听课习惯有了很大的改变，不能正常完成作业的学生人数慢慢减少了，能独立完成并能全部做好的学生逐渐多起来了。对于作业的落实，最初全部都由我去逐个落实完成并辅导改错，后来在学生逐渐养成完成作业的良好习惯后，便是由我与各组组长一起逐个检查落实。我的不放弃很快收到了良好的效果。
四、爱学生，用耐心感化学生
班里的小冬（化名）同学是问题学生中的一个，平时不想做作业、测试练习题也不会做完。我知道他其实很聪明，就喜欢贪玩，爱捉弄同学，常常与同学有“摩擦”，一旦听到有同学“告状”，我是又气又急。但我明白，如果处理不好，不仅会使自己的良苦用心落空，还会导致同学之间矛盾激化，产生事与愿违的结果。我在教了该班一个多月后的一天，到小冬家进行了一次家访，了解到他在家除看书和做作业以外其它家务事都要做、会做，是一个能吃苦又勤快的孩子，于是我静下心来，决定用耐心去改变他的学习。后来不久，他数学书掉了，我一边借自己的教材给他用，一边崔促他向上一年级的学生借一本，一周后他却没有“借”到书，在我知道他有不用心借书的原因时，可我也不急，每天至少问他两次“借到没有？找关系好的同学借，也可以找我们班班长陪你一起去借……”。终于在一天数学课课堂上，我看见他有了一本数学书。在这之后的日子里，我时常站到他桌旁看他做作业，适时给以示范指导，发现有进步时都在语言上进行认可、激励。目前，他作业已经能按时完成，这两次的单元测试也不再留有空白，小冬的变化又一次让我享受到教育成果的喜悦。
五、爱学生，用爱搭起信任的桥梁
因个例现象，教师不再完全被信任。我坚信教师的爱能搭起一座家校信任、师生信任的桥梁。二十几年的教育实践让我懂得：教师一个赞美的手势、一个关爱的眼神、一句激励的话语……都会给学生以极大的动力，增强信心，让他们不断进步。教育学家陶行知先生坚守“捧着一颗心来，不带半根草去”的信念，是教师无私奉献的典范。只要达到这种境界的老师才能更好地实现自己的人生教育价值。
对学生来说爱是阳光，给予优秀学生关心和鼓励，可以促使其更上一层楼；其实，问题生更需要我们的关爱，给予问题学生关爱可以拉近师生距离、获得认同、增强学习自信心。让我们牢记克鲁普斯卡娅的话：“光爱还不够，必须善于爱。” 学生需要爱，教育呼唤爱。教师的爱不一定都能软化学生的心，但教师的冷漠一定会冰封学生的心。爱像一团火，能点燃学生心头的希望之苗；爱像一把钥匙，能打开学生心头的智慧之门；爱是洒满学生心灵的阳光，能驱散每一片阴霾，照亮每一个角落，融化每一块寒冰。教师的爱是不同于一般的爱，她高于母爱，母爱容易溺爱；大于友爱，友爱需要回报；胜于情爱，情爱是专一自私的爱；师爱是严与爱的结合，是理智的爱、科学的爱，是积极主动的爱。爱是转化问题生的催化剂，这种爱是无私的爱，愿每一位教师走出“杀师案”的阴影，把心中的爱传递下去，让学生在爱的环境中健康成长！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels