关注学生的良好行为


一、背景简介
二年级接班的时候，我发现班里有一个特别的男孩——小俊（化名）。上课的时候，他经常心不在焉，总是喜欢趴在桌子上，有时，他还会把桌子往前移，挤前面的同学。下课时，班上许多孩子跟我反应，他喜欢说一些“脏话”，每当我找他认证的时候，他又拒不承认，说急了还会抹眼泪。三番五次如此，我也开始头疼起来。小俊怎么会这样呢？怎么才能让他安分，知道什么该做，什么不该做呢？
又是一次上语文课，正当我讲的兴致正浓，冷不丁冒出一句：“老师，小宇（化名）哭了？”
我看见小宇同学眼眶红了，急忙问：“啊？怎么了？发生什么事了吗？”
另一位同学说：“是小俊又把桌子往前移，一直挤她。”
我的视线立马转移到小俊同学身上，盯着他看，特别想吼一句：“怎么又是你！”鉴于在课堂上，孩子也是有自尊心的，我压制住了心中的怒火，无奈地说：“难道你的位置不够吗？为什么又要挤小宇呢？”被我这么一问，他又趴下了，一声不吭，“赶紧把你的桌子对齐，下课后，我们聊一聊。”
下课后，正好要进行大课间运动，我没有让小俊同学参与。我的怒气已经消了，拍拍他的肩膀，问道：“告诉老师你为什么要把你的桌子往前移吗？是你的桌子没有对齐吗？”小俊同学低着头，不出声，明显是不想理我。“那，能说说你为什么要挤小宇吗？”
“我没有挤她！”小俊的语气告诉我，他还没有认识到自己的错误。
“可是我也看见了你把桌子往前移了呀！”
犹豫了一会儿，小俊说：“小宇有那么多位置！所以我就往前移了。”
“你的位置也很宽，你是坐的不舒服吗？会被挤到吗？”
“不……不会。”小俊的头更低了，我摸摸他的头，说：“既然你不会觉得挤，也就没有必要把桌子往前移，你说是吗？”
“嗯……”
“等会儿你去跟小宇道个歉好不好？咱们是同学，应该和睦相处。”
“好的。”
大课间运动结束后，我找来小宇，小俊用细小的声音道歉：“对不起。”好在小宇同学并不计较，接受了他的道歉。
小俊细小的道歉声告诉我，小俊可能没有真正认识到自己的错误。孩子还小，对于自己的行为没有客观的认识，特别是像小俊这样自我认识不足的小孩，自控能力也比较差。关于他的情况，想要了解的更多，必须得家访了。
二、问题出现的原因
小俊的妈妈会送他来学校，我便跟她聊起了孩子的情况。从他妈妈那里，我了解到了一些情况。小俊从小跟着爷爷奶奶，爷爷奶奶不怎么带他出去跟小朋友们玩，经常一个人在家里，性格又有一点古怪。有时候，小俊还会跟奶奶吵架。他妈妈意识到了问题的严重性，便放下了外地的工作，在一年级的时候回家带他上学。在一年级时，小俊的情绪比现在更不稳定，每次有同学告状到老师那里去，他就会哭，觉得别人冤枉了他。不得不说，小俊的妈妈还是很关心他的，回家之后，她会在小俊完成作业之后，带着他去广场上跟别的小朋友们玩，还让他学习轮滑。她希望老师能够想想办法，治一治他的不良表现。
三、育人策略 
教师要关注孩子的成长，犯错误只是暂时的，我一定要转化小俊，让他对自己的行为有清楚的认识。
1.鼓励好行为
鉴于小俊不知道什么行为是对的，什么行为是不对的，我想：当他做出了好的行为时，我应该表扬他，让他有正确的方向。上课的时候，他坐的端正，我不经意地说了一句：“小俊同学坐得真精神啊！”我偷偷看到他把背挺得更直了，而且坚持了十几分钟。这说明，表扬是有效的。于是，小俊在小事情中表现的好，我便会鼓励他。
2.大家齐发现
如果一个人总是被别人盯着做的不好的地方，长久以往，他便会更加焦虑。所以，我在班上对同学们说：“我们每个人都有很多优点，希望大家都有善于发现美的眼睛，多看到别人做的好的地方，并且为他竖起大拇指。比如小俊同学，让我们来发现他的优点吧！”课后，找我告状的同学变少了，发现小俊同学优点的同学还挺多。例如：生字写得端正，放学后收拾书包很迅速，在食堂吃饭时速度快、不浪费食物……课堂上，我特意把大家发现的优点告诉了他，小俊不好意思地低下了头，这次，不再是犯错，而是受表扬。课后，他说“脏话”的次数变少了，和同学发生小矛盾的次数也变少了。
3.当面表扬
小俊的行为有了改善之后，我得把这个好消息告诉他的妈妈。趁着他的妈妈来学校接他，我搂着小俊的肩膀，高兴地对小俊妈妈说：“小俊有大进步了，能够与同学和睦相处了，不少同学还夸他呢！”我偷偷看到，小俊这孩子笑了。小俊妈妈也高兴坏了，拉着小俊，又是摸头，又是表扬。当孩子有了进步之后，把这个好消息当着孩子的面告诉家长，孩子会更加高兴的，慢慢的，跟老师也会缩短距离。
四、感悟总结
作为班主任，不仅要关心孩子的学习成绩，更加要关注他们的行为习惯，当出现问题时，要冷静下来，依据问题想对策。每个人都是因为犯错，才学会成长，孩子也是。用一颗包容的心对待孩子，许多时候，教育是不着痕迹的，声嘶力竭往往适得其反，要用关爱去润物细无声。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels