师爱永恒
一、个案介绍。
我校成立于2014年，由于当时特殊的招生环境，造成招收到的大部分孩子都是其他学校放弃的差生。借用社会上的评价那就是：“都是一些别人不要的破铜烂铁”。我接到的三年级这个班里就有一名这样的学生，他叫高小杰。开学第一天，高小杰的奶奶带着他来报的名。他给我留下的第一印象是：胖嘟嘟的脸蛋儿，白里透红的皮肤，略显呆滞的神情和额头上一块泛红的伤疤。老人家对我说的话我至今记忆犹新：“老师，你别管这个孩子，他妈早就走了，不要他了。他爸也在外地打工，对孩子也是不闻不问，就我们老两口儿带！前年孩子又出了场车祸，幸好捡回一条命！他不喜欢读书就算了，以前那些老师都不管他的。”难怪了，上学期期末考试成绩语文34分，数学13分。
二、案例分析。
通过一段时间的观察，我发高小杰不但成绩差，而且不喜欢讲话，还不怎么不善于与同学相处。究其原因应该是多方面的，主要有：
1、自身原因。小杰从小学习成绩就不好，老师对他多是批评，同学也多是嘲笑。长期的心理需要得不到满足，以致他干脆就破罐子破摔。上课从来不认真听讲，作业也几乎从未完成过，在学习上越来越差。面对其他同学的讥讽嘲笑，小杰的内心其实是很自卑的。所以，更多的时间他愿意独处，久而久之也变得越来越不合群了。
2、家庭教育的原因。妈妈在小杰很小的时候就离开了，母亲这个词对他来说太陌生了。父亲也没有固定的经济收入，常年在外打工，与孩子的交流时间很少。母爱的缺失，父亲的疏远都让小杰觉得在这个家得不到重视，感受不到家的温暖。而爷爷奶奶只是一味地的溺爱，纵容了他一些坏习惯的养成。比如不爱学习、爱打游戏、玩手机。
3、学校原因。由于小杰不爱学习，成绩差，行为习惯也不好，再加上家长的不重视，使老师对他也没有耐心，经常当着全班同学批评他，同学们也不愿意和这样一个“问题学生”一起玩。并且一到期末老师就动员他转学，三年级的小杰已经辗转了三个学校。
三、教育策略。
1、引导同学与他多交往，发展他的人际交往沟通能力，让他感受到集体的温暖。爱玩儿是孩子的天性，我就动员班里几个性格活泼开朗的孩子经常和小杰一起玩。刚开始他还有一点放不开，时间长了，他和这群爱疯爱闹的小鬼一起玩得别提多高兴了。
2、与家长多沟通，取得他们的支持，形成家校共同教育的合力。我先是跟小杰的爷爷奶奶沟通，老人家们认为只要孩子吃饱了、穿暖了、平安长大了，他们的任务也就完成了，学习并不重要。对老人家的想法我也能理解，毕竟他们岁数大了，很多事情都力不从心了。我耐心地跟老人家谈心，像拉家常一样的说了现在孩子存在的问题，以及以后孩子将会面临的问题。他们似乎也意识到了自己的教育方法不对，却也很无奈。只是拉着我的手，一个劲儿地说“老师，我们也不懂该怎样教他才好，只有麻烦你，拜脱你了！”我还给小杰的爸爸打了电话沟通，请他再忙也别忽略了孩子的感受。抽空问问孩子的身体、学习，让孩子感受到爸爸是爱他的，爸爸也表示以后会多关心孩子。得到家长的大力支持，我相信对小杰的教育一定会事半功倍。
3、多鼓励孩子，帮助他找到自信，让他感受到老师的爱。只要发现小杰的一点点进步，我都会当着全班同学的面表扬他。有时候我还会让他帮助老师、同学做一些小事情，刷一刷自己的寸在感，让他知道自己也是班集体的一员，应该为集体作出贡献，关键是自己也是很能干的。久而久之，小杰做事不但积极主动，而且十分认真负责，任何时候都是自信满满的。
4、学习上多注意孩子，同时也帮他请了几个小老师，带着他一起成长。小杰基础太差，要想有大的进步十分困难。只要有一点进步，他都十分开心。到他为自己的进步开心，我知道，这个孩子有救了。果然，在自己的努力和同学们的帮助下，小杰的成绩一天比一天进步了。
四、收货感悟。
通过两年的努力，高小杰变了。变得一下课就见不着人影了，哦，原来与同学去操场玩了；变得没事儿就绕着我问东问西，说着爸爸又给他打电话、奶奶问他最近的学习情况了；变得语文测试能考70几分，数学测试也能及格了……
“师爱永恒”！我们教育学生，首先要懂得尊重学生，要与学生建立起一座心灵相通的爱心桥梁。每个孩子都是有思想有感情的人，只要付出爱心，枯草也会发芽。只要播撒阳光，就会收获灿烂的微笑。爱，是一种力量！爱，是一种品质！爱，是教师的修养，是教育成功的秘笈！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels