他们是最好的未来
每个孩子都应该被宠爱，他们是我们的未来。今天我要向大家介绍这个应该被宠爱的孩子。——小王（化名）。
曾经他也是班级里的佼佼者，考试门门95分以上，是老师的得力助手，有自己的梦想，随着父母家庭离异后，这一切美好都被被打破，接下来，母亲改嫁，父亲坐牢，失踪，去世。给这个孩子的成长造成了严重的伤害。从一个公认的好学生，变成性格暴躁爱自虐的问题少年。
班级里出现小王这样的同学，让我很苦恼，尤其是不了解他家庭的时候，不知道从哪个方面入手教导他。作业不写，和他本人交流用处不大，还引发了他自虐的过激反应，我找到了小王的妈妈，了解了他的家庭情况，了解小王的成长经历了太多不属于这个年纪的事，同时也感受到小王的孤独与缺爱，他上课时经常插嘴可能是为了引起大家的注意，和同学打架可能是压力太大……
随即，我转变了对他的教育方式，星期一班会课，找了一个不能再烂的理由：“小王同学，因为卫生打扫很及时，老师要奖励他一个礼物。”送给他一本关于控制自己情绪的书，小王同学很少被表扬，这次得到一本书，那是多么开心啊。上课插嘴的习惯渐渐变成了举手回答问题，因为插嘴老师会批评，回答问题老师一定会表扬。小王的成绩渐渐上去了，作业虽然质量不高，但都写完了。
摸清了他希望引起大家的注意这个特点，我安排小王做我们班级的纪律委员，效果很不错，小王话很多，当了纪律委员之后怕被同学们举报不称职，尽心尽力的做好纪律委员的本职工作。自己的废话也少了很多，每次上课铃响了，提醒所有同学坐在自己的位置上，拿出相应的课本。同学们都说小王这个纪律委员当的不错。
小王现在没有了自虐倾向，但和同学之间还是会有小摩擦，会和男生打架，每次打完之后，能够主动认识到错误，和同学和好，这同样也是一种进步。
小王同学会向好的方向发展，也离不开小王妈妈的支持。发现孩子有什么不对的地方，我会第一时间和他的妈妈联系，询问最近小王遇到了什么事情，和家长保持密切的联系，利于学生的管理。
转化问题学生是我们中小学班主任工作的难点，我认为要做到以下几点：
不抛弃不放弃。问题学生并非无可救药，尤其在小学阶段心智相对比较简单，我们要找准很好的教育机会，让学生感知老师的存在和对他的关心。
我们要寻找学生产生不好行为的原因，深入了解他们的学习生活背景。不可能没有原因地犯错，把他的问题放在他所处的环境中，也就很容易明白他为什么会那样了。
用爱感化他，用精神力量去感召他们，让他们感受到世间的温暖，并不孤单。同时也要帮助他跟上班级同学的步伐，不仅仅是学习还有纪律和道德，让他明白规则的重要性，明白不交作业要被批评，明白不遵守规则是要受到规则的处罚。
班级管理是一项综合性的工作，加强班级文化建设是班级管理的一项重要内容。通过开展班级文化活动，学生在各方面经受了锻炼，能够对他们的身心健康产生积极的影响，问题学生也能在其中体会到集体的力量。因此，开展班级主流文化活动是班主任工作的重要内容。让班级充满活力，让班级成为每一个同学温馨的家园，为大家创造一个团结、拼搏、和谐的学习氛围，是我们班主任工作的努力方向。
每周的升旗仪式，孩子们最期待的	是颁发流动红旗，这是我们班级的荣誉，一个有凝聚力的班级的学生，期待着校长读出他所在的班级。为了每周一听到我们的班级，针对常规检查，孩子们制定了一些规定。佩戴红领巾才可以进班级，早晨进班级站着读书，读不好的站着读，中午进班级看书写字，眼保健操闭眼做，路队走不好记名字，离开座位凳子必须塞好……为了实施这些规定，班级分为8个小组，做得好加分，做不好扣分，每周评出最优秀的小组。我时不时拿出些小玩意儿，奖励给优秀小组的学生，让其他同学在羡慕嫉妒中暗暗加油，问题学生也渐渐有了我们小组最棒的意识，为了不拖小组后退，每天都争先恐后地表现自己，让自己离“问题”二字越来越远。
最后我想强调一点，无论是班级整体的管理，还是问题学生的管理，都离不开鼓励，找到每个孩子身上的闪光点，每个孩子都应该被宠爱，他们是我们的未来。
（作者：陈阳，盱眙县城南实验小学，15895095805，375300831@qq.com）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels