调皮学生的转变在老师巧妙的教育中
 我现在任二（9）班班主任兼上语文课，本班共有学生49人，其中男生30人，女生19人。他们是我从一年级带上来的，这样的大班形形色色的人都有，但经过一年半的教育，大部分学生都有了学生的样，只有极少部分还比较调皮顽固，但都已有所转变了，下面我就将杨晓熙同学的成长故事谈一谈。
曦曦，男，8岁，汉族，父母离异，爸爸外出打工，以前只是奶奶照管，现在由于他太顽皮，爷爷也不外出打工而回来监管他了。为了生活，他爸爸只能外出打工。虽然家庭这样，但这孩子聪明活泼，也很坚强，我没有看到他伤心难过，反而调皮捣蛋，从踏进学校那天起，他每天都挨批评，陋习实在是太多:上课时一会儿转朝这边，一会儿扭向那边，要么打搅别人，老是找他人讲话，要么搞小动作，或是不认真完成作业……总之让你头疼不已，总让你得想尽办法来教育他。功夫不负有心人，现在他的转变已经很大很大，但这一点一滴的成长都离不开我见子打子的巧妙教育。回首展望，我将教育他成长的方法整理如下：
语言激励法
刚来的时候，他就像个多动儿，一节课时时在转动，无论你怎么点他的名，都无济于事，于是我就开始用语言激励，比如“老师看谁坐的最端正，谁坐的端正谁就是好孩子”、“你们看，今天曦曦同学真棒”、“今天谁厉害老师将奖励他” ……但这些，只能控制一会儿。
假意不理他
由于太难控制，所以我就假装不理他，上课他举手装着看不见，他交作业也不帮他改，还故意对着全班说：“听话的、遵守纪律的，老师才会叫他回答问题，才会帮他改一百分。”他听到这些，还真有一段时间乖巧呢！但好景不长，因为他天生就不乖。
找他的闪光点
这孩子本来就聪明，你老是批评他，简直没用。于是，我就竭力挖掘它的闪光点，见他坐得端正了及时表扬；见他积极回答问题了，马上夸奖；他的作业做的好了，赶紧展示给大家看……呵，他别提有多高兴了，做事也暂时认真了。
集体效应
这个顽皮儿，真是让人头疼，每天浪费在她身上的时间实在是太多了，既影响上课进度，又影响其他同学，怎么办呢？没办法，我使用了最辣的一招——“叫前后的同学上课时不理他”、“让大家不跟他玩”，上课时认真的给大家点赞，就是不表扬他……呵，还别说，有点凑效了，你看他东张西望，表情难看的样子，低着头，是有点若有所思了。总之少乱点了！
家校联合方法
这孩子，只要他在，你就别想清闲。这不，又不按时完成作业了。刚开始，我只批评后让他补做。但完了又完了，还是不做，没办法，只能联系他的家人来共同教育。他奶奶来了，我与他奶奶一起唱双簧戏，都吓唬她说叫他回家了，不读了。他吓到了，眼泪漱漱的落下来，还跟我做了保证，看他的样子，真的怕挨回家，见好就收吧——目的达到就放他一马，他也暂时消停了。
但，没过多久，他的戏儿又来了。作业做了，但态度不端正，在语文作业上要么画斜杠，要么写数字“1、2、3……”，一空不落，表示我已经做完了，还交的很积极。当你看到时，真的是气不打一处来，真想实实在在的给他一顿。但不能，这不是好方法，也不允许。没办法，直接来一次真格的。为了他，他的爷爷也不打工，回来管他了。我与他爷爷沟通好，直接让他爷爷把他领回家教育一天，只要不违规，只要能教育孩子，耽搁他一天也不怕。因为他聪明，耽搁一两天也跟得上。通过教育，第二天他返校了，上课认真回答问题了。在家一天，老师把作业发在群里，他也做了。
……
教书生涯就是这样，教到老学到老。我工作到现在整整二十年，每一次遇到的学生都是不同的，所以教育他们的方法也是不断地变化着，完全要因材而施教。
每一个班级都有捣蛋的，但这个曦曦是最顽固的。因此发现他的情况后，我就暗暗下决心——擒贼先擒王。因为我发现，只要他一带动，其他的同学也就跟着他乱了。所以我就拿他做典型，通过教育他来治理其他同学。苍天不负有心人，这种杀一儆百的方法还是管用，其他同学很听话了：每天按时上课，积极回答问题，按时完成作业，认真劳动……
曦曦也渐渐懂事了。
回想起这一年半来的摸爬滚打，真是疲惫不堪。花在他们身上的功夫比起以往的学生来要多一半。但累得值得，因为收获真的不少。
我相信，对于这些学生，我们要不余遗力地对症下药，总能找到适合他们的良药。这样我们教书的道路就会一片光明了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels