我和倚天的故事
每个孩子都有闪光点，都有向善向美的一面，欣赏他们的优点，善待他们的缺点，尊重他们的个性，把爱留在他们的生命里，唯有爱是永远不褪色的教育--------题记。
叮铃铃，电话铃声响了。已经要下班了，这是谁呀？翻开手机一看不认识，很不情愿的接了电话。“老师您好！我是二年级的学生家长，想和您说件事情…….”接下来就是一大串的诉说。大致意思是她家孩子倚天很好动上课注意力不集中总是接老师话，班主任老师不是很喜欢他，所以同学们也不喜欢他，但无论如何倚天真的是个善良的孩子。就在今天同学们都说倚天是杀害小鸡的凶手，倚天回到家泣不成声，妈妈很心疼。跟班主任反应，班主任就一句话：肯定是事出有因，那么多同学不会都说假话。于是想到了我，因为入学时听过我的培训，感觉还是有经验的。如此的信任，让我为之一怔,了解倚天是必须的了。
直接去问班主任，感觉有质问的嫌疑。于是就借机去听课，果不其然倚天一个人坐在最后一排。我坐在了他的旁边，也许是我在的原因，他倒是很安静。可是老师讲的内容他根本没看，而是在看后面的课文。我提醒了他，他听了一会儿又走神了。没想到的是老师把他叫起来读词语，他倒是读得很好全部正确，这么看来这是个聪明的孩子。从今天起，我正式认识了倚天。以后每天到他们班看自习的时候，我都会给他微笑，他也主动的问我。偶尔还会从语数老师那儿了解他的学习状况，老师说他学习没什么问题就是上课还是话多，经常让同学们嫌弃。我忽然想起黑柳彻子的《窗边的小豆豆》，小豆豆不正是这样的孩子吗？可在小林校长的眼中她又是那么的可爱，倚天一定也有他的可爱之处。
我和倚天还真是有缘。三年级第二学期的时候他们班的语文老师休产假我担任他的语文老师，这下我有了更多的机会了解他。上课的前几天，他的毛病就暴露了，每每这时我会叫他起来回答问题，他真是个奇才就是这样貌似不用心的样子，可是每一个问题都回答的非常好，我及时的评价鼓励，那一瞬间他也是自信满满，个别同学也投去了赞许的目光。倚天好动的毛病还在继续，只是少了些次数。班级有几本循环日记，每天我都会看看写得怎么样。3月19日倚天的一篇日记我评价为优+，早自习我点名让倚天来读他的日记，其他同学来评价一下哪些地方写得好。“今天下午放学了以后，我刚回到家妈妈就对我说：今天我要去同学聚会，你在家里写作业，饭我已经做好了。听了这一番话，我的心里难免有点失落……”“妈妈到现在还没回来，我非常担心她。毕竟，太晚了开车是特别不安全的……”倚天认真地读着，同学们听得也很用心。“老师他心里活动描写的好”“老师我觉得写的很真实”“老师他的细节描写好”“老师……”“让我们把掌声送给倚天吧！”就在这一天的课间我发现有孩子一下课就跑到倚天跟前和他说起话来，邀请他一起玩。
晚上我的手机微信显示有好友加入，备注：我是您学生的家长倚天的妈妈，于是我点击通过开始了我们的聊天。“非常感谢您这学期以来给倚天的每一次鼓励、认可，和每一个教导他做一个好孩子的机会”“倚天是个聪明可爱的孩子”“他今天一放学，还没回到家就打电话告诉我，您给他机会在班上读了日记，特别高兴！”“他的日记写的特别好，文字表达能力强，读书的语感也很好。”“说实话这个孩子在上一学期结束时，我内心都还是特别忐忑不安的，害怕他到三四年级学坏，或者即便学习好也是孤僻不遵守班级规则甚至冷漠”“别担心，他基本能遵守纪律就是话稍有点多，我再慢慢教育会好起来的。”“这学期我已经明显感觉到孩子变了，懂得融入集体了，之前他的状态是对什么都无所谓，有时候觉得他像是这个班级的借读生！但是现在不一样了，从内心深处他开始渴望同学们的接纳和认可了，我也有信心了，教会他更多自律，让他成为一名优秀的学生！非常感谢您！”          
我想作为一名教师，职业的幸福感不就是这样吗？那些年初上讲台的时候学生淘气不听话我除了大声的呵斥似乎没有好的办法，曾经和学生还堵过气不理他们，上课总想着我的教学内容怎么完成。一路走来用心体会，教育的真谛也根植于心。
倚天和我的故事还会继续……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels