用爱启航，扬帆远行
个案介绍
小明（化名）今年7岁是一名刚刚入学的新生，他在班里个子相对于大多数同学偏高一点，壮壮的，很有力气，也很热爱劳动，经常来到教室后主动摆放桌椅，而且学习也很用功，作业清楚工整，上课回答问题也非常的积极 ，但他和同学们不能和平相处，无论哪位同学碰他一下，他都会还回来，而且他家手会非常的重，即使别人说了对不起，也不可以，他依旧会动手去打那个孩子，尤其是在上体育课的时候，每一节体育课后都会有好多小朋友来告他的状，严重影响体育课的正常秩序，而且每次都会义正言辞的说是他们先碰我的，我就必须还回来，在他的生活中别人不能对他有点的触碰，甚至连一点正常的语言也不行，比如，他这个问题回答错了，别人说一句不对，他马上就会用眼睛去瞪着他人，下课肯定会直接去动手，而且通过课上回答问题我发现他对亲情特别的冷漠，即使是天天不辞辛苦接送他的年迈的爷爷奶奶也一样的冷漠无情。
案例分析
从小明的表现来说，其实他并不是一个特别坏的孩子，即使他很爱和同学动手，从他热爱劳动，热爱学习，帮同学们摆桌椅来说，他其实也是一个懂事好孩子，通过对亲人、对同学的冷淡来看，他一定是自己心理对这方面有心结，所以才会用这种过激的行为把自己保护起来，我宁可不和你们交往，也不要受伤害。
从家庭来说，他父母长期在外打工，一年就回家四次，平时都是爷爷奶奶来看管照顾，老人们认为孩子父母不在身边，孩子也挺可怜的所以就事事都依着孩子，对孩子比较的溺爱。
从学校方面来说，他刚刚升入一年级，离开了他熟悉的幼儿园，离开了他熟悉的朋友们，本身安全感就不足的他很难适应这样的环境，这样就更不知道该如何和同学相处。
教育策略
从小明方面，我多次在课下和孩子进行沟通，从他表现优秀的方面入手，肯定他，认可他，告诉他在我的心中他是一个优秀的孩子，是一个孝顺懂事的孩子，直接去解开他的伪装，有真心，用真情去打动他，让他实实在在的去感受到爱，告诉他与亲人朋友的正确的相处方式，然后，在平时一定要特别的关注他，让他真真切切的感受到你对他的重视，他作对了一定要及时的表扬称赞，肯定他，当他做错了，不能太直白的批评，要委婉的说：“你看你这一周做的都特别的好，进步的也特变得快，但是刚才你的表现怎么退步了，你刚才的做法对么？你应该这么做么？”
从同学方面，要及时的肯定那些做的正确处理同学关系的同学，比如：当有同学和他发生矛盾时也要表扬受委屈的同学：“你看某某同学心胸多么的宽广，多么的宽容，马上就原谅了小明同学，你真是一个心胸宽广的好孩子。”“今天谁谁特别的棒主动帮助同学”慢慢的小明不再犯错而是主动帮助同学，同学们也都愿意更宽容的对待他，一点一点的小明和同学们的相处变得和谐融洽起来。
从家庭方面，和孩子的家长沟通，建议孩子的爸爸妈妈多回家看看孩子，多与孩子通通电话，对孩子多一些关爱。
收获感悟
经过一学期的努力，小明不但能和同学友好相处，并且还被同学们选为体育委员了，真的为他高兴！苏霍姆林斯基曾说过：“教育，这首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地触击年轻的心灵，在这里谁有细致和耐心，谁就能获得成功。”其实，有些孩子一些不当的行为只是因为其缺乏爱并渴望得到关注的一种表现，这个时候就需要我们老师要有一颗仁爱之心，给他们足够多的爱和关怀，让他们感受到温暖。古人云，师者，传道、授业、解惑也。我们不仅仅是一个知识的传播者，更要帮助孩子们确立高尚的道德情操，树立正确的社会主义价值观。我始终相信你用足够的爱去温暖爱护孩子们，他们也会回报给你更多的爱和温暖！正如莎士比亚所说的：“爱，可以创造奇迹”！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels