成长需要宽容
主题：宽容是一种层次，一个人真诚地宽容别人的过失，他的层次就上了一个台阶。宽容能使对方从中汲取教训，重新审视自己的行为。教会学生宽容，就是帮助学生成长。
背景：内初班的学生由于年龄比较小，第一次远离家庭过上了集体住宿的生活，那么不免有些学生由于各种原因偷拿别人的钱财和物品。这种行为被发现后，老师不仅要帮助犯错的同学改过自新和帮助他重获舍友的信任，同时还要让同宿的舍友学会宽容，整个宿舍一起成长。
情境/案例分析：2012年的一天，我参加五家渠班主任培训结业返回，那天坐了6个多小时的长途汽车刚刚回到宿舍，正想洗个澡早早睡觉休息时，我的手机响了。电话是603宿舍打来的，电话那头伴着哭声，嘈杂声，我班学生郑则雪急促喘着气说：“老师，你在哪？赶紧到我们宿舍吧，宿舍里安妮丢了100元钱，结果在李雨田的字典里被找到了，李雨田承认了是她偷的。安妮原先心脏有病，现在被吓得一直再哭。”我一听，吓我一跳，心想不可能吧，虽然我带这个班刚两个月，但是对于李雨田自认为还是比较了解的。她是汉族学生，家住阿图什，她父亲是当地教育局的，母亲是当地电视台的，家庭经济状况相当好，她平时表现也很好，就是有点娇气，她怎么可能去偷别人的100元钱呢？我放下行李，赶紧跑到603宿舍，一进门就看到安妮在哭，李雨田也在哭，区别之处在于安妮旁边有很多人在劝慰着她，而李雨田站在墙角，没人劝慰，所有的人都用异样的眼光盯着她。我说你们先别哭了，把情况和我说一说，郑泽雪就讲了：“老师，李雨田上次已经偷过一次钱，被我们抓到了，我们觉得是初犯，就原谅她了，结果这次安妮的100元钱找不到了，我们就在宿舍里搜，结果就在李雨田的字典里找到了，安妮都被吓哭了。”我就问李雨田，她们说的是不是真的，李雨田只是哭，再三追问下，她才承认是她偷得。安妮接着说：“李雨田这样的人太可怕了，我们怎么和这样的人在一个宿舍，老师今天晚上我们不能和她住一个宿舍，她必须换宿舍。”我心想，这怎么能行呢，哪里找单独宿舍去，一出去住，全班，甚至全年级的学生都知道李雨田犯的错误，她现在年龄还小，成长的过程中犯些错误也是正常的，不能一棒子把人打死，让其他学生都知道对于李雨田的成长是很不利的。所以，我先批评了李雨田，李雨田去写检查，然后我向宿舍其他人问了一个问题：“咋们宿舍有没有人从小到大没有犯过一次错？有的话请举手。”其他人面面相觑，没人举手。然后我又问：“当你们犯错以后，你们的父母是怎样对你的？”
这时，有几个人就说，我们父母当然是批评我们了，甚至有时还会打我们呢。我又说：“那犯错误以后，父母是不是没有原谅我们，把我们赶出去？”学生说没有。我继续讲道：“每个人长大的过程中都要犯错误，关键是我们要知错就改，没人能保证不犯错，我们不能因为李雨田犯一次错就把她赶出去，给她定一个小偷的标签。我们都是一个宿舍的舍友，一定要帮助李雨田改正错误，而不是抛弃我们的舍友。”经过两个小时的反复劝说，终于让其他人同意让李雨田回到宿舍住。回到家，我立即打电话把这个情况告诉李雨田的家长，李雨田家长根本不相信。过了两天，李雨田家长在和李雨田打电话时，又给宿舍其他人讲，他们不相信李雨田的所作所为，反而将宿舍其他人批评了一顿。这下宿舍其他人又不乐意了，我只好开了一个主题是《宽容》的班会，先以一个小故事为引线，让603宿舍所有人谈谈自己的体会。通过这个班会，暂时的让其他人原谅了李雨田。同时，我要求李雨田的父母到学校了解情况。李雨田父亲来到学校后，了解了具体的情况，终于承认了李雨田犯了错，这件事终于平息下去了。
案例结果：看似这件事得到了完美的解决，其实并不是，后面我逐渐发现，李雨田变得内向了，经常一个人在校园里转，平时也看不到有什么朋友。把她叫到办公室问有没有什么困惑时，她也不说，有时候犯些小错误或考试没考好时，一问就哭。他成绩也很一般，感觉不到奋发向上的朝气。因为她也没犯什么大错误，和她交流，她话也比较少，所以我和她交流的次数越来越少。最后，她成绩平平的毕了业。
反思：反思以前这件事的解决，我认为有些方面我还是做得比较正确的，比如，低调的处理了这件事，保护了李雨田。及时和家长联系，让家长了解事情的真相。设计了以《宽容》为主题的班会，通过故事对学生进行教育。但有些方面，由于经验的不足，没有更好的解决这件事。
忽视了李雨田的感受。在这个事件中，李雨田是始作俑者，同时也是这个事件的受害者。因为自己的犯错，而让自己失去了自信心，总是感觉低人一等。作为班主任，我忽视了对她的鼓励和赏识。自信心是个体对自己积极、肯定又切合实际的自我评价。它对学生日常的生活学习十分重要。自信心，它犹如混凝土建筑中的钢筋，是学生学习、生活的力量和源泉，是他们取得最终胜利的保证。失去自信，李雨田在学习和生活中易产生畏难的情绪，面对问题，困难经常采取逃避的态度。作为班主任，应该创造机会，让她发挥自己的优势，展现自己的才华，让她不断的获得成功的体验，长期帮助她树立自信心。
应该鼓励李雨田多和同学交往，教会她如何与同学交往，培养她的社交能力。饮食、住房、空气是人赖以生存的物质环境，而人与人的关系则是人赖以生存的心理社会环境。人缘好的人是不会孤独寂寞的。李雨田在学校比较孤独主要是她人际交往能力比较弱。如果她人际交往能力强，当她有难处时别人也愿意帮助他，在家里、在学校都会如鱼得水，心顺气畅。因此，良好的人际关系，高超的人际交往能力对中学生的成长至关重要。人际交往能力强则可以建立良好的人际关系，可以稳定情绪，促进学习进步和智能发展，“独学而无友，则孤陋而寡闻也”。具备人际交往能力，也可以获得安全感和归属感，这是人的心理需求。当她离开家乡，脱离原来的人际关系，而新的人际关系又建立的不好，她很容易紧张、焦虑，
自然影响了她的学习。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels