                        一封冲动的信


陈晖同学：
     你好！我俩已为师生两年。你渐渐长大，我渐渐老去。有些话我早想对你说，可一直没有去写，没有去说。是因为我在等待，等待你对学习、生活的态度的反思。一学期即将结束，我觉得我可以跟你写这封信了。希望这封信能鞭击你思想，直达你心灵。
    你有一双大眼睛，装着热情、聪慧。我现在不敢看你的眼睛，我怕上一秒我温情注视你以后，下一秒你的眼睛里就会透出狡黠来。还记得一年级时我握着你的手一笔一画写字吗？还记得二年级时那一幅幅出自你手的色彩明丽，充满童趣的画吗？还记得我责罚你之后，你说我是傻妹子的话吗？每每想起，心中总有温暖，你就是天使。
    不知什么时候，四年级的你成了小恶魔。你从欺负同学开始：吐口水在别人碗里，敲别人的桌椅，推倒同学，叫小同学下跪……你得到了我一次次的训斥。如今，这学期你开始欺负我了，有10周的星期一不完成作业。你看我眼睛发红的样子，你看我苍白的脸，你看我唾沫横飞的样子，你看我像母老虎的样子……小恶魔，你一定很得意吧？
     陈晖，老师告诉你。学习是你自己的事情。学习会让你变得智慧，会让你获得生活的技能，能让你养活自己，孝顺父母。你如此地痛恨学习，作业上那乱七八糟的字迹，那千奇百怪的答法，那用“人、口、手”等字敷衍填写的答案狠狠地抽打在我的脸上。我无心细看你的作业。我等着看你最漂亮的作业！
     当我一气呵成写完这封信，抑制不住自己满腔的怒火，又拿到班上去念了一次。我念得义愤填膺，念得声泪俱下，满以为第二天陈晖会交上字迹工整，经过认真思考填写的作业。第二天却给我猛地一击：作业依旧如故！我默默地把那封信狠狠地捏成一团，躲进厕所泪流满面。教了二十几年的书，我竟如此失败！这封信感动了我，感动了其他老师，却感动不了孩子！
     一周以后，我对上次教育的失败耿耿于怀，我打电话请他妈妈到校。我给他妈妈看了作业，并且把信给她看了。她妈妈看后，眼睛红红的：“老师，你让我觉得我们家长还没有你关心孩子。很多问题我们没有发现。我们很忙，又没有读几天书。总是让孩子去培训老师那里做作业，哪知道他常常不去。这是个二胎，可真让我操心。他爸爸又不怎么管他。我想起就痛苦，只有骂孩子、打孩子。”听了她的话，我五味陈杂：孩子的舅舅是滑石寨风景区的老总，接触过财大气粗的人。孩子在班上也就仗势欺人。孩子因为在家独自玩，没有父母陪伴，就只有电脑陪伴。在电脑上看一些乱七八糟的东西。有一天竟扒下自己裤子给女同学看，挨着女同学就摸大腿。唉！父母的忙和简单粗暴的管理对孩子造成了很大的影响。
    和他母亲交流后，我对孩子的心理进行了分析：孩子具有特殊孩子的心理共性。性格任性，不合群；缺乏学习的兴趣，没有前进的目标。由于母亲的教育方式是粗暴严厉，教育孩子信奉“严”字当头，孩子稍有差池，轻则训斥，重则拳脚相加。而父亲则是溺爱型家长。因为怕母亲责打，往往父亲还会帮着孩子隐瞒、包庇错误行为。即使我向父亲反映孩子的学习情况，他也是当耳边风。自己的孩子和别人发生矛盾，他也偏听偏信。父母教育方式的差异，让孩子学会了以暴制暴，学会了撒谎，学会了偷懒取巧。我不禁对自己的那封信的教育作用产生了怀疑：我只是发泄了我的愤懑，孩子却如寒风拂面，哆嗦了一下而已。那封信的处理太冲动了。我拿到班上念，伤了孩子的自尊心，他会有逆反心理。
     我与孩子母亲进行了交流，希望家长要多肯定孩子的成绩，并指出严厉的管教可能造成的负面影响。还让母亲与他丈夫多交流。在孩子爸爸高兴时，指出溺爱对孩子成长的危害。同时，家长一定要注意孩子“绿色上网”，少打骂，多陪伴孩子学习。还要教孩子要学会宽容，要团结他人……
    接下来的日子，我给陈晖送去“偏爱”：主动找他聊天，天冷了提醒他加衣，他做作业时我会站在他身边，时不时给一点指导和鼓励……我还通过尊重来激励孩子的自信心：叫同学们多在学习上帮助他；发生矛盾要互相理解，不能升级矛盾；我也在不同环境用不用形式的赞许、表扬来激发他奋发向上的力量，树立远大目标。最后我还利用他的好强心理来增加前进的动力。一个聪明的班主任，能帮助他们寻找到表现自身力量的机会，更会不失时机地把他们思想上好强的闪光点加以发扬光大。
     现在的陈晖，有了很大进步。作业能按时完成，上课也能认真听讲。这学期两个月来，没有同学告他的状。虽有不足，但也在进步中。……一封冲动的信让我在教育中探索成长。我在欣喜地等待，静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels