每朵花都有盛开的时候
            
［引言］每次与同仁谈起班级管理工作时，都会有相同的感觉，每一届每个班都有几个特殊的“刺儿头”，让班主任老师头疼不已。我从教已十八年多了，在我的带班经历中也经常有这样的问题，特别是2008年8月，在我半途接的一个九年级毕业班中有个学生，给我的印象很深。
［背景］2008年8月，在送走了一届初三毕业班后我又接手了一个毕业班。开学不久，我就发现了一位比较特殊的学生。说她特殊，是因为她在四十七个学生中，显得那样格格不入，特立独行。从来都是皱着眉头，表现忧郁，几乎没见到过她笑；课堂上不扰乱纪律，但提不起精神，几乎不举手回答问题；也从不和老师打招呼，下课也不和同学说笑；当你把或询问或关切的目光投向她时，从来都是低下头躲避你……。这是怎样的一个学生？经过侧面了解我知道了她的基本情况：她学习很差，最好的科目也不过三四十分，有些科目只考个位数，而且不爱说话；班里没人知道她家的情况，凡事独来独往，几乎从不参加集体活动，在班里没有朋友，全班没人愿意和她同桌，她的存在与不存在一样。
【问题】 面对这样的孩子，我该怎么办？已经初三了，这样的学生在短时间还能提高吗？
【问题解决】 “只要明天不中考，今天努力就来得及”。想到我此前鼓励学生的话，抱着试一试的态度，我开始有意识地接近她。刚开始，我私下让班里几个较活跃的女生主动找她一起玩，需要“帮助”时大声叫她的名字寻求帮助；然后我也请她帮我去办公室拿我“忘记”拿的东西，找她了解班级情况；再后来我开始找她“聊天”，在全班表扬她不迟到早退，遵守纪律等等。通过几次“偶然”的接触和简单的沟通后，我欣喜地发现她慢慢开始变了：每天她到校很早，看到教室地面有垃圾就主动清扫，不管是不是她的值日；作业认真了，遇到不会的问题也开始向同学请教了，课堂上她敢举手回答问题了；课下能和同学一起交流了；脸上也开始出现笑容了……最让我高兴的是她学习主动了，经常提前将要背诵的课文背会，自己主动写作文来请老师评改，敢于提出自己的观点并向老师发问。对于她的进步我及时给予表扬并鼓励她继续努力。期末时，她的各科成绩有了较大幅度的提高，特别是语文成绩突飞猛进。上半学期期末，有很多原本成绩不错的同学语文都考得不理想，而她竟然考到了80.5的好成绩，名列全班第七。这是多么大的改变呀！毕业时她没有考上华山高中。教师节她来看我，很高兴地告诉我说她现在在技校学护士专业，今后一定会用心努力地学。看着她坦然的目光，开朗的笑容，我在心里默默地告诉自己，她的明天一定是晴天。
【反思讨论】
现在回过头来想想其实我也没做什么，只是让她感觉到了你的关注、关心、信任而已。这让我体会到，在日常的班级管理工作中，真正起作用的不是什么惊天动地的大手笔，大举措，可能只是天气突变时注意增减衣物的温柔叮咛，只是雨天默默递上的一把伞，只是和他们谈话时轻柔地抚摸着他们的小脑袋或是替他们翻好不知何时卷起的衣领的细微动作，只是他们取得进步时那充满赞许的微微一笑，只是他们遇到困难时那一个满含鼓励和期待的眼神……我相信，只要把爱心毫无例外地献给每位学生，春风化雨，耐心浇灌，每朵花都有盛开的时候。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels