“煎熬”地静待花开

孩子的成长需要时间，更需要空间。但在相同时间和空间的孩子成长的过程、方向和路径也不尽相同，每个孩子的背后都有着不同寻常的故事，静待花开的过程有煎熬和愤怒，更有期待和惊喜。
那是四年级刚接新班的时候，病休复学回来的“烫手山芋”肖鹏(化名)跟我不期而遇。第一次见面，他有些腼腆，几乎没有说话，给人的印象算不上好，但也不坏。根据家长的反馈，休学一半是因为生病，一半却是因为他太调皮跟老师同学处不好而装病不愿进学校。刚开学那一个月很不错，上课认真听讲，发言也很积极。第一次测试考了95分。当时我认为这孩子也没有家长说的那么糟糕，但始终对他保持一份戒备，同时也愿意相信孩子的改变，认为改变了环境，改变了心情，坏毛病也会改掉不少。正当我在欣慰他的进步时，便给我带来了“和同桌因为争‘三八线’而吐了人家一脸的口水，最后还动了拳脚”的“惊喜”。更让人生气的是跟他交流时除了说同桌怎样不对以外，其他的要么用“不知道”回答，要么不回答。虽然生气，但我还是跟他讲了许多与同学相处的方法，指出了今天的错误。我知道我跟他的“较量”已经开始了。在后来的几个月里，经常有同学反映：肖鹏又跟xx同学闹矛盾了；肖鹏又向xx同学吐口水了；肖鹏又说脏话了……我一边跟其他同学做工作要多帮助他，一边跟肖鹏讲道理、立规矩，肖鹏却不断地破除我给他立的规矩。在这样反复的“战斗”中，他上课也开始不认真听课了，更不在课堂上发言了，作业也不爱完成了，还用帽子将自己严严实实的裹了起来，跟我也没有原来亲近了。找他谈话经常不说话，即使说两句也是 “不知道”。找来家长一起教育，他对家长更“厉害”：两只眼睛瞪得像铜铃，好像遇上了杀父仇人。更甚的是在一次语文课上将同学“打伤”以后，语文老师教育说：“肖鹏，你这样伤害了同学，既不利于同学团结，又要家长赔给他的医药费，你家钱多啊！”他居然说出了“大不了我自杀”的“惊天”语言。根据前几个月的情况判断，虽然他还不至于自杀，但完全有可能做出不可收拾的过激行为。
这时我才真正领会了开学时家长跟我说的话——他可是个“熊孩子”，可能要给老师添麻烦。我对这个“麻烦”第一次有了无力感，同时也逼迫我要为他开出一张不同寻常的“药方”。
一、望闻问切多管齐下寻找 “病根”。
（一）“切脉”理病情。
为了把脉，我被迫再次约他，只是这次我改变了方式。谈话的内容由学习和纪律改为生活、娱乐和爱好；谈话的地点也由办公室迁到了书吧；谈话的时间也由上课期间变成了中午休息时间。在对话过程中，我已记不清收到了多少个“不知道”，在我快坚持不住的时候，一句“他们根本不爱我，只爱妹妹，除了我爷爷”燃起了我能走进他内心的希望。
“这件衣服挺不错，谁给你买的？”
“爷爷。”他的回答总是是那么“简洁”。
“你看，大家多爱你呀，聂老师如果有这么多人爱的话我会觉得很幸福，你也要学会爱家里的每个人啊！”
好像触到了他的逆鳞，大声吼道：“他们根本不爱我，只爱妹妹！还好有爷爷！”最后一句虽然声音很轻很轻，还是让我看到肖爷爷这个希望。
（二）多问寻病因。
为了了解肖鹏成长为“熊孩子”的原因，我决定进行家访。奶奶告诉我：小时候的肖鹏也是活泼可爱的，也不知道是什么原因，在两三岁时跟小伙伴在一起就玩就爱生气，爷爷怕他吃亏就让他很少出去，当时我们也没觉得这个有什么大问题。进了幼儿园，他也属于“活跃分子”，跟小伙伴也有不融洽的现象，是老师经常批评的对象。每次和小伙伴闹矛盾，爷爷会帮着他；被老师批评了，爷爷会安慰他。上小学后开始还不错，一年级时成绩也好，在爷爷的保护下慢慢发生了变化，到三年级下册的他就因为经常肚子疼不愿意进学校了。只好休学治疗，一个月左右就好得差不多了，为了不让孩子闲下了，还让他到姑姑班上旁听（姑姑是县城另一所学校的老师）。她妹妹就乖巧得多，他从来就不会让着妹妹。在家里除了他爷爷，谁都不能说他，只要一说，他两只眼睛瞪着，就差要动手，但不说又不行，经常犯错误，学习也不用心。妈妈无奈地告诉我：爷爷迁就，自己也不乖巧，好好教育听不进。他爸爸很忙，对他要么不管，要么就是一顿毒打。家里因为对他的教育观点和方式不统一还闹了矛盾，感觉孩子越来越恼火了，她已经用尽了办法，都想放弃了。
为了更全面准确地了解肖鹏“变坏”的过程，我走进了幼儿园和低年级的老师。一说到肖鹏，所有教过他的老师都侃侃而谈。幼儿园的老师们说:我对他印象挺深的，脾气暴躁，不爱和小伙伴一起玩，时不时跟同学吵架，同学们也不是很喜欢他。低年级班主任说：“其实这个孩子智力不错，学习没有困难，但性格问题大，几本都是独来独往，跟同学之间稍有不愉快，就说脏话骂人，还爱吐人家口水，甚至将口水吐在自己的手心抹在同学的脸上。一年级时学习还不用操心，到了二年级下册，就不大听课了，后来作业也马虎了，但成绩不算差，老师跟他交流他也不爱说话。开始班主任的话还能起一定的作用，慢慢的效果越来越差，后来就“百毒不侵”了。我也是黔驴技穷了，听说他要休学时，就顺水推舟了。
经过多方了解，原来这孩子的家庭教育观点不一致，一直生活在对比和批评中，没有感受到来自家里的爱，几乎找不到存在感，唯有爷爷惯着他，可是爷爷又没有正确的引导方式，不能正确与小伙伴相处导致没有玩伴和朋友，逐渐就形成了自我封闭的个人世界，把头用帽子遮得严严实实的。很多行为也是潜意识里想引起他人的关注，得到家长、同学、老师的认可，而一些行为有形成了不好的习惯。经过思考和比较，我决定为他定制套餐。
二、对症开处方
（一）关注细节，传递孩子能感受的爱。
让家长把凡是有帽子的衣服全部收起来，让他把头完全露出来。父母尽量抽时间与孩子共处，聊轻松地话题，安排一些简单易行的事与孩子一同完成，让孩子体会到自己在父母心中的重要性，同时学习与他人相处的方式；多展示哥哥的优点，少与妹妹做比较。同时与其他任课老师沟通，尽量“装出”喜欢他的样子，每天与他聊一两句生活。在我的意料之中，刚开始她根本不买账，无论家长和老师怎么做都无动于衷。但大家耐着性子坚持，在第三周的时候就有了一点点反应。尤其跟我的关系有着明显的改善。
二、布置任务，让他认识自己的价值。
我抓住他的每一个细微变化，当他慢慢接受时，我就开始给他布置任务：让他每天帮我管理买菜。我当中孩子的面把钱交给肖妈妈，请他每天帮我买菜，让肖鹏帮我管理账户和把妈妈买好的菜带到我的办公室并通知我。目的是给他任务让他体会自己的价值，培养责任感，并学习与他人交流。虽然他接受任务很勉强，终究还是承担起来了。这段时间我们谁也没提学习和纪律的事，他除了跟我有着诸如“通知”这样的简单交流，但还是几乎不与同学一起玩，也时有跟同学闹矛盾、吐口水的事发生。还有与老师闹出走的过激行为，凡是出现问题我都给事件另一主角商量：我们再帮帮他，在忍忍就好了。就这样在反复发作和忍耐中过了快一学期，到了端午节，她居然给老师们带来了妈妈的爱心粽子。我收到了粽子无法比的欣慰，我们的努力终于见了一点成效。这是张文质老师“教育是慢的艺术”的真实写照。
三、严格要求，让他明白规则的重要。
虽然有了一点效果，我们也不能永无止境的给他纵容，否则他会成为另一个极端，因此我开始给他立规矩，让他明白只有在规则范围内的自由才是真正的自由。
每天给我公布“账务”。
碰到我们办公室的老师必须打招呼。
尽量少与同学闹矛盾，即使闹别扭了也不能吐人家口水，少说脏话骂人。
每天必须完成老师布置的作业。
如果一周着四条都完成了，周末就由父母陪同玩一天（项目由他自己选）。
第一周过去了完成前两条，我建议由妈妈陪同一天；第二周完成了地一、二、四条，为了奖励，父母都陪了一天。举反馈在周末玩耍的过程中他显得很高兴。第三周开始，我又增加了每天练书法10分钟，把写好的作品发给我。就这样我逐渐增加：先是每天读数学书5分钟；再到读语文、数学；再到读所有学科；然后又增加作业书写要漂亮……
四、鞭策鼓励，让他感受亲人的信任。
在不断给他新的任务和要求中，只要他每进比一点，我会毫不吝惜在各种场合鼓励和表扬，也建议家长给他鼓励和表扬，甚至发动同办公室的其他班老师都表扬。犯了错误也及时给予沟通和批评。
在家长、同学和老师的关心下，在一次次的任务中，在一片片的鼓励下，在一条条的规则里，肖鹏有了很大的变化，现在能在他的的脸上看到笑容了，也能看到他与小伙伴游戏的身影，还能在课堂上看到他高举的小手，听到他洪亮的声音。虽然他仍然有那么多的问题和不足，我仍然相信再过一年当天不如中学时会是一个崭新的自己，会成长为三小最美学生中的一份子！虽然这一年多我经历过静待花开的煎熬和愤怒，我更相信静待花开后的惊喜！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels