





爱心陪伴让孩子绽放熠彩










爱心陪伴让孩子绽放熠彩
师者，传道授业解惑也。在当今日新月异、飞速发展的社会，我们教师不能只作教书匠，我们要通过自身的良好品质与道德情操去教育、感化学生，用我们的爱心去陪伴孩子成长，使他们以一颗健康的心态看待周围的事物，形成正确的人生观、价值观、世界观。
在教育教学过程中，教师要因材施教，因人施教。对待学生要尊重、真诚、宽容，要正确引领学生的认知，走进孩子的心灵深处，这样才能使学生们“亲其师，信其道”。下面是我的一个教学案例，希望能够得到家庭、学校、社会的重视，给人们一些启发。
2018年至2019 学年度，我又接手了四个新五年级的英语教学工作。新学期的第一节课，我用英语自我介绍完毕之后，让学生们也逐一进行介绍。孩子们积极热情的轮流介绍着，可是到了一个小男孩时，就是不站起来，还不停的送我白眼球。我并没有介意，而是友好的对他说：“Hello! Nice to meet you. I am Miss Zhao. What’s your name?”可是，他还是没有回应，居然把头扭向一边，嘴里还嘟囔着什么。这时，班里的孩子们嚷嚷说：“老师，小马他骂您呢”。见此情况，我没有暴跳如雷，心想我们应该宽容的对待每个学生，就进行了冷处理，让其他学生继续学习活动。在接下来的几节课里，这样的情况，经常发生。我不停的反思自己，以前和小马不认识，没有批评过他，没有任何不愉快的事情发生。和其他老师咨询，也是这种情况，向其他学生调查的结果是小马就这样，一、二年级还是挺好的。作为教师，无论对待什么样的学生，我们都应该倾注我们无私的师爱，真诚的对待、陪伴每一个学生，使他们健康成长。小马抵触的学习态度一直延续着，我也在不停的寻找着教育的契机。虽然小马有时不理我，但偶尔还是会站起来，我就让他跟着我读、回答问题。 他看我并没有批评他，真诚的对他，慢慢的课堂上他不在对我敌视，只要叫他回答问题，不会也站起来了。而且小马上课不拿英语书，总看一些课外的故事书，我就表扬他，爱读书是个好习惯，一定坚持下去，但是不能影响课堂学习，不能顾此失彼；小马还经常在课上画画，我真诚的对下马说，能否帮我画一棵完整的植物，帮助同学们理解植物各个部分的英语解说。时间长了，师生之间有了彼此的了解。有一次下课，小马来到我身边，居然笑着对我说，“老师，第一节课，我没骂您”。我笑着对他说，“老师相信你。”小马，居然又对我说，“老师您咋没有批评我，没找家长呀。”我顿时疑惑了。“你怕找家长吗？”“您找我爸妈也白找，我爸上班，我妈就疼我妹妹，天天都不管我，老师一找他们，我就挨打我。反正他们也不关心我。”听了小马的话，我顿时感觉他是需要别人的关注，需要父母的关爱。
要想解决问题，就要明白问题出在何处。知道小马的问题所在，我采取了对他的宽容、真诚陪伴，并不断地引导。无论课上和课下，我特意拉近和他的关系，上课东西没摆放好，我帮他整理，看课外书我会给他放到书桌里，给他拿出英语课本。一次，小马在课堂上因为和同桌同学抢地方而打起架来，我私下和小马说，同学之间应该学会包容、谦让。可小马却说，在家，妈妈什么事都要我让着妹妹，好吃的也都让她先吃。在学校我就谁都不让了。听了小马的话，我觉得孩子的心理健康出了问题，并且和父母的行为有关系。我主动和小马的家长取得联系，把小马的心理情况和在学校的一些表现与家长进行了探讨。家长也说，自从有了二胎，小马越来越不听话，逆反心理特别强，都束手无策了。我和家长商议，在家里，让家长多表扬小马，不要打骂，多亲近，并让他多看护自己的小妹妹，体会亲情的温暖。我还特意送给小马妈妈两本书，一本是关于孩子心理发展方面的，另外一本是关于家庭教育方面内容的。为了使家庭教育取得更突出的成效，在学校课间，我经常和他聊一些家里的事情，聊一聊，有没有帮助父母照顾妹妹，问他妹妹是否可爱、听话，父母照顾他和小妹是否辛苦。慢慢的，小马好象接受了妹妹的存在，不在认为，是妹妹夺走了他的爱，他的一切。
教师用爱心陪伴孩子，会让孩子感到师爱的温暖，使他们心态更阳光。为了引领小马走上正规的英语学习活动，我主动找到小马，希望他能担负起英语小组长工作，帮助收发作业本。小马欣然接受了，并且尽职尽责，得到了全组组员的认可。后来小马主动跟我请缨，帮我调试多媒体、电脑，做了我的小帮手。由于我的正确引领，爱心的随时陪伴，小马由班里“小刺头”变成了热心助人的“小暖男”，英语成绩也取得了很大的进步。平时工作之余，我和小马家长始终保持联系，取得教育孩子的最佳方式方法，解决了小马的心理障碍问题。
    师者父母心。让我们对待学生就像自己的孩子一样无私、真诚、宽容，让我们陪伴每个孩子健康成长，引领他们形成正确的人生观、价值观，使他们拥有一个灿烂、美好的明天，不断绽放熠彩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels