耐心等待 守护花开
主题：教育需要静静地、淡定地等待，我们在教育过程中要用爱心去教育，学会等待，学会静等花开。承认每个人的能力，承认每个学生的差异，倾听每个人的意见，善于欣赏他们，真正信任学生，等待她们绽放开美丽的花朵。
背景：我主管的宿舍是来自新疆不同地方、不同民族的 6位小姑娘，她们的文化课程度也参差不齐，但是每一个孩子对待学习都很认真。新学校、新初一、新同学、新老师面对全新的环境，孩子们既陌生又有一些胆怯，又特别想家，学习不是很专注。作为她们的育人导师，我也很着急，希望她们快点适应这里的学习生活节奏。记得开学两个月的一个晚自习，我在他们班巡视，当走到森巴提桌边时，一眼看到她正在订正数学试卷，看到几个非常醒目的红色八叉，再翻到前面看分数---不及格！她抬头看了我一眼，我还没说话呢，就看到她的眼泪吧嗒、吧嗒留下来了，哭的好伤心。这怎么办？我一下想到我的女儿，第一次考试没考好，在老师和我们面前伤心的哭了3次，知道自己考试成绩低，问清原因，找到解决办法，孩子下一次就好多了。她不就像我的女儿一样吗？
我把她带出教室，仔细询问近期的学习情况，她哭着说：“我上课可以听懂，但是一做题就不会了，我觉得这样做是对的，不知道为什么不对？老师讲的也快，和我们以前的老师不一样，我以前数学挺好的。”
她说:“还有一节数学课因为其他的事没有上，有些题就不会。”
看到她满脸泪水伤心的样子，我说：“首先，把眼泪擦干，你很在意你的成绩，说明你还是想要好好学习，一次考试并不能说明你学习很差，认识到自己不足的地方，相信你会做的更好！”“现在知道如何解决问题吗？”
她说: “我上课认真听，不会的题问同学，平时多做做练习题。”
“为什么不去问老师呢？你们谢老师肯定希望自己的学生都优秀，她也一定会帮助你并给你讲解的！你们宿舍的学霸—郭子衿数学很好，你可以多请教她呀！”
“嗯，郭子衿每天回到宿舍后其他宿舍的学生就围着她问题，不过她也会给我们讲。”
“只要不放弃，愿意学习，老师相信你会做的更好，也会取得好成绩的！”
我又问了宿舍里的帕提曼，她的国语不是很好，数学这次考试也不及格，不过她非常努力，虽然学习速度慢一点，但是她从不放弃。
话题：如何帮助这两个学生，在学习中找到自信和成功？
议论： 晚自习后我找了她们的数学老师-谢老师，了解她们的学习情况。谢老师说：“森巴提基础不是很好，上课感觉她心不在教室，不知道她听懂了没有”。“这次的试卷题型平时都做过，她们还是理解有问题，”“帕提曼国语较弱，听课会有一些吃力，但是她很努力。”我也问了森巴提父母，家长说孩子太想家了。我课余时间经常找她们聊天，说说近期的学习情况。经过几个月的观察，我又询问谢老师这两个孩子的学习情况，两个人进步都很大，尤其是森巴提每次数学测试没有出现不及格。孩子们在十中生活、学习已经适应了，每次看到她们脸上都露出灿烂的笑容，我也感到很欣慰。学习成绩的提高，给了她们学习的动力，也增强了自信心。希望她们在十中的三年学习有更多的收获！
观点：很多时候，我们一个肯定的眼神，一句鼓励的话语，就是对孩子最大的爱。作为老师，也把她们当做自己的孩子一样对待，要学会与孩子成为朋友，站在孩子的立场上，去与他们进行心与心之间的交流。相信每个学生都是种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就灿烂绽放;有的花，需要漫长的等待。相信每朵花都有自己的花期，用爱心细心地呵护每一朵花，总有一天，我们能听到花开的声音。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels