我的努力有了成效
四年级有一个孩子令我印象深刻：他姓杨，身材瘦小，一双眼睛大大的，总是很认真地望着你，显得很乖巧。第一节课，我就对他有很好的印象，可是几节课后，渐渐发觉，这个孩子有着与外表不一致的性格：课上话多，总是在其他同学回答问题时不耐烦地插话，从来不完成作业，课上喜欢跪在凳子上听课。对他的好印象一扫而光，在上课时我开始回避他看我的目光，仿佛他不存在。这样过了几节课，他好像也有所发觉，开始沉默了起来。本来我以为自己的方法是有效果的，可是很奇怪，没有他课上的活跃，好像这个班的气氛都不是很积极，举手的人越来越少，回答问题的角度也变得单一。我才明白，这个孩子可能为其他孩子提供了思路，也让课堂的气氛变得轻松。
我开始静下心来分析这个孩子，首先是他的优点：知识面广、思维活跃，懂得从不同的角度分析问题、幽默。当然还有他的不足：纪律性差，课上很随意、懒惰，作业完成差。我从班里的其他同学口中了解到：他从小就是这样，不遵守纪律，老师管着管着没有效果也就放弃了，任由他自然生长。但同学们还是很喜欢他的，觉得他知道的多，有很多新奇的想法。
既然决定去改变他，我变着法儿的“对付”他。开始让他当小组长，负责收作业，觉得既然是组长不写作业不可能吧，他倒好，自己不写，连组员都开始偷懒，还美其名为“减负”。方案一失败。然后又想着课下找他谈话，思想上疏通，让他认识到自己的不足。没想到我的这个办法让其他同学误认为我是在偏向他，有很多孩子都跑到我的办公室抢着和我谈心。反观他，依然我行我素，没什么改观。好吧，方案二收效甚微。
总结失败的原因，我认为如果想改变一个孩子的习惯，首先要改变这个班里的整体风气，让每一个孩子都有集体荣誉感。于是我改变了科学课的上课模式---分组积分制。我将全班分为两个大组，课上会根据孩子们的课堂表现进行加分或扣分，两周为一周期，分数多的小组会有一些小奖励。刚开始实行的时候，有些孩子不以为然，觉得无所谓，但经过两节课，当他们看到其他同学积极为小组加分，都不好意思了，于是课堂的整体表现有了很大的提高。这位杨同学更是变化明显，实行分组积分制的第一节课，他因为随便下地被扣一分后，得到了小组人员的一致批评，在那之后，他开始有意识地约束自己的行为。两周之后，他因为课堂上纪律好，为小组加一分，全组同学都自发为他鼓掌。事情在向好的方向发展，这让我很开心。今天是进行分发奖励的日子：杨同学所在小组不负众望的获胜了，当我给孩子们发奖品时，他笑的最开心，因为其他同学都说：因为有他，才能赢。
现在，杨同学已经成了每次分组时的“香饽饽”，每个同学都想和他在一组。他也变得越来越自信，课上守纪律，积极发言，作业按时完成。美中不足的是：课上活多的现象还是有，据他本人说，他是在勇敢表达自己的观点，纠正其他同学的错误答案。他这点不足，看来我得继续想个办法，但他总体在进步，我还是很满意的。
经过这次，我明白，教育应该要由面到点。在改变一个孩子之前，要先去考虑班集体这个大环境是怎样的。只有让整体和谐了，让整体符合我们的要求，继续去改变集体中的个体，当然会变得很容易。当然方案不是一成不变的，在实行的过程中及时取舍和改进，也对最后的结果起着至关重要的作用。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels