如何让“优生”不忧心？
——中国好老师育人案例

曾经带过一个学生，从高一进班开始，我就发现他特别聪明，他进班时在班级排名是第五名。他平时言语也不多，不过偶尔敢跟我开开小玩笑。到了高二，他的数学、物理、化学、生物就已经多次在全国竞赛中得奖。物理还曾考过学校全年级第二。总分在年级也能进前一百名。当时作为班主任，我对他考重点是相当有信心。
不过，他有点是“拐角马”——偏科。他语文和英语都不是很理想。平时英语好点的话可以考70分，但是，有一次英语考试，其他同学有150满分的，卷子也不算难，可他只有30分，而且作文都没写几个单词，字也很不工整。面对这样的情况，作为班主任和英语老师，我肯定要找他谈心，问他情况。于是我利用大课间的20分钟，让他到办公室，经过询问，得知这个学生的问题可不止英语只考30分这么糟糕。原来他最近迷上了武侠小说。晚上晚自习回家，十点半了，他还在房间看武侠小说，还经常是通宵！难怪各科老师之前讨论学生问题时，都提到这个学生最近每天上课都是无精打采。我也曾跟他家长沟通过，可他家长还跟老师说孩子每天晚上打夜班学习做题！
原来学生都是关着门，家长当然不知道情况。而且家长在学习上对孩子期望值非常高，搞得孩子压力很大。当他的语文和英语没有理科成绩那么理想时，这个孩子没有想着奋起直追，而是逃避。当学生给我讲这些时，我能理解，但他说不要跟别的老师和家长说这些，他说都不想跟他父母有任何关系，想离开他们，而且也不想跟老师有任何联系。我一直在听他讲，他神态非常平静自然，好像说的不是自己，而是别的某个同学的事情。并且，他还说因为家里有个亲戚是某省里军区的领导，而且还兼了大学的领导，他父母就希望他能去报考那个亲戚所在的大学，他暑假去亲戚那里玩时，自己也很羡慕那些军官。可要想考到那里，要非常高的分数，起码要重点大学的分数，可他，能考上个普通的一本就已经算是不错了。因此，他现在都是在混日子。
分析这个孩子的情况后，我明白了他的情况。
首先，他主要是因为家人给的期待太高，自己的实际能力可能达不到那个目标，于是干脆放弃。看武侠小说就是他放弃学习的心理的一个外在表现。晚上通宵看小说，白天就更没精神学习，这样成绩就变差，会形成恶性循环。
其次，他内心有些封闭。平时都比较沉默，这次更是说与家人关系非常不好。不想与家人和老师、同学有关系。我觉得这就是有点自闭的倾向。
再次，偏科，让他很有压力。弱势学科成绩跟不上，总分排名就难以前进。对于一个班上的尖子生来说，哪怕只有一门学科是拐角马，那都是有可能成为致命的一击。
另外，最关键的是，他信心不足。学习的动力已经丧失。长此以往，后果不堪设想。
对于班级的一个优生，成绩是重要的一个方面，心理是更重要的一个方面。针对这个学生，我非常为他担忧。经过左思右想，我最后采取了以下几个策略。
第一，建立在他曾偶尔与我开玩笑的情感基础上，我找时间倾心与他交流。我耐心地对他进行开导。告诉他还有一年的时间才高考，还有时间来提高成绩，语文老师会帮助他提高语文，作为英语老师，我更是会全力帮助他，不要担心自己的弱势学科。同时告诉他自己学习不要着急，学习还是要慢慢地一步一个脚印，踏踏实实地做，一点点地取得进步。就算考不上亲戚所在的那所大学，以后当不了军官，也可以考别的学校。如果现在就放弃，一是对不起自己已有的成绩和过去自己的付出；二是对不起我们的青春，——因为青春本就是在拼搏中，奋斗中才更显绚丽；三是辜负父母的期待，也辜负了自己曾有的梦想。——因为他自己也很希望能去部队成为一名军官。
第二，建立他优势学科的自信心。他理科各门成绩如此优秀，可他却似乎没意识到，还会产生放弃的念头，可能是性格方面的原因让他太过低调。于是我与理科老师打招呼，让各位老师多在班上表扬他，鼓励他。一是让他能有自信心，二是让其他同学对他能有更多的关注，希望能有更多的学生去接近他，不让他那么封闭自己。
第三，与语文老师协商，课后给这名让人“忧心”的理科尖子生“开小灶”。提高他的弱势学科，帮助他提高成绩，他学习的劲头就会更大点。
第四，与家长沟通。多关心孩子的心理和性格方面，切莫给太大的压力，到了这个时间段，更应该让孩子心无旁骛地学习，而不是让他有精神压力，从现实情况看，这是百害而无一利。当然，同时也要加强对孩子的沟通和监管。让他不要再看那些武侠小说，晚上学习时尽量将孩子房门打开，家长自己在客厅可以做做无声的一些事，比方看书，织毛衣之类，既可以较为自然地监管孩子，——如果在房间陪着，孩子就会觉得被监管，会反感——又可以不打扰到他。
当我采取这些措施后，慢慢地发现孩子听了我的话，而且他的眼睛里开始有了光。后来他还专门找我谈心，答应我会端正态度，说他其实并没有迷上武侠小说，只是心里烦，就不愿学习，随便找个不需要动脑动心的事情做。说他会好好学习，后期的这个孩子，确实整个人像打了鸡血，对学习充满了热情。我着实为他高兴。
让“优生”不“忧心”，我们老师最终做到了！真的，有时想想，改变一个学生，其实有时候真的不是那么简单。可谁叫我们是老师呢？既然我们从事的是“教师”这个行业，我们就有了使命：那就是让我们的每一个学生都能从我们老师这里学到尽可能多的知识和道理，将来能成为祖国的栋梁，好好建设我们的祖国，让我们的祖国越来越繁荣，越来越富强。而我们也就可以在年老以后告诉自己：我一生虽只是一名普通又平凡的老师，但我始终很幸福！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels