宽容如水
主题: 宽容即是爱心的表现，也是和谐师生关系的基础。
背景:按学校的规定，内初班学生从家带的钱交由育人宿舍老师管理，以避免孩子们乱花钱，作为106宿舍的育人导师，我就成了孩子们的管家。作为管家，我了解到宿舍的几个孩子家境都不富裕，所以对于她们花钱我管的比较紧。经常教育她们要节约，不该花的钱就不要花。我每三周带合格育人宿舍的孩子外出一次，出发前我给她们每人发50元钱用于购物。一学期下来，我观察到，如果不买衣服等大的物品，每次50元钱完全够孩子们的花费。但宿舍有两个哈萨克族小姑娘总找借口额外问我要钱。每次出去50元钱花的一分不剩，买得大多是零食。据同宿舍其她孩子反映，她俩额外要的钱是让本地生帮着买零食了。这引起了我的注意。
案例分析:有一天，我值完班去食堂吃饭，刚把饭放在桌上，育人宿舍的两个小姑娘就跑到我的桌边，其中喜欢买零食一个说:“老师，你明天带我们出去购物能不能多给我30元钱?”我立马警觉起来，问:“为什么?”她说:“我想买一本语文参考书，班里很多同学都卖了。”我一听就觉得她在说谎话。因为宿舍6个孩子，其她孩子就没有提出买参考书，怎么她单独要买参考书呢?我说:“我去问问你们老师，看看这本书好不好，如果值得买，我去书店给你买一本。”听我这样说，她不高兴了说到:“老师，你是不是不信任我，你认为我在骗你。”我说:“不是老师不信任你，老师只是想看看这本书值不值得买。”她又说“那是我自己的钱，我就是想买那本书，你为什么不能把钱给我。”一听这话，我气上心头，严厉的说“如果你认为我把你的钱管的太紧，你打电话问问你的家长，他们允不允许你乱花钱。”看着我发脾气了，另一个小姑娘急忙把她拽走了。望着她们的背影，我冷静了下来，心想自己这是在干什么?怎么这么急躁呀！我为什么不能对她多些耐心多些宽容呢?
案例结果: 第二天，按照约好的时间，我去学校门口带宿舍孩子去购物。见到我，她明显不自在，不敢给我说话。其她孩子和我有说有笑的走着，她的目光中流露出些许后悔。这时，昨天和她一起的小姑娘说:“老师，她昨天回到宿舍很后悔，说你那么关心我们，不该和你顶嘴，书她不买了。”我说:“昨天发完脾气我也不好受，你们的父母挣钱都不容易，你们要有计划花钱，不该买的东西不要买，如果真正需要买，老师一定会给你们钱的。你们远离父母，作为育人导师，我应该对你们更耐心些”听到我这样说，育人宿舍的孩子们都沉默了。
反思:教师的宽容是一种爱。教师的爱来源于对学生深刻的认识和了解。知之深，才能爱之切。育人宿舍的孩子们年龄虽小，但也是一个有感情、有灵性、活生生的人，有着同成年人一样的情感世界：懂得快乐与痛苦、羞愧与恐惧，有自尊心和荣誉感，而且她们远离父母，作为育人导师，我们更应多一点耐心，少一点急躁；多一些宽容，少一些指责。尊重和信任是沟通师生情感的桥梁。教师虽不能成为宽广的海但可以成为一片开阔的湖，我们虽不能包容这个世界但可以包容学生。宽容就是看到了学生的不足却没有揪住不放；宽容就是当学生犯错时，不是恶语相加、一棒打死，而是给学生以机会。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels