用心感悟、用爱行动
从教有二十余年的我，一直在教育前线担任班主任工作。现在学校任五年级班主任，我刚接收这个班时，班上有学生70人，学生的成绩、个性、素质差异比较大。这个班也是学校出了名的“问题班”。特别是有位外号叫“新哥”的男学生，在学校里是“赫赫有名”，教过的老师只要提到他，无不摇头晃脑，满腹牢骚。这个孩子比同龄孩子大，长得人高马大，虎头虎脑的，身上还带有一种社会气，他曾到私立学校上过半年学，因问题不断，被学校劝退。
四年级第一学期，他父亲几经周折，才把他转到我学校，刚入学，他的坏毛病就在班上表现出来，经常欺负班上的同学，不是拿别人的笔，就是丢别人的书，只要他看上眼的东西，他一定想办法据为己有。刚开始我还以为是小问题，只不过是孩子调皮而已，只要慢慢教育，惩罚他，就会改变的。但随着时间的推移，他这种“行为”一点都没有变，反而愈演愈烈，有增无减。坐在他前面的女生更是遭殃，头发被拽或被剪，衣服早上穿来还是干净的，一两节课下来背后就大变样了，被他用笔乱涂抹一通。他甚至威胁教唆班上几个调皮的孩子，到学校对面的商店偷拿贵重的东西，然后又高价强行卖给其他同学。开学一个月以来就接到几十个家长打来的投诉电话，都说不愿意与这个孩子坐一起，要求孩子换班。当时，做了多年班主任的我，头一次感到压力山大。我试用各种方式找他谈话，批评教育他，每次交流他总是登着眼睛看着你，眼睛充满着愤怒，与老师对立起来。有时想把他在学校的情况微信告诉家长，他就把老师全拉入“黑名单”。对老师的教育真的是“油盐不进”。通过这一个月的接处，当老师二十年的我还是第一次遇到这样棘手的问题。
一  分析原因
世上无难事，只要肯攀登，“没有过不去的坎”，从事教育多年的我，就要肯下这块“硬骨头”。通过多次与家长沟通，和孩子交流，找到了造成孩子出现这种问题的原因。
一是家庭教育的原因，俗话说，家庭是孩子最好的学校，父母是孩子做好的老师。他的父亲自己经营了一家公司，平常忙于公司各种应酬，管教他的时间几乎没有。教育孩子的任务基本上落在了母亲身上，而他母亲除了一日三餐，让他衣食无忧，平时很少关注孩子的心理变化，学习成绩的波动。再加上生养二胎，母亲无暇顾及大的孩子。学习上遇到困难，母亲随手把手机一递，给孩子自己去百度解决。生活上百依百顺，只要孩子张口，就尽量的满足。孩子考试成绩一旦不理想，就会招来责骂或是毒打，从不去帮孩子找原因。孩子表现好，只会物质奖励。久而久之，妈妈在孩子的学习习惯，行为习惯养成方式的任性和随意，使孩子的成长偏离了正常的轨道。父母教育的缺位，造成了孩子过份的自由式发展。也是目前教育存在的最大的问题。
二是学生的自身原因，他学习成绩一直不理想，“破罐子破摔”的心理因素，导致他缺乏自信，产生了自卑的情绪。坏孩子表现出来的坏行为，往往是他刷存在感的表现，所以他在班上总是骚扰同学，干些坏事，就是渴望得到关注和关爱。他从小娇生惯养，行为习惯养成不好。经常受老师家长批评，学生嘲笑，以至于产生了厌学情绪。成绩越来越差，行为习惯也愈来愈糟，形成了恶性循环。

三是教师教育的原因，教师的急功近利，唯成绩论的观念，使他成了大多老师眼中的“差生”“另类”。长期以来教师对他的教育缺乏耐心和特别的关爱。对他放任自流，无形中影响了孩子的成长。由于孩子平常各方面表现差，老师对他的管教没有因人而异，不会找对应的“药方”，每当他犯错误，不是叫到办公室训斥一顿，就是叫家长。这样一来，孩子觉得很没有面子，自尊心受到打击。反而变本加厉的无事生非，专给老师找茬、添乱。
二 教育策略
1、 恰到时机的交流谈心，事半功倍。
秋季运动会报名，他的个子高大，相信体育较好，我走到他面前，跟他说“你有什么专长，这么多项目，你选一两个”。他很惊诧我会让他报名，从后面的谈话中了解到这是他第一次有机会参加运动会，那份高兴劲溢于言表。从那以后，我的课堂上只要黑板没有擦，他会第一个冲上来。班上要布置考场摆桌子，他也会主动留下参与进来。经常与孩子交流，让孩子学会换位思考。
2、建立互帮互助组
他学习不太积极，我在他身边安排了班上最受欢迎的刘同学跟他坐。刘同学做人做事很大度，在同桌的影响下，他也渐渐变得不那么小肚鸡肠了，学习上刘同学也时刻会督促他，遇到难题也会跟他讲解。
3、是加强家校合作，双管齐下。
要改变学生，首先要改变家长。改变家长传统的教育观念，教育孩子是大家的责任，不是孩子放在学校，一切就是学校老师的责任。教育孩子，家长不应成为袖手旁观的观众。为此，我和他的父母经常沟通，共同商量对策，与家长探讨教育孩子的方法，营造好家庭氛围，让孩子知道父母关爱他，老师关心他，同学关照他。他找回了自信，每天快快乐乐上学，高高兴兴的回家。
三  感悟
通过一年多的教育，现在的“新哥”“脱胎换骨”变形了，各方面有所好转。作为一名班主任我深有体会，培养学生的自立，自强，自信心是多么重要。现在的孩子大部分是比较娇气，做什么事都有很强的依赖性。也包括学习。学生在生活上，学习上都很被动，有的孩子完成学习任务有一定的困难，因此班主任有责任和义务帮助他们树立自信心。
1、激发学习的热情，培养自信心。
爱能激发学生的学习热情。老师要给他们勇气和信心，一个人只有对自己充满自信，才会对取得成功充满渴望，才会去拼搏奋斗。因此班主任要给学困生更多的关心和爱护。平时和他们多接触，多谈心，把他们当朋友，多给他们一些鼓励，少一些批评。
2、多给他们锻炼的机会，让他们在生活中寻找自信。
平时的课堂教学中，老师要有意识地创造情境，让他们主动参与，创造机会让他们表现自己的才能，发挥自己的特长。这样可以使他们不断的从实践中培养自信。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels