山西省实验小学（教学）育人案例
心间的一抹阳光
 ——“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”
 “方向决定道路，道路决定命运。”这是2018年全国教育大会提出的一个核心精神。作为一名刚上班两年的我来说，却被这句话感染，作为一名年轻教师我虽然没有丰富的经验，但是我可以用我的热情感染我的学生，成为他们的亦师亦友。
每一年的感动中国人物都有许多值得尊敬与敬佩的老师，每一个孩子从小都会有不同的梦想，我在上了师范院校后慢慢才觉得，教师的传道受业解惑，是多么的重要，你将成为他的榜样，他效仿的对象。或者成为努力奋斗的目标。有时候教师的伟大不在于在课堂上多么优秀，有时候最温暖的一句话就是长大后我就成了你。
微笑这个同学是新学期一年级新生开学我并未注意到的，直到一个月后，我从其他的老师那里才知道她。于是上课时我头一次默默的关注她。她总是扎着一对小辫子，上课从不说话，一个人默默的坐在那里。但是她也并不在听音乐课，有时候手里拿着笔画着什么，作为新教师的我，有满腔的热情，我会思考是我备课不够充分不够有吸引度吗？还是她不喜欢我？我并没有对她的行为批评她，反而是有时候会变着教学方法的吸引她，好像是在和她“较劲”。慢慢的微笑和我熟悉了，她的表达能力不太强，有时候着急了。她会揪揪你的衣服，用手指指她要做什么。一次上课，她的同桌和我告状，说微笑拿了她的彩笔。我记得特别清楚那节音乐课是一节演唱课，演唱的是《国旗国旗真美丽》，在歌曲学习结束我带着学生用不同的方式表达自己对国旗的爱，有用舞蹈动作、有画笔演绎。当时就是在带领学生用画笔画出你对国旗的爱，于是我对和我告状的小家伙说：“你已经画完了，微笑忘记带了彩笔，你不想看看微笑会画出怎么样的一幅画吗？”小同桌点了点头说，我也挺想的，那我借给她。或许是这一次偶然的巧合，微笑虽然没有说什么，但是我知道她心里明白。
经过那一次，我发现微笑喜欢画画，有一天下课她拉拉我的衣服，给我看她画的一幅向日葵，还是一幅微笑的向日葵。我有一种被她萌化了的感觉，我说好漂亮送给我好吗？她笑笑跑开了。这其实给了我一定的灵感，怎么可以让她喜欢音乐课，用画画的方式可不可以学习音乐课呢？也因为微笑我又一次和她“较劲”了，为了这一节课，我构想了好久，也是头一次体会到钻研课的感觉，经过了一周的构想，我在讲授《袋鼠》这一聆听课时，带领学生感受袋鼠的跳跃性和旋律的跳跃起伏后，因为这一聆听歌曲是法国的作曲家圣桑的《动物狂欢节》系列之一，我让学生也聆听了其他几首作品，将孩子们分为两组。让他们画出听了这几首音乐后你认为是什么小动物，以及根据旋律线的快慢紧张来学学，微笑被我安排在画出的那一组，她画完以后头一次在音乐课举手，我当然很激动的邀请她来回答。让我没有想到的是她说这个音乐是大象，把她的画举起来还说出了她的旋律重重的，步子重。让我很震惊，微笑竟然会把一个问题完整回答，虽然在语言上并没有很完美，但是对于微笑已经是做了很大的努力了。我当时好激动，都想拥抱拥抱她。微笑让我知道了，不论你是什么样的学生，都会有各种各样的不完美，可他们都是一个个与众不同的小精灵，有了方法，他们都是聪明的孩子！
转眼微笑将要度过一年级的生活，她现在不能达到所有歌曲都可以像其他孩子一样可以唱的很快很好，但是我看到了她的努力，她开始唱歌了，可能在许多人看来并不是很好，或者并不能算作完成歌曲演唱，在我看来，微笑已经进步了。在她的基础上她迈出了她的一大步，有信任、有一种我和她“较劲”的友谊、有像冬日里的暖阳，给我温暖......
心系一抹阳光，那一丝的光亮就是照亮我继续努力和前行的路！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels