给问题生一缕阳光，他们同样会灿烂
                                                    
 “老师，您还好吗，学生们还听话吗？我在军校很好，今年我又拿了奖学金......”
教学生涯，记忆犹新的一件事就是这个男生声泪俱下的一跪。
那时我接这个新的班级不久，有一天，我在辅导学生们自习，他们很认真的写作业，我很高兴，一个老师的欣慰莫过于学生的自觉，我尝到了枯燥教学中一丝丝的甜。
我正陶醉在这浓厚的学习氛围里，突然有一个男生笑出了声音，我一看这是有名的“调皮鬼”——李冰，老师们都能“如数家珍”般的说出他的“斑斑劣迹”，我该怎么教育他呢，有点犯愁......我只好用眼神示意他不要笑了，好好做题。但是没过一会儿他又笑了起来，我实在是忍无可忍，把他叫到我的办公室。
到了办公室，他眼看天花板，背着手，颤着腿，摆出一副死猪不怕开水烫的样子。显然是不把我放在眼里。我说，你有什么开心的事能不能告诉我，让我也高兴高兴。他很大胆的从衣兜里拿出一张纸让我看，我打开一看原来画了一个美女，他说画的是他未来的女朋友，越看越喜欢就笑了。我看他画的人物的确很美，着实表扬了他一番，他有点意外。按照他进办公室的惯例应该是被批评一番。我问，你能给我介绍一下你这女朋友吗？他说，她长得漂亮，有气质，有才学。我说，己所不欲，勿施于人，你的才学呢？你的魅力在什么地方？你凭什么让这样的美女喜欢你？他说，我没有魅力，没有才学，那我真的找不到女朋友了吗？咱们班女生都很讨厌我，说我招人烦，所以就画了一个。也许这辈子也没有女生喜欢我了。他的神色有点悲哀。我说不是的，魅力是后天练就的，如果你按照我说的去做，我保证让咱们班的女生对你刮目相看。他说真的？我说不骗你。
转而我就和他谈到了学习和性格上，肯定了他的优点，分析了他的缺点，他消却了先前悲哀的神色，变得轻松起来。这时同学们快吃完晚饭了。他也没有打饭，我说跟我吃饭去吧。我说再怎么样也要先填饱了肚子，吃吧，他表情有点不自然，他说老师你吃吧，我不饿。我说，你看你这么懂事，你真的是个好孩子，你们还要上晚自习，不能挨饿，吃吧。他拿起筷子刚吃了一口就哭了，他说，从来没有一个老师像您这样真正关心过我，我从来没有得到过表扬，我没想到我身上还有优点，我的父母都对我失望了，您对我还这么有耐心，还为我做饭，我在课上捣乱真是不应该。说着他就跪下了，我说男儿膝下有黄金不能轻易下跪。他说在家父母打我让我跪我都不跪，您是第一个尊重我的人，我也都不记得有多长时间没人关心过我了。我听您的话，一定要成才。
从此以后他的成绩突飞猛进，年终考试竟然考了全校第10名，真为他高兴。
哦，就是那一跪，让我感觉到教育责任的重大，问题学生也渴望得到别人的尊重，他们的心灵是纯洁美好的，也是脆弱的，如果老师总用问题的眼光去看待这些问题学生，就如同把他们推向在一个荒凉的深渊，击碎了他们脆弱的自尊。那么这些学生就真成了严重的问题。过多的责备和打骂无异于医生对病人的过度医疗，把小错当成大错，把大错当成无可救药，慢慢的学生被判了“死刑”，让他们自己也深信他们就是一个无法收拾的“破罐子”。
我突然想起有这样一个故事，故事说古代有位老禅师，一日晚看见见墙角边有一张椅子，是哪位出家人违犯寺规越墙出去遛达了。老禅师也不声张，走到墙边，移开椅子，就地而蹲。少顷，果真有一小和尚翻墙，黑暗中踩着老禅师的背脊跳进了院子。当他发觉刚才踏的不是椅子，而是自己的师傅时，惊慌失措，张口结舌。但师傅并没有厉声责备他，只是以平静的语调说：“夜深天凉，快去多穿一件衣服。”芸芸众生，尺有所短，寸有所长，可能他们经常无法克制自己的言行，无法很好地完成学习任务，不一定有辉煌的未来，可是谁说一个平凡的人就比谁低人一等呢？要成才，先成人。
我庆幸，我的做法无意中挽救了一个迷途中的孩子，让他有了自己的作为，让他成为了对社会有用的人。我深感教育的伟大。做教师没有能力点燃火种，但绝不能熄灭火种！面对眼前有着无限美好的学生，要珍惜，更要努力让师爱洒向他们的心房，让他们的心中充满阳光，让他们在爱的抚慰下健康成长。每一位为人师者，放弃了一个学生，可能会减少你的工作压力，可能会提高你的教育质量，可能会给你赢得荣誉，但你放弃的却是一个孩子的美好前途，放弃的是一个家庭的希望，留给自己的也将是一个永远的遗憾！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels