用爱陪伴，静待花开
   多年的教育生涯让我懂得爱是教育前进的力量，没有爱就没有教育，爱是阳光，照亮前方的黑暗，爱是雨露，滋润了学生的心田。
爱是做好教育的基础，教师要有一颗爱心，才能脚踏实地做教育，才会全心全意为学生服务。教师更要有一颗细心，时刻关注学生的点滴成长变化，关注孩子的一言一行，这样才能做走心的教育。
班里的西西是老师眼中的差生，经常不写作业，上课不听课还影响别人，多动出怪胎出洋相非他莫属，常令老师们伤透脑筋。同学们也讨厌他，他经常搞些“恶作剧”，今天把蚂蚁放在男生的文具盒里，明天把女生辫子悄悄拴在椅子背上，还曾经把同学的作业扔到垃圾桶，又或者往同学的水杯里甩大鼻涕……总之只有你想不到的，没有他做不到的，同学们都像躲瘟疫一样躲着他，没人和他同桌，他只能在一人坐在第一张桌，在老师眼皮子底下监督着，防止他捣乱惹事。
我接手这个班以后，我发现西西是明显的破罐子破摔，你们不烦我吗？那我就让你们更烦我。怎样才能让西西回归班级，回归同学们中间呢？这是我必须要做的第一件事，根据我多年的教育经验告诉我，思想是解决一切的根源，我决定先从家访做起，利用周末我到西西家进行了家访，从家访中了解到西西是一名留守儿童，爸妈离异，对西西不管不问，西西和奶奶一起生活，奶奶又体弱多病。西西在一个没有父爱母爱的家庭里长大，从小就是村里的野孩子，坏孩子。也因此使西西的思想和行为都朝着不健康的方向发展。我从奶奶那里要到了西西爸爸妈妈的号码，并和他们进行了沟通，让他们担当起为人父母的责任。加了他们的微信，这样我每天把孩子的情况通过微信发给他们，让他们及时了解孩子的学习生活情况，多关心孩子，多和孩子沟通，弥补孩子缺失的父爱母爱。每当西西接到爸妈的电话他都高兴得不得了，每次他到校第一件事就是告诉我“老师，我爸给我打电话了，我妈给我买了新衣服……”尽管爸妈不在身边，但他们的一个电话就会让西西幸福一阵子，有了爸妈的关爱西西也像变了一个人似的。
回到学校课堂上我为西西指定个别化教育，让西西做老师的教学小助手，帮助老师做一些辅助工作，调动他的积极参与意识，让同学们感觉到老师没有放弃西西，从而让大家对他刮目相看。也让西西自己感觉老师很重视他，不讨厌他，还很喜欢他。课堂上提问西西一些简单问题，多创造机会让西西互动，多鼓励表扬他，让他感受学习参与的快乐。记得一次课前考生字，西西撅着小嘴说：老师我就能写几个，我拍拍他的小手说：好啊那就会几个写几个吧，西西很受鼓舞，认认真真地写着，他一边写我一边夸奖他，哇！西西写得真好！西西太棒了！好孩子都是夸出来的，赞美会让人心升愉悦，温暖的话语更让人如沐春风。我的夸奖让西西一下子“活”了起来，西西一笔一划地写，居然写对了五个生字，这完全出乎意料，可以说是奇迹了，我把西西的字在全班做了展览，同学们也很惊叹西西的进步，要知道西西之前可是雷打不动啊。我趁机表扬了西西，号召全班同学向西西学习，“西西都进步了，我们是不是更要进步啊”全班学生都备受鼓舞，课堂气氛空前高涨。所以说小孩子就像一棵小苗，给点阳光就灿烂，给点雨露就伸腰。而我们教师就是那灿烂的阳光，就是那甘甜的雨露。
为了让西西回归到同学们中间，我在班级开展了手拉手活动，每天有两名学生和西西组队，和西西一起学习，一起回家，每周评出最佳队友。这样一段时间下来西西也不再和同学们对立了，不再捉弄同学，一次有个学生生病了，下课时吐了一地，西西还主动打扫地上的呕吐物，并且为同学打来热水呢，西西的变化大家都看在眼里，同学们也渐渐和西西成为了朋友，西西终于融入了大家庭。在西西生日那天，我组织学生为西西开了一个生日联欢会，上课了，同学们一边唱着“祝你生日快乐！祝你生日快乐！”一边拿出大蛋糕为西西庆祝生日，西西简直不敢相信自己的眼睛，他高兴地和同学们拥抱在一起。西西闭上眼睛许下了生日心愿，同学们把五颜六色的奶油抹在了西西脸上，西西开心地又蹦又跳。他说这是他第一次过生日，他会永远记住这个生日的。看着西西和同学们开心地说笑，我的心里也甜丝丝的，我也赶紧抓拍下这一幸福难忘的时刻。
西西一天天开朗起来，愉快地融入到这个充满爱的大家庭。没有爱就没有教育，正是我们大家的爱温暖了西西，愿我们的爱一直围绕在西西身边，也祝愿西西健康快乐地成长。让我们用心做教育，用爱去陪伴孩子们成长，不负岁月，静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels