常怀感恩之心，励志照亮人生
自我参加工作以来，除了第一年和休产假，我一直在从事班主任工作，迄今为止也有12年了，在这12年里，我一直坚持一个原则：常怀感恩之心，励志照亮人生。我们县是个贫困山区，我带的孩子是我们县山里的孩子。各种想不到的状况，让我渐渐在帮扶励志这一块儿有了些心得体会。
这始于2003年，我上班第一年，当时我还不是班主任，由于我带的俩班的班主任是外地人，经常让我帮忙管理，于是我就发现了个问题，我们班总体成绩靠后，但是年级第一名是我们班的，且他比年级第二名分能高7、80分，每科成绩都相当优秀，几近完美。我们是住宿学校，大家都吃食堂，只有这个男生第一周（天冷时）是吃自己带的干粮，食堂里腾一腾，也不吃菜，第二周才跟大家吃食堂，由于他家庭贫困，成绩优异，学校给他一些补助，他个子小，吃的少，几乎不花家里的钱，还有就是好多学生本子、笔用的很浪费，只有他本子都是用正反面，第一遍多用铅笔，擦了还能循环使用，我了解了情况以后就把我上学剩下的本子、笔都给他了。给他钱，给他打饭，他都不要，他说：老师我能吃饱了，钱也够用，学校很照顾我，不花什么钱。要是方便的话，能不能借老师桌子上的书和报纸看看？桌子上的报纸是不知道从哪儿拿的铺桌子用的旧报纸，我很震惊，旧报纸都看？后来才知道他家没有电视，他没有渠道去看新闻之类的东西。于是我就经常给他找报纸、书，记得我把我上高中时订的《中学生优秀作文选》捆成一摞送给他的时候，他的眼神是那么的明亮和敬畏，好像得到了一笔巨大的财富一样，又不好意思收。从那个时候我就对帮扶励志有了想法，我也从郭瑞强身上看到了朝气，学到了励志，郭瑞强像一棵杂草，稍微有一点雨露，就能茁壮成长。一年后由于工作调动，我去了别的学校，但是郭瑞强的消息我还是比较关注，不出意料考上了正定中学，后来渐渐失去了联系，据说是大学毕业后在保定工作，自己贷款买了房子，后来这个班一直和我联系着的几个孩子开玩笑说：“老师，你家瑞强学习太好了，光顾着学习里，没有时间联系你。”我知道瑞强一是忙于学习，一是没有联系方式、联系工具，渐渐的就情却了吧。懂得感恩，知道励志的孩子，我很放心他。
接下来从05年至10年，我从许亭中学转战野草湾中学，两个都是西部山区学校，碰到了好多知道感恩，也很励志的学生，其中印象最深的是黄北坪乡了丝铺的残疾学生宴侥存（侥幸生存之意），小名乐乐，这个孩子是她父亲出门时从火车上捡的，由于双脚不能行走被遗弃，而捡她回家的父母只是很普通的农民，家里有俩个孩子，加上这个时时需要吃药的残疾孩子，又想看看能不能手术使病情有所好转，这个家庭渐渐变得越来越贫困，而哥哥在十几岁时又从房顶上摔下来，变得生活几乎不能自理，乐乐在村里半半拉拉的上了小学，而中学离家又远，生活上的不便让她在七八年级呆在学校的时间超不过俩月，到了九年级，乐乐分到了我班，第一次见她是杜民杰校长带我去她家送九年级的书及一些生活用品，她们家的乐观感动了我，乐乐拿着在家写的作文让我批改，拿出英语书让我讲讲，说是自学不了，孩子眼里满满都是不能上学的遗憾，了解了情况后，我知道经过努力孩子是能在学校上学的，只是她不愿意麻烦别人，到校了吃喝拉撒都得有人帮忙才行，她不能缺水，不缺水也得经常吃消炎药，缺了水，腿脚就会肿，而一喝水就得上厕所，自己去不了还得麻烦人。这个问题我在和班里的学生商量过后，排出值日表，一日三餐、吃喝拉撒每个时间段，都有人值班，就这样在我们全班学生的努力下，终于圆了乐乐上学的梦，期间坐车去县城考试验、中考，无数好心人帮忙，坐客车免了车费，考试休息时小卖部老板的水…..在我成长的路上我帮助着别人，也被别人帮助着。
后来合校并点我来到了赞皇县第二中学，下面是去年我班两个学生的案例：回忆二中
微风不燥，阳光正好，在二中度过了拼搏与汗水的三年，2018年刚从赞皇二中毕业的女孩高嘉兴子，现在就读于河北师范大学附属民族学院。
我来自于赞皇县赞皇镇南沟村的一户普通农民家庭。虽然我的家庭并不富裕，爸爸已经快60岁了，四年前爸爸得了高血压脑梗塞糖尿病，基本丧失了劳动能力，之后很多的力气活都干不了了，一切的一切便都要由妈妈支撑起来，三年前四妹妹患了穿孔性结肠炎，家里六个孩子四个都在上学，家里全靠妈妈扫大街挣得那点微薄收入维持生活，那年我还是一个十几岁的初中生，体会不到当时家里生活的艰难。
而现在，我已经快17岁了，从去年的那次中考过后，我忽然间就明白了许多道理，许多事情，我不再是原来的那个只会顾自己，不懂得体谅父母的初中生了，仿佛中考就是一个分界点，我踏过了这个点，点之后看到的风景和对人生的感悟使我迅速成长了起来，我懂得了父母的不容易，懂得了如何去体谅父母，让爸爸妈妈少操心，感悟最深的是我竟然在突然之间不在因为一些鸡毛蒜皮的小事而和弟弟妹妹斤斤计较了，知道去承担责任了，突然感觉家也是我的，我也应该尽自己的一份力去让这个家过得更好。
人生有时候就像植物果实的成长一样,一点点的从苦涩中成长,酝酿出甘甜的结果.从初一那个稚嫩的孩子到初三毕业的成长三年的集体生活给我留下了很多美好的记忆，也正是因为有着这些永远抹不去的记忆使我在成长的道路上愈战愈勇，在二中求学的那三年，二中的事给我留下了很深的印象，其中有几个深刻的人和几件深刻的事让我终生难忘。
初三那年我们开设了化学课，我见到了我的化学老师刘老师，我的化学从开始学就不是很好，我并不是很擅长学理科，但是刘老师对每一个同学都很关心，后来她发现我的化学学得不是很好，刘老师又知道我的家庭条件不是很好后，就把我叫到办公室，帮我补习化学，还给了我两本试题，我和化学也因此而提高了一大截，中考的时候化学为我提了很多分数，我对刘老师感激不尽。
去年的那场运动会，是我在二中参加的最后一场运动会了，体育老师张帆老师在体育上经常帮助我，鼓励我，运动会上张老师在我每一次决赛前，不论在做什么，都会过去为我竖起大拇指鼓励我，我也因此而变得自信起来，最终打破了学校的两项纪录，这也是我一直热爱体育擅长体育最大的原因，我很感谢我的体育老师。
在二中让我印象最深刻，最难忘的是我初三的班主任田慧瑛老师，田老师也是我的英语老师，她的英文名叫Kathy，我非常喜欢这个名字，这个名字让我感觉Kathy是我的朋友，不是一个只教书授课的老师，虽然我和田老师的相处只有一年，但她教会了我很多， 去年那次运动会我取得了好成绩，Kathy奖励了我两件T恤衫，Kathy无论是在学习上还是生活上都帮助我，我虽然家庭条件不好，但是因为我不是山区五乡的原因，我没有补助，但是Kathy每次有补助的时候总会为我积极争取，只要能争取到的一定去为我去争取。
有一次有人来学校资助家庭贫困的学生，Kathy立刻就把我推了上去，之后那个资助我的小姐姐又资助了我很多次，我家的情况才好了很多，我很感谢Kathy，Kathy不仅是我的好朋友，也是我的第二位父母。
我的中考成绩没有达到重点分数线，去不了很好的学校，但是去县高中,我的理科成绩不太理想，我可能会没有一个好的前途，爸爸一直想办法给我找学校，这个时候我才终于明白一分之差的概念了，最后，我和爸爸没有了办法，只能去县高中了。这时，Kathy向我推荐了师范大学附属民族学院这所学校，Kathy知道我上高中的话可能会因为我理科不好跟不上课，所以就让我报考了民族学院，面试的那天，我一想到不能让Kathy失望，不能让爸爸妈妈失望，我立刻变得自信起来，公布结果的那天Kathy竟然没有来问我，仿佛她知道我一定可以成功，她对我的信任与支持让我有了今天这样的生活，我想等我将来有了工作，可以独立时，我一定要去报答Kathy，以感谢Kathy对我的帮助和关心。
成长的路上总会有荆棘坎坷，也总会遇上一些不如意的事情，但我很幸运，有那么多的人陪着我度过艰苦的生活，我很满足，因为我交到了一生中最好的朋友，我的二中生活是那样的多姿多彩，开心快乐。
二中留给了我很多很多深刻的印象，我永远不忘记，更不会忘记那些帮助和关心我的人。

李静瑜访谈记
  李静瑜，赞皇二中九年级61班一名普通的学生，家住赞皇县西南部山区的一个小村庄-院头镇大石门村。
家庭情况：李静瑜家里共有8口人，爷爷奶奶，爸爸妈妈，一个姐姐在上大学还有一个弟弟，一个妹妹，妈妈是家庭妇女，爸爸是个代课老师，爷爷心脏不好，奶奶有残疾都没有劳动能力，靠父亲微薄的工资养一大家子，四个上学的孩子，真是困难重重，更雪上加霜的是：2017年9月10日李静瑜小姨骑电动车带儿子上班途中，与逆行的大车相撞，造成其儿子当场死亡，小姨头部重伤，在县医院重症监护室治疗4个月后死亡，这期间都是李静瑜妈妈在护理，而李静瑜的各种彷徨无助也反映在了学习上，李静瑜是个低龄生，她是05年生，比其他学生小两岁，很聪明，各科成绩也很优秀，但家里的各种糟心事压的孩子比以前沉默了许多，学不进去，回家各种家务，于是成绩开始下降，物理电学，数学二次函数听不懂，完不成作业......一下是我和李静瑜的几次谈话。
2017年10月
老师：静瑜，调班以后感觉怎么样？还适应吗？
李静瑜：挺好的，适应（然后就不说话，很沉默，很消极的样子）
老师：和同学相处怎么样？同宿舍的同学有没有矛盾？
李静瑜：很好呀，同学们都互相帮助，很友好团结，宿舍长也很照顾我，老师也很关注我，课上经常提问我。
老师：学习呢？换了不少老师，能听懂所有老师的课吗？有没有压力？
李静瑜：不说话，但是哭了....
老师：为什么哭？老师能不能帮你？在校里没事，为什么最近课上表现不好，作业也完不成？家里有事昂？能跟老师说吗？老师可能解决不了什么，但是可以一起想办法，老师也是一个好的倾听者，你说出来，发泄一下，你还小，不要把事都装在心里，你这样的表现，我还没有跟你父母沟通.....
李静瑜：老师，别跟我爸爸妈妈说（泣不成声）
老师：哭了一会儿了，好点儿了吗？能跟老师说说了吗？
接下来李静瑜把她家里的情况跟我讲了一下尤其是自从9月10日以来，一向非常爱她的小姨出了车祸，小表弟死亡，妈妈忙的团团转，小姨情况不乐观，庞大的医疗费用，一家人愁云惨淡，死的心都有，不上学的心思也有，学不进去。
谈话进行不下去了，我找学生带走了李静瑜，然后跟家长打电话落实家里的现状并结合家长对静瑜进行了谈话沟通，然后和班里的同学一起给李静瑜做了一个小小的募捐，钱不多，但是班里同学的爱心和鼓励让李静瑜有了触动，61班的全体学生也表现出了前所未有的团结。
2017年11月
老师：静瑜，你小姨情况怎么样了？有没有起色？
李静瑜：（眼里有泪，但是没有哭）还在重症监护室，有呼吸，没有意识。
老师：你妈妈护理？姥姥姥爷身体没事吧？
李静瑜：我妈妈姨姨一起管里，姥姥姥爷也做好最坏的打算了，只要小姨有呼吸就好好管。
老师：咱们一起祈祷，希望你小姨能好起来。大事不由人，咱们都尽了力，就不能老想着影响了学习，你说呢?
李静瑜：知道了，老师，我会好好学习的。
老师：最近的状态好了，落下的课呢？
李静瑜：二次函数没有问题了，老师又给我讲了一遍，也做了不少题了，电学，物理老师也给我又讲了一次，但是物理老师说我还得多做题。
老师：理科的东西，确实的做题，不会了，马上问老师，别攒问题。李静瑜：嗯知道了，谢谢老师。
老师：静瑜，你的理想是什么？长大以后想干什么？
李静瑜：以前没想过，小姨出事后，我想当医生，我害怕那种什么也做不了的无助，我想当医生，我想给人治病。
老师：有梦想谁都了不起，更了不起的是你能持之以恒的为自己的梦想努力，加油，you can.
2018年1月
老师：静瑜，最近怎么样？
李静瑜：老师，结课考试没有发挥好，你看我下次。
老师：好，我期待你更好的表现，家里怎么样了？
李静瑜：没事了，小姨上周四走了，家里所有的亲戚都尽了力了，都出钱出力了，脏器衰竭了，都没法了。
老师：你大了，家里有事也能出力了，力所能及的家务多替替妈妈，这不影响学习，在学校学习时好好学习，提高效率就行了，记得多来老师跟前转转，多来问题。
李静瑜：嗯，我会加倍努力，我一定要考上医学院。
后来，李静瑜的状态很好，学校给了李静瑜贫困补贴，我也在找校外的好心人资助静瑜，作为一个懂事听话的好孩子，静瑜对生活和学习充满了动力，学习也更加刻苦了，现在李静瑜在临城中学上高一，在班里是班长，去年年终考试考了年级43名。她正在变得越来越好，希望她能考上理想的医学院，希望她有一个灿烂的明天。
这俩个学生只是刚毕业的一届励志代表，来了二中之后，我在感恩励志这块儿也成长了很多，更是得到了很多贵人的帮助，8班的妞妞姐妹花得到了焦立杰校长的帮扶，除了谈心、鼓励，焦校长还给姐妹两充了500元饭费，而71马雅楠、65班马小龙，61班高嘉兴子每学期1600元，共四个学期的校外好心人的帮扶过程中，范国良书记，我妹妹陕西卫视《华山论鉴》节目主持人田甜一直家访、联系好心人、全程陪伴…...
其实，在感恩励志的路上，我们能做的可能有限，但贵在坚持，可能我们不经意的一个小动作会给孩子们带来很大的影响，所以坚持下去吧，在国家精准扶贫政策的保证下，在我们的孩子都这么懂事的前提下，但愿孩子们都能：常怀感恩之心，励志照亮人生！




















































本人自参加工作以来一直兢兢业业，勤勤恳恳，曾多次担任班主任和毕业班的教学工作，所教学科成绩曾多次名列前茅，受到领导的肯定和赞誉。2015年被评为市级骨干教师，2012、2013　2014  2017所带班级四次被评为市级先进班集体，2010、2011所带班级连续两年被评为市级学雷锋小组、班集体，2017年度“新华杯”石家庄市优秀微课展评活动中获二等奖，2012年石家庄市青年教师优质课指导李震老师获市级二等奖，2010 2015 2017年年终考核嘉奖，2011年年终考核给予三等功奖励，2012年被评为赞皇县骨干教师，2011年教师节被评为县级模范班主任，2009年赞皇县首届教师技能大赛二等奖，2013年课本剧比赛指导《老鼠嫁女》、《三只小猪》分别获一、二等奖，2014年获职业教育先进个人，2013 2014年在赞皇县中小学教师优秀教学设计中获英语学科一等奖，2015年石家庄市中小学第十四届“探索者”科技创新大赛中被评为优秀辅导教师。每年参加进修学校组织的继续教育，并达到了合格水平。2009年中小学教师、校长、教育行政干部培训。2011年省级骨干班主任培训。2012年山区教育扶贫工程初中英语教师培训。2012年市级中小学英语骨干教师TIP英语口语培训。2014年石家庄市“三支队伍”预备骨干教师培训。
我的教育感言是：You may be one person to the world,but you may also be the world to the teacher.（对于世界来说你可能微不足道，但是对于老师来说你就是全部。）作为教师我们应不断学习，成长，认真努力的教书育人。有很多事可以等待，有很多事可以重来 ，但唯独学生们的教育不可以等待，不可以重来。所以无论我们如何倦怠，有何牢骚，请谨记学生们只有一次16岁。我们对自己的要求一定要高，且不能有丝毫松懈。我们应做到不抛弃，不放弃每一个学生，尽自己 最大的努力让学生们学习快乐，快乐学习。
     由于我参加工作的时间还不是很长，经验颇浅，有许多地方需要改进、提高。但我的优点就是无论情况多糟糕我都不会灰心、都不 
会放弃。所以，把工作放在心上，把心放在工作上。我一定会时刻牢记，时时贯彻。尽自己最大的努力为赞皇的教育添砖加瓦。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels