                     “怪”男孩转变记
  每次接到一个新班，我都会在心里默默祈祷：希望班上不要出现过分调皮的学生，也不要出现学习有障碍的孩子，更不要出现行为怪异的学生，因为这样的学生一般很难与其沟通交流，那么就意味着我的班主任工作的难度势必增加。
真是天不如人愿，新接的一个班赐予我一个很特别的小男孩：小小的个头，大大的眼睛，一脸黯淡的表情，一看就是那种营养不良、缺乏关爱的孩子。最引人注目的是他的怪异行为，只要在班上上过课的老师都会有所察觉：别人静息时，他总是把头昂得高高；别人坐得端端正正，他却喜欢把屁股离开凳子，甚至把小脚放在凳子上；别人的作业工工整整，而他的本子向来是一塌糊涂；别人喜欢和老师说说悄悄话，他却喜欢用点头或摇头的方式来回答老师的问题；别人在课间喜欢和小伙伴一起嬉戏玩耍，而他却喜欢独自一人做自己的事……在大家眼里，他就是这样一个调皮好动且性格孤僻的孩子，整天游离于我们的群体之外。课上、课间时不时地会听到批评他的声音，因为他又犯错了。
时间久了，班上的学生早已习惯了他这样的举动，对他这样一个“怪”男孩的反常行为总是视而不见。可作为班主任的我对这样一位问题儿童的特殊行为一直看在眼里，急在心上。我也曾想过用各种办法对他进行引导，试图改变他，尽管我用心良苦，但他的行为丝毫没有变化。他，还是原来的他。
某一天上午的第三节课，眼保健操的音乐已经结束，可班上的小朋友却迟迟未见他回教室，学生立即向我报告。我一下子愣住了，问题终于来了。他会去哪儿呢？怎么会“神秘失踪”呢？于是我和几个学生分头在校园里找，厕所、小卖部、食堂、操场……都找遍了，就是看不见他小小的身影，我急坏了！最后，一个小朋友在教室后面的一个墙角里发现了他，他正在捉地上的蚂蚁玩呢！当时看见这个小不点我真的是火冒三丈，恨不得一把揪住他，把他拎到教室在全班学生面前好好训斥一番，万一在学校出了事怎么办？最终我还是压住了心中的怒火，一句话没说，把他带回了教室，因为我知道对于这样一个问题儿童采用过激的方法进行教育会适得其反。
事后，我茫然了：这孩子怎么了？难道他害怕进课堂？是故意的还是玩忘了？……一大串的问题在我的脑子里闪过。这是一个心理极不健康的孩子，再不正确引导，迟早会出问题的。于是从那天开始，我决定做他的心理医生，并发誓一定要让他从那片阴暗的心理世界里走出来。
于是，我上网查了一些有关问题儿童的资料，了解到有三种家庭情况“造就”问题儿童，那就是父母的教育方法、家庭成员的关系和养育方式三种家庭情况对儿童的行为有明显影响。其中家长采用不正确的教育方法，如百依百顺、打骂体罚、放任不管等方法教育出来的孩子大都心理不健康；有的儿童家庭不和睦，如经常争吵、离异、丧父丧母等也会让孩子的心理变得阴暗；还有的儿童不是由父母亲自抚养，而是由外祖父母、保姆代养或干脆寄养，这样导致儿童对人对物缺乏爱心，不善与人交流，甚至会产生暴力倾向。
对于孩子的心理问题一定要对症下药。促膝谈心，心与心的沟通交流是一个极好的办法。我们避开学习不谈，开始关注他的家庭、父母、生活。尽管他不太爱讲话，但能感觉到他还是乐意把自己的心事告诉我。他说他不喜欢在家里听到父母吵架的声音，每次父母因为种种原因吵架，他总是躲进自己的小房间偷偷地哭，他觉得自己就像是一只可怜的没人管的小猫一样。父母很少与他谈心，每当看到别人一家三口手拉手散步的时候，他都会羡慕得要命，那是世上最幸福的事了。我当时听了，心里酸酸的，这是一个多么渴望父母关爱的孩子啊！
他也苦恼于自己在同学面前是个表现不好的孩子，他也希望自己能得到老师和同学更多的关注。原来，他的内心也是如此丰富。
在以后的日子里，我经常和他的父母联络，让他们尽量营造一个宽松和谐的家庭氛围，多与孩子沟通交流。尽管各自的工作都很忙碌，但为了让孩子能健康快乐地成长，必须抽出时间多陪陪孩子，给孩子更多精神的依靠，让孩子觉得自己是在父母爱的呵护下成长的。我也会经常对他问寒问暖，发动所有的学生一起关心这个缺乏关爱的孩子。课上会经常请他回答问题，给他表现自己的机会，让小伙伴给他鼓励的掌声，让他感到自己也是在老师和同学的关爱中成长的。
这次的努力没有白费，他变了，眼里充满了幸福而自信的光芒，身边也有了小伙伴了；学习也不再是一种负担，家庭作业也变漂亮了，每次都能得四颗星加红苹果；课间还会经常听到他贴心的话语，不经意间你会看到他脸上的笑容是那么灿烂，缺了两颗大门牙的他其实挺可爱的。
冬天到了，我的老毛病又犯了，写粉笔字的右手总是会裂开小口子，不得已只好用保鲜袋套在了手上，尽管写字不太方便，但可以避免粉笔灰落入小口子的疼痛。某一天早晨，我早早地来到了学校，不经意间我发现讲台上放着一袋一次性手套，用不着说，一定是哪个细心的小家伙送给我的。晨会课上，我想当面感谢一下这位热心人，没想到竟然没有一个人说是自己送的。我环视了整个教室，那张熟悉的小脸上写满了喜悦，我立刻明白了，原来是他送的。我的心里一阵激动，眼睛里热乎乎的。“怪”孩子已经学会关心别人了。
人非草木，孰能无情。孩子的感情是细腻的、丰富的、也是脆弱的，孩子的心理世界是多姿多彩的。为人师者要善于捕捉孩子的心理变化，走进孩子的内心世界，让他们的心灵空间永远撒满阳光。给孩子多一份关爱，他们也会用同样的爱来回报别人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels