

用爱呵护——做单亲家庭孩子健康成长的引路人


爱，是润物无声的春雨；爱，是温暖明媚的阳光。而孩子就像一朵娇艳的花儿，唯有在爱里才会美丽绽放；孩子也像一棵嫩绿的树苗，唯有在爱里才会茁壮成长。

一、案例描述
小乐（化名）是单亲家庭，他的妈妈在几年前出车祸不幸去世了。爸爸平时忙着上班，他由奶奶照顾。孩子读三年级，平时在学校不爱说话，在家爱和家长顶嘴、遇到不顺心的事也常常是闷在心，不与同学来往，对父亲更是选择逃避。
一天中午，小乐的爸爸突然打来电话。“老师，打扰您中午休息了，您现在有时间吗？”小乐的爸爸着急地问，“小乐在家不听话，拿了三百元钱，问他把钱用到哪里去了，他不肯说，我批评了几句，他躲到卧室去了，不开门，我实在没办法了。”为了稳定家长的情绪，我说到：“您别着急，我马上去。”接到小乐爸爸的电话后，我急急忙忙往小乐家赶去。    

二、原因分析
(一)单亲孩子内心敏感、自卑。小乐是单亲家庭的孩子，由于缺少母爱，孩子内心比同龄人敏感，甚至表现出不自信、自卑或叛逆。
(二)单亲孩子缺乏沟通、交流。由于家长平时忙于工作，忽视与孩子交流，有时候甚至觉得孩子还小，没必要沟通，就容易造成心理上的缺陷，孩子的内心不能得到良好的疏导，很容易出现自卑甚至叛逆。
(三)单亲家庭教育观念不统一。只要听老师或孩子的朋友说孩子闯祸了，孩子爸爸就严厉批评一通，不问原因。而孩子的奶奶心疼孙子，孩子的行为不论对错，孩子的要求不论合理，一味溺爱包庇、有求必应，千方百计地护着他。家庭教育观念的不一致，导致孩子谁的话都不听。

三、矫正措施
(一)用爱沟通交流。“动之以情，晓之以理”。有时候，一句亲切的问候，一个温馨的动作，就会打开孩子的心扉。对待孩子要有耐心、诚心和爱心。
“小乐，开门。汤老师来看你了。”我边敲门边亲切地说。小乐把门打开了，由于做错了事，孩子满脸泪水，不说话，低着头不敢看我。我把孩子牵到沙发上坐下，孩子停止了哭泣。等孩子情绪稳定了，我开始询问有关情况，才知道原来孩子把钱拿到营业厅充值玩手机上的游戏。
“少看电视，不玩游戏，你知道为什么吗？”小乐惭愧地说：“知道。老师在学校讲了的，小孩容易被手机中的一些游戏吸引，影响学习；玩游戏对眼睛也不好，影响视力。”
“首先，你记得老师在学校说的话，老师很欣慰。在老师心中，小乐是个乖孩子！乖孩子会知错就改的。”听了我的一番话，小乐终于抬起了头，鼓起勇气说：“老师，我错了。我以后不玩游戏了。”我高兴地说到“小乐，知错能改，好孩子！在家认真写作业，听爸爸的话，多和爸爸说说话，多和小伙伴一起玩，老师期待你的表现。”
(二)肯定鼓励，增强孩子的自信。小学阶段是孩子性格形成的重要时期，更是培养孩子健康心理的至关重要阶段。要从孩子的兴趣爱好、特长入手，鼓励孩子积极参加集体活动，尽可能地参与社会活动。要鼓励孩子主动与人交往，逐步引导孩子找回自信，克服自卑心理，培养健康、乐观的性格。
我又接着和小乐聊了起来：“小乐，为什么一个人呆在家里玩手机游戏，不找小伙伴玩呢？”孩子伤心地说到：“不知道跟谁玩，也不知道玩什么。”“老师知道小乐会打乒乓球，技术还很好呢！还喜欢篮球。真棒！楼下有小朋友吗？”“有几个朋友。”于是我鼓励他说：“小乐如果平时多出去和小伙伴一起打乒乓球或与爸爸一起出去玩篮球，你的球技会越来越好。小乐，老师还给你出个点子，书就是我们成长中最好的伙伴，多看作文书、童话书、可以学到知识，开阔眼界。”孩子认真地点点头，脸上露出了笑容。
(三)学校和家长协同教育效果更好。作为家长，不可以简单粗暴对待孩子，也不能无原则地迁就、溺爱孩子。家长要注意多和孩子交流沟通，重视孩子情感方面的需要，多给孩子提供精神上的支持，教育孩子自尊、自爱。作为老师，让孩子在老师的真挚关怀下成长进步，感受班集体这个大家庭的温暖，这样才能让孩子与其他同学一样地健康成长。家长、老师相互沟通，共同努力，用爱去呵护孩子，做孩子健康成长的引路人。
“小乐，你平时都看什么书呀？给老师介绍一下好不?”小乐非常高兴地带我参观他的小书房，他说:“我有《十万个为什么》、《格林童话》......”孩子如数家珍。“那你先把最欢喜的书找出来，老师过一会儿来，你要把里面有趣的故事讲给老师听好不好。”孩子点点头。
我返回客厅与孩子的爸爸和奶奶交流小乐在学校的情况，进一步了解小乐平时在家里的表现。我告诉孩子爸爸要用孩子的视角去看问题，多站在孩子的立场考虑问题。要抽时间多陪陪孩子，和孩子一起说说话、打打球等。同时，我也告诉孩子奶奶有些事情不能一味放纵孩子，这不是爱孩子，时间久了只会让孩子养成更多生活上的坏习惯。

四、效果和启示
(一)效果。经历了这件事后，孩子开朗了许多，上课认真听讲，有时候甚至主动举手回答问题。过了几个星期，孩子爸爸发微信告诉我，孩子不玩游戏了，写作业比以前认真，在家听话，还经常和小伙伴一起玩。
(二)启示与思考。1、要用爱呵护单亲家庭的孩子，做他们的良师益友。体谅他们的处境，力所能及解决他们的困难，关注他们的情感，及时沟通交流。2、纠正单亲家庭的孩子不良行为要讲究方法，不能一味指责和批评，要“动之以情，晓之以理”。3、单亲家庭孩子的教育工作，任重道远，需要我们共同努力，用爱去呵护，做单亲家庭孩子健康成长的引路人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels