附育人案例              静待花开—-小毛的故事
台湾著名成功学大师黑幼龙先生曾说:养孩子就像种花,要耐心等待花开。作为一名班主任，何尝不是养花人，班里的每一个孩子，就像一颗颗成长的花苗，需要我们的精心培育与呵护，而我们的爱就是对他们心灵的滋养。静待花开是对教育的一种责任与担当，是一种平静祥和的力量，是一种教育信念的执着与坚守，更是一种智慧和底蕴带给教育的宽阔。
回想我从教的20年来，和孩子们朝夕相处，在与他们共同成长的过程中经历了教育的热情，低落，无奈、焦虑和幸福，也更加深刻的体会到“小小花园里，红橙黄蓝路，每一朵小花都美丽……”。用平和、宽容、接纳的心去包容每一个孩子，耐心的等待他们的成长和变化，享受和他们一起进步的喜悦。虽然偶尔会遇到那么几朵需要格外精心呵护的“小苗” 。
 
超级宝贝”的“光辉事迹”
小毛同学可谓是我校大名鼎鼎的人物，说起他，没有不知道的。想当年：刚入学没两天，有同学来告状：“毛××”在学校的旋转滑梯上撒尿啦！”一问小家伙还振振有词，先看到有别人这样做，才跟着学的；这不，刚到冬天，教育处马老师来告状，坐班车前砸碎了猫的“饭碗”。一问：其实是为了想要“猫碗”里的冰块！还有什么“烧树叶”呀，在食堂大哭大叫呀！……这都是我们这位宝贝曾经的“光辉事迹。”遇上这么一个宝贝真够让人头疼的，你一分钟不看着他，不定就给你弄出点什么“幺蛾子”。刚开始我对他是严格要求，强烈监管，还安排同学对他“全方位监控”，可是越这样，这个小家伙就越惹事，小干部们都来告状，弄得我是心烦意乱。他还表现出脾气暴躁，容易和人发生冲入，一有人告状，就大哭不止。这样可不是办法，我要好好想想策略了，简单的“堵”不是办法，要把他超常的能量“疏导”出去。

“问题孩子”的背后总有一个“问题家庭”
静下心来想一想，其实小毛同学挺可爱，如爱学习，发言积极,待人热情，语言表达流畅；就是闯祸了，他的很多初衷也并不坏。他只是出自一个幼稚的孩童对大自然的好奇和天性的释放，但是由于做事冲动，情绪暴躁，做事不考虑后果，所以容易闯祸。
每一个问题孩子的背后大多有一个“有问题的家庭”，为了能更好的帮助这颗“小苗”，我约妈妈进行了一次深入的长谈……。
孩子小时候跟着老人在农村长到3岁，上幼儿园才接回来和爸爸妈妈一起住，没想到，小家伙这么活泼淘气，三天两头的闯祸；爸爸要求很严格，但是方法粗暴简单，只要不好就是“打”来解决问题；妈妈心疼孩子就护着，批评爸爸的教育方法不对，应该跟孩子讲道理，父母两人就经常在孩子面前吵架。说到动情处，妈妈是眼泪纵横“我的孩子就是被打大的！我跟他爸爸没法交流……我们都躲着他”。
这是一个摇摇欲坠，多么需要帮助的家庭呀！孩子的内心缺少家庭安全感，在父母不一致的争吵中挣扎，因此在学校才会反馈出情绪暴躁的表现！我很想见见这位母亲口中象“恶魔”一样打孩子的父亲。
出乎意料，爸爸看上去很温和，完全不像我想象中的样子，他低沉地向我诉说着母亲的种种不是：“她太护孩子了，孩子一身臭毛病，一堆坏习惯，她也不管，还总怪我打孩子，不讲道理。我们这代人，几个没挨过打，孩子现在不管，长大就管不了了！”看的出来，父亲其实是爱孩子的，只是和母亲缺少深入的沟通，缺少正确教育孩子的方法。
教育从接纳开始，先给孩子一个温馨的家
经过思考，我分别再次约见了俊知的妈妈和爸爸，并真诚的告诉他们：“如果你们真的爱孩子，请首先给他一个安全的家庭环境……。”接着，我给他们提了几条家庭建议：
1.父母永远不要在孩子面前吵架，要充分展现出彼此的关爱；
2.平时多关注和询问小毛同学“做了什么好事”、“新交了哪些朋友”、“有什么高兴的事想和父母分享”、“有什么困难和疑惑需要帮助”等充满正能量的问题来和他交流；
3、如果小毛同学闯祸了，先询问原因和他的想法，讲明道理后让他反思后接受惩罚，惩罚不要武力行为，否则孩子大了会模仿，容易有暴力倾向，可以是剥夺他一个星期的上网时间，或是延缓给他买他喜欢的玩具或一本书等。
最后我真诚的告诉他们，小毛是个天资优秀的孩子，他对学习的积极性和学习的领悟力都非常的棒，喜欢大自然，有强烈的好奇心，最重要的是他很孝顺，心里很爱你们……你们应该为有这样一个好儿子自豪，之所以现在经常产生的情绪容易暴躁和一些过激行为其实是内心缺少安全感，渴望被关注，你们的家庭的氛围对建立他内心的安全感非常重要……。爸爸妈妈一致表示高度配合！ 接下来，我要给这棵需要阳光雨露的小草“施肥”了！

“造星”运动开始啦，帮助孩子找回自信！
 “亲其师，信其道”， 首先要拉近彼此的距离，而拉近距离的最好办法，就是让他感受到你对他的关注和接纳。其实小家伙自己也知道自己有一堆问题，但是一冲动起来就控制不了。
“夸，找优点”这招虽然比较俗气，但是确实好用。我开始在全班进行“造星”运动，放大他所有的优点，帮助他找回自信。如：“你的发言声音洪亮，语言表达真清晰”，“你的作业每次能按时完成”，“原来你还是个热心肠的好孩子”，“听妈妈说，你在家里特别孝顺老人……”等等。只要有问题就私下找他谈，只要是夸奖就当着全班的面大力宣传。慢慢的，舆论的变化使大家都感觉他进步了，越来越好了，在这样的氛围中他自己也俨然觉得自己是个出色的好孩子了，情绪上一下舒缓了很多，明显和同学们的冲突开始减少。看来“造星运动”小有成效。
           
在集体服务中消耗能量，在制定规则中约束行为
但是“小淘气”事件依然不断；我开始对他展开第二步的行动；消耗过剩能量，共同制定规则。
有跑腿的事，小毛上！“你是班里的运动明星”，“运动会200米就是你了，没事后操场练习一下”；“小毛同学最爱班集体了，别看我们个子小，干起活来超级棒！”“快要进行跳绳比赛了，你是咱们男生队伍的主力军呀！没事就去练吧”。这样小家伙一下子忙碌了许多。明显的闯祸的频率开始降低……。
我还发现小毛同学特别在意妈妈对她的评价，对妈妈有很强的的依赖感。我和妈妈商定给他量身定做了一个表格，主要是围绕上课遵守纪律和课间能友好与同学相处方面制定规则，当每天的评价能得到“优”时，回家就能得到妈妈的夸奖和鼓励，当然有表现不好时会被提醒。坚持了一个学期，小家伙的遵守规则意识明显提高了。
孩子的成长过程中总是会遇到各种各样的问题，这才是真实的教育，我想，我们能做的就是在孩子成长的道路上去接纳他们、陪伴他们，当他们会有点偏离方向时把他们引导到正确的航线上。孩子的征途还很遥远，我们要为他们积蓄能量，静静等待他们的花开。在“等待”中，我们的“爱”才会更加冷静，更加理性；在“等待”中，学生才能自我纠正、自我提升。只有用心灵滋润孩子的老师，才会怀着一颗宽容之心倾听生命的拔节，从含着露珠的嫩芽中嗅出果实的芬芳。
静静等待我们生命中的这些花儿悄悄绽放，愿与他们一路同行。

  


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels