
关爱教学--不放弃每位学生
一、案例背景
王涛，男，二年级学生。王涛同学是一个看起来很聪明，但实际上很自卑的学生，他总是通过一些事情引起他人的关注，如果得不到别人的关注，他就会想用各种方式让别人去关注他。并且有严重的厌学情况。有时一个星期只到学校一、两天，而且上课比较自由，父母不管。长期与爷爷奶奶一起生活，平时上学期间均住一周的托管班，只有周末才能回家，但王涛并不愿意住托管班。
王涛因缺乏家人的关爱与陪伴，性格比较固执，不听人劝，难以沟通。父亲脾气比较暴躁，不善于和孩子沟通，这是造成孩子脾气暴躁的原因之一。
二、案例原因
因父母感情破裂处于分居状态，正在办理离婚手续，母亲长期在深圳工作，父亲经常出差。王涛平时住在托管班，周末和奶奶生活在一起。因为爷爷奶奶不善于沟通，又缺少父母的疼爱与陪伴。为了引起家人的关注，王涛以逃学、厌学等方式引起父亲、母亲的注意。父亲脾气暴躁，处理事情过于简单与极端，没有从孩子的心理特点去出发，关爱，关心，理解孩子，导致孩子性格自卑孤僻，厌逃等严重行为。
三、案例经过
有一天，王涛又不来上学了，站在校门口大哭，无论谁来劝他，仍然站在校门口大哭。我只能联系王涛父亲到学校劝解。当父亲过来的时候，父亲叫他回去。但是，王涛依然不听劝，父亲脾气上来了，便准备以简单粗暴地方式解决，被我和校警给拦了下来，我与王涛父亲好言相劝后，王涛仍然哭闹不已。希望王涛的父亲与王涛用友好的态度沟通，交流，避免过激行为使孩子产生恐惧，多以孩子的角度出发等方式交流。
另一方面，经过与他母亲电话联系沟通，我认识到造成她心理不堪重负的原因主要在于家庭，因此，我加强与其家庭联系，让其父母认识到家庭教育的重要性和责任感，使这个不完整的家庭也承担起教育孩子的重任。多点关心王涛，尽到一个父母的责任。起初，其父母均以电话的形式关心他，但效果不明显，王涛同学偶尔还会出现在校门口哭闹的情况。为此，我将此事反应给校领导，校领导给我提供建议。我再次联系王涛的父母，希望和他们能陪王涛一起去心理咨询站，找师老师做心理辅导。让远在他乡的母亲了解孩子的近况，不要仅局限于电话交流上，让家庭关系而毁了孩子。经过多次推心腹的交谈，终于使他们接受了我的建议。很快王涛的母亲便从外地赶回来，下午我和王涛及其父母一同到心理辅导站。通过辅导王涛和父母敞开心扉的沟通，他希望父母陪伴自己身边、不要分开等原因慢慢的表达出来。
经过沟通，我们希望父母能够好好陪伴他，不要因为自己感情的问题影响下一代身心健康发展，以及孩子的教育。应该和孩子好好沟通，说明他们感情的破裂与孩子无关，无论他们是否在一起，他们都是最爱孩子的。
我们一起商量解决的策略：首先，父亲能找一个稳定的工作，方便照顾孩子。然后，改善居住环境，尽量每天回家住避免整周住托管，父亲晚上尽量抽时间回来陪伴孩子，与孩子沟通每天的趣事。其次，针对母亲的情况，也希望能多抽时间回来陪伴孩子。一个周末至少能陪孩子一两天。最后，父母双方要多从孩子自身的角度来出发，首先要让他正确认识上学的重要性，打消他厌学的念头，然后呢，找出自卑的原因，从中去引导他，诱导他塑造一个良好的学习环境，让同伴、家人、社会的一起帮助他。
老师经常给予关爱，使他感受到老师没有抛弃他。安排和比较活泼的孩子同位，安排他参加班级的各项活动，让他感受到班级中大家都是他的朋友，建立温暖感。运用表扬、鼓励的语气激励孩子，并采用“奖星制”激励，培养孩子自觉完成作业的习惯，逐渐让他改掉作业拖沓的毛病。
    经过我们的共同努力，王涛同学渐渐的改掉逃学、厌学的习惯。积极回答问题，认真完成作业，也恢复了以往久违的笑容，在班里的嬉闹声。
四、反思和启示
通过这件事情，我发现教师应树立正确的育人观，关爱每一颗心灵。在不完整的家庭教育下的孩子，性格表现懦弱孤僻，内向自卑，胆小怕事，心理脆弱，情绪波动较大，喜怒无常，爱撒谎等情况。有时处理事情会比较极端，自控力差。在这种情况下，就能体现出老师和家庭教育的重要性。作为老师和家长要多关心、不放弃孩子，并正确的方式引导。帮助孩子保持快乐、健康的身心成长。以一个健全的个性和人格融入社会。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels