见证你的蝶变
             ——关爱离异家庭孩子的心理健康
家庭是社会的细胞，也是孩子的第一课堂。人们常说：“有什么样的家庭环境，就会陶冶出什么样的孩子。”的确，父母是孩子的一面镜子，家庭环境对孩子的教育成长影响重大。父爱如山，深沉而伟大；母爱似水，温柔而绵长。父母，是孩子最亲近的启蒙老师，一言一行，为孩子做最好的示范；父母，是孩子最坚强的心灵依靠，一点一滴，给孩子最用心的成长陪伴。“父母在，家就在，有父母的陪伴，家里才会温暖”！孩子有了父母的庇护，才会阳光开朗、自信乐观。父母用自己百分的爱，滋润着孩子的心田，为家庭撑起了一片蓝天……
“调皮鬼”——惹人怜
一位心理学家曾说：“父母离婚会造成孩子人格扭曲。”由于社会大环境的发展，逐渐增多的单亲孩子和单亲家庭，已经日益凸显为社会上又一特殊的弱势群体。在我任教的班级里，因父母离异的家庭就有近十个，在这样的环境中成长的孩子都有千奇百怪的恼人问题，久而久之，就会使孩子性格扭曲，心理变态，严重影响其情感、意志和品德的发展。其中，一个名叫林林的小男孩就是父母离异的“牺牲品”，原本聪明可爱的他却要极力掩饰自己，孤僻、多疑、敏感、自卑、情绪低落、性情浮躁。他特别不讲卫生，整天脏兮兮的，学习也不自觉，作业书写相当马虎；常用搞恶作剧的方式来吸引老师同学的关注，同学们都不喜欢和他交朋友，还叫他超级“调皮鬼”。林林因父母离异的巨大打击，给心灵造成极大的负面影响，在学校，他远离同学，没有朋友，成为一只孤雁。在家里，爸爸对他疏于管理，不闻不问，他对家庭缺乏安全感，没有了精神支柱，比普通孩子更懦弱自卑，更缺乏自信。面对艰难的现实，他更加呼唤关爱、渴望亲情来抚平创伤的心灵。
“爱心曲”——倍温暖
爱，是一种力量，一种品质，也是打开林林心扉的钥匙，是缝合林林心灵创伤的灵丹妙药。我为林林同学量身定制了“爱心三步曲”。 
享受父爱、倍感温暖。教育孩子要从家庭的源头抓起，由于单亲家庭的家长承受的压力巨大,长期的孤独压抑,林林的爸爸心理就不健康，没耐心、易动怒，对林林的学习、思想动态一无所知，对林林的生活不闻不问，放任自流。通过经常与林林爸爸沟通交流，爸爸也变得和蔼可亲，一道道可口的饭菜，一句句亲切的关爱，一次次耐心的辅导……林林发现爸爸“变”了，家也“变”了，变得温暖而舒适，温馨而幸福。
沐浴师爱、自信满满。“一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教育者对学生无比热爱的炽热的心灵之中。”沟通是走进孩子心灵的唯一途径。我用真诚的爱心去启发、引导林林，让林林喜欢我、信任我，愿意与我交流，进而了解林林所想、所思，破译他的童心，读懂孩他的心灵世界，一个个鼓励的眼神，一句句会心的称赞，一次次温暖的拥抱，让林林不再自卑，更加阳光自信。
团结友爱、活泼勇敢。林林每天都生活在班级大家庭中，我鼓励班上的同学多接近他，和他一起学习，一起玩耍，一起聊天，用集体的温暖来消除他内心的焦虑和冷漠。心灵的交往，热情的鼓励，温暖着林林那颗孤独脆弱的心，使他重新融入到了班集体之中。
“小可爱”——在蝶变
爱心无痕，缝合了林林受伤的心灵；鼓励不断，扬起了林林自信的风帆；团结互助，让林林享受了集体的温暖、进步的快乐。如今，他已走出了孤独、焦虑、自卑……变得开朗了，学习成绩也明显提高了。课堂上，林林稚嫩的嗓音、活跃的思维、机智的回答，常常引来同伴们的阵阵掌声，同伴们亲切地叫他“小博士”。放学一回到家，林林就变成一只十足的“小书虫”，尽情地啃食着书中的营养，沐浴着书香的芬芳，徜徉在知识的海洋。兴趣爱好也慢慢多了，唱歌、跑步、跳绳、足球等，在刚刚结束的“阳光体育节”足球比赛中，作为守门员的他，全神贯注、动作灵活、身姿矫健，就连受伤了也坚持拼搏的精神值得称赞，同伴们都说“那足球小子真帅！”还评他为“最佳小门将”！我们都见证着林林的完美蜕变！
只要阳光灿烂，大地一片温暖，只要付出爱心，心灵变得勇敢。每一个孩子都是活生生、有感情的小天使，沟通的桥梁需要用关爱去架设，用尊敬、信任、体贴去充实。关注单亲孩子，实施正确手段，发现孩子闪光点，点燃自信的火花，孩子定会还你无限精彩！
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels