
执子之手，与子偕老

【一石激起千层浪】
“不好啦！不好啦！出大事啦——”我正在办公室批改作业，耳边就传来了“百事通”咋咋呼呼的声音，吓得我腾地一下站起来，连忙把他叫进了办公室。
“百事通，你又在走廊上瞎嚷嚷什么？”
“老师，真出大事了。博文爱上晶晶了！”
“那怎么了？我还爱上你了呢！这有什么稀奇？”
“老师，不是你说的那种爱，是……是……他们俩谈恋爱了！“
我心头一愣，不会吧！这两个孩子平时都很听话啊！博文这学期刚从上海转学回来，学习很认真，尤其是英语特别厉害，英语老师不止一次在我面前夸奖他；晶晶是个性格活泼的小女孩，班级里出了名的热心肠，特别爱帮助同学，作文也写得相当不错，屡次在校刊上发表佳作！
“就知道你不会相信，你看，这就是证据！”说罢，“百事通”扬起手上的一张精美的新年贺卡，我定睛一看，的确是博文的笔迹：晶晶，自从转学到这个班上以来，你给了我莫大的帮助，让我感受到了班级的温暖。新年快到了，我愿与你执子之手，与子偕老！”
“百事通，还有谁知道这个事？”
“我们周围的几个同学都看见了！”
“那好，我交给你一个任务，你悄悄地和这几个同学说一下，不要乱传这件事，要不然，唯你是问。这件事我自会处理。不过，老师还是要先谢谢你，让我掌握了班级动态！”
“保证完成任务！”百事通拍拍胸脯，喜滋滋地回答道。
“那咱俩一块回教室吧，你帮我抱一下作业吧！”
“没问题！”
和平时一样，我们一块回到教室里开始分发作业。我装作不经意地看了看了博文，发现他的眼神四处闪躲，就是不愿和我对视；再看看晶晶，一脸通红。这已是周五的最后一节课了，上课，放学，只字不提贺卡风波。
【巧妙处理见奇效】
放学后，我静静地思索着：到底怎么来处理这件事了？全班批评，好像有点不合适，两个孩子的面特别薄？找家长，好像还没到那个程度？单独聊天，好像又不能给其他孩子以警示作用……一个字“难！”两个字“很难！”
回家的路上，我照例把耳机戴上，让音乐伴我回家。耳畔突然传来了TF-BOYS的《青春修炼手册》，咦！对呀，我可以用他们喜欢的明星为突破口呀！
周一的主题班会时间又到了，我精心设计了设置了以下几个环节，期待能起到出其不意的效果。
第一个环节：聊聊“你喜欢的明星”
好家伙，这个话题一下就点燃了教室的气氛，一个个明星的名字不断地从他们的嘴里冒出来：赵丽颖、鹿晗、TF-BOYS、薛之谦、周杰伦……“那为什么喜欢他们呢？”颜值高、演技好、声音好听、舞技超炫……
我适时插入了这样一句：“也就是说，你们特别喜欢他们，是因为欣赏他的某一个优点，而且你特别希望有遭一日自己也能拥有。”
“是的，我就是这样想的……”
第二环节：说说“身边的小达人”
我们一起生活了五年了，咱们班上也有很多的小达人，你最欣赏谁，或者最羡慕谁有什么本领？
“我最羡慕雪儿，她成绩好，又是班长！”
“我最羡慕文文，他玩魔方最牛了，随便拿一个，要不了多久他就能还原！”
“我最欣赏晶晶，每次学校的作文比赛都能获奖！”
“我最羡慕莹莹，她的口才太好了，上次辩论会，我准备得那么充分，还是被她说得哑口无言！”
“我英语不大好，我最羡慕博文了，上英语课时，只有他能和胡老师来个全英语交流！”
……
一石激起千层浪。“看来咱们班上的小明星还真不少呢！那你们羡慕他们吗？”
“羡慕！”
“喜欢他们吗？”
“喜欢！”
“其实喜欢一个人很平常，因为他身上有我们没有的优点，所以我们欣赏他，喜欢他！就是因为他们的能力暂时领先于我们，我们就愿意去接近他们，学习他们，巴不得哪天也能像他们一样，成为班级明星，学校明星！
话音刚落，瞧，有几个家伙就已经跃跃欲试，开始下挑战书了：“文文，我欣赏你，但我要超越你……”
第三环节：你的家人中，你最喜欢谁？
有的孩子喜欢妈妈，因为每天妈妈给他精心准备早饭；有的孩子喜欢爸爸，因为爸爸经常带他出去玩。有的孩子喜欢奶奶，因为爸爸妈妈工作忙，平时只有奶奶照顾她……
“家人无微不至的照顾着我们，即使有的爸爸妈妈不在身边，心中依然牵挂着你们，他们喜欢你，你也——”
“喜欢他们！”孩子们异口同声地回答到。
“爸爸妈妈共同努力给我们营造了温馨的家，让我们衣食无忧，幸福快乐的成长！这就是‘执子之手，与子偕老！’这是一份能力，这更是一份责任！现在唯有好好读书，当你在成年之后有了足够的能力，你才有底气与那个合适的人“执子之手，与子偕老”，共同去创造美好幸福的生活。”
我的话一说完，孩子们陷入了自己的思考中。
班会课后，我悄悄找了个机会跟博文谈心，告诉他，你喜欢谁是你的自由，但是你不能打扰别人，更不能违反学校的纪律。已经走出窘境的博文，又扬起往日的笑脸：“老师，我特别感激您，这件事您没有当众批评我！对于晶晶同学，我非常感激她对我的帮助，也欣赏她的文笔，但是我的表达有问题，话说过界了。我以后一定多向您学习、向优秀的同学学习！”贺卡风波也到此画了一个圆满的句号，一直到毕业，我和“百事通”都再没发现此类的事情。
或许正是这节班会课，孩子们正视了自己的青春期，知道喜欢一个人很正常，他们已经学会了正确对待，并学会向自己“喜欢”的人学习！我也真心希望他们拥有一个多彩的童年，保持一颗纯洁的心灵！
【用心反思促发展】
一到高年级，孩子们中经常会流传“谁喜欢谁”的新闻。其实，站在成人的角度，我们很难认真地把他们的这些举动看成“恋爱”，有不少其实就是披着恋爱外衣的友谊或者一般的异性交往，说这是过家家的游戏，可能更合适一些。
对于小学生的所谓早恋不要大惊小怪，不要扣帽子，不要公开谈论，在公开场合甚至应该一口否认。面对突发的事件，我先把这件事情压下去，避免更多的人参与其中，而在公开场合，我依然坚持没有这回事情。经验证明，用这种办法，比较有利于平息事态，也比较有利于保护和教育学生。有的教师遇到此种事情，满腔道德义愤，大惊小怪，在班里点名不点名地进行斥责，在办公室随便议论，把家长请来告状，甚至发动全班同学“不要理他”。这种做法是很不妥当的。一方面会对当事学生造成很大伤害；另一方面实际上做了扩大宣传，结果本来不知早恋为何物的男孩女孩们也受了刺激，偷偷干起这件事来了。
老师严厉的说教，大肆的批评只会适得其反。怎么办呢？唯有高明的引导。我们要先学会诊断，查清孩子正往哪个方向走，搞清他的具体路线（情感路线和思维路线），然后陪他一起走，暗中推他一下，拉他一下，让他在不知不觉中转变方向，回到正确的轨道上来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels