师爱永恒
  
一、个案介绍
我所在的六年级三班张某某同学，就是这么一个问题，孩子因为他的父母很早就离异，各自组成了各自的家庭，这个孩子由她的姑姑和姑父领养，姑父和姑姑身边没有孩子，一味纵容这个孩子，孩子身上很多的坏毛病，经常不写作业，寒暑假从来不完成作业，课堂上经常分心，每天回去。姑父为了能够换取孩子对他的一点点的爱，每天都把手机给这个孩子打游戏。而且一打就玩到12点经常打游戏，上课分心，这个孩子的成绩更谈不上及格，每次单元测验最多不超过30分。

二、案例分析
记得有一次，我把这个姑父叫到班级里去进行谈话，教育。谁知道一到班级的他就像疯了一样，冲到这个孩子身边，拳打脚踢，把他的书扔到满教室都是。看到这个场景，我退缩了，我恐惧了，我真的很想放弃这个孩子，因为这样的家长是我不得不对这种孩子的教育产生了质疑。 孩子是无辜的，我便一股勇气冲了上去，拦住了他正要挥向这个孩子的巴掌，很生气的对这个家长说了句，请你离开我的教室，这是学校，不是你撒野的地方。这个家长对我突如其来的举动震惊了，他缓慢的移动着自己的步伐，走出了教室，我以最快的速度安抚每一位孩子，因为每一个孩子看到了这个场景，心里都受到了伤害，我鼓励着孩子安抚着孩子，告诉孩子，张家瑞的姑父，因为脾气暴躁，一时没有控制好自己的情绪，希望每位孩子能够原谅这种行为。

三、教育策略
随后，我便安排孩子上自习，以最快的速度以张某某的姑父进行了交流沟通，起先，我很耐心地询问。他的这种举动有无过失之处，他的姑父理直气壮的告诉我，我的孩子，我想怎么打就怎么打，当我听到这些话时，作为一个老教师，我的心凉了，我的语言阻止了自己的想法，我愣愣的看着她，看着他一张50多岁的脸，如此的慈祥，怎么会做出这样的举动呢，我放下自己的心态，默默地告诉他，孩子还小，犯了错误。是可以原谅的，而你今天的行为真的很恐怖，孩子还小，有错误，我们作为家长和老师的及时指出，并且加以引导，可以逐步的改善它。而你今天的这种行为不仅起不到好的作用，反而。反而是孩子对你产生了恐惧感，将来你说的话，它并不会放在心上，希望给你五分钟的时间冷静下来，并且考虑一下你刚才的行为有无过去之处，希望你能够给全班孩子和你们家的张某某一个交代。老师给你反映的问题，只是想更好的管理这个孩子，让这个孩子能够走上良性的轨道。过了不到五分钟，张家瑞的姑父像如梦初醒般的告诉我，老师，我错了，刚才的行为，我从心里认识到自己的错误，这是我看到了一朵绽放的莲花的笑脸，我及时的告诉他，那麻烦你能到班里去给孩子一个交代好吗，他很开心地走向班级，并且告诉孩子们，刚才叔叔的行为，对大家造成了不好的影响，所以我在这里给大家道歉，他走到了这个孩子张家瑞的身边，他抚摸着孩子的脑袋，亲切地告诉孩子刚才姑父做的事情，对不起了，随着话音的落下孩子挨打都没有留下的眼泪，这时夺眶而出，我立刻把他的姑父和张家瑞领出了教室，然后默默地给孩子擦干眼泪，告诉了孩子，刚才姑父的行为做的是不对，可是有没有想过为什么会有这样的行为呢，这个孩子低下了脑袋，轻声细语的告诉了我和他的家长，是因为我经常不写作业，上课不好好听课，回家还玩游戏，老师，我以后决定不再玩游戏了，课堂上我尽量大胆的发言。听到孩子的话，他的姑父笑了，我也笑了，随后在一个星期的时间里，这个孩子突飞猛进的进步，让我和这个家长都感到了意外，也许只是我的一个冲动，上去阻止了他的姑父无礼的举动，也许是他姑父当时的举动，吓着了孩子。但是无论怎样，这个孩子在改变，在进步，在一点一点的把他的坏习惯忘却一点一点地跟上了同学们进步的脚步。随着时间的推移，孩子又有一点点想玩游戏的冲动，可以看出孩子上课没有以前那么用心了，这时我立即和他的姑父又进行了多次的沟通，经过推心置腹的交谈后我们达成了共识，回家由家长负责，关注他的一举一动，在校老师多关注。说实话，这个孩子是个聪明的孩子，只要能把他的课上课下紧密地结合起来，有效的去管理它，成绩一定会还有所提升，由于家庭和学校共同努力，使孩子的心理发生了微妙的变化，这个孩子不再不写作业，更是忘却了游戏的快乐而获得了。学习中的成就感，我不知道这个孩子以后的路会是怎样，但是我希望通过一切的努力去帮助他，帮助他改掉不好的陋习，只要他做出了小小的改变，我觉得我就对得起教书育人这四个字，给予我的责任感。
第一，做家长的思想工作，取得他们的支持，以谅解，形成家校共同教育的合力，第二，避免家庭教育方式的负面影响，使孩子在一个良好的家庭环境中健康的成长。

四、收获感悟
通过近一学年的教育。现在的张某某在各方面的表现都有所好转，学习成绩从二三十分提升到及格。把自己充分的看成了班集体的一员，喜欢乐于助人，对姑姑，姑父的态度也有所好转，作为一名老师，都应以生为本，师爱永恒，尊重每一位学生。其次，每个学生都是活生生的人。只要付出爱心，枯草也能发芽。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels