你是人间四月天










原因分析：
一、学习压力的影响。“沉重的学习压力所导致的是各种严重的后果，尤其是‘恐学症’和心理疾患。‘恐学症’可以表现为逃课、逃学等越轨行为，其极端表现就是‘学校恐惧症’。”“‘学校恐惧症’是指儿童对于学校特定环境异常恐惧，强烈地拒绝上学的一种情绪障碍。这类儿童对上学产生紧张、焦虑和恐惧情绪。”同班同学曾不止一次发现A在前往学校的路上滞留、躲藏，迟迟不肯来学校，直至上课。上课时亦是一副无精打采的样子，不是趴在桌上，就是东张西望，甚至睡觉。而每次布置作业时，A都是一副愁眉苦脸的表情，常常借拍桌子、摔课本来表达自己的不满。据其母亲反馈，每天需要花费三到四个小时才能勉强完成作业，而这些作业于中等水平学生来说只需要一个多小时。A总爱拖拖拉拉，想方设法拒绝做作业。学习的困难让她有“破罐子破摔”的心理，从而出现课堂上打瞌睡、作业欠交的现象。
二、家庭结构不良因素的消极影响。“在我国的社会生活中，家庭机构的不良因素大致包括家庭自然结构的破坏、家庭关系结构的破坏、家庭意识的不良和家长的不良性格等方面。”“由于家庭中缺父或少母的以及父母离异等情况存在，孩子在家庭生活中得不到应有的教育和关爱而产生不良行为。”“有的家长思想观点不正确，整天在家中发牢骚、说怪话，散步对社会的不满情绪，孩子在家中耳闻目染家庭成员的错误言论和恶习，因而受其不良影响而产生不良行为。”A的父亲在外地工作，长期与家庭分离，母亲也忙于工作而对其疏于管理，其生长的家庭结构是不健全的。从其日记中了解到，她最喜欢的是父亲，本想多一点时间与父亲相处，也想多获得一些来自父亲的鼓励和安慰。但每次父亲对自己都是冷冷的、少言寡语或者是言语中尽是不满、责备。母亲则是一个典型的暴脾气女人，经常都是大吼大叫，不满时就不理不睬。这样的原生家庭持之以恒地影响着A，使得A习得暴躁、倔强的脾气。
三、疏远的师生关系造成的不良影响。“学生受师生关系影响的主要要因素是学生对教师的认识。许多调查表明：与教师关系好就喜欢上这位教师的课，主动亲近教师；自认为教师瞧不起自己，就会主动疏远教师。”A的行为习惯几乎让所有接触过他的教师反感，教师的这一情感态度会通过眼神、表情、语言暗示等方式透露出来，从而A会在内心觉得自己不受欢迎，也就会主动疏远老师和同学们，甚至带有敌对情绪。反过来会影响到A对于学习的态度和对于同学老师的行为态度，产生厌学、厌校现象。
育人计划及策略：
助其父母营造良好的家庭教育环境。首先，与其父母沟通，让他们了解自己在家庭教育上的问题。其次，有针对性的提出矫正意见——父亲应该加强与A的沟通，多一些心平气和，不要责备和不满；话题由A主导，涉及到学习和生活中的困难，则可以提出建议，多一些安慰和鼓励；及时肯定A的进步，可以先问问A自己的看法，再加以引导。母亲应该改掉自己暴躁的脾气，降低音量、降慢语速，带上一点笑容；当她遇到困难或者犯下错误时不要实行冷暴力，多一点陪伴，耐心分析，如果沟通的氛围不对就应该彼此冷静一下再进行。最后，促进改变的持之以恒。从父母的角度入手，通过帮助A制定一张评价父母的行为表来发现问题。若发现父母的行为态度有改善，则及时给予他们肯定；若发现父母的行为态度有懈怠，则及时沟通提醒。从A的角度入手，及时反馈A在行为态度上的进步，用以激发其父母。
联合相关老师建立良好的师生关系。首先，向其他科任老师反馈此教育计划。其次，让老师们明白自身在教育计划中的重要性，并倡导给予A更多关注和帮助。当然，以上措施也是适合笔者本人的，而且作为班主任的笔者，平时给予的关注和帮助则更多，主要体现在：1.初期大力辅导其语文学科学习，激发兴趣。如单独讲解难懂或者新的知识点，辅导其完成作业，还专门给她“聘请”了一位小老师（在全班专门颁发聘请书）。2.课堂上用多种方法鼓励其参与课堂讨论和学习。如就其发言时的积极性或者表达上的进步给予正面鼓励，或者用眼神、动作等不伤及其颜面的小技巧提醒其不要开小差等。3.及时反馈她在学习或者行为习惯上的进步之处，如某次书写更整洁、错别字更少、作业完成时间更短，或者某科任老师表扬了她的某一行为，亦或者有关心他人、笑对挫折、包容他人的事例等。4.发现其态度上有懈怠的趋势则及时与其沟通矫正。主要是通过名人故事、身边故事以及笔者自己的故事来传递道理，让其主动反思，摆正心态。最后，经常与老师们沟通A的表现，为老师们坚持计划鼓劲打气，并就新的问题讨论措施。
借助少先队活动提供良好的班级氛围。本班的少先队活动一直丰富多彩。A的成长计划是一个很好的主题，不仅可以借此机会发展A与同学们的关系，还可以群策群力，为A的改变营造一个好的环境。针对A开展的少先队班队活动有：1.《我眼中的“A”》——同学们从不同的角度来分析A，A有了一次重新认识自我的机会。良好的行为习惯被同学们发现、表扬，给予A无限的欣喜和自信；不良的行为习惯被同学们提出、指正，给予A面对问题的勇气以及改进的方向。2.《再看“A”》——一段时间后，再次围绕A召开主题班会，同学们纷纷分享与A相处的感人瞬间或者A在各个方面取得的进步，A因同学们鲜活、中肯的夸赞而获得成就感与价值感。其他的少先队活动中，笔者也会有意引导同学们去关注A。连续不断地向A传递一个信息——我很重要、我可以。
效果及反思：
她不再是那个面对老师不知所措的女孩儿，她会经常迎着老师开朗地笑；她不再是那个经常被点名不交作业的女孩儿，她会以最快的速度完成作业；她不再是那个遇到一点困难就闹脾气的女孩儿，她会主动向老师寻求帮助；她不再是那个被同学们告状大打出手的女孩儿，她会及时向老师反馈某一同学的不良行为；她不再是那个逃避自我问题的女孩儿，她会心平气和地接受并及时改正！
她的改变不仅让我收获了一个优秀的学生，而且给了我自信：1.坚持做一个研究型的老师，研究前人的成果、研究教育规律、研究学生身心特点、研究学生的成长环境，如此才能“知己知彼，百战百胜”；2.重视学生的力量。“学生在教育活动中可以超越教师的认识，超越时代的认识与实践局限，科学地提出不同的观点、看法，并创造具有成效的学习方法。”3.用心才能做好教育。教育具有长期性、复杂性和反复性的特点，只有用心，才能守得云开见月明，才能在教育困境中守住内心的信念，营造学生的“人间四月天”！

参考书籍
1.陈琦，刘儒德.当代教育心理学[M].北京：北京师范大学出版社，2014.
2.全国十二所重点师范大学联合编写.教育学基础[M].北京.教育科学出版社，2014.



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels