教书先育人，育人先愈心
初中作为人生的第一个分水岭，是至关重要的一步。这个分水岭不单单体现在思维品质上，更体现在人生观价值观的形成上。学生拥有强大的内心与饱满的人格，是激发自我学习潜力的前提。而家长是学生的第一任老师，也是最重要的学习对象。近些年离婚率上升，家庭结构的不稳定，家长生而不养等等一系列问题的出现，给很多孩子的心理埋下了问题隐患。我在班主任教学工作中也时刻关注着“问题家庭，问题孩子”这个小群体。
去年我新接了一个毕业班，接班后，我对班里的孩子摸了摸底。小萌成绩算是中上等，全校前100名，待在角落里安安静静也不起眼，起初没有引起我太多关注，但她飘忽不定的眼神，总有种超越年龄的成熟。后来家长会才了解，小萌父母早就离异，与母亲一起生活。起码学习成绩还过得去，我这样自我安慰着，从而把更多的精力放在了那些学习有困难的学生身上。
上学期过半，学生的学习强度和学习难度逐步增加，班里的学习气氛非常浓厚，但是小萌却连续几天精神恍惚，学习也没有劲头，这让我非常费解，平日用功的小姑娘，怎么会突然变成这样？联系了她的母亲我才知道，原来其父亲终日酗酒，最近突发脑溢血去世了，孩子在这件事后，变得不愿意与人交往，并且每天晚上玩手机游戏玩到深夜，以至于白天根本没有心情，也没有精力学习。
小萌从小在不完整的家庭中长大，缺少父亲的关心，本身就不利于她的健康成长，在青春期最关键的时候又突逢亲人离世，这种打击，对于她来讲应该是难以承受的吧！我突然对小萌充满了同情和心疼。
下午自习课的时候，我带小萌来到了办公室，她局促不安的坐在我面前，双手不断地揉搓着自己的衣服。我和善地问她“孩子，你最近怎么了”，谁知一句话说完，小萌的眼眶就红了。她抽泣着对我说“老师，我没有爸爸了……”，虽然已经知道了这个事情，但是从孩子口中再次听到的时候，我还是心如刀绞。我紧紧地握住了小萌冰凉的双手，缓缓地跟她说“老师知道你是一个勇敢坚强的小姑娘，爸爸的离开一定对你的打击很大，但是你现在已经是个大孩子了，身上承担着一定的责任和义务，虽然父亲离开了，但是老师和同学都是你的家人，我们也会关心你帮助你的。你不要一味地难过，一味地逃避这件事，而是应当振作起精神，努力学习，孝顺母亲，做一个有担当的姑娘，相信在天堂的父亲一定更愿意看到一个坚强、担当的女儿”。小萌红着眼睛跟我说“老师，您说的我都知道，但是我真的很难过，我妈妈身体也不好，看得出爸爸的去世对她的打击也挺大的，我不知道该怎么安慰她，对自己的未来也很迷茫，我很想倾诉，但是又不知道该跟谁说，只有在打游戏的时候我才能暂时忘掉这些。老师，我是不是就完了？”说着说着小萌的眼泪就啪嗒啪嗒的掉了下来。
看得出，小萌心底深处还是很上进的，她也不想通过打游戏去逃避现实，只是她不知道该找谁寻求帮助，对自己的前途很迷茫，不知道该怎么办。了解到这些，我跟她说“孩子，每个人都有迷茫低落的时候，这很正常，老师愿意陪你走过这个难关”，小萌揉了揉眼睛，茫然的望着我说“我该怎么办呢？”我跟她说“你可以尝试给天堂的爸爸写一封信，告诉他你最近的状况，说说自己的心里话，规划一下自己的人生目标，或者再有迷茫的时候过来找老师，老师帮你一起去解决。平时多跟同学交流，取人之长补己之短，勇敢地表达自己的想法，全身心的投入学习，转移注意力，可以帮助你远离悲伤。”小萌狠狠地点了点头，说“我会努力试一试的”。
从那之后，小萌慢慢变得开朗了，在学习上能更加投入了，虽然偶尔还是会情绪低落，但她都能选择比较好的方法解决掉，学习上也更有自信了。
就这样平静的过了几个月，期间小萌经常来办公室找我谈心，和我分享她的喜悦和悲伤，我们师生之间的关系也变得越来越亲密。
中考越来越临近了，小萌迫切的想要通过优异的成绩来证明自己的努力，但是由于太过看重结果，导致了她在一轮测试中紧张过度，发挥失常，考的成绩非常差。看到成绩的时候这个坚强的小姑娘瞬间泪崩了，她哭着对我说“老师，我的努力白费了……”，我非常理解孩子的心情，然后平静的拉起她的手“你相信老师吗？”“信”，小萌坚定地说，我说“好的，那就让老师给你‘算算命’吧”，她惊讶地望着我，眼中满是不解。我把她的成绩一一列举了出来，对比了重点高中的分数线，虽然每科的成绩都比历年分数线的成绩要低一点，但是好在没有“瘸腿”科目，语文成绩在正常的波动范围内，要更加注重名句默写的掌握，争取做到不失分。数学一直是小萌的强项，这次之所以没考好，是因为时间没有分配好，急于快点做完前边的简单题，好腾出时间去研究最后一道压轴题，结果前边的简单题丢分严重，导致了总成绩过低，“捡了芝麻，漏了西瓜”，如果能调整好做题频率，多考二十几分一点问题也没有。英语多背两个常用的应试作文模板，考试过程中灵活运用，多考三五分也是能做到的……这里三分，那里五分，这么一算，比重点高中的分数线能高出一大截。
小萌听了我的“算命”理论，惊得目瞪口呆，但是明显得，她又重新拾起了信心。在之后的复习中，小萌稳扎稳打，步步为营，在最终的升学考试中，以优异的成绩考入了市里的重点高中。
真的很庆幸自己当初发现了小萌的问题，并且及时有效的帮助了她，否则这个孩子可能就要与重点高中失之交臂了，她的人生也可能不再有自信，从而失去色彩。
教育是一门艺术，只有走进学生的心灵的教育才是真的教育，只有能帮助学生成长为更好地自己的教育才是有价值的教育。作为“传道受业解惑者”，我们应该做一种走心的教育，真正走到孩子的内心深处，去为他们解除迷茫和疑惑，帮助他们找到自信和方向，引导他们实现理想和目标。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels