“小拖沓”成长记
小A是个聪明、漂亮的小女孩，去年九月份刚步入一年级。由于小时候患过重病，以致身体有些瘦弱。一眼看过去，便会惹得他人不由心生怜惜。小A性格开朗、上课专心，对待他人很有礼貌，记忆力也比别的小朋友要略强……就是这样一个人见人爱的小机灵，却患上了学习上最致命的“毛病”——拖沓。
一年级上学期，凡遇到写字“小拖沓”总会以各种借口不完成书写：头痛、手疼、小朋友影响我……看着她瘦弱的身躯，我生怕孩子真的病了，所以每次都让可怜的小A停下来休息。十天、半个月、一个月，这样的场景不停地在上演，我觉得应该和家长沟通沟通。经过详致地交流后，我们发现小A一直在撒谎，原来她从幼儿园起就患上了做事拖沓的毛病，一做事就会想方设法找借口。为了让小A不再装病，在她找借口时便电话通知家长立即到场，面对面揭穿小A的撒谎计，连续两次后她再也不找借口了，因为她知道装病已经不再起作用。老毛病控制了，新问题又接踵而至——一节课写不了五个字。
每天面对这样一个“小拖沓”，我是各种伎俩轮番用上，但效果却是微之甚微。排队拖时间、作业不完成、测试三分之二的题空着……就在今年三月底，一份数学测试题竟然只做了两题，共计10分。整个测试过程，她不是玩手，就是翻书包。面对老师发出的警告，满不在乎的“小拖沓”也只是一笑而过。当听到10分时，同学们的嘲笑声和起哄声连成一片，可“小拖沓”依然一副不以为然的样子。外婆得知此事后，不敢告诉“小拖沓”的母亲，因为自己的女儿为了这小淘气包已经不止一次地痛哭过，甚至会歇斯底里地打骂孩子。
外婆焦急地找到我，问我该怎么办？怎样才能让孩子转变过来？作为家长的他们会极力地配合老师。当时的我也是毫无头绪，说让自己再好好想想。恰巧，这时学校要举行一年一度的春游活动，我便借机借题发挥——因为不努力，因为拖沓，经常给集体抹黑，导致班级评比被扣分，所以决定取消小A的春游资格。要知道，这可是每个孩子盼望已久的活动。刚开始宣布时，其他小朋友都被震住了。只有小A，特意跑到我身边，笑眯眯地对我说：“老师，你一定会要我去的，对吗？因为你舍不得我，嘻嘻。”两只小手抱着我的腰不停地摇。可是孩子万万没想到，这是我和外婆的一个小计谋。我把外婆叫到教室门口，当着外婆的面毫不留情地批评了小A,宣布小A 不能参加春游活动，并要求外婆从第二天起，无论是起床、洗漱、吃饭，都不再催促小A，所有事情由小A依靠闹钟自己完成。外婆只负责观察，然后进行汇报。看着外婆和我交流的全过程，小A意识到老师是动真格的了，自己真不能参加日思夜想的春游了。她几次试着打断我和外婆，“对不起”三个字几次从嘴里说出一半都被我半路拦截。
星期六，我们如期举行春游活动，全班58名孩子唯独小A没能参加。外婆让同小区的妈妈不停地发照片给她，她又不停地在一旁夸赞春游活动是何等精彩......小A实在憋不住了，冲进房间扑在小床上嚎啕大哭起来，边哭边对外婆说：“外婆，你给我买个闹钟吧。”
星期一早上，远远地我便看见一个瘦弱的小女孩在教室门口站着，耷拉着脑袋，十个手指不停地在揉搓着。我走近一看，原来是小A。看到我，她先向我鞠了个躬，拉着我的手说：“老师，这几天我都是让小闹钟帮我起床、帮我洗漱、帮我吃饭，妈妈说我进步了。我想在教室里也好好表现自己，你能原谅我吗？”我用怀疑的眼神看着她，轻轻摸了摸那个聪明的脑瓜，微微笑了笑，没作声。
小A这次真是说到做到，第一节课的生字书写她不但在规定时间内完成，而且书写得即认真又漂亮，她获得了入学以来第一颗“进步星”，成功的笑容写满了她的小脸。从此，她也能收到来自同学的欢呼声和赞扬声，看着她骄傲的小眼神我的心被融化了。我深知，每个孩子都有她最积极光彩的一面，只是有的来得早些，有的却盛开的晚些，作为老师的我们有义务和责任去发现、挖掘与耐心等待。
面对懵懂的孩子，也许老师的做法激进了些，但有时可能真要让她们淋漓尽致地感受到什么叫“责任”、什么叫“必须”，直面行为结果，直击心灵深处，方能触动其心，促之改变其行。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels