爱，是播种希望的种子
屈指一数，十多年的时光，在不知不觉中，就这么无声地流逝了。回望过去十多年里曾经有过的点点滴滴、如水花般凝聚在一起的岁月痕迹时，令我不得不为之而稍加感叹。
是呀！从事教书育人也有十多年的时间了。然而，面对那缺少“爱意”而略显陈旧的教学方式方法时，不得不令我加以深思起来。我在想：在那段悔恨的岁月里，是自己在教育孩子成长呢，还是以爱为借口，在无意中扼杀着孩子的天性，令其成为一个只会读书、写字的机器呢？我不得而知。因此，才感到彷徨而无助。
新学期再度步入教室，面对那些稚嫩的儿童面孔时，一种沉积多年的负罪感油然而生。虽然极其短暂，但在心灵深处引起的震撼，绝不亚于山洪爆发时的惊涛骇浪。
从那刻起，我下定了决心，决不让班里的任何一个学生再度遭受随意的伤害，即便考试后的成绩极其糟糕，也绝不以粗暴的态度对之。眼前的这些学生毕竟都是孩子，难免会出现点错误，只要身为教师的我能够及时地激发孩子们的学习兴趣，并能在“爱意”的熏陶下，使之明白其学习的重要性，我觉得：这比什么都重要。
当我用理清了自己的教学理念后的眼光再观阅眼前这些孩子时，突然间我觉得他们变得更加可爱了。这也许就是古希腊皮格马利翁王子手中雕刻的象牙——越是喜爱，越加表现出令人叹为观止的神奇景观。
那是一个上午，天气晴朗，阵阵秋风拂面而来，抚摸着我那满脸皱纹的脸颊，感到凉凉的。于是一边走着，一边想：孩子是祖国的花朵，更是一个家庭的全部希望。如果自己忽视了学生的情感，必定给他们的心灵深处造成无法磨灭的阴影，甚至影响一个孩子的终身。因此，必须要多加关注孩子，让他们真正体会到学习所带来的快乐。
倏忽间，我来到三③班的教室门口，侧着脑袋往里一看，只见所有的孩子们，不仅目不转睛地盯着黑板上的文字，而且在语文老师的指导下正在起劲地朗读着课文。
我知道，这与语文老师的教学策略有关。对于小学生而言，喜、怒、哀、乐以最为简单的方式来表现。当他们喜欢一个老师，就会拼命地去学这个老师所任的教学科目；相反，如果讨厌一个老师，就以不同的理由，拒绝去学习教师所任的科目。
目睹后，我把挎包放在窗台上，背对着教室并将双手轻轻地重叠在靠近走廊的栏杆上，仰望着对面不远处的群山，不由地想到了高尔基的一句名言：“爱，是所有动物的天性。母鸡因为有爱，所以拼命地去保护小鸡。然而人类作为高等动物，更应该懂得用策略去实施爱。”，当这句话烙印在我的脑海深处时，我想自己也该是用策略来实施我对学生的“爱”了。
一节课的时间过可真快呀！当我让本班的班长——雷鲸健去发作业本的时候，却发现他的手腕处有一个正在愈合的伤口，于是我立即把他叫到跟前，从挎包了拿出用圆形铁盒封闭的擦脸油，用食指取出少量的油脂轻轻地擦拭着他的伤口。
雷鲸健愕然相视，随即流露出真挚的感激之情，而后离开我又去分发作业本了。我默默地站在讲桌前，注视着班里的其他学生，却发现，雷鲸健时不时地看看我，似乎觉得今天的我与众不同。当我俩目光相对时，他总是以微笑对之。我知道，他想说声，谢谢！只是碍于孩子固有的面子，不好意思说出来而已。
当作业全部发完后，他静静地坐在自己的位置上，静注着黑板上我所布置的作业，小心翼翼地做题，往常他的作业很乱，但此刻却写得很整洁。我知道他用这样的方式来回报老师对自己爱，这就是我眼前的孩子。多么纯真，多么可爱的孩子呀！
其实，对于学生而言，老师是孩子们心目中的偶像。然而，之所以惧怕老师，怨恨老师，甚至想报复老师，所有的一切……都是因为我们在教学时所采取的计策中缺少点“爱”的点播，只要真心代之，学生就能成为你一生中遇到过的最为真挚的好朋友。
又是一个崭新的上午，第二节课是数学，像往常那样，正当我在讲授新知教学内容时，后排倒数第三排中间、靠近左边的段莎莎同学，时时低着头，不知在做些什么。当时的我有点急，快速走到他的跟前，想探个究竟。哦，原来她今年年满8周岁，到了换牙的年龄了。由于有一颗牙齿松动，本想拔出来，却不想还没到脱落的时候。因此，满嘴都是从牙缝里渗出来的鲜血。
我即刻停下讲课，从身旁的一名学生那里要来纸巾，细细地擦拭着她嘴角边的血迹，又叮嘱了几句，随后用拖把擦拭着吐在地上的血迹，最后接着继续讲解未曾完成的教学内容，此时，令我惊讶地发现，平日里坐姿不端的段莎莎同学，此刻昂首挺胸地坐在位置上，聚精会神地聆听着教学内容。
等到下课时，我走到她的跟前，查看那颗松动的牙齿时，她眼里噙着泪花，我即刻问道：“疼吗？”，他摇了摇头，表示不疼。等我离身时，却默默地目送着我，而我此刻心里感到沉甸甸的……
相同的事曾经也在我的课堂里出现过，但那时我以粗暴的态度对之，其结果怎样，我无法表白，但我感觉到被我斥责的学生，满脸委屈地盯着我，如今想来，他是多么希望那时能得到老师的一丝真情，即便是可怜的一点点“爱”的施舍，对其他而言，显得是多么的重要呀！可结果呢？
是呀！师生之间是心灵的交汇，是爱的播种，更是希望的启迪。也许我们所采取的粗暴行径，对于我们而言，早被忘记。可是对于孩子而言，在他们的心灵深处会造成挥之不去的阴影，甚至会影响到孩子们将来能否健康成长。因此，身为老师有必要从小事做起，努力给孩子树立一个学习的榜样和扮演一个精神引领者的角色。
临近期中考试了，为了使之数学成绩有所突破，接二连三地进行了几次考试。却不料，班里齐兆远同学的数学成绩，始终徘徊在20分之内。尽管他的分数很低，但是对全班56个学生的平均分来说，不会造成太大的影响。我本想置之不理，但细细一想，绝不能过早地放弃一个孩子的希望。一个孩子一个家，即便在他人的眼里一文不值，但对这个家庭而言，是一切希望的归结。为此，经过一番尖锐的矛盾之后，决定测试一下：自己的教学技能到底如何？
齐兆远，的确长的帅气十足，瓜子形白皙的小脸蛋上一双明亮的眼睛，时时显现出他的聪明和机智。之所以成绩差，是因为在上课时，总喜欢玩自己的手指，加之由于成绩不好，不但被老师忽略了他的存在，而且也缺少同学们的关怀。
针对这些固有的问题，激发他的学习兴趣是当务之急。第二天早上是我的早读，临睡前，我查看了一下卷子，决定把其间最为简单的几道题，留给他来做。为此，我把这些题抄写在一张本子上，希望奇迹能早点出现。
第二天早上8点50分，我走进教室，按照既定的目标，把齐兆远叫到黑板前，让他做其中的一道题，结果做对了。我当着全班同学的面，美美地夸了他一阵后，随即从挎包里拿出一颗早已准备的糖果，当众奖给他吃，而后让他回到自己的位置上。
当我继续在黑板上讲解卷子时，我看见此刻的齐兆远同学，注意力高度集中，正认真地聆听着我的话。趁热打铁，我又把其中比较简单的一道题，让他来回答，结果都OK了。此时，我发现同学们以敬佩的眼神看着他，而他脸上也流露出喜悦的神情，并且时不时地看看别的同学。当这一幕尽收我的眼里时，我也为此感到很高兴。
是的，面对一个有“问题”的孩子，我们不能以单一的办法对之，首先要弄清问题出在哪里；其次，对症下药才能立竿见影。这种策略并不是一个老师天生具备的，而是通过在实践教学中，不断积累，加以分析，认真思考，最终才能把最好的计策运用到孩子们的身上，就能起到最佳的效果。
课间休息时，我看见齐兆远身旁多了不少学生，往日孤单的背影，此刻显露出只有孩子才能显露出来的天真与活泼。我深知，那些课堂上有“问题”的学生，之所以如此变本加厉、桀骜不驯，是因为以这种固有的方式想引起教师的和同学们的关注而故意为之。如果在课堂之外，多播撒点“爱”的种子，必定能长成参天大树。
当一个教师真正关注到每个孩子的健康成长时，所有的孩子由衷地感到：能够在这样的班级里学习、生活，是件莫大的荣幸，为此也会倍加珍惜的。
爱，是冬天里的火把，它既能融化冰雪，也能温暖人心；爱，也是黑夜里最为璀璨的那颗明亮的星，它能给学生指明前进的方向；爱，更是希望的种子。即便是无际的荒漠，只要有爱的奉献，便能在短暂的时光里沐浴出生机盎然、博大无穷的一片绿洲。那是以“爱”播撒的希望的种子，令世间温馨备至，其乐融融。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels