爱是教育永恒的旋律
二十年前带着对教师的一份向往，我离开了美丽的师范校园，走上了三尺讲台，经过二十几年的教学生涯，使我深深的感悟到教育是一项爱的事业，只有情感教育，才能润物细无声，只有用心去体验，用爱去感悟，我们的教学之路才会更加的精彩而生动。
背景介绍：
那一年，我工作在一所农村小学，它坐落在五大连池风景区西南角的一个偏僻的小村庄，虽说教学条件简陋，但那里却充满着生机与活力。那里有刻苦钻研的教师，有淳朴，善良的孩子，我们组成了一个团结、奋发图强的集体。在这所农村小学里，留下了我忙碌的身影和扎实工作的脚印。
发现问题：
走进这所农村小学，我接到的第一个班就是一年一班，由十几个“地地道道”的农村孩子组成的小班集体，那里充满着“黑土地”的味道。当我第一次满怀信心走进教室时，看到张张可爱的笑脸，让我感到无比的兴奋。可我的视线却停留在一个不起眼的角落里，映入眼帘的是一张脏兮兮的小脸和一双充满敌视的眼神。她坐在那里，高出别的学生半头，与整个班级及其不协调。每当她犯错时，我都会狠狠的批评她几句，可是她会和我进行无理的辩解，面对这样的一个学生，我的内心对她也产生了几分无奈。
但是，在这个深秋的一个雨天，一个意想不到的事情发生了，她转变了我，从此也改变了她。那是在第二节下课的时候，由于下雨，不能上间操，我就和同学们在教室里聊天，突然一个学生，大声的向我告状：“老师，有人偷吃别人的方便面。”我一听就恼怒起来，从众多孩子的中间大步走过去，心想，这次让我抓到了个正着，想狠狠的批评一下，当我刚要开口时，我呆住了，一个十几岁的小女孩，赤裸着半只小脚丫，跪在地上在拾别的孩子掉在地上的方便面渣，用那肮脏的小手正往嘴里填着，我真的呆了，嘴里也说不出来什么，只知道先前的那种怒气，已转成了对那弱小躯体的怜悯和爱惜，眼泪似乎在眼睛里来回的转动，不愿在众多孩子的面前滑落。我急忙的走过去伸出手想把她抱起来，她很害怕，战战兢兢的说：“老师，我饿。”话音刚落，我的眼泪已止不住的流了下来。我弯下腰抚摸她时，背后的小手却不肯拿过来，这时我才发现，她的手里拿着别人刚刚吃过的苹果核——是她在垃圾箱里刚拿来的，我的内心好像被什么撞了下。立即，我拿出两元钱，让学生给她买来两个面包为她充饥。事后，听同学们说她没有妈妈，家里很贫穷，爸爸也不给她及时做饭，饥一顿，饱一顿的。
教师对问题的分析：
通过这个真实的场景让我得知这个孩子生活在一个父母离异的家庭，家里贫困，妈妈远走他乡，爸爸不负其职，对孩子不管不问，温饱问题不能保证。缺少家庭教育，导致孩子成绩不佳，多次缺课少课，不能正常学习。所以，连续读了两个一年级，对学习没有兴趣，自由散漫，不听老师说教，任性妄为，敌视与老师和其它同学。
行动策略：
一、家校合作，互通共建
家是孩子的最温馨的港湾！家长是孩子最好的引路人！
针对孩子的情况，我认为问题主要发生在家庭上。爸爸不能给予最基本的生活保障。因此，我走进孩子的家庭，与家长进行沟通。希望爸爸能按时给孩子做饭，保证孩子衣食无忧!孩子是家庭的希望！是家长奋斗的目标！作为家长应对孩子负起责任，成为孩子最好的支柱。家长表示积极配合老师工作，担负起抚养孩子的责任。
二、大手拉小手，共同成长
根据孩子与其它同学不友好不合作的状态，我在班会上对全班同学进行思想教育！我们都有一个幸福的家，有爸爸，有妈妈，那里充满着欢声笑语。但是她却是孤独的！因此，我倡议孩子们把我们的这个小小的班集体变成我们的第二个家！每一个同学就是兄弟姐妹！我们应互相帮助，互相友爱，互相理解，互相包容，号召每一个孩子都能主动与她一起学习，一起游戏，一起玩耍……建立起一个和谐的大家庭。
三、送温暖，润心灵
由于孩子家庭比较贫困，在衣物和学习用品上需要大家的帮助。因此，我向学校提议为这孩子定期进行“扶贫送温暖活动”。号召全体师生为孩子进行帮助！特别是我们班同学，经常把不穿的衣服和学习用品拿来给这孩子使用。在活动过程中，这个孩子得到帮助的同时，其它同学也受到了良好的教育，能主动去帮助有困难的人！
    四、师爱，既是母爱
从那以后，我也在改变，从对她的无奈到理解，到关爱是心灵深处的感动！我时常帮她梳头、整理衣服，教她拿笔，写字，读书！虽然她比其它孩子要慢很多很多，但我深知每一个孩子都是一朵含苞待放的花朵！都有她自己独有的芳香！
效果：
通过以上一系列的措施，这个孩子有了很大的转变。在家长的合作下，孩子能按时吃饭，衣服整洁，小脸不在黑呼呼了。在班集体中她不在是同学眼中的“另类”。课堂听不到她的无理的顶撞，肆意的玩耍。课下，她可以和同学正常交流，正常游戏。在季节更替时再也不用担心孩子光着小脚丫，裸露着小脸在寒风中奔跑了。她也能像正常孩子一样拿起笔写下自己的名字，用朗朗的声音诵读“春天来了，燕子从南方飞回来了……”虽然字写的不够工整，识字量不够多，书读的没有别的孩子熟练。但是，她不在是班级中那个无人问津，无人理睬的那个小女孩了！她在进步，我和她共同成长！
教师的反思：
我想教师应该是一个心理健康的人，是一个有爱心的人，是一个会培育学生的人，是一个学会欣赏每一个孩子的人。一个优秀教师不一定非得像歌坛名星那样光彩夺目，也不一定非得要像奥运健儿们那样摘金夺冠！而是，只要不肯让每一个孩子掉队，慢慢守候孩子的成长，耐心等候孩子的步伐！欣赏到每个孩子释放出的芳香！接下来，我的工作就是应如何发现这个孩子的特长与优势，让她对自己有自信，有希望，有求知的欲望！
新的行动策略：
通过日常观察，我发现这孩子没事的时候就咿咿呀呀的哼着小曲，每当其它孩子唱歌表演时，她都会歪着小脑袋，认真的倾听，小手跟着比划着。我发现这孩子对音乐有兴趣！所以，课间时，我就鼓励她唱歌；音乐课上，音乐老师也格外关注她，细心的指导。慢慢的，她爱上了唱歌。空闲时，她就在班级里高歌一曲！她的嗓音真的很洪亮！唱起歌来真的很悦耳！同学们为她鼓掌，为她喝彩！渐渐的她对自己也充满了自信。
效果：
从此，她改变了很多，十分的听话，上课认真听讲，从不给老师找麻烦。记得在六一活动中，她独唱的一支“世上只有妈妈好”让我们全校师生赞叹不已，她的画也画的很好，美术老师也经常的称赞她。就这样渐渐的她的脸上有了笑容、眼中也充满了孩子的童真。和我也非常的亲近，我在她的心中俨然就是可亲可敬的老师、朋友更是亲人。
教师的反思：
这就是我与这个小女孩发生的“爱”的故事。是她，震撼了我的心灵，成为我从事教育职业的一份动力、一份追求。也使刚刚走向讲台的我深深的感悟到，教育不仅仅是传道授业的职业，也是爱的事业。教师不只是知识的传播者，更是心灵的辅育者，教师不仅仅只是给予，更多的还有对学生的关爱与理解。
尾声：
弹指一挥间，事隔多年，但往事却记忆犹新！由于合村并校，2008年我离开了这所小学。这一年，正是她小学毕业那一年，在毕业前夕，她在一张白纸上描绘了美丽的校园，十几张桌椅的教室，还有几张可爱的笑脸。在讲台上，一位个子不高，圆圆的脸上带着几丝微笑的老师，显然她画的是我！在她画纸的一角歪歪扭扭的写下了几个字“感恩老师，感恩伙伴，伴我成长”！谢谢你，长大了！感恩的心是你最可爱的模样！十年过去了，虽然，你早以消失在我的视野里！但我内心深处总会为你留有一处芳草，并刻下一个永远不会忘记的名字———王前玲。愿你健康茁壮的成长！并有一个幸福的人生！
教师最深的感悟：
教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻的感情也会消融。教师对学生的爱，不只是一种艺术，更是一种从心底散发出来的人性芬芳。

















教育案例：




爱是教育最好的语言
                    





           

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels