携手并肩攻贫困，智力帮扶显力量
——浅谈语文学科教师如何对贫困儿童进行智力帮扶  
本学期，我担任二年级八班语文教学工作，在我所任教的班级中，有几个孩子的家庭情况特别复杂。有的孩子是父母离异，属于单亲家庭；有的孩子父母常年在外地打工，跟着自己年迈的奶奶和生病的爷爷一起生活。由于这些特殊的家庭背景，往往使得这些孩子缺少完整的家庭关爱，性格孤僻，学习不积极，行为习惯差。因此对于学科教师而言，对这些贫困孩子进行智力帮扶显得尤其的重要，不仅可以帮助他们提高学习成绩，养成良好的学习习惯，而且对于维持正常的课堂教学秩序也起着举足轻重的作用。鉴于我在平时工作中的实践，下面简单谈一谈我在对贫困孩子的智力帮扶工作中的一些体会。
给予贫困孩子在生活中更多的关爱
人们常说：教师是学生最好的心理医生，作为教师应该深思熟虑地、认真仔细的研究儿童智力发展和道德发展的情况，然后采取一些能照顾个人特点和个别困难的教育措施，就想医生能对症下药一样。在教学中，我会经常与那些贫困孩子交流，掌握他们的思想状况，有的放矢地解决他们心中的迷惑，给予他们精神上的动力，使他们保持积极向上的健康心理。主动真诚地关心，帮助他们，让他们感受到来自老师的温暖。下课时，他们玩得大汗淋漓而湿了衣衫，我会像一位母亲那样提醒他们穿好衣服，别感冒了。下雨天，我会主动为他们撑起雨伞，目送他们离开学校。口渴了，我会把自己剩下的半杯水与他们分享。过生日时，我为他们买生日蛋糕，让全班同学为他们唱生日快乐歌。节假日，带着礼品为他们送上一份祝福……虽然这些都是微不足道的小事，但却能让贫困孩子感受到学校这个大家庭是一个充满爱的集体，让他们在这样的大环境下不至于产生自卑的心理。同时为人师表，以身作则，可以带动班上更多的孩子投入到关心他人，帮助有困难的人的行动中来。
在思想上对贫困儿童进行苦难教育
苦难是一所学校，是人生成长的老师。家庭贫困不是什么丢脸的事，贫困只是暂时的，是可以改变的，进而激发贫困孩子的进取心，让他们明白想要真正改变自己现状的方法只有自己努力学习。知识可以改变命运，如果一个人想为自己将来的人生打好底色，那就必须刻苦努力，持之以恒。孟子说：“天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”贫困对于弱者而言，是一种灾难；而对于强者来说，更是一笔取之不尽用之不竭的宝贵精神财富。教学中，我会用放大镜发现那些贫困孩子身上的闪光点，我会因为他们能大胆、自信地站在讲台上朗读而为他们鼓掌；会因为他们主动为老师分忧解难而赞叹；会因为他们热心帮助弱小而夸赞……这种成功的喜悦感让他们更加自信满满，积极向上，好好学习。
学习上给予贫困孩子更多的帮助
贫困孩子一般性格内向，胆小怕事，学习成绩一般不理想。班上有一个孩子因为家庭原因，行为习惯很差，不遵守课堂纪律，下课惹是生非，不服从班干部的管理，自我约束能力很差，作业情况不理想。通过与家长和班主任的沟通，了解该生的情况之后，我就频繁对他进行思想教育，主动关心。我充分利用课余时间，辅导他的学习，定期检查学习情况，发现不足及时为他讲解。同时经常给他买学习用品和文具，以奖品的形式发给他，以便保护他的自尊心。帮助他掌握学习方法，使他学会学习。“授人以鱼不如授人以渔”。通过这一系列的方法，该生的学习习惯有了改变，我就在班上大力表扬了他。他也尝到了取得进步被人认可的喜悦感，于是行为习惯有所改变。一个人的力量是有限的，我发动班上同学也主动帮助贫困孩子。学习上我采用的是班级学生“一帮一”学习模式，即在优等生与学困生之间建立一帮一辅助网络，让成绩优秀的孩子辅导孩子成绩差一点的孩子。同时做好奖励机制，奖励可以分为四种：第一，印章奖励；第二，积分抽奖；第三，作业减量；第四，荣誉榜。每当哪一组的孩子成绩上升了，我会同时给予物质奖励，优秀的孩子和进步的孩子同时可以得到奖励。我也让他们明白自己的事情自己做，学会整理书包，学会自我监督，学会感恩……自信是成功的一半，当贫困孩子尝到了取得进步的甜头之后，自觉的树立起“我最棒的”信念，产生积极，进取的精神动力。
搭建展示舞台，开展学习竞赛活动
教育心理学认为，成功可以给人以鼓舞，给人以力量，给人以兴趣。根据这种心理特点，我在语文教学中开展了许多学习竞赛活动。比如：每个单元结束后会进行一次阅读课外书籍比赛，而对于贫困孩子而言，他们没有那么多的阅读书籍，这时我会主动提供帮助，向班上孩子提议，看完自己的书籍，放在读书架上，实现资源共享，这时，就再也不用担心贫困孩子没有书籍可以读了。在进行手工创作竞赛活动时，我会为那些家庭困难的孩子提供物质帮助。在作业中没有铅笔或者橡皮，我也会主动提供给他们。一纸一笔物虽少，一言一词语不多，但处处皆是关心，物物皆是鼓励，种种措施的目是希望贫困儿童能健康成长，快乐学习。
梁启超说：“少年强则国强，少年智则国智，少年富则国富。”对贫困孩子而言，真正改变他们现状的是扶智。扶贫先扶智，扶智更要扶志。为了不让贫困代代相传，为了让更多的贫困家庭走出困境，让我们大家携起手来，并肩作战，攻克贫困难关，帮助更多的贫困孩子树立远大理想，构筑美好人生蓝图。扶贫扶智的道路任重而道远，只有我们不忘初心，牢记使命，继续前行，才能真正迎来教育事业辉煌灿烂的明天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels