特殊短信
                       
  昨天晚上，我收到了一条特殊的短信。“老师，你是不是讨厌我了？”这是一位学生发来的。我一看，特别惊讶，难道最近我做了什么？让学生的心里有了变化？于是我赶快回复：“你是谁呀？老师不会讨厌任何学生的。”
  “我是马悦。”
  马悦？在我眼里，她是一个乖学生，我刚接手这个班时，她就给我留下了非常好的印象，上课纪律好，认真听讲，也会积极发言，平时乖巧。我当时就想这肯定是一个成绩不错的学生。可后来月考、期中，她的成绩非常不理想，都是倒数。我便去问数学老师，才知道她本身成绩就很差。我便心疼起她来，只要她表现好，我在班里便会大肆表扬。在上学期，她是表扬次数最多的！她见了我总会凑上来跟我说话，我还让她做了语文小组长。可是她怎么会觉得我会讨厌她呢？于是我便接着问下去：
  “老师为什么要讨厌你呀？”
  “因为我老是学不会，数学作业也写不好，被老师批评了，语文还有一次没完成。”
  由此可以看出，这个女孩子带着自卑，而且很敏感，我不能让她有这种想法，一旦有，她会对学习失去积极性，会变得更加自卑。可是，我从没批评过她，细想一下，这学期我对她的表扬减少了！因为每一次表扬都是千篇一律，比如坐姿端正、作业认真……我觉得让她开朗自信起来就够了，如果一直这样表扬会很没意思。可是对他们来说不一样，哪怕你一直千篇一律，她也听不烦。
  我便回道：“马悦，老师很喜欢你，你非常懂事，也很勤奋，老师希望你不要放弃，坚持下去，你一定能把成绩赶上去的 ，要相信自己。”
  “可我努力了，我是不是太笨了，老师肯定都不会喜欢我!”
  “马悦，你如果这样想老师就伤心了，老师这么器重你，你却冤枉老师！还有，你一点也不笨，世界上没有勤奋努力做不到的事情，要自信起来！”
   ……
“我知道了，谢谢老师！”
  我们就这样聊了很久很久，从这最后一条信息中我看出了她的喜悦。我不禁感叹，在学生心目中，老师的看法是多么的重要啊！所以作为老师，一定要关注学生的心理变化，也要注意他们的细微表现！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels