爱是最好的语言
主题： 爱是老师亲近学生，学生尊敬老师的基础。“亲其师，信其道”。一名合格的教师应该用心中的爱来对待她的每一个学生，特别是对待学习有困难，“先天就不足”的孩子，更应该付诸爱心。
背景：我任教的八年级内初班（9）班，有一男生xx，哈萨克族，家在偏远的牧区，家庭条件一般，单亲，随父亲一起生活，性格孤僻，不善言谈，常常独来独往。在班级中成绩不佳，少与同学相处，数学学习基础较差，书写潦草、凌乱，汉字写的像要飞起来一般。平时爱好体育运动，打乒乓球、打篮球……
案例描述：一天我值晚自习，碰到9班班主任姚老师，看见她正在与该男生在教室走廊里谈话，远远看去，那孩子低着头，眼睛看着地板，双手紧紧攥着一角。于是我微笑着走到他们身边，轻声的询问班主任，“他怎么了？”姚老师气愤地对我说，“他今天下午的第二节课生物课逃课，在操场上打了一课的篮球……”我用手拍了拍他的肩头，小声的问他：“你是不是玩的忘了时间，连上课铃都没听到啊！”他默默抬起头，看向我，眼里一下子浸满了泪花，使劲的点点头。我笑着对他说，“瞧这脸上脏的，像个小泥猴。你这校服都快成黑色的了，周末记得一定要洗干净，可别给你们宿舍拖后腿。”我又转脸对姚老师说，“你也别太生气了，罚他把这节生物课的内容全部都背会，再当着全班同学的面做个保证，再也不会旷课打篮球，让全班同学监督他。下次你们班篮球比赛，他一个人必须进至少5个球，将功补过回来，好不好？！”姚老师噗嗤一下笑了，故意狠狠地对他说，“数学老师都给你求情了，这次就按她说的处理，你同意吗？”那孩子一声也没吭，但看着我的眼里闪着明亮的光芒，一个劲的直点头。我顺势看着他的眼睛，说，“马上就要数学单元检测了，你好好表现，争取考的好一点，也算我没白为你求情！”他难为情的用手摸了自己的后脑勺，这才说了一句，“老师，我一定好好学！”随后，我与姚老师又详细了解了这孩子的家庭情况，当我得知，他的父亲一个学期都没有来看过他时，我的心理暗暗想，原来他也是一个因为缺少关爱，缺少亲情，才缺乏自律的孩子。
结果：之后的日子里，我的数学课上，我多留意了这个男孩。发现他特别善于思考，每当我提出问题，他总是把手举得高高的，虽然他的汉语表达不是十分清楚，但是他的思路清晰，反应敏捷，常常语出惊人。我经常叫他回答问题，或是上黑板做题，讲题。他的表现也越来越好，成绩一点一点的进步。
反思：师爱是一种无声的语言。以宽容的心态去对待孩子的每一次错误，用期待的心情等待孩子每一点的进步，用欣赏的目光去关注孩子身上的每一个闪光点，用喜悦的心情去赞许孩子的每一次成功，作为老师，爱学生就要发自内心的真爱，爱的深刻，爱的严格，就像一束温暖的阳光，照进孩子的心里，在孩子心灵的土壤里洒下美好、希望和梦想的种子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels