用耐心和包容守住“问题少年”的美好
【引言】
培养具有“家国情怀”和“国际视野”的青年，是华山中学高中英语组的育人宗旨。身为高中英语老师，由于受到学科性质以及学科育人环境的影响，自然对班里的每一个学生都要倾注比大多数任课老师更多的包容。而我，在保证每个孩子都能被给予关注的同时，也将更多一点的注意力，放在了班里的 “问题少年”的身上。
【背景】
当时光轴悄然定格在2018年秋，我迎来了一幅幅全新的面孔。开学初的两个月，由于开启了全新的高中生活，新的面孔和环境，孩子们的内心总会时不时地感到不安。因此，当一个年轻的班主任，每天走进教室，在课上严肃认真地讲课，时不时地冒出一个00后耳熟能详的段子，严谨的课堂突然爽朗一笑；在课下，与他们一同完成既定的俯卧撑和蹲起，晨曦时分一同跑操，晚自习下课一同回寝。这一切的一切，迅速让我这个年轻的老师，悄悄地住进了他们的心里。我们的学习生活高效而愉快。
【问题描述】
时间一长，随着同学和同学之间互相熟络起来，他们也就有了更多的交流渠道和社交欲望，渐渐地也就放松了学习。小玲（化名）就是这样的人。有一段时间，课堂上，我总是能从她的眼神里，看到散漫和慵懒。课下询问时，只说是夜里没睡好。渐渐地，听写和作业也变得越来越不理想，一看便知，这完全是一点都没用心应付出来的“作品”。慢慢地，越来越多的人开始出现“应付作业”的现象，甚至连成绩优秀的小可和小军（非常优秀的孩子，化名）也位列其中。询问其他任课老师后，我得到的是一个一点儿都不感到意外的答案，只觉得心中怒火骤然烧起。而更让我生气的是，一次我在打算去班里看看他们上晚自习的时候，刚刚走到门口，正巧碰上小玲拉着小可在班级门口盘旋，我上前问她们方才干什么去了，小玲回应去找语文老师，说语文老师找她俩有事儿。这是一个不攻自破的谎言：我恰巧在3分钟前跟语文老师通话，语文老师说她在家，当晚不值晚自习，她还能瞬间穿越不成？由于怒火中烧，我再也压不住内心的怒火，在班里对她们俩大发雷霆。在当时几天给他们上课的时候，我也不像先前那么幽默亲和，更多的是严格和严厉。我当时就看得出，他们的内心是藏着事儿的。
当时，我正在准备一堂公开课，我内心盘算着，和他们的事情，“秋后再算账”。
在上完公开课的第二天，主管本年级的领导，其他两个我的“邻居班级”的班主任，一同委婉地告知我另一个问题：前一天晚上我不在时，“你们班的班门，大开着，时不时肆无忌惮地传出一阵狂笑，引得我们班的学生，时不时地抬头张望，无法安心自习。”听完这些，我的心为之一颤， 往自己办公室走的途中，大脑告诉运转，我该怎么办？我要怎么处理这个问题？
【问题解决】
也许，身为英语教师的我们，既要给学生传递开放乐观的情感价值观，也要以实际行动，给学生以踏实肯干，稳中求进的正面影响。
我临时决定：我要改变策略。也许，怒气冲天地一阵呵斥对于他们而言，早已是家常便饭，这一次，静下心来，整理思绪，尝试倾听，或许更加奏效。
我走进班里，悄悄地叫出了小玲，打算和他谈谈。
我试图跟让小玲不要那么紧张。“我们谈一谈，你别紧张。哎，你上周末回家的时候，你妈回来了吗？”
“嗯，回来了，上个星期回来了。”她答道。
……
“说说你们的老师吧，你最喜欢哪个老师？”
“数学老师！”回答得利索而坚定。
“我就不问你最不喜欢哪个老师了，你最怕哪个老师，呃，是不是我？”
她不自觉地低下了头。“说……说实话吗？”
“当然！”
“说实话，我不怕你，我们其实一点儿都不怕你。因为我们经历过，你亲和可亲的时候。”
“我最近对你们这么严厉这么凶，你们不怕？”
她渐渐开始眼含泪花，“可是，我们就是觉得……您是不是不要我们了？”
我的心里咯噔一下，她怎么会这么想？“你怎么会这么问呢？”
她的泪水彻底止不住了，“我们觉得这段时间，不知道为什么，感觉找不到一个和您相处的正确方式了，这学期刚刚开学的头两个月，我们不是挺好的吗？为什么现在，我们觉得您好像变了，不再喜欢我们了。给其他班上课的时候，笑容满面，给我们上课的时候，一脸严肃。前几天，您给其他班上课，您是不是……准备挑一个班，然后抛弃我们？”说到这儿，她早已哭成了个泪人儿。这个看似什么都不在乎的小姑娘，心里竟然藏着这么多的事儿。
当时，我瞬间感到一阵自责。我没想到，我态度的转变，会在他们的心里，留下那么深的伤痕；我没想到，他们所亲临的我在其他班的试课，会在他们的心中，荡起那么多的波澜；我没想到，其实他们在内心里，都知晓和拥有着一个与年轻教师相处的正确打开方式。我听完小玲说的话，决定一定要跟班里的同学们先说清楚。我回到班里，面对学生，直面后果，敞开心扉，以一个大哥哥的身份定位，和他们沟通，解除了误会，从此轻装上阵。
【自我反思】
这是一次激起我们情感方面轩然大波的事件，同时也引发了我的思考。这件事，让我看清了一群十五六岁孩子们的善良本心，哪怕是亟待转变的“问题孩子”，他们也同样持有“人之初，性本善”的人性向善感。
经过很长时间，我也对自己苦苦思索的问题有了一个答案。“究竟什么样的少年才是“问题少年”呢？”
我所理解的“问题少年”，主要是指在学习及行为习惯方面，相比其同龄人较不尽人意的学生。众所周知，一个学生如果在学习及日常行为上没有养成较好的习惯，导致的一个较为直观的现象就是，在学业方面表现平平，甚至垫底。仔细观察成绩差的学生，原因很多。在众多的原因当中，主要是他们的学习习惯不好：上课精力不集中，不会记笔记，做作业时应付心态较为严重，从不自觉巩固练习。事实上，经过我对他们的观察之后，我发现：只要他们改正这些缺点，成绩就会突飞猛进。
事实上，好习惯的养成，其本身就是一个漫长的过程。面对这样的情形，最重要的就是要用长情地耐心陪伴和不间断地温情守护，持之以恒地让他们感受到老师的关注和包容。
他们也着实给我上了一课。善良的本心，是任何一个孩子，哪怕是“问题少年”，都会守在内心深处的珍贵礼物。他们会选择在适当的时候，将这份礼物找到，并且送给他们想送给的人。只有在平时的英语教学中，用自己的实际行为，把真诚与平等送给学生，真诚地关心和爱护学生，慢慢地，他们才能找到自身的价值，自信心得以增强，从而更喜欢表现自己。由此，我也明白，要想转变这种学生，平等地交谈，真诚地交往，积极的鼓励均很奏效，也很重要。
作为一名英语教师，最重要的就是要持之以恒地用耐心和包容守住他们的美好。是的，“问题少年”，一样拥有灿烂和美好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels