小小沙盘游戏带来的思考
【摘要】本案例讲述的是一个转学来的新生对于新的学习环境适应障碍的故事。小宁是一个三年级刚转来的新生，主要表现的问题是对新的学习环境的排斥，融入新的班集体有困难。每天由其母亲送至学校，但是其母亲一离开，小宁就会冲出教室。小宁也不愿意穿新校服，不愿意戴红领巾，不愿意进食堂就餐。表现出来的问题是对新环境的适应不良，深层次也有可能是其他的问题。
【关键字】 心理问题   适应障碍   沙盘辅导
一、小宁同学表现出的具体问题
新学期开学已经快一个星期了，正是在这个时候三年级迎来了一位新的同学，他的名字叫小宁（化名）。小宁的父母离婚了，他的户口随母亲迁回了母亲的户籍所在地。就这样小宁的也申请了转学，转入了我们学校。但是小宁对于这个新的学习环境好像非常的排斥，在很多方面都用自己的行动表达着自己的强烈不满。
不愿意进教室
小宁转学的第一个星期，每天都要妈妈送到教室，才愿意进学校，但是每次妈妈一离开学校，小宁就会表现的很不安，很快的就会冲出教室，有时候甚至会跑出学校，引得教师和家长们到处寻找。在班主任的耐心安抚下，也就在教室勉强待了一节课，然后又跑了……
排斥新学校的一切事物
小宁的家长为了让他融入新的班集体，每天就守着孩子上学，当小宁进入教室后，小宁的外婆就在门卫室守着，如果小宁不愿意上课，外婆就会进行安抚。小宁虽然坐在了教室里，但是新的问题又暴露了出来，小宁变得不愿意穿校服、不戴红领巾、不吃学校的饭菜，如果教师和家长教育和引导，小宁就会又哭又闹。
新的班集体里小宁没有朋友
小宁转学近两个星期，却没有和班级的任何一个同学说过话。班主任没办法只能把班级里最有耐心最友善的班干部安排和他做同桌，但是不论同桌和他说什么他都不理人。把同桌都委屈哭了几次。
班主任老师开导教育“油盐不进”
班主任和任课教师都经常找小宁谈心，可是不论老师讲什么小宁就是没有反应，这种“左耳朵进，右耳朵出”“油盐不进”的表现让老师也很是无奈。
家庭结构及家庭教育
由于父母的离婚，小宁和母亲还有姐姐一起搬回和外公外婆一起生活，母亲没有正式的工作，就靠在县城打打零工，工作不固定，经常换工作。外公外婆在县城有房子，生活较富裕，另外，外公外婆其他几个孩子均在政府或事业单位上班。在生活和学习上，外公外婆和其他几个舅舅阿姨都对小宁一家提供一些帮助。
在教育方面，小宁的妈妈总是说希望老师多多帮忙、多多关心，总是称自己也不知道怎么教育孩子，总希望依靠老师和学校给与更多的帮助。有时候还会说自己的姐姐是领导，希望这样给老师施加压力从而让学校和老师多多费心。由此可以看出，在家庭教育这方面，小宁的妈妈缺少担当和方法。
综合小宁表现出的具体问题及小宁的家庭教育。小宁的本质问题可能是想和家长进行某种对抗而不是对学校的极度不满或社交恐惧。长期的对抗对于孩子的成长也极为的不利，作为学校和心理咨询老师我们首先要解决的是尽量的让孩子顺利的融入新的学习环境，缓解这种对抗。
二、小小的沙盘游戏竟然让问题得到了解决
在班主任老师多次耐心的谈心都效果甚微的情况下，班主任老师找到了我，这个知心屋的心理辅导老师，我在认真了解了小宁的情况后，发现小宁既然不愿意在学校里和老师及同学交流，就决定尝试用沙盘游戏的方法，看看能不能通过游戏的方式让小宁和开始交流，从而打开小宁封闭的内心。
一天中午，班上的同学都去食堂吃午餐去了，小宁依然一个人坐在教室里发呆，我轻轻走进教室，微笑着对小宁说道：“我是知心屋的李老师，我能邀请你一起去玩个游戏吗？”小宁没有回答我。我就继续说：“不说话就当你同意了哦！”小宁还是不说话，也不拒绝，一副随便你怎样的表情。于是我就这样带着小宁来到了知心屋的沙盘前邀请他玩沙盘游戏。
我终于从小宁的眼神里看到了同龄人一样的东西，小宁对于沙盘游戏充满了兴趣，可是他站在沙盘的沙具架子前就是一个沙具都没有拿。这个时候我便用温和的语言提示小宁不要紧张，就当老师是好朋友一样，大胆的玩，想怎么摆都可以。可是明明小宁很想玩，却还是一言不发也一动不动。这个时候其实我内心也有些着急，但是我却尽量的没有表现出来，就这么静静的等待这小宁。
就这样大概过了五分钟，班上的同学已经陆陆续续的从食堂吃完午餐返回教室，我看到一个小宁的同班同学路过知心屋，这个时候我心中突然萌生了一个想法——竟然小宁对于老师有点防卫，如果让同学和他一起玩会不会好一点呢？说干就干，于是我邀请该同学一起和小宁玩沙盘游戏。新来的同学主动的拿了一个沙具放在沙盘里，又拿了一个放在小宁手里并且笑着拉着小宁的手把沙具放在沙盘里。小宁没有反抗，就这样小宁竟然开始主动拿沙具了这个变化让我很欣喜。我生怕出声影响他们的游戏，就静静的看着他们两个玩，当玩了大概十分钟左右的时候，小宁竟然对着同学来了一个恶作剧，把手上的一点点沙子往同学身上弹了一下，还露出了一个开心的笑容。这个变化让我看到了希望，我就这么继续静静的看着他们玩，二十分钟过去了，两个同学的沙盘也摆好了。
我邀请小宁两个同学和自己的沙盘作品一起合影留念。并针对沙盘中的一些沙具与两个同学一起进行了简单的分析，并与他们约定两天后再来玩一次沙盘游戏。在结束游戏的时候我邀请小宁留下来谈了一会儿心，聊了一些学校的规章制度比如穿校服、吃午餐、戴红领巾等。小宁离开知心屋时，表面上不声不响。实际从面部表情看来他的内心应该是比较开心的，只是还在假装不在乎。
当天晚上小宁回到家里跟家里人讲，非常喜欢这个新的学校，新学校里很有意思，竟然有老师带他玩游戏。
第二天开始，小宁就穿上新校服，戴上了红领巾，吃饭也主动的进食堂。这个改变让老师和家长都感到很突然和欣喜。从这以后小宁就正是的融入了新的班级和学校，也和一起玩沙盘的同学成了好朋友。
三、小小沙盘让大家对心理辅导有了新的认识
经过一次沙盘游戏，小宁对新学校的老师和同学产生了兴趣，从一次游戏让小宁开始了与心理辅导老师和同学交流，打破了沉默和拒绝，就这样一个三年级新生成功的融入了新的学习环境。
家长对于心理辅导老师的评价非常高，主动到学校对学校表示感谢。
学校和妇联也主动把这次的成功案例在学校的教师会议上进行分享与交流，心理辅导老师和小宁的班主任分别就班主任和心理辅导工作进行汇报。
这次的成功案例也让学校和上级领导对心理咨询有了新的认识，为学校后续的心理健康工作赢得了更多的关注与支持。
四、小小沙盘游戏带来的思考
通过这个案例，我有一些不成熟的想法。
对于问题孩子的一些偏激的认识，有时候他们也许知道自己不对，但是面对家长和班主任老师的教育和引导，往往效果甚微甚至还会适得其反其原因应该是孩子对家长和班主任的不信任和防卫心理，他们会认为家长和老师就是想改变他。
对于学生的错误认知，班主任和家长说的再多孩子也不愿意接受，但是心理辅导老师通过一次游戏，一次交流就取得了很大的改变的原因就是心里辅导老师和这个事件没有直接联系，而且心理辅导老师是从客观的角度平等和孩子在交流，并不是去直接建议或者要求孩子怎么做，只是和孩子一起重新分析和认识事件，让孩子自己去重新做出自己的决定。所以有时候效果会非常的明显。
我认为一所一定规模的学校安排一个专职的心理辅导老师是非常有意义的。因为专职的心理辅导老师可以真正客观的去看待问题学生，作为一个兼职的或者班主任或多或少都会带入说教的内容，从而让孩子变得更加的防卫和抗拒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels