
永不放弃(教学案例)
时光荏苒，岁月如梭，在基础教育走过了二十个春秋，七千多个日子，在教育的道路上，倾注了我的泪水和汗水，撒下了我的青春，送走了一批批形形色色的学生，教育故事多的我都数不清了。接下来就说一说，我现在所带的班级里的孩子吧。
教育重心是家庭教育，一个家庭对孩子的健康成长有一定的作用，当今年青爸爸妈妈对新生活的向往和追求，不顾对孩子幼小心灵的伤害，放弃了家庭，放弃了责任。现在我的班级里有四分之一的孩子生活在单亲的家庭里，这些单亲孩子在我的教育道路上出现了艰难和险阻。例如，浩浩同学在我刚接触这个孩子时，他是从一所乡村学校转入我校的，刚来时这个孩子特别的聪明机灵，两只小眼睛很清澈，透明小嘴巴甜甜的，很会说话。很讨人喜欢，老师的一举一动。他都仔细观察，每当我拿作业时他会快速递过一支红笔，仿佛能看懂老师的心思。由此，孩子在课堂中表现突出，成绩突出。可是好景不长，父母离异了，爸爸出国了。妈妈一个人独自抚养， 妈妈为了抚养他做起了生意，经常不在家。孩子只能留给乡下的姥爷姥姥。由于姥姥家离学校远只能一周回一次家，平时孩子只能住在托管班的，只有周末才能见到姥姥和姥爷。孩子大约有两年没有看到爸爸了，也没有爸爸的任何信息，还时常看不见妈妈，孩子开始慌了，课堂上走神儿了，学习烦躁了，字写的乱了，时间久了孩子认为爸爸已经不要他了，妈妈也快不要他了，再加上妈妈组建了新的家庭，让孩子感到害怕，越来越迷茫，眼神飘忽不定，有时发呆，课堂上不注意听讲，还会与同学大闹，扰乱课堂纪律，此时孩子没有心情坐在课堂上学习，更别提写字了，课堂作业是班级最后一个完成的，无论我怎样要求孩子就是拿不起来笔写字，孩子心情烦躁，写不下去。久而久之，导致在两年的时间里，成绩一落千丈。
作为孩子的老师，我时刻关注着这个孩子，孩子一点风吹草动我及时与家长沟通，可是家长太忙了，妈妈和我哭诉，为了养活孩子不得不出差，不得不出去赚钱，没有办法我就用我，唯一的一点儿爱，来安慰孩子，可是这远远不够，我给的太少了，我看在眼里急在心里。实在没有办法了，我于是和他妈妈进行了一次长谈，她妈妈向我表示抽出时间。每周来陪着孩子，必须和孩子吃一顿饭，就这样孩子开始出现了好转。作为他的老师在学校要对他多关注，付出的关心要比别的孩子多，课堂上我会时刻注意他，提问会想起他，学完新知识点会第一个叫他到黑板上来练习，我会一点儿小事儿去找他办，让他知道自己的存在感，让她知道自己的价值，组织周围的孩子和他一起游戏，久而久之，孩子的脸上又露出了快乐的笑。她的笑脸饱含着别人对他的关爱，他体会到了爱对他来知不易，他懂得去珍惜身边的人，和同学不大闹了，知道自己去努力了，开始努力学习，在去年期末成绩。数学得了95分，孩子在进步。我看在眼里。高兴在心里。我的付出有成果了。
在本班里像这样的孩子有十四个，他们来自于不同的家庭，出现的问题也形形色色，但是他们有一个共同点，那就是他们都是单亲孩子，多数的孩子是爷爷奶奶来照管，他们身上的习惯可想而知，在老人的溺爱下成长，会怎样呢？可是孩子们心中总觉得缺少更多的是父母的关爱，作为一个老师给的爱是有限的，这些孩子缺少的是家人的爱，还有的就是爱过多了，正因为是单亲孩子，家里的爷爷奶奶尽可能的满足孩子的各种要求，反之造成了很多不良的影响，所以导致孩子把这些坏习惯带入了学校融入课堂，于是无心学习，作为他们的老师我感到肩上的责任和重担，我对这些孩子不仅要严格要求，还要有更多的关爱，这一个天真，活泼可爱的孩子，正因为他缺少了一份属于她的爱，它产生了各种倦怠，不仅是学习上的倦怠，生活上的倦怠，这些孩子当中他们绝大多数作业不能按时完成，书写烦乱，可以看出这些孩子的心境。在课堂上，我会常常的提问这些孩子。生活中。我会督促其他孩子去帮助他们和他们一起游戏，鼓励班级的孩子和他们做朋友，让他们体会到集体的温暖，同学的关爱，在学校组织的各种特长班里我会第一时间想到他们会什么？我尽量让这些孩子参与活动，在集体的生活中体会到快乐，孩子们有一点小成绩，我会第一时间表扬鼓励他们。幼小的心灵，在我这里得到了安慰，他们和我亲近，他们会带了一块糖送给我，他们会拿出一个小面包送给我，当我推脱时他们会很难过。在课堂上他们有一点点的闪光之处，我会大力的表扬。在这学期当中，其中就有一个孩子平时的字乱的一锅粥一样，可这学期只是稍稍有一点进步，我会拿着他的本在班级当中展览，对着全班的学生的面夸他，表扬他，他自信满满，现在越来越努力。
人们都说老师能使冰川融化，能让春回大地，让心花绽放，其实我们很弱小，我只是一个平凡的老师，安安静静的陪伴我的孩子，让我的孩子有一个健康的心理。快乐的成长。在今后生活的道路上做一个有用之人，我只是他的铺路石，让孩子们踩着我走的走向远方。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels