课外阅读改变学困生的学习状态

【学生表现】
小林（化名），男，10岁，四年级上学期插班生，父母为环卫临时工，收入较低，文化水平较低，家庭学习氛围较弱。经医院诊断，小林目前的智力发育水平远远低于同龄孩子。上课听讲注意力不集中，经常发呆、走神或者独自玩手边的物品，时常咬自己的手指甲。性格内向，很少开口讲话，从不主动与他人交流，对与他人沟通比较排斥。学习状态很差，基本不完成作业，识字量较少，读不懂练习题的意思，刚刚转入时的班级摸底考试成绩：语文——31分，数学——16分，英语——15分。
该同学因为在原来的学校学习跟不上，家长听说北师大任丘附校的老师很负责任，就转入了进来。从转入后的那天开始，就抱着对学生负责的态度，想了很多方法来改变学生的学习状态，但效果都不明显，直到有一次的例行课外阅读课上发生了一个故事，让我找到了改变他学习状态的契机。
【原因分析】
小林智力发展较缓慢的客观情况，让其和同龄普通学生在认知能力、学习能力上有一定的差距。这样，小林在成长过程中没有找到适合自己的学习方法，不会学；之前的学习经历没有让小林体会到学习乐趣，因此小林对学习不感兴趣，不爱学；以往的经验让小林觉得学习是一件困难的事情，已经超出了自己的能力范围，对学习有畏难情绪，害怕学。转学后陌生环境让小林缺乏安全感，更加排斥交流，比较难融入到集体中。新学校中同学们学习水平普遍较高，在与其他同学的对比过程中，差距更大就产生了自卑情绪，试图通过不与他人交流，封闭自己去寻求安全感。小林父母文化水平较低，工作较忙，家庭学习氛围较弱，父母对小林在学习上的指导有限，平时的沟通也比较少，家庭收入较低，也没钱给小林买课外书读。转学前在村办小学上学，班容量为60，由于班容量的问题，之前教师对其关注较少，原来学校的同学经常嘲笑小林成绩差。
【改变契机】
在一次的例行班级课外阅读课上，班里原来的学生每人都有一本书在默默的读，我也拿着一本书在讲台上读，也没想到新转入的小林没有课外书。当我抬头巡视学生情况时，发现小林在很无聊的乱翻着课本，看到他无所事事的样子，我心里一阵愧疚，怎么就没早关注一下呢。这时急忙走过去把自己正在读的一本书给了他。其实，给他的时候，更多的是一种安慰，也没觉着他能读进去。但，奇迹发生了。当下课铃响的时候，多数学生都起立下位了，他还在读这本书。我就走到他的跟前问他读懂了吗？他说，不全懂，大部分能看懂。他急忙把这本书想归还给我，我说这本书送给了你了。送书的同时想到，可能改变这个学生学习状态的契机找到了。
【计划策略】
一个改变小林学习状态的方案就形成了，紧接着按部就班的实施了起来。
第一步：让小林有书可读。除当堂送给小林的那本书外，我周末就到书店去选了一些阅读难度较小的书，送给了小林。当读完我送的书后，我就又送给他一个图书馆的借书卡，让他自己去挑选书读。这个举动不只是让小林有书可读了，更是让小林感受到了老师的关心和温暖，学习的动力在慢慢启动。
第二步：让小林在读课外书中识字。我告诉小林，对书中不认识的字就圈出来，每天来到学校后就来问老师。这样在读课外书的同时也不断提高了识字量。
第三步：让小林从无声阅读到有声阅读。最开始读书时，小林都是读破句子的，当识字量提高后，就让他读出声来，这样逐步就能读的通顺了。
第四步：按时和小林交流读书体会。小林每读完一本就和我谈谈读后的感受。对他没有理解透的，我就借机给予解释和补充，这样逐步就能读懂意思了。当他能读懂课外书的时候，就自然能读懂练习题的意思了。学习成绩在逐步提高。到第一学期结束考试成绩平均分到了60分。
第五步：让小林把自己读的书讲给全班听，锻炼能力，建立自信。我们班每周有节读书交流课，我就有意的多给小林上台交流的机会。这样在一次次的交流中，他变的会表达了，自信了。
第六步，从热爱阅读课外书到喜欢上语数外。
小林对阅读的热爱不仅让他渐渐从自卑的阴影中走出来，也让他了解到各个学科各个方面的知识，对不同的学科的排斥心理逐渐减小，甚至渐渐变成喜欢。上课认真程度和主动回答问题的次数都在逐步提高。
【效果反思】
小林四年级上学期期末考试成绩：语文——73，数学——65，英语——50，每一科都有了明显的进步。四年级下学期期末考试成绩：语文——84，数学——67，英语——65，目前小林基本可以跟上其他学生的进度了，上课听课状态越来越好，学习也更加主动。
这个事情不由得让我思考，阅读真的能够改变一个孩子的学习状态，特别是学困生的学习状态。第一，通过观察发现很多学生学习成绩不够好，很大一部分原因在于他在阅读上有不同程度上的障碍，读不懂题目，看不懂文章。第二，对学生而言，课外阅读能够根据自己的喜好进行选择，与语数外上课相比是一种更加自主的行为，因而课外阅读让学困生更加容易接受。第三，课外阅读让学生的识字量不断提高，为其他科目的学习提供基础。第四，从无声阅读到有声阅读再到讲给别人听的过程，让学困生逐渐发掘自己的潜力，增强自信，学生的心理认知也在不知不觉的提升。第五，得益于课外阅读涉猎面的广泛性，阅读所带来的好处并不仅仅局限在语文学科，它对全科的提高都有帮助。总之，课外阅读是对学困生各方面能力润物细无声的滋养，进而改变一个孩子的学习状态，最终影响一个孩子一生的发展。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels