你很普通，但老师同样很爱你
当了十几年的班主任，说实在话，我最不愿意做的事情，就是中途接班。别的不说，单就是“后妈”这个称号，就让我感到头疼。谁也知道，后妈不好当啊！
因为工作的需要，去年我又中途接班了——五年级，第二学期。我心里不由暗暗叫苦。
刚接班，我和学生都处在一个相互观察了解、相互试探揣摩的过程当中，就像是对峙的双方。一个星期不到，我就注意到了班上的一个女孩子。她叫王欢，个子不高，话也不多，课上很少举手回答问题。我注意她，是因为连着好几天，她早上晨读的时候总是迟到。
前三两回，我只是提醒“下次早点儿”，并没有做进一步的处理——毕竟刚接班，孩子也已经五年级了，没有感情基础，批评不当很容易造成内心的逆反。可她又一次迟到了。我意识到，应该想想办法了。怎样效果能更好些呢？我没有严厉批评她，只让她下第一节课语文课后去办公室找我。
王欢来到我办公室，有些局促。我问她：“你今天早上又迟到了，是有什么其他的事情吗？”她低着头不说话。我再问：“明天早上能按时到学校吗？”她依旧是不说话，只是点了点头。我立刻说：“好，那咱们就约定好了，明天老师在班等你。”她抬起头看看我，眼神里闪过一丝不易觉察的怀疑，接着又点了点头。
第二天，王欢比早读时间提前了10分钟来到了教室。见她进来，我对她笑了笑，点了点头。她也对着我笑了笑，笑容有一点儿小得意。
在当天的语文课上，我们正好讲关于诚信的格言。我看到了在座位上有些心不在焉的王欢，一个念头闪过，顿了顿说：“诚信可以体现在生活当中的点点滴滴，比如我今天就要表扬班里一个同学，她就做到了诚信。”教室里的同学有点诧异，纷纷猜测是谁。我继续说：“昨天王欢同学和我约定，今天早上不迟到，她今天果然就没有迟到，而且比平时提前了十分钟到学校。孙老师认为，这就是一种守信的良好表现……”这是同学中传出来一个同学的声音：“她平时总是迟到！”这个时候，我看到王怡欢的脸一下子红了，头低着不吭声。我继续说：“以前怎么样不重要，关键是不是想从今天做出改变。王欢同学今天用她的实际行动，向老师证明了她一定可以做一个守时的好学生！”我满怀希望地看着他，这时我发现她抬起了头，冲我点了点头。
接下来很长一段时间，王欢都很少迟到。我觉得，她肯定不想辜负我的这份信任。
随着接班时间越来越长，对学生的了解越来越深入，我发现这个孩子身上的问题还是很多的，比如说：经常完不成课堂作业，家庭作业完成情况不好，语文基础不好，对于班级事务不热心等等。归结起来：不违反纪律，成绩不突出，不融入集体——普普通通，可有可无——要想改变，无从下手。我一时间也没有更好的办法。
后来我偶然从一个同事那里了解了一些王欢的家庭情况。孩子爸爸常年在外做生意，工作很忙，很少有时间陪她。有时间在家的话，又总想多补偿孩子，对孩子的学习不提要求，王欢要什么就给什么。王欢妈妈是一位高中老师，小的时候管理比较严格但沟通不多；到了高年级，孩子十分逆反，妈妈让做的的事情就是不做，关系不融洽。这样看来的话，我分析孩子应该是在家庭成长过程中缺乏关注，在学校里缺乏自信，久而久之形成这样一种学习不积极，做事不主动，对自己不自信的状态。怎样改变这种状态呢？思来想去，我觉得应该先从让孩子找到存在感开始。我开始寻找合适的机会。
一节语文课前，我发现我的语文课本落在办公室了。一般这种情况下，我会让语文课代表帮我去取。恰巧这时王欢在我跟前，我跟她说：“你能帮我去取下我的语文书吗？”她一副受宠若惊的样子，高兴地点点头，然后飞快地跑去了。很快，我的语文书取过来了，我很满意地对她笑笑，说：“谢谢！”她脸一红，没有说话，做作业去了。但是我从她的表情上，看到了一种发自内心的快乐。这是一个孩子单纯的快乐，是一个孩子被关注的快乐。我心里猛地一颤：原来，孩子的世界如此的简单，孩子的快乐如此的简单。她是多渴望被关注啊！
接下来一段时间里，有意无意的，我总喜欢让王欢帮我的小忙，而她脸上的笑容，也就在这一次一次给老师的帮忙当中多了起来。慢慢地，我觉得她变了，变得课上愿意听讲了，书写也越来越工整了。我又不失时机地对她进行表扬。她渐渐愿意为班里为同学做些事情了，经常利用课间时间帮班级打扫卫生，为老师整理整理讲台，跟同学们的相处也越发融洽了。
在刚过去的三月份学雷锋月评选“班级雷锋小标兵”活动中，王欢入选了！这应该是她上小学之后，第一次被同学们评选获得的荣誉。从她那欣喜的眼睛、兴奋得涨红的脸上，我看到了她内心的某些东西“噼里啪啦”萌芽的声音。在填写《雷锋小标兵》登记表时，她写得特别认真，字迹特别工整。
我一直很喜欢一句话：世界上最伟大的，就是“变化”两个字。而让一个普普通通孩子变化的，有时候或许只是我们老师的一句信任的话，一个关爱的举动。就这么简单。
不久前，我班学生有一个参加全国中小学生作文大赛的机会，当时班里只有12个报名参赛名额。我也摒弃了以前指定报名的方式，让同学们自由报名。让我没有想到的是，作文成绩并不突出的她，竟然下课之后第一个找我报了名。说实在话，我当时有一点差异，也有一丝犹豫：我是要和她说比赛选手水平都很高，你的水平不够？还是鼓励她好好参加比赛呢？但只是一闪念，我就做出了选择。我宁可少一名获奖的学生，也不能打击一份好不容易建立起来的自信！王欢的作文交上来了，书写非常漂亮，题目是——《我要感谢我的老师》。文章开头写到：“我曾经是一个很差劲的学生，经常上学迟到、不完成作业，经常觉得班里的事情都是那些成绩好的学生的，和我一点关系都没有……但现在我不是了，我每天上学都很开心。我要谢谢我的班主任孙老师……”我的眼底有些湿了，心中又满是庆幸：被信任的孩子，呈现出来的永远是我们想不到惊喜。无论最终的比赛结果如何，我相信，在王欢的成长中，她已经又赢了一次。
反观将近一年时间王欢同学身上的变化，我感慨良多。每个班里都不缺这样的一群孩子：他们的成绩不突出，他们的特长不突出，他们普普通通，是最容易被我们所忽略的一群人。但是，只是因为他们的不突出，就应该被老师们忽略了吗？只是因为他们很普通，就不应该得到老师的爱吗？不！我们更应该多用心发现他们身上的闪光点，给予他们更多的爱、关注和信任，就如同巴特所说：“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”一旦希望与自信的种子在心中萌芽后，谁敢断言所谓“普通”的他们不会完美绽放？！
一句话久久回荡在我的心底：孩子，你（们）很普通，但老师同样很爱你（们）！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels