
“心灯”照亮孩子的一生
——我与孩子们的“数学生活”
我是一名小学数学老师，很多人的印象中，都认为小学数学老师不是班主任，只要完成数学教学任务就行了。在我，却不是！我一直都坚持：只有孩子从心灵上对数学老师有信赖、有仰慕，才会爱上数学课堂；只有孩子对数学学科知识充满好奇心，感受到数学学科的获得幸福感，才会养成爱挑战的积极上进品质。
现在，我就来谈谈与孩子们的“数学生活”案例。
走进我的课堂，首先引起你注意的是一个跟专注玩着手、不停地打着手势的八岁孩子——小鱼。他是个思维敏捷、反应机灵的男孩。起初，看到课堂上小鱼这样的状态学习我的数学，我很执着的每节课制止他玩手，强烈要求他规范听讲。可是一段时间过去，小鱼“涛声依旧”。令我很惊喜的是，每节课学习的知识点他都掌握了，课后的作业他也懂了。此时，我陷入深思：对于童真的孩子，他或许有着属于他对知识接受的方式，只要他在没有妨碍到他人的情况下，我们是不是应该尊重他呢？回答是肯定的！从那之后，我学会了艺术的在课堂和课后欣赏并表扬孩子们，孩子们就更热爱我和我的数学了！
小天是一个无拘无束的男生，来到学校还喜欢把老师当妈妈、把教室当家，没有上课下课的观念。想着有事要说，他会不管不顾我是否在激昂高亢地在讲解知识，就直接来到讲台旁跟我汇报。对此，我有过毫不思索地当面责怪他，当时他会愣一下，过后依然如此。为此，我课间找来小天和几个跟他有同样现象的孩子，一些玩拍手、猜数等益智游戏，引起他对我的敬佩。接着，我跟他们提出了一周养成一个好习惯的约定，还利用了分阶段完成表扬奖励的方式。经过一个学期的坚持，小天现在是课堂上活跃有度、会学习的孩子。
有一千个孩子，就有一千个孩子不同的成长表现，作为老师的我就需要思考着因材施教的方式方法。
著名教育家陶行知说过：“在你的教鞭下有瓦特，在你冷眼中有牛顿，在你的讥笑中有爱迪生。”作为老师的我们，敞开宽阔的胸怀，平等欣赏地对待每一个学生，把我们的阳光雨露洒向每一个角落，让每一棵禾苗茁壮成长，才是我们的奉献价值！
每天我与我的学生的“数学生活”故事都在上演，教给学生学科知识只是我们的目标之一，而孩子们从小树立客观健康的“人生观、世界观、价值观”才是最需要我们去引领和引导的重要任务！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels