大手牵小手，托起欲坠的童心  
  

基本状况：
童童（化名）是某小学三年级的学生。但在他身上看不到同龄孩子应有的阳光、天真、快乐。他不好动，无论上课还是下课都安静地坐在自己的座位上，对任何事情都不做回应。班级里有他没他都一样，语言表达能力差，不愿意把自己的心思说给同伴，但偶尔会默默地画几幅画，面对着画面发呆，流泪。
成长背景
童童出生在一个不幸的家庭，由于父亲有家暴行为，母亲性格懦弱，不敢反抗，经常遭受父亲的打骂，童童就在这样一个家庭里慢慢地长大，孤僻、胆小懦弱的性格也伴着他成长。更让孩子雪上加霜的事情是由于父亲长期家暴行为，最终妈妈忍受不了，在童童读小学二年级的时候提出离婚。父母离异后母亲放弃抚养权到外地打工，爸爸游手好闲没有生活来源，童童最后送给了叔叔抚养。婶婶满心不悦，对他漠不关心，经常为一些小事冷眼，数落。由于这样的生长环境，童童变得少言寡语、孤僻、胆小懦弱，经常会莫名其妙的流泪，在他身上看不到同龄孩子应有的阳光、天真、快乐！
问题分析
1、成长环境
童童的成长环境比较特殊，父母离婚前他感受到的是父亲的暴躁行为，让他变得胆怯和无助，父母离异后和叔婶生活在一起，感受到的是周围的冷漠和无情，在他人格形成的最重要的阶段，他面临的是恐惧和被遗弃，每天生活在担心和惊恐中，对周围的人失去了信任感和依赖感，心理承受了太多的压力和痛苦。尤其是他的温饱都得不到解决，有的时候婶婶不开心就一天不做饭，孩子经常饱一顿饿一顿，身体健康受到了影响，和同龄孩子的身高相差一截。
2、人格因素
由于童童的生活环境使他形成了胆怯，恐惧，孤僻的性格，让他失去了很多伙伴。同学们一起互动玩耍欢乐的氛围他不能参与，他体会不到集体生活的快乐，他只能生活在自己的世界中，独来独往，没有集体荣誉感。让他变得格外焦虑无助！
3、认知因素
“我不可爱，我总会招人讨厌”是童童的核心信念。据老师回忆童童就是在步入二年级的时候性格发生了更大的改变，也就是父母离婚的那一年，原来和小朋友还有一点交流，偶尔也能在操场上玩耍，可突然变得更加恐惧、孤独，眼神中充满了忧郁，面对事情没有喜怒哀乐毫无态度，总是认为周围的人讨厌他，他就是多余的人！
 辅导方法
面对童童这样的孩子，必须采用积极的心理学理念辅导方式，培养他积极的心理品质。不能改变他生活环境但能教会他怎样面对自己的生活环境，调整自己的心态，让自己变得阳光快乐！童童形成这样的心理问题主要是缺失父母的关爱和没有 “家”的温暖造成的，要找回孩子的童年快乐必须和他的家人沟通形成温暖的教育方式，让他在亲情的呵护下改变自己的心态。首先我用积极的态度和他沟通，进行心理辅导。比如：和他谈心，给予他更多的关爱。另外，我也咨询学校心理健康老师，通过权威的理论来明确自己的工作途径，能正确合理地对孩子进行心理辅导，然后找到他的家人建立家校互动计划。
    1、缓解情绪原则：
我阅读了有关诊治孩子心理方面的书籍，了解到童童缺少安全感、少言寡语、性格孤僻是由于父亲的家暴行为和叔叔的冷漠造成的。明确了原因，我便有的放矢地缓解他的情绪，遇见他情绪波动时，我会轻轻的来到他面前，和他交流，让他有安全感，让他体会到老师能保护他。在学校活动中我会把他编排到小组中让他感受到集体荣誉是靠大家努力争取的。
通过和他叔叔沟通，让家长了解孩子的表现，并能积极帮助孩子改变现状。叔叔得知孩子的情况后，非常着急，对自己不负责任的做法很内疚，也表示应该用更多的时间关注孩子，给他家庭的温暖。
2、体验积极的情绪：
作为老师应该责无旁贷地担任起对他关心和教育的义务，给予他特殊的母爱。上课时我会经常提问他问题，让他变得胆子大起来。下课后我会和她一起来到操场，鼓励他和小朋友们一起做游戏，让他感受到老师和同学们对他的爱。遇到节假日还会带他到游乐园玩耍，给他买些小礼品，过生日的时候，我给他订了一个漂亮的生日蛋糕，把生日快乐的歌曲唱给他听。
我会随时捕捉他的优点，及时表扬他、鼓励他。当他犯错时，我不会责怪他，而是苦口婆心的讲道理，让他自己认识到错在哪里，改正了我也依然会鼓励他。我也积极鼓励他参加体艺活动，在活动中增强他的自信心。不断激发他的积极情绪，使他把心里的不愉快及时释放出来，也让他对自己的变化充满了自信，形成了健康向上的人格。
3、建立积极的关系
积极的关系是童童形成良好心态的基础，要从和父母的关系，叔婶的关系，师生的关系开始引导，首先让童童正确面对父母离异的现实，让他懂得父母都是爱孩子的，由于特殊原因父母才会离异，作为孩子应该表现得更好。为了建立良好的关系，首先和童童的父母沟通，鼓励他们经常看看孩子，让孩子感受到家庭的温暖；其次教育孩子学会感恩，学会帮助别人，最后要学会包容，理解他人，学会与别人合作。在童童的生活中帮助他感受与人互动的快乐，让积极的情绪激励他与别人建立良好的积极的关系。据童童回忆：一次在玩耍中他碰翻了桌子上的开水，半面脸被滚烫的开水烫伤，由于叔婶没有及时带他到医院治疗，脸上留下了巴掌大的疤痕。这件事情让他对叔婶充满了怨恨，始终不能释怀，他认为就是叔婶有意不管造成的后果。当这种积极的关系建立以后，他也放下了心理的怨恨，也认为自己的想法有些偏激，并开始主动和叔婶交流。
辅导效果
对童童的积极心理辅导进行了6个月的时间，他发生了变化，辅导过程中，他的语言变得丰富了，愿意把心理话和别人说，原来胆小、懦弱的性格变得大胆了，尤其是课堂上能主动发言，表达自己的思想感情。学校的心理老师及时对他进行了心理测试，效果不错，他孤僻、胆怯的性格已好转，能表达自己的需求和不愿意。虽然6个月的时间并不能完全改变童童，但是让我们可喜的是童童现在已经有不小的变化了，而且越变越好，相信大手牵小手，一定会让童童变得和其他孩子一样阳光、健康、快乐的！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels