
教育案例

我很在乎你我的学生                                                                                                  
  刚参加工作的我，就结识了一群三年级的孩子，坐在班级最后一排一个叫徐衡的男孩却引起了我的注意，他长着超出同龄人高高的个子，上课时总是东张西望，翘首环视着操场。
听完这些，我有些“不寒而栗”，课内课外我也特别关注徐衡，在乎他的一举一动。在关注中我发现，一下课他就欢快到跑到操场上，他几乎不走，跑成了他的全部。我知道，这些源于他的顽皮，更源于他所未知的实际上具有运动的潜质。
于是，我采取了“战略部署”的第一步，扬他所长，找到了他的兴趣所在。恰巧学校举行了秋季越野赛，这是个绝好的机会，在班级报名的过程中，他似乎很冷漠， “徐衡，你也来参加这次比赛吧！”我的这一声来得太突然了，他有些“受宠若惊”更有点“欣喜若狂”。全班同学暴以雷鸣般的掌声，这个从来不爱在老师同学面前流露感情的男孩，这次也咧着嘴笑了。我因势利导又表扬了他，他用大大的眼睛看着我，那眼神中夹有惊喜，有信心，有期待……我也为我的“初战告捷”而兴奋，那天回家后，我也象个孩子一样，高兴得手舞足蹈。
就在我为自己的成绩而“沾沾自喜”时，却发生了这样一件事。一群二年级的孩子跑来向我告状：徐衡经常向他们要卡（一种游戏的卡片）并让他们明天拿五百张，要不就打他们。听完后，我把徐衡一顿教训，言辞激烈，大加指责，说什么诈骗、要挟等。
可麻烦不仅仅与此，第二天一大早就有几位二年级的家长在我班门口等候。他们反映：徐衡三番五次向小孩要东西，结果，他们家的孩子居然从家里偷钱在买卡。没有想到，事情竟这般严重，都产生社会影响了，我真想把徐衡揪出来，当众教训他一顿，或把他的家长现在就找来，让家长们之间互相协商。可我忍住了，没有那么做，我不能总让我激动偏激的情绪影响我教育孩子。我冷静下来，劝说几位家长“消消气”问题我一定会解决的。
由于家长们饶有情绪的大嗓门（这些是可以理解的），我班学生在教室里都听见了，当我推开门走进教室的那一刹那，班级一片哑然，孩子们都在看着我，似乎在询问到底发生了什么，他们又都在观察着我，观察着我复杂的表情，他们似乎又在等待着什么，等待着我的诉说、责备......那一刻，我再次忍住了，作为一名教师，我不应把任何情绪带到我的课堂上，其余的孩子是无辜的，我不露声色地讲课，和平时一样激情飞越，那节课学生们特别得听话，他们认真、仔细、积极地做题，徐衡也不时用眼睛偷偷地瞟着我。
下课后，他站到我面前，默不做声，我没有再谈这件事，而是谈了他最近的表现，更提到了他学习上的进步.他终于忍不住了，用低沉、近似哭泣的声音说：“老师我错了”这一声在我的等待中，也在我的意料中，我的眼睛也湿润了，那一刻我觉得我是世界上最幸福的人。我知道，我和这个孩子，这个孩子和我之间原来是那么彼此得在乎，而且我们之间的感情是那样的真，那样的纯。
是啊，人生在世，在乎的东西实在是太多了.健康、朋友、地位……但我更在乎我所至爱的教育，我在乎我的每一个学生，在乎他们的每一个想法，在乎他们的每一次感受。在在乎中，我也收获着那一份独属教师的幸福，在幸福中感悟着生活，在生活中感悟着更多的幸福！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels