以爱育人，知行合一
德国著名哲学家雅斯贝尔斯在《什么是教育》一书中有过一句经典名言——教育的本质意味着,一棵树摇动另一棵树,一朵云推动另一朵云,一个灵魂唤醒另一个灵魂。鲁迅也曾说过：“教育植根于爱。”苏霍姆林斯基更曾说过：“没有爱，就没有教育。”这些教育名家其实都是在告诉我们：用“爱”去对待每一个孩子。
去年师范毕业的我顺利的进入了学校，成为了一名人民教师，学校分我到3.7班任教语文老师兼任班主任，我们班有78个孩子，看到他们的第一面时，每个人都以笑容在向我问好，当时我就在想：能和他们在一起我是幸福的。
第一次接触这么多孩子，我是兴奋且高兴的，我怀有满腔的热情，我想要了解每个孩子，想要通过我的努力使每个孩子不断进步。作为青年教师，我深感自身不足，唯恐孩子在我的教育下受到一点损害，因此在学校和孩子接触的每个阶段，我都把“爱”放在第一位置，我坚信，没有哪个孩子不想进步，没有哪个孩子不想闪光，没有哪个孩子不想成为榜样，即使有，也是因为他们没有从内心深处真正的感受到爱。
正常的教学开始了，看似每天都相同，但我却能清晰的感受到孩子们每天的不同，孩子们真的非常天真且单纯，无论我是否因他们犯错而批评他们，孩子们都会下课的时候围着我说东道西，而且还会时不时的送给我一张充满真心话的贺卡，在这个过程中，我看着他们一点点长大，一点点懂事，一点点的汲取知识，如同新生的小树苗一样渴望接受阳光和水分，从而茁壮成长。
一切看似都是那么的美好，好像每棵小树苗似的孩子都在朝着正确的方向成长，但是树况且需要人们不断修剪，又何况是一个个特点鲜明的孩子们呢。让我最先注意到的是我们班秦明，他不爱和我交流，看我的时候，眼神里从来没有别的孩子给我的那种信任感，而且总是在上课的时候说话，在大课间做操的时候一动不动，也总会在走路队的时候大声和别人说话，这一切看似只是因为他调皮捣蛋，但我知道，其实他只是想要获得更多的关注而已。这天他又在上课的时候说话了，且无论我怎样提醒，总会隔两分钟就恢复原样，使课堂流程都不能好好的进行下去。在下课的时候我终于忍无可忍，想要狠狠地批评他一顿，但却在看到他眼里的倔强时犹豫了。后来，我依旧是和以前一样和他谈心，让他向我做了保证，并且说了一些鼓励他的话语，但我明白，事情真正的原因我还没有找到。后来，联系到了他的妈妈，我才知道，原来这个孩子是单亲家庭，妈妈已经另外成家且育有一子，秦明现在是跟着爸爸，但实则是每天和奶奶在一起生活。本来单亲家庭是很常见的，但是有的孩子如果敏感的话，其实是很有影响的，后来，我从未在同学面前批评教育过秦明，即使在非常生气的时候我也劝自己冷静。我总是找孩子谈话，也总是一次又一次的告诉孩子我很喜欢他，并且总是寻找时机在班里夸奖孩子。写到这儿，大家肯定以为孩子会表现越来越好，但并没如我们所愿，这个孩子一如既往，并没有什么太大的改变。
一直到三年级上学期的期末，我又一次和秦明进行了谈话，并且告诉他：“老师也是单亲家庭的孩子，但是老师的父母依旧爱我，父母有他们自己生活，我相信，你的父母即使没在一起，他们对你的关心一定也不少，他们肯定是非常爱你的。”说完后，我给了孩子一个深深的拥抱，当时，我能感觉到孩子身体有一瞬间的僵硬，这时我低头，见到孩子一直倔强的眼神开始有了一些动容，我赶忙的瞅准机会拿出奖状，对他说：“我要单独给你发这个奖状，是因为这是我对你的期许，我知道其实你是一个好孩子，我也相信，你明年一定能靠自己的实力拿到奖状。”一个学期就这样结束了，秦明通过这次谈话明显的向我敞开了不少心扉，我们的关系迈进了一大步。
三年级下学期开始了，他并没有一下转变，但他确实进步了，至少我能感觉到孩子已经开始对我有信任感了，我知道这对于不易向别人敞开心扉的孩子来说是非常难得的，我不断的向他示好，并且不断的鼓励他，这个孩子一直在保持着一点一点的进步，我想着，一切都要慢慢来，不着急。但是三月份的一天，这个孩子突然大转变，他开始特别的遵守纪律，偶有管不住自己，老师一个眼神他立马能明白什么意思，而且看我的时候已经是充满了信任感，也会在课间时和我说东道西、谈天论地的，我担心孩子是逼自己这样守纪律的，是受了家庭或者哪方面的压迫，但是我从他的神情，从他的眼神中看到他是愉悦的，乐于接受的，可能这就是量变引起了质变吧。
其实秦明这个孩子，自身并没有什么大问题，他只是过多的缺少安全感，同时需要别人的赞美与认可。但是他的改变却对我的教学工作起到了很大的推动作用，我想，以后无论我会遇到多少学生，无论会遇到什么样的学生，我都会想起这个孩子，并且告诫自己，有“爱”才有教育。
教育是一门大学问，而我要走的路还很长，但我相信，在这个过程中，只要我坚信“爱”的力量，一定能给予每个孩子最大的帮助。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels