爱心，细心
 
小刘（简称）是我班上的学生，一个“古怪”的男孩子，年龄是班里孩子中偏小的那一个。孩子父母在棋盘井工作，与孩子一直是两地分居的状态，孩子的日常生活起居由爷爷奶奶照顾，在学习方面一直存在问题，注意力不集中，任何一点风吹草动都可以吸引他的注意力。孩子的书写时最令人头疼的，常常不能按要求完成老师布置的课堂作业，书写速度慢，整齐度也上不去。通过了解，发现这个孩子还是一个比较犟的孩子，也就是我们说的比较固执，他认定的事情我们都无法去改变，而且孩子对于老师的奖励和鼓励不感兴趣，对于老师的批评也无动于衷，甚至有叛逆心理。让人头疼。
对于孩子的情况，我联系了孩子的父母，也与孩子的爷爷奶奶沟通过，分析了孩子出现这些现象的原因：
从教育心理学的角度来说，对于小学一年级的孩子，还处于无意注意占主导地位，常常注意不够稳定，这也是孩子上课不能集中注意力的主要原因。
分析孩子的家庭情况，长时间的与父母两地分居，跟着爷爷奶奶，中国式的爷爷奶奶大都宠惯着孩子，让孩子没有养成良好的行为习惯。其次，父母长期不在身边，长时间缺少父母的关爱，孩子内心有一种空虚感。
孩子自身的心里想法：我与孩子静下心来聊过天，他觉得学习对于他来说并不是他感兴趣的事，这样的心理也就产生了孩子上课不认真听课的现象。
因为孩子这样的情况，老师对待他的态度稍稍有一点偏激，以至于加重孩子对学习的厌恶。
找到原因要对症下药，通过一学期的观察与相处，首先，我发现他对于贴近生活实际的题目比较感兴趣，所以每次做练习的时候，我会穿插一两道这样的题目，尽可能的去多提问他，帮助他体验成功的乐趣，找到学习的兴趣。在学校里改变对他的教育方法，不再以批评为主，而是利用课间陪着他聊天，帮助他解决学习中存在的问题。其次，通过多方面的了解，我发现在生活中是一个特别懂事的孩子。我想要从他的懂事下手，让他尽快的把学习当做一件有乐趣的事。在一次课堂作业之后，我把他叫到了外边，和他聊天，告诉他，爸爸妈妈为了让他可以更好地读书一直在努力工作着，爷爷奶奶年纪大了，却还在每天坚持早中晚风雨无阻的接送他。奶奶的身体也不在像之前一样，经常辅导完他的作业就会腰疼。孩子低下了头，好像在思考什么。我告诉他，你是一个懂事的孩子，同时也是一个聪明的孩子，老师希望你可以用你的行动证明给老师和爷爷奶奶看，安慰每日辛苦操劳的爷爷奶奶，也让在外工作的爸爸妈妈放心。我利用课余时间来联系孩子的父母，希望他们可以商量，两个人可以轮流陪着孩子，让孩子体验到父爱和母爱，同时，也让他们去了解孩子，学校、家庭两个方面一起抓，尽快的让孩子不再厌恶学习，开始喜欢学习、努力学习，让学习的种子在他心中生根发芽。
孩子的父母为了他的学习也是一直担心，对于我给出的建议他们愿意去尝试，我们约定好，坚持一个月，然后进行对比，观察孩子的变化。一个月后，我发现，孩子变得开朗一些了，下课了会愿意和同学们一起玩。对于学习，也有也一些改变，开始认真的对待作业，认真的书写，上课认真听课，举手回答问题。前几天，当所有孩子写完作业时，他来到我身边，和我说，老师，我还有一道题没写完，你等我一下，我现在就去写。说完便转身回到自己的座位上，认认真真一笔一划的做着作业。看着他的变化，感到心里有一缕阳光照射进来，不强烈，但暖暖的。我告诉他，老师的奖励是对你努力的肯定，请你把它们积攒起来，带着老师的鼓励和肯定，继续向前。
在别人看来，这样的变化可能有一天就可以做到，但对于这个孩子来说，这条路走得很艰难，走了一个月，这一个月里孩子和父母包括爷爷奶奶所做的努力使我们难以想象的。我很庆幸，我没有放弃他，妇女没有放弃他，最重要的是他自己没有放弃自己。通过一个月的观察和努力，我也有了自己的感悟，每一个孩子都是独立的个体，我们不能干预他们的选择，对于年龄尚小的他们，老师和家长要扮演的是领路人和指明灯的角色，在他们遇到困难的时候给他们多一点关心，多一点鼓励，多一点耐心，多一点爱，给他一个缓冲的时间，让他自己坚强起来，面对困难，解决困难。
这件事对于刚参加工作的我来说，是一次锻炼，也是一次提醒，提醒我在今后的教学工作中要投入更多的热情和爱心，要更努力一些，也要多读书、多学习，对于孩子们出现的各种问题能够灵活应对，也要尽最大努力去了解每一个孩子，尽可能的照顾到每一个孩子。我相信，每一个孩子都是一朵独特的花，终有一天，会开出美丽的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels