丑小鸭吴佳 
在我心中老师最重
要用歌声让你忘了所有的痛 
上课生动,谁都听的很懂, 
亲爱的老师给我最多感动 
也许以后 我们各奔西东 
但愿大家依然记得最初的梦 
用我们的歌换你真心笑容 
祝福你的人生从此与众不同  
记住彼此的每一种笑容
不要忘记 老师的恩宠
从此以后 大家珍重 
你们永远在我心中 
抬头仰望同一片天空,
永远记住 彼此的梦, 
展开翅膀我们自由飞翔 
一起完成甜蜜的梦想
这首由周华健的《真心英雄》改唱的学生版，是我最钟爱的歌曲之一。每当听到这首歌的时候，就唤起我对214班那一张张鲜活可爱的面庞，一个个充满个性不谙世事孩子的无限怀想，特别是那叫吴佳的学生。
记得有一次，我给孩子们读了一篇范文，是有关藏羚羊被杀害的故事。过了几天，我布置了一篇作文《难忘的一件事》，很快吴佳同学交上来了一篇作文。作文是这样写的：“他看到有人在杀一只公鸡，公鸡的皮被剥下来了，那人有事走开了一会，回来后，公鸡不见了。只见斑斑血迹，寻着血迹找去，发现了一个山洞，一只剥了皮的公鸡正在喂两只小鸡吃奶。”我差点被晕倒，这是哪家的熊孩子！过了一会儿，我调整好情绪，把吴佳叫到办公室，我不和他谈作文的事，而是说些喜欢看什么样的书，家里人常带他到什么地方玩。通过交谈，我了解了吴佳的一些情况，原来，他家庭很特殊，父母文化不高，工作特别忙，基本不管他。在学校里，他也没有朋友，总是独来独，不与人交流沟通，语言表达能力迟缓，性格内向，很不自信。平时他也没读过什么课外，所以把我读的那篇范文改了个主语就交上来了。
知道了吴佳的情况，我对他有了一种怜惜。从那以后，首先我表扬他认真听讲，按时完成作业。然后我表扬他记忆力超强，有一定的叙述能，我还找了些课外书给他，要求他回去看一看，看完后再来找我。就这样，平日里我尝试在课堂上多表扬、鼓励他，使他能找回自信，生活中多关注、引导他，让他感受大集体的温暖。我还让班上的同学多与他交往，多帮助，让热心的家长邀请他到家里做客，与自己的孩子一起学习、游戏。几年下来，吴佳慢慢乐观了，积极向上，不仅交了许多朋友，语言表达能力和文字表达能力有了很大的提高，成了我们班的写作小明星。不知不觉中，吴佳小学毕业，得上初中去了，离开了我的小学，离开了我的视野，对他的牵挂我是常怀于心。
我又开始接手新一届的学，新的学生又开始填充我的工作，我的世界。突然有一天我接到一个电话，电话里传来满含深情的声音：“谢老师，我是您的学生吴佳，我好想你，你在哪里？我要来看您！”吴佳过来时，懂事的提着礼物。说起当初，他泪流满面，他感怀地说：“谢老师，是您让我找到了自信！”吴佳还告诉我，初一的他正在写网络小说，已经领取了8000多元的稿费。听到这些，我真是高兴极，吴佳已经由一只丑小鸭变成了成高飞远行的天鹅了。
我深深的感受到教育是一项很有意义的工作，它会给我的人生增添很多色彩，送走寒夜， 迎来黎明。丝丝缕缕都是爱，枝枝叶叶总关情。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels