每一朵花儿都会开放
——特殊儿童在普通学校成长
一、案例描述：
这是我从教以来第一次担任一年级的班主任，总人数达到81人，教室里像插秧苗似的乌泱泱挤满了人，我的讲台也不得不让出了二分之一用来摆放课桌。开学第一天，孩子们都很安静，用探询、好奇的眼神望着我。突然，最后一排座位上突然发出一声怪叫，顿时，大家的眼睛都朝那望去。一个结实的小胖墩出现在我的视线里，紫色的圆脸上还挂着一丝古怪的笑容。我走过去，问他姓名，试着跟他说道理，却发现他根本不理睬我，低着头绞手指。我记住了这个学生小H（化名）。不到半天，我就发现了更多的问题，小H根本不理会周围人说的任何一句话，只是按照自己的意愿想怎样就怎样：折树枝，摘花朵，跑出教室，发出怪声。排队时不听指挥，数学老师拉着他的手不让他跑，他就用手掐用叉子扎。更令人瞠目结舌的是他捡地上的垃圾，不管什么都往嘴里塞，一副津津有味的样子！渐渐地，我们发现，这个孩子跟普通孩子不一样，他不能完整地说一句话，发音含混，因此，他也不会用语言跟他人交流，总有同学来告状，说小H抢他们的东西吃，还打他们，有时候还朝人吐口水。我也头疼，上课不听讲，不会读书写字就算了，还经常不进教室，在校园里到处溜达，几乎每堂课都在找人，是一个巨大的安全隐患。
案例分析
对于这样一个特殊的孩子，我不敢懈怠，赶紧打通家长的电话。从交谈中我了解到小H行为特殊的原因：
家庭影响：爸爸是个残疾人，妈妈是一个流浪女人，精神有点不太正常，生下他之后就走了，小H由奶奶一手带大。由于家中只有这一根独苗，大人难免溺爱万分，没舍得送去幼儿园，也不教一些基本的规矩，实在被人告状狠了，就是一顿棍棒教育，所以他也只会用暴力进行交流。
自身原因：经过测试，他的心智还未达到6岁儿童的水平，跟老师、同学不能进行正常的交流，因此，书本知识对于他来讲，不如一根小树枝有趣。
家长“讳疾忌医”：小H的爸爸不愿相信自己孩子心智发育上的落后，没有及早进行干预治疗。加上自己家庭的特殊，性格很敏感，不愿听到别人谈论他的孩子，哪怕是老师跟他反映情况。
周围环境：由于他的暴力倾向，邻居们都不喜欢这个孩子，教育自己的孩子不跟小H玩，小H只能通过抢东西、打人来引起别人的注意，宣泄自己的孤独情绪。
学校教育：我们是普通学校，教育对象是普通儿童，大班额的情况下，对这样特殊的儿童一是没有精力跟踪教育，二是没有经验针对性教育和训练，因此普通学校教育不太适合小H。
教育策略
针对小H的这种情况，我与任课教师进行了沟通，请示了学校领
导以后，决定对他给予“特殊”待遇（即不对他做普通学生要求），也通过家访与家长多次协商，制订了以下教育策略：
降低要求，正确引导：降低对他的要求，从上课时间不乱跑做起，请小H的奶奶在学校陪读，协助老师引导他逐步学会遵守上课纪律和基本的校纪校规，学会跟同学相处，从改变不好的行为开始。
多点耐心，多点关爱：上课时间多关注，手把手地教他，从拿出书本、学会握笔开始，一天教会一项本领，慢慢积累形成习惯。当他做错的时候，尽量用语言慢慢地讲解，告诉他不可以这样做，老师做好正确的示范，教他慢慢学会正确的做法，使他感受到来自老师的关爱，获得信任。
营造良好的班级氛围：教育班上其他的学生，不可以嘲笑小H，不可以孤立他。当小H出现不正确行为的时候（比如打人、抢东西），要及时告诉老师，不能跟他对打。如果他遇到了困难，要积极地帮助他，还指定了两名同学教他认字、读书。
家长转变观念，助力教育：多次与小H的爸爸沟通，取得他的理解和支持，他认识到不能过度溺爱孩子，也不要曲解周围人的意见，孩子行为上的纠正更重要。他答应要好好配合老师的教育，规范孩子的行为，教育他慢慢适应学校的学习和生活。
反思感悟
经过一段时间的努力，他基本能做到不乱跑不捡垃圾了，也能

跟着队伍去吃饭，可是，他还是不说话，不读书，不听课，不写字，甚至上课故意打扰别人。我没有放弃：不管他有什么不同，他在这个班级，他就是我的学生。我试着用方言跟他交流，能零星听到他吐出几个含混不清的音节，我就一个字一个字地猜，慢慢地，他的意思我能猜出个大概。在我帮他拿书本时，他不再抗拒地按着桌子不让我翻书包；排队时，他会早早跑到我身边，拉我的手，我告诉他不要乱跑，他会乖乖地等在一边；下课后，他不再去折树枝；有几次，我看到他和几个同学一起玩游戏……某一天早上，他交给我一个本子，翻开，是这几天教过的汉字，工工整整，干干净净，也许，他一个也不会读，也不知道他写的是什么，但我依然朝他竖起了大拇指，他仰起脸开心地笑了……
不是每一个家长都能接受自己的孩子是一个特殊儿童，愿意送进特校读书，也不是每一个特殊儿童都能接受到专业的特殊教育，作为一名老师，没有理由放弃任何一个学生。多一点耐心去等待，多一分责任去守护，让特殊儿童在普通学校也能享受到来自老师、同学的爱，和其他孩子一样接受教育，一起度过他的童年时光！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels