做关怀教室里的有关怀力的教师

一间教室能给孩子们带来什么，取决于教室桌椅之外的空白处流动着什么。相同面积的教室，有的显得很小，让人感到局促和狭隘；有的显得很大，让人觉得有无限伸展的可能。是什么东西在决定教室的尺度——教师，尤其是小学教师。他的面貌决定了教室的内容；他的气度，决定了教室的容量。
教室与教室原来可以如此不同！我愿打造一间充满关怀的音乐教室。
音乐课堂教学“人文关怀”，就能够更多的接近学生的生活，激发学生的学习积极性和兴趣，有利于学生主动性的发挥，能使学生的生命价值自由地、充分地得以实现。音乐课程标准指出“音乐课地全部教学活动应以学生为主体，师生互动，将学生对音乐地感受和音乐活动的参与放在重要的位置，尊重学生的个性，鼓励学生积极参与各种音乐活动，以自己的方式表达情智。”自从我们去年申报了一个题为《》的课题后，达克罗兹教学法的研究就开始了。随着课程的深入，我渐渐的对这一课程体系着迷。不难发现，这一课程体系有很强的系统性，遵循了学生的认知规律，并且循序渐进的推动课程，通过大量的音乐、游戏感知节奏，唤醒学生的身体本能，调动学生的感官能力，突出学生的生命主体地位。这就是音乐教室里传递出的关怀气息。只有关怀才能使学生在良好的环境中不断健康的成长，并得到全面发展。在这一课程体系中，老师摒弃了传统的、乏味的教学方式，而是充分利用学生身边的一切熟悉的生活资源作为学习的契机， 充分调动学生身体的每一个部位感受、表现音乐。比如在完美空间这一环节中，由最初简单的听着音乐的开始而开始运动、听着音乐的停止而停止运动，到后来的听到“ta”步行，听到“ti”拍手的层层深入，学生们都努力的控制自己的身体，与音乐、节奏发生链接。如果身体能有节奏、有韵律地感受和表达音乐的基本元素直至音乐的精神内涵，那么对于任何人来说，音乐就不仅仅是聆听而是充满全身的体验。再比如这学期进行的跳圈游戏，不仅孩子们的精神得到释放，而且孩子们还能在运动充分的体验节拍。刚开始朱老师从简单的三个圈引导学生跳，她选用了《加沃特舞曲》作为学生活动的音乐，起初只有部分学生能够很好的跟着节拍跳圈圈，但是到了后来，随着练习次数的增加，越来越多的学生能够控制自己的身体跟着音乐跳圈，即便是朱老师增了呼啦圈的数量，学生们也会很好的控制自己的身体与音乐结合。通过一学期的观课，不难发现这种教学模式，正是站在了学生身、心的角度出发，用关怀学生成长的角度设计每一个流程。
教室与教室原来可以如此不同！我愿做四班教室里那普通的一员。
导师制的施行，给了我教师生涯一个新的定义。很久以前就知道教师除了教书以外，最重要的是育人。而这个育人如何落实却一直没有头绪。直到这个导师制的实施，才真正意义上的解决了育人的难题。随着自己在学生实际生活中的实践，对导师制的理解也由最开始的只是关心学习，慢慢领悟到关心学生的生活、习惯也是帮助学生成长的一部分。诺丁斯说：“对话是关怀模式中最根本的组成部分，真正的对话是开放式的。”对话之所以是道德教育的核心，是因为它总是暗含着问题：你现在过得怎么样？对话提供了一个安全的背景来吐露心声，使关怀者能够适当地给予回应。对话会增进相互了解，巩固彼此之间的关系，促使深入思考与反思，而且有助于提高参与者的交流能力。比如：我那个可爱的小男生。有一天我看到他的耳朵很脏，并且有血迹，我很紧张的问到：“你的耳朵最近受伤了吗？”他说：“没有啊”，我说那怎有血迹呢？孩子说：“他也不知道！”我就问他你多久没有清理耳朵了？他说前一段时间奶奶帮着清理过一次。我说老师再帮你清理一下吧。我就拿着棉签左右开工了。可能就是这一次简单的清理，我们之间似乎一下子就进了一点。那一天元旦节，他送了我一个贺卡。我很开心，平时我也会去观察这个孩子的上课行为，我知道他的学习有一些跟不上，我就跟他说我会不定期的过来陪他上课，每天读一个故事给我听，锻炼他的阅读能力和识字能力。坐在那里给他辅导数学乘法口诀表，怕孩子一下子记不住那么多口诀，我把它拆分了，每天背一条，然后去检查。这次期末考试经询问各科老师，发现了孩子有了很大的进步。我知道这不是我的功劳，我也没有发挥很大的作用，但是我知道这是我作为他的导师必须做的，要做引领他前行的重要他人。我愿意慢慢发光发热的影响着他，用关怀的眼观，发现他是身上的闪光点。
另外一个故事也是发生在一个小男孩身上，我开玩笑的跟王老师说：“这是我另外一个儿子。”他就是京剧小花旦——刘启明（化名）。有一天下了课一直在哭，原因是因为同班同学杜撰了一些“事实”，他觉得很委屈。就连第二节课上课的时候还在哭，我就说刘启明（化名）过来抱抱，结果他就来到了我的怀里，我说你为什么哭呢？这句话刚一说完，眼泪就夺眶而出，很伤心。我说那你就靠在老师肩膀上哭吧，等你平静下来，你跟我说说是什么事让你这么伤心！结果他就一直倚靠在自己的身边哭了几分钟后，平静下来，跟我娓娓道来。其实他在靠在我怀里哭的时候，我觉得那一刻我是多么的重要，他是多么希望有一个温暖的怀抱，用充满爱的关怀抚平忧伤。
     打造一间充满关怀的教室，我愿一辈子践行关怀教室里那个充满关怀的教师。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels