爱与改变
     “爱是教育的灵魂，只有融入了爱的教育才是真正的教育。”只有真正的把爱融入到教育中去，才会让孩子改变。我是一名新老师，头一次担任一年级班主任，没有太多的经验。一直在工作中学习摸索，向同组的老教师请教，用各种办法让自己快速成长起来。让自己能不辜负自己这个身份，不辜负脚下的三尺讲台，更不辜负这些孩子的未来。
班级里的男生比较多，有几个特别调皮的男孩，平时只要是我和颜悦色的时候他们就开始“放飞自我”，调皮捣蛋。弄得我每每面对他们的时候不得不摆出一副严厉的样子。幸好，我的这副“冷面孔”让我们班的纪律还算可以。开学一个多月以后，学校组织了一次“青年教师汇报课”头一次在领导和其他老师面前讲课，自然要好好的准备，在同组的其他班级里讲了个遍，效果还不错。可是真的到了自己班级却讲的不好。照理说，用自己班的孩子会因为老师对孩子比较了解，配合默契度会更高，效果会更好。可是当时的课堂上有一位同学出人意料的做了一件事---上课敲桌子唱歌。被我制止后，当我转身上课时他又站起来小声唱歌。我只好再去制止他，于是这堂课的效果大打折扣。我的心里十分难受。但是我想事出必有因，他这样做，必然是有原因的。
课后，我也进行了反思。这个孩子平时不是特别淘气，平时表现的很一般。但是上课时从来没有这样过，最多是上课的时候在手里玩玩学习用品。只要一个眼神，一个动作，或者是一声名字就会马上坐好。这次众目睽睽之下，做出了如此吸人眼球的事情是为什么呢？在这件事情之后，可能是发现了这样做得到的关注更多。于是，就开始在家长接孩子放学的门口继续做这样吸人眼球的事情。比如蹲着走，不好好排队，或者在所有同学立正站好等着解散时舞动身体，一边舞动一边笑。完全没有遵守纪律的概念了。甚至有的时候连老师的话也不听。一个八岁的男孩慢慢的开始成了在纪律之外游走的人。但是反差很大的是，这样的情况只发生在人很多的地方，进入校园，又有所收敛。
于是我开始查找原因。开学两个月了，我成为他们的班主任也有两个月了，对他们也开始慢慢了解。我想这位同学这样做可能是为了得到更多的关注。因为他从来没有见过这么多的老师一起来看着他上课。可能是因为想要得到更多人的关注，让更多人把目光放在他身上。平时在校园里，都是老师和同学，没有陌生人，只有在家长特别多的学校门口和有众多老师听课的公开课上，做这样的事情。才会博得众人的关注。我针对这样的情况和他的家长通过几次电话。得知了这位同学的特殊性。他是一个很特殊的孩子，这位同学是一个单亲家庭的孩子。只有父亲一人抚养他。父亲平时打工比较忙碌，照顾他的重任就落在年迈的爷爷奶奶身上。母亲在很小的时候就离开了。爷爷奶奶虽然能照顾到孩子的生活，让孩子的生活物质得到满足。但是在心理方面孩子是没有得到满足的。孩子没有母亲，是一个很缺爱的孩子。因为爱的缺失，所以想要得到更多的关注。我作为班主任，并没有因为他的情况特殊而对他有更多的关爱，平时对于他的关注也并不是特别的多，所以他才会做出这样的事情，借此让别人对他关注，享受更多人的注视。
家庭背景的特殊，母爱的缺失。造成孩子的这种行为。所以，我想如果想要转变这个孩子，就必须给他足够的关注，给予他比其他的孩子更多的关注。让他知道老师很爱他。让他感受到爱，有了足够多的爱和关注才会让他改掉这样的行为。找到了原因我就开始对他采取了特殊的关注。让他感受老师的爱。
于是，我开始拉近我们之间的距离。下课的时候，把他叫到身边和他聊聊天，说些很平常的话题。问问他吃没吃饭，他会睁着他的大眼睛看着我，他的目光是那么的直白，这一刻我感觉到了他其实是特别想要感受到老师的关注。他的眼睛里欣喜向我展示了他的高兴。我的一句关心他吃没吃早饭的话，或者是为他整一整歪掉的红领巾，就好像我为他做了天大的事。平时让他帮我做一些简单的小事。这样对他委以“重任”，或者问问他在家里的读书情况，课堂上多表扬他。有一次课堂上他表现得很好，回答问题声音特别洪亮，我就当着全班同学面前表扬他，说老师很喜欢他声音响亮的回答问题。他在所有孩子的羡慕的眼光中，耳朵红了，腼腆的笑了。我知道他的心里美滋滋的。因为这样一个平时从来不脸红的黑孩子，只有在不好意思的时候才会耳朵红。这样过了一个星期，他在门口的时候不再特立独行的跑出去了，也不在大家都统一站队的时候蹲着了。再也不会和大家反着来对着干了。我觉得他在进步。因为这段时间的表现我还给他带了几颗糖果，作为小小的奖励。当他得意洋洋的对其他同学炫耀他的糖果的时候，他重拾了自信。课堂上我在对他提出的要求，他也能按我的要求做了。
他的表现从一开始的一般般也开始有了点滴的进步。虽然进步不是很大，但是毕竟是在向好的方向开始。我相信他会慢慢的赶上来。
从这件事上我自身也学到了很多，总结了一下自身的原因。是因为对于这些孩子的关注度不够，或者说没有足够的爱他们。对于成绩的看重比对生活的看重更多，所以才会有这样的现象出现。经过这件事情我以后会时刻关注自身，时刻关注每一位孩子。因为对孩子真诚的爱，才会让孩子喜欢你，从而愿意和你一起努力。老师的爱会让学生更进步，会让学生有一种被期待的感觉。
教育事业不仅是要教会孩子学习，还要教孩子怎样做人。我们用自己的爱来改变，改变这些需要教育的孩子。因为爱与改变息息相关。我相信有爱就会有改变，有爱就会让我和孩子一起进步，时刻自勉，时刻付出，让我们班的每一位孩子感受到老师的爱。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels