                        请大家不要忘记我
                                     ——一个特别孩子的困扰
我们班有个男同学叫小峰，父母在他很小的时候就离异了，爸爸后来又给他找了一位新妈妈，新妈妈生了一个小妹妹，有次新妈妈因为一些事情捏了小峰的脸蛋，正巧被爷爷看到，爷爷大为恼火，和新妈妈大吵一架之后，新妈妈也离开了这个家，留下了小妹妹和他，爷爷在村里工作，奶奶在村卫生所，爸爸长期在市里工作不着家，孩子中午就在妈妈和别人合伙开的小饭桌学习吃饭，但爷爷一直不太愿意让他去，可迫于自己要上班所以也没办法。
所有的故事要从2017年9月我刚接触这个孩子开始，当我见到他的第一眼时，他外表单纯，虎头虎脑，黑黑的皮肤，两只眼睛透着一丝灵气。接触时间长了，我发现了他在性格上的两面性，一方面表现出非常高的情商，在日常生活中，他尊敬老师，乐意为老师做事，如打水、打扫卫生，还常给老师送上一些好吃的；那一方面，他却调皮胆大，经常和其他同学打闹，影响班级一大片同学学习，更影响班级整个教学秩序，随便进老师办公室，当老师甚至校长批评他时，他却强词夺理，不服气;上课发言不爱举手，总是插话，让任课老师大为反感；最严重的是班级其他孩子们说他手脚不稳，有两件事给我印象最深：
一是几次把我的水杯“藏”起来，放在了办公室立式空调后面，二是把同学的铅笔盒、文具全部“藏”在学校后面的小树林里，我问他为什么总是要“藏”别人的东西呢？他满不在乎地说：“我控制不了自己的手。”听到这句话我陷入了深深的沉思。
那么问题的根源到底在哪儿？在和学校校长的一次聊天中我觉察到了这些行为无一例外地都指向了一个原因，那就是他想要吸引大家对他的注意，无论是做好事还是不好的事，美国著名哲学家詹姆斯说过：人类天性至深的本质就是渴望为人所重视。根据弗洛伊德定律，这是人类自我表现欲的彰显，由于一些原因受到轻视，甚至漠视是就会千方百计寻找机会表现自己，引起他人对自己的关注。孩子天生喜欢表现自己，希望能给别人带来乐趣，渴望得到别人的夸奖和认同，而小峰长期生活在一个缺失父爱母爱的家庭，仅仅是隔代教育，其实无论是一个小男孩儿还是一个成年人，他们总是希望自己能够被注意被重视，但是如果他们的需求很强烈，却很少被满足，就会做一些非正常的行为，实际上是想提醒大家，请大家不要忘记我。
为此我查阅了《儿童性格心理学》《父母应该懂点孩子心理学》等专业书籍，寻找到了一些解决的方案。第二天我就找到了小峰，和他促膝长谈，倾听他的心声，告诉他：虽然爸爸妈妈不生活在一起，但他们的心里都装着你和妹妹，他们为了孩子更好地生活因此要工作，只是大家爱护你们的方式不同，但都很爱你们的。我又找到小峰的爷爷，告诉他：不仅要照顾好小峰的衣食起居，更要从精神上多关心他，不能只盯着学习方面，其他方面也要加以关注，让孩子感受到浓浓的爱，感受到他在家人心目中的地位很重要。在班级，一有活动就多给他一些展示自己的机会，我还让他担任我们班的财产保管员，如果谁丢东西了，大家都可以来找小峰，让他来帮大家找，他一听到这个工作岗位时非常高兴。还真别说在这之后的日子里班级很少丢东西，小峰上课发言也比以前遵守秩序一些，毕竟是个孩子，偶尔还会喊两句“老师，老师”，打闹现象也有好转，看到小峰的转变，我深深为自己是一名人类灵魂的工程师而感到骄傲和自豪！                                                      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels