修正孩子残缺的理想
 “假如我是一名医生，妈妈就不会离我而去了。”这是我校四年级学生任晓龙同学在作文、日记中多次提到的一句话，字里行间，孩子失去亲人的伤痛让人怜悯，感恩父亲真心令人起敬。
一年前，任晓龙的妈妈因患癌症不幸去世，爸爸需外出打工挣钱来养家糊口，平日家里就剩姐弟俩人。失去亲人的痛苦让孩子缄默了许多，脸上逝去了昔日的微笑，心中表露异样的坚强。在“口语交际”课上，任晓龙说：“我的理想就是成为一名医生，努力攻克癌症，让更多的孩子不再失去亲人，我的妈妈也就不会离我而去，我们姐弟俩人也不需时时忍受孤独的煎熬。”教师夸奖他有抱负，号召全班向他学习，从小树立大志才能做大事；在“我长大后”作文里，任晓龙写到：“现在的医生太平庸了，不用说癌症，就连普通的感冒病都治不了，枉为‘白衣天使’的称号。长大后，我一定要在医学界做出惊人业绩，将人类面临的恶魔‘癌症’赶走，改变医生碌碌无为的现状……”老师的的批语是：“从小就有远大的理想，相信你以后会成为一名出色的医生，将可怕的癌症消灭，老师期待着你的成功。”
每次读着这样的话语，心中总有说不出的滋味，是该表扬小孩的犊子深情，还是应浇灭他的天真梦想？是该倡导教师激励的言辞，还是应理性面现实问题？我想应该选择后者，因为鼓励不该成为纵容，理想有别于幻想。
孩子的言辞已经开始仇视偏激，难道教师还应推波助澜吗？在小孩子的眼里，往往仅能看到事物一面，其想法和做法难以周全，恰当的鼓励无疑是一剂良药，但过失的表扬可能成为罪恶的根源。因为孩子在心理上认定的信念犹如水垢，日后的清理非常困难。任晓龙看来，妈妈的离去完全是因变医生的无能所致，如果医学发达了，医术提高了，癌症就不再是不治之症。所以从心理上他开始仇恨医生，自己长大后要成改变这种龌龊的现实，成为无所不能的医生。这种咬牙切齿的想法是在心灵扭曲中产生的，是孩子身上的一颗毒瘤，将误导孩子一生的成长。实际上，教师应该清楚，无论社会如何发展，人类怎样进步，有些难题是永远不可能战胜的，正如人的生老病死一样，我们根本无法掌控。
有了教师对任晓龙的鼓励，班上的学生理想辈出，个性飞扬。诸如“我长大了要当村长，把村里那些不讲理的人杀死。”“我长大要当校长，给每个学生配一辆小轿车。”“我长大要当国家主席，把小日本给灭了。”“我长大要到银行工作，印许许多的钞票，每个人发几捆，永远都花不完。”“我长大要成为一名足球运动员，带领中国足球夺取世界冠军。”“我长大了后要到少林寺练习武功，好好教训欺负过我的人。”……五彩缤纷的童言着实令人欣慰，但绝不能让奇妙的幻想冲谈现实的理想。
作文即是做人，透过孩子稚嫩的心声，从潜意识中反映出他们不成熟的思想品质，需要教师、家长的修正与革新。或许我们都有这样的体会：现在的孩子越来越自私，越来越吃不了亏，这与家庭教育、学校教育密不可分。因为在家里，父母都惯着；在学校里，老师都顺着，一些不良的势头得不到及时处理。孩子的想法越来越多，思维越来越活，同时隐患也越来越大。面对学生肆无忌惮的理想，教师该如何应对呢？
首先，激励赞赏，顺势而导。孩子有想法当然是好事，甚至幻想也无所谓，总比什么都不敢想强得多。对学生的奇思妙想当以鼓励、赞赏为主，想当村长、校长也好，想成为发明家也罢，均可以让激励他们去实现，但目的指向就得正确引导。当村长可以为村里做很多事，但不可以杀死不讲理的人；到银行工作也不错，但不能印许多钞票；痛恨小日本的爱国情结应该有，但并不能把他给灭了……凡此种种都离不开教师适时的开导。
其次，结合现实，辩证思考。理想与现实密不分，建立在虚无之上的理想就是幻想，非但不能帮助学生树立正确的人生观，反而会令孩子多次受挫后万念俱灰，一蹶不振。爱好足球并立志成为足球运动员的孩子从小就有为国争光的爱国热情，但心中不乏对中国足球的不满，教师就该结合现实，分清中国足球因起步晚、技术力量薄弱而导致发展缓慢，教育学生应正确看待。
最后，修正思想，积极进取。人的理想并不是一陈不变的，随着年龄的增长都会不断改变，但最初萌生的想法一直都会左右着以后的选择，即使不能实现，也不容易忘却。受到过别人欺负想学武的孩子虽说长大后不一定还记着当初的恩怨，可如果鼓励他从小坚持锻炼身体，才会有健康的体魄，形成习惯后将让其受益终生。
教师，修正学生理想的同时，也可以修正自己，有时我们也不正是因为不理智而烦恼吗？如果我们以学生为参照，心态会更加阳光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels