留守儿童李某心理健康教育案例分析
个案介绍
在初中阶段的数学教学领域，一部分学生属于留守儿童，他们的学习心理健康建设，情况并不乐观，同时也是学困生群体的重要组成成分，作为一名数学教师，经常会面对留守儿童的学习问题。在我所教的班级中，有这样一名学生，李某，他是典型的留守儿童。因为家庭条件比较困难，父母在他很小的时候，便外出打工，而他长期跟爷爷奶奶生活在一起。爷爷奶奶没有念过几天书，所以对他的功课，基本上没有办法提供辅导。再加上，李某的爷爷奶奶就这么一个孙子，所以在平时的生活中十分疼爱李某。李某的任何要求都尽量的满足，可以说已经到了溺爱的地步。久而久之，李某便形成了比较自我的性格，不遵守的学校的纪律，对待各门功课的学习态度也比较随意，给各科教师都造成了很大的困扰。有些教师甚至放弃他，任由他不完成作业，不认真听讲，只要不捣乱课堂秩序就可以。作为他的数学教师，我看的出来其实这个孩子十分的聪明，如果能够进行合理的教导，一定能够让其摆脱学困生的帽子。
案例分析
为了更加全面的了解李某，我与他进行了几次谈话。在谈话中我保持态度民主、平等。一开始，他很抗拒与我谈话，在交流的过程中也保持着强烈的抵抗情绪，可以看出李某的叛逆情绪十分明显。但是，后来，随着交谈次数的增多，我们之间的距离逐渐被拉进。他也向我敞开了心扉，诉说了之所以性格叛逆不遵守规章体制的原因。原来，在小学的时候，李某是一个十分爱学习的孩子，并且学习成绩算是优异。但是，随着年龄的增长，他感觉其他同学都有父母的疼爱，而自己则没有。再加上，家庭条件的贫困，他逐渐产生自卑心理。慢慢地，越来越放纵自己，他希望通过自己的出格行为，让更多的人注意到自己，好满足自己的虚荣心。再有就是，他从心理上认为，如果不好好学习，即便家里供不起被迫辍学，也不会有遗憾，索性就不学习了。到了后来，所有的同学、老师都开始厌烦他，这就更激发了他的叛逆情绪。
教育策略
通过对李某的全面了解，我制定了系统的教育方案。
首先，对李某进行思想上的疏导。在平时，多与李某进行沟通，了解他在生活中的难处，以及在情感方面的需求。并且，尽自己所能，给予一定帮助。比如说，在节假日，我会邀请李某到家里来吃饭，顺便询问李某在数学学习中的困难，为其提供一定的辅导。让李某形成积极、健康的学习心理。
其次，我在数学课堂教学的过程中，我特别关注李某，增加课堂提问的次数。当李某学习表现认真时，我会给予他一定表扬。慢慢地，我发现他对数学学习越来越感兴趣，并形成了较强的自信心。
同时，我与李某的父母进行了深切的沟通，告诉他们李某的心理想法。告诉他们在今后的生活中，要多与李某进行沟通。后来，他的父母经常会跟他通电话，给予他情感上的关心。并告诉他，努力学习就是对父母最大的回报，不用担心学费的问题，努力学习。
收获感悟
经历了一年的心理疏导和情感教育，我发现李某在学习态度和行为品质上有了很大的转变。李某不仅在数学课堂上，学习表现十分认真，并且积极参与问题回答。对待数学作业十分认真，同时我也发现其实李某的数学基础较好，同时在数学学习方面具有较强的天赋，只要他稍稍努力，就可以跟上正常的教进度。逐渐的，李某不仅喜欢上数学，同时对于其他学科的学习，也十分认真，已经完全成为一名努力学习的好学生。在我们的交谈过程中，他告诉我，感谢我为他所做的一起，让他意识到了读书的重要性。
所以说，作为一名优秀的教师，应该时刻为学生着想，站在学生的角度考虑问题。从学生心理和情感角度进行教育和管理。让学生形成正确的思想品格，端正自身的日常行为表现，从而全面提升学生的综合素养。总之，作为一名教师应该本着爱心、细心、耐心的原则，辅导学生，让学生真正感受到爱和呵护，从而实现学生心理健康品质建设。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels