单亲儿童的身体和心理健康促进策略
如今，单亲儿童越来越多，而单亲儿童往往有自卑、自闭、焦虑、抑郁、逆反、妒忌等心理问题，为了能让单亲孩子健康的成长，下面我谈谈两个促进孩子心理健康的例子。
有一次，我刚走进教室，看到沙某某同学正在嚎头大哭，于是我问他：“孩子，您怎么了？”他很委屈的说：“李某某同学说我偷她的笔，我没有偷，这是昨天下午我自己买的。”这时其他同学也跟着起哄说：“就是你偷的，不然李某某的笔怎么不见了，而你的这只恰好跟她的那支一样像”此时沙某某哭的更伤心了，我便安慰他说：“孩子，别哭了，老师相信你没有偷。”接着我问其他同学：“孩子们，你们谁看见他偷了吗？”全班都回答：“没有”，“既然没看见，怎么能单凭样子的相像断定是他偷的呢？世上一样像的东西太多了，如果别人也因为你的东西和他的一样像而怀疑你偷了他的东西，你心理会是什么滋味呢？”全班都说：“会难过”“是呀！人生最难过的事情是莫过于自己没有做却遭到别人怀疑的事了，所以我们遇到事情时要换位思考，坚决不说也不做伤害他人自尊的事情。”此时沙某某同学因为得到了老师的信任脸上露出了喜悦的表情，其他同学都羞愧的低下了头，并像沙某某同学作出了道歉，通过我的悉心教育既保护了沙某某同学的自尊心，也使孩子们懂得了同学之间要相互信任、相互尊重。
张某某是一个爸爸抚养的单亲家庭孩子，平时爸爸在乡下上班，寄托在姑妈家，也许是姑妈忙不得照料他等诸多原因，他经常穿着很脏的校服和鞋子来上课，因为不注意个人卫生导致其他同学的排斥，因此我常常私下做他的工作，让他学会勤洗澡勤换衣，从改变自己来改变他人的看法，2018年5月8日下午第一节课，我刚走进课堂，学生就告诉我说：“老师，张某某的脚很臭，我们无法上课，让他去教师外面站着。”张某某羞怯的说：“不是我的臭的，我今天才换的鞋子。”我瞟了一眼他的鞋子，看上去确实不怎么脏，但发现他的鞋子湿漉漉的，而且臭味确实来自他那里，此时，我关切的问了声：“你的鞋子怎么了？”他说：“我其它鞋子有的脏了没忙得洗，有的洗了没干，这双在来上学的路上被雨淋湿了。”听到此话，虽然我不知道他说的是不是真的，因为他平时爱撒谎，但为了保住他的自尊，我还是选择相信他，并对其他的孩子说：“孩子们！穿有湿气的鞋子不但脚会臭，脚也会被磨破，还容易得风湿，但这不是他愿意的，是天气造成的，我相信你们也会遇到这种意外，你们的也会臭，如果事情发生在你们的身上，你们也希望自己被赶出教室吗？你们看！张某某同学一边读书一边要自己洗衣服，甚至有时还要自己做饭呢！多辛苦、多能干呀！希望你们也能向他一样自己的事情自己做。”此时，张某某认识到了自己虽然不会读书，但也不是一无是处的，至少能自己洗衣做饭，从中获得了成功的喜悦；而其他同学也懂得了人生有许多的无奈，谁都不愿意做一个遭人嫌弃的人，人与人之间应该多一份关爱和赏识。
教育是一个漫长的过程，教育中会出现许多单亲孩子被孤立、被歧视、被欺负等现象的事情，作为教育者的我一定要善于观察，善于总结，多走进他们的心理，了解他们的需求，给予他们更多的关爱和帮助，让他们体会到被认可和存在的价值，让他们的身体和心理得到健康的发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels