善意的谎言未必对
【案例主题】
教会学生如何正确对待班级荣誉，让学生体会善意谎言的真谛。 
【案例背景】
作为一名内初班的班主任，可能都遇到学生生活中和学习中的各种问题，在这个学期刚开学我就遇到了班里学生在食堂浪费粮食“倒饭”的问题，而在此基础上还衍生了另一个问题就是冒充别的班学生“倒饭”，这个貌似维护班级荣誉避免班级扣分的错事应该如何处理呢！着实让我花费了一番心思。
【案例简介】
这个学期刚开学的一天下午我像往常一样，正准备踏进班里的门准备上课，从后面传来叫我的声音“刘老师等一下”我一看原来是9班的班主任 “你们班的学生在食堂倒饭，还冒充我们班，这个学生就是你们班的XXXXX”我听完之后心理顿时有说不出的不舒服，有惊讶、有歉意、有羞愧、有愤怒，我连忙回应“我都不知道这个学生还能这么做，真是对不起，我一定严肃处理”。在这天的晚自习我找到了我们班倒饭的这名学生，我当时心中充满了愤怒，想把这个学生叫过来狠狠的先骂一顿，干了这么丢人的事不说还冒充别的班，这样的学生品质简直坏透了，学校白白培养了你，三年到头来还干出素质这么低的事情，我当时真的气的不行。当这个学生出现在我面前的时候，我发现了一个细节，他的腿一直在颤抖，他好像意识到了什么，脸上的表情中带有委屈又带有一些不安，我心想“干了这么丢人的事，就是现在后悔了又有什么用”我说：“你知道我找你有什么事吗？”他说：“知道，我听九班的同学说了，你知道了我食堂倒饭的事情了”，我刚想发火，他又说：“老师可是我是真的吃不掉那么多的饭了，我看到你在班会上说任何人不准因为宿舍问题、食堂问题扣分，我只能冒充别的班把饭倒掉，这样才不会给班级扣分，我也是在为了班级着想啊”，听到这我的心中的怒火好像小了一些，因为从他的话语中我能体会他的这些话不是谎话，但我又感觉到难道为了不给班级抹黑，就能把错误的行为进行掩饰、冒充转移给别人吗！学校要是将这样的学生一步步培养长大，也许有难以预料的后果，我一定要把这件事情处理好，让这个学生走回正确的道路。
【案例结果】
我及时的和这个学生进行了思想的交流，让这个学生体会到班级的集体荣誉应该捍卫也应该有责任保持，但是要讲究正确的方法，善意的谎言不是把自己的错误进行转移而伤害他人，像他这样的处理等于是错上加错，不仅不能维护班级荣誉反而更加背道而驰，通过我耐心的沟通他也体会到了错误，我们商定好他在全班面前进行一次保证，让所有的学生进行监督；他在全面前进行一次不浪费粮食的倡议，让所有学生互相督促；最后让这个学生去找九班的班主任进行道歉，希望挣得他人的谅解。
【分析与反思】
以前我一直都觉得设定班级规定就是让学生进行遵守，忽略对学生内心的教育，才会有 “冒充”、“倒饭”这样的情况出现，也忽略了对学生内心的正确引导，通过这件事让我认识到，每一个班主任都是集耐心、责任心、爱心、关心于一体的教育教育工作者，这其中任何一项的缺失，都会对培养出来的学生造成不同的影响，教育是一个完整的体系，教师教书只是这个体系中的一部分，若想与学生有真正的真正的交流，而必不可少的还是应该走进学生内心进行育人。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels