班级里的小偷
——如何关注和帮助有特殊需求的学生群体 
    引言：
    单亲家庭的孩子在心里健康上总是让人担忧的，他们是一群需要更多关爱、更多呵护的特殊学生群体。班上的小茹原本是一个阳光开朗的女生，偶然间发现爸爸妈妈离婚的协议书，就变得没有安全感，平时经常完不成作业，课堂上经常搞东西、发愣，成绩一落千丈，还变得爱撒谎，一个学期下来偷别人的钱达十多次，累计两百多元，孩子把偷来的钱用来买很多较贵的学习用品，还会拿去买东西分给别的同学，孩子的家庭不算贫困，这偷东西的行为不知道是心里因素还是生活因素造成的。经过和其父亲的沟通交流，家校合作正确引导孩子做一个诚实的人。
    背景：
    我是一个有14年从教经历的数学教师，但在这14年的教学工作中我却只有最近4年的班主任工作经历。所以我的班主任工作经验非常匮乏，在处理一些班级事务问题上总是会感觉手足无措，不能及时有效地解决问题。现在是四年级下学期，我所带的班级是从一年级带起来的，我一直担任本班的副班主任工作，对学生的情况还算比较熟悉。小茹从父母离异后就随父亲生活，父亲经常在外驾驶，其生活主要由奶奶在照顾。孩子其实很希望得到妈妈的照顾，可爸爸由于大人的原因不愿意给妈妈同孩子见面，孩子的心里是非常渴望母爱的。
    案例过程问题：
    四年级上学期，学生正处于一个过渡、转折的关键时期，原来的班主任由于家庭原因，申请调到了另外一个校区任教，新来了一位班主任接手我们班的班级管理工作。学生既有对原班主任的不舍，又有对新班主任的好奇，面对学习方法的新旧交替，学生适应的过程不是很顺利，这一变化让我明显感觉到学生学习态度的不稳定，学习纪律也明显下降。
    此时，开始有学生来告诉我班上有同学丢东西、丢钱，因为没有怀疑对象，不确定是班上的同学所为还是别班的同学所为，所以我只能在班上对学生进行思想品德教育，并提醒学生管理好自己的财物，尽量不要带钱到学校。慢慢的，隔三岔五的就又有学生说丢钱了，丢钱的学生越来越多，大概连续有七八次左右，每次都是课间操后或是学生去信息教室、音乐教室上完课回教室后就发现钱没在了。这样频繁的偷钱行为让大家的怨言很大，学生在忙于适应新班主任的教学节奏，又对找不到这个小偷很气愤，导致学生的学习状况越来越不稳定，班集体的凝聚力越来越差！班上的学习委员还故意试过这个小偷，一次故意露出一元钱在书桌里，一次故意把装有2元钱的钱包打开，等课间操回来就发现钱都不在了。这下学习委员很肯定的说这个小偷肯定是我们班的同学，要不不会这么巧的知道她的钱放在哪里。 
    我对这个猖狂的小偷也是恨的咬牙切齿，可又苦恼抓不到他！这时又有一个女生来说丢了九十九块钱，这次的数目最大，当时女生一来说这件事时我心里是非常愤怒的，气得我想当场搜学生的书包，可最后一丝理智提醒我不行，这是对其他学生的不尊重。我当时心里很着急，但又想不到有什么办法能揭露这个小偷的真面目，只觉得这个小偷次次得手都没被发现，所以更助长了他的嚣张气焰，越来越胆大包天。后来突然想到，之前有听7班的班主任讲过她们班的一件偷盗之事，当时她当着全班学生的面说给这个偷钱的同学一次改正的机会，只要他悄悄的把钱放在老师的办公桌上就既往不咎，后来这个学生真的趁老师不在时悄悄的把钱还了回去。所以这次我也想试试这个方法凑不凑效，于是我耐着性子也在班上说给他一个改正的机会，只要把钱悄悄的放回这个女生的书包里，或是悄悄的放在我的办公桌上，我就既往不咎，但如果一天的时间不还回去，一旦被我查到是谁，那我就要让他赔偿之前所有丢失的东西，并且不让他留在我们的班级里。可一天过去了，根本没有人来还钱，丢钱的小女生也来追着我问有没有人还钱？我只能很无奈的告诉她，“没有”！这一次更加的让我觉得愤怒，无奈，我觉得这个小偷真的是在挑战我为师者的尊严，所以我萌生了在教室偷偷安装一个摄像头抓小偷的念头！
    俗话说的好“要想人不知，除非己莫为”！正在我准备安装摄像头的时候，这一天，又有学生来跟我说班上的婷婷又丢了10元钱。于是我找婷婷来问事情的原委，她告诉我说小茹已经给了她10元钱，她把钱交给小饭桌的老师保管了，还说不让妈妈知道，要不妈妈会骂她。我当时听这话第一反应是同学之间不应该随便借钱，然后心里一下有个感觉：怎么小茹给婷婷的钱恰好和婷婷丢的金额一样呢？但这念头一晃而过，我也没有过多去猜想。然后我就责备婷婷不应该和小茹借钱，结果婷婷居然说是小茹给她的，不用她还！我这时就想：“小茹家很富裕吗？还是父母给的零花钱比较多？怎么随便就出手给别人10块钱呢？那么大方？”随后我还是跟婷婷说，让她去小饭桌老师那里把钱拿回来还给小茹，丢钱的事就诚实的和妈妈说就好了。这件事我也就没再过多的去追究。第二天下午，我上完课之后，当时丢了九十九块钱的那个女生过来拉着我说，“老师，我有事要跟你说。”于是我们走出教室门口，她就说“老师，我的钱是小茹偷的，她已经跟我承认了”！我当时听到之后非常震惊，因为据之前的了解，小茹的家庭并不贫困，爸爸是货运车司机，而且妈妈经常来接送小茹，给我们的印象都是精明干练的女强人形象，这样家庭的小茹怎么可能会是小偷呢？！于是我问这个女生她是怎么知道的。她说，她是听学习委员说可能是小茹，然后她就去询问小茹，对小茹说“你就老实跟我说，是不是你偷了我的钱，我不会责怪你的”，结果小茹就和她坦白了。因为要接着上下一节课，所以我和这个小女生的话就此结束了。
    根据这个小女生的话，我再联想到昨天婷婷丢钱的事也就完全能对上号了。偷了人家10块钱，又把这10块钱给婷婷，为什么不要婷婷还，因为这10块钱本来就是婷婷的！只是我猜不透小茹是怎么想的，为什么偷了又要还给婷婷？我又回忆起，平时课间操时小茹经常一个人在教室磨磨蹭蹭到最后才走；因为她负责上交班上每天的晨午检表，所以她也经常借故去交表而不去做操；上体育课她也老是说脚痛、肚子痛的不去上；好几次信息课我进教室都只看见她一个人在教室，这样一联想她所有的举动就都有理由了，原来是趁大家都不在的时候行动的。
   捋清这些思路后，我把小茹单独叫到了办公室，直截了当的问她是不是偷了婷婷的钱，她回答是，再问她那九十九块是不是也是她偷的，她却只说拿了60块，我知道她撒谎了。从她和我的对话中我看不到她的害羞、也没感觉到她的害怕，她一幅淡定从容的样子，没有丁点的自责愧疚。她的这个态度让我很不满，于是我便把之前在班上说过的话再和她说一遍，如果不老老实实承认，我不会再让她留在这个班级里。警告过后我再次询问她到底拿了多少钱，她开始不回答我的问题，因为那个时候是放学时间，她爸爸正在校门口接她，于是我说那让你爸爸进来，你自己和他说。她突然一下子就哭了出来，眼泪啪啪的直往下掉，我一下子有点懵，没搞清她是什么状况，前一分钟还淡定从容的回我的话，后一分钟眼泪就像断线的珠子。接着她说，“老师，我告诉你你不要告诉别人”。我以为她说的是偷钱的事，我说好。可她接下来的话让我震惊不已。“我爸爸妈妈离婚了！”“我在爸爸的房间里偷偷看到了他们的离婚协议书，大概有四个月了”！我所有的愤怒在这一刻全都泯灭了，原来这孩子心里装了这么一件沉重的大事，心里只有对她的心疼。我一下子不知道要说什么，不知道接下来改怎么办了。如果这单纯的就是一起偷盗事件，那我肯定会毫不留情的将它公之于众，并告诉她爸爸，让她狠狠地接受惩罚。可她突然把这件爸爸妈妈都没告诉她的事告诉了我，我想她对我是信任的，也可以感受出她压抑的悲伤，所以我觉得我不能简单的就结束这起事件。然后小茹又给我说到，“妈妈不喜欢我，平时只给妹妹买玩具、买好吃的”还说她爸爸会打她，有一次让她跪在卧室里，不给饭吃。这时我想到，如果直接跟她爸爸说她偷东西的事，照这情况难免要挨一顿打，因为答应替她保密，所以我决定暂时不跟她爸爸说这件事，于是我打电话给在外等候的她爸爸，让他在门口稍等一下，我有些学习上的事情需要和小茹交流一下。安抚好小茹之后，我就让她把所有偷过的钱一一说给我听，通过她的叙述，基本把一个学期班上丢过的数额都对上号了。这个时候我就很纠结了，如果要替小茹保密，那我要怎么跟班上的学生交代？如果不给班上的学生交代，那会不会因为我的仁慈而让小茹以后继续犯错？我一下子想不到好的解决办法，所以我决定让小茹先和爸爸回家。在送小茹去给爸爸的时候，我跟她爸爸做了个简短的交流，但这次交流我并没有提及她偷钱的事。从她爸爸的谈话中我也听出了小茹说爸爸妈妈离婚这件事是真的，也侧面的跟她爸爸说，孩子成长的过程中做错事情是难免的，但我们不要一味地去责罚，尽量动之以情晓之以理的去做思想工作，平时多关心孩子一点，他爸爸也是赞同的，看得出来她爸爸是一个通情达理之人。
    我回家之后，思前想后也不知道怎么处理好，和她爸爸说又怕孩子挨打，影响到孩子的心里健康，怕孩子以后都不再信任人，单亲家庭的孩子本身就缺少关爱，没有安全感，万一孩子离家出走就更麻烦了，不说又怕这孩子继续犯错！后来我打电话请教了以前的班主任，因为她对班上的孩子比我更了解，考虑问题比较全面，处理问题也比我有方法，她也建议我暂时不公布此事，等考完试后再处理，因为知道整个事件的真相时已经临近期末，距期末考试只有一周的时间，这样就避免给孩子的考试造成影响。然后第二天，我先找到了知道事情真相的两个孩子，跟她们说希望她们能给小茹一次改正的机会，我们就暂时不在班上说这件事，慢慢再观察她一段时间，如果她还是继续犯错，那我们再把这件事公之于众，两位小女生也很愿意给小茹这个机会。于是我又找小茹出来，跟她说我们愿意给她一次改正的机会，希望她珍惜，如果还是不能改正的话，那么所有的同学都会知道这件事，到时大家就都会谴责你，唾弃你，再也不愿和你做朋友。你愿意改正吗？她答应愿意改正。这件事就这样先平息了下来。
   谁知考完试时，丢了九十九块钱的那个小女生来告诉我，小茹已将她的钱还给她了。我的心咯噔一下，她哪来的那么多钱？难道又偷别人的钱了吗？于是找她来问，她说是她奶奶给的压岁钱，我说年都没有过，奶奶怎么会给压岁钱？她信誓旦旦的说是真的。开散学典礼时，我们要开家长会，恰好是她奶奶来开会，我就问她奶奶是不是给了她100块钱，她奶奶说没有！我心想她不仅没改正偷钱的坏毛病，居然还撒谎，我的火气又蹭蹭蹭往上冒。最后质问下来是她去她姑妈的钱包里拿的。我意识到如果不和她家长说，那她就会不断从家里偷出来还钱。虽然她想弥补自己的过错，可偷亲戚的钱也是偷啊！所以放假的那一天，我打了电话给她爸爸，把事情的原委，包括小茹已经知道他们离婚、怕挨打等等都和他爸爸详细说了，也和她分析了现在孩子的学习、心里状况，希望他冷静处理这件事。他爸爸反思了一下，说平时她需要什么都是直接买东西，就没给她零花钱，可能因为这个原因导致她去拿别人的钱，以后他会每天给她一定的零花钱。通过这样的举措看一下能不能帮她改掉这个偷东西的坏毛病。她爸爸也意识到自己经常在外出差，确实疏于对孩子的照顾，和孩子很少聊天，所以并不了解孩子的心里在想些什么？孩子需要什么？所以决定以后多关心孩子，多和她聊天了解孩子的想法，正确引导孩子的行为。
    寒假过去了，这个学期已经开学一个多月了，目前还没发现她犯老毛病，后续还会继续观察，并经常与她谈话交流，做思想导引，希望从此以后她能做一个品行优良的孩子。
    分析与反思：
    在教育教学中，我一直认为孩子犯错是难免的，只要他们能改正，多给他们一点宽容，多给他们几个改正的机会又何妨？因为我觉得教育的目的不是要责罚，而是教给孩子正确的价值观，指引孩子走正确的路。所以我经常很容易的就原谅了他们犯的错误，我会给他们多次的改正机会，可我们一直说“严师出高徒”，我有时也会疑惑我的这种宽容到底是好是坏，会不会太纵容他们的错误，让他们变得不够自律？如果是你遇到这样的事，你会怎样处理呢？希望了解更多同仁的处理方法，从中获得经验。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels