
只 因 为 爱
 “小时候，我以为你很美丽，领着一群小鸟飞来飞去；
小时候，我以为你很神气，说上一句话语惊天动地。”
伴随着我长大的那首歌，如今我也成了歌中的“你”。都说“教师是太阳底下最光辉的职业”，是“人类灵魂的工程师”，走出大学校门,迈进小学校门,身在其中,才能体会到那份光辉的背后需要付出多少艰辛的汗水。教师的职责是教书育人,教师是知识的传授者，更是引导学生如何做人的引路人。可以说，教师是除家长外，对学生的成长影响最大的人。而教书、育人是教师工作的两条拐棍，只有并驾齐驱，才能走得更远。
和现任班级的孩子在一起已经近两年了，六百多天的朝夕相处，我们慢慢磨合、适应、习惯，最终成为“一家人”。
在这个大家庭中，有个叫峰峰的孩子，他是一个时而乖巧、时而顽皮，时而认真，时而对学习漫不经心的孩子。在课堂中，他喜欢捣鼓自己的小物件，铅笔、橡皮、一张纸，甚至自己的手指，都可以成为他的玩具；课堂之外，也是经常故意挑衅同学，经常恶言相向，甚至大打出手。尽管教师多加提醒，他却乐此不疲。爱玩的天性、好动的性格，加上倔强的个性，导致他很难静下心来好好学习；而作业的应付了事，书写的随便潦草，甚至对于老师的抵触、不在乎，让身为班主任的我很是头疼。
最初，我想着或许在他前树立更多威信，多“关注”他，他会被自己班主任的身份震慑住，不再调皮捣蛋。但结果却在意料之外，他依旧我行我素，对老师的批评教育不以为然，对待学习也更加的满不在意。慢慢的，我知道这种方法对于他没有任何作用，于是，我另辟蹊径。
我发现，他很喜欢看漫画书，于是在一次课间时，我不经意地走到他的身边，在一旁静静地看着。一会儿过后，他发现我，便紧张地迅速把书给藏进了抽屉里，我笑着对他说：“我发现这本书很有趣诶，你能不能借给老师看看？”听后，他半信半疑地看着我，但最后还是不太情愿地把书给了我。我想，他此时一定是觉得我找借口收缴了他心爱的漫画书。为了打消他的疑虑，我让他在有空的时候来找我，和我探讨一下书里的人物。回到办公室，我搁下手上的事，争分夺秒地把这本书一口气看完了。下午做完眼保健操，他果真出现在了办公室门外。我请他进来，坐在我的身旁，和他聊起了这本书。在聊的过程中，我发现，他的表述能力特别地好，对待一些情节也有自己的独到之处。经过几次这样的“漫画”共读之后，我们把讨论的范围扩大了，其他的图书，甚至电视剧、动画片，都成了我们交流的话题。渐渐地，在我面前，他说话更大声了，也更加尊重我了。时不时我也会请他帮忙，交给他一些小任务，他也都会欣然前往。
在拉近了我们之间的距离后，我开始尝试着让他提起对学习的兴趣。他虽然调皮、作业马虎了事，但却非常聪明，我想，他对学习的置之不理，只是因为基础薄弱，在学习上受到的“甜头”太少。所以，在课堂中，只要他认真了，我就狠狠地表扬他，并且在班级群里特别指明。课后，我也利用课余时间，帮助他巩固基础知识。一段时间下来，他的上课表现、听写、默写，都有了很大的进步。本想说，按他现在的水平，考个及格是不成问题了，但没想到的是，测试下来，仍然是停留在原地。认真分析后，发现在考试中，很多他原本能做对的题目却错了，问题就出在没有认真答题，顾着玩了。之后，我和他深刻地聊了一次，他答应我在期中考试中会把所有题目做完，认真书写。这次，他没有让我失望。考试后，我把他叫到办公室，提前把70多分的试卷交到了他的手中，并且，送了一本漫画书给他作为奖励，看着他那欣喜的小眼神，我知道，一切都是值得的。
之前有一幅漫画，打趣道：老师这个职业吧，说得形象点就是每天带着学生在知识的海洋里畅游，畅游一段时间后，你会发现，只有你一个人上岸了，然后你还得返回，一个一个去捞，有些吧，昨天才捞回来，今天又掉下去了，在你喘息之际，你会惊恐地发现，居然还有往回游的！
很扎心的一段话，相信每个一线教师都感同身受。但我更愿把把这看成一场单恋，学生虐我们千百遍，我们待他们如初恋。一切，只因为爱，爱学生、爱教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels