做一把打开心灵之锁的钥匙
孩子是一条线，老师就是衡量的标尺；孩子就是一本书，老师就是书中的网格线；孩子是一把锁，那老师就是打开那把锁的钥匙。仅是一把还不够，老师需要变成一把万能钥匙，让孩子相信你，才能够接受你的教育和指引，反之，则不能。 
一年级刚接班时，我们班里就有一个“混世小魔王”，上课时东张西望，时不时上着课竟跑到课桌底下，排路队时左扭右扭，就是对不齐，还总是打架，让人头疼不已，不仅如此，他还有着严重拖延症，课堂作业大家能一节课完成，而他需要两节课，面对总是捣乱，学习跟不上，还爱打人的他，孩子们都不喜欢和他在一起玩了，甚至连和他坐的同桌家长三番五次联系我能不能不让自己家的孩子和他坐同桌，这样的情况越来越严重，而他却我行我素。我于是想到是不是他家里出现了一点情况，于是就了解他的家庭情况，他家条件整体很不错，父母是个体，经营着一家店，由于父母工作时间不固定，一般都是爷爷奶奶在家带孩子，爷爷奶奶只能操心吃穿，对于学习和行为要求无法做过多的要求，甚至有些宠溺孩子，父母的教育理念也出现了分歧，妈妈对孩子严格得不行，一点写错、做错就会免不了一顿批评挨打，而爸爸会和孩子说理，对待孩子的事情很温和。
通过长时间观察，我发现出现行为举止过激现象究其根本，有几点原因。
一是家庭因素。老人对于孩子的教育一般都是宠溺态度，只要孩子身体健康就可以，什么要求能满足就满足，而父母呢，在这个关键阶段，处于一种只要有人看管就可以的迷糊态度，嘴上说要好好管孩子，但总是抽不出时间，即使有时间管，对于行为习惯要求还是不够严格、明确，在行为举动、写字有明显的表现。
二是孩子渴望寻求大人的关注。比起同班孩子，可以很明显的观察到，凡是父母家庭和睦，家长对孩子关爱较多的孩子都比较听话，能听进去话，明白其中的轻重关系，而这个孩子长期和爷爷奶奶待在一起，无法得到来自父母的直接关爱，凡是他家长在学生活动日来参加学校活动的时候，他都会表现比以往好很多，无论是坐、表现、课堂发言都有明显的进步，可以看出他需求大人对他的关注，在学校则是通过各种行为寻求老师、同学的关注。
和孩子的年龄特点有关。这个孩子在心性上比同龄孩子要小，可以为一件小事开心不已，自己不自觉都会兴奋，也会为一些小事和其它孩子发生矛盾起争执，连他自己为什么打人也含糊不清，不知道为什么要那样，只是觉得好奇、好玩而已,他的控制力差，有的时候自己把握不住，控制不住自己的行为，无意识的就去攻击别人了。
    于是，我找他谈话，希望他能遵守学校的各项规章制度，养成良好的学习习惯和行为习惯，不打同学，要按时完成作业，知错就改，争取进步。他口头上答应得好好的，可就是“勇于认错，坚决不改”，每次我都要被他气晕了，慢慢地我的心都快冷了，我想或许他是根“朽木”。但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，我要对得起自己的良心，我要尽最大的力量去转化他！
我首先与他父母取得联系，家长也是头疼不已，在家里也是油盐不进，软的不吃，硬的不吃，我就提醒家长在家中要请家长注意对孩子的攻击行为作出正确及时的引导与矫正。家长要作好表率，端正教育观念，尽量要孩子感受到父母做事时会替他人着想。对于过激行为要及时制止，讲明道理，试着让他站在对方的立场上考虑感受。对他要给予及时的鼓励和表扬。
接下来的问题就是课堂作业写不完，在征得家长的同意后，我就陪着他一起写，一开始他还不适应，觉得老师留着他，不让他回家，于是又哭又闹。后来，他不仅能快速写完课堂作业，还能给他补一补没跟上的课程，尤其是过了几天，在我与他单独相处的过程中，不时和他聊一聊家中的事，开开玩笑，渐渐地，他觉得老师好像没那么凶了，也就不是那么反抗了；经过了一段时间的坚持陪写陪教，他几乎不用我陪他就能一节课圆满完成课堂作业，虽然字写的并不好，但是也算是用心了，课上没听的内容也跟上了，上课竟也常常见到他举手的身影。
即使家长积极配合，但偶尔他还是克制不住自己的行为的问题，我采取了一些小方法。无论班级里的大事小事，只要有他，我都表扬他进步大，做得好，让班里的孩子看到他的进步，敢于接近他，然后再安排几个同学多和他沟通交流。课间是他最容易和别人起冲突的时候，我就常常叫他到我办公室与他聊天，或者让他带上一本书到我办公室静下心来去看书，没有时间我就会给他安排一些小任务：打扫班级卫生、收拾图书角图书，监督其它同学课间是否追逐打闹等，慢慢地，同学举报他打人的情况慢慢减少了，凡是他扫过的地面都是干干净净的。而他从班里最让我头疼的孩子成了让我最放心的孩子，心中油然而生一种成就感。
 通过长时间的相处，我发现每个孩子都是各有不同，也需要班主任深入了解弄清学生的行为，习惯，爱好及其落后的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，因人而异，正确引导。作为一个教育工作者，作为一个班主任，我们应以赏识的眼光和心态看待每一个学生和每一个孩子，善于发现他们的闪光点。也正由于有了老师对他的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，才使他找回了自信，打开他们的心灵之锁。　


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels