一个学困生的微笑
记得我初登讲台时，发现很多教师们眼中只有好学生、中等生，学困生只有被老师批评的份。老师越批评，学困生的学习兴趣越淡薄，最终他们会怕上课，害怕老师提问自己回答不上来别人笑话。在课堂上很少见到有学困生快乐的笑容，他们的笑容一直被禁锢在课外，只有在课外才能够看到他们的笑脸，当时我好困惑，也很心酸。我想我们的教育难道只是给好学生办的吗？
随着新课程改革的教师培训，课程改革的全面展开，新课程理念的不断深入，我所在的教学区域里对待学困生的观念有了一定的改观。老师们的视野里不再只是好学生、中等生，而更多的是关注学困生，我也不例外。关心、爱护学困生很容易做到，要提高他们的学习兴趣、帮他们养成良好的学习习惯却很难。在我的课堂上，学困生依然是默默无语、表情木然，没有学困生的精彩表现。
终于有一天，我在一个学困生的周记里看到他这样写到：“我觉得我并不笨，我会努力的，我相信，不经历风雨怎能见彩虹，彩虹总在风雨后，从今天起我会好好努力的。”
我在学生的周记下边给了这样的评语：“你个子长得很高、很精干，头脑很灵活，你是一个聪明的学生。只要你有决心、有信心、有恒心，你就一定会看到风雨后的彩虹，老师为你加油！”
自那次交流之后，这个学生在我的课堂上像变了个人似的，上课不再是以前无精打采、默默无语的状态，课堂上表现出来的是认真听讲、积极思考，勇于回答问题。我每次总是选择他能回答的上来的问题提问他，并针对他的回答给予鼓励性的点评。有一次，在课堂上，我提了一个问题，别的同学都没有在意这个问题，不敢举手。他举起了手，答对了，我给了他很高的评价。我说：“你真行，别的同学不在意的问题，你都能在乎，记得很准确。大家一定要向他学习。学习就是这样，想别人没想到的，做别人没做到的。时间长了，就会有很大的进步。”我在评价他的时候，故意看着他，看他有什么表现，我意外的在他的脸上看到了快乐的微笑，眼睛里流露出平时没有过的高兴的神采，我也冲着他笑了。
教书以来，这个同学是我教的学困生里在课堂上和大家一起探求知识时流露出高兴的表情的第一位同学。这节课里他笑了，我也笑了，我觉得我迈出了教育好学困生的第一步。正是他的微笑，给了我很大的启发，学困生其实也需要老师在课堂上的关注和鼓励，其实他们在课堂上也会有精彩的表现。如果学困生都能听懂、能学会的话，我还用愁其他的同学吗？
后来我又在学生的周记看到他写了这样一段话:“老师，是你在数学课堂上给了我一直以来没有的快乐，激起了我学习数学的兴趣和热情，点燃了我努力奋斗的希望。”后来听说这个同学通过自己的努力，考上了重点大学，听说在大学里学习兴致也很高，我祝福他一定会走向成功。
这个学生虽然现在已不在我身边，可是他的那次微笑却时常在我的脑海里浮现，激励着我去关注学困生，鼓励学困生，我的这一做法也正好符合新课程理念，关注每一个学生的发展，学生全员发展才应该是我们作为教育工作者最大的责任和义务。
时至今天，随着科技、经济的大发展，贫困农村的留守儿童越来越多，家长外出打工，顾不上照顾孩子，好多孩子都是隔代监护，学困生多数都是这个群体里的孩子，这些孩子需要教育工作者的关心和爱护，需要家长的精心照顾和抚养，也需要社会的大力扶助。虽然教育不是万能的，但是教育的作用却是无穷的。我期盼：在我们实施教育的过程中，每一位教育工作者尽可能的帮助学困生克服害怕上课的心理，让身边更多的学困生走出学不会的阴影，让学困生在课堂上也能有真实而精彩的表现，有学困生也应该有的发自内心的微笑。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels