高职院校单独招生对高三学生的影响
每年的12月份对于我校的学生来讲面临的一个新的选择，那就是要不要报考单招的高职院校。这个选择直接影响着部分同学之后的学习生活甚至自己求学之路。选择对的学校同时做好充足的考前准备，就有一个冲刺心仪学校的机会。但是，这短时间个别学生的学习态度和心理状态也会发生急剧变化，影响自己的高三复习。因此在这段时间教师有必要引导学生在正确认识自己学习成绩的基础上，合理选报学校，有想法的同学顺利完成报考，没有意愿的同学正常的学习不被干扰。
一、案例背景
所谓的单招就是教育部为进一步完善具有中国特色的高等职业教育体系和高等教育多元化选拔录取机制，积极探索引导高中毕业生和中职毕业生向优质高等职业院校合理分流，提升高等职业教育的生源质量，决定由高等职业院校在高考前组织命题、考试、评卷、划定录取最低控制分数线，确定录取名单，直接报省教育考试院核准备案录取。这种招生形式就叫做高职院校"单独招生"。
2008年新疆农业职业技术学院开始进行单招工作，截止到2019年共有新疆共有19所高职院校进行招生，招生人数也创新高，为高三考生提供了多元化的选拔机制。
我校学生属于中考中“二批次”的学生，学习水平相对于的第七师高级中学较低。在历届高考中，大多数高三学生最终还是达不到本科分数线，甚至于部分同学也在专科分数线上岌岌可危。所以高职院校的单独招生为我校成绩不太理想的学生提供了高考的新选择。但是单招工作还是对会对高三学生产生不良影响具体如下：
滋生学生怠惰心理。由于单招的考试方式较高考来说简单，学生会有：即使我不努力学习，最终还是会有单招学校录取，于是缺乏学习动力，甚至产生恶性循环。还有些学生自身学习程度中等，觉得单招后会使自己的高三学习生活轻松，惧怕压力最终选择单招。但这个过程中对自身的要求降低，随之成绩下滑。
影响课堂教学成果。在单招工作开始后，选择单招的学生学习状态发生下滑，所以在课堂教学中表现出注意力分散，甚至主动放弃听讲，甚至在课堂睡觉，人数过多的话直接影响教师教学效果。
家长缺乏对学生的沟通了解。单招在近几年才逐渐进入大众的视野，由于家长自身对孩子的学习状况不关心，同时对单招的误解：认为单招就是差的学校招差的学生，认为自己的孩子报单招就等同于高考失败者。
二、当事学生情况
我校高三学生小杨（化名），属于成绩中等的学生，在我所教的地理课堂上表现活跃，成绩突出，但个别科目较差，整体成绩较差。平时喜欢与我交流地理学习情况，与我关系很好。在2019年单招中，小杨主动与我了解单招院校情况。我对他进行高职单独招生的简单介绍后，进行询问其想法，小杨说自己的数学、英语在初中的基础太差，到现在成绩很不理想，预测高考的成绩也很难有很多提高，同时认为高三的学生压力大，如果单招结束如果自己被录取后就可以放松。我对他的情况进行了解后我我提出了我的看法：1.对自己进行整体把握，根据现在复习的情况加上自己的能力预计一下在高考中自己的水平位置。2.如果准报考单招学校，对自己的目标学校和心仪专业进行了解。第3.和家长沟通，说明自己的意愿，询问家长的看法。总之我的意见是：不支持、不反对。根据自身情况进行选择，最终目的是上一所理想的学校。第一次谈话结束后是假期休息，返校后我询问之前的问题：是否就单招报名的事情和家长进行沟通。小杨说：家长同意（之后我才了解到家长其实并未真正了解单招，也并没有明确同意）。之后又问他是否查询详细专业，他说已经找到一个不错的专业。
至此，从我掌握的信息来看，小杨已经决定走单招报名。之后的课堂上他的学习状态大不如以前，上课时常注意力分散，课后作业也有应付了事的情况。等到寒假回来（寒假期间单招报名工作已经开始），假期作业一塌糊涂。我询问他假期的学习状况，他说没有利用好假期时间，功课落下了好多。此时，小杨的成绩已经有明显退步，加上假期时间安排不合理，现在的学习状态已经离本科线越来越远，如果走单招去一个心仪的学校也不失为一个良选。进入3月份后，单招报名结束，各院校开始进行自主考试，小杨也参加了，等到结束后小杨单独找我说：老师我并没有去参加考试，我父母临时不同意我去考试也不同意我所报的专业。现在我成绩退不了，单招的机会也失去了。我先在很迷茫，我之后的道路改怎么选择？
三、反思总结
小杨自身是一个单招影响学习成绩的典型案例，由于学生对自己的学习现状没有自我认知，学习主动性不强；家长也不了解学生的学习状态，不了解新的教育方针，对学生的选择强加干涉；教师在该案例中的角色尴尬共同导致。
我认为处理该问题：教师首先要尊重学生的选择，不能强加于学生，同时，给学生和家长充足的信息，帮助学生进行最优选择。家长要时刻关注学生的学习状况，及时了解每次模拟考试成绩，同时了解新的考试方针，不能以保守的思维看待目前的问题。最关键的是学生本人，高三学生自身已经有足够的行为能力去对自己的发展道路进行选择。但学生有的轻易选择，不认真执行，有的盲目跟风。所以学生要对自己的状况进行把握，做出最适合自己的选择。
之后，我对小杨进行心理疏解：自己的现状的产生有自身的原因也有外部的原因，因此在之后时间要解决以下问题：1.快速回复学习状态，即使查缺补漏。2.明确自己已经失去一次选择的机会，现在只剩一条道路那就是高考。3.明白之前自己好逸恶劳，今后要能吃苦，否则自己在高考中还是难以成功。
单招其实就像更像一把双刃剑：它给成绩中下游的学生一个多元的报考选择，为部分同学的提供一个新的道路。同时它自身的筛选过于简单，使同学滋生怠惰心理。教师在处理该问题是一定要做好以下角色：1.信息传达员：给学生和家长提供充足的招生信息；2.问题分析师：能够分析学生的现状问题提出合理建议；3.心理辅导员，及时把握学生各时段的心态改变。最终帮助学生更好的利用单招机会，选择一个心仪院校。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels