孩子自信地笑 为师者的幸福
学期开始，我班从较偏远的农村转来一个新生，黑黑的脸蛋，浓浓的眉毛，衣服不止脏，身上还带有一股难闻的味道。从多年做老师的直觉就知道，学习成绩一定不怎么样。果然，他交第一次作业就已经毫不保留的暴露出了基础知识的掌握情况。满篇是错别字，不像读过两年书的孩子，拼音更是错得一塌糊涂，占格不清，字母书写不规范。我们现在已是三年级了，我们班孩子的拼音基础从一年级第一学期开始就打得很扎实，而现在突然转来一个拼音都不会的新生，真是不知该怎么照顾全体，同步教学了？该怎样教他呢？
每次走进教室我就开始注意观察他。发现下课时他很胆小，略带害羞，不爱说话，也不离开位置，总是默默地垂着头，像做错事的孩子，也没见他笑过。上课时专心听讲，学习态度很认真。这样的表现让我宽慰很多，与上课不专心，搞点小动作的学生相比，他的表现让我对他抱有学习成绩能提高的希望，更觉得我应该想尽办法提高他的学习成绩。每次上课时，简单点的问题我开始用眼神暗示或话语暗示他回答问题或做题，但他总是躲避我的眼神，我看他的时候他匆忙低着头，不敢举手回答问题。多次尝试想让他大胆回答问题，但他仍然没有勇气举手，让我有些灰心。他胆小、害羞、不自信，是入学以来最突出的表现。怎么办？是不是沟通的问题呢?进行家访时得知他父亲常年在外打工，母亲在工地上打零工。平时陪伴他的时间非常少，更不会辅导他做功课。私下我也跟他母亲提些怎样让他尽快提升学习成绩的建议。
除了家访，我开始尝试课后与他聊天。每天语文课都是两节连着上的，这样让我有机会多了解他的思想情况。我发现他爱看像《阿衰》这样的漫画书，就从家里拿了几本我儿子的漫画书给他，并建议他这类书最好少看，接到书时他高兴极了。虽然以后聊天都是我主动向他提一些问题，他很被动，但聊到动画片时他却很放松，很感兴趣。我也提及一些他以前的同学和朋友等话题来试图多了解他，慢慢的，他不再害怕我了。多次聊天后，我竟然发现，他口才很好，表达能力很强。
一次语文课上，我照常提些问题让同学们动脑解答。当我看向他时，我发现他把小手举得高高的，我当然不放过这样难得的机会，心里想即使他回答错了，我也要当着全班同学表扬他的勇气可嘉。我点了他的名字让他回答问题，没想到他竟然把答案说得非常圆满，好像他照着答案念的一样，做作业到处错的他让我吃了一惊，真是不敢相信，让全班同学给予他掌声的同时，我还是怀疑地来到他身边看了看他的书箱，什么也没有，当然也看到了他高兴的笑容。这以后让我刮目相看的次数越来越多。每次课堂上他都积极的举手，并且每次回答的答案都很准确，在同学们的掌声及我的表扬声中，他的笑容越来越容易露出来，看得出笑容里还带着越来越多的自信。
在一次打扫卫生活动中，我又发现了他的另一个闪光点。我们轮值打扫教室，他上周刚打扫过，这周已经不是他打扫了，可他仍然坚持要打扫卫生，而且做事很认真，踏实。周三班队会上时，我们照例评选“优秀宝宝”，在我的暗示下，选举一周乖宝宝时，他被评上了，同学们都说他上课专心，回答问题积极，爱劳动。连着两周，他都被评为优秀宝宝，而在他脸上笑容也越来越多了。当一个同学被老师和同学肯定的时候，他的自信心就抑制不住的显现出来了。理所当然，他的学习成绩也就会慢慢地跟了上来。每天，除了作业，我针对他的拼音基础差的情况，定了学习任务。除了让个别孩子辅导他拼音外，我也不放松地检查他每天的拼写情况。到现在，会拼读绝大部分拼音，书写也基本规范了。
对于有着这么多优点的孩子，我相信他的学习成绩一定能后起勃发，也坚信他脸上露出的自信笑容会越来越多！我愿与他慢慢同行，悠悠享受为师者的幸福！ 

                                       
`                             2019年4月11日


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels