因地制宜运用策略，促进学困生不断进步
                                                
帮助学习困难的学生可以说是我们日常教学的重点，为帮助学生取得更好的成绩，学习困难学生的心理建设尤其重要，如果我们不能及时地用心呵护的话，这些孩子就会因基础知识的残缺，理解问题的迟钝等问题，学习将越来越困难，越来越没有信心，甚至产生厌学弃学的心理。学习差，不是问题，而心理上首先就对自己否定是最可怕的，这也决定着他们迟早会成为学校教育和家庭教育的沉重负担，这部分孩子的可持续发展也就成为了一句空话。因此我们教师及早、及时采取积极的措施从身心各个方面对这部分学生进行关怀尤为重要。
在课堂教学中，我们应该根据学困生的情况给他们回答问题的机会。问题难，就降低难度，或者用小组讨论的方法，让成绩优异的学生先教学困生，再由学困生来回答，增强自信心，并给予指导和改进。根据教育学家维果茨基的“最近发展区理论”，每个人通过努力可以达到的水平不尽相同。因此，可适当降低对学困生的期望值，给每个后进生都制定属于自己的目标，课堂上，对他们特别关注，把简单的题目留给他们，让他们采摘自己跳一跳可以摘到的“苹果”，品尝到成功的喜悦。当我们降低了期望值，克服了先入为主的思想，才能够心平气和地帮助学困生制定切合实际的奋斗目标，让他们也能体会成功的喜悦。要给他们一个展示自我的平台并树立自信心，进而变苦学为乐学，变被动学习为自主、合作、探究式学习，发挥自身优势，努力追求上进。
这是我们制定的转化后进生的策略之一：降低期望值，让学生采摘属于自己的“苹果”。说起来容易，但是真正实施起来，从老师的心理到学生的实施都存在着一定的问题。从老师的角度来讲，我们平时的教学、作业可以进行分层，但是我们的考试却是同一张考卷，我们老师的心里是否愿意给学困生降低标准？这是我们必须从老师身上解决的第一大问题，我们首先要从思想上认识给学困生降低标准，主要的目的不是放松对他们的要求，而是让他们通过一个个小的成功不断增强信心，相信自己也可以学好，从而不断努力，最终赶上其他同学的步伐。
老师的认识清楚了，接下来就是在日常的课堂教学中进行实施。语文教学中谈对重点词语、句子的理解历来是孩子们头疼的问题，更是学困生不敢、不愿触及的问题，而此时也正是我们培养孩子自信心的关键时刻。班里有位小姑娘，做什么事情都比同学慢半拍，而且胆子很小，期末成绩总是在及格边缘，家长着急、老师担心，从一年级开始就是班里的老大难。经过了解，孩子的语文、数学成绩虽不如人意，但是英语成绩却处于中下位置，而且这个女孩的歌唱得极好，说明孩子智力上没有问题，只是学习方法等方面的问题，再加上经常成绩落后，让孩子对语文数学的学习已经失去了信心。策略确定后，我准备在课堂有意识地帮助她确定触手可及的小目标，让她重拾自信。
目标确定了，课堂上我会用一些简单的问题来提问她，比如读书，比如大家都查了字典的词语解释等等，对于其他同学，这可能只是简单的事情，但是即便是这样简单的问题，这个女生的回答也要全班都屏息静气才能听清她讲了什么、读了什么。如果此时老师性急，根本没办法让她继续下去，但是每个孩子都值得我们静待花开，所以每次我都耐着性子听孩子读完、讲完，然后我告诉她“你读的真有感情，如果你的声音能大一些就更好了。”下一次，我会提醒她，你可以声音再大一点，就这样，一段时间之后，我发现孩子的声音和其他同学一样了，这点进步很令人欣喜。
接下来就是帮助孩子逐步提高难度，对孩子的提问也不仅仅是局限于读书这样简单的问题了，孩子还是胆小，可是我注意捕捉她点滴的变化。又是她想回答问题时，虽然不敢举手，但是眼神中却充满了期盼，每当这时，我都会马上叫起她， “你来试试？”这时，她会告诉我，她不知道这样想对不对？我告诉她：没关系，试一试。每当这时她都会认真地把自己的想法说出来，尽管有时她想的并不正确，但是我会给她一些正确的引导，最终让她通过自己的努力找到正确的答案，每当这时，我从来不会吝啬自己的表扬。时间长了，孩子脸上的笑容也多起来了。
也许正是这种跳一跳够得到的目标，让这个干什么都慢半拍的孩子慢慢地发生着变化：过去每天放学时黑板没完成作业的名单几乎样样都有她。没办法，只好请家长带回家继续完成学校的课堂作业，后来三项里少了一项、少了两项、有时居然不再出现她的名字，而且那个从来不举手的孩子，现在也敢大胆地把手举起来要求回答问题了，更令人欣喜的是过去总写不满一页稿纸的习作，现在努一努居然可以写到差不多一页半，这可真是极大的进步了，连孩子的妈妈都说孩子今年的学习似乎开窍了，偶尔考个优也不是什么大事了。
接下来就是巩固我们固有的成绩，作业全对了，我会夸她真不错，有时她遇到问题了，特别是阅读题，她就会告诉我这道题她不会，希望我能告诉她答案。我当然不会直接告诉她，问她老师讲这类题时用了什么方法？她会告诉我抓重点词语来理解句子的意思，这时我会让她说说哪个是重点句？哪些是重点词语。通过一段时间的课堂培养，她已经能很轻松找到了，接下来我会请她把文章或段落再读一读，看看自己理解了些什么，“哦，我会了，是不是……”看着她说出正确答案，我心中的喜悦也是不能用语言来形容的，静待花开我们不是已经等到了吗？
     回想这位同学的转化过程，让我感受到一个好的策略还要因地制宜，根据不同学生的不同情况进行有的放矢地运用才能取得事半功倍的效果，就这条策略来说，适应的孩子是那些认真而又缺乏信心的孩子，而对于那些调皮的孩子，除了给他们一定的自信外，时时提醒策略也许更恰当些，这就是我们所说的第二个策略：时时提醒策略。
班级的学困生中不少人注意力不集中，上课容易走神，一节课中很难自始至终地按教师要求完成各个环节的活动。因此，教师要设法提醒或暗示他集中精力，把他的思维唤回到学习上来。其实，这并不难做到，教师或可以走到他的课桌边、或用眼睛盯着他、或在讲话时略作停顿，意在提醒他要认真听讲。另外，教师还可以和他一起约定一种暗示的信号，比如，教师可以挠挠头、睁大眼睛或眨眨眼，当他注意力分散时，教师做这些动作，及时予以暗示。
教师就要细心观察，找出导致这些问题行为的原因。教师要留意问题行为的情形，包括在这种行为出现之前或之后发生了什么事，这种行为通常是在什么时候出现，学生是在什么场合出现这种行为，他的不良行为是否指向某个特定的学生等等。利用观察所获得的信息，可以判断出引发这些问题行为的原因。就能很好地把握时机，适时地遏制并消除它们，让学生专心听讲。
班里有两个淘气包，脑瓜灵活，可是听讲很差，经过分析，一个是有了小说无论什么课都不能吸引他，另一个是只要班里有一点风吹草动，都会把他的注意力吸引走，结果两个孩子的成绩都很不如意。
其中的一个我会观察上课时他手中是否有课外书，如果有，就和他进行约定：如果上课认真听讲，这本书放学可以还给他；另一个就要不时提醒，敲敲他的桌子，盯他几秒钟，他马上就能意识到自己又走神了，赶紧将精力放到课堂上。不同的学生采用不同的方法，让孩子感受到老师在关注他，让他从心理上不好意思再不认真听课，从而改掉他们课堂上不听讲的坏习惯，学习成绩自然也就跟上来了。
当然，每个孩子都是一个活泼的个体，都在时刻发生着变化，我们的策略实施也要根据孩子们的变化进行有效的调整，帮助孩子不断进步。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels