育人育心
如果说，每个人都是一本书，那么，孩子们必然就是一本更加有趣的小人书。他们的世界，阳光更加灿烂，天空更加明净。
大宝是我们班的一个男孩子，优点非常多，比如聪明伶俐，学习成绩突出；体育运动出类拔萃，是运动会的焦点；情商也高，讲课中缺少尺子，不用你说，他就会主动拿给你……
大宝也有缺点，比如字写得不好。即使他最认真的书写，看起来，字的间架结构也掌握不到位，一页的书写，字迹有大有小，整体看起来没有协调感。有一次，我在面批家庭作业，看到他的作业，我感到很生气：作业黑乎乎的，字迹非常潦草，本来是三年级的孩子，居然写出的字勾勾弯弯，有要写行书的样子呀。
当时有很多孩子等在旁边批作业，我低头一边写了个“C”和日期，一边说：“怎么不好好写字呀，你看这字写的，手拉着手，快回去重写。”他飞快地抽回本子，向座位走去，我没有在意，伸手接过下一个孩子的作业。
正在低头批改作业，有个孩子喊，说大宝把我批改的作业撕掉了。我惊讶地抬头，看着他，他居然含着眼泪，歪着头，一副不服气和受了委屈的样子。我走到他面前，他也不看我，歪着脑袋，胸膛剧烈地起伏着，似乎非常气愤。看着其他孩子议论纷纷，我安排好其他学生，叫他来到走廊。
出乎我的意料之外，他一言不发，只是抽泣。我想，他应该是在意我给他的评价了。看着倔强的他，我平静地让他回去准备上下一节英语课。他头也不回地走回座位，我看着他的样子，我心里五味杂陈。
平静了下心绪，我给她的妈妈打了电话，和她说明白这件事情的前因后果，他妈妈带着深深的歉意，说这个孩子就是这样，不知道什么时候，就会因为一点事情耍脾气，谁说也不听。接着就讲起原因，孩子小的时候，为了种地，把孩子长期寄养到姑姑家，这两年，孩子的变化也让她感到很震惊，很后悔。
她说起最近家里发生的事情，她的二儿子已经三岁了，大宝经常会恶意弄哭他，自己都不放心两个孩子单独相处；最近家里经常发生一个场景——别的孩子的家长带着孩子来家里找，说大宝欺负人家，自己打也打过，训也训过，道理讲了一箩筐，就是不改正，这种情况越来越严重了。还讲起因为孩子学习，生活中的许多错误，孩子的爸爸开始动手打孩子，有的时候打得很厉害，孩子也不认错......她边哭边说，责备自己不该在孩子小的时候不亲自照顾，现在都不信任自己了。
听着听着，我发现，这个孩子已经沉积了太多的心事，不是能一言两语能解决这个问题了。所以，我决定先搁置。
搁置并不等同于放任不管，放学的时候我留下他，说想看着他把作业补上。他默默低着头拿出本子开始写。我走到他座位前，夸他认真写字，真是挺好看的。他加快了写字的速度。
写完作业他磨磨蹭蹭走到我面前找我批改，这次我写了大大的“A”。翻了翻他的作业，对他说：“你看，这下子，你的作业就很完美了，幸好你撕掉了。”他没有说话，也似乎已经忘记了上节课的事情，慢慢收起了本子。看得出，他也松了口气。
体育课他提前回来，满头大汗。看我在批改作业，他边喝水边在座位上坐下。我叫他过来，说：“我们谈谈吧。”他的脸上立刻挂上了不愉快的表情。我笑着说：“无论什么事情，逃避是没有用的，我们必须面对。再说，这也不算大事不是吗？”
我问他为什么发那么大脾气，他期期艾艾：“老师，我是生我自己的气！我就是写不好字，他们还和您告状！”我顿时惊讶了，没有想到，这个答案居然是这个样子的。
我拍拍他的头：“其实，老师也没有生气。你就是再生气，也不该撕自己的本子，更不该不和我说理由！你知道老师是怎么想的吗？我认为，是你认为老师批得不够公正！好在和你谈一谈，否则你我的误会就很深了。”
他顿时睁大了眼睛看着我，我接着说：“任何人之间的沟通其实很重要，假如我不和你沟通，我就会有心结。看到你，我就会想起你的行为。”
接着我问起他的弟弟会不会写字了，他立刻不开心起来：“在我妈眼里，他什么都好！”我笑了：“那你拿100分回去的时候，你妈妈不也夸过你。其实，你小的时候，你妈妈也认为你什么都好。这方面，你也可以和她沟通呀。”
他还是不开心：“我不喜欢弟弟，我写作业他就抓我的本子，把我作业都弄坏了。和爸爸妈妈说，他们就向着他！”我建议他回家问问妈妈，他小时候有多淘气。明天告诉我。
接着，我和他的妈妈详细说了这件事情，也给出了建议。第二天，他来的时候明显很高兴。下课的时候主动给我看一张照片：阳光下，一个男孩把一个沙果把儿卡到牙齿上，笑得很灿烂。我看了以后哈哈大笑，他不好意思起来。我告诉他，我的女儿小时候也这样过，那时候我一边笑一边仔细观察，看怎么样能把它弄出来。
从那以后，他和我亲近了许多，读了好书，有疑问，都会主动来找我分享；他也比从前开心了，和同学之间的关系更好了起来，也能主动帮助其他学习有困难的同学。
开家长会，他的妈妈也说孩子懂事多了，好久没有耍小脾气了。
作为一名老师，一件小事的处理，也许会影响一个孩子，甚至影响一个家庭。如果开始的时候是批评，如果没有和家长的沟通和配合，就没有这个孩子的改变。
沟通，真的很重要。

				





    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels