如何走进学生心灵
内容摘要：作为一名班主任，走近学生仅仅是工作的第一步，而深入学生的内心才是工作的关键，才能进行最有效的班级管理和教学，那么怎样才能走进学生的心灵呢？笔者认为， 以“爱”拨其心弦，以“德”导其心智，把整个心灵都奉献给学生，才能在学生稚嫩的心田浇灌出健康美丽、积极向上的花朵。
关键词：走进 心灵 爱 德 
     
如果学生是一片生机勃勃，充满爱和希望的田地，那么教师就是辛勤的耕耘者，渴望在这片土地上挥洒汗水，让它美丽富饶。然而想进入田地，就必须跨过一道紧锁的篱笆，这篱笆就是学生的心灵。教育者必须小心翼翼地去接触孩子幼小的心灵。走进学生心灵是班主任工作的第一步。笔者虽然才接手班主任工作不到六年，比不上经验丰富的前辈们，但是和孩子相处中却获益匪浅，是学生教会了我如何做一名合格的教师，让我明白了最有效的班级管理是从走进学生心灵入手的。我具体是从以下几个方面着手去做的。
以“爱”拨其心弦
常言道：“欲晓之以理,须先动人以情。”这句话道出了情感与教学的关系。尽管作为班主任时间不是很长，但我对这句话却有很深的感受。班主任只有对学生倾注真诚的师爱，学生才会“亲其师，信其道”，自觉愉快地接受教师的教诲，接受老师传授的知识，在这种孕育情感的氛围中取得进步，体验收获。要走进学生心灵，要用心、用情、用智去创造性地干工作。 
文是我班上的一位学生，相貌平平，成绩也平平，生性内向害羞，如果不是她的字是班中最难看的，作业总是脏兮兮的，动作永远是最慢的，她是绝对不会在开学初就引起我的关注的。在我印象中，我对她说得最多的话是“今天的作业重写”、“怎么总把本子搞的脏兮兮”、“快去洗手”、“快点---快点---你能不能快点”。我这个被学生公认为温柔的老师，在她面前好像从来不曾温柔过。而她并不言语，只是眼里闪过歉疚的目光，然后迅速的低下头。平时班会课大家兴致勃勃地讨论时，她总是微笑着面对周围的一切，不慌不忙，别人笑她也笑。
有一次课间，我还在班上埋头改作业，就听前排的瑾叫道：“老师，老师，文的手流了好多血。”我赶忙跑过去，看到了文紧紧地捂住左手的伤口，周围有一大堆沾着血的面纸。看到我来了，文明显向后缩着身子，眼光闪烁，显然，她并不想让我看到她的伤口。我顾不了那么多，急忙把她拉到我身边，抱到我腿上，帮她消毒止血，她的手是被桌子侧面的木刺扎的，伤口很深，好不容易才止住血。
“疼不疼啊？，流了这么多的血，你怎么不早说啊？”我心里有点酸酸的。
她和平常一样，一声不吭，好像受伤的不是她。
“真是个老实的孩子。”我无奈的摇了摇头。
第二天一早，我开始批阅孩子们的最爱——小组日记。今天第二组的日记正好是文写的，我被她的日记深深触动了，她在日记中写道：“今天，我的手被刺伤了，流了好多血，很疼很疼，可是我不想告诉徐老师，我怕她会心疼，可是瑾还是告诉老师了，徐老师把我抱在腿上，轻轻地帮我包扎伤口，还问我疼不疼，我感觉很幸福，徐老师真像我的妈妈呀！”刹那间，我再也控制不住自己的泪水了，我做了什么，凭什么和“妈妈”这个伟大的字眼连在一起？我知道，自己其实并不算是一个好老师，为她包扎，仅仅因为这是我的责任。而这个十岁的女孩，竟因为怕我心疼，而忍住疼痛，强作笑颜。而我对她又做了什么呢？我有用心去了解过她吗？我都不敢问我自己，我眼前又浮现出她那歉疚的眼神——该歉疚的人是我啊！她是个多么敏感，多么需要爱的孩子呀！难道仅仅因为她的内向和学业的不出色，我就可以忽视她向我敞开心门了吗？事后，我带着内疚的心情走近文，关心她，和她君子协定，帮助她慢慢克服不好的习惯。仅仅两个星期，奇迹出现了，她变得开朗，爱说话，甚至还主持了一次队会，虽然主持的不是很成功，但我看到她那因兴奋而变得红扑扑的小脸，内心不由涌过了一阵暖流。
每个孩子心中都有一根弦，教师只有用博大的爱才能拨动学生的心弦。包容学生的一切，体验学生的一切，才能让学生的心弦奏出优美的旋律。只有热爱学生，关心学生，时刻用爱来滋润他们，学生才会觉得学习生活充满了快乐，才会对教师充满信任，干什么事都充满激情，他们也一定会像老师一样用爱来滋润身边的人，因此，教师的爱心犹如学生人生路上的明灯，照亮他们驶向美好的人生港湾的旅途。正如苏霍姆林斯基说：“如果你不爱学生，那么，你的教育从一开始就是失败的。”
以“德”导其心智
    学生的“向师性”决定了教师必须具有崇高的师德。班主任工作是以班主任整个人格形象来教育和影响学生的，班主任在学生心目中的形象，不仅是无字之书，也是无言之教。
刚开学时我就要求学生写字坐正，保持“三个一”，还“狠狠”的警告他们：写字不抬头，变成“四只眼”就丑死了！课间，我趴在教室的桌上改作业，一名同学跑过来说：“老师，我们班的***说你会变成瞎子的！”“为什么？”我生气地问。“他说你趴在桌上写作业很容易变成瞎子的。”我无语了，什么都不必说了，走上讲台，对全班同学做了检讨，承认自己的错误，并希望同学们能监督我，在同学们的掌声中我知道我成功了。更可喜的是，以后班级每次做眼保健操都再也不用人看着了，孩子们也越来越意识到保护眼睛的重要性。
记得有一次，有个孩子因为生病拉下了好多作业，都放学了，他还在不停地补，我看到他刚刚痊愈，身体比较虚弱，就说道：“明天再写吧，来得及！”他却坚定地摇摇头说：“不！徐老师，我要和你一样，不管多晚，都把事情忙完了再下班。”我那时因为工作刚刚起步，事情很多，整天不停的忙，每天下班都很晚，不知哪天被他看在眼里，就记在了心里。
所以说班主任的职责不仅在于指导学生学习，而且还要关心学生的思想情操、生活习惯等等。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”班主任要不断完善自己，要以身作则，为学生树立一个实实在在的榜样，用自己的人格力量去影响孩子。
当然，走进学生心灵的方法还有很多，但是作为班主任，应“把整个心灵都奉献给孩子”，让爱成为整个工作的支撑点，让爱走进学生心灵。只要付出总会有收获。需要刻意地去追求什么，也许在不经意间你就会得到意想不到的幸福与快乐！ 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels