           信任是育人的根基
几年前，第一次听到“没有教不好的学生，只有不会教的老师”这句话时，我就感到特别的诧异。这分明是坐着说话不腰疼，讲这句话的人要么对老师有偏见，要么就是闭着眼睛说大话。按这话来理论，只要教师会教，哪个学生都能成材！这怎么可能呢！学生我教得多了，哪样的学生没有。我班上的唐江（化名）就没辙！谁如果能教好他，我拜谁为师！年轻气盛的我心里真还有点不服气。
要知道，这位唐江是我从教近十年来成绩最糟糕的学生。我接手他的时候他就读四年级，我是他们班的班主任兼数学老师。唐江行为孤僻，作业邋遢，每次考试的成绩往往总是个位数。连我自己都不敢相信，一次辅导中我问他3加6等于多少，身材高大的他既然答不上来。难怪知情的老师早就提醒我：唐江这位同学就不必费心思了，反正你就是再怎么努力都是瞎折腾，那的确是无药可救！
做为一名年轻教师，我有不服输的激情和干劲。在教学方面，我一般不会轻易的放弃任何一名学生。在相当长的一段时间里，我对唐江仍抱有期待，经常跟他辅导。可他往往是学了这就忘了那。相对我的认真劲，他显得很无奈甚至有几分胆怯。我一走到他跟前，他就会浑身不自然。尽管我花了很大的精力去辅导他，可到头来，还是竹篮打水一场空——他的成绩根本没有丝毫的起色。我实在是无计可施，有一段时间，我对唐江是彻底失去了信心。
一次与同事聊天，从他的口中，我对唐江有了新的了解。在家里，唐江是一位勤劳懂事的孩子。妈妈是位残疾人，曾经因住院花光了家中所有的积蓄，家里的处境比较困难。爸爸整天都忙在那片开荒没多久的果树地里，家里杂七杂八的事就基本上落在唐江的身上。唐江这个孩子就是平时不爱讲话，有点孤僻，脑子没有别的孩子转得快，要说做事，那可是好把式。同事的这番话触动了我的神经：看来唐江同学并不是一无是处，更不是无药可救。这年代，许多学生要么因为是独生子女双亲过于溺爱，要么父母外出打工监护不到位，很多孩子都缺乏劳动意识，有些甚至懒散成性。相比之下，唐江同学不知要强多少。可就是这么一位懂事的孩子，因为他脑子没别人好使，我们老师有时仅仅考虑自己的教学成绩，我们否定他，排斥他……。这是我们教育工作者失职！
从那以后，每当向学生宣传劳动教育时，唐江同学就成了我树立的楷模。我这样教育学生，做为贫困山区的孩子，我们没有可炫耀的资本，惟有勤劳这一优良传统是我们的顶梁柱，是我们的第一财富，我希望在劳动方面要向唐江同学学习。初次号召大家向唐江学习，部分学生忍不住笑出了声。可能在同学们的心里更多的是对唐江的怀疑。在同学们的惊叹声中，唐江如坐针毡很不自然。但在多次思想教育后，全班没有哪位同学不被唐江的事迹所折服。
六年级上期，学生到校报名。我从唐江爸爸的口中获悉：暑假里，为了尽快还清债，他一直忙着在工地上打小工，由于抽不出身，家里两亩多的稻谷，全由唐江收割完。听了这番话，我心里久久不能平静，要知道那时唐江才刚满14周岁。我当着全班学生的面，把这个事实告之大家，我倡议向唐江同学报以热烈掌声。在同学们的掌声中，唐江坐在位子上依旧显得很不自然。
这个学期，我破格指定唐江为班上的劳动委员。之后的日子，唐江如判若两人，显得十分积极，不管是搞什么劳动，他总会冲锋在前。渐渐地我发现常与他接触的同学增多了。为了彻底消除唐江同学心中的阴霾，让他自信起来，生活中我会主动走进他，时不时跟他聊上几句。在一次以“人生志向”为主题的班会中，我满怀激情的对学生说：志向并非是成绩优秀同学的专利，每位学生的心中都应该拥有自己的梦想。就如唐江同学，虽然你成绩差，但你自己要清楚，你家里有一片几十亩的果园，长大后如果你能把它经营好，我敢预言，有朝一日同学们发达了，你照样也会发达！同学们又一次把掌声送给唐江。他在同学们的掌声中笑起合不拢嘴，看到他那副模样，我心里不由冒出这么一句话来：信任是育人的根基！
慢慢地唐江一天比一天活泼起来。当然，简单的加减计算对他也不成什么问题了。看到现在的唐江，我有理由相信，他的明天一定充满希望！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels