《亲力亲为，无愧于心》

魏豪同学，男，10岁，智力检查40分，没有语言并伴随多动。因为其父母工作很忙没时间照看所以他从小是跟着爷爷奶奶在乡下长大，直到入学才进城来学校读书。因其从小在乡下长大爷爷奶奶又对他比较纵容所以性格很野，很多行为都没有得到约束。无法和同学老师建立良好的人际关系，经常有攻击伤害别人等行为，很难参与到集体教学中来，各种行为习惯都非常的差。鉴于他的这种情况，我决定先从塑造他的行为习惯来教育他。
刚来学校因为各方面环境都是陌生的，在陌生学校使小豪同学很害怕，很抵触来学校。每天爷爷送他来学校要走的时候都是拉着抱着爷爷不肯放手，一放手就是大声的哭闹。我就和他爷爷一起带着他去参观校园熟悉校园环境，带他和同学一起玩交朋友，本以为他熟悉环境之后就会好一些，哪知道爷爷一说要走竟还是大哭大闹，哭声响彻校园。看到他那样撕心裂肺的哭泣，爷爷实在是不忍心，也怕打乱我的教学，就跟我说要留下来陪读，鉴于小豪的这种情况我也就答应了。可因为爷爷在这里陪他，小豪就感觉有人给他撑腰，经常搞小破坏欺负其他同学。爷爷意识到这个问题后主动找到我说还是不能在学校陪读这样不利于小豪的教育，还是要解决他哭闹的问题。于是在早上爷爷送他来学校后，我就在校门口接他，然后让他亲眼看着爷爷骑车离开，并告诉他爷爷下课后才会来接他，结果可想而知他又开始了撕心裂肺的哭泣。看到他哭的那么伤心我也是于心不忍想着打电话叫他爷爷来带他，可是转念一想这样会强化他的哭闹行为，以后有什么不能满足他的他都会用哭闹来解决。于是我就不管他的哭闹把他带回教室，想着给他玩具零食应该会好一些，哪知道他完全不为所动仍是放声大哭，任我怎么安慰都没有用，一哭就是一上午，下课爷爷来接他才停止了哭闹。我积极的跟他爷爷沟通，让爷爷去开导他说服他，但好像效果并不大，他还是每天都哭闹不止，我用尽各种方法去哄他开导他但他都不为所动，就这样过了一个星期。既然哄他没有用，那我就换一种方法晾着他，不理他让他一个人独自坐在教室的角落里哭泣。开始他几天他还是会哭甚至是哭的比以前更大声可能是为了吸引我们的注意，但没人理会，渐渐他发现哭这招好像不管用了他也就渐渐的不哭了。经过一个月的行为干预小豪终于能够乖巧的来学校。他爷爷也非常的感激我，说这是一个很好的开头，相信我能把小豪教育好。那一刻我收获了家长的肯定我觉的很开心，对我一个刚参加工作的新老师来说能够得到家长的肯定真的是一种荣誉。虽然采用置之不理这个办法有点“残忍”，但老师有时候可能真的要能狠下心，特别是当学生出现不好的行为一定不能温柔的对待这样只会强化他们不好的行为。学生的问题行为千奇百怪，而且很难矫正，刚开始去干预时肯定是效果很差的，但并能因此放弃，这种方法不行我换另一种，不行再试新的方法，慢慢总会有效果的，关键是要有信心、耐心、爱心。
小豪从小由爷爷奶奶在乡下带大，环境和教育方式使得他的很多行为习惯都很差，连基本的生活自理都达不到要求，大小便不能自理，有几次甚至是直接拉在了教室，当时我真的是非常的生气，甚至扬起了手。但是转念一想这也不能怪他，他缺少教育环境爷爷奶奶又放纵什么都替他做好所以导致他能力的缺乏。于是每当下课后我就亲自带他去上厕所，教他文明如厕。先是教他分辨男女厕所，然后教他穿脱裤子，再教他冲厕所洗手。一步一步的教他，一遍不会教两遍三遍五遍十遍，直到他会为止。最难的莫过于教他大便后擦屁股，刚开始真的是下不去手给他擦屁股，有叫学生去教他，但学生往往都是敷衍了事。然后还是我亲自去教他，凡是做到亲力亲为才无愧于心。难怪有人说我们特教老师就是学生保姆，但是回过头来想只要学生能进步被别人说成保姆又算的了什么。学生的进步，家长的肯定就是一名优秀的教师。
在我班上有还几个像小豪一样的中重度学生，他们有着不一样的问题，有的甚至是有暴力倾向，看着比我还要高大的学生我真的是很恐慌，但每次看到他们天真可爱的笑容看着家长期盼的眼神我又在心底里给自己加油打气，他们把大多数的希望都寄予在我的身上我不能退缩。
作为一名年轻老师，我并没有什么教学经验，学生的各种问题经常会让我觉得很棘手，但我不会退缩，因为我觉得凡事只有亲力亲为才无愧于心，无愧学生和家长。《平如美裳》是饶平如先生的一本书，讲述的是他与他妻子的故事，里面有一段非常打动我。美裳晚年因为生病住院了，记忆力变的非常差，经常前一句说的话后一句就忘了，有段时间很怀念年轻时吃过的小吃，就叫平如去给他买，子女们都叫平如不要去算了吧那么早的小吃现在肯定都没有了，再说美裳的记忆力太差自己说的话都不记得。但平如坚持要去，他骑着他老式的自行车穿梭在北京的大街小巷给美裳买吃的，可等他好不容易买来了美裳却是真的忘记了，又吵着要吃别的，平如又会给他去买。家人都觉的平如跟美裳一样都傻了，但平如说不这样做总觉的愧对美裳，万一她记得呢，她会埋怨我的，只有自己亲自去做了他才放心。
我自己也是这样，我不做或是偷懒我会觉得愧对我的学生，一遍两遍教不会，说不定五遍十遍他们就会了。现在他们的进步很小，但慢慢累积几年之后进步就会很大了。要想感动别人先要感动自己，凡事亲力亲为我才无愧于自己无愧于家长无愧于学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels