为 “每天进步一点点”喝彩

“爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”一位教育家曾说过。大众三千各有不同，我们不可能要求每一个孩子的学习能力都一样，都能成为老师眼中的优等生。每个人都有自己的闪光点，只是看我们是否能发现并使之成为孩子成长的动力。身为教师的我们，要用爱去温暖他们，用欣赏的眼光去看待他们，为孩子们的“每天进步一点点”而感到自豪。
案例描述：
这是上学期开学时的事了。学生的报名已经结束，我暗自庆幸：这学期我们班没有转入新生，还好！还好！这一念头刚一出来，“请问，二（1）班的老师在这儿吗？”办公室门外一男子的声音飘进了我耳中，回头一看：一位微胖的中年男子，穿着一身笔挺的西服，恰到好处的笑容，一副成功人士的派头。身后跟着一个缩小版的人儿，也是一脸笑容。我站起来回道：“我就是。”并请他们进来。这位父亲拿出了学校开的转入证明，男孩则一进来就规范地行了一个标准的队礼，童稚的声音响起：“老师早上好！”顿时，我对这名叫宇的懂礼貌的孩子印象好极了！
入学手续办好了，宇正式进入了我们二（1）班这个大家庭。由于开朗的性格，再加上上课积极回答问题（回答得还不错），只用了一天的时间，就和同学们打成了一片。哪知第二天一进办公室，就有组长来告诉我：宇的作业没带来。我找到了他了解情况，他诚恳地道歉，说是收拾书包时忘了，下次一定改正。对着他无邪的眼睛，我相信了。可第二天、第三天还是一样，这下我忍无可忍，再次叫来了宇，他还是态度端正地道歉，并找了不少“正当”的理由。当天下午，借由家长接孩子回家这一契机，与他父亲聊了他这几天的情况，其父亲告诉我孩子回家告诉家长说老师没有布置作业。我这才意识到了事情的严重性，并向其父亲了解了他的一些家庭情况以及孩子之前的情况：他们是湖南人，还有两个妹妹，由他母亲带着，也在这边住，他们来这边经商，属于招商引资，今年以前宇都是在老家跟着爷爷奶奶住，孩子特别会说好听话，每次他们打电话回家，他总是能很懂事地和他们聊天，直到上学期（一年级）期末考试成绩出来了——17分，他们吓了一跳，这才接过来带在自己身边。我找出一年级的书，指着上面的字，他大部分都能读出来，让他写，却只能写出简单的几个字，指到拼音时，一个都不认识。原来爷爷奶奶年纪大了，加上也没读过什么书，只负责管吃管住，不生病就行，再加上家中只有这么一个男娃，什么事都惯着。作业想做就做，不想做就不做，考得几分都没事，反正家里有钱，不怕以后没吃的。基于这样的思想，孩子在整个一年级基本没学到什么知识，至于学习习惯更是无从谈起。
不过，根据这几天的观察，从他能够在课堂上回答问题这一点来看，其实孩子并不笨，只是太过娇生惯养，吃不了苦，又缺失了整整一年的学习过程，导致现在做作业出现两个问题：一是不会做；二是不想做。
针对这一情况，我找到了他，首先表扬了他上课能积极回答问题，又夸奖了他懂礼貌，这时，孩子脸上的笑容藏都藏不住了。接下来，我给他分析了不喜欢做作业的原因：由于我们做的作业都会有一些拼音，你不认识拼音，自然就觉得太难做了。他频频点头。我接着说：老师最喜欢诚实的孩子了，由于你这么诚实，我决定了：以后你做的作业比其他同学的少一点。他更高兴了。接着我拿出一年级上册的语文书，教他认了“a、o、e”，并告诉他：今晚的作业就写这三个字母了，但回家后要用爸爸妈妈的手机把读书的语音发给老师听。他一看，确实比别人的少多了，高兴地点了点。当天晚上，我收到了他的语音，并回了一个拇指。第二天，还看到了他亲自交给我的作业，就只有这三个字母，我表扬了他：一直没看到你写字，原来你的字这么漂亮，要是能多看到一些就好了。没想到，下午，他又带着他的本子找到了我，这一次每个字母都写了一排。我抱了一下他，他笑得更甜了。我想：这是对于一个缺失父爱和母爱的孩子，获得的另一种不同于孩子爷爷奶奶的爱吧。
接下来，我利用课余时间给他补了拼音知识，再让他完成了相对于别人来说少了一些的课后作业，期间不断地表扬鼓励，让孩子体会到了“每天进步一点点”的喜悦，并让孩子感受到老师对他的期望。这期间，我还不断地和他达成约定，比如：持续完成一周的作业，会有一些小礼品的奖励等。当然，这一约定要定在宇能完成的范围内，不要好高骛远，导致孩子的失约形成常态。其次，通过家访和电话及时跟孩子家长沟通孩子在校学习情况和在家中作业完成情况，并和家长交流了如何对待孩子的问题：首先，孩子犯了错不要单纯地打骂孩子，尝试着跟孩子讲道理，让孩子体会到父母是爱他的，没有扔下他不管；其次，不要凭父母的权威去制约孩子，很容易挫伤孩子的自信心，或产生逆反心理，要多抽出时间与孩子进行平等、民主、互动的情感交流，共同纠正其错误的学习习惯与学习态度。当然，其间也难免有那么几次缺旷，我们也不必过于苛责，在教育的过程中，我们要以积极的心态面对孩子的偶尔犯错，要做到不为难学生，相信：爱的教育必然会有喜人的收获！
如今，一个多学期已经过去了，拼音知识早在上学期期末基本掌握，学习习惯也在不断地鼓励声中养成了。现在当天的作业已能独立完成，学习成绩也由之前的十多分提高到了七十多分，这与他先前所感受的环境形成了强烈地反差，这一个多学期以来，成功的喜悦一直伴随着他，自信心有了，也更爱学习更爱班集体了。
案例反思：
成功，取决于心态。首先，我们要做到不为难自己。要善于去发现每一个学生的闪光点，他们或品德好、或爱学习，或爱劳动，、或有礼貌，或乐于助人，更甚者，在你上课的时候，能坐得端正，不影响别人，再或者，他还能平平安安地坐在你的教室里，这就是一大幸事，看到这么幸运的事情，我们应该以怎样的心态去面对这些孩子们？每天早上，一来到学校，看着一张张笑脸，听着他们的一声声“老师好！”这是是一种怎样的幸福感，用这样的幸福感去对待每一个学生。这些孩子在我们的眼中，还会有不如意吗？还会有所谓的“差生”吗？其次，要做到不为难学生，让他们做他们能做的、做他们喜欢做的。如：我们在教学过程中，听写的时候，有的同学能够全部写对，而有的同学听写十个生字，它只能写对三个。我们就非要说他不如别人？他起码写对了三个，这是他的一个进步。表扬永远比批评更具效果，让我们期待他们的“每天进步一点点”，让我们为他们的每一次进步喝彩，他们终将会结出累累硕果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels