真心、真意、真情面对学生

作为一个教育工作者，不仅要有丰厚的文化底蕴，而且要有耐心和宽容心。因为，师爱超越了亲子之爱、友人之爱。它包蕴了崇高的使命感和责任感。只有用爱去融化学生的心灵，给学生正确的指导，才能使学生自我管理、自我教育，充满自信地一步步走向成功。]
记得初一年级下学期的某一天，我发现班级学生李晓梅没来上学，就急忙打电话询问原因。她说生病了，下午就去学校。我信以为真。可没隔几天，李晓梅又缺课了，且接电话的是她本人，理由还是生病了。如此一个月下来，她竟缺了三四次课。
李晓梅是我所教班级中一位漂亮的女孩。人长得挺漂亮，字也俊秀，且学习成绩在班内属于上等，尤其是我所教的语文科成绩特突出。如此下去，成绩岂不是要下降？作为班主任，我很着急：她怎么了？她也不是一个身体虚弱的孩子，相反她一向是很健康的呀！
这一天，她又缺课了。电话里，她说自己没事，下午就去上学。于是，我决定中午不回家，就在办公室等她。大约一点钟，她来了，进门第一句话就给我说不想上学了。她用手捂住脸，压抑着没有哭出来，但眼泪却不听话地刷刷流下。她的话让我吃惊，心里暗想：这么懂事的孩子，今天这是怎么了？到底发生了什么事？于是我轻声地问她：“有什么事跟老师说，我会尽力帮你解决的。”
她沉默着，几次欲言又止，只是流泪。我只好静静地陪她，偶尔递上纸巾。十几分钟过去了，她平静了许多，终于向我诉说了事情的原委。最近一段时间以来，有个高年级的男生经常来班级找她，要求和她以兄妹相称，且平时对她也很关心。她感觉没有什么大不了的，就答应了。谁知这件事被她父母知道了，以为她在学校处“男朋友”早恋了就把她锁在家里，不让上学，还不想让邻居和老师知道，怕丢人。弄清了原委，我长出了一口气，安慰她说，交朋友是很正常的一件事，不必隐隐藏藏，要向父母解释清楚，更不能影响学习，导致成绩下降。我决定请她父母到校一趟，把这件事说清楚。
她迟疑了好一阵，才嗫嚅着说：“其实——，是我犯错了，我拿了妈妈的20元钱。爸爸妈妈都说我处“男朋友”还乱花钱，姐姐也跟着说这说那，我妈就不想让我上学了。”
 “这就是你的不对了。想要钱，为什么不光明正大好要呢？未经允许，随便动用别人的东西，也是极不礼貌的，就是父母也会生气的。” 
她很懊悔，又抹着眼泪说：“老师，我不想进这个家了，我在家实在呆不下去了，爸妈不相信我，也不喜欢我，他们都说姐姐这好那好，姐姐也在爸妈面前说我这不好那不好。你不知道，老师，我在家，总是小心翼翼，根本就不敢吱声，天天心惊胆战的，还不如死了好呢。”
我先安慰了她几句，然后打电话请来了李晓梅的爸爸。
见了面，一看就知道他是位老实、厚道人。
“不瞒您说，老师，小梅经常问家里要钱，说实在的，我也没说不给，可她有时还从家里偷拿钱，也不知她拿钱都干什么了。……我和她妈都很生气，她太让人失望了，我们怎么能有这样的孩子气！唉——！她姐从来没有这种事……”
提到她处朋友，李晓梅的爸爸更是显出了无奈：“就因为这，我们没少管教过她，她才多大，可她就是不听。她妈都嫌丢人，不愿到学校来，也不想让她上了。”
我把李晓梅的恐惧和她想离家出走的事告诉他，并劝他：“孩子犯了错，冷落、训斥并不一定会有好的效果。要相信孩子，要让孩子知道她在父母心里并不是一个坏孩子。大人尚且会做错事，何况一个未成年的孩子，要给孩子一个改正的空间。”
这之后，我又与李晓梅的父母及李晓梅本人进行了多次交流。
“作为父母哪有不疼爱自己的孩子的？要学会理解自己的父母，……要学会管理好自己，……想要零花钱，可以向父母开口要，只要是正当的用途，相信他们不会不给你的。就是一时不理解，也要找出合适的理由去说服父母，绝不能再去偷拿。……现在他们是恨铁不成钢。你心里难过，他们更痛苦，更失望。”
“另外，与男同学之间友好相处也没什么错，但一定要把握分寸，掌握好度，否则，造成不良后果，你就会一辈子吃这苦果，那将远大于现在这种痛苦。你希望吗？”
她默默地摇了摇头。
“还要好好学习，提高学习成绩，将来考上大学，改变自己。”
然后我又给她分析现在的痛苦都是因为自己以前做的不对而造成的。而将来还会面临由以前错误而带来的不愉快，让她有个心理准备，来提高她的心理承受能力。
从那以后，李晓梅变了。
放学一到家就扫地、做饭、做作业，再不让父母担心。我也不时地和她的父母沟通，了解到她常在家里给父母谈论老师的敬业，同学的互助，校园的趣事。人也开朗了，心情也好了。父母还经常给她做好吃的，经常鼓励她。
初二年级一整年，李晓梅都在班里是优秀学生，学习成绩一直较突出，而且班级里的黑板报，卫生工作都被她管理的井井有条。
上初三了，李晓梅又一次被评为优秀学生，到现在为止，近两年了，没再听到她与那位男同学的任何事。 
看着面前这么优秀的李晓梅，我心里有说不出的怜爱和成就感。可以说，李晓梅真正做到了自律、自理。她现在不仅能自理，还能照顾家人和同学，学习成绩也比较好，与两年前的她相比，简直判若两人。
近几次家长会，李晓梅的爸妈都来过。他们了解了李晓梅的一些情况，对李晓梅的现状非常满意。临走时，说了一句：“谢谢您，老师！”着实让我激动了很长时间。
著名教育家苏霍姆林斯基曾说过：“师生之间每时每刻都在进行心灵的接触。”作为班主任，就应当做到爱满天下，情暖学生，塑造一个个健康的灵魂。我想，孩子是纯洁的。在初中阶段，“晓梅”的这种事例屡见不鲜。这个年龄阶段的他们，在生理和心理方面都趋于成熟，但还不完全成熟，很容易失去自己的人生目标。在他们迷路时，家长、老师和社会都应该给他们指明正确的方向，千万不能冷落、排斥他们，更不能对他们失去信心，否则就会把她们推向深渊而彻底毁掉。要多给他们正面引导，并适时给予鼓励，用真情去融化他们的心灵，让他们真正能感受到我们对他们的爱和苦心。
有很多时候，“早恋”是不能归罪于孩子的。在他们成长的过程中会出现很多的烦恼，而当他们有了成长中的烦恼时，身边需要一个可以倾诉心事的人，如果大人们对他们不关心和爱护，就有可能使他们有话而无处可说，这样他们就会想到要找一个可以倾诉的对象，于是就可能“早恋”了，而大人的训斥与施加压力反而使那所谓的“早恋”更具颜色。试想一下，如果老师和家长在孩子面前都十分的“严厉”的话，孩子心里有话，他们敢对父母老师说吗？我们父母老师的一些做法让我们的孩子对我们“望而却步”了呢？明智的选择是要给孩子一个宽松的环境，成为孩子的朋友，让他们有话敢说，有话愿意说，我们大人们也可以对症下药地给予必要引导和帮助。 
如果真的发现孩子有了如上所说的不良的兆头，也不能“谈虎色变”，甚至“大动干戈”，和成年人不一样，他（她）们的想法其实是很单纯的，我们家长和老师需要与孩子平等沟通，要了解孩子，多给孩子一些意见、建议和信任，让他们独立思考之后自己采用适当的方法和形式管理好自己，修养自己，让他们成功、自信而健康（生理和心理）地成长。
            


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels