一盆吊兰的情谊
   
在我们班的教室里，总有这样一盆郁郁葱葱的吊兰。这盆吊兰不是什么名贵的品种，更没有什么昂贵的价格，却总是被精心照料，所以生机勃勃。
    曾经，我的身边总会跟着一个男孩子。大大的眼睛，黑黑的肉脸，两个脸蛋分别正正地长着一颗黑黑的痣，个子不高。接触过这个孩子的人们，都会对他印象深刻——不是因为他的帅气，而是因为他淘气又胡闹的性格。10岁的孩子，总是控制不住自己的情绪和行为，自己的垃圾偷偷藏到同桌的饭兜里啦；课上画一个靶子贴到前面同学衣服上，用笔当飞镖扎人家啦；去厕所趁人不注意弄脏同学的裤子啦……仿佛他的脑子里有数不清的坏主意，而他从不认为自己有错。他就是闹闹，人如其名，他在的地方就不会安静。
有一次，他又胡闹，欺负班里的一个女生，被同学批评，恼羞成怒打了那个女孩。我根据医务室的建议，联系了双方家长。
闹闹的妈妈知道孩子又胡闹了，非常失望和生气，陪着受伤的孩子和家长去医院检查后，又回到学校，严厉地批评了他。闹闹却不以为然，嘴里还嘟囔着：“女生就是娇气，这点伤值得去一趟医院吗？”妈妈实在压不住怒火，满脸通红，一巴掌打到孩子脸上，自己的泪水也再也忍不住，从眼眶里冲了出来。
我知道闹闹的家庭情况。妈妈和孩子都过得不容易。爸爸由于事业不顺，投资屡屡失败，脾气变得暴躁易怒。常常一言不合当着孩子的面就暴打妈妈。闹闹曾有一段时间上课经常走神，谈心时他告诉我，爸爸抓着他威胁姥姥姥爷给钱，他什么时候想起来都会害怕。后来，父母终于离了婚，闹闹虽然知道爸爸不对，但还是忍不住会想念爸爸。也经常忍不住会学爸爸的样子，用暴力去谋取自己的利益。所以，他才经常犯错，面对批评有嘴硬，事后又总是悔不当初。
我曾多次针对问题和闹闹谈心聊天。即使最近没和同学出现矛盾，我们也会谈谈同学间的趣事，甚至谈谈他喜欢的动漫、电影，谈家里的事，谈他的小心思。他很开朗，愿意和我聊天，甚至有的课间，他会主动来找我聊天。他很热情，小小的男子汉内心有他的大男子主义。所以，在他面前，我们谈心相处很平等。
我们有一个家校联系本，里面记录了闹闹在学校有代表性的一些表现。淘气了，记下来，我写上劝导孩子的话，妈妈晚上看到后也在下面写上劝导孩子的话，孩子冷静下来后，也会在下面写上自己的感想和收获。不仅如此，本子上孩子记录着孩子的进步。闹闹主动帮助同学，交到一个朋友等等、事例，我也会记录在本子上，下面也有我对他的肯定和妈妈的表扬。
我和妈妈、姥爷经常通过电话或面谈沟通情况。交流孩子的心理状态，相互配合，帮助孩子调整。
我和其他科任老师也经常讨论闹闹的表现和教育。根据表现，综合考虑，调整方法。学校育人，是立体多元的过程，需要大家共同努力才能取得点滴成果。
相比之前的表现，闹闹已经有很大的进步了。但控制不住自己的情绪这一点，总是很难克服。的确，他还是个孩子，但也的确，在班里谁又不是孩子呢？
安抚了闹闹妈妈的情绪后，妈妈想带闹闹提前回家，希望能抓住这次契机，让闹闹好好反省。看着闹闹不服气的神情和妈妈失望又不放弃的表情，我决定尊重家长的想法。
回到班里，我找到闹闹，对他说：“你犯了错，却不知悔改。这样既不尊重妈妈，更不尊重同学。实在不应该。妈妈决定把你带回家，老师也支持她的决定，你收拾东西，走吧……”谁知，话没说完，闹闹脸色一变，吃惊地望着我：“我要走了？真的要离开咱们班了吗？我要带走我的全部东西吗？我还有机会回来吗？”看到噙满泪水的闹闹，我才知道他误会了我的意思，实在是又好气又好笑。但转念一想，不如让这个误会，变成一次教育契机，给闹闹一个难得的转折点吧。于是我指着他开学时带来的那盆吊兰说：“不是全部东西，那盆吊兰留下。这样每当我想你的时候会看看它，给它浇浇水，擦擦叶子。我知道，它的主人，其实是个好孩子，我喜欢的孩子，只是暂时……”话没说完，闹闹望着我的大眼睛，眨都没眨，可那早已噙满的泪水已经大滴大滴的摔落下来。
晚上，我打电话询问闹闹的情况。闹闹的妈妈语气充满激动和感谢：“张老师，我想闹闹这次会改的。他说他要做张老师合格的学生，希望能回到班里。他说他喜欢您的学生这个身份，愿意为之努力。”听到这里，我胸口忽然感觉热热的，闹闹那双噙满泪水的大眼睛又浮现在我眼前。
从那天起，闹闹再也不闹了。每当控制不住自己的“洪荒之力”的时候，我就让他去浇花。慢慢的，浇花变成了他的习惯，性格也得到了改善。同学们也都发现了他的变化，逐渐接受他，和他成为朋友。
前几天，那盆吊兰竟然开出了朵朵白花，小小的，嫩嫩的，实在惹人喜欢。
我想，一盆花之所以蓬勃向上，最直接的目的就是为了争取获得更多的阳光。而我们的孩子们，正如棵棵绿植，单纯美好。做一名有魅力的教师，就要做每个学生的太阳，爱学生，更为学生所爱。帮他们在懵懂的幼年，养成习惯，指引方向。立德树人，身正为师。也许有一天，孩子们长大成人，切身历经了生活的风雨，真正理解了向上的意义，而那颗温暖的红日也将永远照耀在孩子的心里。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels