用耐心陪伴孩子成长
我是一名今年刚参加工作的应届毕业大学生。刚刚参加工作的第一天就被通知要接一个五年级的班级。当时我的心里特别的忐忑不安，我心里想孩子们能够听我的话吗？
刚进去教室的时候，我被一个特别的孩子吸引了，他的眼神有点呆滞反应动作都有些迟钝。当时我并没有意识到什么，便匆匆下课了。下课后年级主任跟我聊我们班孩子的情况，她告诉我我们班有一个特别的孩子，这个孩子先天性耳聋，被认定为四级残疾。因为听力不好，他反应有些迟钝。我发现他的耳朵长的有些特别，上面全都是手术过后的痕迹。后来我才知道他的脑袋里放了一个耳蜗，并且在耳朵外面还挂了一个助听器。这让我突然有些心疼这个孩子，我决定要好好照顾这个有些不幸的孩子。
随着时间慢慢过去，我对同学们越来越熟悉，我也逐渐发现了这个班里存在的一些问题。特别突出的就是这个听力有障碍的孩子。这个孩子经常不写作业，上课也不听课，当我批评他时，他就会说他听不见，但上课和同学说悄悄话时，他又什么都能听得见。平时班里有个风吹草动，他总是反应特别快的过去凑热闹。看他这个样子，我逐渐有些生气，我认为他是在回避他自己犯的错误，并且他是不尊重我，欺负我是新来的老师。我第一个反应就是要拿他杀鸡儆猴，给其他同学也看一下，我不是一个好说话的老师。
在处理他之前我特意去问了，各科老师问他平时表现怎么样？其他老师反馈给我意见都是这个孩子平时不写作业，上课不听课，而且还要爱说话，平时小组活动时同学们也不怎么接纳他，嫌弃他，和家长沟通过后家长也不怎么管，这下我心里有数了，我觉得这就是一个因为心里自备而叛逆的孩子。我必须要来感化他，纠正他的错误行为和心理，顺便借他来树立一下我的威严，告诉其它孩子我是一个既温柔有爱心，又严格认真的好老师。
刚开始，我找他谈话，和他讲道理，希望用温柔的语气也去消灭他内心的寒冰。我看着这个孩子眼神有些动容中带着一点胆怯，我跟他聊的越来越多，孩子的眼中慢慢积蓄了泪水，到后面泪如雨下。我一下子特别心疼他，这个孩子本就不幸，他现在变成这样肯定不是他想要的，我觉得我可以把他的习惯纠正过来，像一个勇士拯救一个处在水深火热中的百姓一样。但是，我发现我跟他谈话过后，第二天他的作业依旧，没有上交，上课也依然不听课，我觉得我受到了欺骗我又把他叫过来谈话，他依旧慢慢地哭了出来我心里又有写完了，但是我脸上还是帮着严肃的表情，我问他为什么没有写完作业，他跟我说她妈妈昨天生病了，他去照顾他的妈妈，我想这是一个心地特别善良的孩子，我不应该，因为他照顾妈妈不写作业就去生他的气，于是我又和他谈了很久，他对我再三承诺说一定会完成作业，结果第三天来了，他的作业依旧没有完成，我说今天你的理由是什么？他不说话，我反应过来这个孩子也许是在骗我。我感觉我受到了莫大的侮辱我对这个孩子这么用心，他却反过来这样骗我伤害我，我特别生气，问他要妈妈的手机号却不愿意给我在我眼里的批评一下他讲她妈妈的手机号给我，我和她妈妈打电话，她妈妈告诉我，他的家境不是很好，还有个哥哥在职业高中读书，他的妈妈身体不好，父亲也有些残疾，她晚上经常还去做些零工补贴家用。他已经经理在管着孩子的学习了，但是孩子回家以后经常不跟她说实话，不告诉她作业，骗她说作业都写完了，就这样日复一日孩子天天不完成作业，妈妈也不知情。我明白了，原来是这位母亲无力照顾她，我决定每天我要亲自查他的作业。
打完电话后，我问孩子的情况，他说他不想让他妈妈那么累，每天去查他的作业，我告诉他，以后你的作业，我亲自来查。孩子跟我满口答应，说没问题老师。我又放心的放他回去接着上课。到了第四天孩子的作业有了明显的起色。我也有莫大的信心，我觉得可以把这个孩子带好，但是没坚持两天，这个孩子又开始不写作业，我开始思考用其他的方式去让孩子去写作业。
我发现他特别喜欢打篮球，一到下课就冲出去，并且打到痴迷，经常上课也不能准时回来。我决定用他的这个兴趣爱好来督促他认真学习。我告诉他，如果你把今天留的古诗背不完的话就不能出去打篮球，组长时刻监督着他，只要他背完了就可以出去玩。这个方法对这个天生有些倔强的孩子有着奇妙的化学反应，这个孩子为了出去打篮球，每天主动的过来找我背古诗，并且主动的过来找我检查作业，作业质量，还有上课听课质量有明显的提高。他上课主动起来回答问题，虽然有些磕磕绊绊，但在老师同学们的鼓励下他还是坚持了下去。他积极的发言可以为组内挣得分数。慢慢地组员对他态度也有了明显改善，尤其是那个要强的女组长，对他的态度有了180度的大转弯。
看到他的转变对我的生命也有了极其大的意义。我渐渐开始明白每一个孩子本来都是美好的，但有时生活总是不尽人意，总是给了他们太多的挫折。面对这样本来就不幸孩子，我们更要以耐心爱心去对待他们，慢慢地走进他们心中，融化开他们心中坚固的寒冰。对于我们来说，他们只是众多学生中的一个，但是对于他们来说，我们就是他们生命分岔口的导向牌，我们正确引导，就会将他带入正确的方向，那么他今后的道路就会平坦许多。但如果我们放任不管，可能他们的生活也会更加的崎岖。
耐心好似一场春雨，能在孩子们的心田里留下潺潺溪流。教师唯有用耐心浇灌，孩子们才能如春天的嫩芽，茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels