细雨和风湿料峭
—做好孩子成长路上的铺路石  
一、案例背景
（一）黄某，女，8岁。学习基础较差，每次数学考试几乎都不及格，上课容易开小差，是班级里比较让人头痛的学生。
（二）班某，男，8岁。学习基础又很差，不讲卫生，没有人和他交朋友，他没有玩伴，经常一个人独来独往。
二、问题出现的原因
黄某，父母离异，和奶奶一起生活，从小缺少父母的关爱。发现她的问题出现后，我们随即联系学生家长，询问家庭情况，在与黄某爸爸沟通后，了解到父母离异对孩子的心理造成了影响，所以上课不专心，精力不集中。自身因素、社会因素、家庭变故结合在一起，导致黄某产生厌学情绪。
班某，因父母外出打工，独自一人在家，没人管里他的生活和学习，经常不洗衣服、鞋袜，其他学生都嫌弃他不讲卫生，没有人和他交朋友，他没有玩伴，经常一个人独来独往，学习基础又很差，但他有一颗上进的心。
三、策略
20多年的教育教学工作中，我听了很多赞美老师的话 ：老师是蜡烛，燃烧自己，照亮别人； 老师甘为人梯，默默耕耘；捧着一颗心来不带半根草去；老师是人类灵魂的工程师…….而我，不想做蜡烛，离工程师的的标准又还有距离，我只做一颗小小的铺路石，虽然不如纯静而艳丽的宝石那样光芒四射，我默默无闻，但一定会妙趣横生。几十年如一日，三尺讲台，我洒下汗水，擦去功利，举起一群又一群孩子的人生风帆，也奉献了我的一头青丝和令人无限怀念的如花容颜，但我无悔。
20多年，一些零零星星的故事就是我几十年的收获，也是我人生中值得引以为傲的精神食粮。这次支教，尽管这已不是第一次站上讲台，但面对着这群孩子，我的心仍禁不住微微有些担心，我的嘴角仍禁不住微微上扬，溢出了一丝微笑。苏霍姆林斯基曾说：“教师的艺术和水平表现在是否善于把热忱和智慧结合起来。教师除了关心学生的言行品德，还应在于学生的学习上、生活上加以关心。在我的眼里，每个孩子都是一颗未经打磨的宝石，他们需要我们精心的雕琢方能凸显原本的价值。 
黄某学习基础较差，每次数学考试几乎都不及格，上课容易开小差，是班级里比较让人头痛的学生。但我并没有放弃她，她活泼可爱，善良天真，淳朴无邪 ，我努力寻找他的优点，实时的对她表扬，使她树立自信心，耐心和她交流，引导他把心思放到学习上去。后来在和她的深入沟通中，才了解到她父母离异，和奶奶一起生活，从小缺少父母的关爱，所以在以后的学习生活中，我经常和她交流，走进他的生活，引领她对生活有积极向上的态度，关心她的学习生活，力所能及的帮助她。 经过一段时间的努力，第四、五次测试她终于及格了，她高兴地对我说：“老师，你一来我的数学就好了很多，我真高兴！”她洋溢着花一样烂漫的表情，那个表情，像雕刻家用艺术刀帮我刻在脑海里，又像经典的影片一样实时在我脑海里翻腾。　
班某，因父母外出打工，独自一人在家，没人管里他的生活和学习，经常不洗衣服、鞋袜，其他学生都嫌弃他不讲卫生，没有人和他交朋友，他没有玩伴，经常一个人独来独往，学习基础又很差，但他不知道别人不喜欢他，自己也可以自娱自乐。我一到这个班，他总喜欢拉着我的衣角问这问那，喜欢和我亲近，学习不好还能围着老师转，很难得！于是，有一次我问他:“你整天拉着老师问问题，你到底还有多少个为什么呀？”他说:“老师，从你一来，我就很喜欢你，我想当数学学习委员！”我的心咯噔一下，平时测验三、四十分，怎么能让他当学习委员呢？于是我说:“很好！不过，你知道吗？要想当数学学习委员，数学成绩必须是其他同学学习的榜样，还要注意个人卫生和学会为班级做事的。”他说：“老师，我会努力的！要多少分才可以当？”我想了想说: “80分可以吗？”他坚定的说“好！我会努力的。”接下来的日子，他学习数学很努力，听说其他科目也学得不错，总之进步很大，它的个人卫生也有了很大的改观，衣服洗得干干净净，鞋子也显出了它的本来面目，脚不臭了，思想积极主动，知道要承担班上的其他任务了，每天其他同学扫地后，他主动整理好劳动工具。平时也注意和同学们友好相处，经过两个多月的努力，第六单元测试时，他得了77分。我以为他会失望， 他找到我说:“老师，我很高兴只差3分了，下次测试我一定能超过您所定的分数！”我高兴的说：“好样的,老师相信你！”    四、 反思
人才培养，必须从小抓起，养其习于童蒙。我国现代著名教育家叶圣陶曾说：“教育就是习惯的培养。” 这次支教，我的人生高度发生了巨变，我的内心朴实得就像泥土夹着青草味一样，我的世界变得很小，小到只能容得下对无知的痛恨，朴素得不着痕迹的我，就像春天的小雨，在春寒料峭时无声无息的飘落下来，滋润着它。也像一颗小小的铺路石，做孩子们成长路上的扶持者愿我们携起手来，用责任和爱心为孩子们撑起一片蓝天，让他们在蓝天下能健康的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels