我愿做最亮的一盏灯
“使卵石臻于完美，并非锤的打击，而是水的且歌且舞。”
                                       ——题记
弹指一挥间，自己在三尺讲坛上已经奋战了十年，十年岁月的洗礼让我越发对自己所从事的事业有了一份崇敬，也让我静下心来好好想想自己所面对的这些孩子。
机缘巧合，自己在初中从教6年后进入小学，带了一群一年级的小朋友，学生年龄和心理的巨大反差让我顿感压力山大，感谢这群这群可爱的孩子，在和他们相处的过程中教会了我很多东西。
初来乍到的我，习惯于当初作为初中教师的“严”，孩子们做错事，一味批评教育，然而效果不佳，老师在的时候孩子们战战兢兢，一提问题，一个个将头低下，老师一走，马上闹腾起来。孩子违纪打架现象屡禁不止。后来，我想如果我换个方式，会不会好点呢？于是，我开始关注他们，对某一方面做得好的学生进行表扬，比如李世友能帮助同学打扫卫生，他是一个乐于助人的好孩子，廖婷婷能在老师不在的时候组织同学看书，她是老师的得力助手，第一组上课很认真，他们是我们学习的榜样等等。通过各种形式的表扬，孩子们开始积极表现自己，而调皮的孩子们也被他们感染，班里的氛围较之前要好很多。
最让我感动的是2018年的田径运动会的入场式表演了，我们班因各种原因，调皮孩子较多，加之每个学期都有好多学生转入，班里的调皮孩子已由上学期的“四大金刚”上升到“十大天王”，在排队列时，也是绞尽脑汁，这“十大天王”无论放在哪个位置都是一颗颗“老鼠屎”，不管站在那里，那个位置的学生都会被他们天生的“感染力”给带坏了。无独有偶，这学期我从学校借来花环表演，也正好少了10个花环。于是，我将他们10个安排在队伍的中间，并且告诉他们，他们是队伍的核心，老师会将最重要的任务交给他们，老师相信他们能胜任这项任务的，孩子们都很激动，每次排练他们都很认真。当时我们班表演的是“少年中国说”其他孩子拿花环，“十大天王”拿小红旗站在队伍中间，看着他们认真的脸庞，听着他们高昂地喊出“少年智，则国智，少年强，则国强”我不禁热泪盈眶。当宣布比赛结果时，我们班获得了第一名的好成绩，孩子们异常兴奋，特别是那“十大天王”。 我也很高兴，我知道这些孩子长大了，而这些成长和老师的表扬鼓励是分不开的。
最喜欢泰戈尔的一句诗“使卵石臻于完美，并非锤的打击，而是水的且歌且舞”。美丽的卵石的形成，它们需要的不是工匠的千捶万击，而是温柔的流水哼着歌儿跳着舞从他们身上缓缓流过，日积月累地流过，这样才会有浑然天成的圆润之美。学生的成长亦当如此，“严师出高徒”“棍棒底下出人才”的观念值得我们深思。孩子们都是一个个独立的个体，他们有他们的思想，有他们的主见。他们不需要教师过多的耳提面命，不需要无穷无尽的题海战术。而是需要老师俯下身子，甚至蹲下身子，以和他们平行的目光去关注他们，以一颗童心去理解他们，以自己的爱心去感染他们，努力去发现他们身上的优点，多表扬他们，让他们树立学习的自信。只有这样，孩子们怀揣着一颗向善的心来学习，才会越走越远。
每个教师，都是孩子成长道路上的一盏灯。你亮一点，孩子就能走的远一点；如果你过于暗淡，孩子可能就不得不徘徊。作为教师，应该成为孩子成长道路上的强大光源，坚持正确的教育观，恪守教育常识，具有人道精神，培育学生的创造性人格。教师要用自己挺直的腰杆和教育的光辉，照耀孩子们人生的道路，我愿做最亮的一盏灯。   
   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels