追寻我们的阳光灿烂

最近我又一次翻阅了《新教育风暴》这本书，我的心弦又一次深深地触动了，我被作者的观察与思索吸引着、感动着、反思着，如一只蝴蝶般一次次流连于这本书的字里行间。
尤其对书中的描述“新西兰，无论是在学校还是公园，到处都能看到孩子们阳光灿烂”印象深刻，羡慕嫉妒恨。我想到了我的学生，课堂上已多久没听到他们的欢声笑语了；已多久没看到孩子们如靥的笑脸，已多久孩子们没走到我的身边叽叽喳喳……是什么夺走了这些？
这不由得让我想到了语文学科里的习作教学及各级各类的作文竞赛，从孩子一提笔习作，老师、家长们就要求：语句优美生动，推陈出新，必须“高—大—尚”，拒绝一切“不健康”；拒绝一切“阴暗面”；否则被贴上“思想不健康，选材不积极”的标签；作文比赛更是一切向“新”……
长期以来，我们的孩子在如此这般重压下，学会了无病呻吟，学会了假、大、空、套话，自信心与成功感也被一点一滴地磨杀……谁解孩子心中愁？其实我们的孩子最愿意写的是自己内心的不满、愤慨、委屈，而这些被“考试”、“比赛”这根指挥棒压制，孩子终不得申诉与倾吐，直至有朝一日，以极端的方式喷发：跳楼、自杀、弑母……网络新闻报道中的惨剧一幕幕无不让人触目惊心，扼腕叹息！不论是老师，还是家长该反思反思了：是什么让我们的孩子不再爱说爱笑，阳光不再，少年老成？
当我们一年级的孩子还在课堂内外啃咬奥数题，新西兰五年级的学生还在用各种方式踊跃回答：“每个篮子里有24块蛋糕，6个篮子里共有多少块蛋糕”；当周六、周日我们的孩子被家长们强送于各种训练班加强时，西欧美国家的孩子正兴味盎然地进行着各种资料的查找、宇宙奥秘的探索……一样的年纪，不一样的状态，这不禁让人困惑，他们的学生特爱学，享受自主探究的无究乐趣。我们的学生是在各种压力下被迫学，我们的老师付出很多，学生付出很多，家长付出很多，但结果是20年后我们的孩子成了一个个豆芽菜似，20岁以后他们就像猛虎出山，扑向世界，所以美国出现了一个震惊世界的比尔盖茨。
是什么产生这般不同结果？中国的孩子面临的是从小学业负担重，知识纬度与深度不断拓展延伸，学业压力大导致更多的学生失去了自信与成功感，陷入“负螺旋”的状态，这就是我们经常说的“恶性循环”，我们为人师，为人父母的就要“觉悟”，全力以赴帮助孩子走出“负螺旋”状态，善待孩子们的错误，给他们的错误以慈祥与宽容，为他们扬起自信的风帆，吹起求知的号角，带他们品尝一次次成功的喜悦，静等花开。
悠悠万事，教育为先。我国的教育需要这般“新教育风暴”吹鼓呼喊，我们也应当惊喜地看到我国教育正在锐意革新，课程改革，课堂模式探索，教材改编像一阵阵清新的风吹遍神州大地；如一杯杯甘甜的茶滋润着每一个中国人的心。
我们教师的角色也由教到导的转变，学生由被动变主体，填灌式课堂被自主探究、知识整合的乐园取而代之；国家培养人才的方式也由选拔功能变为造就功能。
我们相信，我国的教育有像王宏申这样忧国忧民的“大家们”的振聋发聩；有像王能智这群教育改革者的引领；有一代代年轻教师不懈追求与探索，总有一天我们的孩子一样也阳光灿烂，成长的状态一定会向着天空，向着阳光枝繁叶茂。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels