把真正的爱融入教育
曾经看到有教育家说过：“爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”作为教师，我们一直说要热爱，尊重，信任学生，让学生感受到来自教师的温暖。可是在实际教学中，作为教师，我们真的做到这一点了么？曾经我认为我有，可是直到我遇到一个学生，我才发现我没有。
在我刚参加工作的第二年，我遇到了一个学生，他叫李某某。那时，我刚经过一学年的历练，所教的成绩还算不错，学生对这么一个年轻还有点幽默的老师很是喜欢，自己年轻气盛，难免有点沾沾自喜。而就在这时，我遇到了一年级的他，一个皮肤黝黑，个子小小，脸永远是脏乎乎的，甚至脖子上还沾满灰的男孩子。我不讨厌调皮的孩子，我认为调皮是孩子的天性，调皮并不妨碍孩子对学习的热爱和对老师的喜欢，我也不讨厌学习差的孩子，我也认为学习只是他生命中诸多行为之一，学习差也并不妨碍孩子对生活的热爱和对美的追求。可是我对卫生习惯差的孩子却生不起很大的好感，甚至有所偏见，尤其是当我感受到他周围散发的气息，无论我是多么微笑，我的眉头依然是皱皱的。而李某某就是这个让我眉头皱皱的孩子，于是我就关注了他更多的问题，不爱说话，总是胆怯的样子，上课不听讲，打瞌睡，作业不写，作业本也皱巴巴，上面的字更是一塌糊涂，衣服常年不换，书包更是脏的无法直视……我找他谈话，希望他上课听讲，搞好个人卫生，可是他只是低着头，不说话。他的反应一度让我很气馁，不知如何是好。
直到有一次中午，我在食堂吃饭，看到了他。他捧着一个从家里带来的凉馒头和一点咸菜，啃了几口，接着塞回原来的塑料袋，就吃完了！而其他的同学才刚开始吃饭！我觉得很奇怪，便问了他同桌的孩子，那个孩子告诉我，他每天都吃着同样的饭，而且很快吃完。这让我不仅奇怪而且心塞，一个一年级的孩子，父母怎会舍得带这样的饭菜给他？于是我找到他，试探性地问他 “学校食堂的午饭不好吃么？”他摇摇头，我又接着问：“那么为什么不吃学校的饭呢？你带的饭不凉么？”听了我的问话，他竟然哭了，他告诉我：“妈妈没有钱。”一时间，我不知道如何回复。只是在想他撒谎吧？虽然这是所农村学校，但好歹我们是沿海城市，更重要的是学校的午餐那时只有区区的两元钱。两元钱都没有么？
怀着满心的疑惑，我了解了他家庭情况。这让我震惊和心痛。他出生在一个很贫困的家庭，妈妈是云南人，不认识什么字，常年生病，背永远是驮的，直不起来。他的爸爸也常年在外打工，为了他妈妈的病奔波，家中的重担全在他一个人身上。他回到家里喂牛，打理果园，还要烧炕热饭。家里没有钱，为了省下那两元钱的饭费，他只能每天带着馒头和咸菜……当我听到这些，我的心里五味杂陈，我后悔自己的行为，我以为在这样的年代每个孩子自带生活优越的光环，我以为对每个孩子都带着微笑，我以为对每个孩子都充满了爱。可是我忽略了他，更忽略了这个年仅七岁孩子的孝心。
于是我开始改变，首先向校领导反映的情况，给了孩子免费的午餐。而且由学校主导，我们联系了一些爱心企业和人士，他们捐赠了一些衣物，学习用品和书籍，解决了孩子生活学习的困难。我找他谈话，发自内心的站在他的角度上，用最亲切的笑容面对他。在维护他自尊心的基础上培养他的自信心。我告诉他，同学们喜欢的是活泼开朗，像向日葵一样的李某某，而不是腼腆，不爱说话的孩子。我鼓励他参加集体活动，也安排了小组长带着他一起学习和玩耍。渐渐的他的脸上露出了笑容，之后我又暗示他，养成良好的卫生习惯也会让他交到更多的朋友，并给他准备了一条小毛巾，让他放在学校里，随时擦掉脸上的泥巴。也鼓励他，班级的卫生是大家共同保持的，作为班级的一份子，不仅要有良好的个人卫生习惯，更要有集体意识，为班级做一份贡献。渐渐的，我看到他不仅自己的书桌摆放整齐了，而且主动承担了班级的卫生监督工作。除此以外，我也让同学们找找李某某的优点，让大家看到不一样的李某某，同学们对他的印象也慢慢改观，孩子们也愿意和他玩了。时间久了，我看到了他的眼睛越来越透亮，他那眼中与年龄不相符的忧郁在一点点散去。我欣慰他的改变，也感谢他的改变。
通过这样一个孩子，我进行了深刻的反思，作为教师，我们不能因为个人的喜好对学生有所偏见，尤其是克服那种潜意识里的偏见。正因为我的潜意识，导致了我对他不公平的看法。热爱教育，热爱学生，不是嘴上说说，面带微笑，更不是单纯的嘘寒问暖，而是你能站在他的角度，体味他的心情。每个孩子都自己的闪光点，作为教师，更应该去发现他们的美。要学会晓之以理，动之以情，用自己的人格魅力去感染每一个孩子。
现在李某某长大了，作为他生命中一个匆匆而去的过客，也许他会忘记我这样一个老师，但是我想我会永远记得他这样一个孩子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels