唤醒孩子心中的爱
古人云，己所不欲，勿施于人。反言之，己所欲，应施于人。每个人在潜意识中都渴望被人爱，那么是否也应将自己渴望的“爱”施于别人呢？古人提倡“仁政”，用爱去感化国人，用爱治国。时隔几千年，“爱心”依然是衡量一个人品质的重要标尺。可是，21世纪的今天，六加一（六个成人：爷爷、奶奶、姥爷、姥姥、爸爸、妈妈，一个孩子）的家庭格局，让孩子的爱心愈来愈淡。【引言】
在一次“三八”节的主题班会上，我班开展了“关爱妈妈”的班会活动。前半部分学生述说了妈妈都为他们做了什么，在讲述过程中，学生说得不疼不痒，好像这些事情都是妈妈欠他们的，理所应当为他们做的。后半部分中，小主持人问，妈妈为你做了这么多事，你想对妈妈说些什么呀？有几个学生站起来，平淡地说了句：“妈妈，谢谢您，您辛苦了！”听着这些话，坐在后排参与班会课的我，心中极为不满，妈妈恨不得将心都挖给你们，你们却说得如此平淡，还不如不说……另一学生打断了我的思路，“我想对妈妈说，妈妈，求求你别把我唠叨死了，你有时候真的很烦。”听完这些话，我强压住心头的火气，准备在班会课快结束时探讨一下这个话题。结果令我意想不到的是，后面又有好几个同学说类似的话。我听在耳中，痛在心中，孩子们怎能那样说对他们付出了所有爱的妈妈。孩子们的爱心都哪里去了？【背景】
班会课结束后，我抓住时机，运用自身的语文功底，煽情地讲了妈妈对我们的爱，以及妈妈为我们所受的苦，有几个学生竟然感动地流泪了。结尾时，我不忘让感情再次升华，师生共唱“世上只有妈妈好”。课后，我很兴奋，认为我唤回了孩子们的爱心。但事与愿违，又一次关于安全的主题班会，有人讲到有一家庭因不按要求使用煤气，而发生煤气爆炸，全家人都受了重伤。学生听后，哈哈大笑，说他们也太笨了。真是“事不关己，高高挂起”。我意识到，对学生的爱心教育，不是通过一两节班会课进行教育就能解决的，这是一个漫长的过程，要有打持久战的准备，否则很难见成效。【问题】
我们常说身教重于言传。作为老师，如果我们自身就是一个重感情，富有爱心的人的话，久而久之，必然能感染学生。亲其师而信其道，他们自然会跟着学。我经常利用晨会、班会跟学生“唠家常”，聊我自己的亲身经历，从儿时聊到现在。聊妈妈为了能给我创造一个良好的条件如何拼命工作，聊爸爸为了给我缓解升学压力如何安慰我，聊从小到大父母为我做的点点滴滴，聊我内心对他们养育之恩的极大感激，聊我现在放假的幸福生活。放假的幸福不是睡懒觉，不是看电视，不是到处游玩，而是能在家安安心心为父母做他们爱吃的饭菜，帮妈妈收拾家务，陪父母聊天，能稍微地回报一点父母的爱，虽然这点爱与父母对我们的爱相比微不足道。每当聊到这些时，孩子们会情不自禁地为我鼓掌，说明他们赞同我对幸福的诠释。随即，他们便带着柔和而略带幸福的眼神看着我，从眼神中，我看到了他们潜藏在内心深处的爱。
今年开学收书费那天，刚转来的新同学小志的200元丢了。我心里很清楚，肯定是班里学生拿了。如果硬来，未必能找回来。我决定一搏，搏孩子们的爱心，搏孩子们的正义感，搏我这么长时间以来对孩子进行爱的教育的成效。上课铃响了，我却让同学们把书放在一边，以沉重的语气讲起了小志的家庭背景：
小志同学刚到我们班不久，你们对他可能还不大了解。他家住在农村，父母也以种地为生，仅以微薄的收入勉强度日。村里的教学条件不太好，父母为了能让小志有一个良好的学习环境，东凑西借，省吃俭用，把小志送到这里来读书。可刚来就发生了这样的事，这些钱对你们来说可能并不算什么，可对他家来说却是一笔不小的费用。如果这钱找不到了，小志可能就要离开我们这个集体了……
我的话还没说完，同学们抢着说：“老师，我们给他捐款！”“老师，我也捐，我不想让他走。”“老师，我们都会帮他。”……我故作神伤，不吭声。有一个同学站起来说：“是谁？是谁拿了小志的钱？快还给他吧！”接着，几乎全班同学都义愤填膺地说：“谁拿了他的钱？快拿出来还给他吧！”看到此情此景，我被孩子们的正义感和爱心感动了：“孩子们，老师相信我们班没有小偷，都是好孩子，拿钱的那位同学肯定只是想给新同学开个玩笑。他可能没有想到会带来这样的后果，现在也特后悔。每个人都可能会犯错，只要改正就是好孩子。咱们给他一个机会，让他悄悄放回去，好吗？”
下午上班，我刚走到教学楼门口，就有一个班里的同学飞奔下来，“老师，那200元钱找到了，现在就在讲桌上。”一走进教室，全班同学都兴奋地拥上来，“太好了，老师，钱找到了。”“小志不用走了。”我眼睛湿润了，谁能说我的孩子们没爱心？即便是那位拿别人钱的孩子，也正是他那颗爱心，让他认识到了错误。通过这件事，让我看到了希望，孩子们是有爱心的。
学校教育对孩子来说固然重要，但家庭教育也起着不可替代的作用。在今年的春游活动中，我特别邀请了学生家长一起参加。组织了各种“亲子游戏”，让孩子在活动中体会到父母对他们的重要性，感受到父母对他们的爱，然后再把这种感受当场反馈给父母，学会表达对父母的感激之情。一出又一出的父子情深，母子情深将活动推向了高潮，在场的师生、家长无不为之动容。看到这些我很欣慰，我的苦心没白费。【问题的解决】
唤起学生爱心的方法还有很多。比如：帮助同学，帮助弱势群体，体验助人为乐的幸福感；排课本剧、小品、话剧，在角色换位中学会体贴他人；看教育片，利用文学的感染力唤醒学生内心深处的爱心；引导学生保护环境激发学生的爱心。
孩子毕竟是孩子，我们要允许他们再次犯错。“人之初，性本善，”只要做生活的有心人，做一个有爱心，有智慧，有耐心的老师，就可以唤起孩子的爱心。【反思与讨论】

 参考：新课程教师教育智慧系列《中小学学生心理辅导策略集粹》（128页）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels