“爱”一把打开心门的钥匙
时光荏苒，转瞬之间，我站在我热爱的三尺讲台上已近五载春秋，走在教育之路上的我始终坚持不忘初心，一直坚持用自己的知识、思想、人格引领和影响着我的学生们，与他们一同成长，并肩前行，学生因为有我的陪伴而快乐，我也因为有学生的同行而幸福。在享受着快乐与幸福的同时，我对教师这一职业也渐渐地有了更加深刻的理解：爱是教育的魂，没有爱就没有教育。对待班主任工作，我一直勤勤恳恳，任劳任怨，对学生的教育耐心细致，在班级管理上我也要求自己做到关心学生、爱护学生、尊重学生、理解学生。以自己的热情来激发学生的学习兴趣和参与意识，使我所带的班级形成了良好的班风和学风。我的教学和班级管理也多次获得了领导和家长们的一致认可。同时我和学生们在相处中也发生了许多故事。
    作为一名班主任教师，每天的工作都围绕着学生进行，所以自然地，除了要进行正常的教育教学以外，还要细心的观察孩子的每一个微小的行为，关注他们幼小的心灵，对他们给予及时有效的帮助和疏导，用师爱呵护他们成长。通过无数次的“磨练”，相对的教育方法也越来越多了，在大学学习小学儿童心理学和教育学时我就知道，每个学生都有闪光点和不同点，教育学生要因材施教，我也一直践行着此真理，可是本来自以为所有孩子在我不同的教育方法下都会越来越好，可偏偏却遇到了一位软硬不吃的“小人精”。这是一个聪明、机灵但很任性，心中没有“规矩”二字的“小淘气”，她的爷爷奶奶极其溺爱她，在家里要风得风要雨得雨，就是不爱学习，在课堂上东张西望，走廊里她也肆无忌惮地违反纪律，最令我头疼的是每次批评她时，她都是一副无所谓的样子，一言不发，一双不服气的大眼睛盯着你，任凭你气得火冒三丈，她就是“装傻”，真是遇到死对头了，对于她我可是煞费苦心，软硬兼施，但就是没有太大的改善，这可怎么办呢？表扬，我曾用过，每天只要表现稍微好一点，我马上大肆表扬她，希望通过赏识，激发她的上进心，可这种方法收效甚微，相反，如果她犯了错误，任凭我如何耐心说教也是无济于事，唉，这可怎么办？
  通过反复不断地观察和实地家访我了解到这个孩子的家庭情况， 原来她父母在她入学前就离婚了，妈妈重组了家庭，还给她生了小弟弟。除了寒暑假，平时没有精力对她照顾，爸爸又常年在外地工作，也无从管教她，这个孩子平时只和年迈的爷爷奶奶在一起生活，爷爷奶奶身体本就不好，对于她的任性和教育更是无计可施。我知道，这是个缺少父母关爱的孩子。
 一次偶然的机会，我在课间下楼去接学生回教室，突然看到她小脸涨得通红，神色慌张得来到我身边小声地说：“老师我的鞋坏了。“此时我看到了同学们捂嘴偷笑的样子和她满是难为情的脸，我赶快告诉她不用站队了，直接上楼吧。可当班级走上一楼时，我却发现她还蹲在楼梯边，原来她的鞋子已经是坏得没法走路了，于是我本能的把她背了起来，我能感觉到背后的她先是怔住了，然后紧紧地搂住我的脖子。其他同学的眼神也从刚才的窃笑，变成了羡慕，我知道一直以来她都十分的注意形象，也有一些自卑，鞋子坏了，她一定认为很丢人，破坏了她在同学们心目中的形象，而老师这一背，却给足了她面子，其实我当时没有想到这么多，只是本能的这样去帮她，却没有想到收获了意外的惊喜。第二天她悄悄地在我的桌子上放了一张小纸条，上面用不准确的汉字夹杂着拼音写着：“孙老师，我感觉您就像妈妈一样亲切。”我看到这个纸条后，觉得心里涌起阵阵暖意，通过这件小事，不仅拉近了我们的关系，更增加了她对我的信任与依赖。
 从此，我们之间似乎形成了一种约定俗成的小默契，每当她有了一点努力和进步，我都会用眼神、语言、甚至摸摸她的头，拍拍她的肩膀，用我的行为告诉她我对她的喜爱和关注。就这样，渐渐地，在我爱的感染下，这个曾经无视纪律的学生不仅自己改掉了以往的“恶习”，能够团结在同学们身边一起玩耍，还积极主动的去学习，我再也不用天天盯着她听讲、写作业、改错了，困扰我多时的问题也都迎刃而解。
爱是教育中永恒的话题，教师对学生的爱更是一种能够把全部知识和经验传授给孩子的真诚。这种爱是无私的；这种爱是深沉而细致的，它蕴含在为所有学生所做的每一件事当中；这种爱是神圣的，它能比拟世间最伟大的母爱。
  当今的我们，作为新时代的年轻教师。在不断更新的教育形势下对学生的教育、教学、德育等各项工作，都需要不断探索新途径、发现新方法，提高我们的教育教学效果。很多时候，当我们静下心来，慢慢的给予孩子们他们需要的关爱，也许他们能够回馈给你更大的惊喜，效果也是事半功倍。我的教育实践证明，“爱”永远是打开学生心门的一把金钥匙。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels