做一个有爱的班主任
【引言】
我们学校进行的是分层次教学，即根据学生的成绩将学生划分为不同班种：基础班、提高班、实验班。对于这种分层次教学，不同学校可能会持不同的看法与做法，而我校一直在坚持这么做。
【背景】
自从我任职班主任以来，带过提高班、基础班，也带过实验班，我惊奇地发现每个层次的班种都具有其鲜明的特点，如：基础班的学生成绩较弱，成绩较弱的原因有多个：首先他们的智商是没有问题的，也就是说基础班的孩子没有一个是笨蛋；那么问题就出在了除智商以外的其他因素上：没有学习目标、学习习惯差、自制力不强、没有毅力、眼高手低、看不起这个看不起那个……几年班主任下来，我深深地认同了我校的分层次教学。
【问题】
这个故事发生在高二文理分科以后……
高同学，在高一时他的种种劣迹我早有耳闻，高二他分到了我的班——理科基础班，我就预料到我将在他身上花费大量的时间。当然，学生会变，我不应该拿有色眼镜看他，将去年的他与今年的他作比较，更不能提前判定这个学生是个问题生，这样做对他会非常不公平。但是，事情还是按部就班的发生着：屡次不交作业，上课不听课，上课吃东西，顶撞老师……面对一个如此多问题的问题学生，我该怎么办呢？
【处理】
有了对高同学的预判，我先下手为强，占得先机。为了让他尽快融入新班级，刚开学我就给他安排些班级事情做：收学费，担任文娱委员，他喜欢画画，我就安排他负责运动会画布，这些班级事物上这个孩子表现得都很不错，充分展示了他的艺术才能。在刚开学的一个月中，他的表现真的很抢眼，但是随着时间的推移，有一件事逐渐露出水面，那就是学习，这始终是他的伤痛！不交作业次数累计最多，如果交也是草草了事，似有非有地画上几笔，正确率极低；上课听课状态极差，又不做笔记，时不时的在唱会歌，扰乱周边同学。上课状态及他的作业完成情况是我通过课代表，学习委员那里了解到的。这种情况我通过电话与其父母沟通过几次，但是效果甚微。与此同时我与各科老师沟通也了解了高同学的种种问题：不交作业、不写作业、狡辩、顶撞老师等等。
在一次上数学课时，他上课在吃东西，老师看到他在吃，但他自己却不肯承认还出言不逊顶撞老师，加之前几天的作业写得很糟糕，他被老师遣送到了班主任我这里。我看到他又违纪，心里的火蹭蹭地往上窜，但转念一想：他惹怒了科任老师，又被送到班主任这里，我估计他心里既害怕，又得意，又恼火。害怕是因为毕竟自己犯事了，少不了要挨班主任一顿训；得意是因为增加了同学们对他的关注；恼火是因为自己被老师请到班主任这里来了。如果我现在对他发火，把他狠狠地训上一顿，估计他是听不进去的，很有可能适得其反，接着和我再战一场，我这样做的话很定不行。
平复了几秒钟，我突然想到了办法：我先不批评他，先听他说，而且我的态度要非常好，表现出很真诚地样子，让他放松对我的警戒。果然，他说了很多小学、初中的一些事情，让我对他有了更多的了解。他从小不被人理解，不被认可，缺少掌声，所以他开始改变，开始伪装自己，为了迎合他人，为了有朋友……
听了这么多，觉得他也挺可怜的。我试着走进他的内心，我对他说：“你的这些我都能够理解，但是你这样会不会很辛苦、很累呢？你这样装出来的友谊能维持多久？你脱下伪装的外套，活的自然一些，回到最本真的自己，不好吗？” 
我看他的表情缓和了许多，我接着又说：“你要想被认可，被老师们夸赞，那你必须做点什么吧，我凭白无故的夸奖你，你一定觉得很假，很做作，凭空的夸奖没有任何分量！你也一定能通过自己的努力赢得真正的赞赏！”
我说话时特地留意了一下他的表情，他的肢体动作，他对我的话越来越感兴趣了，于是我乘胜追击，说道：“怎样才能赢得真正的赞赏与肯定呢？比如作业你是不是可以按时上交啊，经过思考之后，有实在不会的你就空着，把会做的认真完成，这点能做到吗？”他诚恳地深深地点了点头。
在这之后，我真的看到了孩子的改变，真的在向好的方向发展。一年后的高考，他也以较好的成绩考上了一所艺术院校。
【反思】
事出必有因，学生的每一个非正常表现背后都有一个正当的理由，他们可能是宣泄精神所引起的负面情绪，亦或者在呼唤其他人的关注以帮助他们更好的宣泄，而这时班主任就要停下来倾听学生的心声。
通过这件事，我深刻的体会到了，班主任对学生的爱，学生是可以感知的，你为他做的所有事情就想一簇火苗，慢慢的融化着学生的心，同时也点燃了他。另外，在与学生沟通时，一定不要拿有色眼镜提前给学生预判，每个人都会变，也都想做最好的自己，班主任要给学生这样的改变的机会。再者，要做好充足的准备工作，不打无准备的仗，不做无效的谈话，要谈就一针见血，解决问题。可以在谈话前与各科老师沟通、与家长沟通，这样可以全面了解学生，正所谓知己知彼，百战不殆。所有的这些都是老师对学生爱的付出，以心换心，用爱感染他，即使他是一匹桀骜不驯的烈马，也会被有爱的老师驯服！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels