让爱相随
 
小杰,男,10岁,现在我们四（4）班就读。他和许多同学一样是学校众多留守儿童中的一名。
一年级刚入学时，就听他姑姑讲，孩子的父母都到外省打工了，就留下他和爷爷奶奶居住。他在家不爱说话，爷爷、奶奶、姑姑同他讲话他不回答，叫他做事他不乐意。大家也拿他没办法。不知道来上一年级会怎样？听了孩子姑姑的话后，我不禁担心了起来。
正式上课了，我特别关注小杰。我发现他在课堂上不但不回答问题，还经常发呆。课间休息时一个人自己坐着或者一个人自己在一处站着，不愿与其他孩子交往。有一次上课他又发呆了，我点了他的名，提醒他，小耳朵要注意听讲。没想到就这么一个提醒，他却流泪了。我当时突然想到他是留守儿童，特别需要关爱，心里便忍不住难过了起来。下课后，我就去找他谈话，告诉他我不是批评他，是怕他学不会而提醒他。是想让他学得更多的知识，做一个优秀的孩子。他听后似乎明白了一点。
后来只要有时间我就找他姑姑交流，找他爷爷奶奶沟通，电话联系省外的父母，告诉他们要多关心、鼓励孩子，但爷爷奶奶也不能溺爱孩子，要正确引导、关心、教育孩子。
平时在学校里，只要一有空，我就去找他谈心。谈高兴的事，谈小孩子们喜欢的动画片，如《大耳朵图图》、《喜洋洋与灰太狼》、《熊出没》等。表扬他书写整洁，普通话好，声音洪亮这些优点。在学习上，我利用课余时间对他进行辅导，给他安排一些简单一点的题，让他尝到成功的喜悦。休息时我还会叫上其他留守儿童一起，我给他们讲故事，讲笑话，跟他们做游戏，慢慢地，我发现小杰爱说话了，课间休息时也和同学们一起玩了。慢慢地，在课堂上还主动举手回答问题了。现在不但主动举手要求朗读课文，还积极提前背诵没有学习的课文呢！同学们看到他背诵课文那么厉害都非常羡慕！
他还是一个特别有爱心的孩子。再一次捐款献爱心活动上，他把自己积攒的零花钱捐了出来，他所捐钱的数量还是班上第二多的。这里不是说要求孩子们要多捐款，这里主要想说的是他自己是一名留守儿童，他也需要别人的关爱，但是他却捐出了在班上第二多数量的钱，说明他是一个非常有爱心的孩子！
看到小杰的变化，我感到很高兴。从小杰的变化也让我进一步的了解到了留守儿童所需要的不仅仅是物质上的东西，他们更需要的是关爱。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels