以静制动  春风化雨
在我们的教学生涯中，总会层出不穷地出现一个个鲜活的个体和各种无法预见的疑难杂症，给大家带来困惑的同时也能给大家带来解决问题后收获的喜悦，这样的困惑和喜悦交替不断地充实着我们的生活。暂且选一个近期发生的小风波与同仁们略作分享。
本学年，我除了上四年级一个班的数学课之外，还兼任了二年级两个班的道德与法治课的教学任务。记得那是上学期发生的事。那天下午我照常走进了二年级的教室，开始了当天的课程。时值秋季，又恰逢教材中出现了描写中秋合家赏月的情境。于是我就问孩子们：“你们还有谁知道或了解更多描写赞美月亮或秋天的诗吗？谁愿意来分享一下？”话音刚落，同学们就七嘴八舌的说起来。我示意大家安静，并婉转地提出了要求：“回答问题要养成举手发言的习惯。并且在别人发言的时候，自己要学会安静的倾听，做到尊重别人也尊重自己。同时，为了节省时间，大家最好认真倾听别人的回答，如果别人已经说过的我们就不要再重复，好不好？” 
接下来的课堂变得很活跃。同学们绞尽脑汁的想啊想，想出来之后就争先恐后地举手。二年级的孩子，课内学过的古诗并不太多。毫无疑问，大家最先想到的就是一年级学过的《静夜思》和刚学过的《古朗月行》，再就是后面语文书中马上要学的《九月九日忆山东兄弟》等诗。在分享的过程中也不出意外地总有人因为不认真倾听而出现重复的回答。问题恰恰就出在这个环节。当时，一个平时比较调皮的男孩激动地举起手，紧接着又有一个平时较为乖巧也不怎么说话的女生也举起手。我略作斟酌之后就决定让女孩先回答，因为她难得主动。女孩用不太响亮的声音背了《古朗月行》，给予她肯定之后轮到那个男孩了。我面带微笑地看着他以响亮的声音兴奋难耐地开始分享，这个男孩因为太过激动，急于表现，并没有听到前一个女生分享的古诗恰好与他想到的相同，结果才背了两句就被周围的同学打断了，“已经背过了！不认真听!”这下可捅了马蜂窝了，只见他双手握拳、咬牙切齿，歇斯底里地朝着大家咆哮起来：“是我先举手的！”，说罢连跺了好几下脚，用充满委屈的眼神瞪着我和同学们继而尖声哭起来。之前也有重复的情况但大家都很轻松地一笑置之啊！这一出小插曲差点把我弄蒙了，我压根不会想到会出这样的状况啊！
看到我的不淡定，同学们出声了：“老师，别管他，他总是这样！”听到这句话我一下子释然了，哦！原来这是他的习惯，并不是单独针对我的。压下刚上心头的火气，我平静下来。如果是你，你会怎么处理这个突发事件呢？我稍作思索之后想到：我能像孩子们说的那样不管他吗？不能！那样的话以后历史一定还会重演；我能批评指责他吗？不该！因为确实是他先举的手，而我却没有先叫他，他心有不甘是很正常的，只是采取的行为方式过激而已。的确，这已经属于抗挫折能力的范畴了，不能忽略也不能放弃。打定主意后，我诚恳地对大家说：“同学们，大家不要怪他，刚才确实是他先举手的，但女孩难得举手，所以老师先叫她。”听了我的话，男孩的心情逐渐平复下来，但他照旧盯着我。我继续说：“老师向你道歉，你能原谅老师吗？”他想了想点点头。话锋一转，我说：“那你觉得，你这样发脾气对不对？”他低下了头。“老师上课时，希望每个小朋友都能积极踊跃地参与到课堂中来，然而时间有限，在举手的同学里，老师会优先选择难得表现的同学，这样就不可能兼顾到所有同学。你能理解吗？”过了一会儿，他似懂非懂的点点头。继而我面向全班同学说：“在我们成长的漫长过程中，我们会经历很多事，每个人的一生不可能是一帆风顺的，更不可能事事如意。当遭遇不如意、面对挫折的时候我们要学会不气馁、不暴躁，因为这样于事无补，与其在那里干着急，不如沉下心来想想如何解决问题。这才是我们要努力达到的处事原则……”再往后，课堂一如既往地活跃，没过多长时间，我又看到了那个男孩略带沉静、积极举手的灿烂笑脸。
就这样，这出小插曲就悄无声息地消逝了。试想：如果当时我以暴风骤雨的态度去打压他，那这个孩子的情绪只会更加激动或是导致内心的更加逆反，那么今后的教学他还会积极参与吗？长此以往，他或许还会仇视身边的同学或老师，这将导致他在成长的道路上越走越偏。再或者，我真如同学所说，不理他，随他去，那么，他会以为一发脾气就没人敢惹他，把这种方式作为他逃避现实的防御方法，从而这种情形会愈演愈烈导致不可收拾、没完没了。
通过这件小事我意识到：对于孩子的教育，暴风骤雨、言辞犀利在大多数情况是只会起反效果的，面对激动、冲动、萌动，我们首先要做到静，以静制动，以不变应万变方为上策。用和风细雨的滋润去灌溉心田，才是最佳的心理疏导策略。从教二十多年，在育人的道路上我们永远会遇到新问题，这就需要教育者们永葆年轻的心态，与时俱进才能逆流而上。最后，致自己和所有的同仁们：加油！努力！我们一直在路上。

                        2019年4月10日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels