让孩子感受到老师对TA的爱
 
小璇（化名）是班上非常聪明的一个女孩，成绩在班上也总是名列前茅，就是身体不太好，每次放假回家，都不能按时返校，即便按时返校了，也会因为晕车需要在宿舍休息整个下午。就这样读读歇歇了整个学期，和家长充分沟通之后，家长也答应利用假期集中的时间，好好给孩子调理身体。
可是这个学期开学之后，小璇同学的调理效果并没有起到明显的成效。开学伊始就又开始了断断续续的请假，每周上两天，歇三天的，真可谓是“三天打鱼两天晒网”，新任的科任老师总会在我面前调侃说“开学两周了，都不知道小璇长什么样呢”。面对科任老师的调侃，我也很无奈，不过我觉得我不能再坐以待毙、消极应对了，我再一次拨通了小璇家长的电话，通过沟通我了解到，小璇身体确实不好，所以家长们也一直在给孩子调理着，可是奇怪的是，孩子在家并没有什么异常的身体反应，只是一坐车来学校，身体就会不舒服。和家长沟通之后，我恍然大悟：小璇不能坚持在学校学习，有身体不舒服的因素，可更多的却是心理因素在作祟。因此我决定打电话单独和小璇聊一聊，并和她达成协议第二天返校。
小璇同学还是很听话的，第二天下午，她家长就发消息跟我说孩子已经返校了，听到之后，内心的喜悦无以言表！
可到下午迟迟未见孩子来班上，后来孩子借用生活老师的手机给我打电话说身体还是不舒服，来不了班上，得在宿舍休息，之前的那种喜悦烟消云散！
晚上孩子又给我打电话，说是发烧了，看了校医吃了药，只是烧还一直没退。作为班主任，心里总归放心不下，就趁着孩子们排练，拖别人帮忙照看，去宿舍看看那孩子。可到宿舍后，宿舍里只有灯是亮着的，一个人都没有，我叫了几声孩子的名字，也没人回应，就又到走廊上大喊了几声，依然没人回应。内心的着急、焦虑、担心、不安和恐惧一下子就冒上来了，我知道那孩子懂事，不会乱跑，可是见不到人还是怕得不行。“小璇！……小璇！……”我在空荡荡的宿舍楼里喊着又转了一圈，又从一楼到六楼找了一个遍，昏暗、寂静的宿舍楼里只有我一个人孤单的身影在飘荡，只有我一个人焦急的叫喊声在回响，只有我一个人害怕的心脏在跳动。宿舍楼里始终见不到孩子的身影，我便又在宿舍楼周围找了一圈，最后终于在操场旁的石凳上找到了她。
看到她之后，我一把抱住了她，眼泪再也无法自我控制了。“老师，对不起，让你担心了，我觉得宿舍有点闷，所以给您打完电话之后就想着出来透透气，不好意思，让您担心了……”那天晚上，我们聊了好久，她告诉我说，她之所以不爱来学校是因为觉得在班上学习压力太大，觉得身边比自己优秀的同学太多了，而且和新同学的交往也不是很好，一直交不到朋友。听完她的诉说，我才真正的了解到了孩子的恐惧和孤独，我跟她聊了聊我自己的经历，告诉她我曾经也是个特别不自信的女孩，甚至每次被老师叫起来回答问题都会吓得发抖，可是我意识到了自己的问题，并每天在起床时都告诉自己“我今天要主动回答问题，要给自己争取一个表现的机会”，晚上睡之前又会告诉自己“我今天的表现很好，我相信明天一定会更好”，每天给自己提点要求，每天给自己一点积极的暗示，时间久了，我发现自己越来越爱笑了，越来越自信了。“如今，我很感激自己，当初面对自己的不自信，我没有放任它，没有让它一直困扰我，小璇，你能明白吗？”听完我的话，小璇若有所思的点点头，却并没有想我表什么决心。
在回宿舍的路上，我们彼此之间就再也没有什么交流了，只是默默地走着。到了宿舍，看着孩子躺下了，又嘱咐了她几句，帮她关了宿舍灯，这才离开……
从那次聊天之后，小璇同学在班上爱笑了，也能主动和其他交流，更为可贵的是她请假的次数已经明显减少了许多。看到她的改变，我作为班主任内心是非常欣慰的。
德国教育学家雅思贝尔斯在《什么是教育》中提到：“教育就是一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”，教育是心与心的沟通，是一种爱的呼唤，当孩子感受到老师对他的担心、爱和关注时，他也会用同样一颗真心回馈老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels