给每一颗种子发芽的时间
小乔泪如雨下的那一刻，我手足无措。
名字是亲人的祝福，是自我认识的开始。为了尽快了解四年级的学生，在第二节心理健康教育课上，我开展了活动《画出你的名字》，孩子们兴高采烈的画着，用色彩来表示自己的名字，举起手和大家分享自己的图案，在讲台上大声说出对自己名字的理解。气氛热烈时，小乔走上了讲台。
我认识这个女孩。
那一年是2017年，我刚刚成为了一名特岗教师，负责全校的心理健康工作，在工作的头一个月记住六百名学生是不可能的，但我记住了这个孩子，她非常的爱笑，活泼又开朗，却从不听课，明明对老师很尊重，又不肯学习。
小乔举起手中的画，她的彩虹桥鲜艳美丽，她说那代表她的姓氏。桥上的五个人是她的家人，他们幸福的生活在一起。她介绍着爷爷奶奶妈妈和自己，直到最后一个人，她说那是她的爸爸。她哭着说她爸爸死了，她想他。
我让她回到座位平复心情，其他的学生继续分享他们的名字，然而我有点心不在焉了，看见的只有那个趴在桌子上啜泣的女孩。
课后我单独找她谈了谈，她说她父亲两年前死于车祸，那时候她九岁，她详细描述了她父亲的死亡场景，好像她依旧站在现场目睹着那一切，我意识到她内心深处的痛苦与无助，这超出了她的应付能力，她无法承受这些冲击，内心的平衡被打破了，她遭受了境遇性危机。

    上学的时候我的老师说，心理危机是危险与机会，当心理平衡时，危机就变成了个体的机会与转折点。但是直到现在我才发现，如果可以，大多数人都不会愿意用这种方式来进行自我成长，这对于成年人来说都是不可承受的痛苦，一个孩子怎么能靠自己度过？但是问题来临了，我们必须解决，逃避只是在捂烂伤口，帮助这些孩子度过难关，是任何一名老师，不可推卸的责任。
     我关注着小乔，倾听她表达情感，她慢慢开始谈论她的家庭，她妈妈和爷爷的矛盾，她对妈妈的爱，她对亲人争吵的为难，她对父亲的思念。小乔表现的很好，她从未退缩孤立自己，她直面了自己的情感，我帮助她一起回忆她爸爸在世时的美好回忆，她对失去的亲友表达心意，尽情的哭泣宣泄心中的郁结，她和妈妈分享感受，重构着生活，这不能让她完完全全走出失去父亲的阴影，但是的确是一个好的开端。上学期期末的时候小乔告诉我她要转学了，她虽然舍不得这里，但是想和家人一起生活。她的脸上笑容洋溢，充满着对新生活的期待。
    在建立全校心理健康档案的时候我发现很多如同小乔一样的孩子，丧亲，离异，留守，这是多数农村儿童的家庭环境，一个班级几乎有一半孩子都没有完整的家庭。很多孩子让老师极为头疼，安安就是其中之一，一个和名字完全相反的学生，他毫无顾忌的去做大家讨厌的事情，不顾周围人的感受，班主任告诉我他的家庭情况，他母亲再婚又有了孩子，他姥姥亲口说过希望他去死，于是他真的站在阳台上准备跳下去。我初次听到时难以置信，对年幼的孩子来说母亲的抛弃是世界上最绝望的事情。这个孩子渴望被注视渴望爱，得到的却是“禁止”“不行”，他不停的反抗，任性不已，周围人终于被他磨光了耐心，对他的言行不假思索，一味的指责，无心的诅咒。他让人心疼，然而每个班级都不只一个破碎的儿童。二年级的小言从不跟老师交流，他低垂眼眸拒绝老师的每一句问话，他的同学们叽叽喳喳的告诉我，他家里只有年迈的爷爷奶奶，只有跟同学们玩耍时会说话。言语传递内心的想法，是意志的工具，小言却一直沉默着，这是被父母留下的孩子无声的反抗。
    孩子的问题产生于家庭，表现在学校，爆发在社会，然而要求老师关注所有的学生的学习状况与心理状态太不现实，每个老师只能尽力帮助他们。原生家庭的创伤会跟随人一辈子，成年后的人们要耗费大量的心力弥补过去的痛苦，我希望用我有限的能力与知识去帮助这些孩子，在创伤初始就治愈他们。
    爱是源泉，每一滴都在滋润干渴的土地，希望有一天这些稚嫩的芽，会成长成他们梦想的样子。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels