                       
 用爱守候，花儿终将芳香扑鼻
                                                    
我要诚挚地赞美和衷心地祝福普天之下所有的教育工作者，班主任老师尤甚，是您们用辛勤的汗水浇灌着泥土之中的萌芽。每一个教育工作者之所以受人尊敬，是因为他们有着许许多多的“孩子”，那些孩子沐浴着他们无微不至、细心呵护的陪伴。这样的陪伴“哺育”了一朵又一朵娇嫩的鲜花。每当绚丽的花朵在世界各处散发着袭人的香，您们永远是最可爱的人。花儿的鲜艳是永恒的美，花儿的凋零是亘古的泪。
去年，我开始从教一个新的班级，这是一个特殊而复杂的班级。特殊之处在于这是一个全新的重组班级；复杂之处在于每一位同学到这里来都是半道儿出家的“小和尚”。39位同学遍布我国8个省18个市。这是多么庞大而又令人震惊的数字。作为青年教师的我满怀着对教育的一腔热血的同时，也带着他人的“质疑”走近了他们。
坦率地说，我仍难以置信我竟和他们朝夕相处了一年多。时至今日，我曾抱怨过、彷徨过、愁云惨淡过，我甚至在离开教室后内心怦怦直跳、惴惴不安，惶惶不可终日。我数次安慰自己他们现在只是孩子，蒙昧的孩子是需要慢慢培养的。但现实的境遇让我的自我安慰一次次跌落谷底。我总记得有过这么一句话“现实中所有的安排都是合理而有意义的”。神奇的是，我挺了过来。我带领他们从零开始，翻过高山，穿越大海一次次披荆斩棘、破浪成风。此刻的我为自己的境遇感到震惊和幸运，我感到自己是快乐的且有意义的。
一、用耐心去静待花开
每个班总有特别调皮的孩子，我们班是对这句话最有力的证明。那是在一次午餐期间，班上的A同学经举报把食堂的餐后水果——小番茄带到了教室。闻讯后，我将他叫出教室，A同学面无表情，我深知这是他一贯的表现。经查，他是有被确诊多动症的，他对大部分老师都少有尊重，似乎是无意识的又似乎是故意捣蛋，但他是个聪明的孩子，他的语数英三门科目的成绩是优秀的。看着他木讷的表情，我认为他一定是在装，假意屈服于我，过后全然不在乎。看着他把六个小小的番茄攥在手里如获至宝，神圣不可侵犯的样子，我决定以水果这件事好好地给他上上“政治课。可是一如往常，他继续闷不吭声，两只小眼睛不停地眨来眨去，脖子不时转向他处无意识地“看”。见此情景，我不由分说便立即大声责令他把小番茄丢到垃圾桶里去。他迟疑了，本以为他会听我的话，吃惊的是他把小番茄攥的更紧了。几滴红色的番茄液体从他的拳头缝里流出，看这架势我更加生气，此时所有的‘晓之以情、动之以理’都已成了形同虚设。对于一贯调皮的他，我的耐心开始消失殆尽，然而我的大声呵斥却招致另一番场面。他把小番茄丢进了垃圾桶里，我知道他的把戏，他只丢掉了一个番茄。我很生气，正欲疾步走上前去准备把番茄夺过来丢掉。惊人的是他把所有的番茄全部丢出了四楼的窗外。这一刻他潸然泪下，涕泗横流。后来，他坦白了，原因令我很震撼，番茄他是想要带给家中的外婆的。他清楚地记得外婆最爱吃的就是小小的带点酸的番茄，是他省下了自己的午餐水果。水落石出的那一刻，我的心被深深地触动了，这是我始料未及的。平素里无法无天的他竟然是如此的善良且富有孝心。看着他眼角的两行泪痕，我不禁埋怨自己。当即，我轻轻为他整理红领巾，拉着他那带着番茄汁的小手走到了办公室。我拿出自己的所有的番茄都给了他，“这是老师送给给外婆的，不许偷吃哦”当他看到我善意的微笑时向我深深鞠了一躬，然后欢喜地掏出刚擦拭眼泪的餐巾纸，小心翼翼地把小番茄都包起来，我又一次看到他眼角的泪痕，阳光下还闪着瑾莹剔透的光芒，而他自己似乎早已忘的九霄云外了。这件事深深触动着也牵挂我的心，是否，我差一点成为善良的“强盗”？孝顺的“野蛮人”？此后，他依旧认真学习但同时更认真地调皮，纪律方面他没有任何的进步，但同时他似乎更善良而有孝心了。耐心地等待会让我们看到青山更加苍翠的另一面。 
二、用陪伴去静待花香
每一个孩子都在原来的学校生活学习了3年，他们固有的认知和相处方式在短时间内是难以去彻底重新建构的。然而，孩子们的猎奇心理是强烈的，他们开始用自己的特有的方式去试探、考量、接受新的环境。起初，班级的内部矛盾频繁发生，一言不合就你推我攘。我深知班级每位同学的责任感和信任感是相对匮乏的，整个班级的凝聚力几乎处于“瘫痪”状态。由于他们都是中途转进的同学，相比教于同年级的其他的班级，我们班的行为习惯、班级的公信力是比较弱的。男同学的适应能力比较强，个性也比较明显和突出；与此同时女同学因生性柔弱，对于一个陌生的环境还比较胆怯，由此极易与之前所熟悉的、适应的环境形成巨大的反差，从而造成心理上的失落感。男女生的失落感一旦形成就会在接下来较长一段时间里难以改变，久之，心里的失落感会通过外部的行为显现出来。
我曾经和孩子们一起做过一个丰享游戏，每位同学自愿到讲台上倾诉。每一个人可以先用一个词语来表达自己的真实感受，然后叙述内心的整个世界。又惊又喜，喜的是陆续有很多的同学走上讲台毫无保留地一吐为快，讲述者娓娓动听地叙述着一个个心里深处的秘密，聆听的同学或快意地朗声大笑或报以最同情、最鼓励的掌声；惊的是有很多的同学竟以极其消极的负面的词语来宣告的自己的不满与痛楚，叙述者动情之时无不悲伤痛苦，声泪俱下。看的出同时也听得出孩子们在巨大的环境和心理的落差下备受的痛楚。我也是聆听者一员，作为班主任老师，我急切地相爱能够带领他们走出环境和心理的阴霾，重见明媚阳光、惠风和畅。
孩子们在四年级的时候，我的办公室距教室相去甚远。从那以后，我的课间几乎不再回办公室，而是呆在教室和孩子们打成一片。课上我是老师，课间他们当中有很多的人成了我的老师，他们有编绳子高手、有五子棋高手还有折千纸鹤的大师。有人说老师是孩子们前进道路上的掌灯人、指路人，正是由于我的朝夕相处、形影不离，本来生性好动的他们开始熟悉，相识、相伴、相知。大部分人似乎在这个班集体中里找到了可爱的、可信赖的好朋友，每个人以最大程度地拥抱着彼此，并努力维护这来之不易的友情。男同学渐渐开始变得更和谐融洽；女同学也敞开了自己的心扉善待别人悦纳自己。现在的我可以放心大胆地让他们去组织和经营班集体的公信力和班级成员间的凝聚力。现在他们在自由而快乐的同时也挂念着别人。心存善念、心存宽容、心存信任，他们的情绪怎么会不好，他们怎么会不优秀呢。
每种人生的道路上都悲喜交加，五味杂陈，而教师这份职业是我将坚持不懈的方向。孩子是纯真而质朴的、可爱的。作为青年教师，我真诚地感谢我所有的孩子和感恩所有的境遇，是你们让我成长、让我奉献、让我坚定不移地坚守——静待满园花香。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels