“厌食族”的惊喜变化

【案例链接】
 去年秋季开学后不久，每当就餐时分，我从所任教的初一（8）班教室门前经过时，总能看到下课后偌大的教室内有十余位学生神色
慌张地趴在课桌上津津有味地嚼着零食，问其缘由，答曰：学校饭菜不好吃，吃不下，买了东西吃……
 话间，我发现他们正兴味盎然地撕咬着各色包装的零食。倏而，一股刺鼻的酸辣味扑面而来，欲前去从学生手上缴掉，可又不忍心，
总不能让他们饿着肚子空腹上课吧……
 一段时间内，我班对零食厚爱有加的学生人数与日俱增，去食堂用餐的人数却日渐减少，教室内弥漫的零食味儿也越来越浓……那些时日，面对这些“厌食族”们，我可是望洋兴叹，甚至几近束手无策。可这又不能放任自流地由着他们去随心所欲地吃零食，因为：一是长期吃零食对学生的生长发育有着非常不利的影响；二是零食大多数带有塑料袋，有破坏班级卫生之嫌，影响班级量化考核评比；三是
学校规定，学生一日三餐必须到食堂用上正餐，并将就餐检查结果公示在学校QQ群上，接受全校教师的监督；四是吃零食会滋生学生乱花钱奢侈攀比的不良现象。
基于上述状况，我必须设法对学生予以正面疏导，让他们与难以割爱的零食早日挥手告别，从此走上“一日三餐”之正轨。
【问题缘由】
通过课后找学生谈心和每星期一下午第三节课例行的主题班会上得知，近些年来，为了区域教育的均衡发展，使农村家庭学生都能共享到城区的优质教育资源，农村学校网点实施了大规模的调整，一部分小学六年级的学生从农村来到我们这里上学城市初中，他们以往在小学吃零食是普遍现象，老师们基本上不闻不问，还有一些学生认为学校饭菜不如家里合口味，以及不愿排队等候打饭，不如跑进学校商店买零食充饥来得方便，另外，有些家长出于“特殊”的关爱，给予了平时在家里喜欢挑食的子女更多的能自由支配的零花钱等等。
【对症措施】
基于上述调查，我得出的普遍性结论是：学生还没有养成自觉就餐的习惯，就读小学时饮食上的一些不良习性还在左右着学生的行为，同时也缺少吃苦精神。对此，我没有急于求成地采取硬性禁止手段，多年来的班级管理经验和教育智慧告诉我：凡事要做到言传身教，在转化学生不良行为中做到奖惩并举，变堵为疏，教育学生要遵循“内化于心、外化于行”的循序渐进的过程。
身教重于言传。我做的第一件事就是决定自己跨出三楼的教师食堂来到负一楼的学生食堂就餐，并与学生同坐一桌，与他们共进饭食。刚开始的几次，学生们都投来异样甚或狐疑的眼光，当连续第三周的一个早晨我依然去学生食堂就餐时，发现号称“头号零食族”的袁姓等同学也悄悄地坐在了我斜对面的一个角落里打饭吃了，并不时地投来了难为情的目光，当我抬头向他们望去时，他们迫不及待地避开我的眼光并羞红着脸低下了头，不断地往嘴里送着满满一匙的饭菜。
班会课上，我特意带上一些放置了有一段时间的近乎发霉的零食并辅以“夸张”式的视频演示，声情并茂地讲述了小作坊零食制作和包装等不堪入目的全过程，使学生如临其境，心悦诚服我所讲述的常吃零食会对身体造成极大危害的事实，当即就有数位学生从书包里掏出上课前买的零食，并羞涩地交给了我，还有数位同学将没有吃完的麻辣条果断地扔到教室外面的垃圾桶里去。
另外，我发现学生买零食吃的重要原因，也跟他们从家里带来更多的零花钱有关。于是，我在每星期一学生返校的上午第一节课，统计好了班上所有学生所带的零花钱，周未回家前要求学生自主交上一份消费表，并张贴于公示栏，接受集体监督，并派“最佳”节约代表上讲台汇报他们一周来的消费明细和具体做法，给同学们树立可仿可学的榜样，让同学们在潜意默化中受到节俭教育。
我还鼓励这些“零食常客们”每个月买上一本课外书，封面写上自己的名字，放于班级图书角，供全班同学共享阅读，让他们体验到节约零花钱能为班级作贡献的愉悦感与自豪感，以此打消他们每当有多余的零花钱时就一心想着去贪吃零食的念头。
同时，我还采取了“学期百分制”的扣分办法，实行学生的自我管理和常态管理。即开学初，每个学生的积分为100分，在日常的学习生活中，根据学生违纪违规的性质和轻重进行相应的积分扣除，每周再根据学生积分在全班的排位，进行阶段性的适度奖惩，使他们在积分的制约和集体监督下自觉约束自我不良行为。
【案例结语】
     作为人师尤其作为班主任老师，凡事首先都应亲历亲为，言传与身教相结合，突出身教重于言传；做好榜样示范，重在对学生的潜移默化；措施方法上做到化堵为疏，奖惩结合。用心、用情、用爱做一个有爱心，有耐心，有恒心的“心细”老师。我想，这也应是做“智慧老师”的根基。
“随风潜入夜，润物细无声”。两个月后，我班学生自觉前往学校食堂用餐的就餐率居全校班级之首，每天由生活委员掌管的三餐签到记录表上开创了学生就餐100%到位的喜人局面，不再有正餐不吃而身隅一角偷偷啃着零食的不良现象发生，曾经的“厌食族”们都积极主动地告别了零食，节俭节约的良好习惯在我班蔚然成风并悄然辐射到其他班级，我班也由此一举成为了全校班级中“厌食族”转化最为快速、最为彻底的标杆！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels