不抛弃 不放弃
——我陪孩子同成
一部《士兵突击》让我们认识了那个傻里傻气、执着坚韧的“兵王”许三多，但更让我们为之敬佩的是他的班长——史今，正是由于他的耐心、细心的正确引导，不抛弃他、不放弃他，才使得这匹“千里马”一日千里。    想到这，我不禁想起了我班的孩子，他们不都是“许三多”吗？不同的是有的学习刻苦，成绩好点；有的调皮贪玩，成绩差点，比如我们班的林小淇、蒙俊希就是这样，本来家长想让他们少看电视多做练习，提高成绩，可是家长一叫就耍泼、放声大哭，家长根本应付不了。中国有句老话叫作“一日为师，终生为父”，我深感为人一日之师的重大责任，后来找孩子谈心：在家听父母的、在学校听老师的。孩子就服服帖帖听从家长的教育了。  
爱，是教育的前提，“爱”不是命令更不是专制，应该是一种民主和谐的爱，是张弛有度、刚柔相济的教育。我们不应做孩子的主人而应做他们的朋友。苏霍姆林斯基就多次谆谆告诫教育者：“不能让儿童那种‘成为一个好人’的愿望的火花熄灭。”即使是某些暂时落后、不太优秀的孩子，其心灵深处或多或少也有着美好愿望的萌芽。因此，对于他们的成功转化，帮助他们树立“我是最优秀的学生”的自信心，用我们的爱和信任，去唤醒他们的心灵，增强他们的信心，面对困难，勇往直前。如我们班的覃裕文、黄宇钦虽然他们智力不如别人，但是能按老师要求踏踏实实地学，能做到锲而不舍，已经很不错了。我们给孩子的仅仅是指导和鼓励，真正促使他们成功的是将外界的帮助内化为无穷的力量，而这一过程靠的是他们自己。我要以爱作基石，给孩子无限希望，让孩子自由飞翔。    苏霍姆林斯基告诉教育者：“不要让上课、评分成为人的精神生活的唯一的、吞没一切的活动领域。”如果一个人只是在分数上表现自己，那么就可以毫不夸张地说，它等于根本没有表现自己。我们固然希望孩子的学习成绩名列前茅，但我们更希望他们成为一个有能力的全面发展的人。所以引导他们学习做人之道就非常迫切。例如我们班邓燱钧、黄柱的两个孩子成绩优秀但与同学相处不好，小动作多，稍不如意就动手动脚，甚至恐吓他人，所以家长怨气较多，为了扭转他们，我经常跟他们谈心交流。总之，我们要做的是让孩子明白外面的世界是五彩缤纷的，但学会做人，与人为善是最基本的。    我们都知道孩子的教育很难一劳永逸，相反，这是一个充满反复的长期的教育过程。作为引导者的我们要本着不“抛弃”不“放弃”的精神，充满热情和信心鼓励“许三多”们一次次战胜自己，并引导他们看到自己点点滴滴的进步，体验进步的快乐，增强继续进步的信心，那么“兵王”即将来临。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels