多一点点宽容
我是一名青年教师，才任教三年，接触的学生也不是很多，但在前年的网络教育培训中，我碰到了一个小问题，引发了我的思考，就是陶行知的四块糖果，说的是：
陶行知先生当校长的时候，有一天看到一位男生用砖头砸同学，便将其制止并叫他到校长办公室去。当陶校长回到办公室时，男孩已经等在那里了。陶行知掏出一颗糖给这位同学：“这是奖励你的，因为你比我先到办公室。”接着他又掏出一颗糖，说：“这也是给你的，我不让你打同学，你立即住手了，说明你尊重我。”男孩将信将疑地接过第二颗糖，陶先生又说道：“据我了解，你打同学是因为他欺负女生，说明你很有正义感，我再奖励你一颗糖。”这时，男孩感动得哭了，说：“校长，我错了，同学再不对，我也不能采取这种方式。”陶先生于是又掏出一颗糖：“你已认错了，我再奖励你一块。我的糖发完了，我们的谈话也结束了。”
在这个谈话过程里，陶行知先生对孩子没有进行批评教育，他在教育过程中找到了孩子的发光点，例如孩子遵守约定、敢于担当、勇于认错、有正义感，这些优良的品质都用了糖果来进行奖励。通过糖果让孩子认识到自己的错误，而不是不留情面的指出来，让孩子的身心都受到伤害，这就是宽容的力量。
       看到陶行知先生的做法，让我感到深深的愧疚，使我想起了我刚上讲台发生的事。那时的自己很有骄傲，觉得自己能成为一名高中老师还是很厉害的，心里隐隐感觉很自豪，在面对学生时有一种优越感，以至于没有及时处理好学生的问题，让我至今都难以忘怀。
那是刚上班的第一天，和学生还没有见面，通过其他老师的讲解，说要提前选出课代表。想了半天就决定以一道数学题来选择，谁做的快谁就是我的课代表，想法很独到，现实很骨感。在题目出现在黑板上时，我要求限时回答，学生特别多，我只听到一名男生特别大声的念出了答案，我刚想说课代表就是他，结果其他人又说一名女生回答的比那男生还快，那我就让她站起来并说出她的名字，女生比较害羞，声音小小的，我没有听清楚，让她声音大一点重复一下，所以我就去她座位哪里又让她说了一遍，这次声音大了很多，但是很抱歉的说我还是没听清，估计女生那会已经有点生气了，后面我有点火似的又说了一句，你如果声音还这么小我就让男生当课代表了，我的课代表声音必须大，不然干什么事我太累了。女生生气的又说了一声叫××，这次我终于听清楚了，就说了好以后你就是我的课代表了。结果女生很硬气的说了一声我不干，当时自己也是太年轻，还没这样被打击过，也很呛人的说了一下，那女生就坐下了，我任命那男生当我的课代表。自己也很生气的出去了，我认为这件事就结束了，当时没在意以为完了就完了，后面才发现是自己天真了，学生不是么好教的。 
后来，过了一段时间，班里学生我也熟悉了，发现办理其他人上课都能认真听讲，只有那个女生不会，上课经常趴在桌子上，说了也不听，作业随便做做，当时认为那个学生估计本来就这样不爱学习，还在庆幸还好没让她当我课代表。后来迎来了期中考试，那名女生考了32分，在课堂上拿到卷子就哭的一塌糊涂，很纳闷。下课后我就咨询了一下她的朋友，结果她朋友告诉我说她在高一成绩没下过60分，而且还挺喜欢学习数学的，后面第二次月考的时候还是那么低，我就在想应该需要找她聊一下了，不能因为我的失误，让一个喜欢学数学的孩子无缘高考。在一个晚自习我把她叫过来，先是针对那次考卷我给她做了分析，然后我询问了她为什么，她没有说什么，后面我感觉到了她还有点排斥我。于是我主动提起了开学选课代表的事，说到了当时的坏境较为吵闹，没有听清她的名字，让她重复了好几次，针对开学自己语气也比较冲，先表示对她的歉意，后面也说了一些我自身的经历，告诉她不能因为老师的原因而放弃自己，毕竟人生是自己的，等等一系列的话。两人交谈了一晚自习，终于冰释前嫌。经过一番交谈，后来她开始了学习，在课堂上表现也很好，但是遗憾的是不管后面再怎么学前面的还是没有补上来，最后的最后，她没有经历高考，而是选择了单招。
通过这件事让我知道了教师需要宽容，年轻的我因为学生对我的一句顶撞，而让她对我的学科产生了厌烦，如果那会的我有一颗宽容的心，就不会让她放弃这么学科，不管后来她是否学习，但是因为我的原因让她一时的放弃，就是因为我不够宽容。
宽容是教师人格魅力的体现，也是教师素养的体现，也是教育学生的一种策略和方法，它有利于师生关系和谐发展，也有利于学生个性健康自然发展。请对学生多一点点宽容吧，让他们能感觉到我们的爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels