最调皮 最积极
世界上没有才能的人是没有的。问题在于教育者要去发现每一位学生的禀赋、兴趣、爱好和特长，为他们的表现和发展提供充分的条件和正确引导。 —— 苏霍姆林斯基
看到这句话时，脑海里立刻闪现出了我教学工作中遇到的一个案例。
一、案例背景
我有这样一个学生，是位男生，名叫小言（化名），今年9岁了，读三年级，他第一次接触信息技术课，我第一次走上教学岗位，不得不说这是一种缘分，但很快这种欣喜的感觉就被小言的调皮冲散了。
二、事情经过
2018年秋季学期，开学第二周开始给小言他们班上第一次课，课前书法练习时间，班里的孩子都拿出本子出来认真练习，东张西望嘴里还哼着歌的小言迅速吸引了我的注意力。我走过去问： “你的本子呢？拿出来写写呀！ ”他抬头看了我一眼冷冷的说：“我没带。” “那作业本或者课本呢？可以做作业或者看看书预习、复习一下呀！ ” “我不想看。”他略带挑衅的看着我回答到。第一次遇到这样的孩子，那一刻我懵了。这时旁边的一个孩子告诉我： “老师，别理他，他是我们班最调皮的。”我也注意到了班委记录调皮学生名字的本子上他是榜首。我知道这样沟通下去是没有意义的，就走开了，也让自己冷静的思考一下。就这样由着他闹了两次课。第三次上他们班的课时，我布置了一个关于用画图软件画画的任务，没想到小言居然很认真的在完成任务。我知道机会来了，我当着全班的面好好的表扬了小言，奖励了他一张点赞卡（我在所任教的所有班级都设置了“积赞兑奖品”的活动 ，点赞卡积到相应数量就可以换取不同的奖品），那一刻我看到了他脸色露出了自信开心的笑容。从那次课以后小言虽然不会像其他孩子那样非常配合我上课，但至少没有再捣乱了，并且每次布置任务他都能很快完成，一个学期就积攒够了兑换奖品的“点赞卡”。我内心充满了成就感。
时间很快，一转眼就到了2019年春季学期，再上他们班的课时我信心满满，结果第一节课就被泼了一盆冷水，让我更意外的是这个人是小言。他仿佛失忆了一般又回到了我第一次见他时候的样子，和老师对抗，和同学打闹，一节课可以从开始讲到下课，让他学打字，他就玩画画。有一节课，甚至从座位上起来去和对面的同学打闹。我感到了无助和失望，那节课，我第一次当着全班同学点名批评了他，我说： “ 小言，你这学期怎么了？”，他没理我，一脸不屑，我继续说： “ 小言，上学期积了点赞卡兑奖品感觉不好吗？同学们，你们知道吗？小言是我所任教的三年级4个班级中第一个积够了‘赞’兑奖品的同学，也就是说是两百多个同学中的第一名。”同学们听到这句话时向他投去羡慕的目光，我特意看看了小言，脸上那种不屑的表情消失了，只见他羞愧的低下了头。我接着说： “我希望下一节能看到不一样的你。”后面的课，小言没有再打闹，我和他聊了聊，发现原来他觉得这学期学打字他不感兴趣，更找不到成就感。于是，我特意调整了教学的方式，以动态图片制作软件为工具激发孩子们学习打字的兴趣，小言果然就越学越有兴致，他很聪明，学的很快，我还特意安排他当小老师，让他在同学面前树立起了自信心和威信。从那之后，小言成为了这个班上信息技术课最积极的孩子。
三、个案分析
从最调皮到最积极，这其实是一个孩子找回自信心的过程，其实小言非常的聪明，只是缺乏鼓励和被信任，所以表现出这样的叛逆、对抗。调皮的孩子很少能当状元，但有多少状元又真的功成名就?调皮的孩子是璞玉，雕琢他们的最好工具不是惩罚说教，而是学会倾听他们来自天性的声音。每个孩子都渴望被尊重和赏识，调皮的孩子也一样。所以，我们需要学会用欣赏的眼光去看待调皮的孩子，更好地发现他们身上的优点和长处，只有充分了解他们，才有可能去正确引导和帮扶他们。
四、案例解析
自信是激发能量的魔法药水。
信心就像人的能力催化剂，将人的一切潜能调动起来，将各部分的功能推动到最佳状态。在人才辈出的国家里，在那些伟人、名人身上，我们同样可以找到自信的催化作用。
人性中最本质的需求之一是渴望得到赏识，也就是渴望被关注、被重视，赏识是精神生命的阳光、空气和水。因此，用赏识教育法能帮助孩子提高自信心和自尊心，面对任何挑战时都具备健康的心态，让孩子快乐、自信的面对人生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels