沃野春苗儿
               ——关注特殊学生群体

摘要：本案例是我作为一名班主任利用观察法在“十一五”“十二五”省、国家一般课题或重点课题的研究中从自己写的几十篇中认真选的一些典型的个案。为了和着孩子们欢乐的成长节拍，成为一名学生贴心的班主任，我无论在数学、语文的教学中，还是在班、队会活动中，抓住一切可以抓住的教育契机，亲自见证了孩子们的成长。本案例包括三个小案例----《宽容的力量》是怎样把一个粗心王佳佳（化名）变得细心起来，《让爱不再缺失 》唤醒了张宇（化名）妈妈对孩子的关心，《让赞美成为激励学生进步的源泉》是我把充满期待的微笑和发自肺腑的鼓励，变成激励刘欣（化名）进步的源泉。针对不同品质的学生必须做正面的引导，进行不同的教育手段。像沃野的春苗。茁壮成长起来！
正文： 
在班主任德育教育中，我把孩子们看成焕发无限生命力的棵棵沃野春苗儿……那春苗儿生机勃勃，为了奏响孩子们成长的乐章，成为一名学生贴心的班主任，我无论在数学、语文的教学中，还是在班、队会教育活动中，抓住一切可以抓住的教育契机，为春苗儿们施肥，浇灌、除草……
案例一：
宽容的力量
我在《名师》一书中读到“一名优秀的教师要懂得用宽容的心态对待每一位学生，不论什么学生，在他们身上总是有优点、也有缺点的，要善于发现他们的闪光点，增强学生的自信心，让他们走上成功之路。”从这段话中我得到了许多启示。 
一天早上，班级粉刷完墙壁，我们由多功能教室搬回了班级。前两节课我领着学生打扫卫生，经过我们师生的共同努力，班级基本打扫干净了。我正在指挥几个学生擦地，这时有几个学生喊道：“老师，王佳佳（化名）把墙弄脏了。”我抬头一看，墙上黑了一块儿。我刚想发火，却想到这句话：“宽容”教育是一种充满人情味、充满生命力的教育方法，它是教师打开学生内心世界的“通行证”。如果不讲究方法，会增强学生的抵触情绪。如果他不是故意的，我却批评他，太不通情理了。先弄清原因再说。
于是，我心平气和地把他叫到身边，问清了原因。原来是卫生委员向他借抹布，他怕把地踩脏了，就把抹布扔了过去，没想到用力过大，扔到了墙上。我听了之后，说：“班级刚粉刷完墙壁，你那么不小心，这样可不好，以后千万要小心啊！”他又说：“老师，我不是故意的。”“正是考虑到这一点，老师才没有批评你，但你毕竟把班级的墙弄脏了，好在刷墙的师傅还没有走，一会儿找来让他再刷一刷，但你今后一定要注意。”这件事发生之后，我又在班级强调另外一定要注意爱护、保持班级的卫生。我注意观察了几节课，发现王佳佳（化名）做事更能加小心了。
这使我明白了：宽容地对待有过失的学生，他们就犹如枯死的小苗儿又复苏过来一样，会认真地吸取教训，加倍努力改正。
案例二：
让爱不再缺失
教育活动中，用你的笑容去改变这个世界，别让这个世界改变了你的笑容！因为，笑容是可以被感染的。“你每天对孩子们做到微笑了吗？”我常常这样问自己。
 张宇（化名）具有严重的爱的缺失，所以，我每天都会把最美的微笑无私的献给他。在我关注与鼓励下，他在不断进步，上课回答问题很积极，家庭作业完成的也很及时了，我很开心。
本以为他不会有反复了，可是在一次家长会后他又反复了。学校要开家长会了，下午第二节课，同学们的家长都一个个的来到了班级，他的妈妈还没有来，他急的跑到门口等着，离家长会开始的时间还有2分钟了，家长都已经到齐了，只有他的妈妈还没有来，这下他急坏了，眼泪要出来了，我走过去拍拍他的头说：“你忘记告诉妈妈了？”他低头说：“没有，我妈妈说她不一定来。”“为什么？”我很不理解的问。他低头沉默不语，家长会结束了，他妈妈还没有来，我本想放学后好好和他谈谈，可放学后，他马上就离开校园。 
第二天早晨到校后，经过我耐心的寻问，他终于说出了他的想法：他认为妈妈不关心他，不在意他，然后又是沉默，从那天开始，他连续3天没写作业，而且上课也很少能听到他响亮的声音了，怎么办？这样下去是不行的。我必须马上和他妈妈联系。给她妈妈打通电话，和他妈妈谈了好一会儿，我了解到他妈妈真知道开家长会，干活忙没来。我把我的想法和孩子的表现详细告诉了她，她妈妈也很内疚，她保证会和儿子沟通，不会再让儿子认为自己不在乎他了。过了几天，他又变得开朗起来了。像一棵雨后的春苗儿沐浴在春雨中。
用笑容去感染孩子，用耐心去引导孩子，用宽容去感化孩子，相信孩子的内心世界一定会在原有的基础上有所改变！
案例三：
让赞美成为激励学生进步的源泉
 “孟老师，你班刘欣（化名）上课怎么这么爱说话儿……”一个任课老师无奈地对我说。
 “老师，我不想和刘欣（化名）一座了，他总说话，你给我串个座！”他的同桌恳求道。
不用详细介绍，听了这些人的对话，一个活脱脱的刘欣（化名）也会跃然眼前。难道他就那么讨人厌吗？难道他就没有一点优点吗？经过几天的观察我发现这个“老大难”也有许多优点。我找到了他。
“刘欣（化名），你身上有许多优点，你知道吗？他的脸“刷”的一下子红了，“我还有优点吗？”继而恍然大悟说道：“我知道了，我跑的快！”
“还有。接着说。”我微笑地看着他。
“没有了。”他挠着脑袋，认真地说。
我望着他期待地说：“还有，仔细想想。”良久，他低声说：“最近骂人少了。”我笑着说：“还说没有，这不是优点哪！谢谢你能与老师一起分享快乐。”你的身上有许多优点。你有很强的组织能力。“你做游戏时随手捡起地上的垃圾。微机课教别人打字。而且，不再像鸟儿一样在走廊里飞翔……”我把这几天观察到的闪光点都一一讲了出来。他的表情越来越惊异。终于忍不住问道：“老师，你怎么知道这么多？”
“有些是老师看到的，有些是你帮助过的人告诉我的。”
“老师，你刚才说像鸟儿飞来飞去怎么回事？”他显然没有明白我话里的含义，这也恰恰是我希望他问的。我笑着说道：你张着双臂在走廊里跑的样子，像不像小鸟在飞呀？”他羞涩地笑了，”我接着对他说：“不过你身上也有几个坏毛病……“爱动手、爱说话、作业写的不好……”还没等我开口，他“坦白”了一堆自己的缺点，在等待着我的“发落”。我忍不住笑了对他说：这些老师相信你都能改掉，你知道吗？上课说话、打断别人的谈话是很不礼貌的，也是不尊重别人的表现……”我充满期待地看着他。
“老师，不是我想说。是我控制不住自己”我对他说：“以后你说话，老师用手示意你一次，表现好老师就从《白花园》中摘掉一朵花。好吗？”他接受了我的建议，并努力改正着自己的缺点。我也不断鼓励他、表扬他、奖励他的进步。现在他作业能认真完成、自觉遵守纪律、上课很少说话了……
陶行之先生曾忠告我们：你的教鞭之下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。我深知学生心灵的脆弱，更知道人性最深刻的原则就是希望得到别人对自己的赏识。因此，我把充满期待的微笑和发自肺腑的鼓励，变成激励他进步的源泉。祝愿这个擅长短跑、热爱短跑的刘欣（化名）也能向刘翔一样,登上世界的领奖台……  
每天的课间十分钟，我都会站在窗前，看着那些快乐地跳跃着孩子们的背影陷入沉思,这些在教育的沃野中茁壮成长起来的春苗儿，明天的他们就是建设祖国的中流砥柱，将成为祖国的栋梁！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels