
关爱学生从“心”开始

童心，是雨后的彩虹，光彩夺目。
童心，是清晨的露珠，透明晶莹。
童心，是一条清澈的小溪，一眼见底，
童心，也是一颗水晶，需要教师的细心呵护。
2003年9月，我带着对事业的追求来到了红旗一校，成为了一名光荣伟大的人民教师。 我非常激动，同时感到无比骄傲与自豪。 为了让自己能成为一名优秀的，有爱心的教师，我把这首小诗及“宽容待人”这四个字抄在日记本的第一页，它将时刻提醒我孩子的心是那样的晶莹纯洁，我一定要好好地呵护他们。
上班磨炼了三年后，在校领导的信任下，我担任起了班主任的工作，对于没有带班经验的我来说，非常复杂辛苦。因为我不仅得向学生传授知识，更要从生活点滴中关爱学生。可是每一个班级里都有一些调皮的学生，并不能很好地完成教师的要求，令老师生气。在经过了理论学习与其他老教师指导后，我慢慢明白，我面对着的是天真烂漫的孩子，他们年龄还小，那纯洁天真的心灵需要我们去精心的呵护与关爱。
记得班级一年级时，有一个叫王涛的孩子，他很调皮，家长和其他老师都拿他没有办法。他上课不专心，有时叠飞机，有时和别的孩子嘻闹，什么都不玩的时候就睡觉。我对他也非常头疼，想了许多办法教育他，可都没起到太大的作用。虽然如此，我从未放弃过，我一直都努力的寻找他身上的闪光点，因为，虽然他们学习成绩不怎么好，但他可能在体育、美术、音乐等方面有更高的天份。所以，我相信在王涛身上，也有属于他的闪光点。
有一天，我正在批改作业，忽然，飞来一架纸飞机，我知道，肯定是王涛扔的，但我没有揭穿他，而是用高兴的语气说：“哎呀，是谁送给老师这么漂亮的飞机呀？”。班级里很安静，我把飞机举起来，微笑着说：“这架飞机做的真漂亮，老师非常喜欢，谢谢送飞机的小朋友。”说完，我把这架飞机小心地放在讲台上，还叮嘱孩子们不要把它碰坏。第二天，在我的讲台上，放满了各式各样的飞机，我继续问孩子们都是谁送的，很多孩子高兴的举起了手，其中，也有王涛的。我伸出大拇指说：“孩子们，你们太棒了，简直就像是小小发明家，老师希望你们能好好学习，长大了能作出真正的飞机，为祖国做贡献！”这时，我观察到王涛的眼神中有一种惭愧，更有一种坚定。我欣慰的笑了，我知道，是我的宽容使这个孩子找到了自信。
从这以后，王涛似乎有了一些改变，虽然他还是很调皮，但他上课能够认真听讲了，有一次，我问孩子们的理想是什么，王涛大声的回答：我的理想是长大当发明家，发明出世界上最厉害的战斗机。我被孩子的回答震动了，我没想到，我无意的一句话，竟能使王涛树立了远大的理想。我真庆幸，我当时没有批评他，而是给予了鼓励与信任，我更加理解了尊重、关爱与宽容对一个孩子成长的重要。
记得在一次教师业务能力培训中，教育专家给我们讲了一个故事。说有一位老禅师，对弟子们十分慈爱宽容。有一次，他在夜晚散步时，看见墙角下有一个凳子。老禅师知道肯定有弟子偷偷溜出去玩了。但老禅师并没有声张开来，他只是把凳子搬走了，悄悄地蹲在地上充当凳子。等了好久，有一个年轻的小弟子不知道老禅师在墙边，就踩着老禅师的背过来了。当他一转身，看见老禅师时，惊慌程度可想而知。可这位老禅师却没有批评他，只是和颜悦色地说：天这么冷，怎么不多穿点衣服就出去了。弟子羞愧地低下了头。 　　
听了这个故事，我也想到了我自己，我经常因为学生的学习或不良行为习惯跟他们发脾气，可孩子们从来没有记恨过我的批评。只要我稍微对他们露出个笑脸，他们就仿佛开心得要跳起来。有一句话叫“尺有所短，寸有所长”每个孩子都有不同的优点，做为教师，是不是应该对他们再多一点尊重、关爱与宽容呢？学习不好的孩子也许不一定能考入一个好的大学，可是谁说他们的未来就一定不如别人呢？故事中的老和尚，就能用一颗宽容的心去对待弟子，因为他知道，宽容是一种无声的教育。
班级里有个孩子叫顾威，聪明学习却不认真。平日里，大错误不犯，小错误不断。但是，他在美术方面很有天份。学习美术几年来，他画出很多作品，而且多次获奖，美术老师和同学们都很佩服他。于是，我常常夸他画的好。对于他那糟糕的语文成绩，我也总说只要你认真起来，一定会取得好成绩。每次他的父亲来学校接他，我总是在对他爸爸说他有进步了，知道努力了，但还需要更进一步。家长听了特别高兴，孩子也有了奋斗的信心。
现在，他开始有进步了，他会为了作业得不到“优”而懊恼；上课时他也能积极举手回答问题。尽管有时候，他回答的不一定正确，但我也会夸奖他，比如“声音很响亮” “想法很特别”，这样的评价语既保护了他的自尊心，又使他能更有信心；正是由于我对他的宽容，对他的鼓励，使他相信自己各方面都是非常优秀的，并愿意付出努力。
2010年，我的教育生涯有了一次转变。在领导的信任与支持下，我担任新一年的班主任及学年组长，新接了一个班级，意味着要重新认识一群孩子，理解他们的内心，从而更好地教育他们。我一直在默默地耕耘着，努力着。我还利用周末的时间在班级的墙面上做了精心的布置，向阳花象征着孩子们的笑脸，而我，就要做他们的太阳，把爱心的阳光洒在他们心里的每一处角落。
当时我班有个叫尚琳宇的学生，虽然表现的很懂事，也很爱劳动，但她从来都不写作业，跟她讲道理她答应的挺好，可第二天她就又不完成作业了。我也想过，实在不行就当着全班的面狠劲批评她一顿，让她“没面子”，看她以后还敢不敢不写作业。但幸好，我压住了怒火，开始仔细地想，在班级她能认真完成我布置的练习，为什么回到了家就不能完成作业了呢？肯定有原因。于是，我去她家里去家访，才知道原来她家的特殊情况，她的妈妈身体有残疾，腿一瘸一拐，家里还有弟弟和妹妹。别的学生回到家最主要的任务是写作业，而她，却要做饭看管弟妹。太多的责任使她不得不忘记做为一名学生的职责，而家庭的负担也使她的妈妈无暇去顾她的学习。了解了这一情况后，每天我都会利用午休或间操留她写作业，辅导她做题，让她在学习上不被落下。她感受到了老师给她的温暖，学习态度也越来越认真，到后来，她每天都能主动地找时间完成作业了。而通过这一件事，也使我更加的明白，教师的点滴关怀，也许就能改变一个孩子的一生。于是，我更加坚持用一颗宽容之心浇灌祖国幼苗，在学习上我努力发现孩子的闪光点“困材施教”，在生活中关注孩子心理健康，家庭生活、人际交往等各方面成长。我陪孩子们一起过生日，冬天带孩子堆雪人，夏天和孩子开联欢会庆祝六一，孩子们有什么心事都和我说，我真正成为了孩子们学习上的老师，生活中的朋友。
也许正是因为我对学生的关怀，让家长对我也十分满意。还记得我班葛飞的爸爸曾说，林老师，你对孩子是真切的关心，我们都看得出来。李健昊在转学后，他妈妈来办学籍时说：李健昊特意嘱咐我要我来看看林老师。刚刚毕业的孩子家长们也都说：“林老师，谢谢你对孩子们的付出，谢谢你用爱心培育孩子”。听了家长的话，我更感到身上的重任。做为一名教师，承载着不仅是教书育人，还有家长殷切的希望。因此，从教15年来，“宽容待人”这四个字我一直不敢忘，十五年，有着太多的酸甜苦辣，有着太多的教育故事，守着三尺讲台，手拿一支粉笔，没有豪情壮语，也没有惊心动魄，“爱”就是我对教育事业、对学生全部的内涵。
班主任的工作很辛苦，但也是最幸福的。它使我感觉到，孩子的心如水晶般透明。做为一名班主任，一定要小心地呵护那稚嫩的童心，更要维护他们的自尊。 在以后的教学中，我会站在与孩子平等的角度，用尊重、关爱与宽容架设起与学生之间的心灵之桥，使学生能健康快乐的成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels