  教室里不可能一直保持安静，
  总有一些坐立不安的灵魂，
  想方设法地躲避老师的控制；
  后窗上，不知何时出现一抹身影，
  挡住了几缕阳光，
  锐利如鹰般的眼神，
  扫视着教室内的情况，
  这，便是班主任与学生斗智斗勇的日常。
            阅读，治愈心灵的良药
   我相信，每位班主任同行，不管是小学、初中还是高中，都会患有轻微焦虑症。其实，大多数的孩子都是很好的，都可以在老师的引导下做出正确的行为，只有少数同学，会让你绞尽脑汁也没办法预料他下一刻会给你带来什么麻烦......创造出第56号教室的奇迹的雷夫老师在他书中写道：“任何拿出真心、诚意对待教育这份工作的老师，都会暴露在惨痛失败和心碎失望的风险下。”我相信，每位班主任同行，不管是小学、初中还是高中，都会因为这些风险患有或将患有轻微的焦虑症。
1.
瑞奇是我遇到的第一个“麻烦”，那是我初登讲台的第一天，接的是三年级的孩子，从入班半个小时开始，瑞奇就频繁地被同学们告状。“老师，瑞奇拿笔砸我。” “老师，瑞奇把我的本子撕了。” “老师…”
我跟着孩子们来到教室，注意到坐在教室后排的瑞奇，他是个个子不高身材瘦弱的男孩儿，从他的表情和动作一眼就可以看出，他对同学和老师充满了敌意。我把瑞奇叫到教室外面，蹲下身和他平视，握住他紧握的小拳头试着让他放松，说：“愿意和老师聊聊天吗？”他不回答，眼神虽然还是充满凶狠，但已经卸下了防备。毕竟还是孩子，短短十分钟，瑞奇已经不再那么具有攻击性，虽然在他眼中还是没有对我的信任。
   后来我给瑞奇的妈妈打了电话了解了情况，不禁让我想起看到过的一个训犬师的视频，那些屡次咬人极具攻击性的狗狗，大都是遭受过主人的虐待和毒打，以至于对人类失去了信任，改为用撕咬的方式去报复。动物失去了信任尚且如此，更何况一个活生生的孩子。瑞奇的妈妈告诉我：以前的老师嫌瑞奇学习不好，把他调到班里最角落的位置，并且告诉别的同学都不要理他。老师的话如圣旨，别的同学从此见了瑞奇便如同见了病毒般，还有一些过分的孩子竟然垃圾扔到瑞奇的座位底下，久而久之，瑞奇就变成了现在这个样子。
接下来，我对瑞奇的语文数学做了一个简单的测试，果不其然，差得离谱。但我知道不能急，慢慢来，先培养瑞奇学习的习惯最重要，于是连哄带骗地和他做了很多约定，比如对所有的老师都要尊重啦，对同学们要友好，每天的作业只要自己会的都要完成，培养自己每日读书的习惯。每一个约定达成后可以得一个小红花，十朵小红花可以换一个礼物，不到一个月，瑞奇的十朵小红花就集齐了，我送给他一个男孩子最喜欢的拼装玩具，晚上他的妈妈就打来了电话，说瑞奇兴奋地不得了，给每个家人都炫耀，像得了一个奖杯一样。挂了电话，我也很开心，孩子的快乐如此简单，而通过自己的努力得来的奖品更是别有意义。
大家或许想问，这短短的一个月，瑞奇就变成一个好孩子了吗？怎么可能，孩子前期的改变越明显，反复的几率就越大，有时候看着瑞奇反复地变化，甚至比一开始还要过分的时候，我也在耐心走失的边缘徘徊，但这就是一位教师的工作，不仅要教书，更要育人。我们对孩子有很高的期望，并且尽力而为。正因为孩子们无法无天，所以我们更要提高期望，不能让无可救药的行为迫使我们降低标准。
    一个偶然的机会，我知道了瑞奇的小姨经常给他买书，什么书都买，但是瑞奇只是翻翻辄止，我便与他的母亲沟通，他母亲平时工作很忙，经常对于我的建议持拒绝的态度，但这次，她同意了我的建议，那就是每天睡前给瑞奇读半个小时书。作为一名语文老师，我们需要与文字打交道，因此我始终相信，书可以治愈心灵，书可以抚平焦躁。我始终怀念我小的时候，母亲每晚在我床头读书的声音，那是我梦中最美的天籁。
    现在瑞奇已经是个四年级的孩子了，我已经不教他一年多了，他妈妈前几天的朋友圈还在晒着他拿奖状的视频，那个眼神充满攻击性的孩子现在已经变得开朗很多，穿着整洁的衣服，手里捧着喜欢的书。虽然他现在成绩只是中等偏上，但我相信，他的未来不可限量。
2.
    这几年一直提着“得语文者得天下”，是呀，作为一名中国人，我们拥有引以为傲的历史，文化宝藏，只有学好我们的母语，我们才能好好地去探索，去描述，去发扬。所以，面对入班成绩单上一位同学的语文成绩，我不知所措，六年级，语文只得了41分......
   开学一周我就发现了这位同学的缺点，暂且叫他S同学吧，上课两眼发直，下课疯跑跳跃，读书从不张嘴，写字不知如何是好。有时候没时间，我便让班里的几个学霸轮班教他如何读书以及英语对话，可他们总是跑来对我说：“老师，S他根本不听我们的，一下课就找不到人影。”
   我的外婆一辈子都是教育工作者，我决定考教师的时候，她就语重心长地对我说：“以后，你会遇到各种各样的学生，有好的，好得很的，也有差的，差得很的。对于差的，不管到哪种程度，都不要放弃他，他们是最需要温暖和关爱的。”
   于是，本着不抛弃不放弃的原则，我和S同学说好，体育课留在教室里补课。第一次补课的时候，我发现S同学的缺点就是读不好，一个字一个字的蹦，怎么办呢？我试着让他边读边写词语盘点里的词语，这可都是考试时的重点。这下可是瞎猫碰到死耗子，歪打正着了，半个小时的时间，S同学竟然可以顺畅地边读边写。我拍了拍他胖胖的肩膀以示鼓励，发现他的整个背都湿透了！但是S很开心，他问，老师，我今天回到家也可以这样写作业吗？我说当然可以，然后又教他读了一段课文，让他自己回家练，然后由他妈妈给他录像后发给我。结果当天晚上快九点了，我收到了他妈妈发来的一段长微信和读书视频，他妈妈说，自己孩子不争气，自己和孩子的爸爸都是打工者，对孩子教不了也管不好，但是没想到最简单的读书竟然是打开孩子智慧的良药。
之后的每一天，我都会收到S同学的妈妈发过来的读书视频，一天不落，而半个月后的语文月考，S同学一下进步了20多分，并一直保持着成绩，他的妈妈曾和我聊过，一开始S同学读书的时候，也是磕磕巴巴的，但他自己意识到读错了总会让他妈妈重新录，所以我每次收到的视频里，S同学都是很流畅的在读，有时为了读流畅，他要重复5遍甚至更多。每次想到这里我都会很感动，我想起来初中时候的校训：没有教不会的学生，只有不会教的老师。初入讲坛，我并不能算会教的老师，但是我相信没有教不会的学生，他们只是需要我们多用些耐心，多想些方法。最重要的，是要引导他们去阅读，开心的时候，去阅读，不开心的时候，去阅读。
请记住：儿童的学习越困难，他在学习中遇到的障碍越多，他就更应当阅读。阅读能教会他思考，而思考会变成一种激发智力的刺激。学生思考得越多，他在周围世界中看到的不懂的东西越多，他对知识的感受性就越敏锐，而你，当教师的人，工作起来就容易多了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels