





班主任工作案例



案例标题：《视生如子，静待花开》



申报时间：2019年4月17日


















视生如子，静待花开
在我的眼中，每一个学生都是我的孩子，尽管他们身上或多或少会有些不足。但他们就像是一块块正待雕琢的璞玉，在无数次的打磨中开始彰显价值，他就是其中一块最起眼却又最难雕琢的那块……
案例背景。
我所带领的六（16）班共有学生45人，男生29人，女生16人，男女比例严重失调。男孩子调皮、自控力弱，思想特别活跃，每天都会闯出不同的“祸”来。可以说，我处理问题的速度绝对比不上他们“闯祸”的速度，有时候真的让人头疼。经过几次和他们的较量，我发现，一些男孩子“闯祸”是因为无意识、单纯的调皮，而班上有一个男孩子的“闯祸”却是因为凡事皆为自己为中心，主动攻击他人甚至是仇视他人而造成的。这引起了我的注意。我知道，要想改变他的行为，必须走进他的内心。在“入心”“后，找到根源所在，方能使他改变。在无数次的“较量”中，我终于开启了他的心灵之门，成功地转变了他，成为了他眼中的妈妈、恩师。
    二、案例描述。
这个男孩子叫做杨东，是我们班上最聪明的孩子。不过，他身上的问题很多，比如，他总是认为别人是错的，自己是绝对正确的。刚入校时，有同学路过他的座位，不小心碰掉了他的笔袋，他冲上去猛地推人家一把并大声喝道：“你很烦呐！”边吼还会边瞪上几大眼。上课的时候，他会不管不顾，拿出纸巾用尽全身力气响亮地擤鼻涕，搞得全班同学都觉得恶心至极。期末考试，他可以随便下座位跑到监考老师身边，大声喊道：“老师，我的鼻涕太多了，没带纸，拿张纸给我擦！”……同学们都不喜欢他，避而远之。
看得出来，这是一个控制不了自己行为的孩子。每次当我问他原因时，他总是趾高气昂地数落着别人的不是，满脸的不屑和憎恨。我很奇怪是什么原因让他可以这样地理直气壮。直到一次和他家长沟通时，我才找到原因所在。
那天，他又闯祸了。路过别班窗户时，他看到一个男孩子正朝外看。站在走廊路过窗外的他，抄起自己从食堂偷偷带出来的勺子朝着这个孩子使劲地敲了好几下。这个孩子的头上马上出现了几个大青包，大声地哭了起来。我得知消息赶过去的时候，得知自己孩子被打迅速赶到学校的这位家长强烈要求杨东的家长也要来到学校。我自知是他理亏，就赶紧打电话把事情的经过简单告知他妈妈并请她立即到校。家住的很近，一会就到了。不过，杨东的妈妈身边多了一个气势汹汹的女士。还没等我开口，这个女士就很不高兴地大声吼道：“你在家里都不会打人，怎么一到学校就会打人了，是谁教你的！”杨东的妈妈很温柔，在一旁一声不吭。看来，这个女士和他们家的关系非同一般。同时，我也一下子明白了这个孩子为什么会是现在的这个状态——家庭的原因。作为老师，我不可能和学生家长吵架。于是，我转过头来故意问道：“杨妈妈，这是哪位呀？”他妈妈温柔地答道：“是他姑姑。”我微微一笑，对着杨东妈妈说：“对不起，我只和孩子的第一监护人交流。”他妈妈赶紧递个眼色给他姑姑示意让她闭嘴。他姑姑一看我不理她，而且说得有理有据，气焰暂时低下来了。经过调解，以他妈妈的道歉结束了这次纠纷，但他的脸上仍然满脸愤怒、不屑，仿佛被打的是他。我知道事情并没有完结。
送走了被打孩子的家长后，我与杨妈妈聊了起来，才知道：他们家是福建人，杨东是家里的独苗，头上2个亲姐姐无论对错，都要按着大人的意愿随时让着他的。而且何泽豪从小是在奶奶面前长大的，奶奶的为人处世就比较霸道，再加上溺爱，这个孩子才会如此放肆。我知道如果这件事情到此为止，以后会再有无数类似的事情发生，而且会害了他一辈子。我现在要做的，就是要教会他如何与人相处，如何看到自己的不足。但是一想到这里，我有点打起了退堂鼓。不过我知道：与他，我不能退缩；与班级，我不能放弃。我不想看到未来的他遭人唾弃、惹人生厌，我对自己说：“你可以的。他就是你的孩子,亲亲的儿子……”
接下来的较量真的有点难忘。无数次的促膝长谈、论理说教，似乎用处不大，我的耐性渐渐地被磨灭。无意中的一句话却改变看他的态度。语文课上，他又开始大声擤鼻涕，我走过去轻轻地对他说：“杨东，老师知道你有鼻炎，鼻涕比较多。但是你这样擤，是会影响他人的。老师感冒了，借我一张纸巾，你看看老师是怎么擤鼻子的。”他诧异地看着我，可能在奇怪：为什么今天老师没有批评我。我接过他递过来的纸巾，轻轻一擤，接着微微一笑：“瞧，就这样，是不是更好呀？”他连连点头。下课后，我把他叫到办公室，像对待自己孩子一样拉过他的小手，站在他的角度帮他分析问题。我首先肯定了他爱干净的行为，再从给他给人造成困扰方面进行引导。他竟然接受了！离开办公室时，还主动和我道别。
我一下子意识到之前我的教育方式不适合杨东。我应该给他营造一个正确的氛围，站在他的角度进行思考，就像教儿子学走路一样，让他在换位思考和老师示范中，总结出失败的教训，还要教会他正确的“走路方法”，在示范中边扶边放。于是，我在班上开展了一系列文明礼仪的亲身展示活动，为他创造了良好的学习环境——发本子用双手递给孩子；当孩子们帮助了我时，及时致谢；在下课时，让孩子们集体喊出“老师辛苦了，老师您先请”的口号……
对于杨东的点滴进步，及时表扬，真心地为他高兴；对于他的一些不当行为，及时找到他进行交流分析。在六年中，一次次调查，一次次努力，一次次新问题出现，马上进行修正。慢慢的，他开始改变了：变的通情达理，变的脸带微笑。一次，冒雨上课的他进了教室，我本能地把办公室后备的羽绒服给他换上时，他的眼里泛出泪花，闪闪的，特别亮。
不仅如此，上课时高举的小手，下课时彬彬有礼的模样，帮助人之后洋溢着快乐的小脸，一句句真诚的致谢，让很多人开始喜欢他，把他当做朋友。即使有人不小心碰到他，他只会用自己那不标准普通话，询问别人。要知道，这在以前是绝对不可能的。看到自己的工作有了回报，我打心眼感到高兴。
是啊，以前的他，心里像是上了一把锁，任你用再粗的铁棍也撬不开。而发自内心真诚的关怀却打开了这把锁，让我深入他的内心去了解他。六年级了，我的努力一直坚持着，他的改变也一直在朝着更好的方向发展——他的学习成绩不仅让人侧目，而且他的行为习惯也让人刮目相看。在一次考试中，他这样造句：某某老师是谁？她是我最亲爱的恩师和妈妈。我知道这句话是发自他内心的，聪明、成绩优秀的他，一定会一番作为的。
案例分析及反思。
在转化问题学生时，是要讲求情感的交融、相互的尊重和信任的。准确地判断出他的问题所在，营造良好的氛围，取得家长的支持是让他转变的根本原因。比如杨东之前的种种行为，形成的原因很多，其中有家里长辈的溺爱，有家庭相关氛围的影响，其实归根到底就是孩子自身冷漠、自卑、信心不足的表现。如果此时我一味地批评打击，必然会引起孩子内心的反感。但我深思了一下，此时孩子就是一张白纸，上面画什么，都是大人的影响所致。我要做的就是要让他明白什么事正确的，什么事不该做的。
所以在后面的工作中美味理解他、尊重他、开导他，设身处地引导他明白自己做的不对、不好的地方，营造正确的教育氛围，不断地在若干个小问题上帮助他修正，一步步实现预设好的小目标，把他当做是自己最亲、最爱、最不能放弃的孩子，与他进行心灵的对话，在尊重、理解和耐心的前提下，帮助他有更大的进步。

通过这个案例，我发现其实每个孩子身上都有着很多的闪光点，只有我们能够找问题成因所在，像对待自己孩子一样，耐心地教育，走进他们的内心，这样是可以把每个孩子教育好的。相信每个班主任老师如果都能够将孩子们当成自己的孩子，给予他们成长和修正的时间，相信他们不会让我们失望而归的。
“视生如子，静待花开！”将成为我教育教学工作的座右铭一直践行下去！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels