　　　善于发现孩子心里的那个“天使”
                                                          
2009年由事业单位招考，我考入了农村一所村级学校，不知不觉中已过去了十年，如今我也通过遴选考入县城学校上课，可曾经我带了一个特殊的孩子，往事却仍历历在目。
2010那年我们班来了一个新生，有点特别，这个孩子是从小在城里长大，并且在凯里市读了五年书的学生。肖天天，男，1999年出生。几年中了他父亲接到过多次教师打的电话，让他去学校领孩子回来，说是孩子读不了书，（之前我在读大学三年级时上过他一学期的家教，效果显著，从没有突破双红分的他居然在好学期中考了很多双红分，为此学校还让他的相片贴在进步栏里做为同学们学习的榜样。也让他高兴了很久。所以他的父亲又找到我，让我帮忙带到农村一年，看看这孩子是怎么回事）我一直都在为我教的学生总是考不出好成绩而反思，到底是我出了问题还是学生自己的问题，于是我答应了这孩子由我带来农村一年。我想用我教育农村孩子的方式来引导这个在凯里考了二十几分的孩子会有怎样的效果。刚开学一个星期，我在忙着开学初计划等一些事项，也就让这孩子自己和班里孩子相处，因为课还没有完全安排好，所以我们每天就上两个主科，就这样一直持续到第二星期才算是进入正轨。在头一个星期中我居然和我们其他七个老师混得很熟了，老师发现这孩子特别会聊天，用他们的话说是“老少通吃”性格很好，完全没有他父亲说的那样——沉默寡言，后来我知道了他的沉默是对一部分看不起他的人。于是我利用他这个特点和他交流，让他看课外书后说故事，他很乐意，其实他不知道他是掉进了我的“陷阱”里，我是在无意中加强他的说话写作能力。但这让他觉得我是他的一个能说上话的姐姐，而不是老师。每天让他养成放学后自己完成作业的好习惯，晚上我就给他补以前落下的数学知识。星期六星期天早上写完老师布置的作业后，其余时间他自己安排，这样相对他在城里上各种培训班轻松多了，每天把他搞得乐呵呵的。每次回凯里的家，我都让他自己收拾东西，往往他收拾的第一件物品居然是他的作业，想起以前他父母守着他做一整天作业那痛苦的样子，那是一百个不愿写作业，而现在看着他这些细微的变化时我知道他不抵御学习了，至少这是一个很好的开端。也因为他见识多，也懂得多为他赢来了不少的小粉丝，让他初尝占有优势的甜头。于是他变得很开朗，就这样他的成绩在日积月累中见了成效，期末考了我们班第二名。
到了第二学期他利用他这种开朗的性格为他选班干拢络了不少人缘。把我们班当了四年半年的老班长推下了台。他来当我们班的班长。这是学生自己民主投票选举的，出乎我的意料，我有点后悔了让学生民主投票，我怕他那自私的一面不能胜任这个职务（他不懂得分享，只顾自，和他生活中，家里如果有吃的东西，你没提醒他给你留些，他是不会留的，自己一个人全吃完。独生子女中的坏毛病他都占有。）然而他一次次的表现都让我刮目相看。居然知道了先人后己，每次营养午餐他都有一个班长的风范，让同学们先打，每次活动课上他都会起一个带头作用，他都在用实际行动向我证明他能行，最重要的是他提出以后家里的洗碗扫地他和我分担，这些在以前他是根本不会做的，当他回去他的父母看到他身上这些变化时，都在为他默默的感到高兴，父母的要求不高，成绩不是最重要的，重要的是他对生活，对学习的一个态度，这也是他父亲让他再跟我在乡下又一年的原因。在备考毕业的日子里，每个班干部都发挥着各自的职能，帮助差生补课，他也不例外，就这样他在一种自信的环境里不知不觉得把成绩提高了，能稳考班里全三名，在我的语文课上我发现他有很着很农村孩子没有的优势，他的作文总能让人耳目一新，与众不同。他阅读材料能力也非常好，就如他说话一般的顺畅，让人觉得舒服。每一次的进步我们班孩子都为他见证着。在后来我才公布了他在凯里的实际底子。让同学们互相追赶，这招是很有效的，班里几个要强的孩子不服输，暗暗下劲努力学习，有两个女生总能超过他。也因为他的这些特别也使得我带的那年一个学生都没有转学。突破了学校这几年来的巩固率，全部陪我奋斗到最后。
最后的期末，肖天天这个特别的城里孩子又给了我一个惊喜，考了我们毕业班第一。是呀，我一直在想为什么城里老师说这孩子读不了书呢，这孩子这两年不都在努力的学习，不都在向我们证明他并不比别人差吗？我也在庆幸这孩子还好跟我下乡了这两年，不然不知道是不是又成了一个城市教育的牺牲品，这孩子的改变也让我重新拾起了信心，在教学中能改变孩子的一些行为习惯比他们考的成绩更重要。通过和这孩子两年的相处，也让我明白了适当的放手也许孩子会走得更稳妥些。
现在他毕业了，还时不时的打电话给我，像朋友一样的聊天。他还一直想看看我家的小宝贝，其实我知道一个有爱的孩子是不会差在那里的。我们做老师的也是如此，你把学生当天使，他就是天使，如果你把他当魔鬼，那么他就是一个魔鬼。
现在我在城里工作的日子里，也一直提醒自己，别把任何一个孩子当差生，因为每个孩子的身体里都藏着一个小小的天使。即便他学习不好，但他会拥有其他的优点，所以说生活并不缺少美，只是缺少发现，作为一名班主任，你只有发现学生的闪光点，才能更好鼓励他们的学习和生活，使他们变成为一个身心健全的孩子快乐度过他们最美好的童年时光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels