耐心等待，终有幸福花开

做老师辛苦，做一名数学老师更辛苦，但我最大的感受则是充实。每天上课、备课，批改作业为学生答疑解惑，这是一般的人体会不到的。每天不仅自己要进行思维体操的训练，而且要让所教的学生进行思维体操的训练。解决数学问题，使学生获得成就感、获得成功的体验。
数学老师要有一颗年轻自信的心，要朝气蓬勃，激情四射。课堂要活跃，要充满挑战性，当激情和自信感染到学生并传递给学生,学生才可能乐学愿意学，所教的知识才有可能落到实处。学生愿意跟着你学，教师的幸福感便油然而生。
作为数学老师要在所教学科上面有幸福感、获得感。首先要你教的学生喜欢你，学生喜欢你是学习好你带的这门功课的前提。这就要求我们在做好教育教学工作时最重要的是要“心中有爱，爱生如子”，要有耐心，并且体现在教育教学的每一个环节中，让学生感受到数学老师是一个他喜欢的人，学习数学也是一件很刺激的、有趣的、快乐的事。
我的2018届学生中就有这么一个男孩子，他腼腆善良，基本能完成其他学科的作业，不爱运动，和同学关系比较好，会弹钢琴，唯独学不懂数学。不写数学作业，数学课上也听不进去，每天数学课只是装装样子，目光游离，东张西望，完全不在状态。要不就是睡觉，或写别的作业、或找同学说话。总之就是做与数学课毫无关系的事。我找他谈话，他直接就跟我说：“老师，我天生学不懂数学，你不用费那个劲。”一副玩世不恭，完全拒绝的态度。说实话，当我七年级刚接上他的时候，看他这幅状态真的让我非常生气。“怎么就学不懂数学呢？根本就没有学，当然学不懂了”。经过一段时间的观察，他虽然嘴上说学不懂数学，但每天的作业在我的督促下“用不正当”的手段，把它也完成了。我心想有救了，就耐心一点吧！
通过我一段时间的观察，发现该生主要存在两大问题：
一是学习自觉性差。感觉到学习只是为了老师和家长，没有认识到学习本身的重要性和意义，很少体会过学习数学的乐趣，做题只是乱填答案，只限于为了完成老师或家长的任务，而不愿意花时间深入思考和练习，对老师提出的问题，漠不关心，若无其事，作业仅仅是抄写别人的。
二是学习意识薄弱。在小学掌握的数学知识就不系统、不连贯，没有形成良好的认知结构，不能为连续学习提供必要的认知基础，造成知识脱节，跟不上集体学习的进程，再加上自身缺乏独立性、自信心、目的性，久而久之，先是厌恶、继而放弃。也就成了他的现状。
于是我接下来制定了一个“拯救”他的方案。
首先，改变我的教育方式，我给自己提出两个字：耐心。我相信孩子是聪明的，因为他能把钢琴弹好。我也相信孩子是要学习的，因为他能完成其它学科的作业。于是我将孩子找来与他像朋友一样的交谈，耐心地与孩子找他身上的优点，我和孩子一起找出他身上不少于十个优点并给予大大的表扬。其次，每天的数学课上，尽可能的让孩子回答一些简单问题，以此增加孩子学习数学的自信心，我的数学课，也是尽可能上的风趣、幽默，让他觉得数学课上“好玩”。再次，我利用课间让他给我讲作业本上写的题目。通过我一段时间“耐心”的努力，我发现孩子的数学基础知识在一点点的积累，学习数学也偶尔有了一点点主动性。课堂上他首先做到了不睡觉、不与同学讲费话。目光基本能聚焦在老师，课堂练习时也能动动笔。虽然这个过程很漫长，但是我已经看到了希望。每个月我都会和孩子来一次深入的谈话，每次都尽可能找出孩子的变化、进步，再适当给一些建议。另外，我每次谈完以后都会与家长沟通，和家长形成合力。
慢慢地，我的“耐心”有了一些回报。期末考试后，再与孩子谈话时，孩子再没有表现出“天生学不懂数学”的想法，甚至表现出“原来数学还是有点意思的”。现在已经是八年级第二学期了，该生对数学基本有了感觉，在课上有时还主动上黑板给同学讲题。数学作业也会按时按要求去完成，虽然作业质量还有待提高，但他有了主动学习数学的意识，有了想学好的愿望，每次见到我还主动与我热情地打招呼，不象以前见到我都躲着我，绕着我走，看到这个同学的变化，作为一个数学老师，我感到很幸福。在后继学习中，我相信该生会有更大的进步。这也是我的“耐心”的一点回报。
其实，我们不能用成人的眼光来看待孩子，不能用同一个标准来要求所有的学生，对于有些学生来说成长的过程需要更多的时间，这就需要老师放慢爱的脚步，用我们的真诚、信任、尊重，学会“耐心”，等待花开。
教育是一个漫长的过程，在这个过程中，我们一定要学会“耐心”，在“耐心”的磨练中付出，必然能在“耐心”磨练中收获，教育幸福感就会来临。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels