生命因欣赏而美丽
——牵住“领头羊”带动特殊群体发展
俗话说“人无完人，金无足赤”，世界上没有十全十美的人，也没有一无是处的人。尤其是正待成长的小学生，更是如此。著名教育家卢勤老师曾经说过：“坚信每一个学生身上都有闪光点”我们要用欣赏的眼光去发现，并激发每个生命内在的潜能，才能让每个孩子精彩，这也是一切教育的根本目的。
案例：
五（2）班是个特殊的班：组合特殊：这71名学生是四年级时从原来的四个班级中分出来的学生重新组合的班级。这些学生大多为学困生，基础薄弱，因此，本班学习成绩一直低于其他四个平行班。生源特殊：留守儿童多，单亲家庭多，转来的学生多、家长不重视的多，给家长打电话，第三回打过去，家长还问：“你是谁”？
我硬着头皮当了班主任。第一堂课，就让我领教到了这一班学生的“厉害”。 那堂课，我在上面讲，同学们在下面各行其事，扔纸团的，睡觉的，嗑瓜子的……可以说干什么的都有。我很清楚，这是同学们在向我示威，摸我的脾气。下课铃刚响，我还没走出教室，便有一位男生走到我旁边与我比高低，我装作没看见，接着又听到一位女生说：“看，老师比葛静都矮。”我回头一看，说话的是一位扎着马尾辫，圆脸、皮肤有些黑的女孩，她见我转过身，嘴一撇，向别处望去。我并没生气，而是笑着说：“是呀！我也发现我们班同学大多高我一头，从个头来说，你们可以是我的老师了，要不然，我们来个角色转换，以后我来听课，你们来讲课，怎么样？”这位女同生舌头一吐，红着脸低下了头。后来我知道了她叫杨海燕，是一名学困生。
星期三下午，第一节课是体育课。上课已经十几分钟了，班长才跑来说：“老师，杨海燕和几个女生到现在还没来。”我来到操场，体育老师说缺8个同学。我很纳闷：不可能8个人都有事吧？我正准备打电话问家长，杨海洋和其他7位同学一起气喘吁吁地跑来了。我强压着火问：“你们怎么才来？”其他几位女生都低下了头，只有杨海燕说：“老师，魏学萍的妈妈晕倒了，我们几个送她妈妈去卫生院了。”我转向魏学萍：“是这样吗？”魏学萍眼睛红红的，显然哭过，她望了望杨海燕，轻轻地“嗯”了一声。按说，孩子们做了好事都会争着表功，可其他同学怎么都没啃声呢？但一看魏学萍红着的眼睛，况且她也证实了，我又不得不相信。再说体育老师还等着呢！我再没多想，表扬了几句，就让他们先上课去了。
接班后的首要任务便是整顿班级、班风。我知道，班主任、班干部及学生三者之间的关系如同伞柄、支架和布，一个再好的伞柄如果没有支架的支撑是无论如何也撑不起一片天空的。因此，培养一批得力的班干部是当务之急。按以往的方法，我先后采用了民主选举、毛遂自荐、推荐、等方法，但都无济于事，选的班干部不是管不住自己，就是管不住别人。一个多月过去了，纪律还是一团糟。我看在眼里，急在心里。同事们也劝我：“看开些，在这一班学生身上下功夫，简直是瞎子点灯白费蜡。”几次我想放弃，但一想，既然领导把这幅担子交给我，我就得挑起，走好。
以后，我又深入到学生中间，与同学们一起聊天，个别谈心。了解每一位同学的个性、特长。从几位女生的口中我知道了，杨海燕的妈妈因病去世几年了，爸爸乱逛，也不怎么管她和弟弟，家里的重担过早地压在她肩上。使她与同龄的孩子相比，有着很强的自理能力与自我保护能力。在班上，她霸气十足，作业同学们替她写；带领女生去超市偷东西。哪个女生不顺着她，她便将这个女生往暗井里吊。那次体育课，送魏学萍妈妈去医院的事根本没有，是魏学萍没顺从她，她让几个女生将魏学萍吊在暗井里，直到魏学萍求饶才罢休。女生们都怕她，就连本班的几个大个男生也惧她几分。
听到这里，我很震惊，对这个女孩是既同情又生气。她的家境使我同情这个可怜的孩子，可才一个五年级的学生竟然干出这样狠毒的事来，我竟蒙在鼓里，还表扬她呢！这又让人不可饶恕。我本想狠狠地教训杨海燕一顿，可冷静下来一想，这样的孩子，对她来硬的未必凑效。仔细一想，她号召力还是蛮强的，何不将她这一缺点变为优点，让她管理班级呢？可是，她学习成绩差，同学中威信又不高，民主选举不可能，任命同学们肯定不服气，她自己也没信心。怎样才能让她名正言顺地当班长呢？看来还得想个万全之策。
第二天，我将杨海燕叫到办公室，微笑着说：“听说你照顾弟弟很周到，才这么大的孩子就能挑起家庭的担子，你很能干，老师很欣赏你，我想让你当班长，你能管好我们班吗？”果然，杨海燕不自信地说：“我学习不好，同学们会听我的吗？”我听出了她想当班干部，就说：“班干部和学习不能完全划等号，只要你管理有方，同学们会听的，我也相信你，再说，只要你努力了，学习定会赶上的。”杨海燕激动地说：“老师，我会管好我们班的。”这次谈话，拉近了我们师生的距离，没等我问，她就滔滔不绝地讲起了班里的情况。
几天后，我在民主选举班干部时来了个暗箱操作：杨海燕当选为班长。其他同学不知就里，还以为大多数同学信任杨海燕，杨海燕也以为同学们信任她，信心大增。接下来我便给班委成员讲清要求，明确职责，教给他们一些管理方法和技巧。然后逐步放手让他们独立主持工作或布置工作。
自从杨海燕当了班干部后，再也没欺负过女同学。五（5）班的纪律、卫生也大有起色，加上我起早贪黑，勤跟班，耐心辅导，多与同学沟通谈心，第一学期期末统考，本班的成绩上了两个台阶，这样的结果我还是满意的。毕竟孩子们进步了。而杨海燕语文只考了64分，我又找她谈心。这孩子一看到办公桌上她的试卷，脑子转的倒挺快，还没等我开口，便说起来：“说实话，虽然我考了64分，但我很满意，因为这是我第一次考真实成绩，以前的成绩都是偷抄的，以后我会努力的，老师，你放心。”
以后，杨海燕在学习和班级管理方面都更加用心，并带动全班同学主动学习。在毕业水平测试中，我班考出五个平行班第二名的好成绩，杨海燕也以88分的成绩跨入优生行列。这让我很欣慰。尤其，这一年来，杨海燕将班级管理的井然有序，班级活动都是同学们自己搞，墙报板报自己办，班风学风自己创。在杨海燕的配合下，班风学风明显改善，特别那年的毕业典礼在她的主持下开得很成功，连校领导也高兴地说这是他参加过的最成功的毕业典礼。杨海燕确实起到了“小老师”的作用。
美，在于创造、发现和欣赏。任何事物都有闪光之处，孩子成长肯定有许多精彩。如何引导孩子健康成长，关键就在于老师要在最合适的时候，用最恰当的方式，牵着他们的手，发现他们的美。给学困生多一份关注，多一份欣赏和期待，让每一个学生感受到老师的爱意，感受到自己的价值，都有信心发掘自己的内在潜能，那么，在给孩子们缔造成长的“精彩”中，学困生会因为有了欣赏而美丽，老师也会把自己带进幸福的教育“天堂”。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels