让“偷盗者”回归本真


偷盗，历来是人们所不齿的行为。也就是人们常说的：过街老鼠人人喊打。相信绝大多数家长，都会从小教育孩子不能偷拿别人的东西。但是偷盗这种行为在小学生身上时有发生，而且偷盗的数额越来越大。那么怎样才能及时清查出学生的偷盗行为，进行正面教育，让其不再发生，回归本真，健康成长呢？这是一门比较高深的学问，也是一个复杂的社会问题和学生心理问题。个人认为发现后能及时清查出来对学生回归本真是至关重要的。下面我就自己当班主任多年来遇到的几起比较典型的偷盗案例，与大家共同分享。
准确锁定“嫌疑人”
   因为学校是一个人员聚居地，每天来来往往的人很多， 当我们老师发现偷盗事件后，对于准确锁定嫌疑人带来了困难，首先是不能冤枉一个好人，伤了孩子的自尊。这样的事例很多，部分老师在不明真相，仅凭一些表面现象的情况下，就作出结论。更有甚者，采取“刑讯逼供”，恐吓等非法手段，给孩子带来无尽的伤害。其次是要分析作案时间、地点对可疑人员进行比对排除，逐步缩小范围。前几天我校英语老师办公室被盗，她们通过查看监控，发现这个时间段一共有两批次分别是三个男生和三个女生进入办公室，特别是三个女生从监控看到的情况特别像，一个同学在门口没进去，仿佛在放哨一样，并且十多分钟才离开，几个英语老师便初步断定是她们。结果我把三个同学一一喊来询问，进出的情况，当天所带的钱数，剩下的钱数等，都完全吻合，所以我先排除了。要求继续查看监控，才发现监控的时间与实际的时间相差二十几分钟，所以再看了前面的监控画面，最终找到了真正的嫌疑人。
找到赃物证人至关重要
02年，我上的四年级，当时班上有30几个学生，其中一个叫小松的男同学，长得文静乖巧，学习也很踏实，表面看来与偷盗联系不上。一个初冬的上午，小松的爷爷来学校找到我，哭诉着：“老师，我家里八九天前卖牛的500块钱，不知什么时候不在了。我估计是我孙子小松悄悄拿走了”。我打量着眼前这位年过70的老年人，衣着破烂，眼睛有只是瞎的，由于山路遥远，湿滑，大半身都是泥巴。同情之心油然而生，也给了我一定要把这个事情弄清楚的信心和力量。和他简单交流，了解了些基本情况，钱好久放在家里，都有哪些人知道，小松以前有没有这些坏习惯，这段时间他有没有买一些东西回去等，没有发现半点线索。于是我单独把小松同学喊到了办公室。给他进行了开导，说他的家庭状况如何之凄惨，爷爷婆婆多么的不容易，让他把钱拿出来，但她矢口否认。我又让他把书包里的东西全部取出来，身上的东西拿出来，也没有发现一件异样的东西。事情一度陷入僵局。 
此时， 我理了理思路，回想起了一句俗话：“捉奸要捉双。捉贼要捉赃”。如果找不到他把钱拿去买了哪些东西，这个事情是无法定论的，于是我来到学校外面的几家小卖部，一家一家询问，（因为我们那个地方地域狭小，人烟稀少，绝大多数人都彼此认识）。问到了小松曾经和我们班的小林同学去买过一个电动车60块，还买了一包雪饼12块。回到学校后，我便不先找小松，而是先喊出小林，问他和小松一共去买过哪些东西？哪些人一起去的？还有哪些东西存在？这样，把他们一共花了多少钱，东西的去向搞清楚了。再把小松喊出来，将这些事推到他面前，这时他低头不语了，然后终于承认了自己拿钱的事实。说出了钱的去向，剩的钱在哪里等。最后我对他进行了耐心细致的教育，分析他家庭的拮据状况，这种虚荣炫富的行为是不对的，以及这种行为在家庭，社会上的影响，让他认识到了自己的错误行为。 
攻破心理防线是必要途径
多数时候学生常常单独作案，更是难以找到线索，而且俗话说得好：强盗手里三把刀。长期偷盗的学生，他们往往也有过硬的心理素质，更是有较强的反侦查能力，并且思绪清晰，基本不会出现前后矛盾的现象。这种找不到赃物也找不到证人，是很难把全部偷盗事实清查出来的。
09年开学不久，学校老师办公室经常出现不见东西，红钢笔红墨水，老师的几块块零花钱等。有一天，一个老师寝室桌子上的闹钟和钢笔不在了。听说四年级的小江同学有这种偷盗行为，有两只红钢笔就是在他那里发现的。结果班主任喊他来问，没问出个结果。被偷的这个老师也把他喊来作了趟思想工作，学生坚决否认。几个老师便不约而同的找到了我，让我帮忙清理一下，我把这个学生喊到办公室，先对他晓之以理，动之以情。但不管怎么盘问，他都很坚决的回答，他没有拿这些东西，而且他对所有的问题的回答前后是一致的，找不到半点破绽。最后我想到了《刑事诉讼法》里面有一个二难推理。也就是不管你怎么回答，你都是承认了这个事实。因为从这个老师寝室的窗台外面出来，有保坎上下两条路可走。于是我在连续追问：你什么时候回去的？和哪些人一路的？路上买了些什么？等一连串问题后，猝不及防的来一个：“你抱着闹钟是往上面出来的，还是往下面出来的？”他回答道：“是往上面抱着出来的。”我继续追问：“抱哪里去了？”这时他发现自己说漏了嘴，连忙说：“我没拿。”我马上追问道：“你刚才不是说往上面抱着出来的吗？”经过我一番教育，他的心理防线被攻破了，后来他老实的交代了，他还拿了学校的乒乓球拍，跳绳，钢笔，墨水等一大堆东西，并承认了自己的错误，归还了大部分的学校用品。
合伙作案要各个击破
学生的偷盗行为也常常会二至三人合伙作案，这种情况下两人通常是特别要好的朋友，首先两人会事先订立攻守同盟，把行踪全部几乎涉及到滴水不漏，也会互相保密，包庇，这给我们老师快速清查带来一定难度。
前不久在我校发生一起“偷盗”事件，英语办公室的点读笔、u盘、水彩笔、零钱被盗。通过查看监控录像后，锁定了嫌疑人是六二班的小红和小西。当老师把他们俩叫到办公室询问时，两个同学都说是看英语成绩，没拿任何东西。我想，这样问是不会有什么结果的。所以我决定把两个同学分成两个地方，由几个老师分别询问，然后找出破绽，教师再互通信息和交换询问，这样很快两个同学就分别交代了偷东西的过程和东西的去向。
最后把两个孩子集中起来进行了思想教育，既要让学生认识到自己的错误行为，要让孩子能正确看待，有足够的信心和勇气去面对，去改正，还要让班上的同学能认识到这种行为的错误，也要能包容她们，帮助她们，不能疏远和奚落。
总之，偷盗罪行这种行为，在各个学校都是屡禁不止的，只有老师不辞劳苦，发现一起，清查一起，教育一起。通过学校，社会，家庭共同努力，共同教育，方能使更多的学生改正自己的不良行为，建立良好的品格，树立正确的人生观。整个社会才会更加和谐稳定。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels