给你点亮一盏心灯
【故事案例】记忆中有那样的一个男孩，是在我踏上教育岗位的第五年，他第一眼给我的印象是非常可爱的，胖乎乎，也能说会道，来到班级的第一天，我就意识到这个孩子一定不是很“安分”。果不其然，在学习方面他给别人的印象就没有那么好，在课上的时候，经常有科任老师反馈，这个孩子经常注意力不集中，作业也不认真完成，总是不喜欢动脑，其实这样类似的学生并不少见，做班主任的这些年，淘气的孩子，不爱学习的孩子，每个班总是有那么几个，这个孩子是其中比较典型的，给我的印象也非常深刻，因为他的问题，小组长经常向我报告，让我也是倍感头疼。
和他的第一次谈话，我遵循的是循循善诱的原则，希望他可以遵守学校以及班级的规章制度，要重视学习，可以说得上是苦口婆心，也在学习方面给他很多的建议，鼓励他成为一个让人喜欢的好孩子。不出意外，他口头上答应，之后还是我行我素，没有什么明显的改变，以往的错误依旧出现，“勇于认错，屡教不改”是我非常头疼的问题，没有任何长进。一次次谈话，换来的却是他的敷衍，其实我是有些心冷的，甚至想要放弃，作为他的班主任，教育他是我的责任，若是放弃他，无论是职业道德还是出于最基本的责任，都是无法做出这样的决定，做教师，本身就是一个“良心活”。
尽我最大的能力去改变他。这是我当时最直接的想法，下定决心要让他变好，他不求进步，也许是因为本身没有对学习有足够的认知，不重视学习，也没有意识到自己的错误所在，其实思想上的问题才是最重要的，毕竟没有哪个孩子不想得到他人的喜爱，也没有任何学生不想得到老师的表扬，回想起曾经自己在小学时候的表现，那些错误的举动，也是希望引起老师和同学们的注意。
为了转化他，我改变了与他交流的方式。我意识到要想让他变化，就要让他先意识到自己的错误，而我要做的是以心换心，站在他的角度思考，对他拿出更多的包容，让他自己认识到错误。于是我们很平静地交流，“你知道错在哪里吗？”“知道了。”“以后怎么做？”“我一定遵守纪律，认真完成作业。”“那你可要说到做到哟！”“老师请相信我！”。在后来的几天里，我用心观察，他真的变了：课堂上专心听讲，作业变干净了，纪律上能管住自己。而我在他每一次进步的时候，及时给予表扬和鼓励，看到他一点一滴的进步，我心中无比欣慰。他也感受到我的关心和爱护，变得更加努力，更愿意和我说心里话，我们之间不仅仅是师生，更是朋友，他变开朗了，变得让人喜欢了。我的努力换来了一个孩子的转变，值得了。
为了帮助他提升学习成绩，除了在思想上不断进行引导，我还在班级中安排了一个学习成绩好，耐心细致的女孩和他成为同桌，这样可以建立一个帮扶的关系，让他随时得到引导和帮助。在事前的时候我已经和这个女孩进行了交流，让她明白大家是一个班集体，不要有任何的歧视，要尽量去帮助他和理解他，督促他不断进步，提高学习成绩。这样两个人相互帮助，在课余时间以及课上时间，都是可以对他进行适当的帮助，从而让他在学习方面积极学习他人的优点，不断取得进步，其实很多时候和他同桌的女孩也是会不耐烦，因为长期留下来的一个毛病和习惯是不容易改掉的，但是我时刻进行着引导。这样他就在大家的不断帮助下取得进步，除了进行表扬，我也让他明白，这些所有的进步和提升，离不开同学的帮助，在同学的不断帮助，以及自己的不断努力下，终于不再是班级中的“害群之马”，平日里学习更加积极，并且积极为班集体做出自己的贡献，在劳动中也会积极帮助同学，承担起自己的责任，课堂纪律也是更加良好，各科教师对他的评价开始好转，成绩上也有明显的进步，对于他的这些进步和提升，我感觉到非常自豪，其实我意识到一句话。“没有教不好的学生，只有不会教的老师”孩子有错误是正常的，在成长中所有的错误，都是进步的资源，作为教师，作为班主任，爱心以及耐心是必不可少的。
【反思】用爱和包容，感化学生
从这个故事中我意识到，想要成为一个好的班主任，帮助每个孩子取得进步，就要用爱和包容，让孩子得到真正的引导和感化。
以人为本，爱心感化
对学生进行教育，作为教师，需要与学生之间进行心灵上的沟通和交流，这样教师才会对学生有真正的了解，永远不要忽视爱的力量，在教育工作中“爱”是最基本的条件，对于案例中这样的小男孩，其实每个班主任都会遇到，这样的孩子批评是不会取得效果的，用爱去触动他。所谓的　“动之于情，晓之于理”，他更需要的是理解和爱，只要懂得包容，去温暖他，让他真正接受道理，这样才会真正从内心里认识到自己的错误，才会真正意义上改进自己，提升自己，并努力改正自己的错误，有一个更加明确和积极的目标。这样无论是在学习还是生活中，他都是会有更加良好的表现。而教师要注意，要以人文本，用爱心去对待每个学生。
二、同伴相助，友情感化
对待学生，我不仅仅是用自己的情感去温暖他，集体的力量也是不可忽视的，同学的帮助是他后来取得进步的关键，很多时候同伴的帮助要比教师的力量更加有效，同学之间若是建立了深厚的友情，就会变得无话不谈，相互之间的交流和了解不是教师可以比拟的，这样感受到友情的美好，相互之间充满着信任，集体带给自己的欢乐感，这些都是教师一个人无法达到的，这样在班级的学习以及生活中，学生才会感受到更多的快乐和温暖，才会更加珍惜这个班集体，情感的交流是教育工作中不可缺少的，如何对集体的情感进行利用，在后进生转化方面也是非常重要的问题。
三、因材施教，循循善诱
所谓的因材施教，是因为每个学生都是独立的个体，都有自己的特点和需求，因此对学生的教育，要注意了解学生真实的情况。学生出现错误一定是有原因的，每个孩子都是希望成为家长和老师眼里的好孩子，这一点毋庸置疑，但是一些孩子则是出现明显违背常理的行为，在习惯、行为以及爱好等各个方面，与其他的孩子不同，有些是因为家庭原因，有些则是因为心理原因，每个人的情况是不同的，那么教师则是要深入去了解。
搭建师生心灵相通的桥梁，引导并激励学生，才是合理的育人方式。身为班主任，需要意识到自己对学生的态度，用爱和包容，去温暖学生，感化学生，胜过枯燥的千言万语。信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，永远是教师最有用的教育工具，帮助学生健康成长。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels