忧伤为你，快乐因你
孩子，你那坚冰般的表情消融了吗？
他，一个帅气的男孩，一个怯生生的男孩，上课举手总是倾斜45度，总是低着头，回答问题也不太连贯，声音微微弱弱的，忐忑的等待着老师或同学的“审判”。下课从不出去玩，自己在西北角的座位上发呆，脸上总是凝固着坚冰一般的表情。
去年夏天的早晨，我正批阅着学生有盐无味的作文，头昏脑胀，眼酸腰痛，不由得叹息着：“摧残我的眼睛呀!”突然，一本娟秀的字体映入眼帘，工整、秀气、美观，“谁呢？这个‘女孩’字还蛮漂亮的。”一看封皮“李英杰”，“李英杰是个男孩”，班主任插了一句。课堂上，点了“李英杰”的名字。他，清清瘦瘦的，头始终低着，上课偶有打瞌睡的现象，注意力不够集中，夹杂有小动作，作业时常不能按时完成，成绩排名班级后十名。
“李英杰，咱们班字写得最漂亮，将来能成为一个大书法家。”我毫不吝啬赞美之词。他嘴角微微动了一下，露出一丝不易察觉的微笑，瞬间又消失了，表情似乎又凝滞到冰点。
随后，课堂上，他似乎总是在躲躲闪闪地迎接老师的目光，也时常举起那哆哆嗦嗦的倾斜45度的手臂。每次遇到相对简单的问题时，我就会问“李林杰，你能回答吗？”当他一旦有精彩的表现时，我就面向全班：“李英杰回答得好不好？”“好，非常好。”“掌声鼓励！”同学们热烈的掌声和肯定的眼神，换来了他微微的笑意。我问 “谁会写‘驰骋’两个字？”他会第一个举手，上黑板，一笔一画地慢慢地写。“李英杰写的好不好？”同学们异口同声——“好”。他的脚步轻快而敏捷。
谁愿意在黑板上抄写学习目标？谁愿意抄写班级管理制度？谁愿意抄写值日生轮流安排？谁愿意书写班会主题？谁愿意出黑板报？同学们一致认为——非“李英杰”莫属。他也很乐意为班级服务，虽然有时耽误了吃早点时间，延迟了放学回家时间，甚至作业也不得不做到深夜，但他脸上时常浮出一丝笑意。
学校安排“大家访”。一提“大家访”，同学们都提心吊胆，那些学习好的同学也不例外。不愿接受家访的原因有三：一是家庭条件不好，二是家长素质不高，三是自己学习纪律不好，害怕老师告状。还是采取学生自愿吧！“谁愿意接受老师家访？”教室寂静无声，同学们都变成缩头乌龟，快把头埋到桌兜里了，眼睛低垂着，连呼吸都不敢大声。一秒，两秒，三秒……十秒，一个倾斜45度的手臂，探出了桌面，“李英杰，你愿意吗？”他不出声，点了点头。
不等放学，我们已按照地址找到了他的家——“串串香火锅”。店里无客，一个女的，一个男的。那女的约莫三十五六岁，是李英杰的妈妈，我们反馈了李英杰在校的情况。她妈妈一脸的排斥，不停的絮叨，“他爸不在。我小学没毕业，他的作业我不会看，我一点都不会，他做完作业，叫她姑姑看。他交了一些爱打游戏的朋友，经常跑到游戏厅去。作业做得对不对，我也不知道。你们老师会看，你们就多看看，我是一个也不会……”。
李英杰回来了，看我们在，笑了笑，就趴在餐桌上准备写作业。“去把门口的垃圾倒了”，他不说话，放下书包过去了。“锅里有馍，你去吃，我们吃过了。”
“老师，再见。”孩子送我们出门，满眼的无奈，愧疚。“我是一点也不会。”他妈妈的这句话像针一样刺痛了我。什么样的妈妈呀？什么样的家庭呀？哎！我只恨自己太渺小，太微弱了，怎么就不能拯救一个渴望关爱的孩子呢？我深深的自责着。
以后，作业面批的机会更多了，课下交谈的时间更多了，考试后的分析与总结更多了……我分明感到了一颗力求上进的种子在挣扎在破土。孩子，老师愿化作阳光，化作雨露，温暖你，照耀你，滋润你。
后来听说孩子寄养在姑姑家，她姑姑在单位上班，每天晚上可以辅导作业。我稍稍有些心安。通了多次电话，他姑姑一直夸赞孩子的变化、成长、懂事。
他还是有点怯生生，但分明抬起了头，脸上的冷冰也消融了不少。
孩子，老师的目光会一直追随着你。
忧伤为你，快乐因你！

2019.4.30


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels