优等生的心理健康不容忽视
               案例:
从教三十多年，今年遇到了一件让我措手不及的事。那天课间的时候，我在教室批改作业，突然一个学生向我汇报：“老师，周同学把刘鑫的杯子摔破了！”我抬头看到站在教室前门旁的周同学，他笑嘻嘻的，一脸不知错的样子。再看看哭红了眼的刘鑫，我朝着他大声吼了一句：“周同学！你别冲跑了！”周同学听到我的批评，脸都气红了，把脚一蹬，手使劲往身后一挥，大声嚷道：“不是我！”转身冲出了教室。
我看到他这么生气，怕弄错了，连忙起身调查情况。原来是周同学从走廊往教室跑的时候，碰了放在门旁的餐具桌，餐具桌和刘鑫的桌子是挨着的，导致刘鑫的杯子从桌子上摔了下来。周同学没注意，认为我诬陷了他。在学校里，在一个70多人，教师摆满了桌椅的教室，发生这样的事是很正常的。我认为这件事就这样过去了。
突然，有同学向我汇报：“老师，周同学跑到楼下去了！”我连忙来到走廊，站在五楼，望着周同学竟从门卫的眼皮底下跑出了校门。我一边从五楼飞奔到楼下，一边掏出手机给周同学家长打电话。等我跑到校门口，周同学早已不见了踪影。十分钟不到，周同学的家长就急匆匆地赶到学校，爸爸慌了神，妈妈急快得快哭了。
这里有必要介绍一下周同学：周同学，男，爸爸妈妈快四十岁才生的二孩，已有一位姐姐。长得龙眉大眼，白净帅气。语数英三科都在九十分以上，数学竞赛屡屡获奖，硬笔、软笔书法全校数一数二。由此可以想象，他在家庭中的地位。望着急昏了头的家长，我说：“你们想想，他可能会去什么地方？”孩子妈妈说：“我是沿着他常回家的路找到学校的！” 孩子爸爸说：“我们也不知道他回去哪儿？快报警！叫110帮忙找！拖一分钟，就多一份危险！”我也慌了神：要是出个车祸或是被坏人带走了，他的家长一定会和学校弄个鱼死网破。我这教书的饭也吃到头了！
结果是周同学跑回了自己四五里远的新家，新家离县城较远，只是过年时他家里人才回去，所以家长没想到他会去那儿，是邻居打来电话，家长才知道的。
分析：
这件事很快就过去了，可我的心里一直很不平静。我做梦都没想到，一位这么优秀的学生会做出这么冲动、不理智的事情。是什么原因导致他因老师的一句批评，就有这么过激的反应？我只是批评他一句“不要冲跑”，他为什么那么生气呢？我细想了一下，批评他细节，究其原因有二：
一是他坚信自己没有弄倒同学的杯子。是呀，这么优秀的同学，这么优秀的孩子，他在学校，在家里，从来就很少犯过错，即使有点错，老师，家长都睁只眼闭只眼就过去了。所以，在他心目中，我就是对的。我只跑跑而已，怎么可能把人家杯子弄到地上，我又不没长眼睛！这一种多么自负的表现。事后，家长来学校和我沟通确实证明了这一点。孩子爸爸说：“在家里，我哪敢批评他。一次，我教训他，他的奶奶挡在我的面前，谁要是打我的孙子，我就和他拼命。”
二是受不了老师这种生气态度。是呀，平时家长对我是宝贝上，宝贝下，话都不敢重说。我成绩那么好，总能为班级争取荣誉，老师对我喜爱有加。同学对我只有羡慕。今天老师怎么能这样对待我？对待我！
周同学让我想到了震惊世界的卢刚事件，卢刚从小学到中学，到大学，到保送美国美国爱荷华大学读博士，一路顺风顺水，在那个只注重学业的时代，卢刚成了美国的优秀博士。但有一天，他发现有一个人比他更受到导师重视时，为了宣泄心中的愤懑，枪杀了包括自己导师在内的六名世界重量级的科研人员。卢刚可以说是，中国应试教育培养出来的精英。在他的心中只能也只允许自己最好，别人都不能比他好。我还想到了刚刚被抓获的北大学子吴谢宇，一位要求完美的家长培养了一位家长同学心中完美的高材生，竟然亲手杀害了自己唯一的亲人——母亲。卢刚和吴谢宇他们的共同特点是，在校期间都是优等生，都是父母的骄傲，都是别的家庭羡慕的对象，最终都成了家庭的耻辱，给社会造成了极大的伤害，也让人们每一个人觉得无比的惋惜，无比痛心！
中国有这样一句古话： “人非圣贤孰能无过”。再伟大的人都不可能没有缺点，我们教师，我们的家长在教育孩子的时候，首先自己要明辨是非，不能因为一些客观的原因蒙蔽了自己的双眼。面对正在成长中的孩子，是对的，我们要给予表扬鼓励；错的，我们应毫不含糊地为他们指出，并引导他们予以改正，以便他们能健康正常成长。其次，我们还要让孩子们明白“人无完人，金无足赤”的道理，每一个人都是在犯错的过程中成长起来的，有错不要紧，老师、家长、同学帮我们指出来，我们就努力去改正。当然，教育孩子的方法也非常重要，选择的时机、你的情绪控制、你使用的语气、你自身对某一件事的看法等，都能决定教育的成功与否。所以我们教师，我们家长除了有一颗爱心外，还应多学习，使自己拥有教育的智慧。
上述案例发生后，我找了周同学及家长，进行一次长时间的沟通。在学生和家长的面前，我毫不含糊地指出了学生身上存在的问题，并告诉他们，这种自以为是，听不进批评性格的严重后果。孩子哭了，是后悔的泪，还是委屈的泪，我还有关注他今后的表现。家长触动很大，表示以后不能只关注孩子的学习，要关注孩子各个方面的表现。若发现孩子有不对的地方，要及时选择合适的时机，采取恰当的方式予以批评教育。
优等生的心理健康不容忽视，我希望我们辛辛苦苦教育出来的孩子，个个都能心理健康，快乐地成长。希望我们教师、家长、学校及社会都能关注智商极高的孩子成长，在给予他们鲜花和掌声的同时，也要关注他们的内心世界，让他们同所有的孩子一样也要经受风雨和质疑，因为生活本身就不可能是一帆风顺的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels