                       
     爱的智慧
                 

爱，让我们为了教育而执着; 爱，让我们为了教育而献出满腔的热忱;作为教师的我，教育绝不仅仅是一份工作，而是一种责任，一份沉甸甸的爱心。我经常用换位思考的方式去理解学生，用真挚的爱走进孩子的心灵，我相信，这样的教育才是真正的教育，才是关爱学生终极发展的教育。
今年3月，由于我校留守儿童人数增多，根于学校分配的名额，我与二年级3班的四名学生结对，其中有一个孩子最让我揪心，王小小是一个帅气可爱的男孩，今年8岁。在同学们眼中的王小小是一个独立能力强的同学，在老师和家长眼里的他是一个听话懂事的孩子，在我眼里的他是一个腼腆、胆小的孩子。
记得第一次跟王小小认识的时候，他告诉我说“爸爸到很远的地方打工了，家里就奶奶带着我们”，我问他“妈妈呢”,久久地都没有回声，只看到孩子眼中蒙蒙的水雾和一双小手交叉着搓来搓去，看到这里我突然意识到“妈妈”这个词在孩子心里含义，或许实际情况比我想象的还要糟糕。我的右手不由自主地抚摸着孩子的头轻声地说“宝贝，以后我就是你的结对代理妈妈，有什么事都可以和我说，好吗”？他微微一怔腼腆地对我说“好的”，就这样我和小小成了无话不说的好朋友。
在后面交流和家访的日子里，我终于明白小小同学呈现出来的笑脸背后那抹苦涩和辛酸。原来孩子的妈妈患有“精神分裂症”，时好时坏，唯一的弟弟也和妈妈一样，家中所有的重担全落到奶奶那年迈、瘦弱的肩上，懂事的小小就成了奶奶和爸爸所有的希望。奶奶告诉我“孩子在家很懂事，放学回家书包一放就帮着奶奶洗菜、淘米、跟妈妈聊天……晚饭后做完作业就陪妈妈弟弟洗漱……”听着奶奶的讲述我的心情也变成越来越沉重，我暗暗地下决定“一定要尽我所能帮助孩子”。
转眼就到了六一儿童节，我精心为孩子们准备了学习用品和《十万个为什么》，当四个孩子手捧着礼物时，喜悦悄悄地爬上了纯真可爱的脸上，特别是小小，除了瞬间的激动后就是默默地拉着我的衣角什么也不说。我分别跟孩子们表达了节日的祝福后就领着他们与其他留守儿童一起做游戏，活动接近尾声时我“无意识”地把小小拉倒边上，蹲着跟他说“开心吗？这是老师的一份心意，只希望你开心、快乐、健康的长大，做一个有胆识、有思想的男子汉。老师希望你多学知识，在书中寻找快乐，把你的快乐带给你的家人，把你看到的讲给妈妈听，好吗？宝贝！”他认真地点点头……
在后来的日子里，我发现小小变了，变得更自信、更大方了，用他的话说“我还有一个妈妈是孙老师”，是呀！孩子是天真无邪的，纯洁的像一张白纸，作为教师的我们需要用心、用情、用爱帮助孩子描绘美丽的画卷。但愿我的爱能为孩子撑起头顶的一片阳光，在未来的日子里我希望用更多的爱倾注到留守儿童身上，为他们拥有一份“健康快乐”而持续付出，让爱从这里出发，带着孩子遨游在自由、快乐的幸福童年中。我相信：一粒种子埋进土里，生根发芽，会结出颗颗硕果；一颗爱心洒向人间，真诚无私，会赢得颗颗童心。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels