用心守望，静听花开
他，叫琦琦，是个聪明伶俐的男孩子，各方面表现都不错，上课积极，作业认真，考试第一，我习惯性的经常在同学面前表扬他。可是，有一次，由于他考试时，本不该错的一道题做错了，我说了他一句，他刚开始默不作声，我也没太在意，可是没过一会儿，他开始在班级里嚎啕大哭，一发不可收拾。孩子们的指指点点，让他的哭声成倍地放大。我突然发现，这个平时看来“十分优秀”的孩子，其实在心理上是存在一定的薄弱点的。为了不让事态继续扩展下去，我先做了适当让步，承认了自己的“快言快语”，安慰了几句后，孩子的情绪才算平静下来，他相信责任不在他。
可是，我知道，这不是长久之计。长此以往，孩子会在我的“溺爱”下更加地自我，更加地承受不了挫折和打击。于是，我开始思考解决的办法。
首先，我对他的性格特点进行了分析，孩子好强是优点，无法面对挫折是亟待解决的问题。所以，在以后的教育中决不能“扬长避短”了，也就是不能过分地突出他的优点，而包容他的缺点。
其次，我通过家访了解了他的家庭环境。琦琦的父母是几年前从安徽来到南通打工的。家里有一个姐姐，但是，安徽大部分来通打工的家庭“重男轻女”的观念比较根深蒂固。因此，来通后，当已过而立之年的父母生下了琦琦时，他们将所有的爱给了这个宝贝儿子，所以，才渐渐使琦琦形成了现在的性格特点，总会将造成挫折的原因推卸给他人。
于是，我开始制定琦琦的“成长计划”。
“大肆”的表扬逐渐“偃旗息鼓”，并且经常性地当着琦琦的面表扬其他有进步或优秀的同学，最初只是让他看，后来，不仅让他当“观众”，还让他当“评委”，开始他似乎有些不太愿意，有时还会蹦出一两点“意见”，渐渐地，他能以相对平和的态度对待每一次的“评论”了。
为了不至于使对琦琦的教育成为大家关注的话题。我选择了“以面顾点”的教育方式，通过对“大家”的教育对琦琦进行思想上的强化。为此，我进行了“勇敢面对挫折”的主题班会。大部分孩子都能正确地调整了自己的心态，克服了挫折。可也有少部分孩子仍在大人的庇护下，在“自我”的膨胀下，用“糖衣”裹挟着挫折将它们“甜蜜”在了心底，这可是大隐患呢！这少数的孩子中，表现最为强烈的就是琦琦了。从他的表述中，我发现，“挫折”在他的眼中，要么是以他人的妥协告终，要么就是以他带着仇视与愤恨结束。我没有当面评价，而是用视频和讲故事的形式给孩子们呈现了他人在面对挫折时候的反应。接着，我让孩子们说说对视频和故事中主人公的评价，孩子们畅所欲言，他们佩服主人公的正视挫折、战胜挫折的勇气。当轮到琦琦时，他也谈了自己的看法，很明显，他有一点反思自我了，但是还不够彻底。
接着，我开始实施我的第二步计划。我找来了琦琦的父母，希望他们能够在家庭中配合老师矫正琦琦的这一性格弱点。当然，对于有“重男轻女”思想的他们，一开始还是不太能够配合，不过经过我和数学老师的一而再再而三的“狂轰滥炸”，他们渐渐能够在家庭中调整对琦琦的态度了，慢慢让孩子在生活中知晓不是什么都能“有求必应”的。通过跟踪调查了解到，琦琦开始适应了父母对他的“漠视”，他的“中心”渐渐偏离“自我”，原先带着“刺”的他渐渐收起了那扎人的“刺”。
就在第一步、第二步计划循环往复的一学年后，孩子开始有了一些转变。
一年一度的学校运动会又拉开了序幕。这天也是我病假后第一天上班。和孩子们分开已经一个月有余了，真不知道孩子们今天会有什么样的表现呢！
上午，我们班的任务是跑步比赛。几个人都表现活跃，也都发挥正常，从他们的小脸蛋上看得出来，都很心满意足呢！
下午，还剩下垒球和跳远。还没开始比赛，琦琦满脸委屈向我“挪”过来。“老师，我不会扔垒球。”我一脸诧异：“那你怎么报上垒球了呢？”“王老师帮我报的时候，她也问过我，可我没有敢和她说。”“本来我跳远能得奖的，现在倒霉了！”后面一句话，虽然说得咕咕囔囔，埋埋怨怨，可还是被我听见了。
“孩子，对不起啦！”琦琦诧异地抬起头。“是老师不好，老师生病在家，知道要比赛了，没有打电话和王老师沟通一下，让琦琦失望了！”他好像有点不好意思了，要是往常，他早就绽开笑颜了，可这次，他却将头埋得低低地说：“老师，这也不能怪你，是我没有敢和王老师说，要是说了，也不会这样了。”我抚摸着他的大脑袋：“我们的琦琦长大了，懂得勇于承担责任了！老师真为你骄傲。”他的双眼里溢满了兴奋的光。“可是，现在还有个大困难摆在你的面前呢！”顿时，他眼里的光倏地消退，又满脸沮丧。
“有信心吗？”他沮丧地摇了摇脑袋。“别怕，老师和你在一起！不会咱们就要干什么？”“不会就要学。”“老师来教你！”接下来，每一个分解动作，我们都一起学习。
要比赛了，看得出来，小家伙十分紧张。我拍拍他的肩膀说：“没关系，只要努力就行了！”一共有六次机会，每扔一次，我都会为他鼓劲，当他一次比一次扔得远的时候，我一次又一次地把大拇哥献给他。当他看到自己的进步时，也一次又一次地绽开了笑容。
结果出来了，一二三四名的位置上没有他的名字，他又一次低下了头，值得表扬的是这次他没有大发脾气，也没有将责任推卸给任何人。
我微笑着说：“琦琦，这个结果你想到过没有？”“嗯！”“你有没有放弃？”他摇了摇头。“面对这么大的困难，你都没有退缩，你是成功的！因为你战胜了自己，你打败了挫折！”他的头稍稍昂起了一点。
“琦琦啊，在比赛中，你笑过吗？”“笑过。”“什么时候？”“当我扔得比上一次远的时候。”“是啊，你成功啦！因为你有进步了！而且你还体会到了成功的欢乐呢！”
孩子渐渐露出了绚烂的微笑……
面对这样的孩子，我们要用百倍的爱心、耐心、细心分析原因、寻找对策，让孩子最终能够自主走出挫折的“泥潭”。用心守望，静听花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels