真情陪伴，让爱腾飞
我是一个参加工作不到五年的教师，毕业于渭南师范学院财务管理专业，此时有人就在想，一个学财务管理的怎么就选择了教师？是啊，我为什么还未入行就改行了呢，因为教师是我从小坚持的梦想---一个偷偷藏在我心里近20年的梦想。
2013年10月，我来到了杨地镇中心小学，终于踏上了梦寐以求的三尺讲台。那年，我是一个班主任--一个懵懂无知的班主任。记得第一次跟操，我找不到自己班上的这群小娃娃，举目四望时，一只小手举得老高老高：老师，我们在这儿呢。那一刻，我的心里暖暖的。在一个安静的清晨，我正享受着晨风的凉爽，得意着我是一名教师，突然感觉有人在背后挠我，回头看了一圈，没人，我继续着我的思考，又感觉后边有人，在低头回望的那一刹那，发现一个不及我腰间的小娃娃用雪亮的眼睛望着我，笑嘻嘻的说：老师，你的屁股破了一个洞！我的脸刷的一下红了，“不会吧？”“真的，不信你看”说着说着，他便伸出一根手指要向我证明，我赶紧自己求证了一下，天哪，真的破了一个洞。多么犀利的眼睛、多么大胆的孩子，我喜欢孩子的童言无忌、更喜欢孩子的胆大妄为，从此，我暗下决心，决心做一位像朋友般的老师。这年，我是一个懵懂无知的二年级班主任。
14年春，晚11点半，我接到了一个陌生的电话：老师，出事了。电话那头神色慌张，言语不清。当时我只感觉门口有人急着找我，就匆匆的楼了，来到大门口，与那人简单交流之后，我两腿发软，一场车祸就这样让一个孩子失去了妈妈、让爸爸昏迷未醒，这个周日他妈妈送他上学的时候我还见了呢，怎么说没就没了呢？他是来接孩子回家的。我请求到：能让孩子再睡一会儿吗？明早也行？那人说到他妈妈现在就放在路口的三轮车上，他想让孩子和妈妈一起回家。我再无坚持的理由，将他带到了宿舍，这个小男孩儿睡在二铺上，他梦正酣，我轻轻地拍了拍来这个孩子的肩膀，在睡眼朦胧中，他抬头傻傻的望着我，他当时的神情，我至今难忘。他迷迷糊糊之中叫了声老师、二叔。我迟疑了，不知该用怎样的方式来结束这个孩子还未做完的美梦。我用颤抖的声音说到：你家里有点事情，你二叔来接你回家。孩子整理完毕，跟着他二叔回去了。对不起孩子，你家发生的，还真不是一点儿事情，但老师真的不知道该怎样对你说出这样残酷的现实。这年，他三年级。
孩子送走了，我彻夜未眠，一个人大半夜的在操场转圈，我想着，孩子回家后发现妈妈叫不醒了他该咋办呀？为什么是我结束了孩子的美梦？生活为何如此残忍，让如此乖巧如此精致的一个孩子这么早就失去了母亲？在以后的学习和生活中我能做些什么？
第二天数学课，我一进教室，所有同学都齐刷刷的瞪着我，我们就这样你看着我，我看着你，此时，教室里鸦雀无声，看样子，昨晚的车祸同学们都知道了。过了很长时间，不知是谁突然说到：不知道他上周在家有没有惹他妈妈生气？我背过身，强忍住泪水，心如刀绞。
那天，我们师生一行七八人来到了这个同学的家里，孩子见到我的那一刻，紧紧的抱着我：老师，我没有妈了，如果我妈还在，她让我干啥都行......他，哽咽了，而我却什么都做不了，只能默默地、紧紧地搂着他：孩子，坚强点儿，还有我们呢。
返校后的那一周，我校开运动会，这孩子将能报的项目基本全报了，我担心孩子报的太多身体会吃不消，建议他把1000米长跑给去掉，被他拒绝了。1000米长跑时，我跟着他一起跑，我能看出来他是在发泄，在跟自己的命运抗衡。在他冲刺的那一刻我看见了一个顽强拼搏的少年、一个不屈不挠、不轻言放弃的少年。冲刺结束，我扶着他走了一会儿，突然发现这孩子的头发该剪了。老师带你出去走一走吧，他问我：去哪儿？干啥？去了你就知道了。理发店门口，他停了下来“老师，不用，我二叔说周五他下来带我去理发”，“都来了就别客气了，走吧”。他坐在镜子前，我坐在他的身后静静的望着他，他悄悄的用围布擦了擦眼泪，孩子的坚韧再一次让我哽咽了。
去年下半年，他升六年级了，因为工作的需要，我不能继续陪他走完小学未走完的征程，我不再给他当班主任，不再给他教数学了，好长一段时间他都不见我，避不开我的时候低头就走，总让我感觉我失去了一位最要好的朋友，不，是一位如恋人般的朋友。突然有一天，我发现我桌上放着一张纸条：老师，对不起，我错了，我本以为你是不会抛下我们的......以后我们还是好朋友，谢谢你陪我走过了这最难熬的几年，是你让我坚持了下来。你的学生朱某某。看着这张纸条，我的心情久久不能平复。此后，但凡他心里有什么不畅快的，我的桌上就会出现一张小纸条，看着他慢慢的成长起来，我觉得我这一路的陪伴是值得的。
还记得我给他们上的最后一节数学课，他们听的是从未有过的认真；下课了，铃响了，我该走了，手中的那支粉笔，我舍不得放下，想说点儿什么告别的话语，此刻，哽咽中不能言语，断断续续地冒出一句：好好学，我还在。我看见了同学们早已哭红的双眼，忍不住的泪水瞬间夺眶而出，我，泣不成声。我缓缓放下手中的粉笔，一句“再见”后，我头也不回的走了。
在我当班主任的这四年里，我们的班级也由最初的难管、难教、班级量化倒数逐步成长为有集体荣誉感、团结协作的班级。我和这一届学生一起笑、一起哭、一起闹、一起成长，彼此见证着成长的痕迹。我们无话不说、无话不谈，我们成为了最要好的朋友。而我仅仅是在我们相处的日子里，做了我本该做的分内之事，并无其他可标榜之处，唯一不同的，我认为仅仅是我们之间朋友的真情能多一点。在教书育人的道路上，我会一如既往，用我的真情陪伴孩子的成长。真情陪伴，让爱腾飞。我的演讲完毕，谢谢！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels