别让爱的利剑毁了孩子

案例背景：李同学，男，五年级学生，孤僻，有自闭倾向，不能与同学友好相处。经常听到邻居反映，他妈妈每天晚上九点左右准时骂人。（因为他妈妈上班九点才回，而孩子本来做事就比较慢，不能按时完成作业。）早几天又听到班主任反应孩子有自杀倾向，告诉其母亲，母亲的反应是淡定地告诉儿子“想死就去死吧！”。母亲对孩子又过高的期望且不能正视孩子的心理问题。
矛盾冲突：我在周三上午第二节课巡课的时候，发现了绻成一团，在教室门口号啕大哭的他。他手不停地在地上抓起一把把的白灰，口里嘟囔着“死了好，死了一了百了”，情绪十分激动。
解决过程：看到这一幕，我立马蹲下来，用自己的双手帮着他把手中的白灰一一清理干净。然后，轻抚他的后背并询问他“为什么这么伤心呀？是不是遇到什么不顺心的事了。”他不搭理我，还是一个劲地自言自语“死了一了百了”。我决定改变谈话方式，顺着他的思维往下。我接口问道“死了是不是所有问题都真地解决了？”他没想到我突然会问这样一个问题，暂停哭泣，抬头望着我反问道“难道不是吗？”我面露一丝苦笑，长舒一口气说道：“孩子，这个世界最不能解决问题的就是死。你死了，你所受的委曲和痛苦除了你没有会知道，你的心没人能看到。万一你自杀不成功，成为了一个残疾人，那你的痛苦就远不是你现在所承受的这些了。老师知道你最喜欢看书，海伦.凯勒的著作《假如给我三天光明》想必你一定印象深刻。对于一个残疾人而言，健康活着就是人生最大的幸福。而你今天却想结束自己的幸福生活，去走向另一个无底深渊。聪明的你会选择这样的方式来解决问题吗。”李同学结束了哭声，又接着问我：“可是我活着不开心，我做什么都做不好。昨天妈妈给我布置了一大堆练习，我今天体育课想着要把它补完，可是补了一节课都没补完。今天回家妈妈肯定又是一顿臭骂。我想想就难过，于是我就想好好发泄一下心里的情绪，躺在地板上舒服地哭，结果不仅没人安慰我，大家还都以为我发神经，活着真没劲！还是死了好，死了就没有妈妈逼我了。”“傻孩子，谁说你一事无成，在王老师的心中你可是最棒的。你就是一个语言天才！你很有自己想法，爱阅读、爱思考。我的英语课上经常能看到你精彩的表现。哪个说你不行，让我好好和她理论一番。”我满脸真诚地回复道。天真的李同学，脸上挂着金豆豆开心地说“真的吗？”我慢慢地把他从地上扶起来，看着他的眼睛说：“孩子，人不是万能的。每个人都有自己擅长和不擅长的领域，千万不要把自己当超人，电视里的超人都是骗人的。好好发挥你的长处，多看书，看好书，特别是当遇着不顺心的事情时，看书是可以让我们最快平复心情的方法。老师相信，你这样一个聪明的孩子，一定会有所成就的。”经过一番开导，李同学渐渐站了起来，脸上也开始有一丝笑意。
案例反思：作为母亲，一味在学习上给孩子施压，不正视孩子的先天不足。如此反复的责备折磨，让孩子对自己丧身信心，从而怀疑人生。人人都希望得到肯定与认同。放学后，校长和班主任一起到了李同学的家里，和家长进行了长达两个小时的沟通于交流，希望家长能正视孩子的心理需求，因材施教。
最近老是看到孩子自杀的新闻，尤其以青春期的孩子居多。印象最深刻的是一位母亲，她将车停在车流不息的大桥中间，不断地责备着儿子。我不知道这位母亲到底得多气，才可以有勇气不顾自己和孩子的生命安全，用两条鲜活的生命在发泄着自己的不满。直到后来，儿子被她骂到生无可恋，毅然决绝地选择从桥上纵身跃下，母亲一路狂奔却拽不到孩子的一分一毫时才恍然大悟、伤心欲绝。如果一切可以重来，我坚信她不会再次选择这样无知而伤人的教育行为。
经过这个案例，我觉得自己是幸运的，家长是幸运的，孩子是幸运的。幸运的是我们还能弥补，还有改正错误的机会。但同时我又是后怕的，想想孩子再往前一步就是万劫不复的深渊，一个个幸福的家庭就会支离破碎。爱能滋养爱，爱能让万物健康生长。可作为教育工作者的我们，最怕的就是那种以爱之名，以伤人的言语和野蛮的拳头为剑，将一朵朵娇嫩的花朵斩杀。家长们，醒醒吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels