谅解也是教育
  
下午第三节，张思思丢了4元钱，郑杰芳和吴成龙成了怀疑对象，郑杰芳以拿别人东西为乐，而且长此以往，乐此不疲。吴成龙坐在张思思前面，曾经数次拿过张思思的东西，究竟谁拿了张思思的钱呢？
  放学后，我让他们留下，站在办公室外面考虑十分钟，提供自己没有拿钱的直接证据。同时，我也在深思熟虑该如何打开缺口。会是谁呢？难道是郑杰芳？要不，为何她看我的眼神是慌乱、躲闪的？难道是吴成龙？要不，为何他的脸上写满惊恐和迷离？到底会是谁呢？全班没有一个目击者，这两个学生又是不见棺材不掉泪的顽固派，怎么办？恩威并施，他们又根本不吃这一套。唉，这件事真不好调查，如果他们拒不承认，我就只有在他们离校前搜书包搜身了，尽管，这样做势必会给他们的心灵蒙上阴影……
  我正举棋不定，突然，“砰”的一声，门被撞开了，郑杰芳匆匆忙忙闯了进来，她神色紧张，大步流星走到我跟前，嘴巴贴近我的耳朵，压低声音说：“老师，你赶紧叫吴成龙进来吧，刚才我看见他把钱塞到鞋底了。”“是吗？”我有些喜出望外，真没料到事情这么快就有了眉目。我三步并作两步走出办公室，召唤吴成龙进来。吴成龙如同一只受了惊吓的小鸟，浑身发抖、战战兢兢地走在前面，我则寸步不离跟着他，眼睛直直地盯着他的鞋，生怕塞在鞋底的钱会不翼而飞，郑杰芳也尾巴似的跟了进来。
  走进办公室，吴成龙突然号啕大哭，好像在发泄憋了很久的怨气。他泣不成声地说：“老师，我没有拿钱，我真的没有拿张思思的钱！”喊完，吴成龙就用好似无辜的眼神无助地望着我，仍在不停哭泣。他的反应如此强烈，我一时有些迷茫，吃不准郑杰芳的话真假有几分。证人就在眼前，可为什么吴成龙声声泪下连连喊冤？难道郑杰芳为了自己的清白作了伪证？我满腹疑团，不觉扫了郑洁芳一眼，发现她正洋洋得意，如一名打了胜仗凯旋而归的将军。
  我担心吴成龙是因为郑杰芳的诬陷而受了惊吓，于是用轻柔的声音说：“成龙，不要害怕，拿没拿钱，脱掉鞋看一看不就明白了吗？”没料到他听后哭声更加嘹亮，泪流成河。无论我如何苦苦劝说，他死活不肯脱鞋。我有些明白了，吴成龙竟想用眼泪来骗取老师对他的同情和信任，而我险些上当！若不是郑杰芳看见他藏钱，我又该到何处去寻找丢失的4元钱呢？我恐怕做梦都想不到钱会在鞋内藏！想到这，我声色俱厉地说：“吴成龙，把鞋脱掉！”可他依旧泪眼婆娑，坚决不脱。我被他的负隅顽抗激怒了，毅然蹲下去解开了他的鞋带。“哗啦啦”，4个亮铮铮的硬币蹦到了地上，四处滚散。我一语不发，漠然凝视着吴成龙。铁证如山，看你这次还想耍什么把戏？吴成龙彻底绝望，他呆立着不动。继而，慢慢地蹲下去，随后，再次号啕大哭，有掩饰不住的无可奈何。这次哭，他是在忏悔，还是在感慨大势已去，自己无能耐力挽狂澜？
  时间，在我的沉默中一点一点地过去。吴成龙的情绪正在恢复正常，他由呜咽变成了啜泣……
  我的心情也平静下来，然后，这个犯了错的孩子最后的绝望神情在我眼前不停闪现，我的心在突然间就痛了起来，我的漠视变成了怜爱。我已经完全意识到自己犯了一个什么样的错误——我解开了吴成龙的鞋带！而且是当着郑杰芳的面！尽管郑杰芳已经知道了真相。我这个幼稚的错误严重伤害了他的自尊心。我给了孩子怎样的一种感觉呀？是羞辱！人世间最痛苦的感觉竟然是他的老师给的！我感到无地自容，懊悔到了极点，究竟找到4元钱是目的还是把走弯路的孩子搀扶到阳光大道上是目的？我刚才只顾着关心事情的水落石出，却全然不顾了吴成龙的内心感受。在我解鞋带时，孩子的内心在忍受着怎样的煎熬？担任班主任十余载，我怎么连最基本的情感收容都给抛到脑后了？再激动也不能伤了孩子的心啊！小时候拿别人的钱，这在一个人的成长历程中本属正常，关键是让孩子知错能改。树木只有精心修剪才能长成材，而我，怎会因为孩子的欺骗而变得如此不冷静？是我——他敬爱的老师深深挫伤了他！
  吴成龙缩成一团，肩头颤抖，他可能是在等待老师的狂轰滥炸，那可怜的样子着实令人疼惜。我一把揽住了他，连连说：“成龙，不要伤心，不要害怕，这件事到此为止，我和郑杰芳一定会替你保密的！但是，你自己一定要下决心改掉这个毛病，知道吗？”吴成龙感激地望着我，使劲地点了点头。他苍白的脸色让我忧虑：这件事会给他的心理造成多大的负担呢？  真怕会如影随形缠他一生！我的懊悔此时多么无力，我该为我的草率行为负什么责呢？
  第二天早上，我早早来到教室，郑重向同学们解释钱是吴成龙捡的，放学后他主动承认交给了老师。当然，昨天我已经再三叮嘱郑杰芳不要泄密了，唉，已经这样了，能挽救多少就多少吧。
  随后几天，我都在为曾经的鲁莽赎罪，加倍地关心吴成龙的生活和学习。他的脸上逐渐有了笑容，下课后我看到了他活泼的身影。我在心里欢呼雀跃：我小心翼翼的呵护终于换回了他铜铃般的笑声。喜悦荡漾在心。
  这件事让我想起了爱因斯坦说的一句话：“谅解也是教育。"作为教师，更应该有宽容的胸怀，遇事不能盲目，不能冲动，要善于以自己的宽容走进学生的内心，变成学生心目中可亲、可敬、可以推心置腹的人。这样，学生才会“话若投机千句少”才会口吐真言。自然，说服教育学生的目的也就达到了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels