诚  信  教  育  案  例
   孔子曰：“民无信不立。”诚信是中华民族的传统美德,是做人的基本准则,也是社会道德和小学生行为准则的基本规范,对小学生进行诚信教育，必须从日常生活中点点滴滴的小事抓起做起。
一、故事经过
三月份的一个周末，我在家做饭，突然接到一个学生家长打来的电话，这个家长的孩子名字叫甲，家长在电话的那头说：“老师，您好！在放学回家的路上，我的孩子被乙同学给打了！”听后我很着急，就赶紧问明原因，我问：“乙为什么打你的孩子？”她说：“孩子放学后，没有直接回家，而是到少年活动中心运动器材处玩。这时，乙就走了过来，跟孩子抢着玩单杠，孩子坚决不让，乙很霸道，非先玩不可，俩人相持不下，乙就大打出手，就打起了孩子。”我又问：“孩子伤得严重吗？”她说：“伤得很严重。”此时，我心里更加着急和担心了，就说：“我家离你家很近，我过来看看孩子吧！”我说了好几遍，但家长坚决不让，我只好耐心地等待着下周星期一的到来。周一我因心急，就早早地到了校。一到校，我就走进了教室，发现乙同学已经坐在教室里。本着为乙着想的思想，我走到乙身边，拍拍乙的肩膀，蹲下身子，眼睛注视着乙，说：“孩子跟着我去办公室。”之后，我就把乙带到了办公室，便询问周末放学路上乙跟甲同学打架之事，一听我的询问，乙哭了，用手擦着眼泪说：“老师，我没有打甲，只是和甲争辩了几句，骂了甲几句而已。”听后，我对乙的话似信非信，因为乙平时就有动手打架的坏毛病。等甲同学到校后，我也把甲带到了办公室，继续追问此事，我问：“甲，乙打你了吗？”甲坚决地说：“老师，乙狠狠地打了我，并打伤了我，我伤得很重。”我就伏下身子亲切地问：“孩子，你伤在哪里？让老师看看，好吗？”这时的甲哑口无言了，羞愧地低下了头，我听见甲喃喃自语道：“乙没有打我。只是因我不让乙先玩单杠，乙骂了我几句。”我又严肃地问：“那你为什么给奶奶说：‘乙打伤了你，伤得很严重？’”甲吞吞吐吐地说：“老师，我想给乙一个下马威，让乙害怕我。”终于，事情明了了，我发自肺腑地对两个孩子说：“诚实是做人之本，说谎害人害己，我们要诚实，不要说谎，要做一个诚实的好孩子。”此时，甲低着头说：“老师，我说谎了，错了，对不起。”我看到孩子们已经认识到自己的错误了，就说：“孩子们，知错就改，就是好孩子。”就在这一瞬间，我发现甲主动伸出自已的手拉起了乙的手，说：“乙，我向老师撒了谎，冤枉了你，我向你道歉，对不起，我错了。”并给乙深深地鞠了一躬。乙也流着泪说：“甲，我也不应该骂你。我也向你道歉，对不起。”说完，俩人拥抱在了一起，我欣慰地笑了。
二、案例分析
    这看似一个简单的事例，其中却折射出很多值得我们深思的问题。六年级的孩子出现了故意说谎的情况。这种情况多半是孩子犯了错误，认为承认了错，就会显得自己很懦弱，因而故意说谎并竭力隐瞒。另外，家长也很自私，在孩子犯了错误时，溺爱自己的孩子，并故意包庇自己的孩子所犯的错误，把错误推给别人的孩子，这种不分是非的做法表面上看是在保护自己的孩子，实质上是歪曲事实，在教孩子说谎，让孩子颠倒黑白，阻碍了孩子心理健康成长。
三、方法对策
   （一）学生情况分析：
    甲同学：男，12岁，汉族，父母在西宁打工，由奶奶操持孩子的生活学习，奶奶特别溺爱孩子，物质上全力满足孩子，但因奶奶不识字，故无法辅导孩子学习，孩子厌恶学习，久而久之孩子养成了任性、霸道的恶习。
 乙同学：回族，男，13岁，父母在陕西延安开拉面馆，独自一人在海东市平安区少儿活动家属楼居住，平时缺少父母的管教，父母每月给饭馆支付饭钱，孩子一天三顿在饭馆吃饭，回家后无所事事，从来不知道写作业，对学习毫无兴趣，经常无故不上学，老师多次电话联系家长，家长总是因生意忙推托，导致孩子，逃学或逃课，不按时回家，养成了霸道、任性、不服管教、欺负弱小的不良习惯。
   （二）老师要了解儿童的心理特征。首先当孩子犯了错误的时候，我们要从关心孩子成长的角度出发，询问清楚事实真相，询问时态度千万不可凶狠，但也不要过于严厉，让孩子产生恐惧心理，增加儿童的心理顾虑，导致儿童隐瞒事情的真相而不吐真言——说谎。此时，最好的处理办法就是用温和平淡的语气有阶梯地去提问孩子问题，这样孩子的紧张心理就会松弛下来，自己就会把事实真相说出来；随后，再针对孩子认识问题的深度情况进行晓之以理，动之以情，导之以行的教育。最重要的是老师要给孩子创造出宽松、平和、平等、理解、民主的氛围，帮助孩子更好地成长。这个时候需要老师要用十二分的耐心去对待孩子，注意观察孩子的心理变化，倾听他们的心声，给他们减压，静下心来等待孩子慢慢地知错、认错、改错，逐渐地成长。
   （三）老师要和家长勤沟通，多交流，一起来探讨教育孩子的好方法，平时在生活学习中老师和家长要起到榜样的作用，以身作则，为人师表，潜移默化地用自己的言行影响孩子，让孩子具备诚实守信的好品质。
   （四）家校结合，共同教育好孩子。孩子是家庭的希望，是学校的未来，国家的栋梁。家庭是教育的基础，是和学校沟通的一座桥梁，家校联手是保障学生身心健康成长的重要因素。通过家访、开家长会、电话等联系方式，我们要学会与家长多层面、多角度、多方面的沟通。在与家长交流沟通时，我们还要学会掌握交流沟通的艺术，这样才能做好家长的工作，家长和老师才会齐心协力，朝一个共同的方向努力，共同教育好孩子，教育才会更成功，学生才会渐渐地具备良好的心理素质，正确地判断是非善恶美丑，明白养成美好品德对自己成长的重要性，自觉地从生活学习中的小事做起，在学校，做一名合格的好学生；在家里，做一位孝敬父母的好孩子；在社会上，做一位遵纪守法的合格好公民。
    总之，诚信是人立身之本，这种美好品质的养成根植于儿童时期，俗话说“三岁看老，五岁看大”，诚信是检验学生是否合格的重要方面，是关系到社会培养合格人才的根本，所以我们要树立起立德树人的育人观，寓德于教，把学生的品德教育花大力气抓实抓好，践行“四爱三有”的精神，为国家培育出德才兼备的新时代有为少年。 

说明：案例中的甲和乙是学生的化名。
                              
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels