退一步  春风化雨
在教育这件事上，我们经常会对孩子说：“你不要……”的句式，却很少说“你要……”“怎么做才能……”。这可能是因为，我们自身接收到最多的，也是来自父母、老师的“你不要……”。从而造成有些孩子性格孤僻怯懦，不良行为屡教不改。
学生小欧，就是我近几年遇到的最“有趣”的学生！不说话看面相貌似和同龄孩子差别不大，一旦让他“自由发挥”，他会兴奋的让你无法控制，乃至于影响整个活动。
记得我第一次上棋类活动课，同学们都在安安静静地下跳棋，学生小鸥也在其中，由于所参加的项目已结束，没有地方去，就留在了班里，比较活跃。我告诉他们可以看书、写作业，也可以跟大家一起下棋，但不要乱走动。于是班里的孩子有的在下棋，有的在观看，我也观看了一会，就有孩子邀请我和他们一起下棋。在我和孩子博弈时就有几个小调皮开始来回走动了，很快一节课结束了，刚进办公室坐下，就有本班的一位女生进来很生气很委屈地对我说：“葛老师，我的书包里都是水”。我快步走进教室一看，书包里全是水，电脑也进水了。我马上回忆当时谁坐在这个位置上，对，是六班的三个女生，我把这三位女生叫过来一问，她们一致指认是小鸥把一瓶矿泉水塞入了别人书包里。在三位同学的指认下小鸥一句话都说不出来，只得承认。于是班主任陈老师说：“那没什么可说的，赔！”又马上给家长打电话，小鸥的妈妈很快赶到了，望着儿子的举动，想想前几天孩子因调皮被父亲毒打，自己心疼去拉架，脚又被碰伤化脓，现在还一瘸一拐的来到学校，气得一句话都说不出来，眼泪哗哗直流，小鸥见状也是相对而泣。 第二天上课时，我在班里也说了小鸥这件事，对他提出了批评，也告诉同学们，如果恶作剧过了头，给别人造成了伤害和损失，就一定要从思想深处认识自己的错误。下午，陈老师对我说：“葛老师，小鸥的爸爸来了，你先去跟他谈谈。”我推荐小鸥的爸爸去读《正面管教》，并告诉他，在教育孩子时，父母和老师们应该坚持：和善与坚定并行，以相互合作为基础，培养孩子自信心，带给孩子归属感和价值感。谈话后小鸥的爸爸愁眉舒展，并主动提出去修电脑。
事情似乎已平复，又过了一天，有老师告诉我：“葛老师，你看到没有，小鸥在QQ空间里骂你呢……”我一看，上面写着：姓葛的，你有什么了不起，不就是个××年级组长吗？后面的话也不太通顺，大致意思是：就是因为你，我才挨那么多批。陈老师知道此事后就找到小鸥，把QQ里面那些话给他看了，他的表情很不自然，也没有否认。陈老师说：“要不再把他的家长喊来？”我说：“先别忙叫家长，我先跟他聊一聊吧。”我在想：会不会家长也在想我多管闲事，你又不是班主任，在孩子面前流露出对学校及老师的不满，他才会这样怨恨，毕竟他给家里带来了经济损失。于是，我把小鸥叫到跟前，告诉他这件事情你做的不对，而且事情发生在我的课上，因此我必须管。跟我是不是年级组长没有关系，即便不是发生在我的课上，作为年级组长我也应该管，你说对吗？小鸥点点头，然后我又说：“我教了你六年，你就像我的孩子一样，我很在乎你，你再调皮，我都能容忍，我也会经常批评你，可是你从来都不记，下了课就又跑到我面前问这问那，有说有笑，你受了委屈，我看到了也很心疼，就像我自己的孩子受了委屈一样，我真的没想到你这样恨我，对我有这么大的气吗？我的话还没有说完，小鸥已泪流满面，泣不成声，断断续续地说：“不是…不是……葛老师 ，我……我……错了。”我默默地把孩子搂在怀里，望着他因为哭泣而抖动的后背心里充满了希望。下午，他的爸爸来拿电脑，告诉我QQ上的留言是很长以前的事情了，孩子已经意识到自己错了……其实，我没有指责孩子的意思，更不会因为孩子骂了我一句，几年的师生之情就荡然无存，在我的眼里他依然是那个调皮可爱的小鸥。我相信当孩子觉得被友善、关心和尊重了，就更愿意听取你的观点，并努力找出解决问题的办法。我们能为孩子做的最有益的事，就是教会孩子学会自我评价。                                
这件事情就这样过去了。不久，我又看到小鸥在空间里写给我的道歉的话语：“葛老师，对不起！”其实，自始至终，我也没有想过非要听到孩子当我面说什么道歉的话语，因为这些都是表面的东西，关键是要让孩子明白做人的道理，是非分明，敢做敢当。我想小鸥还是认识到了吧，因为在之后的课堂上，他没有以往课上那样的“活跃和捣蛋”，有时你会无意间看到他不好意思的神情，课余时间再跟你说话时，也不似先前那样嘻哈随意，有点一本正经的。作业也都按时认真地完成了（以前可不是这样哦）。可能还是那点点滴滴几年的师生之情在起作用吧！因此，简单的说教，严厉的斥责，我想只会适得其反，容忍他、宽容他、感化他，给他反思的空间、时间，从根本上解决问题，也许比一怒之下的轻率之举有用得多，意义也深远得多。对待学生，也应该是退一步，海阔天空，退一步，春风化雨。我不祈盼许多个“小欧”有多么完美的转变，因为完美是一种极不现实的期待，我会以改善为目标，承认孩子的进步，会鼓励孩子，激励孩子继续努力！

参考文献：
《正面管教》【美】简.尼尔森
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels