成为和善而坚定的班主任


现在的教育者包括父母，能科学地正面管教的很少，简单粗暴较多，使孩子要么顺从，要么压抑，要么暴躁，在高中阶段表现为散漫，冷漠，没有目标，无视纪律等。上学期，出现在我面前的就有这样一位学生。
学生信息描述：
开学报名时，一个穿着黑色宽大帽衫卫衣，黑色运动裤的男孩走进班里，歪着头、皮肤白净、脸长、一脸百无聊赖的表情，走路懒散，坐在凳子上，两腿分开伸长，背靠在后面的桌子上。
军训时，军帽帽沿上扬，全身松垮，教官训话时眼睛乱瞟，执行命令时总是落在后面。
上课时总爱弓着腰，一只脚踩在凳子的撑子上，下面胳膊肘撑在大腿上，上面用手撑着下巴，抬眼看着你，白眼球多黑眼球少，这是喜欢或是愿意听得课上的动作，不愿听的课直接趴好睡，毫不掩饰。如果老师说瞌睡后面站一会清醒一下，他会站在后面，后背靠墙，腿往前伸做个支撑。
下课时坐在座位上，要么睡觉，要么愣神，要么扣手。如果从外面回来，既使是铃声响了，依然难以拨乱他那慢悠悠的节奏，直到自己的座位坐下。
在宿舍，半夜睡不着，叫醒舍友聊天，早晨睡不醒，早操迟到。宿舍长给他分配的值日任务，置若罔闻。自己的被子永远是发面馒头，床单不平整。
室外学校活动，总说自己不擅长，做个旁观者，只要不是分秒关注，转眼就不见了踪影。劳动时秒速消失是常态……
违纪学生名单中，他一周至少出现两次，和他同宿舍的学生也频频上违纪学生名单。有违纪现象，无论是批评还是讲道理，都不接话，不回答，反思会写出自己犯的错，但不深刻……
自我心理调试：
从开学第一周开始，我很焦虑，感觉时刻有事情要发生。忙乱了一阵子之后，我发现自己陷入了恶性循环，想起了朗达·拜恩的《吸引力法则》，按照吸引力法则：我怕他违纪，其实就在关注和吸引他违纪，因此我应该转变专注点，应该关注班里表现好的学生，班级以后的发展及方向，给自己正向的心里暗示。
遇见一个这样的学生也只能感谢上天给了自己一次磨砺的机会。对他违纪先是内心得接纳，认为是正常的，保持平和的心态，再仔细寻找切实有效的方法，去解决问题。
追根溯源找原因：
耐心仔细观察他的日常生活和学习，同时请他的父母写了他的家庭和成长情况。
通过平时对他的观察，我发现：他下课除了上厕所，很少出去，不喝水，不吃东西。爱扣手，他的手很干，有龟裂，有些脱皮，发红，有湿疹。上课时虽然没有坐直，但提问他时，他能回答出问题，说明在认真听课，时不时冒出一句很出乎我意料的准确回答。我去检查午休时，他躺在床上脚一直在左右摇晃，时不时在床上蹭蹭腿，说明他就没有睡着，但一直无聊到醒来，没有影响室友；在一次跳绳比赛中，我推他上场，他不但没有出错，还在里面跳出了花样……
他父母的成长情况中反应：他的家庭条件优渥，从小由外公、外婆带到三岁，上初中后妈妈全职照顾他和弟弟，性格特点：倔强、自尊心强、适应能力较强和专注度高（仅限于自己喜欢的方面），初三顽劣，经历了老师的教育和惩罚，回家后又是爸妈的轮番轰炸，教育中谈的问题多，揪的错误多，给的办法少，由爸妈和老师的督促考上华山。网络游戏的水平高。
根据原因找办法：
办法一：谈话——明确和谐融洽的师生关系，让学生有安全感。
在十一假期前，我请他爸妈来学校和他一起谈话，提前和他父母约定了谈话的主要内容：谈优点，为问题找办法。
谈话开始时他坐在凳子上低头扣手，说明他有些不安。
我先表明了态度：“这不是批判会，是彼此为了增进了解的聊天，为了增进感情的。我是你的校内监护人是帮助者，合作者，是队友，不是挑毛病的对立者。”
这时他还在低头扣手，没有任何反应。
我转为和他的爸妈聊天：“我最近发现他有很多不适：他午休睡不着一直在蹭腿，也没有每次都扰乱纪律，也会一个人无聊的坚持到醒来；手上有湿疹，看起来很痒，也一直在坚持，没有向我请过假……”
“他身上有湿疹，手上也是，很痒，因为太干还裂开了口子。”他妈妈说。
“怪不得睡不着觉，蹭腿，上课还扣手。那是真的不舒服”我接了一句并接着说：“他上课时思维敏捷，反应很快，知识储备也不错；运动方面很有天赋的样子。”
他爸妈也接起话来：“他有兴趣的书看得很认真，也爱运动，他在家孝顺父母，照顾弟弟……”
这时他开始抬眼看着我。我们对视，我问他：“自己觉得自己哪方面最出色？”
他摇摇头，又开始看自己的手。
他爸爸说：“游戏，游戏打的很好，经常都是团队的领队。” 
他无奈的笑了。
我问他：“怎样能带着团队取得胜利？”他腼腆的笑，还是不做声。
我说：“打游戏也能成为职业，游戏打的好，也算是把一件事做好，也是成绩。说说组队经验？”
他不好意思笑着说：“不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。队友都出色，沟通交流顺畅，大家总结经验……”
这时他妈妈接着说，“其实你们班也是一个团队，你是团队中的一员，你想成为猪队友，还是出色的队友？”他不好意思的低头笑了，这时气氛缓和了很多。
他爸爸说“那就定个目标吧，成为对班里有帮助的人？”
他微笑着点了点头。
我说：“希望以后能多发现你优秀的方面。”
他看着我只是微笑。
他妈妈说：“老师是这个世界上除了家人外能无私爱你的人，那还不快抱抱老师。”他腼腆的过来抱了抱我，说：“谢谢老师”。
办法二：和善而坚定地处理问题——明确师生的相处方式，教方法，让学生有认同感和成就感。 
无论是和他的聊天谈心，还是遇到违纪时，我不泄个人私愤，重点是站在学生的角度，告诉他应该怎么做，这么做的好处，同时会遇到什么问题，自己应该如何做出努力应对，如果不做努力会有一定的惩罚……
学生的改变：
后面的时间里，他还是会犯错，我还是会惩罚，但频率少了，见到我，没有了以前的冷漠，说话时会看着我的眼睛，交流起来顺畅了许多，惩罚也会愉快地接受，班里的事情也会主动承担……
自我反思：
当班主任是个细致活，得用心才有好的效果。内心平和才能看清学生——理清思路；心怀善意才能得到学生认可——沟通顺畅；管理坚定才能规范学生——不越矩，及时引导学生才能找到方向——树立目标。
坚持和善而坚定的教育，就这样静待花开……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels