                         大爱有痕
每天作为老师的我面对的都是活泼可爱，天真又随时可能惹祸犯错的小孩子，他们如一张张白纸，等着我去描绘。如果没有一颗承受变故的心，那很难做到面对孩子犯错或做坏事或不守校纪校规时我还能镇静自如。我常常劝自己。他们还都是不谙世事的小孩子，如果我和他们斤斤计较，那就有失我的水准，我不能把自己和孩子放在同一个天平上比大小，面对问题，我只有放下身段，站在孩子的角度上仔细观察，认真分析，找出症结，及时疏导，耐心劝解，机智解决，才不愧对自己拥有的班主任这个称呼。摆平心态，在平时的工作中，我秉承这样的理念：
一、要允许学生犯错误，关键是当学生犯错之后作为班主任该怎么做。
我要讲的事发生在一年级，有一天早上要交书本费，我刚来到学校就一个小朋友沮丧地告诉我他的钱丢了。我当时头就翁的一下大起来，因为那会已经有一半学生进了教室，而且没有根据我不能怀疑任何一个孩子。这点法律常识我还是有的。可孩子毕竟丢了钱，我只能抱有一线希望走到丢钱孩子的座位上彻彻底底翻了一遍，连书包的每个角落都没放过，可是钱仍然石沉大海，怎么办？我只好采用心理战术——从别人的经验入手，告诉孩子们，如果有谁不小心拿了这个小朋友的钱，请悄悄还给他或者自己不好意思还就趁老师同学不注意时放到老师办公桌上，毕竟拿别人的钱不是一种好的行为。说完我把孩子们都看了一遍，没有发现任何异常，也就再没说什么，一直等到放学也没有人主动送还钱。心存侥幸的我只好通知丢钱的孩子家长，再交一份钱来。看着丢钱的孩子懊悔、难过的表情，我觉得自己很无能，但同时还心存一丝奢望，希望这件事情能有个柳暗花明的转机。下午的时候机会来了，小A的妈妈给我打电话问孩子的书钱交了没有，说她下午给孩子把钱带上了，我一查不对，这个孩子早上就把钱交了。于是我悄悄把他叫出来，问他妈妈给的钱呢，他马上从兜里掏出来了，我又问早上的钱哪里来的，他说他在操场上捡的，看来没说实话，我只能再次启用心理战术，我说，现在就咱们两个人，如果你相信老师的话，就告诉我实情，我不会告诉任何人。孩子想了想，最后脸通红地说了实情，原来钱是他从丢钱同学桌子上拿的。我又问他，你为什么要这么做，他说看别人带了他没有带很害怕，所以就拿了别人的钱。我告诉孩子，没经过别人的允许私自拿别人钱的行为是不对的，为了掩盖自己的行为又说了谎更不对，而且拿了钱之后妈妈给的钱不知该怎么处理是很难受的，可以说是担惊受怕，他自己也赞同我的说法。看到效果达到了，我和他约定这个秘密我们共同保守，让他放下思想包袱，轻松投入到学习生活中。后来我把钱悄悄还给了丢钱孩子的家长，嘱咐她不要往外说，又跟拿钱的这个孩子的妈妈沟通，建议他不要打孩子，装作不知道这件事，保护孩子脆弱的自尊心，孩子妈妈也非常感激地答应了，这件事情到此就结束了。直到现在，班上的孩子也不知道这件事情。从此以后这个孩子在课堂上一改往日的萎靡不振，学习自觉性大大提高了，跟老师也亲近了许多，上课眼睛也有神了。我觉得自己的功夫没白费。
通过这件事我感悟到对待学生要“爱”字当头，处理事情时不要大张旗鼓，喊得满世界都知道。而首先要站在当事人的角度去看问题，想办法，低调解决。这样才能既处理好事情，又能因这件事的圆满处理而带来意想不到的效果，正所谓是他山之石可以攻玉。而当时学生说看别人都带了而他没带害怕，他怕什么呀，怕老师批评？没错，怕我批评。这也给我提了醒，当学生疏忽出错时，我应该宽容一些，给孩子弥补错误的机会，这样学生就没必要因为急于弥补错误而犯出更大的错误来这就得不偿失了。
二、试着欣赏学生，让欣赏催生学生的自信，从而坚定的相信只要自己努力改变缺点，一定会成为一个自己想要成为的人。
其实每个人都有缺点，不过有的人优点太多，所以缺点被遮住了。而有的人因为缺点太多，即使有优点，别人也看不见，所以大家总拿他的缺点说事，久而久之他也认为自己就是个一无是处的人，从而按照大家的提示走，就会越来越不行。如果我们都能有一双慧眼，一颗相信每个人都有优点的心，那么我们就会从沙堆中发现闪闪发光的金子。我们班有个调皮的男孩，经常跟人打架，而且出手特别狠，那深陷的眼窝能让人读出恶狠狠的信息来。上课撕纸，叠飞机，画画，总之不消停。我慢慢观察发现他字写得比较好，于是在一次语文课上夸张的表扬了他，并奖给他一张喜报。他像得了宝贝一样，倍加珍惜。而且对自己的写字也更加精益求精，跟同学的关系也慢慢缓和了，也不在课堂上干别的与上课无关的事了。趁热打铁，我又给了他一个下课擦黑板的担当，他居然能在每节课下课时把黑板擦干净。对于他的变化，我很开心，也很欣慰，终于他有转机了，我的苦心也算没白费。
三、坚持人人平等的原则。
对于孩子，要唤醒他的灵性，他的热情，作为老师一定要有平等对待孩子的理念。让他们觉得，在老师的眼里，我是能干的，老师相信我能把事情做好，那我也一定要把老师交代给我的事情做完美。所以在班里我们的孩子每个人都有自己的担当，不管是搬花关窗户，还是擦玻璃黑板，拟或收拾图书角，柜子，讲台，还有学习园地，小卫士。。。。。。只要各尽所长，合理安排，孩子们都很乐于接受，而且乐此不疲，干得相当好。由此我想到了一句话：给他一个机会，他会还你一个惊喜。的确，当孩子们都有事可做的时候，我发现他们打架的机会少了，互相帮助的现象多了；教室里乱扔纸屑的少了，随手打扫的人多了；学生操心的事多了，老师操心的事少了。。。。。。这样既减轻了我的负担，又锻炼了学生的能力，培养了他们热爱集体，关心集体的荣誉感，还的确有点无心插柳柳成荫的自豪感。
四、一定要利用各种机会告诉学生，什么是真、善、美。让学生在不知不觉中形成正确的世界观和人生观。
学生还小，有时候还是辨不清什么是好什么是坏，于是我利用班会课，给他们出辩题，让孩子们在辩论中慢慢懂得好坏、对错，善恶，懂得欣赏别人的长处，寻找别人身上的优点，并能用语言夸奖别人，培养孩子一双善于发现，善于观察的眼睛，这样孩子们更团结了，良好的班风也会慢慢形成，对于今后的班级工作和教学都会有很大帮助。我班有个小C同学，个性十分鲜明，不服从纪律，上课撕纸，唱歌，捶胸，打同学，下座位，给别人的书本上乱画。。。。。。每天放学都有家长在门口告状。你和他谈心谈答应得可好了，可一离开老师视线，马上就不是他了。而且脾气上来六亲不认。对于他，我只能一遍一遍讲道理，帮他认清什么是对，什么是错。有时候只要他稍好一分钟，马上以喜报和口头的方式表扬，我发现，其实他还是喜欢被表扬的，于是跟他约定，只要他能坐住一会，在其他课上也能试着控制自己的情绪，我就奖励他一张喜报，慢慢的，我发现他有时竟能坚持一节课了。真了不起呀，孩子！
不管怎样，在班级管理中，始终做到“爱”字当头，什么困难对我们而言都不是事，毕竟办法总比困难多，只要用心对待，总归有解决的办法的。



















大爱有痕










兰炼一小


杨宝珠
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels