《给心灵一缕阳光》
六年前，怀着满腔的热情和赤诚，我如愿踏上了教师这条充满阳光的希望之路。六年，一幕幕动人的场景，一段段真挚的师生情，使我深深地爱上了教师这一个平凡的职业。我深知，在播撒知识的同时我身上更肩负着一份沉甸甸的责任。那便是，给孩子的心灵增添一缕阳光。
语文课时，我听到了这样一首诗：“生在乡下长在城，自幼生来事不平。托管就是我的家，学校就是我母亲。同学待我如手足，老师教我父母恩。我要立下雄心志，争取考上第一名。”这是我的学生小林写的。当我听到这首诗时，心里有种说不出的难受，作为班主任，我只知道他是单亲家庭的孩子，但具体情况一无所知。两年内，他留给我的印象只有：没人管教、性格古怪、不写作业、习惯很差。直到那天，我却感到一种深深的自责与愧疚。放学后，我进行了此生难忘的家访。推开门的那一刻，我震惊了。小林与年迈的爷爷奶奶住在一间30平米的平房内，地上堆满了废旧纸箱和空瓶子。家里没有一件像样的家具，洗漱做饭睡觉都在这狭小的空间里进行，根本腾不出一块地方供孩子来学习。看到这样的情景，我的眼泪忍不住夺眶而出。善良的奶奶用她那布满老茧，沾满污渍的手一直握着我，嘴里念叨着：“孩子有个好老师！孩子有个好老师呀！”爷爷坐在门口低着头，不停地抽着烟，长叹几口气后，他和我讲述了小林的情况：“都是他爸造成的，他爸以前因为吸毒，盗窃，坐牢啦。他妈妈受不了，在23岁的时候跑啦，把小林留给我们老俩口。他爸去年刚出狱，天天赌博，输了就来向我们要钱。对小林更是问也不问。小林怎么会摊上这么一个爸？”爷爷嘴角颤抖着，越说越激动：“要不是因为孩子可怜，我真想一起和他死了算了。”爷爷的话深深地刺痛着我。
    晚上，我便给小林的爸爸打了电话，本想改变爸爸对他的教育态度，但被无情的泼了冷水：“我不管，你也少管闲事。”“嘟——嘟”电话早已被挂断，但我的心情久久不能平静。我怎么也不会想到，世界上会有这么狠心、这么冷漠的父亲！家长放弃了他。如果现在老师再放弃他，他就真的就毁了。我必须帮助他，给他更多的关爱。
我像朋友一样与他谈心，经常请他到我家里做客，时不时给他个小惊喜。给我印象最深一次，他和我说，：“老师，在我的印象中，爸爸从来没抱过我，我也没见过我妈，我觉得你就像我的妈妈一样”。突然，他扑进我怀里放声大哭。好像把压在心里多年的委屈，一下释放了出来。我紧紧地拥着他，仿佛时间就在此刻凝固，好像我就是这个无辜的孩子的妈妈。后来，我和同学们一起帮助他学习，推选他当小班干。他像变了个人似的。凡事都很积极，有什么事他都会第一时间来告诉我。那时，我非常自豪，我觉得自己就是拯救孩子心灵的天使，那一刻，我体会到了当老师最大的幸福与成就。
路在脚下延伸，而我刚刚起步；路在脚下延伸，而我正在铺路。踏上三尺讲台，也就踏上了艰巨的育人之路，不管未来道路有多少艰难险阻。我都会勇往直前，绝不退缩。因为，我是一名人民教师。我甘愿守住一方净土，坚守着我的诺言：三尺讲台育桃李，一腔热血铸师魂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels