满怀爱心，静待花开
           
教育就像春雨要“润物细无声”。没有爱的教育就像河流没有水一样失去了生机。老师有了爱，才能与学生产生心灵的碰撞，才能谱写出一曲曲师生间动人的故事乐章。作为班主任,我一向是捧着对孩子足够的“爱心、耐心和细心”来开展工作的。由此与孩子之间产生的真挚感情比世间任何东西都珍贵。
记得我们班的一个孩子小健，打第一次上课认识他开始，就一直不是搞小动作玩东西，就是在课本上乱涂乱画向附近同学借学习用具;课间追逐打闹，有时还打架；经常不完成作业，老师强调要做也是牛头不对马嘴乱写一通……于是，我开始找他谈话，像对班里一般孩子一样要求他，希望他能端正学习态度，明确学习目标，不要再这样浪费时间，长大以后“徒伤悲”了……结果不尽人意，他还是老样子。我干脆放任两周时间只要他不影响其他孩子，我就不加以严管他。等我细心观察了他掌握了他常态下的表现之后，就请他来办公室，一一列举了他的不良行为从现在对他的自甘堕落对同学的影响及到以后的个人发展，表达了老师对他的惋惜之情和父母对他的失望，引起他对自身行为的深刻反省，然后从他思维能力强，反应机敏等平时观察到的他的一些优点出发，鼓励他要奋起直追，很快就能跟上班里同学的脚步，给予他自信与勇气，还特地与他约定我布置的作业他只要认真完成一半，我就算他是完成了作业，但是不能让其他同学知道……他本以为老师会严厉批评他，还加倍让他补写作业，这样的谈话结果，让他走出办公室门时真有点受宠若惊了。
接下来小健还像平常一样总是一副桀骜不驯的样子，可是在他明显违反课堂纪律与我的目光相碰时，他口头上没有收敛的话，但是行为上已经向好的方向转变了。课后我抓住时机狠狠地表扬他一番后，又借机向他提出了进一步的要求，他犹豫了一下，还是点了点头同意了。
有一次课间，他与一个同学拿饮料来教室喝，被当天值日的安全班长发现报告与我。学校是不允许同学拿零钱来，更不能到校门对面的摊点买东西吃的。我把这两个孩子叫到办公室，压住心中的怒火了解事件的因缘。谈话中才了解到，小健妈妈带他改嫁才转到我们班上的，前不久他继父去世了，他想回亲爸那儿，可是他亲妈不愿意回去那个贫穷的小山村，自己做小生意又忙，只好把他丢在托管机构，一个月才回来看他一两次，带他出去玩玩，临走给他几百块钱。小健在午托无聊，常常跑出去找同学玩，这次就是和同学去吃了肯德基又买了可乐来学校向同学炫耀的。我打电话给他妈妈，到了第三天她妈妈才接，最后他母亲答应不再给那么多零钱儿子了。可是后来我发现，他母亲爱孩子的方式就是奖励金钱给他自由花的。在我每到周末就打电话请求她一定回来陪陪孩子到最后每到周末她就打电话给我问下课没有，当我告诉小健妈妈在门口等他时，他是多么开心地笑着跟我说再见的啊！
有了与她妈妈的沟通，可以掌握小健的日常情况更多了，我对他提出了更多有利于他良好行为培养的小要求，他也逐渐能接受并改正。开始我在班上表扬他时，他还挺别扭的，直到后来我任命他为教室值日小组长时，他就能大方地站出来监督和检查各值日生的打扫工作了。都做完后他到办公室永远都是一副“报告老师，我们小组的值日做完了，请老师到教室检查”自信的模样，这是从以前耷拉着脑袋怕进办公室到现在的转变，多让人欣慰呀！ 
对于他的作业，我每次都是找他来当着他的面批改，哪道题做得好，哪道题怎么错啦，一一与他分析，改完之后往往是毫不吝啬的夸赞他——即使与其他孩子比，他是很不合格的，但是比起他自己之前确实是进步了的。像他这样的孩子，知识点缺漏的很多，要给他补的很多，一时是巩固不了这么多的薄弱知识的，只有先激发他学习的兴趣，多次让他尝试通过自己的努力获得的成功的滋味，持久保留他对做作业的信心，后期再慢慢地补吧。通过一段时间的努力，他上课开始认真起来，他作业常错的知识点我也有意在课堂上提问他，他本来就专心听着他理解错的题目，我这一提问他能正确地回答，你看他坐下后神气的表情！同时作为老师对他的赏识也感染了课上的同学，大家都认为小健不是老师吹他，他确实是能啊！他的作业也由能按时上交一半到全部，接着我对他又提出了书写的要求……
我们做老师的都知道“亲其师，信其道”，“动之于情，晓之于理”。但我觉得在孩子亲近老师前，老师要爱孩子，要以足够的耐心和细心让孩子感受到来自老师的爱，孩子才会对老师敞开心扉，老师才得以因材施教，取得良好的教育效果。我对小健的爱，及小健在我的教育引导下的改变就是爱的教育及效果。愿我们每个老师都能用爱去温暖每个孩子，用情去感化每个孩子，从而收获不同个性孩子不同花期的绽放！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels