爱在左，管教在右
  

最近一直在研读金韵蓉老师的《爱在左，管教在右》，读了金老师的书，我感触很深，对孩子的教育方式也被她影响。书中指导了家长们，要用理性的左脑来爱孩子，从而避免毫无章法的溺爱；要用感性的右脑来管教孩子，是要站在理性的立场上教育孩子明白社会规则，培养孩子的适应能力。作为老师，我们更应该用理性来爱孩子，用感性来管教孩子。
从教以来，我第一次教小学生，第一次成为小学生的班主任。在面对这群不到十岁的小不点们，我不能再用初中的管教方式，我需要更加细心、更加耐心的对待他们。他们的认知和行为能力，还是需要老师耐心的陪伴，用心的呵护。在与他们朝夕相处的这一段时间里，有很多令我印象深刻的案例，下面这个孩子最让我记忆犹新。
四年级刚接这个班时，我发现班里有一个个子很高的男孩子小李。每天看到他，总是感觉他不开心，那段时间我从来没有见他笑过。我也尝试着和他交流，但是每次和他说话，他都低着头不看我，要么不回应我，要么就是冷冷的态度对待我。我从这个孩子身上，感觉不到这个年龄阶段该有的活力。小李的学习态度也不是很理想，经常不写作业、不带书，上课不回答问题等等。四年级刚分新班，他就让自己成为了新集体里的“学困生”。
面对小李，我想说教已经不能起作用了。在与小李妈妈的电话沟通里，我了解到了小李的家庭成长背景。小李的家庭条件之前是很不错的，爸爸妈妈有着高额的薪水，后来爸爸投资失败，把家里的房产和小李姥姥的房子全部抵押了出去，家里由原来的衣食无忧到现在承担着巨额的欠款。在三年级时，姥姥姥爷先后检查出了癌症，妈妈一个人带着年迈的父母到处求医，小李爸爸没有承担起照顾小李的责任，那段时间妈妈不在家，小李都是住在同学家的。妈妈一个人带着小李艰难的生活，一方面需要想办法挣钱还款，努力养活自己和儿子，另一方面还要照顾两位身患癌症的父母。可想而知，小李的妈妈承受着多重的压力，她的情绪一直处于消极悲伤的状态。回到家不自觉地会和孩子抱怨生活的不易，发泄一下自己内心的痛苦。了解到此，我突然特别心疼小李，一个十岁的孩子，正应该无忧无虑，在父母面前撒娇、快乐的成长，可是他却缺失很多的爱。我们在着急小李不好好学习的时候，并没有考虑到孩子成长的环境和成长的状态，其他孩子回家后和父母讨论的话题是周末去哪里玩，而小李回家后更多的听到的是母亲的焦虑与抱怨，抱怨爸爸的不作为，焦虑姥姥姥爷的身体，担心明天是否能找到合适的工作。我觉得要想改变这个孩子，简单的说教并不能起到关键的作用，最重要的是要让小李心中有爱，要让他感受到自己也是被他人所爱的。
10月25日是小李的生日，当天我给他买了一块蛋糕，还给他送了一支笔。在之后的学习活动中，我经常关心他，有时候走到他跟前，摸摸他的头，和他简单聊一聊。他犯了错误，我会像妈妈一样和他一起分析，更会像妈妈一样，轻易的原谅他。我知道问题的根本还是在于小李的母亲，我把小李妈妈叫到办公室，告诉她要调整自己的心态，妈妈的情绪直接影响孩子的性格。慢慢地，我发现小李会笑了，在我面前不再是低着头说话，而是放松、开心的交谈。上课也能在他状态比较好的时候举手回答问题，小李的数学思维非常清晰，回答问题总是能说到点子上，他表现好了，我会在全班同学面前说，看我儿子多棒啊！他听了总是会漏出骄傲而腼腆的笑容。虽然作业还是会出现漏写忘写的情况，但是小李在进步，在成长。小李能够感受到我对他的关心和爱，我也能感受到他对我信任。我相信，小李一定会越来越好。
一个班级就是一个大家庭，在这个大家庭中，每个孩子之间都有很大的差异。所谓的“优秀生”，一定就是学习好或者脑子聪明的孩子吗？我不这样认为！在我的班里，孩子们一直深深记住我说的话，就算你在学习上并不出类拔萃，在天份上也并不资赋优异，但若能对所做的每一件事，都能尽自己最大的努力，认真完成，那么你就是一个非常优秀的孩子。
爱教育，爱学生，重要的是要有一颗童真的心，将自己溶于其中，释放自己的全部能量，让这份清纯一直伴随着你。对学生，首先要关心他，关注他内心真实的情感，关注他的心理健康，关注他的真实需要，这样的关心才能引发学生的共鸣。
金韵蓉在书开篇时，以一系列的心理学实验和对孩子心理发展规律深入浅出的说明，阐述了在教育孩子时，我们应该重视却往往忽视或背道而驰的心理学教育理论，看完书后，我突然觉醒，以前研读过那么多心理学理论，为什么在实际教学中总是忽略，不能投放到现实教育中呢？这可能就是我不能将所学知识应用到实际当中吧。我都如此，想想我们的孩子，在学习的过程中，肯定会出现种种情况，这时，我们就应该给予孩子更多的耐心和关爱。
冰心在她的作品中写到了“爱在左，同情在右，在生命的两旁，随时播种，随时开花，将这一长途点缀得香花弥漫，使穿梭佛行的行人，踏着荆棘，不学得痛苦，有泪可落，却不是悲凉。”这也进一步诠释了爱对于每个人都是至关重要的，爱是人生漫漫长路中必不可少的一部分。
我爱孩子，我爱教育。我会全身心地把关爱送给孩子们。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”在教学的路上，只有用爱心才能浇灌出成功之花。

参考文献：金韵蓉《爱在左，管教在右》
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels