春风化雨润新苗
教师作为学生人生之路上的引路人，不能因为学生的性格问题而忽视了对他们的关注和教育。从教三十一年的我，担任班主任二十七年之久，对此感触颇深。我认为尊重、关爱、信任学生，使学生真正感受到来自教师的关心和呵护，孩子才能够有好的变化，教育才富有实效。
2014年的我担任了一年级一班的班主任。班里有个孩子叫刘闯，人比其他孩子都高。但又黑又瘦，特别好动爱讲话，尤其喜欢拿同学的东西，连同学的饮料都拿来喝一口。女生的发夹、凉鞋上的装饰都让他着迷，顺手抓来就把玩……哎，卫生习惯就更不用说，他常常脱下鞋子拨弄，露出又脏又臭的脚来，使得整个教室弥漫着怪味，每天都要接到好多个小朋友的哭诉，控告他的不是……
面对如此情况，我利用周末进行家访，走进他的家，一个不满20岁的年轻小伙子接待了我。他是刘闯的堂兄，经了解刘闯三岁时父亲就因病而离开了人世，母亲一个人带着三个年幼的孩子，加上为孩子父亲治病债台高筑，生活十分的艰难。五岁时母亲无奈地带着两个较小的孩子离家出走，至今也是了无音讯，刘闯他从此就成了一个野娃娃。听他堂哥讲完刘闯的这些遭遇，我已无话可说，默默地流泪，而刘闯见我这样，连忙用小手来帮我擦，可我的眼泪就不争气，不住的往外流，他越擦越多，最后我泪流满面，成了一个大花脸。他哥见此情景竟大吼一声：“你干什么？把老师的脸搞脏了。”刘闯吓得直哆嗦，连忙抽回了小手。我一把抓住孩子，将他搂进怀里，连声说;“没……没……”
通过家访我明白了他在学校的表现，其原因是孩子受到了心理上的困扰，家庭的忽然变故，使他感到孤立无助，继而自暴自弃，逃避学习，这是一种高度焦虑症状的消极自卑心境。加之堂哥太年轻，根本不知道怎样管孩子，一味的责骂，不仅不能消除这种不健康的心理，反而会增强这种心理。这时的我心慌了，烦躁不安，知道要改变他，不是一朝一夕的事，也不是我一个人就能办到的。
从那以后，我就把他当自己的孩子一样看待。生活上给他带吃的穿的，同时还注重他的自尊心，不让学生知道是我送他的。首先送了他两双鞋，解除了教室里的怪味，见他穿上新鞋眉飞色舞的样子我心里也心里乐开了花。接着我特意让刘闯的堂哥接走刘闯，在全班讲孩子当时的境况，要求同学主动帮助刘闯。同学们知道后，不但不告他偷喝牛奶了，还有学生给他带早餐奶，有女生还专门把发夹给他玩，小班长王星棪做得更好，主动帮助他学习，如果听写全对，还送他小玩具鼓励，渐渐地刘闯变了，不再拿别人东西，基本上都能独立完成作业。为解决他的后顾之忧。我将他的情况反映给女工委龙瑞丰老师，为此学校给予他减免生活费，并资助了大量的物资，肖光朗校长亲自将书包、衣服送到了刘闯手上。拿到物品，刘闯激动地当场给校长敬队礼，脸上乐开了花。回到教室却哇哇大哭，同学们和我都懵了，班长郑嘉豪抱住他问他怎么回事。他却说：“我有家了，我有妈妈了，学校就是我的家，老师就是我的妈妈！我高兴！”
孩子在政府的关爱下（为他建造了新房，装了热水器，电视等）现已回老家双龙读书，刘闯人虽离开了我们班，但他却永远留在了我心间，他让我明白：
孩子的成长与教师的教育思想，教育态度和教育方法息息相关。教师要真正了解每一个学生，对每一个学生都要做到一视同仁，多一些宽厚、真诚的关爱。对于心灵过分脆弱、缺少关爱的孩子，他们有些偏执、有些“坏脾气”和有点“孤怪”表现，老师千万不要因此而嫌弃他们，也不能硬逼着他们立即把这些坏脾气改掉，要有一颗宽厚真诚的心，去教育他们，以老师无微不致的爱心，以同学的真诚帮助，以伙伴们的真情去帮助感化，让他们在生活中充满关爱，学习中充满自信，真正地感受到集体的温暖，这样便会向教师引导的方向发展，不断地取得进步。
没有爱就没有教育，只有全心全意地爱学生，才能取得学生的信赖。当然，教师之爱并不是一味地溺爱学生，而是以尊重、期望、信任为根本，就像那和煦的春风春雨一样的去滋润着这些幼苗，让每一个学生都有自己的尊严与人格,都能感受到他人的关心爱护，要让每一个学生都能够有不断地进步和发展。这样，学生才会体会到老师的爱心，老师的教育才会事半功倍，教育工作才会取得成功。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels