             用持久的爱筑信任的桥
单亲家庭的孩子问题多，留守儿童教育难。当“单亲”和“留守”集中到一个孩子身上，对她的教育就是困难重重。
一、问题描述
文静是一个10岁的小女孩，小姑娘皮肤白皙，眉眼也很受看，可是无论何时都会流露出一种“满不在乎”的神情，行为总是我行我素。生活自理能力很差，桌面经常乱七八糟。神经敏感，对待同学经常大喊大叫，认为同学都在欺负她。上课时也爱发出一些怪声，写出的字很难辨认。
班委们反映，文静是专捡让人讨厌的事情去做：体育课跑步的时候故意摔倒，四百米的跑道上，她能摔倒五次；跑步时手舞足蹈，嘴里不停发着怪声；上课时不停翻东西，用什么没什么；作业不认真做，错了也不改；美术课随便上地走动……只要一说起她来，全班同学情绪就很激动，几乎没人愿意和她一起玩儿。
二、背景分析
基于对她的了解，我认为，这些表现和她的家庭环境、教养方式分不开。文静父母离异，跟着父亲生活。由于父亲常年需要打工，文静不得不常年寄宿在别人家中。除了生活费可以按月交齐外，其他方面看上去很像一个孤儿，也是一个事实上的“留守儿童”。从小到大，根本谈不到什么家庭教育，妈妈没有离开家的时候也经常把对生活的不满情绪发泄在她的身上。
她的头脑其实很聪明，这让所有老师都觉得这个孩子这样下去太可惜，都想方设法地帮助她。可是，让所有老师头疼的是：当你想要爱她更多些的时候，她就有本事让你想马上离她更远些；那些要鼓励她的话竟都说不出来，反倒让人忍不住地要去指出她的毛病。她于是又会拿出那副不以为然的表情来，足足的让老师的心堵上一阵儿，大多数老师的办法可能就是眼不见心不烦了。
三、育人策略
仔细想想，哪有一个人不希望得到尊重与关爱，哪有一个孩子不希望得到肯定与赞美，哪有一个孩子又是天生的“另类”？苏联教育家苏霍姆林斯基说过：一个好老师意味着什么？首先意味着也是一个热爱孩子的人，感受到和孩子交往的乐趣，相信每一个孩子都能成为一个好人，愿意和他们交朋友，关心孩子的快乐与悲伤，了解孩子的心灵，时刻不忘记自己也是一个孩子。
基于这种考虑，我和其他任课教师一起讨论，制定了一些计划：
1.从老师做起，首先不要嫌弃她，相信文静内心也有向上的愿望。多去发现文静课堂上的积极表现，看到了就要及时表扬。
2.老师从生活中的各个方面去肯定她的进步，包括走路的样子好看，文具摆放有序，衣服干净，头发梳得好等等。
3.买一些体育用品，供孩子们课余时间使用。条件是想玩的人必须带上文静一起玩。
4.安排几个小班委主动接近文静。要求她们每天对文静说一句赞美的话。不必太刻意，说完了就可以做自己的事。
    四、初见成效却不容乐观
经过近一个月的观察，明显感到文静脸上的笑容多了，似乎也有了固定的玩伴——瑶瑶。课堂上听课的时间也变长了，遇到喜欢的科学课，也表现得很积极。一天，我收到了一个小纸条，上面写着：谢谢老师帮我找到好朋友。我们几位老师也终于看到了一点希望，想着总算可以松一口气了。
可是好景不长，接连又有学生反应：文静故意踩着同学掉在地上的衣服走；文静又打人了；文静大声说话还说班长“你算什么，还管我，我不用你管!”我知道又到了和她谈一谈的时候了。
我：文静，如果同学的衣服掉在地上，你应该怎么做？
静：我不知道。
我：我知道你的做法是从衣服上踩过去。你能告诉我为什么这样做吗？
静：我的本子掉在地上，她不长眼睛给我踩了。
我：我听出来了，她是没看见你掉在地上的本子。是不是也可以说她不是故意的？
文静：（沉默）
我：老师以前说过，无意间犯的错是要原谅的，对吗？
静：（继续沉默）
我：我还听说，上体育课时你打小博了？
静：我爸说了，谁要打我，我就得打回去。谁打我一下，我就打他十下。
我：那么，你说说看，小博为什么要打你?
静：我也不知道，一出大门，他就在我肩膀上打了一下。
我：这样吧，我们把小博叫来听听他怎么说好吗？
......
我：小博，文静说上体育时一出大门，你就在他肩膀上打了一下。能告诉我为什么吗？
小博：老师，我也没打他呀，我就是和她闹着玩了一下。
静：反正我爸说了，谁打我都不行。谁打我就得打谁，打坏了我爸负责。
我：文静，这段时间，老师看到你快乐了很多，你也有了好朋友，我真为你高兴。可是，老师要告诉你，要想和更多的人做朋友，一定要用宽容的心对待别人的失误。比如说，你不也曾不小心把老师鞋跟踢掉吗？如果我是你，我是不是也要把你的鞋跟踩掉呢？
静：老师，我真不是故意的。
我：我知道你不是故意的，所以我要原谅你。文静，也许你想让同学们都躲着你，不理你，对吗？如果是这样，我去告诉同学们。
静：不是这样。我想和瑶瑶一起玩儿。
我：不想有更多的朋友？
静：想。
我：文静，其实你已经有更多的朋友了，小博就是一个。你还不知道，小博的举动就是把你当朋友了。要不然，他可能会撞到你却不会拍在你肩膀上。还有，瑶瑶可能也不会喜欢一个爱打人，故意破坏别人东西的孩子。要是你还这样做，说不定瑶瑶就去找别人玩了。
静：（沉默）
结束了和文静我谈话，我对她又多了一些了解，这个敏感的孩子对周边的环境总是有着恐惧和担心，对别人充满了怀疑和不信任，无法得到安全感。是一个不会爱也不会表达爱的孩子。我们同学们需要不断地向她传递友善，给她更多的包容。
又一天的大课间，文静跑过来跟我说了一句话：“老师，看来我爸说也话也不一定对。”也许我该为文静的认识感到欣慰，可我分明感到巨大的无力感。一个老师，想要改变一个孩子，是多么困难！我们面对的何止是一个孩子本身的问题？
反思总结
马斯洛的需要层次理论，清楚地向我描述了人的各种心理需要。对于像文静这样的孩子，温饱可以得到保证，能获得的也许只有生理需要。由于从小受到不良家庭环境的影响，家庭教育严重缺失，对周围环境充满怀疑与敌意，没有安全安感。也因为行为怪异没有小伙伴，也没能得到来自集体的关爱，感情上的需要得不到满足，更谈不上被尊重与被需要了。我们的做法恰是先让文静获得安全感和情感上的满足。但是，要想让这个孩子身心健康地发展，还要一步一步地走。
    不得不承认，老师对一个人的影响远远不及家长对孩子的影响深刻。所以，我们也意识到自己要做的事还有很多，要走的路不知道有多远。而我们也只能靠着对学生持久的爱走下去，用爱为孩子筑一座信任的桥，在桥这头等她过来！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels