勿以恶小而纵之
今天下午第一节课，我习惯性地从讲台下面拿出一些新练习本发给同学们做练习，谁知一数，少了12本，我就感到很纳闷，怎么会少呢？我就问班上同学们有没有哪个同学拿了讲台里的练习本，当时没有人承认。下课后，有一个女孩悄悄地告诉我，本子是李志成（化名）拿的。到了下午，我把李志成叫到办公室了解情况，一问果然是他拿的。其实李志成同学虽然成绩不怎么样，但对班上的工作很有热情，总是主动帮老师做事，我想他一定事出有因，为了了解情况，我决定对他进行一次家访。
幸好他家就在学校附近，于是我利用晚上时间来到他家，敲开他家的门，迎接我的是他的妈妈，看上去他妈妈是一个典型的农村妇女。看到我的到来，他妈妈的第一反应就问李志成是不是成绩不好，是不是在学校不听话。我赶紧说明来意，说：“这是学校组织的活动，大部分同学都要被家访的，我们家访的目的是为了了解孩子在家的表现，与家长沟通交流孩子在校的点点滴滴。”站在一旁的李志成，一直低着头，脸涨得通红。当着李志成的面，我开始夸奖李志成的优点。如：头脑灵活，勤快，会做事等。听到我的夸奖，他的妈妈露出了满意的笑容。站在一旁的李志成，脸却更红了，头更低了。但是为了了解情况，我还是委婉地说了一下李志成在校的事情，他妈妈听了后当时就想打他，我拉住了他的妈妈。通过和他妈妈的谈话，我了解到李志成家现在住的房子是租的，其实家里条件很困难，为了让孩子接受良好的教育，特地把孩子送到城区就读。最后李志成的妈妈哽咽着说：“其实志成平时在家也很听话，总是放假回家帮家里做事，从来不乱花钱。”看到相依为命的一对母子，我的眼睛也有些湿润了。最后我语重心长地对李志成说：“人穷不能志短，虽然是一件小事，但这样的行为是不正确的，如果有困难可以和老师讲，老师一定会帮你解决的。”
走在回家的路上，我的心里酸溜溜的，可怜天下父母心啊！同时又为这次及时的家访感到庆幸。中国有句古话：勿以善小而不为，勿以恶小而为之。孩子错误的举动，老师不以为事，认为这是一种小小的过失，不给予批评指正或者简单粗暴的处理，不知不觉中孕育了孩子的坏坯，最终会毁了孩子的一生。
                                              
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels