             他仍然不说话
       2015年的时候，我新接了一个四年级5班，第一节课上完以后，我坐在办公室休息，课代表把作业抱来，放在桌子上，并告诉我有两名学生没交，我一数作业本数，少了三个同学的，我问怎么回事，他说，“有一个同学是不收作业的”，我感到奇怪，问他为什么不收，他说：“这个同学所有科目的作业都不交，所以也就没收”，“他和任何人都不说话”，他补充道。
    紧接着，是一节自习课，我就到教室去，学生都在做作业，我走到这个学生的跟前，给他说，“你的作业没交，你做了吗？”这个学生抬头看着我，没有说话。这时候，周围好几个同学异口同声的给我说，“老师，他所有的作业都没交，他不和别人说话”!
看到此情景，我有点生气，脸色铁青，非常严厉的说，“做你们的作业去”！
他一直低着头，我蹲下来看着他的脸，他面无表情，但脸庞很白净，我说：“你跟我来办公室一趟好吗？”他跟我来到办公室，问他的名字，他不说话，我让他把名字写下来，他写了下来，字写得很工整，我大大的夸奖了他，然后告诉他，让他准备一个和同学们一样的本子，工工整整的写上班级和姓名，然后我告诉他，这件事你一定能做好，而且还会做的比谁谁更好，他仍然没吭声，回教室去了。
   第二天上课前，我让他把准备的作业本拿出来，他拿出来，我一看，很高兴，因为他把本子包的很规范，名字也写的很漂亮，我让他的同桌拿上，在全班展览了一番，并告诉全班同学，千万不要小看你周围的任何一个人，他说不定就在某一方面就是咱们的老师，尤其批评了昨天嘴长的给我介绍这位同学的几位同学，因为我觉得象周围同学的这种暗示性的宣扬已经摧毁了这个孩子在新老师面前想改变自己的新鼓起来的一点点勇气，这种对别人的缺点的介绍是极不友好。以后绝不允许再有人犯这样的错误！
   在接下来的教学中，他仍然不说话，课堂提问也不吭声，但我把他和别的孩子一样对待，经常鼓励他，下次会做的更好。
   我慢慢的发现，虽然这个学生的语言表达能力不足但他的手抄报画的非常好，想象力丰富，这一发现让我欣喜万分，我就让他把每一篇课文画成一幅画，当做作业每天交上来，并把画的好的贴在教室的墙上，这样一来，我们教室的手抄报都不用愁了，其它同学的手抄报都没地方贴了！
   由于他的手抄报画的内容充实，和课文内容结合紧密，没有随机性，因此在全校的班级文化建设中，我们班得了第一名，这让全班同对他刮目相看，而且学校为他发了奖状，奖品和喜报，他的爸爸妈妈也激动的泪水蒙了双眼。
  他仍然不说话，但我能感受到来自他的努力，因为有一次的手抄的内容是画老师的，他把老师的像画成了我的像，而且还说了三个字“谢谢你”！
   我想，任何一个孩子都是想学好的，都是想表现自己的，都是想得到老师的关注的，老师一定要呵护孩子自信心，这一自信心来自于他自己的进步和在某一方面的成就感，没有成就感就没有自信心！
  上文我说的这个学生是一个典型的自闭症患儿，对待这样的孩子，就要寻找他某方面的特长，再从他的特长上培养，让他在这方面取得进步，让他拥有成就感，从而培养他对生活的自信心，让他得到别人的赏识，看到来自别人的温暖，接近别人，能和别人正常交流，并能逐渐走出自闭，融入社会！
   这就是教育的真正意义所在！
    






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels