沟通，改变孩子的行为
毕业之前，怀着满腔的热情，准备在基础教育领域实现自己的育人理想。可是开学第一天，就给我当头一棒，孩子们的各种问题让我应接不暇，在以后的日子里，更是如此。其中，有一个男孩的问题特别突出，让初为人师的我苦恼不已。
【案例介绍】
郭某，男，6岁，一年级学生，独生子。郭某长得白白胖胖的，是班上的小胖墩，开学不久后很多同学都开他的玩笑，叫他“胖子”。起初他很反感，每次听到同学叫他“胖子”，他都神情激动，摩拳擦掌，声嘶力竭大叫到“我不是胖子”。
一年级上学期，他上课总是埋着头，或者趴在桌子上，时不时会发出各种各样的怪声。老师找他单独谈话，他根本不理会，什么话也不回答老师。经常出现午睡后不回教室上课，藏到校园的其他地方玩，老师找到后也不肯进教室，站在教室外面不动。无论怎样引导，都不跟老师沟通交流。
但是，我发现郭某放学后见到老师却非常的有礼貌，会主动问好，老师跟他交流也会正常回答，而且对班级事务很负责。
【案例分析】
一、家庭方面
经过向他妈妈了解，郭某是家中的独生子，和爸爸妈妈、爷爷奶奶一起生活，长辈的文化水平不高，缺乏对家庭教育的正确认识。作为独生子，郭某的爷爷奶奶很溺爱他，尤其是做过心脏手术之后，他在家里的地位更是无与伦比，爷爷奶奶和爸爸一切都听他的，只有他妈妈能管得住他。但是他妈妈平时工作很忙，晚上很晚才回家，所以他基本属于无人管教，更加以自我为中心。
二、学生自身方面
孩子自身比较懒惰贪玩，不讲规矩，课堂上不愿意听就以发出各种怪声作为发泄，在家的随心所欲和在校的遵守纪律发生冲突，他想通过发出怪声达到自己随心所欲的目的。加上他本身性格比较暴躁，很容易激动，又不善于表达自己，同时自尊心比较强，同学开他的玩笑，跟他在家“以我为中心”，凡事顺从他的模式发生冲突，他不能接受，经常会激动得要打人。
三、环境方面
由于一年级刚入学时，对于环境很陌生，同学之间了解不深入，师生之间的关系也还不够密切，孩子对环境缺乏安全感，对老师缺乏信任，所以做错事情不跟老师沟通交流，采取不理睬、逃避的态度。
如果继续这样下去，孩子的行为表现会更加的偏激，对学习也会产生厌倦心理，成为问题学生。
【育人方法】
一、加强家校联系，完善家庭教育
现代的独生子女家庭多存在一些问题，尤其是爷爷奶奶的溺爱，造成孩子行为习惯不好、以自我为中心等问题。小郭的问题跟他的家庭有很大的关系，从小缺乏规则意识，让他在课堂里也自由放任，不讲规矩。我多次与他妈妈进行电话和面谈，告诉她孩子在校的表现，和她一起分析孩子表现背后的原因，并且强调培养孩子规则意识和养成良好行为习惯的重要性，劝告她一年级的孩子需要家长更多的时间陪同和管教，要帮助孩子养成良好的行为和学习习惯。在我的一再劝告下，她妈妈认识到问题的重要性，减少工作，放学后基本在家陪同孩子，也跟孩子的爷爷奶奶强调，从细节处改变孩子的习惯。
在家长的配合下，孩子的学习态度明显端正了不少，家庭作业能够按时按量完成，学校需要上交的东西也能按时上交。
二、故事教育，入情悟理
针对同学们笑话他“胖子”，我在班上带领孩子们一起读《火鞋与风鞋》。
故事中的迪姆是个又矮又胖的小男孩，正在上一年级。因为相貌的缘故，同学们经常给他起外号，“狮子狗儿”“小胖墩儿”。迪姆因此非常烦恼，他也经常对同学们做出反击，可是苦恼仍然困扰着他。迪姆的父亲是一名鞋匠，一家人只能生活在地下室里，父母只能满足迪姆最低的需求。因为各方面的压力，迪姆的自尊心受到很大伤害，甚至不想去上学。好在暑假来到了，迪姆和爸爸踏上了一条“流浪汉”的道路。几个月的流浪经历让小迪姆能够清醒地认识自己。回到家的时候，他已经不在乎别人叫他“狮子狗儿”“小胖墩儿”，已经不是经常哭鼻子的那个小男孩了，他找到了自己，找到了自信。迪姆仿佛一下子长大了，是旅行中的经历让他对怎样和人相处有了更多的认识。
通过故事，我想告诉孩子们的是：对付嘲笑最好的方式是自嘲；不要羡慕别人，做平凡真实的自己最好。人生在世，难免遭受这样那样的嘲笑，如何以阳光的心态，去化解它，而不是被侵染、伤害，需要老师从小润物无声地渗透。
从此以后，班上叫他“胖子”的同学越来越少。课下我们单独见到时，我也开玩笑地叫他“小胖子”，他知道，这是老师对他的喜爱，他也会害羞地笑笑。并且我还在班上大力表扬他午餐的光盘行动，号召同学向他学习，不要浪费粮食，要吃得壮壮的。我还把故事推荐给郭妈妈，让她带着孩子进行亲子阅读，这样的效果比在教室里阅读更有针对性和作用。这样不知不觉中就化解了他对“胖子”的烦恼。
课下我针对他行为习惯和学习习惯问题，了解他当时的想法，给他机会表达自己的意见，其实很多时候是孩子的自控能力不好，在做出违反纪律的事情后，孩子也能马上就认识到自己的错误。我给他讲《啄木鸟与大树》的故事，告诉他坏习惯就像蚜虫一样，如果我们生病了还像大树一样，不让啄木鸟医生帮忙治病，最后就会枯死。鼓励孩子有意识地控制自己的行为，改正自己的缺点。
通过故事进行说理，孩子更容易接受，也对老师更加信任，不仅不抗拒和老师谈话，还乐意和老师单独交流。平时我也找他聊聊学校和他家里的事情，关心他体育课上是否感觉吃力，跑步能不能跟得上同学；聊他做手术的事情和现在的身体情况，他都很乐于和老师分享。
三、发现其优点，树立信心
通过平时的观察，我发现小郭其实对班级事务很负责。当他值日
的时候，会认真负责地做好自己的事，还会帮助同学，课间会主动洗抹布抹讲台，擦黑板。课下也很有礼貌，会主动跟老师问好。
我抓住他的这些优点，适时地在全班同学面前表扬他，给同学树立了榜样。针对他午间喜欢到校园玩，不回教室的行为，我让他担任午间纪律管理员，专门负责看管午间的班级纪律。这样午间他就有事可做，班上纪律管理好的话，在全班同学面前表扬他，让他获得成就感，以后都没有出现下午不回教室的情况。
通过老师的表扬和担任班级的管理员，让他在班级同学面前树立了信心，也对自己的行为有所约束。
四、师生互助，真情感化
一年级上学期，他的考试成绩一直不理想，每次都无法及格，这也让他对学习没有好感。
针对这种情况，我安排了班上成绩很好的一个男生跟他同桌。同学的帮助对于一个后进生来说是必不可少的，同学间的力量有时比老师还要大。我先做好他同桌的思想工作，在学习上多帮助督促他。有时间我也对他进行单独辅导，并让他妈妈跟进他的学习。
通过同学、老师和家长的帮助，他成绩在慢慢进步，逐渐获得了学习上的成就感，学习态度也端正了不少，上课也不再频繁发出怪声。
【案例反思和总结】
经过一个学期的家校合作努力，孩子的行为习惯明显变好了，不再出现不回教室上课的情况，老师也能和他进行正常的交流，课下还经常能开开玩笑；他的学习成绩逐步提高，课堂基本能够遵守纪律。
初为人师的我带着满腔的热情和“远大”的理想踏入教育行业，站在一线讲台才知道，学生时代那些看似高大空的理论，落地有多么的困难，同时又是多么的需要。
小学低段面临幼小衔接和儿童特定的心理特点，对于孩子诸多特殊的表现，更需要班主任和教师及时发现，用耐心和爱心加以引导，不要轻易定义孩子为问题学生。多和孩子进行沟通交流，站在孩子的角度，了解他们的想法，理解他们的行为。也许他们需要的只是老师多一点点的关心和关注，需要家庭多一点点的正确引导。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels