孩子，你真棒
第二单元的测试卷作文是一篇续写作文，作文的开头是：“今天阳光灿烂，可王小明的心情却一点儿也不灿烂，因为今天要进行语文考试……”赵熙锐同学在作文中这样续写：让王小明在考试时“看看这一题不会做，看看那一题，还是不会做，急得他抓耳挠腮……”本来写得挺好，可他接下来却写道：“第二天，王小明怀着一点儿小兴奋来到学校…”。
在作文讲评时，我认为问题就出在这一点儿小兴奋上，王小明既然不喜欢语文考试，又在考试时困难重重，他就应该闷闷不乐或垂头丧气地来到学校呀。我的讲评话音刚落，班里一个很有主见的同学屈奕宏就说道：“我觉得赵熙锐写得对，虽然考试没考好，但王小明却希望能比平时更好些。只要有一点儿进步，他就可以兴奋呀！”他的话遭到周围同学的不满和抱怨，我知道他们一定在怪他多嘴，老师说的对呀。我没有打断他的话，并制止了周围同学的嘘嘘声，微笑着看着他，他一着急，又接着说道：“从哲学的角度来说是有可能的……”四年级的孩子竞能说出“哲学”这个词，让我震惊，并且他的话也很有道理。我的心里满是快乐，一点儿也没因为他不同意我的观点而不快，太棒了！屈奕宏。
放学了，叶富荣背着书包来办公室找我告状：“张时行把我推进了草地上。”我以为他是受欺负了，想让我帮他主持公道，于是问他：“你受伤了吗？”他说“没有。”接着不再说什么了。我忽然醒悟过来，这孩子，他一定是想告诉我，他今天踩草坪了，不过他不是故意的，是有人推了他，他才犯错误的。我笑了，摸着他的头告诉他：“我知道了，你没有错，下午我会批评张时行的，你放心吧！”太棒了，叶富荣，不踩草坪你做得很好！
快考试了，我准备给学生搞一次期末模拟考，学生拿到试卷后，正准备答卷，突然听到一阵争吵，循声望去，只见坐在前后桌的张时行和苏楠皓吵起来了，一问原因，才知道是张时行的钢笔不见了，正巧刚才苏楠皓的文具盒掉到了地上，他还帮忙捡了文具，其中还捡到一支和现在自己找不到了的钢笔一样的笔。张时行猜想，刚才那支笔应该是我的，一定是我的钢笔掉到地上而当时没发现。可他想要拿回钢笔时，苏楠皓也急了，这支钢笔是他昨天下午放学时才买的，肯定不能让给张时行。我了解原因后，对张时行说，你只是怀疑，并没有证据，我不能支持你，钢笔应该还给苏楠皓。我这么一说，张时行又急又气，哭了起来。我相信他们俩都有一支相同的钢笔，并且第一节课时都在使用，这一点他们的同桌都可以证明。于是想到，钢笔一定是被班上某个同学拿走了，害得两个同学闹得不愉快，真可恶！我觉得小偷的行为不仅可耻，而且可恨。正当我生气时，苏楠皓突然掏出5元钱要拿给张时行。我心里咯噔一下，有些意外，也有些想法。张时行没要，心情却平静了许多。考试继续进行。半节课后，坐在苏楠皓后面的赵邦臣忽然从文具盒里拿出一支钢笔，说那笔不是自己的，张时行拿过来一看，正是自己的。一场风波结束，我忽然觉得赵邦臣很可爱，心里没鬼敢说真话，我虽然到现在都不知道那笔是怎么跑到他文具盒里的，但却坚信他不会干那事。而苏楠皓却让我很感动，明明不是自己拿了同学的钢笔，却愿意拿钱给同学去买一支相同的钢笔。他争笔时着急的大眼睛，给钱时的认真神态深深地印在了我的脑子里。孩子们，你们的善良、真诚、直率，诚实让我感动!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels