           一个思考的位置
班级事务千头万绪，琐琐碎碎，碰上几个油条一般的孩子真的让人很烦心。最近班里的孩子就总是出现状况。如某某讲粗言臭语了，某某上课不专心了，某某捉弄人了，某某忘记做作业了……这样的小报告从早晨开始一直要持续到放学。虽然都是一些鸡毛蒜皮的小事，然而班主任却不能坐视不管。教育无小事嘛。
无规矩不成方圆，没有惩戒的教育是不完整的，我一直认为是这样。再说，我还没有找着比它更有效的方式来。当然，惩戒之前要让学生认识到自己的错误才行，因为内省才是最重要的。于是我在教室的前面放了一把椅子，设置了一个特殊的位置，命名为“思考”的位置。当学生违反了班级规定，就会被请上讲台，坐在这个特殊的位置，静静地思考一节课。
班里的张同学，已经连续两天不完成作业了，上课的时候还偷偷吃零食，课间又有学生报告他讲粗言臭语。这样一而再，再而三地违纪，我可得让他好好反省反省了。上午第三节一上课，我用超寻常的语气对孩子们宣布：“今天将有一位同学要坐到这个“神圣”的位置，这是一个思考的位置，坐到这个位置的同学要对自己的行为好好反省。”说完，我把目光投向张同学。张同学就在同学们的注视下，低着头轻轻走上讲台，坐到了那个特殊的位置上……
下课后，我把张同学叫到身边，问他刚才都思考了什么。他垂着头，低声的说起了自己的“不该”。看来反省还算有效，对自己的所犯的错误都认识到了。这也是我想要的结果。待其说完，我追问：你打算怎样来弥补呢？他也信誓旦旦的下了保证。如此虚心态度也不知他能坚持几天？但可以预料今天，明天甚至后面的几天，他应该不会犯同样的错误了。
果然，一连几天我都在课堂里看到了一个认真听课的小男孩。
班上的梁同学，特别爱哭：上课举了手，老师没有叫到他，要哭；想去捉弄别人反而自己吃了亏，要哭；自己脾气暴躁惹烦了同学，同学不理他了，他也要哭……像他这样的种种“劣迹”，我实在没有更多的时间找他谈话规劝。一旦发现他在闹情绪痛苦了，或责令他，或婉劝他，坐到那个特殊的位置上，并吩咐其他人谁也不去理他，让他暂时“冷冻”。我也会丢下一句“你好好想想，应该对我说什么。”然后转身去忙而不理他了。
被人冷落的滋味可真是不好受。梁同学孤零零地坐在那个位置上，哭声越来越小，还时不时地透过指缝看大家的反应。过不了多久，他就不哭了，一下课就主动找我认错。
有时候刚才还吹胡子瞪眼的两名学生，静坐在那个思考的位置之后会渐渐平息下来，然后再次友好相处，竟会忘记刚才究竟是谁对谁错，很快就握手言和。这时候的再教育会更加深入其心，有时甚至不用我摆事实讲道理，两人又开开心心地拉手去活动了。
毕竟，他们只是孩子。
好不惊喜。一把椅子，一个思考的位置，免去了我的费力说教，竟带来了如此效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels