多一丝期待，多一分美好
 “期待”具有很多的教育意味。期待是希望人变得更加美好的一种意愿，让人感受到信任和祝福。期待虽然是将自己的意愿投诸被期待者身上，却很少出于一己的偏私，因为期待总是一种精神的诉求，它远离了悲俗的贪欲，因而也具备了更多鼓舞人心的力量。
             ——张文质《跨越边界——生命化教育的一些关键词》
案例回放
又一次站在派出所的门口，这是本周我第三次处理薛海东打架事件了。眼前又浮现出这学期以来，薛海东一次次的打架，不是把别人的头打破了，就是因为打架受伤了。他家住的很远，爸爸是开货车的司机，脾气暴躁，常年不在家。母亲没有文化，根本管不住他。作为班主任，我本周已经有三个夜晚陪着他处理打架纠纷，或者到医院治疗。怎么办？这个孩子到底是怎么想的呢？
酝酿再三，我给学生家长写了一封信，信中反映了孩子入中学两个多星期来的表现，周末返校回来时，我让薛海东把家长看完信的反馈意见带回来了，可他没有带！我很不高兴，把目光投向他，他马上象老鼠见了猫一样低下了头。我走到他座位旁，低声问：怎么回事？“老师，我……我忘记给父母看了。”他脸涨得通红，看来他并不是一个善于说谎的孩子，我动了恻隐之心。我把他叫出教室外，问该怎么解决这件事。他头低着，不吭声。我问：是不是怕挨打，所以不敢给他们看？他点了点头。我说我想见见你父母，他更慌乱了。我说我只是想给你父母聊聊，保证他们不打骂你。他默认了。
我在薛海东同意的前提下，见到了他的父母———跟他们谈了我的观点：孩子在成长，父母也该跟着成长。动用武力教育孩子，都不能赢得孩子尊敬，更别提走进孩子内心。家长应该蹲下来，和孩子平等对话，听听孩子内心的需要，这样孩子才能感受到被尊重，从而唤起内心的潜能。
薛海东的父亲给我保证以后不会简单粗暴的教育孩子，一定会耐心一点。又一个周末，我居然接到了薛海东妈妈的电话，她告诉我孩子一直很感激我，但是遇到事之后控制不住自己。我知道了之后，从网上下了一些资料《如何管理情绪》《暴力解决不了问题》等文章，带着他一起阅读，半个月里，他判若两人，不再耷拉着脑袋，眼睛明亮的望着我，是那么的纯净。
学期末，他给我写了一封信，信里这样一段文字：
老师，我一次次的打架，让您伤心了。每当看到您来处理我的事情时，我就后悔了，可我控制不住自己。那天，看到你到派出所领我出来，又送我回家，我真的很感激您！下定决心要改改自己的暴脾气。
感谢你跟我父母耐心的交谈，在我的记忆中，这是我唯一一次，我父亲没有打我。好好给我讲了道理。老师，是你让我知道暴力不是解决事情。我一定要管理好自己的情绪，请你相信我，我会努力。
我的眼角泛潮，被这简单而朴素的文字感动了。想起了一句诗：我原只想收获一缕春风，而你却给了我整个春天！

自我反思
“教育给予学生最重要的东西，不是知识，而是对知识的热情、对自我成长的信心、对生命的珍视，以及更乐观的生活态度。”我庆幸自己没有用粗暴的方式让孩子难堪，而是选择去了解打架的原因。跟他的父母不是去投诉，而是积极的对话和沟通，并从教师的角度提出自己微薄的建议，以期对孩子的成长起到帮助作用。
孩子从父母对他态度的转变，感受到老师的关怀，所以开始信任老师。“亲其师，信其道”，所以他开始努力。我用自己的爱心，关心感动了他，这感动成为一种强大的内驱力，让他找到信心。他把自己唤醒了。
生活的琐碎和工作的压力，常让人浮躁而急功近利，但是教育又是慢的艺术。所以，我常常提醒自己，努力克服自己烦躁、卷怠的情绪，对孩子多一分期待，这既是对学生的一种负责，也可以让我保持较为健康、平和的心态。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels