
                        










变换角度  收获成长









                          
翻看北京市广渠门中学宏志班班主任高金英老师的语录，有这样一句话：“如果你把学生看作天使，那你就生活在天堂；如果你把学生看作魔鬼，那你就生活在地狱。”看似简单的一句话，多么贴切地表达出教师和学生之间的相互作用力。然而知易行难，要把这个作用力控制的恰到好处，谈何容易？在教书育人的第一年，我就遇到了这样的难题。

遇上天天打架的小男孩

班里的这个小男孩叫小罗，开学后，他的“折腾能力”真的让我为之震惊，很快就在年级组里“挂号”了。他根本不爱读书，上课就成“学困生”，通常是听写十个汉字，他就耐心的画下十个圆圈；他的行为习惯特别差，所有的书本都稀里哗啦的掉在地上；只要老师不盯着，他就一定故意滑到地上，随便乱爬……类似这样的事情，发生的太多了，不胜枚举。
当老师最怕遇到这样的“尖子生”，当班主任更是头疼，怎么办呢？难题就这样摆在我面前了，没有选择，也没有退路，知难而上吧，我这样勉励自己。

遭遇纵容学生的家长

基本了解了小罗的情况后，我开始想办法解决，想到的第一个办法是：找家长聊聊，或许能找到突破口呢？
由于他的家庭作业一直完成的非常不好，有一次我试探性的在他的家庭作业本上写下这样一句话：“请家长关注学生的拼音学习，下学后帮助学生赶上进度。”写下这句话，并非是想把学生推给家长，而是想了解一下家长对于家庭和学校配合这件事的态度。然而，出乎意料的是，他的家长在家庭作业本上写下了这样一句话：“我们家长不会汉语拼音，要管老师管吧。”看到这句话，我又赶紧查阅家长联系手册，小罗父母的学历是高中，也都有工作单位，不应该是文盲啊。因此，我猜想，小罗的父母写下这样一句话，无非是从思想上就觉得不想多花工夫在学生的学习上。
第二天放学接学生的时候，小罗的父亲主动找我，又给我撂下这样一句话：“树大自然直，刚从幼儿园到小学，我们孩子还小呢，长大了这些知识他自然就会了。再说了，在家里的时候，孩子什么都会，怎么一到学校就不会了呢？要管老师管，要不然，我们把孩子送到学校来干嘛？”这一席话生硬硬的把我噎在了那，摆明了一点都不配合的架势。
孩子是家长的一面镜子，见过孩子，又见过家长，我想，或许孩子身上出现的问题，不能全怪孩子，还有很多深层次的原因。

一份从天而降的“弱智以上，IQ未满”的报告

经过这几轮的交涉未果之后，可想而知小罗的学习生活是怎样的，几乎进入了一种“恶性循环”。有一天，我单独教他五个没有掌握的汉字，大约用了三个小时，五个生字我再听写，他依然不会写，为他为什么不记，他依然不说话，完全不是打闹时生龙活虎的样子。那天放学后，我又试着将这件事跟她妈妈沟通了，加之开学一段时间发生的事情，她的妈妈似乎也意识到，问题有些严重性，主动跟我说：“我家儿子是不是多动啊，或者身体里缺什么东西，不然明天我带他去医院查查吧。”
这一查不要紧，查出了结果是这样的报告。根据相关数据，小罗的智商水平基本上可以划定为“边缘型智商”。对此，他的父母很是后悔，因为医生对他们说，“这一类患儿，往往攻击行为明显，注意力不集中，精细动作不协调，学习能力较弱。如果在一岁以内被发现，并在早期进行科学的智能干预和训练，可以获得理想效果。年龄越大，干预的效果越不明显。这部分孩子最显著的特点就是学习跟不上趟儿，老师着急，家长也着急。但是，对这些孩子，恰恰不能着急，需要特别的耐心，严格按照医生的要求进行干预训练。”
    见到这样两份报告，小罗的家长也慌了，跟我交流的态度有了180度的大转弯：“高老师，之前您跟我们说孩子行为上的问题，我们一直都没当回事，就当是调皮，我们真的没想到有这么大的问题啊，孩子该怎么办啊？”
    面对这样一个现实，该如何破解呢？

想让学生改变，教师和家长先要调整

对此现状有了充分的认识后，每当遇到关于小罗在校的表现和学习中遇到的问题时，作为老师，我告诉我自己要先想一件事，对于一个“弱智以上，IQ未满”，行为上又有诸多需要调整的学生，你还能像要求正常孩子那样去要求他吗？如果做教师不改变自己的评判标准，那不是在为难学生吗？尽管期末考试他的语文成绩是37，肯定会拉底全班的平均分，但你能怪他吗？如果教师在心态上不能调整，怎样期待学生的改变？
碰上这样棘手的难题，我试着从书中慢慢找到解决这一问题的方法，书中说：“对于教育者来说，更需要静心、收心、需要控制情绪，否则，再好的教育内容在坏情绪的作用下，都会变得令人生厌。教育者之美，不在于外貌，而在于“平夷”的美好心情。“控制情绪是教育者的基本功”，我特别喜欢样的表述。因为，我自己一直认为好的心情无论对教师本人，还是对学生都很重要。但是，当我面对小罗那样的“问题”学生时，是很难控制情绪的。然后，我接着向下读，那个订钉子的故事，以前读过，也效仿过，对我来说，效果甚微。书中又提到了很多新方法。什么转移、分散、弱化、宽容、解脱、升华、表达，这些方法确实是一些比较有效的方法，我试着用一用，发现使用这些方法确实帮助我学会了控制自己的不良情绪，对小罗这样的学生也更理解了。

心境不同，只因你变换了角度

面对小罗这样的学生，我焦虑过，不知所措过，彷徨过，现在却也能微笑面对了。回顾这一历程，我想用“成长”这两个字来概括。教师所有的努力应该基于一个原则“一切为了孩子，为了孩子的一切”，思考良久，我想，对于小罗这样的学生，他的目标不应该是一百分，而是及格，这样的目标对于他来说更有意义，也更切合实际。教师应该从学生自身的资质出发，考虑到他的最近发展区，让他在自身资质的基础上进步和成长。教育不是“一刀切”，教育也不是“一边倒”，正因有这样或者那样的不同情况的学生，所以分层教学，才显得那么的必要，我想这也才是真正的教育。
这便是小罗和我之间发生的教育故事，这也将是一个未完待续的故事，我也在心中默默期待着他的改变，从他自身出发的一种改变。我想，我已经看到了一丝曙光……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels