不属于我的我不要！

李佳佳（化名），男，7岁，一年级学生，独生子。父母亲是事业单位工作人员。家庭关系和睦，爷爷奶奶均健在，但不同住(在李佳佳3周岁以前同住)。佳佳性格开朗，活泼好动，接受能力强。入学后，学习成绩良好，但同学关系不融洽。和同学、朋友在一起时总把自己喜欢的东西或零食占为己有，从不顾及他人的感受，为此经常和同学、朋友发生争执。只要不能满足他的要求就哭闹不止，为此父母也很头疼。
李佳佳出现这种表现主要是因为他是家里的独生子,在父母的宠爱和爷爷奶奶的溺爱下,他想要什么都会得到满足。
在李佳佳刚入学时，有一次他看见同学张小小（化名）的爱心形状的橡皮，非常喜爱，不顾一切地抢到自己手里，为此事还和张小小打了一架。我知道这件事后问他：“你是不是很喜欢这块橡皮？”他理直气壮地点头，我便拿出他铅笔盒里的橡皮紧紧地握在手里说：“我也很喜欢这块橡皮。”他着急地说：“这是我的橡皮。”“对，这是你的橡皮，我拿在手里你心里很着急是吗？”气得满脸通红的佳佳大声地说：“它就是我的，你凭什么拿？”我不慌不忙地说：“你心爱的东西被别人拿了你很生气，很委屈，那别人的东西被你拿了心里会怎么样？”他听完我的话惭愧地低下了头，然后我把橡皮给他放回铅笔盒。同时又问他该怎么做，他一脸疑惑地看着我。这是我就很认真地告诉他这样做是不对的，要把橡皮还给小小。只见他很不情愿的把橡皮还给了张小小。虽然很不情愿但他还是做到了,我及时地表扬了他，并和佳佳妈妈取得了联系,得到了佳佳妈妈的认可，并约定好一起来帮佳佳改正“自我中心”的性格。
针对李佳佳的情况，我制定了如下方案：首先让佳佳知道不是想要什么就能得到什么，其次当看到孩子有一点儿进步是及时的给予肯定和鼓励。当然孩子可能会反复，家长一定做好监督并及时纠正我们一起设计了一些类似的情景反复练习，直到帮助孩子改正。     
当天晚上，妈妈给佳佳讲了小猴子故事。故事的大致内容是有一只小猴子看到小熊有一个漂亮的卡通日记本，它很喜欢就拿了占为己有。小熊找不到日记本很伤心，猫头鹰老师看到后，就找到小猴子问：“你很喜欢这个日记本，是吗？”小猴子点点头，接着猫头鹰老师拿了小猴子书包里一个漂亮的日记本，说：“我也很喜欢这个笔记本！”说完猫头鹰老师把笔记本抱在怀里问小猴子：“我这样做你会高兴吗？”小猴子听完后，哇哇大哭起来！从此，小猴子再也不随便拿别人东西了。老师和同学们都很喜欢不随便拿别人东西的小猴子。爸爸妈妈买了它最爱吃的香蕉奖励了小猴子。讲完后妈妈问佳佳：“今天张小小的橡皮你很喜欢，应该怎么办？”李佳佳回答：“喜欢也不要。”妈妈抱了他一会儿并高兴地说：“佳佳回答的真对！男子汉（以前妈妈总用这个词鼓励他）要说到做到！”晚饭过后，佳佳和妈妈一起下楼散步，途中遇到一位小哥哥（他正在吃棒棒糖，手里还有一个），佳佳看见后也很想吃，小哥哥给他，他犹豫了一下，没有伸手要，还对小哥哥说：“我不吃，我要保护牙齿。”妈妈表扬他说：“佳佳说的真对，做的也很棒，没有要哥哥的棒棒糖”回到家后，妈妈让佳佳又把事情的经过给爸爸描述了一遍，爸爸也表扬了他。
第二天晚饭后，佳佳和妈妈一起下楼玩，佳佳看到一位（认识的小朋友）天天（化名）正在吃口香糖，就上前给天天要了一块口香糖（妈妈看到时佳佳已经把口香糖放到嘴里了）。妈妈把佳佳叫过来严肃地说：“再有想要、想吃的东西，也不能要别人的，可以告诉爸爸妈妈给你买，你今天再次犯错，妈妈要打你手心。”（惩罚教育是让孩子记住关键的信息知道哪错了，以后应该怎么做。这样可以把孩子的不良认知，不良态度，有问题思维和行为等修正过来。）又过了两天，佳佳在学校看见同学带了一支有小狮子图案的铅笔，他特别喜欢。回家后佳佳和妈妈说：“我的同学带了一支小狮子的铅笔，我很喜欢，但我没有要他的。”妈妈听他说完，表扬了他同时又给了他一个大大的拥抱！还鼓励佳佳说：“佳佳喜欢小狮子图案的铅笔，妈妈到文具店看到这样的铅笔也给你买一支好吗？”佳佳高兴地点点头。佳佳妈妈把这件事告诉我后，我又在班里表扬了佳佳并问他：“佳佳当时怎么做到的？”佳佳想了想说：“我是男子汉，要说到做到，要战胜自己，告诉妈妈，妈妈会给我买，不能随便要别人的东西。”我说：“佳佳说得真棒！就是战胜自己！”经过这几件事，佳佳再也没有随便要别人的东西，同学们关系变得融洽。佳佳的自我约束的能力也得到了很大的提高，比如：上课听讲比以前认真，学习成绩也提高了。
通过李佳佳这个案例使我感受到：低年级的孩子自制力很差，当教育者或父母培养孩子的某种知识、行为或个性倾向的时候，父母或教育者的意图必须保持一致，在教育中以欣赏、鼓励教育为绝对主线、主体，在必要时进行惩罚教育。即把心理活动从其他刺激上停止下来，指向关注父母或教育者；一旦知道，理解了父母或教育者的意图以后，便会积极主动地尽力往好了去做、去努力！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels