让心充满爱
热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生；爱一个学生，不仅要关爱他，有了缺点、问题教师更应该付出更多的时间、精力去帮助他，关心他。
来到新疆支教，带五年级数学兼班主任，他是给我印象最深的孩子——额头有一道伤疤，丹凤眼，眉毛上有一个小小的旋，转着圈圈的向上立起，看人的眼神充满着仇视，好像谁都欠他的。
一次班里的孩子给我打小报告说：“老师，他带《阿衰正传》。”我问：“他上课看了？”这个孩子说：“没有呀！可是学校不让带这类书的。”我说：“好吧！我去找他。”
来到他身边，我把手向他一伸，说：“来吧，我替你保管。”他立着眉毛说：“不给，我带回家，不再带来了。”我说：“不行，别的同学都看着呢，你给我，我放学还给你。”他类似于喊的冲我说：“不给！你就是想要我的，你拿走就不会给我了，我不相信老师。”
我吃惊的看着他，面对他的抵触，我有些生气，耐着性子说到：“我向来说话算话，我说给你，就一定会给你的，拿来！”他头一扭，铁了心似的回答我：“就不给！”
那么多学生看着我，他公然与我对抗，让我很没面子，如果让他得逞了，我以后还怎么管理其他同学？可是我如果在他的刺激下恼凶成怒，那样我会输的更惨。正好下节课是体育课，我对他说：“你留下来，咱俩好好谈谈。”
其他同学走后，教室就剩我俩，我心平气和的问他：“为什么会不相信老师呢？”他见我缓和了下来，也稍稍改变了语气：“每次老师拿走我的东西，都不还我，而且我与同学发生矛盾，问都不问就都是我的错，我从来就不相信老师。”哦！原来心结在这儿。我耐下性子对他说：“那你回忆一下，老师是在什么情况下拿走你的东西的？是不是你没按老师的要求带了不该带的东西？我每次做错事，都是先反思自己，是什么地方做的不合适了，我以后要怎样做才不会再犯这样的错误。”他听后，不但没有反思自己，反而更激动的对我说：“我原来学校的老师就是这样，我一犯了错就叫家长，就知道给我告状，让我爸收拾我，所有的事都是我的错，我就不该出生！”从他的话里我知道了这是一个极度缺乏关爱的学生，要改变他，强硬的态度是不会有效果的。于是我继续以柔克刚：“那是你以前的老师，你到了华山中学后还是这个样子吗？老师把你安排在这个小组，你有不会的题，同学给你讲解；你上课走神，同桌悄悄提醒你；你忘带东西，同学热心的借给你……就是你犯了错，给组里扣了分，同学们都能原谅你，你怎么还会有这种想法呢？”他缓缓的低下了头，不再趾高气昂的和我对峙，弱弱的说：“他们虽然这样做了，但是他们还是很嫌弃我，没有人愿意和我玩儿，我也没有朋友。而且你要拿走我的书呀？”我恍然明白了他的用意，他管不住自己，却又想得到大家的关爱，怕我拿走他的书不还他，还怕我把这件事告诉他的家长。于是我和他约定：“你把书放我这里，下午放学我还给你，但是绝对不允许再带来；我不会告诉你的家长，不过这个星期你要好好努力，约束自己的行为，按老师要求做事，为组里争光，只要你跟自己比进步了，我就给你加分，行不行？”他欣然答应了。
事后我从语文老师那里了解了一些他的情况。他的父亲在巴州公安局交警支队工作，原本有晋升的机会，因为生了一场大病，不能再胜任原工作岗位，退居二线了，工资也比原来降了许多。他的母亲原本全职照顾他，不用去工作，现在也不得不出去打工。他在母亲的“精心呵护”下，受不得一点委屈，执拗、偏激、不会与同学相处，在原来的学校经常惹事被请家长。父亲的教育方式简单粗暴，动辄用绳子吊起来打，母亲则是一味地护着，致使孩子教育起来很困难，与原来学校的老师达不到教育共识，于是就把孩子转到了华山中学，寄希望于换换环境，孩子会有所改变。
以后的日子里，我努力发现他的闪光点，给他创造机会给组里加分。上课的时候，稍微简单的问题让他回答，答对加分；觉得他会的题让他板演，做对加分；利用课间对他进行单独辅导，帮他找回学习的信心。我还和其他学科的老师打好招呼给他以关注，创造加分机会。读书交流时，语文老师鼓励他进行交流，他细心的做了ppt,虽然汇报磕磕绊绊的，也给他加了分，并发了奖品；他没完成家庭作业，语文老师就利用自习课的时间，一句一句、一题一题的教着他做，他不耐烦了，出现情绪波动时，老师也不急不恼，让他发出去的脾气石沉大海。英语老师是位刚毕业的小伙子，工作热情极高，得知他和家长闹脾气，不想回家了，在征得他家长同意的前提下，将他带回宿舍，帮他补英语，与他同吃同住了一天的时间，帮他解开了与家长之间的心结。我们也及时与家长取得联系，把孩子的希望反馈给家长，让家长多鼓励孩子，家长和孩子一起改正自身的缺点，互相监督，让孩子能感受到家的平等、宁静、祥和、温暖……渐渐地我发现他的眉毛虽然还是立着的，但是脸上的戾气消失了，笑容时常挂在脸上。他见到老师会亲切的问一句：“老师好！”还时不时的会跑到我身边，给我捶捶背、揉揉肩，甚至有的时候会把头靠在我的肩膀上撒娇。他的作业能按时完成了，有不会的题还会主动来问。家长也欣喜的跟我说，孩子变了，不像以前那么较劲了。
高尔基曾经说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子。”热爱学生是教师的天职，他远比渊博的知识更重要，得到老师的关爱，是每个孩子的心愿。他的改变让我觉得搞教育并不是什么难事，看你是否愿意付出。孩子总归是孩子，有可塑性，只要你付出爱，再坏的孩子都能改好。
其实，每一个孩子都是一块璞玉，作为老师，应该努力的去雕琢，使它永久的焕发光彩，而不是半途而废。孩子千差万别、各不相同，有的一点就通，有的死钻牛角尖，那时，教师就只有一而再、再而三的帮助他们，忌怒忌燥，否则将会事与愿违。俗语说：“罗马不是一日造成的。”学生的转化也是如此，而此时的教师就必须有“滴水穿石”的恒心了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels