《献给被遗忘的天使》
[背景]
为了帮助学校一些情况比较特殊的学生，我充分利用心理课，让孩子们能感受到老师的爱与关注，在爱的感召下进步，也许你的一个鼓励的眼神、一句亲切的鼓励、一个感染力的微笑、一个充满能量的拥抱、一次善意的表扬……都会让孩子感受到安全与温暖，孩子的心才安静下来。所以，教师发自内心的爱是能渗透到孩子的心田，爱是流淌和有感染力的，孩子们因为感应到你的爱，他会反过来爱你，对你言听计从，喜欢上你的课，进而喜欢学习。
对于班级一些被老师和同学嫌弃的学生，他们像一群被遗忘的天使，如学生小安，家庭缺少关爱，父母的教育方法简单粗暴，对学习厌倦，上课不认真听讲，从来不举手回答问题，不完成作业，同学们都嫌弃他、排挤他，在班级中没有朋友，这些都造成了他孤僻自卑的性格。
[故事]
1、初次相识
刚刚踏进三年二班的教室，我就发现有一套桌椅孤零零地放在后面一个不显眼的角落里，一个脏兮兮的小男孩坐在那里，眼神暗淡，无精打采，他的脚下是书、练习本，椅垫及各种纸片，就像一个被人遗忘的天使，我的心一阵刺痛，这是一个不被阳光照耀的角落，我有责任让他接受阳光般的爱和温暖。当我走近他的时候，他紧张地注视着我，我微笑着摸摸他的头：“别紧张，我是你们新来的心理老师，从今天起，我来教你们心理课！来，我们一起把你的东西拣起来！”说完，我弯下腰来一样一样地带头拣起来，他也不好意思地拣起来……一会儿的功夫，他的四周变得干干净净了，我赞赏地点点头：“这样真好！以后我们就这样干干净净的，好吗？”他看着我期待的目光，郑重地点点头，我们都会心地笑了！就这样，我们虽然初次相识，但是我们彼此之间留下了深刻的印象，我也知道了他叫小安。
2、寻找根源，合力相助
我找到三年二班的班主任韩老师，问起小安的情况，韩老师说小安的父母不会教育孩子，经常性的打骂孩子，只要小安犯一点错，就往死里揍小安。打骂教育的结果，是适得其反，孩子越打越傻，没有自尊心和上进心，上课也不听课，连作业都不完成，并且，他还特别脏，谁都不愿意和他一座，只要有人欺负他，他就立马嚎啕大哭，哄都哄不好。韩老师特别头疼，不知道怎么教育他？
我经过思考之后，和韩老师协商后达成协议：绝不放弃小安，让他在我们的合力帮助下，阳光健康地成长！
我再次来到三年二班教室，再次见到小安，这一次让我惊奇地看到小安的周围干净整洁了许多！我抓住小安的新变化，在全班同学面前表扬他，说到做到，真是好样的！听到我的表扬，小安的眼睛亮了，脸上露出了微笑！
当我检查感恩作业的时候，小安也高高地举起了小手。我叫小安分享他的感恩故事，发现他说话吐字不清，很想表达，可是
语不成句。同学们都露出不耐烦的表情，有嘴快的同学说：“老师，快别让他说了，也听不清他在说什么！”我示意同学们安静，静下
心来听小安讲！同学们停止了七嘴八舌，耐心地听小安讲。小安终于讲完了，我带头给小安鼓起了掌声，教室里响起了一片掌声。我引导同学们尊重别人就是尊重自己，当你耐心听小安讲述的同时，你就学会了宽容，善待身边的人，这是一种非常好的教养。请大家多多帮助小安，让他也变得越来越好，小安的眼睛变得更亮了！
3、巧用心理课，让爱融冰
我巧用心理课，找到一些感动心灵的小故事，如《勇敢地表达爱意》、《错过的毕业典礼》、《奇迹的名字叫父亲》、《母亲的爱》、《一袋米的故事》等，让学生领悟母爱、父爱的伟大，引领学生珍惜父母对自己的关系，用自己的实际行动感恩父母及关爱自己的长辈。如通过递拖鞋、捶后背、刷碗、摆放碗筷、洗袜子做简单的力所能及的事情，感恩回报父母及关爱你的长辈。我坚持把爱和感恩作为主旋律，贯穿于我的课堂，延伸到课外及家庭、社会，多年的坚持已经初见成效。
作为一名心理教师，我受到学生的欢迎和喜爱，我的一言一行对学生的影响很大。我知道，榜样的力量是无穷的，我经常用真诚的微笑面对学生；用尊重、理解、宽容的话语引领我的学生。我做到精心挑选素材，认真备好每一堂课，用爱和鼓励点燃孩子们的心灵，踏踏实实上好每一堂课。在课堂上，我注意用心和孩子们交流；用理解、尊重的语言、手势和孩子们沟通；用温暖亲切的笑容拉近和孩子们之间的距离；用良好的纪律和自我管理培养孩子们好习惯养成；用信誉和人品打开孩子们的心灵。我的努力付出，打动了孩子们的心灵，让他们从内心深入有感恩回报父母的想法，通过爱心分享和互动，让孝敬父母及长辈成为一种习惯。
4、回归的小天使
小安在这样的环境和氛围学习和成长，发生了很大的变化。从那以后，每堂心理课小安都积极举手回答问题，语言也变成越来越清晰，脸上的笑容也越来越灿烂。每次看到我，都会温馨地提示我哪天有心理课，生怕我忘记了，并且主动帮班级倒垃圾。他自己也越来越自信。他家条件不好，家里住平房，需要点炉子，在他的努力下，自己主动学会了点炉子和做饭，他变得更加心疼父母，每次谈及父母的不易，我都能感到他的那颗真诚的心，那份深深的感恩之情。充分利用心理课关注他，每次他回答出问题后，都特别的开心。我经常约他到心理咨询室和他聊天，及时宣泄不良情绪，让他感到温暖幸福的感觉。他的性格逐渐发生了改变，变得开朗了，自信心也渐渐地树立起来，他不再怨恨父母，理解父母的不容易，心中的那块冰融化了。
[收获感悟]
看到小安可喜变化，使我更加清楚，爱是打开学生心灵的灵丹妙药。苏霍姆林斯基说过：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生。”对于那些被爱遗忘的天使，更需要教师在学生心灵深处耕耘，经常拔动心弦，让他心灵受到感动，每感动一次，他的自信和内在变好的动力就会增强一分，只要坚持去做，量变会发生质变，孩子的进步会让你大吃一惊。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels