
育人案例
                  --------以静制动,以柔克刚
案例:
新的一个学期又到了，我担任了六(2)班。第二周过后，我暗喜,这个学期运气好，接了个好班级。没想到乐极生悲的事情发生了。平时看似虎头虎脑的小俊，突然炸弹般的炸开了。他怒气冲冲地跑到讲台，指着台下的同桌说：“老师，组长不帮我背书，他瞧不起我！”然后就气急败坏地哭了。接着我把组长叫到身边，想问问怎么回事？组长是一个品德兼优的女孩子，一脸茫然的样子，说：“不是的，老师！是我叫他背书时他说不会背，等我帮其他组员背书的时候他又说来背，我说等这位同学背完再背，他就一拍书，说不背就不背，你最厉害瞧不起人的……”没等那个女同学说完，他便得一脚踹女同学的桌上，把女同学桌面上的学习用具甩在地上，还指着女同学大骂，就你最厉害，你说了算，你他妈的……然后愤愤不平地回到自己的座位，并把自己的桌子一拉，言下之意就是不想和那组长坐了，同学们被他这种行为吓呆了……面对这情景，我先制止他恶劣行为，然后叫他出教室跟他讲讲道理，没想到他的理由“充分”，声音比我响亮，还真“人不可貌相”啊！还指责我偏向女同学，冤枉他，说他不活了……然后干脆躺在地上大哭。
原因分析：
本来这是一件小事，但在小俊心中却容不下别人对他的怠慢，他这种任性不是一天两天形成的，以我为中心的意识，是长期受到家长的溺爱而形成。他有两个姐姐，由于他的出生给家庭带来许多的欢乐幸福，因此他享受了皇帝般的待遇，衣来伸手，饭来张口，在家里只要他高兴，奶奶、妈妈就高兴；只要他发脾气，奶奶、妈妈只好哄着他，就这样他成了家中的宝贝。由于爸爸一直在外面工作，回家的次数很少，一回来也舍不得多批评，总是把他捧在手心。渐渐的，他这种小心眼，眼睛里容不下一粒沙子的偏激心理，任性的性格就形成了。
我的对策：
以静制动。这个时候，你去批评他，跟他讲道理是无济于事的。我必须要冷处理，去解决问题。以静制动，采取各种形式和措施去敲醒教育他，感化他，让他学会自我教育，自我反省，自我管理，使他的心智逐步走向成熟。他敢在班主任面前公然顶撞了你，就证明他不是一般的同学，可以判断他心目中只有自己，不顾及他人感受，他所做的一切，只为自己赢得一面旗子。他受不了一点的委屈，在他的世界里人人都必须听从他的，就像在家里一样，他是家里的皇帝，否则你就是对我的污蔑、藐视，那我就不活了，他说的这些话令人毛骨悚然。但是你也别太恐怖，因为我了解到这些话已成为他在家中的口头禅。那天我把他叫到教室门外，他不但不听我的劝告，还蛮不讲理。因此我没过多的话语，我只能求助于他家长先带他回家。目的让他先平静下来，叫他爸爸在家里，当他心情平息后与他分析问题，让他明白这种想法与做法都是不对的。把我要说的话告诉他爸爸听，通过他爸爸来传达教育他。同时，我也会安抚他的小组长，不要与小俊计较。他的这种行为让同学们很惊讶，因此我回到教室，必须让同学们去判断小俊的做法是否正确，对全班同学作正确的引导与教育，但我也表明我的观点：“小俊同学是不对，但人非圣贤，孰能无过。只要他愿意改正，我们全班同学都原谅他，好吗？”我之所以这样做，是考虑到小俊的自尊心本来就很强，如果同学们对他做的这件事，从此投来异样的眼光，他会更加的敏感。或许他想改正，也会失去改正的勇气，因为从第一周我就观察到他是一个很积极劳动，很爱班集体，上课也能积极地回答问题的同学，但这一切都来源于他愉快的心情，反之，他就会爆发出他的暴脾气。
以柔克刚。第二天早上，小俊来到教室。 我当作什么事都没发生过，一字不提，若无其事地“冷却”了他。我的做法让小俊觉得非常的意外，因为往常的老师都会在班里批评他，使他很没面子；或者叫到办公室兴师问罪，已解心头之恨。我了解他的内心，他是懂得这样做是不对的，只是一时控制不了他那暴脾气，才会做出这种鲁莽行为。那节课，我故意提了一个他能回答的问题，并及时表扬了他。他表现得很腼腆，我的表扬触动了他愧疚的内心。一天下来，我暗中叫同学观察他，发现没什么异常，只是不说话。第二天上课，我同样设计了一个简单的问题，让他回答，我又一次表扬了他。这两天，我一直与他爸爸沟通，他爸爸也意识到了小俊的严重问题，再不纠正恐怕会酿成大错，不能随他的性子让他随心所欲。我通过他爸爸，等待他主动出击，向我认错。第一天他无动于衷，第二天他还是一样，第三天他终于想通了，他觉得太对不起老师了。老师不但不批评他，反而表扬了他。内疚的心理表现让他鼓起勇气，他来了，不知什么时候站在我的身后，低着头说：“老师，我那天错了。我不应该摔组长的书，不应该踢她的桌子，不应该用粗口骂组长，更不应该与你顶嘴……”这个时候我只能用倾听、信任、渗透、缓冲教育方法教育他。真情地与他对话，“哦，这件事，我都忘了，你也别放在心上。你能承认错误，这是你的优点；但你的脾气太火了，这是你进步的绊脚石，要搬开它，你才会快步前进。你能说说那天发这么大脾气的原因吗？”他也一五一十地说了他当时的想法。我帮他分析了问题，拉近了我和他之间的距离。我抛开了“师道尊严”的思想，不计较他对我的做法，帮他分析所做的每一个细节，并告诉他这样做的后果。我让他换位思考，等他认识到错误时，我会及时给予鼓励和表扬他这种知错能改的态度，并在班上郑重其事地表扬他，树立他的自信心。他之所以会爆发，是因为他内心缺乏自信心，总觉得周围人看不起他，通过发泄情绪来安慰自己。因此，作为老师就应给予他自信，相信他这种暴脾气会慢慢改变的。后来，我时常关注他的动向，想法设法走进他的内心！当他要爆发脾气时，我会用提醒的眼神告诉他换位思考；课后经常与他聊天，谈作业、谈课堂、谈家里、谈梦想……
教育反思
我达到了“亲其师而信其道”的功效，学生与学生，老师与学生之间难免会发生正面的冲突，这个时候老师适当的冷处理，更有利于解决问题，教育学生。我这种以静制动，以柔克刚的做法改变了一个暴脾气的孩子，自那次以后，他再也没犯过类似的事，而且与同学能和睦相处。平时流露出对老师的喜爱之情，经常与老师打招呼，每逢放学时，他是最有礼貌的一个；他的成绩从60多分到期末考85分，真是一个很大的飞跃；六一节表演节目，他第一个上台表演，而且主动要和我合影，此时无声胜有声，他那充满喜悦的眼神里流露出对老师的感激之情。祖国的花朵需要我们用心浇灌，面对不同的孩子因材施教，你会得到意想不到的收获。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels