让我们陪你一起度过难关
--小学生遭遇家庭变故后产生厌学案例分析
一、问题描述
我班有名男生叫小X，是我们班曾经的班长。小X四年级之前成绩优异，是班里的佼佼者，也是班里孩子的领头羊。自从升入六年级，尤其是这学期，成绩逐渐下降。课堂上能遵守纪律，但注意力不集中，一直昏昏沉沉、无精打采，老是趴在课桌上。课下经常跟同学发生矛盾，大部分学生都不喜欢他。每次调换位置，大家都不愿跟他分在同一个小组。他从小是跟随父母一起生活，父母都是本地的公务员，文化程度高，社会关系也不复杂。近两年，父亲因脑溢血后遗症较大在外地治疗，小X跟母亲在本市生活。由于讨厌学习，不想完成作业，又得不到同学的有效帮助，学习成绩越来越差，导致恶性循环，没有学习兴趣，越来越封闭自己。针对这一情况，我专门做了研究。
二、原因分析
　　1.家庭变故：通过家访，了解到小X的这个转变恰好发生在他的父亲去外地治疗这一段时间。他的父亲原先是我们市某单位的部长，小X一直以他的爸爸为榜样，十分崇拜自己的爸爸。在父亲脑溢血后，小X不能接受伟岸的父亲变得生活不能自理，走路需要依靠工具，甚至无法说出一句完整的话。
2.家庭教育：父亲去外地治疗后，小X就跟随母亲一起生活。母亲经常向孩子哭诉自己的辛苦，并以此激励小X一定要好好学习。母亲的行为给小X造成了极大的心理负担。
 3.性格原因：小X本身就是一个内向的孩子。在发生家庭变故后，就变得自卑，总害怕别人看不起他。同学之间难免会发生矛盾，每当发生冲突时，小X就变得异常暴躁，采取过激的方式处理矛盾。
三、个案处理
　　1.加强与其家庭的联系，与家长沟通和协调。通过家访、电话联系、家长到校面谈等多种方式，对孩子的家庭变故表示关怀，同时指出妈妈这样的教育方式是错误的。我理解孩子母亲的心情和不易，但当一个10岁的孩子遭遇这么大的变故后，母亲便是他唯一可以依靠和倾诉的亲人。作为一个成年人和一个母亲，需要在此时给予孩子更多的温暖，教会孩子共同面对，可以跟孩子一起去分担这份痛苦，也应该让孩子担负起属于他的那份责任，而不是一味的哭诉、抱怨。
指导家庭对策：如多跟孩子交流，了解孩子内心的真实想法。爸爸也需要和孩子多通电话，让孩子感受到爸爸对抗病魔的决心，感受到爸爸对于生活的希望。
2.倾听学生的内心，让他能敞开心扉。当我知道这一系列变故后，我每天都利用自习课的时间跟小X在年级阅览室聊天。刚开始，他很拘束，认为我是在同情他，对我的这种行为很抵触。对于他的抵触，我也很是苦恼。我想着之前在大学学习心理学时，老师讲过“能对某一件事产生共鸣的两个人更容易走到一起”。之后我每天都会找话题跟他聊天，说我小时候的故事。如小时候遭受家庭的变故后，是如何躲在被子里哭的。因为从小远离父母，性格孤僻，跟同学产生矛盾，又是如何处理的。小X好像在我的讲述中看到了自己，慢慢地，他不再抵触我，也开始跟我讲述他的事情，跟我诉说着自己内心的真实想法。当他哭诉出来的时候，我看到了他身上从未有过的轻松。最后我这样告诉他：老天对于每个人都是公平的，每个人都要面对生老病死，只是或早或晚。并且没有哪个人是可以一帆风顺的，总要接受这样或者那样的磨难，也是或早或晚。经过几天的沟通，他对于自己的父亲的病，有所释怀。
3.创设人际交往的环境，让孩子去影响孩子。有的时候，我们会发现：当作为老师的我们去教授一项知识或者技能时，孩子不易于接受。但是当时孩子跟孩子之间用他们所认知的语言去表达时，反而易于接受。正好在我们学校采取的也是小组合作，学师学友互助的方式，我就让我们班最热心的小胡跟他在一个小组，结成学师学友，让孩子去影响孩子。小胡鼓励他试着去交更多的朋友，做一些活动时也会带着他，为他创造了人际交往的机会。从小胡身上，小X开始尝试去选择合适的方法处理同学间的矛盾。
4.学习上严格要求。如：上课时，多提醒他认真听讲，鼓励他大胆回答问题。课余时间帮他补课，慢慢的他能跟上我们的正常行课进度。建议家长在家也要定期检查他的作业，定期跟老师交流孩子的在家表现，做到良好的家校沟通合作。
四、干预效果及反思
通过两个月的谈心和关注，小X现在上课不再趴在桌子上，作业基本上都能按时交。因为参加了学校的课程，所以在这项课程中收获了一个朋友小白。像小X这样的学生，本身内向，在遭受家庭变故一年后才表现出来，对他的转化不可能一蹴而就。在转化过程中，最明显的就是他的作业书写，出现多次反复，是一种正常的现象。 
现在我所教授的这个年龄段的孩子还未满14岁，心理承受能力很弱，突遭这么大的变故，孩子的心理一定会发生或多或少的变化。小X是内向的孩子，他心理上的变化没有那么明显，一开始可能会被家长和老师忽略掉。首先是我，作为教师，没有及时跟家长了解孩子的家庭变化。等到孩子到了六年级，出现异常后，才开始跟家长沟通。家校应该建立起良好的沟通交流，家访是一项很有效的沟通手段，我们老师应该利用课余时间，对班里的部分孩子进行多次家访，建立档案，发现问题后及时介入解决。其次，无论是对于什么样的孩子，我们都应该充满爱心和耐心，遵循教育规律，利用自己的专业知识，去感知这个孩子的内心世界；用平等的态度跟孩子交流，赢得孩子的信任，使孩子可以把我们老师当成他的亲人、朋友；遇到问题，愿意主动寻求老师的帮助。最后，老师作为一个教育者，拥有比家长更专业的知识，还是需要多跟家长沟通，加强家校合作，给家长提供可操作性的建议，共同解决问题。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels