教学案例
作为一名小学教师，我的职责是帮助学生学习，养成良好的学习习惯，使学生健康快乐的成长。对于学习有障碍的学生要帮助他们克服障碍，和正常学生平等对待，不戴有色眼镜看待学生。
我班柳柳同学是一名听障儿童，因为听力有问题，学习压力很大，自信心受到打击，学习积极性不高，并且不爱和同学老师交流，课堂发言不积极。我了解到这一情况后，积极与学生及学生家长以及任课教师沟通，在课堂上对该同学给予更多关注与提问，课下付出更多精力关心该同学的学习及心理状况。引导该同学形成正确的心理状态，减少该同学的心理压力。在我与其他任课教师的关心和努力下，该同学在对待学习方面有较大改变，在课堂上回答问题充满自信，课下积极与同学及老师交流，反馈自己在学习及生活上遇到的问题，老师积极配合该同学，解决该同学碰到的问题，从而形成良性循环，该同学目前学习成绩稳步上升，心理状态稳定，乐于交流。
我与其他任课教师对于该同学的改变看在眼里，喜在心里。这是我们不断努力的成果，既帮助学生走出困境，提高了班级成绩，也提升了我们以后对待此类学生的能力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels