【育人案例】

让我的爱点亮你心灵的灯

【案例背景】
在平时的教育教学工作中，一谈到需要帮助和关注的有特殊需求的学生群体时，闪现在我们脑海中的，多为留守儿童，贫困学生，学困生一类，而那些家庭条件优越，成绩优异的学生往往会被忽视，因为许多人都认为学习成绩好的，思想品德好的学生什么都优秀。然而，据调查显示，近半数的优等生心理不健康，不能正确对待自己的学习成绩，不能正确评价自己，也不能正视自己的荣誉，患有“心理综合症”，存在心理障碍，比例高达40%至50%，因此，优等生的心理健康教育，尤为重要！
【案例介绍】
鹏鹏，一位在我教学的班里连任了5年班长的小男孩，学习成绩稳居年级前茅，爱读书、多才多艺，不惹事，管理班级的能力很强，被我视为“放心一族，”而发生在五年级上学期的一件事，让我对他担心不已。一天中午，我才到学校门口，班上的“小管事”就迎上来着急地说：“韦老师，韦老师，您快到我们班教室看看吧！班长在里面伤心地哭了好久，谁劝都不听。”当我走进教室时，只见被一群同学围着的班长鹏鹏边哭边吼：“都怪老师选我去参加排练《阳光少年》，害我不能参加运动会小主持人的选拔，我本来是要当主持人的，现在却换成了小凯，凭什么！呜呜……”看着眼前哭红了双眼的鹏鹏，回想一年级刚进校时，一天放学后，因老师要求重回教室再练习排一次路队，他的反应最为激烈，大哭不止，甚至扬言说出了要自杀之类的话，后来，在老师的抚慰下，鹏鹏表示他那样说只是想吓唬吓唬老师而已。而今，11岁的他又一次情绪崩溃，我的心不由得一紧。
【案例分析】
通过与鹏鹏的妈妈交流，我意识到，鹏鹏心里这么脆弱，事事都觉得自己是佼佼者，容不得别人超越自己，不会正确认识自己，与父母、老师平时只关注他的闪光点，忽视他的不足，忽略他心理承受力有着很大的关系。鹏鹏是独生子，家境优越，一直以来，父母和亲人都极为宠爱聪明伶俐、成绩优异的他，到哪收获的都是一片赞扬之声。在学校，他更是得到了老师的表扬和同学的羡慕，有了很多展示自我的机会：当过校园的小主持人、小播音员，校园朗读者，亲子朗诵代表，参加过县级的“英语风采之星”大赛，校级的手抄报比赛、演讲比赛等，并且获得了不俗的成绩。在众多的荣誉面前，他飘飘然了，总想让彩色的光环绕着自己，更害怕别人超越自己。而现在，他的思想情绪出现了这么大的波动，心灵有了黑暗的一面，如果处理不好，将会给他的身心健康带来恶劣的影响。
【育人策略】
爱是人世间最伟大的力量，为了点亮鹏鹏的心灵之灯，我主要做了以下几方面的工作：
1.引导他正确认识自我，正确评价他人。
那天，待鹏鹏的心情平静下来后，我坐在他身边，柔声说：“鹏鹏，这次没让你参加校园运动会的主持人选拔，并不是老师觉得你不行，而是因为之前你已经有了很多表现的机会，班上的很多同学都以你为榜样，老师也想让更多的同学得到锻炼，这次，小凯当上小主持人，是因为他也具备了主持的能力，你好好想想，他有哪些地方比你强一些呢？”鹏鹏听后想了一会儿，说“小铠的普通话水平和应变能力都比我强……，”鹏鹏的话打开了心门，我趁热打铁，耐心引导他梳理了一下自已的优点和不足，从而明白“金无足赤  人无完人”的道理，正确认识自己。
2.给予他客观的评价，把握他心理健康的发展导向。
在接下来的学习生活中，我给予鹏鹏的评价都比较客观，而不是一味地表扬，比如，我放手让他组织了一次以“赞美家乡”为主题的班级文娱活动。从主持稿的拟写，节目形式和内容的确定，表演顺序的安排、小评委人选的确定等，全由他组织同学们自主完成。后来的活动较为成功，与鹏鹏单独交流时，我拍拍他的肩说：“鹏鹏，这次的活动，体现出了你较强的组织能力和协调能力，老师为你感到高兴，但活动中也有一些不足的地方，比如因为没有制定统一的评分标准，导致小评委们评分时无从下手……”鹏鹏听后也敞开心扉，与我聊了他的一些看法，从他的话语中，我知道，他看问题不像之前那么片面了。
3.一如既往地关心他，呵护他幼小的心灵。
本学期，由于鹏鹏的爸妈工作调动的原因，他们一家搬到了都匀，鹏鹏也转学到都匀市的一所小学去读书。鹏鹏走后，我一直牵挂着他，甚至梦见过他两次，心里总担忧，毕竟是个孩子，上的又是一所市里的名校，那里优秀的孩子很多，鹏鹏能适应吗？他会不会因为自己哪方面不如意而再次情绪低落呢？思索再三，我精心为鹏鹏制作了一个记录他五年来学习生活点滴的电子成长相册，并这样寄语：亲爱的鹏鹏，无论走到哪里，你都是老师的骄傲，是同学们心中的好班长。在新的学习环境中，一切将从头开始，愿你是风，鼓起白色的帆，愿你是船，劈开蓝色的波澜，孩子，为了美好的未来而努力奋斗吧！”相册做好后，我通过QQ传给了鹏鹏，我相信，对于鹏鹏来说，这不仅是一份美好而难忘的回忆，更是他失落时的一剂良药。
【育人成效】
鹏鹏转学前送了我一张纪念卡，上面写着：亲爱的韦老师，我非常舍不得您，还记得那一次我因为没当上运动会的主持人而大哭时，是您给了我安慰，是您让我学会了正确认识自己……不久前，学校的一个老师到都匀参加同学会，恰巧其中就有鹏鹏现任的班主任老师，她说，鹏鹏适应能力很强，表现优秀，很快融入了新的班级，非常健康、阳光、上进！听到这样的评价，我心中的石头落了地。
【案例感悟】
 通过这个案例，我深深地体会到，人的心理是极其复杂的，“人”的一撇是身体健康，一捺就是心理健康，只有前者没有后者，趴下；只有后者没有前者，卧着；只有身心兼备，才能互相支撑，站立起来。对于优等生这样一个特殊的群体，我们尤其要关注，用我们的爱和实际行动，促使他们拥有健康的心理、良好的品质，让他们在成长的航船上，把握住心灵的罗盘，向着理想、向着未来、乘风破浪，勇往直前。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels