来自星星的孩子
              ——我的育人小故事
 
我的班级里有一个特别的孩子，是个长得白净清秀的男孩。2015年9月，当我第一次见到他，我就想：我该怎么办？
学会安静
从幼儿园到小学一年级的过度，是一个艰难的过程，学校通常是需要一周时间来进行常规训练。认识学习环境，熟悉老师、熟悉学习伙伴，对于正常孩子来说一两天就够了，但是对于小柯来说是件及其困难的事。他给我的初步印象是：没有目光的交流，辨不清“你”“我”，不会完整的表达一句话，5秒后必然要跑开，不管你怎么说都劝不听。上课时，隔上几分钟，他就会跳上讲台，在白板上乱点一气，要不就欢蹦乱跳，好赖不管，实际上，这一幕周而复始地上演。因为他会自言自语大声自说自话，“公安局”“你好”“听见”“李娅依”，就是这样天马行空，安静时就不停地画，然后是乐此不疲地点我的电脑鼠标，大声批评他，他就说：“不出去！”然后不停地叫:“孙红！孙红！”总是引来孩子们七嘴八舌的稚嫩劝解：“不要叫老师的名字，这样不礼貌！”他也鹦鹉学舌：“不叫老师名字！”一阵哄堂大笑，一节课要停两三次，这样的课堂让我头疼不已。所以有年轻老师说要来听我班的课，我总是劝她们暂时不要来听，因为我无法呈现完整的一节课给她们看，总要停下来安抚这个闹腾的小柯。                      
我找来他的妈妈，经过交心，才了解到这个孩子背后的特殊家庭情况，在他未出生前，家庭就发生了变故，出生后不就，父母就离异了，他跟妈妈一起生活。也许妈妈太过于年轻，并未留意到孩子的异常，他四岁以前一直不说话，四岁才开口出声音，但经常大嚷大叫，暴躁不安，即使妈妈送他去校外进行特长培训，也要外婆蹲守门口，培训班的老师说这孩子具有语言障碍、智力障碍、情感障碍，是无法学习的。
 因为怕他走丢，一到集队放学，我就拉着他的手，这时的他显得安静些。发现他需要安全感，在上课时，我一般不站讲台，都会走下来站在小柯旁边，遇到他想站起来，我就站在他身边按按他的肩膀，抚着他的头继续讲课，很长一段时间我都以这样的站姿给孩子们上课。因为他的手没有力量，我总是把着他的手学写字。渐渐的，他站起来拍电脑的时间间隔越来越长，经过很长时间努力，小柯终于不再站起来跳闹，即使站起来跳，只要老师点名让他坐下，他还是会安静坐下了。虽然他不从跟小朋友说话与交流，一下课就一个人到处乱跑，但不知从什么时候起，一出教室门集队，他就来挽着我的手跟着出校门，好像怕丢失的样子，拉着他的小手，我想，孩子是需要爱的，他的内心是多么孤单啊。将近一年，孩子才有这个小小的举动，所有老师都说，孩子这一点进步真不容易！
不落下一个
每个学期学校都要举行很多活动，特别是秋季学期举行的体育节和春季学期的球类运动会，都有全班参与的集体项目，比如入场式、广播操、跳绳、转呼啦圈、点球射门等。对于小柯来说，他是无法参与并完成这样的竞赛类项目的，怎么办，像其他班的同学一样请假吗？不行！怎么能让他孤零零的？如果参加，意味着我们不可能取得好成绩，因为各项打分都非常严格。比起荣誉，团结的集体更重要，哪怕是能让小柯感受到一丝小小的温暖也值！我发动几名会关心、帮助小柯的热心肠的同学，下课就带小柯跳绳，转呼啦圈，每天早晨和大课间锻炼时间，我也带上小柯跳绳，有老师的带动，同学们不厌其烦，一遍遍地带着他跳，但是绳到脚下，他只是嘿嘿笑着，要有人叫“跳！”，他才会抬脚，尽管付出了艰辛，他还是没有学会自己跳绳，呼啦圈一套上去就掉在脚下。我让小柯妈妈把广播操视频带回家，每天练，他也无法跟上节拍。看着他笨拙的动作和无邪的笑脸，我想这些也许才是无价的。广播操比赛那天，我专门准备了巧克力给他，班上的孩子都拉着小柯，轻声叮嘱他好好做，他似懂非懂地点头。全班同学认真地完成每一个动作，小柯开始还在里面跟着比一比动作，做到腹背运动时，他却站着乐哈哈地东张西望。比赛一结束，一名评委老师找到我，说应该严厉批评一下那个站着不弯腰的学生，要不然就是第一名了。他听不懂啊，我能责怪他吗？在教室总结的时候，全班学生尽管有些沮丧，但可贵的是，他们一个也没有责怪小柯。无论是参观校外基地还是小社团活动，我们都保持全员参与，不落下一个。
                  我们是温暖的一家人
 有时候，我常常感觉到苦恼，一个班级六十多名学生，还有一个天天让我担忧的小柯。有时候我也感觉很矛盾，这样辛苦的付出，却没有什么收获，真想放弃也不容易。小柯的妈妈是一名中学老师，孩子是她的宝，也是她的心病，她看到一本书《阿斯伯格症》，以为孩子是这个症状，专门定了两本，有一本是给我的，我看了这本书的一小部分，专业性太强，许多地方我不懂。医生说孩子有自闭症，她不相信，想通过努力改变孩子。我也想，我怎样才能帮到小柯呢，要知道，他是被称为来自星星的孩子呀。只要走出教室，我不在的时候，我必然要嘱咐一个孩子看好小柯，即使是上校本课程，也要有同学把他带进走班上课的教室才放心。
有一次放学，在校门前队伍刚解散，因为小柯外婆的一不留神，小柯就不见了，这可急坏了老人，她连忙向我求助，我跑到校园外，有几个孩子还没离开，一打听才知道小柯随人流向北边走了，小柯外婆记不住他戴着的手表电话号码，我连忙打电话问小柯妈妈，她说她也没打通，我连打了两次，电话通了，可是小柯却说不清楚自己在哪儿，我只好一遍遍叮嘱他站在原地不动。正焦急间，另一个电话打进来了，涵涵婆婆在电话那头说：“孙老师，不要着急，我在路上看见小柯，把他拉住了，离学校不远，等一下送他回来。”我心中一块石头落了地。
因为大家知道小柯的特别，班级里家长和同学都会关注到孩子。不知道从哪一天开始，小柯已不再来会像以往那样一下课就来挽我的手了，班上已经有很多同学会伸出自己的手去牵小柯。小柯的脸被墨水弄脏了，会有同学马上领他去卫生间洗干净；小柯不会交作业，会有同学提醒他帮他翻到作业；放学小柯不抄记作业要求，就会有同学把他拽回来，耐心等他抄写；小柯常常控制不住自己，遇到点小事也会大哭不止，这时候没人笑他，有的只是轻声的安慰和递上拭泪的纸巾；遇到他狂躁发怒摔学具有时砸到同学从没有人跟他计较，还及时上前一样样帮他捡起来，不忘安慰他“别急”；有一次，学校有客人参观，我听到旁边一个女孩悄悄对小柯说：“小柯，你要乖乖的，不要闹，我包里有糖，你不闹了就给你吃。”那一刻，我突然觉得很感动，觉得孩子们很了不起，他们的心底是纯净的，没有一点杂质。我曾经问过长时间无私帮助小柯的孩子为什么对小柯这样好，一个孩子说：“我妈妈说了，小柯病了，我们不要欺负他。”另一个孩子说：“老师您说过我们是一家人。”
在我眼中，这个孩子像是断了翅膀的天使，他的存在使周围的人都充满向善、向美的力量—— 那天/  妈妈把你无力的小手/  放到我的掌心/于是/  等待变得焦灼漫长/  挣脱所有的牵绊/  无忧/  是你拒绝的理由吗/  还是那扇门里已绿草如茵/  门外/  有天使的歌唱/  你在门里沉/因为/  你没有翅膀/  只能在妈妈的目光中徜徉/  是谁  /在暗夜里吞噬温暖/ 阻挠花儿的绽放/ 你大声喊着我的名字/ 如果/  你感到开心/  那也无妨/ 断片/  在意大利歌剧中变得沉静 /却不曾与人对话 / 门外 /世界很精彩/  门里/  喃喃沉浸于自己的天空上帝说/  有个孩子太聪明/ 断了他的翅膀/  于是/  世间多了个断翅的天使。
是这个来自星星的孩子，让我的班级充满了温馨和爱。

      
（注：这个孩子整天低头画画，会徒手画出中国地图，绘画获过不少奖；有时会专注听意大利歌剧，但从不与人交流，不会表达一句完整的话，也无法理解课本中一句话的意思。）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels