特别的爱给特别的你    
教育其实就是一个静待花开、益心培育的过程。我用耐心、细心、爱心辅育着我的61朵小花儿，只愿在我的悉心引导下，花儿们能够绽放得满园春色。
班级里的每个孩子都有着自己独特的个性，有这样一个孩子让我在育人之路上体会了成功的快乐。小牛在家里是个汇聚家人们的宠爱于一生的孩子，在父母的悉心照料下茁壮成长，在家里和父母相处时总像个小大人，总爱和爸妈聊一些大人的话题，成熟的讲话风格让她妈妈都觉得自愧不如，但就是这样一个能说会道的孩子来到学校却成了同学们心中性格内向的人，每次下课他总是一个人躲在角落里看着其他的同学玩耍，却不敢主动参与其中，看着大家玩得很开心时也只是自己偷偷笑，上课时一副半懂非懂的样子让我捉摸不透，但是几次测试下来的成绩体现了孩子在课堂上学的知识不能掌握。根据以上情况，我对小牛进行了深入的了解，首先与家长取得联系，了解孩子在家作业完成情况，家长表示他们也是非常苦恼，觉得孩子似乎在学校听懂的东西很少，所以完成作业时也有些费力。后来我又在孩子们的课余时间找小牛同学谈话，和孩子谈心交流，制定出了可行的教育措施，引导孩子上课认真听，积极回答老师的问题，如果课后有不明白的地方，可以主动找老师问明白，做到当日学当日懂。刚开始时小牛同学非常胆怯，不敢主动走到老师身边问问题，下课后我主动关心，和孩子一起讨论课上学过的知识，坐到孩子身边与他近距离接触，用和蔼可亲的态度帮助小牛同学，过了几天孩子敢主动和我一起讨论课上不懂的问题了，并且在弄清楚问题后孩子脸上露出了久违的笑容。开心的学习结束了，看到同学们课间开心的做游戏，我鼓励小牛主动参与其中，其他同学也主动邀请他参与游戏，孩子又一次体会到了校园生活的快乐。
看到孩子脸上有了笑容、看到孩子愿意主动学习，我比谁都高兴。这时家长也发现了孩子身上的变化，回家的作业都能自己主动完成，还对自己提出了更高的要求，主动跟妈妈说：“我一定要认真完成作业，书写规范，这样马老师一定会为我感到高兴的。”又到了一次单元测试小牛同学从原来的班级倒数突然考了92分的好成绩，当我把试卷发到他手里时，我发现孩子从心里开心的笑了，下课后主动走到同学们身边一起笑着、闹着，和大家打成一片，小牛终于在学校也能体会到快乐了，在学习中也能找到自信。
在一次班委补选中，小牛同学成功当上了数学小组长，虽然在班级里这个职务不是最大的，但是对于小牛同学来说是最大的鼓励。同学们看到了他的成长，主动找到我说：“小牛真的太厉害了，我也要像他学习。”如果我把这句话告诉小牛同学，他一定会乐坏了！体会到成功的快乐后小牛同学并没有放松学习，依然继续努力，在期中测试中喜获98分的好成绩，小牛妈妈激动的给我发来信息：“马老师，你真的太牛啦！我爱死你啦！”看到小牛同学的进步了打心底里为他高兴，我把他的学习经历在班级里和其他同学分享，大家都为他竖起了大拇指。
教育其实是一件很快乐的事，毫不吝啬的说：“我喜欢我的教育事业，我喜欢教书育人这一职业，我愿意把这特别的爱奉献给每一个特别的你。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels