                           等待每一朵花开                     
引言
现在快节奏的生活，工作的压力让我们有时很难顾及到孩子的感受，很难做到尊重孩子，换位思考。我们的快与忙在无形中便深深地伤害了孩子。也许家长、老师一句不经意的话，一种不经意的做法，可能对于我们成人来说不是什么大事，但对于孩子来说却是一个莫大的伤害，甚至可能影响孩子的一生。等等他们，也许那就是一朵慢慢绽放的花蕾。
背景
班里有一个成绩优异、性格坚强但十分内向的女孩子，不论怎样都不愿与人交流，常常独来独往。有时整个课间都不见人影，我问孩子们她去哪了，回答都是“可能去厕所了吧。”有时会看见她趴在窗台，那瘦小的背影在热闹的教室里显得那么格格不入。偶尔与同学说话也是一种故作坚强的样子，抬高头，声音上扬，总是用最少的语言结束与他人的交流，像只刺猬一样保护着自己。这使我觉得十分心疼，希望我可以帮助这个孩子活泼开朗起来。
三、案例过程
班里有一个成绩优异、性格坚强但十分内向的女孩子，不论怎样都不愿与人交流，常常独来独往。有时会看见她趴在窗台，那瘦小的背影在热闹的教室里显得那么格格不入。偶尔与同学说话也是一种故作坚强的样子，抬高头，声音上扬，总是用最少的语言结束与他人的交流，像只刺猬一样保护着自己。特别是在语文课上，孩子们都在小组里侃侃而谈，她每次写得随笔都很好，只要读出来在小组里分享即可，但她就是坐在座位上一言不发。我开始十分头疼，观察了她很久，本该天真浪漫的孩子为什么会这般孤寂？了解后才知道她是单亲家庭的孩子，一直与奶奶生活，基本没有和爸爸妈妈生活过，没有同龄孩子的幸福生活，奶奶所能照顾的也仅仅是衣食起居。小小的孩子已经察觉到自己与其他孩子的不同，没有父母的爱护，体会不到爱的温暖，宁愿关上自己的心门也不愿与他人交流。我很心疼，也很欣慰能很快发现孩子的特殊。于是我找到一切能表扬她的时机，当着全班同学的面来表扬她，对她的一点点进步都要装作特别惊喜的样子，让她知道老师很关心她，她很优秀，和班里的孩子是一样的出色。开始她对于我的表扬很是回避，面无表情，不愿去面对。后来每次一夸她，她都故作镇定，但眼神有一丝细微的闪烁，看得出她内心是十分欣喜的。偶尔，我会让她帮点小忙，例如收发作业，督促卫生，看得出她不愿与人交流的为难，但出于老师对她安排任务的信任，她开始小心翼翼地与同学交流，认真完成我交给她的任务。每次完成任务后，我都会把她叫到跟前，夸奖她一番，有时还会在晨会上进行全班表扬。渐渐地，她变得愿意表露自己，脸上也有了表情，能知道她此时此刻是开心的还是难过的。
在一次语文课的小组讨论中，她将自己的想象与文章结合画了一幅画，在小组内获得了好评并推荐至全班交流，那一次我等待、鼓励她有近5分钟的时间让她把自己的画、自己的想法和大家讲一讲。她的眼神里有恐惧也有欣喜，我想她是开心的，因为小伙伴和老师都表扬了她，发现了她；但她内心也是恐惧的，因为私下都不愿与人交流，现在全班都将目光集中与她，困难可想而知。我走到她面前，稍作惊讶地说：“哇，你看你画得多棒啊，为什么不愿与大家分享呢，把你的想法说出来，大家一起分享你的灵感，这是一件多么快乐而自豪的事啊！”这时小组里的小伙伴也开始鼓励她“你看你的想法多好，快点说，没事的。”，“不要怕，要不我们一起上台陪着你，你在小组里说得挺好的。”看到小组里的小伙伴也都在为她加油打气，她有点动摇了，眼神有所变化，可还是迈不开腿上台交流。于是班长开始带头鼓掌，孩子们都在七嘴八舌地鼓励她。过程是艰难的，眼看时间一分一秒地过去，这节课的教学任务完不成了，但我还在等待。最后这个女孩子终于上来了，虽然声音很小需要我重复，但是她也勇敢地在全班面前发言了。我把这一幕拍了照片，发在家长的微信群里，告诉她晚上奶奶看到你的表现一定会很开心的。尝试了第一次之后，她渐渐改变了，在大家的一致赞美欣赏中越来越愿意表达自己。慢慢地，她在课下有自己的两三个小伙伴一起玩耍，会在班里需要画板报的时候高高地举起小手，会在中午休息的时候折个小手工然后扬着笑脸说送给我，会主动要求来帮助老师做事情。最惊喜的是她也会跟着小组上台来一起朗诵课文了。虽然她的声音还很颤抖，虽然她的进步有点慢，但是只要我们愿意去等待, 尊重孩子的想法，给孩子足够多的耐心，每个孩子都会有一个巨大的飞跃。也许那一次次表扬对于其他孩子而言是十分平常的，也许那五分钟对于四十分钟的课堂教学来说是奢侈的,但我愿意用平等的眼光去看待、尊重她，愿意用最平常的赞美去融化她封闭的内心，愿意用课堂上那仅有的四十分钟来等待她的努力。慢下来,静静等,小种子一定会发芽、开花的！
四、结语
在平时的阅读中中也看了很多关于教育学生的书籍。如蔡兴荣老师写的《走在孩子的后面》这本书。在《男孩日记》里，那个敏感的小男孩，有一颗自卑的心，而这根源就是家长所谓“望子成龙”的心愿。而在《深入寂寞》中则是由于家长的离异，孩子无人能倾诉，使得孩子十分内向。文章里面一些行为怪异的孩子，一些品行让人担忧的孩子，这些“问题学生”的处境和他们的行为让我很能理解。种种类似这样的故事，都是我们忽略了孩子的内心，没有真正地等待，不会尊重孩子造成的。
现在快节奏的生活，工作的压力让我们有时很难顾及到孩子的感受，很难做到尊重孩子，换位思考。我们的快与忙在无形中便深深地伤害了孩子。也许家长、老师一句不经意的话，一种不经意的做法，可能对于我们成人来说不是什么大事，但对于孩子来说却是一个莫大的伤害，甚至可能影响孩子的一生。其实，孩子除了身高之外，没有什么比成人低一等的，何不像尊重成年人一样，尊重孩子呢？如果我们能慢下来，与孩子平等思考，尊重孩子，耐心等待，有些伤害就不会存在了。孩子也会绽开她那灿烂的笑脸，向你展露最童真、最美好的心灵。这正如蔡老师所说：“教育是艰难而幸福的伟大工作。”无论对象是谁，我们都应该做个“走在孩子的后面”的人，慢慢地走，静静地听，细细地看，每一个孩子都需要尊重，等待每一朵花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels