特别的爱给特别的你
一、问题学生
（一）学生情况
刘小琳，女，12岁，长相丑（嘴唇变形），行为怪。她每天的学习生活随心所欲，脑子里根本没有班规校纪的概念，一到上课的时间经常看不到人，可一到下课时间就会耗到老师办公室，东拉西扯、东翻西找影响老师办公。她的典型事例数不胜数，把班里的花搬到厕所吸收营养，把鸽子身上的毛全拔光做毛笔……说她有问题吧，她并不是智障；说她没问题吧，老办让人不可理喻的事。
（二）家庭情况
刘小琳的家庭条件不好，妈妈没有工作，同学从没有见过她的爸爸，教过她的老师也不清楚，听说她家与邻居也不怎么来往。
（三）出现问题
1.个体表现：刘小琳刚开始自卑孤僻，慢慢地她变得叛逆、极端、怪异。她不再像以前那样默默无闻、忍气吞声，她开始故意欺负同学，对抗老师，扰乱纪律，这是自卑情结的表现。
2. 同学关系：同学们讨厌刘小琳，没人愿意和她做同桌，甚至不愿意在班里见到她。
3. 师生关系：她的“与众不同”让老师焦头烂额，师生关系不和谐。
二、问题分析
   1.集体的不接纳——缺友爱
同学们大都对她避而远之，有个别调皮捣蛋的学生嘲笑她、欺负她，造成她自卑孤僻，无法像正常学生那样与别人交往。
2．家庭的不完整——缺父爱
她的妈妈避讳提到家里情况，特别是孩子的爸爸。孩子从小生活在一个不完整的家庭，一个缺失父爱的家庭。
3.老师的不尽责——缺师爱
一般说来，孩子的自卑感不是与生俱来的，是大人们教育不得法造成的。我们平时关注优秀学生较多，对待个别问题学生漠视。如果老师能正确引导班级同学，并在学生面前做出表率关爱刘小琳，就不会有那么多人看不起她；如果老师能和家长有效地配合，刘小琳的自卑情结也许就不会那么严重。
三、采取措施
1.正风气
利用班队会课讲搞好同学关系的重要性，特别指出对班里的个别同学不能欺负嘲笑，应该给予关心与帮助。引导同学明白像刘小琳那样的学生，其实是自卑的，可怜的，她的问题是长期形成的结果，不会也不可能在短期内得到根除，要允许她有反复，同学们应以集体的耐心和爱心，接纳她的缺点，等待她的变化，相信她的进步。
2.找互助
安排几个既热心又有责任心的学生组成“爱心小组”，每天和刘小琳一起玩耍，先从亲近她开始，再慢慢地教她守规矩和学习。我告诉爱心小组的同学对待刘小琳要有爱心，还要有耐心和细心。
3.送师爱
①认知法。课间，每当刘小琳去办公室，我笑着耐心地和她交流，告诉她在学校要注意什么，什么是正确的行为，反复强调老师相信她会做得越来越好。（让刘小琳感受到老师的尊重与信任，只有这样，才能让今后的心理辅导工作顺利开展下去，尊重和信任是激发其心理改变的突破口。）
②鼓励法。苏霍姆林斯基说过：“只有在集体和教师首先看到儿童优点的那些地方，儿童才会产生上进心。”在学校，我特意为刘小琳创造表扬鼓励她的机会，激发起她努力向上的勇气。（心理学家曾专门把鼓励、表扬、批评等评价方式对学生的影响作了对比实验，发现鼓励组的学生进步最大。因此，教师要不断给学生积极的评价，并对其每一个微小的进步及时表扬，这样坚持才能使学生恢复自信。）
③转移法。我发现有时候刘小琳喜欢在纸上乱画，这是让她不再乱跑、捣乱的好方法。于是，我经常和她一起画画，并鼓励她把画送给同学老师（事先交代过），收到画的人都会真诚地感谢夸赞她。（心理学家认为，成功了第一次，就会增强人的自信心，从而积极主动地锻炼能力，随着成功经验的不断积累，便可以不断消除自卑心理，最后让自信心代替自卑感。）
另外，当我发现刘小琳头发乱了，会给她梳理整齐；发现她红邻巾歪了，我教她重新戴好；发现她忘带文具了，我从办公室找来给她……对她，我用心呵护，让她感受到老师特别的爱。
4.寻配合
多次和家长谈话沟通，让家长了解孩子在学校的表现，让家长明白应该从哪些方面配合老师，家校有效合作，尽最大努力帮助孩子改变、进步、成长。
四、美好结果
半个学期过去了，刘小琳和同学的关系变得融洽，上课不捣乱了；下课不乱跑了……更让人想不到的是她第一个从家里搬来花美化教室。看！这样的孩子也有可爱的时候，这样的孩子更有进步的空间。
五、教育心得
  “要爱所有学生，不管他高低胖瘦，也不管他贫富美丑”,“爱学生是教育的法宝，是教育取得成功的前提条件和必要条件。”这些话说起来容易做起来难，难在一视同仁，难在持之以恒。让我们用心爱所有学生:一个甜甜的微笑，一次暖暖的握手，一回轻轻的拥抱。这简简单单的事都是对学生的爱，它带给学生尊重、信任、温暖、快乐……甚至会改变学生的一生。爱的力量巨大无比，到达教育的彼岸，必须用“爱”扬帆。
问题学生，虽说爱你不容易，但我愿意把特别的爱给特别的你!


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels