小学数学班主任案例分析
    
众所周知，数学本身是一门逻辑性比较强的学科，属于工具性学科，其带有的逻辑性极为严密，数学教师的思维也是比较严谨的。数学教师担任班主任开展工作，也会将这种严谨的思维渗透到工作中，小学生会自觉或是不自觉得模仿教师，尤其是班主任的行为，班主任的思维对其具有一定的影响意义，在这种渗透管理中，学生思考、分析、解决问题的思维也会变得跟给严密，对学生的理性思维形成具有积极的促进作用。
一、教师应当增强和学生之间的沟通交流
班主任在解决问题的时候需要和学生进行沟通，这就要求班主任自身具有极强的沟通能力，数学教师应该增加沟通次数，其沟通对象既包括生也包括任课教师，沟通途径是课上+课下。班主任可以制定沟通计划，结合自己的计划定期和学生沟通，通过沟通了解学生的思想，对于问题及时处理，以免不良影响扩大。我们班有个学生小杰，人非常聪明，学习成绩不怎样，可做的坏事却不少，班上的同学没有哪个没告过他的状的，是个让老师头疼的孩子，每次同学告完他的状，单独教育，家校沟通，应做的都做了，一点成效都没有。一年过去了，他家长为了家庭问题让他转学到了立学校，他的转出，让我实实在在松了一口气，从此班上告的同学少了很多。没想到，刚转了一个学期，他又回来了，让我的心情一下降到了低谷，当时我苦口婆心的跟他家长和孩子沟通了很多，但家长一直坚持继续留在我们班读书，在孩子的保证和家长执着的要求下，他又进了我们班学习，开始，他还记得自己的保证，可刚过一个月，同学的报告声又四处响起，又是请家长又是单独教育的，可他的老毛病仍旧不改，我想，对于这样的学生请家长和单独教育是起不到很大成效了，我只能改变下教育方式，每天主动跟他交流，时间不要多，三两句话就好，调个特殊的座位（离师较近的地方，第一、二桌就行）给他，每天关注他的一举一动，并且有意识的派发任务给他，擦黑板，扫地，读些书籍，为同学做些事情，慢慢让他学会为班级做一些事情，为同学做些事，并从书籍中得到一些道理，并适时的提出表杨，慢慢的，和同学在一起就不会发生摩擦，同学们的报告就少了，现在只要一有空，就来和我聊聊和同学之间发生的事情，整个像换了个人似的。沟通，很重要；但沟通的方法，更加重要。
二、培养学生主动学习的能力
数学教师传授的是理论知识和学习方法，班主任传授的是正面思想和积极价值观，两者都对学生的发展和成长具有积极引导作用。虽然两者的传递内容侧重点不同，可是，两者的传递对象都是学生，所以传递的最终效果还是取决于学生的接受情况，而学生的接受情况受到其参与度的影响。因而，数学教师担任班主任一职，其在数学课堂教学活动中不但要向学生传授数学知识，而且还应当针对学生的主动性进行培育，让学生能够形成自己的学习方法，学习好比是捕鱼，教师不能代替学生去捕鱼，所以学生唯有自己掌握捕鱼的方法才能完成捕鱼工作，教师所要做的就是传授捕鱼技巧，学生所要做的就是掌握捕鱼技巧，让学生通过主动学习提升自己。
班上有个学生叫小楠，人呢挺机灵，就是特别懒，课堂作业，家庭作业，都不完成，每天早上都是踏着上课铃声到校，从不为班上做任何事情，问他为什么不做作业，他总是嘟着嘴，什么也不说，遇到这种什么话都不说的孩子，真的是头大。可我发现，这个孩子虽然懒惰，可是他很爱看书，上课的时候看，下课时不和同学玩，自己捧着本书看，没想到这么懒的他对书如此痴迷，了解后，我找到他后，跟他聊天，不谈作业为什么不完成？上课为什么不听讲？我一直鼓励他喜欢看书，看书可以丰富我们的知识，开拓眼界等，夸了他一会后，脸上露出了笑容，一会问他看过哪些锕，他列举了一些书名，看到他说出那些书时，我惊呆了，这小家伙竟然看了那么多书，给予他适当的鼓励之后，看到他肯说话了，我才慢慢跟他说到：咱们可以把上课看书的时间放到课后吗？上课时咱们可以先把上课的知识消化了，下课时再看好吗?他当时说怕控制不住，我说不怕，只要你想看时想想老师跟你说的话，或者有时你忍不住了老师就提醒你好吗？没想到他爽快的答应了。接着我又说了下步要求，希望晚上回家要合理安排自己的时间，在完作业的情况下在看课外书。他也意识到自己作业时间的安排不正确，今天提醒后我希望有所改变。孩子是需要鼓励和安慰的，你对他真心付出及关注，会有一定的收获的，慢慢的这孩子的家庭作业有所改变，虽然正确率不高，但是他至少动手做了，慢慢又鼓励他，想要把家庭作业做好，那咋们上课时得注意听讲，注意知识的吸收哦，看着他谦虚认真的样子，真的有了转变。孩子只要咋们把时间安排好，没有做不好的事情。
三、将班级管理融入到数学教学活动中
班主任在班级管理中应该准确定位自己，应该明白自己担任着引导和联接的双重重担，其主要负责学生思想的引导以及学生和任课教师之间的联接，数学教师的工作更为具体，其主要负责教材内容的讲授，注重培养学生的数学思想，但是班主任就要关心学生的学习、生活和心理，班主任的工作涉及到学生成长中的方方面面，班主任由数学教师担任，这意味着数学教师的责任会更重大。为了顺利完成班级管理工作，教师应当将班级管理融入到数学教学中，平衡教学和管理两者间的关系。班主任和学生接触时间最长。所以班主任对学生更为了解，在其他教师制定教学计划时候，班主任可以反馈学生的学习情况，以便这些教师可以制定出符合学生实际情况的教学方案。班主任应该多和其他科目教师进行沟通，了解学生该科目的课堂表现以及综合成绩，对于学生学习中存在的问题及时和学生进行沟通，帮助学生解决问题，从而促进学生发展。
综上所述，对于小学数学教师来说，教学并不一定是其全部工作，其还可能担任班主任一职，数学教师担任班主任既是一种挑战也是一种锻炼，数学教师的沟通可能不会像语文教师那么到位，但是其严谨的思维却能渗透到其整个管理工作中，对于学生也有着积极的影响作用。数学教师担任班主任应该意识到自己管理工作中的不足，针对这些不足采取相应的有效措施，优化自己的管理方案，要意识到沟通的重要作用，多和学生以及其他科目教师沟通，保证自己管理工作的顺利开展和进行。数学教师担任班主任对于学生也有着积极的意义，有些学生就喜欢数学教师兼任班主任，因为这样的班主任更为直接了当，有些数学教师和学生打成一片，所以学生对这样的班主任比较认可，会认为这样的班主任是自己一种幸福。对于班主任的担任教师选择也应该客观去看，不能带有偏见地认为数学教师担任班主任是弊大于利。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels