甩掉那只看不见的手
自信心是个很神奇的东西，它是一个人正确看待自己、评价自己的前提，也是一个人努力拼搏，完善自我，超越自我的力量的源泉！很多学生，我们可以看到她们的行为上表现出许许多多的问题，让人难以理解，但其实在他们的心中，却隐藏着一只看不见的自卑之手，这只隐藏的手，常常会使学生对自己以及周围的事物做出错误的评价，产生消极的情绪，以至使她们做出错误的行为！如何能够让一个孩子，真正快乐健康的成长，解决自己的问题，自信满满的成为阳光向上的好少年呢？――那就是帮助学生甩掉那只隐藏的手，让学生充满自信！
一天中午临近放学，同学们都在整理自己的书桌。突然一个女孩站起来，对我说，上美术课时，自己将没有用完的一小盒水晶泥放在桌堂里，但是不见了！我不以为意，叮嘱她下午来再仔细找找，也许忘在哪里了……接下来的几天，也有个别的学生会和我说到类似的情况，但在我的叮嘱下，她们都没有再提起过，我以为可能是学生自己掉到某个角落，后来找到了！直到一次大课间，学生们做完操回到班级，班长告诉我，她最心爱的日记本不见了，是一个粉色的密码本，用来记老师布置的任务的！这时，班级里陆续有多名学生举手，也包括前两天丢水晶泥的同学，大家都表示这几天先后丢了东西！我一下子认识到了问题的严重性，这决不是偶然！由于要上下一节课，我宣称，如果是哪名同学做的此事，请下课或放学后，主动找我承认错误，否则我会亲自去查监控，到时候便真相大白！
就这样忙碌的一天过去了，班级的物品连续失踪案还没有解决！我打算明天探个究竟！夜晚十点多，手机上出现一个未接来电，是今天上午大课间后因肚子痛被接回家的学生小美的姥姥打来的！我急忙回拨过去，想问问孩子的状况！不料，接通电话后，小美的姥姥连声说对不起，说孩子犯了太大的错误，自己心里充满了懊恼和难过！这到底是怎么了呢？小美的姥姥讲述了事情的经过！原来，上午，小美回到家，并没有表现出肚子有多痛，而是惴惴不安，情绪低落，但却不说什么！直到要入睡前，她终于忍不住了，来到了姥姥的面前，哭着说自己错了！姥姥一问才知道，原来是小美拿了同学们的东西！说到这里，姥姥咽喉哽咽了……我安慰小美的姥姥不要难过，并让她找个恰当的机会把拿走的物品悄悄送回班级！
放下手机后，我百思不得其解，怎么会是她呢？小美同学，在大家眼中，平时文静懂事，积极热情，热爱学习，成绩优异！最重要的是，虽然小美生活在一个离异的家庭中，平时由姥姥照顾她的起居，妈妈重组家庭，在外地做生意，但是，在物质需用方面，家里却从不让小美短缺，小美从衣物到学习用品，常常是同学中最好的！带着这样的疑问，我没有选择直接去批评教育，而是决定和小美好好的谈谈。
第二天，我将小美单独叫到办公室，温和地对他说：“小美，能和我说说自己为什么这么做吗？我想听听你的想法。”话音刚落，只见小美红着脸，低下了头，眼泪簌簌地流了下来！“老师……我错了！”她小声地说。“能说说这样做的原因吗？”“因为……我认为他们的比我的好……”我迟疑了一会儿，接着问：“那你能说说其他同学的东西比你的好在哪里吗？”小美抬起了头，思考了一下说：“小红的水晶泥里有闪光的星星，丽丽的密码本图案比我的好看，小军的可擦笔颜色清晰……”我皱起了眉头，心里迟疑着，她为什么会这么说呢？平时妈妈为她准备得文具用品明明是样式最多，颜色最全，文具质量也是特别好的，可是……在她眼中别人的却更好……小美似乎意识到了什么，哭着说：“老师我真知道错了，那些东西再好也不属于我，我今后真的不会那么做了，求您给一次机会吧！”我继续轻轻地问，能说出自己的哪些地方比其他人优秀吗？小美想了一会儿，低下了头……我明白了！我的心中豁然开朗，至使小美犯错误的原因，并不是物质的缺乏，也不是孩子对错观念薄弱，而是小美的心中缺少一样东西，那就是自信!缺乏自信的她，凡事喜欢和别人比较，看不到自己的优点和好处，眼睛里尽是别人的比自己好！为了证实自己的猜测，后来，我又找到了她的妈妈和姥姥进行沟通！更加证实了这一点！小美的妈妈，常年在外，很少关心小美的学习和心理状况，一心想用物质来弥补自己爱的缺失！可是谁想，竟适得其反，缺少父母的陪伴，小美虽然外表懂事上进，但里面却隐藏着一颗敏感自卑的心！
面对小美的情况，我决定，有针对性的进行教育。首先我邀请小美再次谈话，让她认识到自己的错误，并决志改正！
接着，我和小美进行一个小游戏，比赛说出自己的优点，在激烈的比赛中，小美由为难羞涩到大胆尝试说出自己的优点，当一串串文字记录下她的优点，小美的眼里闪烁着感动的泪光。这样做还是不够，在接下来的班会课上，我利用末尾的10分钟，举行了一次活动，题目为《说说你心目中的小美》。同学们积极发言，“小美学习刻苦”、“小美很有爱心”“小美长得漂亮”……在大家的积极真诚的评价中，小美露出了幸福的微笑。
后来，我又和小美的妈妈以及姥姥进行沟通，使家长们认识到关心和爱比一切的物质丰富更能让孩子满足！一个内心中充满自卑的孩子，你给予她再多的好东西，她都看不到光芒。我和小美的妈妈姥姥一切起制定了“每天说句我爱你，不和他人做比较”的关心计划，从内心中，让小美感到幸福，感到被爱，感到满足！
真正的存在感，不是让孩子拥有多少物质的丰富，而是让孩子真正认识自我，充满自信！真正的教育，不是用强制手段，让学生远离表面上的坏习惯，而是真正帮助学生从内心去改变！通过一系列的努力，小美终于甩掉了那只看不见的手――不单是随意拿取别人东西的手，更是自卑之心！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels