走进心灵的感动
一、引言
我曾在报纸上看到过这样一段话：“我们看到一些商业操作，如网络、流行歌曲、流行电视剧等对学生的情感的控制力量，我们就知道我们的教育是多么贫瘠，空缺是多么巨大。教育在繁多的包装下掩盖了一种贫瘠，情感教育的贫瘠。在一个物质丰富而情感贫瘠的环境里，我们并没有充分地、更多地关注孩子们的情感世界。教育的核心是人的教育，情感教育应该处于一个非常重要的位置。”读完这段报道，我想我们所有的教育工作者都会有所思考。
二、背景
孩子们再小也是有感情的，所以我们要充分了解孩子的内心世界，要耐心地与他们促膝谈心，不要认为他们什么也不懂，不要对孩子们那么冷漠，要关注孩子们内心世界。我长期担任高年级的教育教学工作，可能更加清楚这种深入学生心灵的情感教育对学生成长来说有多么重要，但也更清楚要想让这种教育方式真正达到效果，达到事半功倍的效果，那可是需要老师真正对学生付出无私的爱。爱学生就要走入学生的心灵，在学生难过时，我会给他送去温暖；在学生自卑时，我会给他送去鼓励；在学生骄傲时，我会给他带去清醒；在学生困惑时，我会给他捎去真理......
三、案例过程问题
温暖的阳光可以使冰雪融化，冬去春来。温暖的亲情可以使一颗从小就失去父母之爱的他，与爷爷奶奶相依为命。这个总想用快乐掩饰自己不幸的孩子，心里其实是痛苦的。既然孩子不想让别人知道他的不幸，那又何必去揭开呢？但一个孩子又怎能有快乐呢？于是我默默地在语言上关心爱护他的同时，常找借口送他一些学习用品，在他生日的前夕送他一套内衣……在我的感染下，同学们也行动起来，一起给他买生日蛋糕、生日礼物。看到他包围在浓浓的爱意里，看到他逐渐地快乐起来，我感到了莫大的欣慰。
又是一个新六年级，一个没有了一点自信的女生引起了我极大的注意，她额头前长长的头发遮住了她大半个脸，头总是埋的低低的。我有些心疼，同时在为她喊冤：“这太不公平了，为什么小小的她如此的自悲！”接下来的日子，我开始帮她寻到自信，不断地鼓励和大力地表扬。在学生中树立起威信。不久，她脸前长长的头发被放到了耳后了，那圆圆的脸蛋也呈现在大家面前了，而且经常会看见甜美的笑容。我的心舒展了！令我意想不到的是在考试结束后，她不知什么时候来到了我身边，从她的饭兜里掏出了一支塑料玫瑰花，送给了我，并不好意思地说：“谢谢您！”小小的声音，短短的一句话，令我陶醉了！孩子读懂了老师的一片爱心！看着孩子们健康地成长，又有什么比这更值得高兴的呢？
尤其是高年级的学生，思想趋于成熟，个性也逐渐显露，对他们的教育既不可抓住不放，使学生们产生逆反心理，又不可蜻蜓点水，放纵他们的行为。我们不能把大人们的想法强加于他们，那样会让孩子们的性格受到压抑，个性得不到张扬。作为一名班主任，我总站在学生的立场上，对学生的行为给予理解。
在本学期接到的班中，有不少孩子属于所谓的“坏学生”，而且是有了名的“坏”。在几天的接触中，我通过细心观察、了解发现他们所谓的“坏”，无非是总想在同学面前逞逞威风，以示自己的本领。通俗地讲就是谁也不服谁。要说竞争是好事，但他们选择的竞争内容都是一些与学习、与学生无关的小事。如：谁碰了我一下，我要还手，甚至还骂两句；老师说了我，我要回敬几句等等。我抓住他们的这种心态，对他们的这些行为不急不躁，先告诉他：“老师可以原谅你的这次举动，因为老师明白你怕丢面子，但你再想想，你把精力都放在了这些琐事上面，学习成绩受到了影响，而学习是学生最重要的事，成绩低了，你却不怕丢面子了？”学生不语时，我继续击中要害：“所以以后千万不要在次要的事上分散精力，免得丢了大面子！”在宽容学生的同时，让学生们也象老师一样学会宽容同学。发现同学中有宽容的举动，立即大力宣扬，极力表扬。根据班内学生的特点去进行教育，学生们很快有了转变，班级也相应的稳定下来，学生踏下心来按学校要求、老师要求去做。
文学大师冰心说过：“世界上没有一朵花不美丽，也没有一个孩子不可爱。”经过不断地引导，加上他们也确实亲身体验到谦让、宽容给他们带来的愉悦，他们有了转变，逐渐地以自己不再与同学斤斤计较，理解、宽容同学为骄傲了，经常主动地向我汇报他是怎样谦让或宽容别人的了。看着他们幼稚可爱的样子，我都会夸上几句！
四、分析与反思
再简单的生命筵席，也会因为爱而倍感丰盛。当爱像明媚的阳光一样照彻寒冷的心房时，我们会发现，爱的本身就是一波弦音的震颤，一种花香的弥散，持久、热烈，从一双手到另一双手，从一个人到另一个人。感动是一种积极、奇妙的心灵体验。在平日教育中，若让学生收获一份感动，就帮助他们体验了一次情感的升华，经历了一次心灵的旅行。孩子们在这种看似寻常的“感动”中丰富情感、提升认识、超越自我，体验着生命的增值和律动，从而全面提升童年生活的质量。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels