数学老师的画像
这是我进入泉星工作的第二年，同时很幸运的将两个班的孩子从一年级带到二年级。他们很懂事，很聪明，与他们在一起总是会发生不一样的小故事，下面我来与大家分享一个与他们在一年级时的一个小故事。
她叫“好好”，是现在二年级一班的小朋友，一位很内向，很不爱讲话的小姑娘，一次偶然的交谈，我与孩子拉近了距离，成为了无话不说的好朋友。
在好好上一年级后的第二个星期，好好妈妈与她聊天时说，都不知道什么时间能见到数学老师，这时孩子很天真的对妈妈说“我画给您看”，于是就有了画中的数学老师。虽然是一幅简单的画，但是通过家长与孩子的交谈透出了一个问题——家长觉得小学老师很神秘，他们开始焦虑了。
现在想一想，家长的焦虑也是有根可循的。因为在幼儿园，家长可以天天见到老师，但是根据规定小学校门是不能随便进入，显然小学的老师们变得很神秘，再加上孩子刚刚上了一年级，对小学生生活学习还有一些不适应，家长显然也跟着焦虑。
当听到好好说这些时，我也开始思考，怎样才能让一年级的家长们知道孩子在学校表现的很优秀，让家长觉得把孩子交到学校很放心呢？于是，我开始主动联系孩子的家长，与孩子家长讲述孩子在学校的表现，在班级群内建立《数学荣誉墙》、《我会摆小棒了》等相册，记录孩子们课堂中的表现。慢慢的家长开始主动与我交流，慢慢开始讨论怎样让孩子更好的适应一年级的生活。从此，我拉进了与家长的关系，孩子们在数学课中，也越来越有数学课中该有的节奏。
像好好这样很内向，又不爱讲话的小朋友，所以她们上一年级后，她们的家长会担心孩子，担心她们在遇到不会的问题或其他困难时，胆怯更不敢问老师。面对好好这件事，我当时是单独找到孩子，把她带到了学校家长接待室与她聊天交流，并告诉她“那是我们交流秘密的地方”。那天我是第一次听她讲了那么多话，而且孩子在成长手册中记录了这个“神秘的地方”，还有这件与老师聊天的事情。
这样孩子在学校得到的老师的爱与关怀也呈现给了家长，慢慢的与更多家长的交流也频繁了很多，对于家长和孩子也有了更多的了解。慢慢的在班内使用小印章，小星星，成长星、表扬信，小奖状等的奖励方法也多了起来，给不同的孩子不同的奖励，家长们能看到孩子的成长，孩子们的兴趣也越来越高涨。课堂中每一次孩子望我一眼时，我都会回以赞赏、鼓励的目光。
爱，是冬天里的暖流；是春天里的阳光。爱，是夏天里的清风；是秋天里的金黄。爱是教育的先决条件，你的关爱一旦被学生接受，便能产生意想不到的奇迹。相信每位老师的工作历程也会是永远写不完的爱，读不尽爱。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels