苔花如米小  也学牡丹开
在我们这个农场有许多外地户口的人来打工，尤其是到了农忙的季节，有的孩子由老人照看，有的孩子则被送到寄宿的地方，这段时间孩子们像脱了缰的野马很难控制，而且学习下滑特别严重。
案例介绍：
我们班就有好几个这样的学生，这一时期都会出现各种各样的问题。如刘鑫宇（化名）在班级里属于中上等的学生，这孩子性格比较内向，不爱说话，但是思维很敏捷，也比较淘气，在你看不到的时候，背着你小打小闹的，他的字写的很漂亮，平时学习也很用心，按时完成老师布置的任务，比如说背诵或是收集资料总是能认真的完成。可是一到农忙的时候，妈妈就会把他送到寄宿的地方，他上课就注意力就会不集中，总是丢三落四的，学习下降很快。
案例分析：
1.妈妈一星期回来一次，然后把他带到地点去，和父母团聚，对于这么大的小孩子以前没有离开过父母，自然心里落差比较大，影响食欲影响心情和睡眠。加上寄宿的地方，孩子也比较多，像八九岁的孩子也特别贪玩儿，孩子们聚在一起疯啊闹啊，玩也玩不够睡得比较晚，寄宿阿姨管理比较宽松，所以上课非常不在状态，总是迷迷糊糊的总是溜号，像是晚上没睡觉一样。而且老师布置的任务呢，他也总是想起这个，忘了那个。自己的东西管理不好，总是丢三落四的，今天没带书，明天没带本的，做什么事情总是心不在焉的，自然学习也一点一点的在下降。而且你看他的衣服啊，脸啊手啊弄的特别的脏，可能每天都不洗脸。他妈妈在给他送到寄宿地方之前会跟我联系，希望我多关注他，有什么事情及时告诉他。
实施做法：
1.在平时的工作中，我会常常走近刘鑫宇（化名），上课多提问他，多给他展现自我的机会，及时肯定、赞扬他，让他从赞许中忘记烦恼，带他一起读课文，一起与他分析现在的学习状况，教他写字，鼓励他进步。在此过程中。我多次看到在其焦虑的脸上露出了“柳暗花明”的笑容。肯定和赞扬的话语能使人精神振奋，激情倍增，从而产生强大的动力。在婴儿期，人就从父母的点头、微笑、拍手、抚摸等赞美性动作中获得满足。对于刘鑫宇（化名）来说，此时他更需要这样的肯定。
2.良好的集体是学生成长的摇篮，集体的感化和温暖对一个学生的成长具有极其重要的作用，为此，我利用班上开展各项活动的机会，让他主动的参与进来，全班同学为其加油助威，既让她觉得集体的温暖，又让其尝到成功的喜悦。让他觉得即使父母暂时不在身边自己并不孤单，全班同学都是自己的朋友。
3.像妈妈一样关心她，我有一个和他差不多大的女儿，因此比较清楚他的需要，看他手啊脸啊，也帮他洗一洗，给他剪剪指甲，还叮嘱他，吃饭之前要洗手，不要吃一些小零食。品德课的赵老师让同学们做小实验，每人种一粒种子，我就帮他找了一个塑料瓶剪开当花盆，又给他找了几粒豆子教他种在里面，让他放在班级里养，他每天都去看一看他的种子，而且还经常给它浇水，我也和她一起观察种子生长，并且跟他聊天，问问他还有什么需要？让他在学校里也感受到妈妈一样的爱。有一次他跟我说他我难受好像是发烧了，我摸摸他的头，又给他量了量体温，并没有发烧，看他还是比较紧张，然后给他倒了一杯开水加了点冰糖，让他喝，并且安慰他不要担心，我会陪着他，喝完水他放松多了，脸上露出了笑容。还有一次，他是真的发烧了，我带她去校医室检查，然后拿一些药，按照药品说明，把药给他吃下去。同时把这件事告诉了她妈妈，她妈妈比较担心，说晚上才能赶回来。过了半个多小时，我又给他量体温看是不是退烧了，烧退了，我也放心了许多，为了不让他妈妈担心，我让他和妈妈视频通话，他妈妈放心了许多。她妈妈晚上回来后给我打电话，说孩子没什么事，已经好多了，特别感谢我。“罗林塔尔效应”告诉我们：只要教师真心爱学生，并让他们感受到这种爱，他们就能以极大的努力向着教师所期望的方向发展。我想正是我把对自己女儿一样的关心给予了他，他感受到了。
4.经常和他妈妈反馈他在校的情况，有事会偷拍一些他良好表现的照片，发给他妈妈，他妈妈很是安慰。他妈妈也会每天打电话给他问他的学习和生活情况，做一些叮嘱和鼓励。
案例反思：
虽然农忙还没有结束，现在的刘鑫宇（化名）又像以前一样，在课堂上积极发言，要求背诵的课文再也不落下了， 也不再是满脸忧郁了。从刘鑫宇（化名）前后的对比可以看出：无论是在学习、行为习惯他都有一个较大的转变， 爱可以为枯萎的小草带来整个春天；爱可以让干涸的土地重新焕发生机；爱可以给孤独的小鸟一个浩瀚的天空。陶行知先生说过：不要你的金，不要你的银，只要你的心。只要教师用心去关心学生、尊重学生、理解学生、信任学生，那么学生所有的嫩芽在得到老师言语行为的呵护滋润后，将会更好地茁壮成长。爱护学生是每位教师应尽的责任。光有爱是不够的，同时，要善于发现，及时发现学生出现的问题。针对问题对症下药，才能有效地解决问题。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels