善意的谎言
主题：“善意的谎言”也是激发后进生的一种途径。
背景：诚信是我们的立身之本，而诚信的的对立面是谎言。人们厌恶谎言，但是“善意的谎言”有时对部分问题学生起到积极地教育作用。学生喜欢听老师的夸奖，哪怕是微不足道的表扬都会如一针强心剂，激发他们的上进心。所以平日里，我对问题学生多采用的方法是：理解、体谅，他们在成长中的过失，用一个宽容之心包容他们的不足，多看闪光点，多用表扬，鼓励的方式激励他的向上向善。
情境/案例分析：我们班的万彧同学是一个问题比较多的学生，学习习惯差，自律性差，学习也自之差，不仅如此，他还和外校外班不良青年交往密切，父母对他也失去了信心。开学不久，我就发现这孩子和老师的对立情法严重，很难接受老师的批评教育。发现这些情况后，我相方设法制造表扬他的机会。有一次大扫除结束了，我有意叫他给在班里再提一桶水，他看到别的同学都休息了，有些不情愿，我鼓励他说:‘‘多为班级出份力，多为班里做好事，老师和同学都会喜欢你的.”他听了后答应了，等他抬了小半桶水回班教室，我当着全班同学的面表扬了他。他听了非常高兴。慢慢，我发现他跟老师对立的情绪越来越少，有时还主动到老师根前问老师最近他表现好不好？我抓住这个契机，只要一有机会，我就在班里表扬他。有时，我知道他的作业是抄来的。有时，我也知道他和外班的不良青年还有来往。但我一直鼓励他：“某某同学能够按时完成作业，比以前有进步，如果作业能够在认真点就更好了。”“最近没有跟外同学在楼道里打闹，没有跟外校的不良青年有来往，老师真高兴。”就这样在我的“善意的慌言”激励下，他现在可以心平气和接受老师的批评教育，精神状态越来越好了。
我班的孟翔鹤同学也是让我头疼的孩子，他最大的问题是：上课注意力不集中，上课思想经常走神。因此学习成绩很差，他又有一些不良嗜好，上网、吸烟。但是，开学以来，我发现他为班里做了不少好事，班里缺扫把，他捐扫把，班里缺拖把，他捐拖把，下雪天，他捐扫雪工具，为班里捐了不少东西。我仔细揣摩他的心里，我想在这样举动的背后是想得到老师的关注和肯定。在上语文课时，我也发现，他极力想在我面前表现，我提出的问题，他不会就翻参考书寻找答案，有时回答问题是答非所问，我耐心引导他，鼓励他，表扬他。他非常高兴，他回家高兴的告诉家长，说：“贺老师，表扬我了。”家长说：“这个孩子的精神面貌有了一些变化。”但是毕竟是恶习难改，他的老毛病常犯，期中考试语文不及格，是我所带的两个班唯一不及格的同学。这次考试对他的打击很大，他自己也很沮丧。课下，我帮他分析他的主要问题。激励他：“自信，自强，自律。”经常提醒他目前没有考好的主要原因是缺乏持久的努力，使他明白“千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始见金。”促使他不断努力。另一方面我也采取措施，上完语文课，就检查他的课堂笔记，还让同桌帮助和督促他上课认真听讲，这样以来，他集中注意力的时间愈来愈长，听课的效果明显提高了。 
案例结果：用过这种“善意的谎言”的激发，我发现这类学生能够自我校正，自我激励，精神状态有了一定的转变，有了向上向善的愿望。
反思：作为一个教育者，我常想，如果我们用平常心、宽容心理解学生，换一个角度细心研读他们，耐心引导他们，“善意的谎言”是否能在教育他们的困境中“柳暗花明又一村”吗？
    总之，教师对问题学生小小的成功，点滴优点以“善意的谎言”给予赞美，教师的一句激励的话语，一个赞美的眼神，一个鼓励的手势，往往能带来意想不到的收获。可以强化其获得成功的情绪体验，满足其成就感。进而激发学生学习的动力，有助于建立和谐的师生关系。“善意的谎言”就如一份特殊的养料，希望老师们能尝试用这“善意的谎言”。也许真能在教育学生的的困境中“柳暗花明又一村”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels