带刺的玫瑰依然绽放
         ——如何让自闭症儿童融入集体生活
每一个孩子都是一个独特的生命个体，有思想、有感情、有人格，每一个生命都有其成长的环境、经验、个人历史、独特的个性特质等。教育者将孩子作为一个生命、一个人来看待，用心、用情感呵护生命的健康成长。对正常孩子这种要求不难，对情感发育不全的孩子来说，这些要求能做到吗？
基本资料
“快来看呀，小刚（化名）又打人了!”这已经不是第一次了，我的第一反应是让无关的同学赶紧撤离，再观察一下打人者的情绪，如果他的情绪异常就考虑教学校的几位男老师帮忙控制。这样的呼救声我没几乎每天都能够听到，这不是一件普通的同学之间的打闹。打人的孩子可以在没有任何理由的情况下对同学动手如果手里有了刀棍工具那就更危险了。
刚刚平息了打人事，这个孩子像什么都没有发生似的，坐在教室里，环顾四周，台上老师的讲课丝毫没有吸引他，他只想干自己喜欢的事情。突然，他看到地上有个小纸片，就肆无忌惮的趴在地上，摆弄起来了。完全不顾及9岁的孩子应有的羞耻感。除此以外，小明还有注意力不集中，任何小事情都可以干扰到他的思维。它可以突然跑到窗口看小虫子，还可能就地躺倒欣赏手中的图画等等，总之，孩子完全不管在什么地方，总是完全沉浸在自己的世界中，做出异样的行为。他的行为引起了其他家长的反感，大家纷纷提出质疑。我想这可能不是普通的调皮捣蛋，应该进行科学的分析，寻找新的可行的教育方法。
情况分析
为此，家长带着孩子找到心理医生，经过咨询，原来这个孩子是个自闭症患儿。这种孩子通常在社会交往方面存在质的缺陷。与人正常交流，不愿与人贴近。缺乏与同龄儿童交往或玩耍的兴趣，不会以适当的方式与同龄交往，不能与同龄建立伙伴关系，把干扰别人当作快乐，遇到不愉快或受到伤害时也不会向他人寻求安慰。而是用疯狂的行为表达自己的情感。随着年龄增长，会明显缺乏与人交往的兴趣和行为，对社交常情缺乏理解，不能根据社交场合调整自己的行为。
有人叫他们“星星的孩子”，他们是“有视力却不愿和你对视，有语言却很难和你交流，有听力却总是充耳不闻，有行为却总与你的愿望相违……”一人一个世界，人们无从解释。
辅导策略
面对这样的孩子，要求他与其他孩子一样，是完全做不到的，也是不公平的。我想，对这样的孩子还是用一些“不公平”的方法。
（一）从兴趣出发进行思维训练
我根据孩子的兴趣决定他今天学的内容，课堂上与他交流时表情要丰富，不采取批评的方式，引导孩子在自由愉快的时光中建立解决问题的能力，并进而发展社会交往能力，联合家长在日常生活的各个时段，给他温馨的气氛，更多的关爱和耐心等。比如孩子看书，我允许他带上几本喜欢的课外书，看完后，给同学讲讲，如果大家有兴趣，还可以和大家交流讨论。这样训练让孩子学会了如何与人正常的交流，融洽的交往。
为了减少自闭症儿童的多动行为还要增加语言的训练。平常的口语训练我增加了组内的同学每人与他说一段话的内容，他的发言讲给每一个同学听，总之，让他每天融入到集体中，促使他逐渐成为社会人。同时说服其他的家长怀着一颗同理心去理解这个孩子，真心去接纳他。
（二）挖掘孩子的潜能
资料记载，很多自闭症患者都是天才，他们可能有一技之长还没有被别人发现。恰巧体校击剑教练来校讲课，小刚对击剑产生浓厚的兴趣，报名后他表现异常突出，学习速度远远超过其他孩子，找到这个兴趣点我和家长都很高兴，为他调整了学习时间，渐渐的，孩子有了自信，家长也露出了欣慰的笑容。这种教育方式能产生良性循环，孩子有自信了，家长和老师更有信心了，愉悦的心情感染了孩子，小刚也更愿意上学，更愿意与同学交往了。
（三）把不公平变为公平
小刚的表现在班级里引起学生的反感和嘲笑，孩子和家长对大家的指责也很抵触，这样一来班级成了战场，一点小事都能引起争吵，甚至打架。我知道根源在于小明的认知和思维方式与大家不同，如果按照一般常规要求小明，他永远是大家眼中的落后生，这对孩子来说是不公平的，于是，我制定了几条适合他的“班规”，比如：可以在课上看一会儿自己喜欢的课外书，部分作业可以以答代写，回答问题可以不用举手等，这些小小的“特殊政策”不仅让小明可以轻松的学习，也让周围同学学会了如何宽容的接纳他，班里的矛盾少了，大大减轻了孩子和家长的心理压力，同学之间也融洽多了。笑容又重新回到孩子们的脸上。
效果与反思
现在，这个孩子能和其他学生比较融洽的在一起了。在活动中，他也显露出与众不同的才华，比如：超常的记忆力，丰富的想象力等。我不在认为他是个累赘，而是一朵带刺的玫瑰。虽然有瑕疵，仍然绽放。作为教师要学会欣赏，如果花不美，就欣赏它的叶子；如果叶子不美，就请欣赏它的枝干；如果它的枝干不美，就请欣赏它的根基；如果根基不能使你产生情感的冲动，那么你总该为它是一株蓬勃的生命而讴歌！
教育就要注重通过多种方式认识自然界生命的多样性、生命间相互共生共长，这样的世界才是丰富多彩的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels