敞开心扉，与孩子平等交流
【个案介绍】
平平，男，8岁，一年级××班的一名学生，其父母都是大同某乡镇学校教师。任教半年通过班主任老师的讲述和其他老师的反应，最后自己也开始注意到这名学生（副科教师与学生接触不是很多）。发现这名同学上课注意力不集中，喜欢干一些自己感兴趣的事，（比如画画），老喜欢捡一些东西，好奇心强，并且非常好动，乱跑乱跳，爱恶作剧，会捡一些小石子、小树枝玩，看起来心智比较幼稚，并且偶尔会说脏话，是班级里一个麻烦的“惹祸精”，下课经常会有同学跑来告状，几乎一天之内所惹之事全部出自这名同学。班主任老师得时刻紧盯、时刻教育、时刻关注。
但是我发现这名同学有他独特的闪光点，让人总是很喜爱他，说实在一点都不讨厌他。诸如：他特别有礼貌，每次在进校门时，他总是用清脆的嗓音和老师礼貌问好，并且会特别认真的弯腰鞠躬，喜欢画画，画画得时候特别认真。还记得在一次道德与法治课上，从来不好好听课的他，突然小手举得高高，于是我立马提问了他，答得特别有理，并且声音洪亮。老师发现其实他是一个特别聪明的孩子。再加上我平时对学生比较温柔，我发现这名同学跟你很亲近，下课后会经常跟你交流一些生活中的或者他感兴趣的事，亦或者送你一幅画。我发现这位学生的想法很特别。
【案例分析】
通过与孩子的几次心理交流，和在班主任老师那里的了解，发现造成“小孩”表现异于常人，不太合群的原因是多方面的。主要有：
    1、自身的原因：孩子刚从幼儿园转入小学，好多行为习惯并没有被教育好，因此在进入小学后明显落后于别人，他的好动，恶作剧总是招来别的同学的厌恶，慢慢好多同学都不喜欢他。另外孩子自身心理状况发育可能不是很好，甚至听父母亲讲述每周会带孩子去医院检查。
  2、家庭教育的影响：私下了解到这名学生父母亲都不在本地工作，并且工作比较忙，孩子大部分时间都是爷爷奶奶、姥姥姥爷在教育。父母与孩子接触时间少，可能也是孩子偶尔说脏话的原因。我观察到孩子的心思特别单纯、简单，当孩子有错误时，父母可能更多的是严厉的打骂，并没有很好的找原因，合理的教育。
   3、学校教育的影响：班级授课制，使得老师无法更好的一对一全身心的教育。慢慢学生养成了一种无所谓的态度。随波逐流。
【教育策略】
利用自己副科老师的优势，不让孩子感受到成绩的压力，班级的压力。我从孩子感兴趣的事物出发，多沟通多交流，多发现他的闪光点，只要自己闲下来我就会去多关注这名学生，经常与他聊生活中的事，去走进他的内心世界，了解他感兴趣的事物，真正了解这名学生。
多给孩子温柔、爱的鼓励，多关心他。当孩子做了正确的事情或课堂上表现好时立马表扬，说“你真棒、你真聪明”。提高这名学生的自信心。
勤与家长沟通交流。及时与家长分析探讨，形成家校共同教育的合力。
【收获感悟】
通过近半学年的关心关注，这名学生的各方面表现有明显好转。孩子在道德与法治课上热情很高。喜欢和你分享他认为开心的事情。班级里喜欢助人为乐了。并且更加的文明可爱。行为习惯方面有了明显提高，班级里告他状的学生明显减少了。
     作为一名教师，无论你在哪个岗位，都肩负着“育人为本”的责任，我们要尊重每一位学生。每一位孩子都是天使，他们都有各自的闪光点。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”，我们要充分信任他们、尊重他们、爱护他们，敞开心扉，真正与学生建立起一座心灵相通的爱心桥梁。我相信只要付出真心，我们的小天使们会感受到你的力量。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels