英语！我能行
   我是新道街小学一名英语教师，今年带一年级的英语课。还依稀记得去年九月份开学的场景：一个个懵懵懂懂的孩子们来到了学校，他们还不懂得如何听课，如何与老师打招呼。在我看来每个孩子都是一张白纸，作为一名老师，需要我来帮助孩子让他们在每张画纸上画出精彩的人生。
   我喜欢我的孩子们都叫我Miss Zhao,我们之间打招呼都是用英语，这种打招呼的方式学生很喜欢，从刚开始的发音不标准到现在可以与我流利的打招呼，我感受到了我的孩子们的变化，为此我感到很欣慰。
    这一批孩子正好赶上英语教材的变化，课本由之前的牛津英语变成了现在的悠游阅读成长计划的系列绘本。没有现成的教案，没有固定的教学模式，因为绘本教学目前处于探索阶段。于是我开始思考，怎样的教学模式更加适合现在的孩子们，怎样能够激发起他们每个人学习英语的兴趣。于是我开始思考，与我校优秀的老师相互探讨，开始了如何提升学生的自主管理能力的探索。我期望达到的目标是：从一年级开始让学生树立“我要主动学英语”的意识。
   首先，我独创了一种争章卡，上课回答问题积极的学生，表现好的学生老师都会给他贴上小贴画。20个小贴画可以换一个大星星，五个大星星可以换取一个大奖状。我在网上专门购买了很多适合孩子们的贴画、星星和英语奖状，经过一个学期之后，班里三分之一的学生都可以得到奖状，孩子们学习的积极性更加高了。争章卡实际有两个作用：其一是激励孩子学英语，其二是给予家长及时的反馈，家长通过看孩子得小星星的数量就可以知道孩子在学校学习英语的状况。

但是我又发现了一些问题，有些学生上课就是不积极，所以他们换不了奖状，这样可能会造成他们英语学习的积极性降低，于是我又想出了一种竞争机制-背课文奖励。基于每本绘本句子构成非常简单，一本书里只有简单的五句话，所以学生背诵起来比较容易。英语学习很重要的一个方法就是：重复和背诵，所以我要求孩子们背诵课文，每背诵完一篇我都会给他们记录，背诵完五本书我就会给他们颁发一个小奖状。这一措施的效果大大超出了我的预想，学生们课间都争先恐后地找我背课文，来学校早的孩子就在办公室等着找我背课文。我被孩子们积极学英语的行为感动着，所以无论我的工作多忙，只要孩子们来找我背课文，我都会放下我手里的工作听他们背。
孩子渴望被倾听，渴望自己付出的努力得到老师和家长的认可，针对孩子的这一心理，我有效地使用了作业评价表。这个作业评价表不是我独创的，是经过山西省实验小学英语老师共同努力绘制成的，我要求我的孩子们每天至少听读英语10分钟，家长需要做的事就是记录好孩子门听读的情况，如果家长需要和老师交流，就把问题写在备注一栏里，当我给孩子们盖小星星时，我会对孩子出现的问题给予及时的解答，这样就为家校沟通建立了一个很好的桥梁，也不用麻烦家长打电话或是来学校与老师沟通了。







作为教师，我们的教学工作离不开家长的配合与支持，也就是所谓的家校共育，这一点很重要，我们需要与家长在培养孩子方面达成共识。家长会给我们提供了一个很好的平台。所以每次的家长会我都会准备很久，说透彻了，讲明白了，家长才会配合你的工作。比如学习英语语音语调特别关键，在最开始语音语调特别好，之后也会特别好，所谓形成一个好习惯需要21天，如果改掉一个坏习惯将是一个漫长的过程。所以我要求家长督促孩子听读英语的方法是：音频中读一句让孩子跟着读一句，模仿音频中的语音语调读。每个班我们都会有阅读群，孩子们特别愿意在群里分享自己的录音，大家相互学习，相互进步。经过两个学期的努力，大多数学生们的语音语调都特别好。
我努力想成为一名好老师，在我心目中，好老师的定义很简单：就是学生在想起他小学英语老师时心里暖暖的，曾纵容过他犯错误又经常鼓励他的老师。
我深知每位好老师的背后都有鲜为人知的努力与心血，我不期望自己成为一名严师，因为严师大多数小学生都不喜欢。但我期望成为一名深受学生爱戴的老师，在我的帮助和鼓励下孩子们都都进步了，成长了。这样的老师不容易做到，因为这需要真正从学生的需要出发，了解他们的内心，读懂他们的变化。
我特别喜欢的一篇文章是《牵一只蜗牛去散步》，教育孩子就像牵着一只蜗牛在散步。 和孩子一起走过他孩提时代和青春岁月， 虽然也有被气疯和失去耐心的时候，然而，孩子却在不知不觉中向我们展示了生命中最初最美好的一面。我很感恩生活、感恩工作，让我每天接触这些可爱的孩子们，陪他们度过童年快乐的校园生活。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels