不忘初心  方得始终 
在教育教学过程中,我们总会遇到形形色色的孩子们，优点和缺点全然不同。 作为教师,我们对孩子挑剔最多的应该就是他们的学习问题了。有时往往因为考试成绩不好，对孩子就一票否决。被孩子的考试成绩折磨更多的不是孩子，而是我们教师。考试结果往往蒙蔽了我们的双眼，忘记了我们当初为什么而出发，教育的归宿是“育人”。“不忘初心，方得始终”，我不断地拿这句话来提醒自己。从长远来看，学习成绩只是孩子成长中的一部分，教孩子学会乐观积极地面对人生才是最重要的。
随着社会经济的不断发展，人们的价值观有了很大的变化。复杂的社会环境不断冲击着我们的家庭，我们的家庭矛盾也日渐复杂起来。而我们的孩子作为家庭的直接产物，是一株成长在温室里的花朵，当有风浪冲击这个家庭的时候，孩子必定是第一个受害者。如果我们去分析每一个孩子，分析他学习的状态和人际关系，那么我们一定能够找到他的痛脚。找到了这个痛脚，帮助他解决了这个问题，我们才能走进这个孩子的内心，我们才有可能转变他。
下面我来谈一谈我们班小毕同学的转变。刚入学时，小毕同学的成绩在班里是中上游，语文数学基础较好。开学没多久我就了解了他来自于单亲家庭。他没有主动说，但是父母信息的调查表里他只填了爸爸的信息。班里来自单亲家庭的孩子并不少，一开始我没有觉得他有什么异样，除了有时候又点不修边幅。后来随着时间的推移，他暴露出来了一些小问题。上课走神，课后作业完不成。我觉得可能是不太适应，找他谈了几次，他一句话也不说，道理也听不进去。我知道他对我不怎么信任。后来又同学和我反映他经常辱骂女同学，并且是班里很优秀漂亮的女生。我以为是男孩的表达另类的喜欢，但是我还是很生气，我很严厉地批评了他，他什么解释也没有，但是表现得很不服气。我对这个孩子的印象于是变得很差，我觉得他很没有教养，没有素质，我觉得我看他的眼光都充满了鄙视。他的成绩下滑更厉害，上课经常连书都不拿，我想找家长沟通一下，电话都打不通。我以为这个男孩欺骗我，电话号码都写着假的，于是更生气。
终于有一个课间，班长急匆匆赶来告诉我，他把我们班一个成绩很优秀的漂亮女生给打了，女孩哭得上气不接下气。我也给气懵了：第一次碰到男生公然打女生的。我把他叫到了办公室，我质问他，他狠狠地说：该打！他的表情，他的语言忽然让我瞬间明白了：他遇到了很大的难题，他已经失去智力了，他的心里长病了。以前我说什么他都一副满不在乎的样子，可是今天不一样，他似乎忍到了极限。也就是说，我有机会让他打开心扉！我努力的平复心情，我想取得他的信任，从而让他吐露心声。后续的发展比我想象的顺利。他在我的办公室又哭又闹，和一个三五岁的孩子一样，他说他已经三个多月没有见到一起生活的爸爸了，他的爸爸出车去广西了，把他扔给他的妈妈，他的妈妈嫌弃他学习差，嫌弃他不讲卫生，他爸爸的电话一直打不通，肯定不想要他了，要把他扔给可恶的挑剔的女人。他对妈妈的厌恶让他仇视看不起他的女生，是真的仇视。
一通发泄之后，我表示会尝试联系他的爸爸，好好地跟他的妈妈沟通继续。男孩的情绪竟然稳定下来，他甚至主动和那个女生道歉了。后来我又找到了他的妈妈，和她解释孩子的问题，尽快联系他的爸爸，让孩子回到他熟悉的环境中去。我知道我是不可能改变这个家庭目前的任何问题，但是我最大的收获是：我走进了这个孩子的心里，他不是一个人。
    亲其师，信其道。我们在教育孩子时要注意方法，换位思考，让孩子感觉到你能理解他。现在的孩子都很希望能与老师平等的交流，采取强制教育，会让孩子阳奉阴违，我行我素。只有让孩子真正体会到你是真正理解他的，对他的教育才能奏效。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels