慢慢来
2019年4月9日下午5点左右，我骑着电动车行驶在太行路的人行道上。突然，后方传来孩子兴奋的叫喊声，我侧脸看过去，不禁倒吸了一口凉气，三个骑着电动车的男生在快车道上飞快地奔跑着，两辆车并排，一辆车在后面穷追不舍，最前面骑车的孩子竟然站在踏扳上扭过脸向后面的孩子炫耀着什么……就在他们从我眼前掠过的一瞬间，我分辨出，其中两个孩子是我们班的刘铭传和李景远！往前走，我试图在红绿灯处追上他们，但没有。就这样，我忐忑不安地回到了家。这该怎么办呢？关于遵守交通规则的利害，不知说过多少遍，孩子们依然没有放在心上，依然我行我素！怎么办？我强压怒火，静下来想想，这事靠发火解决不了根本问题，只能慢慢迂回着来吧……
第二天中午第二节课，我上课，当我走上讲台时，我努力调整自己的情绪，压低自己的声音，尽力让自己面带微笑。
“同学们，在上课之前，我想把昨天下午放学时，在路上看到的精彩画面给大家讲一讲，不知大家愿不愿听？”
“愿意！”孩子们一个个把脖子伸得老长，等听下文。
于是，我倾自己所能把当时的“精彩”情景讲述一遍。末了，我问：“同学们，你们想想，这会是咱们班的同学吗？”
“不是！”
“为什么？”我故意问。
“因为我们班的同学都遵守交通规则。”
“哦！但确实是咱们班的。”
同学们面面相觑，那两个孩子若有所思地向四周瞅瞅，没有吭声。
“现在，我想给他们一个机会，希望他们主动承认！”
此刻，教室里鸦雀无声，那两个孩子没有站起来。片刻宁静之后，我叫起了他俩，他俩没吱声…
下课了，我把他俩请到了办公室。我先问了在前面“冲锋”的李景远，他还算诚实，把当时其他人物都说清楚了。当我问到刘铭传时，他含含糊糊地否认了：“老师，我没在车上站。”他又在耍小聪明了。“我没说你在车上站。我问的是，你是不是在李景远后面。”“在。”刘铭传的脸有些涨红，眼睛有些躲闪，头和身体的角度成了九十度……此时，刘铭传的脸上已经没有昔日的专横与不屑。
看着眼前这个一米八的六年级孩子——全校有名的帅哥，我不禁想起，我和他相处这半年多时间的点点滴滴…
2018年9月，新学期开学，我走进了六六的教室。最吸引我眼球的就是刘铭传。他将近一米八的个子，微微有点胖，但不臃肿。五官端正，布局合理，眉宇间流露出男孩子的帅气。这真是名副其实的帅哥！但仔细端详，眼角处时不时甩出一丝的不屑与霸道。我暗自思忖，这孩子不好对付！于是，我默默地观察着他。课间，走廊上，他周围总是聚集一些比他矮一头的男孩子，嬉笑打闹，他俨然是个“孩子王”。下午放学，我很少见他背书包，但检查作业时，他的作业都有，我不免有些奇怪。终于，在一次检查作业中，我发现他作业本上的字和张轩的字体特别相似，于是，我把他俩的作业本放在一起比较，一模一样！询问原由，刘铭传的作业是张轩写的。我恍然大悟，怒火中烧！但理智告诉我，对于刘铭传不能来硬的，只能慢慢来，把他拉拢过来。我把两个本子放在一起，问他：“铭传，这是怎么回事？”
“张轩替我抄的。”他略有些不好意思。
“那该怎么办？”
“我自己再抄一遍吧！”
“行！”我也见好就收。
此后，虽然刘铭传有时还是不能完成作业，但是此类现象再没发生过。
随着时间的推移，告刘铭传状的声音不绝于耳。
“刘铭传上课一直说话。”
“刘铭传上课影响一圈人。”
“王老师，你把刘铭传带走吧！”
……
此刻，我认识到，必须让刘铭传有正事做，让他自己用规则来规范自己的行为！于是，我郑重其事地在班里宣布，刘铭传为六六班的体育委员，并管理和带领放学的路队。他欣然同意。他很快进入了工作状态，整理的路队也有模有样。在我面前，他的言行似乎规范了一些。一看到他进步，我马上大肆表扬。但是，他仍然时不时地惹点小麻烦。每逢这种情况，我都会语重心长地对说：“铭传，你是咱们班的体育委员，是大家的榜样啊！你想让大家说老师选错人了吗？”他使劲地摇头，眼里略带愧疚。我知道这很正常，不能急，慢慢来！后来，学校检查卫生，每个班级选两名卫生委员，我决定让刘铭传担此重任，让他更“忙”些。他又欣然同意！……
就这样，刘铭传的眼神一天天柔和了，融入了真诚和羞涩！尽管他依然会出现各种各样的问题，但是，我知道他正走在进步的路上……
今天，刘铭传又一次因为没有遵守规则站到了我的面前，但我知道，此时的刘铭传已不是昨日的他！
教育的长效性，注定了教育要慢慢来！教育需等待，静静地等待！不抛弃、不放弃任何一个孩子！教育者要始终坚信，所有的姗姗来迟都是刚好的到来，如同所有的花不能都在春天开放，秋冬绽放的花往往更艳丽迷人。春来草自青，秋到叶自落。慢慢来……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels