爱孩子就要尊重孩子
美国哲学家、散文家、诗人拉尔夫•沃而多•艾末森曾经说过：“教育成功的秘密在于尊重学生。”因为只有尊重学生，才能与他们建立良好的、来自心灵深处的相互信任关系，才能打开师生情感交流的渠道，这样教师的教育才能如春风化雨一般为学生接受。
案例1：一天我正在改作业，一个学生在抽屉里发现一张纸条交了上来。上面写着：
“对了，我给你说个秘密。”
“说”
“小蓓（化名）小卷子得了100分，大卷子得了94分，你猜为什么？”
“为什么？难道他和别人对答案？”
“不，比这还严重，她抄答案，还差点被告。”
“啊！她竟然抄答案。”
“是呀当初她没交，说是爸妈拿着的，罗老师就同意了。”
“哦，那这样她期末会考不好的。”
“远远不止这些，她从开学到现在，什么都不写，到了学校拿同学的抄，甚至周末的作业也一字不碰，什么没带呀什么的，都是假的。不过前几天，她是拿钱给小晗（化名），叫她写一部分作业，但还是在补。”
看完纸条后，我脑海里立刻浮现出那个瘦瘦小小的，整天用头发帘遮住半边脸的，叫她剪短点，可无论老师、家长怎么说，也充耳不闻，决不肯剪刘海的小蓓。她上课不是用手指卷着一缕头发玩，就是一节课都锲而不舍地用右手抠着左胳臂，根本不愿意听讲的，脸上永远只有一种淡漠的、无动于衷并充满了戒备的表情。从纸条上面的问题反映出来的情况有些严重：1.考试抄答案；2.背着老师和家长，私藏答案；3.不按时完成作业，还出钱叫同学代写作业。
我立即打电话请家长抽时间到学校来一趟。家长到了学校后，我把纸条拿给她妈看。可蓓妈却分辩道：“这学期孩子在家里每天都写了家庭作业的，我还检查了呀。”我一听，不由得心里还有些不乐意，觉得家长也太护短了，难道同学们会之间的自然交流会说谎？同学之间互传的纸条上写的分明很清楚嘛！并且，我下来了解了情况，小晗也承认了上学期帮小蓓写作业的事发生过一两次。见家长不太配合教育，我也没多说，就叫她去数学罗老师处落实一下情况，并说了些：望纸条上的内容一定要引起重视之类的嘱咐。
吃过晚饭后，罗老师打来电话说小蓓家长找过她了，这中间有误会，有可能我真的冤枉小蓓了，她可以证明小蓓的考试成绩是真是的，罗老师考试是采用的交叉考试的方法，邻桌的试卷都不相同，所以是没法抄的。并且试卷答案的事也不成立。罗老师的一番话，让我顿时警醒。别小看这是群孩子，这中间还真有“误会”或“陷阱”。特别是罗老师的另一番话更引起了我的警觉。罗老师说，小蓓之所以一直郁郁寡欢的是有原因的。她曾被原来教他的语文老师无意深深伤害过，当时的小蓓为此哭了一整天，一整天伤心得滴米未进。爸妈一问她就哭，什么也问不出来，从这以后，她就讨厌学语文了，并且和同学们相处得也很不愉快，渐渐和老师、同学越来越疏远······
此时，我知道，作为语文老师兼班主任的我，在这件事情上，如果再鲁莽处理，将会对孩子造成二次不可愈合的伤害。尊重孩子就要信任孩子！我选择信任小蓓。怎样才能利用好这个教育的契机，处理好此事，我整整思考了三天。
于是，在周一的班会上，我拿出了这张从学生抽屉里找到的纸条。问同学们认为我会怎么处理这张纸条。孩子们有的说我会把小蓓狠狠批评一顿；有的认为我会把小蓓的家长叫来狠狠地批评，让小蓓的家长教育好自己的孩子；还有的说我会让小蓓当着全班的面道歉，写检查……等同学们说完后，我缓缓扬起纸条，当着全班67名学生的面，轻轻地把纸条撕了。看着一张张张着O形嘴的同学们，我告诉他们，我为什么要撕纸条。因为我相信小蓓，不相信纸条上的内容。之所以相信小蓓，是因为传纸条，说小话之类的行为是不光明正大的行为，是不可取的,所以我不愿意相信。哪怕纸条上面说的内容可能会有真实的成分，我也相信小蓓能知错就改。谁没犯过错呢？同学有错，咱应该当面给指出来，真诚地帮她改错。我们不能做这种不光彩的、有损人格的事。
我的话说完后，没想到班上竟响起了热烈的掌声。当然，我也赢得了小蓓的心！因为我的尊重，我赢得了小蓓的信任。
第二天早上，我看见小蓓就把刘海剪到了齐眉处，我们的目光交集，有了会心的一笑。当然，我也为自己及时纠正了差点儿歪了的舵而感到幸庆，幸好我没有一时冲动，当着全班孩子的面对小蓓“兴师问罪”，如果是那样的话，我将彻底让这个孩子失去对老师的信任，让这个瘦弱的心灵上蒙上一层抹不掉的灰。此事过后，我更感到班主任的责任重大，深深地感谢数学罗老师的及时提醒和沟通，更为自己给学生传递了相互尊重、相互信任、不信谣传谣、不传纸条说小话的正能量，而而自豪！
是的，在教育教学工作中，我们作为教育工作者需要对孩子付出更多地细心、耐心和关心。要尊重孩子，要帮助孩子们树立正确的人生观、世界观。只有尊重学生，才能与他们建立来自心灵深处的相互信任关系——尊重孩子是一种最好的爱！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels