我们班的生物课代表
她是一个很普通的女孩子，皮肤白，但五官不是很精致，所以在学生中不是很显眼。刚带他们生物的时候，就无意中注意到这个女孩，因为她笑的总是很勉强，但又总愿意和我进行简单的交流。当时给我的直觉就是这个学生有些心思。当时我想高一学生也有十五六岁了，有点心思也很正常，这是我初次见到她的印象。
时间一晃就是一个星期了，生物考了第一次单元测验，我和同学们约好等第一次考试之后选生物课代表。我刚开始的时候就和他们说过，选课代表除了生物成绩好，还要做事踏实、认真，有责任感、有担当精神。我自己也清楚选一个能干的课代表可以帮助这个班生物成绩的提高。这天我早早来到学校，坐在办公桌旁想怎么选才能选出合适的课代表，而且同学们还要心服口服。
上课铃响，我早已进班，因为这事要花多长时间心里没底，所以只有早点开始。当时我带了课本、教案还有已经改完的试卷进来的，我把东西都放在讲台上，然后就叫同学们用不记名投票的方式先推荐一下，一时班上热闹了起来，只有她没有说话，然后径直走过来问要不要把试卷发了，我当时一愣，她怎么不积极去拉票，而是来帮我做事，我把试卷交给了她。等了几分钟我就宣布把选票交上来，这时试卷已经发完了，我发现她又在积极的收选票。然后我就让三位同学在黑板上把选票统计出来。这时同学们就看着我接下来怎么办。我看到黑板上的名单也犹豫了，因为黑板上的名单都是平时学习态度不是很好但比较活跃的学生。我也知道这些学生不能以身作责，不可能作为课代表的的人选。此时我内心很是为难，不知所措。我犹豫了片刻，我做出了我自己都觉得有点难的决定，那就是直接宣布课代表由她暂时担任，她就是我前面所提到的那个女孩——小红（化名），然后黑板上票数最多的前五位同学构成班上的生物督查组，督查班上学生作业抄袭以及课代表徇私舞弊等不良行为。
我这么一宣布，我知道同学可能不服，我也就留了余地，就是小红同学为暂时课代表，这样同学们心里好接受一些。等到一段时间以后，她若能把工作做好，那课代表就是她了，若不能还可以再选。但令我没想到的是班上立刻就有几个调皮的男生在底下起哄，公开反对，我就叫大家安静，请了一位起哄时声音最大的男生站起来说一下他为什么反对。他也毫不客气的质问我是不是和小红有关系，还说班上选谁都别选她。听到这番话，我心里是既委屈又担心。委屈的是毫无道理的怀疑我和她有关系，担心的是小红同学似乎遭到了全班同学的排挤。
此时，我想小红同学肯定存在问题，我应该帮帮她。但眼前最大的问题就是说服同学们我为什么选她。我也毫不保留的和同学们说：“刚刚是谁主动来帮大家发试卷，又是谁主动帮大家收选票，这样的同学不当课代表谁当？”大家似乎被我的一席话给说服了，班上顿时安静了。接下来我就宣布课代表的职责。小红从头到尾一直低着头，一声不吭。下课了，我把她叫到办公室，问她是否有信心把课代表的职责担起了，她小声回答我说可以，我心里顿时踏实了。
接下来我就问她，班上这么多人反对你，你不可能不知道他们为什么吧！有些同学似乎就是针对你啊！你能否告诉我原因啊！她犹豫了片刻告诉我说，在文理分科前，她所在的那个班上有个男孩子喜欢她，她拒绝了，于是这位男孩子就跟班上的学生在私底下诋毁她，说她有很多恶心的坏习惯。后来我也找了班上的其他男孩和女孩来询问，然后综合分析，问题应该和她说的吻合。于是就叫她一定要利用当课代表的机会多和同学沟通，把真实的自己展现出来，不能让大家一直误会你。
时间过得真快，转眼就一个月过去了，月考结束我又把小红叫到办公室，一方面鼓励她，因为这段时间干的很好，不仅自己的生物成绩在班上第一，而且班上的整体生物成绩在平行班级之间都是第一；另一方面就是问问她和班上的同学关系改善了没有，看看还存在哪些问题。我注意到她似乎有点难过，我当时就明白了她与同学之间的误会还没有解除。这也和我平时观察的吻合。于是我就接着问她平时在班上有没有好朋友，另外放假会不会有好朋友一起玩，她的回答都是没有。然后了解到小红的爸爸是一个单位上班，平时没事也是呆在家里不出门，妈妈在超市上班，平时是非常反对她和同学一起玩，每次她带同学来家里，等同学走了，妈妈总是说她同学的不好，让她不要和那些同学玩，甚至和同学出去散步妈妈都要陪同，渐渐同学们就不和她玩了。
面对这样的情况，我想小红的问题和她爸妈有关，在一次家长会上，我专门找到小红的妈妈，和她讲以后要多让小红和同学接触，我们现在的社会是合作型社会，不能和别人很好的交流，怎么合作，不能合作又怎么创造价值，不能创造价值又怎么生存。我还给小红的妈妈提了些具体的建议，比如每个星期六下午让小红去同学家或者叫同学到小红家做作业或者让她们一起出去散步都可以。小红的妈妈似乎也意识到问题的严重性，不仅同意了，还对我很感激的样子，我当时很是欣慰。
转眼间小红毕业了，小红在担任生物课代表期间表现很好，也得到同学们的一致认同，在毕业照的时候，都纷纷和她合影，看到这里我真的感觉到做为一名教师的荣幸。能真正的把一个学生从错误的道路上牵过了，虽然在这过程中，我也付出了不少，但是收获也不是用言语能表达的。太感谢教师这份职业了，经常让我收获无比的喜悦和欣慰。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels