  
你若盛开 蝴蝶自来

作为一名一线班主任，我们在教育教学中需要洞悉每一个学生的变化,关注每一个学生的心灵、关心每一个学生的成长。尤其是对于一些问题比较突出的学困生，他们更需要老师的呵护与守候，时时做到“望、闻、问、切”。他们就像是一朵带病的蓓蕾，更需要教师的精心诊断、护理、照顾、治疗，而且他们转化与教育是一个长期的过程，我们需要耐心呵护，静待花开，确保每一个孩子都能在阳光下萌发出希望的蓓蕾，开出希望之花。
一、案例概述
在班主任工作中，我遇到了一个“花期”十分漫长的学生，何时才能迎来他的烂漫花开呢？从上课的第一天起，我就发现小俊（化名）跟其他孩子不太一样，他上课要么总是睡觉，要么眼神比较呆滞，喜欢做一些小动作扰乱课堂。我立即找他到办公室了解情况，他做的第一件事情就是茫然地看着我，只会对自己行为摇摇头。我耐心地跟他说道：“这才刚开学，是一个新的开始，要明白自己这一阶段该做什么。”他就站在桌旁若有所思的样子，我以为这一次的教育会有所改观，期待看见他的转变。
然而，事情不像我的预期，他从上课到下课一会儿趴在桌子上，一会儿看看外面，一会儿又是发呆，整节课就没安分地听一分钟。我记得我走到了他桌前无数次，可我得到的结果要么就是他的置之不理，要么就是他的挑衅，他抬起头对我说道：“我让你别管我了，小学所有的老师都对我“放弃治疗”了，从来不会有老师管我听不听课，交不交作业，同学们也总是嘲笑我，我的爸爸也从来不会管我做不做作业...所以，你也不用管我！”我心里有些着急，我不禁思考为什么他会有这样的反应，为什么对课堂如此抗拒，是什么原因造成的呢？这一个疑问让我的内心久久不能平静，进行了思考....
二、案例剖析
我被他的这句“所有老师都对他放弃治疗”这句话深深刺痛了，我想，他所出现的问题，不只是他一个人的原因，可能是长期每一个老师都带着有色眼镜去审视他，每个人都对他形成了固有定位：他就是一个反应慢，喜欢发呆的问题学生，只要不做出什么出格的事情，他可以做与课堂无关的事情。在同学眼中，他就是一个成绩差，不爱学习的同学。很多同学告诉我，他非常调皮，是从八年级降下来的留级生。在小俊爸爸的眼中，他是一个叛逆，调皮的孩子。久而久之，这些不良行为就变成了他的一种习惯和他进行自我保护的武器。这些武器让小俊变得像一只“刺猬”，在他看来，他的嚣张只是保护他自尊的一种方式。因此，他不愿接近老师、同学。看到他一个人坐在最后排的角落，心里不禁泛起阵阵酸楚，也引发了我深入地思考：这真的只是他一个人的原因吗？我想不是的，在他种种行为的背后，有谁走进过他的心，静静地听过他的故事呢？
我逐渐意识到教师需要用心去感受每一个孩子，因为，每一个孩子都是一个独立的个体，每一个孩子都需要得到尊重，学会爱的方式方法，运用不同的方法让学生体会到教师的爱，并鼓励他们感受爱、学会爱才是最重要的。
静待花开 春色满园
（一）师爱启动心灵
每个孩子的心灵都有一种独特的打开方式，但无论是何种方式都有一个共同元素“爱”，只有发自教师心底最真诚爱的爱与关怀，才能让他们放下敏感的戒备，架起通向他们心灵的桥梁。比如，对小俊这个“问题”学生，我认真观察了他在课堂上扔垃圾进行“投篮”的过程，我发现他投的非常准，几乎每发每中。我借机问道：“你是不是很爱打篮球，我看你投得很准，篮球肯定打得很好。”他猛一抬头，自信地笑着说道：“那当然，我最喜欢打篮球了，是不是投的很准，看我给你投个三分球。”这是我第一次看他笑得那么自信，这是因为他在自己擅长自己喜欢的事情上找到了自信，并且有人愿意去欣赏他的“闪光点”。后来，学校进行体育活动月，于是我将班上的篮球训练与比赛事宜交给了他，我想借用这样一个机会告诉他：其实，他并不是被遗弃的花朵，他也有花开最耀眼的时刻。
（二）师爱浸润心灵
带着笑容的他不再像令人望而却步的“刺猬”，而是像含苞待放的向日葵。我觉得他比以前取得了一些进步，于是我趁热打铁，希望鼓励他取得更大的进步。我深知对于这样的孩子，我需要换位思考，对他敞开心扉，和他们交朋友，用关爱去拨动心灵之弦。后来，小俊慢慢地向我敞开心扉，给我聊了许多关于他的故事，包括他们家庭，他上小学的经历,他现在的感受...我对他的改变十分欣喜，我们不像师生更像是朋友，有了心灵的交融。
（三）师爱浇灌心灵
花苞到花开还有一个过程，它需要耐心与守候，教育教学并不是一蹴而就的，我们需要耐心去引导与呵护孩子们的成长。同时，学会借助外力，让学校与家庭形成巨大的教育合力。孩子在老师和父母共同的关爱与守候中孩子才会有安全感，才会更加明白爱的真谛。
结语
班主任工作累并快乐着，我喜欢并享受与孩子们一起学习、交流的过程。对我而言，孩子们也是我人生中的导师，正是由于他们的不完美，我才会遇到一个又一个问题，这些问题引领着我不断思考与前行。孩子们是我人生旅途中最美丽的风景，我将继续在教育实践的过程中成为温暖教育的践行者，用爱心与耐心伴你们成长，静待花开，我相信终有春色满园的那一天。你若盛开，蝴蝶自来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels