揣一颗向阳心  守望一树花开
我是教师，这是一份职业，更是一个志业；我是教师，这是一份职责，更是一种使命；我是教师，以现在求证未来，让生命幸福完整。
——《我是教师》（朱永新）
“我没有改革，也没有创新，我只是觉得我做的不过是教育本来的样子。”李镇西的这句话如同一束光投进我心里，潜伏许久的激情被再次点燃，沉睡在心中的思想的种子在这光的照耀下苏醒，抽出了新芽，绽放了琼花。
可能因为是数学老师，尽管我已累积了十七圈教育的年轮，尽管我校的新教育实验已如火如荼，我却始终觉得自己是个半绝缘体，虽不排斥，也不够积极。因为我一直认为，我的课堂秩序井然，我的学生听话守纪，我的教学成绩优秀，我为什么要改变我的教育方式呢？
直到一年前，我身边好朋友孩子判若两人的变化，震撼了我，让我对教育有了新的思考。这孩子在整个小学阶段都非常优秀，守纪孝顺，学习勤奋，就是传说中的“别人家的孩子”，令人羡慕。可没有想到上了初中后，课业负担的加重，学习方式的转变，让他每天焦头烂额，成绩却不够理想。生活中还处理不好与同学的关系，怕说错话，做错事，每天谨小慎微。慢慢地孩子性情大变：无缘由地焦虑，不明原因的恐惧，在家里用头撞墙，朝着父母大喊大叫，把自己关在房间里，拒绝与外界接触……自己看着长大的孩子，如今变成了不认识的样子，我非常心痛。我开始重新审视我们的家庭教育，我们的学校教育。我翻阅各种书籍，试图寻找答案，读到了《镇西茶馆》里李镇西描述的场景：“每年高考最后一门考完，全国许多学校上演同一幕大戏——刚刚走出考场的学生们在疯狂地撕书或烧书。他们在欢呼，欢呼一个时代终于结束了。这欢呼其实同时又是一种诅咒，诅咒一个值得诅咒的岁月终于一去不复返了！可是12年前同样是他们，在读小学的头天晚上，是多么的兴奋，因为第二天要上学了呀！要背着小书包挺着小胸脯走进校园了，这多么令人憧憬！可为什么12年后，当年他们憧憬的日子，成了他们诅咒的岁月？可见教育并没有给他们带来幸福，因为我们本来应该丰富多彩的教育只有两个字“刷题”。他们付出的代价是少年的快乐和青春的浪漫，是学生时代应该有诗情画意！他们的天性被扼杀，思想被抑制，情感被摧残，童心被泯灭，创造力被摧残……我实在不愿意做这样的刽子手。”审视自己的教育生涯，我何尝不是充当了这样的刽子手呢？就像李镇西所说“我不想成为应试教育战车上的炮灰，我更不想我的学生成为学习机器和考试机器，这不是我想要的教育，更不是我想要的人生，我也不希望我的学生只有这样的生活。”我知道，是时候觉醒了。
一、无限相信学生的潜能
（一）争当小老师，培养自信心。
当我下定决心做出改变之时，恰逢新学年的开始，我接手了四年级的一个班级。在刚开始的一段时间里，我发现这个班级最大的特点就是沉默、漠然。班级里每节课就是几个活跃分子在撑场子，其他学生确是沉默的大多数。他们的沉默是由嘴到心的沉默，只要不被提问到，他们就不听，不看，不想，每个人都沉浸在自己的小世界里，周围发生的一切仿佛都与他们关系不大，被提问到的孩子也多是拿怯生生的眼睛看着你，小心翼翼地回答着问题，好像生怕说出的答案不是老师想要的。
我知道课堂上只有给学生足够的信任和支持，学生的心态放松了，才能自如地表达自己；只有不给他们设定过多的条条框框，学生才能全然地参与到学习中来，从而体会思维的乐趣和生命的舒展。
所以，我首先要做得是想办法让孩子们敢说。让他们从表达中找到自信，从老师的肯定中获得勇气。这个年龄的孩子都不愿意表现自己，我就在班里开展“争当小老师”的活动来改变现状。我和孩子们说了我的想法，选定了书上几个简单的小知识点想让他们回去学习，学会了回来当小老师讲给其他同学听，我还限定了报名的名额，搞的好像“一票难求”的样子。我自以为大家会争相来找我报名，没想到竟然一个报名的也没有。了解了原因，我哭笑不得：怕太难学不会，不愿意讲，妈妈没时间帮……
没办法，正好有个同事的孩子在我班，我只能先从他下手了。在与同事沟通了我的想法后，硬性指派了任务。在她的帮助和督促下，孩子不情不愿地完成了任务。周一的课上，虽然讲解地不够完美，不管怎么说“我来当小老师”活动有了他打头炮，总算是跌跌撞撞地开始了。我每次都紧紧抓住小老师们的闪光点，狠狠地肯定和表扬。慢慢地，参与的学生逐渐多了起来。坚持了几个月之后，孩子们找到了自信，愿意表达了，课堂氛围大大改观。大多数时候，讲台都是属于学生们的，我就站在教室后面看着，需要时介入一下。当学期进行到三分之二时，在第六单元整理和复习中出现了一道这样的题：小树苗每棵16元，买三棵送一棵，176元最多能买多少棵这样的树苗？开始是有个学生提出要给大家讲讲他的方法，我便把讲台让给了他，后来有人提出了不同意见，也到讲台上来阐述自己的方法，再后来谁也说服不了谁，学生们就分成了几派，到黑板上演算，争论。直到最后在班长的组织下得到正确的结论。整个过程大约持续了十多分钟，这段时间，我就站在教室后面看着他们演算，辩论。给孩子们充分的空间让他们去磨合，让课堂自然的流动，那一刻我感到很满足，很幸福。
（二）录制微课程，激发学习热情。
寒假来临，每次仅仅进行一个小知识点的探索和讲解已经满足不了孩子们了，于是我从下册教材中精心选取了15个课题，要求孩子们从中选择自己喜欢的课题学懂讲会，把讲解过程录成小视频和其他同学分享。当我把课题和要求放到班级群里时，还担心孩子们会不会像当初一样，不敢报名，不愿参与。没想到，15个课题不到十分钟便被“瓜分”完毕。看似一个五六分钟的小视频，要完成它，可不简单。小老师要先认真研读教材，把知识点弄懂吃透，再想办法把知识点讲明白，还得考虑到观众既要感兴趣，又要能学会。孩子们一遍遍地尝试，一遍遍地练习，一遍遍地录制。在这个过程中我始终利用微信跟进指导，从知识的形成，到语言的表达，甚至教具的选择，录制的角度、光线，事无巨细地提意见给建议。直到最后学生和我都满意了，我再编辑好发到我们的微信公众号里，供其他同学学习，参考，借鉴。 
我班有个小女生张子桐，爸爸妈妈平时工作繁忙，又有个妹妹，无暇顾及她，她跟着爷爷奶奶的时候占多数。由于老人比较溺爱，从小没有培养起好的学习习惯，懒撒，拖拉，厌学，除了喜欢看书外，什么也提不起她的兴趣。虽然家就住在学校旁边，可早上经常是第一节课上到一半了她才到教室，说起学习，提起作业，她就会皱着眉头，嘟着嘴，一副苦大仇深的样子。当我放出课题后，看到她竟然选择了一个课题，我非常高兴，我想不管她的选择是出于什么原因，我都要鼓励她认真准备，给她加油打气，说不定可以借着这次的活动帮助她改变目前的状态。于是，我有空就会询问一下她的准备情况，给出我的建议，给出我的鼓励，让她感受到我始终在关注她，我对她有信心。当她发给我第一次录制的小视频后，我即刻放下手中的事情，通过微信一点点地给予指导，打字太慢，我们就发语音，经过几天的努力，终于成为公众号上呈现的样子。妈妈说张子桐可高兴了，这么些年除了看书，从来没有见过她如此认真执着地对待一件事情。自从她的视频传到班级公众号上后，孩子每天都要去班级公众号看一遍自己的视频，还要和其他同学的视频进行对照，分析各自的优缺点给他们听。开学后的张子桐，不再是那个整天耷拉着脸，眉头紧锁的孩子了，变成了积极阳光的小姑娘，早上早早地来到学校读书，不交作业的名单里再也找不到她的名字了，语文老师曾多次跟我感慨，张子桐怎么就像换了个孩子呢。
转眼到了清明小长假，经过大半年的努力，孩子们的自主学习、数学思维、语言表达能力均有了一定的进步，学习积极性明显提高。一直以来孩子们录小视频都是讲不同的课题，不好比较。我想到老师们搞教研时经常会用同课异构的形式来做研究，我也在班里搞一个“同课异构”的活动。假期里挑选好课题布置下去后，不断地有视频传来，我逐个地观看，分类整理，设计课堂呈现形式。开学后，我们在课堂上进行了一次“同课异构”的研究：首先看课，集体观看我挑选出的有代表性的四个视频，要求孩子们边看边记录课的优缺点及对课的建议。然后评课，先让观课者选择其中的一节课进行评价。再让四名出课的同学进行自评，最后再由老师总评。孩子们的参与度非常高，效果非常好。
现在班里再也不存在沉默的大多数，大家渐渐地形成了习惯，碰到有趣的事情都喜欢讲出来录成小视频，发到班级群里和大家分享。暑假里张艺馨等很多孩子录视频给大家推荐好书，和大家分享读书心得；马振东给大家讲解魔方的玩法；石含玉教大家做手工；蔡舍成同学出去旅游了十来天，还录了个跟着小蔡去旅行的系列视频。
（三）建立学习共同体，站在集体的肩膀上飞翔。
一个人的学习总是枯燥的，思考总是有限的，我在班里建立了以小组为单位的学习共同体，遇到问题孩子们总是习惯凑在一起交流各自的想法，商讨解决办法。为培养他们的自主学习能力，我班每个孩子都有一个“知新本”（ 取温故知新之意），平时学习过程中重难点知识他们都会整理到本子上，期末复习时，每个人先根据自己的情况自主制定详细的复习计划，再把复习过程中的收获、疑问和思考及时记录到知新本上，最后把大家知新本上的东西再汇总整理成“拾柴集”（取众人拾柴火焰高之意）全班共享，让孩子们能站在集体的肩膀上飞翔。
（四）开发班本课程，把世界带进教室。
为了给孩子们多打开几扇窗，让他们感受人生的宽广与丰富，多提供生命创造的养分，激发他们的兴趣和创造力，依托大学城的优质资源我开发了“把世界带进教室”的系列班本课程。
我选定谷建芬的《新学堂歌》作为教材，邀请了我班的家长曲师大声乐系教师为同学们上唱歌课；我邀请山体足球专业的大三学生做教练来为同学们上足球课；我邀请济宁医学院啦啦操专业教练为同学们上啦啦操课；我邀请国家级非物质文化遗产项目潍坊风筝省级代表性传承人，国际风筝工艺大师杨红卫老师来和孩子们聊风筝，做风筝，放风筝；
我们来到时光印记，了解纸的文化，学习制作花草纸和年画；我们来到平安银行开展体验活动，零距离感受银行工作人员的工作流程，学习辨别钱币的真伪，学习如何管理自己的零花钱等理财知识，银行的小姐姐还手把手地教孩子们待人接物的礼仪；春花烂漫的时候，我们开展了《春花》课程。
我们生命中接触的所有事物，都会累积成我们想象不到的样子，每一步，都让我们成为独特的自己。我时刻提醒自己放下功利心，放下一定要“为了成为什么而学什么”的预设前提，用更开放的心来做教育。未来永远不在我们的预设之中，我们能做的也许都只是帮助孩子更好地认识自己。只要孩子能从中吸收各种养份，快乐地享受过程，终将有机会发现自己的潜能、成为一个幸福完整的自己。
二、让每个生命成为最好的自己
世界上没有两片完全相同的树叶，同样世界上也没有两个完全一样的孩子，每个生命都是独特的存在。我们的教育所要做的不是去改变他们，变成我们想看到的样子，而是去影响他，唤醒他，让每个生命都成为最好的自己。
我班有个比较特别的女孩子，她总是一个人独来独往，印象中没有见过她和别人凑堆玩。课上如果碰到她感兴趣的课题，她就会表现地非常积极，发表的观点总是独到新颖，如果是她不感兴趣的内容，她就会自动屏蔽，自己干自己的事情。作业总是写得乱七八糟。她以前的老师告诉我，她就是这样的，不合群，很孤僻。曾经跟她的妈妈谈过很多次孩子的状况，她的妈妈似乎也不管，大家都拿这孩子没有办法。
我私底下找她妈妈了解情况，孩子是个早产儿，性格上确实和别的孩子有些不一样。在幼儿园的时候，一度因为不合群，受到小朋友的排挤，变得很孤僻，当时她的妈妈也因为过度地担心而导致焦虑入院。后来为了给孩子换一个环境，从曲阜举家搬迁到日照来，家长非常着急，但是却发现有的时候越着急越适得其反，索性就由着孩子了。
我似乎找到孩子现状的原因了。我要做的不是去改变她，而是去认同她、接纳她，让她感到安全，愿意走近我，信任我。当她一个人玩的时候，我就默默地站在远处观察她，有时假装不经意地经过她身边，摸摸她的头，和她说句话或者陪她玩一会儿。在课堂上，在作业中，不去做过多的要求，努力去寻找闪光点，去肯定她，鼓励她。慢慢地她愿意接近我了，有时还会主动来办公室和我说句话，用笑弯弯的眼睛看着我。她写作业很吃力，只要我有空闲，就把她找到我身边陪着她写，不管她的作业写成什么样我也只给出建议，不做硬性的要求。她在班里因为不会和同学相处，闹矛盾了，不开心了，我就陪着她难过会儿，听她诉说会儿，再给出建议。慢慢地她在班里也有了自己的好朋友，有时也会参与小组的活动了。
今年春天学校运动会的时候我正好出差了，我回来后，有老师告诉我，孩子们的语文老师领着孩子们在操场上为运动员加油，她却跑到办公室来坐在我的椅子上好长时间，说是等我。老师们告诉她我出差了，得过两天才能回来，她才不情愿的去了操场。卢梭在《爱弥儿》中写道：“什么是最好的教育？最好的教育就是无所作为的教育：学生看不到教育的发生，却实实在在地影响着他们的心灵。”只有走近心灵的教育才是真正的教育。真正的教育就应该是不动声色，不露痕迹，不声不响，不知不觉，让每个生命都成为最好的自己。
三、心向阳光  温暖前行
朱永新说过，教室与生命联系在一起，是为生命而存在的。作为教师的我明白，我就是我所教的事物，我就是教育实践的根本依据，我就是教育的方法与路径。我内心的温度，就是我教育的温度。我要带给孩子的不仅是聪明的脑，更重要的是让他们拥有一颗温暖的心。懂得欣赏，懂得感恩，懂得爱。
当我从和家长交流的中了解到，有些孩子不理解父母的辛苦，自私任性时，我在班里开展了以“我的妈妈”为主题的班会课，孩子们向小伙伴们讲述自己的妈妈是一个怎样的人，在讲述过程中，孩子们认识到了妈妈的辛苦和伟大，于是我们约定每人给妈妈写一封信表达对妈妈的感谢，还要送一个自己亲手制作的花篮来表达对妈妈的爱。第二天我们请来了插花老师，和孩子们一起认识了各种美丽的花儿，了解了花语，学习了插花的方法和技巧。在老师的指导下，每个孩子都制作了一个装满爱的花篮，当花篮制作好后，孩子们开心的 欣赏着自己的作品，孩子们的笑靥比花儿还要灿烂。当满载着感恩和爱的花篮和信送到妈妈手中时，妈妈们都感动坏了，很多妈妈还给宝贝儿写了回信，字里行间都是满满的爱。
今年春天，几个孩子跑到我办公室好几趟，每一次问他们有什么事，他们都欲言又止，嘴里说着没事没事，就又跑走了。后来我追上他们问，到底有什么事。“老师，我们带来了几个小蝌蚪想养在教室里，是不是不行？”“行。”我爽快地答应了。孩子们高兴地又蹦又跳，说是真没想到老师会同意。我知道孩子们喜欢小动物，这也是培养孩子们爱心的机会，为什么要反对呢。就这样，三只小蝌蚪在教室后面的柜子里开心地生活了很长时间，孩子们细心地呵护着。后来当四条腿都长出来，尾巴没有退掉的时候却不明原因的死掉了，为此孩子们还伤心了好长一段时间。我们还一起养过荷花，养过睡莲，养过很多花花草草，有些植物现在还在教室里茂盛着，也有些没有养活，不管有没有养活，都使学生懂得了万物都有自己的生长环境和生长规律，我们热爱它们，就要尊重他们，不违背自然的规律。
我们的教育在任何时候，任何节点都可以选择爱。师生的心灵是相通的。教师真诚地朝向学生，爱学生，学生就会真诚地朝向老师，爱老师。孩子们有事愿意与我分享，有时桌子上会出现一块糖，经了解是孩子妈妈给她生了小妹妹，她要与我分享喜悦。我经常感受到来自孩子们的小温暖。记得有一阶段，我感冒了，咳得厉害，嗓子哑了，我每天就沙哑着嗓子给孩子们上课，一天早上，我办公桌上出现了两个黑片和一张小纸条，纸条上写道：老师，这是保护嗓子的黑片，把它放在热水里喝水，别喝黑片。假期里也会接到孩子的电话，三言两语地也没说出什么事情，后来她的妈妈告诉我，她知道我身体不好，放假好长时间不见了，只是惦记我，所以打电话只是想知道我好不好。我和我的学生就像齿轮，互相扣合，一起转动，彼此疼惜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels