我是雨露，你是花朵
——用甘甜的雨露滋润你的成长
从发芽、长叶、含苞欲放到一朵朵鲜艳、绚丽的鲜花，离不开雨露的滋润。作为一名教师，我便是那一滴滴用生命去呵护学生成长的雨露。学生便是那一朵朵含苞欲放的花朵。
三年的教学生涯，三年的班主任，我在快速的成长着，孩子也在和我一起成长着。作为一名教师，遵守《教师职业道德规范》是成为一名合格的教师的入门槛。其中，关爱学生显得尤为重要。古人曾说过“爱人者，人恒爱之”。当我第一次走进教室，看到那一双双渴求知识的大眼睛，那一刻，我觉得任务重大，我愿意将十多年的所学倾囊交出，增长他们的知识，开阔他们的视野，用知识武装头脑。因为我爱他们，我愿意付出。学生在一次作文中，要求写你最喜欢的老师，有一名学生这样写道“董老师第一次走进教室，穿着一袭蓝裙子，上面有可爱的孔雀图案。她会很凶吗？会骂我们吗？在接下来的一段日子里，我慢慢地了解到董老师是一位善良又多变的老师。为什么说她多变呢？当我们表现好的时候，老师会表扬我们，还会鼓励我们。当我们犯错的时候，老师会马上变脸，就像晴朗的天空突然飘来一片乌云，霎时便是一场大雨。但我还是很喜欢董老师。”看到孩子这样的描述，我很感动。我的一言一行，一举一动都在深深的影响着他们，我爱他们，他们也爱我，当我们之间充满了爱，我才能教的更好，学生才能学得更好。
心与心的靠近只差一步——沟通。每个班上都有表现优异的学生，同时，也有不认真学习的学生。对于这类学生，一有时间，我会把他们叫到办公室或者教室，跟他们谈谈心。记得之前的班上有一名学生，有一个坏习惯——偷东西。有一次，她又偷了隔壁班同学的东西，好多同学跑过来向我告状，还说她是个惯犯。当时，我并没有马上去找她，下午放学后，我把她叫到办公室，问明了情况，了解了原由。他们家里很穷，妈妈一直生着病，爸爸白天在外挣钱养家，她需要有些东西的时候，她选择了这样的方式去获得。我告诉她这样做是不对的，有什么需要可以告诉老师或者爸爸妈妈，如果老师能满足的，我一定帮忙。不能随便拿人家的东西，拿别人东西一定要经过别人的同意。以后的每一天，我都默默关注她，发现她经常不吃早饭就来学校，我便给她一些钱或者早点什么的，慢慢地，她不再偷别人东西了。
我愿意尽我的绵薄之力助孩子成长的更快乐、更幸福，用甘甜的雨露滋养出最绚烂的花朵！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels