心田上的那一朵白莲花

    “行通达事 做自在人。祝老师节日快乐！”看着眼前徐徐绽放的花儿，读着这可心的话，不觉间唇角上扬，幸福满怀。一朵白莲，一抹孤影，渐渐浮现在脑海中。     
一天，我正在改作业，一个女孩（陈雪）哭着来找我，我再三追问，她就是不说原因，感受到她的不寻常，我带着她出了办公室。到了办公室外面，我耐心开导了好久，才知道原因。上级领导部门给了学校两个家庭经济特困生指标，因她的情况特殊，所以我找到校长，极力争取，给她申报了特困生，这件事我做的很隐秘，就怕被别人知道会带给她困扰，谁知道还是被几个同学知道了。这几个孩子因为总不及时交作业，被她批评过好几回，还被我训斥了一顿，因此借机笑话她家里穷，上不起学，即使学习好又怎样，还不是要靠别人的捐款才能维持学业。她觉得自尊心受到了伤害，难以忍受这种嘲笑，所以拒绝我的帮助。我越是劝解，她哭的越厉害，最后她红着眼睛坚定而果断的拒绝了我，头也不回的走了。
我没有批评她，也没有再说什么，因为我知道，那是在她内心深处，也在为贫寒的家境而自卑，为母亲和兄长的残疾而伤心，为单亲家庭这一现实倍感伤怀。这样的现实让她无法面对，不愿面对，因此她用倔强掩饰自卑，用拒绝维护自尊。这无声的拒绝，是由于无法正视自己内心的渴望与现实的冲突而产生的自我压抑与自我保护，是一种危险的应激行为。任其发展，这种行为会演化成一种习惯，一种性格，人会变的过度自尊，敏感，多疑，总是怀疑别人在嘲笑自己，注意自己，长此以往最终会导致严重的心理障碍，甚至心理疾病。面对此情此景，我没有再安慰她，只是依旧上报了特困名单。
    为了帮她战胜自己内心的脆弱，为了她能正视自己，更为了她能开心的生活，学习，我做了许多工作。我先对那几个笑话她的学生做了思想工作，让他们保证不再出现类似的行为，又安排她给数学老师 检查作业，发挥特长，将她的注意力从这件事中捡拔出来，不再敏感激动，而后与数学老师商量，趁她不在班里时对其他学生进行了教育。我否定了孩子们关怀她，帮助她，给她捐款捐物的建议。因为我知道，她并不需要别人的关心。在她看来，那些以爱的名义所施予的真诚帮助，对她来说是一次次心理上的凌迟，在时刻提醒着她生活是如何残酷，家庭多么不堪，自己是多么的可怜。她不需要别人的关心，不需要成为焦点，她只需要普通，普通的毫不出众，毫不引人注目，只要一个人静静的舔舐着伤口。不要有目光聚焦在身上，不要有怜悯的眼神落在身上，不要有人接近自己的世界。所以我要求孩子们不要试图安抚她，也不要同情怜悯她，只把她当做和自己一样最普通的一员，正常的玩耍，学习。而我则利用一切机会，班会课、思品课、语文课，甚至劳动中都会对全体学生做相应的意志品质教育，成长教育，心理教育。我发现，很多次她都流露出若有所思的神情，我知道，她不再是一座拒绝融化的坚冰了。渐渐地她不再眉头紧皱，人逐渐开朗，话也多了些。
     某天，我们在学习课文《范仲淹的故事》，由于课前收集了大量的课外资料，同学们对范仲淹极其敬佩，尤其是在谈到“划粥割齑”刻苦学习这个故事时，同学们大受启发，内心都对这位自幼丧父，家境苦寒，大冬天只靠喝冰冻的稀粥充饥，刻苦砥砺的伟人崇敬不已。陈雪也很振奋，眉间也露出佩服向往之色，我想这就是共情效应吧。她见到了和自己身世相仿的人，了解了其成长经历和受人敬仰的成功的人生，再听见后人们尤其是身边的同学们对他的评价，心理渐渐有了新的想法。见此情景，我因势利导，说了一句话：对心理强大的人来说，没有什么会真正伤害他，因为它的强大足以抵御一切伤害；对于一个心理脆弱的人来说，一枚绣花针都可以穿透他，因为灵魂千疮百孔，所以伤害无所不在。尔后，我当着全班学生的面，郑重地说“这句话送给陈雪......”那一刻，她哭了，伤心地哭着，激动的哭着，毫无顾忌的哭着，不用再压抑，不用再掩饰自己，她用哭声敞开了自己的心扉！她用哭泣来融入这个温暖的集体！她用痛哭翻开了人生新的篇章！班里一片沉寂，她的同桌紧紧地搂着她，什么也没说，只是默默地陪着她饮泣，原本笑话他的几个同学，悄悄地站在她的身后，惭愧而发自内心的默默流泪。同学们都在默默地流泪。良久，她用颤抖的双手，拿出积累本，把这句话端端正正的抄写在本子上。那一刻，我的眼睛也湿润了，为孩子，为自己。
     以后的每一个节日里，我都会收到一份礼物：素白的纸笺上，盛开着一朵纯美的白莲花。而我的心田上，也一直开着一朵纯美的白莲，她一直盛开着，一直盛开着......
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels