期待花开
电话铃声响起，听筒里传来校医张医生无可奈何的声音，“杨老师，你们班刘杨骏飞拿旗杆又戳到一个小姑娘的眉骨，戳开了，流了不少血，麻烦你过来处理一下。”这样的电话，从五年级开始我已经接听过很多个。下雨天用伞尖戳通了班级中一个男孩的头皮。用脚踢班级男孩的私处，导致孩子疼痛难忍。最为严重的私自带刀到班级，课间在教室飞舞，误割到女班长的手，缝了三针……
接下来进入这样的流程：联系双方家长，陪孩子到医院治疗，了解事情缘由，心里疏导，批评教育，赔礼道歉，两个孩子和解。再组织双方家长解决医疗费，叮嘱家长做好安全教育。最后关注受伤的孩子，直至痊愈。
好动，无法静心，做事不考虑后果，是这个孩子身上的一大特点。他特别懒，不能吃苦。升入六年级以来，课上很多时间他都在睡觉，坐着能睡，站着也能睡。家庭作业基本无法完成。值日对于他形同虚设。最极端的是五年级统测前夕，因为不能吃苦，说压力太大，还用刀片割伤自己的手。
人特别懒散，没有文具盒，没有笔；课本，作业本经常失踪。
更为糟糕的是进入六年级之后，放学了家长在学校门口接不到人，中午不回家吃饭，晚上不回家睡觉，爸爸妈妈心力交瘁。
学习成绩不理想，体检报告单上身体最差，医生的建议较多。
班级中有这样的一个孩子真的非常头疼，有时真的烦，很想放弃。但看着孩子俊朗的脸庞，瘦高的身材，脸上展露的纯真的笑容……想想他是他们家庭的希望，又用无比的耐心坚持下来。
导致同学受伤，设身处地帮他分析，如何处理会更好，培养他自制，鼓励他跟同学道歉，让他学会担当。在家里与妈妈关系对立，与他谈心，让他感受妈妈的辛劳与不易，学会尊重妈妈。身体素质太差，课间允许他到办公室吃早点。上课睡觉，允许他睡前半节，听后半节。不做家庭作业，在教室精选适合他的题目，单独辅导。甚至督促他剪指甲，教他如何整理书包和抽屉。没有文具，让同学陪他一起购买准备。
虽然刘杨骏飞时时让我心焦、无奈，甚至大发雷霆，但有时也让我感动。美术老师说“这个孩子有正义感。”专科课纪律不好时，他会出声维持纪律。在我生病住院时，他是去医院探望最多的孩子之一。背着书包，满脸汗珠，站在我病房的角落，腼腆的微笑……让我深深感动的是一件事：班上另一个小孩在课堂上挑战我时，他站出来大声说：“连我都要听杨老师的话，你凭什么这样！”并在课下不时警告这个同学要学会尊重老师。当我得知这一切时，真的，那一刻，我的心那样柔软，一切的付出都是值得的。
孩子，虽然现在你还没有走出年少的迷茫，你未来的路可能充满荆棘，但老师坚信，终有一天你这朵花终将灿烂开放。不管你走多长多远，老师永远祝福你。因为我始终相信——你是一支美丽的骨朵，有那么一天终会开放！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels