                                           
关注每位学生心理
为学生的终身发展负责



【案例背景】
“一切为了每位学生的发展”是新课标标准的核心理念最高宗旨。在倡导素质教育的今天,学生的心理素质是培养全面素质的一个方面。从一定意义上说, 心理素质决定着其他各种素质的质量水平,甚至决定着学生最终能否成才。作为一名教育工作者,如何在新课改中关注每位学生的心理素质教育，为学生的终身发展负责呢?
【案例描述】
多动症儿童对外界的事物“视而不见、充耳不闻”，由于他们视觉缺乏主动性和定向性，听觉缺乏分辨性和协调性，从而注意力无法集中。上课不能专心听讲，情绪不稳，小动作多，好插嘴，干扰老师的活动，看书、看黑板常常顾此失彼。他们自控力差，冲动任性，不服管束，常惹事生非，使同学和伙伴害怕、厌烦，对其敬而远之。四年级的男孩仇某，就是这类学生。
我担任信息技术课教学，由于计算机台数有限，而学生又多，有的只能两人用一台，说话、搞小动作的现象时有发生。课上有了仇某就更是糟糕！以前在指法训练、练习打字时，仇某根本管不住自己，不按指法练习，而是乱敲键盘，还总是和别人捣乱！真是令人头疼！一节课只是提醒的话就浪费许多时间，但作用却甚微，真是拿他没办法！ 
渐渐地我只注意那些正常的、操作快的学生，而对仇某也就不再理会，听之任之，只要不太出格，对别人没有大的妨碍，能够把一堂课上下来也就行了。但是，有一件事却让我改变了对他的看法。
在一次电脑绘画课上，我正在辅导学生，突然，一个孩子高声喊：“老师，他不让我画！”我皱着眉头望过去，原来是仇某，只见他正在和同桌的学生抢着鼠标，大吵着，还用手推那个同学。我生气地走过去，对仇某说：“你怎么回事？嚷什么？以前练习打字你都不好好练，等他画完你再画！”
“老师，您别总那样看我！老师，我会画！”没想到他竟一反常态，拉着我的手，央求起来。
“仇某今天是怎么了，从来没有的呀！就信任他一次吧！看看他到底画什么样？”我心里暗想。于是说：“你到老师的电脑上画吧，好好画！不要乱动别的程序啊！”“您放心吧老师！”我看他画了一会儿，就去指导别的同学了。
展示作品的时间到了，有些同学还没画完，而仇某的作品却已经画好了，我一看，真是出乎意料！不仅线条优美，色彩丰富，还用到了我目前还没教过的画图工具。
于是，我首先展示了他的作品，同学们一看，也惊呆了，情不自禁地鼓起掌来……再看仇某，脸上红红的，露出了既兴奋又自豪的笑容！在旁边还蹦蹦跳跳的！
我顺势表扬道：“没想到你画得这么棒！连老师没教过的都会！你都可以当小老师了。”
听了我的话，他有些害羞，但是却更兴奋了：“老师，我就爱画画，我还能画得更好呢！”……
从此以后，仇某课下一有时间就来办公室找我，高兴地说：“老师，我今天学会套索工具了！”“老师，我又学会魔棒工具了！”……临走时，也是恋恋不舍地。
【帮助措施】
当我发现仇某的变化后，就及时地抓住这个机会，找到班主任和家长进行了沟通，共同帮助他进步。在我的课上，针对多动症儿童上课注意力不易集中、常常随心所欲的缺点，首先安排一个性格稳重、上机操作熟练的同学与他同桌，让那个同学时刻提醒他安静，多给他操作的机会，让他体验自主学习的快乐，体验到与同伴合作完成一项任务的快乐，只要发现他有一点进步，我便会及时给予口头表扬或奖励学校正在激励学生上进的“责任花”、“责任心”；针对多动症儿童话语多的特点，我多给他发言的机会，只要他回答问题正确，就让全班同学为他鼓掌，随后引导他要学会倾听，尊重别人；只要他有短暂的安静行为我就及时给予鼓励，如安静听讲，小动作少，安心操作等。
【帮助效果】
   经过一个多学期的努力，仇某的学习品质、纪律好了许多，能够静下心来听一会儿课，安静地坐在计算机旁，专心致志地操作，也不再乱敲键盘了。虽然他时不时地要站起来走动走动，但再不会去打扰别人，上课时能举手参与发言，而不是随意说话。他自己画完后，还能主动去帮别人，成了我的小助手！ 
【案例分析】
从这件事中，我想：作为教师，每位学生的心理教育都不能忽视，尤其是特殊学生的心理素质教育，我们要关注每一位学生，从细节入手，及时发现他们的闪光点，尽可能提供机会，使他们自身的价值得到充分地发挥，让他们也能体验到成功的快乐。我们不能一成不变地看待一个人，要深入他们的心灵深处，主动与他们沟通，相信他们，建立平等的师生关系，他们的心就会贴近我们，就会当我们是朋友，是良师。
   孩子的美好未来是家长们所希翼的永恒的春天，只有让他们身心健康、全面地成长，才会面对无数的挑战。 
我们对每一位学生的心理关注，是为学生的终身发展负责，在为学生的未来成才奠基；即使是弱势学生，他们也是有灵魂、有思想、可塑造的人。他们的心里需要阳光，需要老师的信赖，需要老师欣赏的目光和赞赏的语言，需要表现的机会和舞台。作为教师，一份关怀、一份信任，能改变一个学生的学习态度，或许可以改变他们的一生！正如那句名言“教育家的全部奥秘，就在于使受教育者对自己充满信心，对前途充满希望。”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels