一个孩字心上的“窟窿”

引言：
一个相貌、衣着打扮、声音很容易让人误会为女孩的男孩，从第一节课就引起了我的高度关注，除了外在形象以外，接下来的课堂与课间表现凸显了这孩子的内心思想和语言表达都与普通孩子迥异，直到有一天，他的头发凹了一大块，让我平日的好奇心指数倍增，想要去窥探这个孩子的内心……
背景：
学生：男，7岁，一年级，离异家庭，长期和爸爸、奶奶居住，与人交往困难，经常受欺负，洋洋（化名）。
教师：女，32岁，语文老师，从教10年，高中5年，小学5年，为更好促进小学育人教学，选择报读中国科学院心理研究所在职研究生《儿童教育与心理发展》。努力走进儿童，助力儿童成长。
案例过程问题：
初遇这个孩子，直觉地把他当成女孩，只因他外表
像极了一个女孩，除了短发一点看不到男孩的特征，因为当时学校其它工作任务较重，我暂带四个班的《道德与法治》，与他见面的时间也就固定为一周2节课的80分钟和上课前的几分钟偶尔关注得到他的言行。他喜欢和女孩一同玩，说话的声音和语调就同女孩一样温柔细腻。
学期的最后一节课是《春节》，其中有一个环节是让大家
制作春节贺卡，我要求大家回去做，并在做好的卡上写上祝福语，洋洋高高举起小手，站起来开口到：“黄老师！我制作贺卡没有问题，可是我不会写祝福语这三个字。”“哈哈哈……”全班同学顿时爆笑如雷，我也被这可爱的孩子雷到。
为了不伤害这孩子，我笑了笑，走近他，摸了摸他的头，让他先坐下，用埋怨的眼神扫射着还在发笑的其他孩子，会察言观色的孩子们立刻捂住嘴，渐渐地笑声消失了，孩子们瞪大了眼睛望着一言不发的我。
说实话，我第一反应也是和大多数孩子一样想笑的，可是，我不能，我笑了，就是在用行动告诉所有孩子，洋洋是可笑的，他的行为是可以被嘲笑的；今后，面对诸如此类的情况，教学秩序将一发不可收拾。所以我假装镇定，故意啥也不说，因为对于孩子而言，天真不虚假是本性，不要求他们压抑自己的真实感受，有时候大声的斥责比不过无声的等待，就让他们先激动地发泄一下真实的感受好了，我可以秋后算账。
三、等待一个时机，孩子们都冷静了，我让笑声最大的一个孩子站起来说一说他为何笑，孩子指出了我的本意是在祝福卡上写上心里对收贺卡的人的心里话，而不是写生字“祝福语”三个字，洋洋理解错了！我继续叫发笑的一些孩子说，其中有个孩子说：“洋洋经常这样，老师说话或是布置任务他都听不懂，他可真笨！”此时的洋洋低着头，小手紧紧拽着衣角。我走过去，牵起洋洋的手，把他往办公室送，拿出抽屉里的巧克力剥好后递给他，找来水彩笔和一张白纸让他先画画等我下课来找他。
回到教室，孩子们好奇地看看我，又看看门口，似乎在等待洋洋的出现。
我相机宣布：“下面，我们做一个游戏，大家闭上眼睛，时光机器人叮当猫带着我们穿梭，回到刚才洋洋被大家取笑的瞬间，你看到了什么？假如你是洋洋，你心里怎么想，你的感受如何？”
“我难过极了，我看到洋洋羞红了脸，眼泪啪啪往下掉。”
“被嘲笑的感觉一点都不好，我只是暂时想到了春节时爸爸会给我买很多的鞭炮和烟花，我可以和小伙伴们在一起放烟花，所以只听见了老师布置的作业是写‘祝福语’这三个字，没想到大家会那么笑我。”
“我刚才也笑了，但是却没有感受到我笑的时候洋洋在伤心地哭，看他哭那么伤心，我觉得自己好坏。”
“我真想告诉大家，我没有笑，因为我是洋洋的好朋友，我知道洋洋没有妈妈，春节时我们有妈妈陪伴，而洋洋只是和奶奶在一起，爸爸经常出差。”
此时，孩子们流泪了。我想，我不必去批评某一个孩子，让他们说出心底的想法，表达出真实的感受，学会换角度设身处地地去思考胜过老师的说教。
最后，我告诉大家，思想开小差是每一个人都会发生的，老师也会！而这种发生一定和大家的生活经历有关，我们不了解情况时，只知道凭着第一感觉去表达对别人的看法、嘲笑、不满；当我们了解情况以后，我们往往会为自己的行为后悔。所以，在成长的路上，我们会遇到很多问题，需要我们多想想前因后果，多站在不同的角度思考，那么我们就会多谢宽容和理解。小伙伴就能够快快乐乐地学习和生活。
之后，洋洋拿着他画好的画回到了班上，画上一个男孩抬头仰望天上的星星和月亮，我深深陷入了沉思。这是一个多么孤独的孩子，他的渴望多么遥不可及呀！
四、整个暑假，我把手里攻读研究生的课本翻阅了一遍，仔细研究了《儿童绘画》，心里琢磨着洋洋的表现及他的画，开学第一课我特地去找这孩子，天哪！“你的头怎么啦？”看到洋洋的第一眼，竟是他头上少了大大的一块头发，白白的头皮显示出的是不规则的发坑，远远看去真像一个“窟窿”！孩子们的议论声此起彼伏！我极力控制着自己忐忑的情绪，洋洋脖子处哽咽了一下便低下了头。
分析与策略：
一、给孩子一个出口吐露心扉
记不清，当时怀着什么样的心情上完了课。课后洋洋主动跟着我一路走进办公室，跑过来抱着我哭了，多想说些可以安慰他的话，可是一个字也说不出，这么一抱，他哭得更厉害了。“老师，我多想我的妈妈也能这样给我抱抱”，我强忍的泪水瞬间泉涌。原来这孩子是想妈妈了。差不多半小时后，他开口了，说是爸爸好久没回家了，突然回来，带了个阿姨，那个阿姨就像电视剧里的恶人后妈，眼睛冷冷地看着他，之后爸爸搬出去住了，一个假期再也没有出现过。他常常把自己关在房间里，多希望偶尔听见的开门声是爸爸或是妈妈来看看他，可每一次都是奶奶拎着菜回来的样子，他觉得自己对于爸爸妈妈来说已经不存在，伤心极了，拿起剪刀就往头上剪头发，也没有想到一刀就剪成了这个样子。
爸爸妈妈离婚，妈妈搬走，爸爸另取，也搬走，同时失去了父母的爱，家里只有奶奶的陪伴，对于一个只有7岁的男孩，这是多么大的冷落啊！
洋洋说：“爸爸妈妈都不要我了，我该怎么办？以前，他们都很爱我，带我到处旅游，陪着我上小小主持人班，我朗诵的《爸爸妈妈》里，他们是那样的疼爱我，可是，现在，他们都不回来了。”
二、从教师到妈妈的心
原来，“窟窿”不只是长在孩子的头，更是长在了孩子的内心，如果我是孩子的妈妈知道了这样的情况，一定舍不得让孩子这般痛苦无奈。
我打开自己的珍藏相册，把我怀女儿、儿子时候的照片给洋洋看，用简单的漫画让他明白整个孕期和上幼儿园之前妈妈和爸爸的付出；和他分享着从怀孕到生宝宝整个过程及成长中孩子带给父母的快乐。他也和我分享了记忆中和爸爸妈妈在一起的快乐时光。
“孩子，没有哪一个亲生父母不爱自己的孩子，可能在某些特殊时刻，爸爸妈妈遇到了问题，需要花时间去解决自己的问题，等他们解决好自己的问题，一定会多抽时间陪你，一如既往爱你，即便爸爸妈妈各有自己的家，他们对你的爱也不会减少。你要学会站在爸爸妈妈的角度去体谅他们，乐观地对待。有了新的叔叔阿姨，只要你做好自己，恭恭敬敬地对待他们，就会得到他们的爱，这样算下来就多一些爱了。我们选择不了遭遇，但是可以选择对待遭遇的办法和心境。”
安慰好孩子，我告诉他：“要是想妈妈了，就来找老师，老师带你去找妈妈。”
事后，我与洋洋班上班主任和所有科任老师联系，让大家多关心这孩子，分别与洋洋奶奶、爸爸、妈妈取得联系。他们了解孩子情况后，才意识到自己的失职。慢慢关心起孩子来。
三、把孩子的心装进时间胶囊
一年级的第二个暑假前夕，我给洋洋带来了三个奶粉罐和红黄绿三种颜色的卡纸，和他约定好在三张卡纸上写或是画上表示“开心”“不开心”“愿望”的文字或者符号，陪他制作时间胶囊，让他今后把心里的想法按照“开心”“不开心”“愿望”三类写或者画出来装进对应的罐子里，并告诉洋洋奶奶在后院里陪着洋洋把罐子挖坑埋了，有心事的时候就再挖出来，再把心事装进去埋了！就这样，时间胶囊做好了。
洋洋奶奶特别上心，孩子每一次去挖时间胶囊在塞进去东西她都小心地用本子记录并悄悄给我发信息。
我与洋洋父母分别达成协议每周轮流陪孩子，空闲的一方就悄悄地去挖掘时间胶囊发现孩子心事。
洋洋生日的那一天，班上所有孩子给洋洋过，爸爸妈妈和奶奶穿着卡通的佩奇家族衣服上演了一出童话剧。洋洋所有的愿望实现了。
整个假期，我要求他每周给我发几张生活照片。
照片上，有他、爸爸和新妈妈在海边游泳、冲浪；有妈妈和新爸爸带着他到游乐场、动物园。还有他和奶奶一同包饺子、跳广场舞；更有他安静学习读书和参加主持人班的动态。
现在，洋洋已经二年级了，我不再任他们的课。但是，他会偷偷跑到办公门口看我。教师节时，我的桌上多了一只手工剪纸的小鹿，没有名字，但是熟悉的坑坑洼洼的剪刀口，让我认定这一定是洋洋的作品。
离异家庭带给孩子的伤害比比皆是，孩子所缺失的爱和所承受的心理压力也是各不相同的，那么作为小学老师的我们可以做些什么呢？反思如下：
一个人的力量有限，依靠老师们和同学们。汇聚爱和关心去温暖孩子。调动班上的孩子关心和帮助需要的孩子。
学一些心理学知识，走进孩子内心，组织有效的心理抗挫活动，让孩子学会用自己的方式了解自己爱自己，并学会接受不同的爱。
把孩子带进山区、福利院、特殊学校，感受身边条件差、境域差的孩子们是如何积极生活的，学会感恩与珍惜，积极向上！
联系家长，让家长了解孩子内心的缺失，不要因为大人的原因给孩子的童年更多的伤害。让家长们明白，即便原生家庭无法继续了，也要给与孩子足够的爱，让孩子感受的父爱母爱不因任何原因而减少，即便新的家庭也应努力营造健康的情感关系才能助力孩子成长。
不要等孩子心里长出了“窟窿”才想办法去修复！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels