我的教学小故事
        

从教二十年来，我和学生之间经历过无数的大大小小的故事，这些事有的令我痛苦，有的令我欢乐，有付出也有收获、有的已随时间的流逝而淡忘，而有的却对我有很大改变……
    记得有一年我担任了五年级一个班的数学老师，和我搭档的是当时我们学校最严厉的xxx老师，她对学生要求特别严格，班级管理抓得非常紧，只要学生有一丁点的问题，就会遭到严厉的责骂，学生们都特别惧怕她。物极必反，渐渐地有几个学生对她的教学方式产生了抱怨，什么家庭作业太多、写的生字太多、写的作文太难、背的课文太多……渐渐地就产生了逆反心理，不做她的语文作业，课堂上和她顶嘴……当时她的女儿丁某也在这个班，xxx老师对她的要求更高，做的比要别人多，要求也比其他同学更严格。她听多了其他学生对她妈妈的抱怨，看到其他学生和她妈妈顶嘴，她也想反抗。
一天，因为少做了作业，xxx老师把丁某大骂一顿，丁某不服，和她妈妈在课堂上吵了起来。丁老师气坏了，来找我帮忙，和我说：“我辛辛苦苦养的女儿，教育她，她还和我吵，我该怎么教育其他学生，你帮帮我去教育教育她”。我对丁老师说：“我们要检讨自己为什么会有学生会跟你作对，会跟你顶嘴，你好好想想，是不是你的教育方法错了？你在这里好好想一想，我下去帮你教育他们”说完我就去教室把丁某叫了出来，我对丁某说：“今天我不想问你们谁先错，单就你当着全班同学和你妈妈吵架这件事，你觉得你做得对吗？你在我们班有两个身份，一个是你妈妈的女儿，我们的《弟子规》里面写到‘父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒；父母教，须敬听；父母责，须顺承；’意思就是父母呼唤我们，应及时回答，不要慢吞吞的很久才应答；父母有事交代，要立刻动身去做，不可拖延或推辞偷懒；父母教导我们做人处事的道理，是为了我们好，应该恭敬的聆听；做错了事，父母责备教诫时，应当虚心接受，不可强词夺理，使父母亲生气、伤心。作为女儿，你应该这样做吗？我们天天说的‘孝’你能做到吗？百善孝为先，你连最起码的孝顺父母都做不到，谈什么理想，谈什么将来成就事业！”说完，她低下了头，我又接着说：“你还有另一个身份，就是学生，作为学生，让你们多做作业，多学知识，有错吗？知道吗？老师是着急你们，是恨铁不成钢，才对你们那么严厉，你们怎么就不理解她呢！你既是女儿，又是你妈妈的学生，她对你要求更高，你要在各个方面都作出表率，要知道，同学们都看着你呢！你怎么做，他们就会怎么跟，我知道，你爱你妈妈，你忍心让她天天来学校跟你们吵架吗？你好好想想吧！”这时，她的头埋得更低了，红着脸说：“老师，我错了，我没有想到那么多，我只觉得跟妈妈吵了之后作业会少点，但听你说了之后，我觉得我错了，我不应该和妈妈吵，而且我应该做出表率，要做得更多、更好，同时我还要让其他同学知道，老师对我们严厉，是对我们好，不是跟我们过不去。”“这就对了嘛！老师知道你是最懂事，最善解人意的了，去，跟你妈妈道个歉，今后好好听妈妈的话，好好学习！”她高兴地跑着去了。从此之后，她再没有和她妈妈吵过架。
     通过这件事，我悟出一个道理，作为一名教师，学生管理工作是艺术，更是科学。遇到任何难处理的人或事，只需冷静，摆事实，讲道理，站在别人的立场替别人考虑一下，即使这个人是个孩子，都会迎刃而解。一直以来，我是这么想的，也是这么做的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels