    用鼓励扬起风帆


背景
第一次接触6B11班是在2019年的秋天。当时学校为了落实“小班额”的政策要求，新增设了这个班。也就是说这个班的孩子在之前的5年学习中，并不在一个班集体中。6B11班安排了一位优秀的班主任，我作为副班主任配合。。

个案介绍
在开学的第一个月，我发现一个子高高的男生在集体活动中总是表现不好，要么抓耳挠腮，要么左摇右晃，几乎每次集体活动，他对于标准站姿，都是坚持时间最短的，每次我都会特别提醒他，抬头挺胸，要像一个男子汉一样。每次提醒，他都会用无辜的眼睛看着你，吭吭唧唧的说“我站不好，我太累”。这让我很好奇，一个12岁的孩子，怎么累到站不直？于是，我询问他累的原因，他说是因为自己睡眠时间短，我提醒他晚上要早睡，注意休息。
     有一次我上6B11班的美术课，课间的时候有的同学在写作业，我看他托着脑袋发愁。问他“题会做吗？”他说“不会”。“上课听不懂吗？”他说自己基础不好，每次晚上写作业都要写到很晚，因为好多不会。我想这或许是他睡眠少的原因。同样的，学习跟不上必然导致成就感低，不自信。

案例分析
个人心理分析：这名学生性格内敛，自信心不强，说话经常表现的唯唯诺诺。每天因为作业备受煎熬，休息也受到影响，说明他还是渴望进步
家庭背景分析：在这名学生刚上1年级时，妈妈生了二胎，家里忙于照顾小宝宝，无暇顾及他的学习，导致学习基础没有打好。
学校方面：由于他经常完不成作业，所以常处于补作业的状态中，在同学中也不太受欢迎。大家认为他是懒、笨。班里其它同学通过短期的努力就能显现进步的效果。而他基础差，短期努力见不到明显成效。
家庭养育方式：通过了解得知，家中对他完全是“散养”，并无指导与帮助，作业遇到问题一般都是通过上网搜索答案。
师生关系方面：由于不善表达，对学习的积极性不高，经常完不成作业，老师对他的评价也不高。

教育策略
帮助他肯定自己：首先引导他从自我认识上，先肯定自己，把力所能及的事情做好，建立自信心。不与别人比，与过去的自己比，有进步了，就给自己赞赏。
给予他鼓励：鼓励他学习是一场马拉松，要通过坚持来慢慢把不牢的基础打牢。平时的点滴进步才能汇聚在一起，形成一个优秀的跨越。
向老师多请教学习方法：根据老师建议的学习方法，制定适合自己的学习方法，然后通过勤奋，把落后的一点点追赶上来。
与同学进行学习互动：平时可以通过互相背课文，考单词、比做题来增加学习的趣味性，建立与同学的连接，增强学习动力。
肯定和鼓励为主。每次集体活动，我都会用正面的鼓励，比如“老师相信你今天一定能够坚持到结束！”“今天有进步，抬头挺胸，做得不错“手自然下垂，很标准”。对他更多地是肯定和鼓励，哪怕他做的不够好，只要有进步，我就肯定、鼓励他。

收获和感悟
通过半年多的相处，我发现他有了很大的进步，这离不开班主任和各科老师的关爱与他自身的努力。他托着脑袋发愁的情况少了，集体活动的站姿较之前也有了很大进步。今年的运动会上，他作为最前边举班牌的同学，做得也非常不错！进步很大。周围的男同学对他的态度也有了改变，更尊重他了。他看起来也更快乐，有了笑脸。
 作为一名副班主任，虽然不如正班主任那样有威严，那样了解每一位学生，但我们仍然可以用我们的心和智慧，去发现和关爱那些需要更多关注的孩子，作班主任工作的良好补充。“以生为本”“师爱永恒”，我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵桥梁。其次，每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要有一缕阳光，他们就会灿烂。我认为，以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels