才为德之资，德为才之帅
——华山中学两名体育特长生的成长之路
教师姓名：吴志强   联系方式（手机和邮箱）：18999611166   学校：第二师华山中学

【引言】
华山中学始终坚持践行素质教育之路，在“德育开花、智育结果”的教育思想指引下，利用学校教书育人的载体功能，逐渐构建、完善学校素质教体系，培养了一大批德才兼备、品学兼优的学生。
【背景】
曾经，在华山中学有这样一群学生，他们具有高于一般学生的运动潜质和运动能力，有着远超乎常人的毅力，有着永不服输的信念，有着“舍我其谁”的霸气，他们就是体育特长生。二师、学校给予这些体育特长生优惠的政策，通过自己的特长进入到华山中学就读，利用学习之余发挥自己的特长。通过科学系统的训练，学校也多方面搭建平台，这些学生在二师、兵团、中国乃至世界的运动场上展示自己的风采。可是光鲜成绩的背后，部分特长生的虚荣心、自我要求和约束力较差，学习惰性明显等问题的显现，对他们日后的人生产生着不小的影响。
【案例叙述】
案例一：小五，第二师29团六年级学生，身体素质出众、运动天赋极高，在二师运动会儿童组比赛中脱颖而出，以高于同组学生近乎一倍的积分轻松荣获儿童组第一名。
2005年8月，通过选拔以体育特长生进入到华山中学就读。小五除了优于同龄的身体天赋，并在第一个学期的期末考试中各科文化课总成绩还排在班级第14名！经过了一个严格而系统的冬训，小五运动成绩突飞猛进，第二年就可以达到甚至赶超队中的大队员！2006年7月，小五代表学校参加在浙江诸暨举办的全国传统体育学校田径锦标赛，并和队友齐心协力一举获得了男子团体第二名的佳绩；同年八月在石河子举办的兵团运动会，小五的成绩进行比对名次竟然在前三名！这个进校只训练一年的小队员给所有的教练员打了一剂强心针，也给所有的队员一种压力与动力！在2007年和2008年，在我校代表二师参加兵团运动会获得田径团体第一名，小五均为主力队员。
2008年7月，正直小五的运动成绩极速提升的阶段，学校领导本着一切为了孩子，从长远考虑出发，毅然“大胆”地提出了给小五一个更高、更远、更大的舞台：前往体育特长生的最高学府——北京清华附中“马约翰班”试读。后来的事实证明了学校领导的决定是有远见的,小五在“马班”也证明了他在体育方面的天赋和实力：多次获得北京中学生运动会100米、200米的金、银牌；代表北京参加全国中学生运动会获得银牌；2009年6月，代表中国在希腊举办的世界中、小学生运动会中一举获得100米和跳远两块金牌！ 
校长在一次和小五的交流中问到：“你以后想上哪个大学?”，“当然上清华了！”小五自信的说道：“我们‘马班’的学生常说，你不好好练就送你到北体去！”当时校长和同行的老师、队员们都被他的话逗笑了。“北体”对于许多体育特长生来说是那么的遥不可及，然而，在 “马班”这些全国选拔出来的体育佼佼者眼里却是那么地不屑！清华、北大等全国一流的高校才是他们的归宿！
2009年12月，在卡塔尔多哈举办的世界中学生室内田径比赛，小五的名字已然出现在中国代表队其中。
就在这样前景光明无限好的时候，小五却接二连三的出了意外：在“马约翰班”里，触碰学校管理底线带手机进班；因伤病的需要去理疗，没有及时向管理老师请假，影响了训练和晚自习，并对管理的年青老师有不满情绪；2009年8月，代表北京市参加在湖南长沙举办的全国第十届中学生运动会，在离会的前一晚，未请假擅自夜不归宿…这些事件引起了清华附中“马约翰班”领导的高度重视，决定严肃处理！就这样，小五遗憾的错过了代表中国中学生去多哈参赛的机会；同时取消了我国中学生体育界最高荣誉“金帆奖”的评比资格；并且面临被清华附中“马约翰班”劝退的尴尬处境！
当年9月，小五被“马班”劝退这件事情也引起了华山中学校领导的高度重视，通过多方翰旋、协调，小五也意识到了自己存在的问题严重性，主动承认错误。“马班”训练组商议决定再给小五最后一次机会，能走多远，就看他自己了！2011年毕业时，小五这样一个极具运动天赋的苗子，本应该直接保送进清华名校就读的佼佼者，最终只被北京体育大学录取！ 
案例二：小兵，第二师27团5连学生，身体素质一般，训练刻苦，对待同学和师长非常有礼貌。
2007年8月，通过选拔以体育特长生召入华山中学就读。小兵身体条件按照教练员的话来说就是一般了！可就是这样一个各方面都一般的学生进到华山中学后，却给了所有的老师和教练员一个不一般的感觉：非常有礼貌、学习认真踏实、训练很刻苦，对自己要求严格……学校领导和老师更是给了小兵极高的赞誉：具有少年毛泽东的气质！
小兵在运动训练方面属于没有多少天赋，可是他在训练中却很用心。小兵没有自卑、没有放弃努力，在训练中，他注重观察，勤于思考，把教练说的每一句话都记在心中！勤能补拙，一年后，小兵在高一艺体班的测试中，专项测试竟然高于比他早进队，身体条件、身体素质均比他高的队友。其实这也是在教练的意料之中，因为小兵的努力是大家看在眼里的！训练中不仅能严格要求自己，还能在整个队伍中起到模范带头作用，把大家紧紧地凝聚在一起，有着领袖般的气质。
努力了不一定成功，不努力一定不成功！小兵经过自己的不懈努力品尝到了收获的喜悦：2009年5月，代表农二师参加在石河子举办的兵团第六届青少年运动会中，荣获得男子标枪第一名，并协助队友获得4×100米和4×400米冠军，最终代表二师在强大的东道主面前再次获得兵团运动会团体总分第一名。
正是由于小兵具备的刻苦努力和大气的品质，学校领导毅然再次“大胆”地提出：让小兵也前往北京清华附中“马约翰班”试读。
然而，有些事总是不尽人意的！小兵初到“马班”，和全国选拔的身体条件、身体素质均明显高于小兵的学生一起训练。清华大学的全能教练并不看好他，训练时也不给小兵指导，让他自己跟着练，期间好几次要把小兵退回原学校，理由身体条件和基础太差，不适合练全能，没有往高水平继续发展的潜质。
可是，华山中学校领导并没有因此而质疑过小兵。校长每次去北京出差时都要挤出时间去看望小兵，希望他不要放弃：别人说我不行我就非要证明我比别人强；援疆支教副校长也时常鼓励小兵，要坚持不懈；作为小兵曾经的教练的我也时常给李涛打电话，激励他继续勇往直前，不轻言放弃！就这样，在众人的支持与鼓励之下，小兵一直在坚持，没有放下心中的那份理想与追求！他在这个全国体育佼佼者聚集的地方默默承受着委屈和压力！
最终，通过自己的用心学习、刻苦训练和永不放弃的信念，小兵有了明显的进步，运动成绩突飞猛进有了质的飞跃。勤能补拙，小兵通过自己的不懈努力证实了自己实力，同时也用最好的方式回报了所有支持过他人！
2010年4月，在北京市第48届中学生田径比赛中，获得了七项全能第一名；同年，在北京奥林匹克后备人才基地田径运动会中获得标枪第一名；8月份，在黑龙江牡丹江市举办全国中学生运动会中，荣获男子七项全能第一名；2011年7月，在第十一届全国中学生运动会中获得全能第三名，赛后中国教育2频道对小兵进行了现场专访；获得了北京清华附中“万邦儒”奖；获得了由日本瑞穗银行提供的清华大学附属中学“瑞穗奖学金”；最终还荣获了中学生体育界中的最高荣誉“银帆奖”。2011年，小兵凭借着出众的运动成绩和人格魅力被清华大学经济管理系特招录取，演绎了一个现实版“丑小鸭变公主”的真实故事。
至此，清华大学的全能教练再也不提让小兵回新疆的事了，训练中也开始逐渐被重视。2010年3月，小兵正式被清华附中“马约翰班”录取！
【案例反思】
小五和小兵，这两个均来自二师团场的农家孩子，用自己的方式演绎着青春成长的历程，写下了许许多多耐人寻味的人生哲理：一个，天份极佳，上天的宠儿，为自己的“懈怠”买了单，让他看到了自身问题导致现实的“残酷”；另一个，勤能补拙，凭借着自己的一份信念和不懈努力，最终取得了成功，走向辉煌！如果说小五的失败让我们感到痛心，那么小兵的成功则会让我们充满了希望！
这两个案例带给了我深刻的反思：在训练中，光有好的运动成绩是远远不够的，还要让孩子们学会遵守规则，友善与人沟通，并要怀有一颗感恩的心。教练员不应只注重专业训练，更应该加强体育特长生的思想品德教育，引导、教育他们怎样他人友好相处，提升团队意识。同时，教练要常与自己所带学生的班主任及任课教师了解他们在班级和年级的表现情况，要经常主动和队员家长联系，及时了解队员在家的表现情况，还要定期与队员进行思想沟通，从各个方面全面了解、掌握队员的第一手资料，做到心中有数。
一个优秀的体育特长生天赋固然重要，最终能飞多高、走多远，还要在于他是否具有吃苦耐劳的优良质和百折不挠的精神！
 华山中学以“才丰似华、德厚如山”为校训，培养德才兼备的社会主义接班人,既需要真才实学，更需要德行品质。德育同智育是相辅相成、相互促进的。因此，发挥学校育人载体的作业，坚持德智体美劳五育并举，为党育人、为国育才！教学中既要进行思想和道德教育，还要进行日常行为规范、良好习惯的教育，以及意志、毅力等个性品格的培养。我们坚信：在华山人的不懈努力下，华山中学会培养出更多、更加出色的德才兼备的优秀人才！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels