
春风化雨 润物无声
――用爱守护每一名孩子

作为班主任，总会遇到过形形色色的学生，特别是刚刚从幼儿园到小学一年级的孩子们，怎么做好幼小衔接、怎么因人施教，使孩子接纳老师、接纳学校，养成良好的学习生活习惯，成为小学一年级班主任的重大课题。
2018年年9月，我又走入了新一年级。虽然这些孩子刚刚从幼儿园出来，但总体能听懂话、乖巧。然而好景不长，一个看起来白白净净、一身灵气的小男孩，在坚持一个上午后，终于现了“原形”。我上课的时候，告诉他上课不可以说话，他不仅不听，反而变本加历，声音越来越大。我让他在椅子上坐好，认真听讲。没想到他拍着桌子对我大喊大叫：“我不喜欢你，你是个坏老师”，一会儿又坐在地上撒泼哭闹：“我要回家，我要找爷爷，我要找奶奶”。没过几天这个小男孩全校都出名了，无论是哪个老师管他，他就和老师哭闹撕打。在教室里、在走廊里跑跑闹闹，上窜下跳，像个“小疯孩”。同学们都不喜欢他，老师们给他起了个“小作货”的外号。
一、爱的初体验：是“什么”造就了孩子的坏脾气？
面对这样一个孩子，我该怎么办？我一有空闲就会思考这个问题。通过与家长、孩子亲属深入了解。原来，这个孩子从小父母都在外地上班，忙于工作。孩子和爷爷、奶奶生活在一起，多年来老人对孩子娇生惯养，形成了以自我为中心的坏脾气，稍有不如意就要哭闹，甚至打骂爷爷奶奶，家里都管不了他。到了上学年纪，他的妈妈把工作都辞了，专门回来照顾他学习，但他从公立到私立转换了2个学校，均由于上课哭闹、不听众老师管理、严重影响课堂纪律而被学校劝退回来。这次到了我们校，家长也是苦口婆心做了很多工作，没想到还是“原形毕露”。
爱的雨露： 用“什么”来转化这个孩子？
面对这样一个孩子，我没有放弃，找准了症结，从家庭、学校、老师、同学等多个方面耐心细致地作工作。
1.主动与孩子建立感情基础。在他发坏脾气的时候，我一直做到心平气和，用感情和耐心来感化他。在他遇到困难需要帮助的时候，有成绩需要肯定的时候，有过错需要谅解的时候，受委屈需要理解的时候，我都主动寻找和抓住这些最佳的教育时机，走进学生的内心，从根源抓起，做他的良师益友。
2．抓住孩子的闪光点。这个孩子虽然易于发坏脾气，但他也有主动为班级做事情的时候，如有的时候主动打扫卫生、主动为同学打饭等好的行为，我及时抓住了这一闪光点，在班级进行了公开表扬，让他在同学中树立了新形象。这样的点滴培养，使他自信心不断得到提高，做好事的时候越来越多，同学也愿意与他交往了，他发坏脾气的时候也越来越少了。
3.充分利用激励的手段。每一个孩子都喜欢表扬和激励，这个孩子也不例外。所以我注重正向激励，在他表现好的时候，给他发小星星进行激励，让他知道什么是对什么是错；利用小孩子爱攀比的心理，让他和班长同桌，让他向好的小朋友学习。
4.用耐心、爱心和恒心作为转化的基石。所谓“冰冻三尺，非一日之寒”，这个孩子的坏脾气是长期养成的，并非一朝一夕的事情，不可能立竿见影得到转化。所以，教育他的任务任重而道远，我也做好了长期作战的准备。我做到每一天都与他谈心，每节我的课都要提问他、关注他，每堂课任课都要去偷偷去看看他的表现。发现问题及时与他交流解决。久而久之，使他慢慢养成了学习和生活的好习惯，逐渐改掉坏毛病。
    5.家校合作，同步教育。在这个孩子的教育上，我与家长达成了一致目标，建立了每日沟通机制，及时将这个孩子在校的思想情况和学习情况反馈给家长，让家长能在第一时间了解孩子在校期间的各种表现，做好家庭教育和老师教育的职责分工，得到了家长的大力支持。我还每天都与任课教师联系，争取任课教师的支持，共同对他进行转化。这样，这个孩子的转化工作做到多管齐下，起到了良好的效果。
三、爱的延续：转化的小惊喜。
“在我手中不能放弃一个孩子”是我从师从教二十几年来坚持的原则和理念。我从摸清问题原因、针对个症下药、家校联合育人三个方面入手，综合施策，经过一个学期用爱心与耐心的转化，这个小男孩有了可喜的变化，每每见到孩子的母亲，她总是眼含热泪说：“是老师救了他们孩子”。通过采取一系列方式、一点一滴的耐心工作，这个小男孩现在有了可喜的变化，“哭闹”的周期越来越长，截止目前因表现良好已取得了21颗小星星。
今后的道路还很漫长，我将用爱守护每一名孩子，内化于心，外化于形，力争让“小疯孩”变成人人夸赞的好孩子。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels