换个角度看学生

在通常的班级管理和学生管理中，我们喜欢用固有的眼光和思路去看待一个学生，比如从学生以前的老师口中了解学生，从表象了解学生，但是我们知道，每一个孩子都有他的优点，也有他的缺点，如果我们能以优点为契机，鼓励孩子，增强自信，缺点也就有希望去弥补；如果能够应用事物的两面性，换个角度，换种思维方式去看待一个学生，帮助学生了解自己性格的优势，发挥自身的长处，可能有不同的收获。
七年级新组建班级，班里有一位个性的女生沈同学，性格直爽，重哥们儿义气，无论对错，都愿为朋友两肋插刀，但是学习能力较弱，学习的动力不足。作为班主任，除了希望她在学习中能够有所进步，更希望她能将哥们儿义气作用在好的方面，在班级内树正气，立班风，而不是“大姐大”的习气在班级内部组织小团伙 ，造成不良风气。
刚开学不久，我们班有个孩子过生日，他妈妈送来了蛋糕，希望这个小寿星能和班级组的同学一同过生日。我们班级组便决定用下午的自习课给孩子过生日，一起吃蛋糕。可是生日Party还没开始，我们班的沈同学便来告诉我说：“我已经答应我们训练队的一个姐姐，下午给她带一块蛋糕，可以吗？”我想小寿星和沈同学都是同一个训练队的队友，没多想就答应了她。
下午自习课，我在同学们的热烈欢呼声中刚开始切蛋糕，沈同学便凑到跟前问我要蛋糕，还说要切的大一点，我随口说了句等一下，先给班级组的同学分好。我被包围在熙熙攘攘的学生中，几乎喘不气来，又得估计着别给哪个孩子分少了，或者后面的孩子分不上蛋糕……没想到沈同学先不耐烦了，有点发脾气的说：“老师，你先给我切一块，我给学姐送去……”我忍了忍说“稍等一下好吗？这里有八十多位同学等着呢！”其实我心里也想着既然答应孩子了，就等给班里的同学分好，尽量给她留多一点，再说现在都在上自习，去别人班送蛋糕也不合适。可是这个姑娘不领情，摔门就出去了！
我的火儿瞬间上了头，又想起她曾经的老师评价她有点大姐大的习气，成绩也很糟糕，我很生气……可是这么多孩子等着蛋糕呢，我也只有耐心把蛋糕分完，待学生们吃完蛋糕，收拾完教室，下课了，才想起沈同学刚才的表现。我让学生把她从走廊里找回来，把剩下的一大块蛋糕给她，让她想给队友送去，回来后到办公室来找我。此时我也冷静了很多，我在想这个孩子这些表现的背后其实是讲义气，敢于直言不讳。如果这种义气发挥好了，可以让这个孩子越变越好！这种直言不讳的品格适合做班干部。等沈同学送完蛋糕来找我时，情绪也基本平静了。我告诉孩子我一直没有给她切蛋糕的原因是：“首先，班级组有那么多同学等着呢，我肯定要先照顾咱们自己的孩子；其次，我也想尽可能多的给你切蛋糕，但是必须是在班级组同学够分的情况下；再次，其他班在上自习课，你去送蛋糕也不合适。所以老师决定最后给你切，你能理解了吗？”然后我又表扬她是一个言而有信，讲义气的孩子，告诉她我很喜欢她的性格。沈同学开始掉眼泪。
随后我想对沈同学委以重任，一方面这个孩子正直，敢于说，敢于管，让她当班委有助于树立良好的班风；另一方面想要取得这个孩子的信任，和她做朋友，然后在学习上给她提出要求，讲义气的她一定能够在学习中取得进步。沈同学果然不负期望，担任体育委员期间，班里的大课间跑操，室外课的集合，排队，纪律都有明显的进步，运动会之类的活动更不用说，管理的井井有条。班里慢慢又出现了一些敢于伸张正义的女生。第二学期班里的同学正如我所期望的，推选了沈同学为班长，沈同学开始不自信了，来找我谈心，觉得自己的成绩不好，不能当班长。我喜在心里，赶紧趁热打铁的鼓励沈同学说：“没关系，成绩不好可以努力呀，你落下的知识又不多，坚持不懈，成绩会好的，我相信你没问题的。你已经给大家树立了正直，担当的榜样，希望你给大家再树立一个努力学习，积极进步的榜样，担任班长才能督促你努力进步呀。”沈同学听完我的话，有些信心了！
为了帮助沈同学，随后又给沈同学调换了小组，这个小组的女生偏多，学习努力，做事细致，为沈同学创造了一个良好的学习环境；这个组的三位同学也很善解人意，在学习中不断帮助沈同学，课堂上鼓励沈同学举手回答问题，作业的错题也有人辅导，沈同学从此学习也开始努力了，上课积极举手，不懂的就追着老师问，成绩也明显有所提高。
为了家校能够形成合力，为沈同学助一臂之力，避免5+2=0的现象出现，我及时和孩子的爸爸联系，首先肯定孩子的在校表现非常好，是同学们的好榜样，但是学习还存在一些困难，希望家长能够在家给孩子创造一个好的学习环境的同时，能够多鼓励孩子，多看到孩子的优点，让孩子的学习、生活都能够进入一个良性循环的状态。看着孩子一点点的进步，家长也越来越有信心。
在老师，同学，家长以及小组的共同努力，沈同学不仅在学习中取得了很大的进步，在担任班委的管理方面和与同学的相处方面都有所收获，对自己的各方面要求也越来越高，一个阳光自信的小姑娘活脱脱的出现在大家的面前。
我不禁感慨着，如果当时分蛋糕时，我不考虑学生的感受发了火，或者就思维定势，认为沈同学就是一个不可救药的孩子，那么后果该多严重：我们班将多一名叛逆的孩子，多一名主观不愿学习的后进生；少一名得力的班委，少一名品质的榜样，少一名学习的榜样，少一名积极要求进步的榜样。
稍稍冷静，换个角度看学生，会有不一样的发现。一个讲义气的孩子，如果老师能够和她成为好朋友，那么她一定会在学习方面加倍努力，如果班里的同学能够真心接纳她，她一定能为这个集体拼尽全力。相反，如果一个讲义气的孩子在集体中得不到肯定，和一些行为不良孩子成为朋友，那么后果极其可怕。
每一位学生都有他自己的性格特点，而性格本身是无好坏之分的，也是不易改变的，所以在教育工作中，不能因为学生的性格将学生区分为好孩子和坏孩子，更不要试图去改变一个学生的性格，而是换一个角度看学生，尽量发挥学生性格中的优势部分，给每一位学生搭建适合他自己的舞台，让学生找到自我的存在感，相信学生一定能够获得进步的动力。换一个角度看学生，给学生，给老师以更多的惊喜，更广阔的天空。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels