
宽待她的“慢慢”长大
     教育，是一项艰巨的工作，尤其是面对一群一年级的小家伙，有时候真的会有一种无奈感，我讲的话似乎他们都听不懂，亦或听过之后马上就被他们抛到九霄云外了，不过冷静下来想一想，能把这些不懂事的小家伙变得懂规矩、明道理，这就是成功了。所以我现在不厌其烦的重复着每句话，看到他们一天天的进步，一天天的懂事，作为老师感受到的成就感会将疲劳感冲刷的干干净净。
刚接这个班一个小女生就引起了我的注意，最开始关注她是因为她的头发总是乱蓬蓬的，我就在想：虽然是一年级的小姑娘，但是现在的孩子也不该是这个样子呀！当时在我的心目中她就是一个“小迷糊”，上课来的比较晚，背着个书包晃晃悠悠就来了，上课还不知道要干什么，整个就一不在状态。
教了她一段时间，我发现她对与学习无关的事还是比较上心的，她会管一些“闲事”，比如谁的东西丢了，今天该谁值日了……而且她还挺喜欢和老师交流，“老师今天有语文作业么？”“老师这节是您来给我们上课吗？”“老师今天下午都有什么课呀？”……即使每天都会有一些常规作业；即使我已经拿着教学用品走进了教师；即使在教室的墙壁上明明白白贴着课程表……她也会不断的问一些问题，有时候上了一节课甚至累了一天就不想去理会这些问题，但是转念再想她还只是刚刚上一年级的孩子，做的所有事都应该是被作为“老师”的我所理解原谅的，于是，就以十足的耐心去回答她。有时候她还是一个“热心肠”的小姑娘，她会说“老师，我帮您收拾讲桌吧！”“老师，帮您把书拿到办公室吧”……这时候我会完全信任的让她去做，她会非常高兴的完成。这样大概过了两个月时间，我发现她在逐渐进入状态，能够按时到校，上课还会非常积极的举手回答问题，和家长沟通家长还说：“想不到孩子变化这么大。”当时我最大的感触是：她在成长。
孩子们在一天天地长大，宽待他们的“慢慢”长大，看着他们的成长进步，是老师最大的欣慰。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels