孩子早恋了，我们该怎么办
今天，我刚走进教室，喜欢和老师亲近的的小蕾（化名）走过来说：“老师，小辉（化名）刚才在教室里大喊‘小雨（化名），你老婆看你来了’。小蕾刚说完这些，原先有些嘈杂的教室瞬间雅雀无声了。这安静程度似乎被人按了静音键，我心里不由得乐了，思量着“呵呵，全班敏感期到了。”看着这些期待的眼神，我知道这些孩子对于这个话题很感兴趣呢！于是我顺口问道：“小辉你说的老婆是谁啊？”
   “是四班的小新（化名）”全班嘻嘻地异口同声道。
   “啊！你们都知道啊？”我故作惊讶，其实我们班有每天交日记的习惯，有些同学已经在日记里提到过小雨同学以及其他个别同学的早恋问题，此前我一直是冷处理，因为我觉得他们的这些行为并不是早恋而是青春期的懵懂喜欢。
   “是的！”全班含笑地大声回答。
   “看来我是最后一个知道的人呗”我也笑着说道。
   “老师，刚才四班的小新给小雨送面包来了。”一向嘴快地小易（化名）补充道。小易刚说完班里又是一片笑声。
   是呀，我的这些少年已经六年级了，是开始对异性产生好感的年龄了。望着这些稚气的孩子我突然觉得是该对他们讲讲课本以外的知识了。再看看收到面包的小雨，他双颊绯红、低头含笑。“小雨，面包好吃吗？”面对我的突然发问小雨慌乱、含羞地点了一下头又马上摇头，“你们怎么认识的？”小雨坐在座位上满脸委屈地说：“老师，我和小新在晚托班认识的，小新是我晚托班的同桌，我们只是朋友。”班里又是一阵呵呵声。
 看着不好意思的小雨，我告诉小雨我相信他的话，他也不必为此事有心理负担。
 要是十年前的我遇到这种事，我会着急，会不安地觉得：哎呀！这是早恋啊！这可怎么得了！
可现在的我知道这是大人们很难阻止的自然发生，我们大人能做的是疏而不是堵，我们要学习如何去引导孩子，学习如何做得比我们的爸妈更好。
因为拜读过著名教育专家尹建莉的《好妈妈胜过好老师》、心理学家武志红的《家为何会伤人》家庭教育心理学家维尼《顺应心理，孩子更合作》独立研究人胡萍的《善解童贞》，以及在养育自己的孩子过程中给孩子读过《小威向前冲》《小鸡鸡的故事》《乳房的故事》《不能保守的秘密》等书，也知道一些心理学家的研究，如：著名心理学家埃里克.埃里克森认为：青春期的恋爱对于青少年的自我理解和身份认同有着重要贡献。
被性教育知识武装过的我已不慌张。我放下课本、教案，看着这些长大的孩子慢慢说道：“孩子们，你们现在进入了青春期，这个年龄段最大的一个特点是开始对异性产生好感，有想和异性接触的愿望，这是正常的，也是非常美好的。有人喜欢你，好事啊，说明你可爱有魅力。你喜欢别人，说明你有欣赏他人的眼光。同时我想说:什么年龄做什么事!”
   说到这里我把“什么年龄做什么事”八个字写在黑板上，继续说道：“你们现在的身体和心理最适合做的就是学习。学习能提升你整个人的气质！‘腹有诗书气自华’！”我又转身把这七个字写在黑板上，“想想看，你整天沉溺于喜欢别人或被别人喜欢的打扰中，耽误了学习，导致成绩平平甚至一落千丈，天天被父母、老师批评，何谈气质和能力？哪有魅力啊？你们将来的路很长，你们会上初中、高中、大学，只有好好学习，才能提升个人气质和能力，优秀的你这一路上才会遇到欣赏你的优秀的人。对于欣赏你的人，你只需心存感激，其他的都放下，轻装上路。”说到这里我环顾教室四周，教室里很安静，一张张小脸都严肃又沉静，看来他们愿意听到这些话。此时我希望我说的这些话能减轻他们青春期的彷徨，因为教育专家尹建莉说过：如果在早恋上学校、家长给孩子压力，他们会认为喜欢异性是不洁的、不道德的，这种错误认识会使孩子们产生负罪感。而这种感觉不仅不会使少男少女对异性的兴趣降低，反而会刺激兴趣生长。倘若老师、家长引导不当还可能直接影响孩子们的人生轨迹。
接下来，我告诉孩子们：“中国人民公安大学有个教授叫李玫瑾，她专门研究青少年的心理问题，关于孩子们的早恋，这位教授说‘恋爱这件事很幸福，但也充满了危险。至于危险你们应该知道比如提早偷吃了禁果，可能会怀孕甚至要堕胎，这对身体和心理都是永远的伤痛’”
我的讲话戛然而止，我知道孩子们有些似懂非懂。可作为一名老师我不能公开支持他们的感情。关于孩子们的恋爱我希望社会以及孩子们的爸妈在这方面也能正确引导孩子，为孩子保驾护航，让他们有智慧地去面对自己的人生。著名教育家苏霍姆林斯基认为：“爱情问题是个性形成中的重大问题。”希望孩子们真挚而简单的悸动不被埋葬在羞辱和谩骂里，因为“性”与生俱来，伴随孩子的一生，性教育包含了性别与尊重的教育、爱与生命的教育、情感与责任的教育、道德与法制的教育，性教育其实就是爱的教育。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels