用爱来牵引   用理解教育
认识与思考
理解和教育是相通的，它是一种情感，可以加深认识，构成教育的因素，形成学生接受教育的“心理基地”；它是一种力量，使师生情感融洽，沟通信息反馈，产生教育的亲和力……作为班主任，更应该重视理解的过程，以多种方式构成师生之间理解的桥梁。在具体的班级工作中，班主任要把爱心、信心与理解洒向每个学生，创建愉悦的育人氛围，建设良好的班集体，优化全体学生的综合素质，努力使和谐教育沁入每个孩子的心里。

方法与实践
一、正确的师生关系，做学生的良师和益友
班主任在学校扮演着良师和益友两种角色。课堂上是良师，让学生在轻松的环境中学习，让他们大胆的说出自己的心里话。在我的课堂上，经常有学生在我讲得正起劲的时候，告诉我:“ 老师，你讲错了”。每每这个时候，我总是对他们的行为予以肯定。是错的，我及时更正；是对的互相推敲，让学生觉得我不是“权威”，我们是平等的关系，从而赢得学生的信赖。在一次次的交流中，学生逐渐接纳了我，而学生对班主任的信任，很自然会变成一种集体凝聚力和向心力。
二、教育方式的改变，更能融洽师生关系
我从记者招待会的形式中受到启发，决定把单向灌输式的教育形式变为双向的交流的“对话会”，让学生提出他们感到困惑的问题，我一一给予解答，这一活动一般定在班会时间，既有师生对话，又有生生对话。如第一次“对话会”，我们进行的是生生对话，请了两位特邀嘉宾来回答同学们的提问，如：“田浩，你为什么打同学？”“你为什么上课喜欢插嘴？”“你身为班干，为什么不认真做作业？”……问得田浩面红耳赤，，站在讲台上搓着双手，我有点于心不忍，叫他下来，他却倔强的不愿下来，他说“我不知道我有这么多的缺点，希望大家监督我，我一定改。”下台时，同学们给了他热烈的掌声，课后，他给了我一张纸条，上面写满了他的想法，他的决心。从这次对话中，我深刻地感受到：教育学生的方式一定要适应当前形势，适应时代。
三、新的观念、新的方式去解决学生中的问题
我在班主任工作中，最多的一个活动就是与学生聊天，一般不在办公室谈，在操场上，在路上，在电话里，或书信来往，或在网上。交流的环境变了，学生的心理也变了。班上有一位女生周书琪，自母亲去世后，她性格孤僻，封闭自己，不愿与人交流，尤其父亲再婚后，她形成了更加强烈的排异情绪，反感继母，甚至把继母当做仇人，不愿回家。了解情况后，我给书琪写了一封长信，告诉她，父亲支撑一个家不容易，既当爸爸又当妈妈，父亲的再婚，又何尝不是为了你，看到她那沧桑的脸，我都为之动容。他为你倾注了满腔的爱，你可曾读懂他的心思？……书琪看了信后哭了，她回信后说“是你，教我认识了爸爸，去了解爸爸，读懂这个家，了解生活的真实面目……”爸爸拉着我的手激动的说：“你打开了孩子的心结，她变得开朗了，笑了，你拯救了我们全家。”
常言道：真心换真情。只要舍得花时间去和学生进行思想交流，老师的确可以和学生成为亦师亦友的伙伴或朋友，这里充满了一种相互理解和信任的感情。
四、孩子的内心世界要用爱来呵护
一个人就是一个世界，一颗心就是一个宇宙。细心观察每一位学生，尽力为每一个学生提供施展才能的舞台，让他们的风采在自己的宇宙中展现。班上叶子性格孤僻，身体残疾（耳朵带着助听器），任何老师点她，她都金口难开，绝不吐一个字。我及时与家长联系，了解她的情况，得知父母闹离婚，其父亲为了离婚把女儿当做要挟母亲的工具，严重影响了孩子的学习，伤害了孩子的心灵。得知这一情况，我多次做其父亲的工作，深入到学生家中，耐心处理这难断的家务事。在学校耐心的与她交流，逐步制定发言计划，并动员班上的学生做她的朋友，上课时只要她发言一次，哪怕一个字，同学们都会给她雷鸣般的掌声。现在她不仅积极举手发言，且性格变得开朗了。班干在《班级日记》中惊喜地记下了她的变化轨迹。
爱，消除了人与人之间的隔阂，融化了学生心头的坚冰。

“感人心者，莫先乎情”，当老师打开了学生情感的突破口，对症下药，有的放矢时，学生感受到爱与力量，就会找到解决问题的方法。理解学生才能教育好学生，用自己的感情去赢得学生的感情，用自己的心灵去呵护学生的心灵。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels