孩子，请大声说话
著名瑞士教育家裴斯泰洛奇说过这样一段话：“从早到晚我一直生活在他们中间，我的手牵着他们的手，我的眼睛注视他们的眼睛．我随着他们流泪而流泪，我随着他们微笑而微笑。”自从选择了教师这个职业，自己的所有一切似乎都和孩子们连在了一起。
一年级新生一入班，我就发现翔翔是个与众不同的孩子。他总是一个人呆着，从不主动和其他人说话。有时，上课让他读书或回答问题，也是光张嘴没有声音。工作之余，我总会不自觉得想：怎样才能走进这个孩子的世界呢？
操场上的牵手
今天周二，翔翔的家长有事会晚点来接他。他干活也是很慢，不说话，但我还是给了他安排了摆桌子的任务。看得出来，他愿意干，眼神里透着微笑。我把作业本送到了办公室，顺便改了几本。再次回到班里，却看不到翔翔去哪儿了，可书包还在啊。我顺着操场找了几个地方，还是没有，心里不免担心起来。最后我在操场最远的角落里发现了他。他蹲在地上，专注地看着蚂蚁爬到树叶上。我也蹲下来靠近他：“在看什么呢？”他冷不丁地哆嗦了一下，低着头不说话。我不想放弃，继续鼓励他：“你今天的桌子摆得真整齐，看来老师得奖励你了，想要什么？”他还是不说话，光腼腆地笑，嘴巴微微动了一下。我微笑着看着他，一直看着他，他的手开始在地上乱画，嘴里发出很小很小的声音：“不用了。”我的心一下子轻松起来，“你的声音真好听，以后要大声说话啊！”虽然没有他的回应，但我已经觉得很有收获了。我拉起他的手，让他跟我一起走，他的手臂、身体都是僵硬的，但最终还是跟我一起走了。
从此以后，他还是不太爱说话，但我和他说话的时候，他的回应多了起来，有时可能只是很小声、很简单的几个字，但我已经有更多信心了。
公开课上的鼓励
准备了许久的公开课今天就要上了，我期待孩子们有良好的表现。“如果有一只小鸟落在了你家的阳台上，你会怎么做呢？”这个问题一抛出来，同学们就很感兴趣，当我把奖励的小红花高高举起的时候，他们更积极了，都要抢着回答。这时我不经意地一瞥，发现翔翔坐在角落里，也举起了自己的小手，有点害羞还有点胆怯。我的心里一下子乱了：我要不要点他呢？他的声音那么小，别人听不见怎么办？……“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神。”如果这是我自己的孩子呢？公开课再重要，也比不上一个孩子的成长重要。最终我还是点了翔翔的名字，他有点意外，嘴巴动了几下，但没有人听到他说的什么，包括站在他身边的我。“孩子，请大声说话好吗？”他的嘴又动了几下，还是没有声音。教室里一下子安静了下来，我甚至察觉到了周围同学的不满和鄙夷。我默默地摘下自己的扩音器，放在他的嘴边：“来，大点声说。”他使劲咬了咬嘴唇，说了几句话，但声音根本没有放出来。我轻轻地拿起了扩音器：“同学们，翔翔同学太喜欢这只小鸟了，所以他的声音很小，怕吓着小鸟。黑板上的小鸟卡片等下课的时候老师要送给他。”
后来，我真的把小鸟卡片送给了他，他很高兴，脸上全是灿烂的笑容。他的性格似乎也开朗了不少，我经常让同学们主动和他说话，陪他玩耍，上课的时候也尽可能多地提问他，每次提问我都会提醒他：孩子，请大声说话。苏霍姆林斯基说：“教师，要爱护儿童对你的信任。”他似乎在告诫我们：只有用心与孩子沟通，才能得到真心的回报。
教室里的谈话
最近一段时间，上课的时候翔翔总是做小动作，不注意听讲，今天又是，让我很是生气，于是把他单独留在了教室里。
“最近上课怎么了？怎么一直玩？”
“你心里怎么想的？和老师说说。”
……
无论我说什么，翔翔都无动于衷，我唯一的一点耐心也被耗尽了。
“人长一张嘴，除了吃饭就是用来说话的！说话！”我觉得我像一只暴怒的狮子，内心充满了愤怒；更像一个丢失孩子的母亲，内心一片迷茫。我用尽了所有的办法来帮助他，好不容易有成效了，他却又恢复了原来的样子。
或许是他看我真的生气了，心里有点害怕，开始小声哭泣。我朝他大喊：“大声哭，像个男子汉！”他真的大声哭起来，无遮无拦地痛快哭泣。我轻轻地给他擦了擦眼泪，把他拉到怀里，“好了，不哭了，以后改正错误，像个男子汉一样！”他咬着嘴唇点点头。这次，我明显感觉到，他的身体已经不像以前那样僵硬了，他在慢慢适应着，改变着。
图书馆里的偶遇
又到周末，我带着孩子来到了图书馆，不想却遇到了翔翔。他还是喜欢待在安静的角落。
“喜欢看什么书啊？”
“没什么。”
“进步很大啊，我很清晰地听到了你说的话，这就是正常的交流。你看的什么书，给小弟弟讲讲吧？”我把孩子往前推了一把，翔翔却往后退了一步：
“我不喜欢看书，我只喜欢里面的画。”
“那有什么关系，每个人都是不同的，有自己的爱好就行。画画也很好啊，希望有一天能看到你画的画。”
 “翔翔以后还是要多看书，多画画，自己有时不想说的话也可以画出来。但如果想和别人成为朋友，让别人知道你内心的想法，还是得多说话，多交流，你得学会大声说话。”
他抬起头，眼睛明亮了许多，大概没有人会和他说这些。
一年的时间很快就要过去了，翔翔也有了很大的进步，他逐步融入了班集体，逐步学会了与人沟通。在和翔翔相处的日子里，我也学到了不少东西。孩子就是孩子，在他们自己的世界里，经历着成长。作为老师，作为家长，我们真应该适时停下来，听听孩子自己的心声。在他们失意时给他们鼓励，在他们迷茫时给他们指引，做好孩子的领路人。

德国知名教育家巴特尔说：“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”我只是一名普通的老师，我只希望我所遇到的每一个孩子都能健康、快乐地成长！我所能带给他们的即便很少，也一定是阳光、雨露、春风、沃土……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels