
在你经过的每个路口，静静地等你
你尊称过我老师，戏称我是你师傅，更唤过我妈妈。开心的时候你会激动地说:“朱老师，我爱你！”周末的时候你会给我打电话，只为了说一句:“朱老师，我想你了！”不开心的时候你会对我斜眼睛，跟我说“哼”；发脾气的时候你会冲我大吼，让我滚；最严重的时候你还骂过我有病，声嘶力竭地对我说:“你死了我也不管你！”但你也会在我特别生气、特别疲惫的时候拉着我的手说:“朱老师，我以后一定改，你别难过。”我知道，你并不是个坏孩子，只是缺少了真去改正的实际行动。别总是担心我会不管你，我愿意在你可能会经过的每一个路口，静静地等你——
初见
8月31日，开学报到的第一天，教室里非常热闹，58个刚从幼儿园毕业的天真无邪的孩子，再加上送孩子进教室不放心走的家长，教室里济济一堂。但我还是第一眼就看到了你，不是因为你长得特别帅，而是从进教室你就没有闲着的时候，一会儿喊身边的小伙伴儿说话，一会儿自己在那边自言自语，一会儿兴奋地拍打其他孩子，一会儿在桌子底下爬来爬去。我让家长填好表先离开教室，准时接孩子就行。家长陆续离开了，有的回家了，有的不放心，等在了教室外面。
教室里安静了下来，其他孩子都听话地静息了，只有你即使没有了玩伴可还是旁若无人地说着笑着，打着闹着，很肆意，很张扬。我刚想走过去，问问你叫什么名字，突然，一位女家长急匆匆地走进了教室，直奔你的方向而去。她非常娴熟地把你揪回位置，然后用力地踢了你几脚，一气呵成，不带丝毫犹豫。我赶紧跑过去想制止，她已经又快速地走了出去，一句“我儿子！太不像话！”随着她的身影飘出了教室。我把目光投向你，你“哼”了几声，赌气地把头转向了另一边，然后用力地推搡着桌子，屁股也配合地一颠一颠的。我知道，遇见你是我担任班主任工作二十年以来的一个前所未有的挑战。当时的我曾经非常自信，初步估计改变你大概需要两三个星期的时间。
一个月的“公开课”
然而，亲爱的琦琦你知道吗，我算对了开头，却算错了结局。根据学校安排，第一个星期不教课，只训纪律。一个星期下来，同学们渐渐都有了进步，唯有你软硬不吃，油盐不进。表扬没有用，因为几乎找不到你有什么值得表扬的地方，即使偶尔发现闪光点，可表扬不到三分钟，你又管不住自己了。如果批评你，情况会更糟，你听不进半点批评，你最经典的动作就是捂紧耳朵，头往另一边一转，不听！如果有什么没有能让你满意，你会用力跺脚，大叫着发泄自己的情绪，有时甚至会踢墙壁或推翻桌子。我不得不对你重新估量。
我找你妈妈了解你的情况，你妈妈说以前去检查过，医生说你有点焦虑，并自告奋勇想来陪你一起上学，和你一起成长。于是，你开始了带着妈妈来上学的学习生涯，而我们班的老师也开启了天天上“公开课”的教学模式。一个月下来，在妈妈的高压下你会有所收敛，万一妈妈有事不在你又变了回去。渐渐地，你对妈妈的督促有了免疫甚至开始反抗，于是课上经常听到你和妈妈的对吵，甚至有时还会看到你和妈妈的对打。我感动于妈妈的尽职负责，却对妈妈的教育方式有了很多不一样的看法。
有一天，你在外地打工的爸爸回来了，据说你非常怕爸爸，你爸爸也告诉我们在他面前你半点不敢放肆，生怕我们不信，他说第二天由他来负责陪你一天。第一节课下来，我问数学老师今天情况如何，数学老师幽幽地说了一句:“课才上了十分钟，他爸爸忍无可忍把他拎出去了。”到底那天你爸爸是怎么教育你的我们不得而知，但我知道的是我去上第二节课的时候，你爸爸非常不好意思地对我说：“真是辛苦老师们了，我也服气了，我把他拎出去批评了一下，回教室以后他还是老样子！”
“有本事你打我啊！”
周三上午第三节课体育课，眼保健操时间，滢滢小老师跑过来说体育老师请我去一趟，我赶紧跑到教室，原来你又不好好静息了，还下位打其他小朋友，班主任助理傅傅管你，让你上位，你不愿意，扇了傅傅一个耳光，把傅傅打哭了。体育老师问你为什么打人，你顶嘴:“我又没有用力打她！”体育老师批评你，说不管怎么样打人都是不对的，轻轻打也不行。你脾气上来了，脚一跺，眼睛一斜，头一转，鼻子里发出一声接一声“哼”。体育老师实在没辙，说请朱老师来。你更来火了，一边摇搡着桌子，一边骂体育老师：“有病！”看到我走进教室，你更激动了，用力把桌子推倒了。我让你安静，可是激动如你，怎么可能听我的？激动之下，你也吼了我一声:“有病！”“我哪里有病？你知道自己错在哪里？”你捂着耳朵，大声叫嚷着:“我不听！不要你管！有本事你打我啊！”
我让体育老师带其他孩子先去上课，我来跟你好好谈谈。看到其他孩子都去上体育课了，你更加烦躁，拔腿就想跑，我赶紧喊你:“琦琦！回来！”第一声，你装着没有听到，继续跑。喊第二声，我看到你犹豫着回头看了我一眼，继续跑。我感觉这次你已经失控了，但我依然选择了相信你会回来。我没有把握显得有些底气不足地喊了第三声:“琦琦！回来！”你停下了脚步，一步三回头地走到我身边，不耐烦地说:“干什么？”我轻轻地伸出手想摸摸你的小脑袋，“我要表扬——”扬字还未落地，“啪”的一声，你用力地拍掉了我的手。你明显被吓到了，安静了下来。“为什么反应这么大？老师只是想摸摸你的头，表扬你能回来。”我轻轻地问。“我以为你要打我。”你低下头，不好意思地说，“妈妈总是打我，我看到手靠近就习惯性地害怕。”我知道你没有撒谎，看你慌乱的神色我知道你刚才确实是本能的反应。你生怕我生气，赶紧承认错误:“刚才是我不对，朱老师的手是轻轻地过来的，而且朱老师从来没有打过我们。我错了，你别生气。”我叹了口气:“妈妈经常打你吗？”你滔滔不绝地讲了很多妈妈平时是怎么揍你的小故事，边说边做动作，停都停不下来。
妈妈和你一起进步
第二天，我想就你的教育问题和你妈妈好好谈一谈，因为你们母子相处的方式以及你平时在学校的表现让我对你有了更深的思考。可是第二天上午，你妈妈要送你爸爸去车站，没有来。我下了课刚走到办公室，还没来得及喝口水，滢滢小老师气喘吁吁地跑进办公室，“朱老师，琦琦发疯了，把小武压在角落里打。”我吓了一跳，赶紧跑到教室，你并没有因为我的到来收回你挥出的拳头，而是狠狠地砸在了小武身上。
我赶紧拉开了你们，把已经吓得瑟瑟发抖的小武拉了起来，还好他只是吓坏了，并没有受伤。我问你为什么要这样不要命地打人，万一把小武打伤了怎么办，你“哼”了一声，扭过头不理我，其他孩子七嘴八舌地告诉我，原来是你打可可，小武帮可可，想拉开你，你就发疯一样地把小武压在了墙角里，狂揍了一顿。
我把这个情况告诉你妈妈，说想和她好好谈谈。你妈妈沉默了，原来这样打人的方式是你昨晚刚学会的，你妈妈昨天晚上就是这样狂揍了你一顿。妈妈很快就来到了学校，我和你妈妈沟通了很久，其实我知道妈妈是爱你的，只是恨铁不成钢，很多时候也想忍，可是忍不住。我告诉她：打骂并不能真的解决问题，孩子小，容易模仿大人，有一学一，我们要给孩子树立好的榜样，尽量以说服教育为主。妈妈当着我向你承认了自己做得不对的地方，你也答应了妈妈和她一起努力、一起进步，我感觉似乎已经看到了胜利的曙光。
抽动症！
可是妈妈的改变并没有能带来你的改变，生活还在不断继续着，而你的调皮程度没有最差，只有更差！一次，我无意中和你妈妈谈到你眼睛老眨的问题，因为我知道这种现象往往与抽动症有关。但我也不敢肯定，而且也不是每个家长都能接受，有时反而会把老师和家长的关系弄僵。你妈妈很紧张地说是因为你老用脏手揉眼睛，所以眼睛有炎症，容易眨。我相信了。
随着你越来越控制不住自己，越来越喜欢自言自语，越来越爱发脾气，越来越喜欢打人戳人，我们意识到了情况的严重。妈妈终于愿意去正视这个问题，带你又去做了全面的检查。妈妈哭了，她告诉我，原来你是真的无法控制自己的情绪，你患了抽动症。一丝丝心疼渐渐蔓延在我的心上，感觉有点压抑，胸口闷闷的。妈妈告诉我，她会用中药帮你调理，我们也商量好，多给你一些包容、理解和帮助。
“天降大雨”
你越来越不好好上课了，自己玩已经觉得没意思了，于是你经常喊前后左右的小朋友玩，其他小朋友不理你，你就撕别人的书，扔在地上踩。再不理你，你就用铅笔头戳别人的屁股。这天音乐课，音乐老师让滢滢小老师喊我，原来上音乐课其他孩子不陪你玩，你就喝水含在嘴里喷别人，最后一排的孩子被喷了个遍，尤其是最靠近你的孩子铭铭，头上、脸上、身上全湿了，音乐老师批评你，你就在教室里围着桌子一圈圈地跑，边跑边喊:“我不听！我不听！”
我知道你的情况，明白你是控制不住自己，我可以包容你的身不由己，可你不能伤害其他孩子啊！我一边帮铭铭擦身上的水一边安抚他。我与你妈妈联系了一下，妈妈很快就来关心了几个被喷水的孩子，并让我放心她会和这些孩子家长道歉争取他们的理解。站在我和妈妈旁边的你终于安静了下来，可怜巴巴地承认了错误并保证再也不会这样做了。我不记得这是你第多少次承认错误并说一定会改正了，但我还是决定相信你一次。
下午第一节课刚下，隔壁班的孩子来告诉我说你在他们班水池放水然后泼他们班的孩子。我问你为什么答应了老师却做不到，你“哼”了一声把头转向了一边，不理我了，无论我再说什么你都捂着耳朵不听。我静静地站在你面前，没有批评没有指责，只是安静地等你。终于，你脾气发完了，意识到了自己的错误，耷拉着脸，不敢抬头看我，只是喃喃自语:“我知道错了，我知道错了，我一定会改，朱老师别不要我。”“琦琦，其实你能知道自己做错了，并愿意去改已经很了不起了，现在我们只差一步，就是说到做到，实现自己的承诺，真的去改，好不好？"“好的，我一定改!”什么时候才能真的改呢？我心里默默地叹了口气。
时间的长河在不停地向前流淌，你还是那个让人不省心的琦琦，你依然动不动就会发脾气，依然喜欢打人，上课依然不好好听讲还会影响别人，但你妈妈的努力没有停止，我的努力更不会中断。也许我的陪伴和等待并没有能像阳光一样照进你心里的每一个角落，但我总相信，会有那么一束光曾经或多或少照进过你心底的某一个也许并不起眼的角落。我更坚信会有那么一天，我的爱能暖进你的心田，这种温暖会带着属于你的气息去感染和温暖你身边的每一个人。我一直在相信、努力并期待着……
亲爱的琦琦，别害怕，别担心老师会不要你、不管你，请相信我，只要你愿意努力前行，我一定会在你可能要经过的每一个路口，静静地等你、等你、再等等你，可好？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels