让爱恰到好处
    天下间的爱不尽相同，各有千秋。如论排名父爱母爱稳居首列，师爱也不甘落后。父母爱也好，师爱也罢，给予要适度，否则使得其反。
案例再现
   秋风阵阵，夹带着丝丝凉爽，弥漫着微微暖意，我走进五年级(10)班，新的班级，新的面孔，新的期望，一切都沉浸在对未来的憧憬里。但现实与梦想是存在差距的，仅仅一周，我就关注了一个叫文的男孩。读书时没有声音，上课也从来不主动回答问题，为了让课堂人人参与，我有意提一些简单的问题，点名叫文来回答。他缓慢地站起来，眼睛平视前方，嘴巴紧闭着就是不说一个字，其实这些没有难度的问题，只要是没有智力障碍就能脱口而出，考虑到我是新老师对学生不够熟悉，不好训斥，就请别的同学来作答。课后，我请他到办公室谈心，随知在办公室里，他也是沉默不语，弄得我束手无策。晚上，我拨通文妈妈的电话，得知文的爸爸常年在外工作，只有妈妈和他在一起生活。不了解内情的人还以为他是个没爸爸的孩子，所以经常被误会。二年级时曾因同学的误会和同学大打出手。从此，文不愿和同学交流、玩耍，上课从来不回答问题，有心事也从来不跟别人诉说。我告诉文妈妈，这种表现接近于儿童自闭症，要不上医院看看。文妈妈听到自闭症三个字，突然之间讲话吞吞吐吐，经过再三追问，得知文已在妈妈带领下去过几次医院，医生都确认为自闭症，现在已经按照医生的指导正在治疗。文妈妈告诉我，医生说过不了多久就会恢复，希望老师在班上不要提及此事，以免其他孩子用异样的目光看他，他会在心理上加重负担，在学习上也不要太严苛，怕会加重孩子的病情。听了文妈妈的一席话，觉得在理，身为母亲谁愿意让别的孩子用不一样的目光看待自己的子女呢？作为文的班主任，我更有责任保护他的隐私，因此在以后的日子里谨记去触碰，他不愿回答问题我就不提问他，我也很少和他交流，有时犯了错误只是敷衍批评几句，也许是她妈妈的一席话，让我不自觉地对她多了一些与其他孩子不同的爱，这种爱来自怜悯。     
时间一晃就是三个月了，我对文的照顾也是习以为常，不再提问，不约谈话，不深刻批评，以为只要他和同学之间没有发生矛盾就万事大吉。事情没有朝着好的方面发展，最担心的事情爆发了。有三个孩子一起来到办公室，说文偷了她们的东西，玩具和零花钱。事情如此恶劣，我怎能不闻不问，把文和告状的同学叫到办公室真相才得以解开。原因是同学们下课玩耍时，不小心弄掉了文的书，或者不小心撞了文。文的脾气很暴躁，如果是女同学就狠狠的骂一顿，话特别难听；如是男同学不只是骂，经常少不了文的拳打脚踢。好些同学怕生事端忍了文的行为，有嘴快的同学嚷着要跟老师告状，还没来得及上告老师，东西就被文偷了。文偷东西是报复那些要告状的同学。事情的来龙去脉弄清楚以后，我再次拨通文妈妈的电话，她对文的行为感到惊讶。先是一番管教不严的道歉话，接着又是一长串的恳求，希望我不要在班上拿文当反面例子来教育学生，说是怕给孩子心灵带来创伤，影响孩子自闭症的痊愈。文妈妈主动提出，让文把偷得的东西主动归还，并且保证以后再不会有此类事情发生。在文妈妈的再三恳求下，我也未在班上公开批评过文，希望我的宽容会让文有所改变，也希望文妈妈的用心良苦得以回报。当大家把此事忘得差不多的时候，学校突然用广播通知我去校长办公室，我火急火燎地来到办公室，除了校领导还有两名刑侦队员，从他们口中得知文在放学的时候到手机专卖店偷了手机，并从监控视频里看到了他偷盗的情形。我到教室把文找来，面对铁证的事实，他当即承认。在刑侦人员的在山盘问下，把前一次偷盗的事情也详细的交代了。在和文妈妈取得联系之后的10分钟，她也来到了学校，和手机店主商量好赔偿事宜以后，她又来找我，把之前的话讲了一遍又一遍，这次我斩钉截铁的说，由于你的溺爱让孩子一再而三的犯错，并且错误有小错发展到大错。作为他的老师，我有责任让他反省，让他清楚地认识到自己的错误，并在班上作书面文字深刻的检讨，这样对他改正错误有帮助。文妈妈看出我的解决态度，在无奈之下，只好配合。我先让文在家休息一天，调整自己的心态，深刻反省，并认真书写检讨书，然后第二天在班级里公开检讨。事后文的事情确实受到同学们的议论，在我的正确引导一下，他已经认识到了自己的错误，并下决心痛改前非。从这件事发生至今一年多了，文再也没有犯过如此让人不堪的错误。由于课上认真听讲，偶尔也参与回答问题，文的成绩有了进步，等待他的是小学升学考试，希望他在未来能更健康成长。
反思
   我反思了文的成长，有两方面的原因:一是他的家庭，二是我的行为。在文的家庭中母亲过于溺爱，对孩子的行为举止过于包容，爱孩子是件好事，但是过度的爱已属于家长对子女的一种畸形的爱，是一种失去理智，直接影响儿童身心健康发展的爱。文已经在品德行为上形成缺陷，但文妈妈却去寻找合理的借口以求得宽恕，才让孩子一错再错，发展饭不可收拾的局面。我的行为属于助纣为虐，因为文的特殊病因同情文，一再而三选择纵容文犯错。因为我没及时批评制止和正确引导文，让文失去分辨对错的能力，也找不到犯错的根源，对他的错误没有斩草除根，所以文再次犯错误难以避免。我没有做到一个真正的严师，因为怜悯之心一味地迁就，在孩子犯错时未采取适当措施。在新课程改革的今天，我虽然已经尊重学生，也保护孩子的自尊心不受到伤害，但没有让孩子有错认错，改正缺点，导致孩子一错再错。作为教育者，当学生犯错时，要致力让学生认识自己的错误，并努力改正，最终实现学生的自我教育。


                          
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels