·加里波第，一个真正的男人 ——纯爷们
                      ——-口语交际课育人案例
时间过去很久了，但那节口语交际课的情景时刻萦绕在心头，它让我感动着，同时心中也有些许不舍。
一、背景介绍：
那是前两周的事了。我们上了一节口语交际课——《我最佩服的人》。根据本次口语交际课的要求，我让学生把准备的重点放在说说对人物的看法上，对于人物的故事可以照着资料读。课上我是以组为单位先进行小组合作交流，然后每组先选择一个代表进行全班交流。在交流之前我提出了以下要求：一是要认真倾听，并且就听到的故事发表自己的感想；二是要讲清楚故事内容；三是重点谈谈自己对故事人物的看法。
二、案例描述
课堂上掀起高潮的是第七组的刘春姸同学。它为我们讲述了最美女教师张莉莉的故事，她的动情的讲解在打动了孩子们的同时，更是得到了许多同学的共鸣。好多搜集到相同内容的同学进行了补充。还有的同学积极发表自己的看法。潘鸿爽说：“据我了解张莉莉只不过是一名代课的老师，但她的品行和其他老师一样高尚。她用她弱小的身体为学生撑起一片晴朗的天空，我佩服她！”杨琦说道：”人性的伟大在张莉莉老师的身上展现得淋漓尽致，就像颁奖词中所说那样——你在我心中是最美。”接下来周佳峻讲了关于王二小的故事。他是脱稿讲的，所以迎来了大家更多的掌声。在谈感想时，李书宁说：“王二小年龄虽小，但他面对敌人、面对死亡是那么的勇敢、无畏，我们也许不可能需要像他一样为了革命牺牲，但我们从他身上可以学到更多的东西——正义和勇敢。”“还要珍惜现在的学习生活。我们能够坐在这样宽敞明亮的教室里学习，就是因为有千千万万个像王二小那样的英雄，所以我们一定要珍惜这来之不易的生活。”高岩抢着说道。在听完小何月的故事之后国嘉的话令我着实感动了一阵子：小何月面对疾病那么坚强，而她的生命并没有结束，她的生命在别人的身体上延续着，她的精神使我认识到活着真好，我有时会偷偷少写作业、不写作业，听了小何月的故事，我感到很惭愧，和她比我幸福多了，以后我一定要按时完成作业。我的补充是：国嘉同学，擅长“说唱”我要看实际行动呀！我们的独特表达引起一阵哄笑。虽然有些俏皮，但内心是真实的。
邵喜全的发言是压轴儿，但却是那么的精彩，他的开场白是“我最佩服加里波第，一个真正的男人——纯爷们！”这突然而来的粗犷表达和他可爱的笑脸把同学们逗得哈哈大笑。但接下来的故事他却讲得一本正经，还记得他最后的结束语：虽然大家都认为加里波第是个疯子，但在我的心里他是勇敢的象征，是超越者，长大我也要成为这样的男人！又是一片掌声。
整节课孩子们说着、听着、笑着、感动着。他们时而妙语连珠、时而沉默不语。他们不是在上课，而是在接受着一次次心灵的启迪和高尚情操的洗礼，他们的人生观现在正在受着这些人的影响。真的想把这节课录下来，虽然有些遗憾，但是我把它深深地印刻在我的脑海里。
三、分析与反思：
    1、德育教育要渗透在与孩子们息息相处的每一个瞬间。品德教育不是一节单纯的班队课抑或是品德课，也不应只是存在于单纯的各种活动中，它应该贯穿在每一个细节中：一句节日的祝福中、一次喝水排队中、一个对错误的批评中、一场同伴的纠纷中、一局激烈的比赛中……正如我的这节口语交际课，孩子们在对搜集资料的交流中，知道了一个个“伟人”的故事，在一次次的自我感悟的碰撞中，收到心灵的净化与启迪。
2、感谢课改让孩子们发生了如此大的变化。记得在杜郎口学习完之后，我心里总会想：我的孩子何时能那么优秀。但今天我看到了。无论是他们的有备而战，还是临时的发挥，都充分展现了他们的表达能力的提升、他们语文功底的逐渐深厚、他们自信心的充分表现、他们心灵深处的善良和积极向上的心态。这是课改之风让孩子们成了真正的受益者。
3、“与一本好书交朋友，就是和一个伟人对话。”这节语文课让我充分得认识到了这一点，让孩子们多与“伟人”对话，他们就会受到优秀品质与高尚品德的熏陶，久而久之他们就会成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”经过此课，我深信不疑。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels