慢慢来，一切都会好

我记得那是个冬日，阳光很好，照射在身上暖洋洋的，给人一种很舒服的感觉。
看见孩子们在这难得的冬日暖阳里认真写作业的样子，我的心情无比愉悦。突然，一个不和谐的画面映入眼帘：小雨又似睡非睡地像只小猫一样爬在了桌子上。如果不是在课堂上，她的样子真是可爱极了：红润的小脸上一双大眼睛扑闪扑闪的，又长又翘的睫毛如蝶羽一样轻轻颤动，在脸颊上投下美好的弧形。我走到她身边敲了一下桌子，她看了我一眼抿嘴一笑，又趴在了桌子上。唉，开学两个月啦，我发现这个孩子有许多“与众不同”的地方。比如：上课回答问题时，她高高举起自己的小手，等你让她站起来回答时，她就是这样抿嘴一笑，任你使出洪荒之力，她就是一句话没有，那种无力感真的是难以言说。比如：她的字就像是画画，完全写不到格里，让人看了眼花缭乱。比如：体育老师不止一次跟我说，你们班的小雨居然不会单腿跳。再比如：她都已经一年级了，居然经常尿裤子……我知道是时候该跟她的家长谈一谈了。
小雨妈妈的话让我震惊，小雨居然是脑瘫患者！！！小雨妈妈声泪俱下的诉说着小雨的故事：两岁时，邻居好心提醒小雨妈妈，小雨和别的孩子走路不太一样。带孩子检查之后，医生说，孩子由于出生前后的某些原因导致脑部损伤，可导致行为异常、智力低下、感觉障碍及其它异常，俗称脑瘫。自此，妈妈开始带着两岁的小雨进行艰难的治疗之路。先是在省儿童医院进行三个月的针灸、按摩等治疗，后又在焦作市妇幼保健院进行一年的干预训练，每天奔波于焦作、博爱之间。好在一年之后，孩子的情况大有好转，可以上幼儿园了，可小雨在幼儿园里是状况百出，上课不会和老师互动，下课不会和其他小朋友交流，一会打人，一会哭闹不止。小雨妈妈为了小雨可以说是伤透了脑筋，把全部的精力都放在了她的身上。为了锻炼孩子的协调性，给她报了舞蹈班，可一年下来别说一个舞蹈，就是一个动作费半天劲也做不到位。为了锻炼孩子小手的灵活性又给孩子报了绘画班，半年下来却连一幅完整的绘画作品也没有完成过……面对这些，小雨妈妈的精神极度崩溃，脾气也越来越差，经常打骂孩子。
听了小雨的故事，我的心情久久不能平静下来，这样一个可爱的孩子，居然要遭受这样的磨难。这时我想起龙应台的《孩子你慢慢来》这本书， 我想小雨真的需要时间，我应该和她的父母一起对小雨慢起来，慢一点再慢一点，不要那么着急地要求孩子一定要成为我们想让她成为的样子。因为她一出生就已经注定，那条所谓的起跑线已经不是平行线了，既然无法和别人平行，那就走自己的路，欣赏自己的风景，享受自己的生命，只要在成长，慢些又有什么关系呢！
在以后的日子里，我对小雨格外关注，也格外照顾。每次作业减半不说，逢年过节都会送她一些对她有用的玩具，她每取得的一点点进步，我都会在班里大肆表扬。在课余时间我还经常和她交流一些她感兴趣的话题。在交流中，我发现她对自己参加的“金口才社团”特别感兴趣，我以此为契机，在班里举行活动时，都会让小雨进行一些朗诵表演。渐渐地、渐渐地，小雨似乎和以往不一样了。字体工整了，成绩进步了，回答问题时总能给人意外的惊喜，整个人也似乎更能融入集体了。如今，和小雨相处已经快两年了，我和小雨妈妈都放下了批评和督促，放下了迫切要求她进步的渴望，在以后漫长的人生赛跑当中，她可能会遭遇更多的磨难，这些她没法改变，父母没法改变，我也没法改变。还是慢慢来，一切都会好！
每个孩子都是一朵含苞待放的花朵，每朵花都有属于自己的花期，有些孩子一开始就绚丽绽放，有的孩子绽放的晚一些。孩子们，请记住：苔花如米小，也学牡丹开。每个孩子都有盛开的那一天，老师愿意用一生的时光来等待你们盛开的那一刻。慢慢来，一切都会好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels