面对这群孩子，我要做的还有很多
                                
儿子今年十岁，就读于白沙明德小学四年级。而自己由于各方面能力有限，一直在白羊溪学校工作。因此，每周末才能与儿子短暂相聚。孩子还小，所以和妈妈在一起总会很开心。每到周日下午儿子送我上车时，他总是重复那一句话:"妈，星期五一定要回来啊……"简单的几个字不知包含他对妈妈多少的不舍与牵挂，那无法言说的辛酸只有做母亲和孩子的才深有体会。    在回校的工作中，我面对的又是和儿子一般大小的学生们。他们过的更是与父母常年分离的日子。平时，他们快乐如小鸟般的生活在校园里。也许由于自己也是一位母亲吧，不管是小男孩还是小女孩，总喜欢接近我，常把一些小卡片、小礼物、山里野果等等献给我。我也总会摸摸他们的小脑袋表示赞许与感激，有时也回赠给他们一些小笔记本、钢笔之类的学习用品。    可我却从不曾想过这群孩子的心灵又是那样的柔软易碎，你只要稍稍温柔一触，就会碎得让人心痛！那天上思品课，在谈到"亲情"这个内容时，我了解到班上45名学生中有39名父母双方或有一方在外打工！其中父母离异、单方去世、甚至孤儿的共计7名！在这一节课里，我感到每个孩子的心情就像一个个历经沧桑的大人那样沉重。我们静静地倾听着特殊的7位同学的遭遇……此刻的他们已泣不成声，往昔灿烂的笑容再也看不到了。    我最后走近的孩子叫杨春菊，是个孤儿。她是个很有思想、做事一丝不苟的女孩，我经常表扬她。可是，除了在课堂上，她从来不会主动接近我，路上见我也不会打招呼，对我的态度很是冷。对此，我有一种莫名的失落感。而那天，当她看似平静地向我诉说完她的境况后，我分明看到她晶莹的泪水在眼眶里打转……我紧紧地握着她的手，那一刻，我无语凝噎……    第二天，我意外收到了杨春菊这女孩精心地用各种彩色纸为我织成的一瓶怒放的花朵。每一朵花都干净精致如她。这是我第一次收到她的礼物，心里有了从未有过的激动，继而又感到特别愧疚，因为平时只关注她的学习成绩，却从来不曾细问关心过她的生活与内心的情感世界。殊不知这样的孩子她更需要的是一份心灵上的慰藉啊！    其实这群孩子又何尝不都是这样呢？为人母亲，我怎么可以不理解呢？他们还小，还需要爸爸妈妈的呵护，他们是那么的纯朴可爱，可是有谁明白他们尝尽了多少与父母分离的苦楚呢？又有谁知道他们在父母不在身边时受过多少委屈，流过多少泪？在与只有和爷爷奶奶的隔代生活里，他们的心灵又是多么的孤苦与无助？七零后，八零后的年轻父母们，我们自己的童年一定是幸福的――因为至少有父母双亲的陪伴！而现在我们为了自己所谓的幸福生活，留给"零零后"这群孩子遥遥无期的期盼与等待，留给了他们一个充满酸涩，甚至是痛苦的童年……    而我，作为一名普通的教育工作者，面对现实、面对这群孩子，我要做的还太多……可是我的力量又是那么的微不足道！那么，有什么能从根本上改变这一切呢？？？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels