老师,我喜欢上学了

当了三十年的中高年级班主任，今年我接任了一年级班主任的工作。面对五十五张陌生而稚嫩的面孔，我感到自己责任的重大。对于刚从幼儿园到一年级的孩子来说，一年级的学习生活是一个转折点，对他们的将来起着决定性的作用。经过一个学期的摸爬滚打，使我深深意识到，当一个一年级的班主任是多么的不容易,也是最艰苦的。       从新生刚入学开始，我就寸步不离开学生，一年级的孩子对于小学的生活感到好奇和陌生。所以开学两三周，最重要的是对他们行为习惯的养成教育。从日常的一点一滴做起，首先教他们坐姿，如何站，如何上下楼梯，如何用餐，用餐过后怎样把自己的座位打扫干净，如何向老师打招呼，如何回答老师的提问。第一节课，他们不知道如何起立，当你叫起立后，有的坐着，有的站着，有的在玩东西，有的在与同学打逗……让你哭笑不得，于是必须告诉他们听到口令，全体迅速站起，放下手中的一切东西，抬头挺胸，看着老师，用宏亮的声音向老师道一声：“老师好！”坐下的时候，必须坐端正，两手放在桌上，认真听老师讲课，有事要举手，如何举，手形如何，举哪只手，当回答老师问题时要如何做，如何握笔，如何写字，下课就去上厕所，上课就要进教室听课等等，一点一点边教知识边注意培养。从一开始就必须使他们意识到与学前班的不同。
 开学第二周，最让我头痛的事情来了。我班有一个名叫罗紫太的同学，妈妈送他到学校后，他不肯进教室。在教室门口他看到了我，说：“老师，你退钱给我。”我说：“我为什么退钱给你啊？”他说：“报名的时候我妈妈把钱交给你了，你退钱给我，我回去。”我听到他的回答真的又好气又好笑，接着问：“你回去干嘛？”他说：“回去陪我妈妈。”我说：“妈妈上班，你下午放学回去不就见到妈妈了吗？”
他说：“我妈妈没有上班，我就要回去陪她。”说完就哭起来了。我总算明白了怎么回事了，他不想上学，在家里跟妈妈说不上学，妈妈做了好半天思想工作都没有用，于是跟他说，报名的钱也交给老师了，不上学怎么行？所以他早上一来就跟我要钱了。怎么办？我叫他先进教室，可是他就是不肯进教室。语文张老师见到后，把他直接拉到隔壁班讲台上，想吓唬他一下，只见他泰然自诺的样子，没有感到一丝的害怕。过了快十分钟的样子，到了吃饭的时间了，我走到他面前，对他说；“罗紫太，回我们自己班上吃饭吧。”他说：“不用，这儿挺好的。”我望着他，他也不哭了，其他孩子都望着他，他也不觉得自己不是这个班的而感到害羞，可见他的内心是多么的强大。这个时候，三班的班主任周老师大声地说：“你又不是我班的学生，站我教室干什么，赶紧回去。”于是我拉着他的手回到了自己的教室。坐到自己的位子上去了，但是就是不肯吃饭。我把他的早点放到他的位子上，然后走到教室讲台上说：“今天看谁早餐全部吃完，我就来给谁奖星星。”其他的学生都在安静地吃着，他还是没有动。我接着说：“罗紫太最听老师话的，不要看到别个人得了星星你不想得到吗？”“吃完饭，我今天带大家去参观我们美丽的校园，好不好？”同学们齐声说：“好！”这时，我用余光瞄了一眼他，他拿起了勺子，准备吃饭了。我走到他跟前，对他竖起大拇指，“这样就是好孩子，看看同桌姚雨苏同学，她快吃完了，我去给大家奖小星星了，等你哈，罗紫太。”等我把其他的孩子奖励完后，他也端着吃完的碗跑到我跟前，让我给他加星星一颗。“好样的，罗紫太。”吃完饭后，他收拾好碗筷，整理好自己的课桌，把自己的桌子擦得干干净净。休息了一会儿，我带同学们去参观校园，要求大家跟同桌手牵手，站好队，在老师的带领下去。参观完回到教室，问大家，我们的校园美不美？美在哪里？我们每天在美丽的校园里学习，开心吗？除了这些，还有这么多的同学和老师陪同，那么大家是愿意在家还是愿意在学校？然后大家都说愿意在学校。因为在家里只有妈妈一个人陪着，学校里有那么多的好朋友和老师，当然是学校里好啊。我也特意问了罗紫太，他说：“学校里有好多朋友，我喜欢上学了。”“那以后再也不会跟妈妈闹情绪说不上学了哈。”“嗯嗯。”“那你敢跟老师拉钩吗？”“敢啊。”于是他大胆地走上讲台，当着全班同学的面跟老师拉钩。“学们为他鼓掌！”“老师为他的行为点赞！我也相信罗紫太同学长大一定是一个了不起的人！”从那以后，他真的再也没有说不肯上学了。他妈妈第二天告诉我说，他回家后跟她讲了好多学校的事情。我也告诉他妈妈，如果孩子不肯上学要正确引导孩子，不要态度粗暴，跟孩子讲道理，告诉他为什么要上学等等。
             其实一年级的学生就象是一张白纸，你在上面画什么，他就是什么样子。所以老师要有一颗博爱的心，爱每一个学生。更要对他们多一些耐心，要对他们讲道理，信任他们，让孩子们感觉到你是他们最亲近的人！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels