巧用多元强项评价  为他开启另一扇窗
                                                        
每个孩子都是一朵待放的花朵，花开有早晚，美丽各不同。作为教师，要从不同的角度来评价、观察和接纳学生，寻找和发现学生身上的闪光点，关注学生个体间发展的差异性和个体内发展的不均衡性，为不同智能的学生提供合适的教育。
一、个案简介：
在我所任课的班里有个孩子叫涵涵，学校的老师们乃至同学们可谓无人不知，无人不晓。他的种种行为总是被大家议论纷纷。
他确实是个特殊的孩子，课堂上我行我素，拒绝批评，身边没有一个朋友，情绪化严重，随时潜带着危机。这样一个特殊的孩子在我所任课的班级，如果我悲观的想，他是折磨我的；但我选择乐观的看待，他是历练我的。
二、问题描述
如果单从涵涵的各种行为的表象来看，你会认为他是这样的孩子：
我行我素：（想说就说、想走就走、想干就干。在课堂上，他的想法特别多，经常我讲着课，他张嘴就说，表达自己的想法。无论什么时候，他想做的事情没人能阻止他，只要你提醒他，他就会大发脾气，拍桌子，甚至大声嚷嚷等）。
拒绝批评：（不接受批评，只接受表扬。在课上有时会举手回答问题，只要举手，就要叫他回答问题，只要回答问题，就要表扬他，如果他回答问题有错误，你即使是有策略的指出，他也会生气，最严重一次直接在课堂上拿铅笔扔向我）。
交往失缺：（不会尊重、不善交往，没有朋友。与其他小朋友相处时，过于在乎自己的利益，由于他长得又高又壮，又控制不好自己的力度，经常与其他同学发生冲突）。
思维执拗：（总是按照自己内心的想法做事，和他交流时，他说的最多的就是：我心里就是这么想的，我就是这么认为的。当我试图扭转他的想法是，他一再强调：不，不是这样的，我的心里就是这样想的。就陷在其中伤心……）
情绪化严重：（行为只跟随自己内心的想法，前一秒钟还好好的，因为一点点小事就会发脾气，大吼）。
以自我为中心，希望得到高度关注。（如果他有事情想和你交流，你必须要第一时间反馈，不论上课还是课间，如果他想和你交流而你没有及时反馈，他就会大哭大闹，他会说：你就不能看我一眼吗？）
如果把这些“标签”，放在他的身上，你一定觉得涵涵不可救药。在与家长多次沟通、交流，同时借助专业机构的辅助评估后，我了解到，涵涵有着因自身身体机理的先天不足，而造成的各种行为、情智、交往等方面的欠缺。
比如：
大脑前庭….感觉统合失调，…..好动、坐不住、运动能力差，单腿跳，跳绳，拍球等动作不能很好的完成，要比同龄孩子迟缓。
前臂肌肉发育不良，…….字迹不好看，他要很努力的写，只能算的上公正。尤其是撇捺等笔画，对于他来说很困难。
阿兹伯格倾向…..思维活跃，但行为偏执。因为智商高于一般儿童，他的言行不能得到玩伴理解，导致一定的心理障碍及偏执。
三、过程与方法：
对于他，我本着“尊重个体、接纳差异、多元评价、优先发展”的原则，尝试采用“多元强项智能评价”来帮助其成长。
（一）走近他，了解他，接纳他
了解涵涵的发展背景，我对他有了更多的理解和宽容。我开始多角度、多元化地对待这个学生，变缺点为优点，变劣势为强项。梳理下来，其实他有很多的另一面。
言语-语言智力超强。他喜欢看书，看的书多种多样，而且看过的内容他都能记住，如果遇到什么他感兴趣的事情，他就会滔滔不绝的和你聊起来，说的头头是道。
擅长领域，乐于表现、敢于展示。他对自己的语言表达很有自信，所以语文课上，他总是想表现自己。读课文是他最喜欢的环节，一到读课文的环节，不论是自己读，还是小组合作读，他都乐于参与，积极展示。
乐于承担各项任务，接受能力强，态度积极，完成效果好。他爱讲故事，学校有讲故事的任务，我曾让他参加过，效果非常好，他的妈妈非常配合学校工作，能够让孩子积极练习，涵涵也很上心，有这样讲故事的任务能够完成的特别出色。
（二）充分调动一切可以利用的资源，制定辅导目标，确定实施方法
我协同家长，尊重涵涵的个体发展，挖掘他的优势智力领域，有目的、有计划、有措施地对他实施了多元强项评价手段。从言语-语言智力方面选择和设计适宜他的辅导任务与教育方法，让评价成为涵涵发展的有效手段。
(1).英语教学中根据课文特点安排分角色朗读等学习任务，鼓励其积极参加学习活动，并在全班展示，树立自信心，鼓励该生乐于参加学习活动。
(2).提前与该生周围同学沟通好，在进行小组合作学习时鼓励其参与，培养其人际交往能力，参加小组合作学习后，小组内其他成员及时给予鼓励与评价。
(3).家校形成评价合力。家长自制评价表，通过该生在家中表现、在学校表现综合进行评价。
（三）巧用多元强项评价，积累成长过程
【事例1】
每天上操时，涵涵情况不断，不是在教室里不排队，就是满操场的乱跑，唯一能让他安静的待一会的方法就是给他一本课外书。
给他一本课外书，他就会趴在操场上，形成一道亮丽的风景线。为此，我真是苦恼了好一阵。光苦恼也没用，还得想解决的办法。在和他的沟通中，发现其了解知识特别丰富，我萌生了让他介绍自己从书中学会的课外知识的想法，想以此为激励手段。                                            图 一 

结合科学课的学习内容，在学习三年级上册U5《My Pet》这个单元时，他能用简短的语言把自己的宠物介绍的惟妙惟肖，并利用课余时间在家做PPT，课上展示，底下的同学听得津津有味，这极大的满足了涵涵的展示欲望。抓住这个机会，下课时，我找到他，及时表扬了他，肯定了他课外知识的丰富，他也很自豪的告诉我这是他自己看书得到的知识。我与班主任协商，结合班级中的评比活动，及时奖励小贴画，他的信心更足了。在给他奖励时，我提出了我的希望，希望他不要把书带到操场上，要和大家一样，上操时安静的站着。他当然满口答应。
第二天上操前，我提醒他昨天答应过我的事，他表示自己能够做好。这一天的操场上没有了他趴地下看书的场景。
他很想和体育老师玩一次“撕名牌”的游戏，我们约法三章，每天坚持认真上操，就实现他的小心愿。这是涵涵坚持不懈后，换来的喜悦。

我送了他一段评语：
你是个热爱读书的孩子，无论在哪里都看到你捧着书本如饥似渴的汲取书本中的营养，知识丰富的你被同学们称为“智多星”。但是，孩子，你知道吗，趴在操场上看书的你可让这颗星失去了光彩呢。
令老师开心的是，你这个男子汉，和老师约定后，遵守承诺，改掉了自己的坏习惯，能够和大家步调一致，一起上操，这真是太值得表扬了。希望你能够继续保持。

【事例2】
涵涵知识丰富，几乎出口成章，他的言语-语言智力非常突出。在课堂上时不时的会有所展现，但是，他经常沉浸在书本中，很少与同学交流，经常与其他同学发生冲突，人际交往能力有待提高。
针对这一情况，我提前与他周围的同学商量好，课堂上的group work--小组学习活动要邀请他参加，不能让他自己一个人，三年级的孩子很热心，在课上的活动时，都积极邀请他参加，可他有时却爱答不理的。针对他爱读书，爱表现自己的特点，我总是针对课文的内容，使用分角色朗读、同桌合作读等策略进行教学，每到这样的活动时，他总会自觉投入到小组合作学习中。
开始时，因为谁先读谁后读，谁想读什么角色而发生分歧，他都会默默回到自己座位，不再参加活动，这时我就会教他如何解决这样的问题，教会他谦让，妥协。他为了能够在班级里展示自己的读书成果，也慢慢接受了。
几次之后我惊喜的发现，再有这样的合作学习时，他已经不需要我的帮助，能够和组内同学协商完成学习任务，还有时他能够指导大家该如何朗读，这真是出乎我意料的收获。
课上与同学合作的方法有效进行了正迁移，让涵涵在课下也不再只是看书，能够和同学进行交流，并学会谦让。
我送了他另一段评语：
不论何时，总能看到你一个人看书的身影，孩子，老师想告诉你，书本上的精彩你什么时候都能收获，可是，与同学们相处的时间却是有限的，抬起头来，看看同学们，和大家打个招呼吧！
课上的小组合作学习让你尝到了和同学合作的甜头，课下的你也变了，变的愿意和大家沟通了，能够谦让同学们了，你的世界是不是更精彩了？

图  二
【事例3】
同学们都不喜欢我，他们都不理我。我想和他们聊聊天，可是他们不爱和我说话，李老师，您和我聊聊吧。这是一个中午看班时候涵涵和我的对话。听孩子这么一说，我也觉得孩子挺可怜的，就问了问他：“你和同学们都说些什么呢？”他拿来一本书，兴致勃勃的告诉我：“老师，我给你讲讲世界上最厉害的枪吧，还有最大的军舰，……”听着他讲的内容，我知道了其他同学跑开的原因，这些内容对于三年级的学生来说有些枯燥了，很多孩子并不感兴趣。看到他这样兴趣盎然的讲着，我忽然想到学校组织的阳光秀场活动，这不正是一个好机会，让孩子展示展示吗。
我鼓励他参加阳光秀场的展示，鼓励他把自己学习到的知识讲给更多的小朋友听，让小朋友了解他。他听到这个建议开心的笑了。
从这天起，他开始了精心的准备，还不时告诉我他准备的如何。终于等到了涵涵阳光秀场那一天，他在阳光秀场中，以“爱上天空的孩子”为题，进行了一场精彩的展示。因为这次展示，他发觉身边有很多的伙伴喜欢他。

我送了他另一段评语：
孩子，你渴望朋友，渴望和小朋友一起愉快的交谈，渴望把你感兴趣的知识告诉给其他朋友，和大家交流是一件多么愉快的事情啊，可是你却忘记考虑了大家的感受，你感兴趣的内容大家不一定喜欢啊。
学校的阳光秀场给了你展示的机会，看着你站在台上侃侃而谈的样子，真神气啊！全校的同学都通过这个舞台认识了你，了解了你，进而喜欢上了你，你也感受到有朋友的快乐了吧！

四、实施效果
近一学期过去了，通过老师真诚的帮助、耐心的引导和多元强项智能评价，使这棵“问题”树苗又有了生机，上课能参与部分的课堂活动，偶尔拖欠作业，下课能和同学们和睦相处，在老师的耳边很少听到其他同学的诉状了。经了解，他在语文数学课上也有些许改变，上课不再呼呼大睡或者自己搞小动作了。在家里能与家人沟通，能和家人简单表达自己的意愿。
涵涵的成长，让我看到多角度评价的好处，它改变了评价主体单一的现状，从教师一元转向师生互动、生生互动，将学生的自评，互评、教师的评价合理地结合起来，使评价成为学生积极向上的“加油站”。同时，多角度评价，帮助学生识别自己的强项和弱项，为学生提供有益的反馈，提出今后学习的建议。让学生学会更多的学习策略，通过评价形成学生自我认识、自我教育、自我进步的能力。
“每个儿童都期望别人感觉自己智慧的力量。”每个学生都渴望尝试成功，体验快乐。多角度评价像为每一个孩子量身裁剪的华丽服装，让每一个孩子在多角度评价的环境中更加自信的成长，为每一个孩子的成长开启一扇窗，让每一个孩子都看到美丽的风景。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels