包装课堂 真情回报 
 

那年暑假过完，刚送走两个毕业班的我，又被安排再接两个毕业班。这两个毕业班可是特殊呀！期间因为种种原因，已经换了5位英语老师了，我可是第六任了呀！据说，班里英语作业曾出现过只交一本的现象，还有发了英语书直接烧掉的现象，这样的班级，我面临的是什么？可想而知，这一年注定会有很多事情发生。面对困境，只能想办法！
这批学生，一直在挑战我的智慧，上课时授课方式也是挑战我的极限。游戏、表演、比赛，等等等等，堂堂得有新方法。
记得那一节课，我是连哄带骗，终于上了一节自己满意的课。这个哄骗的创意得益于前一阶段我参加的市骨干教师培训。当时有一位心理学教授讲了一节心理学课程，这节课让我突发灵感。我想，如果课堂上能抓住学生的心理，让孩子们感受到你讲的这个东西新奇、有趣，班级中的奇葩同学也一定会参与进来的。对，何不冒充心理学专家给学生们上一节以假乱真的英语心理课呢？
说干就干，这不，回到班后，我给学生出示了一段韵律，韵律内容是我根据课堂重点提炼的精华句型，为了能让学生在轻松的活动中掌握知识，我也是下足了功夫。这自编的韵律特有意思，可人家学生不一定吃你这一套呀，不如学赵本山，忽悠一下。于是我一本正经地介绍：老师最近参加了一个学习，按照教育专家的指导，想测一下同学们眼、脑、手、口的协调能力，如果你能按要求做成功，表明你有一定的学习能力，在今后的学习中，你将会游刃有余。话音刚落，学生们便议论开了，纷纷表示对测试的期待。测试开始，同学们需眼看韵律，口念韵律，还要加上不同的节奏形式。也就是说需要眼看、口念再加上手上的节奏。当然每一遍朗读节奏型都不一样，打节奏可以是拍手打肩、拍手摸头、拍手拉耳朵、还有的同学想尝试用手指操“枪打四”的节奏朗诵，总之热情被调动起来了，都想看看自己的协调能力到底如何？我的目的达到了，同学们拍手打肩读了一遍，拍手摸头一遍，拍手拉耳朵一遍，枪打四又一遍，看着读得差不多了，最后再忽悠一下吧！我对同学们说：“同学们，加上节奏会干扰你的阅读，只有协调能力强的同学，才能多方面兼顾，不仅能流利读韵律，还能分心打节奏，现在，咱们将手上的节奏全部停了，只留一心读韵律，大家会感到异常轻松，不信试试。好，大家都把手放在耳朵上，轻轻笼住你的耳朵，在没有动作干扰的情况下，你会发现你读得特流利，而且你的声音也与以前不一样了。”听到这，同学们都兴奋地感受着自己不一样的声音。至此，韵律训练顺利完成。
一节课结束了，学生们除了新奇兴奋，还有掌握知识的喜悦。只要我想办法，动脑筋，将知识加以包装，一定会吸引学生的注意，也一定能改变现状的。
班里还有一名典型人物小葛，用咱土话说，就是红得很，打人骂人红得很，全校师生无人不晓，无人不知。他是六年级里的牛人，总和老师对着干，批评他吧，人家就紧握双拳，眼里迸射出仇恨的火花。那次家长来校配合教育，谁知，家长推门进来的第一个动作，就是一脚踢向小葛，几位老师赶紧阻拦，才算将他们拉开，家长的粗暴教育无形中戕害了这个同学的心灵。
那一次，他又公然挑衅，我把他拉到一个无人的角落和他扳手腕，当然，他以失败告终。但嚣张气焰下去了，不代表就能听课了呀！他还是要去影响别人的呀！思考了很长时间，觉得应根据这个学生的实际情况，因材施教，让他发挥自己的作用。小葛其实有一个大优点，他是班里的电脑管理员，每次上课前，他都会把电脑、白板调到正常状态，这样一来，节省了我不少时间。不如以此作为突破口，借助他的闪光点，把他拉上岸。于是，在课堂上，我经常夸他是老师的小助手，遇到简单的问题，优先提问他，真心鼓励他。一个月下来，因为他的点滴进步，我将他评为班里的进步之星，拍了照放在我的博客里（博客公开，家长访问量很大），以示表扬。这一招果然灵验，我心中暗暗高兴，同时也在思考怎样促使他继续进步。
最近，我发现上课用白板时，因为没有翻页笔，为了切换屏幕方便，教师的活动范围往往只能集中到讲台，这样一来，不能和后边的同学零距离接触，影响课堂交流氛围。何不让小葛同学以电脑管理员的身份担起切换屏幕的任务，将他卷入到我们的教学中去呢？这几天，他走马上任了，上课时，我站在同学中间讲课，他呢？则坐在讲台上操作电脑，根据我的讲课进度，适时切换幻灯片，并且同学们读幻灯片上的句子时，他用鼠标在句子下边作提示。他的表现，我是看在眼里，喜在心上。
在他即将毕业的前两天，我俩对坐，我给他讲我对他的希望，给他讲我的理想......他也和我讲起了心里话，他说，除了我，没有人关心过他，没有人赏识过他，他的世界里全是批评，就连家人也不喜欢他，今天中午他不回家吃饭也没人在意的。听了孩子的话，我也感到很难过。我想，这些孩子更需要关心，正因为爱的缺失，才让他们虚伪地、叛逆地，像个刺猬似的生活着。之后，领着他上街吃了午饭，此时的他，眼里没有戾气，没有尖锐。他告诉我，家人从没领他到外边吃过饭，他没有弟弟乖，爸爸说让他上某某某中学，因为那个学校谁不听话，老师可以随便打…第一次听他讲这么多话，也第一次真正走进了所谓的坏孩子的心里，也为自己曾经的不听解释，粗暴处理感到后悔。此时我坚定了一个信念，不论是怎样的学生，他的孤立，他的对抗，必然是有原因的，找到原因，真诚的帮助他们，以一颗宽容的心善待他们，即使所有的努力没有回报，我们也会在孩子们心里打下爱的烙印。
很快一年过去了，送走了这批学生，我顿时轻松了许多，但同时也隐隐有点留恋。感谢他们，教会我如何去爱。感谢，真心的感谢。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels