坚守承诺——不让一个孩子掉队
从毕业做教师，我一直在边远校工作，一直在教英语课，也一直在坚守着我的承诺——不让一个孩子在英语学习上掉队！教书11年，教毕业班6年，我一直履行诺言，无怨无悔！ 










不让一个孩子掉队的承诺源于我连续多年接毕业班的感悟。边远校孩子英语基础差，家长水平有限，无力配合，糟糕的英语成绩刺痛着我的心。我问自己：你是一名教师，更是一名共产党员，你一定要从自己的身上找找原因。
于是我开启了执着于边远校英语教学质量如何提升的课题研究，乐此不疲！我刻苦钻研教材，将知识点系统化，在课堂上深入浅出地传授给孩子，让学生由喜欢英语课到痴迷英语课。
今年的毕业班，学生英语基础非常差，接班以来我便早来晚走，一门心思扎进了班里。我家住西青区，距离学校40多公里，每天开车到学校至少需要50分钟左右。为了能利用早上的时间带着孩子们晨读，我早上5点就起床，6点准时从家出发。一次次嗓子“关门”，即使医生千叮咛万嘱咐让我“休声”，一次次吃药，打针，身体透支，严重贫血，我也没有耽误一天课。即使再难，我也不能放弃自己的初心。短短半学期，我们班英语成绩就远远超越了其他班级。
“鑫鑫”是我一直放心不下的后进生。父母都是智障，孩子的学习，着实费劲。其他孩子默写五个单词的功夫，他最多默写一个，而且转眼就忘了。那天课上鑫鑫和窗边飘起又落下的窗帘玩得不亦乐乎，我发现他的注意力是学习落后的关键问题，这是影响他学习的根源！
于是，我课上时时关注鑫鑫，紧抓孩子注意力。课下，我也单独给他进行“解剖式”讲解，时不时的用一些小奖励来激励孩子。鑫鑫英语分成绩从40 到60分，慢慢追了上来。但就在升学考试的前两周，大鑫鑫突然没有来上课，打电话问孩子妈妈，他妈妈说：“我在外地干活了，我不知道。”这可把我急坏了，我马上直奔鑫鑫家。炎炎烈日，不一会儿我就全身湿透了。走到半路上，我突然接到儿子班主任的电话，说孩子发烧了，让我赶紧带孩子去看病。这让我陷入了两难。眼看就快到鑫鑫家了，我犹豫了一下，还是决定先去他家看个究竟。走到鑫鑫家门口，就听见“咯咯”的笑声，原来孩子就在家里躺着看电视呢，不去上学的理由就是最近感觉有点累。我苦口婆心地劝孩子回到学校上课，又赶快飞奔去接儿子看病。
看见儿子烧的通红的小脸儿，我既心疼又愧疚。医生说“急性肺炎，马上住院。”针，每扎在儿子身上一下，就像扎在了我的心上。儿子白天晚上都需要人照顾，但正逢升学考试复习，我又惦记着鑫鑫，我还是决定来回跑，白天学校上课，盯着鑫鑫改作业，下班直接到医院照顾儿子，偶尔回一次家洗洗换换，马上就得返回到医院。同事劝我说：“你脸色太难看了，还是歇几天吧！”作为一名党员，关键时刻要经得住考验，我不能扔下我的毕业班，更不能让一个孩子掉队。令我欣慰的是，在升学考试中，我们班35人，33人英语成绩为优秀， 14个孩子英语成绩优A，大鑫鑫竟也取得了优秀。优异成绩的取得源于孩子们喜欢上了英语课，这比知识更重要！ 
这些年我收获了一批批小粉丝，也得到了无数家长的信赖。当孩子们为我唱起生日歌的时候，当孩子们告诉我 “I love you，Miss Sun.”的时候，我的眼眶湿润了。










为了学生的这份纯真的爱戴之情，为了一名教师的神圣职责，更为了一名共产党员的忠诚之心。未来，我将继续不忘初心，坚守着我十几年的承诺，不让一个孩子掉队！
坚定信仰，勤勉耕耘。
春风化雨，润物无声。
不忧不惧，不忘初心。
时光不语，静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels