用心灵赢得心灵


陶行知先生曾说过：千教万教，教人求真，千学万学，学做真人！教师不单教学生学习知识，更重要的是教学生如何生活，使学生能快乐健康地成长。孩子刚出生就是一张白纸，没有美丽的图画，没有感人的句子，当然更不会有黑墨的乱涂乱抹。之后从孩子身上所体现出来的都是后来在别人身上学来的，都是旁人所添加上去的，是后天养成的。
记得那年新学期开始，我遇上了你，一个“大宝宝”，我暂且叫你小包吧。小包是一个11岁的小男孩，父母都是公务员，家里生活条件比较宽裕，小包是家里的宝，父母的宝，爷爷奶奶的宝。小包在家里，简直就是衣来伸手，饭来张口，更别说做家务了，家里人哪里舍得小包扫一下地，洗一下碗筷呢？小包上学后也就慢慢成了一个“差生”，生活习惯差，自理能力差，自我控制能力差……小包小的时候父母都觉得好可爱，什么都让着他，现在父母看到小包养成了这样的习惯，真是头疼，父母也觉很无奈。由于他动不动就跟同学起矛盾，动手打起来，平时又不讲卫生，位置周围总是好多垃圾。班里的同学们都不愿意与他做朋友，需要自由组队时，每组的组员总嫌弃他，不同意与他一组。他为了同学能跟他玩，有时要讨好一下同学，带点吃的，玩的给别人，觉得这样同学就能跟他做朋友，跟他玩。但本质不改，是不会有真心朋友的。
直到那天，小包在家不肯上学，妈妈问他为什么，他也不说话。后来联系老师，一起沟通，才知道小包这情况的严重性。他觉得在学校没有朋友，学习成绩又不好，觉得上学没意思，所以不想去上学了。11岁的小包正处于叛逆期起始阶段，在这尴尬的年龄段，小包才一时冲动产生不想上学的想法。小包之所以会这样，主要是因为平时父母工作很忙，没空管，家里主要是爷爷奶奶负责小包的衣食住行。爷爷奶奶对着孙子，特别的宠爱，我们都说是隔代亲呀，对孙子的宠爱更胜过对儿子的宠爱。一个在家过着优越生活的小包，在学校实在是受不了那些 “苦”。每天要早起，回校早读，对他来说那实在是太难了，觉得自己没办法做到，从一年级到五年级没有几天是能准时到学校的，每天都早读快结束或者已经结束时才回到课室。要早起那真是一件“苦差事”啊！在家不要说扫地拖地了，连自己的房间乱了，都是奶奶帮忙整理的，要是有废纸掉地上了，就更不会主动弯腰去捡了。平时不管什么事，家人都是就着他，他想怎样就怎样，可是在学校的同学们跟他是一样的，怎么可能什么都迁就他呢？所以只是一些小事就会跟同学产生矛盾，小则吵嘴，大则大打出手。班里的同学都不喜欢他，或者欺负他。平时行为习惯不好，总管理不好自己，面对老师的教育，家长的教育，小包心里也很难过，其实他心中还是喜欢跟老师亲近，跟同学做朋友的，可现实的状况却让自己如此孤独无助。
通过思考、分析，决定从细节出发，以真心改变小包。细节决定成败，要彻底改变小包还是要从细小处入手，改掉他的坏习惯。每天都主要关注他的动向，除了每天与家长联系外，在学校还与科任老师共同合作。改正他课堂的坏习惯，让他不受其他干扰能在座位上安静听课，对他的教育要改变，不要再用以前的批评，要多疏导，多引导。威廉·詹姆士说：“人类本质中最殷切的需求是渴望被肯定。”所以我们要努力挖掘、发现他的闪光点。对于他要允许他犯错，但要及时提醒并要求改正。一张白纸上描绘图画比较容易，但是想要在一幅画上作修改就难了。孩子们还没有养成坏习惯前要养成好习惯只要告诉他怎样是对的就可以了，可现在是有了一堆坏习惯，要改掉，再养成好习惯，除了要时间，更要的是毅力，他可能会反复的犯错，这时一定要冷静，不要生气，正确的对待他的错误，帮他改掉那些坏习惯。这些都是需要老师对他们反复地强调再强调，提醒再提醒。在这过程中也要从小事中找他的闪光点，激励他，树立他的自信心。他缺朋友，所以我多关注他，做他的朋友，让他在学校不觉得孤单，不需要改变自己去讨好别人。有次他对我说有老师做朋友，好像还挺威风的。一学期过去，小包有了很大的转变，课堂上不再总是跟同学讲话了，座位周围也开始变得干净，偶尔有一些纸掉地上，也会主动捡起来了。他还常常来帮老师的忙，帮忙拿书，帮忙搬作业。这人人害怕的“差生”竟然成了老师最喜欢的学生，同学们对他的态度也有了很大的改变，也都愿意与他同组交流，他的朋友也渐渐多起来了。小包语文成绩一直处于75分左右，无法提高，自从他与同学之间的关系和谐后，他越来越认真上课了，语文成绩超过了80分，期末考试考了89分，他说，老师，我下学期的语文目标是考90分以上。看着他那自信的样子，心中感觉很是欣慰。我们追求的不单只是学生成绩的提高，我们追求的是看到孩子那乐观、自信的神态，让他能健康快乐地成长。
国家基础教育课程改革专家组核心成员吴刚平博士曾说过：教育不应只是一种技巧和方法，否则它可能将丢掉教育的灵魂。教育应是丰富人的精神世界，丰富人生……给学生一种真实的感受和真切的体验。作为一名教师，我们只有成为学生的朋友，走进学生的心灵，走进他们的精神世界时，学生才有可能对老师敞开心扉，诉说他们的心里话。 “用心灵赢得心灵”，这应该成为每个教师的座右铭。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels