让迟开的花儿尽情绽放


特殊学生（智障学生）就像是一棵枯树，要想让他们开花结果，就需要家长和老师一起来精心管理。老师的家庭教育指导、措施得力，家长的用心付出、方法得当，一起合力让迟开的花儿尽情绽放。

相 识
终于迎来了开学，今年的校本课程活动，鼓号队迎来了新成员。带着满怀期待，踏进教室的一刹那，天啦，教室里可热闹了，我校出了名的双胞胎兄弟“小鱼儿”与“花无缺”正在追打。一个两眼炯炯有神，衣着干净整洁，一个两眼呆滞，流着鼻涕。看见我来了，“花无缺”哥哥和其他同学马上停止的追赶，弟弟却朝我做了个鬼脸，是笑非笑的看着我。预感这节课肯定出问题。果不然，有他的课堂好不热闹，小双当我是空气，刚刚才因为他乱敲队鼓，教育了他，没过一会，又开始捣乱了。
第一堂课就让我认识了他的“厉害”，以前只是知其人，没接触，认为他并不是一个有问题的孩子，只是听说他和常人有些不一样，也许年龄小一点，也许没读过幼儿园，也许因为他是弟弟，所以在家比较受宠，习惯没养好，也许……
老师们经常谈论他“傻的可爱”朽木不可雕，我自我安慰，像对待其他同学那样来对待他。结果他上课总是到处乱跑，到处撒尿，甚至跑到办公室去到处爬，还拉女同学裙子上的拉链。一节课全都围着他转来转去。想想以后的课堂有他，我的内心崩溃了。
果然，以后的课堂热闹非凡，半天课下来，满脑袋都是他，有时晚上噩梦中还有他。学校巡课都是他出现问题。一次他爸爸来到学校参加家长开放日活动，看见他爸后，他更猖狂，上课一会跑他爸那去，一会跑他哥那去，整个教室到处乱窜，完全影响了课堂秩序。对于这样一个特殊学生，我真不知所措，一次又一次的找他谈，让聪明点的哥哥带着他一起学习，安排能干的孩子和他同桌，给他安排敲打队鼓好的同学给他当师傅，手把手的教他，竭尽全力的帮助他，教育他。可是大家都对他避而远之。
面对这样的孩子，我的心都快冷了，算了吧，或许他就是根“不可雕的朽木”。可是这样下去绝对不行，面对这样一个特殊的学生，我该怎么办？

相 约
认识了他的与众不同，我准备家访，想先了解一下他生活的家庭环境。一进门，就看见坐在沙发上看电视的他将双脚放在茶几上，弄得茶几脏兮兮的，电视声音吵的在一旁做作业的哥哥完全不在状态，一会做作业，一会看电视。我立刻对着他的妈妈说：“小双怎么可以这样？” 他妈妈笑着说：“没事的，他就这样，习惯了，一会再收拾一下”。奶奶闻声过来说：“小双，先把脚放下来好吗？电视声音关小点吧。”令我吃惊的是他突然从奶奶手中抢过遥控器，把电视声音开的更大，哭着大声叫嚷着：“我不嘛，听不到。”一边开大声音，一边用脚使劲把茶几往前蹬。这是，爸爸走过来说：“怎么了，爸爸在。”小双一边委屈地在爸爸身上抹泪，一边偷偷的瞅我。至始至终小双的家人都没有人对他的不良行为做任何干涉。

		相 守
结合小双的日常课堂观察的情况记录和家访的详细资料，我将小双的异常行为问题表现、发展潜能以及家庭教育中的优势和不足等进行了整理。对可能导致小双出现异常行为的原因，以及这些异常行为持续存在可能导致的各种后果，我和小双的父母进行了深入的交流。高兴的是小双的家人很积极地参与交流，探讨，对孩子的情况有了更加理性和清楚的认识，都说：“我们都该好好想想小双的教育问题了……”
通过交流、探讨，小双家人对孩子的溺爱有所收敛，他们认识到了小双身上的坏习惯不仅影响孩子的学习，而且严重的阻碍了孩子正常的人际交往等能力的发展。但他们对养育特殊孩子的知识知之甚少。我开始指导家长实施孩子的文化知识学习辅导，推荐电影、书籍，指导家长掌握干预不良行为习惯的方法，让他们去发现孩子的点滴闪光处，并将孩子在学校表现出色的地方录制下来，发给家长。一个生字，一道简单的算术，及时将孩子的掌握的知识记录反馈给家长，以便家长及时巩固、检测孩子的能力发展情况。除此之外，就是给家长建议家庭辅导的范围（比如学习哪些汉字等），告诉家长教育辅导孩子学习的正确方法等，并对出现的问题及时进行反馈指导。
在进行一段时间的家庭教育辅导后，几个任课的老师都反映小双课堂的表现好多了，我开心的同时也不往请这些老师在见到他父母时也对他们说一说。上课时，只要他一有进步，我马上进行表扬，还让哥哥回家给父母说说弟弟小双的进步，这样一方面能使家长体验儿子成功的喜悦，一方面也提高了他们继续指导孩子的信心。

绽 放
渐渐的，上课时，他不会到处乱跑了，他学会了在课堂上跟我说，“老师，我想……他习惯了课堂上坐下来看其他同学练习打鼓、吹号了，有时还跟着一起学习。他再也不东跑西跳了。慢慢的，对他，我渐渐的放手了，课堂上，捣乱的次数也少了。甚至有时候还会画一幅画，送给我，偶尔还会跑来跟我说，“老师，我喜欢你。”虽然他在鼓号班带来了很多麻烦，甚至以前偷拿过一些孩子的东西，但是我们班的每个孩子，都把他当弟弟一样，照顾他，带着他，教他打大鼓从来没有嫌弃过他。现在的他，已将能够把出旗曲大鼓节奏完整的敲打出来，还参与了一次升旗仪式。

结束语：教育，不是一只笔，一本书，三尺讲台，教育，更是一种合力，如果缺失了有效的家庭教育的辅助，学校、老师孤军奋战，难以成就孩子的绽放。因此，老师在苦心钻研课堂教学有效模式时，更应该精心地筹划和持之以恒地实施科学的家庭教育指导，使我们的每一位孩子的潜能都能够得到充分的挖掘。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels