

不一样的姓氏，一样的幸福
      ——关注领养孩的心理需求案例

引言：
同一个家庭，同一对父母，养育了两个不同姓氏的孩子。长女李青缘（化名），11岁，就读五年级，齐肩短发，性格清冷，弟弟汤小乐（化名），就读隔壁四（2）班，总是一脸阳光。是怎样的机缘让两个孩子的像两面镜子，照射出不一样的世界？又有怎样的故事，在悄悄诉说着人生成长的秘密与离奇？笔者通过活动吸引，同伴互助，家校配合，寻求心灵沟通的密码，陪伴成长路上一个特殊的小女孩。
背景：
青缘来自一个平凡却不普通的家庭，在没有太多记忆的时候，亲生父母离她远去，幸福又将她拥入怀中，一个和她没有血缘的夫妻收养成了她，成了她生命中最亲的人。从进入这个家庭的第一天起，青缘随母姓，和许多孩子一样享受着父母亲特别的爱。可是造化弄人，在青缘8岁的时候，原本生育困难的父母，竟然给她生了个弟弟。从此，青缘性情逐渐冷淡，目光里流泻出让人不敢靠近的清冷和孤寂。在学校就像泄气的皮球，一声不吭，喜欢一个人静静的待在不被人关注的角落，连上课回答问题也只能看到她微微翕动的嘴唇。课间活动，除了上厕所，很少见她走动，更看不到她与同学说笑游戏，似乎一切与她无关！虽说我是一名男老师，从教快二十年了，青缘异常的表现不可能不引起我的注意。
案例过程问题：
学校开设书法社团，由我来给孩子们进行书法指导。一天，班里的曾敏、谢佳一致推荐了同一个人——李青缘（化名）。只见她端坐凝神，执笔慢书，正如我脑海中李清照窗前临帖的遐想。我忽然觉得捕捉到一个好机会。
可是李从来没有向我提出加入社团的意思，我也没有轻易问她。我通过曾敏释放了同意青缘加入的信号。一个社团活动日，她竟然来了，我没有打扰她，只待她默默地把“心”字写完。其它同学也没有在意，各自涂鸦着自己的作品。等她停笔，我抽出她的练习纸点评：“不要小看这几个点，笔断意连，全在一个形态与神韵......”一番话后，书法教室顿时温热起来。
插曲似乎总是在不经意的时候播出。一天接到学校通知，要检查教师学习笔记。可是，我的笔记本竟不翼而飞了。经同级老师回忆，有一齐耳短发的女生到办公室。我立马上教室追查下落。
“李青缘！”我毫不客气的点了她的名字。齐耳短发，这特征太过熟悉。没想到她还供认不讳！我心想：眼看就要查笔记，还不快给我拿来！“我......我放回去了。”她畏缩着挤出一句话。“可是笔记本根本不在，如果你没有笔记本，我可以......”一吐为快之后，我还是加班重写了几千字的笔记。她清秀的脸上冰冷的泪默默淌了下来，正如我对她的失望悄然而至。
又到活动日，她没来。“青缘，你怎么不来练字了？”我利用课间和她聊天，“其实，练字和笔记本的事是两码事......”她仍旧不作声，只是埋头做语文练习。后来的几天，我曾多次请谢佳邀她一同参加社团活动，却不见她的出现。我愈发觉得自己可能有点......后来谢佳告诉我，李青缘拿笔记只是想看看我写的‘心’字是什么样。社团活动仍在进行，青缘再没有来。原以为自己挺懂孩子们的，可现在只感觉一种失落。
一个星期过去了，我决定去她家家访一下。周二下午，我约了青缘，通知了家长。她并没有反对的意思，只是扭捏着身子，不敢正视。放学后，我用自己的摩托车带她走在通往她家的小路上。一路上，没有太多的话语，转眼就到了她家。出门迎接的是她的爸爸，一身泥灰，头发有些卷曲杂乱，显然是刚从工地回来。青缘爸爸是建筑工人，这会儿按理还应该站在脚手架上砌墙搬砖。听说我要来特地早些下班。一打听，原来青缘是抱养的，因为夫妻俩生育出现状况。前面孩子都生活的自在，活泼可人。夫妻俩的病治好后才生了小弟弟，一个随父姓，一个随母姓。日子久了，身世不禁泄露，青缘悄然发生了变化，性格逐渐孤僻清冷。
了解情况后，我一方面动员家长把姐弟的姓氏统一一下，希望调节青缘心理上的平衡，一方面更加关注青缘的动态。每当她有一点进步，我就表扬他，有时还故意找些“好事”让她干，树立其在同学心中的威性。课间十分钟，我发现她很少和同学玩，我就暗地里安排了班干部带领几个热心的同学分组按天轮值陪伴她，邀她一起做游戏，聊天、阅读……两个星期后，她的笑容逐渐绽放，而陪她的同学也早已忘记了老师的交代的“使命”，成了她朋友圈中的一员，孩子天性逐渐重现。
一次班会课，我特地下载了一部影片《失孤》给同学们看。在交流的过程中，大家各抒己见。同学们有的说出了父母丢失孩子后的后悔悲痛，有人赞许执意寻找的孩子十几年的主人公。我随机补充：其实，那些收养孩子的父母在抚养孩子的过程中一样付出了心血，有难以割舍的情感，只是误入歧途……而对于一些合法领养孩子的父母来说，这份情感可能更加深厚……一次大讨论，一次心与心的碰撞与唤醒。
后来，我们经常和同学们一起到操场跑步，一圈又一圈，也不觉得累……
分析与反思：国内儿童收养的心理学研究有关注未经历剥夺环境的大龄儿童,从亲属与非亲属收养、保密型与开放型收养的利弊对比等方面有针对性的开展了许多本土化研究，为本案例提供了许多参考。年幼无知的青缘在无记忆里的年龄里，享受着来自养父母的爱，按理论上来说可以把不利影响降到更低，过着和其它孩子一样的家庭生活。而现实中的青缘由于家庭、身世等原因经历了常人难以想象的心路历程。我们应该知道青缘的表现也是正常的。没有必要太过惊异，但要引起关切。这样的孩子在安全感上一定有了一些心理落差。面对青缘的表现，根据她的成长规律，笔者主要采取活动游戏疏导，同伴互助影响的方式修复心理安全破损，拓展新型安全领域和基础，燃起了青缘感恩的火炬，重温往日的温暖！并且充分加强家校合作，长期跟踪渗透的方法，希望在无条件的陪伴中，走进孩子的心灵，揭开成长的秘密，帮助孩子走向充满阳光的未来！成效仅限于此，因为不同年段，不同家庭，不同的收养背景都会导致领养孩不一样的心理变化。作为老师，更多的是要善于发现，积极引领，真诚科学的陪伴教育，才能让这一特殊的群体获得更好的成长和未来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels