用爱点燃希望
——随班就读教育案例
一、个案的基本情况
小豪，男，2005年3月出生，现就读于我校六年级。他在读二年级时经医院检测是一名智力落后儿童。他爱笑、爱说、爱闹，待人热情有余，从表面上看不出与别的孩子有什么明显的差别。小豪最为突出的特点是好动 ,喜欢玩玩具,注意力极不集中，还喜欢发出怪声扰乱课堂秩序。他的家庭条件较为宽裕，父母在他读幼儿园是离异，对小豪的学习关注很少,对他的学习要求很低,基本上是放手。同时，家庭的教养方式多以责骂、殴打为主，导致孩子在与同学交往时都存在暴力倾向。虽然他有许多不足的地方，但是也有自己的优点，那就是乐于帮助别人打扫卫生，帮老师做一些力所能及的事。
二、研究目的
1.深人了解小豪的心理特点,挖掘他的优势潜能,帮助他树立自信心。
2.分析小豪的学习需求,通过制定和实施个别教学计划培养他养成专心学习的习惯,促使其学习成绩有所提高。
3、充分发挥伙伴助学的作用帮助其养成良好的卫生习惯和行为习惯。
4.用爱浇灌心灵，帮助他树立自信。
三、研究方法
(一)访谈法
1.通过家访了解小豪的家庭背景、病史和成长发育情况。请家长谈谈平时是怎样教育孩子的,家长觉得他有什么优点,他和别的孩子有什么不同,对他有什么期望,以及在教育孩子方面有什么经验和困难。
2.利用时间和小豪谈心,与他进行沟通,了解他的想法。有意识地与孩子建立起既是师生又是好朋友的关系，充分得到孩子的信赖。通过亲近他,了解他的内心想法。
3.和班上的同学谈心,一方面了解同学对小豪的看法,另一方面也可以引导教育同学正确地对待小豪。并确定助学伙伴，帮助小豪在学习、行为、卫生、人际交往等方面的能力都能有所提高。
(二)观察法
1.课上观察。作为小豪的班主任兼语文老师。我在教学知识、提问、组织活动时,我都会观察孩子的表情、动作、眼神和对学习指令的反应,以此来判断他的学习习惯、学习态度和学习能力。
2.课下观察。平时我与他在学校接触的时间最长。课下我注意观察孩子的表现:他下课时经常做什么,和同学们又是如何相处的。从他平时的一言一行、一举一动来对他进行分析,为进一步深人研究打好基础。
四、综合分析
根据上述访谈法、观察法获得的资料，我认为小豪的心理特征和学习表现印象如下：
(一)具备的优势潜能
小豪是一个非常活泼好动的孩子,他喜欢热闹、喜欢在集体中生活。希望得到老师和同学的表扬与肯定。课上当大家讨论得非常激烈的时候,他也会积极主动地举起手来, 发表自己的想法。还会完成一些简单的抄写作业等。并且有着乐于助人的优秀品质。
(二)存在的问题
1.注意力极不集中。“好动”给小豪带来的负面影响是上课精神极不集中,课上很少专心参与学习活动,不爱动脑筋思考问题。
2.意志薄弱,自控力差。孩子特别喜欢玩具，每天上课时都会情不自禁的在课桌里悄悄的玩，没有自觉性和自控力。
3.脾气暴躁。由于家庭教养方式的影响，孩子脾气暴躁，和同学之间发生矛盾时，缺乏冷静，不是破口大骂，就是大打出手。
(三)问题产生的原因
1.内因。小豪自身智力力水平较低，没有学习的积极性,他在学习和成长上都没有明确的目标，因此造成他的学业成就低。
2.外因。由于家长对孩子的要求低,没有督促孩子的学习，使他从小养成懒惰、不思进取的习惯。
五、教育目标、教育方法和措施
(一)教育目标
1.对小豪进行注意力的训练，让他逐步学会集中注意力，融入课堂教学中。
2.充分发挥助学伙伴的力量，帮助其养成良好的行为习惯和卫生习惯。
3.引导孩子学会遇事冷静，培养他的人际交往能力，让他学会和同学友好相处。
4.发挥他乐于助人的优势，培养他的自信心。
(二)教育方法和措施
1.制定个别教学计划。
针对孩子的情况为他制定好训练目标，分阶段进行训练。同时，还运用奖励机制，调动他的积极性。
2.发挥好助学伙伴作用。
给助学伙伴明确分工，让他们从学习、行为、卫生、人际交往等方面引导和督促小豪，促进他在各方面都能有所进步。能自然和谐地融入到班集体中来。
3.争取家长的配合。
我觉得家庭教育是极其重要的，是孩子健康成长的主要因素。因此我采用家访、请家长到校面谈、电话联系等多种方式和家长进行沟通，得到了家长全方位的支持与配合，为促进孩子的转变奠定了坚实的基础。
六、教育效果
经过这六年来的培养教育,小豪取得了较明显的进步
1．课堂上注意力集中的时间变长了，扰乱课堂秩序的行为明显减少了，还能按要求主动参与到教学活动中。
2．能够主动和身边的人进行交流，遇到事情时不再像以前那么的冲动易怒，人际交往能力有了很大提高。
3.学习的积极性有所提高。近段时间能主动参与到听写活动中（他是抄写，但是还有很多的错别字）。
七、教育反思
著名教育家苏霍姆林斯基曾说：“智残生不是畸形儿。他们是世界上最脆弱、最娇嫩的鲜花。”通过小豪个案研究使我在如何教育随班就读智力落后儿童方面取得了一些直接经验。作为教师，我们应该清楚地认识到，随班就读学生也有自尊和人格，他们同样渴望得到教师的关爱，得到同学们的认可、尊重和欣赏。因此，我们对他们不能采取视而不见的态度，我们应该用赏识的眼光去发现他们的闪光点，用一颗真诚的心去关爱他们。我愿做那片陪伴鲜花的绿叶，让那美丽的花儿常散芬芳！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels