我和我的孩子们

我是一名普通的小学教师，自1997年参加工作至今一直担任班主任。我工作的学校隶属于七台河市新兴区，老区的孩子普遍家长文化程度低，家庭经济条件一般或较差，贫困家庭多，父母离异较多，留守儿童多。七至十二、三岁的孩子，正是需要父母关爱和照顾的年纪，但老区多数学生缺少家庭教育和关爱。面对一张张稚气的小脸，我即是老师又是妈妈。
我曾带过一个班级有36名学生，其中17名学生父母离异，8个留守儿童，1个孩子父母双亡，5个贫困家庭（其中2个特别贫困），除了个别中途转出和转入的孩子，大部分都在我的陪伴下度过了快乐的小学阶段，有几个孩子到现在还喊我“老师妈妈”。
小爽，这个没有妈妈的孩子一直牵着我的心，小小年纪要自己洗衣、做饭，还常常自己一人在家，最了不起的是她把自己收拾的干净利索。个子矮矮的她从不对我说她的困难，小脸上透着与年龄不符的成熟与坚强。为了维护她的自尊，我总是不着痕迹的关心着她。老天并没有眷顾这个不幸的孩子，一个星期六的早晨，小爽的爸爸由于酒后骑摩托车出车祸了，当场死亡。小爽成孤儿了，她能承受这打击吗？当我知道小爽家的事情后，我马上找到校长说明情况，与同事串了课，带着班长和与小爽家临近的两名同学到她家看望她。小爽见了我一下子扑到我的怀里哭了起来，才两天孩子就瘦了一圈，我的眼泪再也忍不住了，我抱着她安慰着，可语言是那么苍白无力。我的心乱成一团，这可怜的孩子可怎么办呀，我不由自主的说：“上老师家吧。”她摇了摇头。我人回到学校，心却落在了小爽身上，一直惦记着她，时时询问着她的情况。半个月后，于爽回学校上学了。人憔悴了，沉默了。我向学校反映，为她申请困难补助；又利用课余时间给她补课，每节课都提问她；经常与她谈心，送给她一些生活用品，开导她，陪伴她。在我的带动下，我班学生也特别关心小爽：放学与她一起走；下课同她一起玩；和她一起写作业；就连上厕所都有好几个人陪着······在大家的陪伴下，小爽度过了最痛苦的日子。她的伤口渐渐平复，下课又与同学有说有笑了。看着小苗没有因为挫折而枯萎，我的心平静了。
三年级下学期我班级来了一个从茄子河武校转入的男生，叫朋朋。凭经验这又是一个各方面都让人操心的学生：满脸的桀骜不驯，眼睛看人狠呆呆的，身上脏兮兮的。我班无论是学生成绩还是纪律，在学校都是名列前茅，接收这样一个学生对我班一定会有影响，可我要说不收，对这孩子又是一次打击，我只能选择收。朋朋来到班级后，我尝试接近他，但效果甚微。在我还没想出更好的办法时，一件我班从未出现过的事发生了：我的一支较为珍贵的有纪念意义的钢笔不见了。两天后，我遍寻不着的钢笔出现在朋朋手中，已经面目全非了。问他时，他还一口咬定是自己的。我真想扇他一巴掌。我竭力控制着自己，握紧双拳，走到了走廊，告诉自己冷静，一定要冷静。这时我又想起了朋朋姑姑说过的话：朋朋父母离婚已久，母亲不知去向，父亲不管他，孩子犯了错也不问原因就是一顿狠揍，孩子平日沉默寡言，性格孤僻，平时看见自己想要的东西不管是谁的，拿来就用。这个缺乏管教的孩子既让人生气又让人心痛。这种情况我应该先冷处理一下，让自己冷静，也让朋朋想想自己的做法对不对。回到教室我没再提这件事。在科任课时，我找到朋朋，与他单独谈话。在我耐心的教导下，他承认了钢笔是在我桌子上拿的，我问他这件事怎么处理，他说不要告诉他爸爸，他赔我的笔。我对他说：“这只笔对老师来说确实很珍贵，可再珍贵也没有你的品格珍贵，老师宁愿失掉十支笔，也不愿看到你做有损道德的事。这件事是你和老师之间的一个秘密，老师不会和任何人说，但你要改掉拿人东西的坏毛病。”他一愣，抬起头来看我，似乎没听清我说什么，过了一会儿，他说：“老师，你相信我吗？”我坚定的说：“我相信你。”朋朋哭了，在他爸爸打得他满身青紫时都不哭，却被我的信任感动的哭了。他说：“老师，我一定改掉坏毛病。”我的信任成了打开朋朋封闭心灵的钥匙，我们朋友似的师生关系开始了。我交给他学习方法，如何与同学相处；他给我讲以前在武术学校的事；我们一起讨论我送给他的《名人传记》和《爱丽丝梦游仙境》中的情节······我们还约定：他的成绩提高5分或做一件好事，我就给他一件小奖品；交到一个好朋友我就送他一件小礼物。这个缺少爱的孩子渐渐舒展了紧缩的眉头，脸上露出了笑容，学习成绩也由原来的双科加起来不及格提到了科科及格，虽然他身上还有些缺点，我相信他会一一改正。
玲玲是个大胆、争强好胜的女孩。这学期刚转入我班，转来时是自己拿着转学手续找到班级的，并没有用家长陪同。她的独立引起了我的注意，从她的言谈举止中我知道这又是一个早熟的孩子。她每天都精神抖擞，可有一天上课时却趴在桌子上，伤感地、专注地写着什么。我走过去拿起她正在写的纸，她紧张极了，脸和脖子都红了，大眼睛不安地看着我。我一看纸上的内容，心里也一紧，这刚上五年级的小屁孩受了情伤了。我淡定的把纸放在了衣兜里，心里却在想：怎么处理？找家长？严厉批评？都不行。面对早熟的孩子，你要像朋友一样能与她谈心，让她从心里接受你，信服你，听从你的教导。我若无其事的继续讲课，她在忐忑中认真听课。之后我在课余时间找到她，告诉她的第一句话是：你写的纸条说明你要长大了，快要进入青春期了，你被任何一个人吸引都不可耻，这是正常的生理现象。但一定要控制好这种情感，不能让它泛滥，更不能让它成灾。她不紧张羞愧了，我又耐心地告诉她：这个年龄正是努力学习、提高能力的时候，要尽全力使自己成长为优秀的女孩儿，等二十几岁的时候才会吸引同样优秀的人交朋友。之后我又联系了玲玲的家长，建议家长装作不知道这件事，接送玲玲上下学，多与孩子沟通，多陪伴孩子，休息日带孩子出去郊游等。在学校我让玲玲帮我分担班务：管理纪律、收发作业、检查班级卫生······她的生活一下子忙碌起来。我还告诉她，要想服众学习必须要好，不会的地方可以问我······我和她的家长互相配合，帮助孩子脱离了早恋的苦恼。
从教多年，我的体会是：要多接触学生，加深了解，互相沟通。要尊重学生，对学生一视同仁，特别对后进生要给予更多的关心爱护。一次偶遇的打招呼，一句简短的问候，都能碰撞出爱的火花，使学生产生亲近感。要关心学生的疾苦。情绪低落时谈谈心，生病时问问寒暖，家里有了困难及时关心，言而有信，行必有果，这样学生有话才会对你讲，有问题才愿意找你商量······你以爱子之心对学生，学生也会敬你如母！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels