童言无忌
无论你学或不学，我仍站在讲台，不悲不喜
无论你听或不听，我仍在讲解，声音不高不低。
无论你作业交或不交，我仍在批改，不紧不慢；
你，心里没了师长，我，手里没了教鞭，和谐师生，彼此相安。
                                              ------《佛系老师》
这句话摘自无意间看到的一篇文章之中，感觉对于我这样年轻易动怒的老师来说，这几句话，真的是最好的心理慰藉，同时、它跟我今天要讲的故事也有点不谋而合。
回想这一个学期，每天看着一群小不点儿背着比自己还要大的书包，颠颠的来到学校，看到我时昂头喊：田老师好（数学老师好）。迎着他们的目光看过去，眼神无比的清澈。有时候会有孩子跑到讲台上找我说悄悄话。老师我告诉你一个秘密，当我问他是什么秘密的时候，他告诉我的是，我妈妈怀孕了。有时候会有孩子跑来说考考我，“老师我给你说个脑筋急转弯，然后他说，（1）姨+（1）姨=什么？作为数学老师，我理所当然的说1+1=2啊，但是他告诉我不对，是“姨姨”，然后大笑着跑了，我才恍然大悟。原来他要说的是“姨+姨，不是1+1”，我觉得可爱又好笑。还有孩子在数学课刚下的时候跑过来送我他自己画的画，然后在画上歪歪扭扭的写上：“老师，我爱你，你辛苦了！”但是，转眼一想，你在上课，他在画画，拿着那一份沉甸甸的心意不知道是该高兴还是该生气。
回到开学初。新的校园、新的同事、新的孩子们，一切都正在熟悉之中，还有新的工作任务与职责正在如“洪水猛兽”一般袭来，之所以说是洪水猛兽，确实我从来没有接触过低年级段的教学和管理工作，那样一群看上去一无所知的孩子让我感到手足无措，但是面对一张张充满好奇的可爱脸庞，我自己还要表现的很娴熟，很有威严的样子。由于孩子们太小，上课没有规矩，而我也是初次担任小学数学老师，骨子里还残留着带高年级学生的意识，总觉得对待孩子一定要严厉、树立好威信。所以在授课过程中，看到他们常规不好的时候也不太懂得用小口令来调整，而是严厉的斥责和讲道理。但实际上说教对于小孩子是没有多大作用的；所以刚开始我的课堂上除了讲课就是斥责、说教，搞得家伙们一节课下来很是枯燥，我也很心累。但是我一直安慰自己：过段时间等他们适应了小学生活、有了规矩就好了，但是我却忽略了孩子的感受。9月6号下午下班后我正往校门外走，突然听到有一个孩子在喊：“数学老师好”，原来是在操场的不远处有一个孩子和他的妈妈、姐姐一起走，但是由于刚开学我还没有认识每一个孩子，所以没有盯出来这个孩子是谁，也远远的回了句：“赶紧回家吧”，正常到这儿就该结束了，但是紧接着一句刺耳的话冲入了我的耳朵：“数学老师讨厌”，孩子妈妈立马喝止了孩子，但是我还是听到了，那一刻我继续挺直了背、步伐坚定的往前走，假装什么也没有听到。我走了一路，这句话在我脑子里回响了一路，瞬间情绪低落到极点。这个孩子是谁？我知道了又能怎么样呢？我训他一顿，他不是更讨厌我？孩子为什么会讨厌我？肯定是我课上的不好。一时间无数个想法齐涌上头。这种情绪在家里也在不停的发酵。老公看出了我的不开心，问我。我原原本本的把这件事告诉了小马哥。小马哥说：“我以为怎么了呢？小孩子的话你也能放在心上，小孩子善变，今天这么说、明天那么说，你只要做好自己该做的事就好了嘛！”话虽如此，道理我也懂，但是我还是很难过。竟然被一个小孩子嫌弃。
同时，这句话也让我警醒，我们可以等孩子慢慢长大、慢慢变好；但是孩子不会等老师慢慢变好，变得会上课，会组织教学。我们可以斥责孩子的不良习惯；孩子却不会反过来斥责老师，但是在他们心里也可以根据自己的感受有自己的喜好，我刚好无意间听到了而已。我可以安慰自己“童言无忌”，不要当回事儿，但其实，“童言无忌”的背后也是赤裸裸的现实。因为那时候我一直认为他之所以说讨厌是因为我的课上的不好。
不得不说那时候我的课确实上的不好，樊老师听一节课，满篇的听课记录，都是要调整、修改的部分。但是反过来我听樊老师的课，那节课讲《长度单位》，孩子们拿着皮尺，量桌子、量黑板、量教室的长和宽，孩子们到处跑，但是很有秩序，量的不亦乐乎，量完了之后还总结的相当到位。一节课下来，孩子们亲自体验了知识的生成、理解了重难点、还完成了课后练习。节奏紧凑、引导合理、孩子亦动亦静。我当时就在想，如果是我的娃这样上课，估计这节课上一半就收不回来了，因为他们自己就玩开心了，没老师啥事儿。这就是徒弟和师傅的差距，只是这差距有点大。其次、樊老师的课堂上没有斥责，说教，但是孩子都很配合他，这跟二年级孩子已经养成的习惯有原因，但是也跟樊老师的教学组织分不开，每一个环节与环节之间衔接的很紧密，语言精炼，过渡自然，用每一个小问题勾起孩子们学习的欲望，再引导孩子去解决，形成数学知识，与我的课堂相比，自己的课堂真是相差甚远。要是我自己是学生，可能也不会喜欢自己的课堂。
回到说那句话的孩子，其实第二天我就知道了他是谁？一（6）班的薛文杰同学，但是我并没有因为这句话而对他有所偏见，而是更加的关注他，我要用行动证明他的这种想法是错误的。所以我请教璐璐、佳琪；借鉴其它老师好的教学方法、通过表扬信、下课留下来跟他们聊天、还有在课件中设置礼物等，正好10月份也外出听了不少的优质课，总之是想着法的改变枯燥的课堂，精简繁琐的语言、废话，提升课堂效率，这一切的努力也不算是白费，后来校长第二次再听我的课的时候，给到的回馈也跟第一次截然不同。
而对于薛文杰同学，他的个人习惯最初确实是很不好，令我和璐璐都很头疼，上课不专心，废话多，坐不住。而我对他也是始终的严格要求，心想他不喜欢是他的事，但是作为老师我得做到我该做的努力。
总之，经过一段时间的斗智斗勇，薛文杰同学比起开学初进步很明显，甚至有一段时间，都让我和璐璐怀疑，薛文杰的表现跟完全变了一个人似的，上课坐姿端正，回答问题积极，基本不说废话，课堂作业也可以保质保量的完成，总之特别的配合老师。
我暂且自作多情的认为这是我和璐璐，还有他明智的家长共同配合的结果，我也很庆幸那时候没有在知道是他时专门去针对他。就在前两天我问过薛文杰，你很早之前说过：“数学老师讨厌”记得吗？他表现的很惊讶，说自己忘了，可能说过吧。我继续问道：那你为什么会有这种想法呢？“因为我觉得你太严厉了”，听到这句话我的内心是平静而释然的。“孩子仅仅是因为我的严厉，而我自己却在心里翻江倒海上演了好几场大戏”但是也因为这句意外的“童言”，让我歪打正着的开始反思自己，如果不快速学习适应调整，连小孩子也会不喜欢。最后我告诉他：“以后会对你更加严厉”
也庆幸我们这个时代的老师需要佛系精神，比起指责孩子更需要做好自己。我想所谓佛系老师，除了拒绝暴脾气、一骂二动手；更是需要强大的包容心和处理课堂的大智慧，而并非对学生不管不顾，希望自己在教学上有一天能成为像“樊老师”那样的教学能手，在教学管理上能成为一个有智慧的佛系老师。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels