静待花开，教育是一门“慢”艺术
             ——一个“问题生”转化案例

曾在朋友圈看到这样一则信息：父母都是受过高等教育的高材生，基因良好，可命运跟他们开了个小小玩笑，上天赐予他们的孩子资质异常平庸，孩子的学习成绩在班上几乎每次垫底。孩子的普通，父母不甘心，想尽了一切办法都没让孩子变得“优秀”，无奈的父母只好接受现实。一个偶然让他们重新认识了孩子，班上民主选举劳动委员，这位孩子几乎是全票通过，父母很诧异，原来这男孩做事认真负责，有极强的责任感，又热心帮助同学。顿时，父母一度失落的内心深处点燃了希望：他们相信在以后的人生路上，就凭这点孩子会是幸福的。
是啊，每个孩子身上都能发现闪光点，尤其从问题学生身上捕捉到闪光点更难能可贵了。我班的XXX，不知何故从小失去母爱，爷爷奶奶为此特别宠爱，但爸爸是不闻不问，使得孩子行为习惯极差，真可谓集缺点于一身：散漫好动，听讲不专心，干扰周围同学，不按时完成作业，书写极其潦草，满口脏话粗话。每次上课，总有同学举报该生的“劣行”，如果不是上课，恐怕一节课都报告不完。由于出口不文明，常引起“民愤”。从讲道理、请家长到惩罚都无济于事。从教二十多年，从乡下到县城，如此般的“顽劣”学生我是第一次遇到。如今已从一年级一路相伴到六年级了，该生各方面已有明显变化，对于我来说已是一种欣慰，一种成就。回首其转变可以用六字概括：闲置、热评、等待。
（一）闲置
闲置便是放下，有时放下既是自己心态的一种调节，又会收到意想不到的效果。刚开始时各种方法数管齐下、多措并举，但收效甚微，只好暂将该生“置之不理”，潦草书写不批评，为了不影响同学另设专座，同时责令其他同学严格要求自己，又私下告知打小报告的同学要包容该生的不当之处。一段时间过去，该生不再是课前孩子们举报的焦点，“封杀”了他的报道，慢慢的，他也似乎感觉到老师、同学不关注他了，自己不受重视，反而乖巧了许多，当然我和其他同心领神会。
驰张有度，在放手“闲置”的这段时间里，教师始终暗中关注，如果不给予理睬，也许会有破罐子破摔的极端现象。很显然，该生之前种种迹象表明就是为了引起老师、同学的关注。
（二）热评
在一次主题为《扬起自信的风帆》班会课上，我做好课件为这次班会做准备，其中有个环节是“捕捉闪光点，树立自信心”。脑海突发灵感，何不趁热打铁，来一次现场交流会呢。我故设悬念：谁将是我们今天捕捉闪观点的候选人呢？话音刚落，全班同学异口同声地喊出班上最优秀的一位女孩，我深知这位女孩可以说是完美缔造者，是佼佼者，孩子们的榜样，闪光点绝对是数不胜数。当我公布主角时，满教室的惊愕、诧异和怀疑。随后教室里是一片沉默，这沉默就是答案。当我提示曾和他同桌的同学，这才打破僵局，有三位同学缓缓举起手来：“他是大方的，主动借我学习用品”；“他热爱劳动，值日积极，主动承担好多卫生”；“他乐于助人，谁有困难都会毫不吝啬自己的爱心”，接着又是沉默，闪光点难以再捕捉。仅此三点显然与学习无关，我也不失时机给予肯定：每个孩子都有其亮点，就让这亮点弥补其不足之处，我相信每位同学都会更加完美。随后我让该生说说感想或打算，犹豫了好一阵，他终于勉强挤出八个字：“好好学习，帮助同学”。教室里顿时不约而同地响起了热烈的掌声，这掌声是鼓励，是肯定。
在后来的日子里，该生确实有了不小的变化，语言文明多了，尽量不干扰周围同学，书写也稍有变化。
（三）等待
恰遇测试，习作为《给XXX的一封信》。当批阅完该生的习作时，我的心深深地震撼了，平时他的习作以“少”、“抄”为主要特点，这次竟然写了满满一大张，而且情真意切。原来他的爸爸经常不是打牌，就是喝酒，对他的学习从来不闻不问，又缺少妈妈的关爱。偶然的一次机会，爸爸带全家野炊，使他兴奋不已 ，幸福值骤然上升，并在习作结尾再次感谢爸爸带给他的快乐，深情呼唤希望多多得到爸爸的关心，并真诚地关心爸爸少喝酒，注意身体。句句肺腑之言流露于字里行间中。试卷分析后，我特意找他谈话，分析错误原因，肯定进步之处，尤其是习作的进步，并在全班提出表扬。就在那一刻，他微微低下头，那么安静，似乎是在享受，又好像陶醉在表扬声中。实际上他的眼里早已充满泪花，那泪花也许只有自己最懂得。我又电话联系家长，跟他爸爸分享孩子的进步，特别是习作。爸爸认真阅读了孩子的习作，读完后一声轻轻地叹息，抬起头望着远方，眼角湿润了。我懂得爸爸眼眸中充满的是一份愧疚，还有一份感激，也许这封信是爸爸与孩子真正心灵的碰撞。从那以后，他果真有了质的变化，尤其是书写有飞跃性的变化，上课也能积极发言。看到他的这些变化，我也深深反思自己：给学生留一点时间，让他们慢慢改变。 
是的，教育是一门“慢”艺术，尤其对问题学生要慢慢地进行，静待花开，犹如等待枝头挂满果实，从春天等到秋天！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels