践行师生爱

圆圆（化名）一个性格内向，喜欢静静坐在角落里沉浸在自己世界里的小女孩。她就像是父母的影子，因为这一家人都是不善言谈的。或许我们要说，沉默是金。但无论何时，教师的主动性倾听都会把谈话的主动权保留给遇到问题的学生，它告诉学生教师愿意成为一个帮助者。
为师的爱是一座永恒的丰碑，我自始至终坚信，这丰碑是用自己对学生的爱、对教育的赤诚筑就的。我爱所教的孩子们，在父亲节和母亲节到来之际，我为孩子们录制他们自编、自导、自演的英文版的送给父母的祝福语，让孩子们学会感恩，把爱传递给自己的家人。活泼好动的孩子们都展示完了，就剩下这个羞涩的小女孩——圆圆(化名)了。如果这时，硬拉着她展示，定是强人所难，何不换个思路呢？她不喜说，却好画。于是，我建议她以画代言，她点点头表示同意。转天，看到她的画，我很是震撼，从她整幅画的构思和涂色中，我读出这是个感情细腻的小女孩，她需要呵护，她的心扉需要被开启。于是，乘胜追击，我知道圆圆的动手能力强，就在六一儿童节到来之际，自费为孩子们购买了家庭房间手工立体模型，孩子们通过小组合作，将自己手工的成果配上英文的小练笔展示出来。期间，很多小组的kitchen拼起来有困难，我把圆圆(化名)组的kitchen展示给大家后，其他组纷纷向圆圆(化名)请教，寻求圆圆(化名)的帮忙，那一刻，她的个人魅力绽放出来。寓教于乐，相信孩子们，特别是圆圆(化名)度过了一个快乐而有意义的六一儿童节。
怀着一颗谦和之心，我躬下身去认真倾听每一位家长、每一位学生的声音，让家长和孩子每天浸润在自己无限耐心和进取的氛围中——担任圆圆班英语教学后，我每天坚持以文字、图片或孩子们照片等形式通过家校通或微信搭建起与家长交流的平台，表扬进步和优秀的孩子。在这个平台里，我特别关注了这个沉静的小女孩——圆圆(化名)，我会对她英语学习中遇到的困难单独微信语音一对一解答难题。抓住她英语语音语调很好听的优长，我就鼓励她加入到我们班的英语趣配音群。一天中午，我悄悄把她叫到办公室，问她对哪段趣配音最感兴趣，“冰雪奇缘”她低声回应着我。于是，我和她合作，反复练习，一起完成了这个趣配音作品，发布在平台上。从她的脸上，我看到了不常见的丝丝喜悦和点点的成就感，那一刻我知道，我们在向彼此靠近。
看到圆圆(化名)家长送来锦旗上的十个大字“疼爱无微不至、关怀教导有方”，我更加笃信自己的教育信条：重言传更要重身教，用自身的思想去儒化学生的道德观，用自身的言行去影响学生的品格发展。说来，只是自己一个最简单的想法——让拉裤子的她干干净净回到班里上课，支配着自己一个最本能的举动——把她的身体和衣裤都清洗干净，就是这样一件在自己看来微不足道的事情却感动了家长。一天下课后，圆圆(化名)一直徘徊不走，像是想谈些什么但又不知如何开口。我决定试着使用“心扉的开启者”并看看会发生什么，于是我说：“你是否想谈些什么？”刚开始她有些结结巴巴不知从何开始，我控制住自己的舌头只是说些“嗯”和“接着说”。最后，她敞开心扉，随后的大约十分钟里她喋喋不休、一吐为快。那短短的十分钟时间的谈话看起来使她感觉好很多了，并让我感到与她更加贴近了。最后，她紧紧地握住我的手。我不敢相信我仅仅倾听她的谈话竟会对她有如此巨大的帮助。这可能就是教育的神圣和纯洁吧。
记得，我是这样写给即将毕业的圆圆(化名)的：孩子，我想对你说，你爱老师，老师也很爱你！当老师听到你这样的话语：“老师，我晚上一不小心做梦梦到你了，特开心！”“明天有你的课，但我得请假，上不了，我有点遗憾。”……稚嫩的语言流露出的，是你对老师丝丝的爱。当你看到老师这样的身影：悄悄走到你的身旁，拉上窗帘，为你遮挡住夏天的烈日；握住你冰冷的小手，为你带去寒冬的温暖……无声的语言流露出的，是老师对你浓浓的爱。
圆圆(化名)，一个平平常常的小女生，像许许多多个我们的教育对象一样，含苞待放；我，一个普普通通的人民教师，像千百万个奋斗在教育教学一线的老师一样，时刻践行着——师生爱。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels