爱是一颗温暖的子弹
主题： “问题学生”背后的“问题家长”
背景：作为“问题学生”总是会在课上出现这样或者那样的状况，其实这并不奇怪，如果能够与学生及家长取得及时的沟通，交流， 做通了思想工作，只要学生的心思在学习上，那么问题学生也能够被转化，然而倘若家长并没有选择跟老师站在同一战线上，出现问题时，一味的袒护自己的孩子，初中短暂的三年时光，家长会从未露面，在初二这个关键时期，不能够很好地起到对学生的监督作用，那么，相信学校里老师无论怎样努力，回到家里就变成一场空，这样的问题学生只会继续带着问题度过剩下的学习生涯。
情境：8年级6班有一个叫李××的男生，他是一个拥有较强学习能力而又很狡猾的学生，家住在学校附近，家长却从未参加过班级家长会，由于学习上的问题较多，所以经常会在课上受到各科老师的关注。还有一个男生叫王××，聪明伶俐，也很懂事，却很贪玩，虽有父母在身边，但由于从小父亲忙于务农，由妈妈全职在家负责看管，忙于生计，王××的爸爸总是早出晚归，由于不能够陪伴，让这个男孩子对父亲有了很多怨言，即便很懂事，但是心生恨意不能够理解大人的苦心。
在一节数学课上，当时在讲《平行四边形的判定》，新课上完做练习的时候，我走下去巡视时，我发现李××跟王××在干与课堂无关的事情，在一小张网格纸上画一些“o”和“×”，两人在入迷之时，我悄悄走过去，为了不影响其他学生，我把他们的“佳作”没收了，两人难为情的看着我。
直到下课，我找来二人一一谈话，课间，我研究了二人的游戏规则，像是在下“五子棋”那样，同一种练成五个并在一条线上的就算赢了。“首先，我不发表任何言论，我想听听你们的事情经过”我忍住心里的怒火，很平静的说，一改平日里的一点就炸的风格。王××说“因为在家里提前预习过了，也听懂了，所以上课就不想听了。”李××说“我也听懂了，感觉没什么难的。”看着两个信心十足的大男孩说的这么直接，于是我说请回答以下问题，1、平行四边形的判定方法有哪些？2、练习题中要证明一个四边形是平行四边形用了什么判定方法。两人回答了我第一个问题的一半，第二个问题无从说起，早就知道会是这个结果，于是跟二人进行了一番思想教育，既然感觉很简单，一听就会，却又说不出来，那就是典型的“装蒜”了，将事情经过文字叙述出来并加以说明，今后若能改正则罢，若不能改，那么就必须接受父母的监督和惩罚。
下课后，在我改完作业之余，拿起手机跟两位男生家长反馈这件事，李××的妈妈就一句话，“老师，我没有教育好我的孩子，又给老师找麻烦了，请你罚他作业，他现在把我的班级群的消息屏蔽了，我什么消息也接受不到，他回到家不说，我们也不知情，请你在给他一次改正的机会。”王××的爸爸说“老师，这个孩子就是欠收拾，请你把他当成自己的孩子，该揍就揍，我去年收拾过一次，孩子记仇，半年不理我，他天天晚上写作业的时候他妈妈都在旁边监督着，有时候还会被糊弄，我们都不知道该怎么管这个孩子了。”
结果： 过了两天，这两位男生再次在课堂练习时做起了这看似无聊却又费脑的事情，这一次，我没有在提出任何问题，而是拿出上次写的事情说明，让他们自己读出来给自己听，找原因，找理由来解释。跟二位家长再次做反馈，不料，这次家长没有给出任何回应，图片和消息应该是可以收到看到，但这个处理问题的态度，却让我心里画了一个又一个问号。
反思：“问题学生”的背后都有一个“问题”家庭，家庭教育是一切教育的基础，要求孩子有良好习惯，那么家长要以身示范，要求孩子爱学习，那么家长无论怎么忙，无论从事什么职业，都应该成为一个有终身学习习惯的人，习惯养的好，终身受益，习惯养不好，终身受累。家长也要努力学习，提高自身素质。同时，作为一个老师，我也在反思，师者，给学生一杯水，自己必须有一桶水，甚至长流水，在当今时代，文化科技日益发达，知识不断更新，再加上信息化对成人权威的动摇，独生子女时代给教育带来的挑战等各种社会问题都在挑战传统的教育观念，作为老师，不仅要用专业知识教会学生如何会学习，更要懂得会用个人感召力来吸引学生的注意力。
品德是一个人的灵魂，是人之所以为人的根本，家长应把“做人”放在首位， 把“成才”放在第二位，教育现象的相互联系在当今这个社会变得更加复杂，学校教育中的一切问题都会在家庭里折射反应出来，而学校的复杂教育过程中所产生的一切困难的根源也可以追溯到家庭教育，而家庭教育中存在着种种弊端，而在“问题学生”的家庭教育中就有着一对或者更多的“问题家长。”
学习不是唯一的出路，但却是必经之路。想要自己的孩子成为什么样的人，那么就会朝着什么方向去培养孩子，指向性很明确，“你将来想怎样怎样？你认为这样好不好？那你应该怎样做？”问题考虑清楚了，再做决定，这时候相信孩子也会有正确的选择。如若指向性不明确，认为孩子送到学校来，老师就应该全全负责，从学习到思想到将来升学打包给了老师，那么我想父母对孩子的爱将会成为一颗温暖的子弹。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels