假也变成真 
典型问题及主要原因
接这个班时，教室里吵吵闹闹如市场，充斥着宝宝的哭声，家长的招呼声，他们耕地被占用后得到巨额补偿，那种暴发户的心理是我不能理解的。
孩子们也有意思：老师一说话就哭着刷存在感、逼着老师让步的单某；行走不便，整天在教室干坏事，一提家长就哭的张某；总为自己错误找理由的盛某；只玩不思考，坐等答案的赵某；还有那些教室外生龙活虎，回到教室却一问三不知的孩子，他们还都不爱读书。
育人计划及效果
如果说，对他们抱以深深的爱，任是谁，被这样连番打击，也决不会有。可是孩子们不能缺少爱，特别是当孩子不值得爱的时候。我对自己做最强的心理假设：班里都是好孩子。
像单某，老师就不能张嘴，一点他的名字，他就高度紧张，像炸毛的小公鸡，将眼泪酝酿好，并放声大哭了。所以，当他表现好的时候，我漫不经心地表扬他，一带而过，好像很不在意。他初时紧张，后来见我并不专注于他，心就松了，行为也利索了。等听明白是在表扬他时，眼睛还会一亮一亮。
口头表扬孩子时，我还会摸摸孩子的头，说他们都是好孩子。我摸第一个孩子时，其他孩子早已屏气凝神，挺着胸脯，坐等表扬了。他们眼神里有几丝期待肯定的光芒，就像草原上的小羊羔，陶醉在自己的等待和期盼里，被我趁机靠近还不自知，他们对我的戒心越来越低。
而单某，从他写错字我指出来后，他蹭地一下把本子收起来不写，到现在我大声在班里指出他的错误，问他：“记住了吗？”他声音脆亮地回答我： “记住了。”我想，这种转变是因为他稀罕我对他的肯定，喜欢我用摸头的方式表达爱。
我有遗忘的毛病，家长和孩子经过明里暗里的手段验证后，那高高悬起的小心眼就彻底放下来了，做了坏事的孩子也超坦然。以谢佳豪为例，下课上厕所，这孩子十次里必有五次不是真的去。常常上课铃响了，不过三五分钟，这孩子就十分自然地从座位上下来走到我面前：“我要上厕所。”说得理直气壮，那就去吧，他腆着小肚子慢慢走了。回来后没多久，他又拿个空杯子走到我面前：“老师，我要喝水。”这次自然不能满足他的愿望，他面无表情地回座位了。
那天，刘某在洗手间小解被值周生逮个正着，这事让我觉得真不好意思，可他还一脸懵懂地看着我，不知所谓。我请他的父亲代为进行如厕教育。第二天，他早早来到教室，捡到一片废纸，就如同珍宝一般对我表功，眼底是丝丝渴求表扬的急切。我心中深叹一口气：不知何时，我有了这样强大的力量，让他们认为我能就所有的事包容他们。但是也正因为如此，每天给予他们的都是新的机会，孩子没有心理负担，肯努力，也肯亲近我。
我告诉学生：有错也没关系，改正错误了就好了。这话孩子们记了个牢，如尚方宝剑，可以反驳老师。那天课间，一波又一波的孩子争先恐后围到我身边，七嘴八舌告状：“老师，老师，盛某又给咱们班扣分了。”说者义愤填膺，惟恐不能把罪魁祸首除之而后快。而盛某用他那不怎么清澈的眼睛勇敢地看着我，嘴里含糊不清地说：“老师，我错了，下次再也不干了。”仿佛知道错了，就已经变成好孩子了，就是天底下最大的理由了，就可以理直气壮了，就可以忽视错误了。他这句话其实说了好多次，每次对付我都是这一套。鉴于他认错态度良好，我总会很给面子地顺着他的语气问：“真记住了？”他认真地点头：“记住了。”回座位前，他还不忘用手拉着我的衣服告状：“老师，张某和吴某也给咱们班扣分了。”张某早已挺着小胸脯坐得端端正正，用孺慕的眼神看着我，好像在说：老师，我已经坐好了，我已经变成好孩子了。而吴某一脸的无辜，好像表示：老师，他告的那人不是我，我可是好孩子。
年轻时读过这样的故事：有人做试验，对一班极差的学生说，他们是最有希望、最有潜力、最为聪明的孩子。教师以这一理念对学生进行教育，最终这个班的孩子以骄人的成绩毕业。而今天我也以这样的理念鼓励我的学生。我拿出十万分的热忱表扬他们，仿佛从未见过如此可爱、如此聪明的孩子，把他们夸成世间少有的宝贝。“亲其师，信其道”，他们在语文学习中找到了乐趣。上《问银河》这一课时，我代表银河小学给杜某发了邀请函，问其他孩子们想不想去？王某站起来很是委屈地说：“去不了，你没有给我发邀请函。”潜意识中“我是最聪明的孩子”这一观念的扎根，让他们身上已经少了胆怯的束缚，也许思考不全面，但是他们敢于思考、勇于表达。
启示及反思
在麻醉他们的同时，我也麻醉了自己。在把他们都当成好孩子，告诉他们：“只要努力，只要付出，就会成为好孩子”的过程中，在他们开始关注自己的进步，并朝着我期望的方向努力的过程中，我对他们的好已经变成习惯和本能，我会不由自主地对他们好。我早已分不清对谁是假爱，对谁又是真爱，我已入戏极深，变假为真了。
现在，“好孩子”这个词已成为我们班最有魔力的语言，只要这样夸他们，孩子们一个赛一个坐得端正、听得认真，他们的眼睛都会冒小星星，为了能成为好孩子，为了变成真正的好孩子——他们都在努力！而我也从中看到了教师工作的价值和崇高，真正明白了良好的心理预期对孩子们的积极作用。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels