
            老师，你能再抱一抱我吗？

誓学春蚕吐丝丝丝不断，宁做蜡烛照路路路通明。
——题记
“轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩。”又一次读徐志摩的《再别康桥》，我依然抑制不住内心奔涌的情感，旋开记忆的闸门，眼前浮现出一张怯生生的脸，耳畔是一声渺远的软语：老师，你能再抱一抱我吗？然后，在拥抱的那一刻悄悄塞给了我这首《别了，慈师》：
轻轻的你走了， 正如你轻轻的来；
  你轻轻的招手，作别河岸的嫩柳。
那落日的天际，是你灿烂的笑容；
平静的湖面，仍收藏着你的笑语。
蓝天上的白云，是您慈祥的面孔；
同学们的脑畔， 还流淌着你的教诲；
默默地你走了，正如你默默地来；
你挥一挥衣袖，不带走一片叶儿……
显然，这样的诗句与徐志摩诗的意境优美、文采斐然相去甚远，但它却是我宝贵的财富，每当我在工作中被迷茫、失意、懈怠、厌倦这些坏情绪占据时，读它一读，心境就会变得平和淡然，可以说这首稚嫩的小诗是我迷茫时的引路灯，失落时的抚慰剂，倦怠时的强心针。因为是它让我真正的明白了教师这个职业的神圣，也懂得了这个职业所赋予我们的使命和责任。这说起来话就长了，那还得从30年前我初入教坛说起。
那一年，刚大学毕业的我背起行囊来到了那个昆钢下属的桥钢厂中学，站在学校门前时，才发现“把青春和热血献给党的教育事业”的豪情壮志是多么苍白无力，从一个校园到另一个校园，条件的差距何止千倍。泉水的叮咚声好似在嘲笑我的天真，落日的余晖驱不散我淡淡的失落。怎么办呢？“既来之，则安之”吧！告诫自己，理想的路上要做勇士披荆斩棘，即便鲜血淋淋也在所不辞。还记得小时候，爸爸告诉我：教师是天底下最光辉的职业，是人类灵魂的工程师。从那时起，我的心间便种下了一颗小小的种子；长大后，老师教我“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，那颗小小的种子有了风雨的滋润在理想的田野上疯长；工作时，毅然决然的选择站在三尺讲台挥洒无悔的青春，粉末飞扬，诠释学海的无涯。于是，我对自己说，即使是一尾搁浅在沙滩上的鱼，也要翩然起舞，这是我的性格，也是我的选择，与条件舒适与否无关。
那一天，第一次走进教室，不大的教室里只有30多位学生，30多双眼睛齐刷刷的盯着我这个年轻的女教师，我一下子懵了，脸刷地红了。等我定下心神，看到一双双清澈的眼睛里分明写满了对知识的渴求，一句“老师好”里分明溢出了对新老师的欣喜，刚来时的不快融化在孩子们热情的眼眶里。
此后的生活中，感动总在不经意间轻轻触及内心柔软的角落。那时候，住的地方常常停水，当我拎着水桶去提水，总会跑上来几个小孩抢走水桶，把水送到宿舍里，我看着满头大汗的孩子，心中充满愧意，而他们却笑着说：“老师，没关系，我们在家天天干活的，有的是力气.”说完一溜烟全跑了。他们总用他们力所能及之事来回报我这个年轻姑娘的教导之恩，还记得有一次，我打篮球时不小心崴了脚，脚背肿了老高，鞋也穿不上，第二天上课时讲桌上赫然放着一双红色的手工绣花鞋……厂矿孩子的淳朴如一阵春风，吹散我的抑郁；他们的善良似一阵细雨，滋润我的心田；他们灿烂的笑脸像一缕阳光，驱散我内心的阴霾。之后的日子，课堂内我教给他们知识，课堂外告诉他们外面世界的精彩，与他们打羽毛球、跳绳、丢沙包，教他们唱歌，甚至还用英语自编一些小游戏，每当与同学们一起游戏时念起“rabbit  rabbit  turn  around; rabbit  rabbit touch  the ground……”时，我便觉得平淡的岁月开始斑斓起来，我也似乎开始找到了人生的价值与工作的乐趣。
寒来暑往，白驹过隙，四年过去了，我的工作发生了变动，要调到昆钢一中，接到通知的那一刻，我竟有深深的失落，这才发现，自己已爱上这里的山、这里的水、这里的人。本打算悄悄地走，但因为晚自习的缺席，消息还是传到了孩子们的耳朵里，一向乖巧的孩子们跟班主任强烈抗议，希望在最后的一个晚自习与我道别。当我再进到教室时，掌声响起，一如我刚来时，我不知道该说些什么，说好了要陪他们一起长大的……“老师，我们不会哭，我们想留在你印象中的是灿烂的笑脸，但你能拥抱我一下吗？”孩子们努力地把悲伤藏在笑容后面，我和他们一一拥抱。晚自习后，几个女生终于忍不住，泪水决堤般奔涌而出。
第二天清晨，我收拾好行装准备出发，孩子们已早早的等在路边为我送别，一夜难眠的我还是笑着说：“孩子们，好好学习，我在昆钢一中等待你们上高中，说不定我以后还能成为你们的老师。”说着我把东西放到车上准备离开，这时，边上一个内向的小女孩怯生生的说：“老师，你能再抱一抱我吗？”在拥抱的一瞬间，她悄悄的塞给我一封信。孩子们的脸在后视镜中渐行渐远，他们的泪光在朝阳的映照下闪着金光。坐在车上，我打开这封信，信上是一行行娟秀的笔迹：“轻轻的你走了，正如你轻轻的来；你轻轻的招手，作别河岸的嫩柳……”一瞬间，我的泪水也如决堤般奔涌而出，旁边的阿姨用疑惑的目光看着我，欲言又止。
    “老师，星期六到我家去玩吧，我家不远，就在附近的村子里。”
    “老师，你读的大学是什么样的？”
    “老师，你结婚的时候一定要给我们糖吃。”
    “老师，你穿的衣服好多我都没见过，我也想像你一样漂亮。”
一句句朴实的话语回响在我的耳畔，一张张稚嫩的面孔盘旋在我的脑海，一双双清澈的眼眸刻在我的心中，还有那伏在我肩头哭泣的女孩。一个坚定的信念在心中升腾起来：我愿做火光，去点亮学生未来的希望；我愿做朝阳，去驱散学生心间的阴霾；我愿做一阵清风，去抚慰学生受伤的心灵；我愿做山泉，去滋润学生干涸的心田。
      诚然，有时物质的匮乏也会使我迷茫，重复的工作也会使我倦怠，调皮的孩子也会使我困惑，成堆的作业也会使我厌倦，但那首《别了，慈师》总会给我力量，总会给我希望，总会给我光明，让我无怨无悔坚守于当初的选择。誓学春蚕吐丝丝丝不断，宁做蜡烛照路路路通明。这就是我，一个普通的人民教师，以自己的青春理想与三尺讲台定下的终身之约。我愿用我的整个生命来履行我的约定，我愿用我的全部爱意来拥抱我的学生。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels