
枯木逢春的惊喜

教室的生命角摆放了很多花草。这些花草是孩子们为了装扮教室从家里带来的，虽不是名贵的花草但却很值得观赏和培养。因为这些花草包含着孩子们对学校的热爱，对教室的喜爱。
为了使这些花草能够在教室里茁壮成长，我特意选了一位护花使者。这位护花使者很是用心，每天都会精心照料这些花草。或是给这些可爱的花草添些水，或是把她们搬到太阳下享受一下日光浴……这些花草似乎也没有辜负这位护花使者的精心呵护，日渐娇艳，分外妖娆，很是令全班同学欣慰。同学们在这些花草的陪伴下生活得开心，成长得幸福！随着天气的变冷，这些可爱的花草似乎有点受不了，神情暗淡，失去了往日的朝气！一盆娇艳欲滴的月季花竟日渐消瘦，最后枯萎了。也许是对月季花的一种眷顾，我对护花使者说：“天冷了，就让她继续呆在我们教室吧！”护花使者并没有放弃，仍是一如既往地给这盆早已枯萎的月季花浇水、松土、晒太阳……而我却渐渐地对她失去了爱恋，失去了信任！
一个阳光明媚的早晨，我早早来到教室督促同学们进行晨读。而我们班的护花使者竟比我早一步来到教室摆弄花草。我看在眼里，喜在心里。而我则投入到检查同学们家庭作业的工作之中。突然，一声哄亮的“快看，她发芽了……”打断了同学们的晨读。我循声望去，护花使者蹲在地上目不转睛地盯着那盆枯萎的月季花，脸上则洋溢着幸福的微笑。我忍不住也走上前去，那从枯枝间透出的一点点新绿在清晨第一缕阳光的照射下竟是那样青翠欲滴，那样娇柔鲜嫩，真像是一个刚刚出生的婴儿……
护花使者惊喜的发现让我激动不已！望着枯枝中的新绿，这份枯木逢春的喜悦涤荡在我的心头，久久不能平静。我禁不住想到：一个十岁的孩子都知道如此精心地呵护花草，不嫌弃，不放弃，而作为教育工作者的我，又有何理由放弃我们那引起可爱的孩子们呢？我们真的应该做好“护花使者”这一角色，精心、耐心、细心呵护班级里那些长势不同的花草， 相信教育中的枯木逢春一定会带给我们不一样的惊喜！ 
于是，在这位护花使者的启示下，我带着这样的信念，带着这样的追求继续投入到精心、耐心、细心呵护花草的工作中。
今年我在学校继续担任四年级一班的语文教学工作和班主任工作。全班共有70位孩子。39位男生，31位女生。而在这70位孩子当中竟有七位孩子的学习基础相当差。其中有一位叫李锦杰的女生，她的语文成绩更是差得离奇，语文每次测试都不足30分。我看在眼里，急在心里。我也曾想尽各种办法来辅导她的功课。比如：上课多提问并多次让她到黑板上演板；下课后找同学对她进行专门的辅导；单独布置适合她的作业；每天的学习任务通过微信拍照传给她的家长，让她在作业完成后再次复习；有时还会利用下课的时间询问她还有哪些地方没听懂……可是，在付出了这些艰辛的努力之后，孩子的成绩依然没有进步。我真有点失望了。后与家长沟通才了解到李锦杰同学小时候得过急病，因为连续七八个小时高晓不退，而刺激到大脑，导致她的智力比同龄人差很多。当了解到这一现象时，我懵了。心想：她的智力那么差，我即使付出再多的努力也是白费力气。可是，转眼又一想，身体上有病已经给孩子心灵蒙上阴影，作为教育工作者，我们有何理由再对他们置之不理，不管不问呢？我们甚至要在他们身上付出更多的精力才对！于是，在学习上，我一如既往地关心她：提问、演板、练习、默写、发图片、发语音、单独辅导；在生活上，我多次找她谈心，排除她的心理压力，缓解她的精神负担，甚至在下课时和她一起做游戏……而李锦杰同学也很是勤奋。每当下课，其他同学在嬉戏玩耍时，总能看到她坐在自己位置上奋笔疾书。还时常会拿着作业本到办公室问各科老师自己不会做的题目。她这种“千磨万击还坚劲”的毅力让我惊喜！她这种“直挂云帆济沧海”的钻劲让我欣慰！于是，对她又有了一份特别的关照：给别的孩子讲一遍的题对她要讲三到五遍；别的孩子做一遍的题，她要做二到三遍；别的孩子一节课要求会背的课文，要给她两到三节课的时间；别的孩子错题只纠正一遍，她要纠正两三遍……而在闲暇之余总会询问她有没有不会做或还没有听懂的题目，甚至时常会翻看她的作业本，看看错题有没有改过来，看看还没有空着没有做的题目……
真的是工夫不负有心人！枯木又逢春了！在刚刚举行的期中测试中李锦杰同学竟然达到了语文68分，数学63分的好成绩。虽然这个分数对于其他同学来说不是很理想，甚至很差，但对于李锦杰同学来说，已经是草色遥看满眼绿的早春景象了。相信在不久的将来，李锦杰同学一定会成为“万紫千红总是春”中的一枝独秀！
苏霍姆林斯基曾经说过：每一个学生都是具体的一个班级中的学生，在学习习惯、行为方式、思维品质和兴趣爱好等方面都存在不同。表现在学习能力上也不尽一致。因此，作为教师，我们要关注不同层次的学生的发展，努力使他们取得不同程度的进步！
古人云：“亲其师，而信其道”．在教学过程中我们还要努力做到用亲切的话语，表情，平等的对话态度来对待不同程度的学生，使他们感到老师对他们的真实的体贴．从而拉近老师与同学之间的距离，我们还要努力设身处地地理解这些学生的情感．并积极地帮助他们想办法解决学习上的困难。同时，对他们付出更多的耐心和关注之心，使他们从心里感受到被老师关注的幸福． 
是呀！在教育中存在个体差异是普遍现象！但作为教育工作者的我们首先就要尊重这种差异性，继而用我们的耐心、爱心、细心、精心，去呵护这些差异孩子，激起他们的自信心，表扬其闪光点，让其感受成功的喜悦，多给他们几缕温暖的阳光，让他们和好学生一样灿烂多彩！相信他们一定会枯木逢春傲枝头！万紫千红香满楼！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels