
春风摆动，静待花开
当我第一天站在讲台前介绍自己,台下46双充满期待的眼神注视着我的时候,我就知道从今天起就要照顾到他们在校园的方方面面。对于刚刚入职的自己,又是第一年当班主任，可能因为年龄的原因,做起事来讲究快,“快点做作业”“快点吃饭”总是离不开“快”字，孩子都是含苞待放的花儿，花有成长的规律，孩子依然如此，他才是自己生命的主人，有一定的规律。
经过3个月的相处发现有位学生让我印象最深刻。大课间活动时,孩子们速度地排好队，而小包同学总是最后一个出教室门，之前我总会说：“快点。”他依然在那磨蹭，一会拉拉书包，一会拿拿书。到了操场，校园里欢声笑语,同学们有的追逐着,有的三五成群在跳绳,并且轻快地哼着小曲,而他有时低下头看看手指再慢慢跑过去,我问道：“你是不是手指坏了？”他摇摇头。“是不是身体不舒服啊？”我再次问他，得到的答案还是一样。在食堂就餐时也有特别之处，上午第三课铃声一响，“排队”一声令下，孩子们像被刚放出牢笼的小鸟，排队的速度也比平时快了许多，在老师的带领下走进食堂，而小包同学总在队伍里低着头慢慢走，不时鞋子就在地上蹭蹭，还有的孩子会跑到离食堂大门最近的餐桌上看看吃什么菜，来一句“哇哦”，排在后面的孩子立马异口同声地问：“今天吃什么菜？”而他漠不关心地坐到自己的位置上，他是第一个进去的，却是最后一个坐下的，在那安静地等老师发勺子，吃饭时也只吃一个菜,也就是在餐盘里随便夹些东西放嘴里，边吃边东看看西看看，然后就在那里用勺子把这一格的菜挑到另一个格里，接着再吃一点，我跑过去和他说：“快点吃饭。”他停下来送了点食物到嘴里，我一转身又不好好吃饭，我把他拉到我对面来吃，他倒是不玩菜了，可喜欢呆呆地坐着不动，要不就是看着菜，要不就在那里东张西望。一个中午反反复复了几次还是没有用。
小包同学在写作业时依然拖拖拉拉，明明20分钟就能写完，他要1个多小时，喜欢看看铅笔头，铅笔拿在手里，看了一会还把头往前伸，用小手指摸摸，再拿个纸片出来画画，要不盯着黑板看，给人一种思考者的感觉，我走过去对他说：“快点写。”他看了看我，写了一个字，继续做“思考者”了。
    我及时和家长取得沟通，家长也说在家里也是如此,不是挑食,而是感觉对吃饭没有兴趣.家长都说为了这事都发了好几次火都没有用。后来我一直在想他这问题的原因是什么？“快点快点。”无疑对他起不了多少作用。有时这句话会伤害孩子。
后来在教学时有一个环节让孩子们做小评委，发现他举起了小手，我让他来担任小评委，他说话也是慢慢吞吞，我决定不再对他说“快做”这个词，而是说“孩子，你能行”，他站了起来，告诉我某女生说的要比某男生更好，“嗯，不错，再连起来说说，你能行的。”我鼓励他，第二次明显声音变大了，话说得也流畅了。顿时，在脑海中产生了一个想法，不能着急，静静等待他的绽放。
排队时间到了，我说：“最快的那位可以和老师拥抱一下。”话音刚落，注意到他立马放下笔，想冲到外面，笔滚了下来也没捡，我和他拥抱完，他笑了笑，走路时发现他不是再像往常一样时而脚蹭蹭地，手摸摸墙走路，而是蹦蹦跳跳地在走。我知道，他已经开始进步，在绽放了。
    我立马和他家长商量，首先告诉家长不能一味的觉得孩子不行，总是强调“你给我快一点”，让他们经常对孩子说“你能行”，慢慢来，在他得到肯定的同时会有进步，也让爸爸妈妈每天都带领孩子做力所能及的家务，只要做得好就表扬，做之前多鼓励。和家长商议后，决定在家里开展小比赛，爸爸做主厨，妈妈和他打下手，比比谁剥蒜谁快，要是妈妈快就故意慢点，对他说；“你真快，小手真灵活，妈妈要输了。”得到肯定的小家伙更加卖力了。我每天都跟踪情况并记录下来。在学校做作业时，我让大家比比谁做得又快又对，走到他那，发现往日“思考者”形象已经不复存在了，就说：“真棒，速度明显有提高，你行的”。中午吃饭让他坐我对面，我和他说：“比比谁先吃光。”小家伙大口大口地往嘴巴里送，居然每一种菜都吃了很多，立马和家长说这种比赛活动不能放弃，要经常开展。在得到肯定以后上课的时候虽然举手次数不多，但未曾小手举起又放下，说话都是一个字一个字往外蹦的情况，有几次还喊着：“我我。”
小包同学在“你能行”这种积极的心理暗示下，在“不错，拥抱一下”这种肯定下有了自信，而不是之前什么事情都慢吞吞的态度。静静地等待孩子进步，首先要以尊重孩子为前提，孩子是一个独立的个体，有自己的个性和自我意识,有自己的成长和发展规律，要投其所好，一味地批评他“怎么这么慢，你给我快点”，反而不起作用，要肯定每一个孩子都有闪光点，都是能够有进步的，如果我们老师和家长老是批评，说他怎么笨，怎么无可救药，这都会给孩子造成心理的创伤，因此要多鼓励孩子，相信孩子，小包同学因为做事情慢吞吞的情况，在听到“你可以”的鼓励下，在成人的耐心下，行为举止明显有了变化，在这个崇尚个性的时代，需要肯定自己，相信自己，具有自我肯定意识。
其次，也要信任孩子，信任孩子就是信任生命，例如我们相信播下一粒种子，给它水分，就一定会长出树苗，而不是一灌溉就会开花结果，相信的是一种生命状态，是大自然。孩子也是如此，孩子会按照一定的自然机制去发展，不要急于求成，也不要一味否定，苏霍姆林斯基说过：“没有不想成为好孩子的儿童”。想相信孩子也是颗正在发芽的种子。
第三，也要做到宽容，一次鼓励，一次肯定，一次等待，孩子依然会反复出现问题，我们应该理性地对待，不要直接就否定，这样只能挫伤孩子的自信心。只要是孩子改正了不足之处，那他们就依然还是那个大家爱的好孩子。所以，面对孩子失利，我们要以宽容的心去对待，给孩子一个改正的几乎，从而进一步树立起孩子的自信心，相信我们的孩子们都能做得到。小包同学也不是立马就改正缺点的，慢慢来，不好就接着来，让他意识到自己的独特之处，在不尽人意之时多点宽容，肯定有所进步。
    春风摆动，静待花开。从小包同学的身上自己深深感觉到孩子的可塑性，班级里生长在阳光下的46朵“花儿”，他们需要老师给予春风般的关怀，我们好比是春风，静静地等待孩子的绽放，疾风骤雨无疑会给小花儿们带来灾难，我们多点耐心，给孩子多点鼓励。播洒下花的种子，无疑不希望它快快长大，但它有自己的规律，今日播种，次日开花是不可能的，孩子也是这般。何不从儿童的立场出发呢？关爱生命，舒展灵性，多一份理解与宽容，多一份等待与信任，学生也能对我们多一份喜欢。带着一颗等待的心，给予他们关怀，给予他们肯定，相信他们，总有一天班级会一片芬芳，一片和谐！
春风摆动，静待花开。花儿盛开，蝴蝶自来。


                                                     
                                                       
                                                         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels