埋下自律的种子，待他生根发芽
    阳光分班结束了，捧着一份闪闪发光的学生名单坐在座位上。看着一个个充满美好寓意的名字，我告诉自己，他们是新入学的小孩子，不能要求太高，一定要拉住每个孩子的手，一起向前走！
    终于和他们见面了，从未教过低年级的我惊呆了，他们比我想象的还要可爱。我小心翼翼地把准备好的话语送给他们，他们都瞪着大眼睛望着我，认真地听我说。我为他们的乖巧懂事感到高兴！
    好景不长，不过一个星期，有些孩子渐渐失去了对小学生活的新鲜感，开始出现各种问题。比如跑跳打闹，说脏话，上课撕纸咬铅笔……针对各种小问题，我耐心地一一指导，因为我觉得他们对班主任还是有一份别样的敬畏感的。班里的孩子们都很聪明，接受能力也很快，慢慢吸收了我制定的班规班纪，各方面的表现都有很大的进步。
当然，不是所有的孩子都能快速地成长，适应学校生活，丁丁就是让我最头疼的那一个。他的智商没有任何问题，聪明得很，人也长得很帅气，第一次见到他的老师们都觉得他是我们班颜值最高的娃。可是，他的纪律也是让所有老师不能接受的了。上课的时候随便拱桌子底找东西，课都上了一半了还没有找到书本；要不就是坐在座位上撕纸，玩铅笔橡皮；或者是回头拿别人的铅笔橡皮用。总之，一节课他必须得自由运动一段时间。下课的时候更不用说了，抬腿就是跑，要么就是跳，总之不会板板整整地走。发现问题就要想办法及时解决，赶紧跟他聊一聊。我说的每句话都尽量儿童化，以他能接受的口吻来对话，他好像都听懂了，答应得特别好。从他的小眼神里我感受到他想做一名优秀的小学生。我给了他一个周的时间……通过观察发现，改变自己没有那么简单，他好像有些控制不住自己，有时候也不是故意违反纪律。我觉得有必要联系一下家长了解了解情况，说干就干。我和他的妈妈约在了一个午后，真的想细致地了解一下孩子的基本情况。家长很配合，通过了解发现，由于爸爸妈妈工作的原因，丁丁一直是奶奶带大的，娇生惯养特别严重，吃饭都要奶奶喂。在家里最害怕妈妈，因为妈妈给他立的规矩最多。生活中也是很好动，做事情没有耐心。我们相互交流了一下午，家长表示愿意配合老师的工作，争取让孩子尽快适应小学生活。
    就这样，我又认真观察了他一段时间，发现他还是很有荣誉感的。于是，我告诉他，只要完整的一节课没有违纪现象，就可以获得一个奖励贴。第一天他特别心奇，确实有进步，共获得了三个奖励贴。第二天，第三天……没出一个星期，他的新鲜感又过去了，各种问题层出不穷，一进教室孩子们都会告他的状。我努力说服同学们，要善于发现别人的闪光点，不要老是盯着他的错误，多鼓励他才好，慢慢地，同学们开始接受他。
    在去年的合唱比赛中，我一再告诉他，这是个机会，要把自己的金嗓子亮出来。他认真地听了一次话，可能也是兴趣的原因，他唱得越来越好，我告诉大家要让他领唱时，同学们并没有排斥他，而是不由自主地鼓起掌来。他发挥得确实不错。借着这次合唱比赛，我加大力度，赶紧跟他谈话，交流这一次活动的收获。他尝到了成功的喜悦和甜蜜，也感受到了同学们认可自己带来的幸福。他发自内心地在我面前笑了，我也笑了。我们的关系越来越融洽，他也越来越喜欢我这个“恩威并施”的班主任了，竟然在今年开学时的班委竞选会上竞选了语文课代表一职，我给了他这个机会。当然，像丁丁这样的孩子，也是很容易骄傲的。夸大了也不行，批评厉害了只能是被排斥。这两年的时间，我们都看到了丁丁的成长进步，家长也表示很欣慰。自律的种子已在他的心中萌发，我要小心翼翼地捧着这朵花，愿他向着充满阳光的方向绚烂！
    教育是一门大学问，班主任工作更是一项充满挑战的工作。不同的学生会有不同的性格，我们只有用爱心用耐心用细心用真心，才有可能赢得一颗颗纯真的童心。我知道，改变丁丁的路长，我一定不忘初心，砥砺前行！ 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels