                         赞美会让奇迹盛开
    
面对一个学困生我们能不能做到一如既往地欣赏与鼓励呢？我做不到，但是我可以肯定你每一次努力的态度和成果。
    黄煜凯，一个像迷一样的孩子。说他智力不够吧，他课外知识丰富，记忆力很好，喜欢科学知识。说他智商高吧，他连最基本的物品整理都做不好，字写的歪歪扭扭估计除了我和他自己没人能看得懂了，还经常完不成作业，上课还得人紧盯着不停的提醒他。一年级时上课根本坐不在凳子上随便下地溜达，没有办法我只好把他安排在教室的最后面，这样他坐不住的时候不会影响到别的学生。到四年级的时候他可以不随便下地了我把他安排到了最前面这样我可以时刻提醒他注意听讲。虽说他有很多的问题但是他上课特别积极，思维活跃，也不会因为没有受到表扬而气馁。上课时我会抓住每一次契机鼓励他、肯定他，这样他上课越发的积极回答问题，语言表达越来越好，语言组织的严谨有序，写作文语句优美思想深远，只是他不能够持之以恒、有条有理的去做事情，就像是激情迸发型的，我经常在心里感叹这真是个“怪才”。
     他情商太低，不会与人交往，不会管理自己，就像一个幼童一般，性格执拗不会转弯，做错了事情不接受批评总是一副不服气的样子，和同学发生矛盾后不会理智解决，像幼儿园的小朋友一样，班里的学生都看不上他老爱欺负他。有一天上语文课他的情绪特别高涨，状态特别好，我就像在给他一个人上课似的。我也特别激动对着全班同学说：“你们以后谁都不许欺负黄煜凯，在语文上你们谁都比不过他，他是最棒的。”当时我看到他不由自主的挺直了身子，眼睛发亮，有点激动的神情。我心里有些发酸，这可怜的孩子一直是被人欺负着、嘲讽着的对象，从来没想过自己会是最棒的那一个。
有一天上《生活的启示》这个单元中“借物喻人”的写法，上完课文我让学生从生活中找找哪些事物与人的品格相似值得赞美运用“借物喻人”的手法仿照文章自己写一段。黄煜凯第一个写完的，我让他读给大家听。他写的是《马齿苋》，文章这样写到：都说马齿苋是野草，然而我不这样认为。它是最具有奉献精神的野菜，马齿苋有很多的好处。他随处可见，把它挖出来去了根洗干净就成为了餐桌上的美味。它还有药用价值，可以用于泻火。它还具有自强不息的精神，即使有很大一段被人剪了，只要根还在就可以继续生长。做人就要做自强不息、坚韧不拔的人。
2018年10月13日至10月22日我去江苏海门学习走了10天，实习老师带了一个星期的课。我知道这一个星期将是学生们的“快乐时光”。果然，我走了第三天实习老师和我发信息说她管不了学生，喊的嗓子都破了。我把信息发到家长微信群里让家长叮嘱孩子在校期间要遵守纪律，又请数学老师帮忙管理班级。
10月23日星期二我早早走进教室等着学生。上课了，孩子们瞪着眼睛看我，我知道他们心里都很忐忑，因为我已经知道他们上个星期的表现了，他们在等待我的大发雷霆，等着看我怎么惩罚他们。我站在讲台上面带微笑问他们：“我走了这么长时间你们想我了吗？”孩子们异口同声的回答：“想！”我又说：“老师从来没有离开过你们这么长时间，在我不在的这段时间你们是怎么做得呢？我记得走之前跟大家说好了每个人都要听实习老师的话，自己管理好自己的学习和生活你们做到了吗？”孩子们不说话，继续看着我等待接下来的惩罚。我说：“拿出日记本，写一篇作文，题目是：老师不在的日子。”学生们没想到我是这样“惩罚”他们的，打开日记本奋笔疾书。写完我叫了一个组的学生轮流读。孩子们在作文中表达了对我的想念，反思了自己的错误，字里行间情真意切。我说：“你们在作文中问我会不会失望，其实我很失望，很难过。因为我一直以你们为骄傲，我每次出去非常放心，我觉得我们班的孩子是最听话最自律的。可惜我没有听到这样的赞美，每个老师都在给我形容我们班有多么乱，学生多么没教养，我听完了脸都红了。今天老师告诉你们当有人说你没教养的时候其实说的就是我，这样的错误只能犯一次下不为例。”孩子们静悄悄的，有的看着我，有的埋下头。这时柴欣瑶举手说：“老师，您不在的时候黄煜凯写了一首诗特别美。”她是一个贴心的姑娘，她知道这时候应该说点让我高兴的。我惊喜地说：“是吗？快读给我听听。”黄煜凯激动地哦了一声马上找出他的诗集本读给我听。
            月
    月，你是那么的洁白，如玉一般纯洁。
    月，你是那么的圆，圆的像一个玉盘。
    月，你将你那柔和的光芒洒满了大地；
    月，你用你那妩媚而明亮的月光伴我一夜。
这首诗虽然还有些稚嫩但是语言和意境已经非常优美了，思想深邃。我特别感动，我为他拍了一张照片连同他写的诗发到了班级微信群里。我感动于他的纯真，就是这个常常让老师头疼，问题层出不穷的学生却总会给我惊喜。
是种子总会发芽；是花朵就总会绽放，奇迹总会在赞美中盛开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels