“特别的爱给特别的你，为你燃起对美好生活的向往，为你导航人生的方向”
                                                                                                        ---------题记
特别的爱给特别的你
                 ———对特殊性格学生行为矫正的个案研究 
教育是一门艺术，而班主任就是这门课程最伟大的艺术家。教育必须以人为本，针对各有特色的学生，需展开不同的教育艺术。在这场艺术的盛宴里，最光辉耀眼的不只是那些本就行为优秀的学生，而是具有特殊的行为的孩子；不只是班主任能教出多少成绩优秀的孩子，而是那些后起奋发的学生；班主任要具有特别的爱，更爱那些特别的你。在这场特别的艺术里，我就是这样一个独爱特殊学生的一位班主任。现在我将我的这些特殊的爱，细思量、慢整理，统统容纳进我的文字里。
让爱唤醒你，即使是自己的世界也精彩
（一）特殊行为表现
我们班有这样一位特别的学生，他的名字叫轩宇（化名）。是一名自闭症的孩子。自闭症的孩子在行为上，与别的正常孩子差异很大。在上课时，他总是喜欢什么都不带，有时会随便下座位。更有时，会躺在凳子上“闭目养神”。他若高兴，就大吼两声。若是不高兴，便独自一人坐在那里。下课铃声一响，轩宇（化名）就冲出教室，他的足迹遍布整个校园。有时孤独的一个人，倚靠在窗台上发愣；有时在空无一人的操场上游荡；有时在远处看着其她孩子快乐地游戏。他从不和任何人交往，对周围的事不关心，似乎是视而不见，听而不闻，自己愿意怎样做就怎样做，毫无顾忌，旁若无人，周围发生什么事似乎都与他无关，很难引起他的兴趣和注意，他似乎生活在自己的小天地里。起初，就连语文期末考试，他也会将卷子一摊，无所事事。
    在语言交流上，轩宇（化名）总会说一些让人捉摸不透、不着边际的话。记得有一次，他正在在发愣，我是多么想走近他的世界！于是我走到他的身边轻声问：“轩宇，你在想什么？”轩宇说：“茂元（他父亲的化名）开车技术不好，我要买导航送给他。”他这一答，全班同学都笑了。即使他是这样的一位孩子，作为班主任的我从没有嫌弃过他，甚至还有点小崇拜。轩宇的计算能力超强，每次数学专测，他总是第一个写完，而且正确率几乎是百分之百。“如果上天给你关上了一道门，那么他必定会为你敞开一扇窗。”不得不承认，轩宇是具有特殊能力的孩子。他是我们班公认的“活日历”，对于年代久远的日子，只要你问他，他也能准确的告诉你是星期几。这让我班的学生佩服不已。更重要的是，他对数字极为敏感，两位数乘两位数的算式，他只需口算，不用半分钟，正确的答案便脱口而出。
我的教育方法
作为轩宇（化名）的班主任老师，我体会到这是一个非常特殊的孩子，必须用特殊的教育方法来让他学习，让他健康成长，他需要老师耐心的帮助。我查找了一些关于自闭症的书籍资料，询问过自闭症医生，对症下药，希望能用科学有效、特别的爱来“唤醒”他。
1、多给他一些“目光”沟通。在上课时，为了顾及其她孩子，我不可能时时刻刻盯着轩宇（化名），但我可以经常和她做些目光交流，盯住他的双眼，让他能感受到老师的关注，并能专注听讲，不再沉醉在自己的世界里。另外，与轩宇（化名）交流语速不能过快，必须一字一句慢慢说，让孩子能清楚明白。下课时，给轩宇（化名）做些查缺补漏工作，提高他学习的兴趣。
2、多和孩子做情感的沟通。轩宇（化名）不喜欢和老师同学们交流，他沉浸在自己的小世界里，而我要做的就是把他拉回现实世界。一旦有空，就把他叫到自己身边，和她聊天，谈他感兴趣的话题。另外，我也鼓励其她孩子多和轩宇（化名）来往，和他玩游戏，教他功课，让他背古诗等等。尽量让轩宇（化名）感受到周围的人时刻在关爱着他。
3、鼓励、认可与信任提高孩子的自信心。轩宇（化名）虽然是自闭症的儿童，但鼓励、认可与信任，对她来说更为重要。轩宇（化名）的计算能力超棒，那就应该以他的有点为出发点。每次，当他计算100分时，我都趁这个机会在全班学生面前大大表扬一番。加上他熟知地理知识，我在上课时就多给他表现的机会。事实证明：轩宇（化名）虽然大多时候是“两耳不闻窗外事”，但他非常在乎周边人对她的看法。所以，同学们对她的加油与鼓励会大大触发他的感性神经，从而达到提高自信心的作用。这从他听到全班同学的掌声后流露出的高兴可以看出。
被爱“唤醒”后的表现
经过四年的努力，现在的轩宇（化名）比原先明显进步了许多，家庭作业已基本能完成，上课自言自语的次数越来越少，最让家长、老师和同学们感到满意的是，他不再大喊大叫，影响他人。轩宇基本能把自己的想法和大家交流。最让我感动的是：记得有一次下课时，教学楼内的下水道堵塞了，所有的同学都或视而不见，或掩鼻匆匆逃过。我走出班门的那一刻，怔怔的站住了。轩宇居然挽起袖子，用他稚嫩的小手在污水里摆来摆去，我仔细观察着，并没有惊动他。当他用那双小手抠出污垢时，我的眼泪再也控制不住了。我想教育最成功的不是孩子的成绩有多优异，而是他能用实际行动撼动我的心灵。爱是相互的，正因为我爱着特别的他，所以他也在用特别的举动爱着我们这个可爱的学校。我上前一步，蹲下来，拥抱着他。并为他竖起了大拇指。
记得有一次，我班承担了一节“感恩季”主题班队会，此次班队会要在全校师生共同观看下进行。班队会有部分内容是我不知道的。孩子们对我进行了保密。星期一，我班的主题班队会如期举行。每一位孩子手捧爱心，诉说着对老师，对妈妈、无尽的感恩之情。队会最后，轩宇上台了。我不由得一怔，生怕他会在这么多人面前胆怯，也怕让更多的孩子嘲笑他。不得不说，我是爱他的，因为别的孩子对他的嘲笑，总会让我听得格外刺耳。轩宇上台后，并没有像我想象中那么糟糕，他神态自若，开始了他的诉说：“我要谢谢我的班主任赵老师，都说老师像妈妈一样，您就是我的妈妈。今天我要唱首歌送给她，‘世上只有妈妈好，有妈的孩子像块宝......’”此时的我，早已热泪盈眶，健步上台，紧紧的拥抱着他......
轩宇与我的故事远远没有结束，世上最遥远的距离是心与心的界限，世上最伟大的力量是爱与爱的交接。我想说的是我们要用爱的力量去实现心与心的沟通，消除其中的界限。用心去倾听、用爱去包容。
让爱温暖你，为你燃起对美好生活的向往
爱是心里最灿烂的阳光，我们的教育离不开爱的笼罩，更需要用爱来温暖孩子那幼小的心灵。让孩子在爱的环抱下，健康成长，改变他的特殊不良行为。
（一）特别的你
此时回忆的列车，渐行渐远，将我又带回到两年前。我班有这样的一个孩子，他的故事时时牵动着我的心。我班有个回族男孩子，名字叫“马宏伟”。他是一名事实孤儿。可怜的孩子在出生不到半年，父母均因为意外事件双双身亡。马宏伟只能依靠年迈的爷爷奶奶进行抚养。为此，爷爷奶奶为了能让孩子喝上新鲜的牛奶，能让孩子能和别的孩子一样快乐的上学，爷爷决定拖着久病的身体，早出晚归做一名环卫工人。家里的唯一的经济来源仅是爷爷那点微薄的工资。好景不长，去年爷爷突发脑溢血，与疼爱的孙子永远的别离了。伤心欲绝的奶奶，还未从这突如其来的意外中缓解，就忍住伤痛用自己的双手去捡一个纸箱，一个塑料瓶、一毛一毛的贴补家用。但父母的意外，以及爷爷的去世就是这孩子心头的那根最扎心的刺。从那一天起，这孩子在悄悄的变化着。似乎他对所有的事情都失去了兴趣。总是默默的一个人来，又默默的一个人走。从他的眼睛中，我看出了孤独、忧愁、不自信。就连和同学交流也开始变得吞吞吐吐、结结巴巴，交流时眼神飘忽不定，不敢直视对方的眼睛或低着头或逃避。学习成绩急速下降，由班级前十名滑落到班级后二十名。上课注意力不集中，总是不由自主的愣神。
（二）结合正能量，用特别的爱温暖你
当我观察到马宏伟这些情况后，心中焦急万分。第二天，我将他的情况写了份说明，交给了学校，石校长看完眼眶红红的说：“这个孩子我们必须要帮！”这句话虽说的很短，但是铿锵有力！学校为他减免了一切费用。当我校兰主任也得知情况后，伸出了援助之手，与他结对子，时时给予他爱的温暖。有时是钱，有时是书包，有时是学习用品，更有时是一箱箱牛奶。虽然这些物品也许都是微不足道的，但我们都送上的都是一颗最火热的心。在上课时，我为了增强他的自信心，总是不断的夸奖他。下课时，我更是鼓励我班的孩子多与他在一起聊天、游戏。只要，我有时间便将他叫到自己身边，陪他聊天，谈心。用正确的思想价值观慰藉他。
此事，我并没用在班级大张旗鼓宣扬。因为孩子的自尊心也是最宝贵的。但还是有些家长也知道了此事。当我们班的家长也知道此事后，更是给予他许多生活上的帮助。
那一天，我班的海热古丽妈妈给我打了一通电话，用不太标准的汉语告诉我说“老师，我想帮助马宏伟。我愿意做他的妈妈。我的家庭条件也不好，但是有我吃的就有马宏伟吃的。”瞬间，我的心像揪住了一样的疼。我连忙对古丽的妈妈说“谢谢”。
之后，每个月我都会带着马宏伟去古丽家玩，两个小家伙有说有笑的谈论学习，谈论班里的趣事。而古丽的妈妈更是对马宏伟关爱有加，一次又一次的美食呈上，一次又一次精心准备的小礼物，一次又一次的爱的抱抱，好像这对不同民族的母子总也有说不完的话。从那以后，马宏伟有了明显的改变。他的学习成绩不但提高了，而且就连整个人都开朗自信起来。与同学们在一起交流时，话语也渐渐的多了，流利了。
让爱激励你，我愿为你导航人生的方向
特殊行为表现
蕊蕊（化名）是一个爱撒谎的女孩，喜欢将别人的东西占为己有。她的这个特殊行为，和她的家庭环境、家庭教育有密不可分的原因。但是，她也是一个极度需要爱的孩子。
事例一：
因学校代收教辅费用。我早早通知孩子们将钱带来。第二天，蕊蕊却对我说：“老师，我钱丢了。”我急忙帮助蕊蕊在班里寻找以及调查情况。谁知，问出来的结果是，有人看见蕊蕊早上口袋里的确装着钱，叫了几个要好的朋友在门口小商店里“请客”。我将蕊蕊叫到办公室，仔细询问了情况，才得知蕊蕊根本没有丢钱，她撒了谎。
事例二：
蕊蕊的同桌小星（化名）因请病假回家，走时太着急，并没有将笔袋带回家。这时蕊蕊便将同桌笔袋里所有的笔都拿走了。第二天，蕊蕊的同桌小星来上学，发现自己的笔袋里没有一支笔，急的哭起来，并且小星告诉了我，他的笔都丢了。我得知这一情况便在班里展开调查。谁知，小星的笔就在这一刹那间出现了。蕊蕊还告诉小星他的尺子在暖气下面。我询问蕊蕊“你是怎么知道小星的尺子在暖气下面？”蕊蕊答：“我的橡皮掉进暖气下面了，看见小星的尺子也在。”我将目标锁定在蕊蕊身上，将其带进办公室进行正面教导，并分析蕊蕊这一行为。百般询问下，蕊蕊看纸里包不住火，便承认小星的笔是她拿的。蕊蕊在我开始调查的同时，趁小星不注意，一把将所有的笔扔进了小星的书包。由于尺子太大，一把不好抓握，便将小星的尺子扔进了暖气下面。
事例三：
蕊蕊的家庭作业又没有完成，我要给蕊蕊的家长打电话，希望蕊蕊的家长配合我抓好她的学习。电话刚接通，是蕊蕊接的电话。我说：“蕊蕊你妈妈在家吗？我要和你妈妈说下你学习的情况。”蕊蕊一听是这情况，便说“我妈妈不在。”电话那边传来了蕊蕊妈妈的声音“蕊蕊谁打的电话？”此时的我，恍然大悟的说“蕊蕊你又撒谎了，叫你妈妈接电话!”
事例四：
蕊蕊昨晚的语文家庭作业又没有写完。我瞪了蕊蕊一眼：“蕊蕊，你作业呢？”“老师，我的作业忘……带……了”这时，蕊蕊后边的一位同学说“老师她的作业好像在她书包里，我早上看见了。”我声色俱厉的说“拿出来！”蕊蕊慢腾腾的将语文作业拿出来。我翻开一看，居然是空的。蕊蕊忙解释“老师，我写错本子了，那本作业我忘带了。”我说“那给你妈妈打电话，将作业送来学校？”蕊蕊一听便低下了头哭了起来“老师，我没有写作业，我错了，你再原谅我一次。我再也不会不完成作业了。”从那以后，蕊蕊这句话说了一遍又一遍，我也同样原谅了她一次又一次。
我的教育方法
 对于蕊蕊爱撒谎的这一特殊行为，我思索了好长一段时间。终于在一本书中找到了答案。原来对孩子的教导并不是越严厉、越冷漠，孩子就会改掉撒谎的坏毛病。
1、我改变了自己对蕊蕊之前的教导行为。我决定首先要先树立起蕊蕊的自信心。第二天，蕊蕊依然没有写完作业，依然撒谎说自己忘带了作业。这次我并没有严厉的批评蕊蕊，只是和蔼的摸着蕊蕊的头说：“你是我们班的好学生，我相信你今天一定会把作业补完的。”在座的学生一片哗然。下午，蕊蕊真的把作业补完了。我一改往日冷漠的态度，一把将蕊蕊搂入怀中：“你在老师眼中，你就是好学生。不是学习好，就是好学生，老师更重要的是看重学生的品质。你看，今天早上你还主动帮班里做值日。如果以后你能改掉撒谎的坏毛病，你就是我最喜欢的学生。今后再有作业没完成，你就主动的对我说实话。你若是喜欢某个同学的东西，请你也对我说，老师一定送给你一样的。”
2、其次，我决定在班里重新树立起蕊蕊的自信心。每天我都会在班里找各种理由表扬蕊蕊。“蕊蕊你进步真大，老师喜欢你！你们要像蕊蕊学习，你们看今天她把值日做的真干净。她今天是本班最快交作业的学生。她下课还在背课文。她…”
3、最后，我采用“红花”和“语文小组长”对蕊蕊进行鼓励。蕊蕊自从当上了小组长，别提有多高兴了。
被爱激励后的表现
蕊蕊渴望得到爱，得到信任。我用这种特别的爱，为她导航人生的方向。从那以后，蕊蕊的变化，是班里学生众所周知，显而易见的。渐渐的，蕊蕊在班里又找回了自信，她身边的朋友也越来越多。她每天总是早早的将自己的作业先交上，再收其他同学的作业。再没有出现撒谎这一特殊不良行为。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”我用特别的爱，爱着我们班每一个特别的孩子。我想教育的真谛就是如此，每个孩子都有自己独特的行为习惯，作为教师的我们要用心去包容，用特别的爱真心帮助他们，矫正他们不良的行为习惯，那么祖国的明天定会是灿烂的艳阳天。   




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels