小组合作 共同体验成功喜悦

2011年8月，因工作需要中途接手四年级一个班，四年组学生已经属于中高年级，个性已经基本养成，且大部分孩子对原来的老师有一定的感情，故而对我充满敌意。虽然通过一个学期的努力，我慢慢的走进了孩子们的心，有了一定的感情，但在第一学期期末的成绩统考中，我们班的成绩居然在学区排名倒数第二，这让我大吃一惊。针对存在问题，通过精心思考谋划后决定，对这个班的学生采取小组合作学习的方法。
通过前期的思考，结合实际情况，我将全班分成9个小组，每组4人，并由成绩优秀、责任心强的班干部担任每组小组长。小组的搭配考虑因素按成绩优劣、能力强弱、性别及班级干部等进行分配。分配结束后，每个小组的总体情况基本为：一名优生、两名中等生、一名后进生。尽量保持各小组之间的均衡，这样有利于组际间的交流和竞争，有利于各组学习活动的提高。分好组后，我对小组合作有两步工作法，第一步，我要先激起学生之间的集体荣誉感，激发学生的学习兴趣。为此我在批改作业的时候，我打两种分，一种分值为作业卷面整洁分，最干净的、最高的评分标准为A+，最乱的、最差的评分标准为C；另一种分值为作业准确分，评分标准为我们日常常用的百分制分值。为激发学生的集体的荣誉感，每次上课之前我都会抽出3—5分钟对作业和上节课上课情况进行点评：哪个小组的作业是最干净的、最准确的、上课最认真听讲的、爱回答问题的；哪个小组的作业是最糟糕的，上课有开小差的，不认真听课的、不积极回答问题的。对表现最好的小组，我经常换着花样对他们进行奖励，比如，可以少写一次作业、提前三分钟下课、奖励小礼物等等；对表现最差的小组，也进行一些小处罚，作业比其它的小组多几题、帮表现最好的小组擦一次桌子等等。因此，在一段时间内，班内各小组出现了激烈的争吵，表现好的小组，学生之间互相鼓励；表现一般的小组组长会对本小组的作业情况逐一进行检查，指出不足，并对上课情况进行小结，批评影响小组总体排名的同学；表现最差的小组有时会出现由小组长带队到办公室找我，要求抛弃表现最差的学生。这时，我会充分发挥“老好人”的作用，经常开导有意见的小组长和小组成员，提醒他们，我们是一个集体，一荣俱荣。对表现较差的学生，分别采取谈话的方式，鼓励他们，明确告诉他们老师不会放弃他们。为提高学生学习兴趣和集体荣誉感，我也采用了一些小手段，采用碗底的红烧肉方法，对表现较差的小组和个人进行分别谈话，了解他们存在的实际困难，对有困难的学生进行单独“加餐”。针对小组之间的差异制定不同的谈话内容，老师最看好你们这一组，你们要保持努力的劲头，不要被后面的小组超越；也会悄悄的告诉他们:你们只要再努力一点就可以超越前面的小组。一个月以后,全班学生的作业都是干净整洁的,而且学生作业质量得到了显著提高。通过一个多月的小组比赛,学生的学习兴趣来了,也有了集体荣誉感,就连后进生都知道会为小组而战。这时候，我开始实施第二步计划：实施以好带差，鼓励学生互相帮助。为走好这一步，我在表扬小组的时候，会有意的指出，某某小组组长或某个同学在完成自己的学习任务后，主动去指导了某位同学，以至于那位同学的成绩得到了显著提高。这样，在我的有意识的引导下，各小组组长及其他学生会利用课余时间去辅导后进生，充当小老师，问他们上课有哪些听不懂、有哪题作业不会做，甚至有的小组长会在课后对后进生进行听写、提问，在课前帮他们预习。于是，在班上便形成了你追我赶的学习劲头，谁都不希望自己的小组落后，谁都不希望成为小组的罪人。通过一个学期的努力，我所教的班级在期末统考中成绩由原来的倒数第二变成了正数第二，一直到六年级毕业，在学区成绩排名中一直处于领先地位。
我想，小组合作之所以成功，原因在于在这之中，每个学生都得到了认可，不仅突出了学生的主体地位，也培养了学生主动参与的意识，更激发了学生的求知欲，小组合作更促进学生间在学习上的互相帮助、共同提高。其实，每个孩子的成长都有精彩的可能，只是欣赏的角度不一样，关键在于我们要学会如何欣赏，学会发现学生的闪光之处，并在最合适的时候，用最合适的方式，让他们表现自我，共同体验成功的喜悦，这样，每个都会是成功的可能。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels