聆听花开的声音
“每个孩子都是一朵花，只是花期不同，我们只要静待花开就好。”这是我父亲的教育理念。遵他遗愿，我也成为一名人民教师，多年来一直坚持一个原则，“不要逼着迎春花和腊梅一起开放，要耐心呵护，等待最美的绽放。”
我努力做一名很暖心的老师，绝不放弃任何一个孩子，用爱和宽容拥抱着孩子们前行，成为孩子们心中最暖心的老师。
我们教师，就像露珠，行走在教育路上，无偏心、无歧视，对所有生命一视同仁的露珠，滋润、关爱、奉献。总是用柔弱、晶莹的生命默默地付出，默默地奉献。 
我们教师，就是露珠，把自己所能做的，全都做好，既滋养每一个学生的现在，也滋养每一个学生的未来。因这份晶莹剔透的牵挂与付出，让生命多些色彩，更加生机盎然，“却顾所来径，苍苍横翠微”。
（一）回首时,长路未央
看见宏的第一眼，就被她的柔弱触动，她默默地坐在那儿，不言不语，唯有发丝在微风中轻轻飘动，像极了需要呵护的小精灵。可刚开学第二天，我就被任课老师叫到教室里，在她的桌子上，堆着高高一堆用课本细小碎屑堆成的“金字塔”。我刚问声“这是怎么了？”她冷冷地看了我一眼，站起来，冲出教室，门在她身后重重地摔上。
我跟在后面追，她却转眼间就不见了。我找遍了整个校园也不见她的踪影。焦急中，我从楼梯滚下来，两腿膝盖磕伤，我一瘸一拐地挪到一楼，依坐在墙边上，一抬头，发现宏就蜷坐在楼梯底下拐角处的管道上，这么隐蔽，我站着哪能看到！我慢慢地移到管道边，坐在那儿，静静地陪着她，顺便清理擦伤。
我们坐在那儿，好久好久，什么也没说。突然，她伸出纤细的小指，小心翼翼地戳了戳我的伤口，“痛吗？”我点点头，握住她冰凉的小手，按在我的左膝盖上，“有块小骨头在动！”她惊呆了！我忍住痛笑着说，“有块小骨头逃掉啦！”
多年以后，她在给我的信中写到：你那温柔的声音如同冬日的暖阳，在寒冷肆虐之时降临，温暖的阳光使冷漠的河床奏响生命的恢宏篇章。我本以为我不会再被感动，但在那一刹那，我感觉到心中的冰雪仿佛在消融，融化的冰雪化作泪水顺着眼角滑落。你温柔地将我揽入怀中，轻轻为我拭去眼泪，说；“孩子，一切都要慢慢来，不怕！”一句话似乎触动了某根心弦，眼泪哗哗流下，虽然我依然很迷惘，但是在悄然间，心中信念的力量在萌动，我有了努力的方向。
（二）蜗牛的幽默
璇无论干什么总是慢吞吞的，她总是喊“老师，慢点！”“老师，不要擦那么快！”“老师，您讲得快，跟不上！”我从不生气，只是笑着摇头说：“唉！你们做事的速度太惊人了！和蜗牛赛跑，赢了也就罢了，可是你们总是输。”看着我那无奈的样子，孩子们禁不住捧腹大笑。
康就给我们班起了个外号“蜗牛班”，说老师的幽默就是蜗牛的幽默。琨说下回在大街上，看见一只蜗牛，一定是以风的速度从咱们班同学身旁飞驰而过！班长涵认为蜗牛的幽默就是给学生思想上的理解以及言论上的自由，就是学中有乐，乐中有学。
总是坐不住的正儿在征文中写到：卢老师的课堂里有别的课没有的轻松气氛，我小学英语学得不好，卢老师就经常鼓励我，给了我无穷的自信，常常能得到老师的鼓励和表扬，这让我学习的劲头更足，自信心就一点一滴的积累起来了。每次上课，卢老师总是尽量的提问每位同学，使我们人人得到了锻炼，她鼓励我们不懂得地方要勤问，每次她都不厌其烦的讲解，慢慢的我都弄明白了。我发现，勤思勤问是有效学习的一种好方法。但温柔的卢老师发起火来也不含糊，有时我们在班里捣蛋，老师会进行多次的温柔警告，如果我们不予理会，卢老师看实在不奏效，也会“大发雷霆“，马上由可爱的天使变成了严厉的老太婆。我觉得英语课是我最喜欢的，卢老师给予了我很多东西，鼓励的眼神，赞许的微笑，行之有效的学习方法，持之以恒的努力。对像我这样不自信的学生来说，实在是太宝贵了，而卢老师都慷慨的给予了我。 
（三）懂得，便已长大
耐心陪伴着孩子们成长，静待花开，便是为师者的幸福。
我的淘气包灏这样描写作为班主任的我：一副红紫色眼镜，长发披肩；百里之内令人闻风丧胆——Ms.Lu。一次Ms.Lu带我们去博物馆的路上，不经意的我发现老师总是走在我们的靠马路的那边！我心中是多么的感动，我差一点就流下眼泪。Ms.Lu是一个好老师，她深爱这个班级，她深爱着身边的每一个人，我对她的回忆也将伴我一生。    
我那可爱的程儿曾在作文中写到：你只是在用一种极特别的方法关爱着你最心爱的学生，你倾尽心血助她起飞，帮她超越，而我这个傻孩子，却一直无法体味你的苦心。懂得，便已长大，蓦然回首，我是那么的依恋你。生命中，总会有那样一些人，不计回报的爱你，守护你，你的超越就是他们最大的幸福。你一直在对我们说，要做个暖心的人，感恩生命，热爱生活。你用自己的行动传递着对生命的信仰。我会像你爱我一样，很用心，很用力的爱你，即使天涯。    
（四）欠老师一个拥抱
某个周日傍晚,我提着食盒,走进一中的学生餐厅，静等女儿。突然，有人轻轻地拍了拍我的肩。我抬头一看，一个高大男孩站在我的面前。
“老师，真的是你！”他惊喜地大声喊了起来，“老师，你不知道，我都来回看了三遍了，觉得像你。”原来是哲！他是我上一届学生，好开心！两年多没见了，他长得又高又壮。
“老师，你给妹妹做了什么好吃的？”“炸蘑菇、红烧白菜和小米粥，你尝尝。”我递给他一双备用筷。
他夹了几筷子放进嘴里，嚼了嚼。突然，泪流满面。“哲，怎么了？”他哽咽无语。“老师，我真得很想你。也想你的红烧白菜！”
记得那时那个没人给做早饭的哲，课间经常到我的办公室里找点吃的垫补一下。有一次他说胃痛，请假不去跑步，我就让他在我的办公桌上趴会儿。当我回来，他已不在，只有几个空空的饭盒摆在我的桌子上。这小子，竟然吃光了我准备和女儿吃的两个人的午饭！他不是胃痛，而是饿得肚子痛，可怜的孩子！
我注视着现在的他，满眼欣喜。
“老师，初中时我太不懂事了，让你费了不少心，生了很多气。直到你生病了，我才意识到我错了，我很后悔。老师，对不起！我欠你一个拥抱！”他轻轻地拥抱了我一下。“谢谢你，老师。今天的我，多亏有你！”
我的眼泪泉涌而出。
不知何时，周围站了十几个学生，有我的学生，也有不认识的，他们默默地走向我，一个接一个地拥抱我，“谢谢您，老师。”我知道，那些我不认识的孩子，现在他们拥抱的是我，实际上是想向曾经教过他们的老师表达的感谢与思念。
“加油，孩子们。高三了，老师把最好的祝福和最美的期待送给你们。”看着他们匆匆去吃饭的背影，我的泪又流了下来。
曾经的辛苦，曾经的委屈，曾有的无奈，都不记得了。只记得，教过他们，他们便是我永远的孩子。站在那儿，好像忘记了时间，也忘记了空间。直到有一位学生妈妈，走向我，紧紧地拥住了我，“老师，我们家长，也欠老师们一个拥抱！”接着，又几个妈妈走过来。
此时此地，我凝噎无语，唯有泪流，泪流......
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels