                    
          牵着蜗牛去散步

          





摘要：在我和小蜗牛们相处的三年半的时光里，用丰富多样的课程和文化浸润小蜗牛的童年，用游戏和阅读贯穿小蜗牛们的每周的生活，每个月的游学生活让孩子们开拓了视野，增长了见识。在和小蜗牛们相处的三年半时光里，从开始的抱怨，到后面的突然发现，不是我牵着蜗牛去散步，而是一群蜗牛领着我去散步。领着蜗牛去散步的过程中，我看到了璀璨的星空，听到了鸟语，闻到了花香。
关键词：文化、游学、旅游、跳绳、阅读、家长、融合
    有人这样说，这辈子无论遇见了谁，绝非偶然，他们一定会教会你一些东西。从开始带全课程到现在，我和我的小蜗牛们已经走过了三年半的美好时光。2014年9月，我和我的小蜗牛们相遇，在一个叫小蜗牛的教室开始了我们的浪漫之旅。最初，一直想着给自己的班级起一个响亮的名字，这个名字能够代表这个班级的凝聚力，向心力。想了很久，起了小蜗牛这个名字。有人这样说过，世界上只有两种动物能到达金子塔的顶部，一种是雄鹰，另一种就是蜗牛。蜗牛能达到金字塔顶，是靠它永不停息的执著精神。我希望我的孩子们都能够像蜗牛一样坚持下去，最后一定会像犟龟一样看到盛大的庆典。在我们班级的LOGO设计中，我采用了彩色的搭配，两只大蜗牛代表了我和我的搭班于老师，于老师属于一只很淡定的蜗牛，所以于老师这只蜗牛，涂成了绿色，我属于一只热情的小蜗牛，所以我把自己涂成了红色。孩子们的世界是五彩缤纷的，所以6只蜗牛代表了蜗牛班级的6个小组，每只小蜗牛都是彩色的。班级的文化建设根据孩子们年龄的特点，每年都在变化着，为了突出每只小蜗牛都不一样，每只小蜗牛都很重要。在门口地方，蜗牛班设置了生日树，每只小蜗牛都可以在这棵大树上面找到自己的那只小蜗牛，找到自己的生日。在每只蜗牛生日来临时，都有不一样的惊喜等着他。我们的约定是小蜗牛们刚进学校的时候自己制定的班规，虽然简简单单的几句话，但是小蜗牛们都信守着自己的约定。在一年级的时候，为了让小蜗牛每天都有自己看得见的进步，在我是得星小能手这一栏中，所有的小蜗牛的照片都贴在墙上，根据小蜗牛在所有课堂中的表现，让小蜗牛在自己照片的旁边去贴小星星，在他们贴的过程中，感受到受奖励的那种喜悦。在二年级和三年级的时候，这部分换成了蜗牛班级财富排行榜。人们都说榜样的力量是无穷的。因为每个月财富的排名，给了孩子们更大的动力。在蜗牛班里面，有很多的挑战，有很多的闯关，既然有这些挑战，就有很多的第一出现，因此，在蜗牛班级文化墙的最后面，以小蜗牛班吉尼斯命名，让孩子们知道什么是吉尼斯，为什么要有吉尼斯，让他们永远保持一种向上的冲劲儿。蜗牛班级有自己的班训，我们不一样，我们都很棒。简简单单的一句话，让我的孩子们知道因为我们都不一样，所以我不做作，不模仿别人。《向着明亮那方》让孩子们知道我们无论处于什么环境都要向着明亮的方向。班歌《蜗牛与黄鹂鸟》，不需要老师解释很多，孩子们在唱的过程中，逐渐的明白“坚持”会让我们看到不一样的风景。
每学期的生活都从欢迎孩子们说起，每学期我们都精心策划了开学欢迎仪式。例如“寻找彩带”，“踩脚印找教室”，“ 抢红包”，“ 走红毯”，“生鸡勃勃迎开学”等活动，让孩子们从开学的那一刻起爱上学校，爱上这个家一样的教室。每学期结合每个月的课程，我们开展了与之相对应的游学课程。生活中到处留着我们小蜗牛班级孩子的足迹，孩子们尽情享受着融入大自然的快乐。在蜗牛班级，有许多新的课程丰富着孩子们的生活，每周我们都从旅游开始。
                   蜗牛班级的旅游课程
    人们都这样说：“教育源于生活”，生活中蕴含着无数教育的契机。孩子们的很多变化或许是我在教室或者课堂上面无法发现的，走进生活，我可能会发现生活会教会孩子们更多。
    最初有“旅游课程”这个想法的时候，主要是在班级庆典上面由我呈现给孩子们，说实在的，有好多的地方我也没有去过，当孩子们有问题问我的时候，我不知道该如何回答，孩子们听过几次以后，慢慢就失去了兴趣。在假期里，和褚校交流的时候，她建议我让孩子们自己去讲一讲他们的旅游生活。孩子们去过那么多美丽的地方，他们一定可以说出图片中的自己在干什么，这个地方有什么好玩的地方…
    为了让孩子们每周都有新的体验，每周都以旅游的心情开始，我把旅游课程放在了每周一班级庆典上，每周都有一个孩子来讲自己的旅游生活，当他讲完以后，会有很多的小记者和他互动，如三亚的天涯海角为什么是两块石头，西安的八大怪是什么…   
  旅游课程就这样开始了，嘉慧的《九寨沟之旅》，宁静的《我眼中的麦积山》，轩轩的《西安之行》…在去年的期末庆典上面，我惊喜的发现，内向的孩子讲起自己旅游的故事也可以侃侃而谈了。短短的一年的时间，不同的导游带着我们游遍了祖国的大江南北。旅游课程，每周如期进行，孩子们每周都在期盼着，我下周会去哪里旅行呢？每周以旅游开始，用游戏贯穿其中。
                      蜗牛班级的玩吧
    有人这样说过：爱孩子，那就陪着孩子一起长大，在长大的过程中再次感受童年。一直希望有那么一间教室，在这间教室里面，没有老师的说教，主题只有一个——尽情地玩。每个孩子都能够静下心了玩游戏。七巧板在他们的手中变成一个个生动的形象，魔尺和魔方在孩子们的手中灵动起来，华容道在他们的操控之下又回到三国的战场…感谢我们的家委会成员，他们给孩子们统一购买了很多的益智玩具，让我们小蜗牛班级的玩吧成立了，在这个玩吧里，我也成了乡巴佬，经常向孩子们探讨这个怎么玩，这个图案是怎么拼成的…在这个玩吧里，孩子们的想法爆棚，最内向的孩子，在这个玩吧里，也变成了喋喋不休的话唠，最爱动的孩子，在这间玩吧里，也安下心来，在那里摆弄自己的玩具，你随时可能听到，孩子们拼出图案时的欢呼声。子正，蜗牛班级一个有主见的男孩，心灵手巧用在他的身上一点儿都不过分。有的时候他拼的图形我都看不出来是怎么拼的，他就教大家是怎么拼的，下课的时候他的粉丝经常在他的周围向他请教，怎么拼三叶草，怎么拼小鸟… 俊民，蜗牛班级一个听力不好的孩子，有的时候真的验证人们常说的一句话，上帝是公平的，他为你关上一扇门的同时，他为你又打开了另一扇窗。别看俊民的听力不是很好，但是这个孩子的手特别巧，很多时候玩吧里面的课程都是俊民帮我想的，普普通通的魔尺在俊民的手里变成了栩栩如生的动物，如奔走的恐龙，可爱的钻石…俊杰，蜗牛班级里面几乎不说话的孩子，在玩吧里面他也好像找到了自己，他在那里安静的拼着自己熟悉的图案，为了和别人交流，他那“金口”也不那么金贵了。
 玩吧，每周都向孩子们开放。在玩吧里面我真的感受到了孩子们的不一样。孩子们不再在我的安排之下玩自己的玩具，他们学会了自己探索，自己上网查资料，自己去问别人…到现在为止，九连环，我们班级能够自己解开套上的有15人了。小蜗牛们不仅会玩，还更会读书。
                 蜗牛班级的数学阅读课程
 人们经常说，握东西的时候，不能握的太紧，不然伤了东西也伤了自己。最开始讲阅读课的时候，一直都是我讲孩子们听。当人经常听一种一种声音，容易产生听觉上面的疲劳，孩子们慢慢就有些不耐烦了，如何让阅读更加有意思了。我就在想既然数学课都敢放手让孩子们去上，那数学阅读为什么不能让孩子们自己去试一试呢？
 开始的时候，我让小组轮流来上，组长就要监督让他们组的成员做好分工，每人一页往下读。在读的过程中，老师只是孩子们的帮手，帮助他们发星星，维持纪律。我突然发现，那些平时不爱说话的孩子们，为了能够让别人听清楚，他们也能够很大声的读。认识字比较少的孩子们，为了能够流利的读下来这一篇文章，他也会请教别人。组长会和小组的成员商量在哪个地方提问比较好，在提问题的过程中，他们还会把哪些没有认真听故事的孩子叫起来回答问题，在孩子们读书的过程中，我发现小组合作的魅力，他们一个小组就是一个整体，一个个为了小组的荣誉而认真读书。
阅读课就这样看着孩子们一篇一篇的读，当轮了一遍以后，就想着能不能换一种方式呢？能不能把亲子阅读搬上来呢？当我在我们的班级群里面发出这样的邀请的时候，可馨的妈妈和可馨第一个报名参与，感谢我的家长一直这样能够支持我。亲子阅读的课程，从这学期开始，已经隆重的登上小蜗牛班级的舞台。这样应该算换一种方式让家长和孩子一起阅读吧。在亲子阅读的过程中，孩子们学会了分享，学会了阅读。
                   蜗牛班级的跳绳闯关
 这一段时间，在回顾这三年自己到底给孩子们了什么的时候，脑子中闪现了很多，但是印象深刻的还是跳绳。好多东西可能做了回头再去看的时候，连续性没有，可能为了当时的某一个课程的需要而设置，但是跳绳，我们没有为功利需要而设置，纯属孩子们的娱乐，让孩子们下课有事情可以做。回头看看，陪着孩子们跳绳3年了，见证了许多吉尼斯创造的过程，见证了孩子们一次次挑战自己的极限。现在闭上眼睛，全都是孩子们一张张不服输的脸。就这样陪着孩子们从三年前的秋天穿越四季，又来到冬天。丁雪，蜗牛班级跳绳高手，现在跳绳的速度不是一般人能够赶上的，只看那绳落脚点地之间已有十几个数字过去，30秒，她就可以做到中间一个不断，一气呵成125个。子墨，一个帅气优秀的孩子，下课的跳绳成了他每天挑战的自己的舞台，我一次次见证他从最开始的30秒70个到现在的103个。蘂芬，蜗牛班级双摇的高手，带着巾帼不让须眉的气势，一次次的花样跳绳挑战赛中，用自己独创的花样来挑战。启财，自从自己创造了蜗牛班级的吉尼斯纪录以后，有一段时间他下课“失踪”了，当他知道子墨超过自己以后，他的脸上的那种不服输的表情立马显示出来，接下来的跳绳挑战赛中，随时都有他的身影…
在我最不经意的瞬间，蜗牛班级的最不喜欢跳绳的可凡不知道从什么时候开始也拿着绳子和我们一起跳绳了，轩轩，动作一直不是很协调，对于跳绳只能一个个的跳，在和大家一起跳绳的日子里，他也能够连续跳了…
                 蜗牛班级的家长进校课程
有人这样说过，一个人可能走得很快，但是一群人会走得很远。在蜗牛班级，每个人都很重要，每个人不仅包括老师和孩子，更包括了家长。因为家长的参与，我不再是一个孤立行走的人，而是和一群志同道合的人一起走。最开始从一年级上学期的可凡爸爸进课堂授课到高乐妈妈进课堂给孩子们排练如何走猫步，家长帮孩子们化妆，到“六一”孩子们和家长同台走猫步，宁静妈妈带着孩子们折纸。最开始的时候，大家可能讲自己最拿手的东西，到后来我对家长的资源进行了分类，结合课程，让家长来讲。例如在讲对称图形的时候，可馨妈妈带着孩子们剪轴对称图形。以后在讲可能性的时候，我就可以邀请鑫宇的妈妈，给孩子们讲彩票中奖的可能性问题…感谢一路上有孩子们和家长的陪伴，让蜗牛班未来的路越来越宽阔。蜗牛班因为有他们的陪伴，会越走越远。
刚开始带着孩子们的时候，我埋怨着孩子们的慢。埋怨他们跟不上我的脚步，但在我调整了自己的步伐以后，我闻到了花香，听到了鸟语，在三年半的时光里，在孩子们的身上，我学会了宽容、理解、友谊…
我希望就这样慢着步子带着一群蜗牛去散步，就这样一直坚持下去，我相信每只蜗牛都会有一个不一样的明天。因为我坚信： 只要坚持，只要努力，就一定会看到希望，只因能站在金字塔顶端，欣赏风景的，除了翱翔的雄鹰，就是我们——小小的蜗牛。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels