失踪的试卷背后的故事                  
    摘要：
    人物：徐丽丽、张明明（两个丢失试卷的老实孩子）
          杨笑笑（班长）    赵乐乐（收作业的小组长）
          张佳佳（被栽赃陷害的老实孩子）
          王娜娜（试卷失踪案的“真凶”）
    时间：2015年10月26日
    地点：三年级三班教室
    事件：在2015年10月22日（星期四），教数学的孙老师把考试卷发下去，要求晚上改错签字，周五上交。徐丽丽、张明明二人在周五按时把试卷上交给了小组长赵乐乐，可是，赵乐乐在上交给老师的时候，发现少了徐丽丽、张明明两个人的试卷，赵乐乐也证明他们两个人确实把试卷交给他了，就这样，在教室里，两份试卷不翼而飞。问学生，学生都说没有看到。周六、周日过后，周一上学，依然没有找到丢失的两份试卷，为此，丢失试卷的学生着急，家长也很着急，孙老师也很头疼，试卷到底去了哪里？？？
    周一上午课间操时间，我安排班长杨笑笑和失主徐丽丽从学生的书包里找一找，可失主徐丽丽已经去了操场，杨笑笑就跑去找徐丽丽，告诉她白老师让她们两个人回教室找试卷，此时，拿走试卷的王娜娜恰巧就在徐丽丽身边，当她听到后，飞快地跑回教室，并将藏在自己书包里的两份试卷快速地转移到她的同桌张佳佳的书包里，并返回了操场。结果，杨笑笑和徐丽丽很快就从张佳佳的书包里找到了失踪了四天的试卷。
    关键词：不翼而飞    异口同声  当机立断  心理攻势  虚张声势  震惊  惊愕  诚实守信
   实施背景： 
中午，午练的时候，从一年级就教这帮孩子的孙老师告诉我：“我觉得不是张佳佳干的，他不会干这种事。”听后我心里一惊，毕竟我对这个班的学生了解还不够。因为这个班级的特殊情况，根据学校领导的安排，送完毕业班后我没有再重新接一年级的小朋友，而是接了这个大家都不愿意接手的三年级三班，从接手到现在满打满算不到两个月时间，我对这个班的孩子还不够了解。难道另有其人？
实施过程和措施：
一次“侦破”的真实记录（上）
今天是周一，又是一周的第一天。大家都高高兴兴地来上学。可有两个人怎么也高兴不起来。那就是——徐丽丽（化名）和张明明（化名）。原因是他们还未上交数学试卷。原本是该上周五上交的，周四孙老师把试卷发下去，改错签字，周五上交。周五那天他们俩个明明上交给了小组长赵乐乐（化名），赵乐乐也作证，可在小组长上交时试卷却不翼而飞。这可让小组长和两位同学犯了难。试卷失踪了，不见了。这事虽说告诉了孙老师，孙老师也在周五问过学生们，有没有见到他们俩的试卷，大家异口同声：“没有。”
到了今天，又周一了，第二节课孙老师为此事又浪费了十分钟时间。课后孙老师告诉我，两份试卷就是找不到了，怎么办？第二节课后要做课间操了，我灵机一动：让学生翻书包查找。于是，我“下令”让徐丽丽与杨笑笑翻书包找，可杨笑笑已经去操场了，于是徐丽丽去操场找杨笑笑，她告诉杨笑笑：白老师让咱俩这会儿去同学们的书包里找。碰巧，她俩在说话时，王娜娜就在旁边。
于是，她俩回去找试卷，还没等我们做完课间操回到教室，杨笑笑就气喘吁吁地跑过来告诉我，试卷找到了，在张佳佳（化名）的书包里。
事情就这样结束了，我高兴地说：“好，去告诉孙老师。”杨笑笑说：“孙老师知道了，我们已经把试卷送给孙老师办公室了。”我很高兴，毕竟拖了好几天的事情解决了。
中午，午练的时候，从一年级就教这帮孩子的孙老师告诉我：“我觉得不是张佳佳干的，他不会干这种事。”听后我心里一惊，毕竟我对这个班的学生了解还不够。因为这个班级的特殊情况，根据学校领导的安排，送完毕业班后我没有再重新接一年级的小朋友，而是接了这个大家都不愿意接手的三年级三班，从接手到现在满打满算不到两个月，难道另有其人？
根据我多年的育人经验，我当机立断，我让所有学生先闭上眼睛，然后展开了一系列的心理攻势。我故意放慢语调，不紧不慢地说：“咱们教室里有监控，你们知道吧。”（其实教室里没有监控，我这是虚张声势。） “知道”——“学校门口有警察，你们知道吧。” “知道”——“谁在教室里干了什么，只要我们想知道，没有我们不知道的。只要我们耐心地查看录像就知道了。”——“而且试卷上会留下你的指纹。”—— “只要学校门口的警察叔叔一一对照同学们的指纹，就会知道试卷上留有谁的指纹。”我又停了一会，继续慢慢地说：“现在只有我和孙老师睁着眼睛，这件事情是谁干的，现在你悄悄地把手举起来，不会有第三个人知道。”
在我一系列的心理攻势下，王娜娜慢慢地很犹豫地举起了手。失踪的是两本试卷，怎么就一个人举手？我故意拖长了声音说：“已经有一个人举起了手，还有一个人——”学生还是没有动静，于是，我接着说：“如果两本都是你拿的，你就伸出两个手指。”结果，我的话音刚落，王娜娜就伸出了两个指头。我和孙老师相互点点头，接着孙老师向我伸出了大拇指。
试卷失踪案到此先告一段落，历时五天时间，今天终于查出了“真凶”。
一次“侦破”的真实记录（下）
我弄明白到底是谁拿了试卷后。我在放学前悄悄把王娜娜叫到办公室，了解到底是怎么回事？
结果令我非常震惊：
原因超级简单！周五孙老师要求上交试卷，可王娜娜忘记带试卷了，就想拉几个当“垫背”的，于是下了第一节课后就从小组长赵乐乐那里拿走了张明明和徐丽丽的试卷，放到了自己的书包里。周五还带回了家。粗心的家长也没有发现。
到了周一，她又带回来了。孙老师在周一第二节课查问此事时，她还是无动于衷。没想到我在课间时间突然让学生查书包，当徐丽丽到操场找杨笑笑并告诉杨笑笑白老师让她俩去找试卷时，她碰巧就在杨笑笑的身边，她听到后立即跑回了教室，并迅速把两份试卷放到了她的同桌——老实的张佳佳的书包里。于是杨笑笑和徐丽丽回到教室就轻而易举地从张佳佳的书包里找到了失踪的两份试卷。
唉，听完整个过程，真让我无语。我惊愕到了极点！
回想这让老师、家长、学生烦恼头疼的试卷事件，原因如此简单：就是因为自己没有带试卷，就是为了让几个人和自己一样不能按时上交试卷，结果用一个错误去掩盖另一个错误，最后把试卷“栽赃”到同桌张佳佳的书包里。事后孙老师告诉我：张佳佳是一个特别老实的孩子，他不会为自己争辩，即便自己是冤枉的。于是事情就这样一步步地发生了。
原来，我们的学生如此简单，又是如此复杂。这不禁让我想起一句话“在任何时候都不要让一个错误去掩盖另一个错误”。其实好些“坏人”一开始并不“坏”，就是因为用一个错误去掩盖另一个错误，才一步步走上了不归路。
实施效果和成效：
历时四天的试卷失踪案终于破获了。我也长长地舒了口气。为了这个孩子的成长，对这件事我始终守口如瓶，班里的学生没有知道的。但我也跟这个孩子约法三章，从今往后不准撒谎，做一个诚实守信的人。在我教她的三年时间里，不管遇到什么事，她没再撒过谎。
从小培养孩子诚实守信的好习惯，对于孩子来说终身受益。要从小事中培养，在大事中受用。久而久之，孩子就会变得格外信守诺言。诚实守信是一个人最基本，也是最重要的品格，我们要把它作为人格教育的起点，诚实守信是一种言出必行，互不欺骗的优良品格。教育孩子养成诚实守信的好习惯，对孩子的成长是有很大影响的。
要让孩子明白，一个人要诚实，不说谎，信守诺言，才能够建立起自己良好的信誉；如果经常说谎，会令人觉得你的话不可靠，到你说真话的时候，别人也不相信了，就像《狼来了》的寓意故事一样，到那时就后悔莫及了。
鉴于此，我告诫我的学生们：人无完人，金无足赤。无论何时，我们都要做一个诚实的人。如果你发现自己做错了，不要紧，承认错误，我们重新再来，千万不要用一个错误去掩盖另一个错误。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels