融化心中的坚冰
小学生：黄孝铁，男，11岁，父母离异。上课一点也集中不了注意力，经常在上课是推倒桌凳，拿别人的课本，让其他同学也不能正常听课，老师也批评不得，同学更是惹不得，一说他，他就动手打人。老师上课点名批评，就更生气，伏在桌上一点也不听课、做笔记。平时根本不能正常完成老师布置的家庭作业，受惩罚是常态。他既不能心平气和地接受老师的批评教育，也不能和其他同学和谐相处，让班主任和其他科任教师伤透脑筋。
造成黄同学这个样子的原因，大致有以下几个方面。
一、该学生父母在其5岁开始，父母感情不和离异，大部分时间跟着爷爷奶奶生活，父亲也一段很长时间精神萎靡不振，整天无所事事，从不管儿子的生活起居，让该孩子从很少就感受不到父母正常的爱，而爷爷奶奶也因为孙子从小父母离异，没有母爱，父爱也不完整，认为孙子很不幸，很多事情上也由着孙子，毫无原则性，不能正确引导孙子，从一个缺失母爱、父爱的家庭正确生活。
二、小学生的情感特点，常常不稳定，常常不能控制自己的情感，经不起批评，受到表扬立刻兴高采烈，挨了批评马上情绪低落。所以像黄同学，因经常不能集中注意力，不能跟着老师的思路去听课，所以经常挨批评，挨了批评，其他学生有时也讥笑，他则控制不住情绪，发脾气，有时甚至动手打人。
三、小学生的意志特点。小学生的自制力都较弱，意志活动的自觉性和持久性都比较差，在完成某一任务时，常靠外部的压力，而不是靠自觉的行动。黄同学因为缺失父母完整的教育，所以很多学习任务基本无法完成。而爷爷奶奶仅能提供简单的衣食住行而已，而对于学习方面的教育与帮助因文化水平的原因，基本是做不到的。
四、小学生性格的特点。小学生的自我意识在不断发展，自我评价的能力也不断有所增长。
五、黄同学的家庭养育方式明显有不当方式，因为父母离异，母亲长年不与儿子接触，爷爷奶奶文化水平不高，不能正确引导孙子人生观、世界观。
六、师生关系也存在一定的问题。黄同学所在的学校班级大，班级人数多，从小学一年级起，因学习习惯不是特别好，经常受到老师的批评，所以黄同学从心里面也不太认可老师的批评，认为没有一个老师认可他，欣赏他，也不太愿意接受老师的正确教育。
针对黄××同学一系列恶习，我认为一味地放任让其自由生长，于心不忍，从一个母亲的角度来感受，确实认为他有一定程度的可怜，所以从心里暗下决心，改变改变他，让他有同龄孩子快乐，感受童年学校生活的幸福。特制订一个详细的规划。
1、作为英语科任老师，与该学生接触时间并不多，一周才两到三节课，但教书育人的我们老师的职责，应对每一个学生的学习和成长负责决定从英语课做起，逐渐纠正该生的一些不良习惯，为班主任减轻一点负担。首先，拉近与该生的距离，课后单独喊黄同学谈了一次心，询问学习上有哪些困难，英语课听得懂吗，单词课文会读吗，不会读的话可课后问我，我不会批评他的，让该生从心底觉得，我在关心他，没有歧视他。
2、在课堂上，仔细观察他的一言一行，只要他不做出影响别的同学的举动，就不一味地批评他，而是抓住他某些积极表现给予适当鼓励。比如“今天黄××认真多了，没有做出影响其他同学的举动，认真地在听讲。”有意识地引导他认真听讲。
3、赠送小小礼物，再次提升老师在他心目中的地位。五年级二期的“六一”儿童节，特意买了一个漂亮的书包送给了他，当他接到我买的礼物时，非常惊喜，情不自禁地说：“谢谢吴老师！”我从他惊喜的眼神里读到了“幸福”。
4、课上随时盯。平时上课时常用温和的目光暗示他认真听课，做笔记，即使开始做起来很难，但一段时间以后，一整节课都能集中注意力听我的课了。
5、与家长取得联系，形成家长与老师的合力。通过一次放学后回家谈话了解到，他家住在我家附近，于是一次我抽空去他家跟黄××的奶奶爷爷交流了一下，跟爷爷奶奶说平时不要总跟孙子说妈妈死了等负面信息，可告诉孙子妈妈去打工去了，或说是和爸爸合不来，暂时分开了，但爸爸妈妈从心底里也还爱着他的，爷爷奶奶、伯伯、姑姑所有的亲戚朋友都是喜欢他的，爱他的。
通过一段时间坚持不懈对黄××同学的教育和耐心指导，黄××同学上英语课再也不搞一些小名堂去影响别人，能专心听课，做学习笔记，课后作业工工整整，学习态度可以说是一百八十度转弯，课后通过与他班主任和语文老师聊天，其它课的表现及课后与同学交往均有明显进步，课后没有惹事生非，跟同学闹矛盾，打架现象明显减少，班主任清静了许多，省心多了，还说感谢我对黄××同学的耐心教育。后来，因学校分课调整，我六年级没有教他这个班，但事后了解，在小学六年级毕业升学考试中，英语考了八十三分，语文、数学均上了七十多分，让黄××的家长很是欣慰。
通过对黄××同学教育所取得进步的分析，我也从中受到一些启发：
1、培养信心是基础。在教育过程中，我们教师应该相信后进生同样具有良好的本质，并相信通过自己爱心与坚持，后进生一定能够改变。
2、师生关爱是秘诀。在教育学生中，“后进生”“问题生”其实是弱势群体，他们需要更多的关爱。关心他们，多交流思想，做他们知心好友，宽容地面对每一次问题行为的反复，用真心感化学生的心灵。
3、耐心与坚持是关键。在对后进生的教育中，我们要坚定信念，给予充分的时间与精力。无论是对后进生还是对其他学生，对家长，耐心与坚持，才能换来学生的信任，耐心能把事情妥善地解决好，耐心与坚持能让每一次的教育作用发挥到最大化。
通过对黄××同学的教育所取得的一点效果，我也深切地体会到，无论什么事情，只要自己从内心树立信心，坚持不懈地去做好同一件事情，时常站在学生的角度去考虑，就一定能把事情做好。真诚所至，金石为开。


                           2019年4月28日

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels