“中国好老师公益行动计划”
优秀育人案例之特需生帮扶



     接手现在的班级已经五百四十多个日月轮回。五年更换五个语文老师，对于一个班级来说意味着什么，稍懂教育的人都可想而知。部分学生因此陆续转走，剩下的唯有无助的守望。此刻浮现在我眼前的仍是我第一天站在这间教室门口时，那七十双迷惘的眼睛，至今刻骨铭心，孩子们喏喏地问：“老师，你什么时候走？”“我为什么要走？我会留下来，陪你到最后。”我知道这句话的分量，它意味着责任与坚守。
于是，我除了检查他们知识上的盲区，极尽自己二十年教学积累之能事查漏补缺，还终日穿梭于语文老师们的课堂潜心求教，攀援于书海网络，欲觅得“普度众生”之良方……直到罗世英老师推荐我们阅读苏霍姆林斯基《给教师的100条建议》，方有豁然开朗相见恨晚之感，我一边如饥似渴地阅读一边尝试着用以指导实践，果真令我受益匪浅。
相对的成就，绝对的师爱
苏老告诉我们：学习上的成就这个概念本身就是一种相对的东西：对一个学生来说，“五分”是成就的标志，而对另一个学生来说，“三分”就是了不起的成就。教师要善于确定：每一个学生在此刻能够做到什么程度，如何使他的智力才能得到进一步的发展，——这是教育技巧的一个非常重要的因素。
说到教育的技巧，我想真的是不好拿捏。诸如：激趣的艺术、提问的艺术、板书的艺术、语言的艺术等等不一而足，而我则认为他们最终的出发点与归宿只有一个——师爱。当然，我不否认这是个老掉牙的话题，可是，它也是颠扑不灭的真理。我们班有个叫晓峰（化名）的孩子，医学鉴定为“先天抽动症”，其主要症状是不能自控言行。一年级，他上课就会在课桌下爬来爬去，不听劝告。后来因此挨了不少的打。二年级，在他人的劝说下，暴虐的父亲终于勉为其难地带孩子去做了检查，后来便开始漫漫治疗之路，可收效甚微。
随着年龄的增长，他的自控能力有所增强，但偶尔会在教室一片寂静时发出他怪异的叫声，这样的事情累见不鲜，老师们都已见惯不惊。但最致命的是，他控制不了手中的笔，所写的生字几乎是“缺胳膊少腿”，这可吓退了不少的老师。对于他的情况，之前，我也是做了一番深入的调查了解的，我清楚地意识到这样的选择意味着冒险，一个低差就可能让自己以往的成绩荡入谷底，但是我想帮助他，甚至做好了最坏的打算，因为我相信，真爱一定能创造奇迹，所以我选择了留下。
二、捆绑结对，循序渐进。
一次关于《我的同学》的口语交际课上，一位同学在交谈中提到了晓峰的怪异举止，其他同学忍俊不禁，但我却出奇的沉默。我的沉默令大家万分诧异，他们纷纷安静下来。许久，我意味深长地告诉他们：“你知道一种叫‘先天抽动症’的疾病吗？这种疾病让患者不能自控言行，为此，晓峰的父亲经常用皮带抽打得他在地上翻滚，长达十年，饱受肉体与疾病的煎熬，他的痛苦谁能体会？不仅如此，晓峰每天完成作业，为了尽量保证书写工整正确，其他同学一个小时完成的作业，他需要三个小时，所以每晚，他都要十一二点才能睡觉，可他没有叫过一声苦，喊过一次累，你认为它是一个调皮的坏孩子吗？”
同学们一开始是诧异，然后是由衷的敬佩，“对于这样一个受尽伤害的孩子，我们怎么还忍心伤害他？我甚至舍不得大声斥责他！我甚至斥责过他不明就里的父亲！……作为五年的同窗，我们又该怎样对待这样的同学呢？”此时我的喉头有些哽咽。有的女同学眼睛红红的，男同学几乎义愤填膺，同学们异口同声地说：“理解、宽容、关爱”。
 “对，我希望有一位能干热心的好孩子，能每天帮助晓峰练字纠错！” 我想用这种“捆绑结对”的方式提升优生、提高差生。于是我郑重其事地注视着这个充满温馨的班级，于浩、宏宇、罗晋、郑国、文和……同学们纷纷自告奋勇地站了起来，最后晓峰选择了性格温驯待人随和的小男生文和，我尊重他们的选择，果然，他们合作得很愉快。
一开始我提出的要求是，只要写对写好，别人写一排，晓峰写半排，练习题中完成基础性训练，没有时间的情况下，后面的拓展练习，可以不完成。慢慢的，晓峰不为追求完成作业，只需写好写对，渐渐地我们把要求一点一点提升，他也顺利地实现了过渡，伴随我不断地激励与帮助，他的心理负担放下来了，成就感日渐增强，学习成绩悄然提升，更可喜的是，这学期期末市统一检测，文和夺得第一名，晓峰也取得八十七分的好成绩。我相信，只要对生命不过多奢求，终有一日，爱心之火可以燎原。
三、关爱发挥潜能，分层体验成功。
《给教师的100条建议》中有这样一段文字：不要向儿童要求他不可能做到的事。不同的儿童要达到这个知识的水平和范围，所走的道路是各不相同的。要经历什么样的阻碍和困难，教学和教育的技巧和艺术就在于，要使每一个儿童的力量和可能性发挥出来，使他享受到脑力劳动中的成功的乐趣。
是的，我们必须意识到，像晓峰这样的儿童，要在班级名列前茅，希望即使有也很渺茫。但我告诉他，寸有所短尺有所长，进步也是成功。我还告诉自己，因为有爱，所以不放弃。我在每一节课前，为了检查生字词，复习上节课的重难点，总是会板书一些“看拼音写词语”“形近字组词”“多音字组词”之类的练习题，我想这样小型低难度的练习就应该多把机会让给晓峰这样的中差生，让他们跳一跳摘到苹果。而那些按原文填空、概括主要内容之类难度稍大的习题就让优等生来完成，这样差生能吃到，优生能吃饱，各取所需，各得其乐。
果然，他一板一眼，完成得很出色，字迹工整正确，同学们把掌声送给了他，我用红色的粉笔在习题正上方书写了一个大大的“100”，他激动得边耸肩边吐舌头边小跑着回到座位，然后坐得出其的端正，后半节课，几乎没有附加动作，我不断地毫不吝惜地把赞美之声送给他，以强化他的良好习惯并能持之以恒。而且，我还惊喜地发现，晓峰阅读分析的能力超强，虽然不擅写，但他善说。我就让他多谈阅读感受，带领大家攻克一个个阅读分析难题，甚至在排课本剧时，他还被同学们聘为了“小小导演”……我们分明感受到，他每天都很快乐，父亲的责骂也日渐减少。
我们看见了晓峰通过自己的劳动和努力，感受到了语文学习给他带来的精神上的满足和发现的欢乐。我们不是严厉的监督者，我们不是驱赶学生前行的棍棒，淡泊分数之后的名利、鲜花、掌声，我们应该是彼此相互信任的朋友、知音，我们应该用圣洁的师爱，为孩子们树立起至高无上的尊严。
     在学习中取得成就，乃是通往儿童心灵中点燃着“想成为一个好人”的火花的那个角落的一条蹊径。让我们以阿•格•阿里辛柯和姆•阿•雷萨克为榜样，爱护这条蹊径和这点火花吧。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels