我的支教“西游记”
吴凤萍
长恨春归无觅处，不知转入此中来。
都说最美不过人间四月天，四月我继续在✘✘市✘✘小学支教，我和孩子们一起努力，一起学习……我们的每一次点滴进步就像那轻轻荡漾的春水，我们的每一次成长犹如那枝头盛开的桃花朵朵。我们深深感受到天空下最亮的不只有日月星辰，我们努力的身影会照亮前方所有的黑暗……
泉眼无声惜细流，树荫照水爱晴柔。
本学期我接任了✘年级的语文课，私下里了解到班里有很多“大名鼎鼎”的人物，最出名的莫过于“四大金刚”了。没关系的我就是来取经的，带着“佛祖”的重托，我如约走进课堂。然而那是怎样的一节课啊，我站在讲台上，学生们叽里呱啦说个不停，旁若无人地打闹。仿佛没人看到我的存在，我耐着性子等待他们逐渐安静下来，可嘈杂声一浪高过一浪。我终于忍无可忍，用尽我全身力气大吼一声“上课”，还好居然有学生发现了我，一个“胖皮球”笑嘻嘻地说“哎哎换老师了耶”，一个“电灯泡”结结巴巴地说“你，你—是，我—我们的语文老师？”我扯着嗓子喊到：“我是你们的语文老师”。或许是我的嗓门太大了，教室里渐渐安静下来，孩子们逐渐把目光集中到我身上，我暗暗告诫自己，要面带微笑。结果还没等我张嘴，学生们突然哄堂大笑起来，什么情况？原来一名学生偷偷爬到另一名学生脚下挠痒痒呢。真让人哭笑不得，根据之前我的调查显示他应该是“四大金刚”之一的明明，深呼吸淡定，我轻轻把他扶起来，拍了拍他身上的灰土说：“地上多凉啊！老师都心疼了。”他怔怔地望着我有点丈二和尚摸不着头脑了。我就势说到：“你是明明同学”“啊？这个你也知道？”他一脸茫然地看着我。慢腾腾地回到自己的座位。“老师不光知道你的名字，我还知道你爱听故事，兵兵爱劳动，西西乐于助人……”孩子们扬起小脸听着，悄悄议论着，不知不觉下课了……更让我惊喜的是从来不写作业的明明第二天竟然完成了作业，看来我的以“以柔克刚”初见成效。我在全班同学面前表扬了他，并且特别邀请明明配合老师表演课文内容（明明很难坐住凳子）明明也在同学们的热情鼓励下渐渐端正了学习态度……
分析：做好教育的前提就是耐心和爱心，我们不妨看下《伊索寓言》里太阳和北风的比赛：看谁能把人们的衣服脱去，我们看到北风越吹越猛，人们裹紧衣服躲进屋里。而太阳微微一笑，把温暖的阳光撒向大地，人们纷纷走出屋子，轻轻脱去外衣。这个故事蕴含的道理告诉我们温和比强迫更容易让人接受，这也正是我们常说的晓之以理，动之以情，使学生如沐春风。我们给学生的爱要像阳光一样温暖，这种温暖会让学生发自内心地喜欢老师，相信老师，亲其师信其道。对于一些“捣蛋鬼”来说，他们已经习惯了老师的批评，家长的责备，同学的白眼。我们切记不要给学生“扣帽子。”也许批评下有瓦特，也许责备中有牛顿，也许白眼中有爱迪生。也许一个鼓励的眼神，一句体贴的问候就会让他们瞬间萌化。我们要把每一个学生都看成是小天使，要用耐心去陪伴他们成长，每一个老师都要勇于变回孩子，以宽容之心去看待他们成长中出现的问题，用我们的爱心去感化引导他们。爱心是船，耐心是帆，有了爱心和耐心的教育才能扬帆远航。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
作为“四大金刚”之一的兵兵一直在班级后排“干坐”，似乎什么都与他无关。我看在眼里，急在心上，但一直无从下手。直到有一天我讲《狼牙山五壮士》一课时，我激动地告诉大家“有两位壮士还活着”，突然兵兵站起来大声说：“老师，你说的是真的吗？”“是真的啊”。那我爸妈告诉我说这些都是假的。哦，原来是这样，兵兵之所以不听课，是他认为课文里写的都是假的。我暗自窃喜终于找到了“根源，”下课时我故意让兵兵帮我拿教案，我和他聊起了历史，我还告诉它抗日战争就被写进历史课程，他好奇地听着，不住地问这问那……以后每次下课兵兵都会主动帮我拿教案，借机向我“讨教”问题，我也不断向他“输送养料”。我又找时间和兵兵的家长进行了沟通，也得到了家长的支持配合，经过一段时间以后兵兵的心结终于解开了，课堂上他也开始和大家互动了。让我印象深刻的还是讲《捅了马蜂窝》那课，我安排了一个环节—当作者再次遇到那群孩子，还会发生怎样的故事？兵兵也举起手来，我连忙说：“有请兵兵”。表演开始了，一名学生挑衅地说：“那就是马蜂窝，你有种再捅一次，哈哈哈……”只见兵兵不慌不忙地说：“捅马蜂窝很危险，我们都不要捅了，做个朋友吧！”教室里想起了热烈的掌声，我也激动地抱住了兵兵，他的回答完全出乎意料！在他小小的外表下有着一颗怎样的仁爱之心啊！这不正是我们苦苦寻觅的“德行”吗？
分析 我们常说要充分了解每一位学生，可我们真正做到了吗？兵兵因为家长的一句话而怀疑一切。如果我们和孩子多一些沟通，和家长多一些交流，及时了解孩子的真实想法，及时进行心理疏导，兵兵就能早一天回归课堂，好在亡羊补牢还不算晚。师者，传道授业解惑也。作为教师，我们要密切关注学生的心理变化。心理就像一面镜子，每天都会落上灰尘，我们要时时进行擦拭。避免长时间形成顽渍。我们常说细节决定运，而教育的基础就是做好细节之处。处理好细节就等于打开了学生心灵的窗口。我们既要知己知彼，方能百战不殆，又要运筹帷幄之中，方能决胜千里之外。同时也要家校互动，如果说学校是教育的前沿阵地，那么家庭就是教育的后方营地，同样不可忽视。陶行知说“给孩子一座高山，让他自己去攀登，父母要做的就是让孩子坚持下去。”父母要帮助孩子系好人生的第一颗扣子，做好家庭的启蒙教育，这样孩子才能在一个有爱有温度有力量的环境下不断进取奋发向上。
问渠那得清如许？为有源头活水来。
山一程水一程，一路风雨兼程。我虽然没有孙悟空的七十二般变化，但我有一颗热爱教育的初心。我深知要想给学生一滴水，教师要有一桶水。支教之路任重道远，我愿做一名教育的“行者”，奋力续写“西游记”灿烂新篇。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels