    细 处 关 爱   促 进 成 长
一、案例描述
请了一个学期的产假回来，我又继续接手六（3）班的班主任工作，见到活泼可爱的孩子们我倍感亲切。同时也感觉孩子们有了很大的变化。其中变化最大的要数班上的王星同学，王星，女，12岁，是班上品学兼优的一个好学生，我发现原本就内向的她比以前更不爱说话了，一个星期下来都看不到孩子的笑容，每天总是心事重重的，越来越瘦，有时我故意找茬和她闲聊，她也是问一句答一句，课间喜欢一个人待在座位上发呆，感觉她对什么都提不起兴趣。数学教师也反馈这个孩子上课不爱回答问题了，成绩下降了许多，其它科任教师反映孩子上课经常开小差。
二、案例分析
针对该生的情况，我决定从她身边最好的朋友下手，找来班上平时和她最要好的伙伴刘芳、李英、翁兰兰等几位同学了解她的情况，孩子们悄悄地告诉我她的父母亲上学期离婚了。原来孩子的父亲一直在外做工程，母亲一个人在家照顾他们姐弟两，父亲有时一个月回来一趟，有时两三个月才回来一次，在孩子的父母亲争吵中孩子得知她的父亲出轨了，并三番五次回家来和母亲闹离婚，母亲忍受不了终于和孩子父亲离婚了，两个孩子判给了父亲抚养，离婚后孩子的父亲坚决不给孩子的母亲见孩子，一到周末就把孩子接回古木老家。平时王星自己一个人住在父亲租给住的一间小屋子里，父亲每天给15元的生活费，孩子一日三餐都在外面吃。父亲根本不会照顾孩子，刚离婚那段时间孩子父亲为了不让孩子母亲见小孩，执意要把孩子转学回老家读，孩子非常不愿意，为此，孩子父母又大闹了一场。经老师多次劝说，孩子父亲才同意孩子不转学。父母离婚，受伤最深的是孩子，从时间长度来看，从父母最初争吵到最终离异的整个过程，孩子的心都在伴随着恐惧、悲伤与痛苦。面对与自己最亲密的父母的撕扯，孩子往往无所适从。更何况孩子已经12岁了，她懂事了，父亲的出轨让原本幸福的家庭四分五裂，这无疑给孩子了一个致命的打击。加上孩子父亲离异后不是把孩子接了和自己住在一起，而是租房子让孩子一个人住，这更加加重了孩子的心理影响，让孩子感觉到被遗弃，心里没有安全感，恐慌，这就让本来内向的孩子更加不愿意说话，课堂上无法集中注意力、胡思乱想，提早体会悲欢离合，内心痛苦，对学习丧失兴趣，学习成绩下降等情况。
三、辅导策略
作为班主任，在了解该生的心理特点及其成因后，只有对该生给予相应的帮助和心理疏导，才能帮助孩子走出心理阴影，坦然面对现实，克服心理的消极情绪，促使她的人格、心理健康发展。我采取了一下措施：
（一）关爱孩子，做最好的听众。课余时间，我特别关注孩子的举动，见她情绪不高时，问她是不是病了；早晨在路上遇见时问问她是否吃早餐了；天冷了提醒她多穿件衣服……在我办公室没人的时候，我单独把孩子叫到办公室，问她家里的情况时，孩子再也忍不住哇哇哇……的大声哭起来，待孩子平静下来后，她才慢慢向我倾诉她心中的苦恼，我什么也没说，只是静静的听她讲。
（二）温馨友情，暖化心灵 。孩子们的世界只有孩子们懂，孩子与孩子之间更好交流，孩子们的语言更能引起共鸣，课余时间我找来她最亲近的朋友，让孩子们安慰她，经常与她沟通交流，遇到不能解决的问题随时向我汇报，给予帮助。
（三）重视家庭教育，进行家教指导。了解了孩子的这些情况后，我打电话给孩子父母亲了解情况，父母双方表示已离异，也发现了父母离异带给孩子的一些微妙变化。我把孩子的在校表现及科任教师的反馈告诉了孩子父母，并给他们提出了一些建议：1.父母离婚，尽量不要影响到孩子；2.让孩子拥有随时见父母的权利；3.在孩子面前不要说对方的不是；4.在生活上、思想上要多关心孩子，让孩子住在身边，多陪孩子，照顾孩子，让孩子感受到父母是爱自己的；5.父母不要当着孩子的面吵架，要给孩子树立良好的榜样，让孩子有安全感。与孩子父母沟通之后，父母双方意识问题的严重性，表示为了孩子的心理健康，双方会好好处理关系。从这以后孩子父亲慢慢有了转变，让孩子见母亲了，父亲也意识到照顾孩子的艰辛，委托孩子母亲来照顾孩子，孩子也愿意和母亲生活在一起。
四、对效果的反思和提炼总结
经过辅导，孩子走出了那段阴郁的日子，虽然父母离异对孩子造成的伤害没有完全解除，但经过我与家长的沟通处理，已缓解了许多，上课注意力集中了，课间会看到她与同学聊天嬉戏的身影了，放学回家的路上会和我讲她想读的初中，她告诉我她要努力学习考取市一中……看到孩子的变化，我心里感到无比的欣慰，我相信慢慢的随着时间的推移，孩子一定会走出来。作为孩子的班主任，孩子遇到这样的事情我很心痛，孩子遇到了问题，她需要倾诉对象，需要人来帮她排忧解难，而这个人除了他最亲密的父母，就只有平时和她接触最多的老师和同学。因此，遇到这类似的学生，要循循善诱，我们应多给他们一些关爱，打开他们的心绪，才能对症下药。我知道，让一个人走出阴影，不仅需要阳光，还需要时间。像这样的孩子，太需要我们关注她们细腻而敏感的心灵了，无论如何，这是一个良好的开端，我会一直陪伴的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels