静待花开——宽容、赞美、坚守
赞美是暗室中的一只蜡烛，是给浪子回头的机会，是一个真心向善的意念，只要静候，定会有奇迹发生。我总觉得，让奇迹陨落的不是错误，而是一颗冰冷的不肯原谅，不肯相信的学生的心，只要给每一每个学生开花的时间，对学生爱心辅导，耐心教育，诚心相待，信心坚守，一心一意善待每一个学生，就会在教育教学上喜获丰收。
燕子去了，有再来的时候，杨柳枯了，有再青的时候，而岁月旧事如流水一样一去不复返，多年来，为人师表，在讲坛上不断地上演着自己的教育教学故事，许多都已随着时时日的列车渐行渐远，可那些留在回忆中的抹不去的记忆就如同树根一样，深深地扎在我的心坎，挥之不去，虽不能称得上惊天动地，但仍然历历在目，感悟至深。送走了又一届毕业生，承蒙学校领导及同事的厚爱，我又一次荣幸地承担了四（1）班语文教育教学及班主任工作，说心里话，来接班之前，听闻均分八之十分的差距，我如做毡针，内心也在一个劲地打鼓。总是埋怨自己命苦，总是在挑战“自我极限”之间穿梭，尤其是家长闹腾，学生折腾，捣蛋生特殊生并存的班级之间周旋，实属惶恐折寿。报名的第一天，当我走进了教室的那一刻，看到满教室乱跑乱叫的学生，所有的预设场景如同寒风击面，所有的彭拜血液瞬间在我脑海里凝固了，那一刻，我不想多说一句话，只是静静地扫视着全班，一动不动地站在讲桌之前，好久好久，没吱一声，孩子们见我不言不语，一时慌了神，都猫着腰回到了座位，按常理我本应该接着报名，而我并没有这样做，我让他们掏出作文本，写他们的假期见闻，只是安排了不到十个学生在大概半个小时之内完成了报名、发书、清扫室内外环境卫生的所有工作，其间也有同学示意也要参与这些工作，而我都没有吱声，只是告诉大家，该你出场时候，我会让你精彩亮相。那一刻，教室里安静极了，但两个小时过去了，放眼扫视一圈之后，我发现孩子们的作文纸上只是寥寥无几地爬了几行歪歪扭扭的几行字，大部分学生字数都在200字左右，而且书写凌乱，我有点发憷。为了让他们有个清晰的认识，我给他们又一次明确了写作的时间及字数要求。要求晚上回去的预习作业：重新准备“假期见闻”习作，上课人人逐一分享。
第二天上课我准备了两套方案，先是习作分享，后是让他们和我一起看我和以往学生在一起工作、学习、活动的数字故事，紧接着让他们各自谈了各自想想法及期许，可让我没有想到的是有好多孩子尽然问我：老师啥叫综合实践课，我紧追一句：不知道没关系，想的话，今年老师带大家一起来践行。后来我将课本知识，课后拓展知识与园地平台展示内容在充分地做了准备之后，给他们上了一节综合实践课，那一天，他们开心极了，这一刻，我让他们亲自感悟了什么叫综合实践课，好景不长，后来的相处过程中，我发现这个班的学生并不是我想象中的可以用一个“简单”来概括的一个班，不到一个月，接连二三的求情，个别家长的对孩子的溺爱方式，简直令我匪夷所思，孩子不写作业，家长代替求情，甚至帮着撒谎告假，说有病却在中间的小圈有说有笑，推推搡搡，四年级了还有人代写作业，跑操时间近乎一个组的同学不能跑操，都有家长帮忙告假，针对此现象我觉得是个怪圈，实属不正常现象，我便在群里告知要求并引导，且采取了相应的措施，第二天，跑操时在小圈里跑操的人减少了一大半，仿佛只有几个真的病号，在为小圈里慢悠悠地散步，再后来越来越少，可头疼的几个病号，看来真的“病得不轻”，开学至今告病假，跑操几乎不参与。正常思维来想，纯属不正常行为，后来，我针对个案进行跟踪调查，逐一核实，渐渐地“假病号”现象彻底消失。班里的两个马同学尤为令组长苦恼，让任课老师纠结，男生马同学习惯跪在板凳上，并且把板凳竖着坐，经常习惯性向后转，主动与后座和邻桌同学搭讪的大个子，大眼睛，且长得帅气的小平头男生，到底为何如此坐姿，偶尔还会伸着长长的腿横在过道上，整个样子让人过目不忘，而且极其生厌，我心里暗自安抚自己，遇上了一个话痨总比遇上一个哑巴好引导多了。渐渐的，我忙于对马同学的全方位追踪，结果惊奇地发现，他在班级的影响力俱佳，不仅仅女生怕他，男生也会见他退让三分，见此情形，我灵机一动，委任他担任了副班长，可问题又来了，他成绩不好，不交作业，常欺负同学，同学们都不赞成，我就给同学们讲了“浪子回头金不换”的故事，给他机会，让他找回自信，努力改变自己，这下可好，我给他了特权，他却似乎有点“有权不用，过期作废”的态势，俨然成了一副名正言顺的副班长，工作起来，像模像样的。可好景不长，一月有余，同学们怨声载道，家长也接连二三告状，他成了一个欺软怕硬的副班长，带上了“滥用职权”的不雅帽子，利用职权向他人要钱，知情后，我及时与家长沟通，与同学私下协议、约定，又一次给他打气，每改进一次，就口头表扬，花卡奖励，尤其是他课堂上发言的过程中，点评激励，没想到他竟在两个月后判若两人，放学时声音最响亮的提醒语，时时回荡在同学们的队伍中，帮其他同学做值日，带队井然有序，他的改变让我重新认识并了解了他，我觉得他应该是个好苗子，不出我所料，在练习写信时，为了了解同学们的所思所想，我让每位同学给我写了一封信，再审阅信件时，我赫然醒目地看到了这样几个字：救救我吧，老师，我想变好。从那一刻起，我和全班同学一起帮她。首先给他换了一位学习习惯佳，成绩优秀的同学做同桌。其次，让同桌每天督学，尤其是背诵。其实他的记忆力不错，只要抓到手，用心记，通常情况都比别人背得快，就这样，本来属于学困生的同学，仅仅在半个学期之间，从一个四十几分，逐步循序渐进地到60几分、七十几分，期末考试，他以86.5分告别了“不交作业、不写作业”的双差生，蜕变到了一个主动交作业的学生，这一切，至今想来：得益于包容，宽容，信任与尊重，同时给他的改过机会，加之于适时教育，引导，让他重拾自信。女学生马，也是一个提起名字都让老师和同学们叹息的女孩，不写作业，不交作业，对她来说是家常便饭，谎言连篇，她的狡辩能力极强，每次找到她，都能听到她的滔滔不绝地为自己不交作业的一大堆申辩理由，尤其是她信誓旦旦的保证，总会让你信以为真，但第二天的组长汇报单，又一次会将她的“真诚告白”直接打回原形，一次次期待，一次次让大家失望，恰逢元旦联欢，我发现这个孩子语言表达能力强，就让她主持了两个环节，她认真准备的样子，让我又一次找准了机会，小练笔留言，上课上黑板讲解等机会，突然间，我发现这个孩子会主动找我交作业，甚至问作业，问不会的题，我利用她体育好的优势，让他管理几个组员，没想到她还很在意这份委任，渐渐的不交作业的专属标签也不再属于她了，期末考试她考了88.5分，良好的开端，成功的一半，相信后期他俩会有更好的表现，我期待。
我郑重地对学生们说:“田同学和大家是一样的，他是我们班的一份子，我们不能去嘲笑他，学困生不可怕，只要大家一起来帮助他们，他们一定会赶上来，只是时间问题。” 
   儿童世界绚丽灿烂、丰富多彩，站到学生的位置上，从他们的角度看世界，看到了他们中间蕴藏着宝贵的创造潜能。爱使教育融通生命，散发出亲切的魅力，让我们用爱点亮学生心中的灯，尽情欣赏学生的创造，舒展每一个让人怦然心动的美妙，感受做教师的幸福。
作为老师，我常想：如果孩子是鸟，就让我们做天空；如果孩子是鱼，就让我们做大海；如果孩子是花，就让我们一起拥抱春天，做最美的护花使者，守望教育，静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels