师爱伴我成长

2018年7月又送走了一批孩子！尽管有诸多不舍，可天下无不散的宴席，他们应该到更广阔的天空去翱翔……有这样一位女孩却让我永远地记住了她……

【案例】孟远欣——她三岁失去母亲，爸爸是一名木匠，父女两个相依为命，爸爸为了让女儿能在更优越的环境里学习，他带着女儿从遥远的大山深处来到这个陌生的小县城谋生（打木质家具），这女孩从小自尊心很强，学习成绩一直在班上名列前茅。懂得为为父亲着想。会帮父亲洗衣服做饭洗碗……可后来发生了一件令我意想不到的事，让我不得不从新去认识她——“她为了节省父亲的开支，在学校门口的便利店偷拿学习用品，在书店偷拿书籍。”

因材施教，给予信心
俗话说“一把钥匙打开一把锁”。针对孟远欣同学的这一问题，他的行为实在超乎我的意料之外。在我眼中她一直都是个董事乖巧的女孩，在她父亲眼中亦是如此。面对这样的一位乖乖女，“我要怎样跟她谈呢？”这个问题困扰着我！自尊心极强的孩子，我怕直接跟她说了会适得其反！可是如果不说，那更严重！我思考了一晚上，最后我是这样做的！就在那个周末！我买了一些学习用品和书籍，还给她买了一条女孩最爱的漂亮的裙子！星期六决定亲自到她家去走访！一进门，映入眼帘的是一个及其简陋的出租屋，一套瓦房，有个小院子，院子里摆放着父亲需要做家具的木板和机器，父女两个住在一个房间！用一张帘子把父女俩的床隔成左右两边，房间里有一张小书桌，书桌上堆满了一些书籍，书桌是父亲自己做的，那是她平时写作业的地方！我顿时明白了她去书店偷书和学习用品的原因（她从来只拿学习用品不拿零食），我眼睛湿润了，我坐下来跟她闲谈，谈到了我小的时候，家里也和她家一样贫困，我也是个爱看书的孩子，可是读书要走到很远的村子去……聊着聊着她像是遇到同病相怜的友人，她敞开心扉地跟我聊着她的理想，她希望爸爸赶紧给她找个新妈妈，她希望能考上重点中学，她希望爸爸能存更多的钱，然后买一套属于她们的房子……说着说着，我不由得敬佩这个还不满12岁的孩子，她还这么小怎么会想到这么多……要离别时，她送我出门，我语重心长地跟她说：“你是个很有主见的女孩，心疼父亲是应该的！如果生活中遇到困难也可以找梁老师帮忙，需要买什么书籍你也可以先跟梁老师借钱去买，梁老师允许你等到你上班了挣到钱了再还给我（我心想：如果我直接买来送给她，或许她会认为是一种施舍，有可能伤及她的自尊心）。老师坚信将来的你会是个很成功的人。我期待那一天的到来！加油！”她眼里闪着泪花抱着我点了点头！我想她应该懂了！从那以后再也没有发生之前的“偷盗事件”了！在教室里总会看到她自信的笑！期末考试她依然和原来一样考进了全班前三名，还顺利考上了她梦寐以求的重点中学（广州大学附属中学独山三中）。接到录入通知的时候，作为班主任的我比她还高兴。毕业那天，我送给她一本书《钢铁是怎样炼成的》。

同年8月我又迎来了47名新的孩子！作为班主任的我，对着一群啥事都不懂啥事都不会的孩子，我懵圈了！开学第一节课我依然把那句经常挂在嘴边的话跟孩子们说——“从现在老师就是你们的另一位家长，有困难找老师，被大同学欺负了找老师，遇到不懂的问题找老师……”孩子们听着我说的这句话，似懂非懂的点了点头！
一年级的新生总会给我很多“惊喜”——开学第一天下午，刚下第一节课，有个女孩哭着跑过来说“梁老师、梁老师，陈浩东打我！”

【案例】陈浩东——这是一个很聪明帅气的小男孩，父母离异，父亲又重组了新的家庭，为了生活远赴广东打工，从小他一直跟着奶奶生活，奶奶很是宠爱，偶尔也寄住在姑妈家。回家的家庭作业经常不完成，上课时总会做小动作，课间十分钟也总爱欺负同学，每天中午午休时间总会听到他吵闹的声音，有时还会私自跑出校门去购买零食，甚至还跟着其他小朋友去别人家午休，现在的他已然成为了一年级的“小明星”。一年级的全体老师以及学校校长都认识他了。当老师批评他时，他嘴里总是自言自语地念念叨叨的。当你大声斥责他时，他也会不停地点头说“我知道错了！我会改正！”可是第二天他仍然会犯同样的错误。面对这样的一名学生，我是这样做的……

爱心感化，循循善诱
常言道“人之初，性本善。”作为班主任的我，首先对他的家庭情况进行一次深入地了解，“没有爱，就没有教育。”我一直很认同这一观点。我找个机会，单独地和他谈了好久，我跟他说“梁老师就是那的另一个妈妈，我会像妈妈一样爱你，但也会像妈妈一样严格要求你。”我每周都会和他进行一次一周之约——“一个星期之内不惹事，按时完成作业，奖励一个面包”。 渐渐地我发现在语文课上，开始看到他举起的小手，我总会抓住机会让他表现自己——朗读课文、当小老师领读……也会在全班同学面前表扬他，渐渐地我发现他越来越认真听课，在他的脸上已经洋溢着自信的笑，下课时间也总会看到他主动帮老师整理讲桌，一年级上学期的期末考试成绩出来了——语文97数学98。他拿到成绩单的那天，高兴地拥抱我，对我说“梁老师，谢谢你。我答应你的事情我做到了。”
我想：“爱是教育好学生的前提。”要让孩子敞开心扉，教师就应以关爱之心了触动他的心弦。动之以情，晓之以理，用师爱去温暖他，用情去取感化他，用理去说服他，从而促使他主动去认识到自己的错误并及时改正。在陈浩东这个小男孩是身上，我感受到师爱的鼓励是有多么重要。
每个孩子都是夜空中那颗最亮的星星，这颗星星得用爱去给他们指引前行的路！鲁迅先生曾经说过这样一句话“教育是根植于爱的。”我认为教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生。爱是教育的源泉，作为教师的我们不仅要有爱心，而更要把那种爱传达出来，只有让学生们感受到，才能与学生产生心灵的碰撞，学生才能从心底里接受。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels