爱在三尺讲台
冰心老人说过这样一句话：“有了爱，便有了一切，有了爱，才有教育的先机。”从选择教育，当了教师的那一刻起，就拥有了一份爱的艺术，那就是要做到宽容、鼓励、提醒。
爱，这个字，说出口很容易；但要付诸行动，却很难，对一个踏上三尺讲台仅仅一年半的青年教师来说，更是难上加难。因为从教时间短，当我在课堂上或是平时与学生的沟通中，出现各种各样的问题的时候，才发现我可能无法应对，不知道该如何妥当的处理，从而更好的解决问题。
我所在的高二年级采取分层次分班教学，其中的一个是理科尖子班，在每次月考过后，平行班的前几名会向尖子班滚动，在我看来，能够从平行班到尖子班的学生，学习应该比较自觉，成绩应该名列前茅，但后来的一个男生的所作所为打破了我的认知。
前不久在课堂上的一个小插曲让我记忆深刻，经过几节课的观察发现，有一个男生，总是喜欢趴在桌子上，要么睡觉，要么发呆，后来我讲解练习册时，由于需要学生们记一些关键的答题点，而他仍无动于衷，我确实忍无可忍，我把他叫起来提问，结果他什么都说不出来，我就问他：“不会为什么不记笔记呢？”可能高中的男孩子比较好面子，就开始顶嘴说“记了也不会”，我告诉他说:“不记，你就更不会了呀。”而男孩竟然一副不耐烦的样子，还摔笔，在当下，这个行为让我我很生气，就告诉他“没有规矩，不成方圆”，结果这个男生回答说“规矩就是用来打破的”，这一句话一出，矛盾瞬间被激化，而面对这样的情况，对我来说也是第一次，尤其还是在全班学生面前，实际上我脑子里一片空白，不知道该如何处理，于是愤怒之下拿着书离开了教室。
在我走出教室的一刹那，也委屈地留下了眼泪，因为当时，我并未觉得自己做错了什么，现在想想，我的心理承受能力确实有些欠缺，我不应该将这么脆弱的一面展现在学生面前，并且在处理这件事时存在很多的问题。当我已经清楚这个男孩心思确实没在课堂上的时候，我若是能换一种处理方式，结果也不至于此。或许他的行为已经触及到我的底线，但从我的层面来讲，提醒确实做到了，但却用错了方法，没有控制好自己的情绪，以宽容相待。
事后，男孩来找我道歉，表明他认识到自己的行为是不对的，不应该顶撞老师，并在班主任的要求下写下了保证书，保证在以后得语文课中，认真听课，端正学习态度，并且按时完成作业及背诵任务，看到他如此诚恳的态度，那我也相信他会做到，就此事，我也了解到他的想法，是因为这个男孩因为别的事情本身心情不好，并不是故意顶撞，于是我告诉他，不能因为自己心情不好，就把脾气打发泄在别人身上，自己要对情绪有所控制，这个男孩也觉得自己不应该这样做。
既然男孩能够认识到自己的错误，也保证以后会改正，那作为老师的我，当然愿意给他一次机会，在我看来，犯错误不可怕，可怕的是，犯错误之后，坚决不改正。我也坚信，如果面对每一件突发的事情或是问题，都能够静下心来，了解事情的原委和学生的想法，会更好的解决问题，也能做到和学生更有效的沟通，更能帮助学生发现自己的问题，有所成长和进步。
看似随时可能发生的一件小事，却使我感受颇深，不断反思自己，提醒自己，也在日后的教学中，多了些许耐心、些许宽容、些许忍耐，更在其中增添了爱心。
这份爱的艺术,激励着我坚守在三尺讲台，既然已经做好选择，便只顾风雨兼程、无悔前行。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels