请合理释放你的傲娇
一、背景简介
小慧，女，2007年8月28日出生，江西省金溪县双塘镇人。她是我教学生涯里遇到好学生里威胁老师的小女孩。
那是2016年9月，刚接手四年级12班，对于班中的孩子，一切都是陌生的。陌生的他们面对陌生的我，突然变得小心翼翼，突然露出不满的情绪。可我是谁，我是新手，这样的他们，我原用曾经的班长，那个先闻其名，再见其人的班长——小慧。
就这样我们接触了一个月，确实不辜负“闻其名”。可是好景不长，那天正因为班上一点小事，我把小慧叫到办公室，问清事情的来龙去脉，清楚了事情之后，我便调整了班上的座位，突然小慧站起来：“我不换位置，说完便傲娇的坐下。”当时，我愣了一下，心中嘀咕着：“这班长，脾气牛着啊！还敢和我对着干啊！”虽然特别的不喜，但我还是给足了她由，便说道：“你今天回去想清楚，明天告诉我不换的原因。”第二天我悠哉的坐在办公室等待班长的解释，想想她只是一时的脾气，毕竟是“好学生”嘛，可是理想是美好的，现实是
骨感的。班长一来，第一句话就是：“我不当班长了，换位随你，”说完留下一个倩影给我。我真真的愣住了，脾气也火大了起来，立马进入教室，大张旗鼓的换了位班长，“小样，还感威胁我，以为我少了里，班里就不用转了是的。”
经过一段时间的观察和接触，我了解到该生好学，听话，但小气,自以为是、总认为全天下的人都应该围绕她转，一有人嘀咕了一句，就把人家名字记上去；考试没考好，说了她一句，就不当班长；心情不好，就耍小性子，这一系列的事件让我认识到：这是一名大家口中的好学生，一位傲娇的学生。
二、问题出现的原因
该生存在思想上的问题，我经过仔细调查后，认真剖析并反思其原因：
（一）与家庭环境有关
孩子六岁时，父母由于生活所迫，外出打工。从六岁开始爷爷奶奶带大。爷爷奶奶在生活上是个粗人，特别溺爱孩子。自幼在爷爷奶奶溺爱中成长的她，她就是家里的公主。爸妈又长期在外，为了弥补心中的父爱母爱，只要她要的，父母尽力满足。可以说过分的溺爱使她认为班上人都要围绕她转。
（二）与学校教育有关
由于她成绩优秀，有管理能力，进入小学一二三年级,老师都喜欢她这种类型的学生，一到三年级都是她当班长，那心中的傲娇就更严重了。
针对该生的问题，该如何办呢？如果任其发展，必然会使她的脾气越来越差，成绩会更加下降的，对于班级的班风建设将会有不良的影响。转化她的话应该说这是一项既复杂又简单的任务。经过一番深思熟虑后，我采取了相应的策略来调整她的心态。
三、育人策略 
1、自我反省，不能姑息这种行为
曾子曰：吾日三省吾身——为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
是的，我一直奉行，人做错事不要紧，重要的是学会自我反省，找出自己的错误并改正。针对她这种行为我没有因她学习成绩好就纵容她，不了了之，而是先让她冷静下来，回家反省自己的行为。就这样我忍了一个星期，在这一个星期里，看着她糟糕的学习态度，不良的行为习惯，下降的学习成绩，我不忍心，怕再不找她聊聊，她真快一节不振了。
2、 晓之以情、动之以理
我把她叫进办公室说道：“我们聊聊吧，你最近怎么了，是因为我撤了你的职务吗？”她抽噎道：“是，你换了班长，大家都在嘲笑我，看我笑话，他们总是说我以前太凶了，太自以为是才被撤了职的，再说我上次只是随口说不当班长了，毕竟我当了这么多年，班上在我的管理下，纪律很好，我以为你不会同意我的话”，说完哭得更厉害了。我心中默默的说道：“哎，这孩子都被我惯成什么样了啊，给的权利太自由了，最后养成这么傲娇，受不了一点委屈的性格。”接着我便安慰道：“你啊是大家心中的好孩子，很多事你自己回想一下，我给予你最大的信任，你回报我的是什么，还来职务来威胁我，你觉得你有错吗？正如一句名言警句虚心使人进步，骄傲使人落后。你有什么事可以和我商量，别耍小脾气，你确实是有能力，但班上不是少了你，他们就不听话了，正所谓人外有人，天外有天，要认识到自己的不足······”。最后，道了一声对不起，便平心的离开了办公室。
四、转化的结果
沟通是良好的开端，是心灵的桥梁。多次的沟通使她身上的傲气渐渐消失了，剩下的便是听话、懂事、有思想的孩子。
五、感悟总结
我想，如果我那次不去找她聊天的话，现在就不会有外出学习回来后的一个拥抱吧！
我想，如果我那次不去倾听她的诉说的话，现在就不会有难过后的一句“别生气”的安慰吧！
我想，如果我不用心去对待他们的话，现在就不会有可爱的他们吧！
孩子们，我允许你的小撒娇，却不想纵容你的无理取闹；我允许的你小错误，却不喜欢你知错犯错的无所谓；我允许你的小贪玩，却不认同你的任意妄为。孩子们，请合理释放你的傲娇吧！
“教育就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个心灵震撼另一个心灵。”而班主任就是一个点灯人，为孩子点亮很多盏灯，让他们优秀、优雅、完美地长大，同时，又让一盏灯点亮另一盏灯，让每一个孩子都成为点灯人，点亮我们整个家园。因为只有一朵小草花的时候，无论他开得多么美丽，他也是孤单的，寂寞的，而一片花的海 ，就会让人找到春天，让人感受到欣欣向荣。把爱传递，把快乐传递，让我们的班集体成为一片爱的海吧！因为我们是相亲相爱的一家人！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels