做一个“赤脚”心理医生
教师姓名：孙晓凤  
联系方式（手机和邮箱）17721352161  1656777271@qq.com
学校：上海市奉贤区解放路小学
在班主任教育工作中，我们一再强调要关注学生的身心健康，但是学生的心理问题似乎越来越多。如果哪个孩子心理问题很严重了，也许还要建议家长带孩子去看心理医生。其实，工作中我们不妨做一个 “赤脚”心理医生，将学生的不良行为表现和情绪问题解决于萌芽之中。
一、案例呈现
   有一天，我走进教室，看到同事很生气，班上的小亮同学说脏话，骂老师是傻瓜。其他学生也纷纷七嘴八舌地反映这件事情。再看小亮，不知道是着急还是愤怒，眼睛里发着红光，声嘶力竭地喊着：“我没有！”
这个孩子平时话不多，越是这种孩子越是想问题容易走极端。我没有发火，我知道这件事情必须冷静处理。我知道小亮的情绪已然是脱缰的野马，我要让他心情平复下来，愿意把事情的真相告诉我，然后才能引导并教育。他还在咆哮，我心平气和地走到他面前，轻轻拍着他的肩膀说：“小亮，怎么了，有什么不开心的吗？可以和老师说说吗？”孩子们等着看我怎么收拾他这个不尊重老师的学生呢，听我这么一说，失望的安静了下来。小亮呢，等着我劈头盖脸的批评他一顿，他再朝我吼两声。听我这么一说也愣住了。“来！”我上前拉住他的小手，把他带到了我的办公室。“坐下来吧。”我拿了把小椅子让他坐下。我继续批我的作业，其实我是想让他的情绪平复下来再说，过了三四分钟，我看他的头低下了，眼睛里的红光没有了，眼泪噼里啪啦的掉了下来。“怎么了，别哭，愿意把刚才的事情说给老师听吗？”原来，事情是这样的，他这次数学题目错了很多，同桌骂他是“傻瓜”，他憋着一口闷气去老师那里订正，老师批完订正，他刚要转身回到座位，同桌又做了“傻瓜”的口型。于是他爆发了，“你是傻瓜！”于是便被误会为他在骂老师。
我进教室叫他的同桌出来一问，事情的始末果然如此。我倒吸了一口冷气，以这个孩子的性格，如果刚才我再声音一高，批评上去，他把这些委屈和怨气积攒下来，不知道他会做出什么事。而现在呢，他知道我是愿意倾听他的心声，是他可以相信的那个人。接下来我带着他的同桌到了我的办公室，让他的同桌向他道歉。又引导他反思一下自己刚才的言行，自己有委屈，有话要说的时候，情绪激动，声音高，是不是解决问题的方式？以后再遇到这种事情，要心平气和地讲出，有很多像孙老师这样的人，愿意认真地听你讲，并且相信你。
问题分析
发生在学生身上的任何一件事情都是有缘由的，都有着问题产生的来源，那么解决问题的关键，就是认真的分析问题产生的原因，或者说将促成问题生成的因素作详尽的分析。
家庭影响：案例中的小亮是单亲家庭，爸爸妈妈在他上幼儿园的时候就离婚了，小亮和爸爸住在一起，小亮的爸爸是一个性格孤僻，少言寡语而又脾气暴躁的人， 小亮一旦犯错，爸爸便是一顿打骂了事。言语上的沟通和教育少之又少。而妈妈自离婚后很少回来看他，小亮经常是遇事后，没有倾诉的对象，也不知如何与别人倾诉沟通。
性格特征：缺乏沟通与倾诉的孩子，情绪多表现为易怒，尤其是受到误会或委屈时，寻求不了解决的方式，更难以控制自己的情绪，行为表现趋于极端。
年龄特征：十一二岁的孩子正处于青春发育初期，他们的自主意识逐渐增强，被尊重、被了解的需求也逐渐增强，此时也是逆反期的诱发期。
交往环境：班集体中难免会有一些行为不友好的的学生，一旦形成了不利的人际交往环境，会更容易激发矛盾的产生，其中还包括老师不完全了解情况下的不公正评判。
策略与实施
走近学生
     实施教育的前提是被教育者接受教育者实施者，也就是说，要先走近被教育者才有实施教育的可能，任何自说自话式的教育都是低效或者无效的，有时非但问题解决不了，教育得不到实施，还会产生新的问题。所以在班主任教育工作中，我们要学会走近学生，只有走近学生，学生才愿意打开心门与你沟通，你才能找到问题的根源，进而解决问题。
2、学会倾听
作为班主任，我们可能想到的更多是用言语来教育学生，孰不知有一种非常有效的教育办法叫 “倾听”。倾听是一种平等的沟通方式，也是良好师生关系的体现。我们在倾听，学生在诉说，这已经是问题解决的开始了。案例中的小亮，生活中没有人倾听她的诉说，所以他总把自己放在被别人误会，受委屈，甚至理解为被人欺辱的境地。而我能够耐心的坐下来听他诉说，她的内心得到了尊重，得到了释放，他的心门也已经逐渐打开。
3、善于引导
在教育学生的过程中，善于用“引导”的方式解决问题，而不是枯燥的说教，这样更为有效。案例中的小亮正值十一二岁，他已经具备了对事物的初步评判能力，我们采用引导的方式，而不是强加教育，案例中通过引导，使小亮看到了更好的处理问题的办法和方式，使他的自尊心得到保护，由寻求好的解决问题的办法到引导其发自内心的反思。从而达到真正的教育效果。
反思与提炼
   1、身教重于言教
记得特级教师于漪老师曾经说过“我做了一辈子教师，但是一辈子还在学做教师，做教师，身教远远重于言教。”我们教师工作无时无刻不是我们世界观、人生观的亮相，我们整天和学生在一起，我们的一言一行，自然会对学生产生相应的影响。所以我们要有一个健康的心态面对生活，用健康、积极、向上的心态面对工作，用负责任的态度开展工作，用高尚的人格去感染学生。
2、尊重并相信每个学生
   每一个学生都想得到别人的认可，别人的尊重和信任，尤其是来自老师的。这需要我们做教师的避免浮躁情绪，静下心来，接受学生们可能出现的问题和错误，引导学生反思自己的言行，向健康的方向发展。
   3、及时反馈，及时鼓励
   在教育培养学生的过程中，我不喜欢“评价”这个词，我更关注的是“反馈”，向孩子们及时的传递引导性的信息，让孩子们知道怎样做才是正确的，怎样做才是更好的，当学生遇到挫折气馁时，及时走到他的身后拍拍他的肩膀及时鼓励。“及时反馈，及时鼓励”可以避免学生出现较大的错误，可以帮助学生更快、更好地成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels