在平凡中体会幸福
我很平凡，但是我却从事的是太阳底下最光辉的事业。从教二十三年来，我没有什么轰轰烈烈的壮举，更没有值得称颂的大作为。但在这二十三年来，我始终牢记使命，在平凡的每一天中去培养着一群群可爱的孩子们；一路上有过辛酸，有过喜悦，有过成功，有过失败，有诸多说不完的平凡故事，每当回想起自己平凡的工作，心中充满无限的幸福。
每一个学生都是一朵含苞待放的花蕾，作为教师，我有责任让他们都绚丽的绽放，特别是那些特殊家庭的特殊学生，我们更应多一些关爱和呵护。在鹿城镇中心小学后所完小从教的时间里，我担任完小校长与一名数学教师，经常在课间与学生在一起谈学习、谈理想、谈生活；每次谈笑都很惬意；通过一次次的交流、说心里话，我了解学生及学生的家庭情况。其中，我遇到过一个家庭特殊的学生，名叫赵莹，是四年级上学期从双柏县转入后所完小的，她不爱讲话，每节下课自己呆呆的坐着，学习特别差，穿着朴素，脏兮兮的，一看就知道好几年没有添置新衣服了，当时也没太在意。就这样，一直持续了一个星期，她依然还是沉默寡言，不和同学交流，每天的作业依旧是书写“龙飞凤舞”，作业本里很难找到红勾，穿着依然还是第一天熟悉的那套服装，这引起了我的注意，我虽然不是班主任，但骨子里就告诉我：关爱了解学生是作为教师最基本的职责，就这么一个小女孩，背后肯定有什么故事。接下来几天时间里，我每天试着找她交谈，希望能得到一些信息，但每次都是无功而返，一次，两次，三次……，功夫不负有心人，直到第7次，我俩坐在校园香樟树下的石凳上开始交流。她耷拉着脑袋，两眼通红，对我信任的眼光里才微微的讲起她的家。聆听中了解中：她是一个单亲家庭的孩子，父亲由于刑事案件被判入狱8年，正在服刑，妈妈独自一人还要赡养年迈多病的爷爷和奶奶，母亲每月每天都要服药维持生命，赵莹还有一个4岁的弟弟在上幼儿园，赵莹自己也在检查中发现了患有6种疾病，身体有点浮肿，脸色泛黄，也是要定期复查，每天定时吃药。由于父亲判刑入狱的影响，全家人每天面对周围人们说三道四，舆论之下暂时搬离老家双柏到楚雄市租房打工生活，如此特殊的家庭，令我触发对她家的同情，但巨大的家庭经济压力和不堪重负的家庭负担没有压垮这个不幸的家庭，反而促使赵莹和妈妈的坚强，赵莹妈妈每天打2份零工，爷爷当环卫工人，休息时捡点废纸变卖维持生计。就这样一个家庭，她没有埋怨，没有丧失生活的勇气，而是变得更加懂事。 
听完她的故事之后，她的表情开始露出微微笑容，仿佛她如释重负，在充满信任和希望的目光里，我知道我应该关心她，想尽力找回这个“失群”的孩子。从那天以后，每节课上总点名让她回答一些简单问题，即使回答错了也鼓励她，帮她树立自信，课后找她她交流，问问这节课学习的内容听懂了吗，看看哪里还有不懂的，同时利用自己的休息时间为她补课。早晨，我总是第一个走进教室；第一个批改她的作业；并告诉同学们多关心她，多关心她的学习，并主动到家里去家访。功夫不负有心人，经过老师和学生们一段时间的努力，她变得自信、喜欢和老师、同学交流，学习已跨入本班的中等行列，字也脱胎换骨，还经常协助老师做一些力所能及的事。对于家庭困难实际，从学校层面申请一些资助，我个人也力所能及的在学习用品方面帮助她，使她挂满阴霾的笑脸逐渐绽开了笑颜，这就是对静待花开的最好诠释。
就因为这个孩子，让我更加坚定了我教书育人的信念，在以后的教师工作中，除了用火热的情怀辛勤工作外，更要以平等、尊重和真诚的爱心去关爱班上的每一个孩子，不让任何一个孩子成为教育中的遗憾。现在我更加深深体会到老师的一次关怀，一句夸奖，都会成为温暖学生心灵的良药老师们；每个孩子的笑脸，每个孩子的成长，都将是我收获到的幸福。
我相信爱能成就一切，给予别人的关爱有多少，你收获到的爱也就有多少，关爱学生的同时，你也会享受到了爱的回报与乐趣，感受到教师的付出而收获幸福。
虽然我很平凡，工作也很平凡，但我却收获平凡中的伟大幸福。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels