温和的力量
 “这是我藏在心里的秘密，希望只有蔡老师一个人知道，可以吗？——最调皮也最喜欢您的学生”
这是我从小明（化名）同学的周记里摘录出来的一段话。不难看出，现在我和小明之间已经有了温和的沟通，融洽的关系。用他的话来说，我对于他，亦师亦友。这中温和的师生关系是我付出近一个学期的成果，要知道之前的小明可不是这样的。
小明同学留给我的第一印象可谓十分深刻。那是一个天气晴朗的早上，在新生训练的操场上，孩子们穿着整齐的军训服，口号响亮的进行队列训练，这是我第一次见到这些孩子们。看着45个统一着装的孩子们，我正苦恼着如何迅速的分辨并且记住他们的名字，一个孩子引起了我的注意。
原地休息的时候，原本戴的端正的帽子迅速朝两边斜了过去。原本规矩的手脚也仿佛不受约束了，真是生动演绎了什么叫“手舞足蹈”。随之而来的还有几句大声的喧哗，并且都带了些不好听的字眼。正当我准备单独会会他的时候，休息结束了，留给我的是一个整齐的方队，那个小刺儿头不见了。难道是我花了眼，记错了人？但队列训练一结束，他又出现了。
既不受约束又中规中矩，休息与训练表现判若两人的他，这让我很惊讶，也很好奇，很快我就瞄准了他。
小明同学有了不合规矩的行为，说了不合礼仪的言语，作为班主任的我有义务、有责任去制止和纠正。然而最初我选择了最简单粗暴的形式——当众点名批评，严厉制止。结果可想而知，他的不服，由眼神到行为。甚至说只差一个小火星，就能掀起宇宙大爆炸，而这个火星有可能就是一个言语，一个眼神。
这样的关系让我深感紧张。我是出于好意，希望他可以变得更优秀，但结果却向相反的方向发展。我意识到，我该重新制定策略了。
通过和其他的老师、同学交谈，我得知了很多新的信息。小明在小学的时候，行为习惯养成情况就不是很好；尽管现在还是说脏话，但相比小学已经有所改进；小明是独生子，家庭条件不错，父母格外的宠他；一直坚持学习街舞，并且在这方面小有成就……如此，我进一步了解了他。
到了初中，孩子们的自我意识明显增强，会更多地关注自我感受和他人对自己的看法。老师对他的理解或是认同才是他们愿意倾心沟通的基础。反观自己比较柔和的性格，或许更有助于打破隔阂。
第一步就是把矛盾从课堂转移到课下。在课堂中如果小明有不合适的言行，我会把原来的点名批评换成一个坚定的眼神，继续上课。既不耽误课程进度，又能及时让小明同学知道自己做错了，还能在课下单独解决问题的时候，让小明感觉到老师给他留了面子，在同学面前维护了他的尊严，避免直接的矛盾冲突，为事件的解决奠定基础。
第二步是换位思考，把我当作他。在问题发生之后，我应当询问清楚事件的前因后果，并且思考如果当时是13岁的我面对这样的情况，会想些什么，做些什么？当老师站在同孩子的角度去面对一些问题，仿佛也更能理解为什么孩子会有如此言行。
第三步给他认同感。当孩子犯了错误，往往第一个发现有错误的人就是孩子自己，就算没有老师的批评，他们的心里也是很难过的。这个时候他需要别人的认同，比如‘如果我是你，我也会很难过’‘如果是我遇到这样的事情，我也可能会控制不了情绪’，或许还可以找出在问题他们值得表扬的一些小细节，一些做的正确，有进步的地方，给予他们认同。当孩子听到这样的言语，他会认为老师是懂我的，我愿意和这样的老师交谈，愿意和她说我的心里话。
第四步在平静、理解、认同的基础上指出他的不足。不是以严厉批评的方式，而是以和善的言语、肯定的方式告诉他，面对这样的问题你可以这样做，并且我相信你可以做的很好。
有了这四样法宝，我和他之间的沟通变得和平了许多。听了我的建议之后，他也能有所改变，让我很是欣慰。当然这四样法宝不足以让我和小明同学真正的交心，我还有另外一个小诀窍--周记。
那是一次周末作业，写一篇作文。小明同学在完成作文之后，还给我留了一小段话“老师，我知道别的同学站得很直的时候，我左右晃动很很难看。是因为我经常跳舞一听到音乐就忍不住晃，但是以后我会注意的。”看到这一段话，我很有感触，其实有些话小明心里明白但不好意思说出口，或许用书面的形式更适合他。所以在课后我找来了小明，“我觉得你的文采非常的棒，老师想多看看你写的文章，可以吗？”“那就把老师当作你的好朋友，每个星期以周记的形式告诉老师发生了什么有趣的事儿，告诉我你心里有什么样的苦恼，可以吗？并且老师向你保证，周记本里的内容不会有第三个人知道。”小明欣然答应了。没想到，这个周记一坚持就是两个学期。小小的周记本已经成了我和小明同学小秘密的基地，他失落时，我给他鼓励；他努力时，我为他加油。从他越来越多的周记内容上，我知道，我和他走的越来越近了。
相比较激烈的措辞，我更喜欢温和的言语。而温和的背后，往往积蓄着更大的能量。也正因为有了这个孩子，我也更加清楚了适合自己的教育方式。和善而坚定的面对孩子，认真而踏实的印下每一个成长的脚印。
或许现在的小明在其他人的眼中还是有这样或那样的缺点和不足，但我知道，他一直都在努力奔跑的路上。这段过程或许艰辛、或许漫长，但我愿意和他一起去雕琢、去打磨，直到他闪闪发光！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels