有效引领家庭教育行为，努力提高家校一体化教育成果
——特殊学生教育转化案例
  
问题描述
小明(化名)同学，一年级入学的时候就十分引人注意。他皮肤黝黑，个子高大，身材魁梧，口齿伶俐，聪明好动。经过一段时间的观察，发现他有很多不良习惯：课上，随便一个什么物件，他都拿在手中，不停地玩弄；课下，和同学矛盾重重，而且不能平静客观地面对自己的缺点和错误，总是振振有词地指责对方的不是；偶尔愿望不能满足时，还会动手打人，看那阵势真有点少年“大哥大”范儿。最让老师费解和头疼的是家长不相信孩子会这样，对学校教育方式和老师的评价有抵触情绪。
两个月后的一天傍晚，小明(化名)的父亲满腔怨气地打电话对我说，他们家现在已经乱成一锅粥了，妈妈看到孩子的光荣簿没有得到一个优秀标志，一边打孩子一边严厉地批评。在对门住的爷爷奶奶听到哭闹声急忙去劝阻，可是妈妈不听，爷爷奶奶十分着急，就给他打电话要求回家解决矛盾。短短几句话交流后，他直言不讳地指责我不应该设置光荣簿，孩子这么小，能有多大毛病，别搞得这么紧张。听到他的无理指责和对教育的不解，我内心顿生愤怒，同时也夹杂着一丝悲哀，我当机立断，不再说什么，约他明天到校面谈。冷静后，我先理清了交流内容：①解释光荣簿的作用。②孩子妈妈对孩子关注的角度和帮扶方式的优劣。③作为父亲在家庭教育中的作用。然后，默默劝慰和提示自己要做到“人不知而不愠！海纳百川，有容乃大！”他如约而至，面谈虽有波澜，但效果较好，小明(化名)的父亲表示会按照老师的指点去尝试，并向老师表示感谢。事后，我发现问题就及时多次与他家长联系沟通。没过多久，小明(化名)母亲认为孩子的教育不容忽视，所以辞去工作，做专职妈妈了。
二年级有一次，小明(化名)在音乐专用教室上课时，把音乐书撕坏了，放学时，我邀请他家长来教室看损坏的实物并解决问题。交流中，我忧虑地列举了孩子有破坏性行为、肢体活动不协调、书写能力弱等状况，建议家长带孩子去做生理检查，及时排除不利因素，客观面对孩子成长中的问题。这次，家长比较冷静，并及时带孩子进行了检查，检查结果是——感统失调。再次交流时，我就提出了思想教育方法和行为习惯养成的建议，介绍了自学的感统训练的方式。最后，小明(化名)家长买了一本音乐书，让他主动送还到音乐教室，并且向我和音乐老师承认了错误。我趁热打铁，对其进行思想教育。
三年级有一次，他在窗边坐着，把班级的窗帘剪出了两道口子。放学后，我请他母亲和孩子一起回教室来实地观察，了解事情真相。这一次，他的妈妈平和而积极地接受了事实，并说出了解决方案。转天放学以后，她带着孩子主动把窗帘缝补好了，一边缝补，一边教育孩子要爱护公物。
四年级第二学期开学的时候，小明(化名)的父母离婚了，母亲和伙伴一起开始创业，没有时间来照顾管理他的学习和生活，孩子的管理都托负于姥姥、姥爷负责。这样一来，孩子的松散状态又出现了，作业完成不及时，书写很潦草。某天晚上，我跟他妈妈电话沟通了一个小时，告知了他三个帮扶方法：①抽出二十分钟时间检查作业记录和完成情况。②用监控设备，督促课余生活，工作、孩子两不误。③加强兴趣爱好的培养。小明(化名)转天就有了明显变化，我及时给予表扬，他信心十足。
二、问题分析
1.学生生理因素，影响行为表现。感统全称感觉统合，感觉统合失调是大脑功能失调的一种状况，也称为学习能力和行为能力障碍。小李爱打架，不安地乱动，不听劝阻，书写速度慢，字迹不规则，是典型的生理障碍，不是故意而为。老师和家长应该格外关爱，不应生气并生硬处理。
2.家庭教育错位，疏忽思想和习惯的养成教育。①父教缺失，使孩子心理问题频出，而且也造成了更多的家庭矛盾。妈妈除了要做好本职工作，还要应对日常生活和教育子女的巨大压力，分身乏术。一旦孩子出了问题，不仅得不到丈夫的支持和理解反而面临来自丈夫的指责，负面情绪激增，不利于家庭的和谐和稳定，也不利于孩子的心理健康。②在攀比心理的控制下，家长常常失去理性，把自己在竞争中的压力直接转嫁到孩子身上，于是有了“虎妈”。③家长没有研学一些教育方法，家庭教育缺失和错位，面对孩子在成长中出现的问题没有正确应对的良策。
三、转化措施
1.探查产生问题的原因，因材施教。
2.给予学生有效的帮助教育和指导。
3.有效引领家庭教育行为，家校密切合作。①推荐教育读本，更新教育理念，学习教育方法。②引导家长在辛苦工作的同时，多关注班级活动通知，了解老师的教育内容和评价方式，理解并配合学校的教育工作。多抽时间陪陪孩子，随时发现孩子成长中的优长与不足，及时与老师交流，共商教育计划。③提醒家长随时改正家庭教育中的错误，及时弥补不足。当看到孩子总是不如“别人家的孩子”那么优秀时，应该反问一声自己是不是一个合格又称职的父母，争取让自己的孩子幸运地遇到优秀父母。注重注重与孩子交流，尊重孩子的天性，培养孩子良好习惯。④量身定制教育策略，一个月内每天联系、反馈当天表现，抓好习惯的养成。后期逐渐缩减次数，发现不良苗头再沟通。
4.在小组内通过伙伴关注和帮助，使教育工作贯穿在日常的的每一个细节。
5.营造良好班风，杜绝不良因素的干扰。
四、转化成果
经过四年的教育，小明(化名)有了很大的变化，很多任课教师都赞叹他真是变了一个人。能自觉遵守纪律，课上不和同学说话，主动参与学习活动。课下再也没有和同学发生矛盾纠纷的事情了，而且变得知书达理，还能够热情帮助有困难的同学，积极投入到为班级服务的工作中。他的妈妈，连续两届担任家委会委员，在班级各类活动中，勇挑重担。但是爱摆弄东西的毛病依然存在，书写障碍没有得到有效的调节。
五、案倒感悟
1.找到特殊学生出现问题的关键原因，就会不急不躁地解决问题。
2. 灵活运用有针对性的教育方法，事半功倍。
3.主动沟通，引领家庭教育行为。①以高尚的人格魅力感染和影响
家长，用实际行动让他真切地感受到老师无私的教育初衷和无怨无悔的良苦用心，驱除他错误和无知的观点，从内心深处愿意与老师成为育人战线上的合作伙伴，共同助力孩子成长，共同享受硕果缀满枝头的喜悦。②合理选择反馈问题的时间。教师在遇到学生出现问题时，或者是细致观察学生日常表现发现不良“现象”时，先不要急于向家长反映问题，应该先冷静地思考出请家长配合的方向，并制定出相应的教育策略。在吃完晚饭后或者周末时，再向家长有效地反映情况，并提出教育建议，建议家长如何有条不紊到配合学校教育，让孩子得到连贯性的教育，促进优良习惯的养成。③利用多渠道反馈沟通。教师在对问题学生进行教育帮扶期间，应当利用电话、短信、微信等多种手段多与家长反馈和沟通学生表现，还可以通过小组或学生伙伴间的反馈让家长了解教育结果。④态度真诚，语气合适，抓住对方薄弱处占据教育主动权。教师和家长联系时先向家长反映孩子的进步，对于确实存在的重点问题要用真切适宜的语气，不要激起家长的急躁情绪，更不要造成家长反感。与家长交谈时，细心聆听，及时纠正错误认识和说法，显示学校教育的重要地位，实施适时引导。
4.长期坚持落实好家校一体化教育。
著名教育家苏霍姆斯基说过：“只有学校教育而没有家庭教育，或者只有家庭教育而无学校教育，都不能完成培养人这一极其艰巨而复杂的任务。”实践证明：只有学校教育和家庭教育密切联系，统一和谐发展，教育才能发挥最大的育人效益，更好地促进孩子幸福成长。
 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels