一年级学生个案分析
个案的基本情况介绍
周兴硕今年七岁，男，一年级八班学生。个子不高，眉清目秀，性格偏内向，寡言少语。父母经营一家洗衣机专卖店，父亲对孩子的学习关心甚少，母亲管的多一些。家里有一位哥哥，刚上初一，也是班里的学困生。该生从小由姥姥带大，虽然上过幼儿园，但学前教育十分缺乏，识字量很少，略有拼音基础，基本没有课外阅读。
个案的行为表现
   入校适应性很差，上课常常静坐发呆，对老师的讲授听而不闻。回家后，常与妈妈说课堂上经常做梦。学前基础太差，基本笔画的书写歪歪扭扭，拼音书写更是入不了四线格。诵读课文，完全看拼音读字。课上从不举手回答问题，被点名叫起来，默默不得语。数学思维正常，在有人特意慢速为其读题的情况下，可以做对基础题。课下不能和同学打成一片，常常形单影只。
原因分析
 由于该生从小与姥姥生活在一起，姥姥岁数偏大，没有文化，对孩子溺爱，养成了该生不爱思考，不爱说话，不善沟通，行动拖沓缓慢等性格特点。家长一来忙于生意，二来缺乏育儿知识，忽视家庭文化教育和学前教育，特别是父亲的教育方式简单粗暴，经常对孩子拳打脚踢，导致孩子的学前基础很差，且性格内向，胆小怕事。家中哥哥的学习状况，对他也形成了消极影响。再有，该生由于成绩差，经常遭到同学们有意无意的嘲笑，更导致了他对学习毫无兴趣，自卑心很重。所幸，母亲性格温和，对孩子关爱有加，该生略有阳光向上的一面。
采取的措施及辅导过程
首先，加强学校老师与家庭的联系，保持双方教育的一致性、同步性。让家长知道家庭教育的重要性及学校教育的宗旨，明白孩子学习的困难、行为上的偏差在学校生活中显现出来，正是家庭教育的不完善措施造成的。家长必须从内心重视起来孩子的教育，而且要学习一些育儿的方式方法。
 其次，孩子落后自卑的形成是一个长期的过程，要纠正不是一天两天的事，而是一个长期的艰巨工程。教师需要树立一个循序渐进的目标，不要害怕教育过程中出现反复现象，而因此急躁泄气。在教育中，要用显微镜看缺点，用放大镜看优点，采取正确引导，逐步纠正。
 具体帮扶措施如下：
课堂上，多给与该生关注和关心，努力让其感受到老师的关爱而不是批评和指责。课堂上多与该生眼神互动，用微笑示意他认真听课，鼓励他回答一些很简单的问题，并给与表扬。如走神严重，走到他的课桌前，抚摸头，或轻声提醒等方式，提醒他。逐步延长该生专注听课的时间，逐步培养该生学会倾听的能力。
为其安排成绩优异且内心纯洁善良的孩子做同桌，用集体的温暖和氛围感染他。
课下，多与该生交流。并为他制定任务：如每学完一课，进行听写检测，或课堂内容复述，适事给与鼓励。
邀请家长放学后入校，和老师一起辅导孩子。告诉家长在不伤害孩子自尊心的情况下，该如何有效引导孩子有兴趣的学习，并在学习中找到信心和动力。
教育的效果及引发的思考
 经过一段时间的教育引导，该生在各个方面都有了较大的进步。在校状态有了明显的好转。愁眉苦脸，默默发呆的情况有所减少，脸上可以看到一丝活泼喜悦。课堂听课状态改善较大，字词方面的提问，多数能答上。对老师的排斥心理基本没有了，能接受老师的劝诫。家长对孩子的学习的重视程度有所提高，基本能辅导孩子完成作业。
不足之处是该生的成绩仍然较差，做题碰到困难就退缩，索性后面会做的题也不写。任然需要老师和家长做长期的努力，帮助该生树立学习的信心，培养学习兴趣，逐渐养成阳光开朗的性格。
    



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels