时光不语，静待花开
一、个案介绍 
阿伟（隐去真实姓名），该生来自社会福利院。是班里学习、纪律、行为习惯皆差的一名男生。
开学快一个月了，关于他的问题总是层出不穷。
上课时他常搞小动作招惹、欺负同学，有时候会突然拽前面女生的头发、无缘无故骂人、打人，同学都不愿与他为邻；学习成绩差，且不能按时完成作业，连他自己都辨认不出自己写的什么字，老师提问，他一问三不知，答非所问，经常惹得全班哄堂大笑。尤其是某任课老师的课上，他总是莫名其妙地怪叫，或者趁该老师转身写黑板时溜下座位四处去捣乱，不是夺这个同学的书就是抢那个同学的文具盒，甚至专门下座位去吐别人口水……这门课几乎无法正常上课。这位老师忍无可忍，经常批评他，有时气急了，这位老师也会出手拉他站起来，阿伟不但不听反而更加倔强，有时暴躁起来就推倒他周围的桌椅，莫名地踢打周围的同学，躺倒在地上打滚，声嘶力竭地哭喊……如此情形多次上演后同学们都开始厌烦他。长期的心理需要得不到满足，使得小小年纪的阿伟出现了越来越严重的心理失衡，在班级就越来越爱恶作剧，甚至养成了小偷小摸的习惯。
二、案例分析
通过与福利院负责照顾阿伟的李妈妈几次谈话了解到，造成阿伟“心理失衡”及难以合群的个性，其原因是多方面的。主要有：
自身的原因：阿伟在幼儿园期间因多动症表现出任性、调皮、自由散漫、顶撞老师，不听从老师管教，老师越批评，同伴越嘲笑，阿伟的表现就越差，不良习惯、不良表现也越来越“突出”。
2、家庭教育的影响。据说其父母皆吸毒，在其婴儿时期母亲就不知所踪，父亲也常年流浪在外不回家。他的成长过程中因父爱母爱的缺失，使他的生活如同失去了半个天空，自然也少了许多快乐。这对孩子的影响是巨大的。小时候的阿伟身体不太好，对他提出的的任何要求，祖父母总会尽最大限度地纤就、放纵、满足他。缺少父爱母爱的阿伟慢慢地养成了不少的坏习惯，自私、任性、攻击性强。后来，年迈的祖父母过世后，阿伟进入了社会福利院。
3、教师教育的影响。由于阿伟在幼儿园时的各项表现就极差，抢夺玩具、吐同学口水、骂脏话、课上大声喊叫、随意走动……时常扰乱课堂，老师经常在班里批评他，为此也常被伙伴们笑话。
三、教育策略
1、家校（院）共育成合力
首先做好临时家长李妈妈的思想工作，争取得到她的支持与配合，使家校（院）教育密切配合。坚持每天尽量多表扬阿伟以帮助他尽快找回自信，让他真正感受到爱，从而鼓励他学会尊重别人，通过真心的付出去得到别人的关注和认同。进而引导他逐步树立正确的人生观和价值观 。
2.春风化雨暖人心
多动症是阿伟上课注意力无法集中的主要原因，一旦注意力不集中，他就会搞小动作，甚至去招惹同学，干扰课堂秩序。于是，我给上课被表扬的孩子贴小红花，当小红花积攒到一定数量时就可以兑换小零食或者文具。只要整节课上他都能认真听讲，积极举手回答老师的问题，不被老师点名批评，下课就可以到办公室里领取一块饼干或一颗酸酸糖。于是，语文课上，阿伟坐得端端正正，认真地听、读、回答问题，得到的表扬也越来越多，一看到我，笑容就会在他的小脸上绽放。
3.委以重任求上进
因为课间操需要先整队再进入指定区域出操，一开始，阿伟总会在行进的队伍里莫名地掉队，然后不知所踪。于是，课间操整队之前，我特意安排阿伟负责整队，他学着体育委员有模有样的指挥同学们排成两列纵队，然后得意洋洋地走到队伍最前面。为了让他获得成功的满足感，我安排了体育委员和他一起带队做操。就这样，因为有了被认可的满足感，阿伟从此再也没有旷操了。                
4.严慈相济促成长
阿伟身上的不良习惯正在慢慢地被纠正，但是， “冰冻三尺，非一日之寒”。     上课铃响了，阿伟最先跑到教室后门，伸开双手叉开双脚故意挡住入口（当天我班教室前门的锁坏了，无法正常开门，正等待修理），前面的同学想把他推开，结果阿伟猛地一闪身，几个同学没站稳摔倒在地，其他几个同学也跟着摔倒在地，瞬间教室门口大乱。事后，我在班上开展了安全教育，对于阿伟，我提出了严厉的批评。课后，我把阿伟带到办公室里引导他换位思考，让他主动说出他错了。最后我告诉他，我想找一个同学当安全员帮我提醒大家进出教室不能拥挤，阿伟眼睛一亮，迫不及待地告诉我他能行，并保证提醒大家，以后进出教室不会再有人拥挤。于是，阿伟做了我班的安全员。就这样，我班孩子养成了排队进出教室的习惯。
5.友谊串联送关爱
古人云：“感人心者，莫先乎情。”鼓励班上的同学与阿伟交朋友、真心帮助他，双休日随父母到阿伟所在福利院串门，充分发挥榜样作用，尽早地把阿伟拉回到班级的大家庭中。一些家长带着礼物和孩子一起去福利院找阿伟玩。学习上，同学们争着帮助阿伟，生活上也开始关心阿伟。甚至有同学还从家里给阿伟带来了自己喜欢的零食。阿伟的心一点一点地温暖了，他开始和同学友好相处，不再乱拿别人东西，懂得关心同学，帮助同学了，恶作剧自然也就越来越少了。在班级qq群的相册里至今还留着阿伟和一个同学一起帮助班上同学修理桌子的照片。
6、宽松环境巧引导
阿伟不是一成不变的“顽石”。 为了尽量避免学校教师教育方式的负面影响，于是我私下把阿伟的情况（包括来自福利院、患有严重的多动症）与科任老师交底, 希望老师们都能够如我一样换一个角度来看待他，多一些宽容，多一些关爱。甚至把我的一些做法和科任老师一起分享，建议他们也能坚持多鼓励,少批评,使这个孩子在一个良好的环境中健康快乐地成长。
四、收获感悟
冰心曾经说过，“世界上没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱。因为每一个孩子都有一个丰富美好的内心世界，这是学生的潜能。”事实证明，阿伟的成长也带动了我的成长。宽松的环境加上师生家长的关爱最终唤醒了阿伟自私、偏执、顽劣的心灵。通过近两年的教育，阿伟的性格也开朗了，学习成绩也有了进步，表现也明显好转。他逐渐把自己当成了班级的一员，课上他不再捣乱，课下他也热心助人、热爱劳动了。二年级下期快结束时，阿伟被一户美国家庭领养了。就在他远赴重洋的前一天，他专门来到我办公室送给我一条红色丝带编织的幸运手链，我拉着他的手，强忍着离别的泪水，只觉得自己为他做的太少太少……
心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要给一缕阳光，他们就会灿烂。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！爱心浇灌，静候花开，终究会见到自己心田上的百合花开！
                                           









健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels