教书育人，任重道远
遇到一些“问题学生”有时候也想过放弃，让他顺其自然发展。每当我站到讲台上时心却不由自主地想去管他，是良心的驱使，也是责任所在。在这种进退两难的心态下，每天努力坚持和自己作斗争，给学生灌输着我的梦想—教书育人。纵使学习好的学生人见人爱，但恰是这些“问题学生”才最是考验一个老师的职业精神和职业操守。
回想起自己走过的教育路，悲喜交加。刚开始有让学生感动了，一句温馨的节日祝福、一句嘘寒问暖、一个小小的举动、走在校园里一句老师好、办公桌上一沓沓整齐的作业，我就能偷着乐半天，有时候这种快乐的情绪绵延一个月，这种幸福感是其他职业所没有的。也有让学生气哭了，强忍着把泪水带出了教室，办公室里哭的稀里哗啦，哭着哭着突然就想明白了，哭什么？哭能解决问题吗？不能，认真思考之后我认为存在两方面的问题：一方面能让学生气哭，只能说明自己无能，处理问题方法不对；另一方面学生固然调皮，但他们只是学生，只是为了和你一争高低，较量输赢，让他赢了又如何？明天的他们依然是学生，你依然是老师。
我所带的高二（7）班是高二年级平行班里面的倒数第一，综合了纪律、卫生和跑操情况来评比的。这样的环境下也造就了一堆问题学生。其中一个典型学生—李刚，就属于这种“问题”学生。刚开始去他们班上课的时候总是带头起哄，一节课好几次，纪律一团糟，学习效果不言而喻，甚是让我头疼。在这种情况下，我只好静观其变，唱大戏式地度过了第一节课，当然了第一次交作业的时候，没有见到他的。好不容易第二次交上来了，字龙飞凤舞，根本看不清写的是什么。第二次去他们班上课的时候正赶上值周老师说他们班卫生区没有打扫干净，看着其他学生渴望知识的小眼神，就让他去，结果他把书往桌子上一拍：“老师，以后我再也不学历史了”然后拿着扫把气呼呼地出去了。此后，作业也未曾见，每天见到我像是欠了几百万似的，一身怨气。
鉴于此种情况，我对他多有留心。有一次我刚好走到办公室门口，几个学生应该是来找老师问课后题的，其中就有他，恰好那位老师不在，其他的学生坐在了老师的办公桌上、椅子上，他让其他学生下来，并没有人听他的，依旧我行我素，更加肆无忌惮翻起了老师的办公用品，他知道制止没有用，便在没有说话，只是他们走了之后，把一切又整理好物归原处。这一幕尽收眼底，我走向他，并询问：“为什么你不坐老师的椅子呢？老师不在，也不知道你们做了什么。”他说：“虽然老师不在，但是那张桌子那张椅子象征着老师的地位，是圣神的，不可逾越的。更何况我是学生，我更没有资格去坐。”听完他的这一番话，我心里默默地为他竖起了大拇指，他是一个乖孩子，只是外表桀骜不驯，他的内心是善良的，只是把它隐藏了起来。后来我也向班主任了解了他的家庭情况，才得知，他的父母远在他乡奔波生计，他跟随爷爷和奶奶生活，缺少父母的关怀。课堂上出现种种举动，其实并不想和老师作对，给老师难堪，只是想利用这些举动引起老师的注意，希望老师多多关注他。上课时点他回答问题，引导他分析问题，解决问题，对作业祥加批改，慢慢地培养起他对学习的兴趣。经过一段时间的相处，发现他开始改变了对我的态度，把生活中的事情也说与我，我们成了无话不谈的朋友。他态度的转变，的却让我感觉到很欣慰。
对于这件事情，应自我反省以下几点：第一，老师的情绪管理。学生对于问题的态度，取决于擅长调控情绪的老师。老师要“自带鸡血”以良好的状态面对现实，以积极的行动改变现实，以平和的心态接受现实，最终你将获得现实的拥抱。第二，高举情感大旗。与学生相处的过程中，坦诚相待，以情动人，让他们从内心深处认同你，愿意与你成为朋友，认为你是可以信赖的，值得去尊敬的。如此，你在他们心中的号召力大大增加，只要你说的雷厉风行，行必出果。第三，制定规则。无规矩不成方圆。从进班的那一刻起，严于律己，以身作则。要求学生必须做到：礼貌先行、文明做人、诚实守信、乐于助人。第五，学会沟通。沟通是人与人之间的桥梁，信任是基础。遇到问题时，学会倾听，给学生表达情感的空间，顺势引导，嵌入教育思想，潜移默化地解决了问题，而又巧妙避开了情感死亡区。
正可谓事无所小，事事留心皆育人。桃李芬芳满天下，贵在持之以恒。育人经验绝句：字字皆学问，句句皆真理。事事皆案例，了了皆法宝。从一桩桩案例中汲取力量之源泉，轻装前行。
教育问题的本身是学生与老师之间的小摩擦，处理好这二者问题，教育兴。“没有对话就没有沟通，没有爱就没有教育”。我是名青年教师，没有什么教学经验，但是我有一颗年轻的心、热忱的态度、坚毅的品质，和学生通过真心的交流—走进对方的心灵，这就是年轻的优势，我觉得“关爱”要轻如丝丝细雨，柔若习习春风，又好似涓涓细流滋润学生的心田。苏霍姆林斯基说：“教育，首先是关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼地去触及幼小的心灵。在这里，谁有耐心和细心，谁就能取得成功。”教师之路漫长却富有无尽的魅力，值得我们去耕耘。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels