要不换班我就告你

案例背景：
女生A与男生B在课间操打闹，班主任发现就批评教育，B很快认错，A则坚持自己什么都没做。班主任很是生气，他认为讲假话的孩子不可原谅。于是叫家长说：不好好认错就到别的班级去，我这班不要你了！刚好是周五下午，家长就把孩子带回家教育了。周六周日家长反复多次道歉，班主任就是不松口，结果把家长逼急了，周一上学时，家长到校不但扬言要到教育局告状，还坚决要求调换班级。年级组长出面协调也无法解决。
案例描述：
班主任来找我，一进门就说：“给你惹麻烦了，我事情没处理好，实在不行我就辞职不干了。你批评我吧，实在是对不起。”看着年轻的班主任这幅模样，我说：“小家伙，不要担心，这件事就让你轻易辞职还不至于这么严重吧。不要着急，绝对没有那么严重。关键问题在你身上，这个时候谁也帮不上忙，只能你自己处理，家长一定没有别的意思，也是和你赌一口气。所以先放下心。”
他眼圈一下红了，哽咽着说：“家长到年级组长那里，坚决不见我还执意要求调班，不然就告到教育局，你看我实在是没办法了。我觉得只有我辞职了，才能给单位少添麻烦。”
我说：“事情绝对没有那么严重，你看家长没有直接到教育局告状，先到学校来，说明家长是懂道理的，不是来闹事的。但是肯定你的有些行为让家长心里极其不舒服，才这样做的，你给我说说事情前前后后到底怎么回事。”
最后搞清楚是以下几个问题不断累积叠加才造成家长的不愿意：第一，班主任认为男女生在全校的大课间上打打闹闹有失班级文明，特别还是异性同学间，不遏制这个势头以后班级男女生交往可能出现问题，所以他态度坚定要严肃处理；第二，在批评教育中，针对A女生百般掩盖拒不承认错误的行为，班主任个人简单地认为学生撒谎不认错是一个人最不能原谅的品质，所以他更要严肃处理；第三，A女生曾私下评价班主任在班级管理中对某些同学使用了流氓手段（实际就是男班主任半开玩笑用脚踢了不听课男生的屁股）。班主任觉得自己对某些极个别学生采取了一些不合适的教育方式是建立在极其融洽的家校关系上才做的，该女生不清楚原委随意这样评价自己很是受伤，心里一直窝了一口气。所以这次他想借机收拾一下。第四，A女生在班里是一个成绩不错的孩子，想借此次机会好好收拾吓唬一顿，成绩上再有次大提高，为班级争光。第五，两年来，家校关系一直和谐，这次出现问题是因为周日家长打电话代替孩子道歉时，班主任想着是孩子道歉认错才对，就没答应，其次自己当时在开车不便于多说，就告诉家长等他的电话，想着方便的时候给家长说说让孩子道歉认错的事。结果周日去团场看父母，一忙就忘了此事，到了晚上一点多想起来要给家长回电话，拿出手机才发现，周日下午家长还发过来两条认错的短信。这个时候觉得时间太晚电话短信都不合适，而且家长一直通情达理很好沟通，就想着周一再谈。没想到家长周一来彻底生气了。
由此可见，班主任内心深处倒真不是为了把学生赶出这个班级。但是由于班主任认识问题不全面、思考问题不深刻，特别是没有站在家长急切的情感上理解家长，导致他采取了一些不合适的处理方式，也就当然产生一个不好的后果。
接下来，我帮他一起分析所有的问题。首先，对于男女生交往该怎么处理：尊重孩子、引导孩子认清问题，绝对比严厉的批评更有成效。班主任家长式的强硬作风和手段必须要改变，否则不但教不好孩子反而会毁了一个孩子。其次，对于女生拒不承认错误，我给他分析：那种应急情况下，青春期孩子的面子可能更重要，和品德高低毫无关系。当着那么多同学的面让一个学习好的女生认错，的确不够妥当。第三，对于踢打孩子的行为是不是流氓行为，只是大家对这个措辞认识理解不一样罢了，并没有别的意思。真正的民主管理就要营造让孩子讲真话说真话的氛围，不能因为孩子谈了对你的不良认识，就内心不舒服，甚至后期影响对事物的判断和处理。要认识到：准确的评价对每一个人都是有意义和教育价值的，可以就踢学生这件事在班里展开进一步的讨论，让学生明白你是基于什么原因踢了该生（学生不听话，父母授权让严管），当然最关键的是要一起讨论有没有更好的方式替代打骂取得效果？我们知道每个孩子的原生态家庭不一样，要求教师使用的手段方法也各不相同，让孩子们自己形成互相监督相互提醒的机制，很大程度上可以减少教师单方面的批评教育。第四，假设约谈家长第一次到校时，班主任给家长交代处理问题的目的，取得家长的信任和支持，完全可以家校双方一起唱双簧，教育好孩子，不至于把家长逼到对立面，造成让家长认为我们故意刁难在难为他。对于家长代替孩子认错的行为，可以坦诚相待的提出自己的看法，相信家长一定能理解，只是很多时候家长也是关心则乱，只想着快快处理问题，没有考虑自己处理问题是否得当。第五，因为你想严肃处理，所以家长反复道歉的过程中，你难免言辞语气之中流露着对孩子的不满意，家长年长，你刚工作没几年，一次次道歉都遇到你的不客气，家长怀疑你不是教育而是打击报复就不奇怪了。对于孩子是不是这次严厉教育后成绩一定就提高，和很多因素有关，没有必要处理一个孩子就要达到这样的效果。一起分析完，班主任老师感慨道：“来的时候就是觉得给学校找麻烦了，自己没有做错。现在才发现的的确确是我的问题。是我自己把一个想好好配合我的好家长推倒了我的对立面。如果我提前给家长交个底沟通好，确实很多问题都不会出现。对于孩子评价我的教育行为欠妥的确是客观事实，我不能因为和家长关系好，就只想着怎么收拾好这一个孩子，而忽视了班主任教育行为在其他孩子眼中的影响。” 
他接着苦恼地说“我知道自己的问题了，确实是我做得不对，但是现在家长电话也不接我的，孩子也不进班，那我怎么办？”我说“现在家长不见你，就是赌气，要个台阶下，其实很容易办。下午我让年级组长给你约家长，见了家长以后，后面的事情就是你的啦，你能不能处理好？”他说“问题不大，但是如果家长执意要孩子调班呢？我可舍不得她离开我们班，而且丢面子。”我说“这个问题关键在你身上，如果家长原谅你了自然不会调班，因为毕竟在你们班上了两年课，调班意味着孩子要重新适应，家长也很清楚。通过前面的交往你应该知道，这个家长通情达理，不会过分的，而世上最打动人心的真诚，只要你真诚道歉，我认为家长一定会很好的和你配合，退一万步说，坚决要求调班，你就告诉他，你做不了主让他来找我。”
然后我给年级组长打电话，让他下午出面约家长到校，找一间没有人的办公室，把家长带进去，让他们彼此见面处理好了。
事情处理完后一周，我问班主任，目前怎么样，他说：非常好！

案例反思：
我认为处理问题最核心的是教师本人要冷静，其次是要仔细分析每一个人在事情发展中的想法，找到问题的症结，只有这样才会可能产生有效的对策。所以我第一步就让教师反思自己的行为，思考家长的做法，发现自己问题。只有发现自己有问题，才能接下来找到解决问题的办法。第三，我坚信这世上最打动人的就是真诚的态度，如果老师认识到错误一定会修正的非常好！
通过该案例我们清晰地看到一个年轻班主任急躁的处理问题，带给自己挑战！其实问题的核心在于---班主任认识问题的明显误区：学生就该听老师的，甚至想通过简单的手段就想吓住当前的学生。我们再看：表面上该班主任内心里愿意尝试倾听学生的声音，于是还在班级建立了学生信箱，实际工作中看到信箱里学生对他的不良评价（流氓行为教育学生），立即就着急上火生气憋屈了，一直没有处理自己的不良情绪，以至于后期遇到该学生的问题自己就不能平和处理。表现出班级只能有自己一个声音的强大的家长式作风和缺少自己处理棘手问题的方法与措施。对学生家长前面觉得好打交道，后面又觉得难打交道，其实都是对家长和孩子分析不足造成的，如果多学点心理学，学会谈话与沟通的方式，很多问题就不会积累放大。由此我们看到，班主任队伍建设之中还有很多工作需要我们去引导。
教师需要开阔的思路，不能局限在自己狭小的空间里处理事务，特别是不能把本来和我们一样想把孩子教好的家长逼到我们的对立面。没有家长不希望孩子好，没有老师不期望学生好，这样的前提很容易形成共识，为教育扫清很多障碍。可是我们有不少班主任甚至任课老师却常常因为处理不当把家长逼到了对立面。诚然有不负责任的家长，但是我更相信家长们爱孩子的心，即使不少家长方式方法不对，但是我们仍旧可以争取他们的理解，这会让我工作起来多一份信任少一分质疑，总比自己单打独斗还得不到认可强很多吧。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels