化“厉”为“励”
个案现象：
“老师，吴程程（化名），今天没有带作业。”
“老师，吴程程今天课堂作业没有做完，就走了”
“老师，吴程程今天没有扫地，就走了”
“老师，吴程程说他的作业本不知道哪去了”……
一年前，刚接这个班，每天我的办公桌上，还会摆着各种“吴程程……”做了一些不寻常的事的字条，每天都有很多的孩子来投诉他。
课堂上，拿着一支笔可以玩得很嗨，甚至会望着黑板发呆，时不时地主动举手抢答，却答非所问（神游突然回神）。
作业本上的字迹就像是一迷宫图，恐怕连他自己都分不清，每次小测试都是“F”，（我会根据分数或错误情况划分为A、B、C、D、E、F），我批改他的作业就像研究“外星符号”，因此，同学们不愿与他一组合作，会影响小组成绩，好多小组长不愿要他，因为影响小组长的“业绩”，大家视他为累赘。
我打心底里也比较“嫌弃”他，课堂上经常“咬牙切齿”地批评他这不是，那不是，利用放学时间留下他来，守着他补作业，陪着他一起改错题。有时晚了，亲自送他回家，各种“严厉”的手段使尽，我是“恨铁不成钢”呀，补的作业我看不明白，甚至不知道什么时候跑偏到哪儿去了，面对他的委屈的眼泪，最后是我“咆哮”而去，甚至为了“留学”，还和他的家长发生了不愉快，我有种“好心拿当驴肝肺”的委屈。我经常向同办会室同事（以学科组为一个办公室）“诉苦”，资深的前辈们略带微笑地“点拨”，引起了我的反思。
案例分析：
1.经过了解，他的年龄略小于班上其它的孩子，注意力不够集中，手臂的小肌肉还不够发达，写字较慢，“笔”不听指挥。记忆力差，记不住作业，爱忘做，“恶性循环”导致不做作业。 
2.教师批评和督促过紧过严，老是纠着他的过去不放。
3.与家长的沟通不够，他的家长是做生意的，文化不高，从早忙到晚，没有时间辅导孩子的作业。家长虽然了解他的委屈，不了解老师的“苦心”，老是觉得你这老师在为难孩子。
4.教师的引导方式和方法不对，应当调整。作业量应因人而异，适当的放宽。既然一口吃不下一个包子，就分几口吃，要考虑他的耐受力。
教育策略：
1.包容他的写字“慢”与“烂 ”的缺点，先写出来，再求工整 ，循序渐进。让他尝到完成作业的成就感，抓住他做完作业的时机，适时表扬。
2.与家长沟通，了解他的思想动态，形成教育合力，变“督”为“陪”。让家长了解教师的想法和做法，也指导下如何陪伴孩子做作业。
3. 适当减少他的作业量，做到因他而异，对他放宽些，“逼”得太紧，他反而逆反了，越做越多的作业，就像还不完的“高利贷”，补也补不完，什么时候是个头？
4.对班上的孩子“动之以情，晓之以理”，动员离他家近的孩子主动去他家“陪”他做作业，与他交朋友。
5.关注课堂上的他，化“批评”为“鼓励”，多听他说什么，抓住值得表扬的点滴。课堂上，让同学提醒他不要走神。
感悟和收获：
通过一系列方式、方法的调整，他几乎没有不完成作业的现象，而且作业和测试已经从F等上升到C等。他在同学们的帮助下，快乐地进步着，看着的他的一点点变化，我感悟很深。
“以生为本，用爱浇灌”这是我们每一位教师必备的素养，爱是我们与学生沟通的桥梁，是照进孩子心灵的阳光。它是一种品质，是一种力量源，是我们教育成功的秘诀。
“严师出高徒”，严格地要求学生，是教育教学的重要途径， “厉”其实含着我教师无限的关注和爱，但是，这关注和爱要讲究方法和方式，化“厉”为“励”更让学生容易理解和接受，只有被学生理解和接受的“爱”，才会无限温暖。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels