让爱为学生导航
每一个学生都是知识海洋中的一叶扁舟，狂风大浪里，偏离航向在所难免，教师就是学生前进路上的引航者，而“爱”就是指向标，用爱导航，让每一叶扁舟都回归正途，在无尽的深蓝中驶向彼岸。

案例描述：

2015年9月，研究生毕业之后，我来到了大同市实验小学，担任语文教师及班主任工作。从开学的第一天起，班上的一个小男孩儿就引起了我的注意，他的名字叫高梓涵，那年他刚7岁。上课时，当所有的小朋友都端端正正地坐在座位上的时候，他却不停地左顾又盼，偶尔还用手拨弄周围的同学，悄悄话也是屡禁不止!
    后来的情况尤为让人担心。每当上课铃声响起时，他会以上厕所为由离开教室，去卫生间玩耍。当我去卫生间找他时，他会调皮地将卫生间的门关上，或是突然打开门冲出来用自来水泼我，使我哭笑不得。为了他的安全着想，每每这时，我都在旁边耐心地教导他，生怕卫生间的门挤到他的手，直到他不再闹了，才带他回到教室，而教室的学生则由其他老师看管。
    尽管回到了教室，他依然不安分，他会把橡皮切成小丁状，向周围的同学投去，也会在别人认真听课的时候，在座位中乱走，没有纪律意识。下课时他也会欺负其他同学，同学们多次向我告状。为了让他变成一个守纪律、懂事的孩子，我想深入了解他的家庭背景和生活情况，给他帮助，让他成为一个品学兼优的好学生。

案例分析：

通过电话联系他的父亲之后，我了解到，原来在他一岁的时候，他的父母就已经离异了。在他六年的成长过程中，他的母亲从未看望过他，他记忆中的母亲始终是模糊的。他一直跟随父亲生活。他的父亲只有初中学历，没有稳定的工作，靠打工为生，因为工作经常变动，没有稳定的经济来源，从父亲那张不苟言笑的脸庞就能清楚地感觉到他所肩负的巨大的生活压力。即便如此，他的父亲依然非常重视他的学习，只要是和学习有关的事情，他的父亲从不含糊。
因为父亲对他寄予了厚望，所以对他的要求也格外严格，但是却没有一套正确的教育方法，父亲对他的管教方式，基本上是 “暴力”的。高梓涵天性活泼好动，每当他犯错误时，父亲就会打骂他，轻则罚站、打手板，重则挨鞭子。对一个七岁的孩子来说，这种“严厉的爱”似乎太沉重。
挨打对他来说似乎已成为家常便饭，最严厉的教育方式在他的身上已经不起作用了，反而产生了一种错误的引导，俗话说“父母是孩子最好的榜样”，父亲的“暴力”行为潜移默化地影响了他，这就是他总欺负同学的原因，每当遇到问题时，他总是先想到用暴力去解决。
这样的严格管教，也没能让他变得听话，反而激起了他的叛进心理。他的行为暗示了他的想法：最多也就是挨一顿打，没什么可怕的！
     在家里，他面对的是严厉的父亲，而在学校，他面对的是一个“温柔”的大姐姐，他怎么会怕我呢？每当看到我不知所措的样子，他都会露出得意的笑容。

育人计划：

     了解到这些情况后，我明白了，必须要换一种教育方式，让他深刻地感受到“爱”，生活在充满“爱”的世界里，从而学会把“爱”奉献给别人。
首先，我决定走进他的内心，让他不再孤独。我想用我的行动告诉他，作为老师的我也可以给他“妈妈”一样的爱！
 我多次找他谈心，耐心地告诉他一个学生应尽的义务：上课端正坐姿，不做小动作，不说悄悄话，认真听讲，积极举手回答问题；课后要认真完成作业，按时交作业。我鼓励他每天进步一点点，每天放学，我会对他今天的表现做一个小结，如果有进步，我会在他的语文书上贴一颗小星星，如果退步了，我就会摘掉一颗小星星。时间久了，他的语文书变得亮晶晶的，而我也最喜欢他那“数星星”的认真模样。
然后，我会在他和同学们发生矛盾时，及时引导他。当他和同学们产生冲突，我会告诉他：请你换位思考，如果你是其他同学，你总被别人欺负，你会是什么心情？暴力不是解决问题的方法。如果你能包容别人，那么你身边的朋友会越来越多！你也会成为大家都喜欢的好孩子！
     其次，我会及时和他的父亲沟通，共同探讨他在学校的表现，调整教育方法，做到家校共育。在我的劝告下，高梓涵的父亲不再使用“暴力”式的教育方法，而是试图和孩子沟通，了解他内心的真实想法。当他犯错误时，给他改正的机会，用包容来鼓励他，让他从心底感受父爱，学会感恩。
再次，我会主动关注他的学习和生活情况。上课时，我会有意叫他站起来回答问题，他感受到了来自老师的关爱和支持，学习的劲头更足了。在生活中，我也会有刻意地去关心他，当天冷的时候，我会问他:“高梓涵， 你冷不冷，要多加衣服!”我想，一个时常感受爱意的人才会对别人示爱。

案例反思：

通过多次引导，他真的有了变化，二年级的他学会了理解和包容别人，遇事开始懂得为别人着想。记得有一次，班里的一位同学不小心把他的自动笔摔坏了，当时我以为他会发牌气，可是他捡起笔之后看了看，只和那位同学说了一句:“没关系，我再买一支！”后来我发现他越来越懂事了，懂得关心老师和家长了。每当天气冷的时候，他会这样问我:“于老师，您冷不冷。您要多加衣服，小心感冒。”还记得二年级时，他在自己的作文本上这样写道；“我喜欢父亲送我的玩具，因为那是父亲用自己的血汗钱帮我买的。父亲独自一人把我养大，我要好好学习，将来报答父亲！”三年级的教师节那天，我翻开摆放在我办公桌上的贺卡，上面赫然写到：“老师妈妈，祝您教师节快乐，永远幸福安康！”我想：这便是一名学生给老师最大的回报了吧！
现在的高梓涵已经四年级了，他已经从一个不懂事，调皮的孩子变成了一个懂事，包容、受人欢迎的优秀少先队员了！每当看到他在课堂中端正的坐姿、作业本上笔力遒劲的字迹、听讲时专注的神情，我都会欣慰地笑。
正如莎士比亚所说；“人生如花,而爱便是花的蜜。”每一个学生都是是含苞待放的花蕾，他们都有精彩绽放的时刻，只是花期各异。教师就是辛勤的园丁，肩负着以爱育人的使命。当我们每天在教育的泥土里洒下一把爱的营养，精心浇水，精心施肥，那么这些花儿便会早日精彩绽放，找到属于自己的春天。
     让爱为学生导航，把机会留给学生，用宽容善待学生，我想再调皮的孩子也有华丽变身的一刻！我们只须静心等待，用心聆听花开的声音！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels