一颗希望的种子——张怀庆
近几年，有一个词特别的火，也特别富有鸡汤的味道——静待花开。家长、老师、甚至路人都用这四个字来表达心情。这四个字说出来，感觉特别的温和又充满希望。我也常用它来宽慰自己、宽慰家长、鼓励孩子。
成为教师已经第7个年头了，遇到过6个班的孩子。这300多个孩子中，有已开的花，有含苞待放的花骨朵，有枝繁叶茂的，有冒出嫩芽的，有等待一有阳光雨露就冒出枝桠的，也有费尽心思都毫无动静的，还有被怀疑是不是种子的。
张怀庆就是一个我本以为是枝繁叶茂，但却是假叶子；本以为给了阳光雨露就会冒出枝桠，但却毫无动静的种子。我和他的故事有这样几个阶段：
第一阶段：彼此不信任
一年级刚见到这个孩子，在班级中立规矩。孩子们在读书，或者写作业的时候，只要我靠近他，他就会本能的一躲。我把他叫到身边来说话，讲题，他从来都是不近身的。我去主动拉他，他也会把手抽走。我感觉到，我们是不亲近的，他对我是不信任的。从他本能的躲闪中，我隐约觉得这是一个被打怕的孩子，之后在与班主任沟通中得知，他从小一犯错误，就会被严厉地对待，直至认错道歉。所以认错也成了本能。从和孩子爸爸的沟通中，我听到最多的话就是“好了，老师，我知道了”“嗯嗯，我知道了。”直到有一次，从他爸爸的口中听到“我现在想到他就烦”。我有些蒙，这是怎么样的一个孩子，怎么样的一个家庭氛围，能让孩子的爸爸说出这样一句话。我安慰了片刻，对他爸爸提出，不管怎么样，这个孩子绝不能再动手打了。他答应了，我在短时间内再也没有给他爸爸打过电话。我心疼这个孩子，决定与家长反其道而行之，不对他严厉，班级中的戒尺在没有对他用过。那个时候孩子对我，我对家长，家长对我，我们彼此都是不信任的。
第二阶段：博弈
对家长很无奈，对孩子很无奈，这就是老师们眼中常说的软硬不吃的孩子。上课不听课，发出怪声；把帽子带到头上，把头想办法伸进抽屉里；在地下趴着在书包里找东西能有半节课之久；看他，叫他的名字，到身边把他的手放好，摸摸头，与家长沟通······但凡能想到的所有语言的，行为的温柔的提醒，统统没有用。真的找不到方法来面对这个孩子，直到有一天，上课期间发现孩子突然坐端正了，很认真的样子，我纳闷之余，在窗户那发现了张怀庆的爸爸，原来这是良药！我好像找到了救命稻草，开始用孩子的爸爸作为手段，试图去管理他的行为习惯。但事情并没有那么容易，谈心、拉钩都不行，想着用手机偷偷拍下他调皮捣蛋的样子，抓个现行再与家长沟通。但是我发现，只要我拿着手机进教室，他就相对的规矩些。孩子毕竟是孩子，他还没有那么好的控制力，原形毕露的时候，我一拿起手机，他立马坐得端，写的认真，直接拍的尝试，失败！后来利用记录学生课堂活动的契机想偷拍，结果这个孩子的镜头感超级好，根本抓拍不上。我们就在这样你来我往，你进我退，你退我进的过程中反复。孩子的习惯没有好转，反而还使我和家长的沟通上产生了不畅，孩子也似乎在这个过程中找到了乐趣。我把这一阶段定义为博弈。
第三阶段：冷战
一段时间的博弈，无果。我也不想在把精力只花在这一个孩子身上。我对他的要求降得更低了，只要不打扰别人，只要不影响课堂。我就不在批评他。忽视他，是我保证正常课堂教学的方式。而他也不再看我，不再理我，上课堂而皇之地不拿书，不拿笔，不交作业。我不理他，他不理我。但我在暗中观察他的行为，也在调整自己那一段时间面对这个磨人小妖精的心态。从有一天开始，他把其他的书拿到了桌面上，举得高高的看，我发现他在故意看我，我就装作没看见他；他还会把能玩的东西都拿到桌面上玩，然后偷偷的瞄我，我也当没看见他，就是不理他。但我心里开始窃喜，他已经耐不住了，想得到我的关注了。我把这个阶段成为冷战期。
第四阶段：主动尝试
冷战了一段时间，通过调整和观察，我觉得可以再次尝试把精力放回到张怀庆身上了。他似乎也觉得无聊了，他的调皮捣蛋，我根本不理睬，也觉得没有意思了。开始偶尔听话地把书拿出来了，开始偶尔听听课了。于是我开始找机会，主动出击。只要他把出拿出来，就给他一个点头的微笑；只要发现他在听，就找简单的问题问问他，说出来了就使劲的表扬。只要作业按照要求写了，上交了，也使劲表扬他。还会把他的点滴进步分享给他的爸爸，让回家也表扬他。在和他小饭桌老师的沟通中得知，那位负责任的男老师，总是会和他爸爸聊天，那可是是男人和男人之间的对话，对他的爸爸我认为，影响很大。从我不在反映孩子不好，总是分享点滴进步开始，他的爸爸也似乎愿意和我多说几句了。同样的“老师，我知道了”也诚恳了很多。孩子的爸爸似乎看到了希望，孩子也似乎找到了另一种乐趣，被表扬的乐趣。精力慢慢回到了课堂上，回到了学习上。但是好景并不长，好几天，就绷不住了。我忽视他的不好，放大好的地方，他不听课的部分下课单独给讲，在表扬他能够听一些了。如此点滴，如此反复，他认真的时候越来越多了，我的主动尝试，成功了！
第五阶段：种子发芽了
种子终于要发芽了！我每天欣喜地看着张怀庆的进步。因为党员的帮扶计划，我决定趁热打铁带他去看场电影。记得那是周三，当我在下课使告诉他，这周五我带你去看电影吧。他吃惊的抬头看我，没有说话，直摇头。我说真的！你现在的进步，老师很欣喜，所以邀请你去和我看场电影。他没有我们想象中的那么高兴和答应，而是低下了头，我就蹲下来看着他说，真的！你答应了，我就给你爸爸说。他低着头笑了，还是不说话，但是在笑着点头。那一天无论上课，站队，跑操，他都表现得特别好！跑操时我看到他的围巾围得不好，我给他围好，他去跑操，结果第三节数学课的时候，到班里他都不解围巾，我说热，你把围巾解掉呀，他笑着摇头说不热，不解。好可爱，好打心。你们以为美好的故事这就开始了吗？并没有！第二天，周四，他开始兴奋的过头了，我瞪他、点他的名字又不管用了···终于在跑操时，我忍无可忍把他从队伍中拉了出来。问他，你怎么了？他无所谓的样子瞅着我，我脑子嗡的一下，这怎么又像开始那样了。本不想用看电影的事情威胁他，但是我真的生气了，告诉他，“我真的生气了，我还计划着明天带你去看电影，你今天就这样，我真的生气了！很生气，明天电影不看了，行不行？”他在我说我生气了的时候，眼睛看我，好像在确定我是不是认真的，当我说出来电影不看了的时候，令我没想到的是，他眼泪一下就出来了。不说话就摇头。我一下子觉得，这次他才是真的知道错了，没有痛快的，着急的说“我错了”这种说不出话的样子，才是走心了的认错吧。我摸他的头，说看你的表现，他还是不说话，就点头。跟上队伍的那一天，表现很好！终于到看电影的那一天了，我打电话告诉他爸爸，他爸爸很欣喜地对我说“谢谢谢谢”跟最开始说“我知道了知道了”一样的语速，一样的着急，但我知道这一次不一样。我在电影院门口等孩子，因为快要迟到了。我在门口看到他到路边的时候就赶紧跑过去迎他，伸手拉他的手，他很自然地把手给我了。把手给我了呀，这是他第一次主动地亲近我，没有躲闪。我们一路小跑到电影院，教他取票，买零食，看电影。开始还不吃零食呢，我就喂到他嘴里……
周一，孩子主动来找我，送给我了一个苹果，说谢谢我带他看电影。课间看到我就跑过来和我说一两句话，会毫不避讳的说，我喜欢上数学课。孩子的笑容越来越多，上课越来越专注，有一次马秉强隔着走廊隔着一个同学和他说话，他直接对马秉强说，你不要和我说话，我上课呢！我在讲台上淡定地笑着看着他，对他竖了个大拇指。可我的心里都乐开花了。他每天都来和我说话，每天都主动来让我讲自己还不会的题，每天都带个他的东西给我，有橡皮，有印章，有卡片，每天都等我拉拉他的手，摸摸他的脸。考试那天，他说终于要数学考试了，我想数学考试。我知道他想在学习上得到认可了，想用成绩来证明自己用心了，想让同学知道，樊老师的偏爱有回报。
我知道，这颗希望的种子已经发芽了！
我和张怀庆的师生信任、和谐、美好的故事，真正开始了！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels