写写我的大班长

在每个人成长的路上，总会有许多经历，这些都是十分宝贵的财富。对我的大班长而言，他的成长过程与其他孩子相比有些不一样。
刚组班军训时，他是我第一个注意的男孩子，坐姿永远是那样的端正，表情严肃的样子似乎有点像高中的大男孩，做事极认真，感觉他对自己的要求很高，而且是超乎年龄阶段的。但是还是能感觉到他对自己不那么自信，在大家面前发言时总是皱着眉头站的笔直，有些羞涩，很不自然的样子。这一切都吸引着我想去更多地了解他。
    军训结束，因为他的行事认真，被推举为班里的学习委员，期中考试就拿到了骄人的5A，在班里简直就是大家的榜样。我常想，到底是怎样的家庭教育和成长经历会让他形成这样的性格呢？在跟他的接触和后来他写的一篇作文中找到了答案：我的小学生活，大部分是在一个小县城（和田皮山农场）度过的。现在想来，那大概是我最快乐的时光。每天迎着初生的太阳去上学，心情十分舒畅。早上来到学校，第一件是是打扫卫生。拿上扫帚，提上铁桶，来到操场。我们的打扫任务可能听起来有些奇怪，因为我们不光要打扫教室，还要打扫操场上的垃圾和尘土。往往每天，水泥地上都会落上厚厚的一层土，把土扫成一堆，装到铁桶里，你就会看到一桶一桶的“土”被倒进垃圾箱里，偌大的操场上的每一块地，每一粒灰尘，都是我们的清扫对象。我常常想学校的清洁工人会不会怀恨在心，因为我们抢去了他的工作。每天早上的劳动让我身心愉悦，开启一天的学校生活。到了课堂上，不得不说就要乏味的多，今天一上午语文，一下午数学，明天一上午数学，一下午语文，连英语课都少有。课余时间倒是很丰富，由于县城很小，一帮同学五分钟就能聚到一起，无论平房还是楼房的房顶，无论七八公里远的河湖与泥沼，还是三十公里远的山野乡村，都留下了我们的脚印。可以说童年的时光，我就是个野孩子。”
然而世事易变，五年级时，被告知要离开父母去一千公里外的库尔勒上学，这无疑是晴天霹雳。远去相隔了大半个新疆的地方，远离亲人，老师和小伙伴，从前班里第一的荣誉可能在几百人学习竞争的洪流中湮灭(据说上次转学的一个同学现在是全班倒数第一)，怀着忐忑的心情来到库尔勒实验中学，为了追求更好的学习环境，又坚定的考取了华山中学。
七年级下学期，班委换届选举，众望所归，他被推选为班长。在学校里他还是那样的优秀，可慢慢地当班里有两三个男孩出现问题时，我才了解到，原来都是课余时间和班长一起联机打游戏。此时我才知道，那么优秀的他家长也不会给他报什么辅导班，平时作业很快就写完了，没什么事时除了读书，打打游戏是他最大的乐趣了。起初我也只是简单的提醒他：你看你打游戏对你来说并没什么，可是你不能带着其他同学一起呀，他们又没你意志力那么强，自己注意点哈。可是，后来情况似乎更糟糕，甚至在一次测试中，他的成绩很令人失望，我才认识到自己对他的问题处理似乎有点太简单了。有天下午放学后，在长达一个半小时的谈话中，我慢慢了解了这个孩子的内心：打游戏并不是他管不住自己或是自甘堕落，更多的是随着年龄的增长，长期的跟父母分开，让他感到很苦恼，有什么事想给他们说的时候，他们不在身边，甚至打电话他们也很忙没时间，平均半年才回来一次，跟爷爷奶奶姑姑生活在一起，可是有的知心话还是想跟父母分享，想诉说、想发泄的时候就只有打打游戏了。
我这才觉得是不是前面我心太大了，觉得成绩好的班长只是偶尔走歪了一小段路，当这个大男孩在我面前哭着讲完这些心里话的时候，挺让人心疼的。为此，我和他的姑姑、妈妈分别就这个问题长谈，家长也意识到了对他的关注似乎和我一样有些片面了，而且转变了教育方式，后来他这样说：“随着与父母分隔的时间越来越长以及家中的一场变故，我认为我对亲情的理解也更深入，也更加清楚地明白什么是家，我又为何爱着我的父母。他们在我困难时给予我精神的抚慰，他们让我比其他孩子更早的学会独自生活，他们生活在艰苦的环境中，苦苦支撑着这个家，我无比感激他们。我想给大家说的是，请你们珍惜与父母在一起的每一分每一秒，因为你没有多少时间陪伴他们。仔细算一下，初三你没有时间，高中要住校，大学工作都在外地，现在只有半年时间可以真正与父母一起。当你与父母发生争执时，希望你明白，这场争执也是幸福的，因为当你有一天连想和他们吵一架都吵不上的时候，你会发现，当初自己有多么幸福。”
除了成绩上的优秀、行为习惯上行为示范之外，我还希望他能得到更大的锻炼，我推荐他担任新团员代表发言、参加第二师铁门关的诗词大会都不负希望、表现出色。给他创造更多更好的环境，希望他能更大方、更像个男子汉的样子，将来能有更好的发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels