“跪”着教书的教师，教不出品学兼优的人才
主题： 当今社会对教师出现了越来越多负面的评价，这些负面评价造成了很多教师在工作中变得越来越蹑手蹑脚，学生出现了问题不敢批评，怕受到舆论的攻击。教师一味的隐忍和退让，最终受到影响的还是学生。教育，即教书，育人，当成绩较好的学生出现不当行为时，教师更应当明确指出，责其改正，而不是顾虑到社会舆论，顾虑到好学生的“面子”问题，纵容学生。
背景：今年二月，我接手了八年级内初班12班的数学教学工作，两个月来，我和学生相处融洽，亦师亦友。有一女生XX，数学成绩较好，每节数学课上都能主动举手回答问题，积极参与课堂活动。
案例描述：某一天的数学课上，我讲完数学作业中集中存在的问题后，要求学生在课上订正作业本，订正完成后当堂找我批改。没一会儿，就有七八位学生订正完成了，他们排成了一条队伍等待我批改作业。正当班里的一个男生在我身旁问我作业本书写格式的时候，该女生凑了过来，也来问书写格式，打断了我和那个男生的谈话。我制止了该女生，并严肃的告诉她：“你先等一下，你没有看见他（那个男生）在跟我说话吗？”该女生仿佛受到了奇耻大辱，气呼呼的扭头就走回到了座位。我没有理她，而是继续处理身边的事情。过了一会儿，班长拿了两本作业本来找我批改。我问她：“这是谁的本子？拿回去，让她自己拿上来找我批改。”班长悻悻的笑了笑，回到了自己的座位上。顺着她的方向，我看了过去，原来班长和该女生是同桌，而她拿的正是该女生的作业本，此时该女生正趴在桌子上，眼睛哭的红红的。该女生见班长回来了，只好自己拿着作业本又走了上来。这一次我耐心的对她说：“你仔细想一想你刚才的行为，如果你是那个男生，你在和老师说话的时候，有人跑过来插话，你是什么样的心情？每个人都应该遵守秩序排队，如果大家都一窝蜂冲上来，那班里不是乱成团了么？”该女生不说话，眼睛看向别处，一副倔强的样子。“你回座位再去想一想老师跟你说的话吧。”我说道。听完我说的话，该女生回到了座位上，继续趴在了桌子上哭。班长坐在她的旁边，不知道应该劝她还是安慰她。我也不太高兴了，我说道：“无规矩不成方圆，我希望每一位同学都能去遵守规则，在规则面前，每一位同学都是平等的，老师不会偏向任何一个同学。如果大家因为和老师产生矛盾就讨厌一个学科，甚至放弃学习那个学科，那么最后吃亏的只有大家自己。”下课以后，我想了想，还是给她多一点时间去反思自己的行为吧，于是我没有再找她谈话。但我又担心该女生会产生偏激的行为，于是我告诉班长，这两天多关注她的状态，有什么不对劲要及时告诉我。
    第二天数学课上，我特意关注了该女生，她不再主动举手回答问题，并有意的躲闪我的目光。不过当我下达学习任务后，她仍然会去参与完成。第三天是如此，第四天也是如此。就在第五天上课前，我还在心里琢磨，该女生如果在课上依旧这个样子，我得找她好好聊一聊了。谁知，这节课我刚提出了问题，该女生就举起了她的小手……
结果：这件事情就这样过去了，现在该女生在课堂上恢复了从前的样子，又开始主动举手回答问题，积极参与课堂活动了。很长一段时间以后，我在私下里找该女生聊过，彻底解决了本次“插队风波”，该女生也认识到了自身的问题。
反思：这个年龄段的孩子，比较容易出现心理问题，尤其是成绩较好的学生，心理承受能力太差，接受不了一丁点的批评。内初班的学生，早早离家来到外地求学，每天接触最多的就是老师和同学，每一个人都想给老师和同学留下好的印象，他们自尊心较强，甚至有点“玻璃心”。当这些学生出现行为问题时，老师如果害怕伤害他们的“玻璃心”，不及时指出学生的问题，在我看来，这更是害了他们。学习成绩不再是衡量一个学生是否优秀的唯一标准，我们的社会需要有能力的下一代，更需要有品行的下一代。教师在把握好分寸的同时，依旧需要坚持原则，赏罚分明，“跪”着教书的教师，教不出品学兼优的人才！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels