那个女孩叫月明
——关注单亲留守孩童的成长
真正的园丁不在意花开的时间,因为他知道,每朵花都有自己的特点,只是开花的早晚不同。每到秋风萧瑟的季节，我总会想起她，那个叫月明的女孩。
初次接触
初次站在讲台上往下看，她并不起眼。拿出点名册，“张俊、温美丽、王佳慧……张月明、张月明——”“到！”抬起头，我的目光随着那柔弱的女声寻去。我在寻思该如何描述那样的一张脸——齐肩的头发耷拉在肩头上，略显枯黄！黝黑偏黄的脸色，看起来平日常在阳光下晒。厚重齐刘海盖在脸上总显得压抑，两腮也是显现出本不该有的“高原红”。金秋九月，夏日的炎热还没完全褪去。一件被洗的发白的T恤套在身上，并不合身，胸前一处处不经意的涂鸦那是她生活的痕迹。对视片刻，迎上来的那双眼却显得格外明亮……“坐下吧，老师希望下次点名你能大声的回答！”“老师，不用理她，以前的老师都不理她……”旁边的淘气包小铭插嘴，见我的眼神示意他也不敢再插嘴 。她却静静地坐下，慢慢的低下了头……

沉默以对
初见月明后，孩子清澈的眼神让我印象深刻。之后的日子，我经常注意到她，绝不是因为她突出。其实，她的成绩算是非常差的，第一单元语文仅仅考了8分。拿到试卷后，按我的一贯的作风怎可“放过她”。压制不住我青年教师的“暴脾气”，我决定找她谈话。办公室里酝酿已久的开场白响起， “张月明，你看了卷子没？”“老师从教这几年，才看过语文只考七八分的人？……”可她的反应并未达到我预料的场景。于是，为了这证明自己的权威我不断地提高了自己的分贝。可我的怒斥却犹如一滴水珠滴入一滩死水，未泛起半点涟漪，她却依然沉默以对。但这一次我却分明的从她明亮眼神里看出了淡淡的哀伤……
尝试接近
我承认，我并不是一个高尚老师，至少那时不是。从那次谈话失败以后，我觉得我近乎想要放弃她。面对一个无法沟通又无人关注的“差生”，连以前教过她的老师都劝解我放弃，“我教过她一年，从没听过她说过一句话。” “她家条件很差，家又远，父母都不怎么管她。”……可我却不喜欢这样一句句给孩子“贴标签”的话语，于是，我还是想着要慢慢走近她。从一开始刻意的省去那让略显生份的姓氏，“月明，你听得清楚老师的声音吗？”“月明，你来帮老师搬下椅子吧”“月明，你来把这词语读一读。”……到后来的越来越顺口的呼唤她的名字，慢慢地我仿佛找到了走近她的方法，那就是不断“麻烦”她。我的心中也为她一次次的接受而暗暗窃喜。

动听的声音
一段时间后，月明的变化并不算大，但总算可喜的是她的表情并不再单一。有时她会课间偷偷的看一眼我；有时得到表扬后我仿佛看到了她微微上扬的嘴角；有时她会在课间时来到我身边静静的站着……但她却依然从未和校园里任何人说过一句话，当然包括我。这让我窃喜的心理平添了几丝苦恼。
 直到那天午饭后，我像往常一样准备在校园内溜达一圈，却发现了教室里有个身影，“”这个点应该没有孩子在吧？”怀着好奇的心理，我来到了教室，轻轻的推开门，没想到这次也走进了她的心门。
 “月明，你怎么在教室？吃饭了没？”看到她拿出个陶瓷杯子，上面有些许剩饭的痕迹，我突然觉得语钝。那时已是十一月的初冬时节，这样的天气怎么吃凉饭呢？这点饭又怎么能吃饱呢？我也不知道怎么回到自己的房间，拿了两个热鸡蛋，顺带了一个苹果就回到了教室，“拿着，吃吧！老师这只有这些！”那次，我分明的看到了孩子微湿的眼眶，我转身准备离开……“老……师！谢……谢！”带着微微颤动又柔弱的声音，这次我听清了，那是月明的声音，简单的四个字带着许久未开口的生涩与突兀感，其实真的不太悦耳，可我却却是那样的动听！“嗯！”相视的一笑，这一次我还看到了她那齐整的牙齿！离开教室前，我忍不住转过身“月明，其实你的声音真好听，笑起来也很美！”……

月明的心事
回到房间，我不寻常的没有睡午觉。放学后，我忍不住有种想了解她的冲动。她家的人为什么不管她？她为什么不喜欢跟人说话？她家里到底是是什么情况？一个个问题让我拨起她家的那一串座机号码。果然，每个特殊孩子的成长背后中都有一段特殊的故事。接电话的是个苍老的声音。“哦，老师啊，我啊，是月明的奶奶，她爸爸不在家，平时我照顾她，家里比较远，所以让她带饭吃，没办法呀……”“她妈妈呀，唉，这个孩子她也是命苦啊，他妈妈生她那会就没啦，他爸爸四五十岁了救她一个闺女，现在在外面打工，过年才回来一次……”电话不长，我却听得完全不知该说些什么。单亲，留守，生活困难，无人关爱，条件艰苦……一个个的现实，如一把把枷锁压再了一个十岁孩子的身上。原来她沉默寡言的背后竟是一个个无法诉说的心事。

窗前的身影
 生活真得不需要刻意，作为教师，我们应相信只要播撒爱的种子，总会有开花的一天。那次的帮助，不知是哪个细微的动作或话语，却似乎在孩子心中不断的发酵。“老……师，再见！”“老师，我帮……你！”“老师……好！”我听到她一次次的呼唤，比我当初唤她时更加温柔。课堂上端正的座姿，认真的眼神，尽管成绩并没有提升多少，但我仍就越来越喜欢她了！
当然，那次以后，我也经常在办公室里备些吃的，在她需要的时候，来个“雪中送炭”……
而我也经常在窗前发现那个小小的身影，对视着那清澈带着期盼的眼神，我报以微笑，而回应的也是那微微上扬的嘴角。
那个叫月明的女孩
休业式的那天，我的桌上出现了一条歪歪扭扭的字条：老师，谢谢！我知道月明所写。那也是我第一次感受到身为人师的幸福……月明的人生还在继续，而我也因调动离开了哪所学校。每当人们换上秋装，黄叶飘飞，满目萧瑟。我总会想起那个叫月明的女孩，她脸上是否还有那阳光般的笑容……

【教育感悟】
                 用心开心锁，用爱扬心帆
鲁迅先说过：“教育是植根于爱的”。爱是教育的源泉，教师有了爱，才会用伯乐的眼光去发现学生的闪光点，对自己的教育对象充满信心和爱心，才会有追求卓越和创新的精神。
感人者，莫先乎情。要走近孩子的心灵必须让孩子感受到你的爱，也许这种爱是一个鼓励的眼神、是一句亲切的叮咛、是一个充满感情的抚摸、是一次善意的表扬、提醒等。就犹如月明，那次的帮助让我和她的心与心靠的更近，那句不太清晰的“老师，谢谢”打开了她的心锁，让我们之间架起了沟通的桥梁。
在之后的教育生涯中，我还遇到了不少像月明这样的单亲留守的孩童，我总会尝试与他们用心交流，孩子们确也喜欢敞开心扉，屡试不爽。
我想原因也非常简单，像月明这样的特殊学生群体，其实更需要教师的爱与尊重，只有爱才能照亮学生心灵之窗。教师只有用自已的爱，才能与学生产生心灵的碰撞，才能超越人的自然属性而达到完美的境界。只有以爱心才能教会学生去爱身边的每个人，爱身边的一草一木。
前苏联教育家马卡连柯曾经说过：“爱是一种伟大的感情，它总在创造奇迹，创造新的人。”的确如此，当学生需要关心、帮助时，教师只有无私地对学生倾洒爱的雨露，才能更好地塑造、净化学生的心灵，学生只有在教师“真爱”的陶冶下，才能更积极地投入到学习生活之中。
离开了真情、真爱，教育只能是无源之水、无本之木。教师只有善于用情才打开学生的心锁，用爱才会扬起学生的心帆！
                                     
                                  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels