我与她的亲密接触
——我的教育故事
美丽的金秋时节，落叶遍地金黄。在这最美的时光里，我遇见了最美的你。                                        ——题记
     秋风瑟瑟，吹得心里凉凉的，在这个秋季，我迎来了我的新学生，接到领导的指示，这学期，我任教八年级1、2班语文，这才让我有机会认识了她。
     她叫赵璇，是八年级1班的班长，胖乎乎的小脸上长着小而灵秀的眼睛，她的小嘴巴可厉害了，说起事来头头是道，能说会道的她没有人不服气的，对班集体负责任，管理学生尽职尽责，不仅学生们喜欢，我更是喜爱。
初次相识，我并没有注意这个学生，她背文章很是积极，在写作文时更是出类拔萃，由于她的文章别具风格，我刻意注意了她，也是第一个记住了她的名字，当时她很是兴奋，觉得我能记住她是多么自豪。但后来，我发现她在学习上并不是特别努力，贪玩也是她的好朋友，所以第一次与她座谈，讲了许多未来的事情，也讲了许多名人成功的例子，她的小脸开始泛起了红晕，不知是觉悟了，还是羞怯了？就是因为这次谈心，无意间打动了孩子的心，在她的心里种下了努力的幼苗，从此，她变了，能主动地阅读课外书，能认真地听讲，扬起了奋斗的风帆，展开了理想的翅膀。
不仅如此，赵璇还经常与我交流，她说：“老师，您的话点醒了我，生活就要多发现，多积累，我想每天写日记，您来给批阅吧？”我说：“好的，非常乐意，你只要按时交上来就行了。”就这样，我每天都能看到她流畅的文字，都能分享她的故事，也能感受她的心情，有时候，我也会写上点我的感受，写上点我的心情，这样的亲密接触也是第一次，也拉近了我与赵璇的距离。
日复一日，习惯为常，有两天，她没有交日记，我还像是缺少了点什么，有点失落，有点惦记，忍不住去班里探望了她，关心地问道：“怎么这两天没有交日记呢？是发生什么事了吗？”赵璇笑了，说：“没有，老师，只是这两天忙着学习，班里事也多，所以没有交给您。对不起，让您着急了，以后无论多忙，我也按时交给您。”我点点头：“没事就好，没有你的日记看，我还不习惯了，像缺了点什么似的。我等着你的消息哦。”也许就是心灵的慰藉，但我们的心灵已经是相通的了，但愿这亲密接触能持续长久。
这周一，赵璇来交日记，顺手递给我一张卡片，“老师，我写给您的，你看看吧。”我深深地记得上面的文字：《我的世界因你而改变》——无论多远都在我身边，陪我度过许多个瞬间，有过快乐也偶尔伤感，却从没让我感觉到孤单。字里行间流露着暖暖的爱，虽是寒冷的冬天，我的心却是如阳光般灿烂，谢谢你，孩子，在我无助时，给了我真诚的关怀；在我低落时，给了我满怀的信心；在我孤独时，给了我绚丽的春天。我会好好珍藏这份爱，好好珍惜以后的人生，好好热爱教育事业，把更多的爱奉献孩子们。
冬天寒冷，亦有雪花的浪漫；爱心无限，便会拥有美丽的春天。走进孩子的心，与她亲密接触，读懂孩子的心，与她共同进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels