让困难转变成希望
进入教师职业已经有一段时间，遇见过不同性格的学生也处理过不同的事情。而让我感触颇深并且一直在做的事情就有一个。
班级中有一个男生小胡，平时走路说话都低着头，平日里安安静静不善言语性格比较内向，成绩中游稍偏下。在之前我觉得这是一位非常省心听话的男孩，只需要帮他在学习上多注意成绩上提一提。然而有一天班长匆匆忙忙的跑进办公室给我说xx和小胡在教室里打起来啦！听到打架消息我条件反射跑到教室，到了教室我才反映过来竟然是小胡打架，平日里那么乖的小孩怎么会打架呢？在大致了解之后才知道xx对小胡说了一些难听的话，导致小胡恼羞成怒这才控制不住打了起来。当时的我很诧异惊讶那么内向的小孩怎么会这样呢？在和家长联系过后我才知道小胡的爸爸几年前因病去世妈妈带领着三个孩子生活，不仅生活水平比较困难而且没有自信充满了自卑感。而这次打架也因为言语上侵犯了去世的爸爸这才没忍住动了手。了解情况后我没有急着去想结果怎么办，而是先让双方都冷静，静下心想自己哪里错了，打架有什么意义，最终两位小孩都承认了自己的错误握手言和。但我认为事情远远没有结束，小胡同学身上的问题还有很多，家庭学校带给他的是什么吗？他每一天都开心吗？是否喜欢学习接受新知识呢？在以后的每一天中我经常默默观察他，发现他课下经常自己一个人做到位置上不愿意走动,我猜想他心里上可能有点封闭，于是我每次看见他就对他微笑，微笑着注视他。开始时他会躲避我的目光，慢慢的他也会对我微笑了。在后来的某一天我把他悄悄的喊到办公室问：“为什么下了课还在位置上不愿意出去玩呢？”话一出他脸憋得通红，紧接着泪珠扑哒扑哒的落，他告诉我整个班级的人都不愿意和他玩，感觉周围同学瞧不起自己，他很难过。听到此我内心十分羞愧，作为一名班主任没能及时发现班级中的情况，当学生受到伤害了才发现。静下心来我先找到班干部了解了情况，得知小胡周围的同学都没有故意疏远他，只是小胡本身不爱笑不爱说话，其他同学认为他性格古怪不敢接触。细细了解后我找到小胡和他闲聊，先问了问最近学习上有没有问题？哪些知识点没学会？慢慢的我谈到了生活告诉他其实你很棒，学习努力刻苦态度非常认真，平日里老师安排的事情完成的非常好，周围的同学说他们很喜欢你挺想和你交朋友，特别听xxx说他很佩服你的自制力，但是他们有点怕你，因为不爱笑不说话感觉你不想和他们交流，慢慢的他们不敢和你说话。你可以尝试主动和他们交流，下了课和他们说说话，慢慢就能和他们交朋友。后来聊着聊着他主动谈起了他的家庭，他很自卑家里只有妈妈带着他们姐弟几人生活，随后我问他你妈妈对你好吗？姐姐平时照顾你吗？毫无疑问他坚定的告诉我“好”。之后又谈到一些留守儿童，告诉他你比很多人都幸福，很多学生不和父母住在一起长时间见不到自己的父母，或者说遭遇不幸父母双方都不在，自己一人留在世界上还在拼命努力生活。而你有妈妈的疼爱姐姐的关爱，周围还有那么多同学的陪伴......交流之后他若有所思的回到了班级。之后我紧接着召集班委们讨论如何帮助小胡渡过心理难关，我安排了几名同学课下喊他一起去接水，一起去上厕所，一起去做活动等等，让他感受到同学之间的暖暖情谊。并且我和他的妈妈取得联系，告诉她小胡最近有点不开心，心理上不太舒服，望家长在家多鼓励，多交流和他多谈心，探知他内心的真实想法。将近一个月的时间里几乎每天都与他妈妈交流信息，关注每一天的心理变化。慢慢的小胡脸上的笑容多了，也愿意与人交流了，过了一段时间我发现小胡下了课会在教室里主动和同学聊天，会因为一件事哈哈大笑，而且见到我会主动和我打招呼，对我微笑。这都是逐渐的在进步。后来考虑到他学习吃力，在学习上也存在着很大的问题，我私下里找到他与他交流，我们约定好每天由他自己找出一道有疑问的题，先给他讲解明白之后，我在出几道同类型的题，由他解决后给我讲明白，确保他会灵活变通，真正掌握每一道题所代表的知识。这样每天解决一道题，掌握一个知识点，日积月累才能把不会的题不理解的知识点疏通。并且还做到了与他多交流，锻炼他口语表述的能力。后来我在班级里开展了一次有关如何使学习进步使自己提高的班会，经过同学们的积极讨论与交流，一起制定了一系列的学习方法与目标。在班级里成立了学习互帮小组，选取一些知识点掌握比较好的同学，让这一部分同学去帮助学习困难的学生，并且每周班会实施小组间评比，这样学生的学习积极性大幅度增长。慢慢的我发现整个班级的成绩有所进步，小胡的成绩也在稳步提高。一切都朝着好的方向发展。
总而言之，每一位学生都有自己的优点，短期的教育会使他们有所进步，但心理问题以及学习基础的提高还是一个渐进的过程，需要老师不断观察，不断努力注意反复抓，抓反复。注意要提高学生的自信心，人的自信是做事的第一步，所以要培养“学困生”的自信心，找到问题的根源，在生活和学习上给与帮助和鼓励，在思想上注意引导耐心教育，相信每一个孩子都有自身的闪光点。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels