“唐老鸭”变形记
我们班有一个名叫唐永琪的同学，人很胖，走路一瘸一拐的，所以被同学们起了一个有侮辱性的绰号，唐老鸭。我刚接手这个班的数学课时，一天就只听到同学们来告我,“老师，唐永琪又打人啦”，“老师，唐永琪又用橡皮擦打我了”，老师上课的时候，他在教室里走来走去，大声在教室里吼叫，课堂教学直接进行不下去……总之他的“光辉事迹”，说也说不完，有的同学跟我说：“老师，唐永琪取了这么个好听的名字，做出来的事情却那么可恶、恶心，”用我们班主任老师的话说,唐永琪就是我们班的一颗定时炸弹，不知道什么时候就爆炸了。
下来后，我又跟我们班的班主任王老师深入了解了唐永琪的情况，知道了唐永琪由于父母长期外出打工，疏于管教，才造成了今天的这种局面，王老师还说，上个学期，唐永琪上体育课时，把一个同学的肋骨打裂了，上美术课时，直接跟美术老师冲突起来，拳头捏得紧紧地，眼睛瞪得大大的……班主任一提起他，一副唉声叹气的样子。针对唐永琪的这种情况，我在心里思索，我该如何来感化他、帮助他呢？
一、利用身上的闪光点促起转化
其实，每一个学生都希望被肯定，被认可，我在教学过程中，慢慢的发现了唐永琪身上的闪光点，他喜欢帮老师发作业本，喜欢帮同学打扫卫生，这时，我就对他说：“唐永琪，打人的手会做好事嘛！”这时，他总会害羞的低下头，但那种自豪之情溢于言表，教室里的光线暗时，他会开灯，教室里的光线亮时他会关灯，这时，我就让他当我们班的灯光师，他可高兴了，干起来就更加有劲了。
二、利用他被欺负时找起谈心
有一天中午，很多同学在操场上踢足球，因为犯规问题，六年级的一位大哥哥就把唐永琪狠狠地揍了一顿，他跑着来告我，我先安慰他，不给他心里留下阴影，让他感受到了老师的爱，接着我又因势利导的问他，我说：“被人打疼不疼？”他点点头说：“很疼“”，我又接着说：“那你打别人，别人疼吗？”他惭愧地低下了头，说：“肯定疼，老师我错了，我以后一定改正，绝不在打人了，请你相信我！”，从那以后，唐永琪就很少在打人了。
三、利用他人监督，绝不让坏习惯再次复发
好习惯是在长期的过程中形成的，同样，坏习惯也是在长期的过程中形成的，要改掉坏习惯也不是一朝一夕的事情，必须要给其长期的时间，慢慢改掉，在此期间，我让同学们互相监督，不准叫侮辱性的绰号，更不准动手打人。让师生之间、同学之间逐渐形成一种互相关心、互相爱护、互相团结的关系。现在，我们的唐老鸭变成了一个懂礼貌的好孩子，同学们都夸他。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels