面朝学生，笑口常开
有些时候，生活就像一面镜子，你对它微笑，它也会报之以微笑。其实，何止是生活，世上很多事物间的作用力都是相互的，只不过力的大小在感官上会有些许差异。你的积极付出，必然也会获得积极回报，此所谓正能量。根据能量守恒定律，这股正能量必然会依次传递下去，既不会削减，也不会消失。经过有限次辗转轮回，最终必然重新回归，让你充分感受到什么是上天的恩赐，什么是人间自有真情。作为一名老师，我们就是这样的能量传递者，把我们身上的正能量，传递给学生，传递给家长，传递给身边的每一个人。这样，我们才会得到真心的认可，收获满满的幸福。
在一个阳光明媚的下午，幸福就这样降临了。语文老师突然告诉我说，班上有个孩子在作文中提到了我。听闻后我很是讶异，从小到大，一直以来都是我去挖空心思描写别人，今天终于有幸被别人描写，所以我很好奇他写的是什么。语文老师告诉我说，作文题目是“我最喜爱的人”，他写的也正是我。于是脑子里面开始搜索种种发生在我们之间的事，却不想是这样一件小事，让这个孩子铭记于心。
事情是这样的，这个学生平时比较内向，在班里并不属于活跃的类型，但是做事比较认真，和同学的相处也算融洽。可是有一次，他却因为横穿马路给班里扣了一分。要知道我们班好长时间都没有被扣分了，满分的记录一直保持着，如今却被他打破了，这在同学们中间引起了不小的轰动。班干部们纷纷跑去跟我报告，而我，也都有点不太“淡定”了，把这个孩子叫到了办公室。我压抑住心中的怒火，因为我知道，生气是解决不了问题的，我必须知道这个孩子是什么原因给班里扣了分。作为一名“灵魂的工程师”，我们必须要像个医生一样冷静地处理问题，才可以做出诊断结论，而不能凭着一时冲动，给犯错的孩子贴上一个自以为是的标签。于是，就像什么都没发生似的，我向他了解了一下具体情况:“发生了什么事情？”我尽量让声音变得柔和一些。“我给班里扣分了......”他的声音充满了歉意。“那是什么原因呢？”我追问了一句，试图了解他犯错的动机。“我怕迟到了，以为那边没有车子，可以直接走到学校门口......”他的声音更微弱了，满脸通红，头也渐渐垂了下来。看到这种情形，我知道这个孩子并不是故意的。于是我温和的笑了笑，争取让气氛和缓一些，然后对他说：“老师知道你不是有意的，但横穿马路是一件很危险的事情，学校设立这种检查也是出于对你们的安全考虑。今天你虽然给班里扣了一分，但是可以在其他方面努力弥补自己的过失，为班里做一些力所能及的事情，老师相信你会处理好的，对吗？”他努力地点点头，内心充满了被理解的感激。趁热打铁，我又继续对他微笑着说：“通过这次扣分，老师希望你明白一个道理，也算是得到一个深刻的教训。以后千万记得不要横穿马路，要把安全放在首位，另外可以早点从家里出发，就不会这么慌不择路了。”他抬起了头，眼里似乎有些湿润。
本来以为会挨一顿批，而我却并没有批评他，他心里自然很是感激，然而我却并没有想到他会一直记在心底。于我来说，一个比较自觉的孩子偶尔犯的一点小错误，我会给他一次改过自新的机会，同时用微笑向他传递一种信任。这是一种正能量，会让感受到它的人获得前进的动力，而不是自暴自弃，丧失动力。正所谓春风化雨，润物无声，也许，这就是教育最大的魅力。教师和学生，并不是天然的对立，而是可以通过这种正能量的传递达到相处的平衡。我相信不管任何时候，只要你传递的是一种正能量，你就一定会感受到这股正能量的反作用！
从今天开始，做个宽宏大量的老师，微笑，从容，淡定。从今天开始，做个幸福快乐的老师，教书，育人，律己。从今天开始，面朝学生，“笑”口常开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels