呵护童心
有人说：教师是灵魂的工程师，培育祖国的栋梁；是海上的灯塔，照明前行的航程；是燃烧的红烛，点亮未来的世界；是辛勤的园丁，浇灌待放的花朵。
我就是一位小学教师，传道受业、教书育人，感受着与孩子们共同生活的快乐，体验着陪伴成长的幸福。在近十年的工作中，我遇到了不同性格的孩子，了解了不同的家庭环境，感受着走近每个孩子内心世界的幸福。在这些孩子中，有这样一种孩子：在刚刚是一名小学生时，他们对自己的学习生活充满渴望，但随着一两年的时间流逝，他们开始出现不专心听讲、跟不上其他学生的学习程度，渐渐地，等到中高年级他们会出现对学习不感兴趣的状态，每天都像“瞌睡虫”一样，昏昏欲睡地消耗着宝贵的童年时光。
作为一名小学数学教师，我一直要求以“四有教师”的标准严格要求自己。我时常反思如何帮助这样的“瞌睡虫”，帮助他们热爱生活，爱上学习。这些孩子后期消极的学习状态并不是学习能力所致，更多的是需要改变自己的态度，正确认识自己，不自暴自弃，具备“屡败屡战”的坚毅品质，重新爱上学习，才能拥有乐观的生活。
一、案例故事
  2年前，我刚刚休完产假上班，接手的是二年级的一个班级，班级里有个小男孩叫“小苏”，端正的坐姿，认真学习的状态给我留下了深刻的印象，每次测评，他的成绩都非常优秀，我一度把小苏列为大家学习的榜样，就这样，时间在一点一滴的往前走着……
转眼间，孩子们升入三年级，我突然发现小苏上课的状态不再像以前那样专注，上课时常会出现眼神恍惚，精神不佳的时候，刚开始我以为是和同学吵架了，没有特别留意，经过一段时间的观察，我发现小苏的状态更加不好，甚至有时会偷偷的哭，并且变得特别不愿和同学沟通，孩子的这种持续的反常状态引起了我的注意。于是，在一次课间，我和小苏借着聊天的机会，
“孩子，你最近怎么了？”
“刘老师，我没什么”
“老师注意你很久了，为什么最近的精神状态一直都不是很好？有什么心事能和我说说吗？”
当我说完这句话时，我明显的注意到孩子的眼眶里有泪痕闪过。我下意识的认识到，孩子确实是遇到困难了。
“老师，我……”
“小苏，我们每个人都会遇到困难，如果你肯把你的困难说出来，或许我可以帮助你一起想办法”
“刘老师，你帮我不了的，我爸妈最近一直在吵架，要离婚，还问我要和谁一起生活……”小苏一边说，一边哭。
看着孩子难过的表情，我的心理真不是滋味，于是我暗下决心，尽自己最大的努力，去帮助孩子走出阴影，还孩子一个光明的蓝天。
于是，我安慰小苏“孩子，作为父母，可能会遇到一些工作、生活上的事情而发生冲突，或许离婚只是他们一时的气话，你现在能做的是调整好自己的状态，不要让父母担心……”

家庭的变故对小苏来说是很大的打击，他不愿意看到父母的离婚，更不能接受这种现实，于是意志消沉，影响自身的学习和身心的发展。他和我的谈话深深地印在我的心里，我很担心他的情绪会影响他的成长。
二、原因分析
家境改变、心态不佳,是小苏各方面表现反常最重要的原因。家庭的突然变故，对于一个不到十岁的孩子而言，已经是一个难以承受的打击，渐渐地，不爱与人沟通，自信心降低。他对学习失去了主动性和积极性，变得冷漠、消极。对他而言学习的好与坏已然不重要，拥有一个温馨的家庭对他来说才是最重要的。
辅导过程
（一）家校合作 共同努力
为了孩子的健康成长，和家长有效的沟通是必要的。家校合作不是抱怨、埋怨和责备，而是教师对学生的爱与家长对孩子的爱的融合，目的都是为了孩子的未来。经过与小苏家长的电话联系，我发现小苏的家长对孩子在反常表现全然不知，异常惊讶，经过多次和小苏家长的微信沟通、电话交流，小苏的家长认识到了家庭对孩子的影响，并且也在避免在孩子面前发生争吵。在这段时间内，无论是课上还是课下，我都在时刻关注着小苏的状态，逐渐发现他的状态在一点点转变，这对我来说，异常的开心，因为作为一名老师，能看到孩子脸上洋溢出开心的笑容，我是幸福的。
经过这件事后，我和小苏的家长建立了联系通讯本。在这个通讯本里，我会记录下孩子课堂上的细微努力，一次积极举手回答问题、一节课堂端正的坐姿、一次作业中整齐的书写我都会记录在通讯本上。这个通讯本同时也是孩子和我沟通的“心灵日记”，这里记录着孩子渴望学好数学的“誓言”。
（二）课堂鼓励 激发兴趣
课堂中，我关注小苏的听课和回答问题的状态，及时给予表扬。通过在全班表扬他，树立他的自信心和自尊心。有一次，我讲的数学内容是《长方体形正方形》，要求学生通过观察手中的长方形与正方形，想一想长方形与正方形之间有什么关系？孩子们在团队中利用手中的长方形与正方形反复的折、看、并且发表着自己的看法，我看到了小苏在认真的思考着，所以准备给小苏一次发言的机会。   
“这个问题，哪位同学想好了，能和大家说说吗？”
学生纷纷举手，小苏也把手举得高高的。
“小苏，你说说看”
“当长方形的长和宽一样长就变成了正方形”
“真棒”
他为他们小组加了宝贵的一分。通过课堂的表扬和鼓励，他在课上逐渐有了自信心。又一次，全班男女生利用数对记录物体的位置，抢答比赛中，他一节课为男生得了3分。现在的他，在课上不仅积极举手回答问题，还敢在一些反应速度游戏中大声抢答，为小组争分数了。
我发现他很渴望为小组争分，他的小组团队意识强，有小组责任感，之后的几次课，我看到他的点滴进步及时给予鼓励，他的进步得到了全班同学的认可。他渐渐变得有些自信了。
（三）同伴帮助 感受关注
合作学习能突出学生的主体地位，培养主动参与的意识，更主要的是培养学生之间的交往能力。同一班级的学生具有共同的年龄特征、知识水平、学习经验和思想情感因素，易于相互传递和接受信息、激励学生的参与意识，从而促进学生掌握学习内容。
为了让每个孩子都能站在同一条起跑线上，不因为旧知识不会而影响新知识的学习。我坚持了学生两人互助合作的学习模式，让学习能力强的学生在课间多辅导能力弱的学生。及时完善了这些孩子的“认知”过程， 期末的测试中，如果“学生”进步大，那么“小老师”也会有同样的奖励。
（四）课余辅导 效果显著
小苏的数学知识学习不仅需要家长监督和同学帮助，还需要教师完善系统的补习。利用午休和课后的时间，我检查他已会知识，并教他各单元的基本知识。经过大家的共同努力，小苏不仅树立了自信心，还在期末的数学测试中，取得了优秀的好成绩。从以前的会一半知识，到现在的只错了两个小题，他自己的努力与付出得到了回报。
当全班同学不约而同为他的成绩鼓掌时，我终于看到了他低着头，露出了发自内心的那份腼腆的笑容。三年级起，他端正了学习态度，认真听讲，课下也会和关系不错的男生开开玩笑、打打闹闹。不会有谁比小苏更加懂得坚持不懈的意义，成功总是留给有充分准备的人。
四、效果反思
怎样让孩子在学习中遇到困难，不懈坚持？比起告诉他们太多努力后成功地故事来讲，不如走进孩子的内心世界，耐心地发掘他们生活中的点滴进步，帮助他们端正学习态度，树立信心，教会他们“今日的努力，是为了明日更好的自己”。
作为一位教师，我是幸福的。幸福的来源并不是因为我的职业，而是因为我深爱的学生。在孩子们无助时，成为他们的鼓励者，我是快乐的；在孩子们分享成功时，成为他们的支持者，我是幸运的；在孩子们的童年期，成为他们的陪伴者，我是幸福的。我愿继续用真情浇灌蓓蕾，静待鲜花绽放的那一刻。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels