小蜗牛，你好


自从踏上教师的岗位以来，我一直秉承着“学高为师，身正为范”的信念要求我自己，也要求着学生。我希望他们每个都能德智体美劳全面发展，为此我使出浑身解数恨不得每个孩子都爱学习、爱劳动、勤锻炼、懂礼貌、遵守纪律……，处处都达到我的要求和标准才好。可是哪有这样多十全十美的孩子，我们班就总有一些聪明的孩子调皮捣蛋、爱学习的孩子不爱运动、热心肠的孩子吧又厌学……，下面就说说我们班上特别难管教的几个孩子：
我们班上有四位非常特殊的学生，小新的脾气特别大，经常和其他同学发生冲突，有几次甚至咬伤了其他同学；小昊特别调皮，邀约同学爬树、爬房顶、欺负弱小，总是惹是生非；小强胆小怕事，特别懒惰，从来不完成作业，为了学习上的事儿，他父母打、骂、哄全使出来了，收效甚微，好不上两周，依然偷懒；大全极度厌学，不愿意听课、不愿意写作业。由于他们四个坏习惯太多，小强和大全学习成绩太差，班上同学都看不起他们，不愿意和他们一起玩。
为了防止小新和小昊惹出是非，也为了提高小强和大全的学习成绩，我和家长就“在校安全问题”、“学习习惯的培养”及“按时完成作业”等方面进行多次沟通，但是效果不太理想，由于各自家庭的种种原因，家长管教起来也是力不从心，如小新家是单亲妈妈带他，妈妈又是做服务行业的，管他的时间太少；小昊家是老来得子，对孩子非常宠爱；小强家和大全家是做生意的，忙起来时父母经常不在身边，更别说管教孩子了。经过沟通交流发现，孩子的问题很多时候都来源于家庭，家庭教育指望不了，如果放任自流孩子的问题就只会越来越多，越来越难解决。为此，我加强了对这几个孩子的关注和督促，一下课我就把他们四人叫过来辅导他们作业，查缺补漏，希望通过我的努力，让他们养成良好的学习习惯，赶上大家的脚步，渐渐树立信心融入集体。然而理想是美好的，现实却不尽人意，在我坚持了一个学期后，除了小新、小昊学习稍有起色，小强和大全学起来却越来越困难，对待学习也越来越害怕，看到他们每天疲于应付却收效甚微，我疲惫的同时也感到深深的疑惑，难道是我对他们的强度还不够？
直到我看到这样一个故事——《牵着蜗牛去散步》，故事说上帝给我一个任务，叫我牵一只蜗牛去散步。我想走快点，可蜗牛虽然很用力，每次却只能前进一点点。我催它，唬它，责备它，蜗牛却用抱歉的眼光看着我，仿佛在说：“人家已经尽了全力！”我拉它，我扯它，甚至踢它，蜗牛受了伤，它流着汗，喘着气，往前爬……真奇怪，为什么上帝要我牵一只蜗牛去散步？“上帝啊！为什么？”天上一片安静。“唉！也许上帝去抓蜗牛了！”好吧！松手吧！反正上帝都不管了，我还管什么？任蜗牛往前爬，我只在后面生闷气。咦？这时，我闻到了花香，原来这边有个花园。我感到微风轻轻吹来， 原来夜里的风这么温柔。慢着！我还听到鸟鸣，还有虫鸣，我看到了满天的星斗多亮丽。咦？以前怎么没有这些体会？我忽然想起来，莫非是我弄错了！上帝是叫蜗牛牵我去散步？看完这个故事不禁让我想到我班的小新、小昊、小强、大全不就是那像蜗牛一样的孩子吗？我恍然大悟，我接他们班已经是四年级了，他们这些坏习惯，坏毛病并非一朝一夕养成的，想要改好也并非是一朝一夕就能做到的，我想我应该放慢脚步，去和他们交流，去了解他们，去融入他们，甚至去和他们做朋友。一方面我保持着跟家长的密切联系，也时刻就孩子近期的问题跟家长沟通寻求解决办法；另一方面，我对他们付出了更多的耐心，不再一下课就叫他们写作业、改错、背重点，我降低了对他们的要求，布置给他们做的作业量大大地减少，难度也降低了许多，他们完全能够独立完成，但是要求每天必须完成。先从培养他们按时写作业、交作业的习惯开始吧。如果第二天按时完成作业的孩子我就利用课间活动带着他们一起跳绳、踢毽子、打篮球等，如果没有完成的就不能参加我们的活动，只能在一旁看着我们。这样一来，我发现小新和小昊很快进入了状态，一个星期后就能够坚持天天写作业了。在和他们一起玩耍的过程中，他们也更愿意跟我聊天，说说“小秘密“了。单亲家庭的小新，从一开始的自卑、敏感、多疑、寡言到能跟我聊聊为什么咬同学。他之前咬了同学是他认为那个同学因为某一件事情取笑了他，而又有一次他无缘无故打了同桌一巴掌，是因为那天他们俩正在看一本漫画书，书里有一个情节：“书中的一个角色为了帮助弱小，勇敢的站出来打跑了坏人”，他把自己想象成“锄强扶弱的英雄了”。得知了这些情况我意识到这个孩子自卑，敏感，多疑主要是缺爱和孤独造成的，他感受不到来自家庭的温暖、来自同学的情谊，因此他做事小心翼翼，怕被人欺负又要假装强大，因此经常先动手打人，甚至咬人。在后来的日子里，我就特别关注这个孩子，我发现这个孩子喜欢猜谜语、脑筋急转弯一类的游戏，那好吧，我就先给他找几个“志同道合”的朋友，我们班上两个小女生时不时会拿脑筋急转弯来考我，就找她们俩，利用每天大课间完了后的时间，把这两个女生连同小新、小昊、小强和大全叫过来，大家互相说一说脑筋急转弯，到了后面，每天每人必须准备好几个脑筋急转弯或者谜语，渐渐地他们几人以考倒对方为乐，再后来以考倒老师为乐。我看得出来从这以后，小新每天都很喜欢上我的课，喜欢课后和我们一起玩耍，更为期待每一天的大课间结束后的课余时间，那是“脑筋急转时间”。越来越多的同学参加到了这个活动里来，小新慢慢的变得不那么自卑了，说谜语的声音也大了，难住同学和老师时更是满脸的自信，神采奕奕，带着小得意的样子开朗明亮。虽然学习成绩上起色不大，但是他们四人正在渐渐地融入了集体，同学们也在慢慢地接受他们，不向以前那么排斥他们了。 
上学期结束了，大全依然考试不及格，但是每个孩子都有了进步，特别是小新的学习成绩提高的最明显。我当众又表扬了他，表扬他按时完成作业、表扬他上课专心听讲、表扬他课后会主动找老师问问题，这时，我瞄了一眼他，他坐的笔直笔直的，鲜活的笑靥浮现在他们脸上，也将阳光洒在我心上。 


（文中小新、小昊、小强和大全系化名）

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels