“中国好老师”公益行动计划优秀育人案例征集活动
模块三“如何帮助和关注有特殊需求的学生群体”


用爱心让留守儿童充满阳光
 
教育大师陶行知说过：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”。作为一名小学教师，我对这句话有着深刻的感受。从教将近二十年来，我遇到过各种各样的问题学生。每一次，我都牢牢记住陶行知先生这句话，凭着一颗爱心，驱走他们心中的阴霾，使他们走在健康成长的阳光路上。
我们的学校位于北城新区北部，前身是一个城乡结合部的村级小学。这里的生源，很大一部分来自周围几个还建社区。由于他们的父母普遍文化层次不高，家庭教育相对欠缺，导致学生的基础不是很好。针对这种情况，近年来学校重点加强了“适性教育”，坚持“因材施教”“因势利导”，最终实现“人尽其才”“人人成才”。在这个系统的教育教学过程中，全体教师都突出了“爱”的力量，给予了学生无微不至的爱，使一个个“愣头青”“小霸王”变成了人见人爱的好孩子。
思绪回到四年前，那时我刚刚接手现在教的这个班，既教语文，又当班主任。全班一共50个孩子，一个个都像刚出窝的小麻雀，叽叽喳喳，飞来飞去，没个安静气。刚开学没几天，我多年来的教育直觉就告诉我，班里那个叫赵紫萱的小女孩有点不对劲。小学一年级的孩子只有六七岁，一般来说，都是天真活泼的。但是，这个赵紫萱一连几天，没事就坐在座位上，谁也不和她玩，显得非常孤立。
这天下午课外活动，我带着学生们一起做游戏。为了让学生们尽快熟悉起来，我让他们玩了一个很简单的游戏“拔萝卜”。“拔萝卜”就是两个人背对背，胳膊互相揽着对方的腰部，然后有节奏地你背我、我背你，就像拔萝卜一样。学生对玩这个游戏兴致很高，他们自由组合，很快就一对对玩的热火朝天、不亦乐乎。在一片喧嚣声中，一个孤独的小身影，显得格外刺眼。不出所料，这个学生正是赵紫萱，眼里含着泪花，局促不安地站在那里。
“你怎么不和他们一起玩啊？”我问她。她低着头，没有回答。这时，旁边叫李小鑫的一个小男孩冲了过来，大声说：“老师！谁愿意和她玩啊！她奶奶是个瞎子！谁和她玩，眼睛也会瞎的！”咦！原来是这么回事！
为了摸清情况，我一把把李小鑫拉到一边，细细盘问。原来，赵紫萱的奶奶是个盲人。李小鑫他们几个学生从幼儿园就和赵紫萱一个班，一直拿这个借口来排斥她。这不，刚进入小学一年级没几天，李小鑫他们又把这个事传遍了整个班，一下子又把赵紫萱孤立起来了。入学时，每个学生都登记了家庭信息，但只有父母的情况。我只知道赵紫萱的父母都在周边企业里打工，非常劳累，对她的教育远远不够。没想到这孩子的奶奶还是个不幸的残疾人。
看着赵紫萱那孤独无助的样子，我在心里想：不行！这种情况必须立即纠正，不然就会给赵紫萱幼小的心灵造成越来越大的创伤。长期下去，必然严重影响她的学习和成长。另外，李小鑫这帮调皮的孩子也需要及时教育，他们的观点和做法都是严重错误的。但是，用什么办法来纠正呢？这个办法应该是非常自然的，使赵紫萱、李小鑫和所有同学都能受到教育。经过冥思苦想，我终于灵光一现，想出了一个绝佳的主意！一年级的小学生，天性都是好玩的，那既然从游戏中发现的问题，就还是用游戏来解决吧。
第二天的下午，我又带着孩子们来到操场上做游戏。与昨天不同的是，今天我带了道具——一块红布，一下子引起了孩子们的主意，他们一个个都用好奇的目光看着我，不知道我要搞什么花样。我说：“同学们，今天的课外活动，我们有两项内容，首先是做一个小游戏，然后是讲故事。”孩子们听到做游戏、讲故事，不出我所料，真是一片欢腾。于是，我教他们做了一个“盲人摸象”的游戏，把一名同学的眼睛用红布蒙得严严实实，然后由扮演大象的同学发出的号令，让“盲人”向前后左右各走不同的步数，听着声音去摸这个“大象”。第一个“盲人”我就点名让李小鑫扮演。这家伙早就等不及了，兴冲冲地蒙上眼睛就东走西走摸了起来，结果晕头转向地转了一大会，也没摸到“大象”。最后，在大家的嘲笑声里，李小鑫累得一屁股坐在地上，一把扯下红布，一边大口喘着气、一边说：“不玩了!不玩了!盲人一点也不好玩，看不见东西，太难受了！”这正是我要的效果！接着，平时几个调皮捣蛋的，也是嘲笑赵紫萱奶奶的学生，一个个享受了李小鑫的待遇。
这时，我说：“第一阶段的游戏到此结束，下面，开始讲故事。”事先，我深入了解了赵紫萱奶奶的情况，现在我就把她的故事娓娓动听地讲给学生听：有一个老奶奶，她不幸是个天生的盲人，但是她身残志不残，整天摸索着干着干那，一步步地把儿女拉扯大以后，又照顾年幼的孙女……作为一个盲人，她是多么不容易啊，真是一个伟大的奶奶！同学们都听得愣住了，赵紫萱等几个小女孩眼睛都红了。他们一听就知道，这是赵紫萱的奶奶啊！
讲完故事后，我问同学们：“你们刚才做了‘盲人摸象’的游戏，现在又听了这个故事，有什么感受呢？”孩子们还是很聪明的，一下子就把这两件事联系在一起了。李小鑫几个男同学都说：“赵紫萱奶奶真不容易，我们要和赵紫萱一起尊重她、帮助她！我们再也不欺负赵紫萱了！”有的同学说……
从那以后，赵紫萱的脸上终于有了笑容，团结、快乐、健康、成长的气氛充满了整个班级，真是一个和谐的大家庭！作为班主任老师，我平时高度关注赵紫萱等几个家庭特殊的学生，捧着一颗爱心，无微不至地从各个方面关心、呵护他们。这种爱是博大无私的爱，它包涵了崇高的使命感和责任感。“爱心最是有情物，化作春风更催人”。爱是一种信任，爱是一种尊重，爱是一种鞭策，爱更是一种能触及灵魂、动人心魄的教育过程。作为一名教师，都要有爱的情感、爱的行为，更要有爱的艺术。爱的艺术不仅在于传道授业解惑，更在于激励、唤醒和鼓舞孩子们的天真和快乐，用爱让孩子们心中充满阳光！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels