
以其人之道，还治其人之身
                      ——应对孩子扰乱课堂纪律行为
案例背景：
原本上我班音乐课的陈老师外出培训学习一周，学校请来了一位年轻的音乐代课老师。谁知，六年级的孩子马上面临毕业，对学校环境也非常熟悉，在音乐课上肆意讲话、下座位，挑剔老师弹琴技术不佳、唱歌不好听，更有甚者在课堂上玩起了“剪刀、石头、布”的游戏……因纪律糟糕，下课时音乐老师将班上同学留了下来，哪知这几位同学不但不悔改，反而斗志被激发，煞有介事以老师不能随意拖堂给新来代课的音乐老师施压。
方法解读：
以其人之道，还治其人之身，出自宋.朱熹《中庸集注》第十三章：“故君子之治人也，即以其人之道，还治其人之身。”就是用那个人对付别人的办法返回来对付那个人自己。对于调皮捣蛋的孩子，越是一味训斥，，他们的反弹能力越强。我们关键是顺着他们的道，他们的歪脑经，让他们尝尝恶果。
案例再现：
第二节下课铃刚响，几位女同学便风风火火跑到办公室汇报“军情”。
原来，以小宇、小玮、小言“三大金刚”为首的九名同学在音乐课上肆意讲话、下座位，嫌弃老师弹琴技术不佳、唱歌不好听，更有甚者在课堂上玩起了“剪刀、石头、布”的游戏……因纪律糟糕，下课时音乐老师将班上同学留了下来，哪知这几位同学不但不悔改，反而斗志被激发，煞有介事以老师不能随意拖堂给新来代课的音乐老师施压。
听着女同学们的讲述，我真为他们的胆大妄为感到叹服，同时又同情起代课音乐老师来。
要知道，以这三位为首的九名男生，在课堂上捣乱纪律已是屡见不鲜了，如果今天我又到教室将他们训斥一顿，写写检讨书，已然是无用的！那该怎样做才能让他们记住？记得陶行知先生说过：“只有孩子自己去体验和感悟到的才能铭记于心，内化于行。”
心生一计：下节课就是我的语文课了，请面前的几位女同学配合我演场戏！铃声一响，我面无表情地走进教室，刻意将目光扫视了刚刚犯错的“几大金刚”，一个个脑袋深深埋在胸前，等待暴风雨的到来。我没有说一句话，转身在黑板上写下“优秀小老师状元榜”几个大字，除了刚才的几位女同学，大家一脸狐疑，不知我葫芦里卖的什么药。“来，大家一起读一遍”，在我的指导下大家高声朗读了起来。“今天老师感冒嗓子不适，请小老师来评讲一下周末卷子，大家推荐一下你们心目中的符合标准的小老师吧 “。教室里沸腾了，学习委员和班长屡次被提名。而此时，事先混入其中的”卧底“们陆续提名小宇、小言、小玮三位同学，他们一脸疑惑，而我微笑着接过话：”这三位同学确实不错，除了语言表达能力强，声音洪亮、思路清晰外（三位同学成绩不差），还具备同声翻译的本事（老师台上讲，他们在下面讲）。最适合不过了“！听我这样一说，他们的表情淡然了，两眼闪现着跃跃欲试的神情。
在全班同学热烈的掌声中，第一位小言“老师“上台了，刚等他一开口。提前埋伏好的“卧底”们开始借题发挥——聊天、玩石头、剪刀、布的游戏、看课外书、下座位……将音乐课上他们的所作所为一一上演，也让他们受到与音乐老师同等的待遇。结果可想而知，小言“老师“在乱哄哄的课堂中忙着应对各种违纪情况、忙着讲题已使尽浑身解数。尤其到了后面两位老师，在我的视若无睹的”纵容“下，大家更加肆无忌惮了，传纸条，向老师扔纸团，无论老师怎么喊，怎么扣小组分，甚至跪地恳求大家安静听课，当然，局面没有任何改变。
此时，我出面控制住了着混乱的场面。随后，请三位“小老师”谈谈感受，异口同声的“崩溃、愤怒，想撕碎卷子等等“。”老师能体会你们的心情，上节课音乐老师的感受和你们一样的“。此话一出，几位男同学呆住了，头更低了。”讨厌即是被讨厌；关爱即是被关爱；尊重即是被尊重，希望全班同学从这件事中得到教训，能学会克制，希望上一节课中违纪的同学都能拿出实际行动来“。话音刚落，小宇的眼泪啪嗒掉在了桌上，身子随着抽噎声此起彼伏，全班也陷入了深思……
伴随着下课铃声，我请全班同学下课休息，并没有特意把那九位男同学单独找来办公室苦口婆心地进行批评教育。
育人成效：
课后，我刚到办公室坐下，几位男同学结伴而行来到办公室门口，怯生生的一句“报告”，我点头示意他们进来，他们主动向我承认了错误，并承诺一定要尊重老师、尊重他人，下节课主动向音乐老师道歉，以后不再扰乱课堂了。
接下来的几天，音乐课堂纪律恢复如陈老师在一样，连同其他学科纪律也有所转变。
育人启示：
优秀的班主任老师同时也是优秀的科任老师，平时应加强自己引领学科的教学能力，增加课堂的吸引力，避免孩子在课堂上分心，做出扰乱课堂纪律的行为，但是其他科任老师的课堂，班主任很难把握，也不能去帮同事分析，孩子扰乱课堂的成因只能从孩子入手，教育他们平时要尊重老师，他们上课不认真听讲是对老师的不尊重。
若遇上文中的情况，面对屡教不改的调皮鬼，班主任可采用“以其人之道还治其人之身“的方式，自编自导”优秀小老师状元榜“一场戏，对课堂上不尊重老师的同学进行隐性批评。
孩子心中自有一杆称，孰是孰非，内心都很清楚。正如苏霍姆林斯基所言，能够引起孩子自我教育的教育才能是真正的教育。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels