        《单亲少年，逆风奔跑》
暑假过后，我刚接手这个新班级的时候，就开始注意到一个男孩。他叫张小龙，才12岁，高高瘦瘦，脸膛微黑，已像个大人模样了。
我之所以注意到他，是因为他的“变脸”。通过几天的观察，我发现以前的时候，张小龙都非常活跃，总能和同学们谈笑风生，也热爱交朋友，在班级里人缘非常好。同时，他还是一个乐于助人的孩子，积极参与打扫卫生，帮助老师倒水、抱作业本，协助班干部管理班级……可是，如今的他就像完全变了一个人。课间时，不再和同学们热闹交谈，讨论问题；课堂上，他也总是闷不出声，还时常望着窗外发呆，不主动举手发言，就算把他叫起来，他也不肯张嘴说一句话，只是低头站着，像个犯错的孩子，让人既心疼又生气。甚至有一次，他竟然连作业都没完成，我问他原因，他还是一言不发，眼泪却吧嗒吧嗒往下掉。
我深深明白，教育是一门爱的艺术，教育不能没有爱，就像池塘不能没有水一样，没有爱就没有教育。教师的亲和力本质上是一种爱的情感，只有发自肺腑地去爱学生，才能真正地亲近学生。
那一刻起，我决定要换一种方法，不再是高高在上的老师，而是蹲下来做孩子的知心好友，让他感受到我的关爱和真诚，主动打开心扉。
经过我一番循循诱导，张小龙终于打开了话匣子，此时我才了解这个少年背后悲凉的故事。
原来在小龙很小的时候，他的爸爸就因病去世了，妈妈一个人把他和姐姐拉扯大，含辛茹苦终于把姐姐送入大学，而他也读到了六年级。天有不测风云，人有旦夕祸福。就在张小龙迈进六年级新学期的时候，他的妈妈终于不堪生活的重负，病倒了。妈妈住院，姐姐在外地读书，年幼的小龙肩负起一个家庭的重担。每天放学回家，小龙都要去医院看妈妈，为妈妈送饭。来回奔波，再加上对妈妈病情的担心，他无心学习，才会出现在课堂上发呆的状况。
张小龙吐露了心声之后，真诚地跟我道歉，并向我表达了他的迷茫和无助。他这样跟我说，“老师，我真的很想好好学习，可是，我没办法投入到学习中，而且越着急越学不会。”望着这个懂事而又让人心疼的少年，我心中不由得五味杂陈。
俗话说，教师是“人类灵魂的工程师”，是“太阳底下最阳光的职业”，是一项既光荣又艰巨的工作。当我的学生遇到了困难，我必当迎难而上，排除万难，从心理和学习两方面，为学生解决实实在在的问题。
“对于一艘盲目航行的船来说，任何方向的风都是逆风。”
如今，小龙就是那艘迷航的船，成长之路充满迷雾，他已分不清前行的方向，而我愿意作为一座灯塔，照亮黑暗，驱散浓雾，指引他前进的正确方向。
于是，我花费了一些时间，对小龙的事件做了详细的分析，我认为主要有以下几点原因。
一，家庭原因。小龙自幼丧父，母亲一人独自养育两个孩子，家庭生活比较艰难、拮据。当作为家庭顶梁柱的妈妈病倒后，生活更是雪上加霜，甚至连医疗费用都承受不起。所以，小龙会为妈妈的治疗、家庭的生活发愁，上课才会心不在焉。
二，心理历程。小龙自幼缺失父爱，在坚韧的母亲的影响下，他早早学会了坚韧、担当。当妈妈病倒，他展现出小小男子汉的魄力，主动承担家庭重任，学会宽慰妈妈；面对老师，他勇于面对自己的失误，并且愿意改正。可是，也正是因为父亲的早逝，他更惧怕病痛和死亡，很怕再一次失去亲人，所以极度担忧妈妈的病，军心大乱，无心向学。
三，年龄限制。小龙再坚强、再勇敢，他也不过只是一个六年级的孩子，才12岁。年龄太小，他的见识和能力都有限，心态和思想也不够成熟。所以，当遇到这样的困难时，他有心为妈妈分担，却无力改变现状，也不知从何下手，以至于方寸大乱，连自己的学习也不能兼顾。
所谓“对症下药”，找到了问题的症结所在，那么一切难题自然都能迎刃而解了。我经过深思熟虑，做出了这样的策略。
一，小龙妈妈生病，是这次事件的导火索，我决定先从这下手。我去医院看望了小龙妈妈，又向医生了解了她的病情。用妈妈乐观的态度去感染小龙，又借医生的话给小龙信心和勇气，让他坚信，妈妈一定会好起来的。
二，老师的鼓励是阳光、空气和水，是学生成长不可缺少的养料。我又和小龙进行了一次深入的交流，用很多身边的事例和名人事例来启发他鼓励他，引导他走出阴霾，并对他的勇敢担当给予肯定和赞扬，告诉他老师和同学们都会支持他帮助他。
三，小龙的学习成绩大幅度下滑，我在课余时间为他辅导，针对他制定一套学习计划，解决薄弱点，消灭疑难问题。课堂上，以多种形式鼓励他积极参与到课堂中去，并和其他科老师一起进行学习和心理辅导，同时也鼓励其他学生在学习和生活上给予他帮助。
这一系列的措施，终于让小龙打开心结，重新恢复往日的阳光活跃，融入到班集体这个温暖的大家庭中，感受到大家庭的温暖，从而使其正确地认识自己，努力学习。
“亲其师，信其道”，教师对学生的爱，可以赢得学生的尊敬和信任，获得学生的认同和理解。作为老师，我们要真心实意的爱每一个学生。只有发自肺腑地去爱学生，把学生当成自己的孩子，才能容忍学生的缺点，尊重他们的权利，走进他们的内心世界，真正做到以德服人、以理服人、以情服人。
经过一段时间，在小龙的努力和大家的帮助下，小龙的学习不断进步，性格也开朗阳光了很多。他在一次作文里写到，“不管前方的路有多苦，不管多么崎岖不平，只要走的方向正确，都比站在原地更接近幸福。”此时看到这些文字，我很欣慰，因为小龙他是实实在在走出了迷雾，重新返回到成长的正确航道上了。
时间的验证，让我清楚地明白，用心去爱学生、用心去教学生，不仅是做好老师的正确准则，也是我一直要坚持下去的正确道路！

   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels