爱在心里 不在口中
——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体教学案例

我是一名从事特殊教育的教师。这是一群特别的天使，他们跟不上普通孩子的步伐，如白纸般渴望我们勾勒。这里的孩子个个都是有特殊需求的孩子，如何关心帮助他们，是摆在我们特教老师面前的一个难题。
用爱心温暖孩子
作为一名特教工作者，不仅要承担起教书育人的职责，还要用一颗慈母般的爱心，去关爱每一位儿童，使这些残疾的“花朵”同正常的孩子一样茁壮成长，如期绽放。智力障碍孩子有的生活不能自理，老师既要当“保姆”，还要当好孩子的“妈妈”。刚毕业的邓老师带一年级，班上有2个多动症，2个生活不能自理，还有5个自闭症，3个脑瘫。2个多动症喜欢咬人，老师一不小心就被咬了，常常是旧伤没好，又添新伤。2个生活不能自理的，几乎每天都要帮助他们上厕所，有时来不及，弄得裤子上到处都是。3个脑瘫的孩子走路不稳，每天户外活动，进出都由老师牵着。自闭症的孩子不说话，老师精心备好每一节课，准备好每一节课的课件，可就是没有一个听进去了，等于是“对牛弹琴”。这就是我们面对的教育对象。新老师刚来时多少都有些情绪，她们从大学生到老师，没有这样的心理准备。经过思想的洗礼，不出几年，这些年青的老师就会变得成熟而坚强起来，因为我们从事的是“爱的事业”。
学生熊某诚母亲早亡，父亲外出务工，6岁入学就得一个人住校，因为年龄小，不会洗衣服，还时常尿床。老师经常帮他晒被子洗衣服。孩子缺乏安全感，晚上经常哭泣，说是有鬼不敢一个人睡，值班老师把他安排在自己身边睡。特教老师“以爱导教，以心启教，以情寓教”，谱写了一曲曲奉献之歌。
用专业成就孩子
特殊教育不仅像普通教育那样，在德、智、体、美、劳等方面对学生进行教育，还特别强调进行补偿缺陷和发展优势的教育，如对聋童进行听力、语言训练，对弱智儿童进行感知觉和动作能力的教育训练等。也就是更重视个别教育，更强调在教育中因材施教，实行“按需供教”。我们的办学理念是“用爱心温暖孩子，用专业成就孩子”，我们的办学目标是“用最专业的服务，让孩子做最好的自己”，我们的校训是“专业成长，永远在路上”。三个“专业”，铸就了特殊教育教师的为师之本。为了让孩子发一个简单的音、做一个简单的动作，需要不厌烦地几百次训练。为了让老师的专业得到发展，我们通过“请进来、走出去”、校本培训、青蓝结对、“每周一研”等活动，不断促进教师专业化成长。
用表扬激励孩子
有个叫胡某林的孩子，多动，不遵守纪律，在普校上过一段时间学，老师根本管不了，影响到整个班都上不了课。校长无奈，只好推荐到特校。
从普校转到特校，他自己也觉得很没面子，非常不高兴，在我和同学面前处处设防。我暗下决心，要将这心灵的防线慢慢解除。
要开启封闭的心灵，必须沟通师生情感。亲其师，方能信其道。我唯有走进他的心灵，成为他的朋友，才能引导他实现自身的价值。我时时事事关注着他，对他多一些关切的目光、热情的话语，为他的点滴进步喝彩。数学课上，我出了乘法应用题让同学们做，只要他举了手，我总是称赞他勇气可嘉，就算做错了，我也只是耐心地说明错在哪里，并根据他的实际情况，临时再出一个相似的题目，希望他能做出来。如果他做对了，我会带动同学们为他鼓掌。
每天中午，他总是一个人不睡觉，说“睡不着”。我就引导他：“你不睡觉可以帮助管理学校，哪里发现问题及时向老师汇报，有纸屑可以捡起来。”通过引导与表扬，通过与他谈家庭，谈父母的无奈，爷爷、奶奶对他的爱，陪他走棋，让他参加学校组织的各类活动和兴趣小组，让他在各类竞赛中实现展示自己，得到自信。经过几年的教育，孩子渐渐地安静下来，尤其是热爱劳动。我想，只要我们持之以恒，给予他更多的表扬与鼓励，相信他也能得到很好的发展。
用家庭影响孩子
父母受教育程度、对孩子的态度、家庭氛围、个性爱好对孩子可以产生不可估量的影响。尤其是针对有特殊需求的孩子，父母对子女的期望、态度，对孩子们的身心发育起到潜移默化的巨大作用。
有个叫陈某艳的女同学，父母离异在外打工，孩子没有漂亮的新衣服穿，难道她的家里真的很穷？但是我从她妈妈的穿戴来看，有亮闪闪的金手镯，对此我是有疑问的。在一个双休日，我专程去她家家访。发现孩子的父母离异后各自生活，无暇照顾。爷爷奶奶年龄大，总认为孩子听不到，是个残疾人，也没有什么大的出息，放弃了对孩子的要求，只要看到她在学校读书就行，管她成绩好坏都无所谓。面对这样的家庭，我内心久久不能平静。我告诉他们的家长，要对孩子多一点关心，在任何情况下，都不要对孩子说泄气的话，说“这孩子将来也没什么出息”之类的话，将是直接给孩子毁灭性的打击。为了帮助这个孩子，我单独加了他们父母为微信好友，跟他们说如何鼓励孩子，并且在孩子面前不要互相指责，要让孩子感到家庭的温暖。几乎每个月我都会去她家家访，给老人家做思想工作。后来，孩子的父母听了我的话，给予了孩子一些关心，还经常带着孩子去公园玩，微笑重新回到孩子灿烂的脸上。在家校合力教育下，孩子不负重望，学习成绩一直优秀，尤其在田径方面具有潜力。在全国聋人运动会上，陈某艳获得听力组女子3000米障碍赛和100米接力赛两块银牌，获得国家奖励20多万，并已调入省残联体协集训队。看到孩子健康成长，我也很欣慰，离异家庭更需要对孩子加倍的关心。
用心灵抚慰孩子
听障生胡某玲在婴儿时被亲生父母抛弃，养父母把她捡来抚养，没想到却是一名先天听障儿童。养父母感到心灰意冷，从此对她毫不关心，孩子得不到家庭的爱，自暴自弃。有一次，因为在学校不听话，父母收缴了孩子的手机，胡某玲就在学校运动场撒泼打滚，当时风雨交加，孩子不听任何人的话。老师知道后，当即冒着风雨，来到运动场上。孩子力气大，拖不起来，撑的雨伞被风刮走了，老师全身湿透了，蹲在地上做孩子的思想工作，两个人足足在运动场上淋了20多分钟，胡某玲看到老师也跟着淋雨，觉得心里过意不去，就顺着老师回到了宿舍。老师忙着为孩子更换衣服，还让食堂煮了一碗姜汤。通过与孩子进一步的沟通，孩子慢慢知道自己错了。
由于家庭的原因，孩子的心灵遭受到巨大的伤害。心病还需心药治，老师用心灵交换心灵，给孩子购买新的书包，漂亮的衣服，给她每天带喜欢吃的早点，陪她读《钢铁是怎样炼成的》等书籍，讲保尔的故事，让她知道，父母总是爱孩子的。老师还带她参加学校的羽毛球训练，让她的情绪得到控制，孩子在老师这里感到了久违的母爱，渐渐变得成熟起来。
同在蓝天下，牵手共成长。只有切实帮助和关注有特殊需求的学生群体，就像精准扶贫一样，“精准关爱，精准扶智”，才能达到让每个孩子都能享有公平而有质量的教育，这也是我们教育者发自内心的声音。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels