时时播撒爱    慢慢长成材
孩子是在关心和爱护的雨露下长成参天大树的。尤其是那些在学习、行为和思想上存在一定偏差的“问题学生”和空巢家庭的孩子，他们更加渴望得到来自学校和家庭的那份温情。“问题学生”往往都拥有一颗真诚纯洁的心灵，他们希望被尊重被欣赏。只有用真挚的师爱才能解决“问题学生”心理上的缺失和障碍。对于空巢家庭的孩子，如果能让他们感受到班级就是自己的家，老师就是关心爱护自己的亲人。何有不听话的孩子？何有调皮捣蛋的学生？
   我班有个叫孙志雄的学生，他课上不听讲，不是玩手就是睡觉，课后作业要么不完成，要么乱做。教育过多次，效果不佳。和家长也谈过几次，变化不大，几天后又是原样，真是令人头疼。有个偶然的机会，我发现他很会爱干净，不但把垃圾桶的垃圾倒掉了，还把垃圾桶洗得很干净。于是我就在课堂上表扬他，并提出如果在学习上也能做得如此出色，做个懂事的孩子就更好了。没想到他上课听讲认真了，作业虽然仍然有错题，但正确率也越来越高了，课间能与同学和睦相处了。这时我又不失时机地在班上或当面表扬他。总之，只要他有进步，我就夸夸他，让他感到老师常常在关心他，希望他进步。让他有好孩子的成就感。于是他开始有了自信和快乐。　
武正雄是个空巢家庭得孩子，常年随爷爷生活，爷爷年龄大了，很多事情无法顾及，慢慢就养成自由散漫的习惯，有时还撒谎，性格怪异。有一次班上有个孩子告诉我说：“老师，武正雄说他想爸爸妈妈了，不想上学，想去看他们。”我听了之后心里很不是个滋味。孩子需要关心，需要爱了。从那以后，我经常灌输亲人的观念，告诉他老师不仅是你的老师，更是你的亲人。在学校的生活中多关心、鼓励他，找出他的闪光点，大肆表扬。慢慢地，武正雄越来越听话了，笑容也越来越多，说话做事也越来越有条理了。
    老师的爱是种子，老师的关心是雨露，学生健康成长是果实。我只有时时关心和爱护，才能促使学生快乐成长，才会会走进学生的心灵。
                                                   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels