育人案例——对特殊学生多些关爱
一、个案介绍
彭梦婷，女，10岁，四年级学生。2014年我来到北师大新余附属学校，做四年级的班主任。一进教室，我看到了一顶略显老旧的帽子。这让我突然想起了《苏珊的帽子》，我不禁多看了几眼帽子的主人----一个五官端正、皮肤白净、略显腼腆的漂亮女孩。
为什么在教室也要戴一顶帽子？经了解我才得知，两岁时，一场大火烧伤了她的头、手、背脚，百分之六十以上的严重烧伤。她的腿部韧带烧坏了，走路有点瘸，至今还在做松弛手术。入学考试，语数英三门共37分。开学一周，她竟然没有完成一次家庭作业，而且连续迟到。看着这个沉默的女孩 ，我想那头顶的那顶帽子不仅仅遮盖着头上的伤疤，似乎还遮盖了她的少女之心。
我主动与家长取得联系，她的爸爸告诉我，他们夫妻已经离婚，她妈妈完全不管她了，自己在外做点小生意，维持生计，也没时间管她。在以前的学校，她就从没写过一次作业，老师也放弃了她。“就这样吧！”他爸爸叹着气说。不知为什么，当我听到“就这样吧”四个字时，我心里泛起一阵酸楚。那顶帽子一直在我眼前晃悠着。“不能就这样”我要改变她，改变目前的状态。
二、给予关爱
第一周的双休日，我去商场选了一顶活泼俏皮的帽子。周一来到学校，我把她叫到办公室的隐蔽处，经她同意换上了那顶帽子。她露着羞怯的笑容轻轻地说了声谢谢。这是我第一次看见她的笑容---天真的轻松的笑容。
之后，我经常找她，有时候是给她一本崭新的“我儿子看过的旧书”，有时是我家里多买了的一块蛋糕，有时是我小时候的糗事。因为这种交换，她也慢慢跟我主动说生活中的琐事，动情之处她的眼泪就留下来了。我是个泪点极低的人，听着听着就陪着她一起流泪。我知道，她已经把我当朋友了，能向我敞开心扉了。我仿佛看见她心里的那顶帽子开始慢慢摘下了。
但这还不够，我必须让她学会坚强，学会勇敢，学会自信。我买了一些课外书，比如海伦凯勒的《假如给我三天光明》《名人励志故事》送给她，希望她能从这些身残志坚的人物身上汲取力量，受到鼓舞。慢慢地，她能准时上学了，她可以完成部分简单的作业了，她也能和同学们开玩笑了。
    我和她的交流还有一条秘密通道，那就是她的作文。从她的周记中，我发现她其实是个感情特别细腻的孩子，虽然语句不通顺，错别字很多，但内容都记录着谁帮助她，谁对她好，她不能忘记谁，特别感谢谁。抓住这点，我和她进行书面交流，我会把我的感受以及对她的建议、鼓励写在评语栏中。虽然她从来不回复我，但是我看得到她生活中努力去做的样子。半个学期下来，她的成绩有了提高，第一学期的期末考试中，语文居然及格了。我抱着她欢呼起来，比自己儿子考了第一还要开心。那天我买了好多小零食带到班上，开了一场庆功茶话会。出乎意料地，她站到台上说“谢谢你们，是你们处处维护我，时刻帮助我，我才有今天的进步。”四一班的孩子们都嘻嘻哈哈喊着不用谢。当她拿着一个苹果，走到我身边，深深鞠了一躬，对我说“谢谢你，严老师”时，我再次潸然泪下。从此刻起，她的心大概不再蒙着黑影吧。
三、收获感悟
从此，这顶帽子活跃在同学们当中，像是万花丛中的蝴蝶，毫不突兀。也希望她永远活泼、快乐。
    都说没有爱就没有教育。对于特殊学生，我们更要给予更多的关爱。每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽，只要一缕阳光，他们就会灿烂。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels