播种阳光  收获春天
有一首诗最为动人，那就是师德；有一种人生最为美丽，那就是老师；有一种风景最为亮丽，那就是师魂；有一种平台最为神圣，那就是三尺讲台。今天我们所讲的主人公，便是这样一位朴实无华，外表娇巧柔弱却内心刚毅的女老师―马小花。
她工作和生活的北关中学，地处渭北黄土高原的小澄城县里。2019年4月的某一天，北关中学初三语文阅卷工作结束之后，一篇夸赞他们原初二班主任马老师的学生习作在微信群里被相继转发。文中提到：“我们自从换了一名新的班主任，再也不敢像以前那样疯玩了！而且在她的带领下，班级一步步走向正轨，虽然有学习任务，但教室里却总是充满了欢声笑语!”对于谈起这位年轻美丽的女老师，同事们也总是显得那么津津乐道！因为马老师，她温柔的话语，任何时候总能让人感到无比舒适；明亮的眼眸里，总是流淌出对孩子们浓浓的爱意！对待学生们就如同妈妈一样，所以孩子们都喜欢围着她，叽叽喳喳，问这问那，无比亲近！
2017年上学期开学初，马小花老师担任北关中学八年级十七班的教学工作。她待生如子的那份爱早已感染了学生和家长，加上她幽默而又富有哲理趣味的英语课堂，着实让孩子们着迷！所以在两次阶段考试之后，英语单科排名已经由原来的末位，踦身到行列班总评第一。孩子们最喜欢上她的英语课，即使老师有这样或那样的规定，但孩子们还是喜欢，因为马老师总是能别出心裁，让他们没有压力，完成课堂任务的同时却能收获更多的快乐！源于积年累月的班主任历练，已造就了她活泼又不失严谨的工作作风！和孩子们打交道，也养成了能洞察到他们内心最深处的敏锐性！徜徉在校园里，“马老师好！”这样铜玲般悦耳的问候声，总是此起彼伏。
而与此同时，同年级的八年级十四班，却有一群颇为难管教的孩子，他们男女分派，在课堂内外，抽烟玩游戏，早恋，目无尊长，对学习没有敬畏之心。有几个还想学习的学生，也因为这些孩子的原因，打不起精神，甚至随波逐流。套用开篇习作中孩子提到的：“我们班当时挺乱的。老师上课的时候，大家把窗帘拉起来，围在一堆吃自己买的小零食。那段日子‘贼开心’。”
孩子们的行为，不仅破坏了一个班级里应该有的学习氛围，而且已经接连换走了两位班主任。这种情况甚至已经严重干扰到相邻几个班的正常教学。家长们也急如热锅上的蚂蚁。就在这种情况下，在学校又一次慎重召开班子会议之后，马老师在第二学期接手了此班。对于另外一个班的孩子，没有告别，却有很多的依依不舍！瞒着这些孩子们，老师又开始了新的更富有挑战性的工作！即使到后来，家长们依然在打电话，发微信给马老师，诉说孩子们深深地不舍之情！仍然在询问老师是否能回来？孩子们一堆似的跑过来，真心恳求马老师能否给她们上最后一节课！老师只能外表淡定，内心不舍！X X是班里的贫困户，也刚好是马老师的扶助对象。他的父亲因为做了脑瘤切割手术，后遗症导致身体局部偏瘫，只能做简单的家务活，家里还有一位七十多岁瘫痪数年不能下床的老母亲，大女儿上到大学只能半工半读，家庭的担子只能落在了远在北京的母亲身上。马老师见此情景，内心颇为伤感，毅然为孩子承担起义务英语学习辅导工作，而且一坚持就是一学期，直到不带孩子了，孩子和父亲依然会在节日里为马老师送去温馨的祝福！
而就在接管同年级的十四班之后，马老师才发现，虽然教室环境脏乱差，但孩子们是因为没有好的约束和奖励；虽然小部分同学对学习已经丧失了动力，但并不影响大祁分同学对学习的渴望；虽然班级氛围一盘散沙，但逆袭重组班级的骨干力量还是有的；虽然极个别学生特别顽劣，思想品质有问题，但通过与这几个孩子近距离的谈心，观察，比较，发现孩子的本质都很好，只是原生家庭不良状况对孩子起了很大的作用！
针对这种情况，马老师像以往带班一样，先是设立了循环值日班长，家长漂流日志，悄悄话小抽屉，从不同方面和渠道了解学生课内外的情况； 从个人卫生，班级环境创设，到课堂自习纪律，劳动组织秩序，都给学生做了规范合理的行为准则要求。坚持和班上每一位学生定期聊天，化身孩子身边有效的倾听者，耐心细致地了解他们的内心世界，用爱心和耐心去疏导和影响他们！在个人生活和班级室内外卫生方面出发制定的检查制度，附加了良好的评价机制。而对予着装不规范，化妆的女学生，进行暖心谈话，灌输给孩子“什么是美的真谛？”，人应当注重内在，应该用心灵美去感染和影响别人。 然后建立了以骨干学生为示范的班级服务和领导阶梯，负责制引领，责任到人，实行班级半自动化管理。对于不同环节中出现的问题，牵涉到做的不好的学生，个别约谈，站在好朋友的角度，真心实意帮孩子找问题，看本质，进行思想上的深层次交流和火花思维的碰撞。而对于思想品质和行为习惯不良的极个别学生，通过对孩子定期的观察，找出孩子自身已经暴露出的问题，给孩子做心灵上的净化，让孩子对自身有一定的要求，也去向往高中，大学的美好生活，对自己不再自暴自弃！而对于孩子的原生家庭，马老师也会经常和家长交流探讨。曾有无数次，她登门上访，跟家长促膝长谈，在众多问题学生的家长心中，马老师已经是大家的主心骨，是家庭管理孩子中出谋划策的好帮手！
有一位叫xxx的单亲孩子，父母离异后判给了母亲，却常年跟着奶奶生活，母亲在西安打工。马老师第一次跟孩子相对一视的时候，发现这个本来就很漂亮的女孩子，却施了粉黛，画了红唇。马老师亲昵的拉孩子到身边，问道：“你画起妆来的样子很美，但这是成人的美。如果素颜的话，我帮你问问班上的女同学和好朋友，是不是会更美？”孩子晗羞一笑，听到同学们肯定答复以后，自信扬上了嘴角。可马老师却没有松懈，通过跟家长的数次电聊，同学的了解，知道孩子对学习缺乏兴趣，曾经有过旷课逃学的习惯。于是为这个孩子做了详细而缜密的生活计划和近期学习目标，并且诚恳的要求家长，对于孩子的动态要随时掌握和交流。并建议家长如果有一丝可能，尽量回归到孩子身边，给予孩子一定程度的关爱！短短一个月孩子确实发生了很大的变化！半学期后，家长意识到了孩子本身不差，只是自己疏忽了，对孩子寄予的那份美好希望又油然而生，因此决然辞掉了西安的工作，回到孩子身边！ 孩子妈妈从西安回来的第一件事就是来校拜访班主任马老师，听着老师亲切的话语，看着孩子的点滴改变，心里泛起阵阵感动，这位母亲握着马老师的手，留下了两行热泪。在后来的学习生活中，这个孩子整个人都很明朗，自信，阳光，学习上也用功了很多。母女关系也增进了很多!

作为一名80后的青年教师，马老师爱学习，常反思，她经常利用工作生活的闲暇，碎片时间，喜欢研读与青少年相关的心里教育，班级管理，教学与行为艺术等书籍。她认为：“要培养这些孩子，把他们塑造成新时代中国特色社会主义思想的接班人，铸魂育人远比学习重要的多！”所以与孩子们打交道，她总是先交心，对于出错的孩子，做坏事的孩子，她没有一丝疾风暴雨，却总是春风化细雨，丝丝真心，缕缕柔情，感化孩子，触及到孩子的心灵深处，从心里已经被这位年轻的老师打动了，想听她的话，怀着颗颗敬畏之心，特别期待做老师“眼中的好孩子！”马老师说的最多的一句话：“孩子就像是一颗颗原石，家庭社会对他不好的影响就如同原石自有的瑕疵，我们是有办法把他最美好的地方雕琢出来的！” 是啊，我们的老师就如同一名名能工巧匠，他们都有一颗慧心，一双巧手！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels