每个孩子都渴望进步


说起教育故事，感觉从教二十多年来，既没有感天动地的教学事迹，也没有荡气回肠的教学经历，只是做了一位老师该做的事情，做到了对得起学生叫我一声“老师” ，但八年前一位名叫李龙的小男孩的一个感谢短信，让我至今难忘，它时时在我脑中呈现。
那年我接手了一个六年级班，任教数学。拿到分班名单，瞟了一眼，李龙，数学6分，第一反应就是：惨了，全班47人，平均分至少要被他拉下来近两分，怎么办？既成事实，我只能尽到一位老师该尽的本分，我找了曾经教过李龙的教师聊了聊，得知李龙在学习上，作业从来做不对，课堂上从来不回答问题；生活中，沉默寡言，不愿与他人接触；唯一的好处是从不与其他同学打闹，不会影响课堂纪律，更不会给老师添乱。用教过他的老师的话讲，他几天不来上学都没有人能发现！开学报道，点名认识学生时，我重点注意了他，矮小瘦弱，穿着整洁。第一感觉：挺文静的。接下来的一周，我没有采取任何措施，只是观察，结果与跟教过他的老师了解的一样。周末，我进行了家访，了解到孩子的父母为了一家人的生计，只能早出晚归打零工，爷爷奶奶不识字，导致孩子从小就没有养成良好的学习习惯，学习越来越差，久而久之，对于孩子的学习，父母更无心过问了，父母都认为，只要孩子不惹事、不给父母找麻烦就可以了。从和李龙的几次谈话中了解到，他认为自己特别笨，智力不如人，而且他没有爸爸妈妈的关心。他学习差，认为老师、同学会看不起他。所以，上课时他总是低着头，不敢接触老师的眼光，更不愿意回答问题。他平时不愿与同学接近，总是独来独往的，学习上有了困难也不问老师、同学。针对他的思想，我提出同他交朋友，给他购买学习用具，下课时间给他单独讲讲简单的作业，在课常上我有意对他投送亲切的目光和友好的微笑。给他安排跟优秀学生坐，进行“一对一”帮扶。课堂上简单问题对他进行提问，对他放宽学习要求，只做简单的的作业。转眼到了上学期期末考试，李龙的数学考了9分。第二学期开学，他的同桌找我抱怨：李老师，我不担李龙的师傅了，给他讲作业，讲几遍都不会，这样下去，我怕我考不取大姚一中了。听了李龙同桌的话，就连我也开始对他失去了信心，我不能“为了一棵小树而放弃一片森林”，毕竟全班除了他还有46人。此后，我把关注的目光移到别的同学身上，只是让他背背加法口诀和乘法口诀，做做简单的的作业。特别是复习阶段，对他更是无心关注了。升学考试成绩公布以后，我接到了李龙的短信：“李老师，谢谢您！我虽然只考了26分，但这是我读六年小学以来数学考得最好的一次，以前我的数学成绩都是个位数。再次谢谢您！”看到短信，我愣住了，没有接到得意门生的感谢短信，却接到了差生的感谢短信。我很惭愧，我陷入了深深的沉思……
李龙的短信息改变了我。的确，每一个孩子都渴望进步，都渴望自己得到他人的认可。他们没能实现自己的想法，是因为老师家长没有正确引导他们，没有为他们量身打造一套方案。只要我们稍加用心，一切皆有可能。李龙，李老师谢谢你!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels