用爱沟通离异家庭孩子的心灵
一、案例
我曾经教过一个学生，平时成绩还不错。但是在五年级下学期开学返校时，没有来报到。我问了和他平时关系比较要好的几个同学知不知道是什么原因没有来，他们都说不知道。
放学后，我去家访，发现只有孩子和奶奶在家。一了解才知道，孩子的父母在暑期时离婚了。孩子判给了爸爸，爸爸为了赚些钱，去南方打工，留下孩子和年迈的奶奶一起生活。
我先和奶奶聊天，询问孩子这段时间的情况，了解到父母离婚这件事儿对孩子打击挺大的，爸爸走外打工后，他基本没有出过门，也没不怎么爱说话。现在开学了，孩子怕父母离婚这件事儿被其他同学知道后笑话，所以不管奶奶怎么劝说，就是不想读书了。
二、案例分析
这个学生的情况并不是个案，而是很多离异家庭在对子女成长中都会面临的一个共性问题。
一个离异家庭的孩子，一般都会有这么三个阶段：一个是惶恐不安阶段。一般父母离婚之前往往会有长时间的吵架、拌嘴，甚至打架。而孩子处在这么一个家庭环境中，就会产生一种没有安全感的心理，甚至可以会以为父母的不合是因为自己的原因，因而遇事会胆小、害怕、心里必定会不出不安的因素。
第二个阶段是自卑感。一般在父母离异之后，不管孩子跟随哪一方，孩子都会有一种缺失感，会暗自和其他健全家庭做比较，会产生一种失落感，有一种低人一等的感觉，从而在朋友面前抬不起头，整天忧心忡忡，也容易受到其他孩子的欺负，影响学习和生活。
第三个阶段就是叛逆阶段。由于孩子长时间跟随一方生活，家庭爱的缺失，孩子得不到关爱和鼓励，为了赢取更多的关注，多数孩子会选择在父母面前表现的很绝对，与身边的人形成对立的情绪，其实仅仅只是想获得关注，想被保护。但是如果这种心理如果得不到及时矫正，很有可能会导致孩子性格也会变得暴躁，甚至走向极端。
案例中的这个孩子，在一开始父母不合的时候，就隐隐地表现出了胆小、怕事、没有安全感的症状，只是因为是临近期末，老师没有过多的关注到这些事情。在开学时学生不愿意上学，就是已经开始表现出自卑感和失落感了，如何老师或者家长不能及时引导和疏通，化解他的心理困惑，那么就很可能走到第三个阶段，过度叛逆，走向极端，变成一个问题少年。
三、教育策略
于是，我先和孩子谈话，告诉他，大人们感情不合，在一起无法生活，天天吵架，对他们来说是痛苦的，对于你的健康成长也是不利的。他们的分离，不是不管你的生活，也不是不爱你。而是选择了一种对大家今后生活伤害相对较小的解决方式。我又向孩子保证，这件事儿，同学们是不会看他笑话的，如果班级中哪个同学说这件事儿，老师就批评他。孩子又对我说，他爸爸没有钱，他也想给爸爸节省点钱，所以不想念书了。我说：你这样想是不对的。爸爸没有钱的原因，有很大成分还是因为没有一技之长，为了不让你重蹈他的老路，所以爸爸才要出门去很远的地方打工，供你读书，以求改变你将来的命运和前途，你不能辜负了爸爸的一片希望。另外，社会、学校、老师、同学都可以伸手援助你，所以不要担心这方面的问题。再说，只要你好好学习，长大后考上大学或者学一门手艺，赚了钱，一样可以回报父母的养育之恩。不能只看眼前，要往长远看，在逆境中成长你才是一个真正的男子汉！
那天我们谈了很长时间，也谈了很多。孩子哭了，他向我保证，今后一定要好好学习。
开学后，我尽量创造机会，让他多和同学们一起学习、游戏，感受到同学们的热情，培养他乐观、开朗、向上的精神，让他尽早回到班级的大集体中。 同时我还和他的父母沟通，让他们要多和孩子沟通，不仅在生活上要关心，同时还要照顾到孩子的思想以及精神，父母们不要总觉得只要物质上满足孩子就可以了，其实孩子需要更多的是陪伴与爱。
四、感悟与收获
在老师、同学和父母的共同关爱之下 ，经过一段时间的沟通与帮助，他的精神面貌发生了很大变化，原先胆小自卑的他变得自信、开朗，学习上有很大进步，小学毕业时以优异的成绩升入了上一级学校。如今他在初中的成绩也是名列学年前茅。对于他的转变，我由衷的高兴。
作为一名教师，面对每一个学生时，都要细心观察和了解他们的心理变化。要和学生们建立起沟通心灵的桥梁。尊重、信任、关爱每一个学生，用心倾听他们的心声，这个每一个教师必备的素养，也是教育成功的关键。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels