搭建爱心桥梁  关爱留守儿童
根据民政部官网发布的2018年全国农村留守儿童数据统计显示，近年来农村留守儿童的数量在逐年减少，即便如此，直至2018年，全国农村留守儿童仍然有697余万人，农村留守儿童依然是一个庞大的社会弱势群体，其家庭问题、学习问题、安全问题、心理问题和品行问题也日显突出，对留守儿童的关注和关爱依然是教师不可松懈的责任，而如何关爱留守儿童则是教师一直在研究的课题。
关爱留守儿童不能流于形式，只有让孩子真真切切地感受到我们老师对他们的“爱”，关爱留守儿童行动才能算得上是落实到位。下面将就本人在关爱留守儿童工作中的一些作法做简单阐述和说明。
一、个案介绍
    班里有位女同学林小（化名），一年级开学的时候，是由她的姑姑和表姐来报名注册的，刚开学那段时间，也是基本上由她的姑姑和表姐接送，后来才由她的奶奶主要负责接送工作，期间，无论是她的爸爸还是妈妈都没有出现过。林小性格内向，胆子小，不爱说话，依赖性强，每天奶奶或姑姑送到教室，不愿放她们回家，或是不愿自己留在教室，要和奶奶姑姑回家，还哭鼻子，问她问题也不回答，上课很安静，提问她，声音小得要靠她很近才免强听得到只言片语，更加不会积极主动举手回答问题。林小的成绩一般般，拼音也不怎么过关。
    二、案例分析
通过与林小的奶奶和姑姑的几次和家访了解到，造成林小性格内向，胆子小，不愿上学的原因主要是家庭教育的影响。林小父母长年在外地打工，平时只是过年过节偶尔回家一两天，家里有个姐姐和妹妹，姐姐读本校的二年级，妹妹只有一岁多点，姐妹三个主要由奶奶照顾，同住的姑姑上班要倒班，只是偶尔晚上有点时间可以辅导一下林小。家里人员的单一，与家里人和同龄孩子接触交流的机会少，使得林小从小性格内向，不善与人交谈。性格内向、缺少父母在身边的关怀和照顾、缺少小伙伴的陪伴使得林小觉得自己不受家庭、父母、同学的重视，内心情绪得不到排解，性格更加走向孤僻和自卑，学习成绩也处在中下水平。
三、教育策略
1.发现了多次林小的家里人送她到教室后，我当即要求她的奶奶每天只送到校门口就好。虽然校门口到教室只是几十米距离，但是这却是培养小孩子独立、摆脱依赖的开始，也是小孩养成习惯的开始。
2.建立“关爱留守儿童、单亲儿童、随迁子女等有特殊需求的学生群体”机制，针对这部分学生，采用家访、一对一交流谈心、作业辅导等多种关爱方式，家校联合，让学生家长了解更多的学生在校情况，让学校了解更多的学生在校外的情况，让勾通无死角，然后针对了解到的情况，家校共同作出针对性教育方案。
3.通过家访，了解到林小放学后很少出去玩，没有同龄玩伴，与他人接触交流的机会少，于是我鼓励她放学后多出去与本小区的小孩玩，更安排与她同一小区的同班女同学多去找她玩，让她喜欢上与小伙伴玩，发展良好的人际关系，从而使她的性格向活泼开朗转变。
4.通过一对一谈心，了解林小更多的心理动向，同时向她解释父母出外打工的不得已与无奈，虽然父母不在她的身边，但爱她的那颗心始终没有变，出外打工只是想给她提供更好的生活与学习条件，所以希望她理解父母、体谅父母，做个体贴父母的好孩子。
五、收获感悟
通过一个多学期的教育，林小少了点依赖，多了点独立，喜欢上了上学，脸上有了笑容，在班上也有了自己的小伙伴，在课堂上读书认真、响亮，也能积极回答一些问题，学习成绩也有所提高，成为了一名爱学习的好学生。
作为留守儿童、单亲儿童、随迁子女等有特殊需求的学生，他们比一般的学生更容易敏感，在学习和生活中，他们更渴望得到父母、老师、同学和社会的关注，所以，作为老师，我们要努力从学习上、生活上给他们无微不至的关心、爱护，从小事上、细节上多关心他们。
师爱若水，润物无声。作为一名教师，我们时刻都应以生为本，以爱为手段教育学生，只有让学生体会感受到老师的爱，我们才能与学生建立一座心灵相通的爱心桥梁，让学生从心底里接受老师，向老师敞开心扉，这样我们老师的教育才能事半功倍，才能真正有成效！
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels