关爱孩子是最好的教育手段
时间荏苒，不知不觉的自己进入教师行业已经五年了。在这五年的教育历程中，自己遇到过各种各样的孩子。有的如糖一般的甜，让人心间充满喜爱；有的则比黄连还苦，让人头疼不已；也有的孩子如顽石一般沉默，让人无奈又苦恼。但随着时间的推移，自己渐渐地发现其实大多数的孩子并没有那么复杂，他们总有一个共同点，那就是：都需要长久的、真诚的爱与关怀。而当你付出了真诚的爱与关怀，不论是怎样的孩子，他们总会让你有所惊喜。
虽说已经和那孩子分开快三年了，但自己对那孩子的记忆仍极为深刻。那是我正式开始教授的第一节课，在自己一晚上的精心准备下，在那节课中几乎是所有的孩子都被课堂内容吸引，都积极的参与到了其中。当课堂气氛最为热烈之时，自己心中的骄傲可想而知。而也就在这时，自己注意到了那个孩子，他不像其他孩子那样大喊大叫或是高高的举手。他只是目不转睛的看着我，而当他注意到我的目光看向他时，他就低下了脑袋。看到这情况，我心生疑惑：我也没发过脾气啊？从那以后，我开始对这孩子上了心。
经过一段时间的观察，自己对这孩子的情况也有了一定的了解。他其实是一个很听话的孩子：作业按时完成、上课不讲话、下课不顽皮。按理说这样的一个孩子应该是每个老师心中最喜爱的。但对我而言却并不是，因为这孩子虽然很乖，但却是因为性格里的自卑，自卑到尘埃里自卑。他平常几乎一句话也不和同学与老师说。上课时，他就默默的看着老师，课间时就默默的看着窗外。当你在走廊叫住他时，他便转向你，低着头也不看你，好像犯了什么错似的。这样的一个乖巧的孩子让我既头疼又心疼。也不知道从何时起自己暗暗下定决心，一定不能让这孩子一直这样自卑下去了。
接下来的时间里，我常常会和孩子聊天，夸他作业写的不错，鼓励他多去与身边的同学交流，希望他可以慢慢的改变掉自卑的性格。但遗憾的是经过半个学期的努力，孩子虽然愿意与自己有一些交流，但对于身边的同学却仍旧很是畏惧的样子。自己不由得也开始有些迷茫：这要如何是好？
那一日放学，我正巧碰见那孩子的母亲来接他，我突然有了主意，为何不跟孩子的家长谈谈呢？于是我便叫住了那位母亲，不料我刚刚介绍完自己是孩子的老师，那母亲就发脾气了。当然不是对我，而是针对孩子，只见她将孩子的手用力一甩，呵斥道：“你今天是不是在学校惹事了？我不是告诉你…”看到这突然发生的一幕，以及身边孩子们转过来的目光，我感到十分错愕，我注意到那孩子抬起了头，他满脸通红，看着我，眼眶一下子就湿了，脸上的表情充满了哀求。那一刻，自己的心好像被用针插了一下，赶忙制止了那位母亲。随后我简单的和母亲聊了聊关于孩子的学习，便目送那母亲牵着孩子的手离开了。回到办公室，自己突然有一种豁达开朗的感觉。看来想这孩子自卑的性格有所转变，单单靠自己一方面的努力是没有用的，还得从孩子的父母入手。当天晚上，自己将想说的在脑海中整理好，第二天傍晚叫孩子在教室写作业，自己和那孩子的家长在课室外面聊了很久。将自己的想法告诉家长，希望她可以多鼓励鼓励孩子，少一些对孩子的责备。在学校中，我也常常主动去教这个孩子改正家庭作业，课堂时多夸他，经过一段时间当他有了一些改变后，便开始叫他负责帮忙收收作业。而真正的转折是一次小测验，或许是大半年不间断地对他进行鼓励教育，那次测验他居然拿了一个让所有人都想不到的第一名。当我在班里念出考试的第一名是他的名字时，我发现他脸上的表情好像多了一丝害羞的笑容。那一刻，自己差点潸然泪下，不单单是因为自己近一整年的努力有了收获，更多的是一种自豪。虽然一直到他离开我的班级，他也不曾彻底的丢弃自卑，但比起初来时的沉默已是大有改善。
这一段经历让我越发的理解一个老师对孩子的重要性，所以我希望每一个老师都应该知道以下四点教育方法：
循环渐进，好的开始是成功的一半
大部分孩子眼中的世界都是非黑即白的，不是对他好的便是对他坏的。所以要想去改变一个孩子，首先要做的第一件事应是赢得孩子的信任。只有当孩子相信你是站在“他那一边的”，他才会愿意跟着你继续走下去，一步步的改变自己。而得到信任最好的方法便是交流与鼓励。交流你对他的看法，鼓励孩子向自己吐露心声。
耐心引导，不可急于求成
    孩子在进入小学之前，性格早已形成了一定的模型，而想重建这个模型必然不是一件容易的事。成功的关键，便需要看各位老师的耐心了。正如我对于那个孩子，近一年的时间才让他的自卑的性格有所改变。希望每个老师都不要轻易的放弃任何一个孩子，用真诚的爱与关怀感化孩子。
与孩子的监护人有所交流
孩子性格的形成与家庭的教育有直接的关系。要想了解一个孩子性格的成因从其监护人入手会是一个不错的选择。解铃还需系铃人，这句话同样适用于此。孩子的自卑，或许便是监护人的责备求全；孩子的娇蛮，或许便是监护人的娇惯。与监护人有所交流，不仅仅有利于了解孩子，也有助于你去帮助孩子做出正确的改变。
找对方法，循循善诱
每个孩子的性格都是不一样的，单一死板的方法必然不能对所有的孩子都起作用。这便需要每个教师去了解孩子的习惯、爱好、性格。用不同的方法从不同的角度帮助孩子。自卑的多鼓励，顽皮的要严厉，还有性格中规中矩的也不能忽视。唯有找到与之相对的方法，才可以帮助到需要帮助的孩子。
最后希望每一名教师都明白这样一个道理：每一个孩子都是祖国待放的花朵。每一朵还未开放的花苞都值得我们辛勤的去灌溉，都值得我们去爱护。要坚信在未来的某天，那朵含苞待放的小花一定会绽放出美丽的花朵！ 
                                       2019年4月26日
                                 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels