关怀理解，撑起心灵的蓝天
泰戈尔曾说，关怀是理解的别名。要打造一间充满关怀的教室，首先从理解学生的需求与行为模式入手。加强理解需要沟通，但对于没有生过小孩的我，一开始就和刚脱离幼儿园的一年级生交流总是显得不得要领。于是我选择先观察他们的日常行为，尝试理解他们的行为动机，再给予适当的关怀帮助。
开学伊始，发新书的时候场面总是闹哄哄的，那是因为学生们拿到新书很兴奋；有的学生在飞快地翻看每一页有颜色的书本，那是因为他们还不识字，只对七彩的配图感兴趣；有的学生拿着不同的书形态各异地立在书桌上，那是因为在搭积木玩；有的学生——咦？后边那两张桌的学生围在一起，是在干什么呢? 我走过去一探究竟——哇啊！一个小男孩的周围零散地躺着好些皱皱巴巴的纸张，书桌上、桌洞里、地面上，并且可怜的小纸片树林还在增加——他正在努力地撕碎他手中的书！我赶紧上前阻止他。比起“你不能撕书”这样看似很有道理的话，我选择先冷静下来一步步问他：“这是谁的书呢？”
“……”小男孩的眼珠子上下打转，支支吾吾地没有直接回答我，我也没能听清楚他支吾的内容。
“那你为什么要撕书呢？”
“…#~&…#%&*……”他用含糊不清的吐字断断续续说了好些话，可我仍然不清楚他想说些什么。
我尝试继续耐心地沟通：“你看这些新书刚刚发到你手里，它们都很高兴认识你这位小主人，想要和你做朋友，你这样撕它们，它们会很伤心的噢”
这时候同桌的小女孩发现我没有要责怪小男孩的意思，便开口说话了：“这是他的书，有些纸连在一起了，他想把它们分开，但是分不好所以撕碎了”
“原来是这样啊，那你为什么不找老师帮忙呢？”小男孩睁大眼睛看着我，似乎刚刚发现原来还有请求帮助这种方法。我把他的书的各个部分拿回办公室，用剪刀小心剪开连着的页边，再用透明胶拼起来，看得出这本书原来的样貌。“好好爱护你的书噢。如果你遇见了自己解决不了的困难，可以来试着请求别人的帮助，好吗？”。“嗯！”小男孩高兴的笑了笑。再下一次他主动来找我，是他把自己的校服裤绳子打死节了，让我帮他解开（哈哈）。
图 1   小男孩撕碎后被我粘起来的书
打造一间充满关怀的教室，从观察和理解学生行为入手。但仅停留在行为理解是不够的，关怀要更深层的触及学生的内心，理解学生的想法，照顾学生的心情。
导师制确立后不久，在某个周六的晚上十点，我接到了我其中一名导生家长的急电，她说她的女儿小C被同桌用铅笔戳了眼睛，让我处理这件事情。我先安抚了小C的家长，表明一定会彻查此事。通话结束后我立刻联系了小C同桌的小W的家长，由于天色已晚，我选择了发微信文字，讲述并询问了有关事项。小W的家长收到我的信息，毫不拖延地回复了我，说小C家长已经找过她，事情已经解决了，并让小W传来视频——小W说，他不是故意的，是想和同桌玩，他知道错了，小佳老师我很抱歉，对不起，不会再这样做了——视频中的小W紧促眉头，双手紧握，显得异常的局促不安。看得出他已经知道错了，从小C家长气冲冲的语气听来，小W大概是挨了不少骂。”
“你知道错了是吗？”
“嗯。”
点到为止，我没有追加对小W的指责，“好的，我相信你。你不想伤害小C的，但是用铅笔和小朋友玩耍是很危险的，而且小C会很害怕。答应我，和小朋友玩耍之前，先问问她愿不愿意这样和你玩，好吗？”
“嗯。”
在收到小W的保证后，我让他周一当面和小C道歉，并将事件概况、小W的心理活动和事件的后续处理告知了小C家长，对发生这种事我表示很抱歉，我说我会留意观察他俩平时的互动，并且尽量帮助小C敞开心扉。这事件就算告一段落了。
事件结束了，关怀却刚刚开始。自那以后我就开始留意小C的性格和行为，尝试让她遇见困难时及时向我寻求帮助，以免问题变大。我发现小C的想法有些令人琢磨不透。上课下课，她都喜欢把纸张和橡皮擦用剪刀粉碎，她的桌洞里都是那些零乱的碎屑。我尝试和她交谈，在她旁边蹲下，目光和她齐平，和声细语地询问她，为什么要剪纸和橡皮擦？是因为讨厌纸张？讨厌橡皮擦？因为喜欢剪刀？因为上课听不懂？——每一句话我都说的柔和又缓慢，生怕惊扰了她——即便如此，万事开头难，一直沉默着的小C没有给我任何反馈——那你有遇到困难的话，可以来找我噢，我会帮你的，毕竟你是我的秘密小组的成员嘛。其实小C并不是个沉默寡言的孩子，她会和同学笑着聊天，只是在大人接近她的时候会收敛笑容。于是我在课间每一个可乘之机，试图加进她们之间的谈话。或许是小C看见别的同学很喜欢和我聊天的缘故，突然有一天，她眼神游离的拿着一把钢尺来找我，稍带紧张地和我小声说起她的尺子的故事。小C说，这是她姐姐的尺子，她原本有一把塑料尺子，但是被姐姐拿去了，这把钢尺会割到手……从她不甚连续的话语中我了解到她不喜欢这把尺子，但她觉得妈妈不会给她买新尺子，觉得妈妈会生气。于是我答应她，我会告诉妈妈，买一把新尺子给她。第二天她有了一把新尺子，伴随着令我惊喜的事——小C会对我笑着说话了。
“我-你”关系才是真正的关系，从那以后，我逐渐和小C建立了友好的师生关系。逐渐地，小C向我敞开了心扉。不知从何时起，她的桌洞不见了那些烦心的碎屑，每天见到我时，小C会笑着跑过来抱我，要和我说话。小C和我说的话大多不是她遇见的困难，而是分享一些她今天的故事，当下的心情。心理学家说，一个人说话若90%以上是废话，他就很快乐。我想，当初战战兢兢的小C，现在很快乐。
关怀每一人，开怀每一天。对于学生的深度关怀是较难普及的，关怀的教室必然还需有广泛的关怀。我课堂上的每一个学生的自尊都受我的庇护，不论学生回答问题表现如何，我都会尽量发觉其中的亮点来点评；学生回答不上来时，我会说“请同学来帮助他”。我发现小孩子都很喜欢五彩斑斓的图画，于是我在数学表扬信正中留下了我彩色的画。他们很高兴，周一下发表扬信，直到周五每天都能看见他们窜在手里反复观看。每个我早到的早晨，我都习惯去两个班教室里晃荡一圈，和那些早到的学生们谈谈无关紧要的话，我在和一个学生交谈时，教室里其他学生就会迅速围过来，为了避免被值日老师扣分，我常常是呆不久，倒数让他们回到座位便离开。我课间很少去洗手间，因为路过走廊时，下课的学生们就会将我团团围住，或抱或拖，绝不会轻易让我从他们的热情中溜走。我想，我的小天使们承认了我的“关怀”，我很开心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels