让爱看得见 
主题：教育的本源是爱，以育人为己任，其缘由皆源自对学生的爱。
背景：在如今的教育体制下，师爱该如何诠释？有人选择热心直接的一番照料，有人选择意味深长的一声点拨，当然，也有人选择默默不语的付出等等，在教育的舞台上，每一位优秀的教师都是灵魂的舞者，他们用点点滴滴的细节，舞动出生命的灵动与睿智。
案例分析：我每年都有在带內初班，对于和內初班同学的沟通，最让我头疼的不是他们对化学学科专业术语的表达，而是他们的名字很难记，有的同学名字不仅长还有些拗口，我通常是名字记住了人没有对上，或者人记住了却叫不出名字来，课堂上为了避免这些尴尬，我尽量都不点名去叫那些我记不住名字的同学，可是让我内疚的事情还是不可避免地发生了，星期一下午的第八节课，我一如既往地在铃声响起前走进了班里，上节课是班会，有些同学还趴在桌子上写着什么，我一打听，原来是班主任老师让同学们在卡片上写自己初中三年中难忘或高兴或遗憾或悲伤的一件事情，有些同学还没有写完，所以课间还在忙碌着，其实由此可见同学们对这件事还是非常重视的，对于心中的想法还是急于想表达的出来的，我在过道随意走了几步，不经意间看到一位女生的桌面摆着一张浅黄色卡片，黑色签字笔写着：“我是一位被老师遗忘的人，因为老师们都不叫我回答问题，我想她们肯定连我的名字都不记得，我很难过！”看完这短短的几行话，我心里为之一怔，是啊，这个孩子叫什么来着？我确实想不起来，接下来的这节课，我不敢看这位同学，因为我很内疚，记住孩子的名字，虽不是一件大事，可是在孩子们的心中，那是老师对他们的认可和尊重，最起码的爱。虽然我每天兢兢业业、认认真真地为孩子们上课备课讲题，我觉得自己很爱我的学生了，但是呢？
案例结果：上完这节课后，我把花名册拿出来，认真地把班里我还没有记住的孩子名字反反复复背了下来，第二天上课时，我专门大声叫了她的名字，让她来回答问题，我到现在都还记得她的眼神，充满了不可思议与大大的惊喜，而后是满满的感动，我虽不敢去问她，但是我能猜得出来，她的心里肯定认为老师知道她，从未遗忘她，她原谅了老师的过失。
反思：类似的例子在我们的教学中还有很多，细细想起来，这些成功或不成功的细节证明着一个教育的常识：教育，一定要把爱变得看得见。我们的误区在于我们心中有爱，但是别人看不见，甚至把爱看成害。为什么会出现这样尴尬的事呢？主要是我们不会表达，我们只用自己习惯的方式表达，很少去考虑对方的需要。
    让爱看得见，其实不难，关键抓住学生的心里需求，但是也不容易做到，这是一种很强的能力，需要一种非常健康的心智模式，你能够看到对方的优点，能够用对方明白的、喜欢的方式表达出来，这里面有对自己的了解，也有对他人的了解，这种能力是一种情怀，也是一种大智慧。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels