创设良好环境，为孩子注意力发展保驾护航
——从一例注意力不集中的小学生心理咨询案例谈起
注意力，是指人将心理活动指向和集中于一定对象的能力。注意力是学习的门户，注意力不集中，等于就是关闭了学习的大门。所以，古今中外，有不少名人、学者都对注意力这一重要的学习能力十分关注。法国著名的生物学家乔治.居维叶曾说：“”
我从事学生的注意力训练工作已有三年之久，这期间接触过许多的孩子和家长，每每看到自己手上厚厚的讲义、记录、案例报告，收到一条条孩子进步的消息，欣喜的同时，感到自己的责任依然重大。
一、问题缘起
在一个平常的下午，小唯（化名）的妈妈通过他的班主任找到了我，向我讲述了小唯存在的问题：“班主任反映他上课注意力不集中，我又特地去问了数学老师，数学老师也说的一样，上课没一会儿就不知道思路去哪儿了，叫他起来回答问题，一问三不知！我发现在家里和他说话也是一样，说着说着，他的思路就不知道飘到哪儿去了！看着真着急！”
面对这样一位母亲，我感受到她的担忧和焦虑。为了更好地帮助孩子，我告诉她，会去和班主任进一步了解孩子在学校的表现情况。
第二天，我找到小唯的班主任，向他表明来意。班主任一听，立刻向我倒起苦水：“最多就是刚上课的一两分钟能觉得他是在认真听课的，然后就不知道想什么去了，眼睛就直了。看看吧！这才二年级，语文就70多分，以后怎么得了！”
通过交流，班主任的介绍基本证实了小唯母亲所说的问题——小唯在上课时存在着比较严重的注意力不集中的问题。
二、缘由初现
恰逢课间到了，我提出和小唯接触，班主任将他带了过来。初见小唯，他是一个长得很可爱的男孩子，有着一双大大的眼睛。我简单询问了一点关于他平时的学习和生活上的琐事，然后拿出了舒尔特方格，向他介绍我即将带着他做的一个游戏。
小唯听完了规则后，表示愿意试试。我为他计时，他则一个数字一个数字地数了起来——当我按下暂停键时，秒表上显示着1分20秒的时间。在接下来的两次，小唯最好的成绩是58秒。
感谢他愿意参与这个游戏，然后我让他离开了办公室。为了更进一步地了解小唯的问题，我请班主任详细回忆小唯自一年级进校以来的表现，可是，班主任的一句话引起了我的注意：“他现在的情况是从二年级开始的！”
恍一听，我还以为自己听错了：“你的意思是，他在一年级的表现并没有什么问题？”
“对，上了二年级开始就不行了，一年级的时候他的表现谈不上多好，但至少没有现在这么恼火！基本上可以说是一年级的孩子都会有的小问题。”
为什么在一年级并没有什么大问题的小唯，会在二年级的时候出现严重的注意力状况呢？我隐隐感到，一年级到二年级发生了什么，就是小唯问题的关键所在。可是询问班主任，他也不记得有什么特别的事情。于是，在班主任的帮助下，我和小唯的妈妈再次取得了联系。
小唯的妈妈很着急，二十多分钟后就匆匆赶到了学校。听了我的初步判断后，她告诉我：自己在福建打工，只有逢年过节才能回来，最近都是为了孩子才特别赶了回来；一年级的暑假时，她考虑到自己不能回家，家里的老人尽管能照顾孩子生活，却无法辅导孩子学习，于是为孩子报了作业辅导班。
可是，随即她告诉我，有一次回来探亲，她曾经去作业辅导班看过，发现里面特别吵闹，孩子们常常随意走动或交谈。
一切似乎变得明朗了，行为主义理论认为，人的不适应行为是通过学习建立的。由于小唯年纪还小，有意注意的水平还没有得到充分发展，其思维的抗干扰能力不强。再加上身处在一个干扰因素很多的环境中，小唯的注意不断地从学习上分散到了其他地方，此消彼长，小唯集中注意于学习的过程就变得越来越不容易。
三、点滴变化
我把自己的判断和小唯的测试结果告诉了小唯的母亲，并提出孩子的注意力需要通过训练而提升。紧接着，我又提到如今寒假在即，小唯的训练是否能够持续进行才是成功的关键。小唯的母亲表示一定要抓住机会，积极配合。
征得了小唯母亲的同意，我教给了她舒尔特方格和盯点法的训练，让她每天陪伴着小唯以游戏的形式进行两项训练。同时，及时观察小唯在学习生活中表现得好的地方，及时给予鼓励，运用阳性强化的技术，对小唯的适应行为进行强化和巩固。
一个寒假过去了，开学伊始，整个学校都陷入了紧张的开学准备工作中。一直到一周过后，我才终于得空找到小唯的班主任，结果我还没开口，班主任就立刻喜笑颜开地告诉我：“孩子现在变化可大了！上课还能积极举手回答问题，而且回答得还不错！以前简直不敢相信，那些答案会从他嘴里说出来！”
听到了小唯的成长，我也由衷地开心。通过班主任的安排，我约见了小唯，并邀请他做了舒尔特方格，第一次，他就取得了21秒的成绩。经过三次的测试，小唯的舒尔特方格平均成绩达到了18秒！
相比于小唯的舒尔特方格成绩，更令人感到喜悦的，是小唯学习成绩的变化：在二年级下期的期末考试中，小唯的语文成绩从77分一路上涨到了99.5分，数学成绩从80.5分涨到了95.5分。这无形之中又一次证实了无数学者对注意力重要性的论述，注意力是一个人最重要的学习能力，没有它，知识的阳光就照射不进来。
四、反思小结
小唯的成长无疑是令人喜悦和欣慰的，从与小唯初见到看着他一点一点变化，我也越发感觉到良好的环境对孩子的成长有着怎样的重要意义。其实，仔细想想，在生活中有可能会对孩子的注意集中造成干扰的，又何止在外的学习环境？
小时候，当家长不断照顾孩子的过程中，常常出现在孩子比较专心玩一个玩具的时候，为他递上水果、喊他过来喝水、试图与他交谈或者拿新的玩具逗他……诸如此类的行为，都在教会孩子将注意从当下专注的对象上移到别的地方。
长大后，当孩子正在学习的时候，家长常常会进入孩子的房间，观察他的学习情况，为他送点吃的，坐在孩子身边看着他学习，还时不时指正他的错误，甚至在孩子身边玩耍手机、接打电话……
有时候，正是我们成人在不停地为孩子们创造分散注意的条件，到头来，反而觉得为什么我的孩子注意力难以集中。我们也需要为孩子注意的培养承担起更多的责任，至少，创造一个简单、安静、舒适的物理环境，对孩子注意集中的培养有着莫大的作用。
今天，当孩子开始学习的时候，我们不妨移走书桌上过多的摆设和干扰物，放下手机，拿起一本书，静静地坐在孩子身旁，用自己的行为感染孩子。当然，如果孩子的注意力出现了状况，我们在反思自身的同时，也可以寻求更加专业而系统的训练方法，协助孩子回复状态、更进一步，让注意力为孩子的学习效率添砖加瓦！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels