做一个称职的点灯人

好的老师、好的班主任，能带出好的学生，好的班级来。少年儿童的纯洁心灵，恰是一盏期盼爱心点亮的灯，需要每一个有社会责任心的人，尤其是每一位教师，教师应该做“点灯的人”。教师不但要教给学生的知识，更重要的是教育好学生的思想、品德、教给学生怎样做人的道理，用心灵圣火去点亮一盏期盼心灵的明灯。
学生所信任、尊敬的老师，并非取决于不批评他们，不教育他们的老师，而是取决于对学生有一种师爱，而这种师爱不同于一般的爱，他高于母爱，大于友爱，是教育者对受教育者的一种无私的爱。而这种爱又集中体现在学习成绩差、行为差的学生身上。对于这类后进后，作为教师，尤其是班主任不要对他们进行讽刺、挖苦，甚至谩骂，这样的教师肯定不会受到学生的信任、尊敬，反而有损于一个教师的形象。科任教师、班主任要时时想到自己是一个教育者，在教育、管理学生时具有“严父”一般，在关心、爱护学生上要像“慈母”一样，要时时处处爱护、关心学生的学习、生活上的方方面面的情况，还要时时处处地细心观察学生的“喜、怒、哀、乐”，了解情况，及时排扰解难，解除来自不同方面的心理压力，及时调整学生的“喜、怒、哀、乐”的情绪，让学生在舒畅的心情下安心学习。教师对后进生的教育，要动之以情，晓之有理，以情感人，要让学生把科任教师、班主任视为知己，使他们信任老师、尊敬老师，把心理话、心事告诉老师，使学生心目的老师变成知识上的教授者，生活中的知心朋友。去年的教师节，我收到了一个学生给我的来信，信的内容大意是：
老师，当您接到这封信时，我已是一名高中生了，在小学里，我生活了6年，有4年曾是那里的“调皮学生”，是您给了我学习的勇气，教给了我做人的道理，指明了前进的方向……
看完这封信，我回忆起了这位“学生王”的李同学情景来。3年了，在他心里还有我这位山区农村小学教师。他上小学五年级时，我刚考到学校任他们班的班主任，那时候，这个班是全校的“烂班”，他又是“烂班”上的出了名的打架、斗殴的“学生王”。一个曾当了他们班3年班主任的年轻女教师，被李同学在课堂上起哄哭着走下讲台，这名女教师找到校长死活也不上这个班的课，更不愿当这个班的班主任。我接手不到一个月的时间，李同学就与外班的同学打架，将四年级一名同学的头打了一个不大不小的一个窟窿。事故发生后，我带着那名受伤的学生到镇医院花了几十元钱包扎了伤口。当天下午，那名受伤的学生家长来到学校将李同学和我这个做班主任的骂骂咧咧训斥了一通，还到校长处告了李同学一状。家长不依不饶非要把李同学的头也打一个窟窿，我护在他的身前，紧紧地抱着他。第二天一大早，李同学来到我寝室，流着眼泪对我说：“老师，我对不住您，您不但花了钱，还陪着被骂了一顿，我再也不打架了，再也不给你惹麻烦了。”的确，为使李同学不受这件事情的影响，我在校长和家长面前费了不少的口舌，还在校长面前立下了保证，同时还引来了同事们的一些冷嘲热讽的话语。但从李同学的话语里，我觉得他并不是一个坏孩子，使我心里也得到了一丝安慰。打从那以后，李同学确实像改变了个人似的，学习成绩较比原来努力，我抓住这些优点，对他的变化及时给予表扬和肯定，还给了他特殊的“关照”，上课时和颜悦色地抽他答题；做题时，尽量去多指导他；放学后时常找他谈心，在谈心中，李同学说出了他心中的秘密。原来是由于他家较穷，母亲生下他不到两岁时就撇下他离家出走，父亲也常年在外打工，他只好与祖父母在一起生活，使他从小就失去了母爱和父爱。这样一来，造成他性格上孤僻、易燥、易怒，常动不动就与同学之间骂架、打架不断。找到了李同学打架的“症结”后，我便及时引导他，启发他放下包袱，着眼未来。在我耐心细致的帮助下，李同学打架、斗殴的恶习改了，而且还积极做好事，帮助别人，学习成绩半期就跃上了中等成绩，“学生王”变了，烂班也随之好转了，李同学的改变，才使我更加明白那句古诗“苔花如米小，也学牡丹开”的真谛。
很多人把教师比喻成“春蚕、老黄牛、蜡烛、灵魂工程师”，这一串串带有殊荣的名词。我认为教师是一个点灯人，他不但要点亮自己心中的明灯，还要点亮学生心中的明灯，教师的职责就是：一辈子做一个称职的点灯人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels