青春伞下无烦恼
——帮助孩子平稳度过青春期
马涛（化名），男，14岁，八年级学生，父亲初中文化，常年在建筑工地上班，脾气暴躁，母亲干家政工作，对其疏于管理。孩子平日由爷爷、奶奶照顾，孩子缺少良好的学习习惯和生活习惯，成绩中等偏下，经常说脏话，不太注意自己的言行。自七年级以来，在班主任及任课教师的教育指导下，个人整体状况有较大改观，但是学习态度仍然不够端正、动力不足，成绩有下降趋势，个人行为不注重细节。
乔子嫣（化名），女，15岁，八年级学生，马涛的同桌，父亲大专文化，母亲中专文化，父母平日打渔，旅游旺季搞渔家乐，最近新添二孩，所以就把子嫣平日委托助学园，对其无暇顾及，疏于管理，与孩子几乎没有交流，孩子成绩偏下，老师的多次谈话、鼓励，收效甚微，她表面虽在坚持、努力，却有敷衍、韧劲不足的迹象。
周二一大早我就接到子嫣妈妈的微信说给孩子请假。早读刚结束一进办公室就发现子嫣妈妈已经在办公桌前等着我了，脸上满是不安和担忧的神情，而且是在子嫣不知情的情况下来的学校。匆匆坐下交流之后发现子嫣存在的问题的确令人担忧。据子嫣妈妈反映平日因为工作、经营渔家乐以及新添二孩的缘故，根本没有时间与孩子交流生活和学习的问题，即使偶尔的交流也是通过手机。早上5点多接到女儿发来的信息，内容大致是无论如何都不愿意去上学了，让母亲帮忙向我请假，而且不肯说明原因。在母亲的追问下，坦言称同桌马涛欺负她，摸她的头和胸部。这么一听，我也很震惊。但是以我对子嫣的了解，事情可能另有蹊跷，需要调查清楚才能处理。于是对子嫣的妈妈我先是安慰与安抚，劝她先别太担心，发现问题我们就要想办法解决问题。同时我帮子嫣妈妈分析了目前课业态势及子嫣的现状。目前正值八年级下学期，课程内容量陡然增大，难度加大，新增设的物理学科令其更是迷茫，再加孩子目前正值青春叛逆期，身心的变化以及外部的压力会使她有一种不适感，迷茫。所以子嫣的话我们也不能完全相信。所以目前最重要的事情就是先把事情调查清楚。并叮嘱子嫣的妈妈回去尽力劝她来上学，不要告诉自己跟班主任沟通交流过。接着我便找马涛同学来办公室谈话间，询问事情的原委。为避免武断状况和强化，我是在一种谐幽默而又略显随意的氛围中与其展开谈话的，先询问了他最近的学习情况，接着询问与周围同学的相处情况，最后落脚到与同桌子嫣的相处情况，他的回答是和以前一样，没有什么特别的。当我问及是否有不尊重同桌的情况时，他仍自然地说没有。至此我意识到问题不像子嫣妈妈所指的“摸头摸胸”那样，所以我就问及他不尊重同桌的问题，比如摸其头发等，他恍然大悟明白我所指的问题，便合盘托出。说那是因为子嫣拿了他的贴画，他们在相互夺取的过程中他碰到了子嫣的头部和胸部并非有意为之。随后对他又询问了更多生活和学习的情况以及家庭情况，表示父亲大大咧咧的性格对自己影响较大，父母对自己不够关心，内心很是不满，对学习更是被动不愉快地接受，爷爷奶奶对自己的宠爱放纵让他对自己的行为难以控制分寸。了解到这些后我对其耐心教育。首先开导他要理解父母的努力打拼那是为给他提供更好的生活、学习条件，同时要明白爷爷奶奶的爱是另一种形式的爱，自己要学会把握，再者要学会尊重别人，己所不欲勿施于人，帮他深刻明白尊重他人是获取自尊的前提。他也表示自己知错并改正，同时向同桌道歉。子嫣到校后我又找到了她，也是在一种非常和谐宽松的氛围中询问没来上学的原因，是不是身体不舒服，为什么在学习任务这么重，地理生物面临中考的关键时候无缘无故就不上学呢。继而轻描淡写地询问是否与父母存在问题、与同学存在问题抑或是学习压力太大。在她的一一否定下，我直接询问是不是跟同桌产生了矛盾。她开始承认与同桌相处存在的问题。我没有刻意强化她跟妈妈描述的那样，所以我又把马涛叫了进来，让其自己解释和澄清事实。经过马涛的澄清和解释，子嫣同学认可并接受马涛的道歉。同时也承认自己有些厌学并承认错误。马涛离开办公室后，我又单独跟子嫣进行了谈话，通过谈话了解到她对父母对自己的不关心表示不理解，还怀有憎恨之感，而且讨厌弟弟的到来，孤单、寂寞、敏感，平日还喜欢看一些青春系列的书籍，再加青春期的身心特点以及叛逆，使她突然对学习甚至一切都有了不适感，所以才有了今天的事情。对其我也是循循善诱，春风化雨，父母的辛勤付出是为了给她和弟弟提供更好的条件，要理解父母；端正学习态度，心中有理想有目标，而不是把精力转移到其他没有意义的事情上，学会在坚持中实现自己的梦想。与同学和谐相处，相互尊重。学会在尊重的前提下与别人相处，融入集体。为淡化这一事件对彼此的影响，我借一次大型考试之后座位调整、班级帮扶结对子的机会给他俩座位进行了调整。随后又跟他们的父母进行了交流，给他们讲解了这个阶段孩子正处于青春期以及这个阶段孩子身心方面的特点，这一学期的学业特点，同学关系特点等，使他们更全面更好地做到深刻的了解，他们也均表示可能因为工作、家庭原因等忽视了对孩子的关注，自此一定从生活和学习给予孩子更多的关心和关注，让孩子有存在感，让他们感觉到父母对他们的关心和重视。与此同时我还跟各任课教师交流了这个情况，建议老师们对他们经常谈话并给予学习上的指导。 自此以后，他们信心增强，学习兴趣增加，呈现出积极向上的良性发展势头，成绩也有较大起色。
细思现状，八年级的学生生理上处于青春期，心理上处于断乳期、逆反期，思想上处于迷惘期，情感上处于冲动期，学业上处于分化期。生理的发育、性成熟会带来好奇心和探究欲，而这方面教育不足，他们会产生青春期烦恼；心理方面呈现断乳期，心理趋于成熟，渴望独立，不习惯老师和家长对他们的行为约束和管教，叛逆日益明显。既想标新立异又担心脱离集体，心理发展与生理发展严重不平衡；学业方面，学科知识容量大，难度大，两极分化日益凸显，初感升学压力，情绪波动大，独立意向、成人感，自主、自立意识急剧增强，兴趣易转移。鉴于这些特点，我们要通力合作帮助他们平稳度过这一危险期，实现青春伞下无烦恼的目标。目前每个班级内有这么一部分同学，他们基础差，成绩不理想，父母因家庭、生活原因无暇顾及他们，不能给予足够的关心，再加他们处于青春叛逆这一敏感关键期，身心、性格等方面都会发生巨大的变化，智能手机、课外书籍等都会吸引他们的注意力，诱导他们将精力和注意力转出正常的轨道，这就需要我们班主任、任课老师，认真观察，及时与其谈话、交流，给予情绪疏导和学习上的指导，多鼓励、增强他们的信心。父母要增强自律意识，注意自身的言行，给孩子树立榜样；尊重孩子、相信孩子，并善于倾听，生活上多关心和关注，同时要积极加强与班主任和老师们的沟通交流，将问题解决在萌芽状态。只有多方通力合作，我们才能有效帮助他们实现平稳过渡，以保证他们青春伞下无烦恼，促进他们健康快乐地成长与发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels