是花朵就终将绽放
——瞌睡虫变形记

华灯初上，月上树梢。凝望窗外，历数我的从教生涯,任教28年来，参与了很多个孩子的教育和成长，但那个瘦瘦弱弱的小男孩的模样却总是在我的脑海萦绕、浮现……
十足瞌睡虫
记得刚接手这个一年级新生班时，一个瘦瘦小小、总犯迷糊的小男孩首先引起了我的注意。他叫张文（化名），上课老打瞌睡，每天就像刚下了大夜班的工人，瞌睡至极，竟连站路队的功夫也能靠在别人身上睡着，一个十足的“瞌睡虫”。跟他问话，他总是无精打采地、小声地、吞吞吐吐地有一句没一句地回答。我一度怀疑他是身体有异样。为此我专门请他妈妈来学校座谈了解了一下情况，并建议家长带他去医院做相关检查，但无果而终。他书写龙飞凤舞，乱不忍睹，作业粗心大意，错误百出，还动不动就不交作业，甚至有时写了也不交，测试成绩老在下游徘徊，一年级就成了班级的落后蛋，学困生，令人苦恼、头疼。
秒变保洁员
有一天放学了，把放学路队一送走，我便回到教室想看看卫生的打扫情况。一进门就见几个孩子站在一张课桌前围观，我急忙问：“怎么了？”“他藏在这里不搞卫生……”孩子们七嘴八舌地说。“是谁呀？”我边说边走上前去一看，只见张文涨红了脸，缩手缩脚地蹲在桌子下面，不知如何是好。“是不是身体不舒服了？走，先到老师办公室休息一下。”说着，我向他伸出了手。张文犹豫了一下，慢慢地从桌子下面爬出来把手交给了我，我一边安排组长抓紧时间组织大家搞卫生，一边带张文到办公室。几番耐心地询问，才知道张文的任务是拖地，他觉得太累，就不想搞了，所以悄悄躲在那里。原想等大家搞完一起回家的，却一下子就被大家发现了。我听了觉得好可笑，好一个单纯的傻孩子，在那里藏岂不是掩耳盗铃？再看看那墙边立的拖把，对一年级学生来说也确实够大，够重，加之孩子们都还不太会拖，只会生拉硬拽，教室又是水泥地板，拖把在上面推动磨擦产生的阻力就更大，也难怪孩子喊累。这可怎么办呢？我上前拿起拖把，从门口跑步推到办公桌前，又转身推向门口，笑着叫张文看我像不像电视上播放的排球比赛中场拖地板的保洁人员，他开心地说：“像！”我问：“你想不想试试？”他高兴地点点头。试完了一圈，我问：“你累不累？”他说：“不累！”“那你想不想再试试？”他说：“想！”“那现在马上回到教室把这种拖地方法教给大家，并快速将教室的地拖干净！”“是！”张文像战士领命一样飞快地跑出办公室。后来，这种愉快而省时的拖地方法在张文的带领下迅速在全班得到了普及，而张文也再没出现过因太累而躲避搞卫生的现象。
憋屈小伤员
一个周一的早晨，一进教室我就发现张文头上包了一大圈的纱布，很是纳闷。一问才知道，他周末在家边看书边走时，因太入迷头猛地撞在了门上，因巨痛引起身体强烈反射，后退时脚下一滑又失衡仰面摔倒在了地上，于是前后撞了两个大伤口，到医院缝了针，到现在伤口周围还红肿着呢，说着他眼泪汪汪地看向我，让人顿生怜爱。我赶紧安慰他：“你都受伤了还坚持到学校来上课，真是一名坚强的男子汉，你这种爱学习的精神值得全班同学学习。你看，咱们这一撞啊，脑袋比原先大了好多，说明你的脑容量立马翻倍了，这样你就会比别人更聪明了，再要比学习啊，别人不下点功夫那是根本超不过你的！”听我这么一说，他的眼泪不再憋屈得打转，双眸开始微微泛起亮光。这次我借势用善意的谎言在他体内植入了努力向上的动力芯片，将他的悲痛化为了前进的力量。 
可爱小书迷
因张文爱打瞌睡，我把他始终安排在教室第一排就座，以方便提醒他、督促他。随着年级的不断升高，慢慢发现张文这孩子书写虽乱，但题目基本都能做对了，由此我开始重点关注他，时刻用放大镜来发现他身上的闪光点，并不断地夸奖他、鼓励他。我还发现，在他乱糟糟的书写中字体间架结构还不错，只是因他态度不端正，写字太随意，高的高，低的低，笔画长短不一，才显得看上去很乱。于是我有意指导他认真观察生字在田字格里的占位，了解该字的正确笔顺，及时发现他写得不好的地方，适当讲解纠正。一天天下来，一月月过去，他的作业总算能写整齐、看順眼了，成绩也在不断进步、提高。我倍感欣慰，果然功夫不负有心人，张文或许就是传说中那种“花期较晚”的孩子。 
进入高年级，我发现张文的作文中常有优美的语句出现，我猜这定是他课外喜欢阅读的缘故。于是在课堂上经常表扬他课外书看得多，词语积累丰富，号召大家向张文学习。几经留意，果然见他常常课余闲暇在教室陶醉在课外书中。我一阵窃喜，当年十足的瞌睡虫总算变成可爱的小书迷了。渐渐地，他的习作视角越来越独特，主体内容越来越有新意，我只需略加修改就能刊登在学校《春芽》报上。我高兴他的进步，更高兴他的角色转变。
淡定老参谋
一次测试题目偏难，同学们成绩欠佳，情绪都有些沮丧。我灵机一动想讲个冷笑话活跃一下气氛。谁知我讲完了，全班同学都还反应不过来，呆愣着，甚至有人说：“老师你刚才说啥？”只有张文在座位上暗笑着。我将笑话再次解释，全班才哄然大笑。我知道张文在我讲第一遍时就已经听懂了，而且淡定的小精灵还不动声色，酷似一个足智多谋的老参谋。
进入六年级，同学们都开始为考入好中学而加倍努力。张文更是连爆冷门，几次数学测试都考满分，语文成绩也不低。我细琢磨张文这孩子，他小小的眼睛总是半眯着，因身材瘦小见老师总是仰面望着。话虽不多，但知道该干什么？不该干什么。表面虽然淡定，但内心有一股韧劲，任凭外界如何纷扰，但他依然只为心中所向从容不迫，缓步向前。我惊觉：这聪明才智，这心理素质，真是一个军事参谋的好苗子啊！
炫酷吉他手
快到年根，永登县广播电视总局开始录制春节联欢晚会，因我所带班级的舞蹈也被导演选中，于是我带着班级演员前往广电大厦演播大厅参加春晚演出。在候场大厅我碰到了张文的妈妈，闲聊中知道了张文上初中后不仅当上了学习委员，而且喜欢上了乐器并报了吉他兴趣班，今天他所在的吉他班也有表演。我不由心生惊讶：那么内敛的张文，竟然也要上舞台表演？那会是怎样的一番情景呢？我满怀期待。
当主持人报完节目，舞台灯光亮起时，四五十位少年吉他手呈合唱队形分层排列在整个舞台上，服装炫酷，阵容强大。当《相信自己》的伴奏音乐响起时，所有队员分声部弹起了动感十足的旋律，他们身体随之舞动，甚至有几名歌手轮番上前一边弹一边唱起了歌曲，所有演员阳光自信、热情奔放地表演博得了现场观众的热烈掌声。而一向淡定的张文同学在表演中居然也是那么的洒脱、那么的张扬。我震撼：孩子们的潜力真是不可限量的，你能为他付出多少的心血，他就能回报你多少的成功；你能为他提供多大的舞台，他就能为你展现多少的精彩；你能寄望他多少的期待，他就能释放多少的能量。孩子们啊，你们就是一个个奇迹！
真庆幸，在我以往的教育生涯中，从未将任何一个像张文一样“花期较晚”的孩子忽略、放弃，而是始终以一个教师特有的热情和宽大的胸怀包容他们、关注他们、鼓励他们，引导他们，让任何一个孩子在小学这个身心发育、智力发展、个性形成的黄金时期不断地前进、超越、蜕变，助力他们成为一个个健康、阳光、自信、文明的社会公民，在他们的人生道路上一路前行，终将绽放。
每每心头涌现出这样的美好回忆，就让我更加坚定了教书育人的决心和毅力，我将继续守望教育这块麦田，辛勤耕耘，看花开花落，冬去春来！  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels