关注贫困生的思想建设
作为世界上最大的发展中国家，中国还有数目不小的贫困人口。作为弱势群体的贫困家庭，孩子的教育问题仅次于温饱问题。在我的班级里也存在着这样的问题。作为班主任的我必须密切关注班里的贫困生，了解他们的具体情况，以便更好的帮助他们，希望这些孩子不会因为家庭的贫困而导致思想贫困。
    特殊的家庭环境，使贫困生能体验到一般同学所没有的磨练。因此在他们身上也有很多优秀的品质，如自尊心强、自理能力较强，能吃苦耐劳，有顽强的意志和良好的品质等。但这些因贫困家庭的孩子，由于过早的承担家庭负担，感受到生活的艰辛，这同时也会对他们身心的健康发展造成了一些负面影响。
    贫困家庭的孩子自尊心、自卑心都显得格外强。他们怕其他同学看不起自己，嘲讽自己，为了避免自己受到伤害，他们往往采取冷淡、冷漠、回避的态度和行为。对于这样的孩子一定要加强思想教育。告诉他们，贫困只是他们人生路上暂时的一个障碍，贫穷并不可耻，可耻的是自己甘于贫穷，不去努力改变。要让这样的孩子认识到自己的人生价值，树立远大的理想，对自己要有信心。另外，家庭本身的贫困也让这些学生对一些需要额外开销的集体活动避之唯恐不及。这样会使这些的孩子渐渐脱离集体，失去与同学交流的机会。
我们班就有这样一个女孩子，她不但家庭贫困，还是一个留守儿童。她很少与同学交流，每当提起家里人的时候，她总是低着头不做声。参加学校的各项活动时她也从来不主动报名，我很清楚她这个样子的原因是什么。在这个班级里，她总是觉得自己是个什么都不如其他同学的人，没有任何优势。所以对于她，我也是特别关注，特别关心，对她进行正确的思想引导和教育引导。
在一次学校组织的经典诵读中，我找到了她。我对她说希望她能帮我一个忙，在这次经典诵读中领唱一段诗歌，她听了满脸的疑惑，连忙说了好几个“不行”，但我坚持对她说:“我听过你在音乐课上唱过歌，很好听，如果你不唱，咱们班就不能很好地完成这个节目了”。她听了又小声的嘟囔着：“我没有好看的裙子，我没钱买”。我听了轻轻地对她说：“放心，交给我”。她这才勉强答应了。演出那天，她穿着我向别的同学借来的粉色公主裙，漂亮极了，上台的时候我给了她一个个大大的拥抱，她望着我虽然什么也没说，但我知道她一定行。当她开口唱《静夜思》的时候，台下的同学给予她热烈的掌声，看着她我流泪了，台上的她是那样的美好。回到班级，同学都围着她，给她以鼓励和赞扬，她笑得很灿烂，她终于重新回到了阳光普照的行列中来，对自己充满信心，对世界充满信心。
对于一个贫困生的思想教育不是仅凭一个活动或者一次说教就能达成的，它往往是一个循序渐进的过程，这个过程对于班主任来说任重而道远。不仅要加强思想的引导，还要完善学生的自我意识，既不能以虚幻的自我来补偿内心的空虚，也不能以怨恨、自责甚至厌烦来否定自己。让贫困生融入班级这个大集体。让他们感到班级的温暖，感受到自己的成长离不开同学老师的帮助，在集体中产生安全感。在班级里也要加强心理健康教育活动。让学生自我评价，学会自我调适情绪，教育学生当自己有不好情绪的时候要懂得通过“面向未来、自我提升”的方式调节自我情绪。对自己说：“一个高品质的人不应该有这种消极情绪”等。
针对这些家庭贫困的孩子，也要经常通过班队会活动开展感恩教育，塑造和谐人格。近年来，学校的助学金覆盖面逐渐扩大，一个班里的所有贫困生几乎都会享受到一次以上的助学金，这些助学金一方面能够解决这些学生的经济问题，但另一方面也可能产生一种不良反应，某些学生可能会认为对这笔助学金受之天经地义、理所当然，从而产生一种依赖心理。对此，作为班主任应当不失时机地借助奖助学金的发放来开展感恩教育，教育学生应当懂得识恩、知恩、感恩、报恩。我们应当引导学生明白父母的养育之恩，国家集体的扶助之恩，从而唤起学生的感恩心与报恩情，并将自己所得到的恩情转换为一种奋发向上的动力。通过开展感恩教育，我们不但对学生进行了以德报德的和谐人格教育，而且还推动了班级、社会的和谐氛围的建设，从长远的角度实现了对学生的真正的教育与帮助。
我们班有个小男生家庭贫困、单亲家庭留守儿童、品学兼优。每年都会得到助学金，但他从来不乱花钱。我偶然发现他一年四季几乎都穿着同一套校服，校服不但小了，上面还打了个大补丁。随后，我向六年级的大学生要来了几套他们穿小的校服送给他，每当有亲亲朋友家的孩子穿小的八成新的衣服和鞋子，我都会留意送给这个孩子。我原本很担心他会因为自尊心的原因会介意，但他对我说：“非常感谢老师的关心和帮助，谢谢您！”有一次他告诉我说：“未来的他一定要成为可以帮助别人的人”。我想在这个孩子受到恩惠的同时，他明白了知恩图报的道理。
虽然班主任工作千头万绪，但我认为对贫困学生的教育与帮助是班主任的一项重要工作。一个孩子生在什么样的家庭，有着什么样的父母，他们无从选择。但我相信我们班的贫困生在我的教育下以及更多爱心人士的帮助下，一定会有一个健康向上的人生态度，成为一个思想不再“贫困”的人！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels