我的爱生故事
面对他们，我曾经“无能为力”

我担任班主任20多年的经历就像人生的一条长河，在这条长河中有水平如镜的岁月安好，也曾遇到过风急雨骤的险滩激流。今天，我采撷几朵记忆中的浪花与大家分享。
 孩子的教育需要等待
“等待，是艺术也是科学”，我对这句话的理解和感悟随着岁月的变迁，越发深刻了。年轻时对学生的那股恨铁不成钢的急躁，似乎已被岁月磨去了棱角。回顾自己教学历程中的特写镜头，我幡然醒悟：原来教育的快乐就在于我停下脚步，俯下身子的那一瞬间，这种体验源于一次次的等待。
据说，著名教育家陶行知先生有一次讲学，他走进教室，从包里拎出一只公鸡放在讲台上，又撒了一把米，但是公鸡受了惊吓，紧张得不肯吃。陶先生就用手按住鸡头让它吃，他仍不肯吃，这时陶先生松开了鸡，后退几步，耐心等待。过了一会儿，公鸡渐渐平静下来，便低下头，悠然自得地吃起来。陶先生以此为例子，生动形象地揭示了教育艺术的奥秘。
由此，我联想到了在我班上发生的一件事，有一位聪明机灵的小女孩儿小婧，声音非常好听。我特别喜欢她，她是班上的文娱委员，平时课前为同学们提歌，还经常给同学们当小老师领读课文。可是有一天，她做了一件糊涂事，她把小怡同学的美术书撕破了。小怡性格很内向，她没有向我反映这一情况，而是告诉了她的妈妈。直到有一天中午放学小怡的妈妈把这件事告诉了我，并让我看了撕坏的美术书，美术书撕得已经不能用了。当时我真有些不敢相信，在我眼里小婧是个懂事理的孩子，怎么会做出这样的事呢？下午来到教室里，我说：“小婧，你的美术书带了吗？”小婧说：“带了。”“拿出来让老师看看。”小婧拿出了美术书，我接过书对她说：“你把小怡的书撕坏了，现在把你的书赔给她！”当时的小婧，是一脸的不情愿。可我想做错了事就要付出代价，由于赶着上课我没再说什么。
事情就这样过去了，当时我对自己处理这件事的方法还很满意。但事情并非我想象的那么简单。过了几天，小怡的妈妈说小婧又把书要回去了。我听了以后很生气，我找小婧给她讲了一些道理，又催了好几次，让她赶快把书赔给小怡。没想到，她竟是一个胆大任性的孩子：我的说服教育对她的触动不大，书一直没有赔回去。这件事引起了我的反思：我想我处理这件事时采取的方法是不是太简单了，我讲的一些大道理是站在成人的角度去说的，而孩子们的思维往往跟成人有很大的不同。因为她毕竟是二年级的孩子，还没有意识到自己的错误，再加上独生子女一般都比较自私，很少为别人着想。她可能想：我没有书，上课不方便，回到家里，妈妈还会责怪我。或许还想：小怡不敢吭声，好欺负，所以她才那样任性地不把书赔给小怡。看来这个问题还得找准契机，还需要耐心等待。
过了几天。我们语文课上正好上《好孩子》这一课，课文讲的是：下雨天，奶奶心里很着急，她认为京京带着伞不要紧，小林忘了带伞，一定要淋湿了。结果出乎奶奶的意料，小林衣服没有淋湿，是因为同学小梅送她回来了。而京京把伞借给路远的同学，全身淋湿了。奶奶赞扬关心别人的小梅和京京都是好孩子。当学完这一课时，我总结到：这一课中的两个好孩子都能做到为别人着想，和同学团结友爱，互相帮助。你们学了这一课，有什么想法？同学们纷纷举手谈自己的想法。这时，小婧同学也举起了手，我请她发言，她说：“学了这一课，我懂得了要多为别人着想，下课后我要把书还给小怡。我要做个好孩子！”直到这时候我才给全班同学讲了小婧和小怡之间发生的事，并让全班同学为小婧鼓掌。我趁热打铁：以后我们遇到类似的事，该怎么想、怎么做？有同学说今天小婧这样做就对了，还有同学说小婧就不应该撕小怡的书，还有同学鼓励小怡：以后要大胆一点不能什么都不敢说……就在那一刻，我很激动，我觉得我的教育终于成功了！
在我庆幸自己教育成功时，我不敢想象，如果当初按以往的做法，我当着全班同学的面狠狠地批评小婧霸道自私，让她难堪得无地自容，把她的自尊撕得粉碎。要强好胜的小婧，会不会从此一切无所谓，成为人们眼里的“赖皮”？曾经晴朗的天空，会不会从此留下一团挥之不去的阴影？要知道，我们老师的一个举动有时会成就一个学生，有时可能会毁了一个学生。
通过这件事，我深刻体会到：儿童通过接受教育得到发展，但发展不是一蹴而就，立竿见影就可以收到效果的。将外在的教育内容化为学生自身的素养，要在潜移默化之间，不能采用简单的方法，不能急于求成。因为内化结果的获得需要一定的时间。教育是一个过程，教育活动这个过程本身就是一种等待。等待是一种期望和信赖，这种期望和信赖对孩子们来说是一种动力，当有人站在身后准备为他们喝彩时，他们一定会把脚步跨得更远，因为他们期待着掌声，这种期望和信赖，蕴含着对孩子的宽厚和关爱。真心的爱学生，体谅学生，宽容孩子的幼稚和“可恨”的错误，才能对他们充满期待和信任，才会耐心去等待他们的进步。
让我们多一些宽容，少一些惩罚，多一些等待，少一些急躁。不仅如此，还要学会耐心地等待，给孩子一方晴空，一片希望，他们定会给我们带来一份惊喜，带来一片收获。
愿迷途的小鸟早日回巢
人们常说，教师是人类灵魂的工程师。的确，一个教师在育人的道路上，要面对各种各样的学生和他们形形色色的家庭，该付出的不仅仅是耐心，还需要爱心、热心、细心和操心。我班曾有一位男生小勇。他脑子好使，反应快，写一笔工整的钢笔字，学习很不错。我一直对他抱有很高的期望，尽管他有一些打架、调皮捣蛋的不良习惯，但我想在我的引导呵护下，他会慢慢进步的。
一个新的学期来临了，他果真变了：再也听不到同学们告状说他打架了，上课也坐得端端正正，每天中午、晚上放学，他都主动留到最后，关好门窗再走。我真为他的进步感到由衷地高兴。可我同时发现：他爸爸几乎每天都来接送他，都四年级了，是不是有点过度关注？问起此事，他爸爸说：“没事情做就来接孩子”。我当着小勇的面表扬了小勇最近的表现，可是他的爸爸并没有因此高兴起来，而愁眉苦脸地说：“现在工作不好找，家里经济困难，孩子的压力也很大！”我劝他：“不要给孩子过多的压力，我们大人多想想办法，多吃点苦，把生活困难解决了。也趁此机会教育孩子努力学习，长大了会更有出息的。面对现实，它也不仅仅是一件坏事。凡事，我们要想开点。”
然而，贫贱父子百事哀：此后接连几天，小勇同学出现了时断时续的旷课现象，每次问起他都说家里有事，或者说有病。当时的通讯远没有今天这么发达。我请班上一位同学去他家证实一下，可几次都是家里没有人。这期间，有一位同学发现他拿了班上同学们的许多文具。我这才恍然大悟：他最后出门要干什么，也知道了他一反常态的缘由。令我头疼的丢文具事件原来是他一手造成的！能不怒其不争吗？我准备好好收拾他！哪知第二天早晨他又没有到校，当时我怒火一下子冲上了脑门，我边上课边等他！可是他就是迟迟不到校。同学们看出了我的焦急，班上有个同学告诉我：早晨，在路上碰到过他。我又担心起来：一个十岁的孩子在街上流浪，出了事怎么办？我决心一下班就去他家。中午我找到了他家，还是没有人：门锁着。他到底在哪里呀？我忐忑不安地回到了学校，好在我们班代数学的葛老师找到了他妈妈。我们才了解到：他爸爸失业了，两口子闹起了离婚，妈妈带着姐姐住进了姥姥家。他暂时跟爸爸一起生活。最近他爸爸去外地打工了，留下他独自一人在家里。竟有这么不负责任的父母！真是哀其不幸：多么可怜的孩子，他成了一只无巢的迷途小鸟，他的父母好像要任其“自生自灭”。对他的气恼、怨恨变成了无限的同情、心疼。面对好不容易来上课的他，我再也无法狠起心来：我没有在班上公开他拿东西的事，嘱咐那位“知情”的同学一定要保守秘密，帮助小勇走出困境。私下里我给他讲了很多从小拿别人的东西，长大害苦了自己，甚至进了监狱的实例。期望他下决心管住自己，改掉坏毛病，告诉他老师一直在身边“陪着”他。有困难告诉老师，我一定会尽力帮助他。还让他回忆了《王冕学画》等故事，激励他树立信心，振作起来，一切困难都会过去的。希望他幼小的心灵再度明朗、温暖起来。同时我和葛老师劝他妈妈先把孩子领回家，按时接送，以防再逃学。也劝他们为了孩子健康成长，好好想一想要不要离婚，作为爸爸妈妈，不要亲手毁了孩子的前程。
后来他天天到校，还是不大爱说话，好在没有再犯过同样的错误。在学校我们尽量保护他的自尊心，给他更多的关爱和照顾。在课堂上有意无意地奖励他一些学习用具。让他在学校学习生活中找到快乐和信心。愿我们所做的努力能够给他带来几多的温暖和光明。也愿他的爸爸妈妈早日能重新给他一个温暖的家。
在这里我呼吁天下所有父母：多为孩子着想，有责任，有担当。你们今天的逃避就意味着孩子低微甚至悲凉的明天！希望我们的社会、家庭和学校携起手来共同为孩子们撑起一片蓝天，打造一个和谐、温暖的成长环境，让孩子们在蓝天下自由快乐地飞翔！
  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels