“
英语评价多样化促孩子心灵健康成长


我小时的梦想就是当一名教师，我从最开始怀揣着教师梦想到2013年9月通过公开招聘成为一名真正的小学公立学校教师走过了太多弯路，也遇到很多挫折，但幸运光顾了我，我现在怀着一颗感恩的心和对教师工作的热爱认真努力地工作着，珍惜这来之不易的机会。现在我把我的教育案例分享给大家。
我曾经教过三年级的一个班，刚开学没两天班里就出事了。我正在办公室判作业，班长搀扶着徐强（化名）找我来了，徐强捂着右眼，我吓了一跳，忙问：“你眼睛怎么了？”“刘山（化名）拿石子砍我，砍到我眼睛了。”我赶紧带徐强到卫生室去找老师，卫生老师说眼睛没受伤，估计石子是从眼睛周围擦过去了。我把刘山叫来问到底怎么回事，他说：“张乐（化名）说我，我一生气拿起石子要砍他，结果不小心砍到徐强了。”我很担心徐强的眼睛，赶紧通知刘山和徐强家长，他们带孩子到医院去检查，做了各项检查都没事，我才放心。
 事后，我把刘山和张乐叫到办公室，问清了事情的来龙去脉，张乐跟刘山开玩笑逗着玩，刘山急了，就拿起石子砍他，结果正好砍到了徐强。我先跟张乐说刘山脾气急以后别跟他开玩笑了。又找刘山谈话，告诉他今后同学之间不能再动手了，更不能拿任何东西砍人。有人欺负你告诉我，我来解决，但拿石子砍人就是你不对。他也流下了眼泪，表示知道错了。我也就没再说什么。放学后我又跟他妈妈沟通一次，他妈妈也觉得自己孩子做得不对，保证不再犯了。
没过几天，他又把班里的一个女生给打了，我生气地质问他：“为什么又打人？”他边抹眼泪边说: “她把我的书碰掉了，不道歉也不给我捡。”我把这个女孩叫过来一问才知道，刘山见自己书掉了，还没等女孩说话，就骂了人家，结果女孩生气就走了。刘山跑过去就打人家。
我不能让这种事再发生了。我把他妈妈叫到学校来，她说孩子在家也是脾气暴躁，一生气就摔东西，她讲道理孩子根本不听她的。我说那叫他爸爸来吧，“他爸来肯定会痛打他一顿的，他爸都是用武力解决。”她妈着急地说。我现在终于明白刘山为什么什么事都喜欢用武力解决了，他在模仿他的爸爸，他在这样的家庭环境下，怎么改掉这个打人的坏习惯呢？我一边在绞尽脑汁想怎么帮助这个孩子，一边在时刻关注他。课间他总是独来独往，我感觉他孤僻，极端，没有朋友，别的同学也许怕自己再受到伤害，都与他保持一定距离。
我在班里实行一些奖励措施，他英语成绩本身就很好，在我的各种奖励措施的激励下，他更奋发图强了。他上课积极发言，每周五算回答总分时每组评选前三名，每人盖一个章，他总是榜上有名，盖印章凑够10个就能换张奖状。他考试成绩总是90分以上也得到奖状。他作业清楚整洁，字迹漂亮，几乎每次都全对，只要全对的我就给盖个印章，作业本五次全对换张奖状。每次听写单词会听3到5个，全对就盖个印章，五次全对就换张奖状，他听写本已经换过两张奖状了。每篇英语课文我都要求背诵，只要学完新课文，他总是最先背下来。背下来我就给盖章，3个印章换张奖状。所有得到的奖状凑够10张，就能在我那领取一次奖品，每次奖品都不同，并且还能抽一次奖，等于领两份奖品。他已经抽过两次奖了。奖品虽然不是什么贵重的，都是我自己花钱买的一些学习用品，但这些措施极大地调动了同学们的积极性，全班三分之二以上的人都参与进来了，当然也包括他。学生每得一张奖状，就会从课代表那领一张贴画，贴在墙上的英语评比栏，这样做全班既能看到各位同学的不断进步，也能对全班同学进行督促和鼓励。慢慢地我发现同学们对他的眼神有所转变了，变成了钦佩和友好。
教学效果在很大程度上取决于学生的主观能动性和参与性。苏霍姆林斯基说过：“最好的教育就是自我的教育”！教育不仅仅是简单的说教，更是师生共同经历的生命历程。我要让各种奖励机制发挥出最大的教育效能。也要恰当地使用评价手段促进每个学生的健康成长。
10月29日那天是周五，每个月最后一个周五的班会课是我们班发奖的日子，我让刘山去我办公室拿奖品，我估计他得五分钟后回来，我就趁这机会跟全班同学说:“刘山没有朋友，他很孤单，你们愿意帮助他吗？”大家异口同声说：“愿意！”有的同学还说：“他太可怜了，我愿意成为他的朋友。”看到孩子们这么善良懂事，我很感动。这时刘山拿奖品回来了，全班响起了热烈的掌声，大家都微笑地看着他。他一脸的茫然。我告诉他：“刘山，全班同学都想和你成为朋友，你想和谁成为朋友，就去跟谁握手吧！”他开心地笑了，跑上前去和每位同学握了手。从今天起他有朋友了。他妈妈后来给我打电话说，他儿子变了，变得开心爱笑了，懂事了，每天向她妈妈诉说在学校与朋友间的开心事。
学生之间的小矛盾其实是在所难免的，面对学生们的问题老师应该以一颗公平公正的心去疏导解决，在这个过程中培养与人交往的习惯，并且增强班集体的凝聚力。
我要做好自己，因为我是老师，身正为人之师，德高为人之范。还要多体谅别人，包括我的学生，家长，同事们以及我的家人，更好地陪伴他们进行生命的旅程。
    我要让各种奖励机制发挥出最大的教育效能。也要恰当地使用评价手段促进每个学生的健康成长。我觉得我与他们上的每一堂课虽然很辛苦，但是很开心，我们共同收获了喜悦的果实。我还会一如既往地在英语教学上努力工作，大胆尝试，多向有经验的老师学习，提高自己的业务能力。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels