让教室充满爱和智慧
摘要：“班主任”——这个熟悉得不能再熟悉的称谓，是我们每个人心底最神圣也是最温柔的存在，是我们每个人一生的美好记忆。在我看来，班主任着实是世界上最大最大的主任了，你说还有哪个主任能比班主任拥有对孩子、对家庭、对社会更大的影响力呢？在这二十三年里，我把青春献给了我所挚爱的孩子们，把爱和智慧融入这小小的三尺讲台，让这块沃土上的花儿个个茁壮成长，竞相绽放。
一、爱生如子，呵护花朵      二、国学诵读，蔚然成风
    三、行为银行，引领成长      四、课外阅读，赋予能量
我的“爱——诵——引——赋”措施赢得了家长们的一致好评，家长们由衷地表示“把孩子交给王老师，我们放心！”
关键词：爱生如子，呵护花朵；国学诵读，蔚然成风；行为银行，引领成长；课外阅读，赋予能量
实施背景：
“班主任”——这个熟悉得不能再熟悉的称谓，是我们每个人心底最神圣也是最温柔的存在，是我们每个人一生的美好记忆。也许你认为，班主任是世界上最小的主任，班主任是学校里最苦最累的差事。没错，这话说的一点都不假，可就是这最小的主任，却牵动着几十个家庭的喜怒哀乐，影响着周边乃至社会的和谐与安宁。所以，在我看来，班主任着实是世界上最大最大的主任了，你说还有哪个主任能比班主任拥有对孩子、对家庭、对社会更大的影响力呢？
我从事小学班主任工作二十三个年头了，在这二十三年里，我感触颇深：有劳累，也有收获，我咀嚼过失败的苦涩，也品尝过成功的甘甜。经历过一次次心灵的碰撞，面对过一个个性格迥异的孩子，送走了一届届的优秀毕业生，因而，我知道小学班主任工作是繁忙而充实的、琐碎而充满挑战的，更是快乐和幸福的。在这二十三年里，我把青春献给了我所挚爱的孩子们，把爱和智慧融入这小小的三尺讲台，让这块沃土上的花儿个个茁壮成长，竞相绽放。
实施过程和措施：
一、爱生如子，呵护花朵
不管是自己一手从一年级带起来的班级，还是半路接手的班级，我都认真对待，用爱来温暖呵护每一个孩子，从而拉近学生和老师之间的距离。所谓“亲其师，信其道”就是这个道理。老师的爱，孩子能感受到，家长也能感受到。作为班主任，首先要发自内心地爱孩子们，无论是学习成绩优秀的，还是学习有困难的，无论是调皮的，还是老实听话的。当然，做到这样着实不容易。我刚毕业当班主任的时候，自己还没有当妈妈，还体会不到作为妈妈对孩子的那份伟大无私的爱，所以，那个时候在考虑问题和处理问题时就不够全面。几年之后，当我自己有了孩子，孩子的一举一动我无时无刻不在牵挂着，心系着。这样的体验让我在面对我的学生们时，我的态度、我的处理方法都悄悄地发生了变化，我才真正体会到当妈妈的首先会希望自己的孩子健康快乐，在保证孩子身体健康的前提下，然后才是学习。所以我就想家长所想，从带2008级3班开始，我就允许孩子们上午下午都带水果来学校吃。因为水果大都含有多种维生素和其他营养成分，是增强人体抵抗力的主要成分，及时补充一些含糖量高的水果，能够迅速转化成能量，让人充满精神，更何况我们的小学生正处于长身体的阶段，所以，多吃水果是很有必要的。家长们听到这个好消息，很是欣慰，她们感受到了老师发自内心的爱着她们的孩子。家长们精心地给孩子准备各种各种好吃的水果。每天课间时间，孩子们就会拿出自己的水果，开心地吃起来，每到这个时候，教室里香气扑鼻，爱充溢着教室的角角落落。孩子们还会互相品尝，孩子们的脸上乐开了花，这一招不仅“笼络”了孩子们，“俘获”了家长们，还大大增进了同学们之间的友谊。可谓是一举多得。
二、国学诵读，蔚然成风
作为兼任语文教师的班主任，除了班主任这份繁杂累心的工作外，语文教学工作也是重中之重。为了更好地研发学校的校本课程，让学生们打下博学、儒雅、坦荡、厚重的人生底色，结合学校教科研处的计划，我们国学馆的老师们编写了《国学诵读》教材，我们一共编写了七册。一个星期上一节《国学诵读》课，一周三天早读带领学生背诵，一学期下来，学生确实受益匪浅。二三百首诗词张口就来，包括《爱莲说》《少年中国说》《木兰诗》《桃花源记》《醉翁亭记》等名篇，这些名篇都是初中必学的内容。不仅如此，《弟子规》《三字经》《大学》《中庸》《论语》等，学生们也是信手拈来。
在2018年胜利教管中心组织的“国学小名士”笔试选拔赛中，我的学生胡博文、秦明宇两位同学脱颖而出，分别以教管中心第一名和第二名的成绩出现，又经过面试选拔成功晋级东营市的比赛。在东营市“国学小名士”选拔中，胡博文和秦明宇在25位优秀学子的较量中成功挺进决赛。决赛分诗词接龙和智勇双全两个环节，在诗词接龙这一环节，两位选手表现出色，分别成为两场比赛的第一名，他们丰厚的文学底蕴震惊了在场的主持人、评委和观众。令人遗憾的是，在智勇双全环节，由于两位选手一个抢答题都没有抢到，从而与一等奖失之交臂，从而也失去了参加省级比赛的机会。但他们两人的表现足以证明我班的国学诵读成效显著。
班里这样有计划系统地开展国学诵读工程，不仅提高了学生们的记忆力，还可以让学生大量、快速、有趣地学习并积累经典，培育良好的品性、人格。这样以经典诵读为载体，化育人于无形，相信我们的青少年会尽情遨游在华夏源远流长的经典诗文中，更加热爱国学，更加热爱我们伟大的祖国。
三、行为银行，引领成长
我在班级管理中推行“智慧券”制度，“智慧券”的大小、样子跟真人民币很像，上面写着“好好学习，天天向上”八个大字，“智慧券”跟人民币的面值一样，也便于学生对于人民币的认识。
“智慧券”的魅力还真不小。“智慧券”与上课听讲、课间纪律、作业质量、两操、路队及各种竞赛挂钩，表现好的就发“智慧券”进行奖励。自从班里实行“智慧券”以后，学生“赶、比、超”的劲头就非常高，各方面的表现都有了很大的进步。可是过了一段时间，我发现孩子们不稀罕“智慧券”了，兴趣也大不如前。针对这个现象，我又在班内推行用“智慧券”换取一次不做作业，适当换取期末成绩的规定。这下，“智慧券”在班级管理方面彰显了它的真正“威力”，学生开始想法设法地去挣、去攒。通过这个方法，不仅班级管理轻松了许多，而且还培养了学生的数学知识，学生的理财意识也逐渐提高了，可谓是“一箭多雕”！
四、课外阅读，赋予能量
尹建莉老师在《好妈妈胜过好老师》这本书中阐述了“被魔杖点中的孩子学习能力强”。她认为：有一根有魔力的“魔杖”，哪个孩子一旦被它点中，就会变得更为聪明，在学习和才能上更有潜力。这个“魔杖”——就是课外阅读。为了让我的学生拥有这根“魔杖”，我在班级举行读书交流会——每周一次，定在周一的第一节课，每个学生都到前面来发言。为了保障学生能有足够的时间阅读，我还取消了周三的作业，每周三都不布置作业。每周的周三就是大家享受阅读的快乐时光，孩子高兴，家长高兴，何乐不为呢？当然，学生读的书目我会参考学校的阅读考级计划来制定，学生首先要读完阅读考级要求阅读的书目，之后我会根据学生的年龄段推荐学生阅读《城南旧事》、《沈石溪动物小说系列》、《凡尔纳经典科幻故事集》等，大量的课外阅读保证完成了新课标对课外阅读量的要求：小学低中高三个学段的阅读量分别不少于5万字、40万字和100万字。经过长期的训练，学生们走进了一个个奇妙的世界：有安徒生相伴，有格林兄弟相随，倾听黑天鹅紫水晶的故事，观赏敦煌飞天的精美，无助时有真挚的夏洛，迷茫时有睿智的孔丘，这该是多么惬意的理想乐园啊。课外阅读正在施展她的魔力，不显山不露水地赋予孩子神奇的能量。
实施效果和成效：
二十三年的教育坚守，二十三年的教育陪伴，我和我的五届孩子们一起成长，一起进步。
我的“爱——诵——引——赋”措施赢得了家长们的一致好评，家长们由衷地表示“把孩子交给王老师，我们放心！”
我的学生们也在今后的学习和生活中时时处处彰显着乐观自信、积极向上睿智豁达、永不放弃的良好精神品质。
教育需要爱的浇灌，但更需要智慧，让我们的爱、我们的智慧充满教室的角角落落，充溢每个孩子的心田。我在教育的田野里辛勤耕耘着……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels