慢下来​等一等
——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

自信，阳光，积极向上，勇敢，乐观，五年了他的变化让我欣慰，高兴。
一年级时他是一个胆小，自卑，邋遢，遇到事情爱逃避的孩子。对于刚参加工作不久的我来说他是一个问题学生，而且问题很严重，做什么都慢半拍，我说的话和别的同学说完必须得反复和他再说两遍他才能似懂非懂的点头。上课从来不举手发言，一有问题提出时，你望像他时他肯定是躲避你得眼神很快的就低下头去，如果真的叫他起来总是支支吾吾不知道说些什么，身体不停的颤抖，手不知放哪里好，有时抓住了衣角就像抓住了救命稻草一样，死死的揪着。眼神飘忽不定，语文课上叫他读课文，她也总是把书一会放到桌子上，一会端起来，不知如何是好，对于别的小朋友再简单不过的短语对他来说似乎就是天文，怎么读都读不通顺。
一年时我同时教语文、数学两个学科，一次数学课上，我在讲简单的加减法，3+2等于几的问题，当提问到他时怎么都不会算，于是我就举生活中的例子，你买了两支铅笔，妈妈又给你3支，你一共有几支铅笔了？不会算，我又说，你吃了两个苹果，爸爸吃了三个，一共吃了几个苹果？还是不会，就站在那，用茫然的眼神看着你，我依然坚持着，还是不停的给他举例子，拿出手指数，小棒数还是不会，因为他一节课快过去了，后来干脆让他坐下，课后我进行了深刻的反思，对于这个孩子我过于心急了，我要等一等，看看效果。于是在以后得数学课上对于他我的问题我都会放慢，先提问以前知识再慢慢引到新课，看他的眼神虽然不是很明白，但是我发现有效果，后来在多次的观察下我发现他对于新东西的接受能力很慢，不是不会不理解，很多知识都是在2至3天才能消化，5至七天才能应用上。对于语文课上他会把q,p，d、b区分不开，“小”字会把竖弯勾写在右侧勾，“的”会把左右写反，写字很少按照你教的笔顺去写，他写字就像画画一样照着描，就这些我都不会着急了，对于他我要慢下来等一等。
我经常会找他聊天，聊学习、聊生活、聊他家里的事，想尽办法和他沟通，与家长联系，了解在家的情况，不断地拉近我们之间的联系。在班里找性格开朗的学生和他一起玩，上课只要能站起来回答问题无论对错我都会鼓励他，和他家长多沟通，了解在家情况，慢慢的他上课会主动举手发言了，虽然回答的不是很好，但能主动站起来，全班同学为他每一次站起来而鼓掌，下课也有了好朋友一起玩耍，虽然表现的还是很胆小，做事说话还是小心翼翼的，但我觉得一定会好的，那时他在一二年级的语文成绩能保持在六七十分。
三年级时语文需要写作文，别的孩子在一二年级时我总会要求他们看图说话写话，很多孩子都已经能写的很好，但是因为他接收的慢，一下子要写作文了，对于他太难了，好几次月考都不及格，五十多分。我在心里也着急，但是我还是选择慢下来等一等，孩子也知道大家都在关注他的成长，自己也很努力。
在四年级上学期时，语文课上他能主动举手回答问题，站起来也不会发抖了，读课文也能读的很流利了，在感情上还有些欠缺，他每次读课文我都会给他指出新的目标，提出希望，你下次一定能读的更流利，你读的声音下次肯定能让全班同学都听见，你下次读加入感情会更棒，你能主动思考你真棒，你能认真书写了你在努力我们看见了，你能表达自己得想法了你做了你自己你真优秀，你能用这个词语说出完整的话了，你的进步可真大，这样鼓励的话时刻围绕着他，就在四年级下学期的一次月考上，当看到他写的作文时我震惊了，写《我眼中的妈妈》，写的非常有调理，用词用句非常准确，虽然有些语句不够通顺，标点使用不是很准确，但他能通过事例来写妈妈的特点，在最后还能用排比句表达对妈妈的感谢，这惊喜太大了。望着那张试卷我心中无比复杂，就像精心呵护的小树苗突然间就成材了，心里有一种成就感，同时更多的是欣慰，高兴。我在班里表扬了他，鼓励孩子们只要努力就有收获，在家长会上讲他，让更多的家长知道，孩子不是一天长大的，需要用爱呵护，需要静静的守护，静待才能花开。
在2019年2月份开学，学校组织的寒假读书汇报会上，他再一次给我惊喜，从座位走到台前，面向所有的同学他没有紧张，对自己假期读书进行了汇报，看着他激情澎湃的做着演讲全班同学为他响起了热烈的掌声。
望着他在台前自信的样子，我想何为教育，教育就在他的身上体现了，我不敢说我的方法有多么正确，但我觉得孩子有了这么大的变化，说明我的等一等没有白等，我的慢下来没有让他落后，反而是向前进，面对着孩子们的个性差异，我们不能等同对之，当你像老中医一样对症下药，慢慢调理时，对他时刻关注，倾注更多爱的时，那你收获的必然是一棵茁壮成长的小树，他的未来因为你的治愈必然长成参天大树，成为对国家对社会有用的人才。让我们一起关注差异，关注每一个心灵，关注所有孩子的成长吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels