不言弃、不厌烦、不言败
       ——班主任工作案例之学困生转化

摘要：鲁迅说：“教育植根于爱”。是啊！爱是教育的源泉，教师首先有了爱才会用伯乐的眼光去发现孩子身上的闪光点，才会激发孩子的自信心；其次在教育的同时教师还要有恒心，要有“静待花开”的耐心，才会使孩子有较大的转变。
我的学生张师豪，自幼父母离异，一开始与爸爸一起生活。后来，因为家庭经济拮据，所以爸爸不得不外出务工。于是，张师豪就常年与爷爷奶奶相依为命。奶奶体弱多病，爷爷种地、做饭，忙里忙外。爷爷奶奶除了能够让张师豪吃饱穿暖之外，根本无暇顾及他的学习。由于一开始就缺乏家长的督促，张师豪自幼就养成了不按时完成家庭作业的习惯。再则，因为爷爷奶奶对张师豪过于溺爱，缺乏必要的管束，所以张师豪不仅自私自利，还喜欢调皮捣蛋，对班级规章制度置若罔闻。此外，在课堂上，张师豪似乎怎么也坐不住，总是喜欢搞各种各样的小动作。课堂作业不仅书写潦草，还经常与教师“斗智斗勇”，教师如果追得紧，他就会及时上交作业。教师如果稍微放松警惕，他就会不交作业。他的学习成绩处于学困生行列，每次语文考试成绩都在三、四十分。不过，我发现，这孩子的智力不太差，在课堂中只要抓住他的注意力，让他认真听课的话，他还是能够学有所获的。
针对“劣迹斑斑”的张师豪，作为班主任的我可费尽心思，狠下力气，终于使得张师豪走出了学困生行列，成为了一名品学兼优的学生，具体方法如下：
一、教师不言弃，倾注关爱之心
张师豪做事拖拖拉拉，经常不按时完成作业，对于班级规章制度置若罔闻。开始我对他恩威并施，但是，似乎毫不见效。为了彻底转化他，我真可谓心力憔悴、费尽周折。
每当张师豪屡教不改，一而再、再而三犯各种错误的时候，我内心深处总会闪过这样的一个念头：“我这是何苦呢？或许他本就是一块‘朽木’吧！放弃吧！放弃他，我可以留出更多的精力去帮助那些有潜力、有长进的孩子。”可是，我转念一想：“如果我放弃了，谁来关爱他、帮助他？本就是一个苦命的孩子，如果让他在学校浑浑噩噩的‘混’下去，将来走向社会，他能干什么？”于是，放弃张师豪的念头又会被我迅速打压下去。
经过与张师豪长时间的“斗智斗勇”，我发现，他虽然一身“臭毛病”，但是他其实脑子挺好使的。尤为重要的是，张师豪因为自幼缺少父母的爱，所以如果教师给予他更多的关爱，他就会表现得特别兴奋。当我发现这一现象之后，就瞅准时机，给予张师豪更多的关爱。
比如说，每天的课堂作业，其他同学都是由课代表统一收齐之后，由教师在办公室批阅。而对于张师豪的作业，大多数情况下，是由我在课堂中单独督促和指导他完成，并及时进行面批。针对张师豪不能按时完成家庭作业的现状，我还进行了家访，与其爷爷奶奶进行了沟通。另外，我将自己一部旧智能手机也送给了张师豪，并帮他申请了一个微信号。我专门为张师豪建立一个微信群，微信群中除了张师豪就是各个学科的教师。我反复叮嘱张师豪的奶奶，一定要监督孩子合理使用手机。当孩子确实有不会做的题目的时候，可以在群里问老师。每天完成家庭作业之后，一定要督促张师豪及时将作业拍照并上传至微信群中。这样以来，张师豪每天的家庭作业，所有学科的教师也就都能够做到“面批”了。
在我和其他课任教师以及张师豪奶奶的共同努力下，张师豪的学习成绩逐渐得到了提升。
二、同学不厌烦，伸出援助之手
为了提升张师豪的学习成绩，我不仅全面发动了所有课任教师的力量，还充分发挥了同学的作用，让同学不厌其烦地伸出援助之手。我专门安排班上一个品学兼优、乐于助人的杨圳与张师豪做同桌。无论是在课堂中，还是在课堂后，杨圳对于张师豪学习中遇到的困难都会积极主动地给予帮助。
但是，没过多久，杨圳在课后对我说：“我现在变得越来越讨厌张师豪，主要是因为张师豪在上课时不仅自己不认真听课，还时常做各种小动作影响我。我给他讲解题目的时候，他总是充耳不闻。对他，我真的不耐烦了。”
于是，我将自己辅导张师豪的过程中遇到的各种困难也向杨圳大致说了一些，然后，告诉杨圳：“张师豪的家庭条件非常困难，如果我们放弃了他，将来，他的生活可能就更加困难了。”我建议杨圳，先试着与张师豪成为朋友，然后以朋友的身份去帮助他，效果也许会好一些。张师豪喜欢打乒乓球，正好杨圳也是乒乓球高手。当张师豪发现杨圳高超的乒乓球技术之后，对杨圳佩服的五体投地，并主动示好杨圳，想要与杨圳成为好朋友。果不其然，当两人成为好朋友之后，张师豪对杨圳“言听计从”，张师豪不仅提升了乒乓球技术，更为主要的是，他们学习成绩也得到了明显的提升。
三、本人不言败，发出洪荒之力
对于学困生的辅导工作，其实上，关键还在于激发学困生自身的潜在力量。唯有彻底激发了学困生学习的兴趣，让他们积极主动地去学习知识，学习的效率才能够大幅提升。
毋容置疑，在走出学习困境，步入优生行列的过程中，作为学困生，他们付出的艰辛与努力比其他人要多很多。如果学困生没有坚强的毅力，不能够坚持下来的话，所有人的所有努力都会付之东流。因此，在辅导张师豪的时候，我也总是会时不时地让他喝一些心灵“鸡汤”。如，让张师豪读一些励志故事、励志格言等。这些心灵“鸡汤”让张师豪逐渐具有了坚韧不拔的品质，在学习过程中从不言败，发出了自身的洪荒之力。
功夫不负有心人。通过教师、同学和张师豪本人一年多的努力，张师豪“喜出望外”地走出了学习困境，步入了优秀生的行列。从辅导张师豪顺利脱困的案例中，我总结出了辅导学困生的“三不”良策，即教师不言弃，倾注关爱之心；同学不厌烦，伸出援助之手；本人不言败，发出洪荒之力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels