用爱滋润学生的心灵
2017年下半学期开始，我来到一个新的班级，担任副组长和语文老师。我遇上了一位很独特的学生：小婷。
一个有着白皙脸庞，看起来秀气又倔强的女孩子。她的父母都在国企工作，从事内勤工作，可以经常陪伴她，她的小学生活在离家很近的一所小学度过。
她很聪明，爱读书、爱画画、做手工，内心非常敏感，性格倔强，很容易受他人言语、情绪的影响。与父母关系很紧张，经常以各种理由拒绝上课，并拒绝周围人对她的所有帮助。遇见她，我深感可惜，在与小婷之前的老师交流过后，我了解到她进校时成绩很好，也很阳光，在学校表现良好，上课回答问题积极，作业认真，在学习上也时常表现出积极的状态。自从进入青春期后，与父母摩擦加剧，愈演愈烈，以致现在与父母完全不交流的地步，并时常情绪失控，拒绝出门以致拒绝上学。 
更让我心惊的是，她胳膊上布满了一道又一道的划痕，有的地方已经结痂，惨白的疤痕高高隆起，有的印迹还泛着猩红，狰狞的狂笑。从胳膊蔓延到指尖，一位花季的女孩正是昂扬勃发、挥洒青春的时候，可是她的胳膊却没有一处完整的皮肤。她总是低着头，与她说话，她并不抬头，只是用头发做一层厚厚的屏障，里面是她眼睛里幽幽的光。我一下子被她的状态揪住了心。
我立刻与她的母亲取得了联系，试图从她的母亲处，探寻出一些蛛丝马迹，看看我可以为她做些什么。她的父母从小对她要求极高，在她的成长历程中，经常以成人标准要求她。由于她的父亲对自己要求很高，因此对她的要求也格外得高。当她达不到父母所既定的要求时，等待她的，不是安慰和鼓励，而是无尽的批评与职责。她的母亲从小对她管教很严格，在她日渐成长，开始脱离控制时，非常焦虑，并把这种焦虑无意识地投射在孩子身上，为了小婷能够继续听她的话，不断地降低要求。小婷很聪明，立刻抓住了父母对她态度的不同，利用母亲对她的妥协，讲条件、谈要求。长此以往，她与父亲关系日益紧张，对母亲的“利用”愈加得心应手。也正是由于这样的环境，小婷对父母亲极不信任，回到家后，不与父母沟通。父母对孩子的沉默式的消极抵抗暴跳如雷，甚至不惜加剧语言暴力和肢体暴力。
青春期后，家庭关系日渐紧张，父亲就不参与孩子的管理活动，基本上在家里不说话，母亲充当协调器的作用，但效果甚微。母亲夹在孩子和丈夫之间，情绪也受到了影响，过分关注孩子，非常焦虑。孩子父亲对孩子学习、行为习惯不满时，偶尔看不下去，进行管理时，方式很直接，有时甚至言辞过激，有些粗暴。这种家庭氛围，对她影响很大。
从七年级下学期开始，小婷开始出现不与同学沟通的状况，一回家就关在卧室里，尽量不与父母沟通。在学校和家里，开始拿刀片割伤胳膊进行自残，班级组老师也从中协调过很多次，但父母和她均并不能按照老师的建议去坚持，小婷的情况越发不好，情绪越发消沉、低迷。
八年级上学期，因为手机问题，爆发家庭大战，父亲摔了她的手机，她拒绝上课，不出卧室、不饮不食，父母妥协给手机后，状况依旧并且玩手机没有节制。此后，她经常拒绝跟父母沟通，经常无故不上学，同时，产生了去人多的地方心慌的情绪状态。偶尔来学校，不与同学沟通，上课偶尔回答问题，也跟老师交流，但一说到有关“上学”的话题，她就立刻缄默不言同时立刻拒绝与老师继续交流。几次三番拒绝来上学，最终父母情绪崩溃。父亲扬言不上学就打死她，母亲情绪激动时，说出“大不了一家三口同归于尽”的话。见此情况，我与班级组老师及心理老师立刻进行了家访。家访中，我们“兵”分两路，一路与父母沟通和协调，另一路与王艺婷交流。
通过沟通，最后我们结合小婷和她的家庭氛围，与她父母制定了三条原则：1.父母的教育理念尽量达成一致，不过分要求但也不放纵。先集中精力解决小婷的情绪问题，主要目的是缓和小婷情绪，缓和家庭矛盾。情绪问题解决了再谈其他；2.父母在家尽量营造宽松氛围，缓和矛盾，多表达爱意，少进行说教，只关心不要求，多鼓励少批评。让孩子先感受到父母是爱她的；3.父母可以与孩子一起参与家庭规则的制定，并且一起去施行，规范手机的使用，全家制定能够协商一致的家庭准则，互相监督。希望父母本着鼓励、沟通、关心的心态去交流，修复紧张关系。同时，我们也与小婷进行了沟通，制定了初步的准则：1.始终坚持不要以最坏的恶意去揣测人，要相信，父母的出发点是好的，但他们也是第一次当父母，互相接纳，期盼悦纳；2.手机是可以帮助人逃避现实，但，该面对的还要自己去面对。手机的使用请设定时间，尽量达成；3.老师和同学都很喜欢你，虽然咱们现阶段走的路与设想有些偏差，但当我们走错路了，及时停止，也是进步。希望早日回归课堂，以不上学来要挟父母，不能解决问题。
虽然当天的家访，帮助他们缓和了家庭气氛，但我还是不放心，于是，与她母亲每天交流孩子的变化，跟踪孩子在家情况，及时调整策略。十天过去，当孩子再次与我交流时，孩子跟我说了她小学时遇到过的不公平和痛苦的回忆，表示她之所以不上学，就是特别厌烦父母亲老是说成绩和上学，所以对着干。而后，在课堂上，我经常抓住她的优点进行表扬，与她父母每隔两天就要进行沟通一次，孩子顺利度过上学期的学习，在学校偶尔与同学沟通，虽然还是经常一个人，但也是进步。期末成绩出来后，她的父母对她日益下滑的成绩，非常不满，我从中进行了协调和沟通，再次强调现阶段小婷的情绪和家庭氛围刚缓和一些，请一定坚持之前制定的原则。
八年级下学期开学，小婷的状态比之前还要令我担心，她胳膊上又新添了很多的疤痕，两只胳膊上都布满了各种各样的划痕，而且出现了拒绝出门、拒绝与任何人沟通、饭量下降、晚上睡不着、去人多的地方心慌等状态。我建议她的母亲立刻带她去寻求心理医生的帮助，并做抑郁症测试量表。心理医生诊断小婷得了抑郁症。在中国，抑郁症患者人数，远远超过我们的想象。平均每16个人里，就有一个是抑郁症患者。因此，我劝说她的母亲一定要直面孩子的现状，多了解抑郁症，在理解的基础上，帮助她一同去抵抗抑郁症。
这种情况下，我从书本上和网络上了解了大量关于抑郁症的知识，甚至向以前大学的心理老师进行了咨询。我深刻的认识到，抑郁症并不是小感冒，它可以致命。很多时候，我们因为不了解，所以不重视，每个抑郁症患者，就像被关在黑暗的房间里，手里仅有一根火柴。他们害怕黑暗，想点亮火柴，但他们害怕火柴熄灭后，他们会永远活在黑暗里，这根火柴，就是他们仅有的希望。我认为，面对抑郁症患者，亦或是卡在难过中无法脱身的人来说，比起反复地安慰，无声的陪伴反而是更好的选择。在这样的理解上，在学校亦或是微信上，我经常对小婷说：别怕，也别沮丧。因为悲伤从来不是错误，它是我们每个人都有的正常情绪。当你难过的时候，记住，我会陪你一起面对。但我希望你别因为难过而逃避，正视悲伤，和它和解，可能很难，但是我会一直陪着你，无论未来我身处哪个年级组，我始终都是你坚实的后盾，有什么情绪你都可以告诉我。如果快乐很难，希望你能平安。我也许无法做到感同身受，但能够做到对你尊重和陪伴。同时，主动添加了她的微信。
往后的每一天，我会与她面对面交流，一起分享今天的情绪，如果她放假在家，我们会在微信里互相问候，分享每天的事情。时间长了，她开始慢慢与我去聊她的生活，她的想法，偶尔会做些小手工给我，我觉得她在进一步好转。在学习上也开始有或多或少地努力，也在积极进行自我调整，与同学也有沟通。而且我惊喜的发现，她胳膊上的疤痕没有新添的了。这对我和她都是莫大的鼓舞。
九年级伊始，我开始休产假。期间，她跟我说，面对九年级的学习节奏，对她现在的状态有所影响，她在与父母协商下已经办理了休学，她的父母也变化很大。她决定在家进行相关的治疗和调整。期间，小婷经常在朋友圈发一些自己做的美食和手工的图片，我借此机会，与她进行交流。在与她的交流和与她父母的沟通中，一切都在变好。我在微信中，与她母亲也经常沟通，在她母亲感到沮丧时，我也在尽力鼓励她，并根据小婷的情况，给她出点子。
2019年4月小婷特意发来一份录取通知书，她经自主入学统一考试，被上海英澳新国际高中（上海师范大学天华学院国际高中部）录取。她在发来的信息里，兴奋地跟我约定，等她回来我们再见。
与她的交流，对我来说真的是一次独特的体验，我从中了解到，其实学生并不是需要你跟她讲理，更多的时候，她们需要的是无条件的爱和关怀，以及对他们的尊重。所谓，“亲其师，信其道”，当我无条件的去关爱他们，他们会逐渐成长成自己期盼的那样。爱生，不仅仅是一种感情，而是一种活动，教育教学全部的奥秘不是如何管教、管理学生，而在于如何发自内心的爱护、尊重、关怀他们。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels