爱的序言 幸福的箴言
  
美国作家海明威说，当写得越多的时候，才越懂得怎样写。我一直信奉于这句话，并将这句话运用我的教学之中。我始终认为我们祖辈们创造出来的汉字是世界上最美的文字，我们中国的语言是世界上感情最真挚、最灵动的、最能直入心灵的语言。所以，从一年级开始，我就带着我们班的孩子用寥寥的文字，简短的语句进行语言练写。一路走来，孩子们已经学会用他们稚嫩的文笔写出了一篇篇精彩的佳作。一篇篇佳作，一段段童年美丽而又快乐的记忆！怎样才能让这些美丽的记忆永久珍藏，成为孩子们终身最宝贵的童年回忆呢？于是，就有了为孩子们制作《文学作品集》的初衷，而后，一篇篇流动着脉脉亲情，洋溢着暖暖大爱的序言呈现在孩子们一本本《文学作品集》的扉页中。一篇篇充满爱的序言真挚感人，倾吐着家长们的肺腑之言：
序言1
亲爱的宝贝！当别的同龄宝宝还在妈妈肚子里拳打脚踢时，你已经迫不及待的来到了这个世界，七个多月早产的你像小猫一样孱弱，当妈妈因为产后大出血被推进抢救室时，妈妈心里牵挂的是躺在温箱里身上插满管子的你，幸运的是妈妈和你都勇敢的挺过了这一关。你从小体弱多病让爸爸妈妈为你操碎了心，也因此对你的爱越发的浓郁深沉。 如今的你健康活泼、聪明可爱，在妈妈帮你系上红领巾的那一刹那，你小脸上的自豪，让妈妈骄傲；在元旦晚会上你镇定而动人的诗朗诵，让妈妈惊喜；在当上纪律小组长后你假装正经又得意的表情，让妈妈偷笑；在成为图书管理员后你自信的眼神，让妈妈欣慰……宝贝，虽然你还有很多缺点，但在妈妈眼里看到的是你的成长和蜕变，是你身上的闪光点 。 这本《托起梦想》是妈妈和李静老师对你的期望，是你小小作家的练笔记录册，是你成长的平台，蜕变的脚印。妈妈相信只要你多些坚持多点耐心，就一定会脱颖而出，为了梦想出发吧，妈妈会永远陪伴着你，帮你托起梦想，托起妈妈心中的小太阳！
爱你的妈妈
2014年12月1日
序言2
隆冬时节，将儿子一至二年级的部分小作文收集打印出来，然后装订成册。手捧着小册子，一页又一页仔仔细细地看了儿子写的每一篇文章、每一段文字、每一个拼音甚至标点符号，不禁倍感亲切和快乐。文章中有可爱的儿子用稚嫩但又充满童真、童趣的语言记录了他度过的《快乐的一天》，还有为妈妈过的《节日》，还有他历经失败又成功动手剪出的《漂亮的窗花》，甚至还有拼音多过汉字的文章《我会拼》等等，一字一句虽显青涩、稚嫩，但字里行间都洋溢出儿子对生活的热爱，对真、善、美的追求。仔细阅读、细细体会会感受到儿子一点一滴的进步和他那细腻的心思、丰富的情感，如清水一样透明，如蓝天一样洁净。真的很感谢李老师提供了这样一个机会，让我又仔细地了解了儿子的成长历程，当然也感谢儿子用心写出了这一篇篇很棒的文章。儿子，读书能使人充实，谈话能使人机敏，写作能使人准确。只有多读书、多写作、多与人交流，才能走上成功之路。今天你的努力，成就地是明天的梦想和现实，希望你的第一本作文集承载着美好的梦想，和你一起开启快乐的写作旅程！
爸爸
2014年12月3日
序言3
从女儿呱呱坠地的那一刻起，
一份无法改变的血缘，延续着我们的情感与生命。
一种无法割舍的牵挂，蕴含着平凡的真爱和亲情。
宝贝，轻轻揽你入怀，便有了拥有整个世界的满足。
牵着你的小手，心中翻涌着为你挡风遮雨的冲动。
你的每一声哭泣，都牵动着我们透彻心腑的怜爱。
你的每一缕微笑，让我们体验着深刻入怀的幸福。
你的每一次呼唤，丝丝入耳仿佛来自深邃的天籁。
不经意间，你突然长大了，
幼儿园、学前班、一年级、二年级……
每当送你去上学，看着你用稚嫩的肩膀，
背着沉甸甸的书包，迈步走进校门的瞬间，
心中总是涌起莫名的感动，
女儿，你长大了，学会独自面对陌生的世界。
斗转星移、冬去春来，
你开始学会思考，你开始用自己的眼睛和思想，
来观察世界，感悟生活，定位人生。
一段段优美动感的舞蹈，
一张张成绩优秀的试卷、
一幅幅绚丽多彩的画卷，
你带给了我们太多的惊喜与震撼。
只可惜爸爸妈妈不是诗人，
不能以唯美的语言描绘你的一颦一笑。
可惜爸爸妈妈不是作家，
不能以华丽的词藻演绎你的一招一式。
只能用关切期待的目光，注视你娇芽的萌发。
只能用清澈澄净的心灵，倾听你花开生长的声音。
只能用平凡朴实的文字，留下你成长的足迹。
宝贝，慢慢的长大吧，
不管你是乖巧还是调皮，可爱或是任性，
你都是爸爸妈妈心中最美的宝。
我们爱你！
2014年12月4日
序言4
当接到给女儿的作品集写序言这个光荣而艰巨的任务的时候，我的内心既激动又忐忑。我已经很多年不曾提笔书写文字了，心中纵有万语千言，却不知道如何下笔。感谢女儿的老师给我这次机会，让我有幸为女儿的作品集写序言。虽然我知道我写的可能不好，可能我的文字还不能更好的诠释我对孩子满满的爱，但是，为了女儿人生中的第一部“作品集”，为了给我的女儿留下珍贵的回忆，我终究还是动笔了。
一天天、一天天，哪个曾经需要你抱，需要你背，需要你为她穿衣，需要你为她盖被子的“小不点”居然开始有属于自己的作品集了。我想，女儿已经长大了吗？不，也许离长大还很遥远。但是，这毕竟是一个好的开始！
亲爱的宝贝！你的第一部作品集问世了，我希望你能坚持这个好的习惯，把自己的见闻用你稚嫩的语言记录下来，把你最美好的童年记录下来，装订成册。这是你的第一本作品集，今后，你还会有第二本、第三本。有一天，当你回首往事，你一定会为曾经的自己而自豪，你一定能清楚的看到自己的步伐而欣喜不已。虽然，你现在的文字很稚嫩，很多词语只能用拼音代替，有些语句还不够通顺，但是，那正是你真实地表达。妈妈希望你，在人生的道路上能坚持自我，不要丢失你的纯真。我想，一个人最重要的不正是真么？
作品集的封面我选择的是蓝天白云下面映衬着梅花，我希望你能放飞自己的梦想，希望你能有蓝天一般的胸襟。而梅花是不言而喻的，“不经一番彻骨寒，怎得梅花扑鼻香”在你以后的学习中，一定会遇到许许多多的困难和挑战，希望你就像这株梅花，在你遇到困难时，不言不放弃。迎难而上，相信你一定会战胜困难，赢得最后的胜利！
感谢老师，让你有这个机会记录下自己的足迹，也让我有机会为你写序言，将来有一天，当你再次翻看这些作品的时候，能看到自己的进步和成长，回忆起自己幸福的童年，这就够了！
妈妈
2014年12月3日
序言5
宝贝，眨眼间，你已经上小学二年级了，作为妈妈的我自从你出生就一直忙于工作，把幼小的你交给爷爷奶奶照顾，回想这一路来我陪伴你的时间实在是太少太少，这让我觉的很惭愧。
生活的节奏总是忙忙碌碌，于是各种忙都成为妈妈与你共同面对你的成长的绊脚石。当你面临学习中的各种难题时，妈妈因工作忙没能给你解答；当你遇到成长中的烦恼困惑时，妈妈因工作忙而忽略了对你的引导与交流；当孤单的你你最需要妈妈的陪伴时，妈妈还是因工作忙而未能陪伴在你身边。忙碌的我总认为好好工作，努力赚钱为你营造更好的生活环境才是对你的爱，却忽略了你的成长，忽略了你的感受。对不起！孩子，是妈妈明白的太晚，是妈妈才知道，你成长的道路需要我跟爸爸的共同陪伴。
记得多次因为你的作文，妈妈一遍又一遍训斥你写的太差，一次又一次要求你重写，甚至动粗，当看到你低着头，悄悄擦拭眼泪时，妈妈心如刀割。那时的妈妈心里好内疚，认为自己是个不懂得教育孩子的母亲，总按照自己的思维方式教育你，却不懂你的内心世界，不知你内心真正的需求。直到11月27日开家长会的那天，听了程校长和班主任李老师那番语重心长的话：和孩子共同学习，共读共成长，尝试着走进孩子的内心世界，和孩子做无话不说，无话不谈的好朋友，放下长辈的身段和尊称。这时，我才深深地认识到妈妈在你成长道路上爱的缺失，认识到妈妈对你教育的苛责。对不起孩子，是妈妈心太急！
昨天我问你最喜欢什么时候？你认真地回答说：我最喜欢妈妈和老师表扬我的时候。说出这句话的时候，你的脸上洋溢着天真的笑容。闻听此言，我的心灵为之一颤，意识到自己从前错误的教育方式，给了你太少的鼓励，太多的责备。对不起孩子，是妈妈没有给你足够的鼓励！
儿子，从今天开始你的学生时代将一路有妈妈的相伴，虽然你的作文始终是妈妈头痛的问题，但我相信有老师的指导，妈妈的耐心，你的坚持，不久的将来你也会像位梦华爷爷一样走上讲师的舞台，妈妈会在台下为你鼓掌加油！
真正的教育应该是一场修行，是孩子的纯真、无私、灵动洗礼了大人的浮躁。妈妈会通过你这把天真无邪的镜子，不断的修正自己，并用新的我来为你做示范和表率。
爱你的妈妈
翻看着一篇篇字里行间饱含着父母对孩子真挚的爱的序言，心中的感动如海潮般起伏。读着序言里的每一句话、反复的咀嚼着序言里的每一个字，我仿佛看见了家长们俯首书案为孩子书写序言的情景；仿佛看到了孩子们手捧着爸爸妈妈为他们亲手装订的《作品集》欣喜的神情；仿佛听到了孩子们认真的品读着那充满着浓浓深情的爱的序言时激动的语调。言为心声，一句句爱的序言是父母对孩子殷殷的期盼，是对孩子暖暖的的鼓励。这一篇篇寄托着无限亲情与挚爱的序言必定会深深的浸润着孩子们心中萌动的文学新芽；一篇篇幸福的箴言必定会托起孩子们童年的梦想！相信，我的孩子们会以他们人生的第一部《作品集》为契机，轻触笔尖，用他们心中最美好的语言记录下他们最美好的童年。涓涓细流定能汇成小河继而成为一种浩瀚。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels