
当花儿绽放时
              
人们常把成长中的孩子比作是祖国的花朵，而从事教育孩子工作的老师自然就是培育花朵的园丁。每个孩子都是一朵花，只是花期不同而已。真正的园丁不会在意花开的时间，只会默默耕耘，静待花开。
周五放学的时候，我像往常一样站在班门口目送着每一个学生安全离开，与接孩子的家长简单的交流着孩子在校的表现情况。这时，小甜（化名）的妈妈接到孩子走到我身边说有事儿要和我说。还没等我开口，小甜的妈妈就情绪激动地说：“我家的孩子笨，她是一只‘丑小鸭’，她绝对不会去招人惹人，而坐在她后面的小明（化名）总是欺负她。昨天孩子回家跟我说小明又拿围巾抽她了！”小甜的妈妈边说边哭了起来。而站在妈妈身后的小甜也跟着哭了起来。我急忙把两个人拉进班里进一步了解情况。这时，班里的孩子走得差不多了。恰好小甜妈妈提到的小明还没有走。于是，我把小明叫到一边了解情况。原来是小明有一个新买的脖套，他时常拿着这个脖套挥来挥去，不小心打着了小甜的后背，小甜回头正要和他理论，他又挥了一下脖套这下打着了小甜的脸。当时小明向小甜道歉了，以为这件事就过去了。没有想到，小甜回家告诉了家长，引起了刚才的那一幕。在我的调解下，小明又态度诚恳的当着家长的面向小甜道了歉。
小明走后，我把小甜叫到身边，我面前的这个小姑娘很腼腆，一说话就爱脸红。她平时总是默默地，慢条斯理地做着事情，与班里那些调皮好动的学生形成了鲜明的对比。我曾经因为她听写时错字太多而找她谈话，记得当时我还没有开口说话，她就已经是泪如雨下了。于是，我改变策略马上鼓励了她几句，这才使她激动的情绪得以平复。我发现她很爱看书，于是鼓励她写周记写作文，并且请她把写得好的语段读给全班同学听，逐渐建立起她的自信心。但是，不知道为什么最近一段时间，爱笑的她总是愁眉苦脸的。于是，当着小甜妈妈的面我再次鼓励着她：“小甜，你不是‘丑小鸭’，你是一朵含苞待放的花儿，你看你的作文写得多好呀！”
听到这儿，小甜抬起了头，用疑惑的眼神看着我。“是的，你把很多同学都认为难写的作文写得这么好。还有什么能难倒你？”我用坚定的眼神望着她“不过，你要知道学校里发生的事情你要先跟老师说。这不，你回家跟家长说的事情，家长不是还要跟老师反映解决吗？”小甜不好意思地笑了，我也笑着拍了拍她的肩膀说：“俗话说男女有别，想法肯定都是不一样的。小明认为他跟你道了歉就算完了，没想到你还认为他是在敷衍了事欺负你。看来，沟通很重要！”我手扶着小甜的双肩语气坚定地说“小甜你要学会保护自己，要会说‘不’。这样对方就会明白你的意思了。”
 小甜妈妈听了我说的一番话后感动地说：“感谢老师对孩子的鼓励，看到孩子在学业上取得的进步，我们都很高兴！”原来，小甜的妈妈和爸爸相继住院做手术，妈妈刚出院，爸爸又病倒住院。他们心里正着急心疼孩子，一听孩子回家说这事儿，还没来得及了解情况，就非常不冷静地找到学校来。听到此，我这才明白了小甜满脸愁云的意思。于是，我也跟小甜妈妈表达了我的问候以及有什么困难可以提出来，我们大家帮忙想办法的意愿。
自从那件事以后，灿烂的笑容又总是挂在小甜的脸上了。课间休息时，无意间听到她在大声对小明说：“你干嘛呀你？不许动我的东西！”我转身望向她时，竟情不自禁地冲她竖起了大拇指。
正如那首脍炙人口的歌曲中唱到的一样：“我们的祖国是花园，花园的花朵真鲜艳。和暖的阳光照耀着我们，每个人脸上都笑开颜！”我相信花儿都有自己的花期，细心地呵护着这些花，看着他们慢慢的变化，陪着他们沐浴阳光雨露，用真情和爱心去呵护那些还没有动静的或是含苞待放的花骨朵。当花儿绽放时，那将是园丁们最欣慰、最幸福的时刻。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels