关爱孩子，关注家庭，成长在希望的路上
—家校合力教育小故事

   植物的生长离不开土壤和阳光、空气 ，种子在肥沃的土壤中汲取养分破土而出，小苗在充足的阳光下、新鲜的空气中茁壮成长。我们的孩子就如同一朵朵花、一颗颗小苗，在家庭环境的“土壤”中咿咿呀呀学语，感受亲情的温暖与世间的美好……在学校这片天的“阳光雨露”下学习知识、技能，认识世界的真假、善恶、美丑……所以一个孩子的成长离不开学校，更离不开家庭；一个孩子问题的出现与解决，离不开老师，更离不开家庭；只有家校形成合力，才能形成有效的教育。
成长烦恼
    这是一个普通在普通不过的孩子了，长得虎头虎脑，一副老实忠厚相，班里什么时候都是静悄悄的，从未见他大吼大叫大闹过，初始接触他的老师都觉得一个不错的孩子。可就样的孩子让班主任老师头痛了，一学期不怎么交作业，每次会找各种理由撒谎，谎言被揭穿也是百般狡辩。老师苦口婆心教育，家长也电话也不少打，可是没见任何成效，反而变本加厉了。作业不但不交，上课经常迟到，上课精神状态也不佳，萎靡不振，非常瞌睡。刚开始老师和家长以为身体不适，带去医院多次检查无果，只是建议多注意休息。后来无意与班级学生聊天中知道孩子经常晚上一两点上网打游戏，使我意识到问题的严重性。我试图想从孩子本人那里知道真相，三番五次地询问，但孩子始终不承认，而且心理防御极强，谎话连连。我决定将事上报年级组，由心理室小薇老师介入，从学生心理防线上突破，帮助学生克服心理障碍，打开沟通渠道。
三次面谈
    小薇老师是一名专业资深的心理教师，通过和孩子的第一次谈话，就发现了孩子现存的问题不仅仅是自身问题，和家庭教育的缺失也有很大关系。我虽然知道孩子是单亲家庭，但是问题到底出现在哪里，尤其是“网瘾”是怎样造成的，还真需要了解一番，很有必要和家长进行面谈，其目的是想通过这种形式引起家长的重视，让家长知道只有学校和家庭共同携起手来才能解决孩子的问题。
三次面谈的情况大致是这样的：
2018年5月4日，一位白发苍苍的老奶奶在女儿的陪同下走进心里室。孩子的姑姑简单描述了家庭情况：孩子属于单亲家庭，跟着父亲，但父亲常年在外种地，孩子的饮食起居有奶奶照管，除他之外家中有两个孩子，奶奶起早贪黑只能穿暖吃饱，学习无能为力，至于打游戏的事情奶奶确实不知情。奶奶睡觉前总会去孩子房间检查一番后，并无察觉异样。当我把从同学那里的游戏截图给家长看时，家长恍然大悟，孩子都是在奶奶检查完之后躲在被窝里悄悄玩的，至于玩到几点自己也不清楚。
2018年5月26日，小薇老师约见孩子的直接监护人——孩子爸爸，一个朴实、不善言谈的人。当我们陈述孩子情况，并郑重其事地从法律角度谈及“家长的责任”时，爸爸一脸无奈。爸爸说自己经常打电话回家督促孩子学习，有时候也会暴打孩子一顿以示惩戒，但管不了多长时间，毛病继续就范。孩子大了，经常打也不行，自己真的无能为力。他告诉我们说孩子愿意听妈妈的话，周末也会去妈妈那里，多数时间是处于无人管的状态。
2018年8月31日一位年轻漂亮的美女先走进心理室，再光鲜的外表也挡不住内心的脆弱。一说到家庭和孩子，妈妈哭了，先说婚姻的失败，再说对孩子的无奈。我们筛选出重点讲述孩子的问题时，妈妈很是激动，除了听她喋喋不休的哭诉外，还要给予安慰。半个小时后，爸爸来了，孩子也来了。大家坦诚布公说出自己的想法后，最终达成协议。
    “手机、平板、游戏、爸爸、妈妈”成了焦点问题，处理好这些关系，孩子可能会出现好的转机。
阶段处理
从第一次的谈话中我们知道奶奶管不了也管不住孩子，爸爸又因生活所迫没有时间管教，只好建议让家长暂时没收孩子的手机，平板由家长保管，周末允许使用，但需经家长同意当面监管。两天的时间，孩子就出现了不适应的症状：不愿上学了，和奶奶吵架，让奶奶交出平板电脑；妈妈也来了，听了孩子的“委屈、抱怨”后妄加指责老人的不是，闹得不可开交。孩子被强行送到学校，但情绪极不稳定，我也通过讲解校规校级让孩子认识问题的严重性，每天询问迟到、旷课的原因，并记录下来。迫于无奈，孩子来学校上课了，也不玩游戏了，但不听课，不写作业，回家也不学习，孩子的“有效监管”还是空白。
和爸爸的第二次谈话时，我们知道他也希望妈妈能管管孩子。虽然夫妻矛盾僵化，但为了孩子他愿意达成协议，只是不便于沟通，恳请老师们帮忙解决。我们在和孩子交流时也感觉到了这一点，妈妈是孩子的全部希望，但当孩子每每问及什么时候接他过去住时，妈妈总是说等到有条件再接走，半年了也没有付诸行动。也许我们本不该干预家庭之事，但对于这样一个特殊的孩子，只要有利于孩子成长和改变的事，我们该出手时还得出手。它既孩子心中绿荫下的一抹阳光，也是老师心中绿荫下的一抹阳光，是我们大家迎接的希望之光。
第三次谈话之前因为事先和孩子的爸爸、妈妈进行了沟通了，所以双方很快就达成了协议，妈妈答应好好管理孩子，负责学习和日常照看；爸爸也承诺定期将费用打进孩子的账户。为了孩子更快地改变，我们一起为孩子做了切实可行的规划，例如：按时上学，不迟到、不无故旷课；按时交作业；不沉迷游戏等。
美好期待
自从孩子被妈妈接走后，半个月过去了，呈现出积极上进的趋势，基本上能按照之前的约定去做。上课精神状态饱满；下课喜欢读课外书；和同学之间的关系也融洽了许多；主动承担劳动委员一职，踏实认真检查每天的值日，看到同学忙不过来时就帮忙一起干，扫地，擦黑板，倒垃圾，等门、窗、电都关闭好以后他才离开教室；学习不是一蹴而就的，之前落下的课程还得一点点补……但他已经在改变着，还得到同学、老师和家长的肯定，孩子看到了希望，家长看到了希望，老师看到了希望。
我们常说“给孩子撑起一片天”，需要家长和老师们共同支撑。有很多时候，孩子犯错并不是自身原因，而是他生长的“土壤”——家庭环境发生了改变，不再提供营养，即使周围环境再优良，“根”上的问题无法解决，最后只能导致“花”的夭折或过早凋零。所以老师要有一双慧眼，用心关爱每一位孩子，洞察他们的行为变化，在与家长交流的过程中去发现问题，能雾里看花辨真伪，并通过学校和家庭的协作形成合力，实现最有效的教育效果。        
关爱孩子，关注家庭，成长在希望的路上！我们期待孩子在阳光雨露中茁壮成长，更希望他们的“根”能牢牢地扎在营养肥沃的土壤中，最终开出最美的花！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels