掌声
——“我陪孩子成长”的故事
爱是开启学生心灵之锁的钥匙，教师只有用真挚的爱心，才能使每一个学生绽开笑脸。 
刚接到152班，我和数学科的梁老师就侧重训练了孩子的学习方式，班上一切事务都按我们师生的约定，做得有条不紊，小组长的监督管理倒让我们省了不少心思。也不记得是从什么时候开始，讲桌上总能收到孩子们带来的小礼物：今天不知道是谁捎来一个油桃，也不太记得是谁带来的苹果，有时候直接塞到手上的饼干糖果，不经意间桌面上又多了一把香蕉、一盒蛋糕......“我们班的爱心小天使还真多，老师很满意，在这样一个家庭里我很骄傲，有那么多关爱我们的孩子们......”我们总会把孩子带来的礼物奖励给班上表现很棒的孩子们，给予的很舒心，得到礼物的就更惬意。孩子们成长的故事就像那海边五色的贝壳，让我欣慰，其中最令我难忘的是那一次掌声。
“曹参杯”美文诵读的的比赛就要开始了，据多数家长反映都想给孩子展示的舞台，尤其是刘俊杰的妈妈，都打过三次电话给我了。很快，给孩子们双休日的准备，我们班开展了“曹灿杯”班级海选活动，选手们像模像样地上台表演，最后由全班的小评委和老师投票决定谁能晋级学校专场的比赛。可是就准备下课了，俊杰一直没有上台表演，我直接点将：“听主持班老师说，我们班的俊杰不错哦，作为小小男子汉，要不要给自己一次机会呢？”他的脸刷的红了，很腼腆，趴在桌面上不吱声，我知道他仍需要勇气。记得上一次校长邀请他到报告厅弹钢琴，他不敢去，竟然当着这么多同学的面哇哇大哭起来，（听他妈妈说学得不错，熟练地弹奏一两首没问题。）这次怎么帮助他渡过心里那道坎呢？我索性给孩子们为他鼓鼓劲吧！
同桌告诉我“咱们俊杰害羞了，老师。”
“我等到最后一个再上去。”俊杰把头埋在桌面小声说。
“已经11点了，就快放学了哦！咱们帮助他加加油吧！相信他能行！”
顿时，教室里想起了雷鸣般的掌声，孩子们一声声“俊杰，加油！俊杰，加油！”在全班同学的鼓励下，俊杰终于走上了讲台，朗诵完毕，教室里又一次响起了经久不息的掌声，那掌声热烈、持久，就这样俊杰走出了恐惧，走上了报告厅“曹灿杯”的演讲台。
“好样的！俊杰！”当我把那段视频发给他妈妈的时候，他妈妈非常感激，说孩子遇到了帮助孩子征服自己的好老师，后来在比赛中尽管他只拿到了二等奖，但是我想：在人生的舞台上，会有无数次的挑战。让我们以一颗金子般的爱心，多一份尊重，多一份宽容，多一份支持和鼓励，也许一个眼神、一个微笑、一次掌声，孩子也许就能找到自信，跨出走向辉煌的未来的第一步。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels