如何让他安静下来
—我的一段教学回忆
这学期我担任四年级二班的数学教学工作。开学的第一天我见到了张某，便勾起了我的一段教学记忆--那年我担任了他们班的美术课。
在新学期第一节课堂中，一位小男孩走到我面前说：“老师我想喝水”，我说：“那你就把杯子拿出来接水喝吧”，他却说：“我忘记带杯子了，老师我好渴，我想喝水”，我便安抚他你先忍一下，回到座位上坐好，老师给你想办法。因为没有找到一次性纸杯，我便把我吃饭的碗用开水烫后，又凉了一些温水给他喝了。当时他很高兴并很有礼貌的对我表示感谢。这位小男孩就是那个比较特殊的学生——张某。
第二次上他们班的美术课，预备铃声还未结束我就来到了二（2）班的门口，其他的同学都在认真地执行着值日生发出的每一个指令，做好课前准备。就在此时一个小男孩跑出来向我深深地鞠了一躬说“美术老师您好”我一看正式上次找水喝的那个男孩。当时我的内心非常的激动，这个男孩子好可爱呀！但这个行为毕竟没有服从值日生的指令私自跑出来的，不合规矩，如果不及时制止，不利于班级管理。我立刻回应他说“这位同学你好，请你立刻回到座位上听从值日生的安排，准备上课”。 随着一次次的与张某接触，我发现上课时，别的孩子都能遵守课堂纪律、专心听讲，积极回答问题，而张某上课很少有坐端正的时候，稍不注意就钻到桌下，或溜到别的同学那里打扰别的孩子，即便在座位上也是在桌面上乱画或翻来翻去。写作业时，别的孩子专心致志地画自己的画，而张某趁老师给别的孩子做指导时，满教室溜达，给别的同学捣乱，拿剪子剪纸、叠纸飞机玩把座位周围弄得到处都是纸屑，也不画自己的画。当老师眼睛不错地盯着他时，他就会抓住你的胳膊或者衣角找话题跟你说，若你制止他，明令他把画笔、画本拿出来画画，这时他就会像没头苍蝇一样翻找一通，终于准备好了，就开始一圈一圈的在本子上乱画起来，等你走了他又开始重复之前的行为了。被打扰的同学就会相继来告状，然而课堂不是用来断官司的呀，必须想办法制止他，让他安静下来。
首先，这个孩子的身体发育正常，与其他行为规范的孩子没有任何不同，体格较为结实。课间交流时虽然张某说话吐字不够清晰，但还是比较顺畅的。而且他也可以辨别出哪些行为是否正确的，从这一点上可以判定张某不属于智障儿童。那为什么上课学习会出现这样的状况呢？
根据观察张某表现出来的言行，和班主任交流了解到的情况来看，张某应该属于习惯不良引起的学习适应障碍，导致的自信心的丧失。究其原因首要是家庭影响：表现在家长文化水平不高，非常溺爱这个独苗，小的时候基本上没有约束管教过他。等大了一些后，该管教他时，家长的教育方法又比较粗暴，很少与孩子谈心讲道理，教不得法，长此以往，就形成了现在这个样子。其次，张某的基本需要得不到满足。表现在张某没有好的学习习惯，成绩特别的差，在学习上受挫，从而张某对课堂学习不再感兴趣，致使他丧失了积极进取的信念。但随着自我意识的发展和独立意识的提高，张某表现自我的需要越来越明显。他就经常给同学们捣乱，通过怪异的言行来吸引同学们对他的关注，如此一来经常被老师批评制止，慢慢大家开始疏远、排斥他，久而久之和他玩的同学就更少了，致使他成功感缺失的同时更没有了归属感。闲来无事张某就更加的顽皮了，课间疯玩打闹，课上破坏课堂纪律，自己不学的同时更加影响同学们的学习。恶性循环，逐渐就成为了大家眼中的“特殊学生”。
因此，针对该生的具体情况作出以下指导对策：
    1.转换老师的视角进行衡量评价。既然在学习方面无法评价，那就看张某的其他方面有哪些闪光点值得老师去放大。有了之前的喝水事件，我知道张某有很强烈的感恩之心，因此在后面的教学中，要及时抓住这样的机会表扬他。也因此张某对我这位美术老师很有好感，平时与我比较亲近。这为我对他开展思想引导教育工作很有帮助，再加上与知识容量大的语数课相比轻松愉快的美术课更容易让人放松身心，不仅方便交流，还可以找到更多的机会来表扬他，让他体验到成功的喜悦，可以逐步地建立他的自信心，满足他对成功的需要，慢慢地获得归属感。
    2.转换家庭教育方式。首先，和张某的家长取得联系，针对他的教育问题进行沟通交流。转变家长对孩子的教育方式，多谈心、多讲道理，而不是打骂。要把心中对孩子的爱与期望用语言表达出来，让孩子知道并以此唤起孩子对父母的体谅，从而形成正确的态度，为将来树立正确的人生观打好坚实的基础。
3.多沟通，用真心去感化他。张某有很多课外书，他会拿到我的面前和我一起分享书里面那些有趣的插图，没有拼音，很多字他都不认识，我就给他读那些他认为插图有意思的文章，让他知道里面讲了些什么。他很愿意和我交流，我们也经常在课间谈心，在谈心的过程中我还发现他有讲故事的天分。
4.组织活动，多给他创造表现自我的机会。为此我特意拿出一节美术课，组织了一次讲故事比赛。给孩子们一周的准备时间，在此期间我就鼓励张某积极参加，帮他指导，经过认真的准备，最终他获得了讲故事比赛的二等奖。
5.培养自信心，激发荣誉感。认真地听他讲有趣的事，夸赞他几句，再给个小奖励，他会高兴得不得了。再趁机给他提出一个小的要求，如果完成的好我就会给他更大的鼓励，和更好的奖励。
6.是时候断奶了。因为之前为了方便监督管理张某，建议班主任把他的座位设定在了讲桌的旁边，因此他对老师产生了依赖，接下来一段时间的主要工作是训练他不在老师的眼皮底下也能在自己的座位上坐的住，坐得稳。在给张某重新调整座位前和他谈了一次心并征求了他的意见，听到这样好的消息张某非常高兴，很乐意和同学们一起坐。同时也向他提出几点要求，先试坐一周，如果好好地遵守纪律，不打扰周围同学学习，没有同学告他的状，以后就让他和同学坐在一起学习。调整座位时不仅给他安排了一位学习好、自律性强的女同桌，还在张某周围加强了监督力度，也安排了几个自律性好，成绩好的同学。调座位之前和这些同学说明了情况，希望她们可以帮助他遵守纪律，如果他们配合得好老师会给他们奖励。开始张某比较兴奋，有些坐不住，要搞小动作。还好这个同桌和周围的同学比较厉害，又认真负责，终归是把他给管住了。经过一个学期的努力，张某虽然在学习方面进步不大，但可以安静下来，不离开座位，不到处跑影响其他同学了，我的内心还是很欣慰的。再次见到张某，虽然成绩很一般，但在其他方面进步却很大，已经是老师们的电脑小助手了，看到现在张某，心里更是高兴了。
    小学生是一个正在发展中的人，他的未来有很多种可能，记得著名教育家陶行知先生曾说过这样一段话“你打教鞭下有瓦特，你的冷言理由牛顿，你的讥笑里有爱迪生”。千万不要过早地给他贴标签，下结论。我们要细心的观察，耐心地去教育他引导他,发现他的闪光点，放大他的优点，小孩子真的有不可思议的力量。借用一句话：“只要我们尊重小孩子的才能，保护好他们的好奇心和求知欲，那么，每个孩子都会炫出自己最美的花儿”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels