“老师，我去嘛！”

一、基本情况
一年级下册时，小和（化名）从偏远乡镇的村校转入我班。当时办理入学手续时，我和数学老师简单了解了他的成绩：语文60多，数学70多。面对这样的分数，心里只想着，行，大家共同努力，一年级还来得及！于是，课堂上我们总是对新生照顾有加，随时提问检测，谁知他总是摸头不知脑。随着进一步了解，这孩子在村校基本没认真上过一天学，最简单的2*2他都不会算，那就更别说拼音和汉字的书写了。于是，课堂上的种种表现，我的原班生都看在了眼里记在心里，再加上他略显瘦小的个头，大家总是不失时机的嘲笑他、戏弄他：小组交流时，故意推荐他来回答问题；公开课上的牛头不对马嘴的回答，让同学们肆无忌惮地当成了笑话；外出游玩时，没有人愿意跟他组团……就这样，他在我们班被孤立了！他成了我们班，甚至我们年级的 “名人”，总是寻求一切机会在班辅老师、代课老师和同学之间刷存在感，不会放过任何一个可以单独表现自己的机会:明明知道自己即便是非常认真抄写了作业要求，但是不可能按质按量做出来，他也要大声要求“老师，你写慢一点儿，我还没抄写完”，从而引发同学们的哄堂大笑；遇到借班上课的老师，他冷不丁会来一句“老师，这个题好简单，我学会了”，从而赢得当堂老师的表扬，同时也有同学们的会心一“笑”……尽管我和数学老师从来没有批评过小和，但是，很显然，他已经被排斥了！正因为这样的排斥，他就越想要引起老师的注意，于是就总是“找茬”，总是要发声，这样情况，几乎成了一个恶性循环。
案例分析
眼看着小和的种种表现，我知道其实他内心里满是渴望。渴望同学们的接纳，不再嘲笑他；渴望得到老师对他除了成绩以外的表扬。而他现在的处境无非是这几个原因造成的：
1、自身的家庭。一年级入学时，跟爷爷生活在村子里，是典型的留守儿童。老人无力指导他的学习，远在外地的爸妈又无法照顾他的学习，再加上孩子贪玩的天性，所以的学习成绩不理想，导致在现在的班级里总是闹笑话。
2、学习的环境。在小和到来之前，原班同学经过一学期的同窗学习，早就形成了自己的朋友圈，同学之间也都有了一定的了解。而小和中途的加入，要想融入新的集体，得用实力说话：要么成绩顶呱呱，要么才艺十分出众。遗憾的是，这两点他都没有。所以，他还没适应环境的变化。
3、了解的程度。大家对初来乍到的他，只是流于表面的成绩，因为成绩而对他的认识就给了个下马威，从而对他不为人知的优点当然是视而不见。
三、教育策略
1、谈话鼓励。利用课间操时间，我把小和叫到办公室，了解他的兴趣爱好，鼓励他积极参加各种活动，并主动把我的电话号码存进他的电话手表里，方便他随时跟我通话。
2、发现闪光点。作为老师，我非常清楚小和在学习上确实有些困难，所以在班里对他的分数只字不提，但是对他积极踊跃到老师这儿背诵课文那是大加赞赏。这样一来，他能背下来的内容居然比好些同学都多，尽管有许多字他还不会写。
3、委以重任。既然小和学力不足，但精力又特别旺盛，所以给他安排了重要的职务——公区负责人。凡是公区卫生的检查、扫除轮次的安排，都由他说了算，由他负责安排。在我的授权下，对公区打扫这个事情，他安排得井井有条，每天还定时对公区的打扫情况做总结，同学们对他也是“敢怒不敢言”。就这样，他在履行自己的职责中，有力的还击了那些嘲笑他的同学，在同学面前开始神气起来了。
4、经常跑腿。对于我和数学老师的办公桌，除了我们自己，恐怕最熟悉的就数他了。我们经常请他从办公室拿东西到教室，又经常从教室拿到办公室，后来我们一个小小的手势、不经意的一个眼神，他都能明白我们需要他干的事，又是跑教师办公室，又是上交材料到学校其他科室，现在他俨然就是我们的助教嘛！在一次又一次“小和，请帮老师……”的互动中，他也总是积极踊跃地说“老师，我去嘛！”
5、夸张地表扬。记得有一次，有个家长特意给我打来电话，开口就问“你们班有个叫小和的孩子吗？”我以为是他惹麻烦了，谁知这位朋友说“小和在公交车上，一看到老人上车，就赶紧主动起来让座，还亲自把人家扶到座位上，这样的孩子真的值得表扬和学习。”于是第二天上课前，最重要的事情就是转述那位朋友的电话内容，把小和狠狠地表扬了一番，号召大家向他学习。那一刻，我看到了小和脸上既高兴又腼腆的笑容。
6、保持家校联系。通过微信、短信、电话的方式，始终跟家长保持联系，指导家长在学习上不必责骂孩子，但是一定要在品德和习惯上好好引导。
四、收获感悟
通过一系列的举措，小和积极参加各种力所能及的事情。班集体需要他的时候，他总是第一个站起来说“老师，我去嘛”，随时都能帮老师和同学们做事；他在老师心中有了存在感，在同学中也成了不可或缺的一员，大家再也不像以前那样排斥他：他现在也能和同学们一起游戏，也能和同学把小脑袋凑在一起看课文书，尽管有时候的讨论听得出他在知识上的短缺，但至少，他现在知道他就是我们这个班级的一份子，课堂上再也没有故意发问哗众取宠了。
回想，要是当初我也跟班里其他孩子一样排斥他，不待见他，也“唯分数论”的话，小和无疑会在哗众取宠、刷存在感的路上越走越远。庆幸的是，我认清了小和学习的短板，尊重了他的人格，帮助他树立了自信，让他在同学面前树立了新的形象，引导他体验到了赏识和表扬以及责任的甜头，所以，哪怕他的成绩依然不理想，但是，他现在也是我们班不可缺少的一份子！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels