爱的桥梁
教育家李镇西曾经说过“爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”当今社会的孩子是越来越聪明了，也越来越有个性了，作为教师如何为孩子习惯的养成架起一座成长的桥梁，却是一门学问，它不仅需要爱的善意，更需要爱的能力，爱的智慧。
他是我班的“调皮大王”，上课无精打采，要么搞小动作，要么影响别人学习，提不起一点学习的兴趣；下课精力十足，追逐打闹，地上又趴又躺又滚，一会儿手就黑黑的，脸似花猫，那校服也就成了迷彩服，更气人的是他经常把水壶里的水喝在嘴里又吐在桌子上，弄得满桌子的水，书和本都成落汤鸡啦，同学们制止，他就向人家吐口水；他的书桌里书本横七竖八地躺着，书桌上的东西摆放也毫无头绪，我经常会和他说“孩子你把老师的桌子也占用啦！”（他的书桌和老师的桌子一排），当需要从书桌里取书本时，他就把小脑袋扎入书桌找啊找，终于找出一本皱巴巴的本子来，有时干脆跪在地上大干，座位的周围让你看着就生气，地面上经常会有书、本子、笔、纸屑；作业呢马马虎虎，丢三落四，字迹潦潦草草……每天不是科任老师就是学生向我告状，就连考试时监考老师都和我反映“你班第一排坐的帅哥抱住卷子就是不交，问他为什么不交，他哭着说，有一道题不会做，后面的题还没有做完”。面对这种种问题，我一次次找他谈话，告诉他学校为了学生的安全规定下课不可以在楼道内追逐打闹，趴在地上玩耍又脏又危险，小学生要学会保护好自己，讲究卫生，要以学习为重，按时、认真完成作业，知错就改，争取做一个他人喜欢、父母喜欢、老师喜欢的好孩子。他把脸一沉，头一低一声不吭了，听着我苦口婆心地说着，最后点头应着。过后他还是外甥打灯笼——照旧，毫无长进，真是“承认错误，坚决不改”。面对不知悔改的他我的心都快冷了，算了吧，或许他是根“不可雕的朽木”。但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，不能因为一个孩子有个性而就放弃他，必须面对现实，一个也不能掉队！我内心一横：不转化你，誓不罢休。
    下定决心后，我每天注意观察他的一举一动，特别是下课的活动，有一天课间操时间，同学都在听着音乐认真地做眼保健操，唯独他把头埋在桌子上，我走近一看满桌的小纸片，眉头一皱，哎！又制造了这么多垃圾，我快速地把桌子上的纸片揉在了一起，没想到他居然大叫起来，“老师那是我的艺术品”，我打开一看，每张纸片上都有他画的图画，画得还很不错，特别是枪画得最逼真，那么小的纸片上把每个细小部位都画出来啦，美中不足的是手黑纸脏了，画不美了。抓住这个机会我就让他展示自己的画，让同学们欣赏点评，同学都“啧啧”称赞道“画得太好了！”我看到他开心地笑了，这时我又问道：“同学们，这些画怎么能变得更美？”“纸—干—净—点。”这时我反问他：“你知道你的纸为什么会这么脏吗？”“是我的手太脏了。”低声答道。“对了，那是你的艺术品，要想让它更美你就应该用干净的小手把它们画在一本整齐的图画本上保存下来啊！你这样乱画在纸片上一会儿就丢了，艺术品就没有啦，多可惜啊！垃圾还会满地，多不文明啊！”他惭愧地下了头说：“老师，我错了。”我也向他道歉，不该把他的作品揉成一团，接着向他提出如果能在学习中也像画画一样认真，精细相信你一定是学习优秀的孩子，同时还约定要讲卫生，不乱扔垃圾，把书桌整理好，对同学有礼貌，有好的画作记得拿来让我欣赏，我是他忠实的粉丝，最后我俩拉钩，我说“男子汉，说话算话，一言为定！”他大声说“老师，一言为定！”习惯的养成是需要一个过程的，我继续关注着他，衣服可以干净一天啦，画画有本了······只要有进步，我就及时给予肯定的眼神，给予语言上的鼓励，上次期末考试居然得了满分，我欣慰地笑了。
常言道：“一把钥匙开一把锁”。每位学生的实际情况是不同的，必然要求班主任深入了解弄清学生的行为，习惯，爱好及其落后的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，因人而异，正确引导。因此，我就俯下身以爱心为媒，搭建起了一座师生心灵相通的桥梁，唤起他的自信心、进取心，使之改正缺点，然后引导并激励他努力学习，从而成为同学喜欢、父母喜欢、老师喜欢的好孩子。







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels