家访历险记
生命的意义在于奉献，我的青春因我对学生的爱而更显光彩，我的心因我对学生的爱而更加年轻，我的生命因我对学生的爱而更加灿烂。
                                                         ———题记
 永远忘不了2013年的6月21日，那是一个周五，又是一年一度的中考日，处理了一天同学纠纷的我，这时真有点晕头转向了，时间已接近放学，我赶紧去趟厕所，压抑的心情也随之放松了些。“徐老师，你们班两个同学的纠纷事件处理得怎么样了？”这是新任金凯生校长关切地询问声。“啊？基本上没什么问题啦！只是女生家长似乎心里还有些不满意。”“那我们放学就去家访！”校长斩钉截铁地说。“好！”我应和着。
 事情还得从前一天的一个课间说起，几个调皮的小男生课间打赌跟一个女生闹着玩，女生很不情愿，哭着告诉了我，我知道了事情的原委后，对该生进行了严厉的批评教育，并给他讲清楚其中的厉害关系，男生知道自己错了，诚恳地向女生道了歉，小女生也接受了同学的道歉，愿意给男同学改过的机会，事情似乎有了圆满的解决，可谁知第二天，女生家长带人找到学校，非要自行解决此事，用他们的话来说就是“我们不能受屈辱，得将小男孩暴打一顿。”作为班主任，我拦下了他们：“是我没有做好教育工作，让孩子受委屈了，但无论如何他们都是孩子，纵有千错万错，我们作为家长也不能冲动，更不能打大出手，我们学校会严肃处理这件事的……”我于是给男生家长打电话，通报了此事。男生家长很是通情达理，两口子随即来到学校，向女生家长又是赔礼，又是道歉，看女生家长一副怒气难消的样子，男孩妈无奈地说；“如果你家实在觉得没面子，我们自行转学，总可以了吧！”女生家长不怏地摔门而去……
“叮铃铃”，放学的铃声终于敲响了，打发老公先带儿子回家之后，我、校长、李强老师和男生父母踏上了家访的路途。今天的天空格外的晴朗，落日的余晖染红了天边的彩霞，偶尔一阵清风吹过，丝丝凉爽令人很是惬意。我心想：这样的好天气，是不是也预示着我们家访的完美结局呢！
20分钟后，我们进入了朱各庄镇东阳村，男孩家长为了表示诚意，还特意到超市买了许多礼品，可天公偏不作美，居然飘起了蒙蒙细雨，我们赶紧上车赶路，又走了大约5分钟，就觉得天空似乎有些发红，继而突然黑了下来，“不好，校长，要下雨，可我们就还有大约两百米的路程”我的话音还没落，车外已经狂风大作，电闪雷鸣，街道上的水汇成了小溪疯涌而至。我们被困在村中了。车外漆黑一片，车灯好相似手电筒一样无助地亮着，“李强，咱先停下吧，前面是个下坡。全村的水都汇集到这，再往前走，恐怕我们会有翻车的危险。”我大声告诉李老师，其实只有我心里最清楚，再往前五米，就是本村的五帝庙，就是人死了要在这报道的地方（因为我是本村的娘家），我心里很是害怕，也不敢说出来，怕校长和李老师也恐怖。这时候，我手机的铃声突然响起来，我心里一惊，手哆嗦的不敢按下接听键，车外还在电闪雷鸣，“徐老师，你们的车在往前走点，有一个大树叉就要砸到你们的车上啦……”对面传来家长急切地呼告声，就在我们的车往前挪动的同时，一个大树杈擦着汽车的行李架砸了下来，好险啊！我们都惊出了一身冷汗。
半个小时过去了，雨渐渐小了，我们从车内钻出来，眼前的一幕又一次把我们惊呆了，满地的树枝，树干，电线横七竖八斜拉在地上，我们这次真的进退两难了，我们几个跳下车，一边清理道路，一边让车子倒出村子，校长的皮鞋也成了雨鞋，这时天已经完全黑了，来到一家自修的洋灰道门前，校长指示我给女孩家长打电话，告诉他我们不能再登门道歉了，改天再来！
也许是被我们的真诚所感动，他们全家人都打着雨伞出村来见我们，感激的话一句连着一句，看到俩家长握手言和了，我们心里满是欣喜和安慰，开车到家，已是夜里十一点了……
这次家访，让我备受鼓舞，有这样的好校长做榜样，有这样的好家长给支持，我们的教育何愁不振兴呢！这次之后，我深深的感悟到：我生命的价值只有在教育事业的默默奉献中才能得到体现。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels