
静 等 花 开
背景信息：
调查过程：
通过家访从家庭背景中不难发现，小车的父母都处于初中文化阶段，加之自身的情感缺失，不能积极的传递给小车一些正能量。同时父母双方在小车成长过程中各有其见，使得小车在家庭环境中对自己的认识比较模糊，不难发现小车的原生家庭已经开始出现了问题。
小车正处在10岁的转折阶段，更需要家人的鼓励和接纳。三年多的寄宿生活，更加的封闭小车的情感世界，在家里不太与人交流。小车的思想开始处于转化阶段，对外部情感世界的认识从萌动的印象转化为具体的感受，渐渐的偏重自己关注的事物。而自己最能倾诉内心的哥哥却辍学外出打工。使得小车开始一个人出现孤独感，有时当在家被父母责备时，情绪不太稳定。在学习过程中开始从被动的学习主体向主动的学习主体转化。个人的心理意识，开始不受大人控制，有点叛逆。注意力的稳定性逐渐由语言发展水平向书面过渡。
在小车的任课教师交流中，小车封闭的内心导致不善交流，在学习中出现很多问题，压得小车不敢正视自己的学习，注意力不能集中起来。老师交流中：小车很多好的学习习惯渐渐没有了。学校开设的兴趣班，在三年级时就在没有去参加过。语文老师反映小车再一次语文课上莫名其妙的哭了起来，却不告诉大家。
过程分析：
小车父母的粗暴行为源于，父母小时候求学中，由于家里经济困难，导致初中就辍学在家，在社会上吃了很多的苦，没有办法回到老家从事务农。急切希望自己的孩子能够出人头地，逼迫大儿子学习导致逆反心理严重，主动选择退学。结果小车成了唯一的希望。由于小车没有理解父母的用意，造成对父母的偏见和不信任。
由于多次的转学和长期的寄宿生活，小车在很难与周围的同学积极的相处，所有问题都是自己一个人面对，渐渐的形成了孤独和自卑感、胆小。
在学习过程由中等生变成后进生，学习下降很多，内心有巨大的落差感。
转变过程步骤：
我设计了六步骤，具体方法如下：
第一步：引导情绪宣泄
在实际调查中发现，认为首要的工作是给小车一个情绪宣泄的机会，减轻他内心的负担。在接触过程中选择了几次见面，让小车讲述了自己对自己家人和同学的情感困惑。在每次的讲述中小车都会有短暂的停顿，我并没有做任何的评价和制止。
第二步：从分析亲情关系中，转化不良认知
在第二周的见面中，我发现小车眼睛里放出接纳我意思，知道了第一步一定起了效果。再次基础上我帮助小车分析：
你适当的转化成父母的角度看看，父母都会希望自己的孩子能够有一个好的学习环境，在没有征求你意见情况下就转学。使得你对父母有一定的成见，但如果你积极了解一下父母以前。由于家庭经济贫困导致父母初中就辍学在家，在社会上吃了很多的苦，没有办法回到老家从事务农后等（提前准备一段父母对自己以前的梦想和生活简短的视频），你会对自己以前对待父母的紧张关系会慢慢减缓。同时把你平时的心情和收获通过信件的形式积极的传递给哥哥，看看哥哥能会有哪些方面给你帮助和建议。
在相关的心理辅导资料中发现利用埃利斯的理性情绪理论对小车会有帮助，对于相关的理性情绪理论原理没有过多的讲解，只是交给他了一些不合理信念辩论的方法，并给小车留下了认知作业。
第三步：利用模拟环境改变不良行为
小车在第三次来访时，基本能够理解和明白一些道理，但还是改变不了自己内心的戒备心理习惯。在开始设置一些自己常常感到不舒服的场合环境来刺激小车，但是让小车积极消除在过程中一些顾虑，积极和我配合，消除过程中所产生的恐惧情绪。并适当的学会放松方法。有效的帮助小车在发现自己焦虑的情景。例如：在家里￫在课堂上￫在学生宿舍里￫和同学在一起谈话￫课堂上回答老师的问题。帮助小车循序渐进的练习各个情景。
第四步：将模拟社交迁移到现实环境中
通过第三步期间的训练，在家里￫在课堂上￫在学生宿舍里￫和同学在一起谈话￫课堂上回答老师的问题环境中，小车的心理恐惧逐渐的减轻了，但是还是不同程度的表现出一些问题。
根据小车的训练变化程度，及自己突破不了的内心障碍，必须在此基础上制定可行的现实环境，来一步步恢复正常。
根据小车的自我设置的心理障碍，布置的训练作业要求在真实环境自我逐渐突破，不能找借口，并且养成每天写日记的习惯，分析当天任务的完成情况，有问题自己应该怎么解决。三周后在见面。
第五步：利用森田疗法转移关注点，科学正视消极心理因素
三周后小车来见我时，发现小车满脸笑容，口里还不停的说自己在班级新交几名新朋友；父母也和自己的关系逐渐缓和，对自己的父母能够主动说一些心里话；但是上课时不是很自信（以前学习上拉下来的知识太多）。
这次一样给小车说明森田疗法的干预方法和作用。接下来按照方法要求小车将自己的全部精力放到处理自己拉下的知识上，同时在班级里确定一个学习目标，并要求小车主动的承担起班级一项工作，多参加班级活动等，不断的将关注自身的小车过渡到关注外界。不断消除小车的自身的消极心理因素。
第六步：创设和谐融洽的班级氛围
通过前期的方法干预，小车的变化明显转化。但是对于班级还有很多同学不能接纳小车，认为小车还是问题生。在此将小车的几位代课教师召集在一起，将小车的情况进行说明，需要在班级生活中给予更多的关爱和帮助。在随后的两周里，科任教师在课堂上给小车很多的照顾。在班会发言中很多同学对小车的评价变成了表扬和赞美，小车第一次被53名同学接纳，激动的流出了高兴的眼泪。
效果反馈： 
学校老师的反馈：小车在课堂上能够大胆的发言，小组活动中积极的分享自己的见知，更为惊喜的是主动的帮助比自己学习差的一起努力学习。同时和舍友能够和谐相处，经常性的主动和数学老师探讨问题。
家长反馈：小车每周回家都能够主动帮助爸爸妈妈做家务事，分享在学校的一些快乐见闻，不定时告诉家人自己一定解决的学习目标，努力好好学习改变自己的。
自己反馈：逐渐的喜欢和同学一起交流，主动的班级做些事情，面对问题不在选择逃避。借用小车作文中的一段话“在老师的和家人的帮助下，我理解了温暖和爱，谢谢你们”。
启发和反思：
孩子的成长中出现的心理问题需要我们客观审视原生家庭，不同的原生家庭氛围往往会影响到孩子的健康成长，当积累到一定程度是就会给孩子的心理造成一定心理创伤。
在学校做心理引导时，面对小学生成长规律，要综合审视，将孩子的疗法概念淡化到制定的活动方案中。让孩子积极的正视消极心理，一步步的走向积极阳光的健康状态。
面对心理问题要科学的根据设计过程，并合理的选择心理治疗方法，不断的将治疗效果最优化。同时将治疗的过程生活化，让真实的生活来感化访者，来不断的激化访者正确的生活意识、认知意识。在内心中接纳和关注身边的美好事物和人。
最后心理问题都是有源头的----原生家庭。面对每个原生家庭问题，我们都不难发现一些问题的产生点、产生原因。在学校不定期组织家长进行家庭治疗培训，帮助每个原生家庭自行修复问题点。同时也要呼吁社会不断的协助，营造一个良好的成长环境。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels