他山之石  可以攻玉
——班主任初体验之火花

这篇文章的案例始于五年前，那时我当班主任只有一年两个月零二十五天。担任了一年的初二班主任，当时正带初三班主任。半路接班，初二的叛逆，初三的压力，现在想想仍战战兢兢。可能就是初任的那份激情，使得我在一些事件的激发下不断迸发出各种灵感，现在想来都是那么地值得回味。下面就和大家一起来分享我那一年多来班主任的心路历程：
一、爱要让你看见
初二的学生正是青春期逆反心理的一个高峰，又加上中途接班，所以在接班之初，一切进行的并不顺利。虽然我恨不得每一分钟都泡在班里，每一分钟都用来教育，仿佛这样才能表达我对学生的热爱。可班级同学却不以为然，觉得只是多了一个爱唠叨的陌生人。在校园遇见一脸漠然；面对我任布置的任务推三阻四；对于我的教育一脸不屑；甚至于我的关心，他们也视而不见。当时的感觉只有：我忙，我累，我失败。渐渐的这种情绪仿佛也传染给了我，既然不能用“爱”来温暖，那就用“严”来打压。结果，情况更加糟糕。非但没有让孩子们明白我的苦心，火药味却增加了不少。
还好，教育频道《师说》节目里一位儿童心理专家的故事启发了我：一个寒冷的冬日，爸爸见孩子坐在靠窗的位置看书，而窗户大开着，很是心疼。爸爸便说了一句：“把窗户关上吧”。孩子不明就里的回了句：“没看我正忙着吗？”爸爸怒火冲天的说：“关窗户顺手的事……”此时，一头雾水的孩子没有体味到父亲的关爱，却感受到父亲严厉的批评，最后可能窗户还是没关上，反而徒添了父子间的矛盾。
假如故事中的爸爸在那句话后加上“孩子天冷了，别冻着”，我想孩子会在关上窗户的同时，甜蜜的说声“谢谢”。
通过这个案例回过头来想想自己的很多关心不也是如此吗？父子间因为交流的不充分，尚且会造成误会，引发矛盾。何况是不熟悉的师生之间呢？自己为什么不能在教育之后，多加一句，让孩子体味到我们的爱呢？从此以后，只要是要求学生在楼道里不要跑动时我一定会加上“千万别摔着”；在要求学生拉好衣服拉链时我一定会说 “别冻着”；如此等等。一段时间过去了，学生开始慢慢接受我，渐渐的给我讲班里的事，讲他们自己的事。
二、塞之不如疏之
虽然和学生们的距离拉近了不少，但班级中的各种犯错仍是层出不穷。于是我又是警告、又是严惩，可问题非但没少，反而像打地鼠游戏般，这个下去，那个上来，那个下去，这个上来。那段时间一边困惑、一边反思：问题出在哪了？
班里一发现问题先思考、再请教、查阅班主任管理、最后找学生交流，慢慢的我认识到：塞之不如疏之。
关于犯错：人非圣贤，孰能无过。孩子的犯错史，也是他们的成长史。如果只是靠强压、严惩等措施，只会放大他们的逆反。严惩过后，很多孩子仍不知道自己在此过程中的问题所在，即使知道，有很大一部分也很难在下一次遇到同类问题时，很好解决。由于经常犯错，导致挫败感。从而失去对学习的积极性和自信心。
目的改错：出了问题，更多的注重在：如何帮孩子分析他所犯的错误，并从每一次错误中吸取经验教训，避免犯类似的错误；以及如何能做得更好，最终达到让孩子能自我面对自己人生中的错误与问题，并学会自我纠正与解决。
重在防错：除了告诉学生有违道德、日常规范、校规的事情不能做之外，更告知他们违反的危害及正确的做法是如何的，变“不要如何”为“可以怎样”。学会反思。尽可能将危害化解在发生之前。安全教育更是如此，帮他们分析利弊，让他们从心里认同老师的教育内容。
有了这样的认识我把工作重点放在“防错”上，结合学段特点和班级学情定期在班中有目标、有计划的接种生动的“错误预防针”。而面对学生的“犯错”也重在学生的自我反省和后续“改错”上，班风有了明显改善。
三、让晨会为孩子架起沟通的桥梁
刚带班急功近利，为了使班级的成绩提高，最初的晨会课它总是被古诗，文言，字词，阅读，作文给霸占着。也总是被我的自私心，功利心占据着。想想惭愧不已。学习本是生活的一部分，它既是生活的反映，更是生活的延续。我却就学习谈学习，成了“头痛医头脚痛医脚”的庸医。老教师的提醒和学生的问题促使我将晨会重新重视起来，
小玉是我班的学习委员，初次见她时，她冰冷的感觉让我对她印象深刻。从小学的老师，班里的同学那里得到的都是成绩很好，但性格有些孤僻，朋友少，不爱笑的信息。仔细观察之后发现：她是个认真刻苦的孩子，初二第一学期班里几乎没人能随时坐得住，心无旁骛的学习，唯有她。但她遇到老师从不打招呼，对待同学也总是冷冰冰的。周记本里她的天总是灰蒙蒙的，抱怨老师对某某更好，同学不主动和她玩，和父母不时出现矛盾，连好朋友也诚心似的忽略她。也许是因为她成绩好。大家也都不怎么和她计较。我的心里隐隐有些担心。没多久我担心的事就开始发生了。先是期中考试虽考了第一的她，在班委评优时落选，接着又在几科阶段性考试中接连下滑。由于缺乏与周边人的有效、良好沟通，形成了一系列的不良连锁反应。而有效沟通是一种能力需要细致学习。
一位文化学者在谈到中国教育时，戏说道：“咱们的教育是小学急着补初中知识，初中急着补高中知识，高中急着补大学知识。到了大学才开始恶补：生存、逃生、礼仪、沟通……等生活必修课。”这种说法固然有些夸张的意味，但由此带来恶果的实例却屡见不鲜。
我赶紧炮制了晨会“沟通篇”：1与老师沟通，用真诚的微笑温暖老师，用甜美的语言呼喊老师，用精彩的发言征服老师，用整齐的作业……你会得到老师的特别关注；2与同学沟通，主动向同学迈进，用心为同学服务，积极为同学解忧……你会得到同学的拥护；3与朋友沟通，少些抱怨多些体谅，少些要求多些付出，少些冷言多些热语……你会拥有更多朋友；4与父母沟通，多尊重少脾气；多去他们工作的地方看看，多挑点他们的活试试……你会后悔那样对他们。通过沟通的艺术，沟通的技巧的学习，她变了。虽成绩暂时失去了第一的光环，但她脸上的笑容渐渐多了起来，也会羞涩的和我打招呼……。我坚信一切都会慢慢好起来的。
良好有效的沟通是我们获得爱的方式，拥有爱的能力，才能用自己的爱温暖别人，形成自己爱的能量。要让孩子学会用有效沟通使爱的能力与爱的能量间相互转化，形成良性循环。进而为他们的前行提供强有力的后盾。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels