点滴言行润心田
教书育人是教师的天职，但不是所有学生都愿意接受任意一位教师的教书育人，只有深受他们尊敬的教师，他们才带着敬仰之心、富有激情地、快乐地接受教师的传道授业解惑。爱伊斯坦说过“是学生对老师尊敬的唯一源泉在于教师的德和才。” 要得到学生的尊敬，唯一途径就是通过教师德才的熏陶和感染。
教师的德和才，不在于你有惊天动地的作为，也不在于你天花烂坠的描述，而在于平时的点点滴滴言行的言传身教和感染。我是一位入职不到三年的新教师，关于教师的德才也不敢妄自菲薄，只能从工作的琐碎小事中谈谈自己的一些微不足道的经验。
记得2015年冬天，我也刚刚入职不到半年，所带科目110人，遇到厌学、作业拖拉、不写家庭作业、撒谎的学生，层出不穷，真的很头疼，也想尽各种办法去管理他们。这样的学生中，有一位临班的小男生，脾气特别倔强，持续两个月都是不交作业、不回答问题、不写家庭作业，不思考等等一系列问题，我试过批评，试过表扬、试过联系家长管教……都不管用。直到有一次，他死活不肯上学，家长强行送来，家长前面走，他后面跟着就走，家长愤怒至极，开始打骂……正好我的早读，碰见了这样的情景，问清缘由之后，我要求单独与他谈心，聊天的过程中才知道，他因为爸爸妈妈忙于生活，没有时间陪他，他很没有安全感和存在感，在学校也是没有朋友，很孤僻。了解了他内心的想法，我给家长提出一条要求，就是家长休假两天，不操心工作；学生休息两天，不管学习。孩子和家长安安心心在家里一起聊天、做家务、吃饭、玩耍。我向学生提出一条建议，我可以做他学校的朋友，他有任何事情都可以来找我聊。就这样，一个要求实现了，一条提议也达成了，他们一家人在家欢欢乐乐度过两天，他高高兴兴来上学，在学校的时候，他很害羞很内向，但偶尔会来找我聊聊天。得到了安全感和归宿感，他也变得快乐、开朗起来，爱学习了，作业按时完成，上课回答问题很积极，成绩也突飞猛进进入前20名。两年过去了，他的成绩依旧名列前茅，前几天还找我，难过地说“老师，我坐在了靠墙位置，我举手你看不见，提问我的次数都少了。”听了这话，虽然是他的抱怨，却满是上进和好学，我心里暖暖的。
教师的一言一行，都滋润着学生的心田，也都影响着学生的一言一行。记得刚带班主任时，我们三年级的小学生，却分了全校最多的清洁区域，其中一块清洁区域就是打扫水池和下水道，可是孩子们太矮，够不着水池，每次衣服都湿了，不打扫也不行，后来我都尽力跟着打扫，尽量减少学生的任务量。而打扫下水道，更是难题，很厚的黑淤泥和饭渣，孩子们从一见就恶心，根本打扫不好，无奈之下，我亲自掏下水道的黑淤泥和饭渣，也吐了几次，但是坚持几个星期，孩子们也学会了积极打扫，不再嫌脏、不再拖拉。从此，每次去检查卫生，他们总是打扫的干干净净。教师管理班级，确实很难，但只要你言传身教，耳濡目染，他们终有一日会养成习惯。
不管是孩子的学习还是生活习惯，都是教师关注的要点，但是，这一切都是建立在身体健康的基础之上的。所以学生身体健康是一切的根本，学生的健康是教师教书育人的前提和重中之重。刚接手班主任，面对身体不舒服、拉裤子、呕吐等现象的学生，其实我也很难适应，每次见到这情景也很难受，也觉得恶心，但他们毕竟是孩子，在校需要老师的照顾与关心，特别是生病的时候。三年级学生小，常常吃坏肚子、消化不良、呕吐，遇到这样的情况，首先要关心生病的孩子，其次要处理他们呕吐物，其他孩子见到这样的事，都是躲避。但是刚开始我并没有批评他们，因为这是人的本能。遇到这样的情况，我都亲自打扫，扫完后教育班级学生“要关心爱护生病的同学、给他们关系和帮助、让他们感受到集体的温暖，让他们在生病之后也不会拖着疼痛去打扫自己留下的呕吐物。每个人都会生病，每个人都需要别人的帮助，特别是生病的时候。我们都要做一个雪中送炭的人，而不是落井下石或者冷漠的人……”久而久之，学生也学会了关心别人，学会积极主动帮助生病的学生打扫呕吐物，班集体也慢慢团结起来，班级荣誉感也在不断增强，学生与学生之间也有越来越多的人成为了好朋友，相互学习，相互帮助。
关心照顾生病学生，已经成为班集的一个良好的班风，也是一股温暖人心的春风。每年春天，刚刚开学不久，也是孩子们厌食的一个高发期，因为春节刚过，有个寒假大鱼大肉吃习惯了，到学校后不习惯，也不想吃饭。班里有两个厌食挑食特别严重的男生，一个是走读生，我与家长联系，我看在校的午饭，家长监督在家的早饭和晚饭；一个住宿生，我得全程全周看管，每次吃饭，我坐在食堂吃，让他也必须打饭坐在门口的桌子上吃，这样我就能看着他吃饭，防止因挑食厌食造成的身体不健康。经过半年的看管，这位住宿的男生厌食挑食的坏习惯改掉了，不用再操心了。可令我万万没想到的就是那位走读的男生，我本以为家长看管，我也监督，会相安无事，可就在一个周一快吃午饭的时候，副班长突然扶着他来找我，说他头晕、呼吸困难、全身无力，我就赶紧扶着他往医院送，可是走着走着他就开始瘫软了，我不知哪里来的力气，蹲下身子，就背起了这个和我一样高的男生，直不起腰，腿也在打哆嗦，背一会儿扶着路边的石栏杆换口气，十几分钟之后，我终于背到了医院，先让医生给他插了氧气，这时候家长也来了，我已全身发软，脸色刷白地靠墙站着……事后家长千恩万谢，孩子也要求家长来当面道谢，对他的妈妈说道“我要好好感谢我的语文老师，是她一路背着我奔跑到医院，及时插上氧气的。”听了家长的叙述，我顿时眼眶都红了，原来我的一言一行、我的努力与付出，孩子们都看在眼里，在心上，并且学习着，感恩着……再多的心酸，再多的劳累，也都烟消云散了！
一串串辛劳又美好的回忆，其实都是平时工作生活的小事。教师在生活学习中的一举一动、一言一行，都在潜移默化地影响着学生、感动着学生，熏陶着学生！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels