每个孩子都不可低估

现在的美术课已经不同于以往的教学模式，不止是老师画，学生描。美术不应仅仅教给学生绘画技能，它应该包含更广大的内容和更深远的意义，美术教育培养学生感受美、欣赏美、体现美和创造美的能力。对促进学生智力发展。形成健康的心理有着重要的作用。
作为一名美术教师，和学生接触的时间也许没有班主任那么多，要尽可能地在课堂上与学生建立联系，面对学生在课堂上各种各样的突发状况，教师不能冲动指责和批评，应该耐心地了解事故原因，对一点耐心与爱心，才能更好地教育学生。
案例一：小杰（化名），10岁，小学五年级学生。这个孩子在以前是个挺懂事的孩子，喜欢画画，在上美术课时很认真，每次工具都带得很齐。但是这个学期，升上五年级以来，我发现他上课心不在焉，好像心事重重的样子。每次的绘画作业也不完成了。还特别容易与同学发生冲突，例如同学不小心将颜色弄到他的本子上，他都想要和比尔大吵一架，浑身浓浓的火药味。我对此很困惑，特地询问了班主任老师，这才得知小杰的父母离异了，我很庆幸没有盲目冲动地就责骂他。从那以后，每次上课时我都会多留意他，多和他说话。因为他画画很好，我就经常让他当我的小助手，帮助我辅导其他同学。
“老师，来教我画画海豚，我老是画不好”
“老师在教这个同学呢!让小杰帮帮你吧，他画得很好！”
“老师，这只狐狸我老是折不好”
“小杰，你已经折好啦！帮帮老师，来教教这位同学，好吗？”
一次次地，小杰从最初的不情愿，犹豫，渐渐地主动去帮助周围的同学。
“小杰！你画得真好！谢谢你！”
“小杰，你真聪明”
听着同学们的一次次赞美和谢谢，这个孩子的脸上露出了笑容，和同学们的关系也越来越好，他不再是那个浑身长满了尖刺的“小刺猬”，而变得平和、阳光而自信。
案例二：小峰（化名），12岁，小学六年级。现在的小峰，是个充满活力又自信的男孩，画得一手好画，经常在各级的绘画比赛中获得名次，是班上的“绘画大师”。而在我刚接触到这个孩子时，他还不是这个样子。三年级的时候，我上小峰他们班的美术课，那时他可真是一个调皮捣蛋的孩子，简直没有静下来的时候，不是找这个说话就是戳那个一下，不光影响自己还影响别人，引得同学们纷纷告状。据我了解，这个孩子不光调皮，学习成绩也不好，又爱惹事，同学和老师都不喜欢他。刚开始的时候，我也有些烦他老是扰乱课堂纪律，批评多次也没有改变。直到有一次的课上，他画了一幅画，那幅画的想象力特别丰富，我将它展示给全班同学看，并且表扬了小峰。从那以后，我注意到，这个孩子在上美术课时能够稍微安静地画画了，而且他画画挺有天赋的，不是一味地临摹、仿照，很有自己的想法。我很高兴这个孩子能有这个特点，每次我都找到他画中的优点表扬他、鼓励他，而每次画好一幅画，他都会兴奋地跑来拿给我看。小峰在课上坐得住的时间也渐渐变长，画画也越画越好。有时调皮不遵守纪律了，提醒他后也能很快改正，总之，他在我的课上不再成为一个烦恼，反而，每次作品都能带给我惊喜。
我只教了他们班两年的美术课就没有教了，但是，小峰没有让我失望，他依然坚持着画画，逐渐地，他的名字一次次出现在了各项绘画比赛的获奖名单上。
一次科幻绘画大赛上，小峰的作品又获得了县级一等奖，学校的颁奖仪式上，晓峰捧着奖状，咧着嘴笑着，自信满满的样子，作为老师，我真的很高兴。真正让我欣喜的，不仅仅是小峰的获奖，而是他找到了一件自己喜欢的事，并且坚持了下来，终于长成了让人欣喜的样子。我的一次不经意的鼓励，在这个孩子心中种下了一颗小小的火苗，最终燃烧起来。小峰也许不会成为一个画家，但绘画带给他的乐趣和自信，在他的成长过程中，起到了很大的帮助。
从这些孩子身上，我也在逐渐成长，我渐渐地明白，老师的一个微笑，一句赞美的话语，一个会意的眼神，一个俯身的动作，对孩子来说就是最温暖的太阳。当他们遇到挫折的时候，失去自信的时候，他们期待的是真诚的鼓励和饱满的爱。每个孩子都不可低估，因为，你不知道，他们将来会成长成什么模样？也许，就像那破茧成蝶的蝴蝶那样。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels