爱的教育
内容摘要：
每个人都希望得到关注与肯定，尤其是所谓的学困生。但愿所有的老师都有一颗善于发现的眼睛，用爱心和耐心沐浴每个学生快乐地成长。
关键词：
沟通    鼓励     赏识
心灵的沟通
他是一个外表很腼腆的孩子，要不是有那么多同学告他的状，我还真没注意他。“老师，王彤彤给我吐唾沫”，“老师，王彤彤用扫帚棍扎我”，“老师，王彤彤拿我的东西不还”…… 一时间，我被这些纷拥而至的告状者搞的头昏脑胀。
放学后，我把他领进办公室，问他同学们说的是不是真的？他点了点头，那张白皙的小脸上竟然没有一丝红晕，问他为什么，他就是不说话。当我问到家里还有没有兄弟姐妹时，他眼圈发红，狠狠地说：“还有一个妹妹，是捡来的！”“捡来的？”我一脸的疑问。“自从去年她来我家，就一直有病，爸爸妈妈一年多了一直带她在西安和榆林看病。”我从他的话语中明白了点什么。“那你和谁住？”“有时在邻居阿姨家，有时奶奶过来住，饭在我爸单位灶上吃”。末了，他还补充了一句。我的心一阵酸涩，他，只有十岁啊！真难为这孩子了。刹那间，同学们说他的种种不是我都明白了，他是在故意引起人们的关注！我用母亲的手抚摸着他的头：“以后有什么困难告诉老师，老师可以帮助你，可以吗？”他使劲点了点头，眼泪顺着他那发红的脸颊流下来，一直流到我的心里……我和他拉勾，他开心地笑了。
   
鼓  励

“老师，看我写的生字对吗？”我走下讲台，王彤彤一个箭步冲到我面前，生怕别人抢了先。“哇！真漂亮，原来你能把字写得这么好看。”这真出乎我的意料，“虽然错了两个字，但我相信你会越来越好的！”我的话语里满是肯定和期待。“我们也相信你！”没想到全班同学也激动得异口同声得喊。他开心地笑了，似乎有些神气十足的样子。“要是你能把语文作业也写得这么好，我就更高兴了”我满眼期待地望着他。“能！”他信心百倍地说。果然下午改作业时，他的作业出奇的整齐，而且一贯不抄题的他今天也抄题了。我倏地一下从椅子上站起来，“快把王彤彤给我叫来，我要当面表扬他。”我抓住办公室门口的一位同学激动得说。“老师，你叫我？”他屁颠屁颠地跑来。“你真是太可爱了！瞧你的作业多好！这既是对我的尊重，也说明你守信用，更证明你有能力可以学好！能坚持到底吗？”“能！”。

欣 赏

“老师，你的辛苦没有白费。”体操比赛刚刚结束，我们班得了第一，孩子们欢呼雀跃，都沉浸在无比快乐的幸福中，只有王彤彤走过来像个小大人似的和我并肩走着。
“是啊，只要付出就一定有回报，比如说你最近一段时间学习认真了，各方面都进步了，就得到了老师和同学们的赞赏”。“我还会努力的——”说着又屁颠屁颠地跑了。
看着他远去，我顿时明白：每个人都希望得到关注与肯定，尤其是所谓的学困生。但愿所有的老师都有一双善于发现的眼睛，用爱心和耐心沐浴每个学生快乐地成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels