爱是教育的基石
每个教育工作者都希望自己所教的学生是品学兼优的，但在教育教学中不可能一直是一帆风顺的，有时难免会遇到一些学习习惯、行为习惯较差的孩子。而学校里的一群特殊学生教育更是让老师们费尽心血。他们身上有着不同的缺陷，但作为教师，我们要用发现的眼光去寻找他们的闪光点，用信任、鼓励、表扬、关爱来温暖他们的心灵，让他们树立信心，扬起自信的风帆。
“老师，小豪又打同学了。”“老师，小豪又到幼儿园去了。”“老师……”每天这样的声音不停地出现在我的耳边。
小豪，一个让同学、老师们都头疼不已的孩子。据幼儿园老师介绍他五岁才随父亲从西藏回来读幼儿园，到园后经常欺负同学，乱拿别人的东西，有时甚至还会拿开水去淋在别人身上，破坏园内的公物更是家常便饭。老师们都视他为“瘟神”。
2012年9月他走进了小学，分到了我所带的班级。当时我就想：唉，我的运气咋这么差，偏偏他就分到我们班呢。真希望他读一年级了能听话懂事些千万别给我捅娄子啊！可是事与愿违，开学第一天，跑来告状的人就达到了总数的五分之二，每节课间休息他都会惹事生非简直不让人喘口气。
记得有一次下课，我刚回到办公室还没来得及坐下就有同学跑来告诉我他又和同学打架了。我一听顿时火冒三丈，赶紧跑去把他们拉开。我问学生为什么打架，孩子眼泪汪汪地对我说：“老师，我在画画小豪跑过来就把我的画撕了，还吐我口水。”我又向旁边的学生了解了情况，大家都说是这样的。听了孩子们的话，我把小豪狠狠地批评了一顿，并且命令他向同学道歉，可我分明在他眼里看到了不服气。我想如果是我的孩子，我一定把他打一顿。可我压住自己心里的火，把他拉到我的身边对他说：“小豪，你现在读一年级应该是个懂事的孩子了，你和同学要友好相处才能成为好朋友。老师希望看到你的进步，好吗？”他听见我没有继续责备他，目光渐渐缓和了，只是看着我点点头。
类似于这样的事情在他身上举不胜举。面对这样一个孩子，我也想过放弃他不管了，任由他自由发展。可是，心里有另一个声音告诉我：不能不管呀，他毕竟还是个孩子，今天这样的他一定是有原因的，我们应该找找原因，想想办法啊！
通过与他爷爷的多次交流，了解到孩子其实也很可怜。他的问题主要是由于家庭的缺失造成的。父母离婚了，妈妈走了，爸爸又出去打工了。没有父爱，没有母爱，再加上他又超级的调皮，导致经常会挨打挨骂。长辈奉行的“黄金条子出好人”对他是无效的，长久下来他就养成了一身的陋习。不想学习，不想做作业，上课不听讲，把学校当做了一个玩耍的地方。同时他又比较好斗，当然行为习惯上也就表现得差了。
面对这种结果，我前思后想，一是和家长积极取得联系沟通，引导家长多以教育为主，减少暴力伤害。二是进行“换脑”教育，时常把他带到身边多和他说说话，聊聊天，对他进行思想教育，并告诉他老师希望看到转变的他。三是当他犯错时不是对他大声地训斥，而是对他耐心教育循循善诱。四是采用赏识教育，利用各种机会去寻找他身上的闪光点，上课多抽他回答问题让他参与到教学活动中。同时不失时机地对他进行表扬和肯定。
那是这学期刚开学的一天中午，我在教室里为学生进行午餐服务，有位孩子不小心把餐盘打翻了饭菜撒了一地。许多同学说着笑着绕着而过，好象没有注意到地上所撒的饭菜。这时，小豪走了过来，告诉大家不要踩了，然后急忙跑到工具箱拿来清扫工具，将饭菜扫净，又用拖布拖了一遍。我被这一幕感动了，趁此机会我立刻在班上表扬了小豪同学，并赞美了他关心集体，为他人着想的好行为。从此以后，他更极积，任何事情他都极积参加。我又从几件小事里发现小豪身上闪光的地方，并及时给予表扬，使真善美的精神得以激发和升华。渐渐地他的习惯有所改变了，小脸上洋溢着幸福的微笑。
虽然现在的他偶尔还会有一些不良的行为出现，但是比起以往他有了不小的进步。现在上课能看到坐直的身姿，勤举手；回答问题时洪亮的童声，欺负同学的次数少了，也不到幼儿园搞破坏了…..看到他的这些变化让我心里有一种说不出的喜悦。
爱是教育的基石，爱学生是教师做好本职工作的最基本、最重要的前提，我们应该用教育的智慧，无私的仁爱之心。关爱每位学生，用真诚的心灵去撞击学生的心扉，用耐心的教育去滋润学生的情感，用细心的呵护去培养孩子的自信，保护孩子的自尊，让他们能在赏识、自信中健康快乐成长！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels