以德育德 以爱育爱
百年大计，教育为本；教育大计，教师为本；为师之道，以德为本。德，是衡量教师的永恒圭臬。因为教师从事的是塑造灵魂、生命与人的工作，唯有以德育德、立德树人，做学生的“大先生”“引路人”，帮他们“扣好人生的第一粒扣子”，为师者才不辜负时代使命、职业担当。
25年前，我听从父母之命进入了师范院校；三年后，我走上了三尺讲台。年轻的我心中只有一个愿望:我要做个好老师!那么“好老师”的内含应该是什么呢?我的答案来源于我的老师。教我初一数的是一位五十来岁姓周的女教师，周老师对学生要求很严格，上课的语气也很严厉，我很敬畏她，从来不敢主动与周老师打招呼。转眼秋去冬来，一连下了几天的雨，忽然又下起了大雪。那天早晨大地一片雪白，我背着书包匆匆地赶向学校。走在校园外的一条小路上，我一不小心踩进了积雪下的水坑里，两只鞋灌满了水，裤腿也湿了。我连忙脱下胶鞋倒掉鞋里的水，想返回家中去换鞋，可一想马上就要上课了，只好穿着湿漉漉的胶鞋走进了教室。天寒地冻的，那滋味可真难受。上午第一节课就是数学，我一直都没弄明白周老师是怎么知道我的胶鞋进水了，她把我带到了她的房间，让我脱下胶鞋坐在她家的火盆旁边，又拿出她家里的鞋子让我穿上，然后她又回教室上课去了。坐在火盆旁的我心里温暖极了，我觉得周老师真好!我一定要学好数学!我对周老师的感情一下子就由敬畏变成了敬爱。后来的师范教育让我更清楚地懂得了周老师的好，好就好在她有爱心。她用爱心赢得了学生的爱，她用爱心唤取了学生对学科的喜爱。
教我初二物理的是一位姓陈的男老师。有一天，陈老师给我们复习力的三要素，陈老师问:“上节课，我们学习了力的三要素是什么?”一个聪明好学的男生立即站起来大声回答:“大小、方向、作用点。”男孩正期待着陈老师的肯定与表扬，不料陈老师竟给了他一句:“你爸大，你妈小?”(而且是用方言说的)全班同学哄堂大笑，男孩委屈极了，也难堪极了。其实，我们都明白，陈老师是在强调表述要清楚、完整。然而事与愿违，此后的物理课堂总是一片沉寂，同学们都不敢，也不愿回答陈老师的问题。笑过之后，我总觉得陈老师身上缺了点什么。后来，我明白了，那是尊重，是一个人对他人应有的尊重。陈老师的简单与不尊重，让他和学生之间产生了一道沟壑，也削减了学生对学科的学习兴趣。
我的老师们用他们的教学实践告诫我:做个好老师，就要拥有爱心，懂得尊重，还得有点教学魅力。
刚走上讲台的我才十八九岁，也还是个大孩子，三样法宝中，我能充分运用的也就是尊重了。我尊重每一位学生，我用我的认真、真诚、尊重感染着学生，我用尊重赢得了学生的信任，我用尊重唤起了学生对学习的兴趣。记得我的第一届学生中有个叫吕XX的学生，我刚接任这个班时，她的成绩总是六十来分，但在后来的考试中，她成绩一次比一次考得好，四年级下学期总保持在八十分以上。几年前的一个6月，吕XX来我们学校参加家长会，她找到了我，我一点也认不出她来。吕莺告诉我，她大学毕业后考取了公务员，在本地任职。她说她从内心里-直非常感激我，是我的微笑与尊重让她喜欢上了我，然后才喜欢上我教的语文，再渐渐地爱上了学习。我说如果微笑与尊重真有这样的功效，我愿继续微笑，继续尊重。
后来当了父亲，我就更懂得怎样去爱孩子了。2001年，一天上课时，班上有个叫严XX的男孩咳嗽不止。下课后，我来到了严XX的座位上，我问:“你怎么咳得这么厉害?下节课我没课，送你回去，让家长带你去看医生，好吗?” 严XX一边咳，一边说:“不用!不用!我家里没人。”我接着问下去才知道严XX三岁时父母离异，他跟随母亲。在她上小学三年级时，母亲为了生计只身去了深圳，把他托付给一家亲戚照看。母亲一去就是几年，严XX从母亲那儿得到的就是-年几千块钱的生活费用。了解了严XX的状况，我告诉自己以后要多关心多照顾这孩子。放学后，我立即带他去看医生。一路上，严XX还告诉我，他最害怕放假，一到放假，他就觉得自己特别孤单、寂寞，到同学家里去多了，家长们不喜欢。他也忍不住进过游戏机室，还因此而没钱吃中餐，饿了就喝学校的自来水。听着严的讲述，我心疼不已，以后的假日里，我常叫严XX到家里做客，并向学校中请让他免费上兴趣班。这孩子乖巧、懂事、听话，成绩稳步上升。一见一年就过去了，严XX上初中了，还时常与我保持联系。初一下学期，我突然与严XX失去了联系，一打听才知道，他的妈妈终于回来了，把他接到广州去了。严回到了妈妈的身边，我终于放心了。也不牵挂了。没有想到的是严XX离开母校将近三年的一天下午，有一个陌生的女人来到漕河一小找我，听完她的自我介绍后才知道那女人是严XX的母亲。严XX的母亲拉着我的手泪流满面，她说她这次回来是为儿子转户口准备中考，受儿子之托一定要来母校找到我，向我表达感激之情。严的母亲说自己不是个称职的母亲，在儿子最需要她的时候，她却远在天边，是我给了她儿子无私的爱。这份情，这份爱，她和她儿子将铭记终生。后来严考上了重点中学，考上了大学都回到了蕲春向我报喜。
我没有想到我的举手之劳，会给一个孩子带来这么大的影响，我真正体会到了“莫以善小而不为”的深刻含义，后来我就更注重细节了。去年，我们班新转来了一位小女孩杨XX。这孩子性格内向，来到陌生的环境里居然一言不发，问她话，她也只是点点头或摇摇头。年轻的数学老师在私底下焦急地称她是“小哑巴”。不过杨交上来的作业倒是书写认真，质量高。我估计这孩子来自农村可能是不太会讲普通话，所以课堂上并不急于让她回答问题，而是经常找机会表扬她作业书写认真，质量高、上课听讲专心。两三个星期后的一节课上，我十分用心又十分自然地请杨同学朗读书中的一段话。杨XX迟疑了一会儿，终于开口读了，声音很小很小。我静静地站在她身边，静静地听着。听完后，我又鼓励她说:“杨XX，你读得真流利!老师希望你再大点声读一遍，让全班每个同学都听到，好吗?她又鼓起勇气提高了声音。有了第一次的成功，以后杨XX也常有想举手回答问题的冲动。可是没过多久，杨XX的情绪又变得十分低沉，她和谁都不说话，上课总拿着几支铅笔在那里不停地弄来弄去，作业质量也明显下降，我猜想其中一定有原因。于是下课的时候，我来到了杨XX的身边，我试探着问:“杨XX，妈妈在家吗?”杨XX摇摇头。我又问:“妈妈去哪儿了?”杨望了望我，不作表示。“是打工去了吗?”杨XX点点头。我吁了一口气，说:“哦，原来是这样，想妈妈了。你看这样好不好?老师只有一个儿子，没有女儿，我很羡慕你妈妈有你这么一个聪明听话的女儿，以后你有什么需要帮助的，都可以找我，比如说，让家长检查作业、签字什么的，我很乐意，你呢?”杨缩着脖子，什么也没说，不过很明显的是脸色中流露出高兴，围观的几位女生羡慕地对杨说:“我也希望我妈妈去打工!”以后，我有事没事常叫杨帮我做事:去办公室拿作业本，去喊一下XX同学，她呢，有事没事也总在我跟前转来转去，话虽是不多，却愿意与人交流。后来，杨XX的妈妈回来了，杨XX的妈妈与我交流时说:“您不知我女儿有多喜欢您，我一回来她就跟我说您怎样怎样好。她还叫我要多向您学习，别总是打骂孩子，要多关心，鼓励孩子。”别看孩子年纪小，不说话，其实挺有思想的。我们切不可小看或忽视他们的感受与思想，注意细节，就能促进孩子们更健康、更快乐地成长。
是啊，追忆学生时代，我感谢恩师言传身教让我懂得为人师者就该“以德育德，以爱育爱”；细品从教生涯，我饱享“以德育德，以爱育爱”所带来的温馨与甜蜜。我坚信“以德育德，以爱育爱“是立足三尺讲台的法宝，并将终生奉行它。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels