“鼻涕虫”的变化
——中国好老师育人案例
不知不觉从教已近二十年，年年都担任班主任工作。现在这个班是我从一年级带上来的，已经六年了。回想起来有苦有乐，有悲有喜，真是五味杂陈，其中滋味，只有自己知道。遇到一些问题学生，有时也想过放弃，任由发展。但是当我站在讲台上时，教师的责任感告诉我，不能放弃任何一个孩子，问题学生应该得到更多的关注。
一、个案介绍
小张同学（隐去真实姓名），四年级刚到我班上时给我印象深刻，每天都是挂着两串鼻涕来上学！他学习成绩差（40分左右），经常不完成作业，有时完成了，质量也很差，字写得乱七八糟，可以说连他自己都不知道写了什么。上课经常是打瞌睡，要不就是拽女同学的头发，搞些小动作。老师提问，他要么沉默不语，要么答非所问，经常惹得全班哄堂大笑，让任课老师哭笑不得。老师经常批评他、同学们都嫌弃他，他俨然成了我班的问题学生。
二、案例分析
通过与学生及其家长的谈话了解到，小张同学成为问题学生的原因是多方面的：
1、自身的原因：小张同学从小学习成绩不好，加上自己比较懒惰，老师多是批评，学生多是嘲笑，以至于小张同学在各方面表现越来越差。
2、家庭教育的影响：父母做生意，非常忙。没时间和精力管他。老师每次联系家长，他们都是说：“老师对不起，孩子给你添麻烦了，我们家长很忙，经常出差，没时间，晚上回家就想休息一下，没有精力管他。”不但如此，小张同学的妈妈还经常带他一起看电视剧，看到很晚才睡觉。
3、教师教育的影响：因为小张同学在班里的各项表现都很差，老师经常在班里批评他，他更没有了学习的兴趣。
三、教育策略
1、发现他的闪光点，进行表扬，树立他的自信。
一次学校开展趣味运动会，我特意让小张同学参加集体项目——“盛水接力赛”。比赛中小张同学表现沉稳，手平稳地端着满满的水杯，脚步快速又稳健。这大概是我教他一年多以来发现他的唯一优点吧。抓住时机，比赛结束后，我在班上表扬了他，他特别高兴，眼睛里迸发出自信的光芒。
2、取得家长的支持，形成家校共同教育的合力。
当天晚上我特意打了电话给家长，我把他在比赛中的表现说给家长听，表扬小张同学，家长不好意思：“老师，对不起，他经常不完成作业，我们也没好多时间管。”我说：“你今天把老师打电话表扬他的事告诉他，他一定会认真做作业的。”第二天听写，小张同学果然不负所望，全都写对了，这可是从没有过的。我想小张同学心理一定很高兴。我特意问他： “你爸爸是不是告诉你老师表扬你呀？”他激动地说“是的。”同时我也向他和他的家长提出要求，以后晚上不能看电视剧，家长要抽出时间，督促好孩子完成作业。孩子放第一位，赚钱放第二位。
3、持续关注，形成良好的习惯。
我也把小张同学的优点告诉其他的科任老师，让他们多关注小张同学，及时表扬小张同学。当小张同学有了一些进步后，鼓励同学和他交朋友，安排班上学习成绩好，又和他住得近的李同学给他更多的帮助，双休日到他家串门，一起做作业，起到榜样引领的作用。同时让他参加板报小组，参与班上的集体活动，树立强烈的集体荣誉感。
四、收获和感悟
如今，到我班上两年多的小张同学，各方面表现都有了很大进步，学习成绩提高了（70分左右），和同学的关系也好了，经常帮助班上的同学，是老师眼里有上进心的孩子。面对小张同学的改变，老师、父母、同学，无不为他感到高兴。如果没有家庭的配合，我在学校做再多，也是收效甚微，甚至徒劳无益。只有家校合作，才能让孩子健康快乐的茁壮成长。
我不知道他将来的发展会怎样，但是在学生的成长过程中，老师要保护好学生的自尊心，通过激励的语言来帮助学生建立积极的心态，树立起自己的信心。必须用动态发展的眼光看待学生，既要看到学生现在的不足，更要看到他们体内蕴藏的宝贵闪光点。为学生的发展创造轻松的环境，努力促成学生的进步与不断完善，帮助他们建立自信与自尊，我们要相信每个学生都能学好。都能成为社会发展的有用之才。
十年树木，百年树人。教育是育人的伟业，教师就要有“捧着一颗心来，不带半根草去”的赤诚之心，如春风化雨，点点滴滴滋润学生的心田。

 






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels