不忘初心 方得始终
越过漫长的时间邃道，拨开层层迷雾,是否还能寻得那颗初心? 
作为一名教书育人十余年的班主任老师，见过太多的、各种各样的学生。看着他们从一个个涉世未深的、懵懂的上进的少年。经过三年这说长不长、说短不短的岁月的洗磨雕琢，各自成长为不同的样 子，心中有感慨、欣喜，也有惋惜、担忧。
这是一个阳光明媚的日子，阳光照得异常刺眼，柳树冒出的柳芽带着嫩绿，绿得那样生机盎然，有了阳光的照耀更为柳芽增添了一抹金黄，和前年的柳树是一样的。太阳渐渐地向西方逝去，在那屹立在同中土地上的教学教楼写着:距中考还剩96天。在我的语文课上，我带着我的学生们复习，学生翻着课本，突然我发现了新大陆，我惊奇地问到那个紧挨着讲台独自一桌的女生，“这是谁的语文书啊”。看着那本书皮残缺, 书页发黄甚至有些发软的课本,上面的笔记密密麻麻，整整齐齐地排列着，如群蚁排衙一般。还用不同颜色的笔勾画着重点，还贴着便条贴,我实在不敢相信这会是她的课本。而她的脸微微泛红, 睫毛眨了两眨,抿着嘴 有些羞涩的说:“我 的。”随后又把头深深埋进课桌里,两侧的短发正好把整个脸都挡住， 前面的刘海更是像一堵城墙把她团团围住，陷入一个人的里暗。如哥伦布发现南美洲一般，我也仿佛发现了一个新的天地，我小心翼翼地捧起了这本书，翻阅一遍后,心中更是思绪万千。
我又让他拿出九年级的课本，比较了一下，书上笔记乱糟糟的。我高高举起她九年级和七年级上的课本，展示给大家“同学们，这是两年前的韩某和现在的韩某。”“七下的韩某记了这么多的笔记，我好像看到了那时的她,是努力的她。”遥远的记忆终究是 会淡忘的就连自己都变得模糊不清，可努力的身影会被晨光中性笔记住，会被丰华作业本记住。总会有人记住你的努力我随意扫了这眼；同学们三你们还记得你们的初心吗?初一时的初心。哗拉哗啦的翻书声。“呀！这是初一时的我吗?”哇!我也记了好多呐。”我一旁的两个女生窃窃私语地讨论着。“呀，我居然都忘记了我的笔记。”那个男生把我字强调地显出格外特别。
在我的号召下， 班里的同学都拿出了自己初一、初二时期的课本，再对地九年级的笔 记,那年、那月、那天 、那节课一下子涌上心头本一切却都恍如昨日，班里气氛一下子热闹了起来。初一、初二时期的笔记都还很稚嫩，有些歪歪扭扭。但这些年幼的青涩的少年 都尽已所能、不遗余力地写着，在自己的青春记忆里留下最美好、 最纯真的一笔。而随着时光流逝，看到外面的花花世界那颗初心也随着那些奋斗的足迹沉睡在了时光走廊里,慢慢无人问津。
那个女学生也许忘记了自己曾经努力、挥汗的样子，而是把黑色直直的头发烫成大人的样子，学着成人那样化妆 、穿衣打扮、喷香水。但是,她忘了，光阴会记得；她将初心抛之脑后，时光会将它仔细收藏，待到某个春风和煦的日子，却只能“空悲切!”这也是一个老 师，特别是作为班主任最不愿意看到的。就如同一棵幼小的树苗终于找到扎根的土壤，便因无法抵抗害虫的侵蚀慢慢中空，直至切底瓦解。
    我突然想起习主席曾说过:“不忘初心,方得始终。”但多数人都是初心易得，始终难守。小小少年们一路漂流，沿途花花草草，水底游鱼沙石，远方湛蓝天空，无不勾到起他们的好奇与向往。但不良的诱感则极有可能使他们误入歧途，万劫不复。如果在迷茫、困惑时，拾起自己的初心,回忆最初的梦想,也许就会豁然开朗。若是遗忘初心,也必然会半途而废。
 青春期的孩子总格外注意自己的外在形象, 并为之发愁、费心劳神。但是“奋斗的青春最美丽。”我对他们说当你为自己的目标理想不懈努力奋斗时，你就是自己的偶像, 也在灼灼地发着光。沿路的河水知道你的付出，头顶 的白云见证你的成长,飞翔的鸟儿与你一路前行。让理想成为你前行的动力，不要总是靠惯性滑行，否则会慢慢停止，生活和学习也会无趣。
总之，这次经历有了两点收获，一是让我又重新审视了那些问题学生，原来他们也努力过；二是学生们又重温了过去的自己，又给前进的自己加满了油。特别是那个女生，这堂课也很认真的在听讲。
教学就是这样，总是在过程中给教师或学生以感悟。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels