认识花木的特点
陶行知先生说，培养教育人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥、浇水和培养教育，这叫“因材施教”。今天的美术学科，是一门强调综合性体验学习的学科，不仅能够让孩子们学习到绘画和制作等技巧，发现美，感受美，更能引导他们主动探求、研究和创造，培养他们的合作探究能力，发挥各方面的才华，最终让他们体验愉悦和成就感。可以说，在新的教育理念下，孩子们的美育得到了全面的升华，不过，孩子们的情况非常迥异复杂，各方面质素参差不齐，因而“因材施教”做起来远没有那么简单。
作为一名美术教师，我是个新手，教育教学的方方面面都处在不断摸索阶段。不过我时刻提醒自己孩子们“花期不同”，所以一定要努力做到“因人而异的关爱和公平”，缺乏爱的多关爱，被溺爱的适当爱；素质差的多给引导，素质高的多给自由。我带的孩子们中间， “特立独行”的有很多，乖巧听话的有，沉默寡言的有，调皮捣蛋的也有，说他们“特立独行”，是因为他们都有自己的小性格。我从和他们做朋友入手，一点一滴开始了解他们。有这么一个孩子，总是被别的孩子们“嫌弃”，是一个个子小小的“问题儿童”。  
他说的话和做的事情经常“不合时宜”，上课会突然大声的向老师问问题，坐不住，老师稍不留神他就跑到别的同学旁边去打闹，不知道什么是“借”，向老师告状说某某同学不给他用铅笔橡皮等等之类，为此他经常被老师们批评，长此以往，连同学们也开始都觉得他“没救了，是个坏学生”。在我的美术课堂上上述的情况也都有发生，另外我还发现他一旦想做什么事情，就会不断地磨老师，尽管我说了很多次不可以他也依旧不死心。听课不是太认真，和小组组员关系很差，组员们都有点躲着他的意思，因为他总是打扰人家。只针对于美术方面来说，他的绘画和手工制作问题也很大，绘画不敢下笔，到处张望，乱翻书，摆弄彩笔，最后图画本还是白纸一张，手工制作更是无从下手，据他的小组长告诉我，“老师，他只能帮倒忙，不给我们捣乱就很好了”。上了一节课之后，我就开始发现他的言行异于其他孩子，反应好像比较慢，和她的班主任聊天之后才知道，他是父母的“老来子”，家里还有个年龄长他很多岁的姐姐，一家人虽然并不是非常富裕，不过很宠爱他，但是他智力先天有一些缺陷，所以在学习认知方面始终要落后于其他孩子，父母光着急没有办法，教育吧没有合适的方法，打骂吧智力缺陷也不是他的错。老师们班上人多，杂事也多，工作繁重，精力有限，所以也不能方方面面都照顾到他，长此以往，他的很多行为习惯得不到纠正，意见和想法也容易被忽略，造成了一种做错事批评责骂轻了他认识不到自己的错误，重了又担心会给他留下心理阴影的情况。
分析了他的大致情况之后，我认为他的特点是“好动、学习能力略差、不自信”，并开始对他“区别对待”，采取的方法是鼓励表扬。最开始纠正的是他的纪律。我给他定的纪律小目标是第一不能上课的时候随便走动，第二有问题一定要先举手等老师同意了再说。毕竟是孩子，刚开始他总是记不住，玩儿高兴早就忘了规矩了，不过在我表扬了几次他听讲认真、每节课都叫他起来回答问题答错或者不答也没关系时，他的纪律开始有所改观，不再随意走动，有问题也开始先举手。第二个要纠正的是没有自信不敢下笔或者动手的问题。发现他的图画本除了名字什么都没有时，我问他，“为什么不画呢？”，他说，“老师，不会画”。所以我没有要求他画课程内容，而是从书上让他挑了一棵他最喜欢的树，“看看这棵树，有粗壮的树干，茂密的树叶，试着画一画它，无论画成什么样子，老师都不会责备你”。他犹豫了一阵之后，选了橙色彩笔开始动笔，过了好一会儿，他说，老师，我画完啦。我急忙走过去看，那棵用单色线条勾画的树令我很惊讶，线条流畅，细节、比例都和书上差不多，我赶紧趁热打铁，“哇，好漂亮的一棵树，不过，它一个人有点孤单，能不能用不同的颜色在他旁边再画两棵一样的树呢？”，他点点头，这次选了绿色和紫色，不出我所料，很快另外两棵树就完成了，还多了一只小鸟。我马上拍手示意让同学们暂停手里的画笔，给大家一起分享了他的这幅画，孩子们都发出“哇”的惊叹声，之后我表扬了他画得好，进步大，并给他奖励了一颗小星星，他很高兴，到处和别的同学说，“看，老师奖给我的”。
现在每次上美术课，我都会给他定一节课的小任务，他也开始大胆的下笔画画，做手工的时候甚至能给小组提供一些帮助，剪一些小配饰、小挂件什么的。虽然很多问题依旧存在，不过我看到了改变和成长的希望。
作为一个新教师，我自己本身的各方面修养素质都需要不断磨练、沉淀和提升，在教育教学过程中也难免会出现一些不当的方法或者措施，但是 “因材施教”的态度和理念我会一直坚持和秉承下去，花木有不同的特点，我相信很多孩子只是现阶段比别的同学“慢一些”，但不会永远都慢，只要通过正确耐心的引导，多给他们一些爱心和微笑，多培养他们的兴趣和创造力，将来他们也一定能够拥有幸福的人生，和别的同学相聚一起，欢快的谈笑风声，畅叙情谊。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels