教育案例—“贴标签”对学生行为习惯的影响
为期四天的“新时代中小学智慧型班主任成长研修班”圆满结束了，但我的心久久不能平静。 讲座的情形时时会在眼前闪现，几个优秀案例的分享让我自惭形秽，还有那两堂队会课展示，也扣动着我的心弦。尤其是长春附校陆丽青老师的分享——“标签理论”视角下特殊生教育的个案研究，让我受益匪浅。 
这几天，“标签理论”这个新名词时刻占据着我的头脑，勾起了我探究的欲望。翻阅相关书籍，查阅相关资料，才得知：标签理论(Labeling theory)是以社会学家莱默特(Edwin M.lement)和贝克尔(Howard Becker)的理论为基础而形成的一种。这种理论认为每一个人都有"初级越轨"，但只有被贴上"标签"的初级越轨者才有可能走上"越轨生涯"。一个人被贴上"标签"，是与周围环境中的社会成员对他及其行为的定义过程或标定过程密切相关的。因此，社会工作的一个重要任务就是要通过一种重新定义或标定的过程来使那些原来被认为是有问题的人恢复为"正常人"。这种理论运用在教学方面，其实就是“消极的标签”会让学生慢慢顺应这些消极评价，形成惯性的错误行为。我们教育工作者的一个重要任务就是要通过重新“贴标签”来使那些原来被认为是有问题的学生恢复为"正常人"。
恰巧一回到学校，当我问起这几天都发生了什么事，班上的孩子都提到了张XX的名字。有说他与同学打架的；有说他上课迟到半节课的；有反映他作业没写完的；也有反映他值日不扫地的……如果不是我及时喊停，估计这节课就将在同学们的讨伐声中结束。这要是在以前，我一定会揪住张XX，大声呵斥一顿，并给予他十分严厉的处罚。可是此刻，我并没有这样做。我走到张XX面前，见他如临大敌似地低下头坐在座位上，我意识到此刻的他也不好受。于是，我轻轻地抚摸了一下他的头，示意他抬起头来面对眼前的这一切，不要选择逃避。
这时，标签理论又出现在我的脑海中，刚才同学们的行为不正是在给张XX“贴标签”吗？而且贴的还是些“不好的标签”，我得想办法改变这种局面。我立刻回到讲台上，环顾四周，看大家都静下来了，就试着用非常平和的语气对大家说：“刚才同学们的行为让我想起了一个词‘贴标签’。你们给张XX脸上贴满了标签——爱打架、不遵守纪律、懒惰、不尽责…… ”“请问，如果他是一件商品，经你们这样一包装，还有人买吗？”同学们异口同声地回答：“当然没人要！”我接着说：“可是，张XX他不是一件商品，他是一个有血有肉的人。他是老师的（学生），是你们的（同学），也是他爸妈的（宝贝儿子）。同学们想想，你希望给他贴上哪些‘好的标签’，让张XX成为一个受大家欢迎的人。我想这应该是张XX最大的愿望。”同学们各抒己见，有说希望给他贴上“勤奋好学”标签的；有说贴上“上课认真的”；有说贴上“按时完成作业的”……说到这里，我惊奇地发现张XX非常认真地频频点头。这可是我教他这半年多以来，头一次见他上课这么认真。我应该好好抓住这个教育契机。于是，我再次走到张XX面前，问他：“你想成为大家口中的那个你吗？”他坚定地回答：“想”。最后，我补充道：“老师也想给你贴个标签，那就是‘言而有信’，希望从现在开始，一个全新的张XX出现在我们面前。”
张XX的作业按时交上来了，我给了他一个“作业认真”的标签，当着全班同学的面表扬他，说他是一个“作业认真”的孩子。这是个良好的开端，我相信张XX一定会不负众望，朝着大家所期望的方向发展的。
这点小小的收获，让我深刻认识到学习的重要性。如果没有这次培训，真不知什么时候能见识这么多优秀的教育工作者的风采，接触到这么实用的教育理论。在今后的工作中，我会朝着这个方向将后进生转化工作继续做下去，并试着将“标签理论”运用在更多孩子的教育上。从此真应该潜下心来教书育人，多向书本请教，学习一些先进的理念，运用到自己的教学实践中去，为教育事业贡献自己的一份力量。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels