爱是不需要言语的

    爱是人类最高的情感，爱是不需要用言语来表达的，用言语表达出来的爱往往带有虚饰性。一个人孩提时代的爱往往能改变他一生的命运，而幼时对爱的诠释却又是那么简单。作为教师，要用爱来诠释爱，因为爱是不需要言语，它有时只是一个目光。
    班上有个叫方映欢的小女孩，开学初由于不习惯一年级的生活，总是不肯上学，一上学就哭弄得我头都大了，我就找她妈妈谈心，交谈后得知这孩子在农村读的幼儿园，在幼儿园没有什么学习任务，只要孩子会玩开心就好，拼音又一窍不通。突然上了一年级一切都正规化，学习又有压力。再加上父母结婚四、五年才生下她，什么都随她、贯她。孩子掌握了父母的弱点，一哭一闹就带回去不上学了，就这样她变本加厉。于是我和她母亲商量：“你只要把孩子送到学校你就走，不要看着她显得依依不舍的样，到时孩子又会和你耍赖。”她母亲真这样做了。
    有一次，她妈妈就这样把孩子送到学校。我到教室发现方映欢的位置是空的，马上电话给她妈妈，她妈妈说已经到校了，我立马去找，由于学校面积大非常难找，当时真把我吓坏了，问了下门卫师傅说没有孩子出去，又给她妈妈打了电话，她妈妈说，孩子胆小不敢乱跑，我这才放心，静下心来在学校角角落落去找，终于在希望林的角落找到她，她萎缩地坐在饭盒上，一脸的无辜，我顿时一阵心酸，一把抱起她，对她说：“欢欢，你怎么躲在这里，早餐没吃吧？我们回教室吃早餐。”
    吃完早餐我语重心长地对她说：“欢欢，你是个聪明的孩子，这样躲着对吗？如果老师没有发现，坏人把你带走，你再也看不到爸爸妈妈了，那怎么办？以后可不能这样做了。”就这样我和她谈了大约二十几分钟，她这才点点头说以后再也不逃学了。
    可是没过多久她的老毛病又犯了，经过几番波折，她在逐渐进步。于是我抓住她的进步对她进行鼓励，渐渐她自信多了，上课爱回答问题了，遇到开心的事都会和我分享了。就这样，她慢慢喜欢上我了，也热爱学习了，再也不逃学了，现在还是我们班的小组长呢！
    教师的爱是伟大的，每个教师只要多给学生一些关怀，切实了解孩子的心灵，那么你就能创造许多教育的奇迹。
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels