钱从窗口“飞”出去了
   儿童节前两天,接到班上学生小怡的妈妈打来电话,说小怡的爷爷给了孩子200元钱,小怡带着钱到学校上课,放学回家钱就没了,小怡也说不清楚200元钱哪儿去了,只是告诉妈妈,“钱从窗口飞出去了”。听了孩子的“谎言”妈妈气极了。
    小怡是班上一个比较特殊的女孩,由于智力因素她各科成绩都比较差,对于他的一些特殊举动,班上的孩子早已经习以为常。下午上课前,我找了她周围的几个同学了解情况,都说没看见她拿钱,我把她叫到教室外的走廊上开导了一番,说老师最喜欢诚实的孩子,让她告诉我钱弄哪儿去了,她高兴的点着头说:“张老师，钱从窗口飞出去了”。我知道她“说谎”了，但是没有表示不相信，问：“你给老师说说钱是怎样飞出去的”，她带我通过教室的前窗径直走到后窗面前，毫不犹豫地指着窗外面：“老师，钱从这儿飞出去了”。 看着她非常认真的表情我很失望也很无奈，心里在想：“瞎说，钱没长脚没长翅膀，怎么可能会飞出去呢！”孩子唯一告诉我的只有这句话，我的理智告诉我相信她是很简单又是很困难的事，可我没有批评她，我只说了一句：别急，我会帮你找的！她使劲点着头。
     下课休息，我在办公室里百思不得其解，一位老师说起上午她们班上有两位学生看到从天空中飘下来两张100元的钱，捡了交到红领巾办公室去了。老师们都笑说这钱有蹊跷肯定来路不明，我正在纳闷不解，因为她们班的教室正好在我们班的教室下面，此时班上的一位男同学来和我说，早上看见小怡把钱放在后窗台上吹着玩，后来就没注意看了，我明白了事情的原委。
处理完这件事，我深深感到后悔，是因为在刚开始，我从心里面并没有相信小怡，我找不到相信钱能“飞”出去的理由。同时我也感到欣慰，我为自己没有表露出不相信她、没有轻易的批评她而庆幸。教师要正确引导学生的成长，不能放纵学生，但应该信任学生，在学生说的与你的判断不一致的时候，还是应该选择相信学生。有时，在我们看来是微小的信任，也许就能改变孩子的一生。
    相信学生，他们会给你一个惊喜，信任学生是很简单又是很困难的事，但是不要怀疑信任产生的力量，一位家庭教育专家曾指出，教育的奥秘在于坚信孩子“行”。每个孩子心灵深处最强烈的需求和成人一样，就是渴望受到赏识和肯定。教师要自始至终给学生前进的信心和力量，哪怕是一次不经意的表扬，一个小小的鼓励，都会让孩子激动好长时间，甚至会改变整个面貌。信任自己的学生，对于老师来说是个考验，对于学生来说是一个跨越。让我们永远都保持一颗要相信孩子的心，做孩子的好朋友，使他们健康、快乐地成长！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels