请多给孩子一次机会

在教学活动中，让每个孩子都感受到教师关注自己，才会想要学好这位教师所教的课。在教育教学中，教师要解放思想，帮学生树立自信心信念。自信心信念是学生学习稳步提高，取得成功的必要前提，教师要让学生树立学习的信念，常常深入到学生中间去，了解学生，鼓励、赞美学生。教师要善于发现学生身上的特别之处——“闪光点”。
在本学期家长会后，针对我班学生作业出现许多不认真书写的情况，我与家长商议，在每晚孩子做完作业后，请家长在作业上签字表示已查阅，家长只看做完没有，对错问题第二天老师来批改。意在希望家长在忙碌的工作之余，抽几分钟时间关注一下孩子的学习，有了家长的共同监督，孩子们的书写才不会太随意。后一个星期开始，组长还是按照每天的惯例把作业收交给我并反映收交情况。除了有个别孩子偶尔忘记提醒家长签字，大多数家长都还是非常配合的。可是有一天，一个组长悄悄的跑来告诉我：“老师，我觉得今天‘铖’同学的签字有问题，好像是他自己签的。”我首先感到非常的意外，立即翻出他的作业来，确实，虽然极力模仿家长的笔迹，但还是很明显看出是这个孩子自己签字的。疑问、怒火顿时充斥着我的头脑。来办公室交作业的其他组长立马替我做决定，说要去把这个同学叫来办公室。我似乎立刻清醒过来，不能这样处理问题。紧接着，我让这几个在场的组长替我将这件事情保密，并请该组的组长继续观察他后面几天的家长签字情况。
几个组长离开我的办公室后，我的思绪被这个孩子拉回到了一年多以前。当时，休完产假的我刚回到学校，有幸继续接手我之前的班级，避免了再去与学生磨合的过程。可第一天上班，就有老师提醒我，我们班来了几个麻烦的学生，“铖”就是其中一个。因此，我对他抱着一丝戒心，生怕他随时会给我惹出什么事来。
果然，问题层出不穷的出现了。
首先，书写及其糟糕，数学作业不像语文一样有格子规划好，一般都是把结题过程写在题目留出的空白地方即可。因此，他字迹潦草、书写不规范（解决问题时先写答语再列算式等等）的问题让我每次批改他的作业都要比别人多花费一点时间，而且效果也不好。我尝试着在作业上鼓励他，没书写得更干净一点就及时鼓励他还可以做得更好，终于，他的字迹有所改善，至少批改作业时不再那么费劲了。对于他这一点小小的变化，我甚感欣慰。
其次，由于基础太差，虽然书写有所改善，但解决的题目大多都是错误的。我感觉到数学课上他对于数学学习的茫然和失落，回家后作业无从下手，所以才造成了乱写应付的状况。其他学生的情况我都比较熟悉，而针对这个孩子，我想了很多办法。我发现课堂上有一些简单的问题时，他还是愿意积极的举手尝试来回答，但是一遇到他不会的，基本就处于不理我的状态了，反正不会，所以就懒得听了。我从此处入手，简单的问题尽量多给他一些机会，我发现，回答对几次问题之后，课堂上他的积极性有所提高，稍微难一些的问题他也会去思考一下再尝试举手。虽然有时起来回答仍然还是错误的，但上课时他关注课堂、关注学习的样子已经大有改善。现在我的数学课堂中，可以说他已经是举手回答问题的积极分子了。
在与家长的长期沟通中，我得知他是单亲家庭的孩子，父母离异，这个孩子跟着父亲生活。父亲每天在外忙碌，有时想找家长到校来沟通他的问题都很少能来，老师的电话也是很少接。我很想知道孩子的细小改变是否得到了家长的认同和鼓励，但基本毫无回音。我意识到，这个孩子要从家庭层面来得到鼓励和认可，着实非常困难。发生了这一次的冒充家长签字事件，我还是不敢相信在我手中这样一个有所转变的孩子会胆敢做出这样的事情。
所以，我没有惊动“铖”，第一时间让组长保密并且继续观察，另一边我更想得到家长的证实，可是，打电话家长不接，拍照询问家长也不回复，几天之后，我看到“铖”的作业已经连续自己签字很多天了，是该真相大白的时候了。
那天下午第一节课结束后，我让“铖”到办公室来找我。他认为又是一次帮老师搬作业去发的机会，高高兴兴的跑来找我：“王老师，搬哪一堆作业去发呀？”我说：“不着急，你先把你昨晚的作业翻出来给我。”他似乎意识到了什么，翻找自己作业的时候可以感觉到他特别紧张，打开作业，我指着那些签字，说：“王老师想知道这是怎么回事？你能告诉我吗？”最初他并没有开口，我给他时间，希望他想好了再告诉我，并告诉他我很失望。说道这，他的眼泪一下就落下来。“老师，我爸爸这几天回来得很晚，他让我把作业给堂姐检查，只要一有错题他就不肯签字。昨晚他回来时已经喝醉了，他让我自己检查，等我检查完爸爸已经睡着了，我叫不醒他。所以我才自己签字的。”我更深刻的明白这个孩子以前为什么有那么多得问题出现了。孩子身上的问题折射出家庭教育和学校老师教育不同轨必然后果。而这个孩子，通过这一年多以来的接触，我认为，从教师这边来努力是唯一的出路。
我只做了一个简单的要求，当天晚上回去，昨晚作业请爸爸签字，如果爸爸还是不签字，请他打电话跟老师沟通。他似乎有了一些底气，说晚上回去会跟爸爸说清楚。为了让“铖”顺利的完成这个任务，我悄悄的打电话给家长，沟通并了解了情况之后，提出我的要求：仍然希望家长每晚花一分钟左右的时间看一眼孩子的作业是否完成，签字表明已阅即可，题目的对错交给我。这一次，“铖”的爸爸借了我电话，并表示以后会多关注孩子，他也意识到这样的说谎、造假的行为将来会滋生出很多严重的问题。最后，我一再强调事情已经弄清楚，不要再像以前一样一顿打孩子，那对改善孩子的行为没有任何作用和意义。
第二天，组长高兴的来告诉我“铖”的家长签字是真实的，课堂上他格外认真的听课了。我知道，这么关注我的课堂的一个学生在听到我说失望之后他有多不安、有多想争取表现更好的自己。而我，多给他一次机会，或许比请家长到学校来孩子对峙要好得多。后来的日子里，他的表现一直很不错，对我也格外喜欢，对数学的学习也更喜欢了，有什么心里话都找我说，就这样，课堂外的我成了他的好朋友，有趣的事情也更愿意和我分享。
经过这次事件，我好像有所感悟:
一、和谐的师生关系，孕育着巨大的教育“亲和力”，师生适当的沟通足可以改变教育。
二、信任是师生和谐沟通的桥梁，许多实践表明，教师对学生的信任是通过沟通来传递的，而学生会在这种信任和爱的感召下，受到鼓舞，从而信任老师，亲近老师。学生往往是喜欢某一位教师而喜欢他的课。因此多给孩子一点信任，多给孩子一些关爱。教师要善于发现学生身上的“闪光点”，用他们身上的长处去克服他们的缺点，用积极的心态克服消极的心态。往往教师的一句不经意的赞美，会给学生开辟了另一片天地。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels