在课改的路上

新学期开学后，我担任了四年级二班的班主任，我先是深入了解本班的学生状况，然后重新进行小组建设分配，我班同学可分为9个小组，当时为了选出优秀的小组长，我可费尽了脑筋。表达能力强的，学习又不够优秀；成绩优秀的又没有管理能力；经过深思熟虑，终于确定了我们的几名小组长。接下来就是对小组长的培训了，当我说到：“每一名小组长就是一位小老师，除了自己要以身作则以外，还要学会如何管理自己的小组。一只绵羊带不出一个勇敢的队伍，而一只雄狮将会带出一个无坚不摧的团队……”这时候我看到孩子们眼中闪烁着从未有过的自信，也许他们太渴望这样一个展示自己的机会，这也许这才是他们想要的学习方式。小组建设的实质是为了“兵帮兵”“兵练兵”，一开始我还担心这些孩子们会不会把事情看得有些简单了，或者是觉得新鲜好玩呢？然而在一次培训中他们让我打消了这种疑虑。还记得当时我们开班会研究我们班的评价方案，每一位小组长也都在和老师积极的配合着。其中有位名叫张一萌的小组长，以前一向不爱发言的她，现在竟然一下子说了一大堆。并且还率先提出：组长必须要主动帮助一名学困生，从在校情况到家里的表现都要跟踪到底。当她说完这些时，不少小组长都表示赞同，并且立刻确定了自己要帮扶的对象。那时候她在我眼中再也不是那个沉默寡言、唯唯诺诺的她了，而是一个有见解，有理想的小组长，仿佛浑身有使不完的劲，有燃烧不尽的热情！那天她在日记中写道：是老师的信任，给了我战胜自己的力量，我要为班集体的荣誉而努力。我是一名小组长，也是一名小老师，我要像一头勇猛的狮子一样，带领出一个无坚不摧的小组……我给她的评价是：老师一直都相信这个决定是正确的，相信自己，有志者事竟成！还有什么比彼此的信任更珍贵的呢？原来，信任的力量是无穷的！就这样我也迈开了高效课堂的成功的第一步。
也许正因为有了这样的信任，孩子们的工作更起劲了。课上，我看到的是这些小组长在组织学习，课间我见到他们在对自己组内的学困生进行思想教育。有时见谁面露难色，就不免走近他们问：有什么困难，就和老师说？而孩子们总是笑笑说：老师没事，我能行!后来听有的同学说，放学小组长有的还去同学家里督促作业，生怕有的同学又管不住自己，这些孩子们可太负责了!还记得后来我们班准备一堂高效课堂实行以来的第一次公开课，同学们会表现怎样？展示他们敢不敢上去？我不免担心起来。就在课间准备的时候，这些小组长们好像看出了我的担心，就对我笑笑说：老师没事，我们会给你惊喜的！这些孩子们，竟然安慰起我来。怀着这种期待，我开始上课。在自学巡视中，我发现他们安排的是那么有条理，每个同学都认真按着导学案的要求进行对学、互学着。轮到展示环节了，我不禁又紧张起来，只见，“奇思妙想组“的小组长郭子琪毫不犹豫的站起来，大声的说：我们组来展示!在她的带领下，组内的其它成员紧张而有序的进行着各项展示，每位同学都显得那么镇定，这些孩子实在太可爱了！在做完总结后，一声响亮的：我们组展示完毕！郭子琪同学带领她的团队回到了座位上，虽然孩子们个个脸色通红，但是他们的目光中全是喜悦，是胜利的喜悦。他们的眼神分明在告诉我：老师，我们成功了！在学习中不断成长，在成长中不断战胜自我，超越自我，这就是成功的法宝！
现在我们三二班班，无论是卫生还是纪律各方面都有很大的进步，路队总是名列第一，小组建设我们也初步成型。我知道这些与孩子们的努力是分不开的，有了孩子们的积极配合，才有了我们今天一点一滴的成绩，另外我又找了各个小队的队长，要求他们多帮帮这些小组长，让他们尽快担当起组长的角色。一次次的培训，一次次的鼓励，一次次的帮助，如今已经是合作式学习的第四周了，我看到的不仅仅是小组长进步了，还有许多学友也有了明显的进步。 和孩子们课下聊天的时候，我经常会问他们：你们喜欢现在这种学习方式吗？他们总是笑着说：当然喜欢了，现在我总觉得自己也是小老师，总想把自己学到的教给别人，一直都不知道原来自己还有这么多优点没发现呢！帮助别人，和同学共同进步，是一件多么快乐的事啊！是啊，正如孩子们所说，现在的课堂成了孩子们自己的舞台，他们在快乐的学习，快乐的成长，我相信在这座舞台上他们将演绎出属于他们的更多精彩！
                         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels