用宽容的心静待花开
理性的爱与感性的爱碰撞才有心灵完整的精彩；宽容的接纳与无私的给予成就动情的三尺讲台。学困生——教室里被遗忘的角落，家长心中的牵挂，他们更需要老师无微不至的关怀。
曾经教过这样一个学生，他叫小童(化名)，是一个让老师看了就头疼而又颇感无奈的孩子。在我的记忆里，他总是恶作剧百出，课下将橡皮屑撒在同学的头上；上课时不时发出一声怪叫……可当你每次对他进行说服教育时，他总是送给你傻傻的微笑。
在一个秋雨绵绵的中午，正当同学们潜心写作业的时候，一声“干什么？”打破了教室的宁静，同学们的目光投向了小童的方向，他依然是那傻傻的笑。原来他用剪刀剪了同桌女同学的头发。看着那女同学长短不一的两条辫子和流下的伤心眼泪，我气愤极了，冲过去想把他从座位上拽起来。可正当我伸手要拽他时，他居然笑出声来，我的心当时一紧，不禁想到了刚刚看过的一本教育心理学的书。书中写道：“后进生由于学习成绩落后，行为习惯差，经常被老师忽视，被同学歧视，他们在班级里没有朋友，同学们都不愿意去亲近他们。于是，这些同学往往会采取特殊的方式引起老师和同学的关注，以示自己的存在感。”想到这我冷静了下来，意识到他这样做无非是想引起我的注意，我如果上当，岂不正中他的下怀，还不如给他来个欲擒故纵，让他丈二和尚摸不着头脑，于是我把手收了回来，在他的头上轻轻一抚，并投以一个灿烂的微笑，然后让同学们继续写作业。这时他反倒不笑了，表情异常严肃。从那一刻开始我下定决心一定要改变他。于是我采取了以下行动：
首先，争取同学家长宽容理解，消除其紧张心理。我拨通了那名女同学家长电话，讲明了缘由以及我想帮助小童改变的想法。那名同学的家长很支持，欣然答应了不追究小童的错误。放学的时候那名家长来接孩子，小童(化名)很紧张，头埋得低低，好像在等待着一场暴风雨的来临。那位家长见了，果然没有批评小童(化名)，而是轻抚着他的头说：“孩子，同学之间要团结友爱，下次可不能在搞恶作剧了哈，别害怕阿姨原谅你这一次，也不会告诉你的父母。”听到这话小童(化名)的眼里写满了吃惊，也让他感受到了宽容的爱。
其次，请自己父母宽容接纳，共同制定帮教措施。事后我悄悄地把小童的家长请到了学校，在与小童(化名)家长的交流中，我得知他的父母面对这样淘气又不爱学习的孩子也很无奈，甚至已经放弃。无论小童(化名)在学校还是在家中犯了错误，他的家长总是非打即骂。这也让我明白了为什么老师对于小童(化名)的说服教育是那样的苍白无力。于是，我要求家长只知道小童(化名)今天犯的错误即可，不要打骂孩子，一切交由老师处理。然后与他们详细深入地就教育方法问题进行了交流，并共同制定帮教措施，告知家长今后千万不能使用简单粗暴的教育方法，要经常与孩子进行谈心，多鼓励少批评，认可孩子的点滴进步，家长点头应允，打算进行尝试。
第三，让同学宽容接近，使其感受到集体的温暖。我课间时我趁小童(化名)不在教室时发动同学们主动接近他，尤其是做好被剪了辫子的女生的工作，让她主动与小童(化名)说话，在学习上多帮助小童(化名)，并且在背地里告诉几个男生下课多与小童亲近，与之一起活动，一起聊一些有益的话题，让小童感受到他是集体的一员，同学不会厌弃他，相反大家都很喜欢他。
第四，老师宽容鼓励，为其树立自信。为了让小童不再用特殊方式证明自己的存在，感受到自己的价值，我为他搭建了为班级服务的平台。如：帮老师拿拿书，收一收作业，为班级到倒垃圾，涮涮墩布……在他一次次完成这看似简单的任务后，我都会拍拍他的肩膀说声：“做的不错，谢谢你！”每每这时他的脸上露出了自信的笑容。
就这样几天下来，我发现他变了，变得安分起来，上课不再出怪声，眼神不再涣散，偶尔还能举手回答问题，恶作剧也少了许多，同学们告他状的明显减少。更让我吃惊的是，一天中午休息的时候，他竟然主动到办公室找到我，低声地向我承认那天剪同学的头发是不对的，想向同学道歉又不好意思。原来这么多天过去了，他还想着这件事，他能承认错误并要道歉，这可是破天荒的事。我趁这个机会好好地表扬了他。表扬他的勇敢，表扬他的敢作敢当，表扬他的知错就改，并且帮他把那个女生叫到了办公室，为他创造了道歉的机会。从此，小童变化更大了，变得自信了，快乐了，成绩也有所提高。一次我在他的日记中看到：“老师的微笑非常美，我喜欢老师。”秘密原来如此，原来他是那样在意别人的脸色，那样渴望他人的关爱。我按捺不住内心的激动，把他叫到了身边，我笑着说着，他也笑着听着……有了老师的陪伴和宽容的爱，有了老师鼓励的笑容，有了老师“随风潜入夜”式的滋润，小童一路走来一路歌。但是，有时他也很脆弱，不够坚强，出现了反复，可我不甘心，又为他搭建了一个个台阶，扶着他一步一步艰难地向上爬。
如今的小童已长成翩翩少年，不再需要别人的搀扶。在对他的转化过程中，让我深深地感受到对学生的宽容与鼓励是多么的重要。每一个学生的成长都需要一个漫长的过程，我们有时要有足够的耐心与信心，用宽容与鼓励去浇灌，静待花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels