班长成长记
不舍
这个学期我又当一年级的班主任了！回想起之前带的班级，我一百个不愿意，不舍得啊！我辛辛苦苦培养起来的班长小明（胆大，心细，有魄力）。有了他这个得力助手，我的班级管理工作轻松了许多！哎！现在一切要从零开始，我要上哪找一个像你（小明）这样的人啊？可是，只有服从安排，硬着头皮上，不舍又如何呢？
期望
开学报名第一天，我心里就想：我要拿出孙悟空的火眼金睛来寻找。可是一整天下来，班级学生报到人数已超过半数，却没有哪个让我觉得有点样子。我安慰自己到：还有明天。我把希望寄托给了明天，盼望着你的到来。
初见
第二天，我早早的来到教室，期待着我的目中情人。“老师好”一个稚嫩而响亮的声音打破了安静的教室，我抬头一看，是一个瘦小的小女孩，我回应并问到：“你好，小朋友，欢迎你到我们班来，请问你叫什么名字呀？”小女孩丝毫不怯场地说：“我叫王茹，老师您可以叫我小茹”。听了她的回答，我心里窃喜。忽然想起了一句歌词：终于等到你，还好我没放弃。有舍才有得呀！
选举
为期两周的入学常规培训后，我开始着手组建班级管理层。一天，我在课堂上宣布：“同学们，这节课我们来选举班长。”教室顿时喧闹了起来。我接着说：“安静！请同学们选出自己认为能带领你，能给你当榜样，文明礼貌，讲卫生，有爱心的同学，还要说一说你为什么这样选。”这时，同学们纷纷举手汇报自己的选举人名和原因。听了同学们的选举汇报，我收到了一个信息：大多数同学选的都是自己的玩伴或幼儿园时的好朋友，没有哪个能入得了我的法眼。这时，小茹同学站起来说：“老师，我是外地来的，我还不了解同学们，我不知道选谁”我说：“没关系，慢慢就会了解的。你看看你自己如何呀？你想不想当这个班长？”小茹说：“想，但是没当过，怕当不好。”如此，我顺势把小茹平时的表现播报给同学们，顺便问道：“同意小茹同学当班长的请举手”一个，两个，三个......人数过半。“好！掌声祝贺小茹同学成为我们班的班长！”我高兴地说（如愿以偿）。
初长成
紧接着，我把刚刚同学们选出的部分同学列入班干部候选人，就这样我的班级管理层就算有了雏形。课后，我把班干部们召集起来，给他们分派任务，教他们如何去做自己的工作。看着他们一个个雄心壮志的样子，我感到很欣慰！最后，我留下小茹，跟她单独聊了起来。我鼓励道：“小茹，老师看好你！老师相信你一定行！”小茹沉默不语。我接着说：“老师要告诉你一个秘密：要别人听你的，首先要管好自己，做好同学们的榜样！”小茹说：“是吗？就这么简单？”“嗯”我点头说。小茹似懂非懂地看着我。我又叮嘱道：“有问题或遇到困难一定要第一时间跟老师讲。最重要的一点是不能动手打人”小茹点点头。小茹离开办公室的时候，看着她瘦小的背影，我陷入了沉思.....
分担
接下的一周，我每天早早的来到教室，因为一年级的小朋友还不会打扫卫生，整理教室，这些事情我来干。突然有一天，我来到教室，教室的门开着：嗯，昨天没锁门？瞧我这记性！我急忙走进教室查看东西少没少，发现小茹在擦黑板。哦！原来是她开的门。小茹看见我连忙鞠躬道：“老师，早上好！”我不好意思地说：“小茹早上好！今天怎么来这么早啊？”“我是班长，当然要来早一点，我看到老师每天都那么辛苦，我也应该和你分担分担呀！”她说道。多么可爱又懂事的孩子啊！我摸摸她的头跟她一起干起了活。小茹在用行动证明自己，同学们也相当佩服她。看着小茹如此的用心，我决定放手让她管理班级常规事务。
失声
紧张而又忙绿的教学工作让我很少有时间去过问和了解班级的管理情况。一个晴朗的星期一，我的早读课。我来到教室，教室里安安静静的。奇怪了，没人读书。我正纳闷，看见小茹站在讲台，手里拿着我的教鞭，有模有样地在讲台上走来走去。我走上前去问道：“怎么不读书呀？”小茹张嘴巴说了什么，我听不见。妈呀！失声了！课后，我向同学们了解到：最近几天，有很多同学的作业不及时交，不认真打扫卫生，还带玩具和零食到教室（之前也有过这样的现象，我严肃处理了之后，有了很大的改观），班长讲没人听。她没办法就大声吼他们，结果就这样了。
我把小茹带到办公室，给她倒了一杯水，跟她说：“小茹，辛苦了！这几天你就不要讲话了。”她睁大着眼睛瞪着我。“我知道你想说什么，让副班长代你几天，等你好了再说。”她哭了，哭得可伤心了。我知道她心里的委屈。我一边安慰一边跟她讲道理：“大声吼人是没有用的。最重要的是做好自己！你知道别人为什么不听你了吗？”小茹摇摇头。“最近你的作业不认真了，错了好多不该错的，书写也不认真了。听同学们说你还动手打人了。”我毫不留情地把她的问题一一道出。她不好意思地低下了头。
再成长
小茹失声了，我的苦日子就又来了！我每天除了备课，上课，还要像从前一样管理班级（集队，早操，带读，检查作业，个别思想教育等等常规工作）。不过小茹也没闲下来，她除了不说话，完成自己的学习任务之后也会来帮忙。经过一段时间的养病和反思，小茹好了。教室里又听到了她那稚嫩而响亮的声音。她的作业，书写以及课堂上的表现似乎比更胜从前。同学们也更爱围在她的身边问这问那。我的班长又回来了。人无完人。相信知错改过的她会在这条路上越走越好的！
结语
管理班级是班主任的职责。如何管好，每个人都会有自己的高招。其实我没有什么高招，只不过在对的时间里遇到了对的人吧！我很幸运遇到了她（小茹）！她的成长不算是我的功劳，是她的家庭教育和她自身的努力起了重要作用！我只不过给她提供了展示自我的舞台。如果她没有改掉自己的错误，只是一味地去要求别人如何做好的话，也不会是一个受人喜欢的班长。我自认为自己没什么方法培育人，只是从自己做起，事事认真做，事事亲力亲为。让学生看在眼里，记在心里，慢慢潜移默化。所谓学高为师，我的知识水平低，专业知识薄弱，为师真的很是惭愧（通过学习，相信会慢慢有点自信的）。但身正为范我受之无愧！
育人的路就如西天取经一般，不经历磨难，怎得见真经？






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels