合适爱的奇迹
记一（4）班  钱伟彤
                   
又是一年开学季，一群可爱的孩子走进了小学的大门，开始了人生求学的新篇章，同时也就出现了许多性格迥异的孩子，其中就有一个孩子特别的惹人注意。开学没几天就会打别的小朋友，没有听课的习惯，经常在老师上课期间接水喝或是自己走动去丢垃圾，根本就没有课堂纪律意识，告诉他课堂的纪律他还是照样我行我素，有时教室门开着就会悄悄的上厕所去，回来又光明正大的从全班同学面前走过，惹得全班的课堂都为他停下来。多次教育也改变很小，后来发展到课堂中不听讲，做小动作影响同学听课，打同桌，谁都不愿意和他坐，家长多次反映不和这个孩子坐同桌。但这个孩子却很聪明，在玩中也能把功课学了，虽然不是最优秀的但是在班上也是中上的，有一点孙悟空不怕火烧的样子，违纪的事是照做不误，多次与家长沟通也是收效很小。虽然孩子确实是属于单亲家庭，随母亲一起生活，但孩子的外公外婆只有一个女儿，而且生活很富裕，孩子的父亲在孩子的心中没有太多印象，单亲没有给孩子太多的不适。那为什么孩子会这样呢？如何对孩子转变呢？这些问题一直困扰着我，一个学期就这样结束啦。每年的三月是我校的足球节，每个班级都要出班级球队在年级中比赛，最后赛出年级的前三名。在选队员时因为这个孩子个子高，反应机灵，就被选上了，开始时他表现也不是很积极，因为上场比赛是第一次，他自己也不是很懂，也有些害怕。但是在比赛过程中他表现很好，我在旁边指导时，他特别能体会，而且对足球很敏感，不管是控球还是进攻都很有锐气，在第一场比赛完后他以一人射进5球而引起了同学和老师的注意。在后来的比赛中都有很不错的表现，就连在我校授足球课的专业外教也对他非常的喜爱，每场比赛前都来指导他，还亲切的给他系鞋带，检查护板的穿戴是否舒服等。他的表现甚至都吸引来了我校一些老师的观看，大家都对这个仅仅7岁的小孩的足球敏感度而赞赏，都会在场下为他呐喊，都说这个孩子以后继续练练，肯定会在足球上有所作为。这样的氛围在无意中悄悄改变了孩子，上课出奇的专心，原来乱七八糟的字书写的特别认真，我都惊讶他的字也可以这样好看，他开始注重班级荣誉了，在场上场下还学老师的样子和同学们讲战术和方法了，会把我给他的奖励品，分给其它的队员，我要求背的课文尽然超出了所上的篇目，还和背得最快的同学竞争啦。这在过去也是根本就没有的，原来是老师要求的我才背，要超出去那是不可能的。乘着这个机会我感觉转变他的时机来了，我特意在一次比赛完后，在球场边很认真的和他进行了一次谈话，我首先是对他的表现进行了表扬，从球场上的表现到课堂学习上的表现都特别的肯定和赞扬，他当时就表现出特别的喜欢我说的话。接着我就询问他是否想继续练习踢球，如果愿意我会和他的家长做工作，同时也会推荐他进我校的校队去训练。这次他却表现的很懂事，而是说，如果妈妈同意就去。我问为什么妈妈同意才决定，他告诉我，原来他就想去练，但妈妈怕他受伤没同意，他还要问问妈妈的意见。多好的一个孩子，尊重父母难道不是一个现代孩子最缺的吗？事后我与家长交流时，他的妈妈也感受到了孩子的转变，他的妈妈激动的不得了说是非送他去学足球不可。在球赛完之后我还在观察这个孩子的表现，虽然偶尔还会犯错，但是已经转变太大，为了巩固他的转变，在课堂上我更加对他的转变鼓励表扬，让他更具有班级主人翁的思想，同时还和他谈谈足球和足球运动，有时恭维他说“以后你成为了足球明星，老师去看你踢球都要买门票了，到时老师找你签名都很难啦”可以看出他很开心，似乎自己快成明星啦。在每次交流中，我都不和他谈学习或是纪律，但是他却在这两方面都越做越好。这也许就是他把我当作朋友而不是老师，和他的交流没有太多的目的和“功利性”吧。
     我们老师的爱很无私也很伟大，但是很多时候却是爱而无效，甚至是由爱产生了恨。其实绝大多数的老师都很爱自己的学生，都想为学生的发展做很多的付出，但是我们的付出和爱到学生处就变质了呢？也许就是老师很多时候是站在老师或是家长的角度的爱，让爱失去了本色，是孩子们接受不了的爱,合适的爱才能孕育出爱的花朵的开放，愿我们每一个一线教师都能让自己的爱，适合学生爱的需求，开出爱的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels