倾听孩子的心声
案例介绍
    小沁，女，7岁，一年级学生。和爸爸妈妈一起生活，有一个刚出生的弟弟。小沁是一个乖巧文静的女孩子，性格内向，沉默寡言。上半学期一直表现良好，按时完成作业，成绩中上等。下半学期突然一反常态，常常不按时完成作业，还谎称自己忘带作业，让回家把作业补上也不愿意补。上课不愿意举手回答问题，成绩跌滑严重。最初我找她谈过，晓之以情，动之以理，可是情况并没有改善。然后找了家长询问原因，家长猜测是辅导作业的时候对孩子责骂太多所致。我建议家长不要责骂，多鼓励、表扬孩子。一段时间后，情况仍然没有改善。于是，我把小沁叫到办公室，与她面对面地坐下，询问她最近表现不尽人意的原因。起初她也不愿意敞开心扉，我拉着她的手，以朋友的口吻与她聊天。最终小沁终于哭着吐露心声。
案例分析
从小沁的哭诉中我了解到，下半学期小沁的妈妈生了二宝，也就是小沁的弟弟。爸爸工作很忙，而妈妈又忙着照顾弟弟，根本顾不上小沁，于是把小沁放到了托管班住周托。小沁不喜欢住托管班，想每天回家和爸爸妈妈在一起。自从弟弟出生之后，小沁明显地感觉到原本自己所拥有的爸爸妈妈全部的爱已经变成弟弟的了。她认为爸爸妈妈不再爱她了，而且对她越来越没有耐心，常常责骂她。她曾经也向父母说过“你们只爱弟弟，不爱我！”“我不想住托管班！”可是父母没有理会，加上总是严厉地责骂，小沁渐渐产生害怕心理，什么也不愿意对父母说。缺乏关爱让小沁想到了用不学习的方法来博取父母的关注，她知道下滑的成绩一定会引起父母的注意。一系列不尽人意的表现也是小沁对于住托管班的不满所发出的无声的反抗。
育人策略
走近孩子的心田，倾听孩子的心声
每一个孩子都是独立的个体，拥有自己的想法。如果一个孩子突然变得一反常态，一定是有理由的。当我意识到对孩子说教和批评并没有用的时候，我尝试着走近孩子的内心，去倾听她内心真实的想法。想要走近孩子的心田，就必须要尊重孩子，用温和的口吻、亲切的话语换取她对我的信任。让孩子把我当成朋友，当成她愿意倾诉的对象。
家校合作，共同育人
在学生的成长发展过程中，不可能一帆风顺，有时容易陷入“误区”，心理上会产生不少的矛盾和斗争，引起心理不适应、情绪不协调和精神障碍。当我认识到造成小沁产生心理问题的主要原因在于家庭。我便加强了与其父母的联系。我向小沁的母亲说明了小沁最近一系列的表现产生的原因，希望她在照顾弟弟的同时不要忽略了小沁的心理感受。多关爱小沁，不要让她觉得弟弟的出生夺走了父母所有的爱。对小沁多一些耐心，不要总是责骂她，让她产生害怕的心理。关于住托管班的事情要和孩子好好商量，家长不要强制性执行。当小沁的妈妈听到小沁对我说了这么多心事的时候，她说孩子回家都不会跟她表达自己内心的想法。我劝说她要多和孩子沟通，倾听孩子内心真实的想法。另一方面，我也把小沁的情况反映给了她的爸爸，希望他多抽空关心孩子，爸爸在孩子的生命中扮演的角色也是十分也是非常重要的。经过多次交谈和沟通，家长听取我的建议，做出了改变。在家庭和学校的共同努力下，孩子的心理和行为都发生了变化，学习上越来越积极和认真。
（三）发现闪光点，多鼓励，多赞美。
苏霍姆林斯基说过：“在人的心灵深处，都有一种根深蒂固的需要，特别是一个发现者，研究者。而这种需要在孩子的精神世界中尤为重要。”新课程要求：教师不仅要尊重每一位学生，还要学会赞赏每一位学生，发现学生的闪光点。小沁在家里常常受到父母的责骂，渐渐地变得不自信。于是在课堂上我常常鼓励她回答问题，发现她的词汇量非常丰富就赞美、夸奖她。在她写生字作业的时候夸奖她字迹工整，受到鼓励和表扬的她很快就把落下的作业都补完了。
案例的成效
后来，小沁在学习上的坏习惯都改掉了，在课堂上积极地回答问题，按时完成作业，成绩也提高了。期末考试，她的双科成绩都很优秀，比上学期考得更好。她妈妈给我发了一封短信表示感谢。信中说到，自从我和他们谈过之后，他们意识到自己对小沁关心的不够，后来他们多给小沁鼓励，让小沁对他们的态度改变了很多，什么都愿意和他们分享。在学校有什么问题回家也都愿意说给他们听，孩子变得愿意交流和分享了。
案例的启示与反思
    阿莫纳什维利说过：“只有师生关系建立在人道原则基础上的教育过程，才是对学生的个性发展，同时也是对作为对个性特点的认识积极性的发展最有效的教育过程。”在阿莫纳什维利看来，师生关系和师生交往的方式是学校生活赖以建立的支柱，那就是师生应该平等相处、互相信任、互相尊重、互相合作。通过这件事，我意识到当发现孩子出现问题，一反常态的时候，不要急着用老师的姿态去批评学生。要尊重学生，以朋友的身份走近学生的心田，倾听学生内心深处的声音。了解学生发生心理和行为变化的原因，有计划地开展心理教育，对症下药。“谁爱儿童的叽叽喳喳声，谁就愿意从事教育工作，而谁爱儿童的叽叽喳喳声爱的入迷，谁就能获得自己的职业幸福。”



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels