一本书的收获
姓名: 杜娟  
教育孩子要感动其心灵，让他们自己学会获得，学会养成，学会生活。
每当看到我办公桌里的那本封面被水洗过的语文书，我便会情不自禁地想到曾经令我头痛的张明。
提起张明，调皮、懒散、邋遢是他的特点。最突出的是他不爱惜文具，父母三天打两天骂，可不见效果，仍然是老样子。
“老师，张明自己没带书，上课他抢我的书。”“老师，张明在我书上乱画。”“老师，张明把书撕了折飞机了。”“……”唉，一听这我头都大了。说实话，张明聪明，思维活跃，做什么都有创意，课堂上发言谁也没有他积极，可就是从不爱惜自己的书本，不会自己整理。好多次放学，他都草草将书胡乱往书包里一塞，再胡乱地往背上一背，匆匆跟着队伍往外走。走着走着，书从书包里一本一本地往外掉，后面的同学跟着他一路捡着。每天早晨来找书，总是要将所有的书一股脑儿全倒出来，再在课桌上慌乱地扒来扒去，费了九牛二虎之力找到之后便几把就把剩余的书塞进书包里，下次找还这样。因此他的书没一本是完好无损的，也没一本是干干净净的。父母教，不行。父母骂，不行。父母打，不行。我曾经拿他的书到前面展览，想刺激一下他，可他倒好，和大家一起笑，我无能为力了。就这样他和大家一起上学一起回家，有时候我帮他收拾收拾。
一个偶然的机会，让我找到了一个办法，我决心试试。课间，孩子们看我批改作业，不知道谁把我的书碰到了地上，只听一个孩子说：“不好了，谁把老师的书碰到地上了！”大家都很惊慌。我好激动，原来我的如此重要。我心生一计决心试一试。
上课了，我举起语文书向孩子们说：“今天课堂上谁发言积极，向老师就和他换书用两周。可以把你的字写到我的书上，让我天天欣赏！”
孩子们表现很出色，当然张明是我关注的对象,我有意识地让他多表现。要下课时，我向全班宣布：“我要和张明换书用。”一下子教室里沸腾了，“老师，他不行的，他会把你的书弄坏的。”“是，他的书全坏了。”“他书包里乱糟糟的”“……”只见张明一脸不好意思，但眼里明明写着希望。我说：“这节课的确是他表现的最好。我相信，他会好好保管的。张明你自己说说！”张明慢慢站起来，低着头，又偷偷看看大家。我鼓励说：“对大家说，你行！”“我会好好保管的！”张明鼓起勇气大声说。同学们虽然面带怀疑但还是给予了热烈的掌声。我们郑重交换了书。我对他说：“希望你能把书完整地还给我，我会好好给你保管的。”他双手拿着我的书上位了。
放学了，这次他没有了以前的慌乱。只见他把我的语文书卡到比较大的美术书里，小心地放到书包里，又把其它的书整理好了小心地放进去。望着他小心谨慎的样子，我在想不知道他能坚持多久。
连续一个星期，我的书安然无恙。可我的心始终放不下。果然，第二个星期的星期三，有同学来报告了。“向老师，张明吃早餐的时候把你的书弄脏了。他在用水洗呢！”什么？用水洗？我跑过去一看，只见他正用抹布沾了水在使劲擦着封面的油迹。封面都成了白色了，可那块油渍仍然顽固的印在上面。他的脸通红通红的，已经满头大汗了。看着他的样子，我好心疼又好得意，小家伙知道爱惜书了！我拍拍他的肩膀，告诉他：“没关系，知道要保管书就行。这样吧，我们物归原主。”我拿出他的书（我重新给他包了一下）。他看着他的书，好高兴，有些不好意思地接过了他的书，小声说：“谢谢向老师！”
他上位了，带着愧疚，带着激动，带着高兴，带着决心。是的，从那以后，他再也没有弄坏书的现象，所有的文具都细心珍藏。更令我想不到的是，从那天起，班上其他孩子对书的珍惜超出我的想象：书角卷了他们会小心地抹平；不小心把书弄脏了他们会想办法弄干净；书掉地上了他们会迅速拾起轻轻拍去哪怕看不到的灰尘……而且对待别人的书、对别的文具也是一样。从那天起，他们对老师、对学校更多了欣赏与信任。
看到孩子们的进步，我满满的获得感，满满的自豪感，满满的幸福感。
新课程的核心理念提出：以学生的发展为本。学生的发展取决于习惯的培养。俄罗斯教育家乌申斯基说：好习惯是人在神经系统中存放的资本，这个资本会不断地增长，一个人毕生都可以享用它的利息。而坏习惯是道德上无法偿还清的债务，这种债务能以不断增长的利息折磨人，使他最好的创举失败，并把他引到道德破产的地步。日本教育家说：培养习惯虽然是慢功夫，却是教育孩子的真功夫。
是呀，习惯对于人一生的发展何等重要，习惯决定成败。曾有这样一个故事：一大学毕业生去公司招聘，因为扶起了门边倒地的扫帚而击败了来自众多名牌大学的人才被公司录用。这就是好习惯的魅力。今天我给予学生一本书，换来的是他们对书的珍惜、对文具的爱惜，换来的是他们一生好习惯的开端，换来的是他们对老师的欣赏与信任。如今这本用水洗过的语文书我仍然收藏在我的办公桌里。每次一看到它我就会由衷地高兴，就会有浓浓的幸福感、获得感、自豪感。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels