

带上爱心和耐心去工作
——小学教师教育案例 
没有爱也就没有教育。“爱心”是消除师生之间情感障碍的保证，“爱心”是培养老师与学生的感情，使师生成为“知心朋友”的桥梁。“爱心”是转变后进学生，使他们良好地发展的灵丹妙药。学生能够对老师做到“亲其师，信其道”，正是老师无私地向学生奉献“爱心”的回报。作为老师，在课堂上，要对学生进行孜孜不倦的教导，一丝不苟地传授书本的知识；在日常的生活中，除了对学生要有父母般的慈爱外，还应从道德、行为、言谈、学风等方面对学生进行严格的要求，制定出行之有效的措施，力求将班里班外的工作管好、做好，培养出“德、智、体”全面发展的学生。
一、爱学生，善待每一个学生。
在课堂上，老师对每一个学生要谆谆告诫，诲人不倦；在平时的生活中，老师要率先垂范，言传身，在课外，老师是学生的朋友，心心相印，开诚布公。然而，要让学生愉快而又很好地接受老师灌输的知识并与老师做“知心朋友”，老师就必须深入到学生群体中去，利用课余的时间和学生接触，跟每个学生一一谈心，与他们做知心朋友，从中了解他们的优点、缺点、爱好和困难等。更多地鼓励学生，夸奖学生，让学生喜欢自己。喜欢优生容易，喜欢顽皮的学生就需要有十分的耐心了。
小艺同学，一个男孩子，喜欢玩东西，喜欢发呆，喜欢唱歌，也喜欢探知未知的世界，就是不喜欢写作业，他年纪小，也没有读学前班，就直接读一年级了，书写速度慢，很多课堂作业无法完成。我和家长沟通后，家长给出的意见是：老师不用逼他，他不会做的作业，家长会教他的。
因此，他写作业只写了一点点，慢慢的，到了后来就不喜欢写作业，甚至怕写作业呢？最后，孩子向家长提出，要回到乡下去读书，因为那里可以不用写作业。家长肯定是不同意的。结果，有一天早上，家长把孩子送到学校门口，就匆匆去上班了。孩子并没有进入学校，而是一个人走路回老家去了。上课时，我发现他的位置空了，就打电话向家长了解情况。家长说：“已经送到学校门口了的，怎么会不见到教室呢？”我建议家长去调取门口的监控看看，又叫他去报警。我上完一节课，就去学校附近的公园和超市去寻找，没有他的踪迹，又去到他的家了解情况。最后，在我的建议下，他发动老家的人寻找。最终，在他老家大约两公里的地方找到了他。后来，他还是自己偷偷地三次走路去老家，直到自己走到老家，而不被家长在半路找到，才打消去老家的念头。
上语文课，我叫艺同学读词语，他读得很大声，也很准确，同学们听了，立刻热烈鼓掌。我看了，很高兴地说：“同学们，你们真善良，真可爱，会主动鼓励同学，老师真高兴。”艺同学听了也笑了。后来，我对艺同学说：“你看上次你读词语全对了，同学们都看在眼里，夸奖你，大家是喜欢你的，你也是个爱学习的孩子，对吧？”他很高兴地点点头。现在，艺同学大多数的作业都写了，我看见了及时地在班上表扬了他，他的学习热情更高了。最近，他的考试成绩已经是八十多分。
交给学生解决问题的方法。
   同学之间经常会因为一点点小事而发生争执，老师要处理可是很头疼，也很浪费时间。可是，也不得不处理。怎么办？我的办法是交给他们的处理方法：冷静，道歉，请求原谅，原谅对方。
比如，一天中午，同学们在教室自习，由于盘同学手中的水杯不小心打到了后面的柏同学，而盘同学又不主动道歉，还笑着看了一下柏同学。柏同学一下子火冒三丈，动起手了，你推我挤，班干看见了，也劝不住。后来，一位老师经过教室的走廊，在同学们的劝说下才收手了。我知道了，找他们了解具体情况，柏同学把经过讲得很清晰，盘同学讲不了几句。我告诉了他们对这种事情应该怎么做？首先冷静，要第一个伸手请求对方的原谅；其次，要在心里原谅对方的过失，做一个大度的孩子。后来，两个人都说了自己应该怎么样做？最终都原谅的对方，他们手拉着手回到教室上课了。对于学生的过错，不要简单的指责和批评，告诉他们处理问题的办法才是上策。
一天，我走进教室上课，发现杨同学的眼睛红红的，就走到他旁边，拍拍他的肩膀说：“你要勇敢点，下课再和老师聊聊。”上课了，他情绪慢慢的平静了下来。上完了课，我收拾东西，走到了走廊，他在走廊上和同学聊天。我问他：“刚才是怎么回事？”他立即哭了，说：“林同学不和我玩。”我找来了林同学，林同学也委屈地流眼泪：“杨同学说我的坏话，我不高兴，就叫几个同学不和他玩。”我听了就说：“杨同学是十分喜欢你的，喜欢下课和你一起玩。”我拍拍他的手臂，又来到走廊，找杨同学，说：“林同学知道错了，都哭了，他是愿意改的，你会原谅他吗？”杨同学红着眼睛，点点头。我说：“很好，去吧，和他一起玩。”看着他走进教室，我也放心地回办公室了。
  教师的工作很平凡，也很繁琐。只有我们真心对待孩子，他们就会快乐地健康地成长,让我们一起努力吧.



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels