教育案例


点滴关爱汇成河

















  点滴关爱汇成河
 “老师给你吃。”一个稚嫩的声音把我从学生的作业堆里拉出来，我抬起累得迷蒙的双睛，只见一双脏兮兮的小手里放着几颗红红的樱桃，顺势向上看黝黑的小脸并没有遮掩住一道道黑条，看着孩子满脸的真诚，我赶紧说：“孩子，老师不吃，谢谢你了。”内心暖暖的被孩子的这分爱包裹着，顿时全身的疲倦尽消。我疼爱地说：“快去把小脏脸洗干净，跟个小花猫似的。”他高兴地“嗯”着，放下樱桃，走到脸盆旁去洗他的小脸，再回到我身边时，以是干干净净的了，我爱抚地摸摸他的小脸说：“这回多好呀，一定要把自己的小脸弄得干净一些才可爱哦，听见了吗？”他乖乖地点点头。他就是我班的李宇航，一个很知道上进的孩子。看着他乐颠颠的背影，不禁让我想起他和我的共同改变。
原来的他学习吃力，在我班属学困生，尤其是生字和拼音，每次错地看不出个数不说，写的是什么我根本就看不出来。可以看出在写作业时他的心是急躁的，手当然就不自觉地狂草起来，对于刚刚起步的他来说很不利于养成正确的书写习惯和掌握基本笔画。我急得屡屡找来他的家长，可是无济于事，每次批他的作业，我的火气就忍不住，冲他大呼小叫，把他的本子摔得“啪啪”直响，有时还会给他的本子扔到地上，一副恨铁不成钢的架势，孩子也总被我吓得直哭，可是责任心又驱使我不能放弃他，我就利用自习课或课余时间，把他叫到办公室罚他把作业写工整，干净，可是他却反过来吓唬我，一会说这儿疼，一会又说那儿难受，弄得我拿他不知道怎么办好，只好把家长找来，让家长看个究竟，后来我摸着他的脾气了，他哪也不难受，是故意的，只是不想写作业而已。怎么办呢？我总不至于现在就放弃他，不管他了吧？
“给孩子一个微笑，他会给你一个明媚的春天”。不知在哪看到的这句话跃然于我的脑海之上，是呀，“热爱学生是老师的天职，是做好教育工作的基础”。我暗暗下决心，用自己的爱，去感染他，使他知道自己的这个学习态度是不对的，并能在我的关怀和教育下健康地成长。这也是给我一个磨练意志力的机会，督促我用一颗平静地心去对待每一个孩子，对待他们的错误，一个好老师，是不能控制不住自己而乱发火的，冲学生发火，是自己无能的表现，也是最低级的错误。在孩子心目中，就会变成一个魔鬼，而让学生越来越疏远自己，从而厌烦了我教的学科，亲其师才能信其道。
他再出错时，我不再象原来那样对他大吼大叫了，而是和颜悦色地跟他共同分析原因，让他明白自己出错的根源，并且在他的众多生字当中找到写得规范的那个，让他看，并且说，“如果都这样写就更好了，想想你写这个字宝宝时，是用的什么心，怎么运笔的？”他就诚实地告诉我：“老师，我写这个字时，很慢，一笔一笔的，没着急。”我就说，“对呀，我们在写所有生字时，都要有这样的态度，这样你就能写好每一个字了。”我还告诉他，“你写出来的字呀，都是有灵性的，如果把它们好好地写，它们就高兴地和你交朋友，愿意亲近你，时间长了，它们就都住在了你的大脑里，再也不愿离开了。”他就用他的小眼睛全神贯注地看着我，认真地点着头。如果我发现他能整篇都比较工整，我就给他画上一个大大的笑脸，并高兴地摸摸他的头，给他一个鼓励，让他在同学们面前炫耀一把。就这样，在我的帮助和鼓励下，他的生字掌握得越来越好，学习也越来越进步，下课只要不上厕所，就围着我，让我先帮他判生字，然后主动地改正，再也不是原来那个被动接受惩罚，又找借口躲避的让人头疼的小男孩了。他的学习成绩一跃而上，成了班级学习成绩的佼佼者。看着他的努力，真正地由让我学变成了我要学，我由衷地感到高兴。而我此时的脾气也变得越来越和谒，孩子们下课时也愿意围在我身边，和我说他们眼里的事和人。我发现自己能控制脾气后，心态好多了，我眼里的他们不太让我生气和讨厌了，反而越来越觉着这群孩子可爱了，而孩子们也越来越喜欢我，总是把他们亲手制作的小礼物送给我。我和孩子们成了无话不说朋友。
正如陶行知先生所说：“不要你的金，不要你的银，只要你的心。”当我满怀爱心去对待学生时，我已在爱中获得了爱，那爱甜甜的，沁人心脾，回味无穷。两年来，我把他们由一个什么都不懂的鼻涕虫，变成了一个懂事，明事理的小学生，而我也在班级管理工作中，饱偿了酸、甜、苦、辣的味道，在享受快乐和幸福的喜悦时，也在磨练着自己的心性，这就是爱的力量，我要用一点一滴的爱汇聚生命之河，载着孩子们奔向更广阔的天地。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels