诗语，我的诗语
诗语，看到这两个字，会想到如诗如画，会想到如歌软语，会想到在水伊人。可是，我班的诗语，她“名”不副实，她与父母的美丽期望相差太远，在你眼前的她：有时鼻涕两行、有时歇斯底里、有时不知所云、有时喃喃自语、有时出手打人……状况百出，让我疲于应对。
从教十几年，从没有碰到像诗语这样另类的孩子。当我走进新带的班级，发现有一个女孩与众不同，总爱一个人傻笑，别的同学在认真听课，她有时一个人窃窃私语，给她眼神示意，好像不太领会，下课问低段的班主任，了解了她的情况:四川人，在本地做生意，四川口音说话听不懂，交流困难，成绩特别差，加上她不会自我情绪控制，时常在班上大喊大叫，大哭大闹。甚至有一次学校上公开课，她在教室后哭闹，校长也没办法，只好把她哄走。低段的老师让我做好思想准备，一切皆有可能。从没带过班的我忐忑了，心里更没底了。
果然不出所料，她的情绪波动很大，有什么不如意，立马写在脸上，付诸行动。和同学话不投机，受一点委屈，她就会立刻在班上哇哇大哭，也不管上课下课。老师指责她，她往桌子上一趴，怒目相向，甚至一节英语课一下，孩子们立马涌进我办公室，说她惹恼了老师，哭了半节课。我的头越来越大。
慢慢地，我发现了诗语的一些特点，她爱听好话，如果你训斥她，她会破罐子破摔，不分场合地发泄。老师可以纵容她，但同学们都才是四年级小学生，就不会容忍，甚至有的同学故意没事找事逗她，等她大发雷霆，一哄而散，任由她哭天喊地，耍赖撒泼，等老师来收拾烂摊子。于是乎，我批评惹她的同学，安慰她，安抚她的激动情绪，她呢？生气快，消气也快，刚刚还涕泪横流，立马就烟消云散，笑逐颜开。处理她的事，让我心焦。
有一次，中午到校，发现诗语的爸爸妈妈在教室外等我，问清原由，原来放学回家，他们发现诗语耳后身上有血渍，一问她，她就哭着说同学欺负她，诬陷她拿钱。而且几个同学一起骂她小偷，还打她。难道学生们竟然发展到这么嚣张的地步？这还了得！我赶紧叫来相关的学生，四年级孩子毕竟还小，看到家长来了，她同桌吓得低眉顺眼，而另外一个男生，眼泪早已在眼眶里打转。家长质问他们，说为什么要诬陷？为什么要打人？俩男孩哭了起来，断断续续说明事情原委，原来一个男孩看见诗语在动同桌东西，就告诉了她同桌，她同桌就说她偷东西，诗语受不了冤屈，就乱动东西发泄，把红笔芯拆卸，红颜色弄到了衣服上，还糊到了脸上。往诗语身上一看，还真不是血迹，事情真相大白！我对俩男孩说：“不经调查，随便诬陷同学，实在不应该，快向叔叔阿姨和诗语道歉。”俩男孩现在哽咽着，弯腰说了对不起。家长一看，忙说：“我们匆忙看了一下，就来学校，我们也有错。诗语从小就诚实，她不可能拿你们的东西。而且她性格不好，以后你们好好相处。”事情告一段落。
送别了家长，到了午到校阅读时间了，我觉得这是一个教育孩子们和诗语和谐相处的好时机，我走进了教室，指着俩个脸哭得通红的男孩说：“大家都已经知道发生了什么事，老师想给大家讲一个故事——《折翼天使》，相传每个孩子都是天使，听到地上爸爸妈妈渴盼小孩的心声，他们就出发飞到爸妈的身边做他们的孩子。很多天使都平安的到达了，但是有的就没有那么幸运，途中的暴风骤雨折断了他们的翅膀，于是，他们就有这样那样的缺陷。”看到孩子们都把同情的目光投向诗语，我顿了顿说：“但是，爸爸妈妈仍然相信，他们的孩子是最美的天使，因为他们在来时路受了那么多辛苦，所以，给予他们更多的疼爱，我们刚才也看到了，叔叔阿姨对诗语的倍加呵护。同学们，我们健健康康，是爱心天使，但我们对折翼天使应该怎么做呢？是残忍地在她伤口上撒盐吗？”孩子们都低下了头，似乎在反省，刚才的俩孩子又流泪了，一个站起来痛哭说：“老师，我再也不欺负诗语了！”全体孩子都说：“我们都不欺负诗语了！”我欣慰地说：“孩子们，老师相信，你们都是最美的天使！”
即便如此，仍然避免避免不了小矛小盾，每次我都会说：“谁又和我们诗语起了矛盾？”首先摆明立场，让孩子们知道，我和诗语是站一条战线，诗语马上眯缝着眼，露出害羞的笑容。而诗语渐渐地体会到了我的关心与偏爱，她渐渐地依恋关心起我来：她会经常到我办公室喝水；下课时不时掀起门帘看我在做什么，有时干脆走进来，问我在干什么；一下操，她就不回队伍，走在我身边，起先我给她掀起门帘，后来，每次她抢先主动掀起门帘让我先走；下课会主动擦黑板，把讲台收拾得干干净净，谁也不让动讲台的东西；如果我有拉下东西，她立马给我送过来；作文作业强先学习委员收送……老师们玩笑说，看你的小棉袄又来了，我心是真的温暖起来了。
看着她天真无邪的眼神和纯真的笑容，我时常也陷入沉思：该怎样评价她呢？她是那样的认真，作业作文照抄完成得一丝不苟，考试时不会，她从来不空着，九牛一毛仿写成语，她会写九牛二毛、九牛三毛，作文不会，她把前面的阅读抄下来，或把其他书的前言抄上去，从来不会想考多考少，只有认真而已。她又是那样纯净，全不懂得藏着掖着，把喜怒哀乐全写在脸上。她还是那样的感恩，你对她好，她会对你极尽回应。在这尘世多年，看到她，就像看到初心般感动。我觉得，我要感谢她，是她在拂去我心的蒙尘，让我知道了人生的真谛：纯真地活着。
诗语，看着你在我面前张开双臂，左右乱蹦，快活得像个天使，我心里也快活起来，诗语，我的诗语，愿你永远幸福快乐！
                                


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels