教育无小事  事事皆关怀
关怀首先是一种关系，师生之间的关怀关系是教育中最重要的一组关系。虽是师生之间的关怀，但这种关怀很多时候无关学业，也就是说它跟老师交给了学生多少知识或者学生考了多少分无关，这种关怀更多的是在教育生活中那些看似不起眼的琐碎和平凡的小事中:今天这个学生为何没人接，明天那个学生的头发长了怎么没有剪，这个学生怎么突然没去上社团课了……在一间教室里，这些都是稀松平常的小事；但在一间充满关怀的教室里，这些又都不是小事，老师们会看在眼里、记在心上，如果需要，会为此付出时间、会为此竭尽全力。
一、没人接送的小星
“姐，原来这周小星都没有人接送，都是她自己一个人上学和回家。今天她值日没人接我才发现。”电话里传来搭班的班主任焦急的声音。我不敢相信，是什么样的家庭、什么样的家长能够让一个刚上一年级的孩子自己上下学？我马上放下手头的工作，和班主任一起送孩子回家。回家路上发现孩子要穿过几条大马路以及一个没有交通灯通状况十分混乱的十字路口。我们还从小星同学口中得知，自从妈妈回来后爸爸就不见了，妈妈买了电话手表给她，让她自己上学、自己回家，还教她说如果老师问家长在哪里就跟老师说家长的车进不来路边等着，她自己走过去。我的心里五味杂陈，说不出的心酸涌上心头。
孩子把我们领到了她家门口，我们发现里面的门已经打开，隔着铁门我们看到客厅坐着一位女士，孩子说妈妈已经回来了。看到老师领着孩子回来，孩子妈妈马上警觉起来，隔着铁门对我们说:“怎么了？”我们自我介绍说我们是孩子的老师，因为没有等到她接孩子我们就把孩子送回来了，她故作镇定地说:“哦，是啊，是我让她自己回来的，要签合同吗，我可以签个合同给学校，有什么事我们自己负责。”我继续耐着性子客气地说：“我们进屋再聊吧。”孩子妈妈开门让我们进屋后她继续先发制人地说:“我儿子在另外一所小学读，我也是跟学校签了合同的，有什么事我们自己负责，他都是自己上学、自己回家的，都没什么问题的。”我压着火气说：“我们今天来不是来跟您谈签合同的事，我们更不是来撇清责任的，如果孩子在上下学路上出了任何安全问题，什么合同都无法挽回。”孩子妈妈继续强装自信地说：“我的孩子很独立的。就像我们小时候，哪里有人接？哪会又什么问题？哥哥也一样，没有任何问题。” 我继续说：“现在环境要比我们小时候复杂得多，交通也要繁忙得多，刚刚我们一路走过来已经发现孩子要自己过几个大马路，有些还没有交通灯，非常危险。再说，如果不是必要，政府也不会出台法规要求四年级以下的学生上下学必须由家长接送。前段时间，爸爸是每天都回接送的。”我的最后这句话戳到了她的痛处，她的情绪变得异常激动，双目圆瞪：“不用吃饭啊！不用吃饭啊！她爸爸是天天去接她，要不是我在外面撑着，他们连饭都吃不上！况且这个孩子是我跟她爸爸没有感情的时候生下的，我没有计划要生这个孩子的。”听到这里我再也无法平静了：“既然你已经生下了她，不管你喜不喜欢，你都要对她负责。不要说你生下了她要对她负责，即便她只是我们学校的学生，但只要她一天是我们学校的学生，我们学校就会对她的负责一天，她一天是我的学生，我就对她负责一天！”我的义正辞严、义愤填膺终于触动了她，她流下了眼泪，我知道她一定有很多难处。我缓了缓语气：”我知道你一定很不容易，也相信你有很多困难，但一定有更好的解决办法，学校和老师会尽力提供我们能提供的帮助。”她哭着说：“老师，你的话让我很惭愧啊！我生了她但且没有对她尽到责任。但我真的没办法保证每天准时接送她。孩子的爸爸跟我吵完架已经离家出走了，我一个人经营一个小工厂，时间完全没法保障。”我问家里是否有老人可以搭把手，她说她自己的父母也住在附近，但也不能每天帮她接送孩子。
我提出我的四点建议:第一，不要再说不喜欢孩子，你对孩子付出了那么多，这就是沉甸甸的对孩子的爱；第二，尽量提前安排好工作，准时接送孩子，让孩子心里有安全感；第三，如果你哪天没法准时来接，可以请让外公外婆帮忙接；第四，确实没能安排准时来接，请跟老师沟通好，可以让孩子在办公室做作业等家长。但前提是不能让孩子自己上学、回家。那天跟小星的妈妈谈到了很晚，听她诉说了艰难的处境、不靠谱的爸爸……我们的目标总算基本达成，她接受我们的建议，无论如何不会再让孩子一个人上下学。走出她家，我和班主任都长输了一口气。当然，关于小星同学的接送在实施过程中还有很长的后话，比如老师带着孩子在学校很晚了，但家长处于失联状态等等。无论如何，在充满关怀的红树林，我们不会让一个孩子孤独地回家。小星脸上越来越灿烂开朗的笑容是对我们老师最大的回报。
这个事件也让我们意识到我们推行的导师制中所倡导的导师每周跟自己负责的学生谈一次话是多么地必要，如果没有这个机制，学生的很多情况我们可能都没有办法及时掌握，我们老师也没有办法及时提供他们需要的帮助，我们的关怀就没法落地，就可能会有多很多的遗憾。
二、不理发的小方
今天的英语课在体育课后，我发现小方同学的头发已经快要盖住眼睛了，汗水像断了线的珠子不断地从他的发尾往下滴，下课后我对他说：“小方，你的头发太长了，今天放学要去理发了哦。” 他默默地点了下头。第二天上课一看，小方的头发还是那么长，汗珠还是往下滴，下课后我又把他叫过来：“小方，今天中午回去必须去理发了！”
他很无奈地说：“我妈妈很忙的，她没空。”
“你妈妈在哪里工作？”
“在我家那边。”
“你家在哪里？”
“那边那个花园。”
“你妈妈做什么工作那么忙？”
“在花园一楼那里开理发店的，就是帮人剪头发的。”
我顿时语塞。非常果断坚定地跟他说: “跟你妈妈说，李老师说的今天中午必须理发。”我让班主任通知家长，务必请她百忙中抽空把自己孩子的头发理一下。
中午午读时，我看到孩子清清爽爽地回来上学了，问他是不是妈妈给理的头发，他回答说是妈妈让午托老师带他去理的。我心疼地看着他，但无论如何，总算是理了。一次家访时，我跟小方妈妈开玩笑似地说起这件事，孩子妈妈不好意思地说：“那个理发店现在租给别人做了，我现在有更多的时间可以照顾孩子了，孩子没有人管确实不行。”我们也发现小方衣服鞋子越来越整洁了，头发也总能及时理得清清爽爽的。我们都为小方同学感到高兴。
三、从京剧社退出的小雨
小雨是班上最“萌”的孩子之一，刚上一年级时曾因为不会处理有拉链的礼服裤直接尿在裤子上，叫他回答他不愿意回答的问题他会哭。关键是小雨长得也非常“萌”，京剧指导老师到班上挑人时，全校就只挑了他一个男生，我觉得老师太有眼光了。训练不到一个月，孩子妈妈发了一张孩子在京剧团训练的照片给我，已然非常有架势。我为他感到高兴，因为我觉得京剧团的训练会对他的成长和信心有帮助。京剧指导老师也跟学校老师说小雨是个好苗子，进步很快。我欣喜之余也就没再把这件事放在心上了。到了第二学期，一个偶然的机会，课件我问小雨在京剧团训练的事，他眼神躲闪不愿意说起这件事，同桌告诉我说他没去京剧团训练了。我很诧异问他为什么不去了，他也不愿意说。我马上问了班主任，班主任说好像是因为迟到被退回来了。我又跟负责京剧团的老师了解情况，确实是跟迟到有关，孩子因为几次迟到挨了批评，所以就不愿意来了，指导老师觉得既然孩子不能按要求准时来训练就不要来了。但我觉得如果仅仅是因为这个原因就放弃训练太可惜了，说不定在我们手上的是一个梅兰芳呢。我请负责这个社团的老师跟指导老师沟通，请班主任跟家长沟通，希望孩子能够继续训练。经过多方面的沟通，这个学期孩子又回到了京剧团训练，还第一次出去参加比赛，孩子妈妈把孩子参赛的照片发给我。我们由衷地为他感到高兴。
在我们的教育工作中，每天都会遇到这样的“小事”，在一间充满关怀的教室里，教师对学生的各种“小事”都了解，老师对学生各种“小事”都用心，这些“小事”亲密了师生关系、拉进了家校关系，串联起了教育生活的温暖和甜蜜，是我们教师幸福工作的源泉。很多年后，当学生早已忘记你教给他什么知识而依然记得你时，一定是你给的关怀曾经温暖了他。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels