真情似火   心门打开
小学中高年级学生正处于身心发展的重要时期，随着生理心理的发展，思维方式的变化，他们在学习、生活、人际交往和自我意识方面存在着来自于学校、家庭和社会多方面的压力，会产生各种的心理困惑和问题，影响着他们的健康成长。学生在这个时期特别需要成人做他们的朋友，给他们心理上与精神上的鼓励和支持，班主任——作为一个与学生接触最亲密的师长，能够及时关注到学生的心理动态，利用班主任工作优势，发现学生各种各样的心理问题，并及时进行疏导。下面我就以我班的一个孩子为例作以阐述：
一、深入了解原因
我班有个叫王琼的孩子。他很聪明，长得也很帅气周正，许多老师都很喜欢他，但他平时不按时完成老师布置的作业，学习习惯非常不好，学习不知上进，总是闷闷不乐，许多老师都很为他感到惋惜。尤其，这个孩子有腋臭的毛病，冬天衣服穿得比较厚，闻不到腋臭味，到夏天衣服穿得少时，就很明显，一进班级就能闻到那股让人恶心的味道，很多同学都不愿意挨着他坐，他觉得很自卑。
通过一年多的观察、暗访，我知道了他其实是一个很可怜的孩子，他的自卑感主要来源于以下几个方面：
1、家庭的变故
原来他现在住他的二姨家，父亲刑满出狱，母亲为了躲避丈夫的骚扰而去了北京打工，只好把王琼托付给奶奶抚养，当时王琼还很小，可是奶奶有严重的心脏病，平时都是他的后爷爷照顾，后爷爷很是喜欢他，不仅照顾他的生活起居，还亲自手把手教王琼手风琴、葫芦丝等小型乐器。虽然爷爷对他很好，但王琼由于缺少父母的疼爱，心理上是有阴影的。因此，他总是不听话，有时表现的有些逆反，不好好学习，让人觉得他很不懂事。后来，奶奶心脏病突发去世了，后爷爷也离开了他。就被继养到了二姨家，与姥姥生活在一起，二姨对他的照顾也不是很细致周到，使得孩子心里的自卑感更加强烈，越发地闷闷不乐，对学习更是不上心，对老师的批评更是无动于衷。
2、家长教育方法不得当
王琼的爸爸由于在狱中表现好而提前半年出狱，回到家中，得知妻子走了，看到孩子没有得到很好的照顾，就把孩子接回了自己家，可是由于他的脾气不好，性情粗暴，有时孩子犯了小错误，不是耐心教育，而是恶言恶语，有时还用皮带打孩子，造成孩子不愿与他沟通交流。王琼总是把心事藏在心底，不愿与同学交往，觉得自己什么地方都不如人，大家都不喜欢他，觉得自己很可怜。
二、全方位辅导措施
1、从家庭入手，与家长沟通
我利用下班时间去王琼家进行家访，告诉了他孩子在校的表现，虽然他父亲也用种种理由来为自己辩解，但是我告诉他，你是孩子的父亲，王琼从小就没有得到父母的爱，他的心里已经有了自卑感。孩子现在需要的是爱和鼓励。我还让他父亲平时多关心孩子，多与孩子交流，多鼓励孩子。放学后让孩子说说学校里发生的事，你一定要认真聆听孩子的表达，使孩子渐渐敢于表现自己，敢与你交流，让孩子知道父母都是爱他的，要让孩子勇敢地去面对自己所处的环境，而且要他学会耐心地去教育孩子，与孩子讲道理，不能用简单粗暴的方式去对待孩子。
2、老师和同学用真情感染他
我利用课间集中了几个班里比较懂事的学生，与他们说明了王琼现在的处境和心理状态后，这几个孩子都表示愿意帮助他，愿意为他营造一个平等友爱的学习环境。我还安排了一个外向活泼、乐于助人的同学做他的同桌，这样能够带动他活泼开朗起来。我还利用体育课和大课间的时间经常找他谈话，还给他准备了一些学习用品。一次，我看见他在快入冬的季节里还穿着一双单鞋，就给他买了一双新棉鞋。我经常告诉他，你的父母、老师和同学们都很喜欢你，希望你能从不愉快的情绪中早点走出来，快点融入班级这个大家庭当中来，其实每个人都有不开心的事，只要你别把它看得那么重，懂得坚强地面对一切，那么任何困难都不会把你压倒。
3、展示特长，找回自信
班里每个月都要开展一次主题中队会，我利用这个契机特意为他安排一个小节目，让他在同学们面前展示他的特长，当同学们的赞美声、羡慕声一并传到他的耳中时，就是他逐渐找回自信的时刻，看到他表演完节目那喜悦的表情，我的心里也真的很为他高兴，我一定要把这个孩子拉回来，让他融入那天真无邪、活泼可爱的孩子群体中去，不再有自卑感，不再郁郁寡欢。有一次，区里要举办庆“教师节”文艺演出，我为他争取到了一个表演的机会，我邀请了他的后爷爷一起为他选好曲目，利用课余时间陪他练习。其实他是一个懂事的孩子，他告诉我，老师不用您陪我，我会用心练习的。经过一段时间的刻苦练习，演出取得了很大的成功，这一次的演出让他真的找回了自信，也阳光起来了。
大家经过一学期的努力，我发现他比以前开朗了，与同学们也能融洽地相处了，学习上也有了很大的进步，整个人都自信多了。
孩子产生自卑感以后，我们就再也不会从他身上看到孩子应有的那种明朗的表情和天真活泼的姿态了，他们正处于成长发育阶段，可塑性很大，只要我们做班主任的能对他们进行细致地了解和具体地分析，抓住他们的优势和长处，给他耐心积极的心理辅导，在父母、老师和同学的帮助下，孩子会一天比一天有进步的！我坚信！















真情似火    心门打开















煤 城 小 学
于春梅
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels