
特别的爱给特别的你
      陶行知先生说过：“谁不爱学生，谁就不能教育好学生。”苏霍姆林斯基也强调，对于那些“异样”的学生，要以“朋友和志同道合那样”的态度和方式对他们，因为只有对学生发自内心真挚的爱，才能给他们以鼓舞，才能使他们感到无比的温暖，才能点燃学生追求上进，成为优秀生的希望之火。教育实践告诉我们，爱是一种有效的教育手段，让我们摒弃对有特殊需求学生的偏见，多给他们些爱心，让爱的阳光温暖他们的心灵，让爱的雨露滋润他们的学习和成长！
      在我任教期间，曾遇到过这样一名学生:他叫杨帆，刚上小学一年级时，他的个子就比同龄孩子高，身材有点儿胖，很容易引起老师的关注。他父母在外地工作，和爷爷奶奶一起生活，生活自理能力很差，学习上也有一定困难。由于他不爱说话，小朋友都不愿意和他玩，甚至有的小朋友还欺负他。别人欺负他，他也不敢告诉老师。当我知道他经常被欺负的事后，就批评了那些欺负他的孩子，并通过班队会教育学生同学之间要互相帮助，还通过借助讲解课文《我不是最弱小的》来鼓励他。在我的呵护和鼓励下，他渐渐地敢大声说话了。其他学生再也不欺负杨帆了，而是更多地关心和帮助像浪潮一样涌向他。我看到这样的情景欣慰地笑了。
       在课堂上，我会提一些比较简单的问题让他回答。他答出正确答案后，我就会及时表扬他。在我鼓励的评价和学生的掌声下，他变
得自信了，语文成绩由不及格也能考到78分了。在课下，我会专门抽时间对他进行一对一的辅导。在我精心地指导下，他的学习成绩提高了。在学习上，我不仅给了他信心，还为他播种了希望的种子，让他不断自信起来。在生活上，杨帆的自理能力特别差。每天站路队，他都是最后一个出教室。我经过仔细地观察，发现他不会整理书包，造成了站路队拖延时间，总是倒数第一。我利用课间活动时间耐心地教他如何整理书包。他自从学会了整理书包就再也没落过队。有一次，杨帆吃坏了肚子，在课上想上卫生间却不敢告诉我。结果，他没憋住弄脏了裤子。他的同桌把杨帆的事告诉了我。我先给杨帆的奶奶打电话，让她给杨帆拿一些换洗的衣物。然后，我把他带到卫生间帮他清理。事后，我和杨帆单独交谈，告诉他有什么事都要大胆地说出来，老师会像妈妈一样关心你。杨帆听了我的话后，在班里敢大胆发言了，有事也敢大胆表达了。从此，他变了，变得开朗、自信、勇敢。从杨帆的转变中，让我感受到爱的教育就像春风化雨般滋润着孩子的心田，为他们播下希望的种子。在爱的教育下，希望的种子必将生根发芽、茁壮成长。
     我把特别的爱给了特别的你，用爱的力量唤起了你的自立、自信和自强。我情不自禁地想起苏霍姆林斯基的一句话“爱，首先意味着奉献，意味着把自己心灵的力量献给所爱的人，为所爱的人创造幸福。”所以说:“没有爱，就没有教育。”我想大声呼吁：把我们的爱都奉献给祖国的教育事业吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels