






用爱滋润学生心田，促进学生健康成长










内容摘要：在我们的教育教学工作中，会遇到不同的学生，他们有学习成绩好的、令人喜欢的，也包括那些调皮的、学习困难的，自身残疾的，同时还有那些“问题学生”。无论是什么样的学生，作为老师，我们应该热爱、尊重每一学生，把发自心底的爱无私的奉献给每一个学生，用爱滋润每一个孩子的心田。我们要及时发现学生闪光点，多表扬，少批评。用自己的爱心，去启迪学生的心灵，唤醒学生的理智，多沟通多了解，拉近和学生之间的距离，让师生之间的情感产生共鸣，学生就会从内心深处对教师产生亲近感，就会接受教师的教育，学习兴趣就会油然而生，从而产生最佳的学习效果，促进学生在爱的世界中健康快乐的成长。另外，还要多关注学生的表现和进步，调动学生学习积极性，激励学生的学习热情，及时发现和发展学生多方面的潜能，了解学生发展中的需要，使学生在教师的引导下，自主、合作、快乐的学到知识，不断体验进步与成功，帮助学生认识自我，建立自信，促进学生健康快乐的。 

关键词：热爱学生  沟通了解  激发兴趣  
增强自信  促进成长 













“这是心的呼唤，这是爱的奉献……这是生命的源泉。”歌声萦绕耳际，却常催人深思。正是因为这一点，所以我很喜欢这首歌曲。我所喜欢的，不光是这首歌有着深沉的旋律，还有它所体现的意境，以及歌词带给我的感悟。
对于从教20多年的我来说，这首歌在我心底产生了共鸣，使我更加挚爱教师这一职业，更加热爱我的学生。也正是这种对职业的热爱、促使我在工作中爱岗敬业、乐于奉献、关爱学生、潜心钻研，勇于创新。正是这种对职业的热爱、对学生的真爱，让我觉得教师这一职业苦中有乐，并乐在其中。
我曾经看过《用师爱唤醒学生心底沉睡的爱》这本书，其中有这样一篇文章写到“师爱是博大而无私的”。在教育教学工作中，教师只有从心底对学生付出全部的爱，身为表率，才能使每一名学生都能在课堂上主动学习，充分展示自己，才能使学生在感受爱心的同时付出爱心，进而增强班集体的凝聚力，增强学生对班集体的热爱之情和为集体争光的责任心。”读了这篇文章，让我感触颇深。的确，教师付出自己全部的爱，既要从内心热爱自己的事业，更要热爱、尊重自己的学生。这里所说的学生，自然是指所有学生，包括学习成绩好的、令人喜欢的，也包括那些调皮的、学习困难的，同时还有那些“问题学生”。
读罢《用师爱唤醒学生心底沉睡的爱》这篇文章，不禁勾起了我对往事的回忆。记得一个新学期的开始，我担任了四年级（5）班的英语教育教学工作。在课前我精心备课，设计多种教学活动，希望同学们能喜欢我的英语课、喜欢我这个新老师。开学的第一天，天气很好，我的心情也格外的好，带着这样一份好心情，我兴致勃勃的来到教室，准备开始上课。上课伊始，我感觉很顺利，一切按照事先设计的教学活动有序地进行着。在最后的拓展环节中，当我提出了“What animals do you like？”这一问题的时候，学生纷纷踊跃地举手回答问题。我却发现有个女生没有举手，“她为什么不举手回答问题，难道是没有听懂吗？”带着这样的疑问，我看了一下座次表，她叫小轩。我弯下身子问她：“Can you try?”结果出乎我的意料，小轩低着头站起来一句话也没说。我再一次问到：“What animals do you like？Can you try?”她还是没有说话，只是呆呆的站着。这时，教室里也乱了起来，同学们你一嘴我一嘴的开始说了起来，“Ms Kong，小轩听不清您说话，她口齿不清楚，一个单词也不会读；Ms Kong，她上课从来不回答问题，我来回答这个问题吧。”我听着同学们说的这些话，再看看小轩憋红的小脸儿，也是不知所措。正在这时下课铃响了，我就让小轩先坐下了，这节课就这样结束了。 
课后，我找到小轩的班主任老师来了解她的情况。从班主任那得知，小轩由于听力有障碍，所以说话吐字不清楚，上课从不主动地回答问题，下课也不喜欢和其他同学一起玩，各科成绩不是很理想。了解了这些情况后，课下我经常找小轩聊天，深入了解小轩的内心世界，来拉近我和她的距离。我还利用课余时间教她读单词、读句子等等，希望能帮助她改变现在的学习状况，希望她能和其他同学一样不掉队，希望她能快乐地参与英语的学习。一个月过后，小轩向我敞开了心扉，喜欢和我交谈了，也能开口说英语了。 
又是一次英语课，我对同学们说：“小轩今天想朗读昨天学习的单词。”话音刚落，全班同学都在用惊异和怀疑的目光看着小轩，面对同学们的目光，小轩显得有些紧张。我紧接着对同学们说：“你们愿意听吗？”同学们点着头异口同声地说：“愿意”。小轩在大家的期盼中读起了上节课学习的单词，虽然她的发音还不是很准确，不太连贯，但是我和同学们为她的巨大进步而鼓掌，小轩的脸上也露出了微笑。从这之后，每次小轩朗读单词和句子不连贯时，我都不着急纠正她的错误发音，而是用温馨的话语鼓励她，耐心地教她读，慢慢地她对英语产生了浓厚的兴趣，学习英语的自信心也增强了，能主动回答一些简单的问题，读英语单词也比以前清楚、准确多了，学习习惯也有了明显的好转，英语成绩比以前也有了很大的进步。在课间她也经常主动到我的办公室来问不会读的单词和句子，她也经常与同学们分享她的英语绘本故事书，和其他同学成为了朋友，能积极乐观地、主动地与老师和同学们交往，英语的朗读、口语表达等学习能力得到了发展和提高。
通过这件事，我充分认识到：师爱是博大无私的，当我们把发自心底的爱无私的奉献给每一个学生的时候，这种爱，必能滋润每一个孩子的心田。每一个学生都有自己闪光的一面，教师只要肯于付出自己的爱心，启迪学生的心灵，唤醒学生的理智，多沟通多了解，促使师生之间的情感产生共鸣，学生就会从内心深处对教师产生亲近感，学生就会接受教师的教育，学习兴趣就会油然而生，从而产生最佳的学习效果，促进学生在爱的世界中健康快乐地成长。另外，还要多关注学生的表现和进步，调动学生学习积极性，激励学生的学习热情，让学生有机会去亲自探索、操作和实践。”及时发现和发展学生多方面的潜能，了解学生发展中的需要，使学生在教师的引导下，自主、合作、快乐的学到知识，不断体验进步与成功，帮助学生认识自我，建立自信，促进学生健康快乐成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels