教育为生活
主题：
    “教师之爱子，则为之计深远”，教师的责任在于引领，对学生的爱是亲近、是陪伴、更是赋予能力，让学生获得独立生活、应对生活的能力。
背景：
每个班都有几个单亲的孩子，其中有的孩子很善于察眼观色，但情绪却很敏感，往往在心里藏着很多说不出的话，一些生活中的负面情绪深埋在心底，“自我困扰”不得解脱。怎样帮助这些孩子减轻心理的负担，让他们更轻松地学习生活，是作为班主任、作为相处三年的老师最想做到的。我班的萱萱一直以来都是一个温暖、懂事儿的孩子，处处为人着想，永远笑容灿烂，可一次特殊的事情，让我又一次意识到原生家庭为孩子带来的伤害，我很想做些什么，抚平她生活的痛。
情景|案例分析：
初三的每一天都是紧张的，每一个学生起早贪黑，就为了拼搏出一个满意的成绩，让自己“青春无悔”。但在三月的一个早晨，我却接到了一条特殊的短信：张老师，早上我和萱萱谈了谈，情绪不太好，所以会晚一些到校，希望你理解。我心里一沉，这个紧要关头，若不是有特殊的情况，萱萱是一定不会迟到、让妈妈请假的。看着迟到的萱萱，我轻声询问出了什么事，话音刚落，就见到萱萱灵动的大眼睛里涌出了泪水，“没什么…老师…”我牵起萱萱的手走近办公室，这个心中难过的孩子忍不住大声哭了出来，抽噎着说道：“老师，我能抱抱你吗？就一会…”我上前拥住那单薄的身子，“早上妈妈又生气了，她每次生气都会控制不住自己…看着她这样对我，我真的特别难过…老师，我真的特别感谢你，我一直记得你教给我怎么去和父母沟通，所以我再难受也要等到妈妈冷静下来再和她解释，如果没有你，我真的不知道该怎么办…”抚着萱萱抽泣的身子，我的心也忍不住一阵阵抽痛。家家有本难念的经，她的母亲我接触过，好强也确辛苦，为了两个孩子吃了很多苦，所以情绪上的过激反应也能理解，可作为老师，我也真的很心疼孩子，都说“孩子留下的眼泪，很多都是父母的错误带来的”，这么大的女儿了，若能避免负面的情绪，这个孩子也会在学习上走得更远，生活上走得更好。唯一庆幸的是，在过去给孩子们讲的“和父母好好沟通”的方法，她竟一直记得，一直在用，我又高兴，又难过，我还能做些什么呢？让萱萱和妈妈都能感觉到再多一点点的生活的幸福呢？我还能为心中明明有爱，却受情绪困扰的家长、孩子们做些什么呢？
在第六次家长会上，我设计安排了《孩子，你的努力我看得到》的父母交流环节，让家长敞开心扉，肯定孩子的努力，也对孩子说说自己心底一直想说却没有机会说的话。我鼓励萱萱妈妈勇敢表达，她用哽咽的声音表示了自己的忏悔，也说出了心底的爱意，看着最后紧紧相拥的母女，在场的师生家长都备受感动。看着萱萱又哭又在笑的脸，我的心中满是欣慰。
案例结果： 
家长会的第二天，是萱萱的生日，萱萱妈妈再次联系了我，表达了谢意，也告诉我和萱萱过了一个快乐的生日，我的心中也涌起了幸福。在紧接着的中考方向报考中，萱萱也主动找我交流、商量，我感受到这个孩子对我的信任和依赖，我为这样的三年相处的结局而感到满意。
反思：
    教育并不都是传授高深的知识、启迪高尚的精神，生活也本不是轰轰烈烈的剧本，喜怒安乐惧才是交织的旋律，每一件不起眼的小事才决定了生活的幸福感，筑起生命的价值感。能为每一个幼小的心灵给予指引，教给他们生活的方法、应对生活的勇气，让每个孩子在生活中感受到美好，这或许是更具有生命意义的教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels