
一次辩论点燃一场“变革”
——学困生案例
 “学困生”，一般是指学习困难的学生。学困生根据不同的情况有很多不同类型，例如：智力欠缺型、肢体欠缺型、性格问题型、受外界环境影响型、无良好习惯型等等。本班所干预的学困生个体，他的智力水平正常且没有感官障碍，但其学习成绩明显低于同年级学生，不能达到预期的学习目的，学习成绩暂时落后的学生。
一、个案简介：
姓名：小徐（化名）
性别：男
年龄：12岁（六年级）
现状简述：
1.家庭情况：从记事起单亲（与父亲同住）
2.学校情况： 
（1）严重偏科，不写作业，严重扰乱课堂。
（2）与人相处任性暴力，习惯性撒谎，经常制造安全隐患。
（3）内心自卑，对周围的人有对抗心理。
3.分析原因：想博得他人关注，寻找归属感。
二、个案现状
毫不夸张地说，小徐一直以来是家长、老师、同学们都十分头疼的对象。习惯性撒谎、欺负弱小、打骂同学、扰乱课堂、翻墙跳窗、怂恿他人……所有不讨喜的事儿他基本都干，而且基本上都是有意为之。渐渐地，他留给周围的人深刻的印象便是：“坏小孩”，家长配合教育，但收效甚微。
升入高年级，学生心理特点由崇拜家长、教师等权威慢慢转向寻求朋友群体的归属感，相比较老师和家长的评价更在意同学同伴的评价，小徐在这方面表现尤为突出。随着年级的升高，小徐越来越想要朋友，但是班里的孩子都在跟他玩儿的时候吃过“苦头”，几乎没有人愿意理他。于是他便想尽各种招数让大家关注他，其中撒谎问题愈发严重，到了六年级便成了家常便饭，和老师、家长斗智斗勇的工具。加之小徐是一个头脑聪明的孩子，很多谎言小徐说的“天衣无缝”，刚开始我也曾陷入过他的谎言中，直到与他家长聊天才知道原来是这孩子是“两头骗”，由于他撒谎隐瞒发生的事情，有几次还制造了安全隐患，十分危险。他家长对此是咬牙切齿，但束手无策。
三、干预过程
1.细微观察，语文课堂中寻找突破点。
在每天的提心吊胆中，我一直思考：到底用什么样的方式才能帮助小徐同学认识到撒谎问题的严重性呢？用什么的办法才能帮助他改改这个毛病呢？直到一节语文课上，我发现了小徐的积极性非常地高，于是想到了一个可以尝试的办法。
第三单元的课文内容都结束了，我准备讲语文园地三的内容，本单元的“口语交际”的内容是孩子最喜欢的辩论赛，孩子们个个摩拳擦掌，跃跃欲试。小徐也不例外，但是在自由分组讨论的过程中他遭到了“滑铁卢”，没有一个小组愿意吸纳他，最后他被单出来了，哭着来找我诉苦，说自己真的准备很久，就是大家都不要他。小徐很少会掉眼泪，于是我看到了一抹希望：语文园地三的辩论赛，也许会成为他改正问题的切入口，因为这个辩题正是对症下药：“讲诚信与善意的谎言”。
2.抓住兴趣，辩论赛中进行平行教育。
于是，我把这次辩论的分组形式变成男生与女生猜丁壳，赢得一组，输的一组。从四年级到现在，这次是第四次班级辩论赛，所以要求当过辩手的同学这次要把机会让给没有当过辩手的同学。小徐同学首先属于了一个“组织”，接着由他的三寸不烂之舌得到了一辩的位置。很巧的是他们组是猜丁壳赢了的组，有优先选择辩题的权利，组内投票选择了正方：“生活中要讲诚信”，我注意到他当时愣了一下，可能是觉得反方：“生活中要有善意的谎言”更好辩论。但面对他好不容易争取来的辩手位置，他最后还是决定要为这个临时的“组织”争得荣誉。
下课后，孩子们自由组织资料，准备下周一的比赛，我单独跟小徐同学聊了两句，鼓励他要做充分准备，小徐当时也兴致高涨，信心满满。周一下午，大家盼望已久的辩论赛终于开始了。经过三次的实践练习，孩子们很快根据流程进入了状态，小徐同学观点明确，口齿伶俐，在发言的时候可圈可点，得到了组员的掌声和点赞，我能看出他脸上绽开的笑容是心底里得到关注和需要的最真实写照。他觉得终于有一些人开始愿意给他掌声了，终于他可以有一个“组织”了。
辩论进入白热化阶段，双方对峙不下，孩子们的情绪也越来越高涨，其中不乏情绪激动的人。很快到了自由辩论阶段，为了让更多孩子参与，自由辩论阶段我请“智囊团”的组员们发言。现在小徐所在的正方略胜一筹，只见反方的小李同学气势汹汹地站起来，用响亮的声音说：“我只问正方一个人一个问题！”大家都屏息凝视。 “小徐同学，刚才你用了好多事情在说‘生活中应该讲诚信’，那你为什么总是不讲诚信，几乎每天都在撒谎？”小徐一下子愣住了，而反方响起了热烈的掌声，还有附和的声音“就是，你说呀！”“我，我有时候不是为了骗人才撒谎，有很多时候也为了别人好！”涨红了脸的小徐慌了。小李乘胜追击：“你说说谎的时候是为了别人，那不就是善意的谎言吗？正方的辩手总是这样撒谎，不正好证明了我们的观点吗？”“就是！”“对呀！”“老说谎还让别人讲诚信！”有几个孩子再起哄了。正方的孩子想问他辩解，但反方说的是大家都知道的事实，不好辩解。于是有几个觉得要输了的孩子还跟了一句“输了都怪小徐！”
我组织了一下课堂纪律，刚想为小徐说几句话，没想到他开始哭了起来，抑制不住的伤心和哭声。可由于他平时的所作所为，孩子们大多并没有安慰他，反而觉得他在装可怜或“罪有应得”，但他的哭声还是让大家安静了下来。“咱们今天只是就辩论题目辩论，不能针对个人攻击啊！都回到题目上。小徐你先休息一下，正方准备总结陈词。”我赶快打圆场。
“老师，您能不能给我几分钟，我把我想说的话说完。”小徐哽咽道。“行，那你说吧。”“我知道你们都不喜欢我！告诉你们，最讨厌撒谎的人了！”伴着哭音，他近乎嚷出来了这句话。“说善意的谎言也是谎言，说的人认为是保护，知道了真相的人最受伤害！我爸爸，我奶奶，都是这样伤害我的人！你们知道什么呀？你们什么都不知道就说谎话！”然后伴着他的哭声，他断断续续的嘶嚷声，孩子们知道小徐从记事以来就没有见过妈妈，只有爸爸和奶奶，他们都告诉他，妈妈在很远的地方工作，很难回来看他。其实他三年级的时候就知道了他妈妈是走了，不要这个家也不要他了，但是他有爸爸，结果他爸爸还一直在妈妈的事情上撒谎，他觉得很受伤。孩子们听得都很认真，虽然小徐说的有些语无伦次。“我知道你们都不喜欢我！我想让你们喜欢我，我改还不行吗？我以后，我改！我再撒谎我就抽自己嘴！”
“孩子们，你们现在有谁想说点什么吗？”我看到了有两个女孩和一个男孩已经在抹眼泪了。“小徐，你别哭了，我相信你能改，我不怕你说谎，以后我帮你改。”……“小徐，我现在跟你一样没有妈妈，我知道我奶奶也骗我，但我不恨她，你也别恨你奶奶。我愿意跟你一块玩儿，就是你以后不能骗我跟你跳墙了。”小刘哽咽着说。说到跳墙，有孩子笑了起来，气氛渐渐回温，孩子们发自内心的安慰让小徐慢慢平静下来。
当下课铃声响起时，辩论赛结束了，但这次辩论点燃的一场“变革”正在悄然来临。
3.爱与关怀，后续学习中适当激励教育。
当天辩论赛结束后，小班长和卫生特助哭着告诉我，她们觉得自己原来排斥小徐，对他来说有点过分，虽然他很讨厌，但太可怜了，她们以后要对他好一点。
在之后的一周中，我明显感觉到大家对小徐的态度有变化，以前他“犯坏”的时候，大家都会聚群职责，而现在会有人提醒他：你不是说要改吗？也会有人说：这次算了，我原谅你一次，下次别这样了，你要是还不改以后肯定没人跟你玩。而小徐似乎从大家的宽容中抓到了一个方向。他也在朝着大家希望的方向前进，虽然对他来说确实有些困难，但是有了班长和特助“撑腰”，有了“难兄难弟”的友谊，他开始主动改正自己的问题了。
三、干预效果
他现阶段最严重的撒谎问题，以前是出口便是谎话，现在第一句还是习惯性说谎，但自己能察觉到撒谎了，就会停下来，再从头开始说，虽然不是全都是实话，但撒谎情况有所改善。我从大家给他告状越来越少中，感觉改善最明显的就是“恶意事件” “暴力事件”减少了。
在他的语文“点赞本”上，平时作业一项上的“赞”越来越多；纪律一项上的“赞”从无到有；听写、知识点比赛上的“棒”也越来越多了。在“光荣榜”的墙贴上，通过大家每周投票，他的改变赢得了两次“最佳进步奖”。感谢孩子们的善良和宽容，让这个小孩儿找到了融合到同伴之中的那条小路，相信他慢慢地也能跟着大家一起在快乐，幸福的小路上前行。
一次辩论“点燃”的一场变革，给我带来了一次意外之喜。原来以语文课堂作为帮助学困生的阵地，精心布阵，会有如此大的力量。这次的宝贵经验，给我以后的教育教学提供了又一条帮助孩子的有效途径。我会再接再厉，因材施教，因地制宜地帮助更多需要帮助的孩子，帮助他们快乐学习、健康成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels