难忘栀子情
时光不老，我们不散！奉献教育，无怨无悔！                                 
——题记
栀子花开，又是一年毕业季，三年陪伴，再次奏起动人的教育乐章。孩子们犹如这纯洁而美丽的栀子花，竞相绽放，散发着迷人的清香，我很喜欢淡雅的栀子花，但我更喜爱与我朝夕相伴的学生们。
独坐闺房中，静赏毕业照，看着那熟悉的面孔，看着那灿烂的笑容，让我回忆起许多美好的故事。
我是一名爱岗敬业的语文教师，也是一名尽职尽责的班主任，2015年的九月我迎来了我的新学生，走进了1503班的教室，担任了1503班的班主任。在金秋季节，我的教育之旅开始起航。
在纯真中相识的栀子
七年级的学生刚刚进入初中生活，犹如朵朵含苞待放的栀子花，嫩嫩的，白白的，纯真而可爱。
初一的学习生活丰富多彩，学校实行全面素质教育，让每一个孩子全面发展，实行三大步励志教育，让每一名学生都奋发向上。我严格按照励志教育要求，积极引导学生规范朗读励志信，正确培养学生认真填写成长册，鼓励组织学生进行励志活动和开展主题班会教育。
元旦联欢会，学校开展课本剧表演活动，我们的同学很积极参加，决定表演《三打白骨精》片段，唐僧、孙悟空、沙僧三个角色很快就找到了扮演者，唯独猪八戒和白骨精两个人物，迟迟定不下来，因为这两角色名声问题，好多同学都不愿意扮演，有的怕别人说三道四，有的根本出于讨厌两人物，所以都不主动报名，我也犯了难，先是在班里讲清角色的意义与重要性，再是强调只是一场表演而已，任何同学不能拿表演者开玩笑，有了保证，课下我又采访每位同学，商议谁最适合表演这两角色，最终发现了两个演员，一个是贾紫蕊，她白白净净的，长得也很端正，性格也很开朗，正适合扮演白骨精；另一个是张鑫，他平时看起来呆呆的样子，但一说起话来却很幽默，又是胖胖憨憨的样子，好似一个活生生的八戒。于是我单独找到两名同学，认真和他们谈了谈，一个怕别人说，一个是怕演不好，我鼓励他们：表演是一种能力，也是自身价值的体现，老师会保护你们的自尊心不受伤害，做好其他同学的认识观念，制止蜚言流语，我会永远支持鼓励你们，表扬你们为班级争光的行为，更会感谢你们的付出，勇敢地去表演，大胆去实现自我吧。两名同学很高兴，没有了后顾之忧，也充满了勇气，纯洁的栀子花就要开放，接下来他们每天都努力练习，自己认真准备道具，勤奋编制和背诵台词，还精心为每一个情节配备了搞笑的音乐，看到他们的上进，我的脸上也绽开了灿烂的笑容。
元旦联欢会上，孩子们认真表演，赢得了一阵又一阵的掌声，逗得观众哈哈大笑，我也为他们的精彩表演而叹为观止。在我的鼓励下，他们成功了，这次表演获得了一等奖。以后孩子们做什么事都很有自信，每次活动课和主题教育班会，都是由学生们自己主持和策划了，我只是做些简单指导和监督。纯真的岁月，锻炼了能力，获得了很多人生体验。
这一年，栀子还嫩，感情却很纯真！
在爱中长大的栀子
栀子花绽放得如此美丽，离不开园丁的辛勤呵护；学生健康快乐地成长，离不开老师的诚挚关爱。
我爱我的学生，胜过爱自己的孩子。1503班是个住宿班，在学校里没有父母的呵护，所以我除了教课，还要给予他们更多的关心和爱，每个课间我都要到班里转一转，每次放学都要晚走一会儿，到宿舍去看一看，勤发现问题，常与他们谈心，当他们生病了，我总是第一时间带他们去附近的诊所看医生；当他们缺少生活用品时，我总是第一时间为他们买来给他们用，当他们学习上有困难时，我总会第一时间帮他们解决。犹如栀子的学生，就这样在我的爱护下成长着。
刘佳程，一名生活在特殊家庭的学生，上了初二，我发现他总是不爱说话，性格太内向，与其他同学也很少交流，我决定去家访。一天，我上完课，就开车去了佳程的家，半路上就下起了小雪，我的车技也不是很高，所以开得慢，足足一个小时才到他的家，因为家处在小胡同里，车不能进去，只能步行，刚下了小雪，窄窄的小土路十分泥泞，我一步一滑，一步一滑，走进了一个很破旧的小院子，里面萧瑟凄凉，正房已经破旧不堪，房顶坍塌且长了很多草，我很惊讶，在这个年代，竟然还有如此贫困的家庭，这时，从两间西配房里走出来一名很朴实的中年妇女，虽四十来岁，但已经头发花白，脸上皱纹明显，我认出来是佳程的妈妈（与儿子有几分相似），她很热情，也有几分激动，把我领进了屋里，我与她谈了很多，了解到很多情况：佳程的爸爸出车祸，丧失了劳动能力，家里只能靠患上颈椎病的妈妈做缝纫养活，佳程很懂事，从不出去玩，经常帮妈妈打下手。是啊，与别的孩子攀比起来，佳程更过早的成熟了，他承担起家的重担，他从来不说，表明他很坚强，所以我决定帮助他，向学校上级申请贫困资助，让他更好地学习，不被生活的重担压垮，我还经常找他谈心，给予更多的关心与爱。现在这个孩子已经考上了高中，也很乐观坚强。
宽容也是一种爱。高昕怡，爸妈35岁时才生下她，上面还有一个大她十岁的哥哥，蜜罐里长大，性格娇惯任性。那天周一，早自习课上，我来到了班里，发现她撅着小嘴儿，一本书也不拿出来看，我很关心地问：“昕怡，你怎么了？不开心吗？拿出书来看吧。”她却很气愤地说：“你有病啊！”当时我愣住了，但转念一想，肯定是这个学生有什么生气的事，就把她叫到办公室，单独和他谈谈，没想到一进办公室，她就出言不逊，对我吼了起来，当时，我很委屈，也不清楚为什么？也没办法和她沟通，只好叫来家长协助教育。
说实话，当时我很生气，但转念想到：昕怡毕竟是个孩子，更何况从小就很娇惯，不能和她计较了，不如把精力放在教学上，还有更多的孩子爱着我呢。而且家长和孩子沟通好了，孩子也认识到了错误，原来那天妈妈不让她带手机到学校，她和她妈吵架了，来到学校就把气撒在了我身上，我是老师，就该豁达，特别是对自己的学生更应该宽宏大量，“你去上课吧，老师不怪你了，只要你好好学习，比什么都重要。”今年毕业时，她抱住我哽咽着“老师，对不起！我当初最不该不尊重您，您是最好的老师！我爱您！”我说不出一句话来，脸上已经满是泪水。
这一年，栀子在爱中长大，感情更真挚。
竞相绽放的栀子
六月里，栀子花竞相绽放，开得洁白无瑕，开得旺盛可爱，学生们也来到了初三，面临着中考，面临着毕业。
虽然是繁忙的初三，但孩子们意气风发，锐气不减。高效课堂我们最精彩，我和孩子上的《吆喝》一课，获得全县小组竞赛第三的好成绩。九年级的学生更加懂事，学习能力也更强，心理素质会更好所以，我精心准备了一堂《繁星春水》阅读活动展示课，同学们认真阅读名著，在我的指导下，每个人都画了一幅手抄报，还仿写了一首小诗，课堂上，我鼓励每位同学大胆展示自己的赏析笔记，并且还让同学们分享自己的创作成果，李鑫亿的诗歌写得最棒，获得的掌声最热烈，所以评为优秀作品给予激励。最后的手抄本评比，让听课老师和同学们一起贴星星评价，公平竞争，评出五幅优秀作品，并发了奖品激励，我之所以这么做，都是受到励志教育的启发，这堂课得到了学校领导和老师的好评。
栀子绽放，学生进步，离不开我的辛勤教导。每天中午，我吃完了午饭，不去宿舍休息，而是来到教室里，指导学生的学习，或者听他们背书，或者看着他们默写，有时候还要找他们一个一个地谈心。初三了，有的学生压力大，总担心自己考不上，孙文静就是这样的一个学生，一天中午，她找到我，哭着说：“老师，您说我能考上吗？”我安慰她：“只要你坚持努力，没问题的。有了压力才有动力嘛，要调整好心态，中考必胜！”我还给她举了几个例子，最终让她拾起了自信心，她也很踏实地努力学习，经常去各科老师那里问题，现在她以优异的成绩迈进了高中的大门。
中考结束了，我们班的栀子们也都盛开了，成绩不错，过500分的有十名同学，在年级里最多。
这一年，栀子竞相绽放，感情更深沉。
一路上，栀子花香伴随；一路上，献出无数的爱；一路上，教育硕果累累。
栀子情深意重，教育爱心无限。
难忘，栀子情！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels