班主任育人案例
我们经常这样说：“老师是辛勤的园丁，学生是祖国的花朵”。作为老师，要做好园丁，将学生开出绚烂多彩的花朵，不是件易事。特别是班主任，对班上一系列琐碎的事情得具有一定的方法，方能使众多的学生对自己所谓的“亲其师，信其道”，其间老师的关爱和引导有着不可估量的作用。下面略谈我的班主任经历中的一些育人案例。
【用心描绘，绚丽方显】
去年我所带的班级是从幼儿园步入小学生活的一群天真可、活泼无邪孩子。他们就像一张张白纸，该怎样去这洁白无暇的纸张上绘上五彩图呢？ 
接下来，我只能对这群天真烂漫的孩子施展了自己的全能。首先常规训练，再是引进课堂学习，书写姿势，握笔要领……就这样一项项从零开始的工作在训练与学习中渐渐露出成效，我惊喜发现，很多孩子能较好地跟着老师，按照要求出色完成所布置的任务，不觉中一个月过去了，我从中体会到了一丝甜甜的幸福感。可是，班上的孩子大部分是独生子女，以自我为中心的人不少，怎样引导孩子们在这个大家庭里有主人翁的意识，热爱集体，关心他人，各方面朝良好方向发展呢？于是，我开始进行班级文化的建设，重点在创建班级图书角和植物角之上。于是我号召全班小朋友给班级图书角捐书捐盆栽，可一个星期下来，交上来的书只有十六本，植物也不过六小盆。哇！还真的有“事不关己高高挂起”的啊！我郁闷至极。
那天下午第一节课，我走进教室拿起图书角的一本书，故作激动地说：“小朋友们，看看老师手上的这本书，里面有好多好多的故事，想听吗？”“想！”异口同声，很甜美。“老师讲给大家听吧！”“好！”有的已经按耐不住心中的那份喜悦与激动大声叫起来。我借势读了篇《五个手指的故事》，故事刚讲完，有好多孩子欢呼起来：“老师，我还想听。”接着我再读了篇《芭比娃娃》，故事一止，教室里却沸腾起来了：“再来一个，再来一个！”声音整齐伴着拍手节奏，真令人出乎意料，他们怎么会有如此的举动？“哦？大家这么爱听故事，家里有故事书吗？这是罗玉欣小朋友给咱班图书角捐来自己心爱的故事书，让大家在这听到了这么动听的故事，真是学会分享，有爱心的小朋友，掌声送给罗玉欣，谢谢她有好东西大家分享的精神。”我的话音刚落，“咚咚咚”课桌上冒出了几只小手，端端正正地举着，我忙问是什么意思，举手的孩子站了起来说：“老师，我也有好多故事书，明天我带来大家读。”“好！真是好孩子，你对大家真好！”我顺势引导。“老师，我也有！”“我也有！”……争着说有书的人越来越多了。此后的几天里，我们的图书角摆满了琳琅满目的课外书。并且此后的大课间阅读，他们总会手捧一书津津有味地阅读，或是三几个一起共读。
【反思感悟】
我在班级文化建设中，以图书角引领学生爱上阅读，经过一年的耕耘，多数学生现在很喜欢阅读课外书，都会把自己喜爱的读物带到教室和大家一起分享，改变了学生中大部分独生子女从小以自我为中的思想，学会心中有他人，培养从小对他人送爱心，学会好东西大家分享，常常看到他们这样，我心里别提有多喜悦，因为一张张洁白无瑕的纸，我已在上面用心地画上了几笔，这几笔看似简单，却伴着不同的色彩在闪烁。孩子们年幼，虽然他们读的是一些简单的图画、文字，但这却是开启他们智慧的钥匙。我相信，有老师的用心，孩子们会健康成长，越发茁壮！

【用爱教育，润物无声】
最近班里闹鬼了，图书角的书经常不翼而飞，坏书越来越多，告状的吵得脑瓜要爆炸：“老师我捐的六本书，现在只找到一本，五本不知道哪儿去了呢？”“老师，我的书怎么破了？”“老师，我的这本掉页了？”“老师……”叽叽喳喳，我马上在班上寻找那五本书，可是踪影全无，却是发现弄坏的书越来越多。
那天早上，我如往常早早地来到教室，但眼前的一幕令我惊呆了，讲桌上堆放着好些大小不一的儿童读本，有一双肥嘟嘟的小手在书中不停地拨弄着。她，头上扎着个“鸡毛键子”，矮矮的个儿，穿条粉红色的连衣裙，圆圆的脸蛋在裙子的映衬下显得更是粉嘟嘟了。她在干什么哦？这小屁孩在翻着刚交上来的那堆书籍，最后拿上那本《白雪公主》，一页，两页，三页……认真地翻着，翻了一会儿，她停了下来，目光久久盯在了那副画上，右手抬起放在那幅白雪公主穿着水晶鞋的画面上，来回摸啊摸，不时还喃喃自语：“白雪公主，好漂亮！我喜欢你的水晶鞋！”看着看着，不料她一把撕下那一页，此时的她根本没发现我的存在。“别……”我急叫起来，可已经晚了，那本《白雪公主》还是惨遭肆虐，听到我的叫声她似慌非慌，手里还紧紧地拽着那刚撕下的书页。当时的我真想上去将她揍扁，然则看着她拿起爱不释手的书页，我知道她喜爱这迷人的画面非同一般啊!我轻轻走到她身边，弯下腰去，低声故作不认识她：“小朋友，你叫什么名字嘞？长得好乖的。”“我叫谢涵涵”她眨巴着眼睛有些胆怯地回答道。“谢涵涵，多好听的名字哪！这书是你从家带来的吗？”我指了指那本被撕坏的《白雪公主》，她望着我，摇了摇头。“为什么把这一页撕掉呢？”“我喜欢这水晶鞋，不可以吗？”说完她把撕下的那页书放在了讲桌上，转身一溜烟儿跑开了。
如此顽皮任性的孩子，不育以后更不得了，之后常和谢涵涵谈心交流,经了解，方知谢涵涵家里条件非常优越，爸妈经商，孩子长期给爷爷奶奶照看，经常惯着，隔代教育的过多溺爱，谢涵涵养成了我行我素的任性孩。接下来的课堂上，我当着全班小朋友的面批评了谢涵涵，并告诉他们书籍是我们的朋友，它能给我们很多知识，要好好去阅读它、保护它。并教他们如何读书、护书，还组织大家竞选图书管理员，开展读书活动，讲故事比赛，评选读书之星。真是“功夫不负有心人”，一学期下来，谢涵涵也当上了图书管理员，每每到她的值日时，她总是把书摆得整整齐齐的，课间同学们借阅时，她还在一旁指挥着：“排队”，等大家借好后自己才拿起一本回到位置上读起来。心中一阵阵窃喜，小朋友们学会了整理图书，借阅规矩，书完好无损，奇迹的是期末清点时，图书管理员告诉我原来有一百二十二本，现在只有一百二十一。哦，有一本不是我发现要掉页了拿去办公室修补了吗？
我窃喜之余，不禁转眼瞥去，教室右角的几盆吊兰、玉树、绿萝、文竹、仙人掌越发青绿，葱郁碧眼，都说是梁石建钰小朋友每周四的值日时，自个从家带来的淘米水浇绿的……
【反思感悟】
都说老师的爱像一缕缕春风,温柔地吹绿学生知识的荒原；老师的爱像一阵阵细雨,甜蜜地滋润学生稚嫩的心田。班主任的爱就是流淌在班级之池中的水，时刻滋润着学生的心田，只有让学生感受到教师的爱，学生才会向你敞开自己的心扉，真正做到“亲其师，信其道”。谢涵涵就在老师用心感化、用爱的教育中转变的。我在班级布置植物角，让学生把自己带来的植物管理好，了解所带植物的习性，平时学会去观察其变化，怎样养了才保证不枯萎，激发了学生对自然、对生命的探索欲望和兴趣。植物角不仅给教室增添了绿色，还锻炼了学生的动手能力和实践能力，增强了学生的环保意识，让他们从教室走向自然、走向环保，教育他们做护绿小使者。其实，学生的潜能需要星星之火的点燃，正如苏霍姆林斯基说的：“要成为孩子的真正教育者，就要把自己的爱心奉献给他们。”教师把爱装进学生的口袋，口头的、书面的、言语的、行动的，让一个孩子生活在爱之中，他就学会了这世界是生活的好地方。用爱教育，悄无声息地滋润着每一颗幼小的心灵，我很愿意。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels