关爱在学生成长中的地位
在教学生涯中班主任的角色是不可或缺的，常说班主任工作是良心活，是辛苦活，需要责任心强，观察力敏锐。在我看来，这些都离不开一个字“爱”，我们的工作对象就是学生，学生的一切都是需要关爱的。当然，在学生成长过程中，父母的关爱必不可少。教师与家长之间建立良好的沟通，对学生的身心健康起到有益发展。
2017年秋季，是我工作的第一年，初来乍到，半个月之后接手了我的第一个班，高一年级的学生对新的环境，新的事物都有好奇感。做任何事情都有积极性，在任课老师那都希望争取留个好印象，在我这个班主任及化学老师面前，同学们可以说表现是十分活跃又乖巧。正是如此，我也很快掌握了学生的习性，因为学校的管理模式，我校全体学生住宿，对此我花了很多时间从教室、宿舍、食堂三方面进行管理。多转，多沟通，成了一段时间在教学工作之余最爱做的事情。其中有个名叫小杰的学生引起了我的注意。
对于一个上课不回答问题，小个子又坐在角落里，不与其他学生交流沟通的学生，老师是不容易注意到的。我也是在第一次月考时注意到了他，他的成绩突出，我开始有意的叫他在课上回答问题，让他作为全班学习的榜样。但结果让我失望了，他回答问题时声音细如蚊声，即便离得很近，也听不清说的是什么。没关系，可能他的答案是正确的，我让他坐下了。可能是那次课之后，我开始注意他，我发现课间时，他经常一个人坐在那里，摆着练习册做题，好像周围嘈杂的环境对他没有影响，也跟其他人没有交流。私下里我向班委们了解了他的生活情况，喜欢独处，没有融入班集体中去。我觉得他十分得内向，不善交流，典型的性格孤僻。我私下里找他谈了一下，了解了他的家庭情况。他跟他奶奶从小生活在一起，父母常年在外打工不回家，缺少父母的关爱，可以说是留守儿童。父母刚从内地把他接到这来，又到了新的环境，没适应过来。
10月份，开始班级评选国家助学金，我们班的名额有13人。他私下里第一次主动来找我，他站在我对面，手指紧贴裤缝，耳朵发红，很紧张，说话还是细声慢语，表明了他想得到这个名额，我给他说，把你的家庭经济情况介绍给同学们，我又在旁边协助，全班投票通过。后来又发生了几件小事，我觉得他面对我时，变得不紧张了，能说出自己的意愿，这就是一个很小的进步。因为月假回来头发不合格，校服只有一套，我打电话让家长来校解决问题，我见到了他的妈妈并与她谈话，我发现他的妈妈是爱他的，但是因为长时间没有生活在一起，不了解孩子的生活状态，不熟悉学校的规章制度，跟孩子沟通较少。但是谈话的过程中，小杰很认真的在听妈妈说话。通过这点，小杰是希望父母多关心他的。第二次见面是因为小杰经常不去食堂吃饭，而是在宿舍泡泡面，胃疼送进了医院。家长着急忙慌的赶了过来，幸好没出大问题。小杰性格内向，不愿意给父母添麻烦，省吃俭用是他从小养成的习惯。我强调父母闲时可以到学校来看孩子，给足生活费。  
到了冬天，有一次他来找我请假身体不舒服不想跑操，我批了。路队时，别的同学都穿羽绒服，他校服外面是薄外套。感冒加重，我请家长到学校来带他回去看病，在办公室里我与他妈妈进行了一番说教，围绕着如何给小杰最好的家庭温暖，从他的衣食住行方方面面给予关怀。他妈妈一直点头，小杰的眼圈红了。病好了回来之后，我发现小杰有了变化，家长时不时送东西到学校来，还有就是从每次月假回家到几乎每周周末回家。在班里也有说话对象，性格有一点点改变，培养自己的兴趣爱好，下象棋在年级比赛中第一，期末考试3科单科状元。这一学期我见证了他的成长，随后在来年的五月社团节，我看到了舞台上展示他个性的独特魅力，他在新的班级里生活得很开心。我认为，家庭教育很重要，父母是学生的第一任老师，如果在温暖的家庭氛围中长大的孩子，性格会开朗些。
家庭是学生成长的摇篮。幸福美满的家庭，是学生身心健康发展最重要的条件。有不良问题的家庭，对孩子的身心发展往往会产生不良的影响，使心灵遭受创伤，严重的会使孩子精神偏异，危害终生。总之，为了孩子健康的成长，应努力营造一个温馨、祥和、文明的家庭气氛。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels