如何让孤僻孩子融入班集体的案例分析
人们都说好学生是一样的，可问题学生却是千差万别，各有特色。作为一名从教十几年的班主任，每接手一个班级，总会遇到这样几个问题学生。搞好了相安无事，搞不好那可是鸡飞狗跳，上树爬墙，搅得整个班级没有个片刻安宁。浩浩就是这样的问题学生。
      浩浩是五年级时转到我们班上的。在转到我们班之前，他便已经扬名全校了。他的大名，完全是因为他的哭声。我们时不时在上课时被临班的哭声所骚扰。经常看到临班老师被迫停止讲课，束手无策的站在楼道里。等到我们真正相处下来，我才发现，浩浩的问题可远远不止是哭这么简单。
浩浩活得很随性。他的东西随地乱扔，书本文具随意堆放在桌子上，掉在地上也不去捡，浩浩的四周经常凌乱到无法去看；班里所有的孩子都不愿挨着他坐，没人愿意和他说话；倘若把他安排到显眼位置，他的邋遢又有碍“班容”。因此，浩浩成了“烫手的山芋”，没有老师愿意接受他到自己的班级。及时分到自己班里，他也常常被安置在角落里，独守一隅。
每次下课，总有孩子围在我身边讲述一些发生在他们身边的新鲜事，浩浩也不例外，但他只是听，很少插话。我开始询问他一些家庭情况。浩浩并不回避，用奶声奶气的普通话对我说：“我爸爸和我妈妈离婚了，他们都不管我，只是会给我钱，回到家里常常是我一个人，玩手机，玩电脑，看电视，想怎么折腾怎么折腾，没人管我的。爸爸很忙……”他说这些话时很平静，似乎是在讲别人的事情。我突然觉得浩浩好可怜，在家没有大人的关怀与陪伴，在学校里遭他人厌弃，生活没有目标，一个人蜷缩在角落里，自生自灭。我想，他也一定想做一个讨人喜欢的孩子，他也一定想和大家一起玩耍嬉戏，他一定比别人更渴望得到关爱和温情！他只是蜷缩在自己的角落里，找不到一条走到别人身边的路。
浩浩转到我们班后，破天荒的坐到了教室的前排。我对孩子们说，浩浩是我们班的一员，我们没有理由厌弃他。如果你觉得他的邋遢妨碍到自己，尽可以动手去帮助他。浩浩知道我对他的好，于是主动承包了我的饮水问题。每天早上来到办公室，桌子上总放着一杯暖暖的热水。我开始在班里公开表扬浩浩，浩浩似乎成了老师身边的“红人”，没人再嫌弃他。下课了面对整洁的教室，唯独浩浩的课桌杂乱的堆放着书本，文具，有女生主动留下来默默帮他收拾着。做为回报，浩浩开始给班里很多孩子打水，能拿多少杯子就拿多少，手里拎着，脖子上挂着，一次十几个杯子，进教室就放在搁置区，同学们各自认领；浩浩帮所有值日生值日，每天同学们坐下后，浩浩就开始擦地。因为，我悄悄告诉他，要想得到别人的喜爱，就要主动付出。你的每一份付出，都会变成真挚的友情回馈给你。
有一次上课时，我咳了几次。大概自己也没有在意，上完课喉咙的干痒已经成了常态。浩浩一下课就走过来，拿着一袋金银花含片，说：“老师，你吃吗？”我赶紧拿起一片含在嘴里，对他说：“你的含片太及时，老师特别需要！” 
    有一次他给我打水，和平时不同的是，只有多半杯，我有点纳闷，但也没问为什么。他见我没问，就告诉我说：“老师，你知道我为什么没打满杯吗？因为茶要七分满。”我乐了，那天我的杯子里，的确放了几颗茶叶。
      浩浩变了，再也没大声哭过。以前我以为转变后进生单单是学习上的事情，从浩浩转变中，我明白了教师的职责首先是育人，其次才是教书。浩浩从孤僻、任性转变成愿意付出，主动交流，远比提高成绩更有意义。
每接手一个班级，总会遇到像浩浩这样的几个问题学生。我跟这些学生经常说的几句话是：我知道你们都在努力做好自己，只是欠缺了自制力；我知道你是上进的，但你的努力需要时间，相信不久就会见成效；成绩不重要，关键是你努力了；不和别人比成绩，和昨天的自己相比，你会发现自己是进步的；一个人的成长除了成绩，还有很多方面的进步，你在很多方面比别人更优秀……后进生需要的是来自老师的鼓励和肯定，让他们认为别人能做到的自己也能做到。除了学习上的帮助，他们更多的是需要来自内心的关怀与帮助。
    于是，很有意思的。我们班帮同学打水，打扫教室，帮老师拿作业，拎包，拿杯子，跑在最前面的全是那些别人眼中的“淘气包”。我和这些孩子相处很融洽，我偶尔的“凶巴巴”并没有令他们生厌。作为回报，他们的成绩都有不同程度的进步。我会说：“瞧瞧，又进步了吧。听老师的，没错！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels