成长离不开挫折
《孟子》中说到：“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”每个人在成长的道路上或多或少都会经历一些挫折，成长离不开挫折。
脱颖而出
轲是一个性格活泼、有礼貌的孩子，在课上他积极发言，作业完成得很工整，很乐于帮助老师和同学，而且他有很多特长：他学习成绩优异、会打架子鼓、会跳街舞、会打篮球、跑步很快……
一年级的时候他并不突出，到二年级的时候，他的这些优点才渐渐涌现出来，他开始成为我们班同学的学习榜样。
为了发挥引领作用，我决定挑选他做我们班的班长。每天早上不管是什么早读课，班长都要站在讲台上带领大家早读，并管理好班上纪律。
一段时间下来，班上的同学对他都是言听计从，并没有谁来和我说他的不是，班上也没有违反纪律的事情发生，我认为我做对了。
吃惊
班上的工作一切都很正常。有一天，有一个同学来跟我说轲太霸道了：早读课别人稍微坐得不端正，他轻则吼人家，重则动手打人家。还有，班上谁稍微不遵守纪律，他就说“你拿**钱给我，我保证不跟老师告你的状！”听到这个同学说的话，我还不太相信，毕竟轲是那么优秀的一个孩子，而且我不能只听一个同学的，要是冤枉他了那可怎么办？
一探究竟
于是我悄悄地陆续先找了几个女生来了解情况，这几个女生都反映轲现在就是借着自己成绩好，各方面表现突出，自己又是班长，猖狂又霸道，想吼谁就吼谁，谁和他关系好，谁给了他点小恩惠，他就和人家玩，犯了错误的他还可以包庇。也因此他的身后有一帮小跟班了。
我再找来几个男孩子，打算一探究竟。和他关系好的男生一味的帮轲说好话，说他没有霸道，只是在帮助老师管纪律罢了。而和他关系不怎么好的男生说他只喜欢和几个人玩，而且确实有跟别人要钱的情况。
从别人的嘴里我了解到了很多，我也悄悄地观察着他。我发现，轲说话做事越来越强硬了，尤其是有一天他跟我说话还是很有礼貌，但是我一离开，他大摇大摆地走下去，一边走着还用手去拍打旁边的同学，那个样子让我深刻意识到，我应该做点什么了。
分析原因
发现轲的这些变化，我和他的妈妈沟通了解到，他没当班长之前一切挺好的，但是自从当了班长以后，有点骄傲了，而且学习成绩似乎也有点下滑了，有点浮躁。现在出现的种种霸道的行为都是之前没有过的，也是她想不到的。
轲妈妈的一番话，让我恍然大悟，他没有正确摆正班干部的职责所在，没有认识到班干部应该是服务于本班同学的，而错误的认为班长就是除了老师之外权利最大的人，老师不在的时候想怎么做就怎么做。
开展挫折教育
我和轲的妈妈达成共识，应该让他面临点挫折，把他这个班长撤了。
一天课后，我找他到办公室，和他聊了很多，包括班上同学对他的评价、老师对他的期望、他自己的问题所在……他也深刻地认识到了自己的错误。后来我们约定好，先把他班长的职位撤了，挑选其他同学来担任，今后看他的表现，看是否能重新担任班长。
回到教室，在全班同学面前我宣布了对他的惩罚，我看到他全程没敢抬头，一直在强忍着泪水不要往下流。我心里暗自想：孩子，希望通过这次的教训，你能好好反思自己，做个更优秀的、大家都喜爱和拥护的人。
改变
对他的这次教育我很担心，生怕他会因为这次的挫折而灰心丧气，我知道这是对他的一种考验。
从那天之后，我关注着他，我很欣慰地发现他并没有因为这次的挫折而沮丧，反而更加积极。他会主动帮助其他同学给植物浇水，会主动来问老师是否需要帮忙？会帮助值日生共同完成值日……我发现曾经的那个轲又回来了，而且更加懂事可爱了。
这件事是发生在轲读二年级的时候，现在轲已经是三年级的孩子了，虽然我们都无法知道他今后的人生道路会怎样，但是我能肯定的是这次的挫折教育他会很难忘。
现代物质生活的舒适安逸、家长的过度保护等，造成了青少年耐受力较差，经不起挫折，吃不了苦头，受不了委屈。而随着中国改革开放的不断深化，我们的孩子将会面临着更为激烈的竞争环境，所谓“优胜劣汰”，在他们的成长路程上绝不会是一帆风顺的，必将会遇到更多的障碍。为使我们的下一代在未来的竞争中成为不畏艰难困苦，能够经受挫折，勇于开拓创新的强者，我们必须从现在做起，让孩子走出温室，适当经受一些挫折教育和磨练。 　


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels