孩子，你是我的儿子
作为一名教师，面对教育中出现的各种问题，批评与指责是很容易的，也是难免的，因为教师也毕竟是凡人。但如果要成为一个心怀梦想，怀着根本信念的人，就很艰难了，需要恨过以后仍能大爱。罗曼﹒罗兰曾经说过：“我看透了这个世界，但我仍然热爱它。”这也许就是教师应该具有的智慧和勇气吧。朱永新老师说过：我们教师在学生成长的同时也在自我成长，那就应该让学生也让自己在跨越重重困难之后，仍然能够建立起对于世界，对于人类，对于自我的根本信任，这是我们做教师的基石。
吴兆轩是我们小种子班的特殊学生，从一年级入班开始，几乎每天都要拉裤尿裤，同学们也常常笑话他，也许这样的事情太多了，他自己都觉得无所谓了。吴兆轩的父母在孩子刚上一年级时就离婚了，法律将他判给了爸爸，他的爸爸常年在外工作，孩子就跟着爷爷奶奶一起生活。由于特殊家庭的原因，孩子经常不洗澡，给爷爷奶奶说也不起什么作用，好多学生都疏远他，有时甚至趁老师不在时欺负她。他不爱给学习好的学生交往，上学放学的伙伴都是班里学习成绩比较差的几个学生。一、二年级时学习成绩还能说得过去，进入三年级后，随着学习内容的加深，不会的知识越来越多，干脆就不学习了，经常出现作业完不成的现象。我也曾多次为这孩子头疼，甚至觉得这孩子特别可怜，单亲家庭孩子毕竟是无辜的。
工作中我一直在寻找适合这孩子的教育方法。那天语文课上，他坐的特别直，听课很认真，当我讲到“如愿以偿”的意思时，他高高举起了小手，我让他站起来说说这个词语的意思，他很正确的说出来了，出乎我的意料。看来这节课他真的是在认真听讲了，我随即表扬他是个聪明的孩子，有着惊人的潜力。谁知表扬的话音刚落，同学们就都大笑起来，意思就是他还会有什么潜力？我马上示意同学们安静下来，并说：“吴兆轩，大声的告诉同学们，你会努力的，会成为最棒的学生的。”由于长期受同学们的嘲笑，他失去了自信，当时嘴巴动了好几下，想说，但又几次咽了回去，只是满脸通红的傻傻地笑着看着我。我为了解除他的尴尬，就说：“宝贝，你要对自己有信心，就拉一下薛老师的手，表示给老师的约定。”这时吴兆轩迅速地拉住了我的手，拉得紧紧的，激动的看着我。我又对大家说：“同学们，吴兆轩是个聪明的孩子，我特别喜欢他，从今天开始，他就是我的儿子，薛老师的儿子一定是最棒的。”听了我的话，同学们都瞪着大眼看着我，有的还惊奇地用手捂着嘴巴。吴兆轩仍然是满脸通红地笑着看着我，此时的笑带着惊喜。我一本正经的再次给大家声明：真的，吴兆轩已经是我的儿子了，我相信它会越来越棒，不会让我失望的。接下来的课他听得更认真了。
接连几天他的作业都完成得很认真，上课不再是那个总是倒数第一进教室的孩子了，每节课上总有他高高举起的小手，回答问题也很精彩。也许是因为那句话：老师的儿子。同学们都不敢再欺负和嘲笑他了，下课也愿意和他交流，吴兆轩整个人也变得开朗起来了。为了彻底改变他，每节课只要发现他表现好，我就会说：你看，薛老师的儿子就是棒。这样他会保证这一晌都很出色。
我的那句话成了一根导火索，引着吴兆轩不断地朝向正能量，作业书写越来越工整，想上厕所时会大胆地给老师说，尿裤拉裤的现象也少多了，他的朋友圈也在不断地扩大。很多次都听他在班级群里用语音给老师说：老师，我是吴兆轩，我把作业做完了，我给你发个图片，您帮我看一下吧。能用语音给老师交流，说明他已经放下了胆怯的心理，给老师拉近了距离，我似乎也真的把它当成了自己的孩子，比以前更喜欢他了。
相信吴兆轩一定会有更美丽的变化，我期待着！！！

感悟：
无限相信教师和学生的潜能。唤醒潜能、激发力量，促使学生走向成功，这是新教育实验的一个重要观点。我相信，孩子身上的潜力你怎样去评估都不会过分，对于学生，给他们多大的舞台，他们就会演绎多大的精彩；给他们多大的空间，他们就可以创造多大的辉煌。所以我们教师要善于抓住学生的某一个切入点，采用适当的激励方法，使他蕴藏于体内的潜能充分地释放出来，产生一种神奇的力量，在自信中不断的追求美好和成功。相信种子，相信岁月。相信每一个孩子都是神奇的种子，给予适当的温度和湿度，他就会发芽。而每一粒种子开花的时间又不一样，我们要学会等待，耐心倾听花开的声音。
                                 
                       写于：2019年3月11日凌晨四点
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels