特别的爱献给特别的你
                    
师爱是阳光，可以把坚冰融化；师爱是春雨，能让枯萎的小草发芽；师爱是神奇的手指，可以点石成金。师爱的力量是神奇的，是伟大的。
记得我教一年级时，新生报到那天，孩子们都由家长领着，带着好奇，带着梦想，带着家长们的嘱托和希望来到学校，开始了人生的学习生涯。家长们把孩子交到了我的手里就可以撤出去了，由我来组织孩子们来到教室里，给他们讲小学生的要求。就在这时候有一个叫“刘欣欣”(化名)的女孩，抱着妈妈哭个不停，不肯让妈妈离开班级，即使妈妈在教室外等着都不行，我怎么商量孩子都听不进去，就是任性地哭闹。为了照顾大多数孩子，我哄了一会儿也就不再哄了，只好让她妈妈一起坐在课堂里陪着了。我当时心里想，这家长是怎么当的，孩子怎么能惯成这样呢？
又过了两天，刘欣欣(化名)的妈妈来学校送户口本，被孩子看到了，可想而知又是一阵哭闹，非要妈妈陪她一起上课，要不就和妈妈一起回家。我和孩子妈妈又是商量，又是哄，都无济于事。孩子边哭边说：“妈妈别离开我，我怕你走，你不能不要我！”这一次我心里一下子沉重了起来，觉得这一定是一个很特殊的家庭，孩子心里似乎害怕什么。于是，我让她妈妈暂时把她领回家了，决定第二天找欣欣妈妈谈谈。通过谈话我了解到，这是个极其特殊的单亲家庭，孩子爸爸在她一岁的时候就离开了，孩子身边除了妈妈没有第二个亲人。欣欣妈妈还说，在孩子五岁时她想试图离开孩子出去打工，孩子实在不肯，天天找她，她也只好放弃了出去打工的念头。从那以后，小欣欣就害怕妈妈离开她，心里一点安全感都没有。
由此可见，单亲家庭是一个有缺陷的家庭，它对家庭中的每一个成员都会产生一种残缺感，特别是对少年儿童的心理健康影响是何等的大呀！
我在心里就暗暗想，这么幼小的心灵承受着怎样缺憾呢，这个孩子太需要关爱了，我要用一种特殊的方式来爱她。
回到学校，我问小欣欣：“你喜欢上学吗？”她撅着小嘴说：“喜欢。”“那你喜欢小朋友们吗？”“也喜欢。”我顺势又问道：“你是小学生了，为什么非要妈妈陪着呢？你看其他小朋友都是自己来到学校上课的。”这时欣欣低下了头，用微弱的声音说：“我怕妈妈不要我，怕妈妈离开我，我就没有妈妈了。”多天真的话语啊。此时的我心里很难过，觉得这么幼小心里是多么的无助，多么脆弱啊！我的眼睛湿润了，于是把孩子紧紧地搂在了怀里，轻轻地说：“小欣欣，你喜欢李老师吗？”孩子看了看我，点了点头。“那老师和你商量个事呗！”欣欣用稚嫩的声音说：“好呀！”我亲切地说：“我给你当妈妈好吗？”她看着我，一脸茫然，不知该怎样回答我。我抚摩着她的头说：“你看别的小朋友都只有一个妈妈，你有两个妈妈你就是最幸福的孩子了。在家里，欣欣的妈妈是家里的妈妈；在学校里，我就是你的老师妈妈。只要你在学校里，我就和你的家里妈妈一样照顾你，你愿意吗？”孩子用天真的眼神看着我，半信半疑地问：“真的吗？”“当然是真的，老师妈妈是不会说假话的，要不咱俩拉钩吧”，我笑着说道。
小欣欣高兴地说：“太好了！”我看孩子答应了，很欣慰，接着说：“你在家时，是家里妈妈照顾你，你来到学校就是老师妈妈照顾你了，以后就不能让你的家里妈妈来学校陪你了，行吗？”欣欣很快答应了。
从那以后，我真的像小欣欣妈妈一样照顾她，不论是学习上还是生活中我都格外地关心她，上课时多提问她，多鼓励她，多表扬她，帮她树立自信心，在我的鼓励下小欣欣变得爱举手了，爱发表自己的想法了。我还鼓励她和其他小朋友玩耍，交流。过了一段时间我发现孩子在一点一点的变化着。变得开朗了，自信了，我很欣慰。下课时我就到她座位上和她说话，小欣欣也愿意和我聊天，告诉我她喜欢的玩具，和我讲动画片，在她心理已经认可了我这个老师妈妈。
后来小欣欣妈妈来过学校两次，当时我还真有点担心，用眼神暗示孩子，答应我的事不能反悔，孩子似乎懂得我的意思，没有哭闹，也没有缠着妈妈留下来，并主动和妈妈说了再见。欣欣妈妈走后，我抚摩着小欣欣的头夸她说：“小欣欣，长大了，懂事了。”孩子不知不觉的抱住了我，撒娇的说：“我以后会做的更好，会更懂事的”。
故事到这里似乎讲完了，可我和小欣欣的爱还在一直继续着。她已经把我当做了她生活中不可缺少的学校妈妈了，我也将她看做我自己的孩子一样。
我国近代教育家夏丐尊说过：“教育如果没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不成其为池塘，没有爱，就没有教育”。
单亲家庭的孩子尽管遭遇了很多家庭的不幸，比一般的孩子缺少爱护和幸福感，但是爱是可以弥补的。只要我们每一位教育工作者本着“爱心、热心、诚心、耐心”和科学的态度，付出更多的爱，呵护他们幼小的心灵，帮助他们克服生活中的困难，就能医治他们内心的创伤。像小欣欣这样的缺乏爱的孩子，缺少人格健康发展的原动力，就会逐渐失去探索外部世界的信心……如果要帮孩子建立健全的心理，那就不要犹豫，给予孩子无条件的爱吧！用爱的雨露滋润着他们，相信他们也同样会生活得快乐、幸福，他们的世界也一定会春色满园，充满阳光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels