                意外的惊喜
  
  引言：   
小阳(化名)是我们班里的一名小男孩，胖乎乎的身子，大大的眼睛，头脑聪明，好动好说。他经常与同学发生摩擦。
背景：
他学习上无人可比，可就是课下管不住自己的嘴和手，经常与同学发生摩擦。因为这事，我可没少批评教育他。虽说他不是打架骂人的“坏分子”，但也总是惹来许多麻烦事。瞧，不是在站队时挤同学，使队伍瞬间混乱成S型，就是站在队伍里一撅屁股把后面的同学撞个趔趄，要么是别人走过他身边时，伸出手来戳戳人家，要么就是伸出脚绊人家一下……
案例过程问题：
课间，我正在批作业。“老师，李阳(化名)故意踩我的脚。”一个同学抬起被踩的脚委屈地说。“老师，小阳(化名)体育课时又挤我。”又有一个大声补充。“我们玩得好好的，他过来就打我。”“他还朝我做怪脸吓唬我。”一个弱小的女孩怯怯地说。一群同学围着我叽叽喳喳告他的状。又是他！了解了事情的经过后，我用目光怒视着他。没等我开口，“我没有，是他先追我的，我才打他。”小阳(化名)大声辩解道，一副不服气的样子，一脸狡辩的神情，这使我对他也从平时的耐心教育上升到大声地严厉地批评，经过几轮唇枪舌站的斗争，终于他嘴上嘟囔着知道错了，但课下依然我行我素。
一天放学的时候，同学们都忙着收拾书包清理地面，陆陆续续走出教室，坐在教室后排的小阳(化名)又想冲出教室争第一，只见他胡乱地收拾一番，一只手拎起书包连挤带拽推搡着其他同学往前抢，前排的桌子被他“咣”地一声撞翻在地，教室里顿时安静下来，看着被自己撞翻的桌子，小阳(化名)也傻傻地愣在那，扶着受伤的膝盖眼含泪水委屈地望着我。望着眼前的这个淘气又充满一脸稚气的小家伙，我是又气又无奈，但我还是快步走到他面前蹲下身子仔细地查看他受伤的腿脚，关切地询问：“磕伤了没有,哪里疼吗？”这时他红扑扑的小脸立刻露出惊讶的神情，没有受到意料中的批评，使“能言善辩”的小阳(化名)这时嘴里只蹦出“老师，我，没事。”我迅速帮他清理了伤口，并贴上了创可贴，在几个同学的搀扶下他走出了教室。
第二天当我走进教室时，发现小阳(化名)正和家长修理“受伤的桌子”，看着这个忙碌的小家伙满眼期待的目光，我微笑着走过去，用手摸摸他的头，蹲下身子把他搂在了怀里。从那天开始李阳似乎有了些变化，每当他帮同学摆正桌椅时，总用目光不停地扫视我，而当我竖起大拇指、或是送去赞许的目光时，他都很兴奋。渐渐地他犯错的频率在下降，与同学有摩擦也不再“狡辩”，还能主动为同学捡拾物品倒垃圾，经过一段时间的观察，小阳真得变了。
分析与反思：
小阳(化名)的事使我深深地意识到：当学生犯错时，如果我没有改变以往的教育方式，还是一味的教育批评他，可能改变的只是他一次的问题，并不能真正令他信服，而正是不经意间的一次真心举动，感动了这个令老师们头痛的孩子，促使他一点一点改变自己，我也收获了意外的惊喜。其实责备与宽容只有一步之遥，老师一举手，一投足，一个鼓励的眼神，一句关切的话语，就能拨动学生心中爱的心弦。平时老师要以一种包容的心态来面对各不相同的学生，使他们真正感受到老师的爱，让他们在主动纠错的过程中感受到进步的快乐，成长的喜悦，而不是压抑和无助。
一次成功的获得，也许要经过无数次挫折和付出为代价，一次意外的惊喜，背后可能要经历一段艰辛的努力，用一颗关爱之心作为教育的基础，只有这样的付出，才能换取学生的真心，才会有意想不到的收获。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels