
             
     
      用 爱 撑 起 心 灵 的 天 空






                       








或许是对教育事业的情有独钟，自我走上三尺讲台的那一天起，我就坚信“执教”是我一生无悔的选择。每刻的工作，我都暗暗告诫自己：我要关注每一个学生、用心爱每一个学生、让每一个学生都健康快乐的成长。
一、案例介绍
近几年，中国的离婚率不断上升。随着离婚率的上升，校园中单亲家庭子女数量也逐年上升。在我班学生中，就有单亲家庭孩子7人，其中有2名同学失去了母亲，4人父母离异，1人父亲被判刑14年。如果让这些孩子也都消除自卑感，彻底走出单亲家庭的阴影，绽放花的笑脸又谈何容易呢？想到这些，在我眼前又浮现出那一幕幕往事：
记得一次口语交际课，我组织学生以“压岁钱”为题展开讨论。首先我对全班同学进行了一次调查：在过去的十多年中，你大约每年能得到多少压岁钱？面对我的提问孩子们纷纷举起小手，争着要讲述自己与压岁钱的故事。这时我突然发现坐在角落里的天德默不做声，眼泪一直在眼眶里打转。
“天德，你怎么了？”
“我……我……从来没有得到过压岁钱。”说到这里，他的眼泪已禁不住夺眶而出。
 顿时所有的孩子都露出惊讶的神情，既而又都窃窃私语起来。
 我走到他跟前，弯下腰轻轻地摸着他的头说：“孩子，记住老师的话，你也会有的！”接下来我继续讲课，可不时的发现他在偷偷地看我，心头不免对他产生了疑虑。
放学后，我主动走到天德的面前，问他：“你能留下来和老师聊聊天吗？”他看了看我，点了点头。接着，他向我敞开了心扉，告诉我他内心积存已久的痛：
他从小就有着与大多数学生不一样的、不完整的家。五岁那年，父亲因触犯刑罚而被判劳动教养14年，母亲因此与父亲离婚，抛下他独自外出打工。年幼的他只能和年迈的爷爷、奶奶相依为命，家庭经济极度贫困。听着他含泪的诉说，我的眼睛湿润了。我一定要帮他，一定要让他和其他孩子一样拥有快乐的童年！ 
“老师，我想我的爸爸，更想妈妈！”此时，他又流下了伤心的泪，“老师，您那么费心的教我知识，可我的学习成绩总是上不去，我太对不起您了！”
“孩子别难过，相信老师，我一定会帮助你的！今后，你就把老师当作你的妈妈吧！”说着，我一下子把他揽在自己怀里。
二、案例分析
我深知单亲家庭的孩子大多自卑、脆弱、不敢与同学交流，所以我努力为他创设一个良好的情感氛围，以弥补家庭环境所带来的缺陷，力求用爱逐步抚平他受伤的心灵。
三、具体措施
首先，我努力把“爱”倾斜在天德的身上。他的生日成为我日历上的小音符，它跳跃着，时刻提醒我别忘了在他生日到来时带领全班为他唱响生日的祝福，让被家里遗忘的生日成为班级的节日。除此，天气变化时叮嘱他及时增减衣服，生病了尽快带他去看医生，遇到困难积极帮他解决……这些平时父母的事情，我都主动揽在了自己肩上。
其次，注重发挥学生群体力量。我发动班干部轮流和他结成“一帮一”互助小组，辅导他的学习。开展“人人献出一份爱”的主题队会活动，使全班同学都能正确对待和帮助他，并让他感受到同学的爱。这样通过朝夕相处，刘天德与同学们建立起了融洽的关系。他也认识到老师和同学并没有看不起他，开始尝试着和大家接触了。
再次，帮他树立自信心。课余，我常常与天德聊天，告诉他：“贫穷与困境并不可怕，但如果一个人丧失了信心和前进的力量，那才是真正可怕的事情！”与此同时，还向他介绍了不少勇敢走过逆境最终迎来光明的人物故事作为范例，引导他进行创造性的模仿。如：我校受肌肉萎缩症煎熬的小同，通过刻苦学习以优异的成绩步入了理想的中学，以及感动中国人物洪战辉的传奇励志故事。这样通过榜样的感召力，天德慢慢地认识到：只有经受住风雨的洗礼，才能迎来人生灿烂的彩虹。点滴的教育，使天德增强了自信心，脸上也开始有了一丝笑容。看到他的变化，我也禁不住由衷的为他高兴。
另外，我注重让他在活动中体会到集体的温暖。去年元旦，我想给天德一个惊喜，我该怎么做呢？想到他每天穿着的破旧的衣服，我决定要发动同学们在联欢会上每人都送给他一件小礼物。
我的想法很快就得到了几名班干部的赞同。接下来我找了个理由让天德和一位班干部去了办公室，借此机会我又把我的想法向全班公布，同学们反响都很热烈，于是我们分头准备，一切都在秘密进行着。
元旦那天，我亲手把一件羽绒服送给天德，问他喜欢吗？他高兴的点了下头。接着同学们也都跑到他的身边，送上礼物，霎时间，天德的桌子上堆得满满当当，看着眼前的一件件礼物：钢笔、自动笔、练习本、运动上衣，还有男孩子喜欢的玩具等，天德脸上露出了灿烂的笑容，他站起身向大家深深的鞠躬，并激动地连声说“谢谢，谢谢”。此刻,我们每一个人眼里都噙着泪花……
四、收获感悟
很长一段时间下来，在我们爱的包围下，天德像换了一个人似的：同学的欢声笑语、问题讨论中有了他的参与，学习上的进步更使他恢复了信心，久违的笑脸花一样的绽放。没想到点滴的爱不仅融化了一个孩子的心，也使我们的集体有了更强的凝聚力。作为班主任我为此感到无比的高兴与自豪！当然，像这样深厚的情感同样存在于我和其他单亲孩子之间，我一直用爱为他们撑起一片温馨的天空，用关爱的泉水滋润他们稚嫩的心田，让他们感受到集体大家庭无比的温暖！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels