春风化雨，以爱育爱
教师，是以爱融化爱、以爱感染爱的职业，教师，有着春风化雨的神奇力量，教师，是连接家校的纽带和桥梁。教师，用寒来暑往、三尺讲台，换桃李满天下，春来自芬芳，一个好教师，一定是一个懂得爱，奉献爱，培育爱的仁者，也一定是一个面对各种各样的“熊孩子”都有方法、有计划、有策略的智者。
每一个孩子都是一个独立的个体，正如同世界上没有两片相同的树叶一样，世界上也不可能存在两个性格完全一样的孩子，因此，面对这些不一样的“小屁孩”，尤其是那些淘气捣蛋的“小破坏家”，有比“打”更有效的办法吗？答案是确定的，那就是——爱！
孩子和孩子们每天一起阅读已经坚持了一段时间了，孩子们很愿意把自己看完的好书借给我，我也乐此不疲，觉得特别开心。有时候我也主动和孩子们借书，师生一起分享。最近一次网上浏览时，看到某位学者给二年级的孩子推荐一本叫做《长袜子皮皮》的书，长长的一大段推荐词，使我对于这本书很好奇，于是某天下课，我试着问孩子们谁有这本书，有三四个孩子举手，其中一个孩子，前一天因为把教室里的一盆花给拔了让我批评了一顿，我也想试试，看看这个孩子能不能把我交代的事做好，于是，我就选择了这个平常调皮的“小刺头”，叮嘱他第二天给我拿过来，我以为孩子会忘记，但是第二天他一进班门，就把手里的《长袜子皮皮》递给了我，孩子小心翼翼地拿着这本书，甚至都没有塞在书包里，是一路把书拿在手里走到学校的，我觉得特别感动，除了对他说谢谢，还在课上表扬了他，孩子特别开心，我也很欣慰。在接下来的一周里，孩子上课不再左摇右晃左顾右盼了，更多的时间里双手平平整整地放在课桌上，回答问题也积极了。我感触颇深，或许这就是爱的力量。
还有上个星期四，我在班里说天气越来越暖和了，以后的课间休息可以去操场和教室外面活动活动，所以希望孩子们为班里带一条麻绳，有时间就去操场跳大绳，有几个孩子积极举手，纷纷说自己能拿来，我选了三个孩子，说比一比谁能带来，结果第二天，这三个孩子都忘记了，反而是一个学习成绩靠后，上课不爱举手的孩子带来了长长的一条花绳子，我在全班面前表扬了她，孩子脸上露出来羞怯又难以掩饰的开心。这个孩子，在班里不算起眼，她的胆子特别小，就在两个星期前，我选她当一个星期的“小小班主任”，在孩子当选的这一个星期内，表现特别好，上课很专注，一个星期结束之后，跑过来悄悄告诉我，说还想再当一次，我鼓励她好好表现，肯定还会轮到她。孩子蹦蹦跳跳地走下讲台，此后的表现比以前好了很多。
班里有一个很调皮的孩子，他外表很可爱，并且是一个小机灵鬼，他深受同年级组里很多老师的喜爱，但是却在班里被同学排挤。有一次早读，我发现孩子突然趴在了课桌上，我走到他身边问他是不是不舒服，孩子不说话，只是抬起头看着我，他的同桌说：“老师，他刚刚说他不想去孤儿院。”听到这样的话，我的心里突然疼了一下，这个九岁的孩子，平常脸上总是笑嘻嘻，捣乱起来简直让我火冒三丈，无计可施，就是他的笑容，好像掩饰住了他其实并不幸福的家庭，妈妈早年离家出走，即使现在回来了，也无法弥补已经缺失的母爱。所以孩子才会在乐天的外表下，隐藏这样一颗敏感脆弱的心。我的心为之一颤，想到了就在前两天的社团课，这个孩子因为捣乱不好好练习，被小组组长给踢出了组，当我问他原因的时候，孩子眼里含着泪水，说没有人喜欢他，他一个朋友都没有。当时因为上课铃响了，我就没来得及和孩子沟通，现在，我觉得应该重视这个孩子了。我把他叫在走廊里，蹲下来告诉他，我很喜欢他，班里的孩子们也觉得他是一个“开心果”，我告诉他不能为了引起同学和老师的注意而去捣乱，这样不会交到朋友，只有和大家好好相处，才会越来越让大家喜欢。孩子安安静静地听着，默默地点点头，但是小脸通红，眼睛里有泪水在打转。接下来，孩子确实有了收敛和进步，小测试中分数提高了，路队背诵古诗的时候，声音洪亮，超过了班里的任何人。
通过这一点一滴的事情，我明白了爱的意义，明白了教师这个职业的神圣之处，也为能成为一名教师而骄傲！每一个孩子都是一个闪光的个体，或许他身上的缺点遮住了他的优点，但是只要慢慢发现，总能找到他突出的、熠熠闪光的地方。所以，要去赏识孩子，去表扬孩子，去用心发现孩子的优点，优点用放大镜看，缺点用缩小镜看，慢慢地，孩子就能找到更多的自信，也一定会有更大的进步。
孩子的心灵很稚嫩，需要我们去保护，可是我们往往注意不到，就拿我来说，孩子表现不好时，我会在全班面前批评，我想的是让孩子觉得没面子，下一次会不会就长记性，会不会就能表现的更好。可是事实并没有如我所愿，孩子们反而越来越落后散漫。我反思自己，更多的应该给予孩子爱和温暖，给予孩子微笑而不是责备，让孩子觉得自己并不差劲，保护孩子敏感幼小的心灵。
作为一个老师，我深知自己做得并不完美，或许有时候很偏激，有时候对问题处理得很不妥当，这是一份任重道远的工作，我会带着这些宝贵的经验的感受，慢慢摸索，慢慢进步。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels