“虎头蛇尾”
主题：保护孩子、引导孩子、尊重孩子
背景：我们的学校在市里，但是，学校很多的学生都来自偏远的南疆，这些孩子家庭情况复杂，离家较远，一年中只有假期才可以回家，与父母相见的次数也不是很多。
在我所带的育人宿舍，其中一位孩子的情况更为复杂。父亲在他很小的时候就去世了，母亲也随之改嫁，之后与母亲很少见面，也就偶尔用电话联系。之后在奶奶家生活，后来又在二叔家里生活。一个还很小很小的孩子，遇到这样的遭遇，又具有这样的成长经历，可想而知，他的内心和其他的孩子肯定会有所不同的，这个孩子具体体现在性格自卑、爱慕虚荣。
案例分析：有一天，这个孩子来到我的宿舍找我（因在学校住宿，以防学生有突发情况找不到我，所以宿舍的每个孩子都知道我住哪间房子），是过来找我拿钱的，要80块钱，我问他：“你拿这么多钱干什么用的？”他说：“把一位同学的耳机损坏了，要买一个新的赔给那位同学。”我感觉这个孩子神情有点异常，于是我又问：“这个事情你的家里人知道不？”他回答道：“知道！”本来我想联系家里人落实一下这个情况的，但是，他们家里人说的话我又听不懂，于是我把钱给了他。但是，我还是有点不放心这个孩子。随之，在第二天晚上，我很突然的到他们宿舍查房，刚推开门，我就看到这个学生坐在床上，头上戴着耳机正在听歌，看到我之后，赶紧把耳机塞到被被窝里，给我说他先去接一杯水。这个时候，我感觉事情有点不对劲，我从被窝里翻出他的耳机，然后问宿舍的其他孩子，这些孩子也不是很清楚耳机是怎么回事，有的说是借同学的，有的说可能是自己买的。我感觉更可能是后者，过了一会，这个孩子接的水回来了，我问他耳机有没有赔给同学，他说赔了；我又问这个耳机是怎么回事，他却告诉我说这是他们宿舍另外一个孩子的。听完之后感觉非常的好笑，简直是“此地无银三百两”啊。与宿舍学生对质之后又立马改口，说借其他班上同学的。在我的再三追问下仍然是这样的回答。最后，在没有办法的情况下想了一个迫不得已的办法，我对他说：“如果这个耳机是你自己买的，那这个事情我也就不再追究；如果这个耳机是你借别的同学的，那你把这个耳机还给那个同学，我以后看到你戴这个耳机，见到我就踩碎。”说完之后便和宿舍替他同学聊天，了解他们最近学习生活情况。这个孩子便坐在床头低着头坐着，大概过了两三分钟，他过来郑重的站在我的面前，向我鞠躬，并向我道歉，说：“老师，对不起，我是骗了钱给我自己买的耳机。”
案例结果：事后我批评了这个孩子，要做一个诚实的孩子，也要根据自身的需要去买东西。并告诉宿舍其他同学对这件事情保密。
反思：在《孙子兵法军争篇》中，有一条这样写道，叫“围三阙一”，在包围敌人的时候，如果四面合围，就可能促使敌军下定拼个鱼死网破的决心；相反，如果故意留一个缺口，就可能使敌军在逃跑还是死战之间摇摆不定，同时也使敌军士兵斗志涣散。在面对这个孩子百般不认的情况下，我采取了这种方法，给他留了一线希望，同时也将这位同学往正确的道路上引领。在事后的处理中，由于孩子内心自卑、敏感，所以选择了这种保守的方式，将这件事情并未告知他人，也是给予孩子一个改过自新的机会。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels