“信”“心”相通  信心满怀
——教育案例之问题生的转化思考
在从事教育教学活动的过程中，每个老师都遇到过“问题学生”，对“问题学生”的转化问题，是一个老生常谈的问题。问题学生是指那些与同年龄段学生相比，由于受到家庭、社会、学校等方面的因素影响，或自身存在需改进因素，导致该生在思想、认识、心理、行为、学习等方面偏离常态，需要在他人帮助下才能解决问题的学生。“问题学生”的界定很宽泛，不能仅以成绩论“问题”。在上学期，我班就出现了一位“问题少女”，我针对该女生的问题做了相应工作，达到了预期效果，并引发了我的思考。
一、“问题少女”
    我之所以认为小W是“问题少女”，是从她同组同学的口中得知的。她与同组的女同学小Y关系要好，无话不谈。一天下课，小Y来找我请假，问我能否大课间请假，由她陪着小W去心理室。我才知道，小W在心理上有着巨大的压力。致使她长期失眠，睡不着时甚至拿刀割自己的手腕，手腕上的伤痕还依稀可见。她在班中表现并不积极，心思并不在学习上，头发奇异，礼仪不合格，在班中结合几位没有上进心的女同学，形成了小团体，相互间没有好的促进，却结伴在班中违纪。
二、原因分析
1、家庭背景原因：出生于团场务农家庭，父母文化程度不高，教育观念和意识不强。家中虽经济条件较好，但父母常年在地里劳作，无暇顾及她，只能在经济上关爱她，但无法时常进行陪伴，让她寄住在城里的表姐家。
2、家庭养育方式：小W寄住在城里的表姐家，毫无归属感，并且表姐家一家三口的关系不算和谐，经常吵架，这使她很少感受到爱。
3、学生性格原因：小W来自团场学校，且小学时是班里的佼佼者，好胜心强。进入我校后，在班里和年级遇到了很多比她优秀的同学，她感受到差距和压力，自尊心受挫。
三、转化关键——“信”“心”相通
    针对小W的这一情况，我和班级组老师介入，联系了心理室老师，定期对她进行心理疏导，另外约见了她的父母姐姐到校交流沟通，借助家校的力量寻求解决问题的办法。最终，其父母保证尽量抽时间陪女儿，表姐也保证注意家中氛围情绪，小W也报名参加了学校的弹性离校课程，每晚上完弹性离校课程后回家已十点多，避免了长时间待在压抑的氛围中。心理“问题”暂时得以解决，但其他的问题依然存在。
    我在教学活动中观察到，她与班级里几位不求上进、对自己要求极低的女生玩在一起，形影不离，没有受到好的影响，而是几个人一起打闹、一起午休迟到、一起作业出问题……直到那次弹性离校，问题集中爆发了。
吃完晚饭后我早早到班里，等待学生回班，组织安静有序的学习。上课铃响，只剩小W和那几位女生还未到位，只听她们说说笑笑，声音极大地上楼，走近班级，走到班门口甚至追打着开起玩笑，伴随着刺耳的笑声进入班级，旁若无人地走向座位……这是对我的挑衅，对此，我必须采取措施。我对她们几人进行喝止，并询问迟到打闹嬉笑的原因，整个过程我很恼怒，甚至可以说是歇斯底里。歇斯底里后是全班的安静……我知道，这表面安静的背后可能是暗潮汹涌的不服气和不屑……
课后，本想这件事暂时先告一段落，但弹性课程结束后，我回到办公室，发现值班本中多出了一张纸，仔细一看，才发现，是小W写给我的信。算是又惊又喜又若有所思。信中小W很诚恳地罗列了她的一系列问题（后附信），她愿意选择相信我，向我承认错误，向我倾诉，向我敞开心扉。这一封意想不到的信打动了我，如果我不回应，就失去了与她建立“信”任的好机会。所以我的脑海中顿时有很多想对她说的话，我就迅速抓住这个契机，晚上回家便写下一封回信，对她的情况表示理解和心疼，另外推心置腹以姐姐的身份向她表明我对她的期待。 
第二天一早打印出来悄悄交给了小W。没有言语的交流，没有肢体的接触，只有眼神的一瞥，只有那封存在于我俩内心的信。但我认为，我们彼此的心已经拉近。没有言语的教育，没有说教式的谈话，但我在后来的教学活动中，已经能发现小W惊人的变化，我惊讶于这份“信”到“心”相通的力量。
小W心理问题得到缓解，去心理室的次数慢慢减少，慢慢变得更加阳光；头发礼仪问题也不需操心，完全符合标准；课间再也看不到小W和那几个女生嬉笑打闹，看到的更多的是她抓紧时间埋头学习的身影，是她上课那渴望知识放光的眼神，感受到的是她对我平日教学活动中的认可和执行。在接下来一个学期里，她成功竞选班级纪律委员并认真负责，在班级中开始凸显、崭露头角。
“问题少女”小W从她主动写的那一封信开始，学会了主动承担责任，学会了主动找寻解决问题的方法，变得更加成熟，变成了阳光自信、积极向上的女孩。而我，从那一封回信，明白了，老师的从容、镇定、肯定、了解、共情对于一个学生是何等重要，我还明白了问题学生的转化靠歇斯底里、苍白无力的言语教育是不够的，有时，需要契机下的“以己之心体贴学生之心”，站在学生的立场，敞开心扉去进行心灵的对话，用轻松真诚的书信或许会事半功倍。或许，老师和学生之间的信任、转变，就是一封信的距离，“信”“心”相通的力量无穷，让小W和我都对彼此信心满怀。它是学生信任老师的第一步，也是老师走近学生内心的有效途径。在教育教学活动中，用心对待是根本，抓住契机很重要，信与信的交流，心与心的理解， 改变了一个问题学生的青春时光。
四、转化启发——解忧信箱
    此事发生后，恰好我读了东野圭吾先生的《解忧杂货店》一书，故事主人公浪矢雄治老人基于善良和责任给每一位向他咨询的人认真回信，几十年如一日，不曾懈怠，更是证明了一封信的巨大力量。故事告诉我们：何以解忧，唯有善意，唯有真诚，唯有一封认真对待的信件，唯有“信”“心”相通。所以结合小W的事件以及《解忧杂货店》的启发，我下学期有在班级中设置解忧信箱的想法。
    青春期的学生，有太多小秘密，小心思是不敢当面向老师倾诉的，但他们有时非常需要老师作为引路人给他们一些建议，迫于没有合适的方法和时机，从不敢敞开心扉，为此，设置解忧信箱，应该会受到学生的欢迎。
    在实施“解忧信箱”过程中要先向同学们做动员，告知其设立信箱的初衷和操作流程，杜绝学生恶作剧。其次，设立信箱，一周内可以收取各位同学的信件，信件可指定给其中某位老师，注明即可。但一周内任何人不可开箱拿信，每周五下午最后一节课，由老师统一开箱取信，并把信分给对应的老师，由对应老师周末进行解答回信，周一上午放回信箱，学生自行取走，全程绝对保密。既让学生找到了倾诉的方法，也让老师走近学生，并了解了学生的思想动态，一举多得。希望“解忧信箱”的设立，能让这封信的力量得以实现，实现“信”“心”的相通，在育人的道路上坚守初心,信心满怀。
附：小W写给我的一封信











附：我给小W的回信















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels