
用爱拂去孩子心灵上的灰尘
一、问题描述
去年，我新接了一个班，六年级5班，班上有一个男孩子，我们就叫他小C吧。小C11岁，看上去长得很清秀，很聪明的样子。作业虽然不太认真，但也还按时交，在班上不太爱讲话，下课后也不跟其他孩子玩，坐在教室的一角发呆。一直穿着一身单薄的灰色运动服。我注意到小C与众不同，发现他看人的眼神很特别，总是流露出仇恨的目光，那眼神令我害怕。 凭着二十多年的教育教学经验，我觉得这个小男孩背后一定有故事。

二、了解小C
我必须深入了解小C的生长环境和经历，以便制定育人计划。
通过家访以及从孩子的作文《我想报仇》中，我了解了孩子的不幸遭遇。原来，小C也曾经有一个虽然贫穷，但也还健全的家。在小C9岁的时候，小C的外公家杀过年猪，小C的爸爸去帮忙，晚上，外公家来人说，小C的爸爸死了，当小C跟着母亲到外公家时，他的爸爸已经睡在外公家的沙发上了。小C亲自看到了爸爸死去的惨状，自从小C爸爸死后，小C的妈妈精神失常，带着孩子嫁了个四川人，给孩子好了个继父，这个继父好吃懒做，对小C经常打骂，还罚跪，不给吃的，一到星期天，小C就到爷爷家，奶奶会弄些吃的给小C带回来。
原来是这样！
看着小C作文上充满仇恨的句子：“我最想报仇，我的爸爸死得不明不白。……我怀疑爸爸是被人陷害的，爸爸出门还好好的，为什么到外公家吃顿饭就死了呢？我一定要弄清楚爸爸的死因，为爸爸报仇。”我的心震撼了，想不到小C稚嫩的心里藏着这么大的仇恨。我找小C进行心理疏导，  但是，尽管我苦口婆心，小C除了两眼射出的仇恨目光外 ，什么表情都没有。我非常担心孩子的未来。

三、原因分析
小C对世界充满仇恨的原因主要是两个。
第一个就是他父亲的猝死。孩子年幼无知，正是需要父爱的时候却眼睁睁地看见自己的父亲离奇地死在外公家，给他幼小的心灵造成巨大的创伤，没有人给予他必要的关爱和安慰以及有效的心灵疏导，导致小C一直认为父亲是被害死的，从而对周围的人充满了仇恨，对生活的世界充满了仇恨。小C不但得不到应有的温暖，反而生活在仇恨之中。
第二个就是他继父的暴力——不管是行为上的暴力还是语言上的暴力，无疑是在小C的心灵伤口上撒盐，加剧了孩子的仇恨心理，造成孩子对世界的信任危机。

四、制定育人计划和策略
针对小C的特殊情况，我首先制定育人目标，让小C感受到人间有爱，感受到他生活的世界是温暖的，让他的心灵渐渐走出阴暗，享受阳光。
首先，我尝试着亲近小C，以便慢慢走进他尘封的内心，帮他打开心灵的大门。刚好学校组织六年级作文竞赛，我是评委组长，我把小C的作文《我想报仇》评为二等奖，在班上祝贺他获奖。下课后，我把小C叫到办公室，跟他一起讨论那篇作文。我告诉他，作文之所以被评为二等奖，是因为写了真人真事，具有真情实感，语句通顺，有一定的情节。最后，我跟他商量，能不能把结尾改一下？他的结尾是“等我长大了，我一定要把外公家杀光，为爸爸报仇！”他眼眶微红，泪水在打转，但是，始终强忍着，没让泪水掉下来。我没有逼着他表态，更没有越俎代庖，只是温和地对他说：“‘报仇’的方式很多呀，比如长点本事，为爸爸争光……”我叫他回家去好好想想，改好了第二天那给我看。
第二天，小C拿着作文忐忑地找到我，说：“老师，我改好了。”我接过作文一看，不但认认真真地把几个不通顺的句子改通顺了，结尾改成这样：“我一定要好好读书，将来做一个有出息的男人，让那些看不起我爸爸的人崇拜我。”看着孩子改后的结尾，虽然还有些“复仇”的意思，但孩子毕竟迈出了一大步。教育孩子急不得，欲速则不达。我拍拍他的肩膀说：“如果早这样结尾，说不定能获得一等奖呢”——当然，这是善意的谎言。
我打听到孩子的爷爷奶奶对孩子很好，于是，每到星期一早上，我就会找到小C,问问他，这个周末，爷爷奶奶给他准备些什么？我知道，只有用温暖的回忆才能唤起孩子内心的温暖。孩子便侃侃而谈，帮爷爷放马。奶奶给他煮鸡蛋等等，孩子的脸上洋溢着满满的幸福。
接着，我趁热打铁，为小C创造实现价值的机会。 课间，我有意无意地找小C聊天，让他干点班上的体力活。也动员其他男孩子跟她一块玩。我发现，小C挺有号召力，不几天，一堆男孩子跟在他的后面，打扫卫生，出黑板报，擦黑板，搬水。孩子变得阳光了许多。我暗自高兴，能帮助这个可怜的孩子拂去心灵上的灰尘，走出黑暗，迎来灿烂的阳光。作为他的老师，很是欣慰。 
    后来，一个偶然的事让小C彻底走出阴影。
一个下午，我坐班，放学了，我还在办公室里备课。班上几个孩子跑来叫我，说有人要打小C，我冲出学校，在校门口，看到几个手提铁棍的半大孩子正围着小C。小C可怜巴巴而又倔强地站在他们中间。 我的第一反应就是校园内的敲诈勒索，把小C带到办公室调查。任由我怎么问，他一口咬定：“借的。”我问借了多少。小C沉吟了好一会儿才说：“四百。” 一个孩子会向他人借四百块钱，其中必定有隐情。我决定查个水落石出。在班上暗中调查，终于弄清楚事情的真相。原来，从二年级开始，小C就伙同几个小伙伴，商定每次由一个孩子偷家里的钱，大家一起去吃东西，打游戏。小C偷不到家里的钱，欠了几次。那几个孩子有的读初中了，有的还在读六年级，我联系了六年级的老师，把涉事孩子的家长请来，家长们想不到孩子们会做出这样的事来，对各自的孩子教育了一番，那几个孩子也表示不再让小C还钱了。 
我没有责怪小C，毕竟是过去的事了，完全可以既往不咎，我把手按在他的肩上，嘱咐他如果有人找麻烦，赶紧到办公室来找我。 从那以后，小C似乎变了许多，听话多了，眼光也温柔了许多，透着清澈。成绩也慢慢上来了。完全成了一个正常的孩子。
 后来，小C转学了，小C的爷爷来找我办转学证。老人家说，那个四川人已经不知去向，他担心小C母子三人无法生活，把他们接回去了，小C也要转到老家读书了。小C的爷爷用浑浊的眼光看着我，真诚地对我说：“孙老师，谢谢您，小C非常敬佩您，他说，一定听您的话，好好读书，好好做人。”
听了老人的话，我百感交集，愿小C真正走出生活的阴影，有一个光明的未来。
五、感悟
幸福的孩子都有一个共性，他们都有一个温馨的家庭，都有爱他们的爸爸妈妈和其他亲人，都是在爱的滋润下成长。不幸的孩子却是千差万别。本来每个孩子的心灵都是纯洁的，但是有这样极少的孩子，他们有过特殊的经历或者特殊的生长环境，幼小的心灵难免会蒙上一些灰尘，作为教师，就应该做一个有心人，认真观察，发现孩子的异常，走进孩子的内心，了解孩子的需求，用爱和耐心帮他们轻轻拂去心灵上的灰尘，让他们生长在灿烂的阳光下，同其他孩子一样，享受蓝蓝的天空，享受温暖的阳光。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels