点球点亮人生
-------后进生的成长要默默耕耘 静待花开
在大家眼里，那是一个普通的点球，但就是那一个普通得不能普通的点球，点亮了我和那个学生的人生。
那是这个学期我们学校的足球节上，我们班的第一场球。比赛结束，双方踢成了平球，裁判决定用点球的方式决出输赢。全部队员和在场相关人员全部都聚拢到球门周围，我要从12个队员中选出五个参加点球，所有的队员严阵以待，我的脑海里快速回放着刚才比赛中学生们的表现，上场队员名字脱口而出四个。点到第五个时，我突然为难了，怎么办？这次参与比赛的理念我是在家长会上承诺过的，要自己购买比赛装备和保险，只要报名都可以轮流上场，重在参与，达到锻炼身体和意志的目的就行。而在刚才的比赛中，开始的时候我也是这样践行的，让每一个都上场感受一下，可比赛进入白热化后我发现，两边队员势均力敌，有赢的可能，这对我来说是个诱惑，我不想输。所以凭感觉精挑细选上场，自然就剩下几个队员虽然跃跃欲试，却没能上场的学生。因为没有门槛限制，班上最胖的那个孩子参加这次活动了，并且今天因为孩子忘记带装备，家长亲自送到学校球场就一直关注比赛。其实我知道他为什么没走，与其说想看看比赛，不如说想看看平时一直没有机会参加比赛的他儿子的表现。现在他也虎视眈眈看着，我不让他上，无法实现自己的承诺，我同意让他上，明摆着，浪费了上场队员的名额，他不可能进球，又增加了我们班胜利的风险。纠结，纠结，纠结。这场球赛是第一场，我想有一个良好的开端，但又无法抹开情面，在心里权衡再三，我决定还是放弃那个胖嘟嘟的小孩，换一个运动感强，有力气，机灵的孩子上场，稳稳赢。就在我话到嘴边这一刻，我惊愕了：胖孩子的父亲站在孩子身后，用手推着孩子往前走，眼睛盯盯看着我，那种眼神，一目了然。我勉为其难，不让他上，显然不可能，我刚才势在必得的胜利火焰瞬间化为灰烬，总不能失信吧。我极不情愿地点了那个孩子的名字，并把他的出场顺序放在了最后，显而易见，他可有可无。
点球开始。我们班第一名队员点球，这是我们的场上队长，也是我们班唯一一个校队成员。刚才比赛中他英姿飒爽，表现最出色，整场比赛中唯一的那粒进球就是他踢进去的，把他放在第一个是希望他旗开得胜，为大家开个好头，鼓舞士气。踢球进门，我对他信心满满，也势在必得。只见他，眼睛瞄好球门，后退几步，跑出一个漂亮的弧度，脚用力一提，“嘭”，球像一个石块有力地飞了出去，所有人的眼球随着那个球飞了出去。“啪”，球重重砸在球门的杆上弹了回来。“哎”一片叹息声夹杂着对方嬉笑声传来，我真有点不敢相信自己的眼睛，怎么可能？我正恍惚中，对方球队长上场，轻松踢进一球，整个场上爆发出一阵排山倒海的欢呼声。我们班队员气泄了一半。接下来的几个队员就像中了邪一样，也出师不利，我绝望了，哎，天不佑我。最后一个队员上场，看着他扭动的身体有点笨拙走上前，我感觉他可能会为今天的比赛可能上演的画面：这一脚下去，他可能自己闪了摔倒，可能把球踢飞，可能……我的脑海里各种天马行空的画面。只见他后退两步，跑上前，一脚过去，居然，球躲过守门员轻松落在球门里。他爸爸开心地欢呼声传进我的耳朵，接着是我们班学生热烈的掌声和喝彩声，那个小胖子转过身小心翼翼看着我，我好像才醒悟发生了什么，我果断对他竖起大拇指，他有点害羞地笑了，目光转向了爸爸，比赛结束。
这个点球，像一场梦。回忆过去这个孩子在学校画面：可能是身体太胖的原因，什么都不如意。走路一扭一扭，跌跌撞撞，常常在路窄的地方跟同学发生矛盾；课堂上，回答问题声音嗡嗡的，像一只小蜜蜂发出的声音，还听不清答案，表达结结巴巴，再加上他是外地口音，说话带着老家本地方音，比如把吃（chi）说成（ci）常常引来一阵嘲笑声和模仿声，每当这个时候，他脸上常常带着尴尬的笑，有时候甚至有些愤怒，回答的声音更小了，甚至眼神也躲躲闪闪；课外活动，因为胖嘟嘟的，营养足够，头发又多又密，每一根头发都像一根粗壮扎人的松针，只要稍微活动下，每一根头发尖上都挂着一颗汗珠，满脸通红，一脸汗水，浑身上下都是汗，油腻腻的；课后作业，字如其人，每个字都写得矮胖滚圆，作业质量一塌糊涂。而今天，就是他，居然出乎意料突破自己，做到了比他优秀的其它人做不到的事情。
那个点球，点亮了人生……
点亮了他。他变了，再也没有发生路上跟同学碰撞的事，他说这种时候他不去跟别人挤，同学走完他再走；课外活动，孩子们回到教室，那个小胖子变成了“汗人”，但是不再油腻腻的了，怎么看上去他每一根发梢上的汗珠都晶莹透亮；课堂上，他大声朗读，自信满满，大胆举手回答问题，侃侃而谈，别人再笑他的方音他也淡定从容，脸上时时洋溢着自信，甚至眼睛也是闪闪发光，神采奕奕；课后，作业工整了许多，正确率也有所提高，跟过去判若两人……我知道，是那个点球点亮了他，给了他足够自信，让他的眼睛熠熠生辉。他意识到了自身价值，不去计较别人眼里的自己，他要做最好的自己。我想虽然现在还是默默无闻，但他的未来存在无限潜力，将会闪烁无人能及的光芒。
点亮了我。我变了，觉得那是个可爱孩子。其它“难看”的孩子也漂亮起来。我想起了韩国的古书，说过一个小。一位名叫黄喜的相国，微服出访，路过一片农田，坐下来休息，瞧见农夫驾着两头牛正在耕地，便问农夫，你这两头牛，哪一头更棒呢？农夫看着他，一言不发。等耕到了地头，牛到一旁吃草，农夫附在黄喜的耳朵边，低声细气地说，告诉你吧，边上那头牛更好一些。黄喜很奇怪，问，你干吗用这么小的声音说话？农夫答道，牛虽是畜类，心和人是一样的。我要是大声地说这头牛那头牛不好，它们能从我的眼神手势声音里分辩出来的我，那头虽然尽了力，但仍不够优秀的牛，心里会很难过……是，耕地的牛都因为得到尊重才能全力劳动，更何况是思想丰富切脆弱的孩子。他还是个孩子，像一朵刚开出蓓蕾的花儿一样，经不起风霜雨打，应该呵护好让他绽放。所以现在，不管哪个孩子做错了什么，我不会当着所有学生批评他，只会悄悄想办法帮助他，给他们机会。出于感激我，他们会怯怯递给我一个个捏得有点黑的一个水果，一颗糖……我会欣然收下，并向他们投去赞许感激的目光，看着他们看到老师收下礼物的那个灿烂笑容，我有一种想说今天是个好天气的冲动。我变了，孩子们也变了，班上变得更加和谐，温暖起来，课堂上，高高举起的多起来，朗读声音动听起来，每一个孩子都成了朗读者。
而改变这一切的，是那个在别人眼里普通得不能再普通的点球，因为在大家看来，踢进了这粒点球，并没有改变我们班输的命运，可以这么说，对比赛本身，它可有可无。但对于那个孩子来说，它不仅仅是个点球，它是机遇，，开启了一个后进生通往成功的大门；是黑暗里的一点火星，照亮了通往未来的道路；是黎明的一缕曙光，带来一个新希望的开始。对于我来说，它也是人生的一个新起点，让我重视每一个学生，飞跃了对待学生差异的那个鸿沟。这件事让我深深牢记：每个孩子都是校园里的花儿，作为老师的我，不能急于看到花朵的绽放，其实每一朵花我们都要等待几个季节的风霜洗礼的过程。他们有可能娇艳无比，也有可能季节轮回之后还是一支的小苗。但是你会发现他们都在不知不觉地成长。不管是怒放的小花还是静待花开的小苗，都会有自己的精彩，他们都会骄傲地面对阳光雨露。我要学会去分享他们成长中的快乐，在快乐中静待那满园的花开！至于那个点球，有可能是个歪打正着的点球，也可能真是孩子准确无误的点球，谁还关注它呢？关键是它从此点亮了我们的人生。
比赛有输赢，我们会被一些东西诱惑，牵绊，会很在乎输赢的结果，我们会被小小的输赢左右决定，但真正的输赢是什么？一个人的人生会有多少次赛场，输掉了什么？又赢得了什么；赢得了什么？又输掉了什么。就像今天的比赛，我们输掉了一场比赛，却赢得了人生。，塞翁失马，焉知非福？我突然想起古希腊著名的科学家阿基米德说过的一句话：“给我一个支点，我能撬动整个地球。”那我可以说，给孩子一个机会，他能点亮整个人生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels