我们班的“特暴龙”

   “特暴龙”今年10岁是小学三年级的一名学生。他具有了一个“男人”该有的所有特征：脾气暴躁、爱打架、易冲动。同时他还兼具了一个男孩子的所有秉性：多动一会也不闲着，手里总有玩不完的东西；说话，不分场合想说就说；自理能力差，每天自己的课桌周围就如同“垃圾场”一样。就是这样一个孩子在我的班级陪我走过了三年，斗智斗勇的三年。
一年级的时候超级可爱小男孩走进了我的班级，因为他的个子高过同年龄孩子很多所以我一下子就记住了他。在这一年里他还只是一个淘气的小孩子偶尔会做一些在我看来是这个年龄段应该有的淘气事情。这一年我们安静的渡过。二年级他开始上课不听讲，慢慢的我发现他的课桌周围经常是一地垃圾。此时我还是觉得很正常男孩子自理能力差是常见的。后来他越发的不听讲在他的桌子上总能发现被破坏的尸骨无存的铅笔、水笔、橡皮、课本、作业本。为了让他能够认真学习他玩什么我就没收什么。在家长会时我把满满 一箱子没收的物品交给了他的妈妈。他有一个及其温柔善良的妈妈，我们两个聊起了这个孩子。她告诉我它从没给他买过这么多的笔，原因可能出在家里老人的身上，我建议她回去后清理一下孩子的书包把上学用不到的东西清理出去，并且让他学会自己整理书包。后面的日子里明显的好转了。三年级了他有了“质的变化”。他开始说脏话辱骂同学，一天之内可以和同学们发生无数次的冲突，他的存在让孩子们每日生活在“炮火”当中，因为不知道自己的那句话，那个眼神就惹来他辱骂的语言或者怨恨的眼神或者挑衅的动作。在和同学们的战争还没有结束时所有任课老师的投诉铺天盖地而来，上课时只要遇到他不满意的事情站起来就和老师吵嚷或者和同学大嚷大叫，老师制止他时他就会大哭大闹大叫耍脾气整节课就成了他的舞台。他破坏着他所能破坏的一切东西。最后开始不完成作业，不能离开我的视线，当我外出学习时他就会使出所有招数不在教室待着，有一次为了找他老师们整整两个小时没有上课。
就是这样一个看似“问题男孩”每日让我的工作生活“其乐无穷”。我开始和他的妈妈进行接触沟通，分析这个孩子。聊过之后我发现他是一个情商发展很低的孩子。由于他是羽毛球运动员，每天需要到球馆练球，而他练球的环境里他是最小的周围的大哥哥们嘴里都在说着脏话，他的分辨能力又不是很强久而久之他就学会了带到了学校。对于他不能容忍别人瞧不起他分析完之后我发现他是一名“孔雀型”的男生需要别人的不停关注、夸赞。同时由于有一位不太会表达的父亲，他很少能够在父亲嘴中听到表扬，还有四位中国最传统的老人，一个性格需要夸赞、关注的孩子得不到他所需要的东西加之他在班内好动、捣乱同学们都针对他，就造成了他暴躁的性格越发的明显不可控制。我将我的分析和他的父母进行了分享得到了他父母的认同，我给他们了一些建议：第一改变家庭环境不要用一尘不变的批判来对待他，当他做的很优秀时就要给予表扬，第二爸爸要和孩子多接触，慢慢教会他处理事情的方法。第三为他定制一个发泄枕头当他有脾气时可以用它来发泄。剩下就是我的态度变化了，当他发脾气时我就请他出去转两圈自己觉得好了以后再回来，回来后我们再谈他的问题，他开始接受这种方式，时间长了他也在变化，犯错误批评他时不在有怨恨的神情而是会主动承认错误不会顶嘴强调别人的不对。能够控制三周不和同学发生矛盾开始和同学们能够友好相处。当他做事做的漂亮时我就会夸奖他同时附带一句如果你能......就更好了，我将错误和优秀分的很清楚慢慢的他就开始接受了这种方式。
 他一点一点的改变着自己的性格，妈妈说变化是飞跃的，我们三个大人时不时的就沟通一下就他目前的问题商量一下我们的处理方法，时间久了我们就成了朋友，孩子也开始更懂事。在三年级的多半年里他还是改掉了老问题出现新问题但是我觉得每一次改变都是一种成功。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels