给孩子种下一颗种子
    孩子的世界是纯真无暇，他相信童话故事中美好的结局；孩子对世界充满好奇，他对一切事物都保持高调的热情；孩子的世界亦绚丽多彩，你给他一张白纸，稍加引导，他就能给你带来不一样的画卷。
    我们常常在心中勾勒未来孩子的样子，希望他能照着我们所希望的样子成长。为了这个目标，我们竭尽全力，在他的世界“做功”，可是，随着随着时间推移，才发现，他离我们理想的样子越来越远。这样的结果弄得双方身心俱疲，父母觉得孩子不懂事，自己一心为他，他什么时候才能“长大”......而孩子呢，则觉得父母专制，不可理喻，为什么不能站在自己的角度理解自己......我想在这个问题上恐怕没有谁能真正评判出正确与否吧！
    我时常想，当我们与小朋友在观念上出现分歧的原因是没有找到一个契合点。如果存在一个契合点，彼此在这基础上延伸做加法也未尝不可。小朋友在孩提时代犹如一张白纸，我们可以在这张白纸上增添一抹色彩，在他心里种下一颗种子。这颗种子可以是善良，可以是勇敢，可以是希望......
    作为一名语文老师，我想为他种下一颗勇敢表达的种子。
    记得刚接手班级的时候，自己有点手足无措，常常被一群小屁孩儿五花八门的问题搞得晕头转向，无力感颇深。可是，不能长此以往，我总得找到方法去“治”他们。于是啊，我就学习亲近孩子，打入他们“内部”，经过一段时间尝试，效果还不错，当他们愿意和你吐露心声的时候，你找到他的症结，从而解决问题。
    有一天，两个孩子正为值日分配的问题发生争执，原来是组长把最不好干的事分给了对方，我用“己所不欲， 勿施于人”的道理教育组长，正当我要结束“审理”，安抚孩子情绪的时候，一个小毛头从我身边窜出：“老师，你还知道‘己所不欲， 勿施于人’这句话啊，你真厉害！”听到这句话时，我惊诧了一下。这个孩子在班级表现不起眼，性格内向，不善表达，我很少注意到他。我随口问道：“奥，原来你喜欢读《论语》啊！”“没有啊，我妈爱看，我不喜欢，我喜欢看历史故事什么的。”话说到这，我便了然于胸，孩子有好的阅读习惯，是因为父母的影响，他的父母在无形中已经给孩子种下了一颗热爱阅读的种子。在随后的交谈中，我发现这个孩子在谈到自己喜欢的故事时，眼神都变了，眉飞色舞地讲着，等他终于结束自己的“演讲”时，我便不动声色的引导他把喜爱的故事分享给大家，他只是羞涩的摇了摇头……
    在此之后，我总找机会有意无意的提到，王思齐是个很爱读书的孩子，他看的书很有趣，不知道能不能跟大家分享一下。在我的调侃和孩子们的起哄中，他慢吞吞地站了起来，在讲台站定，双手紧握放到腿边，我看得出他很紧张，但我也不着急，而是让同学们安静下来等他缓冲情绪，在他挣扎了不一分钟的时间内，他开口了，起初，他的声音很小，甚至带有颤音，说到紧张时还会结巴，但每当这时我都会带头鼓掌，孩子们也学着我鼓掌，在大大小小的掌声中，他就这么无措的讲了大概6分钟左右，好在故事结束了，他也如释重负般的松了口气。孩子们给予他热烈的掌声。我看得出，他很享受那一刻被认同的瞬间。
    有了第一次，那之后就顺理成章的多次站到讲台上跟大家分享故事，当然，表现也越来越好，现在他成了我们班最受欢迎的讲故事大王。
    也许，教育并不是一定要传递我所认为的积极向上的正能量，抑或反复讲授考试的重点，有可能是在某一个瞬间，你在他心间埋下一颗希望的种子，在你反复“培育”的过程中，他愿意克服自己所惧怕的，勇敢的表达内心所想，让他发现自己的闪光点，并以此坚持下去。
    希望的种子，勇敢的种子，坚强的种子，愿在今后的学习与工作中，我能将这些种子一一洒落在孩子的心间！
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels