走出困境 拥抱阳光
     困境不仅会在成人身上发生，同样也会发生在孩子们身上，特别是思想上的困境，尤其是小学高年级的同学常常就会遇到这种困境。如果他们走出了这种困境，一切就会欣欣然，越来越阳光面对人生。相反，也许会闷闷不乐，性格变异；也许会抑郁寡欢，影响学业。作为小学高年级的班主任就要善于引导学生不断走出困境，拥抱冬日的阳光。在我们班就有这样的案例。
                 一 、学会爱自己
    她，张乐，是一位性格内向的女孩。家庭情况也很特殊，从小父亲病故，由妈妈抚养，前几年学习生活都很正常，成绩也不差，但到了今六年级上学期，我发现她有时有些反常，总是嘟着嘴一副闷闷不乐的样子，后来竟一到周一就赖在家里不肯上学，几次都是家长硬送到学校门口才进教室的。事后我了解到：她误以为妈妈找了后爸后就不会爱她了，她很伤心，对生活也失望了，所以就常常跟妈妈赌气不上学。我把她的情况写在了心里，决定要帮她走出这种思想困境。
   果然无独有偶，几周后的一个周一，她妈妈左推右拽地好不容易把她拉到教室门口，她居然不肯进教室，好不容易劝进了教室，她又不肯去座位，垂头丧气地站在讲台边。
   我连忙走上讲台在黑板上写上：学会爱自己
我问同学们：“你们爱自己吗？怎样爱的？”同学们很诧异，纷纷作答。可见他们没有想过要爱自己，更不知道怎样做才是真正爱自己，只是一味地享受爱。
“如果你们误以为父母不爱你们时，你们还会爱自己吗？又怎样爱？”我接着问。
在同学们一番讨论后，我对很多行为进行了质疑，学生也从中悟出原来不读书不上学是不爱自己的表现。
我紧接着问：“一个自己都不爱自己的人，别人会爱你吗？”孩子们都笑了。
最后我总结道：“我们需要父母的爱，别人的爱，但首先要学会爱自己”。
围绕这个主题我教给了孩子们：怎么样才算爱自己，什么样的自己才会得到别人的爱。一番谈话后，他若有所思，不再嘟着嘴心平气和地回到座位上。
在以后的日子里，我不断开导她，妈妈是爱他的，但同时也要学会体贴关爱妈妈，因为妈妈也很辛苦。一段日子后，他终于走出了这段思想困境，全身心地投入到学习之中。
二、让你一尺无妨
  到了高年级，同学们常常爱在一起七嘴八舌互相取笑，也常常因为一句话不中听就搞得不愉快而哭哭啼啼。
有一次，几个同学在一起做作业，一个同学对另一个同学说：“你数学作业做得真慢，怎么这么笨？”另一个同学不服气地说：“你语文作业还不是做得慢，简直和猪一样”。他们俩谁也不甘示弱，互相揭短。这时旁边的同学也来火上浇油，这可不得了，他们俩竟大打出手，脸红得像猴屁股一样。
我了解了事情来龙去脉之后，我想：这虽然是鸡毛蒜皮的事，但对他们来说，是自尊受到了挑战，心胸受到了考验，是自我意识得到了抨击，像这样的小肚鸡肠的事情还有很多很多……
于是我借此机会，我开展了一次《让你一尺有（无）妨》的辩论赛，在辩论赛中，学生举出了生活中大量的事例，需要让一尺，让了会怎样，不让又会怎样的例子，从而得出了让你一尺无妨的结论。
这时水到渠成，我感叹道：真是退一步海阔天空，哭着过日子不如笑着过日子，都要做一个大度洒脱，不拘小节的新一代少年。最后乘胜追击列举了很多关于心胸宽广的名人故事，让豁达大度的种子在同学们心中生根发芽。
三、比游戏更重要
他，李奇，我们班的一名优生，但由于家长的忙碌而疏于管理，竟让他迷上了游戏，常常不肯上学，变得孤僻抑郁自闭，为了使他走出这种种困境，我用了各种各样的教育方法。
最初进行劝告，讲玩游戏的坏处，看误入歧途的少年的视频，效果不明显。接着，和他坐在一起谈心，让其它同学也谈谈自己怎样正确对待游戏，通过和别的同学做法的对比，他知道自己做的不够好。接着又带领几位同学去他家家访，一起做作业一起吃饭，给他爱的关怀，让他知道生活中还有比游戏更重要的东西。后来，我让同学们给他写信，说真心话，给他阳光般的集体温暖，让他收获比游戏更贵重的情谊。
功夫不负有心人，经过我不断劝慰，不断开导，他终于收获了比游戏更重要的东西回到了同学们的中间了。
同学们在与同伴交往中，在家庭生活中，在与教师接触中，遇到的心理困境时有发生，作为教育者我们应该善于发现，用真心、耐心、爱心引导他们走出困境，拥抱人生灿烂的阳光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels