







 班主任工作案例



案例标题：聚沙成搭 集腋成裘——让爱永恒



时间：2019年4月17日















聚沙成搭 集腋成裘——让爱永恒
                       ———班主任工作案例

班主任工作十分繁忙，事情总是那么多，要做好班主任工作，行为总得细微，情感得投入，办法也得多，所以说班主任工作就是要用“情”来拨动孩子的心弦，让学生在不知不觉中被感染、感动，进而受到教育。在这里我谈谈自己做班主任工作的两个案例：
一、偏爱差生
　　我认为“偏爱差生，让他们找回自信”是转化差生最有力的手段！信心是转变差生的根本。这里的信心一方面指的是教师的信心，另一面指的是学生的自信心。教师对自己转化差生的能力要充满信心，对自己选定的对象也应充满信心。而差生能不能重新树立起自信心，取决于教师是否对该生拥有信心。
教师在转变差生的过程中，要用真情去接触学生，用满腔的热情关心他们的学习和生活，以缩短双方的情感差距，让他们真正感受到自己的人格受到尊重，自尊心受到了保护，使他们信赖教师，接受教师的教育。我在工作中就遇到过这样一个学生：因为学校的工作需要，2014年十月份学校临时让我接手六年级（11）班的语文教学及班主任工作。初次收收作业就发现少了一本，一问，班上的王XX没交作业.我把该生叫了起来，还没来得及细问，同学们七嘴八舌就说开了：“老师他是笨蛋！”“老师他从不交作业，以前老师都不管他。”“老师他智商有问题”……只见这个接近一米七的大个子男孩脸红红的，头埋的很低。他一句话也没说，看得出自卑极了！我立即叫同学们住嘴，让他先回座位，下课后把他带到了办公室。当我问他妈妈电话时，他半天也不吭声，在我的追问下，才说妈妈在他两岁时就和爸爸离婚了，再也没来看过他。哎，又是一个单亲孩子！我接着说道:“那告诉我爸爸的电话。”他听了低着头还是不说，我急了，说话的语调也高了，“那好，今天我们等爸爸来接你！”这时王同学居然哭了，“老师，你别打电话，爸爸生病了，他做了阑尾手术刚好，他知道我不写作业又该生气了。”此时我想到了冰心说过的一句话：世界上没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱。因为每一个孩子都有一个丰富美好的内心世界，这是学生的潜能。我轻声地对他说：“你是个多么孝顺的好孩子，能体谅爸爸的身体，可你知道爸爸最希望你成为一个什么样的孩子吗？现在你送给爸爸最好的礼物就是好好学习!老师相信你能做好！”他抬起了头，小声点说：“老师，我很笨，学不会！”“孩子，你要相信自己，别人能做到的，你也一定能。如果你在学习上多下功夫，持之以恒，我相信你会很快将成绩赶上来的。”听了我的一番话，他点了点头，坚定地说：“老师，从现在开始，我一定努力学习，完成作业！”第二天，他真的交了作业，我在全班面前表扬了他，看着他直起的腰，我很欣慰。可接下来的听写又让我大吃一惊，34个词，他只会3个，看来他的问题还比较严重。于是，我还是找来了孩子的爸爸。我先把孩子在班上同学们对他的评价告诉了家长，家长听了直摇头，低声说：这孩子没救了，哎，太笨，教不会！”听了他的话，我惊讶地说：“怎么连你也放弃了他吗？你愿意同学们如此说你的孩子吗？你知道孩子现在自卑成生么样了吗？他连与同学们的正常交流都不敢，现在孩子的学习暂时不谈，我认为，培养他的自信心是重点，让他有一个健康的心理，有一个积极、阳光的心态比学习更重要。我需要你的全力配合！让我们一起努力！”家长听了我的话很受触动，下决心配合我的工作。我又告诉他：“今天你回家告诉孩子，老师表扬你写作业了，从今天起多关心他，不指责多鼓励，常与孩子聊天……”第二天，王同学又交了作业，比前一天工整了。我趁热打铁利用业余时间，课间，把他叫到身边补习。“孩子，老师给你20分钟背会这首古诗，好吗？我相信你能行！”他只用了15分钟背会了。好，再给你10分钟看生字，然后默写古诗，结果只错了2个字。我当他的面给他爸爸打电话表扬他，还奖励他一根棒棒糖，并又一次在同学们年前表扬他，班上响起了热烈的掌声！看着他仰起的头，我倍感骄傲！语重心长地说：“孩子，你不笨，加油，你同他们一样有思想，有智慧!”一个月过去了，每次作业都收齐，连数学老师都连声说这班孩子进步了！上课时，我把简单的问题故意留给他回答，他总能大声地说出答案，同学们也会不由自主地一起为他鼓掌。期末考试他居然考了64分，要知道孩子从三年级以来语文就没及格过呀！成功的经验证明，越是差生，教师要为之付出更多的爱心，用爱心点燃他们心里即将泯灭的星星之火，让所有的孩子都能健康的成长！
　 二、宽容犯错误的学生
　  俗话说：“金无足赤，人无完人”，任何人都不可能是十全十美、无可挑剔的。评价一个人的功过是非．应该看他的主流、本质，而不应过分纠缠某些细微束节。给一次机会并不是纵容，不是免除对方应该承担的责任。任何人都需要为自己的行为负责；任何人都要承担各种各样的后果。否则，对方会一而再、再而三地犯错。教师在工作中处理学生的过失，要有宽容的心胸，要讲究艺术，这种宽容，决不是纵容，更不是放任自流。
宽容也需要技巧。一天我正在改作业，马上有学生来找我，“老师，冯XX把教师的日关灯管打坏了。”我赶紧问有人受伤没有，还好当时是下课时间，教室里人少，没人受伤。我立即跑向教室，只见冯同学站在讲台上低着头，原来他英语考了满分，一时高兴把书抛向了上空，结果砸到了灯管。问清了原因，便叫冯同学把地扫干净，垃圾倒了!孩子扫完地低着头走到我面前。“怎么了，刚才的神气劲没了？没事，你也不是故意的！”“老师，你不找家长？不批评我？”“为什么找家长啊，你这么大了，应该知道对与错。不过，下次一定要注意，灯管虽小，但也会引起十分严重的后果，一旦碎玻璃砸到同学们的头上、脸上，就危险了，你说是吗？同时你应该知道损坏公物要赔偿噢！”“老师，我知道，我错了，肯定没有下次。”第二天，孩子居然买来了灯管，还换上了，我笑着说：“不错，效率还挺高。”他的家长也给我打了电话，说孩子回家主动地告诉他们在学校里犯的错误，他们很高兴孩子能勇于认错，并愿承担责任！瞧，宽容同样能使学生们意识到错误，并及时改正。
　　多年的班主任工作，让我懂得：在某次教育取得成效后，一定要坚持不懈的去引导，这种引导是不留痕迹的，是细致的。班主任对学生的教育不可能是一蹴而就的，但只要心中拥有对学生的爱与情，让点滴的教育之水交汇成学生成长的河流，成为他们人格塑造的源泉。有位教育家说过：在每个孩子的心中最隐秘的一角，都有一根独特的琴弦，拨动它就会发出特有的声音，要使孩子的心同我们讲的话产生共鸣，我们自身就应主动同孩子的心弦对准音调。班主任工作就是要用“情”去拨动学生们的心弦，和风细雨，润物细无声，才能使班级充满勃勃生机，构建一个具有强大凝聚力的班集体！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels