师爱——教育的润滑剂
幸福家庭出来的孩子幸福的感觉都是相似的，而不幸的孩子各有各的不幸。
刚考进城那会儿，孩子们对新来的我既热情又好奇，常常喜欢在课后围着我叽叽喳喳。我发现每当此时，二组靠后坐的一位小女孩，总是漠然地看着这一切，或是自顾自地低头摆弄文具，俨然一副“世人皆醉我独醒”的状态。
我的直觉告诉我：这孩子家庭一定比较特殊。孩子名叫小庚，我通过侧面了解到她的父亲早年病逝，母亲改嫁，现随奶奶一起生活，性格特别孤僻。她上课从不举手发言，鲜少看黑板，更无所谓用心听讲了。平时小庚也不大与人交流，同学们一个不小心的言行还会引来她武力相向。偶尔交上来的作业字迹潦草，如春蚓秋蛇，成绩是可想而知了。第一次单元测验小庚便只得了个三分，我哭笑不得，而她却一副事不关己的样子。
我决定家访。拿着学生报到册我按图索骥，黄昏时终于在一条小巷里找到了小庚简陋的家。她的奶奶接待了我，诉说着孩子的不幸，奶奶显得很悲伤和无奈。不久，小庚背着一篓子兔草从外面回来。奶奶不无心疼地说，孩子很勤快，家里养的兔子都是由小庚每天放学回来后打草喂养，根本无需大人操心。平时洗菜、扫地等家务活，只要孩子在家，便会抢着做。这孩子懂事得令人心酸呐！我由衷地夸奖：“小庚，你真懂事！真能干！”边说边向她竖起了大拇指。小庚竟一改往日满不在乎的样子，羞涩地笑了。这才是女孩子这个年龄该有的样子啊！
我让小庚坐到自己身边，向她讲述了自己高中时代母亲突然病故，姐妹仨如何伤心，又是怎样在亲人朋友和老师的帮助下化悲痛为力量，努力学习，告慰亡灵的经历。
一个人对另一个人的伤痛可以感同身受，这比关怀更能深入人心，比世上一切动听的语言，一切冠冕堂皇的道理更容易拉近彼此的距离。那天，小庚明显地被触动了，跟我聊了很多掏心窝的话。我又瞧见了小庚脸上的红晕，和之前从未在孩子脸上出现过的光彩，那——是对未来的憧憬和渴望！
第二天，我给小庚安排了班上最优秀的同学与其结对帮扶，小庚也表现出对学习前所未有的热情，一切都往既定好的轨道中发展着……
谁料不出一星期，班上的丽雅（化名）同学哭哭啼啼跑来找我告状，说小庚欺负她。原来，当天下第二节课后，丽雅拿着一个漂亮的新文具盒向同桌“炫”世上只有妈妈好呢，坐在她后面的小庚听到了她们的谈话，忽地站起身来往讲台前走，经过丽雅旁边时，故意重重的撞上她，临了还不忘脚下使上一绊子……这小庚，才几天工夫就故伎重演。
我很恼火，让她小庚向丽雅道歉，没想到这妮倔犟地把头扭向一边，就是“金口”难开。旁边同学告诉我说今早小庚娘家来人找她了。我意识到可能有隐情，便把小庚叫到办公室，首先表示对她这些天的表现很感欣慰，对她的信任没有变，并相信她是有隐衷的。面对我的真诚和关切，小庚终于卸下了一切伪装嚎啕大哭。等孩子稍稍平静后，我帮她拭去泪水，听孩子断断续续讲述了事情的经过。原来早上来的人是小庚的姨妈，她带来一个坏消息：小庚改嫁的妈妈得了重病，也将不久于人世……
得知消息的小庚当时并没有哭。此刻，她哽咽着，满脸歉意地说：“老师，对不起，我不是故意要欺负丽雅的。只是听她炫耀自己妈妈的好，心里很难受，所以就……”我心疼地把她搂在怀里，轻轻拍着她的背道：“老师都明白，以后有困难随时来找老师好吗？老师一定竭尽所能帮助你……” 小庚轻轻地点了点头，眼底的悲伤似乎没有那么浓了。
跟小庚谈心后，我找丽雅也聊了下，令人欣慰的是小姑娘很善解人意，不但表示对小庚的谅解，还提出要与小庚做好朋友，带她去家里做客。渐渐地其他同学似乎知道了些什么，与小庚之间的矛盾也慢慢得到了缓解。
这样一晃到了国庆前夕，学校在放假前要求大扫除，班上同学大多娇生惯养，没参加过什么大型劳动，对派给自己的任务不是满腹牢骚，就是一筹莫展。只有小庚熟练地拿着工具：除蛛网、擦门窗、抹扶沿……虽忙得大汗淋漓，但始终有条不紊。每做完一样马上又投入到下一场“战斗”中。在她的带动下，同学们很快把教室内外打扫得干干净净。
大扫除后，大家坐在窗明几净的教室里，我总结了大家在打扫过程中突出的问题，肯定了同学们在劳动过程当中表现出来的团结合作精神，特别表扬了小庚在此处活动中发挥的重要作用。当着全班同学的面，我问：“小庚，你知道你名字里的‘庚’是什么意思吗？”小庚摇摇头，满脸疑惑。“‘庚’是金星。”我顿了顿，继续解释, “金星是每天最早出现的星星。它在夜空中的亮度仅次于月亮，是天空中最明亮的星星。即使天快亮了，它仍然在闪耀光芒，它起得比太阳早，却落得比太阳晚，人们又叫它‘启明星’。小庚同学真是人如其名啊！”我又一次看到小庚脸红了，在那可爱的红苹果般的脸上，两颗清澈的眼睛里闪耀着星星般的光芒。
打那以后。小庚彻底改变了以前的学习态度，上课不再是超然世外。她会举手发言了，作业能按时交了；虽然字仍然不大漂亮，但一笔一画越来越端正；遇到不懂的问题她会及时向人请教，成绩也渐渐有了起色；对同学她不再心怀芥蒂，与我的关系也越来越亲密，属于孩子的天真活泼重新回到了小庚身上，我们的班级气氛也悄然发生了变化：团结、温馨、融洽,大家深深体会到个体在这样一个和谐的集体中存在的幸福感。
惊喜还在后面。期末考试小庚几门功课都及格了，由个位数到及格，这一路付出的艰辛和体会到的快乐，只有小庚最铭心刻骨。我告诉小庚：你的潜力还可以让你创造更多的惊喜，要记得谦虚谨慎地把握前进的航向，生活不会亏待每一个认真努力的人！小庚，以后昂首挺胸做最好的自己吧！
苏霍姆林斯基说过“让每一个孩子抬起头来！”这句朴素的教育名言常在我耳边回响，它常提醒我对“困难学生”要倾注更多的爱心，耐心和信心。我们对孩子的爱便是教育最好的润滑剂！愿师爱让每一朵鲜花都能自由开放，让每一个果实都能散发其独有的芬芳！



                                                         2019年4月
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels