育人案例

 

教育是一门爱的艺术！他和其他爱一样，都拥有一种共同的特点-----无私。只有这种无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，也才能使我们的生活变得更加美好与充实。十多年的教育生涯，向我诠释了，学生就是一张白纸，勾勒的导师爱的注入是成画的关键。作为班主任的我，每天面对的，是几十双渴求知识的眼睛。如何让他们健康成长？这一直是我探求的育人方向。
陆琦琦，这个让科任教师闻名变色的小男孩，最是令人头疼。他拥有着一股子倔脾气，爱和同学打架，上课不认真听讲，纪律松散，回家作业经常不做，即使做了，也敷衍了事……每天总有学生向我告状。这不，本学期，还因为他不遵守纪律，而引发了一阵骚乱。在学校组织寻找春天的春游活动中，他私自邀约同学外出玩耍，让几位家长满世界的找他们，家长如同热锅上的蚂蚁一样，在咱们班级群里闹开了锅，造成了严重的影响。外出学习的我也被搅得一团乱。通过电话，微信等沟通渠道不停地寻找着“失联”的他们。心想，这已经是第二次了，在班会课、队会课上都已做了深入的教育，怎么还是有学生再犯？我生气至急，想着，这次一定要好好把他训斥一顿。后来一次不禁意的的小事让我了解到了他的特殊性。原来，身处单亲家庭的他加上自身的性格特点等原因，使陆琦琦成为了“行为，学习后进生”。于是，回校后的我找到他，他看到我，目光躲闪，小心地低着头……我知道，他已经知道我找他的来意。此时，我一改常态，并未开口就训斥，而是和他谈学校的各项规章制度，谈社会的险恶丑相。通过实例，图片讲解，因不遵守纪律，走失，受骗、受伤害的严重性…..他小心地抬起了头，看着骇人的视图，醒人的实例，重重的垂下了头，我知道，这是带有悔意的回避，接着我又和他谈起了她的妈妈，一个独自拉扯他，给他遮风挡雨的柔弱女性。讲了妈妈对他的无私的爱，讲了妈妈对他无尽的期望，再谈及他费心的表现…….此时，他已泪流满面，我知道，我无声胜有声的谴责，收到了意想不到的教育效果。我顺势加以引导，给他改过的机会，达成协议，由我来共同见证他的转变。后来的日子里，我总有意无意的关注于他，用鼓励的目光与他心灵交汇，当着全班同学的面为他撒谎亮闪光点，总称他妈妈向我表扬了他在家里转变之大….慢慢的，同学们对他转变了看法，给出了赞许的掌声，陆琦琦也在我善意的谎言，同学们的鼓励下一点点的转变。现在，他已经获得了大家的信任，学习习惯，行为习惯正在发生质的变化。看到他的进步，我的内心释然了很多，露出了欣慰的笑容。当然了，我也并未将转变工作全置于孩子的自变之上，为了防止班级类似事件再次发生，我及时与家长们取得了教育默契，一致达成了安全教育覆盖式信息网，在班级群中及时公布孩子异常动态，齐抓共管。孩子们在健全的安全教育氛围下将会更加茁壮的成长。
育人经验：
1.抓住教育契机，因势利导，教育转化工作将事半功倍.
2.善意的谎言，营造假性闪光点，重塑自信心，是育人转变的关键.
3.了解特殊背景，是转化后进生的有效助力.
4.家校搭建育人平台，双管齐下形成育人转化新合力。
5.教师的用心程度是育人转化工作成败的法宝。
爱学生，就必须把自己当作学生的朋友，去感爱他们的喜怒哀乐。去发现转化的良方。有时一个关爱的眼神，一句信任的鼓励，都能赢得问题学生的爱戴和信赖，会使他们的潜能发挥出来。在这漫长的教育路上，我们坚信“后进生”的转化一定不只是梦想！只要走心，功夫定不负有心之人。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels