逃课的小孩
【背景资料】：
小凡是一名小学四年级的学生，个子不高，瘦瘦的脸庞，稚气中透着一股倔强。课上默默无闻，偶尔也会举手回答，得到表扬时，眼神里写满了骄傲。作业按时完成，成绩一般。小凡最感兴趣的是跟同伴玩游戏，有时玩输了，小脸蛋会涨得通红，很不服气。安静的时候喜欢看漫画书，把自己也当成了漫画中的一角。一切似乎跟其他男孩没什么两样。然而，他却是全校闻名的“逃学大王”。小学三年他几乎年年逃学，“畏学”“厌学”的情绪似乎已在他心里根植。为了逃避上学，他有过各种情绪反应：躲在校园的角落不上课，借“肚子疼、头疼”等理由请假休息……类似的情景他每年总要上演好几次，从旷一节课到请假半天，最后甚至全天休息。为了治愈小凡“逃学”的症结，老师调查访谈，像心理咨询师那样跟他漫无边际地聊……家长也几乎是哄、骗、吓等十八般武艺全部用上，可他依然执着于扮演那个“逃课的小孩”。
   不一样的开学季
度过了漫长的暑假，新鲜的开学季便如期而至。分班、抽签、计划、备课，我满腔热情地忙碌着开学的准备，一切如常，内心也跟往年一样憧憬着新一届娃娃的乖模样。但美好的故事却有一个令人心碎的开始。“小凡”，看到这个名字，一张熟悉的面孔直逼而来。虽然我没有教过这个孩子，但这个名字却是全校无人不晓的。因为小凡太与众不同了，他就是那个几乎让所有老师唯恐避之不及的“逃学大王”。他的种种逃课传奇我早有耳闻，而且我也曾是“寻娃行动”中的一员。我忐忑地询问上一届老师，有没有同名同姓的“小凡”，否定的回答无疑宣告了“噩梦”的开始。怎么办？碰上小凡，我极不情愿，却又无可奈何。随后的日子虽谈不上山崩地裂，却足以让我焦虑、惆怅，仿佛每天都有厚厚的“雾霾”笼罩着，挥散不去。作为小凡的新班主任，我似乎跌入了无尽的“深渊”，既惶恐于缺乏育人智慧的自己如何才能担此重任，又懊恼为何会选择教这个年级，反反复复的郁闷、胆怯充斥着内心。但，我无法给自己一个逃避的理由，既为人师，便要勇于担当，教育“小凡”，我当担此责。
特别的爱给特别的他
开学以后，在每一个平凡的日子里，我都怀着不可思议的热情，小心翼翼地去了解、包容和喜欢小凡。多次家访后，我了解到，小凡的爸爸长期在外打工，平时很少与孩子沟通。小凡每次逃学，他爸爸总会第一时间赶回来，对孩子进行“棍棒教育”。长期空缺的父爱和简单粗暴的教育方式最终让孩子的逃学反应愈演愈烈。小凡的妈妈在家全职，看到孩子的不足，喜欢唠唠叨叨。而爷爷奶奶成了小凡的保护伞，几乎有求必应。无论是爸爸的棍棒式教育，还是爷爷奶奶的宠溺，对孩子来说，都是教育的误区。
在学校，小凡是最易被老师忽视的中等生。他常常得不到老师和同伴的赏识，学习压力又大，他觉得很苦闷。或许他也想证明自己能行，可又不知道该怎样努力，遭遇失败之后更加灰心丧气。都说“失败乃成功之母”，其实，对孩子来说，“成功才是成功之母”，孩子是在老师和同伴的肯定中认同自己的。
“爱是一切教育的源泉。”对于小凡这样的孩子，只有发自内心的“爱”的教育，才能温暖他的心灵，推动他的成长。从此，我把这个特殊的孩子当成了我生活中的一部分。每天除了管理班级和上课，另一半的工作时间几乎都在“陪伴”小凡。课上，我从不吝啬赞美之词，即使他一道题也没有回答，我也会拍拍他的肩膀，夸夸他坐姿好或者写字认真；作业遇到难题了，我耐心地给他讲解；课后，我默默地在一旁看着他玩游戏，为他擦去额头上的汗珠；他口渴了，我帮他倒好开水，等水温了再喊他；他不开心了，我给他讲有趣的故事……每一个眼神里，每一次话语中，我都有意无意地让小凡感受到呵护和关爱。刚开始的几周，小凡似乎察觉到了我的良苦用心，不仅功课做得漂亮，而且每次跟我打招呼都特别亲昵。最让我宽慰的是他竟然没有“逃课”，我心中的种种焦虑的波澜也渐渐趋于平静。
意料之外在等着我
然而，事情的发展总是出乎预料。
星期一上午，我刚批改完作业。班长急匆匆地跑来报告：“老师……小凡不见了。”
   “什么？赶快找。”我的心弦一下子绷得紧紧的，着急、担忧、恐慌，不由自主地写在了脸上。
我发动孩子们在校园里到处寻找“小凡”的身影，终于在体育器材室发现了他。他正入神地玩弄着飞机模型，我们的到来，他并未察觉。那一刻，他的世界里只有“自由”二字。我招招手，示意大家回去。我不敢轻易开口，担心紧张的情绪会影响他，他反而不愿配合，那样事情只会越来越糟。我静静地来到小凡身边，他转过头来望了我一眼，眼神中透射出的光芒让人不忍心指责。我俯下身子，温和地说：“小凡，你很喜欢飞机模型吧？但现在不是上体育课的时候哦。”
“我不想上其他课，只喜欢体育课。”他毫不掩饰地回答。
我思忖着：他是个诚实的孩子，说出了自己爱玩的天性。“你上体育课的时候是不是最开心？”我和颜悦色地问。
“当然了，上其他课都要学习，我讨厌学习。”说着，他的眼圈儿红了。
我摸了摸他的头：“老师这会儿没课，你愿意跟老师出去走走吗？”他没有作声，跟着我走出了器材室。
那节课，我和小凡在操场边走了一圈又一圈，我们聊了开学这两个月的感受，他告诉我很多不开心的理由：上课时间太长，下课时间太短，很难受；跟小伙伴有了矛盾，很郁闷；看到老师表扬成绩好的同学，很嫉妒；每天被妈妈催促着学这学那，很厌烦；马上考试了，很紧张……我把他说的每一条都用心记录下来。在记录的同时，我陷入了沉思：他说的这些不开心的理由，又何尝不是大多孩子的共同心声呢？
“我们再把这些日子你觉得开心的事记下来吧。”我用善意的目光投向他。
小凡想了想，慢慢谈起了自己的快乐时光。此刻，他眼神中绽放出兴奋的光彩，仿佛还沉浸在当时的欢乐之中。
“跟同伴玩游戏的时候，看漫画书的时候，还有被老师表扬的时候。”
    听到他说的最后一条，一丝欣慰涌上心头，在小凡心里，他还是很在意老师表扬的。面对一个渴望表扬的孩子，我没有理由放弃。
“你还记得那些被老师表扬的经历吗？”我轻轻地追问着。
“数学口算被表扬过，科学课带全了材料也被表扬过，其他都是你表扬的。”他说这些的时候，一直低着头。
“还有吗？”他静默了，我知道在班上小凡是个极平凡的孩子，被表扬或批评的次数都很有限。
“小凡，只要你认真对待每一节课，你就有机会得到更多的表扬。老师对你有信心，你也要对自己有信心哦！”我恳切地说。
我把记录好的两张纸递到他面前，一张写着他上学不开心的种种理由，另一张记录着他短暂的快乐时光。
“小凡，这张记录单我帮你保管，从今天起，我们一起努力，把那些不开心的事从你的生命里抹去。记录开心的那张留给你自己，希望你能不断地把它填满。”我微笑着，做了个胜利的手势。
他从疑惑中醒过来，坚定地点了点头。
小凡走进教室的时候，下课铃已经响了。班长悄悄地问我：“老师你陪小凡逃了一节课？”我笑了笑，心里默默地说：“如果我能用一节课的时间拯救一颗消极的灵魂，该多好！”
下午，我经过教室的时候，看到小凡正高高地举着手，告诉班长他愿意帮忙打扫包干区。我的心里如波涛翻滚。“小凡，我期待着你能早日把开心的记录单填满，更期待着你积极乐观地度过学习生涯的每一天。加油！”……
【我的反思】
孩子逃学谁之过
小凡的频繁逃学，不是一时的冲动，而是长期积压的结果，他在用自己的方式表达压抑的情绪。经过了解发现，导致他厌学、逃学的原因有以下几点：
1.玩与学的矛盾
游戏玩耍是他强烈的内心需求，但是这与他的主要任务——学习产生了矛盾。他把握不了玩和学的平衡，不能长时间适应学校的生活，再加上学习并没有成为他骄傲快乐的理由。因此，他感到厌倦和失意，时间久了，就会产生“厌学”、“逃学”的消极情绪。
2.老师、家长的唯分数论
在应试教育的环境下，老师、家长过于关注孩子的考试分数，对孩子过多指责；过分重视孩子成绩较落后的学科，让孩子丧失学习的兴趣和信心；过于将孩子的成绩和其他孩子的成绩作比较，让孩子压力重重……不堪重负的孩子唯有选择逃避，得以解脱。
3.失衡的家庭教育
爸爸妈妈希望孩子出类拔萃，很容易陷入对孩子的期望跟实际情况不符的焦虑状态中，自然无法保持平常心对待孩子。孩子犯了错，喜欢通过批评说教、指责惩罚等方式进行压制。这样做不仅教育效果甚微，而且容易使孩子产生强烈的逆反心理。爷爷奶奶对孩子的过分宠溺，则会造成孩子自感特殊，习惯于高人一等，生活懒散，做事缺乏意志力，能力低下，在群体生活中感到孤立无援。
基于以上分析，我们该怎么对待“厌学”“逃学”的孩子呢？
心平气和，正确引导
心平气和是最好的教育态度。首先，我们要理解孩子的厌学心理，推己及人地体验他们的感受；接着，耐心地倾听孩子的诉说，给予正确的引导：每个人在生活中都会有压抑的情绪，其中有合理的也有不合理的。当自己的快乐会造成别人的不开心，当自己的自由会给别人带来不方便，当自己的满足会以成功的缺失为代价，当自己的眼前利益会耽误长远的发展，我们就应该控制自己的不合理需要。当孩子认识到自己“不上学能享受长久自由”的需求是不正确的时候，他内心的压抑就会减轻很多。
    2.扬长避短，关注发展
我们要培养孩子对学习本身的兴趣，淡化分数意识，根据孩子的具体情况给予适当的期望。告诉孩子，挫折和失败在所难免，只要努力了就是好孩子，不必要求“志在必得。”同时还要多关注孩子的纵向发展，暂时忽略孩子的弱项，先肯定孩子的强项，使其在某一方面闪光，从而帮助孩子克服自卑心理，积极主动地弥补短处，增强信心，以自己独特的方式走出一条成长、成才的道路。
3.家校合力，坚持不懈
要根除“畏学”、“逃学”的情绪，既不是一朝一夕就能完成，也不是凭说教就能达到目的的，而是需要家长、老师保持一致，家校密切配合，共同为孩子创建宽松的心理氛围，使孩子在情绪上得到理解，在认识上得到提高，在行为方式上得到指导，最终促进孩子的知、情、意、行和谐发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels