利用沙盘游戏促进孩子人际交往
人作为一个社会人，都有与人交往的需要。在正常的交往、沟通中，人才能获得合理的社会经验，同时在学习生活中获得知心朋友，获得遇到困难时的支持者和帮助者。孩子如果缺乏正常的交往，不仅无法满足心理的依赖感，内心苦闷也无法得到宣泄和排除，影响了孩子正常的人际交往和内心需求，也不利于孩子的成长。
儿童进入学校后，与学前期相比，在人际交往方面发生了很大的变化，他们所面对的不再仅仅是家中的亲友，而是开始生活在很多老师和同学之间，与教师、同学的交往开始成为每一个学生人际交往的主要内容，他们在这样的交往中学习着交往规则，锻炼着社会技能，也形成着自己的社会认知和交往习惯。
小昊是我们班的学生，他11岁，五年级，课堂桌子上经常看不到课本，会从家里带一些钉子、螺丝、弹珠等小东西在课堂上玩，今天制止明天会带其他东西在课堂上玩；平常作业有时写有时不写经常性不交，非常随意；与同学交往中总有摩擦，开始总是先手伸出去“打招呼”，于是与同学之间矛盾比较多，同学也越来越不喜欢他，后来想跟别人相处，总是闹出很多事；一遇到老师批评，面红耳赤，跟老师大吼大叫，对老师的批评教育有较强的抵触情绪；有了错误，不肯轻易承认，总把过错推给别人。
这五年里和他的家长接触很多，开始上一年级时妈妈来学校比较多，每次说起小昊就掉眼泪，觉得自己欠他，妈妈经常性的不在家，在外面打工，平常爸爸或爷爷接送，有时问小昊妈妈什么时候回来，总愿谈起妈妈，一说起妈妈语气也柔软了许多。然而妈妈在平常教育生活中的缺失使他不仅缺失了母爱，也少了与人正常交往所有的礼貌和礼仪。爸爸平常工作比较忙，有时是爷爷在家做饭，有时家里没人。家长放任的同时在物质一定程度的溺爱，形成他唯我独尊的个性，好像他总是对的，他需要什么别人就应该给他，记得有一次他没带橡皮向后面的同学借小旭借，小旭立马把橡皮借给他了，他用了很长时间还给人家了。过了一会儿，他又想向小旭借橡皮，小旭不愿借给他，他直接把小旭桌子上的纸撕成了碎末，并打了小旭。后来跟他谈话中他始终不认为自己是错的，他认为他向小旭借了，小旭有橡皮就应该借给他。像他这种情况有时觉得他很可怜，甚至能想象在家里放学回到家，家里要不没人，要不有人却没人搭理他，没有从父母那里学会与人交往，不知道和人如何相处，如何站在别人的角度想问题。
许多孩子由于家庭教育或是内心认知的一些误区，不愿与人交往，缺乏交往技能。当他们意识到交友的需要时，所付出的代价却是惨痛的小昊就是如此情况。小昊同学关系处得不好，他不是从自我方面找原因，努力纠正自身的毛病，而是以消极的方式来应付，借用攻击等外在手段以排遣人际交往不顺带来的压力。这是人际交往习得性失助感导致不正当的自我防卫机制的个案。    
一般来说，要改变这些孩子的交往问题可以采用社会支持的方法。即学校与家庭配合，改善他们与周围的关系，特别是应注意融洽他们与亲人及同学之间的关系，满足他们爱与归属的需要，让他们感到家庭和班集体的温暖，心理上有安全感，消除戒备心理，能够接受别人与之交往。同时要注意让他们扩大交往范围。当他们能够接受别人与他交往时，要给予强化鼓励，并帮助他们主动与别人交往，并扩大交往范围，让他们走出封闭的自我。
随着小昊的年龄越来越大，我平常会和他谈心，听他的诉说，同时跟他解释讲道理，让他明白自己行为的初衷是干什么，最后自己的行为达到自己的目的了吗？如何做会更好呢。同时我尽可能多和他的家长接触，让家长多关注孩子，多带孩子出去走走。还让班里同学多多接近他，在交往中学习交往的礼仪。慢慢地，他有了玩的同伴，也渐渐能控制自己的火爆情绪了，性格也温柔了许多。但是还是会和他人发生争执，考虑事情喜欢自我为中心，他想跟别人玩，却不自觉的把刺朝向对方。他喜欢玩游戏，有一次问他要不要一起做游戏，他说要，我们一起去了沙盘游戏室，一共做了三次沙盘。
第一次沙盘
【制作过程及分析】
当我把带到沙盘游戏室里时，他非常感兴趣，也乐意去做，他用了很短的时间就做好了沙盘。在这个沙盘作品最大的特点是划分了几个区域，每个区域都有着不同的主题。这种区域的划分是小昊内在心理状态的呈现，也就是说他此时的内心是分成几块的，每块之间缺乏联系，但在一定程度上指向共性的问题。
在右上方的区域中他摆放了一座庭院，里面有漂亮的房子，有碧绿的草地，一口井，种植了南瓜，还有桌凳，桌子上放了茶具和一碗粥，这个区域看上去安静祥和，但实质上是他内心孤独的展现，其中大门口站的一个人（自称是他自己）手里拿着一把铁锹面对大门，仿佛防止别人进入他的领地，桌子上只有一碗粥，小昊说他自己吃的，印象最深刻的是他在庭院外的左上角圈养了一只鳄鱼，他解释说这样鳄鱼可以保护自己，同时在院子外也能防止自己受到伤害，可见他极度缺乏安全感，时时处于防御状态，害怕别人侵犯自己的领地，同时又不太信任他人。左下角他挖了一片海，里面放了扬帆起航的轮船，但海小，船想乘风破浪但地方小无法施展，就像内心有一种想冲破但又冲不破的焦虑和烦恼。
【小昊的感受】
我喜欢做这个游戏，很开心，虽然觉得做得不是那么好，但相信下一次能摆的更好，下次还想来做。
第二次沙盘
【制作过程及分析】
过了一个星期，又是星期四的下午，我和小昊又去了沙盘游戏室，这次他自己找时老师拿的钥匙，表现的很积极。这次用的28分钟，他做地很仔细，很认真，这次明显的比上次投入的多，他会细心的把沙子铺平，反复地画圆圈，让它看起来像个跑道。
这次他做的比上次明显的有次序了许多，但还是明显的分成了几个区域，最醒目的是中间画了一条公路，上面穿梭着很多辆汽车，旁边有一家加油站方便汽车加油，路的两侧有路灯照明。
这个沙盘是很明显的一种治愈过程的显示，公路和跑道象征着小昊内在能量的通道。当心理存在冲突的时候，其内在的能量也是很强烈的，如果不把能量宣泄出去，内在的张力会使心理失去平衡。小昊的作品中出现的能量的通道，预示着他正向着好的方向发展。当然他的能量通道上还是有一些不和谐的因素或者有许多阻塞，比如赛道特别小，中间还设置了几个障碍物，警车后面跟着两个巨人似的的警察。加油站和绿色果蔬代表了正能量，说明他的内心充满了能量，希望得到帮助，这次庭院少了篱笆，说明他内心渴望跟别人交流，从整体沙盘作品上看，他渴望的东西很多，但很多好像实现不了。内心世界封闭想渴望冲破枷锁和人交流分享。
【小昊的感受】
我还有很多东西没有摆出来，想摆好像地方不够，开始不知道怎么摆，不过摆着摆着就摆出来了，感觉还可以。
第三次沙盘
【制作过程及分析】
这一次沙盘是中间又过了一个星期，星期四下午放学，放学后小昊就主动留下了在旁边等我忙完，并自觉地去拿了钥匙，这段日子在校表现安静多了，也有伙伴和他玩耍了，和别人没有大的矛盾，很多时候想跟我交流说话，有时安排他去干些什么，也是很爽快的答应了。
这次来到沙盘游戏室，我们没有多说什么，他就开始制作沙盘了，这次用了25分钟。这次他摆的依旧是家园，他说是向往的小区或美丽的小区，这次明显的内心内化愈合的许多，整体上突出一个主题，不再是被划分成一个区域，小区内有酒吧，有体育场，假山和来往的人群，说明他已经把内心和外界开放，想融入周围环境中。小区外是一条宽宽的马路，通向远方，代表内在的能量疏通的通道。。小区周围还有篱笆圈起来，说明内心还是有些封闭，不过从整体上看这是小昊的一个很大的进步。
【小昊的感受】
我在做的时候觉得很不好做，不过做完后很高兴，我摆了一个小区，美丽的小区，我对这次作品很满意，做完心里很高兴，很激动。
接着就进入假期了，就没有继续做沙盘游戏了，虽然他身上还有不少的缺点，但是与老师我的关系近了许多，也愿意给我说说心里话，有时给他心平气和地讲道理也能听进去了，能有意识的去控制自己的情绪不去发脾气，和同学交往中也能比较友好的去相处，也愿意把自己的东西给别人分享。
沙盘游戏是一种很好的帮助孩子成长的心理治疗技术，孩子在安全自由的环境之中，利用各种小玩具，营造自己的内心世界，让老师了解其内心，找到问题所在，让孩子在玩中获得心理感悟，在沙盘的冲突、对抗中，心理能量的到释放，进行自我治愈。小昊身上虽然还有不少问题，但也让我看到了他的进步，他的改变，让我看到了希望。不论运用什么方法，就我们怀有一颗真诚的心关心每一位孩子，尊重他们，关心他们，像朋友一样与他们交流，遇到问题想法设法帮助他们，让他们健康的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels