爱需要赏识和尊重
时间如白驹过隙，转眼步入三尺讲台已经有25个年头了，25年来始终担任班主任工作。有过成功的喜悦，也有过失败的遗憾，然而从教的这些年来却让我深知“爱”是何等的重要。林崇德教授说过“疼爱自己的孩子是本能，而热爱别人的孩子是神圣。”那些在学习、思想和行为存在偏差的学生，往往被冷落和忽视，然而这时是他们最需要爱的时候，他们真诚的心灵也需要赏识和尊重。
记得在二年级时，班级转来一个小女孩叫刘小莹（化名）。还依稀记得，当天是由奶奶带着来班级的。刚进班级，她就用仇视的目光看着我和同学们，我让她向班级的同学们介绍一下自己，她脱口而出“我不会”。看到她抵触的情绪，我就向同学们介绍了她，又因为她个子矮，长得比较瘦弱，所以把她安排到了第一座，她什么也没说径直走到自己的座位。看到孩子这样，我又叮嘱班级的孩子说：“刘小莹同学刚转来，对周围的环境比较陌生，所以我们要多帮助她。”孩子们异口同声的说：“刘小莹，我们欢迎你。”可是她还是没有什么反应。这很令我担忧，以往新转来的孩子，到了一个新环境都能比较好奇、兴奋，但是她一天就说了三个字——那就是“我不会。”下班后我向她奶奶了解一下家庭状况，原来刘小莹和父母生活在老家，在她五岁的时候父母离异，妈妈就离开了她和爸爸，至今一次都没回来看过她，孩子才变得性格孤僻、自卑看到谁都仇视。知道了家庭状况后，让我意识到孩子缺少的是母爱啊，当其他的小朋友在妈妈怀里撒娇的时候而她呢，小小的年纪不得不接受父母离异的事实，爸爸又常年打工在外，只能把她放到个人家看管，所以要想要改变孩子，就要给予她足够的关心和爱，就这样在班级里我时刻关注她。
有一天早晨她来的比较早，看到冻得通红的小手，我就轻轻的问她，今天怎么来的这么早呢，吃早饭了吗？自卑的孩子也许都是这样，在没有其他人在的时候，你关心她，她会主动接受。她情绪很平和的和我说“爷爷和我说今天上面要来检查，所以爷爷奶奶都早早的去清扫街道了。”（爷爷奶奶都是环卫工人）我捂着她的小手说：“吃早饭了吗？”她说：“太早了，我吃不进去饭。”于是我就到附近的早餐店买了两个肉馅包子和一杯豆浆，递到她的手里，起初包子吃的很慢，慢慢的快了起来，小手捂着热腾腾的豆浆杯子说了一声：“谢谢老师。”听到孩子这句话，我的心里如同初春的朝阳暖和和的，我们只要给予孩子点滴的关爱，就能透射出孩子真诚纯洁的心灵。从这件事过后我要求班委会的成员平时要多关心刘小莹，尽早让她消除自卑的心里。比如有没有不会的题呀，学习用具少不少，还可以给她带些课外书等，从这以后她在班级话多了，也试着去和别人接触，课间教室里又多了一张欢乐的笑脸。
     刘小莹现在有了自信，做什么时都很积极了，回家的作业也能认真积极的完成，虽然爷爷奶奶没有什么文化，但是遇到不会的题也能主动的在电话了和我沟通直到给讲明白为止。有一次小检测，她的成绩很不好，我当着全班同学的面把她劈头盖脸的训了一顿。从那以后的一段时间，她又像原来一样不声不语，于是我又找她谈，她说，老师我平时很努力了，您也看到了，一次测试您就否定了我平时的付出吗？听到孩子的这一番话，给我敲响了“警钟，”让我知道对于孩子除了给予他们爱的教育还要给予他们赏识教育。从那以后对于班级的每个孩子我都多表扬少批评，发现孩子的闪光点及时在全班鼓励。这样才有了现在良好的班风和学风。
刘小莹爷爷由于腿有风湿病，所以冬天只能在家，什么都干不了。全家的里里外外的事情都落在奶奶身上。他们家离学校很远，每天都有奶奶骑自行车送她上学放学，特别到了冬天，更是辛苦。“屋漏偏逢连夜雨，”就在这年冬天的一个下午，奶奶接刘小莹放学回家，由于路滑发生意外奶奶的腿摔骨折了，俗话说“伤筋动骨一百天，”就这样一家人陷入了困境，家离学校太远，孩子上学放学怎么办？得知这种情况，我和孩子的奶奶商量孩子我给带一段时间，奶奶一开始不同意说平时都很照顾这样太麻烦了，但是真是没有别的办法，孩子的爸爸在南方打工，身边也没有亲人，于是我说通了奶奶。孩子第一天来，给她做了非常喜欢吃的糖醋排骨和木须柿子，又给她洗了澡。但是没看出孩子有多么高兴，我女儿说要和她玩会儿，她也拒绝了，和我没说几句话，早早的就睡了。第二天吃完中午饭，她和我商量要回去看看奶奶，我说“你在这有吃，有喝，有住的，好好学习就行，过几天再回去看奶奶吧。”说完后，她也就没再说什么。到了晚上睡觉之前，她说要和我商量点事儿，说能不能让我回家住啊，晚上回家我还可以替爷爷照顾照顾奶奶，听到孩子说出这样的话，感觉在我们成人的世界里真是把孩子看得太渺小了！这么懂事和孝顺的孩子，我还有什么理由拒绝她的请求呢！我说尊重她的选择，听到我同意了，高兴地不知所措。于是每天下午放学我让她在班级把作业写完，然后下班就先把她送回家。这件事之后刘小莹的奶奶说她成熟和懂事了，还和奶奶说一定努力学习，将来考上大学，不辜负老师和爷爷奶奶的期望。
爱、赏识、尊重改变了原来那个性格孤僻，自卑的刘小莹同学，也让我感到了成功的喜悦。通过这个案例也让我知道，只有关爱学生、赏识学生、尊重学生才能走进学生的心灵，只有爱才能担负起孩子的教育事业，只有赏识和尊重才能托起明天的太阳。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels