你的存在也是我的“幸福”
            ——随班就读案例分析
米洛斯的维纳斯拥有的是一双断臂，但他的美依然得到世人的认可；舞蹈演员邰丽华用自己残缺的身体叙写了属于自己的艺术人生；史铁生在自己最灿烂的年华里忽地残废了双腿，却依然创作出《我与地坛》这样的感人作品；玉盘般的圆月固然赢得诗人的青睐，但弯弯的月儿挂柳梢又何尝不充满画意。这一切都告诉我们，残缺并非只有遗憾，它也有自己存在的价值，遗憾之外我们也可以欣赏它独特的美丽。随班就读的学生正如一块微瑕的玉原石，虽然在他们身上存在着这样或那样的缺憾，但这并不影响教师对他们的欣赏，相反的，教师会对他们付出更多的爱，因为这些孩子比普通孩子更需要爱，有了爱的润泽和牵引他们也可以发出闪耀的光芒。
随班就读不仅仅要使随读学生获得科学文化知识，更重要的是要关心他们的健康成长，使随读学生保持一种良好的心态，拥有坚强的意志去战胜来自命运的考验。苏霍姆林斯基有句名言：没有爱，就没有教育。我国古代伟大的教育家孔子也主张“有教无类”，这都是在指引我们教师要对随班就读的这些孩子给以爱的关怀，因为他们也有获得教育、获得爱的权利。我非常喜欢当代著名教育家李镇西的一句话：让人们因为我的存在而感到幸福。面对随班就读的孩子我想对你说一句：你的存在也是我的“幸福”。
我班上的张志新就是这样一个特殊的随班就读的孩子。
一：初次见面，有惊有喜
2011年9月1日，这是我正式踏上自己梦寐以求的工作岗位的第一天，内心充满激动与忐忑，激动的是我终于成为一名人民教师了，忐忑的是我无法预料自己即将面对的是怎样一群学生。来到一.三班教室，教室门口早已排满等待报名的学生和家长，准备工作一切就绪，我摆放出班上学生的花名册开始给学生登记注册。
给两个学生报完名之后，一个家长带着一个男孩出现在我的面前——这就是张志新，这就是我们的初次见面。张志新给我的第一感觉就和其他孩子不太一样：因为他有严重的斜视，他没有其他孩子那样明亮而有神的眼睛。她妈妈很有礼貌的称呼我后报上了学生的名字，。正准备给他登记注册，他的动作却让我吃惊，他直接站在了我的旁边不停地倒弄桌上的东西，毫不怕生，在我还没来得及询问学生相关情况的时候，张志新的妈妈就急忙给我解释孩子的智力有些低下，但绝不会影响班上的纪律，她说只要给他一张桌子随便安在一个角落，让学生能够坐在教室里学习就行。听后我有些震惊，更多的是感到手足无措，我难以想象以后在教育这个特殊孩子的时候会遇到怎样问题和挑战。但我毫不迟疑地对张志新妈妈说了一句，“没关系，我会尽我最大的努力教好他。”听了这话，张志新妈妈紧张的表情渐渐消失，我能感受到这位年轻母亲的如释重负与她对我的那份感激。在给张志新注册的过程中，我发现他的出生日期是2002年，他已经满了九岁，我再浏览了下其他学生的出生年月，基本上都是2005年，也就是说张志新比其他孩子都大出了三岁。我询问张志新的妈妈：“为什么孩子都九岁了，才读一年级？”张志新妈妈非常为难地说：“因为张志新特殊，智力有问题，太小了怕不能适应学校生活，所以一直推迟到今年才入学，但是张志新绝对不会影响班上的，只要你教育他，他都能够听懂的，也很听话……”，看到她又开始紧张的表情，我深刻地体会到了一个母亲对孩子的爱，她是多么希望张志新能够顺利入学，是多么希望即将面对的老师是个懂她的人。我为了打消张志新妈妈的疑虑，微笑着对她说：“没关系，你放心，不管张志新是怎样的孩子，我都会尽我所能去教育他”。听了我的这些话，张志新妈妈的笑容又回来了，她把正在一旁玩耍的张志新喊到我面前，教他认识我称呼我。张志新很快地走到了我的面前，我不能捕捉他的目光，但是我很真诚地看着他的眼睛，妈妈教他喊我“蒋老师”，他开口说话了，但话语模糊我很艰难地听到了我的名字，听到他有些大舌头地说“蒋老师，我喜欢读书，我读一年级……”后面的我根本无法听懂，但我还是报以微笑地对他说：“乖，下午来拿书，好好学习，听老师的话”，我不知道他听懂我的话没有，但是他这时变得很兴奋，嘴里还给妈妈念念有词地说着什么，张志新妈妈给我道过再见之后拉着他将要出教室门的时候，张志新突然回过头来对我说了一句：“蒋老师，再见！”这句我听懂了，我很感动，内心欣喜，因为张志新虽然是个残疾孩子，但是他是个有礼貌的孩子，我仿佛对他的教育有了些许的信心。
                     二：教育过程中，有苦有乐
张志新顺利入学，我相信此时高兴的人除了懵懂中的张志新之外，最高兴的应该是他的父母。我可以看出他妈妈的用心，她给张志新准备了崭新的文具，第二天正式行课，张新妈妈特意为他穿上了新衣服。我能感受到张志新的喜悦，他有着和其他小朋友一样的兴奋劲，只是他不能像其他孩子一样可以把这种快乐用清晰的言语表达出来。我把他安排在就在我面前的第一桌坐下，因为这样可以方便我观察他。上课了，我把上课的一系列规矩讲给孩子们听，让孩子们意识到自己已不再是幼儿园的小朋友了，而是一年级的小学生，做什么事都要问老师，得到老师的同意，其他孩子都听懂了，只有张志新依然在他的位置上不停地乱动，嘴里还咿呀说着什么。开学的第一周，经过我的观察，我发现张志新有如下几个特点：上课自制力差，多动，多多少少能听懂一些老师话语中要表达的意思，无法用清晰的话语表达自己的想法，但他又有强烈的表达欲。
针对张志新的特殊情况，我制定了一个初步的教育计划。计划的第一步就是走进张志新，让他在我这里也可以感受到来自老师的爱。我在课后经常把他喊到办公室，询问他一些简单的问题，我让他尽情地去表达自己，我也努力耐心地去听他说的话，从中提取自己听懂了的信息和他交流。渐渐地，时间久了，张志新的话我大多数都能够听懂了，他也对我产生了亲近感，他愿意接近我，把我也当成了他在小学的第一个朋友，有什么事都急着要给我说说。但他在学校里学习，应该有他同龄人的朋友，这是我遇到的第一个难题。班上的其他学生都发现了他与其他人的不同，也听不懂他说的话。我的任务出现了，就是要让班上其他同学接受他，愿意和他交流玩耍，成为朋友。
这就是我的计划第二步：让班上同学接受他，愿意和他交流，让他感受到来自同学的爱。我首先把坐在张志新周围的几个同学叫到办公室，给他们说张志新是个不错的同学，让他们多给张志新帮助，多和他玩耍交流。效果不错，张志新在与周围同学的交流中收获了更多的快乐。接着我在班上开展了以“相亲相爱一家人”为主题的班会课，目的是让更多的同学接受张志新。在后面的日子里，同学们都渐渐习惯了有张志新的存在，张志新说的很多话同学们也都能够意会了。我感到很高兴。
接着有一个难题出现了，张志新对学校环境越来越熟悉之后，渐渐地开始调皮起来，科任老师和我有着同样地感受：这孩子没开学时那么乖了。主要表现在他上课期间经常举手请假出去上厕所，几乎每节课都是如此。我针对这一情况和他妈妈交流，询问是不是身体缘故导致他上厕所特别频繁，张志新妈妈解释说，他在家里都不是这样。原来他在撒谎，以上厕所为名义请假出教室出去溜达。我事后单独找他谈话，进行了严厉批评，情况有所改善。张志新上课管不住自己，习惯乱动，最开始只是在位置上自己玩自己的，不会影响别人，后来渐渐地要去主动影响周围同学，上课不时地大声说话。还有一天，一个同学来告状说张志新在天桥小便，我意识到这个孩子的问题逐渐显现，有必要和家长进行沟通交流。我的第三步：与家长沟通交流，实现家校共育。我请张志新妈妈来学校，了解了更多有关学生的情况，知道了他的一些习惯和脾性，我对张志新的教育方法有所变化，对他既要有爱也要在他犯错的时候提出很严厉的批评。后来情况有了很大的改观。
我的第四步：让张志新获得他能力能够获得的知识。对于张志新的学习，我的理念是尽我所能，他能够掌握多少是多少。通过我的观察，我发现他是一个好学的孩子，虽然由于智力的原因导致接受能力非常差，上课讲的东西他大概能接收到一至二成，张志新的妈妈非常负责，我布置的任何一样作业，她妈妈都会辅导他完成，尽管他的作业全是他妈妈写在一个本子上，让他抄在作业本上的，字迹非常潦草，但是我能感受到他是努力写了的。每次大型小型考试我都让他参加，虽然以他的水平只能够得十几分，但他对每一次考试都充满兴趣。通过一学期半的学习，张志新还是能够认识一些字，会含糊不清地读一些课文给我听，会在小组长那里去背诵古诗，虽然小组长很有可能听不懂，但是我看着他在进步，他拥有对学习的无限激情。
                        四：且行且思的随班教育
对于张志新的教育，我还在继续坚持，对于随班就读的研究我还要继续深入。我想，我的随班就读工作是符合事物发展的总体规律的，那就是在曲折中不断前进。“教育者最可贵的品质之一就是人性，对孩子深沉的爱兼有父母亲昵的温存和睿智的严格要求相结合的那种爱”，有爱才会有动力，有爱才能谈教育。对于随班学生的特殊教育，我将满腹热情地投入，给孩子爱和关怀，让这类孩子找到属于自己的人生价值。且行且思，随班教育，我将一直“在路上”。孩子，我想对你说一句：你的存在也是我的“幸福”。罗大佑有一首歌叫《野百合也有春天》，这些孩子就像是生长在幽谷里的棵棵野百合，相信通过教师和孩子的共同努力，我们终将会看到属于他们的灿烂春天。



特殊教育成果展示

参
选
作
品

仁和区东风小学   蒋静
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels