爱就在身边
                           —— 一位科任教师的深情
有一首歌我非常喜欢，其中几句歌词是这样的：
　　那间教室，放飞的是希望，守巢的总是你；
　那支粉笔，画出的是彩虹，洒下的是泪滴；
　　那块黑板，写下的是真理，擦去的是功利；
　　那个讲台，举起的是别人，奉献的是自己……
这首诞生于二十世纪九十年代的歌曲一直在我的心里吟唱着，歌曲中的“你”就是我、以及象我一样屹立在三尺讲台的人——光荣的人民教师。
的确，我是一位光荣的人民教师，我热爱我的教师职业；我还是一名光荣的党员， 我无比忠于党的教育事业。
我主教品德学科。经常有亲戚、朋友问我，为什么不担任班主任工作，当班主任多么地荣耀，多么地神气啊！我也曾经想过，如果不当班主任，一辈子的教育生涯，连真正属于自己的学生都没有，似乎真的是一件遗憾的事情。可是，很快我就思悟到，如果我是班主任，六年的一个循环中，我才能拥有五、六十个属于我的学生；然而，我做科任教师就不一样了，每一个学期中，在我们这样一个拥有一千多在校生的学校里，我至少能教到八百名的学生——能有八百人受益于我，难道还不是一件令人欢喜的事情吗？于是，我就一直开开心心地做着科任教师，欢欢喜喜地教着品德学科。
是的，我是一名科任教师，我是一名教品德的科任教师。我把自己热爱教育事业的情意和对小孩子期待祝福的情怀无私地倾洒在三尺讲台；我聚点滴小爱，塑造了一位朴实平凡、却也高大的教师形象。多年以来，对学生点滴的小爱，已汇聚了一个美丽的光环，它照耀着我的教师形象更加灿烂，更加明亮；我对学生每一点滴的小爱都仿佛是一粒晶莹的珍珠，我精心地将它们珍藏，并不断地继续着我这份爱的收藏。
还记得几年前，一个三年级的男生，他很淘气，上课的时候总是东摇西晃，坐不稳那张板凳。我通过细心地观察，发现他是一个很逆反的孩子，就决定对他进行“软攻击”。他在偶尔的稳坐时，目光炯炯有神地看着黑板，俨然一副很用心的样子。于是，我就当着全班同学的面儿对他说：“看他坚毅的目光里，闪烁着智慧的光芒，以后我们就叫他‘坚毅的目光’吧”。他听了很高兴。我分明感到他暗暗地给自己鼓了鼓劲儿。从那以后，我一见到他、或者提问他，都会叫他的昵称“坚毅的目光”，他每次都会流露出自豪的神情。最让人开心的是，他能坐稳板凳儿了，也能用心学习了。后来，他上了中学，我也听说，他一直学习很用心，我为他高兴，同时，更为自己实施的爱的“小计”而欣喜和欣慰。
还有一位小女生，很腼腆，很内向，少言少语的。我就想办法鼓励她大方起来，开朗起来。我看她戴着一副眼镜，文文静静地，俨然一个文气十足的博士，于是，我就在课堂提问的时候说，请我们班的“小博士”来回答这个问题吧。她当时惊喜不已，站起来精彩地回答了问题。从那以后，我每次提问她，或者见到她，都会亲切地叫她“小博士”，每当这时，她总会对我报以腼腆而美丽的微笑。有一天，我又去她们班级上课，她欣喜地走到我面前，对我说：“我跟我妈妈说，品德老师管我叫小博士，我妈妈可高兴了，她让我好好学习，长大真能成博士！”她说这话的时候，目光中流露出自信幸福的光芒。我那点滴的小爱，像清泉般润泽着她肥沃的心田，我相信她这棵小苗会努力向上，长成参天大树的。
多年来，我从事党的教育工作一直这么兢兢业业，不但赢得了学生的爱戴，也得到了领导和家长的好评。
有一件事让我想起来，自己都想窃笑。那是一个秋日的晚饭后，孩子还想吃点肉串儿，我和他爸爸就领着他到家附近的一个烤串儿店去了。刚坐下不久，就听到隔室传来了很大的交谈声。他们唠着唠着，我忽然听到了夸奖我的内容。只听见其中一个男人的声音说：我儿子传琳很不错，学习也很用功，他的品德老师在孩子的品德本儿上的评语都说孩子稳重、上进，爱思考，懂礼貌等等，一个科任老师对学生都这样用心……我知道了，说话的人就是三年二班张传琳的爸爸，而我也记得我给他儿子品德本上的批语，我写了很长的一段话，给予了传琳恰当的表扬和鼓励，他的家长就如此看重。可见，我们的任何脚踏实地真诚的付出，都是有意义的。其实，还有一些家长，在路上偶尔遇见的时候，对我说了和耀公爸爸类似的话，并且对我由衷地表达了谢意。但是，像那一日，在一个小店里无意间听来的表扬，却让我更加兴奋，那份付出爱心的幸福感更加强烈了。我知道，还有更多的家长，在听到自己孩子汇报我的关爱后，都会说出赞扬的话语，只不过，我不可能都听到、都知道。但是，我知道家长对我的科任教学能满意，这已经足以令我欢喜不已了。
做为一位科任教师，一位教品德的科任教师，我一样享受着学生的爱戴，家长的感谢，我对学生爱的付出、对教育事业爱的奉献，换来的是满心的甜蜜，满眼的鲜花。我的教师形象将永远在“聚点滴小爱”中高大着、美丽着！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels