“三心”教育
人们常说：“体育不好出废品，智育不好出次品，德育不好出危险品。”这是人们常说的一句话，由此可以看出德育在小学教育中占有很重要的位置。
在每一节的英语课堂中，我都会从“三心”-----爱国心、爱心、信心三方面入手，进行渗透德育。
1、爱国心
列宁曾说：“爱国主义就是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种深厚的感情。”热爱祖国的教育是培养学生对自己祖国的热爱，爱国主义是一种高尚的情感态度。做为一名学生必须让学生热爱自己的祖国，这样学生长大以后才会感恩社会，报答伟大的祖国母亲。
例如，当我讲到单词“China(中国)”时，我问，北京奥运会上，哪个国家的名子会经常出现在成绩的榜首？China，同学们一口同声地回答。对，中国----China的缩写词是CHN。那么，你们什么时候的心情最激动？奥运会比赛结束后，当五星红旗冉冉升起的时候。You are right。对，老师的心情和你们一样的激动和兴奋不已，它使我们感到做为一名中国人的自豪！
我在讲授句子“Where are you from?”(你从哪里来？)I’m from China.（我来自于中国）I’m from Tiwan.（我来自于台湾）。Tiwan is part of China.(台湾是中国的一部分).短短的一句话,使学生知道了台湾省是祖国神圣领土不可分割的一部分.
爱国主义教育是人民崇高美德的表现，对小学生来说，也是激励他们奋发向上的强大动力。             
 2、爱心
教师要用自己知识的乳汁去哺育学生的头脑，用自己的真心去感动学生。
 英语对学生来说是一门新生的学科。“听、说、读、写”四方面，学生在写的方面就有些无从下手。不是书写不规范，就是格式不正确，针对班级的个别学生，课下，我经常给他们写字样，抄作业。一天、两天、三天……终于，学生的作业有了很大进步。可有些学生还是进步不大。为了激发学生的书写兴趣，提高学生的书写质量，我说：“从现在开始，你们的作业谁写的好，老师就给你们 买奖品。”话音未落，一个小男孩大声说：“我想要台学习机。”“口气真大，老师，我什么都不要，你教我们已经够不容易了。再说不得，老师挣的钱也不多，我只想让老师一直教到我们毕业。”一名小女孩说。此时，那个小男孩也不好意思地低下了头。
听了这话，我被感动了，心里暖暖的，这就是师生间最真，最纯的感情。
一次，我在三年一上课，我在教授句子How are you? I’m fine. And you?  I’m fine too.我是这样设计安排的，两个学生一组，互相排手，互相说：“How are you? I’m fine. And you?  I’m fine too.”活动一开始，同学们的手如同可爱的小天使，同学们不仅说的开心，而且玩的也很快乐。这时，我发现班上只有一名学生没有同桌，他就是王强。王强是班上的一名后进生，而且父母离婚，他不仅性格内向，小脸和小手也总是黑黑的。这时，我走了过去，只见他头低的很低。“老师和你一组，我们俩个一组好吗？”他点了点头。How are you? I’m fine. And you?  I’m fine too.这时我发现，王强的脸上也流露出灿烂的笑容。从那以后，王强上课爱发言了，英语有了很大的进步和提高。
教师对学习有困难的学生的理解更会产生无可估量的作用。李明亮，一名三年级的学生。一次，我以开火车的方式提问到他时，有的学生说：“老师，他什么都不会。”有的说：“他是我班大笨蛋。”还有的说；“你别让他读了！”只见李明亮把头低的很低，我小声把这个词说了两遍，摸了摸他的头。他也终于鼓起勇气重复了一遍。这时，我大声地说：“你真是太有进步了，说的很好。”
教师对学生的爱是无可估量的，如果我们能够用极积地心态去表扬我们的学生，哪怕是一次小小的肯定。教师含有鼓励性的评语更能促使学生积极向上，从而让学生真正爱上英语，喜欢英语。让每个学生都成为英语课堂上一颗闪耀的明星。
爱，我们要把它送给每一个孩子，让每个学生都得到更多的师爱。
3、信心
给学生更多的机会，让我们所教的每一名学生对自己充满信心，享受成功的带来的幸福感。
平时的英语课堂中，有些学生的英语水平相对弱一些，不爱说英语，不爱发言。针对这样的学生，在提问题的时候，我会问的简单What colour is it ? It’s\blue\green\yellow\purple\pink\......根据情况，我会让不同的学生，来回答不同的颜色。给每个学生一次机会，每节课，尽量让每一名学生都有机会回答问题。相对难的问题，有时我会让学生相互搭配来回答。这不仅增强了学生的自信心，也为他们今后的学习奠定了一定的基础。
教学中教师应注意正确、恰当地表扬学生，及时发现学生的“闪光点”，当学生有良好表现时，教师应及时给以肯定和表扬。哪怕是一个对学生肯定的眼神，对学生的一个小小的微笑，甚至对学生头部的一个小小抚摸……看似这些老师对学生很小的肯定，但它却可以让刚刚接触学习英语的孩子产生无穷的自信和力量。
在英语教学中学生在学习新句子新单词时，由于种种原因，发音并不是很标准，往往会发生口误、变音、错音。这时，教师不应当向学生直接做出评价。说：“You’re wrong。”（你错了）No，No，No。（不，不，不。）You’re foolish。(你真笨)。而应该纠正说：“You’re good。But you should say……sit down please。（你说的很好，但应该把这个词读成这个音，就更好了，请坐下。）
教师对学生的肯定与表扬的形式是多种多样的。可以是一个微笑，一次点头，一个手势，一个符号，一朵小花，一次鼓励的掌声。Good!You are very good。”（你说的真好）That’s great!”（你真棒）I’m very happy。（我很高兴）等话语对学生都有很大的鼓励作用。
因此，整个小学阶段各学科应把德育放在首位，尤其在英语课堂上我们要用一切手段和方法，必须锲而不舍，把德育工作要贯穿在英语教学过程的始终。把“三心”教育落实到小学英语课堂。








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels