“石头”花开，全因“妈”爱
     
高尔基说：“母爱是一种巨大的火焰。”罗曼·罗兰说：“世界上有一种最美丽的声音，那便是母亲的呼唤。”所以，一直以来，我在班主任的教育工作中，坚持用“母爱”去滋润学生，感化学生、点燃学生。
去年开学，新接一年级一周，我就发现班上藏着三颗“石头”孩子。这三颗石头都有“四不”和“三爱”，不讲究卫生，不爱学习，不爱写字、不怕老师；爱吃、爱吵、爱打人，脾气硬得像石头。
常言道：“一把钥匙开一把锁”。每位学生的实际情况是不同的，作为班主任，我必然要深入了解这几个学生的思想动向、家庭情况及学生的天生素质。弄清他们的行为习惯、爱好及其形成问题孩子的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，因人而异，正确引导。
通过一个月的“明察暗访”，我得知特硬石头陆家鑫，父母17岁就结婚，啥也不懂。他刚出生两个月，爸爸就犯事进了劳教所，妈妈丢下他远走他乡，再未回来。生病的奶奶把他带到了三岁就撒手人寰，留下年幼的他跟爷爷相依为命，爷爷一边给县城的某小区当保安一边带他，祖孙两过得甚是艰苦。除了能给他每天吃上三餐饱饭，什么也没有了。家鑫同学的“硬”就是家庭环境造就的。因而，我决定，用我无私的“母爱”去感化他，改变他。每天早上，我会早早来到教室，看看他是否洗脸，衣服是否干净，扣子有没有掉落……记得有一天，他穿着一身脏衣服，脸也顾不上洗就上学了，我刚进教室，学生都在跟我告状：“老师，陆家鑫今天没换衣服”，“老师，陆家鑫没洗脸，我看到他脸上有眼屎”……他却很骄傲的说：“是啊。我就不爱洗，我就不爱换，我就是让你们和我一起臭臭”，一边说一边故意去蹭身边的同学，吓得同学们到处躲藏。我没有批评他，走过去牵着他的手，温柔的对他说：“今天起得很早吧？爷爷昨晚说是不是没回家？来，老师陪你去洗脸。”他一脸诧异地盯着我，用力地想挣脱被我拉的那只手。“老师，我的手脏，手也没洗。”我微笑着说“没事，老师不怕，老师和你一起去把小手洗干净。”我们来到水管边，我亲自给他挽衣袖、打香皂、擦脸，还用自己的香香搽小脸。他高兴的说“老师，我长这么大，今天第一次搽香香，好香哦，好香哦！”然后连蹦带跳的跑去教室，很自豪很兴奋地大声嚷到：“老师……老师给我搽香香了，我得搽香香了，你们闻！你们闻！。”那一天，我悄悄观察，他起码闻手上百次，下课也没有去玩泥巴了，直到下午放学，他的手和脸一直干干净净的。第二天他爷爷感动地告诉我：昨晚我孙子说，“我们老师像妈妈一样呢”，这孩子，妈妈都不知道啥样，还知道妈妈的味道。慢慢的，家鑫同学变得干净了。一直到现在，每天的早读课，我都亲自检查他的预习情况，跟他一起读书，一起讨论问题，给他检查作业，他的成绩在一点点的进步，回答问题也很正确，这次小测试，还拿了92分，进步真是喜人呢。
﹝收获和感悟﹞记得有教育家曾经说过:“爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生,使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生,我们称之为“问题学生”。他们往往被忽视、被冷落，殊不知，学生看起来最不值得爱的时候，恰恰是他们最需要爱的时候；错过学生的一个教育机会，没准就错过学生的一辈子。作为老师，尤其是班主任，对自己的每个学生都能做到观其言行而察其心灵，摸透他们的性格特征、志趣爱好、气质性格，以及形成个性特征的内部环境和外在因素，从而做到因材施教,按需施教,真正做到“一把钥匙开一把锁”，以自己创造性的劳动来影响教育的过程，使每个孩子都能得到“特殊关爱”的机会。
柳运来是我们班的“第二颗石头”，是颗又懒又臭到的石头。一年级的上学期，从不交作业，不背书，课堂也不发言。每次点名，他站起来一句话也不说，如果态度强硬，他就说“我不会”，下午放学时，除了两颗眼睛，全身一身黑。跟家长沟通了很多次，什么效果也没有，令我头痛万分。期末测试，得了16.5分，真是心焦呀！我可不能任由他这样下去，但也找不到合适的解决方法。没想到他一次偶然的犯错，让我找到了突破口。那一天中午，吃完营养餐后刚回到教室，他居然在教室里用课桌来玩“跳一跳”，在桌子间跳来跳去，进教室的刹那间，吓得我腿都软了，如果摔下来，那腿还有吗？我虽然很生气，但忍住了性子，把他抱下来，一改平时的教训口吻，温柔地对他说：“宝贝儿，这个游戏太危险了，如果摔下来，这条腿就没有了，你愿意拄着拐棍去生活么？”没想到他说：“老师，没事，我在家经常玩，我妈还说我好棒呢！”“我妈还说，男孩子就是要淘气才聪明。”原来他的懒、他的“脏”都是妈妈惯出来的。原来，找了那么多次家长，什么用也没有。那天，我决定：我不再请家长，我要代替他的“妈妈”。
我找来“篮球女孩”的视频放给他看，让他感受没有双腿的痛苦。把平时收集到的他的“脏脸美照”视频给他欣赏，对照别人，说说谁才是美的。接下来，我每天都要亲自监督他洗脸、洗手，如果衣服脏了我就强蛮帮他脱下来洗干净，每次作业都要站在他的身边盯紧，一直达到我的要求。大概坚持了两个星期，同学们都笑话他是我的儿子了。可能觉得没有面子，他在我上课时突然跑上来说：“陆老师，我怕你了，你比我妈妈还要像妈，我妈都不管我，你怎么这样爱管。以后，我自己去洗手洗脸，我也做作业，你不要再管我了。”果然，从那天起，人家放学时脸不再是黑的，手也保持干净，字也工整起来了。班会课上，我拿出他以前的作业和现在的作业作对比，同学们都情不自禁地为他鼓掌，运来同学还不好意思的脸红了呢！二年级上学期考试，破天荒的得了61.5分。虽然还是全班倒数第一，但已经进步了很多，我给他发了一张“进步之星”的奖状，高兴的都要飞起来了，在教室里连转了三圈。今天的柳运来，已经是我们班的一个“纪律小组长”了呢！
﹝收获和感悟﹞教师对学生的爱,是无私的,是高尚的,这是教师一切行为的内在动力。但是，很多教师的爱的“甘露”洒向那些聪明伶俐成绩好的学生比较多，洒向那些学习成绩差、行为规范差的学生则比较少。在多年的班主任工作中，我注意到了这个问题，便采取了与此不同的做法，我认为“特殊生”更需要爱，较之于好生，“特殊生”更需要关心，更需要老师的爱的滋润。班主任不但要肩负着教书育人的重任，同时也是一个班级的组织者、教育者和管理者,是学生在初中这个特殊时期健康成长的引路人。只有真正感受到老师那份浓浓的爱，学生才会相信老师，愿意配合班主任的教育。
第三颗石头——莫怀涛，他聪明、会说，有爸、有妈，但却有两个“家”，典型的“爸爸一个家，妈妈一个家”，爸妈都不管，因而，他就是一个“自由自在”的小“男人”。爱学就学，高兴就做，不高兴就玩，找人打架、偷东西，小小年纪，就成了“问题学生”。每天都有学生来办公室告他的状：“老师，莫怀涛打我”“老师，莫怀涛今天没交作业，他说他不想做”“老师，莫怀涛午休时又偷了明明的铅笔”......跟他爸爸反应，他爸说：“老师，我在外面打工，来不了，老师帮我教育他”，跟他妈妈反应，他妈妈说：“今晚我喊他叔叔（继父）打一顿”。一个不管，一个只打，这怎么行呢？还是只有我这个老师自己“管”了。
我没有当着全班同学批评他，也没有跟同学们说他的家庭情况。为了让他感受到关爱，为了照顾他的面子，我把这孩子请到家里，什么也没说，先给他做一餐丰盛的晚饭，一边吃饭一边聊天，我问他，孩子，你没钱买铅笔吗？他说有。“可你为什么要去偷别人的呢？”我问，他说：“我故意的，因为我爸我妈不要我了，我偷别人的东西了他们才会想起我。”于是我说“你很聪明，老师很喜欢你，你能把老师当作你妈妈吗？以后你少什么、缺什么，老师买你，想吃什么老师给你做，你不要再去偷同学的书包，也不要再去打人了，行吗?”他没有答应我，但我看到了他眼睛里的泪花。他写的字很漂亮，我常常在写字课上不经意地表扬“今天的写字莫怀涛同学的字最漂亮”，或者在班会上会说“这个星期没有听到对莫怀涛的告状声了，嗯，老师好高兴”之类的语言，渐渐地，有同学来说“老师，今天莫怀涛按时交作业了”“老师，莫怀涛今天捡到一颗橡皮擦”......每一次出现表扬的声音，我都默默给他记录，下课时悄悄给他一张早餐卷，在他作业本上画笑脸......在这次习作上，我看到了他的这一句“老师好像我小时候的妈妈一样关心我，疼爱我，我仿佛回到了以前的那个家。”心里有股暖流缓缓流过。
﹝收获和感悟﹞“爱就是教育”，教师只有心中有爱,让学生沐浴在爱的春风下,班主任的工作才有成效。教育不能没有感情,没有爱的教育,就是无根之水,无缘之木；没有情感,没有爱，也就没有教育。在日常的工作中时时播撒爱的种子，并让它生根发芽这是一个优秀班主任成功的前提。
有人说母爱是一本写不完的书,也是一本念不完的经。的确如此,母爱就像春天的甘露悄悄地滋润孩子的心田，在他们心灵的深处生根发芽。又有人说,母爱是迷航的灯塔，指引着她的儿女前进的方向。还有人说，母爱是冬日的阳光，温暖着赤子的心灵。还有人说，母爱是尽职的卫士，她时刻不离守卫在孩子的身边……所以，我们班主任，要用母爱去呵护与教育我们的学生。用爱心去感化学生，用尊重赢得学生的折服，从细节严格要求学生，只有这样才能管理好班级，让自己成为一个优秀的班主任。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels