生命叙事
——温暖人心的寻常故事
想想自己，从踏入工作岗位到现在，仅第四个年头。说实话，刚接到这个案例通知，一时间不知从何下手。作为一个刚走上三尺讲台的老师，我的教育生涯还没有多少伟大的成就，我所有的——只是一个个温暖我的生命故事。或许在大家看来，发生在我身上的故事很平常、很常见，可能不像其他老师所写的那样丰富多彩，但是我心底里的一个声音在呼号——不！不！那就是最好的！
对啊！于我而言，那就是最温暖人心的存在！
工作的第一年，我教的是一年级。这一年是磨砺与成长的一年，在痛并快乐中逐渐领悟到上课的技巧。第二年，由于学校的工作安排，我被安排教授六年级。对，你没有看错，就是这样一个“大起大落”。当时我也是十分震惊，用了一天的时间逐渐消化了这一事实。    我要讲的生命叙事，就是发生在我工作第二年的故事。
可能因为是第一届毕业班，所以感情深厚；也可能因为我一开始的茫然无措，到最后结束时竟觉得时间如白驹过隙的心路历程；也可能因为我和他们一样，从一开始的一无所知到后来的逐渐成熟……总之，这一届毕业班在我的心中意义非凡！
一、回忆过去
刚接手这个班，说实话，连课都不知道怎么上。因为第一年教的
是一年级，没有接触过高年级的教学。虽然没有接触过，但心里还是知道低段与高段的教学方法是不同的。在无可奈何时，我灵机一动，耍了个小聪明…….我们班的第一节语文课，我作为语文老师兼班主任讲了一节课的班级常规。就这样，第一节课就被我这么“忽悠”过去了。一下课，我就准备好听课笔记、搬个凳子到隔壁班听课，想看看六年级语文课到底应该怎么上？不听不知道，一听吓一跳！原来只是一个《培养良好的学习习惯》就和一年级的讲授方法千差万别。于是，我每天重复这样的日子——先去听课，然后回来整理，再去我们班将这节课的内容再上一遍.......说实话，一开始上课真是惴惴不安，人站在前面，心里却十五个吊桶打水——七上八下！就这样重复了一个星期，终于心里有点底了，能挺直腰板去上课了。就这样，在茫然无措中，我“如履薄冰”的走完了这一年的教学。
二、伯乐与“千里马”
我刚接手这个班时，在语文课上，每当我拓展到课外知识点时，总有一个羞涩又坚定的声音在回答我的问题，使我非常意外。他小脸红扑扑的，声音小小的，在我看向他时又不好意思的低下头笑着，但一直重复着答案。这样一次、两次、多次后，我就意识到这个孩子的阅读量相对于其他孩子来说比较丰富。在我的多次鼓励与表扬后，课堂上他的声音再也不小小的了，遇到什么问题，他总是能自信的说出答案。
事实证明我的眼光也没有错。在第一学期即将结束的时候，我们区组织了一次“新华杯”语文课外阅读素养竞赛。得知这个消息，我当时心目中的人选就已经确定下来了，肯定有他一个。果然，他也不负所望，在这一次比赛中荣获六年级组三等奖。可能有的人会觉得也不过只是三等奖，但是我却觉得对于一个农村孩子来说，取得这样的成绩已经相当不错了。后来有一次在作文中他曾写到——“我特别惊讶老师竟然想都没想就让我去参加这次比赛，直接就点了我的名字。”因为就当时的成绩而言，他并不是佼佼者。而且在之前的五年里，他也不是班级的佼佼者，用他自己的话来说，他只是一个中游偏上的学生，从来不曾想过这样的参赛机会会“钦点”到他头上。他为我那一次义无反顾的选取他作为班级的代表而感到意外和惊喜！
其实，这次的获奖也并非偶然。在这之前，他的妈妈曾和我交流说他一个星期要买好几本书，总是抱着课外书看不停，她担心这样会影响他的成绩。基于此，我终于了然这个孩子为什么这么博学的原因了！我记得在第一学期的期末，根据班上学生的综合表现，我给了他一个“三好生”的奖状。他当时很意外！我问：“你之前没拿过三好生吗？”他摇了摇头，这次轮到我意外了！“为什么？”我疑惑的问。“因为班级比我优秀的人很多。”他腼腆的说。这样的回答令我动容，多么谦虚的一个孩子呀！
在教他的这一年时光中我时常在想我们俩的关系有点像伯乐与千里马。他“一身才华”却无人信欣赏，而我的出现就是发现他闪光点的人，给他以新的开始。我以为这只是我个人的想法，然而也是在他的作文中，他也用了千里马和伯乐来概括我们的师生情谊。那一刻，真是有一种“心有灵犀一点通”的感情在心中迸发。
三、挽救“迷途的羔羊”
在一开学的时候，我重点了解了一下班级学生的基本情况，对大多数学生做到心中有数。在一段时间的观察后，我发现我们班的一个女生，她相比五年级时成绩下降了许多。于是我开始反思是不是我的教学方法有问题，学生不能接受？在反省与反思后，我发现还是无济于事。于是我找这个孩子过来谈话，奈何这是个内向的孩子，针对我的提问她只是偶尔“嗯嗯”以及摇摇头给出回应。无奈，我只得另想办法。想不到，第二天上课前她在我抽屉里偷偷放了封信，信中说明了她最近学习不好的原因不是因为我教的不好，并强调和我没有任何关系。还有她很感谢我没有因为最近的表现而放弃她，她以为在我心里，她就是中等学生，很感谢我还把她放在优秀行列。她还说，一开始看到是我教她们时，一度很不屑。因为她们知道我一开始是教一年级的，以为我的水平不咋样…….看到这句话时，我真是哭笑不得。好吧，我就当你夸我了！
可能是那一次的谈话使然，在这之后，她的学习态度转变了，成绩也得到了提升。但是在我面前还是有点内向，所以我们就经常写信交流，这也算是一个我们之间的小秘密吧！
我想，如果一定要总结对于这两个孩子育人的方法，那就一个字——爱！因为我心中对他们的爱，所以我会、我努力、我愿意想方设法的让我们班的孩子变得越来越好；因为他们对我的爱，他们也会因为我的努力、期盼、信任而变成更好的自己。
毕业的那天，曾收到第一个小男孩家长的短信：她妈妈感谢我在这一年里对孩子的厚爱，感谢我的教导和心血！其实，当时我就说，感到庆幸的应该是我！因为遇见他们，我的这一年才过的如此充实；因为遇见他们，我的心中又多了一段温暖如春的回忆；因为遇见他们，我的人生又多了一段永远难以磨灭的记忆。
这就是我工作以来的生命故事，借着这次活动我将这一个个平常的小故事书写下来，作为我生命中不可缺少的回忆。也愿看到此篇文章的你，能将另一个个更加美好的“新”生命故事传承下去。更愿我六（2）班孩子们的生命之花永开不败，谱写华章！




江苏省盐城市盐都区
盐城市腾飞路小学  
朱蕾蕾   
15061152799
                            1048640715@qq.com 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels