传递温暖
在这里，没有鸟语和花香，有的是细雨滋润;在这里，没有狂风和暴雨，有的是滴滴渗透;在这里，没有喧哗与张扬，有的只是静默和无声，细细诉说教师与教师，教师与学生之间的点点滴滴。
在十月份的时候我听到一个通知，由于教师岗位的调动，我调到英语组，上英语课。我顿时迷茫又紧张，因为面对着新的科目，新的班级，顿时感觉压力山大。刚开始的时候，因为换了新的英语老师，学生有些叛逆，虽然我做好心理准备，但是有的时候，也让我彻底崩溃。
因为刚接手的班级，不仅是在课堂纪律管理方面还是教学方面都非常吃力。幸亏有办公室的各位同事帮忙，有的老师告诉我管理课堂纪律的方法，有的老师告诉我从哪里可以找到各种教学资料，还有的老师告诉我教学的重难点，还有老师一直鼓励着我。每当我在教学上遇到不懂的知识点，办公室的各位老师能一次又一次耐心地为我讲解。从她们的身上我学到了耐心和热心的 ，非常感谢办公室的老师们。同时非常感谢四年级1到7班的老师，当学生有什么问题发生时，能及时地伸出援助之手，及时把问题解决。
从同事之间学到的耐心和热心，让我明白对待每一位学生也更是需要热心和耐心。当学生遇到困难向我求助时，我也会尽量的在四年级碰到很多可爱的学生，其中，一个小男孩让我印象特别深刻。他叫陈嘉明，个子不高，长得有点胖胖的，斯斯文文的，非常可爱，像是一枚小暖男。在每一次上他班的英语课前，他都会准时来到办公室。问我有没有作业要发给同学或者是有什么东西要帮拿到教室。每次到我上到教室的时候，他都已经把要发的作业本发到每个同学的手上，方便我评讲作业。我因为要上7个班级的课，有时会忘记向同学们交代什么时候要交英语作业。不过到第二天早上的时候他就会把英语作业摆得整整齐齐的放在我桌面上。我从他身上学到了无论做什么事情都要认真，细心，负责，同时要坚持做下去，坚持做好。
虽然在一小的教师队伍里面在教学和其他方面，我不是做得最好的，但是我会努力做得更好。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels