《英语课堂中的因材施教》
案例背景
习总书记在第32个教师节前夕于北京市八一学校考察并发表重要讲话，强调广大教师要做学生锤炼品格的引路人，做学生学习知识的引路人，做学生创新思维的引路人，做学生奉献祖国的引路人。
站在中国教育“由大向强”发展的关键节点上，学生的“引路人”必须是一支具备“有理想信念，有道德操守，有扎实学识，有仁爱之心”的教师团队。
当我踏上英语教师这个岗位时，我深知自己的使命。我始终坚信英语教师不仅要教会学生英语的知识与技能，更需要在自己的教学过程中引导学生关注并学习到高尚的道德与品质。用自己的仁爱之心，尊重每一个不一样的生命，谱写出不一样的“乐章”。
实例描述
在我担任一年级的副班主任期间，班中有个“活泼好动”的孩子Alex。 一年级刚刚开学时，班级中的同学们都在认真学习如何听讲，如何举手回答问题，如何在楼道行走，如何排队，而唯独只有Alex无法按照老师的要求完成以上规矩。起初我与该班级的班主任只是认为孩子是由于不适应刚开始的小学生活，但是随着时间一个月一个月过去，我们却发现Alex不仅不能够按照日常的规矩要求自己，反而更加变本加厉了。课上不认真听讲，经常不参与课堂的活动，在课下与其他同学相处时，也会时常出现冲撞，动手及吐口水的现象。
在我进行英语授课时，Alex并没有按要求坐在座位上认真听讲，而是拿着铅笔在地上边爬边画。“Alex请你回到座位上坐好”，我微笑着提醒着他。他抬头看了我一眼仿佛没有听见我说的话一样，继续在地上涂鸦。 “Alex不要在地上画了，请回到你的座位上坐好”我提高了声调，语气也变得严厉起来。本以为Alex能够认识到自己的错误并回到座位上，然而令我没想到的是，Alex依旧当做没有听到。当我在英语课中询问孩子们“How to spell tiger”，Alex站起来直接说出了“T-I-G-E-R”。从孩子种种的课堂行为表现中，我清楚得知，Alex有在听我讲课只是行为存在一些问题，于是我决定全方位了解孩子。
当班主任询问我是否想一同与Alex家长沟通时，我立即就决定加入到班主任与家长的共同交流中。在与家长谈论孩子在学校的情况时，发现Alex爸爸妈妈平时工作较忙。在Alex小的时候爸爸经常出差，多数时间都是在妈妈独自的陪伴中长大。然而由于Alex妈妈一直对自己有着严格的要求，所以对于Alex的期望也会相对较高。当妈妈得知Alex在学校出现的问题时,留下了焦急的眼泪，自己变得有些举足无措。在课下与孩子的沟通中，我发现Alex活泼好动，精力旺盛，同时也是一个自尊心极高，缺乏些许自控能力的孩子。对于在英语的学习方面，孩子在课外学习英语已经两年了，能够自己借助拼读技巧进行英语阅读，于是我决定对Alex采取一些针对性的措施。
英语课堂上，我会将一些难度较大的问题对Alex进行提问。当孩子能够正确的回答问题时，我便会引导全班同学面对Alex边做动作边说：“Hey，Hey Wonderful”。从夸奖中让Alex感受到自己是最棒的，以满足孩子的自尊心。外教课上绘本阅读时，当孩子觉得故事容易时，我会对孩子提出更高的要求。比如故事中一些相对简单且符合拼读技巧的单词和常见单词，Alex会通过拼读技巧尝试拼出单词。当Alex成功拼出一句话，我就会大力夸奖孩子。当班级学习英文主题歌曲时，我会试着让孩子当小老师,与我一同在前面带领其他同学边唱边跳，使得Alex能够从中感受到成就感,从而慢慢的喜欢上课堂的学习活动。
课下时间，我会请Alex来当我的小助手。例如帮助班级中的同学分类英语绘本，帮助我一同检查其他同学的英语同步练习。有时，我甚至会当Alex的小帮手，在他需要帮助的时候陪伴在他身边。例如当Alex不知道如何收拾座位，如何整理书包时。我会出现在他身边并告诉他该怎么去做，并与他共同完成以上动作。午饭结束后，我会利用一小部分午休的时间与他共同阅读他最喜爱的书籍。当Alex与小朋友发生不愉快时，我会尝试着分析出他做的对与不对的地方，同时试着与他一同想出相对的解决办法。
通过以上的方法，我发现在课堂中Alex不再像以前一样在地上乱爬，而是大部分时间坐在座位上认真听讲，并积极地参与到课堂的学习和活动中，课下他与其他小朋友之间的摩擦也有了很大的改观。
案例分析
扎实的学识是教师在岗位上前行的基础。
教师应当具备扎实的学识，它包括本体性知识，条件性知识，实践性知识及文化知识等。对于一名青年英语老师来说，应当具备英语学科的基本知识，如英语语法，英语语音等基本的书本知识以及英语的技巧与方法。对于我而言，能够在班级中组织一堂内容充实的英语课， 且使用正确的教学方法帮助学生学会每堂课的教学目标是我最为骄傲，也是我最欣慰的。
但是每个班级中都会或多或少存在像Alex一样的孩子，那么这时候条件性知识就会起到至关重要的作用，当然在对这种学生进行沟通和引导时，同样需要教学心理学的帮助。例如教师通过Alex表现的行为，结合从马斯洛需求理论。当Alex拼写出Tiger单词时，教师引导全体学生鼓励他，让Alex感受到其他同学的鼓励与尊重，从而帮助他找到自己在班级中的位置，使得孩子受尊重的需求得到充分的满足。
“有仁爱之心”是教师岗位的基本准则
教师的仁爱之心体现为真诚地尊重学生，作为一名青年教师，首先要相信学生，相信每一名学生都能够成为有用之才。古语有云：“学而不厌，诲人不倦”也正是教师尊重学生，将学生看做一个完整社会人的体现。对于Alex来说，我选择真心的尊重他，欣赏他的优点，包容他的不足。用自己的爱心理解他，从他的行为和语言中总结出他的需求。、
帮助孩子更清晰地认识自己，并尝试着进行自我教育，自我完善。怀着理解与包容的心去感受孩子的心，用仁爱之心尊重他们每一个生命，帮助孩子谱写自己的人生“乐章”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels