润物细无声  静待花自放
从事教育工作17年来，与许多孩子朝夕相处，每个孩子都是独立的个体，都有各自的个性，都渴望被关注。作为他们的良师益友，我们要从细微处出发，给予他们关爱，因材施教，相信美丽的花儿会如期开放。下面我来谈谈在工作中自己的几个育人案例。
【爱要从细节处出发】
我是一个做事比较大大咧咧，粗线条的人。今年产假结束刚好带一年级，班上44名同学天真活泼，特别可爱，可一个叫小彬的孩子平时的行为和班上其他孩子有些大相径庭。
这孩子刚入一年级报名时，我正好在写字，他就用整个身体趁在我的背上，当时我想现在的孩子刚见面胆子就如此之大，对老师一点敬畏之心都没有，以后该如何教育啊！我强压心中不悦，轻声询问他：“小朋友，你叫什么名字？”他拖长声音回答：“我叫××彬。”心想：这孩子真的与其他孩子太不一样了。刚正式上课第一天，他在教室一见到我，马上冲过来抱住我，我被这一举动惊呆了，我想和他只是第二次见面，感情没有这么深，不至于一见面就给一个热情的拥抱吧！这孩子也太不一样了，回到办公室与数学老师交流时，他说这孩子也如此待他，我转念一想可能他逢人熟吧！接下来的几天，在课堂上这孩子完全坐不住，一整节课注意力相当不集中，一会儿玩书，一会儿蹲在桌角玩橡皮，一会儿站起来，无论老师怎么提醒，这孩子只顾自己玩着，完全沉浸于自己的世界，作为老师，我无法忍受孩子无视课堂纪律，更无法忍受他如此耽误学业。我在课堂上愤怒了，狠狠地批评了他，伺机在课堂上做常规教育。从那节课，这孩子似乎要坐得住些，但看到我有些紧张。我才发现是不是自己教育有些心急了，毕竟孩子才从幼儿园到小学，需要一定的适应过程，于是我决定先和家长沟通一下孩子在家的情况，从他妈妈的口中，我才知道这孩子的父母开了一个打印店，平时工作很忙，对于孩子的陪伴和教育是缺失，以至于孩子到了3岁才会开口说话，平时与小伙伴接触得比较少，做得最多的就是打游戏。这时我才回想为什么孩子最初见到我们，会紧紧抱我，原来他需要关爱，需要被关注，后来为了缩短与孩子的距离，课上，我经常叫他回答一些简单的问题，全班给予他鼓励，此时的他说话不在拖长声音，也能积极回答问题啦！
【反思感悟】 任何人都需要爱，尤其是低年级学生，为了得到别人的关注和肯定，一些孩子会采取积极正面的方式，而一些孩子采取的方式有些不容理解，但作为教师的我们要注意细心观察，寻找孩子怪异行为后面的真相，及时对孩子进行疏导、关心和爱护他们，相信只要我们出于一种爱心，多从细节中出发，相信在我们的循循善诱下，孩子们一定会慢慢改掉他身上的坏习惯，小彬在我的努力下，越来越自信，上课时也能看到他高举的小手，我感到很欣慰，相信他以后的进步会越来越大。
案例2：班干部的培养既放权又不放纵
班上有一个女孩不仅胆大，而且非常有责任感，我想把他培养成为班干部，所以为了树立她在其他孩子的威信，我在班级对孩子们说：“在课前或你们自习时，班长小玉就是老师，他说的话你们要听要做！”小玉当了不到一个星期的班长，课前常规他管理得不错，有时我让他帮助后进生学习，她也辅导得有板有眼。有一天，教导处有临时事务通知我开会，眼看已经上课了，可会议还没结束，我担心自己不在教室，这群孩子不知会在教室疯玩成啥样，会议延长5分钟后终于结束，我三步并作两步向教室跑去，当我迈进教室时，发现教室异常安静，小玉正在组织孩子们讲故事呢！我异常兴奋，心中的大石头终于落下了，自此我对小玉做事异常放心，也把更多更重要的事交给她做，她变得越来越优秀，越来越自信。可有一天，一个叫小浩的孩子跑到办公室告诉我：“小玉经常欺负他！”这个叫小浩的孩子可是班上出名的捣蛋鬼，他的话我并不在意，认为他不服小玉管教故意告黑状的，所以没把这件事放在心上，可是过了几天，有一个叫小恩的女孩也来告小玉的状，说他在食堂吃早餐，吃得太慢，小玉就大声训斥她，并出手打了他的手。我听完后想：小恩是一个乖巧懂事的女孩应该不会说谎，我一定要调查清楚，并对小恩说等我调查清楚了再处理。上课了，我故意拖延两分钟后才去教室，这时我从玻璃外面看到小玉拿着我的教鞭在打小浩的小手，我立即推门制止。为了能更好地处理这件事，课后我询问小玉为什么出手打人，她说：“我叫小浩唱歌他不唱，叫他坐端正，他偏站起来和我顶嘴，我心急没办法就出手打人了。”我耐心地说：“咱们管理班级得注意方法方式，打人是恶劣粗暴的行为，只能让同学们远离你，班级出现问题要想办法解决，要做到让人心服口服啊！”小玉充分认识到自己的错误，并在班级公开向小浩、小恩道歉，小浩也认识到了自己的错误，在小玉诚恳的道歉中，小浩也向全班保证要改掉自己的坏习惯。
【反思感悟】在班级管理中，有效地培养班干部将对班级的管理和成长起到事半功倍的作用，然而教师在帮助他们树立威信时，不仅要做到充分信任和放权，还要时刻关注他们的内心世界，以免骄傲膨胀，或遇到班级新问题方法方式不正确造成不良的后果，平时要多观察他们的一言一行，了解其思想动向，发现问题及时指导，才能有效地管理班级。
案例3：严师多微笑
本期我任一（9）班的语文教师，我认为低年级是培养学生行为习惯和学习习惯的重要时期，特别是课堂常规一定要抓牢抓实，所以每天面对孩子们，我的脸上不会挂一丝笑容，因为我担心自己好不容易定下的规矩，一旦和孩子们嘻哈，良好的常规就会崩塌，在我的努力下，我班开学一个月后，课前学生端端正正地坐着，响亮地唱着歌曲等我去上课，课上学生安静地听课，写字非常工整，我感觉很满意。可有一天，在放学的路上我遇到班上的一个孩子，我认为他会向我问好，可他一看到我就像老鼠见到了猫一样迅速地跑开了，我心中有些失落。回到家，我反思到自己这一个月的常规训练，每天总是要求孩子们写字应该怎样做，读书应该怎样做，回家应该怎样做┅┅总觉得只有要求严格了，孩子们学习效率才高，学到的知识才多，对他们才是最好的，却从来不站在孩子们的角度思考，他们需要这样让自己害怕的老师吗？我决定要改变，第二天我微笑地走进课堂，孩子们都惊诧，有一个胆大的孩子悄声说：“看，岑老师笑了！”我只是朝他的角落笑了笑，并没有批评他，这节课孩子们并没有因为我在他们面前笑而无视课堂，反而比之前更守纪更听话了，发言也比之前更活跃了。
【反思感悟】我才发现，这么多年以来，我犯了一个很严重的错误。我的微笑太过吝啬，错误的把它当成是对学生的严格。经过这件事我想了很多很多。我明白了：原来老师适时的微笑，也是对孩子的鼓励、称赞和肯定，对学生来说是多么的重要。特别是低年级的孩子更是需要老师的支持和鼓励，常把微笑挂在脸上的老师，学生容易亲近你，喜欢把心里话和你一起分享。因此，我们作为新世纪的教师，我们不但肩负着知识的传授，更重要的是对学生人格的塑造。我们应该用父亲般的严厉，母亲般的慈爱对待学生，这样会更好的提高我们的教学效果。
总之，孩子们就像天使，他们需要我们以高度的责任感积极投身到教育教学实践中，始终做到爱心育人，润物细无声；学习、掌握科学的育人方法，追求更高的教育艺术境界。只要我们做到勤于思考，勇于实践，不断反思，我们的孩子们一定会像花儿一样如期开放！                        

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels