一件小事
主题：学生的成长是通过不断遇到、解决一件件小事完成的。
背景：七年级上学期自己担任一班班主任时，在班级挑选了两个认真负责的女同学作为学习委员，任务之一是负责每天各个科目作业的收交情况汇总，并反馈给我，我再反馈给家长。
情景分析：一天大课间，我向往常一样翻看作业汇总情况，正准备逐一反馈给家长，发现数学作业登记未上交人数与我数的数字不一致，登记人数比我批改完数的人数少了一个。我的数学课代表还是比较认真的，应该不会犯这样的低级错误，莫非我数错了？但我数了两遍应该也不会出错。因为大课间刚下课，班里很多同学还没来得及去楼下集合，数学课代表正好也在，我便走到课代表跟前询问。课代表说学习委员之一的吴同学早读课迟到了，也就没及时交作业，但第一节下课她说给我送过去了，没交作业的同学也就没登记她。两个学习委员自己进行了分工，这天正好是吴同学负责。我心里大概知道是怎么回事了，也就没留任何同学，让他们赶紧下去运动。
我回到办公室，仔细翻了一遍作业本，果真没有吴同学的，她就是少的那个同学。
我又回到班级，学生们大课间活动完陆陆续续的回来，在自己座位坐好，准备下节课的东西，吴同学也不例外，但分明能感觉到她眼中的不安。
楼道里没有学生的时候，我把她叫了出来，问她昨天晚上是不是生病了，她说没有。之后，她自己主动承认了自己数学作业没有完成，跟课代表说了谎，作为学习委员没起到好的带头作用，让老师失望了。我纠正她，老师并没有失望，但放学下午放学前要把昨天的作业交给我，她深深的点点头。另外，作业没有完成要反馈给家长，她主动要求自己和家长反应，我同意了。
案例结果：下午上课前，吴同学就早早的在办公室门口等我，把完成的作业交给了我，作业工整正确率很高。课代表下午抱作业时，问我上午没交作业人数对不上的事，我说是我数错了，她们记录的是对的。这件事就这样结束了，再也没有被提起过。晚上，吴同学的妈妈通过QQ和我交流了吴同学今天没交作业的事。得知吴同学在石河子由奶奶照顾，爸爸妈妈都在136团工作，平时学习，父母只能通过电话督促，主要还是靠她自己。她的父母从小对她要求比较高，昨天晚上因为英语考试成绩不理想，母女俩打电话交流到很晚并产生了冲突，妈妈训了她，才导致她没能按时完成作业，作为妈妈她做得很不好。
第二天，第三天…，吴同学的数学作业都能按时完成上交，和另一名学习委员记录、汇总作业完成情况更认真负责了。
这件小事成了我俩的小秘密。
反思：学生学习、生活中会遇到各种各样的问题，也许有时候我们没必要当时就“斤斤计较”，应该选择相信学生，留给他们一点时间和空间，给他们面对问题、处理问题的机会，也许他们就能自我修炼，自己解决问题。当然关于对错判断的事情不能含糊，不能给学生犯错的机会，更不能通过这样的事情考验学生。
    作为老师要多与家长交流沟通，只有家校合作，老师、家长了解的学生才是全面、立体的，抛开家庭环境和影响、学校学习生活环境谈学生的教育是不完整的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels