关注学生心理

几年来，每天和学生的不断接触、了解，每天都有很多的故事发生，有难忘的、感动的。当然也有是令人气愤的，但是，我想这些事情都是我从事教书育人的路上值得我回忆的点滴。
在我的班上有一个叫李岳武的男生，这个男孩在班就是类似于企鹅“豆豆”的角色，原因在于他的性格比较随和，随和也就意味着不管人家怎么样他都不会太在意，平时在相互争辩的时候，争辩不赢的一方往往要拿打架来解决，一到这样的时候他就快速的走开了，长期以往，班上的其他同学在要和他争辩什么事情的时候，不管男女同学，大部分都会拿拳头来解决，当然学生之间拌拌嘴，你动我两下，我再动你几下一般不会发展成什么大事。另外由于这个学生比较胖，在很多项目的练习上都完成的不是很好，胖的学生在体育课的课堂上往往都是比一般的学生看起来要缺少那么一点自信，所以在课堂上经常能听到其他学生在那里大声的说“不要和李岳武在一组跑步，他跑得太慢了”，“不要和他一起跳绳，他太笨了”。作为教师在听到这些声音了以后，我心里还是觉得我要做些什么的，去改变这样的现状。我首先是找他先谈一下心，问问他心里面的想法。
问：“李岳武，你喜欢上体育课吗？”。
他回答说：“很喜欢啊！但是又有一点点不喜欢。”。
 “嗯？这句话不好理解嘛，你能解释一下吗？”。
我看到他一脸贼笑的回答到：“我们都很喜欢上体育课，但是体育课又要跑步，我最害怕跑步了，跑步太累人了”。我也被他的回答逗乐了，只是笑着没有回答他。
接着他又说道：“如果老师你在体育课上不让我们去跑步，那样的体育课就是完美的体育课了”。
他的话匣子打开了以后，我接下来就开门见山的问了他对于班上其他同学笑话他、骂他、欺负他这类事情的看法，他的回答很令我意外，因为我从他的回答中，没有发现这一类事情对他的心理健康上造成影响。看来是我想多了，他不会性格内向、自闭的。
他是这样回答我的：“哈哈，周老师，我才不会和他们较真呢！他们愿意和我玩，我就很高兴了，而且和他们这样玩，我心里真的很高兴，我知道他们只是喜欢这样和我开玩笑”。
其实我知道其他同学不是真的在和他开“善意”的玩笑，然后我要做的事情就很明确了，李岳武这个小男生有一个很宽广的心胸，他很珍惜和同学们的友谊，缺少自信但又渴望被同学们认可，我只要帮他找回自信心，那么他和同学之间相处的关系一定能够有所改善。
肥胖的学生对于灵巧、耐力等体育项目都不是很擅长，但是对于力量项目他们还是很有自信的，我在平时体育课休息放松时间里经常会安排组织一些力量性的小比赛，比如扳手腕、拔河、斗牛等等，而且我还会有意在这些比赛中提到李岳武的名字，我会提醒其他学生李岳武这么壮，这些项目肯定很厉害。
在我的有意提示下，李岳武的形象在同学们的心目中渐渐高大了起来，现在愿意和他慢声慢气的讲话的同学越来越多了，看到班级的气氛在慢慢变得融洽，我心里的成就感油然而生，我做的事情虽然不是很伟大，但是对于学生来讲，可能就是一个非常关键的人生转折点，在以后的教书育人道路上，我还会坚持从小事里关注学生的心理健康，让我的学生心理得到健康的发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels