单亲留守儿童的帮扶教育之路
一、案例介绍
我们班班级人数有55人之多，其中男生人数占了总人数的一半之多。班里的多数孩子来自乡镇，多属于留守儿童。因此学生管理和心理教育难度大，成效低，沉疴日久。其中有一个小男孩小兴（化名），妈妈在他出生三个月不到就离开了他，他奶奶代替妈妈给他喂奶喂饭，抚养他长大，非常溺爱他。后来爸爸再婚,娶妻生女，他的爸爸和后妈一直瞒着小兴（化名）自己亲妈妈走了的事实。祖父祖母溺爱，父母常年不在身边，加之亲生母亲的缺位，导致小兴（化名）任性好动，喜欢自己做自己的事，完全听不进大人甚至师长的训斥，口头教育根本收不到实效。他在课堂上不听老师讲课，自己玩自己的，书本也不见他拿出来做笔记，作业更是经常不交。课后他时不时动手打人，多数是一时冲动，无法控制自己的行为就出拳头了。跳上跳下、爬窗拍门更不在话下，很多老师看到他就头疼。
二、不良表现出现之因
接手这个班级一个多月后，我对班里的每一个学生的性格特点、行为表现、家庭背景等情况都有了一定的了解，特别是对于小兴（化名）的“行为失衡”问题进行了深入研究，终于寻找到他行为偏离优秀轨道的原因。主要有以下几点：
1、 祖父母的溺爱与维护
由于小兴（化名）家里的爷爷奶奶有“重男轻女”的观念，对小兴（化名）的言行举止总是有点宠溺和纵容，使得小兴（化名）随心所欲地按照自己的想法做事，不遵守规矩。
2、家庭教育流于表面
父母亲常年不在家，教育的第一责任人爷爷奶奶对于小兴（化名）的教育总是大声喝止、责骂不断，说几声后就没有下文了，可谓是“雷声大雨点小。”在当下的确是制止了小兴（化名）的错误行为，但是小兴（化名）习惯了这种教育方式，也就不害怕不惧怕了，觉得无关痛痒了，所以家庭教育难以起效。
3、直系亲属缺位导致的感知能力缺失
小兴（化名）刚出生，妈妈就丢下他离开了家，爸爸因为工作常年不在家，就把他给了爷爷奶奶抚养。直系亲属的缺位，使得幼小的小兴（化名）几乎没有感受到父母之爱，没有柔软的内心去感知被爱，自然也无法去爱别人、关心别人、在乎别人。
三、对症下药与因材施教 
  在了解到他的家庭情况和性格问题后，我对他进行了深入的跟踪教育，制定详细的教育引导策略。
1、家校联系，合力教育
为彻底改造小兴（化名），我与小兴（化名）的父母、爷爷奶奶经常进行沟通，通过电话交流、家访、校访等形式，及时掌握小兴（化名）在学习中、生活中的行为表现，引导小兴（化名）的家长在家庭中怎样教育孩子，改正他的错误行为。
2、因材施教，监管引导
教师是学校教育的主导者，幼小的孩子都有向师性。利用这一性格特点，我在教育中采取“动之以情，晓之以理”的教育方式，讲究“赏罚分明”让他清楚错对，同时告知他父母赚钱的艰辛不易，让他学会爱与孝顺父母。再跟他说清他身上存在的问题对自己危害和老师的悲伤心情，希望他改正。最后时刻监督他的每一次进步，让他担任班集体的纪律委员，力求通过做到以身作则来不辜负老师的信任与看重。
3、班级互助，健康成长
孩子在班级中学习，也在班级中成长，无形的氛围也能熏陶教育出优秀的孩子。在班里授课中，我时刻注意小兴（化名）的行为表现，并在班里中及时表扬鼓励，增强他的威信力、修复他的个人形象，借此鼓励他改正自身缺点，让他乐于在班里中学习与付出。
四、收获感悟
通过近一个学期的教育引导，小兴（化名）的行为表现和学习成绩有了很大的改变，不但止不会故意打闹、上窜下跳，还能够认真学习、做好笔记。面对小兴（化名）的转变，父母、老师、同学都很高兴。
爱是教学的灵魂，作为一名教师，我们要心里装着每一个学生，不仅仅只是教书，更要育人。在教育中，只要我们用心，在老师与学生心间架起沟通的桥梁，用关爱、尊重、理解、体贴、信任去付出，那么教育的成功，指日可待！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels