我的育人故事
                            
光阴似箭，日月如梭。不经意间，时间悄然地从身边溜走，满头的青丝最终熬成了缕缕白发。从教近三十年，甜酸苦辣皆尝遍。一路上，虽然有时充满欢声笑语，鲜花绽放，收获的甜蜜满满，硕果累累，信心百倍，但有时却深感困惑重重、苦海无边。花开花落，亲手送走了一届又一届的学生，他们留下的串串脚印，勾起了我对往事的回忆。
周二下午学生放学后，老师们就集中起来进行研讨、备课，直到五点半，教师们才陆陆续续走出办公室下班。
我走出校门口时心情有点低落，刚才备课的时候，同组的姐妹们对网上那篇用最恶毒的语言喷遍全体教师的网文义愤填膺，我的情绪也受到影响，一种弱势群体的感觉沉甸甸地压到了心坎里。不知什么时候，教师的形象已从圣坛上被拽了下来，摔得分崩离析，满地碎片。
我的家离学校很近，就在学校的斜对面，所以我不像其他老师，无论是四轮的还是二轮的，总是出车入车，把双脚交给车轮，而是徒步回家。我横过大街，走到校门口对面的木棉树旁边的时候，发现自己班的学生李冬发还孤独地站在树根旁，等待家长来接。
周二下午放学早，四点二十分学生就走出了校园，早该让家长接走了，没有走，就证明李冬发已经等候了一个小时。出于安全考虑，不能跟学生路队或校车一起走的学生，学校都要求家长亲自接送
“怎么啦？”我关切地问道。我知道，李冬发家在郊区农村，离校较远，是不跟学生路队走的，校车也不经过他家。
“没见妈妈来接。”李冬发只是一个刚刚升上二年级的小孩子，可能等得有点害怕了，见到自己的老师，忍不住无助地流下了泪。
“我帮你打电话问问。”我打通了李冬发家的电话，他年老的奶奶说他父母去菜园里做工了，不知道为什么还没有回来。
“怎么办呢？”看着泪水涟涟的他，我拉起了他的手，决定送他回家。或许是第一次由老师带着回家，他一路上兴高采烈，有说有笑地带着我走街串巷。也不知走过了多少条大街，多少条小巷，我们大概走了半个多钟头，他才指着远处的一个小村庄说：“老师，那就是我们村了，我家就在村口。”
我估计路程约有200多米，路还算好走，很少车辆经过，就放心地叮嘱他沿着人行道自己走回去。他欲走还停，依依不舍的，我以为他害怕，便安慰说：“好吧，你放心，我会看着你走到家的。”没想到，这时的他仰着脸，目光中流露出不安、怀疑、担忧，他看着我，用稚嫩的声音问道：“老师，您找得到回家的路吗？”哦，我恍然大悟，原来他担心的是我跟着他在大街小巷里绕了那么久，认得不认得回去的路。
我被他的话给震撼住了，感动之至。“谢谢你，孩子。”我动情地说。此时此刻，我真真切切地领悟了：作为老师，你只要真心给予孩子们关爱，同样你也会所获到孩子们对你的关爱。
我望着渐行渐远的李冬发，本来愤懑的心，终于释然了，当一名普通的人民教师，我无怨无悔。
育人的路上有欢笑，同样也会有烦恼。学生十人九品，个性迥然不同，学习态度也千差万别。课堂上往往会碰到这种那种的情况，一节课辛辛苦苦上下来，有时不见得让学生喜欢，不见得有成效，甚至一些学生的注意力都不能集中，有打瞌睡的，小声说话的、有折纸画的，有画小人公仔的，有玩小东西的、有望着窗外出神的……诸如此类，开始我非常烦恼。后来，在教学中，每当碰到这些问题，我总在不停地进行反省，寻找原因，寻求对策。反思是不是自己的教学方法有问题？有没有真正按照学生的实际需求、学生的接受水平、学生的兴趣点入手进行教学？是否跟着学生的思维、学生的情感在讲课，一连串的疑问让我反复去思考，去反思，去改进。为了调动他们学习的积极性，我做到课前课后多和他们接触谈心，了解他们对知识的需求，多和他们交流倾听他们的心声，理解他们的想法，然后再着手备好课，一丝不苟的上好课。
我采用灵活多变的课堂教学方法，给自己更多可以灵活变通的时间和机会。我的注意力更多关注学生听到了哪里,接受了哪些，还需要些什么。有时，甚至为了解决学生课堂上的疑惑随时进行最有效的方法引导，灵活调整本来安排好的内容。有时为了处置学生课堂上的奇思妙想，我会把教学内容及时做个调整， 根据当时的状况，当时的需要，我会选择不同的内容和他们聊开来。有时和他们谈谈自己的成长经历，讲讲我的童年趣事，我的生活现状，告诉他们自己身边熟识的人或名人的成长故事，更多的是给他们讲一些成功者们不寻常的学习经历，有时则是选些有关他们方面的典型故事来讲。学生们最喜欢听我讲故事了，他们喜欢在小小的故事中去思索，去反复回味，去学会成长。而我发现这个时候学生们的眼神也是最专注的，表情也是最宁静的，求知的欲望也是最为强烈的，我发现当我每次再走进教室时，学生眼中有了更多的期待和喜悦。
其实，做好教学工作并不难，只要你用心去观察，用心去体会，用自己的心去呵护学生的心，。在潜移默化的教育影响下，良好的班风学风逐渐形成，那么课堂教学效果就会在心灵的沟通中得到提高，教育让我累并快乐着。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels