与学生共成长
古人云：“亲其师，信其道。”工作即将接近一年，这快一年的时间里我经历了从学生到老师的转变，从听课到上课的转变。无论是教学还是与学生相处都带给了我太多的感悟。及时的整理教育教学中的案例，不断的进行反思与总结才能促进我们更好地开展教育教学工作。在课堂教学中给我感受最大的就是作为一名老师，教学要有文化的支撑，要有学识的支撑。要多读书，提高教学教育能力的同时也促进自我成长与发展。而与学生接触的快一年的时间里我感受最大的便是理解学生，让交流代替简单处罚，与学生一起成长。
刚开学时，我班有一名小男生在语文课堂上总是不愿意坐端正，不是侧身趴桌子上就是把书放膝盖上听课，总之一节课东例西歪。刚开始我只认为他是注急力不集中或学习习惯不好，偶尔叫他起来回答问题，有时还回答一些，有时就不知道我问的是什么，我便没有让他坐下，稍微站一会儿，我注意到他听课了才让他坐下。而他的作业也真是辨认不清，完全不知道他写的是什么，批改时实在看不清的，我就在作业本上画下来，写上重写一次，他也重写了但字迹依然不清，偶尔一两次我能看清楚他的字也给他写上了“有进步请保持”，但字迹还是不稳定，多数时候是看不清的。
几次下来，找觉得有必要和他谈谈了，在一个中午吃过饭的时候我将他叫到办公里，对他学习情况进行了询问，也问了他为什么有时字还能看清楚有时却几乎看不懂。他说他自己看得懂至于别人看不懂他也不知道为什么。我相信他说的是实话毕竟他自己写的字自己还是认识的，但这并不是解决问题的方法。我说你自己的字写出来除了要让自己认识，也得让别人认识才行啊。这样吧我们布置的米字格作业你先不写，每天写一页描红先学习写规范字吧。上课尽可能控制住自己认真听课。我自认为这样就可以解决问题，但是他交上来的作业并没有明显改善，上课有时关注到他会让他站一会儿，但渐渐发现他对我的课越来越没兴趣了，一副站一会儿就站一会儿的态度。我询问了别的科目老师这个孩子上课、作业表现，均让人觉得不满意。我便和班主任讨论了他的情况，总结来说“他很正直很聪明但学习不上心，行为习惯较差。甚至在宿舍因自己不讲卫生而受到排桥。”作为副班主任，我心里觉得我应该对这个孩子关注更多一点，多了解一下他的内心。
趁他家长来学校签字，简单与他母亲交流了一下，我并没有告诉家长他行为习惯不好，就委婉表达了他有些好动、作业字迹应该加强。他母亲告诉我:孩子小时候因发烧家离医院远，没有得到及时的治疗，所以从小都有老师向家长反映孩子多动。字写得不好他们家长也明白，在家时他母亲也会撕他作业让重写，但现在住校，也做不了什么。他家长说让我看他作业不认真写字就让他重写，我笑了笑没有说什么，但我内里已经明确不能再这样简单粗暴的处理这些事了。
在他家长离开后，我认真思考了如何让他慢慢改变啊好的习惯。首先，我认为他从小受到老师家长批评惩罚已经太多了，已经皮了，无论怎样惩罚他，他都不会有明显改善。那么，反其道试试，在课堂抓住他一些好的行为，如今天上课他没有睡觉，坚持半节课没有趴下，开始只是在下课后，走到他面前，给他一个人说一说，简单一句话夸一下他，后来逐渐从他上课反应，回答问题思路清楚，按照我讲过的三步骤答题法等，在班里简单夸奖他，而他的作业在字迹写得请楚一些的时候，我在点评作业时一定会夸奖他有进步。而在后面的相处时，我也发现他会很认真反馈我交给他的任秀。如卫生打扫时交给他负责行政楼，他便带上学生去，回来时会将打扫情况讲述清楚，不会只是和别的同学给我一句老师我们干完了。渐渐的我也时常夸他很有当“小领导”的潜质啊，他也有些不好意思的笑笑。
每隔一段时间，我再和他谈谈表扬表杨他最近在哪些方面很好。在一段时间后，我觉得他和我格外亲近一些，有时我值班他会来看看我，问他有事吗?他说没有啊，今天我没上课就知道我值班了就过来看看我。他作业也尽量每次写清楚一些，他一直写描红没写米字格，有一天竟主动带上他的米字格找我，说看他这几页字写得如何，我认真和他一起看一起分析他的米字格，告诉他哪些字挺好的，哪些字怎样改善就更好了，最后他开心的给我说了一声:老师，谢谢你。看看他一点点进步，我真的很有成就感。
通过这件事情，我深刻体会到了理解体谅学生，关注学生内心，关心学生成长，比一味批评教育可能更有用。特别是学习习惯不好的学生，已经高中了，他的行为习惯不好不是现在一两天的事情，这些情况小学初中都没有纠正过来，批评教育对他们已经不容易产生作用，而关注他走入他的内心，有时才可能真正感染他。
学为人师，非常重要的一件事是要和学生一起成长。教师作为成人，虽然身体长成了，但是精神要一直处于成长的过程。精神成长了，课堂教学和专业发展就会进入新的高度。学历只说明在工作之前接受教育的成果，能不能成为一名合格的、优秀的、卓越的教师，那是在教育实践当中跌打滚爬的。因此，教师在学校进行教育教学实践的时候，非常重要的一件事情，就是要和学生一起成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels