靠近你 温暖我
                                    曾任武汉大学的刘道玉校长说过，在人生的选择中，充满了各种偶然性，本来你准备上那座山，但不知道什么原因却走进了这座山。就自己而言，从未考虑过选择师范专业，于是曾用3年多的时间来抱怨和哀悼自己当初不经意间的选择。一个偶然的经历，却让自己爱上了教师这个职业……
那是大四上半学期，学校安排我们去赣州市的小学顶岗实习。同样我也被安排到大学附近的金星小学实习。说是实习，其实去的第一天被顶岗的刘老师就拿了本二年级上册的数学教材给我，说：“明天我就要去培训了，这几个月的数学课就交给你了”。从她手中接过课本，一时间脑袋翁的一声：怎么办、怎么办，我没上过课啊。以至于从不失眠的我那天晚上竟然失眠了，第二天顶着个熊猫眼走进了教室。
“老师好！”一走进教室，就有几个胆大的小女生向我打招呼！“嗯，看来当老师的感觉似乎还不错”心里想着。接下来便开始了在宿舍练习了好多遍的开场白：“小朋友们好，我姓杨，大家可以叫我杨老师，以后就让我和大家一起学数学好吗？”“好！”全班的小朋友都高兴的欢呼着，除了她，坐在教室最角落玩铅笔屑的那个小女孩。
下课了，我走到那个小女孩的旁边，准备问问她叫什么名字。旁边的小萱马上叫住我：“杨老师，别理她，她是个颠婆子，整天就知道捣乱，脏兮兮的，还不爱学习……”话还没说完，小女孩便狠狠地瞪了小萱一眼，跑了出去。
后来了解到那个小女孩叫小Q，爸妈常年不在家，平时跟着爷爷奶奶一起生活。总是穿着油乎乎的衣服，梳着乱糟糟的辫子，上课时也不听讲，总是在捣鼓自己的小玩意儿，是这个班的“烫手山芋”。
有一天早上，我又来到了她的座位旁边。摸了摸她的头说：“小Q，今天的辫子是谁帮你绑的，比昨天的漂亮呢？”“是妈妈，妈妈今天回来了。”她放下手中的铅笔说道。“哇，你妈妈可真厉害，杨老师就不会绑这么漂亮的小辫子。”听到我夸她妈妈，小女孩似乎有点开心。
第二节课，小Q 依旧在捣鼓她的橡皮擦。
“小Q，你有哥哥姐姐或弟弟妹妹吗？”我笑着对小Q说。
“我有个小弟弟。”
“那咱们小Q可是当姐姐的人哦！杨老师也有个妹妹，咱们一样，都是姐姐。”
小Q听完我说的话，腼腆地笑了起来……
那天的数学课上，小Q半听半玩着。
“小QQ，老师发现你昨天数学课上很认真哦，真的是太棒了！”说着我对她竖起了一个大拇指。
接下来的数学课，小Q第一次举起了自己的小手、第一次主动回答问题！慢慢的，小Q上课越来越认真了，也变得越来越开朗了，时常在我身后叫着：“杨老师、杨老师……”有一天，同事逗她玩：“小Q，你最喜欢哪位老师？”“杨老师”小Q不加思索的回答道。那一刻，她是开心的，我是幸福的。
为期3个多月的顶岗实习时间很快就过去了，那个曾被全班小朋友当作“异类”的女孩，像一朵火红的玫瑰在班集体中吐露芬芳！
蓦然回首，我已在这三尺讲台上度过了六个春秋。回首教育之旅，我既为自己经历风雨却痴心不改而欣慰，更为自己一路走来欢歌伴行而庆幸！一位哲学家曾说过：“教育意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”三尺讲台、一方净土，教师的工作也许是辛苦劳累的，但它却是神圣的，充实的。几分酸涩，几分欣慰，几分感叹，同时也跟这帮可爱的孩子共同进步。
桑供春蚕，花引蜜蜂。既然选择了教育，选择了教师，就“撑一支长篙，向青草更青处漫溯”，因为终有一天，我相信我将“满载一船星辉，在星辉斑斓里放歌”！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels