精准滴灌  静待花开
陈佳浩，是我班（八年级五班）的一位男生，140多斤的大个子，性格张扬，爱惹事，经常迟到，不遵守纪律，上课不认真，在学业上表现出努力不足，不能完成老师布置的作业，经老师的批评教育，仍旧我行我素。
但我深信“每个学生都是一块玉，一块未经雕琢、没有成型的玉”，问题学生产生的原因并非只有学生本人，追根溯源，更大的问题还在家庭、学校和整个社会，这些法定和非法定的教育者，在不经意间塑造甚至扩大了学生的“问题”。
从该生初中入学至今，近两年的时间里，在我与科任老师的帮助下，通过真诚地与他谈心谈话，找到了一些切实可行、行之有效的办法，他经过一段时间的努力，在学习和表现上都有了很大的进步。
一、深挖细研寻“病因” 
第一，心理原因
心理学家阿德勒认为：每个人都有先天的生理或者心理欠缺，只不过程度不同而已。只要处理得好，缺陷也能转化为各种各样的优越感。
该同学性格冲动，爱惹事，抗压能力弱，性格较极端。会因为食堂餐位被占与同学发生矛盾；成绩稍微下降，就使他对学习失去兴趣，自暴自弃。由于经常进办公室接受批评教育，导致其他孩子都认为他是坏孩子。这样使他在这个班集体中很受排挤，所以表现越来越糟糕。他的心理问题比别人稍微严重一些，相对来讲转化要难一点。
第二，家庭原因
孩子的父母在外地做蔬菜批发生意，孩子留在兴隆镇老家由奶奶抚养，父母一般1-2周回家看孩子一次，父母与孩子沟通很少；同时由于父母文化程度较低，总以为供他吃穿就已足够，基本不关心孩子的学习和心理；父母溺爱孩子，尤其母亲不太愿意相信自己的孩子会犯某种错误，每次询问该生的情况时，父母屡次欺骗老师，帮助学生“过关”。该生的表现与他的家庭不正确的教育方式和理念有很大的关系。
第三，评价原因
我校为培养学生的自主管理能力，采用操行分等级评价，根据学生的各方面表现给予加分和扣分。每个人都希望得到别人的认可，孩子也也不例外，若他的努力长期不被肯定，也会导致信心不足。而我和科任老师都经常看到的是他的缺点，却很少发现他的优点。由于长期进办公室接受批评，导致其他学生也都认为他就是“差生”。渐渐地，他受到了集体的冷落，这多不利于他的成长。
二、对症下药开“处方”
处方一：让他“忙起来”，找到存在感和成就感。
该生虽然有许多心理问题，但并非一无是处，他很仗义也很责任感。后来，我尝试以朋友的身份与之交流，告诉他他并不是一个坏孩子，只是现在有些坏习惯需要改掉，并表示愿意相信他可以改掉，变得越来越好。取得信任以后，我寻求他的帮助，让他担任语文科代表，协助我的工作，没想到他爽快答应了。从那以后他的工作热情很高，他做得越来越好，每次他只要做好一件事情，我就要用言语表扬他，他脸上有了微笑。同时，让他担任班级考勤员，帮助他改掉迟到的老问题。只要他工作做好，就及时言语表扬，给予一个奖励性刺激。慢慢的，他的行为习惯改好了，找回了自信，学习也进步了。
处方二：让父母“学起来”，实施正确的家庭教育。
我多次通过微信、电话和面谈的方式主动与该生家长取得联系，一是告知学生近段时间的学习和思想情况，二是建议家长针对特定现象实施怎样的家庭教育，让其明白学生的教育需要家长和老师形成合力，才能取得最大的效果。例如：陈佳浩在初一下期有厌学和打算弃学的迹象，多次谈心谈话后效果依然不佳，我建议父母带他去体验生活，他爸做什么他就做什么，每天几点起床，吃了什么，做了什么工作都必须写仔细。坚持了2天凌晨四点起床，他终于受不了了，手也磨起泡了，在劳动中深感父母挣钱不易。自从这次劳动后，他和父母说话的语气都变了，也坚定了学习的信心。后来学习成绩稳步提升。
处方三：让操行分“用起来” ，给予客观的操行评定。
对于孩子的点滴变化，老师应该第一时间关注到。表现得好，就立即给予一个奖励性刺激，加操行分，让他感受被认可的喜悦。从而强化自己的表现，争取再次得到表扬，激励其重复这种优秀行为。若犯了错误应客观提出，指出哪些方面应该改正，给他一个改正的机会。撤销一个愉快刺激，扣一定操行分。例如：曾经他迟到，我总是一味扣操行分，并会严厉批评，发现他并没有改掉这个坏习惯。可自从担任考勤员后，他不再迟到，考勤工作认真负责，我在全班给予了公开表扬和加分，他心里乐滋滋的。这不仅培养了同学们的规则意识和时间观念，也促进了良好学风的形成。
三、循循善诱见“良效”
坚持终会进步和成长，八年级下册生物实验考试考了满分，八年级下册第一次月考班级第四名，较之上次考试进步巨大。他的改变也带动了良好班风的形成，整个班级班风和学风呈良性发展。
等待成长真是一件痛苦而长久的事情，就为这小小的改变，我坚持了近2年。但等待成长虽苦也甜，2018年教师节那一天，办公桌上放了很多小礼物，都写了名字，唯独盆栽没有写名字，后来班长告诉我是陈佳浩送的，我不敢相信，将他找来确认后才敢真正相信。那一刻，说不尽的感动与喜悦；那一刻，言不完的快乐和幸福。我感动于自己始终没有放弃过努力，也感动于他终于学会了感恩和改变。
不忘初心，方得始终。作为教师要不断加强自身学习，了解学生并以博大的人文情怀去尊重他们个性的独特性。参与生命个体的成长是一件神圣的事情，相信坚持定会开出成长之花。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels