
用心浇灌，静待花开


一、典型问题的提出
“小薇”听起来像花儿一样的名字，她是一个文静的女孩。第一天上课我就注意到了她，微胖的身子，低垂着头，眼神无光，整节课一句话都不说，也不怎么看我，好像活在自己的世界里，不愿意和我们接触。这样一个特别的孩子我要怎么和她交流？我要怎样带她走进我的英语课堂呢？
（一）一案主情况分析
小薇, 女， 10周岁，学习障碍。主要表现为智力水平稍低，遗忘快，思维反应慢，表达能力较差，身体其他方面均正常。现在本校四年级就读。
（二）心理及智力情况
小薇，性格较内向，平时不愿意与同学接触，自信心不强，上课不能集中注意力听讲，不举手回答问题，精神紧张，站起来后忘记说什么，或是回答问题的声音特别小。课上自控能力较差，小动作特别多，记忆力极差，理解能力差，平时较爱劳动，热心帮助班级做卫生。
（三）家庭背景情况
 小薇为独女，家里有爸爸、妈妈、爷爷、奶奶。父母文化水平一般，父亲工人，母亲在家务农，家庭收入处于一般水平。父母在学习上也不能给予过多的帮助。
（四）学习能力分析
小薇语言表达能力较差，不太能清楚地表达出自己的意思。英语又属于第二语言，她在以前的学校也从来没接触过，所以表达起来相当困难，如果一节课学习10个单词，她只能会说2-3个，书写也较慢。对于一些交际用语，在助学伙伴的反复帮助下能说出几句，但自信心不够，不敢大声说出来。
二、教学训练目标  
针对小薇智商较低，表达能力差，注意力不能集中，自控能力差缺乏自信心等特点，我确定了以下课堂教学目标。
1、帮她增强自信心，敢于表现自己，在教学中学会关爱身边的人。
2、逐步培养她的学习兴趣，开发她的智力。
3、培养她张嘴说英语的能力，不怕说错，敢于大声说英语，和同学们融入一体。
三、具体措施
（一）抓住一切时机，树立小薇的自信心。
（二）课堂中利用助学伙伴的帮助，培养她的学习兴趣，完成预期的教学目标。
（三）设定具体的教学环节，让小薇参与其中，鼓励她勇敢的张嘴说英语，同时进行德育渗透。
（四）、适时适度的评价，让小薇在课堂上获得成功感。
四、实施过程和方法
（一）树立小薇的自信心
这是一节四年级的英语课：Unit3 will you do me a favour？ 是对话教学。我采用了Free talk（谈话）导入方式进入新课的学习。这一环节我专门为小薇设计了一个简单的问题：“How old are you?” 课前助学伙伴就和她一起复习过这句交际用语，所以在课上她能较好的回答出：“I’m 10 years old.” 但是由于不自信，声音会比较小。我会鼓励她：“You are very great. Louder pleases? ” 她听到我夸奖的语言，同时看到同学们肯定的笑脸，于是信心十足的又大声的回答了一遍。这次我奖励给她一个小贴画作为鼓励，她得到小贴画后很高兴，拿在手里反复的看，注意力不集中了。我没有批评她，只是走到她跟前，帮她把小贴画放到桌角上并轻轻的说：“先放到一边，认真听讲，勇敢的回答问题，你会得到更多的。”她不好意思的看着我，身子坐的更正更直了。看得出她更努力，更认真了。
（二）助学伙伴适时适度的参与，帮助她完成学习目标
从小薇来到这个班，我就帮她找了一个助学伙伴，英语课她俩是一组，面对面坐着，随时随地都能帮助小薇。
在一节故事教学课中，重难点是理解和朗读故事。这对于小薇来说就更难了，教学中小组合作理解故事，小薇说的会比较少，但每次小组合作都会给小薇一个发言的机会。比如：让他读一些简单的句子；回答一个简单的问题；遇到有难度的问题，助学伙伴就会和她一起解决。这节课有个分角色朗读故事的环节，助学伙伴和小薇一起扮演Guoguo。虽然小薇表达能力较差，读起来很费劲，但有助学伙伴的帮助和带领，她减小了恐惧感，也能和小组成员一起站到讲台前大声的朗读故事。读的时候会有发音不准的现象，不会读的现象，助学伙伴会耐心的带领她完成这项学习任务，底下倾听的同学没有一个人会笑话她，都用鼓励的眼神看着她，这给了她很大的鼓舞和勇气。分角色朗读完后，我会给这组加一颗星，然后告诉大家这颗星星当中也有小薇的一份功劳。这时候你会在小薇的脸上看到自信，满足的笑容。
（三）设定具体环节，让其参与，以情感交流，促身心发展
我们每一节英语课都会设定一个德育目标，在英语课上我希望她能感受被其他人关爱的温暖，学会心中有他人，学会关爱身边的人。为了让小薇从课堂中感受到同学们的关爱，我结合不同的课不同的故事内容，设定不同的环节。例如：在Unit1 Why are you so happy? 这一单元，我会让小薇扮演对话中的主人公玲玲，戴上玲玲的头饰站到讲台前，大家一起问她：Why are you so happy? 这样小薇在大家的询问中体会到大家对他的关心，同时她会把自己为什么高兴与大家分享，比如她自己说的：我有新衣服了！（可能她不太会用英语回答，但她敢说就是进步）看得出，这句话是发自小薇内心的，从她的脸上我看得出她是高兴的，她真的感受到了同学们的关心。小薇在这一环节表现得很好，扮演玲玲很自然，很自信，一点也不拘谨。为了表示感谢，我把玲玲的头饰送给她还表扬她说：“You are very lovely. ”她很兴奋的对我说：“Thank you!” 这一环节设计不但让小薇感受到了来自同学们的温暖，同时树立了她的自信心，还促进了她身心的健康发展。
（四）随时随地，多种形式的评价，使其获得成功感
课堂上我都会用肯定，鼓励，表扬的语言来激励小薇。当她有一点点进步时，我还会用到我的表情语言：对她开心地笑一笑，肢体语言：摸摸她的头，拍拍她的肩等。这些对她同样有着鼓舞作用。
例如：在她回答问题时，我会微笑着看着她。当她回答正确的时候，我会拍拍她的肩，举起大拇指说：“You are great! You are a clever girl!” 等等。这时她会对我不好意思的笑一笑，然后坐得更好，听得更认真。
（五）课下多与小薇交流
苏联教育家苏霍姆林斯基说过：“要成为孩子真正的教育者，就要把自已的爱心奉献给他们。”而我国教育家夏丐尊先生则说：“没有爱就没有教育”。教师对学生的爱，不同于父母对子女的爱，它应是世界上最崇高、最理智的爱，没有这种爱做基础，就发现不了学生中那些真、善、美的东西。小薇又是个稍微特殊一点的孩子，我们这些培育者更应该对她多一分关爱，多一分呵护，多一分宽容。
课下，我会多找机会和小薇交流。有时我会让她帮我送一些教具回办公室，在回办公室的路上和她说说与课堂无关的话题。有时我会借她一本简单的英文绘本，借机会给她讲讲书里写了什么，虽然她看不懂英文，但她能很认真的看图。有时我会和她们一起跑步、跳绳，在活动中和她多一些交流。通过这些不经意的交流，她感受到我的爱和关心，对我越来越信任，越来越喜欢。我们更像朋友，有事情的时候她也能主动找我诉说和帮助。
五、效果表现
（一）现在小薇在每节英语课中都会回答问题；小组合作中表现积极；能在助学伙伴的帮助下完成朗读的任务；配合老师扮演各种角色，很自然，很自信。
（二）一节课40分钟，小薇能做到25--30分钟都坐得很好，没有什么小动作。
（三）小薇有了一定的自信心，与同学和老师的交流变多了，敢于自己举手回答问题。
六、产生的结果及分析
小薇虽然是个智力较低下的孩子，但身心是健康的。她也需要关心，需要肯定，需要大家的爱。通过平时我在课堂上对她的关注，我发现只要教师在课前多下功夫，设计出比较适合她的教学目标。课堂上给她一定的机会，足够的时间和适度的评价，她会很高兴地参与到同学们的学习当中来的，而且表现会出乎意料的好。这样她对以后的学习也充满了信心，也会信心百倍地去迎接以后的挑战。
经过几年来的不断努力，现在小薇已经能和大家一起愉快的上每一节英语课了。课上她自信心充足，积极参与每一项课堂活动，同组的同学也会对她一视同仁，适时适度的帮助她，关心她。她也同样学会去关心帮助其他同学。我相信，在未来的学习和生活的道路上小薇会遇到很多困难，但她不会害怕，她会很自信，很勇敢的面对困难。我相信，她这朵羞涩的小花儿会慢慢开放的！








参考文献：

1.苏霍姆林斯基 著 汪彭庚 译 《要相信孩子》 教育科学出版社 2009年四月第一版
2.苏霍姆林斯基 著 杜殿坤 编译 《给教师的建议》教育科学出版社1984年六月第二版
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels