“顶梁柱”终于“倒出了”


从事教育教学工作二十多年，作为一名一线教师，我每天总是不厌其烦，循循善诱，教育这些孩子，传授给他们知识，我深感问心无愧。然而，在忙碌的教育教学工作中又忽视了什么呢？是否能通过他们那一双双幼稚的眼睛看出他们内心的焦虑与不安？ 有人说：“教育首先要关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼的触及学生的心灵”。在教育教学中我们遇到许多“特殊学生”，他们有的自卑，有的偏激，有的压抑等等，他们需要“特殊的关爱”。
上学年，我从六年级下来接手四年级的一个新班级，遇上一个“品学兼优”的学生——杨晓微。她的成绩排在我们班第一名，是咱们班学生学习的榜样，是班上的“顶梁柱”，也是老师的得力助手。在前三年的学习过程中，老师经常表扬她，办公室里老师经常议论她，把她的作业当作样本，教师无不赞许，学生无不羡慕。可就是这样一个学生，在我的数学课堂教学中尽让我大吃一惊。
第一次课堂教学活动中，我先让学生做题，同学们都做完了，我让同学们汇报，到讲台上说一说自己的解题思路。同学们都争先恐后的上了讲台，可就是杨晓微还坐在座位上看“热闹”。“特殊学生”当然是老师关注的重点对象，我走过去问：“你为什么不上去说一说你的想法呢？”“我不想讲”。这样一句话让我愣住了，我在想：“她没有做出来”，“不会吧”，我看过她的解题过程。“是自高自大”，“不象”，从她说话的神情看的出来。经过多方思索，一个结论在我脑海中逐步形成——“茶壶里煮饺子，倒不出来”。为了验证我的猜想是否正确，第二次活动时，我又用同样的方法进行试探，得出的结论是同样的。一个优秀的学生，有这样一个不善于表达的缺陷不是太可惜了吗?为了帮助她克服这个由于胆怯而“倒不出”的毛病。进行第三次活动时，我提出了一个很简单的问题，并指名让她到黑板上讲，她低着头尽力推脱。经多方鼓励，她终于红着脸走上了讲台，语无论次的讲完了这道题，并红着脸逃回了座位。看得出，她内心在想“这回脸丢大了，在同学们心目中的良好形象要大打折扣了”。我让同学们用热烈的掌声表扬了她，对于她能给同学们讲知识给予充分肯定，她慢慢地抬起头来。课后，我跟她说，人生活在社会上，是不可能独立存在的，得与人交往，学会交流才能有所发展，否则学问再多也得不到别人的肯定，也发挥不出来。只要肯锻炼，多在班上与大家交流，在发表意见方面一定也会象你的学习成绩一样出色的，她认真地点了点头。以后的每次活动，杨晓微都能主动的走上讲台与同学们交流，一次比一次讲得好，一次比一次自信，再也不是“茶壶里煮饺子，倒不出来”的学生了。一个学期过后，她被班级学生推选为我们班的班长，并在升旗仪式上当过主持人。从此改变了她自卑，怯场，“倒不出”的毛病，真正成为一个品学兼优，全面发展的学生。
“让每个学生都得到充分的发展”这是我们的教育理念，也是教育追求的目标。我认为，这个发展应该是全面的发展。因此，在教学过程中，我们应该通过一双双幼稚的眼睛看出他们内心的焦虑与不安，善于发现学生在发展过程中存在的不足之处，并想办法帮助他们及时弥补，不要让它成为学生们更好发展的障碍。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels