关注留守儿童，传播爱能量
姓名：杨硕（化名）
性别：男
年龄：10岁
行为表现
2018年，新学期开学，我们班转来了一位新生——杨硕。他是一个少言寡语的小男生，我观察了好长时间，发现杨硕与同学相处极为消极，几乎不主动参与同学之间的游戏中；他脾气略显暴躁，有不顺心时会与同为留守儿童的孩子进行肢体碰撞；学习成绩较差，作业拖拉磨蹭；但这个孩子够独立，劳动力强，不惧怕脏和累，得到表扬时会更显积极。
二、家庭背景
为了更清楚地了解杨硕的情况，抽了一个下午的时间跟杨硕谈了谈，才知道杨硕从小父母离异，母亲改嫁到远方，父亲外出打工，常年不在家中，由奶奶照顾；他小时候被奶奶各种宠溺，上小学后稍有不满意非打即骂；奶奶没有太高文化水平，无法辅导孩子学业；姑爹姑妈偶尔参与教育。
三、成因分析
    其实，杨硕出现以上行为除了与自身所处年龄阶段的心理需求有直接关系，还与家庭成长环境，家庭的变故，隔代教育的冲突有关，主要有5方面原因。
杨硕幼儿时父母离异，母亲改嫁，父亲外出打工，被遗弃感较强，内在不安全感导致杨硕少言寡语，不主动与同学交往、游戏，故当自己有困难的时候鲜少得到同学的帮助；
幼儿时期被奶奶宠溺，又是男孩子，其“骄傲”、“自尊”、“自信”爆棚，小学后被反向对待，心理落差较大，开始出现自卑心理。由于幼儿时期被宠，目前无法接纳自己不够优秀，矛盾的心理让杨硕脾气开始暴躁；
父母均不在身边，杨硕心理支撑力量不足，更没有学会如何面对和处理自己的情绪，当与同学发生冲突时，采用“隐忍”的方式对待非留守儿童孩子，而对待与自己情况相似的孩子便大打出手；
隔代教育，教育方式极端化，奶奶学历又不高，家中无人配合学业的完成，也没有学习型的榜样，无法理解学习的重要性，缺失对学习的内在驱动力，对待学习便出现散漫状态；
对于10岁的孩子来说，“家庭”有了真正的意义，不是单纯的物质提供所，情感的链接和对家人的需要变得尤为重要。此时的孩子更愿意与家人分享自己的“成就”而获得更高的价值感，而杨硕同学父母均不再身边，与奶奶沟通存在代沟，无具体分享对象，久而久之价值感降低，与同龄人相处更显自卑和暴躁，从而进入一个恶性循环。
四、修复问题策略
为了更好帮助杨硕同学以及类似情况的儿童，作为老师的我们多方面调查了解杨硕的家庭情况，从各个方面分析杨硕的问题成因，制定出一套有针对性的方案！
1、对杨硕进行家访，与杨硕奶奶分享教育的方法。
尤记那天下午带着杨硕回家的时候，起初奶奶以为杨硕在学校犯错了被老师带回家，迎头就是一顿痛骂，看着杨硕委屈的低着头不说话，我立刻打断奶奶，并且告知杨硕在学校的表现挺好，是专程来表扬他的，才依稀看到杨硕眼神放光。在与奶奶的交流中，我刻意询问杨硕在家有哪些好的表现，可能奶奶不善于夸奖他，在听到奶奶说自己在家里自己能够清洗自己的衣服鞋子，会照顾到家中来玩的弟弟妹妹时，杨硕脸上的笑容越来越灿烂，那是发自内心的喜悦。临走前，特意建议杨硕奶奶对待杨硕时尽量用鼓励的方式代替“打骂”，用尊重的方式代替“宠溺”!
2、致电在外务工的杨硕爸爸，分享杨硕的学校表现，建议其除了工作之余多与孩子进行电话或者视频交流，让杨硕感受到虽然爸爸不在身边，但精神上随时陪伴，增强杨硕内在力量。后来一个星期后，杨硕爸爸专程回来看杨硕并到学校接他放学，看着杨硕眼角含泪地扑入爸爸的怀抱，我也倍觉感动。那一个星期，杨硕在学校走路都昂首挺胸，自信十足。
3、在班级中对于杨硕的负面情绪及其负面行为进行消极处理，不予关注。
以往，杨硕的作业总会比其他同学拖延20分钟左右完成，每每这个时候我总会焦急地催促，发现他却越来越慢，甚至不盯着他，他便一字不写；而现在，当我再发现他拖拖拉拉的时候，我只是一看而过，继续批改着作业等待，不作提醒也不盯梢，他居然会偷偷看看我，然后又低着头写一会，再看看我又写一会，就这样多次之后，杨硕做作业的速度竟然越来越快了，可能正确率还不是那么高，但是他已经开始积极主动地开始学习了。
4、创建小组活动，鼓励杨硕在小组中积极表达自己，让小组成员共同帮助杨硕，让杨硕感受到来自班级同学之间的温暖。
在班级中，我们实行分组学习，针对难题让每个小组进行讨论，保证小组每个成员都懂得每道题的计算。起初，由于杨硕学习态度的消极，导致整个小组经常最后才能够完成学习任务，为此，小组成员对杨硕都表示出不满，杨硕也悄悄跟我提出要退出小组学习；私下，我分别对小组每个成员包括杨硕都进行了交流，引导他们发现小组每个成员的优点，并教会他们互相配合和帮助，并给他们讲述了“一根筷子和一把筷子”的故事，而且许诺整个小组成员都有进步的时候还可以获得奖励。此后，小组的组长和其他同学更加积极和耐心地帮助杨硕完成了各类型题目的学习，让杨硕感受到同学温暖的同时，也让其感受到学习的快乐，逐渐建立学习的自信。
5、设计奖励机制，每个学生在自己以往的基础之上表现突出者便可以进行抽奖。
我在抽奖箱内放置了写着各种不同奖项的卡片，让奖品充满神秘，引发孩子们的好奇，因此，每个孩子为了获得抽奖机会，在上课、作业、考试中都努力表现得更好。抽奖机制的设置让孩子们不再与任何人进行比较，开始单纯地关注自己的发展，同时照顾到了类似杨硕留守儿童的自尊。
6、学习心理学专业的我更将自己的专业运用到教学中，对杨硕进行适度心理干预，并带他到学校心理咨询室进行心理沙盘游戏。
在第一次沙盘中，杨硕创造了一副学校的场景，操场上有两个小孩在打闹，他告诉我那是他和同学之间发生了争执，他当时因为同学说他没爹没妈，他很生气，于是动了手，但是很后悔，我让他把当时的情绪感受都一一描述，把内心对爸爸妈妈的渴望表达出来，并鼓励他尝试去表达自己的情况，同时给他再一次的机会面对当时的事件，重新改造沙盘，他将两个打架的小孩换成了两个坐在球场边的孩子，并告诉我，他在给朋友讲述自己的事，对方非但没有嘲笑自己，还安慰自己，由此我也感受到杨硕是多么渴望被理解和接纳，并且告诉杨硕，我们与同学的相处可以像照镜子一样，你希望在镜子中看到什么那么你就要先做到什么，鼓励他跟同学之间要进行有效沟通，有情绪时候要懂得表达自己的情绪而不要一味动手。
而第二次沙盘中，杨硕更是放开自己，直接面对自己父母的关系，他将沙盘分成了左右两边，左边是一个妇女背对右边，在一个花园里种植花朵和蔬果；而右边是一个扛着木头的男人在山坡上劳作；分开左右两边的是一条河流，中间有一艘船靠近右边，船上有一个小男孩和一只猫。杨硕告诉我，在船上的小男孩是自己，爸爸和妈妈都有了各自的生活，而他只能跟小猫一起去流浪，讲述中他开始流泪，我静静聆听，给他最后的空间去释放自己的情绪。接近尾声，我引导杨硕去感受一个人在小船上的感受，他表达自己很孤独，很无助，渴望得到关注和爱，当我试探性去问他那一个人在船上什么时候是舒服的呢？他尝试去发现这样的自己自由，更加独立，并告诉我他将来要长大的，终究要离开父母的，不过是自己离开得早一些，而且还有小猫陪伴……看到杨硕最后带着微笑离开，我也深呼一口气，10岁的孩子要去做到接纳是真的不容易，但是杨硕已经在努力了。
第三次的沙盘，杨硕已经很熟悉整个流程，快速地完成了一个家的场景，一位老妇人在厨房做饭，一群孩子在客厅，有看书的、有逗猫的、有游戏的……一副其乐融融的样子。这是杨硕最后的沙盘，表达出了杨硕的发展方向，即便爸爸妈妈不在身边，他也能和奶奶相处很好，并且努力学习，和同学之间建立深厚的友谊，互帮互助，让大家一起变得更好！
五、成效、感悟
经过半年多的努力，杨硕开始融入班级，不再低头不语，开始积极参与到同学之间的游戏和讨论中；对学习有了重新的认识，即便学习成绩还在不够出彩，但却端正了学习的态度，作业不再磨蹭；同时，通过自己的努力，得到了同学的认可，老师的表扬，家人的鼓励，整个人渐渐真正自信起来；也学会了换位思考，当有情绪出现，不再极端的动手，而是先冷却，再与同学商量解决问题的方法。
对于孩子的成长，离不开社会的支持，大众的接纳；离不开学校的教育，老师的肯定；更离不开家庭的温暖，父母的爱！对于像杨硕这类型留守儿童的成长，更是一个漫长的教育过程，需要更严谨的家校合作，老师的耐心和家长的决心，希望更多的老师、家长、社会人士能够参与关爱留守儿童教育中，让更多留守儿童健康快乐地成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels