无声中的蜕变
2019年2月20日，在临河四小汇丰校区开始了自己又一段教师生涯，离家更远，这个城市也更加的陌生，一切都是未知与新鲜的。跟孩子们见面后，感受到了他们身上的桀骜与不驯，也感受到了他们在警惕着眼前这个不速之客—我，加上他们已经五年级了，处于一个小学阶段比较成熟的年龄段，不是很愿意敞开心扉，也不是很愿意与你交流。
时间慢慢的流淌着，我与孩子们从彼此的戒备到现在的敞开心扉，年轻让我跟孩子们更容易亲近，年轻也让我有更多精力投身于他们身上。我们班级的男生有22名，在这22名男生中有一位孩子的蜕变是最让我欣喜的。我就以小兰来称呼他，刚来班级时，小兰坐在班级的最后一排，上课有时能听会儿，但那也是短暂的，他大多时间都在开小差。他的行为习惯极其不好，犯错误老师批评完他后，他总是斜着眼睛看你，脸上写满了不服气，并且嘴里总是嘟嘟囔囔，小声地骂着什么，仿佛在宣泄着他不满的情绪。在平日里或者上课时，当他开小差或捣乱，我就会一直盯着他看，直到他眼神与我对上，要是换了别的五年级的孩子，看到我的眼神时就已经读懂了我眼神中的含义，都会快速的低下头，回归正轨。小兰不同别的孩子，每次与我眼神相对时，他并不会迅速低头干自己的事情，反之，他还一直盯着你看，看你何时坚持不住，何时服输，虽然没有任何语言交流，但是从他的眼神中你能体会到他不把任何人放在眼里。在我带班的前一个月时间里，小兰大大小小的打架事件就有十多起，因为同学不与他分享东西，他也挥起拳头，因为同学说错一句话，他也挥起拳头。最严重的一次打架事件是发生在我讲完课去评课时，当我回到班级准备带他们放学时，学生告诉我他又惹祸了，因为与本班的另一位同学在站队时发生了口角，他直接对同学拳脚相加，他比较健壮，另一位孩子比较瘦小，这个瘦小的孩子最后牙齿被打松动，脸上也是青一片紫一片，脸也被打的肿起来了。我曾一度认为小兰没救了，他也严重的影响了班级氛围，但是我并没有就此放弃。我先与他的家长联系，后来才知道他的暴力倾向与家庭环境有切实的关系，小兰的妈妈没有接受太多的文化教育，文化素养不高，在之前，小兰每次犯错，妈妈一言不合就是打，也不听孩子的解释，而且每次揍孩子都不轻，加之他妈妈开着一个小店，每天很忙，没有什么时间陪孩子，出了问题也是暴力解决，久而久之，耳濡目染，小兰也有暴力倾向了，加之孩子的父亲是开大车的，每次回家的时间不固定，对孩子的教育看管也不够，缺失父爱的他内心也是很寂寞。
针对孩子的这些问题，我首先跟他的家长进行了及时的沟通，让家长在教育孩子的过程中应首选交流，因为孩子现在已经懂事了，需要跟他讲道理而不是暴力相像，暴力只能解决一时的问题，而且还会让孩子也变成施暴者。对于孩子的父亲，我也进行了沟通，让他在每次回家后，抽时间陪孩子，跟孩子聊一聊最近学校发生的事情，父爱对于孩子的影响是无声无息的。其次，在班级里，我对这个孩子更加关注了，我发现这个孩子的读书量很大，课上当我拓展课外知识时，其他同学回答不上来的问题他总是能说对，这时候我会不断地夸奖他，也希望班里的其他孩子像他学习这种品质。针对他每次面对批评指责后那不屑的态度，我也是不断地引导，每次他犯错误后我及时跟他讲道理，“班级的每个孩子都是你的兄弟姐妹，你们应该团结一致，而不是内部搞分裂，搞不和谐”。课下我经常与他聊天，说说他喜欢看的书，聊一聊书中的人物已经故事情节，说到一些我不知道的东西，我还会夸赞他知道的比我还多，真是了不起。经过一段时间的相处，这个孩子发生了很大的变化，那原本嘟嘟囔囔的坏毛病改掉了，上课也能听讲了，虽然会开小差，但是也很少。有一次小兰在小楼是因晃动水杯不小心把同学的头上磕起了大包还蹭掉了皮，第二天课间时，小兰主动为受伤的孩子擦药，还不停地说：“都怪我”，看到这一幕，我不禁湿了眼眶。在我有时候还没有到班级时，这个孩子能及时的组织学生看书，而且班里有谁没完成作业，老师有哪些事情布置了没做他都记得一清二楚，我也笑称他为我的“小秘书”。
短短的两个月的时间，一个问题少年变成普通的学生，是学校与家庭的联合才让这个孩子在无声无息中发生转变。苏联伟大的教育家捷尔任斯基说过：“谁爱孩子，孩子也会爱他，只有爱孩子的人，他才能教育好孩子”，我觉得这句话不假，爱是相互的，你给予他爱，他是明白的，他也会感恩与你。也如韩愈曾在《师说》中这样写道“师者，所以传道受业解惑也”，意思就是老师，不只是简单的教书匠，还要教授学生为人处世的道理与主动学习的可贵品质，比起传授知识，最重要的一课还是教学生如何去做人，只有用爱、耐心，更重要的是坚持，终有一天，孩子们必有回响。
教育从来就不是一帆风顺的，我们的教育生涯也才刚刚开始，但是我们要坚信并要践行，因为我们从事的职业是阳光下最光辉的职业，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels