戮力新时代    讲润泽教育故事
                       -----音乐学科育人故事  
   首先和大家分享一个我与四年二班一位同学的小故事，在去年刚接三年级不久，三年二班班主任吴老师请假，我光荣的成为三年二班代理班主任，该班学生小A同学与班内学生产生冲突，我严厉的批评他，没想到他对我这个音乐老师兼代理班主任很不服气，站在讲台上跟我争执起来。于是我对这个孩子印象的特别深，在上课时我刻意观察，这个孩子到底是一个什么性格的孩子？通过我观察发现小A同学上课学习习惯特别不好。经常和周边的人嘻嘻哈哈打闹不停，但是上课时他特别喜欢音乐思维活动，特别的聪明。特别喜欢吹口风琴，学习口风琴乐曲也特别快，以此为契机，我上课经常提问他，经常让他范吹，特别的关注他，从那以后，我发现我们之间的关系得到了缓解，让我惊讶的是在教师节的时候发现了他送给我的卡片。
其实在上课的时候和小A同学这种情况很多，一般课堂习惯不太好的孩子思维能力都特别强，动脑都不受任何因素的控制。比如我这学期在四年级刚实施口风琴教学“Y”型课堂一种新的课堂结构的时候，想让孩子们从讲与听解脱出来的，我立刻发现优10%的孩子不能够参与进来，不能够很快适应于课堂，往往这些孩子就是我们课堂上认真、学习成绩还不错的孩子。象小A这样的孩子反而释放了他们的天性，如鱼得水。在四年级第一学期的时候我开始了口风琴课堂辅助教学，小乐器加入课堂让孩子从动脑转化为动手，小组合作，生生互助，从而在每个学生达到共同进步。
口风琴进入课堂我发现一般动手能力强的孩子学习成绩都不差，因为小乐器的加入可以让学把动嘴（识谱）、动手（弹琴）、动脑（提前呈现乐谱和指法）三者相结合，可以培养学生同时左右脑的兼顾，思维的开拓。口风琴进入课堂会让学生有成就感，当学生从对口风琴一无所知到吹出一些简单的乐曲，最后能吹出自己喜欢的乐曲，孩子们的成就感是满满的。
然后四年二班的小A同学就是从对口风琴的新鲜感发展到了成就感，从而喜欢上音乐，慢慢的对那天讲台上的争执释怀，对我这个音乐老师态度有了很大的改观。其实这样的孩子的与众不同也许是想得到老师的关注，从关注中建立他对学习的自信。总之希望小A同学越来越好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels