戏精的故事
              
2010年9月，我们班转进来一个孩子，小陈。这个孩子很有意思，别人摔个跤，拍拍土就起来了，而他呢，会表现得仿佛马上要晕厥过去似的，别人被老师批评，顶多红了眼眶，而他呢，坐在地上伤心欲绝地哭嚎，不知道的，还以为发生了天灾人祸。他这种夸张的表现，让我觉得他应该是戏剧学院毕业的，俗称戏精。刚开始我觉得还挺有意思，渐渐的，我发现了不对劲的地方，这个孩子几乎要每周叫一次家长，去一次医院，对他的学习，家庭都带来很大的麻烦。该怎样教育这样一个戏精呢？我苦苦地思索着，尝试着。我想，可能是因为家长的溺爱造成孩子个性上的软弱，我有时轻声细语地跟他说，男子汉要勇敢，有时会找些关于男子汉的书籍给他看。我还跟他爸爸妈妈互相探讨教育方法，希望他的情况能有所改善。可他就是坚定不移的在影帝的道路上一骑绝尘。后来我去他家家访，看到他两岁大的弟弟，他的戏精是不是因为有了二宝，担心自己失去关爱的关系呢？我心里冒出这样一个疑问。那么我从他家人身上入手，是不是就能让他的情况有所改变呢？我似乎寻找到了出招的契机。
第一招：寻找做哥哥的成就感。
一次，小陈摔倒了，只见他扶着那根本看不见的伤口，躺在地上，闭着眼睛，浑身抽搐。因为已经是放学时间，我索性就送她回家。正巧，他的小弟弟发烧了，我心生一计，不如试试反客为主，让他学学怎么做个哥哥。我悄悄地征得她妈妈的同意后，就开始了我的表演，我坐到他旁边说，听说小孩子千万不能发烧，一发烧，就有生命危险。边说，我还边找出一些因发烧而引发严重后果的新闻给他看，把他看得小脸煞白。临走的时候，我又悄悄叮嘱他妈妈，你晚上一定要忙，忙得无法照顾小儿子，只能让小陈这个大儿子来照顾，你只要暗中盯着，查漏补缺就好。
他上课直打瞌睡，一看就是没睡好的样子，我问他，你弟弟怎么样了。他的眼睛顿时就红了，说他弟弟半夜本来不烧了，早上起来，又有点发烧，他瞪大了眼睛，眼泪含在眼眶里，担心地问我：“老师，我弟弟不会有事儿吧？”他这时候的表情，没有一点演戏的痕迹，真实极了。
    经过事情，小陈开始每天弟弟长，弟弟短，沉浸在做哥哥的快乐中，演戏的频率大大降低了。
   第二招：我也是爸爸妈妈的宝贝
在小陈的事情中，我体会到二胎政策给孩子带来的影响比我们想象的要严重。针对这件事情，我在班级里做了一个调查，惊讶地发现我们班的二胎家庭高达40%。通过旁敲侧击，我了解到这些学生有欣喜接受的，也有低沉失落的，心情各有不同，但或多或少都感受到了家庭重心的偏移。
该怎样帮助这些孩子调整自己的心态呢？有了，让我来组织一个活动吧！活动名字就叫“寻找最幸福的孩子”。
我组织了一节班队课，让孩子们都说说自己幸福的事情，还可以拿出照片，物品等来佐证，为了能让家长参与进来，我采用了视频直播的方式。让家长和学生同上一节课。
课堂上，小陈就拿出了一张骑在爸爸肩膀上的照片，讲述了，他和家人在动物园里游玩时，因为他年纪小，走不到，也看不清楚，爸爸就把他抱起来，放在自己的肩膀上的事情。在见这件事的时候，小陈得意极了。
我借机联通了小陈的爸爸，他爸爸也趁着这个机会对小陈说，小陈，你永远是爸爸妈妈最重要的宝贝，希望你能成为一个勇敢的男子汉。小陈笑着点点头。
课程结束时，我给每一个孩子都颁了奖。孩子们既高兴又得意洋洋。迫不及待地回家分享幸福。小陈也是一样。
第三招：称赞的力量
经过这段时间的了解，我知道小陈是个敏感又有点胆怯的孩子，批评总是会让他无所适从，那么，恰到好处的夸奖是不是能帮助他呢？
这一天中午，小陈拿着订正的作业来我办公室，我又心生一计。我假意跟同事聊天，边聊边说，我们班这么多孩子当哥哥姐姐，就数他最疼弟弟。弟弟发烧了，他就一直在照顾弟弟。他在旁边，不好意思的摸摸头。我又说，不过他更幸福，这孩子身体不好，有时候心脏痛，有时候胃疼，经常要晕过去，把他爸爸妈妈急得呀，饭都吃不下，他妈妈跟我说，晚上还担心得直哭呢，夫妻两个这么瘦，一定是操心的。他在旁边诧异地看着我，不敢相信的样子。我在心里暗笑。
接着，我又联系了小陈的家长，希望他们能够多关注小陈的性格，要在小陈独立，勇敢这一方面夸奖小陈。我特地只做了这样的表格：
       我是小小男子汉
男子汉事件表
帮妈妈做家务
和爸爸一起洗车
照顾弟弟
摔倒了不哭
……








（做到一项就给自己一个★哦，集满20个星，你就是初级男子汉啦！）
在家长的配合下，小陈花了一个月，终于得到了20个星，我给了他一个“男子汉奖章”，小陈激动地小脸都红了。
在小陈集满了20个星后，我又把这个活动向全班推广，当然啦，女孩子的是“女强人事件表”。班级里又掀起了一阵集星的热潮。
经过这三招，小陈的情况真的有所改变，逐渐从戏精转变成了普通演员，而我也在和他的斗智斗勇中认识到一点，家庭是孩子的第一所学校，孩子的变化往往和家庭脱不了关系。如果能够联合家长，形成家校合力，教育孩子才能事半功倍。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels