帮助学霸克服对身体疾病的恐惧
2019年4月11日下午，接到九年级刘老师求助电话，她说班里有一男生学霸经常上课时间找身体上各种理由上厕所或想回家，上课回答问题和考试都没问题，到医院检查身体也没大毛病，问我怎么办？我答应第二天上午见面。
第二天10点，男生和妈妈在刘老师陪同下如约而至，男生看起来高高的，瘦瘦的，挺精神，妈妈也挺年轻母爱满满那种类型。打了招呼后，我先让妈妈在一旁等候，男生在早准备好的电脑上测试SCL-90，一会功夫结果出来了，躯体化2.5中度，强迫2.7轻度，人际关系2.66轻度，抑郁2.3轻度，焦虑3中度，敌对1.66正常，恐怖3.42中度，偏执2.16轻度，精神病性2.3轻到中度。分析数据是必不可少的，男生看到分析结果，我给他解释了什么是躯体化后，他主动分析起来，他说自己因为恐怖和焦虑，所以出现躯体化症状。不愧是学霸，分析问题能力就是强。
测验完毕后，刘老师回去上课了，我和男生、妈妈接着咨询。在我打消顾虑后男生开始告诉我他的困惑，他说常常害怕头晕、恶心，最担心的是胃不适和晕倒，最初是在体育课练长跑或课间跑操上非常担心，不敢剧烈运动，但1000米是中考必考项目，随中考临近又不得不练，后来在文化课上也这样，因此影响了学习和生活。妈妈说医院检查脑电图，身体没有大问题，我建议到医院进一步检查胃部，消除孩子的顾虑。很明显孩子的问题不是考试焦虑，而是对自己的身体健康或疾病过分恐惧和焦虑所致。
他的这种恐惧和焦虑是怎么来的呢？我安排做家庭系统排列寻求答案，从家排呈现看男生与父母关系均较好，距离保持较近，面向父母而非向前看，对父母似乎有挂念和依恋，妈妈则选择与孩子相依并爱怜地看着他，母爱泛滥，难舍难分。据妈妈介绍从小学起就在学校附近陪读，对孩子开玩笑说到了大学也想陪下去，显然母子是相互依赖的，妈妈对儿子的依恋更深，我乘机引导妈妈要与孩子分清界限，孩子大了，父母对孩子最好的爱叫放手，及早培养独立生活能力，为大学后分离做准备。
听了我的话，妈妈说从没考虑过这么远，妈妈说孩子学习非常好，自主学习能力强，从小学五六年级就放心地放手了，不放心的是孩子的身体，从小孩子吃饭少，担心影响孩子发育和健康，在吃饭上一直在逼孩子。我引导妈妈分析孩子吃饭少对其发育和健康的影响，孩子先天饭量小，但对身体发育（身高、健康）影响不大，还有好处是吃的少，消化食物时消耗氧气少，大脑供氧充足，反而有利孩子精力充沛地学习，妈妈点头同意。 
我从妈妈的言语神情和肢体动作中敏感觉察到她对身体疾病的过分担心，这又是什么原因呢？职业敏感告诉我，这个女人成长经历中可能有家族疾病创伤。果然这样，她坦诚告诉我，小时候被狗咬过，伤口一直没处理，听说过19年狂犬病毒不发作就没事了，现在20多年过去了彻底放心了。我问她为什么要拖延19年备受焦虑，而不立刻到医院检查？她对自己拖延症似有所悟。还想起小时候有一次防震时，担心自己会因地震死亡。还有吗?我鼓励她继续，突然她的眼圈红了，流着泪梗咽着说：“一年多前父亲患食道癌去世了，年仅67岁，父亲去世前听医生说在医院治疗的话最多活一个月，母亲听后坚持回家，自己是长女，但当时没有反对，结果让父亲受了罪并且少活了些时日，想起这些现在仍有愧疚感，这些话藏在心里没有跟任何人说过。”经过哀伤处理妈妈愧疚感减轻，孩子对姥爷的去世也能接纳。
妈妈对身体疾病的恐惧感和焦虑这一影响源减弱了，妈妈提出在这方面该如何帮助孩子呢？针对家长和孩子对我咨询认同的基础上，我给了三条建议：“平常心”、“习以治惊”、“带症状学习生活”。孩子和妈妈的悟性都很高，很快理解、接受了我的建议，并给了我建议很高的评价，决心以平常心面对恐惧，不再逃避，战胜自我，和平常人一样带着症状学习生活。
一个多小时的首次咨询结束了，家长和孩子万分感激，我累并快乐着。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels