随时能 “哇哇大叫”的孩子
         ——从容面对“特殊生”
  

作为一名园丁，每当看到含苞欲放的小花蕾，或已竞相怒放的花朵，总会让我顿足欣赏。或许那带给我们的不仅仅是视觉上的美感，更是一种思想上的共鸣。花开从来不是易事，需要科学地培养和精心地浇灌，才能育出好花来。这一朵朵的花儿就如我们的学生，需要我们园丁不断地浇灌和培育他。
    从教这么多年，每当与同事谈论学生时，我的脑海中总会闪现那么几个曾让人揪心的学生，或者说是影响我们教师生活质量的“问题生”，但这学期我遇见了一位特殊生——注意力重度障碍的小邵，也是我从教生涯第一次遇到。
今年我是一年级的班主任，当小豆包们第一次走进教室时，我望着那一张张可爱充满朝气的小脸，我心飞扬。同时，我也发现了有一位好动的孩子，东张西望，开学典礼上站不住。我想：第一天，孩子需要多观察观察，或许是不适应呢！第一周都是半天的上课时间，天天有小朋友告状“他把我撞了”，“他拿着我的东西跑了”等等这样的问题，下课一路撞着同学也“装”作不知道，这是第一周他的“丰富”表现。第二周开始全天的上课，我盼望着他能适应小学生活，但是他的状态远远超乎了我的想象，他上课随意下座位，随意大笑，没有跟上老师的步伐就开始大喊大叫，想说啥就说啥，每天到第七节课收拾书包时，因为不会收拾东西把所有的东西扔到地上，坐在杂物堆里大哭大叫，“我不会收书包，你你，你给我收……你讨厌”，根据他前2周的表现，我第一次跟他的家长进行交流，家长给我的反馈：他是天生的注意力重度障碍，伴随有情绪障碍，运动障碍，书写障碍……。当听到这些信息时，看着他的检查报告单，一个个数据都接近为零时，我的内心是焦急和恐慌的，第一次遇到这样的学生，每天与他沟通中也出现了种种的障碍——他不明白任何老师的指令，甚至还影响日常教学课堂。当我慌乱时，我发现班里的孩子也处于浮躁的状态，我该如何教育这位特殊的孩子？我该如何让他上课能安静下来？下午放学如何将他安全地交到家长手中？彷徨之后，我想了想作为一名教师，我不能将这位孩子拒之于门外，他们是刚入校的小豆包，我必须想办法改变自己的状态，学会从容面对工作的不易，学会淡然的放开自己，如何让他安静下来是我的首要目标。
每个人的成长都是有差异的，有快有慢，这是必然。基础的教育，只要是正常的孩子都能完成，这一点也毋庸置疑，他的智商还是跟正常孩子差不多的。特殊的孩子特殊对待，在以后的日子里，我改变了对其的教学策略：一、管理好自己的情绪。当他再一次发脾气时，我也很严肃地对他说“我数到三，一是管理好自己的情绪，第二是端正地坐到自己的座位上”，“一…二……”，当我数到数字二时，他能马上坐回到自己的座位上，大喊大叫的声音也小了，慢慢地安静下来。我也慢慢熟悉了这位小朋友，每次遇到这种情况，我都会数数字，我还对他个人实行每一节课的评比，表现好给他奖励星币，集满了10个星币就可以与我交换礼物。二是加强与家长的沟通联系，了解孩子每日情况，就他出现的不良行为尽量做到早纠正。三是帮他寻找好朋友、好榜样，从班级寻找了一位非常优秀的孩子带领着他，一帮一的互动活动，通过小榜样影响他。四是减少作业量，专项训练，每天他的作业只需要完成一项即可。经过一个学期的训练，他能在10分钟内收好书包了；他能在课堂上遇到问题时举起小手了；他能在吃饭时做到把自己的餐盘清理干净了，能把地面留下的饭菜擦干净了；他能从入学时不会握笔到慢慢能把字写到田格里了；到期末他能用自己的小眼睛观察班级的情况，主动带湿纸巾来学校了；他能从不写作业到新年时百词比赛中，语文50个词语，他只错了8个字。这些点点滴滴的进步让我看到他的成功。也深知不管遇到什么样的孩子我们都不能放弃，尽自己最大的努力去教育和引导他。
教师如同花匠，在教书育人的这条路上，我们需要守着一份宁静、一份淡泊，对待特殊的孩子需要静心再静心，微笑再微笑，耐心再耐心。只要我们不忘初心，用心呵护，巧妙培植，牢记使命，总会有静待花开的那一天。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels