心中的火焰
每个小孩子心里都有一份小小的火种，期待着有那么一刻，或是一个不经意的瞬间，能有一个契机，扇起深藏的火焰，把他们燃烧成天际最明亮的星星。刚带的一个班里，就有这么一颗已经闪亮起来的小星星。
她是一个很乖巧的小姑娘，坐在教室的第一排，很认真地听课，是最受老师喜爱的那种小孩子。可最近，不知怎么了，她不太爱说话，老是趴在课桌上，没精打采的。我问她怎么了，她总是说没什么。
那天，我和她路过别班的教室，一看就知道是轮到那个班准备国旗下讲话了，她看着两个孩子兴高采烈地练习，眼睛里满是羡慕，脚下的路倒是一点也不想走了。我看着她依依不舍的神情，“你是不是也想在国旗下讲话？”她迅速地点了点头。我顺势承诺“下次，轮到我们班国旗下讲话，一定让你代表我们班，好不好？”这下，她开心极了，终于肯跟我回教室了。这个小孩子呀，真是很渴望有机会表现一下自己呢。只要有机会，我一定帮助她心里的火种燃烧起来，我这样想着。
没想到机会很快就来了。学校的“艺术小人才”活动开始报名了，我第一个就跑去问她，“你要参加什么项目呀？”听了这个消息，小姑娘立刻从课桌上抬起头来，一对美丽的眼睛绽放出无限的神采，“老师，我选舞蹈。我最喜欢这个啦！”她回答。放学的时候，她像一只花蝴蝶一样蹦跳着回家，很久没见她这么开心了。
接下来几天，她经常来办公室跳给我看，“你看，这样好不好看呀？老师”她总是问道。我很喜欢她自信满满地跳起来的样子。由于参加活动的影响，一下子让她变得活泼起来，上课积极举手发言，下课也开开心心玩耍，一张小脸上总是笑呀笑的。
到了比赛的日子，一大早上，我发现她坐在我的办公室门口，很是失落的样子。“怎么了？”我问道。她讪讪地说“妈妈没有给我准备音乐，别人都有，我肯定赢不了了。”我看了一下比赛的队伍，很长很长，就先拉着她走到队伍的后面排队候场。这是她心心念念的表演，要是没弄好，她会多么伤心呀。现在配音乐，肯定也是来不及了。
家长们围着小孩子换上各种风格的舞衣，装扮起各色的配饰，整个候场室充满着兴奋和激动。只有她，一个人，默默地站着，没有任何装扮的她在一群孩子中显得格外普通。“不担心，你是最棒的，即使没有音乐，没有舞衣，你也一定跳得能比别人更好，相信你自己。”我跟她说，“而且，我在这里等着你，不要紧张。”她看着我，很安心地笑了笑，打破沉闷很久的气氛，“我不怕，我会好好跳的。老师，你放心。”
后来，她顺利地赢了一等奖，接下来好些日子，我经常看见她跑到宣传栏边，摸着上面她的照片，高兴好久。也许是受这件事的影响，她的信心步步增强，从开始上课喜欢发言，到后来，承担各种班干部职务，以至于后来，在学校大队部的工作，她做得都很好。大家都说，她变得越来越开朗了。还有，她的成绩也从班级前十名顺利进到了前五名。重要的是，她在学校生活得很开心，像一颗星星一样发光发亮。也许，这就是教学工作重要的意义，让每一个小孩子幸福地成长，成为一团团绚丽的火焰。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels