给她一缕阳光，让之绽放
台湾教育家高振东先生说过：“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神”。我认为能更多的关爱特殊群体的孩子更为伟大，也许给自己这等殊荣过于孤芳自赏了。回首三十年的班主任工作生涯，冥冥之中与这样的孩子着实有缘。每一届都会有一个这样的孩子，她尤为严重。
一、请相信我，有缘才相聚。
“嘿！嘿！”——梦梦，如此称呼她能听懂吗？阳光分班，这一新的举措让家长们的心里五味杂陈，把一队33位家长及小朋友们领进一年一班的教室，也许是初到一个陌生的环境，虽然人很多但没有一点声音，“嘿嘿！嘿嘿！”一个声音从后排的角落里传出，只看一位女家长用手捂住女孩的嘴，直往自己怀里拽，还一边说：“别知声”但她根本不理会，笑的更厉害了，（抽签分班之前校长在班主任会上说：今年有一个特殊的孩子，因为生理原因不能正常地参与学习，分到哪个班级就请老师们多多的关注她。这样的孩子分到哪班，安全责任是重大的，所以她的这一声“嘿嘿”我明白了，我“中奖了”）这样的孩子能在课堂中安静地坐在自己的座位上吗？她的各种突发的声音会不会影响其他的孩子上课？别的家长会不会集体出现在我的面前？老师她太影响我家孩子了。怎么办？站在面前的孩子11岁了，父母离异，今天是姑姑领着来的，平时由年迈的爷爷奶奶看护，送到学校他们就想让孩子有一个群体的生活，自己也好有一定的时间得以歇息。面对其他家长投来的特殊意义的眼神（有同情、有担忧、有无奈......）
打亲情牌，脑子里立刻闪出这个念头。我们大家有缘才能聚在一年一班这个大家庭里，来到这里我们就是亲人，亲人之间有的就是“爱”是“包容”。各位家长放心，我会让每个孩子在校期间学习生活愉快，我会对每一个孩子的学习负责，请相信我！
二、唠叨之中会有奇迹
事实没有我预想的那么简单，这孩子不与人交流？梦梦上厕所吗？眼睛根本不看你，自顾玩着手里的（把刚发的书撕了，折成纸棍，啪啪的敲着桌子）我走上前，拉起她的小手，跟老师走，挺乖的，来到二楼的卫生间，还行知道去小便，还冲我一笑，有希望！不理我是和我不熟。梦梦，你的衣服好漂亮啊！新鞋啊！不会回答，但会投之以“嘿！嘿！”梦梦，楼上是女卫生间，到了楼下，站在门口，这是男孩子的卫生间，你是女孩，得去楼上，懂吗？“嗯”能“嗯”就有希望！
一下课就找女同学领着去卫生间，这孩子腰和肾都有问题，所以每节课一下课都必须领她去卫生间，上午的大课间孩子们都得到操场上做操，她怎么办？怕她凉着，梦梦你在中厅呆着，不许乱跑，知道了吗？“嘿!嘿！”这一笑包含了许多的意思吧！我是这么理解的，就算听懂了。操正做得起劲，值周老师一个手势就把我召唤进教室，中厅门口一滩水，“这是啥啊？”“这孩子尿的，何老师，你得管管这孩子，怎么能随地大小便呢？这习惯可不好，”一通数落。来不及解释，“梦梦，走，”拿来一把拖布，手把手的教她拖，以后不准在这尿了，要上卫生间，又是“嘿！嘿！”可能明白了吧，我在心里想以后上操之前，先领她上厕所，其实有时一忙起来还真把她忘了，说也奇怪，她再没在中厅小便。反复叮嘱是会记住的！
教会能力，让其有价值。
学习能力在反复的试验中彻底失败了，农村的孩子由于条件的限制，没有机会上特殊学校接受正规的训练，作为她的老师，我总在想，不能让她在这五年里什么也学不到。先学打水浇花吧，隔一天就给他一个瓶子，“梦梦”去卫生间接瓶水来好吗？刚开始是一去就不回啊？派人去找，反复几回，也许是水龙头玩够了吧，打水的时间缩短了。水会打了，再练擦黑板，拧抹布，这黑板擦的就像小花猫的脸，黑一块白一块的，慢慢来。重复的练习，熟是会生巧的，这黑板擦的可以对付用。
说来也奇怪，有一天大家在静静的写着生字，梦梦在擦黑板，“被减数等于差加减数”这一不着调的回答，给大家懂弄蒙了，抬头一看是她，右手轮着抹布，嘴里说着，看到大家都瞅着她，“嘿嘿”脸还红了。耳濡目染是能学一点的，尽管用的不是地？
一个眼神，一声嘿嘿，暖流入心间。
女教师到了50岁身体的机能是不太遂人愿了，周一请假一天去佳市看病，周二一进教室，梦梦基本是跳着来到我面前，“嘿嘿”一脸的兴奋，眼睛盯着我，这是关心、这是思念、这是喜悦。谁说这样的孩子不懂事，她有爱啊！她也有思想，她也懂得思念，就这嘿嘿，就这眼神令我心动，我在思考付出是会有回报的，如果不是平时的呵护，她不会与我亲近，也不会有欢快的“嘿......嘿。”
古人云：“善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。”虽然我只是最普通的一名班主任老师，但我希望用自己不普通的教育方式为学生的未来引领一程，更希望用我的爱心去拥抱——我的学生，让他们能够在学知识的同时拥有积极、乐观、自理、自立、自强的人生态度。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels