育人案例






用智用爱  静待花开
                               
——一个野蛮养女的转变










用智用爱  静待花开
                               ——  一个野蛮养女的转变
       
【故事背景】（本文学生姓名均为化名）
下课的铃声刚落，几个孩子闹哄哄地挤进办公室，七嘴八舌地说着：“冯老师，快去看看，晶晶把小岩的脸抓伤了，我们劝架，她还骂我们……”听到这，我赶紧三步并作两步，走进教室。只见晶晶一付气势汹汹的样子，嘴里不停地骂骂咧咧，同学们的目光一下子投向我。我控制住自己的情绪，把晶晶和小岩及几个知情人叫到办公室，了解事件过程：课间，晶晶跟小明说：“你喜欢彤彤，我要告诉大家。”小明（老实、善良、软弱）说：“你这是谣传，我有权利制止。”晶晶不善罢甘休，一言一语便把小明说哭了。一旁的小岩见到了，前去劝架，与晶晶发生口角，并被晶晶抓伤。了解了事件的经过，我走上前，轻声说道：“晶晶，你是一个女孩，怎能抓人呢？这是多么野蛮的行为呀！”晶晶斜眼瞥了我一眼，厉声说道：“抓坏了，我家给瞧。抓死了，我家赔。”听到这，我怒火中烧，但不动声色地说：“你这样说，老师还怎么管你呀？”“爱管不管，你管不着我，我转学。”我一句，她一句，没有丝毫悔改的迹象。从教20余载，第一次碰到这样的学生，面对学生的顶撞和不屑，我尝到了从未有过的滋味。
【故事解读】
面对晶晶的表现，为了了解其野蛮的原因，我从几方面了解一些具体的情况。
与班里的同学交流：
晶晶经常说同学们的坏话，你找她，她就骂你。
谁若惹了她不高兴，她就让妈妈在路上截着你评理。
与晶晶交流：
同学们都说我是爸爸妈妈抱养的，没人要的孩子。
我脚有六个脚趾，同学们都看不起我。
与晶晶的邻居交流：
妈妈没有文化，因为是抱养的，所以无原则的溺爱。
孩子受不得一点委屈，多次不问青红皂白找上门去评理，保护孩子。
与孩子母亲单独交流
母亲言谈粗鲁，缺乏教育方法
当我把事件经过说与她听后，她对晶晶说：“你怎能这样跟老师说话呢？还不把老师气死。”由此可见，她是一个不善言辞、知识贫乏的母亲。
2.当孩子与其他人出现矛盾时，上门评理，为孩子撑腰。
与孩子父亲单独交流：
妈妈对孩子没有任何约束。（因为不是亲生，生怕受一点儿委屈）
与孩子说话从来没有顾忌，脏话一箩筐，没有当妈的样。
在家对父母喝来呼去，言语粗鲁，没有一点礼貌。
家务活从来不干，对妈妈的洗衣做饭指手画脚。
只要有一点不如意，就撒泼耍性，从不体谅父母的辛苦。
孩子受妈妈的影响，野蛮无理，不知道感恩。
【故事发展过程】
我决定采取以下方法和措施，帮助晶晶改正脾气大、不文明的缺点：
与家长促膝交谈，指出问题及改进措施。
虽非亲生，也要教育。
改正说话方式，为孩子树立榜样。
明确是非观念，不能无原则溺爱。
支持教师工作，形成合力，改变孩子现状。
与孩子交流，沟通心路。
虽然父母不是亲生的，但给予的爱是无穷的，应学会感恩。
每个人都具有独特的一面，有六个脚趾也不是丑陋的事，同学们并没有嘲笑你，消除其自卑心理。
说说怎样做才能结交到好朋友，光有华丽的外表是不行的，应有一颗美丽的心灵。
征得孩子同意后，与孩子签订协议书，三方评价，约束其行为。
【良好行为塑造工具】……规则明确
在校规则
1.课间不与同学大声说话。


2.跟老师、同学说话使用礼貌用语。


3.努力克制自己的情绪，不发脾气。


4.与同学发生摩擦时，不骂人，寻求老师的帮助。

在家规则
1.离家上学，放学回家，要与家长打招呼。


2.不跟家长顶撞，听取家长意见。


3.不提无理要求，撒泼耍小性。


4.帮父母做力所能及的家务活。

【不良行为重塑工具】……三方评价策略

学校评价
家长评价
自我评价

周一




周二




周三




周四




周五




老师
的鼓励


父母
的鼓励


自我
反思


于是，我和晶晶、还有晶晶的家长每日以笑脸、哭脸的方式对他一天的行为进行评价，并利用电话与家长沟通，为他指名改进的方向。对孩子的进步，我和父母制订了奖励机制，鼓励她进步。
【良好行为塑造工具】……代币制的使用
达到的次数
交换的强化物

1个笑脸
我喜欢的水果

5个笑脸
一张喜报

8个笑脸
一个笔记本

10个笑脸
晚上看一会儿动画片（获玩30分钟电脑游戏）

12个笑脸
星期天上公园玩。

15个笑脸
到同学家玩一次。

20个笑脸
买一样自己喜爱的东西。

25个笑脸
当一次班级小队长。

30个笑脸
远途旅行一次。

利用同学的评价，帮助孩子认识到自己的错误和进步。
事件发生后，很多孩子在周记中记录了晶晶顶撞老师的过程，并抒发了自己的感受。对此，在语文课前的“习作展示”时间，请同学念了自己的周记，晶晶不觉低下了头并向我道歉，我真诚地表示：“老师和同学们相信你一定会成为文明的小学生。”然后请晶晶同学读了自己的周记，她邀请同学们做监督员，随时纠正她的鲁莽行为，再也不撒泼耍横了。在几周的评价中，我发现“xx变了”的习作中，有同学写到“晶晶变了”，抓住契机，让同学在全班朗读，同学们纷纷点头，争先恐后地叙述晶晶的变化，她的心情可想而知，激动得说：“今后我会更好的控制住自己的情绪，再也不打架骂人了，一定成为大家的朋友。”
                                     
召开主题班会，进行感恩教育。
针对晶晶的行为及班内同学不体谅父母，缺乏感恩的现状，我班召开了“弘扬传统美德，从小孝敬父母”的主题班会。请晶晶的父母到场，讲述照顾孩子的故事，并让晶晶写下对父母说的心里话，在场的家长哭了，孩子哭了，晶晶和父母抱在一起，感受亲情。
【故事发展现状】
刚开始晶晶每周在学校得到的笑脸只有两个左右，家里得到的更少，自我评价也不多。可是经过一段时间的坚持，她不论在学校、在家里还是自己的评价，得到的笑脸越来越多。经过三个月的努力，她的行为发生了巨大的转变，并担任小队长的职务，对同学的不文明行为进行制止，一个学期过去了，那个野蛮任性的小魔头变成了一个知书达理、温文尔雅的小姑娘。爸爸抓住我的手，再三地感谢，妈妈在身后不住地抹眼泪，不知道说什么才好。
【故事反思】
一学期以来，通过对晶晶的教育、训练和她的转变，使我产生了许多新的感触：
1.家校合作，事半功倍
俗语说：“家庭是人生的第一课堂，父母是学生的第一任教师。”因此，与家庭积极配合，有助于加强思想教育的针对性。但现今的家庭教育中仍存在不少的“盲区”。如本故事中一个“盲区”——因为不是亲生，从而无限制的溺爱。所以教师除了在加强学校的教育工作外，还要密切联系家长，沟通家校之间的信息，使教育工作得到学生家长的配合与支持，使家长成为一种科学有效的教育力量。双管齐下，共同管教，才可以使学生在学习和生活上得到健康的成长。
2.追根溯源，查找原因
在这个故事中，我们看到的是晶晶打架、骂人的外在表现，如果停留在表面，简单粗暴地进行制止，不会起到很好的教育作用。在外在表现的覆盖下，有家长的溺爱，心理的自卑，这就需要教师擦亮自己的眼睛，追根溯源，查找真正的原因，方能对症下药，转变孩子的不良行为。
3.平等交流，捕捉动态
交流是人类群体活动中最基本的生命活动，是真诚的传递。在事件发生后，我没有过多的批评、训斥，而是弯下腰来与学生交流，使她感到平等、民主，有亲切感，从而倾诉了心中的委屈和不满，使我了解了她的心理，找到了事件背后的故事。
4.群体作用，引导进步
一般的孩子从小便生活在一个同伴群体当中，同伴关系是他们寻求自我成长参照、获得各种新信息和习得交往技巧的最重要途径。 同伴们所公认的规范和标准在某些方面比长辈们的规范和标准在心理上变得更为重要，他们希望得到同伴的承认、理解和赞赏，朋友在儿童生活中扮演着必不可少的角色。对于晶晶，我就发挥同伴群体的作用，从他们身上找到了自己的错误，从他们身上找到了自己的进步，促使群体中的成员共同进步。
5.多法并举，转变观念
现今大部分学生都是在百依百顺中成长，他们关注自己多，关注别人少，从小养成了以“我”为中心的习惯，容不得别人对自己有任何的指划。我们必须给他们以正面的教育。为此，可通过开展“夸夸我身边的人”、“我要感谢……”为主题的班会活动，向学生传递学会感恩与宽容的思想；也可在班中设立乐于助人、待人有礼、关心集体等表扬栏，让学生通过自己的细心观察，发现别人身上的优点，并把表现出色的同学名字写在上面，渐渐地，他们学会了发现别人身上的美，也就不会对别人有过多的责难。
小学生思想教育是一项任重而道远的工作，教育成果不可能一朝一夕得到实现。但小学生的可塑性十分强，我们不要总是坚持“朽木不可雕”，要用希望的眼光、热情的双手、期待的心情、巧妙的方法去雕刻他们这一颗颗稚嫩的心灵。
                                                                                                                                 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels