小学单亲儿童思想品德教育案例分析
一、案例基本情况
姓名：小福（化名）
性别：男
年龄：9岁
年级：三年级五班
特殊情况：单亲子女
案例描述：小福是班里的一个活泼好动的男孩，也是老师和同学们眼中的“问题学生”：他脑瓜灵活，思维敏捷，但不爱学习，经常不完成作业；他活力四射，总是闲不住，上课时不惹同桌就要去逗前后桌，经常把周围搞得“鸡犬不宁”；他在老师面前不说话，但在同学面前却滔滔不绝，而且总是爱语言攻击，总是骂一些难以入耳的脏话；他回答问题常常是结结巴巴，但和同学谈起“吃鸡”却口若悬河；他还是班上的“破坏之王”，课桌、教具在他手里都会“变残”，同学的玩具、文具也经常成为他手中的“牺牲品”；他胆子大，脾气也倔，一言不合就动手打人。总之，一提起他，老师和同学都会头疼。
二、案例分析
通过一段时间的观察和了解，特别是与他奶奶的沟通、交流，我知道了造成小福这样“与众不同”的原因是多方面的，但主要还是其家庭环境的影响和错误的家庭教育。
小福原本有一个幸福的家庭，爷爷奶奶在农贸市场经营着一个菜摊，父母开了一个洗车场，一家人的小日子也算过得不错。但后来父母感情不和，经常吵架，再发展到后来就经常大打出手以致最终离婚，小福就跟了父亲。自从离婚后，小福父亲就无所事事，洗车场也不好好经营了，成天就玩手机、打游戏，要不就睡大觉，对小福没有一丝半毫的关心和教育。上一年级后，小福就只好跟着爷爷奶奶住在农贸市场。后来，小福爷爷患了重病，成天卧病在床，奶奶既要经营菜摊维持生计，又要照看爷爷，对小福也是疏于管教。小福就在这样的家庭环境里学会了骂人、打架、玩游戏，变得易怒、爱攻击人。
三、教育策略
1、用爱感化
 “单亲孩子”之所以这样“劣迹斑斑”，最根本的原因是缺乏父母的关爱。小福内心其实特别空虚，特别渴望得到关爱。他在学校里骂人、打人、搞破坏，其实都是想引起别人的关注，特别是老师对他的关注。因此，对于单亲问题孩子的帮扶，首先要尊重他们的人格，关心他们的学习和生活，这样才能走进他们的心灵，慢慢地感化他们，转变他们。
在全班同学面前，我从不把小福当成“问题学生”，即使他犯了错，批评他的时候也把他与其他同学一视同仁。有一次他的同桌哭着来告小福把他的变形金刚的手臂扭断了一根。我了解了一下情况，原来是同桌昨天过生，叔叔送了他一个变形金刚，他拿到学校来炫耀，小福看不下去，就把那变形金刚弄坏了。听完事情的前因后果，我分析是小福平时缺乏关爱，记忆中就从来没有过过生日，更别说收到生日礼物了。这样，他就对别的孩子产生了嫉妒，见不得别人在他面前炫耀生日礼物。然后，我就以“学生不能将玩具带到学校”为由将他的同桌批评了，再对小福弄坏别人东西进行了批评教育。两个月后，小福的生日，我发动全班同学在班上给他过了他记事后的第一个生日，给他唱生日歌，让他切生日蛋糕，还送他全班同学共同购买的礼物。通过这件事，让他感受到了来自老师和同学的关爱和友谊。
2、融入班级，共同成长
单亲孩子的内心比较孤独、空虚，甚至还有一些忧郁，而融洽的班级生活和良好的同学关系可以很好地帮助他们消除这样的负面心理。课堂上，我会对其多提问，哪怕他答得不好也叫同学们给他掌声。分角色朗读课文，我总是让他和同学们扮演角色，增进他和同学的友谊。学校去研学旅行，我尽量让他和大伙一起参加，淡化他和其他同学间的差别，让他感觉自己和别的同学是一样的。
3、经常保持家校联系，共同教育
小福这样的“问题学生”，光靠学校和老师的单方面教育肯定是不够的。我经常与小福奶奶保持联系，让她抽一点时间关心一下小福的学习。小福奶奶不识字，无法辅导小福的学习，我就让他回家给奶奶读课文或者讲课文中的故事，拍照或者录音发给我，我就在班上对其进行表扬。小福平时随口都是脏话，说是跟奶奶学的。我就告诉小福奶奶，让她当着小福时要注意说话的方式。我也与小福父亲保持联系，让他隔三差五地去看看小福，实在去不了，叫他也打个电话问问小福生活和学习的情况。我还联系小福已经改嫁的妈妈，劝她每年小福生日的时候给他寄一件新衣服。小福感受到家庭的温暖后，每天脸上的笑容更多了，对待同学的态度也更温和了。
4、量才而用，发挥其特长
小福好动，体育恰好是其强项，每次校运动会我都让其参加，让他在运动场上体会成功的喜悦和同学们给他的加油助威从而感受到友谊的力量。他这个人还特别爱“出风头”，我就让他担任班级的值日生，天天喊“起立”、“坐下”。后来，班级种了很多花，需要一个给花浇水的人，全班同学居然都选小福担此重任。老师和同学的信任，极大地增强了小福的集体观念和荣誉感，其他各方面也有了很大的进步。
四、总结和反思
通过一年多的努力，小福的缺点已经得到很大程度的转变。他变得更阳光，脸上时常挂满了笑容，与同学的关系更融洽了，告他状的也越来越少了。反思此事，我得到了一些有益的启示：
1、对“问题学生”不能轻易放弃。“问题学生”对于每个老师来说都是非常头疼的，很多老师对于“问题学生”总是“恨铁不成钢”，久而久之就会放弃他们。其实，只要尊重每一个“问题学生”，把他们与其他学生一样平等对待，更多地给他们关爱与帮助，也许我们就会收获意想不到的结果。
2、家校共育是转化“问题学生”的重要途径和必要手段。一个有“问题”的学生往往都有一个有“问题”的家庭，教师只有了解了学生的家庭背景，分析产生“问题”的根源，密切家校联系，与家庭共同着手，才能更好地转化“问题学生”，管理好班级。
3、爱是教育的润滑剂。单亲儿童缺乏父母的关爱，他们的心灵上会蒙上一层阴影，也会产生一些负面的情绪，他们比一般孩子更需要得到教师的关爱。作为一名教育工作者，要为他们付出更多的爱，就能帮他们疗治心灵的创伤，帮助他们克服生活的困难，让他们像其他孩子一样拥有幸福、快乐的童年生活。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels