给错误亮盏绿灯
【故事回放】
笑笑是个让人又爱又“恨”的小姑娘。她聪明活泼、接受能力强，脸上总挂着无忧无虑的笑容，特别喜欢跟人亲近。可就是这样一个可爱的女孩，却有不少让人头疼的毛病——上课喜欢讲空话、做小动作，作业总是拖拖拉拉，放学时，经常是其他小朋友的作业全部上交了，而她却把才做了一半的作业本扔在抽屉里自己偷偷地溜回了家。最近一段时间，这些现象尤为严重，笑笑的妈妈也因此而烦恼不已，交流时我还没切入正题，她已经吐起了苦水，说女儿在家是如何如何地让人不省心，最后还不忘加上一句“请老师严加管教，打她骂她都没关系”。看来，妈妈对她束手无策。于是，我一次一次苦口婆心地教育她，一次一次严厉地批评她，一次一次地留下她补作业……可是，像上了魔咒似的，任凭我费尽心思，笑笑就是我行我素：今天关了晚学，第二天的作业还是照“拖”不误；这节课因为不守纪律被老师训斥，下节课仍旧管不住自己的嘴巴……不管你出什么招，她都是若无其事地接受，却从不改正。
我开始因为她而烦躁了。是她无药可救了？还是我的教育出了问题，没有对症下药？
那天是星期五，学生放学后，我照例留在教室里批改课堂作业本，在小组长的催促下，这回所有的本子总算都收齐了。可是当改到笑笑的作业本时，我却发现只做了两道题，其余的都是空白，旁边还豁然写着一句话：“今天来不及了，星期一再做吧！”我又好气又好笑，真想打电话过去让她马上回来补作业。可是细看之下，作业题中她用“开心”一词造的句子却让我心中一颤：最近没有老师和妈妈的gǔlì，我很不开心。望着孩子那简短的“真情告白”，我陷入了沉思。回想这些天来，因为她的“种种劣迹”，我时时处处盯着她，嘴上、眼里尽是“恨铁不成钢”的怨气， 这让她小小的心里是何等失落啊！
看来，缺乏反省的不仅仅是笑笑，还有我。我以为严厉能使她改正错误，可是却忽略了一个二年级的孩子在遭受一次次的指责与呵斥后受伤的自尊。教育需要义正词严，也需要和风细雨，我决定“漠视”笑笑的缺点，用包容去帮她找回自尊、树立信心。
星期一的早读课，孩子们都在认真地读书，我把语文课堂作业本放到笑笑手中，轻轻地对她说：“你看，上次来不及了吧，快补上，老师等着批改哦！”笑笑似乎感到很意外，冲我一笑，难得的是那笑容竟带着几分难为情，继而，她接过本子奋笔疾书起来。我在教室里巡视着，有时故作不经意地在她身边多逗留一会儿。没过多久，笑笑便把作业本交到了我手中，我马上批改，她的字迹有些潦草，还有两处小错误。我摸摸她的头，说：“今天的动作真快！如果再仔细一些，把字写得端端正正的，那就更棒了！”听了我的话，小姑娘的眼睛亮亮的，一蹦一跳地下去了。
第一节语文课，我们学习《我要的是葫芦》，一开始，我发现笑笑坐得比平时精神多了，可是，好景不长，正当大家正在津津有味地进行分角色朗读时，她却手中拿着一张纸一边画一边咯咯地笑个不停，还一个劲儿地想跟同桌比划着什么。我气不打一处来，恨不得夺了那纸头扔进垃圾桶，可理智却告诉我要对她的错误“视而不见”。于是，我不动声色地环顾了一遍教室之后，便把目光落在笑笑身上，微笑着说：“刚才，你笑得那么开心，肯定是因为那个种葫芦的人太可笑了吧，你能把他说的话再念一遍给我们听吗？”她很不自在地站了起来，我鼓励她说：“声音要响亮，你一定会读得很棒！”笑笑的朗读功底本来就不错，这次表现得尤其出色，竟赢得了孩子们的掌声。下课后，我把她拉到了身边，温柔地对她说：“原来你的朗读水平这么高，如果每节语文课都能听到你绘声绘色的朗读，那多好哇！”
 中午，我刚来到教室，笑笑就跑来跟我说：“王老师，今天上交写字本，我是第三名，组长检查以后，还说我的字写得认真呢！”“真的！这样多好啊！不过，一定要坚持下去哦！”我拉着她的手祝贺她。接下来的几天里，笑笑有了明显的进步。为了进一步督促她，在课堂上，我常常用一个眼神、一个手势作为提醒；在课外，我特意交代组长要经常去催交作业。日子一天一天过去，笑笑给我的惊喜越来越多，我给她的表扬也越来越多；更重要的是，小姑娘觉得学习是一件快乐的事，脸上的笑容越来越灿烂啦！
【秘笈阐述】
  教育家苏霍姆林斯基曾说：“对待学生要像对待荷叶上的露珠一样，要小心翼翼地呵护学生幼小的心灵。”这个比喻是多么精彩呀！因为学生丰富、脆弱的心灵就像晶莹透亮的露珠那样，一不小心就会滚落破碎，就会不复存在。一开始，面对笑笑的错误，我是“怒其不争”，所以眼里容不得一粒沙子，却忘了过多的严厉对孩子来说没有作用，反而会损伤她的自尊，摧毁她的自信，使其对学习失去兴趣，因而陷入“屡教不改”的恶性循环之中。
当我看到笑笑写在作业本上的那句话时，我对自己的做法深感自责。有谁愿意将自己的缺点、错误堂而皇之地展示与人？有谁愿意将错误放大了任人评说？教育需要包容与关爱，需要欣赏与激励，而“漠视”孩子的错误，用淡然的方式坦然处之，呵护的是孩子的尊严，使他们的心灵保持着一种可贵的自尊，从而心悦诚服地听从老师的教诲，自觉进行反省并矫正自己的不良行为，形成正确的自我激励机制。
所以，当孩子犯错时，给错误亮一盏绿灯，给孩子一个机会，让他们于细微之处感受老师的耐心督导和殷切期待。也许，我们会看到“柳暗花明又一村”！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels