我的学科育人小故事


有一位数学教师因工作调动，学校让我临时接手高三（2）班的数学课，这个班是文科基础班，基础差不说，上课纪律一团糟是出了名的。
第一天上课，前十几分钟还算给我这个新老师一点“面子”，随后就有打哈欠，说闲话，怪声音各种状况出现。我提问了几个学生，都说不会，听不懂，也有乘机瞎起哄的。学校采用的是分层教学，高三一轮复习应该是帮助学生夯实基础，我自以为精心备了这节课，内容从教材最基础的知识点出发，设法调动学生的积极性，无奈收效甚微。于是，我决定从学生数学课的学习习惯和上课的专注程度入手，做出改变。最后几分钟我要求学生每人回去准备好一个笔记本，同桌间相互督促。我的想法是：每天都能改变一点，学生就能进步一点。
  第二天上课，我要求每个同学在笔记本上作笔记，只要对你本节课学习有用的都可以记录。隔一天我抽查一次，多少不限，没有任何记录的，自己主动到我这里领处罚。受到处罚的同学给笔记做得好的同学买小礼物。这个办法一出，学生今天上课的状态有所改进。我正沾沾自喜，不料突发意外状况，一只鸽子误打误撞飞进教室，落在日光灯的灯架上。学生一阵骚动，女生发出尖叫声，所有人的注意力都跑到鸽子那了，而那只鸽子也似乎不知所措，落在灯架上没有要立刻飞走的迹象。这个不速之客，彻底将我前面的努力摧毁，场面接近失控。我不断提醒自己要镇静，不能慌乱，过一会，我示意学生们小声一点，不要惊吓这只鸽子，我说我尽量放低音量，继续上课。学生逐渐将注意力慢慢转向我这里，也有相当一部分学生偷瞄头上的鸽子，鸽子也似乎安静下来了。我说:鸽子也在听数学课了，比一比谁更专注一些，学生都会心的一笑，听课，记笔记正常进行。过了大约十分钟，鸽子突然飞到教室前排的灯架上，没有要飞走的意思，学生又一阵骚动，我说:鸽子飞到前排听的更专注了，这是一只会听课的鸽子。学生会心一笑，继续上课。直到下课铃响，那只鸽子才被“请”出教室。我觉得这是一个难得的教育契机，于是我说：同学们，这节课，能和一只“热爱”数学的鸽子一起学习，是陈老师和大家最富有传奇经历、永生难忘的一节数学课，更为重要的是，面对突发状况，我们战胜了自我，它让我们真正懂得了“专注”这个词的意义。如果我们像今天这样，临危不乱，专心致志，那么再大的学习困难我们也能克服！学生的脸上如沐春风，兴奋地拍着手。唤醒，才是教育的最终意义。  
  这个班的学生虽然基础差，但是学生个个活泼率真，喜怒哀愁个个都写在脸上，渐渐地我也开始喜欢这群孩子，而他们也开始接纳我。班上有三名美术生，赴内地强化学习专业课，并参加专业课考试。女生肖梅、李瑶通过了四川美院的专业课考试，男生崔志强通过了中国美术学院的专业课考试。本是高兴的事情，却让他们三个开心不起来，原来，由于落下的功课太多，尤其是数学，明显感觉跟不上，加上基础不好，都有放弃的念头了。男生崔志强数学和英语基础都比较差，感到没法达到中国美术学院文化课成绩的录取要求，有些自暴自弃，和同学相处不好，与父母的关系也尖锐对立。班主任冯老师同我协商，看有没有办法帮他们重拾信心。我决定让崔志强当数学课代表，他有些犹豫，我鼓励他说，其实每个美术生都面临与你一样的困境，关键看谁能鼓起勇气去面对，老师相信你能胜任。他答应了，我让三个美术生成立了学习互助小组，我抽空利用晚自习给他们补齐落下的内容，有时他们三个也相互探讨数学题。过了几天，肖梅告诉我崔志强情绪又爆发了。说上课才讲过的题目，周测考试又不会了，英语也没及格，极具挫败又要撂挑子。我让三个美术生到我办公室，让崔志强冷静一会，让他将那道题再讲一下，他努力地回忆解答的过程，在李瑶的提示下，终于完成了解答，额头都是汗。我每天让学生将不会的题目写给课代表，恰巧这道题也在里面。我说，你的努力大家都看得到，达芬奇画鸡蛋的故事你也知道，学习不可能一蹴而就，况且这个题目不只是你一个人不会，不能因为一点挫折就垂头丧气。我看他有些不好意思，鼓励他说，希望你明天上课时能给大家讲这道题，以后你要在三人小组里多讲，要鼓起勇气在班里争取多讲。第二天，崔志强讲完题目，全班给予热情的掌声，他落泪了，他对我说，这是高中三年他第一次上黑板讲数学题。这一次，他不但重拾信心，而且还找到了有效提升数学学习效率的好方法。我马上意识到这是一个改进全班学习效率的良好契机，于是，我鼓励学生组建三到四人的数学学习小组，每天轮流由一个组员给其余同学讲题。每天汇总问题到我这里，集中解答，虽然工作量大了，但学生的学习积极性进一步调动起来了，付出总有回报，他们的成绩取得了长足的进步。在当年的高考中，三名美术生都如愿以偿考进了梦想的大学。毕业的那一天，他们送给我的礼物，是用一颗颗大头针扎进一块方形大木板，为我做的肖像，安了一副眼镜，做得惟妙惟肖，他们说，无论走到哪里，他们都能记住老师的模样。爱心和付出，才是教育的升华。
   从教二十余年，与年轻的心灵在一起，从未感到老。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels