平等，让心灵相通

                     

时光在与孩子打交道中不知不觉地溜走了，回想自己与学生相处的一幕幕场景，我发现：在学生的心里，师爱的最高境界不是母爱，母爱太慈祥，也不是父爱，父爱太威严，而是朋友之爱，因为这种爱的基础是平等的，能让师生之间的心灵相通。
案例说明 ：                                                
今年， 我接任六年级一个班的数学，刚接到这个班时，学校的许多老师就对我说，你接到这个班，算你运气不好，这个班的学生最难管教，特别是这个班上有几个顽皮的学生，带头的那个学生叫林枫（化名），人虽然很聪明，但一点不爱学习，在班上欺负同学，跟老师作对，把教他的老师都气哭了的，你要有心理准备哟。我听后感到非常吃惊，还真有这样的学生吗？我不敢相信。因此，在学生报名时，我特别注意林枫：他个子虽然不高，但长相很机灵，他来报名时，后面跟着几个小男孩，大大咧咧地来到我面前，我该怎样与他们相处？我心里没底，我想：慢慢来，总会有办法的。
然而我万万没想到的是给他们上的第一堂课，他就给我个措手不及。当时我正在板书，感觉大家都还听得比较认真，正感到欣慰，突然，传来了学生说话的声音，“快看，林枫真行，笔在他手上转了这么久，都还没落。”我回头一看，居然有几个学生离开座位，去看林枫转笔了。好端端的课堂被林枫搅乱，我没法上课了，感到非常生气，走下去一下夺过林枫手中正在飞舞的笔，林枫两只眼睛狠狠地盯着我，这时我想到了老师们对我说的话，于是生气地对他说：“这是课堂，要玩出去玩，不要在这儿影响其他同学。”我原以为给他一个下马威，他会低头承认错误，哪知他却充满敌意的对我说：“把笔还给我，出去玩就出去玩”。当他说出这句话时还真把我吓了一跳。
这一天，我的心情被林枫弄得很不愉快，第一节课就这样，我以后还怎样给他们上课？还是去找校长吧，可转念一想：既然校长安排我来接这个班，说明他也有难处。或者把林枫交给校长吧，可如果这样，他以后和我唱对台戏，难道我每次都请校长出面吗？我一直都在想着该怎样处理这件事？我随意地翻书来看，突然，我看到了一幅漫画，漫画中有一棵叶子发黄的小树苗，左边有一位拿斧头的园丁，右边有一位拿洒水壶的园丁。同样是园丁，对同一棵小树苗却有不同的态度，我想到了林枫，他不就是这棵小树苗吗？而我做什么样的园丁呢？想到这里，我明白了该怎么做。
第二天，来到学校，我让林枫到办公室，他昂着头，很不情愿地跟我走进办公室。我拍着他的肩膀说：“林枫，老师错了，不该对你发火，希望你能原谅老师。”他瞟了我一眼，以为我在讽刺他，显出不削的样子。我真诚的对他说“老师很欣赏你转笔的本领，林枫，老师想请你帮个忙行吗？”虽然他冷冷的，但我能感觉到他对我的敌意消除了许多，我说，“我想请你当我的老师，跟你学习转笔，行吗？”林枫似乎感到很惊讶，愣在那里，于是我又重复了一遍，“你愿意做我的老师吗？”他这才反应过来说，“哦，当然愿意，只是有点不相信。”我笑着说：“有什么不能相信的，孔子说：三人行，必有我师焉。世界上没有一个全能的人，再能干的人也有不会做的事，我看你能让笔起舞，好羡慕哟，就想让你教我，让我在空闲的时候会玩这种有趣的游戏。”
 于是小老师林枫就开始教我转笔，试了几次，可笔就是转不起来，我问林枫：“你的笔转得这么好，不知你花了多少工夫？”他对我说，“老师，我天天都在练，您慢慢来吧，你能学会的。”我竖起大拇指：“林枫真有毅力，我应该向你学习，我要认真练了。”可能他看到我真的认真练习转笔，他问我：“唐老师，您真的要想学会呀？”我说：“当然，要不然，怎么对得起我的小老师呢？”过了好一会儿，我听到了林枫略显不安的声音：“老师，请您原谅我，我上课不应该玩转笔。”“老师早就原谅你了。”我笑着说。“我知道游戏只能在课余时间玩，我不该把游戏带入课堂，以后一定做到上课专心听讲，课后再玩我自己喜欢的游戏。”我听后眼睛湿润了，他还真聪明，明白了我的良苦用心，我相信总有一天这棵小树苗也会长成参天大树。我动情地说：“老师相信你，转笔这么高难的动作，你都练得那么好，学习肯定难不到你，只要你上课有足够的毅力管住自己，认真学习，你的学习成绩肯定非常好，你一定是最能干的孩子。”接下来的日子林枫说到做到，上课真的很认真，在他的影响下，其他孩子上课也变得专心多了。
分析反思：
看到林枫的改变，我觉得：是平等架起了沟通的桥梁，是谆谆的交流让孩子变得真诚，是朋友般的友好，触动了孩子的心灵深处。有位学者说得好：“脚步到达不了的地方，眼睛可以到达，眼睛到达不了的地方，心灵可以到达”。教育，特别是小学教育，唯有怀揣一颗爱心，包容的心，在幼小的心田播下希望的种子，才会收获一份金灿灿的果实！
我想，老师的一双眼睛看不住孩子的几十双眼睛，但是教师的一颗心可以拴住几十颗孩子的心。老师在学生面前，千万别盛气凌人。要把教育教学工作做好，只凭老师的知识和责任心是不够的，一定要把学生当作自己的朋友，设身处地的站在儿童的高度，平视儿童，你才会真正理解儿童的所作所为。我坚信：只有在心灵深处平视学生，让“心灵蹲下来”，与学生平等的交流，他们才会把老师当作知己，才会向老师敞开心扉，听老师的话，争做最优秀的孩子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels