我的班级管理小助手——学生日记
摘要：日记是学生成长的忠实记录者。班主任正好可以借助它们及时、准确、全面地了解班上学生的言行表现及思想动态，进而有针对性地采取管理措施。这将会给班主任的班级管理带来事半功倍的效果。
关键词：日记   沟通  管理
班级是学生心灵的港湾，是学生在学校的家。作为这个家的家长——班主任应该明白：学生的成长不仅需要长者的智慧指引，更需要班主任的心灵呵护。因此作为班主任有责任营造一个温馨、和谐的家庭氛围，让学生在这个家里健康地成长、开心地生活、愉快地学习。
阅读学生日记，正好能为班主任的这种关注提供不少的信息，给班级管理打下坚实的基础。
一. 日记拉近了我与学生的距离，是增进师生情感交流的纽带。
在平时，别说时间少，就是机会到了，当师生面对面交谈时，学生会存在许多顾忌，不敢把心里话说出来，谈何交流呢？阅读学生日记，正好可以解决这一难题。因为学生常常把学习、生活中所遇到的不顺心的事，受到的委屈……倾诉其中，在此收藏自己的喜怒哀乐。因此，阅读学生日记不失为了解学生的一条捷径，借此能轻松走进他们的内心世界，从而找到师生交流的切入点。
记得有一次，我读到学生赵玉杰的日记《会跳的剪刀》，新颖的题目立刻吸引了我：原来因手工课的需要，她带了剪刀到课堂，自己用后，同学甲借去了，下课去要回，说借给乙了，问乙，告诉在丙那儿……无果。当她闷闷不乐时，发现剪刀居然跳了回来。那次，同学们的作品都受到了老师的赞扬。读后，我写到：“孩子，你太有才了！竟然会拟这如此引人注目的题目！你的那两个‘跳’字简直让我的心都蹦了起来，用得太传神了！感谢你，使我一直沉浸在阅读的快乐中！”当我在班上兴致盎然地读她的日记，激情满怀地谈着感受时，我看到了她脸上的兴奋，阅读到了她内心的喜悦；更感受到了教室里蕴藏着的无声的崇拜和弥漫着的快乐的味道。这以后，一些胆小、内向的学生也慢慢地来到我身边，给我讲他们的故事。在他们心里，老师也和他们一样：爱听故事！我们就这样打开了话匣子，这样那样的话题由此涌入我耳际。由此，他们也更乐意在日记中与我交流，我们成了朋友。朋友间是尊重、信任，何来管教？
来往于日记这桥梁上，我们不停地交流着。同时，在课堂上我激情饱满的朗读，极富感染力的评价，不光鼓励、带动了学生，引领他们积极发现自己的闪光点，寻找学习的动力，还拉近了我们的距离。这让我在班级管理中做到了一箭双雕。
二.日记让我了解学生的思想动态，及时调整班级管理策略。
班级管理是一门学问，要管理好班级除了要有满腔的热情以外，还要注意管理的方法和技巧。我在学生的日记中，也寻找到了一些管理良策，更真切的体会到了魏书生先生所说的：“班主任的准确定位应该是公仆、是船工、是为学生服务的。”这话的含义。
因为，我曾经接任过一个班，由于多种原因，学生纪律涣散，打架成性，特别有几个调皮至极的，很多管教方法使用后均无效。正当我束手无策之时，我在班长的日记中读到： “老师，我们班让您受累啦！其实，对班上的‘八大金刚’,我们可采用各个击破的方法……”读到此，我急忙请来班长，听取他的意见，了解他具体的想法。再加上看了班上其他学生的关于写“八大金刚”的日记，我们更深层次、更全面地了解了他们的违纪情况以及违纪程度。这样我们有了充分的证据，找家长、孩子谈话时，便有了较强的针对性。按我们设计的方案，班长协助我“制服”了“八大金刚”。班级也就归顺了，管理起来也轻松啦。
我从中尝到了甜头，大力鼓励学生记日记，更认真阅读，我的收获可真不小，如：劳动委员在日记中写到：“老师，打扫时，经常有值日同学逃跑，特别是某某，这严重影响了其他同学，导致卫生不彻底。鉴于此，我觉得……”学习委员也借日记倾诉：“同学们多渴望阅读啊！可，就我们几个同学主动借书给他们，是远远不够的呀。要是我们班办个图书角就好咯！此时，图书角就在我眼前晃悠：讲台旁的桌子上，立着一个书架，上面整齐地摆满了同学们捐的各类图书……”就这样，我借助学生日记这一书面媒介，了解了学生的思想动态，也及时发现了很多问题，针对不同的情况，解决了他们思想上的问题或困惑，也借此及时思考管理策略，从而提高了班级管理的效率。
三.日记引领我走进学生心里，帮助学生疏通心理障碍。
收看学生日记还能让我了解学生心理，达到师生心与心的交流的目的。我在日记中和他们对话，作感情上的沟通，开启学生心灵之门。
我班学生曾塞玉，就在日记中述说：我爸、妈就我和姐姐俩孩子，可姐姐很不听话，常和坏孩子玩，就在她十三岁时，离家出走了。已两年了，仍杳无消息。我父母是提起她就骂，可更多的，我感觉到的却他们痛苦、伤心难过。我也陪着悄悄流泪……读罢，我的心特沉重：一个年纪尚幼、聪明机灵、积极乐观的孩子，心里怎背负得了这样的重压。于是，我在她日记后写下:“孩子，你是爸爸妈妈的贴心小棉袄，你在学习、生活各方面都做得很好！爸爸妈妈定会因你自豪的！我希望你能找一个适当的机会，在他们面前把姐姐的事说开：数落数落她的不是，也谈谈她的好。激发爸爸妈妈和你一起谈她，借此把他们心中的苦闷排解出来。孩子，你能做到！另外，我相信，姐姐懂事后终有一天会回来的！聪明的、能说会道的你，定有办法让自己、让爸爸妈妈善待姐姐。这一天也不会太远。”看了我的留言，放学后，她到我办公室，伤心地哭了。我给予她温暖的怀抱……此后，她不再那么心事重重了，还更加努力了。
妈妈离家出走的 、常遭爸爸狠打的、父母常年打工在外的……都诉苦于日记中， 甚至走出日记，来到了我的身边。我们就这样在日记中摆谈，用爱温暖了一颗颗受伤的心。
日记成了我与学生之间心与心对话的桥梁。我很感激学生的这道作业，能让我走进了他们幼小的却背负着不少痛苦的心田，让我有针对性地对他们加以引导，并及时发现和排解他们心中的情感困惑，使他们的烦恼得到释放，精神得到唤醒，情感得到共鸣。最终得到心理的矫正，心理健康的维护。我就这样借助日记这一沟通情感的桥梁，关心着学生，呵护着他们。我就这样借助日记这—连接师生心灵之间的通道，把我爱的情感播洒到学生的心里。这是我班级管理中的金钥匙。
品读学生日记，我享受一个个精彩动人的故事，还培育一个个健康明理的学生，更打造一个个团结奋进的班级。
学生日记——我班级管理的得力助手。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels