




在体验教育中，为学生开启最美的一扇门







  










内容摘要：
 学会学习﹑健康生活﹑责任担当﹑实践创新是21世纪学生应具备的最核心的素养。学习成绩禁锢了一部分学生的发展，甚至严重影响到他们的身心健康。我结合学校倡导的责任岗位体验教育开展活动，增设了很多容易做到的岗位，给他们展示自己的机会，让他们通过别人的认可获得自信。为培养全体学生责任感，我带领全班学生举行了《学会负责》﹑《为自己负责》等一系列班级教育活动，并且与家长形成教育合力，签订《家庭责任岗》。随着责任岗活动的持续推进，学生不但做事比以前更认真，还更加懂得珍惜他人的劳动成果，与家人和同学之间感情更加深厚。他们能努力做到在学校做个好学生，在家里做个好孩子，在社会做个好少年。强烈的责任担当意识有助于塑造学生健康的人格，并能催生出感恩的心态和学习的动力。他们会更加热爱生活，更加热爱学习，心有阳光无惧风雨，他们能更加健康地成长。正如教育家陶行知所说:“千学万学，学做真人”。


关键词：体验教育    责任担当    树立信心  发展能力

“核心素养”是学生在接受相应学段的教育过程中，逐步形成的适应个人终生发展和社会发展需要的必备品格与关键能力。小学生的核心素养不是天生的，而是经过后天教育习得的，是借助教育习得的解决问题的素养与能力。核心素养也是学生适应社会最基础也最重要的素养。核心素养是回答“培养什么人、怎样培养人”的问题，直指教育的本真——育人，也是为了让人能更好的适应未来的生活，从容的面对各种未知与挑战。
我刚接五年级（1）班担任班主任不久，判作业时我在张帅的本中发现夹着一张纸，皱巴巴的纸上乱乱的画着一些人物还歪歪扭扭的写着一段话：从小到大我学习太差，几乎没有得到过任何的奖励，看到同学们对我不屑的眼神，我的自卑与日俱增，心理负担越来越重。我坐在角落里就像不存在一样，没人愿意与我交流。李佳是唯一不嫌弃我的人，偶尔他会与我聊天，他是我唯一的朋友。
看到这些话语，我深深地体会到这孩子流露出的痛苦与无奈，他内心多么渴望被别人认可。像这样的孩子每班都有，不止一两个，学习成绩禁锢了他们的发展，甚至严重影响到他们的身心健康。长此以往会扭曲孩子的心态，这样可不成，必须要有所改变，怎样让他们的优点被别人发现，通过别人的认可获得自信，毫无痕迹的扭转这样的现实呢?于是我想到了学校进行的责任岗位体验教育。我想如果给他们安排责任岗位进行体验教育，就等于是给他们展示自己的机会。但是班级中很多岗位已经安排好了，给这样的孩子们什么样的岗位合适呢？经过我反复斟酌，我增设了关灯﹑关窗﹑关门﹑浇花﹑摆放笤帚﹑摆放教具等等很多容易做到的岗位。然后我让他们来挑选心仪的岗位。张帅挑选的岗位是：关门----不必用钥匙锁门而是及时关上教室的门。例如：去美术和音乐教学楼上课﹑去操场上体育课﹑课间操等只要离开教室就要关上教室的门。张帅痛快地答应了，还说自己绝对能做到最后一个离开，保证关好门。
张帅承担的是所有体验岗位中普普通通的一个，直到一天中午当我因为忘记带家里钥匙而返回教室时，看到张帅站在教室门口，我才意识到他每天都要等一会儿才回家。他说：“因为中午放学时，人人都焦急的想回家，可班上总有人会去拿落下的东西。”他觉得这需要他等一会再离开，怕有的同学又返回来拿物品而忘了关门。我看了看表，时间是11点45分，也就是说张帅要比别的同学晚回家至少15分钟。从担任此岗位到现在将近一个半月，孩子天天如此，这需多么强烈的责任感呀！我知道孩子对认可度的期望，我及时表扬了他，他甜甜的笑了。回家路上我还在想：如果我最初只是把眼光拘泥在学习方面，孩子会更加的紧张和自卑。我庆幸我及时设置了责任体验岗位，也庆幸及时发现了他可贵的责任感。怎样让这份责任感催化为孩子的自信、成为不断前进和发展的动力呢？
第二天晨会，我在班上进行了岗位调查，在多个岗位中发现问题，如：早读带读员迟到3次﹑电扇忘了关两次﹑电脑忘了关三次﹑黑板多次没擦干净……我讲了昨天中午看到的张帅关门的事，没想到大家反映极为强烈，相当多的学生说也曾看到过；还有人说张帅虽然学习成绩有待提高，但是做事情就是特别认真负责，这是大家应该向他学习的优点。在大家的称赞声中，张帅的脸慢慢地红了，洋溢着从未有过的自豪和开心的笑容。我趁热打铁，又带领大家学习了几个感人至深的故事：有志愿者坚守岗位默默无私奉献的故事；有60年祖国大庆的阅兵式中礼花弹发射中队的故事，有公交车司机心脏病突发，但却在生命垂危时刻将车靠边停稳，拯救了一车人的生命……我说：中华民族历来有“敬业乐群”“忠于职守”的优良传统。早在春秋时期，孔子就留下了“执事敬”“修己以敬”等话语，主张人在一生中始终要勤奋、刻苦，为事业尽心尽力；荀子也说“凡百事之成也，必在敬之”；宋代大学问家朱熹曾解释道，“敬业”就是“专心致志以事其业”，即用一种恭敬严肃的态度对待自己的工作，认真负责，一心一意，任劳任怨，精益求精。古往今来，凡在事业上有所成就的人，大多离不开这样两条：一是有强烈的事业心和责任感，二是锲而不舍的勤奋和努力。这两条有机结合，就是敬业。爱岗敬业是人类社会最为普遍的奉献精神，看似平凡，实则伟大，它不仅是个人生存发展的需要，更是社会进步的保证。为培养全体学生责任感，我带领全班学生举行了《学会负责》﹑《为自己负责》等一系列班级教育活动。我联系家长，与家长形成教育合力，学生与家长签订《家庭责任岗》。最初很多家长认为，小孩子能干什么呀，别添乱了，只要好好学习就可以了。但随着责任岗活动的持续推进，慢慢的很多家长发现孩子们变了，有了责任感之后不但做事比以前认真了，还更加懂得珍惜他人的劳动成果，与家人和同学之间感情更加深厚。
张帅同学在整整两年中，自始至终的坚守着那一扇门。但是张帅已不再是那个坐在角落里毫无存在感的男孩，他变得开朗健谈，也找到了自己喜欢的特长：漫画。他业余时间学习画画，课间同学们主动给他当模特，一幅幅生动形象的人物漫画行云流水般的跃然纸上。他主动帮助宣传委员画板报，在每月学校板报评比中，我们班板报设计和画面美观度总是令人赞叹不已。张帅很快拥有了一批粉丝。毕业之际，张帅对我说：“老师，我告诉您一个秘密。因为关门的岗位让我抛开学习成绩不好的思想包袱，我有了责任感也有了努力的动力。我喜欢动漫绘画，这两年中无论有多少困难我都努力克服并坚持学了下来。谢谢老师您对我的关爱和启发。”他深深地鞠躬向我表达心中不尽的谢意。我的眼眶湿润了，我为孩子们的变化感到欣喜。又一年开学季，教育教学工作如期开始了。教师节这天已上初中张帅返回母校看望我。他兴奋地告诉我：他在绘画大赛中获得银奖。他现在是宣传委员，虽然刚刚开学但已经拥有很多朋友。从他充满自信的笑容和言谈之中，我读出了他正在为掌控自己精彩的人生做出努力，对自己的未来充满了美好的希望和无穷的前进动力！
学会学习﹑健康生活﹑责任担当﹑实践创新是21世纪学生应具备的最核心的素养。通过我开展的一系列责任岗活动的持续推进，学生不但做事比以前更认真，还更加懂得珍惜他人的劳动成果，与家人和同学之间感情更加深厚。他们能努力做到在学校做个好学生，在家里做个好孩子，在社会做个好少年。因为强烈的责任担当意识有助于塑造学生健康的人格，并能催生出感恩的心态和学习的动力：他们会更加热爱生活，更加热爱学习，心有阳光无惧风雨，他们能更加健康地成长。这是学生获得成功生活，适应个人终身发展和社会发展不可或缺的共同素养，正如教育家陶行知所说:“千学万学，学做真人”。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels