潜心育人 持之以恒
——为孩子的人生道路保驾护航
【案例背景】
2017年8月，我换了一个新的工作环境，走进了罗湖希望小学，学校领导考虑到我刚上过五年级的课，对教材比较熟悉，让我接任五年级（3）班的语文课，其实我的心里也是忐忑不安的，因为知道我将接手这个班的，了解这个班级情况的老师纷纷告诉我，这个班的孩子成绩不好，而且不遵守纪律，已经奔走在无药可救的边缘了，都向我投来了同情的目光。本来在经历了二十年的教学实践后，经过自己的不断总结、学习、创新，我也自认为积累了一定的教学经验，坚信只要我有满怀的热忱，精心用爱去浇灌，一定能让学生学有所获的。但听了老师们的介绍，作为刚从农村学校走进县城学校这个陌生环境任教的我，面对这么一个特殊的正处于叛离期萌芽状态的学习群体，更是担心自己无法胜任这份工作。
【育人策略】
一、摸清情况 有的放矢
正式接手五年级（3）班后，我首先做的不是忙于开展教学工作，而是通过走访原班级老师和班上比较活跃的孩子。原来，班上的的孩子不是不聪明，而是因为离异家庭孩子、留守儿童较多等因素，才导致一部分孩子学习习惯差，学习成绩不理想。特别是有一个叫李美波的孩子，不仅成绩不好，还喜欢偷偷拿同学们的东西。用班上孩子的话来说，无论你用什么方法，对他而言都是油盐不进的，把前一任老师都不知气哭了多少次，老师们感到束手无策，已经宣布放弃了。其实没有人不希望得到别人的认可，没有人不希望自己变得优秀起来。面对我了解到的这些情况，我认为要让孩子们的学习成绩有所提高，让他们往优秀的道路上前进，必须帮他们树立信心，让他们养成良好的学习和行为习惯。如果忽略了这些，你的课堂再精彩，也无法让孩子们的学习成绩有所提高，无法把他们培养成全面发展的人。
二、循循善诱 德育先行
虽然知道了孩子们的基本情况，但坏习惯的养成是长年累月的积淀下来的，要想一下子改正过来，那是万万不可能的，我一直找不到让孩子们改正缺点的行之有效的方法，看着孩子们上课时不是说话就是死气沉沉的样子，我开始变得焦躁起来。而此时，传出了李美波利用周末到韦凯竟家玩的机会，又偷拿走了韦凯竟的手机的消息，苦于没有证据，李美波怎么也不承认，我既气急败坏又失望，在班上对李美波进行了批评教育，然后又对全班同学进行了思想教育，希望能通过动之以情、晓之以理，让孩子们都做一个正直的人，当我说到“我就像你们的。。。。。。”时候，一个孩子接过了我的话，说我就像妈妈，那个时候我的心猛地一震，作为一个母亲，怎么能责怪自己的孩子犯错呢？我更应该做的是帮孩子改正缺点，改掉坏毛病，让他们健康快乐的成长。在和孩子们相处了两个多月以后，我被派出到都匀学习，错过了观看孩子们第一次花样跳绳表演机会，也不能为孩子们在冬季运动会有赛场上加油，心里满满的遗憾。然而，当我从搭档谢老师传来的那一张张照片中看到了孩子们拼搏的精神，看到了他们团结的力量时，我感觉到机会来了，我要利用这个机会，不是以教师的身份，而是以一个母亲的身份走进孩子们的心里，让他们不是因为制度而屈服于我，而是因为喜欢而亲近我，愿意因为我而改掉自己的坏毛病。从都匀回来的第一件事，我没有像往常那样，第一时间检查我临走之前布置的作业，而是提着我给孩子们买的小零食，走上了讲台，给了孩子们一个惊喜，特别是对平时成绩差行为习惯也差但在冬运会上有突出表现的李美波、李根等人，更是做了额外的奖励，我把目光放在了班上那一群不爱学习、不遵守纪律的孩子的身上，只要发现他们的点滴进步，马上进行表扬和奖励，让孩子们觉得自己并不是一无是处的，对自己存在的价值有了初步的认识，慢慢的，在接下来的相处过程之中，我在孩子们的心中不再是严厉的老师，他们把我当成了朋友，私底下都称呼我为“老潘”了。
三、制定措施 赏罚分明
除了逐步走进孩子们的心灵之外，我还制定了一系列的教学措施：第一，要求孩子们也必须每天晚上在QQ群里上传当天老师布置的作业，然后我进行及时评价，第二天来到学校后，完成得好的给予奖励，完成不好的给予批评，并耐心指导他们认真完成，如果连续三次被提出批评的，将进行惩罚，直到改掉坏毛病为止；第二，在QQ群里进行课文阅读，特别是必须背诵的内容，更是严格要求，做到脱离书本背诵，在他们掌握知识的同时，那些比较内向的孩子们的胆量也得到了锻炼，逐渐变得开朗起来，我相信，一个人只要打开了心菲，走向成功并不是那么的遥不可及。措施制定了，可实行起来却不是那么容易的事，因为留守儿童较多，大多跟着爷爷奶奶居住，而在外打工的父母担心孩子玩手机，会影响孩子的成绩，给爷爷奶奶买的大多是老人机，所以不是每一个孩子都能在班级群里发作业和读书的，面对这种情况，我没有打退堂鼓，也没有对这一部分孩子置之不理，而是提前到校，对这些不能传作业和读书的孩子进行面对面的检查，让那些存有侥幸心理不按时完成作业的孩子“无处可逃”，通过一个月的坚持不懈，不按时完成作业的现象没有了，孩子们良好的学习习惯逐步养成。除此之外，我还选举了五个比较优秀的孩子，对他们进行了培训，要求他们每天早上七点半到校，无论教室里有多少人，必须带头读书，并维持好班上的纪律；我还要求的所有的同学中午两点钟到校之后，进行十分钟的听写，然后同桌互评，及时改正写错的词语；每一个星期必须阅读一本课外书，每一篇课文必须做一次读书笔记，写出自己的学习所得等等。经过一段时间的训练之后，孩子们的知识储量增加了，语言表达能力和写作水平也得到了很大的提高。在他们后来的学习中，哪怕孩子们只有点滴的进步，我都进行了及时的鼓励与表扬，慢慢的，孩子们找回了自信，树立了信心，成绩一次比一次有进步了，特别是李美波，偷拿别人的东西的坏习惯改掉了，成绩也慢慢进步了，甚至在一次测试中，他由以前的20几分考到了62分，看着孩子满脸的笑容，我也觉得非常欣慰。
【育人感悟】
教育是一个循序渐进的过程，也是一个赏识与惩罚不断交替的过程，无论是提倡只有赏识也好，只要惩罚也罢，这都是缺失的教育，每一个孩子都是一朵花，只是有的孩子花期比较长罢了，要把孩子教育成有尊严的成功的人，就需要我们去小心呵护孩子们稚嫩的心灵。转眼就快两年了，虽然孩子们还在往优秀的道路艰难的前进，他们仍存在一些小毛病，但我相信，只要我坚持用爱心去浇灌，做到润物细无声，这些含苞待放的花朵一定会开得越发绚丽，这三尺讲台也能让我们品得有滋有味！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels