老师，她是新来的！
背景： 
体育与健康课程的基本理念是坚持“健康第一”的指导思想，促进学生健康成长；激发学生的运动兴趣，培养学生体育锻炼的意识和习惯；以学生发展为中心，帮助学生学会体育与健康学习；关注学生的个体差异性，保证每一位学生受益。这是新课程改革中每一位体育教师都应牢记于心的法则，本案例，为学生创设了一个良好的学习氛围，使学生在课堂上大胆学练、尝试，畅所欲言，教师采取行之有效的方法，真正做到“善导”，让学生学有兴趣，学有个性，学有创造。在日常的体育教学中，我有意识的将体育教学与德育渗透，有机的结合在一起。
案例描述：
第一次见到她是在新学期开学后的第二周，那天我正在走廊里面进行日常的值周检查，突然听见二楼有孩子的哭声，当时我的心里“咯噔”一下，心想不会这么倒霉吧？正好在我值周的时候有学生出现安全事故，我瞬间就发挥出了一个体育老师该有的速度三步并作两步赶到二楼，看到走廊的尽头一年（7）班门口围了好几个学生还有几个大人，出于职责，我走过去询问了情况，几个学生看见我就争先恐后的向我报告，有的说：“体育老师，我们班新来了一个小朋友”有的说“体育老师，你看她上学爸爸妈妈爷爷奶奶全都来送了”还有的说：“老师，她都上小学了还哭，真丢人”。这下我知道了事情的缘由心里的一块大石头也算放下了，跟班主任打了声招呼也就继续去别的地方巡视，并没有把这件事情当回事。
第二天，下午的第一节体育课是一年（7）班的，我和往常一样在预备铃声响起之后就来到了班级的门口组织学生站队去室外上体育课，然而今天的队伍却不是那么顺畅，因为那位新来的同学说什么都不出去站队，而是坐在座位上一直在哭，身边还围着几名同学在哄着她，我也悄悄的走到她的身旁，尽量用我最温柔的声音说：“你怎么了？我是你的体育老师，不要哭了跟老师出去上体育课好吗？”然而，出乎我的意料是她就好像没听见我说的话一样，自顾的还是在哭，任凭身边的人怎么说怎么哄，没办法的我只能把他们的班主任老师请回来了，但是情况还是一样，最后和李老师（一年七班主任）商量之后决定让她留在教室里由李老师单独沟通。我带着其他学生来到操场开始我们的体育课学习小学生广播体操。
第三天，又有他们班的体育课，我还是照常去班级带学生，这一次还比较顺利，也许是昨天李老师做的工作很好，今天她也跟着同学们出来了。来到了操场，我就开始正式上课了组织队伍、热身跑步、带领学生做准备活动等课堂常规，由于她是新来的什么都不会，所以我对她进行了特别照顾，又单独的交了她一遍，然而她却站在原地一动不动，我蹲下身来摸着她的头问:你叫什么名字啊？老师教你怎么不跟着做呢？连续问了几个问题她都没有理我，我心想她不会是个聋哑孩子吧？这是有的学生说：“老师，她就是这样，谁和她说话她都不回答的”。我瞬间觉得无措了，因为从教两年来从来没有碰到过这样的情况，就这样，在最近一周的课堂上她都是这个样子，其他同学在做练习时她就站在原地发呆，自由活动和做游戏时她也从不参与。在一次放学时正好碰见了她的妈妈来接她，我就过去和家长简单的了解了一下她的情况，她是一个健康的孩子，就是刚从农村转学过来对于新的环境感到陌生，同时也是有一点点自闭，在家里面话也很少，回到办公室之后我就在想，我得帮助她，让她在我的课堂上开开心心的和其他同学玩耍。在一节课中我教了学生们两人三足的游戏，让学生们自由组队用红领巾绑住脚先练习十分钟之后进行比赛，而我主动去找她要求和她一组，虽然她还是和往常一样一言不发，但是也没有拒绝，我弯下腰用她的红领巾把我们两个的脚绑在了一起，我对她说：老师喊“1”时咱们两个一起迈被绑着的那只脚，喊“2”时迈另一脚好么？出乎意料的是她竟然点了下头，这让我感觉很开心，在练习中我感觉她很聪明而且身体协调性很好，这让我对于接下来的事情更有把握了，很快我组织了学生进行二人三足的比赛，最终我和她获胜了，其他同学都向她投来了羡慕和崇拜的目光，还有的直接围着她喊着下一回要和她一组，这时我看见她笑了，并且是对着我笑的。在接下来的课堂上我都会设计不同的游戏，也会安排不同的学生去和她一组进行练习，她的脸上的笑容越来越多了，也开始和同学们说话了，有时也会主动去帮助那些做的不好的学生进行练习。在学习广播体操时她能记住每一动作并且音乐节拍卡的也准确，我当着全班同学的面夸她并让她到前面跟体育委员一起带领大家做。马上下课的时候她来到我的身边轻声的对我说：“老师，我叫小涵，我很喜欢上体育课。”然后就迅速的跑开了，虽然简短的一句话却让我深感欣慰，是啊！这就是体育的魅力啊。
点评与分析：
通过课堂中发生的一件件事情让我深刻了解到体育教学，不仅在于育体，而且在于育心，随着教育改革的不断深入，特别是新课程改革，学校体育教学已经进入一个崭新的发展阶段。体育教学已经从单纯的生物观逐渐向注重对人的思想和意志品质，智力和能力，态度和完善人格等培养的全面教育观转化。体育教学在对人的教育和培养具有独特的重要作用，体育教学中的渗透问题，已成为越来越多的体育教师所关心的热门话题。体育特殊的精神作用，它能把人们团结在一起，使人积极向上，勇于创新，并进而促进个性和独特气质的形式。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels