尊重 师生友好沟通的桥梁

【引言】
“我不赞同你的观点，但是我会誓死捍卫你表达观点的权利。” 这个常被引用的伏尔泰的例子可以有效的表达“尊重”的意思。在师生关系的处理上，我以为更多地表现为理解并接受不同学生个性、情绪的存在合理性，在这“尊重”关系存在后，持中立且富有包容性的态度。而在“教学相长”的过程中，师生之间的尊重必不可少。
【背景】
在以往的师生关系中，老师总是占据主导地位，学生面对老师总是带着仰视的姿态，而老师也总是以俯视的姿态审视学生。学生既敬重老师，又害怕老师。因为，他们觉得老师厚厚的眼镜片后的那双眼睛总会时不时地找出他们身上或显或隐的不足来。因此，面对老师，学生有本能的防御意识。在高中这个阶段，孩子们的自我意识开始张扬，他们选择“听话”，已经不是“唯师是从”了，而是要老师讲得有道理，并且尊重他，这样他才会打开师生之间的交流通道。
【典型事件】
事件一
几年前我带高一平行班，班里有一个男孩子引起了我的注意。军训时他时不时地找理由在一旁休息；在老师面前显得比较听话，但是背过老师他脸上就会现出不屑的表情；上课的时候喜欢接老师的话，逗其他同学笑，并且洋洋得意；他的妈妈一次打电话特别担心地问：老师，我家孩子没有气老师吧？我很纳闷，他妈妈说，这个孩子在初中的时候与老师相处时，总是一言不顺心就与老师顶撞，甚至摔门出去，弄得师生关系非常紧张。所以他的妈妈很担心在高中这样的事情继续发生。
一天早晨，我在上晨会，说到班里的一些现象的时候，这个男孩子又按照之前的老习惯接话。前两次，我考虑班里班里同学的感受没有理他，第三次我就忍无可忍了，当着全班同学的面批评他“你不要自以为是！”这个男孩子顿时脸色一变，小脸一沉，并且朝着我狠狠翻了个白眼，立刻趴在桌子上懒洋洋地不动了。我没有理会他，继续把晨会上完。课间，我把他叫到走廊，直截了当地问他：你好像对我不服气呀，我希望我们之间能坦诚相见。他小脸一侧，很不服气地说：我就对你说我自以为是很不服气！我问他：什么是自以为是？他说：自己认为自己是对的。我说：你做的事情我们现在衡量一下，我用这个词对不对？于是，我将他这段时间的表现尤其是这几天的表现一一罗列出来。听完之后，他很不好意思地挠挠头：老师，不好意思呀。我说：刚才你有几点表现特别好，一是能认错，说明你光明磊落，有是非观念；二是能坦诚和我交流，说明你愿意跟老师交流。这是我特别欣赏的。我希望以后我们之间不管是谁哪里做错了，对方都能指出来，然后改正。这是我希望出现的友好平等的师生关系，可以吗？他也很真诚地点点头。突然他又叫住我，不好意思的说：老师，这件事你千万别告诉我妈妈，我这两天正在和她冷战，让她知道了，还不揍我呀！我忍不住笑了：多大个事呀，知道了！
这件事我还真没有给他妈妈说。这个孩子以后还真的遵循我们之间的约定，与我坦诚相见，在班级管理的很多事情上也给了我很多的建议和帮助，成绩也越来越好，他在班里也逐渐起到带头作用。在他的带领之下，班里的风气也越来越正，班级氛围也越来越好。
事件二
    一天，班里一个班委匆匆忙忙跑来找我，让我赶紧到班里看看。我跟过去，只见他指着一张桌子上的视频播放器，脸色通红说不出话。我把视频播放器反过来一看，吓了一跳，里面正在播放不健康视频。我查看了播放器的主人，赶紧把这件事上报了德育处。德育处下达了处罚决定，停课一周。因为是起因不雅，我也不希望他的自尊心受损，所以我在班里始终没有说明原因，只是通报了这个处罚结果。一周后，这个孩子回来了，他发现班里同学并不知道他的处罚原因，内心非常感激，在后来的时间里，他再没有违纪，而且成绩也越来越好。
事件三
高一军训时，我接连几次接到了班里一个女生爸爸的电话，通过几次交谈，我了解到这个孩子的爸爸妈妈很早就离异了，而且现在父母双方都重新组建了家庭。爸爸很久都没有见自己的女儿，他联系了孩子的妈妈，但是孩子妈妈不让孩子爸爸见孩子，还更换了电话号码。孩子爸爸就想通过我见孩子一面。我这样回复他：您的心情可以理解，虽然我不知道您们之间发生了什么事情，但是要见孩子，您还得征求一下孩子妈妈的意见，因为妈妈是孩子的法定监护人，我是老师，但是我没有权利干涉父母与孩子的关系。之后，这个孩子的爸爸再没有打电话来。我也从来没有跟这个孩子说起过爸爸打电话的事。后来这个孩子的妈妈专门到学校来向我道谢，说到这个家庭变化的前因后果，说老师的拒绝减少了孩子爸爸对孩子的骚扰。虽然，我也知道一个完整的家庭对孩子多重要，但是，家庭的主动权掌握在家长的手里，我能做的就是尊重家长的决定。更何况这个孩子新的家庭她适应得很好，我更应该尊重她的这个权利。后来，我和这个女孩子聊起对生活和家庭的理解的时候，发现这个孩子善良、热心、阳光、懂事、乖巧，是一个非常好的女孩子，而这个孩子对现在的学校、老师、同学、生活充满着感激之心。我想，我这样做应该是对的。
【教育反思】
教育在培养人，而随着社会分工细化，社会需求多样化，教育对包容的需求也越来越大；而师生之间，个性不同、兴趣不同、天赋不同、经历不同、认识不同、思考不同也使得老师和学生之间呈现出不同的落差。社会要发展，个人要发展，个人就必须要在团结协作中，取长补短，博采众长。只有这样，才能真正达到教学相长。而前提之一就是彼此之间的尊重与包容。尊重不是仅仅放口头上，更应该在实际行动中落实，尊重学生的个性，尊重学生的能力差异，尊重学生的生长规律，尊重学生的求知探索需求、尊重学生改错的权利…… 在尊重学生和家长的同时，我们也获得了尊重。尊重，是师生友好沟通的桥梁，是促成教育事半功倍的法杖。在尊重的前提下，孩子们的自主权得到了维护，师生各司其职，顺利地走在高中的时间隧道里……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels