坚冰也是可以融化的
   
新学期开学了，我要担任一个新班级的班主任及语文老师。一听到消息，我立马跟原来的班主任了解情况。黄老师提醒我说：“这个班上的秦雪红最调皮，他不但不爱学习，不完成作业，还经常和同学发生矛盾。”我听了，心想：再调皮的孩子，凭我多年的经验，我也能引导好他，使其进步。
报名时，我就特别留意秦雪红。那天，他伯父带着女儿秦雪梅（也就读我们班）和他一起来报名。只见他圆嘟嘟的脸，眼睛东一瞧，西一看，眼神里还带着一些羞涩，怎么看也是一个可爱的男孩嘛。我就问：“你就是秦雪红吗？”他用力地点点头，眼睛直溜溜地看着我。“我是你们的班主任，以后有什么事情就来找我。以后要听话哟！”我在后面特意加了一句。他连忙回答：“哦。”
开学不久，我清点家庭作业，发现秦雪红没有交，我一进教室就问：“秦雪红，你怎么没交家庭作业？”秦雪红说：“没做。”“你怎么没做，没做你就给我补上。”说着我就拉他出去补做作业。只见他眼泪就从眼眶里流了出来，手擦着眼泪，边哭边说：“我没有本子，我不做。”当时，我就翻看了他的书包，发现家作本还好好地躺在书包里。我生气极了，提高音量说：“秦雪红，你不做作业，那你来学校干什么？”他一听，头一甩，眼泪一抹，嘴翘得老高，冲着我喊：“我不读你这个书了。”说着就冲出了教室。我随后走出教室，发现他躲在一个花园角落里。我当时生气极了，我也终于见识了黄老师口中的那个秦雪红。我叫来秦雪梅，让她把秦雪红劝回教室。其间，我向同学们了解到了秦雪红以前的一些情况。
原来，秦雪红的母亲在他出生几个月后，不满家庭的贫困而离家出走，父亲因母亲的出走，伤心过度，导致精神有些恍惚，在外面游逛，一直没有看管过秦雪红，而秦雪红一直是居住在他的伯父家。尽管伯父一家都对他照顾很好，但是，寄人篱下的生活在他幼小的心灵上留下了创伤。从而导致他性格孤僻，行为偏激，经常和同学闹矛盾，同学们都不喜欢他，老师也感到非常头疼，真是一块“坚冰”啊！我当着同学们的面批评了他，伤了他的自尊心，才出现了冲出教室那一幕。这下，我马上冷静下来，我对他产生了恻隐之心，这是一个需要关爱的孩子。对他要给予比常人更多的爱与呵护，多表扬他，关心他，用爱心来感化他。我把他叫到办公室，对他说：“今天我当众大声批评了你，又把你拉出教室，老师的做法有不妥当的地方，是老师对你了解不够，你和其他同学的情况不一样，你能按时到校，上课也专心听讲，这很不错了。”他低着头，眼里噙着泪水，我又接着说：“但是，你明明有本子，却说没有，这是不诚实的行为，这就是你的不对了。如果做题确实有困难，老师随时可以帮助你，还可以给你单独补课，昨天的作业没做好，今天回去补上就行了。”秦雪红用手擦了擦眼泪，说：“熊老师，我错了，我回去一定补上。”
过了一些日子，他又开始不完成作业，经常和同学闹矛盾，大吵大闹，在叫骂声中还带有脏话，有时还会和同学动起手来，他的同桌也来反映他爱讲话，招惹别人。听到这些反映后，我又对他进行引导，可效果还是短暂，过不了多久，又会犯，真是短暂的口服，长久的心不服。看来，光靠关爱是不够的，还得另想他法。
一次，学校组织搞大扫除，秦雪红做室外卫生，这次，我注意到了他那忙碌的身影：拔草，扫地，捡垃圾，倒垃圾，忙得不亦乐乎。其他同学都怕脏，不动手捡垃圾，他却伸出双手捧起地上的垃圾往垃圾桶里放，而且做得特别认真。我顿时眼前一亮，计上心头。于是当天下午，我就对着全班同学说：“在这次打扫卫生中，秦雪红同学不怕脏，不怕累，用手捧起地上的垃圾，你们有谁做到这一点呢？”全班鸦雀无声，好多同学都低下了头，而秦雪红眼里闪动着泪花，经常挨批评的孩子也得到了表扬，我想，那一定是幸福和激动的泪水。
从那以后，秦雪红在做清洁卫生时都很积极，我也及时给予表扬。不管在哪方面只要他有点进步就给予鼓励，渐渐地他树立起了自信心，行为习惯上有了好转，学习上也有进步。
新学期开学，在选班干部时，大家一致推选了秦雪红当劳动委员。当上劳动委员以后的秦雪红特别有责任心，看到哪里没有扫干净，他就帮着扫；哪里的桌子不整齐，就监督他们安放整齐。每天都按时检查卫生，并及时向我报告出现的问题。在这一过程中，他也受到同学们的尊重，与同学们的口角也少了，学习成绩也有了大幅度的提升。
期末，班上推选先进个人，大家一致推荐秦雪红——进步之星。站在领奖台上，那圆嘟嘟的脸笑得那么灿烂，那么自豪。我由衷感慨道：爱是多么伟大，它可以让问题学生得到进步，让坚冰得以融化。
问题学生不是天生的，而是由家庭和社会的种种原因造成的；问题学生也不会是板上钉钉，也是可以改变的。面对问题学生，我们应去了解其形成的原因，在做思想教育工作时才能有的放矢，因材施教。悉心关注问题学生，善于发现他们的优点长处，及时表扬和鼓励，增强他们的自尊心和自信心。用老师的爱、同学的爱（当然也有包括家庭、亲友乃至社会的爱）来感化他们，触动他们的灵魂，这样的教育效果才是恒久的。
爱，可以让荒漠变成绿洲，绽放出生命的活力。
爱，可以让落叶化作春泥，滋养着花儿的娇艳。
爱，可以让坚冰融为溪水，汇聚为奔流的江河。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels