 疏解情绪，借力打力
——由“嫌她胖”引发的学生互助自我教育
某日下午第二节课间，我班的宋同学表情严肃地走进办公室。这位女同学长得胖，动作慢，作文写得不错但有时不能按时交作业，她家长是国家公职人员，孩子是很正派上进的。青春期的孩子大多重视外貌，有的同学爱笑话她的体型、动作。班里独生子女较多，在家受宠，虽父母知识分子居多，孩子一般都知书达理但为别人着想的心理少，因此嘲笑她的风气有愈烈之势。
“老师，任同学要看我的作文本，我不让，他就一把抢过去，把本撕坏了。我让他赔，他扔给我十块钱，说‘去买十个饼，把你撑得更胖。’”因为激动，她的话说得又快又抖。一下子把办公室的老师们都逗笑了，这使得气氛一下子轻松起来。她也放松了，平静下来，接着说：“老师，我并不在乎他赔我本，但我觉得他这样说侮辱了我的人格。”
在得知她没有采取任何过激行为，直接赶来汇报老师后，我先谴责任同学这样说的确太过分，再帮她分析，任同学抢她的作文本是因为她的作文写得好，又明确表态她受了委屈，老师一定会为她伸张正义，最后再表扬她虽是受害的弱者，但没有与不顾同学情谊的人斤斤计较,拥有大度胸怀。得到老师的支持和理解，她满意地走了。
任同学是班里的一个特殊孩子，父母离异，与爷奶生活，老人一贯宠溺。可能因小时候父母吵架时父亲粗暴行为的影响，小学高年级在家就有稍不顺心就砸东西的过激反应，据他父亲告知已经医院诊断为情绪障碍。基于这种情况，我先期对这孩子进行了家访，拉近与他的情感距离。平时与他交流时特别注意态度的平和，多从正面导引，尽量不指责。他对我也比较信服，在学校情绪还算正常。联想到近日班委反映的有几个女生在言语上有不尊重宋同学的现象，我意识到这是一个让任同学和她们进行自我教育的好机会。 
我先找了任同学让他自述事情经过，证实事实与宋同学所说完全一致。他有些满不在乎，还嬉笑着说：“我就是觉得宋同学的作文写得好，想欣赏、学习。”我给他转述了宋同学的表态，他有些尴尬，但一直强调自己是想赔同学本以及说的话是开玩笑。我先肯定了他损坏同学东西及时赔偿的行为是勇于承担自己的过失，是负责任的表现，但又表示对“开玩笑”一说的异议，说：“基于‘说者无心，听者有意’的道理，咱们体会一下换位思维，看看同学们会如何看待这个玩笑。”他难堪地同意了。
晚检时，我让两人分别自述了这件事，并让同学们就此事发表自己的看法。大家一致认定任同学这样说太过分，有点侮辱同学人格。我注意到有在言语上轻慢宋同学的那几个女生听得十分专注，有的露出不可置信、义愤填膺的表情，有的甚至主动举手发言表态。我问任同学：“你觉得你这个玩笑开得怎么样？”他有些羞愧地说：“不好。”
我说：“那你应该怎么办？”他迟疑了一下，主动向宋同学道了歉。我又问宋同学：“你原谅他吗？”她郑重点点头。我接着说：“宋同学非常大度、自尊，她珍惜无价的同学情意，宽容了伤害自己的同学。任同学知错能改，主动为自己所做的事承担责任，也令人刮目相看。能在同学面前挽回你的面子的，只有你自己。只要你能鼓起勇气从这件事上认识到自己的短处并及时补救，别人会给你改过的机会。”
从此以后，班里再也没有欺负宋同学的现象了，宋同学对写好作文更有积极性，她的作文作为范文在班级展示的机会更多了。任同学再也没有对同学出言不逊，对情绪的控制能力也有所增强。两人甚至成了互批作文的好学友。
这件事既解决了同学相互尊重的个例，又引导更多的学生自我反思尊重。事后想来，以下几个做法还是比较得当的： 
1、不把自己放在学生对立面上而是以民主平等的角色出现 。
不和任同学在是否是开玩笑上纠缠，不和他侃侃而谈什么是开玩笑，也不讲大道理，而是交由同学评判。这使得师生间平起平坐，易于平等地交换意见，放松他对来自“上级”教师教育的警惕性。用“咱们”而不是“你”就把我这个教育者与被教育者画在了一个领域内而不是对立面上，从而建立了我与被教育者间的亲和关系。用“咱们”这是师生谈话的技巧。 
2、“出其不意，攻其不备”，谈话时选准合适的切入角度。
很明显，任同学在进门前在思想上已经筑起一道屏障以对抗教师的教育演变。此时我再对着这堵“墙”发起猛攻只能是徒劳。要进行有效的教育，首先要做的是拆“墙”而不是教育本身。因此，我首先心平气和地肯定他损坏同学东西及时赔偿的行为是勇于承担自己的过失，是负责任的表现，再表示认可他说的“无心玩笑”，又出其不意地提出被人有意当真使他的预先“筑墙”被闪了一家伙，从而不攻自破了。此后，他的眼睛、耳朵、思想就被我牵着鼻子走了。 
3、抓住教育的契机，深化教育的成果。敏锐地观察孩子的些微变化，根据新出现的情况即时灵活机智地调整说理的角度与方法，让同学们一起来评判这个玩笑，一方面能让任同学换位思考，同时促进更多的同学反思自己的行为，充分利用同学舆论的巨大压力，对有类似行为的同学也起到了威慑作用。由“这一个”到“这一类”， “不战而屈人之兵”，达到自我教育的目的。
4、通人情，讲道理，充分体现对学生人格的尊重和行为的理解。 
既然认识到错了，能够当着大家的面承认错误，这是勇于负责的表现。受了委屈，不与同学斤斤计较，这是大度、自尊，珍惜同学情意的表现。教师要善于从学生的角度考虑问题、理解问题，及时充分肯定学生，体现对学生人格的尊重和行为的理解，就能够让学生心服口服。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels