《爱在细微处》育人案例

【消失的“不及格”】
初见这个女孩，让我印象特别深刻。她一头卷曲的头发，葡萄似的黑眼，总是目不转睛地盯着我看，有种流露出来想要靠近我的想法。但她朋友很少，下课似乎不怎么和同学交流。一了解，才知道这孩子叫茹科耶姆，是从新疆来的，还不怎么认识汉字，考试也从未及格。
这孩子没有朋友，我就做她朋友。
于是，下课时，我经常和她待一块，我说我们交个朋友好吗？龙老师从没去过新疆呢，你能给我介绍下那个美丽的地方吗？“嗯！”她抿着嘴笑了。从那开始，孩子的心逐渐向我打开。我经常借着交流的机会向她灌输知识。比如她说：“我们新疆是个好地方，那儿的葡萄可甜了。”我说：“咱们也刚学习过“葡萄”这个生字呀，你还能写吗？”这孩子皱着眉摇摇头。“没关系的，龙老师和你一起来解决好吗？”于是，我就跟她重新讲解字的结构，掌握“拆字记字法”。孩子根据我讲的复述一遍，很快就能写出来了。我就夸她说，“其实你挺聪明的呀，老师才刚提醒你就记住了。如果上课你也认真听，不懂的及时问老师，龙老师保证你会认识好多字，也会有更多的同学愿意和你交朋友。”此后，我发现这孩子更加用心听课了。可第一次测验下来，她仍然只考了49分！
不过，长期以来的学习困难怎么可能在那么短的时间内解决呢？我把这孩子叫过来，对她说：“全班同学的试卷我都改完了，就你的试卷没有改完，你知道为什么吗？”我把试卷给她看，做错了的题上面没有红笔的任何记号，不打叉也不扣分。
“乖，龙老师没改的题目你都做错了，你现在配合老师做一件事，用你昨天考试用的那只笔在答案旁边打个小叉，然后你在旁边再做一次。做完后，我再给你重新打分。”
她连忙说：“龙老师，那不是很不公平吗？”
我说：“是啊，对全班同学来说是不公平，但我相信你改正后就懂了，以后肯定能和其他同学一起公平地打分。”这以后，这孩子错的题越来越少，第一学期期末考试，这孩子居然考了89.3分，我觉得我的努力没有白费！
【反思感悟】
     在我看来，很多“学困生”并没有完全丧失学习的能力和兴趣，只是他们的学习方式和方法不正确罢了，这时，就需要老师的不停鼓励和引导。在对他们的转化过程中，我认为首先要运用赏识教育的方法帮助他们建立积极向上的心理机制——激励的家访策略，积极的心理暗示，老师对学生的鼓励和关爱，自信心的培养，而这些非智力因素更能挖掘孩子的潜能，消除他们心理的阴影，去掉扣在他们头上“学困生”的帽子，当他们真正感受到学习的乐趣时，“他们才真正有可能在自己身上装一台属于自己的发动机”。
【给孩子酿一滴甜甜的蜜】
班上有个师生皆知的学困生——张欣元，平时学习不认真，调皮懒散，作业不按时完成，没少挨过我批评。但有天晚上，我在检查班上学生阅读情况时，竟然发现从未在群里“冒泡”的他居然也发了阅读音频，点进去一听，读得有些错错落落，不够通顺，但他能坚持完整地阅读了整篇课文。于是，我在下方评论：今天能读书了，不错呦，加油！第二天上课，我在上《小马过河》这篇课文时，在让学生认真阅读后便提出了一个问题：“小马为什么要过河呢？”这孩子便第一个高高地把手举起。让他回答，咦，还真对了！虽然这个问题对于其他孩子来说并不难。于是我相机说：“今天张欣元同学表现真不错，能够在第一时间就会在课文中找准了答案！我们是不是应该给他点掌声呢？”在我的号召下，同学们热烈的掌声顿适时响起，他有些脸红地兴奋地坐了下来。从那以后，这孩子在我的课堂上改变了不少。课上总看到他那双灵动的追逐着你的眼睛，我提出的问题也能积极地回答，作业做完后也会主动地拿给我检查看对不对。特别是那以后，他从未在咱们班的阅读群里落下身影，阅读也越来越顺畅，语文成绩提高了不少。
那次教师节，等同学们走得差不多了，这孩子跑上来递给我一张贺卡，还特别强调要我回家才能看。回到家，我打开贺卡，上面写着：“我敬爱的龙老师，节日快乐！您辛苦了，谢谢您的鼓励让我喜欢上了语文，也在语文中尝到了快乐，特别感谢您！”那一刻，我的鼻子有些发酸，多么平常的一句话语而已，可他却像得到了莫大的赞扬一样，何其荣幸。
【反思感悟】
     这么多年来，我才发现，我不懂得如何去“关爱”自己的“学困生”，总是严格地要求他们。想着他们能和其他同学一样对等，殊不知，我的这种“对等的要求”，让自己的学困生得不到哪怕一丝丝多余的赞扬，我对他们太过吝啬！也因此让他们曾一度迷茫甚至恐慌。正因为我不经意的一次鼓励，让原本不怎么样的孩子也变得斗志昂扬，让他对学习又充满信心。所以说，老师适时的赞扬、鼓励、肯定，对学生来说是多么地重要。特别是学困生、中等生更是需要老师的鼓励和支持。适当的鼓励、支持会给他们树立很大的信心，形成莫大的鼓舞。会激励他们勇敢向前，可以帮助他们树立远大的理想和人生目标，甚至于会影响他们的一生。同时，也会给我们的课堂教学带来意想不到的效果。因此，作为新时代的教师，我们不光要传播知识，更重要的是对学生人格塑造的培养。要会爱他们，“慧”爱学生！

                                   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels