你是幸福的，我就是快乐的
有一首歌中这样唱到：“你是幸福的，我就是快乐的，我为你付出的，再多也值得……”这也是我担任教师工作以来内心真实的感受。
世界上有很多东西，给别人的时候，往往越来越少，有一件事是越来越多。那就是爱！真正做好教师工作，让学生乐于接受的还是师爱。法国作者罗曼.罗兰说过："要流传阳光到他人心中，总得本人心中有阳光。”我想，作为教师，这阳光就是"爱”。这爱，是对教师职业的热爱；是对学生的包容和关爱。作为小学教师，我爱我的学生，看着学生在各方面都有了进步，是我最欣慰的一件事。
刚毕业时我接了一个四年级的班级，班级有一名学生叫武鲁涛，他很小的时候母亲就去世了，他一直跟着爸爸，因此上学比较晚，而且已经养成了不良习惯，从来不交作业，有时还惹点事，几乎没学会什么，每次考试数学都是一位数。可我没因此而放弃他，而是给了他比别人更多的关爱和帮助。有一次，天已经很冷了，一节体育课下课后，我无意间发现他竟然还只穿着线裤。看着孩子可怜的样子，我的心不禁揪了起来，一定是爸爸太粗心了。于是我马上给他的爸爸打了电话，给他送来了厚厚的毛衣毛裤。慢慢的，我发现在这个孩子身上有很多优点：爱劳动，品质也好，尤其是集体责任感极强。于是我多关注，鼓励他。在我的关爱下，他成班级的骨干力量，并能按时上交作业，即使不会，他就是只抄题也要上交。而在他的作业本上，我每天都会画一个笑脸或写上一些鼓励性的评语，如：“慢慢来，我们等你！”“坚持住，我会一直关注你的”、“你是我的骄傲”等等。功夫不负有心人，仅仅一学期的时间，他的作业变得干净工整，成绩虽然没有太大进步，却常常为班级排忧解以难，每天都是第一个来，最后一个走，把班级和分担区打扫的干干净净。为班级争得了很多荣誉。毕业时，孩子哭成了泪人，并且给我写了一封长长的信，信上说：“老师，我没有妈妈，也很少感受到温暖，是您给了我妈妈的感觉，在我的眼里你就是我的妈妈，我真想管您叫一声妈！”看着满篇的错字，看着真诚的话语，我流泪了，可我知道这是幸福的泪水，现在我们还经常联系，他也会时常向我汇报现在的情况。
对于班主任来说，这其实都是微不足道的小事，可是却足以改变孩子的一生。 
我班的李惠是个聪明可爱、但又十分好动的男孩，在刚接触他时就发现他在上课时总是摆弄东西。经常会在走路时突然一个360度大旋转，为了帮他改掉毛病，我让他担任男生的领队，由于是榜样了，所以他就刻意控制自己，旋转的毛病改了。但很快又出现了随口蹦出脏字、咬拉链、咬水瓶、敲桌子等现象，就连回答问题的过程中脏字也会随口说出。安静下来的时候还会睡觉。有一次，他在我讲课时睡着了，当我让同桌叫起他时，我们正在用“显然”造句子，他赶快把手举的高高的，我故意没有叫他，最后当我叫起他时，他说出了这样的句子：“这次老师显然是真生我的气了，要不然怎么对我高高举起的手视而不见呢？”我说：“你要是再上课睡觉，我可真的要对你视而不见了。”同学们都笑了，我也笑了。面对这样天真可爱的孩子，我又怎么会生气呢。我觉得我所能做的就给予他更多的帮助和关爱。经过交谈，发现原来他就是因为怕说出脏字，才想咬住拉链和水瓶来控制自己。孩子自己也想改掉毛病呀。于是我想尽办法帮他，时常鼓励他的点滴进步，把他当成朋友。并让同学们一起帮他。起初，我还怕影响到其他的学生，但是我很欣慰，我拥有一班善解人意懂事的孩子，他们不但不会用异样的眼光去看他，而且当他有进步时，还会鼓励他：“你真是好样的，坚持住。”现在李惠已经有了很大的进步，除了眨眼的毛病其他的已经全部改掉了。而且在一次写朋友的作文中我幸运的成了他的好朋友。　　
我与孩子们建立了深厚的感情，我们就是亲密无间的朋友，学生会时常给我讲个小笑话或猜一些谜语，时而递上一杯热茶，让我时时感受到温暖。而我也乐于与学生交流，时常和学生们一起游戏，和他们在一起是我们共同的快乐时光。当然，并不是所有的事情都尽如人意，有时学生还会出现这样或那样的不足，我也会偶尔发个小火，但是我知道，教育不是一时冲动，不是心血来潮，只有持之以恒，我们和学生才能有真正的收获。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels