爱，教育的前提


在教育的海洋里，每位老师都希望自己的学生出类拔萃，但往往事与愿违，总能碰到那么一到两个需要特别关注的孩子，比如：单亲家庭、留守儿童、性格内向、自闭倾向……
记得十年前的那个秋天，我接手了一年级的新生。看着一张张活泼可爱的小脸，我迫不及待地想早点认识他们。第一节课上，孩子们都踊跃地自我介绍：“我叫徐晓莹……”“我叫张星星……”“我叫……”孩儿们叽叽喳喳地闹开了。“老师，老师！她还没有上来介绍呢！”突然，一个声音传入我的耳朵，我顺着手指的方向望去，只见一个瘦弱的小女孩坐在座位上低垂着头，有意无意地玩着手指，我走到她的身旁，和颜悦色地说：“孩子，你叫什么名字？请你来自我介绍一下，好吗？”她抬起头怯怯地望了我一眼，又低下头自顾自地绞着手指。叫了几次都是如此，我有一点不快，于是严肃地说：“请站起来！”突然，她“哇”地一声大哭起来，全班同学的眼睛一下子就被吸引了过来。我想：可能是她第一次见到这么多生人，有些不适应，干脆冷处理吧。我安慰了她几句，马上请其他同学接着自我介绍。转眼间，下课了，我来到她的身边：“孩子，你现在悄悄地告诉老师，你叫什么名字？”“我,我叫韩莹莹。”几个字轻轻地艰难地从她喉咙里蹦出来。
下午放学了，我牵着她的小手下楼去，走到楼梯边，她突然蹲下身去。要干嘛？我的脑子快速转动起来，只见她慢慢地一只脚一只脚向下挪动。“韩莹莹，你怎么蹲着下楼呀？”我第一次见到，很惊讶。“我……我怕摔倒！”原来她怕摔倒而降低重心，看到这里，我好心疼。难道家长一点儿都不知道？我决定家访。跟着韩莹莹来到她的家，只见她的外婆背着一个小孩正忙着干活。通过外婆的述说，我了解到：韩莹莹的父母都在西藏工作，爸爸是消防员，妈妈在法院上班，他们根本没时间照看孩子，只得把她送回老家来上学。外婆呢，除了忙着带小孙子，还要做家务，哪有时间关注韩莹莹，只要管好她的吃喝就行了。我心头一沉，又一个留守孩子！国庆节，我见到了回来正休探亲假的韩莹莹的妈妈，从她口中得知：其实，韩莹莹从一生下来就是奶奶带养的。奶奶住在农村，整天忙着干农活，就把孩子关在家里，并特别叮嘱，千万不要出来玩，外面的坏人多，要把她背去卖了等等。就算奶奶在家，也不让她和小男孩玩，说男的都是坏人。就这样，韩莹莹越来越内向，越来越胆小，甚至看到爸爸牵着妈妈的手，也会马上哭闹，不准爸爸牵妈妈的手，说爸爸是坏人。妈妈发现情况不对，坚持把孩子送到外婆这边读书。我说：“外婆也忙呀，你怎么忍心！”“实在是没有办法，西藏那边环境更差，再加上我们根本无法照顾。现在比在奶奶家好多了吧。”家访结束时，我心情沉重。妈妈也答应我，平时多电话联系孩子，多交流交流，多鼓励孩子，让孩子感到家的温暖。
如何才能帮助她呢？那段时间我时常这样问自己，一度十分苦恼。但我觉得她既然进了我的班，就是我们班上不可分割的一部分，是班级中不可或缺的一份子。一位著名教育家曾说过：“老师对学生的爱和关注是一切教育活动的基础和源泉，用接纳与理解让孩子融入班级，激发孩子的内在潜能，让他们找到自身的价值，他们一定会朝着好的方向发展。”工作中，我也不断提醒、告诫自己：对待孩子要像对待花瓣上摇摇欲坠的露珠那样小心。
我有计划地实施以下教育。课间时，我有意无意地让她帮忙擦擦黑板、整理整理作业本等事情，在做事时，我尽量寻找机会与她接近，于是一边与她一起做那些细粹的小事，一边与她谈一些她感兴趣的话题。渐渐地，我们的距离拉近了，私下里她愿意和我沟通了。我很开心，这说明她开始有了讲话的欲望。中午休息时，我安排了几个活跃的孩子拉着她一起做游戏，刚开始她不愿意，也不怎么配合，后来她会趁同学们不注意，慢慢地走到大家身旁观看，再后来，她就在旁边模仿起来，脸上也漾起笑容。一段时间以后，在同学们的带动和鼓励下，她高高兴兴地和大家一起跳皮筋了。体育老师也说，韩莹莹的进步最大了，由开始不会跳绳到现在可以超过十几个人了，刚开始不敢大步走，现在敢和同学们赛跑了。课堂上，我会尽量挑一些简单易答的问题让她回答，并告诉她：“别着急，慢慢来，慢慢讲，老师和同学们都知道你能行！”尽管开口相当困难，可是只要她一开口，全班同学就会给她一阵真挚而热烈的掌声。渐渐地，她的声音不再小声、不再颤抖，变得洪亮了，语言通顺了，表达也清楚多了。于是，我给她安排的问题逐渐增加了难度，同时伴随着的是及时的表扬与鼓励。终于，她能够主动、勇敢地举起小手了。她开始能够表达了！我就适当地安排她一些“活动”：没粉笔了，去二班借一盒；把扫帚还到三班去；到操场上找个同学……这些事情开始进行的时候很艰难，往往事没做成，她就红着脸回来了——原来她没敢开口。后来，我让其他同学陪她一起去，多几次，她就顺利地完成了任务。我好高兴！现在的韩莹莹不再是那个一说就哭、下楼梯都怕的莹莹了，她终于走出了自我封闭的状态，彻底地融入了班级，融入了课堂。
信任是一种爱。对待这一类学生时，你一定要十分相信她。当你把信任给了孩子，她会感觉到一种温暖，一种力量，一种幸福，从而激发她内在的价值，帮助她完善自我。
理解是一种爱。每个学生都是独立的个体，他们在成长的过程中，总会遇到这样或那样的问题。作为老师，一定要站在他们的角度，去理解关心他们，促进他们茁壮成长。
鼓励也是一种爱。高尔基曾经说过：“人们的天赋就像火花，它既可以熄灭，也可以燃烧起来。”对内心世界如同白纸一样纯洁的孩子来说，我们要重视他们自身的价值，善于发掘他们的闪光点，并尽可能放大，给他们更多的自信和鼓励。
我们要有一颗爱学生的心，用一种“慈母”般的眼光欣喜地关注学生的成长，信任、理解、鼓励每一位学生；用关心、耐心、爱心、责任心教育陪伴孩子。“感人心者，莫先乎情”，爱----教育的前提。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels