扬起学生爱的风帆
学生，是教育教学工作中的主体，他们中，有一个特殊的群体——“留守儿童”。我所从教的五大连池风景区第三小学前身是五大连池原种场子弟学校，这所学校属于典型的乡镇结合学校，随着农村家长外出务工的增多，去外地做卖买现象又十分普遍，许多孩子因而“留守”在家里。留守儿童因为与父母缺乏交流性格和心理发生了许多不良变化：固执、孤僻、自卑、胆小、花钱大手大脚、个别学生有暴力倾向……那么如何正面引导趋利避害，便是摆在我们农村小学教师面前责无旁贷的责任。
十余年的班主任工作经历让我深深体会到班主任不仅是一个普通的教育者，更是一个心理教育专家；不仅能帮助学生解决学习上的难题，还能用心解除学生心理上的障碍，帮助学生扬起爱的风帆，扬起对学习生活的希望并懂得将爱回报给他人。 
刚接手的班里有一个孩子叫小辉，一提到他，很多老师都会皱起眉头，因为他的缺点真的是数不胜数——学习不仔细、不认真，写作业、考试总是马虎，课堂上不专心听讲、捣乱不断，成绩那就不用提了。对同学也是粗暴无礼、霸气十足，与同学之间矛盾迭出,总是出言不逊,动辄还会大打出手。面对老师的批评教育还总是振振有词，大大的嗓门似乎在告诉全天下的人最委屈的永远是他。为了能让他改掉缺点，有所进步，我和其他老师想了很多办法，比如批评教育、交流谈心等等，每次他都能好个二三天，但之后依然是我行我素，让我头疼不已。
一个夏日的午后记不清是哪节副科课，他又因为在课堂上捣乱被我拉出了教室的门，可他哭天抢地地喊着“老师打人啦！老师打人啦！”站在那大声地哭着，望着这样的孩子，我的心猛得一颤，平日里自己的付出怎么是这样的结果？第二天不知道是中暑还是那天心火太旺，平日里身体倍棒的我眩晕得无法起床没有上班，课堂上不见了我的身影，第一个去办公室找我的居然是这位公认的“老大难”同学。同办公室的老师告诉他，我病了都是他气的，回到班级同学们也都怪他，听科任老师说那一上午他特别安静。中午晕乎乎的我接到了一个泣不成声的电话“老师我错了，都怪我，您消消气，快点好起来吧，我……我们大家都很想你。”泪水无声地滴落，那是高兴的泪水、幸福的泪水，那一刻我觉得老师的责任很重很重。
第二天回到讲台的我发现，课堂上从不安分的他是那样的安静，安静得让人陌生，课下我正思考着如何与他谈心时，走廊里他满脸泪痕地走到我身边，我的心一抖，因为他露出的肌肤尽是青紫色的淤痕。他眼泪汪汪的望着我，可怜巴巴的模样,让人看了就心疼，我的心隐隐地痛了起来，我忙上前去紧紧地抱住了他，轻拍着他的后背问他怎么了，他告诉我是爸爸喝酒喝多了把他打了，从他哽咽的诉说中我才知道：生活在农村的他，家庭生活拮据，爸爸、妈妈出去打工了，年迈的奶奶一个人照顾他，而爸爸偶尔回来一次喝完酒回家就打他……他的快乐早已随着妈妈远行了。听到这些，自责、内疚、惭愧、担心一下子全都涌上了心头。因为我之前没有真正了解这颗已经受伤的弱小心灵，因为我漠视了一个孩子渴望被人关爱的心！安慰好他，我带着这份自责沉重地走回了办公室，同事们关切地问我怎么了，我都好像没有听到，小辉那满身的青紫色总是浮现在我的眼前……
静下心来我仔细分析小辉的表现，关键是他觉得他缺少了应该属于他的爱，同时也缺少了老师和家长对他的及时引导和教育。怎样才能让他改变看法重新振作起来呢？我决定用爱去感化他，帮助他，教育他，让他改正不良的习惯。
从那以后，我开始用心去关爱他：经常用赏识的目光去注视他，信任的微笑，真挚的鼓励……课堂上答对题目时拍拍他的肩，对他竖起大拇指；答错题时摸摸他的头，告诉他相信自己，你一定能行，再想想……暗地里和家长联系，平时多关心他，少责骂，不能殴打，要多鼓励。一学期过去了，小辉虽然不是优秀的学生，但他已经不是从前的那个“老大难”了，能努力按着老师的要求去做了。
小辉这孩子长着一双明亮的大眼睛，眼神中透出机灵，但也透着调皮和嘎气，别看他在班里是有名的淘气包，却很有威信，大家都很怕他。可是让老师头疼的是他上课无精打采，一到考试准是倒数。小辉虽然有其自身的特殊性，但我认为他有后进生的一般性，他这种个性是由于种种“创伤”造成的，时间越久，创伤越多、越深；另外，他还有典型性，要把他这样的“老大难”改变了，就会带动其他后进生的转变，整个班级的面貌也会发生深刻的变化，于是我从唤起他的自信心做起，做好他的转化工作。
学校的星星擂台赛中我会鼓励爱唱爱跳的他走上舞台，和他一起选伴奏，利用休息时间陪他一起排练，在赢得校擂主那一刻他笑了，笑得那样开心；在“生态化班小组文化建设”展示中，他被同学们推选为升旗手，庄严的升旗仪式上我看到了阳光下自信的他。他在这目光与微笑中进步着、快乐着……是的，他变了，而我也在他的笑容和快乐里幸福着、甜蜜着…… 他的改变使我明白了，爱心是动力，责任是坚持，对后进生要真心诚意，诚挚友好的善待他们的缺点。做到“学生错了不烦心，屡教不改不灰心，帮助学生有恒心。”只要坚持不懈，付出真情定会有丰硕的收获。
爱学生，就是要让每一位学生沐浴爱的雨。教育不能选择孩子，选择孩子的教育是贵族教育；教育不能体罚学生，体罚学生的教育是失败的教育。教育必然产生“后进生“，因为，爱因斯坦告诉我们：“相对”是永远的。每个孩子都有成才因子，我们要善于发现其自身的闪光点，找到推动其前进的动因，使“差生”逐步转变，要把着眼点放在充分调动“差生”自身的积极性上，了解他们的志趣、爱好和个性特征。在教学中将严格要求与民主气氛相结合；质疑发问与独立钻研思考相结合；课堂教学与丰富多彩的教学手段相结合；家庭教育与学校教育相结合；智力开发与健康人格培养养相结合，使“差生”本人掌握转变落后局面的金钥匙。转化他们才是教师的真功夫。
法无定法，万法归宗，教育转化学生，能达到既教书又育人之目的才是教育之好法。愿为人师者，都能付出努力，收回希望，我也会继续风雨兼程，扬起学生爱的风帆。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels