那朵最美的花
——提升学生的自主管理能力
人非圣贤，孰能无过？每一个学生在不同年龄阶段都会出现不同的问题。作为班主任引导教育他们就要 “因材施教”，才能达到事半功倍的效果。
大家都说“学困生”和“思困生”难管理，难教育，其实“优生” 更难转化成全面发展的孩子。
还记得那是2017年的3月我刚接手一个新班级。一个认真、勤奋好学的男孩引起了我的关注。王睿思维敏捷、爱动脑，善发言。据了解：他家庭条件优越，家长特别注重学习，是班里的学霸，不仅学习好，还写一手好字，练一手好琴，是同学心中的“男神”，科任老师眼中的好学生。在班里却不愿意担任任何职务。为了培养他的为班级服务意识。我安排他每周一早上检查个人卫生。起初两周他做得很积极，很认真。受到了大家的好评。可是好景不长，新鲜劲过后他就总是忘记检查，也因此使班级量化考核扣分。我并没有批评他，而是希望他用实际行动来弥补班级扣分，让他去广播站诵读为班级加分。
随着天气变暖，学校要求每天大课间全体学生都要跑操，特殊原因不能跑操的请假但也要出去活动。有一天，我突然发现王睿和几个孩子没有跑操，既没有请假，也不在教室里。后来进行了深入了解，原来他们是躲到教学楼后不想跑操。就这种不遵守学校规定，怕苦、怕累的行为给予了批评教育。并没有当众点名批评他们，而是放学后留下来单独谈话，其他孩子都能够认识到自己这样做不对，保证要改正。
而只有王睿却不以为然的说：“我就觉得老师不会发现我们。就算老师发现了也不会批评我。”我问他为什么有这种感觉。
他自信满满的说：“我学习好呀！”
“学习好就可以想干什么就干什么吗？”我问。
“难道不可以吗？这算什么事呀！”他说。
听到这里，我发现这孩子想法很简单。认为只要学习好就可以随心所欲。殊不知这样发展下去的危害性。我立刻调整了自己的交流方式。给他讲述了国家领袖习近平总书记的故事，在陕北知青七年，他是年龄最小、去的地方最苦、插队时间最长的知青。这7年他努力拼搏、自强不息、刻苦锻炼，习总书记有追求，志存高远。习近平说：“敢担当才能办大事，敢担当才能成伟业，敢担当才能为人民。”看看班里的班长，不仅学习好而且时时处处严格要求自己，为大家服务（管理班级的学习，纪律、卫生、跑操等）在班级中很有威信。我坚定的对他说：“老师知道你是一个学习优秀的孩子，成绩固然重要，但是人的品性更重要，希望你能成为全面发展的好孩子。相信你能行。”在与王睿坦诚的交流中我发现他高昂的头渐渐低了下来，眼里流露出惭愧与不安。我为了维护他的自尊心，增强他的责任心和服务意识。鼓励王睿让他负责每天跑操的纪律。从此以后王睿就像变了一个人。集合队伍做到快、静、齐。每天跑操提醒大家排队时不说话，不打闹，注意安全，认真做操，锻炼身体。每天还积极帮助其他班委做力所能及的事。还主动帮助学习困难的同学辅导功课。现在的王睿做事积极性高，敢于担当，活泼开朗，有责任心。是大家佩服的品学兼优有的好学生。
就这样一年多过去了。有一天，王睿兴高采烈地跑到我跟前，双手从身后伸出自己做的一朵花送给我，并对我说：“谢谢您，老师！是您让我懂得了给予是快乐的。”看着手中的这朵花它芳香四溢，好香，好美。我把它珍藏起来……
案例反思
面对这个看似优秀的孩子，却这样自我，这样无视校规班约。究其原因有三：一、家庭条件优越，家庭教育的信息传递：“只要学习好就行，不用在意其他的”。二、这些优生有优越感，太过于自我却缺乏自律性。三、在学校受到大家的恩宠，迷失自我，任性而脆弱。优生要想让他们全面发展班主任就得“因材施教”。最终使王睿由狂躁变得稳重，由任性变得自律，由自私变得的无私。
学生都是有思想、是不断发展的个体，没有谁是一块天生的顽石，在他们的内心深处，都有一块最柔软的地方。只要我们拥有敏锐的眼光，积极的思考，寻求科学有效的教育方法，就能触摸到这块地方，要知道打开每个学生的心扉，你就能看到一颗颗鲜活的心。只要我们与学生共同学习、生活，给学生足够的时间与空间，不急于求成地去挤压孩子们敏感的心灵，以尊重为前提，双轨道去处理问题，从不同学生的兴趣和需求出发，在轻松与平和之中更好地寻求教育智慧，在春风化雨中做到智慧育人，让“教育无痕”。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels