向暴力说不

犯罪心理学家指出：“在暴力环境中长大的孩子，往往接受并使用暴力。”父母打孩子，实际上起到了教自己孩子去打别的孩子的作用。我们应该教孩子大声地向暴力说不。
一、问题表现
小丰是我们班一个七岁的小男生，看似文静内向，实则胆大妄为。课上无视老师，无视纪律，自己想干什么干什么，常常干扰四周同学。课后更是暴力重重：随意动手打人，不分男女不分轻重地打肚子打下体；故意恶作剧，常常伸腿绊倒同学，大力开关厕所门去撞击他人，拿美术工具小刀剪刀划同学书本剪女生头发，甚至跑到其他班教室去追人打人......他的这些行径，深深地影响着班上的其他孩子，特别是男生，跟着他变得越来越猖狂，越来越暴力。
二、原因分析
小丰的家庭还算完整，有疼爱他的爸爸妈妈，还有一个可爱的4岁小妹妹。但经过长时间与家长接触，以及偶尔观察到孩子的身体伤痕，我们察觉出孩子的父亲性格偏急躁，具有一定的暴力倾向，加之小丰之前学习过跆拳道，在家里也时常拿妹妹练手，初步明确了孩子暴力行为的形成原因：家长是孩子的第一位老师，家长使用暴力，孩子便学会了暴力；家长将棍棒挥向年幼的孩子，孩子便会将拳头挥向弱势的妹妹和同学。
三、辅导策略
1.电联家访，引导家长
   小丰的暴力行为习惯，源头上来自于他的爸爸，所以最直接有效的方法便是与家长沟通。 最初与家长面谈，反映孩子在校的打人行为，孩子爸爸便说：“我一天在教啊，身上都打起扑棱的，他就是不听。”当即就跟其明说，孩子不能靠打，要语重心长的教育、引导。后面孩子在校将同学打哭、把计数器玩烂、把水彩笔弄坏......因为小丰是由邻居接送，我们不能及时与家长碰面，便又通过电话、QQ的方式沟通了几次，可家长并不引起重视，只是草草敷衍几句，隔天来问孩子，孩子说挨打了，虽然伤势不重，我们也及时电系联话了家长，告知其这种教育行为是错误的。再后来，因为小丰打坏了同学的眼镜，要赔一两百块钱，这次他的爸爸就重视起来了，与对方家长沟通各种推卸责任不说，甚至将孩子打得面目全非，两只眼睛的上眼皮被打得乌青红肿，还有道道血痕。我们当天放学就进行了家访，向家长明确了对孩子施以暴力是违法的行为，如果以后再这样对孩子，我们将报警。也告知了家长，你才是孩子的第一任老师，你在家里打他，他就在学校打同学，所以请你做好表率，一起尝试看看这样的方法会不会让孩子变好变乖。我们也与孩子站在同一战线，告诉他，爸爸再打他的话，务必跟老师汇报。这次家访，我们也看到了他们家的条件艰苦，所以将学校的慰问品送与了他们。后来的很长一段时间里，小丰身上的伤痕没有了，问起他，他还腼腆地笑着说：“很久都没有挨打了。”
2.GPS追踪，发现制止
家访之后，我们在等待小丰爸爸转变的同时，也在学校对小丰展开了全面引导。在班会课上，我们郑重地告知全班孩子，不管谁被欺负、被谁欺负，一定要第一时间告诉老师，不能不能任其忍气吞声，更不能以暴制暴。接下来的每一天每一节课的课间十分钟几乎都被小丰占满他，各种告状不绝于耳，各种状况层出不穷。所以我们采用了“限制自由”的方法，课间只让他厕所，上完厕所马上到讲台站立，可这招不但不见成效，反而让他积了一堆怒气怨气来影响课堂。我立马换辙，于是乎“GPS”贴身上线，不管平日有多忙，只要下课铃声一响，我飞速来到女生们中间，与她们聊天玩耍，然后偷偷观察不远处的小丰，如发现有不良行为，便立刻前去制止，这小家伙是服软不服硬，过分批评的话还满脸不屑，一身戾气，得摸着他的小脑瓜，软乎乎地说：“这样很危险，小学生要讲安全，不是吗？你能教教我，如果像那样做的话，会有什么危险吗？”这样的追踪持续了近两周时间，小丰的课间行为渐渐地文明了许多，告状的同学越来越少了，还有不少同学为他竖起了大拇指。
3.有意关注，循循善诱
基于小丰无心学习扰乱课堂的行为，我试着揣摩了他的心理：让我坐在最后一排，不就是嫌我麻烦吗？那我偏要给你制造更大的麻烦。看你能拿我怎样？自己当时这样一想，把自己都给吓了一跳，必须得赶紧帮帮这个孩子。于是，给他换了前排位置，并且在我的课堂需要孩子们回答简单问题时，我都故意抽他起来回答，最初他是毫不在乎，不站起来，也不吭声，我便立刻招呼全班同学给他掌声，让他勇敢的站起来，只要他能站起来，就算回答正确，他照做了，我鼓励了他。下一次，又抽到他，他能自觉地站起来了，这时候，我便将大家喊出来的答案让他重复一次，就算回答正确，他照做了，我表扬了他。再一次，又抽到他，他竟然在站起来的同时用手肘触碰同桌，嘴里念叨着：“是啥子？”，在同桌无声的嘴型提示下他回答正确了，这一次，我感谢了他，感谢他从无视老师干扰课堂变得像今天这般配合老师融进课堂，我将始终关注着他，陪伴着他在语文的世界里成长。
四、目前成效
通过师生和家长大半个学期的尝试与坚持，小丰的情况有了较大的转变。特别是他的爸爸，在孩子偶尔犯错时，从孩子的身体和言语中得知，他能忍住自己的手和脚，不再对孩子拳脚相加，而是苦口婆心的说教。小丰的行为也收敛了很多，很少故意打人、下重手打人了，虽然偶尔还是会忍不住冒犯他人，但也能及时道歉，承认错误。据他妈妈说，在家里也不再对妹妹动手动脚了，取而代之的关爱帮助，有了做哥哥的样子。学习上，态度积极了许多，甚至能主动思考发言，专门为他定制的简单作业，也能保质保量的完成。课间还能主动拿起扫把铲子，打扫卫生，保持教室干净。
五、总结启示
    ⒈我们要关注孩子，善于观察每个孩子，及时发现孩子的异常，对问题孩子，我们要学习、尝试更多的科学方法去修正去引导。
    ⒉对于问题儿童，一定不能听之任之，要了解其原因，从根源上去寻找方法，并给予真诚的指导和帮助。 
⒊暴力的危害是巨大的，不管是家长对孩子，还是同学对同学，作为老师，必须能要教会孩子大声说不。
4.老师不仅要教书，更要育人，要做孩子灵魂的工程师，也要做孩子身体的工程师，心理的工程师。
    小丰的成长还需要我们持续的关注，家长的教育行为还需要我们持续的引导，暴力的行为还需要我们持续的说不，教育的路上还需要我们持续的探索，我们还将继续努力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels