孩子，我们并肩同行
——记锦绣小学德育特色之“特需生大课堂”
    每一所学校中，都有一些令老师们头疼不已的学生，他们中有学习态度不端正者、有缺乏集体荣誉感者、亦有不把老师放在眼里者。锦绣小学德育处针对这种现象特别设立了一个“特需生大课堂”（以下简称“大课堂”）。“特需生”，即指特别需要老师的耐心和爱心，特别需要同学的监督和宽容，特别需要自身的反省和自控的学生。“大课堂”由三到六年级各班班主任或科任教师推荐3-5名学生组成，每周五下午第二节课开课，由德育处主任任“大课堂”老师。（下称“德育老师”）
自我剖析 树立信念
在班主任上报本班“特需生”名单时需填写一张申报表，其中包括该生的缺点和闪光点。

（特需生上报表）
    “大课堂”第一堂课时，德育老师首先毫不避讳地告诉孩子：他们就是别人眼中的“差生”，他们是班级里最不受欢迎的人，就是因为他们平时的表现非常不好。如果他们想要摆脱别人对他们这样的评价，他们只能通过自己的努力。一个人的价值只能由他自己创造！然后德育老师发给学生一张“自我审视表”，其中再次提到优点和缺点，只不过这一次由学生自己剖析自身、评价自身。

（孩子的自我审视表）
    当孩子们只说出自己的缺点却不清楚自己的优点时，德育老师将他们老师的正面评价拿出来念给学生听，让他们意识到自己并非一无是处，只要平时加强自我管理他们也能成为别人眼中的“英雄”。当孩子们找到了对未来的信心，老师便让他们为自己的改变设立目标。学生们纷纷说出自己的计划，有同学表示一个月后将改观同学老师们对他的看法，有同学表示从明天起就能让老师同学们刮目相看。有了目标和信心，我们的“改造工程”迈出了坚实的第一步。

（孩子自我分析毛病）
学习榜样 相互监督
随后的课程中，德育老师带领孩子们观看一些励志电影，特别是澳大利亚励志演说家尼克胡哲的演讲给孩子们的精神注入了强心剂。尼克胡哲天生没有四肢，医学也无法解释原由。可他乐观顽强的生命精神使他学会了驾驶、游泳、高尔夫等甚至有些正常人都不会的技能。现在他以励志演说家的身份在全世界进行巡回演说，给无数青少年树立了向上的榜样。在学习生活中当孩子们觉得自己不聪明、不幸运时，可是只要想到尼克胡哲他们心里便充满了力量。在榜样中他们感受到了对未来的信心，但是光有信心和决心还不够。

（观看励志电影）
于是，德育老师在“大课堂”班级里建立起了一套监督机制：1.以年级为单位推选2名年级管理员：负责每周“年级评价表”的发放、回收以及统计；2.各年级推选出每天的两位年级“评价员”：负责到各班去调查评价各“特需生”的表现，并予以盖章（表现优秀20分、表现一般15分、表现不足10分）；3.各班的“特需生”间建立起“相互监督组合”：负责每天如实向评价员汇报被监督者的情况；4.全体“特需生”集体学习《锦绣小学一日常规》，对照建立奖罚制度。每周五下午“大课堂”后，年级管理员领取下一周的评价表。在孩子们满怀信心出发时，如果没有完善的监督机制和监督团队，孩子们将不能很好地坚持下去。所以，监督机制和监督团队的建立，给孩子们的“改造工程”提供了制度保障。

（每周的评价表）
过程评价 助力成效
每周评价表上的得分，孩子们都珍视若宝，他们看着分数比较自己与之前的变化以及和其他“特需生”的差距。但是如果没有评价机制，孩子们在坚持了一段时间之后又会失去动力。所以每周五的“大课堂”课程一般由两部分内容构成：1.观看励志电影；2.总结本周表现，提出下周要求。在观看励志电影之后，德育老师先由孩子们谈谈对电影的感受以及给自己的启发。然后便进入评价环节：老师对孩子们一周的评分表进行总结，点评本周每位同学进步与否以及扣分点出现在哪里。

(孩子分享进步）
慢慢地，孩子们的改变引起了班级老师和同学的夸赞。所以“大课堂”的师生约定，如果当周德育老师有收到某某同学的班级老师对他进步的肯定，该生将可以获得5分的加分。并且如果周得分达80分以上累计3次的同学可向德育老师许一个愿。愿望可以是与校长共进午餐、做德育老师的助理、校图书馆的借书证一张、加入学校的“好习惯监督员”队伍等。孩子们都把“得到老师的许愿卡”作为每天自我监督的一个隐性动力，因为他们渴望得到那些“难得的殊荣”。过程评价工作，给孩子们的“改造工程”带来了一次次外在的动力。

（许愿卡）

（与校长共进午餐）
“特需生”大课堂开设一年以来，孩子们渐渐走出了最初“不认识自己”的状态。虽然改变一个孩子不是件容易的的事情，但是也不断有孩子改掉陋习走出了“大课堂”。更为重要的是“大课堂”的孩子们懂得了：即使原来的自己多么不优秀都不可怕，只要他们从此刻开始让自己改变就可以。他们的心中树立起了美好的信念：只要勇于改变，“大课堂”的老师和同学们便会支持、帮助他，而改变也能使他们的明天更美好！
    即使前方的路布满荆棘，“特需生”大课堂仍会一如既往地以宽容的心接纳每一位暂时迷失自我的孩子。因为，每一个孩子都是一位被折断翅膀的天使。所以，孩子，让我们并肩同行！
                                              
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels