化作丹青育桃李 回眸一笑释人生
从初涉讲台至今，已经二十三个年头，看着曾经活泼可爱而又天真调皮的孩子，如今已经长大成人，遍布于祖国的各个角落，我的心里就会被一种幸福充盈着。静心回首，那些如梦如烟的往事又情不自禁地涌上心头……
平，是我师范毕业后教的第一届学生，从一年级到六年级，他的转变让我至今都记忆犹新。还记得那时他家很穷，我也一直都是他们姐弟俩上学的担保人。那时候上学，如果家庭经济确实困难，可以由老师先担保，让孩子先上学，后交钱，如果期末都还未交钱，就从老师的工资中扣除。虽然我也是才参加工作不久，那时工资最高也才两百来块，但我深知不能让我的学生辍学！因此，每一学期开学时，我都会三番五次来到平家，力争让他们姐弟俩能按时上学。可就是这样一个孩子，与同村的几个调皮又不守纪律的男孩交了朋友，并渐渐染上了恶习，在家越来越放肆，面对老师的教育也充耳不闻。上六年级时，有一次，值日生来告状，说平又没有打扫卫生，在和其他班的学生打乒乓球。我来到乒乓球台，他佯装看不见我，继续打球。我走到他的身旁，叫了他的名字，他依旧不理睬，把球往空中一抛，然后举起球拍，把球发了出去，着实漂亮！我夸他球技很好，并把他带到办公室，决定与他进行心与心的沟通交流。一开始，他依旧是一副满不在乎的样子，歪着脑袋，咬牙切齿，喘着粗气。我给他倒了杯水，示意他坐下，微笑着问：你妈妈近期身体怎么样？他先是一愣，然后轻声告诉我：还可以。于是，我从他妈妈的病情谈起，又诚恳地告诉他，为了供他们姐弟上学，妈妈起早贪黑，风雨无阻，和爸爸做点小生意，赚钱不多，即使省吃俭用，依旧难以维持姐弟俩的上学问题。他非常认真地听着，态度也有所转变。我还告诉他，姐姐曾几次面临辍学，但父母始终没有放弃送他上学的念头。孩子听着听着，眼里噙满了泪花，突然，孩子抽泣着对我说：谭老师，我错了！请你原谅我！以后我再也不欺负我姐姐了，再也不跟那些同学一起混了！还有，我一定要听爸爸妈妈的话……从此，他是真的变了，每天都是想着法子要跟我说说话，哪怕就是远远地跟我打声招呼，他也会感到很快乐。课堂上常会看见他高举的小手，他也会拿着课本，来到我的办公室，向我请教许许多多的问题，也会乐颠颠地问我：谭老师，我能帮你……看着孩子的进步，我打心眼里高兴！
后来，孩子进了初中，上了高中，依旧努力学习，最后以优异的成绩上了大学。大学毕业后还找到了一份不错的工作。我为他高兴，但更让我感动的是，他始终谨记我当初与他的那次促漆长谈。他告诉我：是您的那次谈话，让我幡然醒悟！后来，每当我遇上困难或者想要放弃时，我就会想起您，想起您那一番语重心长的话语，是您一直激励着我奋勇前进，是您那一席话语让我改变了我的家庭，让我改变了自己的人生，获得了幸福。
其实，这也是老师的幸福！也是从那时起，我就体会到了关爱学生要用心、用情，要走进学生的生活，给予特殊学生特殊的关爱。
婷，是我班一名性格顽劣、学习极差的学困生。在她二岁时，父亲因病去世，母亲改嫁，只有与年迈的奶奶相依为命。但奶奶年纪已大疏于管教，导致她不但性格倔强，品行不端，而且对学习也丧失了信心，常常不交作业，行为习惯也差。后来，她被接到敬老院，由政府负责她的抚养问题。在这里，她越来越放肆，谁的话都不听。奶奶痛苦无语，敬老院的负责人素琴也来找我！怎么办？我也曾苦口婆心，可她真是冷血，我的教育毫无意义！我静下心来思考，默默关注她的动向。终于，我发现了：她在班上没有朋友！课余，谁都不愿跟她玩儿，她就只能一个人呆在教室里找乐子：翻同学书包、拿同学东西、甚至在同学的书上乱写乱画，有时又跑到室外，去破坏同学们做游戏，或者悄悄伸手打人，然后大模大样地走开……于此，同学更加不喜欢她，都躲得远远的。我看在眼里，又痛在心里。要改变她，还真得需要时间！
于是，我决心做她的第一个知心朋友！课间休息时，我总会和她在一起，我给她讲故事，也听她讲心事。我和她一起整理教室里的卫生，也为班级同学服务。我和她做游戏，也带着她参与同学们的活动。那段时间，我和她形影不离，她开始接受我这个朋友，也总会挽着我的手，偶尔还会向我撒娇。记得有一次，我让她教我玩游戏，她怎么说，我就怎么做，有时我故意出错，还逗得同学们哈哈大笑。婷也十分开心，拉着我的手，亲自为我做示范，并耐心地引导我，还在当天写了一篇日记交给我。令我惊喜的是，她居然把我的动作、神态、语言以及她自己的心理活动给写出来了！我指导她稍做修改后，在班级作为范文让同学欣赏，并让她规范抄写后张贴在教室最显目的位置，作为大家学习的榜样。从此，同学们不再远离她，也开始慢慢接纳她。我又召开班委会，定人员，分职责，从不同的方面去关心她，帮助她，而我，依旧不忘给她慈母般的温暖。渐渐地，她竟不知不觉完全融入了这个团队，很多恶习也在不经意中离她而去。同学们喜欢和她一起玩儿，奶奶脸上的笑容也多了，敬老院的院长素琴也告诉我：婷变得越来越可爱，每天放学回家能帮阿姨做家务活，给敬老院的爷爷奶奶讲故事，说笑话，逗他们开心，更让她欣慰的是，婷能主动学习，有不懂的问题，还能主动向她请教。
是的，毕竟是孩子，爱玩是他们的天性，犯错误也在所难免，可面对犯错的学生，老师的批评教育固然重要，但这不能从根本上解决问题，离开了老师，没有了那份温馨的提醒，学生照样会重蹈覆辙。之前，我看到很多老师面对犯错误的学生，或者狠狠批评，或者罚蹲马步，有的甚至会拳脚相加，他们生气的样子甚是“可爱”！我在他们的身上找到了自己的影子！突然意识到这样的教育所带来的后果。于是，我静下心来，冷静思考，多方反思，决定把这样一个球踢给学生自己，让孩子们自己去反思，在不断地反思中力求获得进步。从此，当孩子们犯错时，我不再对他们怒目而斥，而是让他们面壁思过，想想自己的过错在哪里。我换了一种方式，学生也换了一种思维，以前是互相指责对方的过错，即使是在老师面前也会争得面红耳赤：你扯着嗓门指责我的过错，我伸长脖子据理力争。现在，他们是安静地来到我的办公室，是静心思过，努力在自己身上找问题，找不足，想解决问题的办法。然后是不到五分钟，两个孩子就会手拉手来到我面前，互相道歉，述说自己的荒唐行为。再后来，我干脆把调解员的角色让给学生，一开始，我让他们在我眼皮底下处理事情，我发现犯错的孩子依然很自觉，更开心的是，那个调解员，俨然一个称职的小老师，语重心长的话语很富有哲理性。这也常常会成为其他班级学生学习的榜样！
这就是孩子！孩子需要引领，更渴望得到信任！前不久，班上有一个女孩，早上来学校时，由于家长没有零钱，匆忙中就给了孩子50元钱吃早餐，孩子吃早餐只花了7元钱，然后就把剩余的钱放在了书包里。来到学校，她无意间向同桌轩说了这件事，没想到放学时，孩子发现钱不见了！孩子回家哭着告诉了妈妈。这可怎么是好？丢钱的事班上时有发生，不过都是小数，我在班级也多次强调，讲故事说道理，怎么还会出现这样的事情啊！我通过分析，决定找她的同桌轩谈谈！但令我没想到的是，我三番五次找他谈话，他居然毫无惧色，问心无愧！我甚至开始怀疑自己，是不是我冤枉了好人！我再次细心观察，又通过多方调查了解，可还是找不到其他突破口！怎么办？只能再次找到他，我静下心来，给他讲故事，让他明白一些道理。我要让他从内心深处意识到自己的不足，并且以后都不再犯类似的错误！终于，他“扑通”一声跪在我面前，一双无辜的眼神里流露出多少懊悔和沮丧！我耐心地听他讲述。原来，当他听到同桌说自己的书包里有43元钱后，心里就一直盘算着要据为己有。于是，课间操时间，他借故上厕所，就神不知鬼不觉地拿走了同桌的钱，现在也非常后悔，希望老师能给他一次改过的机会。我答应了他的请求，并和他的家长协同对他进行了教育，孩子的自尊心也得到了保护。后来，这个孩子一直很努力，并且总是想办法为班级做好事，学习也不断进步，性格开朗，老师、同学都喜欢他。
特别喜欢这样一句话――没有爱，就没有教育。苏联著名教育家苏霍姆林斯基说：“教师技巧的全部奥秘，就在于如何爱学生。”因为有了爱，才会心甘情愿为学生付出。未来的日子，我会一如既往地爱我的学生，我愿用炽热的情感去温暖学生的心灵，启迪学生的智慧，激励他们去追求真理！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels