生与子
——育人案例
教书近二十年，我碰到过形形色色的学生：调皮好动的，文静秀气的……而他，却是在我脑海中一直挥之不去的。
2014年9月，我被分配到一所乡村小学支教。
在我支教的班上有一个叫谢佳的留守孩，班上男孩儿当中就数他长得最矮小，坐在第一排的位置。然而一问才知道，原来他已经九岁了，是个留级生，读了两年一年级。他学习成绩很差，性格内向，不善言谈。老师布置的家庭作业，他没有一天完成过。每每我问起，他总是一声不吭，多问几遍，他只会怯怯地说：“老师，我不会做，我爷爷也不会做。”
我心生好奇：到底是个怎样的家庭，培养出了这样一个孩子？那天放学后，我特意对他进行了一次家访。他推开家门的那一刹那，一股刺鼻的酸臭味扑鼻而来，我赶紧捂住了鼻子，连连后退了好几步。在门外喘了几口粗气，站定几秒钟，才走进了他的家。家里的东西乱七八糟，灰尘很厚很厚，吃饭的桌子，坐的凳子全都脏兮兮的，没有一处落脚的地儿，很显然这个屋子已经很久没有人收拾过了。小谢佳独自走进了一个房间，不一会儿，走出来一位老人，他长得比较矮小，衣衫破旧，皮肤黝黑，一双手跟老树皮似的，看起来谢佳倒有几分和他相似，我猜想这个可能是他爷爷吧？果不其然，那位老人自我介绍说是谢佳的爷爷，寒喧了几句便叫我坐下，见凳子很脏，赶忙用袖子擦了又擦。老人的性格比较内向，不善言谈。坐下以后，他便很少再吭声，也没有什么表情，一直在听我说话，只是偶尔会点点头，嗯嗯两声，表示他赞同我的观点。在爷爷廖廖的话语中，我了解到，谢佳的奶奶过早离世，跟着爷爷生活。他的父母长期在外打工，过年才会回家一次，回来也住不长久，正月初三四就走了，说是为了多赚些钱，好让父亲和孩子过得好一些。谢佳呢，几乎不跟父母亲，一年难得打一两次电话，电话里也没有话说，父母回来以后，也不粘着他们，很少和他们说话，往往是父母问一句他才答一句，有时都懒得回答，装作没听见……直到我走，谢佳也没有再出来过。走在回家的路上，我一遍一遍地想：孩子心里到底在想什么？更多的是怨恨吗？我想他一定是孤单的，缺少关爱的。父母对孩子来说是多么重要，任何一个孩子最需要的恐怕就是父母的陪伴和关爱。如果谢佳的父母能够在家多陪陪他，多给予他一点爱，我想他也不至于像现在一样吧。
从那以后，每天下午放了学，我都会留下来辅导他做作业。由于基础太差，很多时候，我都要一个字一个字地教，一题一题地给他讲解，一遍听不明白，两遍，两遍还是不明白，就三遍、四遍……别的孩子十几分钟完成的作业，他要近一个小时才能完成。做完作业后，我不急着送他回家，总会跟他聊聊爸爸，聊聊妈妈，聊聊高兴的事儿，有时还会让他跟父母通通电话，视频聊聊天等，也只有这时，小谢佳脸上才会露出灿烂的笑容。经过一段时间的补习，谢佳的进步很大，性格也变得外向了起来，还经常和同学们打成一片。我看在眼里，喜在心头。可是我自己每天回到家时，天都已经黑了。终于有一天，老公爆发了：你到底还要不要这个家？看着忙了工作又忙家务的丈夫，我心里很不是滋味，觉得亏欠他们太多太多。儿子扑到了我的怀里，号啕大哭：“妈妈，我病了你也不理我，你是不是不爱我了呀？你是不是不要我了呀？”面对儿子埋怨的眼神，我真不知道说什么好，眼泪刷刷刷地滚了下来，哪个孩子不是妈妈的心头肉啊！
一年的支教生活很快就要结束了，期末考试后，谢佳同学拉着我的手，突然对我说：“王老师，我能叫您一声妈妈吗？”顿时，我的眼泪不自觉地流了下来，心中感慨万千：虽然牺牲了很多，但我分明看到了一枝枝幼苗在茁壮成长；虽然儿子埋怨我，但我相信他长大后，他会明白妈妈的大爱；虽然丈夫不理解我，但我相信总有一天他会理解我身上那份沉甸甸的担当和责任。
时至今日，事情过去近五年了，可是谢佳同学的笑脸和他的那一声妈妈却始终在我的脑海中挥之不去，我在想：作为一名教育工作者，我所能做的就是教好书，育好人！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels