育人案例







我想做他的教师妈妈







我想做他的教师妈妈
每个孩子都是一本书，需要用爱心去读懂他。每个孩子都是一朵花，需要用耐心去灌溉他，每个孩子也是一支火把，需要用热心去点燃他。在教学路上，我想用我点滴的师爱滋润每个孩子，让他感受爱、学会爱、传递爱，做一个爱生活的阳光少年！
刚接手五年级的新学生时，在返校那天，我看到在我们班有这样一个小男孩，他个子不高，身材瘦小，最惹人注目的是他有一双闪闪发亮的大眼睛，看人的时候眼睛仿佛会说话，都说眼睛是心灵的窗户，眼睛这么漂亮的孩子应该有一颗玲珑剔透心吧，结果却让我大跌眼镜：上课时经常发呆，基本上没交过作业。让人恼火的是我想和他交流，他却眨着无辜的大眼睛看着我不说话。面对这样的状况，起初我试图通过谈心来帮助他，但收效甚微。我便想联系父母了解一下情况，却发现家庭信息中妈妈那一项是空白的，我便联系了孩子的爸爸。在电话里，他爸爸语气哀伤地告诉我：孩子的妈妈两年前因病去世了，孩子好像一直没有接受妈妈离去的事实，一直跟别人说妈妈还活着，他还跟别的同学说妈妈开了瑜伽馆，在忙着教别人练瑜伽，所以没时间接他放学。他的工作地点又不稳定，需要经常去外地跑工程，没有那么多时间陪伴孩子。和他爸爸交流后，我的心情很沉重，对这个瘦小地孩子充满了怜惜，他刚这么小就失去了妈妈，这是多么大的打击啊，他现在的表现是不是跟失去妈妈有关系呢？不久后他写的一篇短文证实了我的猜想，在短文中他说妈妈从小对他要求很高，给他报了很多补习班，希望他做个成绩优异的孩子，但他没有好好学习，是他不争气才气死了妈妈。这篇短文让我的心情更沉重，一个十岁的孩子竟然有这样的想法，他是背负了多么重的心理包袱啊！我开始思考我能为他做点什么？我想我可以做的就是像妈妈一样关心、爱护他，弥补他缺失的母爱。我发现班里的孩子都不愿意跟他亲近，便特意为他取了一个爱称，亲切地称呼他为瓒瓒。生活中我把自己当成他的妈妈，看见他喝水少就提醒他多喝水，看见他穿的不多会叮嘱他多穿衣服，我还经常给他买一些学具和书籍，只要发现他有一点改变，我就鼓励他，表扬他。渐渐地，我发现瓒瓒能和我主动交谈了，慢慢地他的朋友多了起来，心地善良的他还经常默默为班级做些力所能及的事情，得到了大家的认可。
国庆放假那天他爸爸不能及时接他，看着他一个人落寞的身影，我主动提出送他回家。我牵着瓒瓒的小手，告诉他放学要及时回家，自己过马路时一定要小心，唠唠叨叨地嘱咐了一路，他却突然咧开嘴笑了，说以前妈妈也老叮嘱他这些事。从那天起，瓒瓒开始主动完成作业了，以前写作文只写个题目的他，现在会绞尽脑汁地想多写一点。数学更是让我刮目相看，有时遇到难题，其他同学正在犯难时，瓒瓒的手早就举得高高地，“李老师李老师，我想到一个特别简单的方法！”我看着他的眼睛都在放光，充满了对知识的渴望。“那我们请瓒瓒上台来跟大家介绍介绍。”我鼓励地说道，他鼓起勇气，接过我递过去的粉笔，像个小老师一样，给大家讲起了题，同学们听完后，发自内心地主动给他鼓掌，他站在讲台上挠挠头，有些不好意思地冲我笑。就这样，瓒瓒的成绩有了明显的进步，期末检测在班里名列前茅，看着他一点点地进步，我的心里真为他感到高兴啊。陶行知先生曾说过：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。”我想，在教育过程中，教师独特的爱会起到不一样的作用，使学生的性格和人格回到正确的发展轨道上来，能促进师生之间的情感和谐，让教学事半功倍。
新的学期开始了，一天我在讲《圆的认识》一课时，正在带领学生体会半径的特征，我发现瓒瓒一反常态，不像往常那样在课上积极的思考问题，而是一直低着头，手上好像在捣鼓东西。我一边讲课，一边悄悄地走到他身旁，看到他正在玩一辆小汽车模型。其他学生的目光也随着我的动作而转移到瓒瓒身上，他似乎是察觉了大家的目光，猛地一抬头，看到我站在了他的身旁看着他，眨巴着他那双大眼睛慌乱地看着我，把小汽车直往课桌里塞，但有眼尖的学生已经看到他的小汽车了，并说道：你居然敢在课上玩玩具车，你死定了！他听着其他同学的话，想着要被我责骂，大大地眼睛里慢慢地积满了泪水。我看着他马上就要掉下来的眼泪，害怕他幼小的心灵再度受伤，我想着刚刚讲课的内容，他的小汽车正好跟我接下来要讲的内容不谋而合啊，便向其他学生提问：“你们说说车的轱辘都是什么形状的？”孩子们说道是圆形的，“那为什么车轱辘都设计成圆形的，不设计成其他形状的？”孩子们的注意力又被我的问题吸引过来。“因为圆的半径有无数条，并且每条都同样长，这样车开起来才平稳。”然后，我给学生播放一档科普节目，节目中分别用三角形、正方形、椭圆做车轱辘进行试验，通过试验能够看出车在行驶的过程中很颠簸，车筐里的小球都掉落了出来，学生们看得津津有味。这节课就在这样的欢笑声中结束了，下课后孩子们还在讨论着刚才节目里的内容。课间时，瓒瓒主动到办公室找到我，说他再也不会在课上玩玩具了，我欣慰地笑了，他看到我笑，也裂开嘴乐了。
虽然我还没有做妈妈，但我想做瓒瓒的教师妈妈，用我的爱滋润他的心田，让他感受到如父母般的温暖，弥补他早早缺失的母爱。接纳我这份爱的同时，我想瓒瓒也在学着如何传递爱，表达爱，做一个懂得爱别人的阳光少年。在往后的班级管理工作中，我应该时时提醒自己，要用教师独特的爱，呵护每一个孩子的健康成长。每个孩子都有自己独特的花期，需要教师精心呵护，用爱浇灌，必然会有花开的芬芳。漫漫教学路上，教师用师爱谱写自己的教育人生，学生用爱成长成才！ 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels