新教师如何当好“问题学生”的“后妈”
著名教育学家陶行知曾经说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育中包含着各种各样的艺术，学会如何运用这样的艺术对“特殊学生”进行教育也是一种成长。
在一名教师的教育教学过程中总会遇到很多各种各样的问题，很多新教师在刚刚走上工作岗位时由于经验不足、学生家长的信任感等，在工作之初非常容易出现各种问题。小学教师属于基础教育阶段，学生相对较小，作为小学教师和学生、学生家长打交道都是一门艺术，有些时候对于新教师来说难以把控，容易发生问题。特别是中途接班，也就是所谓的当“后妈”，在这样的基础下当班主任、语文教师，要管理好班级还要做好语文学科教学工作实际上是一件非常有难度的事情，特别是在一些特殊学生的教育问题上。

案例背景
这是在我作为一名新教师，刚刚从学校毕业进入工作的学校时遇到的一个特殊的孩子。那个时候刚刚踏上工作岗位，学校就交给我一个比较特殊的班级，这个班级原本的班主任语文老师X老师是一名非常优秀有经验的学科带头人，在整个区的语文教学方面都是数一数二，由于教育局的抽调安排等因素，被安排到了另一个区当校长，领办另一所小学。
我作为一个新教师来接手这样的班级实际上是非常有难度的，特别是在个别本来就存在问题的特殊学生身上，遇到的阻力则更大。首先我和从前的班主任X老师在本身教育教学风格上就有所不同，她是一位教育风格相对较严谨、对学生非常严厉的老师，而我相对比较温柔。其次，我们两个之间在教学经验、教学能力上有差距。第三，学生已经进入中段，接受适应一名新教师也需要时间，需要师生之间的不断磨合。
在和以前的X老师进行交流的时候，我知道在这个班级有一个所谓的“刺头”家长，经常在班级群或者班级活动中闹出不好的事情。之所以“刺头”除了家长本身的问题，还有一个主要的方面就在于这个孩子本身也很特殊，虽然看起来不惹事生非，但绝对是闷着折腾的类型。在小学四年级这个阶段，基本所有科目的分数都在及格线以下很多，基本语数英三科都在30~40分左右。但实际上这个孩子的智力是没有任何问题的。而且这个孩子除了成绩方面的问题之外，还有一个最大的问题就是说谎，嘴里从来没有真话，遇到事情从来都说是别人的错，其他同学欺负他、其他同学孤立他、其他同学嘲笑他等等。

事情经过
我和这个孩子或者说这位家长的第一次矛盾冲突在我刚接手这个班，开学的前一天。
冲突一：
当时班级家委会统一为班级这一学年的一些开支收取班费，这名家长就在群里面闹开了，一定要家委会负责人拿出班费开支的明细。实际上班费的开支每学期都是做了表格统一上传群文件，方便每位家长查看。但是开学收取的班费是为了这刚刚开始的一学年提前收取，还没有开始支出，何来明细。但这位家长不依不饶，在班级群里和几乎所有家长吵架。紧接着和我打电话，通知我要退群，希望我以后班上有任何通知都单独通知他，并且马上解散家委会。
我刚刚接受要求我解散家委会，并且我是一个班级近50名学生的老师，不是他孩子一个人的老师，还提出我以后有任何事情，单独通知他的无理要求。这样的要求，我当然没有同意，还是好心相劝，解释前因后果，希望能缓和双方家长的关系。但是这位家长不依不饶，一定要说我串通家委会。
所以在开学的第一周，我刚刚当上老师，走上工作岗位的第一周，我接到了我们校长的电话，告诉我有家长和我们学校的责任督学投诉我。投诉原因是：我是新老师，处理不好家长和家长之间的关系。
冲突二：
实际上和这位家长的冲突是一方面，另一方面还在于这个学困生自己本身上。现阶段他的语数成绩都在三、四十分左右，在我接手之前就是这样，但家长从来不思考是不是自己的教育方式出了问题，一味指责老师，甚至指责刚刚接手语文教学的我，没把他的孩子教好，才只能考这么低的分数。这个学生还每天回家和他的家长反复说谎，来渲染我这位新来的老师非常凶暴，就是个可怕的老虎，天天打人、撕作业。
这个孩子本身也从来不觉得自己成绩出了问题是自身的原因，而且一到考试就和家长说身体不适，不来学校。家长也很相信，所以从一年级到四年级几乎每次期中、期末考试他都会缺席一到两科。
在我刚刚开始的教育教学生涯中，这个问题学生绝对是一堵硬墙，直直地堵在我面前。但是我怎么能被他打垮，我在这个学生的处理上立志：不转化你，誓不罢休！

个案分析
后来在我与X老师和配班数学老师F老师的交流中我知道了出现这样情况的原因。这个孩子之所以变成现在这样的问题学生，可以说百分之八十的因素都在家长的教育方式上。
首先成绩问题：
这个学生上课从来不听讲，老师在台上讲，他就自己在座位上玩，不管是玩手指还是玩笔，还是发呆，反正就是一节课四十分钟，他几乎5分钟都听不了。30秒前刚说了，喊他起来扶苏都做不到。在这样的情况下，照理来说他应该什么都不会，而且作业也做不来。但是这个孩子的家庭作业却每天都是全对，标准答案。当然，老师也可以理解为这个孩子聪明，不用怎么听自己就懂。但是在小测验中就能看到真实水平，满分一百分，他只能考三十几分。
F老师经过了解与分析，发现这个孩子的作业回家全是家长教的，他自己上课不听，其实什么都不会。但每天作业的全对又给了这个学生一种，反正我上课不听也能做作业，还全对的错觉，更加助长了他上课不听讲、注意力不集中的换坏习惯。F老师在低段一、二年级时就和这位同学的家长就这个问题进行沟通，但是那位家长不以为意，或者说根本不承认她孩子的作业都是自己教的，还自我欺骗，觉得她都没教，只是在有些地方提示了孩子，作业全是孩子自己做的。并且那位家长还觉得数学F老师好像故意针对她家孩子，打电话给班主任X老师反映这个问题。
其次，行为习惯问题：
这个问题学生在行为习惯方面的问题就主要是说谎和极度自私。前文也提到了，不论学校里发生了什么，都是别人的错，自己从来都是受害者。有时候事情真相并非如此，却被他刻意歪曲。
造成这样不好行为习惯的原因就在于家长对其无理智的溺爱，孩子不管回去说什么都觉得一定是真话，完全相信。相信到不管老师、同学看到的事实是什么、说什么，永远认为自己孩子说的是真的。如果老师和同学说的不一样，就觉得他们是在针对自己的孩子、欺负自己的孩子，就要找老师闹，找其他学生家长闹，殊不知每次发生的问题大部分原因都出在自己孩子身上。
就是这样的教育方式让这个孩子本身说谎、极度自私的坏习惯变本加厉，成为一个真正意义上让同学疏远、让老师头疼的问题学生。

案例解析
家庭的教育不当、自身的性格特点、学校教育不够完善等原因，使这个孩子成为了一个棘手的“问题学生”，这个孩子家长的特殊，又让他变成了一个俗话说：“挨不得碰不得”的孩子，成绩出问题、品行出问题，如果不解决不仅他会给班级风气带来影响，他的家长也会不停找事情，只会让这个班级变成所谓的“问题班”。在处理这个“问题学生”方面，我主要采用了以下两种方案，颇有成效，也可以和大家谈谈心得。
解决方案一：
在处理这个孩子的问题上，我坚持先解决孩子的问题，由孩子回家反馈家长。
实际上成年人三四十岁人格已经定型，本身就属于“怪”家长，除了发生一些特殊情况，否则教师基本上不可能改变家长的一些根深蒂固的想法和观念。所以我在处理这个孩子的问题上坚持：有事说事，从孩子身上找出路。这个家长爱“找事”，我从孩子身上着手，让他找不到找事的由头。那么怎么从孩子身上着手呢？
第一步要赢得孩子的喜欢。小学生心理发展相对来讲还比较稚嫩，而且正处在一个会喜欢老师、听老师的话的阶段。我在教育教学过程中就非常注意和这个问题学生的沟通，反复强调老师做的事情、提的要求都是为他好，告诉他老师喜欢他，希望他能变得更好，并且抓住机会对他进行思想教育。
第二部以鼓励为主，建立问题学生的自信和学习的愉悦感。这个孩子在长期的学习当中收到的大部分是负面评价，他自己也对学习失去了兴趣。重新让他对自己建立起一个理想目标，燃起学习的兴趣是非常重要的一件事。每当他做对了一件事及时给予表扬，并且尽力夸大这种表扬，让他感受做正确事情能够带来的愉悦感，是打开他心理防线的重要手段。
解决方案二：
和家长做好必要的沟通，态度温和但要不卑不亢，不迁就、不将就，摆事实、讲道理。
有一些经验少些的新教师，可能遇到这样让人头痛的家长就会本能性的害怕、回避。但是越回避，只会让家长越觉得你软弱，要求你每件事情都要按照他的要求来完成。但实际上老师才应该在教育方面占据话语权，毕竟你是老师你懂，而很多家长只是自以为很懂。甚至更多的时候，从旁观者清的角度出发，家长往往是最看不清的那个。
所以在面对这个“问题学生”的“问题家长”上，我一直态度非常好，不管这个家长给我打电话沟通时态度有多恶劣，我教师的素养和姿态必须保持。其次，每一次沟通都做好录音和记录工作，在进行教育教学中坚持自己的教育方法和理念，强调我有什么做的不合适的你可以提出来，但你不能要求我怎么做，因为我有我的教育理念和教育观，并且反复强调我是为了你的孩子考虑，是为了你的孩子好。
在我一学期努力和这个孩子、家长的磨合中，这个孩子的进步和变化非常大。首先就是在成绩上，虽然还是不是很好，但是基本能够及格。因为现在我说的话对他非常有用，几乎每次考试和上完一周课后他都会主动来找我，询问我他这段时间表现如何、考试是否有进步。他能记住我对他的每一个要求，并且努力执行。特别是在上课认真听讲方面改变非常大。
其次，他现在回家和家长反馈基本不会说任何我的坏话，因为他现在知道我做什么都是为他好，也能接受我对他的严厉批评，并且认识到自己的错误。基本跳出了“挨不得碰不得”的“问题学生”怪圈。
和他家长的沟通，也因为孩子的变化变得相对容易很多。对我的态度方面有了一些变化，也基本不给老师找事。但是在家长这方面的处理，我觉得还是不能掉以轻心，现在没出事情，是因为还没给他找事情的机会，这类型家长要改变他基本不可能，只有自己在做事情方面尽量不要让他找到地方借题发挥。当然这也是一门艺术。

总之，在教师的教育教学生涯中经常会遇到一些各种各样的“疑难杂症”，但是不能因此害怕和退却，应该积极地运用自己的各种心理学、教育学等专业知识想对策去解决问题，磨炼专业技能，提升自我。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels