运用“门槛效应”促进“后进生”转化
班主任每一天要面对各种各样繁琐而复杂的工作。其中，最让大家困惑与无助的往往是对班级那些习惯不好，不思进取的特殊孩子。传统的解决方法，只能是教师们凭借经验，从思想方面去认定。结果也总感觉问题反复出现，教师们疲于应付。而专业的心理学知识将促使我们成为学生心理的“保健师”，通过认真的学习与研究相关知识，将极大的提高我们工作的实效，用科学的理论来切实的实现后进生的转化。
案例：
在十余年班主任工作中，有这么一位学生是最让我最头疼，至今回忆起来，也是最具有考验的一次经历。十年前，刚刚毕业的我，担任了一个镇上中学七年级的班主任。有一天，我布置孩子们出板报。没想到晚自习时，我一进门，就发现班级气氛很是凝重，仔细一看，发现一位头发卷卷的女孩正在奋力的把同学们已出的板报擦掉，而一旁出板报的同学似乎也不敢作声，只能任凭她“胡作非为”。清出茅庐的我当时，第一反应便是要维护我的威严，二话不说便命令她停下。可没想到，这个小女孩一点也不示弱，当众对我吼：“我就是不让她们出”。我很是生气，便又对她吼了回去。没一会，这个女孩就冲出了教室。那时没想到她将成为我未来三年里的一个难题。当晚，我便迅速的与她的父母联系，不一会她的母亲来了，跟我聊起了她们的家庭。原来这个叫甘玲（化名）的孩子，她的父母刚刚离婚，她的父亲是一个赌棍，经常喝酒拿她母亲出气，她母亲终是无法忍受这样的生活，毅然决然的选择了离婚。父母离异，对她幼小的心灵是难以接受的，她害怕受到歧视，她觉得家没有了，也就失去了安全感。然而更糟糕的是在接下来的时间里，我发现她与年级里与她有同样问题的孩子形成了团体，经常在年级里横行霸道欺负其它的同学。甚至，频频的与各科对她严格的老师发生冲突，成绩很快滑到了班级倒数，作业也几乎是抄袭的。
  一、原因分析
至此，我开始慢慢思索，这个孩子出现这一系列不同寻常举动的原因，也希望能找到办法来帮助她。于是，我通过与孩子平等的谈话、家访、翻看档案，对她有了深入的了解。
性格分析
     从心理学角度看，她是一位多血质性格的孩子。此类孩子平时活泼好动、善于交际、思维敏捷。很喜欢表现自己，如果有充分的自制能力和纪律性的情况下，会表现出巨大的积极性。反之，如果在学习生活中不顺利，热情会消失的很快。因此，从此角度分析，她很可能是进入中学后没有像小学一样，得到我们老师的中用与肯定，加上家里的突然变故都使心理上产生了挫败，同时，她爱外显的个性，让她不自觉的要有些动作来吸引其它同学的注意。
家庭环境
一个人成长的家庭环境与之形成的性格特性是密不可分的。长期处于简单、粗暴教育环境下的孩子，往往性格上表现为自卑与叛逆。记得曾经有一位长期处于父亲施暴下的孩子跟我聊起他经常暴打其它同学的原因时，说道：“我爸在家怎么打我的，我就怎么打他们。”这件事让我更加关注到家庭教育的重要性。而这个女孩，经常出现欺凌同学的现象，跟家庭背景同样分不开。他的父亲脾气就是十分暴躁。经常赌博、喝酒，并且每天有点不顺心，就总爱对孩子打骂教育。尤其是离婚后，这样的现象更是频繁。甚至，有一次深夜，甘玲哭着来到我家，告诉我她的父亲又对她打骂了，还说出了很难听的话。古话说的好言传身教，这样的家长正是用行动在教育她的孩子，对人对事的态度，在这样的环境中，孩子也越加不自信，家不再是一个温暖的地方。因此，我意识到了，要想让孩字改变，对家长的家庭教育培训也是刻不容缓的。
叛逆期的到来
孩子们上了初中后，也就意味着青春叛逆期的到来。这个阶段的孩子，独立意识越来越强，她们觉得自己已然是大人了，不再会像小学一样任由家长和老师的唠叨，她们将开始“反抗”。幼稚的她们开始不计后果的做一些幼稚的傻事，比如，沉溺于网络、早恋、严重的发展为走上犯罪。所以我们老师必须了解此方面的专业心理知识，对她们及家长进行正确的指导，才能引导她们平稳的走过叛逆期。
二、策略
门槛效应是心理学家查尔迪尼所提出的，他认为对一个人提出一个很简单的要求时，人们很难拒绝，在她们接受后，再提出更高要求时，为了保持认识上的统一和给外界留下前后一致的印象，心理上也会倾向于接受较高的要求。像甘玲这样的孩子，一般在感情上与老师较为疏远，要打开她们的心灵，我们要有 “挨家挨户请求”之耐心，努力寻找与她们情感交流的吻合点，给学生以祥和的温暖，从而赢得学生的信任。
于是第一步，结合她书画的特长，我便找她谈话，肯定了她在书画方面的才能，并希望她以后能负责起班级里板报的画画工作。因为小学时就长期担任宣传委员，这样的任务对她来说是轻车熟路。她也很欣然的接受了。
而后，一个月后，我对她这段时间的工作进行了感谢与肯定，并告诉她要把宣传委员的任务交给她，并希望她能带领班级同学在板报比赛中取得好的名次。这之后一个月，原来与班级同学格格不入的她，开始有了变化。在班级时常能看到她同学们进行交流、合作的身影。并且她也明显的在班级更加有自信了，经常在课堂都能看到她挥动的小手，我也总会给她机会，并不断鼓励她。就这样，她开始我敞开了心扉，时常与我聊生活、学习中遇到的困惑，这使我常常能第一时间去开导和引导她。因为有了信任的基础，有时在她使性子做一些任性举动时，我对她的批评她也会接受。例如，有一次在物理课上，她上课铃响了，还在吃东西，被老师严肃批评后，她觉得丢了面子，便直接顶撞了老师。课后，对此事，我对她进行了批评与教育，并希望她与老师道歉，没想到从不服输的她第二天真的这么做了。
接着，我开始想办法在学习上帮助她。除了让她坐在一位班级很懂事优秀的小女孩边，我跟科任老师们商量，对她作业的要求放低一些，鼓励她独立的先去完成简单基础的题目，而后一点一点的去向上要求。课后我也会单独辅导她的课业，并在她完成时表扬与鼓励她。使她在大脑中“只要我努力，我也能成功。”的知觉，从而改变原有的认知，端正态度，树立自信，将他律变自律。
     而后，我开始在人际交往，学习上对她不断提高要求。同时，我也时不时的在班级利用班会课，对家长进行家庭教育培训。让家长们了解孩子的心理特征，并指导他们如何与这个阶段的孩子交流。而对甘玲的父母，我也是每月一次的电访或家访，跟她们及时沟通，形成家校合力。
最后到了八年级上她的成绩到了班级的中游，并连续两学期被班级同学推选位优秀班干部。
三、效果与反思
 后来，她总会给我制造各种感动与惊喜。当我生病的时候，一大早来我家为我送上亲煮的面条，至今还记得面上还有一个心形的鸡蛋；当我生日的时候，总能收到她贴心的卡片。现在已经成为摄影师的她，在回忆起与我相处的三年，总会说：“老师那是我太不懂事了，太让你操心了。”看着今天的她，让我明白孩子们的可塑性是很大的，对待任何一个学生，我们都需要有耐心，有信心，用专业的理论去不断武装自己，为她们跨过一道道“门槛”助力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels