小杰的故事《模块三》
刚开学没几天，就有同学来和我报告小杰又和谁打架了，或者又去弄哭班里的某某同学了。对于小杰这样的问题学生，每次我都会找他到办公室，严肃的批评他一顿。他每次都是低着头，一声不吭的任我批评。但回去之后，依然是我行我素，该怎样就怎样。有一次，我上着课，上到一半，小杰就又开始说话违反纪律了，我眼神示意，他当没看到，我走过去提醒他，他依然不改正。然后我就当着全班的面批评他，叫他打电话叫家长来学校。他就顶了一句，打就打，反正我爸爸妈妈不管我。听了这句话，下课我就找他到办公室谈话，想到几次批评他都没有效果，于是我决定换个方法，心平气和的和他说。我问他：为什么爸爸妈妈不管你？他不出声。我接着说：以后老师管你，好不好？但是你要告诉我为什么爸爸妈妈不管你？他说：我爸爸就会打我，我妈妈整天不管我，就管弟弟。我说：那以后老师管你，但是你要答应老师的要求，就是以后上课要认真听课，不能说话违反纪律，最重要一点不能和同学打架，做得到吗？小杰点点头。从这一次谈话以后，小杰改变了很多，上课开始认真听课了，也不打架了，他经常会来找我聊天，我也经常提醒他，要认真学习。我和他说了很多道理和故事，他慢慢的开始变好了，每次上课他想说话，他都会看看我，我摇摇车，他就会立马认真听课。终于，在期末考试他从40多分考到了80多分，他高兴极了，我也高兴极了。可是，经过了一个寒假，小杰又开始回到原来的样子了，上课说话不认真听课，打架。我找他说话，这次的没有那么好的效果了。于是我想打电话给小杰家长，小杰暑假在家怎么了。可是，我打电话给妈妈，妈妈说没空让我打给爸爸，我打给爸爸，爸爸又说出差没有空。我终于意识到了，老师再爱孩子，可是家长不重视孩子，这样孩子怎么能变好？家庭教育真的很重要，家校合作更加重要，可是，该怎么和小杰家长沟通合作，让小杰继续变好呢？
小杰的故事还在继续，老师的爱也还在继续，希望家长也能多点爱给小杰，那么我相信，小杰一定会变好的，而且会越来越好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels