
让诚信的种子在书香里浸一浸
 “这个班啊，好多人丢过东西，甚至他们原来的班主任何老师都丢过钱……”接新班不到一周，办公室几个好心的同事提醒我说；了解班级情况时，几个学生也向我提起，还告诉我几个嫌疑对象。
作为他们的新班主任，我应采取一些措施来预防上述情况发生，改变“特殊孩子”的不当行为。心理学家认为：“小偷小摸”是儿童早期比较普遍的行为，因为这时的他们还没有建立明确的是非观念，不具备完备的道德判断能力。我想，针对这一特点，班主任首先应帮助他们建立是非观念，让他们具备判断是非的能力。
小学生的心理特征决定，低龄儿童更容易接受生动有趣的故事。正好学校在创建书香校园，我就把中午定为我们的书香时间。每天中午，老师先讲故事，师生再针对内容简单地讨论交流，最后是孩子们自己的阅读时间。我找出了儿子曾经非常喜欢的《中外智慧故事》《小故事大道理》等，选择其中关于“小偷”、“坏人”和“懒汉”的故事进行改编，再把这些故事讲给孩子们听。
第斯多惠曾说：“教育的艺术在于唤醒和激励。”马克思也说：“教育绝非单纯的文化传递，教育之为教育，正在于它是一种人格心灵的唤醒。”我想用故事触动他们的心灵，让他们明白一些道德准则，具备一定的是非判断能力，懂得小偷、懒汉、坏人都不会有好结果，我想让那些“特殊孩子”听故事后开始反思、改掉陋习。
不仅如此，我还组织孩子们学习了《小学生守则》和《小学生日常行为规范》，和他们一起制定《班级公约》。我们共同写到：“自己的事情自己做，别人的东西不能拿。”我们还拉钩约定“遵守班规，维护班规。”
可是，“书香时间”没多久，我的《中外智慧故事》却不翼而飞了。（这几次讲故事时，好多孩子都把脖子伸得老长，想看看书的内容，下课时还有几个孩子来跟我借书。因为我讲的内容是经过改编的，再加上曾看一本书上说“禁果效应”能提高吸引力，所以每次讲完故事我都把书带回办公室。）哎，看来，让这些“特殊孩子”改掉坏毛病没那么容易。怎么办？扮演警察，找来学生询问、作笔录、分析案情、揪出“罪犯”？或者扮演强权主义者，使用恐吓或暴力强迫他们坦白？不行！我是一名新时代的教师，是班主任！
“书香时间”又到了，我对孩子们说：“今天老师不讲故事，老师想和你们分享一个秘密。昨晚老师做了一个梦，梦见我的《中外智慧故事》这本书会飞、会说话。它说呀——同学们担心老师太累，想替我分忧、学着给大家讲故事又不好意思。它说它已经答应那些同学要飞去找他们。今天它就带着书香，遵守承诺来找你们了。我担心它迷路，如果你们看到它，请告诉老师或把它送回办公室，好吗？”孩子们都说“好”。
遗憾的是等到下午放学，我也没看到书的影子。我就给家长发了一条信息：“亲爱的家长朋友们：孩子是我们手心里的宝。可是，孩子一天天长大，我们有时也猜不透他们的想法。为了增进我们对孩子的了解，请你今天与孩子一齐整理书包，看看孩子近期读了哪些书？写了哪些字？帮孩子审查审查，看看有没有收错别人的物品？”
当天晚上，我接到一位家长的电话：“姜老师，晓青的书包里有故事书。”我问：“什么书？”“《中外智慧故事》，她说是你奖励给她的。”我很生气，违背承诺、拿走别人东西，还在家长面前撒谎，是可忍孰不可忍！我真想揭穿她的谎言，让她的父母好好“收拾”她。可转念一想，中午那番话相当于答应了替孩子保密，可不能失信于人？“是的，孩子喜欢看书，就把借书给孩子读作为奖励，并请她下周一给我们讲故事。”话虽这么说，可我必须得跟孩子好好谈谈。
星期一下午放学后，我把她叫到了我的办公室。我对她说：“姜老师很喜欢你，喜欢浸润着书香的小书虫。对了，小书虫，书啃完了吗？”她弄不明白我的用意，我说：“看完了我就再借一本给你。”她不敢相信，睁大眼睛望着我，见我一脸认真，她又很快把头埋了下去：“姜老师，我错了，我不该不经过您的同意就拿您的书。”看到她承认错误，我想起了陶行知先生四颗糖的故事，决定再给她点鼓励：“孩子，你有承认错误了勇气，很好！你也有改正的决心，对吗？”她用力地点点头说：“嗯！”“我相信你是一个好孩子。其实读书有很多途径，可以到学校图书室借、可以在书吧看书，还可以跟老师共读，或者叫爸爸妈妈买来读，他们一定会支持你读书的。要是他们不支持，你跟姜老师说，姜老师去批评他们！”说到这里，只见孩子的眼泪像断线的珍珠一颗颗往下掉。“姜老师，对不起，你不要告诉我爸爸妈妈。我不买书！我爸爸生病了，没有上班，妈妈又找不到工作，姐姐上学还要花钱，我……”孩子伤心得说不下去了。原来，她稚嫩的肩膀承受了那么大的压力。
我随孩子来到了她家里。家访得知，她父母原来是开工厂的，这几年生意不好做，暂时处于观望期。看到大女儿花钱大手大脚，母亲就常常在孩子面前唠叨、哭穷。我把孩子在学校的行为和想法告诉了家长，家长十分后悔，承诺要帮助孩子、陪伴孩子改正。
第二周，我们召开了“诚信”主题班会。班会活动中，我和孩子们一起温习了《弟子规》中“信”的部分，晓青还给大家带来《手捧空花盆的孩子》的故事，几个男同学表演《狼来了》的剧本……最后全班一起学唱《诚信中国》歌曲。
后来，我们还开展了一系列活动：读诚信书、唱诚信歌、学《诚信中国》的手语。我发现晓青在唱歌跳舞活动中特别积极，就请她当小老师，让她去教别的孩子。渐渐地，晓青笑声多了，朋友也多了，我们班再也没丢东西了。

反思：孩子的成长过程就是自我修正的过程，教育一定要有引导、纠偏和提高的功能。作为班主任，我先用故事引导、班规约定等方式帮孩子建立是非观；当孩子违背承诺、窃书撒谎时，采用童话形式，既触动孩子心灵，又保护他们自尊；当孩子缺乏认错、改错勇气时，借助家长的力量协同教育；并通过单独谈话、班级活动进行巩固，让诚信这颗传统美德的种子伴着书香，在每个孩子的心里生根、发芽！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels