花开有时
—— 一个学困生的教育启示
播种有时，成长有时，花开有时，凋零有时。（《圣经》）

新接手的四年级。第一单元测试卷批阅完了，唐明浩，34分！只做了卷子的第一面，第二面一个字都没有写！组长把试卷发了下去，我讲了这次考试存在的主要问题，然后开始评讲试卷。一边讲，一边在黑板上写正确答案。评讲完了，我踱步下去巡视，走到了唐明浩的身边，随手拿起他的试卷：我的天！第一面错的题一个没改，第二面依然一个字没写！我大发雷霆，把他的卷子使劲往桌子上拍去，声音提高八度：“说，错了的题为什么没有改？后面的也没做？答案不是在黑板上写着吗？”他淡然地瞅了我一眼，一言不发，那满不在乎的神情是对我权威的又一次挑衅！我紧紧地攥着拳头，教室里安静得出奇，大家似乎在等待着火山爆发。我强压怒火，深吸了一口气：“下节课是什么课？” “体育。”“那好，体育课唐明浩就不要去上了，在教室里改卷子！”知道占用体育课不对，但是没办法。把唐明浩留在教室里，重新给他讲了一遍试卷，让他把错题改了，第二面也做了，用了整整一节课！打电话给他家长，家长说回去一定要加强教育。
向其他学生了解情况，学生说唐明浩一直都这样，不及格是家常便饭，考试经常做不完题，考得再差也觉得无所谓。
平时上课时多了对他的留意，发现唐明浩好像对学习毫无兴趣，时常目光呆滞，面无表情，但有时又用笔在书上认真地写着什么，走下去拿起他的语文书一翻，嗬，几乎每一页空白处都画着小人儿！那些小人儿大多是古代的士兵，手拿兵器，身披铠甲，有的独自习武，有的几人对战，原来这孩子如此痴迷画画！我说：“上语文课时不准画画，更不能在语文书上乱画！”但是没有效果，以后又发现了好几次他在我的课堂上画画。找他谈话，他爱理不理。
我把家长请到学校，谈了孩子在学校的表现，也仔细询问了他家里的情况，了解家长辅导孩子作业的情况。家长说：我们非常重视孩子的学习，从一年级开始，每天放学后除了完成老师布置的作业，还让孩子做一张语文试卷和一张数学试卷。
每天还要做两张卷子！家长这样急于求成，孩子不厌学才怪！怪不得孩子对学习丧失了兴趣，对考试这样麻木，对不及格也无动于衷！换成任何人看到试卷可能都想作呕！家长的题海战术都快毁了孩子！我严肃地劝家长：取消给孩子加的作业，把老师布置作业保质保量地做好就行了。
幸好那次我没有粗暴地对待他。找到了原因，就好对症下药。我也对唐浩明保证：除了老师布置的家庭作业，你的家长不会再给你布置额外的作业了。孩子点点头，眼里闪过一丝光。
家庭作业的量大大减少了，又该怎样点燃他学习的兴趣呢？教学《鲸》这篇课文时，有一段话描写鲸睡觉时的样子：“鲸每天都要睡觉。睡觉的时候，总是几头聚在一起，找一个比较安全的地方，头朝里，尾巴向外，围成一圈，静静地浮在海面上。”想到唐明浩那么爱好画画，我叫他到黑板上来画出鲸睡觉的样子。他很意外，也有点激动，上来很认真地画了四头鲸在睡觉，这四头鲸倒是围成一圈，可是头朝下，尾巴朝上，成了倒栽葱的模样。其他同学看了都哄堂大笑，说他课文都没读懂。我让他把这段话读一遍给大家听，结果读得结结巴巴，还读错了三个字。我摆手制止了同学们的嘲笑：“你喜欢画画是好事，而且画得也比较传神。但是，连这么简单的课文都没读懂，把内容画错了，可见，文化知识不过关，画画也不会达到很高的水平,还会闹笑话！”他很不好意思地低下了头。我又给他台阶下：“不过，你的鲸画得挺像的，下一期的黑板报就由你来画画，有信心吗？”他迟疑了一下，使劲地点点头。
有时，打击是让他更清醒地认识到自己的不足，然后因势利导，收效更快。黑板报他办得很卖力，从布局到刊头画、题花、花边，他都很用心。我让同学们指出他画得好的地方，又给他提了些建议，他又作了一些修改，整体效果好了很多，这期黑板报被学校评为了一等奖，我让大家把掌声送给他，他不好意思地笑了。我心中也暗喜：找到突破点了！ 我又和美术老师沟通，请美术老师多给他的画提意见，让他画出更好的作品。六一儿童节时美术作品展览，唐明浩的画赫然在列。和学科老师配合的教育效果很不错，他的自信心增强了。慢慢地，语文课本上他画的漫画越来越少，也开始听课了。
听同学说，唐明浩打乒乓球很厉害。我正好也爱好这项运动，而且技术还不错。一次上体育课时，孩子们在操场上自由活动，我向班上的男生发起了挑战，把班上的男生打了个遍，无一是我对手。“嘿嘿，知道我的厉害了吧，唐明浩，再给你一次机会!”他和我连战两局，还是败下阵来。同学们对我刮目相看了：没想到语文老师文质彬彬，打乒乓这么厉害！唐明浩也对我投来敬佩的目光。我鼓励他们:你们只要多加练习，打败老师是很有希望的哟!后来唐明浩时常向我挑战：“老师，有空没得，打一局嘛！”投其所好效果真不错，拉近了我和他之间的距离。
五年级了，这段时间，发现唐明浩在看《淘气包马小跳》系列，我也看了其中的一本。“唐明浩，说说你喜欢马小跳什么？”“重义气，讲信用啊！还敢作敢当！”“是啊，他虽然调皮 ，但是有同情心，心地善良！”“老师，你也看马小跳啊？”“是啊，看了一点。不过，这种书也有对小孩子影响不好的地方，还是要多读经典的书，下次给你们推荐。” 他点点头。语文课上，有时他会举手回答问题了。时常抽他来回答，有几次还答得不错，我当然不吝赞扬了。几次考试，他的语文成绩已经能及格了。
六年级的一次作文课，内容是写自己的成长经历。唐明浩在作文中写道：那是四年级的事……这次单元考试又没有及格，这样的成绩已经不记得有多少次了。回到家，把卷子递给爸爸，我看到的照样是那张阴沉沉的脸。我低着头，能听到自己的呼吸，我等待着暴风雨的降临，果然，一声怒吼：“跪下！”接着，爸爸抽出了皮带——“啪”的一声，我感觉背上火辣辣的痛，我咬着嘴唇，任眼泪在眼框中打转……天已经黑了，爸爸一把将我推出门外，门“砰”的一声关上了，外面好黑，我好害怕……
我哽咽着，当作全班同学念这篇作文时，下面已经是一双双泪眼。家长会上，我也特意念了这篇文章，孩子的妈妈已经泣不成声。我说：一定要回去告诉他爸爸，以后不要这样对孩子，他现在每次考试都及格了。她妈妈不停地点头。
喜欢泰戈尔的诗：“不是槌的打击，而是水的载歌载舞，乃使鹅卵石臻于完美。”有时，看似温柔的方式却有着巨大的力量，只要有足够的耐心，假以时日，是能够看到改变的。
小学毕业考试了，唐明浩考了80多分。分数倒是其次，重要的是他不再讨厌学习，而是变得阳光开朗、爱说爱笑了。现在的他已经上初三了。每年教师节，我都会收到他寄来的卡片，上面写满了对老师的感激与祝福：“老师，感谢有你，让我不再害怕学习，也让我找到了自信，让我笑着面对每一天。”“初中的学习很紧张，不过，我还跟得上。”
有的花，一开始就会很灿烂地绽放，有的花，需要漫长的等待。相信是花都有自己的花期，细心地呵护，耐心地等待，陪着他沐浴阳光，等待他慢慢成长，这何尝不是一种幸福？龙应台也说：孩子，你慢慢来。教育是一种慢的艺术，是陪着蜗牛在散步，长长的路，慢慢地走。相信孩子，静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels