让他转变只需要一个“拥抱”
   故事简介：杨同学是一个从其它学校刚转到我们班的学生，从他的一言一行发现其心理的特殊性，到班级一年的转变过程（包括心理和行为的转变），从孤僻的他到有交心的好朋友，真实的故事情节转折点在运动会那个爱心的拥抱。
全班同学正专心致志地做课间操，一个似熟非熟的身影在班群里乱窜，我一把拉住了他。
师：“你看！全班同学都在做操，你在做什么，你不做，还影响其他同学”。
杨同学：“我不会做”；用那不可一世的眼神看着我，蹲下玩蚂蚁去了。
另一个老师大声的询问：“你以前不是在北校区吗？怎么不会做，来到我们班就要听话，别丢我们班的脸。”
杨同学一转身：“我要回以前的那个班，一边说，一边往展板上爬”。
我意识到这个小孩的思维有别于其他同学，行为习惯有问题。
开始了我的第一次家访。
杨同学的妈妈：“老师，我不好管，在以前的那个学校一年级我们去陪读了一个学期，老师上课他就在操场乱转，还会打其他同学，我是后妈，不好说”。
这次家访让我明白他是一个缺乏关爱的孩子。
“铃铃……”上课铃响了。
师：“杨同学呢！”
生：“男厕所”
杨同学回到教室，我什么也没说。直道：“请同学们用热烈的掌声欢迎杨同学加入我们10班”。
他似乎带有一点点的接纳和一点点的羞涩。
今天的课间操好多了。
“铃铃……”科学老师来电
“喂,王老师,你们班的杨同学跑出去了”
学校找了一圈，在男厕所。
“铃铃……”体育老师来电
“喂,王老师,你们班的杨同学没来上课”
学校找了一圈，在旗杆脚。
“铃铃……”音乐老师来电
“喂,王老师,你们班的杨同学没来上课”
学校找了一圈，又一次在男厕所。
我开始了一天的家访工作。
杨同学的爸爸：“老师，孩子从小和老人一起长大的，不太听话，其实他很聪明的，老师你多表扬他一点，会好一些，其实我在家也经常教育他的”。
在家访完的这小段路上我思索了好久：“我从哪开始表扬呢？”同时收到了他爸爸发来的一张图片“杨同学头顶一盆水靠墙站着”。
家访完的第一个早晨，我的数学课。他用舌头添东西的一个动作，让我作为老师不得不语重心长地说：“同学，这是胶水，有细菌，不能这样添。”让我惊恐的一个动作发生了，“啪”他把胶水扔了好远。我积攒了很久的火气正往上窜，高声起：“你想干什么，老师是为你好”。接下来的动作是：他按了一下电话手表“我让警察来抓你,你敢吼我”我在崩溃的边缘徘徊。
某个星期的一个早晨，“铃铃……”
家长：“王老师，我们班的几个家长预备去找一下校长，咱们班的杨同学特别爱出手，打了我女儿好几次，先和你说一声！”
师:“先别去，我们先和家长沟通一下”
挂完电话我在群里发了一条信息：“亲爱的家长朋友们，我班决定明天开一次家长会，目的有三①为了本学期开展好班级工作和教学工作，②小孩近来的表现③本星期的秋游安全说明！”
班会顺利结束了，我留下了杨同学的爸爸，家委的几个成员，用最严肃的方式讨论了杨同学的种种行为。
家长1：杨同学爸爸，其实他很聪明的，但就是爱打其他同学。
家长2：就是了，昨天还打我家的小孩。
杨同学的家长：不好意思了，我家的小孩有点调皮，他其实是想和同学们交朋友，就是不知道用什么方式.
通过这次透彻的了解和说服，杨同学好了许多，我也对杨同学进行长达一小时的思想工作教育；杨同学好了许多。
改变一，不会再往男厕躲了。
改变二，总能在课堂上找到他的身影。
转眼运动会到了，在我筛选跑步参赛人员的同学时，他主动说：“老师我要参加跑步”，我应允了，报了300米跑。在我练接力棒时，他说：“老师我也想参加”。我没能及时的答应，因为考虑到他的行为习惯和思维问题，我怕在交接棒时出问题。针对这个很小的问题，我用了两天的时间来思量；最后我决定让他参加。
我想了很多：“也许通过这次运动会，会让他觉得其实我也很棒，也会受到老师和同学们的关注，会更自信，会在这次活动中找到好的和同学们相处方式，会......”。
运动会的第二天就是50米往返接力，我让他跑第二棒，因为我让他先跑，不出岔子我就不揪心了，当他在同学们的加油声中，用最完美的动作把棒交到下一位同学的手中时，我给了他最美的笑脸和拥抱，回到教室，我把运动会的第一次奖励小红星评给了他。
运动会的第三天，300米跑步马上开始了，他抓住三（7）班的李老师就问：“老师是不是跑下来老师抱住就是赢了”，老师在不了解他的情况下回答他：“赢不赢，跑下来，老师都会抱你”。杨同学：“你可以抱我吗？”李老师：“你们老师会抱你的”。我在一旁看到和听到了这段对话，心理是五味杂成的，他是多么的渴求“爱”的拥抱了。
300米跑很快结束了，同学们高呼：“杨同学，加油，我在终点又一次拥抱了他，我递给他一瓶水，回给他一个大大的赞，同时让两个同学扶着他慢慢走着”；他回过头来问：“老师我表现得好吗？”我听到他气喘吁吁的问话；我阴霾很久的心突然间敞亮了，递上一颗准备好的棒棒糖，看到了他久违的灿烂笑容，好满足，好满足，其实他需要的并不多。
我头疼的学生开始蜕变，总能听见他的声音：“老师我帮你拿伞，老师我帮你背包.....”班上的同学生病吐了，他总是第一个递上纸，第一个主动打扫，小红旗多了；同学们看到他莫大的变化会自动想起掌声，开始有好玩的朋友，开始玩正常的游戏......。
这分钟让我感动，上课伊始，我开始总结近两天班上的学习生活状况，5分钟后，杨同学发话了：“王老师别说了，我们会做好的，开始讲课吧，等一下又讲不完了”，这一分钟我发自内心的给了他又一个微笑的鼓励；下午我布置完作业，他又发话了：“老师我觉得这两天的作业很简单，我都会做，我可不可以多做一页”；曾几何时为了让他做作业，我打了多少电话家访，批评过无数次的那个“他”。转变竟然这么快，让我无所适从，我激动了，我成功了，当老师不一定非得看他考了多少分，更应该关注他进入你的教育区后他发生了怎样的变化，在他的身上我看到了课堂后教育成功的我和他！
教育路漫漫，我将用其所有的耐心，对待每一个别样的孩子，让你们都有别样的春天……




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels