“哭泣”的铅笔
     记得有一天早读课，我一走进教室，就看到几只长短不一的铅笔正静静地躺在垃圾桶里。看到这一镜头，我回忆起平时总能在地上垃圾桶里看到很多铅笔。每当我拿起这些铅笔，询问是谁的时，孩子们总是异口同声地说“不是我的。”至今我的办公桌上还放着好几十根无人认领的铅笔呢。“何不以此为切入点展开教育呢？”灵光在脑海一现，没想到有了一份意外的收获。
我猛然间打住孩子们的朗读，他们纷纷把小脸转向我。我故作神秘地侧耳倾听，嘴里说：“嘘……老师听到了哭泣声，好可怜呀！”“什么？”“谁在哭？”……学生纷纷好奇地大声询问。我这才蹲下身子从垃圾桶里捡起那几支铅笔举在手中说：“小朋友们，大家看看这几支铅笔，它们被小主人无情地抛弃了，它们多伤心哪！它好想再继续为主人服务，可没有人再给它们机会。它们在这里呼唤，它们在这里哭泣！此刻，老师的心情很难过。现在，你假如是这些铅笔，你最想说什么？”
很快有几个学生站了起来。
“小主人，你太无情了，我为你做了那么多事，我还能用，你怎么忍心抛弃我呢？”
“你真是不懂事，小主人，你难道没听到过‘节约光荣，浪费可耻’这句话吗？”
“你一直不珍惜我，生气时把我当出气筒，记得有一次，你受了委屈狠命把我往地上一扔，害得我又断了一截手脚，现在你又扔了我，我恨你！”
“你也不是一无是处。有一次，同桌忘了带笔，你毫不犹豫地把我借给了他，那时，我不但没怨你，还为你的助人为乐感到高兴呢！”
……
多么纯真的话语，我被深深地感动，眼睛不觉湿润了，再看看学生们，坐姿竟出现了少有的端正。
我又说：“刚才大家都替铅笔说出了心里话，我想你们都会为我们的冷漠无情而感到羞愧。现在，假设你就是小主人，你想对铅笔说什么？”
“我从来没有向你说一声谢谢，现在还把你丢在一边，太不应该了，对不起。”
“幸亏，教师把你找回来了，我以后会爱护你了，决不会让错误重犯。”
“希望你不记仇，还像原来一样帮助我学习。”
“老师，”忽然一个小男孩站起来有点胆怯地问我：“我能向您提个意见吗？”
“当然可以。”我脱口而出。
“您有时用粉笔不节约，有些粉笔还可以写，您却把它扔了。”
我的脸一下子红了，先是慌乱，接着有点愧疚，最后是激动。慌乱的是怎么回答合适呢？愧疚的是自己确实有过这样的举动。激动的是这次教育已走进学生的心灵，接近成功的彼岸了。我努力使自己的心平静下来大声说：“小朋友们，请允许老师向这位小朋友鞠一个躬，我要向他表示敬意，谢谢他为老师指出了一个缺点。”
当我弯腰时，教室里骤然响起了掌声。
“老师，”又一个学生站起来，不好意思地说：“老师，那支笔是我扔的，我错了，把它还给我吧！”
我按捺住喜悦，把笔举起来说：“小朋友们，你们说应该把笔还给他吗？”    学生议论纷纷，最后大家意见大致相同，认为应该把笔还给小主人。于是，我走到该生面前，让她拿回自已的铅笔。我翘起大拇指说：“老师为有你这样勇敢、诚实的学生感到自豪。”我又转向大家扬起手中的铅笔问：“它们还会再孤独吗？”话音刚落，两个孩子从座位里站起来起向我，一个接过铅笔时竟动情地说：“希望你能原谅我，我们重新成为好朋友吧！”这时，雷鸣般地掌声再次响起。
我也动情地说：“铅笔朋友一定原谅了我们，让我们用行动来证明自已是一个有爱心、知错就改的好孩子吧！我们不是还有很多学习伙伴吗？你会怎样爱惜它，把它变得更漂亮呢？”
学生们马上兴致勃勃地整理自己的学习用品，有的仔细地擦拭自已的铅笔盒，有的抚平书角的皱褶……
看着学生投入的样子，我欣慰地笑了。接着，我又让他们向大家展示自已打扮一新的学习用品，在赞扬声中让他们体会成功的喜悦。
最后，我又对学生说：“看到你们把自己的学习伙伴打扮得这么美丽，我想它们一定很开心，都会夸你们是懂事的好孩子。可是做事贵在坚持，你能永远做一个懂事的孩子吗？”
“能！”学生们大声回答。
“好！”我说：“老师建议你们每组每天选一个监督员，帮助每个同学和各自的学习伙伴成为真正的好朋友。我们每个月评比一次，看看哪个组懂事的孩子最多，好吗？”
“好！”充满信心的童声久久地回荡在教室里。
德国教育家斯普朗格说：“教育绝非单纯的文化传递，教育之为教育，正在于它是一个人格心灵的‘唤醒’，这是教育的核心所在。”
小学阶段，教育就要为学生开辟一条通向未来的道路，培养他们积极的生活态度、实际生活的能力和学习的愿望。因此，教学中，我们更应该关注学生的生活，不拘泥于教材和教学方案，根据学情，发掘生活中对学生品德及人格形成有帮助的内容，创设真实的情景，尽量营造一种轻松愉悦的学习氛围，让学生通过感受体验、实践、自主构建自己的态度、品德、知识和能力，以求达到‘润物细无声’的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels