我来当“小法官”
                ——汉川市实验小学模拟法庭德育实践活动案例
设计背景
根据往届刚刚升入六年级学生向弱小同学索取“零花钱”的现象，为了预防高年级学生出现类似校园欺凌事件再次发生，让受伤害学生懂得用法律保护自我，更为了在学生心中播种一颗“正能量”的种子，让他们永远延续“正义”方向健康成长。学校在新学期初组织六年级全体师生开展“我来当小法官”模拟法庭德育实践活动。
分析原因
针对往届高年级索取“零花钱”现象，分析原因：
1.学生在小学阶段的六年级已经初步进入青春期；思维活跃、主
体意识、独立意识十分强烈。他们的开始从“听话道德”向“平等道德“过度，有了独立自主欲望。但他们还没有非常准确的辨别是非的能力。认为索取“小钱”是小事，欺负弱小颇有“胜利感”。
2.学生所在家庭缺少正确的导向教育：或是家庭教育粗暴简单，或是放羊式家庭教育。学生经不住外界网吧游戏等事物的诱惑，为了“找”钱上网、买高档物品而误入歧途。
当然，近几年在我校没有发生索取钱财上网的情况，但有少量索取一元、两元零花钱的现象，为了防患于未然“不以恶小而为之”，对学生进行法治教育势在必行、刻不容缓。
 三、教育目的
（1）通过“亲身、亲历”参与模拟法庭活动，使学生熟悉司法审判的实际程序、过程，感受到司法的威严与神圣。
（2）利用身边的真实的人和事的案例对学生进行法治教育，增强学生法律意识，自我保护意识；同时也锻炼学生的社会适应能力，提高他们分析判断、辨别是非的能力；让更多的学生主动关注法律，学法、懂法、守法、用法，做一个真正的法治公民。
（3）加强未成年人法治宣传教育，传播法律知识，弘扬法治精神，进而建设和谐平安校园，形成人人知法、懂法、守法的校园氛围。
四、教育契机
我校与市法院领导联系沟通后达成共识。在“法院开放日”对六年级学生进行法治宣传教育。拓宽以往“你讲我听”的讲座教育模式，采取创新的少年模拟法庭说法讲法相结合的方式。由是人民法院少年庭长亲自指导，并提供真实少年法庭案例，由我校教师在六年级学生中选拔少年庭模拟法庭法官一名、公诉人一名、辩护律师、检察官、审判长各一人，被告人、受害人、证人等角色后，进行角色扮演少年模拟庭审理案件。
实施过程
选拔“小法官”，构建模拟法庭角色分配；
根据市法院提供的真实案件的角色分配剧本，我校老师依据六年级学生性格特征，通过从普通话、说话气场、习惯语气等方面在学生中海选出十几名同学参与模拟法庭的排练。根据小学生心理学健康发展考虑，不让学生心理留下阴影，我校还特意邀请了一位年轻的小个子男教师扮演被告人。为了让这次创新活动初衷能够圆满达成，学校领导与活动辅导教师多次反复思量，最终确定活动候选人角色的定位。
了解真实案件，初步演练掌握开庭流程;
辅导教师将案件分发给角色扮演人，并且讲解了真实案件的具体过程：未成年人陈号因无钱上网，持刀对附近小学生进行抢劫，并将其中一人的手指划至轻伤，而后他又多次实施该行为，最终被送交公安机关。
同学们每天利用课余时间在学校小会议室模拟法庭对稿排练，多次反复演练：一个字眼，一种语气，一个眼神，一个动作、一个个环节的自然衔接接，都会一次次重复，一次次揣摩。一次次再来，一次次推敲。同学们都非常认真，慢慢地，衔接自然了，语言更流畅了，语气带有了角色的情感，法官更有气势了，双方律师更加唇枪舌剑，庭审充满了“硝烟味”了。
走进市法院，旁听真实法庭学习；
为了让同学们找到自己角色的真实定位，市法院还邀请我们
十几位同学在正式“法院开放日”之前第一次走进了市法庭，旁听了一场真实的案件审理。让同学们在真实的案件审理过程中，感受到法院审理案件的公正公平、有条不紊的规范程序。同学们坐在庭审旁听区域，一一找到自己将要扮演的角色，仔细地观察着角色的神态举止、动作语气。有的还在座位上轻轻动手、抬足的模仿，他们真心喜欢自己的角色扮演，想把“自己”做到最好。
（四） 全员走进法院，亲密接触“法制”洗礼
1．我们走进法院
10月29日市“法院开放日”当天，我校六年级全体师生近200多人走进了汉川市法院。同学们在少年庭法官的引领下，认真地观看了图文并茂的法治展板，并且有序地参观了立案庭、少年法庭、科技法庭和羁押室等场所，走进法官们经常工作的各个工作室，同学们顿时对法官等司法工作人员的敬佩、景仰之情油然而生，能够近距离接触到司法环境，感受到法院的审判工作的规范与威严，同学们感触颇多，收益匪浅！
2．我也来当小法官
在学校领导老师和市法院领导及工作人员精心组织协作下，同
学们经过多次的排演，汉川市少法庭庭长的亲自指导，同学们可以说是经过了“千锤百炼”，终于胸有成竹只待一展风采。
在“我也来当小法官”模拟法庭现场，身着正装的“小法官”郭天宇同学按照真实法庭的程序进行模拟演示，从向袁珏龙同学进行法庭纪律宣布开始，少年法庭模拟法庭正式开庭，随后被告人身份核对、法庭调查、质证认证、法庭辩论，到被告人陈述、法庭教育、当庭宣判、庭审严谨规范，秩序井然，全面展现了法庭的神圣与庄严。市人民法院少年庭庭长余穗军同志对同学们这样评价：“同学们都相当认真，检察官慷慨陈词，辩护律师激扬雄辩，审判长严肃公正，法庭审理程序规范，节奏明快，个大家展现了一场精彩的法庭审理，也给大家留下了深刻的印象。”
台下近200六年级同学聚精会神聆听了少年模拟法庭审理“陈号案件”的全过程，刚开始大家还是面带微笑，看到自己熟悉的同学身着法官服“一本正经”的讲话，觉得稀奇、有趣；随着法庭调查，质证认证、法庭辩论环节一一进行时，大家忘却了庭审人员的身份，注意力集中到案件的具体情况不禁神情凝重、略有所思。到最后被告陈述、法庭教育、当庭宣判后，台下的观众们感受到被告人“陈号”深深的悔恨并为之感到惋惜。同学们也纷纷表示遇到事情不冲动，坚决不做危害他人和自己的事。
3．我与法律共成长。
模拟法庭审理结束后，少年庭法官以案说法，给同学们上了一堂生动的法制宣传课。讲座以“我与法律共成长”为主题，讲述未成年人犯罪的特点、原因以及预防减少犯罪的行为规范。让同学们明白只有规范自我的言行，知法、懂法、用法才能用法律的武器保护自己并且不伤害他人。少年法庭庭长还向同学们展示了法槌和法官袍，让同学们更直观了解了法院文化，更好的规范自我遵纪守法。
一道道营养丰盛的法制大餐，一场场直入心灵的法制旅程，让同学们在亲身体验中感受到法律的权威，法庭的庄严以及知法守法的重要性，争做守法护法的好少年。
六、活动效果：
“能够按照真实法庭的程序进行演示，零距离感受法庭开庭的规范流程，亲身体验当法官的感觉这让我受益匪浅。”法官的扮演者郭天宇同学说。
“通过这次活动，能学到很多法律知识，让我今后能够更加懂事一些，不去迷恋上网，不去触碰危害自己和他人的事情。”学生杨若齐说。
谢恒老师也感受到：“不仅同学们学习了不少法律知识。而且我们老师了了解司法审理的基本程序，大家都感受到法律的阳光与威严。”
通过“法院开放日”活动，特别是少年模拟法庭创新活动形式，不仅深化了法校共建互动，让法治意识在学生们的心中生根发芽，同时这种直观式体验实践活动，拓展了对学生法治宣传教育的新模式，有效的将法制教育初衷圆满达成，并且有力推动了青少年法制教育宣传教育向更新更广的领域不断深入。
                     

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels