道是无常却有常
缘起一种爱——对儿童的真心喜爱；缘起一种情——对教育的满腔热情
从教7年，我用诗书作犁，用大爱作鞭，默默耕耘，辛勤浇灌鲜嫩的花朵。
无可奈何自忧愁
一年级开学的第一天，我正教孩子们常规儿歌。突然一块橡皮朝我脸部飞过来，幸亏躲得快，橡皮落到了地上，全班同学哄堂大笑。我捡起橡皮看到上面有一个 “川”字，难道是“小川”的？全班只有他的名字里有这个字。但是我软硬兼施，他都不承认。怎么会有这样的孩子？家长都干什么去了？ 
后来，小川依然我行我素。课上，不是发呆就是玩东西，不是在桌下躲猫猫，就是在书上乱涂乱画；下课，要么无故打骂同学，要么搞恶作剧，甚至在操场脱裤子撒尿……面对这个特殊的孩子，尽管我温和地提醒、耐心地交谈、生气地斥责，还与家长电话沟通，都无济于事，这段时间我真倒霉，母亲刚去世不久，父亲又突然瘫痪在床，又碰上桀骜不驯的孩子，上天对我怎么这么不公平！怎么办？只有家访吧。
同是天涯沦落人
周末，我满怀希望地来到小川家。一进门，对面墙上一个中年男子的遗像映入眼帘，瞬间空气凝固了，这种似曾相识的场景把我的心紧紧揪成一团，再一次点燃了我对母亲深深的愧疚之情，她住院期间，为了孩子们，我痛苦抉择，毅然坚守在三尺讲台；在母亲生命的最后一段日子，我只能周末赶回家在床前尽孝；母亲走后心里空落落的，面对人生的变故，我一度无法承受，整天以泪洗面，浑浑噩噩，“同是天涯沦落人”，此时，我多想把六岁的小川搂入怀中，紧紧地抱着。
原来，几个月前，因处理云龙段车辆燃烧事故，不幸因公殉职的交警是他的爸爸。自从出事后，孩子性情大变，时而大声吼、时而摔东西、时而流眼泪……
心目中的好爸爸，大英雄，突然间，阴阳相隔，这对年幼的孩子是多么沉重的打击，他怎能不失落、不暴躁、不怒吼呢？ 
咬定青山不放松
 “一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”习主席的这番话萦绕耳际，是啊，我们要崇尚英雄，更要呵护好英雄的子女。作为一个师者，我不能继续消沉，必须振作起来，和他一起面对不幸的命运。
一天中午放学时，瓢泼大雨倾泻而下，其他孩子陆续被家长接走，只有小川站在窗前痴痴地望着外面，他一定是想起了以前爸爸接他回家的情景，一定是盼望着看到爸爸的身影。“走，老师送你回家。”我接过他的书包，搂着他的肩膀，走出教室，撑着伞走进雨中，走回家中。他是那么乖巧，从那一刻起，我看到了教育的希望。
第二天的语文课上，我给孩子们讲了一个英雄为救火而牺牲的故事，孩子们感动得热泪盈眶，当我说“这位英雄就是小川的爸爸” 时 ，44双诧异的眼神齐刷刷地看着小川，“小川，你的爸爸是大英雄，真了不起！”教室一下子热闹起来，小川用大大的眼睛看着我，嘴角露出了一丝微笑。“小川有一个英雄的爸爸，老师相信如果我们像兄弟姐妹一样关心、帮助他，他就会变得越来越优秀，你们愿意吗？”“愿意！”好多孩子跑了过来，有的拉起他的小手，有的摸着他的头，有的轻轻抱着他，小川的眼睛变红了。谁说六七岁的孩子什么都不懂？他们就是爱的天使！ 
从那以后，我特别关注小川的一言一行。课上，我用赞赏的语言鼓励他”：还选他当了纪律班长；课后，我教他折千纸鹤、写纸条寄给天堂的爸爸，给他讲小英雄的故事，埋下坚强、勇敢的种子。我的行动带动了孩子们，课间，他们都竞相拉着小逸出去玩，还帮他系鞋带、削铅笔、洗水杯、收书包……我惊喜地看到，小川的笑容多了。终于有一天，他交作业了，举手答问了，给同学道歉了，三八节还给了我一个大大的拥抱。
道是无常却有常
小川的变化给了我勇气和信心去面对人生的无常。作为一名教师，要做好榜样，生老病死是人间的常态，当无常来临的时候，我们要保持积极向上的心态，停止抱怨，要教会孩子们坦然地面对，阳光地接受。是无常，唤醒我们去感恩生命里的拥有,是无常让我们走得更近，是无常让我们变得坚强。“道是无常却有常”感谢你，小川，我有了新的收获。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels