教育叙事
本学期初，我跟语文老师商量了关于学生周记的问题。以前，周记的批阅基本是语文老师负责，如果学生在周记中反映出一些问题，语文老师会与我交流，我也偶尔会批阅一部分学生的周记，写上一些批语。考虑到周记是学生日常写作的重要方式，学生的很多心里话会在周记中说出来，这对于班主任了解学生和班级的日常动态很有帮助，因此，在学期初，我与语文老师商量，本学期周记由我们共同批阅。
在班会上，我把这一调整告诉了学生。我说，周记的要求不变，注意表达，书写认真，字数暂不做要求，但不能太少。可以当成作文习作去写，也可记录自己的经历和感受。每周五放学前上交。学生对于这一调整，大都感到比较好奇。
第一周的周记上交得比较及时。碰巧这一周下了一场大雪，周二的课间操我跟学生一起到操场上打雪仗。这件事成为很多学生周记的主要内容。很多学生都写道，打雪仗非常地开心，尤其是跟老师和同学一起，很有纪念意义。也有学生写道，“打刘老师”非常过瘾，很希望再下一场大雪，再打一次雪仗。厉洁同学在周记中这样写道：“周二的雪景历历在目，那在操场上的追逐的身影已像一颗颗明星一样存到了我的记忆档案中。不过，要我说，在操场上被打的最惨的人应该是Mr. Liu了。当他在操场上正有滋有味地拍着雪景时，一群人争先恐后地涌了上来，像扔手榴弹似的扔出了手中的雪球。面对这突如其来的袭击，Mr. Liu只有躲闪的份，那狼狈可想而知了。不过可怜之人必有可恨之处嘛。想当初Mr. Liu还问：为什么同学们见了他都躲闪。现在知道了吧？平时对大家太严厉，脸上尽是严肃的表情，笑一笑又不会有什么损失。也许外表冷漠、严肃正是这次大家复仇的一个原因吧……”这篇周记既写了打雪仗的经历，也从侧面给老师提出了建议，即以后不要再那么严肃，多笑一笑。我在后面的批语中写道：“刘老师被打得太惨了，到现在他还在后怕呢。希望他以后不要再这么严肃了，否则，下次可能会更惨，呵呵。”也有学生尝试用英文写周记，虽然错误较多，但这种敢于尝试的精神值得鼓励，我在批语中鼓励他继续努力，要学以致用。还有一部分学生在周记中出现中英文混合的现象，读起来很别扭。对于这种现象，我表示不赞成，并要求学生改变这种不好的习惯。
学生在周记中记录比较多的还是关于他们在学校的学习生活。比如，刘虹麟在周记中记录了上物理课和音乐课过程中发生的趣事，令人会心一笑；秦艺璇细致地描写了各位任课老师的特点，语言轻松诙谐；秦泗雨写出了自己在学习英语过程中的困惑，迫切地希望老师给予建议；辛方宇在周记中剖析了自己在历次考试中出现的小问题，并力争有所改进；秦欣写了自己对于调位和做值日班长的感想，有自己独特的心得和体会；叶瀚柽写了与同桌发生矛盾的前因后果，以及对即将到来的家长会的紧张与不安。从学生们的周记中可以看到学生们在学校里的喜怒哀乐，体会到他们的快乐与忧愁，同时，我也能了解到学生对学校教育的反馈以及思想状况。前段时间，在日本大地震之后，我们召开了关于日本大地震的主题班会，在班会上，学生们通过观看图片和视频了解了日本地震的相关情况，也从中看到了日本人在震后所表现出来的优秀的国民素质。很多学生在周记中记录了这次班会以及自己的感想。陈丹同学这样写道：“日本的国民是团结的，在地震发生之后，日本的男人帮女人们拿东西。在一个广场上，工作人员在秩序井然地照顾着人们。在所有人撤离之后，广场的地上竟没有留下一片垃圾。这是怎样的素质啊！那天以后，我们放学去吃饭时，手里的垃圾刚要随地扔时，便有同学提醒：“咳咳，日本人的素质真好，都不乱扔垃圾，是不是啊？”是啊，我们要学习别人的长处，还要不忘时时反省自己学习的过程。”
也有学生在周记里将生活中的困惑写了出来，比如，有学生在周记中提到了家庭的不和睦以及对自己造成的影响，也有学生提到老师和家长给予自己的压力太大，还有学生将日常生活中的一些不平事写进周记，对于这种种的困惑，我都耐心地在批语中帮学生解惑。厉洁在周记中写了家长会后的一次经历，她的妈妈在开完家长会后，态度发生了很大的变化。由于对她的英语成绩很不满意，所以取消了她一切的娱乐活动，只要有时间就让她学英语。她感觉压力非常大，但是英语成绩一直不见起色。她在周记中希望老师能给她一些建议，帮她学好英语。我结合她的情况在周记中写道：老师很理解你的苦恼。语言的学习方法有很多种，但要因人而异，别人的方法未必适合你。但一些共性的方法是值得借鉴的，同时，良好的学习习惯也会让你受益匪浅。多读、多听、多写，这是一种很有效地方法，但怎样有效地读、听和写，这需要你根据自己的情况来不断总结和反思。另外，各科的学习都有一些共性的东西，其他科你能学好，那么你的英语也没问题的，加油！在看了她的周记之后，我也有意识地去关注她的英语学习情况，她的成绩在几次单元测试中小有进步，我及时地给她鼓励。在最近的英语期中考试中她的英语成绩终于有了极大地进步，取得了103.5分，这是她以前从未考过的高分。
在批阅学生周记的过程中，我感觉自己可以走进他们的内心，跟他们进行心与心的交流，这种交流有时比口头说教更有效，也更易为学生所接受。很多学生也乐于通过这种方式与老师交流，他们会分享成长过程中的一些趣事，倾诉生活中的一些烦恼，尝试不同类型的写作，或者给老师提一些小小的建议。通过翻看这一本本的周记，我发现很多学生在我头脑中的印象，不再简单的停留于他的学习成绩如何，他的品德如何，或者他是否是一个违纪难调教的学生这些层面，学生从内心诉诸于笔端的这些文字，让我对他们有了不少新的认识，也更让我看到了每个学生的独特和成长过程中的点点滴滴。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels