三尺讲台那些点点滴滴

周末，孩子们都回家了。今天，来到空荡荡的教室里，没有了孩子们嬉戏打闹声，听不到那一声声甜甜的问候。这一刻，一种失落的感觉笼罩着我。回想和孩子们在一起的点点滴滴，有头痛、有心痛、有幸福，有感动，有反思，有收获......
头痛并心痛着
鑫是我班的头号头痛人物，上课总在玩小玩具，作业书写潦草并常常不完成，垃圾随地乱扔，最让我头痛的是天天有人来告状说鑫偷了他们的铅笔，橡皮。于是，在一天放学，等所有学生都回家后，我问鑫：“他们说那拿了他们的铅笔，橡皮，是吗？”鑫看了看我，然后点了点头说：“因为我没有铅笔、橡皮。”原来，鑫的爸爸妈妈都不在身边，看到别的同学有漂亮的铅笔橡皮，他却没有，于是他就去偷。于是，我就苦口婆心对他多次进行教育。可是，鑫随手拿别人东西的习惯不但没有改，还愈演愈烈，我除了头痛却找不到解决的办法。一次偶然的机会，鑫在地上捡到了一元钱和一块橡皮，我马上当着全班孩子的面专门表扬他，并让大家一起寻找鑫身上的优点。那时，我看出他那从未有过的开心。对于孩子拾金不昧等行为要给予及时的表扬和奖励，教师要下意识让孩子知道：做好事大家会注意他，做坏事(偷)大家就不理他、疏远他。从那以后，班上再也没有人来告状说鑫拿了他的东西。
幸福并感动着
当教师很累，特别是一年级的班主任老师。每天除了上好每一节课，我在课余时间经常和孩子们在一起。要上厕所没带纸，他们就会找老师；不小心摔了一跤，他们找老师：每当有孩子咳嗽了，我会给他们送上一杯热水；每当有孩子发烧，我会马上放下手中的事带他去医务室量体温......我就向关心自己的孩子一样关爱着这些刚刚踏上小学校门的孩子，让他们觉得学校就像一个大家庭，老师就像妈妈一样。每当看到孩子们那一张张纯真的笑脸，听着他们叫的一声声“老师好”、看到孩子们一点点的进步的时候，心里面又是很幸福的。每次做事情时，有几个孩子总会过来对我说：“莫老师，你累不累？我帮你捶背吧！”“老师，我帮你按摩！”每每这些时候，我觉得教师是最幸福的。记得那天，我在整理班上劳动工具时不小心被划伤了手，邓智颖这孩子见状马上飞奔到医务室拿来创可贴，还要为我包扎。那一刻，我感动的眼泪在眼眶里直打转，孩子们已经把我对他们的爱反馈回来了，这难道不值得高兴吗？
反思并收获着
一天早上我刚到教室，一眼就看到名叫芝芝的小女孩正在抽抽嗒嗒地哭泣，她可是我很喜欢的一个孩子，从来都不会惹事。我以为她被谁欺负了，就蹲下身问：“跟莫老师说说怎么了？”刚一问完，孩子哭得更伤心了。我把她抱起来，用手轻轻地摸摸她的头，爱怜地说：“莫老师知道你最乖了，你一定会告诉我发生什么事了，是吗？”她点点头说：“老师，我没有一个朋友。”“怎么会呢？我们班这么多小朋友，还有老师都是你的朋友啊！”我一边帮她擦眼泪一边安慰道。她停止了哭泣说：“可是，刚才没有谁和我玩。”“怎么会呢?莫老师和你一起玩。”说着，我带着她一起和小朋友们玩，还引导她学会主动找其他小朋友玩，没过多久，她就和其他孩子们融为一体，我看到她小脸上绽开了幸福的笑容。从那以后，这个原本很内向的女孩变开朗了许多，很喜欢和班上的小朋友玩，也喜欢把自己的喜怒哀乐告诉我，每次上课时都能看到她高高举起的小手。一天我刚刚踏进教室，这名叫芝芝的女孩就跑到我身边，拉着我的手说：“莫老师，我想跟你说一句悄悄话。”我弯下腰去，只听到她在我耳边说：“我现在有好多好朋友！”我看到了她脸上洋溢着幸福的微笑，我感到无比温暖。
那天，辉辉的妈妈把他从教室接出去后一直没走，等到所有的家长都接完孩子后，她过来问我：“莫老师，我家辉辉在学校的表现好不好啊？”说到辉辉这个男孩，我就想到刚刚开学不久，一天上课时，他一直在和旁边的欢欢大声说话，我提醒了两次，他们还是没能停下来。我生气了，就说：“我们先不上课了，全班一起来听听你俩说！”欢欢再说话端正地坐好了，而辉辉却双手握拳，脸儿发红，用仇恨的眼神看着我。我一看这架势慌了，就说这么一句话，怎么会有这么大的反应？我很担心他会出什么事，就摸了摸他的头，小声地说：“如果老师不小心伤害你了，我在这跟你说对不起，但你要说说为什么生这么大的气，好吗？”这时，他的双手慢慢松开，面部渐渐平静下来。我又摸摸他的头说：“你是怎么想的，大胆说出来，老师保证不怪你。”“我每次想回答问题，老师从来都没叫我，所以我才故意大声说话的。”“你想回答问题怎么不举手？”“我以前举过一次，你没看见！”他理直气壮地说。原来如此，“那以后你想当回答问题就高高地举手，一次老师看不到或者举手的同学太多没叫到你，但只要你坚持两次、三次就一定有机会，好吗？”“好，他信服地点点头。”从那以后，我时常看到他高高举起的小手，我不时也会让他来回答问题。现在的辉辉，上课会听课了，回答问题积极了，总喜欢围在老师身边，喜欢拉着老师的手，以前可是老师想牵他的手他都不愿呢。听了我的叙说，辉辉的妈妈脸上露出了开心的笑容，“莫老师，谢谢你！辉现在每次在家写完作业后，都会叫我和他爸爸坐好，然后给我们当小老师，人也变得开朗多了，这学期他的进步很大，谢谢了老师!”听了家长的肯定，我可比他还开心呢。我想，作为一名教师，我们不能总是高高在上，要学会蹲下来倾听孩子的心声，了解每一个孩子、关注每一个孩子。只要我对孩子们给予足够的爱，他们也会给我相同的爱。因为孩子们的世界是简单的、纯洁的。
每天和孩子们朝夕相处，累并快乐着，幸福并感动着，反思并收获着。
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels