“爱”是一个动词
                                       

随着社会的高速发展，离婚率日益增加，来自离异家庭孩子的教育问题日益成为教育热点。
我很幸运，从教好几年，很少遇到此类孩子。然而，她却很特别……
她叫佳佳，一个一年级的小女孩，长长的头发总是披散着。刚开始，我以为是孩子调皮好动弄散的。每次见到她披散的长发，总是忍不住招手让她到我身边把辫子梳起来。她不言不语，很听话地任凭我给她扎出不同样的辫花，不喜不忧，很漠然。
这份“漠然”越来越叫我心惊了——上课不认真听讲，我拉着她的小手和她谈话，不做声，漠然；作业写得乱七八糟，我拉下脸与她谈话，不开口，漠然；抓伤了小伙伴的脸，我一边给她剪指甲一边与她谈话，不答话，还是“漠然”。
翻查佳佳的入学档案——母亲是……，父亲一栏空白，我的心不禁“咯噔”了一下。
陶行知先生曾讲过：“培养教育人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥、浇水和培养教育”。 佳佳这株特别的小苗到底为何“漠然”？我该如何打开她的话匣子、进而打开她的心扉？
我和佳佳妈妈的联系，希望从家长处了解更多的信息，找到教育的钥匙。原来，这是个“可怜娃”—— 自从父母离异后，这个敏感的孩子变得自卑；节假日或周末，妈妈要工作顾不上管她，只能将孩子一个人锁在家里面；妈妈出差时，孩子就寄放在亲戚朋友家……佳佳经常对妈妈吼：“你们为什么不爱我，为什么不要我！”
面对自责又苦恼的佳佳妈妈，我心情沉重。尽我所能，开解她——孩子的自闭，不合作，包括“吼叫”，其实是一种缺乏安全感的行为，妈妈即使工作再繁忙，也要有和孩子有相处的时间，父母的爱是支持着孩子面对世界的的力量源泉，离异家庭更要给孩子“更多更多的爱”……
这是一个需要更多“爱”的孩子啊，我如何给她高质量的“师爱”？

爱需要智慧和耐心
翻开厚厚的专业书籍，《儿童发展心理学》《自闭症儿童援助手册》《班主任工作艺术》……“心灵不可擅入”“慢慢来：信任、期待与陪伴”……佳佳的整体教育方案越来越清晰了。当我终于开始实施“佳佳教育干预计划”的时候，心理已经有了充分的准备。
拉着小丫头的手，在午饭后阳光下散步。温暖的阳光落在小丫头的眼里，似乎有了一点“暖意”？漠然不在，依旧“默然”。
放学了，没人来接的小丫头坐在我身边写作业。“来，我们给脏兮兮的作业本搓个橡皮澡！”我一边提议一边动手给她的作业本做清洁。小丫头的眼里有吃惊？捏着橡皮擦本子的时候，小丫头眼里有笑意？
“头发又散了！佳佳来梳头。”午后，我驾轻就熟地操起来梳子。
 “老师，你对我这么好，是同情我吗？”小丫头后脑勺对着我，弱弱的嗓音显得似乎很遥远。
我笑着回答她：“我才不是同情你呢。你是一个善良坚强的孩子，不需要别人同情。我可喜欢你啦。你看，有的时候，你妈妈不能在身边照顾你，你也能自己吃饭、穿衣，把自己照顾得很好,这是其他小朋友都做不到的事情……”
“谢谢老师！”
好珍贵的感谢呀。从这以后，佳佳对我的态度软化了很多。慢慢地，小姑娘开始回应我的交谈了。学习问题、校内外见闻、同学中的趣事进入了我们的话题，我的话渐渐能够触发她的情感和想法了……佳佳的学习、生活开始走上了正轨，似乎能和其他小朋友一样开始认真地学习、生活。
这个过程说长不长，却也足足走过了一个学期。
但我知道这还远远不够，想要她真正的走出阴霾，必须让她转移注意，并且自信起来。
爱需要契机与点燃
美国心理学家詹姆斯曾说过：“人内心深处最强烈的愿望是能被人欣赏。”任何人都渴望得到别人的肯定与赞赏，以此来确定自己的价值。我在对佳佳进行心理疏导谈话时发现她是个非常喜欢读书和绘画的孩子，感情细腻，善于观察，文笔不错，只是羞于表达。让孩子在擅长的领域获得成就感，比起一万句空洞的鼓励更有效。
学校布置板报任务和绘画比赛的时候，我有意识地举荐她，将活动中的一些任务交给她。在刚接到任务时，她还是有些羞怯、局促不安的。但当她认真完成的图画收获全班同学的赞叹与掌声时，我看到了她眼里的光亮，那是被人认可的激动。
她每一分真情流露的写话作业，我都会留下热情洋溢的赞美，总不忘在全班朗读。毕竟，孩子展露出来的出众之处就是一次教育的契机，一个点燃快乐、自信与希望的最佳的“爱的交流站”。
师爱是群体友爱的催化剂
儿童的成长不仅仅是个体的成长，融入群体才是社会化进程的快车道。单亲家庭的孩子在遭遇家庭变故时，心灵往往受到伤害，从而关闭与人交流的窗口，就如佳佳以前的沉默。像这样的孩子如果生活在排斥、歧视的集体环境里，只能让她们永远自卑，从而更加孤独、甚至走向集体和社会的对立面。反之，团结友爱、平等亲和、充满温暖的团体环境，则能让她们很自然的融入集体，并从中体验友谊的快乐、成功的喜悦，享受集体的温暖、进步的快乐。虽然佳佳正在变化着，但内向孤僻的性格，使她融入集体的过程磕磕绊绊。课堂上讨论的环节，她担任的角色永远只是听众；课后热闹的游戏场面，她永远都只是旁观者。这样的情况，我希望能得到改变。
教师能够有意识地将爱倾注在孩子身上，同为儿童的同伴却没有这样的意识和主动施爱的能力。于是我找到她同小组的孩子，提醒和教导她们主动与佳佳交朋友、关心她，一起讨论交流、一起开展活动，让她生活在一个充满真情友爱的班集体里，享受充满阳光的生活。
同时，我还让她担任小组长，让她有机会在收发作业等工作中为同伴服务，有更多的机会、更主动地走进集体。在同学们的关爱和佳佳自己的努力坚持下，佳佳变得积极乐观了许多，作业认真了许多，课间也能看到她羞涩腼腆的笑容；也学会了与妈妈、老师和同学的正常交往；学习成绩也稳定在90分往上。
以爱育爱，终有芬芳
有这么一句话: “以欣赏的眼光看待每一个学生，他会回报更多的美丽。”改变的过程虽然辛苦，但最终还是天随人愿。我还清楚的记得那个教师节……
佳佳忽然带着两个同学走进我的办公室，轻轻地但又坚定地说：“老师，我们三个想给你表演一个节目，好吗？”
我立刻放下手中批改作业的笔，面对她们微笑着说：“当然好啊！”
于是，一首美妙动听的《虫儿飞》的旋律在我耳边响起。“黑黑的天空低垂，亮亮的繁星相随，虫儿飞虫儿飞，你在思念谁？……”声音虽然稚嫩却充满感情，虽然走调却还是那么动听，虽然忘词了但我还是觉得在世界上这是最美妙的歌曲。
一曲唱完，我拼命鼓掌：“下次，可以将这首好听的歌曲唱给其他小朋友们听吗？”看到三个小姑娘亮晶晶的眼睛，拼命点头，然后手拉这手一蹦一跳地离开办公室时，我的心顿时觉得像被泡在柔软的蜂蜜水中……
有人说：“一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教育者对学生无比热爱的炽热的心灵之中。”每个孩子都是天使，那些缺乏完整家庭之爱的断翅天使，我们应该给予她们更多的关爱，辅以善爱的艺术和恒爱的毅力，让爱心化作一剂良药，让她们由尖刻变得平和、由自卑悲观变得自信乐观、从孤独走向集体，让她们的内心世界不再阴暗，而是充满阳光、充满爱。

                                           

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels