静待春花秋实
背景介绍：
身在一线教学多年的我，深切地知道乡村教师的苦辣酸甜。记得两年前，送走毕业班后，刚刚接手现在的班级，大班额，坏习惯，令既使从教多年的我也头昏脑胀。四十几人的班级里，大部分学生的家庭教育严重缺失，致使他们自由散漫，无拘无束。无论上课、下课，总是乱糟糟的。大部分同学上课不认真听讲，作业不能保质保量按时上交；班级里的事情，更是事不关己，高高挂起；孩子们没有集体观念，各行其是。淘气的孩子更是“数不胜数”，强，就是其中最为“出色”的一个。
发现问题：
一番了解后，强的最特殊情况不禁挂在我心上。强出生一个普通的农村家庭，他五岁就没有妈妈，爸爸又忙于赚钱，无暇顾及他，闯祸时，教育起来就是一顿暴打。他头脑灵活，不拘泥于形式，心地善良，通情达理，容易沟通，但他生活中很邋遢，衣服脏得要命，行为上毫无约束，与同学交往不拘小节，不爱学习，迟到早退，打架骂人更是家常便饭，俗话说好事不出门，坏事传千里，他成了学校有名的“问题生”。一提起他，所有的老师都头疼。
问题分析：
经过了解，发现这个孩子所以会这样，源于他的爸爸。他一个人照顾孩子，又当爹又当妈，还要赚钱养家，对强基本上是 “散养”式教育，没有用那么多条条框框去约束他，所以强思维敏捷却习惯不好，能力很强却品行欠佳。一般来说这样的学生既渴望得到老师的关爱、器重，却又不想约束自己，改变自己，更谈不上良好的榜样示范作用。他就像一块没有被打磨、雕琢的石头，要想改变他，必须借助外力来帮助他养成良好的习惯，端正良好的品行，成为一个剔透、润泽的玉石。当然，精雕细琢是一个漫长的过程，在漫长的教育过程中是演绎各种生动而难忘的故事。
行动策略：
一、委以重命 律人先律己
教师策略中有一条是百试百灵的方法——委以重任。这样的好方法怎么能不试呢？强虽然有很多不好的习惯，但有一点令全班同学感动：那就是任劳任怨，班级里最脏最累的活永远是强的。基于这样的基础，新学期开学，我在班委竞选的时候，提议由强来担任新学期的劳动委员，全班同学一致同学，只是几个班委有些担忧，生怕他不服从管理。我就恰当地运用了这个机会，将他一军。他是要面子、不服输的人，在全班立下军令状，我想这是他进步的第一步吧。任职以后，强的确很有一定领导能力，学校的、班级的各种劳动任务，他都能分配得井井有条，同学们也很信服，完成得也都很出色。虽说本职工作是尽心尽力，有声有色。但是，他课堂纪律方面改变不大，可谓是收效甚微。初衷是想利用班委的职责压压他，让他肩负责任，也能严格要求自己。到现在来看，这个方法并不是很成功。
二、失去乐园 步入正轨
孩子上课愿意说话，除本身愿意说话外，还有一个重要原因就是有人能和他说话。为了断了强的“话源”，让他失去上课说话的“乐园”，我将他周围的学生全都安排成一些内向、不爱说话的、认真听讲的学生。这样一来，失去了说话的对象，自知无趣，向周围的同学学习，认真听课。我特别做好周边学生的思想工作，让他们一定要抵住“引惑”。强是个极为聪明的孩子，再加上底子没那么差，学习成绩很快就提高了，在各科老师的表扬声中，强学得越来越有劲了。
这个方法可以继续使用，但却治标不治本。
三、呵护自尊 隐性教育
通过观察了解，我发现这个孩子自尊心也极强，非常爱面子，也缘于他是班级干部，所以，我尽量不在大家面前批评他。更多的时候，我会用眼神或课下单独交流，保护他的自尊心。强烈的自尊心，会使他更加积极上进，所以，我恰当的一个眼神、一个提醒的干咳、一下紧皱的眉头，他都会心领神会地坐好，这样一来，岂不是“此处无声胜有声”。
眼神的交流是一种心灵的沟通，是一种无声的教育，但它的力度和效果对一个有着“顽疾”的孩子来说是远远不够的，尤其是这种隐性的教育，又能改变他多少，能坚持多久呢？
四、宽容鼓励 爱心浇灌
要想改变一个孩子，只关注他在学校的状况是远远不够，必须追根溯源，与其家长进行了沟通。原来他的爸爸对强始终处于疏于管理的状态。他每天忙于打工，早出晚归，根本没有时间照顾、教育孩子。也就是说，强从小到大都是自由成长，任意发展。正因为有这样的“宽松”的教育环境，才助长了强很多不良习惯，才如此没有“规矩”。此时，我感触也很深，值得庆幸的是，这样“自由”的强还算没学坏，也让我下定决心，要倾心倾爱“改造”强。我和他爸爸沟通后，他表示能尽量挤出些时间来关心孩子。强有班级有时的犯错是故意为之的，无外乎是想引起大家的关注，寻找存在感。针对这种情况，我与孩子进行了沟通，告诉他大家的心中是有他位置的，无可取代，而且对于大家、对于班级、对于老师他越来越重要，他高兴极了。 我告诉他，作为学生，遵守纪律、按时完成作业是最基本的要求，作为班委成员，更应该带头做到。他说他会尽量做到，但显得那样没有底气。我告诉他我可以宽容你的偶尔与一二次，但不能没有底线，两周的过渡期。听后，他高兴极了，告诉我一定不会让我失望的。
教师的工作是无处不在的。从小缺少爱的强，没有良好的生活习惯。在接下来的日子里，我时常把给他洗衣服、做椅垫、看大夫，学生们都说他成了我儿子。他也确实乖巧了不少。脸了多了笑容、自信、平和。
在宽容与爱的“俘虏”下，强进步了，但我清醒的明白，这只是一时的，表面的，并没有解决根本性问题，可这也说明强又向前走了一步。
效果：
近两个月的时间里，我采取了这一系列的教育措施，强的进步非常大。特别是期中考试，他的成绩较上学期进步了近十五名，正在我享受小小的成就感时，强的变化令我不敢有丝毫松懈。强开始飘飘然了，也难怪，一直生活在打骂、批评声中的他，一下子进步了，周围一下子变成了赞扬，难免迷失了自己。于是，我不断地与他沟通，晓之以理，动之以情，但他却有了一种很受宠的感觉，表现反而变本加厉，我意识到自己对他的重视助长了他的优越感，他不是那种你用小恩小惠就可以“俘虏”的孩子。
应对策略：
冷却法
从那以后，我有意无意的减少与他沟通，目光尽量减少落在他身上，平等对待，不再突显他。当然冷落要把握尺度，不能让孩子感觉到你放弃他，适机给予适当的鼓励。把他周围的同学做正常的调整，明显上课状态不如从前。这时我发现他总是寻找机会，用疑惑的目光在我脸上、眼中寻找“怎么了”的答案。欲擒故纵，大约近两周的时间，单元测试成绩明显表明，强的成绩不如从前了。机会来了，我找到他，聊天中让他明白成绩是刻苦取得了，不能沾沾自喜，持之以恒才是长久的。我告诉他，社会从来都不缺有才的人，缺少的是德才兼备的才，缺少的是骄而不燥、败而不馁的人。
新变化的出现：
一阵冷却、一次挫折让强彻底改变了。强自那以后，成熟沉稳了许多，还写了一篇日记记录了自己的感受。早上看书时，他很专注，语文课时，他也不和周边的同学窃窃私语，回答问题很积极，偶尔姿势不端正时，我一瞅他，他马上调整。当别的同学有声音时，他会提醒，不要说话，我知道，他是怕我挨打。但我知道这种感动是支撑不了多久的，他只能作为孩子们一次心灵的洗礼，构建师生情感桥梁的纽带。在接下来的工作中，应该是，爱心与方法并存，激情与智慧相伴！
新的行动策略：
强日渐进步。成功的喜悦每天都荡漾在强的那稚嫩的小脸了，看着他在各学科的喜讯不断传来，身在班主任的我更为自豪。其实，我知道，强和其他优秀的孩子比还有很大的差距，但他与以前的自己相比，却判若两人，所以我给予了他极高的评价。对于有待提高的孩子，他们缺少的不是智力，不是能力，而是自信和给他们前进的“意愿”。强在前进的道路上尝到了快乐、成功、自豪和尊严，这让一向顽劣的他极为惊叹！但强还缺少“书”这位朋友丰厚他、充实他、基奠他。
记得一次班会课上，主题是我喜爱的英雄人物。交流中，强表现特别突出。他说他喜欢那些侠肝义胆的绿林好汉，当然也喜欢身边助人为乐、舍已为人的英雄。他讲了许多《三国演义》《水浒传》里的人物，但大部分都是“道听途说”来的，很多故事都是张冠李戴，弄出了不少笑话，他也很尴尬。这是一个好机会，找机会，我把这两本书送给了他，告诉他，这里面有许多英雄，他们个个都武艺高强、劫富济贫、身张正义。他非常高兴，如获至宝，紧紧地抱在胸前，那双清澈的双眸此时格外的明亮。我知道，他会爱上书的。
效果：
在接下来的几天里，无论是清晨还午后，很少见到强在教室是疯跑、与同学争吵、破坏物品了，更多的时候，他会在座位上全神贯注地看书。他佩服每一位英雄身上的优秀品质，更爱津津乐道地向同学们讲他们的英雄故事，从每个同学兴奋、敬佩的眼神中，强体会到了博学多识的魅力。在两部名著读完之后，我又送了他《小英雄雨来》《小兵张嘎》《红岩》等，每一本书他都认真仔细地阅读，每读到他感兴趣或疑惑的地方还会与我商讨一番。我知道，他已经走进了书的海洋。
值得一提的是期末考试，他以优异的成绩进入了班级前十名，获得最佳进步奖，不仅如此，他在第二学期的读书活动中获得了《好习惯读书之星》的荣誉称号。强在这些成绩面前表现得很淡定，他说，他要读更多的书，学会更多的知识，成为一名名副其实的博学少年。
反思：
在农村，象强这样的单亲或留守儿童有很多，家长对教育的忽略，使这些孩子的家庭教育几乎是空白。对于他们的教育，老师，特别是班主就显得更为重要了。通过强的转变，让我重新对这些乡村未来做了更加深入的思考。
一、做到“爱字当头，严在其中”
这些孩子要么是缺少亲人在身边的疼爱，要么是家长的一味溺爱。他们没有什么教育理念。所以，这就要让们带给他们真正的爱与严。爱，是对学生真诚宽容的爱，没有爱就没有教育，失去了爱的教育是没有生命的教育。 严，即班主任要严格要求，严格管理，不放松，不迁就。教育是心灵的艺术。面对学生所犯的错误，要在严爱中把握好批评深浅度，并积极寻找突破口，寻找解决问题的最佳途径。往往老师放下架子亲近他，敞开心扉，以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”：用师爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他，从而促使他主动地改正错误。
二、教无定法，贵在得当
教无定法，贵在得当。“一把钥匙开一把锁”，其精华在于因材施教。大部分农村孩子基础差、底子薄，积累的知识少，视野窄，教师应该根据他们的具体学情，因人而异地进行教学。正如说世界上没有两片完全相同的叶子，学生也没有完全相同的，作为教师应尽可能发现、捕捉学生“闪光点”，主动地抓住或创设条件，让他们体验成功感和荣誉感，哪怕只是闪电般的那么一瞬间，也往往是“问题生”转化的最佳时机。
三、不抛弃，不放弃每一个学生
每一个孩子都是一颗星，我不能让他还没有闪耀光辉就陨落。他们是未来农村的建设者，我们不能让他们重演着父母的历史。为此，我不让一个学生掉队，不放弃每一个孩子，这是我的责任，也是我神圣的使命。 我要让每个孩子都有所发展，有所进步。是矿石，我就把他冶炼成金属；是泥土，就把他烧制成砖瓦。

作为班主任教师，没有什么比学生的进步更让我满足，没有什么比学生的成长更值得我自豪，没有什么比奠定一个孩子的人生更让我骄傲！多年来我兢兢业业地工作着，不追求最好，只是希望更好。每天虽然都是拖着疲惫回家，但心中的那份满足感是无人能及的，我爱我的这份职业——乡村教师，更爱我的学生，我因为他们的点滴进步而感到欣慰和满足。我希望他们能在我的呵护下健康地成长。
教育是孕育希望的沃土，我愿做这土地的耕耘者，在黝黑的土地上播种出孩子美好的未来，农村教育是教育的最炫烂的舞台，我愿与我的学生一同演绎精彩。我愿播种平凡的点滴，收获孩子不凡的人生，静待春花秋实，谱写一线教育华彩乐章！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels