与你的“非常时期”斗智斗勇

引言
作为一名小学老师，每天都跟孩子们打交道，见过父母的离异，给孩子带来伤害的种种表现，但贺涛（化名）这样受父母婚变影响，而性格急剧叛逆，甚至有点心灵扭曲，我也是第一次遇到。
背景
这是一个因为父母的离异而改变的孩子。改变得那么突然，改变得那么难以让我接受。记得四年级转来时，是一个很沉默的男孩，没有什么特别，学习不会很拔尖，但也不用多操心。而在进入六年级时，却因父母离婚而产生叛逆，像换了一个人，简直无法理喻。
虽然当了十多年的班主任，面对这样一个不定时炸弹般的孩子，确实让我内心有过崩溃的感觉，甚至半夜醒来无法入眠。但我想，他毕竟是个孩子，而且遇到了这样令他伤心难受的事，我不能放弃，我应当去为他做点什么。
案例过程问题
一次，他没做作业，气势似乎还大过数学老师，在我镇压下，才不情愿地去办公室，离开教室时还狠狠地踢了一下桌子。我想：难道是六年级的孩子，进入了毕业前的浮躁吗？他的行为变得越来越怪异了：上课不听，不动笔写一个字。虽然不讲话，要不就看漫画书，要不就趴着睡觉；脾气越来越大，同学都惧他三分。
我终于无法忍受了，请来了他的父亲，才知道父母因为关系不好，离婚了，妈妈去了广州了。造成了他性格大变。父亲不允许他跟妈妈联系，让他更加叛逆，在家也常常跟父亲对着干。
当着父亲的面，他一句话也不说，只是冷冷地站着，眼神中透着不满和无所谓，隐隐地还可以感受到一丝恨意在其中。他父亲气得问他是不是不愿读书了。要收拾东西带他回家。他死死地抓着桌子，不肯松手。我真的想他回去算了，但看着他流泪的样子，我又做起老好人，跟他讲了很多道理，告诉他父母的离婚，那是父母的错，不能成为他不讲理、不读书的理由。
  他要求我跟他换座位，要做到第一排，而且点名要和一个成绩好的同学坐，并保证会认真学习，上课不再玩，不再吃东西；上数学课会认真，上英语课也会开口读。我不知道他是否能做到，想先试一下吧。
他好了几天，又开始上课不翻书，不拿笔，甚至我送上一支笔，他也不写一个字，还开始在课堂玩起了手机。而且有变本加厉的趋势。对同学稍有不满，就拳头相对，特别是对他看不惯的几个个女同学，经常打得她们哭，我找他，他就一句：“我就看不惯她们。”我天天苦口婆心地讲道理，他总带着一种恨恨的目光，一种无所谓的态度。
一次课上，仅仅因为老师提醒他不要睡觉，他竟然一拳头砸在桌子上，并然拿出了一把水果刀，吓坏了所有的同学，老师怕他发横，拿着刀做出危险的事情来，学生火速来找我去教室，我只差没掉眼泪了，带了十几年的学生了，还真没受过这样的场面。
经过一番教育，他又是声泪俱下，说自己心情烦躁，控制不住自己的脾气，自己也知道这样做不对，就是做不到。我的心似乎也被伤了一下，被他的言行，也被他的家庭带给他的打击，我又不得不告诉他，难道因为你的不幸，别人就要看你的脸色，就要受你的气吗？ 
  我装作对他的认错不在乎了，将他的座位换到了最后一排。如同他不存在，不问他的作业，上课睡觉也不管。课后也不找他谈话了。渐渐地他似乎觉得情况不对，看来缺少家庭关爱的孩子，更希望得到别人的关注。他开始主动找我了，早上碰到我老远就挥手打招呼，下课了故意问我下节什么课啊，还告诉我说他的作业都做了，数学老师还表扬了他。
   我又一次说服自己，这样的学生更应该去关爱。每天评点作业时，都不忘说上一句他的字写得工整，表扬他头脑的聪明，委婉的提示只是他不够用功。他的作文写得不太好，我每次就单独指导他，甚至我写在后面的评语都长过他的文章，然后我让他读我的文字。用文字告诉他该怎样做人，怎样去面对生活的不顺心。天天早上都会对他说上一句：“希望你今天有好的表现哦。”
在即将分别之际，班上有个学生的父亲被诊断为白血病，在学校举行个捐款活动时，他主动捐了50元，还说：“这是我的零花钱。但我愿意帮助他。我们是同学。”在小学最后的年级篮球比赛中，他的手擦破了皮，脚摔伤了，硬是没抱怨一声，还主动掏钱买水给队员喝，为胜利而高兴得跳起来。我为他的爱心和懂事而高兴。感谢他对同学的关爱，告诉他生活就如这篮球赛，有喜有忧，胜负都不重要，关键是我们要有好的心态。他似乎明白了什么。
  我庆幸自己没有放弃他，虽然小学毕业时都不能用一个优秀学生的标准来衡量他，但至少他安全地走过了这一段阴影与叛逆。让他在毕业之时，与人交流时的眼光变得柔和了，火药味淡去了很多。
更让我欣慰的是，在他毕业后的第一个教师节来临时，他特意打来了电话问候：“老师，祝你教师节快乐！”他还为以前自己的行为真诚地向我道歉。此时，我觉得自己曾受过的所有委屈都是值得的。
分析与反思
对与错这两个概念，要根植于心灵的土壤，并且长得枝繁叶茂，没有岁月的磨砺是难以实现的。特别是那些因各种原因，遇到挫折，受到伤害，而令我们伤神的孩子，也许那些无理的行为并不是他们的本意，我们唯有不放弃，用我们的宽容之心，用我们的爱心，用我们的耐心，陪他们走过有风有雨的日子，终究会迎来雨过天晴的。我们短时间的不放不弃，也许能影响他的一生。
有时候我们没有办法使一个人在短时间里学得更多、学得更好，也没有办法让他迅速形成所谓“良好的”习惯，我们应当对自己的教育行为作出恰当的判断，洞悉一个成长中的儿童最需要的究竟是什么，我们唯有努力去恰到好处地保护和帮助他们幼小的心灵健康成长。教育其实就是一种互相寻找、发现，彼此增进理解的过程。
用我们的不放弃，将一份特别的爱给这些特别的孩子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels