爱的正确打开方式——合家校之力，传教育之爱
背景描述
   胡小可（化名）：86分！望着这张试卷，我百感交集，陷入了沉思。两年前，那张几乎空白的试卷和那张倔强又有些漠然的脸，又浮现在我眼前。
那时，胡小可才10岁，四年级学生，一个聪明伶俐，一至三年级成绩都优秀的男孩。在家里，他是被爷爷、奶奶、爸爸、妈妈、外公、外婆、舅舅、小姨捧在手心的孩子。可是，四年级上学期，成绩下滑很厉害。尤其是那次语文期中测试，他竟然只考了17分！监考老师告诉我，他做了两道题后，就趴在桌上一个字不写了，提醒他，他也置之不理。我知道，这个孩子是故意为之的，目的是要激怒我和他的家人。他在用这种方式对我和他的家长表示抗议。
原因分析     
事情源于那个学期的开学初。一天早餐，胡小可吃鸡蛋，把鸡蛋壳扔在教室地上，我很生气，让他把鸡蛋壳扫起来。可他像没听到似的，坐在座位上，一动不动。无奈之下，我让别的同学把蛋壳扫走，然后在晨会上批评了他，我以为这件事就这样过去了。
可是，从那天起，他就不怎么爱学习语文了，课上不是发呆，就是不做作业。其他学科，学习积极性也不强，别的老师批评他，他就犟嘴，然后大哭。我有些诧异，于是，我几次找他谈话，指出他的错误。他只是哭，对我讲的道理，有时也点点头，似乎是听进去了。就在我以为把他的的思想工作做通了，暗暗松口气时，他变得更厉害了！课堂上，要么睡觉，要么不做作业，常常无缘无故地拍桌子。受了批评，他就不吃饭，嚎啕大哭。过后，跟其他孩子玩耍时，兴高采烈，又非常正常。我联系了他的家长。他的家长劝说他、打骂他、花钱哄他，都毫无效果，他还是不学习，有时故意不吃饭，有时故意课上弄出很大动静。而且，他似乎特别地针对我，在我的课上，经常睡觉，根本不听讲，不做作业，给班级管理、课堂教学带来很大的负面影响。
面对我和家长的教育，他用沉默与哭泣来应对。既然说服教育无用，我就尝试在生活中特别关心他，课堂上点他答问，课下给他辅导功课……一切我自认为特别的关爱，像是投进深湖里的石头，没有掀起丝毫波澜。他的妈妈问我：“为什么我们这么爱他，他却这么冷漠，这么不听话？” 我知道，这孩子对我，对他的家人有了心结。原本他是一个受老师宠爱、家长溺爱的孩子，突然间，被老师批评，被家长训斥，甚至打骂，他有了愤恨与失望。对于与他的这种较量，我也感到无奈又气愤，这不是放弃与否的问题，这是必须解决的现实问题！该怎么打开他的心结呢？
措施方法 
   一、觅他山之石，解燃眉之急
郁闷于这个棘手的孩子，我既无法做到像有的老师说的那样，“给他严厉的处罚”，而我擅长的“三寸不烂之舌”的说教又丝毫无用，“春风化雨润无声”式的关爱也不奏效，焦虑之余，只好求助于书。我找来《班主任之友》，找来《湖北教育》，特地买了一本《做一个聪明的教师》。天天读，天天寻找“秘笈”。读着读着，我渐渐冷静了下来。我开始反思整个过程。原来我总是纠结于这个孩子怎么变成这样？我怎么教育他，才能让他变回原来那样？他为什么这么不听话？……现在，我开始反思自己的行为：当“鸡蛋壳事件”发生时，我疾言厉色的批评将一件小事放大了，让胡小可感觉很丢面子。我当时最想达到的目的是让他接受我的批评，还是真正让他认识到自己行为的不对？这是不是师道尊严作祟？随后，我与家长联合的一系列泛泛的说教，不但没让胡小可受到教育，反而更增加了他的厌烦和无所谓，这是不是说明我的教育方法无效，应该寻找其他更有效的途径？他的家长打骂、给钱等教育方式显然不妥当，我与家长的沟通工作该更细致些，该配合得更好些……有了这些思考，我突然有了行动的方向。
二、创火热之境，化冷漠之心
他不是不想听语文课吗？那么，我就让我的课堂变得有趣些，吸引他参与。我在那段时间，设计了成语闯关、童话故事会、新闻直播间等一系列语文学习活动，就是讲阅读课文，我也通过精彩的课件、设计丰富的学生活动等手段，吸引他关注课堂，与课堂融为一体。开展竞赛活动时，他开始跟着同学一起兴奋，原本在课堂上总是冷漠的眼神终于有了温度。他也开始关注课堂动向，只是，仍是个看客。我不再紧盯着他，课上我情趣盎然地与学生互动，忽略他的小动作。课下，他依然不交作业，有时，依然故意不吃饭。我不再对他说些抒情性的、鼓动性的、教育性的话语，只是偷偷让组长或其他学生去提醒他，帮助他，但不当面指示，也不当众批评。暂时的冷眼旁观缓和了我们之间的矛盾。
三、合家校之力，传教育之爱
作为目前家里和外祖家的唯一孩子，胡小可集多人之爱于一身，这使得他有很多不好习惯，任性、自私、为所欲为、听不得批评。以前，因为成绩好，长得好，一直使家人引以为傲。自从受批评以来，爸爸对他总是恨铁不成钢地打骂，妈妈总是哭哭啼啼地劝说，奶奶和爷爷总是充满对妈妈的抱怨，外公一家就是给钱、送好吃的哄着他。而我，总是时而严厉批评，时而“讨好式”关心。一切都不在一个着力点上：孩子怎么想的？他需要什么？我再次走进他的两个家，分别跟他的所有家人商讨了详细的帮助计划，要求大家多帮着督促、辅导他，带他玩耍，不用语言打击他，提醒他的小缺点，但也不要纵然他。一个月之后，他渐渐有了改变，小测试，成绩也有了起色。我依然不动声色，既不大肆表扬，也不批评，而是让他的家人鼓励他，继续在完成功课及改正不良习惯方面帮助他。冰冻三尺，非一日之寒，人的进步也是一个漫长的过程，我一直等待，有时在课堂上不经意地点他答问，有时对他的回答报以微笑，只是不刻意关注。终于，等到了他逐渐变得和其他孩子一样，开始再次对老师微笑，认真完成作业。我突然意识到爱的打开方式真的很重要，有时，它可以是一扇门，是门前的引领；有时，它可以是在门后的微笑，甚至可以是一直观望。
效果反思 
 人们常说教育是一种艺术，是一门科学。我深以为然，从以上事例来看，教育是一种行动的艺术，绝不是单纯的嘴皮子功夫。一件小事，处理不当，会造成一个孩子内心和行为上一系列变化。唯有站在孩子的角度去体谅，站在教师与成人的角度去思量，才能找到解决孩子问题的教育法门。情境的创设比语言说教更有力量，教育的关键是在情境中体验，在体验中求得心灵的融通。这一切，就是爱的正确打开方式。

	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels