走进孩子的心灵


  杨来富
托尔斯泰说：“能爱教育的教师是个好教师，而能爱学生的教师是个完善的教师。”因此，要作为一名完善的教师就得懂得爱学生。我们要做爱的播撒者，关爱每一名学生，用行动播撒爱，用爱去培育学生心灵。不管这些孩子是淘气的还是有问题的，或者是有缺陷的。我们都应该微笑着面对他们，走进他们，用心去解读他们，读懂他们喜怒哀乐的内心世界，及时为他们排忧解难。
【案例】
 w，一个高高胖胖的男孩，一开学就引起了我和班主任杨老师的注意。他没有同龄人的笑容，也没有调皮的表情，只是一脸胆怯的样子。漠然的听讲，漠然的看着周围的一切。叫他回答问题，他就低头沉默着不作声，更不敢用眼神正视我。平时常因一点小事而无端的流泪。这些现象都表明他有明显的生理缺陷——自卑、胆怯、恐惧、孤僻……为了更全面地了解他，帮助他克服生理障碍，形成健全的人格，我和班主任杨老师走进了他的家。
通过和w的父母谈天，我们了解到w是家里的独生子。在他呱呱坠地的那一刻，因大脑窒息缺氧而昏迷三天三夜才被抢救过来，由此也落下了癫痫的毛病。药罐也陪伴他走了近三年的时间。因为生命的来之不易，他在父母的眼中成为一个“特殊”的孩子。他们宠幸他，吃、喝、穿都是同龄孩子中最好的。随着w的长大，他们发现那致命的窒息缺氧导致的癫痫可能影响了他的智力。与同龄孩子比，他记忆力差，反映慢，尤其在数学方面，最基础的知识对他来说也很困难，即使学会等知识一多就又混了。他的父母还说到，当他们看到自己的孩子与别人孩子的差距特别痛心。可是摊上这样的孩子也没办法。他们自w懂事起，就告诉他，他与周围的伙伴不同，必须在家用功学习才能赶上其他的孩子。于是他们以w为中心，在一遍一遍的耐心讲解屡遭无情的打击后，打、骂也就成了家常便饭。但是他们并没有放弃对孩子的希望，他们告诉我他们仍会尽最大的努力关心他，帮助他，尽量不再打他。
    告别了他的父母，我和班主任杨老师一路上都没有说话，气氛十分压抑，我们的内心久久不能平静，感动于父母那颗期盼之心，悲叹于孩子那颗幼小心灵过早的套上“特殊”的枷锁。是啊，“我与别人不一样”让他陷于自卑、孤独、忧郁中……了解了w的故事之后，我和杨老师经过一番思考之后，决定想方设法也要补救他心灵的缺陷，面对生活让他扬起自信的风帆。
    身为教育工作者，我深知把握教育时机的重要性。开学后的第一篇作文让我和杨老师捕捉到教育他的契机。他写的作文题目叫《我的妈妈》，我和杨老师发现文章虽然错字较多，个别句子不通，但感情真挚感人。特别是文中的这段话：“三年级期末考试拿成绩单时，我没有去，是妈妈去拿的。妈妈回来时，我看见她趴在床上哭。我知道我考试又没及格，看到妈妈伤心的样子，我难过极了。我恨自己为什么这样笨？妈妈平日没少在我学习上下功夫，我为什么还是考不及格。我太对不起妈妈了。”读罢，我眼中有些潮湿，杨老师也沉默不语。这是一个自卑孩子的肺腑之言，这是一个自卑孩子痛苦的心声，把他从自卑中解救出来将是我和杨老师义不容辞的责任。和杨老师一番讨论之后，我们决定先由我和孩子聊一聊，当着他的面，我用红笔在这段话下画了一个大大的波浪线，并在旁边写下了：“好感人呀，透过你的文字我看到了一个懂得爱的孩子，写得真棒！”接着我给他的这篇作文得了一个个大大的“优”。此时此刻，他的眼睛瞪得大大的，好像不相信这一切是真的。望着他的眼睛，我诚恳地说：“w，你看你的作文写得多好，如果再少些错别字，一点也不比其他同学差。我想告诉你，在老师眼里，你和其他的孩子是一样的，相信自己，你并不比别人笨。”“我和伙伴是一样的，我并不比他们差”，他期待地看着我说。“对呀，课堂中，伙伴可以自信的展示自己的风采，你也可以呀！”我的话是否能重重的敲在他的心坎上呢？这以后，我和班主任杨老师都在课堂上尽可能的多给他一个问候，多给他一个微笑，多给他一个问题，多给……。渐渐的，我和杨老师都发现在小手如林的课堂上，出现一只举的低低的小手——哦，这是他。在我们的微笑和鼓励下，“认字、读书、到黑板做口算题、笔算题……”只要是他会的，他都会勇敢的举起手。不会的，他也敢于请教我们。那只小手渐渐的融入其他小手中，他终于进步了。课堂让他在学习上找到自信。
   可是在伙伴中他依然形单影只。我和杨老师万分着急，想着不能让他刚刚树立起的自信再次被打入自卑的地狱。猛然间，我忆起w妈妈曾和我说过，w特别喜欢汽车，他对各种汽车的名称和标志却记得特清楚，它能认识上百种车。机会来了，在杨老师的语文课上，一节《掌声》这篇课文的教学帮我们打破了w长久以来“孤家寡人”的局面。文中讲述了残疾女孩英子内心很自卑，一个偶然的机会让她不得不面对全班学生的目光，想不到的是同学们给了她鼓励的掌声，掌声从此改变了英子的生活态度，她从自卑变得开朗活泼，并开始微笑的面对生活。当我满怀激情的带领学生学完课文后，他们真切地感受到当别人身处困境时候，不要忘了把“掌声”献给他们；而当自己身处困境的时候，也要珍惜别人的“掌声”。在孩子们还沉浸在课文蕴含的情感中时，杨老师声情并茂的说：“此刻我特别想让大家重新认识一下他——w，让他向文中改变后的英子一样，自信的给大家展示一样了不起的本事——介绍各种车。”在同学们的期待中w缓缓地走上讲台，刚开始还是怯怯的，当十几辆车的名称和标志从口而出时，他感受到同学们眼中的赞许、鼓励，他自信了许多，语言流畅了，脸因兴奋而泛红。当几十辆车的名称和标志脱口而出时，教室里掌声雷鸣。羡慕、赞许的目光洒向了w。课下，许多同学都聚在他身边问这问那。一时间，拥有了这么多朋友，得到了这么多关爱，他泛红的脸上漾起可爱的笑容。这以后，伙伴走近了他，经常和他交流车的各种信息。他也和他们互相嬉戏，和他们欢声笑语。伙伴让他找到生活上的自信。
伴着“我和伙伴一样”的信念，他真正走出了心灵自卑的阴影，从此他的生活翻开了崭新的一页，四年级第一学期期末考试他用语文“良”，数学“达标”回报了他的父母。这一切的转变皆源于“我和伙伴一样”的信念对他的影响。
由此可见，有心理缺陷孩子的心灵之门的打开是否，关键在于教师对他的关注，对他的尊重，对他的鼓励，和他的沟通。而w这一切的转变 ,皆源于一个字——爱。在转化他自卑心理的的过程中，我和班主任杨老师也收获颇多。
【案例分析与反思】
做学生的心理导师
身为人师，我们在关注学生学习做事的同时，决不能忽视学生的心理健康。记得教育家布鲁纳曾说：任何教师都可帮助所有学生学得优秀，迅速，并充满自信。案例中的w自小就被父母灌输了“我是特殊的孩子”这一思想而变得自卑。此时的他需要的是师者的引领，心灵的交流，心灵的修复。抓住教育契机帮w树立自信，打开他闭锁的心扉就显得特别重要。一次闪光点的鼓励，一次机会的尝试，让他正确地了解了自己，接纳了自己。从此他的心灵发展在老师的密切关注和鼓励中，在不断尝试中，他体验到自信的快乐。从此他幡然醒悟，不断的改进自己，由自卑走向自信，最终走向新的起点。重塑健康心灵在教师的疏导中完成。
做学生的爱心使者。
台湾教育家高震东先生在其著作的扉页上写道：爱自己的孩子是人；爱别人的孩子是神。我认为，疼爱自己的孩子是本能，而爱别人的孩子则是神圣的。从教多年，我深深地感觉到，没有师爱就没有教育。面对五彩缤纷的生活，心灵残缺的孩子表现的无精打采，萎靡不振。当我从心理上有了爱w的情感，便用朋友式的交谈、鼓励、赞许、期待，从语言上传播对他的爱，用微笑、问候、帮助从行为上体现对他的爱，他受伤的心慢慢因我的爱心而暖。在爱的浇灌下，他心灵的残缺不断得到修复，慢慢愈合，最终健康成长。我想w的转变皆因感受到我真挚的爱，浓浓的情。
教育因爱而成功，心灵因爱而健全。师爱让腐朽变得神奇。让我们做学生的爱心使者，把一个“爱”字深深地铭刻在心头，用爱为学生支起一片天空，让各类孩子沐浴着爱健康茁壮的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels