案例：
2018年5月2日夜里快两点时，躺在床上正在休息的我被一阵急促的手机铃声震醒，一看来电显示是刘超家长，赶紧接了。她在电话里是带着哭腔向我求助，说刘超晚上站在她房间门口向她要手机，不给就一直敲门，怎么讲他都不听。我说，你把门打开，把手机给他，就说你班主任要跟你说话。刘超接到手机后，我就说，你要是个男人，要还是我的学生，就请现在安静地回到房间睡觉。结果他照做了。


分析：
刘超是单亲家庭，父亲几年前出车祸去世了，妈妈带着他和妹妹生活，妈妈是农村妇女，在超市里做售货员，收入很低，他读高中，妹妹读小学，家庭生活十分拮据，村里给他们家申请了贫困建档立卡户。
刘超是重点班的正录生，成绩中下等水平，喜欢玩网络游戏。妈妈性格柔弱，对孩子没有威慑力，基本上管不住他。期中考试开家长会之后，他妈妈把他手机没收了。这次五一放假，他闲置在家，网瘾犯了，就找妈妈要，妈妈不理睬他，他就一直要，不达目的不罢休。
课任老师反映刘超上课打瞌睡，有时早自习就在桌子上睡觉，精神萎靡。班干反映跟同学喜欢聊网络游戏。
基于以上情况，我决定5月2号上午去他家家访，去了他家，四个字：家徒四壁。刘超知道我要来，也一直在家局促不安。
我就从他的家庭情况特殊性说起，分析他的家庭关系，父亲过世，妈妈柔弱，他就成了家里的唯一男人，妹妹还这么小，这个家要想改变现状，要想过上好日子，刘超就是唯一的指望，是家庭的希望，肩上应担负起这个家庭的重任。从责任意识上与担当上引导他、教育他。让他意识到这个家他就是顶梁柱，就是主心骨，一点都不能出错，每一步都必须走踏实。否者，这个家就永远看不到未来。因为希望就是他身上。
这个时候的刘超应该比任何人都要发愤图强，刻苦学习，把成绩搞好，抛弃一切影响学习的杂念和事物，为自己为家庭必须得拼一拼搏一搏。
你好了，这个家就好了，你放弃了，堕落了，这个家就没有希望了。妈妈和妹妹也就跟着吃苦受累一辈子了。


措施：
1、手机交给班主任保管，寒暑假给家长，假期在家长同意的情况下适当克制地玩玩，每次时间不能超过一个半小时。班主任随时跟家长咨询情况。
2、制定一个具体可操作的学习计划，第二次月考的目标比期中考试前进至少五名。
3、每天给妹妹进行作业辅导。
4、每天做一些家务，扫地，洗碗，择菜等。

成效：
手机交给了我。
制定了学习计划，在我的监督和检查下按着计划来。
学习前进了七名。
上课没有老师反映打瞌睡了。精神状态比较饱满。


后续：
间断地找他谈心，表扬他取得的成绩，指出他做得不够的地方，帮他分析不足的原因。以鼓励为主，让他重新找回学习的兴趣，学习抓紧了，目标明确了，责任意识强了，就不再恋着手机了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels