用爱感化“淘气包”  用心共筑“阳光梦”
   7年前，怀抱着对教育事业的无限憧憬，我走出大学校门，迈入了教师这个神圣的职业。哈新区附小给了我一个实现理想的舞台，在这里，使我感受到大家庭的温暖，孩子们一张张稚嫩的笑脸给予我无限的快乐和自信，我们一起成长，不仅成为最亲密的师生，也成了互相关爱的家人。淘气是孩子的天性，相信每一位教师在教育教学中都会遇到一些“淘气包”，让老师和家长们头疼，打也不是骂又不听，也不能让他放任自流，所以在工作中我一直坚信，用爱心感化他们，用细心去浇灌幼小的心灵，关注和帮助特殊需求的学生，让他们在爱的沐浴下阳光成长！
背景
一鸣（化名）今年12岁，男，一年级时父母离异，一直由奶奶带着，一年级时行为习惯不好，不能够和同学友好相处，非常淘气，总是惹事，同学们和科任老师总是告他的状。经过五年的陪伴，悉心教育，不断的引导，给予孩子更多的关照和爱，现在已经不再是那个“淘气包”，能够融入集体中，能够和同学友好相处，懂得乐于助人，团结同学，为别人着想。
案例分析
2014年我很荣幸能够担任新一年的班主任，很期待和孩子们的第一次见面。开学一个月后，每天细心地观察班级里的每一个孩子，只有一鸣（化名）让我感觉到和别的同学不一样。下课了，同学们安安静静的走出教室游戏，只有他在走廊里，把着扶手往下滑；别的同学在操场上安全游戏，他却拽着女生的衣服不撒手；别的同学被值周生抓到会乖乖的站着承认错误，值周生满操场追着他抓都抓不到，抓到后还会被他狠狠的抓了一把；别的同学尊敬师长，而他课上还用书打科任老师。我把他叫到身边，我问他你为什么这么做，他自己也说不清楚原因，当你和他说话时，会回避你的目光不看你，我渐渐的发现他的不一样，就这样班级里出现了一个不与众不同的的“淘气包”。对于一个刚刚担任班主任的我，新一年的班级管理事务繁杂，又遇到这样一个让人事事都为他操心的“淘气包”，真是让我措手不及，不知如何是好。每天班后躺在床上我都会想：面对这样的“淘气包”，我该怎么办？怎么这么倒霉会遇到这样的孩子呢？但是转念一想，遇到这样的孩子也是对自己班级管理能力的考验，在以后的教学中还会遇到像他这样的一些孩子，如果把这样的孩子教育好，那其他的孩子还是问题吗？我一直坚信爱可以感化一切，我暗自下定决心：一定用自己的实际行动，用爱心改变他，让他跟别的孩子一样融入到班级中，让他感受到老师对他的爱，感受到班级大家庭的温暖。
原因及措施
尊重学生是爱学生得前提。
一鸣最开始上课不认真听讲、课上搞小动作，自己不听课还影响其他同学听课；课下追逐打闹，喜欢动手动脚，追着同学做鬼脸，吐吐沫；作业不认真潦草。于是我找他进行谈心，了解他的心里想法。我和他交谈时，我并没有直接批评他，以民主、平和的语气，倾听他的心声和苦衷，尽量采纳他的建议。让他感受到老师是爱他，尊重和信任他。经过我和他沟通交流，我了解到为什么他追着同学打，因为别的同学不喜欢他，不愿和他做朋友，他希望通过这样得方式引起同学们的注意。为了改掉他的不良习惯，我对班级的同学说：“一鸣已经取得一些进步，我了解了他的想法，他认识到不学习、打扰别人学习的危害，并下定决心要改正不好的习惯。老师希望你们能够伸出援助之手，帮助一鸣，发现他身上做得不对的地方及时纠正他，当他有困难时，大家要帮助他。”通过同学们的感染，促进了同学们的情感交流，在生活你中感受到学习的快乐。一鸣的父母离异，一直跟着爸爸和奶奶生活，所以孩子缺乏母爱，在平时的学习生活中用自己的实际行动感化着他，多给予一些师爱，经过一段时间，一鸣真的慢慢的改掉一些坏习惯。
发现身上的闪光点，用爱及时表扬。
一天中午我没来得及下楼打饭，待我出去回来的时候，一鸣用自己的饭盒盖打满了一份饭放到我的办公桌上，当时我真的很感动，突然间感觉到孩子长大了，由一个“淘气包”变得懂得关心人，打心里为他着一点一滴的进步感到高兴，我及时向同学们表扬一鸣，我说：“虽然是一件小事，却让老师感觉到很温暖，一鸣懂得关心别人，他的心里有老师，有集体，是值得我们表扬的，让我们把热烈的掌声送给懂得关心别人的一鸣”。当一鸣得到鼓励的时候，那眼睛里闪烁着喜悦的泪光。那一刹那，我知道了老师的一个微笑、一个眼神、一句鼓励的话语对于一个孩子的成长是至关重要的，尤其对这样的“淘气包”事半功倍，所以不要吝啬自己的鼓励，多鼓励、多关心会收获更多的喜悦。
从爱出发，公平对待每一位家长，进行有效沟通。
父母是孩子第一任老师，家庭教育对于孩子的成长来说至关重要，而且一鸣生活在一个离异的家庭中，所以我会多多关注他，一旦身上出现错误，我会及时跟他的家长进行沟通，放大孩子的优点，缩小缺点，实事求是的反映孩子身上的问题，家校共同合作，进行有效沟通。“沟通无限”方法不拘一格，无论采用什么方法、技巧、都应该真诚，因为我们的目的是有利于孩子的成长。
效果和反思
通过五年与孩子的相处，在师爱的沐浴下，见证了一鸣的成长，从一个“淘气包”变成同学们的好伙伴、老师的小助手，这就是爱的力量，我相信，在这个充满爱的大家庭里，我与孩子们将会付出更多的努力，收获更多的成功。我将用我的真心、真情从事着阳光下最为纯洁、灿烂的事业，潜心育人，用爱感化“淘气包”，用心共筑“阳光梦”，与我的孩子们一起快乐成长！  

   





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels