“葫芦”里的秘密
虽然自己从教的时间已经不短了，可是自从上学期换了一个工作环境，初次面对二年级这么多”小豆丁”,还真是让我手忙脚乱了好久。
其中有一个班男生较多，孩子们很调皮，上课总是让我格外费力。有一个特别的男孩子引起了我的注意，他坐在讲台旁边，上课从不带学具，随便下座位，乱拿别人东西，还经常趁我不注意悄悄把展示台上的东西移动或拿走。被同学们多次“检举。”我批评了很多次也没啥效果。后来了解到这个孩子是从外校中途转学过来的，对于这样一个孩子，我也真是格外头疼，没有好的办法。一次上美术课，学习用黏土捏动物，他照旧没带东西。我就让他看别人做，学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  习方法，回家再自己做。当我给孩子们演示完，这个叫刘博浩的小朋友忽然问我：“老师，把你的黏土借我一块行吗?我想做一只小熊！”我给了他一块棕色的黏土，他一把抓过去就跑到座位上。这一节课他倒是难得的安静。作业展示的时候，他也举起自己的作品给我看，那是一只小熊.虽然有些粗糙，但是也有模有样。“呀，你真厉害，捏得很逼真”！我赞叹道。“那，有奖励吗”？他仰起小脸认真的问道。“这节课你完成作业很认真，也没有影响其他同学，老师当然要奖励你”。我把自己剪得葫芦奖给了他。班上的孩子都对他投来难以置信的目光。好像在说： “就他，还能得到老师的表扬和奖励”！没想到他又追着问我：“老师，这个葫芦有什么用？”“它呀，用处可大了！它代表着你上课表现很出色！要是集够6个就可以到老师这里来换取一张奖状，还有一份老师亲手做的礼物。”“真的吗？”他的眼中闪烁着不一样的光芒。从那以后再上美术课的时候，他和以前大不一样，虽然那些不好的习惯仍会偶尔的冒出来，但是我一个眼神他马上就会改正。我在他身上看到了进步。我倍感欣慰，我又不失时机的在全班同学面前对他进行表扬和奖励。至于奖励当然是奖我剪的葫芦啦。因为同学们最喜欢它。有一天，刚上完折纸课，刘博浩又跑到我面前说：“老师，你能把这本折纸书借给我用用吗，我周一就还你”。“你喜欢做手工？”他使劲点点头。当我周一到教室时，他捧着许多折好的小动物给我看，还要送给我，可爱的小青蛙，小花猫，小狗、、、、、还别说，折的真好，有几个很复杂但他都做出来了。这点特别难能可贵。我再次当着全班同学的面奖了他小葫芦。号召同学们学习他做事认真、善于动脑筋的精神。有同学就不服气了，问我：“老师，他学习不好，经常挨批评，有时也不遵守纪律。为什么要表扬他。”“他现在已经在进步啦，说闲话的时候也少了，难道大家没有发现吗？你们看，他的手工做的这么好，善于钻研，是不是也算优点，值得我们大家学习呢？”同学们点点头。后来的美术课他更加认真了。每一节课总是在那里专注的叠啊，剪啊。用手工制作                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       的方式来呈现每一节课的作业，有时候他的一些创意真是让人惊叹. 虽然这孩子绘画能力不是很好，但是我知道每个孩子擅长的不一样，他以自己的方式在学习、在努力，这也是一种进步吧。
有一天，刘博浩找到我说，“老师，我已经集够了6个葫芦，你是不是要兑现你的诺言了。””那是必须的”。第二天，我就在班上给他颁发了手工之星的奖状。还送了我做的礼物。他开心极了，露出了自豪的笑容。我说，刘博浩同学这学期进步很大，手工也做得特别好， 下次再上手工课就请他来当小老师，教大家。“好！教室里响起热烈的掌声，这次，再也没有同学站起来反对。上周，我外出培训了几天，一回来他就找我说，“老师你去哪了？上周美术课我等了你好久，把我急的呀、、、、、、”，那一刻，我莫名的感动， 我就在想，一定要努力！不愧对孩子们对我的信任。
每个孩子都有自己的闪光点，作为教师，就是要善于发现和引导，因材施教。我庆辛自己当时没有放弃这个孩子，也庆辛自己成为了一名美术老师，可以用美术这个载体来引导孩子，使他在这个学科上找到自信，享受学习的愉悦，发现自己，悦纳自己。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。在教书育人这条道路上我将继续潜行。教学相长，不断学习。和孩子共同成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels