静待花开
    “……我宣布本月的月度风云人物是——‘90后’（组名）的陶金勇！”随着班长姜欢的话音落地，班级里响起了热烈的掌声。陶金勇面带自豪，眼含激动在全班五十四双眼睛的注视下走上了讲台。
    “现在请老班宣读颁奖词。”
“他文化课基础薄弱，但近一段时间来，他却凭着自己的努力，背出了艰涩的文言文。他让我们看到了坚持的力量。当别人遇到困难，他第一个伸出援助之手。他让我们看到助人为乐精神在闪光。他用自己的行动证明着：我也行！帮助别人无二话，热爱劳动仅一心。他就是——陶金勇。”压抑着内心涌动的激动，我郑重地将“月度风云人物颁奖词撰写小组”撰写的颁奖词宣读完。当我把奖状、奖品双手递到他的双手上时，我分明在那倔强的眼睛中看到了晶莹的的泪光。是的，的确不容易啊！此刻，发生在他身上的一幕幕便不由地涌上心头。
开学前的家访得知他是留守儿童，父母长期在外打工，现在跟着年迈的爷爷生活。通过与他的小学班主任沟通后我知晓了他在学校的基本情况：学习基础差，而且因为人高马大便成了那些调皮孩子的头头。
于是，在他感觉不到的地方，总有一双关注的眼睛关注着他。
渐渐地他身上发生着不小的变化。衣服穿戴更整洁了；课桌上变得更有序了；上课伏案的次数越来越少了，甚至有时发现他虽是在强打精神，但仍然在坚持坐姿得端正。
    其他老师关于他的不满渐渐少了。甚至偶尔也能听到老师在办公室称赞他的声音，每次我都会找机会，将老师对他的赞许传到他的耳朵里——有时对他悄声窃语，有时在班里郑重宣布，有时会通过其他学生的嘴……因为我知道是春风的微醺吹绿了大地，细雨的浸润使种子成长。
一次，他竟把那拗口难记，很多学生还未背熟的《山市》背了出来，赢得了同学们震天的掌声。这可是他第一次将文言文流利地背出来。我想他的那份激动，那份满足应该远胜我和其他同学。
最让我欣喜的是，每次看到老师他不再手足无措、眼神游离了。
还记得他的一个短信避免了一次可能发生的校园斗殴事件。星期四的晚上，正在看书的我忽然收到一封没有署名的短信：“老师，星期五章翔（化名）要在操场上和1班的刘洋（化名）打架。”这种事一旦发生是很麻烦的，我心里不由地一惊。    
第二天，我立马和1班班主任取得联系。经过一番调查，确有其事。而且他们的矛盾可以追溯到小学，和家长的矛盾也有关系。我暗惊：幸亏知道的及时，不然后果不堪设想啊。这样想着，我不禁对班里发短信的那位学生充满了感激。同时，我又感到作为班主任的无力与失败，因为调查的结果是我班参与其中除了章翔，还有陶金勇（他是被“邀”助阵的）。失望与愤怒组成的剪刀翻绞着我的内心，真是罔顾我对他的关心……
看着已被叫来站在面前的他，难抑的愤怒蒸腾了失望，灼烧着我的内心。
我竟一时不知道说什么好。狠狠地骂他一顿？可这除了能发泄一下自己情绪，显示一下自己的无力之外还能对他有什么作用呢？这样的场面他见多了。
他此时也显得拘谨无措。
一阵让人窒息的安静后，他仿佛鼓足了所有的勇气，低着涨红的脸，懦懦地细语道：“老师，那个短信是我发给你的。”
“啊，”我心里一颤，“什么短信？”
“就是……那个说有人打架的短信。”
此刻，我才明白一切。我感到庆幸，庆幸自己没有武断地急着下定论，更庆幸他的这种转变——若是在以前打架这种事他可是几乎来者不拒的。细细想来他的这种处理办法在当时情景下是最合理的了。如果他义正言辞地拒绝，不符合他的风格又会使得关系闹僵，或者即使他不答应，章翔很可能还会找别人。那样的话，此刻打架可能已经谢幕了。
……
“现在请陶金勇同学谈谈获奖感言。”班长的话语打断了我的思绪。
望着他坚挺的背影，心中不禁想起苏格拉底的那句名言：教育，不是灌输，是点燃心中的火焰——点燃学生心中求知的火焰，照亮他前行的路，点燃孩子心中自信的火焰，让前行的每一步都充满快乐。
“教育即成长”。教育是个慢工细活，成长也不可能一蹴而就。学校的学习、生活终将成为他们人生的记忆。每一个孩子终会在生活中、社会上找到自己的位置。教师要干的工作不是制造盆景，整日拿把大剪刀，费心竭力地依照着自己心中的亘古不变的设计将斜出的统统裁剪而尽。旁逸的，谁又知道将来不会成为最亮丽的风景呢？我们要做的是在他们感到天昏地暗时，给他们的心灵一束温暖阳光，当他们感到饥渴难耐时，及时地施以雨露的滋润，无论他是一朵花，还是一叶草，抑或一棵树。我们要做的是将坚韧、合作、独立、拼搏的种子在他们心中种下。不必着急，他为何还不抽芽，也不必担心你为何还不开花。因为不是所有的花都在春天开放。
静待花开。少一分担心，多一份平和。做学生成长的同路人，漫谈中便不觉路途坎坷，目标渺远。
静待花开。静心地去观察，耐心地去倾听。少一分焦虑，多一份淡然。做学生成长的分享者，分享阳光，也分担风雨。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels