
给灵魂插上翅膀
德国著名哲学家雅斯贝尔斯说：“教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂召唤另一个灵魂。”努力唤醒、挖掘、发扬孩子的优良品质，使他们能从容、自信地面对自己的人生，身为老师，这是一件非常有意义的事情。尤其在转化后进生，帮扶学困生等问题学生方面，更加考验了一名老师坚定教学理念的决心和坚持教育理想的不变追求。
我所带的六年级有一女生小周（化名）就是一个很棘手的学生。她学习成绩中后等，上课打盹，无心学习，下课发呆，等到上课铃响了才去厕所，为此常常迟到！作业是经常完不成，丢三落四的，常常找不到要订正的卷子。她平常没有笑模样，很严肃的样子，见谁都没有表情，见到老师更不会主动打招呼。但有时又特别闹，跟个别男生嘻嘻哈哈的，开心的样子令我惊讶，甚至我还逮到过她跟男生传的暧昧纸条，内容难以入目。并且还听闻她是学校帮会组织的头目，霸气十足，晚上回到寝室也不睡，吵闹地让别的同学也无法休息，同学们都是敢怒不敢言，生活老师训斥她，她还顶嘴，生活老师很生气，多次找我告状。为此，我是看在眼里，急在心里，多次找她谈话。
通过几次谈话了解到，造成小周这种情况的原因是多方面的，主要原因有：
自身原因：小周自小就没有对学习产生兴趣，成绩一直在下游，对学习没有自信，有懒惰散漫的情绪，且对学习成绩是无所谓的状态。
家庭方面的影响：她家里有两个孩子，她是家里老二，上面还有一个姐姐。加上从三年级开始她有胸闷的毛病，身体素质不好，她爸妈多方检查，说是她心眼小，不能遇到不愉快的事情，要不然就难受。所以，这就导致家人最大程度的娇惯，纵容。小周在学校受到她自认为的委屈时，她的父亲会非常暴躁的打电话给老师讨个说法。外加，父亲在外地务工，母亲租房陪她读书，目前无工作，父母长期两地分居，感情不好，有矛盾时会互相指责。小周又是住校生，基本上感受不到家庭的温暖。
教师教育的影响：由于小周在学校较差的表现，会经常接收到老师的批评。
   我系统地分析了小周的情况，有针对性制定了一些教育策略：
时常找她聊天，谈人生，谈理想。给她分析当前形式，目前是小学阶段的最后一年，未来上一所什么样的初中，将决定以后未来人生的高度。多在学习上和生活上亲近她，关心她。真正走到孩子内心深处，做到知她所想，对于她提出的一切合理的要求，准许其实施并完成。那次，课间操的时候，班上的同学都去了操场，有几个身体不舒服的同学没有去，他们几个就在教室里跑来跑去的，不小心把班上的一名同学的杯子摔到了地上坏了，但是这几个同学都胆怯地不承认，也不互相指认。这时小周私下找到我，跟我说：老师，这是xx新买的杯子，他珍惜得不得了，班里没有别人，就是没去上操的同学摔坏的，您可得帮帮他，不能他们几个不承认，这个事就过去了。我心想，这个孩子还蛮有正义感的嘛！就顺势夸了她一下，并说，那你有什么办法吗？她想了一下说，让他们分别把弄坏杯子的人名写在纸上，您一看就知道了，但是老师您不要那么严厉地说他们，他们不敢承认是因为害怕。我看了看面前这个善良的孩子，点了点头。她比谁不聪明呀。如果是一身浩然正气的话，或许还能成为班组长呢。我趁机给她说：你很棒，你是个聪明的学生，你要是把心思都用在学习上，一定会取得好成绩的，我相信。她听完还挺激动地。看得出来，没有多少老师跟她说过这些话。她微笑了，她说，嗯。这个大有希望的学生。
赏识教育。经常性地表扬和提出新的期望。多发现她身上闪光点，并加以肯定与鼓励。比如，对她主动擦了黑板这样一件小事进行赞赏。
正确引导。时常给她讲明什么是应该做的，什么是不要做的，多支持她参加一些正能量的项目。这次校运动会上她就积极地报名参加跳绳，她是一个非常有能力和力量的同学。
与家长勤沟通，多交流。多做家长的思想工作，取得他们的支持与谅解，跟家长形成一股合力，实现有效的家校合作。
   通过近一学年的教育，现在小周各方面表现有了明显好转，她上课开始认真起来，作业也能按时完成，数学还考过全班第一名。与同学们的关系也融洽了许多，并且还非常热心地帮助别人。那天晚自习下课后天下大雨，我没带雨伞，淋着雨去宿舍区检查就寝情况，远远地看到小周打着伞向我跑来，我以为她有什么事，便问，你干嘛去？！她没说话，跑近我，把伞给我，然后冒雨跑回了宿舍。瞬间，我的眼里溢满了泪水，是喜悦的泪水，是欣慰的泪水，更是孩子懂事了，我了无遗憾的泪水。那天晚上，我真的被感动了，以至于久久无法入睡，但是我是真的开心看到小周有这样的转变。
作为一名教师，应该对孩子的点滴进步给予充分的肯定与热情的鼓励，这不仅仅是一个方法的问题，更是一个教育观念的问题。无论哪个孩子，只要我们耐心寻找，就必定能发现他的优点，即使他做错了事，我们也可以从中找到闪光点，关键是一个“爱”字。爱，是人类所特有的，最伟大的情感。如果说亲子之爱是基于血缘关系的本能的爱，那么老师的爱则更多的是博爱。因为教育是无选择性的，所有的孩子都有责任获得爱，爱才是老师最美的语言。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels