包容孩子
站在走道上休息，透过玻璃窗看到一个人影抱着一个凳子，正从保管室小跑着往教室的方向跑，前面稍长的刘海随着他的步伐有节奏的摆动着，人影越来越近，仔细一看是我们班的副班长——陈友泽文，他这是去帮同学修凳子回来。
每当我看到他，我就会想起我的大学老师说过的一句话：孩子即便放错，那也是美丽的错误。五年级上学期我在家修产假，等下学期回到学校，陈友泽文的改变让我大吃一惊，原本乐于助人的他现在经常有家长和同学来反映他打骂同学；原本穿一身整齐校服来上学的他，现在是黑T血和牛仔裤还不戴红领巾；原本灿烂纯真的笑容不见了，现在是一脸邪邪的冷笑……他的这些变化实在让我无法和我记忆中的那个乐于助人，天真可爱的小男孩联系在一起。记得入学的第一天，我给同学们发课本，拿到书的孩子像如获珍宝般小心翼翼的翻看着，我发到最后却少了一套，没有得到新书的那个同学一脸的失落表现无遗，正当我发愁如何劝说的时候，站起一个学生说：“我可以把我的新书让给他。”随后陈友泽文把书递给那个同学，脸上那灿烂又略显稚嫩的笑容，给我的心里注入了一股暖流，虽然时隔六年，但一想到那幕，我的心里还是暖暖的。“多好的孩子啊！”这是我当时由衷的赞叹。可是，现在……
正当我在对陈友泽文的问题一筹莫展的时候，遇到了校长，校长开门见山的说：“小丁，你刚休假回来，一定要关注学生的思想动态，尤其那个陈友泽文，已经有很多老师和家长不止一次跟我放映他的行为，要引起重视，把班级管好……”我的天哪，他还真出名了，三千人的学校，校长都能准确无误的叫出他的名字，听完校长的一席话，我的内心更加沉重。我该怎么办：狠狠教训他一顿，将他打入“十八层地狱”从此贴上坏学生的标签，让其他学生避而远之；还是放任不管，让其自生自灭……
晚上我坐在书桌旁，满脑袋都是有关陈友泽文的事情，我要如何对待他，他真的就像学生和家长说的那样玩虐不堪，无药可救吗？我从抽屉取出一样东西，那是我在婚礼上收到的最“特别”的礼物——外壳是一张小楷纸折成的有点像信封的模样，里面包了两块钱。这是我结婚那天陈友泽文让人转交给我的，最外面写着：丁老师收，打开小楷纸，铅笔歪歪的写着：祝丁老师永远幸福、快乐！给我的人说：“他非常想来，但是没有受到邀请，所以不能亲自交给你。”当时我的眼睛被一股暖流湿润，在婚礼上，我收到的礼物和祝福无数，但陈友泽文的礼物最为特别，让我一生不忘，其中所蕴含的分量是金钱无法的衡量的。我的这个学生真是太可爱了，是的，我一种义不容辞的责任要把陈友泽文找回来。
我先弄清楚他变成这个样子的原因，原来是交了一个坏朋友，弄清楚原因就可以对症下药，把他叫到办公室给他讲了什么是近朱者赤，近墨者黑。让他明白交一个好朋友的重要性，并感受到我对他的关心没有因为他的行为受到影响，我还是像以前一样的喜欢和欣赏他。之后跟家长联系，希望家长配合积极监督好，帮孩子选择合适的交友对象。往后的日子对他主要是以表扬为主，只要那里做得好就马上表扬，当然放了原则性的错误，就狠狠批评，让他知道不管什么事情都是有底线的，学会懂规矩。我曾送给他一句话：让别人因为你的存在而感到幸福。
从此，他变了，上课前他会主动去办公室把我的书和水杯拿到教室，下课他会帮老师抱作业本去办公室去，班上的力气活、累活他会抢着干，他脸上的笑容也慢慢地变得柔和起来，渐渐地，来告状的人越来越少，直到没有了。是的，孩子能清楚地感受到我对他的包容，我也很欣喜他的变化。六年级上学期改选班委，有近四分之三的学生推选他做副班长，推选的理由主要是：现在的陈友泽文变得有爱心，会关心同学、热爱班级，虽然还有些地方做的不够好，但如果给他个机会，相信他会越来越好的。那一刻我很感动，面对陈友泽文不仅我心怀宽容，就连孩子的心中也播下宽容的种子，这才是真正的双赢，才是教育的真谛。
我至今都非常庆幸当初的选择，在放弃和包容间，我选择了后者，陈友泽文在改变自己的同时，也在悄悄地改变了我和我的学生，每当看到他的进步时，我的内心就会响起一个声音：孩子好样的，我真为你感到骄傲。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels