让闪光点在舞台上尽情绽放
案例背景
李某，男，9岁，家里还有一个上大学的哥哥，母亲中年生子，孩子自理能力较差。跟不上班里学生的学习步伐，写字速度过慢，理解类的题目都不会，只会最基础的形象感知，文字类理解较差，喜欢画画。不会与同学相处，经常受到同学的取笑。
基本情况
入学第一词该生找不到自己班级，问他他也不说不清自己是哪个班的。见到校长别人都说：“校长好！”而他会问：“你是谁呀？”别的小朋友都进班上课而他却习惯性离开教室去游荡。他不喜欢听音乐，不喜欢做卷子，做多了会扔掉。和其他小朋友不会正常玩耍，会因为想参与其他孩子丢沙包活动而丢一本书过去，结果却划伤了别人的脸。考试每次都及格不了，他拒绝写卷子，很有自己的想法。
原因分析
家庭环境的影响
由于孩子天生的与众不同，加之父母中年得子，对孩子的教育和爱的方式方式和年轻的父母有所不当。在生活上，父母过于包揽，他的自理能力较差，尤其体现在每次进教室不先整理好自己的学具、书籍，每次放学也不知道收拾。同时在学习上对孩子的要求较低，这些都需要改进。
集体和老师的影响
刚开学期间，良好的同伴关系没有养成。一年级小朋友们经常会觉得他好玩，在玩耍中不注意把握尺度从而出现打他脸，或者拖着走，在地上爬的现象。学前阶段在练字时期，老师过多让他写作业从而出现在一年级不想写作业，写字速度过慢的现象。刚开始是这样后来在老师的积极引导下，一切步入正轨，一切都在由于开展中，他在阳光雨露滋润下，在同伴的关心下健康成长并不断给人带来惊喜和改变。
解决策略
1、用爱心感化学生
鲁迅先生有句话:“教育是植根于爱的”。教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生。爱是教育的源泉，教师有了爱，才会对自己的教育对象充满信心和爱心，才会有追求卓越和创新的精神。教师不仅要有爱心，而更重要的是把那种爱传达出来，只有让别人感受到，才能与学生产生心灵的碰撞，学生也才能从心底里接受。作为一名教师，因为爱，让我明白了教育的真谛;也因为爱，让一个个单纯而真实的孩子懂得了爱，也懂得了回报爱。在教学中，我总是怀着爱心，用欣赏的目光去关注学生，发自内心的去爱他们。这样我和学生间的关系也变得很融洽。我会在细小的语言中多关爱他们，真诚表扬的话永远在二二班的班内流淌。
2、提供更多展示自我的舞台
每次班里举行任何活动，我都会给孩子更多的展现自己的机会。从来不会因为他做不好而不让他做，只要他想做。一年级时就安排活动“认名字”，所有孩子排成一列，他叫出一个人的名字就过，叫不出来被告诉再过。细小的方面从每天课堂回答问题，都是一条火车往后开。或者小组回答问题，即使他答不对，我也从来不吝惜对他的鼓励，因为他可以求助小组成员合作支持，大家都愿意帮助他。无论是举班牌，发放书籍作业本还是运动会，或者班里童话剧表演，以及小队长。都会给他一次尝试，而的确他给了我们新的震撼。在课外游戏环节，我会经常知道孩子们怎样把握好自己的角色定位，并不要给其他小朋友带来伤害，渐渐地他融入班集体。
家校合作，共育花开。
家长背后默默地付出是孩子能够不断前行的源头保障。每天的生字词家长都帮忙对孩子进行复习巩固，即使他一次次仍然会错，但是这是一个良性的反复循环。因为他经常性会被老师表扬，经常接受表扬的孩子会更加细心、开朗。有时候别人跑操时，他在操场上乱打滚，批评他他也不接受时。我会说，老师拍个视频告诉你妈妈！他马上就收敛起来。偶尔当他特别认真写作业时，我会告诉他，拍个视频给妈妈看看，让妈妈开心开心。而他做得更好，我给他点赞时他那一刻默默地回敬我一个赞。下午他真的受到妈妈表扬，特别及时，好的家校互动使得孩子在正确的路上越走越坚定。
五、效果反思
取得效果
 两年的共同努力，他上课更多的时候会认真起来，跟着同学们的节奏，与同学之间的关系也改变了，比以前进步了许多……现在他已能融洽地与同学们生活在集体中，学习情况也今非昔比。在同学之间拥有较高的人气，同学们都特别欣赏他，他更是一个活泼开朗、乐于助人，乐于为班级做贡献的好学生。他也开始主动为自己争取机会，我要上台，我要喊路队，我要……这正是孩子积极主动的良好表现，是他自信张扬的最好体现。
经验反思
通过这个案例我认为班主任的爱是学生接受教育的前提。班主任对学生怀有真诚的感情，学生才会“亲其师，信其道”，自觉愉快地接受班主任的教诲。对于李某同学我更喜欢以朋友的身份亲近他，敞开心扉，以关爱之心来触动他的心弦。“掌声的力量是伟大的”班里从不缺乏掌声，不缺乏爱。
牢记习主席“立德树人”思想，弘扬和践行社会主义核心价值观，“自由、平等、公正、法治”阳光洒在每个孩子新田，人人都自由成长。引导每个少年儿童树立远大志向，培育美好心灵，让少年儿童成长得更好！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels