为孩子撑起一把伞
转眼间我已在教师这个工作岗位上工作了将近六年时间，从一开始的心不甘情不愿到如今的执着与热爱，经历了很多，但总能在我彷徨迷茫时，给我力量的是一个小男孩，是那把我在雨中为他撑起的伞。
那是我刚到平小的第二个星期，午后的空气中仍带着夏季的热风，让人昏昏欲睡。人们常说六月的天孩子的脸，说变就变。但九月的天又何尝不善变呢？上完第二节课，只见天渐渐暗了下来，远方的乌云压在我们的头顶上，伴随着一阵阵的狂风，不一会儿，电闪雷鸣倾盆大雨如期而至，教室里的学生也由一开始的兴奋变为不安。
眼看放学时间就要到了，一张张小脸都皱成了小包子，一双双小眼睛时不时地瞟向窗外，此时不安的不止教室里的四十多名学生，站在讲台上的我心中也敲起了小鼓。这么大的雨学生们怎么回去呢？家长们是不是会来接他们呢……在我焦虑不安之中，等待已久的下课铃响起了，教室里的小朋友也炸开了锅。庆幸的是陆陆续续有家长到教室门口接孩子，我悬着的心也渐渐放了下来。时间一分一秒的过去了，教室里只剩下了一个小男孩。“有家人来接你吗？”“不知道。”“你知道家里的电话吗？”“不知道。”看着他的笑脸，我刚放下的心又再次提了起来。看着窗外的倾盆大雨，不知如何是好。作为一名刚走上工作岗位的年轻教师，在一个陌生的环境中，面对这种情况，我不知所措。我不断的安慰着他：“不要着急，你的家人一会儿肯定来接你，老师在这陪着你呢，不怕。”殊不知我的内心更加忐忑不安。上天像眷顾我们一样，雨渐渐小了，但天色也渐渐暗了下来，已过放学时间半小时了，空荡荡的校园里只剩下了我们两个人，我做了一个决定：“走，老师送你回家去！”
小男孩立刻背上书包向我跑来，我们撑起仅有的一把伞向雨中走去，村里的小路坑坑洼洼，没走几步就会有一滩积水，贪玩的小孩子总想在水中踩两脚，每次走过积水路面，都得把他紧紧地拽在身边，每走一段路我都会问一句：“还远吗？”回答我的永远都是那句：“不远了，拐个弯就到了。”七八岁的小孩子好像对这个“远”没有什么概念。越走我的心里越害怕。乡间的小路上空无一人，在这个人生地不熟的小村庄里，我根本不认识任何一条路，包括从学校走到公路上都是一件很难的事。我看着伞下小小的身影，眼眶不禁发酸。这么远的路，每天都是他一个人走吗？他的家人还没发现他没有回家吗……我不禁同情起这个小家伙儿来。七拐八拐之后，我们遇到了更大的难题，整条小路不再是坑坑洼洼的路面，由于地势比较低，小路变成了“小河”，河水哗哗地流着，已经看不到路面的影子。我看到了小家伙儿兴奋的表情，他刚要冲进“小河”里，我一把把他抱起来，抬起脚迈进了水里。冰凉的雨水没过了我的脚面，随之灌进了我的鞋里。此时庆幸的是踩在水里的是我而不是这个可怜的小家伙儿。同时我的心里又增添了一丝丝的愤怒，怎么会有这么不负责任的家长？难道就真的一点都不关心孩子吗？这个一路上都安安静静的小家伙儿到底有怎样的父母呢？我带着我的疑问看到了站在门口张望的老奶奶。原来这就是他的家长，小男孩飞快地跑到奶奶身后，偷偷地打量着我。看到老态龙钟的奶奶我的怒火一下子消失了，还好不是她去接的孩子，这么大的雨，这么远，这么难走的路……
回去的路上只剩下我一个人，凭借着记忆摸索着回学校的路。身上被雨水淋湿了，脚下的鞋里也灌满了水。我深深体会到这不只是一份工作，更是一份责任。年轻的我们身上肩负的是一个个家庭的希望，一个个孩子的未来。我无法为每一位孩子撑起一把伞，但我会尽全力关注每一位学生。
后来从别的老师口中得知，小男孩的父母离异，跟着奶奶一起生活，是出了名的“淘气包”。但从这之后，小家伙儿的种种劣迹有所改善。上课不认真听讲时，只要我一个眼神他就立刻端正坐姿，认真听讲，在学校看到老师也会主动问好，还能帮助班长管理班集体。
对于我们来说这就是一件小事，但就是这样一件件的小事成就了教师事业的伟大，我为自己是其中的一员而感到自豪。虽然这份工作是平凡的，但我会用无微不至的关心去温暖每一个孩子的心。在每一个孩子需要我时，为他们撑起一把伞。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels