
用心做教育，用力为人师
---我与孩子同成长
与132班孩子共处一个学期了，我们有喜有忧，有愁有乐。喜的是我们132的罗丹妮班主任年轻有活力，孩子学风班风良好，愁的是我们班孩子语数双科不平衡，偏科非常严重。为了更融洽、更迅速改变这种不协调。在学期伊始，我琢磨着：我任教的数学学科单调、枯燥乏味。咱们又陌生，需要磨合；怎样才能让孩子爱上数学，爱上数学课堂是当务之急。为拉近我们之间的距离，更深入地了解孩子，必须先摸底。基于有这样的想法，我通过以周记形式“共话数学”进行交流。经过实践，我们收获甚大，我们共同成长！我同以下两点谈谈：
一、 “共话数学”周记成为我与孩子沟通的桥梁，融洽了师生关系。我逐渐成为孩子值得信赖的朋友。
“老师，我的数学并不是很好，见到数学就怕”。梁健同学这样写：“现在上数学课，没有以前那份胆怯，也没有往日的那份紧张，原来我也可以不怕数学课，并大胆举手发言，就算答错也不会被批评，这种感觉真好！”吴泳鑫同学说：“你很特别，你在我们答错题时，不像其他老师一样指责我们，而是帮我们纠正错误，还鼓励我们。”在我的一颗真诚之心的感染下，孩子们愿意在“周记”中表达自己对我的看法，更愿意把在学习中、生活中遇到的一些问题与困惑向我请教和倾诉。在学校选评“进步的我”的活动述说时，有的孩子说：“这个学期，我终于可以不怕数学了，谢谢蒙老师！” “我的心算能力有了提高”。 有的孩子说：“原来做数学需要这么细致地审题，我明白我以前为什么老是数学成绩提不上来的原因。感谢你蒙老师！” “我的数学成绩进步了不少，谢谢蒙老师。”此时此刻，我感触颇深：用心做教育，得先用力为人师啊！这种收获意想不到！本着想了解孩子的想法，却有别样的成就，为人师，先用心啊！
二、 “共话数学”周记帮助我及时调整教学行为，促进我不断成长
“老师，《鸡兔同笼》这一部分教的太快了，而且方法多种，许多同学还没能深刻理解。”
“老师，希望你能多找一些这种简便计算的题目让我们训练，我觉得学的不太扎实。还不能灵活运用”
“老师，希望你在上午讲新课，而下午的课上最好让我们做题目，因为下午讲新课，效果很不好。”
以前很少遇到的这些反馈信息，在 “共话数学”周记中扑面而来，在收到这些最为直接的信息后，我认真的加以分析，想方设法改进自己的教学行为来满足学生正确的需求，提高教学效益。不知不觉中，我觉得我的工作能力也得到提高。在结合实际地为孩子想方设法，在孩子最需要的地方用心用力，我们才是做真正的教育。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels