不错过每朵花的盛开
学习好听话的学生每一个老师都喜欢，因为他们懂事，不需要花费太多的时间与精力就可以教导他们。但是反而是一些“问题”学生使老师们印象深刻，即使过了多年还记忆犹新，而对于这些后进生的教育才最考验一个老师的能力。教师是一个充满爱的工作，而对于学生的爱应该是平等的，不应该无视任何一个学生。都说学生们是祖国未来的花朵，那么那些后进生应该是一些迟开的花吧，不能因为他们的“迟来”而放弃他们，每朵花都有着自己的姿态。
成为一名老师还不到一年时间，但是也见识了各种各样的学生。在遇到一些“问题学生”时，会感到无奈与茫然，不知道该如何处理他们。也想过放弃他们的学习任由他们自己，但是作为教师的良心让我感到愧疚，不服输的坚持使我不甘心，不甘心自己教育不好这些学生，如果从刚开始就放弃，那么后面该如何办。还是想要再坚持一下，管一管这些学生，再试试能不能影响着他们或者成绩，或者态度，或者习惯。而我就在这种纠结的心态下一直慢慢工作着。
作为文科班的一名任课老师，我班里的学生成绩并不是很好，所以存在着一些厌学，不学的学生。高中数学相对于是枯燥无味的，而且是有些难懂的，这些孩子们上课的情况就很不理想。在早上的前两节课和下午的前一节课，总是会有一些学生趴下睡觉，影响了上课的氛围。我尝试过将他们叫起来，但是无心学习的学生们总是会再次被困意打到，思绪离课本越来越远。我发现，这些睡觉的学生中有几个是真的不想学习，但是还有一部分学生，只是因为困和在其他同学的影响下才睡的，他们属于最容易被改变的。所以，我将重点放在了每节课必睡，作业也经常不交的几个学生身上。我没有办法让一个后进生一下子变成好学生，但是我可以使他慢慢的有一些改变，有一个好的学习态度。然后再一点点的传授知识，学会各种学习技巧，慢慢的提高成绩。当然，对待这些学生时，最首先的要让他们体会到你对他们的心，现在的孩子们都很任性，很多脾气也不好，只有耐下心来，才能和他们有一个良好的沟通渠道。，都要用爱来引导他们，爱永远是教育的真正内涵。
在这些“不听话”学生们中间，有的就是不想学，还很任性，这些属于较难管理的孩子。当然还有一些相对而言更容易沟通的学生。有一个学生让我印象深刻，他属于在后进生中“乖巧”的存在，话很少，从来不影响课堂纪律，也不调皮，但是也不学习，我想以他为突破口。我认为每个孩子都希望得到夸奖，这会影响他们的积极性，这些后进生们也不会例外，但是他们的表现让我很难找到一个夸奖的地方，并不是说他们不够优秀，而是他们的长处很少表现在学习上，而作为非班主任的我较少接触学生的其他方面，夸奖其他方面也很难对学习有一个促进作用，所以一直在等着一个机会。
一次，有两个学生在我的一节课上从头到尾都没有出现，很明显，他们旷课了。这是第一次出现旷课的情况，那个话少的学生就在其中，并且这两个学生有着两次迟到超过十分钟的记录。我觉得应该重视起来，但是作为教学不到一年的新教师，还没有想好一个好的办法处理，我将此事告诉了班主任。班主任告诉我他会严肃处理，因为这不是他们第一次违反校规了。在这之后，他们果然“老实”了一阵子，上课按时到，作业也交了，上课也不在睡了，虽然不知道他们有没有听课。我想，我要找的机会到了。一次连堂课的课间，我没有回办公室，而是在班里，而这个学生的座位刚好在第一排。我对他说，最近表现不错呀，上课也听课了，作业也交了，继续保持。然后告诉他，其实我对他的印象很好，因为他给我的印象一直是一个听话的学生，上课也从来不闹，尤其坐在第一排，他相对而言还是有听过一些课的，虽然学过的知识没有体现在成绩上。我对他上次旷课感觉很震惊，因为他在我印象中不像是会这样不遵守规矩的学生，不管你以前怎么样，毕竟我没有教你，而我也更关注你在数学课的表现，你的表现告诉我，你还是很有进步的，你有很大可能进入“好学生”的行列。他笑了一下，没有说话。可是直到现在，我的课上，他都没有趴下了，都在听着，虽然我不知道他有没有听懂，但是这就是一个进步，希望这样的进步能一直保持着。
从教学效果来说，现在并没有什么具体的成效，也有可能时间正在积累量变，还未达到质变。这个学生的成绩并没有提高，也没有发现他有很大的进度，我只能说，他现在做到了一部分学生没有注意到的问题，尊重老师。他没有迟到了，也没有上课睡觉了，我相信他是一个有些很大希望的孩子，还有着更好的未来在等着他。我也会坚持一直关注着他，也关注着其他学生，慢慢的改变他们，让他们每一个花骨朵都开出花来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels