被误会为哑巴的小女孩
新学期的第一天，由孩子们自我介绍，轮到第二组一个瘦小的小女孩时，她迟疑了半天才腼腆地站了起来却一声不出。我微笑地连续问了几遍:“你叫什么名字？”可是她依然低着头不声不响，披肩的长发，长长的刘海把她半个脸都给遮住了，以至我都没能看清楚她的样子。这时周围几个同学异口同声地叫起来:“老师，老师！她不会说话的。”我一听非常震惊，示意这个大约11岁的小女孩坐了下来。
课后，我赶紧向她四年级的班主任做了解：原来她叫小慧，并不是个哑巴，只是性格非常内向，不爱说话，在班里面也没有朋友，独来独往。成绩很不理想，平时只能考到十分左右。她的父母开了一家杂货店，平时对她也不怎么理睬，让她跟年迈的爷爷奶奶生活在一起，就连家长会她的父母也从来没有出现过。
看着这个孤独的身影，我的心里很不是滋味，我觉得造成小慧这样的原因有以下几点:一是家庭教育严重缺失，缺少父母的陪伴、关爱和教导；二是成绩的落后造成了自卑的心理，使她不敢与他人交流；三是缺少同学和老师的温暖和帮助。十多年班主任工作的责任心使我决心要改变这个女孩。
一、爱心滋润心田
每到课间孩子们都爱围着我问这问那。于是我就坐到小慧旁边的一个座位上，其他的孩子也随着围了过来，我就跟他们聊班里面的趣事，说一些社会上的新鲜见闻。我悄悄地观察小慧的变化：一开始她看到那么多人围到她旁边，很不自在，把头埋得更深了，每当我问她一些看法的时候，她也不敢出声。但是两个星期后，我发现她慢慢地把头抬了起来，有时还不经意地闪过一丝笑意。我知道小惠已经感受到了被关注的快乐。接着我让小慧担任收作业的小组长，每天向我汇报小组欠作业的名单，从那以后她也改掉了自己不按时完成作业的坏习惯。同时，我又鼓励班里一些性格开朗的女同学主动去跟她玩，拉她去逛校园、做游戏……慢慢的，她就跟同学玩到了一起。有一次我跟孩子们打羽毛球，她还主动当起了“捡球员”。
有一天放学，小慧来到了我的办公室，她从裤兜里拿出了一只红扑扑的李子，小声地对我说:“老师送给您吃。”我本来想拒绝，可当我看到她那热盼的眼神，便惊喜地说:“你怎么知道老师最喜欢吃李子的？”小慧一听非常开心，笑着说:“这是我爸爸从信宜买回来的，非常甜，老师您快吃！”我连声道谢，小慧便欢快地走出了办公室。我手里拿着那颗看起来并不新鲜，却带着小慧体温的李子，深深地感动了！第二天我回赠了小慧一个粉色的发圈，亲手给她绑上了长发，那一刹那我看到了一张清秀的笑脸。从那以后，“披头散发”的小惠不见了，精神面貌焕然一新。
二、激励唤起信心
取得了小慧的信任后，我开始在学习上帮助她。小慧的学习基础确实很差。十以内的加减法都还没熟练，乘法口诀更是一无所知。我决定从背诵乘法口诀开始。我先给他端端正正地抄了一张乘法口诀表，然后鼓励她一天背一点，不要急，慢慢来。第二天，小慧满心欢喜地对我说:“老师，我已经能背出1和2的乘法口诀了。于是当天在讲新课之前，我便在班上说：“温故而知新，谁能快速背诵出2的乘法口诀？”话音刚落一个个小手高高地举了起来，这其中就有小慧的。我提问的当然是小慧，由于她已背熟，所以背诵起来充满了自信，声音也大多了。同学们给她送去了热烈的掌声，第二天她背得更快更好了！就这样，不到一个星期，小慧就把乘法口诀全背诵下来了。于是我又趁机给她制定了下一个小目标……期中成绩出来了，小慧考了48分，虽然还不及格，但是我毫不犹豫地给她颁发了一张“进步奖”，我在班里对所有的孩子说:“上半学期进步最大的是小慧同学，她是全级进步最大的，因为她进步了30多分。话音刚落，班里响起了雷鸣般的掌声，小慧激动地接过奖状，眼里闪着泪花。
三、家校沟通，达成共识
期中试过后，我去小慧家进行了家访。我和他的父母坦诚相谈，先肯定了小慧这半学期以来各方面的进步。她的妈妈非常欣慰地说:“这是她第一次拿到奖状，真没想到！”接着我进一步让家长明白家庭教育的重要性和责任感。最终，她的父母答应以后会多陪伴小慧，并每天晚上轮流在家辅导她的学习。在家、校共同努力下，小慧的性格越来越开朗了，成绩也稳步提高。
案例反思:
 爱，是一把钥匙，能开启孩子们封闭的心灵；爱，是一束阳光，能融化孩子们心中的寒冰；爱，更是一种力量，一种品质，是教育成功的首要秘诀。我国教育学家夏丐尊认为:“教育上的水是什么？就是情，就是爱。教育没有了情爱，就成了无水的池。”作为教师，只有具备了深厚的爱生之情。才会时刻把学生放在心上。学生也才会向教师敞开自己的心扉，接受教师的教导。因此，教师要树立起正确的“学生观”，要爱每一个学生，尤其是要偏爱问题学生，因为他们更需要爱。转化问题学生要持之以恒，因为问题学生身上的不良行为不是一日养成的。同样转化工作不是一朝一夕就可以做好，应该有长期的思想准备，要有更大的耐心去帮助他，鼓励他，使之明白老师的良苦用心。并要有针对性地采取恰当的教育方法，及时给予引导，使他们在认识过程中，循序渐进的改正缺点，取得进步。再次,家、校合一，教育就会事半功倍！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels