爱心成就育人果   
案例
2016年第一次接手班主任，所带班级是来自两个学校的孩子，小群体意识强，班级整个面貌涣散。带好这个班对我而言需要下很大功夫的。为了凝聚班级力量，我在班级开展了"你们是否知道我"的活动，要求每位同学从自己的兴趣爱好，性格特点，理想追求等诸多方面做介绍增进学生之间的了解，通过"我知道你是谁"指定做过介绍的学生，让其他学生复述他的情况。通过几次的活动，每个孩子的一些情况班里同学都能进行简单的复述，学生间能主动交流的多了起来，但是我注意到班里有个叫马某的孩子不吭气只是坐在那里，也不参与交流显得很孤立。
我走到他跟前问他:"你为什么不和大家一起交流呢？"他不屑的看了我一眼:"老师，你觉得有意思吗？小孩子的游戏，幼稚""为什么？"我说"老师，这么跟你说吧，我初中就已经混社会了，和他们交流不了"说着他看了一眼同学们。接着说"我在初中，三天两头旷课，打架，老师都拿我没有办法？"说着又看了看我，当时我对他的印象一下就深刻起来了，这个孩子太不一样了，为什么他会给我说这些？是想警告我"老师我不好管"的意思吗？"你不学习你的家长不管你吗？""他们才不会管我，他们要是没我可能会高兴很多，我就不喜欢回家！"他愤愤的说。这到底是个怎样的孩子，他经历了什么？在他内心深处在想些什么？我想走进他的心里去看一看。我想和他多说一些话，他直截了当的说"老师我也知道，像我这样的学生你对我说那么多，无非就是跟我套近乎，没用的！"说着又摆出很老成的样子，我们的谈话不得不终止了。紧接着不到一个星期，马某又因为抽烟被学校抓住，要给其处分，我把他叫到办公室，他一脸无所畏惧的样子"老师让我回家吧，不要通知我的家长了，他们来不了！""你能为你家人考虑说明你挺懂事的，怎么会违反校纪，抽烟呢？""烦"接着他再也不吭声了。我问他家里的电话他说不知道，任凭你怎么说就是不开口。我找来班级花名册，找到他母亲的电话给家长说了孩子在学校的问题，希望家长能够重视起来，并且能够来学校和老师进行沟通，共同努力寻求解决问题的办法。"不就是抽烟了吗，老师你说怎么办吗？我的腿不好，他爸爸在打工家里没有人能去！你们学校看着办嘛！"说着家长也不再多说什么，反正说什么也不来。"老师，你给我姐姐打电话吧，她结婚了，现在家里等着生孩子，她会来。""
这样的孩子无疑是让人头痛的，透过孩子我想和他的家庭也有很大的关系。在后来我经常找机会和他聊天，虽然他还是一直说我故意和他拉进距离，并非真的关心他。但在聊天的过程中他还是给我说了他的家庭情况。
案例分析
通过多次与马某的谈话以及与其家人的电话沟通，发现这个孩子思想比较极端，缺乏安全感，对他人的防备心理很强，而且内心比较敏感，稍微过重的话就会激怒他，做事易冲动。分析原因主要有以下因素:
1.家庭因素:母亲身体不好，依靠政府给与低保生活，父亲由于是老家来的并没有户口，在本地只能打零工零星挣点生活费，而且父亲还有打牌的习惯，平日里不干活基本上就跑去打牌了，生活比较拮据。他家有3个子女，上边有一个哥哥和姐姐，哥哥在打工，姐姐嫁到外地。平时和姐姐的关系比较好生活费基本上是姐姐给的，但是姐姐成家了以后，生活费就没有不太好要了。家庭成员家的关系不是很融洽，父母在生活和学习中基本上不怎么关心他，所以对于父母，特别是父亲他比较敌视。这种不和谐的家庭关系让他感觉不到家庭的温暖。家庭条件差使他又表现为极度的自尊，在我们班申请助学补助时他隐瞒了所有家庭信息。这也反映了孩子对家庭的不自信，内心的自卑。
2.自身原因:由于性格比较孤僻不合群，和同学间的关系不是很好，同宿舍的同学对他也很冷漠，缺乏同学间正常的交流，感受不到集体的温暖，因而对班级活动参与的少，集体荣誉感缺乏。内心比较敏感，自我意识保护突出，同学间随意的一句玩笑话就会激起其暴躁情绪。同学间的关系也不融洽。
   3.交往群体的影响:马某自我定位将自己放置于坏孩子的队伍里，因此，他交往的对象多是年级不学习、爱抽烟、爱打架的孩子。只要其他孩子需要帮忙，他会义无反顾的挺身而出。他因此多次因为抽烟和打架被学校警告处分过。
教育策略
1.对学生给予肯定，发现学生的特长，积极鼓励参与班级活动，帮助其找回信心。例如，借助我校开展的读书节活动，我鼓励他积极参加，因为他平时说话有点结巴，参加比赛不一定能得奖，开始他并不同意，但是我鼓励他没有尝试怎能说不行？经过他的静心准备比赛很成功，得了第二的好成绩，台下的同学们一阵又一阵的掌声是最好的良药，马某的闪光点被发现了，同学在敬佩他的同时，孩子的集体荣誉感也生根发芽了，能积极主动的参与到班级活动中来。
2.家校联合，形成教育合力，帮助学生健康快乐成长。了解了他家庭的具体状况，我经常通过电话更她的妈妈进行沟通，时常向家长反应学生在校的物质生活和学习状态，让学生首先从生活中感受到父母其实是爱他的。化解孩子对他人的敌意。比如，在申请助学金时我了解他的家庭情况符合助学条件后，主动跟他的父母联系，交齐所有资料，开始他还顾忌老师会不会选择他。当我把申请材料和他要求写申请并他回家盖章时他还一脸的怀疑。直到助学金打到他的卡里，他对我说了谢谢！对于家长也只是在学生办助学时来了学校，我要求他们在生活中保证孩子的正常生活费用，少些指责。在后来的学习中哥哥姐姐以及父母都能按时给与生活费用。并且能不时的打电话询问孩子的学习情况，家庭关系的改善，他主动要求回家的次数也多了。关心他人的语言也多了。
3.谆谆教诲，爱心倾注。马某是回族，曾经他认为食堂的饭菜不清真坚决不去食堂，我给他说了很多都没有用，第一学期他坚持在宿舍吃泡面有时一天就吃两包面，我有时回家就给他带一些清真火腿和饼干，有时也会帮他存钱或取钱。生活中一点一滴的帮助拉近了我与他的距离，学生也愿意主动找我交流了。获取了他的信任更好的引导他学习帮他确定目标，远离不良群体，树立守纪意识。
收获与感悟
通过一年的教育，马某集体意识增强了，为班级在演讲比赛和田径比赛等校园活动中都争得了荣誉；与同学学会和睦相处了能主动为数学学习困难的学生补习功课；责任心增强了晚自习能主动帮助班委维持纪律、管理路队和跑操并以身作则；学会了感恩，曾经有一段时间他精神压力大想请假回家，但是家长接不了，他急的想逃跑，跑来找我，说"老师我准备翻院墙，但是又怕给你惹麻烦所以我没跑"，每次月假能够做到不乱跑，及时回家帮助父母。
学习的意识增强了，能够远离不良学生的影响，确定学习目标为之努力。2018年不负众望马某考入湖南某医学院，完成了由学渣到学霸的逆袭。
如果说爱是一种修行，那么教育也是一场爱的修行。每一例成功的育人案例都倾注着来自方方面面的爱:父母的爱，同学的爱更有老师的爱。他不在于时间的长短，而在于爱要讲方法讲艺术才能将爱心的种子种进学生心里，才能落地生根结出满意的教育的果。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels