敞开心扉的孩子都是天使
一、个案介绍
有这样一个特殊的班级，这个班的学生是三年级时由两个班合并而来的，很多孩子都很“难管”，其中一个孩子比较“特殊”，全校老师几乎都认识他，他叫李某（隐去真实姓名），因为他喜欢做一些令人“过目不忘”或者说是“过耳不忘”的事，比如他从一年级到三年级上从来没有考试及格过，而且每个学期都要出一次安全小事故，不是他受伤就是他把别人弄伤，拽女生头发、把张同学的东西放到王同学的书包、偷东西、故意把他的垃圾放到别人的桌箱，偷偷弄坏别人的东西，同学们都不喜欢他，他总是一个人坐在最后一桌，令老师头疼不已。老师的批评、同学的嫌弃，长期的心理需求得不到满足，使得他的心理失衡，在班里爱做恶作剧，养成很多坏习惯。
二、分析案例
通过与李某的交流了解到，造成他心理失衡的原因是多方面的
1．自身原因：李某从小成绩不好，老师的批评，同学的嘲笑，以至于李某对学习越来越没有兴趣，甚至讨厌上学，导致成绩越来越差，其他方面越来越“突出”。
2.家庭原因：他是留守儿童，父母因为没有固定的工作，长期在外打工，他从小和爷爷奶奶在县城租房子读书，爷爷奶奶没有文化，无法辅导他的学习，老人又都比较娇惯孩子，对他的学习、行为上的坏习惯都是极度迁就和容忍，加上老人不会和孩子沟通，他又长期远离父母，所以不知不觉就差养成了很多坏习惯，当家长发现或者老师告知时，他爷爷不是打就是骂，没有找到根本原因。
3.学校原因：由于李某在学校各方面表现极差，老师经常批评他，同学歧视他。
三、教育措施
1.给予他关心，让他感受到温暖
刚开始我也担心，所以合并以后，虽然人数达到69人，我还是特别“关注”他，首先把他安排和班上成绩好而又热心的王某（隐去真实姓名）坐在第一桌，并请王某做他的小老师，要常帮助他，和他做朋友，同时当着全班同学的面告诉他，我相信他绝对不会像别人口中的坏孩子，他肯定会通过本学期的努力改变大家对他的看法，问他有没有信心，他当时很激动，表示一定努力。
2．抓住“闪光点”及时表扬。我常常关注他，只要有一点点的进步，都要表扬他，我每天布置给他的必做作业是写好当天的生字，只要他写的字能让人认识就表扬他，并请同学们送上热烈的掌声。每次进步得到表扬，李某两眼放光，抿嘴害羞的笑。
3.家校合作，密切亲关注
我常常打电话告诉他爷爷，说李某今天某方面进步了，在学校老师表扬了，同学们也鼓励了，希望他回家后家长能配合老师表扬他、鼓励他。
4．持之以恒，诲人不倦。这个孩子的坏习惯已经养成，要想改好不是一朝一夕就可以的，需要长期的坚持，而小孩子自制力差，需要老师、家长、同学的监督与鼓励，每当他坏习惯反弹，我都会耐心与其交流、谈心，对他给予的信任，相信他只要努力就一定能辞别坏习惯，同时也希望同学们给他机会，给他帮助。“人非草木，孰能无情。”在老师和同学的帮助下，李某的毛病在一点点的改掉，成绩也有了很大的提升。
四、成效与感想
通过一学期的坚持与努力，李某各方面表现有了明显的好转，更爱学习了，懂得助人为乐了……面对他的转变，老师、同学都替他感到高兴，最高兴的是家长，在期末考试中语文尽然考到了有史以来的最高分（64.5分），那天他终于开心的咧嘴笑了，领了成绩册以后他第一次积极主动给家长看，他爷爷也激动得打电话给我道谢。从那以后他也越来越自信，同学们也不讨厌他了，甚至愿意与他交朋友了。
学生是独立的个体，每个学生都是有感情、有思想的人，只要你付出爱心，枯木也会发芽，只要有阳光，他们就会灿烂。作为一名老师，要“以爱育人”，爱是一种力量，一种品质，更是教育的秘密武器和每一位老师必备的修养。爱学生，是一种珍惜，珍惜生命的成长，珍惜理想的实现。总之，以爱为根基的教育，是做好教育的关键。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels