育 人 案 例










                  特别的爱，给特别的你












生活就像一首歌，歌声中有你也有我。请你们与我共同品尝我的生活之歌吧！  
【教育理念】  
曾听说过这样一则寓言：一个农夫伐倒一棵大树，用笔直的树干盖了一座小木屋。他打量了一番，心想：把这剩下的树根劈成柴，要费多少功夫哇！于是就将它扔在了野外。一位雕塑家无意中发现了这个树根，如获至宝。他小心的把树根带回家，精雕细刻，终于制成了一件精妙绝伦的根雕艺术品。短小的故事引人深思：农夫厌弃它、瞧不起它，树根就只能是一件废品；而雕塑家喜爱它、发掘它的潜力，它就变成了一件有价值的宝物。两种不同的态度，打造了树根截然不同的人生。
我们的育人工作不正是如此吗？其实，每个孩子的本质都是可以教育、转化、雕塑的，他们某方面的不足只是表面的、暂时的、相对的。尤其是我们眼中的后进生，他们的闪光点可能隐藏着、埋没着，我们用心去发掘，他一样可以绽放光芒。教育应植根于爱，尊重孩子，善待孩子，用心的爱孩子，我们的教育就会焕发生机。 
【教育背景】
苏浩义 男 11岁 五年级时转入我班。在和大家相处不到一个月的时间里，他出现了种种状况。
状况之一：
我刚下课回到办公室，他尾随而来。无所猜忌，又是给同学告状：“欧阳拿了他的笔；刘硕从他那里经过，踩了他的脚；郑熠把刘伟的书弄掉了地上，没给捡起来。……”几乎每个同学，都妨碍了他，得罪过他。“老师知道了，回头我批评他们。”他脸上带着一种成就感，大步走出了办公室。         
重复的故事屡屡发生。
状况之二：
体育课回来，他痛苦流涕，我赶紧询问原因。测试400米时，一向跑在他后面的赵琛，这次超过了他。他由倒数第二，变成了倒数第一。他开始大哭起来，无论谁怎样相劝，都无济于事。
这样的承受能力，以后怎么面对生活的挫折？
状况之三：
学生参加社会大课堂活动之前，我按每四个同学分成一个小组。要求他们一起活动。当我把他分到男生二组时，全组同学唉声叹气；其他的男生偷偷小笑。
不用说，大家不喜欢他。
意想不到的状况每天都在发生。这个孩子为什么如此的与众不同？究其原因，我发现是由多方面造成的：
1．孩子的性格孤僻，感情脆弱。稍有不如意，或受到一点点的伤害，就会大哭大叫。并且一意孤行，不听说也不听劝。同学们惹不起，只能躲得起。
2．孩子的学习成绩不好，缺乏良好的行为习惯。平时，很少得到老师和同学的表扬或认可。所以，他总是想尽办法制造一些事端，引起大家的关注。
3．他的父母都是医生，他们不承认孩子缺乏正常的交往能力。老师和家长的几次沟通，也没有达到共同帮助和教育孩子的效果。致使他的问题越来越严重。
这样一个孩子，牵扯了我太多的经历。我曾为班上转来这样一个特殊的孩子，感到懊恼。但我深知：这绝非一个不可改变的孩子，只是他的心中缺少阳光。要想融化他内心的冰冷，就要多多的给他温暖给他爱。
他的转变，是从我一次无意的表扬开始的。
【教育历程】
历程之一：
有一次，我在板书时，不小心把板擦弄掉了地上。我还没来得及捡，他快步跑来捡起板擦，把它递到了我的手心。“谁这么有眼力见啊！”我边板书，边随声说道。“老师，没事！”听话音，我才知道是苏浩义。我内心有过一丝感动。心想：谁说这个孩子不可爱，此时此刻，他就是班上最值得赞赏的孩子。
自“板擦”事件之后，为了鼓励他，为了增加他的自信，为了提升他在班上的地位，我推选他为“黑板管理员”。 从那以后，他向我“告状”的次数更多了：“这回板擦掉了5次，我拣了5次；那次唐睿扔了粉笔头，我管住了他。……每次，我都会赞扬他对工作认真负责。从他的眼光中，我看出他对这个使命的执着和热情。
历程之二：
我们班采取轮流擦黑板制度——即按学号，一人擦黑板一天。有一次，我发现头天擦黑板的是苏浩义，第二天还是他。我询问缘故，原来很多男生该自己擦黑板时，让苏浩义帮着干。我有些气愤，这简直是欺负人，绝不允许这样的行为，在我的班里出现。
班会上，我明确了轮流制的意义，并且提出，哪位同学擦黑边及时干净，奖励一颗责任心。自此，这样的事情再也没有发生。一天，本该张然擦黑板，他却因生病没来，我让下一个同学上来擦。这时，苏浩义站起来说：“老师，我帮他擦，没事！”说着，他使劲擦了起来。这一天，我奖励他一颗责任心。没想到的是，第二天，他把责任心送给了张然，两个人因此你推我搡。大家看到此情景，建议每人发一颗，我微笑着点了点头，教室里一片热烈的掌声。此时此刻，我感受到一股浓浓的暖流，涌入我的心田，苏浩义的心田，每个学生的心田。
历程之三：
有一次，宣传委员在放学后画板报。按常规，他们应该搬离黑板最近的桌子，再站上去写写画画。莫名其妙的是，他们却搬了离后黑板最远的苏浩义的桌子。我问她们为啥这样做，她们吭吭哧哧，也没说个所以然。我继续观察她们的动向。画完之后，她们非但没把桌子给他搬回去，连桌面上的脚印和粉笔面也没给擦掉。
第二天早自习，我发现苏浩义的桌子已经回到原位。晨会上，我对大家说：“昨天，画黑板报的同学很辛苦，……这样的行为值得大家学习。但是！”沉默一分钟后，一个同学站起来：“老师，我们不该搬苏浩义的桌子……他的话还没有说完。苏浩义站了起来：“老师，没事！我不会画画，他们用我的桌子，这也是我为集体做贡献啊。”“那你桌子上的土？”“今天我来得早，看见桌子在后边，就把它搬回来，然后擦干净。我还把每个同学的桌子都擦了呢。”我抬头一看，可不是吗，每个学生的桌面都油光闪亮。
当时我想：如果不提这件事，我不知道孩子做了好事，我不会看到孩子助人为乐的品质。多好的孩子啊！多难得的转变啊！“我提议，本周的责任星是苏浩义。”值周班长大声说。大家欢呼雀跃。我抑制不住内心的感动，眼里噙着泪花。苏浩义也哭了，但这次的眼泪，又是多么的不同寻常！
【教育效果】  一个孩子的成长历程不是那么简单的，他的不良习惯还可能会反复，但我坚信：只要教师多给孩子温暖多给爱，从孩子的角度出发，从孩子的发展着眼，“冰水”可以化作涓涓细流，在生命如歌的历程中流淌。
生活是首歌，歌手是你和我。我坚信，只要我们心中充满爱和阳光，都会奏出美妙动人的歌曲！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels