
我愿你是一个美丽的女孩
 
1989年8月，我心怀憧憬走上了三尺讲坛，至今已经29个春夏秋冬了。站在2019年的新起点上，回望过去，有许许多多教育的故事令我心潮激荡，难以忘怀。然而，最令我难忘的就是我与一位小女孩的故事了。
2016年8月31日，我接了一个新班级是三年级（2）班，按学校的规定，接手一个新班后，要连续跟踪教育两年。这个班一共有56个学生，学生的整体素质很好。经过两周的仔细观察，发现一位女生与众不同，认识她的老师和同学都说她懒散贪玩、偷窃贪吃……面对学生，仁慈是一种动力，关注是一种责任。因此，我们经常说对学生要有人性关怀，可是当你碰到一个懒散贪玩、偷窃贪吃、拒绝关怀的学生时，我们所需要的是一种智慧的关注，仁慈的关爱。
这个女同学十岁左右，经常喜欢绑着马尾辫，皮肤不白不黑，嘴唇薄薄的，思维也很敏捷，我给她取名为“小精灵”。同学们说她懒散贪玩、馋食惯偷……讨厌她，不喜欢跟她玩儿。跟我搭档的杨月文老师对她似乎知根知底一样。在编排座位时，杨老师以严肃的语气对我说：“蔡老师，编座位时，你记得不要安排陈倩（花名）跟叶文瀚一起坐，也不要让她靠近叶文瀚哦！”我当时一脸茫然，很惊讶。我想：有这么严重吗？但是我真的不敢盲目轻信。从此，我每天都在关注她，课堂上、下课后，回到家里的表现等，我仿佛成了一位女警察。
一天早上，上课铃声已经响了。同学们都在认真地晨读，却不见“小精灵”同学！我非常着急，这孩子，居然不来学校？我急忙打电话给她的妈妈，电话那头在说：“我送女儿到学校门口了，一会儿，我有重要的事要跟商量。”我继续上课，到下了第三节课，“小精灵”的妈妈来电话，把事情的经过一五一十地向我交代一番。原来，是“小精灵”前一天跟妈妈去探亲戚，亲戚给了个大红包，大概多少钱？据了解是以“倩”为单位,但具体多少钱，就抓不准。后来，经过谈话，加强思想教育，“小精灵”才说出实际是两倩元。一个普通的小女孩，如果亲戚给了这么多钱，她肯定会交给家长保管好的，但是她真的是与众不同，她自己把钱放好。第二天，她邀请了邻居家的小朋友一起去吃肯德基。她可大方了，把两倩元花得所剩无几后洋洋洒洒地回到家里。“小精灵”的爸爸妈妈不知道，也乐在其中。随后，朋友才告知“小精灵”的爸爸妈妈，说：“昨天晚上，我给了一个‘利是’您家宝贝，不知道您放好了没有？”这时，“小精灵”的妈妈才焕然大悟，哦，难怪这孩子今天的表现如此洋洒。得知这样的真相后，我沉默着……也没有立马批评她。我用一种不解的眼神看着她，她那双圆得如黑宝石般的眼睛也看着我，忽闪忽闪的，似乎在说：“老师，我昨天吃肯德基来耶！很开心。但是，妈妈知道了，我好惨呀……您不会也像妈妈那样整顿我吧？”说老实话，当时，除了担心，其实我还感到有点庆幸。因为这位女生平时不在乎家人的教育与关怀，但她就喜欢悄悄跟我说心里话。
事情发生的第二天晚上，“小精灵”的妈妈就打电话给我，说“蔡老师，我儿子很乖，不用我操心。但我很后悔收养一个这样的女儿，气死我了，我想不要她了……她不单只是这次花钱，平时也经常会偷偷拿我的钱，拿她爸爸的钱。花钱如流水，又不爱学习……”我愣住了，也陷入了沉思……顿时，觉得百思不得其解，头痛呀。但是又不能放弃，于是，我就从心理学入手，进行个案分析。首先从性格特点上分析，一个小学三年级的学生的性格特点，正处于形成自信心的关键期。在接受别人的评价中能发现自身的价值，产生兴奋感、自豪感，对自己充满信心;有的还表现出强烈的自我确定、自我主张，对自己评价偏高，甚至有时“目空一切”，容易导致自负的心理。相反，有的孩子由于成绩不良或某个方面的缺失，受到班级同学的歧视，往往对自己评价过低，对自己失去信心。另外，从自控力的表现来分析，三年级小学生常常是会出现一种强烈要求独立和摆脱成人控制的欲望，因此这个阶段的学生的性格特征中也会表现出明显的独立性。同时，随着年龄的增长，他们对外部控制的依赖性逐渐减少，但是内部的自控能力又尚未发展起来，还不能有效地调节和控制自己的日常行为。由此，我认为陈倩同学在家中是个父母关注度不够的孩子，可能是父母忙于工作，无暇顾及她的生活学习等，因此，她久而久之便形成一个懒散贪玩、偷窃贪吃、拒绝关怀的孩子。虽然是生活在一个很幸福的家庭，但是她的内心孤独的，所以变得懒散，馋食惯偷，拒绝关怀，其实渴望关爱。又由于家庭条件太好，经济宽裕，家长的钱没有管理好，给“小精灵”有随便花钱的机会。她平时在家随便就可以拿钱到社区的小卖部里买东西。开始是一块钱、两块钱、三块钱……到后来，就不可思议了，以倩为单位的钱也是大挥自如，不咋眼了。因此随着时间的推移，“小精灵”就失去自控力。开始了她的惯偷，渐渐的，不爱学习了。同学也开始讨厌她。面对这样的小女孩，我怎么办呢？我决定以爱感化她。
在事情发生的第三天，我对她说：“小倩，我愿你是一位美丽的女孩，人人喜欢的女孩。”她低着头，不说话。我又拉着她的手语重心长的说：“小倩，你真是一个聪明的小女孩，一双圆溜溜的宝石般的眼睛，十分可爱，老师非常喜欢你！假如你能改掉所有不良习惯，做一个好女孩，并且认真学习，争取不断进步，肯定有很多同学喜欢跟你玩儿，老师也会更喜欢你，妈妈就不用说了，一定把你当宝贝儿！”这时，她抬起头瞟了我一眼，又把头向左边看看，不知她看什么，也许是一个思考的动作吧。她轻轻地对我说：“蔡老师，我改，我以后再也不敢犯错了。”“老师相信你将来会是一个好孩子”，我回答她，“只要你努力向着正确的方向走，你就对了。”几天过去了，她已经主动学习了。有时候，不是我到班管理早餐的时候，她还会为我留下一份早餐。
不今后有一天，班里又有同学投诉她，说她偷了笔。“哎，怎么说话不算数呢？”我的心里有点恼怒。我把她找来，她哭着说：“老师，对不起，我下次不敢了……”当时我真的很气愤，但很快我冷静下来，耐下性子做她的教育工作，她也认识了错误，再次保证不犯类似的错误，但是我的心里一直放不下她。
果然，又有一天，她的妈妈又向我苦诉衷肠：“我好烦啊，不愿要这个女儿了。那家伙又偷偷拿了我的钱去买东西了。我把她赶出门外，不准他读书了，可是她爸爸把她送去学校了……”我先劝小倩妈妈冷静一下，再约了她过来面对面商量。我决定把这个学生带在身边教育。因为我认为言传身教，比说教更有效。
第二天下午放学后，小倩妈妈就把小倩的衣服送到学校，不见她，也不跟她说话。我找到小倩，对这个“小精灵”说：“你妈妈这次是很难过了，不让你回家了。老师见你是一个聪明的孩子，今晚，我就带你到我家住，在我家学习，如果你能改正，以后都不再犯错，做一个好孩子，我会送你回到爸爸妈妈的身边。”她“哇、哇、哇……”地哭起来了。我看着，心里也不是滋味。我安慰她说：“你就好好跟老师学习，听从老师的教诲，你会好的。你做得到吗？”她哭咽着点了点头，我就把她带回家了。
开始，我很担心她，因为她之前常常拒绝他人关怀。所幸，她还是很听从我的教导。为了让教育能真正落到实处，并受到良好的效果，我就拟定了计划，一步一步跟踪。首先是从思想引导，让其认识是非，对错、正误、好坏……接着教给她学习的方法，她的确是一个聪明的小女孩，很快就掌握了学习方法，然后培养良好的生活学习习惯。经过教育，她很开心地跟我在一起生活学习，我们之间也十分融洽。早上去学校，我们一起去学校，晚上回家，一同学习。时间就一天一天地过去，我们的感情也一天比一天深厚了。这时候，我想到在学习书法，想起人人都说书法可以改变一个人，可以陶冶一个人的情操，会让一个人的品格越来越高尚。由此，我就决定以教她学习书法、画画来熏陶她。所以，我画国画时，也给她一张纸，学着我画画的样子涂，嘿，她也学得有模有样……我写毛笔字时，也给纸让她练习，她十分乐意呢！最可贵的就是有一次，学校派我去参加茂名市的书法培训班学习。当时，校长要求我从书法班里带二十个学生一起参加。我想，麻烦了，这“小精灵”怎么办？她不是书法班里的学生。没办法了，我也把她也带去学习，是旁听。在学习过程中，她非常认真，一笔一划地练习……结果，她在学习中表现突出，还参加现场书写比赛，获得了这次培训的学生组的书法比赛第一名，并且获得陈一帆老师奖励的书签，她高兴得很。我也很开心，她也一天比一天乖巧了。去年的“六一”儿童节前夕，学校举办书法比赛，她获得了二等奖，她的其他学科的成绩也在不断提升，家长心里乐开了花。直到现在，我还在关注她，我真的十分开心。我打心底里对小倩说：“我愿你永远是一个美丽的女孩”。
爱恩斯坦说过：“重大事件发生的时候，以我们当时的能力，往往是无法解决的。”我们相信，人生中的所有问题，都是我们自身的智慧不足所引发的。所以，我们只有努力追求教育智慧，让教育智慧伴随我们的心灵跳动，让教育智慧点亮我们的教育人生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels