拨开阴霾，让阳光住在心里
一、背景简介
    宋诚智，男，2005年1月26日出生，江西省金溪县琉璃乡桂家村下宋村人。他不讲道理，野蛮任性，让我印象深刻。
2013年9月我们学校刚刚成立，新的学校，新的气象，带着满满的热情我要开始了我的一段崭新的路程。很快我便担忧起来，那时我带班的孩子全是从各乡镇转来的，学习成绩暂且不说，行为习惯真是很糟心。一个课间十分钟就有本事把教室搞得跟垃圾堆一样一样的，出口成“脏”，课间在走廊追追打打，大声吵闹……一系列的问题。原本我认为这已经是很严重的问题了，可没有想到的是，宋诚智同学比我想象的更加严重——他平时看起来不多言语，但他处理问题的方式就是“动拳头”，只要和同学发生矛盾他便和人打架，还必须打赢来。他还经常威胁值日生，动手殴打值日生，搞得人家一次次来找我告状，我正面批评他从来不理，请家长来，家长动辄打骂，他就低个头不理不睬，还一个劲地哭，尽管是他自己不对，先动手打人，他也像是受了好大的委屈一样，一个劲儿的哭。这让我意识到：用常用的处理问题方式对于他根本起不到任何作用，因为他的心里是一片阴霾，藏着太多的负面能量。
二、原因分析
该生之所以存在这样的问题与家庭教育有较大的联系，宋诚智的父母脾气暴躁，一听说孩子惹祸就着急上火，怪自己的孩子没用，说又说不人家赢，打又打不人家赢。（这不正是给孩子的心理暗示，告诉孩子说要说赢来，说不赢打也要打赢来嘛？）父母处理问题的方式就是说完了气不过就直接上手——打，打完后再用钱解决祸端。孩子犯错总是反复的，一而再再而三的被打，打的时候特别害怕，留下恐惧的心理阴影。可是打完之后就忘记痛又接着犯错，反正最终问题都会被解决。如此恶性循环，孩子性格就慢慢变得孤僻暴戾，不多言语，总用暴力解决问题。
还和学校有一定的关系，孩子的父母做生意，平常没有时间管孩子，物质上的要求几乎都会满足，所以溺爱中长大的孩子都很任性，而之前的老师没有没有真正走进孩子的心里，放任孩子自由发展，没有正确引导孩子和同学之间友好相处，所以并不懂得怎么和同学相处。
孩子的问题显而易见，如果继续放任自流，必会影响到班级建设，将来也许会发展为对家庭对社会有危害的人。我认为，教书育人，育人更重要，为此，我努力让自己走进孩子的心里，让孩子感受到来自老师和同学的爱。
三、教育方法
1、给予足够的关爱
鲁迅先生有句话：“教育是植根于爱的。” 教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生。宋诚智是个孤僻调皮的孩子的，正因为如此，他才是最希望得到关爱的。为此我总关注着他，在学习上我总有意无意让他在课堂上回答问题，我经常主动去问他有没有不懂的，耐心地为他讲解不会的题目。在生活上我给了他在别人看来的是偏心于他的关爱，有一次宋诚智因为蔡承恩拍了他一下，他就操起一本书扔过去，结果扔到邬智宏的眼睛上，擦破了眼皮。不仅如此，宋诚智因为没有扔到蔡承恩，下课后仍找他，愣是踢了他两脚才罢休。因此产生了纠纷，第二天三方家长来解决问题，宋诚智的家长一来就是责备他的儿子没有用，并将他之前与人打架什么的陈芝麻烂谷子的事情全抖出来。弄得宋诚智只会流眼泪。宋诚智心里那么不阳光就是因为有这样的父母，他无法从他父母那里得到正确的引导，那只能我来做，于是我极具耐心地开导宋诚智，让他心里觉得自己还有老师在关心着他，只要他能打开心扉，那我就能帮助他走出阴郁，重新乐观起来。不曾想蔡承恩的家长看不下去了，认为扔书的人反而受到这样的对待，一气之下掉头就走，我知道换做是谁都会误解我，于是当天晚上，把女儿哄睡着后，我真诚地给她写了一封三千多字的信。这件事情最后妥善的解决了。有时候老师的关爱会像一束阳光，照进学生和家长的心里，那一切问题都很好解决了。
	2、和孩子交朋友
如果老师能和学生成为真正的朋友，那会是一种怎样的情景呢？一天早晨，我刚到校就有一大群五班的孩子来告状，我班有人在校门口与值日生动手了。这气真是不打一处来，我猜想敢与值日生打架的不会是别人，果不其然，我一进教室，宋诚智的眼睛就躲着我，我强忍着怒火，把当事人叫到一起，才弄清事情原委，更过分的是，他上楼后还蹿到五班要去打那个值日生，幸亏被我班的孩子们拦住了，我心里的火都能燃烧整个森林了，我当时忍得真辛苦。但我不得不忍住，听他把事情解释清楚，原来他是想让值日生把他的名字涂掉，这样我们班就不用扣分啦！听他这么一说我赶紧当着全班人的面狠狠地表扬他“很有班级荣誉感”也明确的告诉他虽然他的出发点是好的，但是方式不对。先表扬后指正他才会更愿意听我的意见。接下来我让他给值日生道个歉，然后我当着他的面郑重地给值日生道了歉，我说：“对不起，是我没有教好我的学生，让你受委屈了。”这时我看到宋诚智惊愕的表情看着我，我想他从未想过一个老师会放下老师的威严来为他犯的错承担责任。接下来我还给他道歉了，因为我作为班主任没有教好他。然后动之以情晓之以理，直到他为我替他担当而感到愧疚，直到说得他低着头眼中泛着泪光。这还不够，一个人的脾气很难改，而且孩子犯错是反复的，他不会因为一次感动就彻底改变，我深知这一点。所以我还在班上宣布，我要和宋诚智成为朋友，以后谁都不可以招惹他，看着他低着头偷着乐，我就猜想，他心里晓得几得意哟！但是好景不长，没过多久，又听说他扬言要打值日生，我那叫一个气啊！好在没有动手打人，所以必须先当着全班人的面感谢他没有打架。再来了解情况，又是怕值日生扣分才恐吓值日生的。我还得感谢他为班级荣誉而战啊！他听了挺高兴，但是我再次明确的告诉他方式是错的，值日生并不是为扣分而扣分，我们只有规范自己的行为，不犯规，做个文明的小学生值日生自然就不找麻烦啦！我说的道理他连连点头，都听进去了。于是我趁机和他约定，尽量不犯错，想打人干嘛的一定要和我说，我们一起解决。他郑重的点点头，算是达成约定啦！这次之后他是变了很多，即使他当时很生气他也会忍住不动手。我要是让他去做些什么事，他必定是乐得屁巅屁巅的去做。有一次，听班上的孩子说：“班长说人家宋诚智长大后娶不上老婆，把人家都说哭了！”孩子们还夸张的说：“他当时气得拳头都握得咯咯响，但他还是没有打人，就是因为和老师约定不打人。”我听了这个后蛮感动的，并且觉得蛮欣慰的，我真是没白当他是朋友。我想如果孩子能把老师当朋友的话，那他就不会让你为难，哪有朋友为难朋友的道理呢？我班上还有个别爱打架的孩子，我也用这样的方法，还挺管用的。
3、让家校合作帮助孩子成长
家校合作就是指家庭和学校之间形成合力，共同作用于其教育对象。家庭与学校，对孩子而言，它们是最具有影响力的两个社会结构。家校的紧密合作，使得学校在教育学生时得到更多的来自于家庭方面的支持，而家长在教育子女时也能得到更多的来自学校方面的指导。家校合作的宗旨应该是：促进教育对象――孩子的德、智、体、美全面发展。通过家校合作家长紧密地配合学校的教育，学校又有针对性地给予家庭教育的方向和指导，家校教育相互配合、互相支持，这样必定能迎来教育的新气象！因此我会经常通过电话、QQ等方式与孩子家长取得联系，孩子出现问题就能及时发现，互相配合共同解决问题。例如：有时孩子在家里犯懒，不完成作业或是态度比较差，家长会和我沟通，让我对他进行相应的教育，这样就能很好地解决问题。
有时候孩子的心里会充满负能量，会布满阴霾，而我作为一名小学教师，我不能陪伴孩子一生，但我可以帮助孩子养成良好的习惯来伴她（他）一生；也许我不能改变他们的未来，但我可以用自己的行动来影响他们的现在；即使他们将来不会记得我，我也要做那温暖的教育者，让爱像一束阳光，穿过那片阴霾，住在孩子的心里。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels