有爱就有奇迹 
 

哲学家雅斯贝尔斯说：“教育是关于灵魂的教育。”从这句话中我们可以看出教育的本质意味着：一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。就是在这一摇动、一推动、一唤醒之间，我们的民族实现了文化的薪火相传，实现了温暖的人人传递。
2015年9月，一个叫小志的男孩来到我们班，走进了我的生活。他是众人眼中令人头疼的问题学生，翻墙逃学、打架斗殴，考试还总不及格，挨打对于他来说就是家常便饭。所以，当他来我们学校时，老师们都敬而远之。毕竟谁也不愿意招一个烫手山芋在班里，不但班级管理会埋下安全隐患，而且谁也无法保证这个叛逆的“插班生”不会影响其他孩子。家长看没有老师肯收自己孩子，着急了，母亲劈头盖脸又是一通数落，父亲紧捏着拳头，恨不得当场就揍他一顿。最后，我答应收下了他。说实话，那个时候我嘴上是答应了，心里却是忐忑的，要是这孩子不听我的，该如何是好？
起初，他很安静，下课总是一个人静静地待在座位上，课上每当我的目光在空中与他相遇时，他也会立刻躲闪开去。我不禁松了一口气“这孩子，看起来挺老实的嘛。”第一次翻开小志的作业本，我惊呆了，书写是那么工整漂亮，这完全不像是一个差生的作业！当天，我在班里展示了他的作业，小志愣住了，当同学们都向他投去赞赏的目光，他竟涨红了脸，低下头久久没有抬起来。
可是，当我正准备把悬着的心放回肚里，小志就出事了。“老师，小志借了我5块钱，说了一个星期还的，现在都不还”“老师，他也跟我借了2块”“我我我，我也有1块……”一天放学，七八个孩子拉扯着他来到我面前。“我，我明天就还他们，我，我用来买文具了……”“老师，他撒谎！”一个男孩子丝毫不顾及此时他已经满脸通红 “我昨天放学看到他打游戏了，还是那种可以赢钱的游戏！”我心里一震，让其他同学先回家，轻轻拉过他的双手，“怎么了？有什么老师可以帮你的吗？”他沉默了许久，才哽咽着告诉我，爸爸妈妈说他不争气，每次都只给妹妹买东西，上次看到有人在那个游戏机上赢了好多钱，所以他才想到跟同学借钱想赢点，没想到，每次都是输……老师，求求你，不要告诉我爸爸，他会打死我的！”看到他眼里的恐惧，我意识到问题的严重性，决定去小志家家访。我轻轻地拍了他的肩膀“走，老师想去广场买点东西，你不是就住广场附近吗？咱们一块儿！”
跟着小志来到一个麻将馆，缭绕的烟雾中，小志的爸妈热情地招呼着客人，脸上堆满了笑容。看着小志和我一块回来，爸爸瞪了一眼“又惹什么祸了？”妈妈赶紧迎上来，一脸焦急“老师，我家小志又调皮了吗？老师，他不听话你给我打，我们不会有意见的！”小志一直低着头，不停地用手捻衣角。我赶紧说:“没有没有，小志很乖，字写得很漂亮，今天听写还得一百分呢。我到附近买东西，他热情地邀请我到家里来坐一坐。”小志抬起头惊讶地望着我。看妈妈还是很喜欢他，我跟她聊了很久，临走前，我拍了拍小志的肩膀“老师相信，小志是个敢做当地，知错能改的好孩子，对吗？”他先是一愣，迟疑了一下，用力地点了点头。第二天他告诉我他勇敢地承认错误，得到了妈妈的原谅，同学的钱已经全部还了。说那些话的时候，他的左脸还红肿着，但是眼睛是那样的清澈。我没有追问他，我怕会伤害他精心掩饰的伤痛。后来我经常借散步到他们家，跟他父母分享他接踵而来的点滴进步。爸爸的态度柔和了，妈妈的笑脸也多了。
慢慢地，小志身上的变化如涟漪一般默默荡漾开来。积极发言，认真作业，语文竟然能考上八十多分了。元旦节放假，他特意走在放学路队的末尾，来到我跟前小声说了一句“老师，新年快乐”，便箭步跑出了我的视线。看着他透着欢愉的背影，我的心里暖暖的。一天，小志的妈妈给我打电话告诉我，小志竟然半夜从被窝里爬起来完成因为发烧输液落下的作业，那一刻，尽管隔着冰冷的电话，我也能感受到他妈妈的惊喜。她说“龙老师，你第一次来我们家我就知道小志一定是犯错了，但是你表扬了他，他长这么大，第一次有老师来家访不是告状的。小志说，同学们都在私底下叫你龙妈妈，他现在想好好读书，因为他喜欢你，不想辜负你的期望。他爸爸是暴脾气，心里疼爱孩子，可说不上两句话就是拳打脚踢。以前孩子怕他，现在，有什么话都会跟我们说了。他爸爸和我商量，麻将馆，我们不开了!以前忽略了他，他不乖我们有很大的责任。连一个非亲非故的老师都花这么多心思来教育孩子，我们当家长的也该尽点责任了。”
小志的故事让我真切地感受到，没有什么所谓无可救药的学生，有的只是等待被打开心结的迷途少年和不懂得爱与教育的父母。面对这样的家庭，我们唯有用心去感化他们，影响他们。一旦他们体会到这种真情，就会“亲其师”“敬其师”，然后“信其道”。我已经不记得有多少个小志出现在我17年的教育生涯中了，也许，他们中的有些人直到离开我，也没有取得过多么优异的成绩，但是能打开他们心灵的那扇窗，让阳光投射进去，在他们的心里播种善良、友爱、自信的种子，那依然是一份骄傲和自豪。
曾于三尺台下沐春风，如今，像无数个站在教育前线的老师们一样，我最真实的期盼，就是希望我的学生们都能成长成材，实现他们的梦想。我希望我的爱，能像涓涓细流，流进孩子心田；像霏霏春雨，在无声中滋润他们生命的成长。我将不忘初心，在教育这份诗意而美好的事业中，把优秀的文化传递下去，把心中的温暖传播开去，让所有美好生生不息！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels