别拒绝赞美
下马威 
那年秋天，我刚接手一个六年级的新班，担任语文教师，心中非常的忐忑，主要有两个原因：一是，这个班的语文平均分年级最低；第二，老师们都公认这个班的纪律非常糟糕，有几个“霸王”在学校是出了名的。第一次见面，学生们就给了我下马威。那天，我提前五分钟站到了教室外面，主要想观察一下学生们课间的状态。场面确实相当壮观，男男女女讲话基本上都是用吼的。待铃声响起后我站到了教室门口，但没有立即进去，我想这样的暗示应该很明显了，可是教室内还是喧闹不断，只有靠窗的几个学生不时向我张望，接着其中一个学生竟朝我嬉笑道：“噢！我们班的语文老师是个女的哦！”我心里一惊，确实他们班的老师基本上都是男的，包括原来的语文老师。突然，一个学生拿着扫帚和铲子从我身后跑过来，还撞了我一下，他脸上露出挑衅的邪笑朝我看了看，并没有道歉的意思。
回马枪
我马上意识到他就是这个班的“霸王”之一，我不能错过这个教育的契机。于是，我神色严肃，铆足音量了大喊一声：“站住！”只见他楞了一下。教室内的学生似乎也被外面的突发状况吸引住了，顿时安静下来都看向我俩。“你叫什么名字？是这个班的学生吗？”我厉声问道。“我叫石玉钦，是这个班的。老师，我先拿劳动工具去放了。”他不甘示弱的回答，还没等我开口讲话，他就跑回教室去了，随后教室里传来了一阵大笑，似乎在为凯旋而归的英雄喝彩。我缓缓的走上讲台，站定，一言不发，双眼直勾勾的扫射他们，一秒，两秒，三秒……他们面面相觑，终于决定安静。“石玉钦！”我故意压低声音重重地说，只见他似乎被吓了一跳，不自觉的站了起来，“请你站到教室外！”我命令到，而他呢，看到那么多双眼睛齐刷刷的望着他，突然脸红了起来，只好照着我的意思做。他站定后，我问他：“你要进来学习吗？”“要……”他的语气弱了下来。“你刚才来迟到了，而且面对老师没有礼貌，请重新喊报告进来！”我不容置疑的说。没想到他照做了！而我看到在下面窃窃私语、疑惑不安的学生，我知道，我的回马枪“杀”中了他们的“要害”。
及时雨
他红着脸，耷拉着脑袋，艰难地回到了座位上。他周围的几个同学立马关心的询问，可他紧锁着眉头，一句话也不回，只向我投来了仇恨的眼光，那几个家伙心领神会般窃笑起来。我没有避开这眼神，迎着它，严肃的说：“石玉钦同学虽然迟到了，可是他知错能改，勇于承担，让人佩服。并且，他冒着被批评的风险，为了班级良好的卫生才导致晚到，可见他是多么的爱护班集体，请同学们给他掌声！”也许我说的话不一定是事实，但我的肯定换来的是雷鸣般的掌声，同学们一个个脸上挂着的是和他一样惊讶而又羞涩的笑容。他的眼神似乎有点变化，变得温和起来了。
意料外
未曾想这场及时雨馈赠给我的是更大的惊喜。我知道，这群孩子承受了太多的否定 ，他们是多么的渴望被肯定啊！从此，我对他们再也不吝啬赞美和表扬，就算仍然发生让我气恼的事情，我都竭尽全力从中寻找可以安慰自己，更能安慰他们的理由。时间就这样从指间不经意地绽放着美丽，我的语文课在悄悄地发生变化：纪律情况越来越好，听课、做笔记的学生逐渐增多，偶尔有极个别调皮的孩子捣乱，石玉钦同学都给我“处理”得妥妥当当。与此同时，每次考试，我们班的语文平均分在逐次提高，孩子们越来越斗志昂扬。特别让我惊讶的是，石玉钦竟然还能把文言文倒背如流。其中有个小细节我记忆犹新。有一次，石玉钦在我的自习课上打瞌睡，被同学举报了出来，我仔细一看，原来他保持着坐姿，作思考状，仅用一根食指支撑着脑袋！难怪我看不出来。我轻轻敲了敲桌面，问他，为什么不趴着睡，他说他不能让我失望……
刀马旦
一天，班主任告诉我，石玉钦打架了，而且是一挑四！他说他已经对石玉钦失去了耐心，打算让家长领回家教育一段时间。我一听，又气又急，决定找这小家伙谈谈。他来了，倔强的站在我面前，一副视死如归的表情。我压抑住心中的怒火，耐着性子询问原因。他告诉我，他以前一些朋友说他变了，变得装腔作势，变得会拍老师马屁了，所以考试时老师肯定给了答案他才考得高分的。对呀，那次他拿了自己有史以来最好的语文分数——82分，这对于一个曾经只能考四五十分的人来说，确实让人怀疑。我终于放下心来，毕竟他没有无事生非。于是我跟他说了一些诸如“清者自清”之类的话后，他竟然不耐烦起来，说：“老师，他们说我，我无所谓。但他们就是不能说您，他们冤枉您，我就是气不过。”话毕，他居然哭了，这颗柔软的心竟让我一时手足无措起来。
竟如此
他的泪润湿了我的心田，我决定探明原因。找来班上几个和他要好的同学了解，间或电话联系他的父亲，才明白竟如此！石玉钦刚记事不久，父母就离异了，他随了父亲生活。父亲干着苦力的工作，性格暴躁，嗜酒如命，石玉钦经常成为他的出气筒。后来父亲再婚，夫妻两人到外省打工，留下石玉钦一人跟着大伯生活。寄人篱下的日子让他变得小心翼翼，只有来到学校他才觉得自由和快乐，所以在学校里他是放肆地玩，从不管学习和纪律，渐渐地就成为了老师和同学们眼中的问题学生，在班里还培养了一批小跟班，任过课的老师没有谁喜欢他，班主任呢，也成了给他“灭火”的大队长，想从老师们的口中到表扬简直就是天方夜谭。这样的真相，让我感到心痛和惋惜——孩子有何之过呢？
反思
（一）家庭
家庭是孩子第一课堂，父母是孩子第一任教师，家庭环境对孩子的健康成长起着耳孺目染、潜移默化的作用。人们常说：“近朱者赤、近墨者黑，有什么样的家庭环境，就会陶冶出什么样的孩子。”诚然，家庭环境对孩子的教育成长影响巨大。诸如石玉钦这类留守儿童的家庭，基本上属于放任型家庭，这种家庭的孩子往往因缺少时间上的陪伴和学习上的有效监督进而养成懒散、逃避和隐瞒的坏习惯。但其实他们的内心却是渴望被尊重，被表扬和肯定的。同时他们又常常感到忧虑、失望，往往情绪低落，性情浮躁，性格孤僻。这种心态如不及时纠正，久而久之，就会使孩子性格扭曲，心理变态，严重影响其情感、意志和品德的发展。
（二）教师
在行为主义体系中，表扬是一种可用来对人类行为进行强化的刺激，是奖赏的替代物。行为主义心理学的大量实验指出，不管是动物还是人，一种反应或行为如果受到奖赏，那么这种反应或行为在以后出现的可能性就增加。同样道理如果学生的某种行为得到表扬，那么这种行为再次出现的可能性也会增加。石玉钦就是因为在跟我见面的第一次课中，“意外”的得到表扬和肯定后，自我效能感得到充分调动，于是在以后的学习过程中，对自己的学习行为有了信念、判断或主体的自我感受，他开始在乎自己、同学和老师对他的评价，进而产生了向上的动力。
所以，作为一名教师，当自己在教育学生的时候，遇到问题,不回避、不埋怨，要冷静对待。同时，要转变教学态度、教学方法。不能因为外在的因素而拒绝给予学生赞美，对学生要多一些赞扬，少一些批评；多一分和蔼，少一分严厉；多一些关心，少一些冷淡,要用动态的眼光看待学生。　　
 “一次不经意的表扬，可激起学生千百次的希望”。所以我们在教育学生时，应该给予更多的表扬和鼓励，真正做到热爱孩子，包容孩子，允许他们犯错误，多挖掘他们的闪光点，相信一定会取得更为理想的效果。我的学生，石玉钦，表现不够优秀，成绩也不够突出，但从他身上我却看到了表扬带给人的发展的无限可能。我相信，教师的信念是学生行为的支撑，学生良好的行为定是每一位教师对教育事业的希望。　


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels