让爱回归正常
新接手一个一年级，一个大大眼睛圆圆头的孩子给我留下深刻的印象。他叫李沐木，是个男孩，六岁多，父母工作忙，从小跟爷爷，隔辈亲，你懂的。小男孩，上课难免不规矩，尤其是他。李沐木同学听不得半点批评，他不听课时只要一点他名，他头一昂，嘴一撅，满眼放出愤怒的光，仿佛在说：“你为什么说我？凭什么说我？我不让你说我！”所有的任课老师没有不挨过他白眼的。况且，经过点名他还不知收敛，如果老师再多说他一句，他立马蹲下身猫着腰溜到门口，打开门溜出教室。有时气愤起来他还摔门而出。开始我们还怕他上课期间跑出教室出什么危险，赶紧追出去。后来，他总使用这个招数，我们也不足为奇了，告诉门卫，看好大门。他出去溜达一圈，见没人追赶，也不好玩，孤孤单单地顺着墙根先是扒窗户，再没人理就悄悄的又溜回教室。
他所在的班级是使用pad上课的，他酷爱玩游戏，无论上什么课他都在那玩游戏。我给他删过游戏也没用。为了玩游戏，上操时间他也不去上操。派同学把他请出教室，他趁老师不注意，从同学们站着的队伍中间爬着绕出队伍，跑回去。在教室里他也经常趴在地上。同学不能和他有接触，只要稍稍一碰他，哪怕是看他躺在地上想拉他一把，他立马躺倒在地，绝对是碰瓷高手。后来我请来了电脑老师，把他的pad游戏全部上锁，他用拳头边砸着pad边哭着喊着：“下载！下载！”可是没用，由于管控，他的pad只能进入上课状态和作业状态。
他父母也是为这个孩子操碎了心，在幼儿园时他就是这个状况。他妈妈问过他，你为什么总在教室里的地上趴着，他告诉妈妈，因为教室里有摄像头，我不想让妈妈看到我不乖。估计他是幼稚认为趴着别人就看不到。上操爬回教室、上课挨批猫腰溜出教室估计都有这个原因。看来李沐木还是挺孝顺的，不想让别人说自己不好是不想让父母为自己伤心。无数次和李沐木同学的交流谈话，无数次和他家长的沟通，我抓住了李沐木同学 “我不想让妈妈看到我不乖” 这句心里话。原来李沐木的行为也是源自对父母的爱。找到突破口也就有办法了，先是让孩子回归父母身边，不再跟着爷爷住了，父母多给孩子关爱，多楼楼抱抱孩子，多给孩子一些安全感，不要像爷爷一样溺爱，更不要像爷爷一样管不了的时候吓唬。父母也很配合，跟爷爷换了居住地点，父母住的离学校近了，爷爷只是负责接送孩子。就着孩子生病请了一周假，父母在家里更加亲近孩子。生活环境改变了，学习环境我也让他有所变化，我先是告诉孩子们不要再关注李沐木的缺点，多看看他的闪光点，比如他也很聪明，学什么也快。然后提醒各位科任老师，对李沐木的缺点闭上一只眼，对李沐木的优点使用显微镜。
渐渐地，李沐木下课开始和我聊天了。“你知道我的名字为什么有三点水旁吗？”“我见过彩虹，彩虹特别好看。”……
30年教学以来，我第一次遇到像李沐木这样的同学。爱是人间最美好的情感，拧巴的孩子拧巴的爱。从爱的角度出发，把爱理顺。无论怎样的孩子出现怎样的状况，总会有一定的原因，研究儿童心理，正确的理解他们，细心发现突破口，让爱回归正常，总会有成效。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels