
给他一个鼓励，还你一份惊喜
四年级的时候，由于和别的学校合并，我们班来了许多新同学，其中陈杰同学是个学习基础比较差，写字潦草，上课经常开小差的同学，每每对他严格要求，他总是好一阵子，然后旧病重犯，让我很是头疼，没想到这学期他变了……
六年级开学不久，在检查他暑期作业的时候，发现他的老毛病又犯了，很多题目空着不写，字也像蚯蚓一样歪歪扭扭，我当时看了非常生气，要是换做以前，我一定会严厉地批评他。可是转而一想，这个方法行不通，得另外换一种方式。叮铃铃……上课铃声响了，同学们正襟危坐，瞪大眼睛看着我，想着老师一定会大发雷霆，可我只字未提，和往常一样开始讲课。陈杰以为这事就这样过去了，心中也是暗自窃喜。下课了，我说了一句：“陈杰，，请你留下来，我想和你谈谈你的假期作业。”其他同学听闻纷纷离开教室，他低着头来到我的面前，我问他：“你能说说你的暑假作业是怎么回事么？”他满脸通红，嘀咕着：“老师……我知道错了。”我摸了摸他的头，问他：“你觉得这样应付了事，是对谁的不负责任，老师不厌其烦的叮嘱为了什么？家长严厉的督促为了什么？”他知道了自己的做法虽然偷了懒，获得了一时的快乐，可是，懒惰的后果却是害了自己的学业。接着，我把我的想法告诉了他：“其实，我和你的爸爸妈妈一样，把你当成自己的孩子，希望你能成为我们的骄傲，而最不希望听到的，就是别人批评你，说你处处不如人，事事做不好，听到那些话，我心里十分难受……”听完我带有感情的叙述，一向顽皮的他竟然留下眼泪，哭着对我说：“我错了，老师，其实我也不想总挨批评，我也很想成为一个老师家长心目中的好孩子，但是我也不知道为什么，就是改不了。”听了他这句发自内心肺腑的话，我很有触动，我耐心地告诉他：“你首先要学会给自己树立目标，每每在做作业时严格要求自己，不能放松，如果遇到不懂的问题，不要空在里面，可以向老师或者同学请教，我们不是常说：世上无难事，只怕有心人。”他听了，连连点头。
自此之后，课上我会喊他回答问题，答对后给予鼓励，批阅作业时，时不时说一句：“陈杰的字写得认真了许多，真让我高兴，只要努力认真，没有办不成的事。”我发现他作业本上的字迹越来越工整，作业本也变得整洁漂亮了。记得还有一次，默写新课生字，有几个比较难写的字学生很容易写错，我批阅到一本全对的，我拿起本子一看，原来是他的，我就利用这个机会在班上再次表扬了他：“同学们，你们猜猜，这本默写本是谁的？”我看到陈杰一个人坐在位置上微微一笑，眼神里闪烁的是满满的喜悦。我拿着本子走到他身旁，说：“这是陈杰的，你们看看，他的字和以前有什么区别？”同学们纷纷夸奖了他写字认真，卷面整洁，正确率高……我笑着说:“老师今天要表扬陈杰，虽然他以前很懒散，字迹马虎，但是通过他的努力，他真的改变了，老师看到了他身上的闪光点，大家给他一点掌声，好吗？”顿时，教室里响起了热烈的掌声，大家不时回过头看着他。那一刻，我发现他坐得更端正了，眼神更集中、更亮了。从此以后，他变得非常积极，积极参加班级活动，积极举手回答问题，作业更勤快，字也写得更端正了，课后还积极主动要求每天练习一页字让我批阅。看着他用勤奋换来的点滴进步，让我欣喜不已。
对待这样的个别生，如果一味的批评指责，只会让他自暴自弃，只有给予他尊重和鼓励，让他感受师生之间的平等，感受老师对他的爱，才会换来他的真心改变。给他一个鼓励，还你一份惊喜，其实很简单。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels