（模块三）
适时疏导，让孩子的天空绽放灿烂的阳光
——心理问题学生的案例
广西梧州岑溪市第一小学  梁秋露
一、基本情况介绍：
黄同学，是我刚接任的四年级一个班的一名男生，他成绩中等，思维反应敏捷，性格敏感、倔强，脾气暴躁，情绪不稳定，易冲动，自制力差，遇到不高兴就大发雷霆，经常赌气。在学校，有时候同学的一句话，一个动作，他都会敏感到要大声呵斥同学，甚至会握紧拳头想和人家大打一架的架势。所以很多同学都会避着他，但越是这样，他有时候越是和同学过不去。
二、初步分析：
看到这情况，我向同学们了解，同学说他以前不是这样的，以前他是一个很开朗，和同学相处很好的同学。同学们都说，不知道怎么回事，这学期却变得这样了。听到这情况，我主动和家长联系，从和他妈妈谈话中我得知：黄同学以前确实性格开朗，在家，得到爷爷奶奶，叔叔、姑姑们的疼爱；在学校都能和同学和好相处。但是，因为暑假时，他爸爸因车祸去世了，他伤心至极，不等他们从伤心中缓过气来，不久后，以前疼爱他的爷爷奶奶，叔叔、姑姑们不知怎么回事，把他和妈妈、姐姐三个从原来他们共同拥有的房子中赶走，这真是往伤口上撒盐呀！他们只能去外面租个小房子住，整个暑假，他因一点点小事就和姐姐、妈妈吵架，有时候无名无故的大发雷霆，和以前变了一个人似的，但是当事情过后，他又知道自己错了，但当时就是控制不住。从以上现象表明，我断定，黄同学是因为家庭变故而产生心理落差，心理不健康，而形成了不健全的人格。他心理认为个个都对他不好，所以心中有气，就把气撒在家人，同学身上。
三、辅导及措施：
根据黄同学的表现，我认为最关键的是让他面对现实，快速地让他走出家庭变故的阴影。于是，我采用综合心理辅导方法，重点培养他心理承受挫折能力，有的放矢地给予疏导、排解，增强他的抗挫力。提高他的自控能力，培养稳定情绪，形成健康的个性心理。
抓紧适当时机，剖析问题，鼓励振作。
    一次，黄同学作为组长捧作业来办公室时，办公室没有其他老师，我轻轻的对他说：“你家里发生这样的情况，我很同情你，同学们也很同情你，老师知道你心中的苦，心中的压力，所以有时候无缘无故生气。但你要正确面对，不要把气撒到别人身上，你要快速调整好自己心理，从阴影中走出来，自己积极的面对生活，努力学习才能对得起爸爸。死者已逝，要对当前的人关爱。你妈妈的痛苦、压力远比你大，你和姐姐要关心关心妈妈......”最后，我拍着他肩膀说，你是个男子汉，什么事都可以挺住的。黄同学眼里含着泪，用力的点点头，说了声：“老师我知道怎么做了！”在以后的一段时间里，他在学校确实表现好了很多。
2.家校沟通，引导体恤亲人的困难。
鉴于黄同学这种情况，我和他妈妈沟通，告诉他妈妈，他是因为家庭变故而造成这样的，必须要让他快速的走出阴影。在他静下心时，和他进行一次促膝长谈，告诉他，爸爸的去世，爷爷奶奶们的出格行为，不但对他造成影响，其实妈妈的压力还更大，既要承受失去亲人的痛苦，还要承受爷爷奶奶的嫌弃，更要撑起一家人的生活。他妈妈这样做了，他知道妈妈比他更大压力，承认了以前的不是。在家表现有了较大的改观，发脾气少了，还经常帮做家务，也和姐姐和睦相处了。
3.为了培养他健康的心理，正确引导看书，看新闻，拓展生活阅历。
为了让黄同学快速走出家庭变故的阴影，有健康的心理，健全的人格。我推荐一些励志方面的书给他看，建议他平时多看看新闻报道，其中有些写的是一些人历经艰辛生活的事例。经过看书，看新闻，触动了他心弦，让他知道经受挫折的人不计其数，成长并不是一帆风顺的，也让他树立了对生活的热爱。这样他渐渐地走出了家庭变故的阴影。
4.多加表扬，让他感觉集体的温暖。  
为了让黄同学重新变得活泼，我平时只要看到他有点滴进步，我都会当着全班的面加以表扬他，只要听说他有困难，我都会关心他。有一次，学校下午营养餐分的是两个香蕉，到放学时，他手里还拿着一个，我就问他：“两个小小的香蕉都吃不完吗？”他毫无掩饰的说：“老师，我妈妈特别爱吃香蕉，我留一个给她。”我心里一暖，摸着他的头说：“你真孝顺，妈妈一定会很自豪有你这么懂事的儿子的。”以后营养餐如果吃香蕉，只要有剩下来的，我好几次都会偷偷多塞两个给他，说让他给妈妈，他每次都很感激的样子。在一次作文中，他写的是妈妈发烧了，他怎样关心妈妈。我把它当范文在班上读，并表扬他写得真实，写出了真情实感，还把他分香蕉给妈妈这件事也一起表扬了他，同学们啧啧称赞，向他投去羡慕的眼光。这时他脸上出现了从未有过的灿烂笑容。
5.适时严厉，让他对自己的过错认识。  
当我认为黄同学完全恢复心理健康时，令我不敢相信的事发生了，有一天下午，他和他妈妈来到学校，发现忘记戴校帽小黄帽了，他妈妈说回去给他拿，他不但不愿意，还大声呵斥妈妈，妈妈说给他买新的，他也不接受，他不愿进学校，站在门外，这时正下着大雨，他任意让雨淋着。妈妈没有办法，只好打电话向我求救。我一接到电话，怒发冲冠，怎么能这样呢？于是马上向学校赶，一边赶，心里一边想着对策。到了学校，我压抑着自己的怒火，淡淡的对他说：“先跟我进去再说吧，让你妈妈先回去。”他一句话不说，紧紧跟着我到了办公室。我平静地问他：“不戴帽子，这是谁的错。”他很干脆的答：“我的错。”但我看他一点不知错的样子，提高了声音，严厉地说：“但你却拿你妈妈撒气，好像是妈妈的错！你已经没有爸爸了，你是想气死你妈妈吧，这样你就成了孤儿，没人管你了。本来，你是家里唯一的男子汉，你应该呵护妈妈和姐姐的，没想到你却欺负起你妈妈来了！”我这一说，没想到他眼泪哗哗地流下来，哭着说：“我错了，以后保证不会这样了，我不想妈妈死！”我说了句：“希望你说到做到！”从此以后，他在家，在学校，再也不发脾气了。
教育效果：
黄同学由于家庭变故造成的心理不健康，耐挫力差，经过一学期的不断感化教育和多次的心理辅导，情绪较为稳定，心理状态能保持平衡。又变为了一个性格活泼开朗，阳光灿烂的男孩，达到了预期的心理教育目标。
案例反思：
通过转变黄同学这个例子表明，在实施教育过程中，作为老师的我们，不但让学生取得优异的成绩重要，培养孩子健康的心理，健全的人格更重要。关注孩子的一举一动,一言一行。从小事抓起。健康的心理，健全的人格不是一朝一夕所能形成的,应从平时生活中的一点一滴做起,及时发现心理问题，要把握时机，调整有效的心理辅导措施，运用综合的科学心理方法进行疏导，让心理有问题的学生转为健康的心理，培养他们健全的人格，让他们曾经灰暗的天空绽放灿烂的阳光。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels