  “中国好老师” 公益行动研究案例    
               小淘气成长日记
               
改变一名有问题的学生不是一朝一夕能解决的问题，这些孩子受环境影响，出现这样那样的问题，在班级里不受欢迎，他们要不自抱自弃、默默无闻；要不就表现对什么事都不在乎，和老师同学站在对立面。下面的介绍的案例我用的近两年的时候试着去改变的一位同学并收到了良好的效果。
我是一年级下学期接管一年四班的，刚到班级就听到教室里有一个小魔王，同学们一提到他的名子就嗤之以鼻。他是一个大眼睛的小男孩，皮肤很白，稍微有点胖，个子比较高，但却坐在第一座。当天我正在和全班同学讲事情，第一座一个女生委屈地举起了小手：“老师，小东往我的水瓶子里面倒尿”“没有！你别乱说。”小东大声地斥责着。全班同学一听惊呀得把目光都投向了他，有的同学偷偷地说：“看吧，又要挨训了。”我让那名女生把瓶子拿给我，把瓶盖打开放到鼻子上闻一闻，一股难闻的臊气向我扑来，小东同学没想到我能闻，被我的动作惊呆了，然后低下了头，这时班级里异常地安静，大家都期待着我的答案，我平静地说：“这里面是水，不是尿。”然后将那矿泉水瓶子扔掉了。大家一听，窃窃私语了一番，继续听我讲话。下课后同学们陆续走出教室，我把小东同学叫到我身边。亲切地对他说：“你知道我为什么没当全班同学面说里装得是尿吗？”他茫然地摇摇头。“我怕说了之后班级里的同学不和你玩。”简单的一句话，他听后眼里噙着泪花。
经过这件事他从心里不排斥我，我说的话他很听。但是，我说完之后他却不能用在实际行动中去。这是为什么呢？我百思不得其解。我在班级里一直号如召大家与他接触，当他表现不错时及时表扬，他也美滋滋的，大错虽然没有，但小错仍就不断。那是上三年级的一天，我有事不在班级，办完事回来就听同学们告诉我：“老师，小东和小坤下课后打仗了，小东把小坤的眼睛碰到了，小坤把小东脸挠了。”我急切地看向他俩，俩人全哭了也都受了伤，问明白了原因后打电话把两位家长叫到学校。第一个来的是小东同学的妈妈，他刚一到班级就焦急地走向小东同学，关爱地说：“儿呀！快让妈看看，哪伤了？”小东一听立刻张大嘴哭了起来。“脸疼”“快让妈妈看看”母子间的互动把我晾在了一边，我也没有说话。这时小坤的妈妈也赶到了，她问明白了经过，看了看小坤说：“老师，没事！你上课吧。”小东的妈妈有点意外看着小坤的妈妈没有说什么。当小坤的妈妈走后，我把小东的妈妈留下，“你看看你俩的区别在哪吗？你太溺爱你的孩子了，俩个孩子打仗，单巴掌拍不响，都有错，你第一时间先护着自己的儿子，这不等于助长他的气势了吗？”她的妈妈惭愧地低下头，我心想不同的家教培养出的孩子不一样呀！家长才是孩子的第一任老师呀！
后来又发生一件事，小东离开了家里到姑姑家住去了。事情是这样的，一段时里同学们告诉我：小东特别有钱，总给同学们买好吃的和玩具。每次花钱都在五元和十元不等，家长不会天天给孩子带这么零花钱，课余时间我把小东和小帅叫到班外，“谁，说说这是怎么回事？”我拿着一个玩具向他俩寻问。俩人像商量好的似的谁也不说。我一想这不行，得逐个击破，先让狡猾的小帅回班，留下了头脑简单的小东同学。然后诚恳地说：“你是一名诚实的孩子，有错误不怕，知错改错不算错，告诉老师，这是怎么回事？”他寻思了一会，娓娓道来：“我家开小卖店，邻居一个哥哥教我趁着妈妈注意时拿钱，我们一起花。现在我拿钱给咱班同学花。”原来是这样，我让小东回班，然后给他妈妈打了电话，结果他妈妈竟然不知道自己的儿子天天在家里拿钱，又气又伤心！夫妻俩意示到自己教育有问题，商量后把小东同学送到他姑姑去了。他姑姑是一个很有教养的人，她很瘦，但很威严。我们俩硬一软配和得很默契，她隔段时间就来到学校向我了解宋浩东同学的情怳，我们一起来教育他。慢慢得小东同学身上优点越来越多：他衣服开始干净起来，他说话的语气也平和了很多，作业也变得工整了，下课后同学也和他一起玩了，这让我很欣慰。
通过与家长的配合管理，小东同学到小学毕业时已经完全改掉了自己的不良行为习惯，性格随和了许多，在家级里不在受到排斥。通过这件事让我深刻体悟到：“人之初性本善，性相近，习相远”这句话的深刻内涵。孩子的教育不能光靠在学校来完成，要和家长建立紧密的联系一起帮助孩子成长，没有不听话的孩子，只有错误的教育方式。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels