特殊学生案例分析
一、案例介绍
作为一名走上工作岗位刚满一年的新手，如何成为一名合格的班主任是我面临的重要难题。2018年8月，我成为高一4班的班主任，面对由44名来自不同团场的新生所组建的新班级，最重要的任务就是了解班级每一位学生的基本情况。我从两方面对学生情况进行了解：第一，我通过班干部间接的了解班级学生实际情况，班干部和学生接触较多，能够了解一些教师所不了解的情况;第二，我先利用一周的时间观察班里每一名学生，抓住每一个细节，争取最大限度地了解他们，最后通过晚自习逐个和同学谈心。
通过一周的观察，班级里一名学生给我留下了非常深的印象：他叫王杰（化名），学习成绩在班级位处于中游，平时比较遵守班级和学校的规章制度，听从老师的指导，是让老师非常放心的学生。但是开学一周后，王杰突然找我说想要回家，由于我校是全员寄宿制学校，实行月休，周六周天没有特殊情况学生一般不许请假，所以我问清原因后，没有同意，结果当天晚上他就给家里打电话说要回家，第二天他爸爸就来学校接他，最终小王被他爸爸接走。从此之后，小王每周都要求回家，经过班主任和家长的多次劝阻，任然没有效果。
作为菜鸟班主任，我虽然没有丰富的班主任工作经历，但是，教师的职业感要求我在处理这种特殊学生时，必须对症下药，不能一刀切，也不能乱抓药，要具体分析问题，实施周到、详实、合理的教育方法，通过认真仔细的观察，找准时机，以平等的态度与他进行心灵的沟通，实现其心理和行为方式的转化，取得好的育人效果。
案例分析
1、家庭原因
通过多次和他家长的谈话，了解他家庭的情况，可以发现造成小王现在的这种情况主要原因是家庭因素。小王父母以前感情不好，在小王读小学时就离婚了，小王之后和爷爷奶奶生活在一起，养成这种恋家的性格，虽然后来父母复婚，但是孩子的这种恋家的性格不但没有减弱，反而各加严重。
学校因素
  小王小学和初中都在爷爷奶奶身边，每天返校回家，所以没有出现问题，上高中后，我校离家远，又是全员寄宿制学校，实行月休，长时间离开家人，再加上周围都是新同学，没有熟悉的人，这种突然的改变使他无法适应高中生活，所以每个星期周六周日都要求回家。
解决方式
对于像王杰这样的学生，作为班主任，首先，一定要耐心的找他谈话，用平易近人的语气和他交谈，站在他的角度思考问题，耐心的帮助他，让他喜欢上学校，在学校感受到家的温暖，渐渐地适应学校的各种规章制度。需要注意的是，不能一开始就让他每月才能返校，可以在开始的时候就和他签订君子协定（宿舍不能扣分，扣分就不许回去），宿舍本周不扣分才可以回家，让他知道，回家不是无条件的。同时联系家长，让家长支持老师的工作，不要孩子打完电话，就来学校接孩子，家长第一时间要联系班主任，了解情况，做到家校配合。到本学期， 通过对他的一学期的管理和教育，每月3-4周，他已经能做到每隔2周才回家1次，我相信，经过努力，他最终肯定能够做到和其他同学一样，适应学校的规章制度，健康成长。
经验与启示
 通过对王杰的近一学期的管理和谈话，我感触颇深。作为一名从事教育事业的工作者，我们首先要有一颗爱学生的心，其次，还必须具备优秀的综合素质，具备多方面的的能力，一名优秀的教育工作者他还应当是一名知识型、理论型、研究型的教育工作者。这也使我充分感受到师生交流对不是一件容易的事情。要想做好做学生的思想工作，我们见得最多的方法就是师生谈话法，这是一种教师与学生之间在一种平等、真诚、以心交心的情形下面对面进行交流的一种方法，其关键是要尊重所有学生，关心和爱护学生，理解和信任学生；最终目的是了解学生情况、沟通师生感情、化解师生矛盾、融洽师生关系，鼓励学生进步。
1．了解学生，做好充分准备
    俗话说的好，不打无准备的仗，在和学生谈话时，要想取得成功，必须对学生的实际情况了如指掌，以此为基础，再对学生进行心理接触。班主任和学生进行谈话时，绝对不能随心所欲，而是要在谈话开始前作大量的准备工作，做到胸中有数，抓住学生出现问题的心理症结所在，做的有的放矢，从而真正接触学生的的内心，走进他们的心灵。
2．保护心灵，尊重人格
        学生思想工作的对象是学生，是一个个独立的人，每个学生个性都不相同，每个学生都需要尊严，这是每一个学生的天性。所以教师在做思想工作时出发点和落脚点必须是学生。因此，班主任在和学生进行交流谈话时，一定是抱着一颗平常心在和学生进行交流，本着对学生负责的态度，真正做到以理服人，以情动人。
3．把握个性，因材施救
因材施教是一条非常常见的教育原则，在我们日常教学中经常会用到，在做学生思想工作时，因材施教也非常实用。每一位学生思想都不相同，每一位学生都有个体差异，这就要求我们对学生在进行思想教育时要做到区别对待，强调差别教育，注意个别引导，因材施教。 
4.家校联动，共同育人
家长是孩子的第一任老师，良好的家庭教育有利于学生成长，许多学生的心理问题往往和家庭是分不开的，如果单独学校教育或家庭教育，往往效果不会太好，只有把家庭教育和学校教育二者紧密配合，才能够促进孩子健康成长，共同育人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels