              全心全意  携手向前
察言观色，在最短的时间内尽可能的了解孩子，这可能是每一位一年级老师开学初尽力去做的。今年开学，我又成为了一名一年级班主任。开学第一天，就让我注意到了这样的一个孩子“王某”（化名），开学典礼上，孩子们都表现的不错，只有他来回摇晃，一会蹲下，一会转圈，发现他的异常举动后，我悄悄站到了他的身边，轻轻地对他说：“宝贝，要管好自己”，他就像没听见一样，该怎么折腾还怎么折腾，我就一直站在他身边，不断提醒他，然而他把我当空气一样，这是怎么回事，我心里充满了疑问，到底是什么情况？这样的一个孩子会不会在课堂上对其他孩子有影响……
接下来的每一节课，每一天都是挑战，上课时他从来不听，坐也坐不住，稍一不注意就下座位了，随便就说话，他口吃还很严重，一张嘴就嚷，你要让他说点什么还真说不上来，两字两字蹦，最让人头疼的是，他不听话，由着自己性子来，上课时想怎么着就怎么着，说什么都不听，总之，这个孩子与其他孩子太不一样了。我必须与他的家长沟通一下，了解一下到底是怎么回事。于是，我就约了他爸爸来学校，他爸爸说，小时候带他去儿童医院看过，医生说是注意力重度障碍，发育迟缓，没有什么好的办法可以改善，通过他的行为明显的也可以看出他不像6岁儿童的行为，说话与人沟通交流也成问题。家长也是一筹莫展。对于这样一个孩子，我要怎么办？怎样才能使他和其他孩子一样，正常的学习生活呢？
开学初的一次社会实践活动，我看出了他们家庭教育中的问题，那次活动他奶奶跟着我们一起去的。活动中我观察到，他在奶奶面前更加肆无忌惮，什么事只要没有按照他的意愿做就大哭。孩子们一起体验挖掘矿石，他没挖到就不行了，哭个没完没了，玩击鼓传花，传不到他这，他着急的又哭了，坐车时，座位不理想也哭，总之一天下来是不停地哭，我观察到，他提出一些无理要求后，他奶奶总是好好哄他，从没说过他不应该那样做，也没告诉他应该怎么做，我觉得这个孩子现在呈现出来的种种和他的家庭教育是有关系的，只要他不开心就大叫大喊大声哭，对于他的无理取闹，应该说“不”。
为了让他能尽快适应学校生活，能和其他孩子一样学习，针对他的情况，我采取了以下方法：
一、学习有关知识，了解他的症状和教育方法。
我了解到对于这种情况，教育和训练是最有效、最主要的治疗方法，以促进其语言发育，提高社会交往能力，掌握基本生活和学习技能。我在顺应中循循善诱，不主观地强求。并与其家长深刻沟通，找出家庭教育中存在的问题。我先后与他奶奶、爸爸、妈妈都见过面了，交谈之后获取了他们的态度，与他们取得一致，要敢于向孩子说“不”，不应该做的一定说不，用他能接受的方法来教育他。学校里，我也要敢于向他说“不”，课间他老是坐在地上，拉别人衣服，甚至于上女厕所，对于他的不对做法，我坚决向他说不，不能因为他的自身原因，就总哄着他，让他懂得规则是当务之急。慢慢的他就能知道应该怎样去做了。
二、让其学习遵守规则。
上下楼梯靠右行，楼道内轻声慢步等等，我一点一点的告诉他，规范他，一个星期学一样，安全最重要，所以我就决定先养成他正确走路，因为他下课一上厕所就跑，满楼道大喊大叫，第一周我就把这个当做训练重点，每次下课铃一响，我准时站在教室门口，告诉他，慢慢走，别跑，可回来后就有人告诉我，王某在那跑，还撞倒了别人，于是，我在下课他上厕所时沿路跟着他，跟他讲应该怎样走，每次他上厕所，我都在固定位置看着他，提醒他，直至他正确、安全的能自己上厕所为止。我知道这不是短时间内能立竿见影的，需要长时间坚持不懈的引导教育，我会一直坚持的。
三、教他与别人进行交流。
下课时，孩子们一起玩耍，做游戏，冯某不会与别人玩，他就追人家，拉人家衣服，推着同学跑，还嗷嗷乱叫，究其原因，他也是想和别人玩，但他语言表达能力太差，根本无法和别人正常交流，该怎么办呢？静下心来，我想一是要提高他说话的能力，于是课间只要有空，我就站在他身边，和他聊天，教他说话，拉近与他的心理距离，让他在情感上与我靠近。刚入学时，他不敢走楼梯，我想牵着他的手，他一个劲地躲，就是不让我牵，我只好在旁边跟着他，现在，他已经让我牵他的手了，我想着可能也是他在情感上接纳我了吧。二是让班内其他孩子带动他，告诉其他孩子们，课间多和他说说话，教给他做游戏等等。
四、个别教育。
课间我总是跟他聊天，教他说话，提高他的语言能力，因为人与人主要靠语言来进行交流，他什么都不会说，太影响他的生活了。先从生活常识上入手，问问他早饭吃的什么，家住在哪里等，他是所问非所答，我就问完他问题，告诉他怎么回答。学习上，他根本不能集中自己的注意力来听课，也跟不上我们课堂学习的节奏，我就单独教他。只要他有一点进步，就表扬他，鼓励他，给他掌声，让他感受到学习的乐趣，提高他的自信心。
     经过一个学期的努力，他现在语言能力有所提高，几个字的简单交流可以了，无理哭闹的现象也有所减少，我觉得这是科学、合理的训练方法，真情实感的付出，坚持不懈的努力的结果，面对这样一个孩子，虽然以后也会状态百出，但是我元气满满，希望他早日能像班内其他孩子一样，正常快乐的学习生活，长大后融合到社会生活中去。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels