
随风潜入夜，润物细无声

师者，传道，授业解惑也。然而在漫漫从教的路上，教师更多的扮演了默默无闻的无私奉献者。正如“随风潜入夜，润物细无声”。
有一次， 我在批改学生作业时，一个孩子写了这么一段话，敬爱的英语老师:我多么想把您扶正，这样咱们就可以天天见面了。多么天真无邪的孩子。多么朴实无华的语言。因为学科的特殊性，我并不是每天都和学生们见面。为了不让这个学生失望，我也给她写了回应语:谢谢你对老师的信任。老师每天都在办公室，无论你有什么问题都是可以来找老师的呀！到教室上课时当我的目光和这位同学相对对时，我微微笑了一下。她脸上也露出了笑容。通过近一学期的相处，我发现孩子们对我有了认可。尤其是班里的那十几个后进生。一开始是中途接手这两个班再加之自己没有过带小学的经验。在检查背课文和听写单词时期待值太高结果适得其反。有时候和学生们不欢而散。我便开始怀疑自己的能力，更怕耽误了他们。从事十六年英语教学的我深知道英语的重要性。我便采取措施来让学生反馈我的英语授课情况及知识掌握情况。我提前给他们温馨提示:可以不写名字但不能写无。谁写的多谁将会得到奖励。这一招还真管用。他们不但写出了问题还给我提出了建议。我觉得很感动。有好几条我现在还采用着。这样的孩子们我打心眼里喜欢。我又有什么理由放弃任何一个后进生呢？我便对于他们我投入了更多心血。一开始我把这两个班后进生的名单摘录下来。对学生的学习生活情况进行详细的了解。尤其是对于不按时完成作业和练习的学生本来希望能单独和家长沟通一下希望他们能助我一臂之力。但家长更诚实的表达了他们的心声:一是老师的话比他们的话管用，再者他们对英语一窍不通。我更不能为难家长。于是我就用了自己的招。一是当天清。我无论多忙都会抽出时间检查他们的掌握情况。二是不强迫他们硬背课文，但要求读的很熟。我说英语他们说汉语，我说汉语他们说英语。这样克服了不张口的现象。他们慢慢敢和我用简单的英语交谈了。以前不知他们是自卑还是真的不会读不会说。总之就是不开口。
有一个女孩和我说话时拉了我的手，我有点不习惯，但我知道这是孩子们对我的依赖。特别是有位男生将学校发的自己最爱喝的酸奶和面包都给我，我谢绝了。可是下课几分钟后我回到办公室，那位同学放到办公桌上。一连好几次。办公桌桌上都有这孩子放的东西。我找他单独谈话，态度和蔼耐心地给他说。第二天再没放。这才是听话的好孩子。由此我把我英语课的口号定为:听话，认真，创新。每天课前课后集读。通过近两学期的相处，我和学生们已能达成默契。偶尔他们也和我开开玩笑，例如我们班有叫帅的男孩比较多，一次我取了两个男孩名字的各一个字叫。有一个机灵的男孩便问，老师我们班今天来新同学了吗？我一笑了之。同学们都知道是啥意思。我们的课堂就是这么幽默2019年元月2日下午我收假辅导。这是新年后的第一次和孩子们见面，刚一进教室孩子们就用英语向我送来新年祝福。我也把最美的祝福送给了孩子们这一节辅导我们用心灵的默契三的很成功。下课铃响了我一走出教室就有一个男孩跟上来‘老师，我有个东西要给你，你回家后再看。’当时我也没多想就装进棉衣的口袋里。那天晚上天气特别冷，丈夫特地开车来接我，一上车我就给他说一个学生给我写了个东西，他也迫不及待地让我打开，当我打开卡片看到一句 句真诚的祝福和美丽的图片时，我的眼睛不觉模糊了，多么有心的孩子呀。。丈夫夸奖了这位学生，我感觉他好像是在夸奖我的孩子心理美滋滋的。此刻一点也不感觉冷。孩子真有心。我喜欢和他们相处。尤其喜欢看到后进生因一道连词成句或句型转换做对的窃喜的表情。从教路上虽很辛苦但也充满了感动。我要大声说；从教路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！



   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels