我与郝子强
九月的阳光已悄然褪去昔日的火热，连同树木花草似乎也打起精神，为新学期新生的报到铺设出一条精气十足的长廊，这是我所期待的日子，我喜欢看到孩子们所焕发出的青春朝气，看到他们，仿佛我会永远停留在这般妙龄，我便有了用之不竭的青春。他们的举动、神态、甚至顽皮的样子都化为一种力量，温暖滋润并鼓舞着我。
当孩子们在家长的陪同下陆续报到，看到一张张新奇而又胆怯的青春面庞，我无比欢欣。在报到，点名，填写花名册的同时，我不忘观察他们的神态举止，期望能将初次相见的印象记忆深刻。每一名孩子都在家长的陪同下与我第一次邂逅，学生们难免有些拘谨而又胆怯，为缓解这种局面，我毫不吝啬自己的微笑，但当家长们离开，从孩子们的神态举止中，我更多看到的是温顺和乖巧。直到一名孩子独自一人前来报名，似乎有某种和谐被打破。
没有家人陪同，他独自一人大大咧咧的来到我的面前，老师，我要报名，语气生硬，仿佛我欠了他什么似的！无论是语气，站姿还是眼神，种种迹象都折射出一种对人的不尊，仿佛是一个误入歧途的少年。在我执教十四年来，我从未遇到过这样仅举止就能令你生出无限不快的学生。我压制住内心的不悦，问他家长为什么没来，他说家长忙，来不了，这是我们第一次见面的情形。随后，他填写花名册后，我定睛细看，“郝子强”三个字便深深的烙印在我心中。
我的预感被证实。开学一周，与我搭班的数学、英语老师不约而同的向我讲述了一个相同的故事，说他上课坐在教室发呆，无所事事，像一个游手好闲的懒汉用懒惰来抗拒生命的给予，经多次劝说，他竟依然我行我素。我默默的问自己，与我上课时的情形又有何不同呢？带着不满和疑惑，我找他谈话，他回答很干脆，仅两个字“不爱学习”，同时还有那撇开的八字步以及不屑的表情，第一次谈话很尴尬。      
经过打听了解才知道，他父母关系不和。母亲于2016年离家出走，从此对他们的生活不闻不问。从那时开始，缺了母爱的孩子便丢了一只助他飞翔的翅膀。他却仅想到了用恨来替代！如今，父亲在外地打工，留下他兄弟二人在县城上学，哥哥上高三。经过调查，他老家在农村，目前家中仅有年迈的奶奶照顾瘫痪的爷爷,失去劳动能力，父亲又要靠打工供他们上学，谁来看管这无辜的孩子！
开学一个月内，他住在托管所，除了不认真听讲，作业不完成外，但能按时上学，一个月后，他有时会迟到，后来愈加严重，往往在九点才到学校，经询问才知道，为了省钱，不得已父亲为他们租了一间民房，父亲长期不在，他们自行生活、上学，谁来监管他的青春？他彻底成为一个无拘无束，无人看管的孩子，从此我变得忐忑不安。经过详实统计，自十一月十二日至十一月二十八日，学生在校时间为十三天，他共迟到九次，且每次迟到后来校时间在九点至十点之间，每次七点早读铃声响起，当看到他的座位依然空空如也时，莫名的担心便袭上心头，拨打他父亲的电话，多数情况下，他父亲会说，哦，我知道了，我看看怎么回事之类的话，我便如释重负，耐心等待。
有一次，当电话无人接听，又等之不到时，我便驱车前往他的住所，敲开了房门，一片凌乱占据了我的双眼，桌子上杂乱的堆放着残留的各种包装袋，随之一股难闻的气味迎面扑来，我急忙走到窗前，打开窗户。回头正好看到揉着惺忪睡眼的子强，我从他眼神中看到了一丝惊讶，但随之被沉淀已久的不恭替代。他曾告诉我，他住的房子，明亮宽敞，干净卫生，要多舒服有多舒服，我曾暗笑他谈到这件事的开朗，我突然读出了他内心的自卑与好强。在回来的途中，我帮他买了早点，期望能给予他微薄的精神支持，至少让他感到有人在意他，关心他。
父亲在外地打工，为生活奔波，不得已将孩子交给学校来管理，如果子强是一个乖巧懂事，有理想，有抱负的孩子，即使父母不在身边，依然能照顾好自己，发奋读书，则的确是一件可喜可贺的事情。但现实情况并非如此，开学两个月，我们长达一个小时的谈话，共有五次。他与我发生过冲突，只因他旷课被我批评；与数学老师发生过冲突，只因他上课不认真听讲；威胁过四班一名同学，只因那位同学不小心撞了他一下；也恐吓过本班的班长，只因他上课说话被班长批评，放学便纠集十余人将班长堵在教室门口。每次迟到来校后，我都让他登记来校时间，迟了多久，明天会不会迟到等，他似故意多次填写“不能确定明天是否迟到”，对于郝子强，我多以思想教育为主，但效果甚微。
因他还是个孩子，无法得到父母的关爱，且又家庭经济困难，自开学以来，各科任老师从学习和生活上给予了他一定的帮助，十月中旬，英语老师王燕主动找郝子强谈话，询问生活学习方面的困惑，见他穿着穿着单薄，主动送给他一些衣物，奉献爱心；数学老师陈红深知他无人照顾，曾与家人商量，让郝子强住在她家，因种种原因，未能如愿。面对郝子强经常上课迟到，行为上我行我素，上学心不在焉的情况。十一月初，陈红老师怀着一颗忠于教育的仁爱之心，将郝子强叫到办公室，通过讲名人故事，成功之道，人生哲理等，期望用爱心将他拉回正轨；物理老师张宏利用课间多次了解他的学习情况；还有杨部长，刘校长不下三次与他沟通交流，摆事实，讲道理，以鼓励为主，希望他能全身心投入到学习当中。
因子强无人监护，导致长期迟到，甚至沾染了一些不良社会风气，他姗姗来迟后又不能专心学习，且不服从管教，抽烟、谈恋爱、携带手机玩游戏、威胁同学又顶撞老师。作为老师，以教书育人为主，对于他的种种恶习，我有不可推卸的责任。在无计可施时便求助外援，经过我和多位老师、领导近一学期的思想教育，他有了变化，但仍不够明显。
我在想，缺乏家庭温暖的孩子，也许总在想方设法渴望得到关注，哪怕是你愤怒的表情，至少有人在乎。
我深知，我无法代替他的父亲所能给予的亲情，在期待了一个学期后，他父亲终于忙完了手头工作，在下学期开学时终与我见面，子强站在旁边，一改往日的形象，多了愉悦和开朗，少了倔强和不服。我向其父亲讲述了一学期来子强的表现和学校领导及其老师对他的关心，子强在一旁静静聆听，甚至脸上多了一些开朗的表情。他父亲很通情达理，只是被现实所逼，不得已丢下孩子外出打工，的确如此，不赚钱谁来供他们兄弟俩上学呢？我积攒半年的怨气顿时被一种无形的痛所征服。
我让子强写了今后上学不迟到，上课专心听讲等能够约束他行为的保证，并让其父签字，当子强签字的时候，我觉得他十分的乖巧，也许他一直在期待一个能够管他爱他的人吧。但这样的等待对他来说又是何其的奢侈而漫长。
当大自然用绿色装点孤单许久的大地时，似乎也带给子强的心灵添抹了一丝幸福，下学期后，他的确变了很多，因为父亲暂时不外出打工，在照顾他将近一个月的时间里，他按时到校，上课也认真听讲，只是因为基础差，有些知识很难理解，但我能看出，他的确在用心学习。有了家的温暖，便能体会到我对他的付出，每次找他谈话，我总能从他的眼神中读出一种认可。
如今，他的父亲又去了外地，留下他一人穿梭于租住的民房和学校之间，我似乎又看到了一个孤独的身影在我的脑海挥之不去。同时，我又担心去年的种种不好像恶魔般占据他的躯体和灵魂。
他又迟到了，眼睛充血，上课又不专心了，我时常为此担忧，有一次，他拿手机被我发现，我发狠心将其没收，因为我知道，他吃饭的钱在微信上，中学生的确不允许上学带手机，但他是个特例，我狠狠的告诉他，下午没钱吃饭，饿着！我没有给他手机，但当放学的时候，我让离他较近的同学给他捎去了十元钱。
最近上学，他不再带手机，同样他的父亲依然不在身边，但同去年相比，他不再是我训斥的对象，我总觉得我们之间有一种信任，办公室没水了，我总是第一个想到他，这样的事情交给他放心。当他学习上出现松懈时，我批评他，他总是微微一笑，这种笑让我相信，如果他出生在一个和谐的家庭，他一定会是一个特别懂事的孩子。
当国家资助贫困生政策出台时，我第一个想到的便是他，但我将指标给了一个家庭特别困难的学生。
难道他不够条件吗？我问自己！
想起子强，我的眼前时常会出现一个倔强洒脱的少年，他目光坚定，精气十足。
难道物质的补助能补偿他缺少的爱吗？他要的仅仅是一个温暖的家，那里有他的爸爸和妈妈。
                 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels