走进孩子心灵，引领孩子成长
金风生白露，叶黄秋意浓。秋日阳光还暖时，教师节里我收到以往学生的信件，信上写道石老师，展信悦:
老师，您好!您还记得几年前在实验小学就读那个爱捡矿泉水瓶的学生吗?那时我数学成绩不好，还很调皮，石老师您接任我们班数学课，还任班主任。我常常粗心，课后的思考题从来不做，你经常留我下来订正算错的习题，帮助我们找找原因。渐渐地，我不知不觉喜欢上了学习了，从那学期起，我的成绩提高了。后来，数学成绩一直很好，今年顺利考上了重庆理工大学。还记得小学时听您说，“到大学就没人管你们了”，也直到现在才能理解，这句话里有您对我们说不出的爱与温柔。在这里，我衷心祝老师节日快乐，笑口常开!----您的学生:李文生
读完信，我非常惊喜!是啊，时间过得真快!一届一届的学生来了又去，那个曾经调皮捣蛋的学生李文生也算考得不错。还记着当年教他的小学老师，甚感欣慰。“我们工作的时间过得很快，我们与学生的交往也稍纵即逝，但并非无影无踪:它们保留在我们的记忆里，镌刻在我们追忆往事的激动的心坎里。”我想起了苏霍姆林斯基这段话，那些的记忆也渐渐清晰起来。
那一年九月，我接的是三年级（1）班，班主任老师请产假，我接任班主任兼数学课。本班是数学基础教差的一个班，当时不及格的学生就有五六个，学生平均成绩也比其他班少3分左右。当时，班上纪律不好，听课习惯和学习能力有问题的较多。这个特殊班不仅学生普遍成绩中等，调皮生也特别集中，李文生同学就是“全年级闻名”的调皮生之一。记得上课的第一周，一位实习的音乐老师有一天推门进教室上课，扫帚突然从教室门上掉下来差点砸着头，引来全班同学一阵哄笑。这个“恶作剧”就是李文生同学带头的，因此李文生在全年级也出了名。  我大致了解了全班学生的情况，
在这种情况下，面对这群调皮的孩子,在开学第一个月，我挨个了解学生的家庭情况,其实很多学生非常聪明，只因父母很多是卖菜、卖肉的个体户，忙于生计没时间管理，因此一部分学生才自由散漫、贪玩、成绩差。我还向书本里的大师请教，教育家苏霍姆林斯基告诉我:“没有爱，就没有教育”。我还拜读过管建刚老师的《一线教师》,这本书从“作业学、纪律学、反思学”等十个方面，书中列举许多教学实例，其中的金点子，每一个都是点亮学生思想的火花，我敬佩管老师智慧的大脑里有无穷的妙招，很受启发。
对听课习惯不好的学生，我用心观察他们在课中的表现，用心地捕捉他偶尔的闪光点，及时表扬，寄予希望。如：我对莫林说：“你今天的计算比昨天仔细了很多，你很聪明，继续加油。”对写作业态度不好的孩子，我会及时与家长交流，请家长与老师配合，做到认真书写，仔细读题，对出错的习题要认真订正，找找原因，争取当天过关；对学习能力弱的孩子，我们要慢慢引导，心存怜惜。比如李小英，学习混合运算总是出错，8题就错了5题，因为她的基础差，以前学的退位加减法就没过关，需要课后对她讲清算理，引着她在草稿纸上演算，我还让小组长一对一帮助她。对这样的孩子，我常常安慰她：“今天你比昨天多做对两道题，进步了，老师为你点赞。”
   一个平常的下午，一件意外的事发生了：大约5点钟，我正准备离开学校，突然扫地的学生来办公室叫我，原来我班李文生悄悄把其他学生的矿泉水、饮料倒掉，拿空瓶到学校超市换钱。几位同学围着他，让他赔。因为学校大队部为了培养学生节约意识，学生可以把空瓶交到超市换钱，每个一角钱。同学们就告到我这里，我急匆匆赶到教室，跨进门看见李文生低着头流着眼泪站在那里。我先向大家了解了事情经过，然后把李文生叫到教室一角，我轻声说:“你想一想自己的做法吧。”他仍流着泪，但点了点头。我抓住他节约，有经济头脑这一点，又说: “動俭节约是好品质，捡废品也是好事，但要用正当的劳动去获得，才是光荣和可取的!”他听了我的话，慢慢地才开口说: “我的爸爸、妈妈在外打工，外公不给我买三角板。我想自己挣钱买学习用品。”我说：“你真是好孩子!想着为家长分担是好事，有孝心，但要用对方法，”我便让他去给其他孩子真诚的道歉，我建议他上课专心，放学的路上留意路边丢下的矿泉水瓶，我们还订下“君子协定”:办公室里的空瓶我来收集给他留着，放学后来拿，他呢，必须做到认真听讲，按时完成作业，从现在做起。
一向调皮的李文生像懂事了似的，一直低着头走，看得出他心里还在为刚才的事难过!我拉着他的手走出教室，对他说：跟老师说说，你错在哪里呀。他说:“我不能拿别人的东西，刚....我错.....”我说:“老师理解你当时的想法，更相信你是一个知错能改的孩子。回去吧，孩子!”
我还注意从生活上关心孩子，学生生病了，放学后便带领班干部去看望；学生做清洁卫生，班上有爱劳动的孩子，就特别表扬，加上一颗小星，让同学们意识到劳动最光荣；每周班队活动课，我坚持读一个感人的故事，引领学生不断成长。
像这样的事一件件从我的记忆里涌现。记得那年冬天，天气十分寒冷，上课李文生站起来回答问题时，我发现他穿的棉袄未扣纽扣,原来钮扣居然掉了两颗，一双小手冻得通红! 下课我把他叫到办公室，拿出常备的纽扣、针线，针一线给订补......就这样我做了些平平常常的小事，可就是这些小事中，却不知不觉地走近了一个个学生。几周时间，学生开始变了，他们喜欢老师了，也爱学习了。到学期末，很多孩子进步了，取得了好成绩，那份喜悦和自豪是老师最大的幸福！更难得的是，岁月流逝，师恩不忘，学生还记挂着老师，那一张张信纸，代表着学生深深的情谊，让我又感动又欣慰!
对我而言，老师就是立在那里，不论严寒酷暑，在无知混沌的夜里给学生照亮方向。但更让我感动的是学生走过，心怀感恩，但愿他们的路上一片晴朗，依然有人像灯塔一样为他们指引前程，依然有人像火炉一样让他们依偎取暖，依然有人像泉水一样供他们洗涤灵魂。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels