付出一份真心，收获一片真情
    
一、个案阐述
事情要追述到六年前的一天。那天是11月6号下午，按照年级的统一部署，我们要召开家长会，那可是我们期中考试后的第一个家长会。下课铃声响起了，孩子们不约而同地朝门口张望，满怀期待地等待家长的到来。当家长们陆续被孩子们请到座位上时，有一个穿着朴素的6岁小姑娘神色焦虑、不知所措地望着我，欲言又止，我向她走了过去，对她说：“小莲，你的家长还没来啊！”她低着头吞吞吐吐地对我说：“老师，我奶奶的腿摔伤了……”
会后，我对她进行了第一次家访。通过家访，我才了解到她的爸爸是“独苗”，被宠着，惯着，人很懒，胆子大，一心想暴富，又没读过几年书，文化水平不高。但他脾气非常爆，经常动手打人，听说她妈妈无法忍受，跟别人跑了。后来他做生意被骗，欠了一大堆帐，最近到处躲债，不知所踪，杳无音信。现在家里只留下奶奶与她相依为命，最近她的奶奶腿伤复发，行动不便，所以家长会无法参加。
家访出来，碰到了她的邻居，邻居知道我是老师，就悄悄地告诉我，她家非常困难，娃娃一年到头也没有几件像样的衣裳，娃娃学习没有人辅导监管，幼儿园时学习能力就不强，但她的奶奶很爱面子，特别是在邻居面前，从不轻易接受别人的帮助。
二、案例分析
通过观察、走访，造成了解到小莲自卑的原因主要有：
（一）、家境贫寒，生活不稳定。穿着不如同学，家长不能参与家长会，父母长期都不在，现在到处躲债，不知所踪，杳无音信，与同学比，少了家的感觉，没有得到应有的父爱和母爱。
（二）、学习成绩不好。学习没有人辅导监管，造成学前状态不佳，在同龄人眼里中，低人一等。
三、教育策略（帮扶过程）
怎样帮助她？对我来说的，最难的不是落实衣裳的事，而是用什么方式把衣裳给她？我得找到一个时机。还好我每天上下班都要经过她家，相信机会一定会有的。大概是家访后的第四天，我上班路过她家门口时，发现她奶奶拄着拐杖站在门口，有戏了。我主动上前与她打招呼，并对她说：“……您的孙女很可爱、很漂亮。我有个侄女，个子与您的孙女差不多，干脆让她们结为姐妹如何？”她同意了。过了几天，一大早，我带着侄女把一大包衣裳送给她，我的侄女对她说：“奶奶，我不是小莲的姐姐吗？这是我送给她的礼物，一定要收下。”盛情难却，她收下了。后来就形成了自然。
衣裳的问题解决了，可是她的学习咋办？他的成绩不大好，又没有大人辅导，所以，我得我尽最大的努力帮助她：她家没有手机，每次布置作业，我都要专门提醒她写下来，第二天，一定要重点检查她的作业，有问题及时给予纠正，一直持续到五年级上期。五年级上期，她家有了一部手机，也能上网，于是我们商定加为QQ好友，于是，每天的家作，我就让她拍成照片，通过QQ传给我，我打开照片检查，勾出错题，再传给她，让她改正，改好后，又传给我，反反复复就对了……。就这样，小莲学习慢慢的起来了
随着年龄的增长，她越来越懂事了，学习越来越好了。作为一名语文老师，我最大的爱好就是写诗，我能不能用我的爱好去影响她呢？我决定试一试。后来，我就经常我写的放在我的QQ空间里，鼓励她和其他学生去浏览、赏析。“天宫飘香，嫦娥入住，众人竞相护。”我写《神舟归航把歌赋》；“似牵梦的游子/似南归的小燕/在急切地/急切地寻找着家园”我写校园银杏飘落；“银滩飞瀑醉鸳鸯。红尘天堂美凤凰，川西仙境着靓妆。”我写深秋的家乡凤凰湖；“谁道校园无战场，没有硝烟也疯狂。”孩子们进行足球比赛，我写；“春雨潇潇，湿意浓浓，花舞人间，雨湿落红。”孩子们社会实践，我写；“纺织娘娘声声伴，乡下人家美如画。”孩子学完课文，我写……
有一天，小莲在QQ上给我留下了这样的一段话：
廖老师，您知道吗，我一直在模仿你，但是有种“一直把您模仿，但从未超越”的感觉，不管是诗词，还是文风，都有一定的模仿，您在这方面给我的影响很深。谢谢廖老师六年来的教导，使我在语文方面产生了浓厚的兴趣，谢谢您！廖老师，您喜欢花，但是我想说“令公桃李满天下，何用堂前更种花？
“功夫不负有心人”，最后她以优异的成绩完成小学阶段的学习，赢得了大家地敬佩。
四、感悟反思
1、爱于关注和了解。只有了解，才能谈得上关爱。我们不仅要了解学生的个性特征（包括能力、气质、性格、爱好等），还要了解学生生活的环境、家长的文化层次等。只有深入了解，我们才能更有针对性地与他们交心，才能给予他们科学的帮助。小莲家境贫寒，与奶奶相依为命，奶奶是其监护人，而奶奶又不轻易接受别人的帮助，所以做好奶奶的工作才是关键。如果我开始就给予“帮助”，可能会触及到她的“痛点”，所以我不能让她的自卑暴露地阳光下，于是采用“迂回战术”，让她一步一步地慢慢地悦纳我。
2、爱于真诚和无私。人在困难的时候最需要“雪中送炭”。哪怕你的一句话，甚至一个眼神，都有可能增强他们战胜困难的信心和勇气。这正如落水的人需要一节救生的浮木，滑向斜坡的人企望一只援助的暖手。送小莲衣服，只是解决暂时的物质问题，而作为学生的来，更重要的是学习问题，学习问题没有得到解决，她在同学面前照样挺不直腰杆，抬不起头，所以必须想办法帮助她成为学习上的强者，哪怕我们奉献休息时间。
爱于培养爱好和兴趣。对于渴望帮助，渴望进步的留守儿童来说，我们应该多培养他们的爱好和兴趣。“以美育美，以美换美”，用我们的爱好去影响他们的爱好，使其得到更多的发展。他们与一般的同学不一样，他们的身边缺少应有的父母的关爱和照顾，如果能让他们在自己的爱好中找到一些慰藉，一丝自尊，何乐而不为呢？我在发现小莲的语文越来越好的情况下，相机地把我的爱好抛给她，看她能否培养起自己的爱好。“素养成于爱好。”经过努力，最后我发现，她真的成功了。
“付出一份真心，收获一片真情”。小莲毕业了，但在班主任路上将会演绎出更多更精彩的故事——三尺讲台默奉献，一片丹心育英才。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels