用爱促成长

师者，传道授业解惑也，在大部分人的眼里，教师只是知识的传授者，只是机械的为孩子们讲解知识，但是，学生的健康成长更离不开的是老师的爱。
当自己还在读大学的时候，对教师这个职业并没有太多的感触，但是，到了大三实习的时候，支教的经历让我对教师这个神圣的职业有了新的看法。我支教的地方算是一个相对比较偏远的小学，少数民族偏多，那里的孩子们生活条件各方面不是很好，许多孩子都生活在单亲家庭，重组家庭中，或者失去父母等等。我的指导老师担任班主任，她的一些教育孩子的方法深深触动了我的内心，因为大部分孩子家庭的原因，她总是用爱关爱每一个学生，找她们问问最近的情况，及时帮助他们，嘘寒问暖，孩子犯了错误，并没有一味的指责批评，而是平等的与他沟通，引导他们。或许就是有了这样一次经历，在自己的执教生涯中，也让我的教学理念有了新的认知——孩子的成长需要爱与关怀。
作为一名青年教师，我执教的是高一年级的学生，与孩子们的年龄相差不大，也与孩子们能有更多的共同话题。但是，高中生，他们对社会有了一定的认知，这时就需要我们不断的引导他们，才能促使他们健康成长。
在我的班里，有这样一个孩子，刚开始，他还认真听课，后来发现，他总是上课睡觉，作业也不交，晚自习总是迟到，经常请假许多老师都在反映他的问题，持续一段时间，许多老师都有放弃这个孩子的念头，作为老师，我们总说，为了一切学生，一切为了学生。我关注了这个孩子很久，有一次晚自习值班，我把这个孩子叫到办公室，让他坐着跟我说话，问了他最近怎么样，他说还是老样子。接着跟他聊了聊最近发生了什么，原来，他和班主任老师发生了冲突，跟这个孩子聊了很多，后面，我告诉他，当和老师发生冲突时，我们要静下心想想，问题出在哪里，及时与老师沟通，把问题解决就行了，后面和他又聊了许多平时在校的生活。这次交流过后，我及时与他的班主任及带班老师沟通，告诉他们孩子出现问题的原因。过了一段时间，我发现他上课认真听了，作业也按时完成，有一次课间，他告诉我，老师，我和班主任沟通了，我们的问题解决了，我打算高二走体育特长……他说了很多，我告诉他，有梦想就要为之努力奋斗，去实现你青春的荣耀……孩子在一点点的改变，在月考中，他的成绩呈现出他不断的进步。这学期，我虽然不教这个孩子了，但是，有时在校园中他还是会主动的跟我打招呼，有时还会去我的办公室聊聊最近的状况。也许就是自己的经历让我认识到：老师的教育，学生的成长需要关怀更需要爱！
所以说，在教育的生涯中，真正的成功不是教出了多少清华北大学子，而是每一个孩子能在我们爱的关怀下健康成长，这就是我们最大的成功，我坚信，只要我们用爱去浇灌每一个孩子的心灵，用真心换真心，每一个孩子都能健康成长！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels