
甜甜的微笑

案例背景
当我打开手机的微信ＡＰＰ时，一行熟悉的字映入我的眼帘：“唐老师，我相信您是对的，我为我的女儿脸上终于有笑容而激动，也为我的女儿能拥有您这样的老师而感到幸运！……”看着这些留言，我的心情变得沉甸甸的，眼前浮现出了静馨那甜甜的微笑……

案例过程
“静馨”人如其名，是一个特别安静的小女孩儿，安静得让班里的孩子，甚至我，都忽视了她。开学都好长一段时间了，她都安安静表静地坐在那时里，我却老叫不出她的名字。一次上课时，同学们都在积极地发言，突然我看到她那饶有兴趣的眼神，心想，静馨平时都怯生生的，今天表现得这么积极，我应该给她表现的机会。“静馨，请你来回答！”当我叫到她的名字时，她的眼神变得躲闪了，甚至低下头，不再看我。看着她带着忧郁的小脸，我既心疼，又惭愧，觉得自己作为一个班主任，没走进孩子的心灵，实在是不应该。从那以后，我便时常留意她。我发现她比同龄的孩子要内向、害羞得多。上课时，在那一双双高举的小手中，我找不到她的身影；下课后，当别的孩子都叽叽喳喳地冲出教室玩耍时，她却安静地坐在角落里。我越发为她感到心疼不已——这么小的孩子怎么会那么寂寞，她难道没有朋友吗？于是，我便故意接近她，可她太胆小，也太害羞了，每次我笑眯眯地跟她才讲了两三句话，她的头已低得快垂到胸前了，声音也小得跟蚊子一样，看她的样子，这分明就是在受罪嘛！我可不能再这样“折磨”她了。可我该怎样帮她呢？
我们班的那群小家伙特别活跃、爱动，还喜欢跑到办公室来拉我和他们一起玩儿。一次，我和他们在操场上玩“老鹰捉小鸡”的游戏，可他们全然不管什么游戏规则，都嚷嚷着要当老鹰。忽然，一只“小鸡”被“老鹰”抓住，其他“小鸡们”惊慌失措，我正准备指挥他们安静下来，却看见一直站在一边看着我们的的静馨，她望着我，眼神充满着渴望却又显得那样的羞涩。那一刻，我高兴极了，连忙对她招着手，示意她过来。她迟疑了一下，终于迈开步子一路小跑着过来了。我蹲下身子，握住她的小手轻轻摇着，说：“静馨，跟我们一起玩儿好不好？”她看看我笑着摇摇头，又跑到一边去了。我叹了口气，不过，总算有了点儿进步吧！
从这以后，每次排队，我都会轻轻地牵着她的手，上课时总会时不时地用鼓励的眼神看看她。渐渐地，她终于能在课堂上举起手了，虽然声音不太洪亮，表情还不太自信，可这是多可喜的变化呀！
一次，每周三的“我是故事大王”演讲台上，刚好轮到静馨为大家讲故事。于是，我便走到她身边轻轻地问她准备好没有，她使劲点点头，小小的脸上写满了期待和紧张。我笑着帮她整理了一下红领巾，说：“没问题，老师相信你一定能做好！不过，声音可别像小蚊子，得像小喇叭，让大家都能听见哦！”她笑着对我轻轻说：“好！”上课了，在孩子们的掌声中，静馨走上讲台，她扭过头看了看我。我微笑着冲她点点头，并伸出了大拇指。她用手抓紧了自己的衣角，开始讲故事了。孩子们听得很认真，当她讲完对大家鞠躬，并请小朋友发表意见时，其他小朋友都纷纷称赞她讲得精彩，很有进步！我发现，她脸上的不安和紧张慢慢被自信的笑容代替。我带头为静馨鼓起了掌，并激动地对大家说：“静馨很棒，她战胜了自己，向大家展现了风采，老师为她感到骄傲！”那一节课上，静馨的眼睛始终亮亮的，小手总是举得高高的。
不久，我们学校的“家长开放日”活动来临了，那天上午，家长可走进课堂与孩子们一起学习，静馨显得特别精神。临到活动结束时，很多家长都围着我交流自己孩子的情况，我看见静馨的爸爸在人群外转了几圈，却终究没来找我，牵着静馨回家了。我觉得奇怪，静馨不是表现得挺好吗？可从她爸爸的脸上怎么看不到欣慰跟喜悦呢？第二天，静馨低着头，把一张纸条递给我，便走开了。我奇怪地打开纸条，上面有她她爸爸的留言：“唐老师，我很高兴能来参加学校的家长开放日活动，在活动中，我看到了老师们精彩的教学和孩子们对学习的极大热情。如果，我的女儿也能像其他孩子那样勇于表现自己该有多好啊！可目前看来，这好像只是一种奢望。”合上本子，我感到不解，怎么，难道静馨的爸爸不知道她在学校多么努力吗？虽然跟其他活跃、外向的孩子相比还有一定的差距，可那么胆小、害羞的孩子，如今也能大胆地站到台上来了，作为父亲难道不会为孩子这了不起的进步而感到骄傲吗？怪不得刚才静馨如此丧气，原来自己的努力根本没得到爸爸的肯定。
我拿出手机，在静馨爸爸的微信上留下了一段话：“谢谢您能来参加我们的活动，也感谢您对我们工作的肯定和支持。不过，我想，您低估了自己的女儿，她正在非常努力地改变自己。课堂上她能大胆地发言了，课间，她能跟小朋友一起聊天，一起玩耍了。她甚至能站到讲台上给大家讲述精彩的故事了！她每天都在进步着，作为父亲，您根本用不着去羡慕别人家的孩子，您应该为您自己的女儿感到骄傲！”放学时，我摸了摸静馨的头，说：“回家后，一定要告诉爸爸，你在学校有多么棒，老师和小伙伴们有多么喜欢你！”她拉着我的手甜甜地笑了。
后来，我时常跟静馨的家长联系。通过了解，我知道了静馨的性格完全遗传自了她的父母。她的父母都是内向、寡言的人，以前她和外婆生活在一起，外婆只能给她吃饱、穿暖，很少走进她的心里。而静馨的父母工作又很忙，长期早出晚归，与孩子碰面的时间少，跟孩子交流、沟通的机会就更少了，对孩子在学校的情况根本不怎么了解。于是，我便常常向静馨的家长“汇报”她在学校的情况，也建议他们经常跟孩子聊聊，了解她的想法，听听她的感受。
慢慢地，静馨越来越开朗了，她那甜甜的微笑也经常挂在了脸上。在这学期的“每周之星”中，她还被同学们评选为“进步小星星”呢，静馨带着甜甜微笑的照片被贴在了班级的“阳光笑脸墙”上。她的爸爸也真正地为自己女儿的进步而感到欣慰。
案例反思
每个孩子都有同样的渴望，那就是得到别人的关注、肯定和喜爱。但由于天性使然，有的孩子活泼开朗，敢于表现自己，他们容易得到别人，特别是成人的关注，而有的孩子则内向、羞涩，易被人忽视，可这样的孩子往往内心更加纤细、敏感，他们常常躲在角落里关注着别人，同时，也渴望别人来关注自己。对于这样的孩子，我们更应该给予更多的关怀，哪怕是一瞥细微的眼神，一个轻轻的手势，一抹浅浅的微笑，一句暖暖的问候，都会引领着他们走进宽敞、明朗的阳光地带。
而成人对孩子的评价更应该小心、公正。我们要相信，每个孩子都是独一无二的，他们都有其最闪光的一面。千万不要轻易拿孩子作比较，殊不知，自以为聪明的我们正偏激地把这个孩子最值得称道的一点跟那个孩子最欠缺的一面拿来对比，从而得出片面、愚蠢的结论。我们应睁大眼睛去留心观察每个孩子的今天、明天、后天，那时我们会惊喜地发现每个孩子都是那么努力地成长着、进步着，脚印虽浅却如此坚定，我们，会由衷地为这群可爱的孩子的变化而感到欣慰！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels