课外阅读让后进班变先进


【问题表现】
五年级（9）班是个组合班，他们在四年级以前在不同的学校就读，组合成新班后，没有规矩、缺乏管教，上课时班上一片吵闹声：有的交头接耳，有的大喊大叫，有的拿纸团乱扔乱投，有的走下座位……总之，该班课堂纪律较差，没有良好的学习习惯，大部分同学不能做到认真听课，班里的“捣乱分子”较多，难以管理。有些同学想读好书但却心有余而力不足，比较贪玩，缺乏自制力，学习自觉性不够。该班学生缺乏集体荣誉感，对集体利益漠不关心。在班级的各项评比中都是倒数第一。成为名副其实的后进班。
【原因分析】
这些学生大部分来自周围乡镇，农村，家庭本身的素质较低。他们的家长大多数都是做生意的，家庭条件十分优越，大多数家长基本上没有时间照顾孩子，更不用说督促孩子学习了。由于家庭给予他们天生的优越感，即使智力很高，也有一定的学习能力的学生，他们却不好好学，非常任性，意志力薄弱。其中还有不少学生的家庭是父母离异的，更加缺乏管理。父母离异的学生缺乏被爱，集体观念薄弱，内心较冷漠，很难对学习产生兴趣。班级中存在的部分关心孩子学习的家长，这些家长有的是想正确教育引导孩子，但缺乏正确的方法；有的是平时不管孩子，一旦知道孩子成绩不好时就采取打骂、吓唬恐吓的方式解决的。
部分老师对这个班的“另眼相看”导致学生丧失了学习的信心。在学生很需要得到同情和帮助的时候，得到却是被忽视，使大部分学生怀疑自己的学习能力，这些学生渴望老师的爱，但又对老师敬而远之，有强烈的逆反心理。
【育人策略】
1.让故事吸引学生的有意注意。
每当班级纪律不好的时候，我就会采取读故事的方法吸引他们，听故事、讲故事成为了每节语文课前的准备工作。每当听到“要读故事了！”的时候，学生们能5秒中回到位置，做好上课准备。由最初的我来读故事变成了学生读自己看过的故事，给同学们读故事的学生是通过上一周表现良好或是有进步的选出来的。这个做法，既约束了这群“顽猴”的行为习惯，又起到了良好的激励作用。
2.设计读书口号，读书要有仪式感。
和学生们确立班级文化标语时，我决定把读书包含在里面，反复商讨后，我们的文化标语确定为：文明有爱、乐读好学。读书口号为：快乐读书、快乐成长。
3.创建班级图书角，人人有书读。
接手这个班的初期，我便提议让每个同学带喜欢的书来学校，大家可以交换着看。在同学们把书带来时，我们举行了赠书仪式“请你爱护我的书”，学生们捧着一本本精美的图书，决心爱护每一本书籍。我们共同建立的图书角，成为了博览群书的阵地。经过精心的组织和合理的安排，图书角的图书达到150多册。为了更合理组织学生有效阅读，我专门拿出一节课组织班里同学共同制定了行之有效的读书借阅制度，还选举了两名图书小管家，我们把书统一编号，分类。有了这个图书角后，同学们的借书热情高涨，在这样的借书氛围中学生感受到了读书的快乐，整个班散发着浓浓的书香。
在每个学生过生日前，我会为他准备一本适合读的书，让其家长在扉页写一句寄语。这本意义非凡的书，就像一束阳光洒在了渴望被爱的孩子的心灵上。
4.营造良好的读书氛围。
很少有孩子会对书籍产生抗拒，因此，要培养孩子的读书习惯。有了图书角后，开始有个别同学下课在读书了，我对第一个课间在读书的同学给予肯定与表扬，并奖励了他小贴画，慢慢地课间读书的同学越来越多了，慢慢地几个同学围坐一团读书的场景出现了。这么和谐的画面，当然要捕捉下来了！我常常拍照发发到家长群。慢慢地，从没人理睬到家长们纷纷表示认同。为了让学生们把这种良好的风气保持下去，我也加入了课间读书的大队伍，这种潜移默化的影响会使孩子主动参与读书活动中来。
5.阅读三课贯穿读书全过程。
阅读三课是指：阅读开启指导课、阅读中期交流课、阅读结束展示课。
阅读指导课：要让学生喜欢读书，会读书，在一本书的阅读开始需要引起学生对读这本书的兴趣。例如：在教学楼中张贴这本书的海报，介绍书的一些兴趣点，介绍作者特点，出版社的风格等，让学生带着好奇去接触这本书，当学生拿到这本书时要从书的封面、题目的猜想、主要内容的了解、部分章节的细读等方式，教给学生一些基本读书的方法，让学生开始读书旅程。
阅读交流课：当学生把一本书读到大致一半的时候，就拿出时间来交流读这本书的感受，目的在于推动全班的整体读书，也是对那些没有读的或读的慢的一个促进。形式有：章节选读、精彩对话、人物介绍、后半部分猜想，故事情节分享等。
阅读展示课：当一本书读完后，进行整本书的成果展示。目的在于通过分享让学生加深对这本书的理解，让读书的人有种成就感，从而推动学生继续读下一本书。形式有：情节表演、分角色朗读、读后感分享、读书手抄报展等。
6.让写作成为读书的助力。
    语文核心素养的提升不仅仅是要停留在读与看上，更重要的是落实到笔头上，每周的作文课我们会进行不同主题的写作，有儿童诗、童话、课文续写等。一开始，我鼓励学生多想多写，鼓励他们向校刊投稿，后来喜欢写作的同学越来越多了，我便把学生的作品整理编辑，出版了诗集《诗意童年》、童话集《童话王国》，这也大大激发了学生们的写作兴趣。
7.经典诵读浸润心灵。
《弟子规》、《三字经》、《百家姓》，我们是通篇背诵的，这也是我们国学闯关的必背内容，这学期我们是通篇背诵的《大学》，从没刻意的让他们背过，更没有留过背诵作业，但就在每天丰富多彩的诵读形式下，如:找节奏拍手读、唱读、吟诵、赛读等不同梯度的诵读方式，孩子们就背下来了。通过诵读经典，一些耳熟能详的经典句子，已经悄悄地走进了9班学生的学习生活，正如润物细无声的春雨，时刻指导着学生的言行与思想，它在微笑地告诉学生，怎样才可以成为一个真正高尚的人。
8.阅读约会促亲子阅读。
    “你或许拥有无限的财富，一箱箱珠宝与一柜柜的黄金。但你永远不会比我富有，我有一位读书给我听的妈妈。”名人的话充分说明在家庭中营造阅读氛围对孩子一生成长的重要性，也告诉了我们亲子阅读的重要作用。怎样让我们班这群忙碌的家长抽出时间陪孩子读书令我头疼不已。十一放假前我常常在群里发一些名家谈亲子阅读的文章和视频，并和孩子们一起制作了独具特色的“读书约会邀请函”，图画富有童趣、富有意味，邀约语言也是孩子般的撒娇：请你陪我读读书吧、满足我的小愿望吧，我最美丽的妈妈。看着这么独特的邀请函，又有哪位家长会拒绝呢？借着十一放假，我们邀请家长一起到市图书馆阅读一小时，出人意料的是有26位学生的家长到场赴约，活动进行了三小时，远远超过预期。期间，孩子们的脸上都洋溢着幸福、灿烂的笑脸。对家长的培养也是一种教育，只有把读书的观念渗透给家长便赢得了坚实的后盾。
【效果与反思】
    读书活动贯穿于班级管理的全过程，在班级读书活动中，学生慢慢地接纳我这个新老师了，也是阅读让我们拉近了彼此之间的距离。“亲其师则信其道”，良好的师生关系促进了班风质的转变，那个别人口中的“差班”也变得正能量满满。读书风气的形成，读书活动的开展，让这群学期初的“顽猴”懂得了团结的力量，增强了他们的集体荣誉感。读书，让他们对学习产生了浓厚的兴趣，一个多学期以来，9班的综合成绩已经从倒数进步到了年级第三名。家长对孩子的关注也越来越多了，对班级的认同感也越来越强，让这群缺爱的宝贝沐浴到了暖阳。
“自信是迈向成功之路的第一步，缺乏自信是失败的主要原因。”莎士比亚曾提出过。点点滴滴的鼓励9班的每一个同学品尝到了进步的喜悦，激发了他们心中的自信心和上进心。教师的激励能使缺乏自信的学生重新振作起来。教师的爱是打开学生心灵大门的钥匙，能如化雨春风一般融进学生的内心。
诺贝尔说：“生命，那是自然交给人类去雕琢的宝石。”我们每一位教师的手里都有几块需要拭尘、雕琢的“宝石”，这是我们每一位教育者都无法回避的难题。但是，我深信苏霍姆林斯基的名言“无限信仰书籍的力量，是我的教育信仰的真谛之一”。最是书香能育人，用书香润泽学生的心田，也会是我未来管理学生的重要法宝之一。
春悠长，花慢开，春到深处花自开。只要我们把书的种子播撒在学生的心田上，让这些“迟开的花朵”沐浴爱的阳光雨露，我们终有一天会收获一个充满书香的花园！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels