静等花开
——小学轻微自闭症儿童的教育案例
我在教育讲台上工作了二十多年，遇到性格迥然不同的学生无数，却从来没有遇到过从来不和老师说话的孩子，然而机缘巧合，在我毫无准备的情况下遇上了她——小彦（化名）：女，10岁，三（3）班一、情况分析
2018年春季，我被选调到阜平县阜平镇白河学校工作，这是一所新建的学校，我接手二三班的语文教学和班主任工作，白河原学校的老师提醒我，要多关注一个叫小彦的学生。开学第一天，我在院子里静静等待我的57名学生，其他班级老师学生到齐后领学回到教室，我们班只有我和56个同学还在等待。小彦一直没有出现，联系家长后，家长说早就进学校了，我让副班主任去找她，副班主任认识小彦。最后在教学楼东边找到了她。这个9岁的小女孩，个子高高的，梳着马尾辫，很漂亮的小姑娘，眼神却呆呆的。我说你去哪里了，是不是找不到三班位置啊。她瞅了我一眼，把头扭到一边。经过一段时间的观察，我对她有了进一步的了解。她不爱说话，课堂上也不发言，在学生齐读齐唱时，她只是默默地坐着，课间操也不做，只是静静地站着，脸上丝毫没有笑容。课下从不离开座位，也不去厕所，实在憋不住了，在课堂上就尿裤子了。
二、原因分析
1、家庭背景分析
小彦家里有3口人，单亲家庭，父亲因病去世，母亲是老实巴交的农民，文化程度较低，连打两份工养活两个女儿，生活很是困难。姐姐在职教中心读书。她妈妈说小彦小时候活泼好动，话语不断，自从爸爸去世后，孩子受到刺激，从不和外人说话了，8岁得了一场大病，性格就更孤僻了。
2、家庭养育方式
妈妈对于孩子的问题也是束手无策，家里经济条件差，不能带孩子去正规医院检查，只能给予孩子生活上的关心，但也只是表现在满足孩子生活上的需要，她每天打工时间就占去12个小时以上，对孩子的成长问题表现的不是很积极，对待孩子的学习更是爱莫能助。
3、学生心理特点分析
该生以自我为中心，拒绝和他人交流，生活在自己的小世界中。并且有自卑心理，缺乏自信心和上进心。
4、师生关系
和老师零交流，从不倾听老师讲课，我找她谈心，她睁着两只大眼睛偶尔看我一眼，就把头扭到一边了。
三、育人计划和策略
1、根据该生以自我为中心，拒绝和他人交流，生活在自己的小世界中，并且有自卑心理，缺乏自信心和上进心等特点，确定矫正目标为:
（1）、在思想上开导她，对其进行正确的引导。 
常和她谈心，告诉她老师和同学都很爱她。老师和同学就是她的好朋友，遇到不开心的事就和老师说，老师会帮你的。课间操时我都会到她旁边，告诉她，其他同学也和她一样不会做，都是跟着领操的大姐姐乱做，只要动起来就好，做不好没关系的。课间活动，阳关体育时我让我们班的小班长叫她一起玩耍，哪怕她不说话，也不要排斥她，让她融入到集体生活中去。
（2）注意多表扬，不“语罚”。
赞扬可以对儿童产生奇迹，过多批评则会让孩子自卑、怯懦。有自卑心理的孩子更需要老师的关爱，喜欢老师的赞扬，十分厌恶那些疏远、冷落责备她的人，因为这些人伤害了她的自尊心，一味地用讥讽批评来使孩子进步是不可取的。
2、具体教学措施
（1）与家长多联系沟通共同帮助孩子进步。
我常通过家访、微信等方式，及时向家长汇报小彦在校学习情况，生活情况，并了解其在家的具体表现。给家长提一些合理化建议，让家长多关注孩子的成长，不能因为家庭情况忽视孩子教育和成长，这些特殊的孩子更需要我们用更多的爱心去滋润。
开学第一周的星期三，我把学生送到校门外，孩子们陆陆续续被家长接走了，只剩下小彦。我给她妈妈打电话，提示关机。我问孩子的家在哪，我想把她送回去。她理也不理我，不管我问什么，她一句也不吭。我只好把她带到教室，快七点了还是没人接，我只好决定把她领回我家。出了校门碰到她家邻居来接她，说是她妈妈手机丢了，正四处找手机呢，没及时接孩子。我也理解她们的情况，决定和小彦妈妈好好沟通一下。周六我去小彦家进行了一次家访。对我的到来，小彦只是站在一边，没有欣喜也没有担忧。小彦妈妈热情地招待了我，说到孩子性格孤僻，她很是伤心：“孩子小时候很可爱，很健康，自从爸爸得病去世，她就拒绝和外人说话，不认识的小朋友也很少玩耍。我也没有经济能力带她到大医院检查。老师，孩子在学校给你添麻烦了” 小彦妈妈边说边哭，她才四十岁年纪，可是比同龄人苍老许多。 “小彦妈妈，你放心吧，在我班里，我对孩子一视同仁，我会多和孩子谈心的，也会安排其他孩子主动和她玩耍的，叫她一起上厕所。让她早点融入我们的集体。家长也尽量抽时间多和孩子交流，因为她只和妈妈姐姐说话，学校发生的一些事，她回家可能会和你说起，你也多和我沟通，家校配合帮助孩子进步。”这次家访，小彦有了明显的改变，下课和小朋友跳绳，也不尿裤子了，只是还是很少开口。
（2）、让孩子融入班级生活中。
首先，在班会课上，我告诉孩子们：我们57个人是一个大集体，不能孤立任何一个孩子，大家要用耐心帮助她，包容他的缺点，让他增强自信心和进取心，早日融入到班集体中；其次，我让班长在课间和阳光体育的时候主动找她玩，和她多说话，小彦不回应也没事，就把她当成正常小伙伴说知己话。争取获得她的信任，现在小彦阳光体育时和几个小朋友常常玩跳绳呢。再次我也利用课间和她说几句话，我正好教过小彦姐姐，就以此为话题和她交流，小彦从一开始不理我到现在可以用点头动作回应我了。我觉得好欣慰啊，付出终于有所回报了。她主动和妈妈说想送给班长一个礼物。她在小心的向我们伸出友谊之手。
（3）找孩子亮点，多给与表扬
每一位学生都是一张充满个性色彩的生命画卷，就看我们如何去欣赏我们必须相信，每个孩子都是一个宝库，只要我们坚持去挖掘，就会发现他们的光彩，就能帮助他体现自身的价值。教师要热爱学生，善于发现他们身上的闪光点，及时给予鼓励，用心去面对每一位学生，把自己最真诚的爱奉献给每一位学生，普通学生是这样，小彦这样的孩子更渴望得到老师的表扬。记得有一次手抄报作业，我给她写了个 “A+”。晚上她妈妈就和我说小彦在家喋喋不休的说个没完没，高兴地像一朵花。从此以后，我就抓住她的优点夸大表扬。现在小彦对一些简单的作业做的特别认真。
四、效果评价和反思
在老师、家长和同学的共同帮助下，小彦现在已经和自己同桌说话了，甚至上课的时候还扰乱一下课堂秩序；课下的时候，她有时候还拍拍前桌一起去厕所；课间操也做的有模有样。每天作业也可以完成自己会的那部分了，尤其是英语，能得八十来分。
“没有一种草儿不开花，没有一个孩子不完美”。用欣赏的眼光去看待我们的学生，就会得到一片明朗的天空。孩子快乐，老师幸福，师生关系和谐。我们要静下心来，仔细面对每一朵花，静静地等待他们的开放。那时将是一个无边缤纷、灿烂无比的花园。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels