我与学生共成长
 “春风化雨，润物无声”是对班主任育人工作的写照。多年的班主任工作经历让我对这句话有更深的理解。班主任是学校里最小的“官”，工作琐碎，每天与一群青春期的“小怪兽”们斗智斗勇，其中的酸甜苦辣真是一言难尽。一个班四十几个孩子，每个都是独特的个体，他们不是工厂里的机器，你给他一个指令他就会做出相应的产品，他们是有血有肉活生生的人，他们的喜怒哀乐不仅关系着一个班级的日常工作，一个教师的日常工作，更关系着家庭与学校的和谐发展。
在当班主任的十几年里，发生在我与学生之间的故事很多，让我最难忘的是我与小于同学的故事。小于是我当班主任第四年带的学生，他是个多才多艺的男孩，阳关帅气，在班级里是很活跃的孩子。在我七年级刚接他时，他给我留下了特别深的印象，一个歌声里有阳光味道的男孩。我和他的第一次交流源于一场误会，当时他正在准备一次主题班会，可能要收集一些素材，所以他在我批评班里另一个男孩时拍了我一张照片，也许是我自己都很不喜欢我批评人的样子，所以我先入为主的以为小于在出我的丑，年青气盛的我狠狠地批评了他。当时他没有任何辩解，在当天的主题班会课上我看到了那张“丑照”，完全出乎我的意料，很正常的一张照片，我记得当时小于当着全班同学的面，为他在没有我允许的情况下拍照向我道歉，我羞愧万分，他只是想拍一张我日常工作的照片，于是，我也在班会课的最后在全班同学面前诚恳的向他道歉。我觉得我只是做了一个老师该做的事，没想到就是这样一个“理所应当”的道歉让我得到了一个孩子信任。
当天晚上放学，小于说想跟我聊聊天，我以为他还是因为白天的事，没想到他跟我聊了他的家！一个跟别人不同的家。爸爸在很年轻时由于创伤造成神经系统疾病，妈妈是在不知情的情况和爸爸组建家庭。因为爸爸的生活无法自理，爷爷奶奶为家里提供了所有经济来源，幸运的是爷爷很能干，小于从小衣食无忧，爷爷奶奶很溺爱他，有求必应，妈妈把他当成精神寄托，对他要求很严格，从小就培养他的各方面兴趣爱好，小于不负众望，为妈妈赢得了一屋子的奖杯。在别人看来，虽然家庭不完美，但小于的人生一定是完美的。如果不是听到了他的哭诉，我也一定这样认为。孩子从小承受了来自妈妈很多的压力，他深知自己对于妈妈意味着什么，所以拼命地努力，另一方面来自老人的溺爱又养成了他的任性，他与妈妈彼此深爱，又彼此伤害。看着在我面前痛哭的男孩，我很心疼，他不应该承受这样的压力，他也承受不起！心疼之余我也充满了担心，一个正处于青春期的孩子，内心的情绪无处释放，家庭里也没有来自爸爸的正面引导是非常危险的，我认真的听他诉说，也会从我的角度帮他分析，慢慢的他冷静下来。他说从未跟任何人说起家里的事，我很奇怪为什么他会告诉我，他腼腆的说因为我是第一个认真跟他道歉的成年人。我能想象在那样的家里，他可以得到想要的一切，却得不到平等的对待。我觉得很平常的道歉，在他看来是尊重！我的内心无法平静，在他看来平常的倾诉，在我看来是信任！在与他交流后，我与他的妈妈进行了深谈，妈妈也意识到自己的情绪影响着孩子，自己对孩子的希望成了禁锢孩子的枷锁。小于是幸运的，他有一个信任学校、信任老师的妈妈，妈妈把对我和学校的信任转化成对孩子的信任，我们约定共同关注孩子，相信孩子，给他正常的成长空间。因为小于，我又多了一个可以倾心交谈的好友——小于妈妈。
也许从小于跟我倾诉的那一刻起，我不仅是他的老师，还是他值得信任朋友！他也不仅是我的学生，更像是我的“老师”，他让我深刻的体会到与学生的交流要建立在平等、尊重的基础上，有了这个前提才有师生间诚心相待。初中三年，小于身上发生了很多事，毕竟家庭教育的缺失导致孩子身上存在很多的问题，但是，我从未放弃。家访、谈心成了我对他教育最常态的方式。初三中考，小于以优异的成绩考上高中。
我和他的故事还没有结束，高中小于逆反，妈妈会找到我，让我做他的工作；高三临近高考，小于忽然想要艺考，所有人都觉得这是异想天开，家里人更是激烈的反对，以他当时的成绩高考一定不会差，他的妈妈给远在团场支教的我打电话向我求助，我怀着忐忑的心情给他打电话，他在电话里告诉我，艺考是他的梦想，希望我相信他，我被他说服了，反过来帮助他说服家里人。我并不是盲目的相信他，我深知他是一座宝藏！小于是幸运的，他有强大的后盾——华山中学，在校友会的帮助下，小于踏上了他的艺考之旅。高考结束他以优异的的成绩回报了母校，他现在是一所国内知名大学传媒系的大四学生。
我和小于的故事源于“信任”，有了家长的信任，我们的教育才会有肥沃的土壤；有了孩子的信任，我们的教育才会开花结果；反思自己的“育人”之路，我还有很多不足，只有不断地学习，不断地提高自己的育人水平，才真正担得起“老师”这个名字！我与学生共成长！为此，我将不懈努力！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels