“老油条”成长记
    楠楠是我四（7）班的一名男生，10岁。上学期我新接这个班，看到楠楠同学期末语文成绩全班倒数第一（13分）。为了尽快摸清学生情况，以便“对症下药”。我找原班主任蒋老师进行了解。蒋老师说:“哎呀！蒙老师，楠楠从一年级开始就成“老油条”了。课堂上随时需要老师盯，离开老师的视线就分心。他还经常不做家庭作业，屡教不改。家长又不重视，不配合管教……”楠楠个子小，和老师给的标签“老油条”似乎很不匹配。听了蒋老师的话，我的心凉了一大截。    
经过一两个星期的观察,我发现楠楠其实并不笨，主要问题是：上课注意力不集中，心思没放在学习上，对老师的教导左耳进右耳出。我通过家访得知楠楠父母文化很低，对孩子教育方法不当。在家里，很多事情都由着孩子性子。即使有些事孩子做错了，但拗不过孩子，就听之任之。有时孩子不做家庭作业，家长还帮找借口。这是学生和家长方面存在的问题。那教师方面呢？我认为，教师过早地给学生贴上了不好的标签。刚进入一年级的小学生，就像一张白纸，就看老师怎样在“这张白纸”上进行描绘。然而，当学生学习成绩不理想时，教师就会产生浮躁心理，逐渐失去耐心，对学生鼓励表扬的次数越来越少，学生学习兴趣相应逐渐消减，学习成绩难以提高甚至下降，产生了恶性循环。
秉承对学生负责，不放弃任何学生的工作作风。针对楠楠的情况，我采取了以下帮扶措施：
一、学生帮助
组建“一帮一”学习伙伴。我选自制力较强、乐于助人的一位男生作为楠楠的同桌，让同桌学生协助老师在行为上多提醒，在学习上给予帮助。
教师合作
为了扭转楠楠同学一些不好的学习行为，我和本班数学老师共同研究，达成共识：一是把楠楠的座位固定在前排，不参与轮流，课堂上教师多提醒暗示他专心听讲，参与学习活动；二是教师多给予楠楠创造学习展示的平台和机会，课堂上简单问题优先提问，作业适当降低难度，减少题量，并进行面批面改。有点滴进步及时表扬。
 三、家校配合
为了让楠楠父母掌握正确的家教方法，我利用家长会或家访与家长进行沟通交流，转变家长育儿观念。要求家长对孩子监管到位，多鼓励多陪伴孩子，不要错过孩子的成长。
    一学期来，通过多方努力，楠楠同学有了较大的改变。不做家庭作业的次数逐渐减少了，回答问题的次数逐渐增多，不懂的地方还会主动问同学、问老师。上学期期末成绩语文上升了13分，数学成绩更是提高了许多，考了个及格分——65分，打破了纪录。“老油条”不再那么油了。本学期再接再厉，也许就能把“老油条”这顶帽子全摘下来啦！楠楠同学的案例促我深思，作为教师，不要给孩子贴上不好的标签。面对潜能生，教师千万不要放弃，要与家长、科任教师、学生集体一起努力，找准开启学生心门的那一把“钥匙”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels