用心浇灌，后进生也有春天
鲁迅先生曾说过“教育是植根于爱的”。教育技巧的全部奥秘就在于如何爱学生。无论他们是优等生还是后进生，只要用心浇灌，用爱呵护，后进生也有春天。
一、案例类型及育人策略
（一）认真的双胞胎兄弟
1.背景介绍
我们班有一对双胞胎，刚开始接手这个班时，他们的前任班主任告诉我这兄弟俩压根就不识字，数学给他们读读题目还能做点出来，语文要是遇到测试，差不多是个位数。听她这么一说，我更是心灰意冷，感觉头疼不已，更是不想搭理这兄弟俩。尽管我十分地不想待见这兄弟俩，但是上课时总是习惯性地会注视到他们，因为他们上课的专注，总能引起我的注意，让我不由自主地会去靠近他们。
可以说他们是典型的基础薄弱型，他们每次上课都认真听讲，但是由于以前的基础没打扎实，后来又未及时的补救，导致学习上极度困难。
2.育人计划
看到他们课上认真的模样，热情的我有了想突破下自己，拯救下他们的决心，想找到解决。于是我去他们家家访，才知道这两孩子，长期和爷爷奶奶生活在一起，父母都在外面打工，很少回家一趟。爷爷奶奶文化水平不高，年纪也大了，讲一口的方言，而我们之间仅能通过孩子的翻译才能进行交流。可见这样的家庭，对孩子，特别是对于学习基础薄弱的孩子真的是没有多少帮助的。想到这内心深处莫名地伤感起来，一股冲动油然而生。
由于经常被老师无意识的忽视，他们的内心深处更是是十分渴望我们大家给予肯定的。记得一个偶然的机会，我发现他们兄弟俩有一人字写得特别漂亮，一笔一划很是工整，当着全班同学面大张旗鼓的表扬了一番。后来，发现他们变了，总是时不时地想出现在我的眼前。让我幡然醒悟，其实，每个孩子都希望被老师关注的，哪怕他们是后进生。
3.育人策略
用爱浇灌，后进生也有春天！为了让他们能够有所进步，我放慢了脚步，先让他们引起别人的注意，改变大家对他们的看法。所以在班级中我会让他们做一些比较显眼的力所能及的事情，如抬抬菜桶，让大家看到他们每天都很能干；课堂上只要他们举手，我就找他们回答，只要答对，我就夸他们上课认真听。渐渐地我发现一个秘诀：一天之内把一个学生总往好处夸，不断地夸，他就会一直做一些让你欣喜的事情。后来，为了让他们兄弟俩识字上有所进步，我便让值日班长每天负责词语听写，这样一来，每天听一课，后进生也或许会有点进步，其他学生也能得到巩固。
长期以往地坚持，我惊喜地发现这对双胞胎兄弟语文识字量增多了，课文也能读熟，指定的几个自然段能流畅地背诵……
（二）个性十足的阳阳
1.案例情况介绍及具体表现
当然不是所有的后进生都这么容易搞定，我们班的阳阳同学就属于那种贪玩，认识不到学习重要性的孩子。他上课总藏在桌子底下的，经常不认真听讲，写字时不是多一点就是少一点，就连自己的名字“阳”还经常写反，把“日”写在“耳”的前面，害得班上其他同学也纷纷将阳阳的名字写错。好心的同学劝他学习，他还反过来骂人，甚至动动嘴咬人……把他叫到我面前又变成了一个乖乖地知道错误的孩子，似乎等着我批评似的。
为了了解这个孩子，我做了一次家访，才知道原来他是单亲家庭的孩子，父母离异后，跟着爸爸，但是爸爸似乎也像个没长大的孩子，长期不着家，都是奶奶带着长大。由于是家里的独苗，奶奶更是宠爱有加，好吃好喝供着，只要是心情不爽，都是冲着惯着护着，长期以往娇生惯养的，活脱脱的家中“小皇帝”。
好在脑袋还好使，上课只要他稍微用点心，作业虽说书写不咋地，但是正确率还是颇高的。平时，如果没多大事，他总是喜欢在我眼前晃悠，嘴巴挺甜的，比别的同学看见我要大方自然得多。
2.育人计划
渐渐地，我发现他可能就是为了引起我的注意，刷新他在同伴中的存在意识。后来，我发现每次我批评后，他就把脸拉得很长，并不会收敛他的行为，反而我表扬之后，他还会有点起色。于是，我也就一发现他的行为有所好转，我就大张旗鼓的在全班同学面前表扬的，他那天的作业就完成的很好。面对这种学生，我们要有足够的关爱，足够的耐心。因为他们比任何人都比较敏感，比较脆弱！呵护好他们那颗脆弱的心，或许会让我们看到一个不一样的风景！那景色定时最独特、迷人的！
3.育人策略
面对这种单亲家庭的孩子，他们其实是更想得到教师给予的关爱，得到同学们的认同，而这些关爱必须是有原则的：关注到特殊学生的一举一动，好的方面予以肯定，不良的方法指导方法，委婉指正；和家长沟通，不要无原则溺爱，鼓励父母经常关心孩子的学习，尝试让孩子知道他们重视他；同伴引导，榜样示范的作用等等让他感受到身边每个人都关心他，喜欢他，希望他能够看上学习。
二、教育是“慢”的艺术
教育是走进心灵的艺术，后进生也有春天，只是他们的春天需要我们去细心的浇灌。
对于后进生我们要学会牵着蜗牛去散步，他们身上或许都“天赋异禀”等着我们教师去发现，去挖掘。人无完人，每个人在某方面都是后进生。作为教师的我们不是去抱怨，而是应该给后进生多一些理解与同情：理解孩子的需求，关注他们的心灵；理解孩子的无奈，给予他们温暖；理解孩子的自私，教会他们宽容；理解孩子的怯懦，敞开他们的心扉；理解孩子的喜好，与他们分享快乐；理解孩子的“虚荣”，激发他们的动力。我们应该给后进生多一些宽容与等待，多一些关注与赞赏，多一些指导和引领，而不是放弃。
我们应该多管齐下，提升后进生。给后进生特殊的关爱，为他们开创一些他们的活动，让他们也展示自己的能力，树立他们的自信心；给后进生提供展示的平台，在班级中找到适合他们的职务，鼓励他们，关注他们。其实，后进生最渴望得到我们教师的关注，如果说教师与后进生座位的距离只要八步，一般情况下，教师在教室里走着走着，一步，两步……可能走到第七步后，我们就开始转身了。而后进生们可能是非常期待我们与他们来一个眼神的交流，一份鼓励，一个微笑。而我们所要做的是走近他们，走进他们！
三、教育感悟
教育是爱的教育，我们应该爱每一个孩子，哪怕他们是魔鬼，我们都应该尽我们最大的努力去尝试改变他。关于后进生的问题，作为一线教师的我们，不能放弃他们，而是更加执着，为爱的教育努力着，而抱怨，苦恼只会让我们更加痛苦！在教育的路上，不能没有爱，执着向前的爱才会是成功的教育。
用爱浇灌，后进生也有春天，他们也会成为一道道靓丽的风景！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels