 案例
“同理心”的妙用
一、 个案背景资料
李XX，男，现年十岁，从一年级到四年级一直是个问题孩子。说谎话、小偷小摸，欺负同学，好表现自己，经常在课堂上搞小动作，有时不能按时完成作业。在体育课上，他调皮捣蛋，又酷爱乒乓球，从不按时集队，我行我素，有时，一整节课他都可以不来上课，到处溜达，自由散漫，不来上课，他能找出各种借口骗老师，根本不把老师放在眼里。接连几节课下来，体育老师批评教育也无济于事。对于班主任和学校领导的批评教育能当面接受，但过后不改。作为班主任的我，想尽了能想的办法，通过三年的引导教育，现在该生有了较大的改变，但旧问题解决了，新问题又来了，他依旧是班上的问题孩子。针对孩子的新问题，我的责任还很大，教育之路还很漫长。、
二、 问题产生的原因探究
李XX原是家里的独生子，从小娇生惯养，十分任性，自我意识强。刚入学那年，他的家庭发生了变故，父母离异之后孩子无人管教，顽劣的性格日渐突出。再后来，母亲改嫁，父亲再婚，该生连生活都没着落了。特别是其父母双方又生了二宝后，双方更是相互推诿，把孩子完全交给辅导老师，伙食费交给快餐店，吃饭、学习都不在家里，无人监管。很快就有了说谎话、小偷小摸、打骂同伴、顶撞老师的陋习。我狠下功夫，无数次与他交流谈心，但效果不佳。更为无奈的是每次孩子犯错误通知孩子的父亲，其父除了往死里打，再无其它。看着孩子被打，我的心里也充满了茅盾，因为我知道，打根本解决不了这孩子的问题，只会让他更加仇恨家长、老师，甚至仇恨社会。我清楚地知道，孩子本性并不坏，他的主要问题是失去了家庭的温暖，缺少父母的关注，而孩子又正是表现欲望最强的年龄。因此，我开始转变教育方式，我决定给他多一份理解，多一份关受，多一份引导。有一次他又在课堂上顶撞体育老师，我责令他跟老师道歉，李XX不但不道歉，反而变本加厉，还直乎体育老师的名字。我知道后及时找到李XX 交流，他反而说他更委屈，从小到大都没人骂过他，凭什么张老师这样骂他？事后，我作为班主任和他交流：
生：老师，你怎么没反应呢？老师就应该这样骂人吗？
师：这件事我会再去了解的。
生：老师，你觉得我不该气愤吗？
师：你想，是你有错在先，才让老师这么生气失控，他不是有意要骂你，是在极其生气的情况下没控制好自己的情绪。
生：我就知道你会帮他说话，这件事不能就这么完了。
师：那你想怎么样？你要搞清楚，是你先错的。
生：是我先错，可他不该骂我，更不该叫我滚蛋，他要向我道歉。
师：那不可能，你犯错老师要管，老师犯错有学校管。
生：那我去找校长。
……
这次谈话彻底失败了，他坚决不肯认错。
第二天，我再次找他交流。
师：就昨天的事，我们再聊聊。怎么样？现在想通了吗？还那么气愤吗？
生：我还是很生气，我一点都想不通。
师（蹲下身）：孩子，替你想想，的确很让人生气，我非常理解你的心情。
生：就是，能不生气吗？我长这么大，还没人骂过呢。
师：其实，我知道你并不想怎么样，只是觉得很委屈。但你有没有想过，假如你是老师，你能容忍像你这样的学生吗？你能容忍被自己的学生欺骗吗？
生：低头沉默了许久的他，轻轻地对我说，那我去找张老师道歉吧！
这事让我又看到了希望，我将继续向前，努力让孩子茁壮成长。
三、 结论分析
从本案例中可以发现“同理心”的重要性。尤其是教师，“同理心”就显得至关重要了。面对一个个性格顽劣的孩子，关键要教会他们与别人关系融洽亲密，坦诚与人交流，真正关心别人的事情与困难，即便不赞同也要欣赏他人的观点，有宽容心不记仇，出现问题时，尽可能多地站在对方的角度去思考问题，处理问题。这样，孩子在成长的路上就可以少走弯路。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels