                          慢慢来,静待花开
                                        
叶圣陶先生说过：“教育是农业而不是工业，慢点儿，慢点儿，再慢点儿。”这句话让我感触颇多，因为我们班有这样一个慢慢走着的孩子，他叫志伟（化名），是一年级第二学期转入我班的。第一次见面，我就发现他总是低着头，看上去是个内向不多话的孩子，刚开始以为是进入一个新的环境有些陌生，可第一节语文课，他的表现就让我大吃一惊。他的拼音完全不会，普通话表达能力几乎没有，最可怕的是不能写出一个让人能辨认出的字来。
于是我处处留心他，发现他很少与同学交往；上课无精打采，毫无学习兴趣。老师课堂提问，他或者置若罔闻，或者玩自己的文具。一到写课堂作业，他就画给我一堆段七八糟的线条。多次单独为他指导时发现他的手可能存在一些问题，掌握不了写字时的力度，因此各种圈和线就是他作业的全部。可能因为这个原因，他常常不完成家庭作业，即使写了，也是糊涂潦草，错误百出。每次测验，语文、数学都只有二、三十分，一度让我们班的平均分下降一大截。这孩子基础太差，性格又内向，而且缺乏最起码的上进心，同时有没有良好大的行为习惯，转变他恐怕是一件及其困难的事了。可是再想一想，他还不到10岁，他的生活还有无限的可能，当他走出校门，面对当今社会如何生存哪！于是，我决定先走近他，了解他。
我通过打电话和请他的家长到学校来谈话基本了解了有关情况，从与他爸爸的交谈中我得知：原来他从没上过幼儿园，一年级的第一学期在一个农村小学混了半年，基本什么也没学。他的父母都没什么文化，连自己的名字都不会写，更别说什么教育的方法了，仅知道让孩子吃上饭就认为可以了，其他什么都不能帮助他，特别是孩子心理上的需要他的父母根本没去多接触和了解。而且因父母常常在外打工，家务有时还要他来承担，我顿时觉得作为老师，我有责任给他一个改变命运的机会，不能放弃他。
思虑再三，我觉得他不一定是没有上进心，而是因为基础差，本来就慢于其他同学，因而有了自卑心理，慢慢的对学习就失去了兴趣和上进心。于是，我决定一方面先帮他找回自信心，另一方面帮他慢慢赶上来。
首先，我开始仔细观察他，从他身上找闪光点。其实，他身上的闪光点还是有地，比如说10岁的他，会做不少家务劳动。特别是一到做值日时，往往是他最开心的时刻，他可以在同学们面前“大显神威”，扫地、拖地、抬水样样都难不住他。发现这一点后，我抓住这点表扬他热爱劳动，号召大家向他学习，那是他第一次露出微笑。之后，我就安排给他一个“门长”的职务，每天留下来把门框擦干净再回家，就是这个小小的职务，他特别珍惜，每天都要认认真真地把门框擦干净才离开学校。通过这一点，我更加肯定，他的后进不是缺少兴趣，而是“慢”，基础差让他输在了起跑线上。
于是在课余，我常常找他说说话，鼓励他：“慢不要紧，可是别停下来。”又从头开始教他拼音和笔画，还安排了班干部坐在他旁边及时提醒和帮助他。接下来的几个月里，志伟的作业依然无法完成，可是我不再着急了，多数时候不会批评和责备他，而是尽量鼓励他，多完成一点点。说实话，这个过程是非常痛苦的，转化了近半年的孩子，进步还是不大，让我或多或少有些失望。可是有时又想想，至少我的工作使他没有越来越差，这也算个小小的收获吧，有了这个想法，我不再急躁了，继续关注他的学习，时不时督促他“慢慢来，但不要止步不前，今天比昨天多认识一个字就是进步”。一直到二年级下学期，志伟有时能按时完成作业了，每当这时候，我总是鼓励和表扬他，虽然一些需要思考的作业他还是不会去完成的，但基本的写生字的作业他已经尽力完成了。我想，他虽然走的慢，但总归是在进步。期末考试，他仍然没有及格，给班级的及格率造成了一个不圆满，可同学们也不再怪他了，因为他们都看到了，那个慢慢从起跑线走来的孩子，在一步步向前，即使比较缓慢，但仍然没有停下来。
比照那句“教育是农业而不是工业”，的确如此，“农作物”的生长要遵循自然规律，要经历播种、发芽、培土、长枝、开花，最后才能结果。而作为“播种者”的我们，要有静待花开的耐心，不能揠苗助长。有的花会在春夏绽开，而有的偏偏到了秋冬才能开放，不是一样的美丽吗？
漫长的等待终于让我看到了结果。本学期开学，我发现志伟进步了。在第一周“新学期，新理想，新希望”主题班会上，他主动举手，说自己本学期要更加爱劳动，争取能每天完成作业。于是我在班上对他大加赞扬，还把他的作业在全班展示，他的脸上洋溢着从未有过的笑容。志伟的转变和进步，让我更加坚信对他采取的“不紧逼，不责备”等顺其自然的做法，唤醒和鼓励了他自主成长、自主进步。果然，在本学期第一次习作中，志伟破天荒的自己写出了一篇100字左右的习作，虽然字迹依然凌乱，但这个进步无疑是非常巨大的，看到他的进步，我发自内心的为他高兴。同时，也鼓励他继续进步，夸奖他：“加油，你就快追上某某了。”虽然他嘴上不说，但看得出，他心里是非常开心的。
“慢点儿，慢点儿，再慢点儿”，不是老师放任孩子，而是向他传递出一种友善、信任和尊重，体现的是老师的耐心、责任心和信念。反思志伟的进步，我认识到，在教育中，耐心等待孩子的点滴进步，改变步步紧逼的态度，让教育回归自然，你会发现冬天也会有绚丽耳朵花儿盛开。
（本文人物为化名）

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels