





美丽的蜕变

     







“热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁灭一个学生”。作为一名班主任，对待每个学生应该是公平的。我认为老师要向阳光一样照耀着每一名学生，因为他们都是祖国未来的花朵。他们在成长的每个阶段，都需要有老师来浇灌。所以我坚决不能放弃自己的每一个学生。不能让他在自己这里开始枯萎。
接下来我要说的是发生在一年级的真实事例。刚开始接到教一年级通知时我就开始在脑中幻想那会是一群怎样的小天使。经验丰富的老教师们也和我说刚入一年级的小朋友很活泼，所以一定先讲规矩。我开始去查询资料，看看如何管理一年级的小朋友。
开学第一天，推开教室门，教室立刻安静了下来，因为我看过了他们的个人资料，所以大部分孩子我都已经能和名字对上号了。给我印象最深要的是峰峰同学，他坐在第二列的最后一桌，露着刚刚长出一点点的两个门牙冲着我笑，样子很可爱。但他的眼神确有一些迷离。
课下，我就和他简单地聊了几句，但令我没想到的是他只会笑着对我“啊”。好像听不懂我说话的样子。我回到办公室又看了一下他的家庭背景，爷爷奶奶、姥姥姥爷以及爸爸妈妈全家人都在一起生活，并且爸爸、妈妈都特别优秀。所以我想这应该是一个温暖的大家庭，可是孩子为什么会这样呢？我想我应该再观察观察，然后找家长聊一聊。
第二天下课，有学生来找我：“老师，您去看看吧，峰峰哭了，并且老师问他什么他都说“啊”。”当我进班的时候，他特别委屈的哭着看着我。我问他发生什么事情了，果不其然，回答我的只有简短的一个字“啊”。无论我问什么。任凭我怎样去跟他沟通，都无果。我故作很生气的样子问他，他说“啊”，我和蔼的安慰他，他也说“啊”。根本无法沟通，简直停不下来。我很费解，别的老师也没遇见过这种情况。挺任课老师说是因为他课上没坐好，总闹，就说了他一句，他就这样了。并且一发不可收拾。总在“啊”。我瞬间想到的就是和家长沟通，于是我联系了他的家长。
经过和家长沟通我了解到，这个孩子很聪明，很活泼。上学之前家人带着他去了很多地方游玩。说想开阔一下孩子的眼界。一般到酒店都蹦蹦跳跳自己去和前台阿姨说要几间房，要什么样的房间。和导游沟通也特别顺畅，家里唯一的一个孩子，又这么开朗，所以家人都宠着。在家里家人一不依着他，他就装作听不懂的样子，就“啊”，然后全家就很开心，觉得他的样子很滑稽、很搞笑，然后就会满足他。如果平时他做错了，他的长辈一教育他，他也装作听不懂的样子，也是说“啊”，家长一听，气没了。也就不会继续说了。久而久之，这就成了保护自己的筹码。他认为只要他这样，所有人都会拿他没有办法，都会觉得他可爱。在他妈妈口中得知他唯独不会跟她妈妈这样，因为他怕他的妈妈，他一不听话或一这样，他妈妈就打他。经过沟通的过程我也发现了，他一“啊”他爸爸就笑，而她妈妈选择呵斥。她妈妈特别无奈的说：“这习惯已经很长时间了，现在觉得孩子有点呆呆的感觉，不知是不是装的，但又不知如何是好，主要她一人也扭不过全家。”
沟通过后，我明白了，原来是家庭环境和教育的原因。这是长久以往的一个习惯，作为老师的我不能向他妈妈一样粗暴的对待他。但如果不改，那就等于放弃了这个孩子了，在我的内心中我知道我也不能放弃他。我必须走近他，了解他，改变他。当然，从另一方面想，也可能是他更想那我注意到他。
让他蜕变的策略就是让他知道“啊”不能解决所有问题。先让家长知道，再让孩子知道。我再次单独找来了他的爸爸和姥姥。先说了孩子的优点，爸爸、姥姥很是开心，可以看出他们是非常宠爱这个孩子的。爸爸和姥姥也说了很多在他们眼中孩子在家的优点。并且感觉他们对这个孩子的期望也很高。随之我就非常严肃的说了孩子的这个问题。目的是让爸爸和姥姥知道这件事的严重性。我说妈妈一个人是解决不了这个问题的。家长必须要让孩子知道对于一名小学生来说，这是一个非常不好的习惯，以前是因为小宠着他惯着他才依着他的。但从此以后不会。并且以后真的要做到当他“啊”的时候要面无表情的去坚持自己的原则。更要让他知道即使老师请家长，家长来了也不会向着他。我说要想让他踏实学习，学规矩，就必须改变这个“啊”习惯，否则连最基本的和他沟通都做不到。他们认同了我的想法，并且决定和我一起去帮助孩子改变。样子很坚决。我还建议家长平时也要和孩子多沟通在学校的事情，当他表现好的时候要多多夸奖，表现不好时要耐心劝导，让孩子做到是非分明。知道怎样做是对，怎样做是错。不要因为溺爱孩子，从而让孩子失去了明辨是非的能力。
在学校，我让他做到先会和我沟通。我对全班说：“老师更喜欢沟通的孩子”我希望你们每天有什么开心的事不开心的事都可以和我分享。每个和我分享的小朋友都会得到一朵小红花奖励。十朵小红花可以换一个小礼物。峰峰看着好像对小红花、小礼物也很感兴趣，但又不敢说。我主动走到他的旁边，我说峰峰你想的到小红花吗，他点了点头，我说那你有什么事想跟老师分享吗？他摇了摇头。我很开心，因为他虽然没说话，但他回答了我两个问题。我想家长肯定也跟他沟通了。我耐心地跟他说，老师要奖励你一朵小红花，他瞪大眼睛惊讶看着我。我说因为你回答了老师的问题。他笑了。看到这种形式我又接着说：“有事就要和老师多沟通。”只有你说出来了老师才能知道你想的是什么。“啊”是很不好的一个习惯，一点都不搞笑。这个字只能用在没听清楚话的时候说。明白了吗？他又点了点头。老师觉得你要是说出来我会再奖励你一朵小红花。他说：“知道了”。我又奖励他一朵。他高兴的拿着小红花左看右看，贴在了展板上自己的名字后面。并且开心的跟他的小伙伴们用表情分享着他的喜悦。
一个星期之后我发现他已经会和我表达并且愿意和我表达他想干什么，也会回答的我的问题了，虽然简短但能听明白。后来和学生发生了矛盾，又开始哭着“啊”了。我对他说：“遇事先沟通，“啊”不能解决任何事情，你心里清楚，即使你家长来了也不会愿意听到这个字的。老师更希望能从你口中得知发生了什么，你愿意跟我说吗？如果你愿意，老师愿意等。”他慢慢平静了下来。和我说清了事情的缘由。我问他，你觉得那个效果更好，在他嘴里说出了让我欣慰的几个字“和老师沟通好”。
后来在我坚持不懈的关注之下，在和他多沟通，对他多引导、多鼓励之下，以及在家长的积极配合之下，这个习惯终于彻底改掉了。他已经将经常和我分享他的事情变成了一种习惯。可以说已经把我当成了他的好朋友。我看到了他活泼可爱的一面。
通过这件事，我发现遇到事情跟家长和孩子及时沟通是非常重要的。我庆幸我没有放弃他，更值得我欣慰的是我改变了他。多么美丽的蜕变啊！
在孩子的成长道路上，老师和家长应该做支持者、陪伴着和引导者，我觉得引导最为重要，要用正确爱来帮助孩子蜕变，让孩子化茧成蝶，飞得更高、更远。而不要选择去溺爱。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels