离异家庭学生的心理特点及其教育案例分析
家庭是儿童智力发展、性格形成和品格养成的第一课堂，父母是他们人生的第一任老师，对他们的成长有着重要的影响。近些年，我国离婚率逐年上升，离异家庭数量剧增，离异家庭子女的增多，已经成为一种社会问题。父母离异给孩子所带来的伤害是巨大的，从心理学研究来看，离异家庭会给儿童成长带来一系列问题，对他们的心理发展、智力学习、个性形成、人际关系和行为表现都有明显的影响。作为一线教师，在多年的教育工作中积累了一定的经验，结合理论研究文献，我总结出离异家庭学生的几种典型心理特点：
1.缺乏安全感，恐惧不安。很多离异家庭的孩子因为父母毫无顾忌的争吵、打骂，时常受到惊吓，使他们生活在恐慌与不安当中，造成他们感情脆弱，严重缺乏安全感，性格变得胆小孤僻，畏首畏尾。
2.缺乏自信。离异家庭学生往往缺乏自信，内心自我评价极为消极，感觉处处低人一等，表现出内疚、害羞、失望等情绪。如果在学习或者生活中遇到挫折，往往会形成自卑性格。
3、渴望被关爱。很多离异家庭学生因为缺乏父母的关爱，感觉被冷落甚至是抛弃，但他们内心渴望得到关爱，所以行为上会做很多叛逆或者另类的行为，以引起别人的注意。
4、情绪不稳定，易怒偏激。由于家庭的不和睦，父母行为的粗暴，也会影响他们的性格形成，表现为情绪不稳定，易怒偏激，具有攻击性行为。
5、仇视、对立。很多离异家庭孩子心理失去平衡，产生强烈的仇视或对抗情绪，严重的甚至会产生反社会倾向。
如果不重视离异家庭学生这一群体，给予他们正确的引导和帮助，不仅不利于他们个人的良好成长，而且对社会的和谐稳定乃至国家和民族的发展都有着巨大的意义。因此，关注离异家庭学生的心理问题，给予必要的教育干预，家庭、学校、社会都应义不容辞承担起的义务和责任。作为一名教师，我尝试做了一些深入、细致的心理康复和教育转化工作，下面用一个典型案例，谈一下从中得到的一些感悟。
案列：
1．学生情况：
刘小军（化名），男，2008年6月出生，五年级学生。父亲是在市里打工，母亲自己经营理发店。从小父母经常吵架，享受到父母关爱很少。父母离婚后跟随父亲和家中爷爷奶奶生活。由于父亲不经常回家，大多数时间是跟爷爷奶奶一起生活。母亲重组了家庭，又生了一个女儿。刘小军学习成绩较差，经常不做作业；性格孤僻，自卑感较强，平时很少与其他同学交流，也从不主动参与集体活动，经常独来独往；情绪自控能力差，行为具有攻击性，有时因为一句话或一点小事就大打出手；严重的逆反心理，不服从管教。刘小军的家庭境况在农村离异家庭比较普遍，具有一定的代表性。
2．原因分析：
与其他同学和刘小军爷爷了解情况之后，我对刘小军所表现出来的问题进行了原因分析。首先是刘小军自身性格内向，极少与人表达内心的感受，即便在家里受了委屈，也从不愿意跟家人解释，往往一个人生闷气。其次，因为父母经常吵架、打闹，从小在惊吓和恐惧中度日，内心情感非常脆弱，虽然爷爷奶奶对他疼爱有加，但他内心对父母非常害怕，缺乏安全感，遇到问题情绪容易失控。父母离婚后虽然父亲对他的感到愧疚，态度有所改善，但不经常见面，而母亲重组家庭后，平时很少看他，他感觉自己被抛弃。另外，由于一些闲言碎语，使他感觉自己父母比其他父母差很多，自己也低人一等，加之学习成绩很不理想，觉得自己处处不如别人，内心有一定的自卑心理。这些情况造成了他孤僻、自卑、易怒、执拗古怪的性格。
3．心理康复和教育转化工作的策略
了解了刘小军的具体情况后，我针对他的具体情况制定了对应的教育转化策略。
第一，消除戒备心理。因为没有足够的安全感，导致他们对他人缺乏信任，所以心门紧闭，拒绝与人沟通，有很强的戒备心理。教育实践证明，爱是一种最有效的教育手段，真情实感能让一颗冰冷的心融化，爱能让学生与教师的情感产生共鸣，消除他们的戒备心理。所以，平时我经常关心刘小军的表现，一有机会就以一种平等的“朋友”身份与他交流，发现他遇到困难及时的给予帮助，用关爱去感化他，让他真切的感受到我对他的关心和期望。
第二，尊重信任、公平对待，获取信任。对于离异家庭学生来说，他们内心更渴望得到尊重与理解。所以，尊重他们，保护他们的心灵，公平公正地看待他们，是获取学生信任的关键。在五年级上学期临近期末考试的时候，刘小军打了班里的另一个同学，我了解其原因，原来是这个同学比较了解他家里的情况，说他母亲的闲话。我没有当面批评他，而是单独找他谈心，了解到他内心虽然对母亲的行为感到失望，但还是很渴望母亲的关爱，也知道动手打人是不对的，但他控制不了自己的情绪。我耐心的跟他分析了这件事情，让他明白自己错在处理问题的方式方法上，也跟他讲了控制情绪的重要性，并告诉他被打的同学也有过错，老师也会公平对待，对他进行批评教育，但希望他能改正自己的错误。他当即表态：“老师，我知道了，我会尽力改正，不再犯类似的错误。”我用肯定的语气跟他说：“老师相信你！”这件事之后，我逐渐获得了他的认可与信任，慢慢的敞开了心扉，愿意主动与我沟通了。
第三，与学生父母进行沟通。父母的情感对于学生来说，是无法替代的，所以我跟他的父母进行了沟通，在详细了解他们的处境之后，我将刘小军的情况与他们进行了交流，并以一名教师负责任的态度，跟他们讲了应该尽到的义务和责任，希望他们注意在孩子面前的行为，并多给孩子关爱和必要的教育。其实刘小军的父母也并非不爱他，只不过是由于现实生活的困扰中无法自拔，而忽略了对他的关爱。在沟通之后，他们也进行了反思，并保证以后会尽量弥补对孩子的关爱和教育。
第四，发现闪光点，增强自信心。通过对刘小军的观察和了解，我发现他学习成绩虽然不理想，但他其实很愿意帮助别人，而且他身体发育很好，也喜欢运动。在学校举办运动会的时候，我鼓励他报名参加比赛，他开始对自己也是很怀疑，但他在短跑、跳远和投篮比赛中拿了一个第一两个第三名的成绩之后，成为我们班的“体育明星”，让他收获了自信。之后在班干部选举的时候，我提议让他作为我们班的体育委员，得到了一致通过。他也因为得到同学们的认可，性格上发生了很大的变化。
第五，帮助他提升学习成绩。学习是学生最重要的任务，帮助他们提高学习成绩，不仅是让他学习知识，更能让他们从进步中获得自信。为此，在平时上课时，我经常让他回答一些简单的问题，并给予他表扬和鼓励。为督促他完成作业，专门为他安排了一名成绩好的学生进行帮扶，对他的要求是会的认真做，不会的找帮扶的同学或者老师帮助完成。渐渐的他的学习成绩有了一些进步。
在多方面的努力下，刘小军逐渐找到了自信，性格更加开朗，改掉了很多不好的行为习惯，愿意与其他同学沟通，主动参加班集体的活动，虽然学习成绩依然不够理想，但比之前，在学习态度上有了很大的转变。
4．感悟
正如苏霍姆林斯基所说：“教育才能的基础在于深信有可能成功地教育每个儿童，我不相信有不可救药的儿童、少年和男女青年。”通过本文讲述的教育案例，我有几点深刻的感悟。首先，作为教师，有义务去保护和教育这一特殊群体，用爱去感化他们，这是教师的天职也是人文精神的表现；其次，离异家庭学生有共性也有差异，每一个学生都有不同的问题和原因，俗话说“一把钥匙开一把锁”，教师必须深入了解学生的具体境况，才能因材施教，找到那把开锁的“钥匙”；另外，对离异家庭学生的教育转化工作应该是持之以恒、循序渐进的，学生行为的反复是正常的，不要给他们很大心理压力，这样只会适得其反。当然，对离异家庭学生的教育工作是一个社会性问题，需要全社会的共同努力，作为教师如何去做好他们的教育转化工作，也是一个需要长期探索和研究的课题。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels