留守儿童
春风唤桃李 关爱满思源
——英山县思源实验学校留守儿童成长纪实


只有有爱，就不会有擎着火柴的小女孩：只要有爱，就不会有向爷爷诉求的凡卡，只要有爱，就不会无家可归的嗟叹，只要有爱，就不会有思家家在何方的难过。
这儿有一个特殊的群体，许多人有父母却终年难得见上一面，许多人有家却好久没有闻到家的味道。他们经济宽裕，见识广泛，然而情感淡薄，素养不高。他们缺少一句细心的叮咛，一声亲切的呼唤。他们就是全中国普遍存在的——留守儿童。
邢李原先生的大爱之风吹绿了鄂东大地，就连闭塞的小县英山也都春意盎然，在英山城西新区留下了一颗璀璨的明珠——英山县思源实验学校。四方学子齐聚一堂，八方关爱汇成径流。在这里，爱的种子在发芽，爱的阳光在普照。
一句沁人心脾的话语，一道诚恳亲切的目光，一抹善意真诚的笑容，一个发自内心的动作……生活中并不少见，它都可以让孩子们感受到家的温暖，传递着爱的温度。


泪，留在你眼里，淌在我心里

   （2013年春，新生的思源，迎来了他的第一批孩子们）

对于这里的孩子们来讲，小小年纪就习惯了寄宿的生活，尽管初来咋到，但是看不到那种思亲欲断肠的情景。
班上有一个孩子在他的第一篇作文里就亲切地说“我觉得我们语文老师好漂亮，以前总觉得漂亮的人难以亲近，可第一堂课她就走进了我的心里。” 思源是新生的，我在思源里也是新生的。因为执着，所以更加努力。很欣慰得到了孩子们的信任，但是我并没有因此得意忘形。
开学三天里，我就记住了所有孩子的名字，差不多一个星期就能对上号了。在这个温暖的大家庭里，孩子们都很灿烂阳光，在课堂上积极发言，在广场上生龙活虎，可是有一个落寞默然的身影有些晃疼了我的眼睛。
注意上她，是因为在开学连着的几次作业检查中，次次她都没交作业，女生中唯一的一个。我耐着性子一个个的在课堂开始时一个个询问，男孩子们基本上都是贪玩，作业不能按时完成，然而她的作业每道题都做过，可是答案实在是牛头不对马嘴。我猜想是不是之前发生过什么，让她不敢亮相她的作业。看着她抿着的嘴唇，就侧着身子拍着她的背部说——“如果你觉得下次可以把作业交给课代表，哪怕你只做了一道题，今天你都可以坐下来。”看到她的身子一怔，然后坐了下去。第二次的作业，她的确如愿的交上来了，我当着全班同学的面表扬了她，看得出好多同学的不屑。
一次早读的时候，我检查一列同学的语文笔记做得怎样，翻到她书的时候，她很有力的把书递到到我的手上。看得出她很紧张，开始的课文上基本是空白，但是越往后，越能看到她的进步，注意力在一步步集中。更让我匪夷所思的是课本扉页上的苹果篮子——好大一篮子五颜六色的苹果，并且匠心独具的在上面写上自己的名字。我凑近她耳朵说：“你是不是喜欢画画呀！”她却低下了头，“我们学校有好几个专职的美术老师，你知道吗？她们天天下午第四节课在艺术楼下美术教室上课呢，有兴趣你去看看吧！”她猛地抬起头来，似乎有些不相信我的话，我对她点了点头，她抓起语文课本就在那大声读了起来。
每个不放假的周末，都会有给孩子们准备的精神大餐，四月中旬，迎来了学校的“现场制作、书法绘画大赛”，我带着相机穿插在孩子们中间，竟然在绘画赛场上看到了她的影子，她看到我走进来，很腼腆的对我笑了笑，我特的绕到她身旁，“接天连叶无穷碧，映日荷花别样红”的字样已经出现，婷婷荷花和蜻蜓正在成形，说实话，她的画在场上并不起眼，但是看得出她的努力。
“哎，真没办法！女孩子打架的事，我一个男老师真不好说。”我在上晨读的路上碰到班主任了，他跟我倒苦水。原来她被另几个女生在寝室里给打了，大家都嫌他不讲卫生，嫌他爱说脏话。我走到教室里把她带了出来。刚走到教师门外，她的眼泪就止不住的淌了下来。 
 “老师，我知道你也要说我，他们都说我，就不允许我说她们，还说我再说，还打我。”我掏出一点纸巾，先让她把脸上擦了擦。
在她抽泣的间隙里，我小心地问她“你今天早晨梳头发了吗？
“梳了呀！”她边说边摸摸头发，“不过头发梳不顺。”
“你知道为什么梳不顺吗？你看看老师的头发，跟你差不多长，但是梳顺了呢！”
“哦，我的头发一向都不顺，我也不知道为什么。”
“我听别人说经常洗头发，头发会顺些，你多久洗一次呢！”
“以前一个星期洗一次，现在在学校住时间长，每次回家才洗。”
“哦，那差不多十多天啊，太久了，下次带点洗发水来，每个星期洗两次，头发会顺些呢！，还有啊，我觉得你衣服蛮多的，就是没怎么洗干净，以后多洗洗，你会更漂亮呢！”
“嗯，老师，我妈跟别人跑了，我从小跟我爷爷长大的，从来没有人跟我说洗头洗衣服的事呢！”
边说话间她的抽搭声竟然停止了，再没有过多的询问她跟另几个女孩矛盾的事情，就让她走进了教室，她很坦然的走过那几个女孩身边。
天气慢慢的转暖，每次走到她的身边，都会看到她低着头在写画着，身上再也没有了那种难闻的气味，连坐着的姿势都慢慢的变直变正…… 


“老师，就剩我们俩，我也想回家！”

似乎从小关爱就很少宠幸我，很多时候我故意制造一些乱子，希望引起别人的注意，可是遭到了更多厌恶的眼光，然而有一天，却有一阵不同寻常的风吹绿了我的心田，我很想家，但是那晚上我却很快入梦……

又到放假的前夜了，下自习走在广场上，就能听到家长们此起彼伏叫喊自己孩儿的声音，有家长来接地孩子们走起路来都轻快了许多，而那些还要等明早才能回家的孩子们像打了败仗的士兵，连走路都拖沓着。
到了晚寝时间，值周的我来到自己责任楼里，慢条斯理地转着，时不时提醒还在走廊走过的孩子早点睡觉，正在四层准备下三层的时候，后边有一个生意怯怯的喊：“老师，海海有话跟你说。”我随小个子走到他们寝室（里边住着我班的十个男孩子）里，就只有海海一个人，而且他已经睡下。
我正要问其他的人哪儿去了，大个子的海海居然带着哭腔跟我说——“老师，他们都回去啦，就剩我和炜炜，我也想回家。”
“你家远不远呢，要不我打电话你爸妈让他们来接你吧！”（平时听班主任说过，海海家就在县城里，但是情况有些特殊）
“没用的，我爸生意忙着呢，而且他说了，我这么大，要自己回去的。”
“我爸妈都不在家，我平时就回我姐姐家。”小个子的炜炜还在我旁边站着。
“那好，我现在要看楼上的纪律，你和炜炜都先睡下，我允许你们两个聊会儿天，不过声音不要太大，等会儿瞌睡来了，一觉睡到明早，起床就可以乘车回家咯！”
两个小家伙似乎得到了什么恩赐般的，炜炜快速地钻进被子里，海海叹了声气后也缩进被窝中，我转身带上了门，在门口听到两小伙子的低语，感觉到影响不到其他寝室的孩子后，放轻脚步离去。
后来的一次作文中，海海写下了开端的那段文字。

   
“我们是打出来的，你也打吧！”

走进教室听到那一声声稚嫩的声音，看到那一双双清澈的眼睛，心底的温柔多了三分，“幼吾幼，以及人之幼”的道理时时被自己默念着，也在践行着。
为孩子交作业的事犯愁。文文家离学校不远，在家比较受宠爱，对学习的热情很淡薄，一次次的家庭作业带回去又原封不动的带到学校来。谈话、批评教育，样样方法都试尽了，他甚至把好好地试卷揉成团，干脆不给老师检查的机会。不仅如此，还在课堂上拖连别的同学不能按时完成作业。
为上课捣蛋的孩子苦恼。铭铭是去年刚转入的留守儿童，小学在城区某小学就读。孩子聪明懂事，做起事来落落大方，可是有些活泼好动，上课注意力难以集中十分钟以上。每次路过他身旁的时候不是扯着同桌说话呢，就是自个儿在那开小差。只怕不走下讲台，一走下去就能发现他的新花招。一次次的提醒，他要么腼腆一笑，要么很无辜地把目光转移到书上。
一天的晚自习，跟孩子们谈心，说到自己的忧虑，平时就比较开朗的博子“霍的”一声站起来说：“老师，我们是要打的啊！从小就是的，不打不长记性的呢！”听到这句话，我半天接不上下句来，打骂是最便捷的惩罚方式，可是打骂教育下的孩子所受到的打骂对他们的成长有没有影响呢？生活中的许多例子告诉我们，答案是肯定的。
“那你们挨打后就能不再犯错误了吗？”
孩子们不约而同地摇着头。
“那就是了，打骂后还是不能记住，那打骂还不是枉然的呀！我们还不如用一些有点实效的惩罚方式呢！”
小家伙们很期待的看着我。
“我们以后啊！谁犯错误了，我们就找他背书，或者是罚默写之类的，这似乎是一举两得的呢！”
没想到一向害怕背书、默写的他们竟然都鼓起掌来。

一年的思源生活中这样的情景比比皆是。但是这里有一群爱岗敬业的园丁，他们为人母却总是与她们的孩子擦肩而过，他们为人父却总是难得顾及儿女的成长。他们为人儿女却只是把“回家看看”挂在嘴边甚至留下遗憾。他们来自不同的地方，但是凭着对来之不易的思源的热爱，他们在短短的时间里似乎就成了一股扭成的绳子，为了思源美好的明天而战斗着，坚守着。
一声声礼貌的“老师好”不经意的响起，一张张灿烂的笑颜逐渐展开，一首首悦耳的旋律在吟哦……一切源自有爱，
思源就是圣母玛利亚，爱的光环笼罩着我们的孩子们，爱的血液慢慢地沁入孩子的心灵深处。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels