浅谈如何做好高年级特殊学生的转化工作
 [摘要]：“特殊学生”,一般是指学习成绩差但表现尚好、或纪律差、行为习惯差的学生。而高年级的“特殊学生”一般是指易动、自制力差、贪玩、学习习惯差的学生。教育转变班级中的特殊学生，是一个长期不变的主题。面对这样一个特殊的群体，作为教师必须要摆正心态，正确认识看待他们，与他们拉近心灵上的距离，耐心深入地挖掘其身上的优点，积极发现其身上的闪光点。必须做到：“导之以微，喻之以理”，才能更好地改变他们，让他们得到更好的成长。
[关键词]：特殊学生  教师  转化工作
[正文]：
一个班级里的学生，就好像一朵朵小花。有盛开得“五彩斑斓”的，也有“含苞待放”的，特殊学生就是那群花中还未盛开的小花。尽管老师辛勤“浇灌”，但仍不能很好的绽放。高年级的特殊学生与正常的学生相比，往往纪律不严，学习不认真，课堂上不能管好自己等。面对这样的学生，就要求老师在他们身上倾注更多的心血，付出更多的关爱，细心呵护，静待花开。那么，如何做好高年级特殊生的转化工作呢？我将从以下几个方面进行阐述。
一、春风化雨，润物无声
“好雨知时节，当春乃发生，随风潜入夜，润物细无声”。记得陶行知先生曾说过：“没有爱的教育，就不叫教育。”这句话对教师来说尤为重要，特别是对于特殊学生，他们的成长更需要用爱去浇灌、去启迪。所以，教师应用爱心去感化他们，使其思想感情能受到触动，从而能信任老师，并虚心接受批评教育。因为爱是坚持，爱是无私，爱是耕耘，爱是恒久耐心，爱是不轻易发怒，爱是不求自己的益处；爱是凡事相信，凡事包容，凡事企盼……
学生小鑫，是班上的特殊学生之一。在课堂上，很难看到他端坐的身影。一支钢笔，一张白纸纸，就是他爱不释手的“玩具”。课堂上，他不是在纸上画个不停，就是东张西望，总是随意伸手拿同桌的东西来玩，而且经常说些不着边际的话语来扰乱课堂秩序，哗众取宠；课间活动中，他经常在走廊与同学追逐打闹，稍微一点矛盾就会和同学打架；课后作业中，他总是到处躲藏，缺乏主动性，每次都得让家长四处寻找，然后陪同完成作业。这样的学生已经成为了教师办公室的“常客”。尽管多次批评教育，仍不见成效，反而越来越糟糕。
一次偶然的机会，我与大学的心理学老师谈及了此类问题。她告诉我：不能让任何一个学生掉队，应该给予他更多“温柔”的爱，“慈悲”的爱。于是，我及时转变了教育方法，把批评变为了“爱”。每天早上当他到校时，我总会主动上前去摸着他的小脑袋问一问，昨天的家庭作业完成了没有？今天吃早餐了没有？学习用品带齐了没有？经过这样长时间的嘘寒问暖，我们心灵的距离渐渐缩短，“爱的问候”已经让他渐渐感到了温暖，在这样的爱的力量下，他开始慢慢转变。
教师的爱除了以身奉献之外，还在于平时一工作中的点点滴滴，可以是一个眼神或是一句简单的话，也有可能是某一个细微的动作。记得有位同事向我诉说心声，她感觉自己备课很用心，上课讲得也很精彩，但举手发言的学生很少，甚至到后来，课堂上的最后举起的一只手也消失了。她不断的回想，到底问题出在哪里呢？那一次我听了她的课后发现问题所在，她是个年长的老师，脾气有点急躁，课堂上很严肃，当学生回答问题时总是急急地追问，并且当学生回答的稍不顺畅或不完整时，她就会严厉地批评，很少鼓励学生，所以课堂上比较沉闷，学生们不敢举手发言。针对这一问题，我让她试着偶尔对学生微笑，每次上课的时候，不管学生问题回答的怎么样，都给予鼓励及赞扬。慢慢的，课堂上举起的手多了起来，课堂氛围也活跃了起来，这位教师脸上也多了更多的笑容，她终于体会到教育的乐趣和学生的可爱。从中我也看到了，爱是发自内心的笑容，真实的感受。作为一名教师，特别是小学教师，孩子的内心世界更为敏感，更需要老师的精心呵护，只有润物细无声的关爱才能真正走进学生心灵深处。
二、火眼金睛，善于发现
对于高年级的特殊学生来说，他们的心灵深处同样蕴藏着进取奋发的心理需要，他们更渴望得到老师的赞许与关注。教师不能只是被动地等待后进生“闪光点”的出现，而是应该用孙悟空的“火眼金睛”了解学生的世界，去激发他们的自尊心和荣誉感，哪怕只是闪电般的一瞬间，也往往是特殊学生转化的最佳时机。所以接下来的日子里，我都在细心观察着小鑫的一举一动。
首先我发现小鑫其实是一个特别有爱心的孩子。有一天，在某节语文课上，一位同学忘了带汉语拼音本。当我问同学们，有谁愿意借给这位同学时，其他同学都迅速低下了头，只有小鑫站起来大声说：“老师，我愿意借给他一本”。话音未落，他已把作业本送到这位同学的手中。有了这一发现，我便不失良机地在班上表扬了他，及时给他写了表扬信，发了小奖品。那一刻我看到了他开心的笑容，他第一次笑得那么自然，那么舒心。
随后的日子里，我继续观察着他一点一滴的举动。在六一儿童节时，他又一次让我感动了。记得那一天，我在班上给学生们发放了许多六一节的零食。当大家迫不及待、狼吞虎咽的吃着东西时，小鑫飞奔着来到了我身旁。他笑眯眯的对我说：“老师，你怎么没有东西呢？我不吃了，你平时那么辛苦，我要把我的东西给你吃......”,那一刻,我的内心受到了极大的震撼,我用余光看了一眼班上的同学,大家都向他投去了别样的目光。
曾记否，那是一个寒冷的早晨，他轻轻敲响了办公室，当我开门的那一瞬间，他站在门口腼腆的看着我笑，不好意思的走到我跟前说：“老师，您能到走廊一下吗？我有事找你！”接着，他快速从衣兜里掏出一对耳环，递到我手中说道：“老师，您对我真好！”还没等我反应过来，一溜烟已跑远了......原来，那一缕爱的阳光，会从四面八方折射回来，让你应接不暇，让你感动不已。
三、亦师亦友，包容相伴
苏霍姆林斯基曾说过“每个献身教育的人，应当容忍学生的弱点，如果你对这些弱点仔细观察和思考，不仅用脑子，而且用心灵去认识他们，那就会发现这些弱点无关紧要，不应当对他们生气、愤怒和加以惩罚。”因此，教师应经常换位思考，站在学生的角度看待问题，理解他们的行为。但宽容不是一味的忍让，也不是无边的纵容，当学生犯错误时，我们应该以宽容的态度对待他们，而不是一味地责训和打击。应该多给予他们包容和尊重，抚慰孩子纯真的心灵。
现在的课堂上，偶尔能看到小鑫举起的小手。每次我都抓住时机，请他起来回答问题。但他每次站起来都需要20秒钟，站起来后就一言不发，再问他便左顾右盼。一次语文课，我问了他一个简单的问题：“叶子的眼睛是什么？”他还是像往常一样慢慢站起来，紧张的看着我。我深深吸了一口气，走到他身旁，微笑着对他说：“别怕，勇敢些，老师相信你能行”。大家都用期待的目光看着他，他终于鼓足勇气，小声地回答了问题。我立刻肯定了他的答案，并表扬他：“小鑫，你很棒，如果你的声音能再稍微洪亮一些，你会更棒哦”！他微笑的看着我点点头。课后，我找他进行了一次面谈，当我问到他以前为什么不回答问题时，他腼腆的告诉我：“我担心回答错误被同学取笑，被老师批评”。我又接着问他：“那你今天为什么回答了”？他小声说道：“因为今天你微笑着等了我很久，没有因为我的速度慢而批评我，所以我就回答了”。原来，对孩子的微笑与宽容，可以打开他们内心的枷锁。从此以后，我发现小鑫主动与我交流的次数越来越多了，他会跟我讨论班上的事情，也会与我分享生活中的“奇闻怪事”。我们俩慢慢地成为了“话语多多”的好朋友。这就是包容的力量！对待学生就如同对待一株小树苗，揠苗助长或是一味的修剪枝叶都不能让其茁壮的成长，毕竟他们拥有自己的天空，拥有自己的成长规律，我们能做的，就是多一点耐心，多一点包容，去期待他们茁壮的成长。
四、用心呵护，树立自信	
“假如是我的孩子”，这是教育上的一句名言。学生犯错，在所难免，毕竟只是一个孩子。教师在批评教育学生时，要学会换位思考，要懂得将心比心，“假如是我的孩子”，会怎么办呢？所以，在教育学生时，应该“晓之以理，动之以情”，学会尊重学生，保护学生的自尊心。
一次放学铃声刚响，小鑫在慌乱中，把凳子碰倒了。他偷偷地看了我一眼，我本想当着全班狠狠地批评他一番，但我努力克制了自己的情绪，还是把话收了回去。第二天，当我走进教室，一位女学生就急忙跑来告诉我：“老师，小鑫是不是不正常？他写了一封信摆在讲桌上”。我走上前打开一看，上面歪歪斜斜的写着几句话：“老师，昨天我把凳子摔倒了，对不起！等中午我让爸爸来修”。我把他叫到身旁，对他说：“勇于承认错误，就是好孩子，只是在今后做事的时候，要多一些稳重和认真”。在早自习时，我又一次表扬了他勇于认错的精神，话音未落，全班就响起了热烈的掌声。他快速站起来，向同学们鞠躬说了声：“谢谢”。在教学工作中，学生总是会做一些错事，但我们应该蹲下来看学生，把他们放在同等的位置来多一些尊重，发自内心的呵护学生的自尊心，用心打开学生的心窗，帮助其树立自信心，寻找人生的目标。
五、凝心聚力，携手迈进
学校教育只有与家庭教育、社会教育、多方教育有机结合，互补不足，形成合力，才能有良好的功效。转化特殊学生，不是教师一人唱独角戏，而是需要学生、家长、科任教师共同的配合和努力。集体的舆论、集体的压力是很大的。每个学生都希望在班级里闪光，都希望自己所在的班集体充满荣誉。因此，我利用班集体的良好风气，开展了班级“互帮互助活动”，让优秀的同学去帮助后进生。小鑫的帮助对象是我特选的班长，经过一段时间的帮扶，我发现他已经能够静下心来学习了。除此之外，我经常与家长互相交流思想，比如：通过电话、微信、短信、接送学生的时间与家长互通情况，了解学生在家和在校的表现和变化。在与家长的交流中，多提学生的优点，使家长看到其进步而去鼓励关注他们，以求得步调一致，共同教育。课后，我也常与科任教师沟通，向他们了解本班特殊学生的学习情况和课堂表现，及时对症下药，寻找转化的方法。经过一学期的转化，我们班的特殊学生在各个方面都有所进步了。
总而言之，特殊学生不是不可转化的，只要他们自尊心不泯，上进心尤存，用爱心去感化他们，用诚心去打动他们，用信心去帮助他们，用宽容去对待他们，用耐心去等待他们，终会有进步。教育就是让孩子学会求真、向善、向上。每位学生都是一颗小小的种子，作为教师，就是要去唤醒每一颗土壤之中的种子，陪伴、引导他成长，成长为一棵树或者一株花。让每一株花，每一棵树都展开真善美的叶子和花朵。让我们每一位教师都做“花园的守望者”，用心“浇灌”，静待花开。

参考文献 ：[1]田恒平. 班主任理论与实务[M]. 首都师范大学出版社, 2007.
[2]朱永新. 心灵的教育[J].海南出版社，2010.
[3]陈思和. 文学教育.《天津师范大学学报（社科版）》，2007.
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels