心与路
                            
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，屈子此叹，千古吟诵。所叹者，是漫漫修远之路，是上下求索之心，我用心选择了自己的路，也用心走着自己的路。我喜欢在学生的笑语里，置身于灿烂芬芳的桃李之林。
每每上课之前总是提前到教室，下课了总想晚会儿再走，更多地和孩子们聊聊天儿；在和谐的氛围中，轻松的环境下，能了解很多孩子的个性特点，家庭情况，兴趣爱好……
  2014年，新接到一个班级，第一个认识的就是王凯。一个男孩儿，凌乱的头发，黑漆漆的小手，永远翻不过来的衣领加上松松垮垮的裤子。他就是教导主任告诉我的不算成绩的学生——王凯。那天下课，见他头发凌乱，便翻开包，拿出小梳子，却吓得他赶紧往后退。“过来，梳梳头。”吓得他抱着头连忙缩成一团：“不要！不要！”拒我于千里之外。“老师，王凯太爱打人了，别管他。”“老师，他每次都考0分，以前我们的老师都不怎么管他的……”孩子们你一言，我一语地反应着王凯的各种情况。看到他，我真的有种说不出的滋味。由于长期的成绩差，处于班级最底层，独来独往，没有朋友，性格孤僻。不管他？这对一个生命来说不公平，什么时候育人和分数化为了等号?
与家长沟通后得知：在他几个月大的时候，父母离异，母亲跑了，父亲常年在外打工，姑姑看着他可怜，便管吃管住，让他在县城上学，可由于自己还有两个孩子，还要上班，没空管理，只恳求老师多费心。
第二天，早读铃声响了，他怎么才来？手里拿着垃圾斗。“王凯，怎么回事？”“我见卫生区又有人扔垃圾，我去把垃圾铲了铲。”多么可爱的孩子！班会课上，我讲道：“我们的流动红旗是大家的功劳，但功劳最大的是王凯。”大屏幕上出示王凯默默铲垃圾的图片。同学们一脸惊讶地看向王凯，“当我们打扫完卫生区回来后，王凯依然维护着校园的卫生！”顿时，教室里响起了雷鸣般的掌声。王凯的脸上终于洋溢着羞涩的笑容。一句表扬，一阵掌声，正在不经意间温暖着一颗冷漠的心。下课后，同学们一改以前的态度，纷纷跑到王凯跟前竖起大拇指。可是却只得到两个字的回应：“去！去！”缺乏爱的孩子很难拥有爱心，更难表达爱。刚好，我们正努力缔造完美教室，建设班级文化，我们有个植物角，便浇花的任务就交给了王凯，并称他为“管理班长”。在他看来，是好大的官呢！于是，他便堂堂下课浇水，“这样下去花儿会死的！”，他一听“吆，那我不敢浇了。”“不浇水花儿也会死的。”“那怎么这么麻烦？”“小花需要精心呵护，适时浇水，才能好好生长。就像姑姑养育你一样，也很难。”他好像似懂非懂，若有所思。体验小花的“驯养”，让他感受生命的不易，慢慢地他学会了感恩，回家竟能主动帮姑姑做起家务来了。
“王凯，我们《起航周报》上《最美的笑脸》是写你的，想看吗？”“想，可我不认字……”“我给你读。”“嗯！”高兴得他合不拢嘴！“老师，我帮他读。”“老师，我教他。”读书亦能开慧启智，一点儿都不假，在同学们的帮助下，王凯居然能和我们共读《小王子》了！共读《小王子》后，及时开展“朝向完美”的活动，理解起航班的我们都是彼此的“独一无二”，因此我们互帮互助，团结友爱，慢慢地，王凯打架现象少了，帮助同学的次数多了。不放弃每一个生命，因为生命本身就是奇迹！
其实我要感谢王凯，正是他，让我深深地感受到帮助生命成长的快乐！
19年太长，人生有几个19年？19年太短，总结的经验浓缩下来太少，根本满足不了与时俱进的要求。班主任之路还很艰辛，需要不断地探索与创新。没有比脚更长的路，没有比人更高的山，心中有梦，路在脚下，师道永恒！


 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels