倾听---成长的烦恼
    有时老师的一席话便能打开学生心中的“闷锁”,解开学生的心结，使其顿悟。但有时不恰当的言语也有可能出现相反的效果，所以在不知如何开导时，我常常选择静静的倾听。虽然效果不如金句快，却也是一种慢慢感化的方式。
    我的班里就出现了这样一个学生，小塘是一个单亲家庭的孩子，性格孤僻，不善于交流，身上有着忧郁气质，文笔很好。但是与同学交流有很大问题，而且思想偏激，钻牛角尖。  第一次谈话，小塘跟我讲了他爸爸过世以后，妈妈一个人拉扯他不容易，妈妈的性格容易激动，脾气火爆，同学有欺负他的行为，种种的不如意，让他对这个世界很失望，面对生活也很悲观，第一次听到小塘的陈述，他的陈述中出现了父亲的过逝才使得他变的懦弱，校园欺凌，家里没有爱等词汇。我意识到了小塘的偏激却并不知道如何开导，只是听他诉了一个小时的苦，并表示很同情，并告诉他高中是一个新的环境，希望他在高中找到新的生活。
第二次谈话则是因为他生病了，妈妈没有时间接他，所以他吃了很多感冒药，导致早上睡不醒的情况，他告诉我他很想回家，在教室宿舍感受不到温暖，同学们不愿意跟他交流。这一次的谈话中小塘提到了病死业也许别人会关注他，妈妈才会重视等词汇，我意识到了小塘的懦弱性格中急需要被关注的一面。通过了解他和其他学生发现，小塘说话尖酸刻薄导致大家对他说话也就出现了语言上的攻击，我试图开导他别人的尊重是自己赢得的而不是求得的。并且与小塘的妈妈进行了沟通交流，效果不理想。但是这一段时间我会时刻关注小塘的情况，时不时的给予关心和支持，常常陪他聊聊自己的过去，大多数时候我都只是听他讲班里的同学，宿舍里的同学。我想倾听也是一种安慰吧。
第三次谈话，则是与同学发生矛盾大家都针对他，学校里不如意，妈妈也不理解他，学习也不好，感觉自己一无是处，依然倾听的我并没有给出很好的建议，只是让他回去想一想自己身上有什么有点，有没有对他好的人，有没有让他高兴的事儿。
我们的谈话还在继续，孩子的诉说也不会停止，要根治许多孩子身上的小毛病,攻克“顽症”。大概需要我们一直坚持,经得起考验,败而不馁,攻坚不已。真心希望每一个孩子都越来越好。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels