要教书先育人

陶行知曾说过：“千教万教，教人求真。千学万学，学做真人”。可见，教书与育人的关系密切。教书的目的是为了育人，而育人也反过来影响教书。教书与育人二者是相辅相成的。我认为，要教书先要育人。学生有了良好的思想品德，对学习有了正确的认识，学起知识来才会游刃有余,教师的教学也会收到事半功倍的效果。
一、案例介绍
我所带的班级是高二年级的5班和6班，其中5班是文科尖子班，学生较听话，好管理，成绩较好。6班是平行班，学习成绩较差，最主要的原因是这个班的学生有一些男生在初中的时候，在班里就是倒数几名的“问题学生”，他们的学习习惯普遍较差，来到高中以后，习惯不但没有改正，反而变本加厉，俗话说：学坏容易，学好难。由于这一小部分的“问题学生”，导致整个班的学习氛围较差，6班则因此而闻名整个年级，导致班主任和任课老师很难管理。
我的语文课都是在上午的一二三节，这一部分“问题学生”经常有上课睡觉、聊天、吃东西等不良习惯。尤其在他们班上第一节的时候，睡觉的学生很多，有时候要提醒好几次，有几个同学仍然不听劝，导致我的教学经常被打断，一节课的教学任务完不成，这一直让我很苦恼。
二、案例经过
6班有个男生（隐去姓名），之前在我的印象中是个不太爱说话，作业偶尔也有几次没有按时交，但是晚一点会补上来交给我。有一天早上作业没有交，我先让课代表找他要，他没有交上来，也没有来跟我说明原因，此时我亲自去班里跟他要，当时我有点生气，跟他要之前，我用我手里拿的纸敲了一下他的桌子，问他：“作业呢？为啥没交？”结果他态度恶劣，直接用眼睛瞪着我说：“你说话态度能不能好点”。我说：“我还要怎么算是态度好，第一次我让课代表来找你，你没有去，也没到办公室给我解释，接着我来找你，问你为啥没交，你还跟在这跟我吼”。我没有再跟他争执下去，回到了办公室，接着课代表和班长就来劝我，让我不要跟他一般见识，过了一节课后，他主动来跟我道歉，还写了检讨书，说他晚上和别人发生点冲突，火气比较大，没控制住自己，才跟我吵起来。我接受了他的道歉，并询问他早上和什么人发生了什么事，开导他做什么事都不能冲动，做什么事之前要想想后果。他也挺进了我的劝，经过我与他的沟通、交流最终解决我们之间的矛盾。
三、案例分析 
这件事情发生之后，我也认真的反思里一下自己，我觉得这件事我也有责任，不能全怪学生，我不应该当着全班同学的面去质问他，应该把他叫到办公室来单独寻问，这样就避免了师生之间不必要的冲突。通过这件事，我发现平时也要多和学生交流，还要多和家长沟通，于是这件事发生的当天，我就和他的父母进行了一次电话交流，通过交流我了解到了他是独生子，他的母亲在30多岁的时候才有了他，所以对他非常疼爱，甚至有点溺爱，才养成了他这种脾气大，做事冲动的不良行为和习惯。与他父母沟通之后，我认识到造成他的这些不好行为的主要原因在于家庭，因此，从那以后我开始加强和他父母的联系，让他的父母认识到家庭教育的重要性和责任感，并说服他们平时要多跟孩子沟通、交流，尤其是在孩子放月假的时候，多抽一些时间陪伴他、关心他、关注他。经过多次的交谈，他的父母采纳了我的建议。与此同时，在我的课堂上我也始终在关注着他，说实话其实他是一个聪明的孩子，抓住这一点我就时不时的鼓励他夸奖他，让他感受到来自老师的关心。由于家庭与学校共同努力，使孩子的心理发生了微妙的变化。课上也能认真听课了，作业也按时交了，我看到他正在一点点的改变自己，这让我感到很欣慰。
四、案例反思
通过这件事情让我意识到了，作为一名教师，一定要处理好与学生之间的关系，不能冲动，要有耐心。我不知道这个学生以后的路会怎么样，但是我希望通过一切的努力去帮助他改掉不好的陋习，使他在做事做人方面不能冲动，多考虑后果。只要他能做出了小小的改变，我觉得我就对得起“教书育人”这四个字给予我的责任感。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels