爱与赏识


    作为教师，总少不了要处理学生之间发生的小矛盾。“老师，小杰打我。”“老师，小杰拿我的东西。”针对小杰的事情，我多次找他谈话，可效果不佳。这不，隔壁班的卢老师都告状到我这儿来了。听卢老师陈述了事情的经过后，我很是担心。我觉得，小杰的问题已经不是小问题了，如果任其发展，以后这个小霸王可能会酿成大错。我开始琢磨，要怎么去教育他才好呢？
小杰现读二年级，是一个很聪明的孩子，父母也很爱他，但是，他不善于与同学相处，要么沉浸在课外书的世界里，要么就与班上几个男同学你追我打，经常不小心误伤同学，因此，大部分同学都不喜欢跟他玩。(导读：描述了学生的特点和成长背景。)小杰在午托班认识了隔壁班两位男生，据卢老师了解，这两位男生打架是因小杰而起的，最终导致一位男同学的眼角受伤。此时的小杰并没有反驳，而是把头埋得低低的，静静地等待老师的批评，就连呼吸都变得很小心翼翼。我感觉到小杰有点紧张，思前想后，我决定不批评他，而是好好的与他交谈。(导读：保护孩子的尊严，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。)我把小杰带到一旁，好好地跟他说。我先撇开这件事不说，而是把他身上的优点一一讲出来，我想让他知道，老师平时是多么关注他，多么欣赏他。听到老师的夸赞，小杰默默地流下了眼泪。（导读：爱与信任是一把打开学生心扉的钥匙。)于是，我顺势说：“老师想帮助你很好地去解决这件事情，所以，你能跟老师说说他们两个打架的原因吗？”这时，他不仅承认是自己的错，而且还把事情的经过一一告诉了我，他说“我只是想让A同学帮我教训一下B同学”，听到“教训”这两个字，我惊呆了，但是，我还是抑制住了自己的情绪。“那为何你要教训B同学呢？”过了许久，他才说“因为他对我做鬼脸”。真是无知的孩子啊，他把这个“鬼脸”当成了是“欺负”，于是产生了报复的心理，接着就发生了后面的事情，因此，我再次陷入了沉思。以前对待小杰小打小闹的事情，我总是批评几句就过去了，却忽略了对他心理的疏导，我意识到了自己工作方法的简单与粗暴。于是，我开始与他探讨“怎么与同学相处？”“当别人做得不对的时候，我们要怎么解决？”“如果是自己犯的错，我们要怎么做？”话刚说完，小杰就很坚决地走向卢老师和那两位同学承认错误并道歉，且主动要求向两位同学的家长说对不起，小杰也得到了两位同学和家长的原谅。看到小杰的改变，我决心，以后要多关爱他，鼓励他、赏识他并帮助他。
从那以后，只要在课堂上，我发现小杰举手回答问题，便及时表扬他有胆量、善思考；看到他专心致志地看课外书，我便夸他爱阅读、知识面广……渐渐地，小杰课间打闹的事情减少了，在班上也交了不少朋友，还经常主动帮老师发作业、檫黑板，积极报名参加学校运动会。放寒假的时候，我收到小杰妈妈发来的一张图片，图片上是小杰亲自手绘的奖状，上面写着“龙老师被我评为最佳数学老师”，落款上还画了三个笑脸，是对我每天在班上不辞劳苦的“演讲”的奖励，他所说的“演讲”其实就是我这个班主任平日里给孩子进行的思想道德教育，收到这张奖状，我很感动，也很欣慰。看见小杰的改变以及慢慢地成长，从原来的“小霸王”成长为现在的关心老师和同学、热爱班集体的好学生，我真心为他感到高兴，也感受到了爱与赏识的力量。
    作者反思：
    我国近代教育家夏丐尊说过：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。”爱是教育的前提条件。对于问题学生身上表现出来的哪怕是很微弱的闪光点，很微小的进步，我们教师也要及时予以引导肯定，尽量挖掘其闪光点，努力从赞美中去满足他们的心理需求，使他们产生欣慰、幸福的内心体验，增强荣誉感、自信心、上进心。作为教师，只有关爱学生，尊重、信任、赏识学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels