育人案例
爱心培育学生  温情感染孩子
面对孩子，有爱才会有责任感，有责任感才会始终付出爱的行动。著名教育家陶行之先生曾说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一门爱的艺术！在这门艺术面前，我是个门外汉。虽然也执教了20年，但是班主任的工作我的经验值为0。当我从事班主任工作之后，每天面对的，是几十双渴求知识的眼睛。如何让他们健康成长？我在实践中获得了成功。
我把我的班主任工作分成了几个步骤 ：  
第一步，亲近孩子，培养信任。上任伊始，我像个无头苍蝇似的，迷茫，无助，所有的事务在我手上就是乱麻一堆。但是我知道，让孩子亲近我，听我的话最重要。怎么才能让孩子亲近我？先从每天的值日开始。孩子小，我鼓励他们自己动手做值日。当然，效果不好。但是我从不发脾气，惩罚他们打扫第二遍。我每天等孩子走了，自己再清扫一遍。第二天，孩子们会发现教室干净很多。无形之中，孩子们会觉得老师真好。还从细小的事情入手。孩子们的作业本破了，我就把他们叫到自己面前，给他们粘好，并告诉他们要爱惜。经常给孩子们翻翻衣服的领子，拉好拉链，带他们上厕所，给他们擦鼻涕。经常班级里会响起我的声音：艾克麦楼道不能跑，要靠右行，艾义仔你的小手是去活泥巴了吗？依斯拉木江你的衣服怎么这么快又脏了啊……
功夫不负有心人，不久之后我就成为了“王妈妈”。每天都有很多事，每天耳朵里充盈着“王老师，王老师”的喊声，但是当看到孩子们的微笑，感受到他们的拥抱，又会让我满血复活。我成功了，孩子们开始亲近我，并信任我了。  
第二步，教育孩子，培养习惯。习惯要一点一滴养成。这是个长期坚持的过程，不能嫌烦。我总是身先垂范。图书角里的图书，我总是在孩子们弄乱之后细心的摆整齐；卫生角里的工具，我也时不时的去整理一番。我的行为感染了孩子，他们也时时去整理。有了垃圾我会在孩子的注视下放到垃圾桶里。通过我的行为让孩子们知道，哪些应该做，哪些不能做。
第三步，关心孩子，培养感情。我们班有个叫艾义仔的孩子。他的学习基础差，习惯更差。别的老师说这孩子的提升和进步空间很小，可是我的内心却是不忍心放弃，我想试一试，看看能不能改变这个孩子。因为是少数民族，语言学习就很困难，一开始我就经常用简单的语言来和他沟通，慢慢的他开始信任我了。我就课下让他来我办公室从最简单的知识教起。他从开始的自卑，一直低着头，到现在敢抬头看我，脸上慢慢有了笑容。我想让他建立自信，在一次班会课专门下载了维吾尔歌曲，然后我就说邀请我们班热情活泼的艾义仔同学为我们表演舞蹈，全班孩子都对艾义仔投来羡慕的目光。他上台后一开始还有点拘束，但是当班里的孩子看到他的展示都鼓起掌来，他就有了自信并开始邀请学生一起来。就连我也和他跳了起来。从那以后，他慢慢的开始努力学习，班级里的事也变得热心了不少，见到我总是笑容满面的，期末的成绩也有所进步。我很欣慰，我的努力和良苦用心没有白费。
有一次，我们班的依斯拉木江不小心把头碰烂了，当时我一看到他脸色苍白，额头都是血，我也被吓着了。但是我是班主任，我不能慌。在联系了他的父母之后， 我就立刻俯下身子要背他去医院。他怎么也不上来，还一直说：“老师，我重，你背不动我。”我就说：“老师有的是力气，快上来。”一路小跑，只想着快点到医院，忘了累。到了医院要缝针，孩子害怕就一直握着我的手，一直握着，我就一直说着鼓励的话，在那时我就是他的全部，他完全依赖着我。他的父母在旁边泪水连连地对我竖着大拇指并说着“好老师，好老师。”那一刻我发现我是那么的被人需要着，那么让人信任着…… 
学校举行运动会，我班的方块队即将入场，有位同学要去卫生间。可是直到入场之后，他也没有回来，我到处寻找，发现他时，他满脸的不好意思。我下意识的知道了发生什么事情。作为一个母亲的本能，让他到我的办公室，找盆子给他清洗，拿出我女儿的裤子让他穿上，然后我就去水房给他洗衣服。直到现在我都能记得他那感激的含泪的眼睛。
第四步，爱心浇灌的花朵，分外芬芳。去年五一参加班主任培训。离开孩子们一天半的时间，等我进班的一瞬间我就被孩子们紧紧的包围住了。孩子们一个个渴望看到我的小眼神，七嘴八舌的问道：“王老师，你去哪了，我们好想你啊” ，“王老师，我要抱抱你”，“ 王老师，你是不是生病了啊”……还有的孩子因为看不到我都哭了。我当时也忍不住泪水就使劲的流，原来班主任就是这么的被孩子们需要啊。我的心就被这样一个个感动填满了。对着这些可爱的的孩子，我还有什么理由不爱他们呢？就是这样的简单的小小的理由让我坚持着，让我克服了班主任工作中的每一个困难，我努力着并幸福着，感动着……可是有时候觉得很愧对自己的女儿，我把自己从未有过的热心，耐心，温情都献给了这群孩子，却忽视了自己的孩子。
孩子们会做值日了，会保持教室干净了，会整理校服了，会上厕所了，会拼拼音了，会写汉字了，做对算数题了…… 孩子们一点点的进步，都会给我带来巨大的成就感。我相信有付出就有回报，我相信用爱心浇灌的花朵分外香甜，我相信孩子们会一天比一天更好。高尔基说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子。”爱能融化世界的寒冰，爱可以把青春照亮，把热血点燃。我庆幸自己当了班主任。因为只有当了班主任，你才能真正走进学生的世界，才能体会到与学生共处的乐趣和幸福，才能更加懂得责任的艰巨。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels