重抓问题学生   促进学生成长
在教学工作上，难免会遇到一些问题学生，他们本身因受到多种因素的影响，从而导致学习成绩下降，没有良好的习惯，面对问题学生。作为一名教师要充分的了解他们，和他们进行深入的沟通，让每个孩子都可以改变心态，回归学习，每个孩子都是一块未经雕琢的璞玉，只要是能够坚持，能够相信他们，也会给我们带来跟多意想不到的惊喜。
一、问题学生的状态和原因分析
不同的问题学生其所存在的问题也是不一样的，今天就针对某一案例来为大家做一个分享。班上的莉莉（化名）同学，最近一段时间内的学习成绩明显下滑，在课堂上也不注意遵守课堂纪律，对老师所讲授的知识点也听不进去，学习作业也经常不完成，这自然也引起了我的注意，并且开始有针对性的对她进行辅导和开导。
想要解决问题，那么就必须要了解原因，针对问题学生，我们可以得到的结论是，问题学生的出现不单单是个人的原因，还和家庭以及学校的教育上有着直接的关系，通过分析和归纳，总结起来主要有以下几个原因
（一）学生个人原因
1.逆反心理的存在。随着孩子年龄的增长，孩子在此时开始萌生了常见的逆反心理，在这个阶段孩子本身的心上相对脆弱，对孩子的一点指责或者打击，都会导致她本身向着相反的一面去做。在他们的眼中，已经开始用自己的眼光和价值观来判断这个世界。而莉莉同学受到老师的教育，家长的批评以及同学的讽刺之后，会导致个人的情绪上十分的敏感和容易生气，对周围的人更是抱有很大的敌意。学生的个人原因往往是作为内在因素出现的，内在因素对学生的影响尤为重要，如果在教育工作上，未能将个人因素作为关键的因素来进行处理，那么也会导致治标不治本的情况出现。
2.个人意志力薄弱，对正在成长的孩子而言，他们本身的好奇心比较强烈，但是自制力相对较差，抗压能力不足，因此在上课的时候注意力不够集中，不肯去努力学习也是在情理之中，长期这样之后会让孩子有着强烈的自卑心理。尤其是当莉莉同学经过一段时间的努力之后，没有看到明显的学习成绩上升，这样也导致了她在学习的过程中出现了意志消沉的情况，自然难以有效的来提高个人成绩。每个人在成长的过程中，难免会遇到挫折，在遭遇到挫折之后，不同的对待方式也会带来不同的结果，当孩子受到挫折之后，更需要我们及时的给予关心，让他们能够有正确面对挫折的方式，尽快的走出阴影，逐步的回归到学业之中来。
（二）家庭教育的原因
1.家庭教育上的缺失，根据调查得知，父母对莉莉同学的期望值很高，希望孩子能够通过读书改变自己的人生，对其学习成绩下滑并没有采取正确的措施和补救，一味的给孩子施加较大的压力，让孩子的逆反心理更加的明显，让孩子逐渐的对自己的学习失去了兴趣。家庭教育对孩子的影响是潜移默化的，是一个循序渐进的过程。家长的一言一行都会对孩子的行为上产生较大的影响，尤其是当孩子长大之后，家庭教育的好坏都会直接呈现出来。
2.缺少沟通和交流。莉莉父母平时大多数的时间都忙于工作，和莉莉缺少沟通，针对一些所出现的问题也难以及时的察觉。由于莉莉自幼是跟随爷爷奶奶成长起来的，因此对她的宠爱相对较多，她的性格相对固执，对他人的意见也不会听取，逆反心理相对同龄人更加顽固。由此也可见一个好的沟通和交流对孩子的成长有着十分关键的作用，沟通和交流是彼此打开心扉的重要方式和途径。
经过对原因的分析和了解之后，结合孩子莉莉自身的状态，她所存在的个人原因是其决定性的因素，家庭教育和学校方面的是次要原因，因此在加强对莉莉同学的心理辅导上则是工作上的重点，帮助她要正确的去认识自己，发现自己，了解自己的不足，逐步的去调整自己的心态，让自己尽快正确认识自己，采取以下的几个措施，让问题学生迅速转化，实现成长。
二、鼓励代替批评  促进学生成长
在每个人的内心深处，其实都是渴望被赞美和认同的，如果是我们能够做到认同和赞美别人，那么将会让他整个人的精神状态未知改变。从教育上来说，多赞美孩子，欣赏学生，能够有效的激发他们的自信心和上进心，能够让他们充分的发挥出自己的巨大潜能，这对于孩子的成长和未来的发展都有着无可比拟的作用。在平时的教学工作中，我也发现如果平时多说几句鼓励和赞美孩子的话，反而会让他们内心深处上进的欲望给激发出来，促进其更好的投入到学习和生活中去。一味的采取批评的手段，反而会让他们的心理不自觉的产生一种强大的抵触心理，导致自暴自弃，对整个的学业上也会有极大的影响。事实证明多采用鼓励和赞美的方式，能够在最大的程度上提高学生的自主能动性，让孩子更好的融入到当下的环境之中，实现快速成长。
通过减少批评，增加鼓励的方式，让莉莉同学的挫败感和自卑逐步的消失，对她取得的一些成绩更是公开在班级中进行表扬。在一次抄写词语中，她认真书写，字迹规范漂亮。于是，我在班上表扬，利用投影仪投影，让其他同学欣赏，并让其他同学向她学习，她内心的自豪感油然而生。记得还有一次，她写的日记生动精彩，我让她分享给全班同学，这时她的成就感瞬间上升，在同学中也不再自卑。同时为了更好的走进莉莉同学的内心深处，我也会经常找她谈心，针对其个人的问题加以引导。平时，对她的一些小错误不公开批评，对她的一些小进步则是公开表扬，这样让孩子本身的畏惧心理逐渐消失，逐步的增强了对学习的信心。
三、与家长进行沟通，做好家庭教育
针对家庭上的问题，我首先去和家长进行沟通，对莉莉同学在学校的表现和原因为他们做了一个分析，针对家庭教育上的方式，和家长进行了深入的探讨，让家长多和孩子进行沟通和交流，对孩子不能一味的采取批评的方式，要在多个方面注重引导和鼓励孩子，针对孩子所取得的进步，要有明显的奖励，而对学业上的懈怠也得有相应的惩罚，让孩子在家里多做一些力所能及的事情，给孩子一些积极的鼓励。同时在对待孩子的问题上，要在平时多加强和学校老师的沟通和交流，了解孩子在学校的情况，并且有针对性的开展家庭教育。
同时针对孩子的学业问题，家长也要发挥其监督作用，针对作业的完成情况，做好相应的检查工作。每天要多抽出一点时间来陪伴下自己的孩子，让孩子逐渐的形成一个自觉学习的态度，家长在对孩子的教育上，要重视孩子的学习过程，不能单纯的依靠分数来判断孩子的表现。尤其是当孩子的学习成绩不算理想的状态下，更不能以打骂的方式来进行威胁，要从根本上去改变家长对家庭教育的认识，逐步的去提高家庭教育的比重，逐步的去发挥关键的作用。
经过一段时间的学习和引导之后，莉莉同学的进步十分明显，在学习上能够积极主动。对父母的一些意见也可以积极的听取，在班级中他能积极的主动的团结身边的同学，积极的为集体做一些力所能及的事情，同时在个人的学习上也有了很大的进步，学习成绩也提高较快。
四、总结分析
小学老师在学生的成长中发挥着特别重要的作用，针对问题学生更应该去投入更多的精力来进行教育，我们都知道教育是一门心灵的艺术，我们所培育的是祖国未来的花朵，是祖国未来的希望，因此面对这些学生们，我们更要以真诚的态度去面对他们，在这个教育的过程中要真正的凭借人情化的教育和理念，逐步的去打动学生，让我们的学生能够敞开自己的心扉，拒绝采用全部批评的方式，促进他们能够积极主动的去改正错误，这对于孩子的整体成长和学习上有着特别重要的作用和意义。
在这次的对莉莉同学的教育中，为了让学生能够放下心理上的负担，更是选择了和学生进行沟通，进行彼此的交流，让他真切的感受到老师是真心的关心她，是想为她提供一个良好的学习环境。在教育上则更是采取了相对灵活和委婉的方式，这样能够有效的保护学生的自尊心，有效的促进了师生之间的情感。每个学生都是具有潜力的，作为教育工作者，要有耐心和细心，切实的帮助孩子成长，摆脱困扰，实现更好的学习和个人的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels