爱在左，希望在右
                   
【题记】教育是心灵的艺术，“润物细无声”是最好的教育途径。作为老师，会用自己的爱和智慧，倾力打造属于自己的班集体，于是爱与希望同在。三个曾经发生在我班级的故事，让我体会到了爱的力量，让我见证了希望的力量。
【关键词】爱   希望   成长

用爱做成长的奠基石
爱是什么？爱是孩子们看到你时一声亲切的问候，一个热情的拥抱；爱是你和孩子们一起努力取得成绩时的笑颜；爱是失败时你给孩子们的一声鼓励；爱是孩子们想家时你的轻声安慰；爱更是陪伴孩子们成长，培养孩子们坚强的奠基石。盘点和这些“小豆子”们一起相处的点点滴滴，爱充斥着每一个角落，每一个瞬间，我用自己的爱收获了孩子们的信任，换取了孩子们纯真的笑脸。而这个过程并非易事，尤其是让想家的孩子“哭脸”变“笑脸”的过程，更是充满了智慧和曲折。这不得不说班上的李同学——一个曾经爱哭的男孩。
一年级的新学期开学，我第一次见到了李同学。他个子高高的，身体看上去很结实，让人感觉到他就是坚强的小男子汉。我心里想，他应该可以成为很多同学的榜样，因为他肯定不会轻易哭鼻子的！果真不出我所料，有些孩子在离开爸爸妈妈之后的第一个晚上开始想家，开始哭鼻子。他却没有哭，而且他还去安慰同宿舍的其他同学。他骄傲地跟同学说：“我就不想家，我才不哭呢！”其他同学听到他的劝慰，也慢慢恢复了平静。看到李同学的表现，我真开心，他真的成了这些男孩子的榜样。而“坚强”这两个字，似乎也成了形容他的最好的词语，在我心中定格了。
有了初次的认识，我决定让他尽快成为我的小助手，在班级中树立起好的形象。于是，摆桌子的小组长中有了他的身影，发放课间餐的负责人中有了他的身影；老师的表扬中出现了他的名字，同学们游戏中有了他的名字；甚至在校运会上我们都对他寄予了厚望……
我一直认为我对李同学的评价是比较客观、准确的，可是就在校运会过后不久发生的事情，让我的想法彻底颠覆了。
那是一个很平常的周日返校时间，我又像以往一样在教室等待学生回校。因为经过了一段时间的适应，孩子们已经喜欢上了学校，喜欢上了老师，所以孩子们带着微笑和快乐陆续回到了教室。突然，像湖水一样的平静，被一个从教室窗外传来的哭声打破了。我赶快放下了手中在整理的家校手册，跑到走廊去看是谁在哭。这一看真的让我大跌眼镜，外面嚎啕大哭的孩子竟然是李同学！看到李同学的妈妈在他身边也束手无策，我赶紧走过去，拉住了李同学的手问他怎么了。他大声哭着不说话，也不愿意进教室。看到他的举动，我很疑惑，担心孩子上周在学校发生了什么我不知道的事情。于是，我和他的妈妈开始轻轻地哄他不哭，我把他的小手拉住，慢慢牵他走进了教室。等他的妈妈走后，他的情绪渐渐恢复了平静。
晚上，我再次打电话和他的家长取得了联系，询问孩子在家的表现情况及这周出现反常情绪的原因。李同学的妈妈告诉我，孩子周末在家很开心，也没有说在学校有什么不愉快的事情，只是在返校前说会想家，不想上学。听了这些，我感觉他只是因为单纯的想家而造成的情绪不稳定，应该比较好解决。于是，我放下电话来到了宿舍，看看他有没有安静地准备休息。没想到，在宿舍里他像什么都没有发生一样正和同学边聊天边整理衣服呢！我走到他身边，轻轻地对他说：“老师最喜欢那个勇敢的你了！你能不能勇敢地告诉老师，你为什么哭鼻子呀！”他笑着摇摇头不说话。我问他：“是不是和同学有不开心的事情发生？”他说没有。我又问：“是不是在上周身体有不舒服呀？”他又摇摇头。“那为什么哭鼻子呢？”他抬起头跟我说：“我就是想家。我下周不哭了！”听了他的话，确定他只是因为想家而情绪不好，我觉得他下周可以正常的返校了。
然而，我又错了。等到第二周返校时间，他又哭了，而且这次他又多了一个行为，那就是倒地打滚！我没有其他方式，只能把挣扎的他抱在怀里，等他的父母走后他的情绪才慢慢平静下来。奇怪的是接下来的学习时间他就像什么也没有发生过一样，快乐地学习生活。连续这样过了三周，每周周末他都要哭一通，我都要哄他半天。有时我也会有些恼火，可是一想到他是个幼稚的孩子，我就会包容他的所作所为。在工作闲暇，我仔细想了想自己处理这件事的方法，我觉得自己要改进方法了。于是，在一个周五的早锻炼时间，我拉着李同学的手轻轻地走在班级队伍的后面聊天。我从班级上单独坐校车返校的王同学说到了个子小小却坚强勇敢的周同学；从老师对他的喜爱谈到了他的学习。后来，我轻轻地跟他说：“做回那个坚强的你，好吗？请你相信，无论你怎么样，老师都一样的喜欢你！”他看着我，坚定地点点头，还和我拉钩说一定可以做到周末返校不再哭。
周末返校时间又到了，我忐忑地等着李同学回校。当他出现在我的视线时，我看到了一个脸上挂着浅浅微笑的他！他走过来对我说：“老师，我不哭了！”我开心地摸摸他的头，让他回到了座位。为了分散他的注意力，我又让他拿出课外书来看。这周的班会课上，我郑重其事地表扬了他，又给他加了一颗红红的“勇敢星”，我看到他的脸上写满了开心和骄傲。
真没想到纠结了几周的事情，似乎一下子就解决了！在以后的返校时间里，我没有再看到李同学哭鼻子了，而之前的这个插曲真像过眼云烟一般消失的无影无踪。
我相信李同学是个勇敢、坚强的孩子，可我更相信是我的爱和呵护给了他战胜这个困难的勇气。就让我用自己的爱做孩子们成长的奠基石，为孩子们铺就一条爱心路，让孩子们可以自由健康地成长。

静等花开，花更红
记得数学名师徐长青老师曾说过：宽容和等待是最大的爱。在数学课堂中，老师可以用耐心地等待换来学生思维火花地迸发和碰撞，让学生能体验收获的快乐。而作为班主任，在工作中更需要对孩子们充满宽容和期待，在匆忙地学习生活中，静静地等待一下那些脚步慢一些的孩子，让他们也能体会到成长带来的收获。说到这里，我的眼前又闪过了小杰的身影。就是小杰让我知道了等待对于一个孩子的成长是有多么的重要。
小杰是一个瘦小的男孩，聪明却又略带调皮。就是这样的一个男孩，我和他共同走过了几个不小的转折。
在课堂上，他是个乐于积极参与的孩子，每当老师提出了问题，他总有自己独到的想法。可是当他站起来和同学分享心得时，却总是因为语速很快表达不清自己的想法。为此，同学们给他提过不少意见，他很想改正却总是收效甚微。当我发现他在课堂上变得有些沉默时，我意识到了他是个敏感而又要强的孩子。于是，我和他进行了多次沟通，鼓励他要继续积极参与课堂，但一定要学会放慢自己说话的速度，把自己想说的话让别人听明白。又是一次课堂发言，我叫起了迫不及待的小杰，他的“老毛病”又来了，他刚说几句话，有些同学就窃窃私语说听不清。小杰听到了，难过的低下了头。我对小杰说：“孩子，别着急！我们很想知道你的想法，你慢慢说！”小杰抬起头来，迟疑了一下开始尝试放慢速度表达自己的想法。虽然这次发言用的时间有些长，可是大家都听清楚了他的说法。他刚一说完话，同学们的掌声响了起来。我对全班同学说：“以后小杰回答问题时，我们都会慢慢等着，好吗？”同学们大声回答：“好！”小杰开心地笑了。也就是这一次，我知道了如何去对小杰进行教育了。
时间在一天天过去，二年级时的小杰却遇到了一个大问题。二年级时，我们的体育大课间项目是跳绳，孩子们可喜欢这项运动啦！当我第一次带孩子们学跳绳时，孩子们快活地像小鸟，一边叽叽喳喳地说个不停，一边跟我学习如何让跳绳听话地甩起来。在我的详细指导下，只用几个大课间的时间，班上的孩子们就学会了如何协调自己和跳绳。笑声随着孩子们的跳绳在上下翻飞。就在大家开心的身影里，我发现了小杰在垂头丧气地嘟着小嘴。于是，我走到了小杰身边问他：“小杰，怎么了？你来跳绳给老师看嘛！”他有些不情愿地跳了起来。天啊！这是跳绳吗？这简直是在“蹦”绳！看着小杰把跳绳往地上一甩，然后笨拙地跳过去，我差点笑出声来！我止住自己的想法，开始手把手教他。可任凭我怎么讲解，小杰的手和脚总不能协调起来。看久了他的动作，我发现不是他不懂要领，而是他的协调出现了问题。小杰看到我焦急的神情之后，他更着急了，跳绳更不协调了。
联想到小杰的课堂表现，我知道对于小杰的指导不能着急，只能慢慢地等待，等待小杰用自己的方法掌握这一切。于是，我把小杰拉到自己身边对他说：“小杰，老师相信你能学会跳绳的。我来陪你学，好吗？”小杰真的对我很信赖，所以他接受了我的建议。
在以后的大课间时，我都会坚持鼓励小杰跳绳。一开始，他还在不断地“蹦”绳，忽然有一天，他连着蹦了两个，我激动地把他搂在怀里，跟他说：“小杰，你可以连着跳了，加油！只要坚持，你一定行！”小杰在我的鼓励下，他有了更高的热情。一个学期很快过去了，小杰已经可以连着蹦几个了。第二个学期，我继续关注小杰学习跳绳的情况。我眼看着小杰跳绳从跳一个到连着跳好几个直到能一分钟跳七十多个。我看到小杰脸上灿烂的笑容，这笑容美的像花，因为这笑容是用汗水浇灌的。
针对小杰的情况，我跟几位科任老师进行了沟通。我们一致认为，小杰写字不漂亮，一定也是因为他的协调能力不够好。所以，我们决定对小杰的写字情况要更多一些包容，要给小杰足够的时间，让他去尝试，去体验，他一定可以有进步的。还别说，小杰写的字还真的越来越工整了。到三年级第一学期时，我们要求学生作业用黑色水笔书写。我怕小杰又因为心急出现问题，所以我找他谈心，告诉他可以先用铅笔完成课堂作业，周末作业慢慢尝试用水笔完成，只要适应了水笔写字后就可以所有的作业都用水笔写了。小杰好像很期待的样子，所以他在完成各种作业时十分用心。学期过半，虽然小杰的书写跟其他同学还有差距，但我还是允许他课堂作业也用水笔完成了。
记得那个晚自习，小杰第一次用水笔完成课堂作业。他认真极了，一笔一划地写着，生怕出现错误要改正。看到他的样子，我的心里充满了感动。改到小杰的作业时，我从小杰的一个个还不是太工整的字里，找到了一颗不放弃希望的心！我下定决心，陪这个有些“慢”的孩子，慢慢走下去。
花开也许只是瞬间的事情，可是孕育花开的时间却需要很久。只要我们能够学会等待，静等花开，我们就会看到更加绚丽的花朵。亲爱的孩子们，老师准备好了足够的耐心，等待着你们绽放的那一天！

友谊的馨香

古人云：岁寒知松柏，患难见真情。在平时的班级管理中，我经常把这句话挂在嘴边讲给孩子们听。可是每次讲的时候，他们总是用眼睛望着我，我想他们可能是不太理解这句话吧。想想班上的这些孩子平时还能做到乐于助人，我的心里不禁会有些欣慰，虽然不是“患难”，但是他们真的像对待家人一样在对待着自己的同学。
可是，这个发生在J栋101宿舍的故事却让我发现，这些孩子不仅知道友谊的珍贵，更能真正践行“患难见真情”。于是，我真的被他们感动了。
说起J栋101宿舍的七个男生，他们着实让我着急呢！这七个男生因为和其他班合寝，所以就存在了侥幸心理，无论是从自我管理能力，还是内务整理能力都和班级的其他宿舍的同学拉开了差距。为此，在开学初，我几乎天天到宿舍检查他们的内务整理，检查他们的个人卫生情况。每次遇到他们做得不好的情况，这些“臭小子”就会调皮地一笑，然后赶快去改正。虽然他们挺让我操心的，可是这七个男生却格外地团结，也许这就是因为他们不跟我们班级的同学在同一个宿舍的缘故吧。
那天下午，孩子们吃过晚饭像往常一样回到了宿舍去冲凉。我也像往常一样，回到办公室暂时休息一下。可是没过一会儿，小豪就匆匆忙忙来到办公室告诉我，小森身体不舒服。我连忙起身往宿舍跑去。等我到了宿舍后，发现小森躺在床上，同学帮他收拾了物品，倒了水给他喝，还陪在他的身边。接下来，这些孩子告诉我，当发现小森肚子疼的时候，他们进行了明确的分工：小豪到办公室告诉我，小辉告诉了生活老师，小龙几位同学负责在小森的旁边照顾他。而且，小龙还给小森的妈妈打了电话。听到这里，我告诉小龙：“以后发生这样的事情，你们应该先告诉生活老师，然后由老师来给家长打电话！”跟小龙说完这些之后，我立刻又给小森妈妈打了电话。小森妈妈告诉我：她很意外这些孩子在这样的时候能做出这样的举动，不仅分工明确，而且还积极照顾生病的浩森。她很感动，她为这些孩子而骄傲！
当这件事结束之后，我在班级召开了一次有关“友谊”的主题班会，我把发生在101宿舍的这件事讲给了全班同学听。当我讲完之后，班上立刻响起了雷鸣般的掌声。我跟全班同学说：“孩子们，你们知道什么是‘患难见真情’吗？发生在我们班这几位同学身上的事，就真正体现了患难见真情！在这三年里，我们像一家人一样在一起学习、生活，当遇到困难时，大家都伸出手来帮一把，什么问题都可以解决，这才是真正的朋友，这才是真正的友谊！”孩子们听了我的话，还是专注地望着我，可他们的眼睛里写满了赞同和感动，我知道他们这回是真的懂得了友谊。友谊的馨香在教室弥漫着，沁人心脾！
教育是心灵的艺术，“润物细无声”是最好的教育途径。看到学生能够懂得感恩，懂得去帮助别人，我觉得这才是我作为班主任最值得骄傲的地方。希望这些孩子在以后的人生路上，能够做个善良的人，踏踏实实地走好人生每一步！这些孩子用爱播种着希望，让我看到了爱和希望同行！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels