
用心浇灌，静待花开
                ——育人故事
南通市北城小学         李薇薇
在韩剧 《致美丽的你》当中有这样一句话深深地打动了我——“奇迹就是努力的另一个名字”。我也常用这句话鼓励我和我们班的那个孩子。
他叫王皓林，单亲家庭的的他常年和年迈的爷爷生活在一起。爸爸在外打工，一年才回来一次。他还有个绰号叫“小屁孩”，那是之前教过他的老师偷偷告诉我的。在上四年级时，他竟然在一次语文考试中，将所有的作文格子，写满“屁”这个字。听完这件事，我很震惊，这个孩子受过怎样的创伤？他的内心怎么如此反叛？对于这样一个敏感脆弱的孩子，对他教育引导的方式就要格外重要了，也许，一不留神，一句话，一个眼神，一个动作都有可能会伤害到他。
开学后不久，正好是他的生日。那天晨会课，我带领全班同学给他唱了生日歌，虽然他依然是一副面无表情，酷酷的样子，但那天的语文课上，他没有趴在桌上无事可做，而是坐直了身子，认真在听，我的心里升腾起一股希望。
以后，只要一发现他的优点，我就积极表扬。“王皓林，今天你扫的地很干净！”“王皓林，谢谢你帮老师送本子……”而要对他提出改进意见的时候我总是单独找他柔声地说：“王皓林，课堂上听得懂吗？老师真希望你能举起手。”“王皓林，写字的时候可不能转来转去哦，自己完成不了还影响了别人”当我柔声和他交流的时候，我发现他的眼神中有悔意，他不再抗拒别人对他的提醒。慢慢地我也发现，课堂上他认真听讲的次数越来越多，只是他的成绩总是不见好转。
在那期间，我无意间看到了一部印度电影《地球上的星星》，讲的一个读写障碍的孩子，他在尼库老师的鼓励、帮助下，渐渐走出了内心的自闭，寻找到了属于自己的天空。通过影片我还知道了爱迪生，达芬奇这样的名人都曾是阅读障碍者。带这样的认识重新理解了四年级他的那张写满了“屁”的试卷，理解了他为什么不做作业，理解了他为什么从未有过笑脸。确实，他不认识的字太多，他根本无法顺畅地读完一整篇课文，更别说一本书了。每天做在课堂里简直像在听天书，你怎么可能要求他能坚持四十分钟？
我决定从一年级第一册语文书开始给他补课，我想帮他把那些曾经错失的文字一点一点找回来。曾经曾获得“全美最佳教师奖”的雷夫说过：“我不认为我能教好所有的学生，但我认为我应当尽力去教每一个学生，哪怕无法在每个学生身上都看到成效。” 虽然这一切或许有些理想主义，但我决定尽力试一试。于是，在校园的藤萝架下，在操场的跑道边，在一次次晨读课上，在一间间的自习教室里，我努力地教着，他努力地学着。
那天晨读课，他大声地朗读完《老师，你好》这首诗，全班同学报以热烈的掌声。虽然还不怎么流利，但每个字都准确无误，清晰响亮地读出来了。我的眼角已经湿润。他在同学们的掌声中，终于绽放了一次最美的笑容——阳光洒在他的身上，那个曾经总是埋着头或是总是斜着眼看人的少年在那一刻那么地阳光、自信！
用心浇灌，静待花开！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels