相信孩子，静等花开
曾经有一段话，盛行在教育界——每个孩子都是种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就灿烂绽放；有的花，需要漫长的等待。不要看着别人怒放了，自己的那棵还没有动静就着急，相信是花都有自己的花期，细心地呵护自己的花慢慢的看着长大，陪着他沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福。相信孩子，静等花开。也许你的种子永远不会开花，因为他是一棵参天大树。作为教师的我们身有感触。
一、案例背景
2017年9月，我又接任了一年级的教学工作。从开学的第一天起，“顺顺”就引起了我的注意。新生报到那天，在学校门口接学生，孩子们对新学校、新老师大多表现出好奇、紧张、兴奋或者不安，但唯有顺顺满是惶恐，紧拉着家长的手嚎啕大哭，对一切都满是拒绝。在们我们老师的安抚下他才勉强走进了教室。但接下来的几天，家长只要把他送到学校，他都会哭闹一番。直到过了近两周的时间，他的上学情绪才有所好转。
一周的常规训练，大多数学生都已熟悉了校园的学习和生活。而顺顺在课上则都很难安静地坐下来，一会儿钻到桌子下面，一会儿跑到其他同学桌子旁，也没有规矩的坐姿，经常跪在椅子上，身体趴在桌子上，或双脚踩在椅子上蹲在上面。有时烦躁了或和周边同学发生不愉快时，就大喊大叫。下课期间，经常在楼道里跑跳，只要老师和同学们劝阻，他要不瘫坐在地上耍赖，要不就推搡抵抗。总之，行为习惯散漫，规则感和自律意识很差。小纸片，小棒，纸巾都是他的玩具，它们远远比书本深深吸引顺顺。有时我告诉他把课上他与众不同的表现录下来，让他来看这样好吗？他却笑着说，挺好玩的呀！最为典型的就是经常不经别人同意就去拿同学的东西，如果同学拒绝，他就不让步去抢，不然嘴里会说出很难听的话，让同学和家长很是反感。
二、案例分析
1.自身因素
顺顺(化名)是个聪明机灵的孩子，有学习和接受教学的能力，但他自控和自律能力很差，没有良好的学习和行为习惯。在与人际交往时，以自我为中心，不愿听从老师和同学的良好教育和建议，个人情绪化很强，在犯了错误后，又缺乏责任意识，不能勇于承担，反而以一种较为消极、抵触的方式来选择逃避。
2.家庭因素
通过与家长沟通，了解到顺顺(化名)的父母离异了，而且忙于各自的生活很少顾及这个孩子，顺顺(化名)跟奶奶一起生活，奶奶因为父母离异对他更是格外疼爱、宠溺，良好的行为习惯没有养成，却形成了固执、偏激、倔强的性格，我行我素，不计后果的反叛心理。
三、解决策略
1.和学生心灵沟通
   和顺顺(化名)谈心，努力了解孩子内心的想法。可能真的是自己年龄大了，对这么大的孩子更是发自真心的喜爱，对顺顺(化名)的种种不良表现并没有表示反感，而是把他当成自己的孩子，尽量在生活上和学习上多帮助他，弥补他缺少父母陪伴感受无法分享的遗憾，让孩子在学校有了安全感和快乐感。
   2.和家长真诚地交流
   首先和奶奶诚恳地交谈，理解老人的爱心，也请到了顺顺(化名)的父母，让他们尽父母的责任，我们各任课老师和他的家长为顺顺(化名)制定了一个特制的教育方案。在家里首先训练顺顺(化名)的自理能力。除了训练孩子自己管理自己的日常生活以外，还特别强调训练他学做一些力所能及的家务。如做早点，洗袜子，扫地，买东西等。我还特别嘱咐他的家长，在让孩子做家务时要有耐心，孩子主动帮助做家务时适当地给他一些小奖励。让他做家务只是第一步，培养他独立、勤劳、刚强、负责任的心理品质以及锻炼他的自理能力才是我的最终目的。在学校，我和班主任老师也采取同样的方法。让他融入集体，与同学们一起帮助老师做些事情。由于孩子年龄小，认识水平不高，考虑问题不周全，在做事的过程中，难免会出现一些失误。我不仅没有因此而指责惩罚他，反而先鼓励他做得对的地方。对于他的某些失误，我帮助他分析原因，找到问题所在，告诉他下次可以尝试怎样做。通过一段时间的观察，我发现顺顺也想着课上要和其他同学一样了，也越来越做得住了。
   3.激励机制，促其进步 
    我为顺顺(化名)设置了很多关于学习的“小关卡”，每完成一个任务就会发给他一个小奖励，吸引顺顺(化名)在快乐闯关的过程中慢慢消化学习到的新知识。同时，在讲课时，我会时时刻刻保持旺盛的经历与饱满的热情。特别关注顺顺(化名)的听讲状态，为他设置一些简单易答的问题，让他慢慢树立自信心，从而向更难的知识发起挑战。两个月下来，顺顺(化名)已经可以自己主动举手回答一些问题了。虽然他的表达能力还有所欠缺，思维也不太清晰，但我认为这是一个好的开始。只要态度端正，有学习的热情与动力，其他的能力都可以通过锻炼来获得，相信他会越来越好，从此能快乐学习。
4.对行为进行辨析，做出指导
当顺顺(化名)再出现打人的行为时，我会秉持公正的态度，温和而坚定地告诉他：打人是不对的。你必须先冷静下来，想想是什么让你如此愤怒，我会坐下来和他一起分析原因，告诉他如果真是受了委屈该怎么纾解，或者是想和同学一起玩，不用这种方式，该怎么表达自己……帮他寻找到解决问题的方法后，告诉他下次再遇到这样的问题，就去尝试着做。用这种解决方式一直持续一段时间后，顺顺(化名)打人的次数越来越少，现在的他也变得开心快乐多了。         
四、转化成果及感悟
无论是优生、或是暂困生，都应该得到应有的关爱和关心。在具
体的问题学生转化工作中，要学会利用灵活多样的教育方式，对症下药；要联合各种教育力量和资源，共同的努力。一学期下来，顺顺(化名)和自己比，进步了不少，但时而也在反复。正所谓 “子弟天性未漓，教以入也，则体孔子之言以劳之，勿溺爱以长其自肆之心。子弟天性已坏，教难行也，则守孟子之言以养之，勿轻弃以绝其自新之路。”“爱人不亲，反其仁；治人不治，反其治；礼人不答，反其敬----行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归。”作为教师，作为家长，都应该多给成长中的孩子一些宽容和爱，他们或许顽皮，或许叛逆，或许笨拙，但这不代表他们就是这个样子，正是顽皮，叛逆，甚至笨拙才让作为成人的我们去好好的，深刻的了解他们，帮助他们，那样成就的不仅仅孩子，更是我们自己。因为，与孩子在一起的时光，也是我们自己的时光。因为始终心持善念，相信爱，才会发现美好。因为生命是一次旅行，而不是一场竞赛。因为健康之精神与健康之身体同等重要。因为发展出能够照顾你自己人生的能力，才是最重要的，成绩不是。
    愿我们每个人都能成为最好的自己。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels