“小板凳”会议
【案例背景】
    这是我成为一名人民教师以来，接的第二个新入学班级。这一届的学生很普通又很特别，普通是因为他们依然都是6岁的孩子，一脸稚气，内心却认为自己上学了，长大了。特别是因为他们很多孩子家里都有了小弟弟或者是小妹妹，他们不再是家里唯一的宝贝了，而且这一届的班级容量全部满额，不大的教室里，桌椅排得满满当当的。

【案例描述】
“老师老师……！小俞哭啦~！”本来平静又忙碌的午间休息，被一个孩子的叫声打断了，聊天的孩子顿时安静了，喝水的孩子水杯举在半空中，要出门去洗手间的孩子也停下了脚步，大家都齐刷刷地看向小俞。果然，小俞的大眼睛里满是泪，旁边就站着怒气冲冲的小骏，两对水灵灵的大眼睛“怒视”着对方。
看来，这个午间，我又要进行“三人板凳会议”啦。
我搬了三张孩子们运动会时坐的小板凳，我们三个人坐在了一起，我们班特有的“圆桌会议”正式开始。

第一：确定与会人员
我询问了两个孩子，确定了此事件只涉及了他们两个人，不再有别的同学参与其中了。由此，我们确定了与会人员：老师，小俞，小骏。

第二：讲述事情原委
如果一同询问事情的原委，两个孩子一定会你一言我一语，不仅会着急说自己的想法，还会抢着反驳对方的话，这样一来，老师不仅弄不清楚事情的原委，还会让两个孩子的矛盾激化，反而无法解决问题。
因此，我采取了分别陈述的方式。让两个孩子各自说一说事情的经过，一个人说完后，再问一问另外一个孩子：你对他刚才说的有不同意的地方吗？
采用了这种方法，我弄清了事情的原委，原来起因是一张刮画纸。小俞在进行挂画创作，结果画纸被小骏弄掉地上了，可是小骏又并不知情，小俞希望小骏捡起来，小骏不捡，两人就这样进行着“拉锯战”，最后小骏气愤地捡起画纸扔到了小俞桌子上，小俞则不领情，反而揉皱了画纸，两人的“战争”升级了！一方哭了，一方投去了瞧不起的目光。

第三：“绝密”谈话
两个孩子都觉得委屈，都觉得是对方有错在先，但是，我没有急着分清他们的责任，而是提到了另一个孩子——我们班最近突然转学走的芮芮。突然提到芮芮，两个孩子先是一愣，不知道为什么老师没有解决他们俩的矛盾，而是提到了完全不相干的人。
“还记得芮芮吗？”我温柔地说着，“她原来就坐在你们俩斜后面呀，你们一起入学，一起成为小学生，一起领校服，一起发书本，一起考试……你们一起做了很多很多事。可是，她现在突然就转学走了，去了很远的外地，我们可能今后，甚至一辈子，都见不到她了，我们曾经每天都在一起的朋友。”此时，小俞点了点头。
我接着柔柔地说：“宝贝儿，其实，我们每天更多的时间是跟同学们和老师在一起的，你们俩个想一想，从早上很早的时候离开家，到学校里来，一直到下午3点半放学，一整天的时间都是咱们在一起，比和爸爸妈妈的时间要长很多，那么，同学老师就像我们的家人一样呀！”
此时我发现，两个孩子已经不再像刚才一样满脸怒气了，心情也平和了许多。

第四：与会人员发言
我想，此时孩子们心中一定已经有了一些想法了，于是我打算趁热打铁，让两个孩子再说一说这时候又有什么想法了。
小俞此时的一个行为给了我很大的惊喜，还没等我说话呢，小俞就转过小脸儿，主动对小骏说：“小骏对不起！”小骏更是不好意思地看着小俞，我赶紧对小骏说：“小骏呀，看，小俞多么珍惜你们的友情啊！”“小俞，我也有错！”

【案例分析】
一、小关爱，大温暖
面对刚入学的“小豆包”，我完全可以严肃起来，对小俞和小骏进行批评教育，以起到“杀鸡儆猴”的效果，但是，学生犯了“错”，老师就只有批评教育么？当然不是，心理学里有个著名的“南风效应”，来源于一则寓言：南风和北风比赛威力，比赛的项目就是看谁能把行人身上的大衣脱掉。北风首先发威，一上来就拼命刮，凛凛寒风刺骨，其结果，行人为了抵御北风的侵袭，把大衣越裹越紧；南风则徐徐吹动，顿时风和日丽，行人因此觉得春暖上身，始而解衣敞怀，继而脱掉大衣，南风获得了胜利。
在入学前的例行家访中，我对小俞的家庭情况已经有所了解。小俞是父母离异家庭的孩子，母亲独自一人带着他从四川老家来北京闯荡，为了奔生活，妈妈没什么时间关注他，最多也就是在生活上照顾他，平时基本没有时间与他聊天谈心。小俞又是个极其聪明的男孩，学习上从来不让人操心，自然而然的，别人对于小俞的关注与关心成了他的缺失。所以，当有人“侵犯”了他的安全区之后，他希望这个人能给他以关心，哪怕是故意为之，只要道歉，让他觉得得到了关心和关注，就能让他不计较。而且，小骏绝对是他看重的朋友，他关心小骏，因此也希望得到小骏的关心和看重，所以这件事才对他产生了更强烈的刺激。情绪上的激动，只是因为他想得到更多的关爱。
面对6岁的孩子，感化往往胜于压服，和风细雨有时候要强于暴风骤雨。劈头盖脸的严肃批评只会像北风那样，适得其反。于是，我并没有急于指出对错，而是和孩子们一起坐下来，放低姿态，像“南风”一样启发孩子们自我反省。我用我的小行为，不仅温暖了学生，也让学生拨开了眼前气愤的乌云，唤醒了对彼此的爱。
二、小举措，大作为
西方流传着一首民谣：
丢失一个钉子，坏了一只蹄铁；
坏了一只蹄铁，折了一匹战马；
折了一匹战马，伤了一位骑士；
伤了一位骑士，输了一场战斗；
输了一场战斗，亡了一个帝国。
犹记得，我的小学老师曾经严肃认真地向我们全班道歉，原因是她的自行车在她上班路上突然坏了，所以她迟到，耽误了我们的语文课，因此要郑重地向我们道歉。但就是这样一件小事，我却一直记到现在。巧合的是“长大后我就成了你”，我也就更加明白，作为一名教师，放下姿态，与学生平等相处的重要性。
细小的因素与看似完全不相关的巨大复杂的变化之间存在紧密的因果联系，这就是蝴蝶效应。这让我在平时的教育教学中会有意识地特别注意学生们初始状态的微小变动，对这样的微小变动保持高度的敏感。我的一个微小的动作，也许是微笑着点点头，也许是轻轻地摸摸孩子的头，亦或是拍拍他们的肩膀，都有可能在孩子们心中产生巨大的“蝴蝶效应”，成为孩子生命中意想不到的支点。
没有批评，没有责怪，但孩子们却都认识到了自己的不对之处。一年级学生的事儿都是些鸡毛蒜皮的小事儿，可是孩子成长却都是大事，教育不是充斥着愤怒的批评和责怪，可是教育必须是严肃认真的，所以，我们要向“圆桌会议”一样，让孩子明白，这不是小事儿，我们要一起认真地分析，让孩子从心里明白为什么自己错了，也要知道同学间应该怎样相处。
“小板凳会议”是一种态度，严肃却不失童趣的伴随着我和我的孩子们。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels