让爱丰润孩子的心灵
——小学班主任实施关爱教育的教育案例
【案例背景】
众所周知，小学生犹如新生的朝阳，他们心思敏感、活泼好动。教师要结合他们的心理特点开展教育活动，否则会引发他们的逆反情绪。我国著名教育家陶行知先生曾经提出过经典的“爱满天下”理论，认为爱可以感化学生、滋润学生的心田。确实，爱可以感化一切，用爱包围学生，可以起到事半功倍的教育效果。一直以来，人们都将我们教师群体看作是塑造人类灵魂的工程师，这本无可厚非，但随着马斯洛提出的人本哲学理念的深入人心，我发现有必要加上一点：教师应当是“工程师”和“牧师”的结合体。人本哲学指出每个人都有得到别人尊重的诉求，小学生也是如此。教师作为简单的“传道者”的时代已经过去，单纯“教书”显然不合时宜。教育作为一门艺术，它需要把握心灵沟通的特点，要照顾到孩子的心理发展，这一点越来越突出，教师作为“牧师”的作用——从心出发，注重心灵的沟通的作用越来越明显。在教师群体中，班主任承担的教育任务更为复杂，因为班主任与学生接触的时间最长，不仅要传道、授业、解惑，更要关爱学生的心灵，使他们获得健康成长。在日常教育实践中，我坚持以爱为出发点，主动关爱学习、了解学生，构建和谐的师生关系，让孩子们在愉悦的氛围中快乐学习、快乐成长、快乐生活。
【案例重现】
在我们班，有个女孩子叫做小璇，她的父母经常吵架，感情不好，而且工作很忙，经常不管孩子，孩子的一日三餐得不到保证，所以这个女孩子上课经常眼神游离，心事重重。有时候，小璇的父母会给孩子一点零花钱，让孩子自己解决吃饭问题，但是有时候零花钱早早的就用完了，孩子没有钱只好去“拿”家里的钱。有一次，她又“拿”了自己姥姥的钱。我发现之后，她骗我说是别人找她保管的。这说明孩子已经开始说谎。由于得不到父母的关爱，小璇总觉得自己被父母抛弃了，所以她显得非常不自信，在学习方面也没有动力，因为她认为自己好好学习，也得不到父母的关注。看到小璇这个样子，我感觉非常痛心。我认为不能再放任她这样了，否则会毁了她的未来。首先，我做的第一件事就是每天早上给孩子带一点早饭，有时候是豆浆，有时候是面包，让孩子先解决了早饭问题，因为早饭吃饱了才有力气上课。在中午，我带她去学校食堂吃饭。久而久之，孩子感受到我对她的关心，对我的态度有了变化，她更加愿意亲近我。这时候，我再对她进行教育，孩子就很容易的接受了，我先告诉她说谎行为的错误，先从孩子的品德问题抓起。小璇听过我的教育后，表示以后再也不会说谎了。之后，为了让孩子跟上学习进度，我为小璇制定了学习计划，根据孩子的现实情况，为她制定了近期、中期和长期学习目标，让孩子一步一个脚印地学好课程内容。我为孩子制定了进步计划表。如果小璇在学习方面取得了一定的进步，我就在计划表上为她贴一个小红星，小红星积攒到一定数量之后，我让小璇说出自己的心愿，我尽量满足。这样的激励机制具有循序渐进性，小璇为了获得我的肯定与表扬，更加愿意努力地学习，学习成绩也有所提升。
我的教育并不是到此为止。我意识到家长是孩子的启蒙教师，家长的教养方式对孩子的终身发展有着至关重要的因素，所以，我与小璇的父母进行了联系，通过电话交流、qq交流、微信交流、家访等多种方式，让小璇的父母正视孩子的成长问题。我把小璇在学校完成的作业交给她的父母看。小璇从一开始的考试不及格，到现在每门功课能达到80分以上，小轩的父母充分感受到孩子的变化，这时候我再接再厉，告诉她的父母，小璇是一个聪明的孩子，只要多关爱她，多关心她，孩子就能取得更多的进步。听到我的话，小璇的父母陷入了沉思，意识到他们之间的问题不能影响到孩子，孩子是无辜的。经过多次努力，小璇与她的父母之间的关系也得到了缓和，她的父母更加关心孩子。看到这一切变化，我感到由衷的高兴。
【案例反思】
通过教育小璇的案例，我充分意识到我们班主任关爱学生的重要性。小学生年纪比较小，他们渴望得到别人的肯定与认可，我们教师要用爱去滋养他们，才能使学生获得健康成长。在未来，我将会更加用心的教育学生、转化学生，为他们的长远发展创造条件。在我看来，我们班主任要从以下几点入手来教育学生：
1.要从爱心出发，做到关心、专心、诚心相互结合统一
每个学生都有自己的个性，教师要善于发现学生的优点，不要“一棍子打死”，要善于鼓励学生，善于培养学生，这是一位合格的老师必须要做的，仅仅只善于教好基础好的学生的老师，严格来说不能算真正的“名师”。真正的“名师”不但能教基础好的学生，而且更善于教基础差，自制力差的学生，使所有学生都学有所获、学有所长。
2.亲身示范，营造良好教育环境
班主任是学生的领路人，要以身作则，时刻注意自己的言行举止。在很多情况下，当我们班主任要想使学生接受某种教育理念，首先就要求自己能做到。
比如，我想让学生接受尊重他人的理念时，首先问自己有没有做到？自己是不是存在不尊重他人的行为？我经常思考在教育活动中有没有为学生创设良好的教学环境？进行这一系列反思后，我才能更好地对学生进行教育。同时，我还在平常生活中有意识地为学生创设良好的心理环境。我经常在课余时间找学生聊天，和他们聊聊理想、聊聊情感，将自己作为学生的朋友，用我自己的学习经历来引导学生，拉近与学生之间的距今，以此及时发现他们的思想问题，进而循循善诱，帮助学生走出思想困惑。事实证明，这种教育方式能使学生潜移默化地产生影响，让他们在和谐友爱的氛围中健康成长。
3.积极营造和谐而美好的学习环境，关爱学生心灵的成长
从某种角度而言，孩子们都是理想主义者，在学校时，他们曾经是胸怀大志的佼佼者，幻想在新时代的天空留下自己成才翅膀的印迹，渴望能有一展才华的广阔舞台。这就需要教师为学生努力创设和谐、宽松的良好环境。教育心理学认为：小学生是模仿力最强的时期，是各种世界观、人生观成长的阶段。老师的一个动作，甚至一个眼神都会给学生带来终生的影响。正所谓“学高为师、德高为范”，如果我们老师责任心强，尤其是对那些自制力极差的学生倾注爱心，时刻盯紧他，用责任心去感化他，时间一长，学生就会受到潜移默化的影响，也不得不认真学习，这时，我们老师尤应抓住机会分析学生成绩差的根源，引导他树立现实的奋斗目标，就会得到比预期更好的效果。另外，教师还要放低自己的姿态，与学生进行平等相处，要主动成为学生的朋友，关注学生的心灵成长。
4.发挥家校共育的作用
作为学生社会化进程中的重要人物，父母可以对学生的生长发展进程起到不容小觑的影响。毋庸置疑，对任何一个学生而言，家长都是其当之无愧的第一任教师，家长的一言一行，都对学生产生着潜移默化的影响。我们教师要与学生家长多联系、多沟通，才能更好地教育孩子。我们教师要在教育过程中要利用多种途径（包括QQ、手机短信、微信等社交媒体）为家长介绍正确的教育方式，更新家长的教育观念，促使家长在家中使用民主型教养方式，创设良好的家庭氛围，对学生多提点，多教育，使孩子健康成长。在教育小璇的过程中，我充分意识到家长对孩子成长的重要性。如果家长能够主动关心自己的孩子，可以让孩子得到足够的安全感和归属感，进而好好学习，好好生活。
总之，小学生是祖国的未来，是民族的希望。他们的健康成长直接关系到社会的长治久安。素质教育要做到一切以学生为出发点，用老师的爱心、责任心去教育感化学生，以“人文主义耕种”为核心，以情动人，以行服人，我们的教育定会结出丰硕的果实。
                         曲阜师范大学附属实验学校   丁芳

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels