用心浇灌 用爱滋润 春暖花开时 惊艳绽放日
教育，心的交流最美丽，爱的滋润最幸福；一旦春暖花开，必将惊艳绽放！每每忆及我那得意弟子——省艺术人才大赛一等奖获得者的曲折历程，我都有这般真切的体会！
那是几年前的金秋，又一批孩子成为了一年级新生。报名那天，我怀着幸福的心情迎接着一个又一个新生。
突然，我眼前一亮：哇!好漂亮的小女孩——修长柔顺的睫毛，黑亮黑亮的眼睛，白里透红的脸蛋……活脱脱一个白雪公主！于是，我赶紧示意她来我这儿。不曾想，孩子的妈妈一下就冲到了我身边，仔细地报告着这孩子的基本信息。我多次暗示都无效后，就直接请孩子妈妈让孩子回答我。谁知，孩子的脸涨得通红，乖巧的嘴巴动了动，却没说一句话！而她妈妈欲言又止。通过再三鼓励，这个漂亮的女孩终于在我面前说话了，可我的失落随之而来：孩子说话结巴……
开学一周后，心中的遗憾告诉我：我必须为孩子做点什么！于是，我请她妈妈来到学校，把我的想法讲给她听，并征求她的意见，达成了配合教育的共识——我们多和孩子交流！
时间一天天过去了，却没见到任何效果。于是，我再次和孩子妈妈沟通，了解孩子结巴的具体原因。她妈妈首先感谢了我对孩子的关心，接着难为情地告诉我：这是遗传，他爷爷、爸爸都这样，只能听天由命！沮丧之余，我久久不能释怀：这么漂亮的女孩，难道就像父辈们一样结巴？我必须为她做点什么！
看到她迷人的美丽和揪心的沉默，我想：我老是怕同学笑话她，不让她当众发言，这样的爱护肯定不利于她的成长！既然她天生结巴，我有责任、有机会让她克服心理障碍度。于是，我鼓起勇气特意请朗读一句儿歌。她站起来，眨了好几次眼、皱了好几次眉、使劲咽了好几次口水，终于——终于——终于读出来了！我好激动：居然没有结巴！意外的成功让我看到了希望：既然能不结巴，我一定能让她再也不结巴。又一次和家长沟通，并达成了诸多教育策略：鼓励孩子多说，引导孩子不要急于表达，指导孩子想好后再慢慢说，让孩子做我们的“小尾巴”，鼓励她、训练她、帮助她，再鼓励、再训练、再帮助她……
春暖花自开！通过一年多的训练，二年级下期，她基本不结巴了；三年级下期，她竟然一点也不结巴了！上课发言也很积极，甚至比好多学生都还要流畅。现在，她是我们班的音乐科代表，上学期参加省艺术人才大赛还得了二等奖。
她有今天的成绩，我们都很激动：对她来说，渡过难关，修复缺陷，灿烂的人生必将更加辉煌！对我而言，心的交流，收获了美丽；爱的滋润，享受了幸福！我要自豪地告诉大家——
用心浇灌，用爱滋润；春暖花开时，惊艳绽放日！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels