                 我的教育故事
       ——如何帮助和关注有特殊需求的学生
                 

     在我的教育生涯中，有许许多多的仁爱小故事。这些小故事就象和风细雨，时时温润着我的心，也感化着一颗颗幼小的尘封心灵。我越来越坚信，爱是一种神奇的教育力量。
     那个学期，我担任六年级1103班的数学教学并且当班主任。开学注册的前一天，我叫来几个同学帮忙整理教室内务。有负责打扫地板的，有抹擦桌面的。最艰巨的任务还是拆窗帘。窗帘挂的很高，这需要勇气。我看见一个黑衣服高个子的同学，马上叫住了他，让他帮我拆窗帘。孩子二话没说，搬来凳子爬上去默默地干了起来。就这样我认识了被同学认为是差生的孩子，李乐。他很听话，站在桌子上乖乖地听我指挥。我感动着他的勇气，担心着他的安全，而他始终默默的坚守自己的职责。完成后我对他竖起拇指，还笑说你能不能帮我安排一些同学跟你一起洗窗帘啊。话音未落，同学中讥讽的声音就传来了：“老师，你怎么能叫他安排！”。我很纳闷。
     开学注册的那天，李乐没有来。我决定向他原来的班主任问个究竟，也通过班级同学了解了他的一些情况。原来，李乐同学就是老师和同学们心中的差生，学习成绩不好，还经常在课堂上睡觉，与同学打架。家里的情况也让人揪心，父母离异，由外公外婆抚养长大，从小缺乏家庭温暖。知道了这一切以后，我即刻打电话通知李乐来校注册，同时开始与他的第一次促膝谈心。他似乎暂时解除了对我的戒备，慢慢的向我敞开了心扉。我感觉他并不那么逆反，他也渴望关注。
    我决定改变他，我相信爱的力量，尽管很艰难。
开学了，李乐看似很正常。上课时，他老老实实地坐在教室的最后一排，无声无息，似乎习惯了课堂上的不被关注。下课了，也没有发现他有什么出格的举动，似乎回归到了乖孩子的行列。可接下来的第二个星期，他就故态复萌了。上课时，他一会趴在桌面上，两眼放光；一会埋头瞌睡梦周公，随堂作业一窍不通。下课铃响后撒腿就跑，消失的无影无踪。下一节课开始了还迟迟不见身影。一问同学，说是去其他班找人玩去了，玩疯了。最伤脑筋的是，他还不愿意完成作业，学习基础极差，第一单元测试他居然只考了26分，果然是班里成绩最差的一个。
要改造一个人的心，很难。但我决定迎难而上。春风可化雨，润物于无声。我知道，每个学生都极为重视老师对自己的客观评价，很在乎自己在老师心目中的地位如何，一声不经意的问候，一个关爱的眼神，都会让学生倍感亲切和喜悦。于是，我就抓住每次可利用的机会跟李乐套近乎。每天课间餐时间，我都叫住他，说：吃早餐啦。他说不想吃，我会用慈爱的语气劝导他，说不吃早餐怎么行，肚子会饿坏的，他乖乖的端起碗吃了起来；在走廊上碰到他姗姗来迟，我不责怪不生气，轻声问他去哪里了，让他赶快回教室。上课他伏台睡觉时，我默默地走到他身边，抚摸着他头，唤醒他；我还故意的在每节课都提一些非常简单的问题请他回答，并让全班同学鼓掌予以鼓励。当他面对作业一筹莫展抓耳捋腮时，我及时地给予指导和讲解。当他经过独立思考正确解决了一些问题时，我高兴的对他竖起了大拇指，并说“你真棒”、“老师为你的进步感到高兴，下节课要继续啊”。正是这样的点点滴滴，激发了李乐的自尊心和上进心，让他体会到了被肯定的喜悦和成功的快乐，信心得以慢慢的重建。我发现他变了。上课专心了一些，能主动地去完成力所能及的作业，见到我时脸上笑呵呵的，彬彬有礼的样子。对待班级工作更是尽心尽力，已成为老师的得力助手。我知道，李乐是在用实际行动来回报老师对他的关心和在乎！现在他小学毕业几年了，每年他都会来学校看望我。
 爱学生，真的无需轰轰烈烈。一个高高举起却轻轻落下的爱抚，一个愉悦欢畅传播快乐的问候，一个能融化冷漠消除隔阂的微笑，一个俯首甘为孺子牛的谦恭身影，满满的，都是爱。诸多优秀教育工作者的谆谆教导也告诉我，教育学生指责没用，牢骚没用，只有爱，可以化腐朽为神奇。爱是一种神奇的教育力量。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels