墙角里的孩子
从一年级开始，在班级的一角，就坐着一个头发枯黄面容憔悴，衣着不整的女孩。上课时，她总是把脸藏在书本后面，即便要求她抬头听讲，也是小心的把头微抬，翻着眼睛往黑板上漂。下课时，她默默的注视着班里其他孩子们的举动，有时会因为他们的快乐，而露出难得的笑容。 
      她叫冉冉，父母在郑州靠卖菜维生。虽说是卖菜，也因为妈妈的勤劳，在学校附近买了一套两居室的房子。刚入学，就发现她平舌音和翘舌音不分，想着是方言，就努力的纠正，可是没有太大起色。在寻求家长帮助时，却发现电话打了无人接听，发的校信通也往往石沉大海。 
      斗转星移，一晃眼来到了三年级，她的行为没有任何改观。（虽然二年级因为我歇产假没有教他们）我很是疑惑。课下悄悄问了几个孩子，为什么不和冉冉玩，她们一致的说，她可脏，学习也不好。上学期开学后一个月，我就发现有孩子总是欺负她，时不时打她一下，偶尔从她身旁经过，也要把她的书本撞到地上...冉冉好像已经习惯了一样，噘着嘴小声的嘟哝着，默默承受着同学的故意举动。为此，我在班里召开了班会——相亲相爱的一家人，并借此让孩子们能和她一起玩。但效果并不显著。 
      那年年底的一天，冉冉委屈的来到讲台对我说，“老师，他们说我得了水痘！”我一听，疑惑着问她身体是不是不舒服，孩子说：“我身上起了小红疙瘩，妈妈说是湿疹，不碍事！”于是，我把她带到办公室，让她撩开衣服，我一看，这根本不是湿疹，真的是水痘！而且一身都是！我紧张的问她：“什么时候开始起小疙瘩的？”孩子说：“有两天了，我妈说今天中午带我去医院看！”我一听，得了水痘还在班上上课两天了！我一边给孩子妈妈打电话，一边去校医室要来84消毒液快速给班级消毒，并在寒冷的冬天开窗通风。教室安置住了，就等冉冉妈妈来接她去就医了。可是打了十几通电话，还是没人接听。于是，我把孩子送回了家，可是家里没有一个人！在叮嘱孩子在家耐心等待后，我开始在附近的菜市场转圈寻找她的家人。找了好久，还是没找到。无奈下回到孩子家，叮嘱了注意事项后，我发了一条很长的短信给她的妈妈，让她带孩子看病。 
      半个月后，孩子好了，由妈妈送到了学校。借此我也终于第二回见到她的妈妈。向她诉说了孩子的个人卫生，班里孩子对她的歧视，学习情况等。也许是触动了她，之后的时间，孩子穿着明显干净了许多，可回家后需要家长配合的作业却不见好转。 
       这个学期一开学，冉冉又变回了以前那个脏兮兮，作业乱写的女孩。上周五全校的家长会，班里也只有她的家长无任何缘由的没有参加。讲座中，当需要孩子和家长互动时，我让她与我一起互动，她闪烁的眼神，有着一丝羡慕，有着一丝落寞，还有着一丝渴望。结束时，我悄悄问她，妈妈呢？她低着头，小声的说：“我给她说了。” 
        这是个多么渴望妈妈拥抱的孩子，她的自卑已经深深扎入了她的内心。那种不开心，那种小心翼翼，那种想要和同学们一起活动，一起得到老师表扬的心，被这个疏忽孩子内心的家庭造就了出来。曾经问她妈妈，她妈妈竟然对我抱怨起生活的不如意，孩子爸爸酗酒的坏习惯，自己多么的辛苦支撑着家庭等。 
    孩子出生后，从小到大，几乎2/3时间生活在家庭之中，朝朝暮暮，都在接受着家长的教育。这种教育是在有意和无意、计划和无计划、自觉和不自觉之中进行的，不管是以什么方式、在什么时间进行教育，都是家长以其自身的言行随时随地的教育影响着子女。这种教育对孩子的生活习惯、道德品行、谈吐举止等都在不停地给予影响和示范，其潜移默化的作用相当大，伴随着人的一生，可以说是活到老学到老，所以我们又把家长称为终身教师。这种终身性的教育往往反映了一个家庭的家风，家风的好坏往往要延续几代人，甚至于十几代、几十代，而且这种家风往往与家庭成员从事的职业有关。如：杏林世家”、“梨园之家”、“教育世家”等等。同时家风又反映了一个家庭的学风，学风的好坏也往往延续几代人、十几代人、几十代人。
       虽然这个妈妈没有这种教育观念，但我会动之以情，晓之以理，让她感受到自己和家庭给孩子带来的影响，从而能把这个总缩在墙角里的孩子拽一拽，让她离墙远一点......

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels