老师，您为什么不教我“心法”呢？                            2016年秋学期，我担任五年级班主任及语文教学工作，班上有一个叫杨阳的同学给我留下了非常深刻的印象，同时也影响了我之后的教育观。    杨阳是一个非常特别的学生，他的成绩不是很好，每次作业不能按时按质完成，考试也总是成绩靠后，上课从来也不认真听讲，还总是打扰其他的同学。若说他的头脑不够灵活，可是在生活中总能找到解决问题的办法，这个现象一直让我感到很困惑。    有一次，我正在讲课，突然发现他总是埋着头，目光凝聚，感觉正专注着某件事，我悄悄地走到他面前，发现他正全神贯注在玩手机游戏，“杨阳，你在做什么？”我非常生气，“我...我...在查词...词语...”他很害怕的样子，唯唯诺诺地说道，“中午到我办公室来。”我没收了他的手机，严厉地说道。我注意到之后的整节课他都耷拉着脑袋，完全不在状态。“报...报告!”声音微乎其微，我抬起头看见杨阳同学站在办公室门口，一副小心翼翼的样子，完全失去了平日里的活泼，我突然意识到课堂上我的态度已经给他带来了很大的心理压力，于是我叫他来到我的面前，以尽可能温和的语气和他交谈。   “杨阳，你上课为什么要玩游戏呢？”   “...嗯...”他低着头站在那里，似乎不愿意开口。   “你平时都喜欢玩什么游戏啊？”我想不如以游戏为切入点和他交流，这样既能缓解他的心理压力，又能真正了解到学生的内心想法。   “王者荣耀”他抬起头，有些诧异的答道。   “老师平时工作之余也喜欢玩这个游戏，可是总是玩不好，你有没有什么秘诀啊？”   “这个其实很简单啊...”他开始滔滔不绝地向我讲述着他玩这个游戏的经验，“记住每一个技能，然后合理地使用它们，再搭配一些符文，自然就厉害了...”我看见他眼睛里闪烁着自信的光芒。   “我也是这样的啊，但是还是很菜鸟啊？”我继续顺着他的思路继续发问，想着一点一点地往学习上引。   “这个嘛，那就得多练习了，其实跟武侠中的心法是一个道理，你一旦掌握了，就会越来越感兴趣，也就越来越得心应手啦...”他满脸骄傲地说。    “那学习上...”我刚要开始说教，“如果学习上老师也能教我们心法就好了。”他突然说道。我一下子怔住了，是呀，为什么我没有想过在学习上也教授他们“心法”呢？    那天，我和杨阳同学聊了一个多小时，先前准备的那一套套大道理我一句都没有讲出来。    接下来的几天，我一直在思考这个问题，老师应该怎样在学习上教授孩子们“心法”呢？带着困惑，我向经验丰富的老教师请教，和思维开阔的年轻教师交流，慢慢产生了新的教学思路。要想课堂取得好的效果，必须满足一个先决条件，那就是能吸引住学生。就像学生对一张课桌不感兴趣，但是对新买的文具盒总能产生浓厚的兴趣，忍不住去把玩它，是什么原因呢？是因为文具盒有趣啊。所以，要想课堂上吸引住学生，那就必须要让课堂变得有趣。    从那以后，我把每一堂教学都变成“游戏”，不断地以崭新的形式呈现给孩子们，比如：利用填字游戏来让孩子们识记生字词语；利用画画来学习古诗词；利用“班级故事汇”来训练孩子们作文...孩子们都表现出浓厚的兴趣，慢慢的，我发现每次上课，同学们眼睛里都闪烁着光，课堂上再也没有之前那个“杨阳”同学了。    有一天，杨阳同学突然跑来告诉我：“吴老师，我现在不玩‘王者荣耀’了。”   “为什么啊？”我问。   “因为您教了我们新的心法呀，我觉得这个游戏更有意思。”他兴奋地说。    那一刻我开心极了，我终于明白，所谓“传道受业解惑者”的真正含义。作为一名教师，不是单纯的“授业”，在课堂上以“填鸭”的方式灌输给学生知识，而是要“传道”，要教给孩子们学习的方法，要培养孩子们良好的学习习惯，要让学生拥有主动高效学习的能力。我们不仅要教孩子们“怎样去做”，还要教孩子们“怎样做好”，当孩子们学会了学习的“心法”，我们一定会有意想不到的收获。    在一个阳光明媚的午后，孩子们教会我这样的道理！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels