以爱灌溉，静候花开

每个孩子都是一颗花的种子，只不过花期不同。有的花，一开始就灿烂绽放；有的花，需要漫长等待。不要看着别人怒放了，自己的那颗还没动静就着急，相信是花都有花期。细心地呵护自己的花，慢慢地看着他长大，陪着他沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福？相信孩子！静等花开！也许你的种子永远不会开花……因为他是一棵参天大树！
——题记
（一）
望着桌子上一大堆的形色各异的零食，我的思绪又回到了楼上那一群熟睡了的“调皮蛋”身上，也不过是替班主任送了一次寝，就意外地收获这么多……班主任因为临时有急事，交代我下晚自习后去寝室查下寝。等我一口气爬到六楼，显得有些上气不接下气，正从卫生间洗漱回来的小豪看见我扶着栏杆上喘气，稍微一愣，不过很快就发挥了自己“大喇叭”优势——他把身子迅速往两宿舍门口一探，喊道：“段老师来了！段老师来了！”不一会儿，两个宿舍的孩子都一涌而出，很快我就被他们前呼后拥地推进了他们的宿舍里。“段老师，你累不累啊?我这里有今天发的学生奶，你喝点吧！”这是班长小程，因为平常和老师打交道比较多，不仅脑子转得快，一张嘴更是像抹了蜜，而且大胆得很，见了老师丝毫不会紧张。一见我落座了，他立马就去自己的柜子里拿了一瓶奶，塞到我手上。“不累，就是上来得太急了，有点气喘吁吁的……”我还没来得及拒绝，其他的几个孩子见状也赶紧去柜子里找吃的，“老师，给你尝尝这个鸭脖子，这可是我家店的‘招牌菜’！”“老师，吃个苹果，我妈妈说了，吃苹果对小宝宝皮肤好！”“老师，我这里有饼干，你也吃点吧！”“……”没多久我的周围就一大堆的零食。“留着你们下自习饿了吃吧！”看着孩子兴奋又渴望的眼神，我都不知道怎么拒绝了，“不用不用，正好今天是周一，我们带的比较多，要是周五来，我们想请你吃，自己都没有呢！”小崔又抢着补充。“那要不我们一起把它消灭掉？”我小心地问着。“就当这是我们回报给你的吧，老师怀宝宝之前不仅陪我们跳绳打球，还经常带东西我们吃呢，我现在还记得那红薯干的味道，我觉得大家伙一起抢着吃比一个人在家吃甜得多！”“是啊，老师，你现在肚子里有小宝宝了，要多吃点，对了，你不是经常跟我们说么，‘什么都要吃点，这样营养才全面’你也要一样！”“老师，我这里有个纸袋子，我帮你装着吧！”“……”一群小家伙你一言我一语，叽叽喳喳地，像林子里开会的小麻雀，完全不似上课，压根不给我这个老师发言的机会，只见一个大袋子被塞到手里，一提，还有点沉甸甸的。盛情难却，看着那一张张笑脸，心里也暖乎乎的。很快就到了熄灯的时间了，我叮嘱了几句，两个宿舍长连忙说:“老师，我们会督促他们好好睡觉的，您回去休息吧！”“嗯！”“老师，你下楼梯可要慢点哦，不要吓着小宝宝了哦！”临走前，小程还不忘调皮地交代一句。
下楼时，步履轻松，心情大好，想起校训“大爱无言，爱铸思源”，正是平时和孩子们一起学习，一起玩乐，无形之中，孩子们也学会了将爱复制并传递给老师。所以，当教师真诚地付出爱时，收获的必定是孩子们更多的爱！
(二)
每一个孩子都渴望被关注，特别是成绩不是很好的学生，他们就像“受伤的花朵”更需要老师的格外扶持，格外关心。如果教师对他们冷淡、训斥、歧视甚至放弃，无异于对受伤的花朵再砍一刀，只能促使其过早枯萎和夭折。老师的关心也许对他们的学习成绩帮助不大，但是，对于他们的内心成长是必须的，这就是老师的责任。每次考试，小钱的成绩都是排在末尾几名，尤其是语文课上，他不是低着头在草稿纸上涂涂画画，就是趴在桌子上发呆，偶尔也和前后的同学说说悄悄话，自从三年级起，就没交过课堂作业。后来从多方面了解到他的基本情况：父母常年外出打工，很少关心他，平时跟爷爷奶奶生活，但老人对学习是一窍不通，有个在外地读书的姐姐，但只是每年的过长假回来。联系到他的姐姐，她也知道弟弟的学习情况，说每次只要回家，都会督促弟弟学习的，但也只是局限于几天或一段时间，等她走了，弟弟又是原驴子磨原面，而且弟弟对学习明显缺乏兴趣，现在大了，更加对她的话无动于衷，父母又没有时间管他，爷爷奶奶的话她更是当成耳旁风，她也很无可奈何。于是，在五一放假之前，我便找他谈了一次话，他说出了自己的心里话：其实自己也不是一点都不想学，只是落下的课程太多了，根本不知道从哪里学起，而且自己长时间不写作业，写字速度根本跟不上。那天我们谈了大半节课，最后，我跟他约定，老师可以帮帮你，但是你得配合老师。他迟疑了一会儿，但还是很认真地点了点头。我给他布置的作业，他也答应会完成的。随后，我又联系到她姐姐，讲我们的谈话简要地告之了她，她也答应帮助弟弟。我又联系到了小钱一二年级的老师，从他们那里得知，他曾经在二年级的写字比赛中获得了奖，还颁发了奖状的。果然，在姐姐的帮助下，他这次的假期作业完成得相当出色，我特意在上课之前大大表扬了一番他，并将他以前的作业展示给同学们看，同学们也都很佩服，甚至有两个同学大声说：“其实小钱很聪明的！”“他以前语文还考过90多分呢！”“我们是不是可以给他一点鼓励，希望他把成绩赶上呢？”我趁机说，孩子们很快明白了我的意思，教室里响起了热烈而持久的掌声，我也看到了小钱眼里闪烁着不一样的光芒。
从那以后，他开始慢慢写作业了，虽然有时只是写几个题，但是，我知道他正在努力改变。我也经常在班级上表扬他，同学们也越来越不排斥他了。那天早上，班长来叫我去看他们“六一”的节目，上场的同学都很认真的在排练，几个不愿意参加的同学坐在旁边观看，小钱也在其中。看到我来了，小钱一溜烟地跑走了，“可能是要去厕所吧！”我也没多想，就去看他们的节目了，突然，感觉脚边怪怪的，一回头才发现有一张椅子。我抬头看向小钱，给他一个大大的微笑，刚想说：“谢谢！”他也注意到了我的目光，不好意思地抓了抓脑袋，似乎说：“不用谢”！
（三）
我努力去做一个好老师，所以我不放弃任何一颗弱苗，我更是坚信每个孩子都有闪光点，只是我们有时没有静下心来去等待。教育是从爱出发的，没有爱的教育，阳光就无法照射进学生的心灵。我们要对孩子多一份宽容，少一份埋怨;多一份理解，少一份苛求；多一份尊重，少一份指责。我们要用爱的火焰融化学生心里的冰块，促使幼苗萌发出生机和活力。台湾作家张文亮在《牵一只蜗牛去散步》中写到：“我不能走太快，蜗牛已经尽力爬，为何每次总是那么一点点？我催它，我唬它，我责备它，蜗牛用抱歉的眼光看着我，彷佛说：“人家已经尽力了嘛！”我拉它，我扯它，甚至想踢它，蜗牛受了伤，它流着汗，喘着气，往前爬……”就这样，主人公极不情愿地等待蜗牛前行，后来在等待中，他欣赏到了他从不曾留意的美景：和煦的风、醉人的花香、悦耳的鸟鸣……这就是等待换来的美好！小冰和小展是多年前带过的两个学生，说起语文学习，他们真是不尽人意，但偏偏又是好动，爱招惹别人的“捣蛋鬼”，每次上语文课，我都是按耐着性子，生怕一不小心踩着这两颗“地雷”，把自己给爆炸了。后来，我了解到，他们俩特别爱打乒乓球，于是，我把他俩找来“谈判”：每次上语文课，只要保证25分钟内不故意捣乱，不左顾右盼影响其他的同学，可以允许你们提前10分钟下课去打乒乓球；如果作业做得好，老师还可以免费给你们当当教练，指导你们一二！当然，你们要是管不住自己的话，老师可就得课后陪你们好好做做体育运动，比如俯卧撑和蛙跳什么的！他俩面面相觑，将信将疑，看到他们的表情，我还特意拿出来一份“书面协议”，想了一会儿，他们都不约而同地签了名字。一个学期下来，他们上语文课也不那么痛苦了，乒乓球的技术也突飞猛进了。直到现在，在学校里见面，他们除了每次见到我大老远就问候“段老师好！”外，还不时地蹭到你身边问：“老师，你什么时候再带我们语文啊？我们好怀念以前啊！”“老师，什么时候有时间我们约你，像跟你好好切磋一下球技？”
（四）
“情在左，爱在右，呵护是准绳，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花。”，教育是爱的事业，学生如花，教学就如等待花开，作为教师，我们要用平等、仁爱和尊重的心态去建设学生心灵的世界，用真心、爱心和耐心去静候每一朵花开，相信不久的将来，你就会嗅到百花的芬芳！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels