一次收钱的小风波
        3
案例：
那是去年的一天晚上，我忙完家务后习惯性地翻开手机，看到家长群里有几位家长问我：“周老师，我孩子今天带来的钱交给您没有？”为了不逐个地回复，我便从包里拿出自愿购买代收费97元的交费名单，拍张图片发在家长群上。
不一会儿，手机传来了QQ来信的铃声，我点开一看，是我班的王小钰妈妈（化名）在家长群里问：“周老师，我家小钰钱交了没？”我看了看图片上的名单，回复：“小钰妈妈，她没交。”没想到的是王小钰妈妈马上传来短信说：“早上小钰的爷爷已经给孩子100块钱，孩子回家说交给你了，她说你还找了三元钱。”我怕自己看漏了，连忙把收钱记载本拿出来认真地查一遍，还是没有王小钰的名字。我怕交钱时孩子多而记漏了名字，就把包里的钱再重新数一遍，钱数与交钱的学生人数完全相符。我就感到纳闷了：“难道是早上我把王小钰的名字记成了另外一个孩子的名字？但是不对劲呀！放学前我还让没交钱的孩子举手，举手的六个孩子当中就有王小钰呀！难道是孩子在撒谎？这可怎么办？虽然只有97元钱，我也不能成冤大头赔呀！家长群里还有那么多家长在看着呢！事情没处理好，有损老师的名声——老师混学生的钱！” 
于是，我耐心地问：“小钰妈妈，请你问一下小钰交钱时和谁在一块?”不一会儿，小钰妈妈说：“小钰说是她一个人单独交的！”我又问：“她什么时候交的？”小钰妈妈说：“小钰说是吃中饭后，她一个人到讲台上来交你的。”这下我就肯定了是孩子在撒谎！因为今年我带三年级，孩子比较小，早上学生一进教室，我就提醒他们：“如果钱带来了就交给老师，千万别掉了！”学生都是排着队来交钱的！于是我又冷静地回复：“小钰妈妈别着急，孩子们都是在教室吃饭的，明天早上我问问班上学生，班上有那么多孩子，应该会有孩子看到的！”
我刚发完信息，这时群里就有几个家长发言了。有家长说：“小钰家长，我家小孩说没看到她交钱。”有家长说：“小钰家长，我家小孩说，老师怕孩子钱掉了，都是早上一进教室，老师就让学生排队交钱的，没有中午交钱的。”有家长说：“小钰家长，周老师做事挺负责的，应该不会搞错的，你再问问你家小孩。”有家长说：“小钰家长，我家小孩说今天看到小钰有好多钱买东西吃，还买东西玩，去了好几次学校超市。”……说实话，当我看到家长们在群里的发言，我真有一种想哭的激动，鼻子酸酸的！有那么多的家长信任我，我感觉自己平时的付出值！
第二天早读，我来到教室问孩子：“同学们，王小钰同学说她昨天中饭后在讲台上交钱了，但是我的记载本上没她的名字，周老师也担心自己一时疏忽而记漏了，你们仔细回想一下，昨天中午看到她交钱了没有？”结果同学们都说：“没有看到！”这时王小钰低下了头，我连忙用手势暗示大家背书。然后走到小钰旁边，轻轻地拍拍她的肩膀，把小钰叫到我办公室。到了办公室，我还没问情况，王小钰就低着头说：“老师，我……把钱弄掉了。”我有些生气地说：“孩子，钱掉了，怎么骗妈妈说交给我了呢？你这不是让我受委屈吗？”“我……怕妈妈……打我。”说着，孩子就抽抽搭搭地哭了起来。我一看到孩子哭了，本想批评教育她一番，结果把批评的话咽了回去，安慰她说：“孩子，敢于认错就是好孩子！别哭了，我们到教室去找找，看能不能把钱找到？”于是我带她回到教室，叫旁边的几个同学和她一块在抽屉里仔细地找。结果在一本书里找到了一个小钱夹，里面有十五块钱。我又启发小钰：“再想想，剩下的钱有可能放在哪儿了？我们争取找到，这钱是爸爸妈妈辛辛苦苦地挣来的，爸爸和妈妈很不容易，他们要养家，还要供你和弟弟读书呢！你要是把钱找到了，妈妈该有多高兴啊！”王小钰说：“老师，我用了一些，剩余的好像放在家里做作业的桌子上了，放学回家我再去找！”于是我在家长群里把这个消息告诉了王小钰家长，并且就此事与家长们交流：平时孩子犯错时，家长不要一味地打孩子，有时孩子怕挨打会做一些违心的事！   
顿时，群里的家长们一个个地都竖起了大拇指！赞叹的图片与短信络绎不绝！后来王小钰家长通过与孩子沟通，也了解到真相是孩子把钱用了二十元，剩下的八十元不知放哪儿了，回家后怕不好交代就说交给我了！为此，夏小钰妈妈反醒了自己的教育方式确实存在问题：对孩子过于暴力，有错就打！第二天，她还亲自带着孩子到学校来向我道歉了！
案例反思总结：
小学生年龄小，并且来自不同的家庭，而家庭的环境，家长的素质，家庭的教育方法都将对孩子的成长起着重要的作用。我们作为班主任，要常常利用家访、家长会或家长群与家长进行沟通交流，将学校教育与家庭教育有机地结合，从而完成“立德、树人”的育人目标！
作为班主任，我们每天要与几十个孩子乃至几十个家庭打交道，工作不仅涉及到学生的学习和生活，还涉及到学生的品德行为教育。有时难免会发生一些意想不到的小摩擦、小误会。当遇到一些不愉快时，我们不能冲动，不能图一时之快而说出影响和谐的话。我们要为人师表，尊重家长，要真诚而有耐心地冷静处理！相信只要我们坦诚相待，晓之以理地对待每一位学生和家长，生活中的那些小摩擦、小误会只不过是生活中的一些调味剂，给我们的生活增添点色彩而已！等摩擦和误会烟消云散之时，带给我们的往往都是感动！都是收获！当然，我们在平时的工作中，首要前提是关爱学生，只有用一颗真心关爱孩子，用一颗诚心对待家长，在工作中才能得到家长们的理解和支持，才能把家校合力，共同育人落到实处！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels