赏识教育，点亮后进生的心灯
           
心理学家威廉·詹姆斯说：“人性最深切的渴望就是获得他人的赞赏，这也是人类之所以有别于动物的地方。”是的，每个人都需要赏识，喜欢被赞美被肯定，尤其是后进生由于学业成绩不够理想，常常遭到批评，讽刺，挖苦，斥责。在心理上或多或少留有阴影，造成不同程度的心理压力，由此产生自我评价降低，没有自信，逆反情绪严重，甚至厌学，这些都严重的损害了学生的心理健康，影响身心的发展。因此，作为生命的个体，后进生更迫切需要被认同，被赏识。
教师对后进生采用赏识教育，要充分尊重、信任、理解他们，及时发现他们的闪光点，激发其学习的内在动力；要以激励、表扬为手段，鼓励他们树立自信心，点亮他们的心灯，不断追求成功。
一、发现学生的亮点，帮助学生建立自信
考试结束后，优秀生取得了好成绩，中等生可能进步了，可后进生没考好。如何才能发现后进生的亮点来赏识他们呢？在课堂上，优秀生坐得笔直，专心听课，常常举手发言，底气十足，声音响亮，回答问题的正确率很高。可后进生要么不敢举手，要么答错了。如何才能发现后进生的亮点来赏识他们呢？在自习堂上，别的同学认认真真地做着作业。后进生因为不会做，就要问问周围的同学 ：“这道题怎么做？”,或者干脆走出座位去看别的同学的答案。这个同学的答案看看，那个同学的答案看看；跟这个同学说说话，又跟那个同学说说话，在教室里到处游荡。如果有班干批评他们，他们还可能振振有词地顶嘴或者辱骂班干。常常是时间过去了，作业还没有完成。像这样的后进生，又如何才能发现他们的亮点来赏识他们呢？我们做老师的一定要相信每一个人都有优点，有他的长处。后进生的优点虽然没有优秀生的优点那么多方面，那么持久，那么突现，但是他们绝对是有优点的。他们的优点蕴藏在他们的言行中，常常一闪即逝。我们教师没有发现他们的优点，是因为我们对后进生的关注不够多，对后进生的观察不够细致，对后进生的关爱不够持久，往往忽视了他们闪光的瞬间。要赏识后进生，必须发现后进生的闪光点。要发现后进生的闪光点，就要从以下几个方面处入手。
（一）从细微处入手
我班有个叫蔡某的男生，以前学习成绩很差，该算的算不对，该写的写不出，该背的背不来。个子弱小，可杀伤力却很大。要是打起架来，他绝对打不过人家。但是，他却能呼唤大个子的男生、甚至社会上的人帮他打架。请人做作业，谁敢不做就打谁。做了坏事，谁也不敢说他。就是他的家长也深感头痛。这学期开学时，他的家长带他来注册，我想，应该对他的家长说点儿什么呢？
交学费时，为了防止收到假钞，学校要求在备注栏填上人民币的号码。每个学生或家长填写学费收费表时，我都说着同样的话，告诉他们如何填写人民币的号码，可偏偏有不少人写错。蔡某父子交费时，我刚说完要求，蔡某拿起笔就写，唰唰唰，三下两下就把表填完了。我想，这下可糟了。我拿起表格，仔细一看，他全填对了。我很高兴，对他们父子俩说：“你们看，有好几个学习成绩好的同学，他填的表格都涂改过了。蔡某填的表格一点儿也没错。这说明蔡某做事认真时，做得比谁都好。”第二天，我还在班上表扬了蔡某。这一细微的赏识，在他们父子俩的脸上都开满了花；这一细微的赏识，让这对父子俩对新学期的学习生活充满了信心；这一细微的赏识，让蔡某在同学当中抬起了头。可是，这一赏识的闪光点，只是在填人民币号码的一瞬间体现出来，稍不留神，稍纵即逝的闪光点就不会被发现。这个学生就失去了找回自信心的机会。
（二）从学习方面入手
学习是学生在学校的主要活动。它贯穿于学生从早上到晚上、从课内到课外、从开学到放假的一切活动当中。后进生的亮点主要就蕴藏在学习活动当中。我们教师可以从以下几个方面去挖掘后进生的亮点。
1.写字方面
学生离不开写字。在写字的过程中，后进生也肯定会表现出值得赏识的亮点。有些后进生的书写本来就很工整。教师直接就可以赏识他。有些后进生书写很潦草。教师可以在潦草的字体中仔细审查，看看那个字写得稍微好一点。然后告诉他哪个字写得好，那个字之所以写得好，是因为大小适中，结构匀称，刚苍有力或优雅秀丽。哪怕他只有一个字写得好，他也能体验到成功的喜悦。有了这种赏识的推动力，他们在做作业时，就会把字写得越来越大小适中，越来越结构匀称。
2.听课方面
在学校里，听课是学生获得知识的主要途径。优秀生在课堂上一般都能专心听课，踊跃举手发言，回答问题的正确率很高。教师随时都能找到合适的理由赏识他们。那些后进生或者由于基础差，或者由于学习态度不够端正，他们无心听课，却有心乱画同桌的书本，要么用后背摇晃后排同学的桌子，要么伸长脚踢前排同学的屁股，要么专心致志地把钢笔拆了又装、装了又拆，要么拍拍这个同学的肩膀、扯扯那个同学的衣裳，千方百计惹同学跟他们说话。教师好不容易发现他们举一次手，喜出望外地叫他们回答问题，他们要么没有站好，要么声音太小，最关键的是，他们答错了。像这样的后进生，在听课的过程中有没有亮点可以赏识呢？有。
如果他们举手了，就表扬他们动脑筋思考问题了，表扬他们举手的勇气。如果他们把问题答对来了，就表扬他们聪明，表扬他们有进步。在课堂上，如果他们有那么一会儿沉得住气，如果他们有那么一会儿坐得好，就表扬他们遵守纪律，不影响别的同学学习。
3.作业方面
是学生就得做作业。优秀生做作业自觉、主动，书写清楚、工整，速度快，正确率高。后进生做作业被动，书写潦草，磨磨蹭蹭，错漏百出，常常不能按时交作业。像这样的后进生，他们在作业方面的闪光点蕴藏在哪里呢？如果他们的字写得好，就表扬他们书写的太度端正，将来有可能成为书法家；如果他们只有某个字写得好，就表扬他们写得好的那个字结构匀称。；如果他们自己做对了题，就表扬他们动脑筋思考，学习有进步；如果他们按时交作业，就表扬他们时间观念强，有责任感。
（三）从纪律方面入手
学生在学校学习不是一节钟、两节钟的事，也不是一天、两天的事，而是一学期接着一学期的，一年接着一年地学习。好的纪律是学习的保障。优秀生各方面都比较优秀，纪律性也比较强。后进生一般都不想学习，纪律性自然就比较差。但是，纪律性差并不表明他们在长期的学习活动中从来没有守过纪律。不管是在课前还是在课后，不管是在课堂上还是在自习时，只要他们守过一会儿纪律，就值得表扬，激励他们继续遵守纪律。
（四）从兴趣爱好方面入手
有利于学生身心健康发展的兴趣爱好丰富多彩。看书、写字、唱歌、跳舞、书法、画画、体育、手工、劳动等等，这些兴趣爱好都有利于学生身心的健康发展。有些后进生可能不爱学习，但是他们爱劳动；有些后进生可能纪律性差，但是他们喜欢体育活动；有些后进生可能写字不好，但是他们喜欢画画。教师可以利用他们在兴趣爱好方面的特长，引导他们，重用他们为班级或学校争光。如果他们愿意参与，就表扬他们关心集体、热爱集体。
去年秋天，我校开展运动会。我班有个后进生叫做张某。他学习不好，纪律不好，对同学也不够友好。可是，在我选拔运动员时，他几乎每个项目都来尝试。在做仰卧起坐时，他憋得满面通红，全身颤抖，吃力地想坐起来。我非常感动，马上表扬他积极进取、热爱集体的精神。
（五）从思想品德方面入手
有些后进生学习后进，可思想并不后进。他们文明有礼，从来不乱丢垃圾；他们关心同学，热心帮助他人。他们诚实，他们善良，他们处处显爱心。赏识他们优秀的思想品德，也能促使他们在其它方面的进步。
二、赏识教育要实事求是 
虽然是小学生、虽然是后进生，但是他们也有自己的思维能力，有自己的是非辨别能力。如果老师的赏识与他们的实际言行并不相符，或者老师的赏识过于夸大了他们的实际言行，他们会从内心感到老师对他们不负责任。如果某个后进生的书写明明一团糟，老师却表扬他字写得好，不仅别的同学不服气，就连被表扬的那个后进生也会觉得这样的赏识没有说服力。如果老师要赏识他，只能在一团糟的书写里面找找看那个字写得好，赏识他以后要告诉他那个字好在哪儿。以理服人，才会受人尊敬。赏识教育一定要实事求是，不能夸大其辞。
三、赏识教育要及时
老师对后进生的赏识一定要及时。只有赏识得及时，才会打动后进生的心灵，才会给后进生留下深刻的印象，才会达到鼓励的作用。如果老师赏识的事已时过境迁，学生对被赏识的事记忆已淡泊，可能学生被表扬了还不知道是怎么回事。这样赏识的效果就不理想了。
四、赏识教育要公开
赏识教育不仅是对后进生的肯定性评价，也是对后进生的激励性评价。后进生尤其渴望这种评价。如果这种评价不但他本人知道，而且全班同学都知道，全校同学都知道，甚至连家长都知道。这样就大大地扩大了赏识的范围和影响，大大地提高了赏识的激励性，变成了不仅仅是老师在赏识他，连同学和家长也在鼓励他。
五、赏识教育要坚持
老师对后进生的赏识，就像农民对庄家的管理。农民要想庄家获得好收成，就必须给庄家施肥、浇水、除草、灭虫。一个环节接一个环节地精心护理，屚一个环节或管理不连续，都会影响庄家的收成。老师对后进生的教育，就像烧一锅水，只有一把火接一把火地坚持烧，水才会开。如果少一把火，水就不会开。如果不坚持烧火，水就很难开。老师要想让后进生进步，就必须把后进生的点滴进步看在眼里，记在心里，豪不吝啬地、持之以恒地赏识他们。如果后进生不断地进步，老师就要不断地赏识他们；如果后进生不断地进步，老师却没有发现，没有继续赏识他们，后进生就会失去信心，认为老师不理他们了，进步不进步没有关系。这样，教育就达不到预期的目的。所以，老师对后进生的赏识一定要持之以恒。
赏识引向成功，抱怨导致失败。赏识是一种理解，更是一种激励。拿出真诚的心，用爱的心雨去浇灌，给那些艰难跋涉的暂时后进的学生一份赏识，一份真情，用“你很棒，你能行”这样的甘霖，滋润他们的心灵，点亮他们的心灯。我想：即使是后进生，在爱的沐浴下也定会长成参天大树，开出自己朵朵与众不同的的繁花。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels