
令人头疼的“问题孩子”引发的家庭教育思考
一、教育案例背景
心理学家弗洛伊德认为人格发展要经历五个阶段：①口欲期(出生～1岁左右)、②肛欲期1～3岁)、③生殖器期(大约3～5岁) ④潜伏期(5～12岁) ⑤生殖期(12岁以后)。每个阶段都有自己的需要，当哪个阶段的需要不能满足或受到心理伤害，就会固着在那个阶段，即使身体和其他方面的人格都在成长。在以后的人生青春期或成年期，当某个现实因素激发了潜意识里那个固着的点，它会以一种变异的形式爆发出来。而现实逻辑又无法解释。心理咨询师或治疗师只能从他潜意识中的童年创伤中找原因，帮助他修复，这个过程是很艰难、很痛苦的。
孩子在童年受到心理创伤的年龄越小，心理问题就越严重。孩子童年是否幸福影响孩子一生。由此可见，家庭教育的重要性。
父母是孩子最好的老师，父母的一言一行对孩子良好品德、行为习惯的养成有潜移默化的作用。幸福美满的婚姻，和谐温馨的家庭，是父母送给孩子最好的
礼物。为孩子营造一个安全温馨的家庭环境，家庭里的每个成员都有责任。
本案例中的小然就是生活在一个不良家庭教育模式中的令人头疼的“问题孩子。”
二、教育案例描述
小然，男，7岁，二年级学生，智力正常，但学习成绩不理想。上课不专心听讲，注意力短暂，东张西望，做小动作，扰乱课堂秩序，经常需要老师提醒。不听老师指令，随心所欲。写作业磨蹭，字体潦草，甚至不写。盯得紧了能写好点。和同学相处时，不是推就是撞，还爱指责嘲笑别人，还不知错。同学们都不愿和他在一起玩。他也闷闷不乐的，没精神。班主任多次劝导无效，让他家人到校陪读。他奶奶又在校陪读两天了，家长也很苦恼。班主任推荐家长带孩子来校咨询室咨询。我是学校兼职心理老师，是一名国家二级心理咨询师。
通过摄入式会谈，搜集信息，小然奶奶反映，我了解了小然家的一些基本情况。小然无生理疾病和家族疾病遗传史,家境一般。妈妈在18岁时生下他，跟他也不亲。小然4岁时妈妈离家出走直至离婚，现跟爷爷奶奶爸爸一起生活。平时家人挺爱他的。因为学习不用心，不写作业，奶奶经常打骂他。奶奶觉得越打越皮，效果越差。
三、教育案例分析
从咨询可判断
情绪：情绪低落，孤单，寂寞。内心需求是渴望被爱、被关注。
人际互动模式有问题：不知如何与同学相处，老闹别扭。心情不好，学习效率低。奶奶因作业的事打骂他，晚上害怕，睡不好觉，白天没精神。
不合理认知：我没怎么着他，他们老欺负我
分析导致小然出现这种状况的原因是：
  1.负性生活事件：上课不专心听讲，多动，学习效率低。人际关系紧张。
2.社会因素：缺乏社会支持系统  在学校不能和伙伴友好相处，好朋友少。家庭不和睦。家长对孩子关心支持的少，做的不好就打骂。家里亲戚朋友走动少，很少和同辈伙伴玩。
3.不良的家庭教育模式：缺失母爱，妈妈太年轻就生育他，离异后对他不管不问。奶奶包办过多，导致孩子依赖性强。奶奶强势，家里经常吵闹不断，对小然的管教简单粗暴。家长对孩子重物质抚养轻精神滋养。没有给孩子提供良好的人际沟通模式作为榜样。
四、教育案例策略
和小然会谈
1.了解人际关系的黄金法则，建立和谐人际关系
我告诉小然，你想让其他伙伴怎样对待你，你就怎样对待别人。让他设身处地的替别人着想、从别人的角度考虑问题来反思自己的行为。我们的谈话如下：
师：小然，想一想，如果你走得好好的，别人猛推你一下，差点把你撞趴下，你什么心情？什么感受呢？
小然：我会很生气，很烦他。把我吓一跳，磕趴下磕流血那得多疼呀。
师；如果你推别人呢？会怎样呢？
小然：也有可能把他推倒。
师：他怎么想呢？
小然：（沉默了一会儿，小声说）他也会烦我的。我那样推他是不对的。
师：你那样做，伙伴们还喜欢和你在一起吗？
小然：不喜欢了，其实我可想和他们在一起玩了。
师：你能从别人的角度考虑问题很好。老师知道你是个善良的孩子，特别想和伙伴玩，只是和伙伴相处互动的方式不对。那我们接下来商量如何与伙伴们相处，怎么让伙伴喜欢自己，怎么样呀？
小然：（高兴）嗯，好的，老师，我愿意改正。
2.角色扮演互动，掌握方法
接着我就引导小然如何与同学和谐相处。我做示范并和他角色互动，让他体会什么是友好行为，被别人赞美心里很幸福。我告诉他：在生活中要学会赞美他人，欣赏别人的优点。注意赞赏的内容要具体，这样别人能感受到你的真诚。同学做的好的地方你赞赏，伤心难过时你给他鼓励、加油、陪伴他，同学们会觉得你理解他，会感谢你，愿意跟你说心里话，愿意跟你玩。你有困难时大家也愿意帮你。这样你就会有更多的好朋友。
和小然奶奶会谈
3.引导家长树立正确的家庭教育观念，并给予方法指导
指出家庭不和睦氛围影响孩子情绪，孩子心理压抑，内心孤独。告诉家长不要随意打骂孩子。不合理管教方式的心理机制及后果，建议家长调节自己的心态，树立正确的家庭教育观念，并给予指导方法。要求家长注意言行，给孩子树立榜样。我还告诉她，小然是缺乏母爱，但奶奶隔代抚养的方法如果得当，也照就能培养出好孩子来。鼓励小然奶奶多引导孩子邀请伙伴到家玩，也多带孩子出去和他的同伴玩，只有和同伴交往中才能培养他的人际交往能力。家人和睦相处，有矛盾及时沟通，好好说话，适时赞美欣赏别人的优点。营造温馨民主的家庭氛围给孩子安全感，更有助于孩子的成长。
小然奶奶反思自己好些地方是做错了，答应以后一定不打骂孩子了。为了孩子好，她愿意修正自己，配合学校教育好孩子。我能看出她是很爱孩子的，只是方法不对。
和班主任会谈 
说明孩子情况，让其他同学主动关心帮助团结他，和他一起参加活动。将小然列为重点关怀对象，平时多关注、多沟通。经常与家长沟通，合约监督。及时了解学生的心理特点，配合咨询师做心理的调节和疏导工作。 
4.制定合约，监督强化，培养习惯
布置作业：
小然一月内每天赞美两个人，其中一个是本班同学。说出自己的感受，他人对自己有怎样的反应？
要求：班主任作为见证人，小然每天早上向班主任汇报昨天赞美的那两个人的情况。
亲子合约
合约解释：为修正家长、孩子学习生活的不良行为，养成好习惯，家长、孩子、班主任制定了家校合作的亲子合约，互相监督。合约一个月。家长和孩子每天各一张，当有一方违反合约内容，需要对方记录下来，可以画“正”字表示次数，当违规次数超过五次，有监督人班主任出面，找到违约人，按规定给对方一个承诺。假如家长违约需要给孩子一个礼物（一支笔，一个文具盒，一本书都可以成为一个礼物）。如果孩子违约，有监督人结合班级奖励扣除班级竞赛中的“好”评一个。
当合约在一个月内达到效果后，可制定新的合约内容，每次都是对特别需要改正的一个或两个缺点进行立约。若无效或效果不好，继续重复完成此合约中的内容。
合约具体内容
   立约人
        
                       合约内容    
记录结果

     孩子 
  1、每天主动完成作业

（用“正”字记录）

     家长
  1.不打骂孩子
2.不在孩子面前吵架或大声训斥
（用“正”字记录）


立约人：孩子签字------------      奶奶签字-----------    爸爸签字-----------
公证人：班主任签字-------------
合约生效日期-----年-------月------日         签约日期-----年-------月------日

5.咨询回访    预约两周后来咨询室咨询
五、教育案例效果
小然奶奶回家向小然承诺再也不打骂他了。孩子郁闷情绪缓解，做作业时不担心奶奶打他了，心思全用在作业上。学习效率高了。生字听写还得了满分，受到老师表扬。晚上睡觉也不咬被子了，身子舒展开来，能面朝上睡觉了。白天也精神点了。小然和同学关系也较缓和了，有同学愿意跟他玩了。奶奶试着用咨询师介绍的方法和家人沟通，效果很好，家庭成员间的矛盾缓解。咨询效果较好。
我也知道像小然这样的家庭可能还有很多问题。好在家长态度诚恳，能认识到自己不合理的教育和沟通方式，愿意尝试用咨询师介绍的方法修正自己。我也一直跟踪此案例，在班主任的积极配合下，促进小然和家长的共同成长。
六、教育案例反思
咨询界常说的一句话是“孩子有病，家长吃药”。找我来咨询的孩子在老师、家长眼里都是令人头疼的“问题孩子”。通过和孩子、家长会谈，发现她的家庭往往生活一团糟。不良的家庭教育模式，缺乏社会支持系统，孩子缺乏安全感，孤僻性格，容易出现心理问题。通过咨询，许多家长意识到自己的问题，出于爱孩子，愿意用咨询师指导的方法修正。家长变了，孩子也在悄然改变，逐步进入正轨。每次家长和班主任惊喜的告诉我孩子的一点点变化，我为孩子和家长的成长感到高兴。
在家庭教育中，家长尊重理解孩子，要以身作则，身教重于言教。不包办代替，赏识的同时也要适当惩戒，给孩子选择权，温和而坚定的正向的教育孩子，孩子在温馨的家庭氛围中成长，有安全感，有利于培养孩子的良好个性、更有助于孩子能将更多的精力放在学习知识上，更利于培养出优秀的人才。孩子有什么问题，及时跟班主任、老师沟通。家庭教育和学校教育要一致配合，有效培养孩子的学习习惯和行为习惯，让孩子在一个支持、鼓励、欣赏、接纳的安全环境中健康成长，给孩子一个快乐的童年，为他们的终身发展奠定基础。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels