帮助和关注有特殊需求的学生
                            ——关爱从“小”开始
叶圣陶先生说：“一朵花，一棵树，它那发荣滋长的可能性，在一粒种子的时候早已具备了。”种子能不能发芽，发芽后能不能很好的生长，是否能够结出果实，原因诸多，却都离不开种植人的培育，是否悉心。教育也是如此，学生是一粒种子，教师便是那个给他创造条件让他良好生长的人。教书的首要目的是育人，“教书”并“育人”是每一位教师的责任。从我踏入教育的大门那天开始一直秉承着这样的信念并且坚定的这样去做。
案例一：至今还记得在那个小山村我的第一批学生，一群天真可爱的小孩子。每天和他们在一起，带着他们学习，带着他们一起玩耍很充实很快乐。就在这群小天使中有一个或许是因为太淘气弄伤了翅膀，所以她和别人有些不一样，就连当时的校长也特别交代过我她的不一样。因为她的特别我格外的关注她。可就是这个孩子她教会了我很多让我终身受益。她爱说话，却表达不清自己的感受，她爱学习却算不出2+1等于几。同学们因为她的不善表达并不喜欢和她一起玩儿，每每看到她因为孤立而哭泣的时候我很难受，但我没有强迫其他同学一定要带她玩儿，而是一到下课时间我就带着她一起问“同学们有想和我们一起做游戏的吗？”在我的带领下渐渐的玩的次数多了，孩子们习惯了游戏有她的参与，就不再需要我带，她也能和同学们一起玩儿了。而数学课是她最有恐惧感的课程，每次算数课几乎她都会哭着说“老师我不会。”为了打消她心里对数学的恐惧定式我就利用手指、粉笔、零食，给她做计算辅助，从1+1开始算，做对了就奖励好吃的在全班同学面前表扬，并且不断的鼓励她“你看其实这样很容易，对不对？数学根本没那么难。”慢慢她掌握方法了，会算了，数学课就不在哭鼻子了。到现在我仍记得她一边擦着鼻涕眼泪，一边说“老师，数学一点也不难”的样子。就这样我把她当做特殊儿童特殊的对待着，直到一次语文识字小测验。当我理所当然的认为她还需要特殊照顾的时候，她给了我意外——我听写的十个生字她都写对了。当时我有些怀疑她是不是悄悄的看了书。为了保护孩子的自尊心，下课时我假意拿过语文书问道“惠惠（化名），你记得第二课我们都学过什么生字吗？你能到黑板上帮老师写一写吗？”她很兴奋的答应了，蹦蹦跳跳的拿起粉笔到黑板上书写。当她写完的那一刻我惊呆了，一字不错，就连顺序都和书上一模一样。我激动的继续考她其他的字词，她全都写了出来。在她身上我看到了那句话“当上帝关上一扇门的时候，他也为你开了一扇窗。”
她也令我更深刻的思考：是不是特殊的孩子就应该被当做特殊去对待呢？而那些相较于普通而言的孩子又该怎样去对待呢？我们是不是在一些看似都是缺点的孩子身上发现闪光点呢？比如对待勤学善思的孩子，帮助他扩大知识面，培养兴趣爱好，发挥长处帮助学习有困难的同学；对待活泼好动的孩子，让他组织活动，发挥优势；对待胆小羞怯的孩子，多鼓励，勤表扬，助他找到自信等。从事教师这个行业渐渐的时间长了，接触的学生多了，所思考的就更多了。
案例二：新的一年级每个孩子每天总会有这样那样的问题，对学校的陌生感，对新教育模式的迷茫感，让他们充满着不安。有这样的一个小男孩儿，他叫闫朗（化名）。当别的小朋友不论是兴奋还是哭闹都能够将情绪表达出来的时候，他的别的安静，甚至面对老师的目光还有些畏缩。我想这可能是一个缺乏自信或安全感的孩子，于是我走到他身边悄悄的问他怎么了，他很为难的带着一丝哭腔开了口：“老师，我尿裤子了。”我赶紧联系家长将孩子带回去换衣服。后来，下课我都问他：要去厕所吗？可他总是摇摇头。当我再次发现他的异常的时候，他又尿裤子了。这一次又一次的小事件看似不大，但对孩子来说是多么为难情，如果被同学知道了恐怕不只是嘲笑，还会深深的伤害孩子的自尊心。作为这个大家庭的大家长我必须避免这种情况的再次出现。怎么办？先从家长入手，我联系到他的姥姥询问孩子的情况，对孩子有了大致的了解。孩子很小的时候母亲离世，父亲对孩子不管不问，虽然姥姥对孩子照顾的很用心，但父爱母爱的缺失造成了孩子怯懦自卑的心里，自立能力不足。了解了孩子的情况之后我思考很久，该怎样去引导这样缺乏安全感与自信心的孩子。就从“尿裤子”这件事入手。厕所不敢去老师带着去。我拉着他的手走到厕所门口问：“你能自己进去吗？”他一动也不动，我对他说：“你看老师是女生，女生是不可以进男厕所的，所以小男子汉你能自己进去吗？老师在门口等你。”他怯生生的看着我，终于点了点头。有了第一次很顺利的又有了第二次、第三次。每次回来他都紧紧的握住我的手，脸上的表情也由不安到放松变化着。一次回来的路上我拉着他走着，他突然对我说：“老师，你像妈妈。”当时我的心里感动的无以复加，孩子的纯真就是你对他的好哪怕只是一件很小很小的事，他都记在心里。我趁热打铁问他他：“你这么勇敢了，能帮助老师带队带领咱班男同学去上厕所吗？”他欣然同意了。渐渐的，我发现他笑容变得多了起来。虽然只是简简单单的一件小事，对他来说又何尝不是全新的尝试和开始。他的转变我看在眼里深感欣慰。老师的关爱，使他战胜了不安和恐惧，迎接着自信。“润物无声”老师就像春雨，在无声中滋润春苗，令它生长，开出灿烂的花朵。
我所例举事例不只是我，更是我们每一个小学教师，都在常见常做的小事。小到一句话，一个表情，一个动作。可就是这样的小事，凑成了教书育人的大事，见微知著，看似微不足道，却影响一个孩子的一生，一个社会的未来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels