在孩子成长的道路上点亮一盏明灯

一、问题描述
一天早晨，看完早操以后我顺便去宿舍转转。进到男生宿舍后，男生们纷纷地主动打扫卫生，表现出很自觉很听话的样子，一反常态，这让我感觉有点儿反常。我来到生活老师的办公室，准备与生活老师聊聊情况。一掀开门帘儿，生活老师与我对视的第一句话就是：“你们班昨天晚上出事儿了！”我瞬时提高警惕。生活老师娓娓道来，昨天晚上六楼的楼道里面挤满了学生，主要集中于实验班几个班的男生和我们几个平行班的男生。等生活老师接到消息上去的时候，楼道里面已经爆满了，包括楼梯上都已经挤满了人，声势很浩大，形势很紧张。问其原因，原来是我们班的男生和实验班的男生发生了冲突矛盾，正准备大打出手。生活老师感觉情况不妙，大吼着：“都给我回去，回各自宿舍！”这才将事情平息，并把主要人物带回办公室，问其缘由。原来是在放学路上，这个实验班的孩子骂了一句我们班的学生马某，马某很生气，当时就发生了语言冲突，事情没解决马某还很不服气，于是乎晚上马某叫上了他的同伴上六楼准备将事情说明白。实验班的孩子也很不服气，平行班的孩子找上门来，他们当然要团结起来，于是乎就出现了生活老师说的那种场景。
二、原因分析
马某为蒙古族学生，从小培养的环境里就被要求成为一个刚强、勇敢、敢于挑战的男孩子，性格里自带争强好斗的天性。加上从初中上来考入了高中的平行班，内心是略带自卑的，经不起别人的挑衅，别人语言稍有不慎他就感觉在挑战他，内心非常敏感。一个十五六岁的孩子，从一个熟悉的环境来到一个陌生的环境，内心中充满着保护机制。 
三、个案处理
我来到这个孩子的宿舍，给孩子讲了个故事：狮子与老虎的出行都是单独一个，因为它们自信，它们自强、自律、自己很强大，可以解决一切问题；只有羊和狼是一群一群的，因为它们觉得自己实力不够，需要以群体出现。所以，当遇到事情的时候，能证明自己是否强大的第一个表现，就是你能否一个人承担起事情。我让他说说昨天晚上哪地方做的不对，他结合这个故事说，我与那个男生发生冲突，应该自己出面先把话说清楚，而不应该叫上同学，这样只会把事情闹大，不但没有解决问题，还将事态扩大造成非常不好的影响，甚至有可能被开除。我觉得他已经认识到事情的根本，于是就告诉他，我们作为男生不能惹事儿但是遇到事情更不能怕事儿。我肯定了他的强烈自尊心，每个人都是独立的个体，需要被尊重，前提是自己把自己做好，如果别人自己产生语言上的辱骂和行为上的欺辱也应该将事情弄明白之后再做出决定。“那么，现在你想怎样处理这个事情？”“首先，我要对昨天晚上冒失的行为向对方做出道歉；其次，我要问清楚他为什么辱骂我；再次，我应该搞清楚自己哪里做的不好，不能得到对方的尊重。”“说得很好，人跟人之间解决问题靠沟通，武力与暴力不能解决任何问题，更何况我们是在这种素质高的名校里面，更不应该武断的解决问题。” 
四、效果及反思
马某与实验的那名同学沟通以后，发现一切都是误会，那名同学说的根本不是马某，马某也自以为是的把自己当成了被辱骂对象，才造成一场差点儿被开除的事件。马某觉得自己的行为很幼稚，也很可笑。通过这个事情，他也认识到，自己要不断的强大起来，并且遇到事情冷静有效的沟通解决问题，而不是用暴力解决。在后面的学习生活中，马某在学习上越战越勇，成绩不断提高，并且性格上也更加刚强勇敢非常大度，与同学们关系相处十分和谐，他靠着正直勇敢的个性当上了班里面的纪律委员，最后成为了班长，成为了班里的领头雁。
十几岁的孩子就好像橡皮泥一样，老师和学校把它捏成什么样子，它就是什么样子，在三观还没有完全形成的阶段，老师更需要从引领其树立正确的三观，帮助他提升自己的能力，在人生道路上亮出一盏明灯引领孩子们前行。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels