从爱出发，以爱育爱

案例背景
宁某，男，9岁，二年级学生。父母离异，父亲常年酗酒，对孩子的学习情况不管不问，并且不让母亲探望孩子。平时和奶奶居住在一起，奶奶身体不好没有文化，只负责孩子的起居生活，孩子每天自己上下学。
基本情况
宁某智力正常、脾气暴躁、性格孤僻。课上从来不拿书、不听讲，老师讲课时总是顶嘴说反话，扰乱课堂秩序。每次考试，他就会把卷子揉成一团扔到垃圾桶，然后趴在桌子上睡觉。受到批评时就大发雷霆、辱骂老师。课下常常坐在自己在座位上画僵尸，同学看他一眼，他就认为是嘲笑，每次都紧握拳头、大声嘶吼，面部狰狞的拿起凳子就砸同学。
原因分析
家庭环境的影响
单亲家庭的孩子由于缺少父母的陪伴、缺少家人的关爱，生活上没有交流、情绪上无处宣泄。他们自卑脆弱、没有安全感，心里就容易多疑、易怒。为对别人的议论，对许多事情非常敏感，总怀疑别人在议论自己，猜疑别人是不是在说自己的坏话，猜疑老师是不是不信任自己。遇事易冲动，攻击性比较强，所以会出现打架、骂人等行为。他们对父母憎恨，从而对周边的一切事物都不满、冷漠。
集体和老师的影响
宁某坐在教室的最后一排，平时不大和其他学生交流，其他学生与他也没有共同语言更不愿意交流。他似乎感觉到同学的歧视，排斥在集体之外。作为一个不能被同学接纳，没有伙伴交往的他来说，内心的孤独可想而知。此外，每次和同学发生矛盾后，老师都只批评他。班上其他同学的家长为了保护自家孩子，对宁某也持着排斥远离的态度。孩子不能受到老师和家长的公平对待，课上必然会不尊重老师，和老师对抗。
解决策略
用爱浇灌，打开心扉
裴斯泰洛齐所说：“每一种好的教育都要求用母亲般的眼睛时时刻刻、准确无误地从孩子的眼、嘴、额的动作来了解他内心情绪的每一种变化。”宁某缺少关爱，我就给孩子无限的爱。每当孩子和同学发生矛盾时，我就会蹲下来替他擦干眼泪，把孩子拥入我怀里不停地安慰，让他感受到妈妈般的保护和关爱。
他每天都早早地在校门外等着，总是第一个进教室。于是我也早早的进班等着孩子，利用这点独处的时间主动关心他的饮食起居，和他聊聊他喜欢做的事情，聊聊他喜欢的动画片。孩子渐渐平稳情绪，对我也越来越信任，慢慢走近孩子心里，让他敢于表达自己的情感，愿意和我说心里话。
发现优点，树立自信
为帮助孩子改变心里困境，我要帮他建立自信心，关键是让他有成功的体验，相信自己是“能行”的，尽可能地找机会表扬他，让同学对他刮目相看，不再排斥。在对宁某的观察中，我发现孩子彩泥捏得非常逼真形象，抓住这一兴趣优势，我在手工课上让同学们进行评比，当得知获奖作品是宁某的，班上同学向他投入了赞赏的眼光。在我大力表扬后，宁某赢得了阵阵掌声，他尝到了胜利的喜悦。从此之后，孩子的积极性大大提高，在我面前也变得乖巧很多。给孩子一个机会，他就能大放异彩。
加强奖励，激发学习
我以宁某喜欢游戏为契机，让他制定一个游戏规则：选择一名同学作为竞争对手并下挑战书，比一比谁在考试中的进步最大。孩子兴趣盎然，欣然接受了这项任务。在初次完成动笔的任务后，尽管成绩不是很高，我也特别开心，孩子能改变学习态度就是好的。为了更好的激发宁某的学习兴趣，我在班里制定了积分奖励制度，根据学生的表现情况奖励1分——10分，学生可以用累积的积分进行礼物兑换。由于单亲家庭的条件不好，宁某没有几件像样的玩具，这一奖励机制势必会诱惑到他，孩子的学习劲头足了，在考试复习中也能认真地背写复习资料。

家校沟通，消除误解
为了保护宁某，消除家长对孩子的舆论，创设团结和睦的班集体。我利用家长会播放宁某变化的照片和视频，从而赢得家长的理解和包容。孩子本身没有错，面对一个单亲缺少爱的孩子，作为家长应该换位思考，做爱的传播者一同去呵护，而不是教导孩子疏远。和家长们真诚和谐的沟通过后，他们多了一份善良和同情。
五、效果反思
取得效果
   经过一个学期的坚持，孩子的性格有了翻天覆地的变化。课上他能安静认真地看书，偶尔还会把手举得高高积极发言，每次考试也都能及格。遇到老师能主动问好，课下常常走到我身边和我聊天。他和同学们也都能友好相处，对待同学的无意碰撞也会宽容原谅，不再发生争执。宁某脸上的笑容越来越多，班级氛围也越来越积极融洽。孩子有了班级荣誉感，每次集体活动也都认真努力地完成，班上的家长更是主动热情，多次帮宁某解决参加活动需要的物品。爱是阳光，温暖着孩子们的整个心田，让每一颗单纯幼小的嫩苗茁壮成长。看到宁某的变化，我打心里替孩子开心。
2、经验反思
“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘；没有爱，就没有教育。”一切最好的教育方法就是用无限的爱浇灌孩子们的心灵。
爱是钥匙，能打开孩子封存紧闭的心门；爱是颜料，能渲染出心灵绚丽多彩的春天；爱是基石，能筑起一座座坚固的高楼。爱，充满着力量，充满着希望。作为班主任，我们是学生的导航人，是学生的筑梦者。我们一定要播种爱的种子，特别是学困生和单亲家庭的孩子。苏霍林斯基说：“教育，首先是关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼地去触及幼小的心灵。在这里，谁有耐心和细心，谁就能取得成功。”学生就是未来，班里的一个孩子也不能落下。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels