育人案例：
因为爱，所以爱
人们都说教书很苦，尤其是一个大男人当一名小学老师，更是不易。所以古代呢就有，“家有三斗糠，不当孩子王”的说法。而我偏偏就选择了这个孩子王的职业。确实，做一个老师挺苦挺累的，做一个称职的好老师，那就更苦更累了。但如果心中充满了爱我想，就是再苦再累也是值得的。在我的教育旅途中有太多值得让我回味的东西。在这里我就采几朵小花，来与大家共同分享它的淡淡香味儿吧。
邱浩宇是我教的班的一个学生，他所在的这个班我是三年级开始带的。我一开学，接上班以后，当我一进班就对他有了很深的认识。同学们都叫他邱哥。当我一踏进班门口，同学们都说“邱哥”，“邱哥”，“新班主任来了，你看还是个男老师。”几个胆子大的男生叫嚷着。我这时才看到一个个子并不高，瘦瘦的，眼睛圆圆的男孩儿坐在第二排的位置上看着我。可我发现同学们都对他很尊敬，也很惧怕。当我接这个班时前任那个女班主任就对我说过，邱浩宇很难管。在她的述说中可以说邱浩宇罪行累累，学习成绩自不必说，光纪律方面就让人头疼:上课睡觉、与老师顶嘴、打架斗殴。有时还怂恿男同学们跟任课老师作对。前任女班主任就让他气的够呛。当我看到他时，我的心情不知道用什么词才能有更好的形容。他摇头晃脑，用一种不屑一顾的眼神看着我，好像在说:“换了你，你能把我怎样呢？”我想:不过我坚信既然我能接这个班，说明我和他就有缘分，我有责任挽救他，帮助他。
邱浩宇其实是一个身世非常不幸的孩子。前任的班主任和我说过，他是一个单亲家庭长大的孩子。他两岁时父母就离异了。他的父亲是一个好逸恶劳的矿工。他不顾家庭，更不管邱浩宇，管理邱浩宇日常生活起居的只是一个80岁的老人——他的奶奶。他的奶奶只能管他的吃和穿，对他的教育和对他的学习，根本就是一个空白。从他的日常作业的书写和他在班里的表现，我发现这个孩子没有规矩，没有学校的那种管理意识。可以这样说，想怎么做就怎么做。不想做的事情他就不去做。比如说，写作业。了解到这些，我暗自下决心，帮帮这个可怜而又让人头疼的男孩儿。可针对他的教育该从哪儿入手呢？一件事的发生，让我找到了切入点。一天我正在收拾我的书，准备下学时。我发现在我的课本里有一张纸条，纸条上是这样写的:张老师，邱浩宇在卫生间抽烟呢，而且他下了学有时在校外也抽烟，您，不知道知道不知道。我告诉您的这个消息，您可得替我保密呀。要是让邱浩宇知道，那对我是不会留情的。一定会报复我的。看到这张纸条我沉思了很久。我想年纪这么点儿的孩子就抽烟。那他家长不知道吗？还是另有别的情况。我得弄个水落石出。想到这儿，我就拿起了电话，拨通了邱浩宇家的电话，电话响了很久，电话另一头才有人接起。声音很苍老，说:“喂，你是谁呀，你找谁？”我连忙回答:“您是邱浩宇的什么人呢？我是邱浩宇的老师，想找家长问点儿事情。”电话的另一头说:“哦，是老师呀。我是邱浩宇的奶奶，您说吧，有什么事可以尽管对我说。”我接着又说:“我想找一下邱浩宇的父亲，您能让他和我说话吗？”另一头又说:“老师真对不起。我儿子他上班去了，有什么事情您就跟我说吧。老师您不知道，邱浩宇的爸爸，就我那个儿子好不争气，自从和他媳妇离婚以后他自己住在另外一套房子里，连孩子都不管，一推二六五，让我这个老人家管我的孙子邱浩宇。”听到这里我就简单的和这位老人在电话里聊了聊邱浩宇的学习情况。并没有说他抽烟的事情。我想自己来处理这件事情，不让这位老人操心！第二天，我把邱浩宇叫到了办公室。不慌不忙地对他说:“邱浩宇，你觉得抽烟有意思嘛？”这个孩子低着头，一句话也不说。我又问:“这么小的小孩儿。你抽烟你觉得对你有好处吗？”这时他抬起了头，用眼睛盯着我，说:“是谁告诉你我抽烟的事的。”我看着他，对他说:“你现在要回答的是你觉得抽烟对你好吗？”而不要找到告你的同学。”听完我的话，他再次低下了头。什么也不再说了。用无声来回答我的提问。从她稚嫩的脸上，我看到了一个没有父母关心，还有自己把自己圈在自己的那个小圈子里的无助的影子。我对他说:“你相信我吗？”他还是一句话也不说，抬起头看了看我。满脸的不屑一顾，从他的眼神我看出了他，家庭教育的缺失和家庭对他没有一点管束力的苍白表现。一个四年级的孩子就抽上了烟，而且是一个80多岁的奶奶在管他，可这位老人能管的了他吗？他在家里头表现的还是比较规矩的！可是只要走出这个家庭或来到学校，他就会用另一种方式来宣泄他对没有家庭温暖的那种不满。我想在他稚嫩的心里有多少不为人知的烦恼或者说是无奈呢？所以说他想用抽烟来排遣，他那种孤独和烦恼。自从我把他叫到办公室后。我就开始关注起这个孩子，而且也时时刻刻的照顾他。或者说用一颗慈父的心来关心她。比如，有时学校要收书本费时，他没带钱。我就先替他垫上，等他从奶奶那里要上还给我。我还会对他说:“有什么事儿需要帮助，可别噎着藏着，尽管找我哟。”还有，他在学习上遇到了困难以后。我会主动的把他找到办公室，给他细心地讲解直到他懂了，会了以后才罢休。早上有时我还会给他带来一个热腾腾的煎饼，我说邱浩宇吃下吧，他尽管还在躲着我，可看到我手里那热气腾腾的的煎饼。他过到我身边拿上吃了一口。我发现在他的眼角处有两颗晶莹的泪珠，在旋转着可没有掉出来。这是感激的泪，也是一种得到别人帮助和认可的泪。虽然没有流出来，我也看出了他虽然没有父母的疼爱的那种过早的坚强。在我的精心的呵护下，他像变了一个人似的。也不在班里捣乱了。也不和同学们折腾了。也时还常和我亲近。有时也和我讲讲他家里头发生的事情。我也会趁热打铁教育他好好的学习。孝顺他的奶奶，做一个老师喜欢不让奶奶担心的好孩子。他总是点点头说，老师您放心，我会的。一学期就这样过去了。在邱浩宇身上，发生了翻天覆地的变化。他再也不是那个，以前的邱浩宇了！同学们也亲近他了，同学们也敢跟他玩儿了。老师们也时不时地表扬他。他上课也积极的回答问题了。成绩也慢慢的提高了。在他的身上。我发现了问题少年的解决办法。那就是用爱去化解。因为爱所以爱，因为有了我爱的付出才使他心里那块坚冰得到了融化。让一个问题少年变成了一个阳光少年。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels