
爱是暖阳
我们班的小帅，在我眼里一直是一个“神奇”的孩子。这么独特，这么不一样的孩子，让人又爱又恨。小帅张着一个瓜子脸，俊俏的脸上一双黑溜溜的大眼睛，一副“正人君子”的模样，可当他动起来的时候，可真是让人头疼。看，上课时那个总是趴在桌子上的是他;看，那个跑步跟不上趟的是他；看，那个总是打架闯祸的是他；看，那个做操跟不上节奏怪模怪样的是他；看，课间时总是大吼大叫不受控制的是他。就是这样一个令人“讨厌”的孩子，却让我时不时得想给他竖起大拇指。每每在课堂上遇到冷场现象，总是这个“讨厌”的孩子语出惊人，打破僵局，道出这个年龄的孩子思考不到的深度。对于这样一个特殊的孩子在和他相处的这四年中我使出了浑身解术。
依稀记得他刚入校时，班级里的各项规定没有一项他能够做到的，我意识到我碰到了个“烫手山芋”。对于一个刚教一年级的新手来说，这无疑是个挑战。于是我联系了他的妈妈，了解了他的情况：孩子从小就是“放养式”管理，对于孩子的行为举止没有用心去规范，他的父母忙于生意，陪伴他的多是家里的老人和亲戚。老人疼爱孩子，造成孩子的坏习惯愈演愈烈。孩子缺少父母陪伴，没有人耐心听他说心里话，因此孩子养成了自言自语的习惯。了解到这种种情况，我不由得有些心疼这个孩子,这是个被家长耽误的孩子呀！既然如此，我开始对他发起了“集中炮火”，小帅单纯，好动，玩心比较重，精力充沛。我想了一些对策，他反应快，接受能力强，让他与同学结成互助对子，班里有啥活先派他去，让他旺盛的精力有地方消耗，同时也能激发他学习的积极性。上课时，只要他“口吐莲花”我就大加赞赏他并给予奖励，增强他的信心。
孩子好动，易怒的性格不太受同学们的欢迎，班里很多孩子不喜欢和他做朋友。因为这样班里开始有孩子开始欺负他。记得有一天中午，我正吃着午饭，手机响了显示着小帅妈妈的号码，我心里一沉接通电话后，小帅妈妈气呼呼地给我说：“我家儿子被班里的小轩和小兴打了，现在正在医院！”我一时间也摸不着头脑，只好先安抚小帅妈妈，告诉她下午上课我一定会查明清楚。挂了电话，我给打人的这两个孩子分别打了电话，了解了前因后果。事情是这样的：这天放学，小帅和这两个孩子一起回家，其中一个孩子突然想使个坏，于是告诉另外一个孩子：“我们用石头来砸小帅吧，看他什么反应。”于是他们就展开了一场“石头大战”，结果可想而知，小帅的脑袋被其中一个孩子扔的石头砸烂了。小帅就捂着脑袋哭着跑回了家。了解完情况我气愤不已，不相信自己教的孩子行为这么的狠毒，我一定要想办法让孩子知道这样做是错误的！下午的语文课，我在黑板上写下了“我们是有爱的一家人”这几个大字，我决定给我们班的孩子们上一节班会课。我没有严厉责骂那几个犯了错的孩子，而是作为他们朋友的身份，让他们树立一个正确的价值观，怎样做一个有爱善良的人，如何团结同学不作出伤害他人的行为。最后我说道，我相信我的孩子都是善良纯真的，我们班的孩子们永远是团结有爱的一家人。课后，犯错的孩子主动去医院向小帅承认了错误。这件事就这样结束了，我也不知道我种下的这颗种子能不能在我们班孩子的心里生根发芽……小帅隔天就来了学校，我看班里的孩子都主动去问他伤情，小帅的脸上也多了一丝温暖的微笑。现在小帅四年级了，慢慢地和同学们打成了一片，你瞧，听广播时小帅笔直地站在讲台上管理小朋友听广播呢！
在和小帅你来我往地“过招”中，我觉得作为班主任对于孩子的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒缺一不可。我也慢慢走进了这个“神奇”男孩的内心，每当他轻轻唤我一声：“老师好！”时，我的心里也是暖暖的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels