谁给了孩子不良的习惯

城里的孩子
刚进城，我的心里别提有多高兴，记得刚开学的好长一段时间里每天血液都是沸腾的。在那个金灿灿的收获的季节里，我有幸被学校安排上一年级，和一位经验丰富的姐姐搭班，她上语文，我则上数学。还记得那个早上，温暖的阳光从教室外柔和地射进我们班教室，我和那位姐姐一起静静地在教室里等待我们的新一届学生。那时我虽然也有12年的教龄，不过之前一直在乡村学校，所以心中特别激动特别期盼。这些城里的孩子将会是怎样的？帅气，漂亮，聪明，好学，懂事……我的心无数次荡漾。大约8点半之后，教室里开始热闹，我小心翼翼地和未来的家长们孩子们沟通交流。果然，初次见来，城里的孩子不一般，就是不知道以后的学习中表现怎样？我有些高兴，但更多的是担心……
赢在起跑线上
现在社会，家庭经济条件越来越好，很多家庭都特别的疼爱自己的孩子，甚至可以是溺爱，一家人所有的关注点都放在了孩子的身上，孩子的生活照顾得无微不至，有些家几乎是衣来伸手饭来张口。不过除此之外，每个家长都希望自己的孩子能够成为学习的佼佼者，都有广泛的兴趣爱好和特长，为了能赢在起跑线上，孩子满三岁后就开始报名学习各种兴趣班。孩子那么小就承担了各种兴趣班学习的任务，自然是没时间和精力来学习生活技能，锻炼独立能力。进入小学后，起初孩子确实没有输在起跑线上，因为孩子们条件好，晚上有家长陪作业，加上自身“基础好”，聪明伶俐，对于一二年级的学习任务没有多大问题，平时测验考试都还能考90分以上。家长们对自己的“战利品”很是满意，毕竟现在多数家长都知道一味追求排名会对孩子造成伤害，所以小学阶段只要能考90分就证明已经把该掌握的知识给掌握了。而我，也不亦乐乎，照常每天认真备课上课，批改作业，放学后将当天的作业发在班级QQ群里，让孩子和家长方便查阅，一切平静无恙。
家长的烦恼
直至三年级下学期，同学们的成绩开始下降，学习状态令人堪忧。了解下来，对于学习依然保持的孩子来说，有些家长都不怎么需要去管束，但是对于一些学习不好的孩子来说，有些家长操碎了心。很多家长都说自己的孩子什么都好，就是学习不行，自己教育孩子又没有那个能力，也不知道怎么教孩子学习，家长很是烦心。主要有以下几种情况：一种是有些家长总是抱怨自己的孩子和学习成绩好的孩子差距很大，自己的孩子学习时间很长，但是往往得不到很好的结果，而别人家的孩子学习的时间很短，却获得很好的成绩。一种是家长说自己的孩子上课听懂了，是因为 孩子觉得自己听懂了，课后就不愿做练习巩固，养成惰性，这样总是会使一些学习能力不错的孩子，因为遗忘的速度很快，丧失了学习数学的信心。这些是因为孩子主动性差，不会主动学习的原因，孩子本来就还不会主动去学习，离开了家长就像鸟儿没有了翅膀。还有一种是孩子本身的自制能力很差，注意力不能够集中，做事拖延导致了这些孩子做什么事情都不容易成功。所以帮助这些孩子改正不良的习惯很重要。如果孩子能够改正了不良的习惯，那么学习上的问题就可以迎刃而解。我也希望通过改正后进生不良习惯，来找到后进生的闪光灯和潜力。
谁给孩子的不良习惯
后进生就是那种有进步空间，孩子很聪明但是就是因为有很多不良的习惯，分散了孩子的注意力而使得孩子的成绩一直上不去，但这种孩子的接受能力特别好，如果能够好好的教育和引导，这样的孩子就会慢慢的走上正轨，然后也会有个好前程。孩子都会有各种坏习惯，这个很正常，因为他们正在人生不断地试错期。但是一旦孩子有了这种坏习惯，其实作为老师和家长一定要及时的对孩子进行纠正，因为有些习惯改得晚了就很难再去改变。为了让孩子在学习中变得越来越好，让成绩不好的后进生有更大的进步空间。后进生改正了不良的学习习惯就会变成爱学习的好学生，时间长了好的学习习惯养成，那么就有可能会是改变一生命运的事情。有的孩子从小没有被约束过，其实孩子是需要家长去教的，每一个人都需要这样，孩子小的时候什么都不懂，很多行为自己只知道要去做，可是不清楚自己做一件事情的意义。如果孩子从小就被长辈照顾，大家都很疼爱这个孩子，所以孩子什么事情都要优先，只要是孩子不想要做的家长很快就让孩子放弃，生怕惹得孩子不高兴，时间长了孩子的自控力就变得很差，等到孩子稍微大一点让他做事情，凡是他不感兴趣的事情他都不能集中精力去做，哪怕这个事情很大，因为在小的时候家长就没有培养他专注事情的行为，他很容易被一些其他的事情干扰从而影响自己的精力。所以说家长在孩子小的时候就要去要求孩子，不要总是觉得孩子还小，长大了去要求也不迟，要知道孩子这个时候要求才是最好的时间，因为一旦有些行为形成了，就只能去想着改变，要去从新养成就很难了，所以家长们一定要注意这些。也不要为了一时的省事而纵容孩子的不良习惯一直这样下去，其实孩子变成这样，家长有很大的责任。
好环境的后进生
有的家长告诉老师，自己和孩子爸爸都是大学生，以前自己上学的时候从来没有那么困难过，到了孩子这里怎么就那么难，夫妻两个人都轮流的教孩子还是没有结果，以前夫妻俩上学的时候环境还不如现在都学出来了，现在家里的环境那么好，孩子就怎么那么不珍惜呢，家里就这一个孩子，不舍打，也不舍得骂，劝也劝了，还是没有什么进步，以前孩子学习挺好的，夫妻两个人都没有操过心，偶尔一点小毛病也没有什么的，现在毛病越来越严重，自己真不知道怎么办了。像这位家长说的孩子有很多，小波就是其中一个。小波在班里是一个聪明的孩子，父母都是机关单位的一把手，爷爷奶奶都是退休教师，按理说，这样的孩子学习应该会很好，但是小波的成绩在班级里面也只是中下游。小的时候孩子学习还可以，就没有警惕，大家都觉得孩子会继续这样，平时有点小毛病也没有人管他，总觉得大了自己就知道了。可四级下学期开始，孩子再想像以前那样学习根本就跟不上了，家长着急孩子也不听，还都按着自己的方式去学习，最后成绩一直上不去，请家教也没有什么大的进步，一家子还怕上了孩子的自尊心，所以也只能向老师求救。小波因为低年级的时候学习简单，他又聪明所以成绩还跟得上，但是却总是有这样那样的不良习惯，学习缺乏主动性和积极性，所以等到知识比较难的时候，小波仍然懒散的学习习惯就使学习比较吃力了，但是自尊又很强，小波又有点叛逆，所以家长的话也不想听。后来我找小波谈话，小波不好意思的告诉说，自己也想好好的学习，但是总是控制不住自己的一些坏习惯。比如每天马虎完成了了老师布置的作业就会出去玩耍，（甚至有时先想着玩）就是从来不会想着去复习，学习上不会去主动，有的时候课业多了，自己真的做不完，因为很多问题不会，但是又要写作业，就要花费很多的时间。在学习数学的时候，很多孩子都觉得有些难，爱学习的孩子就喜欢钻研，其他的一遇到问题就会头疼，写作业的时候又拖拖拉拉的，老师们和家长们讲一句就听一句，指导着学习的话就学一会，没人监督着就又不去学习了，太过于依赖老师和家长，又比较懒惰，这是现在孩子普遍的通病，而小波也是因为这样而丧失了学习兴趣，变成了差生。之后，我每天给小波布置学习任务，同时让家长进行监督，包括复习和主动学习，班里的事情有些也让小波积极参与，慢慢的小波能够主动去学习，并且其他的学习的事情也会主动参与，上课也不睡觉了，也不懒惰了，因为他又很聪明，所以很快成绩有了进步，不再是家长口里的头疼孩子了。
解决问题的方法
中等下游的孩子改正不良的习惯不仅仅需要老师和学校的监督，更多的还有家长的监督和学生的自觉，很多家长觉得把孩子交给学校和老师就万事大吉了，殊不知家长的监督也很重要的。所以家长也不能放松对孩子的监管，同时也要给孩子营造好的学习氛围，引导孩子去学习，将影响孩子的外部因素全部剔除。在孩子学习的时候，家长不仅仅要关注孩子的学习成绩和学习知识，给孩子提供更好的学习环境，还要培养孩子的耐心，每一个在学习阶段的孩子，一开始的时候都会面临许多枯燥的事情。但是熬过了这个枯燥的阶段，孩子就会变得越来越好，慢慢的孩子就会有学习的能力，以后自己的事情也会按部就班的去做，如果家长没有去引导孩子，没有让孩子有强烈的学习欲望的话，那孩子也许只会听从家长的想法，慢慢丧失了自己的主动努力，以后再遇到什么事情，也不会去思考。同时还要指正孩子在学习上面的错误。要积极的引导孩子复习的时间，并且针对一些规律，让孩子明白，学习知识后复习的重要性，并且让他们尝到及时复习的甜头，这样才有利于孩子的学习成长。同时家长也要帮助孩子培养复习时候的思路，要让孩子通过复习，把自己的想法总结出来，形成自己的套路，让孩子以后的学习过程中更有条理性，这样形成一个完整的知识网，孩子就算忘了某一个方面，也能够及时的想起来。无论孩子的学生成绩怎么样，任何东西都不是衡量孩子好坏的唯一证据，孩子有不良的习惯可以帮助他们改正，这样慢慢的就会走向正轨，往好的方向发展，所以老师和家长们要多鼓励这些中等下游的孩子，让他们有信心成为自己学习的主人。只有这样孩子才会健康快乐的成长，才会没有压力和负担，孩子本身自律能力就很差，很多坏习惯也非常容易养成，虽然纠正坏习惯的时间还有很长的路要走，但是多给孩子一点耐心总是没错的，作为老师和家长都要相信自己的孩子和学生，要给他们多多的鼓励，让他们有信心面对未来，家长更要跟孩子一起成长，时刻保持对孩子学习的紧张感，在孩子养成很好的学习习惯之前一刻都不要放松。
当下社会，家庭经济条件越来越好，不论是城里还是农村都面临这样的共性问题。解决这种共性问题，家长才是关键。每一个人对社会都应该具有自我调节和适应的能力，所以我们需要不断更新理念，多学习，会爱是真爱，不会爱是害。 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels