一切都并非注定

他一生把温暖的双手伸向广大的人民，把爱的心胸向最下层的人民敞开，因而得到广大人民真诚的爱戴，他的“爱满天下”、“捧着一颗心来，不带半根草去”的精神，成为后世之师的职业道德标准。我们济南市泉星小学是“鹤琴思想实验学校”，拜读了鹤琴先生的教育著作，领略了教育家那些温暖的文字，感受到对儿童教育的关怀和一种永不言弃的理想、信念。让我的教育思想又有了质的发展。
一、尊重孩子，恰当地处理偶发事件
在我担任五年级语文老师的那个学期，有件事让我记忆犹新。班级里发生了失窃事件，几个同学的学习文具总是不翼而飞。虽然我是付班主任但也很气恼，小小孩子竟然干这样的事，真是太没教养了！但是我冷静下来，经过仔细观察，发现腿脚不灵便的小C最可疑。正好学习到“父母的爱”这一单元，于是让同学们写一篇“父母眼中的自己”的小练笔，小C的作文还是有一定基础的，他说爸爸妈妈想让他成为一个诚实有信的人。在别人去上体育课时，悄悄找他谈话。他很警惕也很精明，我的几番试探他都掩饰得很好，没有漏洞。于是，我用自己的宽容去换取他的诚实。告诉他事情的真相老师已明白，只是给你承认和改正的机会。只要你诚实地告诉老师，老师把事情解决好，不会在同学面前说这件事，老师也相信你以后一定会改正。整整说了一节课，我的真诚和信任终于打动了他，他哭着承认了错误。我心里很感动，也很庆幸：究竟还是孩子，是个可爱的孩子啊！幸亏没有大动干戈，冷静处理。后来，他主动向同学道了歉。我也悄悄地教育这些失窃的孩子要原谅同学犯的错误、相信他会改正。我也遵守了自己的诺言，没在全班面前批评他。每一个老师都应该成为这样的天使，在孩子们的心中播洒金色的种子，让孩子们从小就知道，当我们怀着友好、愉悦、温柔的心肠面对别人，你就轻轻地按下了对方心底最美好的琴键，动人的乐曲将随之响起，我们将因此收获同样的友好、愉悦和柔情。
二、尊重孩子，从细节做起
本学期我又回归自己的本专业音乐教师。在我教授的六年级学生中，一个班会有一、两个男生的声音进入了变声期，唱起歌来“嗡嗡嗡”的，经常会成为他们班个别同学的“笑柄”，也让这些同学不愿意再张嘴演唱，怎样才能让他们重新放声歌唱呢？无意中，我在课间听到一声响亮的口哨声，让我为之振奋。能不能让他们用口哨来表现歌曲呢？我把想法给变声期的男生们建议，我的话语，让这些男生眼睛一亮，顿有茅塞大开之意。他们轻松地吹着口哨，音质纯净、旋律流畅、节奏稳定，多么好的表现歌曲的方式啊，说不定哪位同学会成为著名的口哨大师！其他说笑过他们的同学，也纷纷露出崇拜的眼神。由此让我想到，关注学生的细节，能在解决音乐的问题中把他的自主性、独特性和创造性淋漓尽致的表现出来就是音乐之“才”。
三、尊重生命，维护孩子的自尊
只有有好的学习音乐的兴趣，才会有一个愉快的学习音乐的过程。教学中要注意发现学生学习的音乐愿望，并善于保护和培养。在我教的五年级一班，有个叫王玥萱的女生，她是班里的学习委员，音乐课上她竟在画铅笔画。我的怒气一下子就被她点燃了：“王玥萱，你把歌曲演唱一遍。”她一下子站起来：“老师，您不要逼我。”她的话，当时就悸动了我的心一下。面对全班的学生，我严厉的指责了她上课画画的事情，下课后她主动来到办公室委屈地说：“老师，我唱歌不在调上，我不想在大家面前唱歌。”听了她的话，我也有点后悔刚才批评的有点急，她唱起歌来确实有点“离调”。但我还是鼓励她，只要自信的歌唱，没有同学会笑话你的，你可以把对歌曲的感受画出来，在我们音乐课上作为资源来共享。她如释重负的笑脸，至今让我记忆犹新。从这以后，我也没在同学们面前让她演唱，在集体演唱歌曲时她也能大声的歌唱，她的音乐图画也经常得到同学们的赞扬。她学习好，画画好，唱歌真是有点弱，要承认学生的个别差异，尊重学生的差异，在音乐教学中发扬学生的音乐特点。 
教育应该作为一种力量而存在，我们应该竭尽所能，他是我们教育工作者的楷模，也是各行各业全体公民的楷模。陈鹤琴先生教育理想是要全面提高国民素质，“知识为公”，他的本质是“人人平等”，是“民主”，是“为人民服务的教育思想”。 在一个人的身上，折射出的是生长环境和人生际遇，是家庭教育、学校教育、个人禀赋的相辅相成的历史。我们经常提及的“师爱”，那种写满智慧和艺术的“师爱”，很多时候，已被我们用得滥了，以至于对它缺少了具体的认识和感受，我想，我们可以用很多词来替换它，如“宽容、同情、悲悯、理解、尊重……”   
我们走在教育的路上，充满对未来的渴望。但是，“未来不是我们要去的地方，而是一个我们要创造的地方。”在阅读中思考，在思考中追问，我们将会发现，一切都并非注定。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels