二宝带来的困扰
随着国家二胎政策的开放，越来越多的家庭选择生育二宝，但如何处理大宝和二宝之间的关系成了让很多宝爸宝妈无比头疼的问题。多年的计划生育政策，使得很多家庭都十分宠爱大宝，突然多了一个分享爸爸妈妈爱的人，自然会让大宝产生很大的困扰，关于孩子之间的家庭问题自然也日益增多。
这不，学校心灵驿站来了个不太开心的小姑娘。我们就叫她小昕吧。小昕的爸爸妈妈离异了，小昕跟着妈妈一起生活，妈妈是做服装生意的，平时忙于工作，陪伴小昕的时间有限，小昕中午都在学生之家，下午放学妈妈才接她回家。后来小昕的妈妈再婚了，开始时小昕和继父以及新爷爷奶奶的关系也没太大问题。后来妈妈生了小弟。
小昕和家庭的矛盾在弟弟出生后开始逐渐明显并呈激化的趋势。弟弟出生后整个家庭的注意力更多的投入到了新生命的身上，尤其妈妈需要细心照顾弟弟，能够投入到小昕身上的关注自然减少了很多，有时甚至无暇顾及她。对小昕来说，和这个重组家庭是有距离的，无论继父对她如何好，对敏感的孩子而言，在这个家庭里和她最亲的始终是妈妈，但是现在妈妈的爱被弟弟分走了。
据老师反应，小昕在学校言行较为特异，和语文老师关系较紧张。小昕妈妈向老师反应过，小昕在家会往弟弟嘴里塞饼干等东西。
最开始给小昕做辅导的是郑老师。第一次见到小昕，是因为一次郑老师忙，我代替郑老师接待的小昕。那时小昕在咨询室做沙盘，和我没有过多交流，总体感觉这是个很聪明，很清秀也很敏感的女孩子，这一点在之后和她的接触中得到证实，这个女孩子聪明到能通过你的问题明白你想知道什么，而她也会给你你想要的答案。
正式和小昕交流沟通是在那次见面之后的第二个学期。有一天，小昕的语文老师给我打电话，听得出来，小昕语文老师的语气里有明显的不高兴，在学校小昕的作业经常不能按时完成，且语文课上似乎经常不在状态。随后小昕的妈妈也和我进行了沟通，大致说了家里的情况和小昕的情况。小昕妈妈听取建议，把更多的精力和关注点放在小昕身上，小昕的情况有所好转，但只要涉及弟弟，涉及继父，小昕的情况又会开始反复，甚至上课时会出现头疼等情况，尤其上语文课时情况更严重。和小昕的沟通中能明显的感觉到这个小女孩的慧黠。她很疼爱弟弟，却也很嫉妒弟弟能得到全家人的关爱。整个辅导过程，小昕最喜欢的是做沙盘游戏，整个过程完全可以用“沉迷”来形容，而且每次的沙盘里都会有个孕妇，用小昕的话说，那是妈妈。显然在妈妈准备要小弟的时候，并没有给小昕适应的时间，以至于小弟的出现让小昕觉得自己原有的爱，尤其是妈妈的爱被小弟带走了，因此也才会有那些对待小弟的极端行为，也才会在妈妈答应她的事没完成或遇到不喜欢上的课时会出现头疼等现象。她的潜意识在用这些方式让她去争取妈妈的关注和妈妈的爱。
在和妈妈的沟通中也给妈妈提过建议，让妈妈给予小昕更多的关注，因为弟弟的出现全家人的重心和关注点转到了弟弟身上，敏感的小昕自然会难过，而采取这样的方式去发泄内心的不满，去寻求妈妈的关注是她唯一能做的。对小婴儿而言，还没有太多的情感需求，你关注他就可以了，可是对于有感情需求的大宝，你除了要给他关注，还要满足他爱的需求。因此在那么多家庭选择养育二宝的时候，不知道爸爸妈妈们有没有想过征求大宝的意见，虽然这是爸妈的决定，但是想要家庭关系、亲子关系和谐健康，请尊重大宝，做好大宝的心理工作，让大宝知道无论家里是否多一个孩子，爸爸妈妈都一样是爱他的，不会因为任何原因而有所减退。宝爸宝妈们，生育二宝你们准备好了吗？你的大宝准备好了吗？又一个生命的降生对家庭而言是重大事件，对于一个具有情感需求的孩子更是个重大事件。
后来几次，小昕生病没到学校，之后的辅导也就中断了。
最近一次见到小昕是上个周，那天中午从外面吃完东西回学校，在校门口看到小昕就坐在学校外面的花坛边玩手指，很明显小昕没有回家，那个时间点，学校没开门，她只能孤零零的在学校外面等着，所幸气温转暖，不至于太难熬。
电视剧《都挺好》的热播让人们再一次开始审视原生家庭对一个人的影响，用那句很著名的话来说，幸运的人一生都被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。被童年深深影响的我真的无比希望无论如何，时光和岁月都能善待小昕，给她一个不算太不愉快的童年。也希望所有养育二胎的家庭都能合理处理大宝和二宝的关系，能让孩子都健康茁壮成长。每个孩子都是天使，都应该被关爱。
                        

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels