唤起自信，让孩子走得更远


一天早自习，我检查21课《乡下人家》的背诵情况，孩子们的背书效果很差，一连检查了5个同学全是结结巴巴的，不是这儿加字就是那儿减字，很让我头疼。背书对于孩子们来说真的就那么难吗？
在第一节语文课上我又让孩子们进行了一分钟背书比赛，看着孩子们大声地背着书，我又让他们停了下来，我提醒他们：“孩子们，我们现在不是比赛谁的声音大，而是比赛谁背得最快，现在请大家放低声音，自己能听见就行，不要影响你旁边的同学。”我说完话，孩子们又认真地背了起来，教室里安静了不少，但看得出大多数的孩子都很认真。我觉得心里欣慰了许多。
一分钟很快结束了，大多数孩子高高地举起了小手，不少孩子还站起来嘴里不停的叫着：“老师，我！老师，我……”我一下子坚信每一个孩子都需要老师的表扬，每一个孩子都需要得到别人的认可。可是最让我头疼的是这个班的孩子不会倾听。于是我又对孩子们说：“你们知道老师请同学起来背书，你该干什么吗？我以前是这样做的，别的同学站起来大声地背书，我在心里默默的背书，和他比赛看谁背得最正确，最流利。”说完话后，我顺势请了全班基础最差的周卫红同学起来背书，可是没有想到他一个字也背不出来，于是我提示他“秋天到了”，可是他说完“秋天到了”再也没了下文，这让我很吃惊，这个孩子长得虎头虎脑的，看上去很机灵的，难道他的记忆力就这么差吗？看着他不知所措的样子，我的心中对这个孩子升起了一丝怜悯，于是我摸摸他的头对他说：“只要功夫深，铁棒磨成针。老师相信只要你再花点功夫一定会背得的。”
下课了，周卫红拿着书磨磨蹭蹭地来到我身边，小声而有点委屈地说：“老师我背得的是这里。”他用手指了指课文，我对他说：“好的。那把你背得的句子背给老师听听好吗？”他背了起来，好奇怪的孩子，他背的不是开头一句，也不是结尾一句，而是中间一句。值得表扬的是这次她背得很流利，而且一个字也没有背错。我拍了拍她的肩膀又鼓励他说：“太棒了！我就说你是个聪明的孩子。可是老师觉得背书应该从头到尾一句一句的背，你已经背了一句，还差两句敢挑战一下吗？”“敢！”他坚定地说。看着他激动的神情和那两只闪烁着光亮的眼睛我的心里也开始激动起来，心里立刻有了一个小小的想法。我鼓励他现在就去试试看几分钟可以背完这一段话。他开心的回到座位上练习去了。
上课铃响了，课前三分钟我对孩子们说：“现在我们有请周卫红同学来挑战一下自己，看看他五分钟背了多少内容？掌声有请周卫红同学。”只见周卫红自信地站到了讲台上，大声地背诵起第六自然段，虽然背错了两个地方，但是整段话基本背完了。我心头一整窃喜。当他背完全班学生一起鼓起掌来，他高兴地回到了座位，我又对他说：“我还没请你下去呢，现在请你说说背完书后的感受。”他想了想，结结巴巴的说：“我发现……其实我……不笨，别人能做到的事……我也能做到。我……不该偷懒。”
是呀！我的心头不禁为之一震，作为教师天天抱怨孩子差有用吗？天天板着一张苦瓜脸有用吗？没用，一点好处也没有，这样做反而让这些孩子连最后的一点自尊也丢了。老师看不起这些孩子，班上的孩子更看不起他们，他们在这个班级里成了另类，他们会变得更加的孤独，更加的自卑。这些孩子会更加地怕老师，恨老师。继而会更加地恨老师所教的学科，然后想尽办法，抵制不做老师布置的作业，当然，他也会变得越来越差。难道这样的恶性循环，是我们老师想要看到的吗？
早上放学我布置孩子们记22课的25个重点词语。中午上课我听写了这些词语。我特别问了周卫红的同桌：“周卫红同学错了几个？”只见白雨冉站起来激动地说：“老师他只错了3个，还有一个是他画少了。”我听了十分吃惊，我教他快一年了，别说只错3个，他的听写词语几乎全是叉，很少能看到勾。
今天的两件小事，让我的心里全是满满地感动。看来这些所谓的差生，缺少的是“勤奋”，但更缺少的是“自信”。作为教师如何唤起他们的自信，如何变让你做，让你背，让你说为我要做，我要背，我要说，这才是我们现在需要去思考和尝试的。
在今后的教育教学工作中，我们更应该多给这些孩子一点爱，多给他们一些鼓励，多给他们一点耐心，多给他们一点关注，多给他们一点等待……我相信自信的种子，会慢慢在他们的心里生根、发芽，开花、结果，我们应该静待花开。
我相信只要我们唤起了孩子的自信，他们会走得更远！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels