蹲下来，用心去尊重

从教已十载，我起先跟大多数老师一样，对优等生态度是“和风细雨”，对后进生常常是“电闪雷鸣”烦恼不已。后来，我看了几本与教育有关的书，其中苏霍姆林斯基的经典著作《育人三部曲》中《把整个心灵献给孩子》里作者“宣扬对学生作为“人”的尊重；宣扬对学生生命的唤醒与赏识；宣扬人格平等基础上的情感交流；教育我们用心灵感受心灵，用生命点燃生命，用智慧开启智慧。”掩卷沉思，我幡然醒悟，决心改变自己。实践以来，收获不少。 
一、背景分析
班中有这样一个学生，名叫杨某某，他个子矮小但长得挺可爱，是名副其实的“淘气包”。五年级了实际只有一年级的水平，各科考试成绩都个位数，有倔脾气，爱和同学打架，上课不认真听讲，自制能力极差，不是趴在桌面睡觉，就是扰乱课堂纪律。回家作业也经常不做，即使做了，也敷衍了事……每天总有学生向我告状。于是，我找他谈话，和他谈学校的各项规章制度，他口头上答应了。可时间不长他又一如既往，真是“承认错误，坚决不改”。最令我头痛的是他最喜欢打同学的报告，不分场合，不分地点，经常打扰我上课的思路。有时候我实在忍无可忍直接用怒视，高声制止，或者其他惩罚手段去阻止他的行为。有时候真想放弃转化他，但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，必须面对现实！我暗下定决心，一定要扭转局面。
二、典型事例
杨某人虽然长得矮小，但是特别爱做恶作剧。不是上洗手间后把手上的水甩给同学，就是爱拿同学的文具来玩，更过分的是经常爱藏同学的书本或者水杯……如此种种不胜枚举。
有一天，在课堂上，杨某某又一次不完成作业，而且在课堂上大声喧哗，我瞪了他一眼，直接把他请出了教室门口站立反思。但是杨某某依然死性不改，站在教室的窗边爬窗，还挑衅在班上学习的同学。下课后，我把杨某某的爸爸请到了学校，并当着家长的面对该生进行了批评教育，但是效果不理想。
三、态度转变
由于每个家庭对教育的重视程度不同，不同的学生的学习习惯也不同。重视教育的家庭，不仅注重知识的学习也注重行为习惯的养成。杨某某的父母感情不合，自小没怎么关心过他，一直在爷爷奶奶家里长大。由于爷爷奶奶对他妈妈有看法，连带的对杨某某也不是很待见，除了吃喝，其余不怎么管他，更不要说花时间来督促他的学习，久而久之让他养成诸多恶习。
一次偶然的机会，我发现杨某某同学其实内心挺单纯，他平时在教室里的小打小闹只不过是想引起别人对他的关注，他很缺爱！当天，杨某某又窜到了隔壁六年级的教室跟高年级的同学打架，被高年级的学生拧红了耳朵。当其他同学向我汇报了之后，我把他找了过来，心平气和的问他事情的来龙去脉。原来是高年级的同学先辱骂了他，他才跑去打架的。事后，我找来了高年级的同学，说服他向杨某某道歉，并且我专门去买了药水帮他涂耳朵。可能是他感受到了我的关心，他当时就向我保证以后不跟别的同学打架了。
我知道好景不常，单靠我一个人的力量很难转化他。我专门给杨某某的妈妈打了电话，把杨某某的情况告诉了他妈妈，他妈妈承诺为了孩子，准备辞掉珠三角的工作，回到家庭所在地找活干，好好补偿杨某某。另外，我还专门召开了一次没有杨某某在场的主题班会，跟班上的同学讨论如何帮扶杨某某。在会议上，同学们出谋划策，有人主动帮他补习功课，有同学专门管理他的课间纪律，还有同学愿意跟他一起回家，甚至经常从家里带了许多好吃的，跟杨同学一起分享。慢慢的杨某某发现老师和同学们对他的态度转变了，他的纪律也明显变好了。再有，我发现杨某某非常乐意搞卫生，每次轮到他值日的时候，总能把教室打扫得像星光一样敞亮。后来，我把他选为帮里的卫生委员和卫生监督员，他把卫生工作做得有板有眼的，班里还多次被被为“文明班”。对此，我倍感欣慰！至今，杨某某同学的学习成绩还是没有很大的进步，但是又有什么关系呢?现在他对我们的班集体有了归属感，他变得乐于助人了，他变得活泼开朗了，他变得学会尊重别人了，这比学习成绩本身更令人感到快乐。蹲下来，用心去尊重学生，我们会有意想不到的收获。
四、教育反思
1、不要做应试教育的执行者
记得《少年的教育和自我教育》中有一句话让我印象深刻：“不能把小孩子的精神世界变成单纯的学习知识。如果我们力求使儿童的全部精神力量都专注到功课上去，他们的生活就会变得不堪忍受，他不仅应该是一个学生，而且首先应该是一个有多方面兴趣、要求和愿望的人。”现在的学生每天在学校里听课写作业，上课稍一动就会挨批评，回家后仍要写很多作业，生活单调乏味，他们走进学校没有了那种激动兴奋的心情。其实现在的教育，很大程度上扼杀了学生的天性，我们做教师的应该反思的。我愿意做一位有创新的老师“年年春草绿，年年草不同”，不能要求所有的学生都是学霸，允许个性差异才是才是老师应该真正认识到的现实，不要做应试教育的执行者。
2、善于关爱学生，对他们积极引导
教师不仅要成为一个教导者，而且要成为学生的朋友，和他们一起克服困难，一起感受欢乐和忧愁，要忘记自己是个教师。我们善于发现学生身上的优点，并要适当地对孩子进行表扬、鼓励。每个孩子的身上都有闪光点，老师们要当好伯乐的角色。蹲下来，用爱去浇灌学生干涸的心灵，用爱去弱化学生的过激的行为，用爱去让学生感受人世间的美好。因为爱像一团火，能点燃孩子心头的希望之苗；爱像一把钥匙， 能打开孩子心头的智慧之门；爱是洒满孩子心灵的阳光，能驱散每一片阴坦，照亮每一个角落，融化每一块寒冰。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels