不负芳华  悦教悦美


2015年9月1日，我光荣地加入到人民教师的队伍中，成为一名小学教师。从那一天起，我又有了一个新称呼——李老师；从那一天起，我又有了一个新身份——班主任；从那一天起，我又有了一个家——清丰县马村乡中心小学；从那一天起，我又有了一份牵挂——三班的那群孩子。
时光荏苒，岁月匆匆，今年，已经是我从教的第四个年头了，三年时间一晃而过，转眼间我教的那群孩子已经从呆萌的小娃娃长成了阳光少年。曾记得，他们的调皮捣蛋能把语文课堂搅乱；曾记得，他们的活泼好动让我煞费苦心；曾记得，他们的温暖举动让我眼眶湿润······
作为一名教育者，我深知：教育是一个良心活，是将心比心的工作。在我从教的过程中也困惑过、迷茫过、彷徨过，这时我会反思、会求助、会找方法。下面我就分享两个班级管理的案例：
“被遗忘的孩子”
三班的这群孩子，是我的第一批学生，是我从一年级开始接的，我对每个学生都很了解，在这个班里有一名学生，是一名住校生，性格内向，不喜欢说话，在班里几乎没有朋友，学习成绩很不好，我主动和他谈心，他却对我“不理不睬”，周五放学他的奶奶来接他，我才知道他生活在一个离异家庭，父母离异，外出打工，爷爷奶奶年纪大了，身体也不好，无法给他补习功课，平时在学校发生的事情，他也很少提及。了解到这个学生的情况，我想帮帮这个“被遗忘的孩子”，我结合他的家庭情况，给他远在北京打工的妈妈联系，告诉家长孩子在学校的表现，试着劝导家长应该多关心孩子的内心，孩子非常渴望被爱、被关心、被呵护。我平时在学校住，晚上会主动检查作业，而且作业书写认真的学生还会得到“奖励”，这个“被遗忘的孩子”平时作业很少让我检查，但是他看到别的同学得到了“奖励”，他也开始写作业了，我“趁热打铁”及时表扬他，虽然他书写的并不好，但是相对于过去的他而言，已经进步很大了！得到表扬的他，渐渐有了自信，也敢于在班里发言了，慢慢的他的脸上也出现了微笑，他的身边也有了好朋友，他也开始和我们班其他孩子一样“享受春天”了。
二、“我们的约定”
我们班的学生可能不是最优秀的，却是我最珍贵的，因为他们是最温暖的。一天“班队会”课，我要求班里的学生写一个“心愿”，如果这个月都可以完成作业，纪律、卫生、礼仪、安全都没有扣分，我就可以帮他完成“心愿”。孩子们听了都很兴奋，满心期待地在“心愿”单上写下自己的心愿。我回到办公室后，迫不及待地打开了！出乎我的意料，“我希望我的老师可以找到一个男朋友”、“我希望有个壮壮的帅帅的男生来保护我最最喜欢的语文老师”、“我的老师要幸福”、“让老师和我一起吃饭”······当我看到这样的心愿时，我的眼睛湿润了，我不知道什么时候我的人生大事，已经成了这群孩子操心的事情了，等我再回到班里面问他们：“你们脑子里面天天都想啥呢？老师有男朋友了难不成作业就少了吗？”这群孩子笑着说：“老师，你幸福了我们就幸福了！”听了这话，我扭过头不敢再看他们，我很激动也很感动!四年级的孩子,温暖如此！我擦去眼角的泪，笑着对他们说：“那我们来约定，老师去恋爱，去找对象，你们要听话，等到我结婚时你们都要参加当花童！”班里顿时掌声雷动！
以上两个案例，有相同，也有不同，相同的就是：爱与尊重。因为爱，所以理解；因为爱，所以宽容；因为爱，所以执着。作为一名教师必须热爱自己的职业，热爱自己的学生。特别是作为一名农村教师，相对于城市这里欠发达；对于留守儿童，他们更需要关注和教育；对于小学生，他们更应该被重视和倾听。我很幸运，三年前走进清丰县马村乡中心小学；我很幸福，能够遇见这群可爱的学生。
三年的时间，我和三班的孩子一起成长；三年的时间，我们荣辱与共；三年的时间，立德立言，无闻西东！
我不敢奢望，我教的孩子都能成才，但是我能保证，站在三尺讲台的我，发出好声音、传播正能量、培养好心眼。在我的青春岁月，不负芳华，悦教悦美！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels