一片美的叶子
今天是开学的第一天，我一直在忙新生报名的事。忙结束回到办公室已经是四点多了。刚进门，我就看见桌子上放着一张纸条，走近一看，上面还有一片精美的银杏树叶子。
纸条上写着：
     老师，我这会儿有时间想来看看你，可不知道你在哪儿忙，我走了，下次有机会再来看你。                                                  
                                       学生：XX
    看到这个名字，我想起了那个调皮得像个男孩子的学生。遇到这个孩子还是2011年刚参加工作的那一年，她小小的个头，在班级里并不起眼。
突然，有一天，班上个学生丢了一支钢笔，而且被发现就在她的抽屉里。紧接着，就要许多孩子七嘴八舌地开始指控她在那一天拿了自己的什么东西。这是我第一次面对这样的事情，我知道，必须要妥善处理。在班上我告诉学生，没有眼见，并不能妄下结论，很有可能是她帮着从地上拾起来，一时忘记归还了，我们要相信同学。然后我把她叫到了我房子，想要听她怎么说。她一口咬定不是她拿的，她没有做过。不管我怎样询问，她的眼神都是坚定的，言辞也丝毫没有漏洞。我想，可能真的不是她。
可事情不能就这样不了了之了，我打电话叫来了她的家长，想全面地了解一下这个孩子。来的是他的爷爷，六十多岁。在交谈中，我得知了她家里的一些情况。爸爸妈妈都在外打工，而且父母二人还在闹离婚，孩子由他们两个老年人带着。在汇报了一些孩子平时的表现之后，我小心翼翼地试着询问，孩子有没有拿别人东西的习惯。她爷爷深深地叹了一口气，说确实有这样不好的毛病，说是因为这事，也打过好多次，可就是改不了。听了老人的话，我心情很复杂。留守儿童的教育问题一直都很突出，父母不在身边，孩子缺少父母的关爱和及时的引导，所以总有这样那样的问题。在为这个孩子难过的同时，我更担心的是孩子的顽固，她与我交谈的那一幕所表现出来的镇定和狡辩完全不像一个八九岁的孩子。
送走老人的时候，我再三叮嘱，千万不要让孩子知道我找过他了。然后，我便开始思索，这件事到底该如何处理。我知道，面对这样一个特殊家庭的孩子，更加不能简单粗暴了。
我决定让她首先要认识到自己的错误。于是两天后，我又把她叫进了办公室，问了她许多问题：和爸爸妈妈多久见一次、她周末在家会干些什么等等。她的小嘴很会说，滔滔不绝地跟我讲着自己日常的点点滴滴。多么可爱的孩子啊!我有意问她有没有什么事想跟我说？这时候，她沉默了。我说：“老师希望你能做一个诚实的孩子，做一个知错能改的孩子。”过了一会，她抬起头时，眼里已是满含泪水。我望着她，静静地等待着，听她慢慢讲着事情的原委。等她讲完后，我告诉她：“要做一个诚实的孩子，做一个同学们喜欢的同学，不要因为这样的错误，让别人厌恶甚至是远离你。”记得那次我们谈了很久，我对她说，这是我与她之间的秘密，我等着她真正地改正自己的错误。她答应了，我也相信，她一定能做到。
在随后的学习中，我格外关注这个特殊的留守儿童。还记得有一次，已经是晚上十点多了，一个熟悉的电话号码打过来，我知道那时她家的。可接听之后，却没有人说话。挂断之后却又打过来好几次，我当时就慌了，因为我知道她家里只有她和两个老人。我害怕她是出了什么事需要帮助。我不知道她家在哪，就只能想办法联系上了她的邻居，让帮忙查看一下。直到最后听说没事，我才放心地睡觉了。
慢慢地，她发生了很大的变化，脸上的笑容多了，人也开朗了很多。学校的文艺汇演上。颁奖台上总少不了她的身影。而她也特别听我的话。直到五年级下半学期，她的妈妈回来了，说是要接她去外面读书。她妈妈说孩子经常讲起我，她也曾经问过孩子为什么特别喜欢语文老师，孩子的回答是“因为她爱我们。”这句话让我万分感动，多少次，当学生屡犯错误，当学生调皮捣蛋时，我会在心底责备学生不懂得感恩。可事实却不是这样的，我们老师付出的点点滴滴都记在了孩子的心上，并落地生根，绽放成了最美的花。
后来偶尔她会用妈妈的手机跟我汇报自己的情况:爸爸妈妈和好如初了，并给她添了小妹妹。她在新学校很受欢迎，交了很多新朋友……有一次，她兴奋地汇报了自己的成绩，说她的作文《我的老师》得了满分，她说她写的是我，并把图片发了过来。里面有这样的两句话我至今记忆深刻：“这就是我的朱老师，我一直记得和她之间的秘密，并做到了对她的承诺。”那一刻，我感受到了作为一名教师的幸福。我觉得自己很幸福，她的成长我有幸参与了，她记着我，并始终记得我对她说过的话。
最近看了一篇文章，《“因为热爱所以成功”是工作中最大的谎言》，可是我却很不赞同。我热爱我的职业，虽然参加工作已是第七个年头了，但我依然笃定当初的选择没有错，教书育人的热情丝毫没有减退。也正是是源于这份热爱，让我在琐碎的工作中能够坚持把希望煮沸成行动。
作为教师，我没有催人泪下的事迹可供效仿，没有惊天动地的壮举值得宣扬，但却可以在一言一行中润物无声，这是一份承载生命的责任。
作为教师，我愿意继续播撒爱，同时，我也可以幸运地收获更多的爱。就像这片美的叶子，我当好好珍藏！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels