情书
【情书？】
开学第二周。
别班老师告知，小然给女生小A送了一封“情书”，还献了一首歌。纸条在手，确确实实。那么富有情感的文字，不像是小然所写，字迹也不对。但，是他送出去的，无疑。
问问当事人，为好。
叫来小然。“我们去操场散散步吧。”他有些迟疑。
“你到二楼去了？”
“恩。”
“干什么去了？”
“啊？没有啊！”
“有一个叫小A的女孩，告诉他们老师，你去找她送过信，还唱了一首歌。她说不喜欢这样。”
“哦，哦！”
小然，脸红了。“五年级，我和她一个班，我们是同桌。她总是帮助我，借我文具，教我难题。我觉得，她对我很好。我喜欢唱歌，她也喜欢唱歌。六年级，我们不在一个班了，我就是想去看看她。”
“小A把信送给了老师，你好像做了她不喜欢的事情。”我继续，“信是你写的吗?”
“我请别人写的。”别人，是班上的三个女生。
三个女生说，小然问，甜言蜜语可以怎么写？三个丫头各写了一两句。没曾想，小然送给了小A。所谓的“情书”，这样产生。
下课间隙，从后门进教室。
经过小然桌旁，他在测验纸上写“对不起”，已有几十遍之多。
他写三张测验纸的“对不起”，送给写“甜言蜜语”的三个丫头，表示歉意。
小慧（其中一个丫头）说:“看着那满满的‘对不起’，很不是滋味。”三个丫头，看着他埋头“道歉”，有过劝阻，有过“没关系”的对话。可，小然坚持，三节课间没有离开课桌。他觉得，我找了三个丫头谈话，是缘于他的罪过。必须“对不起”。
我有心疼，有触动。所谓的“情书”是情书吗？

【源头】
源头1： 举目无亲
小然，孤家寡人一个。父母离异。母亲远赴他乡，父亲早出晚归，一周难见一面。家庭里，一个儿童的心声，没有亲子的分享；班级里，63人的友情空间里，似乎隔离了他。刚成立的班级，在新集体里，同学们似乎以最快的速度“抛弃”了他。当然，他的一些“所为”是原因之一，旧新闻的余温是原因之二。原因之三，现今孩子，似乎也学会了戴着“有色眼镜” 看人。
源头2：忍无可忍
小玉汇报，小然踢了她一脚。虽，我眼里看到的尽是小玉对小然的关心——辅导习题。问问小然吧。
小然想都不想：“我是踢了她。”
“为什么呢？”
不回答我，近十分钟的沉默。我等着他，也不急。
“反正也没人相信我。”小声嘀咕。
“怎么会？我就相信你，你说什么我信什么。”
原来，小然总不能为共同体得分，同桌小玉很不满。时不时掐他的胳膊，还真是，手臂是有淡淡的青。今天，忍无可忍了，踢了小玉。此刻，他也后悔了。
“愿意道歉吗？”
“愿意。”
小然和小玉互相道了歉。

【剖析】
剖析1：情感出口
小然是个心里有爱的孩子。他想抒发自己的爱，可母亲不在，父亲近乎缺失。爷爷奶奶在，可不能理解那种“爱”里的抚慰。他想抒发自己的爱，可同学似乎不需要，对老师，他似乎已有了防御，不懈抒发……
他的爱没有出口，他在回忆中找出口。于是，他抓住了小A。在他的回忆里，小A关心他，懂他的音乐，懂他的热爱。这时的小A就是他找到的“爱的出口”。他要用文字来表达，可他不会写。可，又太想表达。于是，别人写了三句话，他甚至都没看，直接送给了小A。就这样，“情书”诞生了。
剖析2：自我存在
小然没有存在感。在家庭里，没有。在教室里，没有。在这个集体里，他内心空空如也。虽然四周都是人声、景语，但似乎都和他没有关联。他不想进入，也没法进入。距离最近的同桌小玉，对他的却只有埋怨。于是，他在回忆里找存在感。他说，小A经常听他唱歌。他学了一首新歌，就唱给小A听，小A总夸好听。所以，他学，他唱，都是因为小A说好听。他有了存在感，他的歌声有人欣赏。所以，新学期，他学了一首新歌，他一定要去唱给小A听。就这样，“情歌”送出了。

【出口】
 出口1：请你唱歌
“小然，我们和二6班有个联谊活动，你唱首歌给弟弟妹妹听，好不好？”
“啊！”面露难色，一分钟后，“好吧！”
当晚，破天荒收到了小然的QQ留言，和我商量曲目，定下“虫儿飞。”
第二天课间，看到他在练唱，歌词写了满满一长页纸。书写认真，超过了任何一次作业。
“老师，可不可以请个同学和我一起唱？”
“可以，你自己请吧！”
他邀请了小振，他们共同体的组长。节目前，小然站在走廊候场，手里拽着歌词，嘴里念念有词。你看，他有认真时，有执着时。两个人的合作还真是有默契。小然虽紧张，但，渐入佳境。看到，弟弟妹妹们的笑脸；听到，弟弟妹妹们的掌声。他脸红了，露出羞涩的淡淡的笑意。拍下视频，带到班级，全班孩子欣赏。给他们共同体加上火热的20分。
“小然，你唱歌真好听。有了新歌，要唱给我听啊！”我郑重其事，他也郑重其事，点头，微笑。
那天放学整队，他和小振在聊“合唱队”“交响乐”。有聊友真好！有话题真好！
出口2：请你加分
“小然，你们组xx同学得了10分，你个子高，帮忙写到黑板上！”我请求他。
“小然，我这会有点忙，xx同学为组加了5分，你帮我加到黑板上！”组长这样请求他！
……
他蛮乐意做助人的事。
后来——
“小然，你作业书写有进步，为组加了10分，请你写到黑板上！”他欣欣然。
“小然，唱了一首歌给老师听。老师好开心，送你10分，快加上！”他欣欣然。
……
他似乎也融入了共同体，但凡共同体出代表，表演节目。他的独唱是必
选。

【情书！】
写作课，小然若有所思。题目： 改变了我
他定题：小A改变了我。
他写：“我跟小A成了同桌，她会唱很多歌。”
“我好好练歌，生怕小A说不好听。我最先练的是《逆战》。我练好了唱给她听，她说不好听。她说，她喜欢听《凉凉》，我回去听了一下，好难啊！”
“每晚我坚持练唱《凉凉》，终于有点样子了，我唱给他听。她竟然说，这是她听过的最好的版本。”                                     
“我要感谢小A，感谢她让我今天有信心、有勇气在别人面前唱出自己的声音！”
这不就是一封最好的“情书”吗？这是专属于儿童的情书，纯真、浪漫、无邪、友情……这封情书一定要送出去。小然买上了最漂亮的信纸，写上了最漂亮的文字，我陪着他将这封情书送给小A。递出情书时，小然的那份庄重、那份仪式感，会成为我教育人生的美好记忆。
我也收到了小然的情书。一样漂亮的信纸，一样漂亮的文字。
他写：“老师，谢谢你让我感受生活的美好。原来，我不是一个人，我
有你，我有同学！”
“我有梦了，我的梦就是‘中国音乐学院’。我的梦是你带来的，我会好
好编织它。你是我的好老师，我爱你！”
孩子，你的这封特别的情书，也编织着我对教育的美好的梦。在教育的世界里，或许，“情书”的背后不是早恋，是青铜葵花式的友情；“撒谎”的背后不是谎言，是人世间的真善美；“捣乱”的背后不是违纪，是心灵深处的孤寂……为师者，透过表面，来到源头，深入剖析，找到出口，你看到的会是一个纯洁无暇的世界。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels