关注留守儿童，放飞童年梦想
当今社会时代飞速发展，教育行业也取得了长足进展，但是当代各个学校都面临着一个非常现实的问题——留守儿童。留守儿童问题是这个时代发展的产物，迫于生活的压力许多父母不得不选择背井离乡外出打工，因此如何教育好他们的子女则是我们面临的一大难题。
我所任教的班级一共有50名学生，可是留守儿童则占到了近五分之一，这些孩子一般的情况都是半年或者一年才能与自己的父母团聚一次，有的甚至几年才可以和他们的爸爸妈妈一起生活几天，平时和父母的主要沟通方式是每天通过打电话或者视频联系一下，而这些孩子因为平时与父母缺乏更有效的沟通因此他们的性格要么飞扬跋扈，因为一点点小事就打打出手，要么胆小怯懦，不敢与外人交流，课下往往独自一人玩耍。我所任教的班级小峰则典型属于后者，小峰是一名非常可爱的男孩，从上一年级就和她的婆婆一起生活，平时早晨早早地额来到学校，上课时也只会静静的听老师讲课，从我开始关注他开始他给我的印象就是一个特别文静的孩子，虽然看上去这个孩子表现得特别乖，但是他从来不会主动的举手回答问题，最开始我偶尔强制抽他起来回答问题他往往是还没有说话脸却先像一个红苹果似的红通通的，回答问题时的声音更是小的不得了，如果不是走到他的跟前认真听根本听不清他在说什么。有一次我去家访，正好走到他家，他婆婆对我说这个孩子从生下来几乎就是跟着他一起过，父母常年的在贵州打工，逢年过节都难得回来一次，一年级报名都是她带着孩子去报的名，从幼儿园开始已经有差不多三年没有见过爸爸妈妈了，平时的时候也就是与他的爸爸妈妈打打电话，他们也只是问问他的作业写完没有、平时上课认真没有之类的话，而小峰自己平时放学后则是把作业写完看会电视，屋子都不出一步……
通过那次家访才让我认识到一个留守问题父母常年不在身边对孩子的影响是多么大，虽然小峰这个孩子的成绩比较优秀，可是他的性格过于内向，长此以往终究对他的成长不利，也正因为此我才下定决心尝试去做些什么来改变他的性格。
首先针对留守儿童问题我先对班中的孩子做了一个大排查，了解班中还有哪些留守儿童，也试着了解他们的家庭情况，建立档案，随时与他们的家长保持联系，和他们家长分享孩子在校的情况，让他们更多的了解自己的孩子在班级、在学校的表现，让他们能够更深入的了解自己的孩子，在今后与孩子沟通的时候不是以吃饭了没有？作业写完了没有？这些没有多少营养的话来结束这次通话，而是让家长尽可能的参与到孩子的成长过程中来，能够与孩子心灵上的深一层次的沟通，进而让孩子们更愿意与自己的父母分享自己的成长故事来增加他们的情感交流。
另外我还制定一个计划逐步的去家访，家访的目的更重要的是与孩子的爷爷奶奶进行沟通，让他们认识到带自己的孙子并不是只是让他们吃得饱、穿的暖，而是给予他们更多的关爱，并鼓励他们的爷爷奶奶把自己的孙子带出去与小区同龄的孩子玩耍，让他们和更多的小朋友交往。
最后我则是把更多的关爱给予他们，无论是上课还是下课多关注他们，上课的时候鼓励他们，增强他们的自信心，成立学习小组让他们积极参与，努力的发现他们的闪光点并无限的放大，有的孩子观察能力比较强，那么我就让他带领着小组成员去观察自然、观察校园，有的孩子是个劳动能手比如小峰，我则让他们担任小组长组织大扫除，有些孩子体育比较好我则鼓励他们多运动，有些孩子喜欢画画我则让他们多画一些快乐的事情……
同时我鼓励班上其他的孩子主动的去和他们玩，不歧视他们、不冷落他们，而是去帮助他们，和他们做游戏、读书、玩耍，让他们切实的感受到班级就是一个温暖的家。
经过一年多的努力，班里像小峰这样的留守儿童性格逐渐的变得开朗起来，回答问题也渐渐的主动起来，更重要的是他们那稚嫩的小脸上笑容更多了起来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels