静待花开，芳香自来

春暖花开之际，含苞欲放的花蕾在阳光的呵护下一点点绽放。花开的声音清溢有致，花开的声音飘逸泛香，花开的声音独特不凡。它，悄然而至，倏然回归。当我听到花儿绽开的声音时，就会想起这些孩子们，他们的成长多像一朵花绽开的过程。就在我们欣赏它的娇艳，嗅闻它的芳香时，我们曾经历了多少漫长地等待……
别样的生日
清晰的记得四年前的夏末，我精神抖擞地走进三年级×班的教室，走上熟悉的讲台，面对一张张如花朵般可爱的笑脸，我将自己教学热情全部抛洒给每一个孩子。也许同学们爱好语文或者是被我的教学热情所感染，总之，课堂气氛很活跃，师生之间相处得也十分愉快。
   过了一阵，我发现班上最爱叽叽喳喳的赵瑞（化名）同学突然变得闷闷不乐，这可有点反常。赵瑞是一个学习有点马虎但头脑特别聪明的孩子，平日在课堂上争着举手发言的就是他；下课嘻嘻哈哈，在楼道里追逐打闹的也是他。班上有一位女生，姓马，个儿较高，身体也壮实，别的同学都喊她名字，唯独赵瑞称她为“马大姐”。就是这样一个“鬼精灵”孩子，不知最近是啥原因而变得如此沉默。他脸上的笑容消失了，上课也没有精神，耷拉着脑袋，有时还搞小动作，作业粗心，还按时完成不了……
这里面肯定有隐情，我内心暗自揣摩，是什么原因呢？我猜可能他的父母又出远门了。下课后正好是大课间时间，我把赵瑞叫到办公室，一问，果不其然。他说，爸爸妈妈到西藏去跑运输了，他现在跟爷爷奶奶住在一起。他多么希望父母能留下来陪在他身边，多么想一直赖在妈妈的怀抱里……可是他不能，他也知道留不住爸爸妈妈，他的心情真是糟透了！于是他就变了，也不愿听爷爷奶奶的话……说着说着，他的眼睛湿润了。此时，又怎么安慰他好呢？这不，机会来了，我从开学报到册上看到再过两天就是赵瑞的生日，这一周的主题班会正好是“感恩父母”。班会课上，同学们都忙着制作感恩卡片，准备献给爸爸、妈妈，只有赵瑞把卡片揉作一团扔进书桌里。我发现后，赶忙走到他身边询问原因，他哽咽着说：“爷爷病了，奶奶去医院照顾，家里没人，爸爸妈妈又远在西藏……”我轻轻地拭去他脸上的泪花，说：“还记得你的生日吗？老师跟同学们一起给你过个生日，好吗？”他高兴地点点头。于是，我和同学们从讲桌里拿出事先准备好的生日蛋糕，插上蜡烛，摆放在赵瑞面前，还给他戴上生日帽。赵瑞双手合十闭着眼睛许完愿后吹灭蜡烛。这个“小寿星”兴高采烈地拿起刀叉给我们切蛋糕、分蛋糕，我和同学们一边吃着蛋糕，一边聊着发生在班上或同学身上的开心事，不觉愉快的笑声已飘向窗外。从赵瑞天真的笑脸上看出，我已经走进了他的心灵。在以后的学习中，他又恢复到原来的样子，上课还是蛮有精神地高昂着头，积极举手回答问题。原本潦潦草草的字变得工整多了，我用红笔批了一个“优”，还夸奖他说：“我们班的‘粗心大王’原来也很细致哟。”他一脸的笑容。他奶奶也说，这孩子在家勤快多了，一回家就帮爷爷奶奶干这干那，学习起来很带劲，也懂得关心人了。之后每到课余，只要我有时间，都会叫他到办公室给他补习功课。

小晶，你真棒！
班上有一位女同学叫王小晶（化名），是个漂亮的女孩，眼睛大大的，有些近视，瘦削的脸，身子有点单薄。留着齐耳短发，显得特别可爱。她也是个留守儿童，爸爸、妈妈常年在外地打工，她和妹妹待在家里，奶奶又体弱多病。一年前王小晶的父母离婚，母亲离开了她，原本生活贫困的她再加上失去母爱的呵护，她变得邋遢了，木讷了，学习也散漫了许多，她的成绩一只徘徊在及格线上下。我曾想方设法让她重塑自我，自立自信，可是一个又一个“红灯”使她望而却步。她感到自己各方面都不如别人，说话总是结结巴巴，做事也是唯唯诺诺。为了让王小晶充满自信，我专门到他家去家访。原来，她爸爸忙着在外打拼，一年回不了几次家，根本顾不上家里的老人和孩子。最近奶奶又病倒了，王小晶一边上学，一边操持家务，还要照顾奶奶和小妹妹。别的同学回到家里都是“衣来伸手”、“饭来张口”，而她呢？晚上放学，赶快回家帮奶奶做家务、做饭，到八九点钟才开始学习，每天晚上都学到十点多……唉，多么坚强的孩子！真是难为她了，我不禁流下了眼泪。  
帮她树立自信的机会来了，在班会课上，我专门组织学生开了一次题为“当好父母的好帮手”演讲会。当王小晶讲述了怎样做家务帮奶奶、爸爸分忧解难的真实事例后，教室里立刻爆发出热烈的掌声，尽管她讲述的不够通顺、流畅，语言不够优美动听，但句句朴实，感人肺腑……我趁机问大家：”我们班谁的生活自理能力最强啊？”同学们异口同声地回答：“是王——小——晶！”我和同学们一起竖起大拇指夸赞：“小晶，小晶，你真棒！”王小晶红着脸，不好意思的低下了头。接着，我决定进行一次特殊的班干部改选。针对王小晶勤快、踏实的优点，我也事先做好了其他同学的工作，让王小晶当我班的卫生班长。我发现，一丝微笑浮上了她的嘴角。担任班干部后，她不但把班上的卫生工作管理得井井有条，而且学习也更加踏实、努力了，成绩也提高很快。王小晶真的找回了自信，我看在眼里，喜在心上。之后，我对她格外关注，经常找她沟通交流、嘘寒问暖。当她生病时，我总在第一时间送她去诊所，并叮嘱她按时打针吃药。有时早晨到校时，我发现王小晶根本就没有吃东西，我就偷偷地拿早餐放在她的书桌里，在不伤害学生自尊心的情况下让她能吃饱肚子安心学习。学校要求统一校服，而她的校服过于窄小，我便把小外甥女的另一套校服给她穿。我就这样悉心呵护这颗幼小的、受伤的心灵，让她度过这快乐的童年时光。
“刺儿头”变了
我班有一名“刺儿头”叫鲁军（化名），父母离婚给他幼小的心灵造成了极大的伤害。他跟父亲过，而父亲整天泡在麻将桌上，对儿子的学习、生活不闻不问。有时发现孩子干了坏事，就是一顿毒打，从来不会说服教育，由于鲁军缺少亲情与关爱，缺少良好的生活和教育环境，久而久之，变得脾气暴躁、自私冷漠、固执倔强，不懂得关爱体谅他人，而且养成了自由散漫、惹是生非、上网、撒谎、逃学等不良习惯，甚至还跟着社会上的小青年学着抽烟。他也不爱学习，从来不写作业，学习成绩一塌糊涂。第一学期期末，除了语文考了六十几分外，数学、英语都不及格。尽管我多次找他谈心，劝他端正学习态度，还苦口婆心地讲吸烟的危害性，但收效甚微，他仍然我行我素。一天上早自习，我发现鲁军的位子空着，下课后，就和几位同学分头去找。找遍了学校也不见踪影，我便给他爸爸打电话，他爸爸说不知道，他打麻将一晚上没回家。我正好还留着他姑姑的电话，就又给他姑姑打电话，他姑姑就去找鲁军了。最后他姑姑从网吧里找到他并带到了学校。这时，已经快到中午放学了。在我反复询问下，他才吞吞吐吐地说：“早晨起来肚子有点痛，就去诊所买药了。”我知道他在撒谎，我说，看你那蓬头垢面的样子，还有熬红的眼睛……我话还未说完，他却瞪着眼睛大声嚷嚷：“我没去网吧，我没去！”边说边放声大哭。看到他情绪激动，我冷静思考了一下，没有过多斥责他，而是语重心长地说：“今天你的所作所为暂且不提，老师相信你会改掉这些坏习惯的，因为你是一个男子汉，男儿当自强。你也是一个聪明的孩子，亡羊补牢还不算晚，只要你改正缺点，老师打心眼里还是喜欢你的。”可能是我的言行感化了鲁军，鲁军变了，从此以后，他不仅彻底改掉了逃学上网的坏习惯，而且遵守纪律，也懂得尊重别人，用心学习，有时放学了还来到办公室请老师给他补课。当时我也没有泄气，一如既往的关心他，帮助他……对待犯错误的学生，尤其是留守家庭、单亲家庭的孩子，我总是尽量多给他们一些真心、耐心、爱心，并多谅解、宽容他们，让他们知道我并没有放弃他们，而是一直默默地帮助他们，帮助他们重拾自信，享受美好灿烂的童年。
惟有童心才能唤醒爱心，惟有爱心才能滋润童心。以上案例说明，有的孩子由于社会、家庭等因素而落后了，但这并不意味着“无药可救”，我们老师的责任就是根据每个孩子的特点，寻找最合适的教育方法，走进他们的心田，挖掘每一位学生，尤其是问题学生潜在的“宝藏”，我们可要耐心等待，用心去发现这块“宝藏”。
等待冬天，我们就能领略到大地那最广袤的洁白；等待花开，我们就能欣赏到花儿那最醉人的娇艳。静待花开，芳香自来！我相信有了老师的关注和同学之间的互相关心，这些孩子心中的“荒漠”会被情感的“细流”滋润得发出嫩芽，直至开花，芳香四溢……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels