静水流深人不语   凌霄吐蕊香自来
  
泰戈尔的诗集中有这样一句话 “花的事业是甜蜜的，果的事业是珍贵的，让我干叶的事业吧，因为它总是谦逊地低垂着它的绿荫。”时光荏苒，步入教育的殿堂已经三年过去了。三年的时光，总有人问：“一个男生，怎么当小学语文老师？”有时我也问过自己，但在教室看见孩子们高高举起的小手、张张笑脸、一句句“范老师好”便有了答案。诚然，语文老师兼任班主任的工作繁琐而且负担重，不过作为一名年轻教师，凭着对教育事业的强烈职责感，我把更多的时间与精力倾注在我所热爱的教育事业上。时光在默默流淌，四个春华秋实，一路走来，没有可歌可泣的故事，只有点点滴滴的坚持。
    作为班主任，我每天都会比学校规定时间早15到20分钟进班。当安排好其他学生后，我会利用这段时间按计划给班级的两名学困生进行补习。刚接班的第一个月里，这两名学生便暴露出的问题比与预想还要严重：书写潦草、上课注意力极不集中、基础薄弱甚至略长一点的拼音都拼不准、不会拼、不会读比如读句子就是一个词一个词地读。但经过一个月的观察，我也发现这两名孩子的闪光点：只要监督到为作业就能认真完成、诚实、不厌学、宽容大度、家长积极配合学校教育。然后我和前一任语文老师进行了联系，了解了孩子一二年级的情况。接着又和家长进行了沟通，了解孩子在家学习的情况。我了解到由于前任老师较严厉，所以孩子有些学习问题不敢问老师，但是本身听课的效率又很低，导致积累了很多问题，由于问题太多家长没有方法又不知道从何下手，所以每天光是辅导孩子写完作业已经很晚了根本没有时间去补习。
针对孩子情况，在和家长充分沟通并征得家长同意的基础上，我制定了详细的辅导计划：每天早上两人比其他孩子早到15分钟，我帮助回顾、梳理前一天的知识点有问题的地方再进行讲解，检查作业完成情况，针对作业中反应出的问题及时给他们讲解，这样在全班讲评时他们又能听一遍，在不断重复中加深印象；每天中午利用我的休息时间帮助他们复习基础字词，指导易错字书写、易错读音纠正，根据平时他们的听写情况，在他们的书上每一课的生字我都用红笔将易写错的地方描红，易写错的字音我会帮助圈画出来，每一个字音我都要听他们读准，然后再进行听写，在此过程中尽量补上一二年级的基础漏洞；每天下午4点半下班后，我都会晚走半个小时，在班里指导他们预习第二天的知识，对于明天课上出现的难点都会提前渗透给他们，保证上课他们跟上进度，然后在指导课文的朗读，一遍遍的范读，一句话一句话的听他们读，教会他们学会正确停顿，读整句话，等送走孩子已是五点，和他们一起走出校园，再上公交到家都是6点50，经常累得身心疲惫。“冰冻三尺非一日之寒”尽管有这样系统的指导，可是孩子一开始的起色并不明显，可是每当看见他们因默写多对一个词、课上能多回答出一个而露出的笑容，我都告诉自己一切都是值得的。
由于这两个孩子的学习存在较大困难，产生了一定的害怕心理，怕说错怕其他孩子笑话他们，所以在课堂上不愿与人交流，坐在座位上一言不发，瘦小的背影在热闹的小组里显得那么格格不入。为了让他们敢于发言，我为他们安排了两个热心的组长，并嘱咐组长在小组谈论的时候让他们先说，把最简单答案的留给他们，并组织小组的同学安静听他们说，只要他们敢说就给予他们鼓励。然后我每次都重点倾听他们小组的谈论，在一次语文课的小组讨论中，其中一个孩子结合自己的课外知识有了一个不同于大家的答案，尽管很短只是十几个字，但也在小组内获得了好评并推荐至全班交流，当他准备上台的时候，小脸通红，头埋得低低的，我知道他很紧张也很害怕，我并不催促他，那一次我等待、鼓励她有近4分钟的时间让他把自己的想法上台去和大家讲一讲。他的眼神有一丝欣喜也有一丝胆怯，我想他应该更多的是开心，因为小伙伴和老师肯定了他；但他应该还有一部分害怕，因为很少与同学们交流，现在却要向全班40位同学汇报自己的答案，这一步对他来说何其艰难。小组里的小伙伴开始鼓励她“就把你刚才给我们说的在说一遍就行，很简单”，“你在小组里说得真棒，别人都没发现，他们肯定会大吃一惊的”、“你一定能行的，不要看他们，就说自己的话”听到这些加油声，他的眼睛露出了渴望的光芒，可始终没有迈出跨向讲台的第一步。于是我带头为他鼓掌，同学们也都你一言我一语地鼓励她。那短短的几分钟对我们来说都是艰难的，时间一分一秒地过去，小组汇报的任务肯定完成不了了，但我还在继续坚持。最后他终于上来了，虽然声音小到只有前两排能听到，需要我再复述一遍，不过他已经敢于当着全班发言了，那一刻班上响起了雷鸣般的掌声。在这次尝试后，他渐渐改变了，小组里敢于说得越来越多了，同学们在把他推荐上来后他的声音也渐渐的大了，有时他还能主动举手回答，虽然次数不多，但足以让人感动。随着慢慢克服这种害怕的情绪，有时还会主动问问我有没有什么事让他帮忙的，我也很乐意安排他收发作业，和同学们多接触。最惊喜进步当数家长开发日时，她跟着小组上台来一起朗诵课文了。虽然还是能听出一些胆怯，虽然读得并没有其他孩子那么流畅，不过这已经是一个巨大的飞跃。也许那次的鼓励只是课堂中一个常见的环节，也许那四分钟的对整堂课的教学显得极其重要,但我用这鼓励与时间却打开了孩子的心灵，让他走出自己的世界，与大家接触，参与教学活动。
清风徐来，轻抚朵朵繁花；岁月远去，细嗅点点芬香。我将钻研与奉献铭记心间，以真情灌溉学生心田，用教育谱写大爱无言，待繁花归尽，斜阳映天，静看满园桃李，荣耀无限。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels