温暖的陪伴就是力量
教师，在我看来这是一分温暖的职业。我有幸陪孩子们走一段，这一段必然不会只有初见时的美好，更多的是让人费心、费力、费神的磨合，可这又怎样呢？我也在成长呀，并且一个不经意的瞬间，发现自己的一句话、一个行为影响到了孩子时，这也是超级有成就感的。我从事心理健康教师一职已有六年，现在的我就是想给孩子最温暖的陪伴。
初见也不只有美好
和坤坤（化名）的第一次见面是在小学楼五楼的机房里，当时他刚升入四年级，我也刚接手四年级。
这节课，我将学生带至机房，完成心理问卷（《中小学生心理健康量表》、《学习方法与技能测试》），用于心理建档。孩子们一听要去五楼机房都十分兴奋，很多孩子也提出了疑问“心理课为什么要去机房呢？”（在四年级之前的心理建档都是纸质的）我卖了个小关子：“等会你们就知道了！”按照室外课的要求，孩子们在班里排了队，前往小学五楼机房。到达机房后，学生们坐好后就按照我的引导开始安静完成问卷了，在安静的教室内我总会看到一个不安分的脑袋去看左右同学的显示屏，我多次指出，但都觉得作用不大。离下课还有2分钟的时候，班上的同学都已经完成了问卷调查，我组织同学们面朝我坐好，准备简单的介绍心理学上的问卷调查技术，这时有同学举手说“坤坤在看玩画板”，话音刚落，坤坤就大声怒怼“这和你有什么关系，狗拿耗子多管闲事！”教室里瞬间砸了锅，坤坤变成了被攻击的对象，同学们都在说他的不是。就在这时下课铃声响了，我让坤坤站在位置上不要动，组织了学生站队回班。我留下了班长和同坤坤同小组的同学了解情况，“班上的同学都不喜欢坤坤，他和小组的同学相处的也不好，他上课常常会做小动作害小组扣分，同学指出他的问题时从不会虚心改进，有时会骂同学，有时会哭鼻子。”听了这些话我心中一沉，原来坤坤和同学们的关系已经这么僵了。
送走这两个同学，我重新进入教室，坤坤一见我进门立刻大哭“我错了，我再也不会这样了，我错了”。看来坤坤也是被老师谈话的“老手”了，无论什么问题，先认错。我问：“你还记得我的要求是什么？”坤坤停止了哭声，用手抹了一把眼泪，这时我才发现原来坤坤是个“小美男”，大大的眼睛、浓密的睫毛，可爱的大眼萌。坤坤疑惑的看着我，我提示“上课之初，对于在这间教室里我提出了怎样的要求？”坤坤大眼睛一转，眼泪立马夺眶而出“老师我错了，我要回教室，我要回班上课！”“大眼萌”还是个“小机灵”呀，回答不上的问题就转移话题，眼泪说来就来。坤坤见我不说话，就哭得更大声了，看着这一颗颗大泪珠子我也不禁心软了。但是，转念一想我不能让学生觉得眼泪可以解决所有问题，“确实也已经上课了，可你这样满脸是泪的回去也不好吧，你一个大男人！”坤坤一听立刻开始擦泪，转身就要走，我喊住他“你去水房洗把脸再进班，现在你回去上课，明天大课间的时候来心理办公室找我，可以吗？”““”“可以“坤坤想也没想的答道，“你是男生，一定会说话算话的，老师相信你！”坤坤看了看我，转身跑了。
原来大眼萌是个麻烦精
我联系了坤坤在一至三年级的班主任和四年级的新班主任，据老师反映：坤坤上课常会做小动作，不大会举手回答问题，有的时候老师点名叫他不会回答就哭鼻子，经常因为行为习惯不良扣小组的分，不服班委和小组同学管理常会发声口角，和班级同学相处不好。
在和坤坤母亲的电话中我了解到：坤坤的父母是做生意，工作比较忙，坤坤6岁半之前生活在老家爷爷奶奶身边，隔代抚养的老人对孩子比较溺爱，坤坤小时候身体不是很好，老人很害怕孩子哭鼻子会生病。坤坤是要上小学时回到父母身边的，步入小学后适应花了很长时间，行为习惯不良。相对而言母亲对坤坤的照顾多一些，母亲比较强势，面对孩子的问题常常会暴力解决。
通过和坤坤的两任班主任和母亲的沟通，我对坤坤的情况已经有了大致的了解，母亲也希望可以通过老师的引导对孩子爱哭鼻子、脾气大、生活不能自理等方面能得到改善。
既紧张又期待的三方会谈
了解了坤坤的基本情况之后我就等待着坤坤自动到办公室来找我。果然，大课间时坤坤在我办公室门口怯怯的喊了声“报告”。我明白，我所表现出来的对坤坤的信任奏效了。
“坤坤，你怎么这么紧张呢？”
“老师，我不应该在课上偷偷玩画板，老师我错了。”
“我觉得你是真心认错的。”说到这句话的时候，坤坤的头更低了。“我给你妈妈打了电话”坤坤一听就显得十分紧张，我继续说“你妈妈有些很苦恼的事情是关于你的，她特别想找程老师聊聊，你怎么看？”
“……”
“看来你不愿意你妈妈来学校，这是为什么呢？”
坤坤思考了一会说道，“我害怕，害怕妈妈知道我在学校表现不好会打我。”
“现在是不是很担心我会给你妈妈告状？”
坤坤点点头，大眼睛偷偷的瞄了我一眼。
“那如果程老师也邀请你一起呢？我们不告状，邀请班主任老师一起来听听你妈妈的烦恼，我们来帮帮她你觉得怎么样？”
坤坤的大眼睛一下就亮了，忽闪忽闪的透露着期待的神情，我继续说“咱们给这个会起个名字吧，你、家长、老师共同参加的会议。”
“三方会议。”
“好名字，那就回去等通知吧，准备好了，班主任老师会通知你来开会的。”坤坤一听很是开心。
当天晚上我接到坤坤妈妈的微信，说坤坤一直问他什么时候来学校参会，他一想到要和妈妈老师一起开会就既紧张又期待。
在老师的再三强调下，坤坤的父亲也随母亲一起来校。我们四个大人先在一起商量了一下“会议流程”，这样做的目的主要是尽可能的使会议高效并能照顾到孩子的情绪，让坤坤在一个相对轻松的环境中内省自己的问题并能自发的思考解决问题的方式；在宽松的氛围中坤坤聊一聊对父母想说的话。
之后、“三方会议”有序的进行了。在“会议”中，首先由班主任、坤坤的母亲和坤坤的父亲来说说坤坤的优点，由于前期的准备老师和家长们都能够将坤坤的优点说的十分具体并和事情相结合，如：坤坤是个孝顺的孩子，坤坤躺在床上准备睡觉的时候听到妈妈不停的咳嗽就会去给妈妈端水；其次，坤坤说说自己不足、需要改进的地方，坤坤宽泛地说“自己需要好好学习”，在老师和家长的合力引导下，坤坤总结出自己需要改进的方面有“上课不做小动作和哭解决不了问题”；之后，我们请坤坤作为解决问题的主力军，由坤坤想如何改进自身问题，最终商量的解决问题的方案是“上课铃响之前做好课前准备，将无关物品收起来如：胶带、小刀等；上课过程中按照标准坐姿就坐，双手尽量不放到桌子下面；同桌是为了我好，才会花时间纠正我的小动作；在想发脾气或者哭泣前默数数字一至十，一周哭鼻子的次数不可超过5次。”最后、由坤坤为在场的每人分工，“你希望他（她）在你身边担任什么角色”，并商定了下次开会的时间。就这样“三方会议”结束了。
大眼睛后的努力
在第一次的“三方会议”结束之后，身为记录员的妈妈总是会将坤坤的表现定期反馈给我，从记录中我能够看出坤坤的努力和来之不易的改变。之后我们又开过几次“会议”，坤坤很接受这样的方式，渐渐的“三方会议”变为“二方会议”，坤坤和父母将此形式变为了常规的家庭会议，坤坤常常是家庭会议的发起人和主持人。
作为给予过坤坤帮助的我也不能自信的说这是一个成功的咨询案例，因为现在坤坤依然会不时地出现新的小麻烦，但现在的坤坤已经清楚的知道哭和发脾气是解决不了问题的，可以通过其他更理智的方式来解决问题，并且自己是解决自身问题的主体。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels