失败的刺痛
内容摘要：现在老师的压力较大，有时会因为工作产生急躁情绪。反而欲速则不达，笔者就亲身经历这样的事。笔者认为教育的心态很关键，教师有良好的心态，先进的教育理念，正确的管理方法，尽职尽责的工作态度才能教育好学生。笔者为您带来一个真实的故事。  
案例
“啪” 的一声，一个花盆被一个愤怒的小男孩从三楼办公室窗口扔下。随着这一声，我看到一个失控的学生，也深深地感到我对他的教育失败。怎么一回事呢？在写语文练习册时，有一道题“你的乐土是什么？”，老师引导学生写富有正能量的内容，可这个学生偏要出风头，写的是“我的乐土是电脑游戏。”老师看到他又屡教不改，下课把他叫到办公室一阵数落。青春期的少年或许累积许久的怨气，或许被老师说急了，冲动之下，抱起身旁的花盆摔下去。“啪”的一声打破了校园的沉寂，也打破了师生之间本该有的常规，深深刺痛我的心。这名学生从一年级就比较张狂，总爱显示自己有多能，老师只能表扬，不能批评。再加上青春期叛逆期，更是管不了，一说就炸毛。
分析：归根结底，自己的教育方式也有问题，学生急，我也跟着急。其实青春期的孩子多给他一些肯定鼓励，他会很乖的。而自己总是强势地去压服学生，碰到这样的学生难免有激烈的冲突。当然，还得追溯到一年级的教育。教上一届学生时，由于学生大多是挑班进来的，家长对老师的期望值普遍偏高。我因此产生较大的压力，觉得必须把学生带好。因此，当看到学生稍有吵闹现象，我的心理很容易失衡，觉得我的学生怎么能这样，他们应该十分乖巧听话；现在这样不是我没教好吗？强烈的失落感使我情绪立马失控，我立刻发火训斥学生，想用最简单的方式让他们变好。我的训斥声有时能穿透半个走廊，经常让大家吓一跳，学生各个正襟危坐，确实变乖了。可副作用是让学生变得没有安全感，生怕老师什么时候火山爆发。另一方面是让学生失去自觉，老师稍一看不到，学生就会很调皮。老师期望越高，学生反而越差，我的火气越来越大，这样使我的教育事倍功半，师生关系紧张。痛定思痛，经过反思，我学会慢慢地调整心态，从为学生身心健康良好发展的角度去考虑问题。慢慢地，学生得到一定的安抚，我也缓和了紧张的师生关系。
最重要的，孩子最初有这种倾向时，我没有及时制止，也没有及时纠正家长炫孩观。只是注重孩子的学习，一味大力表扬其聪明、知道多，这无疑是助长该生的嚣张气焰。
    反思：这给我深深地教育，教育失败的事情也刺痛了我。换了一轮学生后,我就注意调整心态,相信通过自己耐心的教育会使学生变好的.第一次带学生跑操,发现学生有些调皮,只有个别同学跑得比较直,差点就被点名批评.回到班里,我并没有发火训斥我们,而是大力表扬那几位跑步知道对齐的同学,表扬他们有集体荣誉感。这为大家树立榜样,后来大家都争着跑齐.每次跑完操,老师都认真点评,都会表扬有进步的同学,用优学派给大家发德育红花.我发现同学们每次跑步都很高兴,争着跑好,心特别齐.
班里的同学做不好事,我不是立刻发脾气，而是讲清利弊,鼓励他们做好.比如，开学教一年级的学生，第一天就升旗典礼，很多学生站不住，我没有发火训斥,而是拿出小红花，谁站得好，就给谁贴。果然，还是小红花神器管用，学生立马一个比一个站得好。有时候，也有急躁想发火的时候，但看到他们那么亲近、信任老师，我被他们的爱给感染了，不好意思再发火了。有时候，孩子对老师天真、单纯的爱，也可以净化老师的心灵，让老师忘掉一些争名夺利，只是单纯的教育学生。
通过上面这个案例使我知道了教师要善于调整自己的心态，要控制自己的情绪。教师更要有耐心，小学生喜欢得到老师的表扬和鼓励，这对他们是荣誉的享受，更能增强他们的勇气和力量。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels