以爱为钥，打开一扇扇心灵之门

摘要：有人曾说过：“风可以吹起一大张白纸，却无法吹走一只蝴蝶，因为生命的力量在于不顺从，一个不顺从于风的生命值得被尊重。”作为一名教师，我们是学生成长的指路人，不仅要给学生传授知识，更要以身示范，教育他们成为一名懂得关爱他人、尊重别人的人。
关键词：尊重；关爱；以身示范
教师如何做到尊重每一位学生？这尊重体现于一次次与学生间的沟通交流。师生间的沟通，要平等交流、关心学生、和学生成为朋友，但也要与学生保持适当的距离。如果和学生的关系过于要好，那么自己的威信和地位在学生中就会下降，就失去了教师本该有的威严。因为有些学生会利用自己与老师的关系在课堂上不遵守纪律，等到老师去指出他的问题时，他便会嬉皮笑脸的不当回事。长此以往，必定会导致自己的课堂无法正常进行，也影响了其他同学的听课效果。那么在与学生的交流时就要注意方式方法，在与不同的学生交流时也要也要选取合适的沟通方式。
一、以爱为烛，照亮心路
记得一天下午，我刚走进教室，就发现班里的一个小姑娘在哭。我上前去问：“小荀，你怎么了？”她伤心地说：“我想妈妈。”我知道这个孩子的爸爸妈妈平时都忙着上班，就接着关心地问：“是不是妈妈上班太忙了，没时间和你一起玩了？”“嗯”她哽咽着回答，然后接着说：“妈妈每天都是在我睡着了才回来，等我早上起床，妈妈又已经上班了，我都看不到她。”她越说越委屈，豆大的泪珠打在桌子上。看到这一幕，我深深地感受到孩子对母亲的这种想念之情。可是怎么才能既安抚小荀，又能帮助她和妈妈能够增加交流的机会呢？我想了想说：“妈妈一定也很想你，但是我们也要理解妈妈，她平时上班这么辛苦，也是希望让你过的好一点。”她懂事地点点头。“这样吧，既然你每天都见不到妈妈，那就把你每天想对妈妈说的话写下来告诉妈妈吧，这样妈妈看了一定会非常高兴的。”听我说完，她马上点点头，拿出纸和笔写了起来。同学们也一起开始帮她制作千纸鹤、花朵等送给妈妈。我看到小荀没有那么伤心了，就放心的走了。回到办公室，我给小荀的妈妈编辑了短信，说了一下今天的情况，这位妈妈也是很自责，打算要把工作放一放，多陪陪孩子。事后，这位妈妈还专门发微信告诉我，小荀说：老师就像妈妈一样安慰她，帮她解决烦恼，她很喜欢自己的班主任。听到这，我的心也是暖暖的。
二、以爱为火，融化冰墙
记得有一次，我正在班里扫地，一个小男孩进到教室就嚷：“老师，你怎么穿一件黑衣服？跟鬼似的，吓死我了！”我有点生气，说：“你就这么跟老师说话吗？”他毫不客气的说：“怎么了？本来就是！”这个孩子虽然学习很好，但是平时在与长辈说话时经常很没有礼貌，比较随意，这次我打算好好和他谈谈。课间，我把他叫到办公室，他似乎料到了要挨一顿批了，紧张地赶忙说：“老师对不起，我错了。”我心里想，如果我对他进行一顿严厉的批评，可能他以后再也不敢跟我说话了，也不会像以前那样喜欢上我的语文课了，可能他的学习成绩就要直线下滑了。想到这些，我把心中的“本我”放下了，所以这次我并没有批评他，而是说：“宇鑫，来，坐下。咱们现在的身份是平等的，老师把你叫来也不是为了批评你，而是想跟你聊聊。”他小心翼翼地坐了下来，我接着说：“你自己先想一想，早上你进教室的时候用那种方式和语气对老师说话，老师的心情会怎么样？”他低下头、红着脸，小声地说：“您会不高兴。”我继续说：“每节课，老师都是站着给你们上课，即便不舒服了，也坚决不会坐着讲课。讲一节课要说很多话，但是我从没有在课上喝过一口说。我这样做是因为我尊重你们。可是你想想你今天的做法呢？”他很不好意思地说：“我对您太没有礼貌了。”这时，我开始转变方式：“老师知道，你肯定是很不喜欢黑色的衣服。既然你不喜欢，那你说说你喜欢什么颜色呢？”他说：“我喜欢粉色。”我说：“那你可以换一种方式跟老师说，例如：‘陈老师，我喜欢您穿粉色的衣服，下次您能穿粉色的衣服吗？’”他连忙点点头。经过这次谈话，他不但没有排斥我的语文课，反而在每次课堂上都十分积极的回答问题，下课之后也会经常来找我聊天。
作为一名老师，我们应该像妈妈一样去真正的关心、关爱和尊重每一位学生，并引导他们热爱生活、勤俭节约、尊重师长，在互敬互爱中快乐成长。
三、以爱为钥，打破隔膜
在低年级阶段，很多时候孩子们会因为一件很小的事情争执不休，严重时就避免不了有打斗的时候。他们往往是因为不懂得尊重别人，只顾自己的心情，却不为他人着想。因此我经常会和我的学生们说：“聪明人在解决问题的时候会想一个简单而且最有效的解决办法，如果遇到问题只是互相争吵，这样能解决问题吗？最终只会让两个人越来越生气。那么当你和别人有不同意见的时候，我们可以主动去问问别人是怎么想的，为什么这样做，如果别人真的是需要帮助，我们也要谦让一下，什么事情都要商量着解决，每个人都是有自己的个性的，但是如果一味的由着自己的性子来，那么长期下去，就没有人愿意和你做朋友了。只有相互尊重，才能把问题解决。”孩子们听完也是非常认同我的说法。当你给孩子们一个正确的引导，他们也逐渐学会了如何尊重别人。
加强自身道德修养、言教与身教相结合，对每一位老师来说都尤其重要。初入教师行业，在一次新教师培训中，我听到了这样一句话：“学为人师，行为世范。”当时自己的心情激动不已，想到自己要成为一名“行为世范”的老师，心中暗暗下定了决心，一定不能辜负“教师”这个神圣的名称。班主任要为人师表，言行一致，以高尚的道德，良好的个性来教育学生，做到“以德感人，以德服人，以德育人”，我要求学生做到的，我会首先做到。只有老师起到了示范和表率作用，才会在学生的身上转化为一种巨大的教育动力，这样老师们也就能在他的学生心中享有崇高的威信。只有每一个老师都严格要求自己，才会培养出更多优秀的孩子！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels