学生需要的是鼓励
案例主题：鼓励比训斥效果更好
案例背景：这个星期我们在复习《平行四边形》的相关知识，每天的作业基本上都是当天对应的大练习册一页左右，有时会适当的勾划一些题目，但做作业的时间应该都是在半个小时左右，可是就这样依旧有一些同学没有完成作业。
案例描述：《矩形、菱形的判定》复习完之后我布置了对应的练习册，第二天上课我主要讲这一页的关于菱形的证明题，有一道题第一问是证全等，第二问是证这个四边形是菱形。其实题目不难，学生可以利用“有一组邻边相等的平行四边形是菱形”轻松证出。所以在讲练习的时候我请了一位成绩中等的同学来讲，我叫了李子俊来给大家讲解。他站起来以后，支支吾吾，慢慢腾腾，：“先证四边形是平行四边形，呃，呃，然后呃，呃，再证一组邻边相等，呃，呃，所以四边形就是菱形了。”说完以后他看着我，我说：“那证明四边形是平行四边形用的哪一条判定方法呢？”他站着却不说话。我知道他为什么不说话，因为他刚才说的都是同桌给他“打电话”说的，我故意又追问一遍“那证明四边形是平行四边形用的哪一条判定方法呢？”他声音很小的说：“老师这道题我昨天没做。”我说：“那你先请坐。”我又请了一位同学将这道题的思路清楚的给大家讲解了一遍。
下课了以后我将李子俊叫到了办公室，问他为什么昨天不做作业，他说：“老师，我证完全等以后，看图形有点复杂，也没读题，就没做了。”我首先为孩子的诚实感到欣慰，他没有找任何的理由和借口，就是看图形复杂，不想思考。我问他：“这道题你现在会了吗？”他说：“会了”我又问：“那这道题难吗？”“确实不难”我看孩子的情绪没有很紧张，紧接着说：“其实这样的题目你完全可以做的，没有任何问题，但是你选择了偷懒，你的能力应该是和班里的胥浩冉（数学成绩90左右的孩子）差不多的，只是你没有他认真，没有他听课仔细，老师相信你以后不会在犯这样的错误了，也相信你的成绩会有进步。”他看着我说：“老师您放心，从明天开始我一定会认真完成每天的作业，再不会丢三落四的。”
接下来的日子里，李子俊在课堂上听课非常认真，还开始记笔记了，每天在他的笔记本上记录着他认为比较重要的题目，作业再也没有出现过空题的现象，而且比较难的题目他还会自己提前一天弄明白，第二天上课的时候主动要给大家讲，整个人变化很大。
案例结果：简单的一次谈话， 简单的了解情况，而不是先训斥孩子，使孩子在后续的学习中，一直比较认真，对学习慢慢地产生了兴趣，这才真的是老师想要的结果。
案例反思：通过他这个事情也让我明白了，其实一味的责怪孩子，训斥孩子并不能起到很好的正面作用，反而先耐心的听孩子说，老师能给予孩子一定的肯定和鼓励，反而孩子会变得更加出色，让我真的体会到了“好孩子是夸出来的”。
每个孩子身上都有着别人不曾发现甚至连他自己都不曾意识到的潜力。 所以，这也提醒着我，作为一名教育工作者，要完成的绝不仅仅是知识的灌输，更重要的是不要被成绩遮住了发现学生优点的眼睛，要努力给每个学生更多的关注和鼓励，呵护他们健康快乐地成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels