围巾暖人心
一、学生典型问题及表现
学生：开开    性别：男     年龄10岁
具体表现：性格骄傲，不能跟老师敞开心扉。比较自我，有时候会对老师的教育有不满情绪，对老师没有足够的敬畏感。
原因分析
家庭教养方式
父亲年龄比较大，这个儿子是老来得子，家里也比较娇惯，造成孩子比较自我。在家脾气也比较大，经常也顶撞父母。
措施及方法
针对开开的问题，我经常采取迂回措施解决办法。时常留下来和他谈心，抽空买来水果和他一起分享，有时候留学校迟了，还会带他吃饭。在班级里也是尽量发现他的闪光点，及时表扬鼓励，为他建立正面的导向。久而久之，他对我没有了很多的抵触情绪。渐渐说话也会听，到后来基本不会反驳，但偶尔还是会表现出不满的情绪。这个孩子的心门，我一直撬不开。直到有一次上操的一件事，我也没想到会对这个孩子造成巨大的影响和改变。
去年的冬天，上操时候很冷，我们班上操的地方前面的5-6排是站在没有太阳的地方，确实比队伍后面有太阳的地方冷了许多。有一个男孩子，他本来是站在队伍的第一排，那天我发现他站到了队伍的后面，我走过去询问他：“你为什么站在这里？这不是你的位置呀？”他有点儿不好意思地说：“郝老师，我今天没有穿厚外套，有点儿冷，所以就站在了有阳光的地方。”看到孩子穿的确实有一点儿单薄，我犹豫了一下，也在做思想斗争。但我还是没有心软，语重心长地说：“孩子，你自己没有穿好合适的衣服，这是你自己的失误，不应该通过破坏规则为你你失误买单，并且你自作主张打乱班级队伍安排，如果大家都是你这样的想法，咱们四八班的排头就没有人站了。”听完我说话，他虽然点点头站到了队伍的最前面，但是我能看到他紧咬的嘴唇。我能看出他在寒风中瑟瑟发抖，顿时，我的心里也十分不适滋味，我走到他身边，摘下自己的围巾，认真围在他的脖子上。他连忙拒绝，说：“郝老师，您戴吧，您也站在这个冷地方呢。”我笑笑说：“没关系，你衣服穿少了，郝老师不冷。”他抓着围巾，看着我小声的，有些不好意思地说了一声“谢谢郝老师。”
这件事情过去了，我一直没有放在心上，只是觉得自己教会了孩子，有些规则必须遵守，有些后果需要自己学会承担。但是前两天8月30日学生报到的时候，他妈妈给我微信上发了很多这个孩子自己去欧洲游学的照片，还说“郝老师，孩子自己给您精心挑选了一份礼物，说要送给你”。放学时间，他很神秘的背着书包，说：“郝老师，我把给您买的礼物放到您办公桌上了。”等我放学回来，看到放在桌子上的礼物，心里久久不能平静，那是一条非常漂亮、精致的羊绒围巾。那一刻，泪水模糊了我的眼眶，我才知道，自己的一个无意的举动，就这样根植在这个孩子的心里，那条围巾不仅是暖身，更是暖心。我恍然大悟，想要打开孩子的心门，其实很简单，没有什么多余的方法和谋略，只是对孩子真诚的爱、不计较得失的爱而已。
这就是作为一名教师最幸福的时刻，无关乎于其他，是内心的富足与欣慰。希望我和大家以后在工作中遇到了难处和问题时，累了倦了时，可以停下来，反思自己，永葆一颗教育的初心。
     

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels