扬起心灵教育的风帆
摘要：当前，学校教育面临的一个严重问题就是父母离异的破碎家庭与日俱增，越来越多的孩子陷入单亲、分居、再婚等处境困难家庭。对于孩子的成长产生诸多不利的影响。改革开放后，由于受西方文化的激荡，人们的观念随之改变，离婚率呈上升趋势，因此，离异家庭、离异家庭子女也就越来越多。作为班主任，如何教育好离异家庭的子女成了不可忽视的问题。
孩子是富有思想的小精灵，与这些被称为“第三世界”的特殊群体的孩子交往，是很复杂的，要想了解孩子的内心，就必须一步步走入他们的世界。
关键词：离异家庭    心灵对话    关爱
【案例】作为班主任，面对这个问题，我心情有些沉重。就普遍现象来说，在大多数离婚事件中，孩子是真正的受害者。他们不得不承受只有父亲或母亲的生活，不得不经常独自呆在家中，不得不看着父母重新外出交友，或被卷入更复杂的关系中。在这种不良背景和环境下，许多孩子的性情发生变化，有的孤独自卑，有的放荡不羁，有的愤世嫉俗……
易良丹是我去年所任教班级的一名小朋友，在我刚接手的前一年里，她是个聪明、爱学习、各方面表现不错、成绩优异的学生。可到二年级开学不久，我发现她成绩有所下降，上课精力也不集中，回答问题也不如以前积极了，并且爱讲话，爱做小动作，受批评时也总是笑嘻嘻，一副不以为然的样子。
刚发现小丹丹的变化时，我只是把她当作一般的学习散漫的孩子来对待。在我课堂上和课后的督促下，她的情况并没有好转，那种逆反的心理更为严重。丹丹不但在学习上没有好转，并从以前的懂得谦让到现在的霸道。以前的丹丹是一个组织能力很强的小朋友，她总是能带领小朋友从事各项活动，在同学眼里，丹丹是个“小老师”。以前总会听到她这样的声音：“××小朋友，这支铅笔借给你用。”而现在这种熟悉的声音没有了，换来的是其他小朋友的叫声：“老师，丹丹抢我的水彩笔。”好像她身边所有的东西是她的，谁也不许碰一下。害得小朋友都不敢惹她，好像所有小朋友都得罪了她。
有句话说得好：亲其师，信其道。首先，我以关心她的生活作为突破口。我在班里布置了一个写自己心里话的日记。小丹这样写道：“妈妈，我想对你说，你这么狠心扔下我，跟人去了四川，我很伤心，以后谁来管我呢？”我看了后，马上找她谈话。原来，她的父母早已重新建立了家庭。
 介于这样的情况，我尝试着从了解孩子家庭情况入手，对她进行心理辅导和教育。
父母离异后，丹丹被判给父亲。父亲在家附近的工厂上班，天天早出晚归，几乎没时间照顾孩子。父亲深夜回家，天没亮留下小丹丹一天的饭钱，就走了。知道了情况后，我找到孩子的父亲，父亲对我说，他会照顾好孩子的，没问题。我又从孩子外婆那里找到母亲的电话，电话里，母亲总是说在四川生意忙，让我找她父亲。
从此，我只能抽时间晚上给小丹打电话。有时天气预报气温突变时，我就马上打电话提醒她，准备好衣服，嘱咐她自己吃好晚饭、早饭。同时，经常在电话里谈她的学习情况。这样，我就充当一个家庭里关心丹丹的人。接下来的几天里，她显得比以前愉快多了。小丹丹本是一个体贴、懂事的孩子。见到她心里慢慢接受了父母离异的事实，我对孩子充满了信心。
在学校里，我经常与丹丹交谈，并鼓励她像以前一样与小朋友交往。丹丹失去了幸福家庭后，性格变得孤僻、古怪，不喜欢与小伙伴玩。我就试着去亲近她，跟她做朋友，让她知道还有很多人在关心她、爱护她。可刚开始与丹丹谈话时，要是旁边有其他人在，她就不高兴，问她什么都不回答，于是我就先把小朋友支开。这样几次后，我与小丹的感情加深了。我就故意请以前和丹丹要好的几个小伙伴一起加入谈话中。开始丹丹有些不乐意，我就给他们猜谜语，让他们比比谁回答得又快又对，逐步和他们一起玩游戏等。渐渐地小丹脸上有了笑容，有了光彩。可见，小丹已开始与小朋友拉近距离。
小丹的心灵窗户已经慢慢开启，我就趁机叫她给妈妈打电话。孩子的母亲见自己的孩子如此体贴、懂事，也渐渐地经常打电话回来询问孩子的学习情况。好几次，母亲都亲自送东西到学校来。我就抓住这样的好机会，推心置腹地和家长交流意见，耐心细致地把孩子在学校的表现反映给家长。做母亲的思想工作：尽一个做母亲的责任和义务，让孩子经常得到无可替代的亲情的滋润，尽快从失去温暖家庭的痛苦中走出来。
在平日的活动中，我发现了丹丹的特长——朗诵。她的音质好，有感情。在课堂上我经常叫她给大家朗读课文，并表扬她，鼓励她继续努力。同时，我鼓励她多参加学校的活动，在校首届艺术节上，展现了她优美的舞姿。同学对她羡慕有加，这更增强了她的自信心，维护了她的自尊心。
经过长时间的努力，丹丹各方面都有了很大的进步。于是我就实现我的诺言，选她当中队长，并对她提出要求，要她更加努力，取得更优异的成绩。
古代教育家墨子作过十分精辟的论述：“染于苍则苍，染于黄则黄，所入者变，其色亦变。”他以染丝为例，来比喻人的品性是在教育和环境习惯中形成的。“蓬生麻中，不扶而直，白沙在涅，与之俱黑。”这些都是我们耳熟能详的道理。
【感言】离异家庭的孩子就像海面上行驶的一叶孤舟，如果引航者能给予更多的温情和慈爱，他们同样会避过惊涛骇浪，渡过暗礁岩石，安全抵达明净的港湾。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels