一次数学竞赛改变了他
 　　　 

xx同学是我班里的“刺儿头”，他在我的课上表现还好，科任课他想上就上，不想上就睡觉，实在坐不住就请假上厕所，一去就是一节课，科任教师都拿他没有办法。一次数学竞赛，彻底改变了他。
记得，那是一次同年组数学竞赛活动，学校要奖励班级前三名的学生。广播通知,让班主任把获奖学生名单送到教导处。我写完名单正要让学生去送，这时坐在后座他站起身来说：“老师,我帮你去送，可以吗？”我看着他说：“好吧，快去快回，不要在外面玩。”他拿起名单一溜烟地跑了……
周一间操颁奖时，我班获奖学生中竟然有他的名字，他与陈xx同学并列第三名。我百思不得其解，我先到教导处查看我班上交的学生名单，确实有他的名字。这字歪歪扭扭的，一看就不是我写的。当时我没有说什么？回到班级真想当面问个清楚。当我走到他身边时，他竟然低头不敢正视我。我猜想：这一定是他自己搞的鬼，面对他这种恶作剧式的行为，我灵机一动，干脆就将计就计，就这样把已经到了嘴边的话又咽了回去。下午的班会课上完后，我对本次数学竞赛活动进行总结，表扬了获奖的学生，也包括他，说他进步很大，如果用心坚持下去，成绩会更出色。这时他抬起头看着我，脸更红了。
放学后，他留下来和值日生一同打扫班级卫生。值日后其他的学生都走了，只有他没走，他走到我面前，深深地鞠了一躬说：“老师，谢谢您。”我若无其事地问：“谢我什么？”他红着脸说：“老师，您没有在学生面前揭发我，给我留足了面子，真的很感激你，以后有用着我的地方好使。”此时的他竟有一种江湖大哥的范儿。我听了他的话，忍不住笑道：“你还别说，老师还真有用得着你的地方。”他迫不及待地说：“老师，您就直说吧，我能做的一定做，做不到的我尽力去做。”我说：“现在老师最需要的是你凭自己实力，得到一张属于自己的奖状。你，能做到吗？”他低下头，小声地答道：“让我试试吧。”我能看得出，他很不自信。面对尴尬的局面我转移话题，问他：“你认为咱们班现在最需要改进的是什么？”他眼睛顿时亮了起来，大声答道：“纪律。老师你是不知道啊！咱班的xxx，学习还行，当班长不行，学生不听他的。”我又问：“那咱班学生听谁的？”“他们都听我的。”就势我说：“老师知道你在同学们中的有一定的威信，这确实是当个好班长最需要的，老师也考虑过班长由你来担任，可是……”他急忙说：“老师，没有可是，我能当好班长。”我接着问：“同学们能服你吗？”“老师，我知道你担心我学习成绩不好，怕学生不服我。相信我，给我一个月的时间，我保证提高成绩，成为您心目中最合适的班长人选。”我摸着他的头说：“好样的，老师就想听你这样的活。从现在开始，努力学习，不会的虚心向别人请教，只要你成绩像今天这样，班级第三名，班长非你莫属。”他大声说：“是，老师！看我的行动吧，我绝不会让您失望。”
从那天起，上课期间操场上看不到他的身影，课间经常看到他虚心地向同学请教问题，体育课自由活动的时间，他也会来到我办公室问我问题。他的突然改变，让很多人都没有想到。时间一天天过去，又到了月考时间了。他的成绩进步很大，数学成绩班级第二名。他很高兴地对我说：“老师，我这次语文成绩不理想，期末考试，我一定不负你所望。请您相信我。”我笑着说：“老师非常相信你，你是个遵守承诺的孩子，你的变化，我很欣慰。我也兑现我的诺言，从今天起，代理班长到今年年末，如果你期末成绩在班级前三名。下学期，把代理两个字去掉。”就在那年的期末考试时，他的学习成绩名列班级第二名。他的转变令所有人吃惊。（这是我俩人的秘密）
19世纪美国哲学家、诗人拉尔夫·沃尔多·埃默森说过：“教育成功的秘密在于尊重学生”。这则教育故事极其平常，只因为我当时采用的处理方式不同，产生了不同的教育效果。我处于对他的尊重，不但没有当面揭穿他，而是激励他努力学习，承诺他如果成绩进步让他当班长。这样他有了有奋斗的目标、努力的方向，他的进步是包容和理解的必然结果，从此他由一个“刺儿头”变成管理能力极强的班长。
作为教师，尤其是班主任教师，你的一句话可以成就一个孩子，也可以伤害一个孩子；你的解决、处理问题的方式可以改变一个孩子，也可以毁掉一个孩子。只要我们站在孩子的角度，真心呵护他们，针对不同孩子的性格特点选择适合孩子的教育方法，就会到达教育的目的。
祝愿每位教师在茫茫教海中，成为学生漫漫学途前行的引路人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels