教育叙事
尊重·关爱·感动
斗转星移，一转眼，五个年头就要过去了，眼睁睁就要上六年级了。宝宝们大多和我一样高了，有的甚至超过了我，看着他们一个个活泼可爱、阳光灿烂，真难以想象，小学毕业该如何和孩子们说再见……
还记得一年级的时候，刚开始站队放学，因为我还叫不上名字，他们就乱成一堆，你推我搡，任凭我喊：“站好了，站好了，排头呢……”，他们才不管呢，闹得不亦乐乎。接着，我就开始变换招数，“我看看，谁站的好？”，还真管用。一个个都想得到老师的表扬，假装表扬几个，好不容易才把他们顺顺当当的送出校门。精疲力尽地回到办公室，我开始想办法，怎么办呢？这样下去可不行！对，我要记住每个孩子的姓名，哪个不听指挥我只要喊它的名字，他一定会遵守规则的。于是，我下课跟孩子们问：“你叫什么名？”，发作业本我一个一个的找、对，观察着每一位小可爱，记住他们的特征。有时还跟别的老师问：“刚交本子来的小朋友叫啥名？”，下课也不回办公室，为了多认识几个孩子。我也真够努力的，三天就全都记住了，哪个调皮我就喊：“ xxx，你在干啥？”，这样，大局算是控制住了。
一年级的小娃可不好带，六十几个人的班更不好带，不好带也得带！
这帮小家伙们刚从幼儿园来，上课坐不住，几分钟就开始各种小动作，你批评这一个，那一个又开始闹腾，好像你批评谁就是谁不对，与他无关，他们不会触类旁通的。人多了，做配套的时候盯不住，有的把书拿倒了，有的干脆不拿出来，因为他不想做，有的钻到桌底下玩去了，还有的趁着你辅导别的孩子时，他溜出去了，操场上遛弯去了，你能怎么着！回来问，他说上了个卫生间。多么的自由哇！现在想想，真让人忍俊不禁。
看看他们参加经典诵读的照片，一个个活泼机灵，最前面拿着夹子正在读的的是主持人，他是已经转走的郑昱祖同学，想起来他的一切，温暖，亲近。有时在教室里做作业，有问题要问，不由自主的就喊：“妈妈……”，同学们的笑起来了他才意识到自己叫错了，这不是妈妈，是老师。真舍不得他转走。为了参加相声表演，他反复地练习，星期天还和妈妈一起练。他不笑，为了让他在表演时适当的笑一笑，我和家长真是费尽了心思。表演的当天，一身红演出服，洪亮的声音，大方的姿态，很勉强的笑了一两次，这倒合了相声的特点，表演完毕，掌声雷鸣，他们一组获得了第一。还有他的好记性，真让全班同学佩服，有一次上了一篇选自《三国演义》的文章，他站起来侃侃而谈，为大家讲述了故事的后续，啧啧，小小年纪，真不简单，估计他就是全班同学佩服的学霸型的了。他现在学习肯定还是那么好吧，他曾经给我发了一张报刊上发表的文章。
他也有个不是缺点的缺点：走路踮着脚。有的老师问：“那个走路踮着脚的孩子叫什么来着？”，生气，给孩子做这么个记号。于是，我就给他讲要改变这个走路姿势。我和他一路，上学放学老在一起走，他妈妈也为这着急，我们不时地提醒他该怎么走路，效果甚微。提醒的厉害了，孩子简直不会走路了，和我们一起走的时候走得好，离开我们就又回到以前的样，我劝他妈妈说，把娃娃喊的不会走路了，连走路都成负担了，干脆放开吧，想怎么走就怎么走，他妈妈也同意了，长大了自己改正吧……也不知现在怎么样了，通过几次电话，还没见过面，甚是想念！
   从一年级到现在，班上同学转走了十几个，老想起他们，也不知他们是不是已经把我忘了（忘了也没错，毕竟是孩子！），就算这样，还是控制不住对他们的思念。
自己带的学生就像自己的孩子一样，时时牵挂着。学校里每天生活在一起的孩子，有时因为他们的错误让人怒发冲冠，可他们有时说出的话、做出的事又让人感动不已。
有一次，看到网上一则新闻，说以前有位同学小时候不听话，挨了老师一巴掌，这个同学怀恨在心。多年以后，已经成人的他跟老师狭路相逢，以其人之道还治其身，听罢这个故事，令人汗颜。教室里我想试试这帮小家伙，看看他们怎么说，我讲了这个故事后问：这个人做得对还是不对？我“不怀好意”的启发，“我认为做得对，以前老师惩罚孩子，孩子忍受，那是因为孩子小，现在就应该这样，俗话说：有仇不报非君子呗！”并且问他们会不会这样做。他们笑着，议论纷纷，我叫起来一位不爱学习并让我经常责罚的贾正先，他说：“不能这样做”，我说“为啥？”“是老师把我们拉扯大了呀！”泪奔，我赶紧假装往教室后面走，缓和一下自己的情绪，不要让他们看出我的感动。从那以后，我对待这孩子多鼓励、多赞许。贾正先记性不好，他自己也很诚恳，说晚上默写、听写都能写上，可到第二天就会忘掉大半，我悉心指导，告诉他别人写两遍能记住的字、词，自己写上四遍，写的时候还要往心里去记忆，第二天再复习，终于，学习进步了！
贾正先这个孩子学习不是那么好，但他一直很努力。体育上，他可是难得的健将，50米、100米、400米、800米，一样都少不了他。四年级的时候参加五分钟耐力跑，咬着牙跑了下来，冲刺的哨声一响，娃娃挣扎到墙角躺在了地上，心脏剧烈的跳动使他用手压着胸脯。我看着十个参加了这项活动的孩子们，一个个瘫坐在地上，大口大口的喘着气，真是心疼！五年级的运动会又到这个项目了，我说：“咱们弃权吧！”“不，老师，跑呢！”他们自己点兵点将，奋力拼搏，终于全程跑下来了，我不在乎输赢，这么小的年龄，在自己难受的时候决不放弃，忍耐，哪怕是最后一名也要冲向终点，这是坚持、这是坚韧、这是不服输、这是班级凝聚力，宝宝们，你们是最棒的!
还有这样一位同学，几乎天天让我批评，一年级时因为打架刚刚严厉地惩罚一下，还没过一阵有同学又来告状，说他又打别的学生，真是没办法，有些孩子天生不怕人。五年来他的这个坏毛病从来没改掉，总是把别人拍一下，动一下，有时撕扯到一起，怎么教育都不起作用，也没少挨我严厉的批评。我想，我在他的心目中肯定是恶人一个了。一次向他妈妈告状时，她妈妈告诉我孩子正在筹划给我买多大的面包（因为那天是教师节），孩子还不让告诉我，我也从电话里听见他在责怪妈妈，我当时的心情真是没办法形容，感动遮盖了一切他的不好，原来在孩子的心中，严厉的责罚他一点都不多心……
有一次课堂上，我可能是颈椎病发作晕了，一下从讲台上踩空摔倒了，坐在最后的他一下子冲到了我跟前，“老师，怎么样，不要紧吧？”我怕丢人，也不顾疼，赶紧站了起来，“没事没事，我们继续开始”，我为了掩饰疼痛，继续上课。后来想想，就是娃娃表现再不好，我也要像对待自己的孩子一样对待他，这也是不由自主的，我的姑娘有时都抱怨，“我妈妈心里只有学生”。我的心里，他们就是我的孩子，因此，每转走一个，我的心好像被掐了一下似的疼！没办法，随着家长们工作环境的变化孩子们不得不走，听说，六年级又要走两个，真不舍得。有的家长来学校给孩子办转学的手续，都不敢看我的脸，他们也不舍得让孩子离开朝夕相处的老师、同学们。无奈呀！
从一年级到五年级，从写1、a到现在，宝宝们已经学到了很多知识。学会了自己解决问题，也学会了主动关心班级，关心他人。学会了自己收拾房间，自己打扫教室，再也不用老师身体力行的教着扫地、拖地了。偌大的教室几分钟就搞得干干净净了。有时有活动还能自己筹划了，为了班级荣誉出谋划策，我觉得很是欣慰, 宝宝们真的长大了。每一个孩子身上都有熠熠闪光的点,只是我们身处庐山缺少发现。
铁打的营盘流水的兵，天下没有不散的筵席，等到六年级毕业，孩子们就得各奔东西了。感谢上苍，让我们一起生活了六年，我见证你们茁壮成长，你们陪我慢慢变老。光阴荏苒，岁月难再，我们一起生活的点点滴滴就是我一生的财富。保重，孩子们！

2019年4月29日

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels