那个男孩的“周五效应”

秋风送爽，凉风习习，又是一个新学期，我阔步走进教室，迎接我的新一届学生们。
陆陆续续的，教室里坐满了学生，他们都是四年级的孩子了，满脸的懂事，一个个绽放的笑脸诉说着童年的无忧无虑。“多么天真可爱的孩子们啊！”我在心中对自己说。就在这快乐的气氛中，一个特别的男孩子吸引了我关注的目光。他的身材矮小，其貌不扬，眼神中透着一股不太合乎这个年纪的孩子的一种成熟和忧郁，本不是那么出众但却吸引了我的眼球。他就是小然。我发现他无论穿着还是学习物品都是名牌，在以后的日子里，我发现生活优越的小然，看上去却并不是很快乐。他的成绩很好，但人际关系很遭，好似没几个朋友，做任何事情都是独来独往，开学几周以来，更让我奇怪的是他的“周五效应”。
对于这个孩子来说这所谓“周五效应”是开学几周以来，每到周五，他都会出现身体不舒服的情况，不是肚子痛就是头痛，这一痛就是几个相同时间的周期——周五中午。
他的第一次“反应”是在开学第二周的一个周五的中午，小然突然来到办公室找到我，说胃痛。我想想，觉得他可能是中午吃饭受凉了，便让他喝了些热水，伏案休息。谁知，一中午的休息根本没有让他的不适得到缓解，我见他的表情依然非常痛苦便决定赶紧给他的父母打电话。不久，他的父母一起出现在我班的门口。我一边叮嘱他父母多关注他的病情，一边等待收拾书包的他。几分钟后，小然收拾好了书包，他飞快的冲进母亲的怀抱，此时我惊奇的发现，那被胃痛折磨的痛苦的表情不见了，取而代之的是满脸的幸福。后来，我又打电话询问他的恢复情况，得知他的身体没什么大问题了，才发现是虚惊一场，对于他的病情我放了心，但小然那瞬间的变化却引起了我的关注。
之后的几周里，“周五效应”的症状又在小然的身上“按时”出现，起初我依然被他高超的演技所折服，依然重复着第一次的套路——打电话通知他的父母，交代病情，然后就是家长来接他，痛苦的表情被笑脸所代替。但后来，我渐渐觉得越来越不对劲，他的“周五效应”不是身体上的疾病而是心理上问题。
又一次放学时分，我找到每天来接他放学的奶奶询问。通过一次深入的交谈，我得知，他每周一到周五都是住在奶奶家的，每到周五，父母都会接他回家住两天，周日再将他送回奶奶家。他的父母都是高学历，而且所在的公司都是外企，平时工作比较忙，基本上顾不上孩子，别说见上一面，就是通个电话对于孩子来说都是最大的奢侈。这对于正处于建立亲子关系的四年级孩子来说是多么的缺乏爱与关注。四年级正是孩子成长的敏感时期，身体和心理变化都处于转折期，父母的爱与关注是多么的重要。当孩子看到班内其他的同学都有父母称职的陪伴时，自然会羡慕，为了能得到更长时间的父母的关爱，“周五效应”便出现了。
为了尽快治愈孩子的“周五效应”，我特地电话与他的父母沟通，结合孩子的问题交谈了几次。在沟通中，我发现他的父母也意识到了孩子出现的问题，觉得长此以往对孩子的心理会造成不好的影响，承诺以后会多陪陪孩子，多给予他爱与关注。我也利用课余的时间，找孩子谈心，从不同的角度关心他，引导他，化解他心中的不安和焦虑，让他知道，虽然父母因为工作的原因，长时间不在他的身边照顾他，但是父母对他的爱一点也不会少于班内其他孩子的父母的爱。之后我又决定开展“爱的来信”的班级活动，唤醒孩子们心中那炙热的情感，让他们感受到爸爸妈妈对自己的爱时时刻刻无处不在。
为了这次活动，我做了非常充分的准备，并且为了更好治愈小然的“周五效应”，在课活动前，我特意与小然的家长取得了联系，希望他们能够制作一个微视频将想对孩子说的话表达出来。他的父母欣然答应了。然后我向班内其他孩子的家长征集了想对孩子说的心里话和在孩子成长中与孩子的合影。
活动开始了，孩子们叙述自己与父母的生活的难忘瞬间，都认识到了父母在自己的成长过程中付出的点点滴滴是多么的伟大，其实，父母们时时刻刻都在惦记着自己。有些孩子动容了，气氛一点一点被推向高潮。伴着感人的音乐，我陆续播放家长与孩子们的合影，依次诉说着家长们想对孩子们说的话，很多孩子的眼睛湿润了，当视频中播放小然父母对他说的真心话时，我看到他满脸的泪水，眼神依然会说话，只是这次，不再是冷漠和不安，而是一份温情、一份懂事、一份安心。    
之后的日子中，我对他更加关心，在学习和生活中引导他主动参与，和同学们多多沟通，相互合作。渐渐的，他脸上的笑容多了起来，“周五效应”痊愈了。孩子的那份快乐重现了，这就是我的教育故事，关于一个男孩的故事。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels