最美的遇见
人生有许多遇见，当风雨遇见阳光，便有了美丽的彩虹；当朝霞遇见晨风，便有了诗意的天空；当青春遇见教育，便有了热血的征程；当我遇见了你们，便有了不一样的体验。
韶光飞逝，一晃来铅山已经十个年头。在这最美的年华里，我遇见了无数张灿烂、纯真的笑脸；遇见了无数个质朴、热忱的家长；在这些遇见里，我的生命不觉变得厚重、变得盎然。
遇见欣欣
初识欣欣是在一年级刚开学不久的时候，她总是深深埋着的小脑袋和蜷着的小身体引起了我的注意。而每当我走进教室，就有无数个关于欣欣打架的告状声朝我涌来，这又让我对欣欣的认识变得复杂。我心想：这是一个怎样的孩子啊，为何有时将自己缩进尘埃里，有时却又如此极端、暴力，究竟是什么造就了一个这样的孩子？我应该为她做点什么，她的童年不该如此！于是，我一次又一次试着靠近她，鼓励她，温柔的拍拍她的小脑袋，帮她整理蓬乱的头发，送她精美的发饰，不时发一些小礼品奖励她的每一个小进步……慢慢的，欣欣蜷着的脊背渐渐挺拔起来，害羞的小脸多了许多自信的笑容，她的心扉也逐渐向我打开。在多次听起来不算刻意的交谈中，我得知了她暴力行为背后的故事。我心疼地抱抱她说：“欣欣，每个人都无法选择自己的原生家庭，但是我们可以做一个更好的自己，来影响家人。你的努力、懂事和对家人的关爱一定能改变他们！”通过多方努力，班上那个“女霸王”、“假小子”早已不见踪影，多了一个友好、漂亮、上进的小姑娘。遇见欣欣，让我对生命多了一份理解，对教育多了一丝感悟。每个问题孩子其实都在等待一个可以了解她、关爱她、帮助她的天使。
遇见特别的天使
其实，每个孩子都是天使，只是有的天使比较特别。留守与单亲仿佛一个沉重而又无奈的项圈，让这些特别的天使飞得有点吃力。在我的这群孩子里有许多这样的天使，有的内向，有的孤独，有的顽皮，有的胆怯，有的偏激。看着这些无奈的天使，我的心里满是怜惜。阳阳从没有见过妈妈，胆怯内向的他每次上课都会用复杂的眼神盯着我，那是一种说不出的滋味。一次，我坐在教室里改作业，看到他又那样盯着我，我就笑着叫他过来，拉着他的手逗他说：“阳阳，老师有那么美吗？你一直这样看着我，我都不好意思了。”他害羞地小声说：“老师我觉得你像妈妈，我可以叫你妈妈吗？”那一刻，我的心为之一颤，搂过他来说：“好啊，你们都是我的孩子！”从此，我多了许多孩子，我这个“妈妈”应该为他们做点什么！于是，我一有空就陪他们做游戏，聊天，讲故事；周末有空就带着女儿接上他们一起去逛逛公园，看看电影，吃吃美食。看着这些灿烂的笑脸和日渐活泼自信的身影，我的心里特别满足。遇见这群特别的天使，让我看到了爱与信念流动着的姿态。
遇见阅读与坚持
用“知易行难”来形容坚持阅读这件事再恰当不过了。从遇见这群孩子之后，每次家长会，我都要求家长帮助孩子养成阅读的好习惯，很多家长却因为种种原因不能执行，但我并未因此而放弃！本学期初我召开了一次“大声朗读与亲子共读家长动员大会”，会上我从朗读与阅读的重要性、共读方法、注意事项、到执行办法侃侃而谈长达两小时，随后建立了“亲子共读微信群”，正式迈出亲子共读第一步！接下来我和女儿就每天在群里为大家读书，听别的家庭朗读，并及时鼓励、指导。那段时间我拼命抓住一切机会了解他们的共读情况，整理相关资料，开展“亲子共读经验分享活动”。那些持观望态度的家长们听了几组家庭的共读分享深受启发，纷纷行动起来。为了让家长感受到亲子共读对孩子的积极影响，我又筹备了“母亲节亲子诵读活动”许多孩子都是第一次当着那么多人的面大声朗读，他们自信的表现让家长分外高兴。随着大声朗读和亲子共读活动的持续开展，很多孩子都在悄悄发生着变化，他们变得自信，变得勇敢，变得睿智。遇见阅读与坚持，才让我有机会和孩子们一起守望着生命之树窜上云霄！
遇见他你们，让我的教育生命有了更多不平凡的体验；遇见他们，让我有了更多炙热的情怀；遇见他们，让我拥有了更多温暖；遇见他们，让我倍感幸福！其实，我们都是彼此的遇见，愿我们在这些美好的遇见里，遇见更美的自己！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels