个体心理沙盘游戏案例报告
                      

【背景资料】
    许瑞心，女，11岁，四川省乐至县城西小学五年级学生。父亲是县城事业单位工作人员，母亲是人民教师。由于父母平时工作较忙，故孩子一般在奶奶家吃饭，只有晚上和爸妈住一起。许瑞心周末除了独自在家完成作业外，一般和表姐一起玩耍，缺少爸爸妈妈的陪伴，所以在她做的三次沙盘作品中都紧紧围绕着“家”、“陪伴”之类的主题。
第一次沙盘作品（初始沙盘）：《最美丽的地方》
制作时间：2016年3月23日    用时31分钟    谈话时间：23分钟
    1、盘面描述：按照游戏规则，我向小许介绍了心理沙盘这一游戏，也告知了其相关规定和要求。这是她的第一次沙盘，最开始在右下角摆放了小学和一些植物，接着在沙盘上方偏中位置摆放了百货商场，在小学旁边放了图书馆，此刻她比较高兴，脸上露出的是甜甜的微笑，然后在沙盘左上方位置依次摆放了饭店、厕所、公交站台、电影院、水井和路灯、站牌。接下来是她花时最多的排放过程，首先找来了一些花草摆放在沙盘下方位置，然后找到了一只可爱的小白兔放在沙盘的中心位置（在后来的谈话中，她告诉我这只兔子是她自己），紧接着她开始在沙盘右上角部分精心设计自己的家了。她最爱的还是家中那块属于自己的小花园，有自己亲手栽种的植物和体现她爱照料植物的那把劳动工具：铲子（此处她花时最久），然后她问我有表示爸爸妈妈的人物么（因为当时，学校沙盘人物还不齐。在后两次沙盘作品中人物已备齐），我说你可以把那两个小人当爸妈，她取来放在了离小白兔不远的位置，最后她找来了马路和小车辆放在街道上，在街道边上放了垃圾桶、小卖摊和供行人休息的椅子。
   2、观察与思考：由于我第一次做个体心理沙盘咨询师，所以在谈话部分按照程序步骤来，她也挺配合我，没有抵触和不爽情绪，她向我倾诉得很自然。最主要的地方在于我们谈到“你最满意的地方在哪里时”，她说是家，她说家很温馨，还有自己的小花园，我追问为什么呢？以下是我们谈话的摘录：
我：家为什么是你最满意的地方？
她：因为家装修很漂亮、很温馨。
我：除了家让你满意外，还有什么呢？爸爸妈妈呢？
她：应该满意。
我：应该满意，难道爸爸妈妈有让你不满意的地方？
她：他们总是很忙，没有时间陪我去逛超市、看电影、一起去玩。
我：嗯，爸爸妈妈工作比较忙，可能陪你的时间比较少吧。沙盘中有你吗？
她：有
我：在哪？
她：（她指着沙盘中间的兔子）
我：兔子，为什么兔子是你呢？
她：因为兔子很自由，可以吃想吃的青草。
我：那爸爸妈妈呢？你一个人真的很自由么？
她：我也希望他们的陪伴，大家一起去玩耍。
我：沙盘中，你和爸爸妈妈的距离有点远，你希望调整一下么？
她：还是算了。
我：哦，我知道了，你和爸爸妈妈之间存在一些距离，没关系，爸爸妈妈会懂你的。平时你主动要求过爸妈陪你么？
她：有，只是他们没怎么在意。
我：哦，爸爸妈妈可能在这方面没怎么做好，但是你要理解他们哈。
她：嗯（她点点头，望了我一眼，很明显心中有些不快。）
    由于时间关系，我们没有再深入谈下去，最后我叫他给沙盘取个名字，她想了一会，最后取名叫《最美丽的地方》。然后我征求了她的意见，我们一起拆除了沙盘作品。我觉得孩子能给我倾诉这么多，而且这么坦白与真诚，我很感动，也默默欣喜，觉得沙盘真的好神奇，带给我们的是心与心的交流，也是“一沙一世界”的真实体现。
第二次沙盘作品：《我的小天地》
制作时间：2016年4月6日    用时18分钟    谈话时间：21分钟
    1、盘面描述：这是距第一次沙盘体验两周之后的沙盘作品。首先在沙盘左下角位置放了草坪，然后在右上角位置放了学校，紧接着花了大量时间在左上角部分布置家以及自己的小花园。在布置家的过程中，小许精心挑选了自己喜爱的玩具，把家布置得很美丽，特别是自己的小花园，认真细致地摆放每一个物件，这次也不例外，摆上了自己喜欢的劳动工具：铁锹。然后在沙盘中间偏右下的地方挖了一个湖，在学校周围依次摆了图书馆、公厕、公交站台、地铁站、电影院、小卖部、垃圾桶、饭店、商场（此过程花费的时间较短）。紧接着，她在玩具架边精心挑选了4个人物放在家门口。在沙盘右下角放了树和水井，在沙盘的中间放了太阳和月亮。然后找来了马路及车辆放在沙盘较中心位置，最后依然摆放了第一次沙盘作品中的小兔子。
    2、观察与思考：此次沙盘作品就上次而言，没有太多的变化，主要还是围绕家在进行，唯一不同的是这次她自己处在家门口，和爸妈、表姐在一起，而那只兔子就是大自然中的兔子。按照流程，我开始和她一起分享沙盘中的世界，但是感觉她有一些回避我，可能是时隔两周，她有些对我陌生或者不愿倾诉心中的某些东西。我转变了谈话方式，从兔子入手，“为什么这次你不是那只兔子呢？”她说“我和爸妈还有表姐在一起。”之后我才得知，她在清明假期里和表姐待的时间比较多，爸妈有一些时间陪伴她。后来我又追问“为什么你们四人站在门外，不在家里呢？”她说“我们准备去旅行。”原来是这样，实际上，他们没有一起去旅行过或者去饭店、商场等。整个过程好像都是我问她答，显得有些枯燥，最后我说“最近你有什么不开心的事么？”她想了一会，终于告诉我：前几天班上数学测试，到现在还没发试卷，她心中挺担心的，怕没考好。（后来我咨询了她的数学老师，得知她数学成绩不是很好，但考到了80多分，这对她来说，已经很不错了。）我又追问：”你和同学之间关系好么？”她回答我：可以，有好几个要好的朋友，在学校不觉得孤独。此时时间快到了，我让她给沙盘取名，她取名叫《我的小天地》，我追问：主要指哪里？她告诉我是自己的小花园。
    我觉得，此次沙盘体验有些力不从心，可能是自己知识的缺乏，不知从何处下手，但就此次沙盘作品本身来说，小许同学内心是充满自信并阳光的，因为她在沙盘中间位置摆放了太阳和月亮，无论白天还是黑夜，她都开心地度过，虽然和爸妈有些小不协调，但都会改变的。也正如此，在第三次沙盘体验之前，她与爸爸妈妈有了几次甜蜜的相处。
第三次沙盘作品：《沙滩印迹》
制作时间：2016年4月20日    用时15分钟    谈话时间：28分钟

    1、盘面描述：本次沙盘与一二次沙盘作品有所不同，主要在于本次沙盘是一家人外出旅行，而且是小许喜欢的地方：沙滩。在整个摆放过程中，她都是一种轻松愉快的心情，有时嘴里还哼着小曲。就盘面而言，她主要展现的是沙滩风情，这次有爸爸妈妈和她一起去海边旅行，虽然海看起来很小，像一个湖泊，但她说这就是海，太大了在沙盘上看起来不好看。首先便是在沙盘右下部分挖了一个海，然后在右边放了草坪和树，这是供她休息的地方，然后找来了一些贝壳，点缀在沙盘的左面，据了解，她特喜欢贝壳，所以不能没有它。接着在沙盘左上角区域分别摆放了沙滩椅、太阳伞、帐篷和公厕，然后在沙盘右上角部分放了别墅、水井和小房子，（水井在三次沙盘作品中都有出现，我一直猜测其有什么象征意义，但未果。不过从作者本人了解到，它只是人们口渴时取水的一个装备，我有些茫然。）接下来，她开始摆放人物了，首先是选了爸爸妈妈放在海边，然后是自己，放在爸妈的中间，在不远处还放了一个摄影师，正准备给她们一家三口拍照。此刻画面多么美好，我坐在一旁默默欣喜。最后她选了一些贝壳和海星、石子放在海里。
    2、观察与思考：通过前面两次沙盘游戏，我大致知道了小许的“问题”所在，但要具体去解决，还是一个需要多方参与才能达成的结果，也需要爸妈的重视。就本次沙盘而言，我看到了希望，至少在孩子的心中，有了一幅美好的画面：“和爸爸妈妈一起去沙滩旅行”。可能现实生活中没有实现的，在沙盘世界里都实现了，这是一种憧憬或向往，也是摆在爸妈面前的希望。本次谈话过程中，她的妈妈也在场，也给与了她一些积极的答复，我也进行了一些必要的引导。
其实孩子内心一直很阳光，太阳始终出现在中央位置，只是一些生活中的小事充斥着心理。如果加以合理恰当的疏导和解决，那就非常完美了。我也在思索，孩子的成长需要我们多维度的关心与理解，让其有一个舒适的成长空间，这不是一件很好的事情么。
在本次沙盘快结束的时候，她给其取名叫《沙滩印迹》，沙滩上留下了爸妈的印迹，也留下了自己的印迹，更重要的是留下了一家人快乐幸福的印迹，我也默默欣喜，默默祝福着这个家庭。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels