随风潜入夜，润物细无声 
著名教育家陶行之先生曾对教师说过一句名言：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一种爱的艺术！这种爱虽然不同于父母、家人、朋友的爱，但我觉得这种爱与其他类型的爱都具有一种共同的特点：无私。只有这种无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，同时，也能使我们的生命变得更加充实。
2017年的九月，我考上了人民教师进入了汇丰学校，当我知道我要当一名班主任的时候，我的内心是如此的忐忑，不知所措。我怎样才能带好一个班，这样当好一个班主任，怎样做好一名优秀的语文老师。一系列的问题在我脑海里萦绕。当我接手上五班这个大家庭时，我内心十分的激动。孩子们天真的笑脸，我内心高兴极了。然而当我正式开始给孩子们上课的时候，我却不知所措。孩子们的相处过程当中，慢慢的找到了和孩子们相处的方式。要用儿童化的口吻与孩子交流。我们相处的很愉快、很融洽，快乐的氛围中也有一点小插曲，让我头疼的事情时有发生。我们班有两个特别调皮的小男孩儿，期中一个男孩儿叫瑞瑞，他是一个特别调皮的孩子，有一种叛逆的心理。上课的时候不认真听讲，字写的寥寥草草，我几乎不认识他写的是什么？有一次我看到他写的字非常的潦草，决定让他重新写，但是这个固执的孩子就是不想再动笔写字，坐在那里一动不动。这让我生气极了，我冲他大吼大叫。可他还是无动于衷，没有被我的愤怒而吓到。渐渐地我平静下自己的心情，耐心地对他说：瑞瑞老师觉得你能把字写得很漂亮，你知道是为什么吗？因为你是一个阳刚帅气的小男孩儿。老师经常对你们说:“字如其人，你看你长得这么帅气，一定能写出一手漂亮的好字。”他听到我对他的夸奖，拿起了手中的铅笔认真的写了起来。每一笔都是写的那么认真，那么工整，让我感到非常的欣慰，我还奖给他一个积分卡，他高兴极了，他对我说：“老师，我的字一定会越写越整齐，越写越漂亮。“我说老师相信你能做到的。现在他的字真的写的那么漂亮，正如他长得那么帅气。
    我们班还有这样一个男孩，聪明伶俐，十分可爱。就是有一点小调皮。我很喜欢这个小男孩儿，他的名字叫涛涛。有一天他对我说“老师，我在咱们班里没有一个好朋友。”我说怎么会没有好朋友呢？老师不就是你的好朋友吗？孩子说老师你是我的好朋友，但是老师你不能每天都陪我玩吖。咱们班的孩子都不愿意和我玩。孩子的话，我心里很自责，怎么会这样呢？之后我在暗地里慢慢观察，原来每个孩子在和他玩的时候，他都会欺负别人。我有一次我们班的一个小女孩儿去接热水，他嗖的一下跑了过去，把小女孩推了一下，热水溅到了小女孩的手上把小女孩的手烫伤了。小女孩疼痛都哭了，他非但没有道歉，还在旁边哈哈大笑。之后，扬长而去。
他还喜欢制造恶作剧捉弄别人。有一次我们班的一个呆萌男孩，盛满了一杯水放在桌子上就出去玩了。涛涛就自己的铅笔放进了那个呆萌男孩的水杯里，用铅笔在水杯里搅了几下，然后迅速离去。当呆萌男孩正准备拿起水杯喝水的时候，我们班另一个男孩子看到了喊到：“不能喝不能喝，那是涛涛把铅笔放在了水里，水已经被污染了，不能喝啦。同学们纷纷地告诉了我这件事情。我听了之后非常的生气，你气之下我就给了他的妈妈打了电话。告诉他妈妈：“涛涛我是管理不了了，你领回家自己管教吧。”他妈妈听到我非常的生气，连忙说：“刘老师，您别生气，回家后我一定严厉管教他。”事后我冷静下来想了想，刚才不应该对家长生气，是孩子犯了错误，而不是家长犯了错误，应该好好的教育孩子。事后，我也向涛涛妈妈道了歉，希望她能谅解。之后，我把涛涛叫到了我办公室。语重心长地说：涛涛如果是你杯子里的水别人用铅笔搅过，你会喝吗？他对我说:“老师我错了，我以后不这样做了。”我告诉他，要想和别人做真心朋友，就要真诚的对待同学，不能欺负同学。你才能交到很多很多好的朋友。现在的涛涛乐于帮助同学，很多孩子都和他成为了好朋友。他现在是班里面人见人爱的好孩子。
鲁迅先生曾说过这样一句名言：“教育是植根于爱的。”爱是教育的源泉，教师的爱心是成功教育的原动力，对“坏孩子”更要讲究爱的情感、爱的行为和爱的艺术。在这漫长的教育之路上，我们始终能满怀信心、爱心、耐心，抓住每个教育契机，认真、努力、妥善地把握它，改变“坏孩子”一定不是梦想！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels