智慧启迪 教育无痕
相传古代有位老禅师，一日晚上在院子里散步，看院墙边有一张椅子，他立即明白了有位出家人违反寺规翻墙而出。老禅师不声张，静静地走到墙边，移开椅子，就地蹲下，不到半个小时，一位小和尚翻墙而入，黑暗中踩着老禅师的背梁跳进了院子，当他双脚落地时，才发现自己刚才踩上的不是椅子，而是自己的师傅。小和尚顿时惊慌失措，只好站在原地等师傅责骂。而出乎意料的是，师傅只是平静地说：“夜深天凉，快去多穿衣服。”这就是无声的教育，也就是教育无痕。
教育无痕是一种“润物细无声”式的不露痕迹的教育方式，教师需要这种智慧，班主任更需这种智慧。平日工作中，我们班主任经常公开教育意图或教育目的，唯恐学生不知道自己的良苦用心，熟不知画蛇添足的说教不只降低了学生浓厚的兴趣和期望值，也会引起学生的反感。因此，把教育意图隐藏起来，是教育艺术十分重要的因素之一。
一 、案例概述
一次以《XX我想对你说······》为题的班会课上，全班大部分同学都把倾注的对象放在老师和父母身上，，其中有一个男生用独特的写作文的方式向我表述了想对优秀生说的话，大意是想像优秀生那样出色，但他们的一些行为，也让他感到不解，甚至有些反感。例如：不爱值日、常欺负人等。这位男生是班里学习中偏下，比较调皮的学生，可这次用这种方式向我倾述，让我感到意外，也让我意识到问题并不简单。
二、思考和处理
读罢他的文章，我仔细地审视了他在文中提到关于“优生的问题”。第二天中午值日时间，我装作匆匆忙忙去教室拿东西的几秒钟，偷偷地环顾了教室一周，正在值日的确实是几个平日学习不上进的孩子，而另外几个所谓的优秀学生正在闲聊、看书，我什么也没说，快速的走出教室······，晚上我思索很久很久，我们班也只有44人，根本不算大班额，却两级分化问题比较突出，优秀生表现的机会相对较多，长期以来心理产生了优越感，这的确是个问题。
在第二天下午活动课上，我提出了新的教室值日工作方法，即抽签法。这个提法激起了大家的兴趣，当然谁也想不到我在其中动了手脚，抽签结果出来了，几个学习优秀的同学分到了一组，他们欢呼着，觉得自己是高层次组合呢！两个组分别是“必胜组”和“加油组”，先由“必胜组”值日一星期，他们组结果卫生扣了5分。一周过去了，我只是静静地观战。第二周时，我悄悄地给“加油组”开了一个小会，鼓励他们要胜过第一组，并施给秘方：分工负责，团结合作！果然，这周我班卫生检查得了满分。当流动红旗挂在教室门前时，我召开了班会，大张旗鼓地表扬由这位男生等人组成的加油组，，表扬他们为集体着想，注意细节，劳动积极，团结合作。看见几个优秀不好意思低下了头，我对他们什么也不说。班会课后，我布置了日记，要求写关于值日的感受。是时候给优生开个会了，我把他们几个召集在教室外的一角，当着他们的面故意卖弄了以下我写给“加油组”的评语：“教室里的盆栽因你们的勤劳而栩栩如生；卫生收纳角，总因你们的认真负责而整齐规范；门窗因你们而一尘不染！”他们脸一下子红了，纷纷向我道出平日身上不足之处，懂得了“尺有所短，寸有所长”的道理，并表示今后改正缺点。随后的值日工作，孩子们各负其责，做得相当出色。
三、自我评价和体会
苏联著名教育家苏霍姆林斯基说过：在教育过程中，儿童越是觉察不到教师的教育意图，教育效果就越好。”在处理这一案例时，我不露声色地引导了优生戒骄戒躁的心理，运用心理暗示法，以无批评的方式使学生接受批评，对学生不会产生心理压力，不强求学生接受，却最终感化影响了他们，收到潜移默化作用。同时，帮助后进生树立信心。班里所谓的“后进生”好像常被老师“遗忘”，在这个案例中，我感谢他们让我有了深刻反思，那就是应该关注每一个学生的内心体验。一句好的评语，给他们增添一份自信，也拉近了我与他们的距离，他们也乐于与我亲近。
这件事给我的启示颇深，我觉得班主任要培养良好的班风，一定要善于抓住教育的契机。而前提是要深入学生生活，细心观察；要面向全体学生一视同仁，捕捉孩子身上的闪光点，及时表扬赞许欣赏。要用发展的眼光看学生，看远些，想深些，知利害，明未来。
学生的教育要想事半功倍，就要用智慧启发学生进行自我教育，把对个别学生的看成一次对全班学生引导教育的契机，让全体学生思想品德得到一次净化，推动班级管理工作进一步发展。给学生充足时间与空间，不急于求成去挤压学生敏感的心灵，以尊重为前提，双轨道处理问题，因材施教，在轻松平和之中更好地寻救教育智慧，在潜移默化中做到智慧启迪，教育无痕。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels