下次先数十个数再开口好吗？
 初中生普遍年龄在12岁至15岁，青春刚刚拉开序幕。激情洋溢、血气方刚。一方面犹如初升的太阳照得大地明暗分明般，他们的情绪也尤为分明。高兴与不快都被淋漓尽致地表现出来。另一方面，青春期身体的变化让他们渴望脱离小学生时段以成年人为依靠的心态，凡事都想自己解决来证明自己的成熟。这段身心飞速成长的关键期对于个体而言是特别积极的事情。不过，一群处在同一时期的孩子碰在一起，矛盾就尤为强烈。这群青春期的孩子自带“火药味”，日常生活中的点点滴滴的摩擦都成了打火石。或许只是三句不对脾气的对话，刚才还“称兄道弟”，随即就“剑拔弩张”；或许仅仅在人群中多看了一眼，上一秒喜笑颜开的少年，下一秒就怒目相视。因此，作为“火药堆”里的绝缘体，教师的引导尤为重要。
我以一个学生为案例分析。小A同学虎头虎脑，个子不算高，五官清秀，笑起来阳光活泼。这是他给我的第一印象。再接触，好孩子，性格开朗、热情大方、人缘广、爱表现。就这么惹人喜爱的孩子也有一个绝活——变脸，三秒速成那种。
初一初二这两年处理了他大大小小十来次打架斗殴事件。轻者拉扯推搡，重者把别人打的上医院。当然他也不可能全身而退。抓伤扭伤也常有。为什么打架呢？事情小到让我吃惊。比如，别人不小心撞了他，他开嘴遍骂。那人要是带着不满回应，哪怕只是一个眼神，他便动手。比如，他在洗碗时，别人伸碗在他正在使用的水龙头接了一下水。这水龙头就再不是简简单单的水龙头，于他而言，是尊严的象征，不用说话，直接开打。一次一次下来，我发现其实每次都是别人先有些许不对，但他粗暴的解决方式有可能把这些琐碎的生活演变成命案。
毫不夸张。因为小A打架时，理智完全被冲动吞噬，眼睛里没有丝毫柔软，掐脖子、抓头发、抡拳头、用脚踹。有一次看见他把一个男生按地上打头。事后，我问他有没有想过你刚若不是大家拆的及时，你真可能把他打成脑震荡甚至致命？他很后怕地告诉我当时真的没想这么多。彼时的他满脸通红、满头大汗、拳头紧握、双唇紧抿、青筋暴起。虽然每次打完都后悔又后怕，但事情开始前他又难以控制。
了解到他心地并不坏，只是冲动时一念成魔。我采取了冷、热兼用的方法去处理、引导。每次他正在火头上时，我便耐着性子等他静下心来。耐心听他讲事情的缘由，并且客观评价他人的错误再回旋话锋指出他的不对。或者让他自己分析对错，然后让他自己重放事件，思考哪个步骤出了问题，该怎么处理才能避免伤害。同时，为了让他意识到冲动的危害。我搜集了不少冲动伤人伤己的案例，像讲故事一样讲给小A听。这些案例里的当事人，有着跟他一样的冲动但是没他走运。他们出手伤到了要害，或致残或过失致命。往后余生，过了法律的制裁也难逃内心的不安。这面镜子让他意识到冲动的可怕。这是第一步，让学生认识到问题的严重性，主动改正，那么教育已经成功了一半。接下来就是想办法去帮助他们如何把控情绪，战胜冲动了。
每个孩子的性格与原生家庭是密不可分的。我约了家长到学校。果然，见到他的父母，一切都可以理解了。小A的脾气与他的母亲几乎如出一辙。没生气时，通情达理，热情友善。但听说小A打架，分分钟暴脾气，也要对小A拳脚相向。了解了缘由，就先从引导家长开始。不用担心家长不听劝告或者不信任。当她发现小A因为我们俩处理方式不同而有不同态度时，就意识到自己的问题。何况即便孩子犯了错，我们依然站在他的立场为他担忧。与家长接触了数次，由第一次到校对小A破口大骂，出手收拾到最后一次到学校，心平气和地引导小A。小A的进步与这位伟大的母亲的转变密不可分。毕竟，让成年人改掉陋习远远比孩子更难。
另一方面，我教他处理情绪的方法。每当情绪激动的时候就停止处理矛盾，立刻离开并且在心里数数，从一到十，反复重复直到平静。有次我有事需要离开学校半天，又怕他控制不住自己，发生矛盾。就将他找到办公室，故作玄虚地伸手在他手心写了一个“退”字。他一开始很没有认出来很是疑惑，突然反应过来时，不好意思又明朗的笑容在他脸上荡开。连连点头。我说，老师今天要到xx中学参加教研会，要下午才能回来。上午不能帮助你，你可别打架哦。你看，不管你赢了还是输了，都难过。别让老师担心哦。他一挥手，挺起胸膛向我保证。那天回到学校时，他高高兴兴向我“炫耀”自己今天遇到别人说他没有动手哦。我以为替他开心。
现在小A同学打架的频率在慢慢降低，近期已经一学期没有打架了。每次他遇到事情，没有升级矛盾他都过来向我们邀功，我们会及时表扬。
反思这个案例，教育进行顺利的原因主要是教师站在了学生的立场，为他着想。我知道生活中终将难以避免与人发生摩擦。没有人能控制生活将会带我们遇见什么样的人和事，但是我们能竭力引导他们找到情绪的出口。不以冲动打架的方式，正确地去安放，做情绪的主人。不至于出手成千古恨，抱憾终身。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels