多一份爱与耐心
作为一名教师，深知教育是一个漫长、复杂、艰辛的过程。为此，我常常想：一个班里总会有一些“差生”，让我心生着急：他们何时才能遵守纪律？何时才能规范自己的行为？何时才能认真学习呢……
我们班里就有这样一位学生，在我教他的近一年时间里，几乎没有好的印象留存在我的脑海里。上课不是处在神游状态，就是与尺子、水杯为伴，甚至会发出莫名的笑声；课间时常打闹，传到我耳朵的永远是“老师，×××拿头撞我！”……教育他时，他两眼发萌，该道歉道歉，该认错认错，态度极其好。总之，他坚决认错，但拒不悔改。就这样，近一年，几乎没有看到他的进步与改变，直到有一天，发生了这些事……
一个课间，依然在和其他同学肆意地奔跑、打闹。突然，由于他的不注意，一个猛撞，砰！剧烈的痛感袭来，他的额头起了一个大包，他哇哇大哭起来。接着和我告了状：“老师……呜呜……我被别人撞了个大包，好疼……”，一番过程叙述下来，我了解了大概，看着平日欺负别人的他，今天被别人不明所以地撞了头，我心里居然不由得想要关心他，看着那委屈的小眼神，我不禁摸着他的头，想替他讨个公道回来。令我惊讶的是——他居然没有要算账的意思，“算了吧，他都和我道歉了，老师，你摸了我的头，我感觉不太疼了呢……”那一刻，我发现了他从未像我展示过的善良和理解。伴随着铃声，我上了那节语文课。谁知，无独有偶，美好的事情总会接二连三出现。课间，他，捂着后脑勺，再一次地哭了……这一次，居然是为了保护一个女生……这还是我认识的那个“小恶霸”吗？我竟突然心疼起这个孩子，摸着他的头，思绪良多……以前我是不是太少关爱他了？我是不是没有给他足够的关爱呢？
我突然想起苏霍姆林斯基提到的：“我们要像爱护荷叶上的露珠一样，小心翼翼的呵护学生的心灵。”我想：我该给他更多一份的耐心与爱了。
   我突然开始相信：多给孩子一份爱与耐心，每位孩子的善良会多一份被挖掘出来，良好习惯可能会慢慢被培养起来。多一份爱与耐心，孩子们会快乐，我，会更幸福……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels