我和我那帮写诗的孩子们（一）
之“善感多思Z生”篇
也许
也许有时候，
你了解一个人，
才会宽容以及疼爱她；
也许有时候，
你了解一个人，
才会了解他心灵的脆弱；
也许有时候，
你了解一个人，
才会明白她发脾气的原因；
也许有时候，
你了解一个人，
才会明白他为什么这么温柔待人；
也许有时候，
你了解一个人，
才会明白她成长时的含泪微笑；
什么叫了解才懂慈悲？

   这是我们班一位刚出诗集不久的Z同学的一首小诗，我相信这世上绝大多数的“善意”均来自于“了解和懂得”——因为了解，所以欣赏；因为懂得，所以慈悲……
   
   ——题记
案例背景：
Z同学一年级进班到四年级基本都是表现平平，但为人始终小心谨慎（我隐隐感觉有一种与之年龄不太相称的“懂事”），她其实还算乖巧可爱，亦是一个善良的女孩；在一到三年级时，我们老师很少见到她的父母，每天来接她的，据她自己说，是她的姑妈。再有，就是同样也在我们学校上学的，她的亲姐姐，这位姐姐与Z同学的个性却是天壤之别——她姐姐为人跋扈嚣张，目中无人；每次来我们班找Z同学时，不论老师坐在后面备课，还是站在讲台上课，她都会毫无顾忌地大喊：“叫Z出来……”；一次，她姐姐又来找她，碰到我们班一位严厉的老师正在上课，她姐姐仍是那般傲慢无礼，上课的那位老师狠狠批评了Z同学，并警告她，再有下次，就不客气了。二年级时，Z同学的母亲和老师在校门口直接起冲突。多种原因，因而，Z同学在校并不太受老师们的待见。
案例分析
    Z同学不受其他老师的待见，因而愈发低敛，默默不语。但其根本原因在于其家庭：首先她的父母在潜意识里应是没有“尊师重道”的概念的，这能从她的姐姐身上可窥一斑——她的姐姐一直在父母身边长大；其次她的父母都是经商，生意做得不是特别大但也不小，因而Z同学基本从出生到上学，一直是她的姑妈在带，父母之爱的缺失，大概这也是她“谨小慎微”的性格形成的原因所在；再则，她心地善良，不忍或是害怕伤害别人，每次却宁可自己委曲求全。 
案例解决
作为班主任，我有责任留心关注每一位孩子；而身为语文老师，我又有着得天独厚的条件更好地了解孩子的心理和思想动态。对于小Z一类的心思细腻，而又敏感多思的孩子，我一直都是呵护有加：这样的孩子本以女生居多，她们会为老师一个责备的眼神难过半天；更会为老师一句批评的话语而小声啜泣很久……她们总是一副受伤的模样。也许就因她们的这副神情，惹得一些老师更为生气甚而厌烦……但这一类的孩子其实也是最懂得感恩的，在她犯错时，你用手轻敲她的肩膀或桌子，她自会明白，立马改正并羞愧地低下头；在她们遇到困难时，你一个鼓励的微笑会让她们重拾信心；在她们表现良好时，你只需向他们投去赞赏的目光，她们也会兴奋地扬起通红的笑脸……
Z同学就是这样一个敏感的孩子，小小年纪，却活得很小心的孩子。每每看到她一副受伤小鹿的模样，我就会心生疼惜！这本是一个家境优越，父母就在身边，却不能及时给予爱和关怀，她就一直被遗忘在某个不被注意的角落。
对于这个小孩，我尽管也会常常投去注视的一瞥，但于她显然是不够的——四年级了，她始终都是那个怯怯懦懦的小孩，而我，始终是心有余而力不足……直到去年4月的一天早上（其时已到四下），Z同学后桌的一个女孩匆匆地跑到我的跟前，慌张地和我说，“Z同学的姐姐不在了”。我一惊，快速走到Z同学身边，用手轻轻拍了两下她的肩，她缓缓抬起泪眼朦胧的脸庞，我什么也没说，只是用右手轻握住她的双手，把她小小的手放在我的左掌心，轻轻揉捏着，慢慢，她冰凉的双手渐渐有了温热……
真正让她改变的是我们班坚持的“每日一句”，到四下，同学们已于悄然中开始“每日一诗”了！又是一个早上，我翻阅同学们的《每日一句》本时，打开Z同学的本子，只见标题为《致成长中的我》,她这样写道：
在成长时，
会离开这一个，
开心六年的小学，
我知道将要变成一个大人。
在痛苦的时候，
告诉我自己，
我不能让泪水，
在眼睛里徘徊。

我必须学会——
自主，
学会自己可以——
默默的付出，
还要默默忍受。

我在她的诗行下续写了几句：
愿我学会——
自信、自强，
还要学会——
      面对自己不喜欢的，
不想做的，
 勇敢说“NO”!

在第二天她交来的本子上，她在我的“续写”后，工整地写着：谢谢您，老师！我要努力做您喜欢的学生，做最好的自己！
我再次在她的话后面续写：做最好的自己，很对！但不必努力做老师喜欢的学生，也不必非要达成任何人希望的样子；却一定要活成自己理想的模样！
从此以后，我发现她真的开始改变，她乐于在“每日一诗”中真情诉说她的喜怒哀乐，表达着人生的悲欢离合；她对姐姐的怀念总是于不经意间悄悄流泻：
突然想起，
那已离开的可怜少女，
有多少次因为想它，
在月亮和星星的照耀下偷偷哭泣，
是否会想起
天空中最闪亮的那一颗星星，
在以前对着我微笑……

……
就像泪眼朦胧时那一道明亮的光芒，
在我的美好回忆里总出现你的身影，
——我回忆你，只回忆你

正如默默大声哭泣后的平静，
正要用欢声来弥补一下受伤的心灵，
我的回忆冲击着前方的路，
而脑海也还是
——我回忆你，只回忆你

在她的诗中也有对父爱的热情歌颂：
一个庞大的身影，
保护着——
默默哭泣的我，
最美的不是那花朵，
而是你的微笑。
……
我长大了，
您老了，
我一定会像您
当时保护我一样，
保护着您！
这一次，
换一个矮小，
但坚强的身影。

曾经平凡如她，沉默如她，如今，她却可以让她的才华在诗词里轻舞飞扬；让她的情感在诗歌里酝酿张扬；尽管她成长的过程中还有眼泪、悲伤，但“微笑、快乐、奋进”已渐成她诗歌的主基调；她开始“夜读快乐”，她也会呓语似的“美好问答”……
四、小结反思
  
现在，她不只有低头的温柔；更多的是抬头的微笑；她每天一早就帮我收“每日一句”本，她还会和很多同学一起交流“写诗心得”；她每天过得充实而快乐！她的父母把更多的心思和爱投射到她的身上，我看得出来，那不只是替代和补偿，更多的是由心底生起的关爱和骄傲！是的，她做到了，她在努力做最好的自己；她是父母最大的骄傲！
席慕蓉说，“美丽的梦和美丽的诗一样，都是可遇而不可求的”；但作为一名教育工作者，“绿色”代表希望，是生命的底色；只要我的学生都能以“生命的绿色”作为基色调；在“成长”的过程中，本就是五彩斑斓、缤纷各异；那么，一个真实的、美丽的童年仍是可期的！







	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels