让积极品质通往心灵驿站
      ——留守儿童心理辅导案例
          
我所任教的班级是一个特殊的中队，24名学生中有10个是离异家庭的孩子，有5名留守儿童，还有3名孩子既是离异家庭也是留守儿童。特殊群体，也有了我“特殊”的老师。六年的时间我用心陪着24个孩子慢慢长大！下面我就以我班的佳成（化名）为例分享一下我的育人经验。               
一、基本状况：
佳成（化名）是我从入学时开始一直教到现在的，马上即将毕业了。他既是留守儿童又是单亲家庭的孩子。
从佳成入学开始，就表现得与其它孩子不同。在他身上看不见男孩子那种淘气、活泼，与人谈话时不敢直视对方，沉默寡言。他总是低头不语，呆呆地望着某一个地方。稚气的小圆脸上充满着淡漠的神情，他很少和小朋一起玩，一起说笑。喜欢自己在操场上来回地踱步，如果有人不经意的碰到了他，他就会放声大哭，争辩不清，而且言辞激烈，认为别人是在欺负他，哭闹不止，弄得一些家长都告诉自己的孩子远离他，不和他一起玩儿，一段时间下来，他变得更孤僻了，而且学习成绩也特别的差，明显跟不上。
二、成长背景：
佳成的妈妈由于年少无知，未婚生下了他，孩子自幼就没有看到过父亲，连姓氏都是随妈妈，妈妈因此受到亲属和邻里的耻笑，对生活失去了信心，把孩子推给姥姥以后，一走了之，两三年才回来一次。据孩子姥姥说，他妈妈无所事事，不务正业，即使是回来了，和孩子也缺少耐心，动辄呵斥，或是指责，孩子和他有一定的距离，根本不敢亲近他。姥姥年岁大了，因为有脑血栓，身体非常不好，尤其是语言方面较差，说话很不利索，同时也嫉恨女儿给自己带来了负担，也时常指责谩骂孩子，所以导致孩子现在的性格，既孤僻又偏激。
三、问题分析：
成长环境
究其原因，是在孩子成长的过程当中没有得到家庭和父母的关爱，因为孩子在0-6岁的时候是人格形成的最佳阶段，但佳成在这一段时间内，不仅没有得到亲人的关爱，而且一直处在被嘲笑，指责，谩骂当中，因为一直生活在这样的环境下，安全感没有很好的建立。导致孩子既没有安全感，也没有自信，影响了未来健康人格的形成。
因为长期的缺乏和人沟通，导致他性格孤僻，内向，越发不爱和人交流，与人发生矛盾时，没办法解决，更没有亲人的指导和帮助，所以在同学和家长的心目当中，他很“特别”。同时这个孩子也很敏感，常常猜疑别人在背后说自己。不健康的性格使得同学们更是远离他，没有小伙伴和他交流。这也进一步加重了他对人际关系的消极认识，也加重了他的心理问题。形成了“我被抛弃了”“我不好，你也不好”的意识，自我评价低。
3、认识因素
遇事总往坏了想，悲观消极，常常以消极认知解释事物，采取的应对方式也比较消极。比如有一次我处理他和其他同学之间发生的矛盾时，他认为我在偏袒其他同学，老师不公正，怎么和他讲，他也认为我不喜欢他，我偏心，一直在嚎啕大哭，怎么也哄不好，弄得我也不知所措，头痛不已。
四、辅导方法：   静下心来，找出孩子出现问题的原因。首先由心理老师和他建立关系，用了摆沙盘和谈话的方式找出辅导孩子的方法，我也看了很多关于这方面有心理问题的孩子的资料。最后找到了诊治方法：“心理辅导要激发人自身内在的积极力量和积极心理品质，来降低和消除某些消极品质或被损伤的心理，最大限度地挖掘自己的潜力并获得良好的生活” 。佳成的心理问题核心根源是爱的缺失和不当的教养方式。要采取积极地力量温暖孩子走进孩子的心里，帮助他培养积极的心理品质。
1、语言上关爱鼓励
培养孩子积极的品质，除专业的方式以外，更重要的还要找准切入点，有的放矢的运用科学的手段帮助孩子。首要要解决帮助孩子找回亲情，让周围的人给予他关爱。遗憾的是我多次与家长沟通，除了姥姥的交流外，一直也看不到他的妈妈。如何帮助孩子走出心理阴霾？激发他内在的积极力量，我绞尽脑汁，最后采用了 “积极”取代“消极”，从而有效促进积极情绪的形成，修复积极的关系，引发其积极心理品质，最终达到心理和行为的改观。首先使用积极语言在辅导过程中训练他使用积极语言，用积极语言代替消极语言。长期的不良状态使得佳成习惯于消极语言，他常用的消极语言有“我不会”“少管我”“烦人”等等。因为是一年级的孩子，老师下课经常和小朋友们一起玩儿，每次玩儿的时候我都会故意牵着他的小手，调动他的积极性，故意和他说话，常说的话中就有:老师才发现你是一个这么优秀的孩子！你怎么这么棒呢！你怎么这么聪明呢！别的小朋友要向你学习哟，等等……长时间这样的鼓励，孩子脸上有了笑容，能够专注地观察事物。他的变化也换来同伴的喜欢，也有了新的朋友。 “你真棒！”“你真好！”“你很可爱！”“你很善良！”积极语言起到了积极的作用，激发了他积极情绪和良好的自我认同。慢慢的他开始与别的小朋友交流了，慢慢地他脸上也洋溢出了幸福的微笑。
2、情绪上关爱交流
鼓励佳成参加班级和学校的体育活动、艺术活动，在参与活动的过程中与同学有更多互动，能够体验到更多的社会支持，及时宣泄和排解内心的苦恼；让他有希望，有奔头。同时，在一个充满快乐的氛围中更能让他体验到快乐，让积极情绪充盈生活的大部分时间。由于之前佳成在处理同学关系方面过于敏感，方法不当，我对孩子处事方法进行了具体指导，以减少与同学之前发生矛盾。佳成按照建议，参加活动，内心积聚的不快得以释放，在此过程中能做到及时反馈情况，积极情绪体验明显多起来。
心理上的亲情关爱
父母离异，没有亲情的关怀让佳成失去了应有的快乐，三年下学期要放假的时候佳成妈妈终于回来了，我及时地找到了他妈妈，耐心的给他妈妈谈心，告诉她：“教育抚养孩子是父母应尽的职责”，尤其是当他妈妈了解到孩子的情况时泪流满面，后悔不已，表示一定要配合学校共同关注孩子成长。从此妈妈也与孩子的积极的互动关系，带孩子游玩，买玩具，让孩子感受到他和其他孩子一样幸福快乐！孩子偏激，内向的性格逐渐改变！
五、辅导效果
长期的心理辅导和家庭关系的改善，佳成性格上有了变化，他已经不再是偏激，孤独的孩子了，学习成绩也有了提高。家长的支持，老师的引导，孩子的进步越来越大。时至今日，孩子马上就毕业了，虽然佳成身上还有或多或少的问题，但是他不再是别人眼中的 “特别”孩子。而是和其他孩子一样活泼，淘气，天真。当孩子遭遇到坎坷不幸的时候，周围人的冷漠可能会毁了孩子一生，而无私的关爱，积极的引导却可以让孩子变得积极乐观，会让一个脆弱的生命跳跃出无限的生命力，会让积极的品质通往他们心灵的驿站！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels