                  春风化雨，守得云开见月明  

十九大明确指出，德育为首是党的教育方针，对学生进行德育教育是我们每位教育工作者的责任和义务。常言道：学习不好是次品，身体不好是废品，思想不好是危险品。作为一位任课老师，也应该把学生的思想教育放在心上，不但让学生成才，更要使学生成人。因此，我们要不忘初心，对学生施以春风化雨般的关爱，让他们成为一个个身心健康的好学生。
我班学生黄彦科，脑瓜聪明，任性好动，但因父母经常一起忙于生意，无暇管教，只好把他一个人留在家里，任他妄为，只要不出安全问题就行。时间一长，让他形成内向的性格，缺乏自信，又极其敏感，而且常常使坏，与同学之间关系紧张，矛盾很多。老师若批评他，他马上眼泪哭声一起来，一副特委屈的样子，还不停的找借口为自己开脱。面对这样的同学，该怎么办？如何让他改正缺点，让他的聪明用在正途？我思虑再三，觉得不能性急，只能以春风化雨般的耐心，走进他的心里，让他拾起自信，学会担当，完成从质到量的蜕变。
从关心他的学习入手，让他成绩有所提高。因为他聪明灵活，反映快，自己一个人在家看的书和电视多，知道很多别人不知道的知识，所以，我上课时经常拿些疑难问题提问他，有时还假称老师也不知道答案，让他得到展示，获得同学的羡慕和佩服，老师的肯定和表扬；有时他回答得不够好，我继续鼓励他，只要他大声讲出来就好了，毕竟同学们都摸不到北呀……这样，他上课很少分心，听讲效率大大提高。可是，他的家庭学业难以完成，而且做得不好，因为没人管他啊！所以，我又针对他的个人情况，单独布置作业，降低要求，减少数量，与别人分层对待，这样，他的作业质量也有了很大的提升，同时，我不失时机的表扬他，鼓励他，让他的自信心逐渐增强！
从寻找他的优点入手，让他融入班级群体。为了改善他与同学之间的紧张关系，我利用习作指导课《夸夸我的好同学》，发动全班同学找出黄彦科的优点，并用事实进行赞扬，我在评价时又故意对他的某些优点稍加夸张，他听后十分高兴，渐渐地与同学变和谐了。分配卫生值日时，他主动揽下了拖门口走廊的任务；运动会上，他积极参加了400米跑步比赛，为班级挣得了荣誉，他可乐坏了！
从关心他的身心入手，让他学会承担责任。爱，能启迪爱，快乐，能延伸快乐。为了改变他的反复，让他有持之以恒的好态度，我每周至少找他谈一次话，主要是肯定他的优秀，巧妙地指出某些不足，这样，逐渐拉近了他与老师之间的距离。另一方面，我经常跟他父母沟通，能照顾要尽量照顾，并多给孩子灌输自立自主、坚强坚持等思想，不要以亏欠心态来对待他。如此家校一心，双向督促，效果很好。他有什么烦恼，有什么心里话，都愿意跟我讲，有了错误也敢于承担，再也不见那种“受气小媳妇”的面孔了。记得那次打稀饭时，他脖子被烫伤，（要在以往，他早就撒泼哭闹个没完），可这回，他明明眼泪噙在眼里，却不声不响的任我领他去处理，上药、换药，忍着疼，一声不吭，他爸也跟着说“男子汉这点事没啥”，后来，他在作文中还写了这件事，觉得老师和同学们都关心他，觉得感受到了集体的温暖，还表示以后也要多关心别人。就这样，经过一年来的情感教育，黄彦科同学变化很大，性格开朗活泼了，自信心也有了，快乐也和他做伴了！
在前不久的语数联赛中，他获得了一等奖的好成绩，他高兴得欢呼雀跃，看到他那幸福快乐的样子，我的眼睛也湿润了。是呀，只要我们不忘初心，以春风化雨般的关爱，来对待我们的孩子，定能“守得云开见月明”！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels