愿守苔花开
参加工作19年的我当了16年的班主任，深深体会到了当老师的幸福和温暖，看着一个个从我手中长大的孩子，尤其是看到小宇灿烂的笑容，我倍感欣慰。
记得那是新学期的第一天，小宇（化名）最后一个到校，他妈妈把我拉到教室外面，含着泪悄悄对我说：“老师，我的孩子小宇有点问题，身体残疾，智力也差，别人都建议我送他去特殊教育学校，可我实在是心有不甘啊。”我瞅了瞅躲在妈妈身后的小宇，只见他偷偷瞟了我一眼，又赶忙低下了头，像一个做了错事的孩子手足无措。
我一阵心痛，把他从妈妈身后牵了过来，轻声对他说：“走，跟我去教室。”此时，我暗下决心，一定要让这个折翼的天使，插上飞翔的翅膀。
想不到困难重重。读书不会，写字不会，算术不会，——学习上，小宇什么都不会；立正不会，排队不会，连上厕所也不会，——生活上，小宇什么都不懂。一出教室门，他就开始脱裤子，然后光着屁股一路去上厕所，有时等不及了，大小便就拉在裤子里……
知道会遇到困难，但不知道遇到的困难竟这么多，这么艰巨。当初豪情满满，现在已经有些心灰意烦了，我有些后悔当初轻易地答应了家长。为了那个承诺，我又不得不坚持着。我无时无刻不在关注小宇，尽管我给班上孩子们多次强调，要他们关心他，帮助他，但我又不能不提防个别调皮的孩子欺负他。于是，我一有时间，就站在小宇课桌边，告诉他怎样握笔写字，怎样发音，怎样掰着指头数数。有时做梦梦到的都是和小宇在一起。
经过一段时间的观察，我发现这个被大家认为智障的孩子虽然反应迟钝，但眼睛总流露出对未知事物的好奇，虽然自理能力差，但并不缺少孩子的天真本性。这个发现给了我信心，也让我更加坚信我一定能找到办法帮他改变。
我决定从日常活动入手。课堂上教他守纪，课间陪他玩耍，体育课带他活动，集合时教他礼仪规范。为了让他学会上厕所，我一边教他正确的习惯，一边直接让他妈妈拿一套备用的衣服放在我那里，不厌其烦地给他更换、清洗弄脏的衣裤。一段时间后，我总算不再为他的日常活动担心了。
正当我想松口气的时候，学校通知将举行一、二年级足球操比赛。听到这个消息，孩子们都兴奋不已，小班长却偷偷对我说：“老师，还是别让小宇参加了吧，他肯定学不会，会拖咱们班后腿的。”我摸摸他的头，语重心长地说：“集体活动，我们一个都不能少！
因为身有残疾，小宇协调能力特别差，我从最简单的抱球开始教他。对于一个双手抱球就不是很稳的孩子来说，想用一只胳膊夹住球，难度可想而知。我不厌其烦地教他动作要领，有了点滴进步便给他鼓励，三天之后他终于能把球夹稳了。可是万里长征只是走了第一步，几分钟的足球操要想学会，对小宇来说可真不是一件易事。为了教会他，在接下来的一个多月里，我利用了一切可以利用的时间，体育课、午休时间、课间活动时间，只要一有机会，我都会不厌其烦地教他练习；发动了一切可以发动的力量，搭班老师、体育老师、班干部，都成了我的得力助手。那段时间的校园，师生们总能看到这样一幅场景：一个卖力教的老师和一个尽力学的孩子苦练着足球操。比赛的日子到了，我们班的孩子快上场了，我的心情可能比孩子们更加紧张。我在人群中搜索着小宇，而他也正看着我，在我们目光交接的刹那，我想传递给他信心和力量。音乐响起，比赛开始了，我的目光一直追随着小宇，他竟然一直稳稳地控制着球！虽然动作还是不够规范，身姿还是不够优美，但他确实完完整整地做完了整套操。看着他神气十足地走下场，我相信此刻他一定体会到了成功的喜悦，而我似乎也看到一朵蓓蕾沐浴着几缕阳光，正悄然绽放！
花儿渐渐开了，他的进步越来越多，进教室会喊“报告”了，课堂上不乱跑了，课间不疯赶了，会列队行走了，和同学有交流了，能向老师问好了，开始交作业了……今年的教师节，他竟然用他妈妈的手机给我发了一则语音祝福，在那 “老师，祝您节日快乐！”的稚嫩祝福中，我欣喜于他的改变，当然，更多的是感动。
付出全部的爱心，找到精准的突破口，任何孩子都能取得进步。由此，我更加坚定了育人的信念。
苔花如米小，也学牡丹开。愿更多的花儿，在我们的守护下，精彩绽放！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels