谨防好心的表扬成了无意的伤害    
表扬是教师在教学过程中让学生更快进步而常常采用的一种方法。表扬是建立在学生现有情况与过去情况对比基础上的，是对现有情况的肯定。然而，并不是所有表扬都能鼓舞斗志，催人奋进的。如果不注意表扬的艺术，不恰当地使用表扬，往往会使好心的表扬变成了对学生无意的伤害，甚至会对学生的教育起反作用。
一 ， 以学生的生理缺陷为背景的表扬
学生的生理缺陷是多方面的，包括各种轻重程度不同的残疾，疾病和智力低下。这些业已存在，且是暂时无法改变的生理缺陷是诱发学生自卑心理的源泉。如果我们的表扬以这些生理缺陷为前提，往往会适得其反。
我曾经遇到过这样一个例子：我班有个学生因患小儿麻痹症，手脚不灵活，学习基础较差。有一次，测验总体情况很好，普遍学生都得了90分以上，他也得了90分，评讲试卷时我着重表扬了他：尽管某某同学患有疾病，但他身残志坚，这些天，我发现他一直很努力，所以这次测验他也出人意料地取得了90分的好成绩。结果在以后的学习中这个学生的成绩是每况愈下。后来我找到这个学生，他对我很不“感冒”，在我再三追问下，他才说出原委，是源于那次“表扬”，我后悔极了，还跟他说了对不起，以后会注意的，在后来的几次谈心中才消除误会，我才释怀。
二，以学生不光彩的历史为背景的表扬
每个人的昨天都是今天的历史，而每个人又都会不可避免的犯一些错误。如果学生已经改正了错误，我们的表扬再以此为前提，那么等于是旧事重提，反而会诱发学生的逆反心理，甚至会与老师作对。
记得我班曾有个学生因贪玩儿留级，留级后他学习勤奋，成绩蒸蒸日上，并名列前茅，一天，我表扬了这个学生：某某同学虽然留过级，但他学习非常认真，我想如果他能保持努力，到学期结束时一定能评上五好学生。听了老师的表扬，这个学生并没有表现出一副高兴的样子，出人意料，他居然哭了。后来，我在他的日记中发现了这样一段话：我真恨我自己，更恨老师。恨自己不努力，结果留级了，多丢人啊！恨老师是因为现在我努力学习了，还说我是个留级生。我想那一刻同学们都看着我，我真不知道该如何做人。成绩差了别人看不起，成绩好了人家也还会说我是个留级生······事后老师多次找了这位学生谈心才消除了误会。
三，以学生的家境为背景的表扬
我们的学生来自不同的家庭，每一个家庭都有各自不同的情况，或光彩或羞耻。如果以学生光彩的家庭为背景表扬学生，就会助长他的惰性，同时也无形中疏远了他与其他同学的距离。如果以学生羞耻的家庭为背景，即使是表扬了他，其他同学也会以一种异样的目光去看他，这是他一定也非常难过。这样就等于让学生去承担他家人的错误。
我曾经这样表扬了一个家境贫穷的学生：某某同学的这次考试成绩再次遥遥领先，真是大家学习的榜样。尽管他爸爸已经去世了，家里经济也比较困难，每天回家还要帮奶奶做家务，养鸡喂猪······他勇敢地克服了这一切困难。老师的表扬并没有使这位同学感到高兴，他的头低得很低。
因此表扬也需谨慎，随随便便出口“滥”言的表扬，不仅没效果，反而会伤害学生的自尊心。我们在表扬时应多分析主客观因素，多分析是在什么背景下进行的表扬，时时处处对学生人格的尊重，谨防好心的表扬触痛了学生心灵的伤疤。如果做到这些，我们的表扬将更会受到学生的欢迎，真正起到促进，鼓励催人上进的作用。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels