待人以心得其信任      
    教书育人是教师的天职。育人先育心，育心先交心，交心先“交情”。“交情”就是交流感情，因为只有亲其师，才能信其道。与学生建立良好的情感沟通渠道方法很多，但对于身处相对封闭的环境中生活学习的内初班学生来说，怎样的沟通方式能使他们接受呢？
问题及表现：
加依达尔，内初班七（9）班的一名来自于阿勒泰的女生，哈萨克族，13岁，课外性格活泼，善于与人交流，能歌善舞，但在课堂上，她却显得默默无闻，上课易走神，不爱举手回答问题（这与内初班其他的学生爱举手爱表现的情况恰恰相反）。这么可爱的小女生，上课怎么是这样的一副面貌呢，我一定得找机会了解清楚。
主要原因分析：
七年级内初班学生心理特点分析：七年级内初班学生经过内初班选拔考试，考到远离家乡的陌生城市。学生们普遍自尊心较强，对新环境的渴望适应和被认同的诉求较高，但心理承受能力较弱。
师生关系方面：内初班学生远离家乡，每个人受到的关注和“爱”全部寄托于老师；
家庭背景分析：内初班学生们的家长文化程度普遍偏低，对孩子们来上内初班可能遇见的问题，没有设想，在引导方面是空白。
学校背景分析：班主任身兼三种身份，一是“班主任”，二是“任课教师”，三是“生活老师”，老师们发现问题，解决问题的能力各自不一样。
解决问题的计划、策略和步骤：
关爱内初班学生，“爱”字当头，用课间、值班、周末、活动等一切契机关心学生，与学生多交流，多沟通，得到他们的信任，走进他们的心里。
恰巧那一次我值班，从教室到宿舍的路上碰到了她，她本能地闪躲到一边。我笑着靠近她，和她一起拉家常。一说到唱歌跳舞，她则兴奋不已。接下来的日子，我格外关注她，只要涉及她的问题，我都尽量用温婉的语气与她交流。每天我都会到女生宿舍查寝一次，与其说是查寝，不如说是与学生增进感情，打入学生内部。到了2010宿舍，我总是要注意加依达尔的行为动态，当我看到宿舍这么活泼大方的她，我心里嘀咕：与上课反差怎么这么大？我先是在宿舍与大家聊“适应”这个话题，然后故意问她;“加依达尔，有什么问题来找我哦，千万别藏在心里哟！”没想到从此之后，我的桌上时常会有加依达尔留给我的字条或是周六放学后主动找我聊天，倾诉心中的困惑。面对字条与倾诉，我很欣慰，这个女孩终于敞开心扉了。记得有一次的字条是这么写的：
亲爱的Ms Ma：
您知道，我能上内初班，妈妈很高兴，姐姐很高兴，我也很开心，但是我感觉自己现在特别没用，数学考得特别差，我觉得特别对不起田老师，也对不起家人，现在做什么事都没有心情，我该怎么办呢?
                                  爱您的学生：加依达尔
面对这样淳朴的学生，这么懂事求上进的孩子，我的回答是;
 孩子，以前我们都是班里的佼佼者，备受关注，光环很多，内初班的学生都是曾经班里的品学兼优的好学生，在这个新环境里，我们要尽快适应新的生活、学习环境，找到适合自己的学习方法，扭转制约自己前进的瓶颈：普通话水平。一切只要尽力就好，碰到问题不要怕，怕的是逃避的态度。老师相信你，你是一个很优秀的学生！我愿意做你忠实的听众，有困难了就来找我。
                                      爱你的:Ms Ma
取得的效果： 
与其聊天时，我也告诉她了一些自己的故事，并且不断地鼓励她。从那之后，加依达尔上课的状态与以前大不一样了，爱发言了，班级举行什么活动，她会出谋划策，她脸上的笑容更灿烂了。在期中、期末考试中，成绩名列前茅。
反思和分析：
    内初班的学生们热情，善良的个性特点，同时又给他们打上了偏激，易冲动的烙印，再加上生活环境的巨大变化，远离家乡，远离父母，生活习俗等所带来的种种不适应都给他们不同程度的带来了压力。在重压之下，学生们很需要一种宣泄的方式。不同的学生有不同的沟通渠道。有些同学喜欢把自己的心里话写在日记里藏起来，有些同学却喜欢主动地和老师面对面地交流。所以，有时我选择利用课间十分钟与学生沟通，充分利用这短暂的几分钟与学生一起闲谈，观察学生，倾听他们的心声，充分地情感交流，多给自己一点时间了解学生，多给学生一点时间了解自己。有时，我还通过寄语等进行沟通。总之，要根据学生的特点，采用不同的方式，创造各种机会，让学生主动与老师沟通。如果一个班的学生都有话想和你说了，这说明你已进入了学生的内心世界，这才是真正打开了“亲其师，信其道”的大门！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels