失而复得的漫画书
（一）学生基本情况介绍：
1、学生背景信息
姓名：吴彤彤（化名） 性别：女  年龄：9岁
2、家庭背景
家庭条件一般，父亲卖早点，母亲在商场当售货员。
3、学生具体表现
孩子性格内向，成绩不太好，有点自卑。
（二）案例介绍：
三月份的一个早上，我刚跨进教室，张颖（化名）匆匆跑到我的面前，满脸沮丧地说：“老师，我放在书包里的漫画书不见了，那可是妈妈才给我买的。”说着，眼泪就扑簌簌地掉下来。我吃惊地问：“什么时候丢的？”张颖边抹眼泪边说：“就是刚才下课，我出去玩了一会儿，回来漫画书就不见了。”这时，另一个学生向我举报：“刚才看到吴彤彤（化名）趁张颖出去玩时翻了她的书包。”旁边立马就有同学附和：“她平时就爱翻别人的书包、文具盒。”我一听可恼火了，真想把她揪来，狠狠地训斥一顿，转念一想：不行，处理这种事还是要讲究策略的。在事情未弄清楚之前，不能在全班学生面前询问她，一旦处理不好，这个污点将会压得孩子一辈子都抬不起头来，作为班主任，处理事情一定要谨慎。我冷静下来，决定寻求最好的解决办法。
（三）教育过程：
1、列举事例，鼓励孩子自己承认错误。
早上第四节课是班会课，我在讲班级最近出现的不良现象时有意识地讲了一个有关偷窃的故事，说的是一个小孩从小爱偷东西，妈妈没有管，结果孩子长大成了一个真正的窃贼，入狱被判了刑。告诉学生：小错起初不改正，必将酿成大错。我在讲的过程中特意留意了一下吴彤彤，只见她坐在那儿愁眉不展，局促不安，头都不敢抬。我趁热打铁说：“拿张颖漫画书的那位同学肯定是一时好奇，老师相信她不是故意拿的，希望这位同学在放学时能及时把这本漫画书送到我的办公室，老师一定为你保密。”
放学后，我正在办公室改作业，吴彤彤小心地推开门，磨磨叽叽地走了进来，手上还拿着一本崭新的漫画书。 “老师，我做错了，书是我拿的，我以后一定不拿别人的东西了，请老师替我保密。”看着孩子那涨得通红的脸，我的心里忽然感觉到很欣慰，高兴地说：“有错只要能改就好，老师相信你，一定不会再犯这个错误。”看到她眼中闪动的泪花，我想她肯定明白了我的用心良苦！
第二天上课时，我把漫画书还给了张颖，并且告诉孩子们这位同学已经知道错了，我们要给别人一个改过自新的机会。同学们纷纷表示赞成，这时，我看见吴彤彤紧张的脸上露出灿烂的笑容。
2、家校沟通、互相配合。
事情处理完之后，我悄悄地和该同学的爸爸进行了一次沟通。把事情的原委都如实地讲述了一遍，通过和她父亲的交谈，我对吴彤彤拿别人东西的行为进行了分析，总结有以下几点原因：
（1）、强烈的占有欲	
据家长反应，孩子占有欲很强，从小就有爱拿别人东西的坏习惯。例如，在幼儿园就经常带别的小朋友的发卡回来，问她，就说捡的，家长看东西不值钱，也没在意，久而久之，使孩子养成了乱拿别人东西的坏习惯。
（2）、家庭条件不好
家里条件不太好，因而文具、生活用品都是很普通的，课外书买的也特别少。看到其他同学拥有的好的、漂亮的东西时，她想要，又怕爸爸不带她买，于是就产生了“偷”的想法。
(3)、父母工作忙
孩子父亲告诉老师，孩子妈妈和他工作很忙，没时间接送孩子，就把孩子托付给小饭桌管，晚上做完作业才回家。可能孩子有所需求，但因为没人倾诉，所以就出现了拿别人东西行为。
在交谈中，该生的父亲意识到问题的严重性与自己为人父母的失职，并表示今后一定要经常抽出时间与孩子沟通，并在一定程度上满足她的合理要求。
3、给予关爱，树立信心。
和她父亲交谈后，我也深深感受到孩子内心的迷茫与自卑，我经常利用课间多次与孩子进行交谈。在一次次谈话中，我不断给予她自信心，让她知道在老师心中仍然是个好孩子。另一方面，为她提供机会，让她更多地参加集体活动，通过出黑板报、体育比赛等活动，培养她的集体荣誉感和责任心，提高她的自信心，在活动中也能让她更好地与同学和睦相处，感受集体的温暖。
4、教育效果
在家长、老师和同学的共同努力下，她慢慢地改掉了拿别人东西的坏习惯，一学期快要过去了，这样的错误她再没有犯过。在家里，孩子也能较好地与家长沟通，表明自己的心声。在学校，有问题的时候也懂得与老师交流，与同学商量。
（四）反思与感想:
小学阶段的孩子大部分在6-12岁左右，这个年龄段的孩子自控能力比较弱，许多孩子对自己喜爱的物品都有一种强烈的占有欲。在孩子小的时候，家长们往往更注重的是孩子物质方面的需求，而忽视了行为习惯的养成教育，对于孩子一些小的顺手牵羊的行为并没有引起重视，没有及时制止并进行教育，使得孩子根本没有意识到那是错误的行为，从而使孩子养成了一些不好的习惯。                                                    
另外，孩子才上小学，心理、生理各方面都还未发育成熟，明辨是非的能力也不是很强，此时的“拿”还算不上真正意义上的“偷”,当老师发现这种情况时，切不可进行心理打击、变相体罚，挖苦讽刺，更不能称之为“小偷”。美国心理学家贝克尔曾说过这样的一句话：“人们一旦被贴上某种标签，就会成为标签所标定的那种人。”孩子就像一张白纸，你给他贴上什么样的标签，他就会按照你贴的标签来塑造自己。我们不能因为孩子的偶尔错误行为，就给孩子贴上黑暗的标签，就像案例中的吴彤彤同学，如果我当着全班面处理这件事，再给她冠上个“小偷”的头衔，将会给孩子心灵上造成很大的创伤，对她的一生都会产生消极的影响。   
孟子说：“人之初，性本善。”其实每一个孩子本性都是善良的，当他们犯错误时，教师要用爱去唤醒她的良知，在教育中，多一些鼓励与耐心，要蹲下身子跟孩子讲话，要设身处地为孩子着想，去帮助她改正缺点，对她们多一份关注，多一份爱心，一定会将她们引到正确的人生道路上来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels