以心感心：关注每一位学生
   “热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁坏一个学生。热爱学生，不仅要爱好学生，更要爱有缺点、有问题的落后学生，他们也拥有属于自己的讲点，这需要我们教师付出更多的时间、精力和爱心去关注他们，去尊重他们。作为刚刚走上教师道路的新手，虽然接触过的学生不多，但是在短暂的教学期间，感受到了这些小可爱们带给我的无限欢乐，我热爱他们，感谢他们，是他们的快乐与真挚、问题与好奇、成长与进步，让我体验到了我的职业的魅力，慢慢也让我得到了成长！
我想每一位教师都想要所有的学生对你多一份亲近、敬爱与信任。但是我们要知道当每位学生都能得到你平等的关注和尊重时，孩子们才会放下戒备，真心待你，这就需要我们老师躬下身来主动去亲近每一位孩子的心灵，照亮他们的精神世界，去发现每一位孩子身上的闪光点。
还记得刚毕业参加工作时，没有任何教学经验的我被分配到一年级接手一位老教师带过两个多月的班级，对于突如其来的更换老师，虽说不是更换班主任，但是当家长们知道我如此年轻，没有任何教学经验时，他们的不满，我是能感觉到的，但是当我接触到这些可爱的孩子们时，他们可爱的笑脸，以及对于我的到来表示出来的热情安抚了我焦虑的心情。我暗暗下定决心，只要我认真负责，以心感心，就能让家长们放下疑虑，感到放心。
世界上没有同样的两片叶子，当然这么多学生都各式各样，最先记住的就是班级里最调皮的那个小男孩儿，是各任课老师众所周知的捣蛋鬼，是办公室里的“常客”，说起他就感到头疼，但是有一次与他的谈话，让我对他有了更深的了解并对他的态度有了改观。记得那天，课上到一半，他才背着小书包急冲冲的跑进教室，当然我很生气，为了不影响课堂，并没有询问他为何迟到，而是让他下课来办公室一趟。下课后，我准备质问他是不是因为赖床而导致迟到的时候，发现他嗓子沙哑，以为他是因为生病迟到，他否认了，用稚嫩而又神似小大人一样的语气对我说:“爸爸和妈妈吵架了，爸爸大声吼了妈妈，我很生气，我就大声吼爸爸，让他不要吼妈妈，我告诉爸爸男人不能对女人这样，所以嗓子吼哑了”，我听完，对于他迟到的愤怒化为乌有，为他能说出这样的话而震惊，在我看来，他一直是一个幼稚，调皮不懂事的孩子，但是没想到他有一颗这样爱妈妈的小男子汉之心。我为我以前对他下的定论感到内疚，在这件事情之后我试着有耐心的与他聊天交流，发现他对于我的教导不再是反抗和拒绝，而是很听我的话，他的转变令我感到欣喜，欣喜之后令我陷入深思。
我通过这件事情慢慢懂得了，孩子虽然年龄小，但他们是极其敏感的，老师对他们的态度直接导致他们对老师的态度。想要让孩子尊重你，首先得对孩子有足够的耐心、尊重与关注，以心感心，不只感家长们的心，重要的是感孩子们的心，这样才能成为学生喜爱，家长尊敬的教师。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels