特别的爱给特别的你
明是一个性格内向，不善言谈的男孩，在班上一直默默无闻。一天，他走进我的办公室，我深感意外。他涨红着脸，低着头说：“老师，我，我想明天，在班上庆祝生日。”看着他局促的样子，听到他主动的请求，我更加诧异。
我是反对在班上庆祝生日的，见到别班的学生在班上过生日，我曾强调：学生不在班上过生日。因为我觉得一是耽误了教学时间，分蛋糕，搞庆祝活动，没一两节课搞不定；二是助长了学生的攀比风气。这样一个平时不会主动开口的孩子，怎么会主动违背师意呢？这得是“斗争”了多久，才鼓足了勇气来“请战”？况且，我清楚地记得明的生日是在五月，而时值初冬，我没有马上表态，而是微笑的询问道：“能告诉老师是为谁庆祝生日吗？”明显得很意外，很不安，“是，是为了昊。”他抬头看了看我，我猛地意识到明和昊都是留守儿童，两人平时走得很近，我微笑不语，满眼期待地望着他，示意他继续说下去。“昊的爸爸妈妈都不在家，我想让他过一个快乐的生日，我连生日蛋糕都准备好了。”明变得有些兴奋，仿佛见到了昊吹蜡烛、吃蛋糕的情景。多么好的孩子啊，我的泪水顿时盈满了眼眶。
第二天，昊过了一个特殊的生日。同学们为他唱生日歌、跳舞，送上生日礼物，我也偷偷地联系了昊的爸爸妈妈，让他们与昊视频，为他送上了惊喜。看着明闪动的泪花和昊灿烂的笑容，我的幸福感瞬间爆棚。
教育是面对生命，提升生命的事业。生命的成长中，需要关爱和呵护，生命教育时，更需要关注那些特殊的个体。我很庆幸，有了明的这一举动，让我认识到留守、贫困、单亲的孩子孤独、自卑、叛逆等诸多问题，需要教师细心发现，耐心倾听，爱心溶解。
从那以后，我更多的关注班上的特殊学生。请留守孩子的爸妈回家，与孩子同台演出；倡导同学和社会上的爱心人士为贫困儿童献上爱心；走访单亲家庭，架起父、母、子三者的桥梁……给这些孩子特别的关爱，呵护他们健康成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels