
缺失母爱的孩子重拾到了关爱
     爱是开启学生心灵的钥匙，是育人艺术的灵魂。岁月中匆匆流逝，沉淀下来一个个爱的故事，它成为了我班主任生涯中最真实的见证。
     今天我为大家讲述的是一个可怜的孩子，她就是我们一年级二班的学生。新学期开学了，我用心观察着每一个孩子，新的学校、新的环境和众多的新同学让刚入学的孩子们很兴奋，可是做为一年二班的班主任的我却发现坐在第四排的一个女生和别的孩子稍有不同，其他孩子的活泼、可爱不仅没有在她的身上体现，她的脸上反而显现出忧郁，惶恐，甚至有一些自卑怯懦，也不爱和其他同学交流。
为此我利用下班时间，对这个孩子进行了家访。了解到原来孩子的爸爸在包钢工作，母亲没有工作，在孩子五岁的时候母亲因生活拮据及其他原因离开了家，从此在孩子的心里留下的阴影，妈妈不要她了，在其他孩子都在父母的怀抱里撒娇，而她却是在这种缺失母爱的环境里成长，父母的离异恰是孩子年幼的心灵造成沉重的打击，从此一个快乐、活泼的孩子变得自卑、脆弱，甚至封闭自己对外界交流的心灵。这是一件多么可怕的事情啊！弓雨彤的爸爸在包钢工作，工作繁忙，收入甚微，不能全身心的去照顾孩子。孩子的爷爷年老体迈不得不承担起照顾孙子的生活起居。可是，每当弓雨彤日夜思念妈妈的时候，不由的唱起“世上只有妈妈好，有妈的孩子像块宝，投进妈妈的怀抱，幸福享不了，世上只有妈妈好，没妈的孩子像根草.....”泪水情不自禁的落了下来。
我了解到这些情况后，不禁心中生出怜爱之情，这个孩子的心灵受到了如此大创伤，是多么亟需母亲般的爱啊！有一次课间我来到班级发现她正在放声大哭，我便上前询问，原来是她被同学不小心绊倒了，了解了情况我抱住她，哭吧，孩子，老师知道你很委屈，我摸着她的头，一会孩子看着我说：“我想妈妈．．．．．．．．
于是我决定发动全班同学帮助她，让她重新建立起自信心。我向大家讲述了她的身世，并告诉同学我们的集体是一个大家庭，我们就是她的亲人，她需要我们的关怀。首先我了解到孩子的生日是10月12日，第二天一大早我提着精心挑选的大蛋糕来到教室，发现她已经被浓浓的爱包围啦！同学们带来了礼物，送来了祝福。当蜡烛燃起，全班同学唱起生日歌的时候，孩子的眼里涌满了泪水，哽咽的说：“谢谢老师，谢谢同学们，此时此刻我是最幸福的人。”从此她的脸上有了笑容，，身边总有同学陪伴着。我惊喜的发现孩子们懂事了，从前自私自利的现象不见了。。今天他们学会关爱她人，明天一定会成为一个有责任的人。
我在班里组织了歌唱比赛，她在这次比赛中获得了第一名，孩子捧着奖杯兴奋极了。10月13日是建队节，所有的同学都穿着整齐的白衬衫和黑裤子，我提前为她准备好了崭新的白衬衫和黑裤子，我给予了她母亲般的温暖和关怀，也让她感受到了班集体的温暖与关爱。功夫不负有心人，通过开学的两个月的时间，她打开了自我封闭的心门，脸上也逐渐有了微笑，下课后也乐意和同学们玩耍了。我想做为一名班主任，让班里的每一个孩子都能快快乐乐地成长，愉快地学习，让她们在和谐、融洽的环境中得到最好的教育。弓雨彤虽然失去了母爱，老师和同学们的关心会像母亲一样打动孩子的心灵，让她能健康、快乐的成长，并将这份浓浓的关爱之情在班级里，乃至在全校传递开来，让笑声和快乐之情感染每个孩子的心灵，并从这样的环境和氛围中享受教育，享受学习的快乐，让他们在快乐中成长。
教师节那天，她跑到我身边，悄悄的在我耳边说：老师我想给您唱首歌好吗？”世上只有妈妈好，有妈的孩子像块宝，投进妈妈的怀抱，幸福享不了．．．．．．在教师节的晚上，她的爸爸给我发了一条短信，“段老师，谢谢您想着为我孩子过生日，谢谢您这么关心我的孩子，我觉得我家孩子很幸运遇到了一位像妈妈一样的老师，感谢您帮助我的孩子走出封闭，让我的孩子重新建立起自信，感谢您为我家孩子所做的一切，您是我们心中永远的好老师，希望您桃李满天下，祝您和家人身体健康。
我想每个老师都很少想到报答，如果学生因我的存在感到快乐，因我的爱懂得坚强，因我的影响学会生活，那就是我最大的幸福！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels