润物细无声
老师一直是我梦寐以求的职业，所以2012年从师范学校毕业，多次参加各地的教师招聘考试，终于在2013年夏天通过两天的笔试和面试我成了方正县实验小学的一名老师。怀着无比激动的心情我成了一名科任教师，我所执教的学科为《技术》，在这一年里，我领着同学们做各种手工、实验，过得充实而快乐！
因为学校教学的需要2014年秋天我成了一名一年级的班主任，说实话我真的没有做好准备，当学校把一个新一年交到我手里时，我很不情愿，晚上回家偷偷的趴在被子里哭了一场，但是既然学校相信我，认为我可以当一名一年级的班主任，说明我在领导眼里是能胜任这一角色的，面对领导的气重的我一定要认真对待，完成学校交给我的这项光荣的任务。
作为一个初出茅庐的小姑娘，我对班主任这一角色很无措，不知应该怎样面对这一群只有7岁的小朋友，我的心里只是简单想着:教好知识，管好纪律，保障同学们一天在学校的安全就可以了。所以在我一年级班主任生活最开始的时间里，发怒是我的家常便饭。课堂上有人不专心听讲、没完成作业、不守纪律、取饭不排队、和同学在走廊打闹等等行为时都会激起我的怒火。当同学们触犯了我的“规矩”后，我会在课堂上严厉地批评犯错的学生，因为我觉得这样做会在全班起到威慑作用，会使他们害怕，以后再不会再犯同样的错误，会督促他们认真学习，会使他们取得好成绩，进而爱学习，但是我却没有去想被批评的学生会有怎样的感受，这种做法是否会伤害了他们那幼小的心灵，同时我也忽略了同样坐在教室中其他的那些无辜而又被吓得心惊胆战的学生。经过一段时间的“严看死守”，我虽然使课堂上和课堂下的纪律非常好，可总觉得哪里有点不对劲。有时同学们看我的目光中留露出畏惧，课堂上也是死一般的沉寂，再也没有同学们七嘴八舌的讨论和高高举起而跃跃欲试的小手，我开始认识到出问题了，我要赶紧解决这个问题，否则会对孩子们造成难以扭转的伤害。
我是80后在我的学习过程中遇到的老师大多数都是严肃的，我很害怕他们，也不喜欢和他们交流，只是因为他们学识渊博而敬佩他们。回想一下我的所有老师中，最让我难忘是我初中的数学老师。她温文尔雅，身材苗条，喜欢笑，一笑脸上有两个可爱的小酒窝，我从来没有看过她发火，她总喜欢用浅浅的笑包容我们的错误，因此我很喜欢她。因为她的影响我梦想成为一名教师，现在想想她不就是我奋斗的目标吗？为何我此刻要背道而驰，和她的教育方式截然相反呢！于是我渐渐的开始思考如何改变自己，改变学生。
在平时的教学中我开始尝试不同的教育方法，课前准备一些有趣的活动调动学生的积极性，课堂中多用一些激励性的表扬语使同学们充满信心，课下多与同学聊天了解他们的心理，当某个同学遇到困难时细心的帮助他。经过一段时间的努力，我发现表扬的作用要远远的大于批评，一些同学在悄悄地改变。因为是班级里的孩子渴望的是一位像“大朋友”的老师，而不是一个“一点就着”的严师。
我所执教的班级中有一个上课不遵守纪律的小男孩，课上他爱玩橡皮，转笔，课下不完成作业，是各科老师头疼的对象。五年级了，他仍旧我行我素，我的批评教育已经对他不起作用了。一次上课，我像往常一样让同学们在课前背诵我们学校的校本教材中经典诵读篇目，而他一如既往地在做小动作，一句也不会背诵。为了不让他影响到其他同学，我站到他身边，将我手中的校本教材放在他的面前，同时用我的手指指着教材跟他一起读，这一系列的动作中我发现他也想读，但因为之前落下的太多了，有很多字不认识，跟不上同学们的节奏，但是我明白他已经尽了他自己最大的努力。
在背诵完之后我将他叫到我的身边，一字一句的教他读，并告诉他背诵的小窍门，和他约定周一提问他，只要他能背下来就奖励他们组一个优秀印章。周一到了，几节课我都发现他在偷偷看我们的校本教材，在检查背诵时我提问了他，他背诵的不是很熟练，但是已经有很大的进步，于是我在班里点名表扬了他，也许是平时得到的表扬太少了，当我表扬他时他有一丝害羞，但能看出来他很开心，而且我让全班同学给了他一次鼓励的掌声。这样之后，我发现他这些天的家庭作业虽然质量不好但是按时完成了。从这节课之后，我开始找机会表扬他，他每天的一点点的进步我都会对他进行肯定，在课堂上我也总是给他提供展示的机会，选择一些简单的问题给他，让他多一些自信，肯定自己。几节课下来，他已经改掉了他之前的很多坏毛病，成为一个同学们喜欢的组员。每次他主动回答完问题之后，同学们都会情不自禁的给他掌声，最近再分享《水浒传》的读书交流会上他主动和大家交流“我眼中的武松”，因为他的这一举动，被评为本月的“阅读小明星”全班同学对他彻底改变态度，我送给他一套《四大名著》，当他得到奖品时满脸笑容，那笑容让我有了很大的感触，原来每一个孩子需要的是爱的表扬而不是严厉的批评，每个学生都需要老师对他的肯定，也许老师不经意间的一句表扬，就可以把他那颗心点亮。
透过这件事我明白了作为一名班主任我要在孩子的身上发现闪光点，并用无微不至的师爱呵护他自带的晓星残月，他身上这星星点点的光，总有一天会成为满天繁星，照亮他前行的路。
　　所以，我觉得作为一名小学老师班主任，务必要有一颗爱心和一颗耐心。用爱心去包容他们，用耐心去劝导他们，这样一切都会水到渠成，因为润物细无声。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels