爱，从了解开始
一、这个孩子似乎有“问题”
去年秋季开始，我又接手了一年级的一个班。开学的第一天，有个女生很快引起了我的注意。报名注册完以后，作为班主任，我在教室里当即召开了一个简单的家长会，就一年级学习生活中的一些注意事项及学校规章制度作了介绍。由于是刚入学的一年级小朋友，都是由父母陪伴在身边。孩子们来到陌生的环境，见到陌生的人都怯怯地拉着大人的手不撒开，似懂非懂地听着我的发言。趁着说话的空儿，我扫视了一周，一个带着眼镜的高个子女生进入了我的视线。说她高，确实比其他同龄孩子要高出一截，而且刚入学就戴了眼镜，我心里暗想：这孩子是怎么回事呢？再仔细看她时，发现她一点也不怯，只管挣开妈妈的手在教室里走动。她妈妈示意了几回，她也毫不在意，这是小萱留给我的第一印象。
一年级新生刚入学，一切都要从零开始，班级管理更是“剪不断理还乱”，每天不是带着他们熟悉学校生活——上课、上厕所、课间活动，就是在变法子哄着他们学会坐下来听讲。在我的“不懈”努力下，其他的孩子渐渐在课堂上能安静下来了，只有小萱一个人对我的各类“说教”置若罔闻，上课时依然我行我素。她坐在凳子上时，故意把屁股撅起来，两只手趴在桌子上，使劲儿地摇来摇去，发出“吱吱”的刺耳的声音，还会不时地站起来在走道里随意穿梭，对讲台上的老师视而不见。每次上课，我都会几次走到她身边提醒，但也只能让她消停一会儿。
随后各科任课老师不断地来给我诉苦：“你班里的那个叫小萱的孩子怎么回事？是不是有“问题”？怎么一点都不遵守纪律呢？上课从没消停过一会儿。”听了大家的话，我也对这个孩子更加关注了，决心要弄清楚是怎么回事。
二、这个家庭有隐情
看到小萱这个情况，我就急切地想知道个究竟，这样我才可以更好地开展工作。听说我的同事李老师和她家是邻居，我就去询问她。李老师说她只知道小萱的爸爸在区公安局上班，妈妈没有工作，家里只有这一个孩子。
看来要解开这个结，我还需要和家长好好谈一次。我和搭档贺老师商议，决定以作业情况为由和家长谈一次话。那天中午一到校，小萱妈妈和小萱一起来到我的办公室。简单的打过招呼后，我对小萱说：“你先到外面去玩，我和妈妈说会话。”她高兴地跑了出去。我把小萱的作业本拿给她妈妈看，然后说：“你看，小萱的作业写得很不认真，上课也没有遵守纪律的意识，她在家里表现怎么样？”她妈妈也是一脸无奈的说：“这个孩子在家里也是从来都不消停一会儿，我说的话她也不听。”“那怎么戴了眼镜？”“唉，视力不好，可能和看手机玩游戏有关吧，医生说了也没有其他什么问题。”她的妈妈一脸的疲惫，一脸的无奈。最后我和她约定，先让家长在家里纠正孩子的不良用眼习惯，纠正坐姿，我在学校重点抓纪律，一起帮小萱。
有一次，我和另一位同事彭老师聊天时，她告诉我：最疼爱小萱的爸爸去年得了白血病，前段时间还在水滴筹平台上发布过筹款申请。听到这个消息，我很震惊，联想起小萱的表现和妈妈的疲惫，我更多的是难过，同时一种别样的情愫油然而生。
三、这个孩子有需求
了解到孩子的家庭情况，我和贺老师商定了一个专门针对小萱的“帮扶计划”：学习上严管，纪律上渐进，情感上关注。经过一段时间的了解，我发现小萱智力没有问题，但是习惯很不好，加之爸爸溺爱，妈妈对于她的教育收效甚微。家里的人由于她爸爸患病的原因，不忍心过多干涉他对女儿的溺爱，这让我们很是为难。我左思右想，决定在班级微信群里编辑很长的一段话：
家长朋友们，开学已经很长时间了，感谢你们对我们工作的配合和支持。每个孩子都是父母的宝贝，你们爱他们，我也爱他们。你们爱孩子是源于血缘亲情，而我爱孩子是源于责任。你们爱孩子，就买最好的东西给他们，我爱孩子，就让他们变得更有力量——学到知识，懂得道理。希望我们一起努力！
随后，群里点赞的人接连不断，而小萱的爸爸给我发的私信让我记忆犹新：
董老师，我很高兴小萱能分到你的班里，成为你的学生。我们共同努力！
小萱这个孩子不笨也不傻，老师只要在上课时多关注她，给她不断地提醒和暗示，她就能多听一会儿。写作业时，老师多鼓励她，强调慢点写，她就会写好一点。一段时间后，小萱在课堂上也能遵守纪律了，学习有了很大的提高。
11月份，学校开展了以“感恩”为主题的活动。结合班情，我开展了一次“给爸爸妈妈洗脚”的主题队会，布置孩子回家给父母洗脚，以此来表达感恩。第二天早上，语文课刚下，我在讲台上低头忙着整理书、收拾讲桌，一声“老师辛苦了！”在耳畔响起。我抬起头一看，是小萱。和我目光相遇的那一瞬间，她有点不好意思。我心头一震，随即说：“谢谢你，小萱！”有一次下课时，我发现教室里的地板上有很多废纸，就对同学们说：“地上有垃圾，大家捡一捡。”话音刚落，我看见小萱很快地从座位上站起来，在桌子下仔细地寻找起垃圾来。一会儿工夫，两只小手里挤满了纸片。我示意她扔进垃圾桶，她迅速地跑了出去。看着小萱积极的样子，我当着全班同学的面，表扬了她爱劳动，没想到一连好多天，她都在下课时能主动去捡垃圾。当我把一张写着“环保小卫士”的小奖状递到她手里时，她开心地说：“谢谢老师！”从此，我发现小萱不但爱劳动，还爱帮助别人，只要放学时哪个同学没有搬凳子，她就会跑过去搬，尤其是小个子女生没法把凳子放到桌子上时，她都会一个箭步冲上去帮忙。下课时，如果看到我手里东西太多，她也会跑过来说：“老师，我帮你！”即使不帮我干什么，她也很喜欢在我身边蹭。到了期末，语文虽然考了八十几分，但想想这个学期她的变化，觉得收获远非这些。
和她相处的一个学期，我深深的觉得，老师之于学生的爱，要理性也要得体，更要基于对学生的了解之上。
四、这个孩子有成长
寒假过后的新学期来了，我们早早的做好了开学的准备。在开学的前一天晚上，我突然收到了小萱妈妈的微信，说她在医院里有事，小萱的假期作业没有整理好，可能第二天没法按时交来，希望我能理解。看着这条信息，我觉得小萱家似乎要有什么事情发生。开学第三天晚上，小萱妈妈又发来一条短信：家中有事，特为小萱请假三天。第二天上班，贺老师告诉我一个惊人的消息：小萱的爸爸去世了。我无法相信这个事实。第二周小萱就来上学了，稚气的脸上带着些许悲伤，我想也许她还不太懂爸爸的去世对她意味着什么，但是她从此就要学会成长。
面对这个失去父亲，还有很多“麻烦”的学生，我意识到我们的教育又将面临新的挑战：如何在不伤害孩子心灵的前提下，真正帮助她树立自信和成长呢？
几天后的一个中午，小萱在放学时轻轻地走到我身边，低下头对我说：“今天是我大姨接我。”我随口问道：“你妈妈呢？”“妈妈回老家给爸爸烧纸去了。”我突然意识到在孩子的内心已经埋下了痛，只是我们还不知道，而我恰恰是她最信任的人之一。自从家里发生变故，小萱在班里又有点“皮”，上课东张西望，把红领巾塞进嘴里嚼。班里重排座位时，我把小萱和一个值日班长小文安排在一起，并叮嘱小文在上课时提醒小萱认真听讲，希望小萱能把注意力转移到学习中来。
可是没几天，小文的妈妈就给我发来微信，说小文自从和小萱坐在一起，上课就被小萱打扰得无法听课，问我能不能调换座位。我对小文的妈妈说：“小萱是有很多小毛病，家里人也比较娇惯，可能真的影响了小文。但小萱的爸爸突然去世，咱们应该站在她的角度上想一想，能帮就帮，总不能这个时候把她排挤出集体吧？小文是个好孩子，在管理好自己的同时如果能帮小萱，对小文来说不也是一次成长吗？”小文的妈妈同意了我的说法。
春天来了，小萱剪掉了长头发，留了干净利索的短发，整个人也精神了不少，上课我们能看到她认真听讲的样子，下课能看到她捡垃圾的身影。我和她约定，如果能坚持每天按时打卡读书30分钟，15天就可以来我办公室领一次积分，她欣然同意了。
后记：
我和小萱的故事仍在继续，也许我只为她的成长做了那么一点点的事情，在她成长的路上照亮了那么一点点的地方，但我深信：老师在学生的成长历程中扮演着极其重要的角色。而教师所有的爱，都要从了解开始。		
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels