特别的爱给特需的“他们”

保师附校是一所集团化发展的九年一贯制学校，由主城区的两个校区带动阜平、涞水等贫困山区的七所分校共同发展，城区和农村分校呈现的特需学生情况不一，在本部由于各年级学生人数较多，每个年级都有特需学生，大多集中在离异家庭、较贫困家庭中，集中表现为心理、情绪、智商、行为失常等方面的问题，为解决这些问题，一方面学校通过每个年级隔周开设的心理课程进行引导。一方面依托学校资源教室、心理活动室等进行疏导。另一方面则充分发挥社会协同的作用对特需学生进行教育。在农村分校中留守儿童、贫困儿童成为特需生的绝大部分构成群体，我们把更多的精力也投向了分校的孩子，给予他们关爱和丰富多彩的学科课程，使得他们逐步成长。
在龙泉关分校，有234名建档立卡贫困学生，留守学生近60余人，他们与祖父母、外祖父母、亲戚一起生活，成为某种意义上的“孤儿”或“单亲孩子”，普遍家庭贫困或破碎，存在心理障碍。结合分校“全人发展、人人精彩、爱满龙泉”理念，围绕爱的核心，通过课程土壤和课堂渠道，将特殊的爱送给特别的“他们”。
一是课程培树自信。围绕开足开全国家课程，开设了“精彩个性课程”将“三小”（小记者、小文化使者、小课题）STEAM超学科课程、综合探究课、机器人纳入教学管理视线进行科学规划，升级校本“爱的课程”，给搭建学生发展舞台。开设丰富的社团活动，全校走课，共开设了机器人、足球、篮球、绘画、舞蹈、肥皂雕刻、服装设计、布艺娃娃、马勺脸谱等16个社团丰富孩子们的兴趣爱好，提升学生自信是特需生转变的源泉。
二是指导家长育儿。老师进百家，访千人，把家长会开到家门口，给家长提要求，讲方法，让家长重视并管理孩子在家的学习生活，帮助家长针对自己的孩子进行个别管理指导，让学生能放下手机，拿起课本，形成良好习惯。
三是让每个孩子强起来。给孩子们创造被需要的氛围。体验我是重要的，让六年级的留守儿童给一二年级同学阅读讲故事，用“被需要”簇拥温暖被冷漠的孩子。搭建展示舞台，利用乒乓球比赛，跳绳比赛，运动会，演讲比赛，长跑比赛，合唱比赛等让每个孩子都有展示的机会，生活化的校园课程成为孩子成长的平台。进行五星评价，每周对班级进步的孩子进行表彰，让学习之星、劳动之星、纪律之星、责任之星、进步之星成为榜样。
教育的本质是什么？很多人都曾给出过答案。卡尔·雅思贝尔斯说：“教育的本质意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”，这从一个侧面生动形象展示出教育对学生成长的影响作用，教育的本质就是唤醒灵魂。我认为，教育的本质还应该是播种，教育的所有行为不外乎是在给孩子灵魂深处播种梦想的种子，然后引导学生自觉自发，利用自己的力量去成长，因此，教育的本质是播种是点燃。我们愿意把特别的爱给特需的“他们”，去激发、点燃、唤醒这些生命元素，让生命找到生长的动力源，让每一个孩子成为最好的自己。











健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels