抓住每一次教育的契机
 “老师，老师，我知道那是一件什么事......”一个男孩子把手举的高高的，迫不及待的说着。
一个女孩子蹭得站起来，“老师，老师我觉着这个女乘客不对,她......”
另外一个同学待他说完，也占了起来，“老师，我觉着这个司机也不对.......”
其余同学又开始说：“老师，其实剩下的乘客也有不对的地方......”
读到这里，不明细里的你，肯定会发问，这是在干什么呢，发生了什么事儿呢。其实这只是我针对班级同学们发生的问题，进行教育的场景，到底是什么事儿呢，容我细细道来。
我所执教的班级的孩子已经进入六年级啦，六年级的孩子意识独立，对很多事儿都有自己的见解；表达流畅，好多时候我还没有说什么，孩子已经哒哒哒地开始说啦，还自以为很有理；规则意识淡漠，经历学校生活的几年，对学校的各项管理和制度很熟悉，出现了不遵守规则，藐视规则的情况。出现了一系列的无视纪律和规则的小现象，比如说课间教室里小打小闹啊，排队时来来回回排不好啊，课前读书不出声，上课迟到等情况。
当出现小问题的时候，我都是想办法及时的提醒教育，但是收效甚微，怎么办呢，这是我一直在思考的问题，这不那天的大课间跑步又出现了一系列的事儿。
冬季长跑，孩子们在大课间，锻炼身体，增强体魄，这就在这次跑步中，一些同学在队伍里说笑，还有几个男生在队伍里打闹，你捶我一拳，我踢你一脚，整个队伍犹如一盘散沙，混乱无比。这不刚跑完步回到教室，就有几个孩子，喘着粗气，气呼呼地跑到讲台前过来找我啦。
“老师，小明跑步的时候，用拳头捶我”小光喘着粗气说着。
小明也红着脸指着小光说，“老师他还踢我了呢，我的腿现在还疼呢！”
小红气呼呼地说：“老师，他们俩打闹，在队伍里穿梭，差点把我绊倒啦，我们好几个女孩都差点摔倒，太危险啦”
......
大家七嘴八舌的说着，你指责我，我指责你，其他没有涉及到的同学，自顾自的说着玩着，好像什么事儿都没有发生一样。
面对这样的无视纪律与规则，还存在安全隐患的情况，该怎么教育学生呢，盲目批评一通，学生不容易接受，治标不治本，该怎么办呢？
转念一想，有主意啦！
“孩子们，你们知道？前两天，11月28日，在重庆万州发生了一起恶性事件，有15个鲜活的生命，沉入了冰冷的江底。”听到这样的话语，孩子们的表情严肃了起来，教室里异常的安静。
“谁知道到底发生了什么事呢？”我这样问道，就发生了故事开头的一幕。
一个小男孩把手举得高高得，站起来说到，“老师，老师，有一个女乘客坐公交车，结果修路，平时停靠的站不停啦，她错过了站，她要求司机停车，因为没有到公交站，司机没有给他停车。这个人两次离开自己的座位，跟司机理论，后来还用自己的手机打司机头部，司机也两次手离开方向盘还击，最终导致车辆失控，撞断了护栏，冲入了长江里。”
很多知道以前就知道这件事的同学纷纷点头，而刚刚知道这件事的同学则睁着大大的眼睛表示惊讶。
“这个同学说的特别好，那我们就来讨论一下，为什么会发生这样的惨痛的恶性事件，15个鲜活的生命，就这样沉入了冰冷的江底”我接着发问。
一个女孩子蹭得站起来，“老师，老师我觉着这个女乘客不对,她坐过了站，也不是司机造成的，听司机的话，守规矩，到下一站下车不就挺好的吗，也不会失去生命。”
另一个同学说：“老师，这个女同学没有遵守乘客的该遵守的规则，坐车就应该坐到自己的位置上，不能行车过程中离开座位，太危险啦！”
“是啊，是啊，这个女乘客，还跑到司机旁边，谩骂、指责、殴打司机，做的太不对啦，司机开车带她回家，她却因为自己的得失，不顾其他人的死活。”另外一个同学附和到。
一个文静的女生站了起来，“老师，这个司机也不对，他是司机，他没有守住做司机的规则，没有守住做司机的操守，几次手离开方向盘，最终导致车冲到了江里，他的职责是把乘客送到站，他没有忍住。”
另外一个同学迫不及待地说：“是啊，我看新闻了，这两天，在另外一个地方也发生了类似的事儿，就是司机忍住了，把乘客们安全的送到了站。”
“我们再来想想，还有谁做的不对？”我启发地问道。
孩子们想了想说，“那13名乘客，他们很无辜，他们失去了生命，可是如果他们当时能站出来，制止他们的争吵或打闹，他们的生命也不会走到尽头，他们太冷漠啦！”
“一个事件的发生，大家都有责任，如果当时能够守规则，不冷漠，这样悲惨的事情就不会发生啦！规则，纪律是多么的重要啊。大到社会群体中，小到在我们小小的班级，没有规矩不成方圆。我们一个班级跑步，我们就是一个方针，每个人要守住自己的位置，你打我一下，我踹你一脚，偏离了原来的位置，你冲我撞，带给大家的就是危险，如果打闹的某个人能够忍住守规则，后面的事儿就都不会发生了，如果旁边的同学提醒一下，大家也不会一盘散沙啦，问题的发生大家都有责任啊！”听了我的话，孩子们都羞愧地低下了头。
第二天的跑步，我们班的队伍很整齐。
没有规矩不成方圆，这些成长中的孩子们，每天还在发生着大大小小的事情，教育他们费心、费力、费脑，但是规则意识要根治在他们的心间。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels