太阳总会升起
    去年八月底这帮小家伙们从幼儿园升入小学，我带她们数学。小学的课程相对幼儿园来说比较紧凑，但这帮家伙们还跟上幼儿园一样，身上总有那么多不合时宜。过了大概一个月的时间，基本上捋顺了，孩子们整体上都有上课认真听课的意识了。
    看到孩子们能齐刷刷的认真听课，跟着老师的思路开动小脑筋，别提有多欣慰了。可就在这时，转来1名新同学叫侯宇鑫，在这个集体里，他就明显成了“另类”：别的同学都能精神的坐在那里听课，他总是歪七咧八的趴着。眼睛时刻在游离状态中搜寻一切可玩儿的事物。别的同学是上什么课就把什么书放在桌上。而他的桌上总是乱七八糟堆的满满的，找一本书需要“刨”很久。每次到了练习环节，别的同学都已经做了好几道题了，他还在那里若无其事的坐着，过去一问“老师，我没拿书。”、“老师，我没有本子。”、“老师，我没有橡皮。”……，每节课都地给他找铅笔、橡皮……
    为了孩子上课能稍微专业一点，我让孩子站起来听课，但站起来也是松松垮垮的样子，上课对人家来说根本无所谓。直到学期快结束的时候，这孩子的状态没有丝毫起色。由于课上作业经常成片的不做，家庭作业做的也是“龙飞凤舞”的。所以就成了办公室的“常客”，每次总地叫过来辅导。这孩子并不笨，反而我觉得挺聪明的。有一次，我和孩子闲聊“天天谁接你回家呢？”“爸爸妈妈开了个广告公司，每天忙，就是公司的一个叔叔天天接我的。”，“叔叔把你接回去你再跟着妈妈回家写作业吗？”“不回家，就在妈妈她们干活儿的地方写。她们干活儿，我写。”“那太吵了吧？以后自己独自在里边安静的家里写作业，等写完了再出来。”孩子没作声。我和班主任反应了孩子的状况，我们俩商量着想和家长沟通一下，这么聪明的孩子，学习习惯和状态再不好好调整的话，肯定会落下的。
沟通之后得到的反馈是，孩子妈妈把孩子狠狠的揍了一顿，“日子还是照旧过”。天呐！“每一个问题孩子背后都有一个不靠谱的家长”，这句话真实真理啊！无奈之下，我把孩子叫到讲台上听课，这样便于随时监督他的状态，刚开始那段时间，状态依旧。站在讲台上听课对他来说更是占据了有利位置，这下可以“一览众山小”了，无尽“美景”尽收眼底！每次判作业的时候，总会无奈的感叹：“大片美好河山”丢失遗尽啊！皮到这个程度，让我很是气愤，只好下令他只许面对黑板，不许把头转向同学们。
慢慢的，孩子的题丟的没那么厉害了，于是我趁机夸“咱们班数侯宇鑫进步大呢，看看人家的作业，字写的特别有笔体！”孩子每进步一点点，我都伺机夸一夸，孩子的尽头更足了，尽然开始举手回答问题了！而且答的不错，一看就是听课有效率了。孩子的变化让我的内心倍感兴奋。
    突然有一天，孩子过来对我说“老师，以后上课我能不能不站在讲台上听课？”“为什么？”“我妈妈每天回家问我站起来听课没。只要我是站起来听课的，她就拿电线抽我。”听到孩子的话，我愤怒的脱口而出“你妈妈做的不对！”缓了缓，我对孩子说“你放心，老师和你妈妈沟通，保证她以后不会打你了。”当天晚上，我就给孩子妈妈发微信“你好，我听孩子说只要他是站着听课的，你回去就打他？孩子现在做作业不丢题了，而且上课能积极的举手回答问题，进步这么大，难道就因为孩子是站着学会的，就应该挨打？”“站起来听课很多时候并不是一种惩罚而是一种帮助，孩子的习惯本来就比别的小朋友差，所以需要这种帮助，而且我们也明显看到了孩子的进步。所以，我希望你也能为孩子的进步夸一夸孩子！孩子需要得到妈妈的肯定！”
    又过了一段时间，确保孩子的状态稳定了，我让孩子像其他孩子那样坐回座位上听课，很欣慰的是，每节课总是能看到孩子眼里的光，孩子精神十足的听课状态。
从一开始对这个孩子的失望，到后来看到孩子如此大的变化，我对教育有了更深切的感悟：只要我们心里有爱，以爱的名义一直前进，哪怕暂时看不到希望，只要你坚持，太阳总会升起！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels