让“特别”变“普通”

怀着满心的期待，又迎来了一群小精灵。刚走进教室，44双黑葡萄般的眼睛向我“扫射”过来，忽闪忽闪的眼睛充满着对小学生活的好奇，一个个主动向我打招呼，我被这活跃的气氛所感染。开始叫他们作自我介绍，很多孩子都是先向老师问好，然后介绍自己的姓名和年龄。忽然，一个男孩歪歪斜斜地站起来，他的第一句话就是：“吴岳兴一定行的！吴岳兴是最棒的！”嘿！这小家伙够自信，我说“你能用一句完整的话向大家介绍你自己吗？”他又歪歪斜斜地站了起来，以最快的语速介绍了自己，最后又加了一句“吴岳兴是最棒的！”还没等我发话，就坐下了。第一节课，我就牢牢记住了他的名字。
渐渐地，我和这些天真无邪的孩子熟悉起来。一节数学课上，我教孩子们连线，并再三强调一定要用尺子连，很多孩子都照着我教的方法去做，当我走到兴的身边，却发现他没有按照我教的方法去做，我试图教他，确被他拒绝了，他说：“老师，我会的。”我就站在旁边看着他，他用尺子比来比去，但最终没有沿着尺子的边去画线，我忍不住去拿他的尺子，却被他牢牢压住，嘴里还不停地说“吴岳兴一定行的！吴岳兴是最棒的！”嗬！这孩子够坚持，有主见！我对他的印象更深了一筹。
相处的时间越来越长，兴这孩子的与众不同之处越来越多。识字量较大，别的孩子只认识几十个字，他却能把一个故事流利地读完。但是，改作业时给他一个“×”乃至在错题下画根横线、上课没有让他发言、读书没有叫到他、单元测试分数没有别人高，他都会哭上半天，嘴里还不停地重复着那句话，无论怎么哄都不消停，很多时候精心准备的一节课就这样被他破坏了，每次我都是强忍着怒火。我想，也许是刚从幼儿转变成小学生，老师的教育教学方法都不一样，孩子难以接受，多给他点时间吧。
直到有一天，他的文具盒找不到了，他竟然没有经过别人的允许，就到处去翻人家的书包，也不顾及我的存在，到讲台上、窗台上、门锁上，教室里的每个角落都找了个遍，最终在自己的书包里找到了。这时，我才意识到这孩子太特别了，特别得有些不正常。
我慌了神，是什么原因导致了这孩子有如此的性格偏差呢？在这样下去，会不会对他的身心健康造成更大的危害？我赶紧拿起电话联系了家长。
兴的母亲如约而致。经了解，兴的父亲是个抑郁症患者，病了很多年，却不肯到医院就医，经常和其爷爷奶奶闹不和。母亲在幼儿园当勤杂工，兴从小由爷爷奶奶照顾，爷爷奶奶对儿子是怒其不争，对孙子却是满怀期待。对兴的教育都只是一味地鼓励与纵容。由于父亲性格的影响，导致了兴的固执己见，不肯接受别人的任何劝诫；由于爷爷奶奶的鼓励与纵容，导致他失去了承受挫折的能力。
由此可见，家庭教育是何其重要。家庭是一个人接受教育，而且又对其终身施教的地方。家庭教育对孩子个性、人格、意志、是非观念和品性等方面的影响是学校教育远不能及的。
了解情况之后，我找到了兴的爷爷奶奶长谈。在家里，该表扬时表扬；该批评时，也要严厉的批评；更不要总在孩子面前说其父亲的不是，要给孩子树立一个英雄的父亲形象，营造一个轻松愉快的家庭环境。
学校里，我也是鼓励为主，赞扬他认识的字多，讲的故事也很精彩。有时候我会冷处理，课堂上再哭、再唠叨，我不去理会他，甚至还叫其他孩子也不要理睬他，他似乎感觉到将被冷落，渐渐停止了哭声。有的时候我还会跟他谈条件，当他举手想回答问题时，我会问“下次老师和同学的建议你听吗？遇到问题还会哭鼻子吗？课堂上还不停地念叨吗……”如果他能答应，我就让他来回答。
一个学期下来，兴的转变很大。记得那天要说去春游，他又高高举起了手，“老师，我也去。”我开玩笑地说：“你爱哭，也不听老师和同学的话，我要考虑考虑。”他急了，大声说“现在我已经不哭了。”
春游那天，阳光格外灿烂，看着兴和其他孩子一样在草地上奔跑、游戏，脸上的笑容也格外地灿烂。希望在他的人生路上，能够积极、阳光、健康地成长。作为教师，对孩子的健康成长，我们责无旁贷。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels