春风化雨   润物无声
-----关爱单亲家庭学生心理成长
                            
如今社会由于离婚率普遍升高,导致单亲家庭孩子逐年递增.我所任教的班级就有6-7个孩子来自单亲家庭.单亲家庭的孩子大多还是隔代抚养.由祖父祖母或者外祖父祖母照顾.平时与父母接触较少.这一部分孩子因为常年确实父爱母爱，心理成长与其他孩子大有不同，他们性格上大多内向忧郁，不开朗阳光，与人相处总是小心翼翼，隔着距离。个别学生容易发呆走神，朋友很少。人际交往不主动。面对这样的一群孩子，我总习惯在暗处观察他们，了解他们，想深入他们的内心，帮助他们敞开心扉，让阳光洒进内心。
班级里有个男生刘亮，刚入学时，父母还没有离异，一起送他来报到，那时他是个开朗阳光又调皮的孩子，虽然平时有点小毛病，但也能及时改正。成绩良好。三年级时父母离异，与父亲生活。但由于父亲忙于工作或应酬，不经常在家陪伴孩子，孩子大多一人独自在家，或由祖父母代为看管，孩子的学习习惯以及行为习惯发生了很多的改变。上课时经常说话，做小动作，注意力分散。作业经常完不成，个人卫生情况也较差。还经常与同学发生口角。产生矛盾。不能与人和睦相处。在对他多次进行严厉的教育批评后，我思考很久，决定与他再深入的沟通一次，寻找根源，以柔克刚，彻底解决他的问题。
在一次午饭后，我把他叫到跟前，对他说：“老师觉得你最近表现还不错，咱俩能像好朋友一样，好好地谈谈心吗？”他看起来有些紧张，微微点了点头，我赶紧让他坐下来，面对面。我想了想，决定先从日常生活入手，就问他：最近是和爸爸一起，还是奶奶一起生活？他眼睛并不看，低着头，小声地说：“和奶奶一起。”我接着又问：你爸爸呢？他摇了摇头，说：不知道。眼睛里闪烁着微弱的光。我看着他的小脸，稚气未脱，怎么就要承受不该有的忧伤呢。我摸摸他的头，对他说：爸爸是去工作了，他想给你买好吃的，好玩的，还有很多文具，他想让你好好学习，所以他和老师说，要我多看着你，让你好好写作业，认真听讲，等他回来好给他惊喜。你想给爸爸一个惊喜吗？他缓慢的抬起头看了看我，又迅速地低下了头，我也低下头看着他说：要不咱俩一起制定一个计划吧，好提高一下成绩，然后才能给爸爸惊喜，你说好吗？他微微地点了点头，我伸出手，握住他的小手，对他说：用声音回答老师，好吗？他犹豫了一下，轻轻地说了句：好。接下来，我和他有了几个小约定，上课必须看着老师，不许做小动作，课堂作业按时完成，不会的一定要及时问我，课下不要与同学发生小矛盾，有问题要报告给老师。家庭作业，尽量肚子完成，不会的第二天，认真听老师讲解。每天要刷牙两次，勤洗手。自己能做到的家务自己做，每做完一次，可以向我要一个小星星，集满十个，可以在我这换一支铅笔当做奖励。他似乎很感兴趣，眼睛里有了棺材，并且狠狠地点了点头。最后我还和他拉钩，当做约定，并对他说：男子汉，说到做到哦。他微微的笑了笑。
第二天在课堂上，我发现他真的认真的看着我了，听得似乎很认真，偶尔还能举手回答问题了。我很欣慰，给他一个微笑，暗暗地对他做加油的手势。他也难得地露出高兴地笑容。在作业书写上，由于长时间没人看管，字迹潦草，错误率高，我只能让他先慢慢地，一笔一划地写，给他单独留一样稍简单的作业，还不时地给他一些鼓励，增加他的信心，他完成得很顺利，虽然有时还是有错误，但经过指导自己完全能修改正确。渐渐地他完成作业的速度和质量都有所提高。
在与同学交往时，我告诉他要与同学友好相处，文明游戏，有事了要先让一让别人，先学会说“对不起”，这样同学们也会原谅你。他似懂非懂地点了点头。虽然偶尔学有人告他的状，每次详细地了解后，发现各有不对的地方，让他们互相道歉后，大家又开心地玩在一起。此时我也才发现，以前我还是没能细心地听孩子们说话，没有认真地对待过他们之间发生的事。孩子虽小，同样渴望我们的理解和尊重。只要你能认真对待他们，细心了解他们，并公平公正地处理事情，这很有助于你管理班级。在刘亮身上的工作取得了一点成效后，我趁热打铁，与他爸爸联系后，希望他能配合我的工作，在平时多关心孩子，尽可能的多陪伴孩孩子，并把我和刘亮的约定告诉了他，希望他也能够加入进来，与孩子之间也建立一个约定。增强孩子学习习惯，生活习惯等方面的培养。他爸爸也欣然答应了。在以后的学习中，刘亮能独立完成作业了，而且错误越来越少，书写上虽不美观，但也算是工整干净了。卫生情况也好多了，还专门有一个小手巾擦手和一个塑料袋装垃圾。为此，我当着全班同学表扬了他，评他为“卫生小能手”，奖励他一支笔。他兴冲冲地接过笔，脸上洋溢着灿烂的笑容。同学们给他热烈的掌声，他笑得更美了，更自信了。从这以后，他还主动帮助过同学，积极参加劳动，上课更加专心认真了，他还偷偷告诉我，只要他能在学习上取得进步，爸爸就会有更多时间陪他，陪他去公园玩，这是他们的约定。看着他如此开心地笑，我也笑了。
其实孩子要得不多，只要你能用心地呵护他，陪伴他。给他关心，给他温暖，给他爱，他就能像花一样如期开放，无论是家长还是老师，愿我们都能将爱春风化雨，滋润万物！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels