心的旅程
                      --记一次研学之旅

“读万卷书，行万里路” 是人生不可或缺的两个重要组成部分，只有把“读万卷书”和“行万里路”紧密结合起来,知识才能化为力量，书本才能变成财富。研学旅行，是身体和心灵同时在路上，是学与思、学与行的更高境界。
一年一次的研学之旅又要到了，说实在话，对于我来说，无所谓想去还是不想去，因为怕晕车（上车后就要赶紧闭上眼睛，不敢说话，不敢乱动），所以前几次的旅行错失了很多路上的风景，每每回忆起，总有些微的遗憾，而这次和五班孩子们的旅行却让我的心灵受到了很大的触动。
研学之旅前：“老师，我想和你坐同桌”
每次外出活动，安全是每个老师尤其是班主任最为头痛的事情，要给孩子进行安全教育，在集体活动中，也最怕那些调皮的孩子乱跑乱动。
研学前一天下午的课间，正好班里的“调皮大王”小博来到办公室，张老师一看到他，就说起了明天路上的安全，千叮咛万嘱咐，我扭过头说：“没事，人家小博现在长大了，明天一定会遵守纪律的，正好听说你也晕车，那咱两个就坐在车的前排作同桌吧！行吗？”“嗯……”从表情上可以看出他很不情愿，但是迫于两个老师的压力也没反驳。本以为这个事情就结束了，下学后我去教室布置作业，一推开教室的门，“老师，我想和你坐同桌”，“老师，我也想和你坐同桌。”…… “怎么回事？” “张老师说让小博和你坐同桌，我也想和你坐同桌。” 嘴快的鑫宇和冠霖说。哦，原来是这么回事，看着一双双期待的眼神，霎那间，我的心一酸，但为了不伤孩子们的心，也为了完成我们有意的安排，我只好说：“看来这次没有机会和你们坐同桌了，等下次吧！因为我也要服从张老师的安排。”“哎……”好多孩子发出了遗憾的叹气声。此时，我瞄了瞄小博，就看到他一脸得意的神情，好似在说“看，我能和老师坐同桌。”等孩子们安静下来，布置完作业，在我转身准备出教室门的时候，我又听到冠霖说：“老师，我还是想和你坐同桌。”看到孩子诚挚的眼神，失落的表情，我无奈说“好吧！下次老师一定和你坐同桌。”
同桌到底意味着什么？原来小时候的同桌是和你一起学习，互相帮助的人，而长大以后的同桌，都是有情感的!在多年以后回忆起来，就会有一种说不上来的亲切的感觉!也许是我和孩子们的相处方式就是一起学习，一起成长的，也更像是同桌之间的情谊！
研学旅途中：“老师，我觉得您很辛苦！”
在美丽的生态园—凤凰岗，了解了“三皇”的历史，经过了激烈的拔河比赛，自己动手“包饺子”，品尝完美味，在向周易发源地—羑里城行进的途中，小博突然冒出了一句：“老师，我觉得您很辛苦！”我一愣，这样的话能从他的口中说出来让我有点惊讶，也戳到了我内心最柔软的地方，“哦，为什么觉得我很辛苦？”“每天给我们上课，改作业，改错题，嗓子哑了，也从来没有休息过。对了，老师，你从来没有请过假，没有耽误过我们一节课。”旁边的小琨也附和着说：“对，老师你从来没有请过假。”“是，老师一请假，就会耽误给你们上课，所以没有什么特殊情况，我是不请假的。”我接着又说：“你们能觉得老师辛苦，说明你们都是有爱心的孩子，其实每个老师都是如此，那怎样就不让老师太辛苦了呢？”“我们以后上课认真听讲，认真完成作业，不再惹老师生气。”“好啊！老师期待你们的表现！”
“我们刚吃过饭，请老师和同学们休息一下，我们下午还有活动。”导游的话打断了我们之间的对话，我也陷入了沉思，没有想到的是孩子们的心思其实很细腻，老师的一言一行，一举一动都在孩子们的观察中，他们能体会到老师的辛苦，也知道该怎么做，只不过孩子爱玩的天性有时会遮盖他们内心真实的表达。那作为老师的我们能理解孩子们吗？能体会到孩子们的辛苦吗？能了解孩子们内心真实的想法吗?……
研学之旅后：看“我”的表现
研学结束了，在短短20多天的时间里，我感到了小博的变化：原来他不仅调皮，而且上课不能认真听讲，关键是他性格执拗，只要自己认定的事，谁说也不行；现在的他上课发言很积极，尤其是刚学的立体图形，发现他空间观念很强，即便偶尔出现问题，说他两句，他也能心平气和的接受。没有了以往的暴躁，没有了以往的调皮，显现出的更多是温和的态度，积极向上的学习热情。
今天上午期中考试结束，从楼上监考下来，在教室门口正好遇到了他，我就问：“怎么样?题难吗？都会写吗？”“不难，都写完了，老师就看我的表现吧！”他自信的给我说。其实他是一个很聪明的孩子，我相信他的能力，就用肯定的语气说：“相信你！”成绩出来了，果然还不错，94分，我竟然有种想早点告诉他的冲动，希望明天能早点到来！
短暂的研学之旅尽管结束了，但和孩子们之间的故事远没有结束。这次的研学之旅让我对孩子们有了更多的了解，是学习之外一种新的认识，看来要真正走近孩子们的内心世界，还应从多个方面入手，也只有平时和孩子们真诚的交流，让他们感受到发自内心的爱，才能获得这次心的旅程。当教育回归自然，当和孩子们一起行走在学习成长的路上一定会有满满的收获和感动，期待下次的研学之旅！期待……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels