小学班主任育人案例
教师是心灵塑造的最佳工程师  
著名教育家陶行之先生曾对教师说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”我认为，教育是一门爱的艺术！在近二十年的教书育人工作中，我一直从事班主任工作，每天面对的，是几十双渴求知识的眼睛。如何让他们健康成长？一直是我的工作主旨。
案例1：无声教育胜有声
我曾在教育报刊上看到过一个这样的小故事：有位禅师，一日晚看到墙角有一把椅子，是哪位出家人违犯寺规越出墙去溜达？禅师不声张，走到墙边，移开椅子，就地而蹲。少顷，果真有一和尚翻墙而归，黑暗中踩着禅师的脊背跳进院子。当他发现刚才踏的不是椅子，而是自己的师傅时，惊慌失措，张口结舌。师傅并没有严厉地责备他，只是以平静的语调说：夜深天凉，加点衣物吧。
    反思：这个故事深深触动了我，我们老师为何就不能对孩子宽容在宽容些呢？可能学生经常无法克制自己的言行，无法很好地完成学习任务，不一定有辉煌的未来，但尺有所短、寸有所长，可谁又能说一个平凡的人就低人一等呢？虽然科学文化知识的学习很重要，但是给学生营造一个宽松的学习氛围，在鼓励学生人格力量的成长上，个性发展上，是有利的。这是教育的一种艺术和境界。
案例2：“蒙面人”的脱变
那年，我刚从村校点回到梦寐以求的乡中心小学，接任二年级（1）班，还没见到学生就听说班里有一位小女生（名叫张丽），蓬头满面，衣着褴褛，时常大小便在裤裆里，学习成绩一塌糊涂。弄得老师无奈，同伴厌恨。我第一天走入教室，一眼就看出这位陌生而又熟悉女孩。她低垂着头，双手好像在翻弄着书箱里的什么。我装作对任何学生都很陌生，其实，在洞察着原班主任给我的问题学生，他们能否因为老师的变换而改变自己，把最好的自己展现给新的老师？“呃，呃呃”这声音扰乱了全班同学作业的安静状态。还没等我问什么情况？大家就异口同声地叫了起来“‘蒙面人’又拉屎了，真死啦！”接着便不约而同地捂上鼻子。几位调皮捣蛋的小男生嬉皮笑脸地注视着我说：“我们又得看戏啦！”我说：“我们班的孩子们，你们别起哄，先耐一耐这位女生！她会因为你们的包容和谅解而感激你们的。”教室里顿时安静了一半，我拿出手纸快步走到那位女生身边，拉起她不知所措微微颤抖的手，她哪里还敢起来，师生两的一拉一缩僵持了半会儿。“听老师的，你快起来吧，老师知道你的苦衷！”她面无表情，终于站起来了，一整个凳子面都被印湿了。我轻轻拉着她的手一个劲儿往厕所赶，“孩子，你把小内裤脱了丢进垃圾桶，如果还想拉就再拉吧！老师在门口等你啊！” “老师，我的大裤子也湿了，怎么办啊？”“穿上出来吧！老师有方。”回到教室，我没让她坐下就派她同宿舍的一位很干净又很乐于助人的小女生陪她回宿舍去换裤子，我拿出手纸憋住气擦去她椅子上的印迹，孩子们偷偷地用异样的眼光看着我的一举一动。漫长的等待，他俩终于回到了教室。我让全班同学停下手中的作业，说：“孩子们，不好的事，谁都不想让它发生在自己身上，因为它会毁坏我们的形象和名誉。所以我想，张丽肯定也是无奈，倒底什么原因？往后老师和她一起去寻找，对症下药，相信她将会和你们一样优秀！现在，张丽需要的是我们师生的谅解和包容，好名难得，坏名难背，大家不要嘲笑她，她会很难受，更不要背地里指手画脚讥笑她！你们要知道，班里每个孩子的形象就是我们二（1）班的形象，我们是一个大家，出现问题要想最好的办法来解决，只有这样，优秀的孩子会更优秀，暂时不优秀的孩子也会变得优秀起来！”
课后，我悄悄把张丽带到我家，询问了一些情况后得知，她是一位留守儿童，在她一岁的时候，妈妈因为在爷爷吃的食物上下毒药毒死爷爷而被抓进监狱。爸爸把她和哥哥托付给年老的奶奶外出打工。她说：“老师，我不知道妈妈的样子，但我很想妈妈，看到别人跟着妈妈，我心里就酸酸的，特别是冬天，因为身上衣服单薄，我很冷，特别想妈妈怀抱，想妈妈是不是也像我一样冷……”我为张丽的成长迷茫了！就在她转身要离开时，我拉住她那双黑乎乎的小手，指甲很长，甲根已集满了黑色的污垢，拿起指剪给她修剪，再让她到洗脸间教她用肥皂洗手。拿起梳子把她凌乱的头发编了两个小羊角辫。带到镜子前，想让她好好认识自己，我认识她快一个月，我第一次看到她在镜前微微一笑。就在这时，我告诉她：镜子里的这位小女孩很漂亮。如果衣服再干净点就更漂亮啦！我表姐家的小侄女年龄与她相仿，家境又好，穿旧的衣物很多。我想，如果能穿到侄女的这些旧衣物，对张丽这位家境贫困的孩子来说她应该喜不胜喜。先弄几样悄悄送给她试试，不出我所料，穷人家的孩子张丽因我送衣服给她而兴奋不已，每个周日来到学校又到周五回家，她最少要换一次衣服啦。她穿着从来没穿过的花花绿绿的衣服，自信心都强了许多，课间跟同伴一起玩游戏了。同伴都知道老师很关心张丽，不再排斥她了。因为张丽闹肚子的事，我带她到乡医院做了初步诊断，医生说是消化不良，轻微肠胃炎引起的腹泻，开了一点药给她，并告诉她一些日常生活中该注意的事项。
为了给我们班每个离开家的孩子营造一个到校如回家的氛围，我为他们准备了一把很漂亮的梳子和一盒精致的指剪、挖耳等组合装。把它摆放在教桌书箱最隐蔽处，只有我和孩子们知道的地方。课余或课后我会帮孩子们料理料理卫生。给班里的孩子定了个规矩：课堂里遇上突发事件，如闹肚子憋不住、想呕吐或流鼻血等时，不用向老师请假，你跑出去排泄、呕吐或清洗就行，因为，等你向老师请好假，早就在教室里拉出去、吐出去或流脏衣服了。规定一出，教室里响起热烈掌声。为了防止极少数孩子的不诚实现象，我又加了一句：“因为我相信我的任何一个学生都是聪明、诚实的，绝对不会有事无事扰乱课堂跑出去。”往后，张丽再也不拉大小便在裤裆里啦，头发梳得一次比一次好，班里的“蒙面人”变成俊俏少女。学习成绩也一次比一次好起来，她时常跟着那些学习成绩好的同伴写字、做练习、画画、玩游戏。期末测试，数学成绩从一年级学年末的39分提到了83分。语文成绩从46分提到85分。
反思：我认为，在与学生的日常交往中，用一种平常心态去欣赏他们，帮助他们，不断寻找他们身上的优点；学生犯错时，冷静旁观，委婉地、不露痕迹地“送一轮智慧的明月”，去照亮他们的心灵；用大爱的胸怀收容每一朵浪花，不论其清浊。
案例3：“大企鹅”的心声
从乡中心小学来到县城小学，我刚送走一届六年级学子，又引来新的一年级学生，开学不到一个星期，班里的学生就“应有尽有”，课堂里大呼小叫的、课间时打架斗殴的、拉大小便在裤裆里的……弄得我应接不暇。本该焦头烂额的我，反而对学生所发生的这些琐事不足为奇。而是沉着冷静、轻描淡写地正面引导，在教育过程中，我没用更多的语言，没有说谁坏、谁差、谁脏。我只教：某某孩子，你这样做不对，以后遇到这样情况你应该怎么做！同时找一些表现优秀的孩子做榜样，有针对性地当堂表扬。慢慢的，这些不良现象明显减少，班级整体情况有所好转。我加大对他们表扬的力度和广度，我对学生的信任和肯定回馈给我的是学生对我和班集体的热爱与依恋。
那是我第一次离开这群孩子外出学习三天时间，本该是歇口气，放松心情享受学习带来的快乐。但不然，我感觉度日如年，因为每天中午或下午，我都会接到学生打来的电话，甚至收到他们用家长手机微信发起的视频通话。多数是问我：老师，您去哪儿啦？为什么不来上课？什么时候回来？给我讲述班里发生的新鲜事等。就在我外出的第二天下午，结束了当天的学习，我和同行的几位同伴正围坐在桌前准备吃饭，我们正聊得开心，忽然手机又响了，电话上显现的是班里性格最内向的那位大男生（朱席）奶奶的号码，这位老人家又要跟我说点什么了吗？我速急起身接通了电话，电话那头传来的是：“呜呜呜”的哭声。我问：“什么情况啊？”“老师，今天早上上课起立时，同桌陈壮摸我的屁股，课间休息时还在其他同伴面前说我的屁股是全班最大的，呜呜，呜呜，呜，还叫我‘大企鹅’，呜呜呜呜……您快回来！”我打心里闷笑，朱席的轮廓确实肥得像只大企鹅，我曾悄悄把他叫到身边提醒过他，为了健康成长，控制好食量，少吃点肉食类，合理饮食！你说陈壮那小狐狸似的样儿，说身板嘛才朱席的一半大，但各方面的表现能力又是主席所不能及的。从开学至今快一个学期了，每次叫到朱席回答问题时，他的声音连同桌陈壮都听不清，我没批评过他，只是一次又一次鼓励他，大声点再大声点，但他还是提不起音量。我想，这可能与他的生活处境有关，他是一个单亲家庭的孩子，爸爸是环保工人，特爱喝酒，喝醉酒后回到家会乱砸家里的物具，在他很小的时候，他妈妈就离家出走，一去不返还。幸好还有与他相依为命的奶奶，不过老人已上了年纪，又体弱多病。从小就担惊受怕的他，总是很被动。来学校，他不像其他孩子一样天真可爱，就算是课间他也总是默默地一个人发呆。有时候，我就坐到他身边与他交谈一些学习和生活的事，但他反而显得更不自在,从来没有大声跟我说过一句话。其他孩子的课本因有塑料书壳而崭新，我悄悄把他的课本带到办公室擦拭去污物，包上崭新书壳，文具盒空了，我悄悄送几支铅笔给他……我悄悄提醒班里的小班委们约他出去玩玩，但他老是拒绝。可以想象，今天打电话跟我这么大声地诉苦，肯定是走投无路了，也是他心灵的一次成长。哭声吼出了他许久的哀怨与不满，霎时，我的怜悯之心占据了刚才刹那的闷笑心理。我很有把握地回应：“朱席，你别生气啊！先忍一忍，我会很快电话联系陈壮，警告他下不为例，等老师回来后一定面对面好好教育陈壮同学啊！”挂断了电话，朱席的呜咽声一直萦绕在我耳畔。接下来我要做的就是及时联系上陈壮家，问清原因，阻止隐患蔓延。
反思：对学生进行表扬优于批评，批评优于不置可否。对学生要严格，但时刻注意不要去伤害他们的自尊心和自信心，学生做了好事，学习上有了进步，教师应多加表扬鼓励，鼓励的话语能使人上进。
     总之，我们每一个班主任要始终做到爱心育人；学习和掌握科学育人方法，提高班级管理技能，追求更高的教育艺术境界。只要我们做到换位思考、勤于思考、勇于实践、不断反思，在丰富的教育教学实践活动中锻炼自我，发展自我，那么我们就一定能为学生的进步和发展作出我们的贡献！

　
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels