手捧爱心  面对学生
     春去秋来，蓦然回首，我在三尺讲台上已工作了23年。曾经风华正茂的我双鬓已悄悄染上白发。在平凡的工作中我深深感受到了作一名教师的苦与乐，爱与痛。幸运的是我很喜欢我的工作，在工作中我找到了自信与快乐。今天我有幸和大家分享我这些年的教育感悟和体验。
  我觉得课堂教学是一种灵动的艺术，教师个性化的教育会使课堂变得丰富多彩。因此在教学中我常常用一些个性化的教学手段来吸引学生。如在讲语文课《记金华的双龙洞》时我布置预习任务，让学生回家查找资料准备导游词。第二天语文课上我让孩子们在小组解说的基础上，上台以导游的形式解说，孩子们边画图边讲解，这样使枯燥的游记文章变得鲜活起来。在讲《夜莺的歌声》和《小英雄雨来》时我让孩子们演课本剧。孩子们把敌人的凶狠残暴，小英雄的机智勇敢演绎得淋漓尽致。在讲数学课时我也常编些顺口溜，如在讲单位换算时我编了这样的顺口溜：长度单位十进率，千米到米是一千；面积单位百进率公顷到平方米是一万，由高到低乘进率，由低到高除以进率。这些方法虽然拙略但在课堂教学中确实起到了事半功倍的效果。
  教育也是一门爱的艺术，它启迪智慧，开发潜能，扣动心弦，感化心灵。我们都知道班级最难管的不是成绩最差的学生，而是那些行为举止特殊总给我们惹麻烦的学生。苏航锐就是我班这样的一位极为特殊的孩子。有时我都纳闷，为什么这么多缺点都集中在他一个人身上。打人像吃蜜，撒谎不眨眼，上课不听课，考词抄书，算题用计算器。嘴里脏话一套套。我跟他气过恨过，后来静下心来思考，凡事都有原因，于是我耐心查找原因，多次与家长谈话了解到孩子爸爸就是用暴力解决问题，每次孩子犯错误时他爸爸就对孩子一顿毒打，甚至对妻子也是经常拳打脚踢。久而久之孩子变得自闭，心情不顺就打人发泄。我了解后劝家长不要打骂孩子，要和孩子多沟通。在学校，我耐心捕捉他的闪光点，他喜欢参加活动，我就给创造条件让他参加活动。上学期我与他约定如果他双科考试都超过80分我就奖励他，结果他真得了80分以上。我便当着全班学生的面表扬并奖励了他。晚上家长在微信里激动地跟我说：“孩子天天给你惹麻烦没想到你还奖励他。”现在的苏航锐虽然并没有完全改掉毛病，但我可以肯定地说，他正在进步，他需要老师和同学们长期的关心与帮助，教育不是一蹴而就的事情，十年树木百年树人。
   是啊，教师的工作是辛苦的，但它又是甜蜜的，我将牢记使命，默默耕耘，用爱心浇灌每一片花瓣。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels