关注有心理问题的学生  注意防微杜渐

摘要：近年来，随着学业压力以及受身边的小社会群体的影响，存在心理问题的学生也开始人数递增。学生在家由其监护人负责，在校期间，老师如果能通过学生异常的情绪波动及时发现问题，帮助疏解情绪，并与家长做好沟通，争取家校合作，这样就能做到早发现、早引导，促进学生健康成长。
关键词：心理问题   班主任   情绪低落   抑郁  强迫症

近年来校园中发生了一些事件：社会人员在校园行凶、学生跳楼、高中生连捅老师21刀致死事件等，所有这些事情反映心理一旦如果出了问题，那后果很严重。通过调查，这些事件的背后往往与“抑郁”、“反社会人格”有关。我想，当事人在出现这些心理问题之前一定有苗头可循，如果这时身边能有人开导他，虽说不能一定治愈他，但我想后面的事一定不会那么严重这些事件一旦发生件中都至少摧毁两个甚至更多的家庭。
在几届学生的过程中，让我切身体会到现在有心理问题的学生确实不少：情绪异常低落、焦虑、抑郁、强迫症等。教育离不开爱心、耐心、恒心，下面我将从一个案例阐述我在当班主任期间通过从学生情绪的波动入手，先于家长发现学生的心理问题并及时与家长沟通，以便进行后续处理。
发现异常情况
（一）听课状态异于正常
王雨（化名），是标准的零零后，2001年出生，家庭正常，父亲在某研究院工作，母亲全职在家（以前在医院工作）。因父母的工作性质以前经常换城市，直到初三才最终在北京扎根。她高一的时候家里还添了一个小妹妹。
老师对王雨的评价集中在：
1.进教室她总是有点儿“傻大姐”样的跟老师打招呼 “老师好”，。
2.课上：高一、高二总是画美人，高三叠纸星星或者织毛活儿，总之听课效率差。
高一的成绩一直在退步，每次我找她谈话，指出课上画画、不听课，这绝对是影响她学习成绩的主因。她也不反驳，要么低头不语，要么就是很虔诚的双手合十告饶到：我错了，我错了。但上课依然如故。在与王雨的几次谈话中，我能听出她觉得自从家里有了小妹妹之后，父母就忽视了她。父母总是逗妹妹、周末也只开车带妹妹出去玩，而对她的要求就是：学习、学习……。另外，王雨有些不知如何与妹妹相处。首先我劝解她：父母肯定是爱她的，就因为他们是从外地进京，切身体会了在外地学习竞争比在北京大很多，所以更知道分数的重要性，才更想自己的孩子少走弯路。另外有了小妹妹不是自己就少了父母的爱，而是以后又多了一个爱她的人。只不过现在妹妹小，确实牵扯父母精力更多些，但更明确指出她小时候，父母对她的关注肯定更多。开导完她，我将了解的信息以及我的劝说反馈给王雨妈妈，提醒她们要多关注些王雨，她母亲这才意识到她们作父母的疏忽，并答应一定注意。
（二）不会交友
老师眼中的王雨很有礼貌，有些内向，但她在班里没有朋友，不少学生对她很有看法。如：排座位不愿与她挨着；组成研究性学习小组时，没有小组愿意要她。学生说我认为王雨内向，是我不了解王雨。王雨要是缠起人来，让她们无法忍受，起鸡皮疙瘩。而且高一研究性学习时，她在组里总是否定大家的想法，但自己又不想办法，总之这点让其他组员很不舒服。
我与王雨妈妈再次沟通时，她妈妈说：这可能是她们做父母的耽误了孩子。由于工作原因，经常搬家，王雨就只能经常换学校，所以王雨没有什么稳定的朋友，更不自信，这就使得王雨不太会交往。现在调到北京了，王雨特别想溶进同学中，可能物极必反。
（三）有自我伤害的倾向
一天课上，我又看到王雨画画，俩小臂露出纵横交错的红道道儿。我吓了一跳，以为是用小刀自残的印记。课下赶紧把她叫到办公室询问，王雨说这不是小刀划得，是用红笔画得。我问为什么这样？多吓人呀！王雨后来哭着说是昨天放学在车上遇到流氓，把她吓坏了，觉得自己特别脏，不知怎么办。我一方面安抚她的情绪，另一方面迅速给她母亲打电话提议让她们接送王雨上下学。她母亲说昨晚知道这事后，她们也很担心，但现在妹妹太小，她不方便将小妹妹一起带上接送王雨，但王雨的爸爸又不能总提前下班接王雨。最终我们商量：因为王雨和我有一段同路，所以放学后她等我下班后再一同坐车，他父亲在车站接她。
还有一次是高三假期上课，她课间苦着脸来办公室，说要给母亲打电话——回家。我问原因，她说总是集中不了注意力，控制不了地想：某事（已经发生并有很好的结果）如果当时……，结果就会变得如何糟糕。为了不让自己想，她就只能用指甲不断的掐自己的小臂，从而利用疼痛转移自己无用的联想。这也就导致她的两个小臂内侧全是掐的“月牙印”。
分析异常产生的原因
针对王雨的情况，我觉得这与其家庭环境有关：
1.因父母工作导致她经常换学校作插班生，总要适应新学校，使其缺乏安全感，没有固定的朋友帮助疏解情绪。
2.从原来的独生女、小公主，变成二胎姐姐，角色转化不适应。
3.父母的对王雨情感关心有减少，但又过分注意王雨不擅长的学习成绩。尤其是王雨的母亲，在成绩上给王雨的压力很大，如：
（1）明明王雨因课上听讲效果不好，成绩很低，她母亲还觉得王雨高考考到600—620分没问题。
（2）王雨无论是肚子疼，还是情绪异常时，包括前面提到的遇到流氓、掐“月牙印”，她母亲也总是让她坚持上学。甚至发着38.9℃的烧，早上依然让她到校上课。
后续处理问题
我多次告诉王雨妈妈，王雨上课画画时的‘静’和经常性的情绪低落不太正常，尤其是几次苦着脸、掉着眼泪跟我说：没精神，什么也不想做。我觉得这像抑郁症。前几次与王雨妈妈沟通，她总说王雨没事，只是学习累了。直到高二的10月底一天，王雨妈妈晚上给我打电话说：最近王雨回家状态非常不好，是否有必要带王雨去看看心理科？我说是该看看了。但检查结果并没有告诉我。即使后来王雨的情绪不稳定我再问她妈妈诊断结果时，她也只是说：没大碍，正常，只是有一项分数高。但王雨告诉我是“强迫症”。那次医生给开了7天的药，她吃了3天感觉好些，但她妈妈后来不让她接着吃，说怕没病反而吃出有病。
医学上，强迫症更多的是一种焦虑的心境障碍，主要表现为大脑无法控制肢体出现强迫性的行为，患者总是反复刻板的重复同一种动作，总觉得事情没做完美，心理十分痛苦。以前，大家认为强迫症和抑郁是不一样的，区别在于强迫症只是重复某一动作，而抑郁症会有自杀的意念。强迫症没有闷闷不乐的情绪，而抑郁症的情绪低落表现非常明显；强迫症不会对患者自身造成生命危险；而抑郁症的患者则刚好相反。也有另一种说法：强迫症在临床上会出现很多的症状。其中一种很常见的强迫症症状就是抑郁。从王雨的状况看，她经常情绪低落，我觉得有抑郁的症状，就应该及时地去看心理医生，早期地进行心理干预，将心理疾病扼杀在萌芽状态。
反思
作为王雨的班主任，我很庆幸自己及早发现了她的情绪异常波动，并做出了以下应对措施：
1.在放学的公交车上，向情绪低落的王雨介绍听一些轻松的音乐（不能过于激昂或缓慢），并说最好能跟着音乐唱出来，同时还可以让身体随着音乐摆动起来。这样能够分散的她注意力。
2.与我班的任课老师打好招呼，多关注王雨的情绪变化，避免刺激她。
3.与家长做密切沟通。对于王雨妈妈的不在意，或者说是下意识不肯承认孩子的病情，我也是反复叮嘱她注意王雨近期的异常，这才有她母亲在非常时期马上带王雨周末娱乐、逛商场的散心举动，帮助王雨疏解不良情绪。
4.对于王雨在班中无朋友，被同学特殊对待，引导班内女生（尤其是班干部）逐渐接纳她。
5.指导王雨多参与班内的活动，多付出，少说消极的话。
通过我和王雨的家长，以及任课老师的共同努力，王雨总算挺过了高一和高二，现在高三王雨情况好多了，而且进入高三后她的成绩一直稳步上升。
总之，班主任是培养学生健全情绪的主导力量 。班主任要能全面而客观地洞察每个学生的个性特征，在日常中瞬间捕捉到学生表情和行为的细微变化，深入细致地体验学生的情绪状态，从而判断所发生的情况。班主任不仅要关注学生在校的生活、学习、交友等各方面的情绪表现，还要经常和家长沟通，这对管理学生情绪也是很有益的。总之，培养健全心理素质是班主任教育的一个重要内容。

参考文献：
[1]360百度
[2]HowardS。Freidmna主编。李维，张诗忠，主编译。心理健康百科全书，第6卷，心理病理卷。上海：上海教育出版社，2004,12:217-218
[3]王极盛，邱炳武赫尔实中学生抑郁量表的编制及其标准化社会心理科学，1997,45（3）：4-6
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels