                    教师需要用爱滋润学生心灵
不知不觉中自己教任已有一年有余了,回想起自己的教育路程,收获和感触颇深。在教育过程中苦乐参半，有为学生的事情而苦恼的，也有被学生感动过和温暖过，而这种种复杂的情感经历都是我这一年多以来的收获和成就。
 给我留下映象和感触最深的是我所教的高三年级一名男学生。记得那天我正在上课，发现所有学生都在认真听讲。但是，唯独那名男学生趴在桌子上睡觉，我再三提醒和强调睡觉的学生“麻烦请你起来，如果觉得困的话，请去卫生间洗个脸，清醒一下，再来上课。”可是，那名学生好像没听到似的，继续睡觉。此时，我是比较恼火的，我觉得我作为一名老师，我考虑到学生的自尊，没有以命令的口吻以及特别强势的告诉学生应该怎么样，而是很温柔的提醒他应该怎么办，但是学生对我说的话丝毫未动，我觉得是对我极大地不尊重。但是，我还是压住自己内心的怒火，让他同桌叫他起来，没想到他同桌叫他的时候，他突然很生气的把桌子上的书全部都推到地上。我当时特别生气，就对他说“你在给谁发脾气呢，难道是你觉得我在维持课堂纪律的时候打扰你的睡梦了？请你去我办公室冷静一下”。随后，他出去了，我继续很淡定的给学生讲题，直到下课。我回到办公室，我本以为他在办公室在等我，准备接受批评和说教。没想到等我回去的时候这名学生不在办公室。当时，我就特别担心他会去哪里？会不会因为情绪不好做出什么极端的事情？我急忙找了班级里的几名学生去操场，篮球场等地方去找他。幸好学生找到他的时候，他正在学校商店买吃的。让学生带他来我办公室，我没有直接指责他，而是询问他最近是不是有什么不顺心的地方，或着是否家里发生了什么事情？才会导致今天发生这样的事情。学生很坦白的告诉我自己所处的困境，并且主动承认自己今天错在哪里了，通过沟通和了解我也给他分析了今天这件事情错在哪里了，为什么错，以及今后遇到类似的事情应当如何处理等。学生对于我的处理方式表示自己心服口服，也很感激我能够理解他，在他的立场考虑，而不是不问清楚情况，直接指责和教育他。自那以后，他在我的课堂上表现得很积极，同时带领班级其他学生一起学习，课堂上如果出现违纪现象，他都会及时的进行制止。他以他的一种方式在告诉我他一直在努力，他没有让老师失望，并且一直在支持老师的工作。我不知道这个孩子以后的路会怎么样,但是我自己对得起“教书育人”这四个字给予我的责任感。
通过这件事情，我更加清楚的意识到以下两点。其一，如果老师和学生之间在沟通上出现问题和发生矛盾，作为教师的我们必须要冷静下来，不能当面和学生发生口角上的冲突，这样不仅会使情况变得更加糟糕，而且也会使老师在其他学生面前丧失威信，为后期班级管理埋下隐患。如果，那天我没有控制住自己的情绪，而是跟学生吵起来，后果绝对很糟糕。其二，即使在生气的时候，想问题一定要很全面，要考虑学生的人身安全，不能忽略一些细节，以免酿成大祸。那天，我在这方面做的很不妥。不应该让学生自己去我办公室，而是找学生把他带下去，并交由同事帮忙看着，等上完课了再去处理这件事情。所以，今后在遇到相似的事情的时候，我都会非常谨慎和小心，充分考虑到学生的安全问题。  
孔子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。” 这就充分的说明了，我们教师的师德师风，对于工作的态度，处理学生问题的方法等方方面面，都会对学生产生极大的影响。因此，身为教师的我们要时刻都要严格要求自己，努力用自己的一言一行为学生们树立榜样。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels