高中学生恋爱问题育人案例
我从一名师范毕业生变成一位教育工作者已经有三年了，这三年中有两年我都担任了班主任。这两年里，我遇到了大大小小许多的问题，有些问题是关于自己的，有些问题是关于学生的。发现问题、探究根源、解决问题，这似乎成了教师工作的循环。在这些循环中，有一个案例让我印象深刻，这是一个关于高中学生早恋的案例，非常具有典型性和代表性，我把它分享出来，既是对我自己育人过程的反思，也是希望能给其他老师提供一些育人方面的帮助。   
问题描述及其表现
    2016年8月初，白壮壮（化名）同学与付雪儿（化名）同学考入新疆生产建设兵团第七师130团共青城完全中学高中部，两人在此之前并不熟悉，进入高中后被分到了同一个班，彼此之间的了解逐渐加深。2017年8月末，2016级学生升入高二进行分班，在分班之前，白壮壮（化名）同学因为体育方面有特长，因此选择进入体育特长班。而付雪儿（化名）同学在考虑之后选择进入理科班，两人就此拉开了距离，但并未断了联系。在经过了近两个月的学习之后，2017年10月，付雪儿（化名）同学深感理科学习之困难，因此申请转入文科班，在教务处的同意下，最终转入我所带文科班。同一时间，因为家人强烈反对其成为体育特长生，再加上与付雪儿（化名）同学的交流，白壮壮（化名）同学最终也在教务处的同意之下转入我班（两人转班时，我正在校外接受为期二十天的培训，具体转班事宜交由代班主任处理，代班主任在两人转班时远程向我传达了教务处的决定，但当时我对两位同学的具体情况了解基本为零）。之前同一个班的学习经历以及类似的家庭背景等原因，让两位同学在2018年寒假期间暗中确定了“恋爱关系”，但经过了一学期的磨合，两位同学矛盾加剧，白壮壮（化名）同学认为付雪儿（化名）同学经常无理取闹，自己身心俱疲；而付雪儿（化名）同学则认为白壮壮（化名）同学不够关心自己，两人最终在2018年暑假期间“分手”，2018年8月，两人升入高三。进入高三后，先后发生了“付雪儿（化名）同学与寝室女生争吵事件”、“白壮壮（化名）同学逃课散心事件”，这两次事件爆发时，付雪儿（化名）同学正在积极挽回白壮壮（化名）同学，但未果。在老师及家长的介入后，双方暂时冷静下来。2019年1月，临近期末，付雪儿（化名）同学看见白壮壮（化名）同学与班中一女生多次密切交流，于是在班中“嘲讽”了几句，这引得白壮壮（化名）同学极为不快，两人在楼道中爆发了激烈的争吵，多是白壮壮（化名）同学在大声指责付雪儿（化名）同学，被我及时发现制止。后经过一系列的教育交流，两人已逐渐恢复冷静。进入高三下学期，两人基本都能将精力投入学习中，情绪恢复稳定。
二、当事学生背景信息
白壮壮（化名）               性别：男        年龄：18   
家庭背景：一家四口，父母文化水平不高，有一个哥哥，二十几岁，在北京上大学，母亲为人较诚恳，家庭收入来源以父母打工所得为主，负担较重。高三上学期，父母夫妻关系破裂，准备离婚。高中时期该生的学习生活主要由母亲负责，父亲较少参与。
个人表现：学习成绩中等偏下，热爱体育活动，在运动会上多次为班级争得荣誉，做事让人较放心，对待班级劳动比较认真，不爱偷懒耍滑头。不是特别沉默寡言，但涉及到自己以及家庭的情况，口风较严，遇到问题不爱倾诉，防备心较重。
付雪儿（化名）               性别：女        年龄：19
家庭背景：一家四口，父母文化水平不高，有一个哥哥，二十几岁，已辍学。据该生所言，家庭成员关系不睦，父亲与哥哥脾气暴躁，自己不在家时，会“欺负”母亲（有家暴迹象），哥哥无正当职业，家庭收入来源以父母打工所得为主，母亲身体不好。高中时期该生自己操心其学习生活较多，父亲、母亲都较少参与。
个人表现：学习成绩中等，不爱参加体育运动，不过做事比较认真，学习态度比较端正，但在人际交往方面有所缺陷，曾与同寝室女生交流时发生矛盾。外表开朗乐观，内心却柔软敏感，喜欢粉饰太平，爱装作无事发生，但如果耐心询问，会吐露个人心情与内心想法，有时甚至会主动找老师倾诉。
三、问题出现原因
1、学生生理心理特点分析：
①生理特点：两位当事学生处于青春发育期，身体发育从不成熟趋向成熟，对异性的关注逐渐增多。
②心理特点：两位当事学生好奇心和求知欲较强，敢想、敢说、敢做，不愿意受到别人的束缚。另外，情绪的两极性较为突出，易出现偏激情绪和极端的行为方式，冲动性强，理智性差。同时，会对爱情充满幻想，希望寻找到一种被爱，被重视，被珍惜的感觉。
2、家庭及学校背景分析：
①家庭方面：两位当事学生的家庭背景相似。他们的父母文化水平都不高，并且家庭收入来源都以打工所得为主，所以父母对两位当事学生的管理既缺乏正确的方式和方法，也缺少足够的耐心和时间。同时，两位当事学生父母的感情都不好，因此，他们很难从父母那里得到足够的关爱，他们甚至反过来还要操心父母的感情生活，相似的经历让他们拥有了共同的话题，同时也让他们渴望得到关心和关爱，这为两位当事学生感情的发展提供了契机。
②学校方面：学校采取的是封闭式管理，每月基本上休一次月假，时间在三天以内，学生只有在放月假的时候才会回家，在上学期间，学生与家长的联系较少。而在平时，学生的住宿、饮食、学习、活动都是在校内进行的，没有机会出校门。另外，学校禁止带手机，所以学生跟外界的接触非常少，学生最熟悉的人就是身边的老师和同学，这为两位当事学生感情的升温提供了温床。
3、家庭养育方式：自由放任型
4、师生关系：
①白壮壮（化名）与老师关系：与老师（我）关系一般，很难向老师吐露心声，口风很严，会对老师的劝解有所思考，但不太会听取，有自己的主意，不过比较懂礼貌，不会顶撞老师。
②付雪儿（化名）与老师关系：与老师（我）关系较好，在老师的开解下，能主动向老师吐露心声，愿意向老师诉说自己的困难和委屈，同时也能尝试着听从老师的劝导，这是处理二人早恋问题的重要突破口。
四、育人计划及策略
1、育人目标：让两位当事学生停止言行上的互相伤害，回归到正常的学习生活当中；帮助他们树立正确的人生观和恋爱观；尽可能的为他们在青春期遇到的疑问进行力所能及的解答。
2、具体步骤及方法：
①多方面了解情况，旁敲侧击，切忌直言批评。在日常管理班级的过程中，是能够比较容易较早发现学生恋爱的“苗头”，我在发现以后，做的第一件事是向其他任课老师打听两人的上课表现及学习情况，以及有无其他异常行为。同时，向班委打听两人课下情况，看是否有过分亲密的举动，这些信息的收集决定了我接下来的应对方法。当我得知，两人在课下并无异常亲密行为，上课学习状态良好时，我便找机会分别与两位当事学生进行交流。
②尊重学生的感情，赢得信任，提出要求。此时两位当事学生还处在暧昧阶段，直接批评教育反而可能会适得其反。我分别与两位当事学生进行了谈话，对他们心中的“小悸动”给予尊重，但同时提出要求：1、不能有过于亲密的肢体接触。2、不能影响自己和其他同学的学习。3、有较大心理情绪波动时要及时求助老师。当然，作为交换，在违反上述要求之前，我不会主动把两人的感情状况告诉他们的父母，两位当事同学表示同意。这一步是为两人的行为设置底线，让他们懂得什么是“分寸”。同时获取学生的信任，为之后处理复杂事态打下基础。
③当事态恶化时，及时告知家长，同时劝解家长冷静。当发生了“付雪儿（化名）同学与寝室女生争吵事件”、“白壮壮（化名）同学逃课散心事件”时，我立刻明白是两人之间的感情出现了问题。一方面，我及时将事情告知家长，了解学生的家庭生长环境，并教给家长处理方法；另一方面，我以平等的态度，以朋友和“参谋”的身份，晓以利害，喻以事理，了解两人感情现状，并提出解决方法。并在之后的两周内，保持高度的警惕，随时谈心。因为有之前的信任做基础，两位同学对我的建议接受良好。
④帮助学生树立正确的人生观和恋爱观。在两人分手后，白壮壮（化名）同学因与班里另一位女生接触频繁，引得付雪儿（化名）同学不满，两人发生激烈争吵。我在制止后，单独找白壮壮（化名）同学谈话，白壮壮（化名）同学提出疑问，“他不能在班里喜欢别的女生吗？”针对这个问题我给予了否定的答案，同时从“男性的责任与担当”、“女性在恋爱过程中感情更易受到较大伤害”、“感情的事情不应该牵扯第三方”“爱情过后彼此应给予对方尊重”等多个角度进行答疑解惑，帮助其树立正确的恋爱观。
五、反思及总结
1、育人效果：基本完成育人目标，事后两位同学的关系虽不能恢复成好朋友关系，但二人已能恢复到正常的学习生活，不再产生激烈的冲突。同时两位同学对我依然比较信任，能够听取老师的建议。
2、育人反思：
①应该较早的摸清学生的家庭情况，而不应该等到事态恶化、告知家长时再了解家庭情况，应及早建立学生信息档案，方便应对突发情况。
②对早恋学生不能粗暴干涉，强行拆散，也不能居高临下，严词训斥。“平等”、“尊重”、“信任”是解决这一类事件的关键词。
③加强学生的日常行为教育，在平时的课堂上，有机会就应该对学生的思想观念加以正确引导，不要“闭口不谈”，而应该“防患于未然”。
3、育人启示：教师的引导对塑造学生的世界观，人生观，价值观有重大影响，青春期学生对两性关系的好奇及探究是正常的现象。当学生出现恋爱问题时，不应该避如猛虎，而是应该及时的教育引导。尤其是在封闭式学校任职的老师，更应该及早预防。同时，老师在日常的班级管理中应该加强学生的思想教育，帮助学生尽早树立人生目标，不但要常常与学生交流，还应该及时与家长沟通，了解学生的家庭背景，不打无准备之仗。总之，高中生的恋爱问题并不少见，但只要老师做好各方面的准备，积极应对，总是能找到破解之法的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels