          相信种子  相信岁月
——谢谢你，让我和你一起成长
我，坐在斜阳浅照的台阶上，望着这个眼睛清亮的小孩专心的做一件事；是的，我愿意等上一辈子的时间，让他从从容容地把这个蝴蝶结扎好，用他五岁的手指。孩子慢慢来，慢慢来。
 ——龙应台《孩子你慢慢来》 
每次看到走廊里那个在认真拖地的小身影，我的脑海里就会浮现出这段话。
与小Z的相识，要从2017年9月开学季说起。那次我接受了职业生涯中的一次挑战——新接手一年级。对我这个一直教中高段的人来说,是个非常大的挑战。虽然在思想上有了一些准备，也设想了和这些可爱的孩子们相处会遇到的种种问题。但真到面对这一群小娃娃，我还是比较紧张。
刚刚拿到学生名单时，我就听到了一则重磅消息：“小Z在哪个班？听说他在幼儿园可是出了名的调皮啊！”看着我们班名单上的那个名字，我的心里沉甸甸的。本来新手对新生就让我倍感压力，这下可好又给了我一个大“惊喜”！很快我又安慰自己：传言不可尽信。幼儿园里调皮，现在是小学生了，肯定会有进步的嘛。可接下来的日子，小 Z 的表现把我的自我安慰击得粉碎。每堂课他从来端坐不过三秒钟，不是蹲在凳子上哼小曲儿，就是趴在桌子上玩文具，或是左右说话打扰别人。有时你上课时朝他的座位看一眼，却发现他不见了！赶紧走近去看，却发现他趴在地上玩的正欢！如果你耐心问他：“怎么不认真听讲，钻到桌子底下去了？”他会立马装作找东西的样子，四下环顾，嘴里嘟囔着：“我的橡皮呢？哪儿去了？怎么没看见？”你看着他那么认真投入的表演，真是哭笑不得。只能严肃的提醒他：“先起来认真听讲，下课再找！”这时，他才会顺势爬起来用无辜的眼神望着你在座位上坐得端端正正。然而，等你走开后，不过眨眼的功夫，他又故态萌发。他的手里总是会玩些小东西，所有的文具他都能玩出花样，用橡皮，铅笔，直尺造出许多手枪、大炮的造型，然后就进入了自己的枪战世界。所以橡皮被摧残的千疮百孔，铅笔被咬得伤痕累累。当你告诉他不要咬铅笔，不卫生不安全时。他会告诉你：他用铅笔尖剔牙呢！如果说课上要与他斗智斗勇，那课下你更需要施展十八般武艺才能与他过招。课间，他会在地上打滚搞笑，让全班同学围着他笑闹。当你把他领到办公室，还没开口教育，他立马就认错：“老师，我错了。我保证以后再也不这样了。”当你质疑：“你的保证老师都听得耳朵出茧子了！没有一次管用啊！”他接着就放大招了——哭！先是抽抽噎噎的哭，再是上气不接下气的哭。一边哭还一边从指缝间偷偷看你。直到哭得你心软面和，口气软下来。他似乎对老师的招数和心理摸得很透。这明显是一个缺乏纪律意识和规则意识的小娃娃啊。我心想：要做好打持久战的准备了！ 
面对这样一个孩子，应该如何去教育改变，增强他的自律意识，让他早日养成良好的学习习惯，跟上学校的正常生活，确实不容易。但是我不想放弃！我明白或许我用尽全力，却会收效甚微，但我仍想化作一个火种，为他点亮整片星光，照亮他的心房。我当时想既然没有好方法，那就先耐下性子，跟他慢慢磨吧。磨养成教育，磨常规教育。
经过一段时间的观察，我发现虽然他是调皮好动的过分，但依然喜欢得到老师的表扬和关注。所以我在每次和他谈话交流时都强调：“或许以前你很调皮，但是现在，老师和同学都是新的，也想认识一个新的小Z,想不想让大家都喜欢你？”他快速肯定的回答：“想！”于是我就借此机会和他做好了约定：每节课不扰乱课堂，不打扰别人，不随便离开座位玩耍，就能得两个奖励贴。要是这节课得到了老师的肯定和鼓励就能加倍得到奖励贴。如果一天当中，没有同学来告他的状，就能得两个奖励贴。他攒够五个奖励贴就可以换一张表扬信，三张表扬信就可以找我换一个小奖品。从他晶亮的眼神里，我看到了他内心渴望别人对他的认可。他开始挺有自信，跃跃欲试，第一天得了两个，第二天得到了一个。可是好习惯的养成真的不是一朝一夕的事情，三分钟热度过后，他就又原形毕露了。他好像管不住自己，总是得做个小动作，招惹一下别人，或是在教室走廊跑跳打闹。在和他妈妈交流沟通的过程中，我了解到，他爸爸的脾气比较暴躁，虽然也很疼爱他，但是一上火就会打骂他，教育方式很粗暴。我觉得这样的家庭教育会对孩子心理产生不良的影响，为此，我又请教了学校心理咨询室的霞老师，她建议每周带他做一次沙盘游戏，能更好的了解他的内心状态，更有针对性的帮助辅导他。然后我们也积极约家长见面交流，劝说他们收敛脾气多耐心的和孩子交流沟通，真正了解孩子的心里想法，避免粗暴的教育方式。
刚开始，其他同学都不太愿意和这么调皮的孩子玩耍，经常来向我打他的小报告。我一边引导他们如何宽容的对待同学，一边想办法让同学们从心里接受他。
在管理班级中，为了让人人参与，增强同学们的班级主人翁责任意识，我让每个孩子都申请负责一块区域，比如，图书管理员，电灯管家，多媒体电脑小助理等等，保证人人有事干。小Z主动承包了教室外走廊的卫生，而且干的还特别认真！所以我在班会课上又把他大大的表扬了一番。我说：“同学们，咱们班小Z确实调皮好动管不住自己，但他一直在努力上进啊！而且他特别爱劳动，每天都把教室外的走廊打扫的干干净净。其他老师从这里走过，都夸奖他呢！让我们把掌声送给他吧。”再者我发现小Z愿意看书，但都是漫画或枪战之类，我便联系父母，共同为他制定更好的阅读计划，并且请家长协助每晚拍照打卡。我每晚都会给他点赞加油。第二天，他都会兴奋的告诉我：“老师，昨晚你又给我点赞啦！我读的是《小狗的小房子》！” 我拍拍他的肩，夸他坚持的真棒，都成小书迷啦！他高兴的走路都带着音乐节拍。为了鼓励他坚持阅读，我会找机会在班级里大力表扬他，刚开始，同学们都不太相信，慢慢地发现了他的改变也开始为他加油。我还想法设法的给他创造表现自己的机会，在班级的各种讲故事比赛中，都会点他上台发挥，虽然他讲的并不流畅，故事也不精彩，但是同学们还是给了他热烈的掌声。他开心的回到座位上，眼神亮晶晶的。渐渐的同学们开始接纳他，他和同学们相处的也更愉快了。
经过一年多的努力，老师和父母欣慰的看到小Z的身上发生了一些小小的改变，课堂上端坐时间长了，课间打闹明显少了，集体荣誉感强了，和同学们相处的融洽了，学习成绩也有了进步，有时听写词语还能全对呢！或许这时，他才慢慢意识到自己是一名小学生了，真正融入到了小学生活中。
早上，太阳冉冉升起，回想起与小Z相处的点点滴滴，感觉自己也成长了许多。望着他在认真扫地的身影，往昔的一幕幕逐渐浮现出来：从怒气冲冲的教训他不好好写字到耐下性子手把手地教他写字；从气急败坏的抱怨孩子难管教到心平气和的与他交流共同约定；从总是盯着他的缺点生气到努力发现他的闪光点去鼓励，从失望挣扎到希望相信……
苏霍姆林斯基说“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点，与众不同的孩子。” 小Z,谢谢你，让我也和你一起成长。
我轻轻的走近他，愉快的和他打招呼：“你好，小Z同学！”他仰起脸，清脆的问“老师好！”小眼睛笑成了两弯月牙儿。清晨的阳光透过窗子照进来，柔和，温暖。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels