扬起爱的风帆
爱是教育的灵魂，只有融入了爱的教育才是真正的教育。孩子的心灵之路犹如一片田野，要想在这片肥沃的土地上获得丰收，那就需要园丁辛勤的耕耘，更需要阳光的播撒和雨露的滋润。只有把教师的爱化为阳光雨露，才能滋润幼苗的茁壮成长。
元元，在四年级下学期从私立学校--贝斯特小学转到我们班，是一个阳光、性格外向的男生，对什么事情都好奇。这摸摸，那转转。是个自来熟的孩子，也非常有礼貌，见面就打招呼。刚进入教室，就给同学们热情地招呼，做自我介绍，没有一点陌生感和界限感。我觉得就是活泼、调皮一些，心想着就多关注、约束他一些就可以了。
第一天上学，元元就跟同桌打成一片，满操场的乱跑，上课铃响半天，他才满头大汗、气喘吁吁地跑回教室。你问他：“听见铃声了吗”他说：“听见了，但是，没跑够，跑够了再回来。”他根本无视铃声。课堂上，他不举手就发言，还乱接老师的话，也不知道什么叫认真听讲，想扭头就扭头，坐不直，东倒西歪的。自由散漫类型，根本无视课堂纪律，行为习惯有些差。我决定要尽我的努力帮助这个孩子，让他具备自我约束的能力。
元元的爸爸、妈妈经商，平时比较忙，家里比较富裕。有一个哥哥比元元大好多，在美国读大学，所以对于这个小儿子也比较溺爱。元元从小就表现出语言的天赋，比较爱说话，也经常跟爸爸、妈妈出去，见多识广。在私立学校，家长很少跟老师沟通，总认为活泼好动是孩子的天性，而且孩子酷爱打篮球，多活动、多运动也无妨。经过跟家长沟通交流，家长才意识到孩子自我约束能力这么差，要配合老师一起改变孩子的一些坏习惯。
个性贯穿着人的一生，影响着人的一生。正是人的个性倾向性中所包含的需要、动机和理想，指引着人生的方向、目标和道路。性格主要是通过人的不断地生活实践，在外界生活条件和人自身的心理活动相互作用形成的，任何特征都不是一朝一夕形成的。家长在这个过程中对孩子有一种心理上的过渡保护和溺爱，总认为孩子会随着年龄的增长，自然而然的就改掉了这些坏习惯，殊不知随着年龄的增长，坏习惯也会疯长得，等你想约束时，已经不好管理。
找出了孩子形成坏习惯的原因，我就尝试解寻找方法去改变他。
1．建立良好师生关系，灌输班级管理机制。
这个班是我从一年级带上来的，跟孩子们建立了良好的师生关系，孩子们既喜欢我，也敬畏我。有时候孩子们会给我说悄悄话，会和我说他们高兴的事、烦恼的事。所以我知道，建立起良好的师生关系，孩子乐意和我沟通、交流，可以为我顺利地开展教育工作奠定良好的基础。每当面对他时，我都会把母爱与师爱相糅合，不厌其烦的告知班级班规，如：按时到校，到学校以后要进行早读，要按时上交作业，作业要认真完成。有一次，作业上得了一个红星奖励，让他坚持了好常一段时间，作业都很认真。上课举手发言，不允许乱说话。恩威并施的方法，他慢慢有所变化。
2．抓住教育契机，促进全面发展
元元的变化我看在眼里，喜在心里。我想，单凭元元的资质，他应该有更大的潜力。一个偶然的机会，我发现了教育契机。一天课间，元元趴在桌子上看书，我灵机一动，何不以元元为榜样，在班上开展阅读比赛呢。在我的引导和鼓励下，元元的阅读量大增，他妈妈告诉我：儿子爱上了看书，这是以前没有的现象，看到孩子的变化，元元的妈妈很感激我。唯有尊重和爱，唯有赏识和理解才是打开学生心灵的钥匙，才是师生沟通的桥梁。
经过一个学期的密切关注，在我、家长、学生共同努力下，元元在自理能力、自我约束能力方面有了明显的进步，基本上改正了上课不遵守纪律的习惯，能安安静静地听讲了，能与同学们友好相处了，对待任何事情也都能认真了。这学期元元当上了路队长，一到周五放学时间，就快速走出教室，整好路队，带领大家整齐地走出学校。
这些改变，让我认识到，由于每个孩子的个体都存在着差异性、特殊性，个性发展也会参差不齐，千差万别。但是如果在老师的关爱下，一定会让孩子树立自信、扬帆起航。因为我相信，每一个孩子都会成长为最好的自己。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels