春风化雨    润物无声
——记我眼里那些优秀的学困生


从教23年担任了23年的班主任，遇到的学生形形色色，今天想写写学困生，因为班级里的学困生是我们最不能忽视的群体也最让人头痛又必须去面对去解决的问题。在整理平时随记的日志时，我发现没有任何的豪情状语，也没有枯燥的说教，只有一个个动人的故事在不经意间发生。
镜头一：劳动小能手
07年我在盐池县一个小镇子接手一个36人组成的六年级班级，学困生几乎一半。一年多的教育方法有得有失，我在不断反思中总结经验和失败的原因，希望能够探索出一套行之有效的独特创新的关于学困生教育之路。
记得08年11月份一个周三的早晨 ，那天我有事来校晚了（每天到校要和值日生一起生火），到教室后发现炉子里的炭火烧的正旺。我高兴地问：“谁这么能干？”“闵自刚”当时我一愣，没想到一向调皮捣蛋作业一塌糊涂的他竟然是个关心班级的劳动能手。目光和他对视的一刻他羞涩的笑了，我突然觉得今天的他好帅气，“你这么小就会独自生火，真行！”他一改以往的自卑大声说：“平时我家炉子都是我生的，我爸早出放羊，我妈就包给我了。”没想到表扬后他的话也多了起来。“那以后班里的火炉生火就包给你了。”他就像领了圣旨一样，此后每天早晨早早到校，全班和我都享受着他带来的温暖。
后记： 不经意的肯定和赞美，塑造了一个自信能干的他。（今天翻出这则日记怎么也想不起来我教过这么一个孩子，名字太陌生了，回家后嘴里不停念叨这个名字，女儿说你念叨谁呢？我说我的一个学生我怎么就记不起来他了。不甘心的又问了那一届的孩子才模模糊糊记得那是一个瘦高个儿的男娃。或许多年后他还记得当年鼓励肯定过他的班主任吧！或许现在他就是一个自信能干的人。）一直觉得一个人只有对自己充满了自信，才能向着目标去努力去拼搏。许多学困生不论在家还是学校都不招人待见，感受不到温暖对学习也就毫无兴趣，觉得学习就是一件枯燥无聊还找骂的事。
镜头二：那次免作业
上周三自习课抽查课文背诵，各小组长抽测完，汇报时我发现华翌舟这小组全通过，其他三组都被一两个人拖了后腿。我开心地表扬了他们这组，嘴上表扬心里又犯嘀咕，小组长是不是徇私舞弊了？这组可有几个拖后腿的呢！我灵机一动：“今天只要华翌舟和徐正宇上讲台能背过关，你们组免一次作业。”教室沸腾了.....小华同桌（小组长）激动地给打气：“你一定要争气，不要紧张。”其他同学一脸不屑：“肯定没戏”。首先是小徐上台，还好背下去了。接着是小华，其实在心里我也是替他俩捏了一把汗。小华慢吞吞地背诵着，有一处思索了一下，又重复了一句，幸好背完了。我长吁了一口气。下面同学起哄：“文老师不能算过。”我笑了笑说：“他俩已经背的不错了，有一点点失误，不过我的承诺还算。”今天他俩为全组争得了荣誉，我看见他俩激动自豪的样子真可爱。
接下来一周，他俩没有迟到，作业也有进步，他俩可是有名的迟到大王呢！教育有时候还需一些小机智，尤其面对这些个即将青春期张牙舞爪的毛头小子，我也是煞费苦心，绞尽脑汁啊！
后记：对这类学生，要多给他们自我表现的“机会”、为班级做贡献的“机会”。尽管我们说，机会对于每个人都是均等的，但事实上，“学困生”的机会几乎很少，管同学、表扬等各种机会更少、甚至没有。此后我会让这些同学干力所能及的事情，因为这是一剂唤起他责任感的良药，他们也很看重这机会，做得也较认真。如果遇到前热后冷的“皮条”，那就找各种“理由”多给他机会，坏习惯一旦形成哪能一次就治愈。
镜头三：麻辣纪律班长小心思
周四又到收日记批日记的日子，也是我最喜欢做得事情，在这里可以和学生交流沟通了解他们的世界。翻开包馨雨精美的本子吓了我一跳，一项工作雷厉风行泼辣能干阳光可爱的小包包怎么会有这样的心思？大致意思是：老师今天的日记不要在班里读。今天舅舅冤枉了我还打了我一顿，这个家我真不想待了，没有人心疼我。我喜欢上学只有在班里我才觉得是个温暖的家。打了阅号合住本子准备放过去时我又不放心的打开本子写了评语：不要依靠任何人，包括你的父母，只有自己独立了你就强大了。有事来找我。
后记：决定写这个孩子的时候，又想起了四年级刚接手这个班级我俩发生的不快和家长闹得不欢而散的场景，事过两年没想到我俩却成了朋友。我班离异家庭的孩子几乎十多个，她，也在其中。我发现他们的情感波动主要是来自家庭的，如父母态度太粗暴方法欠缺、无时间疏于管教放任自流、总认为自己孩子笨。家庭的不和睦，单亲家庭，缺乏关心和疼爱，放弃了学习的。自从我在她日记本写了评语，之后她喜欢我看她的日记，也愿意把心事写在日记本上，也能正视自己的家庭情况，渐渐地她学习上心了工作积极负责，元旦用自己的零花钱还给我买了小礼物。作文多次提到我，我很欣慰。这些离异家庭的孩子平时要多疏导他们，让他们明白父母离异不是他们自己的错，不必自卑，做一个敢于正视生活风雨的人。
镜头四：公交站台读书的小男生
今天下班和女儿急匆匆赶到公交车站搭车，说笑间我无意发现长凳上坐着一个熟悉的身影，仔细再一看，没错！是我班的杜浩航，他半佝偻着身子正在看书，我盯着他看了好大一会儿，他都没发现我。直到18路车来了我上车了，他还保持着那个姿势，没有发现我。原来他喜欢读书！
后记：规定的字数超了但我还是想把昨天看见的一幕写上。一个内向不善言谈的小男生，看到他在嘈杂的环境中投入读书那一刻我就被他深深折服了。金无足赤，人无完人，再好的学生难免也有不足之处，再差的学生身上也有自己的优点。今早课堂上我当着全班同学的面表扬了他，掌声送给了他。我相信我又向前推了他一把。平时我就喜欢及时捕捉学生的闪光点进行因势利导，使他们产生积极的情感，从而以点带面促使学生全面进步。在别人看来，后进学生，不求上进，没有任何优点，我不那么认为。学习兴趣是学习积极性中很现实很活跃的心理成份，它在学习活动中起着十分重要的作用。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels