关注每一名学生因材施教
我是一名体育教师，2002年毕业于哈尔滨示范大学体育教育专业，同年以考试第一名的成绩分配到了方正县实验小学校工作，转眼间踏上自己心爱的工作岗位已有17年了。作为一名体育教师，承担着学校多个学年的体育教学工作，并担任校武术特色小组的教学工作。
体育课是学生们都特别愿意上的一门课程，作为一名体育教师我也会感到一丝“得意”。在教学过程中会有各式各样性格迥异的学生出现在我的面前，有身体素质特别出色的，有身体素质特别笨拙的，有安静稳健的，有好说多动的。尤其是近些年来，我发觉注意力不集中好动、以自我为中的孩子，在逐年的增多。
今天我就想和大家聊一聊，我的体育课堂中的一些案例。在课堂中有这样一类学生，他们好动好说，以自我为中心，经常会在课堂中给老师和同学们带来“麻烦”，影响课程的进行，甚至得不到同学的喜欢而没有了伙伴。
现在我的学生之中就有这样的孩子。老师：“吴某某又哭了。”老师：“王某某又打我来。”老师：“王某某自己又跑走了。”这几句话就是在课堂中我的学生经常向我喊出的“呼救”！
吴某某和王某某都是我现在教授班级为二年五班的学生，在课堂之中吴经常会因为一些事情大哭大闹，他们班级的孩子们现在都习以为常了。经过了解，我发觉这个孩子个性极为任性自我为中心，只要有一点不对他的心思就会用哭的方式来发泄，甚至有时还会对同学动手。
后来经过了解，知道孩子一直是在爷爷奶奶身边长大，娇生惯养以自我为中心。说实话，这样的孩子很难改变他的行为，经过跟班主任以及家长的沟通，在体育课上我尽量满足他的一些小要求，但同时也要求他完成一些我制定的目标。比如说，跟同学们完成200米的耐久跑，努力完成一分钟跳绳，跟小伙伴合作完成搬运重物等等各类体育活动。让他在这些运动中磨练毅力感受到集体活动的乐趣，从而改变他的一些“习以为常”的行为习惯，现在这个孩子有了很大的改变，乐于跟同学游戏，也会做一些帮助同学的事情。这学期我们在学习一套搏击操，通过鼓励和反复的练习，他已经可以单独完成搏击操的动作了。
王某某是一个典型的“多动症”的孩子，不管是在教室里上课，还是在室外上课，身体没有一刻不晃动的，可以说是站没站相坐没坐相，自言自语，不会理睬别人的话语，总会是做一些自己想做的事情。上课不请假自己就去卫生间，自己跑到一边去玩等等。
但是一次偶然的事情让我对他有了不同的想法，一次上体育课，他用树枝在地上画了一幅画。我并没有特意看他的作品，但是他在画画时的那份专注让我感到吃惊，因为对于这个多动的孩子我想象不到他会有这么专注的一面。之后，我与班主任叙述了这个事情，班主任杨老师也跟我有同样的感受，都说在他画画时的专注很让人意外。这件事情也跟家长进行了交流，家长把孩子送到了绘画学习班，经过一段的时间的学习，这个孩子已经能画出很精致的图画和一些很有想象力的素描作品。
通过这件事，让我了解到这样一个多动的孩子，也是会很专注的，专注的是他的爱好，那么以这个为出发点我也经常鼓励他，让他尝试做一些身体活动。经过练习，他也可以做到上课认真听，跟随老师学习锻炼身体的方法。已经学会了跳绳，短距离跑也能跑出直线，做一些简单的韵律操，跟可贵的是与同学们的交流更多了，更亲密了。
可以这样说，聪明伶俐懂事听话的学生每一名教师都会喜欢，可是也会有动作笨拙性格孤僻的孩子。以上两个孩子正是这类学生的“代表”，也是我正在教授的两名学生，他们很独特。但作为老师作为他们的体育老师，我会让这样的孩子，让每一名学生在我的课堂上得到更多的快乐，逐渐形成锻炼身体的习惯，学会一项或是多项的体育运动技能，让这些技能成为他们终生的兴趣，使之终身获益。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels