拥抱阳光的成长
    2017年，在我已拥有的生命时光里，很像是一个新纪元。今年在全新的环境，我接手了一个全新的班级——一年级九班。
    这话听起来似乎有些突兀。十几二十年的教师生涯，应该对于带什么年级什么班形成专业的职业惯性，可我居然还是心生涟漪。当中有一点好奇，夹杂些许忐忑。总之，我的内心有一缕阳光般的期许——暖暖的，亮亮的。
    这个班有七十一名学生，也真真当得起“一群熊孩纸”的称谓。初入课堂，孩子们那挥动得胳膊，蹦达的腿脚，闪动的让银河系黯然失色的双眼，夏夜田间青蛙都静默的唇齿……瞬间燃起了我那青春年少时不言输的征服欲。
    想起美女作家的《十八春》，也忆起了我与教师这个职业半生的缘分，从来都自诩“不误人子弟”为职业座右铭，又怎会被这七十一个学生打败？于是，在开学第一节语文课，这个初次会晤的时间点，我是“不怀好意”，寻找机会“下马威”的心态，伴着铃声我掷地有力的三两步走上讲台，开始了与他们的“三百六十五个回合”。
    开始，我几乎每个周从星期一开始嗓子疼到星期五近乎失声，因为每堂课都是在呐喊中“镇压”他们此起彼伏的自言自语、“震耳”私语和最让人无奈的神游太虚，虽然这些的确让我有些头痛，但毕竟已有十八年的“修为”，这番“历劫”也并未让我动怒，心想：走着瞧，最终的胜利必然属于我！课下，我静静回忆每个孩子的性格特点、课堂习惯，默默反省每堂课的时间分配，不厌其“烦班主任老师”的交流请教，见缝插针叨扰办公室老师切磋“降生技艺”……经过近一个月的“说者有心，听者无意”的课堂修炼，我终于基本熟悉宝贝们的“感觉”，而我的授课就开始逐渐的跟着感觉走啦！
    其实，他们并不是一群喜欢胡闹的熊孩纸。我们班的学生有一个共同的特点，就是：“敌”强我强，“敌”弱我弱。课堂上如果他们说话声音大了，老师会不自觉的将声音也提高八度，无形中就构成恶性循环，使课堂像极了用声音做武器的战场。记得开学伊始，新授识字③《口 耳 目》一课时，本着六七岁儿童对图画的天然兴趣的心理特点，让学生先观察本课插图，说说自己看到的内容。顿时，提问唤醒了绝大部分学生的“才华展现欲”，教室如沸水翻滚——有坐在座位上高声诵读答案“我看见一个穿背带裤的小男孩”；有脚撑课桌拉长身体高高举手且口中高呼“我看见了穿绿衣服的小女孩，她在指花朵”；还有的已大踏步跨出座位，摆出冲刺讲台的姿势，振振有词道“穿花衣服的小女孩在看花”……这还不算，那些呼喊“我看见了两只蝴蝶；我认识耳、目、口、足；我看见了三个小朋友……”这场面使我哭笑不得，而后，下定决心一定要痛改前“非”，在一番“寒彻骨”的坚持后，我绞尽脑汁终于总结出了有针对的可行性办法——避免正面冲突，策略性的反其道行之。每次只要孩子的声音逐渐大时，我就停讲，无声的看着他们。聪明的孩子马上会知道“说话声影响到了课堂纪律”；如果情难自禁的孩子很难收住自己的声音，我就有意关掉扩音器，开始“清唱”，这样说话学生的声音就不能隐藏在老师的声音之下，避免暴露必须立刻压低嗓门。或者还有一个感性的办法，一上课就故作嗓子不适，正常讲话声音授课，充满爱心的孩子们会悄悄的、悄悄的用眼神提醒“失控”的同学：“老师不舒服，要听话，要乖。”当然，此方法不可频繁使用，毕竟，这是一群智商在线的“小王子”“小公主”。
    对于学习纪律方面的“出彩”与“犯规”，我秉承恩威并施、赏罚分明。其实这一点，我们的班主任来老师做的最具典范性。对于平时爱学习、守纪律、讲卫生的学生，她总是力争第一时间做到“以资奖励”，在学生的书、本醒目处贴上一个代表荣誉的萌宝“小贴贴”，攒够一定的小贴贴，名字就会进驻光荣榜，这对于生在红旗下，长在“星”时代的孩子们还是很具有鼓励性的。发现她的这个方法源自我蓬勃进取心下的一个小纳闷。一次写字课，我踏着铃声走进教室，发现数学课的内容浓墨重彩的铺满整个黑板。基于以往表现，我便想借题发挥批评班上的不良习惯问题，就在“唐僧念”蓄势待发时，平时默不作声的周宏熙同学竟已快步走上讲台，利落的擦起黑板。看着他认真用力擦拭的每一下，突然觉得自己很是武断，而这孩子此时的自觉懂事又是多么的可爱。我马上对他进行表扬，还承诺奖励一个“赞”贴。我是一个忘性极大的人，下课后，聪明的孩子似乎洞察一切，追到办公室提醒我，终于拿到“赞”的他将这荣誉帖在语文书的扉页。放学时是我与来老师习惯沟通交流班级事件的时间，我将这事说与她，她笑着解释说：“刚在班上试行‘积攒换分，高分进驻光荣榜’”的活动。这项活动促使学生全方位努力表现，积极向上，同时也将表扬价值最大化。这远比我的口头表扬鼓励性更强。还有我们班给力的宝爸宝妈们与我们里应外合，使这种奖励总会收到事半功倍之效。至于“犯规”的熊宝们，我们会给予更多的关注，这种关注使无论触碰何条校纪班规的学生都实难再有机会违纪。在校老师明修栈道的表扬这种学生，回家父母暗渡陈仓的查漏补缺老师关注不到的地方。久而久之，孩子总会在“家校共育”的环境下遵纪守规，天天向上。
    人说“好的开始是成功的一半”，这种久违的感觉在开学后这数月里让我如饮琼浆，充满力量。谁说“熊孩纸”只会让人心脏加速，大脑短路？我们2017级向阳班的七十一个熊孩纸正用他们纯真、温暖、充满阳光的熊抱渲染着我的每一天，每一分，每一秒……

                                        
                                       
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels