一起成长

我是一名才参加工作的新老师，在我半年多的教学工作中，和孩子们一起经历了很多的事情，有快乐，有烦恼，因为我不仅仅是老师，也是他们的“同学”， 我和他们一起成长。
上学期，我和小朋友们开始了一场比赛，我们的学习比赛和别的班级不一样，我们把它称为“红旗争夺战”。我们班按座位分成四个小组，每个小组都有属于自己的名字。老师作为一个独立的小组加入比赛。比赛时间为一周，看一看哪个小组的红旗最多，红旗最多的小组为获胜组，获胜组的每一位成员都能获得一颗小红星，红旗最少的小组就要接受为全班表演一个节目的“惩罚”。而老师组这是反过来，如果老师在课堂上由于粗心和不认真，讲解的只是出现错误，被学生发现就要得到一面小白旗。如果老师在一周有内获得上面白旗就算犯规，就得接受学生的“惩罚”——打扫教室。
“红旗争夺战”拉开序幕之后，大家都绷紧了自己的弦。都为了获得红旗而努力，而对于我这样的新老师来说，更是不敢马虎，在备课方面更认真，在讲课的时候加倍用心，班级里，在学习方面出现了你追我赶的场，每一位同学的小脸上都露出了认真的神色。
有一次，我得到了三面小白旗，学生很高兴，终于可以抓到老师犯错误了。孩子们用期待的眼神看着，我微微一笑和学生们说：“这一周老师马虎了，谢谢同学们帮助我发现了自己的错误，我说话算话，今天教室的卫生由我来负责。”我刚说完，教室里响起了掌声。放学的时候我来到教室践行自己的承诺——打扫教室卫生。有几个小朋友很懂事的跑到我身边，一副小大人的模样，说：“老师，我们商量了一下，我们帮你扫吧！”“不用了，你们快回家吧！”我心里很感动，但还是拒绝孩子们的好意。“老师，我爸今天会很晚才来接我，就让我帮你吧！”其中一个孩子眼睛水汪汪的看着我，说完就跑去拿起扫把去扫地。其他几个孩子也跟着跑去有模有样的帮助，他们虽然只是一年级的小朋友，却让我感受到了，他们也有着对别人的关心和爱。
有人说，“老师是人类灵魂的工程师”，而我却不这么认为。我选择教师这个行业，只是单纯的喜欢和孩子们在一起，从他们身上，我学会了很多很多。我不是灵魂的工程师，我仅仅只是灵魂的学习者和守护者，在这个纷繁复杂的社会里，我希望能保留孩子们的“初心”，让我们在成长的道路上能多一些快乐。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels