黑马如若遇伯乐，课堂定创精彩篇
——特殊班级起始课的教学案例

一、案例背景
列夫·托尔斯泰说过：“幸福的家庭总是相似的，而不幸的家庭却各有各的不幸。”今天，我要将主语改成“班级”，即：完美的班级总是相似的，而特殊班级却各有各的特殊性。
以这样的开场白来做为一篇案例的开头，想必大家都能猜到我想要阐述的事件。没错，这个事件的主角就是作为教师的我们都头疼的“特殊班级”！主要表现为学习风气差、班级纪律差。在班主任的课表现尚可，而每到音体美等小科的课就会出现“群魔乱舞”难以控制的景象。作为一名音乐老师，我面对“特殊班级”时也会十分挠头。音乐课特有的学科特点就是活泼、兴奋的，教学活动设计也都以唱歌、演奏乐器、互动表演等动态方式为主。若是遇到“特殊班级”，学生的兴奋加上学科的兴奋，把控不好的话唯恐会出现“乱课”的局面。长此以往，教学内容难以完成不说，学生的学习兴趣也将每况日下……
2017年8月，新学期开学的第一天下午，我满怀热情地来到了某年某班教室。这是我本学期新接手的一个班，虽未曾谋面，但早就有所耳闻。这个班特殊学生比较多，班风活跃，班主任从一年级换到五年级，可以说是谁接手谁头疼。这不，上午刚上完他们班美术课的老师一回到办公室就愤愤地说：“这班没法上课了！太乱了！”所以，可以说此刻地我是抱着一颗“忐忑”地心站到讲台上的……
二、案例描述
    上课铃声打过了，班主任仍旧在维持纪律，班里说话声、打闹声、敲打文具声，声声入耳，有几个机灵的学生斜眼瞄瞄我后，私底下窃窃私语，大概是在猜想这个音乐老师会有什么能耐呢？我向他们微笑了一下，简单和班主任寒暄几句就走上了讲台……
“大家能听见我说话吗？”我故意压低嗓门轻声说道。教室里果然安静了不少，几个看到我口型的学生一脸狐疑地竖起耳朵，估计是想通过口型来猜测我的话。于是，我提高了一些音量又说道：“谁听见我刚才说什么了？”这时，教室里更安静了，大半个班的学生都睁大了双眼看着我。看这方法奏效，我心中暗自窃喜，于是，我再次提高音量问道“为什么你们听不到我说话呢？”终于听清我讲话的学生如获至宝，一个学生大声回答：“因为我们班里声音太大，太吵了，所以听不到老师讲话。”眼看他们一步步走近我的“圈套”中，我心中暗喜却故意面不改色地说：“太对了！因为你们用了一个f来迎接我！”学生好奇地问：“老师，什么是f？”我优雅地一转身，在黑板上大笔一挥：“f是乐理知识中的力度记号，意思是强，你们用了一个热情地强来迎接我，我十分兴奋啊！感谢大家！”全班哄堂大笑，教学气氛顿时融洽了许多。我接着在黑板上边说边写：“我第一句话说的是‘你们能听见我说话吗’，用的p弱力度，因为p比f要弱很多，所以你们当然听不见我说话。第二话我说的是‘谁听见我刚才说什么了’，用的mp中弱力度，虽然mp比p稍强了一些，但仍然不及f强，所以你们仍然听不见我说话。我说的第三句话是‘为什么你们听不到我说话呢’，用的是mf中强力度，这已经是我的最大音量了！但由于你们的f强还是比我的mf中强要强一些，所以，有些同学还是听不到我说话。请问，如果下次我再来上课，我该用什么力度说话呢？”一个学生反应很快，马上大声答道：“老师，你用ff很强讲话我们就能听到了！”全班听后，纷纷向他举大拇指。而我却满脸写着叉，幽默地说：“不对！用ff很强讲课，嗓子不哑了才怪！我才没那么傻呢！”话音未落，全班哄堂大笑！那个学生恍然大悟地说：“音乐老师的嗓子可得好好保护，不然唱歌就不好听了！”我赞许地摸摸他的头，温和地对全班说：“音乐二字反过来是乐音，‘乐’字同 ‘悦’，也就是悦耳地声音，而乐音的反义词就是噪音。我期待本学期的音乐课能为你们带来美的享受，而不是忍受。大家好，我是音乐张老师！”随着我深深地一躬，全班掌声雷动。
三、案例反思
都说教育教学是一门独特的技术。我却认为，它不仅仅是“技术”，更是“艺术”。作为一名育人者，我们在对待教育对象时不能仅有满腔热情，更要拥有高水平的教育方法。尤其是在面对具有独特性的班级和个别生时，就更要用独特的教育智慧去解决。在本课的教学过程中，我结合音乐学科的专业知识开启了学生新学期的音乐大门，激发了学生对音乐课的兴趣，也博得了学生的爱戴。与此同时，也引发了我的课后反思。类似这样充满激情、全员参与的起始课能保留多久的时效？如果学生对此种教学手法有了“免疫力”，我能否继续想出更高深地其它妙招？我甚至怀疑自己，是否拥有长久地耐心，面对此类“黑马型”的班级？这一切都值得我们作为教育者的深刻思考。学生，是具有差异的人。不同的认知结构、不同的受教育背景、不同的兴趣爱好、不同的性格和学习需求……我们不能用“同一把尺子”去丈量所有的学生，我们也不能保证“同一种教育方法”能对所有的学生奏效，正如“一千个读者心里有一千个哈姆雷特”一样。唯有不断地去研读“教学对象”这本书，低下头去把他们读懂、读透，才能有勇气去应对如今地新生代！
我坚信，“黑马如若遇伯乐，课堂定创精彩篇”！善待特殊班级，巧用专业知识对待特殊学生，与他们一起共谱和谐融洽地音乐课堂！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels