打开心灵的窗户
　　从教以来，我就接触过不少有个性的孩子，多是淘气的，不爱学习的，但是像我们班默默这样的女孩还是让我惊讶。
记得她刚上学时，每天早上进班级，走到座位再坐下需10分钟（这还是老师督促），坐好了在老师不督促的情况下，就一直坐着想自己的事，学习用具就一直不拿。你帮她拿出书、本、笔盒。她就坐在座位上，不说话。下课也不理睬同桌，也不和其他小朋友玩。上课时，偶尔抬起头来呆呆地看着黑板的一角，多数是在我一转身写板书时，她就低下头在本上画起画来。一会儿工夫能画出一幅比较不错的画。我总是强调“身坐正，腿放平，两眼向前看。”但她从来没有反应，好像班级里除了她自己其他都是空气。上课不听讲，更别说是写字做题了。而且上学经常迟到，发现了这些情况，我赶紧给她妈妈打电话说明了孩子在校的状态，她妈妈的回答让我无语：“我家孩子从小身体不好，你也知道月头没病月尾准摊上，你不用管她，她愿意干啥就干啥，她不笨，那点东西她都会。”我说：“这哪能行，没有好的行为习惯怎么能有好的学习习惯呢。”“没事，你不用着急，她聪明，那点东西她都会的。”我不甘心，又和她爸爸联系，她爸爸说：“教育我家的孩子不能急，要慢慢来。我们先从生活习惯上教育她吧。”
看到她父母的态度，我很着急，既然父母不配合，我就从孩子入手吧。课间我来到她身边，“默默，你在想什么?自己玩多没意思,你看咱班的静静上课多爱回答问题呀，小朋友都和她玩，你想不想和她一样呀。”她只用点头和摇头回答我。有时她点头答应的很好，一上课就忘了。我真感到自己教育的失败，连孩子的嘴都打不开。
一个学年过去了，她的成绩在班级倒数。她的妈妈叹惜地说：“我一直欣赏美国的教育方法，所以从行为习惯上没有约束她，尽可能的培养她各方面的能力，但是现在看来与中国的教育方式不一样，孩子就不适应了，我还是改变教育方法吧。”
听到这些让我不由感叹：父母的态度决定孩子的习惯。
二年级了，她的兴趣不再是画画了，上课总是东张西望，用手捅鼓周围的同学，没人理她。有时就唱歌、出怪声，总之，自己想怎样就怎样，生活在自己的世界里。
看到这些，我想到了自闭症,如果老师不能唤醒她，那她的人生该多么的可怕。于是我也改变了教育方式——赏识她。我不再关注她的不足,而是努力发现扩大她的闪光点。有一天早上，她又姗姗来迟，我温和地说：“你怎么又来晚了。”她小声说：“我去捡垃圾了。”并且举起了左手中的一块小糖纸。我连忙对同学们说：“你们瞧，默默多棒，主动捡垃圾，真是个爱护环境的孩子，奖你一颗星星。”第二天、第三天……每天早上她都会捡一大把的垃圾，我发现她也想得到老师同学们的认可。并把这个发现告诉她的妈妈，让她妈妈在家里也去关注她，多陪她做游戏。上课时，我总把简单的问题让她回答，回答对了同学们就给她掌声。下课后，我让女生都叫着她去操场玩，从这以后她说话了，愿和同学玩了。学习也有了进步，但从没有笑容。
在口语交际课——说自己的优点和缺点时，她伤心地哭了，说：“我是一个只有缺点，没有优点的孩子，大家不要像我一样。”我笑着说：“谁说默默没有优点，你爱画画，一分钟就能画出一幅漂亮的画，字写的也漂亮，并且爱看课外书，还爱护环境，这么多优点。老师就特别喜欢你，同学们也都喜欢你。同学们你们说是不是呀？”孩子们异口同声地说：“我们都喜欢你！”从此她有了笑容。
她的变化让我感受到一个孩子的成长过程中，不光是父母的养，更多的是父母的陪伴，老师的关爱，同学的帮助。
秋天到了，她爸爸外出学习，妈妈每天下作业区工作，晚上七点才回来。我知道后就把中午、晚上无处可去的她带到家里，让我发现了她许多的优点，主动帮我扫地，捡桌子，吃饭时有礼貌。并且我还发现她在玩时总是自己不由自主的唱歌、说话。我对她说：“这回我可知道你的秘密啦。”她不好意思地看着我，我接着说：“你妈妈太忙，没有时间陪你玩，你就自己玩。你玩到高兴时就唱歌，还把自己当朋友，跟自己说话。”她点点头，我又说：“上课时，要注意听讲，不溜号，即使想起高兴的事也不能唱歌，你说对不对？”她又点点头。从此，她上课注意听讲的时间长了，学习也进步了，有机会我笑容也多了。
为了她能坚持学习下去，给她创造体验的机会，培养她的自信。我们班每四人一组，11月轮到她当小组长，她总是及时向我汇报收作业的情况，有一次她很认真地对我说：“老师，你看小小的字这么乱，我让他重写，阳阳（是她表哥）的作业没写完，我没收他作业，让他补上”。我连忙伸出大拇指说：“默默真认真呀，秉公办事，是最棒的小组长。”最后班级又重新分成了五大组，我还是让她担任6人的组长，她更有干劲了。有一天我站在她的身后摸摸她的头自言自语地说：“默默的优点越来越多了，我越来越喜欢她了。”放学了，她高兴地说：“老师，再见！”这还是她第一次和我说再见呢。
看到她的变化，让我由衷地感到一份耕耘，一份收获的不易。经过我和同学们的关爱和帮助，她的行为习惯有了很大变化，认真主动地写作业，总是前三名交上来，一直到现在她依旧那么努力。她的性格也活泼了许多，也越来越喜欢和同学们一起玩，学习成绩由中下等，跃居到班上的前几名。她的父母看到她这样大的变化说：“如果当初我对她多一点陪伴，少一点放任，良好的学习习惯的培养就不会这么费劲，她的性格也不会是这样”。
是呀，一个问题孩子之所以成为问题，这与家长的教育是密不可分的，我们当老师的不仅教的是孩子还要面对孩子的家庭，所以我们做老师的有耐心和恒心的同时更要有智慧。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels