让教育的种子在爱中成长
案例背景
王佳，家庭贫困。爸爸在工地上打工，妈妈在家务农，每天用自行车接送他上下学。家里没有智能手机，爸爸有一部仅能接打电话，收发短信的手机。妈妈不善言谈，不爱和人交流，平时见到邻居都不带打招呼。都说穷人的孩子早当家，可是在王佳的身上却没有任何体现。反而有很多和家庭条件不相符的坏习惯，比如爱买零食，懒惰，不写作业等。
事情经过
每学期开学的第一个月，是我校的行为习惯养成月，要求学生做到十坚持十不准。其中有一项是坚持不买零食，不准带零食到学校。可是，在多次强调的情况下，王佳依然我行我素。每天早上来学的时候，我都会在路上碰见他的妈妈用自行车驮着他来上学，一到学校门口他就会到商店去买零食。不光如此，同学们经常报告他把零食，比如糖一类的小零食，带到教室里。每天晚上老师布置家庭作业，他几乎都不写，很少有能够完成的情况。针对他的这种情况，我曾经找他谈心，要求他改正自己的错误，但是却没有什么效果。
怎样才能让他改掉这些坏习惯呢？首先，我在班里召开了一次班会，班会的主题是远离垃圾食品。在这节班会课上，先让同学们了解了什么是垃圾食品，垃圾食品的危害有哪些，先后引导同学们明白青少年儿童长期食用垃圾食品会对身体造成危害！还用一些真实的例子，让学生引以为戒。在这节课班会课上，我特别关注王佳的反应。班会课后，我又让每个同学写了一篇周记，写下自己的体会、感想和收获。我特别关注了王佳同学的周记。在周记中，他写道：“吃垃圾食品就是在残害自己的身体，以后，我一定要远离垃圾食品。”看到这里，我感觉很欣慰，为他能认识到这一点感到高兴。觉得他一定可以改掉这个坏习惯。没想到的是，好景不长，过了一段时间，发现他又开始买零食吃。
有一天早上，我发现他没有到校，然后就和他的家长联系，可是怎么都打不通家长的电话。没有办法，就找了一个和他家住得比较近的同学，和我一起找到他的家里。他家的房子十分破旧，屋里也没有什么像样的家具。我本以为他是生病了，又没有办法请假，所以才旷了课。可是到了他的家里我才知道，他是因为起晚了，然后就不想去上学了。我去的时候他竟然在家里面看电视。他的妈妈劝他去上学，他不听，他的妈妈竟毫无办法。在他的家里，我和他的妈妈交流了孩子情况。他的妈妈特别不善言谈，感觉不愿和人交流，我问一句她答一句。我费了好大劲才从她妈妈那里了解到，王佳的爸爸每天工作非常辛苦，挣的也不多，家里边还有老人生病需要吃药。家里虽然条件不好，却十分娇惯王佳，很多事情都任由他的性子。关于买零食，由于他从小就养成了这个坏习惯，所以改起来非常的困难。对于任性，不写作业这些事情，她的妈妈没有任何办法。
该怎么办呢？我又一次犯了难。一天放学，我看见王佳和我们班的刘岩同学一起走出校门。我就在想，刘岩同学家庭条件比较优越，可是却有着良好的生活和学习习惯。所以我觉得还是应该从家庭教育入手，帮助他改掉这个坏习惯。我这次找到了他的爸爸，为了让让王佳改掉坏习惯，我建议他带孩子到自己工作的地方看看，让孩子体会爸爸挣钱的不容易。建议他让孩子在家承担适当的家务劳动，培养自理能力，让孩子懂得感恩。一开始他有点犹豫，后来答应我试一试。周末，我专门布置了这项作业，有效地保证王佳完成了这次体验，收到了一定的效果。
转眼间到了冬天，一天早上推开门，发现下了一夜的大雪，积雪足足有一尺多深。当我来到教室开始上课的时候，发现王佳又没有来上课，怎么了呢？我猜测大概是路滑迟到吧。可是，一节课快过去了，他还是没有来到学校。给他的爸爸打电话，依然是没有人接电话，这下我可着急了。我担心孩子家里会发生什么事情？他家的条件比较差，冬天可能会用煤炉取暖，我真的担心孩子会发生什么意外，于是我放下手中的事情，疾步向他家走去。那么冷的天，赶到他家的时候，身上早已急出了一身的汗。敲开门，看到他们全家人安然无恙，我长长出了一口气。原来，王佳只是睡过了头，是我虚惊一场。他的妈妈看见我如此担心孩子，眼里噙着泪花，握着我的手说：“老师，谢谢你对孩子的关心。”王佳也好像变得懂事了，不好意思地对着我说：“谢谢老师。”雪地里，我和王佳肩并肩，走在了上学的路上。路上，我们说着说着，他的眼里噙满了泪水。从那以后，他再也没有旷课过。买零食的坏习惯，也彻底改掉了。作业写得越来越好，成绩也有了明显进步！
案例解析
一、师爱是基础
没有爱就没有教育。只有爱学生的老师，才能真正了解学生，在教学中因材施教。学生只有在充满爱的环境中才可能健康成长，才能够取得长足的进步。对学生深切的爱是教师取得成功的秘诀所在。面对王佳这样的孩子，家庭条件不太优越，父母难沟通，坏习惯多，学习落后。但是教师的责任感促使我关注着每一个孩子的健康成长。正是出于对学生无私的爱，才促使我走进学生，发现学生身上的问题，寻找教育的契机，完成教育学生的使命。
二、家校沟通是关键
苏霍姆林斯基曾经说过：“教育的效果取决于学校和家庭教育影响的一致。”所以在学校教育中，取得家长的配合是至关重要的。家长是孩子的第一任老师，因此转化后进生，我们一定要取得和家长的联系。在本案例中，我通过和家长的沟通、了解，才找到了解决问题的最根本的办法。取得了家长的信任，形成了共识，才最终取得了成功，这一点显得尤为重要。教育，需要老师、家长与孩子一道共同成长。有了彼此的了解和理解，有了教育方法的协同，家庭教育和学校教育“形成合力”就成了必然的结果。
三、坚持不懈促成功
教育从来都不是一蹴而就的，教育是一个长期的过程，它需要我们有足够的耐心，需要我们付出坚持不懈的努力。在教育学生的过程中，我们必须做到中途不放弃，坚持下去，相信总有成功的那一天。在这个案例中，面对王佳同学出现的各种问题，我表现出了足够的耐心。当自己的努力收不到一定的效果时，我没有放弃，而是想办法，去寻找新的突破口，最终取得了成效。教育需要慢慢来，需要平心静气的耐心，需要坚持不懈的努力。
教育是植根于爱的艺术。对学生充满爱的教师才能在工作中获得无穷的智慧和力量，才能赢得学生的信任和爱戴，才能取得实践的成功。但愿每一位后进生都能在沐浴在师爱的阳光下，健康茁壮成长。让教育的种子在爱中成长！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels