适度妥协赢信任 静待花开促成长
 [案例]
那是一个周末的傍晚，晚饭后我骑着单车在街上溜达，在经过一家商场门口时，突然听到有人喊到：“那好像是我的小学班主任……”是在说我吗？当了二十几年小学班主任的我潜意识刹住单车回头张望，只见一个警察穿着的小伙朝我跑过来，口里喊着“老师，我一眼看着就像是你……”“你是—”这时我突然看到了他伸向我的右手手背上的那道深深的刀痕，“小k!”“是我，老师，没想到这么多年了您还记得我！”小k的声音明显有些激动。是啊，我怎么会忘记呢？小k手背上的那道疤把我的记忆拉向了十几年前。
那一年,我刚刚调到镇中心小学，学校把一个全校出了名的烂班交给我，而这个班的核心人物就是小k。那一年，小k才读四年级下学期，而我，已当了整整十年的小学班主任。
初次领教
刚开学没几天，当值日组长汇报小K不但自己不值日，还在教室里捣乱，阻止其他同学值日时，我把小k叫到了办公室，虽然之前已经从老师们口中了解了他课上捣乱，课下打人，欺负老师，校外偷东西等种种劣迹，但看到他一脸的桀骜不驯和极度敌意时，我还是吃了不小的一惊，真是名副其实的刺头！“小k,今天是你值日吗？”我有点温怒地问道。小k面无表情，不语。“为什么不值日？”“不想。”小k一副无所谓的样子。十年班主任经历中，这样直截了当、“无耻”的回答还是第一次，我觉得胸中的怒火已开始燃烧，也许是前任班主任的教训给了我及时的警钟，我压住怒气说：“那好，你可以不值日，但以后不许捣乱，不许阻止其他同学值日，能做到吗？”小k用倍感意外的眼光看了看我，鼻子里轻轻地“嗯”了一声，我有些无奈地打发他回教室了。
这样的妥协有了第一次，一定还会有第二次，再者，同意小k不值日，班上的同学会怎么看我这个班主任呢？以后，这班主任的威信还怎么树立呢？我陷入了深深的不安。
                “就是不起立”
此后，我多次试图和小k沟通，但均收效甚微，他之前的劣迹还是隔三差五重演着，我实在是有些忍无可忍，于是大脑中闪出了一个想法——管不了你，就孤立你。一天课间，我把小k的死党小z叫到教室外面，给他说教一番后叫他不要再和班上品行不端的同学交往了，其实也就是暗示他不要再理小k了，谁知第二节上课班长喊“起立”后，小k却坐着不动，我问他原因时他愤怒地看着我说：“你不是让小z不要和我玩了吗？那我就是不起立！”,全班同学的目光齐刷刷投向了他，我知道这次情况有些不妙，幸亏我没有直接给小z说这样的话，我想着一定要挽回局面，于是我把目光转向小z问:“小z,我这样要求你了吗？”小z看了看小k,摇摇头说：“没有。”接着我让班长又喊了一次“起立”，这次小k低着头和大家同时站了起来。
我又一次变相地向小k妥协，同学们会不会在心中认为我不敢批评小k呢？我的心在不安中期待着，所幸的是，以后的日子里，每当我再找小k沟通时，他对我的敌意似乎不再那么明显了。
“我选择挨打也不道歉”
日子就这样一天天过去了，一天，班长告诉我：“刚才，何老师（小k之前的班主任）骑着摩托从校门里进来时，小K在楼上大声喊着‘何xx，摩托车轮子掉了，我x你妈。’”并告诉我小k经常在校园里喊何老师的名字。如此学生，真是无法无天！我一听火冒三丈，中午把小k留在了办公室，当我问其究竟时，小k出乎意料的冷静和坦然，在他给我断断续续历数了他和何老师之间的种种不快后，我语重心长地告诉他，一日为师，终身为父。不管怎么，都不应该欺负老师,他听后默然。当我要求他给何老师道歉时，他无论如何都不答应。最后，我指着办公室一条坏了的板凳腿说：“要么你给何老师道歉，要么我重重地打你十板凳腿。”他坦然地说“老师，那你打我吧。”
这样的选择让我能说什么呢？我又一次向小k妥协。这次，我给了小k两个笔记本，并要求他以后不要再欺负以前的老师了，拿着笔记本，小k显然很高兴，但没有明确答应我的要求，不过离开办公室时，他朝我露出了善意的微笑，我似乎看到了一线希望！
        “我剁了手证明自己的清白”
以后的日子，小k违纪的次数在不知不觉中开始减少，更可喜的是他虽然没有明确答应我，但再也没有明目张胆地不尊重以前的老师，我为自己“不作为”的结果暗暗窃喜。然而有一天，不幸的事意外降临。
一天放学后我正在办公室（当时住校）和同事闲聊，突然小k的爸爸匆匆跑进来，气喘吁吁地说：“刘老师，你快看看走，小k把自己的手给剁了，这会正在卫生院呢。”当我赶到卫生院时，医生已经给他做好了包扎，正在输液，因为小k情绪仍很激动，所以他爸爸想到了找我。小k见到我后，脸上显出极度的委屈，然后开始不停地抽泣。那一刻，我看到了小k桀骜不驯的外表下隐藏的脆弱心灵，也仿佛看到了一个从小失去母爱，跟着粗心的父亲慢慢长大，在学校里又备受冷落的孩子的无助内心。后来我才知道，小k自残的原因是邻居小卖部丢了东西，怀疑是小k偷了，找上门来，小k的爸爸一气之下打了小k,小k在百口莫辩的情况下选择以这样的方式证明自己的清白。
两周后，小k再次回到了学校。从那个时候开始，一直到小学毕业，小k再没有犯过任何错误，尽管别科老师反应他时常上课发呆，数学和英语成绩还是和之前一样不及格，但在我的语文课堂上听讲却认真了许多，毕业考试语文成绩也排到了全班前十。只是他的眼里更多了一份忧郁，一份孤独。作为他的班主任，我尽了自己最大的努力，但最终没有看到他脸上露出一个孩子该有的灿烂笑容。
毕业那天，小k在送给我的笔记本上写到：“刘老师，谢谢您！在学校里，您是唯一一个把我当人看的老师，我永远不会忘记您的。”后来，听说小k初中毕业就当兵去了，再后来，我也调到了城里的学校，从此没有了小k的消息，直到那一天在街上邂逅，才知道他转业后成了一名警察，在外地上班。
[感悟]
十几年来，小k的事一直在我的大脑中萦绕，尽管我和他只有短短的一年半的师生缘。我一直在想，于小k,我除了一再的妥协和起码的尊重外，并没有过多少的偏爱，而对于班上的好学生，总是偏爱有加，为什么小k反而在内心深处更感念我呢？给我一份爱，念你十分情。当一个孩子在成长中缺失尊重，缺失信任的时候，他最需要的，是老师撕下他身上的标签，正常看待；当一个孩子看似“顽固不化”的时候，做为老师，需要的不是说教，不是碰硬，更应该避开冲突，适度妥协，在妥协中赢得孩子的信任，进而走进他的世界，温暖他的内心。
妥协并不代表着没有尊严，更不代表就此放弃，而是一种手段，一种策略。它体现的首先是理解、忍让和宽容，是新的学生观的重要表现，也是一种深层次的人格魅力。做为新时期的教师，我们应该不迷信教师的权威和所谓的“师道尊严”， 面对特殊学生，避开冲突，适度妥协，赢取信任 进而促进其健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels