【案例投稿】
         
 爱能融化冰雪



摘要：本班有一名留守儿童学生从上学前班时就养成偷东西的恶习，成了一名名副其实的惯偷，经过长时间的教育，终于有了转变。本案例主要关注留守儿童教育策略与方法。

关键词：留守儿童    爱     融化       冰雪         

案  例

本班有一名留守儿童从小养成了偷东西的坏习惯，刚接班时，为了不伤害他的自尊心，并没有找他个别交谈，而是在班会课上讲了偷东西危害并提出希望。两周内，班上没有丢东西，我以为班会课起了作用。没多久，学校小卖部的大姐发现了该生有偷东西了。我把他叫到家里，让他主动承认错误。一开始他支支吾吾，想蒙骗过关，我严肃的说：“希望你诚实，不然送你到派出所去。”在这严厉的追问下，他全盘讲了他偷东西的想法和过程、金额等，对于小学一年级的学生，他的偷窃技术和职业小偷没有多大差别，我惊讶，这才意识到问题的严重性和教育的艰巨性。为了更好地教育孩子，我想到家庭教育，我决定让他家长来，共同教育孩子。
第二天，他的婆婆如约而至。我把情况如实讲给她听，并希望她能配合我教育孩子，让孩子改掉坏习惯。哪知他的婆婆不但没有说孩子的半个不字，还说昨天孩子因为怕我骂才编出一些假话。面对这样的家长，我真的很失望，我左思右想，觉得还是先了解他的家庭背景，从中找出问题的根源。原来该学生只有三个月大时父母就离婚了，离婚后母亲狠心远嫁浙江，父亲常年外出打工，从小就在婆婆的怀抱中长大。虽然家庭条件差，婆婆十分溺爱他，属于典型的“留守儿童”，缺乏家庭的温暖，受到的是隔代教育。上学后，婆婆每天都给他零用钱，可是没进学校钱就用完了，看见别人吃零食或买玩具又羡慕，久而久之，就养成了偷东西的习惯。
了解情况后，我找他来谈心，摸着他的头说：“老师不了解你的情况，不应该当着全班同学的面骂你，老师向你道歉，希望你原谅老师。今天老师才知道你爸妈不在身边，如果你愿意，老师愿意把你当自己的儿子。”他的眼泪快要掉下来了。我乘热打铁：“孩子，你那么聪明，今后完全可以靠自己的聪明才智赚属于你自己的钱，过上自己想要的幸福生活，如果你不改正，今后就会毁在这一坏习惯上，到那时后悔可来不及了，你明白吗？老师为什么要管你，那是因为老师就像你的妈妈一样，希望你长大后成有用的人啊！”他的眼泪终于流了出来。
为了更好地教育这些特殊的孩子，我查寻资料，了解到这种坏习惯是一种心理问题，这种坏习惯一下子改正是不可能的，需要很长的时间，同时会经常出现反复现象，教育者要有足够的耐心，只要不放弃，才能改掉坏习惯。之后几周内，他没有再犯。我时时将他叫到我的家里，中午煮一碗热气腾腾的面条，给他吃；在班上开通“留守儿童”亲情热线电话，每一周让他和爸爸妈妈视频，汇报他的学习生活，让他感受到家庭的温暖、享受到父母的亲情，鼓励他好好学习，报答父母的养育之情。我时常拿出点零花钱，给他买一点学习用品以及课外图书，课余时间给他辅导，帮助他学习，鼓励他改正缺点，养成良好的习惯。从那以后，只要他没犯，我就表扬他，让他看到自己的进步，对于偶尔的反复，我也不再那么焦急，总是耐心地给他分析原因，并给他提出希望，这样，他犯错的次数越来越少，每次的时间间隔也越来越长。一个学期后，他能把捡到的东西主动交给我，我让同学们给他最热烈的掌声。
经过近一年的努力，该学生彻底改正了偷东西的坏习惯，同时学习成绩也突飞猛进，由班上的第30名上升到班级前5名。我由衷地祝福他，希望他的未来不是梦！

案例反思：
留守儿童教育问题的现状与分析。
  在我们的教育对象中，有一群特殊的孩子，他们有一个共同的名字——留守儿童，有的是父母离异，离异后干脆把孩子扔给老人玩“失踪”，父母不承担教育孩子的责任，将孩子留给爷爷奶奶照顾——“隔代教育”，他们受到的教育是溺爱，得到的是娇惯。他们内心封闭、情感冷漠、自卑懦弱、行为孤僻、缺乏爱心，还有的脾气暴躁、冲动易怒、爱占小便宜，养成偷东西等不良坏习惯。留守儿童的俱增，是当今教育面临的一个新的问题，对于从事教育工作者是一个新的挑战。教育者面对这样的特殊群体，教育也存在着诸多的偏颇。平时粗心大意，对学生观察少，教育方式欠妥当，对于特殊儿童出现的问题，没有深层次分析原因，心理健康教育知识缺乏，而是采用骂或吓的方式来解决问题，同时伤害了孩子的自尊心，违反了教育规律。
二、学校对留守儿童的教育对策 
1、对孩子要有爱心。
对待这些留守儿童，应该像对待自己的孩子一样，不仅要有耐心，更重要的是要有爱心、诚心、信心。不能因为他是留守儿童而冷漠他，不能因为他犯错误就责怪他，更不能因为他有这样或那样的坏毛病而放弃不管。要给孩子关怀和爱，让他体会到老师的关心，只有这样，他才能感受到大家庭的温暖，享受到幸福。
2、认真学习教育理论，掌握恰当的教育方式，提升教师自身修养。
“掌握了先进的教育理念，就等于拥有了最先进的武器。”从这句话中可以看出学习新的教育理论对一名教师来说是多么重要。对待他们，要因材施教，因人而异，要运用先进的教育理论作为指导，提升自身修养，运用合理的教育方式，解决教育教学中存在的问题。
时刻关注学生的心理健康，开展心理健康教育。
留守儿童这些特殊的孩子心理因种种原因，他们的心理极不健康，需要教育者时刻关注他们，开展心理健康教育，留守儿童心理问题的教育对策用装满爱的心灵对待孩子，对孩子富有同情心、体贴入微、温和、乐于帮助，。我们教育者有义务去理解孩子，正确引导 留守儿童树立正确的人生观。 学校设立心理健康咨询室，开展心理健康教育，班级设立“风采角”、“进步 之窗”“心灵的沟通”等信箱，时刻关注学生的心理健康，多渠道、多形式开展心理健康教育，让他们感受到集体的温暖和同学的信任，体验到自身价值和尊严，形成良好的品质，使他们健康茁壮成长。
  4、加强家长与留守儿童的联系，营造适合孩子健康成长的学习环境。
家庭是留守儿童受教育的第一环境，外出打工的父母应对子女的教育进行重视，建立一个良好的家庭教育环境，鼓励子女进行学习。学校应该加强与家长的联系，设立“留守儿童亲情电话”，适时开展“温暖爱心活动”等，营造适合孩子健康成长的学习环境。
三、启示
这个案例让我深深地体会到：作为教育工作者，面对教育的特殊群体，我们要有爱心、耐心、诚心和信心，相信爱能融化冰雪，我们不能轻言放弃，运用一些正确的教育方法和掌握一定教育理念，时刻关注学生的心理健康，坚持社会、家庭、学校”三位一体的教育模式，像这些孩子，需要我们用真心、真情、真爱来 关注、关心、关爱他们。让他们在关爱中自理、自立、自强，培养他们树立正确的人生观、价值观， 用我们的爱心、诚心、耐心、信心，为留守儿童的人生路上洒满阳光、茁壮成长！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels