推倒墙便是路
—--尊重、赏识、关爱
　　现代教育理念强调以人为本，把重视人、理解人、尊重人、爱护人，提升和发展人的精神灌注于教育教学的全过程、全方位。可见，爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，我们称之为“问题学生”。他们常常被忽视、被冷落，得不到老师的认可和同伴的关注，殊不知，这些看起来最不值得被爱的学生，恰恰是最需要关爱的孩子。抓住教育契机，才能推倒禁锢孩子心灵的墙，为他们辟出一条阳光的成长之路来。　　我新接的六*班里，有一个“特殊”的学生，她叫王**，她人长得瘦小，从不爱讲话，上课总是我行我素，喜欢沉浸在自己的小世界里。我决定先观察她一段时间，她人很聪明，但是上课的时候总管不住自己的手。有时一支笔就能玩大半节课。她总是像一只受伤的小鸟一样躲避我跟她的眼神交流。还没等到我了解她的时候，关于她的“爆炸新闻”就在班里迅速传开了，同学们迅速拿着“証物”过来告状：只见她的书包里装着MP3、指甲油、各种垃圾食品，还有五百元现金。看到这些，我不禁好奇：这到底是个怎样的孩子呢？
首先，我找到了知情的同学，告诉他们不要再议论这件事。随后，我找王同学询问了这些东西的来源，等了好久，孩子始终不肯说出这些东西是哪来的，我想：面对我这个新班主任，她的防备是一种本能的自我保护，于是，我决定不究跟问底，没有批评，只是提醒孩子，童年的快乐不是建立在这些物质基础上的，这些东西更不是一个六年级孩子应该有的，希望她不要带到学校来，如果她能做到这些，我就替她保密，不告诉同学和她的家人。
之后，我决定从侧面深入了解孩子，我从通讯册里找到了孩子的住址，并挑选了一个孩子不在家的时间进行了家访，我了解到，孩子的妈妈得了重病，爸爸常年跟妈妈奔波于北京的医院，根本无暇顾及孩子。孩子常年跟奶奶生活，后来奶奶也生病了，只好寄放在小饭桌里，只有周末才接回家里。多么可怜的孩子啊！在她的世界里，大概很少有同龄孩子的关爱，更缺少父母的支持和鼓励！后来，我了解到她的钱是偷偷的从家里拿的，奶奶并不知情，更不知道她从网上购买了MP3等物品。得知这件事后，奶奶又生气又无奈，以泪洗面，并说等她回来好好教训他。我急忙制止了奶奶，与奶奶约定好，先不问孩子，而是让家长把家里的钱保管好，暗自观察孩子。之后的几天，孩子每天不敢抬头，故意躲着我。我也当什么事没发生，我开始从小事情关注她，只要有一点点进步，就赶快鼓励他，有时候我还看到她的脸上偷偷露出了笑容。她开始尝试抬头看我，而我总报以微笑。
两周后，好多同学反映，她不完成作业。我想，这是历史问题，责怪于事无补，我得帮助她。我每天会在放学后，让她坐在我的旁边 ，我办公，她写作业。遇到难题，我会及时给她讲解，还会在她表现好的时候，拍拍她的肩。就这样，她的作业也开始按时完成了，坚持了一段时间后，她每科作业都能完成。偶尔在上课时，她回答对问题后，我还会给她一个热情的拥抱。同学们开始尊重她，接纳她，甚至愿意了解她。有一次小组合作，他们组圆满完成了任务，我让每一位同学给了她一个热情的拥抱。
半个学期过去了，她的学习有了明显的进步，在班里也活泼了不少，也愿意跟我交流，我很欣慰。可是好景不长，学习刚刚有起色，她又陷入了早恋风波。学习精神不集中，作业也完成不了，我敏感地觉察到了她的变化。我开始秘密联合家长，让爸爸悄悄关注她的QQ记录，了解她的思想动向，掌握了请款后，我决定推心置腹地找孩子谈谈。
首先，我像好朋友一样跟她聊了我眼中她的变化，说出了我对她取得进步的惊喜和最近变化的担忧。我举出了好多现实生活中早恋的危害的例子，她沉默了很久，最终抱着我痛哭起来，我任由她宣泄心中的烦恼，像妈妈一样摸着她的头，给她关爱。情绪平静后，她告诉我，重病的妈妈要和爸爸离婚，爸爸有了新的选择，她的妈妈受到病痛和精神的双重折磨，整日问她：“你准备跟谁？”孩子的精神压力好大，所以她才会学坏孩子早恋堕落。听到这里，我决定做孩子的后盾，帮她平稳过渡小升初这一关键时期，我给了她建议：大人有自己的选择，作为六年级学生，更重要的是尊重父母，对自己的未来负责。对于母亲，更要安慰她，让她放心。于是，在那段时间里，我送给她一只钢笔，并给钢笔起了名字“坚强”，我密切地留意孩子的思想动向，在生活和学习上无微不至地关心、爱护她，让她对自己的生活和学习充满信心。期末冲刺期间，她的学习劲头更大了，成绩进步神速。　　 我想，尊重与爱心是实现孩子成功转化的两大支柱。　　一、奉献爱心，增其自信。我国近代教育家夏丐尊也说过：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。”作为一名新接班班主任，要搞好教育工作，更要迅速进入角色，用智慧、包容、关爱之心，滋润孩子们的心田，使她们放下心中的戒备，自愿与老师敞开心扉，平等对话。只有用合适的方法，推倒那堵闭塞已久的心墙，打开学生的心扉，用爱和尊重为孩子建立一种教育安全感，才能突破教育的难点，为孩子找到合适的出路。对于那些特殊学生，教师应给她们更多的尊重、重视、呵护和爱，经常鼓励、帮助、督促她们，让她们逐渐增强自信心，走出自我否定、自我怀疑的心理暗示区间。　　　二、保护自尊，留有反思改错空间。每个学生身上都有优缺点，特殊学生更需要尊重、保护。对于问题学生，更要尊重、理解，给予反思、改错的余地，切不可步步紧逼，将学生批驳地体无完肤，使孩子无地自容，更是破罐子破摔，丧失上进心。身上表现出来的哪怕是很微弱的闪光点，很微小的进步，我们教师也要及时予以引导肯定：尽量挖掘其闪光点，努力从肯定中去满足他们的心理需求，使他们产生欣慰、幸福的内心体验，增强个人或集体荣誉感、自我肯定、有上进心，提高自我要求的驱动力。　　　尊重、赏识与关爱，为孩子推到了自卑与自弃的心墙，使孩子给予了自己新的定位，让孩子的生活与成长踏上了阳光之路！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels