倾情注爱，用爱耕耘
【摘要】
高尔基：谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子。
2. 陶行知：爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。爱是一种尊重，爱是一种鞭策，爱是一种激情，爱更是一种能触及灵魂、动人心魄的教育过程。
“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”。幼时便知这是赞美老师的诗句。当理想变成现实时，作为一位普通的小学教师，我时刻铭记高尔基说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子”。与同龄人相比，我虽没有漂亮的外表和时尚的服饰，但我是学生眼里最美最美的老师。在我从教18年来，我总是一步一个脚印，以满腔热情无微不至地关爱我的学生。时刻以“假如我是孩子”，“假如是我的孩子”的情感体验，给予孩子们最大的宽容、理解、信任和关怀。看到孩子能快乐成长，再多的辛苦劳累在孩子们纯真的笑容之下也烟消云散，无影无踪！
珍贵的礼物
参加工作第七年，当时我还在乡镇小学教六年级。这个班的学生两级分化严重：听话懂事的特别听话，调皮捣蛋的特别调皮。班上有许多寄宿生，其中有三个学生刘小军、张东明、康伟，坏得出了名。他们总是一熄灯就翻围墙出去外面干坏事：偷瓜，偷桔子，偷自行车……事后被人抓住告到学校。作为班主任，我非常生气，真想把他们臭骂一顿。但又想：六年级的孩子，很多心智也蛮成熟。他们为什么会去干坏事呢？就是因为没钱又想吃零食。我冷静下来后，先是严厉斥责他们的行为是违法的，必须向失主道歉；接着“软”下来，告诉他们有什么困难可以找老师，把老师当作朋友说说心里话，不愿说写纸条也行；最后签订“永不再犯”协议。从这以后，这几个孩子收敛了许多，再加上学校也加强了值日教师巡查管理，他们也没有机会出去“作案”了。我经常从家里带些菜给那几个穷苦的孩子吃，孩子们也渐渐被我感动了，也信任我了，变得听话懂事了，有事没事总要跟我说上几句。我抓住他们胆大的性格特点，特意让他们分别担任寝室长，纪律委员和劳动委员。班上的学生被他们管得有模有样。元旦放假我正好结婚，特意没告诉班上的学生，可他们不知怎么从哪打听到了。等我休完假回到教室上课时，一眼看见讲台上放着一兜香蕉和一本漂亮的笔记本。教室里格外安静，孩子们的脸上个个洋溢着甜甜的笑容。我小心翼翼地打开笔记本，上面记着全班每位学生写给我的感谢和祝福的话。（邓菊萍：曾老师，祝你新婚愉快，白头偕老。刘小军：曾老师，谢谢您，我永远忘不了您。祝您永远开心！……）而发起人竟是那3个曾经最调皮的孩子，香蕉是孩子们凑钱买的。看着这一个个鲜活的字，突然觉得自己是那样的自豪，拥有了这样一群可爱的孩子。顿时，我含着眼泪说：“谢谢孩子们，这本笔记本将成为我最珍贵的礼物。”至今那本笔记本我还一直珍藏着，因为它记录着我是一名老师的骄傲。
陶行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。”爱是一种尊重，爱是一种鞭策，爱是一种激情，爱更是一种能触及灵魂、动人心魄的教育过程。

爱的鼓励  
参加工作第16年，我教一年级。班上有一名学生叫孙官宝，他先天右眼闭合，通过手术安装了义眼。家里经济条件很差，爸爸逃赌债几年未回家，妈妈在广东打工，由奶奶带他。在他的脸上看到的总是与他年龄不相符的忧愁。我想我一定要让他开朗起来。我首先打电话给他的妈妈，问她能不能回来带他。他妈妈哭着说：“我不想回来，因为我回来总是和他奶奶争吵，家里把孩子残疾的一切责任都怪到我身上，我快疯了！曾老师，请您多关照我的孩子，谢谢！”电话挂了，从此再没和他妈妈联系上。他的妈妈选择了逃避。当时我非常生气，但过后一想，也许他妈妈真有她的苦衷。既然孩子在我班上，我就要把他当作自己的孩子一样关爱他。记得有一次站队放学时，我看见他的书包一边背带断了，他只好用手扯着那根背带。我赶紧叫他留下来等我。放完学后，我拿着他的书包找到附近的修理摊把书包背带补好。当他看到补好的书包时，脸上露出了久违的笑容。
由于视力差的原因，再加上家里没有谁辅导他学习，他的成绩很不理想。我从没有批评他，总是亲切地对他说：“加油，下次考好来。”我发动坐在他身边的同学当他的小老师。而我总是利用午休的时间给他“开小灶”。还经常找他谈心，鼓励他。终于，我和同学们的努力没有白费，在一年级两次期末考试中语文、数学都考到85分以上。
记得还有一次，我叫他到我办公室订正作业。我看他脸色不好，就问他怎么啦？他有气无力地说：“老师，我今天一天都没有吃饭。”当时，我的心像被针扎了一下。我连忙拿一个苹果洗干净给他吃。问清原因后，才知是他奶奶有事去乡下几天，留给他和姐姐20元钱，钱用完了，他和姐姐只好饿肚子。我摸着他的头说:“孩子，以后有什么困难尽管跟老师说。”没想到他说：“曾老师，谢谢您，我爱您！”当时我的眼泪忍不住流下来，但这是欣慰的泪水。
没有爱就没有教育，什么才是真正的爱学生呢？我认为真正爱学生是除了关心学生的成绩以外，还关心学生的情感，关心他们的生活。老师爱学生并且爱得真切，爱得持久，就有可能改变他们对人和事的态度。有句话说得好：“在清新的春天，老树也能萌发新绿，靠近春天，冰雪就会融化，靠近音乐，生命就会舞蹈。”“用爱撒播希望，用真诚对待学生”便成了我无言的承诺。在这里我衷心地祝福我的学生们明天会更好！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels