 小泽,坚强起来
和往常一样,早晨一来到教室我就催促着班里的晨读指挥官带领全班认真早读,我巡视着转着看着听着,把前一天的家庭作业批改了一遍。
当改到小泽的作业时，我发觉他有些异常。小泽是班里的小帅哥一个，瘦瘦的，白白的，而且最吸引你的就是他特长的眼睫毛。这会儿，他也双手拿着书认真读着，只是睫毛上明显挂着泪花花。怎么回事？我暗自琢磨,可是时间紧张，我只能在第一节下课后再细问了。
一下课,我就把他叫到身边.问他怎么了,他不是摇头就是抿嘴笑,好不容易张嘴却说没什么.依我的经验肯定有问题.看他什么也不说,我只好作罢.
私下里问数学老师他的表现,也是不尽如人意,而且课堂上也哭过.同学们还反映,下课的时候,即便是没有人欺负他,他也会哭.
不对呀!他一二年级时很阳光很自信的哩!课堂上积极发言,尤其朗读,那简直是班级之最.现在呢?以前的他去哪儿了?
迫不及待地跟他的妈妈打通电话,原来,他的爸爸常年在外地工作很少回来,而且很少跟孩子打电话什么的,敏感的孩子以为爸爸不爱他.更雪上加霜的是,近期他的妈妈给他报了个午托班,孩子还不是特别适应.唉!原本就缺少父爱的孩子还没有完全独立,估计他有点失落的感觉吧.微妙的是,他的妈妈还把孩子爸的电话给我,让我再跟孩子爸爸通电话,说什么长期夫妻两地分居,自己也有怨言,没少在孩子面前数落远在外地的孩子爸爸.当时觉得有点过分,作为班主任我把情况反映给家长,结果还要让我当爱心调解员不成?静下心来,为了小泽,这个电话,我打!
一连三个电话,小泽爸爸没接,发个信息,没回.
正如小泽妈妈说的,那个当爸爸的家长工作确实忙.总算回的电话让我明白,这个作为父亲的人心里是爱孩子的,只是没有用孩子可以理解的方式.其实,爱不是每个月寄回家的生活费,而是字字真情的表达;爱不是厮守在孩子身边,而是循序渐进逐渐让孩子坚强独立勇敢面对未来的一切.
经历过这件事情,我在班里结合着品德课的学习,告诉孩子无论父母是否在身边,都要学会试着坚强起来,独立面对，而不能总指望着父母黏在身边,那样永远也长不大.应该像学飞的小鹰,飞起来吧!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels