育人案例	
                   孩子，老师看好你
         

从教十几年，教过的学生也有很多。在平凡的岗位上，我默默的付出，为的就是把孩子教育好，当一名学生喜欢的好教师。让孩子接受优良的教育，是做教师的重要任务。然而，本学期我调到新学校，接手新的班级，教育新的孩子。对我来说是一次机遇，更是一次挑战。
第一次给蓓蕾班上课，感觉班上调皮的孩子比较多，一节课上下来，虽然管住了学生，但着实有点累。我心里就想，这个班的孩子，得想办法，出力气，献智慧。
初次和他们见面，张定同学就开始捣乱，“老师，我来给擦黑板”，我就同意了他。心想这孩子，挺长眼色的。过一会儿，“老师，张定拿我的书”，我随便说了一句：“张定，把书还给人家”，他倒是没有反驳，但有点不耐烦的样子，气冲冲地书还给这个同学。此刻我没有理睬他，新课继续，五分钟过去了，张定周围的学生都望着他笑。这下把我惹急了，我立马让他站起来，告诉他不要做小动作，要认真听讲。他倒是答的快，我还是让他坐了下来。因为我看得出来这个孩子本质并不坏，可能是因为某种原因导致他上课三心二意的，注意力不集中。
第二个周上课，他还是明目张胆的做自己的事情，在课堂上根本就不听老师讲课。我正讲得起劲，他又把水杯弄打了，同学们的目光又转向他，“没事儿，赶快把杯子捡起来”，我还是没有严厉批评他。 傅雷说:“如果一个孩子生活在批评之中,他就学会了谴责;如果一个孩子生活在敌意之中,他就学会了争斗,……如果一个孩子生活在友爱之中,他就学会了这世界是生活的好地方”。下课了，我把他叫到办公室，准备给他进行思想教育，他开口说：“老师，你能天天让我站办公室吗？我不想到教室去，同学们都不喜欢我”。这孩子，我沉默许久，才给他讲解做一名学生应具备的素养，告诉他，老师帮助你，绝对让同学们都喜欢你。咱们以后可以做朋友，你有什么心里话就和老师说，他频频点头，没有说什么。我纳闷，他究竟听进去了吗？紧接着第二天上课。我在教授单词时，故意抽他起来试读“season”一词，我看着他的眼神，充满期待，反复教读。最后他终于张开嘴，跟着我读，随后让同学们给他热烈的掌声。在分小组合作时，我专门参与他们小组的角色对话，执意要和张定同学成为搭档，挑战其他同学，让他沉浸在快乐的学习氛围中,找到属于自己的信心。
我和其他科任老师交流后得知，这孩子在班上就是个另类，学生都不喜欢他，甚至有时候嘲笑他。班主任老师和我说过，这孩子不知道是思想上有问题？还是......？不管上什么课，总感觉他好动，不耐烦，听说他是单亲家庭的孩子。了解情况后我感到一阵心酸，这孩子挺可怜的，在单亲家庭中成长，对孩子就是一种严重的影响。于是我给家长拨去了电话。
这孩子是和父亲一起生活着，家里还有奶奶。但奶奶岁数大了，料理不了家务，家里的事情全由张定的父亲操持。父亲太忙，平时就没有管张定，任由他肆意发展。难怪张定同学的性格是这样的，这孩子不是不能做一名好学生，而是缺失母爱，缺乏教育。我和孩子的家长在电话里长谈一个多小时，这位家长向我告知了家庭的悲剧，张定同学从小的故事。听后一种同情、怜悯之情油然而生，我决定以后对他要特别关心。完全弄明了，我在课堂上经常提问，指导他学习，在全班孩子面前给足他的面子。随后我给孩子买了两本书，提醒他要经常读书，经常反思。还给他买许多本子，鼓励他好好学习，认真写作业。帮助他改变以前的坏毛病，努力学习，刻苦钻研，养成好习惯，一定可以做一名优秀的学生。
让快乐的种子生根发芽。我从他的父亲那儿得知张定的生日，和班上的孩子一起商量为他举行一场生日patty，其实也没有铺张浪费。在课上我发动全班同学，让同学们各展其能，有的为他送上生日歌，有的为他画上一幅生日画，有的为他增诗，某某同学和他重归于好......而做为老师的我送他一句最朴实的话：“孩子，老师看好你”。那天，阳光显得格外灿烂，而我被感动得热泪盈眶。从他脸上的表情来看，孩子有些茫然，有些动摇，有些无奈，有些释怀，但最终很起作用，她的目关充满着渴望。四十分钟的课，没有浪费一分一秒，因为有深深的祝福，满满的期待。可以看得出来张定同学很感动，他感受到了老师的关爱，感受到了同学们的关心。这孩子很聪明，从那以后，他上课不再做小动作，再也不捣乱别人，他认真听讲，端正态度。有几次，看到我准备去上课，赶忙接上我的书，帮我带到教室，我当时都不知道说啥了，这孩子转变的可真快，我暗自窃喜。慢慢地他对学习也产生了浓烈的兴趣，就在昨天，他们班是最后一节英语课，布置完作业，就告知同学们明早交。谁知，过了十五分钟，我办公室响起了敲门声，进来一个充满自信的男同学，手上捧着作业本：“老师，我把作业写完了”，“好，你最近表现越来越好了”，这孩子没等我说完就冲出办公室，我看到他的脸涨得通红，很不好意思，我能想象到他冲出办公室时高兴得跳起来的样子。
蔡元培说“教育的艺术不是传授，而是鼓舞和唤醒”。秦文君：“教育应是一扇门，推开它，满是阳光和鲜花，它能给小孩子带来自信、快乐”。苏霍姆林斯基说：“成功的欢乐是一种巨大的情绪力量，它可以促进儿童好好学习的愿望。请你注意无论如何不要使这种内在的力量消失，缺少这种力量，教育上的任何巧妙措施，都是无济于事的”。的确是的，张定同学就是一个活生生的例子，有老师的关爱，有同学们都关心，从此不排斥他，而且让他有一种情绪上的放松，彻底触碰她的内心，得到前所未有的快乐。他的改变，让所有人都刮目相看，并且有可能影响他这一生的命运。同时使我也感受到了幸福，让我获得了作为一名教师的真正价值，实现了教育的实际意义。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels