刺青少年
        
五年级开学时，校长带着他来到我的教室插班。校长对我说这个孩子叫曹六涛，是跟随做生意的父母从外地到我们城市的。校长还说这孩子学习基础比较差，请我多关照一些。
我给后勤处打电话要桌凳时，六涛站在我面前。打完电话，我问六涛的名字是怎么写的。六涛瞟了我一眼，用外地方言含含糊糊地对我说了一遍，我根本没听清楚。六涛边说边东张西望，一只手不停地捋耳跟的头发。六涛的头发很长，很乱，感觉好长时间没洗。如果把头发梳直，我估计会盖着鼻子和耳朵。六涛下面穿着一条牛仔马裤。上身穿的是无袖牛仔马夹，只扣了两颗扣子，看起来像穿的马褂。六涛浑身黑黝黝的，但是，当他扭动身子时，可以看到马夹下的皮肤其实很白净。
六涛身上有一个东西看起来特别刺眼。在他的左边大胳膊上有一枚模糊的刺青。过细看，是一个鲨鱼图案。
后勤处送来桌凳。我把六涛安排了跟胡滨坐一起。胡滨是一一个女孩子，学习成绩很好，而且特别大方。我想让胡滨在学习上帮助一下六涛。胡滨看了一眼六涛，有点不愿意跟六涛坐一起。我对孩子们说，曹六涛是从很远的外地来的，今后就是我们的同学了，胡滨这才同意跟六涛坐一起。
六涛到我班开始了新的学习。第一次课堂作业五个小题，六涛只做了一个小题。当晚的家庭作业他根本没做。正如校长说的，他的学习基础很差，而且学习习惯不好。我很为他的学习着急。不过，没过两天，连续发生两件事情让我更为他的行为着急。
星期三上自习课，孩子们都在认真做作业，六涛却在书上画画玩。好一阵子后，六涛故意用胳膊肘子把胡滨的文具盒推掉到地上，然后，捡起来拿在自己的手里对胡滨说：“胡滨，我帮你捡了文具盒，你要感谢我。”胡滨说了声谢谢。结果，六涛说光谢谢还不行，还要帮他做作业。胡滨说不做。六涛说，不帮助做作业就不还文具盒。胡滨肺都快气炸了，向我告状。
还有另一件事情。星期五早晨，坐在六涛后面的一个叫汪小君的男生跑到办公室向我投诉：
“周老师，我不想坐在曹六涛后面了。”
我问：“为什么？”
汪小君说：“昨天下午做作业时，我向胡滨请教了一道作业题。胡滨讲给我听后，曹六涛要胡滨向我收钱，要我给胡滨两块钱。”
“什么？有这事？”我很惊讶。
汪小君接着说：“胡滨说不能要钱。曹六涛对胡滨说，你不敢要，我帮你要，要了后，我们一人一块钱。”
我说：“曹六涛是在开玩笑吧？”
汪小君说：“我也以为他开玩笑呢。但是放学后，他在校门口堵住我，要我给钱。我不给，他从荷包里掏出一把刀子问我怕不怕。没办法，我只好给了他两块钱。今天早晨，他给了胡滨一块钱。”这时，胡滨也来到办公室，证实这事是真的，还说六涛太野蛮了，就像一个“小混混”。胡滨说着，把一块钱交给我。
遇到这事，我很震惊。我马上让孩子把六涛叫到办公室。我问六涛，这事是不是真的。六涛若无其事地说：“是啊。”
“你为什么要钱？”我问六涛。
“帮别人做了事就要收钱啊。”六涛答到。似乎要钱是理所当然。
“你为什么要用刀逼汪小君？刀在哪里？把刀给我。”我逼问。
“我想帮助胡滨，汪小君赖帐不给钱，所以我要用刀子吓唬他。”六涛从书包里拿出一把刀子。刀子约有一拃长，是一种管制刀具。
我没收了六涛的刀子，心里隐隐着痛。六涛根本不知道什么叫同学，还有暴力倾向。 我耐着性子跟六涛讲携带管制刀具是违法的，同学之间互相帮助讲友谊，不讲交易。最后我问六涛：“是谁告诉你同学相互帮助要收钱？”
“我爸爸说的。”六涛坦然地说，“我爸爸说干了活就要给钱。不然就是吃亏。汪小君不给钱，胡滨就是吃亏了。”
哦，看来曹六涛的家庭教育有些问题，我决定到六涛家里去看看，去见见他的父母。
下午放学后，我带着胡滨、汪小君，约了搭档小邓老师，在六涛的带领下，一起来到六涛的家。六涛的爸爸妈妈在集贸市场开海产品干货店，店里摆满了海带、海虾、海鱼之类的干货。六涛爸爸妈妈听说我们是六涛的老师和同学后，热情得不得了。我把孩子在学校的事跟六涛爸爸妈妈讲了，并建议说：“今后要多用些时间关心孩子的学习。”
六涛爸爸说：“我也没指望六涛能读多少书。只要能跟我一样识几个字，会算帐，会讨价还价，不受人欺负就行了。”
我对六涛爸爸说：“可不能这么想。不论孩子今后做什么，现在一定要让他们多学点知识，学会与同学相处，学会遵纪守法。”
这时，站在旁边的胡滨对六涛的爸爸说：“叔叔，您开这个店子一定很辛苦吧。我爸爸是做豆腐豆皮生意的，我天天给他们帮忙，不过，我爸爸每天叫我先做完作业。您也叫曹六涛每天一定要做家庭作业吧。”
六涛的妈妈听了胡滨的话，细细打量胡滨，嘴里啧啧称赞：“哎呀呀。这孩子长得真俊，斯斯文文，衣服也真好看。哪像我们家六涛啊，野里野气的。”胡滨、汪小君其实穿得就是我们学校的校服，两个孩子说话有礼貌，一看就有个学生样。六涛妈妈看着，羡慕得不得了。六涛妈妈停了一下说：“老师啊，您给我们家六涛也弄一件校服吧。”最后，六涛妈妈对六涛爸爸说：“我们是该听老师的，要多管管孩子。”
就在我们谈话时，六涛把我们扔到一边，躲到一间小屋里不知干什么去了。离开的时候，我去他的小屋看他，发现他在画一些小图案。六涛爸爸大声对他吼了一句：“老师的话，你都听到了没有？今后给我好好学习啊。再调皮捣蛋，老子打断你的腿。”六涛愣头愣脑地回了一句：“知道了。”
家访后，我给六涛弄了套校服穿上，终于像个学生。六涛再没有带刀子上学了，再没听到他找别人要钱，还看到他主动为一个同学把凳子修好了。不过，六涛对学习还是一点都不上心，用他的话说就是一听到上课铃声就头痛。怎么办呢？我想，我应该找到他的兴趣点，从他的兴趣点入手。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels