关于性格偏激学生的教育
作为一名新手教师，在学生的教育中，我遇到最大的困难便是问题家庭孩子的教育。随着社会的发展，处在问题家庭中的孩子越来越多，在我班里有离异家庭的孩子，有再婚家庭的孩子，甚至还有一位孩子自幼丧母。不能说所有问题家庭的孩子都存在一些性格偏差，但绝大部分是存在问题的，其中最严重的是一对双胞胎兄弟。他们的父母从小离异，他们对妈妈完全没有印象，父亲对他们的学习和生活也不怎么关心，一至四年级从没和老师主动联系过，平时的生活和学习全部由爷爷奶奶负责。爷爷奶奶开设了国学班，有一定文化基础，但爷爷很相信“棍棒底下出孝子”这样的教育理论。但凡他们犯一点儿错，总是非打即骂。
在这样的家庭环境下，两兄弟性格敏感，情绪容易激动，对待他人态度也不友好，和同学在一起时总是爱对别人动手动脚，语言也常常偏激刺耳。在一年级时，两个小家伙像两只小刺猬一样到处扎人。一开始，别的孩子跟我告状，我便批评教育他们要和同学好好相处。我现在都记得他俩当时的状态，情绪特别激动，双手紧紧握拳，目光怨恨的瞪着我，狠狠的跟我说他们没欺负人，只是跟大家玩。因为他们认为踢别人一下，捶别人一下，或抢别人的东西惹同学来追他们，这就是玩，不是欺负。当时我还不是太了解他俩的家庭情况，便打电话联系了家长，一来是想向家长反映一下孩子的在校情况，二来也是想了解一下家庭环境，这两个孩子形成今天这样偏激的性格的原因。打完电话以后便了解到一些内容，父母离异，从小没见过母亲，父亲沉迷网络游戏不管孩子，爷爷脾气暴躁。
兄弟两来到学校，将我吓了一跳，因为哥哥左脸青紫，弟弟右耳上方有明显的一道红肿的痕迹。我忙问他两发生了什么事，他们告诉我说这是昨天晚上爷爷打的，因为我昨晚打电话给奶奶告状了，说他俩在学校欺负同学。我当时完全楞在了那里，我从来没有见过现在的孩子身上会出现这样的伤，也没有见过甚至想象过如今还有这样的家长。
后来，我回到办公室想了很久，这件事该如何处理，这两个孩子以后我该如何教育才能让他们缓解一下偏激的想法和暴躁的性格。首先，我给他们的奶奶再次打电话沟通，看看能不能试图让爷爷的教育方式适当的温和一些，让爸爸也多参与一下这两个孩子的教育。奶奶跟我说，她也一直尽量这样做，但爷爷一直是个暴脾气，而且坚持他自己的教育理念，有时候脾气一上来谁都拉不住，这都一辈子了，改的希望不大了，他们的爸爸也一直沉迷网络游戏，工作了一段时间便辞职了，至今还在家里啃老，脾气跟他们的爷爷也差不了多少。打完电话后，我的心情又沉重了不少。
接着，我便分析了这两个孩子目前的状况，他俩明显缺少父母亲长的关爱，身边也没有一位亲近的人教他们或给他们示范如何与别人友好相处。同时也提醒自己尽量不要向他们的家里反映问题或者反映问题时需更加婉转，多鼓励多表扬。希望能够尽量缓和祖孙之间的关系。回到教室后，我找到他俩，给他俩布置了特殊的任务。每人每天至少要和别人说五次“谢谢”。放学之前向我汇报一下说了几次，和谁在什么情况下说的，说完以后心情怎么样，两个人也可以比赛，看谁说的多。第一天情况良好，放学他俩来找我汇报，我便立刻表扬鼓励了他们，并给他们奖励了一些小奖品，他俩很高兴。一到两个星期后又给他们增加了难度，在原来的基础上多说五个“对不起”。我试图从言行举止上慢慢的改变他们。
后来，在课堂上我发现他俩的知识面很宽，语言组织能力较强，思维也很敏捷。所以我总是找机会让他俩回答问题，及时鼓励表扬，让班里的其他孩子也看到他们的优点，逐渐能喜欢他俩。我也及时给他们的奶奶打电话表扬了他们两个。奶奶告诉我，他们两个从小是在国学班长大的，非常爱看书。两个孩子非常调皮捣蛋，一天到晚“上天入地”，除了睡着了就剩看书的时候能安静一会儿。在以后的学习生活中，学校里评选关于读书方面的奖时，我都安排他俩积极参与，先后获得了“星级书香少年”，“书香家庭”等荣誉，在全校面前领奖，发表获奖感言，他们感到非常高兴和自豪。
经过我们四年来坚持不懈的努力，我认为取得了不小的改善，他们两个在班里有了不少好朋友，虽然有个别时候在玩耍的过程中没控制住自己的手脚，惹同学生气甚至跑来告状，但他们能立即认识到自己的错误，和同学说“对不起”，并且可以哄哄同学让他们高兴然后继续一起玩。犯了错以后，我批评他们，他们也能接受，虽然嘴上不说什么，但是也乖乖的按你说的去做，再没有出现过向一年级时那样怒目相视的情况。
四年的教学生涯虽说不是很长，但让我认识到了一个我认为非常重要的问题，那就是家庭是孩子的第一所学校，父母才是孩子第一任老师。一个好的家庭环境对孩子的一生有多么重要的意义。现在我不仅是一位老师还是一位准妈妈，我一定会为我的孩子提供一个良好的家庭环境。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels