愿每个孩子都能成为最亮的星
                       ——我的教育案例

   日月如梭，登上讲台已有五个春秋，与孩子们相处的点点滴滴，都仿佛那一颗颗璀璨的星，将我的教育之路点亮。回首这一片灿烂的星河，总有几颗星让我难以忘怀。
我们班有这么一颗“捣蛋星”，叫小明。他聪明活泼，但纪律上却让我头疼不已，每天从踏入教室的第一步到放学，总能接到关于他各种各样的投诉：小明恶作剧把XX的课本藏起来了；小明上课的时候用笔画我的衣服！小明下课冲跑把XX撞倒了……在处理他的问题时，我也曾经问他，在做“坏事”的会时候，知不知道那样是不对的？小明看着我的眼睛对我说，老师，我知道，可是我管不住自己。关于纪律和习惯的大道理我同他讲了许多，可是见效甚微，好转一小段时间之后，小明总是会“复发”，真真是“勇于承认，坚决不改”。直到那一次……
清晨，我刚走进教室，领读员小李就立即向我“投诉”：“老师！小明把卫生小房子的门给拉下来了！”我惊讶地看着已经摇摇欲坠的卫生小房子，心里有些火气，这家伙平时有些调皮捣蛋就算了，这次居然破坏班级公物！我声音不禁有些提高：“小明！到我办公室来！”小明低着头来到我面前，我刚想狠狠的批评一顿这破坏公物的“小坏蛋”时，突然发现已是初冬的天气，小明却还穿着夏天的校服，我忍不住开口问他：“小明，这种天气怎么还穿短袖，冷着了生病怎么办？”小明似乎很惊讶我没有马上批评他，低着声音回答我：“长袖校服一下子没有找到，我怕迟到了，丢了咱班的脸，所以赶紧穿了夏天的校服来学校。”我听了他的回答，心中的怒火顿时消散了，这个小家伙虽然调皮捣蛋，但是班级荣誉感极强，我放柔和了声音表扬他：“你真是一个爱班级的孩子，老师为你的班级荣誉感的点赞！老师真担心你冻坏了，先穿上老师的校服外套吧！”我把自己备用的外套借给了小明，小家伙穿上了我的外套之后眼睛亮晶晶的，感觉他情绪上有所缓和，我决定开始处理这一宗“破坏”事件。
“这么爱班级的你怎么会把卫生小房子的门给弄坏了？”
“我会和我爸爸来把门修好的！”他没有直接回答我。
“你非常的有担当，知道做错事情之后用自己的行动来弥补，可是老师还是想知道原因，因为老师非常相信，一个爱班级，有担当的孩子，是不会无缘无故破坏班上的东西的。”小明听了我的话后似乎把重担完全卸下来了。
“昨晚我爸爸很迟才来接我，我看到卫生小房子里工具放得很乱，就动手摆放整齐了，可是关门的时候，有个扫把卡在门缝里，我扯不出来，一着急，就踢了两脚卫生小房子……没想到……”他的声音渐渐低了下去，“我已经和爸爸商量好了，今天一定会一起动手把它修好的！”
我看着眼前的这个小男孩，稚气的脸上带着坚定的神情，原本“狠狠批评一顿”的想法早已烟消云散，我对他竖起大拇指：“老师今天第二次为你点赞，你是老师见过最有担当的孩子！你长大了，懂得为班级做事，为老师分忧，出现的小插曲你也能主动承担责任，找到解决办法。老师相信，这样的你一定能成为班上的小榜样，而这一次的错误，老师不再多说，因为你已经做得很棒了！你可以回教室了。”
小明睁大眼睛，“老师，您不批评我啦？”
我笑了笑，拍拍他的小肩膀：“不了。”
上课时，我从歪倒的卫生小房子的门看到，里面的工具果然摆放得整整齐齐，我不禁向小明投去赞赏的目光，而这节课，小明的腰板挺得特别直，听得特别认真……
一学期过去了，当我看到小明的成绩进步了许多，才突然想起，已经很久没有再接到过关于小明同学的“投诉”了。期末总结上，我禁不住“狠狠”夸奖了一番这曾经的“捣蛋星”。散学时，小明带着骄傲又腼腆的笑来到我面前，认真地对我说：“谢谢老师那天给我外套！谢谢老师！”
我愣住了，曾经屡教不改的“捣蛋星”，是因为我给他的外套改变了吗？是因为我对他的肯定而进步了吗？
是呀！教育不能没有情感，没有爱的教育就如没有水的池塘。作为一名教师，在不经意间流露出对学生的情感，学生感受到的就是一种巨大的爱。而这一种爱，就是一股巨大的动力，一股流淌在学生心中的暖流！每个孩子，都是一颗星，充满爱的教育，就是点亮这颗星星的魔法。愿我的每一个学生，都能成为夜空中最亮的那颗星，愿爱，充满我的教育之路！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels