用心教育，静待花开


案例背景
每个孩子都犹如一朵花儿，都会有盛开的一天，但每朵花的花期都不一样，这就好比我们孩子的成长过程，他们不会在同一天开花结果。因为种种的原因，有些孩子会比同龄孩子稍稍落后，如果没有及时了解，跟进，慢慢的，他们就成了德困生。在转化德困生的过程中，他们最需要的是我们教师的关心和爱护。
案例描述
刘某是我六年级班上一个很腼腆的男生，成绩中下，他长得高高瘦瘦，平时话不多，就是安静的坐在自己的位置上看着其他同学在玩，在聊天。但是有一天在数学课上，数学老师看到刘某在玩手机，她很生气，没有给机会刘同学解释就直接没收了手机并让其第二天叫家长来学校。结果，当天放学后刘同学离开学校后不敢回家，家长和学校的老师都出去找刘同学，作为班主任，我更担心他，最后在晚上11点，终于在回家路口找到了他，当他看到家长和老师时，全身发抖，万幸的是其回到家休息后没有出现不良反应。
三、案例分析
刘某之所以不敢回家，我认为一是怕家长责骂，二是自己心里压力大，思想负荷重。他觉得自己平时读书不好，手机又被没收了，还要爸妈来学校领，一想到这些就心里感到忐忑不安，于是就选择逃避。类似刘某同学的情况，我认为有以下几个因素影响：
个人因素
通过观察，刘某是一个偏内向的男孩，因为学习成绩中下，缺乏自信，很少与老师、同学交流，属于典型的德困生，比较迷茫，严重的话可能会选择自我放弃。
家庭因素
父母是孩子的第一任教师，孩子个性的发展和思想状态都和父母的一举一动，一言一行紧紧相连。然而，很多家长却忽略了这点，没有以身作则。由于刘某成绩没那么理想，他的父母经常给他灌输学习无用论，慢慢的在学习上，刘某更随意了，想学就学，不想学就在课堂上睡觉，造成不良的影响。
学校因素
学校在“应试教育”这个大环境下，多数学校片面的追求升学率，重智育，轻德育，过分关注成绩，没有及时发现和培养德困生的闪光点，造成孩子行为和思想上的偏差。我们教师要多关注班里的德困生各方面的情况，作为教师，在处理类似的事件时，一定要考虑自己的教育方法是否妥当，以免造成对学生及家长不必要的伤害。
四、辅导策略
1、改变教师教育态度，用爱暖化德困生心灵
有前辈曾说：“赞扬学生极其微小的进步，比嘲笑其显著的劣迹高明。”因此我们教师要善于发现学生的闪光点，即使再小，也要动之以情，晓之以理，采用耐心教育和说服的方法，使学生从心底里埋下对老师耐心教育感激的爱，从而把错误的思想从头脑里一点一点的丢出来。这就是老师面对德困生必须有水滴石穿的坚韧毅力和耐心。
2、营造家校共育，加强学生全面教育发展
家长教育观念的科学化直接影响家长对孩子的教育内容和教育方法。家长要树立全面发展的教育观念。身为家长，我们不能要求孩子一昧地只知道学习，唯成绩论和课本论已经不适合于当今社会，如今社会需要的是全面发展的创新人才，即使成绩不理想，也可以找到孩子的其它特长，加以培养。
3、重视德育教育，促进学生心理健康发展
德育是教育的根本，教育应以德为本。家长要明白，即使孩子成绩不容乐观，也要时刻进行德育熏陶，及时鼓励。另外，家长要有意识地对孩子进行心理健康教育，德困生心理非常脆弱，家长要重视孩子自我价值观的培养，帮助他们认识自我价值，找到自己的优缺点，建立自信心。
4、坚持素质教育，重视第二课堂的开展
素质教育是重视学生的思想道德素质，能力的发展，个性的发展，身体健康和心理健康教育。所以学校要重视第二课堂的开展，我所在的学校即使是一所乡村学校，但第二课堂活动的开展较完善。学生学习了一天的书本知识之后，最后一节课可以随心选择自己感兴趣的课去学习，如：绘画，象棋，合唱团，摄影，影视，篮球，足球等等，第二课堂活动的建立有利于德困生去发展自己的特长，也有利于我们教育工作者去发掘他们的第二潜能。
反思
   作为教师，在处理类似的事件时，一定要考虑自己的教育方法是否妥当，以免造成对学生及家长不必要的伤害。在刘某这件事，我觉得在课堂上，教师可以先没收学生的手机，让其认真上课。下课后，教师再单独跟刘某谈谈，让其先自我反省，并说出来，教师看其反省情况，再慢慢引导他，直到刘某明白教师这样做的用心。如果刘某认识到自己的错误，并接受教师的教导，相信他以后会认真上课，好好学习。在接下来的一周，教师要继续观察刘某的情况，表现好的话，可恰当的表扬，增加他的自信心。也可以争取其家长的配合，多陪伴刘某，培养一些兴趣爱好，远离电子产品（手机、电视等），尽量把心思放在学习上，慢慢帮其树立自信心。
同时，作为教师,应努力实现角色的转变,重视学生的德育发展,以真情为叶,智慧为花,生活为根,调动学生的学习热情,使学生在愉快的教学活动中潜移默化地受到教育,达到教育无痕的目的,实现理想的教育效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels