我就想看看你是不是又要告家长
刚接这个班级的时候，就听老师们说班里有一个“好战分子”；经过一段时间的接触，我发现这个叫杰的孩子，那真可以用“桀骜不驯”来形容。他又胖又壮，无视所有同学的存在，甚至无视所有老师的存在。不管什么事情，一切都要顺着他的意才行。
开学没多久，有学生向我报告说“杰发疯了”。我到教室一看，班里有两张课桌倒在了地上，书本、文具散落一地，杰气势汹汹地挥着拳头站在那里。我大声斥责他，他却我行我素地走向自己的座位，我让他出来，他把嘴一撇，对我不屑一顾。说实话，看着杰发怒的样子，很让人心里打怵。我把杰的妈妈找来，跟她说明了情况，杰的妈妈说，杰平时很好，但是一发起脾气来，谁也管不了。她让杰出来，但是杰面对自己的妈妈，依然无动于衷。事情就这样不了了之。
后来，班干部还有很多同学向我反映，杰联合了班里两个捣蛋鬼任意欺负同学，同学们只要不听他的，就会招来辱骂甚至是拳打脚踢。他甚至发展到敢与老师叫板的地步。有一次英语课上，杰严重扰乱课堂秩序，在老师劝说无效后，他甚至离开座位到处找人聊天。我找杰谈话，他一副吊儿郎当的样子，对我的问话爱搭不理，满脸写的都是“你能把我怎么着？”面对这样一个孩子，我顿时生出一种无力感。我再次找了杰的家长——这次是他的爸爸来学校的，我与年级主任与杰的爸爸谈了整整一下午，最后，他的爸爸撂下一句话“我看，就是打轻了。”我终于知道杰的暴力倾向从哪里来的了。
这一次，我不清楚杰的家长是怎么跟他谈的，我清楚的一点就是——他对我的管理教育更加不屑一顾。
在杰又一次无理取闹时，我生气地拿起书本回了办公室。正在我要向办公室的老师例数杰的不是时，我不经意地从门缝里看到了杰的身影。我走过去一把拉开门，质问杰：“你在这里干什么？！”他把头一扭，说：“我就想看看你是不是又要告家长！”说完，头也不回地走了。
杰的话让我愣了很久。是啊，每次杰犯错误，我都会叫他的家长来学校，根据他爸爸的脾气，估计每次杰都逃不了一顿好打。因此，他对我越来越仇视。而我也从来没有接纳过他，我满眼看到的都是他的易怒、不逊、蛮横、霸道，没有任何优点。我认真地反思了我与杰之间的关系，如果说杰开始的暴躁确实是他的性格脾气使然，那么我对他的排斥更加重了他的“戾气”，或者说他用这种方式向我宣告他对我教育方法的不屑。
想明白了这一切，我也释然了。这一次，我没有把他的“劣迹”告诉家长，而是冷处理。在杰没有等来家长的狂风暴雨之后，他也变得安静下来，不再没事找事。我尝试着慢慢走近他，我发现杰其实没有那么难相处，他身上有很多优点。他的动手能力很强，喜欢做一些小发电机、汽车小模型之类的东西；他也很关心班集体，自己动手做了长长的夹子，方便打扫室外卫生的同学夹垃圾。
现在，杰有时候还是会举起他的拳头来解决问题，但是他真的变了很多。他成为了班里的男子足球队长，为了能够赢得比赛，忙前忙后；班里的班旗杆坏了，他会不声不响地找来材料换上；每年的科技小发明作品征集，都会有他的作品出现；他还是东门路队的小队长，每天放学都很负责地组织好同学们站好路队……
教育家李镇西老师说“以心灵赢得心灵”。是的，我放下成见，从内心里接纳了杰，进而真正尊重了他，而杰也正朝着我所期望的方向前进。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels