                    多一点爱给特别的你
                              -----自闭症孩子
一、具体表现：
 1、学生基本情况:            
小谭（化名）男 ， 患有 “阿兹伯格综合症” 自闭症的一种。 
 2、老师和同学对小谭的评价： 
同学们: 他上课不停的说话唱歌或走动；自己不听课还影响别人。他喜欢什么就去抢。经常毁坏学校的一些东西。
老师们：小谭能听懂话，但不遵守纪律；认错态度诚恳，但很难知错就改。喜欢表扬，但听完就不能自控了。随时想去哪就去哪。
我评价:小谭爱自由，不受约束；爱表现、爱探索、想与别人不一样，却总找不对方式。只要我付出足够的爱心和耐心，慢慢走进他的世界里就能帮他改变他的一些不可思议的行为。
二、原因的分析 
小谭从出生至上幼儿园这段时间都由耳背的姥姥和不爱说话的老爷带。生活圈内没有玩伴。三岁时还不能正常说话。上幼儿园后由于不能和其他小朋友正常交流便总是一个人玩，上学后行为在别人眼中越来越怪异。
三、帮扶措施： 
1、请家长陪读
一年级入学时由于小谭自我约束力比其他孩子差很多很多，没有上课下课概念，情绪不能自控。常常影响老师和同学，导致不能正常上课。所以我向学校申请小谭家长陪读。
2、巧用“小目标”，建立激励机制策略。
小谭行为特殊，但在我多次找他交朋友聊天中发现他虽不会与人交流，不会自我约束但却是个很聪明的孩子，妈妈陪读后，每天我讲课内容妈妈课后会再拷问一遍，所以基础知识掌握的很好。于是我和谭妈沟通，要对小谭设立小目标，帮他改变他的怪异行为，谭妈听说后非常开心的表示愿意积极配合，于是第一个小目标诞生啦：“上课铃响后要进班坐到自己位置，下课铃声响后才能离开教室去玩。能做到老师就会奖励一张小贴画，一张贴画可以去妈妈那里换取自己想要的礼物。一星期后小谭便能玲响进班，铃响离开教室了。于是第二小目标出来了：“课上不能随意走动，不能弄出大的声响影响别人学习”。 刚开始小谭几乎做不到，为了鼓励他，只好降低标准，只要课堂上坐的时间比上一节课长了，动的次数少了，也奖励他一张贴画；一段时间后小谭也能一节课都在自己的座位上坐着了，只是声响不断。于是第三个小目标来了：“课上你的声音不能影响老师和同学上课，能做到的奖励两张贴画。”但自控力差是小谭的特点，所以这个要求对于小谭太难了。后来变成了只要他声音小了，次数少了等理由我也会奖励他贴画。第四个小目标：“不能抢同学们的物品，想用别人的物品时要先经过别人的同意。……”就这样小谭上课时妈妈陪着他听课，写作业，并及时提醒和纠正他的行为。课下我再和谭妈交流如何进一步改进小谭的行为。这个过程是漫长而又反复的。效果也只能是小谭和小谭自己比有了很大的进步，与同班同学比时小谭还是那么的特殊。进入四年级时小谭已经会听铃声了，上午上课比下午状态好些。很多请况下也基本能不太影响我们正常上课了。于是五和谭妈又定了第五个目标：“妈妈每天上午不能进班，可以在，教室外观察，只能下午进班（因为每到下午谭的情绪都很难控制）。一段时间后第六个目标出现：妈妈全天都教室外观察。第七个目标：妈妈可以在学校资源教室休息，不要到教室附近。第八个目标： “每天要找几个小朋友说句话或问个问题”，第九个、第十个。。。。。
小谭五年级了，谭妈已不用再来学校陪读了。 
3：及时的表扬，正确点评。
小谭是一个爱自由，爱表现，想与别人不一样，却总找不对方式的孩子。他会故意犯错引起我的关注。对他的错，我会积极的教导他。肯定他正确的言行方式，及时教育他和指导他改正错误的表达方式。让他能感觉到我时刻在关注他的言行，关心他的进步。这使他既满足了表现的欲望，又有了正确的交流方式及做事方法。虽然他的阿兹伯格综合症还没有好，但特殊的他我会给他多一点时间和爱。多沟通与交流，多观察与指导，多关心与帮助。。。。。
四、教育成效。
五年的时间里我每天都会和谭妈交流小谭表现。表扬他的进步，教给谭妈怎样纠正小谭不能自控的行为。慢慢的小谭在课堂上基本安静了，偶尔还会举手发言。我用五年的时间教他学会学习、学会交流，学会自我控制。虽然对他还有很多问题，但我也会多一点爱给这个特别的孩子！五年级和六年级妈妈不再来了，但我的电话和微信联系没有断。及时发现问题交流并解决问题。
五、引出思考：
遇到小谭这样的学生使我的教学变得很累，但在对他的教育探索中我也得到了很大的锻炼，对他这样的学生我要付出比别人更多的爱心、耐心和细心才能慢慢走进他的世界了解他的想法，研究和改进他的行为。我用“爱”让这粒自闭了的心灵种子开始慢慢萌芽滋生，抽出了健康的枝条。祝愿这棵幼苗能慢慢的自己变壮变强！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels