小心的心事


每个班主任都是一座“心灵气象站”，这座“气象站”实时而且耐心地监测着每个孩子的学习情况和他们内心随时随地可能泛起的小小涟漪。
随着社会的变化，对于农村教育来说，“留守儿童”的教育问题越来越受到所有人的重视。这不，作为一个普通农村小学的班主任，我也遇到了相同的问题。我希望孩子们把我当成他们的朋友，甚至是亲人，能够真心地帮助他们打开小小心结，那首先我要把学生们当成朋友和亲人，我可以大声地告诉所有人：这是一座充满温暖的“气象站”。
事情发生在开学初，那天我急匆匆地走进教室。孩子们来得更早，正在互相交流着过年的新鲜事。班级里吵吵嚷嚷的，我用手轻轻地敲了两下黑板，大家立刻安静了下来。我扫视了一下全班，发现左侧的“小仙女”组人员非常整齐，七个小姑娘似乎在过年后更加漂亮、干净了。右侧的“葫芦娃”组——咦？怎么少了两个？七个小男生只来了五个！后排明显空出两套黄色的小桌椅。我立刻掏出手机联系六娃和七娃的家长。
很遗憾，我了解到的信息是六娃跟着打工的父母去了长春；七娃转学去了“红头发小学”。两个孩子的离开让我突然感到有点儿伤感，虽然他俩是学习最不努力的，成绩也最差。但是进入三年级以来，他俩也渐渐开窍了，学习才步入正轨，成绩也刚刚有点儿起色。
“这俩笨蛋总算走了！这三年可把我气死了！”组长兼班长“大娃”显得特别兴奋，“两个大包袱总算甩掉喽！欧——耶——”
“我倒没那么高兴，藏猫猫少了俩人，人少太没意思了！”学委“二娃”小声说。
“是啊，虽然六娃七娃学习不好，总拖着大家的后腿，但是毕竟在一起三年了，大家还是朋友啊！”我尽量把话说得有教育意义一些，同时把稍微有些犀利的目光投向大娃，大娃红着脸吐了吐舌头。
“小仙女”们对这件事似乎没有太大反应。我问“大仙女”:“大仙女，你怎么看这件事呢？”“六娃七娃转学确实做游戏少了半边天！不过男生走不走和我们女生有什么关系呀？”大仙女明显有些模棱两可地说。
班级的学习生活按部就班地继续着，一转眼已经开学三周了。五个“葫芦兄弟”学习明显更厉害了，而且更加团结了。“小仙女”辛小心同学好像出现了点儿状况！自从“六娃七娃”转学以后，明显把她凸显了出来。原来每次完成作业啦，考试啦，都是“七娃”殿后，开学三周以来，辛小心明显每次都是最后一个。测验分数最少，数学学习最慢，朗读也嗑嗑巴巴的。这段时间六个“小仙女”总是在课上课下忙活着帮助小心同学学习。还好，小仙女们比较团结，更没有谁愿意放弃小心，这一点我也看在眼里。体育课，孩子们叽叽喳喳地在操场上做游戏，我在班级书写教案。小心没有出去玩儿，正坐在座位上发呆。白净瘦小的脸上出现一点儿迷茫。她的眼睛有些弱视，头发也发黄，看起来立刻让人心生怜悯。
“小心，为什么发呆呀？咋不出去玩儿呢？” 
“我——”小心低下了头。 
“体育课就应该出去运动啊。” 
“我不想玩儿。”
“为什么呢？” 
“我感觉仙女们不喜欢我。” 
“怎么可能！上课老师批评她们。” 
“老师，不用。”
“其实女生们对你挺好的，老师都看见了。”
“我学习不好。”小心嗫嚅着。 
“挺好的呀！你看除法原来你算得很慢，现在你算得很好，又对又快！你的语文一直不错，就是朗读和回答问题有点儿小毛病。” 
“谢谢老师！” 
“没事儿！你爸爸妈妈现在在哪里打工？”
“广州。” 
“你看，你是想你爸妈了，他们也是为了家庭啊，你应该努力学习，每天高高兴兴的才对！”…… 
“小心小心！就差你了！玩‘开城开城’……”“五仙女”敲着教室玻璃焦急地喊着。
“嗯呐！马上就来！”小心迅速地边穿上外衣边回复，同时抓起绒帽，欢快地跑出了教室。
一个孩子就是一个世界，作为孩子的老师，尤其是作为农村小学的班主任的我、或者“我们”，关爱每一个孩子是责任，更是一个有责任感、一个称职“园丁”义不容辞的义务。
我们必须走进孩子的心里。用春风化雨似的温柔，用父母般的体贴感，用朋友似的关心努力让学生对我们敞开心扉，彻底接纳我们，把老师当成亲人、朋友、伙伴。
孩子的成长不光是生理的成长，作为一个“留守儿童”的班主任，或者其他科任老师，更要关心孩子心理的健康成长。让每个孩子都沐浴在阳光下，成长在关爱中，这应该是我们农村教师、农村教育已经解开的课题。
让“心灵气象站”继续开动吧！
2019年3月

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels