过了一次教师的匪气瘾
  当个老师，有时匪气一次也是难免的。
2017年，我带高三（6）特长班的班主任。我的这个班用我的话说是离异家庭重组后由我这个后任接管的，他们由高二年级中六个班的体育、美术、音乐生共同组建的。问题很多，文化课差，习惯也不好，就是仗着自己有点特长，想利用自己优势补文化课短，冲一下本科。带这样的班与其说跟他们斗智斗勇，不如说挑战我的认知，刷新我的三观。那年10月学校组织歌咏比赛活动，要求全员参与，为了彰显我们班的特色，音乐生付出很多心血，选歌配乐、指挥动作、 服装队形、领颂动作都编排好了，还请了专职音乐老师来指点一下这次彩排，顺便让我这个班主任欣赏一下，好好表扬他们，我还没走进队伍，就看见大家围成一团，大声吵闹声，还有大声谩骂声，还有劝架声，我走过去，听见我班的小马同学骂道:“他妈的，老子不愿唱，你们他妈耽误老子的睡觉.”当时的我，不知如何使场面平静下来，旁边的音乐老师也直摇头，情急之下的我只好以赖制赖了，我也就这形势匪气一把，“他妈的，谁敢在讲话，老子封了他的嘴。”我这一声，场面立刻安静下来，全班的同学惊呆了，一向优雅的班主任发飙了，不敢大声说话，而小马同学看着我，眼里表情露出先惊讶然后又是得意的表情，我懂的他得意是老师也爆出口，跟他一样。这一把匪气老师演出，我是过瘾了，没想到结果还有意想不到的收获。下面彩排很顺利，结果是第二天我班还获得一等奖。在以后小马同学再也不叫我老班，改叫大哥了，这个称号赢得不光彩，但很受用。私下里我了解事情的原因，我班要彩排，大家点名少他，喊他他在睡觉，迟到了不好意思，就骂骂咧咧找茬骂人，同学自然不愿意，就开启互骂模式，那管自己的形象。
经过这一次自毁形象，没想到我一直正面教育加情感输出不起作用的小马同学，忽然变了样，天天大哥叫着，还保证上课不睡觉了，还整天围着我老师我，说你让我干什么我就干什么，还自夸说体育生中他的按摩水平最好，老师你上课辛苦，年龄也大了，肩颈肯定不好，我给你按摩权当回报我以前的混。其实说真的他的手法真不错，我经常享用。正好也给我机会与他聊，你学体育的，身体素质好，身材有料，肌肉有型，不如好好想想自己的未来，努力一把考个体校，在大学考个健身教练证，发挥你的优势，到时回到学校为母校的老师 来个身体健康管理指导。他说，老师我能行吗?谁说你不行呀，你不努力，谁说行都不行。接着我就对他的一天时间体育训练和文化课学习进行合理计划和要求，并每天，每周，每月督促和点评。后来，我也向他道歉我是这样说的：我观察你经常爱说脏话总以老大自居，我感觉你是一个敢担当的人，是因为电视上我看到的黑帮老大虽爱爆出口却有下属信服的本领，我请求你也有让我和同学为你自豪的本领。虽对你无礼和粗鲁，望你理解，以后说话不要带脏字，文明点，他不好意思的笑了。你看你影响到我粗鲁了，如果我们大家都这样说话，结果我们都习惯了，多不好。私下里他说我说脏话习惯了，也没人说我。他还以为这是他的与众不同。后来的我们也常沟通，我说先学会做个好好说话和好好回应的人，我给他了建议:先在大脑中植入这样一个信息,如果想说脏话时，闭嘴3秒，暗示自己我们的嘴是用来赞美的，同时管住嘴也就控制了你的情绪，自然心静了。每天体育锻炼更有劲了；学习也有了变化，上课不睡觉，开始听课，写作业了，对他要求不高，能学多少学多少，能会多少会多少，不焦急慢慢来。就这样，一天天，一周周，一月月，第二年5月他体校的专业成绩上本科线了，学习文化课更有劲了，经过不懈努力终于如愿考上昌吉师范学院的体育专业，现在每天在朋友圈里发着满满正能量的健身照片，完全是一个健身达人。看着他的变化，我为他高兴的同时，又想起他最初的模样：整天上课要么睡觉要么拿着厚黑学书看；不写作业，任课老师拿他没办法心想不捣乱纪律，有安全也行；还有宿舍卫生也脏乱差，为此我还给父母交流过，甚至去宿舍教他做卫生，我都这样做了，卫生有是时好时坏；说话都带脏话，我班学生都习惯了；还喜欢玩手机。不过我总在想这孩子总有让人喜欢的地方吧，他简单豪爽讲义气，并且有上进心。我怎么不能看到满满正能量他呢？我也了解他的家庭，他父亲是中学计算机老师，母亲是医院药房医生，从小姥姥姥爷带大，很是娇惯他，没吃过苦受过难，活脱脱成了一个纨绔子弟，在家妈妈话根本不听，爸爸话也听不进去，听说爸爸打得厉害的很，也没教育好他，每次见了我们这些老师，他的父亲就好像短别人些，每次见老师都很配合。
  反观孩子成长经历，溺爱是他成长的土壤。在男孩出生到6岁阶段，是在娇惯中长大的，没有规则和秩序教育；6-13岁，他们在尝试成为男人阶段，由于父亲工作忙，他没有从身边父亲身上学习自己想要的东西，母亲也没给孩子找一个出色的男性榜样。再加上游戏和和不适合的书籍的熏陶，大脑里面装着一些混乱的价值观念；再向男人迈进的14岁左右快速发育期，他们的睾丸激素是以前的8倍左右，正因为生理作用，他们开始好辩、焦躁、喜怒不定。而父母又不给于安抚和榜样教育。而此时他却无法忍受父亲的老气横秋，唠唠叨叨，他开始嫌弃父母的一些作为，他原依恋的父亲，他也会瞧不上，甚至父亲高大形象会被摧毁，自然而然他就会树立从游戏和书上他们自以为的形象，这就会出现 优秀的父母教育出来的孩子怎么那么大跌眼镜。
反观自己的行为就是无意中的一次自毁形象，像是在孩子心中撕开了一个缺口，我把光亮照进区，循着这束光线，我看到另一个不一样世界，在这个世界了，我们一次次尝试接近，一次次反思对方，一次次倾听，一次次沟通，我把他心中的攀登者形象激活了，让他找到自信的自己。
这次也让我成长了：首先要根据环境改变自己做事的方法，摒弃习惯性思维，遇到问题都喜欢寻找一种常规的方法，还特别喜欢看表面，给学生贴标签，固定自己形象，一成不变的说教，对双方各自谈话，效果肯定这次收获，错过改变学生的契机。
其次做一个具有发展性思维的人，相信问题不是一个点，而是一个面，一个系统。要善于寻找问题根源，从多角度分析学生的行为，然后找到问题的突破口，不要给自己设限。
还有 学会沟通，沟通的结果是大家心平气和的解决问题，达到谈话的目的，彼此还从中学会爱的能力。而不是战胜学生和惩罚学生，更不是因为迫于老师的压力保持一团和气，貌似解决了问题。沟通时一定要问自己这样的问题:我希望为自己实现什么目标；我希望为学生实现什么目标；我希望我和学生之间的关系实现什么目标；要实现这些目标我该怎么做。想好了再沟通，你和学生的谈话就有效了。
我们不是生而就是圣人，在生气时我们天然就会埋怨、批评、自责、挖苦，嘲笑他人，甚至爆出口，我们有时候会把它当成自我保护，其实我想说的是，你会发现你如果这样，你就会把事情搞砸了。我的这次教师的匪气瘾也只是一种大胆尝试，未必是个行之有效的方法。但我经历告诉我沟通如果能记着这个公式“我观察到……我感觉……是因为……我请求……”，自觉的在每个关键时刻都深吸一口气，然后套用这个公式，真诚地倾听、反馈，相信你会发现结果出乎意料。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels