有这样的老师心满意足
（初相识）2017年再次循环回来接新一年，学生名单已拿到，我一直在心里祈祷：希望这52个宝贝都乖巧、听话。第二天报到，我早早来到学校迎接他们。孩子们在家长带领下陆续进入班级，一个梳着蘑菇头，焗着红色刘海的男孩儿吸引了我的注意。进门后他四处张望，这走走那摸摸，丝毫没有其他孩子那种陌生感，毫不拘束。18年的班主任工作经验告诉我，这小家伙肯定是个“刺头”。
描述典型问题及表现（见识庐山真面目）
  第一周养成教育，教孩子们坐立行走姿势，上下课规则。我带着孩子们站队上卫生间，我把他排到第一位。那走路姿势简直令我惊叹，哪是走路简直可以跟鬼步舞有一拼。我让大家立定，演示走路姿势，我看着还可以，离开视线又恢复原样，什么右侧通行，一概不管。再说上课，坐椅子静止2分钟都不可能，一会儿就站起来，手更不会闲着，还不时动动其他同学的东西。嗨，这孩子是真多动啊。
   我找来了孩子的档案，他叫小宁（化名）父母都39岁了，无固定职业。放学我和小宁父母进行了简短的交谈，了解到他们暂住在妹妹家，夏季卖菜，其余时间打工。
多角度分析原因
  原来小宁的父母要他较晚，自然娇惯一些。另外，小宁父母也没太多文化，教育孩子不讲究方法。平时不注意纠正孩子生活中的小细节，犯大错就棍棒教育。再加上有时卖菜就把他带到市场，那里人多又杂，你逗逗他教教，自然见什么人都不拘束，典型的自来熟，时间久了成了“小社会人”。到学校让他形成规矩，一时半会不会见成效。我开始上火了，但又一想既然相遇了又怎能放弃，就不信只要有一颗火热的心，坚冰也会融化。
制定教育策略
（1）自主选同桌。小宁那样多动，必须有人帮我提醒他，约束他。我选了个他较喜欢的女孩儿做同桌，偷偷告诉他，全班只有他有选择的机会，一定要和睦相处，即使有矛盾也不许动手。我故意说因为“好男不——”没等我说完，他便接上了“好男不跟女斗”。对于他你要说男孩子要谦让，他一定不会在意，他的概念里就没谦让这个词。我又偷偷告诉小宁同桌，“你是个很热心的女孩儿，老师想让你当他的小老师，提醒他不要总乱动，帮他纠正缺点。”女孩很高兴。
（2）放大优点。一天放学队中，小宁突然跑开了，我心想又犯老毛病了。刚去追，只见他捡起一个塑料瓶跑了回来说：“老师，垃圾！”我摸摸他的头，指着垃圾桶的方向告诉他扔那里。我当众表扬了他，我说：“看，小宁多讲卫生，还爱护校园”奖励了他一个粘贴，他看着贴在手背上的粘贴开心极了!从那以后，只要我打扫卫生，他都主动帮忙，别看个子小，干起活来可有样了。我对他说：“你真能干，如果走路和上课再稳当一些，你会超过其他同学。”他点了点头。
（3）母亲般关爱。小宁的父母外出打工了，把他送去了托服。两个星期下来，孩子的脖子也黑了，提醒他洗洗，可是毕竟小洗的也不干净。我打来水在班里给他洗干净，并告诉他洗的方法。午餐时经常把好吃的给他，怕他住托服吃不好。叮嘱他有事找老师，我就是他临时的妈妈，他眼里含着泪花没说什么，连连点头。
（4）坚持每日一谈。他多动，必须常提醒。于是每天午饭后就成了我俩谈心的时间。我从不同角度给他举例子，讲道理，总结前一天的表现，让他说出需要改的地方。把班级图书角的好书推荐给他，希望他能从读书开始静下心来。
（5）争取家长配合。每天的谈话中孩子透露出对父母有意见，所以他们的话有时都听不进去。他年纪虽小，但也有辨别是非能力。我找来小宁父母。以一个家长的身份和他们谈，希望在家里多注意孩子的举动，为孩子做榜样，给他创造安静的学习环境。要以理服人，不能动不动就伸手打孩子，他心里不会真正的服气，还会有不顺心事就对同学动手。他们看到了我的真诚，开始积极配合我，常在微信里和我沟通。
4、效果及反思
   转眼，我和小宁一起学习一年半了，我见证了他的转变和成长。走路、站队能够按秩序了，上课不随意站起来了，虽然没其他孩子做得好，明显地不打扰他人了。接下来我们努力的方向就是让他融入同学们的游戏，与大家和谐相处。我们依然坚持着每天的午间谈话，在一天的谈话后，我竟然听见他说：“有这样的老师心满意足！”我的鼻子一酸，眼泪差点掉下来。这是惊喜的眼泪、是欣慰的眼泪。我暗喜他这块坚冰开始融化了!
   教育孩子如同万里长征，作为老师不管遇到什么样调皮的孩子都不要放弃。面对孩子的错误适当冷处理，换位思考，不用成人的眼光去评判，给他们自我反思的时间。只要走近他的心灵，制定合理的教育方法，付出更多的耐心、爱心去浇灌，我相信他一定会绽放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels