                不忘记自己也曾是孩子
             
我们班有个叫张宇昊的男孩子。刚入学时，我对他印象颇深，因为他比同龄的孩子显得高大许多，健壮许多，蛮有男孩子气。我曾经想过让这个孩子当个管纪律的班长，凭着我对他初步的印象，我想他一定能胜任此工作。
遗憾的是，没过多长时间，就陆续有孩子向我告状：“老师，张宇昊打人！”“老师，张宇昊把周正点又推倒了，把头碰破了”······孩子们接二连三的告状，真让我气不打一处来。于是，我不止一次的在学生们的面前严厉地批评他，并警告他以后若是再欺负小朋友，那就把他的家长叫到学校等等。但看的出，他从来都没服气过，因为我看到他的眼神里充满委屈和倔强。直到又一次学生告诉 我：“老师，张宇昊又打人了！”“真是屡教不改！”我生气地说道。在课间时，我怒冲冲地把他叫到了办公室。
“说说吧，为什么又打人？”
“我，我没打他，我只是不小心碰了他一下。”张宇昊有些不服气，辩解道。
“你没打他怎么会倒呢？”我更生气了，不由得提高了嗓门。
“俺爸爸让俺练过武术。”
“练武术是让你打人的吗？那是让你锻炼身体的！”刚刚说完这句话，我突然意识到，也许这个孩子真不是故意打人，他只是练过武术，因而力气比其他同学大些，于是在玩耍时的碰撞却让同学们误认为是打人呢？想到这，我连忙把声音柔和下来，仔细地了解了事情的经过，我判断的果然没错！他只是无心的，他没有意识到自己这样会伤害到其他小朋友。也并不是我开始判断的：这是一个品质差的孩子！而我的粗暴、不给孩子解释的机会却肯定已经伤害了他！我后悔极了，因为他只是个孩子，我为什么一开始不听听孩子的解释，就给他带上品质差的帽子呢？他只需要一个机会，我只需要耐心听一听，然后告诉他，和小朋友玩耍时不要太过用力。
在以后的日子里，我改变了以前的粗暴的做法，而向我告他状的孩子也似乎少了许多。一次班会课上，我让孩子们“夸夸你的同学”，这时,小不点周正点站起来说：“老师，我要夸夸张宇昊，他现在不打人了，上一次咱班汤小棠被高年级大哥哥绊倒了，是张宇昊把她扶起来的。而且，他还帮着值日生提水、拖地了。”听到正点这么一说，同学们纷纷站起来说张宇昊如何如何帮助同学。听到孩子们这样说，我高兴极了。于是借此机会，我对张宇昊的改变大加赞扬，我看到，这孩子低着头，不好意思的笑了，我也笑了。
自此，我不再轻易批评学生，因为我知道，一个人，往往你认为他是怎样的人，他就可能变成那样的人。我不再批评考试没考好的孩子，因为他们更需要老师的理解和体贴，因为我读小学时一次考试没考好，老师一句“别难过”的安慰话，至今令我不忘。学生上课偷看课外书我不批评，因为我上学的时候也做过同样的事！工作了，偶尔看到胡适的一句话：“那些上课偷看课外书的人，往往有出息。”从此，我对上课偷看课外书的人不但睁一只眼闭一只眼，而且有些另眼相看了、、、、、、
   还记得苏霍姆林斯基说：“只有那些始终不忘记自己也曾是一个孩子的人，才能成为真正的老师。”“不忘记自己也曾是孩子”，就容易理解孩子。理解是爱的别名。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels