亡羊补牢，为时未晚
一、具体问题描述：
这是我在以前的工作单位（一个离县城十公里的小镇的环城路边的一所村小）教过的一名小学生，是一名男生，当年11岁，我们暂且称他为“小阳”（化名）。他们一家人不是本地人，来自邻县。租住在镇上简陋的房子里。父亲在镇上打“摩的”，母亲在镇上的皮鞋厂上班，姐姐也在我们学校上小学六年级。一家人靠着父母的共同努力，日子虽然不算富足，也还算幸福。在一至三年级这段时间里，家庭氛围较好，小阳又头脑聪明，自身先天条件较好，所以学习成绩在班上还算数一数二的，尤其是普通话流利标准，曾代表我们村小参加中心校的演讲比赛。而且他情商颇高，对待老师和同学礼貌周到，深得大家喜爱。可是从四年级开始，他就慢慢地变了。
他的改变，是从他前额上一缕黄蓝相间的头发开始的——那是他自己给自己染的时尚新发型。继而是耳朵上整齐排列的一溜耳洞，每只耳朵上至少四个，每个耳洞上还佩戴着不知什么材质的银白色小圆环。走起路来叮当作响。脸上的神色由以前的天真稚气变成了犀利傲慢。所谓“相由心生”，外表的改变必然来自于内心，内心必然支配其行动。
后来他的行为果然“一鸣惊人”：周末，跟着街上的小混混团伙到偏僻的乡镇骑着摩托车飞车抢夺；在“老大”的18岁生日趴上喝酒、上网吧玩通宵，看别人吸食毒品…….
二、出现原因分析：
看到昔日的乖学生放个寒假回来就变成如此模样，作为老师，深感痛心之余，肯定要究其原因。经过多方询问了解，小阳有以上变化，主要是因为以下几个原因：
小学四年级的孩子的身心发展特点：这时的孩子一般已满十岁，身体发育很快，开始有自我意识，不想受到大人管制，叛逆心理开始滋生。父母和老师在他心中的地位开始下降，同龄人之间的友谊成为最主要的。这时孩子和哪些人成为朋友很重要，品行好的朋友的诸多方面都会对他产生影响，反之亦然。
学校环境：当时我们村小班额很小，班上同学不多，而且其他同学都住在农村，放学之后就各自回家，没有谁可以陪伴他回家后的课余时间。
缺乏有效监管：他一放学就回到租住的小镇街上，而父母忙于生计，很晚才能回家。所以在放学后和父母回家前这段无人监管的时间里，他就跟街上的小混混集团搭上了线，并以此为荣。觉得自己很酷，与众不同。
家庭氛围改变：据我了解，从他上四年级开始，他的父亲就不大顾家，爱去县城和社会朋友吃饭、打牌、唱歌等。母亲劝说无果，气得回了潼南老家种地，把一双儿女留在镇上，心想没人管，他总得管。可是他父亲玩心已起，哪里收得住？只是每天给点基本生活费而已，由姐弟俩自己买菜做饭吃。自己没了老婆的管控，更是早出晚归，有时甚至不归。两个孩子几乎成了无人监管的状态。
三、育人方法措施：
了解其变化的原因后，我采取了以下方法进行教育：
及时与其父母沟通，家校合力，为孩子创造良好的成长环境。我先电话告知孩子近期的表现，真诚地表达自己对孩子命运及他们家庭命运的担忧，让家长首先在思想上和老师站到同一战线上来。然后再登门家访，与其父母单独面谈，让他们认识到问题的严重性，共同商量出切实可行的教育方法。
在班上进行“学法懂法”主题教育班队会。在班队会上，我先明确指出抢劫、吸毒是违法行为，会受到公安机关的严厉惩处，未成年人虽然有特殊照顾，但是如果情节严重，成人后也会负起相关法律责任。然后选取了几个与小阳类似的小学生的成长经历，正面反面案例都有。让他知道如果不悬崖勒马，后果严重。如果及时改正，则为时未晚。
坚持正面教育，反对简单粗暴的教育方式。叫小阳到办公室单独谈话：肯定他以前的表现，抓住他身上的闪光点不动声色地表扬。诚恳地指出他现在的行为及表现非常危险，如果不及时改正，将会对自己的人生和家庭的命运造成不可估量的伤害。
与学生畅谈未来。以我以前教过的优秀学生为例，帮其树立正确的人生观、价值观、金钱观。增强其自信心：告诉他以他的能力，一定会赶上甚至超过我以前的这些优秀学生。会让自己的能力得到最大的发挥，为自己、为家人创造更好的生活。
制定每日计划，告别不良习惯。学校学习打卡：认真听课，按时完成作业，课间与同学下棋、看书。每完成一项加一分。回家课余时间打卡：每天早晨到校第一件事，向老师汇报：昨天没有和社会不良青年在一起、完成家庭作业、看课外书30分钟、帮父母做家务、和家人一起散步。每完成一项加一分。（家里情况要通过和其父母电话沟通核实）一周积分达到50，奖励小礼品一份。
四、反思提炼总结：
经过一学期时间，通过家长、老师、以及小阳自己的努力，小阳已经认识到了自己的错误，与社会团体断绝了来往，重新回归学校，找回了曾经阳光上进的自己。小阳的父母也因为共同教育儿子的经历重归于好，认识到了家庭和睦对孩子和家庭未来的重要性。
现在，小阳已经十九岁了，小学毕业时跟我加的QQ好友一直没有删除。从他发布的动态来看，他后来因为种种原因没有读大学，在高中毕业后跟随亲戚去广州服装厂打工，偶尔做做微商。虽然没有成为传统意义上的“优秀学生”，但是回忆起当时处在危险边缘的小阳，没有违法乱纪，靠自己的劳动生活，也还是不错吧！现在每逢节日都会给我发祝福，偶尔也跟我汇报一下近况。偶然谈起小时候的事，他总是感激地说：“老师，幸好当初您没有放弃我……”我每每听到这句话，也总会感到很幸福，很有成就感。我想，这应该是为师者传道授业解惑最好的诠释吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels