书包里的秘密

一踏进我们教室的门，你就会看到第一排座位上有一位大眼睛的女孩，顶着一个西瓜太郎的发型，圆圆的脸蛋上挂着憨憨的微笑，让你一眼见到就那么的喜欢，她就是我们班的琪琪，可是谁又会想到，她是如此的样子：
上课无精打采，特别爱搞小动作，经常故意做些滑稽动作，惹得同学们发笑。自己提不起一点学习的兴趣，每张试卷都考得稀里哗啦，爸爸妈妈都是小学文化，回家没有人辅导；作业经常不做，即使做了，也做不完整，书写相当潦草；心理年龄较小，自控力比较差，从小由爷爷奶奶宠大，没有什么自理能力，在家是个说一不二的“女霸王”，绝技就是三秒钟掉眼泪，只要一哭起来，声音都能穿透房梁……琪琪身上的特别之处，真是说都说不完。我多次找她谈话，希望她能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，争取进步，争取做一个大家都喜欢的好孩子。她当时总是满口答应，可事后又一如既往，毫无长进，真是“承认错误，坚决不改”。第一次面对这样的女孩，我真是有些束手无策，直到那一天……
那是一个周三的中午，孩子们吃完饭都在座位上安静看书，有个男孩子神色匆匆的从座位上走过来，他一脸慌张，俯下身子，嘴贴着我的耳朵小声说道：“王老师，琪琪偷图书角的图书啦，我看见她把图书角的三本图书都放进书包里了。她是小偷！”又是琪琪！听到这个名字我就火冒三丈，怎么会有这么不省心的“女魔头”，学习成绩先不论，怎么现在道德品质也出现了问题，我强压住怒火，把琪琪喊到身边。琪琪走到我身边，满脸不在乎，好像就知道我要开始一场“狂风暴雨”，她也做好了万全的准备。我一改平时的火爆脾气，深深呼吸了两口，调整了语气，轻轻问道：“琪琪，最近大家都很爱看《睡前故事会》，你看了吗？”琪琪面对我的提问就是一愣，低着头，轻轻摆弄着衣角，漫不经心地“嗯”了一声。“这本书王老师也很喜欢，你知道我最喜欢那个故事吗？”我接着问。琪琪轻轻摇了摇头，依旧不敢直视我的眼睛。“老师最喜欢的是《知错就改的小猴子》，它善良勇敢，敢于直面自己的错误并且能改正，特别棒，是不是？”琪琪低着头没有说话。“其实犯了错误不要紧，每个人都会犯错，重要的是如何改正，并且不再犯错。”其他孩子都用书挡着脸，露出大大的眼睛，支着耳朵，都想看我我如何处理这个“小偷”，琪琪在这样的目光下也显得很不自在。我笑着拍拍琪琪的肩膀，故意大声说道；“琪琪，那三本图书角的书就拜托你啦，明天修理好放到图书角就可以，谢谢你！”琪琪惊得睁大了眼睛，半天没有反应，其他孩子也是一脸的不解，我只是微笑着看着琪琪，轻轻捏了捏她的小脸。
第二天一早，图书角里整整齐齐摆放着那三本故事书，琪琪今天也破天荒的没有出现“状况”，我特别在晨训时表扬了她，第一次看到琪琪脸上露出那种骄傲的神色，小腰板也挺得直直的，我仿佛看到了一朵得到雨露滋养的小花，含苞待放。过了两天，我又特意给她调换了座位，让几个热心的孩子在生活和学习上帮助她帮助她。渐渐的，她脸上多了一份灿烂的笑容，多了一份自信，又融入到班级的大集体中了，重新享受到老师和同学们带给她的每一缕温馨的阳光，享受班集体带给他的那份温暖。虽然她还是不断地出现各种状况，但哪怕她有点滴的变化，都在说明我们教育的力量不可阻挡。
低年级的孩子都是单纯可爱的，内心的是非善恶还没有定性，作为老师，用以往的表现判断一个孩子的好坏往往是最不负责任的行为。一个人不可能两次踏进同一条河流，孩子也是不断发展和变化着的个体，用“贴标签”的形式对待特殊孩子并不能促进他们的进步，反而打击了他们的自信心，扼杀了他们自身向上的力量。从琪琪身上，我深刻感受到给予学生信任和“面子”的重要性，尊重学生，及时调整教育方法，才能让学生有所进步，才能达到教育的目的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels