师爱无痕
引言：著名文学家高尔基说过：“谁爱孩子，孩子就爱谁，只有爱孩子的人才会教育孩子。”的确，爱是一种情感交流，当你把炽热的爱通过一言一行传给孩子时，就会激起孩子对你情感的回报，从而乐于接受你所给予的一切。有时，改变就在那一瞬间！作为一名教师，爱学生，既是义务，更是职责。巴特尔曾说“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”教师对学生的爱要持之以恒，这是每个教师不可推卸的职责。
背景：他是一个长相清秀的，皮肤白净的小男孩，他很聪明，一双小眼睛像猫一样有神。他的父母在他上幼儿园的时候就离婚了，他和爸爸生活在一起，爸爸是一个责任心不重的人，平时就把他扔给爷爷奶奶照顾。爸爸偶尔回家也是对他不怎么关心，但是在听到别人说他做了什么坏事的时候，却是暴跳如雷，打他打的特别狠，他非常怕他的爸爸，见到爸爸就像老鼠见到了猫。生活在这样暴力的环境中，他的性格充满了攻击性和严重的自我保护心理，当别的孩子不小心碰到他或者和他发生口角的时候，他解决问题的办法永远是”拳头”。在平时的学习生活中，他的手总是停不下来，站队的时候，不停地捅咕前边同学的书包，上课的时候还会用铅笔不停地扎橡皮，反正就是不停的有小动作，每天都会有很多同学来向我告他的状，而他从来不认为自己有错，他总会说很多理由或者说:”我没有。”上课注意力不集中，各科老师布置的学习任务几乎没完成过。他的小毛病这么多，又是那么的聪明，对于刚参加工作的我，面对这个孩子真是头疼不已，我该怎么做才能改变他呢？
案例过程问题:参加工作的第一年我就成为了一年级的班主任，我从来没有接触过这么小的孩子，我要怎么管教他们呢？有一句老话叫做：严师出高徒！我把心一横，板起脸来，严厉的对待这些小家伙们，多数同学都很听话，但王xx是我最头痛的一个，每天不是科任老师就是学生向我告状。开始，我还能够和颜悦色的对他进行说教，他都口头上答应了，可过后该怎么做就怎么做，一点改变也没有。一次学生又来告王xx的状，我就很生气的批评他一顿，这回他连承认错误都不承认了，对我一副爱理不理的样子。此时我真的要气“炸”了，真是不想在管他了，他想干嘛就干嘛吧。但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，不能忘记初心！我找到同组的老教师谈心，请教王xx的问题，我应该怎么办？老教师对我说:”你有了解孩子的家庭情况和成长环境吗？你有了解他为什么总会犯错吗？你知道孩子想要什么吗？你爱他吗？”一连四个问题问得我哑口无言，那一夜我辗转反侧，难以入睡，作为教师我没有爱自己的学生，又凭什么让孩子亲之、信之呢？我决定这周末到王xx家进行一次家访。周末我来到了王xx的家，家里只有他的爷爷奶奶在，我问两位老人孩子的父母哪里去了？两位老人并不怎么搭理我，只说我们没有文化这孩子我们管不了，管多了他连我们都打，我们也不知道他爸爸上哪去了，打电话他也不接，你自己想办法联系他吧！说完就不再理我了。后来在邻居家了解到了情况，妈妈实在忍受不了爸爸的暴力离开了，没给孩子一点母爱，爸爸对他的教育有些“暴力”，他也慢慢变得“暴力”。突然很心疼这个孩子，也明白了他总犯错误的原因，他是一个缺少爱的孩子，不断的犯错误只是想被关注，当被欺负了，他觉得没有人可以保护他，只有自己的拳头才能保护自己。我暗下决心，要多关心他，给予他母亲般的爱。
一次，王xx在校车上和别的班级的孩子打仗了，校车司机把两个孩子送到了政教处处理，政教主任给我打电话让我去接王xx并处理此事，当时我脑子嗡的一下，怎么又闯祸了，真的要气“死”了，当我从楼上往下下的过程中，我不禁的想起老教师对我说的话，和去王xx家了解的情况，我冷静了下来，我要改变方法，用爱心去感化他。来到政教处，当他看见我进来时，王xx马上低下了头，似乎知道自己犯错了，想着肯定少不了挨批评了。我和政教主任、另一个班级的老师沟通后就领着王xx往回走，回到办公室，我看到因为打仗被对方抓破的脸，小手小脸都脏兮兮的，我打了温水让他把手洗干净，拿起毛巾轻轻擦拭他的小脸，问：“很疼吧？”他愣了一下然后轻轻的点点头，我问他为什么打架，他突然就哭了起来，一边哭一边说：“他说我是没有妈的野孩子。”我听了心里真的很难受，轻轻的把他抱在怀里，轻拍他的后背安慰他，说：“如果是老师听了也会非常的生气，生气是应该的，这是他的错误，你不应该用他的错误来惩罚自己，你可以大声的告诉他，我有妈妈，只是妈妈有自己的苦衷不能在我的身边照顾我，而且我还有一个妈妈，这个妈妈每天都会教我知识，伴我成长，她就是我的老师。这样他就只会羡慕你了，因为你有两个爱你的妈妈。”王xx眼里含着泪花看着我，我微笑的点点头，他抱着我哭的更凶了，但是我知道我已经用爱感动了他。他也没有辜负我的这片苦心，从那之后，他不在惹祸了，上课认真听讲了，甚至下课都拿着书看，同学和副科老师对他的评价也高了。我真的很开心。
分析与反思：现在已经五年级了，还有半年孩子们就要毕业了，这五年的教学生涯，使我感悟到：作为教师不应该是高高在上的，而是应该蹲下身，和孩子们平等对话，这样孩子才会亲近你！我认为一切教育方法都来源于一点，那就是教师对学生的“爱”。作为教师，没有爱心，便没有教育。爱能够塑造完美的心灵，爱能够诱发完美的行为！爱能够播种完美的语言！我想今后更应做一个有心人，努力做好小学班级管理工作，培养更多的优秀人才。巴特尔指出：“爱和信任是一种伟大而神奇的力量。教师载有爱和信任的眼光，哪怕是仅仅投向学生的一瞥，幼小的心灵也会感光显影，映出美丽的图象……”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels