孩子，你是最棒的
—关爱留守儿童案例

我是一名小学教师，现今在湖南省怀化市辰溪县孝坪镇白云小学任教。近几年，我们这里的农民外出打工已成热潮，催生出了“留守儿童”这一非凡群体。“孩子是祖国的未来与希望。”面对“留守儿童”的逐渐增加，我对自己的教学工作提出了更高的要求。
由于“留守儿童”长期生活在特殊的环境中，缺乏父母直接的关爱与呵护，久而久之，产生了一系列的问题:
1、教育问题。学习方面因缺乏父母的辅导，孩子学习习惯不好。学习上有困难，找不到辅导的人，所以成绩也不理想。有些学生甚至都有厌学的情绪。
2、身体问题。由于生活上没有父母的照料，部分孩子营养不良。
3消极情绪。由于亲情的缺失，缺少倾诉的对象，导致一些孩子出现内心封闭、行为异常等个性特征。
心理问题。留守儿童自幼离开父母，缺乏亲情的关爱，往往易产生焦虑、烦躁、悲观、疑虑。
性格方面。在性格方面最突出的是柔弱内向、自卑孤僻。
“留守儿童问题”已不是单纯的教育问题，而是已经发展成为严重的社会问题，他们给老师，家长，社会提出了许许多多的难题。
一、案例介绍
我班有55位学生，其中留守儿童就有35个。班里有这样一个男孩，名叫武润鑫，今年9岁。家住湖南省辰溪县孝坪镇。他的父母，为了生计，不得不远走他乡。去寻找家中的经济来源。所以，他和三岁的妹妹被留在家中托付给奶奶照顾。孩子一年之中与父母在一起的时间屈指可数。有一次，我问他：“孩子，想爸爸妈妈吗？”他说：“想！可是爸爸妈妈是出去给我和妹妹挣钱用。如果他们不出去工作，我和妹妹就没有钱读书、没钱买衣服、没钱吃饭了。”听到孩子如此直白的话语，我的心为之震撼。他小小年纪就如此懂事。
但是该同学在学习上：上课注意力不集中，经常会与后面的同学或者同桌讲小话。与他相处的这两年内我了解到：他语文基础知识掌握不牢固、数学成绩也一般、字迹潦草、做起作业来也比较粗心。成天看起来心事重重的。性格比较好强，还略有一些浮躁。无法克制和约束自己的言行。那么是什么原因造成这样的现象呢？
二、案例分析
1、缺乏父母的关爱，长辈关心不当：
一次，与武润鑫妈妈聊天，我得知这孩子从小就跟着爷爷奶奶生活。父母忙于工作，与孩子在一起相处的时间很少。爷爷奶奶对孩子甚是喜爱，但是对孩子管教不严格，很多事都顺着孩子。
学习上没有人辅导：
这个孩子其实挺聪明的，情商也很高。平常只要我花时间教他那些不会的难题，他一下子就能学会。由于爷爷奶奶的文化程度有限，在家里，孩子学习上遇到难题他们无法辅导为他解答。其次，爷爷奶奶平日要干活，没有那么多时间陪着孩子学习。慢慢地，这孩子对自己的学习放松了。学习兴趣也降低了。经常不按时完成作业，听写也经常过不了关，字迹潦草等。
三、实施做法
（1）时刻关注他，把他当做自己的孩子一样
关注他的学习及生活，上课经常向他提问，课后去了解他在学习上有哪些不明白之处，辅导他。把他当朋友一样，经常找时间与他聊天。这个孩子体质不是很好，经常感冒发烧。前一段时间，我发现他时刻咳嗽，还用矿泉水瓶接冷水喝，当时，我便把新买的一个玻璃水杯送给了他，告诉他感冒不能喝冷水，到办公室接温开水。并与他讲解矿泉水瓶重复使用对身体所造成的危害。在与他交流的过程中，我多次在他忧愁的脸上看到了笑容。
（2）多与家长交流，劝告家长用正确的方式教育孩子
   我利用课余的时间与他的爷爷奶奶交谈，告诉他们别溺爱孩子，用正确的方式培养孩子良好的学习习惯。并给了他爷爷奶奶一些良好的教育孩子的方法：
孩子在学习上遇到困难，教会他如何解决的办法。先自己开动脑筋思考，或者找工具书帮忙，实在不明白的就跟老师打电话，向老师请教。
父母有空要多与孩子通话，关注孩子的学情及生活，有空多回家看看孩子。
帮助孩子树立自信心。
对于孩子的每一点进步，我都会给予鼓励和表扬，有时候给他一些小小的礼物，有时候我还会对他说：“你是最棒的。”天底下，没有哪个孩子是不喜欢得到表扬的。所以，当他每一次受到表扬时，我仿佛从他脸上看到了一个笑容灿烂的阳光少年。
针对他的自身情况，给他设定小目标。
   在孩子逐渐的改变下，我告诉他，以学习为主。要按时完成作业。四、辅导的效果
   现在的武润鑫，不仅在课堂上能积极举手发言了，作业也认真及时地完成了。听写经常会有100分。与之前的他相比，无论是学习上还是行为习惯上都有了很大的改善。看到他现在这样活泼开朗，我感到非常的欣慰。然而这一切与学校和家庭的正确教育方式及关爱是离不开的。
心得体会
孩子的改变让我觉得作为一名教育者的意义所在，我有信心让武润鑫同学转变成一个更加优秀的孩子。就像胡校长说的：“我们只要多点爱心，多点耐心，多点恒心。”关注这些留守儿童，在未来的某一天，他们也许会成为祖国的栋梁之才。
一年最美是春季，一生最美是奉献，播撒教师所有的爱，让留守儿童茁壮成长。做一片绿叶、一丝春风、一缕阳光，把温暖和爱带给最可爱的他们！以东风化雨之情，春泥护花之意，培育人类的花朵，绘制灿烂的春天。 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels