                               因为我是老师 
一阵急促的铃声打破了夜的宁静，下意识的看了一下表，晚上十点半多。听着执着的铃声，看着手机屏幕上的联系人---小G妈妈，心里一阵的不舒服，因为我和家长说过：老师也有自己的生活，如果没有急事，晚上十点以后不要给我打电话，况且昨天下午刚刚沟通过孩子的学习状况。但我还是深深地吸了口气，接通了电话。因为我是老师。 
“柴老师，想和您说个事儿”电话里传来小G妈妈稍显犹豫的声音，我觉得一定是小G同学又出了状况。我从沙发上坐了起来，真诚地说：“有什么事儿，尽管说，没事儿”。电话那边迟疑了十几秒，说：“老师，今天小G回来说，你打他了，我想问一下是怎么回事儿！” 
打学生！对于老师而言，这是多么严重的错误！尤其是现在媒体不负责任的夸大下！我大脑瞬间一片空白，委屈、生气、着急…… “怎么会这样呢?枉我平时对你还那么的关心”我心里想着，头脑中快速回忆了今天白天的事情，“没发生什么事儿呀！”“小G妈妈，别着急，首先感谢您对我的信任，能第一时间和我沟通，一定是有什么误会，作为一名还算优秀的老师，我不会动手打孩子的，这一点您放心！”我心平气和地说道。“这样吧，您和我说一下孩子是怎样和您说的？”
电话那边又停顿了几秒钟，小G妈妈和我说了起来。
原来是今天上午数学课的一件事。课上，我正领着孩子们探究分数的意义，孩子们积极思考，踊跃地表达着自己的思考，我自己也很兴奋，激情澎湃。眼睛不自觉的向几个关键点位看去，“今天几个小家伙状态不错，看来作业用不着太费时间辅导了”，突然，我看到了一个不和谐的画面，我那“亲爱的”小G同学低着头，目不转睛，嘴角还微微上扬，不自觉的笑意暴露了他的秘密，我边讲边向他靠近，想着提醒他一下。“太不像话了，你学习本就很吃力，还不好好听”我想着，眼睛看向了小G盯着的方向，这一瞧不要紧，我讲课的热情瞬间降到了冰点，不由得将惹得他痴笑的可恶东西---一本磨了边折了页的漫画书扔到了地下。我看着他，让他起立，他抬头看看我，说：“咋了？我听课了呀？”我不由得生气起来，“你听课？听见啥了？站起了！”声音明显高了八度。小G又抬头看看我，一脸无辜，嘟囔着：“咋了，我听课了！”想着自己平日的付出，再看看他今日的态度，我声音又高了八度，“站起来听！”他还是无动于衷！一脸不屑！手伸向了他的胳膊，将他拽到旁边的过道，说：“站着听！下课再说！”（可怜的老师害怕他的站立影响后面孩子看黑板）
课继续，我虽然努力恢复前面的热情，但总是有些“做作”。
课后，我批评了小G。我回办公室批改作业，他回教室继续上他的课。没想到，晚上接到了他妈妈的电话。
和他妈妈沟通了近四十分钟，事情说明白了，小G妈妈说：“柴老师，我相信您，只是孩子回来说，我想问问情况。”我说：“应该的，如果这个事儿窝在心里，以后会出问题的，我应该感谢您对我的信任和理解”，“您放心，孩子还小，我还会一如既往地关注他的，放心吧。”
放下电话，我久久不能平静，庆幸家长是一个明理的家长，愿意和老师沟通！庆幸自己没有做出过激的行为！但我不能理解的是：小G同学是什么样的一种意识，认为我是在“打”他。
第二天早上，我还想着和小G聊聊，试图探寻一下他的想法，没想到正好在校门口遇到他，笑嘻嘻的问了一句：“柴老师，今天第四节课后我能过去拿作业本吗？我想先写会儿作业！”
估计“老人家”完全不知道昨天因他而起的“惊雷”！
我赶紧说：“没问题，想写作业是好事儿。”“不过要记得改前面的错。”下意识的又补了一句！
没办法，因为我是老师！
一直以来，我对每一届班里的学困生都很关注，不想他们在我的带领下掉队，无论从课堂的关注激励，还是从课后的个别辅导，我都很在意他们的感受！小心地帮他们建立并呵护他们的自尊（想来这样的自尊是寄希望于好的学习结果带来）。也有过孩子们反复时我严厉的批评，甚至是有限度的小惩戒，当然这只是一种手段，事后我还会及时和孩子们谈心，他们表现的是那样的愿意和我亲近，大有“我虐孩子千百遍，孩子待我如初恋”的感觉！我想那是因为他们内心知道柴老师是为了他们吧！我一直也很自恋的认为孩子是非常喜欢我的！
直到今天，直到我遇到小G同学，我觉得：我得重新审视新时期学生的心理状况，重新审视自己的教育认知和方式！我可能太过关注学困生的学习能力提升、太过关注学困生的知识掌握，忽略了新时期孩子们的心理感受及他们对人和事与以往学生的迥异看法。
有时放弃他们的念头也会闪现，但我知道：不行！因为我是老师！
这件事情后，我对小G更加小心关注了，我知道孩子一定是心理认知出了问题，具体什么问题，我不太清楚。不过也好，当做是另一种意义上的教学相长吧！
这件事给我一个触动：作为一名老师，我到了不得不全面系统的充电了！
加油！希望自己成为走进每个孩子心中的老师！特别是有特殊需求的孩子！
因为我是老师！

                  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels