用爱播撒希望
“爱”是班主任职业道德的核心。只有热爱学生才能热爱事业、热爱工作。教育需要爱也要培养爱。没有爱的教育是死亡的教育，不能培养爱的教育，是失败的教育。爱是教育的生命线，爱是教育的源泉和动力，爱是教育的润滑剂、催化剂和粘合剂。在职的三年时间里，作为班主任会遇到各种各样的问题，遇到各种性格的学生，班主任要热爱学生，热爱才会关切，关切才能有发现。每只“丑小鸭”身上都有“亮点”，这“亮点”只能被“爱”的眼睛所察觉到。所以班主任必须具有“爱”的眼睛，“天鹅”方能满天翱翔。没有爱，就没有教育。
我们常常说班主任与学生的关系应该是:良师和益友。良师反映了班主任与学生之间应有的教育关系，益友则反映了班主任与学生之间应有的人际交往关系。
记得我第二年工作的时候，让我教一年级小朋友语文并且担任这群天真活泼的小孩子的班主任，刚刚收到这个消息的时候我有点不知所措，一方面害怕自己太严厉会吓到孩子们，影响他们学习的热情，一方面又怕自己不够严厉，没有给刚刚入学的孩子们养成良好的规矩。刚开学的几天里孩子们对我还有些生疏，见到我规规矩矩的，在后来的日子里，我像妈妈一样关心她们，爱护他们，教育他们，让他们尽快地适应小学生活，给女孩子梳梳小辫子，给男孩子整理整理衣服，带大家做做小游戏，渐渐地孩子们会感觉我像一个妈妈，有的时候我还会被他们叫错叫成妈妈。正如作家冰心曾经说过：“有了爱，便有了一切，有了爱，才有教育的先机。”
课间十分钟，为了保证他们的安全我都要待在教室里，这也是班里最热闹的时候，他们有的会来找我说一说课上没有说完的话题，有的会来跟我讲一讲周末去哪里玩了，又吃了什么美食，有的会来跟我告状谁谁谁又在外面跑了，当我正在和一个孩子说学习的时候，另一个孩子又会来告诉我“老师，我想去厕所。”……听着他们说这说那，我心里是满满的幸福感，因为我知道，我已经被他们信任了，他们对我不再单单是害怕了。班里有一个小女孩因为平时动作比较慢，总是被他妈妈批评，有时候，她也会跑过来跟我诉诉苦，我妈妈说好周末带我去动物园因为我练琴慢了又没有带我去，我今天早上出门的时候磨蹭了我妈妈又生气了，我这周默写错了，妈妈又批评我了……每当这个时候，我都安慰安慰她，让她不要难过，不要伤心，妈妈是爱你的，但是和别的妈妈爱的方式有点不太一样，长大以后，你会理解妈妈的良苦用心，并且现在妈妈让你练琴，让你画画都是为了你好，长大以后当你站在人前展示你自己的时候，你会非常感激现在妈妈对你的“严厉”。每当这个时候，我既心疼现在的孩子太辛苦压力太大，又觉得我能被孩子当作亲人，她能把不敢告诉自己家长的话告诉我是一件多么可贵的事情。
     日常工作中的一大乐事就是与孩子们聊天，他们天真无邪的话语常常让我捧腹大笑，记得在上素质拓展课的时候，我们观看《经典咏流传》王俊凯唱《明日歌》那一集，当我刚刚开始放视频的时候，班里的小孩们就开始尖叫，“哇！好帅啊！”“哇！我最喜欢王俊凯了！”听到她们说这些我忍俊不禁，因为王俊凯他们看得格外认真，格外兴奋，原本一节课的内容，孩子们半节课就学会唱了，等到下课出教室的时候，孩子们有的还在聊节目的内容，有的孩子自己一边做下节课的课前准备一边小声哼唱着《明日歌》，有的还会跑过来问我最喜欢哪个明星，那时候我看到他们满满的都是天真、活力和朝气，他们是那么的可爱，我也希望他们永远都能保持一颗初心，永远都能这么纯真无忧。
转眼间我们已经相处两年了，这两年的语文课程，我从孩子们身上发现了无数智慧的闪光点和莫大的进步，也深深地感受到孩子们就是一张张白纸，你给他们什么，他们就是什么。他们的所知所想有的时候并不逊于成年人，甚至比我们看到的世界还要丰富多彩。在《中国美食》那节课，他们争着抢着手舞足蹈地为大家介绍自己喜欢的美食；在《彩色的梦》那节课，他们用自己的语言描绘着自己心中的梦；在《我是小虫子》那节课，我惊异于他们对于昆虫还有如此深入的了解；在口语交际《长大以后做什么》孩子们侃侃而谈，诉说着自己的梦想和目标，我才发现小小的他们居然有这么大的能量，8、9岁的孩子对于自己的未来都有明确的规划。在他们的讨论交流中，我总是能发现不同孩子身上的闪光点，发现他自己独特的想法。在读书交流会上，我们讨论《大头儿子和小头爸爸》，听了他们的发言，欣赏着他们精心制作的读书手抄报，我感受到了书籍对于孩子们的力量！我由衷地感慨：“老师为你们点赞！热爱读书的你们是最可爱！最棒！”那个时候，他们露出了笑脸，他们笑得是那样的开心，我从他们的笑脸上也看出来他们被老师认可后的骄傲！
这两年的时光里不光有灿烂阳光，偶尔也会有一些“凄风冷雨”，孩子们生病的时候也是我最难受的时候，一方面怕孩子们耽误学习，另一方面又怕他们身体不舒服想早一点让他们回家休息，往往是孩子们明明不舒服却要坚持在学校学习的时候也是最让我左右为难的时候。记得有一年夏天，一个女孩子在下楼的时候不小心摔了一脚把胳膊摔了，孩子们赶紧来找我告诉我，我赶紧跑过去看看孩子怎么样，看到受伤的她，我抱着她极力安抚她告诉她不要怕，不要哭，孩子非常坚强，听了我的话点了点头，等到医院检查后才知道胳膊有一处轻微骨折了，这时我感叹孩子真的是太棒了！9岁的孩子能够如此坚强，没有掉一滴眼泪真的让我很心疼也很佩服！此后每一天上学时，我都会请旁边的同学帮她一起摆放学习用品，中午用餐的时候我会帮她摆好餐具，打开水果和水壶，放学的时候，我都会拉着她的右手，帮她背书包，提着饭兜，并且时常鼓励孩子“不要担心，很快就好了，你又能像以前一样正常的活动了！”等到孩子胳膊彻底康复的那一天，我收到了一张小纸条，上面写着“谢谢您！王老师！谢谢您对我的照顾，因为您我的胳膊好得格外快！”当我收到这张小纸条的时候，孩子当时那坚强的一幕又出现在我的眼前，我再一次被孩子的坚强、懂事所感动！
让我没有想到的是，孩子们也是格外的关心我，前年冬天，我因为生病要进行手术请假休息，当我在病床上躺着的时候，突然手机一响，我收到了一条微信，打开一看是数学老师发来的一段视频，42个孩子齐刷刷喊着“王老师，祝你早日康复！赶快养好身体回来吧！我们想您啦！”看完视频后，我的眼泪就留下来了，感动于我并不孤单，因为还有42个孩子在等着我，感动于我可爱的孩子们是那么的懂事！正是因为这42个懂事可爱的孩子，我也决定提前10天就回去上班，虽然身体还没有完全的恢复但是我也要尽我最大的努力与他们奋战期末！
将近两年的时间里，我们师生共同成长，共同欢笑，共同流泪。我们得到过流动红旗，我们得到过各科老师的表扬，考试没有考好的时候，我会鼓励他们，下次继续努力！运动会输了，我会对他们说参与最重要！参加活动的时候，我会多安排时间让每一个孩子都能参与进来！书写工整了，我会在试卷，练习册上写上“你的书写真工整！”并画一个笑脸！每当有了一点点的进步的时候，我会给他们发小标志，让他们通过自己的努力来找我换礼物！曾记得徐志摩写过这样一首诗“我有的只是爱，我是一个极充实的富人，也是一个极空洞的贫者，我没有别的动力，我只有爱；我没有别的能耐，我只有爱；我没有别的方法，我只有爱。”
党的十九大报告指出，优先发展教育事业。建设教育是的，老师是学生心中的太阳，我相信爱是帮助学生最大的力量，也深信怀抱着这样的理想，教育才有永恒的生命。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels