用心浇灌，静听花开的声音


一年一度的中国好老师案例写作又开始如火如荼地进行了。看到这个信息，我毫不犹豫拿起手中的笔，把我上学期跟问题学生打交道的故事记录下来，和大家一起分享。
故事：
初次领教
刚开学的时候，教导处主任用一副严肃的口吻跟我说：“你们班的小张是个问题学生，你要打醒十二分精神。”我在心里偷偷反驳：“不会吧！她这段时间表现得挺好啊，成绩又不差，你们夸大其词了吧。”就在我不以为然的时候，三年级的钟老师牵着她们班的学生来到我的办公室，说在公交车上被小张打了。原来主任所言非假，我终于领教了她的厉害之处：在学校她表现的是一副好学生的样子，上课认真听讲，积极举手回答问题，按时完成作业；放学后又另外一副样子，到处惹是生非，违反纪律。此时，我才深刻的意识到：这朵带病的花，再不及时呵护，就会枯萎了。我开始明察暗访。经过了解，我找到了许多主观原因和客观原因：1、没有明辨是非的能力，自我约束能力差。容易受外界因素的影响，无法对客观事物形成正确的认知，把电视上或网络上一些打架斗殴的不良行为当成是一种时尚和潮流，从而去模仿他，学习他。2、父母对她的管理松懈。父母只管一日三餐，从不跟她交流、谈心，犯了错父亲就打她。3、家访后得知她以前是好学生，五年级下学期才开始学坏，全是因为新交了一个问题学生。所谓近朱者赤，近墨者黑，久而久之就被带坏了。可从她人前一套背后一套的做法看，她其实还是想得到肯定和表扬的。找出症结以后，我相信用我的关爱之心，一切问题便会迎刃而解。于是，我苦口婆心地向她讲道理，“动之以情，晓之以理”。她当时立刻跟我保证以后不再违反纪律了。我心中窃喜：看来“孺子可教也”。可刚保证后两个星期不到，她又违反纪律了。看来常规的教育对她没用。我做好了打长期攻坚战的准备。
口红事件
这天，她涂着口红遮遮掩掩地走进教室，全班为之侧目。我不动声色，先把一上午的课平静地讲完。下课后我走过去对她说：“等下来趟办公室好吗？”放学后，她如约来到办公室。我装作很惊喜地跟她说：“今天你这口红涂得不错，很有专业标准，挺好看的。“一犯错就受到批评的小张顿时受宠若惊，小声地说：”我也是第一次涂。某某给我的。”看！又是坏孩子的引诱，我接着说：“你崇尚美好，这是人之常情，爱美之心人皆有之嘛。那某某涂了没有？”“以前涂过，被他们老师批评了，现在不敢涂了。”“老师觉得这个某某真不应该。她给你口红涂，可《小学生日常行为规范》里不允许学生化妆，要被老师批评，这不是存心让你也挨批评吗？”然后我跟他耐心分析“近朱者赤，近墨者黑”的道理，而后问她：“从五年级下学期你跟她在一起玩后，你觉得你受到的表扬多还是批评多？”她低下头不说话了，我知道她有点动摇了。而后我趁热打铁：“你画画这么好，那这学期的图书角和黑板报你负责画面美术，跟小烁小妤一起设计好吗？你们以后要经常一起沟通哟”（小烁小妤全是三好学生）小张爽快地答应了。接着，我又偷偷与她父母取得联系。大家一致沟通后，取得统一方案：在家庭中多与她谈心，改变原来教育方式。平时无论多忙也要抽空接送她上下学，切断它与某某的联系。星期多带她去外面走一走，感受大自然的美好。在班级中，我只要她有一丁点进步，都大力表扬她。在班上鼓励优生跟她一起玩，用他们身上的闪光点潜移默化地影响她。我也开展了很多适合孩子的活动，读书角、五子棋、象棋比赛等，鼓励她一起参与这些活动，让她吸收正能量的东西。在班会课上多开展主题班会，如怎样树立正确的人生观等，经常组织学习《小学生守则》和《小学生日常生活规范》，并且鼓励她积极参与学校组织的活动。我还根据他的优点－－爱表现，让她当组长，一同参与班级管理。同学方面，我安排班长跟她一起坐，充分发挥好孩子的优势，对她进行潜移默化的影响。经过一段时间的教育，令人惊喜的是初见成效了。
故态复萌
就在我刚喘一口气时，有同学偷偷来举报，说近段时间小张的作业是叫另外一个班的同学帮她做的，并且恐吓那位同学不许向老师举报。听到这个消息后我非常生气，以前跟她讲的大道理全抛九霄云外去了，真想把他叫过来狠狠批评一顿。可转念一想，问题学生的转化不是一朝一夕的事，需要倾注足够的爱心、耐心和细心，如果我采取粗暴手段，我以前所做的努力全付诸东流了。按捺下火气，我装作不知情，把她跟几个班干部一起叫到办公室，故作神秘的说:”你们几个愿不愿意做老师的知心朋友吗?”他们都异口同声地说：“好呀！”“那能帮老师一个忙吗？老师想你们做班里的小督察员，监督同学们有没有不做作业的现象或找人代做现象，及时上报给老师。”我想用这种方法让她主动承认错误，可令我遗憾的是她没来。我决定冷静下来。我一定要学会守望，把这件事情放三天再处理，给她一个反思的机会，让他认识到自己的错误并主动承认。我喜欢这种感觉，喜欢静待花开的感觉。果然，过了一天之后，他红着脸来到我的办公室，小声地对我说：“老师，对不起，我犯了一个错误。我这几天的作业都是叫别人帮我做的。”我很欣慰,他终于肯来主动承认错误了，说明她已经意识到了自己的这种做法是错的。我笑着对她说：“知错就改，善莫大焉。是人总会犯错，连孔子这样的圣人也会犯错，何况是我们普通人。犯错不要紧，关键是错了就要改正，这样你仍然是好孩子。这件事就当作我们俩的小秘密，老师不会向任何人提起，从今以后你能改正并以更高的标准要求自己吗？“她感动地点点头。以后的日子，她这样说，也这样做了。
静听花开
经过一学期的教育，小张同学转变很大，把以前的不良行为全部改了。积极参加学校组织的各项活动。在学习上也非常自觉，成绩比以前进步很大。我用心浇灌的花儿终于绽放了。
反思：
一、用“爱心”作土壤培植花儿
张永春说过：“有爱才为教育，用自己的爱心浇灌学生的成长。”  陶行知也曾说过：“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出，才能打到心的深处。”关爱学生虽然是一个老生常谈的话题，但也是一条亘古不变的定律。有了爱，结冰也能融化；枯草也会发芽。问题学生是带病的花朵，更需要教师付出更多的爱来精心“护理”和“治疗”，需要教师、家长、社会的密切配合，团结协作，共同关爱他们，尊重他们的人格，创造一个良好的成长环境，使他们踏上正常的人生轨道。既然选择教师这一行业，就要爱自己的事业，爱自己的学生，用爱打动他们的心灵。
二、用“耐心”作肥料浇灌花儿
转化问题学生，需要坚韧不拔的精神，他们的心理、行为习惯已造成偏差劣势，要转化并非易事。况且他们的行为很容易反反复复。为此，教师在转变问题学生时，要比其他的学生多一份耐心，时时刻刻关注其思想动态，一有风吹草动立刻要采取相应的措施，把问题扼杀于摇篮之中。学生的转化是一项教育人的工作，必然涉及到人的情绪、情感、意志等因素，涉及多方面、多层次的工作，如果因一两次的失败而丧失信心，会使前面的心血付诸东流。教师需要理解他所犯的错误。“人非圣贤，孰能无过”，站在其真善美那部分思想的角度提出：我们需要怎样，我们怎么做才能更好。循序渐进，润物无声。
三、用“细心”作雨露滋润花儿
问题学生就像一种带刺的花。我们不能只看到花上的刺，要去看刺上的花。他们身上也有很多闪光点。这就要求班主任工作要细心，要有一双敏锐的眼睛，善于挖掘他们身上的闪光点，不断地去点燃哪怕是一点点的小火星，让这点小火星发展成燎原之势。让他们不断的完善自我，产生对学习的兴趣和对生活的热爱，从而摒弃不良的行为习惯。班主任还要善于从细微处见真知，调动一切可调动的力量来影响他们、感化他们。真正把班主任工作做细做小。
　　每一个孩子都是含苞待放的花儿。作为教师的我们，要做的是用心浇水、施肥，然后静静地等待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels