我的名字叫小婷
         
虽然我知道现在有些独生子女由于作业太多、缺少玩伴而孤僻封闭，但是像小婷这样几乎从不启齿说话，我还是从来没遇到过的。
像每次接手新班一样，这次接手四年级新同学时，我在第一节课也是与孩子们做相互介绍。课堂上，我先对孩子们做了自我介绍，然后请孩子们主动介绍自己。孩子们涌跃介绍自己的名字、兴趣，有些活跃的孩子还即兴展示自己的才艺。
就在孩了们兴高采烈地自我介绍时，还有一部分同学静静地坐在座位上，没有主动介绍的意思，于是，我拿起学生名册，逐一点名相请。当我点到一个叫左小婷的名字时，没有人答应。我又点了一遍，还是没人答应。我自言自语地说：“左小婷今天没来吧。”开学初，个别孩子没按时报到也是正常的。
这时，一个高个子男孩站起来指着他旁边的一个女生大声说：“左小婷来了。她就是。”
“人来了为什么不答应呢？”我随口问道，并看着男孩旁边的女生，知道了她就是左小婷。
小婷依然没有回答我，也没有站起来，把头埋得低低的。一些孩子捂着嘴偷偷地笑。我走到她面前，仔细看她。小婷穿着蓝色对襟上衣，下面穿着一条过时了的丁子裤和一双沾满泥沙的旧运动鞋。我再次问她为什么不站起来介绍自己，并要她告诉我小婷的“婷”是怎么写的。她仍是沉默，好像只知道沉默。
也许是我的表情太严肃，小婷胆怯吧，于是我装着轻松的样子，笑笑说：“哟，看来小公主的姓名是保密的啊。”小婷还是沉默。我怕进一步逼问会伤她心，就没有再追问。
下课了，我看到小婷一个人静静地坐在座位上，面无表情，与谁都不说话，周围也没有伙伴。她好像不属于这欢乐的教室。我走近她，问她爸爸妈妈在做什么，她依然不说话。
第二天，正式给孩子们上语文课。课堂上，我特意点了小婷读课文。小婷的声音很小，明显没有同年级同学读得流利，这大概是她平时说话太少造成的，我心里为她暗暗着急。
放学后，我决定到小婷家里去看看。小婷的前班主任跟我说，她爸爸妈妈离婚了，现在小婷跟妈妈和外公在一起住，小婷一天到晚沉默无言。
我约了另外一位老师和两名学生，带了两件学习用品来到小婷的家。小婷的家在一家纺织厂的宿舍区。纺织厂很破旧，很空旷。小婷的家就在一座老水泥墙楼房的一楼。我们走进小婷的家。家里门边摆放着两张小桌子，墙脚边随意堆着一大堆衣服，屋子里连一把像样的椅子都没有。这家是简陋得不能再简陋了。
小婷妈妈不在家，外公接待了我们。外公告诉我们，小婷很小的时候父母就离婚了，父亲到外地生活去了，母亲患病常年在各地治病，对小婷关心很少，而且母亲脾气特别暴躁，和孩子没说几句话就发火，小婷很怕她。外公也是一个言语不太多的人，边说话边沉默，然后到屋外水龙头边洗茶杯给我们倒开水。我在想，小婷在家里一天能说几句话呢。
小婷看见我们来了，躲在自己的小房间里。我们走进去看她，她显得有些紧张，端端正正地站着。我们看到，小婷的房间里虽然没有什么玩具和高档摆设，但小房间里弄得整整齐齐，干干净净。我问小婷，房间是谁帮助收拾的，小婷怯怯地说，是自己收拾的。跟我们一起来的学生朱清说：“哇，这房间比我的房间整齐多啦。”听到朱清的话，小婷脸上出现一丝笑容。
在小婷的桌子上，我们看到一张小婷的自画像。对了，这是我给他们上第一节自我介绍课后布置的作业。小婷画得很认真。我还惊奇地发现，小婷在自画像旁边配了一首名为《小薇》的歌词。我问小婷：“你在哪里听到这支歌？”
小婷说：“我在爷爷的收录机里听到的。我还买了一盘磁带。”
我看到她床头一台老式收录机。我把磁带拿出来看了看，果真有这支歌。我问：“你经常听吗？”
小婷点点头。
看来，小婷跟所有的小孩子一样爱听流行歌曲，我不再怀疑她有自闭症。不过，我该怎么让小婷变得与同学们一样活泼开朗呢。我问小婷：“你会唱这支歌吗？”
小婷又点点头。
朱清赶忙说：“那你唱两句。”我们几个人也都对小婷这样说。
小婷犹豫了一会儿，看我们都在期待，就轻轻地唱了起来：“有一个美丽的小女孩，她的名字叫作小薇……”
小婷居然完整地唱完了这支歌，而且音准唱得相当到位。我想象，她平时一定常趴在收录机边听这些流行歌。她很孤单，但她有一双聪灵的耳朵。朱清和我们给她送上最热烈的掌声。
家访后，我更加关注小婷。课堂上，当她走神时，我走到她的桌边轻轻摸摸她的头；课间，到她桌边看看她的作业，做得好就夸夸她；放学后，我把小婷单独留下来问问当天的作业有没有困难。慢慢地，我发现她脸上的表情发生变化，不再显得那么木讷，眼睛开始变得明亮。
到了周末，我请孩子们交自画像作业，还要孩子们在自画像旁边签上自己的名字和格言。孩子们轮流上台，向大家展示自己的自画像，并张贴在教室一角。轮到小婷。小婷看了看我，再没沉默，走上讲台，向大家展示了自画像和《小薇》歌词。这时，朱清站起来说：“左小婷唱《小薇》很好听呢。”
结果全班同学“起哄”：“左小婷，快唱《小薇》，快唱啊”。
小婷又看看我，我点头鼓励她。
小婷于是轻轻地唱了起来。
这时，我乘机打开电脑投影，很快搜到黄品源唱的《小薇》，把歌词
呈现给孩子们。
有一个美丽的小女孩
她的名字叫作小薇
她有双温柔的眼睛
……
我要带你飞到天上去
看那星星多美丽
摘下一颗亲手送给你
看到歌词，孩子们情不自禁地一起跟着小婷唱了起来。唱完一段，在反复的时候，孩子们异口同声地把“小薇”改成了“小婷”。
听到同学们这么一改，小婷在台上着急了，赶忙说：“歌曲的名字叫小薇，我的名字叫小婷。”


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels