沙海中那敏感的“小豆”
看到“小豆”，你眼前是否浮现出个子低低矮矮的小男生的模样呢？其实，他并不是个头小，相反是相当魁梧的。或许你要问为何称他为“小豆”呢，就让我走进他的故事吧！
一、典型案例
刚接这个班级没多久，我就收到家长的一则短信：“谢谢老师给孩子做事的机会，他今天特别的兴奋，和我说的话也多了一些。我是一个……”这时，我想起昨天让班里的一个孩子，帮我到总务处拿电池并装到钟表上。这微不足道的事情，却让孩子、妈妈有如此大的反应，我有些难以置信。
二、案例分析
后面的话让我有些眉目：我们的主角——“小豆”曾经也是多么的快乐、开朗，但姥姥、姥爷的接连离世，使得妈妈陷入悲伤而不能自拔，以至于把“小豆”送到午托部，也把“小豆”推出自己的世界。当妈妈醒悟的时候，她发现与“小豆”之间竟有一条难以跨越的鸿沟。尽管她想走进去，却得来的只是“小豆”的沉默。而我这次无意的举动，似乎让她感受这久违的亲情。但我也知道想要改变“小豆”的心态，不是朝夕之间的事情，需要耐心和合适的机会。
三、案例转化过程
恰逢我们课题组的《沙盘游戏在培养学生良好心理素质的运用及研究》进入实践阶段，需要从六年级选取六名学生参与。结合学生的沙盘调查问卷，我决定让“小豆”在内六名学生共同完成这次团体活动。
在那个秋日暖阳的下午，我们七个人来到沙盘游戏室。每个人都显得那么的好奇，那么的跃跃欲试，当然也有自己的疑问。比如做沙盘游戏有什么用？我们是不是因为有心理问题才被选上的？……当我一一为他们解答以后，才得以将团体沙盘游戏的一些规则告诉并要求他们遵守。随后，我们抽签决定了先后顺序并决定依次轮流第一个制作沙盘。“小豆”在第一轮制作中，将黄色的蛇放置在绿色的草坪上，想要为这个世界增添一些生机和色彩，却给其他的成员带来了一丝恐惧和不安。成员Z摆放的小房子使得“小豆”感到不和谐，甚至有些难受。于是，他将手持枪支的骑士摆放到房子前，时刻警戒房内可能出现的危险。随后，他接连三次环湖放置了大炮，并使劲的往下了摁，似乎在与他所看不惯的东西示威，但也有因为被人误解、忽略而产生淡淡的悲伤。当我问他有没有自己的时候，他觉得炮就是自己，在向这个世界展示自己的威力。同时，他觉得这个世界特别的乱和糟糕，应该以“悲感小镇”为题。在他们共同创造和分享这次的沙海世界时，我发现他表现出与年龄不符的那种敏感和抗拒，甚至因为这个世界中的场景，而与成员一直的争执。或许他想在这个世界中，得到别人的关注和认可，想要以这种方式迫使别人顺从自己的意愿……
时隔一个星期，我们再次来到沙盘游戏室。这次“小豆”放了一个蓝超人在金字塔前。不，狼人更能与沙漠的环境相符合，它不会伤害任何人，只是这里就是他的生活环境。随后，他将神柱放于金字塔上方，用来祭祀神灵，祈求得到帮助。盯了这个世界一段时间，他将兽人卡布林放在帐篷旁边，来守护这个属于它们的世界，不允许别人来破坏和干扰。当成员J将破损的笼子，成员Z将老虎放到笼子后，他马上找到手持长矛的土著人，时刻老虎逃出牢笼。这次，他的举动引起Z的不满，听到Z议论手持长矛的土著人后，“小豆”激动地说：“土著人不会伤害别人，只是保护其他人的安危。”最后，他又将光着小屁股的男孩，放在帐篷前，想钻到里面却放不进去，只好如此。面对其他成员的疑问和不满，他认为无所谓，也不想改变。他最喜欢的场面，则是位于左上方的墓碑，因为有战争就会有死亡。当大家分享自己的想法以后，我告诉他们：我们无法改变别人，却可以试着改变自己，或许会收获不一样的精彩。我也期待“小豆”能够有所改变，能够试着悦纳自己，学会倾听他人的建议。
还没到约定的时间，“小豆”早早来到办公室，询问什么时候开始。我看看了他，慢慢地说：“马上，我期待你的精彩故事啊！”成员X害怕“小豆”让这个世界布满战争的痕迹，，在沙盘的正中开挖出一个小湖泊。看到碧蓝的湖泊，“小豆”觉得湖里空无一物，特别的孤寂，在反复选择以后，他将小鳄鱼放到了湖中。这引起了X的恐慌，将一株珊瑚放置于鳄鱼前，试图阻止鳄鱼上岸伤人。尽管“小豆”对X的举动有些不满，还是将几块普通的石子放在湖边，供自己和朋友谈谈心，聊聊自己的烦恼。随着场景的丰富，“小豆”将金枪鱼放到湖中，让其自由自在的生活，但在分享时，金枪鱼的意外翻到让他有些难受，似乎好友离开了自己，直到他再次扶起金枪鱼时，他的心情才有所好转。金枪鱼、鳄鱼、海星、螃蟹、贝壳，似乎还少些什么，他将海豚放到了湖中的空位，并不断的调整位置，以期获得更多的生活空间。湖中的世界充满了生命的悸动，岸边特别是下边空落落的，他又将海豹朝向湖泊的位置放好，似乎想要到湖中和那些生物游玩，却又有些不知道如何与人相处。或许海狮有些孤单，他让鳄鱼从湖下方朝海狮爬来，与海狮为伴，却鳄鱼的危险性又让人难以置信。畅游在这舒心而充满生机的世界，每个人的心情都十分愉悦。这次，“小豆”尽量和这个世界融合到一起，却似乎由于担心别人的伤害，不可避免将自己的恐惧和防御呈现在大家的眼前，也在分享时和成员发生一些小的冲突。不过改变总是需要一个过程，让我们慢慢等待“小豆”敞开自己的心扉。
新的世界开始孕育了。X的新月形湖泊给大家带来一道靓丽的风景线，却没有随她所愿。山坡上绿树的成长，带来一丝绿意和生机。然而，象征“小豆”自己的旗帜放置在沙盘的中上部，似乎守卫自我的领土，不允许他人的侵犯。占地堡垒、医院、大炮、军事栅栏的出现，特别M在河左岸的士兵，激起“小豆”的情绪。他认为这是对自己的挑战，更是和自己对抗。于是，更多的士兵出现河左岸，守护自己的领土，阻挡别人的侵略，不会轻易去进攻对方。战争的气息越来越重，重型坦克、战斗机、迫击炮的出现，进一步刺激了“小豆”。他将坦克放到了河流的源头，既是为了对抗别人的进攻，也是为了随时碾碎一切侵略的力量。其实，他的紧张、敏感促使自己将情绪泛化到现实的生活，也加剧了其他成员的不满和对抗。等大家安静下来以后，我也和他们分享自己的想法：在人生的旅途中，矛盾、冲突不可避免，甚至会出现世界中那种剑拔弩张的紧张。这不需要特别紧张，我们要学会正确的看待冲突，选择合适的方式化解、避免这种冲突。当然，在我们的成长中，如果一味的配合别人，可能会迷失真正的自我。还有我们要多一些宽容，多一些耐心。此时，我静静地看着大家，特别是“小豆”，希望他能理解我的用意。
时间过的飞快，我们马上就要开始考试了。我们的团体沙盘也到了最后一次，他们都想畅快地呈现自己的世界。特别是“小豆”，他想来以战争来呈现自己的世界，而这战争又不会伤害他人。第一个开始沙盘的他，又一次将象征自我旗帜放在沙盘的正中，希望能够得到别人的认可。枪、弹夹的出现，让他露出了笑容，河流的出现让他感受了隔离，公路对弹夹的覆盖使他有些不耐烦。马上，他把坦克放到了旗帜旁，想要捍卫守护自己的尊严。然而，小草丛将坦克围住了，栅栏阻挡了坦克的前进。“小豆”开始低声嘀咕了，想倾诉自己的不满。我连忙制止了，希望他能够静静地感受。他的情绪还不是不能平静下来，接连环岛摆放了很多士兵，想要防御，也想用武力破坏对岸的世界。在分享时，“小豆”刚开始只是针对成员中的女生倾诉自己的不满。可是，随着分享的深入，他的言论竟然引起大家的一直反对。因为，他又一次将自己在世界中的情绪迁移到成员身上，似乎这一切都是别人造成的，他才是最无辜的那一个。可以说这一次成员的矛盾达到了顶端，团体沙盘进入了矛盾冲突阶段，还不能结束。尽管如此，我们在这个历程中都能感受到成员之间的成长，相互间的配合、默契。最后，我们每个人都为这个世界留下一句祝福的话语：希望在今后的生活，多一些倾听，多一些理解，生活会更美好！
“一沙一世界，一叶一乾坤”，沙盘的顺乎自然，指导者的包容，为来访的成员创造了温暖、安全、受关注和别理解的氛围，使得他们内心的羁绊、困惑、疑惑得以释放和发泄，促使他们直面内心世界的冲突和矛盾。“小豆”亦是如此，从一开始的抵触，到试着去配合，到呈现自己的内心世界，让我们看到他对友谊的期待，对外界恐惧和敏感；让我们感受他想要保护他人，却因为方式不合适而造成他人的误解；让我们感受他那期待别人关注的脆弱自尊，以及被忽略的自卑与愤怒。但这短时间的相处，成员之间无声的交流，也给“小豆”一些帮助和温暖，让他开始试着改变自己，尝试走进同学的大集体。
沙盘世界的游历，虽然没有完全让“小豆”走出自己心灵的困惑，但他已经开始慢慢发生了变化。他和妈妈的关系没有以前那样的紧张，也愿意和妈妈交流自己学校的学习生活；和同学的争执也少了很多，只是还不能完全控制自己的情绪；身边也多了几个玩伴，心情也开朗了很多。或许，这就是成长的收获吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels