
焦虑女孩给我的启示
  
 
一、问题描述
四年前的一个中午，我同往常一样在教室批改学生作业，一阵电话铃声响起，一看“呀，是长途，一个陌生号码，接还是不接。”最终还是决定接，一按接听键，电话那头就传来：
“蓝老师，您还记得我吗？”
“你是……”
“我是小敏。”
“哦，是小敏啊！”
我的脑海里浮现了当年小敏的身影，瘦瘦的，高高的，剪着短发，总坐在教室的后两排，她的学习成绩一般，平时总喜欢一个人待着，不愿与同学交流，是个很内向的女孩。
这一电话也是她上中专后跟我的第一次联系，我说了很多，并告诉我她得了一种心理疾病——焦虑症，必须通过药物和心理医生才能缓解病情，这一消息让我十分震惊，我知道焦虑症是由于交往障碍引起的，在电话里，我鼓励她，平时胆子大一点，班级的活动多参与，多和同学交流。
过了一段时间，她给我发来信息，说不管怎么努力，同学们与她还是格格不入，我很担心她，回了信息，让她学会坚持，别放弃！之后我们再也没有联系，去年一次在街上碰见她母亲，问其近况，她告诉我小敏退学了，父母帮忙重新联系了一所学校，可她只读了一周，就把行李帮回家，说学不上了，现在每天就在家里，上网成了她唯一想干的事。听到这时，我的心很痛，看这她母亲那眼里的泪花，我一时无语，不知如何的安慰。
二、问题分析
这件事情一直在我的脑海中徘徊，我一直在思考，小敏为什么会这样？是什么原因引起的？
我想：在小学和中学让她两次成为留守儿童有很大的关系，如果当时我能多关注她的个性发展，平时不是要让同学多主动与其交往，而教会一些与他人如何交往的方法，事情可能又是另外地情况。也许小敏是一个优秀的大学生，也许现在的小敏有一门很好的手艺，也许现在的小敏可以每天笑的很开心，也许……这里有很多的也许，但也仅仅是也许了。从这件事情中我深受启发，从那以后在我的班主任工作中，关注留守孩子成了我工作的重点。
就我们班中的情况来看，我班现有学生28名，但父母都在外做生意的有7人，占了班级的25%，这让我很是担忧。现在的孩子才只有十几岁，多数是家里的独生子女，没有其他兄弟姐妹，所以对于父母亲的依赖更是加深。而身处农村的父母亲并没有意识到这个问题，他们大多的问题是想要给孩子更好的生活更好的物质条件，所以才有了留守儿童，才有了留守儿童这些严峻的问题：
家中无人看管，行为上较为自由
隔代教育，让孩子沟通上存在障碍
家庭教育知识的缺乏
三、解决方法
这些问题深刻的映在我们班主任的脑海中，怎么更好的解决这个留守儿童的问题是我们班主任每次交流的话题，每天关注班中留守儿童情况是我们班主任最重要的事。在14年的班主任生涯中，我更加深刻的认识到，作为一名班主任，不仅仅要在学习上督促好他们，更重要的是在生活上要帮助他们，时刻的了解每一位孩子的心理变化。在留守儿童的心理，也许自己不仅仅是一名他们的老师，他们的班主任，更重要的是在缺乏父母亲在身边的情况下自己更是他们的爸爸妈妈他们的亲人。所以我也时常的告诉自己不要仅仅在学习上帮助他们，更多是在生活上给予他们关心与爱护。而面对留守儿童这个严峻的问题，我认为主要的措施有以下几点：
（一）抓细节，主动取得家长配合
 说起小辉，他父母在诸暨开超市，平时跟外公外婆生活，他是个不善言谈的小家伙，学习上怕吃苦，怕坚持，早读课上，你的眼光不看他，他肯定是一声不吭，你看他了，他这才动动嘴皮，即使你走到身边也听不见他的读书声。如果他的行为有了过错，你当场指出，他也是冷冷的，一味的低头，不做认错的表态，不愿搭理你的理会。这样的表现让我有些头疼，上学期，我发现小辉的视力一直在下降，把他从第三排一直调到第一排，但他还是看不见，他看不见黑板上的字，他也不主动找我诉说，我是从他的眯眼动作中发现的。这孩子习惯了别人对他帮助，真没办法了，我只好请他坐在我的旁边上课，我把这事打电话告诉他的妈妈，请他关注一下小辉的视力，并一定要尽快回来带他到医院好好的检查，可是一周过去了，我问小辉：“妈妈回来过吗？带你去医院检查了吗？”小辉对我摇摇头，这真让我有点生气了，拿出手机，再次向他妈妈打电话：“小辉妈妈吗？你怎么还不回来带小辉去检查眼睛，儿子是你自己的，你要有责任心，如果再不带他去检查，他的视力会越来越糟糕的，不管怎样，你这周一定得回来！”他妈妈向我承诺本周一定回来，我也回来一句：“你不回来，我就自己带他去医院好了。”这个周末小辉的妈妈如期回来了，检查后也没给我打电话说小辉的检查情况，我想应该配好眼镜了，周一早上，刚见小辉进教室，我就问道：“小辉，眼睛怎么样？眼镜配好了吗？”小辉小声的说：“没有配眼镜。”“那你的眼睛怎样？”他就在一旁不吭声了。这样也问不出个所以然，趁下午放学的时间，我专门等候来接小辉的外婆，问他小辉的眼睛怎么样了？他外婆告诉我：小辉的视力很糟糕，现在去配眼镜就直接是400度，医生说这度数有些深，而且小辉还有严重的散光，医生现在建议先用药物治疗，控制一下，等半个月后，再到医院检查，配眼镜。怎么会有如此不用心的妈妈。话已说开，外婆见我也发起牢骚来：“蓝老师，小辉妈妈他平时从不过问小辉，打电话回家，动不动末尾加一句，学习成绩这么差，不要读了。”我安慰他外婆，别往心里去。在以后的日子里，我会时常在边上提醒小辉，回家就不要看电视了，写字时注意自己的写字姿势。并又给小辉妈妈打电话，诚恳地对他说：“小辉妈妈，以后请你别对小辉说那句‘不好好读，就不要读书’这样的话了，哪个孩子不想学好的，这话很伤孩子的心，平时要多打电话回家，多问问他在学校的学习生活情况，过得快乐吗？”小辉妈妈后悔的说：“蓝老师，我会注意的。”每一年的家长会之前，我一定要给小辉妈妈打电话，请他放下手中的生意，到校准时参加家长会，并帮他多准备一些有关孩子赏识教育的家教知识。现在的小辉，我们问他问题，他会回答，不再是那么逃避。
（二）抓个性，培养学生的责任心
我们学校的午睡制度是住校生都回寝室睡在床铺上，而通校生只能在座位上趴在桌上午睡，我觉得这样的睡姿太辛苦了，不利于学生的生长发育。于是二年级午睡一开始，我就宣布通校生的午睡可以自带席子，躺在席子上午睡，这一决定刚一出口，通校生们很高兴，我示意他们坐好，说：“同学们看来大家都很支持老师的这一决定，但这决定需要在座的每一位通校生做到，午睡时，就要好好休息，不去打扰其他同学，不要因为你的不自觉而使班级扣分，如果做不到，那你们说怎么办？”大家你一言，我一语的议论开了，快嘴的小琰说：“蓝老师，如果谁违反了班级的这一规定，就让他重新选择趴在桌上午睡不就可以吗?”我接过话：“你们说，行不行？”大家信誓旦旦的回答道：“行，行！”我说：“好的，说话算话！”同学们马上对上“骗人是小狗。"第一周，通校生的午睡表现很不错，每个通校生都说话算话，管好自己了，我正为自己的这个决定得意时，第二天的午睡后，我刚进教室，午睡管理员——小静走过来对我说：“蓝老师，今天的午睡，小义去打扰其他同学午睡了，已经让学校午睡检查员名字记去，我们班扣分了。”我眉头一皱：“是吗？”这个小义，父母亲双方都在上海打工，平时，他就寄宿在公公婆婆家，由于父母疏于管教，让小义有了许多的不良习惯，仗着自己人高马大，欺负其他同学，作业完成马马虎虎，特别是写日记，一篇日记最多不会超过50个字，记得有一次的日记只写了一句话23个。本来就打算找小义好还谈谈，可以苦于没有机会，我一直在等待，今天这机会终于等到了，找来小义直接就问道：“今天的午睡，你没有好好午睡，打扰其他同学休息是吗？”小义小声地说：“是的。”“那你说说这事已经发生了，我该怎么处理呢？”我反问他。小义知道今天这事的严重了，“我把席子带回家，从明天起趴在桌上午睡。”我知道小义很清楚自己的错误，对他说：“好的，老师发现你是个很遵守班级规矩的人，我很高兴。”第二天，第三天……小义一直趴在桌上午睡。一天早上，他婆婆到学校，对我说：“蓝老师，小义知道自己做错了，你就让他重新带席子午睡吧！”对于这样的求情，显然不是我需要的，但我还是说：“好的，不过这事你还是让小义做决定吧，我再问问他的意见。”我找到小义，把婆婆来校为他求情的事告诉他，并问他：“这事怎么办？”他思考了很长的时间，抬头对我说：“蓝老师，我还是趴在桌上午睡吧，不要因为我坏了班规。”当时我的心里一阵感动，真是个不错的孩子，懂得担当了，我摸摸他的头：“你真棒，是个面对错误勇于改正的孩子，老师佩服你！”
（三）抓个案，让留守儿童在爱的呵护下茁壮成长
用心灵赢得心灵，让留守的小鸟感到，我没什么特别的，我和班级中的其他同学一样的。
都说爱是教育的前提，对于留守儿童来说，这样的爱是应该真诚的，换句话说，教育者对孩子的爱，绝不是为了追求某种教育效果而故作姿态，是我们真诚流露。
 小龙是我们班里个头最小的男孩子，平时父母都很宠爱他，特别是很黏糊妈妈。三年级的第一个学期，平时都是由父母亲俩人一人一天来接送小龙上学放学的。可是最近总是见着妈妈的面，望不见他爸爸的影子。我有一次趁机问他妈妈：“小龙妈妈，怎么这几天总见你来接送小龙，他爸爸呢？”小龙妈妈说：“蓝老师，他爸爸最近外出找店面了。”我接着说：“怎么啦，怎么外出开超市了？”他妈妈说：“是的，蓝老师，不瞒您说，家里刚盖了房，欠了十几万的外债，如果就在服装厂打工还债的压力有些大。”我说：“好的，那能请小龙爸爸把超市的地点选近一些吗？最好离家近一点，这样，如果真出了什么事，回来一趟也方便。”小龙妈妈也向我保证说：“蓝老师，你放心，我会转告他爸爸的。”第二周的星期一，我发现了小龙是由他奶奶接送上学的。我问小龙：“你爸爸妈妈呢？”小龙说：“他们去开超市了。”“在哪里呢？”“老师，在金华。”金华还好，不远，就这样我们班上又多了一个留守儿童。接下来的日子我发现小龙在课堂上，总是心神不宁，无心学习。我当场就提醒，但是这样的提醒只能一时，不久又是老样子。原来他的学习成绩在班级的前列，可现在却一点点在后退。看在眼里，急在心里，找他单独谈话。告诉他：“爸爸妈妈外出开超市，是想你们家过得更好，如果想妈妈了，就给妈妈打电话吗？”小龙听了，点点头。就这以后，小龙上课的表现有所进步，但作业完成的质量还是老样子，错误多多。有时连最简单的计算也会做错。我把小龙的学习上的表现情况真实的打电话告诉了他妈妈，并告诉他：“平时多问问孩子的学习情况。”第二天，我见小龙的眼圈红红的，就把他叫到身边，问：“小龙，怎么啦？心里不舒服吗？”小龙摇摇头，我又问：“那是什么，你能告诉我吗？”小龙的眼泪从眼眶中流出，抽泣着说：“妈妈说如果我不好好学习，他就不回来看我了。”啊！怎么这么糊涂的妈妈，怎么可以说这样的话，望子成龙的心急，也不能说胡乱说。我安慰小龙后，拨了小龙妈妈的号码：“小龙妈妈你和小龙怎么说的啊？”小龙妈妈说：“我说如果小龙不努力学习，就不回去看他。”我听了，加重语气的说：“小龙听你这样一说，反而使小龙的成绩再次下滑，你这么伤人心的话会让他觉得你已经不要他了。”小龙妈妈听了，很后悔说：“蓝老师，我这是一时心急，对不起。”我让他等小龙放学就立马给小龙打电话，真诚的向小龙道歉，并告诉他，妈妈最爱你，爸爸妈妈外出开超市是为了这个家的生活变得更好，打完电话之后，我又再一次的找到小龙：“小龙现在的情况好一点了吗？你妈是见到你的学习成绩下降，心急说错了。老师上次去你家家访，发现你家房子好漂亮啊。”我露出了羡慕之情，小龙也很高兴，我又说：“你知道需要盖这么漂亮的房子需要什么吗？”小龙马上指出说：“是钱。”“对啊，为了盖这么漂亮的房子，爸爸妈妈花了很多的钱，他们外出开超市，是为了让这个家的生活变得越来越好，还有，每个妈妈是最爱自己的孩子的。”
通过这次风波的处理，我发现平时总是黏与父母的孩子，如果父母双双都外出，让其留守，他的心灵波动很大，学习会下降。
从那以后，小龙脸上的笑容重新绽放。
本学期的一个星期五下午，我正外出在武义参加学习，突然接到代课老师的电话，说：“小龙的眼睛被小华的校牌划了一下，眼白里已经红了。”听了这一消息，我心不由得一震，当即对代课老师说：“你先等着，我赶紧给他妈妈打电话。”可他妈妈的手机关机，怎么也打不通。我马上又给代课老师打电话，让他把小龙先送回家，让小龙奶奶带到医院请医生诊断一下。以班主任的经验，奶奶带去看了，如果真的严重，应该会告诉他妈妈，或给我打电话的。可这事一直绕着我的脑海，一直到晚上6点半，我决定给小龙妈妈打电话问问他小龙的情况。当小龙妈妈接到电话时，很意外，我向他问起小龙的情况时？他就着急起来：“蓝老师，小龙怎么啦？”我把小龙眼睛受伤的事告诉了他。他忙说：“老师，我下午手机在充电一直关机，我现在赶紧给他奶奶打电话。”我挂了电话，心也随着忐忑起来，小龙的眼睛怎么样了，在次打电话给他妈妈，可电话一直占线，终于在坐立不安中。十分钟后打通小龙妈妈的电话，小龙妈妈在电话中说：“蓝老师，他奶奶并没有让医生瞧小龙的眼睛，他奶奶七十好几的老人，在卫生院就认识一个医生。平时，都是找的那个医生，可今天这医生不在医院，他就带小龙去一趟医院就回来了。说打算明天带去柳城看一下。”我一听，怎么有这么糊涂的奶奶啊。我在担忧小龙的眼伤来，这样不成，我当即就对小龙妈妈说：“小龙妈妈这样你不放心，我也不放心，我还是亲自去一趟你家看看小龙的情况吧，再给你打电话说情况。”小龙妈妈也同意了我的做法。我马上赶往小龙家。来到小龙家，发现他奶奶正带着小龙在客厅看电视。“怎么回事，眼睛受伤了，还看电视，这不是加重眼睛的伤害吗？”我仔细的看了看小龙眼睛的伤势，伤在眼白处，离眼黑处只有大约0.3厘米的距离，好可怕。我让小龙电视别看了，赶紧上床好好休息，让奶奶去药店先买一只消炎的眼药水来。然后我再一次的拨通了小龙妈妈的电话，诚恳的对他说：“小龙妈妈，情况还好，伤在眼白处，你放心吧。”虽然在电话中是这样安慰小龙妈妈，可我的心还是不安，继续打电话给医院工作的同学，问他伤在眼白处有没有什么大碍，他对我说，我不是眼科医生，我还是给你我们医院眼科医生的电话，你还是咨询一下他好。拿到眼科医生的号码，我又忙把小龙伤情详细的说了一遍，眼科医生说：“伤在眼白出还好，只要不是眼黑那就行了，一般用几天药会好的，让他明天上医院做个检查。”我的心这才松了口气，第四次拨通小龙妈妈的电话，告诉他，我刚刚给医生打电话了，让他放心一点，明天一定带他去医院检查。第二天，我在等待中一直熬到了下午，又一次拨通了小龙妈妈的电话。问起小龙的情况，听了他妈妈的话，我心里还是很不安，决定再亲自去他家看一看。走到广场边，看见我们班的几个女生在玩耍，我叫上他们一同去看望小龙。因为我知道，老师和同学对留守孩子的关爱一定可以打动他，也可以让一直胆小的他更加自信。小龙对我们的到来感到非常的惊讶，居然不知道应该用什么表现来欢迎我们的到来。但我清楚地看到他的眼眶已经湿润了，对于三年级的孩子而言，我想这是他发自内心的感动，我的举动也已经触动了他幼小的心灵。小龙的妈妈也一直在旁边不停地感谢我对小龙的照顾。
四、反思
在留守儿童这个问题上，我个人觉得主要的关键在于孩子不知道怎么去交流，怎么去述说自己的想法，去倾诉自己的烦恼。因为爸妈不在身边，所以他们不知道找谁去说自己的开心与快乐。久而久之就变得也不愿与别的同学交流，看看班中的哪几个孩子主要的通病就是不愿多说话，不愿与别的孩子交流，自己玩自己的。这样的话学习成绩能不受影响吗？而父母呢只是一味的责备孩子为什么学习成绩下降，是不是不愿学习了，不会去认真的从孩子的角度去考虑孩子罪根本的原因。
从以前的学生口中我也听说了这么一件事。他说：“自己上小学的时候，爸妈都外出打工，前几天知道他们要回来的时候，很开心，整晚整晚的睡不着觉，可当正式见到爸妈的时候，却突然很害怕，感觉这已经不是自己的爸妈了，不知道向爸妈说什么，反而跑向了一直在照顾自己的奶奶的怀中。而在接下来的几天里也不知道怎么和爸妈说话，更确切的说是不知道怎么和爸妈说。现在自己长大了发现自己没有别的孩子那般的粘父母，有什么心事也不会怎么和爸妈说，可以这样说与父母之间的感情并不是很和谐。”从他的一席话中我更加的认识到留守儿童这个问题的严重。孩子都希望自己的父母能看着自己成长，自己每一天每一秒发生的事情都需要父母知道最好就是参与其中。作为家长他们为了孩子更好的生活这并没有错，那么如何让这些留守儿童自己更好的成长这就需要我们所有老师的共同努力。 
在担任班主任工作的这二十多年里，我一直都这么用心地教导我的学生，我觉得我就是要对我的学生负责。在留守儿童的工作中，我努力做到“五个勤”，即“勤观察、勤交流、勤鼓励、勤记录、勤跟班。” 勤观察：平时细心观察留守儿童的学习、情绪、身体等表现；勤交流：多与留守儿童交流，通报学生在校情况，也可以了解学生在家表现，以便家校配合；勤鼓励：多与留守儿童交流、谈心，了解他们的喜怒哀乐、兴趣爱好，勤与留守孩子的家长交流，学生遇到困难时及时给予帮助鼓励，当学生某一方面取得点滴进步及时给予表扬鼓励；勤记录：对于班级里当天发生的事及时处理情况及时记录，以便更好的工作；在跟班方面，努力做到六个字“跟紧班、紧跟班”，除了特殊情况外，我都尽量与学生多接触，从早操到上课前清点人数，从晨间教育到活动课，尽量控制学生违纪情况的发生，发现问题及时处理，以避免严重违纪现象的发生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels