爱的春天
    有一位教育家把学校教育比作水池,而“教育上的水”就是情,是的,教育没有了爱,就成了无池之水。感化其实就是一种爱的教育,“爱”是教师职业的核心,只有真心实意地去关心、爱护学生,让每位学生都感受
到“爱”的温暖教师才不愧为“人类灵魂的工程师”。用“爱”去沟通师生之间的情感爱是开启学生心灵的钥匙,对学生关心热爱,动之以情。“没有爱就没有教育”。教育是建立在爱的基础上,只有热爱学生,才能取得学生的爱。要主动和学生亲近,找学生谈心,了解学生的需要和愿望,积极帮助学
生解决学习生活上的困难和思想上的困惑,使学生正确对待挫折,乐观应付心理困境。
    学生杨开博,性格好动,常因一点小事与同学顶撞,很不团结。针对这一情况,我开始找他谈话,拉家常,聊天,很少涉及他的缺点。一段时间后,师生之间的心理距离缩短了,我抓住了这一时机,有意识地指出其缺点,同他一起分析原因,寻找克服途径,同时打电话给他的家长,取得家长的配合。杨开博终于认清了自己的错误,他向我保证:一定把缺点改掉,成绩有所进步。于是半个学期后,他不但赢得了同学的信任,而且成绩也跃居班级前20名。
    用“爱”去擦亮学生心灵深处的闪光点“金无足赤,人无完人”,任何一个人都有优点和缺点,后进生也不例外,只不过后进生的缺点占了主导地
位,掩盖了优点罢了。我认为只有以爱的眼光来看待后进生,才能及时发现他们身上的“闪光点”,只要以爱为
抹布,对后进生身上的“闪光点”加以擦拭,就会使“萤火之光”放射出夺目的异彩。
    学生翟赛康学习成绩差,行为也不令人满意,但他很喜欢体育活动,在学校运动会期间,为本班加分不少。我借这个机会在班上表扬了他,鼓励他继续努力。同时我在课后找他谈话,与他谈理想,我问他:“翟赛康，你长大了想干什么?”他爽快地回答:“想当一名国家运动员。”我很高兴地说:“好,有抱负,当运动员为国家争光。”接着,我又引导他:“当一名国家运动员,也需要文化和很强的纪律,如果不具备这些,就谈不上国家运动员了。”自从谈话以后,他学习用功了,纪律也好多了,成绩也进步了。
    用“爱”去创造学生美好的心灵
大多数后进生都缺乏毅力和自制力。因此,在他们进步的过程中,往往会经不起外界的不良影响而出现反
复犯错误的现象。只有不断地巩固和加强他们思想中的积极因素,消除其思想中的消极因素,才能使积极因
素在他们思想中逐步占据主导地位,从而发生质的变化,最终达到转化的目的。
    学生郭建政,无心向学,成绩很差,有强烈的逆反心理,刚开始接手时,我发现他还常旷课。有一次,他还打烂了课室的一块玻璃,音乐课上,他吵闹被老师批评,他竟然骂老师。得知这情况后,我冷静下来,与他交谈,严肃指出他的错误所在,分析不遵守课堂纪律,不尊重老师的危害。最后他认识了错误,并向老师道歉,从此以
后他能够遵守课堂纪律和尊重老师了。我也时时提醒他,巩固他思想上存在的积极因素,渐渐地,他转变了很
多,我又安排他担任了劳动委员,培养他的责任意识,他现在已成为了我得力的助手。
    播撒了爱的种子,便会有爱的收获,只要我们多给学生一份关爱终究会等到爱的春天!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels