在阳光下成长的小树苗，才能长成参天大树
——给后进生一片阳光
不知不觉，我已在教师这个岗位工作了七年，班主任也做了七年。俗话说：“十个指头各有长短。”每一年面对不同的学生，每个班级里的学生都有差异，并且每个班里都有后进生，与其他学生相比，这一小部分被称为“后进生”的孩子，他们更需要老师的爱心与耐心、理解与尊重、循循善诱以及同学们的关心和帮助。在一句“没有爱就没有教育”的名言指引下，作为一名语文教师兼班主任的我，有责任也有义务去关爱这些后进生，使他们和其他学生一样健康快乐地学习、成长，展现自己独特的风采。
【案例分析】
刚接手一年级这个班，开学不久我就发现班上有三个特立独行的孩子。他们分别是小星、小雨和小军。小星上课爱睡觉，从来不能端正坐好上完一堂课，桌面上总是摆满各种文具，喜欢用铅笔和橡皮模拟各种“道具”，在桌面上敲敲打打发出影响课堂秩序的声音，课后还喜欢吐口水给同学、爬栏杆爬窗户……
小雨则是一个有点小聪明的胖小子，可是他一点也不爱学习，上课不听讲，作业几乎没写过，但是他特别喜欢画画，可是偏偏美术课上也不爱听老师的话，画的东西也只有他自己懂，课桌上满满的都是他用铅笔乱涂乱画的“作品”，我多次跟他说要爱护公物，禁止在桌面上乱涂乱画，可他依旧是屡教不改，我行我素。
还有一个小军，他更是一个“无所不能”的“厉害”男孩，下课后能在课间十分钟把杂物间的墙砖用笔把它钻得脱落，上个厕所就搞恶作剧，用水龙头的水冲进同学的鞋子里把同学的鞋袜都弄湿……各种违纪的行为层出不穷。
三个小男孩违纪的行为花样繁多，但都有几个共同的特点就是不爱学习、不爱写作业，不听老师和家长的教导，每天活在自己的小世界里。曾经一段时间真的让我举足无措、焦虑不已。
【采取的策略】
面对这三个特殊的孩子，首先，我将他们在校的一些过分违纪行为一一反应给家长听，希望得到家长的支持和帮助，然后家校合作一起把他们的坏习惯加以改正。刚开始几次，效果还很好，他们三个在校的行为也有所收敛。可是，慢慢地……随着我向家长们“投诉”的次数增多，他们三个不但不听家长的管教了，在学校也开始恢复了原型。
一、热情鼓励，激发上进心
当我意识到这个“投诉”的方法行不通时，马上想办法改变了策略，实行一对一的因材施教，先从稍微比较爱学习的小星着手，他看似每天在课堂上无精打采嗜睡、玩各种小动作，但是课后家长花了不少功夫在辅导他每天落下的功课，所以基础不是太差，他语言表达能力也有一定的积累，说起话来有头有尾，有时还会语出惊人，说出一些同龄人都还没积累过的词语。
课堂上，我时刻关注着他的一举一动，只要他突然举起小手，想来回答问题时，我都会马上请他站起来说，一次生字课上，他站起来说了一个大家都没想到的组词，我立即在全班同学面前表扬了他，说他思维敏捷，爱动脑筋，积累的词语可真多！他坐下的那一刻，嘴角里扬起得意的微笑，估计心里也乐开了花。从此，语文课上他比之前都要坐得安稳些，违纪现象虽然还会时有发生，但是频率比之前都要少了。一次语文测验，他比前一单元进步了6分，我在他试卷上给他奖励了一朵小红花，并且还写下了一句简短的话“有进步！真棒！继续加油哦。”发下试卷的那一刻，他兴冲冲地拿着试卷跑到讲台前告诉我，他得到了一朵小红花，那笑容依旧那样甜。面对小星的一点一滴进步和改变，我看在眼里记在心上，只要他上交一次作业、回答一次问题、进步一点一滴，我都会及时表扬和鼓励他。一个学期下来，成绩在慢慢提高，不良行为习惯开始改变，违纪行为越来越少，讲道理已经在他身上开始起作用。
二、尊重人格，保护自尊心
看着平日里跟自己一样被老师批评的小星渐渐得到老师的表扬和同学的赞许，小雨和小军都向小星投来羡慕的目光。可是小雨和小军都是一个极其贪玩的孩子，平日里家长宠溺，什么都顺其自然发展，所以学习完全跟不上班上总体水平。因为太过宠溺，父母的管教也渐渐失效，来到学校也不听从老师的教导，所以成了“天不怕地不怕”的犟小孩。他们虽然某些品行和学习成绩不如其他同学，但是他们跟其他同学一样，都有一颗强烈的自尊心。他们在做错事时，被老师和家长批评，存在着对立情绪，不听老师和家长的管教，其实也是他们在保护自己的一种方式，只是这种方式出现了异常。在我明白他俩更需要保护时，有一次课堂上，发现小雨又开始在桌面上乱涂乱画，我没有停下讲课去批评他，而是在课后把他叫到跟前，问明他乱涂乱画的原因，然后答应送给他一本图画本，让他想画的时候在图画本里画，他点头应允。小军喜欢破坏公物捉弄同学，但是也好面子，所以在他每次违纪之后，我都是尽量避免当众指责批评他，而是单独让他说明违纪原因，假设情景让他设身处地学会换位思考：如果是你家里的东西被别人破坏了，你的文具被同学弄坏了，你会是什么样的心情？让他明白学校的公物要大家一起保护，同学之前要友好相处，才会受同学欢迎和尊重。
他们和其他同学一样，希望得到老师的表扬和关注、同学的喜欢和信赖。只是他们面对问题时处理的方式出现了偏差，所以在面对他们时，我需要倾注更多的耐心和爱心，尊重他们的人格，用民主、平等的方式对待他们，坚持“四不”原则：不厌恶歧视；不当众批评揭丑；不粗暴训斥；不冷嘲热讽。用爱心和耐心，融化他们冰冻的“心理防线”，在师生之间架起一座情感沟通的桥梁。
【启示与反思】
“天生我材必有用”，每个孩子都是一个独特的个体，后进生更需要老师遵循因材施教的原则，进行反复、耐心地教育；同时还需要学校、家庭和社会的密切配合，共同形成一体化的教育网络，才能获得良好的教育效果。作为一线教师的我们，需要给后进生更多的爱心和耐心，让爱的阳光温暖后进生的心灵，让爱的雨露滋润后进生的成长。我坚信：玉璞需雕琢，铁杵磨成针；浇树要浇根，育人需育心。在充足的阳光和雨露下，小树苗终有一天会长成参天大树！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels