        “民族团结一家亲”国语教育献真情

 民族团结是社会和谐稳定、国家长治久安的重要保证，因此，做好民族团结工作,教好国语尤为重要。我在“阿克苏市第二小学喀勒塔勒镇阔库拉村小学”支教工作中，坚定不移推进国家通用语言文字，提高师生国语水平，用实际行动诠释了民族团结新篇章。
梁馨，女，汉族，新疆阿克苏人，1984年1月出生，本科学历，2007年12月参加工作，于2018年7月响应全面推进国语教学的号召，积极参加支教工作，并承担一年级语文教学和学校管理工作。
教好国语好处多
学好国语首先要认识到学习国语的重要意义。语言是一种交流的工具，又是一个沟通的桥梁，新疆是个多民族的地区，学习好语言尤其十分重要，要想走出去，那必须要学好国语，我深知自己的责任重大，并下定决心一定要教好这帮孩子。
精心组织  教学有方
   上课铃声已响，走进班级，乱哄哄的，“安静”请大家把书拿出来，结果你看我我看你，这完全是没听明白我的意思啊！接下来，该怎么办呢？我拿出语文书边做动作边指着书重复说：“语文书”，就这样在动作和语言的交替中，这节课终于得以圆满的结束。接下来的日子我就是边做动作边用国语教学，教会了孩子们学习语言文字，一个月后他们几乎都明白了我说的话但是说不出来。面对这样的难题我该怎么办？于是在每趟课上我不仅先教会他们字，还教会组词，每次挑一个组词说一句生活中常用的话。日复一日，半年过去了孩子们竟然能从简单的你好到你好吗？你今天心情好吗？甚至学得快的孩子可以和我对话了。看见他们的进步，我真是欣喜若狂。
 接下来的半年里，我调整了自己的教学，先采用“一帮一扶”的对策，一个好学生带一个学困生，座位也是一个好孩子一个学困生，学习好的学生教学习有困难的孩子，课上如此，课下也如此，课下交流必须使用国语。下课后，我顾不上休息，留下来专门辅导学习困难的孩子，一遍遍教授，直到大家都会为止。功夫不负有心人，没想到这样的教学使得他们成绩突飞猛进，从平均分9分到期末考试68.5的好成绩。
二、奖励多多  突出实效
在课上对于表现优秀的孩子和进步的孩子都会得到老师的奖励。有时候是一句激励的话语“你真棒”，或者得到一个小贴贴；有时候会送上一块橡皮或者一支铅笔；有时候或者是和他们一起唱唱儿歌，玩玩游戏。在我的课上总是欢乐多多，笑声多多。       在课上我是他们的老师，在课下我就是他们的朋友，如果当天他们提前完成任务，我会和他们一起玩“砸野鸭”的游戏，或者是玩“抓瞎子”、“跳大绳”的游戏。
三、唱响红歌    学好国语
课上有空余时间我便会给孩子们播放儿歌，教他们唱儿歌听。他们现在会唱的儿歌可多了《上学歌》、《爸爸妈妈去上班》、《少年先锋队队歌》、《歌唱祖国》等。
为了能把国语渗透到每一个孩子，让学习国语生活化，我把每周三下午第三节课学红歌日，此时我便会召集所有班级孩子学唱红歌。每天的放学时间也是不容错过在进行一番日常总结后，我都会让孩子们唱着红歌离开校园，经过长时间的推行孩子们把唱红歌当成了理所应当的事情呢！平时时不时还能到听到他们唱歌呢。
到了晚上，没顾上休息的我主动申请去大队部教授农民学唱红歌，至今还记得古丽学唱《歌唱祖国》时的陶醉表情。
民族团显真情
 “民族团结一家亲”不是亲人胜似亲人。阔库拉村7组17号的买吾兰·木萨，7岁，由于脑里长了一个肿瘤骑自行车晕倒不到一个月身亡，爸爸妈妈均是农民，还有一个7个月大的孩子，由于母亲要带孩子，只剩父亲一个劳动力，收入不是那么可观，看着痛失爱子的两人，我心里更是难过，他就像自己的孩子一样说没就没了，眼泪也不由自主的流了下来，看到他家比较困难，我主动拿出200元，并号召全校老师为他家捐款，并把他家的困难反映给大队部干部和喀拉塔勒镇中心小学领导，中心小学领导得知此事也纷纷看望了他家并捐赠了物资。一家人不知该如何感谢，抹着眼泪，只是不断重复着谢谢，谢谢！
用情促进民族团结
在阔库拉小学家里贫困的孩子很多，大部分孩子只能穿哥哥或者姐姐留下的旧鞋子，或者是烂鞋子，甚至脚丫都漏出一半也穿着。我看在眼里急在心里，积极对外联系爱心人士为我校孩子捐赠衣物等。
2018年6月28日，无疑对阔库拉村的孩子来说是天大的喜事，在教育局驻村干部张勇老师的牵线搭桥下，“阿克苏市指尖微爱”的爱心人士们给孩子们捐赠了100双运动鞋和袜子，价值8000余元，表达了浓浓的爱心。
阿布都.塞布尔拿上新鞋子，高兴地不知该如何表达。
一大队的农民得知我校教学设施简陋，孩子们没有体育器材，于是主动为我校捐赠一万余元的乒乓球案子、篮球架等设施，还捐赠了价值7000元的打印复印一体机为老师们解决了燃煤之急。
正是这些爱心人士的帮助，使得孩子们感受到了关爱，学习氛围也有了明显的变化，学习国语的兴趣也有了很大的提高，并在孩子们心中根植下了“关爱他人、传递爱心、民族团结一家亲”的信念。
用行动诠释民族团结
据了解，我的 “民族团结一家亲”结对亲戚喀拉塔勒镇阔库拉村卡比努尔一家生活困难，劳动力少，爷爷奶奶带领4个孩子，生活极其困难。由于父母不在，我把这孩子当成自己的孩子，经常去她家看望其家人，并送上油、粮食和衣物、食物等生活物资。前两天我专门开车去看卡比努尔，孩子见到我，一路狂奔过来，高兴的抱住我。老师：“你怎么来了，我可想你了，然后把头深深地埋在我的怀里，看着她高兴的样子，我却哽咽地说不出话来。”默默地拉着她的手说：“走，老师带你买好吃的去，然后带你们去滑冰！”高兴之余，该是道别之时，看着孩子那依依不舍的眼神，久久不肯放下的手，让我久久无法忘怀。
瞧！这就是我的“小可爱！”


像这样民族团结的故事说也说不完------
梁馨老师在支教期间，用民族团结的“微行动”，彰显了“民族团结一家亲”的使命担当和责任，她坚信只要各族人民都像石榴籽那样紧紧抱在一起，凝心聚力，团结一心，那么伟大复兴中国梦的新疆篇章就一定会早日实现。

         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels