用爱做“良药”
——如何关注有特殊需求的学生
有特殊需求的学生的发展，影响整个班级的发展，许多时候，我曾对此束手无策。这部分学生可能是在心理或者生理上具有特殊需求，也有可能是家庭原因造成了一些问题。帮助和关注有特殊需求的学生群体，成为我引领班级健康发展的关键。而很多单亲家庭的孩子因为在成长过程中缺乏足够的关爱而产生问题，面对问题学生，首先应理解学生行为背后的心理需求，探求原因，而不是直接将其视为洪水猛兽；要善于发现学生的优势和长处；还可通过多种方式使学生获得价值感。
小元是一个出生于特殊家庭的小男孩，他刚来我们班，是一个秋季的第二周。有他的亲戚陪同下来到教室。我觉得这是一个比较文静的男孩，一对小眼睛，小嘴巴，小鼻子挺挺的，长得很秀气。多年的班主任工作经历告诉我，这个孩子应该是一个比较乖巧的孩子。班上本来就呈阳盛阴衰的现象，此时的我更怕来一位调皮的“马小跳”。可事与愿违，他刚来的第三天下午，第二节课是体育。课后，我去班上安排工作，发现少了一人。是他——新来的小远没到。可从孩子们口中得知，小元第一节课在。那他去哪儿了呢？厕所没有！操场没有！整个校园都没有发现他的影子！我有些慌了。给家长打电话吧，怎么说？还没到放学时间，孩子应该没回家。有学生反映说曾在校门口值班室墙下看到小元躲在哪儿玩。我马上去查看校门口监控。紧盯着画面，我不放过任何一个细节，果然，在视屏上看到他的身影，他猫着腰，乘值班人员与来访客人填写日志的时候，悄悄溜了出去。我马上把情况反映给校领导，并打电话联系家长，告诉他们事情。可家长反而安慰起我来：“没事，老师，你别担心，以前他也这样，老师逃学。晚上他自己就回来了……”我有些发懵。放学了，我把他的书包带到办公室，等待着……老师们都回家了，还没有他的消息……约七点多，我从家长那里知道这孩子平时喜欢和一个同学出去。我根据家长提供的地址，找到另一个孩子家。了解到两个孩子都是离异家庭孩子，父母之间有着很多矛盾。两个孩子在过去的几年里相处的很密切。我渐渐感觉到这两个孩子之间的“友谊”的不一般之处。终于，传来了两个孩子回到家里的消息，我也顿时放松了不少。我一边电话与家长沟通，不要打骂孩子，一边请他们第二天下午到校交流沟通。可第二天发生的事，让我越加开始同情小元。
第二天下午，孩子妈妈如约来到学校。开始的交流挺顺的，可当我告诉她孩子昨天出去时偷走了班里一位同学的一副球拍时，她妈妈突然发起脾气来。说孩子是她前父抱来的，又骂孩子怎么不去死……我不能理解一个母亲究竟是因为什么，让她为了几十元钱而如此对待孩子。甚至对孩子拳加脚踢。我把孩子紧紧护在身后，一面批评家长做得不对。最终，似乎一无所获的结束了这次家校交流。我也认识到通过家庭协助教育孩子健康成长，似乎不可能了。
后来的日子，我特别关注这个孩子的一举一动。处于矛盾家庭的小元有些自卑、自闭，又有些叛逆、抑郁。让他变得自信、阳光起来，是首先要做的。
可能是那天他妈妈责骂他时我极力维护他，加之后来的谈心，他答应我不在私自旷课、逃学。后来的日子，他真的做到了按时上下学。可紧接着，我发现，他的学习也很不好，总时连家庭作业也完成不了，期中测试只考了四十多分。班上同学大多瞧不起他，不愿和他玩。可小元自尊心挺强，有谁侮辱他，他一定会和谁打起来。我先主动接近他，找班上愿意和小元玩的几个孩子帮忙，安排他们一起做一些事情。渐渐地，小元的朋友多了，他也不再和同学吵架了。
有了同学间真挚的友谊，小元变得活泼了许多，但在老师面前，仍有些害羞。通过这一段时间的接触，我发现他并不笨，做事利索劳动积极、踏实。可原有的不良习惯，多次的转学，家人的不正确的教育，让他偏离了正常的人生之路。我与几位任课老师沟通，课堂上多关注小元，作业上多指导，少批评。让他在学习上有信心。与组长交流，让她在学习上多帮帮小元。课堂上，我把适合他的问题交给他回答。抓住机会在全班面前表扬他。看着他羞涩的笑着，我感觉到我的方法是有效的。期末考试到了，他考了语文75分，虽然并不高，可对于他来说，已近是一次飞跃了！接下来的学习生活中，他从未私自离开过学校。再发学期终奖时，我把一张学习进步奖在全班同学的注视下，奖给了他。他笑得那么开心！
如果说，教育是一剂良药，那么教师就是药剂师。调好药，对症下药，教育才能最大程度的呈现他的价值。特殊学生在每个班级里都存在着，只要我们班主任胸怀一颗爱心去对待班主任工作，做到细心、耐心、恒心，多采取一些切合实际的方式方法去教育那些特殊学生，教育效果定会上一个新台阶。


 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels