
收获—源自不忘初心的坚持
作为一名平凡的教育工作者，我深深懂得，教育是爱的事业。这种爱是“一切为了学生，为了一切的学生，为了学生的一切”的博大无私的爱，它包涵了崇高的使命感和责任感。爱是教育的前提,但远不是教育的全部。由爱而升华为责任——对孩子的一生负责，这才是教育的真谛。教育事业是爱的事业，也是极需责任感的事业。只有与爱、与责任同行，只有在心里具有准确理解把握“爱”与“责任”的内涵，才能成为一名当之无愧的好老师。
记得三年多前，我接了七年级的一个班，由于很多年没当班主任了，刚开始，我是满腔热情，一个多星期就把本班的基本情况摸了个透，其中阿虎同学就引起了我的关注。
说起阿虎同学的事迹，那是一大筐。
那时，七年级开学初的一个周六，街道的小学老师来到我校培训学习，地点恰好就是我班教室，阿虎原小学毕业学校的老师看到我班座位表时，就担心的说，哪个不走运的老师接了这个同学，可有他头痛的。接着就提到这位同学在小学多么出名，调皮捣蛋，喜欢欺负弱小，经常逃课，旷课，还吸烟，而且家长都不怎么配合教育，我听了头都大了。想着周一时找他谈谈心，提提要求。
没曾想，周一升国旗时，他没到校，我就打了家长的电话，家长说，孩子人不舒服，请假。可上第二节课时，阿虎就来了，一问，说是睡过头了。我就有点生气了，这家长怎么这样子的？通过了解才知道，该学生家长是做早餐生意的，很早就出门，没办法叫阿虎按时起床到校，以前有老师打电话联系时，为省事，总是以该阿虎不舒服为由跟老师请假，从而养成了阿虎同学不重视考勤的习惯。为了尽量争取阿虎能按时到校学习，我多次与家长沟通，从一开始家长的推托不理解不配合，到最后家长能配合学校的教育，共同想方设法让阿虎能重视学校的考勤制度。
而阿虎比较唯我独尊，过分强调自我，对于老师家长善意的批评、帮助不愿接受。有意反其道而行之，常用反抗的行为来表达自己的能力和价值，甚至还旷课逃课。记得他又一次逃课时，刚好下雨，而且雨越下越大，还伴随着电闪雷鸣，科任老师发现阿虎不在教室，赶紧上报给班主任的我和学校领导，我和几位领导冒雨找遍了校园的每个角落，都没发现他，直到雨快停时，阿虎才优哉游哉地从学校一处较低矮的围墙翻墙而入，这时，被淋了一身雨的领导和我火冒三丈，恨不得打他几下。在政教处领导对他轮番教育，而他却无动于衷，而作为班主任的我更责无旁贷去引导教育。这次，我换了另一种温和的交流方式，我先递给他几张纸巾，让他擦掉身上由于翻墙而粘上的雨水，跟他讲讲换位思考“人生中，有些事，是我们不愿意去做，但又不得不去做，这就是责任的意义，作为学生的你，遵守学校纪律，是对班集体负责，对学校负责，对你父母负责，更是对你自己负责。”“要学会理性的，客观的看待问题，少任性行事”，最终阿虎在我怀柔政策下，或许我们的教育他听进去了，或许是看到几位领导和我为了找他，浑身湿透了，有所触动，也或许他突然就开窍了……这次，阿虎诚恳的认了错，并保证以后不逃课了，也尽量争取不迟到。接下来一直到毕业，虽然还偶有迟到，但就再也没逃过课了。
而阿虎另一个让值日老师，领导和我极为头疼的问题是抽烟，每天在厕所，学校的偏僻角落经常可以抓到他在抽烟，像极了打游击。阿虎坦白说，他烟瘾很大，从小学就已经抽烟了，要一下子不抽，那是不可能的，只能少抽，或在别人不注意的僻静的地方偷偷的抽几口，虽然经常请家长配合教育，但效果不大，让我大受挫败和自责，但好在可能是我确实盯得很紧，所以他后来也找不到什么机会去吸烟。
阿虎自信、自负、甚至有点自傲，朝气蓬勃却又带着强烈的叛逆思想，比较调皮捣蛋，甚至喜欢欺负弱小，大错不断，小错更不少，当老师对其进行思想教育时，更是“虚心接受，坚决不改”，本该让人生厌，但大家对他偏偏讨厌不起来。阿虎人很聪明，犯错时，认错态度较好，对老师还很有礼貌，有时还会关心老师，跟老师开开玩笑，很多老师对他印象都不错。语文老师说他写作功底好，记忆力也好，中考的四十八首古诗词的背诵默写都正确，古文的原文背诵及译文的理解也都不错。物理老师说，他不怎么听课，但对知识的接受能力很好，做实验更是很认真，但就三分钟热度。思品老师，历史老师说阿虎对辨析题回答有深度……还记得七年级军训期间，刚开始经常犯错，不服从教官的管理，但极为阳刚气质的教官狠狠地教育了他一番，居然效果出奇好，他对教官的阳刚气质很崇拜。之后，阿虎训练动作规范到位，带头唱军歌，协助管理好宿舍，在总结大会还受到表扬，回来写了一篇关于军训的作文，让人身临其境，语文老师还把它当成范文在全班朗读。但可惜阿虎就是不用心学习，在八年级和九年级都曾经有过辍学的念头，我跟他不断沟通，反复劝学，他最终坚持下来，读完了初中，现在还读了中职。
    在临近毕业前两个月，学校举行了“你我手拉手，成长心连心”大型公益活动之后，阿虎就跟几位同学悄悄的商量，“我们在这里读书三年，老师和学校教育了我们，也包容了我们，我们不如把教室粉刷一遍，表表我们的感恩之心，”在阿虎的带领下，他们买来了工具，买来了墙胶，把教室粉刷得焕然一新，还买来了盆栽和励志墙贴，重新布置了教室，赢得同学们和学校领导老师们的点赞。甚至新一届同学在这个教室学习时，还念叨阿虎他们粉刷教室的功劳，很自觉的保护好墙壁，维护好教室的一切。
初中毕业后，阿虎还时不时打电话说，“老师啊，我很想你，我想去看你”，“老师啊，幸亏你当时老是骂我，我才能坚持继续读书，谢谢你啊”。想起曾经好几次想放弃阿虎，我很羞愧，但最后我和阿虎都坚持下来，我又觉得这是无比庆幸的一件事。说实在的，我想对阿虎说“对于你，老师很多时候都觉得心快冷了 ，觉得你是块‘不可雕的朽木’。但又觉得身为班主任，我有责任去帮助你，其实，老师也要谢谢你的坚持。”
说真的，教育是一个漫长又反复的过程，从七年级到九年级，整整三年的时间，我与这位学生可以说是不停的“斗法”，虽然该生没有取得多好的成绩，但在彼此不忘初心的坚持下，该生没有辍学，而且懂得人与人和平共处，互相理解，互相尊重。减少了暴力行为，与同学之间也逐渐互相关心、互相爱护，能与同学和谐相处，对老师更是发自内心的尊重。我觉得这就是教育的根本目的，也是作为一名老师的最大收获。 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels