走进学生的心灵之——保护
引言：保护学生 
保护是现代教育，素质教育的又一大主题。在信息高速发展的今天，我们的学生也通过各种各样的方式接收了许许多多信息。他们已不再是单纯的白纸，任由教师在上面涂涂画画。他们已对某些事物有了自己认识，我们要去改变他们，按自己的期望去塑造他们还真不容易，这不仅仅要求我们要关心学生，更要求我们要用科学的方法，足够的机智去引领他们成长，让孩子们能够成为情智共长的新一代。作为班主任，我们每天与学生接触得最多，许许多多烦琐的事情，都需要我们用心去分析去处理，否则会给班级建设和孩子们的成长带来及坏的影响。下面是我班主任工作中的一件事情，但却能给我们带来诸多启示。
背景：
他今年13岁，龚某同学，父亲常年在外打工，母亲体弱多病，瘦高的个子，油墨的长脸，学习中游，字体较为潦草，性格活泼好动，一言不合就会与同学拍桌子大吼，站路队经常与同学发生争执，接受批评，自己火气上来时紧撰双拳，憋得脸红脖子粗，非常喜欢上科学实验课，调试白板操作能力强，相当有才气，与科学老师关系极好，
案例过程问题：
作为班主任的我与我的特殊学生大龚某同学正式交锋是从五年级上学期冬季大课间跑操正式拉开帷幕，从开始冬季跑步的几天来，我不断接到体育委员的告状：大龚某同学在队伍里，今天和周某同学打闹，明天又和女生张某骂架。我就告诉体委：你就让他站到咱班最老实的晋某同学后面去，体委见我发火了，悻悻的跑回去管理队伍了。我总算是出了一口气，接着给孩子们批作业去了，准备上完间操给同学们讲讲作业上出现的问题。上课铃响了，我站在班级门口等学生，哪知道女班长刘某和几个女同学扶着晋某着急的先回来了，晋某手里拿着卫生纸捂着嘴，刘某说：“老师，龚某上间操时把晋某推到了，晋某的牙把嘴唇咬出血来了。”我一听气的头都要炸开了，赶快告诉刘某等同学领着晋某去校医室看看，一边叫人马上让龚某同学到老师这儿，一个同学飞快的向楼外跑去，一会儿体委和几个男生推搡着把龚某同学带到我面前，我厉声说：“你到黑板前好好站着。”我拿着手机一通给龚某同学的妈妈打电话，通报龚某这几天跑操的种种行为。
龚某同学直直的站立在讲台上，面对黑板。我对全班同学说：“大家坐好，都说说龚某这几天是怎么跑操的。”被龚某同学欺负的同学纷纷举手控诉他的罪状，“硬汉子”龚某同学仰着头听着。他听到同学们的发言，并没有悔意的低下头，我当着学生的面如洪钟般问，谁愿意和龚某同学一排，全班无人举手。我说：“那这样吧，明天大课间我和龚某同学站第一排。”我看见龚某同学垂下的胳膊攥紧了双拳。
第二天大课间，我领队伍走出教室，哪知道龚某同学死活不出去跑操。我明白以龚某同学的个性是不允许自己受惩罚的，他个子最高，站在全班最前面和我并排，他是坚决不肯的。正好跑完操下节课就是体育课，学生们直接上体育课了，我决定在教室里和龚某谈谈，来个“以柔克刚”。我对他说：“老师诚心诚意，把你当做一个“人”来看，而且你是一个优秀的同学，比如：调试白板我一窍不通，而你是行家，你的家庭环境不好，母亲体弱多病，父亲有常年在外打工不怎么在家，家里生活困难，你常常招惹其他同学，来使自己保持“个性”形象。但是，你知道吗？这样做你妈妈多为你操心哪！”
此时，正好科学老师路过我班，看到了我和龚某同学谈话，也对他说：“你是个白板人才，每次上科学课都是他来调试白板的。”连科学老师也很喜欢他，咱们班主任让你到前面跑步，意图是爱护你，你少惹事就是给你妈妈省心啊！你收心了，同学们也喜欢你啊！龚某听了连连点头。我终于胜了第一个回合，上大课间也没有一个同学来告他的状了。
这学期开学没多久，一天下午第二节课我脸上挂了几分轻松地微笑走进教室。因为今天的小测成绩不错，教室里我浑厚的声音表扬了进步的几名同学和考100分的同学，顺势我笑眯眯的瞅着龚某同学，郑重其事表扬龚某同学这次考试是进步最突出的一个，考了90分，字也写的工整了，正在全班为龚同学拍手鼓掌时，科学老师推门进来问坐在前面的龚同学，是否看到了在我班第一节科学课上做实验后的实验器材——一个塑料小水桶。我也问：“龚同学你看到那个塑料小水桶放哪儿了，有没有掉在你的桌子下，你帮科学老师找一找。”龚同学忙说没有，科学老师出去了，我刚要讲题，科学老师又进来了说回去仔细找过了都没有，而且只有我们班上课用了，我看到龚同学不自觉的把右手伸进了衣袋里，我顿时明白了，我笑着说：“瞧把科学老师急的，咱们班那位同学，好奇心强兴趣高，想课下继续探索科学实验拿了，这样呀先还给老师给七班上课用。”科学老师也马上说：“是啊，同学们如果还想探究，可以课后再到办公室找我，我提供器材让你们探究个够。”这时，龚某笑着从衣袋里拿出小水桶还给了科学老师。
分析与反思：
这件事我并没有对龚某吼骂，也没有对他的偶尔犯错“上纲上线”，我继续讲题，对龚某同学的行为，其他同学也没有投来异样的目光，“偷器材”像船过水无痕一样，什么麻烦也没有留下，在办公室，在上下班的路上，我和其他科任老师交谈该同学，老师们都说他进步了，懂事了。特别是科学老师说上完课龚某会乐颠的帮老师拿器材，课余时间也找老师做感兴趣的实验。
转眼马上就要期中考试了，语数外单元测试龚同学都是90多分，我笑着对他说：“龚同学，老师给你妈妈打电话吧！”他忙说，老师我又犯什么错误了，我说，是给你妈妈报喜呀！告诉你妈妈，你将来会成为父母的骄傲，老师的荣光。
我从龚同学身上发生的变化思考着，什么样的老师才算是好老师？我认为：教育就要像保护荷叶上的露珠一样，保护学生的自尊心。老师，不只是一个称呼，更是一种责任，作为班主任面对来自不同家庭环境的孩子，班主任更要了解特殊学生的家庭环境，受教育的历程。因此，我们要学会以宽容的心态面对他人的过失，用期待的心情去等待他人的进步，用喜悦的目光去赞赏他们每一次成功。
在这条路上彼此守望，一起成长，让彼此越来越优秀，教育的真谛：保护学生自尊，方能走进学生的心灵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels