静待花开 勿忘施肥
世界上没有完全相同的两朵花。
世界上没有完全相同的两个孩子。
苏霍姆林斯基说，“每个孩子都是一个世界，完全特殊的，独一无二的世界。”我们是班级授课制，把这么多不同的孩子放在一起，作为老师既要关注全体学生的发展，又要关注学生个体差异。几千年前，孔子就教导我们要因材施教。为了孩子们的多元化发展，老师要学会多途径培养，多角度欣赏。老师要努力做到，引领学生寻找通往数学殿堂的条条大路。在前行的路上，老师要关注花朵有不同的花色，不同的花期。在前行的路上，老师要有耐心，细心，爱心。这是花开的肥料，这是花艳的催化剂。作为一名教师，作为一名园丁，要不断施肥，不断浇水，始终相信只要耕耘，就会花开！
   班里有个小男生很特别。一年级入班时，他特别爱动，上课和同桌总有说不完的悄悄话。老师的一句温馨提示，一个制止的眼神根本起不到作用，他根本停不下要表达的劲头。课后来到老师身边就是一只胆怯的兔子，根本不敢抬头，眼神左右躲闪。我问他，你为什么不遵守课堂纪律，他很真诚的说，自己管不住自己。我就和他约定，我帮助他，提醒他，当然他自己更要加油，最后师生拉钩。在以后的时间，果然好了很多，但他依然有说不完的课外话题。过了一周，我又和他谈话，这次，我告诉他有什么好玩的事情可以下课再说，来办公室和老师一起分享。他半信半疑，我继续问他，上课想和同桌说什么，他不好意思的笑了，说自己家里新买了一只狗。随之，就讲他家的狗，讲的上气不接下气，一直讲到上课铃声想起来，才恋恋不舍的走了。他可爱又天真，我忍俊不禁。从此以后，他上课变得认真起来，并且成绩一直进步。以后，每次出现小错误，我都会单独找他谈一下，这种单独聊天的方式，屡屡都很有效。
虽然他的眼神依旧躲闪，但我相信，有一天，他一定会自信勇敢。这需要教师不断施肥，助力成长。
班里还有一个小女孩很乖巧，她的学习态度非常好，做事很认真，属于安静又认真的类型，但是不够自信，不善于表达。每次回答问题时，都会非常紧张，紧张到牙齿打颤，一个字也说不出来。了解到她的这个性格特点以后，我有意鼓励，看着她紧张地说不出话来，我慢慢引导，将问题细分，她结结巴巴一个一个地说了出来。我肯定的看着她，给了她一个大拇指的赞。过了几天，再次提问，她小声的回答完整回答出来，我看到了进步，于是鼓励她大声答出来。她提高了声音，很好的回答了问题，我让全班孩子们一起给她点赞。看着她微微露出的笑意。我知道她心中一定开了花。果然，有一次做一道开放性思维的题目时，她大胆地举起了手，并且出色的说出了自己的想法，全面又条理。那是她第一次大胆主动地说出她自己的想法，在她的内心，有一个叫自信的感觉破壳而出。 
相信从此以后，她将更棒！耐心，细心，爱心做肥料，慢慢滋养，静待花开。
回顾教师成长之路，曾经自己也曾彷徨。从一年级起，班主任为了帮助几个比较爱动的学生，把他们安排在第一排的座位。教学中，我希望每个孩子每节课都有所收获，每次首先看到第一排的几个孩子掌握的都不怎么好，我不由得气由心底生，挫败感，各种不好情绪油然而生。虽然自己很克制，但聪明的孩子们总是能感觉到。以致于别的孩子们也心生害怕，不敢在课堂上畅所欲言表达自己的数学观点。这样的课堂气氛让我自己也痛苦不堪。虽然我不曾怀疑自己是职业倦怠，但工作不顺利，孩子们和我都很压抑，我苦苦追寻答案。“不识庐山真面目，只缘生在此山中。”放假后，静下心来，边写教案，边反思自己。忽然明白自己走错了方向，孩子出错是正常，孩子们接受能力不同也是正常。错在我的方法不对，鼠目寸光，太过关注一部分孩子们的能力，而忽略了班里大多数孩子们的优秀。新学期开始，我给自己定好目标，对于表现突出的孩子，注重知识的拓展，思维的发散。对于大多数孩子，夯实基础，注重思维的培养。对于接受能力差一点的孩子要单独辅导。果然，我不再是面目狰狞，而是和蔼可亲，耐心有爱的老师。课堂气氛越来越活跃，孩子们也灵动起来。对于个别孩子，我个别辅导，发现他们的进步都很大。静待花开，不予施肥，恐怕等到花期，只剩下一棵发育不良的矮小枯草。所以，对于花期晚的孩子，我们在静待的同时，勿忘施肥。
让孩子们成为他们自己最美的样子是一种幸福。在探索他们世界的同时，你可以体会到多种情感，而最后也将是一种幸福。每个孩子都是一个天使，生命的成长是一个神圣的过程，你又何德何能可以参与他们的成长。这是教师的一种至高无上的荣誉，也是一种责任和使命，这也是为什么社会对老师要求比较高的原因。我常常想起孔子的教导，吾日三省吾身。时刻高要求自己，时刻记住自己的三心，耐心，细心，爱心，时刻备好三心肥料。
美国教育心理学家曾总结：“如果孩子生活在批评中，他便学会谴责。如果孩子生活在敌视中，他便学会好斗。如果孩子生活在恐惧中，他便会忧心忡忡。如果孩子生活在鼓励中，他便学会自信。如果孩子生活在受欢迎的环境中，他便学会钟爱别人。如果孩子生活在安全中，他便学会相信自己和周围的人们。如果孩子生活在友谊中，他便会觉得他生活在一个多么完美的世界。”用耐心，细心，爱心做肥料，为孩子们塑造完美的世界，让他们自由翱翔。
作为教师，作为园丁要学会耕耘，学会等待。期待着春天兰花的俏丽素雅，期待着夏天荷花的亭亭玉立，期待着秋天菊花的多姿多彩，期待着冬天寒梅的傲雪怒放……异彩纷呈的花朵，总会有一天竞相开放，我们只需勿忘施肥！静待花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels