一年级轶事
       2013年9月，新学期伊始，我任一年级4班的语文课兼班主任，我又迎来了一张张可爱的、充满稚气的脸。
有人说一年级的孩子，是魔鬼和天使的结合体，这话一点不假。他们亲昵地喊声：“老师好！”，会让你销魂噬骨；冷不丁送你一件自己心爱的东西，会让你心里暖和许久；拉着你的衣角问东问西时，会让你突然间高大了许多；围在你身边说着他们心间的悄悄话，你会觉得责任重大，你看他们对你是多么的信任，心中的话儿都说给你听了，你拿什么回报他们。但有时候却是我行我素，想做什么就做什么，你批评他，给他说好的事，他一会儿就忘了，真是让人要平添了许多操心和劳累。我的生活和工作就在这样的甜蜜和烦恼中一路走来，和孩子们之间的故事，就像一枚青橄榄，越嚼越入味。

走错教室的女生

开学的第一天，上课铃声已经响了，教室里还有一个坐位空着，那是一个女生的坐位，还有一个女生没有来。我正在走出教室去找，隔壁班的老师把她送来了。小姑娘哭得伤心极了！原来她记错了教室，走到隔壁的班去上课了。看着小姑娘，我的怜惜之情油然而生，赶快过去，握着她的小手，把她带到坐位上，安慰她，并把她介绍给全班同学，让大家对她鼓掌欢迎，小姑娘一会就止住了哭声，用含有泪花的双眼深情地看着我。后来孩子告诉我，当我的手握着她的手，安慰她的时候，她觉得我就像妈妈一样，她可喜欢了！
一年级和学生还都是孩子，老师在他们的心目中是神圣的，很容易就走进了他们的心里。这件事发生在开学的第一天，给了我很多启示，一年级的学生是幼小的，他们还很懵懂，他们的人生在这里刚刚起步，有许多事情不懂，有许多要学习的，做为他们的老师，就意味着要付出更多的爱，更多的关心，更多的耐心。

父女学生

一个孩子从离开幼儿园，到走进一年级做小学生，时间跨度只有两个月，但是对孩子来说这是一个巨大的改变。一个人的成长路上必需有改变，改变过程必有恐惧与失落。第一天来到学校，孩子少了舒适熟悉的感觉，有的孩子能勇敢面对，有的孩子则非常害怕，甚至不愿意进教室，不愿意和老师打招呼。
开学的第一天，一个小女孩怎么都不愿意离开父母进教室，抱着爸爸大哭。看到这情景，我真有点着急，从来没有遇到过这种情况，我便让孩子的父亲陪同孩子一块坐到坐位上，全程陪同孩子上课，参加课间的活动，这就成了我们一年级一道特别的风景，有一对父女学生。可是我特别担心，这是不是一个特别胆小、特别娇气的孩子啊？以后会不会特别难教，老要老师哄着啊？甚至担心这样父女同坐在教室里上学的场面会持续多久？这样长久下去也不是办法啊？第二天，却出乎我的意料，孩子的父亲没有陪同来，是她自己来上学了，课堂上也很会听课。我就抓住这时机表扬她，她在得到我的表扬后，以后主动和我说话了，在以后的学习生活中这个小女孩都表现得很好，学习认真，尊敬老师，和同学也相处得也很好。她——就是我们班的孙九乔同学。
孩子需要成长的时间和空间，教师有时需要耐心等候，不要急于给孩子下结论，用包容的态度面对孩子，用爱心陪伴孩子，相信孩子能慢慢成长起来的。
  
孩子的成长就是我的财富
    
每个孩子在成长过程中总希望有人对他进行表扬和鼓励，这是学生心理发展的需要，也是学生进步的动力。恰到好处的表扬和鼓励是对学生个人的一种激励，也是对全体学生的正面引导。
容健雄同学是一个内心渴望上进，但学习成绩却不理想的学生。原因是孩子年龄太小，幼儿园又只读了一年，入学前也很少接触语文，所以在听写和考试时，成绩总是落后。其实孩子很爱学习，也很努力，课堂上我经常找机会表扬他，当孩子书写慢跟不上时或听写落后时，我常鼓励他，告诉他他很棒，再坚持努力一下下，就一定行！平时一有时间我就辅导他学习，经过一段时间的坚持和努力，他的成绩有了很大的提高，课堂上也表现得很好了。原来他写字老写到格子外面，作业很凌乱，写字也很慢，课堂作业老完成不了，现在字也写得比较好，课堂作业也大都能完成了。孩子对今后的学习生活也很有自信，也很乐意和老师交流分享他的一些感受。作为孩子的启蒙老师，面对天真无邪的孩子们，我觉得教师真不能一味地批评或训斥，应该多了解孩子的情况，给予孩子更多的帮助和鼓励。这样，才能取得好的教育效果，才有利于孩子今后的成长。
在一年级的这个学期里，我和孩子们之间有了很多很多的故事，伴随着这些故事，留下了一行行孩子们成长的足迹，从中我体会到了为师的辛苦，收获了很多快乐，也是我人生一笔不可多得的财富！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels