            爱就是播下希望的种子  
作为一名小学美术老师，应该教孩子们做些什么，我想大家都会有一个相同的答案“让孩子们学会画画和手工等技能”，然而，古来许多实例与经验都告诉我，作为一名教师，不应该只是教孩子们书本上的知识，还有一重责任是教孩子们学做人。而作为学生，也不应该只会读书，应当跟随贤能的前辈学习人生之道。由此我不禁要发出疑惑“在当今时代，我们如何做老师，做一名什么样的老师，才能无愧于自己，无愧于学生，无愧于时代呢？”以我自己的认识来看，我觉得作为教师，这个职业就该像一本书，他们永远站在学生面前，敞开自己的胸怀，让学生读懂这本书，从中学到什么叫做真诚、崇高、纯洁、幸福、道德......而世人所说的教书育人，说到底就是教师的用自己的人格与道德观念在塑造学生的还未成形的三观，让孩子们的灵魂与素养得到健全的成长。
记得有一学期，一个刚到二年级的小男孩有一次悄悄地走近我身边，带着一丝紧张和期待低声对我说：“老师，今天我带来很多漂亮的彩纸，您这节课要教我们做什么呢？”对于这个往日沉默寡言的孩子突如其来的勇气，我感到一阵惊喜，敢于和老师说话，这对一个内向的孩子是一个巨大的考验，也是可喜的一步！我问他：“你喜欢上美术课吗？”他点点头。我鼓励他：只要你有兴趣，就肯定能学得很好的。
在后来的课程中，我时常悄悄地观察他，稚嫩的小脸上满满的都是认真的神情，伴随一天天的学习，从起初的不带工具且不感兴趣，到后来敢于举手发言，并且认真完成每一次课堂作业，他的进步有目共睹，特别让我感动的是他的作业总是别具一格，颇有自己的特色。从他的变化中我看到了希望，我坚信每个学生都是小天使，他们都具有学习美术的潜在能力，都能在他们不同的潜质发展上获得不同程度的进步。我也明白了，是老师的鼓励让他产生了对美术的兴趣与向往，正是这种向往，成为了学习美术的重要动力，这种兴趣转化成的情感能够持续相当长的时间，并在孩子未来的成长中起到重要的作用，让学生终身受益。 
除了他以外，在我的教学生涯中留下最深刻印象的是一个刚读四年级的小女孩，她的名字叫悠悠，我至今仍然清晰的记这刚带她们班美术课后我第一次见到她时的情景，十岁左右的孩子，正是朝气蓬勃充满活力的好年纪，然而这个孩子却身形弱小，蓬头垢面，眼神有些呆滞，总是心不在焉的样子，丝毫看不出应该属于这个年纪孩子应该有的活力。心疼之余，我不由得气恼怎么会有这样不负责任的家庭，把一个可爱的孩子带成这个样子。
后来的一段时间，我一直在悄悄地观察这个孩子，经过一段时间的了解、相处之后，她身上显露出的问题让我更加的担心，除了在课堂上经常不带美术工具，从不举手发言，作业本邋里邋遢以外，让我最意外的班里的孩子们和她相处不好时，互相之间起了争执时她总是一言不发，朋友也是少之又少。到底是怎样的生活环境让这个孩子变成了现在的样子，原生家庭给这个孩子带来了多大的阴影，她遭遇了多少同龄孩子不曾有过的经历？一连串疑问在我心中浮现，我决定做些什么。
在后来的每一节课上，我都会有意无意的走近这个孩子，陪她聊天，做手工，慢慢的拉近和她的距离，减弱和她的距离感和陌生感，让她和我熟悉起来，我和她讲述我小时候的事情，和她聊学校，聊她喜欢的东西，即使这样，几节课下来她仍然沉默寡言，我并没有因此而放弃帮助她，这些表现反而坚定了我帮助她的信念。后来，我通过她的班主任等渠道对她有了更进一步深层的了解，一切都和我预想的一样，她生在一个问题家庭当中，家里还有一个妹妹，父母亲都是外来打工人员，家庭状况也不是很好，很少关注孩子身心健康，最让我吃惊的是他们居然总是因为相互推卸管理孩子的事情，常当着孩子的面大吵大闹，甚至动手打架，母亲因为受不了，多次出走。这对一个孩子的伤害是不可消弭的，我甚至可以想象当这一幕幕“恐怖”的画面呈现在小姐妹俩的眼前时，她们的内心有多么的无助、恐惧。这个孩子所遭遇的一切都如同一把刀，戳的人心疼，作为一个母亲，我难以想象父母这样的行为对孩子的伤害，作为父母怎么可以如此担当家长的职责？在后来的日子里，我便更加“小心翼翼”的与她相处，孩子的幼小心灵如此脆弱，我们要在关爱的同时更要维护孩子的自尊心。有时候发现她头发乱了，就找一个理由说新研究了一个发型很适合她，帮她梳理整齐，让她潜移默化的意识到干净整洁才是女孩子该有的样子。彩笔没水了帮她换上新的，引导她明白每一件东西都是来之不易的，应该懂得珍惜。课间时候带她去做体育运动，鼓励她坚持、毅力的重要性。带她看一些平困山区留守儿童视频，让她意识到其实还有更多孩子需要帮助，自己还不是最糟糕的，除了父母以外，老师和学校也一样爱着她关心着她。告诉她无论遇到怎样的困难都不应该退缩。渐渐地，我发现悠悠的心门似乎开了些许，我问她，你想不想把你真实的心里话告诉爸爸妈妈，给给爸爸妈妈写一封信？她紧张地看了看我，但还是坚定地说她愿意这么做。
过了几天，信写完了，让我没有想到的是，她第一时间把信拿给我看，这是对于我多么大的信任，我告诉她我说这是她的隐私，老师也没有权利要求看，但她腼腆且坚定的说“我想让您看”此时，我注意到了她眼神里的渴望，好像在告诉我，老师，请您重新认识我。我怀着忐忑的心情打开那封信，刚读完第一句话我的眼眶就湿润了，“亲爱的爸爸妈妈，你们是那么好，我爱你们，谢谢你们给予我宝贵的生命。。。”是啊，孩子爱父母是天性，不用人教的，即使父母再不好，孩子永远不会嫌弃，不会放弃这份爱。伴随着心酸与感动，我读完了这封信，一时间感觉心中悲喜交加，五味杂陈，心情久久不能平复，从内容当中看得出来悠悠其实是个很细心很有心的孩子、好的坏的她其实都会注意、观察。在这段时间以来，我知道她改变了很多，最重要的是我让她看到了真正的自己，她也能够敢于表达自己的内心世界，不再那么封闭自己。正当我把信装进信封时，偶然发现里面还有一个爱心的折纸，上面写着马老师，我猜想这大概是给我的吧，我轻轻打开，里面一句话让我再次潸然泪下，“马老师，谢谢您给了我妈妈般的爱”我真的很欣慰，内心的感动不言而喻，她不仅以正确的方式打开了自己的心扉，还懂得了感恩。我想这是她很宝贵的收获，如果以此作为转折点，用全新的的自己、健康积极向上的心态去面对未来，那必将会是另外一番美景。后来她还悄悄告诉我，她爸爸妈妈给她回信了，没有当面给她，而是悄悄放在了她的书包里，从那以后，她的爸爸妈妈争吵少了很多，陪他们的时间更多，他们没有想象到他们对于自己的孩子伤害这么大，是啊，没有哪个父母是真正不爱自己的亲生孩子的，我也看到了他们的改变。
经过一年多的磨合，悠悠的心理、行为上都明显有了很大的变化，不再像往日呆滞而又内向，反而能够主动和同学交往，我时常看得见她开朗的笑容，那个曾经蓬头垢面濑里邋遢的身影再也不见了，虽然成绩还是有点不理想，但是她跟我说，她有信心赶上来，她要坚持下去。我想，能够帮她建立起稳固健全的信心这个大概是最最有益的收获吧。看看，孩子的内心多么纯粹、善良，他们要的其实不多，只是希望我们做家长、老师的能多一份爱、多一份耐心。他们就满足了，就觉得自己是世界上最幸福的人。可现代社会快节奏的生活，让人们举手无措，忘记了生活本该有的样子，一味的追求金钱、名利、物质享受，借着散养才是最好的教育这一接口对孩子放任不管，在对孩子的培养上也是盲目跟风，搞不清到底什么是真正的教育。看到别人家的孩子报补习班，自己也报，看到别人家的孩子考100分，就要求自己的孩子也考100分，从小就只重视分数，把孩子搞得压力很大不说，孩子心灵也极易扭曲，学校任务重，家里又得不到爱，如何做到身心健康的成长？其实爱是心的能力，一个人必须有健康的心，才能爱。爱也是孩子成长最好的养分，再有爱的家庭中成长的孩子，自然而然就学会了爱。
因此，作为当今时代的教育者，在引导学生求知的同时，我们更要关注孩子的心灵，去发现每个孩子的特点和潜力，使其享受求知欲和成长的快乐，唤醒发展他们的潜能，帮助他们成为最好得自己，明辨人生方向而不人云亦云，以正确的三观来创造未来幸福而完整的人生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels