教育成功的秘密在于尊重
         一、案例描述
十多年前，我接任六（1）班语文教学，刚开学不久，学校就组织了一次作文竞赛，我从收起来的作文稿中发现，班上有个叫鲁默（化名）的孩子，虽然作文写得很简单，但是很有个性意。我在办公室与老师们交流时，鲁默的前任老师告诉我：鲁默这孩子聪明倒是挺聪明，但是懒得很，写完了作文，从来不愿意修改。
我想把鲁默的习作作为例文指导同学们修改，也想看看鲁默的表现。在习作评讲课上，出示鲁默的习作后，我说：“鲁默同学的习作好像是一块天然玉石。”小家伙在座位上得意洋洋。我又接着说：“但是，要想让它变成一块玲珑剔透、光彩照人的美玉，还需要一番认真的打磨。这节课，我们就一起来打磨打磨这块玉石……”那一节课，鲁默听得非常认真，老师的指导、同学们的建议，他都记住了。当天晚上的作业就是修改作文。第二天，鲁默交上来的作文还真是让我刮目相看。后来，我又对他进行了个别指导，他很认真地改了一次又一次，最终获得了年级第一名。
有了一次成功的合作，鲁默很信任我，他很喜欢上语文课，课堂上表现也很积极。我也喜欢这孩子。他常常在课余时间来跟我说一些他看到的、听到的、想到的，我也很认真地听着，并和他交流。我发现这孩子有点粘我。
有一天中午，我骑车从家里到学校上班，在临近校园的一个岔路口上，我远远地望见了鲁默，看样子好像是专程在等我。我还没下车，他就迎上来告诉我：“老师，今天中午，我和爸爸妈妈吵架了，就跑到学校来了。”我一边询问原因，一边和他向校园走去。刚进校园就看见鲁默的妈妈满校园找鲁默。鲁默的妈妈看见我们连忙跑了过来，一边跑一边骂：“你这个小畜生，你爸还没打你，你就瞎跑什么？”鲁默躲在我身后大声嚷：“你没看见我爸手里拿的棍子有多大吗？我能让他抓到我吗？”鲁默的妈妈接着骂：“谁叫你惹我们生气？”鲁默反驳道：“我是个小孩子，当然会犯错！有你们这么教育的吗？不是打，就是骂！我的作文明明写得不好，你们说是臭狗屎，钱老师却说像玉石，叫我要认真打磨，我不也认真改了吗？不也得了一等奖？你们怎么不学学我钱老师呢？”伶牙俐齿的鲁默竟说得妈妈哑口无言，我一时也插不上嘴，赶紧让鲁默回教室去。望着儿子的背影，鲁默的妈妈说：“老师，我这孩子倔得很，天不怕，地不怕，就怕他爸拿棍子打，在学校让您费心了。”我告诉鲁默的妈妈，鲁默在校很听话，犯了错，只要你用公正、平静的语气对他说，他都能接受，并建议鲁默的妈妈以后教育鲁默改一改语气，效果可能会好一些。鲁默的妈妈承认自己和丈夫都是火爆脾气，以后是得改一改。后来他们看到孩子的变化与进步，一次又一次向我表示感谢。
一转眼，鲁默上了高中，在上高二那年与班主任老师闹了矛盾，执意不肯上学。家长着急无奈，竟然想起了儿子的小学教师我，找我去说服教育他儿子。我说我没这个把握，毕竟几年没见面，但我还是答应了。我告诉鲁默无论老师给予你的是慈爱，还是严厉，那都是一种责任，一种关爱，只是形式不同而已。也许是被我说服了，也许是出于对我的尊重，鲁默终于背着书包上学去了。
二、案例分析
鲁默是一个聪明而有个性的孩子。他能把父母和老师的教育方式进行比较，指出家长教育方式的不足，表达自己渴望得到尊重的意愿。鲁默的心声也是所有孩子的心声。鲁默的故事告诉我们，我们的教育对象是一个个纯真可爱的孩子，他们有着丰富的情感和情感需求。作为教师必须关注这一点。教师的尊重与鼓励能让他们亲其师，信其道。案例中鲁默的进步与成长证实了爱墨生的一句话：教育成功的秘密在于尊重学生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels