与你同行
小时候我也曾是个不起眼的孩子，幸运的是，我遇见了我的小学语文老师，她给了我自信，自此我变成了孩子中的佼佼者。师爱让我心中的小种子发芽，还让我绽放，最后还决定把当一名教师作为我的愿望！都说教育是世界上最生动、最有创造性的的事业。因为可爱、善良、单纯的孩子，他们就像春天里茁壮成长的小树苗，在广阔的蓝天下，在温暖的阳光里，努力汲取着大地的营养，努力伸展着自己的枝干，向着美丽的天空，追逐着自己的梦想。长大后，我实现了所想。当我面对孩子，我希望我能像她一样，让更多的孩子健康成长。但美好的愿望总是需要努力去实现的，与人相处，需要的不仅是理论，还有在相处中我们的成长经验。
初识
刚上班那几年，心中充满激情。恨不得和每个孩子都能做知心朋友，都能帮助他们成长，想在他们的生命里留下美好的记忆，感受职业带来的成就感和幸福感。那时，记得班上曾有位女孩叫小平，她是五年级时从村级小学转到我们班的。刚来的时候，瘦小的她说话声音很小，上课两周没有举手发过言，没有全对的作业，没有和同学交流，没有和老师说话，没有融入这个集体。虽然那时我不是班主任，但是我却看在眼里。有种理论这样说：每个学生都有自己的闪光点，我们要充分挖掘他们的潜力，以此激发他们对老师的信任，从而主动学习。我觉得说得很有道理，于是我观察了她几天，就想找到她的闪光点，哪怕一点点小事我都想借此“小题大做”。可是，她实在太淡定了，无任何可圈可点的言行，两点一线的生活，找不到任何“破绽”！怎么办呢？
转折
她是真的没有值得一提的事吗？不，她有。有一次练习课，我发现她快速地完成了一道比较难的题目。于是，我马上叫她到黑板上写出答案，并鼓励她给大家讲解过程。她拿着本子站在座位上，低着头，仿佛脚下千斤重，挪不开步子。我走到她身边，轻轻的带着她上去，说道：“没关系，照你写的抄上去就可以了。”她好不容易写完了，转过身来却不敢说话，欲言又止。我请她下去坐好，解释完题目后，我激动地对全班同学说：“想不到小平同学第一个完成如此难的题目，数学思维真是敏捷，大家掌声鼓励！”掌声过后我对她提出了要求“希望下次能够听到小平同学的讲解，我想一定也很精彩！”此次，是一个转折。她渐渐的会举手回答问题了，积极完成作业，也勇于表现自己，敢上台发言了。我暗自窃喜，觉得拯救了她，这是当老师的幸福啊！她一如既往，积极回答问题，认真完成作业……就这样过了将近一个月，她的表现一直令我满意，最后选择她当了数学组长。
失败
因为小组人员关系，我把她调到另一个小组去当组长，可就因为这样，她的成绩突然下滑了，一次可以是粗心，两次、三次还是粗心吗？她又引起了我的注意，我找来她谈心，问她原因。原以为我们已经无话不谈了，她却默默不语，我也百思不得解。就这样，我想着是不是最近对她太好让她骄傲了？是不是也该有点挫折教育？要不要冷落了她一段时间，不再叫她帮忙，看看她会不会主动来挽回？过了几天，她也隐约感觉到了吧，上课没有精神，作业也乱七八糟。谈心却不说话，批评也没有改变。我想这个方法是行不通了，我找来同学问情况，只知她又变回了原来的模样，什么事都不感兴趣。没办法，解铃还须系铃人，这次我不再问她原因，只是轻声说：“小平，对不起。老师这段时间忽略你了，你不要生气，其实老师一直在看着你，希望你能做回那个努力、积极、优秀的小平。”可她只是哭了，没有更多的言语。我不知如何是好，该怎么帮助她？我的心也更紧了。
假象
冷静下来，想起曾经看到的一句话：每个学生都是有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光他们就会灿烂。爱是教育成功的秘诀。于是，我想了一晚，想了一个折试一试。我第二天让每个同学都写一写对我说的话或是给我提建议。这下不得了，小平居然这样写道：“何老师，对不起。其实我数学一点也不好，您看错我了，我只是假装很喜欢，只是怕辜负了你的夸赞。我来这之前，我们数学是宋老师教的，她经常骂我们疯子，我恨透了她，也恨数学，所以根本没学好数学。我之前考试也是抄袭别人的，换位置之后才是我的真实水平。每次作业错，您说我粗心，其实更多的是我不会。老师，您真的对我很好，我真的也很想去学好您的数学，可是我无能为力，对不起！”天啊，竟是这样的吗？我的鼓励虽然起了作用，但却也成了她的包袱，还令她说了慌……
成长
反思这件事，是我太想当然了吧！我根本没有很好地去了解她，还把理论强加于她身上，每个孩子都是不同的，因材施教我没做到。后来，我又一次找到她，跟她道了歉：“小平，老师很抱歉。不知道你这么辛苦原来是为了我，老师很感谢你。但是你应该告诉老师实情，只有这样我才能真正的帮助你。一步一个脚印的进步才是我最想要的结果！你明白吗？”她内疚地点点头。每当下午放学后，她就会来到办公室问一些自己不懂的题目，我也在讲解后出一两道同类型的题考考她，直到学会。就这样，我们经常在夕阳下讨论欢笑。虽然期末成绩不是名利前茅，但是看到她一点一点的改变、一点一点的进步，我们都很开心！
                           后记
现在的她已经考入了重点高中，是一个优秀的学生。不管她是否记得，但我记得，是她让我在教育的道路上成长。认识到“蓬勃生长”是教育最美的状态，特别是精神成长、规律性成长、独特性成长，学会认识“这一个”，为学生的健康成长提供丰沃的土壤，用爱浇灌她们的心灵，耐心等待她们开花、结果……
愿你我，在人生的道路上，共成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels