让心灵充满阳光

大自然的阳光总能给人以温暖，沐浴在阳光下的人总能感觉到舒适与祥和。那么，什么是心灵的阳光？我想，如果心灵的窗户有一道光线透进情感的屋子，并让你的心情舒畅起来，那么这道光线就是心灵的阳光了。罗曼.罗兰说过：“要散布阳光到别人心里，先得自己心里有阳光”。 我愿意做这样的阳光使者，把阳光播撒在学生心坎上，让校园里时刻阳光灿烂..
小希是我班上一个心思细腻的女生,身处青春期的孩子敏感多疑,在与她的交往中我以爱与尊重架设沟通的心桥,让她成为了一位阳光女孩……
“早恋”风波
说实话，我一向对早恋这个词，有点避讳。一个十三四岁的孩子，在这个敏感的青春期，互相之间有点好感，也没有必要上升到这个地步。虽然如此，但确实还是有点担心，毕竟这本来就是一个比较容易闯祸的年代, 这些孩子中，几乎人人都有QQ,喜欢使用一些匪夷所思的符号与奇妙的字眼作为自己的个性签名，还喜欢使用一些成人们难以理解或不易破解的文字语言来进行交流，似乎这样做让他们有种隐秘的快感，以防备被成人知道他们现在所谈论的东西。真的是令家长和老师们更加无所适从。
小辉的家长向我反映小希和他儿子在网上聊天，他无意中看见了他们的聊天记录，吓了一跳，“那个女孩好直白的,直接说喜欢我儿子,我问了小辉,才知道她是小希,希望欧阳老师帮说说她,不要影响学习……”听了这番话,我联想起他们俩好像经常在一起聊天,班上的同学也在乱传着谁和谁是一对的话,于是我分别召开了青春期男生女生的会议,并在班会上让同学们正常的交往,而不许乱说不是这个年龄讲的话。
一次无意中，我在校外的酸摊又碰到他们在一起有说有笑了，我连忙把小希叫到了操场上，开始了习惯性的说教：“你说像这种没人品的，你干嘛硬是要和他在一起，中邪了啊？” 刚说完这句话，我突然发现自己好像老了，像一个中年妇女说的理由一样的，所以我打算调整一下思路，毕竟我还年轻，我知道女生在想什么。于是指着地上的铃铛果说：“这掉下来的铃铛果也象早恋一样，当我们很小的时候，不懂得什么是爱情，还不应该谈恋爱的时候就去谈恋爱，就是早恋了。结果受伤害就是我们自己，就好象这些小果子一样，还没有成熟就会掉下来的了！铃铛果要成熟了才好吃，爱情也是一样，要到我们长大了，懂得了珍惜，明白了什么是最适合自己的时候才可以谈恋爱的。明白吗？”
这时,小希的脸由疑惑变为不解,再到愤怒,她哭着说:“我不喜欢他,根本没有恋爱,信不信随你.”说完跑走了,操场上只剩下了呆若木鸡的我,当时我还愤愤的想,还不承认,我可是有证据的呀!
考虑到许多时间不是我们老师能掌控的，我请教了同事，一致认为还是应向家长透露一下。正好碰上开家长会，我就想利用这个机会与家长沟通一下。家长会那天,小希的爸爸来得比较早，当我来到教室时，我让他过去，然后拿过来一个练习本给他看，只是上面是那男生不知与谁的对话，谈论的正是小希与小辉的交往的事。
当时，我的心一松，因为说实话，真的不知该如何启口。说轻了，怕家长不在意，说重了，又怕家长太在意。然后我就说：你是爸爸，正好可以和孩子好好聊聊。有什么情况我们再及时沟通。第二天,我看到了小希,她故意把头转了过去,双眼红红的……
在那段时间中,她没再和小辉讲话,但整个人都变了,独来独往，对什么事都无精打采的,班干工作也不愿做了,学习也忽上忽下。我心里也在纳闷,难道我会错怪她?

广玉兰事件
《广玉兰》是我们课本中的一篇优美散文，它描写了广玉兰的色美、形秀、香幽以及叶片的独特情趣，表达了作者对广玉兰的喜爱之情。讲到广玉兰幽香、洁净、高雅、皎洁、清丽的特点时，我也随口说了几句，女孩子就应该像广玉兰一样，不仅外表美，还要内在美。我喜欢阳光型的女孩，充满青春的活力与朝气……
晚上回到家，准备睡觉时，无意看见几条未读的短信，打开一看是小希发来的：“今天你上课讲到广玉兰时，为什么说那番话？是否在暗地里批评我，如果是就直接说，不要浪费大家的时间来听你讲的大道理……”当时我真的有些气愤，想发一条批评她多疑的短信。但我压住怒火，调整了心态，想想她这样做是因为她很在乎我对她的评价。于是拿起手机写下：“孩子，放下心中的包袱，抬起头，美好的阳光正照着你呢！”
后来，在她的作文中我看到了这样一番话：“处于青春期的我经常被一些事困扰，不仅被别人乱用网名，还被老师冤枉早恋，爸爸也气得不和我说话……这些我都没有办法解决，我学会了独来独往，有时觉得自己都是冷血的人了……。无意中看见了老师发来的短信，深有感慨，是呀！别想太多了，做了阳光女孩吧！那天晚上，我静静的躺在床上，看着雪白的天花板什么也没想，慢慢进入了梦乡……，老师，是您让我走出阴影，走出困惑，再次见到光明。”
看完她的这段文字后，联想到这段时她变得开朗多了，经常听到她银铃般的笑声，我也感慨万千：其实老师的一句话，一个眼神可能就会让一个学生彻底改变。好的，可能会发挥本身的潜能，前途无量，相反的，也可能因你的一句话，而毁了学生的发展道路，让他彻底放弃。  是呀！每一个纯洁的心灵都需要雨露的滋润。每一棵幼苗都需要细心的呵护，才能茁壮的成长。

一个人来到这个世界，在成长的过程中就不可避免地遇到这样那样的问题和困难，喜怒哀乐，有顺境也有逆境，我们当然希望更多的经历喜和乐，当遇到怒和哀的时候，往往不知所措。
心灵的阳光可以使任何生命不再脆弱，可以把人生的辛酸和无奈蒸发掉。我们要认真接纳并珍惜心灵的阳光。用心灵的阳光普照平凡的人生，亮丽和温暖每一个平淡的日子，生命才最接近本质的真实。 




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels