慈母之心、师者之学，普成才之路
还没有什么感觉，转眼间已十个寒暑。2009年我参加河北省特岗教师招聘成为一名年轻的特岗教师，而今的我已经是有十年教龄的老师，几十位孩子的“老班”。回想着十年的成长经历，十年的班主任历程，我觉得这十年是我人生中真正走向成熟的十年，是我在实践中真正发现自我、实现自我的十年。
这十年，作为一名年轻教师，我的心态也在慢慢发生着变化。“养儿才知父母恩，养儿才知育儿心！”做了母亲，才真正理解家长们对孩子们的期望和殷切之心，才真正知道如何以一名母亲的慈爱之心对孩子们施以教育。作为一名班主任，我一直用真心对待每一位学生，关心学生的身体健康，注重培养学生良好的生活、学习习惯，注重对学生人格的培养，本着“先树人，后立业”的教育理念，认真做到及时发现学生问题，正确引导学生的人生道路，进行科学有效地管理，取得了丰硕成果，
记得当初在野草湾中学那个大山中的学校，我们年轻的老师经常不回家，利用晚上时间给孩子们辅导补课。每当自己改善生活时，我总会让那些经济条件困难的住宿学生到家里做客，看到孩子们狼吞虎咽的模样，我感到特别欣慰。孩子们都特别懂事，经常隔三差五的给我们带来自己地里的蔬菜。有一次印象最深的，是周末没有回家，看到几个留守的孩子因为父母常年在外地也没有回家，中午我请他们吃炸酱面，切菜的时候我不小心把盛菜的盆子打翻了，于是掏钱让一个女孩去再买一次。孩子们没有接钱，而是用稚嫩的小手小心的把切碎的菜一点一点捡拾到盆子里，对我说：“老师，洗洗就好了，不用再花钱。”看着他们，我心里酸酸的，这些可爱的懂事的孩子们，让我如何不爱你们？
从教十年来，晨光中，有我带领孩子们晨练的身影；村卫生院里和校医务室，我多次在为生病、受伤的孩子忧心如焚，那些怕疼不按时打针的孩子有多少是在我的笑劝中不情愿的弯下身子；星光月影下，我不辞艰辛奔波在家访的路上，甚至有一次冬天的傍晚，到了晚上八点，走到半路电车没电了，一个单身姑娘站在前不着村后不着店的野外马路上，那种害怕是我一直无法忘记的。
2013年休完产假，第一天上班就接了一个班级，班里有个特殊的女生韩琪，她性格开朗、做事麻利，但是很有个性，有时就像一个假小子；她英语不错，但是数学只考10分，而且刚开始的时候对我很抵触。但凡有问题的孩子背后必然有特殊的家庭，为了了解她心中的问题，我深入她的家中了解情况。通过了解得知，韩琪母亲早逝，爸爸续弦，继母很是厉害，她因为性格强硬，与继母冲突很大；她的爸爸为了维护家庭不敢维护她，她只能和她年迈的爷爷奶奶生活在一起。原来的数学老师因为她数学成绩差，对她多次批评，让她对数学产生抵触。为了让韩琪重新学习数学，为自己挣一个好的未来，我多次主动找她谈话，课上有意识地表扬她的进步，还多次到她家进行家访，她的爷爷奶奶很是感动，答应配合我一起努力做孩子思想工作。慢慢的，韩琪的数学成绩有了提升，中考顺利升学，为她的人生改变了方向。
以前孩子们违纪犯错或者不好好学习，经常立即勃然大怒，觉得孩子不懂事；做了母亲才知道，孩子们哪有不犯错？做了母亲才知道要真正去了解孩子们犯错的背后是什么？所以在做班主任的这些年，我坚持以一颗母亲的心去思考，我希望我的孩子什么样？我希望我的孩子拥有什么样的未来？我希望当我的孩子犯错后老师如何教导她返回正途？所以，对犯错的孩子我不再是动辄处罚，雷霆之怒；而是了解情况，明确原因，谆谆教导，手把手的教给他们怎么去正确的进行。没有了大声苛责，孩子们反而更加自律，违纪次数明显减少了，这可能就是大风和太阳相比，太阳更能让人脱去衣服吧。
一个名叫王豪的孩子，那年十六岁，他内向自闭从不与人交流，我教他们几个月从来没有见他笑过。他阴沉沉的脸色让同学们都对他避而远之，他经常坐在座位上也就越发孤单了。面对这样一个特殊的孩子，我首先告诫自己不要轻言放弃。一块顽石，经过打磨雕琢都能绽放异彩，更何况一个活生生的孩子呢?我一直认为一个特殊的孩子背后肯定有一个特殊的家庭，果不其然，这个孩子的父母离异，他与爸爸相依为命，生活的自卑让他封闭的自己的内心。一天上午大课间，同学们去操场跑操了，可王豪却没有去。我走到他的身旁询问情况，他坐在自己的座位上不做声，头扎得低低的。“王豪，老师问你话，是不是应该站起来回答呢?”我轻声说道。只见他满脸不情愿的慢吞吞的站了起来，这时我发现他的右手使劲的向后扯着裤子，肯定是裤子破了，我蹲下身一看，裤子后边撕开了一道长长的口子，王豪的脸涨得通红，满脸窘迫地看着我，我急忙到办公室拿来针线，细心的给他缝起了裤子，一边缝一边慢慢的引导他开口说话。自这件事后，他见了我总会走过来主动打招呼，这是多么可喜的变化！在课下我偷偷地做其他同学的工作，让他们主动找他玩，并在小事上去帮助他引导他，慢慢的，他开始与同学们走在一起了，虽然不多，但是我想他一定会好的。
但是好景不长，发生了一件让我始料不及的事情。那天我正在办公室，忽然一个老师怒气冲冲的把我叫去她的房间，在那里，我看到王豪手足无措的站在那里，头又扎得低低的。原来这位老师下班回到宿舍，正好看到王豪在翻她的抽屉。我当时心里失望极了，但是我怎么也觉得他不是会偷东西的孩子。到了宿舍，王豪看到我的那一瞬间，做出了一个让我惊吓的举动。他“咚”的一声跪在了地上，向那位老师说：“老师，我错了。”我和那位老师醒过神来，赶紧上前拉起他。他那一跪把我深深地震撼了，这个看着高大却天真自闭的孩子，在用他能想到的最郑重的形式来弥补他的过错！我向那位老师表示我要先和王豪谈谈，然后把他叫到办公室。在我慢慢的询问下，他告诉我他不是偷钱，他只是看见那位老师没收了一本网络小说，他想去拿了看。这个家庭变故的孩子，因为内向自闭所以格外的不懂人情世故。那天我和他谈了很多，谈了“男儿膝下有黄金”，谈了男生的担当和未来，要求他以后必须抬起自己的头，做一个真正的男子汉！我很庆幸自己当时没有第一时间“定他的罪名”，让这个孩子的心再次封闭。在后来的日子里，我慢慢的有意识的引导他的行为，王豪慢慢的笑容多了，和班里孩子也开始说笑了。我想只要他愿意打开心，以后的日子就不会孤单了。直到现在，他已经步入社会，也经常会给我打电话，和我说他生活工作的点点滴滴，我们这样亦师亦友的联络着。每次听见他谈生活的事情，我就很开心，无论生活怎样，这个孩子都在为自己的未来努力着。
此外，作为一名山区教师，我深知每一个孩子对一个山区家庭来说意味着什么，而山区家长的局限性决定了孩子们需要更多的努力。古人云：爱“其身则为其计深远”，所以作为班主任，我更注重孩子们的德育教育，我觉得不仅要在专业知识的范围内对学生进行教导，我们更要对学生的人生和未来进行引导，让他们明白努力精神和信仰对一个人的生活很重要。我还主动了解社会动态并传达给学生，让我们的孩子们知道现代社会的发展和信息的重要性，不能当无知的“井底之蛙”。我想让每一个孩子都明白：一个人要想成功，要想比别人看得远，就一定要不断地学习，提升自己。
作为一名山区教师，每年都肩负着近百名学生的未来和山区家庭的希望；作为一名班主任，我身上承担着几十位母亲的爱子之心！所以，在工作的每一天都告诉自己：耐心一些，不要轻易去关闭一颗正在打开的心门！我相信，教师的工作，班主任的工作虽然耗心耗力，但是付出总会有收获，我们播撒的每一颗种子，都将成为未来社会的参天大树！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels