关注和帮助有特殊需求的孩子
      有爱才有教育
（2018-2019）学年第一学期

以前在电视上或网络上看到一些关于有自闭症的孩子，这类孩子吐词不清，神智比较呆，智力也与同龄人相差甚远。我对这些孩子表现出来的特征仅有这些了解，但是今天第一次见到了一个患自闭症的男孩。
老师们在办公室里聚精会神地批改作业、备课和查阅资料等。突然，一名女孩左手牵着一名男孩急匆匆地走进办公室，男孩嘴里不停地说着重复的词语，含糊不清，听起来好像是：“上学，上学！”小女孩把男孩交给他的班主任，转身离开了。小男孩仍然咕噜咕噜地重复刚才的词语，而且声音越来越大。班主任立刻将他拉到自己的身边，轻声和蔼地说：“你就是在上学啦，不要吵，这是办公室，老师们都在改作业呢。”她边说边做出“嘘”的手势，并从办公桌上拿出一张白纸和一支蓝色的水彩笔，似乎是早准备好的。老师把这两样物品递给男孩，给他找了个座位，对他说：“你在这儿画画，好吗？”小男孩说话的声音分贝自然降低了，开始在白纸上描绘他的“蓝图”，画出他心中想要表达的东西。整个办公室里只有我表现得比较惊讶，其他老师好像习以为常了。看到我吃惊的表情，欧老师转过头对我说：“这是自闭症孩子，你们学校有吗？”我说：“哦，我们学校也有智力稍微有点问题的孩子，至于自闭症的孩子，我还是第一次见到。”孩子安安静静地画着图画，我斜着瞄了一眼，只是一些蓝色的圆圈，并没有成图像的痕迹，是随意画的！就在这个时候，男孩又开始重复刚才的词语了“上学，上学……”，并且声音又高又急，也是听不清楚。班主任又来到他的座位旁，轻声地说：“那我们到外面看小朋友做广播操，好不好！”说完之后，牵着孩子的左手走到阳台上，开始欣赏幼儿园小朋友的精彩表演啦。附小的这座行健楼后面是华南师范大学的附属幼儿园，此刻是孩子们做操的时间。我没有到阳台上去观察这个孩子，但是能听到这个孩子说话的声音变小了，最后没有声音了。班主任老师回来了，孩子的情绪稳定了！
从班主任熟练的处理方式，可以看出这个孩子可能经常出现这种又吵又闹的情况较多，但是班主任都耐心地处理好了！孩子换上这种自闭症，已经给他自己和家庭带来了不幸，如果再缺少老师、家长和身边人的关爱，那么孩子的成长将会多么孤独，病情也会更加严重。
有爱才有教育。作为一名小学教师，很多时候我们总是以责骂来处理班里面发生的事情，也总是以训斥来对待成绩较差的孩子。我总是反问自己，为什么不对孩子多一点爱心，静下心来，与孩子交流，谈谈学习成绩不好的原因，了解不写作业的实际情况，掌握课堂上不听讲的真实情况等等，不要一味的抱怨。小学阶段的孩子心理都是不成熟的，我们允许孩子犯错，但是作为老师要掌握孩子犯错的原因，对症下药，不要总是对孩子劈头盖脸的呵斥，伤害孩子幼小的心灵，最后的结果只会是孩子一次又一次的重复犯错。基础较差的孩子，我们可以利用课余时间为他补习，调皮的孩子只是不懂事，我们可以给他讲道理，孩子是逐渐培养的，而不是天生就什么都会的。老师，能做到这些就足够了，不需要训斥他们，他们正是在成长过程中。
作为一名家长，对孩子的关爱也是至关重要的。现在的小学教育，似乎有点已经初中化，才艺化了。除了要求孩子完成老师布置的家庭作业以外，很多家长还会布置一些课外练习题，只是希望孩子在考试中脱颖而出，成绩名列前茅。总是以“你看谁又考了多少分，谁又拿了第几名“等一些总是和别人相比的话来“激励”孩子。这不是在“激励”孩子，而是在伤害孩子，打击孩子的自信心，孩子可能想对父母说：“爸爸妈妈，我已经尽力啦，我只能考这么多分了！”孩子是我们作父母一生的希望，我们很多家长都想把自己没有完成的心愿寄托在孩子身上。但是孩子来到这个世界上，一年学走路，一年学说话，一年……他才多大呀，他要承受这么大的压力。只要孩子在每一次的表现中有进步，家长就应该感到欣慰。再一种现象就是为孩子报一些钢琴、小提琴、珠心算、舞蹈、画画、书法……才艺班。孩子累呀！如果孩子在这些方面有特长，他有这些兴趣爱好，那当然是求之不得，培养他的才艺能力也理所当然。反之，很多家长自己都没有才艺天赋，又逼着孩子去学习他不喜欢的技能，势必成了事倍功半。家长应该为自己的孩子是健康的而感恩上天的赐福，不要再抱怨成绩不好，没有才艺，什么都比邻家孩子差。比起那些精神和生理上有缺陷的孩子，健康的孩子已经带给家长们最大的幸福了。当孩子降临的那一刻，他看到了父母、亲朋好友灿烂的微笑，因为他的出生给所有人带来了快乐，他也笑了。我们不希望在这快乐之后，孩子每天承受的都是痛苦，他童年的快乐被剥夺了，久而久之，他会抑郁，会生病的，到时候家长四处求医，后悔都来不及了。
感谢上苍给了你一个健康的孩子吧，给孩子更多的耐心和关爱吧！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels