静待花开
——走进孩子的内心世界



一、个案介绍
我们班是一个49人的班级，每个孩子都来自不同的家庭，都有把不同的个性，如何引导孩子与其他同学和睦相处是身为班主任的我长期思考的问题。在我们班级的大家庭中，有一个孩子是最让我头疼的，他就是小乐（化名）。小乐是一个男孩子，12岁，父亲是从事小生意，长期在外工作，母亲是全职家庭主妇，小乐每周的周一到周五都是与母亲生活在一起，周末会到父亲工作的地方与父亲相聚。在学校里，小乐是一个“双面”的小男孩，在课堂上，他总是安安静静地学习，学习成绩中等。然而，下课后，小乐就会变成一个经常“惹事”的孩子。在与同学相处时，小乐总是很容易与同学发生矛盾，只要同学做了一些他不喜欢的事情，或者在和他玩的时候碰了碰他，他就会马上变得十分生气和敏感，会以脏话或者打架的方式来发泄自身的不满。曾经有一次，在放学后，小乐因为班里的一位男生不断叫他的花名，他一气之下就把对方咬伤了。针对小乐在班里所做的事情，我与他进行了多次的交流，在谈话中我发现，小乐是一个特别缺乏安全感的孩子，他的性格也很倔强，在他与其他同学发生矛盾的时候，他总是会觉得别的同学故意欺负他，他觉得自己一定要“睚眦必报”。小乐逐渐形成的这种性格和想法，与他身边的一些朋友以及家庭的情况有着很大的联系。
二、出现问题的主要原因
（一）自身原因
小乐是一个性格内向和倔强的孩子，很多事情他会选择藏在自己的心里，不愿意与家长或老师进行交流。因为小乐倔强的个性和不愿意与人交流的性格，班里的一些同学有时候会嘲笑小乐，这使得小乐的内心变得愈发的封闭，有问题更加不愿意与其他人交流。
（二）家庭原因
由于父亲经常在外工作的关系，小乐每周大部分时间都是与母亲相处，小乐的母亲是一个十分宠爱孩子的家长，小乐是家中唯一的孩子，对于小乐几乎是言听计从的。这从小就养成了小乐内心的任性。曾经有一次，小乐因为母亲反对他玩平板电脑而发母亲的脾气，小乐的母亲面对小乐的脾气，大多数都是采用“哄”的方式进行教育，这使得小乐在母亲的面前越发任性和倔强。除此以外，小乐的父亲和母亲在发生矛盾时会直接当着小乐的面进行争吵，这使得小乐在处理与同学的矛盾中，通常会先以吵架的方式解决问题。
（三）师生关系的原因
由于小乐在班里经常会与同学起冲突，所以在很多时候，小乐会受到老师的批评，随着年龄的增长，小乐的逆反心理愈发严重，老师越是对他进行批评教育，他与同学发生矛盾的次数就会越多。
三、育人策略
针对小乐这一问题学生，在多次对他进行批评教育无果后，我尝试着采取走进他的世界的方式来更好地对他进行教育。具体做法如下：
（一）建立良好的师生关系，取得学生的信任。
小乐的逆反心理愈发强烈让我意识到，再调皮的孩子其实是希望得到老师的肯定的，也许他发脾气后他也会感到后悔，但是由于自身性格的关系，孩子很多时候就不知道如何去解决这一问题。于是，在后来小乐与同学发生矛盾的时候，我会找小乐单独到办公室外，耐心地询问他事情的经过。一开始小乐也很倔强，不太愿意透露自己的心声。当我多次对他进行引导，并告知他这里只有老师和你两个人，你可以放心地把想说的话告诉老师时，小乐终于开始发生了变化。小乐委屈地告诉我其实他不是故意与同学产生矛盾的，是另一位同学多次嘲笑他在先。了解事情的来龙去脉后，我找来了与小乐发生冲突的那位同学，对该同学进行了沟通和教育，并让他对小乐道歉。经过这件事以后，小乐比以前乖了，后来有几次虽然他还是忍不住与同学发生冲突，但是他能够第一时间就来找我，他开始敢于在我面前吐露他的心声，这让我看到了这个孩子对我的信任。
（二）做好家校沟通，引导家长正确教育孩子。
小乐的问题在很大程度上来源于家庭教育方式的不当，针对小乐在学校的表现，我多次与小乐的家长进行沟通，引导家长要重视家庭教育，要给孩子创造一个和谐友爱的成长环境，避免家庭教育中的负面影响。
（三）鼓励同学多与小乐成为朋友。
 在与小乐的多次交流后，我发现小乐其实也是很喜欢和同学相处的，我动员班里的班干，让他们在班级里多注意小乐，既要做小乐的榜样，也要做他的朋友。以班干部为出发点，以点带面，让班里的大部分都能够接受小乐，让小乐能够更好地融入集体中。
四、效果反思
通过一个学期的教育，小乐的情况有了很大的转变，他由原来的倔强固执，容易与同学发生矛盾变成现在的能够与同学和谐相处，遇到问题也懂得寻求老师的帮助。面对小乐的改变，我真心感到十分欣慰，同时也期待着他能取得更大的进步。
身为人民教师，教书育人是我们的工作。在日常工作上，身为班主任，我们需要面对几十个学生，需要处理各种各样的问题。通过小乐的改变，我真切地感受到了走进孩子内心世界的重要性，身为班主任，要努力做到让自己的学生信任自己，在信任的基础上，学生才会向我们敞开心扉，这对于我们处理班级事务有着极大的帮助作用。走进学生的内心世界，静待花开，这需要漫长的过程。然而，只要我们有足够的耐心，我们班里的每一朵话终将会绽放异彩。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels