不忘初心，立德树人
法国著名作家雨果曾说过：“花的事业是尊贵的，果实的事业是甜美的，让我们做叶的事业吧，因为叶的事业是平凡而谦逊的。” 踏上三尺讲台，也就意味着踏上了艰巨而漫长的“育人之旅”，教师就像那默默奉献的绿叶，时时刻刻衬托着鲜花的娇艳。作为一名小学人民教师，我深知我肩负着重任，不忘初心，负重前行。
作为一名小学语文老师，面对的是三年级稚嫩的孩子们，要更好地“传道”、“授业”、“解惑”，必须要牢牢抓住小学生的特点、身心发展以及他们的综合素质。不论是正面情绪还是负面情绪都要求教师们要耐心地去开导他们、引导他们。
除了是一名语文老师，我也是一名班主任，在对孩子们的日常学习、生活的观察中，我总结了一些小学生的特点，不论是从身体层面，还是从心理层面，对小学生的成长阶段的变化总结如下：首先，小学生对新事物好奇心较强，小学生的大脑处于发育阶段，听视嗅觉能力逐渐加强，不论是在语文方面的教学还是在其他学科的教学中，学生们对新鲜事物较为敏感，喜欢形状、颜色、气味、声音等刺激因素，更喜欢学习新语言等信号，但有厌旧情绪。所以当学生出现厌学情绪，我们需要通过举一反三，加入新鲜元素来回顾旧知识。其次，小学生们仍处于懵懂的成长期，肢体语言表达能力较为活跃，随着触觉能力逐渐敏锐，喜欢东看看，西摸摸，活动不停。跑、跳、做等是学生好动的表现，但注意力容易分散。活泼好动在体育课上表现一下固然不错，但对于需要在教室内上的课程，就需要老师温柔提醒，让学生的注意力集中到课堂学习中来。除此之外，小学生们的好胜心理也较强。随着年龄增长和身体发育，运动能力逐渐提高，喜胜厌败，主要表现有如受到教师表扬会喜形于色，受到批评则表现灰心丧气。这就要求教师们要多以鼓励的形式去教导学生，通过鼓励教学法，让孩子们发扬优点，改正缺点。并且，小学生在知识领域中还属于较为空白的一面，这也使他们更加富有求知欲，小学生求知欲强，喜欢读书，要求上进。但遇到学习困难时，容易产生“知难而退”的情绪。那么教师的“循环渐进式”教学就显得尤为重要。
在我的工作之中，我常常把这些小心得整理到自己的笔记本中，不断地补充，不断地和其他学科老师进行沟通和交流。教师，被赞誉为“人类灵魂的工程师”，那么，作为一名语文老师兼班主任，我除了要不断地提高自己的业务水平之外，还要关注小学生们身心健康发展，促使学生们能从小打下“德、智、体、美、劳”的坚实基础。在我的工作中，我不仅会抓孩子们的学习也会从道德品质上指引孩子们积极向上。
有一次在语文课堂上，我让学生们先练字10分钟，当我把字帖发下去给到同学们，大家就奋笔疾书地写起来，我看到有些同学只为了求速度，而不求质量，我就在讲台上上温柔地提醒同学们：“心急吃不了热豆腐，大家不要为了求快点写完，就写得歪七扭八，等结束了之后我们来比比谁写的更好看，我们挑选出写得又快又好的同学的作品展示给大家看。”有的学生听了，就慢下速度来，但此时有一名学生，他又一次坐着不动，其他老师有跟我反映过这个问题，但我的课上他头一次这样表现，看来这已经不是他第一次坐着一动不动了。我轻轻地走过去，拍拍他的肩膀，低下身子来询问他：“你在想什么呢？赶紧抓住这个时间练习一下你的书法哦，不然要被其他同学超过了。”他攥紧他的笔头，我瞄了一眼。他怯生生地回答我：“老......老师，我没有笔，因为我妈妈没给我削。”“嗯，那这次没有笔我们应该怎么做呢？我们先找其他同学借一支，先把任务完成再说好吗？”他点了点头，找身边的同学借了一支笔。下课后，我走到他的桌旁，让他跟我到办公室来谈一谈，到了办公室，他的眼泪簌簌地往下落，我摸了摸他的头，蹲到他身旁，安慰着他说：“你不要哭，不要害怕，老师并不是想批评你，老师是想教你一个道理，咱们是小男子汉，先不哭好不好？”说完，我递了纸巾给他，他赶忙擦干净了。“咱们已经是三年级的小朋友了，我们很多事情都可以自己做了对不对，妈妈平常不都是用削笔刀给你削铅笔嘛，反正削笔刀也不难学会怎么使用，你愿意尝试一下吗？”我拿出我办公桌上的削笔刀，手把手地教他如何使用，他学会了之后惊叹道：“这么简单，我以后可以天天自己削铅笔了！”“那以后你就每天晚上完成作业后，自己把铅笔削好，可以吗？”“好的老师！”说完便开心地跑出办公室了，后来的课堂我再也没有见他在那节语文课上的窘迫的样子了。      由此可见，在小学生教育教学中，德育是十分重要的。在教育教学中采用言传、身教等有效手段，通过内化和外化，发展小学生们的思想、动手能力、沟通能力。我相信，只要始终尽心尽力的用自己的教学智慧去播撒爱的种子，并保持一份执着，为全体学生的全面发展服务，终有一天我的教师价值的会得到印证和提升，不忘初心，方得始终，立德树人，桃李满天。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels