小学教师育人案例

自从我加入教师队伍经历风雨17载以来。辗转乡村完全小学到二类学校。认识并教育了许多可爱的孩子。也从中收获了许多宝贵的知识与经验，下面就谈谈我这些年来在教学中遇到的一些案例及几点感悟吧!
【用爱心浇灌幼苗】
小汉子——是我在边远乡村小学任教时遇到的，现在是我最想念的学生，曾经是班级里最令我头痛的小男孩。小汉子不仅聪明，而且机灵，但就是讨厌学习。回家从不认真完成作业，上课还经常走神。除此之外，他还会给别人传纸条，影响别的孩子上课听讲。成绩总是压底，他的家长非常疼爱他，舍不得对她大声说话。更不用说呵斥他和教训他。也因此我上课的时候总是提问他，并对他严格要求。可是越这样他就越躲着我，甚至不敢和我有眼神交流。虽然我有时对他很失望，但却一直没有放弃他。甚至用它来磨炼我自己的耐性和毅力。不管他是否喜欢我，我都坚持着一种他能接受的方式找他聊天。只要一发现他的闪光点，我就把它放大，并及时拿到班级里表扬，鼓励他。有一次班里有个同学身体不舒服。课上突然呕吐。他就马上跑过去拍他的背，还问他:“你怎么啦？哪里不舒服吗？还好吗？……你这么可怜，我去把拖把拿过来帮你把地拖了吧！见此情景，我趁机在班上大力的表扬了他。说他是一个非常非常有爱心的孩子，能关心身边的同学，在别人最需要的及时时候伸出援手。并号召大家都向他学习。听到我对他的表扬，小汉子的眼里充满了敬意和好奇。渐渐地，我和小汉子的关系拉近了，还有了眼神的交流。渐渐地，他不再怕我，学习成绩也有了提高，考试由之前的十几分，二十几分，到能考六七十分了。他的听写和默写有时候也能够八九十分。有不懂地方也会来问我了，有的时候还帮班级里做一些力所能及的事情，有时主动帮忙搬作业本，给同学摆桌子、板凳，整理劳动工具…… 他的变化让我非常感动，虽然他不是班级里最优秀的学生，可却是我最喜欢的学生了。他的进步是回馈我最大最意外的礼物。短短的相处三年后，我要调离那个学校了。在离开前，我找他谈了对他的不舍与担心。他没说什么，但眼里却含着泪花。
【感悟】
爱是师生之间的沟通的桥梁，是用信任交换信任，爱不仅能感化别人，还推动鼓舞别人前进。当你倾注了你的爱心，你的教育也就获得了成功。
【教学相长】
又是一个开学时，我迎来了一批一年级的新生。一个星期以后，我发现有个男孩性格十分豪爽，天真单纯，思维很敏捷。课上碰到感兴趣的问题，注意力特别集中。越想他的这些优点我就越发喜欢他。但是她课上经常开小差。课间喜欢追逐打闹，却让我有些担心。为此我进行了一次家访，想进一步了解他的有关情况。
通过家访，我从中得知。他参加了多个兴趣班，什么小主持人，萨克斯，跆拳道，现代舞……孩子的父母很是希望他在温馨的学习环境中得到全面发展。他们的期望给了我很大的启发，也给了我很大的压力。我想，该如何从她的兴趣着手去引导和培养他呢？思来想去。我决定先培养我们师生之间的感情，让我们成为好朋友。于是我开始找他促膝聊天，聊他的生活，他的爱好，他的家庭，他的兴趣班收获……他的交谈令我时而惊讶，时而惊喜，他也兴奋不已。有时我还会让他教我一些简单的现代舞动作，听他吹萨克斯，谈他在小主持班里学习的一些知识，看到他一脸自豪的表情，和那像模像样地当着小老师的情景，我内心欣喜不已。渐渐地，我们熟悉了，亲近了。他有空就喜欢到我身边说话。在我上课时表现尤其出色，也经常会得到我表扬的小贴画，再奖给他贴画的同时，不断地提高要求。一段时间过后，他不仅培养了上课积极发言的兴趣，还养成了坐姿端正的好习惯。又仍然天真可爱。
【感悟】
我觉得自己是在和孩子共同进步。他收获了知识，收获了良好的学习习惯，变更加自信快乐。而我自己也学会了一些跆拳道动作，还了解了一些主持技巧。不仅让我的生活变得充实，还让我体会和感悟到了贴近孩子，理解孩子，寓教育于无形的教育方法。所以我觉得师生的关系就是朋友关系。因为是朋友关系，所以了解了情况， 就能选择适合教育对象的切入点和方式进行教育。从而互助互爱，共同发展进步。
【让家访打开后进生的心扉】
萍萍，是我们班课外作业几乎没有一次是按时完成的孩子，还经常丢掉课外作业，就连课堂作业也要在我的监视下才能完成。课余时间跟别的同学一起玩那简直就是一个字——野。感觉这孩子有着浓厚的厌学情绪，缺少自信心，完全一副“破罐子破摔”的样子。于是我决定对萍萍进行一次家访。通过家访。我了解到她是个单亲家庭的孩子，母亲离异出走，爸爸常年在外打工，她由奶奶带着，还有个姐姐在读五年级，学习非常努力自觉，成绩优秀，在班里一直数一数二，人又乖巧，很受老师的偏爱。对比之下萍萍犹如一只“丑小鸭”。后来在课上我就专挑她的一些优点，隔三岔五地夸她，有时候单独夸她，有时候当着全体同学的面夸她，还有的时候打电话叫他爸爸夸夸她。夸她的理由有的时候是作业按时交啦，有的时候是字写工整啦，有的时候是听写的正确率高了，有的时候是敢上台讲故事了，有的时候是帮助别的同学打扫卫生了，还有的时候是回答问题积极了……总之，只要他有一个闪光点出现，我就及时的进行表扬。有一次他爸爸下班来接她，笑眯眯地对我说:“现在我可省心多了。”一个学期下来，他的学习呈阶梯式上升，由原来的倒数第一，渐渐地上升到了中上等。而且到现在已保持了三次单元测试了。
【感悟】
在对待后进生的问题上，我们要充分发挥主导作用，充分利用校外因素对他们的积极影响，尤其是家庭教育的作用。争取做好后进生家长的工作，取得家长的配合与帮助，达到共同教育的目的，构成教育合力。同时摒弃对后进生的偏见，多给他们一些爱心。让爱的阳光温暖他们的心灵，或许另一个伟大的人物就在我们的手中诞生。
综上所述，我认为教育在于理解、在于搜寻对症下药的良方、在于等待。让我们用自己的爱心去引导、去包容，去教育，去感染每一个孩子，让他们在我们的细心呵护下，健康快乐自信的成长。相信他们都将是我们用心浇开的那朵最艳丽的花儿。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels