中国好老师优秀育人案例


我的“攻心计”


唐朝诗圣杜甫在他的《前出塞》中曾写有名句：“挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。”作为老师，我挺喜欢这句话的，古人的处事智慧特别值得学习和借鉴。这倒不是说我从中获得多大精髓和启迪，只是折射在教师的平凡工作中，我想“育人首攻心”便是杜甫这句名言在我的教学工作中的最好体现了。
是的，作为一名班主任，每天面对班上一群性格各异的娃，肩上背负的育人的责任的确重大。想要这些娃都能好好学习，全面发展，健康成长，作为班主任少不了要多花心思。多年下来，我发现不管怎样的教育措施，只有能打开学生心扉，真正引起学生心灵共鸣的才是好的方法，有效的方法。这便是我的“攻心计”。
一、攻心用巧劲
王子浩是我班上一个特别的男生。说他特别，是因为他个子是班上最高的，心理年龄却是班上最不成熟的。一年级新生入校，看着稚气未脱的45个娃，既觉得他们可爱，又不禁让人头疼。第一节课，王子浩是用哭声迎接我的。看他两眼发红，眼泪汪汪的样子还以为受了多大委屈。一问才知道，人家是因为妈妈送他来学校，要妈妈陪着他上学，妈妈一走，就哭闹起来。对这样的娃，我选择了无视，在他的哭声中，我开始了我的常规训练课。半节课后，也许眼泪流得差不多了，也许见我一直没有干涉他的意思，再哭也没劲，便慢慢停了下来，跟着老师的要求做了起来。
课后，我打电话联系了家长，从家长口中得知，这娃一直是奶奶宠大的，在家里本就任性。因为来到新的学校，新的环境，所有的同学都不认识，没人找他玩，他不愿意来上学了。
第二天早上，王子浩又和家长在校门口推推搡搡半天不愿进来，最后我让爸爸把他扛进教室放下才算完事。哭声再度响起。旁边传来一个小女生稚气的声音：“王子浩，我和你一起去玩吧。”说话的是昨天我特意给这个爱哭鬼挑的同桌，开朗大方，热情懂事的王梓琳小朋友，并特别交代她，和王子浩做好朋友。果然，不一会儿，两个娃便手拉着手走到操场玩了起来。爱哭鬼不哭了。
第三天早上，王子浩继续在校门口上演着生死离别，被我连拉带拽弄进了教室后又开启了爱哭模式。这样下去不是个办法。我把娃叫到一旁，跟他说：“班上这么多同学，都愿意成为你的朋友。老师知道你是一个能干的好孩子。你能和王梓琳一起帮老师做一件事吗？你看，教室后面的桌子上，同学们的饭盒摆得乱糟糟的。老师想请你明天早上早点来教室，帮同学们收拾整齐，可以吗？这样我们的教室就美观多了。”两个孩子愉快地答应了。
第四天，我来到教室门口，两个娃有说有笑地站在教室后面，争先恐后地接过同学手里的饭盒袋子并整齐地摆放好。今天，爱哭鬼没哭。我特地在上课前当着全班同学的面好好地表扬了王子浩。晚上回到家，我接到了孩子妈妈打来的电话。妈妈高兴地跟我讲，王子浩回家就跟妈妈说，今天老师表扬他了，他为同学们做了好事。明天他还要更早一点去学校，让妈妈早点叫他起床。听到孩子的进步，听到家长感激的话语，我知道，我的“攻心计”有效果了。从此，那个不愿上学的爱哭鬼“王子浩”不见了，多了一个热心为班级服务的“小王子”。
如何真正走进学生的内心，需要设身处地从学生的角度出发，换位思考，根据学生的身心发展特点，选择学生最需要和容易接受的方式方法来改变现状的不足，巧妙地运用智慧的力量，帮助学生解决现实的问题。
二、攻心用真情
陈奥屹是四年级才转学来到我班上的。一个文静腼腆的女孩，白白净净的，挺惹人喜爱。学习上，总能自觉地完成好学习任务，写得一手漂亮的钢笔字，学习成绩也不错。唯一的不足就是太内向，不爱与人说话，来班上好长时间，也没见她跟哪个同学成为朋友。从后来与家长的交流中得知，小奥屹平时一直跟爷爷奶奶住。爸爸妈妈离婚了，妈妈远在上海打工，爸爸又重新组织了新的家庭，多了一个阿姨和哥哥。妈妈会在电话里关心她的学习，给她寄新衣服；爸爸跟阿姨和哥哥住，却很少见到他人影。知道这一切后，我才恍然大悟，这孩子经历了很多同龄人没有的事情，家庭破裂，亲情缺失，难怪她会不爱与人说话。我挺心疼她的，在学校里总会不由自主地给她更多的关爱。
一天晚上，我的QQ上头像跳动起来，点击一看：“老师，我是陈奥屹，我能和你聊聊吗？”我心里纳闷：这么晚了，这孩子怎么还不睡觉？“能啊，谢谢你愿意找我聊天。”从交谈中得知，她已经好几天打不通妈妈的电话了，听说妈妈在上海那边做胃息肉手术，不知道妈妈的手术怎样了，打不通电话，她就胡思乱想了各种坏的结果，着急地睡不着觉。多么善良懂事的孩子呀！虽然远隔千里，却也牵挂着妈妈。我在QQ上安慰她：“现在医学很发达，妈妈的手术很常见，有你这么乖巧的女儿为她祝福，她一定会没事的。你好好学习，妈妈想到自己的乖女儿多么懂事就会好起来的……”
第二天，她高兴地跑到我身边，告诉我说，电话打通了，妈妈的手术很成功，几天以后就会好了。我也高兴地抱抱她，她欢喜得像个草地上撒欢的的羊羔。那是我第一次见到她脸上的笑容。
从那以后，我就成了小奥屹的忠实听众：她跟阿姨和哥哥闹别扭了；爸爸不分青红皂白就偏向哥哥，不爱她了；爷爷生病还被爸爸气得回老家了……孩子的每次心路历程，都会毫无保留地跟我畅谈，也慢慢在班上交上了知心的朋友。我想，是我用真情换来了孩子的信任。谢谢你愿意跟我敞开心扉！每每这个时候，能体会到孩子的内心是那么的脆弱，外界的任何一点风吹雨打就会让她原本就脆弱的心灵再次受到伤害，我就更加想保护她。我告诉她：大人的事情，小孩子别去理会，你只要做好自己，努力学习，将来学到了本领，自己才有能力报答爷爷奶奶，才能实现自己的目标，去上海上大学，和妈妈团聚。小奥屹也总是乖巧地点头，学习也更加勤奋努力，成绩也在班上名列前茅。小学毕业，她以优异的成绩考入了重点中学。
作为老师，我认为育人是走进灵魂深处的职业，“育人首攻心”。只有走进学生的内心，用真心换来学生的真情，用真情感染学生的真心，引起学生心灵和情感的共鸣，学生才会“亲其师，信其道”。我想，这样的教育才是成功的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels