我与“小馒头”的斗争记趣
 “春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，多少年了，这句赞美教师的诗句一代代的流传下来。曾经年少的我也许不懂这句话背后的深意，但是自从做了老师之后，我忽然觉得，只有经历了，才懂得其中的辛酸。
步入教师岗位已有不短的几年了，手把手带上来的孩子如今也渐渐懂事了，但是偶尔翻看过去的照片，总觉得孩子们的过往好像就在眼前 ，而这些记忆中最浓墨重彩的一部分，往往都是关于“小馒头”的。
“小馒头”是我所执教的班级里的一个男孩，长到现在脸还是带着婴儿肥，皮肤白白的，小眼睛很有神，但是因为太小，总感觉是闭着的，因为这事，没少被同学笑话。至于为什么叫“小馒头”，他说是因为自己上幼儿园时皮肤白，又乖巧，所以老师给他起的外号。
为何对他印象如此深刻，怕是得从我们第一次见面说起。一年级新生入学，往往是全家出动，过道里，教室里总是挤满了人，当时的搭班老师怕人太多照顾不到孩子，边找我来帮忙。一群软糯糯，或乖巧，或开朗的孩子总是让人看着心生快意，这就是我将来要带的孩子啊，真乖，真可爱。一个人对着4,50号的小朋友，看着他们坐在位置上看书，觉得教小朋友也挺简单嘛。在我又一次轻松地在教室巡视的时候，突然出现了一声很明显的“嘁”，接着就是一顿抱怨。“上学有啥好的，烦死了。”
扭回头看着发出声音的地方，我还以为自己听错了但是声音很快又传来，“啥时候才能回家，有完没完了。”我没想到，这样的话会从一个刚入学的孩子嘴里说出来，便笑着对他说：“你怎么了？”他说：“我想回家，不想在这里，上学有什么意思？”我接着笑道：“你看，这么多同学都在这里，以后你们就可以一起学习一起玩了，怎么会没意思呢？”“就是没意思，老让我们在这坐着，啥也不让干，还不让吃东西，就是不好玩。”听到这我才发现，感情人坐着太拘束，耍脾气呢。看看班里的其他孩子，多因换了新环境有点胆怯，或者是因为不熟悉新老师，都不敢说话，悄悄地做着自己的事情。唯独这个孩子往窗台沿上一靠 ，理直气壮地和我顶着嘴。现在没有正式上课，他讲话我也不能说什么，只能想办法把他安抚下来，至少不要打扰到其他孩子看书休息。
整理了下思绪我又说道“这样，你做好，你做好了老师给你贴小红花怎么样，你看大家都在看书，我们不要打扰他们好不好？”本以为我都这样说了，好歹能诱导他一下，谁知人立刻回嘴：“切，谁稀罕那小红花，又不能吃，我就是想回家，我就不想在这里。”本来小范围的一件事，由于后面的话他是吼出来的，全班的孩子都看向了这边。我一想，这可得了，好好说你不听，还这么不给面子，当时就生气了，略带严肃的说：“你做好，大家都能做自己的事情，你为什么就不行，大家都不说话，你为什么做不到？你就那么特殊？”谁知得来的却是他扭着脸看向别处，由嗓子里发出一声“哼！”这我哪受得了，又说了一遍坐好，得来的却是人脸又一次扭到一边，“哼！”这把我气的，好想上手收拾他，可是不行。班主任也看到了这边的情况，家长报名差不多了，就先过来看一眼，问我发生了什么。我将事情和他说了以后，她也和这孩子和声细语的说赶紧坐好不要打扰别人，结果得到的待遇和我一样，班主任立马和我交流，怕是来了个“刺头”。后面报完名，孩子们回去了，每个孩子留了一个家长坐在孩子刚刚的位子上填写信息，完事的我临出门看了一眼刚刚小馒头坐的位置，看见一位和他极其相似的男人，一头红发着实扎眼。
报完名没两天就开始上课了，新生入校，前几天都是学前教育，才上了不到两天，年级里所有老师都知道了我们班里有“小馒头”这么一号人。具体表现为上课要么趴着，要么靠着窗户，揪女生头发，和男孩子打架，等等等等。别人的课再多的问题，我们只能是听来的感触不深，但是我自己的课，却能让我明显地感觉到，有他的存在就是祸患。当我讲的正投入的时候，突然冒出来一声口哨，逗得全班哈哈大笑。或者是孩子们正在做作业的时候，就听到他忽然把桌子推到前面，打到前面孩子的背上，这样的事情多了，课程内容根本进行不下去，为了维持纪律，我经常是和他是面红耳赤的吵，偶尔逼急了也会吼道：“你是不是不想学，不想学回家去，不要影响其他人。”往往这时，他就会横横的回“回就回，谁怕谁呀。”如此往复，我感觉每天头都很大，一想这样还有六年，我都兴起了辞职的念头。又过了将近一个月，班里，年级里不少孩子的家长也开始找上来，说“小馒头”又打他们家的孩子了。
无奈之下，班主任只能叫来了他的家长，和他的妈妈好好交流，本以为会能收到一个良好的结局，没想到他的妈妈甩下一句，“打了就打了，我们陪医药费。”从此，这孩子再怎么样，我们联系家长都收不到新的进展，可是为了其他孩子又不能真的不管，只好让他一个人坐到了第一排。从此这孩子上课依然闹，但是好歹对其他人的影响降低了不少。
事情的转机终于到了，这天我走进教室的时候，看到平时和“皮猴子”一样的小馒头趴在那里病殃殃的，我就走过去摸摸他的脑袋，忽略他老气死人不偿命的顶嘴，孩子长得还是挺乖巧的。感到有人碰他，他抬起头来，看着我。两行眼泪就下来了。这可是真稀奇，我赶紧问：“你怎么了，哪里不舒服？”结果接下来就像竹筒倒豆子似的，“小馒头”把自己早晨起来听到奶奶和妈妈吵架，害怕的早饭没吃就出门了，一直到现在还饿着肚子的事告诉了我，临了还来了一句，“老师，我特别怕，我早晨在路上怕的都吐了。”听着这样的话，我觉得，再怎么调皮，终究还是个孩子啊！转身回办公室，拿了早晨带的面包，又去饮水机接了热水，拿去给他。看到我又回来了，他有些不敢相信，但是看到吃的，还是忍不住露出了孩子心性，我告诉他，这都是给你的，他眼睛都放光了，立刻不哭了，赶紧吃起了面包。
打这以后，这孩子虽然还是捣乱，上课还是让我头疼，但是有什么事情，他也更乐于来和我说了，什么爸爸和妈妈又闹离婚了，奶奶又和妈妈吵架了，早晨我起来家里都没人所以我脸都没洗，爸爸买的新宝马上又有什么好东西之类的。连班主任都不可思议的说：“这孩子现在这么粘你呢？是不是你对他太好了？”其实我心里明白，这孩子只是太需要关注了，家庭满足不了他，只能来学校寻找存在感。
也可能是我的倾听，使得他更想吸引我的目光，上课时动静更大了，上着课竟然还唱起歌来了，作业也开始胡乱写，这种情况使得我对他更为恼火，可是又不敢发，孩子脆弱，我怕这样下去更会伤害他。只能私下找有经验的老师学习经验，偶尔也跑心理咨询室和心理老师沟通，搞得心理老师笑我是不是对这孩子太上心了。
这之后的又一天，“小馒头”哭着和我说，这次爸爸妈妈是真的要离婚了，我都听见了。联想这一段时间他的成绩一落再落，也是能寻到点蛛丝马迹了。实在不忍心看他掉眼泪，只好对他说“不论爸爸妈妈以后会怎样，你要知道他们是爱你的，以后的日子是自己的，学习也是自己的，别人帮不了你，你要自己强大起来，才能变成一个男子汉。”他似懂非懂，但还是说知道了。之后在和“小馒头”妈妈的沟通中，我还是忍不住把这件事说了，他妈妈听了也是不可思议，说自己没注意，害了孩子，以后一定会好好关注孩子的，希望以后我能多和他说说“小馒头”的情况。
从那以后，孩子依然皮，但是明显懂事多了，知道帮同学老师拿东西，而且也没在天天听见他打架了，上课虽然还是坐不住，但是最起码不再影响他人了。不敢回答问题我就多叫几次，多回答几次有信心了，他也爱举手回答问题了。班级方阵，他还当了领队，每次举着厚重的班牌良久，却一点怨言都没有。每每新学期开学，总会来和我分享自己假期的收获，再害羞的表达老师我想你了。总之，他在一点点的变好，直到现在，我还在见证着。
问题学生的问题来源于哪里，这是值得我们每一位教师值得深思的，也许我们改变不了什么，但是可以以自己的方式去影响孩子，哪怕是多一句话，一个动作。孩子的性格发展是多方面原因的，我们改变不了什么，但最起码不能放弃他，要引导他。我们给不了他们飞向未来的翅膀，但是我们可以给他们一个合理的方向，守护前行，我想，这就是老师最大的快乐，而我终将收获更多的快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels