你是人间四月天
    四月不似三月，少了点春寒料峭，多了些艳阳暖风。四月也不似五月，少了些春蝉夏萤，多了些青梅红李。四月承接着春的结束和夏的开端。这是一个生机勃勃，春心萌动的季节。人面桃花相映红，春风十里尽相思。青春期的孩子不正是这充满希望和生机的人间四月天吗？正处于最美年龄的孩子们也开始对彼此产生好奇，他们在学校里朝夕相处，总会有不一样的情愫产生。
周记本里的秘密
   “老师，我有个秘密想告诉你，希望你能给我保密哦！这周我被XXX表白了，没想到平时没打什么交道的他居然喜欢我，更没想到我居然答应他做他的女朋友。”“老师，我好喜欢XXX,可是我给他写了好几封情书，他都没有回应，我感觉我的心被伤了。”“老师，班上有好多情侣呀，我好羡慕他们，为什么没有人喜欢我呀。”......每一周的周记里，我总会收到学生们的情感求助。
每位老师都会遇到学生早恋的问题，这也确实是件令人棘手的事。老师们绞尽脑汁试图让学生远离早恋，苦口婆心地告诉他们早恋危害大，早恋影响学业等等，可有几个学生能听进去呢？这就是心理学中的“负强化”。就好比孩子端起水杯，妈妈说：“小心别洒了！”结果孩子故意将水洒了。万堵不如一疏，每次我收到学生周记里的情感求助时，我总是先写下几个字——“恭喜你，你长大了。”然后告诉他们在青春期这种心理是正常的，这准确来说不算爱，而是男女生之间正常的友谊。随后再因势利导，帮助其重回正途。
喜欢你，有道理
“同学中那么多人，为什么偏偏喜欢他呢？”这个问题是我每次和早恋学生谈话时问得最多的一个问题。当我问学生L时，她告诉我她是单亲家庭，妈妈生下她后就离家出走了，爸爸常年在外打工，她放假回家基本是一个人。从小到大，温暖的缺失让她感觉像是被这个世界抛弃。直到有一天，Y同学的出现仿佛一道光照亮了她生活的黑暗。Y耐心地帮助L解决学习和生活上的问题。渐渐地，L觉得身边有了依靠，她的苦闷、心事有了倾诉的地方。时间一久，便成了交心朋友，形影不离。与冰冷的家相比，L更留恋学校。当她升上初二的时候，Y终于向她表白，原来他一直喜欢L。原来她并不孤单，原来这个世界上她也可以被呵护。
听了她的一席话，我翻了翻与学生们的谈心记录，蓦然发现我班早恋的学生中大部分家庭都有些许问题，不是单亲家庭就是留守少年，抑或父母感情不和等等。原生家庭对孩子的影响原来这么大，不仅仅是世界观、人生观和价值观，更是情感观。家庭情感的缺失，让孩子们只好从别处寻找温暖。当孩子的心冷了，那小小的一杯热水就可以将其焐热。
孩子，我们都在你身边
学校的守护。每学期一次的“女生讲座”和“心理讲座”是学校送给每位学生的“暖宝宝”。生理和心理的问题在这个讲座上专家们都一一帮大家分析并给出科学建议，告诉大家男女生如何正常交往。第二课堂的开展将学生们充沛的精力引导到高尚志趣和各种知识的探求上。让青少年进行专心、勤奋地学习和经常参加健康的、丰富多彩的集体活动，转移他们自然产生的性兴奋，增强他们的理智水平和自制能力。
老师的陪伴。老师不仅是学生的师长，更是学生的朋友。有心事，欢迎来倾诉，老师会倾尽智慧来帮助。当S同学问我面对怎样处理男生对她的“示好”时，我和她分享了自己在青春期类似的事情，并告之我当时是怎么处理的。用自己的例子去教育孩子们，让他们自己明白其中的道理，学会处理好男女生之间的关系，学会保护好自己。
父母的补位。当我发现并确定X同学已经早恋是后，及时与双方家长取得联系，相互配合，劝告家长不要伤害孩子的自尊心，不要采取打骂等过激行为。在与家长的交谈中我要求他们不要采用粗暴的手段制止他们的交往，相反要温和地劝说他们保持正常的异性同学交往无可厚非，但是要注意“度”的把握。除此之外，要多关心孩子，孩子需要的不仅仅是物质的富足，更多是精神的陪伴。
不论是心悦君兮君不知，还是金风玉露一相逢，抑或是执子之手，与子偕老，眼下这些看似单纯的美好，如果没有正确引导，恐怕孩子们在这最美的四月天里总是阴雨绵绵，甚至在以后的人生里凄风苦雨。我们更应该做他们四月天里的太阳，为他们驱散阻碍成长的雾霭阴霾，照耀着他们在最美的四月天立纵享青春。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels