爱是天使的翅膀
2017年的最后一天，很多人都在总结成败,分析原因，而迫于时间，我却来不及去回忆、反思，时至今日我终得闲暇，激起这些早存储在思想深处却一直来不及表达的思绪。
我“平安”度过初入学校教育的第一学期之后，顺利步入2017年。说真的，现在的记忆里，这一整年的工作中，我找不到任何可埋怨的点滴，似乎一切都进展得出乎意料的顺利。认真回忆，谁没有过那些焦头烂额、极度气恼，极度想放弃的时刻，可是坚持到现在，最终剩下的就只有收获让我矫情了。也曾讨厌自己不爱及时记录的习惯，更懊恼自己有限的表达能力，在搜索那些支离破碎的片段中，却总有一些片段清析明朗地烙印在脑海最深处，从不曾离我远去。
刚刚过去的这一周是期末复习周，紧凑的复习任务，两个班级，每天满课，天天都在倒计时，随时提醒自己“稳住，我们能赢。”忙碌的时间却让我有了更多和学生的交流、沟通的机会，我常在想，如果没有考试成绩的要求，在我眼里，他们简直就是一群无比可爱的天使。由于天气干燥，那天我嗓子实在不舒服，早上第二节课时捂着嘴咳嗽几下，应该是咽口水时无意识的皱了皱眉头，可就是这不经意的动作，坐第一排的一个平时很不起眼的小男生竟看在了眼里，他小声问：“老师，你生病吗？”是的，就这样一句简单的话，那一瞬间我被感动到了，我竟然有些无措，傻楞楞的看着他，竟忘了回答。心里的某一处却异样的变得柔软。
那天从复印室出来，因工作的繁重，致使心情格外的烦躁，路过乒乓球台，凑巧看到几个熟悉的身影在玩，只有三脚猫功夫的我竟鬼使神差地凑了过去，加入那阵阵稚嫩单纯的笑声中。“老师，你好棒，老师，你好厉害”。看着他们眼里冒出的小星星，我的烦躁不知什么时候消失得无影无踪了。原来孩子的心就这么简单的被我捕获了。快上课了，把学生“赶”回了教室，当我走进教室时，学生就跑过来，扬起一张小脸：“老师，好玩吗？”那双眼睛里蕴藏着需要我肯定、鼓励的心情是那么的急切，这样一问，我突然想到了，可能在他们眼里，我也曾是一个孩子，需要被别人关心身体、照顾情绪的孩子。
秋游那天，每个小朋友都迫不及待的想和我分享他们的零食，哪怕是平时及其安静的孩子，他们也把他们最爱的零食塞进我的手里。我接过一颗大白兔放进嘴里，故意吧唧着嘴发出夸张的声音”好甜，好甜”，同时趁其不备拿起一颗喂到他嘴里，笑声顿时在周围荡漾开来。拿起矿泉水假装拧不开，这时大个子的男同学就到了大显身手的时候了，看着他们乐此不倦。我就沉迷在这样的氛围里，浑身被幸福的泡泡包围着，原来幸福可以这么单纯。
矫情的人，总容易被生活中的点滴感动。饭桌上他们早摆好的桌椅碗筷，校园里一声声老师好的问候，忽然窜出来的满脸开心的看着我，急切的想要分享他们的小秘密和小心思的小脸，有时需要学生帮个小忙，还没来得及开口，总会有一两个小男生马上说“老师，我来！”的吵闹声……是啊，他们懂我，懂我的眼神，懂我的需求，他们在学校时，眼里最关心、最在意的都是老师，老师的一举一动，他们都在静静观察着，同时也学习着。
工作的每一天里，还有我那群可爱的同事们。我们每天一道起早贪黑，和他们一起共事，从来没有体会过，所谓的职场上的勾心斗角，上位争宠大战，反而，有的常常都是一句“小段，需要什么你告诉我啊。”我们一起走过一年又一年，我感谢那些我们互相温暖的时刻。
身边有太多的人曾抱怨自己的工作，却迫于生计，无法改变现状。都说能因为兴趣而工作是一件及其幸运的事，虽然我并不是因为兴趣，但是我享受我的工作，即使偶尔有过一丝抱怨，但是重任完成、问题解决之后，仍然是满满的热爱。热爱是最好的老师，而我想用我的热爱去做最好的老师，做一个心中有爱的人，温暖身边的每一个人。
                          
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels