找到自信
“小马虎”变了
背景资料：
浩浩，男，12岁，五年级学生。在上小学二年级的时候父母离异，跟随父亲和奶奶生活。父亲长期在外打工，吃住就由奶奶负责。奶奶没有文化，对孩子十分溺爱。而且孩子犯了错误，还经常袒护。父亲偶尔回家，很少与孩子沟通交流，也不知道孩子的具体情况是什么。如果发现孩子犯错，就是“棍棒伺候”。再有浩浩所在的班级三年内调换了两次班主任，对他没有形成持续的严格要求，因此形成了许多不良的行为习惯。同时也成了老师、学生不太喜欢的“双差生”。孩子自己认为，老师和同学们都不愿意理他，说他“笨”、“没出息”。孩子表现的很讨厌同学、很讨厌上学。
原因分析：
浩浩生活在一个不健全的家庭里，从小失去了母爱，母亲的离开给他有幼小的心灵蒙上了一层阴影。再加上奶奶的溺爱，使孩子无心学习，养成了自私、懒惰的思想。从二年级下半学期开始，浩浩的学习成绩急剧下降，但没有受到老师过多的关注，还经常受到同学们的鄙视与嘲笑。因此在班上他独来独往，产生了破罐破摔的思想。再加上孩子经常接触一些高年级或者初中的差生，养成了许多的不良行为。
综合以上现象的分析，浩浩只要有以下问题：
自信心丧失，自卑心理较强。
对学习不感兴趣，缺乏学习动机。
归属感不强，感受不到集体和家庭的关爱，内心较为孤独、恐惧。
具有消极的情绪体验。
辅导过程：	
  根据浩浩的情况，我对其实施了一个月的多渠道、综合性的辅导，先后进行了四次谈话。
（一）对浩浩本人的辅导
第一次面谈：在与浩浩交流了一段时间后，我发现，他对学习不感兴趣，课上经常开小差，课下经常不完成作业。了解情况后，我主动问他：“能具体说说为什么讨厌学习吗？”他很不情愿，但还是真实地说出了几点原因：第一，自己在二年级下半学期，学习退步了，后来就越来越不想学习了；第二，课上没有认真听讲，老师提问回答不上来，老师批评我，同学笑话我，所以课上就更不想听了，更不想回答问题了；第三，在家里奶奶管不了我，爸爸经常不回来，回来管我也只是打我、骂我。所以放学回家我就想玩，不想学习；第四，我觉得学习越来越吃力，很累。
针对浩浩自己反映的情况，我让他回家思考三个问题，两天后来告诉我。第一、自己将来想干什么？第二、奶奶在家，爸爸在外，她们的工作辛不辛苦、累不累？第三、看故事，思考匡衡为什么后来成为了一个很有学问的人。
第二次面谈：两天后，浩浩自己主动找到我，说他已经想好了那三个问题了。在面谈的过程中，我始终认真倾听他说的每一句话：1、我将来想当一名警察，不放过一个坏人；2、奶奶和爸爸都很辛苦。奶奶每天早、中、晚要为我做饭，洗衣，爸爸为了挣钱连家都不能回；3、匡衡他成为了一个很有学问的人是因为他学习非常的刻苦努力。
我首先肯定他认真完成了老师布置的任务，表扬了他。他当时显得比较平静，我抓住时机进行引导。我告诉他当警察要为人民服务，没知识也不行。但学习知识和做每一件事一样辛苦，一样要付出努力。他表示同意我的观点。这一次我又给他布置了一道思考题：在班级里，你认为你的强项是什么？
第三次面谈：在这次聊天，浩浩兴致勃勃的说出了他的强项——长跑。我以此为契机，问道：“如果在赛场上，一开始你落后了，你会怎样想，怎样做？”话音刚落，机灵的他就说：“老师您放心，我会努力去追赶。”我问：“为什么？”他说：“如果我努力去追，我就有机会超过去，如果不努力，就肯定跑最后了。”听着孩子的话，我心里暗暗高兴。我激动地握住他的手说：“如果把长跑比赛看成是学习比赛，落后了以后你该怎么办：”他似乎明白了我的用意，低着头，不好意思的对我说：“要努力学习，不然就永远落在别人后边了。”随后，在征求他的意见后，在学习这个赛场上，我和他共同在语数方面确立了追赶目标。此时，浩浩的脸上浮现出信心十足的神情。浩浩沉默了一会儿，低声地说：“我有不会的问题能随时问您吗？”我欣然的接受了。在以后的学习中，他经常主动找我问问题。
第四次面谈：事隔两周，我再次找到浩浩，亲切的询问他近来的学习情况，是否有什么困难？他似乎有几分不好意思地笑着说：“挺好的，困难小多了。”我感受到了他内心的喜悦。
（二）与任课教师、家长沟通
1、我请浩浩的任课教师上课时有意识的关注他，给予他尽可能多且恰到好处的鼓励。请班里学生干部主动接近他，与他多进行交流。
2、与浩浩的家长取得联系进行沟通。在教育问题上，我们逐步达成了一致意见：家长无论多忙，也要尽可能多和孩子相处、交谈，用温情和孩子沟通，让孩子感受到家的温暖，千万不能以暴力手段进行教育。
效果与反思
经过一段时间的辅导，我看到了希望。如今的浩浩和我第一次与他面谈时相比有了很大的变化。据科任老师和同学们反映，浩浩自觉性提高了，课上小动作少了，能够参与到互动的教学活动中去，作业基本上能够独立完成；据浩浩的爸爸和奶奶反映，他比以前懂事了，性格开朗了，而且爱说了，在家看电视的时间少了，并且能够积极主动地做作业了。
分析浩浩同学的转变，其成功的原因主要在于：
其一，成功来自于信任。心理学表明，信任、期待的情感可以使人产生一种“意向效应”，能增强人的自信心。所以我尽可能地让他体会到我对他的信任感。
其二，成功来自于赞扬。最能鼓舞学生自信心的莫过于成功。因此在辅导过程中我尽可能地发现他的“闪光点”，对其微小的进步、点滴的成绩都给予表扬，以此来促使他乐观向上。
其三，成功来自于师生的爱。“心灵的创伤只能用心灵来温暖。”只有让他感受到来自师生的爱、温暖，才能在他的心灵上架起一座感情的桥梁，给他带来力量。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels