阳光路上驻爱前行
    我虽然是一名青年教师，工龄不算太长，今年刚好满5个年头。从我步入教师这个行业开始，我就始终以教师行为规范来严格要求自己。以我们学校的教风“爱心、耐心、上进心”为基点坚持贯彻党的教育方针。把爱浇灌注入每一位可爱的小朋友的心中。在我积极工作的情况下有幸参加了中国教育局举办的“中国好老师”行动计划。下面我就把自参加这个活动以来我个人的一些优秀育人案例分享给大家。和更多的老师们共勉。
    作为一名班主任会遇到各种各样的学生。当然也少不了问题学生。说到问题学生，全国的问题学生有很多。每个地区每个学校每个班级或多或少都会有问题学生。而且大部分的问题学生身上存在的问题也都类似。大多数都是学习成绩差，不思进取、个人品行不端、家庭离异、家庭教育方式过激等等问题。因此，在工作中我阅读了很多相关书籍。例如，《班主任工作》、《如何做好班主任》和一些关于爱的教育的书籍。通过学习和结合一些有经验的前辈老师的做法我创造了自己的教育方式。
    我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。我现在教的班级是四年级。我是从一年级接的他们。在他们什么都不懂什么都不会的情况下接的他们。看着他们天真的面孔和渴望求知的眼睛。我想作为老师特别是班主任更要给这些孩子更多的关爱，用爱激励着他们的自信心，使他们在老师的关爱中成长、进步。让他们在学习的道路上充满爱的温暖。
    刚开始时他们在面对我时总是带着一种小心翼翼的试探。可能是在试探我的底线。一周之后，我们班的这个问题学生露出了尾巴。他叫小刚（化名），他的主要问题是在学习方面：偏科、不完成作业、字迹潦草。在生活生活：非常邋遢、不注意个人卫生、自由散漫。在纪律方面：不服管教，严重影响带坏整个班级的风气。在思想方面：孤僻自卑，缺乏上进心。因此，他就成为了我的重点关注对象。在一个周末我去了他家对他进行了一次家访。通过家访我找到了他这些坏习惯的根本所在。他的这些坏习惯是由家庭问题造成的。他的妈妈在智力方面有些问题。从小就不能给他很好的教育。也没有很好的沟通方式。甚至他的衣服有时都需要他爸爸来洗。他上学才会经常穿着脏衣服，脖子总是黑黑的。最为一个男孩子头发总是很长了才剪一次。他的爸爸是家里的顶梁柱，所有的经济来源全靠他的爸爸。因此，他的爸爸很忙。有很多的工作要做，经常是早晨很早就走了，晚上等小刚睡了才回来。长此以来，爸爸就疏忽了对小刚的教育，小刚今天有没有完成作业或是在学校发生了什么？他都不知道。小刚也没有时间跟爸爸说。慢慢的小刚就变成了现在这个样子。知道了原因后我决定一定要帮助他。用爱去感化他。因为他缺乏的是大家对他的关爱。
  于是我就和小刚进行了一深刻的谈话。我也了解了他内心的想法。他不写作业一是懒,觉得语文要写很多字背很多东西。二是想引起爸爸的关注，但是没有起作用。因为爸爸根本不知道。可是当我问到他数学的时候，他眼睛亮了一下。看来他很喜欢数学，他说：“我喜欢数学，我写作业和考满分是想证明给别的同学我也很棒。但是他们似乎看不到我的数学成绩，还是不喜欢我。”我顿了一下，原来他小小的心里藏了这么多秘密。于是我笑着问他“那老师帮助你可以吗？”他诧异的望着我说：“您要帮我？我可是坏学生”。我笑眯眯的回答他：“是的，我想和你成为朋友愿意吗？秘密的。”他很激动同时也答应了。接下来他和我说了很多秘密。例如：他喜欢数学、喜欢读课外书、喜欢动手制作、还喜欢跑步。
    德国教育家第斯多惠说过，教育的艺术不在于传授本领，而在于激励，唤醒，鼓舞。为了让小刚越来越好，我采用了以下办法。
一、跟父母沟通。共同教育。
    事后，我和小刚的父母及时联系，讲述了小刚的心思，他的爸爸听了以后大吃一惊，在我和家长的配合下。小刚的父母，会经常和小刚进行一些交流互动，询问一些他的情况和及时对他进行一些爱的关注。让他感到自己与他人并无不同，特别是在小刚的个人卫生方面。不再让他穿脏衣服。爸爸会经常带他去洗澡理发。有时爸爸实在太忙，我会在办公室对好温水用香皂给他清洗脖子以及修剪指甲。在父母老师爱的包容教育下，小刚在心理和性格上都发生了很大的转变，开始主动与同学打招呼，课间玩耍和聊天。
二，认识自我，激发自信。
   在学校我帮他确定了学习目标。1.写好字。2.朗读好书。3.每天必须认真完成作业。写字要求必须规范运笔，朗读时要求正确流利，声音洪亮，有感情。作业要认真按照老师的要求去完成不能拖拉。在此之后，他每次有一点进步，我就会及时的对他提出表扬和鼓励，因为他喜欢看课外书，我还经常给他推荐一些适合他阅读的课外读物，或是直接帮他在图书馆借阅。尤其是考语文的时候，他为了写好字，写字很慢，我就给他留足够的时间让他慢慢写完。每次成绩有一点点进步，我都会及时告诉他的父母。现在的他已经能认真完成老师布置的每一项作业了。而且字写的也越来越端正了。最明显的是语文课上能积极的主动举手回答老师的问题。
三，展现自我，巩固自信。
    为了能充分发挥小刚的闪光点。我鼓励他参加了学校的运动会。他很激动，每天都在认真练习跑步。比赛时，班里的同学给他加油助威，使他得到了更大的动力。当然，他不负众望在最后取得了第一名。我们学校的特色，还有一项是科技。他对这方面的兴趣更大。在学校组织的第一次科技创新大赛时我给他报了名。之后他就经常和别的同学一起商量他的参赛作品。有时还会跑过来问问我的意见，看到他忙碌的身影和有时表现出来的紧张表情。我的心里有说不出的高兴。经过一段时间，在他自己的努力下，他各方面都取得了不小的进步，　不管他能坚持多久，只要在他身上给予更多的关爱，时时关注他的表现，发现问题及时根治，要让他感觉到老师时刻关心着他。通过老师的耐心教育，相信他一定会进步！
    作为一名教育工作者，作为班主任应以赏识的眼光和心态看待每一个学生和每一个孩子，善于发现他们的闪光点。也正由于有了老师对他的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，才使他找回了自信。使他在拥有爱的阳光路上一路前行。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels