爱我所爱   乐我所乐
——让孩子们在快乐中成长
自从踏上教师这个工作岗位，我一直都在坚守着自己的原则，我也从来没有后悔过我自己的选择。说真的，我爱这职业，更爱和那群天真无邪的孩子们在一起，他们的欢笑让我幸福；他们的痛苦让我揪心；他们每一次的进步则让我开心不已。十多年来，我总是与孩子们一起收获成功，一起承担失败。我没有想过有多少个孩子以后能记住我，我只希望我能记住我的每一个孩子！
十八年前，我选择了教师这个职业，那时的我不过是个初出茅庐的小丫头，我被分配到一所中学担任语文教师。当时的我还只是个师范学校毕业的中专生，我担任了两个班级的语文教学。现在想想都还后怕，我所在的学校是一个民族地区，大部分的孩子都是少数民族，我所担任的班级只有两个孩子是汉族。中学的孩子论个子，有些孩子比老师还高；说条件，这些住校的孩子都讲民族语言；谈经验，我没有任何的经验之谈。就这样我还是没有放弃这些孩子，没有放弃我的工作，我一直积极地学习，不断地上进。如今，回首往事，我想和大家分享这些年来自己的一些心得。
一、爱要无悔，爱要坚持。
但丁说过“爱是美德的种子。” 而我则认为爱能够创造一切，只要我们心中充满了爱，就没有什么事情做不成。
在中学时，我们班上有一个苗族女生，人长得很漂亮，学习成绩也不错，就是家庭环境不好。当时这个孩子刚上七年级一个多学期，家里就让她回去了。我知道后很是着急，几次三番到她家了解情况，说服她的父母，好说歹说把她拉回了学校，为此，我还高兴了好几天。可好景不长，两个星期后，她又没来上学了。担心之下，我又去了她家，这次我说什么，孩子的父亲都不让孩子上学，说什么女孩子读书没意思，读也是帮别人读，况且家里也交不起学费，更没钱供她上学。那时，我很伤心，但当时的我却没有任何的办法。后来我将她的情况反映给学校，学校很重视，部分老师和领导还自愿给孩子捐了钱，我们的帮助让她又重新回到了学校。
再说我2013年送毕业的那个班，五年前，我是从别人手中接下这个班级的，当时的情况很糟糕，平均分和其它班级相差较大，班级学习气氛极差，孩子不交作业比比皆是，卫生习惯乱糟糟。看到这样的班级，我的心凉了半截。可我不能什么事都不做呀。我想一切都要从头来。首先，我得让孩子们喜欢上我，爱上我的学科，对我的学科感兴趣。于是开学前两个星期我都没上新课，我给他们讲故事、唱歌、看优秀的教育片等，一句话，就是给他们兴趣。其次，我制定了各种班规班纪，并在晨会队会认真的讲，反复的讲，讲到这些班规他们几乎都可以背诵。再次，我选了一些孩子，为培养班级小干部做了准备。接下来的工作是艰辛的，我一边要培养选出来的班干部，一边要想尽各种办法让孩子们喜欢我的课，走进我的课，于是我也经常搞花样，不知不觉中，我发现孩子们还真喜欢上了我的课。学习成绩有了较大的进步，一学期下来，平均分就只相差一两分了，甚至还赶超了一个班。拿到成绩那天，孩子们高兴极了，他们围着我，硬是塞了一颗糖给我吃。
看到孩子们是那样的真诚，那样的可爱，我觉得自己的付出是值得的，是无悔的。我真正体验到了白朗宁的那句名言：我是幸福的，因为我爱，因为我有爱。
二、实事求是，说一不二。
人们常说：“老师就是一面镜子，照着自己，同时也照着别人”作为教师，我想就应该实事求是，说一不二。我是这样说的，我也是这样做的。
在一堂语文课上，我正在兴致勃勃地讲着红军长征时爬雪山、过草地的艰难情形，动情之处我还留下了眼泪。突然，一个平时很调皮的孩子说了一句“吹牛”。我听了后，十分生气，气急败坏之下，我抛下一句话“明天我放视频给大家看”，说完我又继续上课。课后，我就把这件事忘了。第二天早上，我走进教室，准备上课，学习委员对我说：“老师，您不是说今天给我们看长征的影片吗”。我才想起昨天的那件事，我突然觉得我的一句话，孩子是记在心上了，回过神来，我沉思了一会儿说“第二节课给你们看”。这件事后，我悟出了一个道理：说到做到，诚实守信。我们经常教育孩子，孩子做到啦，那我们呢？
记得那是好多年前的一次运动会，我当时正在操场上看孩子们参加比赛，一个学生跑到我的面前说：“楼上有两个同学打架了”。我跑上去一看，两个人打得正起劲，将他们分开后，我把他们带进了办公室，询问后才知道，一个孩子说“他的钱被这个孩子拿了。”我赶紧问“是你看到的吗？”他说“没有”。“我问：“那你怎么知道是他拿的？”他回答“是别人告诉我的”。我赶紧找来了他说的那个孩子，孩子说话吞吞吐吐，我一下子觉得事情有些复杂。为了弄清事情原委，我找了事情的相关人员，经过认真地调查，仔细地盘问，最终査到了钱的下落，钱真的不是那孩子拿的，当时就让他和人家道了歉。这件事在班上影响很大，大家都都觉得老师办事严肃认真，实事求是，是个值得信任的人。
我记得莎士比亚说：闪光的东西，并不都是金子；动听的语言，并不都是好话。我们不要求自己一定要成为金子，也不奢求自己说的每一句话都动听，但却要真实可信。
三、学会欣赏，分享喜悦。
有人说“一个永远也不欣赏别人的人，也就是一个永远也不被别人欣赏的人。”我很喜欢这句话，我觉得老师就是要学会欣赏，尤其是要会欣赏孩子。其实每一个孩子都有他们的可爱之处，不过是有些孩子表现多些、更突出一些；而少数孩子则少些，表现也不是那样尽人心意，但是如果你肯用一双慧眼去看，你会发现他们都有自己的闪光点。
我曾今看到过一则报道：19世纪末，美国西部的密苏里有一个坏孩子，他偷偷地向邻居家的窗户扔石头，还把死兔子装进桶里放到学校的火炉里烧烤，弄得臭气熏天。他9岁那年，父亲娶了继母，父亲告诉她要好好注意这孩子。继母好奇地走近这个孩子。当她对孩子有了了解之后说：“你错了，他不坏，而且很聪明，只是他的聪明还没有得到发挥。”继母很欣赏这个孩子，在她的引导下，这孩子的聪明找到了发挥的地方，后来成了美国当代著名的企业家和思想家。这个人就是戴尔•卡内基。 
在中国也有这样的例子：台湾作家林清玄去一家羊肉馆用餐，老板对他说：“你还记得我吗?”林清玄说：“记不起来了。”老板拿来一张20年前的旧报纸，那里有林清玄的一篇文章，那时他在一家报社当记者。这是一篇关于小偷的报道，小偷手法高超，作案上千次，次次得手，最后栽在一个反扒高手的手上。文章感叹道：“像心思如此细密，手法如此灵巧的小偷，做任何一件事情都会有成就的吧!”老板告诉他：“我就是那个小偷，是你的这段话引导我走上了正路。”连小偷身上也有可欣赏的地方，连小偷也能在欣赏的引导下走上正路，我们周围还有什么人不能欣赏、不能被引导呢? 
这些年，我在各种地方也看到过不少的例子，我也尝试着在使用。今年我上一年级，通过一学年的教学，我也看到了我的班级有不同类别的学生，有的方方面面都优秀，但也有很多孩子不尽人意。最近这段时间，我和我的搭档同时发现一个特别的孩子：这孩子出生于单亲家庭，平时话特多、性格古怪、在班上经常出手打人、经常偷小朋友东西、经常发脾气，上课不喜欢回答问题，不爱开口读书；可通过观察我发现他却能天天按时交作业，就这一点，有一天，我表扬了他，他高兴极了。之后，我趁热打铁把他叫回身边跟他讲了好多的话，这孩子听着听着就哭了，于是我教育、表扬、鼓励双管齐下，这孩子这几日还真是有了好大的进步，我想长此以往，我们的孩子一定会有更大的进步！当我看到他们有一点进步之时，那就是我最高兴的时候。
教育的明天需要我们每一个教育工作者用心、用爱去编织，如果我们大家心中都装着满满地爱，我坚信教育的明天定会春花烂漫，因为爱之花盛开的地方，生命才会欣欣向荣！

附注： 陶荣梅、女、汉族、39岁、本科毕业、小学语文教师。联系电话：13577655872，地址：文山实验小学，邮编663000，电子邮箱：mlptmm@126.com。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels