为你执尺
戒尺，一仰一俯两块木板合制，长七寸六分，厚六分，阔一寸有余。多持于旧时私塾先生之手，用以惩戒学生，规范言行。但由于手段过于简单粗暴，已不适应社会发展潮流，逐渐湮灭在历史长河之中。旧学体制中的粗暴体罚，断不可取，可在学生的成长中，为师者可不能缺失了必要的标准尺度。在我看来，不仅不能因为怕麻烦而畏惧规则尺度，相反，应该果断地为学生执尺。
我曾中途接手过一个班级，班上的孩子素来以调皮见长，哪怕明知毕业在即，他们依然故我，整天只顾着让自己舒坦，放肆成性。虽然不少老师与他们约法三章，但就是不见成效，班规班纪在日复一日的抵触、碰撞之后，渐渐形同虚设。相反，孩子们却在这一次次小小的“胜利”之后，洋洋自得，仿佛为自己寻觅了一个极大的乐趣——可不嘛，在自己懵懂叛逆的时节，抓住一切可以把握的机会，宣扬个性的同时，又见老师的忍让与退步，这对他们的自尊何尝不是一种极大的滋养？可，光阴似箭，时不待人，他们浪费宝贵的青春去做着毫无营养的恶作剧，为师者哪能不心疼、不愤怒？
在我与他们初识的几周中，自己根据以往经验，自然而然地从班级里的那几个“刺头儿”入手，先制订班级常规 ，再留心观察他们的行为举止，一旦有逾距行为，立刻着手处理。一方面，向孩子陈述利弊，从思想上进行转化，另一方面，让犯错误的孩子向同学道歉，并向全班作保证，承诺自己不再如此。我想，通过这样的行为，扭转班级风气，逐步帮助学生树立正确的观念，最终让孩子由内而外地发生改变。
可事与愿违，班级的风气并没有发生改变，甚至变得更糟！不仅小“刺头”们依旧我行我素，甚至还有不少孩子跃跃欲试，也想当一名规则的破坏者。于是，我开始反思，自己什么地方做错了？自己又可以做些什么来改变呢？这时候，班上发生的一件事，给了我不一样的启发——班级有个孩子文静内向，甚至可以说是有点胆小怕事，于是便有好事的孩子，将他的课本藏了起来。我发现后，先让藏书的孩子归还课本，又让他向同学道歉，丢了课本的孩子，也很大方地原谅了他。可，在接下来的日子里，那个好事的孩子不仅没有想要改正的意思，相反变得更加变本加厉，今天藏书，明天拿人水杯，次次都很诚恳地认错，但过不了多久，一定再犯。那个内向的孩子，变得更加懦弱，只是看向我的目光里，多了许多质疑与埋怨。班委也告诉我，那个文静的孩子居然也跟在好事的孩子后面，跟同学开起了这样的“玩笑”……
为什么会适得其反，到底哪里出了差错？我认真反思了自己的举措，发现自己从一开始就选错了方向，面对学生，我心中的那把尺子失衡了。在一个班集体中，最容易被忽视的，往往就是最需要保护的。身为教师，我们的目光，会不自然地被班级中的优生所吸引，他们听话、乖巧、懂事，契合你的构思，积极主动去完成你布置的任务，即使犯一点小错，我们心中的尺子常常高高扬起，轻轻落下；身为教师，我们的情绪，又常常被班级之中的“小刺头”所调动，他们顽皮、放纵，老是长不大，我们看待他们，哀其不幸怒其不争，可偏偏他们又经常犯错，面对他们，我们心中的“尺子”又挥舞得过急；最可怜的，就是班级中间的那部分孩子，他们不惹事却又十分怕事，他们不像前面的孩子那般受到关注与保护，又不愿意跟后面的孩子一般作为，长期受到的教育，又在某种程度上“绑架”了他们。他们被别人欺负后，如果不能大度地原谅，便要被迫接受小肚鸡肠的“帽子”，在这样的环境中，他们弱小、可怜、无助，曾经就有个孩子这样对我说：“老师，虽然他给我道歉了，也还了我杯子，可那种口渴的感觉，我还是忘不了啊，而且，明天又有体育课……”
上到国家制度的确立，下到班级每一条常规，都必须要得到大多数成员的认可，也正是因为大多数成员的认可，规矩才能被遵守，指令才能被执行，理想才能被实现。而那些中间的孩子，却也是班级中沉默的大多数。虽不言，却时刻在看，每一次的偏袒，每一次的浅尝辄止，都在破坏着微妙的平衡。所以，我想为他们好好地执一次尺。
在接下来的工作中，自己谨慎地执着那把尺子，不偏袒任何一人。早读迟到了，那么就用课间补上，无论你有什么理由；损坏别人物品了，不管价值几许，都必须进行赔偿；违反班级规定了，那绝不再是口上的一句抱歉就完事了，你必须要为自己的所作所为承担相应的后果。我执尺，将规矩刻在学生们的心中，不偏不倚；学生们将这把尺，融在自己的言行中，循规蹈矩。往日的那份混乱也渐渐消失，班级从常规开始发生转变，再到学生的言行举止，自然而然地，学生也明白了学生的职责所在，我们也终于赶在毕业之前，一扫往日的倾颓。
为师者，心中有尺，常存敬畏，手中执尺，既为授业，又为传道。执尺而不失衡，公义之始也。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels