公关信任

晨晨是一个阳光帅气的男孩，高高的个子，小小的眼睛，由于青春期，变声严重，虽然是个小哑嗓，但声音浑厚有力，他是一个个性极强的男孩，可爱的背后却有着“魔鬼”的行为，没有人能够进入他的世界，他把所有人都当成了敌人，攻击性强，总与同学发生矛盾。在班中没有同学愿意和他玩，他没有一个朋友。他仇恨每一个人，同样，也没有任何人喜欢他。在人际交往方面，他存在着问题。
去上体育课，像往常一样排队，而他一边排队一边和周围同学交头接耳，聊的不亦乐乎。我怎能对眼前所见不闻不问，于是走过去拍了拍他的肩膀，说：“别说了。”谁知他听了以后，第一个反应就是马上回我：“我没说话。”满脸的疑问，好像我说错了他一样，还让我问周围的同学。周围同学异口同声的说：“他说了。”如果是其他孩子肯定会马上跟老师承认错误，而他突然急了，我没说，我没说，我就是没说。于是从队伍中出来，怒气冲冲的冲进教室，狠狠地将门撞上。我被这突如其来的情况惊呆，透过门上的玻璃看到他坐在自己的座位上喘着粗气，两手紧握着拳头，眼睛中迸射出愤怒的火光。一个班的孩子等着我，于是我决定先将其他孩子送到操场上体育课，而我满脑子都是刚才的情景，想着如何解决此事。
是什么使一个可爱的孩子有这样可怕的表情和异常的举止呢？原来，他总生活在被“诬陷”中，在家父母是这样，在学校同学是这样，造成了他觉得没有人能够信任，他没有朋友，只能相信自己了，他认为只要自己闹脾气，大吵大闹就可以解决一切问题，因为，他连老师都不相信，认为老师不会相信他的，在老师眼中他不会是对的。所以，他的暴力倾向越来越严重，形成了极不健康的心理。
基于上述描述，我认为晨晨的症结在于他不会交往，同伴和父母的不信任更使他不想跟任何人交往，就是，他想和同伴做游戏，由于他不会与伙伴交往，所以，每次都会以“战争”告终。
通过给家长写信，学校联系薄等方式，建议家长对晨晨多鼓励少批评，多关心少打骂，营造一个温馨、和睦、充满爱的家庭环境。这样促进了家长与孩子间的沟通，有利于减轻孩子与家长交往时的紧张感，消除家长和孩子的隔阂，增进家人间的亲情与温暖。这是促使晨晨自信地与人交往的起点。鼓励晨晨家长把心中的爱说出来，让他知道父母是爱他的。并以此唤起晨晨对父母的爱，对父母的体谅，也促进晨晨与家长交往的重新认识。 
   师爱如滴水穿石，点滴穿透他的心。每天，我都会时时关注他，找机会刻意和他说话，帮助他，关心他。正是点点滴滴的关怀穿透了他石头般的心，开始对我有好感了。师爱如涓涓溪流，丝丝温暖他的心。当我感觉受到他逐渐接纳我以后，便开始了让他信任我的“攻势”。由于我信任他，使他在一次和同学发生矛盾后主动承认了错误。师爱如包容的大海，时刻打动他的心。晨晨后来可以和同学和睦相处了，但他仍然会有脾气暴躁的时候，在一次次与他促膝交谈下，他学会了关爱别人。
对晨晨这样的孩子，我帮他制定一学期的总目标，把大目标从“与家长交往”、“与老师交往”、“与伙伴交往”、“与陌生人交往”四个方面按周制定小目标，月与月之间逐渐增加难度，采用大目标，小步子，不断通过自我命令，自我激励，培养与人交往的能力。
现在的晨晨已经不和同学发生激烈的冲突了，他学会了与同伴交往。比如：他可以主动帮助有困难的同学；他和小伙伴玩耍时，会先询问是否可以加他玩，然后再进入游戏；当他有困难了他会主动找人帮助……同学和老师再也看不到那个挥舞着拳头暴跳如雷的晨晨了。
在对晨晨的教育中，我感受到对待像晨晨这样的孩子，他需要的是真诚、尊重、理解与信任。虽然晨晨的问题还需要更长的时间，但是我知道，信任也是需要公关的，只有有了信任，晨晨才会有真正的转变，才会成为一个真正的阳光帅气的男孩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels