我的教育案例
                       ——多用微笑和语言鼓励学生
作为一个毕业刚一年多的老师，作为一个第一次接班的班主任，作为对教育教学实践经验匮乏的我来说，面对一群天真可爱的孩子，我真的是有点手足无措。但是在这一学期和孩子们的朝夕相处中，我慢慢懂得了，世界上没有两片完全相同的树叶，学生也是如此，受到先天和后天的各种因素影响，在学生身上存在诸多差异。有的听话懂事，有的倔强顽强，有的聪明伶俐，有的迟钝呆板，有的活泼开朗，有的内秀腼腆。而作为教师应该承认和尊重这些差异，在教育过程中讲究方法，善于抓住孩子的闪光点，因材施教。下面是我这学期的一件小小的教育案例。
刚接手我们班时，我对班里孩子的印象就是活泼开朗，可能是男孩子偏多的缘故，甚至有时候觉得班里过于吵闹，即使在课堂上也热闹不止。但不久之后，我却发现有一个叫龚正的小男孩不仅个子小小，而且十分内向，不爱说话，不爱回答问题，即使回答问题，声音也如蚊蝇，和周围大胆活跃的男孩子形成鲜明对比。
当时我以为这个孩子虽然内向，但是上课时他可能更注重听课和思考，只是不想回答问题。但后来仔细观察了他的上课情况和作业之后，我才发现他的问题不仅仅是这一点，还有不回答问题带来的上课注意力不集中，以及作业中错误很多，交上来的作业中有很多是家长用彩笔圈出的问题，还有孩子的订正。由此，我一方面为孩子的问题头疼，一方面也庆幸有这样认真负责的家长。于是我给他的爸爸打了电话，进行了一番了解。在谈话过程中，我感受到家长是尽心尽力的，但同时也存在方法上的一些问题，孩子的内向甚至胆小应该和父亲过于严厉的教育方式有关系。长期严厉的教育可能会使一个孩子迫于高压而感到害怕，若是经常受到批评，而没有积极正面的鼓励，就会更加失去自信，不敢表达，也不敢在人前表现自己，十分不利于孩子心灵的健康发展和学习上的成长进步。
我想，既然这个孩子以前很少受到鼓励表扬，那么我就更应该多多鼓励他，表扬他，帮助他树立信心，激发他的学习兴趣。于是，在课堂上，我会给予龚正同学更多的发言机会，哪怕只是读一个生字，组一个词语，我都会不厌其烦地提醒他大声一点，每当他的回答比之前响亮的时候，我都会笑着鼓励他：“龚正同学回答的声音真响亮，特别棒！继续加油！”有时还会让同学们都给他鼓掌，表扬他的进步。没想到，我的举动还激发了班里其他的同学，让他们回答问题时变得更加踊跃，声音也越发洪亮，真是意外之喜。
第一次被我和全班同学鼓掌表扬的时候，龚正同学还十分不好意思。他爸爸和我联系时还说，龚正回家就把被表扬的这件事告诉了他，我的举动让这个原本内向的小男孩变得有自信了，作业写得认真多了。我没想到一次普普通通的鼓励行为居然真的让孩子发生了积极的变化，所以越发笃定这样的教育方式要坚持下去。后来我也和家长多次沟通，希望在家的时候，家长也能够多多给予孩子鼓励和表扬，因为孩子都希望得到父母的肯定，如果家长和老师都能坚持这样做，那么孩子将会在爱与自信当中长大，学习上的劲头肯定就更足了。
除此之外，我有时还会面批他的作业和听写，耐心告诉他存在哪些问题，应该如何订正，如果错误减少了或者书写很工整，我不仅会当面表扬他，还会给他的作业上画上笑脸，写上鼓励的语句，或者贴上班里孩子最喜欢的小红花。这些表扬的形式让他大受鼓舞，他在课堂上慢慢地变得喜欢回答问题了，敢于举手了，声音也响亮了许多，而且在课下他也活泼了很多，和越来越多的同学成为了好朋友。看到他小脸上的笑容越来越多，和同学们相处越来越融洽，看到他学习上的进步和书面上虽然稚嫩但是工整的字，我感到由衷的高兴。
我想，好的班主任应该有一颗爱心，带着细心、耐心和诚心去进行教育教学工作，让学生感受到你是真心的关心他，从而拉近师生之间的距离。面对学生的回答，应该微笑着耐心地听完，即使有错误，也要及时制止其他同学的嘲笑，保护同学的自尊心和学习语文的热情，同时告诉学生：“错误是不可避免的，这没有值得害臊的地方，我喜欢你们的错误。”在平时的教学活动中，也不要吝啬表扬和鼓励，因为希望得到别人的肯定是每个人的天性，更何况是孩子呢？一句积极的评价就是鼓舞孩子奋发向上的强大动力，孩子建立了信心，对待各种事物的态度就会越发积极。我希望每个孩子都能沐浴着爱的阳光，在鼓励与自信中茁壮成长！






	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels