爱是教育的本质
苏霍姆林斯基曾说：“没有爱，就没有教育”，面对每个已是有思想、有理想、有朝气、有个性的高中生，他们想在这里成就自己的梦想。在学校里，一部分学生有音乐天赋，为实现心中的梦想选择艺术这条道路 ，她们勤奋好学、积极主动，为实现心中的音乐梦而不懈努力！但也有个别学生当初选择成为音乐特长生，只是觉得好玩，没有明确的目标，每天得过且过，专业学习上不积极、不主动。面对这样的学生，作为专业老师应该怎样去引导和激发他们的学习兴趣。在这里谈谈我的方式方法：
一、为人师表、关注学生；
作为教师，我认为“为人师表”很重要，教师在专业素养提升的同时，还要将道德素养放在首位。对于个别性格乖张、学习习惯不好的的学生，要时时关注以朋友的身份，时常进行谈话。先谈谈他的梦想和对音乐学习的想法，以及他当初选择学习音乐的初衷。了解她们的想法后再采取方法进行引导。是他们对音乐学习产生兴趣。再循序渐进。不仅要关心他们的学习状态还要关心他们的生活，真正走进他们的心里。用师爱去温暖他们，用情去感化他们，用理去说服他们，鼓励和提升他们学习的自信心。
二、友情感化、共同学习；
在处理个别音乐生不上进的时候，我采用生生帮助的方法，对于同龄人他们之间更容易建立深厚的友谊更容易无话不谈。找一位与他关系最好的同学，安排他们一起学习，一来感受到益友在关注着他，二来不懂的问题能帮他迅速解决，慢慢树立自信心，对学习态度慢慢转变；另外，这种友谊的桥梁建起来，可以彼此监督相互成长，也对彼此的成长路上增添了温度；
三、因材施教、循序渐进 ；
在对个别音乐生的学习上，老师必须对他们的学习情况、行为习惯和不良嗜好的原因非常了解，并采取行之有效的解决方案；因此，我要针对这些同学因材施教，学习进度可以允许他比其他学生慢一点，每天规定各学科一定的量，不要求你在他能完成范围之内适量就好。本届高二有一音乐他属于比较浮躁有想法但行动力差的学生。在乐理学习上不钻研，每次乐理测试成绩不合格。找他谈的时候他都会说老师我都会。后面我专门给他出了一套卷子，结果发现他只掌握了理论知识缺乏实际操作。所以每天晚上我在办公室给他出几道基础题让他在我旁边的桌子上做题。坚持了一段时间以后发现他的作业比以前整洁了。测试成绩也有所提升。还会时不时的找我要题做。对于他的改变我感到很欣慰。在平常的教学中我也比较注重学生行为习惯的养成，比如说；每天下午提前15分钟到教室进行视唱练习。每周周五下午放学之前每人进行本周的学习总结。（学习态度、哪门科目进步了、以及对本周的自己的表现是否满意等方面）。
乐理作业批改方面，我会每天对这些学生的乐理作业，面对面批改，现场解决错误的题根源在哪里，并布置相关类型的题型，反复练习，加深印象。在钢琴辅导方面，也要采取一对一模式，对指法手型详细指导，亲自示范乐曲所表现的情感；在视唱练耳方面，音符是音乐的灵魂，节奏是音乐的骨架，个别音乐生对节奏不熟练，导致不能连接在一起模唱，断断续续，针对此类现象，对他们再次讲解节奏型，反复练习，在熟练的情况下，再去慢速度模唱；
在这样的学习模式下，努力的学生更努力了，曾经不努力的也在努力了，慢慢有了进步，日积月累，激起了他们的学习的自信心和进取心，当把注意力放在学习上的时候，每天才能过的充实。
在新时代的背景下，作为一名人民教师，在培养学生的道路上会遇见各种各样的问题，但我们要敢于面对，积极思考，针对问题采取不同的育人方案，力争不放弃每一个孩子，培养更加优异的学生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels