但求落幕无悔
                    
      在我们教育行业，流传着这样一句话——“百年大计，教育为本；教育大计，教师为本；教师大计，师德为本。”我们每位老师都以这句话来提醒自己，告诫自己师德是多么的重要，它关乎着每位孩子的未来，关乎着国家百年大计。
刚踏上教育行业的我，总觉得“师德”是一个高尚的词，它是教育名家、教师楷模的光环，是我们平凡教师奋斗之目标。教学几年来，我发现师德存在于每位老师心中，存在于我们平凡的工作中，存在于我们连自己都察觉不了的行动中。自踏上三尺讲台这一方土地，也就意味着踏上了艰巨而又漫长的育人之旅，从此教书育人，为人师表，诲人不倦，有教无类······虽然我们无法像太阳一样，将自己的光辉洒遍世界的每一个角落，但我们可以像母鸡爱护小鸡一样，对待每一位孩子。不求惊天动地，但求落幕无悔，平凡之中存师德。
升入五年级不久，我们班新转来一位特殊的学生，他高高的个头，黝黑的脸上戴着一副眼镜，长得特别壮，一副老实胆怯的样子，总是站在妈妈的身后。
我先把他安排在教室后排，观察两天后，我发现他上课从不回答问题，读课文时也不张嘴，面对老师提问的问题，他一副茫然，不知所措，好像跟这个课堂格格不入！课下，我把他叫到身边，轻声询问他原因，他的回答让我大吃一惊。他告诉我他一点也听不懂，课本里的字他几乎都不认识。这怎么可能呢？一个五年级的学生不认识字？太匪夷所思了！我随手找出四年级刚刚考过的期末试卷，让他试着做一做！“监考”过程中，我发现他只是抓耳挠腮，若有所思，但就是迟迟不动笔，怕他紧张，我便在旁边改起作业来，不去刻意看他。一个小时后，他所交的卷子一片空白，勉强算下来，才得5分。
我一下子蒙了，5分的学生该如何教呢？沉思过后，我对他说：“以后碰到不认识的字，就注上拼音，慢慢地就学会了！不要怕，老师会帮助你的，只要勤奋，没有学不会的知识······”谈话过后，我便让他回教室了。
每一次上课，我便关注起他来，没想到他还是“傻傻”坐着，不动笔，不张嘴，好像学习跟他无关。我便强压住怒火，告诉他：“下课到办公室来！”
来到办公室，我便“数落”起他来：“老师已经告诉你方法了，不认识的字，当老师和同学读的时候，标上拼音，回家练习，慢慢地不就学会了，你为什么不听？学习是靠踏实勤奋的，懒惰可不行！”他低头不语，我更加生气了，非要让他说出个所以然来。半天，他从齿缝间挤出几个字：“老师，我······不会拼音！”就是这几个又轻又结巴的字，却在我心中像石头一样压着······经过长时间的交流，我了解到，他不仅不认识像“们”“边”“好”这样的简单字，连一年级要掌握的声母韵母也不知道，字母都认不全！
了解情况后，我便积极找家长沟通，他的妈妈来到学校，却对他的学习表示无可奈何，原来，他们只顾得做生意挣钱，对孩子的学习从来没询问过，也没上心过，孩子大部分都是独自一人在家，久而久之便染上了看动画片的瘾，也不完成作业，几年下来，眼睛也近视了，成绩却一塌糊涂。我便对家长进行教育，他的妈妈也认识到了严重性，因为自己耽误了孩子，后悔不已！但我们决定配合起来从一年级开始教起！我知道这是一个艰巨而又艰难的任务！
于是，只要有自习课，或是放学或是课间，他的身影就会出现在办公室，不是补习语文就是补习数学！看着他“a.o.e······”认真地读着，看着他时不时地问我：“老师，这个字怎么读？”“老师，我昨天读拼音读到晚上九点。”“老师，这个我回家读几遍？”时，我觉得平时对他付出的努力都是值得的！但是他的成绩依然不理想，稳居全班倒数第一，但是已经从原来的五分变成十几分，二十几分，对他和对我来说，这就是进步，我们很知足。
但是他这样一个“特殊”的学生，在班里不免有些自卑，怎样建立他的自信呢？这是作为一位老师最应该做的！经过我对他一段时间的观察，发现他干活特别认真，打扫卫生时特别细致，对老师也很有礼貌！于是我经常在班里大肆表扬他，经常让他帮我做一些力所能及的事情，有时候来到办公室，看到我的垃圾满了，还非要主动帮我倒垃圾，主动帮其他老师擦桌子，办公室的老师都夸他懂事认真。渐渐地他听课更认真了，坐姿更端正了！
面对这样一位学生，他的进步是需要老师一点一滴呵护的，他的每一滴进步都让我欣喜。当我们立足于三尺讲台，面对台下一双双专注而又信赖的眼睛时，一种责任感油然而生，我们老师要抱着对每一个孩子不抛弃、不放弃的决心来教育，要做影响他们一生的启蒙教育者。虽然目前这个孩子的成绩还是很不理想，但看到他清澈的眼神，看到他对知识的渴望，我就会不放弃不抛弃，相信我们都能创造奇迹，即使艰巨，但求落幕无悔！在我的教育生涯中，不需要轰轰烈烈，只需要把平凡的美德继续下去，教书育人，为人师表，对得起这份神圣的职业，对得起孩子们口中亲切呼唤的这一声“老师”。
我们老师的职业虽平凡辛苦，但却孕育着伟大。“万紫千红随风去，一片冰心在玉壶。”漫长的教育生涯，多少风雨，多少坎坷，多少欣喜，用我的满腔热血培育桃红柳绿，这是我最大的追求，是我无悔的教育人生！


   





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels