老师，我会说话
我成为一名教师，站在七尺讲台上的时间不长，只有几个年头。但是跟孩子们在一起的日子却让我感到快乐而充实。这期间遇到过许多活泼可爱、能说会道的孩子，不过也有后来才会“说话”的孩子，杨皓添就是其中一员。
记得当时学校安排我担任一年级的班主任，开学第一天我迈着轻盈的步伐走进教室，看着台下一群天真活泼的孩子，一个个稚嫩的脸庞，一双双好奇的眼睛，他们都是我的学生，将和我一起共度六年，我顿时感到自己肩上巨大的责任。
点名的时候，只有他一个人低着头，默默地看着抽屉，双手不自觉地捏来捏去，双脚来回地摩擦地面，不管我怎样喊他，他始终不说话，我轻轻地拍了拍他，可是他仍然不理我，至始至终“执着”地保持着自己的姿势，仿佛这个世界就只有他，周围的一切都与他无关。开学第一天就遇到这样的情况，倒是挺出乎我的意料。起初，我以为他只是刚到一个新的环境，怯生。可是，慢慢地我发现自己的想法是多么地错误。
记得那是星期一上午的第一节课，学习会认字的时候，孩子们的学习状态很好，经过师教读、生自由读、同桌互读、小老师教读、全班齐读这一系列的学习过程之后，他们仍旧精神饱满，没有露出疲惫之色。于是我拿出生字卡片，打算用开火车读的方式来检查一下他们的掌握情况，当轮到杨皓添读生字的时候，他就是不读。我想着他或许是胆子小，便发动全班同学为他加油打气，他仍旧不读。我心想：“难道是一点都不会？”我便耐心地一遍遍教他，可他还是不张嘴。这时有孩子小声地说：“他平时都不说话，肯定是不会说话。”话音刚落，又有其他孩子附和道：“就是，就是，就没有听到他说过话，肯定是不会说。”我马上递了一个眼神过去，议论的孩子马上不吭声了。课后，我把杨皓添带到办公室里，想询问出他不读的原因。可是，最终无果。
这是不是偶然现象呢，我苦苦地思索着。一年级的孩子在课堂上注意力集中的时间很短暂，大约只有10分钟，作为老师，我常常多种教学方式并用，力求课堂生动有趣，以吸引孩子们的注意，比如唱儿歌、利用生字卡片、小老师教读、分组赛读、开火车读等。那节课之后，我特别关注他。我发现不管我用什么方式组织大家学习，杨皓添始终不参与。他最喜欢低着头看抽屉，或者就是用手托着下巴，看着课桌发呆。下课时，我常常观察他。发现他真的如其他同学说的那样，不和任何人说话，常常一个人坐在自己的座位上，其他的孩子来找他玩，他都不理不睬。就这样，别的孩子开开心心地来，闷闷不乐地离开，多次之后，找他玩的人越来越少了。我也询问了班上其他科任老师，发现他的表现和上语文课时是一样的。
原来这不是偶然。这不仅仅耽误学习，还严重地阻碍了他以后的成长。意识到事态的严重性，我马上和他的家长取得联系。从他妈妈口中我得知，杨皓添平时只和照顾他的奶奶说话。杨皓添出生后刚满月，他的爸爸妈妈就外出打工了，爷爷奶奶在家里照顾他。以前他的性格也不是这样，自从3岁那年，他亲爱的爷爷过世，奶奶一个人带着他在乡下住着，与外界环境接触的时间很少，慢慢地他就变成现在这样。
作为老师，我为自己的粗心自责不已。如果我能早一点发现他的状况，是不是可以早一点帮助他呢。同时，我暗暗地下定决心，要帮助这个“不会说话”的孩子。
我首先和杨皓添谈话，让他意识到自己的现状急需改变。一个人的性格不是天生的，往往与家庭环境和社会环境有着很大的关系。当然了，第一次和他聊天的时候，他仍然是低着头，不理我。不过我不气馁，一次、两次、三次……多次谈话以后，他会抬头看我一眼了。我很开心，这是一个好兆头。尽管他仍旧没有开口说话，但他表现出愿意与周围接触的倾向性了。不怕他改变得慢，就怕他不愿意改变。
随后我在班上组织了两次主题班会，一次是“性格影响成长”，另一次是“团结友爱”。通过召开主题班会，孩子们认识到性格在一个人的成长道路上具有举足轻重的作用，并且学会团结同学，帮助他人。有了这样的教育铺垫，班上的孩子意识到自己对杨皓添的态度是不对的。我又不停地寻找机会，担当“联络员”，引导杨皓添积极地与同伴交往。
当我为了改变杨皓添而绞尽脑汁的时候，他的妈妈从外地赶回来了。她为孩子性格上的巨大变化感到深深自责，为此，她决定一直留在孩子身边，照顾他，这样的消息让我开心不已，有妈妈的照料，对杨皓添的成长无疑是有益的。他的妈妈也接受了我的建议，利用休息时间带杨皓添到公园、广场、书店等人多的地方，多与外界接触。我们还组织了野炊，约上班里的其他孩子，一起开开心心地过周末。
帮助杨皓添的过程是漫长而艰辛的，高兴的是我们的努力有了回报。在课堂上，他开始跟着其他同学一起学习了，虽然有的时候他的注意力只能集中几分钟，但是坚持的时间在逐渐增长。我也会见势走到他身旁，轻轻地拍拍他的肩膀，以示鼓励。有时我会特意设置一些简单的问题，专门抽他回答，起初他慢吞吞地站起来过很长时间才小声地从喉咙里挤出几个字。不过经过我多次这样故意为之之后，他回答问题时的正确率越来越高，声音也越来越洪亮。被我多次表扬之后，他甚至会主动举手回答问题了。课堂上的改变让人欣喜，课后的表现同样让我们倍感欣慰。课间休息时间，他愿意和同学一起说说话了，操场上也出现了他的身影。在学校组织的运动会上，他还成为运动员代表我班参加比赛，并且取得优异的成绩。看着他领奖时脸上露出的笑容，我觉得那是最可爱的笑容。
不仅仅是在学校里，在家里，杨皓添也仿佛变了一个人。他妈妈说自己刚回到乐至时，对他这个妈妈的态度都十分冷淡。而现在每天放学回家，人还没到声音先到，有时还会围着妈妈撒娇。做完作业，还会主动帮家人做家务。
杨皓添这孩子的转变，我看在眼里，喜在心头。半期考试后的家长会上，他还和妈妈一起来对我说谢谢，一句简单的话语，一个真诚的笑容，深深地印在我的心底。这不禁让我想起苏霍姆林斯基说过的一句话，“我们教育的人，不管他是个多么‘没有希望’和‘不可救药’的钉子学生，他的心灵里也总有点滴的优点。”孩子的成长之路上会许多未知数，愿每个孩子都能健康成长，说好每一句话，迈出正确的每一步。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels