
爱，教育的良药
         ——如何开展农村教育中的控辍保学工作
                          

    爱，是教育的灵魂，教育是心灵的艺术，教育的对象是活生生的人，教育的过程不仅仅是一种能力和技巧的展示，更是充满人情味的心灵交融。苏联伟大的文学家高尔基说：“谁爱孩子，孩子就爱他，只有爱孩子的人才能教育好孩子。” 
一名优秀的教师不仅要有扎实的基本功，优秀的人格魅力，不凡的谈吐，更重要的是要关爱学生，以真诚、平等、尊重和理解架起师生心灵的桥梁，把爱洒向学生的心田，同时还要尊重学生的个体差异，因人而异，鞭策优秀者更上一层楼，鼓励处于低谷者迈过坎坷，帮助学习困难者建立信心，让每一个生命在你的心目中找到独一无二的位置！真正做到不抛弃任何一个学生。
班级是学校的细胞，这个细胞包含着各式各样的“细胞体”：有头上顶着光环，集万千宠爱于一身的优等生；有人人头疼油盐不进的“坏孩子”，人们称为后进生；有总体上表现平平、有些甚至读完书别人也记不住名儿的中等生；还有“没妈的孩子像根草”远离父母疼爱和亲情的留守学生。在农村学校，学生流失是教师头疼的一大问题：优等生流向一类学校，后进生流向社会当混混，中等生流向打工大流，留守生流向早恋大军。这些都给控辍保学工作带来极大的难度。因此，教师更要善于发现每个学生的闪光点，给予肯定、鼓励和赞赏，对于那些幼小敏感的心灵而言，多一份关爱，多一份欣赏，就多一份滋润心田的雨露，多一束照亮心灵的阳光！这样，控辍保学才能收到一定的成效。苏霍姆林斯基说过：“每个孩子都是独一无二的，都是一个完全不同的世界。”的确，每个孩子在教师的眼中，都是一本截然不同的书，一本丰富多彩的书；每个孩子都是一个博大的天地，一个神秘的天地。针对不同类型的学生，教师应该注重个体差异，让每个孩子都能健康和谐发展，才能达到控辍保学的目的。
一、关怀、引导、呵护——点亮留守生心田的“心灯”，点燃控辍保学的火把。
    留守学生是农村学校一个特殊的群体，他们本应该有着和其他孩子一样的金色童年、天真烂漫的笑颜、活泼的身影，但是由于家庭的特殊，让他们失去了很多很多：父母的疼爱、家庭的温馨、撒娇的机会......由于得不到亲情的关怀，许多留守学生缺少倾诉和寻求帮助的对象，久而久之，有的学生就与家人产生了隔膜和陌生感，内心的封闭、情感的冷漠、甚至行为的孤僻也就不同程度的存在着，这样严重影响留守学生的教育，影响他们的健康成长。所以，他们在班级中时常产生不良的表现，有的孤僻内向，有的自卑敏感，有的调皮捣蛋，有的存在暴力倾向，有的甚至早恋。他们往往会在自己的思维世界里怨天尤人，觉得上天对他们不公平，外界的一小点诱惑，就会使他们抛弃学校抛弃自己。
梦梦就是班上最先辍学的留守儿童！这女孩子长得矮小，穿着打扮怪异，头发剪得很短，像个男孩子！初次进班，这孩子就入了我的眼：好动、话多。后来常违反班上纪律，上课不听，班规班纪视为无物。印象最深的一次是：
    我开班会时说中学生要有中学生的样子，不要穿奇装异服，什么露膝盖的裤子啊，耳环首饰啊都不能穿不能戴……抬头一看，梦梦从裤子破洞处裸露在外的膝盖格外刺眼。我忍住火气，走到她身边，说：梦梦，老师刚讲的话你听清楚没有？梦梦轻描淡写地看了一眼我，从齿缝间挤出一个字：哦！我摸摸她的头，按捺住内心的怒气，继续和颜悦色地说：那下午就别穿了哈！梦梦就只是轻微地点了下头。下午离上课还有15分钟，我照例走进教室看班上学生的到校情况。梦梦那两个膝盖仍然晾在空气里，我三步并作两步走到她跟前，很想一巴掌呼过去。可转念一想，以梦梦的德性，这不但不起作用，反倒会激化矛盾。我在心里默念两遍：不是我亲生的！不是我亲生的！缓过一口气，把梦梦叫到自己的住处，从衣柜里拿出一条黑色的裤子递给梦梦，说：穿上这条，把你那条换下来吧！梦梦惊讶地看着我，还是把裤子换了！我把梦梦那条半旧半新的裤子扔进了垃圾桶，啥也没说，让梦梦回教室上课！
    以后几天，我注意观察，梦梦这孩子居然不那么二流二气了。虽然上课她仍然听不懂，考试的试卷仍然空着，但看老师们的眼神乖巧了许多。半年后的有一天上课前，梦梦递给我一张纸条，纸条上错别字连篇，但我还是读懂了，上面写到：
    老师，谢谢你！我一直是一个不被人在意的人。我爸和我妈离婚了，我爸失踪快十年了，我妈也从来没有管过我。我一直跟爷爷奶奶在一起，我经常骗他们说我的成绩很好，让他们拿钱奖励我，我就去上网，买乱七八糟的东西。上课我也不听，反正也没人在意！直到你把你的裤子拿给我穿的那一次，我突然觉得居然有人会在意我，而且这个人才教我半年……
    我的眼泪一下子就掉下来！每个叛逆的孩子内心都有别人触及不到的委屈，我想到自离婚后儿子的变化，一瞬间不能自已。
    可这样又过了半年，梦梦在QQ上跟我说：她不读书了，对不起！我让班上另一个女生带着她，找到梦梦家。说实话，梦梦的爷爷奶奶家看起来并不穷。就两个70多岁的老人带着一群孩子，有梦梦，还有她二叔家的。梦梦坐在沙发上，局促地搓着手指。两个老人眉眼慈祥，说起梦梦的父母，梦梦的二叔都离婚，梦梦从小也没人管，基础太差，坐在教室里也听不懂。梦梦说：以前吧，坐在教室里老师们也是由她自生自灭，各做各的事，反正也不觉得羞愧，无所谓！可现在坐在教室里，每次测验不是三分就是五分，老师又这么关心自己，真的不想坐在教室里影响其他同学，明明知道不能这样，又控制不住自己……
无论我怎么劝说，梦梦就是不回学校上课，这种不回学校上课的决心很坚决。田老师无能为力，不禁在心里问自己：难道是我错了？有些学生不该关心，关心反而成了他们心里的枷锁？但梦梦送田老师出门时，眼神里分明有着感激！这种坚决的辍学态度和感激的眼神交织着，叩击我的心，到底怎样的教育才是真正的控辍保学？
以后的一年时间，我几乎每天都会与她交流一次，在她心里播下爱的种子，鼓励她返校读书，即便跟不上，也可以学一门手艺。今年年初，梦梦满心欢喜地来学校找我，说她想去读卫校。我心里那个高兴就别提了，送她上车的那一刻，我的心柔软而坚定，我知道：所有的努力都不会被辜负！
“没妈的孩子像根草”，对于这些远离亲情缺少父母疼爱的孩子，内心十分渴望那份与生俱来就应该有的爱。面对这些孩子，需要教师用真心、真情、真爱去关怀，用心呵护他们孤独的心灵，给予他们父母般的爱和鼓励，及时了解他们的思想动态和心理需求，加以正确引导，培养他们的信心，让他们自尊而不自卑、自强而不懦弱、自立而不依赖、自信而不畏缩，健全发展。既然外界有吸引他们的，我们教师就要用关怀吸引他们的心，让他们在学校得到比外界更大的安慰。一旦留住留守儿童，农村控辍保学工作的火把就能燃起。
二、关爱、宽容、尊重——促进后进生转化的“良药”，达到控辍保学的基准。
    赞科夫说过：“漂亮的孩子人人喜欢，而难看的孩子才是真正的可爱。”每个孩子都有被尊重、被欣赏、被关爱的需要。一个农村学校的班级中，对于后进生是每个老师头疼的角色，他们学习不好，习惯差，毛病多，总是屡教不改，甚至油盐不进。多数老师对于这样的学生采取的是两种极端的做法，一种是听之任之，视而不见，时间长了，这类学生成了一个“卫生死角”，人人避而远之；一种是高压政策，逮着一次狠狠地教训一次，就像抓特务一般，非让他低头认错检讨不可，最终与老师成为“猫和老鼠”的关系，因此，这类学生的流失成了一股大流。
其实，后进生更需要教师的关爱、宽容和尊重，即使是一个眼神，一句鼓励性的话语，一个轻微喜爱的动作都会让他们难以忘怀。苏霍姆林斯基将孩子的自尊心看成是心灵中最敏感的一个角落。作为一名教师，要从情感上、行动上对后进生一视同仁，对优、差生在人格上平等对待，要尊重他们的人格，要保护他们的自尊心，宽容他们的过失，多发掘他们的闪光点，给予肯定和鼓励，这样，师生之间的情感才能得以沟通，才能真正形成一条无形的情感纽带。
我班有一个孩子，就是每个老师认定的差生，上课睡觉，课后上网，老师一问三不知，语文成绩都是个位数，常常答非所问。比如你问：“苏轼是哪个朝代的？”他说“古代的。”“孔子是什么家？”他说“老人家。”每个老师都对他无计可施，班主任把他调到最后的位置上任其自生自灭。好几次缺席，一追问都说不读了，这就面临着流失。我找到他，给他做心理疏导。到了教室，我常常走到他的桌前，暗示他不要睡觉，也常常肯定他的每一个回应， 即使有时答非所问，我也用鼓励的眼神安慰他，我会和他聊网络，漂流瓶，我还特意准他加了我的QQ。时间一长，他明白我的期望，也不再把自己破罐子破摔，一学期下来，语文还考了班里靠前的名次。所以，对后进生要“动之以情，晓之以理”，用关爱去温暖他们，用情感去感化他们，用事理去说服他们，不要给他们扣上“扶不起的阿斗”的帽子，从而使他们主动改变。
俗话说“一把钥匙开一把锁”，每一个后进生的实际情况是不同的，教师要深入了解学生的心理、行为、习惯、爱好及其后进的原因，从而制定行之有效的方案，因材施教，正确引导，才能使他们的心理和行为转化，只有“对症下药”方能缓解病情，药到病除。解决这类学生的心理问题，就为控辍保学的施行打好基础。
三、关心、矫正、疏导——激励优秀生发展的“号角”，架起控辍保学的桥梁。
    优等生是一个班上品学兼优的学生，这类学生大都综合素质全面，成绩优异，自信心强，他们头上顶着光环，得到老师的宠爱，同学的拥戴，家长的娇惯，生活在老师和同学的喝彩声中。他们的自我意识比较强烈，对自我的评价和期望值也很高，但他们缺少生活的磨炼和失败的考验，一旦遭遇挫折或者打击，就会灰心丧气，甚至一蹶不振，容易引发心理障碍，面对挫折往往采用逃避或消极的方式来处理。正因为如此，优等生的缺点往往更容易被掩盖、被忽视，甚至被原谅和袒护，这样，非但不利于他们的身心发展和良好个性的形成，还让教师的形象在学生中大打折扣，认为教师厚此薄彼，一碗水端不平，会让优等生滑向其他一类学校，也让其他学生对老师失望，被动流失。
作为一名教师，对待优等生不能特殊化，要把他们和其他同学一样看待，高标准，严要求，当他们犯错时决不迁就，严肃批评，让他们习惯于做错了也一样为自己的行为负责，为自己的过错买单。同时教师还要在严格中表达对他们的爱，以真切的关爱，平等的关系，朋友式的帮助，引导他们从偏爱、溺爱、自以为是的羁绊中走出来，让他们明白“严是爱，宽是害”，让他们成为真正的优等生。
由于优等生的成长过于顺利，容易出现心理障碍，教师要做有心人，面对优等生，不仅仅要关注他们的学习情况，更要时时关注他们的心理变化，了解他们的喜怒悲欢，及时发现，并创设机会，对他们进行挫折教育，加大他们的心理承受能力，让他们学会坦然面对人生路上的挫折、打击，从而更勇敢、更坚强。正确处理好优等生的教育方式，是农村学校控辍保学的桥梁，既不怕他们流向一类学校，也不用担心学校班级口碑不好，难以留住人才。
四、关注、理解、激励——鼓起中等生、特殊学生自信的“风帆”，发挥控辍保学的优势。
    中等生是一个班级中“沉默”的大多数，无论在农村，还是在城市，这类学生基数多，总体上表现平平，往往得不到教师的特别的关注。不论你问年轻教师，还是年老的教师，在他们的教书生涯中，他记得牢的往往是班上品学兼优的学生和调皮捣蛋的学生，对于班上基数最大的这类中等生，往往是教师最容易忽略的。在农村学校，这类学生才是流失大军中的主流，他们会认为：一个班多我不多，少我不少，早去打工，赚钱轻松。其实，每个孩子都有被重视的情感需要，他们也渴望获得同等的关注。中等生往往安分守己，默默无闻，既不张扬，也不犯错，他们很少体验到老师重视和学生的瞩目，对此，教师应该创设环境机会，给他们关注和激励，比如：组织多样化、分层次的竞赛活动，让他们在活动中获得成功的体验；在班级中创设进步典型，让他们有上进的目标等。
我记忆最深的是：阿奎！阿奎是班上辍学的第二人。如果说梦梦的辍学劝返叩击着我的心，那阿奎的辍学才是真的在我的内心烧了一把火。阿奎一直非常内向，第一次我让他起来读一段话的时候，阿奎站起来一言不发，无论我怎么鼓励，他都不张口。我无辙，耐着性子把那节课上完，下课后，我坐到阿奎的对面，试图跟阿奎交流！阿奎的汗一下子布满整个额头，手无规则地绞着，我内心抽动了一下，用手轻轻地按住阿奎的手，说：别紧张，老师不批评你，老师只想跟你聊聊，你为什么上课不回答问题？阿奎还是绞着手指，半晌才说：我从来没在课堂上回答过问题！我懵了，读到七年级，竟然从来没有回答过一次问题，这是怎样的一种体验？我问他：那你们以前怎样回答问题呢？阿奎说：都是写在纸上拿给老师看！我的天哪，教育不是培养答题的机器，而是培养活生生的会沟通的人哪！我说：那以后我们改变这个习惯，把写慢慢地改成说。只要开口，无论对错，都是进步。咱们以后出社会，都得与别人交流，除了聋哑人用纸交流外，大家见面都是要说话的，好吗？阿奎最终点了一下头！
    后来我与阿奎父母沟通孩子这情况，他父亲说：这个绝儿，以前从来不敢违反老师纪律，不听话我就打他，他从来不敢在我手里犟……我说：你家孩子这也不算违反纪律，打是解决不了问题的，他就是养成这种诚惶诚恐的习惯，你们要跟他沟通。他妈妈说：没办法，我们经常不在他身边，他爸只要听老师反应他在学校不听话，就是狠狠地揍一顿。而且最近我和他爸爸关系又不好，对他有影响……
    谁也没有想到，这次沟通竟成了我和他父母的最后一次谈话。后来一段时间，我在阿奎脸上渐渐看见自信，上课也会简单地回答点问题。有天晚自习，阿奎发短信给我：田老师，我有事不来学校了！我莫名其妙，回他说：有啥事也要说清楚啊，这么突如其来的来一句！阿奎说：昂我不读书了！我急了，打过电话劈头就问：有什么事必须跟老师说清楚，有天大的事也不能拿不读书来做代价！阿奎什么也没说，直接挂断了我的电话。我这气不打一处来，这帮孩子越来越放肆，连老师的电话都敢挂！刚要再次打过去，短信就响了：老师，我下晚自习来跟你说清楚！
    下晚自习，阿奎果然来了。但我看他走路都是踉跄的，我把他扶到屋里，问到底咋回事。阿奎一声哭了出来，含混着说：我爸把我妈杀了！我晃了一下，也差点没站稳，再次确认：怎么回事？阿奎说：老师，我爸把我妈杀了！我话都说不出来，拍着阿奎的肩膀，师生二人泣不成声！我最先镇定下来，说：孩子，老师不知道你爸妈之间怎么回事，作为他们的儿子，你也别去追究，毕竟他们是你的亲身父母！书还是要读的，老师让你的同桌陪你去处理一段时间，大人们把事解决了，你再回来上课……阿奎的眼神还是空洞的，他哭了一会儿，说：老师，我先回去，这事你谁也别说！我送他下楼，说送他回去，他说他舅舅陪他来的。我看着他们消失在夜色里，夜晚的风从四面刮来，四月份的风怎地凉到骨子里了！
这事我没说，可各媒体都有了报道！一周过去了，我每天都在QQ上与他同桌交流阿奎的情况，周一时，他同桌回来了，阿奎没来！同桌说阿奎确定不读书了！我拨通阿奎电话，阿奎说：老师，我不来读了，我已年满16岁，家里也没人抚养我，即使你说你抚我，我也没心思读了。我跟我伯伯去打工了，这段时间谢谢你，以后你也不要再跟我联系了，这里的一切我都想忘了，如果有缘，我们以后再见……我没有强求，因为我知道，生离死别放在成人身上都未必能接受，何况是个刚上初二的孩子！
后来我收到阿奎的来信，说：老师，无论我在哪里，我时刻记得你说的话，心里有阳光，脸上有自信，不抱怨，不放弃，要在自己的平凡的岗位上价值最大化！我会做好自己的！
我们的教育教学，难免遇到种种特殊情况。作为一名教师，要深入到学生中间，主动了解他们，关心他们，使他们感受到教师在关注自己，感受到教师对他们的激励和期待，引导他们正确认识自己，扬长避短，调动他们的积极性，激励他们不断上进，从而鼓起自信的“风帆”，不仅要面对学习，更重要的是面对生活。教师的爱应该撒向每一颗渴望关爱的心灵，为每一位学生撑起一片晴空。只有教师深入他们中间，了解他们的愿望，才能发挥控辍保学的优势。

常言道“尺有所短，寸有所长。”每个人都有优点，只是或多或少的问题，教师要善于发现每个学生身上的闪光点，给予肯定、鼓励和赞赏，对于那些幼小敏感的心灵而言，多一份关爱，多一份欣赏，就多一份滋润心田的雨露，多一束照耀心灵的阳光。
总之，学生需要爱，教育需要爱，控辍保学工作更需要爱。爱像一团火，能点燃学生心头的希望之苗；爱像一把钥匙，能打开学生心头的智慧之门；爱是洒满学生心灵的阳光，能驱散每一片阴霾，照亮每一个角落，融化每一块寒冰！教师应该当爱的使者，把爱的光辉洒向学生的心田，只有教师在孩子心里播洒足够的爱，孩子心中才会充满爱，才会信任老师，教育才能有效，控辍保学工作才能行之有效，请让爱之花常开不败，让农村学校也能达到零流失！
                  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels