事事得留心
当我踏上讲台的那一刻，我就告诫自己，耐心与爱是和孩子沟通的第一座桥梁。我是一名年轻教师，从14年毕业至今，我站上这个讲台已经到第五个年头了，五年的时间虽然短暂，但我在这几年里也遇到了很多的问题学生，我深知只有用心用爱去教育呵护每一个学生，你才会有收获。我们作为教师应该在思想上、生活上、学习上关心、爱护他们，引导学生发现自己的长处，克服自己的缺点。
班上的一名问题学生最让我头痛，这个孩子从一年级入学就不安分，这孩子不仅对学习不感兴趣，而且行为习惯特别不好。到现在三年级了看着这个孩子一点一点在进步。
一、案例分析
邓思楠，三年级，典型的调皮捣蛋的男生。邓思楠刚入学时就是班上的“小霸王”，班里的孩子都怕他，打人、恶作剧、上课坐不住。刚开始我以为是孩子太小，还没能适应小学环境，一年级时这个孩子学习成绩不上不下，不算是差生，所以我也就不太关注邓思楠。直到二年级后，我发现这孩子的坏毛病不但没有改正，还变本加厉。
一次课后检查学生的背书情况，全班的孩子都在背书，只有邓思楠偷偷从后门溜走了，我立即到操场上寻找孩子，没发现他的身影，打家长电话看看孩子回家没有，结果他奶奶说他最近邓思楠都是快6点钟才回到家中。我马上意识到这孩子有问题了，第二天把邓思楠的家长请到学校了解孩子在家中的情况。在与家长的沟通中了解到，邓思楠的父母都不在身边，爸爸在浙江务工，妈妈虽说在本地工作，但因为工作繁忙也顾不上邓思楠，孩子是和奶奶、大伯一家一起生活，一年级时都是由奶奶接送，到二年级后因为家离学校比较近，家人就让他和同校的邻居一起回家，刚开始这个孩子回家晚奶奶问他，他就说是老师让他留在学校写作业，后边也就不管了。不听不知道，与家长沟通才知道这个孩子为什么行为习惯一直没能改正。在家里奶奶比较溺爱邓思楠，大伯毕竟不是父亲，当他犯错时碍于大伯的身份也没能好好教育。从那件事开始，我就每天关注邓思楠，发现和他一起回家是一名三年级的男生，因为三年级下课比二年级晚十分钟，邓思楠就经常在操场玩耍等他下课，放学后两个孩子就在学校周围游蹿，直到5点半左右才慢悠悠回家。
知道事情后我就把邓思楠叫到办公室狠狠批评了一顿，告诉他现在他的行为是不好的，作为学生应该把学习放在首位，并且让他每天回家后，用奶奶的电话打给我告诉我他到家了。刚开始1.2个月邓思楠还比较规矩，回家按时了，但是开始不写作业了，布置回家的朗读课文、抄写生字也是敷衍了事，改正教育丝毫没有起到任何作用。我不甘心，我想我要尽最大努力，让他“改邪归正”。我又把邓思楠的奶奶请到学校，和他奶奶一起教育了他。可是这次他不仅没有一点改变，还更加叛逆。二年级下学期班上都是告状的，不是说邓思楠欺负谁谁谁，就是他又打了谁，甚至还欺负三年级的学生。
我警醒原来的“盯人战术”、批评教育不行了，在这个孩子身上是你越压制他，他反弹得越厉害，邓思楠是一个性格比较刚烈的孩子。
因为二年级的不学习，导致这个孩子现在学习成绩下降，就连书写的字都不成样子。我立马转变了“战术”，打算和他从朋友做起，了解他心里的想法。我了解到他的兴趣爱好，邓思楠别看他个子矮矮小小，打篮球还不错，除了打篮球这个孩子对其他的运动都比较感兴趣。我批准邓思楠放学后可以在学校打半个小时篮球再回家，不再要求他回到家打电话给我。他开始有了转变，没有在学校周围的小卖部逗留了，奶奶也与我沟通说邓思楠回家拿零用钱次数变少了。看到他慢慢有了转变，我也看准了运动会这个机会，鼓励邓思楠参加运动会。这个孩子也不负众望参加的项目都拿了名次。我在班上大大的表扬了他，还奖励了他一支钢笔。此后，邓思楠不在欺负班上的同学，班上的学生也不在排斥他。看到他的改变，我顺势把学习任务向他提出来了，喜欢运动也不能把学习耽误了，我给他制定了几个目标：一是每天的家庭作业必须按时完成；二是每次测验只要进步十分，在校打篮球时间就可以增加十分钟；三是带领班上的同学锻炼身体。第三个目标主要是锻炼这个孩子的责任心，让他体验当“小老师”的感受。虽然现在邓思楠的学习成绩进步不很大，但是他的行为习惯变好了，开始在班上愿意帮助同学，课堂上也积极举手发言了。看到邓思楠的变化，我对我的教育道路又多了一丝信心。
二、案例反思
第一次遇到如此顽固的孩子，一开始以为和家长用压制的方式会让邓思楠改变，因为在我心里觉得，二年级的孩子还小，家长和老师说的话在他们眼里就是“圣旨”，必须得听，可邓思楠的出现让我改变了这个看法。孩子在小也有自己的思想，作为年轻教师更应该和学生做交心的朋友，了解他们的“小心思”。就像案例中，我改变了对邓思楠的压制教育，放下老师的身份和他做朋友，鼓励他的兴趣爱好，让他知道他也是一个有长处的孩子。在教育过程中我体会到了，不是所有的问题都能轻松解决，而是在一次又一次的修正，一遍又一遍实践，才能“对症下药”。每个学生都不是天生的“坏孩子”，只有用心、用爱去对待这群孩子，才能让他们变得更好。我们在过多地要求孩子的同时，也应该尽可能地尊重他们。
面对繁杂的工作，我感受到教师工作的平凡与伟大，更慨叹作为一名教师的幸福与感动，我会继续不断的摸索，和孩子们一起成长。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels