我的爱心教育故事
在学校举行的一次爱心教育活动中，李静老师讲述完自己的教育故事后，我想起了我送走的一届毕业生。我从五年级开始教他们，其中有个小男孩叫赵烨，长得又高又胖，不爱运动，走起路来都看着费劲，更不用说跑步了。赵烨虽说不爱运动，看着发笨，但是他的学习成绩在年级里是出了名的好，被学生们封为“学霸”。小学毕业那年，他的母亲为了考验他的水平，带他参加了英才中学的入学考试，竟然以拔尖的成绩考上了，一家人都欣喜不已，随后就开始发愁了。为什么发愁呢？英才中学虽说是重点中学，但是学校在市里，离家远，他们十分不放心让孩子自己去市里上学。但是，家里人发愁的主要原因不是因为学校远，而是原因在孩子身上。
原来，在这个孩子身上有一个很大的毛病。如果哪个孩子无意间碰他一下，或者和他开个玩笑，比如哪个孩子说他长得真胖，跑的样子很搞笑，或者邻桌的孩子上课在那儿自顾自的玩儿，时不时嘴里发出点声音，或者弄出点声响，赵烨就受不了了，他的反应还特别让老师惊讶。记得刚教这个班没几天，有一天课间，我就看见后面围一堆学生，紧接着一个孩子就跑过来告诉我：“老师老师，赵烨躺地上了。”我一听，赶紧过去把他扶起来，没扶动，我就招呼几个壮实点的男孩去扶他，他不愿意起来，还没怎么着呢，他却满头大汗。我就想：他不愿意起来，我就先不管他了，等他缓过来了自己就起来了。我就问别的孩子，他为什么躺在地上？有一个瘦点的孩子说：“老师，我就跟他开个玩笑，说我这么瘦，他这么胖，他就揪自己头发，往地上一躺不起来。”我当时不是太相信那个孩子的话，心里还想着：你要不招惹他，赵烨能这样吗？赵烨在地上躺够了，他真就自己起来开始听课了。我看他平静下来了，上完课，我就把他叫到一边问他今天到底怎么了？他也挺不好意思，说：“老师，我没事。”我就又问他：“是不是因为调皮大王陈子玹说你胖了，你就生气了？”赵烨不说话，只是轻轻点了点头。
给我印象深刻的还有一件事是在学校的一次期中考试上，那时考试结束了，学生们告诉我赵烨把语文卷子撕了，没答题。我当时就蒙了，心里想：他又怎么了？后来，我就看赵烨挺平静的时候问他为什么要这么做？他没告诉我。我就把这件事情告诉了他的母亲，他母亲下午就回复我说，是因为考试时坐他旁边的袁小军总也呆不住，不好好考试，赵烨生气了。监考老师告诉我他在考场上又哭又嚎，把卷子撕了，老师又帮他把卷子粘好了，怕他影响别的孩子，就让别的老师领他去办公室冷静冷静后再答题。赵烨在办公室也没有动笔答题，家长会上我只能把一张撕了的、不及格的语文卷子放到他桌子上，但是他很聪明，凡是他做过的题，正确率几乎百分之百，一直都是这样。仅此这一次，他没有考进前二十名。他的母亲是个善良温和的女人，从来没有因为儿子的耍气，使性子责怪过他，更多的是安抚，这一次也不例外。
后来，我就发现赵烨这样在学校耍气是家常便饭，一调查也没什么事，不是因为哪个孩子碰着他了或者跟他开玩笑了等等，我就私底下告诉几个调皮捣蛋的孩子，不要在赵烨面前招惹他，他反应太过激。即便这样，赵烨也是经常耍气。还有一次耍气是上午放学教室门口排路队，有个孩子不小心撞到他了，他就又是揪自己头发又是用头撞墙，我就赶紧先让别的孩子排队走了，我在那儿陪着他。等他缓过劲了，我问他怎么了？他也只是轻轻地说：“老师，我没事。”后来，我也习以为常了，但我尽可能不去触碰他那根脆弱的神经，我也经常嘱咐几个灵动的孩子少招惹他。可是那几个猴孩子自己也搞不清楚，自己究竟做了什么事让赵烨生气。
从赵烨身上，我体会到了赵烨虽然成绩优异，但是他却太脆弱，有一颗易碎的玻璃心，处理事情能力极差，这也是家里人不放心他当年去英才中学上学的主要原因。对于班上猴孩子，老师可以训斥几句，但遇到像赵烨这样的孩子，老师能做的也就是保护、呵护、宽容和鼓励孩子，帮助他找回自信，尽力不去触碰孩子脆弱的神经。我也多次告诉他遇到事情应该怎么做，可是他就是控制不住自己，并且一遇到事情还激动得说不出话来，只是一味的耍脾气、虐待自己，希望随着他的慢慢长大，他能学会如何恰当处理与人交往过程中的事情。
（注：文中校名和人名均为化名）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels