留守儿童的爱在何方

引子
面对每一次新的开始，我们都怀揣着希望，充满信心，动力十足，为的就是能有好的结果。我是三年级下学期因工作需要才安排接的这个班级，校长一开始就给我谈过这个班的特殊情况：这个班是开学以后才重新加开的，孩子几乎都不是本校招生区域里的学生，有外省的、外县的、外乡镇的，一部分学生是去别的学校报不了名才过来的。学生各方面差异较大。我心想：没有难度就没有高度。我应该可以的。
接下来的了解中我才发现这个班学生不但文化差异大，家庭情况也很特殊，家长们不是做生意的就是打工的，根本没时间管孩子。而且多数家庭情况比较复杂，有单双亲的留守的、有抱养的、有父母离异的、有重组家庭的、还有服狱的。
我想这些情况都不是孩子能选择的，孩子并没有错，只要我们引导好，教育好，孩子会有改变的。
            
初心
一个新的班级里最先让你记住的孩子要么是学习最好的要么就是令你最头痛的。记住小茜和小涛就属于后者。他们每次回家的作业都不完成。
初次见到小涛，只觉得他性格腼腆，不太与人交流，跟他说话他都会脸红，这样的孩子太过于拘谨，总是和同学们格格不入，最头疼的就是他的字歪歪扭扭，老超格。小茜稍微好一些，虽然不怎么爱说话，但多少说话时不脸红，每次背书也还快，字也写得端正。他们都不属于笨的人，小涛老实憨厚，小茜稍微灵活些，还有点爱耍小聪明。 当我问为什么不完成作业，小茜直接就说忘带了，而小涛则低头不语。从与原来老师的沟通中，得知小涛爸爸因为贩毒坐了牢，而且还欠了很多债。妈妈改嫁不说还到处躲债，小涛也就没个固定的去处，今天跟叔叔，明天跟堂哥后天跟妈妈的朋友。我觉得小涛本性应该不坏，只要多给他一些关注与关爱，他会有改变的，我就让他留在教室补作业。
相对小茜的教育要难些，我顺着她的话，让她叫家里人把作业送来，她说家里没人。于是我拨通了她爸爸电话，他爸爸确实不在家，平时都在外面做事，孩子交给爷爷奶奶带。我想她之所以那么理直气壮是因为早知道没人会给她送，老师也拿她没办法。因为不能断定她有没有说谎，我只能对她一番说教后让她也回教室补作业给我，可让我始料不及的是我刚从前门走，她后脚就从另一个楼道跑了……从教这么多年来，我还是第一次遇到敢公然不听老师话的学生，着实被她狠狠地打了记耳光，我不得不面对现实。
出于各种原因，我接着又给小茜爸爸打了电话，一是想知道孩子是不是经常这样，除了不听老师话，在家又如何？二是想了解孩子在家有没有人监督做作业。三是顺便了解一下家庭情况。这一问，我的心一下就沉到了谷底，小茜并不是他们亲生的，现在小茜爸爸妈妈又已经离异，小茜爸爸经常不在家，从小就是爷爷奶奶带，跟爸爸也就没有感情，加上爷爷奶奶年纪已高，根本管不动她。

爱之初体验
这些亲情缺失的孩子该如何保护？他们的爱又将从何而来？我该如何转变他们呢？
刚好那段时间学校要准备“六一”活动的节目，我们三年级是全年级的大型舞蹈，所有同学都可以自愿参加，小茜参加了，但小涛没有报名，我跟他沟通，一说话他就脸红，这应该是性格导致，我也不强求他了。小茜虽然参加了，但服装费迟迟不交，她爸爸总说马上交，说完就没有下文了，我想可能是家庭条件不好，实在交不上我就当是给她送六一礼物吧。
“六一”当天还有一项重要的活动:民政局的领导要给家庭贫困的孩子、留守儿童赠送慰问金（200元），我一开始就想到了他们俩，活动结束后，我在班上对孩子们进行了一次“感恩”教育，也通知了他们的家长。这也是我第一次与他们的家长见面。来的是小涛妈妈和小茜奶奶，两位家长都挺随和的，但一提到教育问题，他们就是一脸的无助，都说自己没文化，QQ微信这些都不会用，作业也不会辅导，问他们作业做完没有，每次都说做完了，大人也就不管了。孩子的教育全由老师做主，他们没有意见。对于受赠的事倒很感谢我，感谢学校，感谢政府！左一句感谢右一句感谢。孩子们也跟着感动起来，我想这应该是一个好的开始了。

阳光总在风雨后
通过这次家长见面后，我对孩子也有所了解，他们都属于自觉性差的孩子，所以我每天都会提前布置作业，让他们中午午休时间完成（我们学校规定离家远的孩子可以留在教室里午休），平时上课多关注一下他们，让他们也回答问题，参加小组讨论，参加学校各类比赛、活动、兴趣班等。有好的水果零食，经常让他们俩拿去和同学们一起分享。一学期下来，孩子们变化不小，小茜等几位同学代表我们班参加的接力赛中获得了第四名。期末考试他俩的成绩也提高了不少，小涛居然考了82分，要知道他从来都没考过80分，为此我特别给他发了张“进步之星”的奖状，并赠送一本《昆虫记》鼓励他。
现在，有好些家长都跟我说，这个班变化真大！我相信：阳光总在风雨后！

                              敢问路在何方
现在我们已经四年级了，对于他们俩，我想提高点要求，让他们学会自主学习，所以我不在午休去监督他们做作业，有时候一忙，放学时才去布置作业，但结果不言而喻，仿佛一切又回到了起点。我想让他们试着慢慢改变，也用各种方法约束他们，鞭策他们，比如不完成作业满五次，就不能参加学校开展的各种活动，
同学们搞活动的时候他们要回家帮家里人干活，还要补做落下的作业。
小涛表现还好，偶尔几次不完成作业是因为不会写，后面也都积极的补交了。但小茜则完全相反，最多只有三四次交作业，非要有人监督。最让我不能接受的是最近发生的这件事：三小有个学生得了严重的血液病，教育局总工会发动所有同学向这位同学献爱心。第二天我让组长负责登记各组所收到的善款并保管，早读课我去的时候有的组还没收齐，正好学校要组织搞革命传统教育活动，大家都到操场上去了，因为小茜没完成作业我让她在教室补作业，当散会回来后，有两个组的组长反映他们收到善款不见了，毫无疑问，只有她在教室，我先问她拿了那些钱没有，她信誓旦旦地说没拿，我很平和地再问了她一次，她仍不承认。这下我再也忍不了了，让所有的同学把书包，衣服口袋都翻出来，包括她的，可就是怪了，全部同学的都没有。我深深吸了口气，希望事情不是我想的那样，我严肃的走到她旁边，让她把鞋和袜都脱了，她有点迟疑，这就让我更加确定了答案，果不其然，从她袜子里，找到了五十八元，刚好和第一组丢的数量吻合，还有一组的呢？我问她还有没有了，在事实面前，她竟然说没有了，我当时气得要吐血，直接让她把裤子脱了，就在裤子里找到了那余下的钱。
事后，她家长也到学校来了，当然来的是她奶奶，奶奶也说了早上还给他五元来的，她捐了两块，剩下的拿买本子了。问她为什么要这样做，她说不知道。问她拿了钱准备怎么用，她也说不知道。

反思——留守儿童缺失的爱在何方
反思我在这两个孩子的转化方面也做了不少功夫，为什么他们的结果却不一样？
现在的孩子，我们真的不知道他们在想什么，这秒还好好的，下一秒她做的事有可能让你吓一跳，老师的爱对他们来说只是冰山一角，孩子缺失的亲情该如何弥补，留守儿童缺失的爱又将在何方？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels