让中等生也有春天
主题：教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。
背景：作为老师，面对成绩中等，厌学的学生，想辍学，作为老师我们又该如何处理呢？初中生处在身心好动的青春季节，由于升学的压力，面对试卷习题，考试后唯“分数”论英雄，产生厌学的情绪。于是，学生不写作业，学习习惯越来越差，自甘落后，学生就会产生厌学情绪。所以教学中对学生的人文关怀尤为重要。
情境/案例分析：2015年，八年级3班，赵育轩同学，我是他的班主任。读初二时，他聪明，喜欢打篮球，但是经常不完成作业，无心向学。各科老师反映他不完成作业，于是，我经常给家长打电话，要求家长监督孩子完成作业。妈妈望子成龙，要求较严。爸爸事事顺着孩子，他的父母经常为教育孩子的是吵架，导致赵育轩很任性。突然有一天提出，不上学了，要上体育竞技学校，打篮球。说实在的，赵育轩同学并没有意识到，打篮球作为未来的职业，是不现实的，他身高不足。他的父母没办法，一起来学校找到了我，想办法做赵育轩的工作，希望他不要放弃学习。我对赵育轩说：“赵育轩，你喜欢篮球没有错。但是，你的身高限制了你的选择，你的体育好，又聪明，将来可以考军校，你如果穿上军装，一定很帅。”于是，我拿出了内初班学生考上西安“八一陆军军校”给我机会的照片，赵育轩看到照片上的学生，穿着一身军装，帅气极了，他微微一笑说：“老师，我不走了，我将来也要上军校。”我说：“好，我们一起努力！”
案例结果：作为一名班主任，对赵育轩给予更多的鼓励、帮助、督促。
首先，根据他的特长，我让他担任体育委员，培养他的责任感；自习课，我让他辅导数学学习困难的学生讲题。赵育轩学习的积极性逐渐提高。初三上学期期末考试，他考入年级的前十名，被评为三好学生。从此，记得距离中考还有四十天的时候，体育老师王建，要他参加篮球队，代表十中参加比赛，我批准他去了。每天早上七点训练，但他从来没有欠作业。中考，他报考了内高班，他以排名第十的成绩，考入了内高班。赵育轩，终于迎来了自己的春天。现在的他，年年被评为“三好”，自信，阳光。
反思：每个学生都有自己的闪光点,作为班主任,我们要充分挖掘他们的潜力。对于赵育轩这类喜欢体育，学习兴趣不高的学生,作为班主任,多与家长沟通,这样才能全面地了解学生,挖掘学生的特长和优点。在沟通时，班主任要多给予学生正面肯定,少做负面谴责,对学生的偏差行为,我尽量客观陈述事实,不加情绪化地批评。这有,才能有利于学生的健康成长。作为班主任，就是学生的人生导师，我们有责任帮助他们绚丽地绽放！教育路漫漫，让我们带上爱，带上智慧，欣赏一路芬芳，让中等生找到自己的春天！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels