小球赛，大友谊
班上有个叫李泽晨的孩子，他个子小小的，但看起来十分酷，听说他的足球踢得棒极了，可是语文成绩着实令人担忧。
一段时间后，我发现这个孩子十分内向，也许是因为语文成绩不好，他平时不太敢跟同学们一起讨论学习，上课时更不敢举手发言。班上有个叫陈颢逸的男孩，性格十分开朗，语文成绩特别好，于是我就把他们俩的座位调到一起，并叮嘱陈颢逸平时督促李泽晨完成作业，帮助一下他。
    没想到，不到一个星期里，李泽晨妈妈打电话告诉我李泽晨不想跟陈颢逸同桌了。
听了李泽晨妈妈的电话，我有点儿吃惊。陈颢逸学习好，性格开朗，在班上朋友很多，应该是个好同桌呀。我告诉泽晨妈妈，等我弄清原因再说。
第二天下午课外活动，李泽晨刚交了作业本，准备到教室外面玩的时候，我把他叫过来，问道:“泽晨，听你妈妈说，你不想跟陈颢逸坐一起，是吗？”
他站到我身边，点了点头:“嗯。”
“为什么呀？”我问。
听我这么一问，他低着头站在那里，一句话都不说。
正在这时，陈颢逸风火火地跑进教室，冲着李泽晟大喊道:“喂，你作业做完了没有？拿过来给我看看。”说完，他跑到组长的座位上，拿起李泽晨的作业本看了看，大声说道:“泽晨，作业第一题就错了，你这个笨蛋。”
刹那间，李泽晨满脸通红，冲着陈颢逸大吼一声:“你才是笨蛋！”
陈颢逸这孩子什么都好，就是有一句口头禅不讨人喜欢，不管做什么事情，他都喜欢随口对人说“笨蛋”，我立马向李泽晨解释道:“他说笨蛋，纯粹是口头禅，是无心的，你不要介意。”
为了让他们能够和睦相处，元旦时，学校开展小足球赛，在组队时，我特意把擅长踢足球的李泽成和成绩优异的陈颢逸等五个同学组成一个代表队，参加比赛。
比赛这天，在孩子们的呐喊助威声中，李泽晨出尽了风头。在赛场上，他带球、过人、射门，轻松打败对手，最后带领全队闯入决赛。
第二天决赛，赛场两边围满了人，哨声一响，双方队员拉开阵势赛起来，我方开球，只见李泽晨一路带着球，几个假动作骗过对手，连续过人，一路畅通无阻。不出意料，进球了。李泽晨为我们班轻松获得一分。比赛继续进行，对方选手也是严防死守，比赛还剩一分钟，比分踢成了3:4，我方落后一分。这时，球传到陈颢逸的脚下，他带着球，冲到球门前，猛的一脚射门，瞬间。所有的声音都停止了，所有人的眼睛盯着球，“砰！”球撞到了球门上。哨声响，比赛结束。裁判宣告我们班失去冠军的一刹那，全班的孩子一起发出一阵叹息声。
回到教室，好孩子们开始议论纷纷。有的孩子李泽晨踢得棒，有的孩子说如果陈颢逸最后那一球进了该多好啊！陈颢逸听到大家的议论后，爽朗地说:“这次我们班没有得到团体冠军，都怪我这个大笨蛋。”
     李泽晨听后笑了起来，说:“我们都不是笨蛋。明天下课后，你早一点帮我检查作业，然后我带你去练球，再练两个月，我不相信我们踢不过他们班。”陈颢逸高兴的回答道:“一言为定！”
这场球赛不仅帮助李泽晨找回了自信，更增进了他与陈颢逸之间的友谊，使他们在之后的学习生活中，发挥各自的特长，成为互帮互助的好伙伴。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels