让“小孤雁”勇敢飞翔之混世魔王变形记
走上教育岗位八载有余，看到的是当今社会越来越多的“单亲孩子”、“留守儿童”，见怪也不怪了，偶尔有一丝“那又不是自己的孩子,他的爸爸妈妈都不管，我又何必呢？”的想法冒出来，但又被内心深处那一句“教育是门良心活儿”拉了回来。
近几年来，我一直在关注单亲孩子和注留守儿童的心理问题，由于孩子在最脆弱的年纪没有充分享受到父母的爱，所以他们常常会呈现出两个心理极端，极度内向或极度叛逆，但有有一个相同点，那就是缺乏爱。下面我来讲一讲我最近1年来跟踪的一个孩子......
“下课啦！谁要玩抓人游戏？”下课铃刚响，我们班的张小戈已经迫不及待的站在门口开始喊同学们玩这个“暴力游戏”了，被我用一个“眼刀”杀回去之后，他悻悻地走回座位，嘴里轻声嘟囔着“又占我们的课间活动”，不情愿的走到座位边，重重地踢一脚无辜的板凳，这时的他就像浑身长满刺的小刺猬，不容许任何人的靠近。当然了，他不生气的时候班里也极少有人喜欢靠近他，因为他身上的味道确实有点让人“闻之却步”。看着这头发怒的小狮子，我无可奈何的摆摆手，用“嘘”的动作示意孩子们先安静下来，然后告诉他们需要思考一下铃声响了为什么没有下课。孩子们很快反应过来，张小戈更是像打了兴奋剂似的站起来大喊一声“老师还没说下课，我们还没说再见！”，这个小机灵鬼，真是让我哭笑不得，摆摆手，说了声“下课！”，孩子们规规矩矩地站起来跟我摆手说“老师再见！”同时鞠躬“老师辛苦了！”，当我走出教室之后，孩子们放风一样地跑出来，开始他们丰富多彩的课外活动。我还没有走到楼梯拐角处，有一个孩子哭着被一群孩子拉了过来，叽叽喳喳地跟我说“老师！老师！尚小月被张小戈打哭了！”揉一揉发涨的太阳穴，先遣散了看热闹的孩子，然后轻轻拉过尚小月，揉揉她的小脑袋问你怎么了，小姑娘委屈地告诉我，她在和同学们玩游戏，被沉浸在“抓人游戏”中狂奔的张小戈撞到了脑袋，简单查看了一下伤情，还好没有什么红肿破皮的地方，安慰一下尚小月，并答应帮她批评张小戈之后，孩子蹦蹦跳跳地跑去玩游戏了。就在我抑制不住想要对张小戈发脾气的时候，上课铃响了，按耐住生气，只能等下课之后再教训他了。
这就是我这半年来每天都要面对的情景，张小戈这个小朋友，爸爸妈妈都在青岛打工，一年回来一次，他每天都要靠着年迈的奶奶照顾，对于很多小朋友惧怕的“叫家长”，我们这个混世小魔王可一点儿都不害怕，昂着小脑袋对我喊过“有本事你把我爸叫回来！”，至于他年迈的奶奶，腿脚不是太方便，也曾与之沟通过，老人家摆摆手说“老师您费心了，我这孙子有点儿调皮，我在家是管不了，送到你们手里我放心，该打打，该骂骂，我老婆子决不心疼！”看着老人佝偻的背，沉重的脚步，到嘴边批评的话又咽了回去。这条路走不通，我给他爸妈打电话，每次都是暂时无法接通，问过孩子才知道他的爸爸妈妈都在青岛捕鱼，出海的时候电话是没有信号的，提起爸爸，我在孩子眼中看到了久违的亮光，他开启了话匣子，滔滔不绝地跟我讲，他的爸爸是他心中的英雄，可以在大海上捕很多海鲜，给他吃大虾，吃好多好多的鱼，他的爸爸很爱他。听完这些，我陷入了沉思，站在我的角度，我完全不能理解这样的父母，孩子还这么小，怎么就忍心抛下他去那么远的地方工作，甚至于对他不闻不问，在孩子最需要陪伴的年纪怎么能做出这么狠心的事情。
带着这样的困惑和疑问，我咨询了我们学校的教导主任李老师，她也是我们学校的心理专家，她反问了我一句“你怎么就知道他的父母不爱他呢？”我说爱他一定会陪伴他啊！主任眼睛看向了远方，这样告诉我：“你还没有当过母亲，有哪个母亲会忍心抛下自己的孩子？你换到他父母的角度，他们家境不宽裕，又没有什么文化，只能去做一些体力活去糊口，如果有其他办法的话，他们也一定想找个近一点的工作，现在这个社会，他们的能力不足以给孩子提供一个安稳的生活，但是你要看到他们的努力。”听完这段话，我回去慢慢品味了一晚上，难道是我错了？那张小戈同学我应该怎么去相处呢？
第二天，顶着“国宝”的眼睛，我来到了学校，一到班门口，又看到了张小戈同学在追打别的同学，顿时我的火就冒了起来，大喝一声“张小戈，你给我出来！”他又一次昂着头走出教室，还怒气冲冲的看了那个被打的孩子一眼，我赶忙上去安慰那个孩子，想起过往他的种种混事，我怒气冲冲地走出教室门，刚准备数落他时，主任刚好经过，我的怒火还没爆发就被扼杀在萌芽中了，当时堵的我那心口啊，真是一口气儿上不来，同时主任也用“眼刀”把我的张牙舞爪给杀了回去。她走到张小戈身边，轻声问了问你怎么了，那个小屁孩得意的说“打架了！”，本以为主任会替我教训那个小屁孩，结果主任轻轻地摸了摸他的头，说为什么呀，这时候张小戈说出了个我意想不到的答案，他说是因为看到那个小朋友欺负女同学，他去打抱不平了，因为他爸爸从小告诉他男子汉不可以欺负小女生，看着他骄傲地昂起头大声告诉主任“我可是个真正的男子汉！”时，我好像看到了我平时看不到的东西，每次我都是摸摸被他打的孩子，然后转头去批评他，却从来没有问过他为什么要打人，接着主任又跟他说：“你爸爸说的很对，可是少告诉了你一句，拳头可不是解决问题的好方法，你应该将这这样的道理告诉其他小朋友，让他们都成为男子汉！能用一句话解决的问题，一定不要动手，随意动拳头可不是大英雄该干的事情！老师相信，你以后不仅仅是个真正的男子汉，还能成为大英雄！”“大英雄？像我爸爸那样的大英雄吗？我要当大英雄，以后要跟他们讲道理！”张小戈眼中的光又出现了。之后主任摸摸孩子的头，让他进班里去了，然后主任跟我说，这样的孩子最缺少的是爱，你不要戴着有色眼镜去看他，多看看他的优点，或许这个孩子比你想象的要好的多。
经过这一次事件，我重新审视了一下张小戈这个人，发现张小戈虽然调皮、不守纪律、不讲卫生，但是他有一颗热心肠，喜欢帮助别人，也爱劳动。我开始耐着性子在课下时间找他谈心，听他讲他爸爸的故事，我也跟他讲我国从古至今英雄们的事迹，慢慢我发现，他下课之后不在“抓人”了，变得喜欢帮我抱书回办公室，喜欢跟在我后面听我讲故事，课堂上他眼中闪光的时候也越来越多了.....针对他不讲卫生的问题，我也趁着周末时间去他家走访，跟他的奶奶交流，督促他每天洗手洗脚，最少一周要洗一次澡。经过一段时间，班里的“混世小魔王”张小戈不见了，出现了一个热心肠的“张快乐”！
看着孩子们天真的笑脸，我反思自己在以后的工作中，再碰到类似的孩子一定不能再用强硬手段了，要“以柔克刚”，用爱去感化他们，用爱给他们插上一双翅膀，让这些孩子能够勇敢地飞翔！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels