                            友善的力量  
我们每个人都赤条条地降生，不染一丝尘埃，用清脆响亮的哭泣来宣泄最原始也最深刻的寂寞。这寂寞，来自最初紧锁的心灵——每个人的心灵都有一扇紧锁的门。如何打开这扇门？
老子说：“天下莫柔弱于水，而攻坚者莫之能胜。”最初赋予我们关爱的亲人和朋友，是用什么悄悄打开我们的心扉的呢？是无微不至的细心照料，是无助时的一个眼神，是彷徨时的一句话语，抑或是哭泣时的一张纸巾……人的心其实是一个很奇怪的容器，有时能容下很多的仇恨，却容不下一丝莫名的感动，非要让泪涌出眼眶，顺着脸颊无声地滑过，来证明脆弱敏感的心弦已被拨动。而拨动这弦的，是关爱、体贴和友善！也许友善实在称不上是什么伟大的感情，但是，即使是那些最铁石心肠的人，那些用冷漠、仇恨、罪恶浇铸的冰一样的化身，都不得不屈服于友善的巨大威力之下，心甘情愿地敞开尘封已久的心灵。
                                                 …题记［关键词］友善；力量；朋友；心灵

[他，送我见面礼]  
     开学第一天，忙忙碌碌，到放学时间了，当我拖着疲惫的身子走进教室，眼前的一幕……你不生气，你一定练过！ 
     四方脸，大耳朵，壮壮的，感觉比同年的孩子高了一截，肥了一圈，我就暂且叫他肥肥吧。 其实，上午上课时，我就认识了他，不过，这会儿，忙了一天好想休息一会儿的我却不得不直接面对他：肥肥正抓着一把撕碎的纸在教室里玩起了天女散花，空中飘的，地上撒的，一张废纸正好落在我的头上。也许还算给我面子，看到我走进教室，肥肥回到了自己的座位，那哪是座位啊：书包扔在地上，里面没有书；文具盒扔在地上，里面没有文具 ……书、文具、各色杂物跑得满地都是……桌子斜着，板凳倒着，我的血压慢慢的慢慢的……还好，不得不佩服练过的我！我问他：“这是什么意思？”肥肥没有回答我，他只是愣愣地看着我，我命令：“赶紧收拾，打扫教室，准备放学！”
其实，接这个班之前，我就听说过肥肥的故事，不过，今天看到的一幕，还是大大出乎了我的预料，我感觉肥肥在给我一个下马威，我该如何接招呢？
［我，走进他的家］
     第二天，放学排队时，看着依然撒得满地的书，我走到肥肥跟前，告诉他：“我想到你家看看，看看你家是不是也是这样！”肥肥没有回答我，放学排队时，他怪怪地看着我，我走到他身边，他竟拉住了我，我问他什么事？他似乎特兴奋地告诉我：“你知道吗，二年级的老师就是被我气走的！”我没有给他一个大大的惊讶，只是告诉他：“我想去你家看看，可以吗？”肥肥这次倒是答应得挺爽快：“可以啊。” 
几天后的放学，肥肥走到我面前，挺认真地问我：“杨老师，你说去我家，怎么还没去啊？外婆在家已经等了好几天了。”
我问他：“怎么是外婆？你爸爸妈妈呢？”
“爸爸在上海，我已经3年没见他了。”
“妈妈呢？”
“在杭州，她挺忙的。”
那天放学，我去了肥肥的家。不过，我却没能进去，门紧锁着，看不见屋里的一切，从孩子口中得知，那是一间租住的房子，同院子的还有几家租住户，孩子回家，家里没人就在别人家做作业。
第二天放学，肥肥的外婆等在了路口，从外婆的口中，我知道了更多的关于这个家庭的事，父亲生病，母亲患癌，父母分居不同的城市，外公外出打工，孩子长年跟外婆生活在一起，性格孤僻，特立独行……
世上没有无因的果，学生之所以出现这样那样的问题，并非天生的劣质；世上也没有无果的因，如果我们教师乐于去做学生的工作并努力去做，也定会让问题学生得以转化。
［他，帮了我一个忙］
有一件事留给我的印象深刻。一天，我在办公室办公，一个学生跑来报告说，肥肥和某某同学打起来了，真可谓是“小事天天有，大事三六九”。我来到肥肥面前时，他正青筋暴起，两眼发红，一副狂徒的架势。我走过去，什么也没说，先将地上的几片废纸捡起来送到了垃圾桶，然后走过来，一边帮肥肥整衣角一边不经意地问：“你能帮我找到一根长竹竿吗？”他疑惑地抬起头，一脸不解的神情，眼睛里依然充满了敌意。我没有说什么，只是朝教室前的一棵树上指了指：树上有一只毽子，一个小学生正站在树下，眼巴巴地仰面望着，其余几个小朋友在树下怎么摇也摇不下来。肥肥朝我看看，见我一脸的真诚，就轻轻地向我点了点头，后来我俩一起费了好大的劲才把毽子从树上弄下来，而在弄的过程中，我已经知道了打架的前因后果，后来肥肥承认了错误并向被打的同学道了歉，也就在那一次，我从肥肥口中知道了更多的肥肥的事。
友善的力量是无与伦比的，法国作家拉▪封丹的一则寓言说，北风和南风比试，看谁能把一个人身上的大衣脱掉。北风首先施展威力，结果行人把大衣越裹越紧，而南风则徐徐吹动，顿时风和日暖，行人只觉春暖身上，最终脱掉了大衣。
［我，收到了他一封信］
一天，同班的英语老师突然带给我一封信，说是肥肥让转交的，信的前半部是写给英语老师的：朱老师，我一向很开心，开心再开心，可能你也会认为，其实我好内向孤独，我在家最不喜欢看到酒，因为那代表外公要发酒疯，发酒疯很可怕，因此（可能也是上天）让我们认识了，（你）是我的第二个老师朋友，排名与杨老师一样第一！（看完请转交杨）
写给杨老师的：作为我的第一个老师朋友，我提出的问题，您一定要解决啊！（不解决也可以），本来，同桌生活都是美好的，但我才知道，同桌生活不一定都美好。打架，争吵，骂人，斗嘴等，都在我和同桌间发生了……我再三忍受，换来的却是这样！这学期，我们小组决定去找春天，我推荐的地方都被他们拒绝了，之后，我们小组约好去七星湖，这是去玩！不是去找春天！还有，他们去玩竟然没有叫我，还是别的同学告诉我的，为什么呢？为什么？我想我该离开小组了。虽然我有时（经常）犯错，杨老师都会指出来并给我面子，不是不闻不问，但我还是谢谢您！此致 敬个大大的礼（ 新家地址：某某小区某幢某室，有点远）
看到孩子称我为老师朋友，很欣慰！人生的意义在于沿途醉人的风景和知心的朋友，拥有这一切，是因为你拥有一个恳切友善的心。友善是真正的明月，照亮了在罪恶边缘徘徊着的心，让孤寂而萌生恶念的心，重又回到善的初始。
［他，给我上了一课］
我不知道我好心办了坏事。那天，我很高兴地帮肥肥离开了那个同桌，离开了那个小组,可是，我看到的却是我不忍看到的，那个小组的同学欢呼雀跃，肥肥却是泪流满面。那天放学，肥肥跟我说：“老师，我想跟同学们说一句话，可以吗？”我说：“可以呀！”我当时挺高兴的，我想，肥肥终于明白了，他一定想请同学们原谅他，然后能重新加入到小组，这是好事啊。放学前，我让同学们先坐好，告诉大家肥肥有话跟大家讲，教室里静悄悄的，肥肥来到讲台前：“同学们，我走了，你们就幸福了！”就一句话，没有铺垫，没有哽咽，有点只是淡淡的表白，亦或是深思熟虑后的淡定。下面的同学有的面无表情，有的竟偷偷的笑……可我，我愣在那儿，我不知道发生了什么，我偷偷的背过脸去，泪水已经湿了我的眼眶。
     第二天，肥肥没来，我接到了他外婆的短信：他昨晚回来说他不想上学了，被他外公一顿揍，外公决定带他去打工，让他吃吃苦，你看这个办法行不行？
我回话：可能效果不大，你送他到学校来，我跟他好好谈谈。
我没等到肥肥来，打电话询问，说是被外公带去找工作了。
那天，我们学习的是《“番茄太阳”》，学完课文，我问同学们，肥肥今天没来，其实他跟课文中的盲童明明一样，他也是一个不幸的孩子，他比我们更需要关爱和帮助，当他离开小组的时候，他泪流满面，他一定会认为自己已经是一个没人要的孩子，父母不要他，同学们不要他，他离开的那一刻是多么伤心，多么无助，多么孤独，我们还是他心中的“番茄太阳”吗？我们是不是做错了什么，肥肥离开小组的时候泪流满面，我们欢呼雀跃，我们伤害了谁？肥肥走了，你们就快活了？我们为什么不能成为“番茄太阳”，肥肥心中的“番茄太阳”！
肥肥回来了，是班上的几个孩子请回来的，肥肥可以加入任何一个小组，每个小组都欢迎！那天，我跟肥肥有了一段长谈：我说，老师错了，我们班的同学都知道我们做错了。其实，每个人的人生都不是一帆风顺的，“番茄太阳”中的明明双目失明，他比我们更不幸，但他活泼开朗，生性爱笑，笑声感人，她用手摸着认识了许多蔬菜，能判断出“我”是“用双拐走路”的，明明是个善良的孩子，虽然自己双目失明，却懂得关爱和帮助别人，当她知道别人为她捐献了角膜时，她想到的是像好心人一样，长大了要把自己的腿“送”给“我”。比起明明，你至少还有一双明亮的眼睛，但是，你打架斗殴乱扔垃圾，你心中还有这个班吗，你们小组因为你被扣了那么多分，你就没有责任吗？抱怨别人对你怎么样的时候，为什么不问问自己对别人怎么样？《“番茄太阳”》中的明明双目失明了，她那么阳光，坚强、乐观，她所摸到的“番茄太阳”是那么美丽，那么温暖，，老师真诚希望你永远做大家心中的“番茄太阳”！
     友善的传递是需要用心去感悟的，是需要一个过程的。当学生的行为与教育者的要求相距甚远时，不要操之过急，否则，欲速则不达。在这方面我们是不是学一学老中医，中医讲究辨证施治，用的是望、闻、问、切这“四诊”，一般都需要几个疗程，不会陷入“头痛医头，脚痛医脚”的泥坑。
古人云：“人生得一知己者足矣。”所谓知己，听起来似乎是众里寻他千百度也难以遇求的。其实不然，一切真正友谊的开端，并不是信誓旦旦的豪言壮语，更不是污浊腐臭的物质利益，而是和善的态度，是温和的话语，是发自内心的关爱。当我们的躯体游弋于纷纷扰扰的尘世，友善便如同天降的甘霖，即使只有几滴也能溅起无限的希望。
     传递友善，可以有不同的方式，新学期，我都会告诉同学们：老师表扬同学的方式是摸头，老师批评同学的方式还是摸头，有时会摸得他（她）喜笑颜开，有时会摸得他（她）泪如雨下。说完这段话时，全班同学都会发出会心的微笑。一位秀气的小女生曾在日记里写到：“今天是我最开心的日子,因为今天上课时，老师竟然摸我的头了,以前老师一次也没摸过我的头，今天我好高兴。” 我曾经读到过这样一个故事：第二次世界大战结束后，有位苏联英雄说，是因为看了一幅宣传画，自己才成为勇士的。这幅画上画的是，一个母亲，抚摸着孩子的头。英雄说不出为什么，只知道一看这幅画就恨死德国鬼子，甚至有了非杀死他们的想法。母亲对孩子的抚摸，孩子接受母亲的抚摸，这是人类最基本的需要，德寇连这都破坏了，有血性的人能不愤怒吗？让常人成为勇士——这其实是抚摸的力量。抚摸具有着强大的心理暗示作用。一个调皮的小男生这样描述心中的妈妈：“小时候，发烧是从来不打针的，妈妈的手抚上额头，病就轻了；妈妈的手再抚上额头，病就好了。打了学校玻璃，妈妈捏我鼻子;当了班长，妈妈还是捏我鼻子；没得100分，妈妈扯我耳朵；得了100分，妈妈还是扯我耳朵。
崔永元曾在一次访谈类节目中问一位在中国任教的美国青年，当学生犯了错误时如何批评学生，那位青年答道：“生气。”“生气”何以能达到批评的效果，学生何以计较教师的生气？我想，这需要和谐友善的师生关系作为前提，“亲其师，方能信其道”。开学之初，师生间这种关系尚未建立，我用“摸头”这种方式表达我的友善。当他们被摸得喜笑颜开或是泪如雨下时，已经读懂了老师的善意，内心已经受到了震撼，无需再多的话语。学习生活是紧张的，孩子的心灵是脆弱的，小学阶段是人生旅途中更需要抚慰的阶段，我们不要忘记友善的力量！老师们，请你不论置身何地，都绽放那迷人友善的笑容吧。也许，你真能就此获得很多！






 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels