让孩子远离消极情绪
作为一个师者，我愿意让每一个孩子的童年里充满七色阳光，让美好在他们的生命中涂抹上亮丽的色彩。而那些偶尔存在的阴霾和灰色，我只要发觉，就会尽量帮助他们驱散。
不知不觉，已经带着这些孩子来到了四年级这个学业的关键期。在前三年里，我认为自己最为成功的教育是让每一个孩子在学校中体会到了快乐。正如我们的班名“向阳班”那样，我希望每个孩子都是向日葵，仰着金灿灿的笑脸向着太阳。
四年级的他们已经慢慢让我惊喜了。刚开学时，我带着班里七八个男孩子去图书室领书，看着那一摞摞的书本，我还像以前那样交代着：两个人抬一摞，小心别摔着！谁知男孩子们已经迅速每人提起一捆，壮实实的他们还笑着七嘴八舌地说：老师，我们提的动！边说边一溜烟地走了，剩下我一个人跟在后面，抿不住嘴地笑。这些天里，孩子们跟着几个主课老师认真学习着，有时从教室外边看他们上课，一个个专注的样子也让我也喜不自禁，三年级纪律和学业分化期的不时波动如今已经慢慢平稳，我想要让孩子们带着更加愉快的心情健康成长。
然而，生命的发展总是会出现一些小小的波折。在这六十七个孩子中，有一个女孩子遇到问题了。
逐渐丧失的力量
这三年来，我关注着每个孩子，几乎每次都能第一时间发现他（她）们的变化，在发现之后，我会进行观察，然后进行相应的教育。在这个学业相对紧张而每个孩子都在爬坡的开学之初，我发现班里的子怡（化名）明显有些不积极，前三年的她因为上课专心、学习认真，经常受到我的表扬，让其他孩子以她为榜样。可是开学之后，我在检查暑假作业时发现她完成的不好，让我大吃一惊。而随后上课时，她虽然还是端正地坐着，但是明显精气神差了很多。
子怡变得沉默了，很明显，消极情绪笼罩了她。
在她妈妈来学校交费时我曾简单和她妈妈交流了几句，她妈妈也说发现孩子变了，以前写作业从来不让催促，可是从假期作业开始，她一直都不积极写作业，还需要家长催。我百思不得其解，因为在班里没有发现什么原因导致她的变化，因为她一直都非常乖，我也总是表扬，从未批评的。我虽然找她谈了谈，但是效果并不好，她仍然表现出了上课心不在的状况，数学老师跟我交流时也提到她，说她错题较多。正在我对她的变化感到费解时，他的爸爸在一个上午第三节课打来电话，说想找我聊聊子怡的事。在前楼办公室里，我和他交流了子怡最近的情况，她的爸爸也根据我的询问介绍了一些子怡假期里和家庭里的一些事。随着我们谈话的深入，我慢慢找到了症结所在，并向她的爸爸提出了一些教育建议。
子怡是属于逐渐丧失了力量的那种孩子。
对于优秀的孩子来说，能够保持优势并且一直那么上进是一件比较困难的事。在孩子们小的时候是不明白学习的意义的，也并没有真正从学习中找到乐趣。他们之所以学习是因为喜欢取得好成绩之后得到父母老师的夸奖或者同学的羡慕，趋利避害的生物本能让他们在获得夸赞之后就信心百倍、动力十足。这种力量无疑是外在的推动力，但是在孩子们小的时候却非常重要。
子怡从一年级起就是一个认真的孩子，一直都获得我的夸赞和优秀的成绩，应该说外在的动力还是挺强的。可是从她爸爸那里我得知，她的妈妈是一个性子比较急的人，因为子怡做事比较慢（她的写字速度也是不快的），她常常会在旁边催促。加上子怡有一个比较有出息的硕士研究生的姨妈（多半的假期子怡就是在郑州的姨妈家渡过的），子怡的妈妈对比姐姐，对自己的境况不是太满意，对子怡也给予了很高的期望，因此难免会对她有很多要求。另外她还有一个上二年级的弟弟，她的弟弟做事速度要快于她。因此这三年里，她的妈妈对她负面的评价大概多了些。
就在前几天，我在给家长们的短信中还这样说：正面的表扬和鼓励永远比负面的批评和指责更能带给孩子力量。而子怡的妈妈，显然是用了负面的评价挫伤了孩子上进的热情了。而暑假里子怡在姨妈家相对自由的环境下，让她对长久以来的努力倦怠了（她一直都很努力），她尝到了放松的甜头，意志力逐渐就被瓦解了。她丧失了上进的力量。
我把这些分析给她爸爸，并提供了一些教育建议，一是让她爸爸好好和妈妈谈谈，告诉她我的分析，让她对女儿多些耐心，把我曾对家长讲的《牵着蜗牛去散步》的故事让她再品味一下，二是要注意教育的方法，如果嫌孩子做事慢，要帮助她建立时间观念，提高效率。三是要找孩子好好谈谈心，让她把心里话说出来再提出要求。
好在她的父母都是非常爱她和关注她的，六一儿童节时的亲子运动会她们一家也参加了，相信子怡很快就会恢复正常的。
在上午放学，我也找子怡谈了谈，看到她眼睛里闪烁的光，我知道她一定会驱走消极情绪，重新变成一个积极上进的小女孩。
这个孩子的变化让我对情绪教育有了更加深刻的认识：在儿童期，趋利避害的生物特征会让孩子们本能地追寻愉快和轻松，而我们教师要在为还营造更加和谐而愉快的学习氛围和更加融洽的交往生活环境，这样孩子们才能远离消极情绪的困扰，真正身心健康地成长起来！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels