教师给予的应是人间大爱
记得有句谚语说:“漂亮的孩子人人都爱,爱不漂亮的孩子才是真正的爱。”每位教师在自己的教学生涯中都会遇到很多这样“不漂亮的孩子”,其实这些孩子更需要关爱。
拥有一颗爱心,是老师必备的起码条件。对学生的爱能不能一视同仁,是对好老师的基本要求。而在一视同仁的前提下,对后进生多一点倾斜，多一点关爱是对好老师的更高要求。
网络语说“颜值即正义”，在实际生活中，人们往往对那些形象美、乖巧、聪明的孩子关爱有加，而对那些卑微弱小的“丑小鸭”漠不关心。世间大爱，应该是对一切生命的尊重，不因其美丽而关怀庇护，不因其弱小而鄙视厌弃。
我是一个热爱教育，热爱生活，享受教学的英语教师，每天忙碌并快乐地工作，我用“太阳每天都是新的”自励，用质朴的爱影响着学生，影响身边的人。我真诚地关爱每个学生，对他们宽容、期待，不放弃，不抛弃，不退却，满怀信心。
担任4个班英语课，以及英语小组教学。工作量、作业批改量不能说不大。但是，繁忙的工作中，教书育人外，对“不漂亮”的孩子的关心和呵护，是我最重要的工作。而这些孩子们的转变和进步，不仅是对我工作的认可，也使我对教育工作有了更深的认识，促进了我的成长。
我曾经教过一个身体发育迟缓，心智发育更加迟缓的特殊孩子，在这里就叫他小然吧。在这个班上了两节课，我才注意到坐在第一排的这个小孩，他比其他孩子至少矮半头，一堂课不说一句话，更不抬头。即使老师问他，他也像局外人一样，默不作声。下课后我问别的同学，才知道他从来不和任何人交流，更没有回答过老师的问题。
于是我先想办法联系家长，通过跟家长沟通，知道这孩子从不主动和别人说话，别人不理他，他绝对不会和别人说一句话的。我又专门咨询学校的心理课老师，明白这大概是性格内向或者受过什么刺激或许家庭环境导致的。看到他上课低头呆呆出神的样子，我深深地担忧这个孩子的未来……。于是，我决定尽我所能，慢慢改变他。为激励孩子们自信心，每天上课前5分钟，我的班里是孩子领读课文的时间，一般是学生毛遂自荐领读。这天，在一个学生领读完一遍后，我鼓励小然，让他带领大家再领读一遍。听到我叫他的名字，他犹豫好久，在我的小声提醒之下，才站了起来，而他的声音小到几乎听不见……。可是我还是表扬了他，同时跟同学们说“大家是不是第一次听小然读课文呀？我们用热烈的掌声给他鼓劲好不好？”因为同学们也是第一次听到他的声音。
此后，我每天都和他妈妈在微信上沟通，让他在家里背课文，微信发送给我。返校后，我都会表扬他，奖励他。慢慢地，小然听到我叫他的名字，知道主动站起来回答问题了。一次外教课，外教老师叫了他的名字，提问他和老师对话，在我的鼓励下，他回答了外教的提问。同学们报以热烈的掌声，小然兴奋地搓着小手，半天没平静下来。
小然的进步，也带动了其他后进生的学习，期末考试，小然考了95分，我趁机用鼓励其他学生：小然能做到，难道你们做不到吗？从此以后，积极举手回答问题，抢着领读成了我课堂上最美丽的一道风景。孩子们越来越自信的目光，让我心中充满了感动……
我曾经教过一个智力发育不良的学生，名叫小涛。他英语课上从不举手，叫他回答问题，他就站在那紧皱眉头一言不发。他不善言辞，不好表现，也不和同学一起玩，英语成绩更是一塌糊涂，听写单词一个也写不出。有一次，英语课下课，很多同学追问我，“老师，下次上课听写吗？听写哪些单词呀？”“听写！自己准备吧，第三单元。”我在楼道里遇到了小涛，他看看我低下了头。“小涛，来！”他满脸疑惑和不安来到我面前，我在他耳边悄声说，“我们下堂课听写前5个单词，你只要对一个就可以得到红花！”“真的？”“当然是真的！这是老师和你的秘密，别告诉其他同学，能做到吗？”“能！”他很肯定地说。我看到他跳着跑回教室。
次日听写，小涛破天荒写对一个单词。当我向全班宣布他可以得到红花奖励时，教室里叽叽喳喳一片唏嘘声，有个大胆的学生站起来反对：“老师，他就对一个，不应该奖励！”“老师，那我们也不用努力复习啦！”“我只错了一个，而他只对了一个，老师，这不公平！”我看到小涛刚刚露出的笑容凝结了，泪水含在眼中，头低了下去。“老师问你们一个问题，谁能一天学会一册英语课本？”学生们立即回答“不可能！”“那如果是一个学期呢？”“当然能啦！”“那么对于小涛，我们是不是要允许他慢慢背会所有单词呀？”异口同声回答“是！”我又语重心长地说：“小涛是只对了一个，对于他来说，是不是进步很大啦？我相信小涛的英语也能学得像你们一样棒！我们要给他时间追上大家！对不对？”“老师我愿意帮助他！”“老师我家离他家近，放学后我可以和他一起学习！”……
那天晚上，小涛的母亲打来电话，她说小涛今天特别高兴，到家就告诉妈妈英语老师奖励他一朵小红花，而且到家写完作业，开始主动背单词了。
爱孩子，爱教育，就能尊重每个孩子的个性。因为生命最精彩的，就在于每个人可以用自己的方式度过一生。每个孩子的个性特点和个性差异决定了教学方式必须是不同的。但是只要带着爱，就会探寻到适合他们个性成长的方式。当这种方式适合这个生命的时候，你就会发现：这个生命充满着活力和激情。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels