爱,给他多一点
                         ——特殊学生育人案例              	

本学期开学,我接手了一年级(1)班,承担语文教学并担任班主任,当我看到四十多双纯真透亮的眼睛时,我的心也亮了,一种爱由心底而发，他们就像一棵棵稚嫩的幼苗，等着阳光，等着雨露，等着照料与呵护。第一堂课，我是在满怀信心中开始的，然而正当我投入的讲解时，突然出现了吱吱呜呜的唱歌声，我寻声望去，是坐在最后的一个小男孩。我轻轻的走了过去，他是蹲在凳子上的，课桌上的语文书歪歪斜斜的放着，旁边是几根长短不一的断了头的铅笔，他看到我过去了，下意识的看着我，从凳子上下来又坐在凳子上，然后用手揉搓着语文书。“老师在讲课，你为什么要唱歌呢？”他没有回答，依然重复着自己的小动作，“你叫什么名字呀？”他还是不说话，倒是把书递给了我，我一看姓名“张浩”（化名），这就是我第一个记住姓名的孩子了。当我上完课让学生练习书写生字时，张浩竟拿着书走了上来，他问了我一句话，但我没听清楚，又让他重复一遍，大致意思就是“老师，写在这儿吗？”突然，我意识到了这个孩子的与众不同，我笑着说：“是的，写完让老师看看，”话音刚落，他就连蹦带跳的回到了座位。随后的一段时间，我对张浩留意观察，我发现上课时，别的孩子都能遵守纪律，认真听课，但张浩总是沉浸在自己的世界里，在课本上乱涂乱画，随意撕些本子，弄得满地都是纸屑，上课乱喊乱叫，上课时间随意在教室走动，往往系不好鞋带，上课时喜欢上厕所，独自不能完成作业，有时还拿别人的笔、橡皮等，有时甚至给别人吐口水，课间打其他同学，因此，孩子们时时向我告他的状，也不愿意和他玩。
分析问题成因：
1.通过多次与家长交谈和多方位的了解，原来孩子患有多动症，并且有语言障碍，说话不太清楚。他的父母常年在外务工，孩子是由爷爷奶奶大伯来带的，五岁时在上海儿童医院做过检查，但由于孩子太小，医生不建议药物治疗，说要等到八岁以后再进行药物辅助治疗，所以平时做的只是行为教育。
2.由于行为习惯的怪异，再加上成绩落后，孩子们都不愿意和他玩，这使他的情况变得更糟糕，
解决问题的对策：
1.尊重学生人格，给予更多的关爱
心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于张浩这样的学生，我以关爱之心来触动他的心弦。比如早点时间，我专门走到他跟前问他早点吃完了没有，看牛奶有没有倒在地上，随手递给他一张纸巾，让他把手和嘴巴擦干净，提醒他垃圾扔进垃圾桶，课桌上的书本摆放整齐。为了便于指正，我将他的座位调到了第一排讲桌跟前，在做课堂练习、写作业时，我会指给他要书写的内容，写在哪儿。做配套练习时，要一题一题的指导，有的题在书上帮他找到答案，有的我将答案写在黑板上，这样让他照抄，他也能工整的写上去。下课时，提醒他上厕所，系好鞋带等，另外让他干一些力所能及的事，比如帮值日生擦讲桌，擦窗台，让他体会到自我价值。“动之于情，晓之于理”：用师爱去温暖他，用真情去感化他，用道理去教育他，从而促使他主动地改正错误。达到良好的教育效果！
2.帮助他融入集体，不要变成掉队的小鸟
不要让孩子觉得他和班里其他孩子有区别，在他不在的时间里，我教育其他学生要设身处地的想，对苏浩要有爱心，平时多观察，多帮助，多包容，有异常行为立马告诉老师，不要孤立。让他感受到班级这个大家庭的温暖、快乐，让他觉得自己没有被忽视，为他营造一个平等友爱的学习环境，这将在特殊生教育工作中起到事半功倍的效果。
3.积极发现他细微的变化	
善于发现其在课堂内外的细微变化，把所观察到的情况加以认真思考，从心理学角度来分析他的动机，比如，他为什么要撕纸，据我观察，一般在他心情不好时会出现撕纸现象，他会以这种方式表达自己的不满。因此，鼓励和肯定是解决这一问题的最好方式。比如，我规定如果苏浩在一天内不乱扔垃圾、不打人、不在课堂上随意喊叫、随意走动就会得到一面小红旗，否则将会得到“哭脸”，他对小红旗特感兴趣，每得到一面小红旗就会开心的找同学“炫耀”，各方面表现也有所好转。
就这样，经过半学期的努力教育，张浩转变很大，每天到校第一件事就是拿着自己的小抹布把讲桌擦得干干净净，包括讲桌的旁边都要擦，发现有同学吃零食他会主动告诉我，上课随意走动的现象少了，桌子上的书也能自己摆放整齐了，看到这些变化，我感到很欣慰。那天发了新校服，他回家后第一件事就是让爷爷给他照了一张照片发给了我，看着穿着校服站的端端正正的孩子，我的眼睛湿润了，从孩子纯真的眼神中，我看到了他对学校、对学习的热爱，作为教师，我们没有理由放弃任何一个学生，常言道：“一把钥匙开一把锁”特殊学生的教育需要方法，需要耐心，更需要爱，教师的爱是洒向每位学生的，但对于这种特殊学生，洒向他的，会更多一点！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels