春风化雨  静待花开
龙应台曾说过:请相信每个孩子都是种子，只不过每个人的花期不同。有的花，开始就灿烂绽放；有的花需要漫长的等待。相信孩子，静等花开。
8月开学报到，是我与她的第一次见面，只觉得是个腼腆的姑娘，个不高有点黑瘦亦步亦趋跟在母亲后面。通过和她母亲简单的交谈得知这个孩子性格内向，不爱说话不善与人交流的特点。当时忙得无暇顾及，只认为她和其他第一次离开家住校的孩子都差不多。等到报到事务结束，当天的破冰之旅让我对她的内向有了认识。当我念完校纪校规，军训要求后，就让搭班老师活跃气氛，我在旁边暗中观察孩子们的表现。活动内容很丰富，特别是介绍环节，不仅要介绍自己，还要认真听他人介绍，然后随机抽人介绍他人。记得当时的她做介绍时声音小小的轻轻的仿佛怕打扰到谁，只说完一个名字，她的脸就已变得通红，再也没说出第二句来，站在那里不知如何是好，脸越发的红了，手不由自主开始握了起来。这可不是好现象，就在这时，我微笑着看着她对大家说：”谢谢你的简单介绍，大家都记得吗？大家说出她的名字，并欢送她回队伍好不好。”大家一起叫出她的名字并鼓起掌来，在大家的掌声中，她也回到人群中，从她减缓的脸色和如释重负摸脸的动作我知道这次“危机”已然过去。但我的心底也敲起警钟。接下来的军训生活我除了陪大家军训，处理各种班级事务，还要及时询问她的状态，这就多亏了我的“特工们”，几天下来，除照旧不爱说话，爱隐身于在边角，其他似乎没什么特别。刚想舒口气的我，在接到她母亲来的电话说她不舒服能否带她看个病，我认识到自己的失误，低估了这个孩子的内向程度，原来她身体早就出现不适，一直没调整好，一向懂事的她怕花钱又怕浪费，更怕麻烦别人，所以每次就吃一点，有时甚至不吃饭，身体不舒服，也不敢给我说，就硬挺着，直到给母亲打电话时说漏了嘴。顿时我的脸火辣辣的，明明知道她的性格，却还是疏忽了。所以除了立马带她去校医那里看病。在饭点时，我专门到班级所在区域走一走问一问，有意却似无意的走到她的身边带着微笑轻轻拍拍她开玩笑似的对大家说：“大家选择自己爱吃的，多吃点，我可不想教窝小兔子，为保证你们跟着老师长高个变聪明再回家，所以我对你们要多加督促，如果不好好吃饭被我发现，老师不仅给打饭，而且看着吃完，那时可就打什么吃什么没得选了。我拍着谁谁就给大家起个表率。”大家听了我的话都哈哈大笑，她也发现原来我的手一直在她肩上，她也抿了一下嘴轻轻点了一下头，从那以后她果然有了变化，饭量增加了，身体也慢慢好起来。也慢慢融入到集体生活。
通过军训中对她的了解，为了减少她的不安和拘谨，开学排座时我将她安排在第二排中间组，同桌安排了一个同宿舍的女生，周围尽量排了一些性格活泼开朗的孩子，目的是让周围人影响一下。上课提问时，我也先提完别人后，再叫她回答问题，然后及时给与鼓励和肯定。在班委会时，我除了常规询问布置任务，还要了解她的情况，并让班干部尤其是女生班干部在做集体活动时多带她。慢慢的我发现她爱笑了，虽然比不上其他女生的活泼，话还是依旧少但是表情丰富多了。
正当我为自己的方法有些效果开心时，谁知一次月假回来，又让我深深自责——她病了，再查学生时，我发现她没到，就联系家长，才知道她病了正在治疗中，我大吃一惊，连忙问清楚，原来她耳朵早就有些不舒服，但是她谁也没说，包括舍友，前不久看过她的母亲，还有我。直到月假回家，母亲发现她的异常，带她去医院检查知道这是中耳炎引起的面瘫，如果早点发现治疗两三天就能好，可是拖得有点久了，治疗时间加长不说，药物加针灸还不能保证疗效最好。我又一次败给了她的沉默我的大意。怎么办？是等她回来痛斥一番，还是装作不知道加强防备，似乎哪一种都不太好。等她病假回来，我以了解情况为由找她来办公室谈话，听到那声轻轻“报告”我知道挑战开始了，我先让她坐下，问了一下她这两天身体状况，然后直接向她说了知道她生病后我的自责，她母亲的担忧，舍友的难过，她吃了一惊，不相信看着我，接着又问她如何可以避免这些的发生，她摇摇头我说只需要她在不舒服时及时告知我们其中一个，就可以完全避免。她看看我，我接着说我和好友一同去买鞋子挑了半天，总算看到一双，好友也说挺合适，我试了一下有点小但没号了，为了不耽误时间麻烦她再陪我跑，就说可以穿，为了验证我还穿上和好友一同回家了，谁知鞋子不合适不仅磨破了皮还伤着脚趾头，好友看着我一瘸一拐出现又生气又难过，说我不信任她，我说”你看本来一件好事变成这样，所以说懂事是长处，不爱给别人找麻烦也是优点，但是凡事不能只从自身角度考虑问题，那么自以为不找麻烦偏偏变成了最大的麻烦，懂事就变成惹事了。有时候说出才是最好的。你说是不是？”她点点头。后来的她在我和大家影响下发生了大的变化，更惊喜的是班级需要节目时她也主动参与进来，让我终于等到这只雏菊绽放
分析：以心换心，化爱为雨，静待花放。作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于她这样孩子，本身性格内向，敏感，不善交流，多去亲近她，敞开心扉，以关爱之心来触动她的心弦。在交流时要把握好度，不能一味委婉，更不能过于强硬。在行动时更要讲究方式方法。多方聚力才有效果。我一直都记得我国近代一位教育家说过：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。”通过她的例子让我认识到光有爱不行还要把爱化作雨才能滋润万物。作为一名教师，要搞好教育工作，我们要有一颗赤诚的爱心，用爱关注学生，更要用恰当方式去感化学让他们正确认识真正改变。“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”又是一年春好处，春雨润物花静开，

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels