






静 听 花 开 有 声




               



静听花开有声
    我们常把学生比作美丽的花朵，是花总要开放，没有那一朵愿意错过花期，耗费生命苦盼下一个轮回。每一个学生都需要老师的细心呵护，关怀体贴，尊重理解、纯淳教导。我们教师应该用爱心的阳光雨露去滋润他们，呵护他们，引领他们。给他们以时间，静静等待奇迹的发生，屏息静气倾听，你一定会听到花开的声音。
    9月份开学，我迎来了一个新的一年级，也迎来了一个特殊的学生—一个患有自闭症的学生。我在内心嘀咕：这样的学生我可怎么教呀？这还不得拖全班的后腿。
开学第一天，这个孩子在奶奶的带领下来到了班中，我一看好漂亮的一个女孩：个子较高，皮肤很白，一双水汪汪的大眼睛。奶奶让她看着我，说：“老师好”。她只是看了我一眼，就再也不再看我，眼睛看着别处说了一声：“老师好。”无论我怎样让她看我，她都不理我。我想去拉拉她的手，可她一见我的手伸过来，就说；“痒、痒。”这是这个孩子给我的第一印象。她的奶奶告诉我，她怕别人碰她。我深知在今后的教学中，我要多与她沟通，建立感情，让她尽快的融入到班集体中，使她尽快的进步。
但是众所周知，沟通是指用符号语言或肢体语言来传达与接收信息，让他人了解本人思想或行为的过程和能力。它是人们互相传达需要，表达内心感受和情绪，互通感情信息的重要途径。身体语言、言语表达、书信等都是日常的沟通方式。然而，自闭症儿童的最大缺陷之一就是语言沟通能力极端缺乏。因此，如何引导他们学会和别人沟通十分重要。
一、巧妙安排座位，视觉刺激到位
    对于这样一个特殊的孩子，安排她在哪一个座位上呢？其他的孩子并不了解佳佳的情况，不知道她是一个患有自闭症的孩子。她的个子比较高，我把她安排在中间位置的最后一桌。并且告诉周围的孩子们：佳佳身体不太好，大家和她说话要轻声慢语。在日常的学习生活中，我把佳佳的情况逐渐地和孩子们做了说明。孩子们的心都非常善良，当他们知道什么是自闭症、它的症状和表现后，就对佳佳表现的特别宽容。在刚开始上课的时候，她根本坐不住，一会儿趴着，一会儿站起来，一会儿大声的说话，影响了正常的教学秩序。我于是常常通过一些肢体语言提醒她：轻敲课桌，用手势叫她坐下等等。后来就是周围的小伙伴对她进行提醒，现在的她，上课基本上能够做到眼睛看着老师，能够按照老师的要求去做，效果比较好。
二、营造一个有利于语言学习的环境
   为了使佳佳的语言表达能力尽快的能够跟上大家，我在教学中注重为她创造了一个良好的以语言学习环境。
    1.每天利用身边可利用的条件，对佳佳进行大量的语言训练；早晨，当佳佳走进教室时，我都会主动对她说：“佳佳，早上好。”并且让班中的其她同学主动对她说：“佳佳，早上好。”让佳佳回答也说：“老师好”、“同学好”。中午、下午放学时，老师一定和她互相说“再见。”课间，我叫小伙伴和她一起玩耍，一起到直饮机去接水，一起上厕所。我就想通过这样的训练，引导佳佳循序渐进地进步；多利用时机或创造时机和佳佳进行沟通，让她在日常生活中也运用这些学到的东西。
2.让孩子不断巩固学到的知识。语言训练必须符合儿童的发展规律由浅入深地进行，我们从学习拼音开始。在语文课上，无论是读拼音卡片、还是生字、课文时，我都会叫到佳佳来读。一开始，她的声音特别小，发音也不准确，我在讲台前面根本就听不清，有的同学就讥笑她。借此机会，我就把佳佳的情况和同学说一些，同学们了解了她的情况后，就不再笑了。于是我读一遍，再叫她读，后来叫别的孩子读一遍，再叫她读，并且对于她的朗读及时的给与评价，鼓励她：“佳佳今天的朗读声音真洪亮。”“佳佳今天的朗读真有语气。”慢慢的她的声音越来越大，现在她已经能够流利流利的读完一整篇课文了。
三、利用小组合作学习促其进步
自闭症孩子与正常孩子虽有不同，但他们一样会渴望成功，同样需要和其他孩子一样的表现机会，得到老师的表扬。于是我就给她安排了一个学习小组，这个小组的其他成员学习能力都比较强。小组交流学习时，我告诉组长，佳佳的语言组织能力不好，开始先把一些容易的问题教给佳佳，告诉她怎样回答，我在提问时我叫到她。当她回答正确后，我对她及时的表扬，增强她语言学习的自信心。随着佳佳的进步，能够表述的清楚一些后，再叫她回答难一些的题。因为表达要求的语言，能够直接满足孩子的需要，从而可以提高她学习语言的动力。
有一次，我刚刚叫她们组回答完问题，旁边一个组的同学立刻站起来说：“老师，应该给佳佳同学鼓鼓掌，佳佳回答的多好呀！”刚才佳佳回答的问题确实不错，我顺势说：“给佳佳同学鼓鼓掌，也给他们这一组的同学鼓鼓掌，佳佳她们组听课多认真呀！”教室里响起了热烈的掌声。这时我看到佳佳同学露出了高兴的笑容。这时我走到她面前说：“佳佳，老师要和你握握手，你刚才的问题回答的太好了。”以前她可是怕和别人肢体接触的。可是，我看到佳佳高兴的伸出了手,并且说：“握握手。”由此可见，语言训练要有一定的基础。较为宽松的学习空间、良好的学习气氛，就是孩子语言发展的真正桥梁。
用课余活动教给孩子模仿，在模仿时进行语言交流    
我发现佳佳很聪明，模仿能力很强。在学校生活中，我注意教给佳佳模仿，一边教她模仿一边用语言交流。模仿需要一个孩子对一个伙伴有注意力并且有动作反应。首先必须有注意力，当信息到达大脑后告诉身体该做什么，然后身体必须反应。必须考虑自闭症儿童做这一切所需的时间以及周围的干扰。模仿的动力通常来自共同注意力以及与他人进行互动的欲望。在每天排队下楼时，我们总要指导她学习下楼梯（她下楼梯时，总是走不稳。），告诉她抬起左脚，迈下去，再抬起右脚，迈下去。 同时一遍遍地说着口令：“抬起左脚，迈下去；抬起右脚，迈下去。”提醒她看着前面一个同学怎么下楼梯的。经过近一个月的练习，佳佳能较好的下楼梯了，跟上全班的节奏了。
学校有课外小组，每周的课外小组时间里，我们班有几名同学和佳佳一起报了“韵律操”课外小组，佳佳会和同学们一起学习去韵律操。我告诉其他的学生拉着她的手，带动她一起学习韵律操。开始，她跳的并不好，但是老师教过几遍后，她能够记住所有的动作，别的孩子也会说：“佳佳，这个动作这样做。”帮助她纠正动作。渐渐地她就融入了集体，韵律操跳的的也不错。在新年联欢会上，佳佳和同学一起表演了韵律操，她们的表演受到了同学热烈的欢迎。
与家长沟通，明确阶段矫正目标
   在开学初，我就联系家长，告诉家长要对佳佳进行学习习惯和基础能力的培养。训练佳佳如何走进教室，到座位，从书包里拿出学习用品，安静地准备上课；收拾书包的练习：将书本按照不同学科、不同大小，不同用途分开放好，按学科归堆儿，排序，依次往书包里放，学具要分别放入固定的口袋，拉好拉链等等；汉语拼音生母、韵母的拼读练习，生字、课文的读书练习等等。这样训练的目的是帮助孩子渐渐地形成一定的学习基础能力，能够逐渐的融入到班级的学习生活中来。就是这样，我和家长不间断的交流，佳佳的矫正工作得以持续并向着良好的状态发展。
经过一个学期的努力，佳佳的语言表达能力，小组合作能力、交往能力、学习自理能力、身体协调能力都有了很大的进步,并且她也非常信任我。现在的佳佳，基本上能够流利有感情的的朗读读课文，生字书写漂亮；能够愉快的和同学们在一起玩耍，游戏，能够较好的参加学校、班级的集体活动。
患有自闭症的孩子需要感知觉、肌肉运动、认知等多方面知识融合，更需要融于丰富的生活，融于爱的群体。因此，需要学校、家庭的配合；她们更需要鼓励，需要爱心的呵护。每当同学们为她读出一个正确的音节而鼓掌时，每当老师微笑着夸奖她时，她就很兴奋。所以，在与自闭症的儿童交流中，多表扬她，为她树立信心，让她多体会成功的喜悦。
只要你走进孩子的心灵，你就能收获孩子对你由衷的信任，静下心来去倾听，你一定能倾听到花开的声音。静听花开有声，轻嗅，芬芳沁人心.......




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels