让爱滋润心田
 
雅斯贝尔斯说，教育是“一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”这意味着教育在本质上更多的是一种影响，而不是灌输。所以，我希望在我的教学中，能唤醒更多的心灵，影响更多的学生。
每个班都有学困生，每个学科都会有学困生，他们学困的原因也各不相同，有的是不想学，有的是不会写，有的是学习有障碍，有的是留守儿童。对于这样的学生，老师只有找到这些学困生学困的原因，才能对症下药，因材施教，打开他们心灵的窗口，提高他们的学习效率，让他们走出学习的困扰，不再是学困生。
五年一班，王志滨，他是一个留守儿童，父母离异，父亲外出打工，打小就跟随爷爷奶奶生活，家庭比较穷，贫困，个性特别。性格孤僻，动不动就不愿意来上学，从一年级开始不知看到过他有多少回，在学校门口哭着闹着不上学，每回都是班主任苦口婆心的劝说来上学。一转眼到了五年级，你想他各科的成绩能好吗，正好这学期我教他们班的品德与社会课，品德，品德就是要让孩子们养成良好的学习习惯，学习品格，良好的品德是健全人格的根基，是公民素质的核心。所以我就下定决心，一定要走进他的心灵，转化他的学习观念。转变他的学习态度，打开他的心扉，使他学习成绩有所提高，让他在学会学习之前，先学会做人。
对于这样一个特殊又特别的孩子，该怎样让他爱上品德学科，甚至爱上所有学科，增强学习自信心呢？好孩子都是夸出来的，所以我用的第一招就是表扬，鼓励。作为老师应多给学生一点鼓励，因为老师的相信，鼓励，是学生成功的源泉。
课堂上我提出了很浅显的问题，就故意提问他，结果他真的答对了，我借机表扬他，说：“你是个挺聪明的孩子，如果再努力一些，你会更好的。”也许他从来没有听过表扬，听到我这么表扬他，他的小眼睛立刻明亮了许多，都说眼睛是心灵的窗口，从他的眼神里可以看到内心深处，所以我觉得我的做法得到认可，起到了作用，继而在批作业的时候又给与鼓励性的评价语言，更加激发了他学习的信心。
俗话说：“知己知彼，百战不殆。”打开了局面之后，我对其进行深入了解，通过班主任通过同学对他的家庭情况。有了进一步了解，赠人玫瑰，手留余香，所以我对他进行了家庭走访。刚一进门就看到破旧的小平房，因为这个地方要拆迁，有四五个人在屋里，一问才知道是他的爷爷过生日，我抓住契机掏出100元钱递给他的爷爷说：“祝您生日快乐，这也是我给孩子的一个资助，也是对您的一个祝福，今后我还会继续关注孩子的成长，不但是生活上的，更是学习上的，希望他将来能够成才。”她的爷爷激动万分，感动的要流出眼泪来了。领着他的小手回学校的时候，我语重心长地对孩子说：“你看你的爷爷奶奶多么不容易啊，把你抚养长大，将来你有了本事，以后一定要好好孝敬他们。你看你长得多好看呀，一定要好好学习，将来好有出息，以后不许再逃学，也不许再不上学了。你长大了，一定是个大帅哥。”一路边走边聊，他也承诺以后要好好学习。通过这件事情之后，当我再给他们上课的时候，我看到：他也愿意和同桌一起交流了，他还监督同桌不许溜号儿。看到他的进步，我又加以表扬，我说：“同学们，你们看王志斌同学不但自己认真听讲了，还能监督同其他同学，是不是掌声鼓励一下啊。”这时班级里响起了雷鸣般的掌声，他脸上扬起了得意的笑容，从他得意的眼神里，我看到了他有了学习的信心。等到下课了，他跟着我出来说：“老师，我最喜欢上你的课了。”从这简单的话语里看出了他对我的信任，也看出他有了学习的兴趣。通过这件事情，使我明白了身教胜于言教，用自身的关爱之心感化打动了他。他一直认为自己被父母舍弃，无人疼爱，爷爷奶奶的爱毕竟是有所不同，在他封闭的心灵里充满了自卑，不跟小朋友好好交流，不接受老师带来的任何知识信息，厌学，逃学，打架成了问题学生，我用爱心浇灌了他的心灵，用鼓励的语言，用真诚的行动感动了他，打开了他心灵的窗口，让他去接受同学，接受知识，接受只有努力学习，才能改变现在的一切的理念，希望他们在今后的人生道路上披荆斩棘，真正成为有理想，有道德，有文化的社会主义建设人才。
学困生的转化是有反复的，学习过程是艰苦的，需要有坚强的毅力，有的学生一开始还能坚持住，时间长了有开始懒惰，怠慢，出现反复现象。我怕他也这样反反复复，针对他缺乏母爱的特点，有时候上课的过程中，用手摸摸他的头，摸摸他的脸，拍拍他的肩，通过这种肢体的接触，让他真的体会到他并不令人讨厌，也没人讨厌他，这是一种心理暗示。有时候这种肢体语言的效果比话语更贴切。整整一学期过去了，他坚持了下来，要考试了，复习的时候，他背题的认真劲比其他同学还要好。不但希望他能取得好成绩，交出一份满意的品德答卷，更希望他今后在人生的道路上也能交出满意的人生答卷。
在感化孩子的同时，也感化了我，为人师表--是至理名言,在我们共同成长的道路上，使我也认识到教学相长，教书育人的道理，教孩子知识的同时，更要关注他们人格的成长。只有让孩子真正从内心接受你，他才能愿意接受你的知识，亲其师而信其道就是这个道理。多一份耐心，多一份细心，多一份爱心，让每一个孩子都在我们的关怀下幸福成长，让他们幼小的心灵，封闭的心灵得以打开，得以成长。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels