用心让“问题学生”不再是问题
休完产假后，我又重新开始走进另一个班级，继续我的语文教学之路。到校长室报到那天，校长告诉我，我所接任的班级有几个所谓的“问题学生”，希望我多点耐心，把这个班级的学习成绩提高上来，并教育好那几个所谓的“问题学生”。说实话，听到校长这样说，我首先反应是：怎么可能教育得好？要转变他们早就在前几位老师的教育下转变了，况且他们还都是学校的教学能手。不过，我还是欣然答应了校长的要求。
找准时机
走进教室的第一节课，我并没有上新课，为了了解那几个学生及更多的学生情况，我让学生先自我介绍，说说自己的优点和缺点以及以后希望自己在哪方面有所提高。全班同学一轮下来，我大致掌握了学生的基本情况。于是，我先让“问题学生”之一的小鹏站起来回答我的一个问题，我说：“小鹏，请你说说，你喜欢语文吗？”只见他一脸不高兴地站了来，而且，连站都站不直，还左右摇晃，看到他的状态，我马上接着说：“不用回答了，你肯定不喜欢语文。”我本以为，我这样说他会很不高兴，想不到我的这样一句话，竟然激起了小鹏的好奇心，他马上又说：“老师，你怎么知道的？难道你有什么可以看透人心的秘诀？我不相信你明天还能说出我心里的想法。”看着他提起来精神，我说：“想知道的话，下课后来我办公室找我吧！”
问题根源
下课后，小鹏来了，我知道他就想知道我的秘诀在哪里？更想知道我能否猜中他今天的心思。我让他坐下后，告诉他，我不仅知道他不喜欢语文，并且还知道他一看到书中的词语头就痛，根本听写不了。听了我的话，小鹏更佩服我了，他立刻向我投来钦佩的眼神，其实他哪里知道，我从他的家长那里了解的他的情况。从小鹏的眼神中，我知道了他其实并不是不爱学语文，而是前面所学的基础知识没掌握，久而久之，产生了厌学，导致现在一提起语文就头痛的心理。于是，我告诉小鹏，每天到我办公室来，总有一天，你一定会知道的。在好奇心的驱使下，他答应了。
对症下药
就这样，小鹏每天会在下课后利用自己的空余时间到办公室找我，而我也会告诉他只要会做一道题或能把一段话读好，我就告诉他他心理是怎么想的，当然，前提是每一天我都会和他家长沟通，了解到他的新思想动向。就这样，小鹏在我的帮助下，能简单地听写词语，能写一段话，能读好几段美文了……
重拾自信
有一天，我在黑板上出示两个反问句和陈述句互换的题目，让学生用本子在课堂上完成，当学生们完成纷纷上交后，小鹏走到讲台，告诉我他不会做，问我能否在下课时间单独教他，我立刻并欣然答应，而且还有些激动，因为，他已经变了，变成一个不爱学习到主动要学的孩子。下课后，我从方法上一点一点教他改句子，举一反三，口头改，动笔写，就这样，在第二次全班完成习题练习时，他自信满满的说：“老师，我会改句型了！”我立刻对他竖起大拇指，并告诉他，只要你想，没有什么不可能的！此后，在课堂听写时，小鹏总会让我猜他能否写对全部的词语，从他的笑容和话语中，我知道了答案。是啊，在短短的两个月里，小鹏改变了，变得自信、变得主动，虽然对于其他同学来说，小鹏还落后一点，我相信，在以后的学习和生活中，他会越来越好，我为他骄傲！我也相信，除了小鹏以外的其他的“问题学生”也都不再是问题。
总结方法
其实，所谓的“问题学生”在每个班级都会有，所以，作为老师和家长要多注意观察孩子们的情绪和变化，找准他们的问题根源出在哪里，找准时机“对症下药”，并且多关心、多鼓励、提升孩子的自信，孩子一旦自信了，也就成功一半了。有些孩子也许天生不完美，但是这并不代表这些孩子智力有问题或者道德有问题，给这些孩子一点时间和耐心，他们也会好的。所有老师和家长们要一起努力，帮助孩子找到问题，引导孩子慢慢的将坏习惯改掉，养成良好的习惯，这样对于孩子的一辈子来说是很重要的一件事情。只有这样孩子才会有一个好的未来，才会在以后的道路上越走越好，也只有这样孩子才会开心，家长和老师才会欣慰。无论怎么样，老师和家长是有责任帮助孩子成长的，因为作为孩子未来路上的引路人，将孩子引往正确的道路是一件很值得骄傲的一件事。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels