爱是耐心
】从事班主任工作22年了，我最大的感受就是教育可浓缩成一个字---爱。
 爱是耐心。每个学生都有不同的优点和缺点。对于他们的优点，老师要毫不吝啬地加以表扬。当面对行为习惯差的学生时，老师要做的是有充分的耐心去等待。这些学生的习惯都是多年养成的，老师必须付出持久而真诚的爱，去感化他们，使他们逐步改正缺点，直至养成良好的行为习惯。而这是一个长久的过程，贵在坚持。
我们班的小郑同学是个令人头疼的孩子。他成绩差，小升初考试，语、数、外三门总分不到100分。他上课不认真听讲，作业胡乱做甚至不做，听写一般不超过30分，学习成绩很不理想。但他，热爱劳动团结同学。他性格孤僻，不爱和同学交流。每次我把他叫到跟前时，他都，像在发抖似的。我问他你害怕我吗？他回答不怕。“那你为什么在我跟前发抖呢？”他就沉默不语了。
于是，我利用一个周末，去他家家访，想多了解一些情况。他是单亲家庭的孩子。跟着爸爸生活。爸爸是加工厂的工人，初中毕业。在小郑同学很小时，妈妈就走了。爸爸一个人带着他，既要工作又要照顾孩子，也十分辛苦。加工厂的活很累，再加上小郑同学成绩太差，爸爸就比较烦燥，就经常动手打他，骂他不好好学习。久而久之，小郑同学就怨恨爸爸，渐渐远离了爸爸，不愿和爸爸多说话。进入青春期后，这种现象就更明显了。有时父子俩说不了两句就闹僵了。
原来如此。是他爸爸经常动手打他，他产生了一种畏惧心理，一走到人跟前，就不由自主地发抖。再加上他基础差，脑袋反应慢，造成成绩差，有的同学就嘲笑他。这使他非常自卑，不愿和同学多交流，渐渐地就很孤僻了 。
 小郑同学太可怜了。我要尽己所能地帮助他。首先是帮他树立学习的信心。我开始留心观察，寻找他身上的闪光点。有一次，他上课     
时在做小动作，我就要求他读一段课文。没想到他朗读得虽不够流利，但感情充沛。我当场就表扬了他，并要求全班同学鼓掌向他表示祝贺。那天，我看见他的嘴角有了一丝笑容。后来我发现只要提问同学读课文，他就会举手，我当然满足了他的要求。我当然也借机会说：“小郑同学，朗读得更好了。如果作业也能按时完成就更棒了。”我的鼓励起作用了。他开始做作业了。虽然不能每次都完成，但只要他做一点，我就表扬他的进步。渐渐地，他对自己的学习上心了。
其次，给予他更多的关爱。平时，多鼓励他尽力学习，体谅爸爸的辛苦，帮爸爸做家务，学着体贴爸爸。经常提醒他添加衣服，睡前关好门窗，定好闹钟，放学后早些回家。天冷时，我看他仍然光着脚，就默默把一双新袜子放进他的书包；得知他没吃早饭，就给他拿去包子；把自己孩子的衣服洗干净拿给他穿；平时，多找他说话，经常让他帮我抱作业……家访时，第一个去他家，详细地和他爸爸交流了他的情况，对他的进步提出表扬，针对如何提高他的学习成绩，提出了方法。渐渐地，他变了，不再孤僻了，作业能尽力完成，学习有了进步，脸上也有了笑容。
再者，给他安排学习帮手。小郑同学基础差。平时每周我都会挤出时间来帮他补一些基础知识。我安排学习委员和他做同桌，叮嘱学习委员，上课时发现他跑神时，提醒他认真听讲。他有不会的题时，主动给他讲解，直到他听懂为止。午自习时，督促他背诵语文或英语。课堂上小组讨论时，要让他开口，哪怕是重复别人的发言。我还安排坐在他后面的男生，课间或体育课时，找他一起去玩。在大家的共同努力下，他的成绩有了进步，人也开朗了不少。
我觉得，一个孩子的成长，不仅需要家长的爱，教师的爱更是必需的。因为这份爱给了学生信心和力量，能让学生感到温暖，从而获得前进的动力。每个孩子的“花期”是不一样的，老师的爱滋润着每一朵花，使它茁壮成长。让我们多一些耐心，静等花开。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels