如何对待偷窃行为的孩子？
我是一名年轻教师，在教学过程中并没有很多的教育学生的经验，只能简单谈一谈我身边发生的情况，我执教的班级是一年级，平均年龄不到八岁。在我的教学过程中，我遇到了这样一个有些特殊的孩子，让我苦恼不已，甚至有些不知所措。
叫她小妮(化名)吧，她是一个性格开朗活泼的孩子，在班级里和同学相处的非常融洽，表达能力也不错，在学校组织的演讲比赛还拿了一等奖。学习方面，积极上进，课堂上踊跃发言，属于班级里的佼佼者；在生活方面，讲卫生、爱干净，是班上的同学们的好朋友，也是老师们心目中的好孩子。她成长在一个普通的家庭，有一个她很喜欢的妹妹，一家四口，和谐美满。
就是这么一个普普通通，表现优秀的孩子，有一天却做了一件让我出乎意料的事。自习课，小妮的同桌突然举手：“老师我的笔袋不见了！”我过去询问情况，同桌说：“老师我刚刚拿出来我的新笔袋，找了块橡皮，然后笔袋就不见了。”我用余光扫了一眼小妮，注意到她惊慌失措的在藏什么东西，心中了然，但我并没有当场戳穿她，只是绕在她身边问了问：“你看到你同桌的笔袋了吗？”她眼神闪躲，支支吾吾：“没看到……”当时我有些生气，明明在给她一个台阶改过自新，居然还不承认自己的错误，正当我准备揭穿她的谎言时，看到她惊恐躲闪的眼神，突然意识到自己好像不应该这么做，为了不给小妮留下被同学嘲笑的把柄，我换了一种方式，故意碰了一下小妮的书包，趁同学们没有注意，将书包下的笔袋扯到地上，然后跟丢笔袋的同学说：“看这不是在地上呢吗？下次用完放好自己的学习用具。” 
下课后我把小妮带到没有人的办公室，问她为什么这样做，她低着头没有说话，我问她是不是很喜欢那个笔袋，她点了点头，我告诉她：“对于自己喜欢的东西，我们应该用正当的方法去得到，你可以好好学习，下次考个100分，这样爸爸妈妈就会奖励给你喜欢的东西，记住了，一定要靠自己的努力，而不是拿别人的东西，不劳而获，老师知道你不是故意要拿同学的东西，但这样的做法是不对的，记住了吗？如果你保证不再有今天的这样的行为，老师奖励你一个这样的笔袋好吗？”她点点头。
晚上，我犹豫着要不要跟小妮的家长谈谈，思忖良久，最后还是决定告诉她的家长，说明情况后，我叮嘱她妈妈，好好跟孩子聊聊，问问具体原因，千万不要打骂。第二天，小妮跟妈妈一起来到了学校，小妮跟我道歉，我没有教训她，只是走在她身边抱着她说：“你不应该给老师道歉，而是要给你的同桌道歉，老师相信你。”我偷偷的观察到，她在下课时给她的同桌道歉，并且他的同桌也接受了道歉。这件事就这样告一段落，但是这个孩子再有没有类似偷窃的行为，我也无从知晓，这件事引起我的反思，该如何对待有这样行为的孩子呢？
我相信在教育教学的过程中，所有老师都会遇到喜欢拿别人东西的孩子，这种行为就本质而言属于偷窃，但由于他们都是低年级学生，还没有形成完整的道德行为体系，可能根本不明白偷窃行为是错误的、不道德的、甚至违法的，而这个阶段又往往是养成良好行为习惯的关键，是道德品质形成的关键期，所以这个阶段的德育教育尤为重要，作为班主任，如何纠正孩子的错误行为，引领他们走向正确的道路，发挥道德品质方面风向标的作用，我有以下几点思考：
一、主要原因：
（一）家庭教育方面。父母是孩子的第一任老师，正确的教育孩子，家长需要形成正确的养育观念，掌握切合的教育方法，合理利用教育资源。家长教育观念存在问题，对于孩子品德的树立就会造成极大影响。
（二）孩子自身问题。现阶段的学生年龄小，没有明辨是非能力，没有树立完整的道德观念，致使不道德行为发生。
（三）学校德育问题。学校德育教育落实不到位，导致孩子树立品德方面仍然存在问题。
（四）教师教育问题。教师的教育直接影响孩子的心理，没有及时纠正错误，没有将学校布置的德育工作扎实的落到实处，使德育工作形式化，流于表面。
二、主要策略
（一）加强家校合作。通过开家长会宣讲正确的家庭教育方式，引导家长掌握正确的家庭教育发法，为孩子的日常行为做好表率，为孩子扣好人生第一粒扣子。
（二）重视德育工作。学校要坚持以社会主义核心价值观引领德育工作，建设文明校园，开展中华优秀传统文化教育，落实立德树人根本任务，把德育工作、意识形态建设工作当作学校工作的重中之重。
（三）教师耐心引导。日常行为习惯与思想品德的教育不能单靠一门道德教育课，而是要在日常教学活动中体现出来，作为教师应该时刻观察孩子们的动态，观察他们的行为举止和心理变化，选择用恰当的方式处理问题，不可暴力对待，更不能随意侵犯孩子隐私，主动与问题学生进行沟通，引导其认识错误，改正错误。及时和家长沟通，了解孩子在家的状态，和家长说明采取合理的方法对待，协同合作，共同育人。
三、育人策略
针对此类问题学生，首先要与其家长进行沟通，了解学生家庭情况，与家长探讨形成问题的客观原因。其次要和学生进行沟通，试探询问形成问题的主观原因。最后根据行为原因，对症下药。一是告诉家长在日常生活中多与孩子沟通，了解孩子想法；二是在教学过程中注意该生的行为习惯，出现问题及时帮助其纠正；三是闲暇时间多与该生交流，使其明白孰是孰非，帮助树立完整正确的道德观念。
四、总结反思
小学一年的学生还属于成长中的初级阶段，对于很多事情都不能辨别好坏，需要家长和老师的教育引导，从小妮的行为习惯来看，这次的犯错并不是从小养成的习惯，可能是出于羡慕或者捉弄心理，作为教师，发现这种情况不能一味斥责，而是应该找到原因，帮助他们改正这样的不良行为。
孩子们的人生路还很漫长，如果没有从小树立正确的理想信念和道德观，长大之后难免因一念之差步入歧途，这是我们老师和所有家长都不愿意看到的。无论孩子有怎样的问题，我们都应该从关心的角度出发，让关爱驱动他克制自我的能力，慢慢地帮助他纠正生活中的习惯。在今后的生活中，也要不断地给予鼓励和引导，让孩子更好的步入人生旅程。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels