育智先育人
记教育教学中的一个育人案例
在当今社会竞争日趋激烈的新时代，以应试方式选拔人才的机制下，可以说整个社会以及家长、教师、学生是压力山大。作为知识传播者---教师，肩上责任举足轻重。但我认为教师不能一味地教书而忽略育人的教学方式，这样既不能适应当前社会的需要，甚至有被淘汰的可能。因此对于一个想有所作为的教师来说，要教好书还需先育好人。如果学生有了好的修养、习惯，对学习有了正确的认识，学起知识来就会游刃有余,教师的教学也就得心应手。
一、个案介绍
2019年9月，我有幸从落后的乡村学校调到这所百年老校--大昌小学，从担任10个学生的班主任到担任45个学生的班主任，从轻松简单到繁琐的班级管理，深感自己肩上担子的份量之重。刚开学，其实我都在心里默默规划着我的班级管理策略，但是当我真正面对这样大一个陌生班级，真正面对这45张可爱调皮的面孔时，我才知道是多么的不容易。当我上第一节课时，我就无意中发现坐在最后排有一个男生搞小动作，我用眼神提醒了他，于是他知趣的收起了心爱的玩具。在我提问时，他偶尔举举手也是站在坐凳上，有时还打扰周围的同学，我特意让他起来回答问题，结果是答非所问，惹得全班哄堂大笑。中午吃饭时，几个同学突然跑过来：“老师，何兵（化名）打人了。”一会儿，又一个同学向我诉苦：“老师，何兵（化名）踢了我一脚。”当时面对这一些些问题，我觉得头都大了，真的快要崩溃，“怎么有这样的娃娃？”。冷静下来后，我开始关注这个孩子的一言一行，我发现他玩伴很少，加上管不住自己，经常与学生发生矛盾，同学们都嫌弃他，不愿意与他接触。
二、案例分析
几周后，我开始与他谈话，慢慢走进他的生活，了解到造成何兵（化名）这些坏习惯，其原因是多方面的。主要有：
1、学生自身的原因：何兵（化名）一直学习成绩不是很好，老师批评多，学生孤立他，加上缺乏自控能力，所以习惯也就越来越差。
2、家庭教育的影响：他是家中独生子，父母离异，母亲改嫁，父亲长期在外务工，生活、学习由奶奶照顾。由于母爱的缺失，而且隔代教育总是最大限度地纤就、容忍。加之爷爷奶奶发现娃娃在学习、行为上的坏习惯时，气急之下也偶尔一顿打骂，根本未从平时他的习惯、学习上加以及时纠正和正确引导。
3、教师教育的影响：由于何兵（化名）在班里的各项表现极差，老师无奈之下经常在班里批评，未能走近孩子心灵去了解真正的原因。
三、教育策略
1、家校共育，学习榜样
（1）当我真正了解这个学生后，我与他家长进行了几次长时间的沟通，建议家长一是对他的生活、学习要无微不至的关怀，对孩子的坏习惯千万不能纵容，只要发现就要及时纠正和教育。二是帮助孩子每周在学习和习惯上立下一个小小的目标（比如：本周学习上争取背2篇课文，习惯上力争上课不玩东西），形成家校共育的合力。  
（2）鼓励优秀的同学与何兵（化名）交朋友、与他住得近的同学到他家串串门，从学习和习惯上去潜移默化地影响他，尽早地让他融入班级，感受到自己在班级中的存在感。
2、用爱感化
在平时的学习上多帮助他，鼓励他；生活上多关爱他；当犯错误时，尽量用平和的语气去沟通；让他明白身边的人都在关注他，知道自己的错误，帮助完成自己一个个小目标慢慢去改变自己，成为老师同学的朋友，在温暖和谐关爱的环境中成长。
四、收获感悟
通过近一学年的教育，现在何兵（化名）的各方面表现有明显好转，学习成绩进步了，习惯好起来了，喜欢助人为乐了，班集体荣誉感强了。面对何兵（化名）的转变，家长、老师、同学都为他的改变而高兴。
作为一名一线教师，这些教育问题在教育教学中还有很多，需要我们不断发现，不断改进方式方法，不断用心用情去浇灌班级这块心田，担起时代育人的责任重担。我相信只要付出爱心，一株枯草也会发芽；只要一缕阳光，孩子未来就会灿烂。实践证明，育智还得先育人啊！

                        

 2019年4月26日

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels