用心织就梦想，用爱点燃灵魂
 
单亲家庭，是一个社会的典型状况，尤其在某些贫困山区中的城乡结合部更加凸显，每个班都有三五个单亲家庭，有的甚至多达十来个。在这些家庭中有的跟着父母一方，有的跟着爷爷奶奶或者姥姥姥爷，他们在学校的表现更是各有不同。
小明同学，男，10岁，四年级学生，是一个离异家庭的孩子。离异前，父母经常打架，对孩子也是拳打脚踢，教育孩子方式鲁莽。在学校很少和同学们玩，如果玩也是打人一下，骂人一句。并且时常欺负比自己弱势的孩子。他经常玩一些自己喜欢的东西，比如说玻璃渣、石头子、小昆虫等。和他交流的时候，有一些障碍，总是爱说“怎么了”“什么”。现在父亲经常很晚回家，很少和孩子交流，母亲辅导功课，奶奶负责孩子的生活起居。母亲比较泼辣，在学校，孩子受一点委屈都要到学校里大闹一回。母亲和奶奶总是说“我们也管不了，我们也不希望孩子这样”。甚至有一次，在上课的时候，因为老师不小心把他心爱的水杯碰到地上摔坏了，在课上当众打了老师，严重影响了班级的秩序。
鉴于此，分析原因。一是在心理上孩子性格比较孤独，存在交往障碍，不会和其他人玩，其他人很难走进他的内心，选择性回避存在的问题，自信心不足。二是家庭原因。父母离异，孩子幼小的心灵遭受打击。同时父母经常打架，不仅不给孩子关爱，对孩子错误还拳脚相加，使孩子成长就不够健全，再加上爷爷奶奶不懂教育方法，让孩子无人照顾，变得冷漠。三是学校原因。在学校孩子没有朋友，没有发泄内心情绪的地方，老师在教育上没有给予跟多的关心和照顾，缺少因材施教的方法，针对性较差。为了更好地改变这个孩子，我尝试从以下方面进行改变。
一、家校沟通，达成一致。 父母离异后，小明主要是爷爷奶奶照顾，爷爷奶奶觉得孩子可怜，有时候就无原则地迁就、溺爱孩子，宁愿自己受苦受累，也不让孩子受一点“委屈”。先把奶奶请到学校，进行沟通，让其不断改变教育观念，孩子可怜但要让他更加独立，更加自信，才能让孩子将来更好地适应社会，我们不能只顾眼前的教育，要看长远。也和爸爸单独进行沟通交流，改变以前的方式，增加陪伴，给孩子更多的关爱，周六日带孩子出去走走，多和同事家的孩子一起玩，让孩子在交往中教给他相处的方法。当家校教育达到一致的时候，孩子开始有所改变。
二 、 单独交流，走进心灵。为了更好地了解孩子，多次和孩子单独沟通，一开始交流的时候，孩子总是说“干嘛”“怎么了” “不知道”。有时候对我问的问题都会说：“什么意思？”，对我有着很大的抵触心理。后来，见到他我就主动的和他说两句话。摸摸他的头，表扬一下他“今天课上认真听讲了，不错，继续努力！”，逐渐的，说的话越来越多。也能把自己的内心的想法逐渐告诉我，他也想变好，也想找小朋友一起玩，遇到事情的时候主动找老师，请老师帮助解决。
三、及时鼓励，让爱伴随。对孩子每个进步进行及时的鼓励，就是对他最大的认可。我外出培训了两周，回来后问了问其他同学和老师，说小明同学有进步。我又单独找到他，送给了他两本书，作为表现进步的奖品。抓住这个机会，我和他协商，能否在课上全班同学面，给被打的某老师道歉，他欣然接受，从他的眼神中，我看到了真诚。利用快下课时间，我把某老师叫到教室，小明同学给老师鞠躬道歉，并说出了以后的想法，我摸着他的头，对全班同学说:“同学们,小明同学近期表现有没有进步，这次又能知错就改，我们应该怎么做？”全班立刻响起了热烈的掌声。小明同学面带微笑的回到了自己的位置上，我想这次掌声会让他永远记在心里。后来运动会上，他还积极报名，参加了实心球的比赛，他也逐渐的融入到班级里面。
从认识到现在不到两个月的时间，我非常欣喜的看到了孩子的变化，这让我不禁反思自我，当我们真正的走进孩子心灵，才会了解孩子，才能因材施教。对于单亲家庭学生教育是一项长期的，艰难的工作， 我们应该具有很大的耐心和细心，这些孩子在成长过程中会出现一些反复，发现反复，不能批评，更不能放弃，我们更要多加关心，多加观察，多加引导，多加鼓励，多加肯定。就像苏霍姆林斯基说的“教育应该首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地去触及年轻的心灵”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels