精准把脉   点亮心灯
                           ——学生心理健康辅导案例分析
一、学生心理健康问题的具体表现
李莉，六年级学生，家中的独生女，父母对其学习成绩十分关心，一旦考试成绩不理想，家长定会及时和老师进行沟通，学生平时上课认真听讲，友爱同学，积极完成老师布置的作业，配合老师的日常工作，成绩一直不错，但是最近发现她存在心理健康问题，一是学习压力越来越大，觉得课业十分繁重，一到考试就十分紧张，伴有记忆力下降、恶心，有时考试过程中还会出现手指哆嗦等现象，考试给她带来了沉重的负担，考试成绩也每况愈下。二是存在闭锁心理，不愿意和同学、老师进行交流，沉默寡言，参加班级活动的积极性也越来越低。
二、 学生心理健康问题出现的主要原因
李莉之所以出现心理健康问题主要有以下几方面的原因：
（一）她正处于心理和生理成长发育过程中，平时的学习任务繁重，感觉有点超负荷，并且作为家中的独生女，从小顺风顺水的长大，成绩一直不错，偶尔考试成绩不理想，自我调适能力差，抗压能力较低，长期如此便会产生心理健康问题，一到考试就变得十分紧张，并且变得沉默寡言。
（二）来自于家庭的原因，父母从小一直重视学生的学习成绩，从小变告诫李莉“只有好好学习，才能考好的大学，将来有稳定的工作”这种教育忽视了她的心理健康问题，且节假日安排补习班，自由的玩闹时间几乎没有，学习负荷重，每次考试之前都要求她好好考试，取得前三名的好成绩，父母的殷切期盼，也在一定程度上造成了她的紧张心理。
（三）学校的教育以文化成绩为主，没有定期开设心理辅导课程，并且教师的教学任务比较繁重，与李莉的私下交流较少，没有及时发现她的心理健康问题，导致她的心理问题越来越严重，所以教师应该帮助她进行心理调适。
三、学生心理健康教育制定的计划和策略
学生产生心理健康问题会严重影响他们的学习成绩及品德的发展，使他们在成长过程中失去欢声笑语，因此，家长和教师都应该加强他们心理问题的重视程度，及时进行疏导和沟通，以免产生更加严重的后果。李莉的心理健康教育计划和策略具体如下：
（一）客观评价李莉的学习成绩，提高她的学习自信心。由于李莉的日常表现较好，因此，我把她的近半年的学习成绩及日常表现进行总结，告诉她，她是一名优秀的学生，让她正确评价自己，提高她自我认识的能力，同时让她明白学习是一个十分艰苦的、漫长的过程，一次考试失利并不代表什么，面对困难要迎难而上，不是害怕和退缩，考试紧张也是一种正常的心理反应，可以通过听音乐、阅读、体育锻炼、唱歌等方法进行调节，并且在课堂上加强对她的提问，多多鼓励，帮助她建立学习自信心。每周和她谈心一次，对她的心理问题进行引导。
（二）加强与李莉父母的沟通，告知她的父母当前李莉存在的心理问题及平时的学习表现，让她的父母及时对她的心理问题进行疏导，学习成绩不太理想时给与鼓励，节假日多带李莉出去游玩和散心，参加一些体育锻炼及社会活动等，同时举办心理教育座谈会，邀请学生和家长共同参加，让父母了解心理健康的重要性及解决心理问题的基本方法。
（三）加强李莉学习方法的指导，李莉之所以考试之前紧张，主要是因为她平时课业繁重，考试成绩不理想，感觉身心俱疲，因此，应加强她的学习方法指导，达到事半功倍的效果。制定学习计划，明确每天的学习任务量和学习目标；劳逸结合，制定合理的作息时间，保证充足的睡眠；课前预习，提高课堂听课效果；科学用脑，学习45分钟，休息10分钟；这些学习方法可以减轻李莉学习过程中的焦虑情绪，提高学习效果。
（四）是鼓励李莉参加班级和学校的集体活动，加强与同学间的交流，如参加学校的运动会、书法比赛、节目表演等活动，使她保持积极、愉快的情绪，建立和谐的师生关系，以解决她沉默寡言的心理问题。
四、教育效果及反思总结
教育效果：经过两个月时间的调节，李莉的心理问题得到了解决，在最近一次的考试中，没有出现考前心理压力大的问题，能够以平常心对待考试，并且对自己的学习充满信心，她的父母在日常生活中也加强了和她的交流，不再一味注重成绩，并且和同学之间的交流变多了，课下与同学打闹成一片，变得开朗、快乐。
反思总结：通过李莉的心理问题让我得知学生心理健康的重要性，在平常的教学中我们也应该制定一些措施避免学生心理问题的发生，如形成完善的学校心理健康教育内容，明确学生心理健康教育的目标，注重学生的心理问题辅导，建立心理咨询室，及时开展学生心理健康水平测评，让家长和学生了解一些心理健康知识，加强心理挫折教育，掌握一些树立学习自信心、转移焦虑情绪、宣泄痛苦的方法；多举办一些课外活动，尽量营造轻松、和谐的学习氛围，尽可能减负；教师加强对学生的关爱，做到公正公平、尊重和信任，给与学生正确的指导，同时制定人性化的学校管理制度；培养学生良好的学习习惯和学习方法。
总之，小学生的心智还不十分成熟，他们在生长过程中十分容易出现心理健康问题，因此教师只有制定科学的策略，正确处理学生的心理健康问题，确定产生心理问题的内因和外因，针对性的进行开导，帮助他们重塑自信，才能不断激发他们的求知欲和创新欲，使他们将来成为真正的社会栋梁之才。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels