关爱每一个学生
常言道:“没有爱的教育不是成功的教育。”可见“关爱”与“教育”不可分割。充满关爱的教育是阳光的，温暖的。关爱学生就要给予学生生命成长的能量。
那是一个新学期的开学，我新接手了一个班。班上有几个同学是新转入的进城务工子女。其中一个叫徐新的男生左边一侧脸上有一块硬币大小的很明显的胎记。每次上课他都低着头，更不见他举手发言，课间休息也不见他和其他同学一起玩耍。一天课间休息时，班长跑来告诉我说：“徐新哭了。”了解情况后我才知道，班上一个调皮的男生嘲笑他，说他是“大花脸”，这让他很是难过。我把男孩教育了一顿，并让他给徐新道歉。虽然事情结束了，但我想类似这样的事情有可能还会在班上发生，我得和孩子们交流交流。第二周的班会课上，我把我长了小肉丁的左手举起来问：“有没有哪个同学觉得老师手背上这个小肉疙瘩长得好看的？”“没有。”学生异口同声的说道。“是啊，同学们，老师也觉得不好看，不愿意让它长在这，但老师也没办法呀，毕竟我们的长相，我们的身体生长，不是我们所能控制的，这原本已经让我很苦恼了，但现在如果谁再来嘲笑我的话，我的内心会更难受。”孩子们若有所悟，徐新这时也抬起头看着我。我接着说道：“如果现在让你说说你的感受，你会说点什么呢？”孩子们七嘴八舌的议论开了。“我们应该关心残疾人”“我们不能随便在背后议论别人的缺陷”“面对别人的痛苦，我们应该是去关爱，理解，而不是去嘲笑”······那节班队课以后，班上没有同学再嘲讽徐新。课堂上，我也能看到他举手发言的身影，甚至学校的作文比赛他还拿了二等奖。看到他的转变，我感到很欣慰。
爱学生就要尊重学生，信任学生。尊重学生的人格和自尊心，尊重学生的个性、爱好和隐私，只有这样才能建立一种平等和谐的师生关系，才能培养出人格健全的学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels