[育人案例]






让冰封的心灵焕发光彩









让冰封的心灵焕发光彩
我现在是小学三年级的一名班主任老师，然而在做班主任的生涯中，我深深的知道，班主任工作的核心是德育工作，德育工作中最令班主任头痛的是转化后进生，转化后进生是老师所肩负的重大而艰巨的任务，也是教育工作者不容推卸的责任。
当我刚接这个班时，我就听原班主任说：“这个班不好弄，有几个捣蛋鬼不说，还有一个要什么什么不成的丫头。语文没有高过10 分的。”听到这个消息后，我自知肩上的担子很重。
在接触中，我知道了这个孩子叫张静，是一名比较特殊的学生，上课时，她的精力时常离开课堂，一个人坐在那里发呆。下课时，她不喜欢和同学玩。这让我意识到，她的学习成绩不好，主要原因不是不勤奋，而是在心理上。带着这个想法，我开始对她的家庭进行了了解。
原来她的家在边远的山区，来到现在这个村后， 由于父亲没有什么本事， 在加上村上人们的传统意识，村里人都看不起他们一家。另外，她在四岁时就失去了母亲，但有一点还不错，就是她的继母对她还是很关心的。在这种环境下长大的孩子独立性都很强，张静也是一样，她经常一个人步行5 公里去她的姨家,有的时候还傍晚。这一点让我十分的震惊，必竟现在有这样胆量与毅力的孩子太少了。就是这样的环境，使她的心理出现了扭曲，不愿与人接触，不愿把心里事情说给别人听，只是自己默默的承担。了解了这些情况以后， 我便开始琢磨对她的教育方法。对这样的孩子的最根本的办法就是善待他们，关注他们，学会换位思考，多站在孩子的位置上为他们设想，并用关怀的态度，亲切温和的语气，尊重理解的氛围，引导他们“回归”。于是我开始试着做她的知心朋友，了解她的内心世界。帮助她认识自我，悦纳自我，调节自我，发展自我和完善自我。让他学会学习，学会生活，学会共处，学会负责。课上我发现她在听讲是， 就夸她听讲认真；并把她的一些优点夸大，让她看到“我能行”的希望。课下我会走到她的身边和她说上几句话，“今天听懂了吗？”“这几天下学后都做了些什么？”“又步行去你姨家了吗？”为了让她融入到集体中，并被集体所接纳，有的时候我还会组织几个同学和她一起做游戏。但这些工作并没有让我和她拉近距离，她还是那么的少言寡语。如果我不走进她的心灵， 就不能对她进行行为习惯的改造。我只要这样坚持下去，努力把爱凝聚在日常的教育教学行为之中，总有一天我会敲开她的那扇心灵之门。
有一天中午，她早早的就进入了校园。这很不正常， 我满腹狐疑的走过去，轻声的问：“你怎么了？有什么事情吧？”她看了我一眼，又低下了头。“说吧，有什么事？和老师说，我会帮你的？”她用怀疑的目光看着我说：“我把中午吃饭用的5块钱弄丢了。”我轻轻的拍了拍她的头，微笑着拿出10元钱递给她。“不光是饭钱丢了吧，下午回家的车费也没了吧？”（她的学生卡还没有补办下来）她迟疑的接过钱，抬头看着我，那眼神中流露着感激。我没等她说什么，接着说到，“去吃饭， 还来的及，别迟到。去吧，算我请客。”看着她的一蹦一跳地走出校园的背影，我感觉到她是那样的高兴。下午放学的时候， 她来到我身边， 悄悄的塞 给我两块糖并小声的说：“很好吃的。”我用手紧紧的攥着这两块糖，我知道我攥着的不是两块糖，而是这个孩子的心。
     从这件事以后，她和我的距离拉近了。孩子感受到老师和同学们都是她的知心朋友，是最可信赖的人。也就是在这个时刻我们的感情才能得到交流，她才能更容易接受教育和指引。我依然坚持着以前的一些做法：课上向她提一些简单的问题，增强她的自信心；在同学面前表扬她， 让她感觉到她有能力， 她不比别的学生差。唯一不同的是，我开始利用她有我的信任，对她进行了更深层次的引导。俗话说的好，孩子的成长需要体验，孩子需在自信中长大。有句话是这样说的：如果不跑起来，怎么知道走是多么慢；你不飞起来，又怎么体会到爬行是多么辛苦! 作为老师来说如果真爱孩子，就要帮助孩子去实现他人生的第一次“我能行”的体验。所以我让她把“我能行” 作为他的口头禅，这样时间长了，她的自信心肯定要远远超过背着“我不行”包袱长大的孩子。除了在课上我注意对她的自信心的培养， 还利用课余的时间， 让一些同学和她一起玩， 在玩中让她觉得同学们需要她，她是有朋友的。慢慢的她开始脸上 有了笑容，更可喜的是， 她开始找我主动的问一些学习上的问题了。这正是我所希望的。
     这一喜人的成果， 让我感觉到我班的一个后进生就要消失了。果然， 在我引导她运用一些正确的学习方法后， 她的语文成绩有了喜人的变化， 每天学习的生字她都能认读了，又经过一个寒假的努力，在第二学期初的语文检测中她考了56分 ， 这次的期末测试中， 她的语文成绩已经是68分了。由于扫清了文字上的障碍， 她的数学成绩也从开学初的不及格达到了71分。在期末的“我心中的榜样”“四个好少年”的评选中， 她位列“我心中的榜样”榜首。这充分说明了同学已经对她刮目相看了，她也迈出了“我能行”的关键性的一步。当时我把她叫到前边，拍着她的肩膀对大家说：“孩子们， 张静这次虽然没有当选”四个好少年”但是我知道，她离这个荣誉不远了，她已经成为了我们心目中的好榜样，让我们感觉到了她真的能行！”班上立刻响起了热烈的掌声。她的脸上也绽放出了灿烂的笑容。
       在这个学年里，张静树立了较强的自信心，也受到了其他同学的尊重，由于这样的孩子有比其他孩子更强的自尊心，所以她更懂得珍惜这种进步。假期中，她自己制定的学习计划， 让我看到了来年的丰收。
我走入了她那冰封的内心深处，播种着真挚的、无私的爱，收获的是璀璨花朵绽放的灿烂笑容。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels