老师，有朋友的感觉真好！

开学伊始，突然接到领导通知，要我立刻接任五年级一个班的班主任以及教学工作。听到这个消息让我压力非常大，这是一个学生思想趋于成型的高年级，这是一个数学知识繁杂却最关键的年级，半途换班换老师，这不管对学生还是对老师都是一个巨大的挑战！而且通过我的了解，该班学生的的学习态度、学习习惯、班级管理、甚至是家校沟通等方面都存在着不同程度的问题。果不其然，才接任该班不到一个月，就接二连三地发生了很多亟待改进的老问题。
【案例】第一天，办公室的同事们就提醒我，要注意这个班上的几个“特别”学生，他们可是教师办公室的常客，打架、告状、不学习等种种矛盾激化，已经让他们彼此的家长之间也矛盾重重了。这听得我简直是心惊胆战，亚历山大呀！仅仅是班上的其中几个孩子，就让我即将要面临的是同学相处、家长沟通、班风整顿、学习提升等几重问题。这其中有一个叫做陆建军的孩子，从看见他的第一眼起，我就知道他是一个问题学生，虽然他长得乖巧可爱，可是眼睛毫无神采，透出深深的不自信，却又带着一丝丝邪气，完全没有一个孩子应有的纯真，没有一个学生应有的积极状态。在新学期的开始，他给我这个新任班主任的“见面礼”是一次又一次的打架事件。“老师！陆建军和XXX在打架！”“陆建军又和XXX打架啦！我们拉不开！”……我急冲冲地跑到教室，天啊！我看到这是两张怎样的脸？！双方的脸上都是一道道的血印血槽！这是有多大的仇恨才在打架时下如此狠手呀！可是调查的结果让我很不是滋味：有时因为向别人吐口水，有时因为把水洒到了别人的身上，有时只是因为别人说了一句自己的坏话，有时仅仅是别人挡了道……一次次的思想教育、软硬兼施，却收效甚微。竟然还出现了和其他年级的同学打架被请进校长室的事件，还出现了与同学有矛盾不告知我却让家长到学校来争吵的事件……
【分析】通过向原班主任和其他科任教师了解情况，以及跟陆建军家长不断的沟通与交流，让我觉得最诧异是他们都告诉我陆建军原本不是这样的孩子，在低年级时热爱学习，还很聪明，在学习上是属于学习能力较好的一个学生，而且与同学之间的矛盾不多，也很少主动去惹事生非。一直到四年级的时候，不知什么原因就开始出现很多次的打架事件，经常被老师批评，回到家还被家长批评，他的母亲采取的方法是碎碎念的灌输道理，没有给孩子说话的机会，他的父亲采取的方法更是粗暴的棍棒教育。在同学们的眼里，陆建军经常爱说别人坏话，当与别人发生矛盾时最爱做得一件事就是向别人吐口水，或者是以吐口水在别人的物品上来进行报复，导致与同学之间的矛盾激化，才出现了一次又一次的打架事件，既不能规范自己的行为又影响了整个班级的氛围，在学习上也出现了厌学情绪，在老师、家长和同学的心里烙下了一个屡教不改的问题学生形象。综合各种原因分析，我认为实际上这是一个典型的缺乏关爱有相处缺陷的学生教育问题，亟待解决。
【对策】在一学校组织的户外实践活动中，我特别留意了陆建军的一举一动，发现他大多时间都是自己一个人，没有融入集体，有时候看到同学三五成群的在玩耍，却也只是怏怏地站到同学旁边，不知如何融入，等同学们一走，他又变成孤独一人了，如此反复，整个户外实践的过程中都没有真正参与到集体当中去，我感觉有些凄凉。因此，我在对待陆建军的教育问题上主要从以下几个方面入手。
一、及时沟通，协助家长做好家庭教育。陆建军爱打架的坏习惯实际上来源于父亲的棍棒教育，不知从何时起，他从长辈那里学会了以武力解决问题，而且觉得打得越凶越能显示自己的成功，这是他的家庭教育出现了一定的问题。因此，我与家长协商交流，出现问题时一定不能打孩子，也不要急于教育批评，灌输道理，要静下心来听听孩子的想法，让他多说一说，家长适时地进行侧面引导，让孩子自己懂得与同学和睦相处的好方法。家庭教育的改进才能促进孩子的良好成长，这样一来，孩子与同学打架的次数居然一次次地减少了。
二、关爱教育，发动同学之间友爱的力量。陆建军因为有不良习惯，所以朋友很少，还有一个重要的原因是不会与同学交朋友。实际上班上很多孩子都是很善良的，我发动班上的孩子主动去和陆建军交朋友，如果在玩的时候发现他在旁边，就主动邀请他一起玩，我还让班上的孩子们以恰当的方法监督陆建军，帮助其纠正不良习惯，我们班这些可爱的孩子们还为他自导自演了一段《口水的故事》，让陆建军以第三者的角度观看，感受到坏习惯带来的深深地不良影响。同学之间友情的力量是伟大的，没有朋友的生活是索然无味的，在同学们的帮助下，孩子对生活又重燃了自信心。
三、师爱散播，发扬优点，严慈并济。作为教师，最应该做的是多发现孩子身上的“闪光点”，培养孩子自信心的同时，也让他感受到老师对自己的喜爱。陆建军的优点是聪明，我就在课堂上有意提问，表扬其学习思维灵敏；他的作业虽然常不完成，但是做作业的情况都是错题少、干净整洁，我就常常以他的作业作为范本展示给同学看；特别是有一次学校举行献爱心捐款时，我从语文老师那里发现，他虽然捐款晚了，却为此写了一篇感情丰富的作文时，我特意在全班面前表扬他真的让我刮目相看。另外，我还在他又出现问题时做好教育批评和疏导，让他明白做错事情是应该受到批评的，但更应该明白的是我从这件事情里学会了什么，以后该如何正确对待此类事情。长此以往，孩子的自信心在一点点的建立，行为在一天天的规范。
【教育反思】人非圣贤，孰能无过？苏霍姆林斯基说过：“如果作为道德素养的最重要的真理在少年时期没有成为习惯，那么，所造成的损失是永远无法弥补的。”面对有不良习惯的孩子，教师不可能期望一次教育便能使他的行为习惯变好，仅靠单薄的说教是无法达到目的的，我们既要遵循教育规律，又要创新教育方法，这一切的教育方法都要围绕“爱”来展开——父爱、母爱、友爱、师爱。在爱的教育和呵护下，我看到陆建军的“问题”变少了，行为变好了，朋友变多了，看到他与同学们一起学习玩耍时，脸上的笑容变多了，那双看向我笑眯眯的眼睛是在告诉我：老师，有朋友的感觉真好！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels