将心比心
  
      身为教育工作者的我也是一位学生家长，所以很多时候，我能换位思考，理解家长的苦衷，及时调节自己的思路，更好的跟家长沟通。我的教育信条一直是：没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱。偏偏班里有这么个孩子一点也不可爱，各个任课老师都深感头痛。
他叫小鹏，从一年级入学以来就感觉他好像有多动症，不会听课，总在撕纸、画画、扔垃圾、走思、接老师话茬、出怪声、捣乱。几乎每天告他的学生不断，没人喜欢跟他玩儿，而他母亲一直认为他很乖。通过几次实践活动发现，他妈妈对他的管教基本是开放的，孩子在户外乱跑登高，他母亲也不批评教育他，说明从小就没立下什么规矩，所以这孩子异常调皮，破坏力强，比如在学校扒坏了展板，碰碎了花盆，划坏了桌面，把垃圾塞进暖气管、抢别人的东西、打哭同学等等。他在我的课堂上还收敛些，虽然也不听课，但至少不敢下座位捣乱，但是从不记作业，课堂作业书写的乱七八糟，成绩时常不及格。事实上他是个极其聪明的孩子，因为三年级运动会那年，我听见他在背《石壕吏》，那是一篇很长的古文，他说他在校外一个国学班学的。当时我大大的表扬了他，还找机会让他在班里展示了，同学们和我一样很吃惊。但这些鼓励改变不了他顽劣的本性。在其他老师的课堂上，如果老师严厉些还好，如果老师温柔些，他便下座位抢别人东西、往别人衣服上画道道、拉着别人说话、拿垃圾扔人、抢别人订的牛奶等等各种你想不到的坏事。作为班主任的我批评教育过无数次，没有明显效果，跟父母交流也不见好转。
据我了解，小鹏的父亲在法院工作，母亲在报社工作，据知情人反应，孩子的母亲上学时是位学霸，但每次跟我交流总是在听我说，基本不主动跟我反映孩子的任何情况。孩子的父亲跟我有不多的几次见面交流，给我的印象是：总是先感谢班主任关注他的儿子，说班主任简直就是他们全家的大恩人，希望我严格要求孩子。除此之外再也不透漏更多的信息，感觉他说话客气的很夸张，但实际上他很少教育孩子，他总说工作很忙。所以，跟父母的交流总是看不见什么效果。
终于有一天，当他课堂上跟我顶起嘴来的时候我再也无法忍受了，把他送到了校长室，校长问他是故意的还是控制不住。然后建议我跟他家长再次交流，并且必须是父母全部到场，深入了解探讨问题的原因。
那段时间保定的雾霾很严重，让人感觉烂天气就像病菌，要不了你的命但经常恶心你，不过只要用对药，一切都迎刃而解，正如这次跟小鹏家长的会面一样。跟小鹏的父母从5点谈到7点半，从孩子在校的一直表现，我表示了我对孩子的担心，希望父母能跟我说一说在家教育孩子的情况，还从孩子的一篇作文看出孩子跟父亲的关系并不和谐。那个夸张的父亲一开始依然道貌岸然的说场面话，后来孩子母亲急了，披露了孩子父亲对孩子的辱骂、毒打，同时也暴露了母亲对孩子的过度溺爱，当孩子的父母在我面前互相拆台的时候，我终于揭开症结所在，道貌岸然又自以为是的父亲经常和软弱无能又过分溺爱的母亲掐架，造就了一个顽劣不羁的少年。我告诉他们，如果总把责任推给对方不懂反思，不下决心改变自己，更无法改变孩子。所以，我希望父母都要改变对孩子的教育态度，否则今天的一切谈话都是白费，并且给他们推荐了《正面管教》这本书，要求父母必须一起学习，不然好好一个孩子将来的成长会很危险。就这样，我们结束了谈话。 
果然功夫没有白废，第二天，那个小奇葩竟然开始记作业了，小学五年以来头一次呀，上午他把黏糊糊的一团彩泥扔到天花板上粘住了，我请他想办法处理干净，他在大家的建议下登上桌子拿着条帚颤抖着一点点吃力的铲下来。我温柔的对他说:“你做的不错，以后你可以随便往天花板上粘东西，但是你要负责处理干净。”他急忙接道:”可不敢了老师。”我进一步强调:”就算是别人干的，也得你负责。””为什么老师？““因为你开了不好的头，大家都跟你学呀！““哎呀别了老师，我不敢了。”后来又因为玩纸球的事写了检查，那检查写的，我教他五年没见他写过那么漂亮的方块字！语句通顺，言语真诚，完全一个正常孩子！放学后我高兴的跟他妈微信留言，他的点滴进步都说明父母听取了我的建议，在努力改变着……
当然，未来的教育之路还很漫长，还会有各种各样的问题孩子出现，我们教育工作者的工作就是要不断探索、与时俱进，找到问题解决问题，正如园丁在不断的浇灌、修剪祖国的花蕾，才能让未来绽放出一片美好！这做起来并不难，因为我们也为人父母，我们也爱自己的儿女，将心比心，铁石成金，只要付出一片真心，就不愧对教师这个神圣的职业！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels