用爱浇灌，点燃心灯
我是一名教师，也是一位二孩妈妈，无论是教师这个职业还是妈妈这个称呼，我每天都在和自己的娃们在打交道。与孩子们简单自在的相处，让我平凡而又充实的生活过得很充盈。班里每一位学生都能得到健康的成长和发展是我的愿望，不让学生掉队落伍是我的追求和职责。随着自己年龄的增长，我越来越意识到学生品德和心理健康的重要性。有一个这样的孩子，吸引了我的注意力，接下来我想谈谈他。
一、案例情况
李x是一个特殊的11岁男孩。说他特殊，一是因为他的家庭处境，父母离异后双方再婚，孩子不是跟任何一方居住，而是寄宿在老师家里。二是老实吧唧的他，各科学习成绩不断下滑，上课时常发呆，伏案无语。从来不举手发言，像一个边缘人。不敢抬头和老师有目光的接触和交流。课后，总喜欢一个人呆在教室或校园的一个角落，不与同学玩耍嬉戏。三是由于个人卫生的原因，大家不愿与他做同桌，他本人也很自卑，学习上有自暴自弃的苗头，常常流露出消极低沉的态度。
二、原因分析
1、家庭因素：父母离异，父亲忙于农活和生计，母亲远走他乡，无人顾及他的日常起居，平日里缺少关爱和陪伴，内心深处的需求长期得不到满足。  
 2、性格因素：孩子内向，不会与人沟通交流，身边没有朋友，老师也很少关注到他。生活中缺少阳光和鼓励，极度缺乏自信。
三、教育方法
（一）了解孩子、读懂孩子
在保护他自尊心的前提下，打开他的心扉。一天中午放学，我给他的寄宿老师请了假。我们在学校附近的小饭馆吃了午饭。刚开始，孩子非常吃惊，也很拘束。为了缓和气氛，我从孩子喜欢的足球着手，聊起了他喜欢的足球明星，鼓励他好好学习将来也能出人头地。他见我这么鼓励他、看好他，渐渐打开了话匣子。我见时机成熟，就问了他的日常起居，目前跟谁居住等话题。孩子没把我当外人，告诉我，母亲在他很小的时候就抛弃了他和他的父亲，跟有钱人去了他乡；父亲后来再婚，他和继母及继母带来的姐姐关系很僵，他们互相瞧不起。父亲平时务农，没有时间和精力管他，不得以将他托付给寄宿老师。当问及孩子跟自己的亲妈妈有联系吗？孩子很平静地回答：“从小到大生母也来看过我几次，由于没有感情，我感觉和她在一起，就像和陌生人一样，我没有和她交流的话题，再后来我们就不来往了”。
几天后的下午放学，班级组的老师们去李x家家访，他听说我们来看他，很是开心，提前下楼来迎接我们。进入寄宿老师家里印入眼帘的那个场景至今难忘：几十个父母没时间管理的孩子，一切活动都在拥挤的房间里进行。卧室是上下床，灯光很暗，堆满杂物，我们勉强找到就坐的地方和寄宿老师沟通交流孩子的情况，我发现孩子非常善良，但是卫生习惯让人担忧，也理解了在这样环境下成长的孩子也有难言之隐。和寄宿老师商量每天让其洗个脚，一周洗一次澡，换一次校服。这样就避免了身上有异味、遭同学嫌弃的理由。
（二）情感沟通、用爱呵护
为了让他不再低沉、消极，尽快克服自卑心理，让他尽快融入班集体这个大家庭，体会班级的温暖和关爱，我和孩子们在他的生日那天举办了简单的生日派对。孩子们给他送贺卡写祝福，邀他做游戏、一起唱生日歌并分享生日蛋糕。那天，他很开心，终于看到了他久违的微笑。随后，我们班陆陆续续开展了很多班级同学间凝心聚力、团结有爱的集体活动。鼓励他每次都参加，活动后让他分享自己的体会和感受。英语学习上给他专门请了一帮一的小助手，及时解决上课没有听懂并内化的知识。与此同时，课堂上多关注多引导他回答问题，哪怕有时是在别人的提醒或帮助下解决的，我都当着全班同学的面，及时肯定和表扬。对他的那个小助手也采取考核加分的办法，充分调动为人师的积极性。所有这些，旨在让他感受到老师和同学们的关爱，让他感受集体的温暖，让他融入祥和的家、温暖的校。尽快从消极低沉和自卑中走出来。
（三）借助平台、体验成功
通过多次观察、交流，我发现李X同学爱好足球。于是在班级组之间开展的足球赛上，我让他当前锋，在全年级同学面前大显身手，由于他出色的球技，吸引了年级组众多小粉丝和老师们的关注。平时，我有意识多给他锻炼的机会，比如：发作业本、帮老师去办公室取东西、安排值日负责人等，这些力所能及的事都让他感觉到自己存在的价值以及老师对他的关爱。从这些平台中他逐渐认识了自我、体验了成功的乐趣，不仅提高了与人沟通等方面的能力，而且调动了他学习做事的积极性和主动性。从而帮助其建立自信，走出自卑阴影。
四、 教育效果
    在我的精心教育和老师们的呵护下，李X同学在最近的半年里发生了很大的变化：他从开始的消极、低沉、自卑到目前的阳光向上，积极进取，我看到了教育的魅力所在。即了解孩子、读懂孩子、情感沟通用爱呵护、树立平台、体验成功，在使李X快乐、进步的同时，我所在的班级也同样发生了可喜的变化：同学们合心帮助李X同学的过程中，班级也不知不觉快速成为一个有凝聚力，团结友爱、互助共进的好团队。这难道不是一个“以点带面，牵一发动全身”的出实效的典型例子吗?
    幼小的心灵，最怕早早被扭曲，受伤的花儿，最需备至的呵护。李X同学的变化、班级的进步，折射出教师及班主任工作的方方面面。看来了解孩子、读懂孩子、情感沟通、用爱呵护、树立平台、体验成功，真的是一副“疗伤”的良方。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels