批评不是唯一手段
主题： 批评教育是教师常用的教育手段，但不是每一次的批评教育都是有效的。一名合格的教师特别是班主任，应该学会用恰当的方式方法引导学生认识自身的不足并愿意主动弥补不足，这才是我们教育学生的目的。
背景：我任七年级（2）班班主任，每天都有不同的学生出现各种各样的问题，例如今天xx没戴校卡，xx没交作业，xx骂人，xx没有打扫宿舍卫生，xx自习课说话等等。每一次我都会发脾气，训斥那个学生，质问他为什么没有做好自己该做的事，为什么没有班级荣誉感，为集体抹黑。渐渐地，我发现这样的训斥效果甚微，下一次还会有人继续犯同样的错误，后来处理的一件事让我有了新的想法。
案例描述：一天我班里的两名学生一起来办公室，说有事找我，他们发现宿舍里陆陆续续丢的不少东西，而且最后在xxx那里发现了，他还不承认，装作与他无关，不知道的样子。当时我很吃惊，平时看着老实的孩子怎么会做出这样的事情，我实在不敢相信，当时也不知道怎么办，就先让他俩先回去，我再想想，观察一下，请教其他老师怎么处理。当天下午我就询问了一位老班主任，她很热心的帮我处理这件事，我从中学到了许多。首先进行求证，如果没有证据就直接质问学生，他是一定不会承认，反过来还会说老师诬陷，事情就会变得更棘手，所以我们先了解好情况后，将这个学生叫来，老师问，这个电话卡哪来的？他说是捡的，从哪里捡的？“宿舍”。“你用过没有？”“用过一次”。“老师听说你是问别的班学生借的，要不要叫来问问？”学生默不作声，“你为什么要撒谎？老师再给你一次机会，这个电话卡哪来的？”学生承认了是他偷偷拿了，但除此之外他却拒不承认还拿了别人的充电宝和MP3，当人证物证俱在时，他才承认了自己偷东西的行为。偷窃是一件很不光彩的事情，孩子已经犯了这样的错误，责骂批评是会让孩子的自尊心受到极大的伤害，同时，如果处理不当，公开批评他，会让他的压力很大，无法在进行正常的学习生活，于是为了保护他，我们让其他孩子回避，平心静气的跟他讲道理，让他意识到这是一次非常严重的错误，但是只要认错态度良好，愿意改正，老师是会给你机会的。“人非圣贤孰能无过”，犯错误并不可怕，只要我们愿意积极主动的承认错误，改正错误，咱们一样可以做个好孩子。经过老师的一番教导，孩子很快就知道自己错了，我们也给了他机会，让他写了深刻的检讨和反省，同时也给他做出明确要求，机会只有一次，如果下次再犯，绝不轻饶，希望他能把握机会，改过自新。而我也没有将这件事公之于众，保护了他的自尊。
结果：之后的日子里，我常常留意了这个男孩，他从此更积极的认真听讲，努力学习，珍惜在这里的学习机会。他不想回家去，因此他很感激老师给他机会。他的表现也越来越好，成绩一点一点的进步。
反思：我是一名新班主任，在我有限的教学经验和班主任经验中，我慢慢体会到面对学生犯得各种错误，批评和训斥是最普通且效果不怎么明显的方式，很多时候用批评的方式反而让达不到想要的效果。所以以宽容的心态去对待孩子的错误，用期待的心情等待孩子每一点的进步，用欣赏的目光去关注孩子身上的每一个闪光点，用喜悦的心情去赞许孩子的每一次成功，用适当的方式去教育学生，在孩子心灵的土壤里洒下美好、希望和梦想的种子。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels