单翼心灵更需飞翔
周末，我接到小明妈妈的电话，她说小明被教练选中去参加篮球比赛了，我很高兴。
想起上个学期，我接到一个电话，电话里传来低沉的声音：老师，我很辛苦，真的想跳下去了。我急了，忙问：怎么啦？不要急，慢慢说，有什么事好好说。她慢慢平静下来，讲她是小明的家长。
小明今年12岁，是我班一个又高又大的男生，父母在他4岁的时候离异了，他跟着母亲生活。也是从那个时候起，他就没见过他的父亲。他母亲一边工作一边带着他，很多时候对他都是放任自由的。因为要上班，所以经常是留着他一个人在家，也是因为这个，他母亲给他配了台手机。但他是个自制能力不够好的孩子，有手机在手，就整天连睡觉都抱着手机玩游戏。也因为小时候经常被锁在家，他很少跟人交流，现在长大了，也不喜欢跟人交流。所以现在他基本是宅在家里玩手机。虽然他又高又大，好似个大人样子，但思想还是很单纯，经常都抱着个玩具娃娃；有时会在上课时坐着坐着就哭起来，事后问他发生了什么事，他说没什么事，就是想哭……
小明因为父母离异，缺少父爱而导致心理失衡，认为父亲不要自己了，对自己失去了信心，产生自卑感；而母亲因为既要照顾他，又要工作，经常埋怨他。他长期处于这种状态下，就产生强烈被遗弃感、怨恨感、忧虑感、失望、孤独等消极的情绪，生活积极性不高，对其他同学的信任度很低，对学习不感兴趣，成绩非常差。进入青春期后，他内心既具有青春期孩子所具有的心理特点，但又因为家庭结构的变化给其带来的心理压力难于向同伴启齿，使得他所承受的内心压力与完整家庭子女所承受的心理压力相比更大。他只能沉迷于虚幻的网络世界里。
记得开学不久这个大男孩抱着个娃娃进教室时，我就开始着手了解观察他，发觉他其实是个心地善良的男孩，而且很热爱劳动。开学第一次扫除后，我就在班里大力表扬他打扫时工作认真，不怕脏，专挑脏的别人不愿去搞的地方打扫，一丝不苟。顺其自然，在选班干部时，他顺利当选班上的卫生委员。他在当上卫生委员后，每天放学他都主动留下来和值日生搞卫生，然后还会来报告老师哪个同学做得不好。这是他第一次做班干部，总爱打小报告，这也惹得一部分人不喜欢他。我先给予他感谢，感谢他对班集体的关心，感谢他对我工作的支持，正是有他对班集体的关心，我们的班集体才会变得更加团结向上。然后我对他说：“正是因为你做得好，所以大家才选你做卫生委员。但如果你总是打小报告，会恶化你跟同学的关系，如果他们做得不够好，你可以教教他们如何做好。这样，既搞好班卫生，也搞好你们的关系。你认为如何？”他低下头，保证以后尽量做好。然后，我让一个得力的班干部在工作上、学习上帮助他，在以后的工作中，他在完成最难最苦的工作的同时也指导其他同学怎么搞好卫生。很快他基本能胜任卫生委员的工作了，上个学期末，他被评为“优秀少先队员”。
然而，当我在发觉他在校的表现好转而沾沾自喜的时候，他妈妈打电话来说他整天玩手机，不给他玩又怕他跳楼。经了解，他回到家，没人跟他交谈，他只能玩手机打游戏了。他妈妈想他把精力放在学习上，拼命将孩子往外“拽”，可他一直以来基础不好，很难跟上学习，就死命往网络里“钻”，在这“人机拉锯战”中，大大加深家长与孩子之间的矛盾。小明的妈妈为让儿子不再上网，同其大吵大闹，要没收他手机，这一方式无疑主动将孩子推到网络面前。为此，我经常同他妈妈电联沟通，让她下班后多陪伴他，带他多参加户外活动，要让他多感受到家庭的关爱，不要令他觉得自己是被人抛弃的。冷淡、粗暴、放任不管与溺爱一样，同样会极大地妨碍孩子心理的健康成长。经过沟通后，他妈妈在上班时就送他去亲戚家，跟表兄妹一起学习，让亲戚帮忙看管他，还给他报了个周末篮球班。在学校，我每个星期给他定了个人目标，每当他达到了目标，我就在班里大力表扬他，肯定他，他的成绩从刚开始的二、三十分进步到五、六十分了。每天，我都抽出一点时间跟他聊聊天，说学习，讲生活，谈未来。聊到他妈妈时，我让他要理解妈妈，妈妈既要带他又要工作，很辛苦，大人的事情由他们去处理，我们无法左右，我们唯一能做的是做好我们自己的事，管好自己。我教他上网找资料，为自己的持续学习、发展服务。他对我说：“以前我只知道上网打游戏、看电视、聊天，现在我知道能上网查找资料了，发觉网络里面原来还有这么多有用的知识我还没学到的。”他开朗多了，有心事也不像以前那样憋在心里，想着想着就哭了。回到家里他也不那么经常上网玩游戏，而是跟同学去运动场打篮球了。
现在，看到小明有了进步，我为他感到很高兴。小明这一类型的学生需要的是“拉一把”而不是“踹一脚”。但我也清楚地意识到这一过程的艰巨与漫长。“教育的最高境界是不留痕迹的爱。”我希望自己能够达到这个境界。用心做教育，让生活在单亲家庭中的孩子和幸福家庭的孩子一样，生活在温暖的大家庭里，健康快乐的成长，成为祖国的花朵，成为祖国的栋梁。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels