陪着“小蜗牛”慢慢走……
                          
【摘要】本文通过一个特殊儿童的教育故事，阐述教师的爱和特殊的教育艺术，能为孩子创造出和谐的教育环境，带给孩子战胜自己的力量。
【关键词】师爱的力量  同伴的力量  自信的力量
【教育案例分享】
    似乎这是我们前世就约好的，在经过几次的教学班级调整后，我又走进了那个曾经相处了一个月的班级，又见到了这群天真烂漫，鬼灵精怪的“小蛋蛋”们。但是“小蛋蛋”们都已经三年级了，个子长了不少，比原来更有趣了。他们一个个蜂拥而上，把我围了个结结实实，有几个小女孩甚至是抱着我的胳膊撒娇……就是这么热烈的场面，我却发现了她，那个两年前就一言不发的“Angel”，默默地坐在角落里，用扑朔迷离的眼光瞟了我一眼，发现我看她，马上转移了目光。 
“Angel”是我两年前送给她的英文名字，两年前就是因为她从不说话，回答问题只能看到嘴唇动，听不到声音，我还特意和家长沟通，以为是聋哑儿童，可是家长告诉我，她完全正常，就是不爱说话。要是非要说，也只是轻轻地动动嘴皮子。为此，家长不知道对她说了多少好话，但毫无效果。其他老师也是各使其招，可她就是软硬不吃，依然不出声。渐渐地，孩子们开始排斥她，看不起她，甚至告诉老师们，千万别叫她回答问题，她不会说话。知道了这些后我便在在全班面前告诉孩子们她是上天派来的“Angel”，不会轻易说话，只有得到足够的爱才会出声说话。
我安抚孩子们平静下来，回到座位，然后大声得喊了一声：“Angel”，孩子们愣了一下，不知所措，显然这两年中没有人这样叫，但是我清晰得看到她猛地抬头看了我一下，然后又很快低下头去。我走到她的身边，对着她的耳朵说：“Angel，不用怕，只要你动动嘴唇，我就能知道你想说什么，让我来做你的声音，好吗。”她没有回答我，但我感受到她小脸的温度在不断升高。我走上讲台，问孩子们：“Angel，能出声讲话了吗？”孩子们使劲地摇头，里面也包含了许多的嘲讽和无奈，看得我心痛。我再次声明：“还记得我原来说过的吗？她是要得到足够的爱才能出声说话，从现在起，请同学们用自己的行动来唤醒Angel吧。我还有一个特异功能，能听到Angel肚子里的语言，以后，我就当她的声音吧，直到有一天她渐渐出声。”
    以后的课上，我会时不时地叫她发言，她只是站起来，我赶快跑到她的身边，看着她的口型猜测意思，然后告诉大家他的答案，从此，不用我煽动，只要听到她精彩的“回答”，当然有些是我加工过的，同学们都会爆发出热烈的掌声，她的脸上总会露出一丝笑意。有时候小组讨论，我特意去当她的传声筒，同学们不再觉得她的奇怪，慢慢地开始接受有她的讨论，甚至各小组为了要我的参与而抢着要她。日子就这样在我和他的约定中匆匆流逝，就在我们相处了5个月后的课上，我像往常一样提问她，她一站起来，同学们都会不由自主地看着我，听她的答案，可是，就在我还没顾上翻译的时候，她身边的孩子惊讶地说：“老师，我听到了，听到Angel说什么了”。还有几位同学也喊起来：“我也听到了”，我赶紧让听到的同学当她的声音，然后问她对吗？她抿着嘴狠狠地点点头，那一刻掌声如雷，而我的眼中竟充满了泪花，我紧紧地抱了抱她，然后对大家说：“我们要记住这个特殊的日子，是大家的爱唤醒的Angel的声音，虽然这个声音还很小，但我相信，有这么多老师和同学的帮助，她的声音一定会越来越大的，您们相信吗？”“信”孩子们肯定的回答响彻教室，我想也一定响彻了Angel小小的内心世界！
有了第一次的突破，Angel的脸上开始有了些许笑容，眼神里透出越来越闪亮的光芒。她每天都在进步，但是进步的速度就像一只小蜗牛。我知道自己不能着急，教师的职业就是这样，遇到骏马快马加鞭，遇到小蜗牛就要耐下性子陪她前进……
【教育心得】
上面的这个案例只是在多年的教育过程中再平常不过的一个故事，但它给这个孩子带来的是前所未有的突破。带给我的又何尝不是一次巨大的提升呢？我静下心来反思Angel获得转变的真正原因，我想应该是“师爱的力量、同伴的力量和自信的力量”共同起作用的结果。
一、师爱的力量。
作为一名教育工作者，你无法选择遇到怎样的学生，但你可以选择用怎样的心态对待你遇到的学生。心中充满爱的种子，把这个种子毫不吝啬的播撒到每一位孩子的内心，遇到特殊的孩子，还要偷偷地多种一些，用爱的力量拉近师生之间、生生之间的距离。就像前面的案例中，当孩子们发现Angel与众不同时，产生无奈和嘲讽的情绪是非常正常的，如果老师不加以引导，这种不公平的待遇就会愈演愈烈，最终影响良好班风、学风的形成，而且会毁了这个孩子的一生。但是，如果老师把自己的爱表达出来，不放弃、不歧视，鼓励她的每一点进步，孩子们也会学着用爱的方式对待她，让她获得爱的力量和突破自己的力量。
二、同伴的力量。
同在一个教室中学习，每一位孩子都是这个集体的一份子。在每一个特殊儿童的转化过程中，来自同伴的力量甚至比教师的力量更有效。如果班级中的其他孩子看不起她，她就会自暴自弃，变本加厉；如果同伴们都信任自己，友好地关心自己，她也会从这种关心与信任中获得进步的动力。而作为一名老师，就要把握时机，唤起孩子们对特殊孩子的信任与关心。就像前面的案例中，我把Angel说成是暂时失去声音的天使，需要同学们用爱和鼓励才能唤醒她的声音，然后率先垂范地信任她，鼓励她，孩子们也会学着老师的样子去做，所有孩子的爱和信任加起来，在一次次的掌声与欢呼中，让Angel感受到无穷的力量，从而获得更强的战胜自我的力量。
三、自信的力量。
在每一个特殊孩子、问题孩子身上都有着各种各样的原因，但阻碍他们转变的最大障碍是不相信自己会变化，从而放弃了转变。在前面的案例中，对于一般的孩子来说最简单不过的大声说话，对Angel来说却成了刀山火海，让她不敢逾越。但正是有了老师和同伴们一次一次的肯定，Angel才会重新认识自己，从同伴和老师的鼓励和信任中获得变化的自信，一点一点的尝试改变，从嘴唇动，到有一点声音，再到声音的加大……每一点的改变都需要她用自信来支撑，改变一点，自信也增加一点，不断累积，才能促进孩子的长足进步！
师爱的力量是孩子们进步的前提，同伴的信任与鼓励是进步的燃料，自信的力量是进步的原动力。作为一名教师，就要怀着“陪着小蜗牛慢慢走”的心态，播撒师爱的力量、唤起同伴的力量、激发自信的力量，让老师和孩子们一起携手，向一个个崭新的自己迈进……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels