特别的爱给特别的你
我到国家级贫困县阜平进行精准教育帮扶第三个年头了，三年来，我驱车行驶六万多公里，到这个边远的山区学校上课，和老师走遍每一条山沟进行家访百余次，走进建档立卡的贫困生家庭，走进更多孩子的心里，用智慧的大爱塑造阳光的孩子们。
爱满龙泉，党的关怀暖心窝。阜平县龙泉关学校是一所涵盖学前、小学和初中的十二年一贯的中心学校，位于龙泉关镇龙泉关村，是阜平县委、县政府精心建设的13所农村寄宿制学校之一。2016年10月底正式投入使用。学校现有在校生638人，下面还有5个教学点，近200名学生，全镇近千名学生。孩子们在学校分周寄宿和日寄宿，不管是周寄宿还是日寄宿，中午在餐厅就餐，国家提供的免费营养餐可以让学生吃的饱，吃的好，吃的安全，吃的丰富，吃的营养。住宿的孩子们有整洁、舒适的宿舍，孩子们住得好，在党的关怀下，学生在学校得到比家更好的照顾。
丰富活动，美丽的校园就是家。要让孩子自我强大起来，针对留守儿童多，学校组织开展形式多样的活动，献爱心募捐活动，演讲比赛、书画比赛、合唱比赛、运动会、读书知识竞赛等，组织舞蹈、肥皂雕刻、书法、机器人等14个社团课程丰富学习生活。留守儿童之家有沙盘、图书，定期聘请专业咨询师为孩子们做心理疏导，每周三晚上开通亲情电话，让孩子与家长视频通话，弥补孩子亲情上的缺失。进行理想教育,通过学校小记者传递各级领导的期许，用以激励孩子们树立理想信念，进行感恩教育，进行“1+1”帮扶结对活动，由结对教师负责留守儿童生活上帮助和学习上辅导，选配优秀的学生和学生干部与留守儿童开展“N+1”结对活动，互帮互助,邀请留守儿童到家做客，为留守儿童过生日，让孩子感受家庭温馨。
关爱留守，特别的爱给特别的你，全校贫困生占1/3，留守儿童占1/10。大多数孩子与祖父母或外祖父母一起生活，也有一部分孩子与亲戚一起生活，他们成为某种意义上的“孤儿”或“单亲孩子”。这些孩子时刻都牵动着我的心，面对不同贫困家庭，我和老师们一起开展“大家访”，经过入户家访，了解学生真实情况，掌握第一手资料，走进最贫困的家庭，直面留守儿童的生存情况，他们或因家庭贫困，生活压力过大而郁闷；或因父母双亲不在身边，只好在隔辈老人或亲戚的有心无力的关爱下生活而孤独。这些孩子多数缺失亲情，没有理想，自卑偏激，学习无人指导，思想无人指引，心理不太健康，情绪波动大，个别孩子行为习惯差，经常违反纪律。
爱，是一个大大暖暖的拥抱。那是个寒冷的冬天，周一的早晨我穿着厚厚的大衣在门口值班，迎接孩子们进校，一辆小班车上下来一队孩子，礼貌地和我问好走进校园，突然，从车上传来哭声，一个小小瘦瘦的身影，双手紧紧地抱着汽车的座椅不下车，嘴里哭喊着“我不上学”！任奶奶怎么说都不行，司机硬拉也拉不下来，我赶紧跑过去，询问情况，原来是印钞石村的孩子王某，是三年级的小姑娘，因为村里就她一个孩子，所以教学点撤掉了，她不得不小小的年龄就住校，一周才回家一次，刚刚上三年级的孩子住在学校里，太多的恐惧包裹着她，我看到情绪激动的孩子如同一只被吓到的小兽，用力抵抗着，我轻轻地走过去，抱着孩子，慢慢地等她平静了下来，我细语劝说，把她带进了传达室，在冷冷的冬天，一个大大的拥抱，暖化了孩子的敌对，在我怀里，她哭着说着自己的委屈，我静静的听着，真心地理解这个小姑娘的内心，后来班主任领她回了班。从那天开始，我就有了一个新的任务，每天早晨去班里看她，给她一个微笑，每天晚上到她被编班的四年级转转，抚抚她的头……天天如此，就像是约定好的。后来从老师那里听说，这个小姑娘是被抱养的，父亲是残疾人，平时都是奶奶带着，缺少母爱的她能感受到我的关爱。后来，我发现门缝里总会一张小小的铅笔画，满天星星两个并肩看星星的人，或者是画一个美丽的公主写上“愿你漂亮”的祝福……每每我收到特殊的小礼物，就会在巡视班级和她对一下眼神：告诉她，谢谢她的礼物！周末的时候，我会偷偷把糖果放到她的手心里，给她一个甜蜜的“回礼”。再后来，我发现那个小小身影坚强了，身板挺直，队列里她负责调动队伍，门口礼仪岗她准时到达，尽职尽责！那个哭鼻子的小姑娘长大了，出落地自信阳光的样子，真美。
爱，是被需要的渴望。六年级的班主任又来告状，班上的男孩子孙某某总爱打人，脾气暴，难与人沟通。面对这样的孩子，我没有去说教他，而是让他成为我读书活动的小使者，低年级孩子刚到学校不识字，绘本故事看不懂，我需要高年级的志愿者，利用中午的读书时间去一年级教室给小朋友们讲故事，我分给他任务，别人都担心他欺负小学生，我相信他，中午读书时间，低年级的孩子们分组，由志愿者进行读绘本讲故事，他坐在小弟弟小妹妹中间，被团团围住，手捧着绘本，一字一句地读着，小家伙们小脑袋挤过去，认真地聆听着，讲完一个还要再讲一个，看着他由紧张到自如，被小朋友崇拜的目光包围着，他沉浸在故事里，也沉浸在被需要的阳光里……从那次以后，班主任很少来告状，在升旗表彰的名单里，我看到了进行星有他的名字。
爱，是培育自信的展示。她是一个残疾姑娘，双耳失聪，平时佩戴着助听器，小小的身影，从不被人重视，认识她是因为她的助听器没电了，无助的她看到我，就拉住我，摇着我的胳膊，用听不清的声音和我说，我努力地听，看到她摘下来自己的助听器，边比划边说，我终于明白了她的意思，她想让我帮她打电话，让家长给她送电池，在一个无声的世界里有多恐怖，一个小小的孩子要自己承受突然安静下来的世界，从那以后我知道她有个好听的名字叫—袁某。花式跳绳教练是我请来给孩子们普及跳绳运动的，在选拔运动员时，她因为身体情况落选了，她一直追着我，让我看她能跳绳，看到她努力的样子，我知道，因为助听器的原因，她没法和健康的孩子一样和着着音乐听指令，我找教练说明情况，但是她还是没法跟上节奏，为了不让她灰心，我告诉她不跳花式跳绳，她可以练习速跳，这样不受音乐的影响，她接受了，一个学期后，我又一次带跳绳教练来指导跳绳，小姑娘自信地给教练展示了她的练习成果，飞舞的跳绳中，满满的是她阳光般的笑容。
爱，是源自生活的关爱。最让人惦记的是一个父亲因事故受伤残疾家里失去劳动力的姑娘——栗某，当我在学校老师的带领下，驱车赶到大山深处的小村落时，在老师的陪伴下，边走边听她家庭的情况介绍，爸爸多年前受伤瘫痪在床，她在学校周寄宿，周五下午放学回家才能照顾爸爸。沿着山路走近她家时，先看到柴堆上一大片成人用的尿布都是旧的衣服撕成的，黑暗的屋子里，物品杂乱地堆放着，唯一让人眼前一亮的是墙上贴着的奖状，走进里屋更是光线黑暗，一个趴在土炕上的中年男人正在借着炕前的凳子切白菜，见我们进屋，慌忙推到一边，黑乎乎地屋子里，他残疾的身子被被子盖着，旁边有做饭的锅，平时孩子上学，他就自己趴在炕上自己做饭，有时用手机联系让村民帮他买菜。家里都是等孩子周五回来再收拾，孩子上着课还惦记家里的父亲。了解到情况，我除了从生活上特别关注，送捐款买新衣，帮助这个家庭站起来，还在平时听课时多拍些孩子学习的镜头，通过手机微信发给在家养病的孩子的父亲，我用我的形式陪伴，让姑娘自信开朗了起来。
每天从五点起床到晚上十一点查宿舍，一天天的陪伴，给生病的孩子送去药品和暖水袋，为破了衣服的孩子缝补……说也说不清的故事，因为成长，因为爱，在这个春天都迟到的山沟里，有一群和我一样拥有爱与智慧的教育者，用心呵护明天，用爱守护未来，愿天下每一个孩子都被宠爱，愿每一个梦想都被浇灌，健康向上生长这就是最美好的未来！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels