向“溺爱”说再见
初见
那年盛夏，初见王安安小朋友的时候，是我参加工作的第一年，而他也是刚读一年级。几十个虎头虎脑的孩子一下子闯入了我的视线，其实我是没有多少印象的。但是王安安却让我一下子就记住了。因为当时报名的时候，他的随行队伍太壮观了：爷爷奶奶、外公外婆四个老人都出动了。爷爷替他背着小书包，外公替他拿水壶，外公和外婆更是寸步不离地跟在他身后，生怕他磕了碰了。虽然他的皮肤白里透红，却戴着一副小有个性的墨镜，说起话来也是粗声粗气霸道至极的。我的第一印象就是这孩子在家里一定是个小霸王。随后，在老人的引导下，王安安同学乖巧地喊了声“老师好”，瞬间我又觉得虽然孩子顽皮却很有礼貌，只是家里人太宝贝了。
惊讶
正因为是我的第一届学生，所以我对他们格外用心，即使是没课的时候，我也经常会去教室外面转转，看看孩子们的上课情况。即使是下班时间，我也会尽量在办公室多留会儿，等孩子们做完值日再同他们一起回家。但是，近期我却接到了很多孩子和家长的“告状”。周二的下午放学后，陈石石同学和他的妈妈来到了我的办公室。陈石石同学哇哇大哭，小手一直捂着自己的胳膊，我瞬间意识到肯定是班级有同学打了他，赶紧问：“陈石石，怎么了，谁欺负你了？”陈石石的母亲略有怨气地说：“刘老师，孩子才一年级，这才读书几天。孩子说是班上的王安安同学抢他的铅笔，他不肯，王安安就咬他的手，您看，这血印都咬出来了。”我急忙好言安慰他们，并承诺一定会将事情调查清楚给他们一个交代。
谁知他们母子前脚刚走，后脚杨起源和他的奶奶也来办公室告状了。说是安安想要拿自己的水瓶和杨起源交换，起源不肯，他拿起水瓶就朝着对方脑袋砸了过去。仔细一看，这孩子的脑门上确实起了一个好大的包，我让他们先去医院就诊，剩下的事情以后再说。
短短一天当中就有两期恶性事件，这确实很令我震惊！他竟然如此霸道不讲理，竟然出手伤人。可想到当初四位老人陪着报名的那一幕，又觉得这些事情的发生是意料之中。警报已经拉响，对这孩子的教育迫在眉睫！
我立刻联系了王安安的父母，并说明了事情的严重性。他们立马认错，并承诺两个孩子的医药费全由他们负责，而且一定在家好好教育。放下电话，我心里宽慰了许多：只要他父母重视起来，这孩子的霸道只是暂时的。
随后的一段时间，王安安果然安分了许多，但是各科成绩却下滑得比较厉害。通过一段时间的观察。发现他上课不是走神发呆就是打瞌睡，有时竟然趁着课间那十来分钟玩起了手机游戏。这让我那根刚松下来的弦又紧绷起来。
问诊
一个周末的下午，我来到安安家里，正好碰上他的爸爸妈妈都在家。把孩子近期的表现和我的顾虑坦诚相告。他们也直言说，安安的教育他们根本插不上边，都是老人在管。因为怕联系不上小孩，爷爷给他配了一部智能手机，一旦不让他玩游戏，他就会在家里大哭大闹。爷爷奶奶没有办法就都顺着他。有时他们看不过去就数落几句，爷爷奶奶就跟他们急。他们也意识到了孩子的变化，可是又得顾忌老人的感受。
从安安家出来，我的心情异常沉重。正是这几位老人的过分疼爱，才养成了安安在家里横行称霸、唯我独尊的行为，也导致了安安在同班上同学的接触中，也总是一副蛮不讲道理、要争输赢的状态。这种一种病态的爱，这是一种极具杀伤力的爱，这种溺爱正悄悄地把安安往无形的深渊里推！
下药
所谓对症下药。在了解了安安的症结、挣得他父母的同意之后。我连续一周，我都悄悄把安安的爷爷奶奶、外公外婆请到教室外面，让他们暗中观察这孩子的学习状态。几天下来，孩子的很多陋习都暴露在他们眼前，几位老人十分惊讶。他们不相信，向来视若珍宝、样样都好的孙子会是这般模样。见几位老人有所触动，我趁机和他们分享了许多案例，也提出了很多建议。从他们的言语中，我知道，老人们的教育观念受到冲击了。这一周的努力没有白费。
改变
一段时间下来，安安变了。他不再像过去那样自以为是，学会了同周围的同学交流沟通。能够主动谦让同学，和大家一起分享快乐。由于戒掉了手机游戏。他上课不再发呆打瞌睡。认真听讲，专心笔记，甚至下课后还会主动向老师提问，更让我吃惊的是他居然和曾经的死对头一起交流课后习题。他变得阳光、开朗、有礼貌。好几次看到爷爷要为他背书包的时候，他还会说：“爷爷，我不累，我自己来吧”。这些可喜的变化证明了，我这一切的努力没有白费。





























健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels