用爱播撒希望
有句话说的好，爱是人间最美的语言，爱是人们最高尚的情操。“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。……”在生活中，一个亲切的问候，一个真诚的微笑，都在传递着爱的真谛，爱像生命中的一缕阳光，又像春雨能够滋润心田，爱是无私的，伟大的。如果说世界上有一种爱能和母亲相媲美，那便是教师对学生的爱。母爱，是出自血肉相连的感情，而老师的爱，则更是来自那重如泰山的责任。
回顾这十年的从教之路，自己能用真情感动教育每一个孩子，当孩子们在各方面取得一定进步时，我的内心是幸福的。记得有一年，我班新转来了一个名叫小宁的女生，她性格内向，不爱讲话，从不和同学进行交流，还特别爱哭，学习成绩很差。有一次，她没有完成作业，当时我特别气愤，心想：“一个女孩子，连作业都不写，怎么脸皮这么厚”。于是，我非常生气得把她叫到了办公室，一进门便被我训斥了一顿。因为她基础本来就差，上课又不听讲，现在连作业也不做，自然我把所有的原因全归结于了她身上，真是什么话难听说什么。就在这时，孩子的一句话触动了我，“我问妈妈题，妈妈让我问叔叔，可叔叔不告诉我”。我不解地问孩子，叔叔是谁？孩子哭着说：“爸爸不要我和妈妈了！”孩子忍不住地哭了起来。刹那间，我知道了，原来她爸爸和妈妈离婚了，她跟随妈妈和继父生活。不禁地，我为自己刚才的举动感到后悔和羞愧，作为老师的自己，又做了多少呢？你主动去了解学生的家庭了吗？你真正走进学生的心理了吗？我不断地责问自己。
事后，我通过各种方法去了解这个孩子的家庭状况，也试图了解孩子的内心想法，知道了孩子的爸爸和别人又成了家，把孩子交给妈妈抚养，每月只是按时拿生活费，从来不关心孩子的成长，妈妈和爸爸离婚后，又重新组建了家庭，才来到了前进农场，可是继父对孩子也不好，只是在妈妈面前装的很好，孩子和妈妈说继父的状况，妈妈还总说孩子事多，说孩子不知好坏，所以孩子每天都不开心，感觉爸爸妈妈都不关心她。因此，孩子的情绪开始不稳定，变得什么都不想争取，开始自暴自弃，不愿意学习，不愿意交朋友等等。
了解了孩子的状况后，我再也没有批评过这个学生，我想：“我要让孩子在心理上变得健康，我要帮助这个孩子，让她重新振作起来。”因此，上课时，因为她基础差，为了培养她的自信心，我把简单的问题让她回答，每一次都能看到她成功的喜悦，就这样她慢慢地开始愿意回答问题，愿意学习，也享受着同学们对她投出的欣赏的目光，下课了，我会利用课余时间，把她叫到办公室，帮她查缺补漏，对于她不会的习题，我会归类，然后耐心地给她讲解，平时，我会让班级里的同学，多和她玩耍、交流，让她的内心充满幸福感，就这样，我用更多的爱心与耐心去关怀她，鼓励她的每一个小小的进步。
为了让孩子的心理情绪变得稳定，我会利用放假时间，进行家访，我把孩子的情况和她的妈妈进行了交流，经过的多次交流，她妈妈才意识到孩子在她的做法给孩子带来的伤害，自己也下定决心要为了孩子而改变。之后我们每次交谈，都是谈谈孩子在学校的表现和取得的进步，也让家长说说孩子在家的表现，有不足的地方，我们一起帮助孩子改正。经过一段时间的磨合，渐渐的，她开始主动讲话了，上课也会听讲了，成绩也有了明显的进步。更令我欣慰的是，她渐渐得与我无话不谈，把我当成了一个值得信任、可以互吐心声的朋友。经过一年多的共同学习，孩子以优异的成绩考入前进农场中学，孩子不但在学习上突飞猛进，而且成了班里最受欢迎的女生，性格变得也开朗、活泼了。
通过这件事，让我感受到了真爱的无价，在教育孩子的同时也教育了自己。一位哲人曾说过“教师的爱能使犯了错误的学生重新振作起来，教师的爱能溶化学生心灵上的‘坚冰’，教师的爱是打开学生心灵大门的钥匙。”在我的教学工作中，虽然有时也会因学生的调皮而埋怨，因他们的退步而急躁，因他们的违纪而失态，虽然有时也感到很累，很烦，但每每此时心中总会涌起一种强烈的责任感：我是老师，我要给这些孩子引路，要在他们心里写一本最美的书。也正是这种强烈的意识不断激励着我以一颗真诚的心去关爱每一个学生。
现在，这位学生已经考上了重点一中，刚下通知书的时候，她第一时间来看我，抱着我痛苦起来，跟我讲述着我种种对她的好，哭着说：“老师，没有您，就没有我的今天，请您放心，我一定会好好学习，不辜负您的希望，做一名让您骄傲的学生。”听到孩子的这些话，我真的感到无比欣慰，看到孩子取得的成绩，真令我自豪，现在，孩子在高中学习也是十分优秀的，每次取得了小进步，都会打电话向我汇报一下，我也会及时给予肯定，让孩子更加有信心，让自己变得更好。
我相信：只要有爱，我们一定能谱写出新的篇章！让我们的教育工作真正的做到“随风潜入夜，润物细无声”； 用我们的“爱”不断的去发展自己，完善我们的教学思想和教学方法；用我们的“爱”，去笑对人生的境遇，以积极向上的精神投入到自己的教育事业。让我们一起用爱播撒希望！让我们一起携爱心同行,快乐向前！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels