感人心者，莫先乎情
古人云:“感人心者，莫先乎情。”意思是没有比由衷而发的感情更能感动人了。这句话在我初任教师及班主任以来感受颇深。在教学与管理学生这两方面，既要从严抓，又要让学生不反感制定的规矩，有时就需要教师晓之以情，动之以理，才能更好地管理班集体。
2015年8月是我初来到这所学校的第一年，也是我教师生涯的第一步，初为人师，有很多都需要学习的，特别是当学校安排我担任一个班的班主任时，心里更是觉得这是一个不小的挑战！在开学报道的当天 ，看着学生们脸上好奇、打量或疑惑的表情，我能感受到他们觉得我是不是好年轻呀！在报道程序完成后，我就领略到这群孩子的本事了。在我还未进入班级，就在楼道里听到喧闹不已的说笑声，当我走到班级门口时，前面的同学看到我来了，就坐端正了，但后面几个男孩子似乎玩得正开心，没有意识到老师进班了，于是，我说了一句：“大家都坐回座位上，老师有事安排。”这才看到他们找了个空位坐下来。接下来，当我在说今天都应该做什么事时，下面又开始低声说话，我停一下，安静一下，我一说，下面就说话。遇到这样的状况，我就想到之前向有经验的老师请教的该如何处理这样的事。我停顿了大概1分钟，见到效果了，他们安静了，看着我了。我接着说事情，没过一会，下面就又是一片声音，我这时有些不悦了，心想，这么大的孩子的基本的礼貌不懂吗。我采取了抓典型批评教育的方式，点了一个男孩子，在全班面前教育他，这一次的效果很好，班里再没人敢吵闹了。我当时注意到这个男孩子在被我点起来批评教育时，脸都红了，嘴也撅着，眼睛里有着复杂的表情，但我当时并没有在意许多，说完就让他坐下了，没再理会了。
这是第一天第一节班会课领教了这些孩子的“本领”-在自律上比较缺乏自我管束，很难一节课集中精神听老师讲话。其二，在学习上，也比较困难，我校是一所团场学校，父母大部分都是种地或打工的，所以在教育管理孩子学习等其他方面的思想教育上比较缺乏。从开学一周以来的各方面，我发现他们不仅是学习上有困难，在自我行为习惯方面也很不好。我校接收到的学生都是市里面学校选拔过后的孩子，所以在各方面老师都比较操心。特别印象深刻的是一个男孩子，是一个很活泼，喜欢和老师聊天，和同学交朋友的人，并且，在军训期间担任班级班长，训练同学，有一定威望，所以在开学初，经过综合考虑后，在经过班级民主选举后，推选他当班长，同学们也很信服他，他也办事很认真。然而好景不长，军训期间需要的才干与正式上课后需要的领军人的要求是不一样的。班长是要在班级表现的各个方面起到带头作用的。当发现他上课睡觉，作业偶尔不交时，我意识到问题了，在课余时间找他谈话，他答应的很好。可没保持几天就懒散了，我单独找他聊过几次，帮助他辅导作业，解决学习上的困难，希望他能坚持下来。可是后来，他觉得深受班主任青睐和信任，他在学习上会跟我讲条件，在班级管理上耍威风了，不能够以身作则了，这时，我意识到我给予他的关心，让他不能认真做事了，我觉得我应该严厉对待他。这激发了他的叛逆情绪，体育课逃课，不跑操，不排路队等等，在此期间我请过几次他的家长，与家长沟通他在校的情况，然而事情并没有得到好转，他的叛逆心理似乎爆发了。有一次在班里，因为座位的问题，抡起凳子要打那个女生，刚好那时我打算去班里说事，看到同学慌张地出来找我，我赶忙过去，拉开来两人。学校处理的结果是，这个男孩子回家反省认识错误。
在与这个男孩子交流的过程中了解了一些他家庭对他的教育和管理方式，比较害怕父亲，会动手打他，母亲的教育对他又起不到作用，经常需要帮家里干农活，脾气随父亲，既开朗活泼善于交谈又容易暴脾气。所以，在了解了他的具体情况后，我改变了对他的教育方式，学习上尽自己能力去学，学习的态度要端正，在自我情绪管控，行为习惯的养成方面要努力改正。在之后的日子，有时候会有些小错误，但都能积极改正。一直到高三，这个孩子的成绩虽然没有太大的提升，但在为人处事上都比较会思考稳重了许多，最终考入了一所武警学校。这对他来说应该是非常好的结果了，也在于他坚持下来了。
有位教育学家曾说过:“教育之没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”孩子情绪的变化是随着老师的爱与关注而阴晴不定的。在老师很器重他给予他重要使命时，在各方面他都会努力做好，但是，当他犯错时，却想老师不要在全班面前扫了他的面子，不能批评，老师不理解他，不信任时就会一蹶不振，放任自我了。这也是让我起初很不解，很困惑的，为什么百般引导，可还是没有起色呢。后来与同事交流，向有经验的班主任请教疑惑时，看到他们在处理学生问题时，才明白老师不仅要关注到孩子的学习这些，也要多关心关爱他是否有其他需要帮助的事情，生活上、思想上的困难，只有真切地让学生感受到老师对他们的关爱，他们一定会有所改善，给你惊喜的。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels