做一个有温度的陪伴者

主题： 在孩子的成长过程中,不可或缺的就是"陪伴",孩子需要爱,需要关怀和帮助,更需要心与心之间的交流。缺少"陪伴"的教育也是不完整的教育。这一点在家庭教育中体现的尤其明显,现在越来越多的家庭开始正视"陪伴"教育。不仅家庭教育需要"陪伴",学校教育过程中"陪伴"二字更是必不可少,尤其是班主任老师,就更是"陪伴教育"的主力军了。 
背景：2018届（7）班是民考汉班级，班里共56人，班里共有7种民族，均来自全疆不同的地区，我担任班主任。孩子们第一次远离家乡来外地求学，平时除了家长开放周家长能来探视学生，其余时间孩子们只能在学校度过，因此在学校的学习生活相对比较枯燥，为了让孩子们更快的适应这里的环境，更开心的投入到学习中去，我经常会策划一些特殊的活动来让孩子们感受到家的温暖，让孩子们在校内感受到陪伴。
案例描述：初一孩子们刚入校时，无论是白天还是半夜，有时只有一个学生也要亲自去接回宿舍然后陪伴一起吃饭，因为做好第一步很重要，孩子们本来就经过长途的跋涉，对于刚离开家的他们来说需要的是关心。从一开始我就告诉孩子们我们和别的班不一样，我们都很幸运遇到了彼此。为期5天的军训，这五天里我一直陪伴着孩子们，看着他们每天认真地训练，每天及时批阅他们的军训日记，并抽出一部分孩子们的日记拿给教官看，因为我想让孩子们树立一个感恩的思想，5天的相处孩子们和教官留下了深刻的记忆。刚开学的一个月里，一起和孩子们在食堂吃饭，亲自当他们的榜样“光盘行动”，吃完饭后提醒他们及时擦餐桌。刚开学那一个月的晚自习，无论是不是我的晚自习我不大部分都会在班里，害怕他们不适应，想家等给与他们心理安慰。然后邀请了八年级的学生来给他们经验交流学生的宿舍卫生一直都是让人头疼的，刚刚离开过家的孩子许多都没做过家务，也有很多是从小被父母惯坏的孩子，当他们做不好的时候我不是去斥责他们，而且去教他们应该怎么去做，包括怎么叠被子等等。
每一个古尔邦节时，我带领孩子们一起布置了班级，虽然别的班都没有布置教室，但是我知道这会让孩子们觉得我们和别人不一样，我们班更温暖。幸运的是2015年的平安夜我与孩子们一起度过，为了给他们营造一个不想家的氛围，我为孩子们准备了圣诞帽和小礼品，教孩子们唱圣诞歌曲，让他们心里暖暖的。2016年的跨年夜，正好是我班罗岚同学的生日，借此机会我给她精心准备了一个生日惊喜，并联系孩子的父母为她录制了生日祝福视频，同时也让班里的一些家长为孩子们录制了新年视频，大大激励了孩子们的学习动力，也让大家体会到这个班级的温暖。初三的那个三月，班里过生日同学特别多，也是大家在一起的最后一年，选择一个周六为三月宝宝集体过生日，即使不在家也好似在家。
节假日带着孩子们去西公园放松心情，带着孩子们去科技馆开阔眼界。在孩子们学习压力大时，组织孩子们举行绑腿跑比赛等小游戏。当发现孩子们在班级玩魔方时，立即组织魔方比赛比拼出男生女生手速最快同学。
当孩子们生病时第一时间去看望，让孩子们身体难受时不再觉得心里孤独。在冶欣亚同学过敏时，带孩子回家亲自给她擦拭身体，龚梦婷同学发烧时，亲自熬粥给孩子喝。当班里同学住院时，带着班里的孩子们一起去医院看望生病的孩子。
结果：通过开展多种多样的活动，不但增强了孩子们的集体荣誉感，同时也让孩子们在这集体里更团结，更加感到温暖。这些铺垫做好了，班级的学习氛围自然就好浓厚起来了。
反思：教育是爱的共鸣，是心与心的呼唤，学生需要尊重，需要爱护，需要理解，更需要陪伴，在学校教育中，你参与了孩子们的成长，陪伴他们走过难忘的日子，做他们的贴心人，这样孩子们会更加信任你，同时搭起了师生之间情感的桥梁，从而教师的要求就会转化为学生的内在需求，这样学生就会越来越棒！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels