瓜子的魅力

那一天，上午的一个课间。我刚走到教室门口，感觉背后被谁抓了一下。回头一看，只见孙悦一只手伸向我，不，应该说是拳头。我很疑惑，望了望她，只见她神色微恙，低着头，小拳头仅仅地攥着，有一点点抖动。我刚要问发生什么事？就听见另一个孩子说：“老师，孙悦给你瓜子。”这个回答让我难以置信。 “这是真的吗？这么说她开始转变了……”当我回过神来，思绪已经千回百转了。当然直接忽略学校不允许带零食的规定。
“是吗？”我轻声细语地问。
她没有说话，只是脸上渐渐有了笑容，手还是举着。我急忙接过来说“谢谢你！”她朝我又笑了笑就跑开了。我手里攥着这把瓜子，来回在走廊里踱着步，我很惊讶，接着很高兴，最后甚至到了有点狂喜的地步。有人不明白，不过是一把瓜子，至于吗？我的回答是至于，因为这把瓜子代表着她开始慢慢地接受我了。
她是孙悦，在没接触她之前，这个名字已经如雷贯耳了，并不是因为和明星同名，而是因为她是个”问题学生”。每当我想多了解的时候，同事总是说“到时候你就知道了。”
终于我见到的她和想象中的没有一点相符，她不打架，不骂人，上课不捣乱，反而很安静。当然也不听课，不交作业。让我吃惊的是，她完全生活在自己的世界中，基本不和外界交流。和她说话的时候，她要么低着头，要么就直直的望着你。上课时如能听上1分钟，都已经是奇迹了。所以就更别提成绩了，这样的情况着实让我头疼极了。我辗转反侧，不知该如何是好。
经过深思熟虑，我开始用各种办法和她交流，效果都不明显。她是单亲家庭，而且情况较为复杂，只有奶奶带着她，沟通了多次，没有什么起色，我已经到了“黔驴技穷”的地步了。有一天，在我脑海里突然闪出一个字“爱”，不论在古今中外，爱得力量都是无穷的，这就是我打开她心门的钥匙。
爱的第一步就是了解和关怀，为了对她有全方位的了解，我开始了一系列的行动：主动和她问好；课上的任何活动，都争取让她参与，即便她什么也答不上；课下和她一起玩游戏；每天都用不同的话夸奖她。她穿了新衣服我会高兴地说“衣服真好看！”她独自画画的时候我会问“画了什么？”当她一个人发呆时，我会轻轻地拍拍她的肩膀用询问的眼神看着她，然后问“在想什么？”……总之，尽量争取让她感受到我对她的关怀。我一直坚信：不论是什么样的孩子，都会闪光，都值得去爱。
可是很长时间以来我的努力并没有让她有所改观，我已经在放弃的边缘徘徊，是这把瓜子重新燃起了我的希望，让我有了继续下去的理由。
后来我发现她很喜欢画画，只是画出来的画没人看得懂。从这之后，我开始用画画的方式和她交流，今天一只蝴蝶，明天一只小猫……慢慢地我发现她最喜欢美羊羊，在我和她共同完成了一幅美羊羊的图画时，她的笑是那样的真挚，是那样的深切，充满希望。我想，在这个时候她的心完全向我敞开了。
现在，有时候放学，她会和我说声再见，这声再见就足足让我兴奋了好久。还有一次，我又提问到她，她慢吞吞地站起来说“老师，我不会。”这是她第一次这么完整地回答了问题。我表杨了她……
虽然效果不明显，但是她已经在慢慢改变了，只要她愿意改变，一切就都有希望。慢慢缩短心灵上的距离，就会产生信任，甚至是依赖。班主任工作每时每刻都会有创新，不会一成不变，这都需要爱和汗水的浇灌。那窝心的沉甸甸的情感就是我们的收获，这对我有着致命的吸引。
生活不是演戏，教育也没有彩排，在十几年的日子里，每天都有新的故事发生，每天都有不一样的感悟。正因为有了这些故事，让我有了不同的认知，仔细推敲却又有相似之处
一、在有突发事件发生时，要灵活处理，不能“循规蹈矩。”
    不论在教学上，还是教育的其它领域都会有突发事件。就拿上面提到的事为例，如果我拿不能带零食的校规批评孙悦，那么我将扼杀一个多么纯结的朴实的心啊！我们的时代在飞越，人类文明在不断升华，学生的特点和问题也必然不断变化。作为一名小学班主任，责任告诉我必须有高度的敏感性和自觉性，要及时发现、研究并解决学生在教育和管理工作中所出现的新问题，找到问题的症结和规律，灵活处理。
   二、爱是解决一切黑暗的金钥匙，爱每一个孩子，教育需要感性。
  老师也是人，有七情六欲，如果把自己变成只会教知识的“机器”将何其悲哀。一个感性的老师，她的孩子一定是幸福的。注重孩子未来的整体发展，不要拘泥于一时的得失。这份爱是无私的，不沾染一丝狭隘。有了这份爱，课堂有了欢声笑语；有了这份爱，一切艰难险阻都显得微不足道；也因为这份爱，让每一个老师都呕心沥血，却满心欢喜。
一份春华，一份秋实。我前所未有地认识到老师的责任不只是把孩子们带入知识的海洋，更有责任让他们打开心门，去感受世界上的光明和美好。让孩子们都能插上彩色的翅膀，翱翔在广阔的天空中。这份责任就是爱，这份爱要全面、公平。学习好的要爱，学习一般的要爱，学习差的要更爱；活泼的要爱，文静踏实的要爱，内向拘谨的更要爱。师爱即平凡又伟大。平凡，因为这爱就蕴藏在点点滴滴的小事当中；伟大，因为这爱无私，无关血缘亲情，与利益绝缘，爱的巨大力量就在这平凡与伟大中迸发出来，是那么的炽热永恒！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels