混世魔王变形记

初遇小魔王
     2017年的夏天，我进入广南县城区第三小学校这个团结的大家庭，在这个干净、漂亮的校园，我将度过教师生涯的第8个年头。我面对的是51个刚进入小学生活，活泼可爱的小精灵。工作环境改变的我和学习环境更新的小可爱们，我们将有一段磨合期。
     在养成孩子们行为习惯的第一个月，轩轩，这个白白净净的男孩子，成功地引起了我的注意。这孩子上课没有一分钟是闲着的，做小动作，左顾右盼，即便是我喊孩子们静息，整顿课堂纪律，他都会顽皮地趴着用一只眼睛偷看，一边跟同桌做鬼脸；路队、开会，更是像一只八爪鱼，全身就像有无数只手，不停地摇晃，还拉着前后的同学一起社会摇；恶作剧、不完成作业、乱丢垃圾……更过分的是，有一次他上课讲小话，数学老师去制止他，他竟然躺在地上撒泼耍赖！在其他孩子已经适应了小学生活后，轩轩依然无拘无束地释放着天性。对着几位只敢眼中有光，不敢手拿戒尺的老师，轩轩是一个典型的混世魔王。
     我一次次地把轩轩请进办公室，在说教只管两三天时，局面似乎有了转机。
运动会乌龙
    开心的运动会来了，孩子们欢天喜地地在操场上加油，呐喊。当轮到我们年级组20米往返接力赛的时候，我们需要抽出10个男生来参加比赛，轩轩自告奋勇想成为一员。为了鼓励他，我把他编在队员的中间。孩子们鼓足了劲跑着，我们班暂时领先。就在我和孩子们觉得稳操胜券时，轩轩冲过来了，由于注意力不集中，冲着冲着，他竟然冲去了三个跑道之外的7班，我急得浑身冒汗，幸好下一个队员及时去把接力棒要过来，只是我们与接力赛团体第一名失之交臂，屈居第二。在全班同学的责怪下，轩轩羞得满脸通红。我对孩子们说：“第二也很不错了，大家都努力了，不要再为难咱们的队友，他也不是故意的！” 轩轩感激地看着我，大眼睛里含满了泪水。悄悄地，轩轩在发生着变化。
用爱撑起天空
     在一次轩轩肚子疼被他妈妈接走时，他妈妈告诉我，他们家是重组家庭，因为跟他继父各自都有子女，家庭关系比较复杂。轩轩从小在亲生父母的吵架声中度过，现在他妈妈忙于做生意，孩子很少得到关注，养成了天不怕地不怕的性格。
     了解到孩子的情况，我若有所思。一节课后，我把轩轩请进办公室，跟他说：“老师看到你妈妈那么小的个子，却背起个子这么高的你，你的肚子在疼，我却看到你妈妈在流眼泪，她真是太爱你了，你是小小男子汉了，能保护妈妈，帮助妈妈做一些力所能及的事吗？” 轩轩点点头。在后面几个星期，轩轩的妈妈就打电话说孩子变化很多，回家主动做家务，还认真学习。为了巩固他的转变，我叫他当纪律班长，要求他管好自己的同时，帮助我管理其他学生。
老师我爱您
   一次平常的课间操，我站在认真做操的孩子们后面，突然看到轩轩向身边的同学倒过去，我一边伸手扶起他，一边心想：“这孩子，又淘气了！”2秒钟后他又倒下去，我才一把抱住他：“宝贝你怎么了，头晕吗？”陈瀚闭着眼说：“是……”我慌了神，抱起他赶紧往校医室跑，跑到操场边一位男老师接了过去，叫我赶快联系孩子家长。我及时地拨通了他妈妈的电话，当轩轩妈妈赶来学校时，校医已经帮助孩子掐人中苏醒了。原来孩子挑食，导致贫血晕倒，我吓到脚软，却抱着孩子不停地安慰他叫他不要怕。
     在轩轩回家休息一个下午后，又活蹦乱跳地回到了学校。下课后，他神秘地从兜里掏出两个粽子和一张卡片，激动地对我说：“老师，这是送给您的广南特产，特别好吃！”我接过这两个粽子，感觉沉甸甸的，因为这是一个学生对老师最崇高的情谊。我拆开卡片来看，上面画满了的爱心，还有一句：“老师，我爱您！”那一整天，我都被一种幸福感紧紧包围着！
 每天清晨，当我迎着第一缕阳光迈着从容的步伐走进校园时，轩轩都会突然跑过来，亲热地叫我一声“任老师，早上好”，我的心里顿时充满了欢乐，感到无比幸福！
     接下来的日子，轩轩有了更大的进步。课堂上，总是能看到他认真探索的眼神，排队的时候，他不仅自己表现好，还帮助我维持秩序。在我嗓子沙哑的时候，他用压岁钱买了润喉片，悄悄夹在我的课本里。爱，让这个小魔王变成了小暖男。
扳回一局
     在一年级下学期的运动会上，轩轩潇洒地拿了一个60米第一，班级里的男生激动地朝他竖起了大拇指……
后记：
    每一个孩子都是上帝安排到凡间的小天使。小学老师要有“学生虐我千百遍，我待学生如初恋”的激情,用足够的耐心去爱孩子们,对孩子进行爱的教育，让他们学会用爱去回报爱他们的人。用发现美的眼睛,发掘孩子们的闪光点,点燃他们想要表现的欲望,我们坚信：我们会等来孩子们灿然绽放的花期……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels