那一半的阳光
今天，是我接管这个班的第30天。早上，我照例早早进了教室，漫步在朗朗读书声中。其实，我今天是有一个特别的目的，是想看到那小天使的笑脸，听她自信的读书声。然果，真如我所愿，我感到了一种从未有过的欣慰。
晨光中，那个充满了活力的小天使很专注地朗读着课文，身子挺得直直的，声音如那么清脆、响亮。可谁会想到，这曾是一个不敢与人交往，不会大声说话，从不敢露脸的女孩。
一个月前，我接手这个班，为了尽快熟悉学生情况，第一节课我就请同学们上台自我介绍。一个个孩子都争着上来，直到没有人上来了，我高兴地就要总结。环视一周圈教室，却发现靠卫生角埋着头的那个女孩似乎还没有上来，我在讲台上邀请她到台上做自我介绍，可她不理我，头埋得低低的，头发几乎将她的整个右脸庞都遮住了。我走下讲台，来到她跟前，再一次鼓励她走上去介绍。她迟疑了好一会儿，终于站起来了，可还是不愿上去。我就让她在座位上介绍。她才用蚊子般的声音说了几句，就连我也没听清楚。许多同学都哄笑起来。我想，这个孩子胆子也太小了吧，别再让她受嘲笑了，就让她坐下，总结了一下就下课了。
后来的几天，我一直在观察这个孩子，发现她每天都是“独行侠”，上课、下课都缩在那个角落里，就连晨读的时候，也听不到她的一丁点声音，头发总是散乱在右脸庞。我好几次找她到办公室谈话，她正眼都不瞧我，问她问题，她都只顾低着头，不回答我，几个回合下来，我终于没了那份耐心。
 “你这孩子怎么这样呀？看你一天低着个头，谁也不理，你很了不起吗？一天头发也不梳好，你还是一个女同学多嘛，你硬是拽得很哇？居然理都不理睬我，我跟你说话，是真的很关心你，也许有心事，但我真想我们交流一下，成为学习上真正的朋友。”她抬头瞟了我一眼，又深深地把头埋下。我让她把头抬起来，她不听，刻意将脸扭向了右边。我第一次碰到有人这样跟我较劲，肺都气炸了 。顺手把那乱蓬蓬的“杂草”向后一拨，我怔住了：一张满是伤疤的脸，一个残缺的耳朵，还有一双惊恐的眼睛！
好半天后，我才平静下来。“对不起，是我错怪你了，请你原谅我好吗？”她哭了，好伤心好伤心，我没有劝她，我也不知道怎么劝她，我只是一张又一张的递着面巾纸。好久，她止住了哭声，擦着眼泪，仍在啜泣着。我让她坐下来。我问她：“你自卑吗？”她使劲点点头。 “你开心吗？”她使劲摇头。“那你想像别的同学那样快乐地学习和生活吗？”她一个劲的点头。接下来，我和她谈起了我自己半边脸的伤疤，本镇上身高不足一米的补鞋匠“于矮子”的人生，还说了张海迪、海伦的故事，残奥会。她说她最喜欢看残奥会了，我问为什么？她说他们好可敬、好可亲……
慢慢地，她打开心扉，说从她懂事开始，她就开始抱怨——命运为什么这么不公平？上天为什么剥夺了我的美丽？父母为什么给了我这样一副容颜？我从来不敢照镜子，因为讨厌镜中的自己，右耳残缺不全，右边脸比左脸宽……。我就是一个人见人厌的丑小鸭。我在郁闷中生活了一年又一年。为了掩盖缺陷，我从不梳小辫，总是特意将头发散乱在右耳边。我不敢正视别人的目光，怕那目光中的厌恶，我喜欢夜晚，总觉得夜晚可以让我更轻松······
我想开导她。说：“你吃饭、睡觉、起床、洗衣、跑步有困难吗？”她摇摇头。“认识学校外面的为瘸子张叔叔吗？”“认识”。“你觉得他哪些地方不方便？”“他走路不方便，也走不快；提水都很困难……”“你看他快乐吗？”“他一天都笑呵呵的，感觉比较快乐吧！”“对啦，他身患残疾，很多情况下都需要别人帮助，然而他却笑对生活，天天都那么高兴似的，你可以比他更快乐，至少你的身体比他健全，走路、跑步、担水、背东西比他更轻松。你比他更幸运，你应该比他更快乐，快乐其实就是自己内心的一种感觉。在你心里，应该也想快乐起来，只是少了一份快乐的理由、快乐的自信的理由吧。”
我一定要让她从这里找到自信。我暗地里观察她，发现她的钢笔字写得很好。不久，学校举行了书法比赛，我鼓励她参加，一路从校级一等奖、到区级一等奖、到最后市级一等奖。荣誉纷至而来，拿着三张奖状，她笑着笑着泪流而下说：“李老师，没有你的鼓励，我真的不知道我能成功。
今天，教室里那个“闷罐”不见了，坐在那里的是一个阳光、自信、快乐的天使，散乱的头发早不见踪影，甜甜的笑容时刻洋溢在脸上，悦耳动听的朗读声环绕着这个美丽的教室。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels