离孩子再近一点
一、背景简介
小陶子（化名），一个10岁的小男孩，聪明活泼，无论是上课还是课间时间，他总能搞出点小事故出来，十分的好动、爱说，是我任教以来遇到过最爱与老师抬杠、也是最调皮的学生。
　二、案例还原
“老师，这个送给你。”小陶子手里拿着一个小兔子娃娃来到我的办公室，有点不好意思的望着我。
“哎？为什么突然送我东西啊？”我有些奇怪。
“你不是喜欢小兔子吗？”他故作镇定的把小娃娃塞到我手里，“送给你啦！”
我开心的一把搂住：“真可爱啊！我真喜欢，谢谢你。”
看着他跑开的背影，我的嘴角上扬，思绪一下子飞回了三年前，那是我来学校的第一个年头。
那时候的小陶子，就是个特别活跃好动的孩子，无论是在课间活动还是课堂上，他总是那个最吸引人注意的，因此，他的名字也总是频频的出现在大家的口中。
孩子们总是跑到我的办公室打他的小报告：
“老师，小陶子把人打哭了。”
“老师，已经上课了，小陶子还不回座位。”
　……
科任老师有时候也总向我抱怨道：“班上的小陶子上课太不老实，不仅小动作多，还很爱说话，影响其他同学学习。”
每接到一次“投诉”，我就要与他面谈一次，日复一日，被叫到办公室，对于他来说成了家常便饭，每当我滔滔不绝的与他讲何可为，何不可为时，他总是无所谓的站着，左耳进，右耳出，根本没有真正当一回事儿。
问题原因分析
　　⑴家庭教育的缺失
我了解到，小陶子的爸爸妈妈在外地上班，很少回家，偶尔回来也不怎么关注孩子的习惯与学习，只是一味的满足孩子的生活需求，提供给孩子很好的生活条件，小陶子在家由外婆教育督学，家中还有一个小弟弟也在读书，外婆对孩子的行为教育不够关注，和父母一样，只负责关注孩子的生活，因此，小陶子在家中养成了比较任性的性格，他本身就是鬼精灵一个，总是和外婆耍点小聪明，外婆根本降不住他，一向我行我素。
家庭的放任教育令孩子形成了不好的行为习惯，以自我为中心，不会在意他人的感受。在家中“小皇帝”的地位，使得孩子在学校也喜欢和老师抬杠，不懂得尊重他人。父母教育的缺失，让孩子不懂得如何与人正确的相处。
⑵教师的处理方式
除了家庭教育的问题，教师的处理方式也令小陶子的逆反心理加重，教师在没有深入了解孩子的心理活动，只看到问题的表象之后，处理方式都是以我说你听的说教模式进行，孩子不仅不爱听，长久以往，产生了免疫力，其实根本没有起到教育的效果，反而让孩子慢慢的产生错误的自我认知，认为自己就是个不懂事的“坏”孩子，给孩子贴上了错误的标签，效果适得其反。
应对策略
　　⑴制造机会，培养感情
在我们的相处模式这么维持了一段时间后，我意识到这样不行，太被动，我需要主动出击。我开始刻意接近他，午饭的时候，我特地把他的位置调整到我的旁边，有意无意的和他搭话聊天，渗透渗透礼仪。课间，害怕他又去做危险的游戏，我总是借口让他来办公室帮我拿东西，借机唠叨两句。他并没有反感或是惧怕我，反而很开心，渐渐地，我们越来越熟，我发现他变得很听我的话了，在我的课堂上，专注的时间也变得更久了。
　 ⑵深入了解，挖掘优点
在第二学年的上旬，班上有个孩子假期不慎腿受伤了，因为在学校用餐，往返教室与食堂十分的艰难，正在我为这件事犯愁的时候，没想到，小陶子却第一个站起来自荐道：“老师，我可以帮他打饭。”
望着小陶子明亮的眼睛，我突然有点恍惚，这真的是那个平日里令我头疼的小陶子？不！这绝对不是我与他共餐、让他帮忙做事取得的效果，其实我根本就不了解这个孩子。或者说，我忽略了这个孩子身上其他的东西。
我开始更加留意他，我发现他很讲义气，有同学需要帮忙，他总是第一个冲上去。我发现他很大方，经常与朋友分享自己的玩具、零食。我发现他很机灵，爱在班上问一些鬼灵精怪的问题。我发现他的朋友很多，我发现他的号召力很强，我发现大家都喜欢和他玩……，明明他有那么多的优点，而我们，却只看到了孩子的不完美。
于是，我开始反思自己，或许，我应该改变自己的一些做法。
　　⑶巧妙鼓励，发扬优势
课堂上，看见他又想找人聊天搞小动作了，我不再是厉声呵斥，而是话题一转，赞扬道：“同学们，我发现小陶子的眼神很专注，相比之前有很大进步。”听后，他脸红红的立刻坐直了身子，眼睛里闪着小星星，默默地认真听讲。
课间，我悄悄把他拉到办公室，苦恼地说：“班里有些同学课间追打太危险了，我觉得你有这个能力，你帮我提醒点他们行吗？”他虽然有些迟疑，但还是点了点头，回到教室后，便立刻便进入了监督者的状态，自己反倒再也不胡闹了。
接着，我又任职他为“纪律监督员”，专门负责管理班级课前、阅读纪律的，没想到，曾经的“调皮王”居然管理得井井有条，在他的管理下，现在，每次进入教室，同学们都在安静的阅读或者备课。
一份耕耘、一份收获
如今，课间，我很少再听到打小报告的了，天性如此，虽然小陶子在其他老师的课堂上还有些坐不住，但是，已经收敛很多。
现在的他，不仅是我的得力小助手，而且也是课堂上的发言活跃分子。同学们有什么事情还是乐于找他，而他呢，也很积极的愿意去帮忙，偶尔，他也会兴致勃勃的跑来我办公室，得意的说：“老师，我来考考你，你敢接受挑战吗？”我也总是不屑的回一句：“小样，放马过来。”我们的关系更像是姐姐与弟弟，他现在会听我的话，而我，就是他的家长姐姐。
换“批评”为“鼓励”，换“怀疑”为“信任”。让“调皮”变成“机灵”，让“小事”变成“责任”。在小陶子身上，我看到了他巨大的变化，而我，也得到了宝贵的收获。
　六、所思与所悟
⑴重视家庭教育
　　孩子因不同的性格特点而产生了不同的教育问题，而塑造孩子性格的坏境，恰恰就是家庭教育，如今，许多家庭父母教育的缺失，让孩子们的性格变得很极端，没有家长正确及时的引导，孩子很容易走错方向。即使生活所迫，作为父母，也应该时常关注孩子的校园生活与学习习惯，作为老师，需要常与家长沟通、分析孩子的心理，携手应对。
　⑵学会欣赏孩子
相信没有一个人不喜欢被赞美，谁都希望得到肯定、表扬，孩子也不例外，孩子犯错，只一味的去批评、否定学生，给孩子和自己都造成一种很压抑的情感，孩子长期生活在批评与否定中，将会丧失自己的天真活泼，变得自卑、不自信。而如果我们换一种教育的方式，用鼓励去激励他、引导他，学生得到了鼓励和肯定，其效果和以往就大不相同，由此可见，学会欣赏孩子，对孩子多一些鼓励的话语，信任的微笑，他就会变得更加的自强，不断的追求成功。不仅如此，赞美也会令教师自己变得快乐起来，使自己心胸开阔，避免无谓的闷气，提升教师的幸福感。
⑶做学生的朋友
　　教育的对象是人，准确的说，是人的心灵，如果老师不去了解孩子们的内心世界，那么，教师与学生之间将会有一堵墙，孩子无法真正的喜欢你，信任你，他便不会与你吐露真心，而这样的教育，将不能达到根本，我认为，师生最好的关系是，能让学生具备舒展、愉悦的心灵，真诚的对待每一个孩子。教师对学生具有了真诚的信任和尊重，学生便会对老师产生朋友般的依赖与信任，亦师亦友的师生关系，是孩子们最喜欢的吧。
　　让我们离孩子再近一点，做孩子们的良师、益友，在教育的路上，让我们给孩子们足够的时间，给他们更宽容的空间，用足够的耐心等待他们的变化吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels