
用爱教育
我是一名美术教师，工作已有十六年，虽然不像班主任那样可以与学生朝夕相处，但是只要一有时间，我就会关注可爱的孩子们。在我教育的路上，有他们的陪伴，在他们成长的路上，我有幸与他们同行一段，这个过程中，我付出着，收获着，看着亲爱的孩子们从一棵棵小树苗长成参天大树，内心是无比充实与满足。他们早已成为我生命的一部分，我们相处的日子里，也发生了很多记忆深刻的故事。
一、个案介绍
记得那是一节寻常的美术课，课的内容是做相框，二年级学生都非常喜欢手工制作，所以个个兴致勃勃，在我的一番引导和同学们相互交流后，很多同学迫不及待的拿起美术用具剪贴起来，想着怎样设计一个精美的相框。忙碌的班级氛围中，唯独一个静止的小身影吸引了我的视线，看似内向又有些忧郁的徐莹同学眼神望着窗外，手里不停地搓弄笔帽。我走过去，低下身子，轻声问她“没有思路吗？需要我做什么吗？”她无奈的摇摇头，微笑的看着我说“老师，我能画画吗？”“当然可以，我愿意欣赏你画出的相框”我诚恳的回复她。只见她若有所思的打开画本，整个绘画过程中没有犹豫，没有过多的思考，画面上很快流动出肯定的线条，一笔又一笔，马上下课时，她将完成的作品送到我面前。她画了一个精美的相框，相框里画的是舒服的沙发上有爸爸妈妈，中间坐着一个可爱的孩子，只看画面内容我也猜到了这是一个“全家福”，触动我内心的是相框上方的一行字，写着“爸爸、妈妈，希望你们不要离婚，希望我们一家人永远像画中这样在一起”。看到这，我震惊了，原来这是她的心结，以至于上课时有些晃神，看来父母的事情对她打击很大，这么小的孩子居然有这么重的心事，孩子是无辜的。
二、案例分析
家庭情况的影响对孩子有很大的作用，父母离异导致孩子学习时心不在焉，而且还表现的有些自卑和孤僻的性格，久而久之得不到关注，孩子的失落感会很强，没有完整的家庭作为陪伴，孩子内心的安全感和幸福感都会缺失，严重时可能会形成自闭症或者抑郁症，影响儿童学习成绩和健康成长，无论多大的孩子都是有自己独立的情感的，内心世界没有得到倾听，所以会将内心压抑的情绪通过绘画这一方式诉说出来。
三、教育策略
作为教师，我看到她那期盼和无助的眼神，没办法按捺住情绪当作什么没有发生。下课时，我特意找她单独谈心，给她一个个大大的拥抱，又进行了好一番交流，像个大朋友一样耐心倾听她愿意讲给我的故事。在我的开导下，她情绪好了很多，慢慢地脸上也舒展了笑容。此后的每一节课，我都会特别关注她，鼓励她用阳光的心态看问题，用积极的一面对待学习和生活，课后也会找时间和她交流谈心。经过好一段时间，我通过班主任那里得知她进步很大，成绩也有了明显提高，心态也很阳光快乐。如今，她已长成大女孩，在大学校园里为她的前途拼搏。去年回母校一次，尽管已经时隔多年，但是看见我时满脸的亲切感，我能感受到她满心的感激，说感谢那段黑暗的日子有我的陪伴与开导，这让我倍感欣慰。
作为教师，我不希望自己是传授知识的工具，也希望我教出来的学生不是绘画工具，美术虽然是薄弱学科，但是我很注重它的人文情怀，也努力地通过美术教育渗透德育，我经常教育学生要让自己的画面富有灵魂和生命力，画可以作为传递情感的语言，希望他们能够通过美术的手段传递内心的思想情感，我也愿意透过作品倾听他们的内心世界。我相信如果教师对待学生是用心的、有爱的，真正的愿意俯下身子，走进学生内心世界，学生一定会感受到传递出的温暖。所谓教育，不仅是教知识，更要学会育人，传递正能量，用美好教育构建美好生活，用大爱滋润每个学生的心田！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels