转心态  变方法  育新人
还未走近教室，我就听见班级学生在争吵，原来是“王小胖”在舌战群儒呢。原来，在我与其他老师和领导共同准备现场会的课例时，同学们在自习写卷，小胖纪律不好、乱动打扰了前桌的同学不说，还大声喧哗影响其他同学。班长出来制止遭到更大声的争吵，于是班长一气之下将小胖的名字写于黑板，说等杨老师回来处理，希望搬出我这“杀手锏”来震慑小胖以很快平息此事让同学们安静学习。可事实并未如此这般，小胖竟不顾班长的劝阻和恐吓，冲到前面将黑板上的自己的名字擦掉了。如此一来，全班大部分学生都已无心学习而投入到这场“争战”之中。
见我回到教室，同学们立刻七嘴八舌纷纷指责小胖的行为。我一听便已心中有数。“王小胖”何许人也？学年有名的“人物”，毛病特别多。父母离异后各自再婚，作为小胖的班任老师，我从未见过他的妈妈，爸爸偶尔管教小胖也总是因为孩子的表现不好而大打出手。爷爷奶奶的过度溺爱使小胖不懂规矩，不会和同学友好相处，总是出现这样那样的问题。这不，班长告状时小胖拼命抵赖。我还未表态，小胖已成众矢之的。不想小胖竟发起飙来，只见他把桌上的书本往地上一扔，一边哭一边向教室外跑去。这突如其来的一幕使我和全班同学愣住了。当我反应过来马上对班长说，赶快去把小胖追回来，坚决不能让他跑出校园。又悄悄嘱咐班长：你要劝他回来上课，记得千万不要批评他，就说足球队还需要他，希望他回到教室。看着班长走出教室，我的头脑中想得更多的是：对于这样一个学生，我该如何是好？
班长把他带回来时，小胖低垂着脑袋，显然他很清楚自己方才的举动冒犯了老师的权威，心中有些不安。我并没有像以往那样发火，而是示意他坐下，接着面向全班，清了清嗓子，说：我们要感谢张梓涵这位班长，不但认真负责班级的纪律，而且在出现问题时能动脑想办法解决，及时把小胖劝回教室避免发生危险；小胖也能及时控制自己的情绪回来上课，挽回自己在同学面前的形象，也避免了以后的一些不愉快。至于谁对谁错，我相信每个同学都有自己的观点。虽然这次小胖犯了错误，一时冲动跑出教室，但是他已经意识到了，这个错误可以原谅，大家说是不是？这时同学们的表情豁然开朗，我看小胖的脸上也现出激动的神色。从他的目光中，我感受到了——信服！
这件事情过后，我一直在思索：如果有学生当面与你发生冲突，作为教师的我们应该怎么办？是如同七十年代的教师那样保持威严让学生当面道歉呢？还是运用智慧既有“礼”，又有“面儿”呢？孙子兵法说：攻城为下，攻心为上。作为教师，我们有时要善待个别学生犯下的小错误，注意保护他们的自尊心，让学生感受到老师的可亲、可敬、可信赖，使学生产生“亲其师而信其道”的情感，如此一定会使我们的教育工作事半功倍。这或许也是“人类灵魂的工程师”的内涵之一吧。
传统的教育已不能适应科技信息日新月异的今天，新时代的教育要更科学、更系统，更加适应现今的孩子们。小胖的事让我更仔细地从重温了《正面管教》中的第一个原则“和善而坚定”。“和善能抵消过于坚定所造成的反叛、抗拒、对自尊的挫伤等。坚定则能抵消过于和善所造成的骄纵、操纵父母、被宠坏的小孩，对自尊的挫伤等。”看来，我平时遇到学生出现的问题时，大多夸大地运用了“坚定”所发挥的功能，想让学生尊重自己，然而，很多人都和我一样却忽视了“和善”的重要作用。“和善”是我们对学生的尊重，只有老师发自内心的尊重孩子才能让他们感受得到，才能“赢得”孩子，与学生产生心理链接会让学生从心里敬重我们，进而获得学生心甘情愿的合作。
自我反思、改变以后，我征得了小胖长辈的同意和支持，我在集体中树立小胖的形象，并号召班级同学帮助他，“小张”和“小商”主动承担小胖的“小老师”工作，共同负责小胖的日常学习，小胖可以随时向小老师请教，发现小胖的点滴进步立刻报告给我，我则大力表扬并激励小胖不断努力。我除课上课下极其关注小胖以外，有时特意创造我与小胖的独处时间，在这特殊时光中，我跟小胖真情交流，关心他的生活情况，了解他与家人、同学的相处，教给他一些学生该有的言行举止及正确的与人相处之道……当小胖进步时，我有时给他一块糖，让他尝尝努力进步的滋味——是香甜的；有时告诉他我用工资给他买的奖品希望他做一个真正的男子汉，让他体会努力的幸福……真情的付出让小胖从内心感受到我对他的关爱，有时小胖对我的一个眼神都能有所领悟，我们的心理渐渐形成了链接。慢慢的，小胖变了：脸上的微笑多了，听课的眼神有光了，同学不再告他的状了，小老师表扬他的次数越来越多了，我中午吃不上饭时，小胖或主动或悄悄地给我打饭……现在的他，也会得到科任老师的表扬，我校的李主任原来因为他的表现而认识了他，如今再见他也会因为他的懂事和进步而表扬他，小胖也跟奶奶说要好好努力，将来回报杨老师和学校！
今天的教师是学生学习成长的促进者和帮助者，不仅是“传道授业解惑”者，更是点燃学生的激情者，要转变原有的心态，变化新的方法，抱有“学而不厌，诲人不倦”的踏实态度，做“随风潜入夜，润物细无声”的教育。
让我们在工作中学习，在学习中反思，在反思中提高自己，进而点燃学生的心灵，让学生载着思想的帆船驶向远方。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels