关心学生，传递师爱
小源，刚开始这是个爱跑、爱闹的男孩子。还记得在一年级时，常常不好好做广播体操，不是动作夸张就是和别的小朋友说话，为此我想出了个“怪招”，只要他一不守规矩，就锻炼他的数数能力——数玻璃。正好一年级时，我们的做操地点在一号楼门前，正对的就是教学楼的玻璃。数了两天后，他问了我个奇怪的问题：“常老师，为什么玻璃每天的数目不一样？”我噗嗤一笑，被他的天真打败了，原来这么调皮的孩子还有这么可爱的一面。
于是，我在努力寻找他身上的闪光点——爱劳动，爱班级。每当下课或者值日生忘记擦黑板时，他就会主动过来说要擦黑板；每当班级需要置办班级生活用品时，他总会一早拿来。
我想每一个孩子都是善良的，人之初性本善。于是我决定找寻他爱跑动、爱打闹问题的根源，帮助他更好地成长。在后来他的犯错中，我常常以情入手教育他，谈起爸爸，他的眼圈会泛红，他说他想念爸爸，很久才去爸爸家见一次。顿时，我似乎明白了什么。当看见他难过时，我从心里感到疼惜，这样的孩子需要更多的爱。
之后他犯错时，我便不再那么严厉地批评他，而是给他讲道理。渐渐他更加信任我，我说：“如果你下课没事干，想跑动的时候，就来我办公室找我聊天”之后他常常来我办公室找我聊天，不得不承认他是个可爱的“小话痨”，可我很愿意听他分享他的故事。聊天中，他说他害怕妈妈，妈妈对他很严厉，有时候就打他，能否我帮他和妈妈说说。我说没问题，老师帮你。当给他妈妈去电话时，我从严母中感受到了带孩子的不易和对孩子的疼爱。于是我和他聊天，开导他理解妈妈。后来他说谢谢我，妈妈现在更多对他是说服教育。
现在看不见他打闹的足迹和跑动的身影，反而是对同学的关心和照顾。前段时间的体育课，班里的小庭同学低血糖，被学生送回班里。我及时处理过后，对他说：“小源，给小庭去我办公室取点巧克力……”没等我说完具体位置，小源：“常老师，我知道在哪，我偷吃过……”
顿时，我和班里的学生都笑了。我可爱的孩子。
以爱之名，为爱加冕。爱的教育是最有效的教育。当你以一颗爱心和包容心去看待每一个孩子，你会发现犯错是每个人的权利，每一个孩子都来自世界上最纯净无邪的地方，都是世间万分疼惜的珍宝。愿我们为人师的都可以走进每一个孩子的心，温柔地对待。用爱浇灌成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels