小轶，你好吗?
小轶今年12岁，是个胖胖的男孩，很爱笑，笑起来眼睛眯成一条缝。他成熟懂事，是一个留守儿童，爸爸妈妈常年在外打工，如今成了寄宿在托教班的全托生。
老师，我认识你！
那天，新学期开学第一次升旗。小轶兴高采烈地跑到我身边，彬彬有礼地说：“朱老师，我是小轶，我认识你的儿子，我和他曾经是同学，我知道你家在哪，我和你住同一小区……”说话语速很快，甚至有些我都没有听清楚。心想：好特别的男孩，聊天中了解到他是一个留守儿童。
老师，我很孤独！
小轶虽是个成绩优秀的孩子，但是平常很少举手发言。平时的作业不需要怎么操心，可是那次他没有交周记。于是我找到他。他直接说道：“老师，我觉得我不会写作文，每次我都写不出生动的句子，也写不具体，并且我们托教班老师要求我必须在星期五晚上完成所有作业，周末不能做作业……”他机关枪似的语速。“孩子，不着急，慢慢说。”我想他一定是有太多的话想说。“老师，我以前的性格十分开朗，现在我都不想说话了，在托教班我很孤独……”通过他的讲述我了解到孩子内心诸多的不快乐，以及他的家庭更多的一些情况。孩子太累了，也太成熟了。这种成熟让我有些难过。当时我不断鼓励他，告诉他不要想那么多，大人的世界很复杂，你不懂，现在你也不必懂。然后我与他聊了一些学习的事。
事后，我的心情一直很沉重。一个开朗的男孩日渐消沉，多么令人忧心！我与搭班老师交流，了解他的数学学习情况，共同商量对策。我决定与他的父母沟通。通过打电话，我了解到他父母在外地打工，也十分担心他，但是却说了很多他们生活的无奈，及家庭的琐事。我还是建议他们要以孩子的成长为重，找到合适的方式陪伴孩子健康成长。
老师，我想回家！
那天下午课间十分钟，见小轶走过来，我便关切地问他：“小轶，近来可好？”“老师，托教班的伙食太差了，我每天吃不饱，并且经常吃完饭就肚子疼，我好想回家，我明明是一个有家的人，为什么不能回？……”我心里一酸，差点流出眼泪。走过去拥抱他。“孩子，你跟爸妈讲过吗？你的爸妈知道这些情况吗？”“我不想跟他们讲，因为妈妈每次都说，你迟早要独立，你要学会自己照顾自己，你要坚强，如果我再提不去托教班，妈妈就会和爸爸闹离婚，就会让我在爸爸妈妈中选一个，我不要……”当时，我愣住了。对于这些情况，我真的不知该怎样谈？为什么家长会这样，为什么让一个十一岁的孩子作如此的抉择。为什么会这样“威胁”小孩。我真的愤怒!我得与他的父母再次沟通。
我立即拨通他爸爸的电话。“你好，你是小轶爸爸吗？我是你儿子的语文老师，我想与你谈谈孩子的情况，孩子很懂事，懂事得让人心酸。他说吃不饱饭，经常肚子疼，你知道吗，孩子不愿告诉你，怕你担心，可是作为父母，孩子这些情况都不告诉你，你不觉得孩子在疏远你了吗？你一旦掌握不了孩子的情况，您不担心吗？钱能换来幸福，钱真的比孩子重要吗……”我实在控制不住内心的激动和愤怒，我仍然想说服他的父母，至少留一个在他身边照顾他。电话那边许久的沉默，也许……可能是我当时太激动了，一连串的质问让电话那头寂然无声。不管怎么说，孩子需要他们，小轶渴望回家生活，渴望父母陪伴……这是多少留守儿童的心声。
当天晚上11点多，我收到小轶与他妈妈对话截频和一条语音“朱老师，谢谢您！”
第二天，小轶高兴地跑过来对我说：“朱老师，你到底跟我爸爸说了什么，我妈说我爸爸都哭了。”“我只是说我希望他们以你的成长为重。”“我爸妈跟我说了好多话，并且说给我钱，让我在外面吃早点，并且叮嘱我一定要吃饱……”看得出孩子真的太缺乏爱了。父母不在身边的孤独，让他每次跟别人对话都似乎说不完。毕竟是孩子呀，一次多一点的交流就让他高兴不已。
老师，今天我吃饱了！
一天上午，我们在课堂进行写作练习，课堂上的小轶可积极了，高举着手“我来，我来”，不爱写作文的他写了一段挺长的话，其中不乏幽默风趣之词，逗得大家哈哈大笑，久违的笑容也重现在他的脸上。下课了，小轶跑过来说：“朱老师，我今天在外面吃了早点。”“那你吃饱了吗？”“当然”。看着他变得如此开朗积极，我笑了！

(教育案例分析)  留守儿童谁来管?
其实像小轶这样的留守儿童在我们这儿特别的常见。我班上就有十几个。他们有的爷爷奶奶带，有的寄养在亲戚朋友家，有的像小轶一样完全交给托教机构。他们的生活有人料理，可是精神生活极度匮乏。他们渴望关爱，渴望亲人在身边，其中一个小女孩小玲在她的作文《我想让爸妈陪我逛街》极其生动地诉说了理由。
观念的落后：有的家长认为孩子只要有人给他洗衣做饭提供物质保证就可以了。总是觉得应该给孩子的未来多攒一些钱，只有物质基础丰厚算幸福。很多家长知道孩子是一个家庭的希望，可是又被落后的育儿观念所致。
常听到很多留守儿童的家长说：“老师，拜托你了，你多关照我孩子。我们没办法，要挣钱。”作为老师，我会关心他，可是我能弥补家长的缺失吗？能替代家长每天耐心的教育和无微不至的照顾么？多少孩子因为缺乏父母的悉心管教，无心学习，过早踏入社会，流落街头，成了问题少年，难道还不足以引起重视吗？我真想质问他们：孩子需要你的时候，你在哪里?著名作家龙应台说过：“父母教育孩子是有期限的，一旦错过无法弥补。”亲子关系紧张的重要原因是孩子从小未得到家长的关注和正确的引导，不了解孩子真实的诉求，也不曾给予爱的浇灌。
留守儿童虽然已经是一种社会现象，也引起了我们大家的关注，比如在学校举办集体生日会给他们过生日，号召大家给他们送些小礼物。可是治标不治本。孩子的需求是“爱”，是父母之爱。因此，我希望更多的留守儿童的家长能明白孩子是一个人，一个有想法有情感的人。他需要你在他（她）身边，分享他（她）的快乐，分担他的烦恼。如果作为父母做不到，就是一种失职。当有一天他对父母说：“爸爸妈妈，长大了我挣很多钱送你们去养老院来孝顺你时。”父母是否只剩尴尬地苦笑。
作为老师，我们只有在平时对留守儿童多一些了解，多一些关爱，尽可能地走近他（她），呵护他们。可是我更希望留守儿童的家长朋友们改变落后的育儿观念，真正重视孩子心灵健康，把陪伴孩子成长当成是最重要的事。让家校一起携手为孩子的健康成长助力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels