成长关切，爱心浇筑
——教育案例三则
我自毕业从教以来，一直担任班主任工作已有24年了。我所在的学校是城郊结合镇的一所中心小学，学生来源比较复杂，有的父母常年外出打工或经商，无暇顾及孩子的教育，有的父母在家务农，文化水平不高，在教育上往往心有余而力不足，因此，班主任工作面临很大考验。作为班级的核心人物，如何发挥引领作用十分关键。在二十多年班主任工作中，我遇到各种各样的“问题”学生，处理过很多辣手的事件，解决问题的过程也是自我锻炼和成长的过程，感悟收获颇丰。
案例一、嘘寒问暖，用爱灌溉
2008年秋，按学校原计划我本应负责四年级一个班的语文教学兼班主任工作。五年级有一个“特殊”班级没有合适的人选来担任这两项工作，那个特殊班级有5位问题学生组成了小团体，号称“五大金刚”，班级管理面临老大难，没有老师愿意接管这个班。学校领导找到我，为学校工作能顺利开展，我欣然答应但心怀忐忑。既然“五大金刚”是班里的大难题，自然也是问题突破的关键所在。接手班级后我尽可能地多掌握这五个学生的详细信息，包括孩子表现、家庭情况还有社会关系。其中有一个叫张东的同学是单亲家庭的孩子，父母离异，生活在重组家庭。和爷爷奶奶一起生活，爷爷奶奶的特别宠爱是导致他性格任性的主要原因。凭借着号召力，他成为“五大金刚”里的“头儿”。学习表现不佳，基础薄弱。回到学校无所事事游手好闲，还经常纠集周边的学生打架，成为学校里的“刺头儿”。从学生情况看，孩子并非一无是处。比如号召力强，如果能顺利转变，四大金刚的问题也能迎刃而解。对此，我将张东作为解决问题的引子。我专门找了一个时间跟他谈心，心平气和的跟他聊，首先我夸奖他号召力强，处理好人际关系，情商高是优秀人才的必备品质，未来可能是一位出色的领导。他听了有点兴奋，没有老师这么夸过自己，都是上来一番讲道理。没想到自己坏孩子的标签被我否决了。慢慢地，他也敞开心扉跟我聊了起来。此时我提醒他，成为未来的优秀人才前提是做个好学生，有知识有文化，落下的知识可以慢慢回头补，我答应帮助他，也发动同学帮他。
一年一度的六一儿童节到了，班级组织活动，学生特高兴，活动结束后，他居然拿出偷偷带的几瓶啤酒来喝，在开啤酒的过程中不小心打破了瓶子并把手指划破了，鲜血直流，这个学生晕血的，见到血就晕过去了，我立马把他带到校医室包扎止血，又接着带出镇的卫生院缝针。在这过程中我没有批评他也没有埋怨他，只是关心他疼不疼，还怕不怕，并安慰他，在跟他聊天过程中发现他的鞋子很烂了，缝完针在回来的路上买了一双新鞋子送给他，他眼睛红红的对我说：“老师，对不起，我给你添麻烦了。”我说过去已经过去了，以后不给我添麻烦就可以了。我还跟他一起吃了一顿晚饭，弄完这一切之后把他送回家已经是晚上七点多了。从此之后，他对我特别的亲，我叫他做什么都很乐意，带学生去春游他还主动帮我拿东西，帮我管纪律，帮我管理四个平常跟他一起的铁哥们。近段时间，我明显发现他的进步和改变，变的有爱心，懂得关心，变得积极上进，其他四个同学在他的带动下也各有进步，对此我非常的欣慰并及时表扬他。缺乏关爱是单亲家庭孩子的共性，关注学生成长需求，用师爱尽力弥补父母之爱，走进学生内心取得学生支持，才能取得教育的最佳契合点。
案例二、家校合作、共育成长
2016年，我担任四年级二班的班主任，李同学将学校花坛的花踩死一大片，按照学校规定破环公物要照价赔偿，要求家长配合种回来，这个学生吓得发抖求着我说：“老师，你不要告诉我父母，我自己拿钱买回来种可以吗？”我问他：“为什么不能告诉你父母呢？”他说：“他父母如果知道他犯了错肯定会打死他的”。我心里想这个孩子外表任性行为叛逆但害怕父母的惩戒，可以推测孩子父母教育方式以粗暴干预为主。涉及公物赔偿，家长有监护权和知情权，不能因父母教育方式不当而帮助学生隐瞒，这不是解决问题的长远之计。学生的行为及其父母的教育方式都应该从这件事情中得到改善。因此我主动上门家访，把孩子在学校的表现跟家长交流，也更进一步了解他在家的表现，并与其父母一起商量共同探讨更有利于孩子健康成长的方法。家长在我的指引下知道自己通过打和骂的方法是不对的，从此改变了自己的教育方法，多陪伴孩子，多跟孩子沟通多跟老师沟通。在孩子行为纠正上，我建议家长多关注孩子的行为表现，对好的表现进行正向鼓励强化，对不好表现批评指出。惩罚有度，有理有据树立孩子的边界意识和规则意识，目前孩子性格开朗乐观，故意违反纪律的现象基本没有了。
案例三、软硬兼施、攻其弱点
现任班级，班有个调皮大王陈东东，他聪明机灵，但聪明不是用在学习上的，基础非常差，上课根本就听不进去，干扰同学，弄得周围都不得安宁，影响老师上课，更重要的是他累累犯错都不肯承认，说起谎来脸不改色心不跳。针对这样的学生之前的老师真的拿他没办法，我了解到这个学生本质不坏，就是管不住自己。我一接手这个班，没有立马找他谈话，刚开始他还是挺乖的，两天之后麻烦就来了，有门岗叔叔反应说他爬学校的围墙，我担心他的安全就找他谈话并对其教育，但他百般抵赖不肯承认，说爬围墙的不是他是其他班的谁谁谁爬的，与他无关。为了他心服口服，我找来门岗叔叔对证，幸好门岗叔叔拍下了照片，并把照片展示给他看，他居然还说照片里的这个人不是他，只是长得像而已，他不肯承认，我也不放弃，找来其父亲协助，父亲一看照片知道这个就是自己的儿子气不打一处来，马上抓住他就打，我连忙把这个学生拉在怀里，不让其父亲伤害他并问他照片里是不是他，他终于承认了，然后我就虎口婆心对他进行教育，我说：“你早点承认不就得了吗？男子汉大丈夫敢做就要敢于承认，老师之所以找你来谈就是担心你的安全，你爬围墙万一摔下来，少则轻伤，重就会失去生命，人的生命只有一次来不得半点马虎的，书没读到没关系，只要你品德好也能发光发亮的”。他默默的听着，时不时点点头，我知道他能听得进去了，就拍拍他的肩膀拥抱了一下他给他信心给他鼓励。他从此之后犯的事越来越少了，即使不小心犯了也很快承认了，并接受教育，这个学生慢慢有了转变，他有一丁点进步我立马在同学面前表扬他，他体会到表扬的喜悦更加有自信了，现在还能在我面前练习背书，遇到不懂得也敢向我发问，也问同学，作业也能按时做了，做好了还拿给我检查呢，我对他的转变感到由心的高兴。
每个学生的成长都有自己精彩的一面。班主任要创设条件，开垦适合学生发展的土壤，不管学生身上有多少毛病，关键在于我们要善于发现他们身上的闪光点。心灵的桥梁是用情感去搭建的，只要关心学生的内心需要，尊重他们、信任他们、体贴他们、关怀他们……对学生倾注满腔的师爱，定会有所收获！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels