教师育人案例
作为老师，工作的对象就是学生。要教书，还要育人。老师不光要教给他们知识，还要帮他们改正错误，培养他们良好的学习习惯。这不仅需要老师的爱心、耐心，更需要老师的创造力。下面谈谈自己在工作中的几个育人案例。
【因为责任选择关心】
怡是我们班去年三月刚转来的一名学生，初次见到她，扑闪着一双大眼睛，说话反应很机灵，感觉是个很懂事的孩子。可几天下来确改变了当初我对她的看法：不爱学习，成绩差，喜欢撒谎，作业少做或不做。为这些事我没少跟她母亲沟通过，可一点改变也没有。她母亲总对我说管不动她，一说就顶嘴，吵架，有时怡说的话把她都气得心脏病都犯了。怡的母亲还告诉我：他们家现在是重组家庭，在怡很小的时候她离异了，自己独自带着怡一起生活，由于工作忙，陪伴她地时间很少，所以对怡疏于管教。现在她自己又组成新家，怡对继父非常敌视，所以继父也不敢管她，导致变成了今天这样。唉，又是一个倔强且缺爱的问题孩子，我心里感叹道。
管还是不管？因为她妈妈说怡在我们班读一年后就回浙江去。放弃让她自由发展？但站在讲台上时生出来的责任感告诉我，不能放弃任何一个孩子。而造成她这些不良行为的主要原因全因为她的家庭。既然缺爱，我决定用爰来感化她。
一天她又没完成作业，放学后我留下了她，带到办公室，等其他老师都走后，我和他进行了一次谈话。
我：我看你是个很聪明的孩子，感悟力强，可你为什么不爰学习，不写作业呢？
怡：我不想做，比起做作业，我更喜欢看课外书，晚上回家，我看课外书去了，所以就不做作业。
我：老师的话你不听，你妈妈也不管你吗？
怡：妈妈在工厂打工，没有有时间管我，即使说我我也不爱听她的。
我：为什么不听妈妈的话？
怡：不喜欢她。她除了上班，下班后就打麻将，我特别讨厌。有时候她还会把人聚到家里来，这样我更生气，把家里弄得乌烟瘴气的！她不像别人的妈妈，我恨她！我要让我的学习变差来惩罚她。
我：这样做可是两败俱伤啊，你想过没？你让妈妈伤心，难过，可这样却是以牺牲自己为代价，太不划算了!想让你妈妈改变吗？让她变成你喜欢的样子吗？如果想，就把老师当朋友吧，有什么烦恼和苦闷都对老师说，老师会跟你妈妈沟通，让我们来一起努力吧。
当我说这时，我从她的眼睛里读到了 一丝高兴和一丝怀疑。当天，我就和她妈妈进行了一次推心置腹的谈话，晓之以情，动之以理，让其母亲认识到家庭教育的重要性和责任感。最终她妈妈答应尽量少打牌，并且不会再把人聚集到家里了，会多抽时间陪伴怡，跟她检查作业，复习功课。而且从那以后，我格外关心他怡，每天放学后留下给他补课，还让她加入我的跳棋兴趣班。经常同他谈心，交流想法。一段时间下来我发现她变了，开始写作业了，上课经常举手发言。发现她有了进步，我在班上及时表扬她外，并不断地为她制定近期目标。在我坚持不懈的努力下，她感悟力强的优点发挥出来，问题也越来越少，成绩在不断的提升。
【反思感悟】现在的问题孩子很多，大多是因有问题家长的存在。这种畸形、残缺、背景复杂的家庭中的孩子，他们身上的缺点不是一朝一夕形成，也不是一朝一夕能改变。作为教师，我们不能放弃他们。但处理的方法跟一般孩子应该有所不同，要寻根找源，有针对性解决问题。对那些孩子应该给予以更多的爰，对他们的关心应渗透于生活的点点滴滴，它需要的只是一个善意的微笑，一个赞许的目光，一次真诚的谈话。这种友好的沟通在学生的心里形成的是一股强大的暖流，足以改变一个人生命生活的质量。作为教师，要对得起教书育人这四个字带来的责任感。

【剥夺爱好之痛】
我们班有个小女孩文，个头不高，却特别喜欢运动，是我们班的运动健将。四年级的女孩子，跑步，足球、篮球样样精通。对篮球最为狂热——每天上学都带着篮球，课前打、放学打、课间打，当教室搬到四楼后有时下课来不及跑到操场上，她都要抱着篮球在走廊上拍几下。
有段时间，我发现这孩子写作业马虎敷衍，甚至不做作业，几次小测试下来成绩下滑严重。经过我批评教育后，不见好转。跟她妈妈沟通后，她妈妈说因为放学后打球，星期六星期天也在打球，都没把心思花在学习上闹的。怎么纠正文的问题从而使之改正呢？我想，如果能让文热爱学习像热爱篮球一样多好啊！经过认真思考，我告诉班里的同学：由于文学习退步，纪律变差，所以我剥夺她一个月打篮球的权利，具体恢复时间等一个月后的表现了。这期间我和她地父母进行沟通，并叫他们配合教育没收文的篮球，再哭再闹都不能心软。于是在接下来的半个月内，班里的同学们每每组织放学后的球赛，文只能看着，她痛苦极了，看着他人玩得高兴，自己不能参加，这真是一种无法言说的痛苦。没到一个星期，文就找了我多次，发誓自己会改，请我和同学给她一个机会。但我告诉她说，要看到改正的成效。就这样，文在这一个月内，上课认真听课，课后能认真完成作业，还养成晚上阅读后发录音给我的习惯，成绩也有所提高。一个月后，文的处罚取消，她在班会上说:“太高兴了，我终于可以打篮球了。以后一定先完成作业再打球，不然这代价太大了。”
【反思感悟】学生成绩下滑，老师要及时发现，及时处理，一般的方法当然要批评教育，目的是使学生纠正其错误行为，使其上进。但如果方法不对，效果就会不一样，我想：文成绩的下滑是沉溺于打篮球的原因。所以我采用了剥夺她权利的方法--不让她再打篮球，使她特别的痛苦。正是这种痛苦让文意识到自己的问题，从此改正了错误。

【也让她来当组长】
我们班有位叫悦的女同学老是上学晚到，总忘记参加自己的值日。这不，今天的清洁区值日又迟到了。一般，不参加劳动的同学我批评过后会叫他们打扫当天的教室即可。可是悦这孩子，她人虽聪明，但性子慢，做事拖沓，不严谨，对于来不及参加劳动这事屡教屡犯，不以为然，组长没少跟我告她的状。我想，没有点必要针对性惩罚她是不长记性的。但问题是不参加劳动这错误不大，她也不是故意的。怎么办？我想了想，得让她长记性！也让她尝尝没人劳动的苦。于是，我安排悦每天负责召集他们组的同学值日，为期一周。于是第二天，悦面对有的同学忘记值日、有的同学来晚的情况花很大力气才把清洁区打扫干净。有次还因为太多同学晚到，清洁区没按时打扫干净受到学校点名批评。我先批评了她，他们组的同学也因此埋怨她。她委屈极了，对于忘记劳动的同学，她甚至有点不满意了。我说道:“你也知道没按时参加劳动给组长造成的麻烦了吧？”悦深深点了点头。
    就这样，悦艰难地干了一周。我在全班同学面前和她开玩笑：悦是咱班最能干的组长。在同学们的哄笑中，悦也笑了。此后，悦能提早到校，积极参加值日劳动了。
   【反思感悟】悦之所以总是丢三落四，是因为她觉得这没有什么大不了的。而老师发现到了这个问题，也犯不上用更为严厉的惩罚。 我想，不如让其换位思考，感受一下自己犯错给他人带来的麻烦和痛苦，可以让她从内心深处发生改变，而且利于同学关系的和谐。 
                        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels