给孩子真正需要的爱与关注

小学一年级是儿童成长的关键启蒙阶段，这个阶段学生的心灵比较幼小，思想单纯而幼稚，他们刚刚步出家庭接触社会，一切都是从零开始，对社会公德与伦理道德尚不能很好的正确理解。而在这个时期，儿童的身心发育速度很快，接受新事物的能力亦很强，所以对这个阶段的小学生进行的思想品德和行为习惯养成教育一定要注意到他们的心理特点和感知能力，并且要倾注更多的关爱与耐心。
今年是我第一年教一年级，刚一接班，就有一个孩子给我留下了非常深刻的印象，那就是小妃（化名）。小妃是特别好动的女孩。她的一些行为举动是我从教以来都不曾遇见的。说出来，可能都让人瞠目结舌。她居然因为看自己的刘海不顺眼，趁老师和同学们不注意的时候，用美术剪刀把自己的刘海剪掉。而类似的行为不胜枚举，每天学生们都会向我反映她这样那样的问题。
好动的她上课的时候总管不住自己的手。不是扰乱同桌，就是自己玩，有时一个笔头就能玩大半节课，要不就是做与课堂无关的事情，而且有一定学前基础的她，总是自认为老师所讲的内容都会了，不等老师讲完，自己就开始提前完成作业或试题。跟她坐在一起的同学换了又换，有的受到他的感染，也都开始不同程度地违反课堂纪律、影响任课老师的课堂教学和情绪。对于小妃，任课老师们都向我反映，她的行为不仅影响违反了课堂纪律，而且严重影响了教学进度，很快她就成为了被老师们经常批评的对象。为此，我利用课余时间多次找她谈话，她总是口头答应改正，可过不了一会儿又开始管不住自己的双手和嘴巴，是不是批评教育的次数太多，反而适得其反，不以为意了。我不希望在开学之初就让这样的势头继续发展下去，于是想请她的家长来当面谈一谈。
由于一年级的放学时间是在下午的三点半，她的父母下班时间又很晚，所以每次接她的都是爷爷奶奶。虽然爷爷奶奶在口头上都很配合学校的管理，说回去之后会对孩子严加管教，但是老人对于孩子的袒护是掩饰不了的，他们认为问题出在孩子母亲对孩子无限度的宽容。既然和老人沟通起不到什么效果，她的父母又不能来校当面沟通，就只能通过电话来联系。在和她母亲的沟通中，我了解到小妃在幼儿园的时候就是出了名的“好动”，课上完全坐不住，甚至还随便下位，现在起码知道课上要坐在自己的座位上听讲。她自己很有主意，全家人有时都拗不过她一个人的想法，如果不能满足，就大发脾气，有一次居然打算要离家出走。她母亲表示很无奈，认为这是老一辈过度溺爱的结果，自己也左右不了。
其实，这种将教育责任互相推诿的现象不在少数，对于孩子溺爱的家长也不在少数。可是小妃身上所反映出来的这些问题却较同龄人更加突出，如果不及时纠正，非常不利于她未来的成长。大量研究表明，家庭是儿童心理行为问题的的重要发源地。然而，无论我们怎样和家长讲述溺爱放任的危害，家长大多依然故我。无法触动他们，我只能改变自己的教育策略来帮助小妃改掉多动，做事随意不顾场合的坏习惯。
首先，我想帮助小妃养成良好的听课习惯。课上，我发现小妃又趁我不注意，正在一张废纸上画画，尽管她这样做固然不对，但画却画得相当不错。抓住这个机会，我就让她展示自己的画，同学们都认为画得不错。接着我向她提出如果在学习上也能这样出色就更好了。自那以后，我发现她真的有所转变了，虽然时不时地还需要老师去提醒督促，但是她开始明白有些与课堂无关的事情是不能做的。为了引导她更加客观地认识自己的多动行为，我还经常和她谈心，告诉她: “你不遵守课堂纪律，不认真听讲，不是故意的，而是控制不好自己，老师和你来订个‘君子协定’吧。你管不住自己的时候，老师看你一眼，你就坐端正了，好不好?。”以此来帮助她树立信心，慢慢改正。此外，为了使她的精神注意力能更集中，我在课堂上又多设置了一些活动情境，如小竞赛、小表演、小探究等，表现欲很强的她更是不放过每一个机会，积极举手来回答问题。
后来，班里大扫除，以前爱随地乱扔垃圾的她居然主动抢着拿扫把打扫清洁，并用抹布把自己座位的周围打扫得很干净。我立刻就在班里表扬她，要同学们向她学习。在我的鼓励下，小妃开始自觉地捡地上的垃圾。我又让她做了地面清洁员，她非常开心，看到老师如此重视自己，她的学习劲头更大了，成绩也进步神速。
看着小妃的点滴进步，小妃的妈妈也喜在心上，与我交流也更加频繁了，我能感受到她的妈妈已开始认识到不能事事都由着孩子的性子，爱要有度。还告诉我，在家里小妃经常和她说：“我们王老师总表扬我，说我比以前更听话懂事了”。由此我发现小妃是愿意听老师话的，她也希望能有所改变，从而得到大家的认同。可能就是因为家长对于她的一些问题行为纠正不及时或忽视了、纵容了，才导致她缺乏自我约束力，有时会不分场合地多动。而且像小妃这样的孩子也并非一无是处，她活泼开朗，表现能力强，如果遇到她感兴趣的事情，她会非常专注认真地去做。其实，我们教师只要对其身上表现出来的哪怕是很微弱的闪光点，很微小的进步，及时予以引导肯定：只要我们对其多一些尊重、爱护和信任，让学生真正感到来自教师的关爱和温暖，这自然会激发他们的向师性，那么我们就可以慢慢地板正他们的坏习惯，帮助他们树立正确的认识观念。
在这个学期的期末家长会上，小妃的妈妈会后主动找我探讨孩子的教育问题。我们在交谈中，渐渐达成了共识，都明确了溺爱孩子可能会出现的严重后果，都以为孩子好为出发点，打算以后共同帮助孩子解决身上的问题，给孩子她真正需要的爱与关注。
我想在教育中，当家校形成合力了，这样的教育就自然会富有实效了。

                                         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels