


胖虎终于“说话”了

      

一个经剖腹产，出生时依旧没有任何反应的孩子，
一个被检测天生听力障碍伴随智力迟缓的孩子，
一个三岁才会独立行走，不会说话的孩子，
他能和大家沟通交流、正常的生活？
请看，
这就是他的“嘴巴”，
依靠着它，
他可以和大家说出自己想说的话。





胖虎是个14岁的男孩，出生时脐带绕颈，后检测发现他有听力障碍伴随智力迟缓，由于家中孩子多且父母文化层次低,父母的忽视以及家长的能力，从小无法在家中接受语言训练和教育，所以一直待在家中。
2013年9月入校测试时，胖虎听不到也不会说话，因此被安排在了聋生班，但试学了一个月，老师发现胖虎还存在学习困难，完全跟不上进度，后被调配到了培智班，到了培智班，老师发现胖虎较听话，性格较外向，喜欢被表扬，虽然字写不好，但学习主动，需要与教师和同伴交往时,常常会使用简单的手语或形态语言。只是，若同伴不理解他的意思，他会表现急躁与愤怒。
   


                     明确目标

       为了让胖虎能够与人沟通，表达自己所需，老师为胖虎专门制定了一套关于辅助沟通的计划。计划的长期目标是提高词汇量，学习句构，最终学会借助辅助沟通版面来达到语言交流，早日回归到主流社会。根据这一长期目标，老师运用“PECS”教学“六步曲”制定了以下计划：

执行PECS教学之前，老师先做好增强物评量且找出有力的奖赏(说明:是学生坚持想要得到的物品)，并请胖虎的父亲作为助教，那麽PECS开始进行。PECS“六步曲”如下：

     第一步 :教导沟通的交换
第二步:教导坚持
   第三步:区辨训练  
       第四步:教导“我要”句
       第五步:教导回答“你要什麽? ”
第六步:教导其他类型开头的句子

坚持训练
 
老师对胖虎进行的PECS训练分为以下六步。
在训练之前，为胖虎制定介入策略：沟通符号为图片或照片＋文字的图卡（5X5cm），沟通辅具为沟通簿（30x25cm），沟通技术为直接选择，拿图卡来与沟通伙伴交换信息或表达需求。偏好物，从家长询问并评估得出：胖虎最喜欢吃薯片，玩手机、看电视，最讨厌药丸，为开始训练做好了准备。
第一步，老师和胖虎面对面而坐，桌上呈现Pecs符号：薯片（照片），老师一手拿着薯片一手伸出示意要胖虎拿薯片图卡给老师，胖虎爸爸提示胖虎，帮助他拿薯片图片给老师。当 老师一拿到图卡,老师马上说出喔!你要薯片！并且给学生薯片吃。经过一节课的训练：胖虎可主动拿图卡和老师交换，并自己立刻到老师手中拿薯片吃，表现很愉悦。                    
在这一步过程中，当 沟通伙伴一拿到这张图片,沟通伙伴要马上说出其要求物品的名称并且给学生这个物品。在进行交换之前，是没有任何口语提示的。由肢体提示者教导拿起、伸手到交换图片，是以后向连锁的教学形式逐渐褪除提示。
第二步，老师手拿着薯片，扩大与胖虎的距离，薯片图卡放在胖虎较近的位置。如若胖虎想要得到薯片，必须拿着薯片图卡和老师交换。经过几天的训练，学生可以熟练地拿薯片图卡和老师交换薯片。再次扩大薯片图卡与胖虎的距离，这一次学生很快可以找到图卡和老师更换。学生熟练之后，我们选择更换沟通者，把薯片交给了生活阿姨，让他做出反应，他表现腼腆害羞，迟迟不肯向前。老师示范拿出薯片图卡和生活阿姨交换，并且得到薯片。他看后，哈哈大笑，于是很愉快地和生活阿姨进行了图卡交换，得到了自己想要的薯片。
经过了第二步，胖虎已经懂得若想要得到自己想要的物品，就必须拿卡片交换。等胖虎懂得规则后，沟通伙伴开始离胖虎越来越远，以教导胖虎去寻找沟通伙伴，不论他在周围的什麽地方。此外，在这个阶段训练的前期，其他的人也扮演了沟通伙伴的角色，这样胖虎才不会惯性地只与同一人兑换图片。把这张图片扩大和想要物品的距离或者拉近沟通者的距离， 这样的变化，可以增加胖虎搜寻图片的能力。完成这个训练阶段时，胖虎完全能够找到他的沟通簿，上头只有一张图片 ，胖虎把它拿起来并交给-个控制他想要的物品的人，他也得到他想要的物品。
第三步，老师准备了两张图卡，分别是他最喜欢的薯片和他最讨厌的药丸以及实物。把两张图卡黏贴在沟通簿上，让他选择交到老师的手中。他拿薯片图卡给老师，得到了最喜欢的薯片，他拿药丸图卡给老师，得到了最讨厌的药丸。这时，老师请胖虎父亲帮助他拿薯片图卡给老师，老师给他薯片。反反复复，胖虎依旧理解不了，因为他没有去观察图片的不同。经过几天的训练，他终于厌烦了药丸，一拿到药丸，他开始丢弃，要抢薯片。父亲这时在旁边提示，示意他只有拿薯片图卡给老师，他才终于得到薯片。他才真正观察到了图片的不同，可以很明确地把薯片图卡交到老师手中，也终于可以一直得到自己想吃的薯片。
在整个过程中，胖虎拿到药丸，是拒绝、丢弃的。这个时候，老师继续进行错误修正策略，直到帮助学生选择正确的图片，以便获得想要的物品。当学生能够持续的正确执行兑换动作，物品和对应的符号数量可以逐日变化， 图片列阵的大小也可慢慢地扩展。经过第三步的练习，胖虎学会了区分图片，每张图片不一样，表达的意思也就不一样。我们在接下来的四个月里，老师为胖虎制作了许多的图片，有动词、名词，词汇量已接近80多个词。如：我、爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、学校、厕所、教室、水、薯片、要、吃、走、去等，在此基础上,老师让他学习动宾词组，如：去厕所，吃薯片、喝水等。用实物与动作演示，并贴在沟通簿的句贴上，胖虎最初接受这方面学习时,思维比较混乱，容易出错。老师便让他从指物与演示动作两方面作比较，并给出词语和词组。一边做一边贴出图卡,需要既动手又要贴图卡,这对他而言无疑增加了难度，但形象具体容易形成表象。最终在边做边贴中愉快学会了许多词组。
由于有了第三步的训练，老师开始进入第四步，让胖虎尝试学习句构“我要一想要的物品”。老师准备好“我要”的图卡，、“薯片”图卡及实物。在辅助下，让胖虎在句条上贴出：我要薯片，再把句条交给老师，他才可以得到自己想要的薯片。依次类推，教他结合学校和家庭的生活实际用“我要做什么”、“我要吃什么”句式来表达自己的需求，从而提高沟通能力。如“我要喝水”、“我要上厕所”、“我要上课”等等。在这一阶段，胖虎的句构能力逐步提高，但仍免不了会出现语句颠倒和漏词现象。老师通过边演示边在句条上示范贴图卡解决这些问题，再让他重新贴，熟记句型，将其逐步内化为自身的语言。
经过第四步的训练，胖虎已经可以满足在学校和家里最基础的沟通需求，句长可以1-7字节，并能通过句条上的话语作出简单的回应，对看到的事物也可以也能用简单的话语用图卡来表达。这一阶段的表现与原来相比，进步较大，但表达上依旧出现漏字、颠倒现象，对语句的记忆也有一定的困难。在整个过程中，老师不断的鼓励他，由浅入深地训练他的句构能力，通过无数次的训练，句构能力比以前明显提高，还时常和老师主动在句条上贴出句构，和老师聊天，对学习句构表现极大地兴趣。
第五步，老师开始在句条上提出问题，如：你想做什么？你要去哪里？你冷吗？等等，让胖虎做出回答。老师提问所带出的学生的回应， 有部分其实是受到这个语言刺激所控制，因此在阶段五的尾声，学生已经能够主动使用符号要求， 也能够以要求来回应问题了。
第六步，老师带他在超市、公园、肯德基、医院等社会情境中学习。刚开始，胖虎会表现很难为情，但在欢快自然的情境中，叔叔阿姨的友好回应，胖虎也变得自信，根据自己的需要主动在句条上贴出想说的话，与同伴交流。在这样的活动中，他的语言内化过程得到了升华，他更喜欢学习，更想要表达。也会开始在PECS图卡里，选出图卡组成新的句构，也因此有时会出现病句。一旦发现，老师便及时加以纠正。
在这一步，胖虎的词汇量以扩大到200个词左右。句长也达到1-13个字节。和大家都能够进行的简单的表达需求。由于PECS图卡都需要老师为胖虎制作，所以，胖虎在表达过程中，也存在限制，还需掌握更多的词汇量，学习更多的句构。

成果可喜
 经过一年多的康复训练,在七大领域评估中，胖虎的认知能力、生活自理能力、感官知觉、沟通、社会技能都得到了很大的提升。
      一年多的PECS训练使听力障碍和智力障碍的孩子“开口说话”这样的案例着实不多见。胖虎的康复道路使我们意识到以下几点。
首先，要在孩子确诊听力障碍的基础上，进行恰当的听力评估，及早为其配戴合适的助听器,并定期进行助听功能评估，力求达到最佳增益效果。
     其次，在PECS康复过程中，我们应该本着以学生发展为本的思想，避免进行单一的康复训练而忽视其他方面的发展。因此，在学生PECS训练过程中，要贯彻个别训练与集体训练相结合的原则，让学生在集体中相互影响相互激励相互学习，促进交往能力和社会适应能力的提高，为其回归主流社会做好准备。
对于PECS训练内容，老师不仅要注重传授，还要注重促进孩子讲所学语言内化为自己的语言。因此，老师要介入孩子的生活事件和游戏活动，根据孩子的需要，把与孩子相伴的每时每刻中发生的事情作为训练的素材，制作情境中的词汇（如每天例行的吃饭、上学、做操、游戏、购物等等），使他们在愉快的活动中可以表达他们所需要的话语,把训练内容贯穿于孩子的所有活动和语言使用过程,在实际生活中补偿其语言缺陷。因此，不仅要教孩子学习,而且要观察、研究，了解孩子的需要，最终使孩子在语言缺陷得到补偿的同时,可以更好的融入主流生活。而且我相信胖虎不仅限于低科技沟通辅具的使用，待词汇量不断增加，可以尝试使用高科技沟通辅具。




   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels