有爱才有教育--我和小孩的故事
我来这所学校，还有三个月就4年了。我在这所学校工作感到快乐和幸福，这种快乐感和幸福感，是因为我当了两年的班主任。当然，也有苦恼的时候，也哭过，回想起来，快乐和幸福还是比苦恼多的多，和小孩斗智斗勇是门真正的学问，而教育小孩，帮助他们成长，这是我感到最幸福的事。
一、班级基本情况
1.我们班男生22名，女生20名，近一半学生学习主动性较差，学习基础不太好，特别是外语基础特别差，还有个别同学劳动观念不强，也不想跑操。
2.家庭情况：我们班有三个学生的父亲去世，有一个学生的母亲去世，有三个母亲得了癌症，有两个学生家庭父母离异，这些学生在班里，不愿意说话，情绪低落，有10个学生，家长从事个体劳动，多数学生父母承包土地，多数家庭经济状况不是太好。
二、主要问题分析和采取的对策
在我的教育教学中，发现从事个体经营的家长，有的是常年在外奔波挣钱，和小孩在一起的日子少，对孩子的管理和教育就少了一些，承包土地的家长，农忙时管理和教育小孩也较少，农闲时学生又在学校住校，见的面也少，教育和管理小孩就少了，因为这些原因使得小孩学习主动性差，怕吃苦，不想跑早操，不主动做值日，劳动观念差，最终养成了这些不好得习惯。
1.军训故事。
刚开始军训的时候，全班学生还是表现比较好，不怕天气热。练队列，整理内务都表现的比较好，但大多数学生第1次离开家住校，非常想家。我就认真做学生的思想工作，有学生过生日，我和班里的班委一起设计好过生日，让大家感到这个集体的温暖，我们在操场给两个学生过生日，大家表演节目，过生日的学生许愿。大家都非常的开心，通过这种形式，我们对学生进行了教育，大家来自不同的团场，我们要团结一心，互相帮助，为班级争光，好好学习，不让父母为我们操心，学生就不太想家了。在军训的期间，我想到学生第1次住校一定会想念家，刚住校的学生来到学校各方面也不习惯，我们就多关心学生，学生有病我们就到宿舍里去看望，帮助学生买药，病重了我们亲自把学生送到家，学生感激我，给我送了一支笔。我收下了这支笔，有一次考试她进步了，我也送给她了一个礼物表示奖励。我是这样想的小孩离开父母，到我们学校学习，我们学校每一位教职工就是小孩的父母，小孩在学校的一切我们都要管。
2.小范的故事
军训会操表演，班里学生家长都来观看，结束后都接小孩回家，那一天小范的父亲没有来，他姑姑来了，班里学生看到父母来了都很高兴，而小范坐在操场上低头不语，她姑姑与我和同学们都去劝他做他的思想工作，他也不说话。休息完回来上课后，我找他谈话，能说说你家里的情况吗？第2天他给我写了一封信，我才知道他和他父亲的关系不太好，不想回家，我做她的思想工作，大人有大人的事，你自己要首先做好自己，好好学习，考出好成绩。你父子的关系会好一些，他说好。有一天，值班老师闻到他身上有烟味，他承认他在厕所里抽烟了，我找到他，问为什么要抽烟？他说心里烦闷，我说你写一份检查吧，我不上报学校，他保证再不抽烟。有一次自习课，他和班里两个学生打扑克牌，我让他回家反省两天，他父亲来接他，他不愿意回家，我让他父亲好好和他谈谈。他主动给我打电话，要求回来上课，并保证以后再不违反纪律了。而过了一段时间，小范的宿舍的卫生经常扣分，我到他们的宿舍督促他们做值日，有一次他回家，他父亲忙，不能来接他，我把他送到车站，他上了车我才离开。还有一次他生病了，我给他做了一碗热粥送到他宿舍，他很感动。从那以后，他进步很快，因为他数理化学习的比较好，他经常在班里给学生讲题，成了老师的小助手，他和他的父亲的关系也好多了。从这件事，我懂得了不要过多训斥犯错误的学生，在他们最困难的时候去帮助他们，关心他们，老师的身体力行要比语言更能感动学生。
3.我和班委的故事
我们班有7个班委，三个女生，4个男生，班里的事我尽可能让学生自己去做，充分发挥班干部的作用来管理班级。经过一段时间的管理，他们觉得班干部的权力大了，不通过我把一个班干部换掉。有一次有两个女生找我请假，身体不舒服要回宿舍休息，我批了假，两个女班委非要让两位女生回教室上课，我拦都拦不住，他们最终让两位女生回班上课了。下午7个班委集体到我办公室，对我说。我们要集体辞职，我们不干了。我说是什么原因，他们说我不支持他们的工作，我当时就发火了，说我也去辞职。我安排好课，和副班主任说好，我两天没有进班，他们知道这事儿大了，他们私下商量，找到我以前教过的学生问这事怎么办，我的学生说，你们捅马蜂窝了，快找班主任去道歉，承认错误。两天后我回班，把他们叫出来，对他们进行了教育，他们认识到了自己的错误。以后管理班级遇到大事儿，都跟我主动讲，班级管理比以前好多了。
学生在成长的路上总会犯这样那样的错误，有时也惹我们生气，但我们不能记在心里，我们要寻找一个好的切入点，对学生进行教育。有时我们也要等待，我们也有犯错误的时候，我们和学生交流，一定要用温暖的内心和学生交流。我们教师做的事情，要感动自己，才能够感动学生，我们完中每一位教职工都明确一点：小孩来我们学校读书，我们就是小孩的父母。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels