鼓励的力量
美国著名心理学家杰丝·雷耳所说：“称赞对鼓励人类的灵魂而言，就像阳光一样，没有他，我们就无法成长开花。”虽然学生的具体情况千差万别，但不管个性如何复杂，鼓励对启迪学生思维培养学生的创造意识，终究起着巨大的作用。
办公室里几个老师愤愤不平的说着，这个社会有歌颂医德的救死扶伤，赞扬警察舍己为人，唯独没有一部电视剧讴歌一下老师的无私奉献。“落红本是无情物，化作春泥更护花”老师这个职业只有身在其中才能了解它的真谛。一件件，一桩桩似乎大家做的都是大同小异的事，可是这样的事情就这样周而复始的上演着……走进教室看到那双眼睛，我就想起来我们之间的点点滴滴。
去年我又担任了新一年的班主任，刚接班的时候，有位家长告诉我：“老师，我那孩子不合群，不爱与人交流，请你帮忙好好管管。”说这话时，家长满含期待地望着我。我吃了一惊，以为他的孩子有自闭症。我很在意这事，时时留心他的孩子。这个孩子叫慧慧，父母离异，离异后她的妈妈从没来看过孩子。孩子的爸爸常年在外地打工，孩子跟着爷爷一起生活。刚到我班时印象最深的就是她那双大大的眼睛惊恐不安，时时怯懦地躲闪着。她从不敢和你对视，问她问题，她也总是点头或摇头。还有她总是把试卷弄皱，撕破。一天总要尿湿一两回裤子。上课提问时，也很少举手回答。观察之后，我下决心改变她——因为，我发现她不是不会说，也不是不会做，而是她在害怕，她心里有着尚未解开的结。
怎么办呢？让我这个有二十几年教龄的老师也只能把他交付给时间。让时间帮我带来切入点。机会来啦！那天学校突然有活动，让家长提前到校接孩子，孩子们都接二连三像小燕子一样扑到妈妈爸爸的怀抱离开了学校。班级里只剩下慧慧了，她紧张的向外张望着，惴惴不安。“来，老师领你找爷爷好吗？”慧慧两只手在下面搓来搓去，挪动着脚步委到我身旁。低垂着眉眼偷瞟着我 。我主动抓起她的手带她往外走去，她的脚步变快了，还不时的抬头看看我。我笑着低下头问他：“每天都谁给你做饭吃呀？”“爷爷。”“嗯，你爷爷可真好，听说他是个美食家，他做的饭一定很好吃。”“老师，你也去我家吃吧。”“好哇。”我们就这样有一搭无一搭的说着，我感觉到慧慧的手把我的手攥的紧紧的，她开始主动握紧我的手了。这是她入学一个月后才和我说的第一句话，她开始信任我了。我的心除了激动还是激动。
慧慧的毛病还是一件接着一件，每天的教学活动忙的焦头烂额时还要给慧慧的爷爷打电话，“孩子又尿裤子了，接回去换条裤子吧。”撂下电话我开始责怪她的同座，“你怎么不提醒她上厕所，没看到老师很忙吗？”“就这么一件小事都做不好，你不是答应老师你能做好吗？”“老师，我叫她好几遍，她只是围着桌子转了一圈就又回来坐下了，我也没办法。”哎，光埋怨也不解决问题。不同的问题要用不同的方法解决。我发现慧慧生物钟跟上课时间是冲突的，还有她的自理能力也不强，不会褪裤子。我把她叫到我身边和颜悦色告诉她，你什么时候都可以去厕所，不要觉得丢人。还有脱裤子不要着急，穿的时候先里边后外边。我每天都定时提醒她，她也慢慢改掉尿裤子的毛病。
“咚”一声巨响把我和正写作业的孩子们吓傻了，这是怎么了？我抬头一看，一个武装的很严实的孩子背着一个大书包闯入我班，“谁呀？这么没礼貌。”正要发怒的我定睛一看是我班的大宝贝慧慧。慧慧旁若无人的往座位走去。嗨，这还了得，你这不在学校白接受教育了吗？“你给我站住，说说你哪做的不对再回去。”慧慧眨了眨眼睛很茫然。这时同学们七嘴八舌说开了，什么来晚了，不敲门没经过准许就进教室，进教室后不关门等等。慧慧就是这样无拘无束，心里没有规则没有约束。我就这样遇到事情就告诉他应该怎样不应该怎样。这也许就是我们常说的苦口婆心。教学中我一直都本着先做人，再做文。千万不要让分数蒙蔽了我们的双眼，做一个让孩子的双眼更清澈的良师益友吧！
在鼓励中慧慧长大了，变得懂礼貌了，自信总洋溢在她的脸庞。。鼓励每一个孩子，似乎已不再是什么经典名言，但真正做起来却又不那么容易。发现那双眼睛，发现孩子身上“那一点点光。”总会有那么一瞬间，一颗流星、一点飞萤，在广袤的夜空都会是亮丽的风景。要把简单的事做的不简单；把没有伴奏的舞跳得婀娜，这样才把这项事业做到了极致。幼小的心灵更需要阳光的照耀！而这束温暖的阳光，就是——爱与鼓励！ 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels