问题生教育典型案例
                ——特别的爱给特别的你
一、问题及表现
（一）、学生基本情况：
姓名：林某    性别：女   年龄：九岁    年级：三年级   
 家庭背景：父母做生意，家庭条件优越，是独生女
（二）、典型问题及表现：
1、孤僻、不合群。课间时候，班里的其他同学活蹦乱跳、有说有笑，她总是独自一人坐着发呆。有同学找她说话，也不理睬。
2、胆小怕事。课堂上老师提问问题，她从不主动回答，只是在被点名字时才说，而且说话声音很小。目光游离，精神不集中。从不参加学校、班级组织的任何活动。
3、学习被动，甚至厌学。在学校呆不住，总想回家，经常找理由请假。
4、敏感、多疑。对于同学们的语言、动作过于敏感，经常因同学的只言片语哭泣。
5、情绪化，易怒。遇到自己不称心的事，会大喊大叫，甚至尖叫。
6、新转到本校学校，不到一个月，对环境陌生。
二、问题出现的主要原因
   经调查了解：林某的个性问题主要来源于她的家庭，一小部分源于学校。
  （一）家庭的重大变故
     林某今年九岁了，在她生日的当天父母因车祸双双去世，自此她成了孤儿，成了问题学生。其父母做生意，平时经常外出，这次是特意回来给宝贝女儿过生日，不料发生了意外，孩子因此痛不欲生。一方面，她永远失去了父母，没有人会像他们一样爱她。另一方面，孩子陷入了深深的自责，认为父母是为了给自己过生日才出事的。此事的发生给林某幼小的心灵深深的打击，自此她自我封闭；开始情绪化，有时哭、有时闹、有时大发脾气。也不去上学，一直在家休学，将近半年。
  （二）家庭的教养方式
林某的家庭物质条件优越，又是独生女，在家里是父母的掌上明珠，过着公主一般的生活。平时都是她要什么父母就给什么，吃好吃的食物，穿名牌的衣服，养尊处优，高高在上，她习惯了别人捧着她、仰慕她，这样她也形成了很强的虚荣心和自尊心。因家庭条件的优越和家人的保护，她没有受过任何的挫折和来自外界的伤害，致使她几乎没有抗挫折的品格和能力。父母的突然离去，她便失去了所有，安全感被打破，心理防线整体坍塌。所以当“灾难”降临，她面临“崩溃”：不吃、不喝、不说话，变得呆滞、胆小，敏感、多疑。
（三）学校方面原因
  林某因这次重大事件厌学、又休学，后来转到了我们学校。经了解在她休学期间原学校没有对林某的学习有多少关心，也没对林某的生活给予帮助。这在一定程度上使林某淡忘了自己还是一个学生，还有学习的任务。缺少相关老师的正确引导：林某还小，生活还在继续，需要勇敢前行。林某是在家人几经劝说下，才同意上学，不过她要求转学。或许是她强烈的自尊在作怪（我不能让其他人知道我没有父母，不能让他们瞧不起我）。后来林某转到我们学校、我的班级。面对陌生的环境、陌生的人，她有很多的不适应。也会表现出胆怯、不合群等。
三、育人计划和策略
   通过对林某的具体问题具体分，我采取了如下育人措施：
  （一）制定育人计划：
   1、设定能够帮助林某的人员。从自身开始（我是班主任），再想和林某有关的其他人员，比如班里的其他同学、各科的任课教师，林某的家人等。
   2、设想相关人员可以做的具体事情。比如，我作为班主任要先接触和多接触她，找到突破口。安排班里活泼开朗的同学主动与林某交往。任课教师上课给予林某更多关注和引导。与林某的家人沟通、协调，尽量满足林某在家庭中的合理需求。
    3、设想帮助林某的时机。课堂上怎样让她更多的回答问题、参与讨论；下课后怎么引导他和同学们玩耍；以她为中心召开一次班会；假期怎么让她和家人跟好相处等。
  （二）实施育人策略：
    1、班主任找问题的突破口。我作为班主任，主动的接近林某，关心她的学习、生活，给她嘘寒问暖，私下里和她谈心、交流。请她和自己一起吃饭，茶余饭后讨论一些学习生活中的趣事。尽量讨论她不避讳且感兴趣的话题，让她想开口、敢开口说话。比如问她：“你觉得咱们班里哪个同学最有意思，能给大家带来快乐？他怎么有意思了，能举例说明吗？”然后根据她的回答，得知她喜欢的人和事，这样就找到了问题的突破口。
    2、调动班级同学的力量。因为了解了林某喜欢班上的张某：活泼、幽默、人缘好。而且林某喜欢热闹。我设定了特定的场景——在班级举行了一次迎新人联欢会。要求同学们自编节目。以自己最独特的表演让新同学认识自己，记住自己，并喜欢自己。我特意安排张某编排搞笑、又能让林某参与的节目。在联欢会上同学们尽情表演，林某也参与其中。自此林某在班级开口说话，主动接近其他同学。
    3、调动班级任课老师的力量。作为班主任我主动找其他任课老师说明林某的情况，邀请任课教师共同探讨育人方案，任课老师都建言、献策，积极配合。因林某的特殊情况，而在课堂上为其专门设置情景，让她更多地参与。给予她更多的提问、关注、引导和鼓励。自此，林某接纳并喜欢上了课堂，开始主动回答问题。
4、调动家庭的力量。作为班主任我与林某的家人时常沟通，接收和反馈她的变化，并及时总结，进而采取适当的方法改进。嘱托其家人适时、适当的满足她对家庭的合理需求。让她不仅融入学校生活，而且爱上现在的家。
四、对效果的反思和提炼总结
    通过我和林某吃饭、聊天，林某开始说话；通过联欢会和同学的帮助，林某开始接纳同学；通过各科老师的关注、引导和鼓励，林某开始喜欢课堂；通过与家人的及时沟通，适时满足林某的合理需求，林某爱上“新家”。从班主任到同学到任课老师再到家庭，各方都与林某形成了良性互动，都给予特殊的她特殊的爱，使她突破了“围墙”，找回了自我：性格开朗了、爱说爱笑了、团结同学了、愿意上学了，喜欢课堂了、接纳新的家庭了......
    我想这一切的变化得益于：1、对特殊问题的特殊对待，把特殊的爱给了特殊的她。2、得益于形成了教育的合力。以林静为中心，从班主任到任课老师，从老师到同学，从学校到家庭，所有的力量形成了教育的合力，产生了不可估量的效果。3、得益于用真心温暖她，用真情感化她，用真爱融化她。
我想没有所谓的问题学生，只是学生遇到了问题，多给他们一点爱，走进他们的内心，帮助他们解决问题，他们就会向大家报以希望。
爱和真诚可以融化坚冰，让生命的小河奔腾向前永不止步，而我也将一如既往的用我的爱和真诚陪伴孩子们一起成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels