爱的教育
2018年7月我成为了一名人民教师，作为一名刚踏上工作岗位的青年教师，一开始我心中不禁有些忐忑。回首这一年的工作，我不禁思绪万千、感慨不已。在教学生活中，我们必然会遇到一些调皮的孩子，有时性急，就会比较激动地对待，在不知不觉中，伤害了孩子的自尊心。这些淘气的孩子，同样有一颗脆弱的小心灵，甚至是有比常人更为强烈的自尊心。
我们班有一个叫硕硕（化名）的孩子，他是一个活泼好动的小男孩，上课时总是静不下来，不是交头接耳，就是心不在焉。我很头疼，每节课都因为强调他而耽误正常的上课时间。一开始我当着全班同学的面批评他，批评他的时候，他承认错误的态度特别端正。但是同样的情况发生的时候，他不但没有悔改，反而变本加厉。我开始试着去深入了解他，我了解到硕硕的父、母忙于做生意，所以没有太多的时间去关注孩子的学习，陪伴孩子成长，硕硕每周都被送去周托班，只有在星期天才能见到父母。硕硕父母陪伴他的时间很短，母亲对他迁就，造成了他脾气人性，父亲对他要么就是管不了、要么就是大打出手。由于他脾气倔强、任性，家长管不了之后也不想管了，使他养成了种种不良的习惯、性格和行为，学习出现了明显的偏差，再加上自己贪玩，最后导致学习成绩不理想。我了解到这些信息后，关于硕硕我感觉很心疼，我觉得他是一个需要被爱的孩子，他需要父母的关注与陪伴，但是我也很理解硕硕父母的艰辛，他们努力工作也是为了硕硕能有一个好的未来。因此，在后来的教学工作中我将硕硕作为我的一个重点帮扶对象，我首先做的就是最大可能的拉近和硕硕的距离，我开始试着和他交朋友，让他从喜欢老师开始，再到喜欢我的数学课。每次下课我都会多和他说几句话，和他聊学习和生活中的趣事，让他感受到老师的爱。其次，在每一节数学课上，我也不会忘了他，总会记得多提问他，多用目光注视他。我改批评为夸奖，去发现他做得好的地方，比如我每次整理课堂，喊“坐立”的时候，他坐得很端正，我就会及时夸夸他，奖励他一张你真棒的小卡片，慢慢地他开始变的安分了许多，我很欣慰。我以为硕硕喜欢数学课，上课能安静听课，他之后的学习就不会再有任何问题，但是，之后迎来的一次阶段性测试，一巴掌将我打醒，他仅仅考了70分，作为一名新老师，我很沮丧，我的努力好像完全没什么用，到底是哪里出现了问题？我还应该继续努力吗？我感到很无力，特别想放弃，发卷子的时候，我没有念分数，很失望的将试卷放在了他的桌子上，在我转身离开的时候，硕硕突然拉住了我的手，我看他，他低着头小声对我说：“老师，我没考好，你是不是不喜欢我了？”他这句话让我体会到了他是一个有爱的孩子，他感受到了我对他的爱，他珍惜我对他的爱。那一刻我很惭愧，我用爱让他喜欢我喜欢数学，我难道就要因为一次测试就放弃了他吗？硕硕是一个需要关注和爱的孩子啊，我不能放弃。我回头看着硕硕的眼睛，很认真的说：“没有，老师还是会喜欢你，你这么聪明，老师相信你下次会考好”。这次测试之后，他更加努力学习了，他在攒着一股劲，为下一次阶段性测试做准备，一段时间后，迎来了下一次的测试，他考了84分，成绩有很大进步，我感觉努力终于有成效了，当我将卷子发给他的时候他也很开心。我觉得我硕硕的付出和我的付出都得到了回报。高兴没多久，之后的测试，又出现了问题，硕硕每次的测试都是80多分，有一天课后硕硕突然找到我，问我说：“老师，我是不是永远都考不了一百分？”，听到他的话，我很震惊，这个孩子长大了懂事了，对于学习他想努力做好，并且一直在不断努力，我还停留在他进步的喜悦中，他已经在向前走。当时，我坚定的告诉他：“老师绝对相信你能考一百分，只要你坚持，就一定能行！”后来，在学业水平测试的时候，硕硕终于得到了他想要的一百分，当时硕硕激动地跳了起来，我也为他感到骄傲，这个孩子是我用爱教育的，他给了我爱，让我收获了感动，也让我更加成长，更让我的所有努力都变得有意义。现在的硕硕，仍然是一个活泼的小男孩，但是不再是那个让人头疼的孩子，上课他会认真听讲，积极举手发言，展现在脸上的永远是快乐的微笑。
我和硕硕之间的故事给我启示颇深，作为一名人民教师老师，不是幸运遇到好学生，而是与学生相遇，让彼此美好。高尔基说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子”。我想，当我用爱去教育孩子，真心为孩子们付出，孩子们也同样对我真心喜爱，他们的爱让我感到满足，他们的不断进步让我感到骄傲，他们的成长让我感受到作为一名人民教师的光荣。
因为爱，所以爱。我相信，爱能改变一切，也能让我充满快乐。只有充满爱的教育，才是真正的教育！我愿播种下爱的种子，让我的孩子们，能够在爱里遨游，在爱里学习，在爱里成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels