你若盛开 我必开怀
不知不觉中，自己任教已经六年有余。回想起这么多年的教育路程,真是喜忧参半，五味杂陈。这其中有让学生气炸,有让学生急哭,也有让学生温暖到感激涕零……设身处地才真正体会到什么叫:当不了医生的法官不是好老师。
都说:没有教不会的学生，只有不会教的老师。我一开始也在想，学生不是花朵吗？我们不是花匠吗？花匠怎能不懂花的需求呢？虽没养过多少花，可多少知道一点儿花的习性:适宜的温度、合理的采光、适量的水源、疏松的土壤……都将成为名花成长之路的必要条件。而错误的手，必将花蕾扼杀于摇篮之中。
常言道:一母生九子，连母十个样。谁会知道，这些来自不同家庭、不同环境，不同需求的孩子们到底会有什么夙愿？
好学生每个老师都喜欢,可不见得每个好学生都喜欢你，而恰恰就是这些不喜欢你的孩子，会给你学习的机会，给你成长铺平道路。
我所带的学生中，有个小男孩就属于这种“不喜欢我的孩子”吧。他一个星期能正常完成作业的时候非常少,有时会少做,有时甚至干脆不做。对任何事情都不在意,上课经常迟到,而且还经常“逃”课（逃课理由很简单，不是上厕所就是没带纸）、甚至在课堂上就直接大声的说“不喜欢老师”、“不喜欢学习”，“更讨厌学校”的话。几次想和他谈谈心，都失败了。他总是心门紧锁，不和你交流。很难知道他怎么想的，为什么会这么想？ 
终于，有一次机会，我能和他说说心里话。正是这次交谈，让我对这个不喜欢我的孩子刮目相看。
他本来是一个普普通通的农村孩子，父母是地地道道的庄稼人，本来就迫于生计，在孩子的学习上，贫于指教，再加上生了二胎，更没有时间去辅导他的学习，反而还会让他停下手中的功课，去帮助照看弟弟！小小的身影经常在抱柴火，烧火，喂羊，提水中往来穿梭……
也许真的是“穷人家的孩子早当家吧”。他早早的就学会了为家人分担家务，努力用自己稚嫩的双肩扛起家的责任。
也许只能怪时光列车飞行的太快吧，总没有给这个孩子多留点时间完成他该完成的功课；也许该怪我们没有认真倾听他无法自圆其说的“谎言”吧，所以误会越来越大、积怨也越来越深；怪我们熟练的手术，迟迟不做？怪决断的锤音选择了沉默？怪我没能让你爱上学习？……
好吧，你不爱学习就不和你谈学习。一次偶然的机会，我发现他喜欢下象棋，索性我和他“切磋”了几盘。殊不知，他刚刚知道规则而已，但兴趣却是十分了得，正如他说:只要能和他下棋，让他干啥都行？就是不要写作业？我心里暗暗窃喜。机会来了，总算可以敞开心门，让我一探究竟了。几次对弈之后，渐渐的就和我混熟了，偶尔还会主动来找我下棋，我也不急着让他学习，我深信“亲其师”方能“信其道”，直到他自己想学，否则，甭想教会他。
我也悄悄的瞒着他，和他的爸妈沟通过，希望能在有余力的情况下，多分些时间陪陪孩子，关注一下孩子的功课，关心一下孩子的学习。他们一边表达着自己内心的惭愧，一边“恳请”我多多费心！
我深感责任重大！但，为了这朵即将盛开的花，我还是欣然答应了。
与此同时，在我的课堂上，我也始终在关注着他的一举一动,说实话他是一个聪明且好学的孩子,抓住这一点我就时不时的鼓励他夸奖他,并让全班同学去帮助他,让他感受到来自班集体的关爱。
在我们的共同努力下,孩子渐渐有了改变，他愿意跟同学们交流了，渐渐地性格也开朗了许多。
我不知道这个孩子将来会怎样？学业是否有成？无论花开何时？无论花期多久？是否花香弥漫？我只希望他能展现自己的本色。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels