宽以待人  厚德载物
有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心。这是新时代教师的标准，作为学生的引路人，学生的全面发展、终身发展是身为德育工作者的重中之重，苏霍姆林斯基说过：“当我们的学生离开校园的时候，带走的不应该只有知识，更重要的是对理想的追求”。应该教会学生热爱学习、热爱生活，关心社会，追求理想，进一步完善人格、品格。
我认为做一名教师，首先要学会并传递宽容，因为宽容会让很多复杂的事情变得简单，宽容是爱的体现，在这个过程中学生只有感受到了爱，才会学着去爱别人。我们在改变学生的同时也改变着自己，让自己真正做到“宽以待人，厚德载物”。很庆幸自己可以参与孩子们的人生，帮助他们走向更好的自己，更荣幸我是一名班主任，作为班主任又有更多的机会接触学生，实施教育。有人说班主任是世界上“最小的主任”，可这“最小的主任”管的事却特别多、特别细，大至教育教学工作，小至学生的头发样样少不了班主任操心。班主任对学生暴露的各种现象和问题如何处理，将影响到学生的发展和班风的形成。在班主任工作中我认为团结互助是班集体的生命力，所以我试着通过学习生活中的点点滴滴，使班级成为一个有凝聚力、生命力的集体，让每个孩子在这个大家庭中感受爱，学会爱，让学生爱父母，爱自己。润物细无声，只有点点滴滴中的改变才会深入人心，只有自己以德服人，才能让孩子们的人生路更加宽敞。
一、多方助力，关爱生命——构建团结向善暖心平等的育人集体，培养学生的包容品质。
担任班主任这些年，有很多事情在记忆中逐渐模糊，但有这样一件事让我记忆犹新。我听过癫痫这种病，但从未真正了解过，更没有亲眼目睹这种病的发作，那天正好是我的数学课，讲完一道例题正和孩子们讨论能否拓展问题条件，突然后面的一名同学举手说：“老师，某某同学摔倒了”我急忙跑过去看，孩子抽搐，脸色发紫，嘴里吐着泡沫，我以前从没有见到过这种情况，当时我已经吓得两腿发软，脑袋片刻空白后，我提醒自己要赶紧想办法，握住孩子的手说：“没事，老师在你旁边”让其他孩子到隔壁班找老教师，另外让其他孩子打120 ，给发病孩子的父母打电话，经过大家的帮助孩子安然无事，可是我却一整天都没有从紧张中缓过来。平静后的理智告诉我，作为一名班主任，我有太多的欠缺，我必须充实自己的知识储备，完善自己的知识结构，进一步提高自己的育人能力。而当下最需要做的就是要了解这种病的急救常识，我不能让孩子再有闪失。1.我打电话咨询医生，上网搜索需要注意的事项制作相关急救常识的PPT，召开班会，让全班孩子了解这种病发作时的处理方法。2. 安排有责任心的孩子座他的同桌，在同桌的书桌里放好靠枕和勺子。3. 然后将孩子的情况告知所有的任课老师。
第三天家长打电话说孩子今天来上学，这天他带着帽子，帽沿拉的很低，很怕让其他孩子看见他，我站在班门口等他，看到他过来用微笑迎接他：“我们2班所有人都很爱你，快点进去吧”，他抬起头看着我愣了一会儿说：“老师，谢谢您”，进教室的同时摘掉了帽子，教室里的孩子们微笑着跟他打招呼说：“回来啦？”他急忙回应，脸上满是灿烂的笑容。从那以后这个孩子的病在学校发作过几次，但通过学校领导的协调和各部门的配合加上班里同学们无微不至的关心都化险为夷了。
说到这里，又想起另外一个孩子，他有隐疾，咱们俗称的狐臭，孩子刚来到学校时很自卑，胳膊总是紧紧的贴着自己的身体，有意的躲避老师，不敢来办公室，他的种种表现我看在眼里，对于这类有疾病的孩子而言，最担心的是同学用异样的眼光看待他们，作为班主任需要做的是开导他，让他放下心里包袱，我必须要找到合适的机会让他打开心结。偶然间听其他孩子说他篮球打得好，我就在班里组建了一支篮球队，鼓励他参加班里的篮球比赛，孩子们很出色赢了比赛，脸上洋溢的自信、笑容是一生的财富，比赛结束后，我举起右手，他和其他几个比赛的孩子们很有默契的和我击掌，班里的孩子们冲上来用他们的方式拥抱着这位英雄，班里的同学们非但没有歧视孤立他，反而团结起来，处处关心他，鼓励他，帮助他。之后的初中时光里，他已经放下了对自己的戒备，他会吹笛子，经常吹一首曲子之后录下来发给我，有时候专门为我创作一首。这件事让学生学会了关心他人，团结友爱。让班级成了一个有爱，有人情味儿的大家庭，也让孩子们学会如何做人。班集体是学生成长最直接、最有影响力的课堂。最有效的教育方法不是说教，而是形成使人向上、向善的积极氛围。风气是无形的力量，它能引导人、陶冶人、教化人，塑造美好的人格。
    二、突发事件，挺身而出——重视心灵沟通，建立温馨的对话场景
做为一名教师，有些事情只是本能的反应，可能还会因为这些本能的反应而受伤，但也会毅然决然的冲到前面。正处于青春期的孩子比较叛逆，有的孩子在家里的表现更甚，经常出现状况，班里有一个孩子有时候和父母吵完架后无处可去就跑来找我，这个时候我总是先带着孩子去吃饭，借机慢慢开导，之后再送他回家，那天，这个孩子因为身体不舒服，家长到学校来接他，我在教室里批改作业，听到外面的吵架声，转头一看，这个孩子和他爸爸吵起来了，看到他的爸爸要动手，本能的出去护住孩子，可能孩子家长也没想到我会突然冲出来，我挡住了挥向孩子的那一个拳头，刚好打在了我的鼻子上，当时两眼冒金星，血一下子喷了出来，很痛，很想哭，班里的孩子看到这种情况，有的孩子赶忙去拿纸，有的孩子冲出来，慌张的问我怎么样，面对他们的关心，我强忍者把眼泪憋了回去，家长和那个孩子愣住了，手足无措的不知道怎么办，连说：“对不起，汪老师，对不起……”，我赶紧宽慰他们：“没事，放心吧”，然后其他孩子们陪着我到水房去清洗。当我清洗结束之后再到教室时，家长和孩子无助的站在教室门口，我微笑着说：“没事，已经好了，不用担心”孩子在这个时候却哭了，不说话，我拉住他的手让他进班里，这时候语言就是多余的了，和家长简单的说了几句，他就回去了，进到班里，很安静，每个孩子放下自己手中的笔，静静的看着我，我笑了笑说：“怎么，不认识我了？”他们眼眶里含着泪水，微笑着不说话，然后很高效的结束了这一节课。这个孩子却在这次事情之后慢慢的发生变化，变得比以前更加稳重了，和父母的关系也缓和了很多。成绩也是慢慢的有所提升。
德育工作中语言很重要，但更重要的是行动，在孩子们足够信任的时候，用自己的切身经历，用最为质朴的语言告诉他们父母的爱是最伟大的，不能随意伤害父母、伤害自己。要学会换位思考，百善孝为先，对父母的爱可以说出来，要会和父母相处，通过自己的努力，拥有一个幸福的家庭。 
三、化威为爱，编织回忆---培养学生的合作精神集体情怀，发挥集体的育人力量
“她那天就是这样，脸上充满了笑，说话还是那么有魄力，有点傻傻的，很多时候会忘了手机在哪，她的桌子我都比她熟悉，桌子里有一堆零食，她喜欢紫色，她还卖萌，她很威严，她对事不对人，无论是谁她都很了解，她很年轻，她很沧桑 ，她很憔悴 ，我很爱她”这是我的一个学生毕业那天发到空间里的，班里所有的孩子都在转发，我看了之后很感动，这才是对我三年工作真正的认可。在大千世界里我做为一名教师虽然有时会显得很渺小，可是参与到这么多孩子精彩的初中人生阶段，是多么荣幸，不后悔踏上这段旅程。
每一届孩子都说，“三年的时间我是不一样的，初一时我很严厉，到初二脸上慢慢有笑容了，初三时已经完全是我们的朋友了”。孩子们会和我说很多，说说父母吵架时他们的感受，让我拥抱一下，以安抚他们受伤的心，会和我说他们的感情世界，临了还会加一句：“不能告诉我爸妈”。我会很听话的回一句：“好的，我知道了，放心吧”。他们的信任，我很满足，毕业之后朋友、亲人似的聊天，经常接到电话说过两天来看我，可是下班走出校门时却突然出现在校门口给我惊喜，这一切，我很感动。
在拍照时每个人都喜欢摆剪刀手，特别是我们班的孩子，因为我们的班号是“2”，孩子们经常会开玩笑说“我们不是一般人，是2班的”，那些2的日子里我和孩子们一样笑过、哭过，时光飞逝，但我们收获了真情实意，我们是师生关系，更是朋友，班级体的团结、同学间的和睦是让我最欣慰的。我们在任何比赛中都全力以赴，成功了我们一起欢呼，失败了我们一起承受，总结经验，每一届我都会自发和其他班组织一些有趣的比赛项目，比如，上届组织的篮球比赛，我们获得了胜利，孩子们脸上洋溢着喜悦，集体的欢呼，感染着每一个人，特别是运动会取得第一名的好成绩时孩子们的兴奋和自豪是最为可贵的。下雪天组织孩子们打雪仗，堆雪人，感受大自然赐予的一切。假期，组织孩子们参加社会实践活动，到敬老院陪老人们说说话，帮忙打扫卫生。每个活动结束之后，和孩子们一起谈谈感受，这一届，组织万米接力赛，虽然失败了，但是孩子们感受到了每个孩子为了班级拼尽全力的精神，那种毅力是我们人生路上最难能可贵的，肖千云在起跑时鞋子掉下来了，他看了一眼，犹豫了一下，但还是毅然决然的冲了出去，心疼之余也为他感到骄傲，一次次的比赛、活动，使我们2班成为了一个积极向上、团结互助的班集体，我在这里面是其中一份子，每一个孩子都倍加珍惜在一起的时光，即使毕业了，我们依旧联系、依旧关心，这是第一届学生考完高考，去上大学前，大家一起聚聚，聊聊天，谈谈那时候一起“2”的日子。
班集体的力量是最强大的，可以带给我们无限的能量，我也在这些事情中变得无限强大，强大到自己都很惊讶，我们一起度过水痘爆发时的恐惧，一起走过考试失利后的低潮，一起承担懵懂无知犯下的过错。风里雨里，我们都不离不弃、携手并肩，一起创造属于2班的精彩。
班主任工作是很有挑战性的工作，每一个学生都是一个世界，要想成为每一个学生的朋友，要想得到每一个学生的信任，需要付出很多的心血。班主任要用个人的魅力征服学生，要用自己的热情和朝气去感染学生，教师的重要职责就是为学生创造最有利于学习的和谐氛围，真正激发学生热爱学习的动力，通过自己的参与构建一个和谐的班集体，用自己的一言一行影响孩子们，让他们感受生命赐予的美，积极进取，热爱生活，富有理想。
让孩子们走的更远，路更宽，育人效果更好！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels