你的其实就很好
记忆里，让我真正的开始发觉这个小姑娘的事情还是在那天……
“解散。”“老师再见！”
刚刚把队伍解散正打算回学校，沄琪的爸爸走了过来，和我说：“老师，我想和您说个事。”我微笑着点了点头，“您说吧。”这时，孩子的爸爸给了我一袋子橡皮，“武老师，真的特别不好意思，这是我们回家从孩子的书包里发现的，应该是其他同学的橡皮。希望您能还给其他的小朋友，真的很抱歉。孩子说她是从地上捡的，我也教育她了，以后不能再这样，捡到东西应该给老师。”我点了点头，依旧是微笑，“感谢您们对孩子的关注和教育。沄琪，知道以后该怎么做了就是最好的，是吗？”孩子点了点头。回学校的路上我不禁一直在想，孩子怎么捡了那么多橡皮呢？捡了为什么没有交给我呢？但是交了上来，爸爸也沟通过了，应该没什么大问题了，随时多关注吧。
之后不久的某一天，下课铃响了，我到班里去看看课间纪律，老远就听到“呜呜呜”的哭声，进了班看见瑶瑶在哭鼻子，赶紧问孩子怎么了。“武老师，沄琪偷走了我的荧光笔，那明明是我的，她非说是她的……呜呜……”孩子委屈的大声哭喊着。我把沄琪叫了过来，轻声地问：“孩子，这到底是你的荧光笔吗？”“呃……不是。”“那这是谁的呢？”我接着问道，“我也不知道，这是我从地上捡的。”孩子慢慢地说。“骗人，你明明知道那是我的！”瑶瑶突然委屈地大声喊出来。事情到这里，我心里已经有了答案……晚上，我在微信上联系到了孩子的妈妈，说明了今天发生的事情。
和孩子的妈妈沟通后，了解到孩子从小就有喜欢拾东西啊或者收藏小玩意儿的习惯，不管这个小东西是多么的不起眼，在孩子的眼里视若珍宝。孩子在上小学之前和爷爷奶奶待在一起的时间更长，所以很多小毛病没有及时发现及时解决，导致了现在的一些“小状况”。那晚，我语音和孩子说了很多，告诉她，是谁的东西那就是谁的，我们应该看护好自己的东西才是。
有一段时间，风平浪静，可是，好景不长……

一天放学的时候，我刚刚进班，“老师，我不想和沄琪挨着坐了。”“为什么呀？”“她就偷我东西呢！”这一下可好，四周好多帮应的回声“就是，就是！”我突然心头一紧，意识到，问题一直没有解决，而是愈演愈烈。于是，我不得不让她留在班里，把妈妈带进了学校。妈妈得知今天的事情也是很伤心，很无奈，明明教育了很多次，却总是不悔改，过上一段时间就又会这样，这可怎么办才好啊。我发现，这个病灶很深啊，然而我们从未真正的到达她的深处，没有走进她的世界。当孩子看见妈妈来了的时候，非常的淡然，感觉她的情感小世界没有过多的起伏变化。而后妈妈一次又一次的说教，孩子才有了一丝愧疚。可我心里有种感觉，这样的事情似乎还会发生，不由得心中有些焦急。

又一次课间十分钟，子煜走到我面前，慢慢地和我说：“武老师，沄琪偷走了我的彩纸，还把我的红笔扔到了厕所。”听到这里，我立刻把沄琪叫来，拉着她的小手一起去办公室。进了办公室，我也没有直接问她什么，先拉过来一个椅子让她坐。然后摸摸她的头说：“孩子，你能告诉老师今天和子煜之间发生了什么事吗？”孩子看了看我不说话，我笑了笑，“没关系孩子，今天咱俩说的话都是秘密，今天发生的事我也不会告诉任何人，老师和你拉勾勾怎么样？”我轻轻地勾起她的小拇指，她似乎放松了一些。虽然她不说话，可是我也没有急着追问，只是静静地等……“老师，今天我把子煜的彩纸拿走了。”孩子轻轻地对我说。“为什么呢？”“因为他有一种颜色的彩纸我没有。”“你一定很喜欢是不是？”孩子看看我，认真地点点头。我知道她已经开始向我敞开心扉，“那能不能告诉老师为什么把子煜的红笔丢到厕所吗？”“因为他的笔芯比我的长。（用的比她久）”“所以你想要他的是吗？”孩子又点了点头，“原来沄琪是个爱学习的好孩子呢，有了长的笔芯就能用更久是吧？”她的小眼神让我对于孩子的引导逐渐有了方向，有了更明晰的答案。
“孩子，老师想告诉你，其实你的就是最好的。你觉得子煜的笔芯比你的长就要拿走他的，可是原来你的不也是那么长吗？说明你写字比他多呀，你的笔也很好用啊。再说了，他的笔有一天不也是会变短吗？可是你把人家的笔丢掉他用什么写字啊？你说你喜欢他的彩纸，那个颜色你的没有，那么你有没有一种彩纸的颜色是他也没有的呢？两个人交换不同的颜色不是更好吗？而且子煜多好相处啊，你看，今天的事情他没有大喊大叫，没有当面指责你，多么友善的小同学啊，我觉得你完全可以告诉他你喜欢他的那张彩纸，他会大方的送给你一张呢~不信你下次试一试？”孩子听完这些话，若有所思的样子让我忍俊不禁，我摸摸她的头说：“傻姑娘，相信老师，老师也相信你，你的就是最好的。”
“好孩子，今天的事情说好了哦，只有咱们俩知道的。老师希望以后在班里的同学都说喜欢和你做同桌哦！”孩子开心地笑了笑说：“好的！”

我想，面对孩子，我们可以放下身段，转换视角，把自己变成一个孩子，靠近她，让她说出她的心里话，这样 ，遇到的问题一定会慢慢解决。
直到现在，我再没有听过谁说沄琪拿别人的东西了，而且孩子经常是捡到东西就交给我了。不仅是这些变化，孩子的成绩也越来越好了，或许，她心中有了更安定的能量吧……


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels