我也可以飞
---我的育人小故事
孔子曰：“因材施教。”就是说要根据学习者的差异有选择地进行教育,也就是根据学习者的个性、人格、兴趣和能力的差异,灵活地选择教育方式和方法的教育。老师需要针对每个不同的学生，选择课程，开展适合每个不同性格孩子的教育。
一年级开学不久的一天，学校午诵时间，我刚到教室，孩子们一窝蜂似的围住我，七嘴八舌的说：一名高年级的学生到我们教室来找一名学生。我十分诧异。因为我们班这名路同学，平时默默无闻，从来不主动惹是生非。因为说话发音不清楚，学习缺乏自信，上课写作业一塌糊涂，所以经常受到别人欺负。我就把这名同学叫到我的身边。他眼睛里已经含着泪水，嘴角也咧开。我连忙把他拉到身边，一边握着他的手，一边说:“别哭，你说说你认识那名高年级同学吗？”他点点头，还在啜泣。我又说：“别害怕，他欺负你，我给你撑腰，去找他老师去！”他听我说完，连忙摇着双手说：“不，不……”我当时就生气了，心想一名高年级的大学生，到我们这里来欺负弱小，把一个单纯的孩子吓成这样。我说：“别怕，有老师呢！”他红着眼睛望着我，说：“他，他是我小舅舅，是……是来给我报仇的”。 啊！原来是内外勾结欺凌同班同学。心想，没想到这么老实的孩子居然能干出这么大的事情。我严肃起来，板着脸大声问：“你怎么找大学生到我们班欺负同班同学？”他红着脸不说话，一边抽泣一边擦抹着眼泪。我转念一想，他平时唯唯诺诺，又刚上学不久，应该不懂欺负别人。我只好耐着性子，忍住自己的怒气，压低声音说：“我们班有人欺负你了？你才让他来给你报仇？是吗？”他点点头。后来经过和他父母沟通才知道，原来有个同班学生经常拿他铅笔，他不敢告诉老师。家长见到他天天丢铅笔，怕受了别人欺负。就找高年级学生，来给他撑腰、出气。因为他天生的生理原因，说话吐字不清楚，别人听不懂他的话，就嘲笑他。自己就十分自卑，学习没有主动性，不敢反抗别人的凌辱，甚至连父母都准备放弃这个孩子。
了解他的情况后，我就结合本班适性教育课堂----绘本阅读的形式，来给他解开这个结。在一节绘本阅读课上，专门选择了绘本《乌龟阿慢的宝贝》。绘本主要内容讲了乌龟阿慢做什么事情都很慢，所以他总被小伙伴们取笑。他自己也觉得自己没用。这天，阿慢和小伙伴们去海边寻宝。阿慢走得很慢，他在路边找到了蘑菇、萝卜和小铁罐。阿慢没有去海边，他回家做了蘑菇汤等美味的饭菜，等着伙伴们回来吃。又累又饿的小伙伴们回来了，看到美味的饭菜，都非常高兴。大家都觉得阿慢很了不起。阿慢觉得自己找到了最好的宝贝——自信心！讲完故事后，我从他的眼睛里发现了惊喜。就趁热打铁，对他说每个人都是不一样的，你在老师眼里也是宝贝。他瞪大眼睛，一个劲的笑。虽然他没有说话，但从他的眼睛里能读懂，他也想成为了不起的人。上课他开始专心听讲，作业开始能够写完整了。在他发音不清楚时候，我一遍又一遍的教，甚至让他摸着我的嗓子，感受声带震动的规律。在以后的适性课堂中我又和学生们一起共读了绘本《凯能行》、《没有做不到的事》、《我不会害怕》、《隧道》、《我也可以飞》、《大脚丫跳芭蕾》等，让他从中体会到，老师就是《凯能行》中的“大灰猫”在他身边，不断的对他说“你能行”。让他做事想到“我能行”，像汤姆一样敢于尝试。只要有信心没有做不到的事。不害怕，学会正确处理害怕的方法，淡化害怕的情绪。学会相信别人，学会爱别人，能够坚持不屑的努力，最后一定会像鸟宝宝最终飞上天空一样和大脚丫贝琳达成为一名专业舞者一样成功。
经过一年的努力，他慢慢开始开朗起来了，说话慢一点也能让别人听懂。喜欢读书，结交了好多朋友。没有人再去关注他的缺陷。自信心越来越强，上课听讲专注，作业尽管比其他孩子慢，仍然坚持按时完成。二年级上学期期末测试，语文成绩得了满分。他妈妈都不敢相信孩子的成绩，激动的流下了泪水。我们身边还有很多有这样问题和那样问题的孩子，只要选择好适合具体学生的教育课程和方法，就能有的放矢，因材施教。让每个孩子都能成功飞翔。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels