



关爱，改变了她



















今年新一年级里，班里有个小女孩，很快吸引了我的注意力。她梳着两个小辫子，眼睛大大的，嘴扁扁的，说起话来一本正经，声音甜甜的，很好听，她衣着整洁朴实，遵守纪律，课上坐得最直、听讲最认真，她叫君君。
课间，孩子们有序地活动着，有看书的、有聊天的、有玩编绳的，君君看看这里，又看看那里，好像在寻找自己喜欢的伙伴，这些都很正常。可是在操场上学生自由活动时我却发现了问题。操场上，有玩老鹰捉小鸡的，有玩木头人的，有坐在草坪上聊天的，都三儿一群俩一伙地玩着，只有君君一个人在踢毽子。你看她边踢边数着，坏了捡起来继续踢，踢的特别带劲。由于学校要进行体育节的比赛，有踢毽子这一项，君君一定是在刻苦练习，我被她这种精神深深感动了。并把君君叫过来， 让她和我一起踢，我俩进行比赛，君君可开心了。可是体育节结束后，每次课外活动时，我发现还是君君自己一个人玩。正在我不知道是什么原因时，她的妈妈也找到我，想了解孩子在学校情况，说君君回家说总是想转学，不喜欢在这个班，不喜欢班上每个学生。我听到了心理很惊讶，虽然我发现了问题，但没想到孩子这么排斥这个班级。我也把我发现的问题也和她的妈妈交流了。并征求她妈妈的意见，要求再给我一段时间，让我了解一下情况，到底是什么原因让孩子有这个想法，看看能不能帮助孩子把问题解决了。君君的妈妈表示并不想给孩子转学，和我一块儿找问题。
我在君君身上关注了更多的注意力，我发现的第一个问题，就是上面提到过，君君上课特别爱举手回答问题，但是她听讲的质量并不高，每次她回答问题总是所答非所问，不靠题，抓不住重点来解决。刚开始，孩子们也和我一样没在意，可是时间一长，她回答的问题就成为了大家的笑柄。只要她回答错了，那些坏小子就哄堂大笑，即使答对了也有的偷偷地在笑。那些同学并不是在笑她的问题，而是在取笑君君这个人，认为她只要站起来就一定答错，只要她站起来就是一个笑话。于是，我必须制止这群坏小子们。这次，君君的问题又答错了，看着笑得开心的李然，我马上把他叫起来：“李然，你是怎样理解的？”被我突然叫起来的李然没有任何准备，低着头站在那。我明知顾问地说：“你倒是说话呀？这道题怎么解答呀？你笑话别人，我想你一定有更好的答案。”李然低着头不说话，这时我严厉地说：“你既然不会，你为什么还要取笑别人？你一句话都说不出来，是不是全班学生都应该取笑你呀！”我把话锋转向全班：“君君是咱们班最爱举手回答问题的学生，虽然有时候答案是错误的，但她有着坚持不懈的精神，有着遇到困难不退缩的毅力。君君的问题是答错了，可是错误的习题对于她来说印象特别深，我发现君君课上回答过的题，作业本上从来没有错过。爱回答问题的学生，她的思路从没有断过，一直跟着老师思路走。会听讲的学生就是会学习的学生。”一席话，有的同学都向君君投去羡慕的目光，有的不好意思低下了头。从此，君君再回答问题，再也没有人笑了，同时课堂上也出现了争先恐后回答问题的场面。
这个问题解决了，我又把班上几个女生叫过来：“我发现咱们班里有不团结的现象，总是孤立君君，没人和她来往，同学之间应该团结友爱。你们作为班干部，应该起到表率，给同学们做好榜样。老师今天给你们一个任务，以后你们在做游戏的时候，主动叫着君君和你们一起来玩，看看谁最关心同学，友爱同学。老师也相信你们能够做好。”这几个孩子懂事地答应了，通过我的观察，当孩子们在做游戏时，主动跑过去，拉着君君过来玩，君君的脸上终于出现了少有的笑容。看着君君开心地跟同学做游戏，我悬着的心也落了下来。 
可是好景不长，没过多久，我发现又是君君一个人在玩了，发生了什么情况？我把正在做游戏的于子璇叫过来：“刚才君君和你们在做游戏，可她怎么不玩了？”于子璇说：“我们都想玩老鹰捉小鸡，她说她想玩跳绳，只有她一个人想玩跳绳。”于子璇说完低下了头，因为她觉得没有完成我交给的任务不好意思了。我又把君君叫过来，我以为她会很伤心，没想到她无所谓地说：“我就想玩跳绳，既然她们不想玩那我自己玩。”今后几次我都发现是这种情况。看来，君君不和班上的学生合群她自己是存在问题的。
我又把君君的妈妈请到学校来，把情况反应给了她，找找原因出在哪里。原来君君妈妈不是本地人，在顺义人生地不熟，普通话说的又不好，所以很少与人交流。她每天带着君君除了去菜市场买菜去超市买东西，就是在家里待着，即使在公园或楼区里玩，也很少与人聊天。君君的妈妈又向我透露由于君君的爷爷反对他和君君爸爸的婚事，也和他们断绝了来往，君君的爸爸长期夜班，很少带娘俩跟朋友聚会。
原因终于找到了，君君缺少跟小伙伴交流的机会，缺少大家庭的那种热热闹闹的温暖，这就导致她性格比较孤僻，一个人玩已经习惯了。可是从她想换学校来看，她内心深处是想和同学一起玩耍，可又不会交流或交流不好，最后只能选择放弃。我把情况分析给君君的妈妈听，希望她要改变家庭的这种现状，多带孩子去人多的地方，多和家人朋友聚会，给孩子创造与人相处的机会。在学校，我也常和君君聊天，跟她聊在集体活动时要少数服从多数，或者可以跟大家商量，这次玩你们喜欢的游戏，下次可以再玩我喜欢的游戏吗。和大家说话时要婉转一些，不能用命令的口气。看到大家在做游戏，你想参与，征求大家意见我是否可以和你们一起玩，不要惧怕等等一些问题，只要出现情况，我都耐心帮助她，给她足够的关爱。
一年过去了，君君脸上的笑容越来越多，她能主动找同学聊天，跟大家开心地做游戏，和同学们相处非常融洽。这个功劳不是我一个人的，没有家长的支持和配合我是无法改变君君的。君君的父母认识到事情的严重性，她爸爸跟单位调换上白班的申请，抽出时间带孩子出去走走玩玩。并带着君君去爷爷奶奶家，老人看见亲孙女来了，也就没再说什么，每周都想着给孙女做好吃的。可见家庭的教育对孩子的影响是非常重要的。
通过这件事，让我明白了关爱一个学生，往往能影响他的品质、性格，乃至影响他的一生。作为小学班主任，我们不仅要教育孩子们学好文化知识，更为重要的是培养其全面发展，使他们拥有健康的心理和健全的人格。只要我们少一份冷漠，多一份关爱，这些学生就会少一点失落，多一点收获。让我们努力从孩子们身上发现亮点，毫不吝啬地用语言、目光、体态表达出我们发自内心的欣赏，充满爱心地去引导他们，帮助他们找回自信的钥匙，重燃希望的火花！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels