这朵花，只是开慢了一点儿
这段时间，孩子正在学表内乘法部分，每天看着他信心满满的独立完成作业，对于自己，内心也是满满的欣慰，毕竟来到新的班级，他也需要慢慢的适应。
日子，总是在两点一线的学习生活中，悄然流逝。孩子的表内乘法部分学完了，老师布置了一道作业，要求孩子把乘法口诀表熟读能诵。在看到作业时，我也没在意，因为在每天的上学、放学路上，我都会提问，孩子来回答，我觉得他都能够答对，做作业时也能做对。我就只提醒孩子“老师要检查乘法口诀的背诵”。
几天过去了，当老师把没有背得乘法口诀的名单发到班级群里时，孩子的名字，赫然在列。看到名单时，我没有批评孩子，只是叫他自己多读、多背，哪里背不了的，就多读几遍再进行背诵。等到我检查时，发现孩子七、八、九的乘法口诀背不了，并且总是在其中的几条出错。我只好又用乘法的意义来帮助孩子理解，并让他自己计算，强化他的记忆。我也没有硬逼着孩子马上背得。
又几天过去了，老师在班级群了又发了一条信息，“下周要检查乘法口诀的背诵，背得了才能回家”。看到消息时，是周五，那天全校孩子都参加了各年级组的秋游活动，孩子被外公接走并在那睡觉了，我也就没要求他完成这个作业。周六早上，我把孩子接来，就让他开始做作业，接着练习背诵。没等检查，朋友就来接他出去玩了。毕竟是周末，加之孩子也刚来到陌生的环境，我也没阻止，就一起出去了。
到了周日，吃过晚饭，检查完其它作业，只剩下乘法口诀的背诵了。叫孩子背来听一听，依然还是那几条不能熟练背诵，或者就是背错，没办法，就只能让他继续练习那几条。并告诫孩子“学习是你自己的事情，你要通过自己的努力，去和你的老师、你的同学交流。”孩子继续练习着，我在一旁备着明天的课程。在反反复复中，已经接近22：00了，等再检查时，还是老样子。时间已经很晚，耐心有限的我，开始烦躁不安，声音提高了好几分贝，让他自己继续练习。
孩子或许是感到了无助，或者是自己努力了，还是背不了，就开始在那，一边抽泣一边练习。我继续备课。又过了一段时间，我又来检查。这次更糟糕，连6的乘法口诀也背不了了。我这颗小心脏受不了了，吼了一句“洗漱睡觉，明天自己去背给老师听！”他洗漱好，上床睡觉去了，可我却发现他的抽泣声越来越大，可能是在想着“明天的背诵和怎么面对老师吧？”大约过了半小时，孩子睡着了，看着他满脸的泪水，自己又觉得有一种深深的内疚和失败感。
都说“睡眠是最好的良药，一睡着，什么都不用想了。”可黎明总要到来。一大早准备妥当，父子俩又踏上了一天的征程。还是老样子，我问，他答，继续着我们的乘法口诀背诵。到学校已经是7点多了，我们坐在“托起未来”的雕塑下，让孩子完整的背一遍给我听。结果依然是不熟练。这时，孩子的数学老师经过，问：“怎么还不去教室呢？”我就和老师说：“乘法口诀还没背得。”望着孩子胆怯、委屈的表情，只好让他先进教室了。
下课了，一如往日，我来到孩子班级站队离校的地方，却没有找到那个熟悉的身影。于是打电话给孩子，他说他在教室。听着他略带哽咽的声音，猜想着肯定是检查乘法口诀背诵了。我也没去教室，找了个地儿，做好久等的准备。
十多分钟过去了，电话骤响，是孩子打来的。接通电话，电话那端传来孩子轻快的声音：“爸爸在哪儿？蒙予出来啦！”等见到孩子，发现他的外衣没带，还背着书包（中午从来不背书包回家）。我就问他：“你的外衣呢？今天怎么背书包回来了呢？”他气喘吁吁的回答：“外衣在教室，忘记带了。刚才一高兴，就把书包背出来了。”我紧接着问：“你背得了？还有同学在吗？”他得意的笑着说：“背得了！后面还有好几个同学！”他小跑着一路向前，还不忘回过头来，对我说：“爸爸，原来高兴可以把衣服忘记在教室里，把书包背回家呀！”望着他那高兴样儿，我也只能陪着他一起快乐。因为，我知道他还没背熟练，也不想破坏他美好的心情。
每一天都在重复昨天的故事，只是故事不再是昨天的故事，时间也不再是昨天的时间。依然是那条上学的小道，我和孩子继续着我们的乘法口诀对答游戏。我先说了几个他能熟练背诵的口诀，再刻意的找了几个他经常出错的那几个。呵呵，一语中的，孩子没能很快背出，和我早上的预料一模一样。无奈，批评只能是反作用，只好继续练习，继续指导。谁叫这朵花在这一个季节，开得这么慢呢！
现在，孩子已经能够熟练背诵了，也能够运用乘法口诀解决一些问题了。可再回想起这一过程，脑海里依然还在飘着那一句话“教育就像养花一样，一边养一边看，一边静待花开。”感谢孩子的老师，那一天悄悄地保护了一颗幼小的心灵。至少，孩子在那一天是快乐的；至少，孩子没有畏惧数学……
静待花开，有时，真的只是家长不能等，不敢等……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels