让阳光洒进有特殊需求的孩子心田
当老师已年逾十载，在这期间，我从未忘却自己肩负的责任，对工作一直是努力的。在这期间，我爱我教过的每一个学生，对那些需要我帮助的孩子一直是尽力而为。当老师是一种人生理想，是一种生活方式。做一名好老师是我自觉自愿的追求。我知道好老师当然是指老师中的先进分子、优秀分子。但我觉得好老师首先是一个好人，一个有道德的人，一个有爱心的人，一个受学生喜欢的人。因为孩子的成长过程中，生活和学习是一个整体，作为老师既需要关心有特殊需要的孩子的生活，又需要关注这些孩子学习过程中的困难。
德国教育家雅斯贝尔斯在《什么是教育》中曾说：教育本身就意味着一棵树摇动另一颗树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。育人之道，爱心为先。这种爱是一种基于人的爱，一种由衷的热情，从不求回报，不计得失，不惨一丝杂质。一个慈爱的眼神，一句轻声的教导，一份贴心的关怀，皆透着真情、透着智慧。这种爱如春风化雨润桃李，而不是“恨铁不成钢”的爱。那么，到底该怎样去关爱这些特殊的孩子呢？
首先，老师应关心的是孩子的身心健康，成长问题。
我本届所教的孩子中有三个由于家庭特殊而需要特殊关爱的孩子——小月、小尚、小鑫。说实话我是把这三个孩子当成自己的孩子看待的。
1、老师更关心的应该是有特殊需要的孩子的生活。
 先说小月吧，因总是不做作业我了解到了小月的家庭情况，有父母，但属于留守儿童。因一直没有父母在身边，所以孩子缺乏安全感，胆小、瘦小，以至孩子有严重的抽动症。有一天，小月又没完成作业，我和她聊天的过程中小月说到已有三年没见妈妈了，都不知妈妈长什么样了。看到孩子嘴上还列着深深的裂缝，我拉着她的手心疼地止不住流泪，我的恻隐之心又一次让我无法因她未完成作业而问责她。下午，我为孩子带了一个水杯，从此每天总是为孩子打好两杯水。她的作业完不成与家庭有着很大关系，奶奶不识字，在家没人指引她学习，而我作为她的老师在对待她时，我最该做的是多给她爱，传递爱。让关爱化作一缕阳光照亮、温暖她的心。现在的小月即使没完成作业也会主动告诉我这件事了。
我们的校长也常说：“教书育人是个良心活，以人为工作对象，着眼于人，着力于人，以影响人的成长为目标，需要智慧，更需要感情，还需要讲究方法艺术。在我们手中的是许许多多正在成长的生命，每一个都如此不同，每一个都如此重要，全都对未来抱着憧憬和梦想。” 教师的大爱能调动学生的学习积极性，是学生认识到自己的潜力，努力向上，争取好成绩。教师的尊重能给学生心灵有益的影响，是他们感受到公平与正义，能激励他们积极向上，追求真善美。教师的爱能打动人心，从一个人心里流出的泉水就能流进另一人的心里，唤醒、激励和鼓舞学生。
2，老师更关心的应该是有特殊需要的孩子的心理。 
小鑫，因父母生的是龙凤胎，从出生后妈妈照顾的是哥哥，小鑫被送回了农村的奶奶家，直到上小学小鑫才被接回来，这时小鑫和妈妈之间除了有隔阂还有矛盾。她的妈妈跟我反应小鑫不听话，撒谎﹍﹍甚至因为学习的事还写小纸条骂妈妈，我知道后深知孩子是没有感受、体会到来至妈妈的爱，也许也是至从送走小鑫后妈妈对哥哥和小鑫本人的情感发生了变化，逐渐有了差距，所以小鑫越来越和妈妈融合不到一起，还特别排斥妈妈，回到家总是一个人呆在房间里。当然了，小鑫的学习也不上心。我知道她的这种情况后，我总是从她的身上挑她的闪光点夸赞她，只要发现她的一点好，我就及时地表扬她。她的妈妈跟我说孩子每天回去也会夸我。还说小鑫在家里不听话妈妈管教的严了，就会哭着说：“这个世界上除了奶奶和高老师最爱她外，没人亲她。”我知道孩子认可我了，所以孩子现在的学习态度也端正多了，基本能自我管理了。和妈妈之间的矛盾也少了。
爱是一种能力，也是一种艺术，只有认真用心去爱，我们的学生才会个个可爱。师爱是阳光雨露，可以温暖一切；师爱是无私奉献，可以忘却一切。师爱是一种信任、一种尊重；正如苏霍姆林斯基所言，“要像对待荷叶上的露珠一样小心翼翼地保护学生幼小的心灵，晶莹透亮的露珠是美丽可爱的，但却十分脆弱，一不小心，就会滚落破碎，不复存在，学生的心灵，如同脆弱的露珠，需要老师的而加倍呵护”。让孩子生活在微笑和关爱中，犹如让花草生活在春风雨露里。我愿倾尽自己的爱，为学生的心灵筑起一道温暖的屏障，用爱培育爱、激发爱、传播爱。让孩子将来以爱的心理走向社会，做一个阳光、健康、快乐的孩子。
3，老师更关心的应该是有特殊需要的孩子的情感。
        小尚的学习很好，属于从小就没人管的孩子，有父亲，但不在身边，甚至一年都见不到一面，孩子是保姆带，我见过的他的保姆也有五六个了。这样的孩子缺的就是一份被爱的感觉。虽无论怎样，师爱不同于母爱，但在我面前，小尚敢于跟我说：“老师，我想吃根雪糕。”我带着他买了雪糕，看着小尚开心地吃雪糕的样子，我心里也和他一样快乐。好在小尚天生懂事，学习自觉、优秀，还能独立生活。
我保证我所说的三个事例是真人真事。我要用自己的道德情操去影响每一个孩子。我知道一个有道德情操的好老师往往爱生如子，把每一学生当作鲜活的生命，平等看待，细心爱护，精心栽培，静待花开。我知道一个有道德情操的好老师为了满足学生的需求，为了适应时代的要求，会不断学习，不断完善自己的知识结构，不断提高自己的教育教学水平。我知道一个有道德情操的好老师，会安于清苦而不失理想，有教育情怀，有教育梦想；一个有道德情操的好老师，会远离功利之风，执着于教书育人，心系莘莘学子。
其次，老师要帮助和关心那些学习上有特殊需求的孩子。
有一次听小学著名教师薛法根老师的课，给我印象最深的是当他讲到一个问题时，随便叫了一个学生，这个学生当时没答上来，在薛老师的引导下孩子勉强擦上了边，这下薛老师一节课纠住这个孩子不放了，我数了一下总共叫了这个孩子8次，大概一节课有15分钟给了这个孩子，一直让他回答，追问，在这个孩子身上用的最多的一句话是“要开窍”，开始我很不解，后来一节课下来，这个孩子由不会读到读得像，读得好，读得快，讲得出，完全达到了薛老师的目标，真的是开窍了。让所有老师看到了这个孩子的成长，改变。我想对于那个孩子来说这堂语文课他一生都不会忘记。课后薛老师在讲座中说：“你们在坐的老师敢不敢一节课就在一个足额生身上花十分钟的时间？花五分钟的时间？花三分钟的时间？也许你觉得花五分钟觉得很奢侈，花十分钟感觉有毛病，但该花就得花。在一个孩子身上使劲开发，这里老师举了一个例子，说四十分钟“雨露均沾”，一节课给四十个孩子不解渴，给一个孩子解渴，集中时间教，这节课教这个孩子，第二节课教那个孩子，一学期下来每个孩子都得到十分钟扎扎实实地训练，给孩子进步感，这才叫有效。
何为有效教学？
1，有效教学就是教那些真正需要帮助的孩子。我们平时讲公开课或为了进度顺利完成，老是喜欢叫那些优秀的孩子，因为他们读得好，讲得好，容易出彩，课堂感觉非常精彩，但一定得注意那些孩子你不叫他也很好，他很优秀。课堂最需要教的是那些不声不响的孩子，不举手的孩子，胆子小的孩子，读书都不连贯的、讲故事讲不好的要忘掉的孩子。让这样的孩子有锻炼的机会，这样的孩子进步了，整个班级就进步了。让那些学习困难的学生从不会到会，从不懂到懂，从不熟练到熟练，让成长看得见，让孩子发生改变。
2，有效教学是课上看到孩子表情得变化，知道孩子想要什么。这叫判断孩子学习的状态、学习的需要、学习的困难。我们上课不要光想着自己要教的内容，教少一点，教多一点都不重要，重要的是要看到孩子的表情，把握孩子的学习节奏。否则，上和不上一个样，看不到学生的变化等于浪费学生的时间。课堂上要改变学生的学习行为，要看得到孩子的学习结果。这样的课才能带给孩子真正的进步，有收获，有内在的愉悦，孩子才会一个接一个的去挑战。否则，教多少遍都是同一个水平的重复。
陶行知说：“当心，你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑里有爱迪生。你别忙着把他们赶跑，难道你要等到做火轮，点点灯，学微积分，才认出他们当年是你教过的小学生？”我会把微笑倾洒于阳光照不到的地方课桌，学生不会，不把乖戾和粗暴当作教具。因为粗暴是易仿制品，一个今天的受暴者很容易变成明天的施暴者。好老师是温柔的。老师要让学生从老师的眼睛里看到爱和期待，爱意流淌，心心相印，那才是教育的最美意境。好老师善于理解学生。
万学千教，道德至上。不管什么时候，人的德行永远大于才学。老师的德、才、学、识是任何东西都不能替代的有益于学生发展的阳光。好老师要以高尚的道德情操、大方得体的仪表、稳重端庄的举止、亲切和蔼的态度、文雅礼貌的语言、渊博深刻的学识和严禁持重的行为，形成一种无声无形的教育力量，去感召学生，启迪学生，最终达到教书育人的目的。
我要做一个纯粹的老师！让自己成为一块铺路的石头，静静地让别人踏着我的肩膀前行。我要成为一片纯粹的绿叶，为每一个从我生命中走过的人，默默地提供点滴绿荫。我要成为一束纯粹的阳光，洒进每一个独特的孩子心田，慢慢地扩大他们心里的温暖面积。
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels