 育人案例
                            一 个 拥 抱
    一、问题描述 
小谢同学，我们班的“名人”，是一位特殊的孩子，不遵守纪律，学习懒惰，经常打架骂人。不仅在班里惹是生非，而且经常被其他年级的同学或老师找上门来到我这儿告状。这一天，英语老师突然推门进来，满脸歉意地对我说：“不好意思，能否叫咱们班小谢同学出来一下，我有点事要问他。”在英语老师身旁，还站着一位低年级同学。我先是一愣，接着就叫小谢跟着英语老师到门外去了。他们师生三人站在走廊，也不知说什么。此时，我心里想微微升起一股火，而且这股火气越来越大。他这次准是在外面惹了什么事，要不然英语老师和一个低年级学生找他干什么？他学习不行，纪律不行，上课捣乱，除了玩儿干啥都懒洋洋的，时不时打个架骂个人，能有什么好事找到他？我越想越生气，一把就把小谢拽住教室，然后紧盯着着他，严厉地训斥道：“说，你又在外面惹什么事儿了？”小谢一脸无辜的样子，说：“我没干啥呀？”他越是无辜，我越是生气，说：“你没惹事，人家来找你？”小谢提高了声音，还是一脸不知情的样子：“老师，我真没干坏事！”我根本不相信他，我一边点着他的脑袋，一边说：“好呀，还不承认，我先上课，等我一下课就去问英语老师，如果你惹事儿了，你看我怎么惩罚你！”我一下课就去问英语老师怎么回事。结果让我很意外，小谢确实没干什么坏事 ，英语老师找他只是为了核对一件小事。 
     二、分析问题 
我坐下来，让自己冷静下来，这样才能理智地处理问题。我不由得想到了他的家庭。小谢的父母在他上一年级时，就开始闹离婚，打得不可开交。他上二年级时，父母离婚。不长时间又都各自成立了新的家庭并且各自生了一个孩子。小谢的爸爸妈妈都要照顾刚出生的孩子，都不管小谢，他被寄宿在舅舅家、奶奶家或者姑姑家。没有人可以代替父母的关爱，从那以后，小谢同学的精神状态明显涣散起来，上课无精打采，总是趴在桌子上，作业想写就写，不愿意就不写。只有在踢球、玩耍时他才活蹦乱跳的，其他事都引不起他的兴趣。后来我发现他有时候不吃早饭，学习用品丢三落四，有时候衣服脏兮兮的。有一次，语文课写作文，写一件爸爸妈妈做过的让自己感动的事情，全班同学除了小谢，都在写，他却写不出来。问他，他冷冷地说：“我爸爸妈妈没为我做过什么。”其他伙伴由父母带着去公园、去科技馆、去采摘，可是他什么都没有。还有一天早上，不知怎么回事，小谢身上发出一种强烈的臭味，同学们发现后都躲他远远的，还捂着鼻子笑话他，冲他指指点点。小谢就死活不到教室里来上课，我好劝歹劝，总算把他带到教室里。我悄悄叮嘱他：“周末回家洗个澡，换身衣服。”他很尴尬地点点头。一个不到12岁的孩子，在他成长的最关键时期，却没有父母的陪伴和关爱，整天被寄养在别人家里。这对于一个孩子来说是很残忍的。小谢总是到其他人那里寻求安慰，他跟我们学校很多老师都熟悉，校医、体育老师、图书管理员，还有别的年级的孩子，不少老师都跟我谈起过他，说是这孩子找他们聊天，一聊就好长时间，直到上课叫他回教室，他才罢休。
三、解决问题的策略
当想到这一切的时候，我的心突然变得柔软起来。我不禁可怜起这孩子。突然觉得刚才的做法很不对，自己太冲动了，没有了解事情实际情况，凭着他过去的表现就对他妄下结论，而且还不容他分辨，为什么不能耐心地听听孩子的解释呢？
本来这件事没什么，但是我突然发现，何不把这件“本来没什么”的事儿当作一次契机，好好跟小谢同学交流一下，改正他的坏毛病呢？我迅速调整心态，找出了解决问题的办法。想到这里，课外活动时，我把小谢同学叫到教室外走廊，对他说：“刚才的事，我调查清楚了，你确实没干什么坏事。”小谢开始一愣，接着如释重负地舒了口气。我走上前拥抱了近乎和我一样高却比我壮的小谢同学，然后轻轻说道：“对不起，孩子，冤枉你了。”他的身体突然一颤，抖了几下，脸上显出一副很惊讶的表情。很明显，他没想到老师会突然抱他。我开玩笑说：“怎么，没别人拥抱过你呀？” 小谢很认真地说：“没有，从来没有人拥抱过我。”我的眼泪都快要流出来了，这么大的孩子竟然从来没有被拥抱过！我不禁又拥抱了他一下，这次他没有颤抖，还对我不好意思地笑了笑。
四、解决效果 
从这以后，小谢同学的精神状态变得积极起来。总是抢着帮班里干活，扫地、打水、浇花、搬桌椅，我让他好好写作业，他也尽力去做。作业本上的字虽然还不是很工整，但都能写完。上课也不再总趴桌子上了，甚至能回答一两个问题。有时候他也会恢复老样子趴在桌子上，但我只要我看他一眼，他立即心领神会，赶紧坐好。最令我高兴的是，他不再打人骂人了。当有调皮的孩子惹到他时，他不像以前一样冲上去就打，而是选择来告诉我这个班主任。因为我对他说过：“你长大不能变成一个野蛮的人。”虽然小谢同学的成绩还是不好，但我觉得他只要快乐，能尽力去做好自己的事情就行了。我会耐心倾听他，耐心等待他，看着他每一天慢慢进步。我比以前更加关心他。有时会给他带早饭，让他到办公室吃，如果他写作业较好，也会奖励他巧克力或者是一枝笔，还有时候利用下课时间找他聊天。毕竟，他缺失的太多。
五、经验总结
这件事带给我深深的思考，很显然，小谢同学在心理上明显比别的学生更渴望得到关爱。我们该怎样对待这种由于家庭等种种原因有特殊需求的学生呢？
1.尊重学生。我们对待特殊孩子往往不会站在他们的角度去看待问题，总是站在制高点，俯视学生，没有把孩子当做一个有思想的人来看待。他们有独立的人格，我们要既能欣赏他们的优点，也要接受他们的缺点。任何一个孩子都有被尊重、被理解、被赞美的需要。
2.遇到学生出现问题，不能太冲动，允许孩子解释，不能用惯性思维给孩子下结论。不能因为他以前做过这样的错事，就断定“这次肯定就是他干的。”
3.好好跟学生说话。语言、语调、肢体等共同组成人的交流系统。我们平常教育
孩子，总是习惯性地盛气凌人、声嘶力竭，一手指着孩子喋喋不休地说个不停。这种权威和霸道只会让孩子离我们越来越远，表面不吭声，但他心里不服气。加入我们多一些微笑，多俯下身子，多一些倾听，孩子就会愿意接受我的批评教育。这一点尤其对高年级孩子要注意。
这个拥抱，拉近了我和一个孩子的距离；这个拥抱，提醒了我要尊重每个孩子。 
学生我想对小谢同学说：孩子，以后老师会耐心地倾听你 ！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels