讲究策略，架起学生的心灵之桥
——进城务工人员子女心理健康辅导案例分析
                       
一、进城务工人员子女心理健康问题的具体表现
王明，小学六年级学生，父母是进城务工人员，他本来在老家和爷爷奶奶一起生活，由于他在家不好管教，只好跟随父母进城并在当地上学，母亲在当地的餐馆打工，父亲从事某商场的保安，三个月之前转来我班。随着三个月的慢慢接触，我发现这位学生存在厌学、易怒等心理健康问题，平时课上不爱与老师交流，对于老师提出的问题有一定的厌烦情绪，课堂上走神、注意力不集中，甚至有时会在课堂睡觉，作业经常不完成，即便完成作业也是字迹潦草，企图蒙混过关，成绩十分不理想。课下也很少与同学一起嬉戏打闹，班级活动参加不积极，总是自己一个人安静的坐在座位上，有时同学主动和他说话，他总是表现的得比较冷漠，并且遇事冲动，容易发怒。
二、进城务工人员子女心理健康问题出现的主要原因
王明的表现主要是存在厌学、易怒等心理问题，根据他的生长环境和家庭环境进行分析，他产生心理健康问题的主要原因如下：一是他原来跟随爷爷奶奶在农村生活和学习，爷爷奶奶过于溺爱，疏于管教，并且由于爷爷奶奶的文化水平有限，对于他的学习指导根本帮不上忙，长期如此，会形成不爱学习、我行我素的习惯，出现暴躁、易怒等不良心理健康问题。二是他的父母在城里打工，母亲在餐馆工作，父亲是一名保安，父亲有时候值夜班，母亲晚上下班较晚，因此，由于工作的原因与他的沟通、交流较少，没有时间对他的作业进行指导，他母亲曾经说过“这个孩子小时由爷爷奶奶带，有很多坏毛病。我还要上班，哪能时时看着他写作业啊？”，他自己本身不爱学习，又缺乏外在环境的监督，长此以往就形成了厌学的情绪。三是他刚刚转学来我班，城市的教育环境和农村的教育环境存在一定的差距，并且离开了自己熟悉的同学和伙伴，来到一个陌生的环境一时之间难以适应，农村的学习习惯和口音难改，可能存在一定的自卑心理，用暴躁、易怒等行为掩饰自己真实的心理状态，怕同学看不起，不知道如何融入这个集体。
三、进城务工人员子女心理健康教育制定的计划和策略
王明的心理健康问题如果不及时进行疏导和纠正，将会越来越严重，长此以往，他很可能会辍学，朝着不良少年的方向发展，因此，我发现王明的这些心理健康问题之后，为了避免情况更加糟糕，制定了对于他的心理健康教育的计划和策略。具体如下所述：
（一）加强与王明的交流和沟通，帮助他更快地适应新环境，融入班集体。由于王明日常在班集体中的表现不太好，所以我对他投入了更多的关注，如在课堂上尽量让他回答一些简单的问题，如果回答问题时面露难色，则对他进行引导，帮助他找到正确答案，并在言语之间多多进行鼓励，让他觉得学习也不是那么困难的事情，慢慢建立学习的自信心，此外，还会在班会时间让他介绍自己的家乡和以前的生活，倾听他的心声，让同学之间增进了解，寻找共同的话题，同时安排一名班干与他同座，鼓励班干部和他进行玩耍，带领他融入班集体，随时检查并督促他完成学习任务。在班干部的领头带动下，全班的同学慢慢地接近他，对于他平时的一些小困难，也乐于提供帮助，他渐渐地感受到同学对他的关心，慢慢的开始放下自卑心理，不再暴躁易怒，融入班集体。
（二）加强与王明父母的沟通。父母在孩子的心理健康问题疏导中具有十分重要的作用，因此，我及时和他的父母进行沟通，告知他们平时王明在学校的表现，他的父母听后表示愿意配合，尽量抽取时间多关心他，晚上检查和监督他的作业情况，由于王明的父母文化程度不高，辅导他学习有些吃力，因此我让他的父母加了我的微信，如果在做作业过程中遇到一些难题，我可以通过微信对他的学习进行指导，同时还让他的父母学习了心理健康教育的一些基本方法，以对王明的问题进行疏导。
（三）鼓励王明参加班级和学校的集体活动。由于王明一直在农村上学，学校对于孩子的特长培养不太重视，王明几乎没有某方面的特长，因此，为了让他更快地融入新的学习环境，我鼓励他参加学校的一些课外体育活动，如篮球比赛、足球比赛等，加强与同学之间的集体协作、交流，建立和谐的同学、师生关系，以解决他自卑的心理问题。
四、教育效果及反思总结
教育效果：经过一段时间的沟通和调节，王明的心理问题得到了改善，他慢慢地融入这个班集体，主动和同学交流，帮助同学值日、做板报，并且学习态度也发生了改变，课上不再走神，认真听讲，虽然学习成绩仍然不太理想，但是学习态度十分端正，每天放学后和同学一起参加些体育活动，变得开朗。
反思总结：通过王明的心理问题让我意识到应该加强对进城务工人员子女的心理健康关注，一旦发现存在问题，一定要及时制定相应的措施，加强与他们父母的交流，并且学校也应该完善心理健康教育体系，普及心理健康知识，登记一些他们的基本信息有针对性地进行指导，以和蔼的谈话形式了解他们的心理健康状态，帮助他们尽快融入一个陌生的环境中。
总之，进城务工人员子女进入陌生的环境十分容易出现心理健康问题，为了他们的健康、快乐成长，他们的心理教育问题应该受到社会的关注，同时学校和教师、家长一定要积极配合，早发现问题早解决，确保他们有一个健康的心理，养成良好的行为习惯和学习习惯。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels