关爱的力量
    教育不是一蹴而就的，教育需要坚持，需要真诚，需要爱。
    我作为一名小学教师，整天和一群天真却又不知天高地厚的孩子打交道，可谓处处有惊喜，处处有考验！
      我和学生们关系处的非常好，学生们有事也喜欢找我聊，我也挺喜欢学生们在我耳边叨叨，毕竟被自己的学生信任，是特别令我自豪的一件事。不过有一个小男孩，并不这样，四年级的时候：他对我的态度是：敬而远之！上课时，他总是趴在桌子上，不管我怎么和他沟通，也不管我怎样的气急败坏，他只用挑衅的眼神盯着我，眼神冷冷的，仿佛在说：看你能把我怎样？看着他据我千里之外的表现，看着他那自以为是的小脸，我有些忍俊不禁，只好轻轻的咳了一声，故作严肃地说：“你敢出来和我谈谈吗？”“有什么不敢的”他很没好气的应了一声，毫不犹豫的昂着头大步走出了教室。看着他那 趾高气昂的样子，我真有些哭笑不得。安顿好其他学生，我也走出了教室，一阵沉默后，我看着他问:“你讨厌我? ”
    “是的。”
   “为什么?”
   “我觉得你很虚伪？”
   听到这里我有些丈二和尚，摸不著头脑，我故作生气地质问：”为什么？”
   此时的他看到我生气了，居然用一双无辜的小眼睛看着我说：“你，一天到晚老是笑，”看着他的样子，我实在是忍不住了，笑了，他斜着眼睛瞅着我说：“看，这个时候老师你居然还在笑，你就是虚伪。”我收起笑意，看着他那故作冷静的眼神，正色到“你就因为这，讨厌我。”
“是的”
回答的可真干脆呀。
“你可知道老师我为什么喜欢笑？”
“不知道！”
我缓缓地说着:“老师小时候很自卑，觉得自己一无是处，所以我不敢在人多的地方说话，也不敢在人多的地方走路，每天都是愁眉苦脸的。”他瞪大了自己的小眼睛，我并没有理会他的反应，继续说道：“那一段时间，所有的一切都没有了色彩，我觉得自己  处在深深的黑暗里，我想逃避。可是一切都在继续进行，不会因为我的悲伤而停止，更不会因为我的放弃而有任何的改变。我不想在这样下去了，我想改变这种被动的状态，于是我告诉自己，我要乐观起来，从微笑开始，我学着把所有的悲伤都隐藏在灿烂的微笑下。慢慢的因为我爱笑，我的朋友居然多了起来，朋友多了，赞美也就多了，我不再觉得自己一无是处，我开始自信了起来，从那时开始，我越来越喜欢笑了，高兴的时候笑；即使脸上挂着泪珠的时候，我还在笑，因为我知道，只有积极乐观才能解决问题，微笑给我的生活带来了巨大的变化，所以我的微笑都是发自内心的。”
我正视着他：“你还觉得我的笑虚伪吗？” 
他抬起头，盯着我的眼睛，仿佛要从我的眼睛里读出真假来。我毫不畏惧地带着微笑看着他。他挠了挠头说：“老师，我错了，请您原谅我！”
     我开心的笑了，我想：坦陈的对待自己的学生，学生才会更容易接受我们作为他的老师吧！这以后，课上他一定是坐得最端正，回答问题最积极的学生。
时光荏苒，我教的这群学生，已经步入五年级的殿堂了，本应稍微成熟一点的他们，最近却经常在玩耍中，让玩伴受到伤害：不是你推了我一把，就是他把你的肩膀撞疼了……
    这几天下课没有了快乐聊天时光了，有的是无休止的告状声。在这一次又一次的断案中，我被折磨的苦不堪言，我很是纳闷：一向和谐相处的学生，这段时间是怎么了？
为什么总是大打出手呢。于是，我又把“大打出手”的这几组同学叫到办公室，让他们重新讲述事情的前因后果，这次我有了惊人的发现：“他们在叙述的时候，都会提到‘我是和他玩呢，而且我还是轻轻的……’”原来最初都是玩，可在推搡中，没有把控好自己的力量。是呀，别看他们只有11岁，可他们都是又高又壮的男孩子，他们的力量可想而知。
如何让他们认识到自己的力量呢？我绞尽脑汁想出了一个比赛——掰手腕！一天上课，在未告知他们我要做什么的情况下，我让他们随意找座位，以便达到随意分组的目的。等分好组以后，我才郑重其事的告诉他们要来一场：掰手腕比赛。
同学们听到这个消息，有的兴奋极了，迫不及待的想大显身手了；有的看了看自己的对手，一脸的担忧……初赛，复赛，几个又高又壮的男孩子脱颖而出，顺利的晋级到决赛，而这其中就有经常会让同学受伤的一个男孩。此时的他，自信满满的站在讲台上，正得意的看着同学们，仿佛自己已经取得了胜利似的……紧张激烈的决赛开始了，他有些担心地看着对手，因为他的对手，是全班最高最壮的男孩，随着倒计时：3.2.1开始的口号，两个男孩都开始发力了：只见他紧蹙眉头，咬紧牙关，而他的对手此时脸涨的通红，汗珠顺着脸颊流了下来……加油！加油！同学们的声音一浪高过一浪，而他俩却像两座雕像似的一动不动，时间一分一秒的在流逝，那个最高最壮的男孩，胳膊在微微的颤抖，明显有些体力不支了，而他也觉察到了这点，猛地一下，把对方的胳膊按在了桌子上……全班同学都在为他鼓掌，他不好意思的笑了。
他作为第一名，被请到的讲台上，接受同学们的祝贺，我让他自己说说赢得第一有什么感受？他清了清嗓子说：没想到我的力气这么大，平时和同学们玩的时候，我喜欢拍这个一下，打那个一下，你们疼得告老师的时候，我总以为你们小题大做，因为我一直认为我打的很轻很轻的，今天我知道，我错了，我根本不了解自己的力量，在这里我向你们道歉……
比赛在欢声笑语中结束了，而我班下课推搡的事件，也减少了很多很多。
是呀，教育，并不单是教书，更重要的是育人。特别是对学生们心灵的呵护。正像苏霍姆林斯基说：
要像对待荷叶上的露珠一样小心翼翼地保护学生幼小的心灵，晶莹透亮的露珠是美丽可爱的，但却十分脆弱，一不小心，就会滚落破碎，不复存在，学生的心灵，如同脆弱的露珠，需要老师的倍加呵护。
   关爱学生；关爱的力量是无群的！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels