等你长大
 
小迪，一个瘦小的男生，今年9岁了。家中有一个哥哥，哥俩和爸爸妈妈从农村来到城市，爸爸妈妈在建筑工地做工。由于父母忙，小迪白天由小饭桌负责接送及作业辅导，晚上写完作业才回家。小迪从入学那天起就表现出了和他人的不同。他常常攻击同学，或者是把同学东西偷偷藏起来。上课坐不住，悄悄溜到桌子底下，甚至爬来爬去。每当老师发现他的这些不良行为进行教育时，他总是低头不语，还会趴在地上，任你怎么也拉不起来，这一点让我们都觉得很奇怪。有时，他还会悄悄溜出教室，躲在一个角落和找他的老师同学捉迷藏。学习上更是困难，读书要么不开口，要么尖声吼；写出来的字很难辨认。在小饭桌也不听从安排，时常自己逃出去玩，以至于反复在换小饭桌。
经过与家长的多次沟通了解，我知道了小迪身上的问题其实原因很复杂。首先，生理上来讲，他妈妈给我的信息是还没出生就受到了药物干扰，然后早产，身体比较弱。鉴于此次，第二个原因就是父母特别宠爱，可以说是溺爱了。在家他最大，谁都让着他。到学校后，发现大家不像家人那样顺着自己了，就开始和同学发生各种矛盾。
了解情况后，我首先去咨询了我们学校的心理老师，然后让家长配合根据心理老师的方法：去医院检查身体，对症下药，调理身体。然后，对他多关心，及时发现他的小进步并进行表扬，让他觉得老师是真正关心他、希望他进步的。
经过实践，我发现让他知道老师真正关心他，这一点很重要。他的改变也就是从这里开始的。当他感受到了这一点后，当我找他谈话时他就再也没沉默过了，总是如实地说出来。这样一来就好多了，很多问题就迎刃而解。到了一二年级上学期，他在课堂上就基本能坐一整节课了，不会离开他的位置了，也没再逃跑过。上课时还经常会很专心地在写字了。到三年级下学期，已经没有人来告状说他打人了。三年了，虽然，小迪进步的路还很漫长，但每当想起他从开始到现在的改变，我就觉得有希望。我们常常说静待花开，大概就是这样吧！我们往往要花很多很多的精力才能换来学生的一点点进步。然而，我们也正是被这一点点的进步鼓舞着不断前行、不断地在时间里期待——等你长大。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels