               心若在，梦就在
    
        
案例描述：
王思琦是这个学期分到我班的一名双留守学生，由年迈的奶奶监护，奶奶大字不识一个。她的学习成绩全校最差，两科合起来考不过10分， 据说，是父母怀孕时吃了不该吃的药，影响了她智力的发展。不但智力低下，而且身上也特别脏，很不讲究卫生，总是拖着长长的鼻涕，快到嘴角了，便用力一吸，收进鼻腔里。这些不是最重点。重点的是喜欢拿别人的东西。看见班上同学的好看的笔，改正带，就偷偷拿走。虽然多次教育她，但效果并不明显。
但接下来的一件事情，却让她有很大的改变。
一次，隔壁班老师带着学生来投诉，说是我班王思琦同学利用上操时间到他班去偷窃，很多同学的学习文具不翼而飞。我很纳闷：怎么就知道一定是她干的。隔壁班的女生说：“她在我班拿了东西后，还跟我说，这些东西她拿走了，过段时间再来还。”虽说这孩子的确有这习惯，但我也怕冤枉了孩子。便让王思琦把事情经过跟我说清楚，她说，自己的笔掉了，怕奶奶打，所以才拿了别人的，听到她亲口承认，我心里很恼火，在自己班上偷窃也就罢了，现在居然“偷”得更远！隔壁老师偷偷小声说：“她要笔干啥呢？拿去也还不是浪费？”我又气又好笑，赶紧处理这件事。我把王思琦从别人那里拿的文具全部退还清楚，自己出资再每人额外补偿一支新的改正带，然后，让王思琦给他们道歉，并且当着王思琦的面请求他们对这件事保密，不要张扬出去，请求他们给王思琪一次改过自新的机会。我向他们保证，这样的事情以后不会再发生了。倘若，真的有下次，大家的损失，我全部承担。结果，他们都爽快地答应了。独自剩下王思琦一个人了，她柔柔弱弱地站在我面前。我既恨她，又心疼她，这傻孩子，偷了东西还会告诉别人。我没有批评她，更没有斥责她。我挑了几支漂亮的中性笔和改正带给她，对她说：“无论什么时候，发生了自己无法解决的事情，记得找老师，不要憋在心里，老师会帮助你的。”只见她双眼含泪， 真诚地对我说：“老师，我知道是我错了，我以后再也不拿别人东西。”听了她发自内心的忏悔，我的无名怒火消了，心头有些微微湿润。
还有一次，我上课时走过她的座位，她拿着一篇作文对我说：“老师，这是我写的作文，你帮我看看”。我一看，原来是一篇主题为六年级学生告别母校的作文，表达了对母校的怀念和对老师的依恋。我不由得哑然失笑，我敢肯定是从哪个作文选中抄下来的，因为连人名，地名，都不知道换过来。但内容却包含着对老师的依恋之情。我理解孩子的心意， 她只是想对我说些什么，不知怎么说而已。我抚摸着她的头，对她说：”写得真好，老师很喜欢这篇作文”。她听了显得特别兴奋，小脸立刻通红。
从那以后，班上的物品从来就没有丢失过，而且她的身上也逐渐地干净了许多。
我真的没有想到，一次小小的庇护，居然能让一个孩子发生如此巨大的变化。虽然学生的转变不是一朝一夕的事情，但我相信，像这种不良行为，在我们班上会越来越少。

案例反思：
每个孩子都是一个独特的个体，当他们犯了错的时候，他们都渴望教师那温暖的光芒，照耀着自己，替自己处理好后患。教师必须站在孩子的角度尽力去为他们谋划，让他们感受到老师的关爱之情、宽容之心。甚至是一种小小的偏袒庇护，让他们自觉认识到错误的所在，远比严厉呵责更容易接受。那么以后他们都会尽自己最大的努力去改掉坏习惯，朝着老师期待的方向去发展，只有师生的心紧紧的拧在一起，班级才有战斗力！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels