静待花开，用爱浇灌
初次步入教育事业的我，不管对于教育事业还是分配的其他任务，都充满激情。一切好像都充满新鲜感，九月，根据教育局、杨地镇镇教委、学校的统一安排，我被安排入户去帮扶十名学生。在这一过程中，很多事情都让我难忘。
起初，我拿着学校发放的扶贫宣传资料,开始了我的扶贫之路。在第一次去这些学生的家里之前,我心里多少有些忐忑。因为自己跟家长孩子接触的比较少，不知道该怎样去很好的交谈。但是自己还是一家、一家的去进行了交谈。切实去了解自己所要帮扶的每一位孩子，每一位家庭。
叶淑仪，我所要帮扶的第一个孩子，初次在了解了她的家庭环境后，我是惊讶的，她有兄弟姐妹五个，这个数字让我不禁担心这些孩子平时的生活会是怎样，在去到他们家中的时候，五个孩子都依偎在独自照顾她们的妈妈身边，大女儿上初中了，其他四个都在小学，爷爷奶奶身体很弱，爸爸独自在外打工挣钱撑起整个家庭的重担，妈妈在家照顾着一大家，在交谈的过程中让我映像很深的一句话是母亲所说的，她说她想给每个孩子最好的，但是自己能力不够，就拿定校服来说，她想给每位孩子定，让她们能跟其他孩子一样，但是再定的时候，五个孩子就是六百块。单单靠父亲的收入，对她来说负担太重，她对她们的孩子来说是很愧疚，我当时心里很难受，觉得为人父母，他们所要承担的都太多，为了孩子真的太辛苦。只想给孩子最好的。这让我想尽自己的力量去帮助她们。让每个孩子都能懂得父母的辛劳，让她们能快乐一点。伟大的母亲，乖巧略为胆怯的小孩。
在帮扶中，有好几个家庭都是母亲独自照顾小孩，她们让我看到作为母亲的力量，赵永雪，赵永燕，一个六年级，一个二年级小学生，初次到家的时候，勤劳的母亲为他们包上了可口的饺子，在我进去家中时，母亲热情的招呼我吃饺子，这让我心里很温暖，像自己的妈妈一般，她虽然文化不多，但是她很重视两个孩子的教育，在家督促孩子做作业，两个孩子也非常活泼懂事，姐妹两跟邻居小孩玩的很开心，无忧无虑的。
第二次见面的时候，他们在家中认真的做着作业，母亲去为她们打热水，在交谈中，我得知了小孩子上周被水烫了一下，母亲只能待在租住的小房子里照顾着她们，赵永雪正在认真的坐着语文总结。赵永燕抄写着习题，她们都非常的懂事，每次放学都是认真的做好作业，才去玩耍。我想这是对母亲辛劳付出的最好回报。
周乐乐，同样是妈妈独自在家照看着她，年龄太小，妈妈每天都走着送孩子到学校接孩子回家。她是一个非常可爱的小女孩，她的性格很活泼，叫我的时候声音很甜，在我进入家中的时候，她为我拿来了苹果让我吃，在我要求合影的时候，她的神情让我很开心，至今都能记得她那时的模样，希望孩子能无忧无虑的这样过下去。
詹黄镜，詹静怡，两个性格迥异的兄妹，对于哥哥我比较了解，这个孩子很认真，同时有点害羞，第一次去他们在一间小小的房子里坐着，母亲辅导着小孩子的功课，大孩子静静地坐着做作业，第二次小孩子在一笔一划的写着生字，大孩子很害羞的知道我要去了，就停止了做作业，就安静的坐在妈妈的身旁，听着我跟妈妈说话，让我觉得这个小男孩真的很害羞。与她们的妈妈第一次见面时，让我映像比较深，她很注重对孩子的教育，对于老师跟她沟通的问题，她都及时地去关注，主动跟学校老师沟通，及时了解孩子的情况，可以说对两个孩子是严慈并济。给予她们母亲般温柔的爱，父亲般严厉的爱。
詹选烨，一个非常坚强的小男孩，在跟她的妈妈交谈过程中，我了解到了孩子的身体非常不好，头经常疼，没有办法，孩子的妈妈只能寸步不离的照顾着孩子，带着孩子去过很多医院，花费了家中很多积蓄，交谈中，我看到了一个母亲对于孩子的心疼而又无可奈何。孩子也非常的懂事，每次在学校头疼，都是先忍着，生怕落下功课，忍到不行了才给老师请假。这个孩子让我也在想，是不是要找什么办法去帮助她们，自己也只有尽自己最大的努力，将他们的情况记录下来，让他们得到关注。
詹婵婵，一个爱笑的六年级女孩，第一次去她正在领居家玩耍，看到我去，她急匆匆的跑回家中，告诉妈妈，她的妈妈见到我很憨厚的让我坐下，给我到上了一杯水，非常朴实的一位母亲，第二次见面的时候，她正在为孩子洗着厚厚的衣服，手泡在冷水，冻得通红，孩子也在家中，坐着英语作业，根据她做的情况我给她辅导了一下怎样去做翻译，孩子很聪明，照着我的思路进行，后面做的非常好，母亲也在旁边对着我说，感谢我，麻烦我这一类的话，让我感受到了母亲朴实的爱。
这些孩子给我最大的映像就是他们都有很善良很伟大的妈妈，她们的懂事也让我觉得这些孩子真的很棒，我相信以后她们都会越来越好。
祝湘湘，祝聪聪她们父母常年在外打工。鉴于这样的家庭情况,我没去之前就在想，这次上门扶贫会不会吃个闭门羹呢?步行10多分钟后,我终于通过打听来到她家,我通过询问得知,爸爸妈妈常年在外地打工,一年也见不上几次面,奶奶一人监管,跟奶奶交谈的过程中，我发现这位奶奶说话很有风度，对于两个孩子她也是尽自己最大的努力去辅导，正在我了解情况的时候,两个孩子坐在了奶奶的身旁，就这样,在向家长了解了家庭实际情况宣传完教育扶贫政策后,我就主动询问两个孩子家庭作业的完成情况,两个孩子告诉我在学校做了一点,还有一点没有完成,有些题她还不会做,我就开始给她讲解当天的作业,讲解中我告诉她们自己一定要打好基础，语文要多读多写,对于课文并告诉她要抽时间尽快背熟……通过入户走访,我近距离得深入了解到了她们家庭情况和学习困难,在接下来的时间了,我一有时间就找祝湘湘她们谈心,了解她们生活、学习中的困难,利用课间及闲余时间帮她复习学习中的知识。
 扶贫先扶志,扶智即扶贫。扶贫工作不仅是对孩子对一个家庭资金上的帮助，更是要让孩子有意识去摆脱贫困，通过教育学习去提升自己，不让贫困代际传播下去,让贫困的家庭走出困境,为了让这些孩子跟其他孩子一样，顺利得完成学业,我坚持找这些孩子谈话谈心,询问了解她们学生、生活上的困难,帮助其端正学习态度,树立学习、生活的信心。相信通过不懈努力,孩子们都会慢慢成长起来。
 在这短短几个月的扶贫路上，让我深深地意识到,作为一名教师我所能做的，这些扶贫工作不仅仅是任务,也是一种责任,更是一种爱的传递。通过我们互相认识,互相了解,拉近彼此间的距离,通过无微不至的关爱和帮助,能使一个个孩子、一个个家庭看到希望,这何尝不是一种教育的成功。扶贫的道路任重而道远,但是我相信只有我们不忘初心,继续前行,才能真正做到脱贫，脱物质上的贫困，更脱精神上的贫困。让每位孩子都能快乐无忧一点，让每位家庭都能越来越好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels