做孩子心灵的导师

 
曾经有很长一段时间我对教育的认识就是：只要对学生充满爱，让爱改变一切，有爱就能创造奇迹。可经过二十多年的教育实践，我却发现爱是教育的根本，但是爱绝没有说的那么简单。
   自从省教育厅提出开展“课内比较学，课外访万家”活动后，我们和家长面对面交流的机会变多了，由此我对学生的了解更进了一步，也更深了一层，使我更容易走进他们的心田，知道他们更多的需要和渴求，对他们的教育和引导有了更多新的认知。
小文在我们班是一个年龄不大的女孩，平时爱告状，不喜做作业，课堂上听课不认真，看见别人好的东西总想据为己有，上学经常迟到，进教室基本是最后一个，离开教室绝对是最后一个。当询问其中原因她总有无数的借口和故事来编造。要是她做错了事你没有足够证据的话，那你别想让她认错，为了她这些毛病我想过许多办法，耐心、细心、爱心都用上也不奏效，为这小文也没少挨妈妈的毒打，甚至有一次还被推到桌子边磕到头部缝了四针。看着她脸上常常青一块紫一块的样子，我既感到可怜又可气，不知道她在家到底是个怎样的孩子，这么小的年龄就能做到撒谎还不脸红。我常常思考；难道爱也不能帮助她、感化她，让她改变这些陋习走上正道吗？我试着靠近她，与她玩耍、交朋友、关心她的学习和生活，希望她可以有所触动，有所改变，可是我发现在其他学生身上采取的有效办法，到她身上却收效甚微，我感到非常茫然，到底爱错在哪里，爱也不能产生奇迹吗？
又一天，小文的小字没有写完，我把她留在教室补齐，等我上厕所回来居然发现她把别的同学的作业撕下贴到自己的作业本上，我质问她时竟然凿凿有词说是地上捡到的，发现没人拿就顺手贴到自己的本子上，看到她那无所谓的赖皮样子，我实在难忍心中的怒火，一气之下，要把她赶出教室，说是再也不要她进来，不管她的事情了。看着我的脸色小文还在一旁辩解，喋喋不休地编造她认为可以推脱的理由，我忍无可忍，拿出手机准备拨打她妈妈的电话，这时小文却大哭起来，死死拉住我的手不放，在教室里不管不顾嚎啕大哭，哀求我不要打电话给她妈妈。看着她害怕的神情，听着她的哭声，我的怒火降了下来，由生气变成了焦急，到底这个孩子怎么了，她这么小，今后该怎么办、如果我把她丢下不管，她会走向何处、于是我决定放学后和她一起回家，看她怎样向母亲交代，没想到听到回家小文更是害怕，吊在我的身上像膏药一样紧紧不放，我苦恼极了，只好静下心来问她原因，到底她在害怕什么。小文哭诉着说，如果我和她一起回家告诉她妈妈这件事，她一定会被打得半死。在小文的哀求下，我的心像打翻了五味瓶，不知道说什么好，于是我决定先带她回我家，然后再通知她的家长来接她。
到家后，小文慢慢对我打开了心扉，原来她从小是爷爷奶奶带大的，很少和父母在一起。直到妹妹的降生才回到父母的身边，因为妹妹小，妈妈对她的关怀较少，她为了引起大人的注意就常常制造麻烦，为了逃避责任就找借口，用谎言来骗取信任，开始家人还相信她，时间长以后发现问题就打她，而她妈妈性格暴躁，对她的教育就是棍棒，常常听到诉说就开打，曾经还把她丢到很远的地方去，为了躲避她就不断编造理由，发现假象妈妈就打，这样就成了恶性循环，不断用新谎言掩盖旧谎言，一错再错，不断被揭穿，不断被打，小文对家的感受就是打和被冷落……。
当小文的妈妈来到我的身边时，小文赖在我的怀里不走，说是害怕，看着孩子那恐惧的眼神，我宽慰她一切有我，不要担心。支走她妈妈在另外的地方等待后，我向她担保这次她绝对不会挨打，但前提是她必须改掉撒谎的习惯，而且每天按时到校，自己完成老师布置的学习任务，不然我也保不住她挨打，一旦失去了我这个保障，她就再也没有可以依靠的地方，看着我坚定的眼神和决绝的神态，小文犹豫了一会点了点头……把她安排在一旁做作业后，我和她妈妈避开她进行了谈话，了解到小文在家其实挺勤快的，爱帮助人，常常帮邻居们带孩子，像个小大人一样懂事。就是撒谎这点让妈妈非常头疼和生气，如果改掉这个毛病其实小文还是很可爱的。听着家长的诉说，我和她分析了孩子撒谎的主要起因就是希望引起大人的注意，得到一份细心的呵护和关怀。如果大人能够静下心来，轻声细语，温柔地和她说话，我相信她可以改过来了。我把对小文的承诺告诉了她的妈妈，她妈妈决定这次不打她，然后每周坚持和我联系了解她的在校情况，告知她的在家基本情况，我们一起努力，相互配合帮助小文转变……
第二天到了学校，我询问小文是否被打了，她的眼睛里有了一份欣喜，告诉我妈妈破天荒没有打她，还和她讲故事，一起做游戏……那天后，课堂上小文爱举手了，作业的速度也变快了，每天布置的家庭作业也能够完成了。一天课后，小文后排的男生说小文拿走了他的橡皮擦，还不愿意还给他，我把小文叫到身边询问事情的真相，开始小文还在躲闪我的目光寻找理由，我让她看着我的眼睛再告诉我她的话是否真实，问她和我的约定是否已经忘记？小文拿出橡皮擦交给了我，我接过橡皮擦，摸着她的头说：“孩子，你已经进步了，我们一起努力，把那些坏习性统统丢掉，好吗？”小文看着我，果断地点了点头……
爱是教育的根本，没有爱就没有教育，但是爱不是教育的一切，当爱不能化腐朽为力量时，我们就要思考更多爱的方法和手段，走进学生的心，走进家长的心，想他们所想，为他们排忧解难教育的难题，做他们的导师，和他们一起成长，共同托起明天的太阳！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels