特别的爱给特别的你
刚开学时，我所带的三（3）班从外地插入一名男生。第一天报完名后，他就坐在最后一排的位置上愁眉不展、一言不发。第二天，她父母送他上学，进教室前，三人嘀咕了半天，他眼含泪水，极不情愿地坐在位置上，但中午放学后还是一动不动，也不吃饭，叫他吃饭，他却面无表情地说：“不饿。”
他怎么也不肯进教室，父母走，他也走，父母停，他也停，我见状，上前去劝说，以为他会给老师一点面子。可是，他只是冷冰冰的一句话：“我就不在这里上学！”他父母继续软硬兼施，十几分钟后他还是跟着往校外走。他的父亲实在忍无可忍了，使劲地踢了他几脚，他嚎啕大哭，我在旁边也束手无策，其他的领导和老师也拿他没办法。他父亲当时双手捂着脸在墙上靠了几分钟，一言不发，觉得好丢人。他妈妈又上阵了，耐心地与他交谈，但他还是不肯进教室。这时，他父亲非常气愤地走了。当天的结果是：他妈妈让步了，帮他请假一天，说好明天上学。
第四天上午，她妈妈带着他进教室了。但是，他左手手臂上缠着绷带，我询问原因时她妈妈说是昨天被他父亲打骨裂了，我故意马上大声补充说：“真是坚强，手骨裂了还能上学。”又关心地问道：“早上吃了没有？”这时他开始说话了：“吃了。”上课时，他坐在那里面无表情，但有两个同学在说话。我当时就说：“你们两个还在讲话，你看孔祥烨同学，手骨裂了，还坚持上学，并且比你们还要遵守纪律些。”这时我特意观察了一下，他稍稍挪了一下身体，坐得更端正了，但无表情。
第五天早上，他按时来上学了。检查家庭作业时发现他的格式完全不对，书写十分潦草，且正确率很低，但我还是表扬了他，因为还有一个学生作业没做。我说：“马玉玉，你反思一下，孔祥烨同学都能完成作业，你为什么不能完成？”这时我发现，孔祥烨脸上露出了一丝笑容，我心里也舒服了一些，坚冰快要融化了。课堂上口算练习时，他不是很自信地举起了小手，我马上点他口算，结果正确，及时给他奖了一颗智慧星贴在他额头上。下午放学回家后他第一时间向母亲报告了喜讯，并说饶老师表扬了他。他母亲也特意发信息感谢老师。
第六天早晨进教室后，我就发现他关注着我，好像等着我的表扬与鼓励，我经常特意对他真诚地一笑，他也会回我一个微笑，我们心领神会了。课堂上，他的小手举得更高，回答问题的声音更响亮，得到的表扬更多了。下课后，他跑到我面前来了，我与他聊起了第二天上学的事儿，他觉得很惭愧，当时不该那么犟。我说：“是呀，不然的话你的手怎么会骨裂呢？你爸爸也不会伤心。不过你现在改正了，老师和家长还是喜欢你的，你说呢？”“我一定会变好的。”他态度坚决地说。“老师，相信你。”同时，我给他竖起了大拇指。
现在，他每天能早早地到校，关心班集体，主动参加各项活动，课堂上积极发言且声音十分响亮，学习也有很大的进步。
一个学生只有成为班集体中积极的一员，才能全身心地投入到学习中去，从而发展为品学兼优的孩子。碰到特殊的同学，作为教师，只能特别对待，逐渐转化。这就是我的育人心得：特别的爱给特别的你，你的需要逃不过我的眼睛，我让你越来越相信自己。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels