写出蓝字的黑水笔

“咦，怎么回事！”
快打上课铃了，突然听到坐在第一排的小熙惊讶地叫道。我的目光投向她。看到老师在看她，她马上站起身来，三步并作两步走到我身边，带着有些气愤的表情，加快语速对我说：“王老师，我的黑水笔不知道被谁把笔芯换成蓝色的了！我去完卫生间回来，打算接着写作业，拿起来黑笔一写发现是蓝字！”她停了一下，好像想起了什么，继续说：“我知道了，是小雁换的，刚打下课铃的时候她找我借这支笔，我没有借给她。”她的话音刚落，还没等我说话，在一旁擦黑板的小涵也凑过来插嘴：“一定是小雁！王老师，我昨天丢了一支笔，丢之前小雁也找我借过，我没借。本来我没当回事，今天听到这件事，我就想到我的笔一定也是她拿走了！”我皱起了眉头，这时，上课铃响了。我对她们说：“你们先回座位好好上课，一会儿下课后问问周围同学有没有人看到小雁私自动了你们的东西，然后中午来办公室找我。”
她们口中的小雁，是一个有些特殊的女孩子。她有抽动症，个子不高，瘦瘦小小，平时为人处事常常不能控制自己，动不动就爱与同学发生口角或是动手打逗。她是个比较让人头疼的孩子，班里一半以上问题事件都会与她有关。
听了小熙和小涵的叙述，我也不由得有些怀疑小雁。她是有“前科”的，之前就曾经偷偷拿走我讲桌里的阳光贴，后来被我发现，这次是不是又……
中午到了，小熙和小涵来到办公室，还把小雁也带来了。小熙先开口说：“王老师，我们问过了周围所有的同学，没有人看见。但是我们认为一定是小雁做的，我希望她能把我原来的黑笔芯换回来。”我看了一眼小涵，示意她也说出自己的想法。小涵补充道：“我也是这样认为的，我还觉得一支笔不重要，我就希望小雁能改，以后不要再这样了！”
我点点头，小熙和小涵是班里成绩较为优秀的孩子，语言表达能力也比较强，我在心里暗暗赞赏她们遇事很有自己的想法。
我转向小雁说：“事情你应该都已经了解了，那么你到底有没有动她们的东西？”她摇摇头说：“我没有，不是我干的，不要冤枉我。”我看着她，她的眼神有些闪烁，赶快移到了别的地方。职业的敏感告诉我，她一定有什么瞒着我，这可能是一次很好的教育机会，问题是没有证据，怎样让她开口？怎样能把事情处理得让三个人都信服？
我想了想，对她们三人说：“今天这件事情，你们每个人是不是都坚定自己的想法，一定要查个水落石出？” 小熙和小涵马上点头，斩钉截铁地说：“对！”小雁慢了一拍，也说道：“是。”我告诉她们：“其实有办法，教室前面装摄像头了，监控录像一般情况下是不能随意查看的。但是这件事情没有证人，如果你们一定要弄清事情的真相，只能采取调监控录像的办法。现在需要你们三人每人写一份申请书，向学校提出申请，再看是否能查录像。你们同意吗？”
听了我的话，三人反应不同，小熙和小涵很快就说：“行，同意。”而小雁则说：“那么麻烦啊！”又看了看她们两个，“我们没有笔和纸。”
看到她们的反应，我更加深了心里的怀疑。“我借你们，小熙、小涵去那边的桌子写，小雁在我旁边写。”小熙、小涵拿着笔和纸过去了，小雁在我身边开始挠头，“怎么写啊？”我让她先放下笔，严肃地对她说：“先等一会再写。我特意让她们两个去那边的桌子写了，现在这里只有我们两个人。你再好好想一想，确定没有动过她们的东西吗？如果真的去查监控录像，这件小事可就闹得人尽皆知了，你想得到那样的结果吗？”
小雁虽然总是犯错误，但她其实很单纯，有时就是控制不住自己，也常常做了错事很快就后悔。果然，她马上眼圈红了，“今天的蓝笔芯是我换的，但是昨天我没拿小涵的笔。”看着她的表情，我心中有数了。我没有多说什么，问她：“一会儿我让她们过来，你做过的事能主动承认并且道歉吗？”她沉默地点了点头。
于是，我让小熙和小涵过来，小雁先去那边的桌子等着。“我告诉你们一件事。”我注意音量，“其实教室里根本就没有摄像头，我刚才那样说是唬人的。这个秘密我希望你们替我保守，但是小雁已经跟我承认了她做的事情，我想让你们自己听她说。”两个孩子听完我说的话，都吃惊地笑了，表示愿意听小雁说，并且帮我保守秘密。
我叫小雁过来，小雁承认道：“小熙，你的黑水笔是我换成了蓝笔芯，因为你不借我笔，我就想玩个恶作剧，你原来的黑笔芯让我扔了，对不起。小涵，你的笔我真的没有拿。”我问她们：“她说完了，你们怎么想？”小熙说：“没关系，扔了就算了吧，我希望你以后不要再随便动别人的东西了。”小涵也真诚地说：“王老师，我觉得她真的没有拿我的笔，她的态度挺诚恳的，我应该是自己弄丢了笔，是我错怪她了，我也应该跟她道歉。”
听了她们两人的话，我心里非常高兴。我让她们自己听小雁说，自己判断事情的真相，自己决定应该怎么解决，就是希望通过这件事让她们也能得到教育，体会同学之间的宽容和信任。
最后，我对她们说：“好了，那这件事就到此为止，我们也不需要再对别的同学讲。小熙和小涵一起帮助我监督小雁，小雁自己也要认真反思，这样的事情绝对不许再犯！能做到吗？”她们三人看着我点头，异口同声地说：“能！”我们四个怀着各自不同的心情一起笑了。
后来，在小雁身上再也没有发生类似事件。
学生在成长过程中总会出现各种各样的问题，教师要有职业敏感，运用教育智慧，寻找最佳的教育方法，凭借着对孩子们的爱，耐心、细致地引导他们解决问题，让每一个孩子的心中充满阳光，积极快乐地成长。教师如果能做到这一点，就迈开了教育成功的步子, 敲开学生心灵的窗。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels