尊重每一位学生
提起各班的差生、各班的捣蛋鬼各位班主任一定很头疼吧！“今天，小明同学，怎么又是你呢？你就不能让老师省点心吗？明天，小刚同学，把你的家长给我叫来，太不像话了！”我们是不是经常被这样的学生气的怒火腾腾的想爆发呢？做班主任已经将近一年了，回想起这一年的经历，充满了挫折与坎坷，好多次想过放弃，这一个个的小刺头把我折磨的筋疲力尽，我心想：“自古严师出高徒，肯定是我对他们太仁慈了，我必须严厉一些，要镇住他们，但是经过不久就证明了我这么做的错误的，这些刺头更加的不服气了，甚至有些女生，竟然公然的顶撞我，气的我打也不是，不打也不是，叫了家长来，在家长面前表现的很乖，但是家长一走，用不了几天就又原形毕露了。
突然有一天，我在我办公室的抽屉里发现了一个折起来的纸条，打开一看，上面写着：“老师，您一定非常讨厌我吧，但是我不恨你，因为我知道，您是恨我这块铁不能成钢，但是，我不喜欢您毫不留情的训斥我，您说过我，作为一个女生你怎么这么不要脸呢？上课不好好听讲，又不认真完成作业，调皮捣蛋，你说你将来能有啥出息呢？我看了这封信大概知道是谁写的了，翻过来一看名字，果然是林子云！看了这份封信我才想到，自己不经意的一句话，竟然能对学生造成如此大的伤害！那天下了晚自习，我把学生叫到了办公室，向她道歉，说自己不应该用那么粗暴的话来伤害一个孩子，说着说着这个孩子突然哭了，一改往日那蛮横不讲理的态度，向我承认了错误，说之前带头捣乱的情况都是他故意的，就是为了向我报复，她很真诚的向我表示以后不会在这样了。其实，我压根没太当回事，心想，她已经说过太多次这样的话了，这次不知道能坚持几天！
在以后的这段时间里，这个孩子真的变了包括她身边的人，上课也不捣乱了，也不迟到了，不顶撞老师了，其他的同学捣乱她还能帮助老师维持一下纪律，从一个调皮捣蛋的学生变成了老师的小助手，每次看到她认真的小脸，我都为当时对她的粗暴指责而后悔，也为她现在的进步而欣慰。
因为有了这件事，在以后的班主任工作中我以火热的热情工作着，以平等、尊重和真诚去打开孩子们的心门，不让任何一个孩子成为遗憾。
我深切的感受到：“作为一名班主任老师，要尊重我们身边的每一位学生，只有充满爱的教育才是真的教育。”这就是我的教育故事。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels