




赞赏，让折翼的天使重展笑颜


 









赞赏，让断翼的天使重展笑颜

内容提要：
完美与残缺是一对形影不离的朋友。有的孩子聪明伶俐，活泼可爱，毫无瑕疵，被视为骄子；而有的孩子却存在着先天或后天的身体上的、心理上的问题，遭受他人怪异的目光。对于正常的孩子世界是美好的！但，对于身体、心理有问题的他们却背负着一个特殊的称号——随班就读生。作为一名教育者，我们要关注随班就读生的成长与发展，帮助他们找到属于他们的快乐与幸福；鼓励他们用眼睛去观察世界的真、善、美，用自己的能力去证明自己的实力，激发他们生存的信心。



关键词：评价、赞赏、快乐、成长














赞赏，让折翼的天使重展笑颜

“教师爱自己的孩子是天性，爱别人的孩子是神圣！”这句话，一直鞭策着作为教育者的我。每个孩子都有自己的性格，有的聪明伶俐，有的沉静内敛，而有的孩子则有着心理上或多或少的缺陷。面对这样的随班就读生，势必会在教学上给老师带来很多的棘手问题，但是，这样的孩子却更渴望拥有老师的指导与赞赏。作为教师，不能因随读而忽视，更不能因遇棘手的问题而逃避，在关注全体孩子的同时，应向这些孩子投放更多关爱的目光，帮助他们也能快乐的成长。
面对随班就读的学生，教师不论何时何地都要做到“恰当”二字。忽视不理，只会让他们无节制地放弃自己，无限度的丧失信心；而严厉斥责，只会使他们原本受伤的心灵担负起更多的负担，让他们更加滑向自卑的深渊。
花朵盛开，因为无忧的成长，小鸟飞翔，因为强壮的翅膀。试问，有谁愿意看到花朵枯萎？又有谁忍心见到小鸟折翅？ 作为教师，面对学生不能将自己的要求强加于每一个学生的头上，因为学生之间各有差异，而这种差异正是教育的亮点！聪明的教师会正视学生间的差异，将差异化为力量；有心的教师会抓住亮点，让亮点熠熠生辉。而正是这种有意识地管理与赞赏才能使他们的勇敢指数不断增加，帮助他们体会到生活的真正乐趣。
在我教的班级中，有一名随班就读生让人印象深刻。初次接触，他的出类拔萃就让我刮目相看，这源于他的散漫与蛮横。无论做什么事情，他都提不起精神，甚至显出一副极不耐烦的样子。而当我提醒他的时候，他却用皱眉、撅嘴的表情来“回答”我，似乎在对我说：“不！”至今让我记忆犹新的是：一次课上， 别的同学都在认真地读我布置下去的资料，只有他趴在桌子上，无所事事。“李XX，你干嘛呢，为什么打开书阅读？”我不解地问道。我的话音刚落，就听到他漫不经心的回答：“懒得读！”　三个字，掷地有声，这真让人气愤。五年级的孩子怎么会在自己违反了课堂规定的情况下，这么理直气壮地回答老师！我继续追问下去：“你看看别的同学，人家读得那么认真，你应该向他们学学。你觉得自己做的对，是吗？”只见，此时的他，撅起了嘴，紧锁眉头，两只手还不停地用力抠着。见此情景，我只能强制性地命令他打开书。　　　　　　
这样的学生着实让我发愁。作为教师，我迫切地想知道他背后的故事，而想要了解他的最佳途径就是他的父母。于是，我通过他的班主任解开了我脑中的问号。李XX原本是一个开朗、正常的孩子，但是，因为小时候回南方老家几年，正处在语言发展关键期的他受到当地方言的影响，回来后口音很重，周围的小朋友因为听不懂他的话和他开玩笑，就连一直陪伴在他身边的家人有时也会无意说出：“你说什么呢？ 谁听的懂？”这样的话。自尊心强的他，为了不再被人看不起，将自己“封闭”了半年之久。在这半年中，他没有和任何人说过一句话！稚嫩的他，天真地以为困住自己就可以摆脱世界。
正是因为这半年的“空白期”造成了他今日以自我为中心的状态。我不相信他想一直这样下去！原本可爱的孩子，因为他人不经意的“伤害”，承受了自己不能承受更不应承受的痛苦。作为他的老师，我有责任去化解他心中的死结，还他一个快乐的童年。
他就像一枝带刺儿的玫瑰，由于自我封闭导致的交往障碍，造成他独来独往，性格偏激的现状；也是因为强烈的自尊和自卑相互交织在一起所构成的矛盾，导致他对人和事都充满了敌意，成了满身带“刺”的孩子。作为护花人，我希望能用自己的力量去帮助他更好的成长，让他同别的“花朵”一样，散发出自己的诱人香气，展现出自己的傲人天资！
一、 塑造机会，让孩子体会到“说”的乐趣。
像李XX这样的社会不幸儿，他们同样具有生存与学习的权利、美好的心灵和真挚的情感，他们也要长大，也将自立，也将为国家为社会建设尽一份力。同样是祖国花朵的曾某，更加需要阳光和雨露，需要爱与关怀。要想让它融入到班级中，就要先让他开口说话，而且要多说话！ 
经过一段时间的观察，我发现，虽然李XX很少与别人接触，但是他的嘴里总是发出声音。虽然那只是一种自言自语，但至少说明他有说话的欲望，只是害怕再次遭到他人的笑话，而让自己“封”了嘴。抓住了他的这一心理，我便不失时机地与他聊天。每次去他们班上课，我经常趁着课间人少的时候，将他叫到自己跟前，聊聊家常。开始，我能够明显地感觉到他的紧张与不配合。但是，一次次的接触，一次次的关心，让这冰山的一角开始融化了。从最初的点头应付，到渐渐的说一两个字，他一点点进步着。慢慢地，我开始不露声色地为他“拉关系”，让他走入同学当中，去感受“说”的魅力，体会“说”的乐趣。时机成熟后，我将他真正的领进了课堂，毕竟这里可以让他领略到更多的乐趣，发挥他更多的潜能。
好孩子都是赞赏出来的。在课堂上，我会斟酌每一个细小环节的设计，让李XX融入到课堂中，为他提供发言的机会，哪怕只是极为简单易懂的题目，只要他敢于开口，我都会毫不吝惜地用语言给予赞赏。因为，适当的鼓励有助于激发随读生回答的兴趣，集中他们的精神，减缓木讷、呆滞的表现。精彩之处，我还会带动学生一同为他鼓掌、加油。在适当的表扬之下，李XX那张天真但罕见笑容的笑脸，像花苞一样，在一点一点地绽开。
有了和谐的课堂氛围，从心理上消除了李XX的紧张情绪，再加上对他的训练始终围绕着小难度进行，潜移默化中增加着他的自信心。
二、关注聆听，抓住孩子语言中的闪光点。
敢于开口说话，使李XX结交了更多的朋友；在课堂上获得赞赏，为他扫去了曾经被人嘲笑的阴霾。尽管在发言时他的口齿不是很利落，发音也不是很清晰，但是，大家的包容与接受让他慢慢地忘记了自己的缺陷，孩子伤痕累累的心在一点一点愈合着。在喜于李XX稍有进步的同时，我也开始一步步地提高了对他的要求——要让这个曾经活泼、开朗的小天使完全恢复说话的能力。这就要慢慢地锻炼他的思考能力，让他有想法，并能够表达自己的想法。
    赞美就是促进学生进步的催化剂。教师只有抓住学生身上的亮点，才能够将赞美的艺术发挥得淋漓尽致，获得意想不到的效果。
三、用爱关注，帮助孩子树起学习的信心。
赞赏犹如雨露，滋润着李XX “这棵即将枯萎的花朵”。慢慢恢复自信的他，变得愈发开朗，不仅课下与同学一起游戏，而且，也会找时间和我聊天，问我一些书本上找不到答案的问题，更重要的是，课堂再也不是羁绊他成长的拦路虎，而是变成了让他快乐的宝地。
有一句话说得十分精彩：“上帝在为你关上一扇门的同时，他也会为你打开一扇窗。”尽管李XX在语言上有障碍，但是，他的记忆力达到惊人的境地。
一次在课堂上，我们讲不同国家和地区，我出示了各个国家的国旗，让同学们填这些国旗代表哪个国家？学生们都在努力思考着，表现得很积极。三两个学生发言之后，还是没有将完整无误的答案说出来。就在我要出示答案的时候，李XX举起了手。他用洪亮的声音说出大家都没有答出的坦桑尼亚、沙特阿拉伯等国家的名字，他的回答让人仿佛听到天籁之音。我继续追问他：“你能为大家介绍这些国家的一些情况吗？”他说：“可以。”他的回答令我着实吃惊不小，这要多丰富的课外知识呀！他行吗？紧接着他的表现让我再一次富有激情地为李XX竖起了拇指。他真的依据各国国旗的顺序为同学们介绍他知道的各国情况，想一想当初的他，今后，我赞赏学生的次数会更多，不仅仅是为了李XX，更是为了更多学生的成长与进步！
     折翼的天使在赞赏之下，慢慢地重新振作，快乐地成长着。与他一同成长的还有他的老师——我！在李XX的身上，我学会了释然，学会了接受。作为教师，既要欣然地接受完美的孩子，也要坦然地接受有缺陷的孩子。教师的引导与赞赏犹如童话里的魔法棒，它可以化腐朽为神奇，更可以让枯花残柳焕发勃勃生机！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels