育人案例
一次难忘的遇见

  德育工作在班主任日常工作中是一项不可忽视的工作。作为班主任兼语文老师，不能只停留在上好课，让学生学会知识。还要了解每个孩子都有自己的特征、个性、爱好、优点、缺点等。一个优秀的班主任务必具备高尚的品德、强烈的职责心和事业心，要善于发现和挖掘学生身上的闪光点。对于问题学生，我们更应该坚持不放弃的原则，进行疏导、转化。
    王国兰也许就是我教育生涯中一次难忘的遇见。我接到她所在的班级已经是五年级下册了。由于教师变动，我是这个班第四位班主任兼语文老师。这个班整体比较松散，缺少向心力。接班一个多月后，我就关注到了一个看着很文静，但是眼睛里却充斥着与年龄不符的成熟、慵懒，甚至对任何人事都带有一些不屑，这个姑娘就是王国兰。
     通过多方了解这个孩子在低年级的时候是个很优秀的学生，成绩优异，是老师的得力助手，并且在绘画方面很有天赋。但是到了四年级开始出现了撒谎、上课睡觉还有偷拿家长、同学的钱的情况。老师和家长多次沟通，没有效果不说，反而情况越来越糟，她以一副自我放弃的态度面对所有老师的教育。最后家长也只是用一句：“我们也没办法。”回复了老师。从此那个老师的小助手变成了班里没人敢惹的小霸王，稍有不如意就会破口大骂，有时候还会和同学动手。
     了解了这些后，虽然我还没有亲眼目睹她的劣行，但是防患于未然，我首先去接近了她。我抓住了一次办板报的机会。我找到了她说：“王国兰，这次板报要参加比赛，我想亲自上阵，但是一个人能力有限，你能帮我吗？这次她愉快的答应了。结果也是非常好，我们班这次板报获得第一名。我把奖状放在她手上，告诉她这是她的努力，让班集体得到了荣誉。慢慢地我发现这个孩子和别的老师或者同学描述的不一样，她会因为给班里做些事情而感到高兴。并且她的作业也干净整齐，我常常拿着她的作业在班里展示，慢慢改变她在班里同学心里的印象，树立在班里的威信。六年级上学期，我就推荐王国兰成为了班长候选人，最后她也以高票当选。我以为就会这样相安无事的陪伴他们毕业了，往往事与愿违。
     刚进入六年级前两个月，她还表现得非常积极，能够把班里事务处理得井井有条。可是十一月的一个周一，她化了妆，校服也被她改了样式，洋洋得意的进了教室。因为升旗仪式已经结束，她已经迟到了，可是她没有一点儿不好意思，这样的她我还是第一次见到！同学们都在窃窃私语。为了不影响上课，我并没有当时就指责她，硬着头皮上完课，然后把她叫办公室。到了办公室我盯着她看了一会儿，就问她今天出门上学的时候是怎么想的，要打扮成这样。她一脸不屑，眼睛朝一边看着，一句话都不说。用湿巾让她卸了妆后，给她擦了面霜。告诉她学生要自然美。算是说服教育，但我也感受到这不会起到什么作用。后来她所有的表现证实了我的想法。早晨迟到是家常便饭，上课睡觉，把老师的批评当作耳旁风，有时候还会和老师顶嘴。多次沟通无果后，我来到王国兰家里，想通过王国兰家长了解她。去了以后才发现这个家庭有很大问题。父母都没有文化，爸爸说话声音很大，妈妈只要张嘴说话，他就会厉声喝骂，可以看出来妈妈在家里没有家庭地位。我大概说了王国兰的情况，还没说完，爸爸就开始对王国兰大打出手，我拉都拉不住，我感受到王国兰在挨打的时候眼睛在看我，那种眼神里有愤怒也有憎恨。回到家那双眼睛一直在我脑海里。我真是后悔去她家，也希望王国兰第二天能听我说句道歉。但是她没有给我道歉的机会，第二天她没有来学校。我打电话才知道，早晨她是背着书包出门了，家里人都认为她上学了。在听我说她并没有到校后，她妈妈的态度让我惊讶了。她出奇的冷静可以说是冷漠：“没有上学呀！那就没上吧！”我愤怒的挂了电话，当时真的急疯了，怕她在路上出什么事儿，怕她因为昨天的事情想不开。所有不好的预测此刻都脑海里徘徊。我冲进班里询问谁知道她的去向。马小虎说：“老师，早晨我遇到她了，她说去找工作了！我以为她开玩笑。”“那她说去哪了吗？”“没说！”这不算线索的线索让我仿佛看到希望，但是没有方向。一天过去了，两天过去了，她家里没有给我打过一个电话，我给他家里打电话，还是那么冷漠没有一点着急的告诉我没有找到孩子。第三天的下午我接到我以前带过的学生电话，说是看到王国兰在南湖某酒店上班。一下班我就打车过去了，找到那个酒店询问后得知是有个叫王国兰的小姑娘在这洗了几天碗，但是不干了。我找到她们一起洗碗的几个小姑娘再三追问才知道她住的地方就在附近的地下室。我请求一个姑娘带我去，到了那里看到的是密不透风的，空气浑浊的，乱七八糟的简易旅店，那个小姑娘说这里一天是五元钱。想想我十二岁的学生就是在这样的地方住，花一般的孩子呀！心里真的被揪在一起了。我默默的坐在她的床上等她回来。快九点了，天已经黑透了。终于听到了她的声音，一进门，她看到我惊讶坏了，“黎老师......”我看着她，十一月的乌市已经很冷了，她却穿的很单薄。她打扮很成熟，根本不像个孩子。我伸手拉住她，对她说：“跟我回家吧！如果你今天不想回你自己家，你可以跟我回家，可以吗？”她默默的点了点头，眼泪也啪嗒嗒的落下来。回家的路上，她依偎在我身旁，问我怎么找到她的？问我还能回去上学吗？问我同学们会不会瞧不起她。我看着她，看着这个个子比我还高的孩子，认真地说：“黎老师还欠你一个道歉，对不起，我不知道去你家会给你带来什么，你能原谅我吗？”她看了我半天突然哭了，哭得很伤心。我抱着她，对她说：“欢迎回家。”晚上她不愿意去我家，想去姑姑那，我尊重她的选择，把她送到姑姑家。简单和她姑姑交代了几句，我就回家了。
     奔波了一下午，但我异常的轻松，孩子终于找到了。想到她的家庭心里又沉重起来。父母是孩子的第一任老师，家应该是最温暖的港湾。是什么样的父母和家庭让那么小的孩子想逃离、躲避。作为老师，面对这样的孩子我想最应该秉持的就是理解和尊重，要站在她的角度去看待问题。不能再强势的管教，告诉她你该干什么不该干什么，这会让她更加叛逆。这件事情以后，她真的变了，努力的学习以外还会把班务工作出色的完成。有时间她会找我说说自己的心里话，有困难也会来找我。后来她告诉我真的没有想到我会去找她，也没有想到找到她没有骂她。其实作为老师的我也很年轻，也是在不断的经历中成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels