郭同学辅助沟通之路


 个案基本情况    1.基本资料：
郭xx，男，2008年7月6日出生，足月顺产。出生后因不会吸奶，经检查发现严重的上颚软腭裂开，半个月左右一次发高烧入院，经医生诊断患有先天性心脏病，两岁半做了心脏修补手术。上颚裂开修补的手术，因心脏的原因，手术风险极大，医生建议家长不要做。在做手术之前，其他的生长发育指标（身高、体重都正常，一岁多听音乐就会随节奏摇摆，两岁半手术后才开始学会走路。上学之前读过两年私立幼儿园，在幼儿园上课虽然喜欢下位到处走，但也学会了写数字和几个简单的汉子。    八岁来我们学校读书，他很喜欢上学，在学校比较乖，能听懂老师的话，理解能力较好。会做十以内的加减法，会仿写汉字，和老师用手势沟通。有个最大的缺点，比较懒，完成各项学习活动需老师多次催促，感兴趣的会去做，不感兴趣的事情就趴在桌上或站在那不动。喜欢表扬，越批评越不配合。和同学也能友好相处，一般他不会去惹其他同学，如果其他同学拿了他的东西或不小心动到他，他因无法用语言表达，所以会发脾气，发出hong的声音，气的满脸通红    2．家庭资料：郭同学有一个妹妹，一个弟弟，和爷爷奶奶．爸爸妈妈生活在一起，平时父母比较忙，奶奶负责接送他上学，生活起居也多由奶奶照顾，晚上也和奶奶一起睡觉，很依赖奶奶。家里所有人都很疼爱郭同学。在家里喜欢看电视，特别喜电脑游戏、玩具小汽车。在家会和弟弟妺妹一起玩，奶奶对他的要求比较严厉，比较坚持原则。    3．生理健康资料   （1）视力（含敏锐度．空间与转移．视知觉）    未做过正式的检查，据观察，未见异常。   （2）听力（含听力损伤值．类型．两耳听カ．语言听力    未做过正式的检査，据观察，未见异
（3）神经系统功：无
上颚软腭裂，因心脏原因导致不能修补，所以经常流
口水，也影响了他的语言功能。 
  4、主要照顾者:奶奶。每天奶奶会骑着电动三轮车带着其上、下学，晚上会在奶奶的提醒下完成老师布置的作业。    二、各项功能    1.感知觉2.动作能力3.认知方面4.语言沟通5.沟通能力6.情绪行为7.生活自8.兴趣爱好 
 1、感知觉     觉优势较为明显，观察物体还可以，能看到教室黑板上老师上课用的常规大小的图片、文字。能在背景中找到目标，  能自己阅读绘本故事书。喜欢色彩鲜艳的书籍和小猪佩奇和熊出没动画片。     听觉方面:听力正常。     味觉方面: 有些挑食，喜欢吃蛋汤、红烧肉、烧麦。
触觉方面: 触觉比较迟缓，每次鼻涕留下来不会擦，要提醒后才会拿纸巾擦干净。
  2、动作能力      大运动能力: 学校活动中基本实现独立行走, 会双脚跳跃但跳的不是很高，腿部力量小且走路时膝盖不能弯曲，不能完全蹲下手部活动能力稍强，  ,  很难控制身体平衡; 会骑小行车。     精细动作: 手指的灵活性一般。会用手指滑动、点按玩简单的智能手机游戏，可以独立转动门把手，会开茶杯盖; 用勺子吃饭;  会用蜡笔在线稿上涂色，能记住汉字的笔画正确书写，但字体写得比较大。
 3、认知方面     注意力:  集体课上，能安静上课，维持35分钟，但很容易被别的事物所吸引。也很容易分心与同学搞小动作。     理解能力: 能认识常见的动植物、生活用品、交通工具的实物、图片和文字。能数数1-100,能算10以内的加减法，  符号接受: 能正确认识80个左右的汉字，能单独书写50个左右笔画简单的汉字。     游戏: 能积极参与游戏，较好理解游戏规则，但因为运动能力局限了他参与游戏活动的机会。
 4、语言沟通     语言理解:  能理解日常生活用洞，能听懂家长的话，能听懂老师或他人的简短问话，但对于老师或他人的指令有时需要反复强调，并辅助手势或示范才能完全理解。     口语表达: 能做简单句的问答，能说简单词语，但发音不清，发音费力，如:  “再见”、“老师好”、课堂中的词语等。     非口语表达: 依靠指认实物、指认图卡、点头摇头、  手势、简单非语言来沟通，会用表情表示自己的高兴、难过、愤怒等。与同学之间能建立友谊，参与集体活动。
 5、沟通能力     形式:  口语、手势、简单文字、肢体语言     功能: 表示需求、拒绝、分享     意图: 有需求时会主动表示效度: 非常熟悉的人才能理解。    互动能力: 与他人互动的动机强烈，想向老师、同学展现自己。
 6、情绪行为     情绪较稳定，只贿在没有安全感、特别渴望的要求不被满足或觉得自己不被理解时才有哭泣、伤心、愤怒的情绪产生。
 7、生活自理     根据学校培智学生生活自理能力调查表了解: 能独立完成吃饭、挤牙膏脱套头衫、戴帽子、手套穿无带鞋、擦桌子、搬小凳子、打电话; 在指导下能使用剪刀等简单工具、饲养家禽、打招呼、买东西; 在父母协助下才能上厕所、刷牙、洗脸、  洗头、拉拉链、系松纽扣、用钥匙开门、过马路、洗碗、晾衣服、叠衣服、除草、提物等。
 8、兴趣爱好     根据访谈、观察，该生强化物为1头表扬、对他的认可、赞扬，玩手机和电脑游戏。     通过家长填写儿童强化物调查表，该生喜欢吃的主食有: 米饭、面条、馄饨、饺子、烧麦;喜欢吃的荤菜有: 猪肉、鸡蛋;  喜欢吃的蔬菜有:长豆角、包菜、土豆;喜欢吃的水果有: 西瓜、葡萄、芒果;  喜欢吃的零食有: 牛奶、蛋糕、饼干、糖。      不喜欢吃的有: 需要咀嚼的食物都不爱吃。      喜欢的游戏、玩具有: 喜欢玩枪、汽车及骑电动车。
  (五) 基本情况分析障碍影响程度:  小林的障碍类型为为多重，有语言障
碍、智力障碍，因此日常与他人的沟通表达受到极大限制。优势能力分析: 视觉学习优先，认知发展较好，对汉字认知能力，记忆力也比较好。     弱势能力分析: 少口语,  听力受损、粗大动作难以完成，精细动作不灵活。做事精确度、稳定性不够。
 社会环境评估1.学校生活与教师期待: 教师希望其能在其父母更少
协助下完成在校一日活动，在沟通辅具帮助下能增加在课堂、课间活动中与老师、同学有效沟通。    2.家庭生活与家长期待: 家长希望在沟通辅具的帮助下，能在家里日常活动(用餐、学习娱乐等活动) 中与家长有效沟通，促进其语的发展，能增加和父母以外的人的有效沟通和交流。
三、个案一阶段介入计划(一) 辅助沟通的需求和建议(二) 介入目标(三) 介入策略(四)介入时间(五) 介入观察和分析 
(一) 辅助沟通的需求和建议     因郭同学的有听力能力及识字能力。刚接触辅助沟通，活动暂时主要为日常生活及课堂学习的沟通。 但他有一定的认知能力。因此考虑使用点读笔、或使用电子书式的语言沟通板。可以加速他的语音表达，符合他不同的沟通需要。
 (二) 介入目标     长期目标: 运用辅助沟通系统提升学生表达自己的意愿能力，提升互动社交能力，提升学生的生活品质。     短期目标:     1.能在学校使用图片沟通本来表达午间休闲活动需求(至少十个词语)。     2.能在学校和家里图片沟通本来表达日常活动需求(至少二十个词语)。
3.能使用主+谓宾的句型。4.能在个训、语文课使用图片沟通本沟通版面来表达课文。(至少二十个词语)
(三) 介入策略1.沟通符号:彩色图片、文字。2.沟通辅具:图片沟通薄、点读笔。
3.沟通技术:图片沟通薄、点读笔利用AAC介入三部曲在个训课训练。    4、沟通策略:训练，在一活动的自然情境下，如在午间休息、家里休息、上课时间上练习和泛化。 
（四）初期介入情况2018年9月--11月   日常活动(活动选择说明)  活动一：午间休闲我要玩什么

    

      

中期期介入情况2018年12月--2019年2月
活动二：日常生活  我要做什么
   

 

后期介入情况2019年3月--4月
活动三：我会做什么；我爱吃什么；礼仪篇
 


通过大半年的训练，郭同学沟通能力逐渐变好，也会主动参与到同学的游戏当中去，人也变得更加的自信、更有礼貌，不被身边的人理解而发脾气的次数明显减少。郭同学有现在的进步，这说明沟通训练在日常生活的运用范围较广，同时郭同学学以致用，同时家长的配合也起着至关重要的作用。希望在今后郭同学有更大的进步。





                                       
2019年4月

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels