成长中那一束温暖的光
主题：坚强与勇敢，经历过中考后才知道：越努力越幸运！
背景：又是一周的学习工作结束了，难得周日有一些闲暇时间，上网浏览一些自己喜欢的网页，上QQ聊天室，看看未读信息并选择性地回复一下。这时，一个熟悉而又陌生的名字出现在我的手机聊天界面上，说她熟悉是因为我知道她是我所教班级里的一位性格内向、不苟言笑的女生，说她陌生是因为她与我的交流几乎仅限于课堂上的目光与目光的交流，有时还会在我俩目光相碰时，她慌乱的将自己的视线转到别处。在新学期刚上完几堂课后，我就发现了班里有这么一个学生，总想着能有一些空余时间和她好好谈谈心，都没能如愿，见到她能主动与我在QQ上聊天，我赶紧关闭了其它页面，打开了QQ聊天页面。
情境/案例分析：当我打开聊天界面，屏幕上已经出现了几句话：
“老师，你在吗？”
“老师，我心里很烦很乱，不知道给谁说，我很困惑，我能考上高中吗？”
“老师，我每天都很认真地学到很晚，从不抄作业，为什么成绩还是没有明显提升，有时还会下降，这样下去我还能考上高中吗？”
看到她一连串的问题，我也赶紧与她聊起来了。
“老师小的时候很胆小，家里来客人都不敢主动说话，总是让父母逼着向叔叔阿姨问好。”
“初中都快毕业了还不知道上完高中，还有机会上大学，也不知道大专学历和本科学历有什么区别？”
“老师，上初中时根本没有想这么多，是上了高中后才逐渐树立自信，敢于积极主动地面对学习和生活中的一些问题，你现在就开始思考了，你比老师棒多了。”
看到我的回复，她又感慨地说：“老师，我的努力能有好的收获吗？”
“要坚强与勇敢，还需要努力去坚持，总有一天你能看到：越努力的孩子越幸运！”
“老师，我现在的心情好了很多，心里暖暖的，以后能在周末与你聊聊天吗？”
我给她发了一个“笑脸”表情包，并给她留言：当然可以的。
在日后的学习过程中我们更多的交流是在课堂上的一问一答，回答错了不要紧，纠错及时，使得她的基础知识越来越扎实。我们的交流也在课后作业的批阅中，简短的批语中常常是这样的：认真完成作业的你真棒！写错的题属于对概念理解不到位，再多看看书；作业中的批注写的真细致，对知识的掌握更准确了，等等。我们的交流还在下课后对不解问题的追问中。她的进步也在悄悄地增长着。
案例结果：有了她自己不懈的努力和老师的帮助，她慢慢地不再为了结果患得患失，只是为了把学习的过程做完美而尽力时，她的收获也是超乎想象的。在六月的中考中她以优秀的化学成绩和总分过重点高中录取线10分的好成绩，不仅考上了高中，而且是考上了重点高中，当中考成绩下来时，她喜悦的心情无以言表，跑到我跟前抱着大声地喊着：老师，你说的真对，越努力的孩子越幸运！我能行，我能行！
反思：对于将要面临中考的九年级学生，他们正在经历的生活是他们从未经历过的，学习虽没有高中生的压力大，但是对他们而言，到了九年级，进入青春期的学生在生理和心理上都会有各种不同变化，有的突出明显，有的隐藏不外露，都需要作老师的我们多去观察学生每天每节课的变化，在他们最需要我们帮助之时能给他们多一些鼓励，多一些肯定。我们老师如果能多渠道多角度地与学生交流、沟通，使他们能在迷茫、徘徊中，能有多一束温暖的光照进他们脆弱、敏感的心房，激励他们相信自己的努力能克服学习上的困难，永远相信：拥有一颗积极上进，努力拼搏的进取心，且越努力的孩子越幸运！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels