有时候，无声也是一种教育
——关于一位抑郁学生的教育感悟
校园无小事，处处有教育。一个简单的道理，看似平凡的话，但却意味无穷。
我的班里有这样一个男生，暂且就称呼他为小Z吧。
背景介绍：
小Z在班里学习认真，态度端正，但性格内向，不善主动与同学交流。七年级曾担任实验课课代表，做事细心负责。八年级的时候主动参与了七年级“厚德”课程，担任军训学长教官，并获得了优秀考核教官的荣誉称号。小Z成绩整体良好，在班里属于中上等，给班级组老师的印象是做事认真负责，老师们也积极给予机会展现自己的能力，但小Z有一个特点：做事过于追求完美。
八年级第一学期刚开学不久，小Z出状况了。最初出现问题的表现是：请假次数增加，刚开始家长打电话来只是说请病假，反复如此，引起了我们老师的重视。经过观察了解以及对家长的追问，才知道小Z每次请假不来上学的原因是：作业不能够按时完成。我们知道后，开始对老师布置作业的情况以及班里孩子完成作业的用时情况做了了解，最终确定不是因为作业过多造成孩子不能完成作业，尤其对于小Z这样成绩在班级居于中上等的孩子来说，这个请假理由过于牵强。                                   
成因分析：
老师开始与家长深入沟通，了解孩子家庭成长背景，并对孩子做细致的疏导。但经过多次努力，成效甚微，沟通疏导期间，孩子沉默寡言，极少开口说话，只是点头、摇头，或者“嗯”，给沟通带来了很大困扰。后学校心理老师介入，心理老师从专业的角度分别与家长和孩子面谈，并给予家长和孩子相应的辅导，布置了具体任务让其调整状态，同时老师还利用下班时间，深入家庭进行家访，了解孩子生活的家庭环境和背景，之后情况正常了一个多星期，小Z又开始出现反复，不来上学。心理老师初步断定：孩子可能有抑郁倾向。我们委婉的建议家长带孩子去专门医院咨询检查，家长接受了我们的建议。医院诊断的结果是：轻度抑郁，建议住院观察治疗。经过沟通，孩子和家长接受了我们的建议，报告学校后批准请假2个月。
跟进措施：
对于小Z经常性的不来学校，班里的同学私下里有议论。我和班级组的老师商量：是否要把小Z不来学校的真正原因告诉他们？以避免孩子在下面胡乱的猜测。思来想去，最后决定还是不要告诉同学们的好，原因一是：关于心理疾病，这是公民的隐私，我们要尊重孩子的权利；原因二是：万一小Z回来继续上课，同学们都知道了他的病情，可能会再次给他的心理增添负担，不利于病情的恢复。决定后，我们老师在值日班长每天记录考勤时，只淡淡的一句：“小Z，病假。”没过多久，班里也没人在议论为什么小Z不来学校了，毕竟，十几岁的中学生，吸引他们的事情太多了。
再次见到小Z，已是八年级的第二学期了（本学期）。他的爸爸在开学前告诉我，小Z想来上学。通过和小Z的父母了解到他的治疗情况，治疗期间每天按时吃药，在医院没住几天，孩子想回家，于是他们就带孩子回家了，每天作息规律，情绪也比较稳定，自己主动提出要来学校上学。我忖度许久，告诉他孩子可以来学校，并告诉他开学报道的具体时间和所准备的学习用品等等，没有走正规严格的复学流程，担心给孩子带来心理负担，我只是跟年级组报备了一声。我想，一个心理有问题的学生更需要我们特殊的关爱，不是么。因为小Z大半个学期没有来，班里的四人小组已经进行了调整，小Z暂时没有位置，他来了怎么办？不可能让小Z一个人坐啊。我和班级组老师商量，刚好趁开学初调整座位的机会，把小Z的位置事先留出来，等到小Z来的时候，能顺利的进入小组，不至于太突兀，并将小组成员用心的编排了一下，将两个性格开朗比较阳光幽默的同学安排进小Z所在的小组，希望能够带动小Z的情绪和乐观心态 。因为全班的座位大调整，同学们对给小Z留出位置没有什么异议，所以当小Z背着书包走进教室的时候（来的比较晚），大家都热情的喊：“小Z，你终于来了！”我看着同学们热情的招呼和满脸的笑容，心里满满全是暖意，我想，小Z也是如此感受吧。没有特殊解释，没有特别介绍，就这样，一个离开我们大半个学期的同学就这样又重新走进了我们的集体，自然而然地，像一阵微风吹过，湖面泛起微微涟漪，一切又都回归平静。
截至目前，小Z一切正常，正常上下学、正常听课、回答问题、写作业、正常与学生交流。而我们老师对他特殊的关注和关爱，只是不露痕迹的表现在对他回答问题时的点头微笑和表扬，表现在小Z作业整洁优秀时将其作为榜样在班里进行展览，还表现在老师不经意的拍拍他的肩膀以示鼓励......因为只有我们老师知道：这个孩子曾经经历过怎样的内心矛盾和挣扎,走出来又是多么的不容易。这样的不打扰不声张，也许就是对他最好的保护。
启发和反思：
曾经看过一个教育观点：面对孩子，成年人最大的文明所在，就是站在孩子的角度，努力理解他的所作所为，以他乐意接受的方式对他的成长进行引导。你必须把他当作一个“人”来平等对待，而不是当作一个“弱小的人”来征服。心理学上也有个词叫“南风效应”：北风和南风比威力，看谁能把行人身上的大衣脱掉。北风吹出了刺骨的冷风，行人因为害怕寒冷，所以裹紧了大衣；而南风吹出了柔和的微风，行人觉得很温暖，便解开了大衣。
我想，教育孩子也是一样，让我们用春风化雨般的温柔，润物于无声。因为某些时候，无声的教育更有力量！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels