“淘气包”塑行记
新接一年级，孩子们入校的第一天，我就充分领教了小袁同学的淘气：学生在楼道里排队，六班的老师从队伍旁边经过,小袁同学伸出脚来绊老师，老师说他不能这样,他又推了老师一把,老师摇摇头，无奈地跑来告我，我可发现了你们班的一个活宝，够你受的！短短一上午的时间，就有数不过来的同学跑过来跟我告状：前面那个穿红色衣服的小孩推我来、吐我来、踢我来。孩子们彼此还不认识，只能用描述衣服来加以区别。就这样站个队，别的孩子几乎不能近他的身。我一连提醒了他好几次。他呢，要不无动于衷，要不照做不误，要不用他不服气的眼神看着你，嘴里还嘟囔着:“我就不!”仅仅两天时间，座位周边的孩子家长纷纷打电话，不愿意自己的孩子和他坐。一个星期下来全班家长几乎都认识了这个孩子。
（一）慢一拍，规避问题，塑行需要拐个弯。
当班里学生、代课老师告状就像雪片一样纷纷袭来的时候我没有急于去批评他，因为根据我以往的经验，班里淘气的孩子依靠简单的批评，是没有用的，有的时侯，反复的批评，还严重影响了自己和学生之间的感情。“感人心者,莫过于情!”然而，没有了情感的润滑，教育一定是苍白无力的。所以,有些孩子经常是苦口婆心到快毕业啦，也还是重复着昨天的错误。所以我想我首先要做的第一件事就是走近这个孩子。于是我利用放学的时间，去家访，走进了小袁袁的家，初步了解到：小袁同学是爷爷带大的，爸爸妈妈长年忙于工作，从来没有管过孩子。年轻的爸爸妈妈，也没有意识到孩子的教育问题，直到上学前才发现孩子的言行举止和别的孩子很不一样。为此还专门带着孩子去了趟北京301医院，查了查孩子的智商，结果显示，孩子的脑电波和平时的孩子确实不一样，他的脑电波一直是处于兴奋状态，就连睡觉也处于兴奋状态。我是个乐天派，所以当我得知孩子的这一情况后，我的第一反应，不是发愁，而是在心里默默地想：莫非这是个天才小孩？ 我一定得多在他身上做点功课。
我经常拉着他的手，摸着他的头，弯着腰给他系鞋带……我发现他有时候不吃早饭就来上学，我就买了面包放在办公室，给他吃。即使犯了错，我也会搂着他轻轻地告诉他以后该怎么做。他就这样，在我的爱中，依然随时犯着错……而我依然用我的包容，爱着他！
（二）找根源，不断跟进，塑行需要定制度。
教育绝不能单打独斗，一定要发挥家庭、学校的整合效应。我每周都会和妈妈见一次面，每周都给孩子提出一个要求：例如，第一周，改掉吐口水的毛病；第二周当其他老师对他提出不要干什么的时候，不许说“不”；第三周，不许偷偷带玩具来学校……然后采取积分奖励制，每做到一天就可以积10分，根据每周积分的多少，换奖品。
在每周和妈妈交谈时，我也比较讲究策略，如果是表扬他，我就会很夸张，因为我知道“只有成功才能孕育更多的成功！”这是一条亘古不变的真理。如果说他存在的问题的时候，我就会有意支走了孩子，给他安排了一些力所能及的清洁教室的工作，因为我坚信每个孩子内心都住着一个“好孩子”。
（三）抓机会，挖闪光点，塑行需要多鼓励。
现在是自媒体时代，微信成了我和小袁同学爸爸妈妈沟通的桥梁。每当看到他一点点进步，我就会抓拍下来镜头传给他的爸爸妈妈看，也许是上操时立正站好的一瞬间，也许是上课时坐正写好的一个字，也许是和同学友好玩耍地一小幕……记得，学校组织了一次体检，孩子们拿着自己的体检表，按照我的要求按顺序排队体检，我暗暗观察小袁同学，他也能像其他孩子一样，甚至比其他孩子还乖，按要求检查完了所有的项目，还帮助了一位同学穿衣服，我悄悄拍下了这些画面，发给爸爸妈妈，他的爸爸妈妈看着自己孩子一天天的变化也激动不已，也有了信心，其实在教育孩子的路上家长也需要鼓励。
（四）换思路，另寻出路，塑行需要想办法。
学校进行一年级孩子的队列队形展示，如果把他放到队伍里，依照他好动的天性，肯定会影响班级的展示，怎么办？思来想去，我决定让他站在队伍的最前面举班牌。我先跟他分析了一下这是多么光荣的一件事情，而这份光荣是他前段时间的进步争取来的。又跟他讲述当好这个“排头兵”的重要性，于是，操场上多了一个听话的好孩子。当我看到他抬头挺胸高举班牌的样子时我觉得他是操场上最美丽的一道风景线。有一次预演的时候，喇叭里让举班牌的同学下楼拿班牌，他根本不需要我的提醒，立马走出教室，我还生怕他下楼玩，悄悄从窗户上看着他，结果他丝毫没有开小差，下楼后，直奔主席台，第一个拿到了班牌。看着他乖巧的样子，我偷着笑了！
小袁同学上课的时候，特别爱喝水，喝完水后就会一直用嘴啃水壶上的胶皮盖，这很影响他的听课效率。根据我对他的了解，如果管理他不让他上课喝水肯定行不通。于是，我就想管理不了他，我可以管理他的水壶。于是我就和他商量，你瞧，你的水壶放在桌子上，多碍事呀！干脆把水壶放到讲桌旁的书柜上，下课后再喝水，他爽快地答应了。为了表明我是真心想帮助他，下课后，我经常着着急急冲进教室就为了检点他喝水，看着他喝完水，再放回书桌上。水喝完了，惦记着给他倒水。我坚信你对他的好，孩子一定会知道，他也会朝着你所希望的方向去努力，因为爱是圆的。
（五）不训斥，角色转换，塑行需要好心态
小袁同学在变，在他变形的路上，我常常会偷着乐，也常常会直犯难，有的时候他好了一天，就又犯老毛病了；有的时候他旧毛病还没改就又添新毛病。有的代课老师跟我说：“我真同情你了！这孩子发愁了哇！”我说：“我觉得有他在，也给我带来了很多快乐！可解闷了！”寒假一来了，他问我：“郑老师，你知道我的梦想是啥？我想当个护士！因为寒假生病，护士给他打针来！”在心愿卡上，他在社会实践一栏里写到：我要学会自己买东西。但随后又告诉我“但是爸爸不给我钱。”有一天，他站在办公室门口唱《种太阳》，老师们都觉得他很怪，只有我懂他，他是想让我知道，他学会唱《种太阳》啦！这些镜头，每每想起我都会暗笑，觉得比郭德纲的相声都逗乐。有的时候，我也会泪奔，真想训斥他一顿，但我会强迫自己冷静下来，绝对不采取简单地训斥，因为任何形式的恐惧都会钝化感官，破坏敏感性，它只会雪上加霜。
（六）多学习，专业引领，塑行需要长坚持
两年多来，到小袁袁同学家家访是我的家常便饭，每每到他家，我有时会给他带他爱吃的零食，有时会给他带他喜欢的书《神奇校车》。他也总会拉着我参观他的小屋，看他画的“四不像”，听他唱的比同龄孩子幼稚的儿歌……在最近的一次和父母的交谈中，得知：经医院的最近一次的诊断，孩子得的是“阿斯伯格综合征”。阿斯伯格综合征属于广泛性发育障碍，具有与孤独症同样的社会交往障碍，局限的兴趣和重复、刻板的活动方式。与孤独症的区别在于此病没有明显的语言和智能障碍。孩子现阶段正在接受干预治疗，吃药，在吃药期间好多高营养、高蛋白、甜食等食物都不能摄入，每天的饮食以蔬菜为主。听着家长的介绍，对孩子更多了一份理解，多了一份怜悯，多了一份责任。我想，要想真正帮助这个孩子，光靠爱、引导可能远远不够，我需要了解“阿斯伯格综合征”有关的专业知识，成功的案例，从成功的案例身上找方法。于是在接下来的这些日子里，我一有时间就上网翻阅资料，例如：《阿斯伯格孩子开学记》、《怎样让阿斯伯格孩子融入学校》……我希望能早日，更好的读懂这个孩子。我和家长还把先前的积分卡给孩子做了调整，积够三分就可以实现自己的一个小心愿。你相信吗？在他们家楼下有一个个子不高，年龄也不小的女士牵着一个小男孩的手，一起在喂一只流浪狗，那个女士可不是他的妈妈，而是他的老师——我。
我想，教育绝非是单纯的文化传递，教育之所以称之为教育，在于它是一种人格心灵的唤醒。一个新的生命来到这个世界，就是一个成为“他自己”的过程。他要学习做人、学习知识、学习良好的行为习惯。在这个教育的过程中，他是一个独立自在的生命体，他的自我、兴趣、个性要得到尊重，他的潜能、智慧、优长要得到生长。慢工出细活，放慢脚步，放下自己的执着，改变从我自己开始，改变从此时此刻开始！在趟着石头过河的路上，大变则大益，小变则小益！变者，法之至也！我希望能给孩子们真正的教育，这样才能使教育成为培育心灵的活动。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels