表扬—最好的批评
     
     表扬不是万能的，但没有表扬的教育是万万不能的。管建刚老师的这句话至今一直在我的脑海中回荡。细细品味这句话后，忽而顿时开朗了许多，于是乎我开始了我的表扬艺术之旅。
     我班班里很多孩子是留守儿童，不是父母常年不在家，就是父母离异由爷爷奶奶看管，作业不写，上课也不遵守纪律，批评一顿，当时答应好好的，保证完成作业，第二天早上来，该怎么样还怎么样。没办法，请家长（爷爷奶奶）来学校，也无济于事。我绞尽脑汁，计上心来，开始了我班的“ 批评”教育。
1.给家长的一封“告状书”
临近放学，我走进教室，举起手里的信说，我今天给樊梦宇的家长写了一封简短的信，是他最近在学校的表现，回家后交给父母，让父母在下面写上回话，明天早上你再给我带过来。切记，不准偷看信上写的内容。表面上我这样说，其实我知道，学生肯定会偷看的，上面写的都是表扬的话，看了之后，学生肯定会得意洋洋地交给家长，同时自身也知道了努力的方向。这不我班的樊梦宇同学就吃到了甜头。樊梦宇，父母离异，爸爸又在外面打工，整天作业不写，无论你怎么说，都软硬不吃，我就只好硬着头皮给他家长写了简短几句话，上面写道：
亲爱的樊梦宇家长你好：
最近梦宇不知道怎么回事，像变了一个人，上课竟然全班都没人举手回答的问题他竟然脱口而出（其实是我已经让很多学生回答，然后不许举手，随机点），太令我吃惊了，还有就是以前作业一个字也不写，昨天竟然写了好几道题（其实是我让小组长下课看着他写了几道题，回家他是一道题也没有写）梦宇这孩子我真的很喜欢他！希望你在家也多夸夸孩子，孩子真的是太棒了！
下午来学，我一进教室，我先看了樊梦宇一眼，我知道我的方法奏效了，他的眼神不一样，眼睛里放着光，炯炯有神。随后他妈妈也给我打电话说，孩子把我写的话给她拍成图片发了过去，孩子笑得合不拢嘴，他妈妈说从来没见孩子这么开心过。说实话，我也好久未有这样的成就感，也许我们做教师的就是这样，看到学生进步了，比自己中了大奖还高兴！
2.给学生一个小本子
每周一班会课我在总结了上周班级的工作后，挑选出4-5名上周表现好的学生，奖励他们一个作业本，这可不是一般的小本子，我在首页给孩子们写上一段话，上面记录的都是上周学生最优秀的一面，像班里的樊子萌，学习成绩优异，但是上课回答问题声音非常小，小到她同桌都听不到她在说什么。这可不行，将来走向社会怎么与人交流。我就先联系他的家长，把她的问题给家长说了说，并且暗示家长，鼓励孩子明天课堂上一定要大声回答。
    第二天上课时，我就故意先点那些声音洪亮的学生回答问题，最后点樊子萌，只见她憋足了劲，小脸通红，大声地把课文读了下来，读完后，班里响起了热烈的掌声，她也腼腆地一笑坐在了位置上。于是在星期一的班会上，我给她发了一个本子，在本子的首页我这样写道：
亲爱的子萌你好：
你那天籁般的声音把我震慑了，从未听到过如此美妙的读书声，下次我还能倾听你那美妙的声音吗?老师期待着……
现在的樊子萌可不再是以前的她了，现在每次上课都是高高地举起自信的小手，声音洪亮，许多同学禁不住问她，为什么现在回答问题声音这么响亮，我和子萌只是对视一笑，笑曰：“秘密”。
下课后，我见许多同学围着子萌问，老师给你本上写的是什么，还有人问，你和老师的秘密是什么？同学们你一言我一语的，看到这样的情景，我相信班里肯定还会有更多的力求上进的同学。果然不出所料，第二天早上，我到教师后发现史佳奥竟自发地在擦窗台和教室围墙的瓷片，此时，我知道这孩子想要什么，我拍了一下他的肩膀，笑着说，表现不错，很爱劳动嘛，他也不好意思地笑了，他整整坚持擦了一个星期的窗台和瓷片，当然了，也赢得了我给他发的本子。
3.给他一个展示的舞台
     每个学生都有自己的特长，这不我们班的王子文齐，惹得数学英语老师齐来告状，说他上课不听讲，怎么说他他也不听，我戏曰，上语文课人家可是班里的积极分子啊！其实，王子文齐在语文课上的改变缘于那次的表演。
早上，我在班里领着孩子们晨诵，王子文齐梳着帅帅的发型走进教室，我问,今天发型怎么这么帅，他说，昨晚在盛宏表演节目了，我赶紧接着问，什么表演，拉丁，此时，我有了一种冲动……
 上课了，我就专门点王子文齐不会的题叫他回答，可想而知，他一定是回答不出来的。我说，那这样吧，罚你给大家表演一段拉丁舞，他也没办法，谁叫他不会呢，只好无奈的表演了一下。不止于此，我见谁在教室不听话了，就罚他表演节目，谁不会表演，我就让他跟着王子文齐学跳拉丁，刚开始其他同学不愿意跟王子文齐学，因为他们觉得王子文齐学习那么差，上课也不听讲，竟让我跟他学东西，觉得这太不可思议了，我理解同学们对王子文齐的歧视。为了给王子文齐树立正面形象，我就让那些人跟王子文齐学跳拉丁舞，王子文齐也有模有样地给人家指导，这个动作应该怎样做，那个动作应该怎样做，从他的言行中，孩子找到了自信，其他同学也纷纷向王子文齐投来“异样”的目光！后来，在一次和王子文齐妈妈地交谈中，他妈妈告诉我说一放学回家孩子就说语文老师长，语文老师短的，例如今天语文老师穿了什么衣服，我们学了那篇课文等等，此时，我笑了，我知道，孩子已经喜欢上我了，我的“目的”也达到了。
现在每周班里同学都在期待着那封信会花落谁家，此时，我就会莞尔一笑，看你的表现，我随时都在关注着你。这时，孩子的干劲更大了，每天的作业都是认认真真的完成，甚至有的同学在家庭作业提写生字的时候，让家长提写了两三遍，直至全对为止。看到这，我留下了开心的眼泪。这是我和孩子，家长共同努力的结果，我下定决心:幸福的路我要和孩子们一起坚定不移地走下去相信每一个平凡的日子里都有不平凡的感动,用心去呵护每个学生,擦亮每一个日出,珍惜每一次日落,让自己的生命和每个孩子的生命都在在教室里开出一朵花!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels