教育不是灌满，而是点燃
主题：每一个小孩都是一粒种子，只是每个人的花期不同，有的花一播种，就会绚丽绽放；而有的花却需要漫长的等待。相信花有自己的花期，看着他一点点地成长，细心呵护，静待花开。这何尝不是一种幸福。
背景：混班教学的班级中，既有踏实肯干，默默无闻的少数民族学生，又有相对懒散,目标不明确的本地生，更有几个个性鲜明，随意的汉族学生。面对这样的一个班级，面对近50个不同学习基础，不同生活习惯的学生，用统一的管理方法真是行不通。
情境/案例分析：班里有一名来自布尔津的汉族女孩，个子不高，留着长长的辫子。动作极为敏捷，上课时的思维很活跃，课外的生活总是被各种书籍包围着。对待同学间的事情也很热心。但对待自己的学习，自己所负责的宿舍卫生区域，却总是力不从心。因为她的作业不合格，宿舍卫生总是扣分，我不知对她发了多少次火。每次发了火，作业最多能够好一两天，就又不合格了。并且两个内初班的学生中，唯独只有她一人一周内多次作业写不完。因为她，小组内不知道扣了多少分，小组分也清零了好几次。同组内的组员不知找了我多少次，不同意和她一个组。她可以出组，但她可以出我们这个班吗？每天，我见了她很烦，她见了我就会远远地避开。我们的关系就这样僵持着。百般无奈之下，我让她写了检查，并在周一班会课时，当着大家的面读检讨。在她读检讨时，我又不断的训斥她。丝毫没有顾忌她的面子。读完了检讨，全班同学做了一次心理测试。测试中最后一题是谈谈你现在的困惑。课后我翻看了班里同学的测试结果。这位女孩的困惑写的好扎心---我讨厌班里的XX老师，她就会逼我。我已经在慢慢取得进步了，老师却一点儿也看不见......看到这里，我突然发觉，我平时对她的训斥，没有起到任何的帮助改进作用。反而是让她对我产生了反感，甚至是憎恶。我不能用要求其他同学的标准来要求这位女孩。这位女孩有她的亮点，闪光之处，而我却把她的这些闪光之处抹杀掉了。晚自习时，我又把她叫到办公室，和她换了一种谈话方式。“XX同学，你知道吗？其实你有很多的优点，你很热情，聪明，而且课外知识很丰富。但就是因为你的拖拉，你的不严谨，造成了如今我们之间这么多的不愉快。我们做一个约定吧，你和老师之间叫个劲，你就要做得让老师无刺可挑，让老师佩服你！并且老师相信你，你可以做到其他同学也可以做到的事情，甚至比其他同学做得更好。我们做这个约定怎么样？”“可以可以！”这位女孩爽快的答应了“我从现在起一定努力去做。”瞬间，我们之间的隔阂一下烟消云散了。
案例结果：一周过去了，这位女孩的作业都合格了。宿舍卫生不合格的次数也减少了。每天中午，她都会跑到办公室，偷偷地问我：“老师，我今天的作业合格了吗？”“合格了。”我的话音还未落，她就高兴地手舞足蹈。我发觉，我也没有那么烦她了。而且慢慢地喜欢上她了。
反思：教育不是灌满，而是点燃。面对不同的学生，采取不同的教育方式，因材施教。适合于其他同学的教育方式，在另一些同学的身上，也许只会起反作用。你越灌输，反作用越大。每朵花都有不同的花期，细心呵护，静待花开吧！我们应去发现，点燃每一个希望！带着希望前行！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels