坏孩子，好孩子
一、个案介绍
2017年我刚接手了这届五年级，小晨同学是我班里的一名学生，他个子很矮，一张娃娃脸，刚刚11岁，还没有经过青春期的变声，声音里保持着童音，看起来十足一名小朋友。可就是这样一个看上去非常聪明、可爱的小男孩，却是各科老师头疼的对象。几乎每天都有老师反馈，小晨不按时完成家庭作业。此外，据各科老师观察，小晨在课堂上似乎很难集中注意力，每隔10多分钟就会主动找旁边的同学聊天，或是搞出一些动静来。不仅打扰同学听课，同时还扰乱了课堂。此外，小晨经常在课堂上犯困。在我的课堂上也是如此，每次提问他都很难答出来，练习册也是大面积空题。由于经常得到老师的批评，小晨的学习越来越吃力，自己对学习也没有什么兴趣，在期中考试的时候已经是班上的待优生了。在学习上，小晨似乎是一个“坏孩子”。但从道德品质来讲，小晨绝对不是一个“坏孩子”，每次遇到老师的时候都会有礼貌地问好，在生活中也经常帮助同学，懂得分享，很受大家的欢迎。如果不谈学习，小晨绝对是一个“好孩子”。
案例分析
对于这样一个品格没问题，学习上却有“大问题”的学生，我觉得非常的惋惜，也非常想帮助他。于是，多次找小晨谈话，并主动和家长沟通。从谈话中，我了解到，他上课容易走神、经常不做作业的原因如下：
从自身来讲，小晨写字的速度很慢，所以课堂笔记经常记不下来，听课的效率自然也就不高，久而久之很多知识点就听不懂了。
高年级课程增多，教学进度、广度、深度和小学相比有很大的不同，小晨的学习思维和学习习惯还没有转变过来，总是以低年级的学习方式去学习，学习的主动性不够，家庭作业经常拖拖拉拉。做作业的效率自然也就很低，经常完成作业的时候已经12点多了。早上起床早，睡眠时间自然也就不充足，课上打瞌睡也就是常有的事情了，听课就更别提了。
从家庭角度来讲，小晨的父亲是某高中的一名数学老师，且担任所在学校实验班的班主任，工作很繁忙，经常回到家已经晚上10点多了。小晨的母亲是一名家庭主妇，主要负责孩子的生活，对学习上的辅导并不是很多。此外，小晨还有一个马上面临中考的姐姐，也在其父亲所在的学校上学。因此，小晨的父亲即使有空闲时间也几乎都在辅导他的姐姐，很少有时间来辅导小晨的功课。加之，姐姐的学习成绩非常优异，但小晨的学习经常得到老师的批评，甚至经常被“请家长”。因此，在家中，小晨经常被父母拿来和姐姐做比较，时间久了，小晨觉得在家里得不到重视，父母不关心他，因此很自卑，学习上也就“破罐子破摔”了。
从教师的影响来讲，小晨经常不按时完成作业，课堂上又喜欢搞“幺蛾子”，因此经常被批评，学习当然也就没有信心了。
教育策略
针对小晨的学习状况，我和几位老师进行了多次的沟通，其间还进行了家访，最终采取了以下的方法：
1.提高小晨的注意力。一方面，帮助其提高书写速度，例如平日做家庭作业时，在规定的时间内集中精神完成某一科作业。另一方面，对小晨的座位进行了调换，坐在老师的“眼皮子底下”。这样一来，即使他想搞小动作，老师也可以及时注意到并进行提示。
2.提高小晨学习的自信心。在课堂上，提问一些简单的问题，这样他可以答出来，也不至于老在同学面前“丢面子”。此外，我和他还有一个“小秘密”。在最初的几次，我告诉他某些知识点是我考试的内容，只要他认真复习，一定没问题。慢慢地，我看着他的成绩从最初的二三十分到五十多分，以及后来有一次还考了九十多分，成绩一点点赶上来了。
3.争取家长的合作。小晨的父亲在我们家访后，也意识到自己之前太忽视孩子的感受，没有花太多的心思在孩子的身上。之后慢慢开始关注孩子的学习，经常在周末帮助小晨补习功课。每当小晨取得一点点进步，我都会打电话告诉他妈妈，小晨在家长口中得知老师表扬了他，学习似乎更努力了。
4.做好“小老师”的带动作用。由于之前小晨落下的功课太多，又不好意思经常来问老师。我安排了班上另外一名成绩好的同学坐在小晨的后面，让他当好“小老师”。这样，同伴之间就可以起到很好的互助作用。
收获感悟
经过近一年半的学习，小晨的成绩得到了明显的进步，虽然不是班上的尖子生，但是很少有老师批评他不交作业，不认真听讲。近期，在班委选举中，他主动举手要担任班长一职，我虽然很犹豫，生怕这个“小朋友”不能担当大任。但是，他在同学中呼声很高，我就抱着试一试的心态。没想到，小晨却给我带来了意外的惊喜。每天早上，他都能主动督促同学们提早进教室，戴好红领巾，做好课前的准备工作。有时候吃完午饭，同学不在他都主动打扫卫生，班里的垃圾工具随时都摆放的整整齐齐。自习课的时候，也能维持好班里的秩序，最关键的是同学们都很喜欢他。经过三周的考察，本周他正式担任了班长。我打心底为他开心。
在家长和老师的眼里，我们总是很容易给孩子们打上“坏孩子”“好孩子”的标签，而这个标签总是以孩子们的成绩为评判标准，成绩差就是“坏孩子”，反之成绩好就是“好孩子”。说实话，这样的想法其实很功利。难道我们曾经都是“好孩子”吗？我想应该不是。还记得，在《好孩子，坏孩子》一书中，作者有一句话，我很赞同：其实，孩子就是孩子，纯洁无邪，并无好坏的区别，或许你的孩子先前是个好孩子，之所以变“坏”。只是因为你的教育方法不对，没有给他(她)一个好的生长环境。因此，改变你对孩子的认识，也许孩子会变得比你想象的更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels