运动场上的蜕变
——从“坏学生”到“飞毛腿”的华丽转身

 “哇，徐佳破纪录了！”“徐佳，你真是太棒了！”……操场边上，一大群孩子围在徐佳身边，就像崇拜英雄一样，有的为她擦汗，有的给她倒水。徐佳甩甩头发，像往常一样扬起脑袋，骄傲地说：“那是！我可甩第二名一大截呢！”接着，她便忙不迭地吹嘘起她的“飞毛腿”来……这是我校运动会上的一幕，五（2）班的徐佳同学在今年女子1000米赛跑中，打破了我校保持多年的记录，全校师生都在为她欢呼雀跃。
说到徐佳，还得从她的家庭说起。徐佳的爸爸在她两岁那年生病去世，妈妈悲伤过度，再加上积劳成疾，也在2012年逝世，留下五岁的她和十四岁的哥哥相依为命。由于年龄小，平时又没有人监管，徐佳养成了很多坏毛病：不讲卫生，不爱学习，经常迟到旷课，脾气也不好，经常和同学打架，很多同学都不喜欢她。学校的老师想了很多办法帮助她，但收效甚微，她依然是同学眼中的“坏学生”。刚接手这个班的一天早上，一个学生气喘吁吁的跑来告诉我：“老师，徐佳在学校门口，她不进来。”我赶紧跑出去看是怎么回事，见到她时，我吓了一大跳，只见她脸上、手上全是淤青，一问才知道，徐佳被他哥哥打了，她怕被同学耻笑不敢进学校。我一边安慰她，一边将她送到卫生院检查，还好只是皮外伤。后来，在我的再三追问下，她才告诉我她偷偷拿了他哥哥打工的钱，被发现后挨打了。我又心疼又生气，马上联系了他哥哥。他哥哥无奈地告诉我，徐佳不止拿他的钱，还会拿亲戚家的钱。我很震惊，告诉他不准再打人，我也会尽力帮助徐佳改掉这个坏毛病。后来，经过调查了解，我发现徐佳自尊心很强，她最怕别人看不起她，于是就常常拿东西“收买人心”，我决定帮帮她。
我组织了一场班队活动，内容是“夸夸我的同学”。等大家都发言完了，还是没有同学夸徐佳，我只好暗示大家好好想一想。过了好一会儿，班长站起来说：“我发现徐佳跑步特别快！”其他同学也随声附和。徐佳不好意思了，挠挠头说：“我小时候常常追着哥哥到处跑……”于是，我趁机提出推荐徐佳到校运动队，同学们纷纷表示同意，徐佳也很高兴。
第二天，徐佳早早地就来到学校参加运动队的训练。体育老师根据她的特长让她参加长跑训练，没想到她跑得挺快，耐力也不错。经过老师的辅导，她很快成了学校长跑队的佼佼者，还担任了田径队队长，经常带领队员们训练。有时我看到她拖着沙袋气喘吁吁跑步的样子，不免心疼她单薄的身体，让她累了就歇歇，但她却笑笑说：“老师，我喜欢跑步，我不累。” 同学们都说徐佳在运动场上像变了一个人，体育老师也常说徐佳天生属于运动场。徐佳上学自然也不迟到了，她更加积极地参加训练，性格也开朗了很多，我也能常常听到她的笑声。四年级的冬季运动会，徐佳代表我们班参加了比赛，果然不负众望，轻松拿了女子800米和1000米的第一名，拿到奖状的那一刻，她高兴地告诉我，这是她第一次拿奖。看她神采飞扬的样子，我也觉得幸福得快要飞起来。
后来，徐佳写了一篇题为《我的理想》的作文，她说她通过参加运动队训练，学到了很多东西，改掉了不少的毛病，长大了她要当一名国家级运动员，站在国际赛场上，为国争光，这篇作文还被我当作范文在全班朗读。
2018年的6月25日是徐佳11岁的生日，我专门定了一个大蛋糕，和全班同学一起为徐佳庆祝生日，同学们也纷纷送上生日祝福。徐佳说了很多感激的话，她说这是她第一次过生日，感觉很幸福，很快乐。从那时起，徐佳每天除了积极参加训练，作业也完成得很好，遇到不懂的还会向老师和同学请教，课堂上也开始争着回答问题，和同学们也很融洽，很多同学还和她成了朋友。
去年底，徐佳同学还被选为学校女子足球队队员，代表学校参加了楚雄州小学生足球赛，并取得了很好的成绩。更值得高兴的是，在四年级的期末考试中，徐佳语文考了94分，数学91分，英语93分，居全班第15名（全班26名同学），彻底摆脱了班级“尾巴”行列，还被学校评为“进步学生”。
就在昨天，我接到了徐佳哥哥的电话，他说徐佳最近懂事了很多，越来越会关心人了，不仅每天为打工的哥哥做好晚饭，周末还主动到亲戚家干活。我听了很欣慰，当我把哥哥的话告诉徐佳时，她动情地说：“老师，我遇到了很多关心、爱护我的人，我一定要努力，绝不辜负大家对我的期望！”她的眼神是那样自信，那样坚定，我相信她一定做得到。
徐佳同学的这次华丽蜕变只是她人生中的一个起点，在家校联系册的“教师评语”一栏上，我为徐佳写了一段话：“人生就像赛场，战胜自我，超越自我，你就会成为最耀眼的那个！”






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels