让感恩之心与爱同行
主题：从古到今一直在流行着一句名言，“教师是太阳底下最光辉的职业,是人类灵魂的工程师”，总是在学生的人生旅程当中感到最无助最不知所措的时候用温暖的光芒驱散他们内心的阴霾，为他们带去温暖，带去力量，引领学生克服旅途中的艰难险阻，到达成功的彼岸。
背景：现在的中学生，在家庭当中地位特殊，长辈的呵护，父母的溺爱，使得他们形成了以自我为中心的心理状态，在这样的状态当中他们也渐渐形成了不知感恩，只知道索取的“冷漠一代”。他们漠视父母和老师的关爱，不懂得感激和珍惜，不能以善意的眼光看待周围的环境，不愿意用自己的付出回馈周围为他默默付出的人。他们对父母老师的要求多，尊重理解少，对待自己的同学关心少，考虑自己居多，对社会抱怨多，客观分析少。为了将我们中华民族感恩的美德一直延续下去，也为了换回学生对一切事物的感恩之心，激发学生爱的情感，我决定用自己的关爱和教导感化这类缺乏感恩之心的学生。
情境/案例分析：2019年9月初，带着无比激动和紧张的心情，我来到九年级2班开始了新学期的第一堂英语课的教授。在接手这个班之前，我就从侧面了解到这个班的英语功底比较弱，所以在上课之前我暗暗在心里给自己打气，无论怎么样，我都要使出浑身解数，激发起同学们对英语学习的兴趣，燃起他们对想学好英语的渴望之情。一开始与同学们谈论假期生活的互动环节非常的顺利，孩子们对这个话题十分感兴趣，无论口语优秀与否都能大胆站起来与我交流，课堂氛围非常融洽，这让我心里窃喜自己的活力感染到了这个班的学生，就在暗暗窃喜的时刻，我发现靠窗户最后一排有一位男生很慵懒的用一只手拖着腮帮子趴在桌子上听课，我就问他是否身体不舒服，男孩子用很不屑的语气坐着说：老师，你口语说的很流利，你能不能为我这样反应慢的人考虑一下，把你说的内容往黑板上写一写！当时的我略显尴尬，心里想着这个孩子怎么跟老师讲话如此随意，需要老师的帮忙都表现的这么的理所应当。但想着不要耽误其他孩子的课堂效率，那就照顾一下这个孩子的需求，就在接下来的英语授课环节把重点语句写在了黑板上。下课后我走到这位学生面前，发现他的书非常“整洁”，我上课在黑板上写的那么多内容，他也就挑了两个短语写下了。我以为他都记在脑海当中了，就好心抽问他重点句型，谁知他不耐烦的说道：现在是下课时间，你就应该给我自由，写在黑板上的内容本就是你应该为我们写下的，我要出去放风了。当时我本想再找他好好谈谈，但是这孩子迅速的离开座位，冲出了教室。后来每次见到他，他都冷漠无比。我利用课下的时间给待进生补习英语，别的同学都很开心有机会提升英语成绩，纷纷向我表示感谢，只有他眉眼之间流露出丝丝无奈，补习完扭头就走。每个月第一周班会课，我都会给2班本月表现优异的孩子颁发奖品，拿到奖品的同学都心存感激，发到他的时候，他快速从我手上接过奖品头也不抬又匆匆走下台回到座位慵懒的坐着。对他的这些行为我越来越好奇，从班主任和同学那里打听到他在班里没有朋友，家里父母都在外地打工，只有奶奶给他做饭，给他零花钱，给与他日常生活的一切需要。（如此的冷漠且没有感恩之心会不会是源于缺乏来自于家庭的正面引导？）
  了解了这一背景之后，我决定一定要用自己的爱心和耐心去教导，温暖这个孩子。他在走廊里见到我不会打招呼，那我就主动去问候他一天过得是否开心，前几次他都装作看不见我，但后来也许是我的坚持打动了他，还是他不好意思，于是会低低的回复我一句：“我还好”。他上课总是依靠小组里别的同学回答问题赚取得分，我就让成绩好的学生指导他，让他也有机会为小组加分，他倒也不拒绝，慢慢地跟着练习。 渐渐地我发现，每次他为小组赢得分数的时候都会露出腼腆的微笑，偶尔在课下也会对自己感兴趣的话题和小组同学进行一番争论，并且他的英语成绩也由原来的十几分变成了五十多分。在此期间，我并没有找他谈话过，而是默默地在一边观察着他的行为。一个月过去了，在一个大课间我将他叫到办公室里对他说：最近生活上有没有需要我帮助的？他有点害羞的说：我过得挺好的，奶奶把我照顾的很好。我又问道：这回月考你有没有发现自己的成绩提高了不少呢？他微笑的说道：发现了，老师。听到他带有敬意的叫了我一声老师，我的心里有一丝丝惊讶然后又快速转变成了欣喜。我又微笑着问他：进步的原因是什么呢？他红着脸说：都是因为您和各位老师没有放弃我，给与我很多的帮助，您总是在见到我时问候我，还有我的同学们，对我非常的友善，帮助我一起努力给小组加分，说这些时他显得有些激动，但又欲言又止。听到这里，我又接着问他：那你下个月在生活学习方面有没有什么打算？他看向我的眼睛说：我打算每次做值日早点去，帮大家分担这项工作，在小组活动当中，我也要主动一些去探讨问题，长时间光让别人帮助我，就显得比较自私，所以我要努力改变自己，要学会去关心他人，感恩别人对我的帮助。
案例结果：听着孩子心里最真实的想法，看到他眼中闪烁的坚定地眼神，我心里十分欣慰。在接下来的一个月当中，他早晨的确比以往要早来10分钟左右，在教学楼下跟小组同学一起打扫卫生。上课时的坐姿也有所改变，不再是那个单手托腮帮子的少年，而是手里有笔，眼里有神，脑子在思考问题的少年，举手回答问题的次数增多了，答对问题的次数也在增加。每次在路上碰到我的时候，也会主动地跟我说声老师好，礼貌的问候我。有时到了周天，他会用微信给我发他和同学一起打篮球的照片，或者是跟我分享他的爸爸妈妈在千里之外的工地上给他鼓励的话语，他跟我诉说对父母的思念之情，说着父母给他挣学费的不易，以及他想考二中的愿望。周围的任课老师和同学都觉得他在变得越来越好，越来越受人喜爱，他自己仍然在为目标每天奋斗着，进取着，不断地咬牙坚持着，只为离自己的梦想近一些，更近一些......
反思：教师是火种，点燃了孩子的心灵之火，教师是石级，承受着孩子们一步步向上攀登。作为一名青年教师，我身上的担子还很重。对待这个男孩子，也许我并不能改变他的家境，但是我却希望有我的陪伴和鼓励，可以让他内心不再冷漠，而是充满感恩之心的去看待周围的一切事物，善待这个社会，善待自己的亲属和同学，同时也用自己的感恩之心去感染周围更多的人，让大家都能感受到这份关爱。作为教师，我也要在平时的工作生活当中以身作则，时时提醒自己去关心我周围的同事，学生，家人，朋友，用自身的实际行动去影响我的学生，让每位同学都成为心中有大爱的人。相信在我们师生的共同努力下，学校定会成为一个充满关爱，充满感激之情的大家庭。就让我心中的暖阳普照孩子的心房，让学生们在成长的旅途中怀着一颗感恩之心茁壮成长！
  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels