抓优点，促成长
1.描述典型问题及其表现：张玉（化名）是个三年级一个不起眼的女孩子，个子小小的，非常聪明，但是却总活在自己的世界中，对她感兴趣的事情会特别积极主动的去尝试，但是如果她不感兴趣的事情，无论你说什么做什么，她都不为所动，好像其他的事情都与她没有任何关系。她的妈妈在她很小的时候就丢下她走了，她跟着爸爸一起生活，但是因为生活困难，她的父亲必须起早贪黑的工作，她呢，常年就住在托管部，因为这些原因，所以没有人陪伴她，告诉她什么时候该做什么事，怎样做才是正确的，导致她没有好的行为习惯，与老师顶嘴、不遵守课堂纪律、爱招惹是非，个人卫生情况更是糟糕，其他孩子也不愿意与她一起玩耍，她被孤立了，但她似乎并不在乎，依旧活在自己的世界中无法自拔。最开始了解了她的情况之后，我觉得我该给她更多的包容与爱，自认为这样可以感化她，然后教给她正确的行为习惯，让她向好的方向发展，但是我错了，老师对她越好，她就越没了规矩，情况非但没有好转，反而变本加厉，越来越糟糕了。后来我知道不能一味的对她好，该鼓励的时候鼓励，做错了也要批评。
2.从多角度分析问题出现的主要原因：通过和她的接触，以及从各方面了解她的情况，我觉得这一切归根结底都是因为她的家庭，从小没有体会到母亲的疼爱，父亲又不知道该如何与她相处，她的父亲认为她是女孩子，所以没办法与她过多的交流，连冬天孩子穿的暖不暖和都不过问，所以从小就没有人管教她，让她失去了许多养成好习惯的机会，也许就是因为生活在这样的家庭环境中，她学会了一种自我保护的方法，那就是活在自己的世界，不在乎别人说的话做的事，只关心自己喜欢的事情，这对她来说，也许也是面对生活的最好心态。因为没有好的习惯，其他孩子都觉得她与别人不一样，所以不愿意和她一起玩耍；因为她不受管教，甚至连基本的礼貌都不懂，所以老师们也对她失去了耐心，这使她越来越放纵自己，她一点都不会觉得她自己行为有问题，反而总是说别的孩子欺负她。可以说她非常让人头疼，不知道该选择怎样的方式才能让她关注到大家的集体生活。
3.针对问题和原因制定的育人计划和策略：针对张玉（化名）的情况，我制定了一些计划，想要帮助她改掉不好的行为习惯，融入集体生活中去，首先我改变了自己对她的态度，尽可能的给她关心，把她和其他孩子看作平等的，因为我的改变，其他的孩子们也慢慢开始试着和她接触；然后我开始走进她的世界，了解她的想法，和她沟通了几次之后，发现她知道的课外知识还真不少，和她交流时，她每次都会迫不及待的想要一股脑的把她知道的所有东西都告诉你，抓住她这一闪光点，我鼓励她把她知道的知识记录下来，然后告诉她只要她肯写下来，我就可以让她和其他同学一起分享，第二天，她真的拿着一张注满拼音的纸，追着我让我看，虽然有些句子还不是很通顺，错别字也很多，但是我还是让她和同学们分享了她的知识，看得出她开心极了，通过这次事情之后，我开始从她感兴趣的事情入手，多方面的鼓励她做新的尝试，她好像对学习有了新的期待，上课的时候只要她举手，我就给她机会，让她试着锻炼自己，有次班里有个朗诵活动，她把手举得高高的，想要试一试，我叫到她时，同学们一阵唏嘘，觉得她只会捣乱，不会成功的，但是当她朗诵完，尽管中间有好几个字的读音都不准确，但同学们都给了她热烈的掌声，因为她的声音很好听，感情也很丰富，我趁机抓住了这次机会，让孩子们说说为什么把掌声送给她，通过这一次，同学们对她也有了新的认识；最让我头疼的，还是她的个人卫生问题，她的桌洞里每天都塞得满满的，有用的、没用的东西都塞到桌洞里，有时候连放书包的地方都没有，书包就被她扔到地上，我开始试着和她一起整理她的物品，告诉她怎样把东西分类，每隔几天就要和她一起整理一次。
4.对效果的反思和提炼总结：通过这些举动，同学们慢慢开始接受张玉了，在她遇到困难的时候，孩子们也愿意主动的帮助她；抓住她感兴趣的事情让她更多的积累知识，通过记录这些文字，提升她的识字写字的基础；鼓励她积极发言，慢慢的她的语言组织能力也有了进步，看到她的优点就及时的肯定，她也变得自信多了，也让其他孩子重新认识了她，发现她的闪光点，让她更好的融入集体生活。通过那段与她相处的时间，才真的让我明白教育需要因材施教，抓住孩子感兴趣的点，可以让他们自觉主动的去学，而且效果也会特别好，也让我真的感受到学校生活的意义不只是学到知识这么简单，同时孩子们也学着如何和别人相处，集体生活可以让孩子更快的、更直接的了解自己的缺点，但也需要老师和家长正确及时的引导，让他们改正自己的不足，成为更优秀的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels