努力浇灌，静待花开
前年，班里转学来了一个男生。一眼看去，很是腼腆，说话细声细气。自我介绍时，脸涨得通红，头越来越低。很明显，这是一个缺乏自信的孩子。
和家长进行半天的交流，了解了基本情况：孩子因成绩差，越来越厌学，甚至，不再愿意与他人交往。我心里有了底，安慰家长之后，达成共识，我们共同努力，一起帮助这个孩子-----我的学生，陈冠良。
（一）融入我们的班集体
首先我和孩子们为冠良准备了一个小小的欢迎仪式。几个活泼的孩
子竟然想到为他唱歌；有的孩子说，抢他做同桌；还有的孩子说，讲笑话逗他笑，让他知道我们成为了一家人，就要开开心心地相处，快快乐乐读书。那天简单的欢迎仪式时，孩子们先以“地主”热情地介绍自己时，冠良起先有些许拘谨，也不敢和孩子们交流，一急，还差点掉了眼泪。我告诉孩子们，因为冠良被你们的热情感动了，相信他会很快融入我们的班集体的。孩子们仿佛受到了鼓励，一下子表现出更高的热情，个个抢着要他做同桌。我看到了冠良眼里一丝不易察觉的喜悦，是的，热情会融化心里的冰。最后，选择了一个活泼能干，学习优秀的孩子做冠良的同桌。当看着冠良课间就开始能和孩子们一起聊天，一起玩耍时，做为班主任，我舒了一口气，每一个学生，都是我的孩子，他们友好相处就是最幸福的事。
（二）挖掘孩子的闪光点
很明显，冠良落下的知识太多了，学习方面，只有让他奋起直追，才
是最好的办法了，这需要找回他丢失了的自信。观察了几天，发现冠良动手能力很强，能早来早学，并且，很有礼貌。最让我惊讶的是，孩子对相机很感兴趣，对于光晕，快门，广角，一打开话题，就滔滔不绝。于是，在一节班队课上，我特意拿了相机，并且“特意”嘀咕着，是谁动了相机，广角好像不对劲，谁能帮帮老师？话音刚落，冠良马上举起了手，我在心里暗自得意，呵呵，原来，珍珠的闪光也需要把壳去掉哩。在孩子们的惊愕中，冠良三下五除二弄好了相机。我乐滋滋地告诉孩子们，原来我们捡到宝了，来了一个厉害的角儿，简直是电子高手哩。是的，那一刻，在孩子们的掌声中，我看到了冠良挺直的腰杆，非常自信地回到了自己的位置。从此以后，甚至在课堂上，都能看到他高高举起的小手。自信成了冠良开始新的学习生活的法宝。
（三）努力浇灌，静待花开
“每个孩子都是一朵花，只是花期不同而已。有的花开在春天，也有的开在别的季节。当人家的花在春天开放时，你不要急，也许你家的花是在夏天开；如果到了秋天还没有开，你也不要着急跺他两脚，说不定你家的这棵是腊梅，开的会更动人。如果你的花到冬天还没开放，你也不要生气，没准你的花就是一棵铁树，铁树不开花，开花惊艳四方，且炫丽无比。真正的园丁不会在意花开的时间，只会努力浇灌，静待花开……”
是的，冠良就是那一朵需要你有足够的耐心静待花开的花儿。长达一年的时间里，这个孩子努力地学习，努力地查漏补缺，努力地热受老师和孩子对他一对一的帮助。长达一年的时间里，孩子的成绩从一位数，到两位数，到及格……我想，这个过程，只有真正做了园丁的人，才会深有体会吧——只有努力浇灌，静待花开！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels