《让孩子在爱中成长》
 
一次偶然的机会，在我的QQ空间里我转载了一个好友的日志，主要内容是著名青年演讲家邹越教授的一场激情的《让孩子在爱中成长》的演讲，这是一堂生动的“爱”的教育课，给人以心灵的洗礼。邹教授从“爱祖国、爱老师、爱父母、自强自立”等角度，用充满激情的声音，用真实而感人的个人经历和经典案例将“爱”字诠释得淋漓尽致。在看的过程中我几乎是哭着看完的，因为邹教授用他那激昂的语言讲出了几代人都想说而未说出的话，真的是一个教育学生的好机会。当天晚上我久久不能入睡，我在想，应该让我的学生们听一听，让他们也受受教育，因为这批孩子都是在蜜罐里长大的，他们从小就娇生惯养，从来不知道父母的艰辛，只知道索取，不懂得回报。于是在星期三下午的一节课上准备让同学们也看看，我正要放视频，我班的班长进来说：“老师怎么这节课不讲课，看这干啥？还不如讲几道题呢？”我听后看了她一眼没有说话，当时我在想，这个学生在学习上是尖子生，但她劳动不积极，有时爱占小便宜，我得好好教育教育她。等全班学生都坐好后，我对他们说：“一个人如果光学习好，而品德不好是不行的，国家在选拔人才的时候标准首先是选德才兼备的人，德在前，才在后，一个人光有才而没有德是得不到别人的认可和尊重的。虽然我们不能做一个品德高尚的人，最起码也要做一个有德的人。”这时我环视了一下全班学生，有的学生默默地点点头表示赞许，我特意看了一眼班长，她看见我瞅她不好意思地低下了头。接下来我开始放视频，刚开始讲的时候，有的学生还心不在焉，当听到邹越老师讲述自己为妈妈洗手，妈妈因此而颤抖哭泣的时候，我发现我班有几名同学已经哭了。当邹教授用抑扬顿挫的语言讲述一对夫妇带着三岁的女儿去坐揽车因缆绳断裂而坠落山谷，全车只有三岁的女儿因父母在生命最后时刻用尽全力把女儿举过头顶而生还时，班级有一半的学生因受感动已泣不成声。当讲到一个老鹰天天啄食给他的小鹰吃，有一天，老鹰病了，小鹰在窝里直喊，妈妈我饿，妈妈我饿，老鹰突然意识到一个问题，假如那一天，我死了，那我的孩子不也就饿死了吗？于是它叼起小鹰飞上山谷，撒开爪子，把小鹰扔下天空，小鹰任由自己向下坠落，快到地面的时候，老鹰就赶紧把它叼起，重新飞上天空再次放下，可小鹰依旧如此，还说：“妈妈，真好玩，我还要玩。”老鹰听后，它再一次把小鹰高高地叼起，飞到高空狠狠地把小鹰扔了下去，然后转身飞往对面的一座高山上，小鹰看到妈妈飞走了，着急地喊：“妈妈，你别走，你不要我了吗？妈妈，你不爱我了吗？妈妈，我怕。”老鹰听后没有理他，只是朝着山谷飞去，小鹰害怕了，快要半空的时候，小鹰想，我不能就这么死了，于是就在它快要接触地面的时候，它张开了它那稚嫩的翅膀跌跌撞撞地飞了起开，当它飞上了蓝天向远处眺望的时候，它感到无比的兴奋，它忽然间明白了妈妈的良苦用心，它使劲的飞到了妈妈的身旁深深的拥抱妈妈表示感谢。伴随邹教授用他那浑厚的声音喊出：“可怜天下父母心那”全班学生已哭声一片。在我的对面坐着杨涵博同学，她哭的最伤心，因为她的父亲在上周五因患尿毒症而死亡，所以这次活动对她来说是无疑一次伤害，我深感愧疚，坐在她同座的辛光生看到杨涵博哭想劝她，就问杨涵博，你是不是想你爸爸了，杨涵博听到他问，哭得更伤心了，我本想劝劝杨涵博，可听到这些我已泪流满面，全班同学看到这一切也痛不欲生。有的学生因悔恨自己的过错而打自己的嘴巴，有的学生在低声哭喊爸爸、妈妈对不起，有的学生甚至高声嚎叫来发泄对自己的不满，对于他们的表现，我没有责怪，是啊，对于这些学生能用这种方式让他们认识到自己的过错是多么的不容易呀，我趁热打铁鼓励他们说：“孩子们，不要伤心，要及时补过，这样才不会后悔，其实,感恩很简单,当我们的父母拖着疲惫的身子回到家时,我们可以倒一杯热腾腾的茶；每天给父母一句温馨的问候；每天给父母汇报自己的在校情况；每周给家里当一回清洁工；回家认真学习，不让父母操心等。我相信你们一定会做得更好。同学们，让我们学会感恩父母吧！用一颗感恩的心去对待父母，用一颗真诚的心去与父母交流，不要再认为父母是理所当然帮我们做任何事情的，他们把我们带到这美丽的世界，已经是足够的伟大，且将我们养育成人，不求回报，默默的为我们付出，我们就别再一味地索求他们的付出，感恩吧，感谢父母们给予的一点一滴。 因为学会感恩会使世界更美好，使生活更加充实。今天老师不留课本作业，要求你们回到家以后，把你们想做而没有做的事情做出来，然后写一片观后感，把你的感受和做法写出来，明天交给我。”在批阅感受时，我第一个把杨涵博的本子找出来，在上面写道：杨涵博同学，对不起，老师开展这次活动，没有顾及你的感受，让你伤心了，老师向你道歉。我真诚地希望你把对爸爸的爱全都放到妈妈身上，关心、体贴妈妈，用最好的学习成绩回报父母，这样爸爸在地下有知也会瞑目的，我相信你一定能做到。写完这些才感觉心里释然了许多。批阅完所有的感受，我发现孩子们真的长大了，他们对父母的爱有了更深的认识，我感到很欣慰。
以上这些只是记录了我利用网络资源开展这次活动的全部过程，没有什么经验可谈，我只是觉得和学生们在一起的时候，能快乐着学生们的快乐，忧伤着学生们的忧伤，也是一种幸福，虽然我不能把他们都教成清华、北大的栋梁之才，至少也能把他们教育成一个有教养的人，也算是实现了我的人生价值。
反思：
1、能有效利用网络教育资源结合学生思想实际对学生进行感恩教育，净化和洗礼了学生的心灵，活动具有针对性和实效性。
2、成长是一个曲折的过程，每个人都会遇上各种各样不同的问题，世间没有灵丹妙药，重要的是心中怀着爱，相互理解，学会换位思考，从以自我为中心慢慢明白做人的基本道理，渐渐成长为一个能够关爱他人、承担起自己的人生责任、能够立足于社会的人。我相信通过这次活动，同学们都学会了感恩，学会了爱，达到了开展此次活动的目的。
3、能平等的与学生相处，设身出地的为学生着想，与学生进行心灵沟通，抚平学生心灵的创伤。
4、由于是最后一节课，我没有时间让学生讲述自己真实的感受，是一次缺憾。
交织着激情和泪水，我和学生的灵魂受到了震撼和荡涤。我要感谢邹越教授为我们进行的动情的演讲，感谢互联网为我们提供的无限广阔的教育资源。我在今后的日子里会更加注重对学生的道德品格教育，努力把孩子教育成品德高尚、充满爱心的人，以便为自己和他人创造更加美好的未来。

　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels