用 母 爱 改 变 孩 子
攀登英语第五级故事8 , You are swan in my heart 绘本里有这样一篇童话故事，描写了鸭妈妈有一天生了几个小宝宝，其中有一只小鸭名字叫简长的特别丑，她的兄弟姐妹，还有邻居都不喜欢她，但是鸭妈妈却很爱简。有一天，鸭妈妈在给孩子们讲睡前故事，故事的内容是丑小鸭最后怎么变成美丽的白天鹅。简听后很受感动，心里想自己是否也能变成美丽的白天鹅，简很伤心去询问妈妈，妈妈告诉她“你是妈妈心中最漂亮的孩子，并且给了简一个晚安吻。简感受到了伟大的母爱。那天夜里简做了一个梦，梦见自己也变成了一只美丽的白天鹅……,从那以后，邻居们发现简每天早早的起床，去河边梳理羽毛，练习游泳。在市场上她也尝试着做一个文静优雅的女士，她还和小伙伴们和睦相处和他们做游戏，微笑的面对每一个人，日子一天一天的过去，简慢慢的在长大，她依然是全身灰色的，胖胖的，但是她很整洁干净。伙伴们跟她交朋友也喜欢和她一起玩，再也没有人叫她丑小鸭可是简的内心还久久的不能平静去询问妈妈“我是不是不能成为白天鹅”，妈妈抱着简“孩子，你是多么漂亮的天鹅啊！”
在课堂教学中，我是按照故事情节的发展， Jane 由出生很丑很胖是灰色的，邻居和兄弟姐妹们都不喜欢她，还经常的嘲笑讽刺她，他们都叫她丑小鸭，对于伙伴也是采取逃避的态度。但是鸭妈妈还是很喜欢她，同样的让她享受晚安吻，欣赏着鸭妈妈每天给孩子们讲的有趣的童话故事。Jane从丑小鸭的故事中深深的被感动了，内心产生了震撼。 从此Jane 发生了改变，从每天早早的起床，梳理羽毛到和伙伴相处时行动很优雅，面对再次到来的嘲讽，便是很坦然的微笑。她变得整洁干净，温柔的对待朋友，为此，伙伴们开始追逐她，喜爱和她在一起。Jane 从此生活的很开心。但是在鸭妈妈面前，宝贝Jane 依然改变不了外貌，内心还是有淡淡的忧伤。这是我按照故事发展的情节梳理的环节。 

You are the swan in my heart
Before:                 In the following days:
Fat and grey                got up early
Ugly duckling               combed her feathers 
didn’t like her             acted so gracefully 
                        smiled back gently
                        clean and neat
                         tender to others 
                         loved to play with her
如果换一个角度从全篇文章考虑，从文中的主人公对简通过自身的蜕变到周围人对她态度的改变进行分析的话可以这样设计绘本中有这样三个主要人物：ugly duckling ,  Mommy duck 和 ugly duckling ‘s friends. 

课后我进行了深深的思考，同样的一篇绘本，同样的一个语篇教学内容，只是从人物的不同角度去思考就会有两种不同设计构思，就会讲授出不同含义的课堂教学，从人物的内心到行动上的变化，从两个角度清晰的阐述了故事情节的发展过程，脉络清晰，行文流畅。孩子的观察力非常敏锐，内心的小心思也非常的细腻，孩子们课堂上的表现和想象力总是会带给我们惊喜，故事教学中我们更不能约束他们的思维，要让他们充分展开联想，充分激活语言，让他们尽情自主地表达。让学生真正内化故事，而不是一味的照书朗读。作为教师，我们也不应该仅仅局限于单一的绘本，要根据故事内容的需要为孩子们扩充大量的阅读资源，只有大量的持久的输入，才能有的说，真正内化并输出。对于本课还给我留下了这么一个深刻的印象，就是简的妈妈，虽然她不能改变孩子外表的形象，但是她利用了伟大的母爱去关心爱护孩子，没有嫌弃她的丑陋，经常的鼓励和安慰她，和对待其它的可爱小鸭子一样不离不弃。 由此作为教师的我也有一段感悟，我所教的班级里有这样的一个孩子，孩子本身英语学习有困难，基本上就是读课文，背单词都有问题，孩子处在厌学阶段，为此孩子每天课上总是捣乱，乱说话。课下我找到孩子我并没有批评他，也没有骂他，而是我用双手拥抱着他，就像母亲在闲暇时和儿子促膝谈心时一样的感觉，我要求他两眼看着我，他还很不好意思的不敢看，我声音很小的对孩子说，你上课怎么不学习呢？孩子弱弱的告诉我，“我不会，我根本听不懂，我不想学”。听了孩子的话，我心里明白这就是他的真心话，他虽然淘气但是这次他真的没有撒谎。我这样的回答他，从现在开始你听我的话，你一定在学英语上有进步的，第一，你先管住嘴，上课不说话，把耳朵给我听我讲课本上的内容，做到先听。第二 ，大胆的张嘴说，跟我说就先做到这两点就好了， 下一节英语课孩子真的按我的要求去做了，这是他第一次能安静的坐下来听我讲课了，我很高兴。 课后我搂着他的脖子表现的对他很亲切的样子，我问他，孩子你觉得今天这节课的收获是什么？ 他告诉我今天他都学会了什么….. 这一次我真的很开心，我对他的学习态度的改变，聪明头脑进行了肯定，他也笑了。随后的一段日子里他真的也有了变化，下课铃响时，他总会第一时间跑过来还用他的小手指摸摸我的头发，虽然什么话都没有说，只是开心的傻笑……有时我换件新衣服了他还会摸摸我衣服的材质，或者牵牵我衣服的袖子。从孩子们的一举一动，我深知教师是人类灵魂的工程师的深刻含义，作为教师你的一个举止一个行为的变化也许真的会改变一个孩子对一门学科学习的态度，多年的教学生活我们会遇到各种各样的学生，让我们用耐心，细心，爱心去感化孩子，改变孩子。
 




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels