引导学生成为有理想的人
转眼间走上真正的教师岗位已经将近一年的时间了，在这一年里，我一直在反思自己的工作，思考怎样才能成为一名好老师。“为学为师，求实求新”是我母校的校训，我也知道作为一名老师不仅要教书，更要育人。
习近平总书记2018年5月2日在与北京大学师生座谈时指出：“要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，真正做到以文化人、以德育人。做到以树人为核心，以立德为根本。”
大学如此，那基础教育更应这样，在高中任职的一年里，我是一个经验并不丰富的新教师，主要还是向老教师学习经验，所以在这里我想提到的并不是这一年里发生的事情，而是我在大学期间支教时的一段故事。
大学的每个假期我都会参加下乡支教的活动，并连续对一所小学进行了五个假期的支教，除了上课，我还做了一系列的调研活动，其中一个孩子令我印象深刻。
他的名字叫做陈岐杭，我第一次见到他的时候他上四年级，和其他孩子一样，每天的活动就是上课和打闹。因为所支教的小学是一所留守儿童学校，大多数学生的父母不在孩子身边，因此半个月才回家一次，所以我们的支教老师除了学习，也会在生活中和孩子有更多的接触。
陈岐杭并不是一个听话的孩子，但是他有所有聪明孩子共有的特征——调皮捣蛋但机灵。他的数学成绩很好，但是英语和语文一塌糊涂。这种孩子我很喜欢，所以我在生活上很照顾他，也会和他经常聊聊天。但是聊天的内容却让我震惊，我问他以后有什么打算，他的回答竟然是初中毕业后像他爸爸一样去打工。这句话从一个10岁的孩子口中说出来也令人害怕，在需要做梦的年纪，他却如此现实。当时我很冷静，也没有否认他的答案，而是想办法怎样让他从自身改变想法，因为我知道他所处的生活环境才让他有这样的想法。
每个假期和孩子们相处的时间不长，但我都会尽力去发现他的优点，他聪明，可是不爱学习，他的特长是体育，每次数学考了好成绩他不会很开心，但是如果在乡镇的运动会上跑了第一名，他总会开心的告诉我，我终于明白了该怎么把他的想法拉回来。
第二年，我再次回到这里的时候，我又去找他，问他马上要小学毕业了，想好去哪个初中了没有。很遗憾，他还是想随便上完学就去做他想做的事情。我告诉他：你那么喜欢跑步，可以去好好练练，但是如果想继续拿到好成绩，就得上一个好的高中，好的大学，才会碰到更好的老师教你体育。
除了他拿到运动会的好成绩之外，我第一次看到陈岐杭的表情是这个样子的，因为他找到了自己的理想在哪里，我也很开心能够帮他找到方向。
最后一次我回到这个学校的时候，陈岐杭已经毕业了，听学校老师说他真的去了市里的一所体校练体育，那是我第一次感受到我的力量可以改变一个孩子的命运。
教师是一个伟大的职业，理想对每一个人来说也是伟大的，所以一名教师要去挖掘学生的闪光点，培养学生成为有理想的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels