












用心浇灌 期待花开
——帮扶学困生教育案例
背景分析
时代背景：教育的根本任务是立德树人，在党的十九大胜利召开之后，教育也要适应新时代的发展需要，不断推进教育改革深入发展，推进教育公平，发展素质教育，加快教育现代化，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。作为一名小学班主任，我的职责就是让班里每个学生感受到爱的教育，得到知识的熏陶，追求真善美，树立社会主义核心价值观。
教育公平是素质教育的深刻内涵，在当前教育背景下，每个学生都应得到应有的重视，尤其是后进学生，他们深知自己水平不够，内心比较敏感，心理较为脆弱，所以他们最需要帮助。为了使我们班学生都能享受教育的成果，不让一个学生在奔跑中掉队，我针对我们班学困生制定了帮扶计划，帮助他们改变自己，迎头赶上。
学生概况：四位同学为三位男生一位女生，男生居多。学生正处于中年级阶段，学习难度刚上了一个台阶，由于孩子大多处于8-9岁的年纪，对学习的认知水平还不够高，无法自觉地完成规定的学习任务，因此需要教师的指导与帮助。四位同学的家长平时均疏于管教，对孩子的学习没有足够的重视，现在孩子成绩越来越差也没有很好的对策，反而对孩子渐渐失去信心，管教没有了耐心，甚至开始放任自流，如果听之任之，后果将难以挽回！作为孩子的班主任老师，面对孩子的学习困境和难题，我必须采取行动。
二、案例描述
三年级以来，随着一二年级知识学完，课程内容和难度略有增加，一些学生出现了难以适应的情况，由于家长没有足够重视，孩子的学习开始渐渐落后。我发现班里有四位同学作业总是完成得不好，讲过的内容仍然不会，更加令人担心的是，他们的考试成绩出现了明显的下滑，而且考得一次比一次差。为了不使他们落后太多将来难以追赶，我决定趁早采取行动，“先入为主”地帮扶观察效果，再联合家长一起努力。在三年级上学期，我开始在本班实施后进生帮扶计划。
三、案例过程
（一）帮扶缘由——责任在肩 不忘使命
多年前有一部感人的电影叫做《一个都不能少》，主人公魏敏芝老师是村里小学的代课教师，虽然她只有十三岁，但是她勤勤恳恳、吃苦耐劳，她守着班里的每个孩子，就像鸡妈妈护着她心爱的鸡宝宝，不允许任何人伤害她的孩子。班主任是一个班里的大家长，守护着几十个孩子的成长，李镇西老师说过，当教师“苦”，当班主任更“苦”，但苦中有无尽之乐，乐中有无尽之趣。魏书生老师也说，做教师而不当班主任，那真是失去了增长能力的机会，吃了大亏。
班主任面对的几十个学生，不可能人人优秀，齐头并进，总有几位学生不太积极、思想怠慢，他们没有养成良好的学习和生活习惯，学习成绩一塌糊涂，自我管理能力很差。我们常常戏谑地称这样的学生是班里的“尾巴”，甩不掉又跟不上，令人头疼。魏书生老师认为转化后进生在于互助，他曾说：“要坚信每位学生都是自己的助手，自己也是每位学生的助手。”对于后进生，不妨换一种角度看待他们，站在学生内心的角度，激发学生的真善美，让上进的力量在他们心中萌发。后进生毕竟是孩子，他们的内心还有许多未经开发的广阔世界，只要引导到位，内心中真善美的力量就会释放出来，他们的行为习惯可以扭转。我坚定了转化后进生的信念，他们不是一无是处，不是无药可救，他们有着进步的愿望，需要我的帮助才能战胜自己。
我首先把目光投向了我们班的四位学生，他们的自觉性较差，经常完不成家庭作业，学习成绩令人堪忧。为此，他们没少挨老师的批评，但是严厉批评收效甚微，反而让他们产生了抵触情绪，更加惧怕学习，对自己失去了信心。我要做的就是关注他们的学习生活，鼓励他们勇敢面对困难，重新树立起他们的信心。
（二）帮扶策略——因材施教 给予信心
作为班主任，我最清楚学生的情况，他们不爱学习的原因，我或多或少有所了解，即使不知道他们的全部情况，也能根据他们平时的表现和家长的言谈推测出八九分。我把他们四人叫到身边，与他们谈心，他们都很乐意老师来帮助他们，也想好好学习取得成绩的进步。通过谈话我了解到其实他们还没有逆反心理，只是缺乏一个方向，缺乏一股前进的力量。接着我分别找他们四人单独谈心，了解每个人完成家庭作业情况和家长督促的情况，我想走进这几个孩子的生活，去进一步弄清楚他们学习落后的外因，由外及内寻找帮助他们的突破口。通过有意或无意的聊天，我了解到他们之所以成为后进生的原因有三：家庭教育薄弱、被老师或同学冷落、自己主动性差，丧失信心。李镇西老师认为，“后进学生”成因大致分为家庭、学校和个人，来自家庭和学校的原因占主要地位，其中最主要的原因首推家庭。但作为教育者，我们必须把着眼点放在学校教育。因此，我初步制定先校内帮扶后联系家长的策略，对家长“报喜不报忧”，以此获得家长的信心和信任。
作为班主任，我在转化后进生时，既要把他们放在集体中统筹管理，也要针对他们各自的情况“各个击破”。李镇西老师以他多年的教学实践经验总结道：“转化‘后进学生’的途径、方法是很多的，但其基本的教育思想却应该充满民主、科学和个性的精神。”李老师的话给了我很大的启发，爱是教育的前提，教师对后进生“真诚的爱”是转化他们的第一剂良药，苏霍姆林斯基说过，“真正的教育是自我教育”，把主动权交给后进学生，让他们学会自我教育，这又体现着“以教师为主导，以学生为主体”的教育科学。
在转化“后进生”的过程中，我特别注意以下几点：首先，我给予了他们情感上的倾斜，如果还用老眼光看待他们，就不会使他们改变心中的看法。我把他们和其他同学一样看待，自然而然地把他们当做班里的一员，一视同仁、荣辱与共。我会时不时关注他们的表现，一旦有了亮点，就在集体面前大力表扬，让大家为他们鼓掌，让他们感受集体的温暖。要让他们觉得自己也可以做得很好，要让同学们消除偏见，真诚地尊重他们，使他们融入集体、热爱集体，树立起自信心和上进心。
其次，我时刻注意唤起学生主动性和自觉性。“懒惰”是这些学生共同的弊病，阿德勒在《儿童心理学》中讲到，懒惰是儿童缓解自己处境的一种手段，如果他的信心不足，他便会以“懒惰”为借口。所以我尽可能多地给他们创造条件，让他们消除畏惧，正确面对学习上的困难。
最后，我在转化后进生的过程中充分尊重学生个性，根据他们不同的个性又制定了不同的方案。有的学生偏外向，我可以采取多表扬的方式鼓励他们上进；有的学生基础不扎实，我就多帮助他们复习巩固……学生的情况千差万别，需要我明辨是非，因材施教。
（三）科学规划 有效推进
转化后进生，光有大致的策略还不够，必须为他们制定周详的计划，日日巩固，时时提醒，保证学习的连续性，不能半途而废。我为这四位同学制订了“水滴石穿”计划，每天必须严格执行并完成规定任务，连续一周坚持完成可以获得一张表扬信，也相当于一张给家长的报喜卡，让家长看到孩子在校的一周是有所进步的，对家长是一种安慰，再与家长沟通时我便可以找到切入点，我做起工作也会相对容易一些。
“水滴石穿”计划要求学生每节课至少举手发言一次，每天按时完成家庭作业，坚持一周下来由家长签字，学生每周一来校换取表扬信。刚开始，四位学生还没有摸清情况，断断续续执行了几天，收效不大。于是我先从课堂教学入手，鼓励他们举手发言，渐渐他们也敢说了，经常上课积极发言，每天的小对勾也多了起来，他们的脸上时常能露出灿烂的笑容。凭着课堂上积累的自信，他们做起作业来也变得利索了，态度的转变使得他们的学习面貌开始转变。
经过一个学期的努力，四位同学均有了一定的进步。还有一位原来语文考不及格的同学在上学期的期末考试中考了78分，进步幅度最大，这次小小的成功也激励了他前进，新学期以来他状态良好，作业单质量大为改善，最近一次作业单还考了95分。
通过帮扶学困生，我认识到一个道理：师者若有心，学者必受益。同时我也认识到，转化学困生不是一朝一夕的事，不是靠一节课表现好或完成一次作业就能一劳永逸地转变，需要付出长期的努力，持之以恒地坚持。
案例后记
通过一个学期的努力，几个后进生面貌和以前有很大不同，整个人都焕然一新，古人讲“相由心生”，要想改变一个人，先改变他内心的想法。虽然这是一个艰苦而又劳心的过程，但是我从中积累了宝贵的教育经验，探索了帮扶后进生的几种模式，为以后班级教育的开展提供了现成的思路。然而，教育的路同样任重而道远，一次进步可喜可贺，但更为重要的是抓住这次难得的契机，使努力成为常态，让改变持续发生，转化后进生没有休止符，必须常抓不懈才能看到最后的胜利！我将继续陪伴孩子们走完剩下的两年小学时光，同样对后进生一视同仁，帮扶到底，和他们一起看到真正花开的那一天！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels