“野百合”也有春天
近日，和家长私下交流，一位家长介绍了自己的育儿经验：不和差生玩。这位家长理由无非就是一点——近朱者赤，近墨者黑。
这让我想起了电影《放牛班的春天》，面对一帮问题少年，善良的教师马修用爱和耐心挽救了一群“迷途的羔羊”。作为教育工作者，眼里不应该有“差生”，因为每个孩子都有很大的可塑性，哪怕是如影片中的“问题生”，也都有进步和成长的空间。而在现实生活中，很多人将“差生”与“学困生”对等起来，将学业作为评判学生优劣的唯一标准，这显然是不可取的。因为，每个学生都是鲜活的个体，都需要他人的关注与认同。健全的人格、美好的心灵，比冰冷的分数更重要。
     “后进生”也就是所谓的“差生”，他们往往是学校里的一个特殊的弱势群体，被人忽视，不受欢迎。他们就像山谷里的“野百合”，作为教师，更应该给他们以鼓励和认可，用爱与耐心给他们一个最明媚的春天。

课间的烦恼
近日，学校连续发生三起课外意外伤害。课间在给孩子带来快乐的同时，也给学校安全管理带来了烦恼。如何解决这一问题呢？有老师提出了这样一条建议——课间禁足，就是禁止学生课间出教室，并还列举了一所兄弟学校采取这一措施后的“成功”案例。这么做，安全事故是减少了，但孩子的自由被剥夺、天性被扼杀，孰轻孰重，答案不言而喻。然而问题要解决，怎么办呢？
课间本是学生调整状态、放松精神、缓解疲劳、愉悦身心的时间，但也是校园事故高发的时间。课间安全事故的发生，与课间学生无序的活动有着直接的联系。我们为什么不从学生的活动寻找突破口呢？为此，我们让每个班自主选择一项活动项目：如阅读、跳绳、下棋等，学校为每个班配备书籍、长绳和棋类玩具，引导学生课间规范、文明、有序的开展活动，并适时地组织比赛。一个月下来，全校没有发生一起课间安全事故，学生的课间习惯有了明显的改观，班级凝聚力也得以增强，可谓一举多得。
认同教育认为，教育要顺应学生的天性，遵循学生成长的规律，要引领学生在问题中成长，在成长中发现问题、认识问题、解决问题，在改进完善中不断获得成长。作为学校的管理者，不能因噎废食，通过课间禁足来保障学生的安全，一味的限制，只能让儿童错失成长的良机。教育要遵循规律，逆势而行，往往得不偿失；因势利导，方能大有可为。

认同，让每一个孩子都闪闪发光
在认同教育分享会上，罗晖老师分享了这样一个特殊的案例：
9岁的他，先天脑白质发育不良，口齿不清晰，易哭、易怒，7岁那年又查出患有抽动症，行为不受自己控制，严重时还会攻击别人。他成了班上最不受欢迎的孩子，每天坐在教室的最后一排，坐在他旁边的是给他陪读的爷爷。
到这个班的第一节课，罗老师就用上了“点赞贴”。当罗老师的“点赞贴”纷纷贴在了孩子们的额头上时，他从一开始的安静，渐渐地，也激动起来，有时站起来，被爷爷拉着坐下，有时举起手，又被爷爷拉下，他羡慕的眼光一直盯着其他孩子脑门上的“点赞贴”，看得出，他喜欢“点赞贴”。
罗老师知道，他需要一个机会。于是，她问学生：“你们的家乡有哪些物产呢？”一时间“板栗”“年糕”“茶叶”的叫声在教室里传起，他激动了，高高地举起了手，罗老师走到他身边，拉着他的手，让他站起来，“请你来说！”并示意其他孩子安静下来，“玲……果”他大声而又急切地说。“玲果？你慢一点，再说一遍好吗？我们给他一点掌声。”掌声响了起来，他的小脸通红，大声说：“银……杏果。”虽然还是有些不清晰，但在罗老师的示意下，孩子们的掌声再次响起，在掌声中，罗老师把一枚大大的“点赞贴”贴在了他的脑门上。他愣了一下，下一秒，突然哭了，边哭嘴里还在含糊不清地说着什么，他拉着罗老师的手不放，吓了罗老师一跳，他的爷爷站起来，轻轻说：“他在说，这是他第一次得到点赞帖。谢谢你，老师！”
以后的每节课，罗老师都会给他一个机会，让“点赞帖”在他的脑门上闪亮。每次他看到罗老师都很高兴，含糊不清地说“老师好。”即使，现在不教他了，每次在校园里相遇，他还是会跑过来“老师好”“老师好”地对罗老师叫个不停。
是什么神奇的力量，让这个“不受欢迎”的孩子敞开心扉，接纳他人的呢？我想，这就是认同的力量。每个孩子都有未被开发的“宝藏”，而认同就是打开这些“宝藏”的金钥匙。每一个孩子身上都有闪光点，我们要用认同点燃孩子们的希望。为此，我要求班主任们要多发掘孩子的优点。多一些鼓励，少一些指责；多一些宽容，少一些埋怨。学校也拿出经费，大力开展表彰活动，让认同的理念惠及每一个孩子。
认同，可以唤醒沉睡的心灵；认同，可以激发学生的潜能；认同，让每一个孩子都闪闪发光。
特殊的“考题”
上课前，我照例来到学校门口巡查，刚到“至善楼”一楼，就被一只白色的塑料袋吸引了。其实这只塑料袋本身也没什么特别之处，只是它所处的位置有点扎眼——“至善楼”的门口，每位学生的必经之处。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”我常常这样教育孩子们，“至善楼”的命名不就是为了激励师生心存善念、常行善举吗？往常看到这种情况，我会直接捡起来。但今天，我想考一考我的学生们，看看谁会第一个捡起这个“醒目”的垃圾。我停下脚步，在旁边观察起来，心里盘算着该如何表彰这样的文明之举。一个孩子、两个孩子、一群孩子过去了。结果令我失望了，经过的孩子们都对这个塑料袋熟视无睹。几分钟过去了，塑料袋依然躺在那里一动不动，像对着我“示威”一样。那一双双跨过塑料袋的脚，一步一步地踩在我的心头，让我有一种莫名的挫败感。平时的文明习惯教育，看来是收效甚微了。塑料袋就像一个特殊的“考题”，考验着我们学生的文明素养。
正当我失去耐心准备收回“考题”、捡起垃圾时，一个身影闯进了我的眼帘。我看到的正是去年被评为“年度特别成就奖”的教师邹小云，只见她很自然的捡起垃圾，并扔进附近的垃圾桶。邹老师是我校退休返聘的老教师，她热爱教育事业，教学经验丰富。“爱心献给孩子，诚心送给家长，信心留给自己。”这句话是她留在学校年度人物文化墙上的教育箴言，也是她几十年教育生涯的写照。她今天捡起垃圾的善举，更令人动容。因为她的行动，让我看到了学校的坚守与传承。
塑料袋的“考题”给了我太多的遐想，也给了我内心带来了挫败与震动，当然最后也给了我久违的感动与惊喜。今天的“考题”也让我反思起我们的教育，教育既需要创新，也需要坚守，创新是为了提高效率，坚守则是为了守望学校的根与魂，只有在创新中坚守，在坚守中创新，学校文化才能根深叶茂、永葆生机。这也许就是这个特殊“考题”给我的最大收获吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels