育人案例


      读书十余载，我深知什么样的教师才能真正走进学生的心中。从教快九年了，我一直以影响我一生的好老师为榜样，用爱浇灌着我的每一个学生。教师的爱，就如同冬天里的一缕阳光，能照进他们的心里，更能温暖他们的一生。我坚信，最有威严的老师，并不是能影响学生一生的老师，要想留在他们心中，只有做一位最亲切温和的老师。所以，我会以能走进每一个学生心中为目标，一直努力着。
一位让学生信服的教师，往往能影响学生的一生。2016年3月，我被新分配去担任四年级（3）班的班主任，这个班是从原来的（1）班和（2）班分出来的，因此学生情绪都很低落，认为是不是自己成绩不好才被分到(3)班?知道学生们的想法，我开展了第一次班会。
我告诉他们，学校领导是按分数段随机抽出来的，并不是由原来的班主任分配，所以不存在老师喜不喜欢你。我们按顺序编为（3）班，并不是成绩排第三，只要同学们努力，我们可以是第一，你们愿意和老师一起努力，争夺第一吗？同学们热情高涨，信心满满。
下一步，我开始任命班干部。因为在此之前，我担任他们的数学教学工作，所以，对他们还是有一定的了解。我任命陆江波同学为班长，话音未落，学生们一片哗然，都认为他学习中等，不是应该学习好的同学来当班长吗？我说：“首先，班长最主要的是考验管理能力；其次，这个人还要有极强的班级荣誉感，能团结同学，帮助同学。第二点你们多数同学都满足，可是要说起管理，就没人比得过他了。”我还事先声明，如果后期工作中他不能胜任，我们就通过选举产生新班长。一方面笼络了陆江波这位调皮学生的心，利用他帮我管理我不好管理的学生，另一方面提醒他不好好干就被罢免，警示他今后要努力学习。
陆仕成担任体育委员，陆仕成擅长体育，运动会各个项目都包揽冠军，但是他叛逆，难管教，不管是谁，都不放在眼里，谁的话都不听，都不服。但我知道他崇拜我们学校的体育老师高飞，我就以此为切入点，和他进行了一番谈话。我问他，想不想成为高老师这样的人，他点头说，自己就只佩服高老师，就想成为他那样的人。我又问他：“那你知道高老师是怎样变得这么优秀的吗？文化知识不好，也不可能成为高老师这样的人。你如果好好学习，凭借你天生的体育特长，以后还会超越高老师，你那么喜欢体育，只要你努力，未来的每一天，你都干着自己喜欢又擅长的工作，那是多么值得向往的生活啊！”听了我的一番话，他和我交心了，他告诉我为什么不喜欢原来的老师，还说：“你才是真的关心我们，以后我会好好学习，不给你添麻烦，长大了，我要像高老师一样成为一名体育教师。”
这两名同学在后期的班级管理中都帮了我大忙，学习成绩也有了很大的提高，我们班也成为人人称赞的优秀班级。在我和全班同学的努力下，我们的数学真的每次都超过（1）班和（2）班，学生也更加坚信我说的话：“我们虽然是（3）班，但我们成绩第一，表现第一。”
在教书育人的工作中，能发现学生的特长，利用他们的特长，使学生自己和班级从中受益，是多么幸运的一件事。
爱的教育无疑是一个永恒的主题，老师要用爱去消除师生之间的情感障碍，要用信任去填补师生之间的心理鸿沟，要用期待去激发学生的智慧和潜力，培养他们的自信心。所谓“精诚所至，金石为开"，在教育实践中，对学生把握爱的原则，是帮助他们进步的关键，老师必须将自己的爱心和耐心，化作无声的细雨，用精神的甘露去洗涤学生精神上的尘埃。让我们用无私的爱托起教育的明天。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels