剪纸改变了一位学困生
                    ——艺术剪纸育人案例
我国著名教育家陈鹤琴先生说过：“学生应有剪纸的机会。”他认为剪纸可以使学生安静下来，专心致志地干一件事。学生手中翻飞的剪刀，不仅帮助孩子们剪出了一幅幅令他们自己都惊叹、赏心悦目的作品，还将他们带到了一种自然的养成教育之中。小小的剪纸作品，它的形成过程是学生欣赏美、体验美、再现美的过程，而这种美又是由古老美向现代美的自然流淌，从而折射出学生赏心悦目的内心美。古曾文以载道，今有剪纸育人，在我的实际教学中便有一位学困生以此为契机发生了巨大转变。
【学生表现】
藤藤（化名）,11岁，一个很秀气的男孩儿，四年级上学期来的插班生。学习上，文化课门门不及格，自然而然成为老师们眼中的一个“问题学生”。上课不听讲，不是自己两眼呆滞地发呆，就是如一个小猴子般，在座位附近上下前后得窜来窜去。常常打断老师的正常教学工作。作业更是常常完不成，字迹极其潦草。在生活中，卫生习惯也很差，在宿舍不爱洗脚，早晨起来甚至不刷牙洗脸。每周末回家之后，校服依然是脏兮兮的。也不愿意与同学交流，大多时候都是一个人坐在一边。
【原因分析】
藤藤父母离婚后又双双再婚，重新组建了自己的新家庭，双方对孩子的关注都非常少，他好像成了多余的那一个孩子，跟着外婆和外公生活。因老人年纪较大，不能很好地照料他，在未转学来我们的时候生活可以说是处于“放养”状态。
日常的梳洗和清洁靠他自己打理，做得好与坏无人过问，更不要说良好的行为习惯和养成教育了；在学习方面自然也是处于无人监管的状态，从一年级起，上学就没有人接送，回来早晚没人在乎，作业不闻不问，做与不做都无所谓。在学校，因是村办小学，班容量大，教师难以对他有过多的关注。年龄尚小的孩子自身也没有良好的自制力，所以在之前的成长过程中他并没有享受过学习的乐趣，在他看来，学习无疑是个负担，理所当然会抗拒学习。
转学后的陌生环境让藤藤更加缺乏安全感，故而排斥与同学交流和玩耍，无法融入班集体。
【改变契机】
一天，正当我在教室中准备下周剪纸课教师作品时，发现每到课间“藤藤”都会跑到我办公桌前，“直勾勾”地盯着我如何操作手里的剪刀和刻刀。我问他：“你喜欢？”他点点头。“那你想学吗？”他立刻使劲地点了点头。
我心中一动，让藤藤过来站在我面前，抓着他的手慢慢得用刀尖划过红纸，又让他自己试着刻了几下。我发现他用刀的力度竟恰到好处，且手腕力量极其灵活。于是我果断在与他沟通后暂时为他调整了校本课程，来到我的剪纸班。
第一节课我给了他一幅《福娃娃》的线稿，他在拿到稿子的时候，就像拿到了万分珍重的宝贝一般，捧着红纸小心翼翼地放在雕刻板上。之后他安静地坐在座位上，拿起刻刀细心且耐心得一点点地划过红纸。我不时看看钟表，时间一分一秒过去，我内心无比期待他能多坚持一会儿……
结果是令我震惊的，80分钟，他竟真的认认真真雕刻了80分钟，一整堂校本课！！他用刻刀认真雕刻着稿子细致的花纹，并用剪刀小心翼翼地减掉了多余的红纸，第一次上课就完整地呈现了一幅作品。这样的结果让我看到了希望。
【计划策略】
于是我制定了一个针对藤藤成长的新计划。
调整他每天课后的作业内容。减少了一部分文化课的内容，增加了一副简单剪纸稿。第二天早晨来找我检查文化课作业后，就有机会听我单独评讲剪纸，若是文化课作业完成得不好，就间断一次剪纸。这样作业和剪纸互为促进。
调整他每周一次的校本课程项目，从文化补习班调到了剪纸班。满足其兴趣爱好的同时，启动提高其注意力的集中训练。
每两周给他一次单独剪纸作品展示和讲解的机会。以提升他的自信心并锻炼了他的口头表达能力。
一个月后把他的口头剪纸介绍改写成文字稿装订成册，再读给同学听，启动了他的作文训练。
根据他的改变情况，随时调整他的文化课作业数量，逐步趋向于和全班同学同等的数量。
与各科老师沟通交流，在课堂上，给他更多的关注和发言机会，在他每一次有好的表现之后当着全班同学的面及时给予他鼓励和表扬，让他树立自信，提升在班级里的地位；
与全班同学沟通，要求其他同学要尊重他，不准侮辱他，鼓励大家多跟他一起玩；在学习上，树立“一对一”小老师帮扶机制，在他遇到学习问题时及时给他答疑解惑；行为习惯上，与生活老师商定监督孩子洗漱，与家长沟通，在孩子周末回来时，及时帮助孩子清理一周的换洗衣服；
后来的一段时间里，我发现藤藤越来越有耐心，他对剪纸的热爱不仅让他渐渐从自卑的阴影中走出来，而且让他开始能够逐渐集中注意力去攻克学习和生活上的难关。上课的状态也越来越好了。
【效果反思】
像藤藤这样的“问题学生”身上本来就存在了许多缺点和毛病，对他们的转化不可能一蹴而就，在转化过程中，更需要我们针对他的每一个小问题去采用不同的方法。
第一，在日常生活中要给予学生更多的关注和关怀，尤其是家庭情况相对比较特殊的孩子。他们缺乏安全感，也缺少爱。班主任工作有时是需要承担一部分家长的“职能”的。
第二，对于每一个孩子成长中所表现出来的闪光点，都要有针对性的肯定，而不是“泛泛之夸”。这样才能够让学生从某一点真正擅长的技能中，获得成就感和自豪感，从而更加自信。
第三，爱因斯坦说过“兴趣是最好的老师”。兴趣是一种动力。一个人，无论做什么事情，如果这件事情是他比较感兴趣的，那么他一定非常愿意去做。即使再苦再累，困难重重，他都心甘情愿去做。所以在教育过程中，不妨引导学生进行兴趣迁移，让他们在成长的其他方面也能够迎难而上。不仅仅是在美术教学中抓住孩子的兴趣，渗透育人功能，同样在其他学科的教学中也要注重在技能传授的过程中培养学生的综合素质和高尚的道德情操。
如今，藤藤已从一个遇到问题就想逃避的孩子，逐渐转变成一个阳光且积极向上的孩子。
立德树人，以梦的名义，让孩子德智体美劳全面发展，我庆幸我是一个小学美术老师。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels