幸福在左，我亦左行
——我的三则教育故事
与孩子们相处，心总是温暖而幸福的。哪怕碰到你不熟悉的孩子，我们也会忍不住去关注他，亲近他。可是，当孩子多了一重身份，变成班上的学生时；当与他们相处的人变成老师，变成班主任时，那份温暖和幸福还在吗？
我是一个班主任，还是一个小学班主任。提起当班主任的历程，那是“百般滋味涌上心头”。曾经的我觉得自己就像一个消防员，一旦出现“火情”就立即冲过去；有时还像一位演说家，面对稚子引用大道理滔滔不绝……甚至挖掘了不少能及时反映问题的“星探”，企图让他们把班上的一些问题扼制在萌芽状态中。但我们常常发现，改变的只是师生关系和学生之间的关系。有些学生很快“旧疾复发”，甚至愈演愈烈。所以我试着改变自己的做法，跟着孩子们的感觉走，把班级还给学生，让自己从纷繁复杂的班级琐事中解放出来，竟然收到了意想不到的效果。

谁是班长？
开学一段时间后，我陆续收到了不少家长的“感谢信”。有的是当面呈上的，有的是通过发信息或微信的方式告诉我的。一个家长说：“彭老师，我家的淘气娃今天当上班长了吗？一回到家他就叽叽喳喳说过不停。说完后，抢着做作业。做完后，又忙着收拾书包。这可是从来没有过的事，谢谢老师对他的鼓励！”另一个家长说：“老师，我家的宝贝自从当上班长后，越来越有自信了。听她说，她报名参加了学校的演讲比赛。这几天总缠着我帮她改稿子，让我当观众听她演讲，口口声声要为班级争光呢！”还有几个放学时来接孩子，找到机会就不断感谢我让孩子当班长。
看到这里，您一定很奇怪，班上有这么多的班长么？实话告诉您，这可都是事实。班级管理，我提倡在班级里实行“常务班委和执勤班委结合的管理模式”，即班级里每个人都是班委，每个学生都有自己负责的内容。在一、二年级的孩子眼里班长最大，我就说凡是能为班集体服务的都是班长。在我班上，有专门负责课间操时关灯的与擦黑板的班长；有专门负责排队的班长；有专门负责领学生奶的；有专门负责检查组内卫生的班长；从星期一到星期五还有五个值日班长；还有自习时间专门在讲台上负责纪律的班长……在班级管理的过程中，我有一点最大的体会，就是容易的事尽量让学生自己去做。即就是遵循以下两不：班干部能做好的班主任不插手；学生能做好的班干部不插手。
这里我突出说一点，一二年级我们要“抱着走”“扶着走”，学生到了三年级，就可以试着“放手走”了。如，我会把英语早辅留给班长，让他领读，监测全班学生认真读，不会读的还要教他读。我会把班队活动课的舞台留给班长，放手让他们去主持。到了四年级，我班上的学生在没有我任何的帮助下，可以自己开展一次有主题的班队活动课，可以召开一次关于学习经验的交流会，还能定期召开读书交流会。学生的能力是可以慢慢培养的，他们有他们的一套思路和方法，这些是最贴近孩子们生活，是他们乐于接受的，是能取得良好教育效果的。


变换花样来
又到了写作文的时候了，看着面前十几张小脸愁眉苦脸，我的心力也在暗暗叫苦：作文不写，行吗？每次作文训练课那是真难啊，总有那么几个人不能按时交，而且一旦他没有当堂交，那后面就要反复“催”了。即使勉强交上来，那本子上的内容也是惨不忍睹呀！怎么办呢？如何打破僵局，解放自己也解放我的学生呢？
看着有几个学生在交换作文本，我想出了妙计：“以前，你们的作文都是老师一本本的批改，这次，我准备换花样了！”一听到有“新花样”，小家伙们来劲了。我继续说了：“这次大家把作文写完后，来我这儿报到。当你看到感兴趣的、值得信赖的同学写完了来到你的身边，你就可以和他交换本子阅读，甚至你还可以拿出红笔帮他修改。”这几句话不亚于一些小石子儿，在孩子们中间激起了不少浪花。他们兴奋地拿起手中的笔，“唰唰唰”地就开始写作文了。结果，你猜怎么着？铃声结束，本子一个不漏地出现在我的眼前，好多“小老师”批改的认真劲让我动容。原来，不是他们不愿意写作文，而是缺少写的动力啊！这次换个花样，就换出五彩缤纷的颜色来了。

声东击西
班上有个男生郑某是小组长。小组长负责收发作业本，负责本组的纪律卫生，感觉权利还蛮大的，是孩子们心目中的很重要的“官”。郑某工作认真负责，在同学们心目中有威信。可是，有一次我接到一个家长的微信，她说孩子的书带到学校后，好多同学都想借去看看。组长郑某的“借阅”方法最独特：一定要优先借给他，否则就记名字，以违纪的形式上报给老师。孩子觉得受了委屈，回家寻求妈妈的帮助。　　
这件事的发生有点出乎意料，在震惊之后，我回想起郑某的个性，觉得很正常。他是一个十分要强的学生，虚荣心非常强。因为他是班干部，在同学中有一定的威望，日久天长必然会滋生出以自我为中心的心理，处理事情开始不顾及他人的感受。
以往遇到这样的事件，我一般会直接在班里不点名将事情描述一番，然后全班一起分析原因，指出这种行为的危害，促使当事者改正，并且要求大家一起监督。可是这样做对郑某肯定是个巨大的打击，会让他在班上抬不起头来。我冷静观察他一周，看他还有没有其他类似的表现。还好，他的表现很正常。我决定换种方式提醒他认识到自己的错误。　　
为此，我在一次班队活动课上，借机讲了一个故事，郑某成了故事里的“小狐狸”，书变成了小动物们口中的“一块奶酪”。听完故事后，教室里纷纷响起了对“小狐狸”的一片指责声。我特意站到了郑某的面前，对全班同学说了几句话：“假设我们身边有的同学就像小狐狸一样的做法，利用手中的权利向同学们借笔、借玩具，那我们该怎么办？”这时，瞪大眼睛的不仅仅是郑某，数十双眼睛里满是惊诧。环视全班后，最终我把目光投向了郑某，他仿佛察觉到了我的意图，立即低下头，右手不断摩挲着手中的中性笔，我知道这时他正在进行剧烈的思想斗争。不一会儿，他抬起了头，小脸涨得通红。看得出来，他已经做出了某种决定。这个孩子果然没有让我失望，顿时我觉得浑身都有说不出的轻松。我用手示意他不要动，请了其他几个同学发言。有的说这样的班干应该立即“下野”；有的认为不能“以偏概全”，我们要帮助人家认识到自身的错误。我引导孩子们应该以包容的心态去对待身边的人和事。聊着聊着，我发现他的神情里再也没有局促不安，目光越来越清澈。我知道，这次“声东击西”的说教，会在他的心灵深处敲响重重的一锤，让他永远铭记。
　　我的这种做法极大地满足了郑某的心理需求，不但帮其掩饰了过失、挽回了面子，而且使其心怀感恩，发愤图强。如何发？他后来在周记里写道：“我一直活在别人羡慕的眼光中，我不敢想象我的周围充满质疑和和赤裸裸的鄙视。彭老师就这么轻描淡写地化解了我的危机。我要时刻提醒自己做正直的人，做我们班的好班干。”
　　接下来让我更得意的是，所有老师都惊讶于郑某的表现，他不但踏踏实实地学习，而且为人诚实大度，作业工整认真，上课表现更好，工作做得更加到位。如今，他已是学生会干部，已成长为一个更加理性、沉稳、健康的阳光男孩。

与孩子们相处，我们常感慨他们不按牌理出牌，时时有震惊之举。他们总会以一种新的方式挑战我们的想象力和忍耐限度。其实，很多孩子的错误都是无心的。我们因此而“手忙脚乱”只是因为没有抛开大人的成见和自以为是的态度。我们想当然地认为大人的思路是正确的，大人看问题的方式是正确的。我们不能把自己变小，也不愿屈尊去瞧瞧他们的小脑瓜里是怎么运转的。　　
幸福在左，我亦左行。教育是科学，也是艺术，更是情感的。当教师真正关爱学生，用心、用情，从孩子的视角去解读和对待学生时，一定会创生出更多幸福和谐的音符。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels