迟开的花朵也可爱
 
      第一眼看见邓凯文，一定会觉得这孩子真可爱：大大的脑袋，圆溜溜的大眼睛忽闪忽闪的，一张能说会道的嘴巴，他笑起来的样子十分惹人喜爱。难以想象，以下表现会是同一个孩子：他铃响上课后不懂进教室上课，在校园内到处玩，他玩够了或他想回教室了才会主动进教室；自己不认真听课，上课坐不稳，话儿多，玩文具盒；会随便出位，逗同学，还会画同学的书本、作业本；课堂上的作业从来不写；老师在办公室辅导他时，只要稍不留意，他又不知跑哪去了;拿别班的锁头锁到自己班的教室，自己班的锁头则锁在教室门前的器械处；不愿写作业，不愿读书，第一次检测，语文考2分，数学考0分......
    这是邓凯文同学开学两个月来的表现。从教20多年来，还是头一回遇到刚上小学一年级就如此顽劣的孩子，“捧”不行，“摔”也不行，真令人头疼！我感觉自己似乎快要发疯了！坚持还是放弃？放弃很容易，听之任之，放任自流。选择坚持，就意味着选择了忍耐，选择了宽容，选择了长期的付出。可我们老师干的就是个良心活，这个心理上的坎儿我怎能迈过去呢？即使他再难管教，我作为他的启蒙老师也是必须得面对的。选择坚持吧！“冰冻三尺非一日之寒”，我知道像这样的孩子要想通过一次掏心掏肺的谈话让他一次性改过来是不可能的，即使你辛辛苦苦的付出了也不会产生立竿见影的教育效果。于是，长期的坚持与挑战开始了。
我先为他制定了个人的成长记录，把他在学校的表现记录下来，及时对他的坏习惯进行纠正，扩大他的闪光点。同时，在学习上为他开小灶，给予他更多的帮助，激发他学习的兴趣。平时做到严慈相济。他对待学习有严重的惰性，最怕的就是学习。我可以允许他慢慢进步，但是不能懒，课堂上因懒惰没完成的作业，课后要马上到办公室补完，补不完的放晚学后留下来补。我还让班上的同学认识到：邓凯文虽然有很多的缺点，但是也有很多优点，我们要帮助邓凯文，让他进步。班上的同学没有人歧视他，平时跟他玩，还主动帮助他。
慢慢地，邓凯文这样的顽童有了可喜的变化：
每天早上，邓凯文最高兴的一件事是向老师问好；上课铃响后，邓凯文知道自己回教室，不用同学出去找了；课堂上，邓凯文也能坐端正听课了，虽然坚持的时间不长；课堂上的作业也愿意写了，虽然还要提醒；考试不再交白卷了，段考的语文考及格了；家校本的作业以前从没有抄完成的，现在能坚持抄完才回家了......
我感觉对邓凯文挺凶的，但是他从不记恨我,每天总要找机会跟我聊一会，或者看看有什么能帮上忙的。那天早上，当我走进教室，他第一个对我说：“黄老师早上好！黄老师，我喜欢你！”其他同学也不甘示弱，“黄老师，我也喜欢你！”“黄老师，我也喜欢你！”听着孩子们一声声稚嫩的童音，之前所有的苦与累，内心曾经的困惑、迷茫和那发疯的念想，全都融化在这垫底的温情里。我想：这也许就是我作为老师最致命的弱点吧！
    迟开的花朵也可爱！就让我将“上善若水、静待花开”的情怀和最美的教育理想一同装进行囊，行走在教育这条充满未知的路上，终身守望，静待花开！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels