三封匿名信

上学期，除了我自己原来带的两个班之外，我又新接了一个班——五四班。刚开始两个星期，自我感觉良好，上课时学生比较配合，我上课也投入。
可是有一天下课我拉开抽屉找东西，都发现了一封匿名信，信的署名是：五四班一个你讨厌的学生。皱巴巴的信纸上写得密密麻麻，足足有一大张。我心里咯噔了一下，迫不及待地看了起来。
这是一个感觉自己很委屈的孩子写的，大体意思有三点：第一，我对五四班的同学没有对五一、五二班的同学好。每次上课前和那两个班的同学说话更多，偏向他们。（这明显是说我是“后娘不亲”嘛！这可是个大问题，真是冤枉我了！）第二，我上课的时候只在乎好学生，不关心后进生。每次回答问题总是叫举手的同学，特别是领读课文只让好b学生领读。说有一次他举手了我也没叫他领读，心里很是失望，所以觉得我特别偏心，没有把一碗水端平。（天哪，这孩子还挺有思想的，我不禁开始有点佩服他了。）第三，如果我以后还是这样，他就不再喜欢我和我的英语课了。（哎哟，还敢威胁我了！这条意见对我的杀伤力最大，如果这个问题处理不好，那么这个孩子的英语毁在我手里了呀!)
我顿时被这封匿名信给整蒙了！这哪里是一封信啊，简直就是一颗炸弹啊！于是我便坐下来，回忆自己的一言一行，并认真思考起他提出的这些问题。
第二天要去五四班上课，我特意早去了几分钟，我要尽快把这件事解决了。我进班里先和孩子们闲聊了一会儿，问问他们适应不适应我上课的节奏，又关心了他们学习以外的事情。不一会儿，上课铃响了，我没有像平时一样直接讲课，而是告诉他们：“老师昨天收到了一件珍贵的礼物，是一封来自我们班的匿名信。这位同学跟老师分享了他内心的一些想法。首先，老师在这里谢谢这位同学，能这么信任老师。接下来，就这位同学提出的一些问题，老师现在来说一下自己的感受，好么？”“好！”孩子们异口同声。“虽然老师这学期刚教咱们班，但是老师特别喜欢咱们班的孩子，老师很愿意和每一位同学做朋友，你们有什么开心或不开心的事都可以告诉老师，好么？”孩子们见我要和他们交朋友，开心的不得了。
见到他们被我“降服”之后，我接着又说：“但是，咱们要有言在先，课下朋友归朋友，但是上课的时候要听我的，好不好？”“好！”
“还有就是英语课堂上回答问题的事儿，希望大家也替老师想一想，老师要照顾到大多数学生，尽量给每一个学生机会，如果这节课没有叫到谁，也请理解一下老师，或许下节课就到了。特别是领读这个问题，老师肯定要让接受能力强，读的好的同学来领读，因为这样才能起到示范作用。”孩子们都懂事的点点头。
“还有，老师喜欢咱们班每一个同学，也希望你们能喜欢老师，喜欢英语，咱们一起努力，把英语学好，有信心吗？”“有！”声音响彻教室。那一刻我感到无比强大的班级凝聚力，感到了作为老师的责任感。接下来的这节课同学们配合的非常好。
过了一天，我发现抽屉里又有一封匿名信，还是那个孩子写的。大体意思是向我道歉，并下决心要学好英语。看完这封信，我心里悬着的石头终于落了地。
又过了大约一个星期，我收到了他的第三封信。我当时心里想:不知这个孩子这次又有什么新想法了呢？我打开信看完之后，心里很是欣慰，看来这位同学不仅对我没有了怨言，还十分喜欢我的课呢！这次他在信里告诉我他的名字了，竟然是一个心思细腻的女同学！成绩特别不好。后来我开始关注这个孩子在课堂上的表现：上课时不张嘴读书，注意力不集中，爱说小话。之后我找机会把她叫到办公室，认真的和她谈了心，对她在课堂上也提出了一些要求。在以后我经常提问她，课下也时不时的和她聊聊天。她也感受到了我对她的关心和期望。经过一学期对她的鼓励，期末考试的时候她的成绩竟然进步了20多分。我由衷的为她感到开心，特意在家长会上表扬了她。
孩子的学习固然重要，但思想问题更重要。如果没有经历这件事，我还真不知道孩子的心思会有如此的敏感和细腻。所以，在以后的教学活动中，我不仅要备好上课内容，更要备好学生，多观察他们上课的表现，俯下身子与孩子平等的交流。
教育是一种心心相印的活动，是一颗心对另一颗心的唤醒，以后我要走进孩子的心灵，倾听他们来自心灵的声音！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels