一次简短谈话后的改变
主题：尊重孩子、相信孩子，从孩子的角度帮他分析问题，解决问题，更容易被孩子接受，并可能发生奇迹。
背景：物理对八年级学生来说是新课程，一切从零开始学习，不管曾经成绩如何，都可以在这门课上从头开始好好学习。但是后进生，往往因为学习习惯较差，又缺乏自信心，所以学习兴趣不够浓厚，甚至放弃学习这门学科。八年级三班的张钧奇就是这样一个孩子，上课时候经常趴在桌子上，不听课，或者偶尔睡觉，基础比较薄弱，上课时经常提醒他，但是并没有什么作用，经常晚交作业，考试成绩也只有30分左右。
案例分析：一天早上上班，我刚下楼，就看见张钧奇也从我家楼下经过，我就叫住他，边往学校走边跟他聊了起来。他告诉我，家住在3小区，离学校不远，家里一般都是妈妈管他，作业不能经常检查，不会的题也没有人问。孩子跟我聊了很多平时在家学习的情况。我也跟他分析：今年是八年级，很快就九年级，九年级结束就要中考了，你平时上课经常睡觉，各门课都考得不好，再不努力怎么办啊？考不上高中怎么办？虽然看着你个子很高，但是年纪还小呢，去上个技校甘心吗？去工作又那么辛苦。将来长大要给你爸妈撑起一片天，要照顾他们的，自己没有能力怎么行呢？是不是得好好学习呢？物理是这学期的新开的课，你是可以听懂的，现在努力还能跟上啊。希望你能试试，认真听课，不会的多问问同学。我相信你能赶上大家，甚至超过一些同学。很快就走到了学校，张钧奇说：“谢谢老师给我说了那么多。”
案例结果：在后面的课上，我慢慢发现张钧奇不再睡觉了，并开始跟着我上课的节奏思考，甚至有时候开始回答我提出的问题，我也故意把一些简单的问题留给他，点他来回答，让他体会到成功的喜悦和学习的乐趣。下课我就问他，进步很大啊，他说：老师我要努力学习物理了，我喜欢学物理。到单元测试了时候，张钧奇考及格了。后来八年级物理要抽测，一次模拟考试后，张钧奇告诉我：老师这次我要考90分以上。我也趁热打铁：物理要学好，其他学科也要慢慢跟上来，上课再不能睡觉了，你可以的！
反思： 八年级的孩子，还不能对未来有太远的计划，因为家庭教育的缺失或者老师的疏忽，自己在学业上又缺乏自我管理的能力，很可能就出现这样对学习一点兴趣都没有的情况，各科成绩都很差，不会在意老师的评价，很多老师也不愿意或者没有时间与这样的孩子谈心，有的只是指责和批评，导致了孩子对各科都没有兴趣，不愿意好好学习。但是通过这一次短短几分钟的谈话，我发现这一点关心的话语，就改变了学生的学习状态，使他从后进生变成了中等生，甚至可以到中上生，每节课都能专心致志的听课，虽然偶尔有点小毛病，但是都能自己意识到并积极改正，这些都是很好的现象，老师应该及时给与评价、帮助和合适的鼓励，让他更有学习的动力。这次简短的对话，可能就会成为他学习的转折，人生的转折，让他有更好的前途。对于青春期的孩子，批评和指责可能反而得不到想要的效果。后进生本来就经常被老师批评，如果能站在学生角度帮助他分析问题，树立正确的目标，反而会使孩子更有学习的动力和兴趣，有了小进步时能得到表扬和鼓励，那样会使孩子有更大的学习劲头。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels