我与“和和”的和谐变奏曲
                                      
特殊学生背景介绍
和和，是一名小学四年级的学生，十岁，身高1.5米，体重却达到了160斤。他患有运动型哮喘，注射过激素类药物。用他的话说，他在班里并没有什么朋友。他经常会在班上大喊大叫，发出一些奇怪的声音。他总是没来由地就与其他同学发生冲撞或者看上别人什么新鲜文具就拿走，玩坏了。不高兴了，他还会背起书包，去校门口的传达室坐上一阵，直喊着想回家。甚至在老师讲课时，悄悄把别人的东西拿走，藏到楼梯间或是楼梯拐弯的隐蔽处。这一个个彰显自己独特“个性”的插曲，让同学们都对他敬而远之；这一幅幅不和谐的画面，也影响了和和与班内其他同学间的关系。
分析问题产生原因
个人生理心理特点
和和本身体型较大，又患病，身体因素影响他不能和全班同学一起参加一些班级团体活动，他的这种生理上的“特殊性”在一定程度上影响了他更好地融入班级生活， 导致他的内心有些自卑。他总是想通过破坏课堂秩序、违法学校规定的方式来吸引他人注意，获得关注感。和和性格比较急躁，容易冲动，有时候那股执拗的劲儿上来，难以控制。他没有一颗明辨是非的平常心，经常患得患失，心理比较消极。同时，在他的眼里，跟老师对着干是一件很了不起的事情。这种逆反心理，导致老师对他苦口婆心的说教，他都不屑一顾，对老师的批评教育有抵触情绪。
家庭因素
   在家庭教育中，父母的示范引领作用是非常重要的。和和的妈妈常年没有工作，作息生活及其不规律；对待孩子的教育问题，也总是一种息事宁人的态度，想方设法每天哄着孩子，无条件宠溺孩子，满足孩子各种需求。这种不正确的家庭教育方式，就造成了和和对妈妈的过分依赖，也严重影响了他与班内同学的正常交流。他认为所有人都是为他服务的，因此，也就形成了错误的是非观念。 
教育过程
确实，和和的脾气上来，非常执拗。在尝试了很多方法后，我选择软硬兼施，以柔克刚。等他平静下来，我再慢慢与他交流。我期待着用“等一等”的心态，等出更多的精彩和可能性。
关注学校生活片段，捕捉教育契机
记得有一次，和和与班里一位同学打了起来。我立马过去，费了好大劲，才把他俩分开。我伸出手，先把和和牵到我身边，并顺势把手搭在了他的肩上。看起来，他是比对方个头高，体型壮，可是他的脸上却被对方的指甲挠破了。我在他的小眼睛里看到了泪水，他委屈地哭了。这一次，我看到了他内心柔软的地方。原来，小霸王也有可怜的时候。
记得有次书法课，我正要给学生范写生字，结果毛笔笔尖干了，和和主动把他的笔借给我用。他还把我的笔拿走，从自己的保温杯里倒出水，把我的毛笔笔尖泡开，泡软。这件事带给我很多感动，让我的内心暖暖的。看来，小可怜也有可爱的时候呢！
其实，每个学生身上都蕴藏着他独特的个人潜能。教育的责任在于把它挖掘出来，抓住教育契机，把它发扬光大，以不断提升他的生命意义。对个别学生，不仅要爱，还要爱得深沉，爱得持久。
2、勤沟通多交流，换位思考变主动
有些时候，当问题出现时，我并不急于立马解决问题，而是告诉自己，等等他，等他主动来找我，等他主动开口。平日里，我经常和他聊天，聊他最近在忙什么，聊他最喜欢什么，再转而到某天他的哪件事是不是做得有点儿问题。在说服教育中，讲究技巧，在聊天中让孩子主动表达，我再引导他换位思考。四年级的孩子，他有明辨是非的能力，冷静下来时，自己也能意识到有时候做的有点过。他说，有时候他也管不住自己，他就是想引起别的同学的注意。他不知道如何与人交流，这种错误的方式反而引起了大家的不满甚至反感。看似“可恨可气”的行为背后，还藏着一个小可怜人。我认真听着他的每一句话，观察着他说话时的每一个动作和神情。种种不遵守班规校纪的行为背后，其实是这个孩子没有养成良好的规范的习惯。
3、细化习惯养成，及时表扬见成效
在与和和的交流中，我拿出自己接手一年级时给小一新生用的奖励卡，我们一起细数了每一个奖励卡的具体内容，包括上课听讲、按时完成作业、课间活动有序等等，一共12张，逐一对照，看看他每天是不是都能做到。他知道我的用意，并主动把这些奖励卡放在自己的笔袋里。他说，要提醒自己，每天反思。
在往后的很长一段时间里，和和在课上认真听讲了，我及时表扬了他。当他遇到数学难题时，也有同学主动过去帮助他分析解题思路。我欣喜地发现，他真得一天比一天有进步。和和特别爱劳动，最喜欢周五大扫除时间，他把班里的玻璃擦得干净透亮极了。我再次抓住机会，在全班同学面前肯定了他的优点，有的同学还帮我补充，分享了他们自己发现的和和身上其他的闪光点。这些积极正面的评价仿佛有无穷的魔力，那天，他的语文课上得特别规矩。课间活动时，还主动承担摇长绳的任务，和同学们一起参与体育锻炼。这幅和谐的画面，就这样呈现在我的眼前，我赶紧掏出手机，让美好定格在此刻。
四、总结反思
和和身上的闪光点，意味着他还有无数种可能。说实话，我不知道和和能坚持多久，但我愿意去相信，总有一天，他会改变得更多，进步得更快。面对个别学生，教师要学会心平气和，捕捉教育契机，讲究技巧，用“等一等”的教育理念，来达到“润物无声、掷地有声、落地有痕”的教育目的。面对问题学生，教师要倾注更多的师爱，挖掘孩子身上的无数种可能，寻找心灵深处存在的善根，用欣赏的眼光，用鼓励的话语让孩子的心灵受到触动，让孩子这颗最可爱的种子在肥沃的土地上生根发芽，茁壮成长！

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels