撕掉伪装面具，用心倾听成长
                  
又到了一年的冬天，一场场大风又与我们不期而遇。很多人不喜欢冬天有风的日子，尤其是南国之人，时常觉得它太猛烈了，太没有人情味儿了，可是我却不然。在这个北京史上最冷的寒冬中，感恩的他们像太阳一样温暖着我，给了我教师生涯中一次又一次的成长，我的故事是这样的……
今年是我入职的第二年，主要担任五年级9班和10班的数学教学任务。一直以来，在课堂上，我都尽量保持严肃、冷静的态度面对学生，似乎想借用一层面具来增添几分稳重，来掩饰由于年轻而带给人的浮躁感觉。一年多来，学生也都情愿或不情愿地适应着我的风格。总之，教学工作也都在我的计划内有条不紊地进行着。可是，今年一开学，一个女孩却对我的风格亮起了红灯，她的一言一行都在挑战着我，一时之间让我不知所措。
之前一直听前辈们说五年级是小学数学中最难的一年，这个阶段的孩子们两级分化最严重，一不留神就会跟伙伴拉开很大的差距。小A是一个数学基础薄弱，课堂习惯不太好的孩子，由于低年级没有养成认真听讲的习惯，课堂的自制力较差，不能够专注的上完一节课，对于高年级学生而言，这是多么可怕的一件事。为了帮助孩子改掉这个坏毛病，我课下跟她说明“规定”：每节课上我都会不定时地在走神时点名，叫她回答问题，对于此，她表面上欣然接受了。
终于，在一次下午上数学课时，可能是由于她过于困乏，彻底爆发。当我点到她的名字回答问题时，孩子的第一反应是气愤，不情愿地朝我吹气；我看了她两眼，她的嘴里还不停地嘟囔着“怎么了怎么了”的语句；看到她不耐烦的表情，我彻底怒了，试图想用我严厉的“面具”来呵斥她意识到问题的严重性，“不听讲这么多的道理，作为学生这不是你应该做的吗？”可谁知，孩子看到我严肃的表情和严厉的语气，一时之间竟然当着全班的面哭了起来，好像受了很大地委屈一样；这一刻，我慌了，这不是我想要的效果呀，怎么会是这样呢？原本还是趾高气扬的她，怎么一时之间像换了个人？我的内心像这严冬的天气，浑身上下哇凉哇凉。我没有过多的言语，只是让孩子坐下，继续了这节课。
课下，我第一时间找到孩子，询问她原因，我的语气听不出一丝情绪的变化，对她说：“孩子，这不是我们之前达成的共识吗？今天你是怎么了，跟我说说吧？”她开始时不肯说，在我的再三开导下，终于说出了自己的心声，她确实是一直再听，可就是自己之前落下的太多，讲这一部分知识时跟不上，拼命地想听，想追上同学，可怎么样都有差距，这是气馁，气自己的表现。知道原因后，我恍然大悟。在事情发生的第一时间，我没有了解清楚状况，就用我所以为的严厉试图让孩子改变，是不对的。我为我的鲁莽和冲动向孩子道了歉，并且耐心地劝解孩子。“每一间学校就像一座美丽的大花园，花园里那含苞欲放的花儿就是你们这一位位可爱的孩子，总会开出自己最美的花。可是，有那么几朵花，生长得比较缓慢，甚至会枯萎。而有目标的孩子是绝不会让他们自生自灭的，会努力找出症结所在，对症下药，用爱心浇灌，用耐心和恒心来静待花开。”
听完这些话，看着她似懂非懂的小眼神，我又语重心长地说：“宝贝，老师知道你的计算部分薄弱，这就是你的症结，以后我们每天练习几道计算，坚持两周下来，你一定会有进步的。”孩子欣然点了头。
以后的一个月里，她每天晚上都来找我打卡，天天询问我题目，第二天我还没有进办公室，她就会在办公室外等我，看到我会第一时间冲过来，把自己完成的题目递给我。一个月下来，在一次单元测试中，她的计算全部正确，书写也比之前工整很多，自信也随着我时不时课堂上的表扬而越来越多，眼睛里闪烁着“我会，我来”的光芒。
看着小A越来越自信，看着他上课飞扬高高举起的小手，看到宝贝放在我桌上写着“谢谢任老师，天冷您注意保暖”的纸条时，那一刻我懂了，年轻是我的一个特点，即使伪装地再好，这层面具再厚，这都是改变不了的事实，而我要做的是用自己对学生的爱，用我细致入微地关怀，走进他们的内心，真正了解到他们的需求，站在一个为他们着想的角度去思考问题……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels