听，有花在开

相信每一个老师在她的职业历程中都会遇到一些有特殊需求的孩子，他们因种种原因在成长阶段变得“特殊”甚至招人冷眼。作为一名老师，如何关注和满足这些孩子的需求呢？
我个人觉得，这些孩子最需要的应该是平等、尊重和关怀。所谓平等、尊重就是一视同仁，既不要因为是问题学生而轻视，更不要因为要帮助他而刻意营造与其他人不同的待遇使他更加逃避和怀疑你的出发点。所谓关怀就应该建立在以上的基础上，有时候一句无心的夸奖，一个赞赏的眼神，一份简单的信任，给予参与集体的工作和责任，就会有意想不到的效果。除此之外，发现问题学生的正面兴趣并正确引导，其实是对学生一生最大的帮助。当然更重要的是，老师应该有一颗细腻，耐心的心。
笑笑（化名）是班里一个特殊的女孩，虽然外表看不出什么不同，可因为小时候生病耽误了治疗，智力与其他同学相比明显有些滞后，同学们经常称她为“傻子”，就连家长对她也是充满嫌弃、不抱希望。十来岁的她，本该是天真烂漫、五彩缤纷的年华，却经常穿着成年人不穿的旧衣服，没有公主裙、没有新凉鞋，童年的记忆里，笑笑仅有的只是嘲笑、是挖苦、是各种各样灰蒙的色彩。有一年冬天，早晨的校园格外寒冷，我早早来到学校竟发现她已僵坐在教室里，零下七八度的天气，她只穿着一双湿漉的布单鞋，上身的袄子大概是洗的次数太多，里面的棉花缩成一团，单薄的要命。她的小脸冻的通红，青紫的嘴唇上上下下不停地抖动着。见此情景，我急忙跑到她跟前，迅速将身上的棉袄脱下为笑笑穿上。看到眼前瑟瑟发抖的笑笑，再也按耐不住内心的悲伤和疼惜，我的眼睛湿润了、泪水夺眶而出。随后，我立即牵起笑笑冰冷的小手，把她带到自己的宿舍里，打开电暖气为她暖身子，又脱掉她湿透的鞋袜，接好热水为她暖脚。接着，我还找出自己的毛衣和棉鞋为笑笑换上，很快，她的小脸红润起来，小手也变得暖和，正在我准备开门倒她的洗脚水时，我听到了身后突然发出来的低沉却又清晰的声音：谢谢！那一刻，空气像是凝固了，我惊讶的定格在那里，忘了手里的水盆，忘了冬日里的寒冷，泪水再次湿润了眼睛。从那一刻，我忽然明白并肯定，笑笑并不像大家认为的那么“傻”，她只是需要呵护、需要关爱、需要时间等待花开。
从那以后我每天都去笑笑家，不管多么忙碌、不管天气如何恶劣，我总是语重心长地与她的父母沟通、交流，劝慰和说服他们不要放弃笑笑。也许是我的真诚感动了他们，也许是我的执着唤醒了他们，终于，他们答应我一定像对待正常孩子一样耐心教育笑笑。有了父母的关爱，笑笑明显不一样了，她更懂礼貌、讲卫生了。而我也从未闲着，经常加班熬夜查询各种资料为笑笑量身设计教学方法，每天定时与她交流、谈话训练她的表达能力，除此之外，我还带笑笑观看各种少儿活动和比赛，并有意安排班干部与她坐在一起帮助她学习。功夫不负有心人，经过一年的努力，笑笑慢慢融入集体了，在五年级的一节语文课上她甚至主动举手想要朗读高洪波的儿童诗《我想》，我当然发现她举手并找她起来朗读了，当她用充满稚气与甜美的声音朗读诗句时，来不及听完，教室里就第一次为她响起了雷鸣般的掌声，站在一旁的我也喜极而泣……就这样，我发现笑笑喜欢朗读，而且在她朗读时，你真的发现不出她哪里不一样，我想这或许就是发自骨子里的喜欢吧。于是，我在班里成立了“朗读者”兴趣小组，每节课前都请一位同学分享和朗读自己喜欢的语段，其他同学则选出每周最受欢迎的朗读者，获胜者可以获得相应奖励。同学们参与性很高，尤其是笑笑，从她专注的眼神里就能看出她的喜欢和期待，每次我会帮助她选择朗读材料，她的朗读也在日复一日的练习和学习中得到提升，她也曾连续几周被班级评为最佳朗读者。
如今，这项活动依然持续进行着，笑笑也在为自己的爱好慢慢努力和进步着。而我，也在探索更多的适合特殊学生的教育教学方法的道路上摸爬滚打着。而我始终相信，人间因为有情，世界变得可爱；生命因为有爱，一切否定都将成可能。特殊的孩子其实并不特殊，只是花期不同，真正特殊的是“人心”，只要我们的心不特殊了，所有有困难的孩子都能像其他孩子一样，慢慢成长，悄悄绽放！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels