春风化雨，呵护希望
幼苗是参天大树的起点，小溪是辽阔大海的起点，砖瓦是高楼大厦的起点，而爱是人类教育的起点。我很荣幸，因为我从事的是太阳底下最光辉的职业——教师。
苏霍姆林斯基有这样一段话:在我手上经过的学生成千上万，可奇怪的是，让我印象最深的并不是那些无可挑剔的模范生，而是那些别具特点、与众不同的孩子。的确，我们每个班级里总是有那么几个孩子，让我们感觉耐心即将被消磨殆尽，比如我们班的潘同学，一个屡次说教都没有效果的孩子。
她是一个生活在并不是很完整的家庭中的小女孩，由于各种原因，她很久的时间都见不到妈妈，加之孩子爸爸工作繁忙，孩子大部分的时间都是在托部度过的，就连小长假也大多是爷爷奶奶在陪伴，所以家庭对于孩子的管理少之甚少。因为家庭因素和周围环境的影响，这个小女孩要比同龄其他孩子早熟，接受的信息比较杂乱。一般这个年龄的女孩子本应该还会在妈妈怀里撒娇，可她却经常穿着并不整洁的衣服，扎着杂乱的马尾辫。
由于缺乏关爱和管理，致使这个孩子无论学习习惯还是行为习惯都没有得到良好的养成。语文课上她小动作不断、心思几乎不在课堂，阅读课上，当别的同学都津津有味读书时她却选择折纸，当批评她行为不当时她甚至是开心的。由于她并没有养成良好的行为习惯，所以她与同学的相处并不是很融洽。课下她会随意乱动别人的东西，会时常的与其他同学发生各种各样的小矛盾，会有意的破坏值日生的劳动成果，会逃值日偷偷去操场独自玩耍，更会肆无忌惮的用粉笔在同桌桌套上乱写乱画……所以导致同学们纷纷远离这个女孩，即使我会多次放大她身上哪儿怕一点的闪光点，都不能让孩子们接纳她喜欢她。她开始让我这个仅仅从事一年多的新教师感到焦灼和一筹莫展。
就在我到处请教好的教育方法时，偶然间读到了一篇小文章《做一只蘑菇》，文中讲述了这样一个故事:有一个病人，总是认为自己是一只蘑菇，每天撑着一把伞蹲在房间里，不吃不喝也不动。心理医生想了个办法，于是他也撑着一把伞蹲在了病人身旁，让病人以为他也是一只蘑菇。就这样医生走来走去，病人也走来走去；医生去吃饭，病人也去吃饭……不久病人就可以像常人一样生活，虽然他还是认为自己是一只蘑菇。做一只蘑菇，我想应该就是设身处地去理解吧。心理医生面对这样“一只蘑菇”时，并没有说教，更没有批评和指责，而是撑伞蹲到他身边。看似简单的一蹲，其实大有深意。面对这些别具特点与众不同的学生时，身为教师的我们是否也应该蹲下来做一只“蘑菇”，而不是站在自认为对正确的一面告诉学生：你不应该这样做！
于是我收起将要勃然大怒的情绪，而是选择沉下心去仔细的观察她、接近她时，我便选择了包容她，然后再用更大的力气去爱她！因为她实在太需要爱、太需要温暖了！我明白了，正是因为她在家庭中得不到应有的温暖和关爱，她才会选择用各种不良的行为来引起老师和同学的关注。既然说教、指责她都无动于衷，那就选择和她站在一起去关爱她吧！
所以我将她的缺点无限缩小，即使她将户外的泥土带回教室弄得满地都是，我都不会批评她，更不会因为她做了错事而当着很多人的面去指责她。相反，只要她做了一件正确的事，哪怕是捡起一张纸这样的小事，我都会大肆表扬。她每一次得到我的表扬和奖励后，便会更加努力的赢得我的下一次表扬，她开始有了表现欲，迫切的渴望得到老师的关注和爱。同时我也会明确告诉她，我是爱她的。慢慢的她的不良行为在减少，课上不再频繁的捣乱，也不会随意的将废纸撕一地，甚至主动提出来要承担清扫起教室和卫生间卫生的任务，我答应了她，并让她当这段时间的卫生小小管理员。通过她自己的努力和老师们的帮助下，她的字迹开始整齐，与同学们的关系逐渐缓和，有了愿意和她做同桌的学生，也有了属于她的第一位好朋友……一切都一点一点向着好的方向发展。虽然她身上依旧有很多很多不足之处，但正是因为我看到了她如此细微的进步，才让我意识到之前的说教和指责是多么的苍白无力，作为一名教师，根据不同的孩子所出现的不清情况，就应该采取有针对性的教育方法才会收回到意想不到的惊喜。同时也让我更加坚信:选择和她们站在一起，一次鼓励、一个微笑，对于优秀的学生是锦上添花，但对那些需要温暖的孩子而言却是雪中送炭。锦上添花轻松而美丽，雪中送炭辛苦但重要。
此时想起了教育学家巴特尔的一句话:教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。由此可见，爱的力量不容小觑。也正是因为爱，我班一名八九岁的孩子曾这样写我:《我的另一个妈妈》，让我意识到，作为一名被孩子们视为妈妈的班主任，我的使命就是让春风化作细雨，温暖孩子们的心田，用心陪伴她们成长，用爱呵护她们小小的希望，当她们稚嫩的脸上露出灿烂的笑容时，我可以坦言:我很幸福，因为我是一名教师！耕耘在这三尺讲台，静待满树花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels