孩子，我们一起走出孤寂
教育是一项树人的工程，只要认真和真爱，终会等到春暖花开。---题记
在我的教学生涯里，有位非常特别的孩子，他叫小Y。对于他的教育，我摸索到了恰当的施教方法，现在他就走在快乐成长的路上。
未见其人，先闻其名
新接班级，我去找以前的老师了解学生情况。
语文老师说:“这个班的学生都挺听话，学习也比较好，就是学生“小Y”最愁人。有一次上课他不听讲，小W老师用笔碰了一下他的脑门，碰破了一点皮，他妈在家长会上就说老师打人。你说有多气人，他家孩子不听话还不让管，小Y什么也学不明白，还总惹事，动不动就打人，学生恨不得天天告他的状。你可得小心点，千万别碰他，小心他家长找你麻烦。”
其他教师也罗列了他的许多不是，看来对他意见都挺大的。我心里七上八下地打着鼓，想像着，小Y应该是连走路都直晃膀子的虎头虎脑多动型的“刺皮”孩子吧。我任教已经二十多年，从未放弃过一名学生。小Y才上四年级，如果现在放弃了他，将对他的人生造成难以估计的伤害。但这样学习困难、有暴力倾向，家长告老师状的学生还真是头一回见，转化他注定是一场艰难的旅程,而后来事情的发展比我预想的还要意外和曲折。
初相识——原来是他！
第一天上完课，我清理课堂作业。全班学生陆续合格回家了，只剩下一个瘦小的男孩。他白净净的小脸，怎么看都是位美少年。就是作业太不干净了，一看就是用橡皮擦了很多遍的，黑黑的模糊得一大片。我皱了一下眉说:“怎么错了这么多题啊？”他不好意思地笑了笑，一双大眼睛可怜巴巴地看着我。于是我给他讲起题来，他似乎听不太懂，但还是将头贴过来认真听的样子。这时语文老师走过来说:“让他走吧，他就是小Y”。
我惊讶地看着眼前这个男孩，怎么也不能相信，他就是传说中那个浑身是“刺”的学生！
话题人物，初现端倪
平静的日子没过几天，班级一位女生就气冲冲地告他状:“老师，小Y弄掉了我的本，不捡也不道歉！”
我找到小Y，跟他讲了一些道理，然后让他道歉。他歪了歪头、斜了斜眼说:“我也不是故意的”。我严肃地对他说:“就算不是故意的，弄掉了别人的东西也是要道歉的。”他低下了头，还是小声地说了声:“对不起”。这以后告他状的人越来越多。
“老师，小Y不写作业还闹，不让我们写作业。”
“老师，小Y做值日，拿扫帚乱扫，弄得到处都是灰。”
“老师，小Y打我！”
初次家访摸情况
想到他家长可能是那种不好交流的人，我请到了合适的中间人---小Y妈妈最好的闺密也是我弟弟铁哥们的媳妇。有她在场，我和小Y家长聊得还算顺利。
我介绍完小Y在校的表现后严肃地说：“听说你们挺惯孩子的,可以不写作业?”他妈妈急忙说：“不是这样的，李老师。有一次小Y因病落课了，上学后老师让他把落下的作业全补上，他说作业实在太多根本就写不完，所以就没写。其实上次那个家长会，他原来的班主任让提意见，我这个人也实在，看没人发言冷场了，就把老师碰小Y头的那件事说了出来，其实也没多大伤，就是破了一点皮。老师，你不知道我有多后悔，打这以后，老师们都不敢管他了，怕我告状。本来小Y学习就有困难，这以后就更差了。老师你放心，你咋管都行，我不会有任何想法更不会找你麻烦的。”
他家长这种表态让我有点意外，我以为他家长真是那种蛮不讲理并且溺爱孩子的人呢，看来以前教他的老师和他家长是没沟通好啊。我暗暗思索，对于小Y这样的孩子，是不是应该区别对待，允许他少做作业，先培养起他学习的兴趣呢？我决定试试。
再次家访探实情
初次家访后，小Y有了些许的改变。但还没坚持到一周，又有学生告他的状。经了解，小Y还是因为一些小事发怒。难道他是易怒的孩子？之后的一件事，让我更加感到他的与众不同。一天清晨上班路上，我看到一个女人拖拽着一个男孩去上学，女人嘴里还厉声呵斥着，而那个男孩子使劲地往后蹲，哭着闹着就是不肯走。没错，正是小Y母子！如此不寻常的事，让我决定再次家访。
我诚恳地说明来意，请小Y家长能如实描述孩子的情况，这样我才能找到有效教育小Y的方法。开始时他父母面面相觑，似有为难之色，后来也许是感受到了我的诚意，终于对我并且只是对我说出了实情。原来小Y出生没多久，他父母就给种地大户打工，经常把他一个人关在地点上简陋的屋子里。那时除了父母，他几乎没和别人接触过，也没上过幼儿园，他见到穿着鲜艳衣服的女人就会害怕。小Y父母领他到外面医院看，医生说他有自闭症的倾向。小Y上学后也没什么朋友，总是玩电脑游戏。每到星期一，由于假期作业没写完怕老师罚，都是家长强拽着去，大人孩子都筋疲力尽。
通过这次家访，我理解了小Y种种不同寻常的举动。他不能与人正常交流，在其他孩子眼中是麻烦的制造者。没有人关注他欣赏他，他是多么孤独啊！他不能完成学习任务，老师急躁失手，师生关系长期紧张。家长和他整日缠斗，已经心力交瘁。我仿佛看到小Y身陷于孤岛中，那瘦弱的身影，那无助的眼神，周围荆棘如网。我能穿过那层层的阻碍领他走出那无边的孤寂吗？
我虽不是治病的专家，但哪怕能给小Y带来一丁点改变，也值得去试一试！我通过各种渠道了解自闭症知识，才知道原来很多政界、艺术界，科学界的伟人都有类似自闭症的特征。而且小Y并没有那么严重，他不是完全将自己封闭起来，他和外界还是有交流的，但是他交流的方式需要引导。
板报出奇兵
怎样帮助他与同学正常交流呢？前苏联著名教育家苏霍姆林斯基说过“在教育过程中，儿童越是察觉不到教师的教育意图，教育效果就越好”。他有电脑方面的特长，我想到组织个板报组，以查板报资料为由让他加入。每周一期板报，就是每周一次他与同学正常交流的机会。
发现他除了查资料，其他时候手足无措，不知该干什么好。我便指点他给其他成员递粉笔、尺子等。当其他学生站在桌子上写、画时，他当“保镖”保护这些同学。他体验到被需要的感觉，其他成员也认识到小Y是能给大家带来安全感的好帮手。
一次他居然和同学一起在画好的轮廓线里和谐地涂颜色，我用相机捕捉到他快乐的表情，我看到了他眼里从未出现过的神采。我将板报组照片在晨会中展示给全班学生看，让大家都知道小Y的变化，改变他在学生心中原有的印象。
那一期期图文并茂的板报，每周一次的晨会点评，还让他体会到成功的感觉，他变得自信了。
又是打人？
没多久，又有人告小Y的状，说他打人。我将他叫到走廊拐角，这里平时少有人走。我问他为什么打同学，他委屈地说:“老师，我那不是有意去打他，也没想打他，我没想到他会那么疼。”
我理解了，他是想和同学沟通交流，拍了同学一下，手重了。我对他说:“老师理解你是想和他说话。但是别人不喜欢你拍他们的方式，以为你是在打人呢。我教你一个办法准保管用，你想和别人说话时要面带笑容，千万别动手。你可以这样说‘某某同学，我想和你说件有意思的事…’你试试。”他睁大了眼睛认真地点了点头:“好的”。
我在班级说了这件事，让大家不要大惊小怪的，小Y只是想和大家做朋友，请大家支持他。
小故事、大智慧
仍是有学生偶尔会告他的状，我知道单纯的说教效果不会太理想，忽然有一天我想到了用讲故事的办法。
有人告他玩游戏时捣乱，我就讲“鳄鱼和小鸟”的故事。小鸟落到鳄鱼身上，为他除去了讨厌的虫子，鳄鱼却趁小鸟不注意吞食了它。交朋友要互相帮助，而不是彼此伤害。大家不要向鳄鱼学，那样就不会有朋友了。
有人告他在班级打闹影响别人学习，我就讲“自以为是的大公鸡”的故事。大公鸡自以为歌声动听，没白没黑地唱，影响左邻右舍都不能好好休息，最后它的主人也受不了，将它装进笼子卖掉了。让学生知道，自己喜欢的事别人未必会喜欢，在集体中要多为别人考虑，你为别人着想，别人就会想着你。
一学期下来，我快成编故事的高手了，学生也在悄然地发生着变化，特别是小Y，不再像以前那样喧嚣、跋扈。我在讲故事的时候，目光总是有意无意地投向他的座位，我发现他在潜移默化地改变着。
蜗牛也会爬上金字塔的顶端
小Y的行为在向好的方面转变，与人相处不再毫无章法，乱拍乱打。他会主动借东西给别人，在班级劳动中也抢着干，大家慢慢地接受他，他也有好多玩伴了。看在眼里，我心里一阵满足，是时候在学习成绩上有所突破了！
我鼓励他，经常在全体同学面前说他的作业做得好，字迹有进步了。我给他讲蜗牛的故事，哪怕是一只小小的蜗牛，只要不停地往上爬，总有一天也会爬到高大的金字塔的顶端，勤奋是实现梦想的阶梯。我为他找了一个学习伙伴帮助他学习，同时我还定时给他补课。他家长很支持，吃完晚饭就把他送到学校，补完课再把他接回去。我发现他真的不笨，只是基础太差，落下的知识太多了，我耐心地指导他一点一点地往回捡，他的成绩慢慢地上来了。从最开始的30多分到50多分，最后居然及格了。
进步之星
对他家长来说“恶梦”般的星期一不再可怕，现在小Y吃完饭很早就来到学校。一学期结束，班级的明星选举中，他竟然被同学们选为“进步之星”。这是他的颁奖词：以前他总是在班级的一角默然、孤寂，人们似乎忘了他的存在。如今，他的眼睛重新焕发出神采，开心的笑容感染着周围的人，板报组中他忙前忙后，集体劳动中他争先恐后，学习成绩他节节上升！没有人再会忽视他的存在，他向我们证明，超越自己就是最大的胜利！他就是我们本学期的进步之星----小Y！
从之前学生眼中麻烦的制造者，到现在同学们眼中的明星，他真的变了。我静静地欣赏着他俊秀的面庞，眼睛湿润了。
心灵感悟
幸好，当初我没有因为其他老师的一面之词而讨厌他。
幸好，我及时去家访，化解了家长和老师之间的矛盾，形成了育人合力。
幸好，我了解到他与众不同的经历，并尝试从他的角度思考，理解他引导他。
幸好，我们都坚持下来了。我、孩子和家长都一直在努力，没放弃。
教育是心灵的呼唤，沟通才是真正的桥梁，鼓励和正面引导是教育的有效措施。现在，其他老师也认可了他的表现，欣喜于他的转变。
在转变他的时候，我也在反思、转变。他让我相信，教育需要认真和真爱，终会等到春暖花开。不是我领着他，而是我们一起走出了孤寂。
生活每天都在上演着悲喜剧，我和孩子的故事还有很多很多……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels