庆幸，我选择视而不见
主题：每个孩子都是自由的个体，都有着自由的灵魂，想摆脱束缚，任意驰骋；每个孩子都有着独特的个性，渴望被理解被接受被爱，特别是在叛逆的青春时代。他们难免为了追求个性，为了维护自己的面子，而做一些过分的事情，伤害到亲人朋友同学老师。但是，并不是所有的错误都要及时纠正，一针见血未必对！装作视而不见，有时反而会更好。
背景：作为中学老师，每天我们面对的都是中学生，他们充满着好奇，充满着挑战，充满着叛逆，甚至不顾一切的去挑衅老师的权威和底线。记得在我带第一届内除班时，就遇到一个女孩在在课堂上做出了过激的行为。我庆幸自己当时选择了视而不见，从而成就了我们之间的一段师生情谊。直到她上了大学，还时不时的和我联系。
案例描述：记得那个内初班是我在八年级下才接手的，对这个班孩子的性格性情都不了解。有一节新授课，我在带着学生小组合作探究完新知后，板书了道例题。我选了一个听课认真，作业质量也不错的女孩子板演。几分钟过后，她仍然没有做出来，整个人就僵在了那里。我微微回头看了她一眼，她的双手紧紧握着，不停的搓来搓去，面带愠色，但是没有放弃，还在冥思苦想。我考虑到整节课的进度以及其他学生的反应，就轻轻说了一声：“下去吧”，但语气中也透着着急。令我意外的是，她竟然把粉笔头狠狠的一扔，砸在了我的讲桌上，离我的手很近。我再抬头看她，只有背影，气呼呼的背影。那一刹那，热血涌上我的脑门，吃惊、气愤、疑惑不解等各种情绪在我脑海翻腾。内心里的一个小人儿告诉我立马教育他，打压她的嚣张跋扈气焰；另一个小人告诉我别急稳住，不要对表象妄加判断。我双手撑在讲桌上，低着头，挣扎了30秒，我选择了冷静，选择了装作视而不见。但她的举动，我的眼神，我的意外的神情，都被讲台下的学生观察到了。当我抬起头时，发现所有的学生都屏气凝神，紧张的盯着我看，似乎她们觉得一场逛风暴雨就要来临。我笑了笑，语气平静的说：“哪位同学上来讲解一下你的解题思路呢？”课，正常进行着，如期完成了教学任务。我布置完作业，就走出了教室。
两天过后，再次令我意外的事情发生了。在一个大课间，她静悄悄的走到我的办公桌旁边，低着头说：“老师，我错了”。我抬头，微笑着看她，她的眼睛里满是愧疚。我没有吭声，我在想怎样回答。她咬着嘴唇，但站姿很标准，：“老师，我真的做错了，对不起”。那一刻我有些感动，看着她悔恨的样子，瘦弱的小身板，我说：“没关系，老师早不怪你了。但是，我想知道你为什么那么生气呢？”“老师，我误解你了。我以为你让我板演是想出我的丑，我做不出来很丢人，我觉得你会瞧不起我，同学们会笑话我。”我听她这么说，真的很意外，这是一个自尊心极强的女孩子，庆幸，我选择了对她过激反应的视而不见。在我的办公桌上有一盆水培绿萝，她边说边给我擦拭掉绿萝叶子上的灰尘。这一幕在我的记忆里永恒定格！她喃喃自语：“老师，其实那一瞬间我就后悔了，但是我一直没有勇气来道歉。我组里的小伙伴们给我讲了道理，鼓励我来道歉”。她圆圆的小脸蛋上有些微微涨红，我拍拍她的肩膀：“阿尔那，老师早就原谅你了，也怪我对你们缺乏了解。从那天后老师也在反思自己，很开心遇到你们这些懂事的孩子！让我们愉快的度过以后的时光吧”。
案例结果：	
她中考的数学成绩是138，考上了理想的内高班。在她们进入内高的第一个教师节，她写了封信，心中说道：“老师，真的感谢您！我的数学成绩从小一直都很糟糕，我一点自信都没有，也从没有老师叫我扮演过。直到遇见您，我爱上了数学，138分的数学成绩让我现在都还不敢相信。谢谢您！亲爱的老师，遇见您我找到了信心”我已泪流满面，其实我也没有做什么，我只是选择了视而不见。
反思：教育无痕！庆幸，我选择了视而不见；意外，成就了一段师生情谊；有爱，我们都在彼此的朋友圈里。整个案例的处理，我完全是“无作为的”，但是无为胜有为！理解学生，给学生空间，有颗包容心，让犯错的孩子自己意识到错误，进行自我教育，自我群体教育，反而会更走心！别急，在她们敏感叛逆的青春期，等等孩子们！记得苏霍姆林斯基说过：“教育是什么！是孩子们离开后，还留在他们心中的东西。这和知识无关！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels