德育教育案例
我所带的一（1）班共44人，其中19名男生，25名女生，孩子们来自不同的原生家庭，家长的素质也是参差不齐。
报名后经过考核组成了这个班级体，一开学的家长会上就对家长提出了一些如何在家教育孩子的方法以及提出要求该如何配合学校老师的工作。平时利用每周班会课以及每天对学生进行养成教育，使学生尽快适应小学生活。
但是一个多月后由家长向我反应班里出现了这样的一件事：体育课上老师要求学生自由练习跳绳，孙某向路某提出要求要玩玩她的跳绳，路某没有答应，孙某即抓住路某的胳膊狠狠咬了一口，由于当时孩子没有向体育老师反应，回家后家长发现胳膊上的牙印才向我反映了此事。第二天来上班后我先看了看路某的胳膊，问了孩子大概情况，接着把孙某叫到跟前问她有没有此事，孩子始终不肯开口，最后只是点了点头。随后我把孙某的家长请到学校来，告知了此事，再跟他交谈的过程中发现该家庭不是很重视孩子的行为习惯，也没有正确引导孩子的表达方式。在这之前遇到孩子妈妈来接孩子的时候向她反映过一次孩子的上课情况，希望家长下去要多关注，但过后没看到效果。这次把孩子爸爸请到学校后仍然没看到太大的效果，仍然没有引起家长的重视。过了大概不到一个月的时间，又一件事情发生了。这个孩子问同桌借蜡笔，同桌没有借给她，于是她把同桌的蜡笔折断、用蜡笔在同桌的书本上乱画，甚至将水倒入同桌的书包里。当时我在住院 此事，经对方家长跟我联系后，我再次将家长请到学校来，认真沟通了孩子的行为习惯的问题，希望家长在家能严格要求。这次谈话有了一定的效果，这名同学不再那么欺负同学了，但仍然有霸道行为存在，她坐在外面时不给同桌让位置进出……经过我跟孩子谈话后再没有了此类行为。
直到另一件事的发生，彻底改变了家长和孩子的态度。有一次语文老师留了个别孩子订正错题，家长们都进到教室里等待，这个孩子的爷爷进来后不能够理解老师的用意，反倒对老师很不尊重破口大骂，老师遂让该家长把孩子带回去了。语文老师跟孩子的爸爸打电话沟通告知此事后，引起了家长的高度重视。从那以后家长对老师说的话特别地重视了，孩子在学校表现的也更加积极、对老师也开始有礼貌了。
我想任何教育只有家长或是只有老师一方的努力都是不能够的，教育是1+1〉2的。要想让孩子走得更远，家长和老师必须站在同一立场齐心协力。作为班主任，要想让自己的工作开展的更顺利，取得家长的支持和配合很重要，可以达到事半功倍的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels