用美丽的方式创造美丽的奇迹
【案例内容】
曾有一段时间班里频繁出现丢失钱物的事情,这是住宿班常见的也是让班主任很头痛的问题，但是苦于无线索,也一直没有办法。
一天,当我早晨刚进办公室,一名学生哭哭啼啼来找我.说昨晚自习收的定制艺术节光盘的公款丢失。班里也是人心惶惶,作为班主任的我,首先要冷静,询问完情况以后,我在想这次看来一定得查出来了,就在这时,一名男生跑进来,手里攥着个钱包,说他看见我班一个男生小b（隐去孩子姓名）,正在男厕所看这个钱包呢.此时刚才哭哭啼啼的女生顿时欣喜若狂,”老师这就是我得钱包”,但随之又转喜为悲,老师钱包里面什么都没有了”。这时刚才跑进来得那个男生气愤的冲出办公室”老师,一定是小b了”。
我很快发现事情另有蹊跷。那个丢钱的女生是在晚自习最后整理完钱后,装进口袋的,可是小b却是走读生,也就是说他晚自习根本就不在，真正的“凶手”不是他,一定另有其人.
想到这,我马上进班,劝大家要冷静.把我刚才的分析和大家说了,于是大家一下又陷入了沉默,都在思考着真正的凶手.这时一个女生走到我面前,紧接其后的是她的宿舍寝友,“老师我要跟您反映一件事” ,原来真凶确实另有其人. 我班一女生A(出于保护孩子的自尊,名字隐去),是在晚上熄灯以后“做的案”。
【原因分析】
小A据我的了解,她是单亲家庭的孩子,但所不同的是她没有跟母亲,也没有跟着父亲,而是由姥姥代大，是一个不幸的孩子。面对这个情况，我没有当时就找小A,而是冷静了一节课,思考这件事情该怎么办,挑明了这个女生也许就在班里失去诚信,从此一生将会改变,处理好了,这个女生也许会迷途知返。
转化问题学生，首先要学会倾听。要善于发现问题，趁热打铁的解决问题。要学会鼓励，树立进步就是好学生的思想，循序渐进的对学生进行教育。
当我深思熟虑以后,找来了她,并在一个无人的屋子里很平静的跟她谈了事情的严重性，当时她流泪了,原来她在小学曾经丢过钱,苦于无人倾诉又不知怎么办，于是幼小的心灵埋下了恨的种子，她恨那些小偷,想报复他们，于是她一次次的将手伸进了同学的钱包。
【育人策略】
听完他的讲述，我给她出了个主意:“老师作个中间人,把钱给老师,我还给那个丢钱的同学,你看好不好,另外你宿舍已经有人知道,你先暂时走读,等事情平息后再说,但是走读的理由不说是因为这个事,只说你想姥姥,晚上睡不着觉,这是我们之间的秘密,如何?”那个同学欣然答应了。
学会利用机会进行教育，抓住每一个教育的关键点，发挥集体的优势，收获最好的教育。下了课,我又找来她同宿舍的几个女孩,告诉他们小A的情况,我表示我想让大家帮助他，他们的包容会改变那个女孩一生,人难免会犯错误,给她一个机会,看她的表现。人性本善，善良的孩子们很快就都同意了,宿舍长表态说:“老师您放心,我们会守口如瓶,班里有人谈论这件事,我们也会让他们闭嘴不提,保护他的自尊”。
【收到效果】
就这样解决了,结果是犯错误的女孩归还了所有钱,她同宿舍的女孩,也当此事没有发生,还在学期末,让她回宿舍照了几张温馨的集体照。犯错误的女生也在她学期末的总结中说道:”在做人方面,她本学期学到了很多,老师和同学给予我的一切，让我一生都不会忘记。他们保护我, 帮助我,也教育了我,让我深受感动。经过一些事,我可能更成熟、更懂事,尽管我有错,但是老师和同学仍能接受我、关心我、让我对自己有信心,对学习和生活有信心。我感谢他们!”
看完这段话,我会心的笑了。之后，她真的变了许多，努力学习，积极帮助班里有困难的同学，总是主动的帮助老师和班里做一些事情，毕业前她还光荣的加入了中国共青团。她又重新找回了爱，而且是阳光的成长着。改变一个孩子，还有什么比这，更能让一名老师感受到成就感，感受到职业的幸福呢？
【个人反思】
教师这个职业是育人的，做好了，就是一道美丽的风景，光照千秋；做不好，就容易使幼小的心灵受到伤害，使“感情”之火烧毁理智之林。其实，教育的方法千变万化，只要能因人制宜，殊途同归，都可以尝试一下。作为教师要关注学生的人性发展，让学生感受到真爱。
“没有爱就没有教育”，这句话长挂嘴边，但究竟怎样做才能让学生感受到真爱，我们往往缺乏深入细致的思考、研究。作为一名有爱的班主任对学生要有真爱，要更多的关注学生的人性。有这样一句话“教育就是生活、生活就是教育。”日常生活中的一些小事都可成为了我们实施学生心灵管理的素材，很好地找准关键点，创设环境，组织学生进行主题班会活动，让学生在活动中体验过程、感悟道理，升成具有强烈内驱力的行为。老师的这种有意识的引导可以传递给全体学生良好的信息，从而避免其他学生再反类似错误。正所谓“思路决定出路，细节决定成败”。
我们应知道学生是脆弱的，他们的内心都是向善向美的，我们要理解学生，他们都有做好学生的愿望，有时我们的一句话会成就一个好学生，也可能会让学生的美好愿望从此彻底破灭，“一句话改变人的一生。”“一句话就能将人打死。”有着辨证的道理。我们要善待学生，关注人的整体发展，统整学生的生活世界和科学世界，为培养具有创新精神的可持续发展人才奠基。
现代的科学型教育应该致力于把学生“心灵的围栏”变为“心灵的花园”。用仁爱浇水、用文化做土壤、用智慧做阳光、用同理性的思考做研究，去精心养护他，让他永远垂着绿荫、飘着花香、结满硕果，给孩子带来成长的快乐和终身发展的幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels