用爱扬起自信的风帆
                                        
陶行知先生曾说过：“爱心教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”
那是我参加工作的第一年，担任语文老师和班主任。每天和孩子们朝夕相处，建立了深厚的感情。都说教师是神圣的职业。我想，班主任教师是最能体现神圣这个称号的。如果你做教师，你没有做过班主任的话，真的是人生最大的遗憾。因为你可能很难体会到教师真正的乐趣，这真正的乐趣，就是育人的乐趣，与孩子每天心灵接触过程的乐趣。
我的班里有73个孩子，每个孩子的生活背景和成长环境都大相径庭，我很注意用适合的方法和不同的孩子沟通交流，其中有个小姑娘吸引了我的注意。那是一节口语交际课，主题为《我的愿望》。大家积极性很高，纷纷说出自己的愿望：有的是长大当警察、医生、老师。有的是想要漂亮的衣服，好玩的玩具，美味的食物。只有这个小姑娘站起来怯生生地说：我的愿望就是当马老师的女儿。还没成家的我被这个回答震惊了，课下我问她为什么想当我的女儿，她认真地说：我看见你就想亲亲你的脸，可是我又舍不得。听到她稚嫩的声音，可爱的话语，我的心都要化了。经过私下的调查和打听，我才知道她从小没有爸爸，妈妈常年在外地打工，她一直和姥姥姥爷在一起生活。原来她是这样一个缺乏母爱渴望母爱的孩子啊！我心里心疼极了。知晓这些以后，我更加爱护她的心灵了，每次看到她都会对她微笑，轻轻地抚摸她的头。慢慢的，她变得开朗自信了，也更加勇敢了。期末考试时，她因为发挥不好没有拿到奖状，作为鼓励，我以个人的名义买了一个漂亮的书包送给她。她亲切地喊我“马杰妈妈”。后来，我因为学校的安排不再担任这个班的班主任，我特意和她的家长进行了谈话，叮嘱他们要给她完全的爱，呵护她的心灵。私下里，我仍关心着她的成长，每次在校园见到我，她都高兴地跑过来抱抱我。
如今，她长大了，也成长为一名优秀的学生，参加了学校的各种活动并多次获奖。看到她如今自信快乐的样子，想起当初她的胆怯害怕，我总是不自觉地扬起嘴角，心里有说不出的欣慰和快乐。我想，这就是付出爱的收获吧！
多年后，她也许会把我忘记，但是只要我的付出在她成长过程中曾经起过哪怕一点美好的作用，都是值得的。
春的希望，缘于吐露的芬芳；夏的热情，缘于耀眼的骄阳；秋的喜悦，缘于丰收的硕果；冬的宁静，缘于洁白的雪花。
教书育人的快乐，缘于什么呢？
我想：缘于真情的付出带给孩子点滴的温暖和改变，缘于曾经的爱为她扬起了今后自信的风帆。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels