




模块三：如何关注有特殊需求的学生群体
题目：  背后的故事

















背后的故事
岁月迈着匆匆的脚步永不停息的向前走着，它企图以时间的距离让人们淡忘一些往事。它永远都不会明白，有些往事已经被人们用感情的方式保存在自己的记忆深处，又让人怎样能够忘却呢？
他，一个白净的小男孩，大大的眼睛，会眯着眼睛龇着牙开心的笑……如果他静静地站在那里，你不会发现他有任何异常，但是他却是一个性格极端的孩子。在接班之前，我就从前任班主任那了解到了这个“玻璃心”的孩子。他无论何时何地都会控制不住“委屈”的泪水……
王晓是一个情绪化特别严重的孩子，他会在课间跟同学们游戏时豪爽的大笑，也会在自认为受了委屈的时候嚎啕大哭。那天的数学课上，学生们都争先恐后的举起了手，当然也有他。我叫起了一个平常回答问题不太积极的孩子，他回答的虽不算完美，但也有了很大的进步，我表扬了他。转身写板书的时候，就听见有同学说：“老师，王晓哭了……”我急忙跑到他的身边“怎么了？”他根本不理我，就那么趴在桌子上哭……“老师，他是因为您刚才没叫他回答问题才哭的……”“这……”我竟然无言以对。
这样的事情还有许多……他高高兴兴的上体育课去了，回来却脸上布满泪痕，只是因为男生和女生赛跑，男生输了……在作业出现错误被我指出时，眼泪吧嗒吧嗒的往下掉，仿佛是我给判错冤枉他一样……
面对种种情况，对于一个班主任而言，是残酷的，也是不知所措的。面对这个玻璃心的男孩子我真的很无奈，有时候我真想大声告诉他：不是全世界的人都要围着你转，你的泪水并不能改变什么……但理智告诉我不能这样做！我想改变他！对于他这种性格的学生，我想用以其人之道还治其人之身的方法，他会“忘情”的哭，不理我，我也想通过忽视他而改变他。我会忽视他的泪水，忽视他的感受。在课上与学生交流时，对他举起的手视而不见。我以为这样可以让他强大起来，但事与愿违，他反而更加排斥我，对于我说的话置若罔闻。。。
无奈之下，我找到了他的母亲。当他妈妈来到学校以后，跟我说的第一句话是：“我偷偷的进来的，没让王晓看见我……”我心里冷哼，还真是全世界都在为他让路啊。“您这个儿子，很聪明，但是就是不太努力，而且最近感觉他处于叛逆期，对于我说的话从来就是左耳进右耳出，还很班里许多学生闹矛盾……”我一股脑把他的种种“罪行”一一列举在他妈妈的面前……仿佛终于有地方倾诉了。他妈妈听后迟疑了，过了好一会儿才说：“最近，我和孩子他爸商量想让他转回老家上学去，孩子一开始说不愿意，我跟他爸又说了几次，他也不那么排斥了……”我一时语塞，对于我的孩子，我竟不知道他的心里背负如此重担……“他从小就在北京长大，在四年级之前，他一直以为自己是北京人，但是我告诉他我们老家在山东……”（他从小在北京长大，在四年级之前，他一直以为自己是北京人，他这个学习状态我们也着急，我和他爸商量再这样下去就让他回山东老家去上学，孩子一开始说不愿意，说舍不得同学和老师，后来我们又给他做工作，现在他不那么排斥了……）他妈妈哽咽着，给我“介绍”了一个我从不认识的小杨，“王晓这个孩子吧，挺懂事的，我就是一个普通打工的，他爸爸就做小生意，也赚不了俩钱，他每天一做完作业就来给我帮忙。”“我们很少给他买新衣服，大多数都是人家给的，或者他姑姑给买一件两件的……他的衣服破洞了，我说给他买件新的，他却说现在不就流行破洞的吗，人家好好地裤子还往坏了剪呢……”听了他妈妈的话后，我的眼圈红了，他竟是一个这么懂事的好孩子，我之前是在干嘛！
那天，与王晓妈妈沟通之后，我也反思了自己，原来听听孩子行为背后的故事是那么重要！作为一名教师，在孩子成长过程中，一举一动都起着至关重要的作用。然而我却忽略了他那么久，这对一个十一岁的小男孩是多么大的伤害啊！
我对王晓改观了……然后我发现，原来换个眼光看他，他是那么可爱，是那么让人心疼……我把他叫到办公室，诚恳的向他道歉，然后跟他聊了许多，包括转学的事宜，他告诉我他不想转学，因为从小在这长大，朋友都在这，父母也在这……他不想一个人回到“陌生”的老家……
我把他的意愿，转述给了他的妈妈，并且希望她能看看最近王晓的表现再决定。他，果然没让我失望，现在的他，上课和我有互动，即使我没叫他回答问题，他也不恼，默默的一直举手；曾经的“玻璃心”现在不会轻易掉眼泪了，即使有时眼泪在眼眶中打转，也会红着眼睛努力不让它流出来；下课的时候，他会主动来跟我分享收获；在车站见到我，会把他手里的零食让给我……我们约定：如果遇到烦心的事情就先对我倾诉。我在他心里也终于从“魔鬼”逐步走向“天使”……
现在，他的妈妈也同意不让他转回老家了。我真的很幸运，及时的跟他的家长沟通，让我自己不单单用眼睛去看，更懂得了用耳朵去倾听，用心去感受……每个孩子的异样，都会有各种各样的原因，教师要善于观察，即时的沟通。
冰心曾说过：“世界上没有一朵花不漂亮，也没有一个学生不可爱。”因此，教师要想与学生有效地沟通，要想了解孩子的内心，就必须躬下身来，多管齐下，主动去亲近你身边每一位孩子的心灵吧！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels