早 晨



党的十九大报告指出，建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，加快教育现代化，办好人民满意的教育。
作为一个从教二十四年的小学班主任，那些从教经历恍惚在眼前依次飘过，那些冗长的，鲜活的，成功的，难忘的……已经泯灭在时间长河之中了！

为了学生的一切
2018年9月的一天，叮叮咚咚……准六点，我从梦中醒来，迅速地打理好自己，就向学校跑去。
七点差四分，我准时站到了带领学生吃营养早餐的地点——五年级教学楼前面的场地上。准七点，四年级的学生们在老师的带领下有序地进入五年级旁的餐厅吃早餐，而我在看到向我走来的我们班和其他班的孩子时，身上的汗水刚刚止住。
“稍息，立正，向前看齐！”在体育委员的指令中，我也阻止了几个准备恶作剧的孩子，并在孩子头的帮忙中，把孩子们有序地带入三楼的餐厅。引导着孩子们拿筷子，端好早餐，坐到自己的座位上，低下头像模像样的吃起来。看着认真吃早餐的孩子们，我想起了去年的场景：一百二十多个刚进校的一年级的孩子，拿着筷子，有的睁着大眼睛到处张望，有的大声和对面的孩子议论，有的把筷子当成了武器，玩具……把摆放在面前的早点当成了鱼池！对老师的指导视而不见。一场早餐吃完，我汗湿重衣！
“老师，我吃好了。我去教高雯研怎样吃快点。”回过神，原来是我班的孩子头施孟伟，去年吃早餐时闹腾得最厉害的孩子之一。他平时精力旺盛，但注意力不能集中，各种闹腾，但在吃早餐时速度很快，身体很强壮。课间我把他找到办公室，指出他的优点，并帮助他找到自己的不足。交给他自我训练集中注意力的方法。并和他的家长联系，取得家长的积极支持。经过一年的引导，他已经是帮助我指导孩子们怎样吃好早餐的得力干将了。
“筷子要这样拿，多夹一点面吃进嘴里，多咀嚼，碎了就咽进肚里，喝口汤，再吃下一口……”，“快点！别发呆，我们在等你啊！”，“不许讲话，吃完快点回教室参加早读。”，“吃完的来这里站队回教室。”……听着各班的孩子头的话语，我高兴地笑了。
“为了学生的一切！”从他们入学之初，到今年的二年级，我们六个低段的语文数学老师，为了让每个孩子健康快乐地成长和学习，团结一致，事无巨细，一点一滴地教育着。我迈着轻快的步子，带领着可爱的孩子们向我们的教学楼走去。

为了一切学生
    叮铃铃……“这节是语文课，请大家翻到课本22页。比比谁最先翻到？”，“李佳羿最快！请你把课题读给大家听听。”，“和他一起读课题。齐读课题后，你最想知道课文中的什么？”。我把孩子们的问题板书在黑板上以后，让孩子们分组学习课文，并要求在8分钟内解决黑板上的问题。孩子们投入到紧张地学习当中……
   “老师，李梦涵不回答任何问题，她也不和我们说话。”八组的小组长余泽轩气呼呼地说。我离开正在引导的三组，示意同学们继续讨论问题。“李梦涵，你和老师说说你解决了那几个问题了？如果有其他和课堂无关的问题，下课后再去和老师说说。”小组学习结束后，全班交流，进行练习。一堂课在孩子们的主动参与之中结束了。
李梦涵跟着我走向办公室，我想起了李梦涵的过往：刚读一年级时，她写字速度是最快的，但握笔姿势和所写笔顺都是错的。和她的妈妈交流后才知道，她幼儿园时就爱写字，依葫芦画瓢，想怎么写就怎么写，久而久之，就练就了这种写字本领。后来我们商量好严格规范她的写字姿势和写字笔顺，在学校我把关，回家后她妈妈把关。在以后的日子里，我都要求孩子们把我的写字姿势记在心里，“头正，肩平，腰杆直，双脚摆放正前方。拇指、食指捏住笔尖一寸的位置，其他三指在后边抵住笔，胸离桌一拳。”再照样子执笔，并严格按照老师教的笔顺一笔一划地写字。
如今，一年前还要我时不时手把着手写字的孩子长大了，会准确读写，积极思考，有自己的主见……“老师，我不想和他们几个在一组了。黑板上的问题，我读三遍课文后就大多能回答出来了，只想着和大家讨论最后面那个。可是李宏源老是磨磨蹭蹭的，读书结结巴巴，又不会在文中找答案，只会听我们说。而组长就只会等他。”李梦涵委屈极了。
我拉着她的小手，耐心地说：“无论哪一个组，都有像你这样读得快，想得快，答案找得快的同学，也有像李宏源那样慢的同学，更有像余泽轩这样兼顾群组，带着大家共同进步的组长。你去哪一个组都是一样的。想想为什么他们不选你当组长呢？”她慢慢地止住了委屈，惊讶地看着我。“其实，你可以多带着李宏源读书，多教教他不会读的字，带着他到文中找答案，把他教会了，你不是就成小老师啦？”看着她的眼睛越来越亮，“你做到这一步的话，我们就更加喜欢你！说不定下个月他们就选你当组长啦！”我又下了一记猛药。她听了，高兴地摆摆手，急匆匆地跑了。
“为了一切学生。”我们这群一文不名的低段班主任老师，怀揣着对孩子们的爱，天天做着琐碎的小事：教刚入学的孩子们坐姿，站姿，走姿，读写姿势，如何听课，如何回答，如何作业，如何摆放学习用品，如何收拾书包，如何站队，集队，如何锻炼身体，如何对待别人，如何做一名合格乃至优秀的小学生……尽自己最大的力量，不让一个学生掉队！——成为了我的座右铭。
“为了学生的一切，为了一切学生。”我和所有低段班主任老师们一样，除了制定出适合刚入学孩子特点的班级管理规定，尽力教导孩子们遵守外，也尽力去发现每个孩子身上的闪光点，给予他们成功的快乐。以此来激发他们的学习兴趣和学习动力，培养他们以人和周围环境和谐相处的能力，激励他们养成天天向上，健康、快乐的良好行为习惯。
“为了学生的一切，为了一切学生。”在时间的长河里，在中华民族的伟大复兴新征程中，我们任重而道远！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels