涓涓泉水入心扉
一个小女孩儿手托着腮，嘴角叼支铅笔，双眼直勾勾的望着黑板，那双略显稚嫩的眼睛，呆板无神。
“张同学，请你集中注意力。”张某哆嗦了一下，又重新不声不响地注视着黑板。
这个学生是学期初转来我班的，刚来的时候，我就发现他有些“个别” ，这个年龄的学生应该是活泼好动的，可他总是离群索居，独往独来。有一次早读，同学们唱《世上只有妈妈好》这首歌时，我发现她眼角涌出了泪花。
我在班主任工作中非常注重良好环境的创造，因为潜移默化的作用在教育学生方面往往比空洞的说教效果要好的多。我不能让张同学忧郁的心绪继续下去，要是他像其他学生一样健健康康的成长。
我没有力气去调查张某同学的家庭背景，因为这样做很容易使学生产生教师高高在上的感觉。不利于师生间的感情沟通，我采取了以下做法。首先安排了一个热情活泼的学生和张某，同学你作去影响他，感染他。儿童有着活泼好动的天性，几天后，入学以来几乎没有效果的张同学的变上露出了少有的笑容。第一步计划成功了，紧接着安排了第二步计划。我选了两个责任心强，又有点幽默气质的学生和张某组成一个学习小组，一起学习，一起做作业，帮助他提高学习成绩。当她的学习成绩有提高时，我及时给予鼓励性的表扬。如“你很努力，成绩提高很快”、“希望你继续努力”等，使他觉得自己不比别人差，鼓励他从心理上战胜自我。
但是，这并不等于已经驱散了他心中的阴影，扫除了心理障碍。然而时机已经成熟，实施第三步计划：解决他听《世上只有妈妈好》这首歌时流泪的问题。由此揭开造成他心灵创伤的主要原因，以帮助他树立正确的人生观，增强她面对生活，面对现实的信心。
怎样提起这个话题呢，确实让我费了点心思。一天下午的体育课，我特意把自己的女儿带来。张某很高兴的说：“老师，这是你的女儿吧，真漂亮！”我点点头，借此机会对女儿说：“给小姐姐们唱支歌，唱你平时唱得最好的歌。”女儿立刻唱了起来：“世上只有妈妈好，有妈的孩子像块宝……”随着我女儿五音不全的歌声，张同学的热泪夺眶而出。我赶快把她搂在怀里，替她擦拭泪水，轻声问她：“怎么了？张同学，你为什么哭了？”
“我爸爸妈妈不管我了，他们离婚了，他们谁也不要我了……”他泣不成声。
哦！原来如此。
“孩子,别哭，振作起来。同学们都是你的兄弟姐妹，老师会像爱自己的孩子一样爱护你的！”
水到渠成，病根找到。我在班级组织了一次献爱心活动，这次活动深深的感染了她，是她又像以前一样活泼好奇，惹人喜爱了。
慈母般的，爱固然是滋润学生心田的甘露，良好的环境对学生的健康成长也很重要。在纠正学生不良的心理和行为时，教师用博大的爱创造出的良好的学习生活环境。团结向上，温暖的集体能起到潜移默化的教育作用，学生们在这个良好的集体里共同进步，形成了自信心强，能同自身缺点作斗争的意志力。
托尔斯泰曾作过这样精辟的论述，如果教师有了对教育事业的热爱，它就会成为一名好教师，如果教师像母亲那样热爱学生，他就会比读遍所有书籍，但不热爱事业，也不热爱学生的教师好。实在是无比强大的教育者，它的意义就在于老师对学生的爱香卷。像涓涓泉水流入学生的心扉，能给学生带来信心和勇气，快乐和幸福。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels