想要自杀的孩子
开学第一天，5班班主任打电话说一个学生不愿意上学，家长说孩子说他要好好在家“放纵”两个星期，然后喝农药自杀，家长不知道怎么办，看心理老师能不能帮帮忙，帮忙劝劝孩子。
在父母和表哥的劝说下，学生来到了心理辅导室，我观察到学生的衣服上有大面积的土，头发脏且油，表情蔫蔫的，一幅不愿理睬我的样子。
在起初的咨询阶段，我和小洲的谈话主要是我问一句他答一句，但慢慢地小洲的话越来越多，在说到自己和父母的矛盾时，小洲完全打开了话匣子，不断的告诉我他父母的“罪行”，他和父母的相处模式。通过观察，我觉得小洲性格还是比较开朗的，可是这么一个开朗的男生为什么要自杀呢？是以此为威胁，要求父母满足自己不上学的目的，还是真的厌世了呢？
小洲说，他不想上学的想法很早就萌生了，大概在初三，可是一直没有付诸于行动，上高一后，自己的人际关系不怎么好，期中考试考的也不是很好，之后他并没有选择更加勤奋，而是彻底不学习了，每天浑浑噩噩混日子，晚上回到家也不做作业，把自己关在房间里玩手机，结果期末考试成了班级老末。
是不是人际关系不好，成绩太差是小洲不想上学的主要原因呢？我认为这只是一方面，主要方面还来自于小洲的父母，小洲的父亲是一个公司职员，母亲是全职太太，父亲是一个比较专制严厉的人，对小洲的学习要求非常严格，小洲学习上所有的选择都是爸爸一手定夺，小洲需要做的就是服从。母亲是一个唠叨、爱生气、没主见的家庭主妇，在家主要关心小洲的饮食起居，同时也是小洲的学习监督者，但是这个学习监督者却时常以生气躺在床上的方式要求小洲好好学习，还记得高一期中考试小洲考的不好，母亲知道小洲成绩后不做饭，躺在床上生气，小洲很害怕，就不断的向母亲道歉，并保证自己接下来一定好好学习，这才让母亲的气消了，这不是第一回，这样的道歉小洲说已经好几次了。
现在的小洲对母亲的抵触情绪非常大，与母亲说话，没说几句就顶撞起来。父亲也很难和小洲正常交流，这样的景象以前出现过，但是这次是最厉害的，小洲彻底不听父母的话了，而且每当一有矛盾，小洲就把自己关在卧室里，或者离家出走，离家出走只是在家属楼的配电室里呆着，父母知道他在那里，他不会主动回家，一直待到父母叫他回家为止。
很多时候，孩子厌学的背后往往是家庭教育出了问题，处在青春期的小洲自我意识不断增强，渴望自己的事情自己做主，可是父亲的专制让小洲一直无法表达自己真实的想法。长期的压抑，让小洲必须寻找一个突破口去宣泄，不学习、离家出走都是他抗拒父母的方式，也是他宣泄的主要途径。可是，这些并不能改变父母，这次唯有出此狠招才能让父母改变，所以拒绝上学、自杀就成了控制父亲最好的武器。
在小洲做心理测试的间隙，我和小洲的父母谈了谈小洲的问题。
老师：“你好，我觉得小洲是一个开朗、善良的孩子，只要给他足够的自主空间，他会慢慢的好起来的。”
爸爸：“可是老师已经开学了，我孩子不上学，看到别人的孩子在上学我很着急啊！”
老师：“你觉得小洲为什么不上学？为什么要自杀？”
爸爸：“可能是寒假我们太放纵孩子了，他姨姨说我们把他管的太严格了，我们就让他寒假好好的玩了，结果开学了孩子就不愿意来了！”
老师：“按照我的习惯，寒假尽情放纵了，心情平衡了，上学更不可能抗拒啊！是不是你们最近发生了什么事情？”
爸爸：“也没有发生什么事情，就是我们说什么话他都不听！”
老师：“你们觉得为什么他不听你们的话？”
一阵沉思……
爸爸：“可能我们以前管的太严了，他妈妈不上班但是也管不住他，我在外上班，管他的时间也少，所以回来听他妈妈给我一说学习，火气也大的很！”
老师：“孩子很少受到你们的赞扬，更多都是学习上的指责是这样吗？”
爸爸：“差不多吧”
老师：“我现在假设一个场景，爸爸工作上很尽心，但是还是受到了上司的批评，下班刚回到家就听到爱人说自己从早到晚怎么忙，怎么为你们父子付出，你们怎么不知足，这时你的感受是什么？”
爸爸：“上司和家人没一个人理解我的辛苦!”
老师：“小洲在学习上很用心，回到家却受到了家人的一致指责，并还不断的给他压力，说妈妈为了他不上班，爸爸为了他拼命赚钱！这时的小洲是什么感受呢？”
爸爸：“我也想过这个问题，也许是我们批评的太多了，而且对儿子要求也太高太严了！”
老师：“那接下来你们准备怎么做呢？”
爸爸：“通过这次的事情我也想明白了，学习好不好只要尽力就好，健康活着才重要！”
老师：“你们能做到吗？”
爸爸：“能，以后多鼓励，他妈妈也少唠叨，我也尽量多陪陪儿子，以后有什么事情和儿子多商量，不强制他！”
老师：“恩，我也希望你们以后能多倾听他的心声，尊重和理解他，多鼓励他，我相信他一定会变成一个阳光快乐的大男孩的！但前提是你们说到做到！”
爸爸：“老师你放心，我们一定说到做到！”
和父母谈完话后，我知道小洲的父母确实发现了自己的问题，同时也愿意做改变。
两周后，小洲回到了学校，根据小洲老师和班级同学对他的观察，大家都认为小洲的状态还不错，和同学们也相处的很和谐，
父母教养方式影响孩子的学习态度，孩子在建立合理的学习认识时，家长对孩子近乎于苛刻的要求，使孩子很难体验到成就感，埃里克森的人格发展阶段理论中提到，学龄前期是学习态度形成的一个重要时期，如果孩子在此阶段获得的成就多于失败，孩子就会建立起合理的学习观，知道勤奋的重要性，这使他们在今后的独立生活和承担工作任务中充满信心，反之孩子就会产生自卑。小洲从上学开始，父母的高要求，就让小洲体验的更多的是失败感，他永远都不能让父母满意。另外，小洲上了高一，正处在一个自我同一性和角色混乱的冲突的时期，此阶段的孩子本能冲动的高涨会带来问题，同时他们面临新的社会要求和社会的冲突而感到困扰和混乱。所以，此阶段的孩子急于建立一个新的同一感或自己在别人眼中的形象，以及他在社会集体中所占的情感位置。而小洲在班级中的人际关系用他的话说很一般，在家还要取悦父母，小洲感受不到归属感和爱，不清楚自己在班级中的角色，也不知道自己发展的方向，没有人给他指导，更多的都是指责，使他越来越茫然，没目标，不知道自己应该怎么做，渐渐失去了方向。
父母的改变，使小洲也愿意与父母沟通，随着信任感逐渐提升，父母对小洲的指导意见，小洲也慢慢的接纳了，同时在班主任老师及班级同学的努力下，小洲感受到自己在一个和谐友爱的班级里，并逐渐在班级中找到了自己的位置，期中考试后，我和小洲再一次见面，小洲告诉我他现在已经不厌学了，并对未来的生活充满了憧憬，希望自己可以考到理想的学校，成就自己的梦想。
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels