爱的创可贴

从教十余载，每年的教师节我都会收到一张精美的明信片。同事笑说：“信息这么发达的时代还能收到手写的明信片，可真不容易。”这些明信片有时来自北京，有时来自上海，还有一年来自遥远的加拿大。明信片在每年的教师节如期而至，十几年从未间断。虽然这些明信片来自不同的地方，但从字迹来看都是出自同一个人------我曾经的学生小波。
小波是我大学毕业教的第一批学生，至今还记得第一次见到小波时的情景。那天是新学期开学的第一天，刚刚走出校门的我被安排担任初一四班的班主任兼两个班的语文老师。开学第一天总是特别忙碌，我怀着满腔的热血开始了我的教书生活：安排学生找宿舍，找班级，领着家长交学费……忙到中午总算忙的差不多了 。一边感叹着当老师可真不容易，一边拿着饭盒准备去吃饭。这时一个疲惫的声音叫住了我：“是四班的李老师吗？”我回头看到一个高高壮壮的中年男人领着一位瘦小的男孩。中年男人满脸疲惫和无奈，小男孩的左脸上有几道清晰的手指印，眼睛里充满泪水，但是却倔强的忍着不让眼泪掉下来，这位小男孩就是小波。
小波的爸爸无奈告诉我，今天本来是开学的日子，小波不来上课还跑去网吧玩起了游戏，他一时没忍住就打了他。还数落了一堆小波的毛病，希望老师好好管管他。看着瘦瘦小小的小波，我心想“这屁大点的小孩我还治不了你”。于是信誓旦旦的向小波父亲表示：“放心吧，我一定对他严格教育，保证让他好好学习。”
可是，在以后的日子里，小波的所作所为完全打破了我对他爸爸的承诺。几乎每天都有学生向我告状：“老师，小波打我”；“老师，小波拿我的东西不还还骂我”；“老师，小波把英语老师气哭了”……“小波，你跟我去办公室”；“小波，你墙边站着去”；“小波，写五百字检讨”……每天，我都用最大的声音批评他。写检讨、罚写作业、打扫一周的卫生。虽然各种方法都用了，可是小波依然我行我素，坚决本着你罚我我就写，可我就是不改的原则。看着这样的小波，我心中充满了挫败感，也有些明白为什么小波爸爸满脸的无奈和疲惫。我想，也许我应该换一种方式了。
我试着去发现小波的优点，在日记本上写上他的优点，并尝试着和他谈心。渐渐的我发现小波上课时不是老趴着睡觉了，有时会认真坐好听一会课，作业也比以前交的次数多了。我满怀欣喜的看着小波的进步，并认为小波会变得越来越好。可是，一天晚自习刚上课，班长就向我报告，有同学看到小波要爬墙头出去上网。我一听，气不打一处来，这刚好了几天，老毛病又犯。一边嘟囔着，一边快速向操场跑去。小波并没有成功的翻墙出去，因为一不小心踩到了墙边的玻璃渣子，此刻正坐在墙边看着流血的脚等待我狂风暴雨般的批评。但是当我看到他受伤的脚时，满腔的怒火也瞬间消失了不少。
我赶紧带他来到医务室，医生正忙着给其他同学打针无暇顾及他。我扶他坐好，蹲下来想仔细查看他的伤口，正准备给他脱鞋，他却跳起来死活不让，“老师，我好几天没洗脚了，还是我自己来吧”。我一把把他摁住，“你还是乖乖坐下吧”。我慢慢脱掉了他的鞋子，果然脚上脏兮兮的，污渍混合着血渍，看着确实挺壮观的。医生过来用酒精消了毒，擦拭了伤口，说伤口不深，贴个创可贴就行了，然后扔下两个创可贴又去忙了。小波看着创可贴正准备拿过来贴上，我拿起了创可贴，“我来贴吧”。我缓缓的蹲在地上，轻轻的撕开创可贴，对着伤口慢慢的粘上。“好了，看看能走路不？”小波并没有动。这时，我抬起脸，看到小波满脸的泪水，“怎么了，你爸爸打你你都不哭，这点伤就哭了？”小波并未回答我的调侃，只是满脸是泪的看着我，我觉得他的目光和以前不一样了，那泪光中有感激、有羞愧，还有我从未看到过的坚毅。
第二天的课堂上，小波坐的特别端正，一整节课都没有打瞌睡。再以后，告他状的越来越少，他的成绩也越来越优秀，脸上自信的笑容也越来越多。三年后，小波顺利考上了高中。临别时，小波塞给我一封信，上边写着“谢谢您，老师。您蹲下为我贴创可贴的那一刻我会一辈子记在心里，那两张创可贴让我明白了您对我的关心，不仅治愈了我的脚，也治愈了我自暴自弃的心。放心吧老师，以后我一定会好好学习的”。小波果然说到做到，整个高中阶段他都特别努力，每隔一段时间都会向我汇报一下他的学习情况。功夫不负有心人，最终，他以优异的成绩考上了理想的大学。
原来，尊重与爱的力量这么伟大。通过小波的事例也让我明白：每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。爱，是一种力量，一种品质。愿我们每一位老师都能心中有爱，让爱与尊重伴随每一个孩子成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels