可怜的孩子，请跟我前进

[摘要]
赞科夫说过“教学法一旦触及学生的情绪意志领域，触及学生的精神需要，这种教学法就能发挥高度有效的作用”（赞科夫《教学与发展》，人教社 1985 年版，第 106 页）
[正文]一年级下学期，我班转来了一位女生，叫肖璇。带她来报名的是她的姑姑。据她姑姑说，她爸爸妈妈离婚了，她由爸爸带，而爸爸去外地打工，没时间带她，就把她托付给她。听了她姑姑的介绍，我心中的怜悯油然而生，不禁感叹：这女孩真是可怜！
然而，随着进一步的接触，我发现这女孩记忆力差，上课注意力不集中，学习基础极差。到现在连声母、韵母都认不清，背诵、默写、拼写就更甭提了。也许是学习基础太差，每次布置的家庭作业都无法完成。第一次考试，她毫无悬念地只考了二十几分。她不仅学习差，还特别爱哭，受不得半点批评，稍微说她几句，她就会哭得稀里哗啦。刚开始还觉得可怜，可是哭得次数多了，就有点让人厌烦了，尤其是在课堂上因为与同学的一点小事就肆无忌惮地哭起来，就更让我头疼。
对于这样的一个学生，我该怎么来帮助她前进？我想起了曾经的自己:
曾经的我也是一个后进生，读到二年级了，连减法都不会，数学考过10分，语文也经常考不及格。被老师批评、责罚是家常便饭。然而，我的妈妈并没有因为我考10分而放弃对我的希望，她总会在劳动之余耐心地教导我。我还清楚地记得妈妈坐在灶前边烧火蒸饭，边耐心地指导我数手指的温馨场景。经过妈妈不懈地努力，有一天，我那仿佛被乌云遮蔽的混沌脑袋总算打开了一道缝隙，一丝智慧之光透进了我的心田，那一刻，我恍然大悟，哦，原来减法是这样的！曾经在我眼里难如登天的减法就这样被我攻克了，我无比地兴奋。由此，我模模糊糊地明白了：只要努力，再难的事我也是可以做到的。
至今我还记得那样的一个场景：数学课上，老师叫学生上讲台做一道减法题目。我第一次举起了手，也很幸运地被老师点到。我怀着激动的心情走上了讲台，在黑板上演算了起来，这一次，我做对了。虽然我没有获得老师的表扬，但我当时的那种激动、骄傲的心情至今还让我记忆犹新。
此后，一个又一个难关被我攻克，我的成绩也逐步提升。
曾经的经历让我明白了教育中至关重要的3点：
一、好的教育不能没有爱，爱是教育的基础。但真正的爱不是在口头上，而是在循循善诱，不厌其烦的耐心里；是在锲而不舍，百折不挠地坚持中；是在踏石留印、抓铁有痕的行动上。
二、唤起孩子自信心。信心是孩子前进的动力，是孩子兴趣的源泉。教师要千方百计为孩子创造表现的平台，为孩子提供成功的机会。
三、家庭教育的重要性。教师要用自己的真诚去打动家长，赢得家长的信任和支持。只有家校密切配合，才能创造教育的奇迹。
基于此，我采取了如下的行动：
一、用真诚和温情去打动孩子和家长的心，用智慧去赢得家长的信任和支持。
了解是沟通的桥梁，为了让家长对我有一定的了解，为了能在较短的时间内赢得家长们的信任和支持，也为了更好地指导家长对孩子的教育，为孩子们创造一个较好的家庭教育环境。每学期我都要开两次家长会，开学初一次，学生和家长一起来听，期中一次。家长会也被我开成了专题讲座会，如：《态度决定一切》、《习惯成就人生》、《好家庭造就好孩子》、《我命由我不由天》------为了能更好地影响家长们，与家长们更好地交流，我建立了一个“文小3班”微信群，不仅在微信群中发布学生在学校的学习情况，还经常发表一些经典的教育文章和自己的一些简短的教育感悟。我还自掏腰包给孩子们买传统文化书籍，让孩子们接受圣贤智慧的熏陶。一年下来，我就感受到了孩子和家长们对我的尊重和信任。
二、调查了解，对症下药。
通过家访，我进一步了解了她的家庭情况，抓住了她的病症，如记忆力差，注意力不集中，自卑，心理承受力弱，学习基础差等。初步判断造成她现在这种情况的主要原因就是不睦的家庭氛围，恶劣的家庭教育环境。好在她现在住在姑姑家。她姑姑家的生活环境不错，有一个读三年级的表姐作伴，有一个把她当亲生女儿一样对待的好姑姑。这样就彻底切断了造成她病症的主要源头，为下一步的治疗打下一个良好的基础。之后我又与她姑姑商量，为她量身制定了一份家庭作息时间表，教她姑姑怎样检查作业。
家庭教育环境的改变只是一个开端，接下来我要改变她学习基础差的问题。因为这也是造成她前几项病症的源头之一。正是因为在学习上的一次次失败，再加上恶劣的家庭教育环境，这样的双重打击，即便是大人也受不了，更何况是这样的一个幼小的女孩。所以她自卑，她爱哭，她不愿学习，不愿听讲。作为曾经的后进生，我能感受她的感受。于是，我利用课余时间为她补拼音，把她的座位调到讲桌旁，方便每天单独检查她的作业，方便随时提醒她认真听讲，也方便时时提醒我去发现她的进步，去欣赏她，表扬她。渐渐地，我看到了她越来越认真的神态，看到了她越来越明亮的眼睛，看到了她一次次勇敢举起的小手。渐渐地，她的成绩也在缓慢地提升，由开始的二十几分，到三十几分，到四十几分------如今四年级了，她已多次考到八十几分。她也成为四3班同学学习的榜样之一。
赞可夫说，“教学法一旦触及学生的情绪与意志领域，触及到学生的精神需要，这种教学法就能发挥高度有效的作用。”有人说，对弱势群体的关爱程度是衡量一个国家文明的标志之一，那么对弱势群体的关爱程度，也应当是衡量一个老师素质，一个学校素质教育的标志之一。只要你、我、他——大家都来关心后进生，真诚地以心换心，必将迎来后进生的春天。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels