教育之爱   无所不融

【背景】
陶行知先生说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育，教育的最有效的手段就是爱。近年来，江西省吉安市各校常态化开展多种多样的师德教育爱心感化活动，一个个鲜活的育人案例、育人小记等渐渐进入人们的视野，更新了教育之爱在众人心中的完美阐释。今天要和大家分享的就是我们班小A的故事。
【故事】
第一回：初次交手
生完二胎回校上班的第一天，我开始担任五（2）班的班主任兼数学老师。和孩子们初次见面，总是想留下一些好印象的。记得那天我特意穿了一件新连衣裙，化了淡妆，美美的走进了教室。同学们意料中的热情和乖巧，纷纷自我介绍，气氛显得十分温馨而且祥和。突然，一个懒散的男声传来：“喂，以前的老师是不是不想教我们了？你也是来凑凑热闹的吧？”我转头看了一眼坐在教室最后面一个角落里单桌单凳的小A,大热天还穿了两件衣服，一个脚架在凳子上，斜眼看着我。我当时第一反应就是这个孩子胆子忒大了，完全无视我这个新老师啊。但是我没有表现出一丝不满和慌张，微笑着和他说：“放心吧，只要我在这个学校一天，就一定会教你们直到小学毕业。”这便是我和小A的第一次交手，突兀但真实。
第二回：雨夜家访
多年的教育经验告诉我，小A的家庭不一般。下班后，安顿好了家里的小宝，我披上雨衣就去了小A家。一进门，一股潮湿和霉腐的气味铺面而来。小A显得非常错愕，结结巴巴的和家人介绍我的“身份”。小A的爷爷奶奶都已年过七十，对于我的到来，也很惊恐，连忙问我是不是小A又在学校闯祸了。原来小A的父亲因为早年生意失败，精神失常。他母亲也随即离开了这个家。因为治病，家里几乎是一贫如洗，全靠低保和小A姑姑的救济过日子。奶奶泪流满面地拉着我的手：“胡老师，小A就要麻烦您帮忙多多管教了。孩子还和我们说你和其他老师不一样，你有本事又不会骂他。”看着这样的一个家庭，我无法言语当时内心的心酸与震撼，也坚定了我要改变小A的决心。这便是我对小A的第一次家访，心酸但坚定。
第三回：丢表风波
早读课，一进教室，班长便跑来说小D的电话手表不见了。我点了点头，示意她先回座位。让小D站起来说说事情经过，小D抽泣着：“我们小组下去打扫卫生包干区，手表就放在我的抽屉里。”接着，小D突然指着小A，“老师，肯定是他拿的。我前天带手表过来的时候，他说要是他也有这样一块手表多幸福呀。今天，我下去扫地的时候，他看见我把表放在抽屉里了。”小A的脸顿时涨得通红，“我没有拿你的手表，你凭什么说是我拿的？”“就是你，因为你家买不起。”我立即制止了这种争吵，既没有去询问小A是不是他拿了手表，也没有责骂小D语言不当。就说了一声：“不管是谁，凡事都要讲究证据。大家都是同学，应该相互帮助团结友爱，不要随意问责和怀疑任何一个人。我现在让信息处的老师调出视频来看看真相吧。”视频上，小D回教室后，拿出书来早读，不小心将他的手表拨入了挂在桌下的垃圾袋里了。真相大白，那些指责小A的同学一一向他道歉。我没有错过这个绝佳的教育机会，在征得小A的同意之后，委婉的将小A的家庭情况介绍了一下，并和同学们约定好一起帮助小A学习，争取进步。当时的小A再也绷不住了，哭得稀里哗啦。这便是我第一次见小A流泪，心疼但欣慰。
第四回：竞赛冠军
自从上回的丢表风波之后，小A好像换了一个人，上课认真活动积极，学习进步飞速。尤其是开始注意自己的形象了，和同学们有了欢声笑语。同学们都说胡老师最喜欢他，呵呵。
时逢学校的高年级数学团体赛，每个班有10个名额，同学们推荐小A去参加。我想，虽然小A的数学成绩不是拔尖的，但是现在的小A正在好转的路上，必须无条件的支持和引导。只要一有时间，小A就做题看奥数问高手，居然一举拿下了全年级的团体冠军。领奖的时候，小A又哭了。我打电话给他的奶奶报喜，告诉老人家可以放心了。这样的小A是我们喜闻乐见的，我的信任和等待终究是有了好结果。
【反思】
小A的故事仍在上演，与其说是我感化了小A，不如说是小A让我重新认识教育之爱的真谛。爱之广博，无所不容；爱之伟大，无所不融。作为一名教育工作者，会遇到无数个小A，教育不是简单的将爱照搬照套，更不是简单的“尊重”和“爱心”所造就。“学高为师、身正为范，”我们的一举一动学生都看在眼里，判在心里。只有懂得爱并真心付出的老师，才会给学生带来前进的正能量，被学生真正的接受。
【感悟】
走进学生，培养爱的能力。
教师不仅要会爱，还要会表达爱。简单的来说，要让孩子感受到你对他的爱。每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。尤其是在小学阶段，老师就像是学生心目中的“神”，一个温和的微笑、一个鼓励的眼神、一个温暖的拥抱、一个清晰的手势......都能让孩子欢欣鼓舞，充满热情。这种能力，以爱为根基，可以是一种力量，一种品质，更是一种难得的教育情结。
交换思考，建立爱的花园。
通过小A的表现和案例，我从中得到了不少的感悟和反思。如今的学生都是个性比较张扬的一代，单纯的说理教育已经不能左右他们对于事件的认知和是非判断。最好的方法就是让他们自己明白错在哪里，引导他们自己教育自己，效果会好得多。而且在处理一些学生的问题时，我们必须抱着一颗宽容的心，凡事切忌先人为主，要努力和学生建立去相互理解和谐友爱的师生关系。当学生遇到问题的时候，我们应该交换思考，给予足够的尊重和理解，达到事半功倍的效果。
坚持不懈，拓展爱的储备。
经常听到办公室的同事埋怨，对班上的某某同学动之以情晓之以理，刚开始学生还买账，后面又开始犯错了，真是不知好歹。这让我想起了李商隐的名句：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”教师这个职业，没有什么窍门，更不可投机取巧。深爱并坚持便是这个职业的特点，只有坚持才能让你的爱有意义有收获有出口。在我们长期的教育生涯中，必须克服惰性、克服倦怠、克服情绪，坚持学习、坚持钻研、坚持奉献，这一切的一切，也都来源于爱。“陈酒必香”，只有坚持不懈，让爱从量变到质变，让爱从青涩到成熟，我们的教育便会是无坚不摧无所不融的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels