用爱陪伴孩子一起成长

一位教育家曾经说过：“爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”爱是老师亲近学生，学生尊敬老师的基础。作为教师，只有真心热爱学生，让学生真正感受到来自老师的温暖和呵护，教育才具有它真正的价值。

[案例描述]
那是一个周二的下午，有我的一节数学课，学生们向我反映赵小川（化名）又没有完成作业，于是，像往常一样，我在上完课后单独把赵小川留了下来，了解他没完成作业的原因并辅导他学习。辅导结束后，看着小川一副心事重重的样子，我关切地问：“孩子，你现在和谁住在一起？你爸爸还经常在外跑车，很少回家吗？”小川说：“我和奶奶住，爸爸跑货车，不经常回家”。“那你想妈妈吗？”听到我这么问，他突然埋着头不说话了。见孩子沉默，我便好奇地追问：“你不想妈妈呀？”“老师，我想！我想妈妈！”小川大哭了起来，虽然我是一个男教师，但此时看到一个11岁的小男孩因为想念妈妈而泣不成声，我心如刀绞，一股心酸涌上心头，眼泪也一直在眼眶里打转，不禁一把抱住赵小川，摸着他的头说：“小男子汉，不能哭，别怕，有冯老师在，以后想妈妈了就勇敢地打电话给她，如果打不通，就打给冯老师吧，以后有什么事就跟冯老师说，好吗？”孩子听了连连点头……当时我觉得自已很没用，作为一位男老师，除了用语言来安慰他之外，别无他法。那一刻，我知道，我在教育教学工作中常用的学科管理方法对于赵小川来说是不值一提的，我还需对他有更进一步的了解和关爱！

[原因分析]
苏霍姆林斯基指出，一个人的童年是怎么度过的，童年时代由谁带路，周围世界中哪些东西进入了他的头脑和心灵，这些都决定着他将成为一个什么样的人。针对赵小川的情况，我不禁思考：究竟是什么原因让他的心理和思想认识出现偏差呢？是什么让他如此地不把学习当一回事呢？是什么让他那么渴望被爱呢？通过将他身上存在的问题进行梳理、归纳，并经过细致的观察和多方了解后， 我认为有下几点原因：
1．家庭教育和关爱严重缺失。由于小时候父母离异，父亲常年在外跑货车，母亲杳无音讯，赵小川从小缺乏母爱。他一直跟奶奶一起生活，奶奶年纪大了，又不识字。我们到小川家进行家访时，谈到他不良的学习习惯，他奶奶一脸无奈，表示自己年纪大，身体又不太好，能保证让孩子的一日三餐，不让他冷着，饿着，病着，就很不容易了，至于学习方面，自己是个文盲，根本管不了他。就这样，由于长期放任自流，赵小川便养成了自由散漫的个性，学习上缺乏主动性和自觉性，很少能够独立完成作业，作业质量也很差，不是没有做完就是忘了做，常常丢三落四。任凭老师怎样督促，第二天回来还是老样子，真是令人头疼。　
2．学校教育存在问题。我们老师过多地把教育的重心放在了教授知识层面，而忽略了学生的心理需求，因此，尽管老师试图与家长联系，但效果不明显。不知不觉中，孩子形成了破罐子破摔的意识和心理，于是这样的“明知故犯”行为就出现了。
   
[我的对策] 
　　针对以上问题，我重新思考了我的教育策略：
    1．给孩子弥补缺失的爱
　了解了孩子的情况后，我决定还是要靠温暖的关怀“改变”赵小川。于是，我与语文老师沟通，希望语文老师转变一下角色，在学习和生活中能充当她母亲的角色，因为语文老师是一位女教师。而我也常常对赵小川嘘寒问暖，发现他不会整理书包，便指导他学会整理；发现他作业弄丢了，便拿钱帮他买；发现他在课余时间独处时，便主动上前与他交流等。因为他父亲常年在外，所以我经常在一些活动上充当着他父亲角色，在他参与的班级活动中，经常以一个父亲的角色去帮助他、引导他。同时跟家长作好沟通，希望家长多回家陪陪孩子，在学习和生活中，多给孩子一些鼓励和陪伴！
     2．给孩子“家”的温暖
　在班上，我要求成绩优异的孩子要经常跟赵小川玩，如他遇到什么困难要及时通知我，同时希望这些优异的同学跟他组成一个小组进行捆绑式学习，帮他克服学习上的一些困难。同时邀请语文老师课后一起跟他谈心，谈学习，谈他在家中的生活锁事，他感受到了我们大家对他的关心。渐渐地，赵小川变得积极起来，主动起来，有时还会主动帮小组长收发作业。在平时的课堂上，我积极地为他创造机会，让他体验成功，不管是小组学习，还是课堂随机提问，我都会给予他表现的机会，并及时地鼓励他和表扬他，因为我相信，每个人都渴望得到别人的肯定与尊重，都渴望获得成功，在爱的温暖和鼓励下， 小川一定能有很大的改变。  
[成效]
教育事业是充满爱的事业，没有爱就没有教育，有爱的付出就会有爱的回报。经过一学期的努力，赵小川变得积极主动起来，成绩不断地在不断提高，行为习惯和学习习惯都有了很大的进步。当然，我深知这些还没有在他心中扎根，我还有很长的路要走，但我会继续前行！
　　
[教育反思]
　最后，我想说，只要我们能手持爱的灯盏，用爱的灯光为孩子引路，在教育的道路上多一份耐心，多一点鼓励，多一份平等，多一份关心，多一份沟通，去善待每一位孩子，用爱去开启孩子的心灵之门，陪伴孩子一起成长，孩子就会绽放精彩的人生！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels