体育课上如何帮助和关注有特殊需求的学生
体育课上特殊需求的学生有很多，我试着从以下三种进行案例分析：一是学生存在先天性的身体缺陷或者有一些心理疾病不适合剧烈运动的学生，二是调皮捣蛋性格乖张目中无人的学生，三是身体素质优异于普通孩子的具有体育特长的学生。
作为从事小学体育教育多年的一线老师，面对这些形形色色的特殊学生，我在自己的体育课堂上尝试着用不同的方法对他们加以区别对待，收到了一些良好的效果，现将以上列举的三种案例整理如下供同行们参考，有不足之处还请大家帮助指正。
案例1.在我所任教的三年二班有个女生孙兰（本文案例中出现的均为化名），患有先天性小儿麻痹症，但是这个孩子个性非常要强，每次体育课不管什么运动她都想主动去做，不想和其他孩子有什么分别。课上有不理解的同学就会以异样的眼光看她，甚至有的同学嘲笑她不自量力，这给她幼小的心灵产生了一定的冲击。我很欣赏这个孩子的倔强性格，但是又怕她受伤或者挫伤自尊心。于是我先悄悄的和其他学生进行了沟通，告诉他们孙兰是我们的伙伴，是一个勇敢的孩子，她本身已经承受了命运的不公，我们更要爱护她、帮助她，这个提议得到了孩子们的理解和支持。然后我又找到孙兰同学和她单独进行了交流，赞赏她的勇敢、坚强，也叮嘱她要学会自我保护，有一些不适合她的运动可以做老师的小助手，帮助保护其他练习的同学，这样不仅锻炼了身体还锻炼的能力。我又根据她的身体条件，为她量身设计了一些体育锻炼项目，如：拍球、广播操、单杠悬垂，或者身体素质练习，如：仰卧起坐、上肢力量、柔韧性练习和简单的腿部力量练习等。这样，体育课上她始终是课堂的一员，感受到体育锻炼的快乐和班级大家庭的温暖，为她的生活和学习建立了更大的自信心。
案例2.2018年我所任教的五年级毕业班有一个男生名叫张强，个性乖张爱欺负同学，在课上经常捣乱影响其他学生进行体育锻炼和学习。唯一的优点是身体素质好，奔跑速度快，跳跃能力强。根据这一情况我悄悄制定了一个针对张强的育人计划——表扬赞美，引导激励。在一节400米耐久跑课上，我组织学生进行400米全程练习，我先大力表扬了张强同学速度快耐力好的特点，然后给他安排了任务，让他照看全体同学完成400米，控制好大家的跑步节奏，督促和陪伴跑的慢的同学坚持完成400米全程跑。在400米的前半程张强同学快速跑动，鼓励速度快的同学保持好节奏，后半程他发现了后面同学跑的很吃力，于是主动降下来速度不断的喊着同学的名字，告诉他们坚持、加油、咬牙挺住，那一刻他像阳光下的骏马，不断的来回奔驰着呐喊着，同学们也在他的鼓励下纷纷完成了400米全程跑，后完成的同学以崇拜和感激的眼神看着他 ，我适时的说了一句：“让我们为张强同学喝彩！”同学们热烈的鼓掌并大喊着：“张强张强你最强，张强张强你最棒！”，那一刻张强由衷感受到了同学们对他们的友情，他涨红着脸握紧着拳头，从他的脸上我看到了自信与快乐。此后的体育课上，他一改往日飞扬跋扈的个性，和同学们融洽相处互相帮助，和同学们建立了深厚了友情直到毕业。
案例3.现在青少年学生的普通现象是身体素质连年下降，这个跟学校的体育设施、师资力量，还有社会的关注以及独生子女惯孩子舍不得孩子吃苦等密不可分，但是每个班级总会有一些身体素质出众的孩子，一节面对多数孩子的普通的体育课已经无法满足他们运动的需要，这就要求老师要区别对待，因材施教。体质差的适当降低练习难度和负荷，体质好的就要想着给他多增加训练量，当然老师在备课和组织教学上就要多下一些功夫，多费一些心力。比如，我所任教的二年一班的张林、王伟、孟迪、付玉洁、李春玲等他们身体素质出众，运动能力和接受能力都强于普通的孩子，在30米快速跑的课上，我会针对他们的情况，让他们多做示范多跑动几次，不仅增加了他们的练习兴趣，还达到了他们的身体负荷。在韵律操课上让他们领操，在投掷课上安排他们指导帮助其他同学一起学习投掷，并把投掷后的跑动捡拾器材也安排给他们。另外我还安排了他们的体育小组长职责，课上器材的摆放与回收，课中协助老师和其他学生一起练习改进和提高动作技术等等。体育课上的区别对待要在无形中安排，不能让其他孩子感觉受轻视，也不能让这些体质优异的孩子产生骄傲自满情绪，体育课的终极目标就是尽可能的照顾到所有的孩子，让他们既能体验集体体育运动的快乐，又能各展所长发挥自己的长处，和其他同学共同成长。
这样的案例在我25年的教学生涯中还有很多，在案例中反思和成长，在教学中实施和改进，一步步的摸索中前行，正是那句话“不忘初心，砥砺前行”激励我在体育教学的一线上始终以饱满的热情战斗着，孩子们给我快乐，我给孩子们阳光，愿我们所有的体育老师都能立足本职扎根教育，把我们国家的体育教育事业做到更强更好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels