坚持就会有收获
            
    子曰：师者，传道授业解惑也。可今天的师者扮演的角色却更多了。
刚刚教完一届六年级，班上一个自闭症孩子的影子在我的脑海里挥之不去，抹之不尽。从一年级开始，我就知道他得了自闭症，那时还不是很严重 ，我拿着糖哄着他，握着他的手，他还可以写作业。可慢慢地这孩子的病情就越来越重了，虽然我和家长都想了很多的办法，家长也积极的送孩子去省城的医院治疗，可结果还是那么悲催。孩子就这样一天不如一天的把自己封闭在自己的世界里，不说话，不做事，不和同学玩，老师和同学要随时观察他，看见他浑身抖动了就赶快送他去上厕所。每天看着他，我的心就像刀割一样疼。更不忍心看见他父母那双无助的眼睛和憔悴的面容。
就这样在煎熬中渡过了六年，那个孩子也再没办法上学了。我又开始我的一年级教学。刚教学一周，我又发现我班有个叫蒲田宇（化名）的小朋友除了好动之外也不爱说话，上课时他几乎不听课，就自己玩自己的，作业更是不会做。你主动去和他交流，他只看着你，小朋友和他玩，他除了打小朋友，几乎不玩其他的。看见他的这个状况，我的心一下子提到嗓子眼上了，难道他又像上届的那个孩子？我的命没这么差吧？我在心里默默的念叨：老天爷啊，不会的，不会的哦。
发现这个情况后，我马上去他家家访，他家是开鲜花店的，店里除了卖一些花草之外，还有一些小动物。我和他妈妈深入的交谈，了解他在家的情况。妈妈告知我：这个孩子是个难产儿，爸爸妈妈离异，跟着妈妈生活，妈妈平时生意忙，很少陪孩子，很多时候是他独自在店里玩。孩子在家也不说话， 更不会数数。 看着他妈妈忙碌的身影和对孩子的无奈，我的心里充满着忧伤和恐惧，万一他又像上届那个孩子，这该是多么恐怖的世界啊！不，不！我一定要尽自己最大的力量，把那个可怕的可能扼杀在萌芽状态。
从此以后的每天，我都会站在教室门口，迎接蒲田宇的到来，我会拉着他的手，送他到座位，一定和他说话，他不出声我就不走，强制他说话。比如，让他必须要喊我杨老师；我也一句一句地教他说，教他叫周围的同学，扳着手指头数数。做这样的事对于一个正常的小朋友简直就不是事，可对蒲田宇就太难太难了。可我不放弃，天天坚持！就这样过了两周，终于每天看见我他会微笑了 ，也偶尔主动吐字不清地叫我杨老师了。看见他的这一点进步，比我儿子考试大学我还高兴。
一天，我上科学课，讲动物过冬的事，我讲到了青蛙、蛇、刺猬要冬眠。突然传来一声清脆的但吐字还比较含糊的“我还知道蛇的尾巴很长！”顺着声音看去，我惊讶的发现，原来是在课堂上从没发声的蒲田宇，他正张大着嘴巴、小脸蛋憋着通红，很专注的样子。我猛然觉醒，他家除了卖鲜花还卖一些小动物，他每天都和小动物打交道，应该比其他孩子更了解小动物。平时没有大人陪伴他，可能更多的时候是那些小动物们陪伴着他。他这一发声，我就像发现了新大陆，连忙走到走到他座位旁：“孩子，你还知道蛇的什么？”可这时他却不出声了，又沉浸在他相像的世界里。我没有离开，就在他的座位旁继续讲有关蛇的内容，讲眼镜蛇、讲菜花蛇......，我看着他的表情变化。让其他小朋友讲小动物，看谁知道的小动物多。听着小朋友们叽叽喳喳地讲着，蒲田宇的思维又回到了教室，我看见他又张大了嘴巴，连忙让其他小朋友安静：“小朋友们，我知道蒲田宇同学家里有许多小动物，你们想听他告诉你们有哪些小动物吗？大家用掌声欢迎蒲田宇给大家说说。”教室里想起了热烈的掌声，还伴随小朋友那一声声“蒲田宇、蒲田宇快说说吧”叫喊声。这热烈的场面终于唤醒了这个随时都可能在做梦的孩子。他憋足了劲，开口说出了“小兔子”，我给其他孩子做了一个“嘘——”的手势，全班同学都安静地等着。等了那么久，“小乌龟”又艰难地从他嘴里蹦了出来......
今天真是太高兴了，我就像中了大奖，也成了祥林嫂，反复的把蒲田宇在课堂上的情况差点就逢人就讲了。放学后，我专程跑到他家店里，把他今天的表现描述给他妈妈听，妈妈激动得眼泪花花，我看见他妈妈喜悦样子，我一男老师都差点蹦起来。我和他妈妈商量，就用小动物作为“诱饵”，每天特许蒲田宇带一只小动物，比如小兔子、小乌龟到学校来，让他每天介绍给小朋友听。
就这样，每天我都留意着蒲田宇的每一点进步，和他一起看小兔子、小乌龟，听他吃力的讲话，随时纠正他的发音，耐心地教他数数......我们教室外面的阳台里，也成了我们班的动物园，孩子们在这个有限的空间里养了小兔子、小乌龟、小金鱼、泥鳅、鳝鱼......蒲田宇一看见这些小动物，就异常兴奋，就会和小伙伴一起给小动物们喂食，还会和小伙伴们简单的交流，自闭的现象逐步消失。我真感谢小兔子、小乌龟这些小动物啊！是他们把蒲田宇从自闭症的边沿拉了回来。
我是一名普通的老师，我也不懂得医学上该用怎样的办法治疗自闭症，也确定不了蒲田宇是不是自闭症，但他现在的样子我就很欣慰了，我还会继续关注他的成长。老师最大的快乐就是看着自己的学生健康快乐地成长，时下社会对我们老师带着或多或少的偏见，可我们自己知道，除了传道授业解惑，我们还担当有警察、医生、法官、保姆等角色，每天都会为那一群和自己没有血缘关系的人操碎了心，但我们无怨无悔！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels