真教换真心
作为一名小学语文老师，我觉得不仅要教给学生书本上的知识，更重要的是教他们懂得做人的道理，培养好的学习兴趣，健全的人格，对生活充满热爱，有一种积极向上的生活态度。
我记忆最深刻的是我们班上的石涵文小朋友， 在刚开学不久，星期二的上午第二节课在语文课上，因为上课不认真听讲，小动作很多。我点名让她站起来，我以为站起来会认真听课，意想不到的事情发生了，她哭着在那里撕课本，我让她坐下，对她说：“老师看你上课说话，才让你站起来，因为老师喜欢你，所以想让你学习更多的知识，老师是很爱你的！”接着我继续上课。在下课了，我还没走进办公室，就听到小朋友来和我说，她把书撕了全部扔到垃圾篓，哭着说不上学了。我把她带到办公室，摸着她的头和她慢慢的说：“你这是怎么了呢？我们已经长大了，不可以哭鼻子的呀!你看我们从小娃娃已经长大了，现在是一名光荣的小学生了！”她委屈的说：“我还是要回家，我不想上学了，我不喜欢！”后来没办法给她打电话，把情况给家长说了情况，就接回去了。之后我在和她妈妈的沟通中了解到她有轻微的自闭症，只接受表扬，不能批评，我觉得很诧异。我开始认真的思考，孩子的成长不仅仅表现在分数上，在德智体美劳等方面要健康的成长。这意味着要引导她向积极的一面发展。我在网上查询相关资料，通过收集资料。我和数学老师和是石涵文妈妈制定她的成长帮助计划，老师家长的一起付出，在后来的教学中，我经常关注的心情变化，在批评其他的孩子时说：“犯错不要紧，只要改正错误，老师还是很喜欢你们的，老师批评你是因为爱你！”无意的教育她，从劳动，热爱生活，课间安排几个同学主动和她交流，玩游戏，几个星期过去了，我发现她自己主动打扫卫生，把黑板擦的很干净，也和同学一起玩起来了，我很感动，看到了她能快乐的成长！发出真心的开心。我相信她肯定能成为父母老师的骄傲！这让我深刻体会到老师对学生的尊重、理解和爱是多么重要 。
孩子们，老师和你们一样，但我相信，通过不断的努力学习和探索，我一定会做好这件事，因为我一直坚信：只要用真心去关爱学生，用真爱去温暖学生，用真诚去感动学生，那么一颗颗稚嫩幼小的心灵在爱的温暖怀抱中就会茁壮健康成长，成为有用之材。


 
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels