请你把掌声送给他们——祖国的花朵
华罗庚说：“虚伪的谦虚，仅能博得庸俗的掌声，而不能求得真正的进步。” 真诚的掌声像汩汩流动的溪水在心涧流淌，她是鼓舞，也是鞭策，更是进取的动力；掌声即是一种用两只手击打出来的声音，又可以使孩子具有前进的动力，一种永久的支撑的力量；掌声，给予人的不是言语，而是一种行为的动作！掌声，在一个胆小的人面前，是珍贵的；在一个忏悔者面前，是激励的；在一个颓废的人面前，是鼓舞的！掌声，它表示赞同的“语言”；它无声胜有声，铿锵而有力……
掌声的力量是神奇的，您一次小小的掌声，都会给予学生莫大的鼓舞。由此我想起了《掌声》一课，课文中孩子们给英子掌声，让一个得了小儿麻痹症的女孩从胆怯到勇敢的走上讲台，这次掌声是同学们鼓励的掌声，它热烈而持久，从此改变了英子抑郁的性格，第二次是英子用普通话讲了一个十分动听的故事，这次掌声是同学们喜悦而感动的掌声，它热烈而温暖，打开了英子自卑的心灵，从此勇敢的面对生活，给她的人生带来了起航，带来了动力，并同时感受到人间的关爱，因爱激励了她．改变了她，使她不断努力……第三次掌声是在大学讲台上当众演讲，成就了一个阳光自信的英子。
授完了《掌声》这篇课文，我感受颇深，如果在教学中把掌声应用到课堂上，或许我的课堂也会更精彩，因此我在教学中仔细琢磨，把掌声分为两种：一种是鼓励的掌声，这种掌声针对各方面能力稍弱一点的学生，我细心观察他们的举动，如：XX同学这次主动帮助生病的同学做值日，XX同学今天听课很认真，XX同学作业写得很整齐等等，这些我都会在班里进行鼓励，让同学们用掌声激励着他们，其他同学也会用发展的眼光看身边的同学，只要改变错误，不断努力就是好孩子，要让孩子们知道人无完人，每个人都有失误和出错的时候，这样孩子们潜移默化的，时间长了，彼此之间就学会了宽容身边的人。而被得到鼓励的学生，在内心深处会感觉到班级的温暖和关爱，也会和同学们融为一体，这样这些孩子就有了改过自新的机会，也会越变越好；另一种是表扬的掌声，这种掌声是针对学生各方面表现好一点的学生。这些学生本身自尊心就很强，虚荣心也强，如果因为一次同学们表扬的掌声，他会在今后的学习生活中更加努力，要求更完美，做得更棒更出色。掌声在我的课堂上时常出现，好像时间长了形成了一种习惯，有时老师不作声，学生自发地带来一阵掌声，他们认为精彩之处有掌；长时间不回答问题，突然有一天主动回答问题，此处也应该有掌声，还有课文朗读好的，同学们欣赏的也带来了掌声等等，现在孩子们的积极性在各个方面的不同程度上都调动起来了，同学们也愿意多去发现身边孩子的优点，多主动帮助他人，时间长了班里就形成了一种良好氛围。这些看起来很小的行为动作——掌声，却带来了巨大的影响。《掌声》中的英子是在同学的鼓励帮助下，在掌声的激励下，勇敢面对生活，改变了自己的命运。然而我班的同学也在掌声影响下不断改变自己，变得乐观而自信起来。
其实每个孩子的努力，老师和同学们都能看到，而学生很在乎老师、同学对自己的看法，因此师生、学生之间的鼓励胜过一切。偶尔也可以听到其他任课老师讲我班学生有时因一个同学回答问题回答得好，而其他同学不由的鼓起掌来，这种善于发现他人的长处以在我班形成了一种风气。
有时课间休息的时候，我在教室里改作业，就听到几个同学说：“老师罗勇的字比以前写得好看多了。刘家行今天的作业写完了，李鹏飞的课文也会背了……”看样子学生也在关注同学间的进步，这样班里就形成里一种良性循环的氛围，整个班级的学生也在积极进取。这样想干坏事的学生也就越来越少了，班级也就好管理了。
由此可见，掌声可以为孩子们树立一个良好的形象，掌声可以让孩子们变得更快乐，掌声是他们通往成功的基石。如果孩子们拥有掌声和自信，他们就会活得很阳光，很快乐。因为自信的人都是积极的，美好的。自信是最好的心理医生，可以使自己变得积极向上，乐观勇敢；自信的人总是爱笑，笑容中有对成功的喜悦，对勇敢挑战和克服挫折的信心，对美好未来的憧憬和向往。　
换一个角度，别人给予您掌声，您的心里是什么样的滋味呢？肯定是甜滋滋的吧？因此，掌声是伟大的，试想一想，鼓几下掌，有什么难的呢；既然掌声可以为孩子们树立一个良好的形象，乐观、开朗、微笑、快乐……那么教师朋友，请您在教学中多去鼓励孩子，多去发现孩子的优点，多认可孩子的能力，这样每个孩子都有所进步，多去发现他们；请您挖掘孩子的潜能，肯定孩子的价值，让他们挑战自我，超越极限；希望您能做个盛放“掌声”的花篮，送给明天的太阳——可爱的孩子们！因为掌声是世上最大的鼓励，请您为自己鼓掌，为别人鼓掌吧，让我们在掌声中重拾信心与微笑！　 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels