以情育人润无声
那年那样
那年，正赶上教育教学改革，按国家要求，为提高教育教学质量，农村孩子能享受到更好的教育教学条件，要把农村小学并到中心校来（乡上、镇上的小学）。我“有幸”接了一个从二年级刚升到三年级的村并班，还当上了班主任。这个班的孩子都来自四面八方的村小，共有41个孩子，并且男孩子比女孩子多出四五个。孩子们的家庭背景比较复杂。有的是父母外出务工，孩子就交给家里的老人或堂下亲人帮看管，一年回家一次（大部分是这种情况）；有的是父母离异，把孩子交给外公外婆或爷爷爷奶奶；有的是单亲孩子，母亲嫌家里太穷无法生活就偷偷逃跑了，或父母一方生病去世了。了解了这孩子的家庭背景，着实让人可怜、心疼、无能为力。
第一次看着他们，一个个黑的黑，黄的黄，瘦的瘦，“顺眼的”没几个，但眼神却鬼灵精怪的。想到自己也是地地道道的农村孩子，从小也是营养不良系列，瘦瘦小小的。在心里泛起了一定要尽力呵护好他们的信念。第一个星期我信心满满，我先给他们喝点心灵鸡汤：首先，强调安全；其次，教育他们要学会坚强、独立的思想；最后，要“入乡随俗”，跟上中心校的节奏——有纪律、有组织、讲文明、讲卫生……在教室里，一个个瞪着大大的眼睛，认认真真的听着。教室一片寂静，一副副欣喜的表情，因为终于能身临其境到听说已久的中心校来上课了，并且还能住校。

夜晚相逢“是首歌”
白天面对崭新的环境心情大家倒是欣喜若狂，可到了晚上，尤其是深更半夜，几乎每晚都接到宿管老师的呼叫，哪怕每晚他们睡前我都亲自查寝。“你们班凤想家哭了，刚哄好这个，那个又哭了，你赶紧来，我无法了……”只有亲自走一趟了，见到孩子“凤”，她还在抽噎着，我一边安慰一边劝说，好说歹说做了一番工作后，她给我的答案是“我还是想回家”。我有点崩溃，于是我深呼了一口气答应了。“嗯，好，你离开家哭了，那说明你是孝顺的孩子。那老师让你家人马上来接你好不好？”凤不说话只是点点头。“但是天这么黑，路程也这么远，还不太好走，要是家人为了来接你，遇上危险或摔了怎么办呢？”她用眼神直视我，思考了几秒，终于不哭了。“那还要老师打电话让家人来接你吗？”终于，一声不吭无可奈何地钻到被子里了。  
“你们班银睡得太沉了又“野”，从床上掉下来，牙齿掉了。你赶紧来……”又一个深更半夜宿管老师的呼叫。接到电话那一刻，立马起来飞奔宿舍，把她送到乡镇医院检查。因为我是班主任，孩子有个三长两短，我可担当不起，只有医生说没事了，也才敢放心。
“你们班今晚吵得不要命，大半夜女生把喝完饮料的饮料瓶绑在鞋底，当做高跟儿鞋走来走去；男生在宿舍……你们班的学生还真稀奇，会玩这些，……”这帮孩儿们，在学校除了学习，衣、食、住、行、病、痛都和我脱不了干系，任何事要及时处理。我立马到女生宿舍，气不打一处来，愤怒极了，大声问道：“睡不睡觉了。不想睡的到操场上站！我陪你们！”一个个默不作声，揪出带头的狠狠批评了一顿，女生的事也就过去了。    我走去男生宿舍，只见“鹏”用被子捂着下身，在床上呜呜的哭。我问怎么回事？死活不说话，我接着问，谁打你啦？他也不说话，我接着问，你是有哪里痛吗？这时，有个别孩子忍不住了，用手竭力地捂着嘴，控制笑声。我就点了这个宿舍的室长，向他询问情况。他不好意思地支支吾吾了半天，我终于搞明白了。深更半夜男生趁宿管老师休息了，就偷偷起来作乱。他们在玩“弹鸡鸡”的游戏，就是男生都脱下裤子，一个用手弹一个的生殖器官。鹏被另一个孩子弹痛了，就在那哇哇地哭。他们还知道我是女老师不好意思说！知道真相的那一秒，我哭笑不得。还真如宿管老师所说：你们班玩得真稀奇！想得出！我气到极点，训斥了这窝熊孩子一顿，并连夜给他们补上了一课，《保护好身体重要部位的重要性》。
我们班熊孩子的故事还真不少……他们也成为了同事们茶余饭后的话题。我基本每天都是绷着脸进教室的，从此就每天过着三点一线的生活，家——教室——学生宿舍，每天都泡在他们的事堆里。这故事那故事，我们班在学校已经是很“有名”的了。所以每天课前我都先给他们来点“心灵鸡汤”，洗洗脑才教学，祈祷他们尽快适应新环境。
用爱浇灌，静等花开     生气也不是常法，要找到症结所在才行。我除了上他们的数学课外，还上科学课。放学课外之余，我带领孩子们在学校操场边上花坛空地里，挖了一块十几平方米的“科学实验基地”。布置他们回家可带任何自己喜欢的植物或种子来这里种植，然后由他们自己看管照顾，观察植物是怎么生长的。我们的植物有葱有菜，有花有树，有瓜有豆。从此，只要一下课他们就往实验基地跑，看看他们的植物有没有长大一点。有的每天跑看五六次，浇水三四次。没想到这个课外兴趣活动他们倒是积极得很。只要自己的植物稍有点进展，都拿来炫耀得不亦乐乎，还差点把基地踏成了地平。看着他们在劳动中感受着快乐，想必也能体会到父母在家劳作的不易。就这样，我们一边实践一边成长。春的生机勃勃，让孩子们和我都感到了希望；夏五彩缤纷，让我们充满了信心；秋瓜果飘香，让我们体会到了丰收的喜悦。后来我们班的实验基地，成了学校的一道风景。既让学校花坛不长草，又体现了空地的价值。其他班的孩子，都投来嫉妒的目光。他们也开始学着我们开发了一块又一块的实验基地。    学校的绘画活动又开始了，我的孩儿们可没参加过。无从下手，只有从零开始。培训他们选纸，页面布局，上色，加上他们的天资，经过两晚的挑灯夜战，交上的几幅作品都获一、二、三等奖。虽是校级的，但也感到扬眉吐气，几个一等奖都被我们班霸占了。接着又到黑板报了，说了也奇怪，我们班黑板报每次都是一等奖。又可以拿着奖金给孩儿们买好吃的了，津威、雪糕、糖果……一次一次丰收喜悦，让孩子们懂得了拼搏奋进。也懂得了付出就会有收获。
小插曲     好景长了中间是会有点小插曲的。有一天我给孩儿们上晚自习，下第一节课，我带领他们到操场跑步。想着为下节自习课抖擞点精神，操场上跑两圈回到教室。我发现自己放在讲桌上的手机不见了，打了是关机的，该找的地方我都翻过了。于是我随口问孩子们，你们有谁看见老师的手机了？答案都是：没看见！有个别孩子补充说刚才见您不是放在桌上么？我想那就奇了怪了，上节课我还拿来放音乐给他们消遣的，才短短十分钟，跑两圈的功夫，就到哪儿去了呢？我不得不开始怀疑，回想起这几天总有同学来告状丢东西（丢钱、丢饮料、丢笔……）。当时课堂上只是教育孩子学会保管好自己的贵重物品，不是自己的东西不能拿。倒是没去查偷东西的人是谁。现在落到自己的头上来了。站在讲台上往下看我感到有点失望，也感觉到挺失败的，自己付出了那么多……前面自以为是的小收获也都是海市蜃楼。带着他们也快一个学期了，虽不是他们衣食父母，但上学间一个星期在校的五天，大痛小伤，鸡毛蒜皮，都是来找班主任解决的。是谁胆子这么大！安慰自己：人都会犯错，何况他们还是小毛孩呢！我一定要查出是谁干的。我就悄悄到座位上调查了几个孩子，在宿舍和教室里丢东西的情况，并了解他们心中的嫌疑对象。我想，如果是我们班孩子拿了手机，那应该就是最后离开教室的或是最先进教室的人最可疑。我再悄悄了解有哪些人是最后走的和最先进教室的。找到这些事件的交集人物，心里有些数了。手机在这么短的时间里消失，应该还在教室。只是不愿意让“搜”的那一幕上演，于是当场上一堂教育课。老师知道了，是我同学捡到了老师的手机，并且还在教室里。好孩子要有拾金不昧的精神，我们不贪别人的小便宜。这个手机不值什么钱。只是手机里存有你们进校以来点点滴滴成长的回忆——照片。今天老师也想和你们说说心里话，从你们进校园的那一天，你们病了痛了，你们找的是谁？你们被欺负了，你们找的又是谁？苦口婆心、循循善诱，教你们的是谁？功劳没有有苦劳，老师就不知道是有哪个地方老师做得不好的，导致今天会有这种事情发生。孩子们，我们除了学习，还要会做人，学会感恩。如果有谁真的捡到，或是想跟老师开玩笑的，知道自己错了，请下晚自习以后，在我进家之前拿给老师。知错就改就是好孩子。每个人都会犯错，但老师会给他改正的机会。我还会在班上不点名表扬这种知错就改的行为值得学习。
这次我用“良心的付出”去赌，心底没数。伤心伤肝伤肺地等吧。奇迹还真的出现了，是一个叫“明”的孩子，果真在我踏进家门一秒前叫住了我。看到他我惊讶，失望……他在住校期间，他曾因为皮肤感染，脚底脚丫都长了脓疱疮，又痛又痒，走不动路，父母又都外出务工了。无助的哭着来找我，看着可怜的孩子，我亲自用盐水帮他洗脚消毒，教他用棉签把脚底那些脓毒挤压出来，可他说他不敢，怕脏怕痛。要求我来，是我强忍着恶心，帮他用棉签把那些毒脓挤出来，然后擦药。可他如今做的是什么事？我伤心极了，失败感十足！
他把我的手机送来了，并承认是他从讲桌上拿走的，就是出去跑步时，抓住了自己是最后一个离开教室的机会拿走的。我问他为什么要偷手机？他的解释是，只是想用来玩游戏。上星期打电话让爸爸妈妈买，他们又不同意，所以才心生邪念的。他应该被刚才我在教室里的心里话触动了，然后内疚想改邪归正吧。我选择相信和原谅，表扬了他。还保证不把这件事告诉同学们和他家的父母。我告诉他我心里既高兴又难过， 高兴的是他能知错就改了，难过的是，这种事发生在我和他身上。当晚，明向我保证，以后再也不乱拿别人的东西了，并好好努力学习。第二天我还是把这件事告知了他父母，但要求家长“保密”。 用意只是家校沟通，家长及时了解孩子的思想动向，共同做好孩子教育工作。从这次教训后，他成绩虽不拔尖，但各个方面也进步了许多。
也总有那些个可爱的孩子可爱的事，看到你在洗菜，也伸手来帮忙；看到你在散步，也来和你诉说家常；看到你没笑容，就问老师您怎么了？看到书上温馨的画面，说老师我们也想为你过个生日……喜怒哀乐酸甜苦辣期末已到，那年我班的孩儿们数学、科学的教学质量都拿了第一，这是意外，我也很兴奋。“你们班孩子调皮但聪明”同事们茶余饭后如是说，殊不知这是“熬”出来的，反正听着也高兴。
付出就有收获
教师，太阳底下最光辉的事业；教师，待遇好，又有假期轻松 ……回顾自己教学生涯，我不禁思绪万千，感慨不已。多少孩子让我喜，多少孩子让我优……其实学生是一个人，是一个有自己思想和爱好的人。对待他们需要我们捧着一颗心来，把特别的爱给特别的他们，才会收获百花齐放春满园的美景。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels