“向日葵终于向着太阳生长了”
案例背景 
我校以“葵园文化”为教育理念，学生就是一棵棵朝气蓬勃的向日葵，老师是培育小葵花的园丁，学校便是培养和滋润葵花的青葵园。四年级4班是2018年9月份我新接手的班，虽然前班主任给我讲过这个班级和每个人的基本情况，无论以前的他是调皮、是课上走神、是追跑打闹，从我第一次和他们见面时我曾说过：“我不会在意你身上被贴了什么标签，从此刻开始，每个人在我的眼中都是一张洁白无瑕的纸，你想要给我留下什么印象，你就怎样做。”孩子们的脸上显露出惊喜与怀疑的表情，惊喜的是老师终于不带着偏见看自己了，怀疑的是眼前这位老师真的能说到做到吗？通过一段时间的接触，班里的子恒给我留下了很深的印象，他有着黑压压的头发、圆圆的脸蛋、乌黑发亮的大眼睛、肉嘟嘟的小手、又高大又壮实的身材，凑在一起显得格外憨厚老实，就是这样看着老实的子恒眼神中却流露出一丝仇视，在自己的课桌上随便乱写乱画，和同学打架，不听老师劝告嚷着要跳楼。子恒今年十岁了，他的爸爸妈妈平时工作也比较繁忙，对孩子的关心和照顾不够细致，妈妈性格比较温柔对孩子的教育有心无力，爸爸性格比较暴躁对孩子的教育比较有效果，可见孩子比较害怕爸爸。
案例描述
从小我的老师就教育我要珍惜和爱护自己的学习用具，成为一名老师后我也经常教育我的学生要珍惜和爱护自己的学习用具。我和子恒的故事就源于一张课桌，临放学我偶然发现子恒的课桌上被画的乱七八糟的，为了保护他的自尊心，放学后我单独找他进行了沟通，得知他只是觉得无聊便随手画了画，我便讲道理教育他不要破坏公共物品并让他将课桌擦干净。
  第二天，我特意走在子恒的课桌前仔细查看发现桌子上还是可以看到不少的记号笔印。我便通知子恒的妈妈当来抽空来学校一趟帮着子恒把桌子擦干净，为了保护子恒的自尊心，不让同学们知道他被请家长，特意通知家长要么课间操来、要么放学来，到了课间操子恒妈妈带着清洁工具到教室里和孩子一起把污渍清洁干净了。本以为经过这次请家长事件子恒能老实几天，其实一场更大的暴风雨正在悄悄袭来，科学课课后班长神色慌张的告诉我：“宋老师，不好了，您快去看看吧，咱们班的子恒和天一打起来了”。听完，我三步并两步地跑向操场，赶忙将两个人拉开了，只见天一一边哭着一边堵着鼻子流出的鲜血、一只手紧紧攥着铅笔袋，此时，子恒正喘着粗气、攥紧拳头眼神中透着一种解气的感觉。每次遇到同学打架的情况，我会采用轮流问话的方法了解事情的原委。我先请看到事情经过的同学叙述自己的看到的，再请天一叙述事情的经过，通过他的诉说我知道了：下课往回走的时候，子恒拿着天一的笔袋扔着玩儿，天一不想子恒玩儿便把笔袋抢了回来，子恒直接一拳打了过来。最后请子恒来叙述事情的经过，天一平时也仍自己的笔袋，今天想报仇便扔着天一的笔袋玩儿，天一在抢笔袋的时候先打了自己，自己便给了他一拳。听了两位当事人和旁观者的叙述，我们不难发现两个人的症结所在：对扔笔袋的这个行为认识不一，一方以为是在闹着玩儿，另一方则认真了。我当着两位当事人的面将彼此做的不对的方面指出，天一认识到自己平时和同学相处要注意分寸，可是子恒并没有认识到自己乱扔同学东西和打人的严重性，嘴里不停是嘟囔着：“之前他还扔我笔袋着呢？”见此状况，我便让天一洗洗脸带好学具准备上课去。等天一走后，我便将子恒叫到我跟前耐心讲解道理：虽然天一之前扔你笔袋是不对，你以后有委屈一定要说；但是你今天又扔笔袋又打人是你不对，换位思考如果你是被打的，你的心情是什么？不知为什么子恒总是绕在天一之前扔他笔袋的事儿，满眼里充满了怒气。过了一会儿，他嘴里不知说了一句什么便往楼上走，我耳边突然想起前班主任和我说的话：“这孩子曾经因为老师说他想跳楼。”此时，我脑海里只有一个信念—一定不能让他上楼去，也许是教师的责任给予我惊人的力量，我一把抓住他的衣服，就这样我们僵持了几分钟。子恒见我识破了他的的想法，一边挣脱我的手一边嚷着要去厕所，我心想：问题要解决，但也不能不让孩子去厕所。我便同意子恒去了，可是我还是不放心他生怕他有别的做法，看他拉开小门，我便跟着去了男厕所迅速地将窗户都关上了，一会儿他出来径直走到了洗手池，洗完手果然反身往窗户边伸手要拉窗户，我一把就把他围在安全的地方，趁机拿出手机呼叫了同组的几位老师。不一会儿，几位老师将子恒带到了办公室平复心情和讲道理。为了孩子的安全，我急忙联系了他的妈妈告知事情原委，子恒妈妈到校后我单独把事情叙述了一遍，并告知这样下去的危险性，提醒子恒妈妈心理健康和身体健康一样重要！于是，我将子恒妈妈带到办公室将他接回家讲解道理，保证安全。
这件事对我的触动特别大，当天回家我思考了很多很多，思考子恒受了多大的委屈？思考子恒为什么想不开要跳楼？思考子恒为什么有这么大的反应？思考我今后怎么帮助他改变？从那天以后，我便换了一种相处方式，每次子恒来找我判作业时我都会微笑而温柔的给他讲解；每当子恒书写上工整规范些；每当子恒纪律上有了一点儿进步；每当子恒变得更加热爱劳动；我都会表扬他，有时也会奖励个小礼品以示鼓励。一段时间过后，子恒果然变得开朗向上了，学习态度上变得更加积极了，书写变工整规范，课堂上敢于举手回答问题，遇到不会的题也知道请教了；和同学相处上遇到委屈或发生矛盾时不再大打出手，而是向我请教；热爱劳动的上更加积极，从以前的不闻班级事，到后来的默默的做值日。我好欣慰啊！子恒这棵向日葵终于向着太阳生长了。
案例分析
在子恒扔笔袋和打人的这件事情上，我看到了心理学上的踢猫效应，踢猫效应是指对弱于自己或者等级低于自己的对象发泄不满情绪，而产生的连锁反应。生活中，每个人都是“踢猫效应”长长链条上的一个环节，遇到低自己一等地位的人，都有将愤怒转移出去的倾向。当一个人沉溺于负面或不快乐的事情时，就会同时接收到负面和不快乐的事。当他把怒气转移给别人时，就是把焦点放在不如意的事情上，就像子恒一直惦记天一扔他笔袋的事情，久而久之，就会形成恶性循环。愤怒的情绪对人的身心健康是不利的。人在愤怒时，由于交感神经兴奋，心跳加快，血压上升，呼吸急促，经常发怒的人易患高血压、冠心病等疾病，愤怒还会使人缺乏食欲，消化不良，导致消化系统疾病，而对一些已有疾病的患者，愤怒会使疾病加重，甚至导致死亡，这一点古人早有认识，如中医认为“怒伤肝”“气大伤神”等。现代社会中，工作与生活的压力越来越大，竞争越来越激烈。这种紧张很容易导致人们情绪的不稳定，一点不如意就会使自己烦恼、愤怒起来，如果不能及时调整这种消极因素带给自己的负面影响，就会身不由己地加入到“踢猫”的队伍当中——被别人“踢”和去“踢”别人。 
在我与子恒化干戈为玉帛的事情上我看到了刺猬效应，刺猬效应是指刺猬在天冷时彼此靠拢取暖，但保持一定距离，以免互相刺伤的现象。这个比喻来自叔本华的哲学著作，它强调的是人际交往中的“心理距离效应”。这里的距离当然也包括时间距离。每个人都有属于自己的时间，如果你无端占用别人的时间，影响别人正常生活，是对别人的一种不尊重，还会影响你们之间的感情。比如，在对学生运用空间侵犯的时候，如果侵犯的时间太长，会使学生产生厌烦心理。因为总有一个人在身边会影响学生的自主学习，这显然对提高学习效率不利。在教育学中，教育者与受教育者日常相处只有保持适当的距离，才能取得良好的教育效果。
在我眼中，每位同学都是一朵含苞待放的小葵葵，每朵花都有他开放的花期，我愿意静待花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels