一年级班主任的烦恼
2017年7月，与我朝夕相处整整四年的孩子毕业了，仿佛他们一个个地嫁出去了，我这做娘的心很是失落。九月开学季到来，我忐忑不安地加入了一年级教师队伍。
分班抓阄时，我抓到一九班。第一天上课时，教室里六十五张天真无邪的小脸蛋着实让人觉得可爱。可是，这些小屁孩儿上课时东张西望，坐了几分钟就开始躁动不安。一下课，他们就像小鸟一样飞出教室，在教室外东奔西跑。十几年没带过一年级的我觉得教一年级学生真累，上完一天班已是身心俱疲。为啥呢？请看下面的小故事吧！
“妈妈，我要回家！”
我班有一个高个子男孩叫甘瑞，脸蛋儿白白净净，小嘴巴也挺能说的，那模样很是招人喜欢。开学第二天，他妈妈送他到教室门口，让他自己进教室。可是，他却拉着妈妈的手一边哭一边说：“妈妈，我要回家…”。他妈妈怎么哄都不行。我走到他面前笑着说：“你让妈妈走，我带你在学校里玩一会儿，好吗？”甘瑞这才放开妈妈的手。我带着他在学校转了一圈。走到操场边，我告诉他以后可以在那里玩耍、上体育课，走到大花坛边，我教他认里面的花儿，告诉他花坛里有时候还能找到蜗牛和蚯蚓呢！回到教室里，他不再哭了，安安静静地在教室里呆了一天。
过了两天，他又旧病复发，哭着不让妈妈走。我有些心烦，难道我一天到晚就做“哄孩子上学”、“叫孩子上厕所”这些婆婆妈妈的事儿吗？可是看到对面一（8）班也有孩子哭着不肯进教室，想想这是一年级孩子的通病，还是想办法解决吧！我从教室里走出来，笑眯眯地说：“你妈妈要上班，如果妈妈不上班就没钱买东西给你吃呀！”这话一点儿也不管用，我又说：“你让妈妈走，你妈妈下午一定第一个来接你哈！”他松开手，哭着对妈妈说：“妈妈，你下午早点儿来呀！”这种状况持续了好长时间，真让人头疼！
我发现甘瑞调皮好动，但是他善于交朋友，在孩子们中有一定的影响力。于是，我让他当管纪律的官儿，让他在下课时和吃饭时管人。这一招还真管用，他下课时不再乱跑了，吃饭时像模像样地站在讲台上监督班上的孩子不说话。渐渐地，他与我越来越亲近了，也习惯了学校里的学习生活，一个月以后，他上学不再哭了，而是开开心心地跟妈妈说再见。
“老师，我的橡皮不见了”
“老师，我的橡皮不见了”，小祥跑到我面前来告状，一脸沮丧的样子。前段时间有家长在班级微信群里说自己孩子的铅笔和橡皮经常丢失。我原以为是孩子用削笔器把铅笔糟蹋完了，孩子自己用手抠没了。今天我想查个水落石出。因为，小祥掉的橡皮是我给他的奖品，这种橡皮班上学生都没有。我停止上课，开始教育学生。我说：“喜欢别人的东西但是不能拿，想要的话让家长买。是谁捡到了小祥的橡皮就还给他。”说了半天也没人说自己捡到了橡皮，我火冒三丈，气冲冲地走到小祥旁边，决定在小祥旁边的学生书包、抽屉里搜查，最后在小娴装口风琴的袋子里找到了。事后，我跟小娴的爸爸和奶奶讲了小娴偷拿别人橡皮的事儿，她爸爸说一定好好管教女儿。
一年级孩子年龄小，不懂得什么事儿该做，什么事儿不该做，有时明知不该做却控制不了自己却去做了。我们做老师的，就是要一次又一次地提醒他们，教育他们，使他们明辨是非，使他们不断地改掉坏毛病，养成好习惯。
一年过去了，在我的耐心教育下，孩子们变得越来越听话了，班上不再有人掉东西了，捡到东西的孩子也是马上就交给老师了。哎，我脸上的褶子又多了几道，还好，孩子们在进步，值了！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels