个案辅导及感悟
从2016年下期接手学校心理咨询至今，已有两年半时间，期间除了上心理课、讲座之外，就是个案辅导。在个案辅导过程中，有两点深刻的感受：一是留守儿童的问题；二是赞美的力量。
小颖，女，10岁，四年级学生，留守儿童。来辅导的主要问题是与同学有一点点矛盾就容易冲动走出教室。具体事例1：一:次是我上科学课时，她与一个同学起争执，背起书包不跟我打招呼，直接冲出教室。具体事例2：另外一次是还没有放学，她也是与同学有矛盾，生气，不跟班主任打招呼，直接冲出教室准备回家。
辅导过程：
绘画交流，取得信任
在咨询室我先让她画了一幅画，以下是画面内容。











绘画分析：画面左上角是半个露出笑脸的太阳。天空中飘着几朵白云。中间一栋高高的房子，尖尖的屋顶，门是关着的。右下角有一个女孩和几朵花。我问她这个女孩是你吗？不是你那是谁?她说是妹妹。是亲妹妹吗？她说是的。
摄入性谈话收集资料
通过绘画交流她已经很信任我了，知无不言。我趁机询问她的家庭情况，得知在小颖9岁时，爸爸和伯父因车祸去世，妈妈随后也去广州打工。家里现在有爷爷奶奶，自己，妹妹和堂妹五个人。最喜欢妹妹，说妹妹听话。自己的心愿是想去公园玩；想去学跳舞。奶奶说学跳舞要成绩在80分以上才能去。
心理诊断：从以上情况得出小颖主要问题有两个，一是缺乏安全感，有攻击性；二是不知道如何处理与同学之间的矛盾，情绪容易冲动。
心理治疗：
1、倾听、共情，给予同情和关怀，让她有安全感
2、帮助她制定学习目标和实施方案，为学习舞蹈做准备
3、指导她处理与同学矛盾的方法
4、指导她控制情绪的有效方法
5、与家长联系，建议定期回家或打电话多与孩子联系，及时了解孩子的学习生活情况，并予以指导。让孩子感受到你们对她的爱 。
辅导效果：
情绪正常。
上课表现好，坐姿端正，听讲比较专心，有时还能举手答问。
后来，小颖妈妈回家打工了，陪在小颖身边，辅导她写作业，陪她散步，小颖明显开朗多了，成绩进步明显，语文成绩从不及格到60多分再到80多分。真心为小颖高兴！

留守儿童小雷同样给我留下深刻印象，至今记忆犹新。小雷，男，7岁，二年级学生，留守儿童。来辅导时存在的主要问题是：
情绪不稳定，上课五理由发脾气并发出响声
上课玩东西，不会听讲
课后常与同学闹矛盾，有打人行为
辅导过程：
沙盘游戏取得信任
在咨询室小雷不愿意画画，我就让他摆沙盘，根据他摆的沙盘跟他进行了一些简单的交流，取得了孩子的信任。
摄入性谈话和现场观察了解基本情况
谈话得知：小雷的爸爸妈妈常年在外面打工，半年甚至一年才回家一次，平时通电话都少。爷爷奶奶在家里照顾他，但是爷爷奶奶平时忙于做生意卖鱼，没有很多时间管他。
现场观察：衣服很脏了，棉衣上全是油印子，两只手上有水彩笔印子，洗都洗不去。人很机灵，但是注意力很容易分散。
心理诊断：
小雷有情绪问题，学习习惯问题，人际交往问题和个人卫生问题
心理治疗：
发现闪光点，树立自信心
指导学习习惯、情绪管理、人际交往和个人卫生的方法
与家长联系，建议定期回家或者与孩子通电话，及时指导孩子的学习生活问题。多关心孩子。
进行行为训练
辅导效果：
情绪基本稳定，与同学的关系没有那么紧张了，听课比以前要好
穿着基本整洁
之后我陆续辅导过一些双留守的孩子，比如五年级学生小雨，五年级的小佳等，辅导之后的感受是：留守儿童问题比较多，他们的父母长期在外打工，都是由爷爷奶奶或者外公外婆在家照顾，生活学习问题没有人及时指导，长期缺少父母的关爱，情感需要得不到满足，出现了一系列问题，如果这些问题得不到及时处理，会出现更严重的后果。
所以在学校领导的信任和支持下，我做了两件事：一、我设计了一套留守儿童调查问卷，留守儿童集中填写，筛查出问题严重的孩子进行个别辅导。二、举行《留守之花共绽放》的心理讲座对其余的孩子进行团体辅导。








二、赞美的力量
罗森塔尔效应告诉我们：对一个人积极关注，并传递积极的期望，就会使他进步的更快，发展的更好。是的，懂得欣赏孩子，赞美孩子，孩子就会朝着你赞美的方向走来。
对此我也颇有感受。说说我辅导过的一些孩子吧。一个女生，11岁，个子不高，胆小不怎么爱说话，她因为是贫困生到我这里来辅导的，交流之后，我知道了她更多的情况：英语成绩比较好，92分，语数成绩不好……，我对她说：你英语能学好，语数也能学好……后来再看到她人变大方了，成绩有了明显进步，还在班上评上了“进步奖”！






一个男生，11岁，平时课堂上喜欢找同学讲话，不认真听讲，期末不好好复习，成绩不理想。看到这种情况，我找他谈话了，先表扬他人很聪明，询问他期末的目标，要达到这个目标该怎么做，并且许诺期末如果成绩达到自己的目标，我就奖励他。期末他考试成绩达到了自己的目标90分，我兑现诺言奖励了他。第二学期的第一节课，他就表现得非常好，坐得端正，还举手竞选课代表了！
后来我同样用赞美鼓励的方法辅导了11岁的慧慧、凡凡等孩子。慧慧在班上默默无闻甚至是受欺负的对象，学习非常被动。我找她交流后，我教的科学她及格了（以前从来没有及格过），见到我她会主动跟我打招呼了。凡凡也更自信了，去年期末考试数学93分，语文88.5分。真为他们的进步开心！关注和期待具有一种能量，它能改变人的行为，当一个人获得另一个人的信任、期待时，他便感觉获得了社会支持，从而增强了自我价值，变得自信、自尊，获得一种积极向上的动力，并尽力达到对方的期待，以避免对方失望，从而维持这种社会支持的连续性。关注与期待带来信任与赞美，当我们信任他是好孩子的时候，他就会以好孩子的标准来要求自己；当我们评价他是熊孩子的时候，他可能就破罐子破摔了。
赞美能让熊孩子变成好孩子；赞美能让潜能生转化为优秀生；赞美能让优秀生成为佼佼者……。
我相信用心工作总会有回报，默默付出总会引来关注。2018年省心理年会上，我被评为“优秀心育个人”，《我是小学生啦》的教学设计获得省心育创设大赛一等奖。学校领导和老师也越来越信任我了。
学校心理辅导的工作还在继续，每个孩子都希望被看到，看到他（她）的努力和进步。希望因为我的看到、夸奖和鼓励，能让孩子们成为更好的自己！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels