让单亲家庭的孩子不再“单”

近年来，我们身边的单亲家庭日益增多，成了一种社会现象。我所带的班级，单亲家庭子女的比例也越来越大。相较于完整家庭，单亲家庭孩子由于家庭成员角色缺失，导致孩子在成长过程中性格、行为、价值观等都有一定程度的偏激，为了能够让单亲家庭的孩子健康地成长，不再“单”着，这部分孩子的教育在班级管理中尤为重要。下面分享一个单亲家庭孩子的教育案例。

入学伊始
人们都说八月是个收获的季节，送走了一届毕业生，我们又迎来了新一年的开学季，我将迎来一群活泼可爱的一年级小学生。那天，天气晴朗，窗外的桂花香气四溢，飘进了我们班的教室。远处，一对年经的父母牵着一个小女孩向我们教室走来。小女孩扎着两个高高的小辫子，脸红扑扑的，笑容里带着一丝羞涩。走近了，她用稚嫩的声音对我说老师好。我记住了她的名字，小蕊。
刚接触小学生活的小蕊，学习可认真了。记得我们刚开始学习拼音“a  o  e”的时候，小蕊表现出来十分兴奋，她模仿我发音的嘴形，认真倾听，大胆练习。短短两个月的时间，她熟练地掌握我们所学的声母、韵母了。凭着开朗的性格和刻苦学习的精神，小蕊评选为班上的学习委员。当上学习委员的小蕊，学习更用功了，她处处帮助学习有困难的同学，每天早早地来到教室收作业，协助老师检查作业，带领同学们进行早读。
意外发生
时间来到一年级下学期，那天是我的课，和平时一样，孩子们在教室里认真听讲，积极讨论，时不时传出一阵轰笑。第一节课上到一半时，“咚咚咚”，急促的敲门声响起，小蕊的爷爷闯进教室，泣不成声地说：“老师，我给孙女请个假……小蕊的爸爸在工地出事了。”就这样，对“出事”没什么意识的小蕊被她爷爷拽出了教室。我不禁为她担心了起来。
当天，我知道小蕊失去了她亲爱的父亲。第二天，第三天，一连好几天，都没有看到小蕊来上学。一场突如其来的意外，让小蕊成为了我最不愿看到的结果：单亲家庭的孩子。
阴影不断
一个星期后，小蕊来到学校上课，不过她好像变了一个人似的，整天一句话也不说。起初的一个星期，她不是忘了语文的作业就是忘了数学的作业。得知她家里情况的我没有丝毫责怪的意思，反而更加小心翼翼地安慰她，生怕她再次受到伤害。时间过得很快，转眼间一个月过去了，小蕊似乎又重新投入到学习中来，虽然在作业上基本能够跟得上，但她课堂上的忧郁和课间的闷闷不乐让我感觉到问题并没有那么简单。在以后的每次作业中，不管我布置了哪一样作业，小蕊都会最大限度地提到她的爸爸。遇到用词语造句时，她会写和爸爸玩耍时的快乐；写到看图写话，当画面中出现一家三口在某公园玩耍时，小蕊就会把画面上的人当作自己的爸爸，用她的笔描绘出她眼中的幸福。每次批改到小蕊的作业，我都特别心痛。她的爸爸去世了，但在小蕊心里，爸爸从未离开她，她想方设法在回忆有爸爸陪伴的快乐，她还沉浸在浓浓的父爱之中。而现实中，她忧心忡忡，沉默，忧郁。
接受现实
人死不能复生，但要小蕊明白这个道理是很难的。怀念是美好的，但总不能一直活在幻想和忧郁之中，不能“画地为牢”，我觉得这样对小蕊的伤害会更大。于是，我找到小蕊的妈妈，一五一十地把小蕊在学校的情况告诉了她。小蕊妈妈也意识到了不能这样下去了，如果患上忧郁症那后果更不堪设想。一天，我把小蕊叫到跟前，她的妈妈也在。妈妈告诉她：“孩子，你的爸爸已经去世了，再也回不来了。但你还有爱你的妈妈，爷爷和奶奶，老师和同学。我们都很爱你。”小蕊泪而不语，呆呆地望着妈妈，似乎才真正意识到她的爸爸永远真的回不来了，只是她不愿相信这一切是真的。一个年幼的小女孩，都懂得用自己最独特的方式表达对父亲的爱，可见她的内心是多么的痛苦和无奈啊！从那一天开始，我便想着要把这个无助的女孩带出来，走出阴影。那以后，我每天有意无意的询问起她生活中的点点滴滴，她高兴时，我和她一起笑，她不高兴时，我会让班上的女孩陪她一起玩，陪她聊天，直到她和同学们一起开怀大笑，我才放心地离开教室。
风波又起
小蕊刚走出失去爸爸的痛苦，这个家又起了风波。原来，小蕊的爸爸死于工伤，工地赔偿了一笔钱。小蕊的妈妈在她爸爸去世后不久，认识一位与她年纪相仿的男人，有意与其重组家庭，这一家的矛盾就这样开始了。小蕊的妈妈和她的爷爷、奶奶开始争夺小蕊的抚养权，每天放学，不是小蕊的妈妈在教室门外守着，就是她的爷爷、奶奶在守着，好几次都影响到我们老师上课，幸好我好言相劝，他们才离开。后来，又发生了几次因接小孩的激烈争夺和争吵，我能理解妈妈思念孩子的心情，但我也能理解到白发人送黑发的痛苦，尽管我不能判断小蕊跟着谁，将来会更好。接下来，为了不让小蕊每天放学都在担心谁会来接她，她要跟谁走的困惑，我私下找小蕊谈心，知道她特别想跟爷爷、奶奶住在一起。我再次找到小蕊的妈妈，交谈中，得知她要改嫁的消息已经属实。我知道自己没权利干涉别人的私生活，但我只想帮助小蕊表达自己的心声：“小蕊要选择跟谁一起生活，我们要尊重孩子的看法，让她自己做出选择吧！”至今，小蕊还跟着爷爷奶奶一起生活。
【反思】由于家庭主要成员的缺失，使得单亲子女需要长期容忍由于母爱或者父爱缺失所带来的悲恸，无法接受完整家庭与单亲家庭之间转换所造成的巨大落差，单亲子女面对如此落差，使得在接下来的生活中失落不安，情绪难以控制，这就需要我们给与她更多的关爱，让她有了生活的勇气和力量。
爱的火花
到了二年级，为了培养学生的课外阅读能力，我让班上的孩子自己购买课外书进行阅读，每天都要积累好词好句，定时在班级群里发读书语音。根据学生发的语音，我会随时记录。往往在这个时候，我会想起小蕊，即便爷爷奶奶能让她衣食无忧，一个老人家又怎么能意识到现代教育中阅读对孩子们的重要性呢？在一个偶然的下午，我接到一个陌生电话，原来是小蕊的奶奶，她让我给小蕊推荐几本课外书。我欣喜若狂，原来是我低估了这两位老人家了，或许他们比我更懂得知识的重要性，虽然是隔代教育，但他们在用自己独特的方式培养孙女热爱阅读。后来，在班级群里，我也能听到小蕊用清脆的嗓音像我汇报读书的快乐。
集体关爱
现今，在孩子一天的生活中，可以说是学校与家庭各占一半。班级是一个大家庭，囊括着性格迥异的学生，有开朗的、活泼的、内向的、渊博的等等，不同性格的学生散发出来的人格魅力是不同的。我根据学生档案，设置“一对一互助小组”，将完整家庭孩子中性格开朗、成绩优秀的学生与单亲子女组队，让班级中更多的单亲孩子在学习生活中潜移默化地接受影响和改变。在互助小组活动中，小蕊也积极地参与了好几个兴趣小组，她比较善长阅读和绘画，在阅读和绘画小组中，她是组长，带领小伙伴们一起成长起来。这些孩子在家庭中的一部分缺失，有其他部分来替代，打开心房，让他们不再悲伤，不再忧郁。此外，我还格外注重班级风气的塑造，努力创建一个互助、平等、相互尊重的班级环境，教学以学生为中心，因材施教。
【反思】面对受打击的单亲子女需要给予更多的鼓励，注意方式方法，行为不能过于刻意。黑暗中的一双手、一缕阳光、一个微笑、一个肯定都能让他们感受到温暖和爱。
直面挫折
仅仅我们一个班，就有近十个单亲或离异家庭的孩子，我们年级就有高达几十人，全校就更多了，这是一个不容忽视的群体，为此，学校特意将单亲家庭作为关爱的重点。小蕊和其他单亲儿童一起，经常参加儿童之家活动，各年级成立团队，组织开展各种主题活动，让这些孩子面对心理的创伤不再遮遮掩掩，坦然面对。如今，小蕊越来越自信，学习也直线上升，情绪也越来越稳定。而我班上的其他单亲家庭的孩子也和小蕊一样，自信、勇敢、乐观，成了学习的主人，生活的强者。
【反思】逆境使人快速成长，教师作为引路人，通过关心和爱护，引导和激发学生自己走出泥潭。因此，学校和家庭教育均需要锻炼孩子面对困境的能力，激发其潜能的同时也能提升其社会适应能力，塑造一个拥有直面困境、坚强果敢品质的孩子，单亲家庭更需要重视挫折教育，家校合力培养单亲子女坚韧不拔的品质，面对挫折迎难而上。

苏霍姆林斯基把儿童比作为原生大理石。它的雕琢主要依赖六位雕塑家：家庭、学校、儿童所在的集体、儿童本人、书籍、偶尔出现的因素，各个影响因素需要搭配得当，才能创作出非凡的作品。孩子的教育，特别是单亲子女的教育，不仅仅是学校的责任，也是家长的责任。在单亲家庭教育中，家长不能因为角色缺失，放弃相应的教育内容，多一份关爱，多一份关注，才能帮助孩子健康快乐地成长。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels