学生的那些事

工作了近30年，日复一日年复一年的教学工作有时让人感到生活的枯燥，幸亏有那么多的学生每天总给我带来不同的惊喜。有时想想似乎生活中已没有太多的“意外”，一眼能望到头的生活，每天层出不穷变化的只有学生。不同的学生让我体会到生活中全部的喜怒哀乐，和学生斗智斗勇、其乐无穷的生活中所经历的事情，总会在记忆的天空中闪现。233班是我退休之前所带的最后一届学生，那我就说说和他们的故事。
一年级给我印象最深的是杜欣宇、杨原、胡芷瑜、刘颖，无论坐在什么位置都能认真听老师讲课，倾听同学的发言，与老师互动非常合协，看着他们，我好羡慕他们的父母生了这么聪明的孩子，将来不会再为孩子的学习操心。这样的学生后来越来越多，这些学生你表扬他，他做得晚好。其他学生可能是刚踏进小学生活，对上课的老师还不敢大胆表达自己的意愿。
我是班主任，经常为教室里的卫生、卫生区的打扫操心不已，有些孩子从不参加卫生区的打扫，教室的卫生也经常找借口逃脱，让我欣慰的是：刘俐杉、杨慧、陈欣妍、贺凯潼、林清言、周祺霖、杨奥、陈丽如、刘玲艺、杜欣宇、刘颖、李景豫等同学从不计较得失，总是想着为班集体做事，卫生区总是有他们忙碌的影子，看着他们，我应该向他们致敬。他们是全班同学学习的榜样，看着他们，我心里多少慰藉了不少。
有人说过这样一句话：“老师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹；老师不经意的一个眼神，也会扼杀一个人才。”做一名教师应该经常回顾自己以往的教育历程，杨智文同学上课不专心，课堂上老师所讲的他几乎听不到，我总是点他们的名字，原希望会有好转，可事与愿违，还被其他同学讥讽，伤了他们，他们听课有抵触情绪。我在辅导他们时发现由于上课不听讲，概念性、抽象性的知识一无所知，但他们的计算能力强，这方面比有些同学要强得多。上课时，辅导他们时，只要计算题，我让他们大显身手，借机向全班同学表扬他们，还让他们当小老师，检查学习好的优秀生的作业，他们的心情从他们认真检查别人的作业、指点错误、不厌其烦向同学示范异分母分数加减法的书写格式。上起课来也经常侧身倾听，偶尔玩心一来不专心了。作为老师，我也不去计较了。
五年级的教学比原来要难许多，我想自己多辛苦一点没关系，只要让学生学到更多的知识是我心中所愿，下午我总是免费为他们辅导到很晚，一天、二天还行，一星期下来，我疲惫不堪，感冒、咳嗽一起袭来，我都快坚持不住了，没想到有些学生不领情，当有老师生病或有事需要班主任去代课，学生就以为是我去要课来上，一脸的不乐意，我的心情可想而知，我把情况说明了，学生才接受下来。我的热情却高涨不起来，晚上学生这个给我送药，那个发短信表示道歉，还有一个学生写了一封信放在我的办公桌上，信的内容如下：

敬爱的李老师：
您好！
我是您头疼的学生之一。今天，我写信给您，是为了感谢您，谢谢您一直为我的学习与纪律着想。
您说，我聪明，但不用在学习上；您说，我上课不专心；您说，我不讲究卫生……等等这些，我都接受，就是您把我的缺点都指出来，我也不会恨您，缺点就是缺点，可以改。但有些人很快就可以，有些人要花很长时间。我是第二种。所以，请给我点时间，我一定让您看到改掉了这些毛病的我！
李老师，谢谢您。您是因为我们，戴上了老花镜；您是因为我们，脸上多了几道皱纹；您是因为我们，很晚才能回家……
李老师，谢谢您对我的关心与爱护。对不起，我让您操心了。
祝
身体健康
万事如意
您头疼的学生之一
2014年5月11日

233班真正让我头疼的是纪律：无论室内上课还是室外上课，除了我的数学课和语文课外，其他课的纪律要比同年级的班要差，综合素质考评分中丢分就是纪律分，流动红旗进不了班，男生就是我说服教育的对象。有一次星期五下午第一节科学课上授课老师就在课后考评上写道：上课近十分钟了，学生静不下来，课堂有人竟然玩手机上的游戏，还有同学起哄。第三节数学辅导课上我脸色铁青，我让典型的学生写检讨书。其中杨天豪写到：“李老师，对不起，我又让您伤心难过了，我杨天豪其实非常想做一个好学生，但我就是控制不住自己，旁边的同学一闹，我就会闹，相信我吧，从今天开始，我决定要做一个好学生。”杨原这样写道：“李老师，我做的事让您伤心了，我也后悔至极，您总是教育我们做每一件事情一定要经过大脑，不要把责任推给别人，今天我真正体会到了，我不会再让您费心了，看我的表现吧。”这就是我的学生，虽然杨天豪学习上改变了许多，纪律上仍然会犯老毛病，但次数少了许多。杨原就像他所写的那样真正做到了。
 虽然还有个别学生随心所欲，常常惹你心堵，但老师千万不要和学生生气，能和我们发生摩擦的学生一定都是我们自己教育的学生，谁愿意自己辛辛苦苦教育了几年的学生非但记不住自己的好，却像仇人一样的把自己的名字写在记忆里？再说，和学生和解（而不是仅仅让学生屈服），会让我们上课的时候，不再让自己的面孔对着不愉快的面孔，还能让学生感到老师博大的胸怀，或者还能很大程度上提高学生的成绩，和自己捣蛋的人少了，而拥护自己，喜欢自己的人多了，我又何乐而不为？而作为老师，这难道不该是我们的责任吗？化解孩子心中的怨愤，让我们心平气和的学习，从而取得良好的成绩，实现丑小鸭到白天鹅的改变，我想这才是让一个老师最快乐的成就，人人都说教书苦，做一个好老师就更苦了，但这是我们选择的职业，所以我们要做的只有默默工作。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels