


标题：文明30步













每到课间，都是孩子们欢快、老师头疼的时刻，因为课间时常会有几个调皮捣蛋的孩子给你惹麻烦，弄的你头皮发麻，手指发颤。我所教的班级正处于二年级，这个时期的孩子已经在学校生活了一年，他们已经基本熟悉了学校的日常生活，这时的他们就像刚出林的小鸟，欢悦、自在、无拘无束，而正是这时的他们离危险最近……
记得在一个课间，下课铃声刚响过一会儿，班里一个孩子就捂着脑门儿来找我，一脸委屈地说：“老师，我撞厕所门框上了！”正在准备下节课用品的我急忙抬起头，心里顿时一愣，心里嘀咕着：又是小绪，上次在水房自己滑出溜儿磕了膝盖，这回又挂了彩，估计又没控制住。我连忙询问着：“怎么回事呀？让老师看看！”他把手轻轻拿开，呵！擦破了一小块皮了。我急忙带他到卫生室去做了处理，他的心也缓和了许多。回到班里，我把他拉到自己身边，坐下来询问事情经过，还没等我开口，旁边围着看热闹的几个孩子说开了：“老师，他一出教室就跑，到了厕所门口一拐弯，没刹住闸，自己就撞厕所门框上了，我都看见了！”“是，当时我就在厕所旁边，我也看见了，他当时可快了”另一个也接过话茬补充道。孩子们在旁边你一言我一语地谈论着。当我听完他们的“控诉”，我转过头来看了看小绪，只见他低下了头，小声地告诉我：“我跑来的！”听了小绪的话，班里的“小大人儿”冲着他教育道：老师说过课间不能跑，你看看，不听老人言，吃亏在眼前了吧？我立刻给了“小大人儿”一个眼色，让他闭上嘴。我转过头低声问小绪：“你知道错了吗？”只见小绪把头埋在胸前挤出几个字：知道错了，以后不跑了！小孩的特点就是口头改错永远比行为改错快好几拍。于是我安慰他说：“那今天自己犯下的错误要自己承担后果了，疼也得忍着，以后管住自己，希望你能长个教训！”他听了我的话使劲点点头，悄悄回自己座位了。
试想：不管是学校还是班里提出的各种要求，其实就是给那些管不住自己的孩子提出来的，大到国家法律，小到班级管理，都是这个理，而对于遵守纪律的孩子而言，这些要求就如同虚设，对他们而言是完全不受影响的，因为他们从来就不会触碰这条红线。不能在楼道里跑的要求也不知道提过多少遍了，但总有些孩子去触碰，其实不只小绪一人，偶尔也会有管不住自己的孩子抬腿就跑，于是我在楼道里安插了纪律委员去巡视，那纪律委员也会有休息会儿，也会有走眼的时候，毕竟都是同年龄的孩子，所以想办法从学生自身去约束才是正理。于是课间，我站在班级门口往厕所看，一共就十几米远，竟藏着这么多安全隐患，怎么办呢？跑的时候步子大，走的时候步子小，有办法了！我灵光乍现，赶快找来班里中等身材的小瑀，让小瑀按正常步子走到厕所，然后又用同样的步子走了回来，我数了数来回各走30步，主意拿定！上课铃响了，同学们快速回到自己座位上，一双双明亮的眼睛望着我，我把全班同学巡视了一遍，郑重其事地说：“同学们，老师想开展一个文明30步的活动。听了我这么一说，同学们你看看我，我看看你，露出惊讶而迷惑的目光。我继续说：“同学们上厕所有时会控制不住自己就跑了起来，老师找班里的小瑀测了测，从教室门口到厕所一共走了30步，班里的小绪已经给我们大家敲响了警钟，出现这样的事情我很难过，我不希望再有类似的事情出现，所以为了大家的安全，我们去厕所的步数只能大于或等于30步，当然回来也是30步。大家同意吗？”听了我的解释大家都欣喜地点点头。下课了，出于好奇的他们开始像企鹅漫步一样数着数去厕所，我站在教室门口看着他们一扭一扭的背影，心里暗暗发笑……之后的几天，虽然也偶尔有跑出去的现象，但明显减少了许多，30步在孩子心中可能只是一个简单的数字，但我希望通过这个数字的控制能让他们养成好的行为习惯，使他们下课以后那颗狂野的心平静下来。可能是连锁反应，同学们的书写也比以前有了很大的进步，尤其是小绪的“狂草”也收敛了很多，变得工整而干净，这小小的意外收获竟让我欣喜不已！
     课间十分钟作为两节课之间的调整，理应进行文明休息，比如准备下节课的学习用品、轻轻去卫生间、轻声细语地聊聊天，放眼看看远处的景物或绿色植物，放松身心地等待下一节课，而作为二年级的孩子又处于活泼好动时期，听到下课铃后经常不受控制地跑起来，如果下课追跑势必会影响到下一节课的听讲质量，甚至不小心造成小绪那样的后果，对人对己都不好，所以一些要求还需要老师细致化，我想将要求数字化是对要求最好的诠释，这样使学生在课间真正做到身体和身心的放松。科学验证：21天养成一个好习惯。所以在提出要求之后的这21天里，需要老师指导学生认真履行这些要求，使他们在履行要求的同时逐渐形成好习惯。“老师，我走了35步呢！”课间里接二连三的有孩子赶来告诉我。望着他们那一张张可爱的笑脸，我发自内心地赞叹并给予回应：“真的吗？你太棒了！” 短短的30步使孩子们变了，我很高兴，因为在孩子身上我看见“文明之花”盛开了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels