把幸福植入“弱势”孩子的心灵

在孩子们的心里究竟什么是幸福？究竟什么事情可以让孩子感到幸福呢，从马丁·塞利格曼的著作《真实的幸福》里面可以很好的找到答案。原来，幸福就在我的事业里，在一个个孩子健康成长的日子里，我充实并幸福着。
小庆，一个来自拆迁户家庭的农村孩子，一年级时就进入了我带的班级，进入了我的视线。一个月后，渐渐熟悉了这孩子，我发现这孩子很内向，反应也比较慢，竟连一个像样的文具盒都没有。因为穿着“纯朴”了些，也不是很干净，孩子们大多不愿意接近她。在课堂上，孩子没张口读过书，头始终是低着。每天的学习任务几乎没办法完成。
作业完成不了，怎么办？我就沟通家长，希望能多配合老师的教育。哪知家长却轻描淡写地撂下一句话：“哎，到了哪个坡就唱哪个歌，成绩好坏无所谓。”如鲠在喉，噎了半天，我才缓过神来。看来想从家长那里得到家庭教育的援助是不可能的了，但是教育者的天职告诉我，我不能放弃任何一个孩子。家长那里走不通，我就试着从孩子身上入手。
作为一个爱的守护者，我要学会充分了解学生。因为我知道，不了解孩子的思想、兴趣、爱好、能力、禀赋、习气，就谈不上教育。只有了解了他，才能很好地捕捉每一个开启学生心灵之门的契机。让孩子在感受老师无微不至的关怀和春风化雨的关爱中，阳光地成长。经过几次家访了解，小庆的父母都不识字，她在家中排行老二，是超生孩子，父母没有一技之长，家里就靠政府的拆迁补偿款、打点零工过日子；经常待在麻将馆里打麻将赌钱。她的家长对孩子也没什么具体而明确的要求。
这样下去可委屈了孩子呀！看见孩子没有文具盒，我就买了一个准备送给她。但是我又不能直接送给她，这样怕伤害孩子的自尊心。于是，我就和她约定：如果你的作业完成好了，能开口读书，老师就奖励一份奖品给你，因为老师喜欢你，希望你也和其他同学一样。现在你和他们都在一个班，
在老师眼里喜欢每一个乖孩子，就看你愿意做老师心中的乖孩子不？如果有进步，老师就奖励你。我还给孩子讲，如果不会做的题就问老师，老师和你一起努力。
孩子羞怯地答应了，我还和孩子拉钩约定。接下来的日子里，我常常拉着她的手，带着她和其他孩子一起游戏。休息的时候，我轻轻地问她，愿意长大后也像爸爸妈妈那样生活吗？每天打麻将虚度时间？孩子一个劲地说不愿意，不愿意。望着她纯朴而可爱的笑脸，我心里欣慰极了。为了提高她的学习成绩，除了在思想上教育她，感化她，我还利用每天中午休息时间给她讲解练习，补习功课，一点一点地帮助她进步。慢慢地，她变得自信而又积极了，上课的时候，总是昂着头，神情专注。
当然，光靠我一个人还不行，我还得发动全班同学一起来帮助她，接纳她。一次班会课，我给孩子们讲她的故事，故事里故意隐去了她的名字，然后问孩子们，面对这样的同学，怎么办？孩子们都说：“我们应该多帮助她，让她和我们一起玩、一起学习。”看着孩子们的热情，我不失时机说出了小庆的名字。随后，我走过去拥抱了小庆一下，并肯定她是一个好孩子，以后也会成为大家的好朋友。孩子们都大声欢呼了起来。我又提议：“愿意和小庆成为好朋友的就拥抱一下或者拉拉手。”顿时，一双双真诚的小手伸向了下庆，小庆的脸上也露出了久违的笑容。我问：“班上谁愿意主动帮助她的学习？”孩子们纷纷踊跃举手。在我的安排下，一个责任心强、学习成绩好、乐于助人的同学成为了她的同桌。
从那以后，我发现她上课更积极了，作业也很整洁。即使遇到不会做的家庭作业，她也会主动打电话询问我。也许孩子真的感受到了老师对她的那份关爱，唤醒了她内心的那份对知识渴求的激情，孩子的学习成绩真的慢慢提高了。我还及时跟家长取得联系，让他们知道孩子的巨大变化，和家长一起分享孩子进步带给我们的快乐，同时请他们多鼓励孩子，多一点时间陪陪孩子。家长很感激，意外的喜悦也使得他们非常积极配合我的工作了，家长的教育方式也悄然发生改变。
小庆的点滴进步，我是看在眼里，乐在心里！
一个周五的下午，班上的孩子们在做作业。我拿出早准备好的文具盒，里面削好了我为她准备的十支铅笔，当我把这份东西送给她时，她的脸上写满了快乐，甜甜地说说：“老师爸爸，谢谢你！”一个学生马上接了一句：“刘老师还不是像爸爸一样？”全班都欢笑了起来，我的心里真的如蜜一样甜。即使是一声无意识的“爸爸”，也幸福着我的心扉！
二年级上期期末测试，她的语文数学成绩都上了90分，尽管暂时还不是很优秀，但是我已经很有成就感了。每天放学，她都会悄悄地到我身边，问我要不要她来擦黑板，我点头同意。当她为我擦完黑板，我就会微笑着对她说声谢谢，之后，她就很高兴地蹦跳着跑回家。看着她欢快的身影，我的心里有种说不出的激动。
“没有一个孩子的心灵不是向上的。”对于一个满含师爱的老师来说，每一个孩子都是他用心血浇灌的杰作。对待像小庆这类处于“弱势”的学生，就要像对待荷叶上的露珠一样小心翼翼地呵护她幼小的心灵。因为他们脆弱的心灵一旦受到伤害，伤口就很难愈合，甚至会影响终身。这个孩子因家里父母文化水平低、家庭教育观念陈旧等因素影响，在一年级入学之初本就显得自卑又自闭，不愿意跟别人相处，更不愿和人交流。但是作为老师的我们不难揣摩，她那幼小的心灵深处，肯定是渴望父母的关爱，渴望同伴的友情。所以，我必须让她尽快地从她内心的阴影中走出来，必须让她那稚嫩的笑脸上重新绽放出天真的笑容。这时，老师的关爱和鼓励就显得重要而迫切。当她感觉到老师和小伙伴们并没有疏远她，而是时时处处在她身边，给了她家和亲人的温暖，她那内心向上的情感就一下子迸发了出来，畅开心扉，接纳了老师和小伙伴们。如果说，师爱是拂开她心门的一缕春风，那小伙伴的友情就是她转型的滴滴催化剂，她开朗、自信的本性就是她健康成长的一块基石。
我作为一名老师不但要引导学生学习知识，更要培养他们的开朗乐天的性格，让孩子享受到他们这个年龄该得到的幸福。和孩子们在一起的日子，我是快乐的，更是幸福的！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels