             以爱浸润心灵  仁心养育生命
                       -----  特需生的转化教育心得
                             
在班级管理中只有行走在学生的心尖上，用爱心浸润学生的心灵，通过沟通师生感情、生生情感才能使班级如家，每个孩子在大家庭中感受爱的温暖，才能同进步共成长。
每个孩子都是重要的，上学期我班新转来一个孩子，他就是大名鼎鼎的小武同学.说起他那可是令人头疼的“调皮大王”“打架大王”.老师们说起他抱怨声声：上课发怪声、课间欺负同学、课间跑到操场钻到漏雨网格的下面不出来……不仅是孩子存在许多问题，而且因为孩子的问题,家长和老师的关系也很紧张。
在他进班之前，我首先通过和家长的沟通，了解家长的育儿观念和孩子特点。在和家长的接触中发掘他的闪光点：爱读书、动手能力强、喜欢魔术。为了使孩子在新的集体中有一个全新的变化，孩子进班的第二天，我特意邀请家长走进“家长大课堂”，为孩子们讲了一节关于汽车原理的课，孩子们兴趣很高。课后孩子们马上和他熟络起来，由佩服爸爸转而愿意和他接近。孩子也引以为豪，主动从爸爸那里学习一些汽车的知识讲给同学。在和同学友好相处的过程中，小武知道了友爱是一种幸福的感觉。开学两周小武破天荒没有和同学发生冲突，这时我和家长第一次沟通孩子情况，表扬孩子的进步，家长非常感动。
接下来我有意让班里的班干部和他同桌，帮助他认识班集体，熟知班里的各项制度。紧接着在课前展示时安排他进行了一次魔术表演，震惊四座。孩子一下子在新的环境中找到了存在感。在工作中我坚持疏导、鼓励、情感交融与严肃纪律统一的原则，在适时表扬他时，也对他提出了新的要求。在班队会时表扬了孩子们对新同学的热情，慢慢的孩子在班级里知道了如何和同学相处。
在岗位调换时，我安排他做桌椅维修员，发挥他动手能力强的特点。孩子在新的班级中重新找到了定位，变得积极向上，乐观自信。孩子的家长感动不已。班级被浓浓的爱心包围着。
     以爱育爱，在我的班级管理中，我始终以高尚的师德影响学生；深厚的母爱呵护学生，真诚的友情鼓励学生；以一颗爱教育事业、爱孩子的心，从点滴做起，从小事做起因势利导做到润物无声。让稚嫩的幼苗在爱心的浸润下，茁壮成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels