为四年马拉松长跑
寒假开启，终于可以睡到自然醒，舒适地捧着一杯热茶，望着窗外蒙蒙的阴雨天，竟也觉得非常惬意。正舒适着时，猛然间，脑袋里竟冒出了昨天开会时叶校说到的邓同学的情景，六年级的他，终于可以考级格了，真替他高兴！当叶校提及到我教了他四年，提及到我这四年比他父母更紧张他的学习，那一刻内心真的涌起一股酸楚。带他的这四年，我不容易，孩子更不容易！
还记得一年级时的他，那么的瘦小，那么地胆怯，让我一下子就察觉到他与其他同学的不一样。而当我第一次提问他的时候，他竟一声不吭，目光躲闪，不管我怎么鼓励，他都不肯开口，最后还把头深深地埋了下去。这一幕给我印象太深刻了，有了一些教学经验的我，马上判断出，这是个“麻烦”的孩子！可我当时以为，他仅仅是个性格孤僻而不自信的孩子而已。开学的忙碌，让我暂时把他放在了一边。可课堂上，我还是最关注他。他总是处在自己的世界里，玩自己的笔或手，由于他总不肯开口说话，我无法了解到他学得怎么样，他是否会拼拼音，而他上交的作业本，没写名字，拼音写得歪歪扭扭，格式一塌糊涂，找不着位置，课堂作业总是最后一个完成，比倒数第二个完成的时间还得多花两倍的时间。尽管如此，他还是未曾独立写完一份正确的作业，唯有守在他身边，写一个指导一个才能完成像样的作业！可这样多累呀！我有时难免会有情绪，指责批评他时，我感觉到他身体会抖！虽气愤可又觉得他好可怜。
第一次单元测验成绩出来了，当看到他的成绩时，真的感到很悲哀，尽管已经有心理准备他会考得不理想，可没想到会是19分！而这19分，我看多数也是连线题蒙出来的，因为那时考拼音的内容，以连线题为主。我再也按捺不住，马上联系家长，约来学校面谈。约家长的目的，是想更多地了解孩子，找到帮助他的突破口，另一方面，希望家长了解孩子的学习状况，配合老师，花时间与心思在孩子身上，共同帮助孩子进步！听着这个同样瘦小的妈妈眼睛湿湿地讲完孩子的情况，我感觉连这最后的一线希望都破灭了！孩子自小发育比同龄人慢，内向不合群，不爱说话。爸爸不管孩子，而且动不动闹情绪，像个孩子，妈妈在工厂上班，一周有几天是轮到晚班，没办法管孩子的学习，也不懂管。结束面谈，我的心情也很复杂。面对这样的家庭与孩子，我没办法去指责，因为这似乎不是孩子的错。可我也不知道该如何做。那晚辗转难眠，想着这个孩子，想着这19分。
第二天开始，我拉开了每天放学为这个孩子补习的马拉松式长跑。每天一放学，我就会在教室里守着他，从读拼音到认字，到听写拼音，听写生字。他的记性不好，今天听了，明天忘了。这就样，不断地重复。那时候，自己家的孩子还在上幼儿园，每天不用管接送和辅导自己孩子学习的事，所以一门心思放在这个孩子身上，有时辅导到6点，有时甚至更晚。可一开始，方法用得不对，只想着拼命往他脑袋里塞知识，有时反复教一个字的认读，教了十几遍了，还是认不出来，我就会急得大声批评他不用心，那时，他就会胆怯地把头埋得低低的。是的，我没考虑到孩子的感受，这样辅导，他接受吗？有效果吗？他活得开心吗？不记得是哪个专家说过，只有在愉悦的环境下，孩子记忆的效果才是最佳的。我开始反思，然后改变我的辅导方法。一方面，我观察到班中的欣同学是个热心的女孩子，我特意安排欣同学要主动地在课间与邓同学交朋友，帮助他，让他感受到同学的情谊，变得开心一点。我也努力控制自己不能发脾气，每当教了十多次都教不会他认读的字，就想着法子编一个故事，这样的做法他更易接受。也就能记住这个字了。另一方面，我放学辅导他的时候，总会带一颗糖。每次他得到一颗糖时，我才看到了作为孩子的那种天真笑容。还记得那年暑假我和几个同事去内蒙古玩，买了几包奶糖回来，当时我特意留了一包，开学时就带去了学校，用来奖励他。送他吃第一颗奶糖时，我告诉他：“这是老师特意从内蒙古带回来的，这些奶糖见过大草原，坐过飞机，才来到你的身边的。快尝尝是不是很不一样？”他腼腆地笑了，挤出一句：“谢谢老师。”“好吃吗？”“嗯。”“努力学习，长大后，你也去内蒙古看看大草原！”说完，我摸摸他的头。从那一次起，我发现了他再来办公室补习时会蹦蹦跳跳着来了，似乎阳光开始洒进了他的生活！我内心会莫名地欣慰。以前，他从没叫过我，从那以后，他对待我的态度有些改变了，辅导结束后，他会说“老师再见！”尽管这简单的几个字，他说得很不清晰，但这已经是一个很大的进步了！更可喜的是，随着他的年龄增长，他的智力也增长了，虽然与同龄人相比，还是有很大差距。他从开始的19分，慢慢地进步到三十多，四十多。这样的马拉松式辅导持续了一个学期又一个学期，终于在三年级的一次期末考试中，他考了一次前所未有的及格。这让我和他都兴奋不已，我与他的努力终于得到了证明！

回想与他一起跑过的这四年马拉松，途中有过好几次的摔倒、放弃，但还好最终还是调整情绪，继续前往。回忆这段往事，心中一股感动，这样一个弱小的生命，学习于他而言，多么地困难，可他一直挣扎着，坚持着，多么地不易！写着写着，忽然想起了《生命 生命》这篇文章，他就如同在石缝中生长的小苗一样顽强。
现在，我不再教他了，他每次见到我，都会响亮地叫我一声：“卫老师好 ！”听得我心里暖暖的。孩子，你的人生路还很长，祝福你以后能坚持跑完每一场马拉松!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels