                           折翼天使
                 
     我不是诗人，不能用漂亮的诗句讴歌我的职业；我不是学者，不能用深邃的思想思考我的价值；我不是歌手，不能用动听的歌喉歌咏我的岗位。然而，我是一名教师，我要在我脑海中采撷如花的词汇，构筑我心中最美好的诗篇；我要用凝重的感情，唱出我心中最动人的凡歌---我爱我崇高的事业，我爱我的每一个孩子。  
      说到这里，不得不说一个令我感动的名字--张纪。在一年级六七岁的孩子中间，13岁的他显得鹤立鸡群，后来了解到他父母因张纪患有先天性脑积水在他两岁时遗弃了他，然后被福利院收养。得知这种情况，我的心隐隐作痛，我开始不自觉地去关心他，一支钢笔，一盒巧克力，一个微笑，一个鼓励的眼神..看见他不开心给他一份精心准备的礼物，看见他满心欢喜，我有一种从没有过的幸福感。张纪也总会在教师节给我送上一份小礼物，一句问候，一张贺卡，一个他亲手编织的笔筒..来表达他对我的谢意。要说令我印象最深刻的事情，是发生在三年级的那个夏天。
    “老师，张纪又发病了”，同学们慌慌张张的跑到办公室，颤抖的大声说道，我心里咚的一声，赶紧跑到班级，看见张纪浑身抽搐，四肢僵硬，呼吸困难的躺在地上，我赶紧拿了几件校服，垫在他的身下，然后拍他的胸口，给他顺气，痛苦的张纪胡乱中抓着我的手，使劲的攥着，汗水通过他的手，沾湿了我的手，我只能一遍又一遍的给他顺气，不知所措的叫着他的名字，张纪，张纪...整个过程中，张纪坚强的没有喊过一声痛，只是无助的抿着嘴，弓着身，把我的手放在怀里。过了好长时间，张纪的身体终于慢慢的放松下来，汗水浸湿了他的衣衫，他终于有一点意识，慢慢的睁开眼，看见泪流满面的我，露出一个浅浅的笑容，反过来安慰我，轻轻地说：吴老师，我没事，没事，然后又昏昏的睡去。那一刻，我失声痛哭，无情的病痛到底还要怎样折磨这样一个坚强，无辜的孩子啊！
     最后，他被福利院接走了，我以为，他明天就会回来上课，可是，他没有，我以为，过了几天，他又会向往常一样，跑到我的跟前，开心的问我，吴老师，有判完的作业需要抱回班级么,有垃圾需要我帮你倒掉么，可是，他没有。忐忑中，我打通了福利院的电话，才得知，张纪这次的发病比以往都要严重，当天就已经转去北京的医院，病危通知都下了三次，这几天还没有脱离危险期。我心如刀割，麻烦她如果张纪那边有什么情况，及时通知我。三周后，我接到了电话，告说我张纪已经回来了，目前情况挺好，只不过回学校可能还需要一段时间。 
    我赶紧匆匆忙忙去商场选了一身运动服，一双运动鞋，带上张纪爱吃的水果，一个蛋糕来到了福利院。张纪又像以往一样，在门口等着我，看见我，小跑过来，拉起我的手，他瘦了很多，头上还扎着绷带，可脸上依旧布满阳光，声音依然欢快，好像这一个月的病痛折磨不曾存在。我轻轻地抱住他，那一刻，我只想感恩，谢谢上天放过了这样一个善良的孩子，张纪也轻轻地抱住我，说：吴老师我真的没事，你别哭了，我经常这样，我都习惯了。到底是怎样的经历让一个孩子习惯了病痛，习惯了折磨，又是怎样的一个乐观积极的孩子，即使老天捉弄，即使命运不公，却依然笑着面对生活。
我赶紧收住眼泪，来到了张纪的小房间，我发现张纪一直目不转睛的盯着蛋糕，我赶紧打开，递到他的手里，他大口大口的吃着，没一会，就吃完了，吃完最后一口，他抬起头眼里含着泪，嘲我说道“吴老师，这个蛋糕真甜，真好吃”，我又赶紧拿出衣服鞋子，帮他换上，我弯下身，帮他系上鞋带，整理裤腿，又整理整理衣领 ，张纪走了几步路，我又蹲下来，用手试试张纪的鞋，“怎么样，鞋挤脚么?衣服穿着合适么？舒服不，不合适告诉老师，可以换的”还没等我站起来，张纪突然抱住我“妈妈，吴老师，你真像我的妈妈”。我看着他那张天真无邪的面孔，内心无比的沉重，一种心酸涌上心头，两行热泪潸然而下，我和他紧紧的相拥在一起，“吴老师以后就是你的妈妈…”
立师德，铸师魂，练师功，树师表。春蚕到死丝方尽，蜡矩成灰泪始干是教师不朽的追求。虽然我们还很清盆，但三尺讲台需要我们去守望精神的家园。桃李不言，下自成蹊。让我们用慈爱呵护纯真，用智慧孕育成长,用真诚开启心灵,用希冀放飞理想，我将用自己的双手默默耕耘，共同托起明天的太阳！ 
   

    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels