                          爱的“奇迹”
               ----我与脑瘫孩子的故事
           
从我们国家教育发展来讲，我们要关注身体有缺陷的孩子。因为这是落实“育人为本，促进公平”教育方针的体现。同时，也有助于提高我们教育教学质量，减少辍学。脑瘫孩子作为学生的一部分，他们有权利得到教育、更应该得到特殊的关心与温暖。提到脑瘫孩子，让我想起了“因材施教，有教无类”的教育思想，教育好脑瘫孩子是对这种教育思想的传承和延续吧！
如果说不幸，还不如说我很荣幸。在我二十八年的教学生涯中，我接触过脑瘫孩子学生。不管他如何的 “怪异”，我都坚守一个原则：他是学生，是孩子。我要用我的爱去改变他，哪怕只是个小小的改变，我也会无怨无悔！
记得台湾教育家高震东先生曾说过：爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神。我则认为，疼爱自己的孩子是本能，而热爱别人的孩子则是神圣。学生一旦体会到这种感情，就会“亲其师”，从而“信其道”。一位老师曾写道：真情兮，煦煦春风胜母爱；师魂兮，浩荡日月齐放彩。教师的爱是一种强大的力量，它不仅提高眼前的教育质量，也会影响到学生的身心发展、个性的形成、人生道路的转变，基至会影响其毕生。因此，教师应该把整个心灵献给学生并坚持一视同仁，将神圣的师爱均匀地撒向每一名学生，以感染他们、改变他们、教育他们、造就他们。
一、弥补缺失爱
由于教育的需要，我新接了一个班。上课点名时，发现一个长得很特别的学生，他眼睛的白眼仁多，嘴上还流的唾液，他叫小海。第一节上课了，我正津津有味的讲课，学生听得也是兴趣正浓，他却突然推着小车来到讲台边，嘴里叽里咕噜地说着什么？我听不清他说什么，更不知道他想做什么。我想大声吓他，叫他回座，可是话到嘴边，我改变了主意。我轻轻的问，小海你想回答这个题吗？如果你回答对了我就给你小红花。虽然当时他的回答我听不清，我还是给了他一朵小红花。只是见到他一愣，兴高彩烈地回到了座位上去。事后，我问了小海的前任班主任，（也就是他四姑奶）。他姑奶说，这种现象上课常有，还好他只是回座了。要平时，我得费很长时间，甚至会连打带吓，他才能回到座位。我问，他父母不管吗？他姑奶说，他父亲成天就知道赌；母亲白天打小麻将，黑天出地摊。父母没有时间管他，把他放在姥姥家中。听到这里，我深深懂得这是一个缺少爱的孩子。从此以后，我经常给他洗脸、头、衣服、剪指甲等；他衣服破了，我还给买衣服。我经常与他聊天（尽管我听不懂他说话），给他讲励志的故事等。
二、陪伴学写字
一个月过去了，我感到他喜欢听我说话。有一天，我面带笑容问他，你想学写字吗？我只见他摇摇头。我说我教你写字？他沉默了很久最后终于点点头。他学写字真可以用“看花容易绣花难”来形容。别人都用右手拿笔写字的，可是他的右手生来就拿不住东西。无奈，只好让他用左手拿笔。刚开始左手好像也不肯结交笔这个陌生的“朋友”，总是不和他接触，我就手握手的帮他握笔，他出奇地听话，睡觉时也握着笔。经过不停的磨练，一段时间过后，笔终天和他成了亲密的朋友。我再次的手握手交他一笔一画的写字，十几天过去了，他终于能控制住笔了，写出一个“一”字，同学和老师都给他鼓掌加油，他对自己能写字了也充满了信心。虽然只会写“一”字，但是，由于拿笔写字时太用力，小海左手起了一层又一层的老茧，前胸还有许多密密麻麻的由笔尖扎出的小眼，一拿笔，手就疼。可是他没有放弃，字还是一遍一遍的写。经过他的努力，我的耐心陪伴，他写的字我能看清楚了，别人也能认出来了。
三、鼓励学走路
小海每天都推一个铁的三角车来上学。有时候他推急了就会摔倒，我就鼓励他放开小车，自己学走路，他痛快的答应了。我先让他学会站立。头几天，站一分钟，过几天站五分钟，十几天后就站几十分钟，他也有站得不耐烦的时候，这时我就陪着他站。慢慢的他站稳了，我再教他扶墙走，课后还鼓励同学扶他走路，最后，我让同学放手，让他自己走路。刚开始，他摔倒了，不想起来。我轻轻走过去，把他扶起来还给他讲张海迪的故事。我常对他说：“一个有志气的男子汉，在哪摔倒就应该在哪站起来。”因此，在以后学走路时，他尽管摔倒了很多次，还是照样起来，坚强的学走路。看到孩子在地上摔倒可怜样子，我都想放弃了。最严重一次，是他的大腿卡坏了，出了很多血。记得当时我哭着对他说：“咱不学了”。他却说，“老师我想学”。看到孩子这坚毅的样子，我决定在他以后学走路时，我一定在旁边陪着他。也许我在旁边的缘故，也许是学走路时间长了，他已经掌握一些平衡要领，这次他走五步路没有摔倒，我在旁边高兴的跳起来，而他却哭了。他激动的对我说：“老师，今后我每天都自己走路来上学”。“ 老师，我现在会写字了，也会走路了！我如果在学一学说话，我会不会也是一个正常的孩子呀？”我想一想，对他说：“能，只要你努力、一定能！”
四、理解教说话
人都说“会走就会说话”，可是这话在小海这儿一点儿道理也没有。刚教他说话时，我总站他身边讲课，让他时时看我口形，学我说话。开始他说话我是听不懂，他很恼火。我总告诉他：“心急吃不了热豆腐。”有时，明明没听清他说话，我却装作能听懂。常言道：“众人拾柴火焰高。”课后全班学生组成一个队伍，开始每人每天教他说一个字或一个词，字词说好后，每人每天教他说一句话。虽然他说的还不太清，但是我们是能听懂的。这时，他不在是一个脑瘫孩子，他是一个最听我话的学生。记得有一次，他去医院淘气，院长说，叫你父亲来，他却说，他来关我什么事。院长随口说，叫徐老师来，小海马上说，别叫我的老师，老师教我们平时够累了，周日你让老师多休息吧，我走行吧！院长问我：这样的一个孩子为什么关心你呀？我笑着说：这也许就是爱的力量吧！由于听我的话，他也对学习生活有了兴趣，也开始爱班级了，班上的活动也能积极参加了，在班上也不淘气，学习也进步了，小六毕业考试，他数学竟然考了62分。
弥补、陪伴、鼓励、理解会使一个脑瘫孩子变成一个趋于正常的孩子，这就是爱的奇迹！这也是教育的魅力！同仁们，让我们“不需扬鞭自奋蹄”，把更多的爱撒向身体有缺陷的孩子吧！
电话：18845041969
邮箱：616900469@qq.com
指导教师：朱冬梅
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels