用心育人，因材施教
每个班都会有几个“另类”学生，这类学生的特点往往是我行我素，以自我为中心，公然蔑视或对抗“权威”，他们特别看重别人对他们是不是公正，虽然他们对别人却不一定公正，他们通常对班级事务漠不关心。这类学生，我们需要用心交流。
1、关注“另类”生，用心交流
小伟就是这样一个孩子，他对任何事情都不感兴趣，整天一副无所谓的神情。9月份是我校的行为习惯养成月，学校开展了一系列的活动，根据活动情况每班评选出20名行为习惯之星，利用班会课我组织同学们进行投票选举，在当天的日记中，小伟这样写到：今天我们进行了什么好习惯评选会，老师让我们每人评选二十名同学，开始唱票了，班里的“高官”们依次都出来了，什么李煜、蔡祜、王宸璐等等，一些耳熟能详的名字频繁的出现在黑板上，其中还夹杂着一些无名英雄，他们数次为班级做贡献，班里需要什么，他们就能带来什么。也有些人在班里打扫卫生很勤快，他们也全部上了光荣榜，我无聊的听着：肖彦如！一百多次了；李业宏，我投的；丁宁，打人的也能上去？真是无聊至极，我一个也不想听了，就在此时突然听见我的名字，我激动万分，想不到我也会在上面，在这个光芒万丈的黑板上竟然出现了我的名字，真是太高兴了！黑板上的名字就是在时刻提醒我：养成好习惯，我能行！看到这儿，我也是激动万分，原来在小伟坚硬的外壳里也包含着一颗上进的心，我马上在日记后面写了这样一段话：哈哈，在老师的心目中你一直是块金子，只是你将自己深深埋藏起来，现在同学们也发现你散发的光芒，大胆地亮出自己吧，相信你能行！只靠几句话是不行的，我马上给他的家长发了祝贺短信，让家长也对其进行鼓励和肯定，因为小伟的日记一直写的很好，我又征求他的意见让他为同学们进行一次培训：我是如何寻找写作素材的。现在的小伟完全变了一个人，广播操比赛前有他刻苦训练的身影，炯炯有神的眼睛告诉大家：为了班级拿第一，我拼了！
默默无闻的中间生，占据班级的大多数，他们需要一个展示的舞台。
2、关注中间生，搭建舞台
在学生的思想教育上，长期以来已经形成了一种“抓两头，带中间”的模式，导致了事实上的“忙两头，丢中间”的局面。这部分中等生大都缺乏主见，缺少学习、活动的热情，没有与人竞争的勇气和兴趣。几年班主任生涯，使我感触颇深。一位家长曾经对我说，有一天他问孩子：“你在班里表现怎么样？”孩子叹了口气：“我呀，不好不坏，还行吧！”听了他的话，我做了认真地反思，这些成绩平平常常，思想、纪律、行为表现一般的孩子，老师既不表扬也不批评，一直在原地踏步走，该如何让更多的孩子多一些展示自我的机会呢？经过与孩子们探讨，我们决定每天早晨上课前的五分钟为新闻播报时间，每天两名同学播报一条自己最喜欢的新闻；每周的班会课由同学们轮流主持召开等一系列自我展示活动。活动中涌现出很多人才，孔繁滢—一个一直默默无闻的内向女孩，轮到她播报新闻时我还真为她捏了把汗，可是没想到她却用一口标准的普通话，口齿清晰、落落大方地为大家播报了一条有关大学毕业生就业难的新闻，让同学们刮目相看。由学生们主持的班会课，内容新颖，形式活泼，课件精美，气氛活跃。看到他们精心准备的一次次班会课，我和同学们开玩笑：看来咱们班真是卧虎藏龙呀！给学生一个舞台
成绩好而又乖巧的学生，哪位老师都喜爱，但成绩差而又调皮的学生同样有得到老师喜爱的渴望。面对学困生，我们更需用心呵护。
3、关注学困生，呵护成长
王鹏—我们班的“老大”，由于父母工作很忙，夫妻关系不和，一度要离婚，王鹏为了阻止父母离婚而偷偷将母亲的身份证藏了半年之久，他的爸爸告诉我：老师，我们是真打呀，你看看他妈给我打的，我也拿棍子打他妈，大冬天王鹏吓得只穿着春秋裤在客厅里哭，冻得真打哆嗦。在这样一个家庭成长起来，可想而知，成绩一直不理想，在音乐、体育课上严重扰乱课堂秩序，欺负女生，遇到问题只会用拳头解决。怎么办？苦口婆心、训斥惩罚，与家长沟通为其提供良好的家庭环境，都没有多大效果。虽然我也一直在努力地寻找他身上的闪光点，却怎么也没发现。直到有一次排考场，在忙碌的同学中我竟然发现了他的身影，卖力的搬着一张张桌子放到教室外面摆放整齐，再回到教室扫地拖地……我不禁欣喜万分，这不正是我一直苦苦寻觅的教育契机吗？我亲切地拍着他的肩膀说：“孩子你可真能干，以后排考场这个任务就交给你负责，行吗？”他挺挺胸脯，像个真正的男子汉一样向我保证：“老师，你放心吧。”以后每逢排考场，他总是积极主动地去完成，一点都不用我操心。而他也愿意走近我了，看到班里有别的活他也总是抢着干，当我再问他为什么扰乱课堂秩序、欺负女生时，他红着脸告诉我：“老师，我就是想引起大家的注意！”多么单纯的孩子，“你觉得自己做得比较棒的事情是什么？”“我觉得自己的背诵还行。”他嗫嚅着告诉我，我马上挑选了一篇课文要求学生背诵，私底下偷偷告诉他：好好准备，老师要让你一炮而红哟！同时和他的家长取得了联系，让他们帮助孩子把课文背熟。第二天，我特意抽出一节课的时间进行了背诵检查，当很多同学因为添字漏字或背诵不熟练而败下阵时，我把王鹏叫了起来，看到他站起来，很多同学窃窃私语，一副等着看好戏的表情。王鹏小声地背诵着，越来越流利，教室里也越来越安静，慢慢地他的声音也大了起来，随着他背完最后一句，教室里响起了热烈的掌声，“以后咱们的背诵都要向王鹏看齐。”我高声宣布。接下来，我加强攻势：一边和他交流讨论他感兴趣的话题，一边讨论学习，不动声色地教他遵守纪律，学会与他人相处，努力学习，做一名好学生。只要他的学习有一点进步时就及时给予表扬、激励……使他处处感到老师在关心他，信赖他。他也逐渐明白了做人的道理，明确了学习的目的。经过一学期的努力，他上课开始认真起来，作业也能按时上交，各科测试成绩都能达到及格，与科任老师和同学的关系也改善了。后进生的转化更需要我们耐心的等待，只要我们能倾注师爱，抓住闪光点，加以放大，使他们产生一种积极向上的动力，相信他们总有一天会破茧成蝶。
苏联教育家苏霍姆林斯基说：“两个教育者——学校和家庭，不仅要一致行动，要向儿童提出同样的要求，而且要志同道合，抱着一致的信念，始终从同样的原则出发，无论在教育的目的上、过程上，还是手段上，都不要发生分歧”。由此看来，孩子的成长需要学校和家庭的共同努力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels