模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
——关注学生实际需求，深化教学育人思想
我们学校位于一个小县城，信息技术课程的开设非常普遍，但是教学的效率不是十分理想。因为我们学校的学生主要分成两大部分，一部分学生的家庭就在县城里，这部分学生接触信息技术、接触电脑的时间较早，但是主要的接触形式也只是电子游戏、网络游戏之类，对于需要学习的Word、Excel等内容了解程度不高，甚至这部分学生还普遍存在迷恋网游现象，因此对于信息技术课程学习存在兴趣缺失现象。另一大部分学生的家庭在农村，在县城里是借宿在亲戚家中或寄宿在住宿阿姨家的，这部分学生因为住宿家庭人员多，接触电脑的机会较少，因此信息技术基础普遍薄弱，在学习中受到的制约也相对较大。针对学生的实际情况，我和同事们经过多次深入调研、积极制定解决方案、深入实施教学改革，从学生的实际需求出发，把既教育又育人的思想真正贯彻到实际教学活动中来，取得了良好的成效。
针对家庭在县城里的学生普遍存在的学习动力缺失、学习兴趣不足、学习活动开展不深入的现象，我从学生的学习动机的激发入手，用多种手段打造和谐课堂、趣味课堂、升本课堂，给学生更多的学习参与机会，让学生真正感受到学习信息技术的欢乐和愉悦，让学生的学习动力变得更加充沛，实现了教育、育人的同步实现。
刘思哲（化名）同学家境殷实，性格特别外向，是班级中的一名活跃分子，课上最喜欢出怪调、搞小动作，还经常把惹老师生气当成是自己的一种本事，让很多老师大感头痛。在学习Word的使用方法过程中，我了解到适逢刘思哲（化名）同学过生日，于是我就在课堂上宣布了他过生日的消息，然后带领其他同学为刘思哲（化名）演唱了生日快乐的歌曲。可能是突然受到了我的如此礼遇的原因吧，刘思哲（化名）惊呆了，脸色也因为激动涨得通红，眼睛里瞬间蒙上了一层雾气，我知道他被感动了。生日歌唱完之后，掌声逐渐平息下去，我又向学生们提出了这样一个提议：“同学们，生日快乐歌只是我给刘思哲（化名）准备的礼物当中的一件，我还有一份礼物要送给他，就是我亲自为他制作的一张电子贺卡。你们可以先看一下，如果你们也想向他表示祝福，那我们就每人为刘思哲（化名）制作一张贺卡把。”之后教师在电子白板上展示出提前使用Word制作的一张电子贺卡，有美丽的花边，有造型独特的艺术字——“刘思哲（化名）Happy Birthday”，有“生日快乐”的底纹……一下学生们就被吸引住了，纷纷表示乐意制作一张电子贺卡送给杜志远（化名）。于是课堂教学就这样欢快地开展了起来，学生们掌握了Word中多种命令的使用方法，刘思哲（化名）也从这节课发生了巨大的转变，师生之间的关系更加和谐了。这不就是教学与育人的完美结合吗？
针对家庭在寄宿的学生学习基础薄弱的现象，我注重树立学生的学习信念，避免打击学生的自尊心，适时给以必要的指导与帮助，当学生取得了一定的成绩时，我会及时进行表扬和鼓励，帮助学生扬起学习的风帆，以更大的动力投身到信息技术学习中来。
杜志远（化名）同学寄宿在住宿阿姨家，学习能力不是十分出众，这导致他的成绩不理想，因此失去了学习的信心，认为自己的人生价值就是一片空白，进而在生活中、学习中不敢抬头，自卑成了他的最独特的标志。在一次课堂教学中，我偶然之间发现杜志远（化名）的打字速度很快，可能是他平时不善于和他人进行交流，因此独自一人专注于打字练习的原因吧，这不就是他的优点吗？于是我走近他，和他做了一次沟通，并悄悄透漏给他一点“内幕”，那就是我将要组织一次打字竞赛。结果可想而知，杜志远（化名）在这次比赛中大放异彩，他的打字速度让全班的同学为之瞠目，羡慕的目光投放到他的身上，激烈的掌声响起，我又给予他高度的赞扬，鼓励他以后要敢于抬头、敢于挺起胸膛，取得更大的进步。从那以后，杜志远（化名）的头逐渐抬了起来，人也变得阳光了许多，笑容渐渐展露在他的脸上。而他也和我非常亲近，每当我的课上表现格外积极，我也给了他更多的指导，这就成了我俩之间的一种默契。
在小学信息技术学科教学中，部分教师还存在着一定的错误思想，总认为在工作中只要关注自己的教学就可以了，把学生的信息技术基础进行夯实，把学生的信息技术知识进行丰富，把学生的信息技术能力进行培养，自己的教学目标就能够完美实现了。实际上作为一名教师，必须做到“教书”，又必须做到“育人”，也只有这样才能真正把“教育”事业推上一个更高的层次。
教学是一个长期的过程，是需要不断坚持的过程；育人是一项深入的工程，是需要心贴心进行沟通的工程。作为一名信息技术教师，只要我们能够从学生的实际需求出发，投入足够的爱心，给予学生足够的尊重，用美好的人格去影响学生、熏陶学生，让学生能够感受到春天般的温暖，那么学生就一定会更加乐于接受我们的教导与管理，我们也必能够在教书与育人的道路上越走越远、越飞越高！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels