以心融心，以爱育爱
   
有人说，人与人的距离是否遥远，关键在于心与心是否贴近。我想，在教育上亦是如此。以心沟通，会在师生间架起一座爱的桥梁，促进学生更好地成长。
    2017年9月，来到学校一年后，我多了一个身份——班主任，在三楼最左边的教室里，我同2班55位同学的缘分就此开启。两年的时间，我们之间多了许多的故事，印象最为深刻的，当属我与罗金晶共同的小秘密。
    罗金晶是个很乖巧的女孩子，个子小小的，声音甜甜的，笑起来很可爱。开学没两周，有同学向我反应“罗金晶在座位一直哭，谁劝都没有用，问她原因也不说。”来到教室，发现她瘦小的身子趴在桌子上，周围站着一大群关心她的同学。为了更好的交流，我将她带到了教室外面单独交流，原来，她是想家了。仔细询问，了解到她小学在另一个乡镇，初中来到兴隆，对这里的一切都不熟悉，陌生的环境、陌生的同学让她渐渐将自己隔绝起来，只想回家和父母待在一起。那天，我和她面对面聊了两节课，鼓励她勇敢地去交朋友，主动和同学交流，并告诉她，任何时候想家了，可以来找唐老师聊天，我陪她解解闷。在往后的近一个月时间里，晚自习时间，我的办公桌旁不时会出现一个小小的身影，我们一起聊在教室里发生的趣事，一起追忆童年生活，也一起分享各自的成长。没有所谓的师生界限，只有朋友间真诚的交流，渐渐地，她来找我的次数减少了，脸上的笑容变多了，人也变得开朗了。终于，晚自习我的旁边不再有她的身影，而她的身边，多了几个贴心的朋友。
时间从不停止它前行的脚步，不知不觉，来到了八年级，进校已一年，原以为所有同学都已习惯校园生活，罗金晶同学却再次走进了我的办公室。这一次的她，显得更加地小心翼翼，从她的眼神中，我看到了惶恐与不安。果不其然，她又想家了。她说：“唐老师，对不起，我想和你聊聊，我控制不住自己的情绪，我努力告诉自己要坚强，可是，我还是很想家。”她的声音，是那样颤抖，埋着头，不敢看我，像是犯了弥天大错，等着我的教育。晚自习后的校园，寂静无声，办公室内，我们再次开始了久违的长谈。为何一年过去了，在这个时间段，她会想家呢？原来，她的父母这学期到外地工作了，本来就恋家的她，一想到和父母分开，就伤心不已。是她不够坚强吗？不是，父母离开家，她能照顾好家里的弟弟，想家人时，她会不断告诉自己，你要勇敢，要做好榜样，要独立。是她太矫情吗？不是，她和父母感情很好，之前没有分开过，正因为情深，所以难分。是她不懂事吗？也不是，她懂事得让人心疼，每天晚上因为想家默默流泪，却不肯告诉父母，怕他们担心；晚上哭得停不下来，睡不着觉，也不愿找同寝室同学聊聊天，怕耽误她们休息。
我知道了，七年级的她身边有朋友陪伴，家人并不遥远，所以，她能够慢慢敞开心扉，融入到班级中。而当父母远离，她的安全感丢失了，她又想家了。我想，此时的她，需要陪伴。于是，我和她之间的交往，又密了。晚自习，我的办公桌旁边，又出现了那小小的身影。
可是，这次的情况似乎更加复杂。因为太过想家，她每天晚上睡不着觉，睡眠存在很大的问题。于是，我们想了很多办法来克服：睡前看数学书（因为她觉得数学很难，看了容易发困）、回想讲课的情景、想电视剧情节、数绵羊……帮她转移注意力。然而，都没有什么效果，一次、两次地失败后，她渐渐失去了信心，甚至对自己产生了质疑，觉得自己很没用，给朋友和老师增添了许多麻烦。我看到她心理上的变化，担心她想法太过消极，于是，转变了策略，让她每天睡前回想十个开心的瞬间，随时鼓励她，让她看到自己的优点，告诉她不要心急，慢慢来，相信自己。晚上如果实在睡不着，我让她来敲我的门，我同她一起聊天。于是，傍晚，时不时会听到敲门的声音，不久，便会听到寝室里传来的笑声，我们同聊热剧《倾城之恋》，共谈明星赵丽颖，在那寒冷的冬夜，时常出现一个下楼的小身影，听到两个人上楼的脚步声，这是属于我们俩之间的小秘密。
也许，是时光催使她成长了；也许，是我的陪伴让她不在孤单；也许，是远方父母的问候让她坚定了前行的信心，她心中的执念渐渐放下了，傍晚的寝室，不再听到敲门声，办公桌的旁边，再次变得空荡。或许是我们的关系变得更加亲密了，或许是她的心境更加透亮了，我看到的她，更加活跃了，当她站在我面前，弯着眼睛向我说“唐老师，我以后不来找你了，谢谢你”时，她的笑容可甜了。教室里，我时常看到她和同学嬉戏打闹，回寝室途中，她和好朋友手挽手，说着贴心的话，这个爱笑的女孩，长大了！
现在，八年级下册了，我和她的交流很少，但我们见面总会相视一笑，为曾经的那段过往，为不为人知的专属秘密，为破茧成蝶后的愉悦。我想，用心用爱筑起的这座桥梁，将永记在我们的心中。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels