由“伤不起的‘二百五’”想开去
——在新教师培训会上的发言
摘要：教育需要真爱。施爱的方式、时机、和爱抵达的位置同等重要。探索专业技术，提高专业素质，实现专业成长，才会更有专业尊严。


这不是一个成功的教育案例，但绝对是一则真实的教育故事。
快到期末考试了，正在进行紧张的复习。中段语文嘛，字、词等基础知识肯定要下力气搞扎实的，于是，一节课就在读读写写中接近尾声了。突然，我发现一个重要的知识点差点被遗漏——《尺有所短，寸有所长》这篇课文中出现了好几个三字俗语，什么“红眼病”啊，“碰钉子”啊，“摔跟头”啊，根据我以往常出考题的经验来看，考到的可能性是很大的。于是，我连忙把它们板书在黑板上，然后进行拓展训练：“同学们，除了课本上出现的三字俗语，你们在生活中，课外阅读中还了解到了其他的三字俗语吗？”沉思片刻后，学生纷纷嚷起来。“我知道，千里马是指特别有才华的人。”“老黄牛好像是指勤劳踏实，刻苦肯干的人。”“我知道老狐狸，是指特别狡猾的人。”学生七嘴八舌说得非常热闹。这时，我发现前排的一个女同学——小渝在急切地频频举手。我示意她发言。她站起来说了句什么，但教室里有点吵，我没听清楚。于是我凑近她 。“二百五。”她说。“什么？”我莫名其妙，不知她到底什么意思。“二百五是不是？”她认真地看着我。见我越发茫然，一头雾水的样子，她着急地边说边比划起来：“就是，就是，我们有时不会做作业，有时作业做错了，老师就说，‘你这个二百五呀二百五’，二百五是三字俗语吗？”
“哦，对呀，对呀！”这时，其他学生也恍然大悟似的，神色中还带着“我”也常常领教过老师这句话，怎么就没有想起来的遗憾。然后，全班学生一起急切地望着我：“老师，二百五是三字俗语吗？”
“这——”我张口结舌地站在讲台上，突然想起了学生作文中常出现的一句话“巴不得地上有条缝好钻进去。”
我没有说过学生是“二百五”。不过，这也只是五十步笑百步罢了。我生气的时候，不也说过他们是“半罐水”“有毛病”吗？我着急的时候，不也说过他们是“慢筋风”、“短了路”吗？我想接下来，学生应该问出以上词语是否也是三字俗语的问题了。
我非常沮丧，是的，沮丧。
我发现自己犯了一个很大的错误。曾经，我认为只要是为学生好，那所做的一切都是对他们的“爱”。曾经，我认为不体罚不歧视就是爱，嘘寒问暖就是爱，关注学习、考试成绩就是爱。曾经，我洋洋自得又充满欣慰：没有我不留情面的督促（虽然言语有时未免过激了点），那懒惰的小赵同学会按时做作业吗？期末考试能得到60分吗？没有我的严厉责骂（尽管有时让人有些受伤），那调皮的小李同学能循规蹈矩，不惹是生非吗？没有我“恨铁不成钢”的训斥（虽然有时也加了点小小的惩罚），那小陈、小黄、小雷等后进生的成绩会像咱中国的高铁一样，提速如此惊人吗？
可是今天课堂上那让我尴尬难堪又无地自容的一幕却一下刺痛了我，我突然明白，原来很多时候我的“爱”只是借着爱的名义，打着爱的旗号，蒙着爱的面纱，却披着功利长袍的“伪爱”罢了。而——“伪爱”的结果是——如一首歌里所唱“怕只怕，爱是一种伤害。”今天，这“伤不起的爱”刺醒了我。
教育，是要“真爱”的。真爱，更是“尊爱”，它不光是学习上“扶智”，生活中“扶贫”，更应该是精神上“扶志”，品行上“扶德”，心理上“扶健”啊！
想起曾听乡下老祖祖聊过的浇地一事。乡下最早是“漫灌”，所谓“漫灌”，是一种粗放的灌溉方法，不平整土地，也不筑畦，让水顺着坡往地里流。由于灌溉后土壤水分呈饱和状态，同时土壤板结，含氧量少，致使根系生长缓慢，影响庄稼的生长发育。但由于简便易行，没有什么技术含量，成为当时大家浇地的“首选”方式。比“漫灌”相对先进的是“喷灌”，喷灌是用旋转式水龙头向四周喷射，由于比较均匀，不会出现积水淹没庄稼和土壤板结现象，技术含量也相对较高。目前，最先进的灌溉技术是“滴灌”，滴灌是通过毛管将水一滴一滴均匀缓慢地滴入作物根区土壤中的一种灌溉方式。这种方式用最少的水达到了最好的灌溉效果。但同时，也是投入最大、技术含量最高的。漫灌、喷灌、滴灌，操作不同，效果迥异。浇地如此，育人亦然。不讲方式、看起来毫无保留的爱无异于“漫灌”，其实是一种戕害。克鲁普斯卡娅说：“光爱还不够，必须善于爱。这才是真正的爱。”一位教育专家也讲过“爱是重要的，但更重要的是施爱的方式、时机、和爱抵达的位置。”的确，我们的爱，应当像滴灌那样，让一滴一滴水，真正抵达学生们的内心世界，滋润他们的灵魂。
不过，且慢，有了真爱，是否就等于有了教育？有了真爱，咱们的教育就“面朝大海，春暖花开”？这是我从这件事想开的。
王晓春是我特别喜欢的一个教育专家。他常把医生治病和教育学生放在一起做比较。爱能包治百病吗？试想一下：你高烧40度，头昏眼花来到医院，医生笑容洋溢地拍拍你：“啊，我爱你！”你马上就不治而愈了？绝症病人眼巴巴地望着主治大夫，大夫则深情款款地道：“猜猜我有多爱你，爱你爱在骨头里。”这病人立马就枯木逢春，焕发勃勃生机了？这不是笑话加神话吗？要医治病人，除了爱心，医生更需要的是专业能力，能对症下药。教育也是一样，没有爱的教育称不上真正的教育，但仅仅有爱，是远远不够的。（高尔基就曾戏谑地说过“爱孩子，这是连母鸡都会的。”）教育还需要思想，智慧，需要科学的观念和方法。这应该才是咱们教师探索专业技术，提高专业素质，实现专业成长要坚持的方向。这也是近两年来我参加市级骨干班主任培训的最大收获吧。
我算不上一个勤奋的人。所以文笔至今非常拙劣，缺乏文采和深度。不过有一点还好，每每见到那些好学的同行，我总会为自己的无知和懒散而惭愧。于是一不小心也去翻了翻一些书。如肖川的《教师——做反思的实践者》，薛瑞萍的《给我一个班，我就心满意足了》,吴非的《不跪着教书》、《致青年教师》，王晓春的《问题学生诊疗手册》、《教育智慧从哪里来——点评100个教育案例》等。当我试着用书中的智慧解决工作难题的时候，当遇到问题学生，我不再怨天尤人，而是有了研究意识的时候，有一天我突然发现，学校一直所倡导，而我原来却从未在意的10个字“用思想教书，以智慧育人”是多么正确，多么质朴，多么英明。
让真爱，思想，智慧，永远引领我们。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels