“心灵书签”温暖心灵

“谢谢老师为我们精心设计的‘心灵书签’，让我们了解班上同学的心里话，可以把自己的忧愁和喜悦告诉大家。让大家帮我排除心里的忧愁，让大家分享我的快乐和喜悦。我32班，这个集体，这个家。”当我看到班上陈卫（化名）同学在“心灵书签”上留下的话时，我不禁笑了。他终于完全真正融入了这个集体了。

这名叫陈卫（化名）的男孩子，12岁，个头小，全身黝黑，一头卷发。大家给他取了个绰号叫“非洲佬”，对此，他很生气，还动手打了一个小男生，但后来，大家都一直这么叫他，他也就没有做过多无益的抗争。
记得上课的第一天，我开了一个师生见面会，便于我了解学生，也让他们彼此熟悉。首先由我自我介绍，再让学生依次介绍自己。
轮到陈卫时，他站起来一言不发。旁边的同学提醒他，他竟说：“不会。”然后笑着看着我，是那种顽皮又略带挑战的笑。全班同学哄堂大笑。我心里想：好啊，你想挑战老师，等着吧。于是不露声色的说：“噢，看来这位同学似乎还不想让大家认识他、了解他，那就让他暂时保留着那份神秘吧！”自我介绍又继续进行。我暗中观察陈卫几次，他依然笑着，一种胜利者的微笑。我想：看来这个学生习惯跟老师叫板，我如何驯服这只小牛犊呢？
当天放学后，我找到与陈卫同村的一些孩子了解情况。原来，陈卫的父母外出打工多年，根本不管他，他跟着爷爷生活。上小学时经常违纪、逃课、还进网吧打游戏，老师去家里反映一次情况，他就挨一顿打骂，久而久之产生了厌学情绪，性格变得乖僻、玩世不恭。老师管不了他，也不想管他了。

这是一个缺少爱的孩子。缺少父母的关爱导致他性格内向、乖僻，玩世不恭，养成了极不好的学习习惯、行为习惯、甚至厌学情绪。于是我时常给予关心，也找他谈话，规范其言行。虽然他也有所改观，但是仍然不肯吐露心事，把自己锁起来，不让人靠近。我想一定是难为情，有很多心里话他说不出来。怎么样才能让他开口呢？突然，我想起了上初中时，有一次考试成绩不理想，但成绩单又需家长签字，可当面给父母吧，觉得难为情。于是将成绩单中夹了一张小纸条，写上自己的心里话，悄悄放在父母的枕头底下。这样，既与父母交流了自己的想法，也避免了难为情。
于是，我精心设计了“心灵书签”，让孩子们把自己的心里话写上，可署名，也可不署名。我呢，则每天放学时收阅，并在每一则留言旁边写上我的心里话。这样，能使我在有限的时间内了解更多的学生。他们记上自己的欢乐，我与他们同乐；记上自己的忧虑，我为他分担；记上自己的希望，我给予鼓励；记上自己的困惑，我为他们分析；记上自己的困难，我及时帮助。有时，我的欢乐、忧愁、困难也记下，让大家与我同分享、同分担。
一段时间后，我发现孩子们的心与我贴得更紧了，同学之间也更团结了。班级有了凝聚力，搞什么活动都有声有色：优秀班级、卡卡拉OK赛团体第一名、乒乓球赛团体第三名……同学们焕发勃勃生机。但是陈卫同学的字迹一直没有像我期待的那样在“心灵书签”上出现，直到一件事情的发生……
那是一个周日的晚上，我在清点班上返校的寄宿生时，发现陈守卫不知去向。我扭头将手上才6个月的女儿塞到隔壁班的年轻女老师手中，拔腿便朝校外走去。漆黑的夜、零星的几点微弱的灯光、远处传来了阵阵狗的狂叫，我壮着胆子找遍了学校附近所有他有可能去的地方。深夜时分，终于在一个灯火通明的网吧内找到了他。
当我心中的这块大石头终于落地时，女儿却因为照料不周发起了高烧。我又连夜带着女儿上了医院，当护士摁着她的头，将针管一次又一次试着扎进她头部细嫩的血管时，女儿撕心裂肺的哭声揪着我的心一阵阵地疼痛，我忍住了哭泣，可是忍不住的泪水奔涌而出。这对于第一次生病上医院的女儿来说，真的是莫大的亏欠！
没有爱就没有教育。没错！第二天下午放学后，“心灵书签”上一行歪歪扭扭的字体映入眼帘：老师，对不起，我错了。你女儿好点儿了吗？我知道你是为我好，但是每当看见别人不读书很好玩，我也想去玩。一见到一大堆的作业和要复习的功课就头疼，我真的想退学了。老师，您能帮我想想办法吗?就在这一刻，我释怀了，我流泪了，我也笑了。于是我抓住这次契机与他多次交流、谈心。我用爱叩开了固封许久的心扉，用心灵的交流搭建了爱的桥梁。从此，这个孩子慢慢融入了班集体，慢慢学会了接纳、学会了理解、学会了爱。
一个学期后，这个“老大难”学生终于被大家所接受，欢迎。在这里，“心灵书签”有着不可磨灭的功劳。

每当我重新翻阅“心灵书签”时，那一个个真诚的字眼，那一幅幅富有创意的图画时，我的心又一次次被震撼。多纯洁的心灵啊！只要你用心对他们，他们也会捧出自己火热的心。正如“心灵书签”扉页中我所写的：“我相信，只要我们心有博爱，我们集体的力量就会在爱中凝聚，我们的友谊之花就会在爱中绽放......”
用心灵赢得心灵，是教育的最高境界。关注学生的心理需求、根据学生的心理特点、发自内心的从心灵深处去关爱他们、换位思考，在爱的沐浴中，师生才能心灵相通，教育才能真正发生作用。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels