关爱行为偏差生

身边经常有一些青年教师诉说工作压力大，一些老教师感叹现在的学生越来越不好教。工作没有了积极性，对学生没有了耐心，备课、考试也不再追求“完美”……这已经成了许多一线教师工作状态的真实写照。
教师的职业倦怠问题已经不是一名老师一所学校一个地区的现象，它是一种普遍存在的教育现象。而造成教师职业倦怠的主要原因是如今的学生太难管理了。
五年级的一名男生吴某（化名），11岁，家庭极其富裕，父母有多家店铺，利润颇丰，每天忙于生意，无暇顾及孩子的教育问题。孩子在宽裕的环境中成长，衣来伸手，饭来张口，想要什么几乎没有得不到的，想说什么张口就说，胆大得很。孩子很聪明，但聪明都用在了怎么调侃其他同学，怎么气着老师。数学成绩还可以，但遇到了语文和英语知识需要背时，就不愿意动脑了，总之懒惰大于勤奋，调皮多于乖巧，总会令老师头疼。
造成此生行为偏差的原因有很多：
1、父母给他创设的家庭条件太好，吃穿不愁，没有进行艰苦朴素的教育，每一样东西得来都太容易了，让他不能对现有的生活珍惜，对能有机会坐在宽敞明亮的教室里伶听老师的教诲感到珍惜。
2、思想上对学校的纪律不重视，没有学会尊重人，尤其是尊重老师和同学。从另一个角度来说，这个孩子虽然生活富裕，但他缺乏尊重和关怀，父母忙于工作，不能陪伴其成长，所以他要想尽一切办法吸引同学老师的注意，如做鬼脸，拍打别的同学，出怪声，说厌恶话。每次确实能达到吸引注意的目的，所以屡试不爽，变本加厉。
3、学校没有采取行之有效的措施来管理行为偏差生。每次都是找一找家长，谈一谈该生在学校的表现。往往行为偏差生的家长不是没空管孩子，就是根本不想费心管孩子，或者家长本身就不严于律已，没有做好孩子的榜样，甚至纵容孩子的各种毛病恣意生长。所以有时联系家长的方法并不能收到良好的效果。学校要严格管理，纪律鲜明，有奖有惩，不放弃任何一名学生，也不能任由学生成为害群之马，扰乱正常的教学秩序，破坏学生们汲取知识的正常环境。
4、师生关系不平等。教师高高凌驾在学生之上，发现该生违反纪律，扰乱课堂时总会火冒三丈，指责批评较多，正面教育较少，造成该生破罐子破摔。
几次反省自己，作为老师，不能放弃任何一名学生，该生出现的问题与老师也是分不开的，因此我联合学校和其他教师对该生做了如下帮辅：
1、教师要有爱心。既然选择了教育事业，那就要做到不仅爱省心的优秀生，也要关爱令人头疼的问题学生。用爱去感化他，和他成为无话不谈的好朋友，拉近心与心的距离。同时教师还要有耐心。学生无论是在学习上还是行为上出现了问题，不是一朝一夕能弥补和改正的，需要给他时间。教师能做的就是时刻关注他，发现一点点进步，及时鼓励、表扬。当学生忍不住犯错的时候，指出他的错误，告诉他解决的办法，正面教育他，而不是一味地指责、批评。课堂上多提问他，课下多与他谈心，让他时刻能感受到老师的关爱。一次，他考试有了进步，我在课堂上表扬了他，并发给了他两颗进步星，当时他激动得跳了起来，并表示，下次他会更加努力，争取得三颗进步星。
2、老师组织学生形成互帮互助小组，小组长可以轮流来担当，这样就给了他当小组长的机会。小组间实行竞争机制。由于他总是很特殊，学生们都有意疏远他，造成他比较孤立。以小组为单位开展活动，就会拉近学生之间的距离，使他能重新融入到集体生活中。由于小组间要竞争，使得每个小组必须拧成一股绳，荣辱与共，不能放弃任何一个成员。这样也带动了他要有集体主义感，为了不给小组抹黑，他也变得积极主动了许多，比以前遵守纪律了，干劲十足，也努力上进了许多。
3、与学校沟通，多开展一些感恩教育，给学生讲述一些感恩故事，或开展一些令学生心灵得到感触的有益活动。如：每周一讲。每周每班出一名同学来讲讲令自己感动的事或是我要努力成为一个什么样的人。做事先做人，学校教育优先要育人，让学生每天都能见到更好的自己，这就达到了教育的目的。
4、多与家长沟通，帮助家长树立正确的教育孩子的观念：多陪伴，做榜样，多赞扬，共进步。家校全力，一切为了孩子。
反思：在实施帮辅的过程中，我一直都是有压力的。著名心理学家罗伯特说：“压力就如一把刀，它可以为我们所用，也可以把我们割伤。那要看你握住的是刀刃还是刀柄”。压力作为一种刺激反应的产物，会对人体产生积极或消极的影响，而我把这种压力作为动力，不帮辅成功，我就愧做一名人民教师。我付出了足够的爱心与耐心，与该生终成为无话不说的好朋友，帮助他改掉了扰乱课堂的坏毛病，他的学习成绩也有了很大进步。虽然如今他有时课上还会忍不住犯一些小错，但看到老师的一个表情和一个动作，他就会立马领悟，恢复正常。学生的进步是老师最希望看到的，希望他能越来越进步。
任何帮辅工作也不会是一撮而就的，是一个长期而漫长的过程。我们要关爱这些学习上或行为上有问题的学生，遇到困难绝不放弃。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels