中国好老师育人案例
来日可期，静待花开
          ——谎言之后的师生情缘

【陌生的她】
她是去年我刚刚遇见的孩子，总是扎着高高的马尾辫。身形也是高高瘦瘦的，戴一副时尚的玫瑰金边框眼镜，站在班级群里面有点突兀。
我们的相识是从点名开始的，一诺，“一诺千金”，真是好名字。
除此之外，我对她，一无所知。
【朋友的她】
相识日久，我发现她特别热爱阅读、热爱写作，并且写得很好！
我常常在作文课的时候，站在她身边，看着文字在她的笔尖流淌，那真是一种美的享受。
她喜欢和我聊天，或者说，我喜欢和她聊天。
在她的故事里，有她的梦。作家梦、画家梦、考古梦、服装设计师梦……一个梦，一个世界。
在她的故事里，有她的情。祖孙情、父女情、母女情、闺蜜情……心底里住着温柔的天使，便会记得所有温暖的过往。
她的作文字里行间充斥着浓情，没错，浓情，毫无违和感的爱，各种爱。
她告诉我，她喜欢读沈石溪的小说。
她的文字就像沈石溪的小说一样，一切的风物，动物、植物在她笔下都是生命体，充满人世的感情。狂风婆婆、大风妈妈、微风小姐陪着花儿女士、花朵小姐嬉戏；大树老师教导银杏宝宝找寻自己的人生；柳树姐姐的长发在春风里飞舞……
她写，我看，只言片语的回复，三天两头的谈心。师生之间，心与心的距离，慢慢贴近，贴近，贴近。
（我的心得：这一切美好的发生，都是基于良好师生关系中的信任和爱！）
【亲人的她】
所谓“爱之深，恨之切”，于我们而言，更甚。有一天，她撒谎了！
信息技术老师说，她第四次没有带鞋套了，撒了一个蹩脚的谎言，说鞋套被爸爸带去开会了。老师第一时间打电话和她爸爸沟通，爸爸不停道歉并表示会加强教育。事后，她也向信息老师道歉并悔过。
貌似，一切尘埃落定。然而，我不甘心。
一种莫名的复杂情绪萦绕心头，挥之不去。对她撒谎的失望？怕她被责骂的担忧？还是气她不知轻重的无奈？……
此前的信任和爱，驱使我必须要做些什么。
思前想后，我决定分三步走。首先，跟她的父母沟通交流，看看是否有原生家庭教育方面的纰漏。其次，跟她深切长谈，探探她内心深处的真实想法。最后，家校连心，父母在我的“干预”之后再与她交心。
毋庸置疑，她有着良好的家庭教养。母亲是中学老师，在德育方面一直是慎之又慎。
在与母亲的长谈中，我发现这位母亲有着特殊的成长经历，因此在对孩子的教育上有时候会很极端。突出表现为非常爱孩子，但是同时对孩子所犯错误严惩不贷。母亲是被抱养的孩子，家里有了弟弟之后便跟着奶奶长大，整个成长旅程中缺少父母的拥抱和关爱。因此，当她自己做了母亲，对孩子有着异乎寻常的占有欲，孩子婴幼儿时期更是寸步不能离，甚至患上了轻度抑郁症。在孩子成长过程中，她倾注了全部的爱，用一切业余时间陪伴孩子，教给孩子读文识字知书达理，带着孩子感知自然看繁华世界。
正因如此，孩子撒谎这件事情给了她严重打击。甚至，用她自己的原话是“难以置信”。她告诉我，曾经因为孩子撒谎歇斯底里过，那时的她可怕到自己都不敢忆起。从那以后，孩子的确不敢在她面前撒谎了，但不曾想，这良善的改变只不过是在她跟前的诚实。所以，如我所料，这一次的事件她的处理方式简单粗暴，从未细想给孩子带来了什么伤害。
当今社会，我们在越来越多的新闻中看到孩子对父母的抱怨，乃至伤害，理由单调到可笑，大多源自父母唠叨、严苛。责骂，逆反；逆反，责骂。如此，循环。她应该庆幸，她的孩子还不至于如此。
我给她讲述很久以前看过的林清玄先生的《浴着光辉的母亲》，公车上一个母亲不断疼惜呵护弱智的儿子，乘客们都用非常崇敬的眼神看着那浴满爱的光辉的母亲。林先生在想，我也在想，如果人人都能用如此崇敬的眼神看自己的母亲就好了。可惜，一般人常常忽略自己的母亲也是那样充满光辉。同样的，弱智的孩子在母亲的眼中是那么天真、无邪，那么值得爱怜。而父母对待正常健康的孩子则是那么严苛，充满了条件，无法全心地爱怜。林先生愿我们看自己孩子的眼神也可以像那位母亲一样，完全无私、溶入，有一种庄严之美，充满爱的光辉。
最后的最后，我很欣慰，她善于倾听、乐于改变。我们都相信，这样的家庭教养出来的孩子，拥有一种天然的能力，用认真有趣的态度对待生活里看似无趣的小事，让生活成为生活，而不是简单的生存。就像王小波说的，“一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。”
第二步的聊天很是温馨，我和一诺，我们促膝长谈。她坦言自己的羞愧，也的确是太多次遗忘鞋套了，当再次面对时实在羞于启齿，不知怎的就编出了这么荒唐的谎言。她很懂事，理解老师的用心良苦，明白母亲的歇斯底里，是彻底的幡然悔悟。她答应了我，以后的路，会好好走！
第三步的细节我不得而知，但是从一诺日日在校洋溢的笑脸，我就猜到一切都是雨过天晴的明朗。这个孩子一定会在家校良好沟通的携手呵护下，来日可期，静待花开。
美国作家史蒂芬·金说：“最好的老师是艺术家。”如此看来，我当骄傲地扬起笑颜，大呼一声：“这话，对极了！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels