做一名有慧眼的“伯乐”
人们常说“千里马常有，而伯乐不常有”。放在教育上同样适用，就是告诉我们要善于发现学生的闪光点。每个孩子都是独一无二的，也许他在某一方面不优秀，但是做为一名教师，我们要了解孩子的优点和缺点，尽力地去发掘其潜能，帮助其慢慢地树立信心，培养其健全的人格，使他的才能得到尽情地施展，从而更好地融入集体生活，促进全面发展。
我班级的磊磊同学是个单亲家庭的孩子，父母离异后，常年和奶奶生活在一起，由于隔代管教，年龄差距太大，有明显的“代沟”，奶奶只能保障孩子的物质生活，而缺乏心理上的沟通和交流，造成了孩子胆小、内向的性格。
作为小学生，正应该是朝气蓬勃的时期，他每天却眉头紧锁，心事重重，课上几乎从来没主动举手回答过问题，即使被迫叫起来发言，也是唯唯诺诺，严重地缺乏底气。面对他的这种情况，如何调动其积极性就成了让我非常头疼的问题，我在课上也经常会给他表现得机会，试着帮助孩子建立信心，可是，每次磊磊站起来回答问题时，声音真是比蚊子还小，我真是干着急，我也尝试着和孩子进行了沟通：“磊磊，上课的时候你要多举手发言，老师相信你。”可是收效甚微。班级里热心的小伙伴们总是把小组发言的机会留给他，越是这样他就越紧张，弄得同学们也都无计可施。
还记得那是三年级的“庆六一”运动会，我在班级里挑选运动员，采用由同学推荐报名的方式，学生们七嘴八舌地议论，争先恐后地报名，这时不知是谁说：“磊磊跑得快，他可以做为咱班的运动员”。大家把目光都投向了他，他立刻腼腆地低下了头，其他同学也附和：“对，磊磊跑得特别快，我们体育课跑赛时他经常得第一名。”同学们得呼声更高了，我把他叫到身边来：“你想参加运动会吗？”，他没有回答，“老师听同学们说你非常擅长跑步，你想试试吗？”这次他轻轻地点了点头，我想不管他是否能为班级争得荣誉，他能勇敢地参加已经是迈出了一大步。
孩子们期待的运动会终于到来了，每个孩子脸上都洋溢着灿烂的笑容。每个小运动员都在赛场上驰骋，奋力地发挥自己的特长，轮到磊磊上场了，他参加的是100米跑，只见他站在自己的跑道起点上，摆好了起跑的姿势，那一刻，我在他的脸上看到了我从没见过的沉着的自信，发令枪一响，磊磊如离弦的箭一般冲了出去，同学们为他不断地加油，果然没让大家失望，他得了第二名的好成绩。
同学们对他表示祝贺，他就是全班的焦点，他带着一种我从没看到过的灿烂的微笑站在到同学们中央，我的心被触动了，做自己喜欢的事让他魅力四射，让他闪闪发光，让他意识到了自己的价值。我走过去，轻轻拍了拍他的肩膀：“恭喜你，磊磊，你给了老师大大的惊喜，老师很喜欢你此刻的笑容，希望你能一直开心下去。”这一次，他没有低下头，而是迎着我的目光，坚定地点了点头。
运动会后我又在班级里对运动员进行了表扬，其实，我主要就是为磊磊开的，我希望趁热打铁，让他把自信慢慢地地树立起来，打开他的心扉。发现他这一优点后，学校的活动我都鼓励他积极地参加，帮助他发挥特长，在“足球联赛”中他表现得也非常优秀，他的小脸上笑容逐渐多了起来。
发现这一细节后，我就在课堂上多提问他，多鼓励他，经常指名让他读课文，开始时，他还有些怯场，不敢发言，我就用鼓励的目光看着他，对他说：“拿出你在赛场上用于拼搏，不服输的尽头来，相信自己是最棒的，大声地说出来就像跑步一样简单。”我告诉自己“冰冻三尺非一日之寒，只要他比前一天进步了，我就应该感到开心。”
通过我不断地对他进行鼓励，并加以有目的，有针对性的训练，现在磊磊变了，变得更积极了，课上也能看到他端端正正举起的小手了，学习成绩自然也有了非常明显的进步。在教学《蝙蝠和雷达》时，我请小组配合到前面来表演一下实验的过程----蝙蝠一边飞一边从嘴里发出超声波，超声波遇到障碍物就反射回来，传到蝙蝠的耳朵里，蝙蝠就立刻改变飞行的方向。同学们都想争取这次表演的机会，我让磊磊他们小组来表演，他们小组活灵活现的表现逗得大家捧腹大笑，也让同学们对蝙蝠飞行的原理有了深刻的理解。虽然他扮演的是一个障碍物，但我已经觉得非常地欣慰了，我当着全帮同学的面肯定了他这段时间以来的进步与变化，他腼腆地笑了，我似乎看到了他封闭的心门正在打开，缕缕阳光正照射进去......
看到他这一可喜的变化，我不觉得分析了磊磊转变的过程，才发现是自己在平时的校园生活中，捕捉到了他的闪光点，并及时地把这一个点作为转变孩子的契机，让孩子勇敢地打开封闭的心门。每个孩子都不是十全十美的，在平时的学习生活中，我们要鼓励孩子充分发挥自己的优势，以点带面，促进全面发展。作为教师，必须有一双特别的眼睛，有特殊的嗅觉，有异常的观察力，做一名人人称赞的“伯乐”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels