春风化雨，三尺讲台留馨香

“谁爱孩子，孩子就爱他。只有爱孩子的人，才可以教育孩子。”
                                               ——  高尔基
我是一名农村教师，面对的是这样一群缺失父母呵护的天使。他们同所有的孩子一样，天真、懵懂、调皮、任性；他们和别的孩子又不一样，孤僻、自闭、 暴戾、幽怨；他们有一个让人心酸的名字——“留守儿童”。唯有爱，才能唤醒爱，身为园丁，就得坚持用爱心浇灌我的花园。                             
把学生当成朋友
那年，我刚刚走上讲台，我对职业的憧憬和高一学生对新学校新老师的期待与好奇碰撞出一团热烈的火花。如我所想，我天生的幽默感，赢得了学生的喜爱，孩子们总是很期待我的课。我让每个孩子都养成写随笔的习惯，内容随便什么都可以，可以是简单一句话，可以是洋洋洒洒几千字。我会在随笔后面写上我的一些想法，有时候我的红笔写的竟然比他们自己文字还要多出几行来。
我们班有个长相极为乖巧的女生，叫陈娟，成绩不算很好，却特别喜欢以随笔的方式记录每天的琐事。有一次交给我批阅的时候，很犹豫的和我说，老师，这篇随笔你可以不以不要让别人看到。
原来，我们班一个女生的手表找不见了，因为陈娟最后一个出宿舍就怀疑是她偷的。而班上几个性格较强的女生就直接搜查了她的柜子床铺课桌等一切她可能放物品的地方。一时间，全班闹得沸沸扬扬。虽然最后也没查出个所以然，可是有些同学看她的眼光就不太一样了。她觉得走到哪里都被一道道眼光盯着，而每一道眼光都让她抬不起头，她说她不知道如何解释也没人听她解释。她想说服自己装作没看到，可是班主任老师为了让陈娟和那个女生能够冰释前嫌，就安排她们同桌。她们坐在一起了，却谁也不主动说话，陈娟也没办法心平气和的当做什么都没发生的去面对这个女生。她的心里充满了恨意，又无比委屈，她越来越无法忍受这个女生坐在自己旁边那副若无其事，甚至还和旁人照常打闹的样子。性格使然，她没有和班主任讲明。
我能看到我读随笔的时候她一直偷偷的看着我，眼神充满了期待。这次我没有在随笔后面写什么，而是直接找了她和我一起去操场散步。我试探的询问，为什么你不敢让班主任给你换位置却写这么长一篇文字给我了。她的话让我这个愣头青的老师心头一热。“因为，你不是像以前的老师只会在我的周记后面批上日期，再写一个大大的阅字，而是很认真读我们的随笔，又很认真的写下你的想法，我觉得你就像我的姐姐，我的朋友，我也只想把不愿意和别人说的跟你说说。”既然陈娟这么信任我，即使我刚为人师，不太擅长处理此类事情，我就与她说了我的想法。
我说，我知道你是多么委屈。不过，你有没有想过，也许那个同学误会了你，伤害了你，心里也很难受，却不敢跟你道歉呢?你仔细想想，她平时的表现有没有些许不容易被发现的愧疚和歉意呢?如果你能表现出你的善意，你们之间尴尬的空气会不会改善呢？当然，我知道让你这么做很难，如果你确实不愿意和她同桌，我可以请你们班主任调换座位，只是这样我不知道这个事情对你的伤害，会不会在你心里变得越来越严重，甚至影响你与其他同学的相处。
这之后，陈娟果然与同学们像以前一样相处了，她对我的信任也转化为语文的热爱，她的随笔写的越来越条理清楚思想深刻，还成了期末考试的一匹黑马。
把学生当做自己的朋友，与他们平等的交流，他们也会当我们老师是朋友，甚至知己。学生对我们老师产生充分了信任，又觉得我们是难得的知己，自然像伯牙为钟子期弹琴一样，学习起来就特别有劲头。

把学生当成儿女
来到思源，心里特别没底，毕竟之前带的是高中生，面对这一群初中小学的孩子，我没有了为师伊始时的那种初生牛犊的傻劲，竟然显得有点不知所措，一片茫然。我们的学生年龄这么小，没有高中生的那么的懂事，还没进教室，老远就听到乱哄哄的吵闹说笑声。我该怎么办呢?
像母亲爱自己的孩子一样爱学生，这个说话虽然老套，却永不落伍。我的学生大部分都是留守儿童，他们的父母常年在外打工，很多孩子刚刚一岁就被丢给了爷爷奶奶甚至姑姑婶姨，母爱，对于他们显得有点空白。如果我能像母亲一样关心他们，填补母爱的空白，给孩子家一般的温暖，会不会拉近与他们的距离？
班上有个叫沈亚强的同学，是个上课不主动积极配合，但也不会违反课堂纪律的同学。有几次上课，他似乎总精神萎靡的，每次我的眼光扫视到他的时候，他下意识的回过神来，下一秒又是一副老样子。课后，也不见他与同学交谈，常常一个人进出，显得那么怪异不合群。我试着找他谈话。原来，这个孩子从上海转回来的，第一次住宿，过不惯集体生活。一方面是每天休息不好。他想睡觉的时候，总有同学小声的讲话，等同学都安静了，他没有办法睡着，以至于每天晚上都2点多才能入睡，白天上课不敢打瞌睡，只好强撑着。一方面又觉得同学不太讲卫生，他睡得是下铺，上铺的同学经常把自己臭袜子丢在他的床铺，有时候还直接穿鞋踩在他的被子上，上铺的同学个子大嗓门也大，他是敢怒不敢言，只好忍气吞声。另一方便，他第一次离开家，离开母亲，不太会料理自己的生活，甚至连如何安排自己的生活费都不会，才开学几天就没钱吃饭了。
我知道后，及时与沈亚强的班主任沟通了学生就寝的情况，再找来沈亚强上铺的大块头，指出了他行为的失当，然后我在当着大块头的面，提出帮沈亚强洗被子，结果这个大块头同学很不好意思的说他来洗被子。其实他并非倚强凌弱，只是大大咧咧惯了，一时没想到那么多，只不过是沈亚强胆子小性格，误会人家。接着，我以这个事情引导沈亚强，有的事并没有自己想的那么可怕，第一次离开父母，很多事要自己处理，多尝试，慢慢就会了。然后，我主动借给他生活费，再以自己读书时候的经验，教他怎么分配生活费。之后，他渐渐适应了环境，学习生活步入了正规，人也变得开朗活泼，上课还经常举手发言，非常积极。
其他同学看在眼里，也更加亲近我了。大小事都愿意找我商量，遇到麻烦找我一起想办法，快乐抢着和我分享。我也经常给同学们嘘寒问暖，天气变了，提醒他们加减衣服，还经常炫耀我的生活小妙招。有个很调皮的女生，在班上颇有活动力，是个周杰伦迷。她皮肤过敏，发痒，抓挠就会冒出一大块红点点，我告诉她，用香皂多洗几次试试。成功止痒后，她很开心的说，老师，你简直比我老妈还神奇。我哈哈大笑，那你就把我当你老妈好咯，不过周董可是说要听妈妈的话额。结果，她渐渐收敛了她喜欢捣蛋，坐不住的性子，学习有了很大的进步。
“亲其师，信其道”，国人都是有恋母情结的，所以常把祖国和故乡都比成母亲，我的大学老师也曾说，母亲在哪里，哪里就是他的家。让孩子感觉到老师同母亲一样，那么亲切，知暖问热，自然就水到渠成了。

把学生当做恋人
并不是每一个学生都如我们老师内心目期待的那么可爱乖巧懂事，更不是每一个学生都那么爱学习爱老师爱学校。学生不是由我们自己编写的小说人物，随便我们怎么去塑造他们的性格，总往我们希望的那个方向发展。学生们都有自己的个性，有自己的喜欢与不喜欢，有自己的选择与不选择，有层次不齐的学习成绩，有各不一样的性格。
七年级有个小名叫石头的同学，个子较小，长相斯文，成绩尚可，我带他们班的历史。石头经常被安排单独坐在第一排挨着窗户的位置。上课坐不住，常回头想和后面的同学说话，10次有9次不被搭理，似乎班上同学都不太喜欢他。
石头本来是被其他学校开除的，一番辗转才来到我们学校，换了学校，以前得老毛病却一点没改，班上没人愿意和他同桌。他会突然拿出一个圆规戳向同桌，或者在同桌的桌上乱写乱画，莫名其妙的撕掉前后桌同学的书本，有时候甚至突然在课堂上站起来指着一个同学大骂，课堂也会被他响亮的直接用手擤鼻涕的声音打断，然后众目睽睽下，他会把鼻涕甩在地上。每次看到他甩鼻涕的动作，我就一阵恶心，这样的学生，不被同学们所接纳也很正常。
可是，我不是一个路过此人一阵恶心，然后扬长而去路人甲。我是老师，我有我的使命，我的责任。网上曾流行一句话，“学生虐我千百遍，我待学生如初恋”。我就想，如果一个老师能把自己学生当做自己的恋人，那么这个学生的任何优点都会被无限放大，这个学生就变得不那么不讨人喜欢了。我为什么不好好找找石头这种行为的原因，找找他有什么优点了？
多次与班上的同学，与小石头本人谈话，才知道石头其实是个非常可怜的孩子。自小没有爸爸，跟着妈妈改嫁，不过一年妈妈又生病去世了。他10来岁就学会了给一家人做饭洗衣服，后爸家里兄弟有3个，家境又不好，根本无暇照顾他的个人学习生活。
根据我看的一些教育心理书籍推断，他应该属于内心孤寂，没有朋友，没有人关心，为了引人注意才会出现拿圆规戳同学，上课突然大骂的行为。而擤鼻涕完全是属于无心之举，仅仅是从小没人管，没养成一个好的卫生习惯罢了。
我让班上的同学和我一起去找出这个同学身上的优点。解释给同学们听，石头其实知道自己拿圆规戳别人做的不好，只是他不懂得怎样与同学相处，其实石头也很想和大家做朋友。同时，我试着关心石头，提醒石头哪些行为属于不礼貌。一段时间以后，石头改掉了坏的卫生习惯，同学们也渐渐接纳每天进步的石头。石头逐渐的改变，一天天地融入集体，也敢于向我问一些有趣的历史问题，哪怕有的问题，我简直不知道怎么回答，我却由衷的感到开心。为他，也为我自己。

当一名山乡教师，有苦有乐，苦尽总会甜来。夏末秋初，迎来送往，不能惊天动地，但会春风化雨。给学生母爱般不渝的关怀，朋友般不散的馨香，恋人般不减的热烈，让自己找到人生的价值，让我的花园遍满爱的芬芳。 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels