案例名称：《特殊爱给特别的孩子》
    小学生像一张白纸，充满着对教师的信赖和崇敬，而教师就是在这张白纸上写下第一笔的人。
2015年9月1日，一年级新生入学一位淳朴的农村妇女领着一个面带笑容的孩子，个子要比其他学生高很多。这位母亲告诉我孩子叫李明洋（化名），孩子没有说话一直笑的很灿烂，但是看到孩子头上戴着像耳麦一样的东西，我突然明白这是一个聋哑孩子。
入学后不久，我与李明洋母亲交谈了解到，为了陪读母亲租了一间车库，5年前在上海才给孩子植入耳蜗。“上帝为你关上一扇门必然为你开了另一扇窗。”李明洋有位善良的母亲，在妈妈每天悉心照顾下，虽然身体残疾但是个阳光男孩。我们毕竟不是聋哑学校而是普通学校，我面对的都是健全的儿童他们在入学之前有一定的语言基础，聋哑学生失去听觉要通过看老师慢慢地说，才能满满地掌握语言，这无疑给我教育教学提出挑战。我与家长沟通为什么在普通学校就读？李明阳妈妈流下眼泪说：“老师我信任你，让我们携手共同努力，我想让他和其他孩子一样，虽然身体残缺但心理健康生命更加完美。”我被这位伟大的母亲感动，鼓舞我一定要当好这个老师，我要和孩子一起生活学习，给他无私的爱为他撑起一片蓝天。
平时上课我讲课语速尽量慢些慢些，声音响亮一些。李明洋妈妈也能做到及时与我沟通，每天对孩子进行辅导。我发现孩子上课积极举手，所以数学课简单的口算也让他试一试，结果惊奇地发现，2+3=5类似简单的口算孩子发音虽然很费劲但是我和其他同学们都能听明白他回答对了，而此时小朋友们给他热烈的掌声，他特别高兴红着脸，我和孩子又为他举起大拇指为他点赞。随着年级升高，在数学课上我更多的让孩子到黑板前面板演，李明洋孩子很聪明。低年级各科都在90多分，经过平时对他一点一滴一个一个字母长期的训练，孩子现在四年级各科成绩也都85分以上。功夫不负有心人，他比其他健全孩子更有一种强烈的求知欲。平时我在班级里教育其他学生要以李明洋为榜样，身残志不残，生命诠释另一种完美！
我也经常与我县的聋哑学校特教教师沟通，使我明白作为班主任既要教给孩子知识又要教给他们技能。让残疾孩子走出校门后，能自立、自强走向社会工作。李明洋在一年级时，他就特别懂事平时作值日生总抢着干，我疼爱他常常不让他做，再如给班级学生抬水都不让他干，只是让他做简单的值日擦地。但是四年级上学期我是值周长，带领班级学生第一次承担值周任务我惊奇的发现，我没有安排李明洋值周，可是这个孩子主动在教学楼内楼道看着三楼的纪律，他不说话可是其他年级的孩子看着他的手势，居然能听从指挥按学校规定自成一行右侧慢走。我跟他妈妈表扬他有组织能力，我们要共同训练孩子更多的能力。经过几个月他妈妈告诉我孩子叠被子、整理房间、包饺子都会做了，本学期还能自己买本子，买一些简单的物品了。在冬季到来清扫分担区积雪劳动中，六年级对口班级支援我班，六年级老师夸奖他说：“你班这个孩子真棒！不怕脏、不怕累，拿铁锹清雪干活有窍门，心灵着呢！”
在生活上政府、学校如有生活补助，也优先为他家庭考虑，他妈妈总是万分感激！我不是特教教师，但是李明洋孩子能在我班一直健康学习成长应该说正是我们一种深厚的师生情，才会有一种巨大的力量驱使我为孩子去做，让孩子有机会参与，获得成功的体验！所以在孩子脸上总是洋溢灿烂的笑容。我明白特殊学生要有特殊的行动和关爱，就会让残疾儿童的天空不再残缺，他一定会同正常孩子一样健康快乐成长！
教育工作中没有小事，对家庭遭受不幸，生活艰难的学生我更要给予更多的关爱，细致的呵护，让孩子感受到学校大家庭的温暖，让他们拥有一个欢乐的童年，让每个学生都能在关爱下茁壮成长。与李明洋同班还有一个男孩王宇（化名）在一年级时他特别聪明伶俐，甚至是淘气。作业完成质量不是很好，只要与家长沟通立马见效。这个家庭也是从农村来到县里，父母打工租个房子就为了王宇和哥哥能上学，他的哥哥上高中，原本贫困家庭供两个孩子读书生活压力挺大。王宇母亲脾气暴躁，对两个孩子教育只要犯错就是打骂。造成他哥哥严重厌学，一度就要打工不读书，经过亲戚规劝又复学了。岂不知他哥哥心里十分脆弱，抑郁症跳楼自杀了。记得王宇才二年级九月开学不久的一天下午，王宇来到班级与往日判若两人，十分恐惧和悲伤凝聚在脸上，根本不应呈现在二年级孩子的脸上。下午课前预备铃响起，我想此时楼道过往人少了，我赶忙走到他身边问孩子你怎么了？孩子泪如雨下我赶快把孩子领出教室，此时没有旁人，孩子终于抱住我放声大哭。断断续续告诉我：他哥哥没有了，他跳楼了。”我安慰他：“这不是真的，孩子说是真的，我妈领我看见哥哥已经摔在地上了。”我安慰孩子说：“孩子你别害怕，你要坚强，哥哥走了已经无法挽回，只有你坚强起来才会让爸爸妈妈减轻痛苦。”家庭遭遇不幸，而孩子妈妈整个精神崩溃了。作为老师我必须无比关爱孩子，让孩子快乐起来减轻甚至忘掉痛苦，否则孩子心理永远都会有阴影。
过后我想孩子面对突然齐来的打击，他能第一个告诉我，是把我这位老师看成他的亲人，所以我告诉王宇老师一定会为他保守秘密在班级绝不会让其他学生知道此事，让孩子放下沉重的心理负担。在这两年里我常常利用课间休息等时间与王宇多沟通，课下为他补课，陪他在操场上走一走，在教室里呆一呆。学校里有什么生活补助也优先考虑到他。在他生日时赠送一件小礼物，生活上关心他的冷暖温饱。在班级开展各项活动中都让他参加让孩子生活更充实。在班级里开展“一帮一”助学活动，营造良好班级氛围，让学生能生活在充满真情友爱的班级体。
让特殊家庭学生感到生活中充满阳光，感到自己虽遭遇不幸，但又特别幸运有人十分关爱他。对于特殊家庭学生教育是一项长期的、艰难的工作，作为老师有很大的耐心和细心，多观察、多鼓励、多肯定。正如著名的教育家苏霍姆林斯基所说：教育应该首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地去触及年轮的心灵。”才不会让特殊家庭的学生成为失群的孤雁！不忘初心，砥砺前行，为孩子们注满自信，让孩子们扬起生命之帆！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels