让爱打开智慧之门
 “师者，所以传道、授业、解惑也。”每当走上那三尺讲台，望着学生们那一双双明净透亮的眼睛，我们就像信步走进了童年的天真、青春的梦幻。于是我们坚信：自己手里捧着的是孩子们送给我的春天，我要用爱开启智慧之门。正因为如此，我就不会放过每一个花季，每一个花朵，让爱化作一屡春风，吹到每一个学生的心田，用汗水浇灌满园的花草。
最近，越来越深刻地感悟到晨诵对于学生语文素养形成的助益性与必要性。抛开语文教师这个身份不谈，自己本身是一个偏好文科的人。热爱读小说，喜欢看杂志，偶尔还班门弄斧地与他人聊聊自己热爱的名家轶事，他们斐然的文采让我固执的认为，只有感同身受地读懂他们所想表达或传达的感情才算尊重，而这种尊重是我对他们必须表现出的礼貌。
因此在这学期一接手这个72个六七岁熊孩子的班，所上的第一节晨诵课开始，我就“情不知所起，一往情深”的从有感情地朗读起锚。开始孩子们不知道逗号、句号是个什么东东，我就不厌其烦地告诉他们，见到“小蝌蚪”你就吸一口气再读后面内容（或是吐一口气再读后面内容）；看到“小圆圈”你就吸一口气，然后把这口气吐出来后再读后面的内容。就这样，充满童真的孩子跟着满心幼稚的老师学会了标点符号的停顿。但是，在之后的几次晨诵课中，我“不幸”地遇到了没有标点符号的诗歌，几个或十几个字后就“砰”一个回车键。好了，72名学生、72双无辜的眼神，使我突然久违地感受到这份琐碎而繁忙职业的任重道远，好吧！看来我得慎重而谨慎地开始教我的“熊孩子”们，根据他们现有能力可理解到的文字意思进行停顿地朗读诗歌。随着时间的推移，这群时不时“虐”我玩儿的“熊孩子们”居然慢慢地也会随着诗歌的韵律而有节奏地朗读出了。就这样，孩子们顺利地将节奏化作断句的标点符号。在他们初尝朗读的“美味”，便开始情不自禁地摇头晃脑地读诗歌时，原本就深入骨髓，自我满足的骄傲开始侵蚀我的进取心。看着每节晨诵课，孩子们如痴如醉地朗读，我如豪饮琼浆般的心满意足。这种教学方法让我享受到了如同哥伦布发现美洲大陆的惊喜。然而在一次课间休息时，无意听到办公室两位同事在聊为了午读绘本“读写绘”打下基础，她们已经开始在晨诵课上辅导学生仿写诗歌了。此时正沉醉在小骄傲中的我如醍醐灌顶——原来自己只是坐在井中的那只小青蛙！
所幸亡羊补牢为时不晚。一向冲动的我面对这群六、七岁的天真小宝贝们努力地克制住了自己的激进性格，充分地利用开学以来对孩子们的了解，因地制宜、因材施教地从正在学的拼音课件配图开始，一边利用配图学习课堂任务内的拼音，一边利用拼音和配图拓展锻炼看图说话。比如进入汉语拼音学习后，针对每个拼音字母的形状，课文都配上了相应形象的插图，而孩子们在小学前几乎都已经在学前班或是幼儿园将拼音的识记认读基本上完成，这就为我在拼音教学方面减轻了负担，于是我将大部分时间用在音节拼读上。节约出来的时间就让孩子们抛开拼音只单纯地看课文插图。在教学第一课aoe时，课文插图活泼且富有童话趣味，在引导时我没有先入为主地教授观察顺序，而是让学生大胆说说自己从图上看到了什么？因为问题简单且直观性强，“熊孩子”们你一言我一语地争先恐后回答着：“一条小河上有一只天鹅在游泳”“小女孩站在河边读拼音”“河两边种了很多树”“有公鸡在打鸣”……听了这些回答，我暗自欣喜，因为我发现只要帮助孩子鼓起勇气，树立自信，他们就会回报以惊喜。之后，我根据这些回答继续引导学生将这些话串联起来，一位女生居然脱口而出：“在一条弯弯的小河上，有一只白天鹅在河里自由自在地游泳，河两边种了很多树，一个小女孩在河边读拼音，河对岸有一只公鸡在打鸣”。听了她的这段回答，使我充分感受到了“投之李，报之以桃”的甜蜜与幸福。当然，我不会被眼前这阶段性的胜利冲昏头脑。而是立即让全班的学生跟着多次反复叙述，并让他们根据插图继续创作，将这种教学演变成一种游戏，让学生在学习的过程中快乐地享受创作的过程。
在日积月累的“游戏”教学日子里，孩子们慢慢的习惯了每节语文课的看图说话，几个本来就在课堂上稍显“吃不饱”的孩子似乎在看图说话环节找到了自己释放精力、大展拳脚的天地；一些原本拼音学习吃力的学生，也将看图说话“成品”用在拼音拼读环节中，拼音学习有了明显进步。看着“熊孩子”们依然用每堂课的窃窃私语和小纠纷锤炼我的同时，他们也不知不觉地被我用新教学方法、新知识“牵着鼻子走”，我也享受到了“雪耻”后的大快人心。
终于，在经过一段时间的看图说话训练后，我决定学办公室有先见之明的同事，开始让我们班的“熊孩子”们尝试仿写晨诵诗歌，所谓“功夫不负有心人”，我们班晨诵诗歌仿写的教学可以说是比较顺利且满意地进行着。最重要的是，在一次次的仿写后，浮现在学生脸上自信的小得意、小骄傲，让我嗜其成瘾。此时，老师这个身份的小虚荣满足感爆棚。
文字的洋洋洒洒到这里，我知道要适可而止了。但三尺讲台上的思考、反省、尝试、努力却一定是“生命不止，奋斗不息”的。一颗心，盛满爱。用欣赏的目光关注学生，关爱学生，善待每一个生命体。让校园这湾清泉荡漾涟漪，让爱开启智慧之门；让他们的童年，充满歌声与微笑，闪耀智慧之灵光。我提醒自己：虽不能笔耕不辍，但一定努力勤奋。我祝福宝贝们：学海无涯，天天向上。

                                        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels