班主任育人案例

问题学生  措手不及
大学毕业后，我通过招聘考试考入了我县一个镇上小学任教，在学校领导的安排下，我任六年级（1）班的语文教师并任班主任（也就在我去的那一年，他们原班主任工作调动到其他学校任教），还没去上课之前，我先找到原来搭班的老师了解学生情况，我得知这个班有一个特别顽皮的男生叫陆磊，听说他经常迟到、旷课、打架、至于作业那也是经常不完成，还经常扰乱课堂 ，关键是他对老师毫无畏惧，家长拿他也是毫无办法。听到这样一席话，我的心里五味杂陈。以后我该怎样来教育这个学生?教好这个学生?
怀着紧张的心情，我做好了课前充分的准备.他们班的第一节课，我没有真正地上课，而是和学生之间互相认识、介绍、讲了一些我的课堂纪律、课后作业要求，最后我还让孩子们描述自己理想的教师。孩子们各抒己见，课堂讨论十分激烈。如此和谐的课堂，让我把对陆磊这个调皮学生的担心早已忘到九霄云外.甚至有些窃喜，难道是我这个新教师博得学生的喜爱，还是他们更喜欢我的教育方法。甚至怀疑老师们是危言耸听。可后来的现实让我真正体验了什么叫“高兴太早”。
随着师生的渐渐熟悉，磊的不良行为开始逐一暴露，开始作业敷衍了事，毫不认真，后来干脆就不完成。迟到、旷课的次数如日增多，我曾多次叫他到我的办公室进行教育，但收效甚微。每次教育他时，他都会说我下次改正（每次看到他的认错态度，我都在心里想多用耐心去教育他、感化他）。但不知经历了多少个一直没有改正的“下次”，终于在一次他的犯错中，我爆发了。
那是一个星期五的中午，我们班有一个叫小杰的男生战战兢兢地敲开了我午休的门，小杰告诉我：白老师，我们班陆磊欺负小同学，有两个星期了他逼迫小同学给他交保护费，1元、2元的。交钱的就没事，有钱不交的话放学后他就半路拦截欺负他们、打他们，而且他还不准告诉老师。听了小杰的一番话，我意识到事情的严重性，把他叫到我的办公室，一开始，他还狡辩不承认，直到我后面叫了被他欺负过的小同学指证后，他才沉默不语，于是我狠狠地批评了他，整个下午的课，我没让陆磊进我的课堂，而是给了他一支笔、一张纸让他写保证书。第二天，我让他当全班同学的面读自己的保证书时，他的眼神显还有些飘忽不定，并没有要洗心革面的态度。那时我除了愤怒，也还有无奈，我该怎样来教育他。
家访寻因  终有发现
这一次，我决定到陆磊家进行家访，（之前他迟到、旷课、不完成作业时，我也曾多次请家长到学校反映情况，家长拿他也是没办法，按照家长的原话“我们打也打了，骂也骂了，但是牛牵到北京还是牛”。）走进磊的家，一张全家福引起了我的注意，磊的旁边还有一个比他更高些的男孩---他眉清目秀，笑容阳光。我于是随口问了句，他是陆磊的哥哥吗？我这一问，磊的妈妈的表情立马愉悦起来，一下打开了话茬。这是陆磊的哥哥，叫陆杰。我这个儿子可听话了，现正在三中（我县最好的一个重点中学）读初二，成绩总是全班前几名......磊妈似乎忘记了我今天此行的目的，直到我的眼神转到了磊的身上，磊妈才回过神来，尴尬地叹了声----哎，就是这个陆磊啊，都是我一母所生，怎么有这么大的差别呢？磊如果能有杰的一半，我就知足了。说到磊，她是一脸的无奈夹杂着些许的嫌弃。本次家访，让我似乎明白了些什么，难道......，一切只是停留在我的猜想之中。
 回校后，我单独把磊叫到我的宿舍（周一至周五，乡镇教师基本都住学校教师宿舍，周末才回家），根据我的猜想，我问了磊一些相关问题，比如：哥哥的成绩怎么样？爸爸妈妈对哥哥怎么样？对他怎么样？开始他还是应付着回答我的问题，但当我试图从他的角度去分析问题时，他哭了，哽咽着说道：我什么都差，成绩不如哥哥，爸爸妈妈都爱哥哥，他们给哥哥的零花钱永远比我多；在亲戚面前，老师面前都夸哥哥；那次我语文考试好不容易考了63分，心想终于及格了，拿着试卷高兴往家跑，谁知妈妈却说63分，要想向你哥哥一样考三中，还要更加努力。这还是他第一次在我的面前哭，这一次的交谈让我更加肯定了之前家访时的猜想，（在家：孩子不满爸妈对哥哥的偏心；在校：由于调皮，成绩差经常被各科教师批评。造成现在的破罐子破摔。）

对症下药  家校共育
家庭方面：找到原因后，我请磊妈来到我的学校，告知了她我和磊交流的情况、以及我的猜想和看法。磊妈听了我的话，她承认经常拿杰和磊作比较，对两兄弟的确有些区别对待，但她很多时候是希望这样的做法能刺激刺激磊，促使他也努力变得优秀，可谁知.....她幡然大物，同时也后悔不已。我告诉磊妈首先要从态度上先转变----要一视同仁，不能让孩子感觉你区别对待；第二、对磊取得的每一次进步要及时给予肯定，不能一下子定太高目标；第三、多给予一些关心和爱，发现磊有一些坏行为、坏习惯时要及时教育。磊妈表示回去一定注意改变对磊的教育方式。
学校方面：作为老师的我，也做了一个深刻地反思。对于磊，我是不是太吝啬我的鼓励和表扬，由于受刻板效应的影响（刻板效应，又称定型效应，是指人们用刻印在自己头脑中的关于某人、某一类人的固定印象，以此固定印象作为判断和评价人依据的心理现象，刻板印象虽然可以在一定范围内进行判断，不用探索信息，迅速洞悉概况，节省时间与精力，但是往往可能会形成偏见，忽略个体差异性）在老师和同学们的心理磊就是成绩差、经常犯错的调皮学生代名词。因此对于他细微的进步和变化没能得到教师和同学的肯定，久而久之，对于磊自己也是这么定义自己的，于是他就干脆破罐子破摔。我认为这是不公平的。为了能真正帮助磊，改变磊，我也给自己定了三个要求：第一、多交心、教学以外，经常找磊谈心，随时了解他的心里动向和想法。第二、多留心、善于发现磊身上的优点，随时给予肯定和表扬。第三、多耐心、由于磊现在基础很差，对于他的学习，作为老师的我应该给予更多的耐心。
多方努力  喜获改变
经过一个学期的努力，我很欣慰磊已在慢慢发生改变：
变化之一：现在更有礼貌了，以前如果在校外遇到磊，他会提前绕着道走，不跟老师打招呼，现在他会有些羞涩地走到你面前，道句：白老师好！
变化之二：现在不像之前那样迟到缺旷、惹事生非了，做到遵守学校规章制度，按时上下学。
变化之三：现在对待作业的态度变得认真了，比如我布置回家抄写词语，他认真做了，虽然字写得不怎么好，但我已很欣慰了（因为从他字迹的一撇一捺中，看出他已经用心写了），较之前不完成作业他已有很大改变。因此我还会在批阅时给他一个“优”，因为我相信当他在看到这个“优”字后的喜悦足以促使他下次更加认真的作业。
反思个例  共性推广
每个学生的性格都不一样，班上有几个像磊这样顽皮的学生很正常，这跟学生的性格，家庭成长环境有很大关系，遇到这种学生，老师不要直接采取硬碰硬的处理方法，而应该首先做好学校与家庭的密切沟通与配合，找到孩子顽皮的原因，从而对症下药，对学生进行引导教育。接下来，还需要教师一些沟通技巧。教师不要在学生调皮捣蛋的时候就开始批评教育，老师越批评，学生就会越逆反，尝试着跟学生沟通很重要。这里的沟通不是老师高高在上，你要听我的那种强压试的，而是平等的，朋友式的沟通。最后多给他们一份爱和宽容，让他们少受一份苛责和冷漠，相信弯曲的小树在内力和外力的共同作用下会重回笔直，迎着阳光，傲然成长。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels