做一颗发光的星星
                                                      案例介绍

今天领导突击检查学生作业，这次实行的是随机抽取两名学生作业，点两名同学的学号，我们班被抽中的是二号和十二号两位同学，同学们都目瞪口呆，因为抽中的二人当中居然有一个是他——江鑫（化名），他就是十二号。大家都担心他怎么交差，因为他不做作业已经是众所周知的事实了。果不其然，他作业为零次，连本子都拿不出来的那种，同学们都越加瞧不起他。“除了每次考试考个位数，拖全班后腿，连老师也被他连累了……”有同学小声埋怨道。
他是何许人也，我们班的空气人物，他几乎没有伙伴，课余没人和他玩。全班最安静的人，做了他大半个学期班主任，我也没听过他说话，问他话，须重复好几遍，他才会摇头点头的，脸上也没任何表情，天天总是一个表情。全班语数英学习成绩倒一者，他叫江鑫（化名）。感觉他对任何事都提不起劲来，一副事不关己，无所谓的姿态。每天不管上什么课，他都是或趴在桌上，或在发呆，做小动作等。反正他就是不做作业的，不管是课堂作业还是家庭作业，连作业本也拿不出一本，练习册上都是空白。不管老师说什么都没用，他也不回答你的问题，课堂上他只会拿出课本，却不打开，对于老师讲课，他根本心不在焉，似听非听。同学们都把他当空气，至少他不惹是非，不学习而已，况且从一年级到现在一直是这种情况。

案例分析

通过去江鑫家家访和通过他亲人邻居了解到，造成他对学习不感兴趣，不上进，也不合群，其原因是多方面的。主要有：
一、家庭教育的影响：他父亲跟着他爷爷在福建广东一带看风水，虽说他父亲初中都没读完，可也赚了不少钱，城里乡下都有房，小别墅住着，豪车开着。不过他父亲却极少在家陪他，可以一说一年三百六十五天差不多有三百天都在外地。别提管教他什么的，他还经常发表“读书不是唯一的出路”，“这个社会，人灵活就能挣到钱”之类的言论。再来说说他的母亲，一个特殊服务工作者，好吃懒做，爱慕虚荣，生下江鑫不久就干起了那一行，来钱快。我有他妈妈的微信，在朋友圈能看见她天天晒抖音，各种自拍，臭美。在那个家，爸妈都不管他，江鑫是孤独的，缺少陪伴缺少爱，他很早学着做饭洗衣服，生活自理。那次去他家家访，亲眼看到他一个人娴熟地拖地，洗鞋子，然后切菜给自己做饭。
二、自身的原因：江鑫从小学习成绩不好，在家，家长对其学习和生活都漠不关心，只顾赚钱，或许在他看来，家长没文化也照样能轻松赚钱，因而，他从思想上认识不到学习的重要性，干家务的能力倒是得到了锻炼：在校，老师多是批评，学生多是嘲笑，渐渐的他在学习上就提不起劲来，觉得自己反正不是学习的料，也就显得无所谓了。
三、教师教育的影响：由于江鑫在班里的学习表现极差，老师经常在班里批评他，也试过耐心地辅导他，但他依然没有改进，渐渐地对他失望次数太多了，也就不再去管他了。

教育策略         

2.鼓励同学与江鑫交朋友、双休日到江鑫家串串门，让学习好的同学给他辅导功课，而他就教同学怎样做家务，起到取长补短的良性循环，让他有成就感，对学习慢慢提起劲来，也回到班级大家庭中来。
3.家长是孩子的第一任老师，因此，转化后进生，我们要经常与家长联系，相互交流在家里、学校的表现。那么首先要转变家长的观念，达成共识：培养好自己的孩子，家庭才有美好的未来。并且让家长和老师对孩子齐抓共管，避免家庭教育方式的负面影响，使孩子在一个良好的家庭环境中健康快乐成长。
4.在学校时，我常常用放大镜去寻找他的闪光点，我常对着班上的同学说：“江鑫是我们班最会干家务的男孩，他……做的很好”我就是这样用激励的方式让他找回自信。只要他肯学习，我就及时的表扬，并且鼓励他继续加油，看到他的进步，还会让他尝尝甜头（奖励，积分等）。

收获感悟 

通过近一学年的教育，现在江鑫更阳光了，脸上常常有开心的笑容，连目光都有神了，学习兴趣更浓了，肯打开书听讲了，也愿自觉做作业了，课余有越来越多的同学找他玩了，不光他自己，父母、老师、同学也都很高兴。
教育是“为了一切的学生，为了学生的一切”，我们教育学生，要面向全体学生，不能偏心优等生就忽略后进生和问题学生，那样就不能算“为了一切学生”。我们要兼顾学生的德智体美劳心等多方面均衡发展，如果只抓学习成绩，就不能算“为了学生的一切”。常言道：“一把钥匙开一把锁”。我们教师面对的一个个不同的个体，家庭生活环境各异，性格有差异，兴趣不一样，能力有大小……这就必然要求班主任深入了解弄清学生的家庭背景，性格，行为习惯，爱好及其落后的原因，从而确定行之有效的对策，因材施教，因人而异，正确引导。我觉得的引导学生，从闪光点入手去引导他们是最好的。
作为一个教育工作者，作为一个班主任应以赏识的眼光和心态看待每一个学生和每一个孩子，善于发现他们的闪光点。也正由于有了老师对他的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，才使他找回了自信，找回了阳光，有了上进心。我常鼓励孩子：做最好的自己，你如同一颗星星，在浩瀚的星空中，你不必是最闪亮的，但是，要做最好的自己。请你一定要努力发光，发光！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels