
不忘初心凝聚特教能量 爱化春雨浇灌残缺花朵
——淮南市特殊教育学校宫媛媛育人案例

宫媛媛，2004年参加工作，中共党员。现担任淮南特殊教育学校听力障碍班班主任、语文教师。
初读宫媛媛老师，没有亮丽的语言，没有惊天动地的故事，但我们依然会有一种感动，为那平实中的温暖，为那平淡中的坚守，为那平和中的智慧，更为她那点点滴滴润物细无声的爱。她的可贵，正是缘于真实而宽厚地爱着每一个孩子，坚定而执著地追寻着做特校教师的幸福！
作为一名党员教师，自参加工作以来，宫媛媛一直奋战在特教第一线并担任班主任。十五年来，她始终坚持 “对得起自己的学生，对得起自己的职业”这个人生信条，曾荣获 “安徽省最美特教教师” “淮南市骨干教师”、“淮南市模范教师”、“淮南市师德标兵”、“淮南市十佳青年教师”、“市优秀青年岗位能手”、“市优秀青年志愿者”等荣誉称号，并且获得了“安徽省优质课一等奖”、“淮南市第二届中小学班主任基本功素质大赛一等奖”、“淮南市第十一届青年教师基本功大赛一等奖”，省市级演讲比赛一等奖。所带班级获得“淮南市先进班集体”，学生宋似赟获得“淮南市十佳少年队员”光荣称号……她常说：“跟这些孩子们在一起的日子，是我最快乐的时光，我的眼里常会有泪水，因为我深爱这份事业。”她的言行，深刻诠释了一个特教老师的高尚师德风貌。
一、师爱，让残缺的心灵愈合
“我可以叫你姐姐吗？”
在学生的口中，宫媛媛是“姐姐”，这个称呼的由来缘于一件事。班里有个女生王新红，母亲去世，父亲打工在外，她一直由年迈的爷爷带大。家庭的贫困、母爱的缺乏和身体的残疾让她的内心世界渐渐变得孤僻、封闭，一天傍晚，宫媛媛正在办公室值班，几个学生“噢噢呀呀”地冲了进来，拉着她匆忙跑向操场，刚冲出大楼，她就看见角落里围了一群孩子。慌忙拨开人群，她发现王新红右手拿着铅笔刀，正试图往左手腕上划。见此情景，她一个箭步冲上去，一把夺下王丽红手里的小刀，把王新红紧紧地搂在怀里，用手轻轻地拍着王新红的背，等她情绪稳定，宫媛媛细致耐心地询问事情原委。“爷爷给我找对象回去结婚，不叫我读书了。”王新红躲在宫老师的怀里，一边抽噎一边打着手势，“他们都不要我了……”望着孩子的泪眼，宫媛媛感到十分震惊和心痛。“别怕，老师要你！”从此以后，王新红成了宫媛媛的小跟班，没钱吃饭老师给买，没衣服穿老师从亲戚朋友那里募捐，担心她放假回家不安全，宫媛媛就自己贴路费让其他家长带着她。渐渐地，王新红变得爱笑了起来，一天，她忽然拽住宫媛媛，打着手语说：“老师，我没有妈妈了，想喊你‘妈妈’，但你好年轻，我喊你‘姐姐’好吗？”此刻，宫媛媛再也止不住泪水，重重地点了点头。在残疾孩子封闭的世界里，一声“姐姐”包含了对老师真诚的信任和无限的感激。宫媛媛也确实像姐姐一样，用满腔热忱和爱心去关爱、帮助这些学生。
二、师爱，让后进的学生蜕变
“老师，等我有钱了，一定天天买奶茶给你喝！”
学生里也有一些特别顽皮的，比如汤华顺，不是翻墙出去上网，就是把同学的桌椅捣个大洞，别人的零食他也经常据为己有。这个让人头疼的学生搞得所有任课老师一致感叹“哎！真是没办法！”对于这样的学生，宫媛媛把握住一个原则，决不能“哪壶不开提哪壶”，而是要找到他的闪光点并把它放大！她发现汤华顺在绘画方面特别有天赋，就和美术老师沟通，给予他更多的指导。课余时间，宫媛媛和他的父母联系到处送他拜师学艺。终于，汤华顺渐渐变了，见到老师，他主动打招呼，同学有困难，他第一个去帮助。期末考试，他居然破天荒第一次所有功课都及格了！家长说：“我们都放弃他了，多亏了宫老师！孩子变化太大了！”一天课间操，汤华顺端着一杯“香飘飘”奶茶走进了老师的办公室，他把奶茶递到了宫媛媛手里，打着手势说：“宫老师，这杯奶茶送给你。等我挣钱了，一定天天买奶茶给你喝！”原来老师爱喝奶茶的习惯早已被细心的汤华顺看在眼里，记在心上。如今，汤华顺已经毕业，走上了工作岗位。今年四月，他特地拎了一箱酸奶到学校看望宫媛媛。
爱是平等的，更是相互的。宫媛媛用她细腻温柔的师爱，改变了一个后进生的命运
三、师爱，让稚嫩的种子萌芽
“我要做你最优秀的学生！”
2016年，宫媛媛的班里转来了一个叫王苏婷的女生。她生活在单亲家庭，父亲在外打工，她从小跟着奶奶生活。虽然家庭贫困、身体残疾，她缺少关爱，但是王苏婷特别自强自立。她的脸上始终洋溢着灿烂的笑容。课堂上，她积极回答问题，班级劳动，她总是冲在最前面。作为班长，学校组织的所有活动，她都积极参与。她的自强不息让宫媛媛动容，于是把她的事迹分享给了自己的朋友们。今年年初，宫媛媛的一位教师朋友听说了孩子的事，主动给孩子买来过冬的棉袄和保温杯。五月下旬，那位老师带着自己的同事和女儿专门来到学校，给王苏婷和全班的孩子们送来了儿童节的礼物，并让自己的女儿和王苏婷成为了QQ好友。让宫媛媛没有想到的是，这件事后，王苏婷到办公室找到宫媛媛，用她含混不清的口语说：“宫老师，你是我最喜欢的老师！我一定会好好学习，我要做你最优秀的学生！成为你的骄傲！”
四、师爱，让关注的目光聚焦特教
特教岁月中一张张纯真的面孔，一段段美好的记忆都成为了宫媛媛在这条道路上勤奋跋涉的动力。
2013年6月，宫媛媛受学校推荐参加了淮南市第十一届青年教师教育教学技能竞赛。肩负着全校教师的厚望，顶着巨大的压力。在全市近200名参赛选手中，宫媛媛凭借过硬的专业知识、优秀的综合素质，获得了大赛的一等奖，被授予“淮南市十佳青年教师”荣誉称号。
2014年年底，宫媛媛经过选拔，参加了安徽省特殊教育优质课的比赛。面对来自全省各个地市的优秀特教同仁，她再一次不负众望，获得了比赛的一等奖。
赛后，几所市属中学纷纷向宫媛媛抛来橄榄枝，邀请她去工作，都被她婉言谢绝。去年，由于出色的业务能力，宫媛媛被淮南市教育局邀请借调到局机关工作。朋友都劝她要把握机会，可她却说：“特教是我热爱的事业，只要还有能力，我就要一直陪伴这些可爱的孩子们。”作为学校共青团工作负责人，多年来她积极联系社会团体及爱心人士到校开展志愿者活动。仅安徽理工大学爱心社、手语社等大学生志愿者团体，一年内就到校十多次。由于志愿者活动内容丰富，形式多样，得到了媒体的广泛关注。《安徽市场报》网络版，《淮南日报》头版，《淮河早报》头版头条，纷纷报道了淮南特校志愿者活动，引起了强烈的社会反响，这让更多关注的目光投向了特殊教育事业。
全心全意地爱这些学生，是宫媛媛每天的必备工作，这份爱也让她有了很多遗憾。“亏欠最多的就是家人和孩子！每天从早忙到晚，陪他们的时间太少。”宫媛媛的孩子才两岁多，爱人在外地工作。由于工作繁忙，孩子就交给了姥姥来带。宫媛媛说，孩子、丈夫和父母，都是她力量的源泉，“忙的时候为我分担，忧的时候为我解愁。”每当和同事们聊起孩子，宫媛媛的脸上就露出掩藏不住的幸福。别看女儿才两岁多，特别懂事，每次宫媛媛进家门，女儿都会把拖鞋拿好，递给妈妈穿。知道妈妈忙，晚上还会给妈妈揉揉腿捶捶背，小嘴里不断地说着：“给妈妈揉揉，给妈妈揉揉……”宫媛媛说，其实名和利都是过眼烟云。只是在别人的孩子和自己的孩子间，有时真的难以取舍。甚至，还要多一点爱给学校里的孩子，对家里人的态度还没有对学生好……
在年复一年的家庭事业难两全的循环中，宫媛媛通过不懈的努力，取得了优异的工作业绩：
宫媛媛曾经在她的微信朋友圈里写过一段话 “每个残疾孩子都是天上的星星，他们也许终其一生在茫茫宇宙中孤单旅行。他们可能无法熠熠生辉，但最终总会在属于自己的一角小小天空里，闪烁着独特的光芒。”这段话蕴含着宫老师对她的学生们浓浓的师爱，这份师爱，是这些星星闪烁的能量源泉；这份师爱，指引着他们在浩瀚的星空划下最美的图案。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels