以爱之名，静候花开
岁月不居，时节如流，走上三尺讲台已几度春秋。初始遇见，一路向暖。我爱把学生们当成一朵朵朝气之花。盛放也可香如故，含苞亦有艳人时。
伴着恬淡的心绪，我回想起初登讲台时的青涩，孩子们好奇的面庞，切切低谈的话语。我仿佛一下回到了自己小时的课堂，那时幼小心中早已深种成为人师的各种梦。长大后果真与教学行业不期而遇，我把从教之路当成我珍惜的缘分。一路走来多少故事浅唱低吟，多少面庞让人感触颇多，我想心是最好的沟通，爱是最美的语言。

（一) 一路向暖，爱是陪伴
那年刚参加工作，分到的是村小学校。第一次到达工作地点，内心有点五味杂陈。离开城市的喧嚣与繁华，这所学校未免太过偏僻，
交通闭塞，校园设施陈旧，孩子们一个个灰头土脸，有点与野孩子般无异，看到新来的我一个个躲着，笑着，害羞着......
新学期的教学工作正式开始，孩子们却与我不太亲近，也许我有点不适应环境，总是不苟言笑。也许我总是下课后独到房中，不与他们嬉笑谈天。渐渐的孩子们对我敬而远之。
那天下课我的窗台上摆了一张精致的贺卡，上面黏贴了几片绿叶，写了一些文字。来自班上最沉默寡言的孩子。他在字条上诉说了自己是一名留守儿童，父母在很远的地方工作，爷爷奶奶整日要在地里忙活，反而老师是每天陪伴他最久的人，他说自己学到了许多知识，对外面的世界有了更多的向往，他想送我几片绿叶表达感谢。我的内心甜甜的，仅仅是我潜心教学就收获了学生的谢意。此后我还收到过不同孩子送来的东西，一幅可爱的画，几朵漂亮的野花，一把青青的竹笋。我的心境豁然开朗，师生间也产生了微妙的变化。
我试着改变我的教学方式，试着走进学生的内心。上课时用精美的课件带他们的心灵走出大山，下课后在操场和他们打乒乓球、转呼啦圈，欢声笑语总是一片。放学后我时常到村口与他们玩耍，倾听他们对父母的想念。父亲节，母亲节让孩子们送去对父母的问候和祝福。我陪伴着他们三年的朝与暮，看着孩子们一天天改变，一天天成长，学生们的童年让人妙不可言。他们陪伴着我三年的村小岁月。平时课堂上专心听讲，积极举手，公开课上对我无限的配合与支持。终于那一次的作文题目写一个喜欢的人，众多的孩子写到了我，写到了让他们感触的的点点滴滴，我在文字里感动着，收获着，内心真是无与伦比的快乐。
是啊，师生一场就是陪伴，陪伴是最长情的快乐，我们陪伴着学生们的日出而读，目送着他们的夕阳而归。他们陪伴着我们教学路上的众多时光，你能从孩童的身上看到纯净，看到天真，看到时光所带来的的许多美好之感。
守候着岁月花开，陪伴让人心如暖阳！

（二） 雅俗共育，爱是欣赏
从教的几年时光里，教学舞台从乡村转向了城市。师生相处一场拥有无数的遇见，许多的面庞在我生命里来来往往。有雅亦有俗，可爱的，头疼的，调皮的，有灵气的......
作为老师，很多时候偏爱学习好的孩子，偏爱乖巧听话的学生。他们认真学习，态度端正，语言表达能力强，身上的闪光点总给人完美学生的视感，考试起来还总是给你特别的惊喜，教人怎能不爱？
现实很多时候事与愿违，去年接手的班级里有个男孩子特别好动，上课总是在课堂上做出让人意想不到的事情。有时回答老师的问题特别另类，有时读着课文故意跑偏做出各种夸张的动作，有时坐着凳子摇来摇去发出各种声响。他时刻吸引着全班同学的目光，很享受被大家注视的成就感，经常逗得全班同学哄堂大笑。他被家长和老师们归类为有“多动”倾向的孩子，“令人头疼”的学生。
我下定决心改变现状，课后我经常观察他，发现许多的学生与他走的很近 ，他爱在操场的游戏里发号施令，爱操心班上的各项评分检查，当有别班孩子追闹同学时也总是挺身而出。这完全是一个有责任感的小暖男呀，只是张扬的个性让他总会控制不住自己的语言和动作。
于是我课上经常有意无意的叫他回答问题，在班级很久没有得到先进红旗后，我把他叫到办公室，拉着他的小手像朋友一样聊起来。询问他学习的趣事，询问班级的一些琐事。他眼睛一下子来了光彩。竟然例举了班级存在的很多问题，手舞足蹈的向我告知着谁扣了班级的文明分。我静静听着，顺势说：“你愿意把我们班的流动红旗再夺回来吗？我想让你当个大组长来管理班级文明这一块。”他欣然允诺，那天走进教室的感觉都飘飘然如一阵风。后来的他渐渐变了，他变得关心班集体，他爱参加班级的体育活动，他的集体荣誉感变得特别强，成了我们班很有号召力的男孩子，成了老师的好帮手。
是啊，师生的相处在于一种欣赏。学生正如花园里的鲜花，每一朵都是独立的，有自己盛开的方式，有自己的芬芳迷人。只要心中有爱，一个眼神，一句问候，一次肯定，一个微笑都能让学生体会到爱与快乐，也让我们的教育变得有成就感。
守候着岁月花开，欣赏时常激励成长！

孩子们都是芬芳花蕾，他们都需要陪伴与欣赏。每朵花有不同的花期，迟开的与早开的花都一样美丽。师爱似纯纯甘露，师爱似润润细雨，师爱似暖暖春风。总能给学生生活的启迪，心灵的慰藉，成长的引领。为人师者，我想爱是我们一生都需要去修炼和践行的一门艺术。以爱之名出发，静候朵朵花儿绽放！








健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels