
爱是最无声的语言
泰戈尔说过：果实的事业是尊贵的，花的事业是甜美的，但我还是喜欢默默无闻做叶的事业。前几年刚毕业，懵懂的我带着对教师的热情，踏上了三尺讲台。从那一天起，我披星戴月地忙于工作，虽然很辛苦，但是一看到孩子们脸上洋溢着幸福的笑容，我就知道教育事业是我的毕生之路。
回想这几年的从教之路，有喜悦、有感动、有无奈、有迷茫，在教育和管理学生的过程中，也发生了一个个小故事，现在回味起来也别有一番滋味。
一、我的第一届学生
记得刚参加工作那会，我第一次当班主任，带的是二年级的学生。刚走上讲台的我发现这班的孩子个个都活泼可爱，脸上的笑容就像花儿一样绽放，美极了。我做了简单的自我介绍后，也让孩子们站起来介绍自己，我想快速的了解这群可爱的孩子们。这时候我发角落里有个内向的男孩，轮到他自我介绍时，他唯唯诺诺的站起来，眼神飘忽不定，手指紧紧的抓着自己的衣角，时不时的抿着嘴，想说又说不出口。这时，班里的孩子告诉我：“老师，明明不会说话，他是个傻瓜”。听到孩子这么说，我赶紧制止孩子们不能这样说自己的同学，孩子们也羞愧的低下头。看着明明这么窘迫，我只好让他先坐下，这是我对明明的第一印象。之后我从同事那里了解到明明的家庭情况。听同事说，他家境不好，智商较低，父母常年在外打工，平时都是跟着爷爷奶奶一起生活，爷爷奶奶文化水平较低，也不怎么管明明的学习。第一次交语文作业，我发现明明的作业都是“鬼画符”根本就不成字，两三条弧线填一个空。刚开始我认为明明比较顽皮，不认真做作业。我把他叫到办公室让他重写。我站在他身后，我能感觉到他的小身体在颤抖，他怕我，怕我责骂他。我轻轻的拍了拍他的肩膀让他认真地慢慢地写，我就改作业去了。我望着他一笔一画认真做作业的样子，心想他就是太皮了，这次应该能写成字了吧。结果他交上来的作业还是之前的“鬼画符”根本就不成字。只是这次的弧线更深更弯了。这时我这才发现，原来明明真的不会写字，他是一个差生。之后我从明明以前的班主任那里了解到他的学习情况。原来他腼腆、内向、不会写字，平时也很少和同学玩，也不爱说话，每次考试的成绩也就几分。
真正的园丁不在意花开的时间，因为我知道，每朵花都有自己的特点，只是开花的早晚不同。我决定先教会明明写字。我先教会他握笔，我的手握着他的手，刚开始明明对我很抵触，总是时不时的看我，但是每次我都给他一个微笑，慢慢的他习惯跟我亲近，明明写的字也已经初具雏形，至少能看懂是什么字。相信每一位当老师的都希望自己的学生出类拔萃，成绩优异。但是我对明明的要求不高，只希望他每天进步一点点，哪怕每天只会写一个字，这也是进步。慢慢的我发现明明会和其他同学说话了，性格也逐渐开朗起来，我还发现他的一个闪光点，就是热爱劳动。每次轮到明明值日的时候，他总是积极又认真的把教室打扫的干干净净。这时我总是毫不吝啬的夸奖他，这时才能看见他甜甜的笑容，我知道这时的他是快乐的。
我相信用爱心打动学生，用细心关怀学生，用耐心感化学生，才是引导学生的正确方式。学生成绩固然重要，但是我教的不仅是书，更重要的是育人。在传授专业知识的同时，以自身的道德和行为魅力，言传身教，引导学生寻找自己生命的意义。这才是我站在这讲台最重要的使命。
二、一块蛋糕的故事
记得我去年教的一个二年级学生，他叫小刚。他是一个叛逆不善言辞的男孩子。父母离异给他的心理造成很大的伤害。他跟着父亲生活，犯错时父亲不是打就是骂，所以他渴望被爱。他上课不认真，经常发呆发愣。常常来学校是不进教室的，上课总喜欢在校园内游荡。老师和他父亲经常在上课时间找不到他。对于这样的孩子，我总是想跟他好好聊一聊，谈谈心，但是他总是对我爱答不理的，我的话对于他来说就是耳旁风，我也很苦恼。有一次过儿童节，班里举办六一活动，我也给孩子们准备了一个蛋糕。因为孩子较多，所以每个孩子只能分得一块蛋糕，他把蛋糕吃完后，时不时的舔舔嘴唇，眼睛还偷瞄我手上的蛋糕。我看出了他的心思，把他叫到跟前问他：“蛋糕好吃吗？想不想再来一块？”他不好意思的点点头，我对他笑了笑，把自己的那块蛋糕递给他。从那以后，他对我多了一丝笑容，在楼道里见到我也会小小声的跟我问好，我总是抓住机会夸奖他。慢慢的他也把我的话记在心里，从此以后变成了一个乖学生，不再逃课，上课也认真了许多。后来他爸爸告诉我，那天六一儿童节回家，他说老师给我两块蛋糕，老师是爱我的。
真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到内心的深处。关心和爱护每个学生是教育工作者的天职。不要吝啬我们赞美的言辞，让班级里的每一个学生都能在轻松愉悦的环境下学习生活。让孩子看到希望，看到自己的闪光点。作为老师，常常俯下身子，走近学生，了解学生，挖掘其性格中的闪光点，并放大其优点让学生感受到自己有优于其他同学的地方，以点带面，以这为出发点，培养其信心。浩瀚星空，苍穹斗转，我坚信每一个学生都是夜空中最亮的星星。这是属于我的教书育人故事，这还只是开始，我将继续用爱鼓舞，用爱指引，因为爱是最无声的语言。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels