爱，心灵教育的源泉
    
意大利著名儿童文学家亚米契斯曾说过，教育就是爱的教育。那么，我们应该如何做自己的教育，怎样体现自己的师爱呢？作为一名普通的教育工作者、一名班主任，我深知：有感情才能呵护备至，有责任才能全身心地投入，有充分的熟悉才能事事得体，爱，是心灵教育的源泉。
   走上讲台，走进教育，至今已23年，23年，淘尽了浮躁与虚荣，留下了稳健和沉重；23年，教法在钻研中不断完善，思想在磨砺中走向成熟，但有一个坚定的信念在我心中却从未改变，那就是——爱，是心灵教育的源泉。
   1996年8月，我被分配到文山市新街乡舍迷小学任教，学校安排我上一年级语文、数学和思品，说实话，接到这个任务时，心中还窃喜，不就是一年级的几个小屁孩嘛，难道他们还敢不听我的？
我信心满满地迎来了第一节课，但当我跨进教室时，孩子们并没有像我想象那样乖乖地坐在座位上迎接老师，孩子们有的躺在板凳上，有的趴在桌子上，有一个小男孩竟躺在地上，嘴里不停地说着什么。我心里不禁咯噔一下，要对付这些孩子，好像不那么简单。我把声音提高了8度说：“孩子们，上课了。”大部分孩子都找到了一个位子坐下了，但躺在地上的那个孩子仍然无动于衷，一个男孩朝着躺在地上的孩子叫到：“严康，老师来啦！还不快起来。”连叫了两声，那孩子还是不搭理。我想：难道这孩子耳朵有问题？我走近孩子身边，才发现男孩的一条腿比另外一条细了很多，两只大眼睛正盯着两只枯瘦的、脏乎乎的小手，手指正不断地抠指甲里的黑泥。我蹲下来，看着他，他看了我一眼，又继续舞弄着自己的手指。我确定这孩子是个残疾人。便微笑着对他说：“孩子，你叫什么名字？”他说：“我叫严康。”总算说话了，我暗暗松了口气。继续说道：“起来上课啦！”他又像没听见似的舞弄起手指来，我刚想发火，又想，这样会吓着她，以后想亲近它就更难了。我压住怒火，深吸了一口气，说道：“严康，你躺在地上，把衣服都弄脏了，其他小朋友就不喜欢你啦！来，跟老师去洗洗，干干净净的，其他小朋友才会喜欢你呀！”说完伸出了手，一只脏乎乎的小手伸到了我的掌心，我拉着他到了水池边，帮他把小手洗干净，又洗了洗小脸，用手帕帮他擦干脸上和手上的水，又拉着他回到了教室，
我把他拉到讲台上，说道：“小朋友们好！很高兴能成为你们的老师，从今天起，我们就要在一起学习，我给大家介绍一下我刚刚认识的小朋友——严康同学，他今天很乖，很棒，希望你们能和他成为好朋友，你们愿意做一个有爱心的小朋友吗？”“愿意。”孩子们响亮地回答。“那以后多多帮助他，可以吗？”“可以”孩子们再次响亮地回答。我把他安排在第一桌。
再给孩子们讲了课堂纪律和学习要求之后，便开始了
拼音教学。在练习写a字时，我发现严康写字时，整个身子都跟着摆起来，看上去非常吃力，我走到他的身边，握着他的小手，教他写了好几个a字，放手让他写，他终于学会写了，但由于手没有力，写的字太大，占满了整个四线格。而且整个字歪歪扭扭，一点都不规范。我不忘给他鼓励，每写完一个字都给予肯定，严康也露出了少有的笑容。再教再让他练习，有一小点进步，但想让他安四线格的格式书写是太难了。学习数学容易一些，数字简单一些，写起来也没那么费力。就这样，上一天课下来，我已筋疲力尽。
   第二天上课，发生了一件意想不到的事：第二节课要下课时，忽然，一股臭味布满了整个教室，原来，严康来不及上厕所，大便拉在了裤裆里了。我安排两个孩子到严康家叫家长拿换洗的裤子，自己跑上楼拿了一包纸下来，把严康带到厕所，当把严康裤子脱下来，看到孩子满屁股大便的一瞬间，我恶心得想吐，好想逃跑，不管他了。但看到他求助的眼神，又压住心中的恶心与不快，硬着头皮用纸擦起来，一边擦一边教育他说：“以后，不管是任何时候，只要想上厕所，就赶紧去，不能再拉到裤裆里啦！”擦好后，又到食堂打了一盆热水，帮他洗干净，弄好一会儿，严康的妈妈到了，把孩子换上干净的裤子后，他妈妈跟我谈了好多严康的事。严康自小就得了小儿麻痹，手脚无力，走路不方便，但脑子不是那么笨，只要耐心教他，他还是能学懂。看得出他妈妈很心疼，也很无奈。
   就这样，我用尽了所有的耐心，夸奖他、帮助他、鼓励他。到了考试时，我想，让他写完试卷答案是不可能的，数学勉强可以完成，但语文由于书写的字多，是绝对完成不了的。我给他申请了特殊的考试：让他书写简单的试题，复杂的题只需要告诉我答案什么就可以得分。就这样，他语文和数学都考了70多分，这对他来说，已经很不容易了，他的家长对此也感到很满意。我就这样一直努力着，一直爱着我的学生们。就这样，我班的各科教学成绩连续三年在全乡排列第一。三年后，我调离了那所小学。
   四年后，我遇到严康的妈妈，她说，我调走后，严康就没有好好学习过，还一直重复着一句话：“怎么不是谭老师教我们。”新来的老师把他放到了最后一桌，也不太管他，严康五年级就已经辍学回家了，他心里一直记着我。
   正如我国近代教育家夏钙尊所说：“教育没有情感、没有爱，如同池塘没有水一样。没有水就不能成为池塘，没有情感、没有爱，也就没有教育。”这应该是我们所有教师的共识。愿所有的教师心中都充满真爱，把不同的爱献给不同的孩子，让我们把真爱的种子种进学生的心里。相信它能生根、发芽、结出喜人的果实。因为，爱，是心灵教育的源泉。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels