幸福在哪里

幸福是一个很美好的词汇！每一个人都希望自己能够幸福！幸福大概是人们对生活的最高要求。我们都在寻找幸福，幸福在哪里呢？我是一名从教二十一年的教师，今天来谈谈我在工作和生活中一点点感悟。
幸福在哪里？幸福在辛勤的工作中。2014年根据学校教学工作的需要，由我担任地理的教学工作。想把一个新的科目教好，不是一件容易的事情。我投入到了紧张的学习和工作中。每天反复地看教材，每一节课的知识点要做到心中有数；一遍遍地研究教学参考书，整合出最适合所教学生的方法；课前把习题进行梳理归纳，便于课堂的检测；不厌其烦地修改课件.....这些工作有时要忙到半夜。但是看到课堂上看到孩子们紧锁的眉头展开了， 我的心情特别舒畅，认为前期的反复研究准备都是值得的。每一节课的成功心里都是满满的幸福。
转眼到了2016年，孩子们要结业了。我就像打了鸡血一样，冲向班级......早上再也不睡懒觉，早早到班级利用早自习时间带领孩子们复习。课堂上跟不上的学生，课间就带到办公室单独训练。个别家长不能管理的孩子甚至体育课训练后的自由活动时间也被我征用了，尽管时间不长但是日积月累还是很有收获的。
同事打电话说：“姐姐你快看看地理结业成绩，满分那么多！99，98的也特别多！第一次教地理成绩就这么好，你这是要火呀！姐特别感谢你，我外甥在家里是一点也不学呀！多亏在学校你看着他，真的特别感谢你......　”一分耕耘，一分收获，两年来七百多个日日夜夜的付出都是值得的，孩子们的成绩是最好的证明——我成功了！内心的喜悦无以言表。
幸福在哪里？幸福在细心的品味中。 一天,坐在教室后面批作业，高高的作业本突然倾斜滑落，这时坐后排的一个女孩儿突然站起来把作业本接住，帮我整齐地放好。我仔细端详这个手脚麻利的女孩，脸上总是挂着笑容，但是这笑容还有点异样。课下和班主任老师沟通，才知道这是一个特殊的孩子，IQ要低于同龄的孩子——小雨。
有几次我去上课在走廊里遇到小雨，她就非得把我手中书接过去人。在我和她谦让时，她总是笑着说：“老师给我吧！老师给我吧！”直到书落入她的手中，她面带笑容地走了。我觉得小雨是个懂事的孩子。 
下班的路上和同事边走边聊。一个孩子后面跑过来，扭过头说了声“老师！”我一看是小雨，我向她笑了笑。她接着说：“在后面都喊两声了。”我想真是个孩子。同事说：“有一次她正在打电话，可是这个孩子就在旁边等着，直到同事打完电话她和同事打了招呼才走。”真是个有礼貌的孩子。
一天,我要到一楼去打些水，恰好遇到小雨急匆匆地往楼下跑。她马上停住问：“老师你干什么去？”我说：“我要打些水浇花。”小雨伸手就来拿我手中桶，说着：“老师我帮你去打水。”我说：“不用。”小雨不停地抢我手中的水桶，但是我还是执意自己打水。我觉得她这么急的跑下来一定是上厕所，因为之前好多次都看到她急匆匆地跑向厕所。这个小丫头临走时说了句：“那老师你当心点！”一句轻轻的叮嘱，顿时觉得心里暖暖的。生活中来自孩子们点点的尊重、关心、体贴，都是美好的幸福。
幸福在哪里？幸福在闪光的智慧中。世界上没有完全相同的两片叶子，二十多年的教育工作中，得遇到多少调皮捣蛋的学生呀？但是我们要用智慧来搞定这些“捣蛋鬼”也是一件幸福的事情。
   一天,正在讲课，小吉同学又开始管不住自己的嘴了。我走到小吉身边，就站小吉的课桌边讲课，他不能说了。可不要小瞧这孩子，他小眼睛上下左右转了好几圈，抬头看了我几次，终于开口了：“老师，你擦这个口红色不好看！”他的小眼睛里满是得意。班主任在后面用手指着他，一时不知怎么批评他。我知道小吉嫌我妨碍他说话了，就是想用这句话来激怒我。我笑了，“你觉得我适合什么颜色的口红呢？你说哪个颜色好看，我就用哪个颜色 ！”这个小鬼万万没有想到自己目的没有达到，反而我又给他出个“难题”。 小吉又开始转动他的小眼睛，过了一会儿，他说：“红色好看。”我说：“行！老师以后就用红色的。”听到这个回答他不说话了。用智慧绕过小吉的“陷阱”，使课堂秩序井然，而且不用大动肝火，何乐而不为呢？
    幸福在哪里？幸福在赞美声中。一天上楼时，遇到几个小男孩。其中一个胖乎乎的男孩突然由衷地说：“老师你今天真漂亮！”我赶紧说了声：“谢谢！”被这个孩子夸了一句，立刻信心满满，觉得自己买的新衣服无敌了。一连几天心情都是美美的……
幸福在哪里？幸福无处不在。当我走在大街上听到一句“老师好！”我是幸福的。当节日来临时，收到毕业多年的学生祝福短信或微信，我是满满的感动。当我提着重物向前走时，一个高我一头的孩子跑过来,说：“老师我来吧！” ......
    幸福是一种自我感受，当我们对工作生活充满热情 ，我们就可以随时随地为自己创造出幸福。喜悦平和地生活在每一个当下，幸福也就触手可及了。当我们以幸福感恩的心态面对生活，幸福会越来越多。愿所有的人都能找到幸福，做一个面向大海，春暖花开，拥抱幸福的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels