认可和关注才是“良药”
美国心理学家简·尼尔森的《正面管教》中提到“孩子的首要目的是追求归属感和价值感”，那么处在班集体的学生，他们更加渴望在班级中寻求归属感和价值感，这就需要班主任老师给予学生更多的关注与认可，尤其是在处理问题生时，认可和关注才是“良药”。

胳膊上的刀疤
刚分班不久，第一次无意间看到她左胳膊上的一道道新鲜的刀疤时，我整个人都愣住了：“不疼吗？”我刚准备张嘴问她情况，却被她冷漠的眼神吓出了一个冷颤，所有要问的话都被噎了回去。
我选择按兵不动，迅速回到办公室理清思路，寻找策略：刀疤是谁割的？为什么割？怎么办？先找谁了解情况呢？……一连串的问题冒出来，让我有些慌乱，第一次当班主任，遇见这样的问题感觉到非常棘手。随即，我拿出一张纸，把这些问题一个个全都写下来，一点点理，一点点顺，最后，终于把思路理清了。当务之急是先了解情况，了解关于这个沉默寡言、不太合群的女生的情况。
当时正值文理科刚分完班不久，班里很多学生彼此都不太熟悉，还得先从她的熟人问起。我从分班之初自主整理的学生档案中找到了几个她的老同学，从他们的口中，我大概了解了那个女生的家庭情况：父母都是公职人员，从小对她要求极为严格，甚至苛刻，因为很多同学都从她口中听到过她被父亲摔断胳膊、打伤至眼底出血……她也有些暴力倾向，在初中时曾用刻纸刀“飞”过欺负自己的男同学，因此同学们都叫她“飞刀女王”，不过她还是很善良热心，经常帮助同学，关心集体事务……听了这几个同学的介绍，我内心溢满了对她的心疼，当时只有一个念头——帮助她。

约谈
正面约谈她。
我和她第一次面对面时，她一直浑身颤抖，双手紧紧握成拳头，眼里噙满泪水。看到她的状态，我反而有些心疼，更有些好奇——“至于那么紧张害怕吗？”没想到，我刚一开口提到她胳膊上的刀疤，她就痛哭不已，我能做的就是默默地等待，不停地给她递上纸巾。等她情绪稍微稳定下来，我们才顺利地展开了谈话。而这次谈话，我知道了更多信息：她爸爸对她的教育极为苛刻和粗暴，非打即骂，她也曾被多次打伤。不过，在她初三的时候，她爸爸因为职务问题被双规，母亲一直为此奔波，无暇关注她。而就在前几天，她听母亲激动地对她说父亲快出来了，一家人可以团圆了，而她却把这样的消息当作“晴天霹雳”！父亲不在的这段时间的平静生活即将走到尽头，她又要过上地狱般的生活了，于是她变得恐慌、焦虑、烦躁、失眠，想伤害别人，但被克制住了，最终选择伤害自己……
帮她约谈心理老师和我约谈她母亲是同时进行的。
通过交谈，我发现她母亲是一个非常和善的女人，也很疼爱这个女儿，并且为女儿在绘画、写作方面所表现出来的才华很是引以为傲，所以寄予的希望特别高，管理自然也更严格……当我把她女儿伤害自己的行为反馈给她的时候，她先是不相信，当发现我没有欺骗她的时候，她开始懊悔地大声哭泣，并不断地反思自己的教育行为，表示今后会全力补偿。而与此同时，心理老师那边也得出了结论——这个姑娘有一定的焦虑抑郁症，还伴有轻微的人际交往障碍。总而言之，这不是很好的结果，但也不算坏。后来我亲自去找心理老师交谈她这种情况的解决办法，心理老师给出的建议是希望她去正规的医院检查，通过药物来干预，从而减轻症状。但更重要是行为干预，老师、同学、家长能够给予她更多的认可与关注。

行为干预
“行为干预”有用吗？我在心里打了一个大大的问号。于是我开始翻阅很多资料、网上搜寻，最终发现很多心理问题的行为干预效果远胜药物治疗的效果。于是，我怀着紧张又兴奋的心情开始尝试。
首先从她的兴趣爱好入手，放大其影响力。
我们每个班级门口都有一个公告栏，但一直是空白，没有统一安排的内容，于是我想到让她用绘画的方式来填补我们的公告栏，宣扬我们班团结进取的精神风貌，同时还可以展示她个人的风采。果然，她犹疑了一下后欣然答应，并且自己限时一周内完成任务。在那一周里，她进进出出教室都面带着微笑，有时候看到我，还会假装无奈地笑着摇摇头，我明白她的意思，每次都给她以鼓励。
有一天课间，我看到班级门口围了一大群学生，有本班的也有外班的，竟然还有其他年级的，还有几个老师也被这阵势吸引了过来。果不其然，她结合当月的班级主题画了一幅漫画：漫画下面是班级六科老师的卡通像，抓住了每个老师的典型特点，画得惟妙惟肖，上面画了一群拼命努力学习的学生，动作夸张，形象突出，一看就知道画的是谁，让人哑然失笑，中间还写了一些有趣的励志语。真是不可思议，一周的时间竟然画出如此精致用心的画作，也无怪乎她母亲引以为傲，现在，我这个做班主任的也从内心感到了骄傲！
影响自不必说，她成了众人称赞的对象，就连老师们也对她的画作赞不绝口，对她的态度也有了很大转变。我把这幅漫画和师生围观的场景拍了下来发到家长群，获得了家长们的一片赞誉。
其次，从她母亲入手。我开始和她母亲交流她的转变，希望她母亲能够挤出更多的时间来陪伴女儿，她母亲非常爽快地答应了，积极主动地参与到家长值晚自习的队伍之中，并对班里更多的集体事务表现得极为用心。她母亲说：“我丈夫身陷囹圄，不能再让我的女儿继续接受折磨，我要尽量弥补。”通过努力，她们母女二人的心越来越近，我心里的担子也越来越轻。
再者，我还从她们宿舍成员入手，将其基本情况告知，希望她们能够给予她更多的理解和认可，和睦相处。小姑娘们都很善解人意地表示一定会配合。

自发现她的刀疤至今已有一年之久，她虽时有阴郁和焦躁，但在我们众多人的关注和认可下，她的状态越来越好，脸上的笑容也越来越多，眼中的“寒意”越来越少。有时我在想，班主任老师通过各种方式对问题学生进行正面引导，给他们以关注和认可，摆脱认为他们“不作不死”的偏见，才是救他们于“水火”的“良药”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels