朝着自己喜欢的方向努力
她是我的三年级二百多名孩子中的一个，很不起眼，甚至可以说有点让人想不起来。认识她是有一次她连续三节课没有带练习册，让我很纳闷。为什么呢？想弄清楚，就问了一下班主任，班主任的评价简单明了，家里人没人顾得上管她，父母长年都在外地打工，家里只有一个奶奶和这个孩子相依为命。作业做的也不是很认真。
她话很少，让我有种想去了解她的冲动。相比其他三年级的孩子，她几乎不说她家里的情况，我也知之甚少。偶然聊起，她也只是笑笑，没有下文。如此之后，我就想着怎么样用她能接受的方式给与她关心。毕竟这样的家庭对于她来说还是缺乏关爱的。
课后的一本书，让我找到了与她沟通的最佳方式。同事借给我一本沈石溪的描写狼的书，书名早已不记得。她看着封面盯着出神，我突然意识到我找到了突破口。内心的惊喜无以言表。这么久终于看到希望。把书借给她，让她给我讲讲里面的故事，真心觉得可以有话说，那种美妙不言而喻。我教英语，但英语课上她的变化不是很大，还是默默无闻，不爱说话。也不参与课堂活动。怎么能让她“动”起来？又一个难题抛给了我。因为我觉得她不是笨，也许只是方法不对。要不给她开开“小灶”？从词汇入手，让她领读单词，培养下自信心？或者辅导下她的作业，让她基础更扎实。目标是好的，期望也是好的，但是对于敏感的她来说，怎么能想到她能接受的方式。一天，风刮的好大，经过他们班时，发现孩子们要去上体育课，这是好事啊！我兴致满满的和她说，要不要和我去上一节英语课，风沙这么大，不如在室内吧，把你吹黑就不美了！结果让我有点失望，她淡淡的说，算了，同学们都去上体育课，我也去吧！我顿时感觉自己太鲁莽了，这么细小的一件事，是否会伤了她的自尊心。这么直接的办法对于性格内向的她来说不是件好事。虽然我听到有其他同学大声吼，“乔老师，她不去，我去行吗？”不同的孩子不同的性格，我还是太大意了。这段时间，我感觉自己想办法都想得头痛，但是和她在看书方面的沟通还是很顺畅的。要不让她自己“上钩”？嗯嗯，这个方法可以试试！约好周三放学来给我还书，我自编自导的“一出戏”就要上映，心理除了暗喜还有忐忑。各种思绪都有，等她的五分钟里，看了无数次表，这个过程不亚于等待校长来视察的新教师。
她，来了，依旧慢慢的，不声不响，说话也很温柔。她悄悄地说：“乔老师，您借给我的书，我看完了。”我假装看自己的书，只是说了声：“稍等一会儿”。佯装自己也在看书，还时不时的微笑，（感觉自己真的太假了，装都不会装）我用眼角的余光发现她在观察我看的什么书。太好了，她有感觉就不枉费我这么辛苦的“装”。然后我慢慢的合上书，和她聊了两句，她拿着借的书就要离开了，居然没问我看的什么书，我心理的失落难以言表。哎，怎么回事，难道她发现了我是“装”的？不会啊，每个环节都是我精心排练的。走到门口的她又折回来，问我：“乔老师，您看的什么书？”哈哈，我心里的那个美呀！小丫头，还是上钩了？太好了。 我的小伎俩居然成功了。我认真仔细的和她说：“这是一本英文原版书，很好看，但是需要一定的英语基础才能看的懂。”她若有所思的点点头。是的，就点点头。没有其他多余的语言。我还是很有信心的，她肯定会改变，只是需要时间，需要鼓励，这样她会更有信心，我相信她，也相信自己。
班多，课多，学生也多，我对她的关心就没有那么多了。但是她似乎找到了适合自己生长的方式。英语课上虽然还是不那么积极，但小组合作读单词，她总会榜上有名。这就是变化，对于这种慢热的孩子，给她内化的时间，给她成长的空间，也许真的不一样。原版书还在桌子上放着，她们班的课就在下一节，要不这样做，看看效果。拿着原版书，佯装找一句话，抄在黑板上。她眼睛里的光即使坐在最后一排，我也能很容易的捕捉到。太好了，这样的求知欲，让我惊喜，让我兴奋。她肯定会更努力，加油，女孩，老师看好你。之后的两周，她的变化更让我欣慰。和奶奶相伴的她，只是偶尔用用微信和父母视频。她居然问我可不可以在微信上问问我单词怎么读？我开心的说，当然可以。隔三差五的能看到她拍的句子和单词图片，有些居然不是课本的。我即在意料之中也在意料之外。我知道她是个上进的女孩。也希望自己可以帮到她。意料之外的是她哪里来的课外阅读材料，还是英文的？她没有向我借过英文书呀？经过侧面打听，我才知道她问同学借，那个孩子不借，她想到的办法居然是帮那个孩子检查作业。如此曲线救国，让我感叹她是个有心，又会想办法的孩子。她的聪明，不，应该说是智慧，还是很让我佩服的。
经过一年的相处，我对她有了更深入的理解，她独立，为父母着想。学习上也很努力。毕竟她还是个孩子，对于理想，未来没有太多的想法。但从她的作文中我能感觉到她正朝着自己喜欢的方向努力，这个方向会带给她光明。家庭环境不会决定一切，她今天的努力在将来会有所回报，我似乎可以看到努力的她身后的光芒，那光芒很耀眼。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels