我班有个陈金国
翻开我的班主任日记，出现频率最高的名字就是陈金国。脑海中闪现的关于他的镜头总是满头大汗，气鼓鼓地冲到我面前,一边提一下他快要掉下去的裤子一边激动万分地说：“曾老师，……”灰尘与汗水交融后，是他特有的粉底，头发被汗水打湿后，一股一股地垂直向天。所有人的眼光都被这只怒发冲冠的“小花猫”吸引，办公室的老师都会停下手中的工作，听他诉说他的各种委屈：
2019年2月27日，下午第二节课是体育课，结束常规准备活动后，我带领同学们玩儿了“三人两足”的游戏。希望孩子们能在这个活动中学会团结互助，齐心协力。每个小组都是四名同学，但是陈金国他们组对战的那个小组今天有个同学请病假，所以只有三个人，比赛的结果是那个三人组获胜。下课过后，陈金国和对方组的同学竟然吵了起来，这是我事先完全没有预料到的，直到他冲进办公室……好不容易明白了陈金国的意思：因为对方少了一个人，导致游戏不公平，对方小组获胜是情理之中。而对方同学课后却以胜利者的姿态在他面前炫耀，这让他无比生气甚至愤怒。听完他带着哭腔的控诉，我是既开心又忧虑。为他的集体荣誉感而开心，为他的公平意识而庆幸，为自己课前准备不充分而反思，为班级同学的人际关系而担忧……安抚好他的情绪后，我和他做了详尽的交谈与分析：人数确实是这个游戏成败的影响因素之一，但不是唯一的因素。相互之间的配合、默契程度才是决定成败的关键原因。另一方面，学会调整自己的心态，正确对待比赛中的输赢和生活中的不可抗因素。也对全班同学进行了采访交谈，大多数孩子从本次活动中感受到了团结协作的重要性，便趁机提出了上次英语课小组合作中出现的问题：小组展示时，部分同学不愿意一起配合展示，因为他们在之前的展示环节中出错后都受到了小组其他成员的埋怨与责备。交流后大家达成共识：谁都会有犯错的时候，应该相互帮助，共同进步。
2019年3月6日，我刚到办公室，陈金国的一声“曾老师！”打破了午后的宁静。还没等我回答，他提了提裤子，继续说：“我不想当生活委员了！”本期的第一节班会课是班委换届民主选举，生活委员这个职务分明是他自己主动申请的呀！当时有好几名同学竞选，现在我都还记得他的拉票宣言：“我要是当上了生活委员，我一定为大家服好务……”当然还有他的标志性动作。这才一个月不到，怎么就不当了呢？“我让他们排好队，他们总是不听我的，我说要记下他们的名字告诉曾老师，他们就说不和我一起玩儿了……”听了他的委屈，我知道他并不是不想为班级服务，只是方式方法出了点问题。所以我没有马上给他回复，只是告诉他：“你说的情况我知道了，曾老师要详细地了解一下情况再来找你。”他点点头同意了。我赶紧找来班上的其他孩子，询问他们中午食堂吃饭时的情况：“班上的同学去食堂就餐时守纪律吗？都有哪些违反学校规定的行为呢？纪律委员会来维持秩序吗？”结果绝大多数同学的第一反应都是：“陈金国他自己都要到处讲话，而且排队时也总是东倒西歪，和其他男生一起嬉戏……”听到这里，我大概知道了事情的因果关系了。再次找来陈金国时，他的情绪已经平静了许多。当我问他每天排队就餐时他自己的表现怎么样时，他低下了头。我故意沉默了几分钟，然后心平气和地对他说：“第一，想要其他同学服从你的管理，首先你就要做出表率。自己都没有做好，当然是不能在同学中树立威信的。第二，你喜欢被威胁吗？”他摇了摇头。“你对同学们扬言要记下名字告诉曾老师，这就是一种威胁。”我继续说道。“我知道了，语文老师教过我们‘己所不欲勿施于人’说的就是这个意思。”你很聪明，我笑着摸了摸他的头。
2019年3月27日，我在食堂打好饭菜坐下来正准备吃，周围围过来了几个我们的孩子。我招呼他们一起坐吧，陈金国赶紧挤到我对面的座位，脖子探得老长：“哦哟~老师的菜跟我们的不一样！”一时竟让我不知所措，旁边几个孩子尴尬地笑了笑。“我都想吃一块你的菜。”说这话时他的筷子已经往我碗里伸了。同桌的孩子我都分了一些给他们，孩子们纷纷道谢。话音还没落完，陈金国又说：“我还想吃块你碗里的肉。”孩子们都哈哈大笑起来。吃完饭，在回教室的途中，我隐约听到身后有孩子在小声地说：“今天我们和曾老师坐的一桌，陈金国还吃了曾老师碗里的肉……”又是一阵哈哈大笑的声音。这应该是这学期以来，我吃过的最开心的一顿午餐了。
我们班陈金国的事儿我估计三天三夜也说不完，正是他那些大大小小的委屈，促使我不断反思，不断改进自己的班级管理方法。和这群小可爱一起成长我感到无比开心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels