育人案例
作为一名新任教师，我站在讲台上也不过半年。在刚刚接手1712班时，我有着许多新老师的青涩以及刚上任的新鲜感，而在与孩子们的交流以及相处中，这份生疏慢慢褪去，在这一个渐渐成长为合格的班主任以及任课老师的过程中，我收获了太多的欢笑与眼泪，而这些，正是培养责任感以及职业道德的必需品。
在每一个班级里，我们都会遇到一些问题学生，他们会让我们头疼，不知所措或者勃然大怒，或者暗暗生出无力感。但是，当我们站到讲台的那一刻，作为老师的“责任感”油然而生，我们会怒其不争，为他们的这种不为自己负责的态度而生气，我们不自觉的想让他们做出改变，想让他们越变越好。在这种心态下，我们慢慢的坚持着自己的教育理想，好的学生我们每个老师都喜欢，而恰恰是那些问题学生才最考验一个老师的职业精神和职业操守。
在我带的12班里面就有这样的一个问题学生。在八年级上学期的时候，他给我的感觉是极度自信，爱吸引其他人的注意力，希望所有人都关注到他，因而会在上课的时候闹出一些动静，弄得大家哄堂大笑，而且这个孩子无法集中注意力，老师给出的建议听不进去。
在有一段时间里，我几乎觉得这个孩子可能就这样了，可能就是无药可救。但每次对他真的一发火，这孩子立马好像什么都懂，什么都能替你想到，这一份属于孩子的单纯与体贴，突然就让我的火无处可发。
我几乎是不知道该怎么解决这个孩子的问题，后来在与其父母的交流中，我了解到了这个孩子的生活状况，因为工作问题，他的父母长年在外，而他一直在跟着爷爷奶奶生活。也许是父母不在身边，他总是致力于吸引大家的眼球，想让大家去关注到他，注意到他的不同。随着深入了解，我渐渐懂得这个孩子的想法，也大概能够知道他想要什么。后来，我在跟他说话的时候，我知道硬碰硬是不管用的，你强硬，他只会跟你更横，而当你心平气和得跟他讲道理，经常关心他时，他是会懂得的，这个孩子只是不懂得怎么让别人关心他。
现在，这个孩子已经可以安静的坐到班里上课了，只是现在还不能做到及其专心，不过，我相信这个孩子以后会越做越好。
看着孩子们慢慢成长，他们有一点好的改变，我们都会极其欣慰，他们越来越好，我们也有信心越做越棒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels