批评与表扬是并存的，但孩子更需要爱心
案例：2018年9月，为适应新时期教育发展的需要，我被交流轮岗到县城小学学习，学校安排我担任的主要工作是五（3）班的数学教学工作。一进入课堂给我的感受就是一个字“乱”，批评一下安静不了几分钟，把某个同学请到讲台上进行谈话教育回到座位又开始动起来，说起来。我心里想：要好好的整治一下，不然课就没法上下去。我又开始了另一波的个人批评，分组批评，集体批评教育，一周、两周，三周过去了课堂纪律还是没有好转。我开始急了，后来我把这个情况放映给同事，他告诉我你换个方法试试。接下来的几个星期里，我很少批评孩子们，课堂上除了讲授我重点做了一件事情，那就是注意观察，只要发现班级的优点就进行表扬，只要发现哪个同学的闪光点，就在班级里表扬，在班级群里表扬，表扬多于批评，几个星期下来课堂纪律也好了许多，我这颗悬着的心也安定了下来。
评析：俗话说：“好言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，这句话告诉我们要学习用“爱语”结善缘，很多时候，一句同情理解的话，就能给人很大的安慰，增添勇气，即使处于寒冷的冬季也感到温暖。而一句不合时宜的话，就如一把利剑刺伤人们脆弱的心灵，即使在夏季六月，也感到阵阵严寒。
我认为孩子需要批评但更需要表扬，表扬与批评是并存的，没有表扬的课堂不是一节好课堂，教师要有一双智慧的眼睛，要善于发现每一个学生的闪光点并真诚赞赏，用师爱来感化学生的心灵，久而久之学生就会变得完美并影响其身边的同学。就像老人经常对我们说的那样：“孩子都是被夸大的别总是骂骂骂的”。其实，任何事物都有一个共性，那就是更喜欢接受真、善、美的东西。难道我们所面对的学生不也是这样吗？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels