                        让学生体验成长的幸福

“世上没有一朵花是不美的，同样，没有一个孩子是不可爱的。”班主任作为甘于平凡怀抱谦逊的特殊教师群体，作为衬托、怀抱每一朵祖国未来之花的绿叶，更应当用花苞心态对待每一个孩子，用“慢”速度的眼光，欣赏孩子，推进孩子能自我悦纳，体验成长幸福。下面谈谈自己在工作中推进学生自我悦纳，体验成长幸福育人案例。
五年级上期，为了让孩子们思考“自我”，更好的生活和学习。我在班会上让孩子们匿名写对自己的优缺点认识，写下一个小愿望，并且对未来展开期望，规划一下自己的人生。孩子们都积极思考，动笔沙沙地写了起来。但是，当我在看这些纸条的时候，发现不少的孩子写自己的缺点时，能写的多、细、具体，而优点却写不出几个，留空白的居然不在少数。而他们的小愿望，居然也有不少人写希望自己能拿到奖，同时能得到爸妈的奖励。而且，有一些同学居然表示对自己的未来感到困惑，感觉自己什么都做不好。
我一张一张的阅读着孩子们所交上来的纸张，心里越发沉重，一股压抑的感觉涌上心头。“我真的有深入了解这些孩子吗？”我疑惑着，继续往后翻，我看到了这么一句话：我也想做爸妈们的骄傲，可是我太差了……
鉴于此， 我在班上开展了学生们互赏互助活动——“大眼睛看同学”，引导孩子们发现自己的好，伙伴的美。同时，为每一个孩子至少提供一次充分展示自我的机会，例如会背书的就让他背书，会做手抄报的就让他做手抄报，会唱歌的就让他唱歌，会跳绳的让他跳绳，会做贺卡的做贺卡，等等，总之在第一学期结束要让每个孩子都拿到一张奖状，因为每学期结束的奖状有限，奖项也有限，所以很多孩子可能五年都没有拿过一张属于自己的奖状，为了弥补这一缺憾，作为班主任，我可以在五年级上学期——学习还不是十分紧张的情况下，开展各种活动，以便从各方面择优颁发奖状，目的就是让我们的孩子们在小学阶段的最后一个寒假回家过年时都能自豪地说：“我也得奖了！”并把这一刻记录下来，发信息鼓励并拍照片传到班级的QQ群，让家长们也一同见证孩子们的成长。
慢慢的，每一个孩子都能找准了定位，发展“特长”。马晶晶同学发现通过参与多项体育锻炼，能帮助自己坚强意志，从而延长学习注意时间，于是，每天坚持跑步训练，不仅锻炼身体增强体质，还参加学校的足球队，学习成绩也大有长进。脾气比较急躁的吴熙同学发现面对低年级弟弟妹妹时，自己特别柔软，于是自荐担任班上的“生活委员”一职，在帮助他人的过程中磨练性格。担任班上的“生活委员”时还自发在班中寻找到需要帮助的同伴，与其一起学习，一起克服困难，成为人人称赞的“小老师”。害羞的曹轩婷、裴若翕等同学都在朝画家的目标进发。以“红脸”著称的刘振轩同学，一叫到名字脸都红透了，都害怕叫了，当我发现他平时爱看科技类的漫画，正好县里面组织科技大赛，我就把这项任务交给了他，一个周末的时间就做出了一个“家政机器人”，差不多1米，带来时让全班同学叹为观止，最后在县里面的评选中获得了三等奖。慢慢的我发现，孩子们会慢慢的不自觉的向我靠拢：问题目、聊最近热播的电视剧、时不时告状、给我一包零食......，小脸上洋溢着幸福的笑容，心里一阵甜蜜。
反思感悟：
到了五年级，我们切不可还把学生当做什么都不懂的孩子，他们慢慢的有了对自我的认识，也能敏感的接受一些别人传给他的信息。不少学生在这个年龄已经会慢慢意识到自己的问题了，有些学生，学习成绩差的尤著，缺乏自信，渴望关注，存在不少迷失心理。“授人以鱼不如授人以渔”，作为教师，以花苞心态看待学生，相信每一个孩子都是独一无二的个体，相信每个孩子的潜力都是不可限量的，慢慢欣赏她们身上的闪光点。同时也要帮助大家相互发现自己的优点，帮助孩子们找回自信，体验成长的幸福。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels