


让孩子成长为他们本来的样子












让孩子成长为他们本来的样子
我妈说，前半夜睡觉就是浪费时间，我得用这段时间好好读书；我妈说，两点之间，直线最短，所以我一路小学、初中、高中、大学、研究生、博士走来，没有荒废时间；我妈说，给我取名“小刀”，就是让我做一把锋利的武器。可我面对周围的世界，是那么的软弱无助。就在南加州博士毕业后，准备找工作时，我突然不想留在那里，偏偏回国找了一个月薪三千多的小会计的工作，妈妈一巴掌打了我，那是她唯一一次打我。
这段话是《恶棍天使》里的查小刀在描述她的经历，相信很多人都感同身受，自己身负众望，活在父母和老师的期望里，找不到自己，听不到自己内心的声音，即使听到了，可能也被更权威的声音淹没了。        最近看了一篇谈到教育的文章，它阐述了教育的英文单词Education的由来，这个词是苏格拉底发明出来的，是三个字根拼出来的，E是向外的意思，duce是引导，tion是名词，引导出来。教育就是把一个人的内心真正引导来，帮助他们成长为他们自己的样子。这也就需要我们教育过程中不断的 “引导”和“唤醒”我们的孩子。将每个生命最有价值、最有能量的一面绽放出来。
刚参加工作时，我担任班主任和英语教学工作，我眼里盯的就是孩子们的学生成绩。我们带班都是从初一带到初三，我所任教的是一所农村中学，学生很朴实，基础稍差些，一句令我骄傲的教育格言“不放弃任何一个学生的这种理念”根深蒂固的植入的我的内心，我们每天课上盯，课下追，花费了很多的时间和精力追赶着学生学习，可以说我们全组老师一起打整体战，就为了帮助学生考入理想高中。老师早早的把目标为孩子圈定好了，很少考虑过孩子的内心需求，现在回忆起来太过于功利了，只是为了自己的那点升学率，那点自尊心，那点面子，忽略了孩子内心真正的需要。违背了成长的规律，省略了孩子自己探究的过程，为孩子做决定，泯灭了一颗好奇、向上的心，把孩子活生生变成了一架学习机器。
在自己成为老师的19年中，我也成为了一个妈妈。回忆青涩的自己，这些年伴随着女儿的成长，自己教育经验的积累，我也有很多感悟。就在孩子读三，四年的时候，我才深刻的意识到，其实我们眼中盯的那些成绩，在孩子开心快乐面前真的不重要了。真正的教育是要学会倾听孩子的心声，了解他们需要什么？保护好孩子的好奇心，用生命唤醒生命，用生命点燃生命。把孩子的内心真正引导出来，帮助他们成长成为他们自己的样子。
我想，作为一线的教师，我们要承认孩子间的差异，接受不完美的孩子。只有接纳孩子的不完美，他才有可能更快成长。有时，我们总是盯着他们的错误，却很少发现他们的优点，有时，我们总是用成人的标准要求他们，而忽略他们还只是个孩子。其实孩子只做最好的自己，不去比较，不给孩子压力，让孩子轻松前行，这样孩子还会越跑越快。后来，每年接班时，我都会和孩子讲，你的学习不用和别人比，我也不关注你以前的学习成绩，但是我会关注你今后的学习态度，基础差不怕，不会也不可怕，老师看到你在用心学习，努力了，进步了就够了。但凡那些对自己的学习放弃孩子，他们得需要多大的勇气呀？其实每个孩子的内心都想成为一名好学生。
我班有个男孩--胡某，是个阳光开朗的小男孩，他的学习基础差，他的梦想就当一名军人，他并不想上高中。在平时的教学中，我完全尊重他，不把他的学习成绩和其他同学比较，从不歧视他，班级的队列比赛，我鼓励他来组织，充分发挥他的特长。最后，我们班的队列训练在他的组织下，整齐划一，一出场就赢得了全校师生热烈的掌声。我想与其每天盯着孩子的学科成绩，不如给孩子多一点自由，少一点限制；多一点信任，少一点疑虑，让他们成长为他们自己本来的样子。唤醒他积极向上的求知心，赏识他的进步点滴。其实，社会更加需要是正直，善良，阳光的孩子们。生活本是五彩斑斓的，不应为了一个刻意的目标，我们简化掉所有的生活。这样生命才开始有了意义，慢慢成长为他们自己。
“引导”和“唤醒”可以帮助一个孩子在未来的生活中更成功地寻求自己的幸福，他们通过努力，修正和实践不断的肯定自我的过程，这其实就是孩子内心成长的过程，而不是我们为他们设定的结果或目标。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels