生长中的“32分”

平凡的人之所以平凡，是因为他们不甘于平凡，又找不到不平凡的办法；孤独的人之所以孤独，是因为他们不喜欢孤独，又找不到不孤独的方法。显然，老师是不孤独的，因为心中有爱，孤独不再！爱是关怀的情，而关怀是爱的形式与实践。关怀每一人，开怀每一天。刚刚进入红树林的时候就被这个理念深深吸引着，经过一个学期的体验与实践，我对她又有了新的认识，打造意见充满关怀的教室应该做到以下几点：
一、给自己一个关怀的定位，让老师心中有学生
相信每个老师都是爱学生，会关怀学生的。但是这份爱和关怀其实就跟家长对孩子的爱和关怀一样，是要讲究方法的，用李唯校长说的：你对他人的关怀，是不是他所接受和喜欢的。如何让学生能接受并喜欢你的关怀，这就需要方法。我觉得老师心中有学生，不是光说着我爱你，我是为你好就可以了的，而应该是“严在当时，爱你在心中口不时常开”，在原则性问题，培养学生行为习惯面前，一定是要严格要求的。接手二3班，在训练他们的上课听讲习惯时，就是用的这样的原则。有这样一句话说得好“当局者迷，旁观者清”，做班主任老师在处理班级事务的时候，要有当局者一样的热情去参与，同时也要有旁观者的理性，用发展的眼光去看待每一件事，每一个人。做二3班的副班主任一个学期，我深刻领悟到这句话的含义。
二、给学生一个关怀的聚焦，让学生眼中有你
我们每一个老师，每一个班主任都是关怀学生的。但往往听到有老师抱怨，说已经对他们挺好了，但为什么就是不能达到自己的目的呢？自己为他好，他是学生为什么感受不到呢？所以我觉得接手一个新班首先要让学生眼中有你，你所传达的信息要能让他顺利接收，并按照既定的目标去实施。这就是关怀的基本保障：信息传递要到通顺到位。有好多老师，基本功好，课上得好，但是就是没有好的课堂效果，考试总是不理想。学生如果没有接收你的信息，不听你的，你的课讲得再好也没有用。这就是一个习惯（听和说的习惯）问题，在开学初就应该严格要求，如果课堂的常规听和说的习惯没有养成，我宁愿停下来不上课，把课堂常规习惯养成，抓好了再上课。所以，二3班前半学期的语文教学进度基本要比其他快的班慢一个单元。但是，在后半学期基本上就能慢慢赶上来了。
三、给学生一个关怀的目标，让班级在追求中增强凝聚力
每一个班级有每一个班级的特色，每个班级都有自己的实际情况。每接手一个班，我会根据班级的实际情况来确定短期目标和长期目标。我们要成为一个怎样的班级，为了实现这个目标，我们可以怎样去做。“细节决定成败”，这就要求我们从细节开始着手。根据学校的规章制度制定班级的班规奖惩制度。比如说要成为阳光积极快乐的班级，现在二3班用的是笑脸制度。平时的作业、听讲、组学、展示做得好的也可以加一定数量的笑脸，当然，如果没有达到要求的则要减去相应的笑脸。具体的数目则根据饶老师班级评价的总体要求，三个导师一起确定。达到不同级别的笑脸数量就有不同的奖励，有书、笔等学习用具，第一个到校的可以代替老师来带领老师和同学们早读，考试进步最大的和最高分、还有100个笑脸可以免做作业一次。另外，出操和放学的队列队形怎么站更整齐，东西统一放在哪一只手，走起来更有精神。除了班干部外，平时的窗户、窗帘、电扇、电脑、空调谁来负责。这些做好了，我们可以集体加一定数量笑脸，得一次“生命自觉班”也可以集体加一定数量笑脸。然后，给每周都设定一天是“免作业日”，但是要达到设定的周级目标。总之，给学生一个目标，让他有所追求，让他所有的时间都被我们的正能量引导所占据。
四、给学生一个关怀的台阶，让学生在挫折中不断前进
孩子是在不断的犯错中长大的，他们犯的错有时确实会让我们头痛。学生犯错后老师就喜欢在班上教育或批评以起到警示的作用，但是有时候一个人在讲台上讲的时候会越讲越气，控制不住自己的情绪。后来一想，都已经犯错了，你把他杀了也还是犯错了，不如让学生来说，某某同学这样做你们认为这样做有什么后果，应该怎样处理，让自己的情绪来缓解一下。这样做尤其是在学生之间有矛盾后有比较好的效果，一般学生都会说让他们和好的，给学生一个台阶下。另外在笑脸奖惩方面，只要有20个笑脸就可以免罚一次。这样学生在认识到错误后能通过自己的努力免除惩罚，而自己也心里好受。结果后面有学生攒了100多个笑脸就是不来兑礼物，一问他们说是为了多几个免罚金牌。

五、给学生一个关怀的约定，让学生在前进中增强自信心
“你已经做得很好了，但是我觉得大家还可以做得更好！”这句话是任小艾老师曾经经常用来激励学生的，我也学了过来。我做你的良师，更做你的益友，时常告诉孩子上课时间我们是师生关系，下课后就是朋友关系。在班级里肯定有做得好的方面和不好的方面，我们在总结的时候，首先表扬做得好的方面，然后把话题一转，“你已经做得很好了，但是我觉得大家还可以做得更好！”那些方面还可以做得更好呢？比如说什么什么方面……让孩子始终觉得，哦，我们努力了，我们班越来越棒了的成就感和优越感，我们还可做得更好！
小郑同学是学校的名人，上课不听讲随意下座位影响其他同学，作业基本不做，可以说是“无拘无束”。家长在孩子的教育方面一是太忙没有时间，二是不知道该如何引导。当家长说出以上原因的时候，我说：“你没有方法，我有啊！其实他也没有什么其他的毛病，就是习惯不好！这个学期我们一起试试慢慢改变他的习惯！你看孩子这么聪明，如果因为这个时候的习惯没有养成好而耽误了以后的学习，我觉得实在太可惜了！我们先给他定一个小小的目标，然后一步步慢慢来，一定可以的！”孩子妈妈听了，激动的连连点头，说一定配合。
在习惯养成阶段，我先让妈妈尽量每天晚上陪孩子做作业，刚开始的作业只是其他同学的一半甚至是几个字，但是都必须要自己一笔一画的写。就这样，在妈妈每天的陪伴下，孩子的作业从不写到几个字，到后面的古诗和生字词基本能写，一点点地在进步。期末考试前，三科老师都给了他考试的目标激励他，孩子也很想考好！数学和英语基本上全部写完了，也考得不错，无奈语文拼音和识字基本不会，只考了32分。但作为我来说已经很满足了，尤其是当监考的范老师让他跳过不会写的题目做下一道题的时候，他说，如果空题了就考不到100分了。我知道，这个32分只是暂时的！周五的晚上，家长给我发来微信，说：“李老师，这学期结束了，感谢您对孩子的鼓励与关注！昨天下午拿回了数学试卷，不见语文试卷，问他不吭声。"你悄悄告诉我多少分？"才30多分，他说怕爸爸打所以不敢拿试卷回来。寒假再给他加强拼音生字词，下学期继续努力。这学期孩子的变化还是很大的，老师们每一次对孩子进步表现的肯定及对我陪伴的鼓励，让我感动！教育孩子同时教育自己，以前做得太少，现在继续努力。孩子身上的问题，大部分是我们家长的问题，相信我们改变了，孩子一定会做到更好！再次感谢几位老师的付出！”我回信道：“刚刚翻看了这个学期的微信交流，与其说是要感谢老师，不如说要感谢家长，这个学期孩子的进步很大，从刚开始在课堂上不仅不听讲随便下座位无拘无束，到现在能按时完成家庭作业，而且字迹工整，这些进步都是令人感动的，这进步的背后，我知道是您在家里每天晚上的陪伴和督促，是每一次积极的配合，是以身示范对老师对他人的感恩……孩子有您这样的家长是幸运的，更是幸福的。对于郑嘉耀而言，我希望看到的不是一步登天成功的100份，而是一起努力成长的32分。相信只要坚持，孩子一定会有更大的进步的！我们一起努力！”
遇见红树林，遇见关怀教育，让每一个生命在关怀中激扬，在关怀中自觉生长。这就是我们红树林“做有情怀的教育，办有故事的学校”理念的最好落脚点。打造一间充满关怀的教室，需要有源头活水的兴趣激发，细水长流的方法指导，滴水不漏的全员关注，才会有流水朝宗的整体收获；打造一间充满关怀的教室，不一定要有轰轰烈烈的口号和感天动地的誓言。但一定要有带着“静待花开”的恒心和“牵着蜗牛去旅行”的耐心，以润物无声的行动去成就学生。关怀每一人，开怀每一天。其实，在我们关怀学生的同时，学生也在用他特有的方式在关怀着我们……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels