用心去感化他
还记得2016年9月，新学期的工作安排出来了，我被安排担任一年级（8）班的语文教学及班主任工作，这是我到城区学校工作第二次带一年级，可以说已有一定的的管理经验，心中也并不像其他没带过一年级的老师那样恐惧。我所带的这一届学生是我校招生的第二届一年级，学生数并不多，只有38名同学，看到这份名单时就暗下决心：从头开始，一定带好这个班级，不让一个学生落下。
上课的第一天，当我点名一一认识孩子们时，有一个同学给我的第一印象特别深，他声音洪亮，可是发音不准。他身子比别人要瘦小，看上去就是明显营养不良的那种，流着长鼻涕，衣着不整洁。此时，我就想：这个孩子肯定不会让我省心。果然，过了两三天，就有两三个小女生向我打报告，这个吴稳（化名）总是去抢她们的东西，不给他就动手打人，过后，我叫他到办公室询问，他拒不承认错误，还觉得是他自己受委屈了，我跟他讲了一些道理后，他心里还是很不服气。慢慢地，我发现他的坏习惯还挺多的，上课时，不是坐不端正，就是跟同桌讲小话，上课不爱动脑经，作业总是不按时完成。于是，我就和他家长联系，了解他的一些情况，家长告诉我，这个孩子从小就很调皮，大人说的基本不听，在家里经常被棍棒教育。了解到这些后，我终于明白他在学校为什么会是这样的表现了。日子一天天的过去，我对他的关注从没放松过，我首先从他的养成习惯下手，每当我发现他坐不端正时，就会说：“你看，我们班某某同学的坐得最端正了。”他会立刻做得很端正。这样的同学只要你给他点阳光，他就会很灿烂，这样的激励是反复做，不断强化，好习惯就逐渐养成了。
时间一晃到了二年级，我们班又新转入的8名同学，都是从乡下来的，成绩很不理想，加之又来了一两个不听话的同学，原本培养起来的一些好习惯又出现了反弹。其中，这个吴稳（化名）更是让我脑袋瓜变大，开学前几周，还带着班上新转来的同学捣乱，天天都有他的事。有一天他跑到我跟前，高兴地对我说：“老师，我妈妈死了。”我很惊讶，问他：“你不难过吗？”他说：“不难过。”真是一个不懂事的孩子，过后，我也向他爸爸确认此事，他父亲也是很淡定跟我说：“不在了，老师。”这是他人生又一个转折呀，现在，他变成了一个单亲家庭的孩子了，管他的人又少了一个，对他的教育是更难了，因为他父亲忙于生计，经常外出务工，把他寄养在亲戚家，他的问题就更多了。不久，一些坏毛病真的就一一表现出来啦!上课不听讲，课后会和其他同学打架，家庭作业不认真做，在课堂上，即使盯着他写，也是慢吞吞的，半天写不出一个字，批评他大点声，他直接不动，有时真的被他气晕。到了期末考试，全班就他考得最低。
面对这么特殊的一个学生，我对他没有放弃，开学前，我冷静想想怎么对症下药呢？其实，仔细观察他不是一无是处，只是现在的单亲对他影响很大，从小就经常被他父亲打，现在又缺少母爱，所以，我要在他身上多点关心，给他暖暖的爱吧。首先，我做的第一件事就是每天进教室先面向他给他个微笑，或者走到他身边说他做得好的地方当全班的面夸他，他心里就会乐滋滋的听你上课了。其次，我与他父亲沟通，不要远出务工了，就在周边打点零工，每天保证他的一日三餐。（之前一段时间，他的父亲中午不接他回家吃午饭，是拿点零花钱让他在学校小摊贩随便买点东西吃，在学校周围晃荡，下午上课就经常打瞌睡。）后来，他父亲还是听了我的劝，这件事他知道是老师要求他家长这么做之后，他觉得老师不仅关心他的学习，还关心的生活。他越来越自信了，做作业也积极起来了，遇到不懂得的地方还爱问我，我又在全班表扬他是个不耻下问的好学生。我还发现他挺爱管闲事，接下来，我就趁热打铁，何尝不让他也管管呢？我就让他也来帮我管理班上带零食来吃的同学，他做得挺好，第一次，他就抓了七八个，我在给这几个扣分的同时，给他加了双倍的分，后来的月评，他拿到我给他的第一份小奖品，他边拿着奖品边跟我说：“老师，以后一直让我管这事吧！”我立刻答应了他，他更乐了。他在班上的地位得到认可了，我对他的要求也越来越严，渐渐地，他犯的事也越来越少了。后来，我还让他加入了少先队员，当他看见别人不当红领巾的时候，他会跟监督岗的队员说。见别人东西掉了，也会捡来还人家，不再是当初去拿别人东西，不给就会动手打人的他。现在的他成绩也渐渐好了起来。
每个人都有自己的闪光点，对向我班吴稳（化名）这样的同学，要看你有没有足够的耐心去感动他，一点一滴地感化他，只要努力付出，静待花开，就能享受到教书育人的乐趣。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels