我是一棵树，愿为你们站成永恒

在我的家乡，有一种树，叫做松树，它被人们冠以“常青树”的美誉，人们喜爱它，赞美它，不仅仅因为它的高大挺拔，更因为它一年四季都能带给人们绿色，带给人们温暖与希望……
有人说：“教师的生命，就是在一届一届的送别中蹉跎。”而我认为，这一届一届的别离，才使得教师的生命得以绽放。在13年的9月份开学，我接了新的三年级，教授英语课，由于我所在的学校，处于城乡结合部地区，留守儿童较多，孩子们的家庭教育缺失，导致了很多的问题学生。三年一班有个叫于洋（以下均为化名）的小男孩，非常淘气，学习成绩差。在刚开始的几堂课中，就让我很是失落。于洋课堂上突发状况频出，溜号，吹口哨，交头接耳……甚至还会将弹跳球在课堂上玩起来，他的这些行为，导致我的课堂教学没法正常进行。在了解了他的家庭状况后，通过以前《教育心理学》的学习，我明白这是留守儿童缺爱的极端表现。在他的内心，其实是及其渴望被关注、肯定和关心的。明白了这一点之后，我打算找一个合适的时机，从给与孩子肯定入手，和他平等地沟通。可是这个孩子，由于各个方面表现的不佳，我没有找到合适的时机。
有一天，在课堂上，他因为喜欢同桌的橡皮，同桌不给，就动手打了同桌一下，我立刻制止，并告诉他放学后到我办公室。放学后，我想起了陶行知先生的《三块糖育人的故事》，于是我故意拖延时间，去文具店买了三块形状迥异的漂亮橡皮。回到办公室，他已经等在门口了，我把第一块橡皮放到他手里，他先是一惊，然后我对他说：“这是奖给你的，你按时来到了这里，而我却迟到了。”他听了之后，若有所思。接着我又将第二块橡皮放到他手里，对他说：“这也是奖给你的，因为我制止你的时候，你没有再动手，这说明你非常尊重老师。”紧接着，我又将第三块橡皮放到他手上，对他说：“我知道，你在课堂上抢同桌的橡皮，不是不想认真听课，只是太喜欢这块橡皮而已。”他听后，迟疑了一下，对我说：“老师，对不起。”在接下去的几天里，在课堂上，他并没有明显的好转，于是利用课间时间，我会和他一起玩游戏玩具等，并且故意装笨拙，没有他玩得好，当他踢一个漂亮的球时，我会夸奖他真棒；当他能够连续跳绳35下时，我会为他鼓掌……就这样，我一点点地挖掘他身上的闪光点，不断地肯定他。
我和于洋之间的互动逐渐多起来，孩子看我的小眼神，也有了些许的变化，我知道这是孩子在慢慢地接纳我，我们之间信任的桥梁在逐渐建立。紧接着，在课堂上，他的目光逐渐地愿意追随着老师走，每当我们四目相对时，我都会给他一个肯定的眼神。渐渐地，他的小手也愿意举起来，尽管有时，他的回答不够好，但我都会积极的鼓励，找到他答案中的亮点，肯定他乐于思考的学习态度；尽管有时，他的作业完成的不够好，我也会肯定他的作业工整整洁；尽管有时，他的劳动能力不强，我也会肯定他热爱劳动的态度……
北方寒冬的腊月，寒风凛冽，早上我裹着厚厚的羽绒服朝学校的方向跑去，不愿在户外都逗留一分钟，突然我看到前面一个冻得哆哆嗦嗦的小小的瘦瘦的身影，再定睛一看，这不就是于洋吗！他穿着一件单薄的棉衣，没有戴帽子手套，脸和耳朵被冻得通红。看到后我一阵心痛，非常心疼这个孩子，都说医者父母心，而老师又何尝不是呢。下班后，我第一时间找到了弟弟穿小的羽绒服帽子等，并送到了孩子手里。我的做法先是让这个年幼的孩子，感到了一阵的惊讶，他先是怯生生地接过了衣物，缓了缓神，然后用大大的眼睛看着我……在我们的对视中，我读到了那份重重的信任和些许的依赖。
学期末，在评选班级“进步之星”时，大家一致把票投给了于洋同学。在学习上，他的学习态度越来越端正，作业完成的质量也越来越高，成绩也逐渐提升。在生活中，他不但热爱劳动，还能和其他的同学和谐地相处。 
这一系列可人的变化，告诉我，我已经打开了一个留守孩子的内心，他从最开始的不信任抗拒，中期的渐渐接纳，到现在的完全信任，我通过和孩子平等地沟通，不断真诚地肯定孩子，不断地给与孩子关爱，也同样赢得了一个孩子的肯定与尊重。
17年的6月份，他的毕业测试，英语成绩为92分。最后一天离校时，他坐在座位上，迟迟不走，我问他：“有事吗？”他站起来，深深地鞠了一躬，说：“老师，谢谢您，我只是想和您多呆一会”。紧接着，他又用弱弱的声音对我说：“老师，以后我可以常回来看您吗？”孩子质朴的话语，让我的内心极为动容，付出是美好的，更是一种收获，不但收获了感动，更收获了自己。
孩子，老师永远是棵常青树，站成永恒，等你归来。孩子，老师更要感谢你，是你让老师的青春无悔，是你让老师体会了这世间最质朴的感动，并在这感动中升华了自己的人生价值。在今后的人生道路上，我都会带着这种感动与收获，去迎接每一届学生，去播种每一届未来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels