寻找闪光点 发现不一样的美
2018年8月，我担任了第七师130团中学高二（2）班的班主任。这届高二学生的情况比较特殊，学生分别来自123团中学和130团中学（七师普通高中现合并在130团中学），居住在七师辖区内的9个团场，特别是高一在123团中学上学的这部分学生突然换了一个新的环境，有很多的不适应，诸如：第一次离开父母融入到集体生活之中（全员住校）、陌生的校园、陌生的老师、陌生的同学等等，这些都给学生到来了新的挑战。其中就有一个叫张天豪的学生给我留下了深刻的印象。张天豪初到我们班一身名牌，留着时髦的发型，体型较胖，出手大方，颇有一副“老大”的做派。刚开学，他就不穿校服、留长发，和科任老师顶嘴、早晨不起床、早操迟到、宿舍里搞得乱七八糟，不收拾内务等等大肆违反学校的各项规章制度，一步步的在挑战我的极限。在想着给他机会的前提下，我第一次把他叫到办公室，想和他好好谈谈，可是他一进办公室就用他那不屑一顾的眼神瞪着我，看他这样我就知道他是有备而来，就搬来一张凳子请他坐下，当时他也是一愣，心想老师叫我来不就是找茬的吗？我看看他那怀疑的眼光，就对他说：我没有别的意思，只是想找你聊聊天。很快他放下他那颗戒备的心坐下。我就慢慢开始了解他的家庭以及他以前的学习经历。他的家庭条件较好，一直是爷爷奶奶、妈妈的心头肉，在家过着衣来伸手，饭来张口的“少爷”生活，一个月的零花钱不低于1000元，爸爸工作忙但对他管教较严，犯了错误的时候少不了给他一顿“严刑苦打”，所以在家里他只害怕爸爸，不把其他的人放在眼里，但又有意疏远父亲。所以现在就出现了这种生活自理能力差，生活习惯差的现象。了解具体情况以后我并没有直接批评他，而是慢慢的给他讲道理，让他意识到学校是个大家庭，我们都是这个大家庭的一员，只有每个成员都按章办事，我们才会和谐相处，而你的行为就触犯了家庭制度，使我们这个大家庭的利益受到了损失，当然就不会受到大家的认可和欢迎。这次谈话之后，他的改变不大，但对他也有一定的触动。在以后的学习和生活中我慢慢的观察他，发现他为人仗义，喜欢帮助同学，而且脑子灵活，喜欢创新，搞一些新鲜的小玩意，就此我抓住他身上的闪光点，把学校组织的读书节的活动全权交给了他。接到任务后，他精心准备，多次与我商讨，制定了详实的活动方案，抽出课余时间给大家排练，最终在他的组织及全班同学的配合下，我班取得了第一名的好成绩。因此他也得到了老师和同学的认可，同时也认识到了自身的一些缺点。通过这此活动使他逐渐改掉了身上的一些坏毛病，并意识到了集体的强大，慢慢地融入到高二（2）班这个大家庭中。经过两年的努力，好的生活、学习习惯也逐渐养成，最终以优异的成绩考入了大学。
通过张天豪的案例，使我认识到现代的学生，思想活跃，爱追求个性发展和体现自我价值，还时时表现出“叛逆”。作为教师必须要站在学生的角度去思考他们，了解他们的时代需求，用他们的思维方式与他们沟通，并且在沟通时还要注意把握时机和方式。让学生充分发挥自己的特长，不断的发现学生身上的闪光点。如果暂时没有发现学生的闪光点，那就要发掘或培养。首先教师应通过表扬让学生认识到自己的优点和不足。其次教师也要善于发现学生的闪光点，可以从多角度观察学生，不要仅限于学习成绩。其实发现学生的闪光点也是一种幸福。用不一样的眼光看待别人，往往会有意外的收获，不应对任何学生有偏见，因为，并不是每个学生都是你看到或想到的那样，用心去看世界，其实它很美。
像张天豪这样的学生会时时出现在我的脑海，从教十余年，我教过了太多的学生，每个学生都有着鲜明的特点，学生和学生之间也存在着个体差异，所以作为老师的我们，应该一视同仁的对待每一个学生，公平公正的从多角度评价每一个学生，去寻找他们的闪光点，发现并发展他们的潜能，充分肯定和欣赏他们，树立学生的自尊和自信。有一句话说的好：要用放大镜看学生的优点，用望远镜看学生的缺点。只有与学生心灵相通，才能找到他们的闪光点，发现他们不一样的美。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels