没有爱，就没有教育！
                           
高尔基说过：“谁爱孩子，孩子就爱谁。只有爱孩子的人才可以教育孩子。”由此可见，作为老师的我们，在平时的教育教学当中，要学会宽容学生的过错、信赖学生的能力、尊重学生的个性、赏识学生的进步，这才算真正做到对学生的爱。
一、案例说
开学初，我班新来了一名插班生叫甘铭，这个孩子很有个性，毫无纪律可言，上课发言不举手，想说就说，有时还无缘无故地扯女同学的头发，没人愿意跟他同桌，即使有了同桌，不过两天同桌就哭着告状，家长打电话投诉，强烈要求分开他，没办法，班主任只好让他自己坐到一个角落去，免得影响其他同学的学习；从此以后，他越发觉得自卑了，上课时，不是发呆，就是制造响动，引起大家的注意，作业经常不完成，书写潦草；下课时，同学们三五成群地嬉戏玩耍，他孤单只影。看着他失落的样子，我该怎么办呢？总不能不管他吧？
二、寻症结，找原因
为了找出源头，我与班主任对甘铭进行一次家访，了解到一些我所不知的细节。他自小就跟爷爷生活在一起，由于隔代抚养的原因，爷爷过于迁就，过于溺爱，对他的教育却几乎为零，使他变得骄横、任性、自私、依赖。通过一周的观察，我发现了这个孩子最大的问题是表现欲强，因无人管教导致生活散漫、无心向学。
三、因材施教促转化
找出了症结所在，我相信只要自己赋予真情，有足够的耐心去引导，一切便会迎刃而解的。因此，我为他制定了帮教措施，尝试从情感上关心他，课余时间找他聊天，想让他敞开心扉，可他一副敌视的表情，刀枪不入的样子，根本无法沟通，一周过去了，帮教工作收效甚微，怎么办？这时，我真正认识到教育并非是一日之功，是一个长期、曲折、艰难的过程这句话了。办法总比困难多！为了激发他学习的积极性，在课堂上，我多给他表现的机会，专门给他设计一些简单的问题让他回答，使他获得一点成就感，就这样，一个月过去了，经过我无数次的提醒、鼓励，他的毛病基本上有了改观，但好景不长，由于甘铭的基础差，课堂上的吸引力又开始下降，趁老师不注意出位，捅这个，拽那个，有时还发个怪声什么的，多次找他谈心无用，其他科任老师着实头疼，找家长是指望不上的了，还是自己想办法吧！偶然间的一个小插曲，改变了我们之间的的敌对状态。在一次大扫除上，我惊奇的发现，平时偷懒的甘铭今天那么认真地擦窗，连一条缝也不放过，用手慢慢地抠着，满头大汗了也顾不上去擦一擦，大扫除结束后，我在班上表扬了他，并让全班同学向他学习，结合班级近段时间卫生差的情况，任命他为班级“卫生检查员”，负责班级的卫生检查工作，发现有乱丢乱扔的要进行登记扣分。自从当“官”后，他干得十分卖劲了，每天早早地来到学校，督促值日生打扫卫生，看到垃圾自己能主动捡起来了，每次的大扫除再没见他偷懒了，欺负同学的想象也减少了，同时，我号召班干带头和他一起玩耍，如果他有什么困难大家要主动帮忙，以此来带动全班学生态度的转变。
四、收获耐心等待的惊喜
一个学期后，甘铭发生了很大的变化：作业能够完成了，上课认真听讲了，学习成绩有了明显提高，违反纪律的现象很少了，也愿意主动和老师同学交流了。我欣喜着他的进步，感受到教育的成功。有一天上完课，我刚想拿起作业本上办公室，他跑上来，腼腆地说：“赖老师，我帮你拿。”他兴冲冲地跟我来到了办公室，放下了作业本，从裤兜里拿出两个桔子，塞给我说：“赖老师，送你两个桔子，爸爸种的，很甜！”我还没来得及说不要，他就跑出了办公室，吃着桔子，甜在心里！教师节到了，同学们纷纷给我送上了贺卡、鲜花，表达自己的心意，而他却偷偷地把一瓶蜂蜜放在了我的抽屉里，并留下了一张纸条，上面写着：“赖老师，蜂蜜可以保护嗓子的，这也是外公养的蜜蜂酿的蜜，绿色环保！”望着这礼物，眼前出现他那张淳朴的小脸，心里洋溢满满的成就感，我终于等到了这一天。
正所谓“亲其师，信其道”。学生得到老师的爱，自然而然地会激发对老师的爱，愿意接近老师，把老师看成是父母亲般的亲人，愿意向老师反映内心世界，袒露自己的思想，真诚倾诉心里的秘密。这样情况下的学生自然容易教育好了。因此，作为一名教师，我坚持一个信念：“没有爱就没有教育！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels