春风化雨，静待花开
做教师，最开心的是看到学生在课堂上露出豁然开朗的微笑；做班主任，最高兴的是看到一个陷入困顿迷茫的学生终于走出困境，脸上充满阳光，感受到生活的美好，投入到集体的怀抱。
小岳是一个孤僻内向的女孩，经常会完不成作业，迟到也是家常便饭，我追问原因她总是紧闭双唇，有时还会投向我怨恨的眼神。我找家长了解情况，家长总是在抱怨孩子不听话，回家就把自己关在屋里，问她作业完成了没有，她总是说不用家长管。看着家长无可奈何的神情，我只好从孩子身上寻找突破口。她的英语发音不错，但常常过不了检查背诵关，我便把没背过的同学利用课余时间召集起来让他们背诵，而在这时，她往往是最先背诵下来的那一个，我便对其他同学说：“哪个同学还有不认识的单词，抓紧时间向小岳请教，要不她可就要走了啊！”此时，小岳的面庞会兴奋得泛着红光，然后围着那几个同学走一圈，有问的，她便认真地教给他们发音。临离开时，还会对着我甜甜地说一声：“老师，再见！”
随着时间的推移，她的作业开始完成得越来越及时，而我也不忘及时表扬她，在班级里展示她的作业，表扬她书写工整。课下里我会告诉她最近进步很大，老师看到她的进步感到特别高兴。有一次，她的生物考试成绩在班里名列前茅，我找到她，高兴地说：“祝贺你，生物考了班里的第一名，你在班里给同学们介绍一下你学好生物的窍门好不好？”她虽然高兴得脸涨得通红，可最后还是给我说“老师，我没有什么经验，我不想说。”我看着她说：“你不想说，我不勉强你。你一定有学好的经验，只是还没有总结出窍门来，继续保持这一科的学习优势，相信其他科的学习也会变得越来越好！”她在教室里不再像原来那样无声无息，开始与同学交流了。
我常常会利用班会时间告诉学生们一些排解自己不良情绪的方法，教给他们提高学习兴趣的小窍门。那一天，我把隔壁班语文老师分享的一个学生对待日记和背诵的态度——“接受并享受”讲给学生们听，好多同学都微微颔首，而她也在认真听着。
有一天，她在日记里向我敞开胸怀，一开始，她就说：“老师，您说，我是不是很令人讨厌呢？”然后，她向我讲述了自己在有了小弟弟之后的遭遇，她感觉爸爸妈妈不再爱她，他们所有的爱都给了她的小弟弟。从此，她的脾气越来越大，与父母的关系也越来越僵，自己也变得越来越孤僻。我终于找到了孩子孤僻的根源，我赶紧把孩子的日记拍照发给她的家长，并告诉家长：“这应该是孩子的心声，请您多多与孩子交流，让孩子感受到您对她的爱。”家长也认识到了自身的问题，努力地去改善自己的言行。
慢慢地，孩子开始变得开朗起来，她也对日记开始情有独钟，她在日记里写道：“每次写日记时的感情是不一样的，是一个逐渐变化的过程。就像我，从一开始的凑合完成一篇，要不干脆不写，到现在有一种习惯，老在想什么时候发日记本啊？我想把这件事记录下来。我开始慢慢接受这个作业，到现在开始享受这个‘作业’。我又交上了一个新朋友——日记本。我们不去用口交流，我们是用文字，用笔，用心去交流。自从和他成为朋友，我感受到了中国汉字的美好，成为朋友后，我体会到了语文的魅力……”
小凤是一个有着严重心理疾患的学生，初一上学期，她基本上是趴在桌子上度过的，无论你用什么办法，都不可能让她的头抬起来，如果你试图用手去抬她的头，那么她会用十倍的力量阻止你，真是让人感到束手无策。今年寒假，我利用微信建立假期学习小组，督促学生制订假期学习、生活计划，定期上传假期作业。她难能可贵地上传了几次古诗背诵的语音，在微信群里，我表扬了她，小组里负责的家长也给与了表扬。开学后，她偶尔会写点作业了。我便结合假期情况总结和开学初的表现对她进行大力地表扬。可喜的是，她竟然用日记开始与我交流了，她讲到自己听到表扬后的高兴心情，表达她想进步的愿望，表达对老师的感谢，表达她感受到同学们对她的友好和关心的高兴，表达她在心理课上同学们说出她优点时的激动。
她在一则日记里讲到她急于想在阶段性测试中取得好成绩的焦虑和想复习却又不知从何处入手的茫然，写得非常真实传神，我在班里朗读了她的这则日记，并且特意说只要用心努力，就一定会有很大的进步的，同学们不约而同地鼓起掌来。她高兴地又将头埋到桌子上，但这次的趴在桌子上已经与原来的心情完全不同。
老师们常常跟我说：“小凤同学这学期变化真大，开始变得阳光了，开始听课了！也开始写作业了！” 她的小组长也高兴地跟我反映，现在她的背诵比原来强多了，这次阶段性测试她的《道德与法制》竟然及格了。看着她由原来皱缩在一起的字迹慢慢地开始舒展开来，听着老师、同学们对她的评价，我真的是由衷的高兴。
小吴的作业开始越来越工整了，小赵上课听讲越来越认真了，小徐开始知道动脑筋思考问题了，小刘开始注视着老师听讲了，小王开始知道找学习的窍门了……看着学生们一天天在变化，在成长，我也在享受着“静待花开”的美好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels