  一颗被捧在手心里的草莓
姓名：殷紫钰
性别：一个可爱的小女生
年龄：8岁

人物简介：2011年出生时由于缺氧，导致智力不及同龄孩子智力水平，曾被医生诊断为——生活无法自理！现就读于金凤区第十二小学一年级六班。
释迦穆尼说：“无论你遇见谁，他都是你生命中该出现的人，绝非偶然，他一定会教会你一些什么。所以，我也相信，无论我走到哪里，那都是我该去的地方，经历我该经历的事儿，遇见我该遇见的人。”2018年9月1日，当“殷紫钰”这个小小的名字出现在我的报名册上时，便注定了我们之间的缘分。而在这不到一年的时间里，这个看似“不太机灵”的孩子在我时日不久的教师生涯中一直演绎着温暖的故事。
东风随春归，发我枝上花。沉寂了一整个冬日的校园，随着枝芽上一簇簇桃花的盛开也变得热闹了起来——花圃里嫩绿嫩绿的叶片在跟孩子们打着招呼，空气中也到处都弥漫着诱人的清香。一个周四的清晨,迎着清香的气息，沐浴着明媚的阳光，我像往常一样，走进教室、打开多媒体、组织早读。
当我正踱步观察着进行早读的孩子时，突然一个不太流畅的声音传入耳边——“老师，给！”。寻着声音，我看到了站在我身后的殷紫钰正用充满期待的眼光看着我，而她的手里，是她小心翼翼地捧着的两颗草莓。看着那被她包在抽纸里的鲜嫩的两颗草莓，我的心颤抖了一下，一种久违的感动涌上心头。
虽然学校规定不让带任何食物进校，但面对她那充满期待的眼神，面对她手里那两颗鲜红鲜红的草莓，我说不出任何批评或者拒绝她的言辞。我不知道我是否还依旧是巡视早读时严肃的样子，为了防止打击到孩子，我给了她一个自己感觉很灿烂的笑容，随之点头对她说道：“谢谢你，宝贝。”
因为不间断地上课，那颗草莓被我放在办公桌上，冷落了一天。直到下班之后，再一次看到那颗草莓，微信上，我才给孩子妈妈发送了这学期的第一条消息，孩子妈妈主动提起来早上的“草莓”事件。早上被妈妈催促着出家门的时候，她着急忙慌地抽了一张纸，将两颗草莓包在纸里，妈妈还呵斥她“上学去呢，你拿草莓干什么？”，她怯怯地回答道：“妈妈，我想给刘老师和田老师带草莓。”就是这样简单的一句话，让我每次想到的时候，眼前出现的都会是她柔弱的模样，内心也会随之猛然一酸。
或许是因为半年多来，我对这个孩子的期望值太低了，以至于甚至对这个孩子是零要求，所以当她做出这样的举动时，我才会如此吃惊。
清楚地记得，一年级新生报到，第一次见她的时候，我跟她打招呼，想要拉拉她的手，她茫然到不知所措的表情；清楚地记得，开学第一个月的时候，她因为从小一直治疗留下的后遗症，嘴角还总是挂着长长的口水；清楚地记得，她因为生活能力的限制，头发总是零零散散的样子；清楚地记得，她上个学期总是在上课时突然站起来离开座位；也清楚地记得，她的爸爸妈妈因为她的种种表现担心焦虑的样子……
而这一切，在我的不经意间，都已然成为了过去式。
她在悄悄地发生着变化，我在不断地收到惊喜。
惊喜于这学期课堂上开火车提问时，她准确无误的回答；惊喜于她面对其他小朋友的“挑衅”勇敢“反击”的行为；惊喜于她做完作业主动找你批改的变化；惊喜于她面对你的批评不再漠然的表现；惊喜于她总是悄悄地拉拉你的手，向你传达她对你的喜欢；惊喜于她课间的时候会跑到你面前跟你交流她看到的脑筋急转弯；惊喜于她每晚睡觉之前主动读课文的表现……惊喜于她的种种变化。
“谢谢您给她一个宽松的学习环境，您的理解与支持让她不断地进步着，也让我们少了很多焦虑，多了许多平和。”这是她的父母发给我的消息。对于这样的评价，我受之有愧。但我明白，在这个孩子身上，我收获的远比我付出的要多很多。她的小小身体里隐藏着太多太多的美好——善良、坚强、积极、努力，这一个个关键词，大概就是我们即使再累，一进教室依旧像“打了鸡血”一样充满力量的源泉。
咬一口草莓，甜甜的汁液跳动于舌尖。思绪被拉回现实，入职不到一年，并不是所有人都在理解、支持着我们，不可避免的，在我们身上的一些不美好的事情也时有发生。但那又何妨？生活本就是一场修行，所有的遇见都会在心里留下深浅不一的痕迹，所有的真情都无需刻意，我的身边还有很多像“草莓”般甜蜜且美好的事物正迎着春天“含苞待放”，而我需要做的就是不断发现这些美好。
亲爱的孩子，老师有一个大大的梦想，希望在以后如花的日子里，我们之间的温暖依旧能够继续，希望在以后明媚的时光中，我们能陪伴彼此，共同成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels