开展生命教育，关注学生成长
世界上最珍贵的东西的莫过于生命，“生命只有一次”这句话无论是家长和老师都时常挂在嘴边，即便如此我们的身边依旧有许多意外事故的发生，给孩子们的生命安全带来了严重威胁。作为一名教育工作者，我们自身要有较强的安全意识，确保学生的生命安全，这是我们的职责所在，也是使命所在。
“生命不保，何谈教育”，只有把生命教育工作摆放在重要位置，一切才有可能。现如今国家上下重抓安全教育，政府部门也投入了大量的人力、物力，改善教学措施，优化教学条件，但是像如交通意外、校园踩踏、意外溺亡等重大伤亡事故还是时有发生。
【关键词】生命教育；学生成长；保驾护航
生命一旦失去便不再重来，意外事故的发生也从侧方面反映出学校的安全防范意识有待提高，应对突发事故的能力也暴露出了学校在安全管理方面还存在明显的漏洞。眼下，我们要把安全教育工作放在首位，强化安全管理，提高学生的思想意识，确保学生的生命安全。
加大安全教育的宣传力度，树立安全防范意识
实际教学工作中，教师要重视安全教育工作，提高对这类问题的关注度。首先应通过各种途径在校内加大安全宣传，充分利用展板、广播、培训等方式，开展多种形式的宣传教育活动，提高学生的重视程度。学校还要搭建起与家长们沟通的平台，寻求社会的帮助，形成社会上下重视学生生命安全的良好风气。其次就是要提高学校管理人员的安全意识。教育主管部门要深入实地考察，充分发挥好监督管理职责，明确管理要求，加大管理力度，落实好管理人员的工作职责。最后还需要加强师生的安全教育。如果条件允许，应当定期开展安全常识、逃生技巧等教育活动，针对各种特殊情况开展相应的专业知识和技巧培训，尤其是防火、防震、心理健康等方面的安全知识，提高学生的自救能力，预防和规避意外事故的发生。这是生命教育中相对基础的内容，在关注这部分内容的同时，教师也需要考虑到特殊学生的需求，帮助其树立生活的自信，关注其生命体验并让其树立正确的世界观、人生观、价值观。
学科渗透，发挥出课堂教育的优越性
课堂教学是学校开展教育教学活动的主要途径，教师在开展生命教育时也应当关注并利用好这一途径，以便于让学生们了解生命教育的重要性。在开展教学活动时，教师要深入挖掘学科内容，将其与生命教育联系起来，具体学科具体对待，不能“硬搬硬套”，否则只会起到相反的效果。在所有科目中，语文和思品这两门课程中涉及到生命教育的内容较多，像如《海伦凯勒》、《轮椅上的霍金》等课文都可以让学生感受到生命的重要性，还能够让学生明白不管身处何种境遇，只要有活下去的勇气就能够获得成功。学生日常学习的思想品德课中也涉及到了诸多关于“生命”的内容，像如“热爱生命”这一章节，里面讲述了器官捐献让生命得以延续的故事。这些都可以让学生感受到生活的真善美，让其鼓起生活的勇气，懂得珍爱自己的生命，也尊重别人的生命。
家校携手，共同关注学生成长
学生成长的过程便是与外界社会交流、接触的过程。他们思想的养成，除了要受到教师教育的影响外，还有来自家庭和社会的影响，因此关爱学生的身心健康发展是每个家庭、学校和社会义不容辞的责任。家庭教育是生命安全教育的重要环节，家长们应该认真履行好父母的义务，关注孩子的成长情况，特别是帮助那些具有特殊需求的孩子，家长们及时向老师反映学生的思想动态，特别是那些短期内出现明显变化或是行为异常的学生，家长和学校应该做好沟通交流，给予学生更多的关爱和照顾。此外学校要与家长携手定期召开生命教育主题会，摆正家长的思想认识，使其能够认识到生命教育的重要性。要让学生在成长的过程中懂得欣赏和尊重，引导他们树立正确的世界观、人生观和价值观，体会到生命的意义，从而使其能够绽放属于自己的光芒。
强化管理，落实责任
学校既要为师生们树立起一道坚固的安全防线，又要为学生们创造良好的学习氛围，进而给学生们提供安全健康的校园环境，因此校园安全工作必须落到实处。学校的主管领导作为校园安全工作的第一责任人，应该始终把安全教育工作放在工作的首要位置，关注学生的健康成长。分管安全工作的领导要切实负起管理责任，做到“事前预防，事中控制，事后治理”，形成一套科学有效的管理体系。此外，还要建立健全学校内部的管理规章制度，落实好岗位职责，分解工作任务，强化全校师生的安全防范意识，增强其安全防范能力。
当代中小学生因为自身年龄和阅历的限制对于生命价值的认识较为浅显，随着教育水平的不断提高，社会各界虽然认识到了开展生命教育的重要性，但是却一直没有取得相应的进展。关注生命教育在任何时候都是我们要积极去做的，我们要帮助学生认识到生命的意义，增强他们的自我保护能力，从而助力学生的健康成长。
【总结】生命教育在任何年代、任何国家都是一个永恒的话题，它是贯穿我们一生的思想教育，既关系着个人成长，也关系着社会稳定、国家富强。现如今我们的生活水平日渐提高，学生们也有更多的机会能够接触到更广阔的天地，这是时代发展提供的便利，却也潜藏着一定的风险，因此需要我们教会学生基本的“生存技巧”。要提高他们的思想意识，通过课堂教育、实地培训等方式提高他们的自我保护能力。
【参考文献】
[1]马珊珊. 中学思想政治课中的生命教育研究[D].新疆师范大学,2013.
[2]张甜甜. 初中生命教育实践的研究[D].扬州大学,2013.







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels