                        孩子需要鼓励
一位著名的教育家多次讲“孩子需要鼓励，就如植物需要浇水一样。离开鼓励，孩子就不能生存。”可见鼓励的作用对孩子有多么重要。
今年暑假，我从鹤壁市鹿鸣小学来到了松江小学支教，接手了一个新班。这个班的学生基本上是由附近两个村庄的学生组成，他们彼此都比较了解。我们班有一个学生叫张家琦，学习比较差。记得刚开学时，我说了一件什么（不好的）事,好多同学都说与张家琦有关，意思他学习不好，出错的也一定是他。（其实这件事我已经处理过了，是另外的一个学生干的。）张家琦低着头静静地坐在自己的位置上,没有辩驳同学们对他的非议。也许在以前的学校他经常受到这样的“待遇”吧!看到这种情况，我心里很不是滋味。
我迅速走上讲台，没有直接批评他们，而是问道：“你们喜欢听故事吗？”“喜欢！”孩子们异口同声地答道。于是，我就趁机给他们讲三国时期吴国国君孙权劝说大将吕蒙学习的故事，让他们明白“士别三日当刮目相待”的道理。讲完故事，我问孩子们：“听完这个故事你懂得了什么？”“不能总是用老眼光看人！”“只要读书就能学习知识。”“只要学习就会有进步。”……孩子们七嘴八舌地议论着。我严肃地说:“孩子们都说出了自己的感受，很好！我们班的张家琦也许以前学习基础较差，没有你学习好，但是那已经是过去的事了，老师相信张家琦只要努力，一定会有进步的！你们应该做的不是对张家琦说三道四，而是在学习上帮助他！不让他掉队！”听我这么一说，孩子们都惭愧地低下了头。
后来，我就特别关注张家琦，虽然他学习基础比较差，但是他的家长对他还是比较用心的。他的作业每天都能按时完成，而且写得还比较认真。于是，在每周一次的班会上，对班内孩子们上周的作业情况进行总结时，我又及时地对他进行表扬。我发现，一整天他脸上都带着笑容，听课也很认真。是呀！每一次称赞和鼓励，都是对孩子自信心和自尊心的一次浇灌。
几天后，班内要选拔班干部了。以前班内的班干部我都是根据老师对孩子的了解采用的是任命制，这次我采用了民主自荐制，让孩子根据自己的兴趣爱好选择自己的职务。那天我的两节语文课正好是连着的。第一节课已经有几个孩子自荐选择了职务，还有几项职务没有定下来。下课后，他悄悄地走到我跟前，小声地对我说:“老师，我想当卫生班长呢!”我说：“可以，下节课你亲自告诉同学们吧!”第二节一上课，我就把推荐自己当班干部的机会给了他。当着同学们的面我告诉他，当卫生班长要比别的同学来的早，走的晚，干的活儿还多，问他能做到吗?他斩钉截铁地说“能!”我再次表扬了他:“其他同学自荐的都是各科的班长，只有张家琦第一个站出来自荐要做卫生班长。他不怕苦，不怕累!是最爱劳动的一个孩子!”
也许是我的鼓励给了孩子信心，他变得开朗起来了。尽管学习还是比较差，但是每天都能按时完成各科的作业,同时，班内卫生也管理的井井有条，卫生流动红旗也常常光顾我们班。
老师对孩子真诚无私的鼓励、赞赏是激发他们积极性的最佳手段,是培养师生情感的重要途径,是教育教学成功的桥梁,是教师工作的最高艺术。作为老师，要善于从孩子身上发现闪光亮，及时地对他进行鼓励和表扬。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels