特别的爱给特别的你
时光荏苒，不知不觉我在教育之路上已经走过25个年头了，有过当科任时的无奈，也有过当班主任时的那份责任与辛苦。但是我想，这也许就是教师这份职业的崇高之所在，所以我义无反顾的坚持站在这三尺讲台上，默默地付出与奉献自己的青春和爱心。
在这二十多年教育生涯中，我教过的学生有的个性飞扬，有的沉静内敛，有的文静秀气，有的惹事生非……但是给我印象深刻的还是这个特殊的孩子，那就是小德。这个孩子不懂规矩，也不分清事与非，因为没有人教过他这些。这些都源于他有一个不幸的家庭，小德的母亲是一个精神病痪者，父亲智力也低下，而且还有一个不太懂事，也不知道照顾弟弟的姐姐。我想象这样的孩子，更需要特殊的关爱和照顾。
记得我第一次见到小德时，让我大吃一惊，他穿着朴素的衣服，而且不太干净，在夏天里脚上居然穿了一双棉鞋。我茫然了，感到特别的不能理解，对他产生了好奇心，并萌生出恻隐之心，同时我也感叹自己的“命运”，“特别”的孩子怎么让我遇到了。我看着他的眼睛问：“你几岁了？”他看着我回答：“10岁了。”我有一点不解，10岁才上学，我追问他：“你怎么才上学呢？”他小声地说：“原来是上学了的，但是后来就不念了。”听了他的回答，我突然有一种冲动，要把他看成是自己的孩子，我要真心实意地尽自己所能去教育他，在生活中尽全力去帮助他。这时，他问我：“你要我吗？”我说：“我要你，但是你明天别穿这双鞋来上学，好吗？”听说我让他上学，他也高兴得跳了起来。对我说：“那穿什么鞋？”我说：“穿凉鞋。”他问道：“什么是凉鞋？”我指着别的男孩子的脚说：“就象他们脚上穿的这样的鞋。”
第二天，他来了，我先看他的鞋，他居然把昨天的鞋剪了，的确很象凉鞋的样子，我问我：“这就是凉鞋吗？”他一时不知道怎么回答了，只是对我说：“算是吧！”我无奈而又心疼地摇摇头。利用休息时间，我上街给他买了一双凉鞋，让他穿上，当时我看孩子有一点不好意思，我并对他说：“这是凉鞋，是夏季穿的，比较凉快。你昨天穿的鞋是棉鞋，是冬天穿的，为了保暖。”我还对他说：“以后老师叫你穿什么你就穿什么，教你做什么你就做什么，记得要听老师的话，好吗？”他似懂非懂的点点头。
有一次，我看到他身子很脏，而且身上都有了味道，于是我决定放学后，把他带到家中洗一洗，在家人的帮助下，帮他洗了一次澡。之后，我告诉他要讲卫生，因为身体脏了，时间长不洗会有味道的，小朋友不仅不愿意和你玩，还会滋生细菌，在你身体免疫力下降的时候，你就会得病的，到时候你该多难受呀！我又把我给他准备的衣服拿来与他现在穿的脏衣服作对比，问他：“哪一件干净，哪一件穿起来感觉会舒服些？”他听了之后点点头，并默默地低下了头。我告诉他衣服也要经常洗，只有干净的衣服穿起来才让人感觉舒服，以后要学会自己管理自己，让自己清爽起来，学会审美…….
我知道这个孩子平时在家也吃不上什么好吃的，所以隔三差五只要我做好吃的美食，就会给他拿去品尝，每次他都会吃得津津有味，脸上露出难得的笑容，看着让人心疼。在我的关心、爱护下，他也把“好吃”的悄悄地送给我品尝，我也欣然接受，并和他一起细细品味，和他一起分享快乐，我感觉这样可以让他感受到母爱和来自家庭的温暖，让他也有一个幸福的童年。
在课堂上，我关心、提问他，并进行个别辅导，抓住闪光点进行鼓励和表扬，以增强他们学习的信心。对于掌握、理解难度大的问题，多些耐心启发他。小德听不懂的，我就给他讲一遍甚至几遍，直到他听懂为止。要是我忙的时候，就让学习委员代替我给他讲，尽量让他把课听懂，不留下学习的债务。我还他给四个优先，即发言优先，质疑优先，辅导优先，训练优先。对他在学习或纪律上一点点进步我都给予肯定和表扬，但同时又指出了今后努力的方向。渐渐的，他知道了早上几点上学，上午要上四节课；下午几点来上学，再上二节课，然后就放学。放学回家后必须要完成老师布置的作业。上午或下午不按时来上学，会迟到的，有事不来上学，要和老师请假，要不然老师会担心他的。
总之，在爱的教育下，他的进步很大，在生活中，他能分清好与坏，知道做错事了感到羞愧，并能改正错误。他还懂得帮助别人了，比如他能帮助老师拿作业本、擦黑板，帮助同学拿书包，关心爱护小同学，能主动打扫教室……记得有一次周五学校暖气管坏了，漏了一地水，只有工友在急急忙忙拖地，当时正好赶上放学时间，大多数学生都只是站着排，边走边观望着，只见小德同学主动走过去帮助工友拖地。当我看到这里时，心灵被深深地触动了，我深深感觉到：用心去爱，去引导，让他有一个质的变化，这才是好的教育。
教师，是一个凝聚着爱的职业!只有爱，才是真正的教育！我愿意把我所有的爱都倾注给学生，像母亲对孩子，像大海对河流。俗话说:一分耕耘,一分收获.但我认为:即使没有收获,我也不吝啬千百次地播种,因为我有坚定的信念,那就是没有比脚再长的路,没有比人再高的山峰。我相信，只要有爱，就会春风化雨;只要有爱，就能撑起这片蓝天!我愿意把特别的爱献给特别的你——我可爱的孩子们！
             电话：13846487212
             邮箱：274220380@qq.com
             指导教师：徐淑芹
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels