我的班级管理
作为一个新老师，经过3年的教学时光，我收获了不少经验，学会了不少技能。对教育、孩子等也有的不一样的认识。
一、教学方面
我认为语文课程应该是丰富多彩的，形式是多样化的。 我担任一年级语文教学任务，一年级的孩子是充满活力的，我最担心自己把语文课绑定在教室，把孩子的学习固定在课堂。语文一年级下册的第一单元都是关于春天，除了书上的配图和词语，孩子们更需要走出教室，多方式感受春天，体验生活的美好。
校园活动——"找春天"
    在上语文识字课前，我给孩子们一节课在校园里寻找春天。我想知道孩子们认为的春天是什么样子？他们自己在学校里能不能找到？孩子们分成四组，把找到的用绘画或文字的形式记录下来。孩子们七嘴八舌讨论后就兴致勃勃地出发了。 校园们处处是孩子们的身影，有的发现花园的花开了，有的发现小树长新叶，有的说是阳光，有的说是春风……孩子们组内合作记录。在这个过程中我不把自己的思维灌输给孩子，以孩子的感受为主。看到他们自己感受又能学会合作与表达，真心为他们感到高兴。 这次活动这不但可以提高学生的学习能力，更可以促进他们对学习的兴趣，还可以使他们接受不同的观点，扩展他们的视野，增加思维的碰撞。
语文课堂——"品春天"
    课堂学习词语 在文字中感受春天的气息。孩子们自己去感受了一遍，我觉得孩子们在语文课堂上更容易去体会。课堂掌握生词，会读、会写。
动手——"做春天"亲子叶子贴画
周末作业是亲子叶子贴画，在没有看到孩子们的作品前我都是有点担心的，不知道他们会做得怎么样，但是我也相信他们一定能把这周体验到的融入自己的作品中。当我看到孩子们的作品我都惊呆了，每一幅都充满孩子的童趣和想象力。家长群里也为孩子们
的作品点赞。
朗读课外美文与"春天"做朋友
    我利用在线提交作业的录音功能，鼓励孩子在家读喜欢的小诗，录音后我再点评。这个过程也给很多上课没有得到充分展示的孩子机会表现自己，第二天选孩子的录音在课堂上展示，进行及时的评价、鼓励。朗读春天的诗，虽然孩子们没有掌握太多朗读技巧，但是已经看到进步的脚印。课程领导真的是一门学问，我相信且行且思一定能够更好！
二、班主任工作
在担任班主任期间，孩子的发展也是我很关注的一个问题。好的教育一定不是统一的教育，每个孩子都有自己的特点、生长规律，老师不应像园丁，因为园丁限制了植物的生长，老师应该是一名导游，带领孩子去体验世界，发现世界，爱上世界。
班里有一个淘气的小男孩小豪。他上课时发呆，衣服不怎么整洁，站不立正，坐就趴着。一年级时真是没少头痛，爬树、打闹，不听课，作业乱，不写等等，每次找他谈话都是眼神放空点头，转身又忘记我说的话。我对他生气过，教导过……虽然他学习不怎么好，但是体育还行，运动会我也给他表现的机会。
 现在二年级了，为了他的学习，找了几次家长来学校商讨。最近他有转变，我发现他劳动是很认真的，我交待的劳动他都没有推脱。
让我突然欣喜的是前天一件小事，下雨天我们班的雨伞要求放入箱子里，孩子们刚开始有兴趣放得整齐，几次后便乱放了。我去到教室发现雨伞没有收好，刚好小豪路过，我就让他帮忙收进箱子，原来以为他就是把箱子外的伞捡进箱子而已，没想到他一把一把折叠好，卷好。还提醒我有的伞坏了，这是我没有想到他能这么认真对待这件小事。 放学的时候我觉得要趁机鼓励他一下，便跟他说今天表现很能干。 今天收作业又发现他没有写，叫他来到办公室发现是写错页，马上补写。看到他认认真真把字写得工整，欣慰感爆棚。趁热打铁，我让全班评比他以前的作业和现在的作业，同学们都发现他进步了，同学们的鼓励，老师的认可应该是会让他记在心里的吧。效果马上就出现了，上午第四节课上行为规范，小豪旁边的同学坚持了几分钟就忍不住做小动作，而小豪坐得端正，小眼神直勾勾的看着我。我突然觉得小豪充满了希望的光芒，这就是老师最想要看到的。通过平日学习的积累，我认为只有教师把强烈的感情带入课堂，真正地进入角色。以情动人、循循善诱，师生间的感情水乳交融，才能引起学生强烈的共鸣。学生的主体地位才能体现，学生的潜能才能充分发挥。在教师和学生中形成良好的形象、和谐的氛围，才能无愧于人民教师的称号。能够和孩子成为朋友的老师，才是好老师。
三、个人感想
教师是光荣的职业，也是一个润物细无声的职业。我很幸运加入了这个教师家庭。老师的一言一行是孩子学习的榜样，身为老师更应该以身作则，不断学习，为教育事业而奋斗。
我会积极搞好业务学习和进修探索教育规律，不断更新教育观念，探求新的教学方法、研究教学新模式。做到了既能把科学文化知识传授给学生，又能结合教学实际锻炼提高学生的能力，促进学生整体素质的发展，做到教书育人。与此同时本人特别重视“差生”的转化工作。关心学生的健康成长，坚持以正面教育为主、启发诱导提高学生的思想觉悟，对他们动之以情、晓之以理，做到不让一个学生掉队。
我希望我像是一盏暖灯能够陪伴孩子成长，成为孩子的成长道路上指明方向的明灯。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels