特别的爱，给特别的他——记对一名视力残疾儿童的教育

说来也巧，我的硕士毕业论文研究的方向是特殊儿童，2018年8月底论文撰写完成，在9月开学时，我所执教的一年级一班就有一名特殊儿童小霖（化名）。因而，从一开始，我便坚信能够运用我的专业知识和所具备的特殊儿童教育方面的知识，帮助他实现更好的发展。经过一学期的教育实践，我最大的感受是，尽管我曾深入研究了几名特殊儿童，但在面对一个新的个体时，仍然是一次新的挑战。
开学报名时，他的父亲只是告诉我孩子的眼睛有点问题，希望老师能让他坐前面一点。在排座位时，我让孩子坐在了教室的第一排。当时，我并不了解孩子的视力的程度，以为只要坐在教室的前排，他就能和其他同学一样学习。
开学前几天，主要是一些课堂常规的训练，以及简单的课文学习，小霖和同学们一起读书、学习，似乎和其他同学并无差异，虽然他的眼神感觉总是飘忽不定，但不至于让我对他的学习能力产生怀疑。我发现他在学习上存在困难，始于课堂练习。最开始学写的是“一”、“二”“三”“上”这几个以横画为主的字，我指导孩子们先观察，再示范写字，然后要求学生在课堂练习本上写四遍。看上去，学生对写这几个字并非难事，只要稍加提示汉字在田字格中的占位即可。等到其他孩子都写完了，我居然发现小霖只写了一个字，当时我觉得实在不可思议，反复问道“你看不见黑板上写的字吗？”他支支吾吾半天，得到的答案却是肯定的。我就弄不明白了这字如此简单，他为啥就没法动笔呢？我站在他的座位旁，先在本上示范书写，再观察他写。他竟然是写完一个字，然后眼神时常游移不定，即使我不断催促，他也似乎并不着急。在学习拼音的书写时，同样如此，每一次在黑板上写过之后，我会在他的练习本上示范写一遍。但是，经常会出现的情况是，即使已经在他的本上示范写了，他也依然无法动笔，以至于他经常被单独留下补写作业。有时，我会显得很生气，但又必须很快冷静下来，深怕我的一言一行，会对小霖造成伤害。他书写的速度慢只是一方面的问题，另一方面，他的记忆力明显较差。这在记忆生字、拼音方面显得尤为明显。至今，他都无法正确默写拼音表中的26个生母。我推测是孩子年龄刚满6岁，加之视力方面的原因，导致了其学习困难，或许晚一年上一年级便会不致如此。在开学一个月以后，我约见了小霖的父亲，得知孩子眼睛先天性虹膜缺失，无治愈可能。家庭经济困难，不愿再上幼儿园希望继续读一年级。现在想来，自己当时的做法一方面是出于对孩子长远的考虑，另一方面也反映出了我对教育小霖的不自信。
不得不承认小霖的视力的确给他的学习造成了很大的影响，但他据我观察他的智力发育应属正常。因而，我不曾放松对他的要求，课堂上严格要求。大约两个月以后，孩子的书写速度有了明显的进步，其他孩子能够完成，他能写到一半。于是，我根据他的情况，适当减少了他的练习量，使他能够及时跟上老师的进度。如，在练习写字时，要求其他孩子一个字写四遍，并组两个词，我要求他能够把字写工整，写一个词语。考虑到小霖认字的困难，我通常会在课堂上给他给他提一些简单的问题，让他的课堂参与度提高。考虑到小霖学习的困难，我时常在放学后将他留下补习，定期复习，要求掌握的知识点一一抽查过关。尽管他总是不断遗忘所学的知识，但通过不断复习巩固，最终他掌握了一年级上册语文课本上的基本知识。
 能看得出，小霖在学习上的努力，他的家庭作业通常都完成得较好，能做到工整错误少。在考试方面，但考试对他来说就是难上加难了。一年级小朋友，识字量少，在测试时，老师会给他们念题。老师念完一题，孩子们作答，待孩子们完成以后，老师再念下一题。小霖无法同步完成练习，因为多数同学写完一题，他才写几个字。这不仅是因为他写字的速度慢，还因为他看试卷上的字，似乎也显得很吃力——他看卷子时，眼睛都快要贴到卷子了。每次考试成绩，他都是不及格。在一次测试结束后，他还有四分之三的题未完成，无奈之下，我请一名同学给他逐一念题，最终他完成了练习，破天荒的得了83分。这也让我重新开始考虑该如何评价他的学习效果的问题。测试的目的，无非是检测学生的知识掌握情况，只要他能完成练习，即使比其他同学多一点时间完成又有何不可呢？因此，只要时间允许，我通常采用单独测试的方式，检测他的知识掌握情况。
我也一直担心，学习成绩的不良，会影响到孩子的自信甚至是同学之间的关系。我一直不回避成绩的问题，对分数总是轻描淡写地一题，但会特别强调知识点的掌握情况。也让学生通过测试，检测自己知识掌握的程度，而非关注分数的高低，考了满分固然是好的；考差了，知道自己还存在一些不足，也不是一件坏事啊。幸运的是小霖在课间和同学们一起活动、游戏，很是欢愉。看他在操场上奔跑，这时候我甚至觉得他的视力是正常的。我倒是怀疑是不是自己的教育不得其法，让孩子费了力，却收效甚微。
 小霖的期末考试，是单独进行的。在其他同学考试结束后，我专门用了半天时间，给他监考。最终，他语文考了85分，数学83分。对小霖来说，这真是了不起的进步。
作为一个视力正常的人，我们无法去真正理解视力的残疾对一个孩子的影响。但是我们一定可以尽可能多的给予他们帮助，让他们能真切感受到这个世界的美好。细细回想这一学期对小霖的教育，我觉得还存在一些问题，还可以进一步优化教育的策略。
首先，注重情感交流在教育中的作用。从主观上来讲，我肯定是期望小霖能够更加出色，几乎天天都把小霖留下，也确实付出了大量的时间和精力，但小霖却总是躲避我。我在小霖的学习中扮演着怎样的角色呢？我对他说得最多的话是“你快点……”在多数学生的 心目中，我绝对是一位可爱的老师，他们喜欢我的幽默和活泼。可是在面对小霖这一类学习困难的学生时，我为何就是如此让人不可接近呢。我想，这一定是我骨子里对学生的评价偏重于学习成绩，而让一部分学生感到不自信。学习上困难的学生，更需要被温柔以待啊！我应让班级的评价系统更加完善，让每一位学生都能享受当下的美好童年。
其次，差异教育实施比较困难。 班级中有43名学生，为了有效完成教学任务，我更关注整个班级的情况。教学目标、教学方法以及练习都是针对其他儿童而设计，这也就使小霖在学习上感到吃力。虽然我也曾试图降低对他的要求，但效果仍不理想。在一次教学中，我尝试了调整班级教学方法，在自主学习环节，对小霖进行个别指导，效果比较明显。有了一次尝试之后，我大胆地转变教学的思路，充分发挥每一位学生的学习积极性，让自主学习成为一种常态化的课堂学习方式，如此一来，我能有机会面对更多的个体，有针对性地解答疑难。
  在不断的思索和探究中，我更深刻地体会到，不仅仅是小霖，每一位孩子都需要特别的爱，因为每一位孩子都是特别的。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels