驾友谊之帆，载幸福远航
千里莺啼绿映红，一年之中，春天的时光是最美好的。它处处充满着希望，容易让人产生彩色的梦幻。 春雨过后的清晨，漫步在生机盎然的校园中，几棵葳蕤的海棠树相依在一起，风姿潇洒，娇艳的花朵经过雨水的洗礼后更加的妩媚动人，几名值日生清扫着树下的落红，一位顽皮的少年捧起一簇花瓣，抛洒在同伴的身上，惹得大家捧腹大笑。情不自禁的，我仿佛看到了许多熟悉的面孔，在那个没有智能手机、WiFi、机顶盒和网络游戏的时代，与同伴的朝夕相处成为孩子们最美好的时刻。
在我任教的班级里，我经常会看到这样的现象，每当下课的铃声响起，整个班级都会瞬间变得热闹起来。孩子们三五成群的聚在一起，或聊天，或做些游戏，然而，总会有几个孩子，既不愿意跟别的孩子打闹，也不愿意和其他学生聊天，而是默不作声的独自一人看着其他人玩耍，对于周围的人与事比较冷漠，热情感不高。通常这部分学生叫做“群外”学生。
一节语文课上，我问孩子们什么时候最孤独，一些平时善于交流，课下活泼的孩子往往给出“朋友”之类的答案，而“群外”学生回答中出现最多的字眼是“家长”。课下，我找到了一名“群外”学生，她不知所措的挫动手指，上下翻动着眼睛，可能以为是课上回答错了问题要受到批评。
“你给我的印象很不错，遵守纪律，爱思考。”
她的反应有些慢，在意识到自己受到了表扬，在情绪上不那么的消极了。
“能和老师聊一聊你小时候的事情吗？”
她又搓起了手指，很不自在，随后不情愿的点了点头。
随后，我又找到了几名“群外”学生进行情况了解，在交谈的过程中，我发现她们一直生活在封闭的环境里，缺少和小朋友的互动，缺乏和同龄人交往的经验。即便内心想要和别人打招呼，也不知道该说些什么。
人际交往对儿童身心发展有重大影响。美国心理学家莱兹曼说：“整个青少年期是完成心理和心理成熟的阶段，是形成个性的阶段。”少年儿童具有可塑性，小学阶段是儿童心理发展的一个重要转折时期，这一阶段小学生生理和心理的发展特点必然会在他们的人际交往中表现出来。
进入小学阶段后，儿童的人际关系发生了明显的变化，小学阶段也是儿童人际关系形成的最初阶段也是重要阶段。对于小学生来说，同伴关系、亲子关系以及师生关系所构成的社会交往体系对儿童的发展产生着巨大的影响和至关重要的作用。 
目前小学低年级学生在与同伴进行交往时，缺乏正确的交往意识。其实，他们内心渴望与同伴交往，但不知道如何与同伴相。现在很多学生都是独生子女，由于家长的溺爱，会表现出自我中心的特点，认为别人不理我我也不理别人，没什么大不了的。与周围的伙伴交流时，部分学生喜欢斤斤计较，因为不起眼的琐事与同学发生矛盾，进而导致同伴对其疏远。有的学生在与别人相处时喜欢“动手动脚”，存在攻击性行为，因此大家都远离他，这些都与学生缺乏正确的同伴交往意识有着密切的关系。
作为一名传道受教者，我希望我的每一名学生都能在明媚的春光里愉悦的奔跑，去享受我们曾经拥有的纯真童年。为此在日常的教学活动中，我会注重在课堂设计中加入小组讨论，同桌合作，成果分享等环节，并针对低学段孩子情况，组织适合提高班级凝聚力的团辅活动（见表1），让孩子们有更多的机会交流。
表1 课堂中常用的团辅互动活动
一次在检查学生书写后，我让同桌之间交换，作为对方的小老师纠错，一个女孩子气愤的举起手，告诉我，同桌随意在她的卷子上画画，写字，在对方吃惊的目光中将卷子送到我手中，原来，她的同桌就是一个“群外”人，虽然学习成绩不错，但平日里他们很少交流。只见他在女孩儿写错的地方密密麻麻的写满了批注，并在每个批注的最后标上“加油！”和一个笑脸，我瞬间读懂了他内心的温暖，却又怕他隐藏起内心的善良。于是，我对女孩说了些悄悄话，在表达羡慕的同时，告诉了她同桌这样做的目的，并叮嘱她要和同桌表达自己的谢意。之后，这个“群外”人开始在下课时离开自己的座位，去看看他人的世界，还会不经意的从讲台边走过，和我说一些他的小秘密。
每个孩子都有自己独特的地方，需要用发现的眼睛去寻找，更要让他们学会展示自己的魅力。“海内存知己，天涯若比邻。”人的一生，就像在大海中航行，没有同伴的陪伴，注定孤独寂寥，甚至迷失方向。教师应该像闪烁在人类未来天空中的一颗北极星，指引他们架起友谊之帆，在跌宕起伏的海浪里幸福航行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels