懒丫?
亚亚是我新接手班级中的一员。一个骨瘦如柴，牙齿微凸，脸色有点儿蜡黄，脸上还有几颗可爱的小雀斑的“文静”小姑娘。上第一堂课的时候我就发现了这孩子有点不一样，整节课中，我只看见她抬过三次头，其余时间都是有气无力的耷拉着脑袋，趴在桌上，不说话，也不搞小玩意儿，像极了那春天里犯春困的小狗狗，懒洋洋的趴那儿，让我看了有点儿忍俊不禁。
刚上三年级的孩子，因为是新老师的第一节课，其他孩子都兴致盎然的说着，叫着，分享着自己快乐的假期生活，都想给新老师留下一个美好的印象。只有她，是42个孩子中的另类，刚开始，我以为她只是想要引起我的注意，几天之后，我就发现了这孩子在与同学交流上存在着很大的问题。我几乎没有看到过她与同学说话或者是在一起玩耍的时候。后来我就有意的关注她，下课时找她说话，上课时抽她回答问题，可是，无论是什么时候，她都不理我，上课时甚至连起立回答问题的基本礼貌都没有。而且，每一次我一叫她的名字，她都会明显的一哆嗦，然后班上有一个调皮的男孩子就会很“热情”的喊：“懒丫，老师叫你，懒丫！”此时，她才会很不情愿的红着眼睛站起来，依旧是一言不发，只盯着自己那仿佛有着神奇魔力的桌子。这样几次三番以后，我发现问题可能比我想的要严重，这孩子压根儿就没有想要引起谁的注意，恰恰相反，她要的是任何人的不注意。
一个月下来，我才发现这孩子的情况有多严重。下课除了上厕所，基本不会出教室，不会离开座位，亦不会和同学说话，更加不要说调皮捣蛋。这样的孩子是我从来没有遇到过的，我不知道该怎样和她交流、沟通，可是这个孩子每次站起来那双红红的眼睛却始终停留在我的脑海里。
后来，我专门去找她原来的班主任了解了这个孩子的情况。当我一提及这孩子的名字，那老师情绪非常激动，不停的摇头说：“哎呀，你怎么问她呀？这个丫头就是一个懒得不得了，成绩差的要死的学生，一二年级都只考八九分的货色，所以其他同学才叫她‘懒丫’，现在三年级了，已经没救了。你呀，不想自己累死、气死，干脆别管她了！”听了这位老师的话，我的心情反而轻松了，如果她只是懒，这倒还不怕。
接下来的一个月，每天小组长都会来告诉我，亚亚又没有做家庭作业。第一次单元小测验，亚亚也不负所望，考了咱班倒数第一：13分。第一次试卷批完之后，我仔仔细细地看了亚亚的试卷，试卷上几乎没有空白的地方，包括作文，她都有写。只是答案全是错的而已。我在想，这孩子是不是并不是如老师和同学们口中说的那样“懒”，她其实也想要学习，只是迫于某种心理原因或外在因素，才渐渐地将她“逼”到如此地步。
针对亚亚的这个案例，我查阅了很多教育学、心理学资料，在《儿童心理学》中，我查到了“应激性相关障碍”中有一条“适应性障碍”与亚亚的情况很接近。这种障碍常因明显生活事件，特别是处于持续的不愉快的生活环境或社会地位改变后发生。如：学习环境变化，生活境遇下降、人际关系紧张、学业不良等等因素都有可能影响个体社会支持系统和价值观的完整性。情绪上常表现为烦躁不安、焦虑、抑郁、胆小、不知所措，行为上出现适应不良，如独处、退缩、不注意卫生、生活无规律，还可能出现攻击性的行为。与之相伴随的生理功能障碍是睡眠不好、适于减退等等。查到这些资料，结合我对亚亚的一些了解，我决定不再放弃她，不在任她自由发展。我给亚亚也给自己制定了两个计划：“一周计划”和“一月计划”。一周计划就是，我每天下午花15分钟时间陪着她一起做作业，一周后要和她说上话。这个必须作业很少，难度得降到最低，只写每课的生字。第一次写完作业就表扬她“亚亚，你的字写得好漂亮，我送你一颗我最喜欢的星星，好不好？”然后我就拿出事先准备好的星星，贴在她的作业本上。可能是之前都没有得到过表扬，我看到亚亚的脸红了。然后什么都没有说，拿着本子离开了我的办公室。
 第二天，小组长惊奇地跑来跟我说：“老师，亚亚做作业啦！”原来，亚亚把昨天在我办公室写的作业交给了小组长。我立马又在全班表扬了她一次，同学们还送上了响亮的掌声。那一节课，我发现她偷偷看了我几次。下午放学后，我还没有去叫她，结果亚亚主动来到了我的门口，就缩在那门背后，我上前去拉着她的手一起来到了我的桌前。我借故就问她：“亚亚，你的手怎么这么凉啊，冷不冷？”让我惊喜的是，她居然摇头了。虽然没有说话，但是，至少她给了我回应啊！这一次亚亚的表现，更让我坚定了我的想法，她有可能是因为某些障碍没有突破，才导致了她的“懒”。接下来，每天都能听到同学们的惊叫声“亚亚又完成作业啦！”课前，教室里同样都会响起激烈的掌声。到第四天的时候，我依然拉着亚亚来到桌前，途中我半是打趣，半是责备地说：“你没有吃饭呐？这么瘦？”“我吃了！”我的天，这声音就像“定型剂”一样，把我定住了，这丫头终于和我说话了，我接手这个班俩月了，这是她第一次和我说话。那时，那声音犹如天籁，可是，我却不敢表现得太明显，我怕吓着她，以后她又不和我说话了。一周计划提前完成，那天完成作业后，我带着她一起去吃了一份手抓饼。那也是我第一次在她脸上看到了笑容。
接下来我就要实施我的一月计划了。在这一个月里，我要通过亚亚了解她家具体的情况，能够走进孩子的心里。（其实，在这之前，我对他们家有一个大概的了解）慢慢地，亚亚告诉我，他们家是农村的，靠低保过日子，父母年纪大又没有文化，走出去，别人都说是她的爷爷奶奶。她也是刚刚从一个村小转入我们学校一年，家里有一个智力有问题的姐姐，然后爸爸妈妈年纪很大了才生下的她。爸爸妈妈也期望她多学点知识，可是，她学习的速度比别人慢，逐渐地，就跟不上队伍，加上同学们时不时的嘲笑，她就越来越没有信心，就成了现在这个样子。我问她：“你想学吗？“她毫不犹豫的告诉我：“想！”          
那天下午，亚亚做了15分钟的作业，我却想了很多。在农村，女孩子可能都不会被重视，在人们的眼中，将来都是要嫁人的，都是帮别人家养的。能不能学到知识也无所谓，只要养大就算是对孩子负责了。这孩子虽然学习上是慢一些，可是她不是那种智力有问题的孩子，她可以慢慢地学，哪怕是多认识几个字也好。后来，我每天给亚亚的作业和其他同学的都不一样，她每天回家从抄写生字开始，到后面的默写三个字、五个词、一句诗词，到现在她可以完整的写出整首诗，每次的单元测评可以做到字词不错，甚至连一些简单的句型转换她都可以自己改了；从开始的13分，到去年全区抽考都能及格。一年的时间，亚亚不光是学习上进步很快，就连和同学们的相处也发生了翻天覆地的变化。每次不管是吃饭，还是课间，我都能看到亚亚那张洋溢着欢乐的笑脸，听着她与同学们游戏的笑声。每每此时，我总是很庆幸，庆幸当时我没有放弃这个孩子。
令我特别开心的是：今年亚亚还主动报名要参加校运动会，每次练习的时候，她都特别的认真努力。当初的那个令所有老师头疼，同学嘲笑的“懒丫”，如今正在一点点的蜕变，现在班里已经听不到这个绰号了。我相信，终有一天，“懒丫”一定能够蜕变成功！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels