给孩子心的自由
     我从师范学校毕业一直到现在工作已经有20个年头了，回想起教过的学生，总会有一些画面清晰地浮现在我的眼前，岁月流逝却愈加清晰。最难忘的还是一个叫小旭的男生，他似乎很怕我，也不太喜欢我，从来不会围着我转来转去，唯唯诺诺又不自信的样子让我印象深刻，不过他算是语出惊人了。
“我连你的课都喜欢了。”这是迄今为止我听到的对我打击最沉重的话，同时也是我认为对我鼓励最大的话，出自我的一个学生之口，他叫小旭，当时是二年级的学生。
小旭从一年级开始，学习一直在班级的后几名里，家长特别忙，没有时间给他做饭，更别说辅导功课了。而这个学生的情况确实是令我很困扰的，比如他写字超慢，别人写完五行字他只能写完一行，别人读课文是大声朗读，他是咿咿呀呀读不出个完整句子，每一天在他脸上几乎看不到笑容，最令我烦恼的是有时候我想表扬他一下，给他一些鼓励却找不到理由，很有挫败感。
几次测试后，我发现他的成绩很低，就开始“习惯性”的帮助他：上课提问他的次数总比别人多，课余时间总是帮他讲解他不会的题，而且多次主动联系他的家长，共同商量办法，看如何能帮助他。可惜，这些办法收效甚微，久而久之，我也习惯了他的“落后”，能容忍他比别人“差一些”，在我看来学习是一种能力，学生个体差异是客观存在的，作为老师我们不能回避这个问题，与其拔苗助长，不如让他成长得更加轻松快乐一些。
    这个学期开学，我又一次感觉到不应该“放弃”或者说是“放纵”，更或者说是“放过”这个学习确实有困难的学生，而且也和家长达成了共识——表扬为主，树立信心。在我的开导下，他的妈妈能抽出少量的时间辅导一下他。在学校里，我比以前更加关注他，开学的第一节数学课上，提出的问题，他不能回答出来，但是我发现他在很认真的思考，而不是像以前一样“东张西望看着别人思考”。我会及时抓住这一点告诉同学们，我非常喜欢小旭专注听课的样子。就这样我看到他的那一点点的进步，也要抓住机会表扬他，建议同学们“思考就应该像他一样”一边思考，一边听别人说，这时，我能发现他的眼中掠过的一丝喜悦。之后他举手的次数越来越多，回答问题也从以前的无字无声变成连续的句子，情况越来越好。写作业时，不懂的题能主动来问，而不是像以前一样“得过且过”，看到他的稍许进步，我感到比以前看着他“落后”的感觉好了很多，课余时间也总是时不时的主动找他聊几句，问他现在的学习感觉如何？每一次他都不会回答，只是不好意思的笑一笑。
今天，数学课上，小测试10道计算题，他错了两道，这对于他来说已经是非常大的进步了，我又问起了相同的问题，“学习感觉如何”？这次他没有回避，而是笑眯眯的回答了我，“老师，我现在愿意学习了，我连你的课都喜欢了。”
瞬间，我满头黑线，什么叫“我连你的课都喜欢了”？难道小旭从来都没喜欢过我吗？或者是从来都没有喜欢过我给他上的课？或者是更讨厌我“嘚吧嘚吧”地给他单独“吃小灶”？
我为他做过那么多的事情呢：抽时间给他补课，即使嗓子哑了，也没有因此而懈怠；一次一次地与他家长联系，寻求家长的帮助，从没偶有想放弃他的想法；让他与班级最好的同学同桌，让小组的成员帮助他……啊！我真的很受伤啊！班级里那么多同学，我有那么多事情要做，我经常忙得焦头烂额，可是我一直都很关注他，生怕他落下了，现在他却给了我这样一个让我抓狂的答案。
我把这句话当成了一个笑话，在接下来的几天里时常拿这句话来自嘲一下。想着想着，我发现“我连你的课都喜欢了”这句话还有另外一层含义：老师教他的方式和以前比较有所不同了，比以前更能让他接受了呢？他现在才发现老师是对他“好”了。于是我开始思考以往的做法，不想不知道，一想吓一跳，原来我的确存在问题———，就是没有早一点用这样的方法——“表扬为主，树立信心”这个最简单的方法帮助他解决问题，而是用我的大量的时间和经历凭空的给他增加了很多心理负担，却没有帮他解决问题。
其实我并不是吝啬于对学生的表扬，相反，我的表扬很多，不过大多数都给了那些进步大的或者是优秀的学生了，像小旭这样的“学习需要帮助”的学生自然得到的表扬就少了，其实他们比别人更需要鼓励，他们更需要树立自信，这样才能感觉到与别的同学是一样的。更或许他们连表扬都不需要吧，他们要的只是想像别的同学一样“不被老师格外关注”，尽管那样的关注是老师对他的良苦用心。
“我连你的课都喜欢了。”这句话是一个8岁孩子最真诚，最直白的表达，同时也是我最值得深思的话，“因材施教，关注每个孩子”，这些平时挂在嘴边的话，此刻咀嚼起来是却像一个五味瓶，我真的做到了吗？面对我的几十个学生，我又对多少个孩子做到了呢？孩子们到底需要的是什么呢？
有很多时候老师们为学生会付出很多而不求回报却不被学生所接受和理解，甚至是他们的负担，通过小旭这件事情我知道了，给孩子自信，用最温和的方式与他们交流，让他们的心感受到关爱与自由才是他们最想要的。
在之后辅导学习有困难的学生时，我依然会问那句很老套的话：“最近学习感觉如何”？回答自然是五花八门，其实我最希望听到的答案是小旭说的那句“老师，我连你的课都喜欢了。”这句最质朴、最真实的话不仅引起我的反思，更多的是鞭策！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels