“爱”充满教育心智
陶行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，教育的最有效手段就是“爱的教育”。作为一名平凡的教育工作者，我深深懂得，教育是爱的事业。
一、个案介绍?
2017年担任了新一年的班任。刚上一年级的小学生，还是保持着幼儿园的特点，每一件事都要和我说，下课后让其他学生碰了一下就哭的跑来说着我听了好久才会听懂的事情，跑着玩摔倒了回到班级就哭着伤心的告诉我的等等。这个班级也比较特殊，有一个血管瘤，一个糖尿病，一个脑囊肿三个身体不好的孩子，还有三分之一学生的家庭是离异家庭。这样的情况让我知道，我可能要兼顾的事情比较多。我的心里已经有这个准备了。可是没想到会来的这么快。刚接到这个班级没几天，一个女同学的东西丢了，当她告诉我的时候我正在上课，我问她什么原因，她说她的玩具卡片丢了，听到这个我很生气。我当时第一个反应就是这个学生没有遵守课堂的规矩。我敷衍了她一下告诉她“下课再说。她听到我这样说，有些不高兴。回到自己的座位上后就摔东西，看到她这样我更生气。就把他叫出来，说她一顿，没想到她没有觉得自己错了，反而更生气的说了一句“我还不如离家出走呢，妈妈上班也不怎么管我，爸爸也不来看她，姥爷总喝酒，我走了看他们怎么办？”。听到孩子说出这样的话，我感到很是震惊，我在想我没有太深的说她，她却有如此过激的想法。我知道事情并不简单，因为这个学生在平时是一个很懂事的孩子。每件事都很有条理，学习上也不用很操心，有“小大人”的风范。
二、案例分析
忽然出现这种事情，也让我反思，在这样的一个班集体中，怎么样才能让学生更好的发展。我找这个孩子谈话，又找到学生的父母了解情况。让孩子有了这种想法是多方面的，主要是：
1、家庭因素影响，这个学生父母离异，是和母亲在一起。但是母亲平时工作忙，生活上一直是姥姥、姥爷照顾着。自从父母离异后，孩子的父亲很少去看孩子。她的父亲大多数时间是在和孩子亲戚家的哥哥们在一起。让这个学生心理有爸爸是喜欢男孩的想法。孩子的姥爷又总喝酒，喝完酒谁说都不听，还总说和姥姥离婚。
2、自身因素，这个学生很要强，也很独立，有什么事情都不愿意和家长朋友诉说。自己的想法也没有和家长交流过，力争什么事都做到最好。更没有丢过任何东西，一丢东西就很自责。
3、教师教育的影响，忽然自己丢东西，鼓足勇气和老师说了，老师的敷衍解决问题，让她觉得自己不受重视。还是自己很喜欢的卡片丢了，却没有人帮助他。心理很受伤。
三、教育策略
对于班级的特殊情况，这只是一个小事情，针对班级的特殊性，和这个学生的情况我采取一些方法：
1、要完成教学，就要教学生规矩，有了规矩，学生就不会这样乱了。有了规矩学生也渐渐有了约束，学生也不像刚上学那样吵吵闹闹的了。
2、及时和家长沟通，了解学生思想上的波动。出现这种事情，家长也知道给孩子的教育不只能停留在是吃饱穿暖上，要多多的和孩子沟通，多了解她们的想法。避免家不好的庭教育给学生带来的负面影响。使孩子在一个良好的环境中健康快乐的成长。
3、教师的影响：作为一名老师，不能只有教授知识，还要倾听学生说的话，用心去感受学生的心理变化，了解学生的生活，感受学生的想法，才能更加了解学生。向爱自己的孩子一样爱学生，这样学生一定会感受到你的爱，有很多事情都会和你说。
四、收获感悟?
现在班级有序了，很多来讲课的老师都说班级学生的素质很高，我心理很是安慰。这个学生从那次以后没有再有类似的想法，有时还主动和我说说她家里的情况。
苏霍姆林斯基曾说过：“一个好教师意味着他热爱孩子，感到跟孩子交往是一种乐趣。”所以要做好教师这份工作，首先就要发自内心去热爱自己的学生，并且认为跟学生在一起是一种快乐，一种享受；其次，从生活中的点滴去关心他们，让他们感受到你是关爱他们的。虽然小学生小，但是他们依然懂得爱，你对他们付出的爱，他们一定会回馈给你更多的爱。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels