用爱心浇灌小树
去年的八月份，刚刚从事教育行业的我，脸上露出的是稚嫩、不成熟，我很想将这份工作做好，我也希望我的学生在以后的生活中，无论何时回忆起我来，都觉得自己的小学生活是完整的，是与众不同的、是令人难以忘怀的。
我很喜欢小孩子，见到小孩子总想去逗一逗，我认为小孩子是这世间最纯真的，也是最善良的代表。八月二十日，是一年级孩子报名的一天，那一天，一个孩子让我难以忘怀。他的名字叫姜云轩，报名的时候，是他的奶奶带他来的，他的奶奶告诉我说：“我不会写字，您能帮我登记一下吗？”我笑了一下，其实内心有些诧异，我什么都没说，动笔帮她填写孩子的信息，令我想不到的事情还在后边...登记完父亲一栏的信息时，他的奶奶就说已经登记完了，我说还有一栏呢，他的奶奶直接告诉我说他没有妈妈，我惊讶的回头，想问什么却不敢说，只好以微笑表达歉意。
这孩子一上学就住了托部，而且是周托，我对他满是好奇心，特别想知道他的家庭情况。机缘巧合之下，我和他的托部老师相识了，老师告诉我：在孩子两岁多的时候他的妈妈就和爸爸离婚了，从此之后就再也没回来过，也没有来看过孩子，孩子的爸爸常年在外跑长途汽车，没空管孩子，孩子一直跟着爷爷奶奶生活。听完这些后，我的内心是愤愤不平的，为什么生了孩子却不管？为什么一位母亲可以如此的绝情？自此之后，我格外的关注他，想尽我所能，给他温暖。
可能是孩子长期缺乏父爱母爱，跟在爷爷奶奶身边养成了胆小怕事、敢做不敢当的性格，自由散漫，该有的基本礼仪的缺失让我也直叹气。可我还是觉得，孩子是淳朴的，多加调教一定能好。
学习拼音的时候，他总是学的很慢，每次叫他回答问题时，他总是一脸歉疚的什么都不会，引导一下，鼓励一下，还能勉强说出来。可到了写课堂作业的时候，我才发现，他的作业简直是灾难，占格不对、写的不对、格式不对、内容不对、作业上脏乎乎的，这我就头疼了，深深的无力感充斥着我。
我冲他喊过，我打过他的手，我生气过，可我发现，真的没有什么用，下次的时候，还是该怎么样就怎么样。怎么办？放弃吗？不，我不甘心。
一天早晨，我发现这孩子脸上起了好多的癣，我摸了摸他的头，问他怎么了？他告诉我很痒痒，就想用手挠，我又问他多久了，他说已经半个月了，我很心疼，当下就给孩子的奶奶打电话，让赶紧领孩子去看看，过了两节课，孩子奶奶过来了，一劲儿说以为没事儿，没想到起了满脸，着急慌忙将孩子领走了。下午的时候，他来了，看着我的时候，目光里写满了字，我不知道该如何解读，就上前去拥抱了他，他突然说了一句：“王老师，你对我真好，就像妈妈我的妈妈，”那一刻，我感动了。
从此之后，每节课上他都认真的听，课堂作业上虽然还有错，但比起以前已经好了太多，上课叫起来也只有偶尔一两个不会，我觉得他长大了。我还发现，每节课下课后，他都来我的身边，他不敢像别的孩子一样去拥抱我，还是站在旁边，静静的看着，我也会回头跟他笑笑，表示我知道。
这个孩子心思很细腻，我说的话他一般都会记得很牢，上学期班里有一副脚垫，孩子们在课间总会把它踢飞，却没有人将它摆正，我在班会中批评了全班同学，之后每节课上课时，他总会下意识的看下脚垫，将它摆好再进来，我夸奖了他，他很腼腆的笑了。
这学期以来，这孩子能主动的去做一些力所能及的事，虽然还是会犯一些小错误，但已经好很多了，上课时也能主动举手去发言了，课堂作业中的错几乎没有了，作业还工整不少，我第一次觉得，爱真的是无所不能的。
每位孩子都是一棵小树苗，在成长的过程中，也许会生出许多旁枝末节，但只要稍加修剪，小树苗还是会笔直的成长，在必要的时候给他浇水施肥，它能比预期中还要长得好，只是我们都不能忘记，每棵小树成长的周期是不同的，我们需要多一些耐心和爱心，用发展的眼光去看待成长的过程，用爱来浇灌小树苗，让这些小树苗终有一天能独立经历风雨，在风雨中成长为参天大树。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels