爱心相伴——一个带着助听器的孩子
 
作为从事二十多年教育工作的我来说，遇到听不到声音、只能靠着一个小小的助听器来认识世界感、知世界的孩子还是头一回。刚接这个二年级的班级时，课堂上我就发现这个孩子听讲不够专心，喜欢钻到桌子底下找橡皮或铅笔，同时，班上的孩子们就向我报告说他在别人的书本上乱涂乱画，把教学楼的铁门给关上不让别的同学通过，课间总是趁别人不注意的时候用力推别人，更可怕的是他自己去做危险的事情，大家都不喜欢他也不愿意和他玩。我把他叫到办公室，想好好批评这个已经在学校呆了一年、还不知道学习纪律的调皮的小男孩。
他忽闪着两只明亮的大眼睛，搓着小手不知所措的站在了我的面前，看到他可爱的样子，我的气消了一半。我打量着这个淘气又可爱的男孩，发现他的耳朵上挂着个东西，不胖的小男孩的腰间鼓鼓囊囊的，我想弄个究竟，于是我轻声的说：“离我近点。”他好像没听见一样，我心说，这孩子真不懂事，我把他顺手拉了过来撩起他的上衣，发现了一个方方正正的像字典大小的物体，有线连到孩子的一只耳朵那，因为从未见过这样的东西，我问：这是什么呀？孩子笑着张大嘴巴一个字一个字的说：“这——是——帮——助——我——-听——_声——音——的。”看到孩子的表情，听了孩子的表述，我心里咯噔一下，心里说这不会是个聋子吧。这时办公室的老师看着这个孩子对我说：“你们班的这个孩子比较特殊，耳朵听不见，全靠他身上的助听器听别人说话呢。”我没有批评他先让他回班上了，我又和孩子的家长取得了联系，在和他的妈妈交谈中，我知道了孩子一生下来就是聋子了，为此家人带孩子不断地去寻访名医为孩子治疗，最终也没治好，没办法，为了让孩子的世界不是寂寞无声的，家长花费了几十万给孩子准备了助听器，而且带上助听器也只能一只耳朵能听到大点的声音，孩子的妈妈说他跟孩子交谈都是说两遍，电话里孩子的妈妈边说边哭泣。作为一位妈妈的我，听了这些话心里也像针扎的一样难受，多么无辜的孩子，此时此刻，我明白了孩子此前所做的种种事情的原因，这个孩子是多么需要大家对他的爱护，关心和照顾。
于是，针对这一情况，我在班上开展了“手拉手”的主题队会活动，引导每个孩子要从内心意识到要去关心他，要用实际行动帮助他。跟他说话时语速要慢点，可以多重复几遍，可以和他一起玩耍，可以给他讲题，可以告诉他，在游戏中要把握分寸，不能用力把别人推到，可以在他做危险的事情时及时阻止他并告诉他原因。同学们都积极行动起来，争着抢着去做帮助他。我也格外的照顾他，课下总是多找他谈心，告诉他什么能做什么不能做，有时候为了帮助孩子理解我说的意思，我还加上夸张的肢体动作。我把孩子的座位往前调一调，课堂上讲课时，我尽量声音达到最亮，条件允许的情况下，我一般站在孩子附近讲课，我还和别的任课教师沟通来以便更多的照顾他。有时课堂上看到孩子想举手、又担心因自己说错害怕别人嘲笑的表情，我就创造机会，找一些简单的问题让他一字一字的回答，大家静静的听着，一次次为他鼓掌，让原本自卑的他变得自信起来。
在老师和同学们的帮助下，他变得爱笑了，爱和同学们一起玩耍了，不去做危险的事情，说起话来也流畅了许多，我们班上出现了一个阳光可爱的小男孩，更可喜的是，这个靠助听器生活的孩子还反过来去帮助别人。看到这些，使我想起了这样一句歌词，只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。正是我们班里的每一个学生都用一颗爱心去关心他、帮助他，才使原本孤立无助的孩子感受到了生活的美好、学习的快乐，才使一个带着助听器的阳光可爱的小男孩出现在我们班上。
爱心能够驱走寒冷，给人带来暖流，爱心能够让冰雪变得娟娟细流，流入人们心头， 爱心感染着每一个人，爱心在传递着正能量，让爱心永远伴随在我们左右！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels