那个小胖孩儿
在教师的生活中，也许会有偶尔的给孩子们的举动贴标签的行为，你就是马虎，你就是不爱学习，你就是有点调皮捣蛋……其实，这些标签才是把孩子引向深渊的罪魁祸首。与其这样，倒不如把他们向着更好的方向去引导。
“你们班的那个小胖儿孩儿，简直太淘了，就没有好好坐着听课的时候。”
“就你们班靠墙第二个座位那个，上课随随便便，张嘴就说话，简直太没规矩了。”
嗡……嗡……嗡……一阵告状声让我这个刚上班一年的新手，脑袋一阵轰鸣。其实，不用其他老师说我也知道。
他，白里透红的小脸蛋圆圆地，细长的眉毛下长着一对笑眼，流露着一股子调皮劲儿，又好像会说话哩！还有两片红润润的小嘴巴，甚是惹人喜爱。没错，也正是这张小嘴，总是哇啦哇啦地说个不停，甭管老师是否在说话。
他，两条肉乎乎的小短腿儿，总是呲溜呲溜的到处乱串，甭管你是上课还是下课，他才是“任我行”。
嗡……一阵轰鸣声让我有种强烈要批评他的冲动，但是出于对一个一年级的孩子我还是选择口下留情，取而代之的是一次你说我听。
在交谈中，他告诉我他喜欢帮妈妈做家务，喜欢帮奶奶种菜园，喜欢追逐风跑，喜欢画向日葵，喜欢吃美食，喜欢笑……原来他如此乐观、天真、纯洁、可爱。
对于这样的孩子，我没有让他努力做到积极改正，而是先给他安排了一个小职务——纪律委员。可能是我太天真，这个职务对他丝毫没有起到任何积极作用。
忽然有一天我想到了一个小点子，与其让他说个不停，不如先管住他的嘴，所以我让他在走路队时喊口号。不得不说小胖孩子底气是真足。就这样，他总是红着小脸蛋，嘟着小嘴认真的喊着：“一二一，一二一”，逗得家长和老师们都开怀大笑。
然而平静的日子并没有持续几天。随着学习内容的增多，课堂上的书写任务也在日益增加。我发现每次都是他磨磨蹭蹭不愿动笔，磨磨唧唧不交作业。
一气之下，在放学后我留了他的家长。由于班级有一个孩子没人来接，所以我在外面等了一会，他们母子两个先进了班级。当我回到班里的时候，他们两个已经开始写上作业了。“你能不能快点写，你怎么这么墨迹，赶紧写，老师要是再找我，我肯定收拾你……”整个两小时都是如此的重复着这些话。
后来我发现，老师的催促、家长的指责，反而让他的问题分裂式扩大。
忽然想到了小时候的自己，也是这样吗？好像也是如此叛逆，可奇怪的是，爸爸妈妈总是和家人们说我很听话。结果，我真的成为了一个听话的孩子，懂事的孩子。
仔细想想，孩子不就是一张纸吗？我们在这张白纸上画什么，他就是什么。与其每天的批评倒不如反其道而行之。
告状声又来了，“那个小胖儿孩儿真是什么都不写啊，一节课就写了几个字，还总是说话。”
这次，进了班级我就惊讶的表扬了他，“你真知道吗，李老师今天夸你了，这是他第一次表扬你，她说你居然在今天的课堂上只说了37句话，比昨天少了一句。”他有点震惊，因为把李老师气的火冒三丈的他居然没有挨批评。
事后我又和李老师说了我的想法，商议后我们决定共同努力帮助他。
下午批作业时，依然是一份没有写完的作业，可是换个角度想，他居然写作业了，于是我有表扬他，“今天的作业你竟然写了这么多，很是出乎老师的意料。”
就这样，每天细心的观察他，把每日里他的点滴变化告诉他，引导他，一日一日，点点滴滴。
现在他真的比之前进步了不少，因为所有人都看到了他的进步。
这次安排他的职务是小组长，每天为同学们收作业，发作业，检查卫生……他告诉我，比起上次的纪律委员，这次的小组长更适合他。因为能为同学们忙前忙后，他很快乐。
有的人会问，他们也有自己的思想啊，难道他们就不会反抗吗？当然会了，正如纸张的材质不同，就会有不同的纹路，这一点点一条条不同的纹路，正是他们对画者的反抗啊。
这次，他又没写完作业，我依旧没有批评他，而是批评了他们整个小组，所有人跟着一起罚写。出乎我意料的是，他居然比小组里所有人写得都快。
我问他为什么。
他说，因为他是组长。
一句“因为他是组长”，仿若一股暖流，在我心中流淌。静下来思考，有的时候孩子年龄尚小，对自己的认知不够，又或者是说根本没什么认知，也就是你把他定义成什么样他就是什么样的，他们会按照我们口中说的样子去发展。
在教师的生活中，也许会有偶尔的给孩子们的行为贴标签的行为，你就是不爱学习，你就是马虎，你就是有点调皮……其实，这些标签才是把孩子引向深渊的罪魁祸首。与其这样，倒不如把他们向着更好的方向去引导。
当然，真正的教育，应该不只是“灌输”而已，在教育的路上，我将继续乐此不疲的去求索……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels