医者治病，师者治心

师者，传道授业解惑也。身为一名教师，从古至今都应该是传递知识的典范，但却不应该仅仅拘泥于传递书本知识，为其解惑亦为教师应尽的职责。
初识病症，无从下药
小雨是三年级时转入我们班的一个女生，第一次见到她，她那可爱的小脸便吸引了我的目光，让我心生喜欢，肉嘟嘟红扑扑的小脸，配一个樱桃小丸子的头发，多可爱的孩子呀，长得白白净净的，学习应该也不错吧。她和父亲一起来报名，我问什么就答什么，面无表情，她爸爸问她什么她的回答也是干巴巴的没好声气。后来，她爸爸跟我说：“这孩子脾气有点犟，老师以后多关照。”我以为她是那天遇到不开心的事了，或是因为换了学习环境，换了老师，胆怯了才会有这样的表现，心想过一段时间，与老师同学相处久了熟悉了就好了。
和我想象的差不多，小雨是个很有上进心的孩子，上课很认真，作业很干净。观察了两个星期，感觉她话很少，很文静，但是却有同学反应，小雨脾气很暴躁爱骂人，尤其爱骂男同学甚至追着男同学打，诸如男同学摸了她的书本这么小的事，她都会骂人，骂的话语也很难听，同学间私底下叫她“母老虎”、“男人婆”。听到同学的反应，我很诧异，这么乖巧文静的女孩，脾气怎么会这么暴躁呢？于是她第一次被我请进了办公室。
我问她：“有同学反应，你总爱因为一点小事和同学吵架，甚至打人，是不是这样？”她承认了，也在我面前表示以后大度一点不与同学发生争执了。那一次，我觉得小雨还是个懂事明理的孩子。好了大概一周吧，没同学告小雨的状了，我觉得我的劝说和开导有了成效。没想到没过多久又有孩子来告状了，她又和原来一样了。于是她又进了办公室，我的再次开导，又有了短期成效。不用猜，她还真的没能改掉这易暴躁的脾气，我也只能一次次做开导。多次的开导都没成效，我开始怀疑自己的育人方法是否用对，也开始对这个学习很好但脾气很糟的女孩没有了好感。我想到了知女莫如父，真是印证了他父亲说的那句话“这孩子脾气有点犟”，我在心里默默认定，这孩子性格有缺陷，直到看到她那篇满腹怨气的作文，才让我又重新认识她。

找到病因，对症下药
三年级下期，半期时有一个单元的口语交际主题是“谈谈爸爸妈妈对我的爱”，作文是“XX,我想对你说”。平常的口语交际课，小雨也是爱交流的那一个，但那次的口语交际她却一言不发。后来作文交上来了，阅读到她的作文时，我简直大跌眼镜，那次的作文让我找到了开导她的正确方向。那次作文她写了满满四页作文纸，作文里讲述到，在她三岁左右父母就离异了，她被判给了爸爸，强势的爸爸不允许她去见妈妈，在她的再三哭闹之后爸爸终于同意她周末去见妈妈了，条件是期末考试必须是班上前三名才行，于是她很努力的学习。后来爸爸又重新建了新家庭，继母跟她生了个同父异母的弟弟，自从爸爸再婚后，便把她送到老房子和爷爷一起生活，她也不常见到爸爸，更加感觉不到父爱，那个男人只是挂了个父亲的头衔。她觉得自己是个多余的人，内心埋怨爸爸是因为重男轻女，才和妈妈离婚的，现在如愿以偿得了个儿子，就不需要她了，把她扔给爷爷，只顾和继母、弟弟一家三口过了。每次家庭聚会她都感觉自己是个多余人，因为人人都宠着弟弟，都不关注她，所以他恨爸爸，恨继母，恨弟弟，恨到希望他们去死。小雨认为她今天所受的委屈都是拜这个叫做“爸爸”的男人所赐，由此她觉得天底下的男人都是可恨的。小雨说既然自己是多余的，还不如去死算了。看到这里，我的心被狠狠的重击了一下，好疼，好疼！心想，一个三年级的小孩子，内心不应该是最单纯，最天真，最美好的吗？怎会装了这么多沉重的心事？平常凶悍和暴躁的外表其实只是为了掩饰内心的不满和委屈。我终于理解这个缺爱的孩子其实内心是多么的痛苦和孤单，我要做她的良师益友，走进她的内心世界，慢慢开导她，让她慢慢释怀慢慢走向阳光。不！我要把她当成自己的孩子来疼爱，像妈妈那样爱她，一定……

以爱灌之，药到病除
为了不触碰她幼小又脆弱的心，我翻来覆去想办法，我觉得不能再让这个孩子的内心想法再度恶化了。于是，我在她那次的作文本上写满了两页“评语”，正面剖析父母离异并不是不爱她了，只是父母没办法再生活在一起，父亲组成了新家庭，多了继母对你的爱，还有个弟弟和你流着一样的血液，他们是你的亲人……
为此，我还经常特意家访，把孩子的心事悄悄告知其父母，希望父母能多关心孩子，双管齐下。此外，我总是有意无意的在课堂上跟孩子们说，学校是他们的第二个家，我就是他们的“妈妈”，有难事要跟妈妈说，不要憋在心里。不管在学校还是课余，我都会特别关照这个有心病的“小病患”。终于，她有了变化，变得阳光了，上四年级了，有一天她小声对我说：“孟老师，我可以叫您妈妈吗？是您给了我久违的母爱，您就是我的妈妈。”内心激动的我一把抱住她说：“当然，我就是你妈妈。”从此，她都是这样叫，我也感觉自己多了个女儿，看着她一天天阳光、开朗、乐观，仿佛世界一切都是美好的。因为努力，因为乐观，小雨越来越优秀了，小升初时以优秀的成绩考上了重点小学。拿到通知书的那一刻，他最先通知的是我这个“妈妈”，现在上了初中，虽不常见面，但是周末总会给我打打电话，说中学里发生的事，说他们的老师，说他们的同学，我觉得她真的变了，变得越来越好了！
感悟：老师的真切关爱，对所有学生，尤其是一些特殊学生来说是一剂良药，一剂治心的良药！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels