蓬莱欲往宁无计，一展弥天鹏翅
——记腾飞中的展鹏班
 “218名，是曾经的我可望而不可求的一个名次，但如今的我已经用行动将曾经的梦变为了现实。你是否也像我一样因为作业没有完成而在天还未亮的早晨，在冰冷的楼道中，借助微弱的光源补作业；你是否也像我一样认真的对待每一场周测，经历着比大家考的成绩都要低时的绝望沮丧的心情。这次的成绩出乎我的意料，却又是在我的预料之中，这次成绩是运气，更是实力……” 
读完高二上学期期中考试后吴同学的周记，我泪如雨下，孩子真的长大了：懂得体谅家长和老师一番苦心，懂了学习是一场比耐力的长跑。
初识吴同学是我在高一下学期期末接手这个班。接班后，我用了一下午的时间将孩子们在文理分科后的考试成绩做了分析比较，虽然是盛夏，但是我的后背还是感到了真真的凉意：三次大型考试班级总成绩都是落在同层次班级后面，班级均分差距还是比较明显，物理学科平均成绩更是每次考试都在倒数，在分析每个孩子的成绩时能找到不断进步的也只有两个孩子。以前的任课老师普遍反映，这个班孩子上课很活跃，但是总体表现的较为懒惰，不踏实，而班级成绩排名靠前的孩子又起不到带头引领的作用，没有正能量，时不时还会起哄惹怒老师们。
这些棘手的问题摆在面前，对我来说是极大的挑战，我决心要从扭转班风做起。第一次和孩子们见面时，看着一双双水灵灵的大眼睛盯着我，在那些期待的眼神中我仿佛又得到了丝丝的慰藉，我便借用宋·洪适《治日亭》“蓬莱欲往宁无计，一展弥天鹏翅”中的展鹏为班级起了一个响亮的名字，同时也指明了班级文化：逢一必争，逢优必取，逢冠必夺。
为了扭转班风，我让全体同学以不计名投票的方式选举出了守纪律、学习踏实的班级道德风尚之星和不守纪律在同学中负能量较多的同学。统计结果后，我将展鹏道德风尚之星利用班会课进行隆重表彰，同时将这些同学的优秀事迹在家长群中宣传，弘扬正能量和典型。选出的“负能量同学”跟任课老师反映的如出一辙，正是班级成绩排名靠前的同学，而这批孩子的名单我并没有公布，摸底后使我的工作有了具体的抓手和落脚点。对展鹏道德风尚之星的表彰也得到了家长们的认可和称赞，利用这个契机我在家长群里动员家长暑期督促好孩子们学习，每天按时的将孩子们当天的作业完成情况上传至家长群中，让孩子们过一个充实的暑期。
高二上学期开学后，我发现只有一个女物理课代表，便询问班委哪位同学有意向来当课代表，班委向我推荐了吴同学。吴同学平时做事认真细致，每周末放学前都能找我领取周末晚周测试卷，发给走读同学以便他们能在周一早上带来让我批阅。
发现了他的这些优点后，我便向他交代了更多的杂事，孩子都能完成得很出色。在每一次的任务完成后都能得到鼓励与表扬的吴同学为班级服务起来越来越卖力。吴同学还会使力在体育锻炼上，练就了粗壮的手臂肌肉，当孩子在运动会展示短跑表演赛时全场都沸腾了，为他们摇旗呐喊，尝到了努力结的果，吴同学笑得很甜。
是金子总会发光。吴同学身上这些优秀的品质得到了越来越多老师的认可，在高二年级模拟招聘动员大会上，吴同学作为学生代表做了表态发言。越努力越幸运，吴同学在高二成绩突飞猛次次考试都在进步：
像吴同学一样成绩不断进步的同学还有其他的8位同学：
在期中考试分析会上我隆重的表彰了这9位同学，树立起正面典型，引导班级同学向身边的同学学习。经过任课老师们3个多月的努力，展鹏班的总成绩有了较大的起色，摆脱了落后的总排名，物理单科成绩平均分名列同层次班级前列。
苦心人天不负，三千越甲可吞吴。以吴同学为代表的同学，感动着我，也激励着我。当孩子们在积极向上的班级文化引领下有了明确清晰的个人目标后，便会乘风破浪，取得我们意想不到的成绩。正如泰戈尔说的：不要着急，最好的总会在最不经意的时候出现。那我们要做的就是：怀揣希望去努力，静待美好的出现。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels