陪孩子慢慢成长

这是一个时刻担忧的妈妈，这是一个漠然的孩子。
佛曰：一花一世界。每个孩子的心里同样住着一个无比灿烂的世界，是爸爸妈妈老师等都进不去的地方……
七班我已经带了一年半，时间说长不长，说短也不短。这里的每一名学生都是一个故事。今天我要说的是晓晓的故事，这是一个瘦瘦小小的女孩，不爱说话，不爱打招呼，只是瞪着一双大眼睛，一年级第一学期的时候，基本上没有朋友，上课时永远在发呆，眼睛永远不会在老师的身上定格。
一次，妈妈很担忧的找到我，说出了她心里的担忧：孩子从小都是自己玩，自己和爸爸性格也比较安静，很少和朋友聚会或者串门。大多时候，她都是自己玩，自己冥想或者发呆。我很担心她会不会是自闭症……我要怎么办才好呢？我总是担心她在学校没有朋友，不交流，不能正常的生活……更怕被别的小朋友欺负。
我能感觉到，妈妈的担忧和害怕，虽然我也很担心，但是我想，作为老师，不能让妈妈失去信心。通过对孩子一段时间的观察，提出来自己的判断和猜测：作为刚上一年级的孩子，从一个熟悉的环境到一个陌生的环境，自身会有抵触，是一种自我保护的本能，可能没有我们想的那么严重，不要着急，让我们静静等待一段时间，看看她有没有变化。
就这样，我从来没有说过晓晓是个特殊的孩子，像正常孩子一样对待他，因为我并不认为她特殊，就这样，我慢慢的发现，她也不是不说话，下课时和就近的同学也交流，甚至还会说笑。有一次放学还主动给我说再见，这样我就放心了，并及时反馈给妈妈。
可是让人头疼的问题是，她不写作业，或者写一部分，跟妈妈沟通后，妈妈说是我自己给孩子减少作业量的，怕他刚适应环境，对学习产生厌烦，但妈妈也表示会逐渐加大孩子的练习。我们达成了一致，逐渐给她加大练习力度。就这样在期末测试中取得了A的好成绩，我也很开心。
接下来，妈妈新的担忧又出现了，因为在我们的沟通中她发现孩子上课不主动回答问题，而且在做自己喜欢的事情时，自动忽略外界的干扰，叫都听不见。通过这一年多来的接触，我觉得晓晓是一个很有主意的孩子，虽然很少说话但确实很少有事情能干扰她，其实，我认为，这是缺点也是优点。为什么呢？在现阶段我们可能觉得她太不活泼了，这怎么能行，可是我们换一个角度来看，安静可能就是她的性格，当她在学习中，不易受周围的干扰，不会轻易分神，会更安静的学习，效果会比活泼的孩子好一些。我将我的分析告诉了妈妈。我想，每一位家长在孩子的成长中都会有这样或者那样的担心，可是我们也要给予孩子更大的信心，在扶她走路的同时，勇敢的慢慢放手，不要着急，静静地等一等我们的孩子，要知道，我们已经长大，而他们才刚刚上路啊！
让我们一起静静地陪伴孩子慢慢成长，携手前行！
反思后记：每一个孩子都是独特的个体，需要我们因材施教，在教育中及时的进行家—校之间的沟通，也是非常必要的，双方并非是一方主动，只要发现孩子有变化，都需主动沟通，因为孩子学习期间两个主要的生活环境就是家庭和学校，只有沟通畅通，我们才能了解到一个完整的孩子，才能及时对孩子进行疏导，无论家长和教师，我们的目的是引导孩子在人生的道路上不走偏，目标是一样的，但我们每一个孩子走向目的地的路线并不一样。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels