用关爱唤醒恋爱中迷失的学生
在我从事班主任工作的第五年，我们班里转来了九名复读生，也是他们的到来给我们班补充了新的血液，班中立马充满了更多的“生机和活力”，班中原学生也开始骚动起来，其中我感觉变化最大的是一个性格内秀，少言寡语，学习刻苦，劳动积极的张晓天同学。
可能连张晓天同学自己都没感觉到，有些天他的脸上总挂满笑容，可有些天他的脸上乌云密布，喜怒无常，也可以这样来形容他。并且经常在课上和课下走神，他的成绩也在不断下降。他变了，为什么会变呀？什么使他变了呀？看到这种情况我感到很着急，做为班主任我有责任和义务去拯救每一个学生，我希望他们都阳光快乐并积极上进，我要赶快查明事情的原因，并且帮他从迷雾中走出来。
我制定了一份帮助张晓天同学的方案：第一，主动找张晓天同学谈心，注意他的语言和表情，多表扬他的过去，少说他的现在，多肯定他的未来；第二，安排班委多接近他，多帮助他，多注意观察他的言和行并及时汇报给我；第三，根据国家的要求和他家的贫困现状及全班同学的一致同意，给了他一个贫困生补助的名额；第四，说服所有的任课老师主动给他补习功课并在课堂上多关注他和多肯定他；第五，在班会活动中针对班中出现的问题，寻求解决办法时让他多发言。经过半个多月的努力，我发现促使张晓天同学退步的原因是他恋爱了，并且是属于单相思那种类型的，虽然我们班的全部师生都去帮他，好像他也没有从中走出来，学习成绩也没有太大起色。
作为一个班主任我深深的知道，外因是通过内因起作用的，如果没有处理好内因，只是处理好外因，是没有太大作用的，光一味的让老师和学生去帮他还是不行的，只有他自己愿意进步了，再在别人的帮助下，才可能会取的更大的进步。可他是一个内秀的学生，我也不能直接给他说恋爱会影响他现在的学习的，尤其是单相思这种，不要那样去做了，赶紧收手吧，我怕最后会起到相反的作用。在我考虑了之后我准备以静制动，不去干涉他的单相思行为，只是经常找他谈心，发现他有什么困难主动帮他解决，让他明白我是关心他的，是他可以信赖的朋友，我和他是鱼和水而不是猫和老鼠的关系。
经过我坚持不懈的努力，最终换来的他对我的信任。在一次的谈心中，他终于向我吐露了心声，他说：“老师，我喜欢上了来咱们班复读的一个女孩，我每次看到她时心就砰砰跳，我坐在她后面，上课时脑子里都是她，看不到她时，我的心里就很担心，就会想怎么了呀？她怎么还没来上课呀？总之，我满脑子都是她，根本就不能静下心来学习。”我问他，你喜欢她，她知道吗？张晓天说：“她不知道，我一直没有告诉过她，我害怕说出来，她会拒绝我”。我明白了，他就是单相思，这和我之前调查的结果是一样的，前面看到他帮女孩做值日，给女孩买水和吃的，经常会遭到女孩的拒绝，可见那女孩不知道他喜欢她，或者不愿意接受他的喜欢。我说：“你喜欢她，你不知道她学习很好吗，将来她考上了大学，你没考上，你们不在同一水平线上，更不在同一所学校里，在她需要温暖时你不能立刻出现在她面前给予温暖，她可能会从其他同学那得到温暖，很可能会喜欢上别人。”他说：“老师，我会好好学习的，为了让她能喜欢我，我也要努力学习，不过，我看到她心就砰砰乱跳，根本学不进去，我能不能在老师上课时在班里上课，自习课时自己在校园的树下学习呀？我不会乱跑的老师，请您相信我”。我说：“好吧，我相信你。”后来，我经常偷偷的去校园里看他是不是在树下学习，果然，他都在那儿学习，我的一颗心总算回到了肚子里。
过了一个月，他又来给我说，他已经告诉了女孩他喜欢她，女孩没有拒绝他，只是说他们现在应该好好学习，等高考结束后再谈恋爱，我给他说，她说的对，那你现在什么也别想，好好学习吧，只有成绩和她一样好，才有资格和她谈恋爱。果然，男孩听了我和女孩的话，又努力学习了，接下来的月考中上升了八个名次，虽然比女孩的第二名差了一些，但也进步了，这是好事，有在成绩上追上女孩的可能。可好事不长，过了一个星期，他来找我说：“老师，学习太累了，我感觉我的成绩很难赶上女孩的，我现在不想参加高考了，我害怕考不上像女孩一样好的大学，我想去学习技术”。我说：“现在去学习技术，放弃高考，相当于放弃了和女孩一起奋斗的机会，也就意味着放弃了她，技术什么时候都可以学，大学时或大学结束后都可以学习，你如果选择大学后去学习技术可能会更容易，学习的会更好，毕竟有高中和大学的知识储备，对你更有帮助”。他听了我的话后，他说：“老师，我不想放弃她，我考虑两天再给您答复”，我说：“好的”。过了两天，他来给我说，他愿意继续留下来学习和参加高考了，他还说他和女孩说了一起努力学习，一起报考同一所大学。在高考前的两个月里，我看到他和女孩经常一起进教室，一起拼命的学习，一起离开教室，他的笑容也多了，成绩也上升到班里前三名了，其中他是第一名，女孩是第二名。一转眼，高考就结束了，他们报了同一所大学，并同时收到了同一所大学的录取通知书，拿到录取通知书后，他和女孩一起来看我，并说：“老师，谢谢您，有您一直的关爱，我没有迷失方向，以后我和她都会好好的学习，好好的工作，不辜负您的期望”。
看着他们我笑了，我心里明白，我对张晓天同学的激励和引导，是让他在该努力学习的青少年时代，努力学习，努力奋斗，不负韶华，为祖国的建设增砖添瓦。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels