让阳光洒进孩子的心田
我现在所带的班级已经教了三年，原以为自己对班上的所有学生都了如指掌，也不用再花过多的时间和学生交流，可是最近发生的一些事情却让我改变了看法。
秦娴同学是我班上的一名优秀的学生干部，同时今年还成为了学校的大队干部。平时她给人的感觉就是风风火火的，对班上的事情特别积极，自理能力也非常强，平时总爱穿男孩子的衣服，要是不认识的人肯定以为她是个男生。可以说老师和同学对她的印象非常好。可就是这样的一个孩子，今年居然发生了巨大的改变。不但学习没有以前那么认真了，而且不允许同学说她，别人一说她她就跟别人急，有时候同学们出了一点小错误她就在旁边幸灾乐祸的。我也跟她谈过几次心，但效果甚微。
这个孩子到底是怎么啦？后来我通过跟其他学生谈话陆续了解到：原来去年她的爸爸妈妈离婚了，妈妈赌博输了不少钱。而她本来就对妈妈印象不好，她还有个哥哥，据说妈妈在她小时候嫌弃她是个女孩，还把她丢了，后来是奶奶抱回来的。从她大一点懂事后她就立志要做个男生，所以衣服一直是中性的，性格也比较独立好强。她一直跟爷爷奶奶关系比较好，可是今年爷爷也去世了，去年她哥哥本来高考成绩还可以的，就是因为家里经济状况不好哥哥放弃了继续读书的机会。我想：这些事情夹在一起，可能就导致了她的情绪比较急躁，一时难以适应生活突然的变化，她就像小刺猬一样全身竖满了刺来保护自己不受伤害吧！
了解到了这些，我决定慢慢的感化她，让孩子放下防备，做回原来快乐的自己。在5月份的学校运动会上，她作为班上的体育健将，参加了好几项比赛。在参加800米赛跑的时候，快轮到她了，她跟我说自己的心跳好快，我鼓励她不要激动，努力了就行。她在开跑的时候果然跑得不错，可是跑了刚一圈就出了意外：有个选手把她撞倒在地，她当时马上就起来继续跑，可是还没跑两步突然就跑不动了，歪倒在地上。见此情况我班上的几名学生连忙把她扶起来，可是她脸色苍白，呼吸急促，也说不出话来。后来我陪她绕操场转了几圈情况还没有好转，没办法吕老师和两个女同学一起把她送到了医院检查。过没两天她又犯病了，她妈妈带她在武穴人民医院检查后不放心，还专门带她去武汉检查身体。检查回来后妈妈也对她关心多了。事后，我经常在课余时间跟她聊天，慢慢使她认识和感受到妈妈、老师、同学对她的关心和爱。她笑着对我说：“老师，谢谢你和吕老师还有同学们这么关心我，我现在身体没有什么大问题了。我会好好的学习，不让你再为我操心。”认识到这些以后，她慢慢地又变回了从前的自己，同学们也更喜欢她了。
   通过她的转变，我明白了：老师只有平时多和孩子沟通交流，真正走进孩子的心灵，时刻关注孩子的喜怒哀乐，在孩子孤独无助的时候给予无私的帮助，让孩子感受到集体的温暖，驱散孩子心田的乌云，融化孩子内心的寒冰，让阳光洒满每一个孩子的心田！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels