对一个被猥亵女生的心理疏导
【遭遇】班上的一个女生（X），跟着父母弟弟到城市上学，初三下期的小长假回农村老家休假。晚上睡觉前，一个村里面的混混突然闯入房间，在威逼之下，对她进行了难以想象的猥亵，并且是当着她几岁弟弟的面。因为X的性格极其内向，再加之这个混混威胁她——如果把事说出去，就不放过她幼小的弟弟和年迈的爷爷奶奶，使得她内心产生严重的恐惧和留下深深的心理阴影。试想，她还不足15岁，还不敢对任何人诉说，包括她最亲近的父母，只得独自承受那晚发生的一切。
【发现】上课的时候，我感觉到她和以往有一点不太一样，上课的注意力不集中，时常发呆，甚至有时打瞌睡。因为是属于学习自觉的孩子，所以我也只是小声地提醒她。直到有一天化学课下课，因为是上午最后一节课，所以下课大家就在门口排队去食堂吃饭。她刚好排在我经过的门口，我走过她身边时，她抬头看着我，她的眼神我至今都记忆犹新。一起边下楼边问她，“X，你怎么了？”她盯着我，但欲言又止的样子，让我坚信她肯定有心事。我继续问：“X，你是不是有什么事？有事可以对我说，我会帮你想办法。”她没说话，看着我，但是视线扫视了队伍周围的同学。我意识到，可能是很隐私的事情，她怕其他同学知道。这时刚好走到底楼打听，我把她叫出队伍，我说跟我去办公室嘛。正好其他同事去食堂吃饭，办公室只有我们两个人。因为我是男老师，她是女学生，所以为了保护自己我就把门敞开。我平和地问她，“X，你怎么了？发生了什么事吗？你放心，相信张老师，我会帮你保守秘密的。”她仍然一直盯着我，一句话没说，我也静静地等待着她开口说话。突然，她眼泪像决堤的洪水一样，流地满脸都是，说实话把我吓到了。然后她慢慢开口说话，但是没有一句话是完整的，我只是根据她所说，猜测发生了什么事，然后慢慢地向她证实我的猜测。我猜到了，但是她一次次的点头，还是让我难以接受发生在她身上的事。我内心瞬间奔溃，替她感到不幸的同时，更是非常气愤，那一刻我把她当成了我的亲妹妹。但是为了不让她觉得事情很糟糕，所以我强装着若无其事的样子，同时大脑飞速旋转，思考如何安慰她和扫除她内心的阴霾。
【思索】我边了解她的家庭情况和她最近的状态边思考怎么疏导她。首先这件事无疑是非常糟糕的，对她现在，甚至是今后一生都影响巨大。如果不能第一次就成功地进行心理疏导，那么今后可能很难再彻底消除她的心理阴影，那天晚上发生的事很可能会让她从无数个相同的噩梦中惊醒，所以今天必须要一次性解决问题。其次，这个事情为什么会让她如此恐惧？首先，她是个15岁的女孩子，她懂被性侵意味着什么，可能还担心未来不会有男人愿意娶她。其次，她不敢说，第一，对她而言，是名誉扫地。她如此内向，自尊心肯定极强，如果让家人、朋友、邻居和同学都知道了，那她估计会轻生。第二，她很孝顺，怕那个混混伤害远在农村老家的弟弟和爷爷奶奶。第三，她不敢再回老家，是因为怕再次受到侵害。第四，她弟弟虽小，不懂发生了什么，但是目睹了一切，怕她弟弟长大后会鄙视她、瞧不起她。第五，就是心理阴影带给她未知的恐惧。
【疏导】“这件事情很糟糕，但不幸中的万幸，并未对你产生实质性的伤害，你不会怀孕，你的‘那里’仍然是完好无损的。”她有点不相信，我说相信我，张老师不会骗你，你对这方面的事还不了解，并且在后面谈话中，一直重复对她没有产生实质性的伤害。“你更不用担心以后嫁不出去，因为你是完好如初的，所以对于你以后的生活不会有任何影响。你也不必担心，你未来的老公不接受你被侵害过，因为如果他是真心爱你，那他知道了会更加心疼你，并保护你不再受到伤害。如果那个男人介意，那他根本不值得你嫁给他，因为那个男人不是真心爱你的。”听到这些，X的神情明显放松了很多，说明最关键的问题被解决了。“你不必担心那个混混会伤害你弟弟、爷爷和奶奶，他只是吓唬你的。而且，你要相信法律的震慑力量，他也不敢轻易伤害你的家人的。”“如果你担心你弟弟以后会用异样的眼光看你，那你就错了。因为他是你的亲弟弟，他永远都会站在你身边支持你，以后长大了反而会保护你，毕竟你也是因为保护他才受到了伤害。”我重复地强调，会帮她保守秘密，不会让别人知道她遭遇了什么，不让她的名声受到影响。她能找我诉说，说明她相信我，所以对她的心理疏导算是比较成功。但是她始终有种莫名的担忧，我知道是为什么。“虽然遇到这样的事很不幸，但是你也别想得太糟糕。因为这并不是天大的事情，因为像你遇到的事，有很多农村的女孩在小时候都遇到过，她们在长大后都能够淡然处之。”她一脸惊讶地看着我，不敢相信我所说的。我并没有骗她，只是有些夸大其词而已，目的只是减轻她的心理负担和恐惧。为了尽可能地打消她的恐惧，我继续列举了很多所知道的事例。我们聊了很久，所以错过的食堂的午饭时间，所以我就带她去校外吃午饭。因为耽误了整个中午的时间，为了避免同学起疑，她还顺道去药店买了些药作为幌子。看着她这么冷静，我也就放心了。
【感想】经过这件事情，我似乎顿悟了根据学生细微的表现判断他们是否存在心里问题，并且对学生进行心理疏导有很了清晰的思路和进行交流的方式方法，之后还帮助多个问题学生做了心理疏导，并帮助他们恢复正常的学习生活。我对存在心理问题的学生关注得比较多一些，因为帮助这些问题学生解决问题，回到正轨，对他们的影响很可能就是一辈子的，也许就是他们人生的转折点，更能体现出教师是人类灵魂的工程师这一崇高的赞誉。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels