“拨浪鼓”的启示

摘要：小学生心理压力越来越大，出现的问题就会越来越多，对此，我们不能不引起重视。究其原因，其心理压力产生的根源主要来自于家庭教育，作为老师，能够及早发现，应该重视和家长交流了解分析原因，并加以恰当的引导，以帮助孩子形成良好的心理状态。
  
一年级时，我班有个特别文静的男孩——小天，一双呆萌大眼，皮肤白白净净，在一群活泼的小男孩群里显得安安静静，特别引人注意。经过一段时间的观察，发现他做事慢条斯理，却也井井有条；说话温温柔柔，却也清清楚楚；字迹小巧玲珑，却也工工整整。开始的时候，觉得他乖巧听话，老师说什么就做什么。慢慢地，我发觉小天不管是说话还是做事，开始变得慎小事微起来，好像总是害怕自己说错做错什么似的。
那周是小天那组打扫教室。周四那天放学后，我送完孩子们的路队回到教室，原以为经过两个月训练下的孩子们已经把教室打扫干净了。可眼前却一片狼藉，扫帚横七竖八地躺在走廊上，教室地板上散落着一些折纸碎片，桌椅歪歪倒倒，几个小家伙正快乐地用拖把一边在地板上“画画”，一边嬉笑打闹着呢。
“你们在干什么？”嗓音不自觉提高了八个度。见我回来了，孩子们慌慌忙忙地散开各自拖地去了。“不是教过你们要先把地板扫干净再拖地吗？地板还这么脏……”教室里继续着我的女高音。我边走边检查着地板，无意中，发现一旁的小天手握拖把呆呆站着，正快速摇头，他在跟谁交流吗？旁边没有其他小朋友呀。见我一直疑惑地盯着他，他立马移开了视线，小脸蛋愈发红了，小脑袋左右摇晃得更快了，就像一个“拨浪鼓”。我故意转头，过一会转过去看他，他察觉到我的目光脸蛋红透了，脑袋又开始摇晃起来。难道在向我表达什么？
上课的时候只要我一看他脑袋就会摇起来。第三天，我观察到，和小朋友一起玩的时候，头偶尔也会不停地摇晃。于是，我走上前问他：“小天，这两天你是不是头不舒服？”他眨巴眨巴大眼睛，低下头小声地回答：“没有。”然后，“拨浪鼓”又开始了……
    悄悄地问了几个和他要好的几个小朋友，大家也说，看到了他摇头，还以为是他故意的呢！
   这到底怎么回事？从教十几年来，我还从没见过这样的情况呢。他家离学校很近，我觉得有必要尽快和他的母亲交流了解一下。
放学后，和数学张老师来到小天家。小天爸爸正在做饭，妈妈正在辅导小天写作业，一家人热情地接待了我们。听了我的来意后，小天妈妈急了，忙回忆道：“小天上个月感冒了，放学回家做完作业就吐了，还说头痛，当时就不住地摇头，我们吓得赶紧带他去了医院，做了各项检查还做了头部脑电图，医生说没事，只是着凉感冒引起的头痛，听到医生这样说我们也就放心了，但是最近这段时间，我发现只要对他说话声音大一点，严厉一些，他又开始不自觉地摇头。”她也不太清楚原因，检查了脑电图显示也没有问题，觉得这次也可能是感冒引起的，吃了感冒药也许就好了，所以也没太在意这个事。
在交流中，了解到小天爸爸是名军人，长年驻守部队（孩子六岁半才转业回来），小天妈妈40多岁才有了小天，爷爷奶奶也先后早早离逝，所以一怀上了小天就辞职在家养胎，生下来后一直精心照料着孩子的饮食起居，一名名副其实的全职妈妈，在养育孩子的问题上要求尽善尽美，生怕自己哪点没有做好。
她还告诉我们自从生下小天之后，感觉自己每天都生活在担心和焦虑中。孩子小时，开始总为“孩子怎么总是生病、怎么没有别的孩子长得壮”感到不安；上小学后，对孩子要求更加严格了，又总为“孩子怎么不爱学习、怎么这样调皮”感到焦虑；小天爸爸转业回家对孩子以部队式严格训练，常常否定孩子，她又为“孩子为什么只乖乖听爸爸的不亲近自己了”感到自责。从这位已经有不少白发的妈妈脸上很能感受到她内心的惶恐和紧张，我意识到造成孩子不自觉摇头的原因比我想象的还要复杂得多——这应该是孩子在学习方面或者生活方面有极大的心理压力造成的。有必要和小天妈妈全面分析一下。
   于是，我告诉他们小天平时很胆小，不够自信，上课也很少举手回答问题，除非很简单的问题他才敢举手。并建议这段时间，先不去过分关注摇头这件事，我们把重心放到如何鼓励小天上。一方面强调小天多用爸爸商量的语气跟孩子说话、交流，用宽容的心对待孩子，尽量给孩子创造比较宽松、愉快的家庭环境氛围。另一方面建议小天妈妈多走出家门，和班上几位优秀妈妈交朋友，多和她们聊天交流，探讨一下育儿经验的同时，也拓宽自己的朋友圈。以此减少自己的焦虑感，让小天也感到轻松，不那么紧张。对于我提出的建议，小天父母欣然接受。
家访回来后，我反思了自己的方法，有时候一着急对这群小家伙确实太暴躁了。没有哪个孩子会喜欢一位凶巴巴的老师的！从那以后，我说话尽量放低了声音，遇到什么突发状况也静下心来了解清楚，跟孩子们一起分析原因，找到解决的办法。对待像小天这类的孩子，耐心地说，耐心地引导。对待小天，常常鼓励肯定他的说法和做法，还别说，那“拨浪鼓”果然有所缓解。
小天妈妈后来打来电话，在我的推荐下，她交到了一群好姐妹，一起去老年大学学书法、唱歌跳舞，交流中还意识到要学着用赞赏的眼光、积极的心态来教育孩子。小天爸爸也认真地反省了自己，意识到自己的不对，决心改掉命令、强迫的教育方式，杜绝自己贬低、否定孩子的说话方式，临睡前还耐心地给孩子读了故事书呢！
现在我们已经二年级了，小天整体乐呵呵的，成了快乐的“拨浪鼓”了！是啊，哪个孩子不喜欢家长的关爱，老师的肯定呢？只要老师真正地走进孩子内心，为他着想，我相信，“拨浪鼓”也会奏出美妙的鼓声！我也相信，如果遇到下一个“拨浪鼓”时，我也会很好地帮助他！
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels