听见“花开的声音”     
一、案例背景
 小吉，男，一年级，父母忙于上班，日常的生活由爷爷、奶奶照顾，在班级里学习成绩属于中上水平，好的行为习惯还未养成，学习、生活中容易受到情绪的影响，他的情感不稳定和比较敏感，在与人交往的过程中，容易受到父母、老师、同伴的影响，一个眼神一个动作都可能让他胡思乱想一整天，还会因此与父母、老师、同伴产生一些小矛盾导致自己闷闷不乐，还喜欢把一件小事无限的放大，而且喜欢把自己的思想强加在别人身上，如果其他人不照做，他容易情绪激动且难以自控，一次，当我上课的时候，讲到他不喜欢的知识的时候，他直接大声的叫到“我不喜欢，我讨厌，请你闭嘴”、我叫他保持安静、批评他上课不能没有课堂纪律，他先是直接大声哭闹，并把书丢在地上，于是我严词厉色的说到：请你把书捡起来.....但我还没把话说完的时候，小吉直接在地上打滚，我便走下讲台要去扶他起来，谁知道他出手很用力的打了他自己的手，还说要报警抓我，后来在我的再三劝慰下他才坐回座位。下课后，我感到吃惊，平时成绩还不错的孩子，今天怎么会有这种表现，和班主任沟通后我才知道这不是第一次了，小吉在班级里出了名的“问题学生”。
案例出现的主要原因。
   一方面， 小吉是独生子女，父母忙于工作，爷爷奶奶照顾他，把他当做掌上明珠，关心他的各个方面，对他千依百顺，所有要求都尽可能的去满足，包办的他一切，让他没有任何顾虑。使得小吉的心理承受能力变差以及缺乏基本的生活自理能力。在日常生活中只要遇到一些困难和挫折，不是先冷静解决，而是通过哭闹、发脾气来求得他人的关注，长期如此，他的心灵变得脆弱，同时他的心智还处于由幼稚的阶段。这一阶段情绪容易不稳定，情感上也会比较敏感，所以小吉会出现脾气暴躁、容易冲动甚至发生攻击行为。
另一方面，在日常的教学中，我也忽视了注重小吉的思想动态，在他犯错误后给予他严厉的责问，让小吉反感，使情感教育的力量减弱。
案例经过。
调查清楚不久后，首先，我私下找来了小吉的父母、奶奶想与他们谈心，小吉的爸爸一到学校二话不说就想要冲到教室去把小吉给抓出来，被我给制止了，小吉的奶奶便责怪小吉父亲总是这样急躁，小吉的妈妈便拉着小吉父亲，于是我把他们带到办公室，给他们递上水，我们面对面的坐下。我介绍了小吉在学校的情况，充分肯定了小吉是个好孩子，有很多优点，但是也说明了这次发生的事情可以看出他不能很好的控制自己的情绪，以及会有一些过激的行为，对他今后的成长十分不利。吉妈听后简单地陈述了一下小吉的家庭背景，果不其然，小吉爸爸脾气暴躁，经常在孩子面前大声说话，父母忙于生意，周末也陪不了孩子，平时都是奶奶上下学接受，因为家里就小吉一个孩子，而且备孕五年才怀上，家里可谓是多方面疼爱，尽可能满足孩子的一切需求。于是我给他们上了一课，关于孩子我们不能过分宠爱，要让他从小学会独立，明辨是非，当他犯错误的时候，明确告诉他，承认错误，才能更好的去改正错误，在孩子面前不能大声吵架，同时父母要尽量多抽空陪陪孩子，无论工作如何忙，每天都要抽出时间来陪伴孩子，周末全家人一起外出游玩，增加感情。在家长沟通后，我还是不定期的给家长打去电话，询问情况。
其次，我开始关注小吉，在上课的时候创设不同的活动内容，通过角色扮演、趣味游戏、音乐视频欣赏、课外活动情境模拟等多样化方式从不同方面去激发他们的积极性和主动性。在这个过程中我经常叫小吉上台来进行模拟与回答问题，他还是会经常出现“老毛病”，比如与同学合作过程不开心的时候骂人，急躁的时候会跺脚，发出奇怪的声音等，但我并没有像以前一样严词厉色去指责他，而是充满情感的指导，我会轻声的说，小吉你的声音太大了，老师听的耳朵疼，你可以把你的不开心轻声说出来和大家分享吗？然后我就告诉全班同学说，小吉现在有点着急了，因为他们小组要输了，说明他非常关心小组的集体荣誉，那么我们第一小组的同学派个人上来帮助他好吗？活动结束后，我会让全班同学把掌声送给小吉，因为这节课他表现的比以前好多了。
最后，我在全班里营造爱的氛围，我告诉大家，老师爱你们，同时我们每个人都要互相关爱，大家也要爱小吉，我们不能远离他，嘲笑他，如果他在惹大家不开心的时候或者他情绪不稳定的时候，我们就和他握握手，告诉他，我们都是一家人。以前我带队出去的时候，大家都不愿意和他牵手出去，现在很多同学都主动和他牵手，后来小吉考了第一名，在带队的时候他告诉我，老师我的语文考了100，数学考了99分，我好开心啊，还有从来都没有那么多人和他握过手，说爱他。出到校门口，小吉的奶奶来接他，他拿着100分试卷向我击掌说：“老师，再见，我要早点回家，爸爸说吃完饭，和我去海边放风筝”。看着他蹦蹦跳跳的背影，忍不住红了眼眶，好像听见了“花开的声音”。   
案例的启示与反思。
（一）家校共育，形成合力。
   孩子的成长离不开家庭教育与学校教育，家长是孩子的第一任教师，所以对于孩子出现的种种问题，我们要与家长积极沟通，并需找解决的方法，一起去应对，让孩子健康成长。作为父母，千万不能过于宠爱孩子，包办孩子的一切。
（二）要时刻保持积极的情绪
 不论是家长、还是教师，我们要时刻注意自己的言行，因为小学生总是善于观察和模仿长辈的语言和行为方式，所以家长在日常生活中，教师在课堂的教学过程中，要面带笑容，用乐观的心态去带动孩子，影响孩子。我们大人的言行举止中要流露着积极的情绪因素，大人们的消极情绪绝对不能带回家里或者带进课堂，不良的情绪对孩子产生负面作用，不利于孩子养成良好的情绪习惯。
（三）营造充满爱的学习氛围。
营造充满爱的学习氛围就是教师要把我们的班级、我们的课堂建成一个温暖、让学生有归属感的充满爱的学习氛围，在这样的氛围下爱就会在班级里传递，可以唤起学生学习的热情。正如斯宾诺莎说过：“人心不是靠武力来征服的，而是靠爱来征服”。
（四）坚持以激励性评价为主，让学生体验到成功的快乐。
对于一个孩子的最终性评价不要以考试成绩为主，而应该注重学生的综合成绩，即考试成绩加上平时成绩，注重学生的思想动态，比如教师给予严厉的责骂，总是不给问题学生好脸色看，一方面，会让学生反感，使情感教育的力量减弱。另一方面，他们因为好面子表面上装作不在乎，但是他们的内心就会有一种自卑感，长期下来不利于他们的成长，而且有可能造成心理疾患，人格缺陷，情感缺失。就像果树永远都得不到灌溉，试问它怎么能结出丰硕的果实？因此，我们应该善于发现学生身上的闪光点。多理解、信任和鼓励学生，包容学生之间的个体差异，帮助他们发现错误、改正错误。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels