最好的我们
当小嵘同学环抱着一本大册子一脸神秘的站在我办公桌旁边。笑笑的侧着头轻轻地问：“刘老师，请您帮个忙好吗？”作为毕业班的班主任的敏感，“要写毕业纪念册赠言，对吗？”看着孩子一脸的惊讶，我接过了印刷精美的纪念册。翻开看了看，已经有几个孩子留下了寄语。想到我自己家里也有毕业时留下的纪念册，可是那些稚嫩的文字却怎么也对不上当时很熟悉的同学的脸庞了。印刷再精美又有什么用呢！想想以后也会有孩子相继买纪念册吧，相互之间写赠言也未必是坏事。可是，那样千篇一律的纪念册，那些机械雷同的毕业留言有多少纪念的价值呢?我们能做属于咱们班自己的，更有纪念意义的毕业纪念册吗？
“我们要做独一无二的纪念册！”
当这个想法萌生时我第一时间想到了得跟纪念册的主人们商量商量。不出意外的小家伙们都很赞成而且兴奋异常。既然咱们都已经认可了做毕业纪念册的价值和意义。那么接下来咱们就得讨论决定：“你希望纪念册里有些什么呢？”孩子们分组进行讨论，大家各抒己见。组长记录下了他们的交流成果。小组汇总之后我们全班形成了一致。1.要有每个孩子的自我介绍和个人照。2.每个孩子要留下自己得意的作品。可以是美文，童诗，还可以是手抄报、绘画、摄影作品等。3.纪念册里要有集体照。用小蔡的话说：“别人有的我们有，别人没有的我们也有！”“我们要做独一无二的纪念册！作品集与成长纪念合二为一的毕业纪念册！”
“我们作品的主题定什么呢？”“就写就画我们的学校、我们的老师和同学啊！” …… 就在孩子们你一言我一语中。作品的主题也定下来了：“我们的校园生活”。在小学六年的项目学习活动的历练中，小家伙们显然已经轻车熟路了。

“老师，这真是个浩大的工程啊！”
纪念册的主题和内容都定下来了。接下来就是怎么做的问题了。连续两天的晨会课上咱们都围绕着纪念册进行讨论规划。我想既然是孩子们的纪念册，就由他们说了算。所以制作的每一步都得他们自己讨论后决定。 “从哪儿开始做起呢？”“我们还需要订个计划！”我给这个小张同学竖起了大拇指！这个任务交给了小组长们。课间他们就讨论开了。每个小组长征求完组内成员的建议。然后再进行筛选和组织，个个都忙得很带劲。还没到下午，热腾腾的毕业纪念册计划就捧过来了。
1.第一周每个人准备自己的个人作品。
2.第二周准备自己的个人照和自我介绍。
3.第三周拍集体照和小组合照。
4.第四周制作纪念册。
小组长在讨论制作细节的过程中发现了。“老师，这真是个浩大的工程啊！”“那么多作品和照片您一个人整理工作量太大太辛苦啦！”“拍照片谁来拍呢？能有专业的人和设备拍起来肯定漂亮！”看着这群小家伙们已经开始想到我在操心的问题，心理有些欣慰。孩子们长大了，考虑事情也越来越全面了。
    这时候就得趁热打铁啊！既然这样，咱们把制作过程中可能遇到的问题和需要寻求的帮助列出来，然后我们大家一起商议解决吧！
第二天的晨会课上当问题提出来时，小家伙们一个个的都踊跃报名帮忙。“我奶奶是摄影爱好者，我请奶奶来帮忙！”“我妈妈会化妆，她可以来帮忙化妆！”“我爸爸电脑玩的可好了，他可以收集整理作品！”“我妈妈也会！”当我在班级群里把孩子们的计划和需要的帮助列出来时。家长们个个都很赞成，并且都愿意全力配合孩子们。
在随后组织的班级毕业纪念照拍照时，家长们有帮忙化妆的，帮忙摆造型的，帮忙拍摄的，为孩子们后勤服务的，一个个都积极地为班级做出了贡献。
我作为个组织者看到这样的情景，不由得跟孩子一样的心情澎湃。心中充满憧憬：咱们一定会有个满意的作品。孩子们在这个过程中也一定会有作品之外大大的收获！

《遇见，在最美的年华》
第一周还没结束，张妈妈收集整理好的作品已经打包发给我了。打开孩子们的作品文件夹，比我预期的要丰盛许多。除了我预期的美文或绘画作品，孩子们还提交了连环画、树叶贴画、折纸、作文小报、剪纸等作品。我欣赏着，激动着，欣慰着，感动着，憧憬着……
在生活中，时时刻刻都会遇见形形色色的人，虽不能都记住，但总有些会令你记忆深刻。
六年前，我遇见了你——亲爱的母校。在这里，我不仅遇见了同学和老师，还遇见了小学六年，我那珍贵的回忆。
当我第一次踏进校园，第一次沿着小路参观校园时，便有一股书香的气息向我扑来。当我发现了第一棵银杏树时，我便得知那是我们的校树。
再过两个月，我们就要毕业了，就要各奔各学校了，但我相信，我们的遇见并不意外，也许是上苍给我们的一次缘分，让我们珍惜这一份友谊吧。
 叶长叶落，几年后，我还会来看望母校，那时，那棵银杏树又老了几岁 ，我遇见的，则又是一批新的“银杏”。
                                     ——小迪《遇见》
看起来内向理性的小迪同学写下了她真挚的感受。从她第一次进校园就与咱们的校树结下了不解之缘。她在银杏树下成长，在小银杏舞台展示，并期待着遇见更多更好的小银杏。

遇见你，美丽的校园，
那个旭日初升的秋天，
稚嫩的我来到了你的身边。
你的怀抱温馨、博大，丰富多彩，
给予我如诗般梦幻的童年！

遇见你，敬爱的老师，
每一个生机勃勃的课堂，
懵懂的我仰望您的笑脸，
谆谆教诲在耳边回响，
知识的甘霖哺育我茁壮成长！

遇见你，亲爱的伙伴，
所有快乐的日子，
清晨黄昏、课内课外，
我们一起学习，一起游戏，
一起用音符和画笔描绘未来的梦想！

遇见你，轻柔的风、细密的雨，
遇见你，彩蝶翩飞、锦鲤游弋……
遇见，在最美的年华！
蕴一段真情，谱一曲心歌，
送给您，我挚爱的实小，我的师长、我的同伴，
送给我，最美的小学六年，最美的成长时光！
                           —— 小璇《遇见，在最美的年华》
亲爱的小璇同学是个爱笑的姑娘，她的诗如她一般的灵动秀美。诗中把她对母校，对老师，对伙伴们的深情表达的淋漓尽致。老师也很感谢你，你有着懂得感恩的心灵。老师也感谢能遇见这样美好的你。今日你以母校为荣，明日母校也将以你为傲！

一年级的入队仪式上，我郑重地系上红领巾，从那一刻起，我就成了一名光荣的少先队员。二年级的“小小风筝试比高”活动中，我学会了如何与同伴合作，建立了深厚的友谊。三年级时举办的“一指顶重物”比赛中，我体会了坚持不懈是一种多么可贵的精神，就是靠着这种精神，我创下了校园记录。在四年级的“纸牌搭高塔”比赛中，我明白了“胜败乃兵家常事”这个道理。从哪里跌倒就从哪里爬起。在五年级的“走进大金砖”项目学习中，我被金砖酒店的金碧辉煌震憾了。在六年级的义卖活动中，我深深地体会了金钱的来之不易。
六月是分别的季节，热情的拥抱，分离的泪水充满校园；六月是收获的季节，成功的欢笑，理想的放飞就在眼前。让我们带着美丽的回忆，用真诚为彼此写下祝福的诗行。亲爱的老师、同学们，愿我们的明天更美好！
                                     ——小鸣《追忆》
孩子们度过的这六年是收获满满的六年，是丰富多彩的六年，是毕生难忘的六年。小鸣同学回忆了他参与的一次次印象深刻的项目学习活动。体会着他在每一次活动中的成长。共生园的每一个角落里都留下了他成长的印记。
















有用文字回忆校园生活的孩子，也有用画笔记录童年缤纷色彩的孩子。孩子的作品虽各不相同，却都看出了对同学、老师、学校的感恩之情。也展望了未来，期待那一份新的美好！

《最好的我们》
经过两周时间的制作和反复修改核查。咱们的纪念册电子版终于完成了。在纪念册印刷期间的每一天，孩子们都在焦急的等待和期盼中度过。我又何尝不是呢，这可是凝聚着我们心血的作品。它见证者我们在共生园里的点滴成长。从稚嫩孩童到懵懂少年，从贪玩任性到明理懂事，从丢三落四到整洁规范，从跌跌撞撞到驰骋翱翔。
当孩子们眼神发亮，双手小心翼翼的接过纪念册时，那就是世上最好的作品。这里面有我们所有孩子的作品和心血，这里面装着我们最美的年华，这里面承载着我们六年的回忆，这里面记录着我们最美的童年，这便是最好的我们。













健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels