“小马虎”变了
一、典型问题及其表现
小明是一个八岁的农村男孩，智力正常。所在家庭一家五口，父母平时在外忙于生计，早出晚归，上下学由爷爷奶奶接送，衣食住行多是由爷爷奶奶照顾。在家里爷爷奶奶的话，也不听。在学习上常常出现昨天没带语文书，今天没带文具盒……自己学习用具总管理不好，丢三落四，上课时学习用具总是缺点儿什么，导致课上影响其学习，我找他多次交流，他总是说我改，改了一天，第二天、第三天又反复了，落下了 “小马虎”的绰号。
二、问题出现的主要原因
心理学研究表明：八岁儿童的问题是不愿意受管教约束，玩儿的心思更重了，做事缺乏条理，注意力分散现象明显等。小明正处于这个年龄段，所以他的表现在以往没有正确引导的情况下，是与这个时期的特征相吻合的。
小明的父母与老师沟通时，总是说：“老师，我们也不会教育，孩子就听您的，您多费心。”父母缺乏教育的责任感和正确的育子方法，孩子不听话，只是简单粗暴的方式，有时候管孩子严厉了，爷爷奶奶就不愿意。再加上隔辈亲，爷爷奶奶疼孙子，更是倍加呵护，各种事情包办代替，衣来伸手饭来张口，溺爱导致惯得孩子想怎样就怎样，没有规矩。
小明和老师愿意接触，能进行正常交流。有一天，老师穿一件新衣服，他会说：“老师，你的衣服真漂亮！”针对他的问题，老师能用角色换位的方式理解他，没有用“有色眼镜”去鄙视他，师生关系融洽。
三、育人计划和策略
我深知道教育问题学生教师要需要积极介入，于是，我制定了计划，采取了行动。
（一）与家长真诚沟通
我走进小明的家里，与其父母、爷爷、奶奶进行促膝谈心，针对小明父母简单粗暴的管理孩子方式，我给出了建议：与孩子交流，要心平气和。孩子有成绩要积极鼓励，孩子有问题，家长先冷静下来，采取要与孩子分析原因，共同找解决的办法，不要采取打骂简单粗暴没有实效的方式，这样，也会给孩子心理埋下暴力倾向，不利于孩子成长。针对他们一家三代同堂的现状，爷爷奶奶不要过多介入父母教育孩子。要积极配合父母形成合力，共同促进小明进步。针对小明在学习上忘带学习用具的问题，我给了家长一张课程表，让他们督促小明自己看课程表，准备第二天的学习用具，家长起到监督的作用。我和家长达成了共识，家长表示，积极协助老师，和老师携起手来，共同培养小明自己的事情自己做，对自己的事情要有责任心。
经过动之以情、晓之以理的与家长沟通，不仅从方法上纠正家庭教育的偏差，而且家长从意识上提高了家庭对学生教育重要性的认识。
（二）抓反复，反复抓
一天，上数学课，到做练习的时间，同学们都认真地在书上完成着。只有他手足无措。当我和他的目光对视时，看到他满脸囧样，我深知道，他的老毛病又犯了。于是，轻轻走过去，在他的耳旁低声说：“今天又忘记带什么了？”他不好意思地说：“忘记带数学书了。”我把我用的数学书拿给他，说：“先在我的书上做吧。”他拿起笔，开始做了起来。等我批阅他做的题目时，发现他比平时写的字好很多。课下，我找到他，与他进行了心灵的沟通。我先开口说：“小明，今天的字怎么写得这么好呢？”他不好意思地说：“我用老师的书，老师跟我好，我要写好点。”此时，我听了他质朴的话语，心里别样滋味。老师一个小小的举动，能让学生感受到“老师跟我好”。于是，我继续和他交谈起来。说：“你怎么又忘记带东西呢？”他说：“昨天奶奶生日，我们出去吃饭了，回来晚了，就忘记带了。”我心想，家长还沉浸在过生日的欢乐中，也忘记监管了。我必须发挥主导作用，做小明养成带齐学习用具好习惯的重要力量，我积极应对他这种“反复”问题。运用“纸条约定”，推动小明的进步。“纸条约定”是这样的：我给他写一张纸条，纸条上画上一个笑脸，写上关键词：写作业，收拾好，带齐用具，祝你成功。告诉他，我每天会给他写一张。他接过纸条，神情严肃，嗫嚅道：“老师，我能做到。”看到他的表情，我还不大相信。第二天，他果真带齐了学习用具。接着，在下午放学前我又给他写了一张纸条，内容是：祝贺你，带齐了学习用具。写作业，收拾好，带齐用具，继续努力。他不好意思地接过来，放在了文具盒里。第三天，他果真又带齐了学习用具。这样，第四天、第五天……我和小明都在承诺着。大约持续一个月左右，有一天，小明找到我，说：“老师，对不起，您太辛苦了，您不用给我写纸条了，我能做到带齐学习用具了。”听了小明的话，我内心有一种莫名的感动和成就感，激动地说：“好孩子，你真的能做到了？”他自信地说：“能，妈妈让我把您给我写的纸条都贴在我的写字台上了。现在我不看也能做到了。”我说：“真是个用心的孩子。是呀，做什么事情，有决心，有信心，只要坚持，就能成功。老师真为你高兴!” 他点点头。我给小明的妈妈打电话，为他的进步进行沟通，小明的妈妈说：“老师，不好意思，我们有时监管不到，您的纸条还真管事，现在他不用我们督促带齐学习用具了。谢谢您！”此后，小明甩掉了“小马虎”的帽子，没有人说他是小马虎了。
四、效果反思和总结
小明的进步，我进行了反思，深刻地认识到：
教师与家长要保持沟通，让家长及时了解学生在学校学习的表现，尤其是问题学生，更需要教师与家长真诚沟通，给予家庭教育的指导，做解决家长问题的助手，为孩子营造良好的成长氛围。
转变一个问题学生，需要教师的耐心，需要教师的坚持，这种坚持就是教师对学生的信任。苏霍姆林斯基曾说：“我们手中掌握的是世界上最宝贵的财富——人。我们如同雕刻家雕琢大理石那样在塑造人。……只有相信人的人，才能成为真正的教育能手。”“教师既要激发儿童的信心和自尊心，又要对学生心灵里滋长的一切不好的东西采取毫不妥协的态度。真正的教育者就要把这两方面结合起来。这种结合的真谛就是教师对学生的关心。”小明的转变，再次证明，教师的关心与爱能促进学生不断修正自我，健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels