抚慰创伤的心灵

案例介绍
小涵（化名）是我们班二年级的一位女同学们，她并不像一般的孩子那样，拥有着属于这个年龄孩子的天真与活泼，反而处处透露着一种不安。开学后，她的一些行为更引起了我的注意，在课堂上她不住地哭泣，例如想姥姥了会哭，肚子饿了会哭，这节课不是她喜欢的美术课也会哭......在行为举止上仿佛无法控制自己。她总生活在自己的小世界里，不愿意与同学们进行交流，课间只是自己在看书，同学在操场上做游戏，她只是站在那里发呆，听见做操的音乐时，总会堵着耳朵。
案例分析
个人因素
在经过了解后，我才知道她幼小的身体经历了大大小小六次心脏手术，在上小学前的6月份刚做完一次大手术。由于手术过程需要全身麻醉，所以小涵的身体和智力的发育都受到的麻醉剂的影响，一些言行总是异于常人。
家庭因素
由于小涵身体的特殊状况，家人对她要求总是顺遂的，基本会满足她的所有愿望。所以她的自理能力相对较差，依赖心较强。所以但是在学校，她也希望得到更多的关怀与帮助。所以遇到不随她意的问题，她会选择哭闹作为自己的方式。
学校环境因素
小小的年纪，经过六次手术，大部分的时间是在病房里度过，与外界的接触较少，突然间离开爸爸妈妈进入学校，遇到了陌生的同学和老师，一时间会出现不适应。再加上小涵的特殊表现，会让其他的同学投来异样的目光，导致小涵会出现一种畏惧的心理，所以总是封闭在自己的小世界里，不愿意和同学们去交流接触。
三、辅导策略
1.耐心沟通，拉近距离
在一次语文课快要下课时，她又毫无预兆地哭了起来，任凭同学们怎么安慰都无济于事，反而哭得更凶了。见此情景我心想：是不是因为班上的同学对小涵说了什么不好的话？于是，我先是安抚了她的情绪，让她的心里放下戒备与不安。课后我又领着她一起来到我的办公室，我说：“现在只有咱们两个人，你能告诉老师你为什么哭吗？”她一边低声抽泣，一边告诉我：“课间去卫生间的时候，我想第一个出来，可是同学们都没有等我。”小涵的回答让我觉得哭笑不得，小涵从小生活在一个衣来伸手饭来张口的环境中，家人的溺爱，让小涵形成了一种我行我素的习惯，最后一个出来，让她觉得很不舒服，她希望自己永远是第一个出来的。于是，我尝试着与她谈心，想要她知道这样的行为是不对的。但是在之后的谈话过程中我发现，其实小涵很单纯，只是在她的脑海里只有做第一的概念，她并不理解做第一有什么意义，也不知道“谦让”的概念。我便采用循循善诱的办法，告诉她谦让是我们的美德，如果你可以让其他人先出来的话，大家肯定会认为小涵是位懂事的小朋友。我发现她是可以听得进去的，令人惊喜的是，小涵渐渐地不再为一些其他的小事而哭，反而更加愿意谦让，周围同学也愿意更亲近她了。我试图引导她与集体之间产生正强化，通过这样的方式，让她明白老师和同学也是她的依靠，同时产生一种良性循环。
2.培养自信，打开心扉
对于小涵来说，她的内心是封闭的，不愿意与同学们进行交流，课下的时间，包括同学们在做游戏，庆祝元旦活动的时候，小涵只是在自己的位置上默默地那书来读，书是她的好伙伴。为了消除小涵的畏惧心理，培养小涵的自信心，于是我抓住她爱读书的特点跟小涵约定，每天回家以后读一个小故事，到了转天把故事讲给大家听。没想小涵总是认真的完成，总是绘声绘色的把她自己读到的故事讲给大家听，同学们听得也是津津有味，听后同学们不禁为小涵鼓起了掌，这时候的小涵却不好意思地地下了头。就这样，小涵渐渐的开始愿意与同学分享她的快乐。为了增加小涵主动跟同学接触的机会，我故意把发本的任务交给小涵，她很高兴，尽管她总是记不住同学的名字，但每次都是微笑着把作业本递到同学的手中，然后不好意思地走开。
3.重视家庭，提高能力
小涵依赖心强的表现，很大一部分原因来自于家庭对这个特殊孩子的特殊照顾。为了培养小涵的自理能力，我跟小涵的家长取得联系，将小涵在校的一些情况及时的反馈给家长，并与家长沟通，一起商量制定了培养计划。在家里，让小涵完成一些力所能及的小事，比如自己穿衣，自己整理书包，准备好第二天要用的学习用品。培养她的时间观念，让孩子知道什么时间应该做什么事情，不能做什么事情。对于孩子表现好的地方及时的给予奖励，一点点的培养起她的自理能力和自律意识。
4.辅导效果
慢慢的，那个哭鼻子的小涵不见了，脸上看到更多的笑容；那个总是穿不好衣服，自理能力差的小涵不见了，变得干净大方；那个生活在自己小世界里的小涵不见了，她打开了自己的心扉，走进了班集体这个大家庭。在一次口语交际课上，我让同学们说说自己长大以后想做什么？坐在前排的小涵把她的小手举得高高的，她告诉我们长大后她想成为一名老师，想要把更多的知识灌溉给学生，我听后内心有不禁生出一丝的欣慰......
四、结论
 “桃李不言，下自成蹊。”作为教师付出的是汗水和泪水，收获的却是那一份份沉甸甸的充实。泰戈尔说：“果实的事业是尊贵的，花的事业是甜美的”，我想说：愿做教师这一叶的事业，谦逊地垂下绿荫，努力长成一棵枝繁叶茂的大树，为学生们遮风挡雨，看着他们昂首阔步地走向理想的殿堂！永远用欣赏的眼光看待学生，就会从教育中得到无限快乐。多一份耐心，以爱育爱，用爱去抚慰那颗受伤的心灵，尽管会付出比别人多一倍的汗水，但我还是愿做打开那幼小心灵的一把钥匙。成长路上，我伴你走过......

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels