    教育情怀育少年  大爱情怀深至远
说起虎台中学的班主任脑海中不断浮现着班主任工作的一幕幕场景，想到了班主任给孩子们买爱心巧克力、想到了毕业时与孩子们相拥而泣、想到了学生们进入中考考场时一定要让班主任摸顶。一个个教人知理，劝人向善的德育案例在我面前闪现。 “即使我两鬓斑白，依然会由衷地呼唤您一声陈妈妈！在这个神圣而崇高的字眼面前，我永远是一个需要启蒙的孩子！”这句话是父子两代人为我校班主任送上的一句心里话，这是一种由“情”到“德”的升华。虎台中学正是有这样一支“崇德、敬业、奉献”的优秀班主任团队，才保证我校的教学质量名列前茅，保证学校较高的社会声誉，我代表学校由衷的感谢你们——虎台的班主任们。
班级中总有一部分学生的教育和管理历来是班主任工作的难点，却又是影响班级整体教育教学质量提高至关重要的一环。学校在班主任例会和教育质量分析会上经常强调，对于这部分学生要用放大镜看他们的优点。首先做到以正确的态度对待他们，对他们以诚相待，耐心教育。加强心理疏导，让他们认识到自己的价值；同时，还创造条件和机会让后进生表现其优点和长处，及时赞扬他们，及时使他们品尝到成功的欢乐和喜悦，不仅局限在学习方面。
这是我亲历的一个案例想与大家共享，2017届初三5 班有一个叫杨航的女孩子，学习能力差，特别是理科方面尤为突出，5月份的时候在一次化学模拟测试中，这个学生竟然考了7分，当时我再也无法压制心中的愤怒，心想我为了你们都快要累死了，你就拿7分来回报我，冲动之下把七分划掉后大大的写了一个零。第二天还把这事向班主任打了小报告，自已认为要好好教训一下他，但是接下来发生的事情，使我真正对自己的教育观进行了一次洗礼。原来这个孩子是他们班的体育委员，但是由于近期成绩不好孩子的自信心受到严重的打击，觉得自己没有脸面再去组织班里的其他同学，班主任鲁老师得知此事后主动找他谈话，对学生说：“你看近期咋们班的晨练没有你的组织多么混乱，我知道只有你能够把班里的同学组织好，保证晨练的质量，我代表班里60多位同学诚心的邀请你组织好班里的晨练，大家的中考体育就全靠你了，班里的每位同学都认可你的组织能力，初三五班不能没有你”，就是这么简短的几句话孩子的精神面貌发生了质的变化，毕业典礼上杨航同学主动过来抱着我痛哭流泪，哽咽的说张老师对不起我真的努力了但我就是学不好化学，我想我会上好技校学好酒店管理，请你原谅我的7分，然后给我深深的鞠了一躬，一瞬间我觉得我的心胸是那么的狭隘，还不如一个15岁的孩子。老师们学生的智能是多元化的，学生不是工厂里的产品没有固定的教育程序，我们要学会认可学会善待，教无定法是教育的最高艺术境界。
十年树木，百年树人。培养学生不能只看短期的成绩，德育工作永远在路上，让我们依托虎台这个高端平台，真正的加入这个优秀团队中，扎扎实实为德育工作做出贡献。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels