一句话改变一个孩子的一生教育案例
记得有这样一个故事：“我一看你修长的小拇指就知道，将来你一定会是纽约州的州长”，一句普通的话，改变了一个学生的人生。     此话出自美国一位小学校长之口，话语中的“你”是指当时一名调皮捣蛋的学生罗杰罗尔斯。小罗尔斯出生于美国纽约声名狼藉的大沙头贫民窟，这里环境肮脏、充满暴力，是偷渡者和流浪汗的聚集地。因此，他从小就受到了不良影响，读小学时经常逃学、打架、偷窃。一天，当他从又窗台上跳下，伸着小手走向讲台时，校长皮尔保罗将他逮个正着。出乎意料的是，校长不但没有批评他，反而诚恳地说了上面的那句话并给予语重心长的引导和鼓励。   当时的罗尔斯大吃一经惊，因为在他不长的人生经历中只有奶奶让他振奋过一次，所以他记下了校长的话并坚信这是真实的。从那天起，“纽约州州长”就象一面旗帜在他心里高高飘扬。罗尔斯的衣服不再粘满泥土、罗尔斯的语言不再肮脏难听、罗尔斯的行动不再拖沓和漫无目的。在此后的40 多年间，他没有一天不按州长的身份要求自己。51岁那年，他终于成了纽约州的州长。
朋友们，听完这个故事后您有何感想？是的，作为教师不仅是知识的传授者，更是孩子心灵的呵护者，是爱的发出者和倡导者。在我的班上，就有想像小罗尔斯一样的孩子，他们没有和谐的家庭，没有好的学习习惯，最重要的是他们没有朋友。他们是最脆弱和最需要帮助的群体，我把这些孩子整合成一个团队，起名为学习组。有一位叫做小宇的孩子，他长有一双会说话的眼睛，记得那是刚接上这个新班不久，上课张老师提问了他，由于孩子的回答正确无误老师便随口夸他很聪明，可当他坐下后，我发现他的眼里充满着太多的喜悦和感激，这着实震撼了讲台上的老师。下来便从同学们中了解到他是班上的小调皮，不大招人喜欢，所以当老师认可他时，他会做出如此举动。在之后的工作中我也开始了解他了---虽然基础差，但天资不错，每节新课只要认真听就能学会，但是如何才能保证他节节都听课呢？我开始细心观察，发现这个孩子的学习呈阶段性，一段好一段差，后来从他妈妈那里才了解到孩子的生活就是这样的，一个月跟爸爸，一个月跟妈妈，跟妈妈就好好学，为的是妈妈能多留他住两天，了解到这一情况后便把孩子父母请来，真诚地和他们交流，给他们讲了孩子学习的症结在哪里，希望他们给孩子一个稳定的环境，经过协调孩子暂时固定在妈妈家住。两个月后，孩子的学习状况果真得到了改善，成绩也提高了不少。
这样的孩子真的很多，因此我也开始慢慢琢磨到一些可行方案：这些孩子一周可以允许有一次不认真听课；一周可以出现一次不完成作业；如果符合以上两点者便可获得一朵红花。因为学困生之所以落下功课，就是因为不听课，别说没听一节课了，往往是一节都没听，所以我想到了这个办法；数学上的学困生往往在其它科目上也是问题重重，当各科都亮起红灯时，老师会主动让步，允许他们先不写数学作业，因为只有这样他们才会在明天顺利完成作业；班上的好学生很多，所以老师会制定严格的争花细则，而对于学习组的孩子就不能以相同的标准来衡量了。
最后还想说说那些学困生中的特殊人物，他们在遇到不会问题后，你讲了一遍、两遍甚至更多时，他们还是没有听懂；还有这样一种人，在你上课时他故意不听，还捣乱、顶嘴，更可恶的是你下课后，好心给他补课，而他并不领情。这时你该怎么办？遇到第一种情况张老师会告诉孩子，明天老师换个方法再讲给你听，第二天可能他还没有学会知识，但张老师只想让她接受我不离不弃的爱心；当遇到第二位孩子时，张老师会告诉自己冷静，这个学困生究竟在哪出了问题？是情感。他也许是在别的课上挨了批评，或者是家里发生了什么事情，张老师就这样顺藤摸上去，问题就会得到缓解。
总之，我们教师将面对的孩子可能各不相同，我们具体的处理办法也各有侧重，但不变的是我们持之以恒的爱的教育。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels