班主任管理工作之我见
随着学校工作的规范化，集中化发展，作为班主任都有一个明显的感觉，觉得自己身上的担子越来越重，琐碎的事情越来越多，工作越来越难干。来自学校方面的，家长方面的，学生方面的像三座大山一样重重的压在班主任身上。明明我们已经尽力了，觉得自己已经做得尽善尽美，但是仍然不能达到预期的完美效果，一不留神，我们的家长就会对我们不满意，轻则群里发牢骚，重则告到教育局那里，把我们推向了一种尴尬的境地!有时候，甚至令我们感到很心寒！针对这种现状，我谈一下我在这方面是怎么样做得，怎样做到和家长更有效的沟通，交流，做到班集体更有凝聚力，怎样能让班主任更加省时省力省心的管理班级。
首先班主任要明确，一个班级的核心应该是以班主任为中心的家长委员会。自从成立了家长委员会，班主任有个明显的感觉是许多事情不用我们亲自向家长告知和沟通了。由家长委员会出面解决或者协商从一个侧面来说其实是对我们老师起到了保护作用。因此家长委员会成员的选择一定要慎重！一定要选择有文化，素质高，通情达理，顾全大局，沟通能力强，教育孩子比较成功，时间上有保证的家长担任。这样他们可以准确无误的给其他家长传达你的想法，甚至许多时候帮帮你出谋划策。
其次，我们的班主任一般都是从一年级接手，因此在一年级的首次家长会上，作为班主任一定要精心准备这次与家长第一次见面的会议，要把今后六年你和家长相处过程中所可能遇到的棘手事提前预设到，丑话说到前面。比如，我带这一届一年级第一次家长会时，我就告诉家长，在今后的六年里，我是班主任，和孩子们家长们联系来往最为密切，沟通最频繁，因此，无论今后班级发生大小事，比如孩子们之间发生争执，家长们之间有不和，或者对科任老师不满意等等，一定要在第一时间和我沟通交流，如果我解决不了，我会告诉家长其他解决办法 ，但是决不允许家长不经过我的同意越级向上反映，越级的结果是最后情况还是要反馈到班主任那里。但无形之中已经给家长和班主任之间树立了一道屏障。这次家长会后，班级发生的任何事情家长们总是及时给我反馈，我在从中给他们协商沟通，基本上所有的事情都能大事化小，小事化了了。
最后要求我们班主任有一颗仁爱的心，公平的心对待每一位同学家长！让我们爱，喜欢学习好，听话，乖巧的孩子是一种天性，但是让我们喜欢学习差，调皮捣蛋的孩子却令我们窝心而正是学习差，调皮捣蛋的孩子更需要我们去呵护，去关心，去给予他们更多的爱和关注！只要我们悉心观察，耐心发掘 ，一定会发现他们身上也有许多闪光点，他们身上有许多潜能等待我们挖掘出来！比如我们班李锦杭同学，平时学习习惯不太好，学习散漫，作业经常不按时完成，家里因为忙也无视孩子的现状。曾经有一个阶段我差点放弃他。一次偶然的机会，我发现孩子自尊心很强，稍有一点进步他特别渴望得到老师的表扬和同学们的关注。基于次我对这个孩子给予更多关注和呵护，发现一点进步及时表扬，在班里，在家长群里，多次鼓励表扬，孩子很开心，家长也感受到老师的关注和鼓励，也慢慢关注孩子支持老师的工作了！
总之，班主任是个累活，也是个技术活，要求我们多花心思巧用劲才能从繁重的工作中解脱出来，才能更好的调动家长的积极性，创造有活力，积极向上，团结一心的班集体！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels