交心，让师生走的更近
主题：关注学生，理解学生，不随便给学生定性，耐心、细心的和她们交流，才可以走到学生心里去，真正解决学生的问题。
背景：作为班主任，可能都遇到过学生早恋的问题，一般遇到这样的问题，与学生交谈引导而初二的学生心理敏感，处于青春叛逆期，很容易和老师发生冲突，班里面有几个平时学习很认真的学生，突然上课开始走神，听课不专心，常常看着一个地方发呆。谈心、批评教育对这些学生真的有用吗？我班这学期就有这样一个女生。她之前虽说很内向，上课不爱回答问题，但是能看的出来，她想要学好，上课专心致志的听讲。可这学期以来，我发现她上课时的眼神不如以前那么有神，有时还能定定的盯着一个地方好半天。
情境/案例分析：这天上课，F同学又在走神，两眼无神的眯在一起，头就像是小鸡叨米似的来回摆动。见我在看她，她的同桌J同学快速的用胳膊捣了捣她。F同学猛地从发呆中被惊醒，被同桌提醒后，悄悄地看了我一眼，发现我也正在看她，立马就把头低下，安静的听完了剩下的课。下课后，我本来想找她询问发生了什么事？可临时有事打断了我的思绪。大扫除时，正好有时间与她交流了，我把她叫到一旁，问她最近家里是不是出什么事了，感觉她最近的状态不如以前好了。开始时，她支支吾吾的半天说不出来话。当时我的脑子就快速的转动起来，对于这个学生，她的问题在于不善于与人交流，有什么事都藏在心里，久而久之，就会产生大问题。我想了想，引导她说：“是爸爸妈妈吵架了吗？”见她摇头，我再接着问是否是与老师、同学产生矛盾了？见她有所迟疑，我想，问题的原因我找到了。于是，我打算再加一把火，告诉她我要知道这件事的原因，以及她告诉我她的问题，我才能更好的帮助她解决这个问题。犹豫了半天之后，她终于开口了。“老师，我最近晚上老失眠。”“为什么会失眠呢？”“老师，我告诉你，你不会和别人说吧？”当我再三的向她保证这是我们俩才知道的小秘密之后，她才鼓起勇气，把她的问题娓娓道来。“我最近老想着一个人。”听到这句话，瞬时间，我的脑海一片空白，第一个想法就是：这是早恋了吗？这时我以朋友的语气说：“让我猜猜，是W同学对吗？”看她的红了脸表情，我知道，我猜对了。紧接着，她又说到：“他不理我，他是不是讨厌我啊？”说到这里，她很忐忑的看着我。这时，我知道，教育的最好时机来了。我先问他为什么喜欢W同学，是因为他学习好吗？她害羞的点点头。我再肯定的告诉她，这不是早恋，这是对异性的好感。存在这种情况也是正常的，哪个少女不怀春？同时，我也肯定了她的眼光，引导她说出既然对W同学有好感，那该怎么吸引他的注意呢？“好好学习，才能和他有共同话题。”她思考了片刻，肯定的说。“你真棒！”我很肯定的告诉她，肯定了她的想法，也鼓励她自信的看待自己。之后，她微笑着向我道谢，并且保证以后再也不会上课走神，要争取考得好成绩。
案例结果：事后，我重点观察了F同学的上课表现，她确实做到了上课认真听讲，作业完成的也比之前好很多。对自己，她更自信了。
反思：关于这次的事情，我觉得我处理的很好，也得到了很好的结果，学生对自己自信了起来，且在学习上也有了明确的目标。我想，处理事情时教师先想好措辞，关注学生的情绪变化，站在学生的角度先想想，先扬后抑的分析问题，再以朋友的语气与学生交心深谈，或许会更有效的解决问题。同时，答应学生的事一定要做到，学生才会更信任老师，更愿意与老师分享只有两个人知道的小秘密！贴心真诚的交谈，不光可以解决问题，更能拉近师生之间的距离。就像裴斯泰洛齐说的：“教师第一件要做的事情，就是赢得孩子们的信任和热情。我相信，假如我做到了这一点，一切其余的问题也会随着解决了。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels