用心去敲门
问题描述
我在教学中曾经遇到过这样一位“问题学生”，他叫小颜，是学生中的霸王，仗着自己身高优势，常常欺负班里和其他年级的孩子，也常常表现出一副目中无人的样子，无视学校纪律，从不把老师的劝导、教诲放在心上，是很多任课老师头疼的对象。可以说，他是我见过的最叛逆的学生之一，甚至用“叛逆”来形容都不够。
以前小颜是吴老师班上的学生，我们经常看到吴老师处理他的问题，有时他不爱听，摔门而出，那种无视任何规则、仇视一切的态度惹得吴老师很生气，我们也觉得愤愤不平。那年的冬天，他因为通宵玩游戏，早上精神恍惚，骑车回家的路上摔倒，右手骨折了，于是他申请休学。第二学期开学，小颜申请复学，校长找到我说：“这个学生复学后，就进你们班”我的脑海中立刻出现了他在办公室与老师争吵，在校园里与学生打架的场景，想起他那透着邪气的眼神。当时我犹豫了，接受这样的学生，是巨大的挑战，但转而一想，每个学生都有他的可取之处，作为教书育人的我们，不能因为他爱惹事，我们就把他拒之门外。我鼓励自己多看他的闪光点，做好正确的引导，相信他会向好的方向发展。于是，小颜就这样来到了我们的班级。仅仅平静了两周，班级同学就开始反映他的问题：课堂纪律不好，不完成学习任务，打骂班级同学，经常去网吧玩游戏，彻夜不归，还在校外抽烟等诸多问题。
问题由来
通过电话交谈、走访得知：孩子的父亲性格暴躁、好赌，迷恋上买彩票导致家庭欠债十几万,为了逃避责任，他的爸爸选择离家出走。孩子与母亲每天陷入被逼债的痛苦中，孩子的母亲不愿意与他人交流,每天封锁房门关闭自己,孩子成长在这样的家庭中，久而久之就出现了上述的问题。
改进策略
我通过对该生的了解，做到心中有数，并制定了相应的策略。
（一）坚持周记交流，开启孩子心灵之门
小颜每每惹事、闯祸后，我都对他晓之以理，动之以情，可是他不领情。有位老师大发感叹说：“这样的学生，你是无法改变他的，简直从头坏到了尾。”我想对待特殊的孩子，肯定是不能采用“公式化”和“一刀切”的。他也反感老师找他谈话，对此，我考虑他的个性强，性子烈，没有采用强输的办法，而是以周记的方式与其交谈。下面是周记的部分内容：
最近和你做了无数次交谈，只是想让你进步，每次宽容理解你，只是因为你是我们这个集体的一员，我们都把你当成家人，也许你也把我们当成了家人，可是你时常伤我们的心。你为了要个性，把头发剪了一个V字形，领导、老师批评你，我为你扛着，要他们给你时间，给你机会。其实我说这话的时候，自己都没有底气，因为我知道要你改变是很难的，但是我们的集体需要你的改变，我们集体需要你的优秀，你是有能力的（该生的成绩中等），我们都在等待着你拿出行动，我们也随时准备为你的进步喝彩。鉴于你有时候控制不住自己的情绪，欺负班里的同学，老师非常伤心，因为班级的每一个孩子，都是老师的孩子。
在周记中，我没有对他进行过度的批评，而是坚持通过每周或长或短的文字
谈了一些我的困惑和我对他的期望。时间长了，他不再那么反感老师，也开始每周写周记谈一些他自己的想法，我们师生距离拉近了，他在课堂上也积极发言，学习也有了进步。他的心门逐渐被打开，对待同学的态度也越来越友善。
（二）大爱做小事，真心换真情
小颜的父亲在离家之时，留下了一部手机，小颜就偷偷的把手机带到了学校，有的时候上课也悄悄的玩QQ。我就开门见山找他谈，他承诺不把手机带到学校来，可是他没有长性，没有两周他又带来了。于是我与他商定，要求他每周一早上把手机给我，周五放学他再拿回去。坚持了一段时间，有一天他铁青着脸来到办公室，手臂上，胳膊上都有抓伤的痕迹，他心情很激动的说“老师你把手机给我！”我问其原因，他告诉我：以前被他欺负的同学，带了一帮人威胁了他，并撕掉了他的书本，他很愤怒。他要手机的目的只是想找人报复他们。听了这样的话我很着急，我绝不能让这样的事情发生，于是我先让他坐下来喝点水，平复一下心情，把他的抓痕用碘伏清洗了一下，用备用的云南白药喷上，并耐心的开导他，让他换个角度思考今日之事发生的根源在哪？如果今天事情再升级，将会产生怎样的后果？聊了很久，看他心情平复得差不多了，于是我提议，矛盾我们共同解决，学习我们更不能轻言放弃，咱们去把撕碎的书捡回来，然后粘上。粘撕碎的书是一个“漫长”的细活，半个小时过去了，仅仅粘了20多页，这时他脸上的泪水再也止不住的往下滑落，带着泪，他发誓以后再也不会让我伤心难过了，他会努力学习，不辜负大家对他的期望。
四、效果与反思
渐渐的，孩子开始以积极的人生态度对待生活对待学习。小颜从老师们眼中的无药可救逐渐变成了学习生活的强者，还成为了班里的“小雷锋”。在老师的辛勤付出，在他孜孜不倦的努力下，当年中考他以优异的成绩考上重点高中，在品德、学习上来了个华丽的转身。
其实每一个孩子，在成长的过程中都离不开生命中最重要引路人。作为班主任，我们要用心用情，让孩子敞开心扉，要用自己的真诚雕琢着每一个待优生，坚持做到，不放弃弱者，使后进变成先进，先进变成标兵。相信每个学生都是含苞欲放的美丽的花朵，不放弃任何一个学生，让学生相信：只要我们努力，离梦想就会更近；只要我们老师努力，我们就能成为学生指引者，就有可能造就一个幸福的家。 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels