一次悄无声息的转变
                                                                                                                                      
“人生聪明写字始”写好字是学好语文必须具备的能力，一份考卷，字迹工整往往能让人赏心悦目，特别是作文，书写认真的孩子考分往往能比其他孩子高出好几分。走入社会，能写一手好字也会给别人留下好的印象，获得比别人更多的机会。可作为老师，你是不是也遇到过字迹潦草，改作业让你直呼头疼的孩子呢，今天我所要说的就是这样的一个孩子。
      我所任的班级是一年级，担任班主任和语文老师。对于家庭作业我一直很注重孩子的书写。我们班大部分孩子书写都很规范，有的孩子虽说书写不漂亮，却也可以做到一笔一画。但班里有一个叫任儒涵的孩子，作业书写特别让我头疼。写字从来不讲占格，不管大小，想怎么写怎么写，写出来的字田字格永远装不下，更别说间架结构了。每次改作业一打开他的作业本我就觉得改不下去。特别是生字，看到那字迹，根本无心分辨对错，有时直接批注两个字——“重写”。可是重写意味着他第二天的作业量会增加，所以我常常借助中午课前的时间叫他到我办公室里写。在我的监督下，他写的字自然比平时好了许多。可第二天的作业交上来又是一副没法看，没法改的局面。
    
      我一直在思考，究竟该如何做才能改变这样的现状。每天陪着他重写我也没那么多时间呐，而且一回家照常回归原位。找家长吧，他妈妈也觉得自己无能为力，因为孩子每次测试成绩都不理想，家长甚至有意躲着老师，平时的作业也没有家长检查的痕迹，我总不能逼着她辅导孩子作业吧。我开始思考自己的问题。也许是平时过分强调孩子书写不认真，说得太多，以至于孩子自己都认为他就是个永远写不好字的人，没有了改变的动力。还好，他虽然平时不太爱说话，但上课总爱积极举手回答问题。看到他的闪光点我就毫不吝啬地夸奖他，所以上课他都一直表现得很积极。我想每孩子都是需要被肯定的，可是他的书写一直没有长进，也就一直没有找到表扬他的机会，我很希望有一天他能把字写好，以此让他自我证明他是能够做到的。

        （利用中午休息时间指导他书写。每个孩子都不该被放弃。）
      一天，学校德育处要求班主任下发一张表格，让孩子带回家给家长签字，第二天要交回学校。到第二天，有几个同学带来的表是空表，估计家长没注意看我在通知群发的信息，孩子也没把表格拿给家长，无奈我只好在通知群重新发信息告诉几个家长直接到办公室找我签字。信息发出后，几个家长在放学之前都陆陆续续地来办公室签完了字。只有任儒涵家一直没来签，我只好拨通了他妈妈的电话号码，接通电话他妈妈忙跟我解释说昨晚没注意看信息，自己现在在外边，让我等等她，她马上赶过来签。我只好边改作业边等着她，等她来到办公室已是下午六点多钟。签完字我本想跟她聊聊孩子的学习近况，因为平时面对面交谈的机会很少，此时办公室里也没有其他人，这无疑是个好机会。可又一想，这次她耽误了我那么多时间心里肯定觉得不好意思，她自己也知道孩子的学习状况不理想，不好面对我，如果我再提，那她岂不是心里更不好受，恐怕以后更不愿意与我交流了。所以我计划过后又找时间跟她聊，却没曾想，她先开口了，“谭老师，任儒涵让您费心了，他学习不好，也不听我们的，我也不知道该怎么教他。”说这话时我感受到了她内心的紧张和沮丧。我微笑着说：“其实孩子有很多优点，他上课回答问题很积极，很多时候我都会表扬他，还有他纪律非常好，上课从不跟其他孩子讲小话，平时也从来没跟同学闹过矛盾。”见我说到孩子的好，她心情放松了许多，进一步跟我做了交流。在交流的过程中我才得知任儒涵还有一个哥哥，读五年级，因为哥哥很调皮，所以平时妈妈管哥哥要多一些，而任儒涵的作业都是由哥哥带着做，当妈妈的基本没有过问，所以孩子的书写问题她根本没关注到，也无力关注，因为她和孩子的爸爸出现情感危机很多年，虽然一直没有离婚但孩子的爸爸几个月都不回一次家，根本指望不上。说到这里她近乎流下了眼泪。我能感受得出一个妈妈带着两个孩子的不易， 我想孩子平时表现出的一系列问题跟家庭环境有着密不可分的关系。我安慰她说：“你要管两个孩子确实不容易，但你一定不要放弃孩子，任儒涵最大的问题就是书写不用心，如果这个问题解决了，我相信他会慢慢好起来的。”接下来我跟她交流了辅导孩子作业的方法，从今天晚起，关注孩子的作业书写，告诉他字写小一些，把字写在格子里，不超格，做好了这一步再提出下一步要求，一步一步规范。如果明天交上来的作业他做到了我会以此为契机表扬他，她欣然答应了。
         
                    (书写有进步，得了两个笑脸，他很开心，我也很开心。)
     第二天我批改到任儒涵的作业，每个字都写在了格子里，虽然字不漂亮，但对比之前的作业确实好了很多，作业右下方还有他妈妈的签名。我给他写了一句评语“你的书写进步真大，字没有超格，相信你的字会越写越漂亮。”并在旁边给他贴了两个笑脸粘贴。（我们班的作业只有书写非常认真的孩子才会得到两个笑脸。）这无疑是他第一次得到这么高的评价，作业本发下去后，我注意到他欣喜地将本子拿给同桌看。中午放学时，他拿着本子走到我的面前，打开本子凑近我兴奋地说：“谭老师，你看，你看。”我微笑着摸摸他的头说:”你知道老师为什么会给你两个笑脸么？因为你的书写比上次进步了很多，你的字没有再超格，如果你下次做作业能一笔一画，把横写平，竖写直，每天进步一点点，不用多长时间你的字也会和班上书写好的同学一样漂亮。”听了我的话，他眼里闪着欣喜的光芒，拿着作业本欢欢喜喜地除了教室。得到这次肯定后，任儒涵的书写渐渐地好了起来，而且再没出现过反复的状况，虽然字不够漂亮，但我却从字迹里看到了他的用心，看到他的进步我很是欣喜。
       我想，每个孩子都希望自己能学好，只是他没有找到努力的动力。而面对这些学生，首先，我们往往关注得不够多。因为孩子总是做得不够好，每次见到老师就只有听老师说教的分，加之对自己不自信，更加怕与老师面对面的交流，能躲则躲，久而久之，这部分孩子无形之中就被淡化了；其次，我们的鼓励没有针对性。我们都懂得要及时鼓励孩子，却往往把鼓励和表扬混为一谈。表扬注重的是结果，而鼓励注重的是过程。“鼓励是教师将注意力放在学生的天赋和能力上，我们要看到他的努力和进步，我们要获取他的成功经验，激发他内在的动力，从而更好地去完善自我。”反观我们每一次鼓励学生，都没有将孩子努力的过程细化为具体的语言表达出来，所以仿佛我们天天都在做，却没有获得持续性的效果。
     
                         （任儒涵现在的书写，看看，是不是进步了许多。）
       教育永远是一条且行且思的路，每一个让我们头疼的孩子背后都是一次我们学习和思考的契机，也许我们多一分停留，多一分思考，问题就不会太糟糕。
      
                                                             
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels