博爱与童真伴行
 
“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神”。“师爱”是为师之魂，爱每一个孩子，让孩子们在被爱中学会爱，学会做人，是我在工作中感触最深的。有这样一位女孩，渗透着神秘，带着执拗与偏执，又带着聪明气息。她现在一步步正在改变，而且，我相信，她一定会变得更好。
个案背景
小红，女，四年级学生，她脑子聪明，尤其喜欢看书
。但她上课不认真听讲，爱和别人讲话，即使是自己一桌，也不听课，总是在做自己的事情，例如画画之类。家庭作业在父亲的严加管教下，还做，但课堂作业不做，不交。书写很工整，但就是不写。成绩一般。
该生经常不完成作业，我也是经常抽时间让她来补作业。有一次，我利用大课间借书的时间让她来补作业，提前已经跟她说好，她也答应的很好，但当我给其他学生辅导时，她去却跟着大部队去借书了，根本没有理会老师，而且让学生去叫了两次也不来。在这种情况下，我是很生气的，心想：这小妮子，老师的话也不听了。我亲自去叫吧。于是，我来到知味书屋，跟班主任说好后，把她叫到教室补作业。显然，她很生气，明显看出写的作业带有情绪。这时的我，观察到这种情况，立即进行安抚，说了些安慰的话。等班主任上来后，我就离开了教室，去参加周四的教研，孩子们正常放学。我以为这事就这么过去了，然而......第二天早晨晨读时间，当我再次去班里追要作业的时候，有同学告诉我，“老师，您不知道吗，该同学把作业本撕了”。
当听到这个事情之后，我简直蒙了。我惊讶于一个四年级的小学生居然能干这样的事情，同时，我也意识到问题的严重性---这个孩子当时是多么生气。后来听说这个学生当时确实很生气，多亏了办公室韩老师帮忙疏导教育。真可谓有惊无险。
采取措施
1.迅速找相关学生了解事实，找班主任咨询详细情况。
2.该生来到学校后，找到该生。当我看到这个学生后，我复杂的心情开始平静一些，在交谈中，我了解到她是真的把作业本撕了，而且还主动承认错误，说这种行为不应该。以后不再发生类似的事情。（我没有想到让学生写下自己的保证）
3.我从这次事件中，得知她喜欢看书，在沟通中，我跟她说：“老师今天去跟你协调，尽量让你再次去借书，大课间时间带着你去，但你得把作业补齐”，她答应的很好，没有一点气性。而且我也真的这样去做了。
这样我的心才放下来。
后续的事情就没有这么复杂了，咨询家长，了解该生的情况，从家长口中得知，该生家庭情况较好，父母亲学历较高，而且自己的大家庭中男性较多，因此小女孩比较受宠爱。同时，该生表面一套背后一套---家长这么说的，表面答应的很好，但就是不去做。而且做作业很慢，写字很用尽。家长近期刚打过她一次。
当然，我也把这个与该生的小插曲给家长说了，家长很是理解，并表示好好教育孩子。
当然，故事由补作业引起，最后还得回到补作业上，作业已经补完了，而且孩子每天的家庭作业都能认真完成，但上课还是不认真听讲，在做自己喜欢的事情--要么看书，要么画画。
但该生正在一步步改变......
问题分析
通过了解，该生家庭情况较好，父母亲学历较高，而且自己的大家庭中男性较多，因此小女孩比较受宠爱。但孩子母亲对其要求非常严格，动辄因为一件小事，就不让其回家。而且，要求每天甚至做作业做到凌晨一点钟。
该生自尊心很强，性格比较孤僻，与人交往很少，班里有自己喜欢交往的朋友，但经常是上课与其窃窃私语，而不是认真听讲。
对该生的教育
创设班集体和谐氛围
本着每个学生都是班级的主体，班上任何一位同学出现问题，其他同学就有权利帮助他的原则，我在班里建立了一对一的帮扶机制，该生要好的朋友学习成绩较好，但她们不能坐在一起，因此，班主任老师将他们进行分开，但她们仍然是好朋友，因此我要求，另外一名学生尽量去帮助她，在课下，监督她，督促她完成作业；课上，老师关注她，提问、表扬，以此调动她上课听讲的热情。
与家长联系，改变家庭教育方式
经过多次与家长交流，发现家长对其期望很高，因此做法比较极端。采取稍微温和的方式，多加表扬，一步一步进行引导，逐渐改变该生写字慢，进而导致懒得动脑、动手的坏习惯。引导家长把对孩子的爱以正确的方式展现，培养一个生动活泼、爱笑、爱和别人交往的小女孩。
通过全班同学、老师及家长的共同努力，该生进步较大。首先，对待上课及写作业的态度认真了许多。上课虽然也走神、做小动作，但起码能有15分钟的时间在听讲。课堂作业也能跟着课堂做完。同时，她的脸上也出现了小学生所具有的微笑，不再是让人冰冷的面容。她的改变，大家都看在眼里，喜在心里。我深信，只要我们大家都付出爱心，一定会变成一个非常活泼、出色的小女孩。爱学生是教师的天职！让我们用真心去爱学生，用真诚去感化学生，用真爱为学生支撑起一片心灵的天空！愿每一位孩子都健康成长！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels