“独特”更需要被呵护

那是一个阳光明媚的早晨，我带着满腔热情、信心十足的踏进实验小学的大门，也就是在那时，我遇到了你——小勇（化名），一个10岁脏兮兮、随时流着绿鼻涕、身上有味、沉默寡言的小男孩。因为是重组班级，一开始我并没有太注意到你，但是第二天、第三天不断有孩子来告诉我，你打了某某某、你拿了某某的东西，你把乒乓球桌弄烂了。这一系列让我措手不及的事情引起了我的深思：为什么都是你？是什么让你这样呢？于是，我决定和你谈谈。
第一次，我们在办公室，你很拘谨，问什么都不理我，只是手足无措的站在那，直到我自说自话结束这场毫无意义的“谈心”。回家后，我辗转难眠，我该怎么办？我该怎样帮助你——我的孩子？有人说：“教育需要尊重、理解、更需要等待”。难道是我处理的方式不对？几经思考后，我决定先和你的家人联系，了解你的情况。当听到电话里：你拨打的号码是空号，我愣住了。还好有两个号码，我紧张的又拨打另一个号码，当听到“喂”，我居然无比激动，可接下来的对话，让我无比愤怒，“老师，他爸爸犯错坐牢了，我重新嫁人有了新的家庭，我管不了他，有事你可以和他的姑妈联系。”身为母亲，怎么可以这样对自己的孩子？气愤的同时又对小勇的遭遇无比痛心。
我迫切地想和你第二次谈心，可有了上次失败的交流，我犯难了，我要怎么做才能让你打开心扉接受我的帮助呢？我想，这次我不能在办公室了，原本的家庭情况已经让你缺乏安全感，给自己心里设置高高的防御墙，再去办公室，有其他老师在，我想在那样严肃的气氛下，你只会把我当成找你“麻烦”、劝你向善的老师，而此时的我，多想成为你的朋友。
放学时，我见你一个人走在回家的路上，多好的机会，我赶紧追上你。“小勇，回家吗？”你抬头看了我一眼，又低下头默默地走着。“小勇，我能和你一起走走吗？”还是无视我，正当我不知怎么办时，我看到你快流到嘴里的鼻涕，在阳光下它竟是那样“美丽”，因为我终于找到一个可以向你示好的机会了。我赶紧递上早已准备好的纸巾，你伸了一下有些黑黑的小手又抬头很认真的看了看我，也许是你感受到了我的善意和真诚，你接过纸巾并小声地说：“我知道最近我做了很多坏事，你想骂就骂吧，反正，也不是第一次了。”“可是今天我并不想和你聊这些，我只是想和你做朋友，你会同意吗？”你愕然地看着我，好久之后，你说：“我们去那边坐着聊，好吗？”我赶紧使劲地点头。
就这样，我们开始了真正意义上的“谈心”。你说 ：“这个世上没人管我”，我搂住你的肩膀告诉你“有我呢”。你说：“其实我努力过让老师和同学喜欢我，但是由于学习差、身上有味道，还不知道什么原因老是流鼻涕，同学们都不愿意和我做朋友，久而久之，就习惯了一个人，但是看到同学们在一起跑、跳、玩，好想加入他们，可一靠近，他们就都走了，之后，你发现只有做坏事，欺负他们，他们才会和你说说话”。看着你泛红的眼睛，我的心一阵阵的痛。孩子，你才10岁呀，你应该是在阳光下奋力奔跑，开怀大笑的、无忧无虑的成长啊，可是，此刻的你是那么孤独与无助！
我用水杯里的水帮你洗干净黑乎乎的小手。 “孩子，你看，手脏了，洗一洗就干净了，身上有味，经常洗澡就好了。流鼻涕……”“用纸擦干净就好了”你笑着抢答。我说：“bingguo  ，好聪明，都会抢答了”。你翻了个白眼，笑着说“我还不笨，好吗？”我伸手想揉揉你的头发，你快速避开，很认真地说：“我可是大人了，不能随便摸我的头发，老师，谢谢您，我会努力的”。说完，你给我敬了个标准的队礼蹦蹦跳跳地回家了。看着你的背影，似乎有魔力般，我也蹦蹦跳跳回家了。
第二天，一进教室就看到你很端正地坐在位置上，我笑着和你点点头，上课你很认真地听着，遇到简单的问题，我猜想你会的，就让你回答，你小声地说出答案，我大声的帮你重复。班里的孩子给你最热烈最真挚的掌声。你红着小脸坐下……，从此，你爱上了举手回答问题。由于你的努力，现在经常看到你和同学在一起玩乒乓球、笑得那么开心，老师，从心里为你高兴。虽然有时，你还是会犯错，但那又如何，人生在世，孰能无错？有错改了以后不再犯不就好了吗？
从此，放学路上总会有我们的身影，我们一起探讨学习、倾听你的烦恼，我不动声色地教你尊敬师长，团结同学。抓住时机适当表扬，让你越来越自信，多好！学期结束后，你给我塞了一张纸条：“谢谢您，我会努力的”。虽然只有8个字，却让我眼眶湿润。
每一个孩子就像一朵花，有的早早绽放，有的可能需要我们细心观察才能发现花骨朵儿，但是无论什么，只要我们细心呵护，不偏袒、真心对待，早晚有一天，它也会开出美丽的花朵，散发它独有的香味。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels