从暴力冷淡到全班为他鼓掌

     一年级新生入学第一天，我在记录本上写下：王知，男，单亲家庭，初步猜测和爸爸一起生活，建议申请资助。自控力较差，但是很聪明。记忆力很好，布置的背诵任务一下子就能完成。要好好关心爱护，让他健康成长。一天下来，我对他能有这么深刻的印象，源于他爸爸找到我说：“刘老师，王知这孩子比较调皮，以后还要麻烦你把他看紧一点。”我看着这孩子，灵巧的双眼，笑起来有两个酒窝，眼睛弯成小月亮，是个单眼皮小娃。这明明是天使啊，能有多调皮？
    这一天，每个人都和自己的同桌成为了朋友，王知也不例外，他和他的同桌陈金要好到我以为他们是幼儿园的好朋友。第二天，陈金跑来跟我说：“刘老师，王知欺负我。”了解清楚原委，是王知伸脚把陈金绊倒了，可王知说他不是故意的。第三天，陈金跑来说：“刘老师，王知打我。”事情原委：陈金排队没有让王知，于是王知伸出了愤怒的拳头。第四天，陈金的爷爷来了：“刘老师，你看看我孙子的脚，已经擦伤了，那个王知把我孙子按到地上拖行！他有多厉害哦，来找我……”一边安抚陈爷爷，一边在脑子里飞速思考：论个头，王知没有陈金高；论力气，王知也比不上陈金，这孩子看起来不像是这么淘气的啊。继续调查，王知说他们在一起玩，他不是故意的，因为觉得好玩，所以把陈金按到地上拖。    
至此我还不以为然，全然相信他们的话。直到有一天，我亲眼看到王知打同学，拳头握紧，怒目而视，使劲捶下去，那可怕的表情就像一头发怒的小狮子。打人只是因为别人挡到他了，打人是真的感觉自己受到了侵犯。我从未想过一个6岁的小孩会有这么严重的“报复心理”。从此以后，经常有小孩来告状说王知打人了，王知说脏话，王知欺负别班的小朋友了。可每一次我一批评他，他就马上承认错误，立刻道歉，但无论如何也不改正错误。这孩子上课也老是睡觉，数学老师也反映他上课不听讲，就爱睡觉，搞小动作，发呆。有一次在课堂上他又睡着了，我勃然大怒，吼叫着叫他站起来，想要惩罚他，当着全班同学的面批评了他，并说：“刘老师不喜欢上课睡觉的小朋友，你喜欢睡觉就叫爸爸接回去，睡个够，我们在教室里是学知识的，不是来享受的。”他斜着眼睛横着我，牙齿左右搓着，双拳握紧，使劲地想挤几滴眼泪出来，他确实成功了。我狠狠地和他对视，想把他这股劲压下去，可他就是不害怕，不退缩，眼睛死盯着我，这哪是天使的眼神啊，刹那间我觉得很心疼，一个小孩子怎么会有这样的神态动作呢？那堂课我采取了无视他。孩子们从他平时的行为和老师对他的评价中渐渐感觉到了什么，好像一夜之间他成为了大家都不喜欢的同学，班上再也没有人和他一起玩。我努力去寻找方法想要打破这种局面，改善我们所有人与王知的关系。在脑海中搜寻王知的优点，可是就连我自己都说不出来他有什么优点，我很自责。
终于有一天，我决定和王知的爸爸谈谈。那次谈话结束，记录本发生了一些变化：王知，男，单亲家庭，和爸爸一起生活，爸爸经常上夜班。家里还有一位80多岁的奶奶。偶尔由大姑照顾。妈妈在他小时候就离开回娘家了，爸爸就带着他在工地上生活，那里有孩子要欺负他，所以他就学会了自卫，那些小孩后来都不敢找他的麻烦。
他的成长经历决定了他的处事方式。因为不想再被人欺负所以要自己掌握主动权，可谓先下手为强。在家里爸爸经常对他拳打脚踢，甚至在学校里也会当着大家的面打他的脸，弱小的他面对强大的爸爸只好委屈求饶，每一次认错都乖得像只小绵羊。可他爸爸对他又是极溺爱的，打完他下一秒就会在物质上无限满足他。所以他根本没有改正错误的动力，反正自己想要的不费力都会得到。当他在学校里第一次做出打人的行为时，我并没有认真加以教育和严厉阻止，随着打人的次数增多，我只是无奈地批评教育，看着收效甚微，我一度忘记了要维护孩子的尊严，当着全班同学的面表达了我对他的生气和失望，直到他面对惩罚也满不在乎。我意识到自己做错了，马上和他的爸爸再次进行了交流，最终我们达成了共识，为了让孩子有一个快乐的童年，让孩子能健康成长，我们必须要做出改正和采取措施了：
保证睡眠质量，杜绝课堂打瞌睡现象。
    爸爸在家监督孩子早睡早起，每天中午必睡午觉。有时候他也会有打瞌睡的现象出现，我会走到他的旁边，轻轻地摇醒他，并且马上提一个简单的问题给他回答。在同学们的掌声中，他也不好意思再睡了。
适时表扬，让他有正确的是非观。
    如果他做了一件小小的好事也要表扬他，告诉他要团结友爱。有一次课堂上有人流鼻涕了，很多同学都拿出了纸巾，我选择了王知的纸巾，并且马上表扬他关爱同学，听到同学感谢的话语，他感觉到自己被需要了，和平相处比霸道地树立地位更让自己觉得幸福。
做孩子的保护伞，不允许有别的同学欺负他。
    我给班里的同学说：“王知是刘老师特别要保护的人，我们都不能欺负他，我们也要监督他，如果他有欺负同学的行为，刘老师也绝不饶恕！”他顿时在班上有了安全感，同学们也觉得王知被老师重视了，他可能是个不错的孩子吧。我们也要试着和他友好相处。
大力鼓励，让他积极参与劳动和学习。
    有一个周五，我们班召开了一次简短的班会活动：说说你看到的王知。同学们开始举手发言了，“王知爱打人。”“王知上课打瞌睡。”“王知字写得丑。”“王知要说脏话。”“王知经常被老师批评。”……站起来的同学都在说他的缺点，我马上引导：“同学们你们仔细想想，现在的王知还是这样的吗？你们能说说他的优点吗？看谁最会观察，发现别人的优点，并向他学习。”教室里突然沉默了，过了几秒钟，班长举手了“王知写字有进步了，老师都表扬他了。”有了班长的引导，同学们顿时有了想法，争先恐后地想发言。“王知很爱帮助同学。”“王知很大方，送我小本子。”“王知现在上课都没有睡觉了。”……我的心终于不再紧张了：“同学们最先说的都是以前的王知，后来你们说的是现在的王知。群众的眼睛是雪亮的，我们都看到了你的进步和努力，希望你能保持并且坚持。”教室里想起了热烈整齐的掌声。
爸爸和老师要给予他能感受到的关爱。
    每一天放学，王知都大声地喊着：“刘老师再见！”引来旁人的哈哈大笑，我温柔地对他笑笑，摸摸他的头，他得意洋洋地跟着爸爸离开了。最近有一天，他故意最后一个才走，他过来抱住我小声地说：“刘老师，我爱你。”我也回抱他，摸摸他的头，什么也没说。有时，我在教室里让同学们改错，下课了还没离开，他也会悄悄地跑过来说：“刘老师，你辛苦了。”“谢谢你，宝贝。”
渐渐地，来告王知状的同学越来越少了，课堂上积极参与的同学中也有他的身影，他站到了书写受奖励的队列里，哪天如果他没带铅笔，坐最后一排的同学也会拿着铅笔飞奔过来递给他，如果我高声喊道：“王知，过关。”教室里会响起一片热烈的掌声，王知王知……
刘老师拿来了一条红领巾，庄重地戴在了王知的脖子上，从今天起，王知也是一名少先队员了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels