
只愿做学生心中的一缕暖阳

在当今的教育教学工作中，学困生始终是每个教师在工作中面临的一个难题，也是学校教育比较关注的一个问题。在我将近20年的教育工作中，每年接手新的班级，班内总会有一两个学困生。学困生的转化工作也成了我平时教育教学工作中的重中之重。
（一）学生基本情况
姓名：翟xx,性别：男，年龄：11。这个孩子是他们家的独生子，孩子爸爸因工作原因常年在外，与孩子一起生活相处的时间很少。孩子的妈妈一人带孩子，在孩子的生活、学习方面的关注比较多、甚至是过度。这个孩子平时在课堂上几乎是不听课的，他对学习毫无兴趣。上课时总是我行我素，自己想干啥就干啥，有时还会扰乱周围同学听课。课间活动他总是会无端地去打扰别的同学，甚至还要搞一些恶作剧，但是他的思维很灵活，而且是尊敬老师，非常热心。
（二）学困原因
孩子平时在家里就和妈妈生活在一起，缺少爸爸对孩子的教育和管理。平时爸爸不在家，每次爸爸有机会和孩子在一起时能给孩子补偿的父爱就是给孩子买好多玩具和零食，答应孩子的所有要求。孩子学习上出了错也只是一味的包容，而孩子的妈妈对孩子的学习则是严上加严，这样两位家长对孩子的学习要求没有一致的态度，时间久了，孩子在学习上逐渐形成了散漫，可好可坏的态度。大多时候孩子妈妈对孩子的学习是要求严格的，但是孩子妈妈缺乏耐心，面对自己孩子基础比较薄弱的特点没有认真去反思，寻找原因，只是一味地拿自己的孩子和其他孩子进行比较。其他孩子能达到的水平就一定会要求自己的孩子也达到。这样对孩子无形中给予过多的压力，甚至是对孩子自信心的一种打击。
在学校老师也没有根据这个孩子自身的特点给予有针对性地过多的关注，只是一味地要求他去完成教学中的学习任务，这样的要求对他无形中又增加了更多的挫败感。久而久之，他由一个思维灵活，热心助人的孩子慢慢变成了老师和同学都避而远之的学困生。
（三）解决策略
可行性计划：
在学校，不管是课堂还是课后我都要及时关注孩子的学习状态，多给予孩子表现的机会，帮助孩子树立学习的自信心；平时重点关注培养孩子学习习惯的养成。
与孩子妈妈经常联系，教给她切实可行，行之有效的教育管理方法，经常给她推荐有关家庭教育管理方面的书籍去学习，让家长密切配合我多关注孩子在家里的学习状况，并及时向我反馈。
在班内找几个比较优秀的学生做这个孩子各方面的小老师，勤动员班内的学生关心帮助这个孩子在学习上遇到的困难，多督促约束他在学习上养成良好的习惯，不拖拉作业。
在平时的作业要求中，放低对这个孩子的要求，根据孩子的实际基础水平分层次的提出作业要求和给予指导。
在其他方面给予他更多的关心，优先可以让他参加学校组织的活动，培养他的自信。
具体方法：
要树立信心，扩大闪光点。
我平时与他接触的过程中，尽量避免在语言上给予他打击，绝对不说“这么简单你还不会？”，“你真是无可救药，白费老师的辛苦”，“你上课又不听课，睡觉梦见啥好梦了？”，“你真是个 笨蛋！”这些贬损、嘲讽的话语。只要看到他有一点微小的进步，我都会及时夸大地给予他鼓励，甚至是在全班同学面前表扬鼓励他，多关注他的感受，以使他树立信心，这也是对他转变的基础。
感化柔弱心，捕捉动情点。
“感人心者，莫先于情”。我首先俯下身子，主动去亲近他，关心他，和他交朋友，多和他聊天，走进他的内心世界。在一次大型的公开课上，他整节课注意力都很集中，没有扰乱课堂秩序。课后我给予他最大的奖励，在全班同学面前，我把他拥在我怀里，在他光滑的小脸蛋上轻轻吻了一下。我瞬间发现他眼睛里闪着泪花，同学们都鼓起掌来。我顺势鼓励他，同时也对他在学习习惯方面提出了小小的要求。
3.要对症下药，抓住转折点。
这个孩子的弱点，缺点不仅仅表现在学习方面，其他养成习惯方面也存在问题。我只能根据他不同方面存在的问题，采取不同的方法，针对他不同的薄弱环节，给予教育和指导。在学习上，平时我多注重对他基础知识的辅导检查。他识字量不大，我就把我自己孩子的课外读物送给他，给他提出要求，一周读一本，然后在课余时间把书中的内容讲给我听，这样的做法一直坚持了整整一个学年。经过整整一年对他特别的辅导，他有了很大的转变。他在语文学习上有了进步，我就循序渐进，锲而不舍，继续耐心扶持，精心呵护他，让他脚踏实地继续前进。
（四）转化效果
    转化前期，这个孩子上课还是不听课，自己玩自己的，作业几乎不做，即使是做也是凭着自己一时兴起，字迹潦草，而且从来不能做完整。平时的生字听写，课文背诵都不能按时按要求完成。经过我一段时间的帮助和转化，上课有时能注意力集中了，上课开始有意识地去思考，举手回答问题了，作业基本也能跟着进度完成了，作业书写也比以前规范认真了许多，学习兴趣也是与日俱增，学习主动性大大增强。课后很少再去扰乱别的同学，而且会主动地帮助别的同学，尤其是一下课就主动跑到讲台上去擦黑板，把讲桌收拾的干净整洁。
启示与反思：
在对这个学困生的转化过程中，我曾经也迷茫彷徨过，甚至有过对这个孩子放弃的念头。但是每次看到他看我时那纯真的眼神，我就又有了信心。我明白每个孩子尤其是学困生，他们一直对我有崇拜，有依恋，甚至渴望我对他们有更多的关爱。因此，我也明白教育不能没有爱，就像池塘不能没有水一样，没有爱就没有教育。前苏联教育家苏霍姆林斯基则把教师热爱学生作为“教育的奥秘”。他的座佑铭是“把整个心灵献给孩子们。”要想爱每一个孩子，就要走进每一个孩子的心灵世界，深入细致地了解每一个孩子的内心世界，真心实意地关心孩子，充分尊重、信任每一个孩子。让孩子能感受到我是真心爱护他，关心他，为他操心。这样无论我是耐心地帮助，还是严肃地批评，甚至是必要的斥责，孩子都会乐意接受，这就是“亲其师，信其道”的真正体现。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels