因为被爱，所以改变
一、个案介绍：
张军（化名）是我们班的班长，他不善言谈，我希望他能够通过班级管理增加和同学的沟通，然而效果却并不明显。他为了避开和同学之间的矛盾，很少管理班级，我很纳闷为什么孩子会是这样一个性格，他到底经历了什么？
有天中午，我发现张军在宿舍里哭。我了解了一下情况，原来是另一个男孩欺负他，我很不解，问他为什么被人欺负了，都不知道保护自己。等张军调整好情绪后，我才知道他从小学习不好，开始在农村上学，后来转到市里，因为成绩不好，受到同学的歧视和排挤，每每有事发生，都被老师和家长责难，这给孩子幼小的心灵抹上了挥之不去的阴影。
二、案例分析
学生特点分析：张军比较内向、耿直，不善与人沟通，不懂委婉表达，总怕受到家长或老师的斥责；张军十分自卑，经常给自己不良的心理暗示，认为老师会因为自己成绩不好而失望。
家庭情况分析：张军的父母整日忙于工作，对孩子的期望值较高，当孩子的成绩不理想时，就是一顿呵斥，没有正确的沟通与引导。
师生关系分析：由于长期处在压抑的环境中，让孩子的心理发生了扭曲，有时为了保护自己，甚至形成了自我压抑的人格，这些造成孩子不敢正视老师，眼神总是躲闪，上课听不懂的问题，也不敢问，怕批评。
三、教育策略
1.学会换位思考，学会同理心
当我知道他故事，我给了他一个大大的拥抱，告诉他在今后的日子里，要勇敢坚强，成绩差不要紧，只要努力，就一定可以进步，有什么不懂的都可以问老师。他很感激，眼中充满了泪花。
谈过心之后，我发现张军的心理方面发生了重大的转变，他看我的目光不再游离。我开始尝试在学习、方法等方面给学生更多的指导，同时在教学技巧和教学艺术上借鉴新的方法，旨在调动学生的积极性和主动性，培养学生乐学善思。
2.家校联合，了解张军背后的故事
与张军母亲联系后，我认为家长在孩子的成长过程中，对孩子的教育不到位，疏于教育和引导，这些不利于孩子形成正确的人生观、世界观、价值观。他母亲很感谢学校对于孩子的关注，以往听到的更多是对孩子的否定。在他上初中之前，他是没有朋友的，也不经常和老师、家长沟通。家长也没有完全信任孩子，给孩子很大压力，有时受了委屈，也不知如何处理，他母亲说到动情之处，竟然失声痛哭。根据她的述说，我为张军制定了一套个性化培养计划。
3.发动科任老师和全体同学一起关注张军
凭我一个人的力量是远远不够的，我发动全体同学和老师们，大家一起努力，给张军温暖关怀，让他有自信，有勇气，做一个有担当、有责任心的男子汉。
收获感悟
   通过张军的案例，我得到了如下几点启示：
1、改变从沟通开始
《北京人在纽约》里有一句话说得非常好：“如果你爱他，就把他送到纽约去，因为那里是天堂；如果你恨他，也把他送到纽约去，因为那里是地狱。”对于教育来说，这句话也是十分适用的，教育可以成就每一个学子，同时，不当的教育也会给孩子带来毁灭性的灾害。张军从与老师沟通的那一刻开始，对老师有了信任感，他的生活不再是浮萍般漂泊不定，他有了努力的方向。
2、家庭观念对学生的观念的培养起着重要的作用
张军的家庭氛围发生了巨大的转变，他们一改固有的观念，给孩子带来更多关爱，用心培养，让孩子每天被爱包围，与父母建立亲密的依恋关系，让他对家庭更加自信，性格方面更加勇敢。
3、良好的教学环境是影响一个人成长的重要条件
我们开展了班风学习活动----自尊自律，诚信团结，责任奉献，时刻提醒同学们；对老师、同学、集体要团结讲诚信;对待集体、对待家庭要有责任感，要有奉献精神。一时间班级的风气净化了，氛围和谐了，同学们的整体感，整齐度，成绩均有所提升。
班上所有的同学都是精心搭配好的，力争让每一个同学都有进步。事实证明，这样做是正确的，班级的整体成绩稳中上升。经过努力，张军的成绩有了一定的进步，之后我仔细分析了孩子的实际情况，制定了一套适合孩子自身发展的简单可行的计划，张军的数学成绩有了进一步的提高。老师们惊奇的发现张军的状态发生了巨大的变化，他健谈了许多，整个人由内而外充满了自信。
4、东风吹来满眼春
一年后，张军数学考取了全班第一的好成绩。家长会上，张军成为了最令人感动的学生，我们为他颁发了“张军精神奖”，家长们对他都投来了赞许的目光，随后他的母亲讲述他的心路历程，同时分享了她们全家人喜极而泣，哭作一团的感人场面，他们为孩子的付出所取得的成绩而感到骄傲，同时也心疼孩子，所有长时间压抑的情感，一时间像火山一样喷涌而出，现场的家长也难以抑制自己的情绪潸然泪下。
5、传递正能量，让优秀写满青春的纪念册。
汪国真说：“既然选择了远方，便只顾风雨兼程。”这句话曾经不知道激励了多少的热血青年，而我也已经把这样的激励传递给了学生们，让他们知道：青春是有色彩的，青春应该传递正能量，努力学习，学会做人，学会走自己的路，学会过自己想要的生活，让优秀写满青春的纪念册。
成长是一个长期的过程，好习惯的培养需要时间、耐心、爱和陪伴。每一个学生都可以很优秀，如果他不优秀，那是因为他未能感受到爱。
因为被爱，所以改变，让我们用爱拥抱每一个学生！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels