爱是一道光
【前言】
有人说，世界上很多东西都是越分越少，唯有教育中的爱却会越分越多。确实如此，尤其是我们班主任工作，如果用我们的真心去温暖每一个学生，去关爱每一颗稚嫩的心灵，那么我们的爱将照亮孩子前进的道路，我们将收获整片天空。

【案例分享】
去年，我带的是高三文科提高班。高三伊始，班里新转入一个男生叫小泽（化名）。原班老师告诉我他是个“问题生”，给我列举了他很多“不良记录”。果然才几天时间，我就发现他上课总是坐立不安，神情呆滞，任课老师反映他作业经常不能按时完成。我开始担忧并思考对策。
一个晚自习，小泽到我办公室请假回家，我问他原因，他却支支吾吾说不清楚。我就笑着说：“是不是最近有点累，晚上不想学习？”他不说话。我继续说：“好吧，那咱们休息一下，要不我陪你在校园里转转？”他欲言又止。我继续耐心地说：“要不我陪你去体育馆打球？” 这时他才抬起头，小心翼翼的说：“老师，我不喜欢打球，我喜欢弹钢琴。”我爽快地说：“好， 那我今天就陪你一起逃课，走，咱们去音乐教室！”我能感受到他的惊讶与半信半疑。在地下音乐教室，他专注又专业的给我弹奏了两首曲子，我发现弹琴的时候他两眼发光非常享受。我用手机录了视频并且一直在旁边赞叹他的琴艺。
直到高三毕业之后，他才告诉我，如果那天我没有给他准假，那么他一定会翻墙逃学并且从此以后再不来学校了。他没有想到我竟然会陪他一起“逃课”，竟然用心去听他弹钢琴。（附高中毕业后聊天截图）就这样我取得了他的初步信任。
后来，我们又去操场散步。他向我倾诉了他学习和生活中的种种问题与困扰。其实，每一个问题孩子的背后都是有故事的。他的妈妈因为工作忙，对他疏于管教，缺少陪伴，他爸爸对他比较严苛粗暴，心仪的女生对他也比较冷淡，加上高三课业负担重，学习吃力，所以他意志消沉，对生活失去了信心，产生了厌学辍学的念头。
我们讨论了这样几个问题：①退一步讲，如果父母同意你现在退学，你想干什么？能干什么？②你有多喜欢那个女生？你愿意给她什么？③你觉得她如果能接受你，会是什么原因？④你为什么能转到我的班？
他认真思考我的问题之后，得出结论：“我还是不要退学了”“她可能不喜欢现在的我，现在的我不够优秀，还不能给她幸福”“学习上我还是有一点优势的”……我很认真地倾听，我们谈了很长时间，他也向我做出了承诺：以后再不翻墙逃学，不随意请假；心理出现问题时及时找我沟通；上课不睡觉，按时交作业。
此后，我密切关注他的表现，经常性提醒他，看到他细小的闪光点就表扬他。同时，我做了以下几方面的工作：①与他父亲交谈，分析孩子的心理及学习问题，劝导他改变简单粗暴的教育方法，同孩子多交流，而不是一味地责备与打骂；②与任课老师沟通，对他多一些耐心与关注，严格抓他上课状态和作业质量；③与那个女生沟通，让她也帮助我一起鼓励他，把心思转移到学习上，一起努力备考；④与他的妈妈和奶奶沟通，在给予他生活照顾的同时，多多鼓励，打气；⑤听不懂的地方课下我给他进行单独辅导。
在此后备考期间，小泽也会经常坚持不下去，在每次大考的前后，我经常带他去音乐教室或者我家里弹钢琴，放松心情，舒缓大脑疲惫。他对音乐的热爱成为他坚持学习的动力之一。
我就这样耐心坚持“拉”着小泽往前走，虽然他还是会犯一些小错，但是比起高二，行为习惯和学习习惯改善了很多，成绩也有了进步。高考考到自己喜欢的大学，去了自己喜欢的地方，学习和生活也变得更加积极乐观。大学里的他与我保持着联系，会把他的喜怒哀乐与我分享，比如他参加大学的艺术团，比如钢琴比赛获奖，比如军训获得优秀学员，他都会把活动照片和证书发给我。(附QQ聊天截图) 

【反思】
通过自己的努力，改变一个孩子的人生态度与轨迹，成为他生命中的贵人，我感觉很欣慰，体味到班主任工作的价值。
高三文科班学生心态多变而又单纯，感情敏感而又脆弱；心气比较高，目标也相当远大，却大多数懒于行动，缺乏吃苦精神和坚持的毅力，遇到挫折容易放弃。这时，或许班主任一个小小的拥抱，一句贴心的话语，哪怕是什么都不做的耐心倾听，都可能会像光亮一样照亮他们整片天空。“情”的投入是班主任工作的内在要求，情到深处，学生的内心世界就会向你敞开，你的“爱”他们一定能感受，能领悟，你讲的道理他也能理解，你指出的缺点他也会愿意改正，从而产生强烈的情感效应。
另外，高三的学习一定要帮学生树立信心，把这种信心持之以恒地落实到平时的学习当中去，所以要采取“持久战”的方法，经常地、反复地激励他们，帮他们度过人生中那段最辛苦也最美好的阶段。我们需要教给他们的除了知识，还应该有人生路上的坚持、责任与感恩，我们要相信：每一朵花都会绽放熠熠光彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels