“深度沟通，为爱引航”

[摘要]：随着经济科技的发展和中国家庭的经济实力得到普遍增强，我国中小学教育发展也进入了一个新的阶段，越来越多的家长倾向于给孩子更多的话语权和更大的思想发展空间，却忽略及时有效的和孩子进行思想沟通这一环节，导致一些孩子在成长的过程中不能正确面对学习上和生活上面对的各种挑战和挫折，不能正视和正确处理与人交往的矛盾和问题，进而产生焦虑、抑郁甚至是轻度的心理问题。因此，作为班主任，如何能够帮助家长正确引导孩子正确处理这些矛盾和问题就显得尤为重要，利于引导青少年在身体和心理上都能够健康发展。
 [关键词]：问题 沟通
引言：政治学上讲，矛盾是在不断变化和发展中发展的。我发现，做班主任工作也是如此。在班级管理的过程中，每届学生呈现出来的心理发展趋势也是各有特点的。以本人现在所教的这届学生为例，相比往届学生，他们更多的呈现出来的是以自我为中心的思想意识和形态，对老师和家长的意见建议并非像过去的学生那样言听计从，而是更多时候有自己的想法和主见。这时，如果学生的思想意识和价值观出现偏差，就需要教师和家长与学生进行思想上的深度沟通，挖掘出矛盾和问题产生的根源所在，更重要的是帮助学生树立正确的价值观和意识形态，引导他们学会正确解决这些问题。否则，停留在表面的教育无异于蜻蜓点水，不久后学生还是会出现类似的问题，所谓“治标不治本”，大概不过如此。因此，作为班主任，我们需要不断学习和提升自己相关的教育学和心理学方面的理论学习，这样，处理新的管理问题和学生身上暴露出来的矛盾才会更加得心应手，更加有效地实现和学生的沟通和交流，做到有的放矢，才能不断提高班主任管理水平和能力。
1.典型问题以及表现
牛牛是在高一下学期的时候来到本班的，在他要分到本班之前，因为教授他们班的英语课。我对他在校的学习生活略知一二，知道他经常会因为跟大家格格不入的一些行为遭到同学们排挤、另眼相看甚至是嘲笑。所以，我是有心理准备的：明白这个孩子是很需要老师引导去学习如何正确和别人相处的，也是十分需要感受集体的温暖的。心想，只要我多倾注爱心和耐心，多对同学们进行合理的引导和规劝，就一定可以顺利解决问题。
但是，等牛牛真正来到我们班，我才发现事情不像我想的那么简单。我也逐渐发现要顺利解决牛牛的问题，是需要多管齐下的。经过一段时间的观察，我基本找到了牛牛不受同学欢迎的几个原因：首先，因为牛牛在课余时间读过许多书，所以他知道的课外知识比普通同学要多，而且因为家长在家里也提前帮他预习过一些课程，所以上课时牛牛总是比别的同学反应要快很多，他也因此觉得洋洋得意，陶醉在别人惊讶于他的知识结构和阅历中无法自拔，总是抢着回答老师提出的问题甚至有时候不等老师说完话就抢老师的话说。刚开始，同学们对他的知识渊博是比较钦佩和羡慕的。时间长了，就因为他总是还没有等到别的同学完全思考完就说出题目答案，自然而然就招致了其他同学的反感甚至厌恶。除了上课总是抢答问题不给别人思考和说话的机会外，牛牛还有很多不良的学习和生活习惯也是很多同学所不能接受的，比如：在同学们认真听课的过程中，如果他感觉内容比较枯燥并且无聊的时候就会用嘴啃笔头发出“嘎吱嘎吱”的声音，有时候会把一张纸撕成非常碎的小碎片洒到座位周边等，这些行为无疑都会打扰到别人听课和引起反感。慢慢地，越来越多的同学开始讨厌和他说话甚至疏远他。此外，牛牛的一些生活习惯也经常会让同学们大跌眼镜。让我印象最深的一次是牛牛在我们一起前往天津火箭装载基地的一次学习实践活动中的表现。那天，在学校的安排下，我们作为钱学森班的学生有幸参观了天津某涉密火箭装载基地，更亲眼观看了火箭分离仓的制作车间以及了解了我国部分无人机的机型和性能。就在大家兴致勃勃的结束一天的实践活动准备离开时，一件让我意想不到的事情发生了。原来离开之际，我提醒孩子们因为要坐大巴返回北京，由于堵车等各方面原因，返程时间未知，所以有需要的同学们可以去趟卫生间。谁知，不一会儿，就听到卫生间方向传来一声尖叫。原来，航天基地因为条件有限，卫生间是男女共用的。轮到牛牛去卫生间了，可能是因为确实内急，他不顾一切地朝卫生间跑去，并且没有关卫生间的门。此时，两位女同学也朝卫生间走去。牛牛前面出来的那同学看到这一幕，急忙提醒两位女生止步。但是，受到惊吓的两位女孩子还是难免发出了尖叫，这让牛牛更加难堪，躲到厕所好几分钟后才出来。牛牛身上之所以存在这样粗犷豪放的生活作风，与他的家庭成长环境密不可分。从小生活在北京郊区的牛牛，是在自家大院里面长大的，打小如厕问题基本上就是露天解决的，只有后来家里搬到了楼房里，这个问题才得到了改善。但是，牛牛偶尔还会犯老毛病。
之后，虽然经过我对牛牛进行苦口婆心的沟通和教育，让他意识到了文明举止的重要性，牛牛也确实做出了一些改变。但是这并不能彻底改变牛牛在同学们心目中所留下的印象，我隐隐预感到一些更糟糕的事情可能会发生。果然，不久后，我在课间进班时，就看到了这样可怕的一幕：牛牛正和班级一个男孩子扭打到了一起。我和另外几位同学急忙把他们拉开。事后，经过调查，我弄清楚了导致这次不愉快发生的基本原因是课间几位同学在玩一个音乐盒，而牛牛趴在桌子上面休息。期间，他嫌同学们太吵了，就呵斥玩的同学们不要吵了。其中一个男孩子就半开玩笑并且不客气地回了句：“你别睡了，你都睡一节语文课了，再睡就到女卫生间去睡吧（特殊说明：本班确实是紧挨着学校的女卫生间）！”当然，他这句话一说出口引起了周边同学哄堂大笑，也直接刺激到了牛牛的神经，他直接站起来对该同学动手了，就这样两人扭打到了一起。见到这种情形，我认为的确需要和牛牛进行非常深刻的沟通，挖掘事情出现的各种原因，才能利于从根本上解决问题。
2.分析成因
分析牛牛来本班以后的一系列表现，我能看出牛牛其实很想得到老师们和同学的高度关注和认可，也很想得到集体对他的接纳。但他的问题是总是以同学们比较讨厌的方式来博眼球和出风头，久而久之，不但没有得到同学们对他的认可，反倒引起了不少同学的反感，适得其反。而同学们的反映让牛牛觉得更加无所适从，他的表现也就更加惊慌失措。比如，他在校运动会的时候主动承担班级垃圾管理的任务，却不注重日常个人卫生和礼仪，所以始终没能得到同学们的认可。逐渐地，牛牛出现了比较消极和泄气的心理情绪，就出现了后来比较任性和赌气的行为，如故意吓唬一些女生甚至直接要求别的同学按他的要求去做，根本不顾及别人的感受。因为他觉得不管他怎么表现，都得不到别人的理解和认可，他又何必在意呢？这种苗头是极其可怕的，极有可能会导致最后全班同学都比较排斥他，到时候上学对于他来讲简直就是噩梦了。
经过和牛牛妈妈推心置腹的交流，我了解到自上学以来，牛牛和别的同学的交往经历都不是很愉快。因为他的诸如此类的种种小众的行为，导致他经常成为很多学生尤其是淘气男生眼中的笑料。因此，有不少同学拿他的行为举止开玩笑，其实给他带来了一定的心理阴影。此外，牛牛的妈妈又是个十分望子成龙的母亲。她对孩子的要求比较严，期望值也比较高，所以牛牛从小很害怕在妈妈面前犯错误，怕自己会被狠狠地责罚。所以，有时候，他在学校遭遇到与人交往方面的问题，他也不会全面客观的和家长反映，只会还原部分事实，会逃避汇报自己的那部分问题；再加上家里居住在北京郊区，平时因为路途问题，和绝大多数住在城里的同学一起玩耍的机会比较少，所以导致他总是形单影只和不被接纳，体会不到集体的温暖。综合以上分析，牛牛在与人交往方面存在的问题一直都没有得到合理的引导和解决，一直拖到高中阶段。
而最近，因为步入高二，学生学习压力加大，妈妈对牛牛的学业要求就更高了；再加上和同学们总是相处不愉快，导致牛牛有些焦虑。他开始出现晚上睡眠不好的症状，这终于引起了牛牛妈妈的重视，她带牛牛去心理诊所做了测试，结果证明牛牛的确是出现了一些焦虑的症状的。得知情况的牛牛更加焦虑了，整天上课不是心不在焉就是打盹犯困，学习状态十分不佳。这时，牛牛妈妈才开始后悔自己当时比较轻易的迈出了做心理测试的这一步，因为在她看来，孩子其实根本没有那么严重，只是在面对每个中学生都在面对的升学压力。但是，牛牛确紧紧抓住自己“有病”这点不放，说自己每天的心情都很烦躁，才出现了之前提到的他打人的那一幕。经过沟通，我终于意识到：要想成功解决牛牛的问题，必须联合他的家长做好下一步的疏导工作，否则，后果不堪设想。
3. 解决问题
针对综上陈述的牛牛身上表现出来的问题，我特制定以下几个工作计划：一是与牛牛妈妈一起进行一次深度谈话，提醒牛牛妈妈要在日常的生活中引导牛牛更加注意个人卫生和文明礼仪习惯，从而逐渐帮助牛牛建立起一些老师和同学们普遍接受和理解的世界观和价值观，从而帮助牛牛学会更好地和同学们交往，慢慢得到大家的认可和接受；同时建议牛牛妈妈能够换一种和孩子沟通的方式，不要再采用原来威胁恐吓的方式来督促孩子学习，而是要慢慢引导孩子对家长打开心扉，要经常运用“心理疏导”疗法来帮助孩子排解压抑、苦闷和焦虑的情绪，实现和孩子的良性沟通。这样才更加利于发现和解决孩子在校遇到的实际问题和困惑，才能真正实现对孩子及时正确有效的引导和规划。
二是和牛牛进行了恳切的沟通。马歇尔.卢森堡（2016）认为：当他人遭遇不幸时，我们常常急于提建议，安慰，或表达我们的态度和感受。为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全心全意地体会对方。倾听他人有助于对他人的理解和接纳。与此同时，不论别人用怎样的词语表达自己，我们都可以用心体会他们的观察、感受、需要和请求。有时，我们可以主动表达我们的理解，来帮助对方了解我们在何种程度上明白了他的意思。在交流的过程中，我们保持持续的关注，为对方表达创造条件。因此，这次沟通与以往沟通最大的不同是我是在充分倾听他的感受、需要和请求之后，才开始表达我的观点和看法的。我甚至于他一起梳理和回忆起他至小学以来与同学相处的种种不愉快，交谈期间，牛牛甚至几度失声，难受到不能自已。在充分倾听牛牛与同学们不幸的交往经历和深刻理解他的感受的基础之上，我才进一步帮助他梳理现在面临的问题以及出现这些问题的根源所在，引导他学会如何和同学正确交往，如学会倾听和接纳别人提出的意见，学会设身处地为别人着想，学会做出合适的言行举止来表达自己从而让大家更好的理解和接纳他。
三是鼓励他多与同学交往，增强对集体的归属感。张伦贤（2011）认为：学生孤僻心理的辅导建议有多与同学交往，增强对集体的归属感。老师要鼓励学生参加学校、班级以及小组的各种活动，让他们学习如何与别人交往。如，利用学生的兴趣或特长来鼓励他参与活动。老师也可以班级同学合作，运用社会性强化（称赞和认真倾听）来鼓励他在集体活动中发挥长处，从容自如地表现自己，这样可以增强学生对班级的归属感，克服孤僻心理。因此，首先我任命牛牛做英语课代表，因为他的词汇量确实比班级其他同学要大，具有明显优势，任命他当课代表可以运用社会性强化来鼓励他多与别人交往。其次，虽然牛牛并不擅长唱歌和运动，导致他在学校的歌咏比赛、球类比赛和运动会上都不能为班级出力，但是我委托他负责这些活动的道具准备工作，这非常有利于他参与到班级的各项活动中来。逐渐地，这些措施都有效的帮助他消除了紧张不安，让他感受到了被别人需要、受别人肯定的快乐，能够有效促进他在社交上继续进步。
最后，我也对班级其他同学进行了思想教育，特意召开一次名为“拒绝校园暴力，让上学成为美好的回忆”的主题班会，通过表演小品、歌舞、开展辩论会的形式引导全体同学学会更加理解、包容和体谅别人，借此增强孩子们的集体归属感和荣誉感。 
4.效果反思
    通过这一系列的努力，同学们也更加理解和接纳牛牛了，甚至有的同学也觉得牛牛其实也很可爱。牛牛也发现融入集体其实也没有那么难，而且同学们也没有他想象的那么挑剔，班级这个大家庭其实还是很温暖的。经过对牛牛的教育，我深刻意识到：随着社会的发展和学生年龄的增长，当今中学生的独立心理、批判心理和逆反心理在不断增强，而他们中因为绝大多数孩子在家中都是独生子，再加上现在的很多家长因为普遍接受过高等教育而给孩子更多的自由和话语权，但却不自觉地导致老师和家长在他们心目中的权威降低。他们不再绝对服从老师的命令，更会自觉不自觉地对家长闭上心扉，这都加大了班主任对学生进行思想教育工作的难度。为了顺利解决问题，教师必须多学习心理学理论，从根本上解除他们的思想枷锁；然后才能教育他们如何提高成绩、团结同学、融入班集体、关爱父母，从而促进学生全面发展。









参考文献：
[1] 张伦贤.班主任如何做学生的“第二任父母”[M].南京：江苏美术出版社，2011,31.
[2] 马歇尔.卢森堡.非暴力沟通[M].北京：华夏出版社，2016,97.

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels