信任的力量
 
主题：每个学生都会犯错，我们在教育学生时，要始终怀着信任去引导，让学生感受到老师对她的信任，最终都会改变每个孩子的思想，让师生在相互的信任中不断前行。
背景：我所教的班级有40个孩子，每个孩子来自于不同的家庭环境，性格也都不一样。进入八年级，越来越多的问题表现出来，开始出现违规违纪现象。对于学生的着一系列违规行为，通常情况下都会是事后得知的，要么是来自于其他老师，同学，总之，都是在不好的结果出现后我们才得知。这个时候我想老师都会在情绪上表现出来，对学生进行一番责问，问为什么会有这样的行为、有没有认识到自己的错误、以及写检讨之类，情节很严重的会告知家长，请家长面谈。在处理这些事情时，我们大部分情况下都是对学生不信任的，因为一个违反校规校纪，总是给班级抹黑的学生是很难让老师完全信任的，常人都会这样想。当学生反驳时，气头上的我们只会更加恼火，不会过多的听取学生的想法，只相信自己的经验判断，或者摆出一些有说服力的证据。在这个过程中，老师其实和学生成为了对立的敌人，老师对学生的行为感到气愤，学生对老师也不再信任，只为争出个谁对谁错。但事实上，师生之间的关系就像父母亲和孩子的关系，谁对谁错不是最终的目的，而是这个过程中双方有没有彼此坦诚，信任，从而促进这种关系。亲子关系就是在一次次的磨合中提升的，师生关系也是这样。一种彼此信任的关系的建立，远比一场争执更有教育意义。信任的力量，自然会促进学生的成长，从而达到教育的目的，师生之间的不可逾越的鸿沟也会逐渐缩小。
情境/案例分析：八年级上学期的一天，自习课正在进行中，突然一个女生哭着走进来，说有人骂她“班狗”。听到这么难听的骂人词语，而骂人的那个女孩素来也是一个习惯说脏话的孩子，我的脾气一下子就上来。以风一样的速度从教室提来了那个女孩便质问她“为什么说脏话”“为什么骂人”。而此时骂人的孩子也在气头上，“就骂你，你那么喜欢告老师”，哭泣的女孩也很委屈地说“你抄作业，我告诉老师怎么了，你凭什么骂我，这才得知了事情的原委。原来是骂人的孩子借了别的班的同学作业在班级抄袭，而被这个同学看见，就告了老师，两人争吵起来。这个时候我觉得不应该一味的指责，而是去倾听她们的心声，给与信任。于是我分别和她们俩谈话，先听她们说，不急着下定论，也不说谁对谁错。通过谈话得知，骂人的孩子因为前面缺了课，作业不会写，担心不交作业会扣分，被老师指责，所以想借别人的来参考。想按时交作业的心是好的，结果被打了小报告，气就不打一出来。其实学生最厌恶的就是给老师打小报告的人，但有的时候老师恰巧需要一些这样的同学，但事实上这是一种对学生不信任的表现。这个时候，我倾听完后先肯定了她想要按时交作业的态度，说明她是一个有上进心的孩子。孩子一下子就觉得老师是信任她的，于是气消了，才说自己在气头上，才说了那样的话。后来又和那一个孩子交流，我也肯定了她这种是非分明的勇气，能够指出别人的错误。但是要注意方式，不要引起同学之间不必要的误会。这样她就知道以后要注意方式方法了。这时再将他俩放在一起，询问她们气消了吗，她们都相视一笑。
案例结果：借着这个融洽的氛围，我指出骂人女孩的问题。抄作业的行为本身就是不对的，要感谢人生路上给你指出问题的人，若没有人指出你抄作业，那么班级就会形成这样的风气，觉得抄作业没什么，久而久之，那这个班级就会完蛋。这样一说，他俩好像都很认同。我和骂人的孩子约定这件事情不告知家长，成为彼此的秘密，信任她以后不再有这样的行为。 后来，这份信任一直约束着她，逐渐变得越来越好。
反思：在这件事的处理中，我很庆幸自己及时的听取了两个学生的真实想法，没有让这件事能成为一次批斗会，一次争吵，一次分出胜负的战争。要在以前，我可能会有先入为主的想法，骂人的孩子平常表现就不怎么样，肯定会把所有的错误归咎于她，可能结果这个孩子会在表面上承认自己的错误，但从内心深处她会觉得老师不信任她，偏袒告状的孩子，对告状孩子的恨会一直在心理，会导致以后一些事情的发生。因为问题没有从根本上得到解决，和老师，和同学之间的关系也越来越疏远。所以处理学生问题，就像亲人相处，不需要那么较真，信任是关键。教育这个事，在大部分时候，哪有那么清楚明白的你对我错，教育就是爱，就是宽容，就是信任。师生之间的信任，就像一场春雨，打开了一个个花苞，就像一缕春风，融化了最后的冰雪，而孩子们带给我的就是那绚丽缤纷的色彩和冰雪融化后的那一片生机。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels