用爱打开心灵之窗
----小学生教育案例分析 
       
一 案例描述
  （一）基本情况  
学生艳艳是我班一位个子高高的女生，3年级上期转入，来之前休学一学期。新来班时，孩子各方面表现和其他同学并没有多大差异，由于是刚来班级，我对艳艳的具体情况了解不多，仅仅是知道休学再复学，其他的情况一概不知，由于班上急需培养班委干部，艳艳便被选入了干部中的一员。在担任班级小组长职务期间，凡事她都积极，主动，虚心听从老师的教诲，也能把老师交给的任务很好的完成，不曾与同学发生不快。然而，异样的情况发生在10月初，国庆大假刚过完，就接到她妈妈打来的电话，说是小孩不想到学校来读书，问其原因，称不知道。作为班主任的我第一反应就是反思自己近期在教育教学上的行为和其他老师教育教学上可能出现了问题，经我仔细地反省和了解后，排除掉了以上的猜测，小孩的动机让我百思不得其解。    
（二）具体表现：
1、反复性地隔三差五的不想到学校，有时在家里答应了父母，愿意到学校，可走到校门口突然又不进学校，或进了学校，又不进教室。
2、进校后，不进教室，问其原因，总是自言自语、反复地说不知道，封闭于自己的天地中。有时尽力劝说进教室后，呆一会儿，又要打电话回家。
3、来学校后的情绪、状态时好时坏。不定时地会说：我想妈妈了，我要回家，有时，下课后，与她交谈，她又会微笑点头应答。
4、固执，我行我素，听不进别人的话，交流时，不抬头，沉默，爱摆头，喃喃自语。
5、上课不专注于课堂，无精打采，不爱与人交流，下课后，不与同学玩，独自呆在自己的位置上趴在桌子上。
6、作业有时要做，有时不做完，完成的质量一般。 
（三）家庭背景: 
孩子生活在一个普通家庭里，父母都是失地农民，搬迁后，统一住进一安置小区。平时，父亲是一个比较严厉、刚烈的人，遇事性子很急，缺乏耐心，孩子一有不听话，就大声责骂，甚至出手打人。母亲是一个温柔，很有耐烦心，脾气很好的人，因为孩子在以前班级里发生过一系列事之后，母亲对孩子倍加呵护，啥事都顺着、依着孩子，满足孩子的一切要求，不管是合理的还是不合理的，如：孩子10岁了，晚上还要抱着妈妈睡，不想上学，就不去......因此，孩子养成了任性、以自我为中心、自私、冷漠、依赖......种种不良习惯，以至于孩子根本听不进父母、老师的劝说。父母亲束手无策，老师倍感忧虑和不解。
二 原因分析：
童年的家庭环境造成了她固执，偏激，自我的性格。小孩的心理问题与其说是班级同学影响的，还不如说是父母的教育、引导方法上出了问题。童年的家庭成员的关系对孩子有着很大的影响，从小就失去家庭温馨、关怀、幸福的生活氛围，使幼小的心灵留下阴影，偏激的浓浓的母爱，让孩子的心灵有了一个避风的港湾，然后变本加厉，肆无忌惮地任性、依赖，把母亲给的宽容、呵护当成一把利剑，唯吾独尊，而无情地刺伤、折腾身边的每一个人，而内心却毫无一点自责、愧疚和难过之心。因此，变得顽固不化，不通人情。 
三 辅导措施： 
1、与之交朋友，拉近距离，告诉她是班集体中的一份子，要做一个好孩子、好学生、好同学，正确地对待他人他事，就会受到大家的肯定、信任和表扬，使她感受到身边人的友好、慈爱和在乎。
2、抽课后时间，从生活上给于关心，时常嘘寒问暖，给孩子需要的一些小东西，及时了解孩子内心状态。
3、在班级里，给予她适当的职务，常常对她所干的工作在班里作出肯定，并奖励实物，增加孩子的存在感、认同感和成就感。
4、安排和比较活泼的孩子同位，安排她参加班级的各项活动，让她感受到班级中大家都是她的朋友，建立温暖感。 
5、对孩子进行肯定、表扬、鼓励，适当在学习上对她进行放宽，运用温和的语气为孩子辅导功课，培养孩子的自信心、责任心和集体荣誉感。
6、与任课老师沟通，肯定孩子的闪光点，对其欠佳的行为以柔和的方式加以解决，有利于教学过程的顺利进行，使他获得了一种宁静、平和、友好的学习氛围。
7、上心理辅导课，让心理辅导老师与之进行交流、疏导，帮之树立健康、活泼的心理。
8、与家长联系，给予教育孩子的正确理念和方法，一起商量对策，通过正常的途径，采用有效的方法积极治疗，以辅助孩子身心健康的成长。并及时反馈孩子的在校情况，以配合老师完成对孩子的转化工作。 
四 教育效果及启示 
通过半年多的沟通、交流、关心和爱护，这一学期，孩子俨然是变了一个人似的，热情、踏实、乐观。学习状态也非常的好。从开学至今，从没耽误学习一天，每天都开开心心的，与同学之间的关系也变得非常友好，还时常帮助其他同学；并能够踊跃地参与学校、班级组织的活动，对老师有了信任感，把老师交给的任务，完成的非常棒，平常因偏激心理，而做出的任性、固执都没有了。也从家长那里了解到，孩子已经能和父母友好地进行交流，并很乐意听从父母给予的一些建议。，
从这个案例中，使我得到了许许多多的启示。每一个孩子，都是一份杰作。作为老师的我们，要全方面了解自己的学生，并善于在孩子身上进行创作、挖掘和修饰。在平时的教学中，我们一定要给孩子更多的关爱、耐心、呵护和责任心，少一些训斥、指责，粗暴。老师要用爱心去滋润孩子幼小的心灵，细心捕捉孩子的闪光点，让孩子在温暖的环境中成长。另外，教师是孩子心灵的导师，老师就应该多学知识，除了学好课程的理论知识，做好教学实践工作之外，还应学好其他方面的知识，如心理健康知识，艺术常识，沟通技巧等，这样才能成为一个适合现代教学的老师。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，虽然这条路或许充满了荆棘，但我坚信，办法总比困难多！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels