播下阳光和爱，收获爱和信任
我只是一个平凡的教师,教坛耕耘八余载仍碌碌无为,至今仍无所建树；我却是一个幸福的班主任，用真心播下了阳光和爱，收获了爱和信任。我愿用自己的语言和你聊聊。
   “付老师,教师节到了，节日快乐！咱班同学想十一那天去看看您，不知道您那天有没有时间?”我上一个毕业班的班长笑着在电话里说。“谢谢你的祝福，十一那天应该没有什么事情，我等你们。”一年没有见面了，还真有点想念。 
    那是我毕业以后所接的第一个班级，那时的我刚刚经过了五年的专业学习，有着对未来的美好憧憬，更有着勇敢的执着，就是希望我的学生能够在幸福的时光里享受该他们拥有的美好时光。为此我付出了很多的精力，教授知识的同时，更重要的是要将更多的爱撒向给学生。使我感到幸福的不仅是当时就得到了来自于学生的爱戴，更是在学生们毕业已经六年之后的今天，学生们对我依旧一如从前，每年的国庆节，他们不论身在何方，都会准时送上他们的美好祝福，更有一些同学会准时来到我的身边来看望我。 
    时间回到三年前，记得那一天是我二十四岁的生日，一如从前，我上课，批改作业，备课……。上课铃声响了，我快步走到教室门口。咦,这个时间怎么会是班门紧闭?我轻轻推开门,“砰……”眼前突然金花四溅，五彩缤纷的“蝴蝶”和千纸鹤从天而降, “祝付老师生日快乐……”没容我看清怎么一回事，已被一声声欢呼，一张张笑脸簇拥着来到教室中间。呵，好大一个生日蛋糕！不知是谁将蜡烛点燃，悠扬的音乐声随后响起，生日的祝福声溢满了教室,孩子们激动地唱着，包围着我，“付老师，快许愿吧！您的愿望一定会实现的！”“祝您身体健康，永远快乐！”……望着一张张小脸上漾着的幸福天真无邪的面容，泪水沾湿了我的眼眶。 
    这已经是孩子们第二次给我过生日了。事情起源于一天，“中华,你为什么没完成作业?”“我昨天过生日。”“哦,生日就不用做作业？那陈老师今天生日,是不是也不用上课了呢?”我笑着调侃道。言者无意,听者有心，我脱口而出的一句玩笑，孩子们却悄悄地放在了心上。当天下午，教室里、我的办公桌上出现了许多神秘礼物（尽管只是学生在地摊上购买的一两元钱的小饰物，但已足以让我感动）和一个令我终身难忘的蛋糕，是学生画在黑板上的。从那天起,每年孩子们都会自发地为我过生日,也不知他们是怎样推算的,虽然和我的实际生日时间总有些出入…….我以为孩子们给忘了，没想到他们居然记得这样牢，而且精心设计了这样一个美丽的“陷阱”来表达他们对老师的爱。这是怎样的有心呀！ 
“付老师,谢谢您给我的爱,您让我懂得了生命是美丽的,我永远不会忘记您!”张朋的眼睛红红的。这个可怜的孩子,父母在他尚在襁褓中时就已经离异了,母亲舍他而去，至今没有回来看他一眼,年迈的奶奶把他伺候长大，现在卧病在床，而父亲的收入仅仅能支持家里的生活,孩子们缺少营养，身材瘦小，总是脏兮兮的,像从煤炭堆里捡来的,学生们干脆喊他“小黑人”。出于自尊和保护自己的本能,他性格偏激，常和同学闹得脸红脖子粗，甚至拳脚相向，给我添了不少麻烦。在一次家访时,当我面对那个不幸的家庭,我震撼了：我应该给孩子灰色的天空添上一缕七彩的阳光！在“感恩的心”主题队会上,我有意识地让这个孩子讲述他帮奶奶洗脚,推奶奶去超市的故事,孩子们感动了,再也没有人嘲笑他，嫌弃他了，他也渐渐融入了这个温暖的集体。我给予了他特别的关爱。我把别人捐助的衣服和书送给他,给他讲自立自强的故事，告诉他出身无法选择,贫困不是抱怨的理由,命运要靠自己创造,勉励他奋发努力，用知识创造美好人生。学期考试, 张朋第一次捧回了双优生的奖状…… 
看见那个笑得最灿烂，最迷人的漂亮女孩了吗？那是文娱委员冯凯娜，一个独立能干、乐观开朗的女孩，走到哪里，就把银铃的笑声带到哪里。谁能想到她曾经历一场暴风雨的洗劫？父亲因故被投进了监狱，母亲为生活付出了很多的艰辛，对她无暇照顾，她一直在外公家寄住，由于家庭的不幸，她成绩一落千丈，自尊心使她认为亲戚们瞧不起她，同学们嘲笑她，抱有成见，从而对周围的人怀有敌意。那天，我向她倾吐了自己单亲的一些往事，并且告诉她，其实周围的人都是爱她的，而且有很多人比她还不幸，却能自立自强。过后，每当她不快乐的时候，我都会找她谈心，自卑消减了，快乐增多了，想不到老师开解的作用居然如此之大，心里颇有成就感呢。 
她是个不苟言笑，只会点头摇头的“小哑巴”，总是静静地躲在角落里，就像一棵不引人注意的小草。家长告诉我孩子从不与他们沟通交流，问她也不吭声，令他们很伤心。我告诉家长，“冰冻三尺非一日之寒”，对这种内向型的孩子可急不得。需要耐心、信心和鼓励。我经常把她叫到身边，和她说说话，让她知道我对她的爱，我和她一起咧开嘴说“ei ”，一起大笑，我告诉她，她笑得很迷人，经常能打动我。当她微笑时，我会赞美她说：“看，她笑得多开心，多能引起共鸣呀！”我鼓励她参加学校开展的各种活动。当孩子告诉我她自己利用休息时间站在马路上向行人宣传环保时，我说：“你真是小伙伴学习的榜样。”她越来越自信，越来越活泼了。
那个人高马大、虎头虎脑的帅气男孩叫许××,是别的学校劝退的学生。据说在原校时不爱学习,不做作业,甚至逃学,上网吧,是个屡教不改的问题生，和老师的关系搞得很僵,父亲只好给他换了个环境，只期望他能够顺顺利利把小学的学业完成。家长告知实情后，我暗暗叫苦，但只好既来之则安之了。我知道对这种问题学生，想靠老师的权威压制他是行不通的，爱和赞美才是医治他缺点的良药。孩子初来乍到，还不敢原形毕露，现在正是教育帮助他的最佳时期！我装作对他的过去一无所知,总是用欣赏的目光看待他。这个孩子其实很聪明，身上的闪光点挺多的。热爱集体，尤其爱劳动（大部分学差生都有这个优点）。我选他当劳动委员,推荐他当学校劝导队员,检查学生的卫生和纪律。我经常对他说：“加油！你会做得更好，祝你成功！”我时时关注着他，不给他任何犯错误的机会。爱，终于创造了奇迹！如今，我们已经成为了好朋友，无话不谈。
像这样感动的事几乎每天都在我的身边发生，自从走上教书育人这一工作岗位，当上了孩子王，我便时时沉浸在这样的感动和幸福之中。尽管我的学生家长素质并不高，对孩子的监管还很不到位，我们班主任比其他的老师不知辛苦多少倍，尽管他们有的家庭仍面临着贫困和不幸，很令人揪心，但我从没有歧视谁，舍弃谁。唯一难过的是自己喜欢的学生不在自己身边，有的如同一颗尘埃突然销声匿迹，只有在梦中才重见他们可爱的笑脸。那种感觉就像剜去母亲的肉一般，是局外人所无法体验到的呀。因为，爱，已将我们包围！我要说的是对于学生的爱，我无怨无悔！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels