沟通激励启迪“三部曲”教育法
——我的育人案例与反思
 

我从村级小学到县城小学第一次带班，是接手一个五年级的班级，那段经历让我记忆犹新，特别是成功转化了调皮的学生小琦（化名），让我收获了一份职业自信和惊喜。回顾总结这个案例，我通过认真分析小琦的内心世界，以渐进式拉近心理距离的方式，多向沟通、耐心激励、启迪引导，引领他从一个“小淘气”成长为优秀学生。
一、案例背景
小琦刚满十一岁，虽然个子不高，但是在班里乃至在全年级都“小有名气”，原因就是他性格顽皮、自控力弱、成绩掉队，经常在校园做一些出格的事来，比如下雨天，他不仅旋转雨伞，把雨滴飞溅到女同学身上，还把沾满黄泥的鞋踩在洁白的墙上“画脚印”。最吓人的一次，是某次放假前的一天，从最后一节课的课堂上“消失了”，大家心急如焚地分头寻找，最后竟然发现小琦一个人蹲在操场的围墙下玩卡片。一开始，面对这样一位学生，实话实说我确实感到苦恼，抱怨怎么在自己班上出现这样的学生。对于小琦的情况，同事们也曾经给我介绍了一些：小琦的父亲也是老师，但是由于工作繁忙，很少时间陪伴小琦，平时很少辅导写作业，看到小琦的考试成绩之后还训斥孩子是“猪脑子”。我决定，要精心制定一套可行的方案，循序渐进地实现对他的转化。
二、转化经过
根据他的家庭背景，我首先和他谈他的家人特别是他的爸爸，细心地询问他的周末生活、假期生活，从中了解和判断导致他顽皮性格的心理原因。通过多次精心安排的“漫不经心”的交谈，我了解到他的家长性格相对粗暴，家庭教育过于严厉，导致小琦过早就步入“逆反期”，从内心世界长期与父母对着干。我发现，他对爷爷很有感情，经常表达对爷爷的喜爱和崇拜。他爷爷曾经入伍当兵，在祖国边陲站岗放哨，经常给小琦讲一些战斗故事。小琦说，假期在爷爷家是最自由的时光。
小琦各科成绩都不理想，我负责教学的数学，成绩一般稳定在40分左右。我了解到，小琦的父亲恰好也是中学数学老师，我决定与家长打好“组合拳”，先以数学为突破口带领小琦打一个“突击战”。我秘密与小琦的父亲接触了几次，详细说明了我的设想与方案，顺利取得家长的积极配合。经过一个多月的突击，小琦的数学成绩很快就有了进步，从40分提高到了90分。很快，小琦成了班里数学的积极分子，因为父亲的领先教学，小琦经常走在大家前面，一些小学的题目甚至用上了初中的公式来解答。慢慢地，小琦开始意识到自己其他科目拖后腿，自己都开始着急起来。看到这个情况，我告诉自己好戏在后头。
小琦性格活泼好动，这个特点如果用于负面就成了调皮捣蛋，但是如果用于正面就可以成为阳光开朗。我开始注意表扬他激励他，以数学成绩的进步来鼓舞他向其他学科打响“歼灭战”。果不其然，因为家长的教育方式也得到较大转变，小琦学习有了兴趣，更加专心投入，经过一些专题辅导，语文作文很快有了进步，有一篇谈假期生活的作文还被作为班里的范文。随后，语文成绩好转之后，其他科目的成绩也次第花开，渐渐地，小琦的整体精神面貌、形象气质实现了“脱胎换骨”的转变，很多老师都说，小琦“像换了一个人似的”。成绩在好转，品德在提升，我适时结合他爷爷的人生经历鼓舞他要立志成才，长大成为一个对国家对社会有用的人。引导他加入了足球队，利用他原来在小伙伴之间的“威信”参加课外活动，培养综合能力、锻炼性格心智。现在，小琦已经上初中并且即将中考，虽然很久没有他的消息，但是我相信他会不断成长进步。
三、案例分析和反思
我总结，小琦的转化案例是具有一定典型性的，代表了一类现象：基础很不错，但是由于受到家庭、社会的某项环境因素影响，性格叛逆、走向反面。对于这类个例的转化，我认为可以从学生的内心世界着手，掌握学生的情感和性格，借助外在环境的转化和帮助，内外因合力从而实现对学生的转化。以小琦的转化过程为例，我总结了以下三个经验：
一要多向沟通、摸清学生的底数。学生的家庭因素、成长背景、班级学习氛围，都属于学生的底数，我们要通过直接沟通和间接沟通，正面接触和背面摸底，详细掌握学生真实的状态，以及“问题行为”背后的深层次原因。在该案中，我先后和前任老师、学生家长、现任教师、同班同学进行了多轮多次沟通，特别是通过低姿态走近小琦，了解到十一岁的学生丰富的内心世界，为制定和调整转化方案准备了信息基础。
二是耐心激励、鼓足进步的动力。每一个学生都是可塑之才，对于失去信心乃至自暴自弃的学生来说，关键在于能否正确激励他找到自信。我经常和小琦谈心，鼓励他不懂就问，不仅就目前的难题问老师问同学，而且针对更高深的知识去问家长。通过一次次破解难题，小琦在学习上形成了“正向激励”的良性循环，开动了“内驱马达”，被动学习成为主动学习。当然，在这个过程中，有时要“热加工”，有时要“冷处理”，有时要当头棒喝，有时要循循善诱，要像放风筝一样有收有放。
三是启迪引导、为学生点亮心灯。我每年带班都会遇到调皮的孩子，也先后转化了多名“后进生”，一条总的经验是，不能满足于一时成绩的提高，要注重加强对孩子的心理疏导，用爱心多加关心爱护，引导他们从思想深处实现转变，努力实现“百年树人”的灵魂教育。在启迪的过程中，使用的素材不能“高大上”，要“接地气”地就地取材。在小琦的转化中，就成功运用了他爷爷的人生经历，为他树立了身边的榜样，用少年孩童特有的“军人情结”开启心灵的窗户，树立远大志向。
教育家陶行知先生曾说：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”在一些具体案例中，我总结了一些经验和方法，这也让我反思自己的教学思维和模式，从硬币的这一面看到另一面，从正面的案例中吸取负面的启发。要多沟通，不能生硬排斥批评学生，也不能忽略家庭环境的重要性，拒家长于千里之外。要多激励，善于发现学生的闪光点，从一次次表扬中让学生树立自信，保持对学习的求知欲和积极性。要多启迪，不仅在学科教学中启迪智慧，在心灵深处种下希望的种子，从长远未来着眼，帮助他们飞得更高、走得更远。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels