用爱融化孩子举起的拳头
              ——儿童攻击行为背后调查及转化

【教育背景】
小宇7岁，是我们一年级一班的孩子。入学三个月在师生和家长圈中，已经是“大有名气”。原因很简单，就是因为打人出了名。而且很多同学都是在幼儿园就亲身经历了小宇的拳头，现在校园里见到，都敬而远之。一年级入学的前三个月，每天放学家长来接孩子的时候,都围在我身边投诉“老师，你得说说小宇，今天又打了我家瑞瑞。”“老师,这孩子真的不像话,我家孩子的文具盒都被拆烂了,还用脚踢了我家孩子的肚子,现在衣服上都还有脚印......作为老师,我怎么可能不教育小宇要和同学们友好相处呢?无数次，课堂被小宇的多动和无礼打闹打断,无数次课前都要先处理小宇推打同学带来的动乱。我恨不得自己三头六臂,一头给孩子们讲课,给孩子快乐;一头守住小宇的手脚,防着他不小心又伤到同学;还有一头护着所有的小朋友,怕他们一不小心又点着小宇的暴脾气。到后来心急的家长直接跟小雨的家长投诉。甚至家长到学校接孩子先问今天有没有被小宇欺负。
看到这样的情形,我心里一直在为小宇的成长着急,也在为其他孩子的成长担忧。其实家长们的心，我都能够理解，作为小宇的老师，一年级这个班组建这三个月，开主题班会、开展主题活动、小学生交往模拟指导、个别谈话、具体事情应对指导......我花在小宇身上的心思和精力,我自己都数不清数不尽。小宇长得活泼可爱,人也很聪明,可是他的多动和攻击行为让所有任课老师头疼要命。课间跟同学一起玩，从背后猛推同学摔筋斗，或者对同学拳脚相加。就算是在课堂上，他也从来没有安静超过5分钟。不是抢了别人的文具，就是把别人的桌子推倒。有时还会在别人耳朵边大叫。或者是去踢打坐在他的周围孩子。就算是排队去参加学校的集会活动。他时不时的故意推前后的同学，造成队伍骚乱......有一天我刚进校门就远远看到一群玩耍的孩子中，小宇在用拳头在攻击周围的小伙伴，最后还用标准跆拳道招式一脚踢向上同学的腹部……
【调查分析】
我跟小宇之前就读的幼儿园老师交流,得知小宇在幼儿园就常常有打人的行为。很多家长也反馈,孩子在幼儿园就常常受小宇的欺负,小宇的家长都是谦逊有礼的人,不知孩子为何养成这样的性格。于是我和小宇的家长进行深入交谈,了解小宇家庭的情况。小宇比较幸运，她还有一个双胞胎的妹妹。父母是知书达理的性格,在教育孩子问题上也非常用心。孩子上幼儿园,家长就送妹妹去学画画,哥哥去学跆拳道。妈妈在家专职负责孩子的生活和教育,爸爸对孩子的教育也非常严格。随着对小宇的观察,我发现一一些奇怪的现象：每次小宇在学校犯错,是妈妈来接他一副无所无谓的样子,爸爸来接马上耷拉着脑袋,一言不发随爸爸回家。
随着跟小宇妈妈交流的深入的。发现小宇多动和攻击习惯形成，其实与家庭有很大的关系。小宇的同学和伙伴基本都是独生子女。小宇却还有一个双胞胎的妹妹,这7年的成长过程中,父母必然要将心中的爱一分为二。再说，小宇是哥哥，父母都希望他长大有责任心，敢为担当，“小宇你是哥哥，所以应该让着妹妹，明白吗？”这句话家人常常挂在嘴边。有时忙不过来的时候，常常选择照顾妹妹而忽略了哥哥的感受。小宇是个敏感又自尊心极强的孩子，渐渐的常常和妹妹打闹争抢，以此来来表达自己内心的不满。有时甚至要通过打架来引起父母对自己的关注。可是每一次，处理孩子的打闹事件。父母亲都责怪小宇，“你作为哥哥，是男子汉，应该让着妹妹，平常还要保护妹妹。”仅仅比妹妹大5分钟的哥哥，面对这样不公平的待遇，内心失衡感更加强烈。所以外人面前，自己特别缺乏安全感，所以经常以攻击的方式来保护自己。
我平常对中华传统医学很有兴趣，平常对舌诊面诊有一些研究。观察小宇，眼睛红血丝，眼屎多，舌中脾胃区苔黄厚腻，两侧肝胆区泛红，舌尖心肺区鲜红。中医说，“脾主思，心主神，肝主情志。”小宇脾胃阴虚火旺，遇到事情不经思考直接拳头解决，事后不愿意去反思面对；心火旺所以多动心急燥；肝火旺所以小宇脾气易怒。看来小宇平常的表现跟身体的原因有很大的关系。深入交流，家长反映小宇出生时很乖，可是随着慢慢长大，喜欢吃零食，油炸食品，吃饭多吃肉，不吃素菜水果。在家吃饭，严重挑食偏食，还常常便秘，大便出血。原来不良的饮食习惯影响到小宇的体质。
【方法与策略】
找到根源，我跟小宇的父母进行了真诚的沟通。
我从儿童心理学的角度跟小雨的父母分析，每一个孩子都渴望爱，渴望得到关注。小宇和妹妹其实是同龄，都需要爱，都渴望爸爸妈妈关注自己。父母对孩子的期待值，应该与对孩子的关注和付出成对比。建议父母亲要想让小宇成为有责任有担当的男子汉，家庭生活中因该给小宇更多的关注和支持，平等对待两个孩子。
培养孩子良好的饮食习惯，科学搭配家庭餐饮营养。管住零食管住孩子的嘴，只能在吃饭时间吃东西。不让孩子吃生冷食物，养好脾胃。脾为后天之本，脾胃好身体才好。
遇到事情要找自己的原因，勇敢、面对自己的过错，习惯性用拳脚对付。
每次处理小宇打人事件，他都表现自己很委屈的情绪，好几次还不服气大吵大闹。有一次小宇又打了同学，在学校处理完后，我电话里跟小宇妈妈交流事情的经过和处理情况。请家长配合关注孩子回家表现以及孩子内心想法。第二天小宇妈妈反馈，这件事情小宇觉得自己很委屈，小宇在和同学争执以后，发生了肢体接触，小宇感觉是自己的身体被别人打到了，于是就“打回去”事情就越来越大。小宇的家长也觉得孩子没有错，是进行正当防卫。我发现小宇行为其实和父母亲的教育理念有很大的关系。家长认为，现在这个社会，比较复杂，孩子太过善良就会受欺负，所以要有能力把自己受的欺负还回去。无意识间给孩子灌输了这样一种理念：你不打我，我不打你，你打我，我也要自我防卫反击，孩子每一次打人，都觉得是因为别人。
于是我从这么多年的教育经验出发，跟家长分析：小宇现在还是孩子，他所交际的对象也是最为单纯善良的群体——孩子。应该引导小宇学会包容，能够吃亏，能吃亏的孩子受欢迎，这样才会有朋友。如果斤斤计较争锋相对，大家都会害怕他，远离他，时间长了就会受孤立，对孩子的成长不利，造成恶性循环。
四、学会控制自己的情绪。
小宇脾气很大，情绪来的时候，八头牛都拦不住，有一次课间小宇和同学发生矛盾，扑上去就打，劝架的同学也都被他推倒了。我总结了经验，增加了一条班级公约。“如果发生冲突，双方互相牵着手，安静站三分钟，想想自己做的不对的细节，然后相互道歉。如果是打到了对方的身体，要在全班同学的见证下给对方按摩减轻疼痛。”
五、喇叭表扬，电话批评，帮助小宇建立正面形象，树立自信。
【守得花开见成果】
和小宇的父母达成一致后，我们开始了家校合力，一起帮助小宇成长。
在学校活动中，我用心寻找小宇身上的闪光点适时跟班上的同学适时表扬，小宇思维反应很快，但是不全面，每次提问话没有结束他就高举小手，回答却往往错误。机会给别人回答他又失落闹情绪。于是我跟他约定“刘老师知道你很聪明，也在思考，但是你要分一点机会给没有你聪明的小朋友，你也要帮助他们进步。如果请两个小朋友都没有回答满意，你就一定想好了，刘老师要请你来救急哦。”小宇的自信心又来了，听了别人的回答，再补充自己的思考，学习越来越进步。小宇写字潦草，我就用激将法，拿妹妹的跟他比，他那强烈的自尊心自然不服气，一次走进我的“圈套”，也一次比一次有进步......家长在家也及时配合，带孩子去看中医，辨证体质，医院的滋阴调理消导配合家庭的营养食谱，父母亲爱的方式的转变，小宇在班上慢慢有了自己的朋友。孩子的行为在一点一点发生变化，学习也在一天一天进步。第一学期最后一个月，小宇如愿实现了进学校跳棋班第二课堂的愿望。这可是我们之前的约定“坚持两个星期无人投诉，作业连续五次优秀，奖励星期二第二课堂跳棋班学习名额。”当我在全班宣布兑现这项约定时，全班孩子报以最热烈的掌声和孩子们最诚挚的“恭喜小宇”。小宇站在讲台上挺直了腰板和胸膛，脸上却害羞得满脸通红。小宇若偶犯错，我和家长先沟通，一张一弛引导，让孩子明事理。
第一学期期末考试，小宇考上了全班第五名，获得学校颁发的奖状。
第二学期半期过去了，极少听到孩子和家长说起对小宇的不满。这孩子常常和同学们打成一片，每天下课都抢着帮老师擦黑板，搬作业。三月份宣布学校要举行运动会，小宇和妹妹双双获选参赛资格。每天七点半到学校我就在操场看到他和其他的孩子在练立定跳远和50米跑。小小的个头，在孩子们中间却非常显眼，他勇敢，好几次摔倒了，爬起来咧咧嘴后却是坚定拍拍尘土继续练。他变得会思考有主见，作为接力队的运动员，他通过观察后跟老师交流谁适合冲在前，谁负责最后冲刺。训练过程中，耐心帮助同学纠正结棒动作，帮小伙伴加油鼓劲......
昨天的运动会立定跳远赛场上，小宇提前做了预备。第一跳，发挥不错；可是第二跳时，小宇起跳后脚下滑，腾空后的孩子面部向下，重重扑向地面。老师们都吓了一身汗，我们扶起孩子，送往医务室查看伤情，还好只是鼻梁和眼角皮肤表层毛细血管撞击受损，伤情并不严重，小宇坚持完成第三跳。但是作为老师，我们知道这一突发情况对孩子内心带来的影响。一整个晚上，我都在担心伤情变化，又担心他不能参加今天早上举行的8乘50米团队接力了。可是一大早进校门，小宇大老远就跑过来问我接力什么时候开始，他要为班级争光。我看到昨天受伤的鼻梁鼻头和眼角，结起了一片片皮下血斑，可孩子两眼神采奕奕，自信满满。比赛开始，小宇第一棒的对手都比他高，比他腿长。小宇像一个爆发的小宇宙，把对手摔在了后面，交棒后又为队友加油助威，最后团队获得了小组第一，年级第二名，班上的孩子们欢呼着抱在一起......
赫尔巴特说过，“孩子需要爱，特别是孩子不值得爱的时候。”回想起和小宇一起走过的这几个月，孩子收获的是成长中的一级一级进步，我收获的是看不见的人生顿悟——爱是世界上最好的教育，它超过了教育中的责任感，它能融化高高举起的拳头......

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels