承认错误并不一定丢面子
主题：对学生批评错了，教师要勇于承认错误，向学生及时道歉，做学生的表率。尊重学生，不仅要让学生感觉到你对他们的尊重，还要让他们感受到你对他们的欣赏。
背景：常言道：“人非圣贤，孰能无过？”为人师者，也不能例外。譬如老师误会了学生，对学生的心灵造成了伤害，老师却往往难开尊口。为什么？因为“道歉”一词给人的印象，往往是与“错”联系在一起的，似乎“道歉”成了犯错的代名词，成了划分责任的依据，甚至，“道歉”还常常被视作软弱无能的表现。“人争一口气，佛争一炉香”，向别人道歉，这脸面往哪儿搁啊，尤其是老师向学生道歉，还要不要师道尊严呐，笔者也经历了这一段矛盾的心路历程。
案例分析：
“到底要不要給胡安别克公开道歉呢？”
早上一起床，我又在思考这个问题。它已经在我的脑子里盘旋了一个晚上，仍没能做出决定。毕竟，当着那么多同学的面，承认自己的错误，给学生道歉，是一件多么丢面子的事啊！在我十余年的教师生涯中似乎是第一次，我还需要勇气。
可是，做人要讲信用啊！想一想，那个下午，我从兴冲冲跑来的胡安别克的同桌的手里接过卷子后，对胡安别克说的那些话：“对不起，胡安别克，老师错怪你了，明天语文课上我一定当着同学们的面给你道歉。”难道在那一刻，我对胡安别克的愧疚是伪装的吗？决不是的。
想想吧，在此之前，我一口咬定胡安别克没有完成作业，逼着他去宿舍找卷子，又当着那么多同学的面大声呵斥他：“胡安别克，你想想，这学期关于你的作业问题我和你谈过几次了？你怎么还这样！丢了，又是没做吧！混吧！你就这样混吧！”“找不到就抄！把卷子上的每个字都抄下来！”后来，我又是怎样气势汹汹地把他揪到办公室……
我真让胡安别克丢尽了面子！当时让我奇怪和愤怒的是：不管我说什么，做什么，胡安别克始终低垂着头，脸涨得红红的，既不力辨，也不抗拒，一副倔强冷漠的表情。现在想想，一定是伤透了心才会这样吧！
上班之前，我做出了决定。
第二节是八班的语文课。上新课前，我对大家说：“昨天老师做错了一件事。胡安别克同学确实是做了卷子的，是被他的同桌不小心夹到数学书里去了，而且他这份卷子做得很认真，字也写得工工整整的。昨天，我没调查清楚就随便批评他，是我的错。今天老师要当着大家的面向胡安别克同学表示歉意。胡安别克，对不起，能原谅老师吗？”胡安别克笑了，还是笑得那么腼腆、无声。我从兜里掏出两块金光闪闪的巧克力，放到他的课桌上，说：“这两块巧克力，就算是老师对你的一点点精神补偿吧。”
案例结果：胡安别克笑了，同学们也笑了，教室里响起了一阵掌声。
反思：小小的两颗巧克力，实在算不了什么，可是，我确实看到了它发挥了巨大的神力——它软化了胡安别克这个小小“硬汉”的“铁石心肠”。从那以后，他作业写一半、丢一半的情况再没有发生过，虽然上课状况仍不是很理想，但我相信他会越来越好的。他的进步真令我高兴！
我思考着一个有意思的问题：对那些顽劣的学生，为什么强大有力的攻势降伏不了他们，而一招小小的“蜜糖攻势”却能让他们心悦诚服呢？ 
偶然的，我看到了一本书里有哲学家詹姆士的一句话——“人类本质中最殷切的要求是渴望被肯定”。是啊，热情向上的孩子如此，调皮倔强的孩子也如此啊。几颗甜蜜的糖，一席赞美的话，几句真诚的歉语，能融化潜藏在他们心中的冰层，能唤醒他们沉睡已久的斗志。没有哪个学生是一块天生的顽石，在他们的心灵深处，都有一块最柔软的地方，那就是学生心灵的门户。
教师朋友们，真正地赢得学生就是要赢得学生的心灵啊。请别用尖利、粗暴的岩石将它开启，那样的话，柔软的心灵会很容易受到伤害，也许一生难平。请怀着尊重、真诚、信任、赞美的心来轻启它，这样，你就能看到一颗颗生机盎然、充满智慧、活力四射的年轻的心在轻舞，在飞扬！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels