一朵“隐身”的花
没有眼里所无法看见的花朵，更无心中所不愿思慕的明月。
                                         ——松尾芭蕉
人们常说，孩子就是祖国的花朵。所以，每次我走进一个班级，感觉就像走进了一片花海。在花海中，我们最熟悉的往往是颜色最鲜艳的和最特别的。那其他的花呢？是隐身了吗？
为了拓宽孩子们的思维，让孩子们爱上数学，寒假期间，学校布置了一项创造性的作业：试着画出属于你自己的数学绘本。开学挑选展示作业时，一幅精美的作品，跳进了我的眼睛。漂亮的封面，干净的布局，我心中开始出现几个熟悉的名字，是她们的吗？翻到结尾，我才看到一个不属于我答案范围内的名字—吴沐泽。嗯？是她？
我开始努力回想属于这个名字的点滴，几个关键词开始浮现：胆小、回答问题几乎没有声音、安静。就像关键词描述的那样，这是一朵“隐藏”在花海中的花。而这次需要在作品中选拔出2幅，在升旗时展示，她。。。能行吗？听到组长说只需要让一个孩子发言，另一个孩子站在旁边举着作品不说话即可，我立刻把沐泽安排到了这个“位置”。后续给家长下通知时，沐泽妈妈直说，徐老师，孩子胆子太小，别说话就行。只需要站在那里，这一次，沐泽还是一朵“隐身”的花，只不过是换了一片花海。
不久前，乘着全国数学节的翅膀，我们学校也举办了数学节。这次的展示环节我决定让沐泽开口“说话”。就像李燕老师说的那样，这个孩子画的这么好，为什么不让她说一说呢？我对沐泽说，我们试一试好吗？她用力的点了点头，我的心突然就像被击中一样，原来孩子是想要走到人群面前的。在帮助她梳理好发言词之后，我便开始教她练习，为了帮助孩子打消紧张，我告诉沐泽，无论下面坐了多少人，都把她们当成大白菜就行啦！一遍遍的叮嘱和鼓励，我看到沐泽紧锁的眉头开始舒展了，声音也越来越洪亮。放学后，我又和沐泽妈妈联系，让她在家里也多帮孩子练习一下。就这样感冒的沐泽即使坐了一夜，第二天还坚持来给我说一遍发言词才请假回的家。
很快数学节就来临了，绘本环节开始，我就捏着一把汗，沐泽是最后一个发言的，她能行吗？在焦灼中，我听到了一个熟悉而又洪亮的声音，是沐泽的！吐字清晰，声音洪亮，得体大方！孩子做到了！没错！这就是我的小沐泽！退场时，我高兴的抱着小沐泽对她说，你真棒！看到沐泽脸上自信的笑容，我知道这朵花发光了！活动结束后，我给沐泽妈妈发了信息：“其实，孩子比咱想的要有潜能的多。”这句话不仅想要告诉她，也想告诉我自己。
花海里的每一朵花，都在用自己的方式努力的盛开着。繁花用眼看，心花用心看，只要你愿意，每一朵花都能看得见。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels