基于项目学习的小J案例研究
小J，男，11岁，爸爸大专，做工程；妈妈在一所幼儿园做保育员。别看小J瘦瘦的，小小的，能量却不小，从上学起全校闻名，一年级妈妈就开始陪读，老师让违反纪律的他去办公室，一年级就知道用脚紧紧拽住周围的物体，或者干脆挣脱衣服，曾把班主任气出病来。
小J不仅不良行为不胜枚举：做眼保健操时捣乱，随手扔垃圾到楼下或其他孩子位置上，上课故意发出奇怪的声响或转到后面吸引老师和同学的注意，自习课上随便下位，跳足球操或在地上玩草，或故意把别人的球踢飞，走路总是想方设法踩别的孩子的脚。爱惜自己的物品但去破坏别人的东西。对于自己喜欢吃的饭菜甚至是家里根本不吃的饭菜不顾“食不言”，食堂中大喊大叫大哭大闹甚至打人……而且认知上有些问题：虽然四年级，常常对自己做错的一些事情并不知晓，反而百般委屈。比如别人掉在地上的东西他捡到后拒绝归还，别人继续要求，他就会撒泼甚至大哭，甚至公开课领导在场听课也不管不顾。比如他会公开场合毫无依据地说谁谁谁偷窃，理由竟然是别人这样说，而他口中的别人根本不存在……他还能把“好事变成坏事”：吃饭抢着收果壳，但又会趁机把同学绊倒，或暗地里碰碰其他孩子，甚至和本来做这件事的同学大打出手；有的同学不愿意把果壳给他，他就抢、就哭、就闹。他想替同学提食堂的门帘，但不和同学商量，上去就是打架，如愿后又会故意放下门帘砸同学和老师……诸如此类的事情举不胜举。更让人窝火的是，自己招惹别人还恶人先告状。比如他把尿尿到同学衣服上，受害人报告老师，他还可能嚎啕大哭，哭笑之间收放自如，简直如“仙人掌”一般。
一、	仙人掌之成因
（一）学生心理分析：
小J属于典型的胆汁质，精力旺盛，胆子大，脾气暴躁，容易冲动，自制力差，爱撒谎，在他的认知中他总有理，总是别人的过错，自私自利，没有毅力，没有拼搏精神，也没有团结合作精神，具有一定的攻击性。
（二）奶奶打小溺爱
小Ｊ认知上有些问题，对自己做错的一些事情并不知晓，反而百般委屈。据妈妈说小时候就喜欢通过哭让奶奶满足他的要求，妈妈还说小时候批评小J，奶奶总是替他想好了一大推理由开脱。就此看来，小J现在的不良行为和奶奶的溺爱有关。和妈妈的沟通中得知，孩子从小和奶奶在一起，而且奶奶极度宠爱，甚至主动给孩子妈妈找了工作，并自告奋勇自己带孩子。周围一群开店的叔叔阿姨爷爷奶奶也总是喜欢逗逗聪明可爱的小Ｊ，这种环境下小J胆子大，喜欢热闹，人来疯，总是喜欢招惹别人。小J上学后妈妈意识到问题的严重，坚决不让奶奶继续带孩子，婆媳关系紧张，毅然搬出独住，不方便时另可让孩子姨妈帮着看孩子也不让孩子奶奶继续带孩子。
（三）父母教育方式
爸爸基本放任不管，妈妈则是棍棒教育。在妈妈棍棒威力下，这棵仙人掌基本能用他那独有的歪歪扭扭如同暴风雨后的杂草般的字，完成老师的作业，当然不乏少做或做错的时候。因为天资不错，数学和英语马马虎虎，但因为懒惰，两门成绩不断下滑。他眼高手低，即使会背的古诗写下来错别字每次不重样。在校不听讲，自习不做事，基本靠妈妈回家用简单粗暴地武力补好。
（四）师生关系
班级55个同学，但老师花在他一人身上的精力是其他孩子的总和。小J即使老师批评后，转眼工夫就忘得烟消云外，依然我行我素，班上孩子都不喜欢他。
二、转化策略
小Ｊ的转化可真是一个漫长而艰辛的过程。好学生如同美丽的花儿人见人爱，可是要喜欢小Ｊ这棵仙人掌绝非易事。正当我束手无策百般无奈时，学校德育校长徐吉元和年级部主任景素霞如同雪中送炭让我重拾信心豁然开朗：
（一）领导关心爱护
小Ｊ这棵仙人掌在长期的实践中经验丰富，心理素质极好。家长以及老师的教育软硬不吃，我行我素。家长无非棍棒，老师无非哄吓，又能把我怎样呢？开学不久，一次放学排路队，小J无故抢班旗，而且那班旗是他前几天才主动要求不拿的。他蛮横抢下班旗就要扔垃圾桶，我制止后嚎啕大哭。众目睽睽之下正当我要找个地缝钻进去时，景主任如久旱后的甘霖示意我继续送路队，她先处理。对于这个突发的棘手问题，不是景主任伸出援助之手，我要批评教育小J，要送路队，还要联系小J妈妈，那真是焦头烂额，更不提机智有效处理问题了。送完路队，等来了迟来接小J的妈妈，去主任办公室小J说出让人啼笑皆非的原因：不拿旗子是怕妈妈用旗子打他，最近一个星期妈妈都没打他，他又想拿班旗了，于是就去抢旗。在景主任的教育下小J总算哽咽地做出“管住嘴管住手”的保证。送走母子俩，景主任肯定我的付出，详细和我说明了小J的基本情况。景主任的鼓励让我一扫阴霾，增加转化小J的信心。
小J就此彻底改变？那真得太阳从西边出来。徐校长从事德育工作30多年，积累了丰富的经验，不怒自威，而且善于挑战困难。于是我请徐副校长帮忙找小J谈话。徐校长通过生动具体的案例，和小J剖析屡教不改的影响，耐心指导小Ｊ如何抓笔写好一笔一划，严格要求小Ｊ一遍又一遍重写作业直到满意为止。小J重新誊写的作文和之前的天壤之别，做错的数学题徐校也给他讲解。徐校长每天通过QQ检查小Ｊ各科作业情况，并指导我每天记载小J的情况发给他。由于徐校长的坚持不懈，小J不做作业，或者做错作业的次数明显少了。无论在食堂中，在操场上，还是在走廊中……总能看到徐校长关心小J的动人画面。徐校长听说小J犯错后总是第一时间和小J聊天，晓之以情动之以理，循循善诱如何做人如何做事，同时引导班上的同学多发现小Ｊ的闪光点，多多帮助小Ｊ，徐校长还总是耐心鼓励我“反复是正常的，要看到进步”。一次小J在食堂为了吃更多的鹌鹑蛋大哭不止，徐校长严厉批评教育后，循循善诱把自己的爱书赠与小J。面对小Ｊ多次反复，徐校长总是不急不躁，鼓励老师，激励孩子。
在徐校长和景主任等领导的关心爱护下，小J螺旋式上升，缓慢进步。
（二）家校携手共赢
当了解到妈妈的“棍棒教育”之后，我和妈妈多次沟通，指导家长了解四年级孩子身心的变化，推荐相家庭教育方面的书籍给妈妈阅读，指导妈妈理智、机智而有效地陪伴孩子。引导妈妈多倾听，多陪伴，多和孩子讲道理。孩子在中年级还是认知形成阶段，简单粗暴的棍棒教育不利于孩子的成长，即使短时奏效但不利于孩子的自主和长远，对孩子的身心健康也很不利。我通过QQ或者电话和妈妈相互沟通小J在校情况。鼓励妈妈根据孩子的表现“积星”奖励，兑换孩子喜欢的事物。做作业尽量引导孩子规定的时间内独立完成，不要总是拿着棒子在旁边指点甚至棒喝。
我不仅引导家长改变棍棒教育方式，而且还尝试着给予相应的建议，注重家校沟通效果。听到孩子在校犯错，家长难免不会血压升高甚至怒发冲冠，给予合适的建议能让家校沟通事半功倍。这个仙人掌进步确有目共睹，但不影响他有了新情况：课上总是要求上厕所。经过观察后发现几乎每节课都是如此，来去途中慢悠悠在其他教室门口张望。我及时告知家长这一新的举动，和孩子谈心后，建议家长假装带孩子去医院检查，总要上厕所是否身体出了问题。对于小J自私自利，甚至爸爸断了6根肋骨后不能体验爸爸的痛苦，没心没肺在校惹事，更不提给爸爸妈妈分忧解难。我建议妈妈主动示弱，告知孩子自己的劳累，以及家里的困难，引导作为家里小小男子汉的小J放学和周末力所能及照顾爸爸，培养孩子的责任心。
屡教不改的孩子家长在长期的教育失败后可能会习得性无助，甚至身心崩溃。不仅不利于孩子的转化，甚至家长在极端情况下对于老师良苦用心不能理解，甚至做出不理智的行为。经过实践，我发现和小J妈妈沟通中，不能总是报告孩子的不良行为，企图家长能够转化孩子。如果犯错后请家长奏效，小J早就不需要找家长了。对于屡教不改的小J，尝试过找家长，但效果微乎其微，何不如老师控制住自己的激动情绪，从书籍中汲取养分，向有经验的班主任请教，从而寻求突破。在和小J家校沟通中，不仅不能总是报告不良行为，而且还要鼓励无奈的家长要耐心，不能放弃。不良行为习惯的矫正有如脱胎换骨之艰难，这是一个长期的反复的螺旋上升的艰巨工程。当小Ｊ妈妈在艰辛矫正路上稍微懈怠之时，我总是鼓励他和自己一起前行，虽然仙人掌刺伤我们，我们拔掉陷入肉中的细刺，继续除草翻土，甚至主动拥抱，因为我知道，只有付出更多的爱心，只有更智慧地呵护和浇灌，这个仙人掌才可能开出灿烂花朵。
（三）书籍中汲取养分
作为资深的名人，小J的进步不能掩盖他仍然经常犯错误。小J爸爸因意外伤了6根肋骨住院期间，也许是妈妈没有精力管他，也许是无法理解爸爸的痛苦和妈妈的艰辛，在学校没心没肺到处惹事。通过聊天，发现平常别的孩子碰不到就喊疼的小J，竟然体会不到爸爸的断肋之痛。我也突然明白了，为什么徐校长和景主任的春风化雨也没有彻底感化小J。小J的根在于他的自私自立，甚至认知有所偏颇。我从《三字经》、《目送》、《秋天的怀念》等文章中精心选择合适的文章，引导小J阅读并撰写读后感，我相信小J通过合适的书籍，长期在书籍中汲取养分，行为和认知一定有所改善。我相信孝顺父母，珍惜时间，自律自强，友爱同学等方面的经典的润泽比老师的说教可能更有说服力。
（三）成功增强自信
老师批评责备，家长棍棒相加，同学讨厌远离只会把这棵仙人掌推下万丈深渊，他的刺会越来越长，越来越韧。如何才能让仙人掌有所改善甚至在成功中越来越自信呢。
我的第一个做法，无论是排队还在座位安排，仙人掌旁边的“邻居”精心选择。仙人掌的邻居既要处处模范，而且还要自律忍让，不会因为仙人掌的故意挑逗恼羞成怒。没有了观众，加上“邻居”一个个品学兼优，起码的秩序可以基本得到保障了。
虽然他经常口是心非，但大概没有一个不喜欢被表扬的孩子，没有一个不喜欢成功的孩子。小J取得一些进步后，我开始委派精力充沛的小J一些“重要”的工作。苏霍姆林斯基说过：“人不可能没有任何天赋和才能，以致于没有可能在生活中表现自己”。小J的嗓门高而且亮，到校时间又早，与其任由其在教室恶作剧不如让他组织读书。只委以重任不加指导往往事与愿违，好事就会多磨。在做事之前我进行“培训”并且郑重拉钩盖章。第一次领读我正好导护，小J吃了个闭门羹。小Ｊ委屈地跑过来“老师，他们都干自己的事情不听我的。”我语重心长地说，有几个同学很配合你哦，你心里是不是特别感激，暖暖的？别人配合是因为尊重你，你以后是不是也要尊重其他人？那些不配合你的人，是不是因为你拖腔太重？声音太刺耳？读书要自然。没准他们以为你又把大家当猴耍？小Ｊ第一次腼腆地笑了，我全班面前郑重委任小J的职务，不服从管理的同学按照《班级公约》相关条款是要减分的。事实证明他真是一个不错的领读者，声音洪亮。对于精力旺盛、生命力顽强的小J，我经过观察和思考后，巧用他的更多的闪光点，力所能及地为班级为家庭做些贡献，但一定要不断引导不然又会“把好事干成坏事”，不和谐的声音逐渐在减少。“为班级服务”既耗费了他的精力，他也在做事中得到同学的肯定，在成功中得到成长。
为了进一步增强小J自信，我创造有利于小Ｊ转换的环境，利用班会课，利用写话练习，引导孩子们寻找小J的进步。在“好习惯评选”中同学们纷纷评选他为“进步明显之星”。
在徐校长等领导的关心爱护下，通过老师和家长的有效沟通，小J在书籍中汲取为人处世的养分，在成功中增强自信，悄然螺旋式进步，哭的频率变少了，哭的时间变短了，无故离席的情况基本杜绝了，听课时间比以前长了，作业质量提高了……不良习惯积重难返，小Ｊ的成长绝不会一蹴而就，是一个漫长而反复的过程，需要老师和家长的细心、信心、爱心、恒心和智慧。老师不能放弃更不能抛弃任何一个孩子，其实任何仙人掌都会开花，只要养法得当。在众多领导的关心爱护下，在良好家校沟通下，老师不断探索合适的方法，我坚信小J定会绽放灿烂的花朵！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels