教育是爱的关怀
弗洛姆在《爱的艺术》一书中提出爱的要素有关心、责任、尊重和认识组成。关心就是从学生的需求出发，关心他们的过去、现在和将来，关心他们的内心世界，从他们的角度使他们快乐地接受爱。爱是一种责任，正是这种使命感让我们的爱可以更持久更深厚一些。
一、案例过程与解决策略
一年级的小朋友活泼可爱，西西是谢谢小朋友当中的一个。她活泼开朗，聪明可爱，脸上总挂着甜甜的笑容。
在3.8妇女节给妈妈做贺卡的活动课上，我像往常一样在行间过道里来回穿梭着，给需要帮助的孩子一点指导，给制作精美的小朋友拍照留念。
突然我看见西西泪眼汪汪地举着手，心想“小姑娘怎么了？遇上什么难题了吗？”赶紧走过去，问她怎么了。西西委屈地小声对我说“我想用小玲亮晶晶的彩笔，她不借给我。”哦，是这样。我问她“你有没有好好和小玲说呢？再去试一次怎么样？”每个小孩子都是家人的宝贝，有些小朋友被宠惯的太好会有别人帮我是理所应当的感觉，向别人请求帮助时，也是一副理直气壮的样子。西西又问了一次，小玲抬起头怯生生地看了看我，又对西西摇了摇头。小玲说“我的彩笔只剩下一点儿了，我也要用，所以不能借给你了。”西西的眼眶又红了。虽然我们平时教导学生要乐于助人，但是也尊重孩子对自己物品的支配权。我对西西说“小玲的东西自己也要用不能借给你也很正常，我们不能强求人家。你用自己的彩铅画出来的也很漂亮。”西西眼睛红红的点了点头，拿起彩铅还没落笔，我就看见她的眼泪啪嗒啪嗒掉在了桌子上。我俯下身摸了摸她的头“西西再哭就不好看了，眼泪掉在贺卡上，贺卡也不好看了。”西西抬起头，声音颤抖的说“我想给姥姥也做一份贺卡，但是彩铅画的没有彩笔好看。”还没等我说话，西西突然大声哭了起来，小脸上沾满了泪水。我突然意识到，西西不是简单地因为没有借到彩笔而难过。我蹲下身子抱住了哭泣的她，轻轻在她耳边问“姥姥是不是不在了？”抵在我肩膀上的小脑袋点了点，抽泣地说“我想姥姥了，我好想她。”小肩膀哭的一抽一抽的。
原来是这样，没有借到彩笔只是西西感情爆发的一个触发点。我轻轻拍着她的背安抚她的情绪。“西西不哭了好不好？老师陪你一起做好吗？”西西点点头，慢慢停止了抽泣。我制止了其他小朋友因为关心或好奇的询问，让西西平静一下自己的情绪。不一会儿下课的铃声响起来了。
西西走过来和我说“老师，贺卡还没做好，已经下课了怎么办？”说着眼睛又红了起来。我知道这张贺卡做不起来，小姑娘就无法安心上课。“下节课去老师办公室，我陪你一起做好吗？”“好！”和班主任打了招呼后，我把西西领来了办公室。
我坐在西西旁边看着她一笔一画认真绘制着贺卡，帮她用纸折了一个小桃心贴在了贺卡的封面上。绘制完，又拿起铅笔在贺卡内端端正正写着“姥姥我好想你，希望您能在天上看着我。姥姥，我爱你！”看着西西稚嫩的字体我的眼眶不禁红了起来。“姥姥一定会开心的，因为姥姥也很爱西西对不对？”西西很认真的点了点头。“老师，这件事不要告诉我妈妈好不好？每次我说想姥姥她都会哭，我不想让妈妈难过。”“好，老师答应你，这是咱俩的小秘密。”“嗯。”西西终于又漏出了她甜甜的笑容。
这次事情之后，每次在校园里碰到茜茜，她都会张开双臂跑过来给我一个大大的拥抱。我感觉到我与她的心好像离得更近了。
收获与感悟
小孩子也有细腻而深厚的情感，我们很多时候忽略了孩子敏感的内心。对学生的关怀不能仅仅局限于对他行为规范和知识掌握等方面，情感的关怀会从心底给予学生爱的温暖，拉近老师与学生心的距离。爱是对生命的尊重，爱是广泛的认识。爱岗敬业，关爱学生是一个教师的首要责任，在教育的路上让爱与我同行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels