挖掘“闪光点”--坚持正面教育

一、学生情况简要介绍
我班上有一位叫王宝宝（化名）的学生，分班成绩是班级倒数第一，住校生，个子很矮，写字潦草，经常上课走神分心，也经常完不成作业，特别不喜欢搞卫生，导致班级同学不喜欢他，也让各科老师头疼。他的小学同学和我说，以前他在小学时，就没有老师愿意管他。
解决办法
1.讲台管理员——责任的重要性
我首先提醒自己：千万不能放任他不管，其次必须找到合适他的教育方法。刚开学没多久，班上制定了一张“班级事务岗位表”，很多同学在我的鼓励和积分奖励的刺激下，还是很愿意也很积极的报名、“认领”岗位。王宝宝同学“认领”的岗位是——讲台管理员，主要工作是负责监督值日生擦黑板以及每天中午、傍晚擦洗黑板、擦讲桌、保持讲台地面干净。乍一看这份工作其实并不难，任务也不多，看到王宝宝把小手举得高高的来“认领”岗位，我也感到很欣慰。第一天王宝宝的工作做的还不错，第二天、第三天也还好，到了第四天的傍晚，我晚读前走进了教室，一摸，讲桌上全都是粉笔灰尘，前两天干净如新的黑板凹槽也全都是灰尘，讲台地面是老师们写断了的粉笔。那时检查卫生的值日生马上快来了，我看到后又气又着急。于是把劳动委员、王宝宝一同喊过来，我和他们先把活给干了。结束之后，单独找王宝宝问清楚原因。王宝宝也非常愧疚地和我说“老师，我忘了。”听完那话，我很想发火，可还是忍住了，于是先进行一番教育，告诉他“责任”二字的重要性，再让他做自我反思。王宝宝有点羞愧了。后来，每一次我中午、傍晚进教室的第一件事便是检查讲台、黑板凹槽，并且我也让劳动委员也帮忙监督王宝宝完成每天的工作。开始王宝宝做事情并不认真，每次用完抹布，都是随手一丢，但他自己并没有意识到，有次正好被我逮住了，我没有说过多的话，而是走到讲桌旁，把抹布拿去外面水龙头冲洗一遍后，折叠好放到了讲桌的右上角。自此，我再也没有看到讲桌上凌乱不堪的抹布了。王宝宝的讲台管理员的工作做得越来越好了，检查卫生的值日生很少在黑板凹槽、讲桌那摸到灰尘了。抓着这个契机，我在班上毫不吝啬的夸奖了王宝宝，开始并没有注意到这件事的同学们也开始渐渐地关注到了王宝宝，并且都向他投去了赞赏的目光。
2.改造宿舍“小懒虫”——夸赞，给予信任
可是在教室卫生做得很好的王宝宝，在宿舍却是一个“小懒虫”。去查寝室时，宿舍长及舍员和我反应王宝宝在宿舍是个不搞卫生的“小霸王”。每次轮到他值日时，他都不听宿舍长的指挥，一下晚自习便迅速洗漱好爬上床去偷懒，他的工作只能其他同学帮忙做。我问王宝宝，“你为什么不搞卫生呢？”他惭愧地说“有时候是不知道自己值日，有时候是自己偷懒。”于是我先让宿舍长确定好每天宿舍的值日生，并且确定好周三大扫除单双周的值日生安排，工整地写在纸上，张贴到宿舍门上，这样每一位学生都明确知道自己哪一天值日。我再和王宝宝说了说他在班上做讲台管理员的“功绩”。我说：“自从你做了讲台管理员，班上这一块再没有被刁钻的值日生摸出灰尘来了。每次我走上讲台讲课时，讲桌都是干干净净的，老师觉得班上没有哪位同学能够比你做得更好了。在宿舍，这里是大家睡觉休息之地，我们都希望能够有一个舒心干净的环境休息，所以这个环境需要你们每一位住在这里的成员来共同维护与保持，你在教室已经做的这么好了，老师相信你在宿舍也可以做的特别好。你可以做到吗？”王宝宝听完之后默默地点了头。后面再去查寝时，也会问起宿舍长以及其他学生，他们都说王宝宝在宿舍再也没有不搞卫生了。
3.端正写字态度——态度坚决、鼓励
字迹潦草的王宝宝，刚开学几次交上来的作业都因为字迹潦草被我严厉地批评了多次，也被各科老师抓去办公室批评了多次。有一天我让他拿好笔和本子来办公室一趟。我让他把这周的周记重新认真、工整地抄写到周记本的另外一面，并且告诉他，如果抄不好他便不能回教室完成其它作业。王宝宝快速地完成了任务，当他拿给我看时，我的脸色立马沉了下来，并且把他刚写的那一面撕了，回复他两个字“重写”。他极不情愿地再抄写了一遍，可是抄到后面几个字又开始敷衍了事了。于是乎我先夸奖了他前半部分写的字比上一次的好，并且再次和他说把字写工整，写慢一点，让他又写了一遍。王宝宝实在没办法了，只能老老实实地再抄了一遍周记。第三遍的字明显比之前两次的字工整的多，我立马鼓励了王宝宝“你看，你并不是不能写好字，你现在写的字明显比之前的字要好很多，所以当你下决心把字写工整时，认真的你肯定可以做到的！”听完我的话后，王宝宝很开心，并且答应了老师以后尽量把字写工整。后来的一个月，王宝宝交上来的周记本比之前的工整了很多，有时他还会在周记本里问“老师，我现在的字写得好吗？”我会以表扬性的话语回复、鼓励他。在班上碰到写字很差的同学，我也会常常采取这个方法，现在我班上交的作业，虽然并不能做到每一位学生都字迹工整，但是字迹工整度比开学前2个月要好很多。
4.背书——“小老师”监督
王宝宝最怕背书了，由此我也找了很多的办法，地理老师也经常让他去办公室背书。语文的那些需要背诵的古诗、文言文，英语的单词……我给他安排了一位小老师，成绩不是算很好，但是比王宝宝读书要好，我让那位学生监督他的背书工作。每天规定王宝宝背诵1-2篇古诗，10个单词，现在王宝宝的语文背诵的古诗越来越多了，考试时语文默写题比刚开学前2个月得的分数要高一些，并且王宝宝的英语成绩一次比一次有进步。
三、成效
现在王宝宝比开学前2个月行为习惯改善了很多，也会主动去帮助班上其他同学，并且他交上来的作业很少再看到字迹潦草的画面，渐渐地他上课也会跟着老师的节奏来，有时候还会举手回答问题。我想，这是作为一名班主任最欣慰的一点吧，也希望王宝宝在接下里的学习生活中可以变得越来越优秀！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels