抵达心灵深处 唤起对生命的热爱
——小学“育人”案例分析
【案例呈现】
4月25日，我又在班级“悄悄话小信箱”里又拿出了一沓“悄悄话”，我对它们进行了细细的阅读和归类，发现都是一些发生在同学之间很细小琐碎的事情，但透过这些“小事”，我看到在这些孩子身上所显露出的问题——自私，懒惰，暴躁，霸道，威逼同学……这些坏习惯直接击垮着孩子良好的精神状态，也对其他同学造成了负面情绪的产生，同时也影响了良好班风的形成。
【案例分析】
纵观这些问题孩子的背后，隐藏着的都是一群爷爷奶奶们“放纵的溺爱”，这也是留守儿童问题的所在。留守儿童是当前所面临的“危机”——精神的营养成分严重缺失，自身的价值观正逐渐地发生着改变，不断流失的亲情得不到依靠和满足。
在我们班，留守儿童占了55%之多，这些同学中不乏出现很多的心理问题。对女生来说，生理上过早的成熟，加上身边没有可以倾情告知的朋友或者家人，所以在性格上会出现比较孤僻，遇事比较敏感的情况；对于男生而言，因缺乏父母的陪伴和关爱，在个人行为上容易偏激，特别习惯用暴力解决问题。这其中，就有学生有意识地向我敞开心扉，她把人生比喻成了一个罐子，每个人都生活在自己的罐子中，老师也一样，生活在“老师的罐子”中……我多么希望老师能多多地了解我啊！多么浅显易懂的比喻，但也在无形中透露了她对班级、学校集体、社会的一种排斥。她开启了自我保护的模式；但同时又是那么渴望能得到他人的关注和关爱。
一个问题学生的背后，肯定隐射出一个有问题的家庭。是家长的忽视，是家庭教育的缺失使得留守儿童有这样的心里负担和心里疾病。因此，作为孩子的引领者，虽然我深知这些问题并不是一朝一夕所能解决的，所谓“形成容易改变难”，但我坚信只要蹲下身来，站儿童的立场之上，力求探究出一种方法，一定能在某种程度上给予留守儿童一定的帮助，让他们的精神世界朝着更为健康的方向发展。
【解决策略】
面对班级中学生现阶段的情况，唤起他们对学习、对自我的思考是最为关键的。它直接关系到了学生以怎样的状态面对学习，面对生活，树立正确的人生观和价值观，让自己的人生更富有意义。因此，我设计了这样的“两步走”的战略：
第一步，共同观看一个视频，对照视频思考三个大问题；（以“问卷调查”的形式发放）
共享一个视频。邀请学生看视频故事《袁硕：进击的智人》，激起危机感和紧迫感。在学生看完故事之后，引发学生从这几个方面进行思考：
视频中，同为智人，都有相同的基因，那为什么作为智人的其中一类——尼安德特人会从地球上消失？
我们的学习为了什么？
华生说他有办法把一百个儿童培养成乞丐，你相信吗？对照自己，反思：你是否已经走在被废掉的路上？
现在中国强大吧？谁来继承祖国的事业？用什么状态去继承？
反思自己的行为，心底的哪些因素阻碍了我们行进至“智慧”行列？
作为一名学生，我们的底线是什么？我们拿什么来提升自己？
第二步，反思自己，把观后的所想所思所感写一写。
【效果呈现】
本次活动共发放“问卷调查”27份，回收26份。以下是同学们对问题的思考与回答。
（1）视频中，同为智人，都有相同的基因，那为什么作为智人的其中一类——尼安德特人会从地球上消失？
对于这个问题，有学生说到了是因为“弱肉强食”，有学生说到“适者生存，不适者淘汰”，也有学生说到了是因为尼安德特人不会学习、不会语言，不会思考，不加以进步。这些说的都对，可见同学们都对此进行了一番的思考，对此也有了一定的感悟。于是，我告诉了孩子们这样一个事实：两类智人的区别在于不在于先天的愚和智，而在于后天的教育和发展。尼安德特人消失了就是是因为不会交流、不会学习的结果。
我们的学习为了什么？
从问卷调查中，我提取了其中一些同学的回答：
“我们的学习是为了不成为另一个尼安德特人，没有自己的思考而被别人打败，为了看到更高更远的天空。”
“为了生存，为了不让自己成为另一个尼安德特人，所以要用知识武装人脑。”
“为了让自己去了解这个世界，在社会上独立自主。”
“我们的学习是为了让自己更加强大，站在更高、更远的地方，不被人压迫、被人欺负。”
“为了自己成为一个会思考的人。”
这是从短片中引发的感悟，此问题的思考正是学生对自己内心的叩问：我们为什么而学习？不再是外在的原因使然（父母、义务），而是直击我们最心底、也是最残酷的现实——为了自己更好地在这个社会、在这个世界上好好地生存下去，不被淘汰，不被失去尊严地活着，是这样的内驱力让我们下定决心好好学习。
（3）华生说他有办法把一百个儿童培养成乞丐，你相信吗？对照自己，反思：你是否已经走在被废掉的路上？
同学们异口同声喊出：相信！因为他们知道，华生只要供吃供喝给儿童，不让他们学习，渐渐地，这一百个儿童就不会去用脑子思考；渐渐地，他们就会失去自主的能力。是啊！作为孩子们的导师，我们应该要让学生有这样的意识：整日闲着无事可做，就是废掉一个人最简单的方法。
（4）现在中国强大吧？谁来继承祖国的事业？用什么状态去继承？
由这个问题引发了一系列有关“民强则国强，落后就要挨打的议论。”从“鸦片战争”谈到“伊拉克战争”，无不引起了学生对“强”与“弱”深层感悟。此时，我告诉孩子们：作为智人的我们，才是最凶狠无情的物种。早在一万两千年前，我们智人祖先无意之中从俄罗斯走到了阿拉斯加，美洲生物以属为单位的全部被灭绝。我们的智人祖先在北美47个属里灭绝了34个属，在南美60个属里灭绝了50个属。仅仅两千年的时间就从北美最北端的阿拉斯加，一路疯狂地血洗到了南美最南端的阿根廷火地岛。从祖先那儿遗传下来的这样残暴一直延续到现在。所以，我们再不努力，就会被社会淘汰，被其他人狠狠地压在脚底，永不见天日。到时候，你再来埋怨上天的不公都无济于事，因为只有自己才能掌握自己的命运。
对于问题2和问题3，更多的学生选择了用长篇大论来发表自己的观点，表达自己的情感。在同学们的自我反思中，印象最深的莫过于小希同学对生命的体会感悟，她这样写道：“是什么因素阻碍了我行进至‘智慧’的行列？是贪玩，是懒惰，更是自私。我为什么会变成这样？我曾经可不是这样的。……我需要采取措施了，我必须要把心中的这几株恶苗连根拔起，不能再让它们肆意生长了，我要找回我最原始的初心，拿回我曾经那令人畏惧的学习力！为了不被社会所淘汰，为了不被其他人类所挤压。……学习，人类靠它生存下来，祖国靠它强大起来，我们靠它成长起来。少年强则国强，作为一名学生，我们理应要好好学习，提升自己，强大祖国。”对此，其他同学也是各抒己见。小潘同学这样写道：“这个短片让我想到了电影《疯狂原始人》，好多想法一拥而入。穴居人最后都学会了思考，学会了去追求光明、战胜黑暗。我们有什么理由不去努力呢？”“我一定要打败另一个自己，挑战自己，加油！”小晨同学从自身的反思开始，质问自己：“自从玩了游戏之后，从之前上课的积极发言，到了现在的哑口无言，我每天就像行尸走肉的僵尸一样坐在凳子上，我都做了些什么！”小郑同学说：“我们作为一名学生，一定要有一定的底线。而我们的底线应该是保持良好的学习态度。”小冉同学甚至还罗列出了之后的计划。
【反思与总结】
同学们的这样的反思力和学习力让我动容，也让我震撼！“少年可畏”说得就是这样的吧！这次教育活动让我看到了新的希望，也促进了我对“育人”的进一步思考。所谓“育人”，就是给予学生一个支点，围绕着道德情操展开学习。而怎样的方式是有效的？我想更应该是能站于学生的立场，能和孩子们感同身受，能挖掘出他们内心最脆弱，最能引起共鸣的东西。就如上述案例，每一个同学都思考了这个关乎自己生命的严峻的问题。我想，只有直击人心底最为脆弱的那部分，只有让学生意识到生命的无奈和危机，才能激起内心的那丝对生命的敬畏和渴望，才能激发起求生的意识，激发我们强烈的学习动力，我们的整个精神面貌才有可能被改变。
后续的研究过程还在继续。在“育人”上，我们更应关注的是我们的孩子们是否能重新审视自己，是否能重新找回自己。问题的解决绝非一日之功，但我现在所能做的就是尽可能给“留守儿童”一个美好的童年，一个健康的思想，虽困难重重，虽路漫漫，但我相信只要我是怀着“解决问题”的心态，只要我愿意坚持着做，总能有奇迹出现，总能见到绚丽的彩虹！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels