　　让赞美的力量伴随孩子们自信地成长
提起我们班的这些“小宝贝儿”，大致上我还算满意，就是有一点我实在无法容忍，那就是——爱说话。每当下课的铃声一响，他们的嘴就会开始发痒，随着老师一句“下课”的口令，他们的嘴巴在顷刻之间开始“爆发”，弄的我一个头两个大。每次上课，都是老师准备好了等他们，而他们却浑然不觉，我曾为此很烦心。我曾经很多次苦口婆心的说过这事，但他们都不予重视。可恨的是有一次校长来我班听课，他们居然没有一点收敛的意思，我还不能直接制止，唱一首歌吧，调跑的还挺远，受刺激太大了。我决定下力度来治理此问题。
我计划先抓典型。俗话说“擒贼先擒王”。我得狠狠地治理一下，让他们瞧瞧我的厉害，说做咱就做。果然，机会来了。在下午的一节思品课上，我在后门“盯梢”，果然很有成效，小鹏回头说话被我逮了个正着。我心想：倒霉孩子，就你了，看我怎么整治你。他发现了我，我犀利的目光仿佛一把火，像要燃烧了他一样，他的脸被烧的通红。我想他已经知道了大难将临。
马上就要下课了，我走进了教室，此时我不知道我的脸是什么样的，但我能感觉得到我的肺火正在燃烧。思品老师看到这情景很识相的就自动离开了。此时我的火山在顷刻之间就爆发了。可想而知小鹏被我狠狠地整治了，事后还找了家长。我想这回够狠了吧！我就不信你们不长记性。果然之后的那几天，我班的纪律好了很多。我还沾沾自喜整治见成效了，可是好景不长，过几天他们就又“恢复原状”了。我之后也老方法地教育他们，可是效果不佳。我头痛的要命啊！
偶然的一次机会，我回班级取东西，我发现在张老师的写字课上，学生专心地练字，这一情景我很久未见了，孩子们很专注，就连抬头听老师讲解的目光中都透露着全身心地投入。这是怎么回事呢？我的好奇心促使我的动作放慢，我想一探究竟。整节课我没发现张老师使用什么“法宝”，教学中也没使用什么特殊手段，只是张老师口中的他们都是那么优秀，没有缺点。我才恍然大悟。原来这是一群“爱慕虚荣”的家伙，爱听老师的表扬。那节课，我没忍心打扰他们，我回到办公室，仔细地反思了他们的做法，我才真正领悟到，这是一群多么可爱的孩子啊！他们活得那么率真，他们在我的身边渐渐长大，他们急于得到老师的肯定，他们想要用行动证明自己。而我，仍然把他们当成幼稚的孩子来要求和对待，是我错了，我要改进我的管理方法。
在第二天早上的第一节数学课上，我问了一个问题，我班的小珊举手回答问题却答错了。她的脸立刻就变白了，我知道她是在等待“暴风雨”的到来。我的一句“请坐！”使全班同学都惊诧了：这还是我们的老师吗？我看出了他们的惊讶，说：“虽然小珊没答对这道题，但她能积极思考问题、举手回答问题，这是值得表扬的，也是值得大家学习的！”同学们听了我的话，都向小珊投去了羡慕的目光。小珊的脸变得红润了。紧接着举手回答问题的同学渐渐得多了，在这堂课里，我做的最多的就是给予他们充分的肯定，他们找到了自信，回答问题的声音变亮了，就连平时从来不举手的同学也跃跃欲试了。看到同学们的改变，我真高兴，我知道我做对了。
我努力改变着自己的教学方式，学生也在我的改变中，改变着自己。在每次头痛的课前，我总是适时地抓住好的典型大加表扬。同学们也都不甘示弱地争抢着准备好自己的书本，端正的坐好，等我上课。每一次他们参与的活动，我都会给他们加油、打气，孩子们与我拉近了距离。回想着以前大呼小叫的我，真是幼稚可笑，想以势压人，他们虽是孩子，可也不吃这一套了。此时看着一张张稚嫩的面孔，每一个都分外的可爱。现在我们班的方方面面都在往有序的方向发展着，而且墙上每个人的小红旗都在逐渐增加中。
  爱听表扬是儿童的心理特点，表扬运用得恰当，学生的积极因素就会像原子裂变一样发生连锁反应，产生意想不到的效果。教师要有效地运用鼓励和表扬，树立学生的自尊心和自信心。希望每位教师都能关注孩子身上的闪光点，那样我们的孩子才会成为闪亮的小星星。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels