描绘好每一颗小星星
我们的学校就像宇宙，保护着学生和老师，老师就如月亮引领的学生发光，学生犹如一颗颗可爱的星星，他们在夜空中闪烁出不同的光芒。所有的一切描绘出一副美丽的画卷，那就是梵高的——《星空》。然而要描绘出这幅画需要的时间可谓细水长流，一开始学生就像一颗没有光泽的陨石，需要月亮老师的引领才一点一点的发出耀眼的光芒。
作为很受“小星星”们青睐的美术课，是能发现学生们与众不同的闪光点的课程。在美术课上学生可以用绘画的方式把自己心里多姿多彩的世界描绘出来。可是好多人对这样的课程产生“偏见”。我感受到“偏见”的时候就是从我开始选择美术开始，“小学美术老师是没有前途的职业”、“美术课就是教画画嘛，给张图片照着画就行了”、“你们美术老师真好，讲十分钟，画整节课”……各种各样的说法让我们更要重视美术教育，议论声音越大，就越需要重视。
很多人并不知道美术教育的重点不是培养所谓的画家，更重要的是培养他们对生活的观察力，创造力，和想象力，用这样的方法来开发学生智力。在此同时培养他们发现美的能力，并提高他们的审美能力。完善学生们尚未的人格和思想情操。
从事美术教育工作已是三年，望着“小星星”那明亮的眼睛和稚趣的作品，那些灵动的线条，五彩斑斓，让我感受颇深，我非常庆幸，我是一名美术老师。美术课堂的教学模式跟语数英不一样，学生很放松，就好像一个乐园，让学生无忧无虑乐在其中。在教学过程中我们美术老师接触的学生很多，可是能给的时间很少，但是可以明显的感觉到“小星星”们是非常喜欢我们美术老师的。正因为这样，美术课要上好，并不容易，备课需要更加尽心，课堂上需要的各个环节：情景创设、新课导入、环节安排、多样评价、个性辅导、课后反思等，一样都不能马虎，每个环节都需要我们美术老师苦下功夫来推敲、思考。随着美术教育教学中的酸甜苦辣，我对美术教育有了更深层次的认识。
案例一：谈谈正确评价的重要性
刚开始上班的第一年，正巧安排的课程是一年级班级的，而他们这些“小星星”都是从幼儿园毕业升学来的，一个个纯真的眼睛让你爱到不行，一（10）班的第一节课我踏进了教室门，一个个脑袋上挂着问号“你是谁？”，“我是你们的美术老师。”我说道。引来一片欢呼，我倍感欣慰。课照常上着，每次一进门他们就欢呼雀跃，课后走在校园总会有一年级小朋友一声声甜蜜的问候着我，跑过来对我敬礼，可想而知这就是作为一个老师的幸福点。可是在几次课后，我发现了一直坐在靠窗边第一桌的那个小男孩——小柯，他看起来跟别的小朋友有点不一样，可是他很乖很有礼貌，每次我在学校门口值日时，被家长接走的他，都会走到我面前恭恭敬敬的鞠躬问好。那么讨人喜欢的小朋友上天对他那么不公平，每次画画就是画些乱七八糟的线条，成绩也是在班上垫底，还老被同学嘲笑欺负，可是心态好的他也是笑笑了之。上天是公平的，为他关上了一扇窗，也会打开另一扇窗。那天，我照常踏进了他们班，上的是一节橡皮泥做水果的课，没有橡皮泥的同学用本子画出水果。讲完课后，是学生开始创作时间，巡视时无意间看到他的本子上画了很小很小的一串葡萄，很形象，用画圈圈的方法画出来的，表现出来的葡萄很有立体感，令我很惊讶。因为他之前的美术课上只是画一些我们看不懂的乱七八糟线条，这次作品令我震惊，我问他“你怎么会画葡萄呢？”他说“昨天晚上妈妈教我画的。”原来如此，我拿起他的画作，放在投影仪上，对着全班同学狠狠的表扬了他，看见他那天真的笑容更是灿烂。表扬过后他我对他说“要是把你的画画大一点就好了，这样我们就看得更清楚了。”结果他立马又画了一副。此事过后，他的画作越来越优秀，不光他看得懂，我们也看得懂了，而且他在美术课上得笑容是难以遮掩的幸福。
案例小结：
作为一名合格的教师我应该在“小星星”刚刚从陨石学习发光的时候就要挑起责任的重担。学会用赏识的眼睛看待每个“小星星”，悉心呵护每个“小星星”，尊重他们的个性人格和独特体验。多用鼓励性语言评价他们，激励他们，这样对他们的改变是不可估量的。
案例二：谈谈兴趣的重要性
春天来了，绿树都长满了新叶，花丛里花儿都开了，嫩叶也窜出春土，那叫一个美。美术课本上也少不了安排好几节和春天相关的课，有一节需要用树叶和花朵涂上颜料印出来的课程。由于上课条件的限制，和安全隐患的考虑，很犹豫的不让他们上室外课。这一天上课了，走进二（8）班的教室后，正常讲课，讲到树叶的时候，我发现“小星星”的眼里都盯着我，好像在期待着什么。这时一个小女孩举手“老师我们这个画是用叶子印出来的，我们没有叶子，我们可不可以像体育课一样，出去上呢？找找喜欢的叶子。”我内心准备着是委婉拒绝，用画的吧，可是望那期盼的眼神，我动摇了，经过一而再再而三的安全教育，和限制区域，分好小组后，我们向室外出发了。“小星星”们手舞足蹈的出发了。那天只有几个学生带颜料，材料更是限制，经过学生自主协调也能画出画出来的作品也令我满意，创意层出不穷。从此之后提前一节课交代带的工具，他们班的学生都很积极，创作出来的作品也很令人满意。
案例小结：
这节课，我知道成功了，调动了“小星星”的兴趣，找到了以前上课拘谨的误区，放手去让学生自己体验，“小星星”的放射出来光芒是你意想不到的耀眼。恍然大悟：原来兴趣是最好的老师。
案例三：谈谈如何放飞“小星星”的梦想
美术课需要的是天马行空的想象力，然后用画笔和画纸表达出来，一年级的“小星星”还没有所谓“规范”的描绘方式。所以画出来的都是只有他们自己能懂的作品，这时就需要老师正确引导了。《点线面》这节课很有意思，用点线面画出来的作品本就抽象，一年级的小朋友画出来的更是异常抽象，课的最后，作品展示，我这节课没有用我的眼光去选作品展示而是让学生自己举手主动上台，小涛兴奋的走上来，打开自己的图画本，一片漆黑，下面的学生躁动起来，有的说“不好看，黑乎乎的，画的是什么啊，”、“黑色好脏，我不喜欢黑色”、“我看不懂是什么，不好看！”议论纷纷。小涛立马阴着个脸，开始介绍“我画的是夜晚，黄色的点点在上面的是星星，在下面的是灯光，深蓝色的这些方块是房子……”，“哇……”同学们的议论声消失了，全是同学们的惊讶声，我开始评论他的作品“小涛不错，本以为是乱画的作品，可是他的作品都是有计划有步骤的，都是经过他动脑筋，花心思创作出来的，我们应该向他学习！”同学们都点头表示同意。
案例小结：
作为一个专业的美术老师，我应该更学会去欣赏学生的每一副作品，不要一味的追求客观的美感，同时带动学生也学会欣赏的正确方式。“最杰出的艺术本身就是想象”这是黑格尔在美学中指出的观点。爱因斯坦曾经说过“想象力比知识更重要”。没有想像力就没有创造。我希望美术老师给他们的“小星星”一片想象的天空，让他们发光发亮。可能还会释放出你意想不到的能源。
每颗“小星星”都有不同的闪光点，我会努力做好月亮老师，教他们发光发热。和他们一起成长，有笑有泪，有喜有忧。看着“小星星”们一点一点变亮，我忘记了所有的烦恼，体会到了爱是师德永恒之魂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels