“用爱和信任温暖孩子的心灵”
----初中班主任工作案例

不知不觉做班主任已经21个年头了。在这个过程中有酸，有甜，有说不出的泪水和汗水，更多的是与孩子的磨合和相互了解。记得有一次偶遇我的学生，在聊天的时候她告诉我，我做了一件非常令她感动的事情，正是这件事改变了她的人生。我努力回忆了一下，在她的教育中也没做什么惊天动地的大事。她告诉我，那是初二的某一天下午她由于到同学家玩，耽误了回家的时间，等她到车站时突然下起了大雨，她被淋得浑身湿透也没能等到末班车。正在她沮丧时我刚好路过问明了原因之后也没批评她，而是把她带回宿舍，给她换了干净的衣服，又考虑到她是回族，便出去买了一份热汤饭给她吃。她觉得那是她有史以来吃过最好吃的汤饭了，多年后她还想再吃到那个味道可是寻遍了许多地方都没找到，她现在明白其实那种味道就是感动，触及心灵的感动。因而她也立志要成为一名教师，用我给她的温暖去感动教育更多的孩子。对我来说这件最普通平凡的小事，却让孩子铭记了一生。她说的事情也点醒了我，要给孩子们更多的宽容和温暖，也许你不经意的一次谈话就能改变一个孩子的一生。
张同学是我们班最默默无闻的一个男生。上课不回答问题，作业也很差，各科成绩都一团糟，对待班级也默不关心，劳动也不积极，是个典型的学困生。刚接班的时候开第一次家长会，她母亲来找我，说孩子一回家就看电视也不帮忙做家务，全家人都靠她一个人种三个大棚来养活，她都受不了了，说完了已经泣不成声。我听完特别气愤，竟然有那么不懂事的孩子，于是我觉得好好教育一下他。
首先是沟通思想，让孩子懂得感恩。我专门找他心平气和的谈了一次话，我问他，你认真看过妈妈的手吗？又黑又干满是口子。一个人干三个大棚，得累成什么样？回家还要给你做饭，你怎么忍心心安理得的享受，如果妈妈累垮了，你们这个家怎么办？你是家中的男子汉，就应该担起全家的责任。要懂得感恩，是妈妈给你撑起了一个温暖的家，要尽自己最大努力去学习，要帮妈妈分担家务活，让妈妈一回家就能吃上热饭，给她一个喘息的时间。这次谈心之后我又跟踪了解了一下，孩子转变很大，他母亲非常感谢我。由于了解到他家庭困难，我又向上级反映争取了贫困生的名额，把校服补贴款凑了个整数信他充了饭卡，从生活上给予关心和帮助。
其次，在学习上帮助他树立自信心。该同学由于基础差，主科成绩都很差，因而我从好提分的历史，政治上让他入手，只要他认真听讲按老师的要求做一定可以学好。当知道他历史有一次考了年级第二时在全班大肆表扬做为典范来让大家学习，我发现他的学习积极性也越来越高不仅历史，包括政治、地理，生物的成绩都有所提高而且班级排名也越来越靠前，原来不学的数学，只要我在黑板上写，他就可以抄下来，有时也能做对最基础的题，成绩也提高到了20多分。可见在每一个孩子的内心深处都埋藏了一个愿意变好的种子，只要有适合的温度和水分就能够生根发芽。
最后，我在班级事务上也分配给他了一个任务，配合管理图书，让他在班级中能够感受到自己的价值。孩子每次都能够认真完成任务，而且有时不需要我说看到垃圾桶满了主功动去倒，看到花干了就主动会浇，大扫除时，自己分配的任务干完了主功帮别的孩子干而从来不多说什么，我认为这些都说明孩子的思想有重大转变，他开始相信自己的能力也开始敞开心菲，乐观地面对生活的困难，这种转变比成绩的提高更有意义，也会使他受益一生，只要他用心勤劳也一定能够拥有美好的未来。
高尔基曾说过：“谁最爱孩子，孩子就爱他，只有爱孩子的人，他才可以教育孩子。”情感是学生接受教育的前提，教师对学生怀有真诚的感情，学生才能自觉愉快地接受教师的教诲。爱可以调动学生的积极性，而且有利于学生健康品格的发展。爱是一种伟大的力量，要运用这种力量，让他们做一个“完人”。 
从张同学的特殊案例中，我想作为班主任应该从各方面去了解学生。相信每一个学生都是善良且天真的，他们都渴望老师和同学们的爱。他们也很渴望他人的认同，我们应该适时地了解学生所需，对症下药，给他们足够的信任和耐心等着他们慢慢长大变好。班主任工作中，爱与信任是贯穿其中的主旋律。正是因为有了爱与信任，才让一件件平凡的小事温暖着我们的心灵，让我们有了前进的动力。我们每个人都需要用心品味生活，感谢生活，在温暖别人的同时也温暖着自己。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels