孩子，老师期待你

让我想一想，我与学生之间有什么惊天动地的大事？其实，都是一些很普通的小事。但在平凡的小事中，却见证我对学生的关爱与期望，在他们犯错时给他们指引，在它们出色时给他们鼓励。回想起来，这样的小事数不胜数，由于这样那样的事或者由于自己的懒惰没有把它们记下来。总之，教师这个职业，让我感觉到肩上的责任，一句话，一个动作，可能会影响一个孩子的一生。
雷涛，我们班的一个大高个，全年级的老师都知道他是个急性子，脾气暴躁，声如洪钟，不能吃一点亏，爱打架，不爱学习，任何捣蛋的事情都会有他的名字，而且还从不承认自己的错，永远都是别人的错，还有个坏毛病——撒谎。他的父母忙着开宾馆，没有时间管他。把他交给补课老师就不闻不问他的学习。四年来，他给我的添的麻烦确实不少，接二连三地打架，谁说他，他都是凶巴巴的样子，一副他永远没有错的表情。当然，我知道他的脾气就是这样子，有时候犯错了还威胁别的同学不准让老师知道，对于这样的孩子我绞尽脑汁，想尽方法，虽有好转，却是昙花一现。
这学期进入五年级了，开学了，突然看见他比班上的同学高出一大截，说话声音又大，我试着想办法让他接近我，比如：给我拎包，去办公室给我倒水……我发现他很高兴，于是我又让他做一次班干部——体育委员，用他的优点给他展示的机会，看看能不能扭转一些不好的习惯！我决定尝试，于是他承担起了体育委员的工作。咦，还别说，那些调皮的男生还非常服他呢，而且他还学会了担当责任，谁表现不好，他都会用他的方法去做，有时候还会私底下告诉我，我抓住这种机会肯定他的工作方法，也指导他有些地方该怎么做会更好。当然，我总不忘告诉他要改一改急躁的脾气，同学们会更加拥护你，配合你。他很高兴，觉得找到了自己的价值，做什么都很主动，不过他急躁的性格还是难以控制，特别是他犯错的时候，更加急躁，但是比起以前的他已经好多了，只是学习上不见明显的进步。
我通过他的作业与测试卷反馈信息，发现他基础知识，背诵默写都没有大问题，从试卷上发现他基本不思考，遇到难一点的题就乱做，写作文能感觉他不爱读课外书。我想我就把他留下来，指导他思考问题的方法，把他做过的错题给他看，让他再思考，他基本上不知道自己为什么会错，不知道要怎么做才不会错！所以，只能从句子到阅读一个个知识点的讲解，让他自己去领会再做，最后能做到句子部分的知识点除了缩句外都能正确了，但在阅读题上还是不能把握思考方法去读和理解，我规定他必须去读课外书，我介绍书目给他读，一个月必须一本，并且我要在月底询问他阅读的情况。他慢慢的比以前安静了一些，虽然还是不爱读书但是每天能读一些了，我规定他要看的书一个月内不能完成，但是两个月还是能读完三分之二了，只要他能主动去读，我不急。
这次学校的冬季运动会上，他很积极地报名了50米和400米跑，50米跑中，他获得了第一名的成绩，而400米跑时，第二圈的时候他就跑不动了，甚至有想就地停下不跑了的意思，我赶紧在场外追着他，给他加油，告诉他：坚持就是胜利，一定要坚持下来！最终，他跑到了终点。他对我说：“那时候真想放弃，因为你给我加油，我才坚持下来的。”我笑着说：“我们的雷涛是谁啊？50米的冠军啊，怎么能放弃呢，那么强的爆发力，以后加强锻炼，注意跑步的技巧，第一圈不要跑太猛，留点力气在第二圈的时候加速冲刺就更棒了！不过我们在生活中会遇到许多不如意，不会总像你跑50米那样轻松，有时候会像你跑400米一样艰难，但是只要你坚持，永不放弃，虽然到达终点会慢一些，但你最终会到达终点的。如果你放弃了，就永远不会到达终点，之前的付出就是白费了。而只要你坚持，到达了终点，你就是胜利者。”他笑了，说：“就是觉得没有跑好。”说完，眼眶都红了。我告诉他：“老师想告诉你，只要你已经尽最大的努力为班级争光，就已经足够了。你是好样的，你还是50米冠军呢，羊老师可没有拿过冠军哦，跑400米，羊老师都跑不过你吧！我觉得你已经是英雄了！”他哈哈哈地笑了。我能感受到他在此刻获得了自信。运动会一结束，他就跑来我办公室问期末考的成绩，他问我是不是他没有考好，我告诉了他：“你可以更好！但是还是太急了，看得出你只忙于速度，有好几个地方没有思考，随便应付一下就往后赶了。”于是拿出他的卷子，和他分析，他很专心地听了，点点头说：“老师，这个假期我要好好读课外书，一定用心看。”“老师期待着你呢。”此刻，我还能说什么呢，从他这学期的表现来看，他已经很好了，和以前相比他已经很爱学习了，我相信他一定能更好。
孩子，老师期待你能更好，加油，只是一定不要太急！

   


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels