用爱关注后进生
     
教师必须懂得爱的教育艺术，对学生的关爱更应如此。我们既要关爱品学兼优的优等生，又要关爱中等生与后进生，而不能允许有被师爱遗忘的角落。教师的关爱一旦被学生接受，特别是问题学生，便能产生意想不到的收获。
本学期班中新转入一名女生叫张小青，她是一个性格内向，胆小、学习困难的学生。在班中她极少主动与人交往，自卑，敏感强的她脸上缺少了孩子本该有的天真笑容。看到她这样，我的心里有说不出的难受。经过一段时间的观察，家访，我终于找到了症结。
小时候，爸爸、妈妈要外出打工挣钱，没有时间管她，她常年与奶奶生活在一起，从小身体弱，经常生病住院，耽误了不少的功课，奶奶没文化无法辅导她，长此以往学习就越来越跟不上，在班中便成了差生，经常受到同学们的嘲笑，欺负。性格内向的她慢慢变得自卑起来，不敢说话，不敢抬头看同学，老师。针对她的这些情况，我采取了以下措施。
主动亲近，拉近距离。平时我会有意无意的安排一些小任务给她，比如请她帮我把作业抱到办公室，帮我发放作业本，帮我给班中某位同学传个话等，每次她做完后，我都会微笑着亲切地对她说：“谢谢你，你真能干。”有时会当她的面，对办公室的其他老师说：“这是我们班新来的可爱的小姑娘，做事很认真。”她听后脸上会泛起害羞的红晕，嘴角微微向上挑起，露出浅浅的笑。有几次安排她给班里的花浇水，浇水时我会给她讲些这些花的名字及习性，她虽不说话，但会很认真的听。有几次一忙我就忘记了浇花，当去浇花时发现土是湿润的，课间我悄悄问是不是她浇的，她说是，我开心地对她说：“你真是个细心的孩子，老师很喜欢你。”因为有她的照料，班里的花长得生机勃勃。班会课，我说：“同学们，你们仔细看看班里有什么样的变化？”孩子们东看看，西看看，终于发现班级的花郁郁葱葱，我把张小青默默照料花的事告诉了同学们，大家都向她投去赞赏的目光，不知谁鼓起了掌，同学们也纷纷鼓起掌来。”她又是脸颊绯红，露出了浅浅的微笑。
2、多鼓励多表扬，增强自信心。对于孩子来说，称赞是最好的礼物。她是个朴实，做事踏实的孩子，劳动从不偷奸耍滑，作业的准确率随不高，但每天都能认真书写按时上交，为此，我不吝啬对她的表扬，在班中客观公正的进行评价、表扬，让同学们对她有了更多的认识。班中同学对她这种学习，做事认真，不放弃自己的优点而赞赏，渐渐的也有同学接近她，与她一起玩耍，她有了小伙伴，小脸上多了些阳光般的笑容。
3、多关心多帮助，提高成绩。学习困难也是她自卑的一部分原因，因此，我利用可课余时间为其辅导功课，耐心讲解难题，一遍不行两遍，两遍不行三遍，直到她会为止。当她听懂有进步时，我都会说：“看看，你的付出有了回报，你还有很大的潜力等着你去挖掘呢，学期结束，你一定会是个优秀的学生。”如果遇上放学时间辅导，我会辅导完后送她回家或请家长接她。我一人力量有限，所以发动班级学生的力量，开展手拉手，互帮互助活动，让班级好学生课上课下帮助她，经过一段时间，她的成绩在一点点提高，她对学习的兴趣越来越高，自信又回来了。
通过我们慢慢地去关心帮助她，她有了很大的变化。上课敢举手回答问题了，如果我的讲解她没听懂，她会记录下来课间主动询问我或同学们。她有那么大的变化真是出乎我的意料。
“问题学生”的养成并非一天两天的事情，是长期养成的习惯。所以要转化这样的学生，需要一个漫长的过程。教师对他们的引导并不一定能够起到立竿见影的效果，这需要我们有时采取“特殊措施”，同时要有足够的爱心、耐心和信任，才能感化他们，才能起到教育的作用。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels