守候发芽的心情 乐享花开的幸福
初春四月，陌上柔桑破嫩芽。我把生命中那诸多斑斓的情感：如火如荼的热情，奋发向上的激情，如沐春风的温情，期盼未来的深情……，化作缕缕春风、丝丝艳阳、滴滴雨露，滋养着一个个留守儿童稚嫩的心灵，不迷恋桃李芬芳的美景，唯愿听破芽报春的声音，享受一份静待花开的幸福。
剖析成因，给予关心
“求木之长者，必固其根本。”留守儿童作为社会的特殊群体，他们在生活和家庭教育中存在着诸多问题。首先，大多数留守儿童都是父母外出打工或父母离异的家庭，他们的生活水平不高，孩子长期跟随老人一同生活，身体健康得不到保障。其次，由于老年人在教育孩子方面不是溺爱就是方法不当，导致孩子个性散漫、没有良好的生活和学习习惯、学习态度不端正。再次，由于父母长期在外，部分孩子性格变得孤僻、自卑自闭，存在心理和道德缺陷。最后，由于家长监管不利，学生欺凌事件时有发生，孩子的安全难以得到保障。
在家庭教育严重缺失的情况下，学校教育就显得尤为重要。作为班主任，虽然工作琐细繁重，但对班上外出务工、父母离异家庭的留守儿童要给予更多的关心，使他们在和谐氛围中自强、愉快的生活、学习。通过建立班级“留守儿童”档案，开通亲情电话，加强教师、家长、学生的有效沟通，关心关注孩子的健康成长。
开展活动，给予爱心
“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”在工作中，我们要给予留守儿童更多的爱，让他们感受到人间自有真情在，时刻温暖他们有幼小的心。通过为留守儿童过生日、城乡学生结对子、开展“感恩之心”的主题演讲活动，讲讲父母打工的故事及经历等一系列丰富多彩的活动，让留守儿童从内心感受到来自社会、学校、老师、同学的关爱，从而体会到父母挣钱不容易，学会感恩，学会珍惜美好的学习时光，刻苦读书，懂得长大后用自己的聪明才智回报父母及社会。
三、教育过程，给予耐心
“不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”留守儿童身上所存在的问题，不是一朝一夕就能解决的，这需要我们老师付出极大地耐心，要从小事上、细节上多关心他们，时刻关注他们的思想动态，及时沟通。用自己的爱去弥补他们所缺失的爱，让他们感受到学校就是他们的快乐家园。由于我们这里是农村寄宿制学校，学生大部分时间要在学校度过，我就充分发挥班集体的作用，营造和谐的班级氛围，开展“左手牵右手”的小组结对子活动，通过一帮一的小组互助学习活动，让留守儿童感受到同学的温情、集体的暖意，使他们逐步从孤僻自闭中走出来，融入到班集体的和谐氛围中，使他们的身心健康成长。
四、走进心灵，给予真心
“人生交契无老少，论交何必先同调。”沟通是心灵的桥梁，我们与学生沟通贵在真诚。我在教五年级的时候，有一个学生是全校“出名”的留守学生，当时我觉得接这个班的压力特别大，就是他的原因。这个孩子很有号召力，全班孩子都听他的，孩子们整天疯玩打闹、没有上进心，整个班级的学风班风都受到了极坏的影响。接任班级后，我与这个孩子的家长进行一番深入的沟通，得知这个孩子是单亲家庭，父亲去世了，现在寄住在奶奶家，他在家中十分孝顺长辈，能够主动承担家庭的重任，我当即改变了对他原有的坏印象。在随后的几次班级劳动中，我发现他不怕脏，不怕累，任劳任怨，非常有担当。我心中暗想：怪不得学生们都这样听他的呢？怎样能使他在学习中发挥积极地影响呢？我一直思索着，直到有一天，我在班会课上，与学生谈到了“母亲”这个话题，例数每位妈妈的心酸及生活的不容易，目睹这个孩子眼里含着眼泪时，我心里真的特别心疼这个孩子。在那之后，我总是有意无意地找机会与他进行心灵的沟通，谈母亲，谈感恩，谈人生……，我还教给他一些生活小技巧，用尊重的目光去赏识他为长辈们做的一切。同时，我引用生活实例及名人故事使他懂得要想真正为母亲、长辈着想，就要努力学习知识，要靠知识改变命运。渐渐地，我发现他变得越来越懂事了，最重要的是在学习上有了许多大的进步，整个班级在他的带动下变得班风正学风浓。相信付出就有回报，相信当我们唤醒孩子沉睡的心灵时，一定能够听到破芽的声音。
选择了教师这一职业，我无怨无悔，因为这份职业让我拥有了奔流不息的德行，流必向下的情义，从无惧色的的志向，学会了“荡涤万物”的善施教化，“善利万物而不争”的博大情怀。愿我们用关心、爱心、耐心和真心守候留守儿童发芽的心情，乐享孩子们花开的幸福。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels