                细微之处见真爱
              我是一名平凡的数学教师，转眼间已经工作二十几个春秋了。回首这二十几年的从教之路，我没有什么轰轰烈烈的壮举，更没有值得称颂的大作为，但是平淡的教学生涯却赋予我宝贵的课堂教学经验。
     每节数学课下来，我总不忍心立即离开教室。因为我总是被孩子们的一句“老师，等一等---”给留住了脚步：有时候是为个别辅导留下的；有时候是被待批的作业给绊住了；有时侯是找某个课堂上有心事而没认真听课的学生谈心；有时候处理一些鸡毛蒜皮的小纠纷……而我从不因为这些事与我无关，而一走了之，所以孩子们也愿意和我聊天。
“别有用心”的座位调换
    昨天下午第一节课，我让一些作业拖拉，错后订正的同学陆续来讲台前逐一检查、批改。一眼瞥见第四组排头的赵同学，手拎作业本，站在过道里，耐心的等待同桌韩同学起身让行，而此时的韩同学就像没看到一样，仍稳稳地坐在自己的位置上，手握钢笔，一笔一划地写着、算着，嘴里还不停地嘀咕着什么，似乎在埋怨。
   “赵XX，你还站在那干什么？赶快回座位做作业呀！”，看老实的小男孩在乖乖地等候，我及时声援了一下，韩同学可能意识到自己的行为被老师觉察了，便立马站了起来，让同桌入了座。
下课了，老实的赵同学跑到我这告状：“马老师，韩XX规定我一天进出座位不能超过3次，可是……”，我听懂了，赵同学这孩子基础不好，语文数学错误相应多一些，因此被老师喊到补差的次数势必也多。“这样啊，我来帮你安排一下。”我想了想，便利用自习时间，以查第四组卫生为由，让紧靠墙的那一排往南移出了一条窄小的过道，这样，赵同学进出暂时可以自由了。
今天早读课上，我和同学们聊起了李镇西老师的一句话“让人们因我的存在而感到幸福”，接着，又以赵同学因作业错误多，频繁出入座位影响同学学习为由，将他们俩的座位互换了一下，当然，为使过道宽阔些，第四组的座位又恢复了原状。
以后韩同学若有事进出座位，就得过赵同学的这一关，不用叮嘱赵同学怎么做，因为他本身的性格就决定了他的行为，更何况我们刚刚聊了“让人们因我的存在而感到幸福”的话题呢？
            “莫名其妙”的失踪案
放学的时候，高同学突然跑来对我说，她的家庭作业不见了，我想一定是谁不小心拿错了，于是，就发动全班同学一起找，大家都说没有，好好的本子怎么就没有了呢？
突然，有同学说：“垃圾桶里有一本，是不是你的？”
高同学跑过去一看，果然是，孩子们都露出了惊讶的神情，语文老师说：“肯定是你们其中的一位，总没有神仙来做这件事吧”，孩子们纷纷说没有，看他们无辜的表情，真的不能相信，是他们其中的一位做了这件事。想起班里最近发生的一些事：个别同学的学习用品，总是莫名其妙的丢失，我非常生气，用严厉地目光扫视了一下全班同学，我发现马同学用闪烁的目光，看了我一眼后，低下了头，我明白了，肯定是他干的。“我不想追究这件事了，我希望这位同学能意识到自己的错误，以后再不要发生这种事了。”
下课后，我把马同学叫到一个偏僻的地方，还没等我开口，他就主动的承认了错误，他告诉我，他之所以这么做，是因为最近一段时间高同学学习进步非常大，老师表扬了她，他非常嫉妒，所以做了不该做的事，看到他诚恳的态度，我和他进行了长时间的交流，看到他非常诚心地把我当做朋友告诉我一切时，我相信，这种事以后再也不会在他身上发生。
一直觉得教育教学工作是一个需要智慧的工作，和孩子们一起成长，并发现他们成长中的点滴给予关怀并用心的去引导，这每一个我们看来似乎小小的故事，在他们成长中却会起到铺垫人生的大作用！“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索……”教育路上与思同行！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels