       教育需要爱与忍耐
                ----教育案例         
                  
著名教育家陶行知说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一种爱的艺术！这种爱不同于亲朋好友的爱，但我觉得它与其他类型的爱都有一个共同点，那就是无私！只有这种无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧与力量，也使我们的生命变得更加的充实。作为班主任，每天接触的是几十个等待滋润的心灵。如何使这一颗颗心灵健康成长，这是非常值得我们去探究与深思的。而我就曾经经历过这么一个特殊的学生。
那个学期我新接任五年级5班的语文教学以及班主任工作，在与前任老师进行工作交接时就已了解，这个班的学生很调皮，有几个学生特难教。虽然心里早已有准备，但那一天发生的事仍让我心有余悸。
那是开学的第二天早上，我刚上课不久，陈润鑫便与相邻的一位女同学讲话，我再三警告都无果后，我只好罚他和那个女同学站起来。女同学很快接受惩罚，可他却纹丝不动，一副你拿我没办法的神情地盯着我。我很生气，严厉地说：“下课后你和同桌调换位置！”意想不到的一幕发生了：他一脚踹翻桌椅，“呼”地一下冲出教室。我愣住了：这学生会不会轻生呀！我惊出一身冷汗，立马追上去。当看到他只是冲进厕所时，我才放下心来。我马上打电话给他妈妈告之情况，没想到他妈妈第一句话就是：“你不用理他，他就是垃圾！你把他的座位放在角落里就行了！”原来他也是令家长头疼的孩子啊！后来班上的学生告诉我，他以前经常是一言不合就为所欲为的，但不会轻生，同学们也不喜欢与他玩。这我才放下心来。
在接下来的时间里，我故意当他是透明的，内心也决定晾他一段时间再说。可没想到那天放晚学后，我正在路边买菜，陈润鑫迎面向我走来，来到我面前时突然向我敬对礼问好。我再次愣住了：他也是个有礼貌的孩子啊。我不妨利用这点作为契机，看能不能感化并教育好他。
第二天早上，我把他叫出来谈心。先是赞扬他的有礼貌，相信他一个会尊重老师的人。这时他看我的眼神已变得柔和了，我便乘胜追击，去了解他的家庭，得知他的父母都是各忙各的，没时间理会他，便养成了他这种冲动、孤僻的性格。我便向他承诺：“如果你以后能控制自己的情绪，不再发生那天的行为，我就让你选一个你喜欢的同桌，并鼓励同学们与你交朋友。你相信我吗？”他点点头说：“信。”自从这次谈话后，他上课不敢放肆地讲话了。只要我的一个眼神，他便会马上坐好，不会乱发脾气了。但新的问题也来了：不愿做笔记，极少写作业。我想，象这种问题生的教育不是一朝一夕能教好的，慢慢来吧。
这个学生的变化让我感到由衷的高兴，我们的孩子就需要用爱心和耐心去感化啊。我想：要想成为一名仁爱之师，首先要有一颗爱生之心，不能轻易放弃一个学生。即使学生调皮、捣鬼得让你发了疯，最终都能因为他是学生而对他有所原谅，进而有所教育。让我们常怀一颗敏感的心，在学校教育生活中去主动感受学生的鲜活与生动，从学生的调皮捣蛋中感受他们生命的旺盛与生机吧。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels