用心浇灌迟开的“花朵”

摘要： 每个班的学生在思想、性格、成绩、能力等方面一定不会是完全相同的。面对差生，老师不能歧视，不能放弃，而是要找准差生发展不好的原因，并利用家校合作，给予差生更多的关爱、发现他的闪光点，利用集体的力量等方法，并对他们多一些爱心、耐心、细心和恒心，相信他们会逐渐进步。
   
上周五，在我班的每周“魅力之星”评比中，小鹏的支持票遥遥领先。他站在讲台上，脸上洋溢着幸福的微笑。看着小鹏不亦乐乎的样子，我的思绪不由得回到上学期：
那时，小鹏性格十分倔强，没有纪律观点。一点不团结同学，经常惹事生非，为一点小事就在教室大吵大闹，甚至扔同学的东西。学习上不积极，作业拖拖拉拉，书写也十分潦草。我每天到教室，都有学生争着在我面前告小鹏的状：“老师，小鹏今天打我了。”“老师，小鹏把我笔弄坏了。”“老师，小鹏今天没抽板凳。”“老师，小鹏乱扔垃圾了。”“老师，小鹏作业没完成。”“老师，小鹏语文书没带来。”“老师，小鹏的书包里太乱了。”...... 其实对于这些表现，我也观察到了，还找过他交流了好几次，但效果不明显。于是，我决定深入了解孩子在家的表现及教育环境。
当天下午放学后，我备好了第二天要上的课，就去小鹏家进行家访，刚到他家门口，小鹏就看到我了，他很有礼貌地喊道：“老师好！”这让我确实意外，平时他可是看见谁都不爱搭理的呀，于是我赶紧夸奖说：“小鹏真有礼貌！”小鹏听了，捂住嘴不好意思地笑了。于是，他又忙着给我端凳子，还给我端来水果。我及时表扬他，说：“小鹏，你是一个非常好客的小主人，还非常尊敬老师。”小鹏的脸上洋溢着幸福的笑容。我又接着表扬他：“你今天的作业书写比以前干净一些了，我是专程来向你妈妈报喜的......”这时，我看见小鹏把胸膛也挺了挺。从与小鹏妈妈的交谈中，我了解到小鹏的爸爸妈妈是再婚，老来得子，有些溺爱。最近，小鹏的父母离婚了，小鹏由妈妈抚养。由于生活所迫，小鹏的妈妈做了一点小生意，无暇照顾孩子，没时间督促孩子完成作业，没时间去培养他良好的习惯。聊到这里，我便对小鹏说：“小鹏，你妈妈挣钱，供你读书，供你生活，实在不容易。我相信你从今天起会把自己的事做好，我希望看到你的书包里是整整齐齐的。”小鹏自信地说：“老师，我马上整理好书包。”说完，在我的指导下，他一会儿就把书包里的书本收拾得整整齐齐，我连忙夸奖他能干，小鹏高兴得合不拢嘴。整理好书包，小鹏还主动去完成家庭作业了，我一看，书写也比以前有进步 。我和他妈妈都称赞了他。我还把小鹏拉在我身边坐下，和蔼地对他说：“你很聪明，只要你认真学习，成绩一定会提高很多。老师希望你对自己严格要求，在班上多做好事，不做捣乱的事。这样，同学们一定会跟你交朋友。行吗？”小鹏高兴地点了点头。我又建议小鹏的妈妈，尽量每天晚上抽时间陪陪孩子，督促他完成家庭作业，和孩子聊聊在学校的情况等，他妈妈对我的真诚感动万分。
在回家的路上，我一边走，一边回忆刚才在家访过程中小鹏的表现。我感觉小鹏还是很希望自己各方面表现好，很希望得到老师的肯定。于是，我试着用以下方法去转变小鹏：
　1.给予他更多的关爱
我相信：爱心会滋润小鹏的心田，爱是可以创造奇迹的。对于小鹏这样的学生，作为老师，不应该歧视他，不应该放弃他。相反地，更应该在学习和生活中给予更多的爱，更多的支持，更多的关注。这种爱是一名教师对于学生发自内心的爱，真诚的的爱。这需要老师付出的百倍耐心和细心，用爱的方式在学习和生活中给予严格的要求。对此我多次找他谈心、沟通。以一个朋友的身份，与他坐在一起，讲讲我的童年生活，我也会给他说起我不开心的事。我之所以这样做，就是让他说说自己的心里话，如对家庭的看法，对学校和班级的看法。让他从心底意识到老师是关爱他的。这样才能让他敞开心扉和我交流，把我当成他的好朋友。顺利完成转化的第一步。
　2.发现他的闪光点
虽然小鹏有很多缺点，但他热爱集体，动作敏捷，不挑食。在上期我校开展的系鞋带比赛活动中，他主动报名，认真训练，速度快，在比赛中我班获得年级一等奖，也有小鹏的功劳。还有，我观察到班上有一些孩子午餐时挑食，但小鹏从不挑食，每样菜都要吃。于是，我就在班上表扬小鹏同学，而且还鼓励其他同学学习小鹏热爱集体的精神和不挑食的习惯。从那以后，小鹏对自己有了信心，开始对学习产生一定兴趣。上课捣蛋的时间减少了很多，偶尔也会举手回答简单的问题，每当他回答正确我都及时表扬鼓励他，从而不断引导他积极向上，勇于进取。
　3.依靠集体的力量
俗话说：“人多力量大”。遇到小鹏这样的学生，应该让周围的同学来帮助、支持他。因此，本学期，我提议他当他那个小班的卫生小班长。一方面是依靠班集体来督促他，另一方面是培养他的责任感和自律性，让他意识到作为班干部，一言一行都是受老师和同学关注的。我还给他安排了一个优生当他的小老师，督促他每天按时完成作业，小鹏在学习上有困难时主动请教他的“一对一”小老师，小老师也会主动去问小鹏有什么不懂的问题，并及时帮助小鹏解决疑难，如小老师不明白，他们就一块儿来找我讲解。我还请其他科任老师一起鼓励他，帮助他。渐渐地，小鹏学习上薄弱环节得到适当弥补，他也渐渐热爱学习了，也不再随便扔同学的东西了，不再打同学了。在几年3月，我校开展的“为危重病人捐款”活动中，他自愿从压岁钱中捐了30元。
看着小鹏的一点点进步，我感到特别欣慰，同时也有深深的反思：差生是一个特殊的群体，作为老师一定不要嫌弃他们。他们是发展中的人，老师在教育和引导他们的时候一定要有爱心、耐心、细心和恒心，运用多种方法去帮助他们，让他们在属于自己的季节里美丽绽放。
        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels