雨润三秋叶，花开须静听
                          ——— 一位后进生的转化侧记


时间的沙漏永不停歇，日子一天天过去。当你得了空暇独坐静思时，偶尔能走进你记忆中的人和事，定然是你最宝贵的珍藏。
————题记
  
学校的那几株桂花又开了，整个校园便又长久地浸润在了浓郁的桂花香味里了。每到这个时节，我总会想起他——宋文。他是转学到我班上的，听说他在以前的学校表现很不好。和他第一次见面的时候，我就从他那桀骜不驯的眼神中感受到了倔强与不屑。我心里“咯噔”一下：“糟了，又来了一刺儿头！”（我们思源是一所九年一贯制的爱心学校，基于言爱基金会的助学宗旨，招生范围很广，也就没有设置任何招生壁垒，只要是来自家庭困难的学生，基本上来者不拒。）
果不其然，后来的一段日子，有关他的各种坏消息不断汇聚到我这里。“老师，宋文不交作业，还顶撞老师！”“老师，宋文又和某某打架了！”“老师，宋文拿了我的东西不还，还威胁我不准和你说！”……
我有点愤怒了！在一节自习课上，我叫班长把他带到了我的办公室。他随着班长大踏步地来了，就像是一位得胜归来的将军。我强压怒火，先让班长回去，然后很严肃地看着他，并不说话。他似乎有点怵，怔了一下，反问我：“老师，你找我？”很快又恢复了先前的倔强。我马上意识到，他是有备而来，而且是见惯了这类“大场面”的，肯定早做好了迎接狂风暴雨的准备，硬碰硬肯定不会有好效果。想到这里，我迅速改变了策略，问了他一些诸如“家住哪儿”“有几口人”“习不习惯这里”之类无关痛痒的话，然后跟他说“你可以走了”。他站在那里，没有挪步，眼神中反倒有些不安。这不是他想像的节奏！他似乎有点蒙！“老师，我真的可以走了吗？”我笑了笑，说：“你走吧。”他有些迟疑，走了几步，像是想起来什么，迅速转身来到跟前，从裤兜里掏出一张皱巴巴的纸来，然后飞也似的跑开了。我展开一看，竟是一份检讨书！我暗暗一惊，好险，差点着了他的道！
我决定去家访。他的家离学校并不是太远，骑摩托也就半小时吧。那是一栋造型很老的陈旧二层小楼，外墙上的瓷砖有的已经脱落了，显出斑驳而破落的样子。有一个不大的小院，一边种上了青菜，品种不多，长势也不大好；另一边，两棵碗口粗的桂花树傲然挺立。那时刚好是阴历八月，桂花全开放了，整个院子都满是桂花香味。一位有点蹒跚的妇人迎来出来，那是他的奶奶。我道明了来意，她听说是老师，马上显得局促起来,连忙问道：“是不是这孩子又惹祸了？老师，给你添麻烦了！唉……”我连忙接过话来，表示没惹祸，我只是来了解一下孩子的一些具体情况而已。她顿时松了口气，语气变得平和起来。谈到宋文，她脸上流露出哀伤的神色：“这孩子，命苦啊……”从与她断续的对话中，我对宋文有了一个初步的了解。在他上小学二年级上学期的时候，他的爸爸在一次事故中不幸身亡，她的妈妈精神受到了很大的刺激，变得有点精神恍惚，在一次走失之后，就再也没有她的消息了，至今生死未卜。“孩子以前很乖的，成绩也很好，你看——”顺着她手指的方向，我看到了墙上有几张小奖状，“五星小朋友”“三好学生”“优秀少先队员”。我问道：“他在家乖吗？”“以前很好，很懂事的，对我也孝顺，自从他妈妈走后，他就变得不爱说话了，还老是逃学出去玩，和隔壁村的几个不成器的小子混在一起。”“学坏了！唉……”她又叹了口气，眼睛里顿时又充满了忧伤。我劝慰了她一阵，起身告辞。出门的时候，那两株桂花树散发的馨香愈发浓烈了，我深深地吸了一口气，心里竟然轻松了起来。
随后的日子，对他的投诉依旧很多，我都按下不作处理。以至于很多同学在背后说我袒护他，不公平等，我都没用任何动作。“沉住气，想办法走近他”，我告诫自己。
一个下雨的早上，刚吃过饭，我去班里巡视。多年养成的习惯，上课前的这段时间我总会去班里转转，怕这帮小淘气们出什么岔子。一进门，我一眼就看到了他。只见他脸朝下趴在桌子上，像是睡着了。“不对！”我心里想，“现在是早上，应该不会这个时候睡觉的呀！”我一把拉过张佳佳，他是个机灵鬼，是班里的“消息灵通人士”，我指着宋文悄悄地问道：“他怎么了？”“不知道，我跟他不熟！”“嗯？！”我假装生气的望着他。自觉失言了，张佳佳吐了一下舌头，忙改口道：“对不起，老师，我不说您的”，他向宋文的方向努了努嘴，“他早上好像没吃饭。”这个小淘气，可能是看不惯宋文的作为亦或是受了他的欺负，倒是恩怨分明。我连忙走过去，摸了摸宋文的头，挺烫的。我叫醒他，让他跟我去医院。“我靠一会儿就会好的，没事儿。”他的声音明显没有力气，却还硬挺。“不行！”我用不容置疑的语气说。他抬起头看看我，默默地跟在了我身后。
雨仍在下，我把仅有的一件雨衣拿出来披在他身上，他见状，赶忙脱下，说：“老师，还是你穿吧，我没事的。”“还嘴硬，看你都烧成什么样子了，快穿上！”他默默地披上衣服，抿着嘴唇，看了看我，不再说话。摩托车在颠簸而泥泞的土路上艰难前进，雨虽然不大，但我的衣服还是渐渐被雨水淋湿了，风挟着雨水撞在眼睛里，酸疼酸疼的，我不得不隔一段就揉一下。“老师，还是你穿吧！”“不行！”“我真的没事的，你穿好不好？！”他几乎是带着哭腔说。“不行，你是病号，你必须穿!”到了医院，他顺从的跟着我，配合医生做了检查。还好没什么大问题，医生给开了吊瓶。等护士做好了穿刺，他安静的坐在医院长椅上打点滴的时候，我发现他的眼睛红红的，看我的眼神也有些躲闪。此刻的他，完全没有了平时的嚣张，甚至有点惹人怜爱。
“他还是个孩子！”我心里暗自庆幸。
再次返回学校已是一个星期之后了。他明显的瘦了。吃午饭的时候，我特地叫厨房阿姨给单独做了一份红烧肉和一份青椒炒鸡蛋。我用盘子托着两份菜和一份饭，走到了他的桌前，放下。“吃吧”我温和地说。“哇，老师对他真好！”有人小声说，旁边的同学顿时流露出羡慕的神色。他停下筷子，站了起来，脸上涨得通红，手足无措。“吃吧，我们一起来。”他迟疑着。“来，坐下吃，别站着了，我有事要你帮忙的。”“老师，什么事，你说！”他站得挺直，一副赴汤蹈火，在所不辞的样子。我扑哧一声笑了。“吃完了我再告诉你。”我给他夹了满满一大碗菜，他的小饭碗堆得满满的。他很快就吃完了，然后有急切的问：“老师，你要我帮什么忙？”我望着他的样子，一本正经的说：“老师现在遇到了一个小麻烦，上个月我班的考核全校倒数。光是卫生，就扣了很多的分，我听你奶奶说，你以前在家很勤快。不知道能不能帮我负责一下班里的卫生，我想请你来当我班的劳动委员，可以吗？”他想了想，重重的点了点头。“还有别的事么？”他追问道。“没有了，就这事，你去吧。”他飞快地跑了。
随后的一段日子，我们班简直是旧貌换新颜，每一个以前没注意的细小地方都会被重点关注，仔细擦抹得干干净净，他还对教室进行了美化，发动同学买了彩纸叠成纸鹤和彩带挂在教室的四角。在月考核上，我们班自然地被评为了“最讲卫生班集体”。
“我们都要向宋文同学学习，只要我们用心做事，还有什么做不好的？！”班会总结上，我大大地表杨了宋文，“下面请宋文同学来作典型发言”。宋文站起来，急了，连连摆手。“好，那就少说多做，大家看他的行动，好不好？”“好！”教室里掌声雷动。
后来，我又相继交付给他管理班级纪律，敦促不爱交作业的同学交作业等任务，他都一一完成得相当漂亮。他像变了一个人一样，精神头十足，工作起来风风火火；他的人缘也变好了；学习成绩也是蹭蹭往上窜。这一切，我看在眼里，喜在心上。
再后来，他以优异的成绩毕业了。他，成了我们学校的传奇。学校的老师教育不太听话的学生的时候，总会以他为榜样，往往能收到奇效。
中秋节后的一天，我正坐在房间里看书，忽然看见窗外有一个人影晃动，我放下书，打开房门，他站在外面。见了我，给我鞠了一躬，把手里的一包东西直直地塞到我的手上。我正待发问，他已经跑远了。我回到房间，打开一看，是两玻璃瓶腌制的桂花。还有一封短信。信中说这桂花是他亲自在他家院里树上打下的，送给我尝尝。还说我是除了他爸爸外他最敬佩的人，很怀念在小学的生活之类的话。
我拿起茶杯，小心翼翼地打开一个玻璃瓶，铲了一小勺桂花，放进一撮新茶，沏上一杯开水，水汽裹着新茶与桂花的清香，慢慢在屋子里弥漫开来。我闭上眼，嗅着这醉人的香味，心，一下子变得沉静了。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels