小发，你能行


一位教育专家指出，教育的奥秘在于坚信孩子“行”，孩子心灵深处最强烈的需求和大人一样，就是渴望得到赏识和肯定。在学习的海洋中，鼓励是帆，信任如船，载着孩子驶向成功的彼岸。
又送走了一批壮志满怀的少年，又迎来了一群天真烂漫的小孩。在这些小家伙中，有一个人——小发，他总是那么与众不同，就连他的思维方式也是有异于常人的。
下课铃声响起，孩子们来到操场活动，老师在一旁关注着他们的安全。这时，保安阿姨过来了，看见了小发，说：“小发，你在一班上学呀？”我挺纳闷，她竟然能叫出小发的名字，是亲戚还是熟人啊？走过去一问才知道，既不是亲戚也不是熟人，只是在幼儿园时，小发特别调皮捣蛋，家长又特别溺爱，保安阿姨就记住他了。看来，小发还是一个小“名人”呢！
上课时，你正讲得津津有味。突然，你发现小发的座位上空空的，人呢？你吓了一大跳，赶紧走下讲台来查看。结果，你会哭笑不得：他正蹲在桌子底下，瞪着双眼，伸出舌头，呼呼地喘气——天太热了，他想凉快凉快。
作业本交上来了，你一看封面，这个本子是谁的，这个字念什么？原来，他把自己姓名中的“胜”左右写反了，再一看，“老师”的“师”也左右反着写了。更让我佩服的是，他竟然能够把“眼睛”的“眼”写成镜面示范的效果。如果让我来写，我还妄思考半天，他却能信手拈来。要不，我怎么说他的思维也与众不同呢！
面对这样一个无组织无纪律，学习方面很吃力，家长又是一点儿也帮不上忙的“淘气王”，我该怎么办？我们陷入了沉思，无时无刻不在关注着他……
其实，他还真不是一个一无是处的小孩。吃午饭时，他从来不挑食，吃饭得又快又干净；力气还大，一桶菜，他能轻松地挪到桌子上；还特别善于发现别人的缺点，积极主动报告老师……
学校出通知了，每一个班选举一名“校园美化师”。我在班上宣布了这一消息，问，谁愿意自告奋勇来担仼“校园美化师”这一光荣而又艰辛的职务？小发第一个高高举起小手。我灵机一动，何不抓住这个契机对他进行转化教育？于是，我对全班同学说：“小发是第一个举手推荐自己的同学。你同意吗？为什么？”顿时，教室里七嘴八舌，议论纷纷。有的同学说：“不同意！他上课不认真听讲，老是东张西望！”有的同学说：“他的作业错得多，经常写错字！我不同意！”有的同学说：“我也不同意。他爱疯打追跑，还要打人！”……这时，我看火候也差不多了，就拍了三下手，示意大家安静下来。我对小发说：“孩子，你听到了吗？在同学们的心目中，你还有这么多的缺点啊！但是，老师相信，当上了校园美化师的你，一定能够克服缺点，做一个全新的自己。你能做到，你能行！你有这个信心吗？你想对同学们说点什么？”小发也算是一个聪明伶俐的孩子，他马上接过我的话说：“同学们，我知道自己有很多缺点，但是，我当上了校园美化师，我一定会改正缺点，不断进步。请大家相信我，给我一次机会吧！我能做到，我能行！”我也站在小发一边，对大家说：“我们要相信小发，相信他能当好校园美化师，相信他能说到做到，改正缺点发扬优点，不断进步！小发，你能做到，你能行！大家把鼓励的掌声送给他！让我们拭目以待！”教室里立即想起了雷鸣般的掌声。
就这样，小发担仼了我们班“校园美化师”的职务。你看，他可神气了！谁的座位下有一丁点儿垃圾，他会走过去要求这个同学捡拾起来；谁没把黑板擦干净，他抓起擦子，仔细地再擦一遍；放学后，谁的凳子没有安放好，他立即过去排列整齐……
在一次用午餐时，我让小发最先来盛饭。女生小淇对我说：“老师，我发现小发变化了。”“你觉得是变好了还是变坏了呀？”我笑眯眯地问。“变好了！课间休息时，不像以前那样在地上打滚摸爬了。”小淇立即回答。另一个同学说：“老师，小发做作业的速度快了。”“放学排路队时，小发走在队伍中昂首挺胸很帅哟！”……此时，我急忙对小发说：“孩子，你进步了，你做到了，你真行！你的进步，我们全看在了眼里，你可不能骄傲自满，还要加油啊！”又对全班同学说：“小发在不断进步，我们把鼓励的掌声送给他！我们相信小发会继续进步！小发，真行！”热烈的掌声回荡在教室，小发挠挠后脑勺，咧开嘴，不好意思地笑了……
鸟儿飞翔要双翼，孩子成功要鼓励，信任和鼓励是孩子进步的动力。虽然，现在，小发还是要把他姓名中的“胜”左右反着写，还是要把“老师”写成“老帅”，把“眼”写出镜面示范的效果……但是，我却觉得，那是他思维的奇异之处。说不定，小发，就是未来中国的爱迪生呢！我们，静静地等待，等待他抽枝发芽；我们，静静地等待，等待花儿满枝丫……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels