









别 样 的“责任心”
















别 样 的“责任心”

    每当我路过学校门厅时，总是不由自主的看一看那心形的“日行一善箱”，箱子里装满了孩子们的纯真和善良，那颗红心是那么耀眼，但是它的光芒还是比不上我心里那颗特殊的心，那是一个孩子纯手工打造的别样的“心”，它永远是我心底最温暖的回忆。
上学期，我们学校开展了“争当责任少年”的活动。每个教室墙上都多了一面“东风小学责任少年评比表”，评比表的下侧整整齐齐印着我班43名孩子的姓名。哪个孩子有进步，老师就发给他一颗红红的“责任心”粘到学生名字的上面，到期末谁的“责任心”多，就可以被评为东风小学责任少年。评比表刚一贴上，孩子们马上围过来议论纷纷，只有一个孩子躲在一边，感觉他对此事毫无兴趣，他就是我们班的柳辉。
柳辉上课时经常影响别人学习，提不起一点学习的兴趣。课下还经常搞些恶作剧，欺负弱小同学，在班上人缘极差……经常有人向我告状。我多次找他谈话，希望他知错就改，争取做一个让他人喜欢的好孩子。他口头上答应了，可过不了几天，又一如既往。一次又一次毫无效果的谈话让我的心都冷了，算了吧，或许他就是根“不可雕的朽木”。
“争当责任少年”的活动如火如荼的进行着，孩子们的积极性很高。没过多久，评比表上出现了一座座“小山峰”，那些优秀的学生已经拿到了十多枚“责任心”，他们骄傲地向同学们炫耀着自己的实力。处在“小山谷”位置的同学们略显羞涩，只有三五枚“责任心”的孩子也不错，证明他们在努力，唯独柳辉的名字上面空空荡荡。唉！真是不思进取呀！简直无药可救。
这天早自习，我在班上巡视，当我走到“责任少年”评比表的前面时，停住了脚步，两颗别样的“责任心”吸引了我，这是怎么回事？怎么会有两颗手工折叠的“责任心”贴在展板上？而且比老师发的“责任心”更红更大，格外醒目。又是他——柳辉。好呀！居然公开和老师作对，敢自己给自己发“责任心”了，我强压住心中的怒火，等下早自习再和你算账。
我的脑子一直在思索：为什么他敢给自己贴上两颗责任心呢？难道不怕老师和同学看见会笑话他吗？我在他身上下了这么多的功夫，谈了N次话，可为什么就是不能改变他呢？问题是不是出在了我的身上，对于这个别样的孩子，我是不是也要采取别样的教育方法呢…… 
下课了，我把柳辉请到了办公室，心平气和地对他说：“孩子，我刚才看见你自己给自己贴了两颗‘责任心’,我想这两颗‘责任心’一定是你奖给自己的，你肯定有做的不错的地方，只是老师没看见，我想知道你是因为什么奖给自己的呀？”“老师，您说得对，我是奖给自己的，我跆拳道过了蓝带级别。还有，我妈给我请了家教，以前数学题我都不会做，现在我会做好多题了，您说我该不该奖给自己‘责任心’？”果然有想法呀！孩子说的没错，他发现了自己的闪光点，说明他还是有上进心的，他也很想得到“责任心”。我平时是放大了他的缺点，忽略了他的感受，才让他这么长时间没有获得一枚“责任心”。 “该奖，该奖，不但这两颗‘责任心’老师特批你不用揭下来，我还保证你最近还能得到‘责任心’。”“真的？”他瞪大了眼睛，不相信我说的是真话。“当然，老师还能骗你吗？学校最近就要举办运动会了，实心球项目你去年拿了第三名，如果今年还能拿名次我发给你两颗‘责任心’，怎么样？”“太好了！”他听了简直要蹦起来。“还有，以后只要老师看到你有一点进步，就发给你一颗‘责任心’，我相信你的‘责任心’一定会多起来的。”愉快的谈话很快就结束了。
    第二天，他把自己奖给自己的“责任心”揭了下来，他说他要贴上老师发给他的“责任心”。以后的日子，我时常看见他早自习背他以前最头疼的英语，语文、数学作业也总能按时完成了。拔河比赛他冲在了最前面，两只手因为用力过猛疼了好几天，实心球项目拿了第二名。评比表上，他名字的上面端端正正的贴了好几枚“责任心”。每每走到这里，我总是习惯的停住脚步，数一数他的的责任心，然后冲他笑一笑。
    这个孩子同样教会了我很多，教育的过程不仅仅是技巧的施展，而是充满人情味的心灵交融。只有教师给学生以信任和期望，学生才能向教师敞开内心世界，其实做起来也不难，不过是多一点点关心，多一点点耐心，多一点点爱心罢了。我相信，每位教师的心底也都会折叠一份别样的责任心。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels