                           做孩子的朋友，听孩子的心声
     在学校中班主任是一个班级的的核心人物，班主任工作每天每时每分都要开展，是和学生接触最多的。任现职以来的8年班主任工作中，我经常会遇到一些偶发事件需要处理，这些偶发事件的处理考验了班主任在建班育人中有效处理事件和解决问题的能力。现在谈谈我的育人案例。
    家文是我们班乃至我们学校公认的“奇葩”学生。从入学开始便成为了全校师生口口相传的“小名人”，每天一到上课时间就连滚带爬地逃出教室，在校园里面四处游荡；课余时间，常常和同学们会因为一点点小矛盾就拳拳相对；抽屉，书包，衣服……总是能找到各种各样的新奇的玩具……面对这样的孩子，他无疑成为了其他孩子，家长，科任老师的“公敌”，然而，我作为他的班主任起初更是被弄得焦头烂额，筋疲力尽。
    面对这样“特殊”的孩子，刚开始我在积极寻求得到他家长的助力，出乎意料的是，与他的家长们多次联系沟通，均因一句“老师，我们工作实在太忙，而且经常不在本地，要出差，真没办法过去学校和你处理孩子的问题，请你多劳心了。”而被搪塞回来。眼看这个可怜的孩子，我深知要让这个孩子能适应校园生活，养成良好习惯，这无疑是一场“体力、智力、耐力”和爱心的持久战。一次次和副班磨破脚的轮流在他走出教室后去寻他回来，生怕他出意外；一次次在他和同学发生矛盾后，苦口婆心的教导，让其他孩子能接纳这样一位特殊的同学；一次次以身作则的，参与到他的清洁值日，希望能让他学会劳动，参与劳动……怀揣着“静待花开”的信念，一直默默地坚持着，可这样的坚持似乎都是徒劳，他一如既往地漠视，无动于衷。
直到那一次，事情才发生了逆转。同样是上课时间，同样是“离家出走”的家文，不同的是，这一次我没有再去校园的任何一个角落寻找他。就在我的课堂正上得津津有味的时候，一位高年级的学生的打断了我：“老师，你们班的家文同学在操场上的体育器材处被卡住一只脚了。”“噢，好的，谢谢告知。”我冷冷地回答道（因为以前也有过类似的恶作剧，所以这次我显得异常的冷静，一幅见怪不怪的样子）。约莫过了五分钟不到，这下来了五六个孩子，男男女女都有，异口同声地在我们班教室门口急切地大声嚷道：“老师，你们班家文夹到脚了！”看着孩子们慌张的神色，我下意识地随着人群疾步走去。来到操场，果然看到胖乎乎的结实的家文一只脚的确卡在了体育器材的凹陷处，他试图着挣脱，却又小心翼翼地寻找着多解围的办法，豆大的汗珠从他的头部滚落下来。“家文，你听我的。”我镇定地对他说，“你把脚微微挪动，侧着小脚从凹槽处抬起……”顺着我的意思，他努力地做着尝试，从他略带生气的表情不难看出他心里或多或少有抱怨我这次没来找他。大概过了8分钟，他终于从体育器材上安全的下来了，庆幸的是他的脚没有什么大碍，只是被卡住的地方因为短暂的血液不循环导致生出了一小块淤青，我一边帮他揉捏，一边自言自语地念叨着：“没事就好，没事就好……”不懂是触碰了家文心底里的哪根弦，他突然失声痛哭，哽咽着对我说：“老师，我以为你以后真的会像我妈妈一样，再也不理我了……”我听到他的哭诉，喉咙像是被什么卡住了似的，瞬间说不出话来，“老师，你知道吗，我爸爸和我妈妈在我两岁的时候就离异了，之后我一直跟爸爸生活，他有自己的工作要忙，也给我找了一位新妈妈，所以从他们离异之后，我就再也没得见过我妈妈了……”他情感的堤坝彻底坍塌了，“老师，今后你能做我的朋友，帮帮我吗？”他揉揉了自己哭肿的双眼，满怀期待地望着我，那刻，我才知道这个孩子是多么需要我这个大朋友啊，比起平日里我对他的那些帮助，他的内心或许有一个更大的请求。
是的，那次之后，我和他之间多了很多交流，我也听到了更多他心底里的声音，我也尽我的能力让他和自己的亲生母亲又有了联系和往来，他的事情也改变了很多我原以为是对他好的一成不变的教育方法。
原来做孩子的朋友，听孩子的心声，是那么的重要。每个孩子都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁是要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实的，它不是一成不变的说教，而是发自内心的爱，那是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是班主任必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好班主任工作的关键。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels