彩 色 的 爱
著名教育学家苏霍姆林斯基说：“没有爱就没有教育。”爱需要教育，教育更需要爱。我国现代教育学家夏丏尊先生在翻译《爱的教育》时说过这样一段话：教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样，没有水，就不成其池塘，没有爱就没有教育。”爱是教育力量的源泉，是教育成功的基础。
自从踏上三尺讲台，就一直从事着班主任工作，至今已经有八个年头了。回望过往的教育时光，我接触了许多兴趣不同、个性不一的孩子，低年级孩子的童真与无知，高年级孩子的早熟与叛逆，那些形形色色的孩子，带给了我许多欢乐与忧愁。
那时，自己还在一所乡镇小学从教，由于有些孩子的家离学校很远，他们不得不在小小的年纪就开始了住校生活。
第一次接触住校的学生，是在2013年。当时，我任教四年级。四年级的孩子虽然有了一定的生活自理能力，但是，不是实在没办法，家长们也不舍得将孩子留在学校。所以，相对来说，四年级的住校生并不是很多，就我班上来说，男生住校的8个，女生一个。班上有了住校生，作为班主任来说，一定是事情更多、责任更重。女孩子很乖，不用花费太多的精力，男生，则让人头痛很多。
这个年纪的男孩子，单单一个的话，可能掀不起大风大浪，但一旦走到了一块，朝夕相处，便有些忘乎所以了。班上的这几个男孩子也是这样，一开始，他们特别乖巧，但是，稍微混熟了之后，就天性使然，开始了各种小动作。在校园里骑车、没有请假私自离校、相约到附近的水库边上玩耍，甚至，跑到教师办公室偷拿东西。一次次问题的发现，一次次的谈话与教导，他们乖巧了不少。
那是一个晚自习，并不是值日教师的我，偷偷来到教室，想看看那伙孩子在干些什么。走进去一看，一个平时较为内向的孩子正在哭泣，一问，说是被隔壁班的住校生关在教室里给打了。我很自然地就问起了打架缘由，班上其他孩子说另外一个班上的住校生先挑衅他们，所以大家就吵了几句，然后就打起来了，而且说还要找个时间解决这件事。听后，我找到了隔壁班的孩子，向他们了解情况，但是，他们所说的则和我从班上孩子那听来的截然相反。虽然孩子们闹矛盾是件小事，但我也担心他们真的哪天背着老师把事情闹大、让自己受伤。所以，在跟他们讲了顿道理后，我回到教室，把班上的孩子也教育了一番。但是，他们对我的教育毫不接受。为了公平，我把他们带到了隔壁班，让他们当面对质，了解完事情的起因、经过后，我让班上的孩子给隔壁班的孩子道歉。一句短短的“对不起”从他们的嘴里艰难地说出。与此同时，平时大大咧咧、没个正形的孩子们都留起了眼泪，看着他们的小脸，一个个满是委屈，我心里心疼极了。此时，我面对好像不仅仅是学生，他们更像是我的家人，我不愿看到他们任何一种伤心、失望的神情，这种情绪充斥在我的心里，让我不自觉地跟着他们一起留下了眼泪。我们就这样，一起哭了好一会。领他们回教室后，我又告诉他们，虽然这件事情你们双方都有错，但是，你们没有控制好自己的情绪，跟着一起乱闹，你们也有问题，老师不想过多的指责你们，老师只希望，你们遇到事情可以冷静一些，保护好自己，要知道，老师不愿看到你们当中任何一个受伤。这时的他们，似懂非懂地点了点头。
这一幕，被值班的同事看到了，她说：“如果这样孩子还不明白你的苦心的话，就该对他们狠些了。”
我想，其实对于每一个父母、每一个老师、每一个班主任而言，孩子，都是世界上最单纯的生灵。他们是坠落人间的天使，带来魅力，带来灵动。只不过，他们都太过洁白无暇，所以，我们要用我们的言行去让他们看到世界上最绚丽的色彩，让他们置身在彩色的世界当中，没有灰暗、没有黑白，而这些色彩，不能涂抹，只能靠我们用爱去为它一点点的润色，生活中的点滴就是这斑斓画卷中最有力的调色笔。笔在我们的手上，我愿意拿起它，你愿意吗？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels