那杯暖我一冬的热茶

2018年9月，为了更好地锻炼自己，更为了帮助教育发展薄弱地区的孩子，我申请来到距离市区最远的村小。村里很艰苦，每天上班，光来去的路就得2个多小时，遇上刮风下雨就更是难熬。但，每每到有些坚持不下去的时候，我总想起在孩子们自行准备的元旦庆祝会上，那一张张真诚的笑脸，还有那个女孩递给我的一杯热茶，顿时就又有了前进的动力。
我是一名小学英语教师，转眼间已经工作十多个春秋了。回首这十多年的教育之路，我没有什么轰轰烈烈的壮举，更没有值得称颂的大作为，可是平凡的教学生涯，却赋予我宝贵的人生财富。我爱看着我的学生在课堂上的会心一笑，我爱听他们为了一个问题而进行的热情洋溢的讨论，更爱他们偶尔犯错后的自省。
小婉（化名）同学是一个思想偏成熟、脾气倔强的女生，这位看似貌不惊人的学生，却是我工作中的一个大难题。第一眼看到她，就觉得她其实挺聪明的，但是后来发现她作业经常不完成。如果说仅仅是懒惰，那问题倒不是很严重，可是她身上却有些社会习气，对学习一副无所谓的态度，也不怎么愿意接受老师的教育，甚至于还没批评她，只是询问一下，她就像一只防备的刺猬，全身的尖刺都竖了起来。
我是新来支教的老师，可以说对她一无所知，于是我就去通过班级的其他老师进行了一些了解。原来，她比其他孩子都大，因为腿不好，曾经休学，从年纪上来说，本来就是应该上初中的。而且，她的腿虽然治了，但是仍然与常人是有些不同的，不能久站，不能剧烈运动。这还不是最大的问题，最严重的是她的妈妈生下她就离家出走了，爸爸也没有要她，她是外婆带大的孩子，自小心灵就受了严重的创伤。
了解到这样的情况，我的同情之心油然而起。于是，我找她谈话，先关爱她的学习和生活，再提出希望她能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，知错就改，争取做一个他人喜欢、老师喜欢的好学生。她虽然口头上答应了，却满是敷衍的神色。果不其然，第二天，她作业又没有交。
正在我冥思苦想要怎么处理的时候，一群孩子吵吵嚷嚷地进了办公室：“老师！老师！小婉带啤酒到学校了！她还给其他同学灌啤酒！”我一听，蹭地一下，火气就上来了。如果说作业不完成、不听讲还只是学习态度和习惯问题，那么今天这样的行为已经严重违反了中小学生守则——这孩子身上的社会习气已经这么重了吗？
我冷静了一下，将她叫到办公室。
“你知道小学生不能喝酒吗？”
“知道！”
“那你为什么要喝酒，还带到学校，灌别的同学喝？”
“我借酒浇愁！”
此时我的心都快冷了，算了吧，或许她真是“不可雕的朽木”。但我又觉得作为老师，不能因一点困难就退缩，不把她管好还影响整个班集体。我告诉自己要冷静，虽然心中充满怒火，但还是没有严厉批评她，因为我了解像她这一类的学生脾气比较倔强，说得过重反而适得其反。我问她今天是否身体不舒服还是其他原因要这样做，并谈了一些做人的道理及人与人应互相尊重……她可能也认识到自己的错误，所以态度开始软化、开始流泪了。
就是现在，在她情绪的宣泄点，让她发泄出来，让她心里的那些委屈、创伤、不平统统发泄出来。那一天，她哭得特别伤心。也许，她说得没错，她是想学着电视里那些情节“借酒浇愁”，却不知道这不仅违反了中小学生守则，给其他同学带来了不良影响，更不知道“借酒浇愁”还有三个没有说完的字——愁更愁！只有倾诉才能真的排解掉一部分的心理压力。
等她平静下来，我问她：“现在有没有感觉说出来轻松一些了？”她点点头。“那么，之前你喝酒的行为对吗？能解决问题吗？”“老师，我知道我错了！以后我不会了！”“嗯，你是个懂事的孩子，遇到事情了可以来跟老师聊聊，不要一个人憋着，更不要因为心情不好做出不适合的举动。”“我知道了，谢谢老师！”
谈心，这是做学生工作必备的法宝，也是班级管理过程中必不可少的环节。经过观察，我发现她虽然并没有多么积极，但是起码再也没有违规行为了。
而且，随着了解的深入，我知道她爱唱歌、跳舞，有明星梦。有一次我听到她在和别人聊王源——TFboys组合里面的一个少年偶像。我就站在英语老师的立场上，插了句话：“你们知道吗？我听说王源是两届联合国经社理事会青年论坛青年代表,他在联合国会议上流利的英文演讲更是获得长辈们的认可与赞扬。”“老师，您还知道王源？”在不知不觉中，我成了和她有着共同话题的同龄人。从此她的心门开始对我敞开。
慢慢地，她的作业开始认真了起来，成绩一天天有了起色。在班级里，对她的表扬，渐渐地也多了，她开始融入集体。
天气转冷，每天骑行来去两个多小时的我，身体终究没有那么好，一天天咳嗽吃药都好不了。上课的时候，经常都是说着说着咳嗽就止不住了。有时候我发现，我咳嗽的时候她就定定地看着我，但是什么也没有说。直到那一天，元旦庆祝，她从书包里面掏出一个保温杯，杯子里面是满满的热茶，她说：“老师，你每天上课都不喝水，我发现你话说多了就咳嗽，多喝点热水吧！”我没有哭，但是鼻子酸酸的。真正能走到别人的内心，必然也是要将自己的真心也交付出去的吧！
后来，我在语文老师那看到了她的一篇作文。她写道：“在老师的帮助下，我看清了我的人生虽然不算美好，但是仍然充满希望。我坚信，只要我加倍努力，一定会成功的！”
是的，你一定会成功！你用一杯热茶温暖了我一个冬天，我用最温暖的祝福愿你未来可期！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels