悉心爱护迟开的花朵


一、典型问题及其表现：
学生小伊，是个女孩子，今年8岁，一年级时入读我们班，入学时就发现她跟别的孩子有点不一样，例如，特别胆小、怕生，不与人交流，老师问她她也不搭理，而且经常站在走廊或过道里，不会自己走进教室，必须要同学或老师牵着才能到教室来，课堂上有时也能跟着同学一起读书，但经常东张西望或搞自己的东西，注意力十分分散，从不不回答问题（老师问她问题，她既不站起来也不回答），考试不做题或乱写。下课常坐在座位上，不参与活动，甚至不会自己上厕所，有好几次尿湿了裤子，被同学发现后告诉老师。 体育老师告诉我，每次上体育课，她从来不参与体育活动，只是自己站到一边。孩子有这么多的特殊表现，我多次跟家长聊天沟通，从而对孩子的情况及家长的态度有了一定的了解：父母都是知识分子,大学毕业，家庭经济情况良好，孩子小时候动过大手术,卧床两年,只上过一年幼儿园就直接读小学,家长认为，正是由于这个原因，导致孩子的交往能力欠缺。
二、问题出现的主要原因分析：
小伊出现的这些异乎寻常孩子的情况，我也在思考，孩子是否是得了自闭症，我也把这个想法委婉地跟家长进行了沟通，家长也带孩子到儿童医院进行了检查，据家长说，医生认为孩子并没有自闭症的明显迹象，但孩子的沟通和交往能力的确有缺陷，建议多给她创造群体活动的机会。
我教她有一年了，孩子的这种情况也没有太大的改善，于是我也查找了一些心理方面的书籍，向心理教师请教，从心理角度去分析小伊的情况，分析得出：小伊在言语及非言语信息沟通上存在障碍，人际交往能力较差，社会关系薄弱;缺乏自理能力，对环境改变的适应能力较差。建议培养注意力和逻辑思维能力，建立良好的双向亲子沟通，鼓励情感表达。
根据我的观察，孩子之所以表现出人际交往的障碍和学习障碍，于家长极度紧张和呵护孩子有一定的关系，经过一段时间的接触，我发现小伊的妈妈对孩子特别的紧张和关注，也许由于小时候的那段经历，孩子妈妈告诉我，她一直在自责，认为在小伊小的时候，她过分关注工作，忽略了孩子，造成孩子的伤害。所以现在为了孩子，自己工作也辞了，专门接送和照顾孩子。她的过分关注和呵护还在于，例如：由于孩子常不能自己进入教室，家长向老师申请亲自送到教室来和到教室来接孩子（由于我班中午搭食的人数较多，只有几个同学是回家吃饭休息的，老师要看学生吃午餐，所以是这几个学生自行排队走到校门口等家长接的），接孩子时，收拾东西背书包等都是她妈妈一人在忙乎。另外，孩子晚上睡不好，第二天早上起来没精神，她妈妈就向我请假早上不来上学，让孩子睡觉。孩子有什么不舒服，她就表现得特别紧张焦虑。要马上把孩子接走。相信家长在家里对孩子也是呵护备至，什么都帮她干的。所以小伊到现在还是丢三落四，不会收拾自己的书包，柜筒也是一堆的杂物。
由于小伊的种种表现，班上的同学也没什么人会主动跟她交往。她就更加孤独了。 缺乏安全感,交往障碍和注意力极度分散，母亲过度保护，孩子自理能力较差，班上没有朋友等等都是形成她交往和学习障碍的成因。
三、针对问题和原因制定的育人计划和策略：
针对小伊出现的问题以及分析出来的原因，我决定从三方面逐步让小伊融入集体。首先，我校有专业的心理教师，于是，我跟小伊妈妈及心理教师做好沟通，约定每周二、四下午放学让家长带着小伊上心理咨询室，由心理老师跟小伊进行心理辅导和做一些相应的心理游戏（如沙盘游戏等），希望能打开小伊的心扉，让她能做基本的交流。
其次，我跟小伊妈妈进行了多次的沟通，对家长晓之以理：我们总不能跟着孩子一辈子，我们能给孩子的最大的财富就是让她具备独立生活的能力和本领，这些都要家长慢慢地培养，过于呵护孩子不但什么都不懂，将来还会跟这个社会脱节，从而希望她对孩子不要过于紧张，在家要逐渐培养孩子的自理能力，例如收拾书包、适当做一些力所能及的家务。此外，平时也建议家长多带孩子到小区下面跟其他孩子玩，多参加一些集体活动，更建议孩子的爸爸多陪伴孩子和带孩子参加活动，增强亲子关系。
最后，我就跟全班的孩子做工作，在小伊不在场的情况下，我对班上的孩子们说：“你们知道吗？我们班就像一个大花园，你们都是花园里的一朵朵小花，每一朵花的花期都不一样，有的花开得快一些，有的花开得慢一些，不管是开得快的还是开得慢的，都是同一个家里的兄弟姐妹，小伊就是那朵开得慢一点的小花，她是我们家里的小妹妹，我们每个人都要爱护她，帮助她，让她慢慢开花，好吗？”同学们都说：“好”。于是我就开始我的计划，我先让几个比较乖巧的女孩子主动去找小伊聊天，跟她交朋友，还让其中一个跟她成为同桌。下课让那几个女孩子主动带着小伊上厕所，在回校的时候谁在校园里碰到小伊，都主动地牵着她回教室。班级、学校的任何活动，我们都让小伊参与，让她感受到我是集体的一份子，平时下课，我主动去找小伊聊天（哪怕她有时不回应我），常常轻柔地抚摸小伊的头和脸蛋，对于有些想欺负小伊的调皮孩子，我是及时制止和教育，在持之以恒的教育和培养下，班上的男女同学对小伊都特别的关心、爱护。
四、对效果的反思和总结：
经过了三方面的努力和配合，小伊逐渐有了变化，她现在能自己从校门口走回教室，放学自己走到校门口，不用妈妈进来接送了。下课的时候她也会跟同学聊上一两句了，也能跟着同学或是自己去上厕所了，最近这段时间都没有出现过尿裤子的情况，大课间时能跟同学一起跑步了，上课也能跟同学们一起读课文了，测验考试能独立做题了。尽管她还是不会站起来回答问题，做题还是有很多错误，但对于小伊来说，这是可喜的进步。她妈妈还告诉我，小伊说她喜欢同学、喜欢老师、喜欢上学，这是多么令人欣慰的话语呀！的确，我们的努力没有白费。但是也有另我沮丧的时候，例如我时常会对小伊进行个别辅导，但小伊在学习上还是很落后的，有时我在想，不知道小伊的具体情况是否跟她妈妈说的一样，但转念一想，她是我教学生涯中出现的一位小天使，不管她将来如何，我希望将来她回忆起当我学生的生涯时，是一种温暖的感觉，这就足够了。
从小伊的事情我感觉到：爱的力量是无穷的，集体的力量是无穷的，家庭的培养、老师的关爱、同学的友爱对于一个孩子的成长是多么的重要。孩子们就是一朵朵小花，都需要悉心的呵护，尤其对于那些后进生和一些特殊的个体，更加需要有针对性地去培养和关注。正如《花》里写的：每个孩子都是一颗花的种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就会很灿烂的绽放，有的花，需要漫长的等待。不要看着别人怒放了，自己的那颗还没动静就着急，相信是花，都有自己的花期。细心地，呵护自己的花，慢慢的看着长大，陪着他沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福。相信孩子，静等花开。也许你的种子永远不会开花，因为他是参天大树！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels