抚慰心灵的伤疤

小红（化名） 女  七岁  实验小学一年级6班学生  离异家庭

典型问题及其表现：
小红在四岁的时候父母离异，当时年龄尚小，那时她只知道有爸爸在的时候没有妈妈，有妈妈在的时候没有爸爸。到了上一年级的时候，在其父母的多次吵架中，小红逐渐感觉到了自己没有被关心，也懂得了“离婚”这两个字。
小红的父母均是打工者，平时工作比较忙，自双方离婚后，小红跟着母亲住在一起，其父偶尔会回来探视或者提供一些生活费。小红上一年级后，中午在小饭桌吃住，晚上其母下班后接小红回家。在与小红母亲的一次面谈中，我了解到：小红成长的家庭中有很多的矛盾，给她的的心理造成了很大的影响。比如：小红犯错后，其父对她缺少言语交流，只是一味地责打，有时会迁怒于其母。而小红的母亲又是时时迁就孩子，过于地溺爱，她在教育孩子方面失去原则，让孩子觉得只要哭闹就能使自己的心愿得到满足。
刚接触小红的时候，感觉她是一个内向、孤僻的孩子。在进一步的了解中，我发现她的性格有些偏激，具体包括：上课的时候我行我素，随意在过道走动，在桌子上乱涂乱画，故意把凳子推倒，种种举动以此来吸引别人对她的注意力。在人际关系方面中，小红与同学经常发生冲突，当自己的心愿没有满足时就会大哭大闹，影响上课秩序。另外，由于家庭的影响，孩子现在的性格有点扭曲，情绪有些不稳定，她一方面极度渴望被关爱，另一方面却又不信任任何人，及其缺乏安全感，在行为上缺乏自控能力，当情绪冲动时会说出“真麻烦”、“我不想活了”等比较极端的言辞。

原因分析：
通过与小红和其父母的几次谈话中了解到，造成小红“心理失衡”以致难以合群的个性，其原因是多方面的，主要有：
 1、自身原因：首先是从小缺少行为习惯的培养，缺乏自控能力，学习和生活上稍有不顺心就会发脾气。另外就是性格敏感，总觉得别人说她的坏话，遇到事情缺乏冷静地思考，往往通过哭闹来解决问题。
2、家庭原因：父母是孩子的第一任老师，一个和谐的家庭有利于孩子身心发展。相反，家庭矛盾是影响孩子健康成长的主要原因。在缺少关爱的环境下成长，孩子的性格只会变得敏感、孤僻。另外，缺少心与心沟通的棍棒教育，只会适得其反，让孩子越来越缺乏安全感，从而对周围的人产生敌意。因此，造成小红行为上的反常主要是源于家庭，而最大的责任就是父母。

育人计划和策略：
（一）对于孩子
共情、引导：我认为孩子行为和心理上偏差的形成是一个长期的过程，要纠正不是一两天的事情，而是需要循序渐进地改变。因此，我首先采用共情的方法，从她的内心世界出发，去思考问题，让她明白老师的想法跟我一样，老师是信任我的。在获得她的信任之后，我开始与她一起分析事情的对与错，通过摆事实、讲道理的方法，让她认识到无论在哪里都要有规矩，都要遵守规则。
鼓励、督促：针对小红多样化的性格，我以鼓励、表扬为主制定了一系列的奖励措施：一是代币制，小红对于小奖贴的兴趣很大，因此我制作了一张21天美丽行动的卡片，在学习、生活中有进步即可得到一个奖贴，相反，如果犯错误就会扣掉奖贴。到了21天后如果集满奖贴则可以获得一个奖品，通过这样的方式让小红逐渐投入到学习中去，心理也渐渐地阳光起来。二是争当班干部，管理学生的最好方式就是让他们学会自我管理。针对小红极度渴望被关爱而又缺乏自控力的情况，我制定了下一个计划，就是让她帮老师分担班里的事务。一方面可以拉近师生关系，另一方面让她觉得自己是不可缺少的一部分，在一定程度上也改善了与同学之间的关系。当然，让她管理班级事务我也跟她约法三章：首先得管理好自己才能管别人，把学习和日常规范都要做好。其次要与同学多沟通、多交流，遇到烦恼与老师谈心。最后把自己的内务收拾好，做一个干净卫生的孩子。
对于家长
家校联系对于一个孩子的教育来说是非常重要的。学校或者是家庭单方面的教育效果，远远比不上两者的结合产生的效果好。所以，一个优秀的孩子，必定是家庭教育和学校教育朝着共同的目标努力的结果。
通过在和其父母的交流过程中，我感受到双方对于孩子缺少心与心的沟通，由于离异给孩子的心灵造成一定的影响。同时，母亲的迁就和父亲的严厉造成孩子性格的扭曲。基于这些方面，我给出的建议是：每天要询问孩子当天在学校发生了什么事情，有哪些开心的事或者遇到了那些困难，让孩子跟大人倾诉，与大人分享自己的感受，这样久而久之，逐渐开启孩子心灵封闭的那扇窗户。另外，父母对于未成年人具有监护的责任。同样，孩子的身心健康发展与家庭息息相关，为了孩子的健康成长，我建议大人定期和孩子一起参加亲子活动，让她从中感受到家庭的温暖。

育人效果：
对小红的关注从上学期已经开始，到目前为止，她最大的进步就是有了一定的自控力，面对事情的时候不会像以前那样大哭大闹，同学关系也有了进一步的改善。其次，性格变得阳光了许多，会主动和老师问好，上课发言积极，班内事务管理得当。从整体上看，朝着良好的方向发展。

育人反思：
陶行知先生曾说过：“爱心教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”也有人说过，爱自己的孩子是本能，爱别人的孩子是神圣。而教师这份职业之所以神圣，就是因为我们爱着别人的孩子，这种爱是一种无私的爱，在潜移默化地影响着孩子。
教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要与他们建立一座心灵相通的爱心桥梁。跟他们成为朋友，站在朋友的角度与他们沟通，以关爱之心来触动他们的心弦。
在教育学生方面，我始终围绕一个“爱”字来进行，“从爱出发，动之以情、晓之以理、导之以行、持之以恒”，用师爱去温暖她，用温情去感化她，用道理去说服她，是她从心里真正转变观念，从而促使她认识不足，克服缺点，不断进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels