阿哲变好了
2018年的秋天，我接了五年级二班，刚接到班级，班主任跟我详细介绍班里同学的情况，听的最多的是阿哲的故事：
阿哲和同学们一起玩，发生一点小纠纷，他的妈妈就要求对方的家长陪他们医药费，扬言对方打坏了阿哲，不能轻易放过。
他欺负低年级的小孩子，老师找他了解情况的时候，他承认自己的错误，并且及时的向低年级的小学生道歉，态度诚恳。但是，他妈妈一来，他就立马翻供，不承认自己欺负别人，是老师非让他这么说（班主任老师真的后悔没有当时录音）。
给他安排任何一位同桌，他总是欺负同桌，并且上课动手动脚，不停的说话，影响同桌听讲、学习，老师批评他不起作用，仍然我行我素。不给他安排同桌，让他一个人一张桌子，他妈妈找来学校，说老师歧视他的孩子。为了屈就他，老师没有办法，只好在四大组中每组都安排一个单桌，方便每周一次的座位调动（我班的座位每周调一次）和不让他妈妈找事。
班里的另外一个男孩叫小杰，阿哲没有同桌可以欺负之后，就每节课下课之后找小杰，非要和人家玩。上课以后，不管两个人离多远，他都拿石子或者自己的橡皮切成块或者团个纸团来丢小杰，同学们反映情况后，老师多次对他批评教育，他依然我行我素，不但在学校找人家，放学还要去小杰家找人家，小杰妈妈很无奈，不想让他去，他就发展成定期的打人家，严重影响小杰的学习和生活，没办法，小杰被迫转学……
阿哲的故事还有很多很多，总结一句话：孩子不服管教，家长护短的厉害。带着对他的认识，我开始了和五二班同学的学习之旅。上了几天课，我发现这个孩子真的是什么也不学，上课的时候，不论我讲的多么精彩，他都无动于衷，总是拿着一堆乱七八糟的东西玩的忘我，有时后扭脸跟后面的同学说话，有时又前探身和前面的同学说话，更或者拿东西扔扔这个，扔扔那个，乱的不行。有时候生病请假，一走就是十天半月，跟班主任反映这个情况，同时给他提建议，让阿哲干脆坐在台桌的旁边，可以就近看着他，也不捣乱其他同学。班主任跟他说让他坐到台前的这个位置，阿哲说自己不愿意，不想坐在这个位置，老师不敢强制让他坐前面，担心人家家长第二天找来学校闹事。
思考再三，正好学校把班里的大讲桌撤走了，班主任把两张课桌摆在黑板的前面充当讲桌。称这个机会，我找到阿哲：“你搬着凳子来前面坐（没有找什么借口，他蒙蒙的跟着我过来），今后你和老师用一张桌子吧，老师的记性不好，总是丢三落四，现在需要你的帮助，如果老师的东西丢在桌子上了，你就帮老师送回办公室，如果老师忘记布置作业了，你就赶紧来提醒老师好吗？”他高兴的说好，等坐下之后，我又跟他说：“咱们两人的课桌卫生归你打扫，你能保持咱们的课桌干干净净吗？”阿哲：“能”。
从此之后，另一扇门被打开了：
“老师，我们的作业本交齐了，我给您送过来吧？”“好”
“老师，我把作业本帮您整理一下吧？(我在面改作业，来不及整理)”“好，你真是老师的好帮手”
“老师，您的数学书丢在班里了，我给您送了回来。”“好，谢谢你”
“老师，下节课要发作业本吗？”“要，你真是帮了老师的大忙了，要不是你的提醒，咱班下节课大家就没办法写作业了。”
“老师，今天我们准备学什么？（开始关心学习问题）”“小数除法，上课一定要认真听讲。”“嗯（很严肃的点了点头）”
“老师，您看我今天写的作业怎么样？（全是错的，但是这之前他从不写字）”“写的字很好，这里应该这样写……”
“老师，您帮我改改这次作业吧（表情很忐忑）”这是可能性的练习题，他这部分听讲的时候很开心、又用心，还在课上与其他同学正常互动了，写作业的时候特别的认真，我就很认真的帮他批改了，虽然正确率不高，但是他的进步真的很大。
我发现阿哲是个很单纯的孩子，一件简单的事情他就会高兴半天，比如我夸他字写的好，他都是抑制不住的欢喜，下次会更用心的写字。他也是一个很善良的孩子，发本子的时候，他会把不好看的本子自己留下来，我给学生印刷的试卷有的有印记，不干净，一般这种情况我都是自己留着用，好的发给学生，只要阿哲看到，他都会跟我说：“老师，我用这张试卷吧，您用这张整齐的。”有次他妈妈来学校，我这样夸他的时候，他妈妈说邻居也经常夸他是个懂事的孩子。阿哲同时又是很负责人的孩子，我们两人合用的桌子总是非常干净整洁，后来他又负责台前的卫生，每节课下课都会拿着笤帚打扫干净台前，总是整整齐齐的，看起来舒心的很。周二卫生大检查，大喇叭一说大队委集合，他马上行动起来，周围的一切都整理好，想让班级得到流动红旗…….
班主任最近经常跟我说，阿哲变了，上课不在无所事事，有时提写生字时，他知道赶紧翻开书，不会写的照着抄写，也不与别人打架了。其他任课老师都惊奇的发现阿哲不再是问题学生了，最起码上课不再频繁被点名了。阿哲找班主任，问：“老师，您什么时候调座位？”班主任问他：“你不想坐前面了吗?”“不是，我不想调座位，我可以一直坐在这个位置吗？”
阿哲越来越多的出现在办公室，帮我做各种各样的工作：发作业、收作业、问任务、要求面改作业、反映班里的一些小情况……几乎每节课间他都会找我，有时候我不在办公室，他会在我回来的楼梯口等我，一定要看到我，说说自己的事情才行，他的字写的越来越好，他知道上课认真听讲，虽然大多时候都听不懂，但是很努力。虽然成绩的提升不是一朝一夕的事情，但是，他一直在努力，我相信他慢慢会好起来的。就在今天早上，他还拿着家庭作业，有关解方程的习题，要求我给他单独改改，学习的劲头很大……





                                         2018/11/26
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels