永远忘不了的嘱托
---“关爱每个学生”诠释教师天使

　　摘    要：小时候，我经常听父亲说一件事：“你的曾祖父教过书，当老师的呢！你的祖父是我们学校创办人之一，当过老师的呢！我现在当民办教师，我希望你以后还是当老师。因为当老师既可教别人文化，受人尊重，自己又学到新知识、明事理，你啊长大后一定来接我的班”。殷切的话语在四十多年的记忆中挥之不去，自己从教三十年真正理解了当老师的价值和涵义，做一名好老师不是一件易事，特别是做一名当代的好老师更是不易。我从教的第一天起，就把自己定位要做学生喜欢的老师，对得起学生，对得起国家给自己的奉绿，用一颗良心对待教书育人天职，作为终身追求。新时代好教师标准对我更是思想、行动的升华，关爱每一个学生，不放弃每个学生是对一个好老师最好的诠释。
【案例背景】我从事小学教育教学工作巳经三十个年头。在三十年工作中，始终不渝，用良心、爱心、责任心来履行初心。有收获，有喜悦，有梦想，让我值得骄傲的是，学生的成功，学生的转变，诠释的是教师职业崇高和伟大。用“爱”融入教书育人，挽救一个学生也就助推幸福一个家庭，满满的幸福感让人陶醉。对于“问题学生”在工作中有纠结、困惑和无赖，但我一直坚持着自己的教育情怀——一颗教育感化帮扶之心，倾心关爱学生成长动力之情，不能用“恨铁不成钢”的爱，更不能“宁给好心，不给好脸”的爱。2018年5月担任五（1）班吴老师向我反映向××同学又不来上课了，他经常旷课，而且经常不回家，有时还没有饭吃，他的旷课再次引起我高度重视。
向××同学，11岁，离异家庭孩子，家住一个小山村，在他2岁时，母亲外出打工一去不复返，父亲是一个不关心孩子成长的人，而且经常以酒为伴，还吸毒,经常与社会混混在一起，可以说是个不务正业的人。原本对孩子就不关心，从妻子离开家后，一不管孩子心理健康；二不管孩子学业情况；三不管孩子生活情况；更不管孩子的其他需求。长期在外混，一年在家难得见长到他，后来成立一个家庭，继母是做小本生意的人，忙于做生意，继母也不管他。从读书起小学经历四次转学，爷爷在18年前给人帮忙盖房（农村优良传统互助）从20米的空中跌落，一直瘫痪在床，奶奶60多岁，面容苍老，体弱多病。沉默寡言的他自从有了继母后，更孤傲专行，不愿与人交流，不时还有过激行为，厌学甚至厌世特别突显，编谎话理由成为专利，作业一塌糊涂，班上朋友极少，劣迹无数，经常与社会上的小混混在一起。老师们经常说：“他是个可怜的孩子”。本次旷课是因为他继母6天不在家，回家没人，不如在社会乱混，他产生了不想读书的念头。作为学校的管理者，不管什么原因，不让每学生失学是职责所在，是教育初心、扶贫攻坚初心趋势我用超留心来关爱这个“可怜，更可气”的特殊学生。
【案例描述】2018年5月一天中午，我在办公室，上五年级科学的杨老师在距校门口100米处一辆报废的小车上发现了向××同学，杨老师就打电话给我，我急忙跑步到小汽车处，发现他与一个社会青年在一起。经询问得知昨天晚上，他俩人就在小车上过夜，睡意朦胧，问他还满不在意的样子。再看车内情景，更是让人纠心，车辆破旧不堪入目，四个轮子三个没气，当问到你们在这里做什么？向××同学先是看我一眼，把头转向另一边，我用手去拉他又亲切友好的问：你早上怎么不去上课？他用不屑一顾的眼神瞟我一眼，极不耐烦地说：“关你什么事？”当时我极度克制住自己的情绪，笑着对另一个青年讲：“你是大哥哥，应该动员让弟弟去上学，不应拉他与你在社会上乱混。”并用严厉的眼光盯着他，他很不好意思就走开了。杨老师问他吃饭了没有，向××同学只摆了一下头，杨老师赶快买来快餐饭给他吃，看他吃饭的神态心在流血。开导他：“父母不管你，不上学，就更应该争气，做有志向的人，不要让老师、亲人担心你。”他接过潘老师递过来的饭，张口就吃，还满脸不在乎，也不说道谢的话，可能是饿极了。见此情景真是又气愤又忧伤。想到学生的苦衷，如果简单粗暴地训诫处理,给他留下的创伤更是不言而喻。于是，叫他来到办公室，他吃饭我耐心引导，在动之以情的心理真情对话下，他告诉实情，出现了案例背景的还原。根据他的情况我进行了心理辅导：“在老师的眼里，你是自信，阳光的好学生，是有责任感的好少年，时常旷课是他爷爷生病了，家中奶奶身体不好，他要到20公里远的家乡去照顾他爷爷，我答应他要到他老家去看一看。在接下来的一天里，几经周折，好不容易联系到他的爸爸，他爸勉强答应我们到他的家进行家访。第2天，我与3个老师一同去他家，在去的路上他的父亲与我们交谈不多，总是我们主动与他交流，他的回答有时让人晦解，连回家的路好象不熟悉，中午我们到了向××同学的家，他见到我们马上就跑去躲藏了。走进家一看：低矮三间木房，厨房还是用火炉（灶堂），而且破旧不堪，典型上世纪70十年代农村家庭生活场景再现。再看家庭成员：迎接我们的是年迈的奶奶，话语不多，满脸沧桑，褶皱布满手掌，一看就是经历生活风雨的老人。他爷爷听说老师来了，从床上硬撑起来，来到堂屋与我们交谈诉苦：十八年的卧床榻，让这位老人家精气神不振，儿子经常不回家，俩老人生活艰难。但他们关心孙子的心就是冬天的一把火。 在交谈的过程中，所有听众都是屏住呼吸，凝心静听这个家庭的变迁，对这个家庭的不幸深感同情，在我们准备返程时，每个同志都自发捐款200元，双手递给老人家，老人不肯收，在大家的执意下老人勉强收下了。老人家为表达她的谢意，硬是从家里的坛罐中取出3条不大的腌鱼，并追赶近1000米，坚持要我们收下，在她娇柔苍老的手上，在那慈祥的脸上，诚心诚意话语无不让人动容，情感融化在将要夺眶而出的泪水中。在返回来路上大家都心情沉重，讨论的话题就是如何来帮助向××同学做心理辅导、补齐落下的知识，如何做方案。返程到点后，他的爸爸执意请老师吃饭，我们再三推迟，也许是天意，在我们就餐时有了意外收获。他的真正父亲出现了，原来与我们相伴近6个小时的“爸爸”是冒充的，在焦虑和复杂的心理状态下，我们五味杂品既有被骗的感觉，又觉得向××同学有这样的爸爸是人生一次奇遇。当他真诚的道歉和对不起孩子的悔之无及的表现，从一个30多岁男人眼泪中体现出不易，表示从今以一定在多关心孩子的生活、学习及健康成长，做一个负责的父亲。但我一直有自己的观点：这个男人是不负责任的，对上欠孝，对下欠爱，没有尽到儿子和父亲之责。但让我感到欣慰的是通过交流向××同学父亲观念有根本性转变：从不敢面对老师，到接受老师建议的过程。有忏悔之心，有了担责的意识，特别表示今以后要做一个有担当、有责任的好父亲，让孩子享有父爱。
【案例分析】
1.缺失母爱的孩子更需要超常的父爱。从向××同学的身上，我在思考一个问题，人和动物是一样的，但天底下就会有狠心的人，有时物质需求胜过责任道德底线时，就不是正常的人了。我认为向××同学的问题关键在于他母亲的一去不复返，无法接受父亲不顾家、给他关爱少的现实，更不能接受后妈不管他，有时连饭都吃不上的事实，他是多么需要爱的孩子。他渴望有完整的家庭。为做好向××同学父亲的思想工作，多次与他的父亲沟通交流，指出他们家庭教育存在的问题纠症，重点是离异家庭给孩子造成的创伤，以及在情绪感情上失落，严重影响了孩子的正常健康成长，平时关爱关心不到位，除了物质保障外，应给孩子在精神上加倍地付出，从人格品行、养成习惯、人生目标规划、心理辅导、亲情建立、人际交流等方面综合引导培养，才能有利于孩子的成长。向××同学的父亲表示，不管以后多忙碌，都要为孩子多尽一份父爱，并做好后妈的思想工作，常回家家看看，让向××拥有一个温暖如春的家。 
2、老师应正确引导学生面对家庭变迁。现实生活中离异家庭越来越多，“问题生”学生也越来越多。作为教师要指导学生正确面对家庭实际状况，更要与他们建立良好益友关系。在我与他爷爷、奶奶交谈中体会到一个现实，“没妈的孩子象根草”，此时此刻老师的细心关爱就如清泉溪水滋润幼苗。同时尽自己最大的努力去感动他们、激励他们。首先给他们建立自信，以树立自信心。其次多为他们提供优质服务，创造自信、展示自我平台，用行动去践行目标，鼓励多读书，读好书，体验通过自己的努力学习上获得成功的喜悦。还要他们多与同学交流，建立伙伴关系，让孩子的心里感受自己不孤单，有老师亲切关怀温暖,有同学好伙伴，定成为一个阳光好少年。
【案例反思】
     一个没有爱的春天不是绿色春天，对小学生而言“父爱”、“母爱”、“师爱”都是一种伟大而神奇的爱，孩子有了“父爱”、“母爱”就如拥有温暖如春的港湾，拥有快乐童年，能茁壮成长；学生有了“师爱”就能健康快乐学习，对人生目标奋勇追求，事业有成，对生活充满希望。通过与向××同学父亲的沟通正确教育引导，使他思想及家庭产生的变化，让他感受到缺少母爱的孩子，父亲要承担更多包容、兼容双重爱才是一个优秀父亲榜样。作为一名称职的老师更要关爱那些被遗忘的“问题生”，用爱激发他们努力上进，提供展示自我，平等获得发展自我的机会。让“问题生”学生在师爱中，通过一切的努力去消除他们不健康的心理，改掉不好的陋习。回想父亲的话语，我选择教师职业是正确的，按习总书记对新时代教师要求，做合格的“四有”好老师。总之一句话：作为教师你对每个学生都是开启大千世界的人，若爱，请深爱；若教，应全力以赴。
 　　　　


　　　　　　　　　　　　　　　　　　


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2019年4月

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels