特别的爱给特别的你
——如何关注和帮助单亲家庭的孩子
案例背景：
随着当前离婚率增高的趋势，单亲家庭的孩子也越来越多。由于家庭不完整，使之失去安全感。他们普遍比正常家庭的孩子内向，甚至厌恶、敌视他人，对他们的长处、荣誉十分不满。有时会在冲动状态下攻击同学。还有就是某些正常家庭的孩子自我感觉比单亲孩子优越，故意冒犯他们。因此学校生活中常会有因为这些而产生的不和谐事例。通常，面对或啼哭，或怒目的双方，教师往往是应急式的批评几句，“各打五十大板”。表面看似矛盾解决了，其实根本症结未除，于事无补。

案例解决过程与方法：
多年前，我就注意到了这个问题，如何关注和帮助单亲家庭孩子，不能是“应急式”，而是要“常态化”我做了如下常试：
一、了解家庭状况与家长真率地沟通
   我作为班主任，必须详细了解孩子的家庭结构，并且以档案方式存下备案。单亲家庭，尤其要注明是“失偶”还是“离异”。一开始，这个要求是遭到了相关家长的排斥、反感，不配合，认为是侵犯了其隐私，我及时利用家长学校、家长会、家长网络平台，家长与教师面对面恳谈会等多种形式，使家长明白，单亲家庭孩子，在意志，、情感、性格、信念等非智力因素方面，确实有着较大特殊性，教师掌握了第一手情况，能更好地、有针对性地制定策略，促进他们身心健康发展。
“多年前，有这么一件事，我在批阅命题作文《我的妈妈》时，班上某学生的作文仅一句话：我妈妈死了。这让我震惊不已。因为学生学籍表上填有双亲姓名，工作地址，我也见过其母，待我找来该生进行一番抚慰倾听后，终于明白，他的生母已离异远嫁他乡，表上写的，我平时见的是他的继母。”
这个孩子的一句话作文，表现出的是对生母离去的愤怒，对继母出现在自己生活中的无奈……反映在学校生活中就是他的自卑、易怒、自暴自弃。如果不及时疏导，对于他今后的成长会导致极大的不利因素。此后，在教师和家长的全力配合、耐心沟通疏导下，这个孩子偏执、自卑有了很大程度的改变。”
     明理就能导行，特殊家庭的家长们从自己孩子健康成长这个角度都打消了顾虑，主动配合教师建立健全“特殊家庭孩子档案”为我们的“常态化”工作奠定了基础。
二、整合教育资源，各学科真切的落实
    心理学研究表明，一个人的性格是受环境、教育、经历等条件影响下形成的。学龄儿童，他成长的环境，除了家庭外，主要的就是学校。学校教育除了班主任担负重任，各学科教师也是一只强大力量。特殊家庭孩子，由于社会、学校、家庭等原因，过分自我克制，把父母的离异作为一种屈辱，表现在课堂中，往往是两个极端，要么是冷漠无言，把自己的真实情感意愿掩盖起来，要么是傲视一切，经常不分时间和场合的自我展示。当这种行为膨胀到一定程度，在课堂上势必会影响到正常教学秩序。而科任教师在不明了该生特殊性的前提下，用对待正常家庭孩子的方式去处理，往往就会造成更大的不愉快，影响到全班、全校。因此班主任要及时知会各科任教师，对本班内特殊家庭学生的情况，采取适当的教育教学策略。我们会不定期的召开“特别的爱给特别的他”座谈会，由班主任主持会议，各科任教师参加。对特殊家庭学生进行定性定量的分析，做到知心知情，确定关注、帮助的点、面、途径，整合各科教学的整体功能，使特殊家庭的孩子摆脱心理阴影，个性得到健康发展。
三、不分课内课外，全方位真诚的关注
     太阳每天都是新的，教育的每天也都是新的。单亲家庭孩子的身心健康促进工作，不是一朝一夕，也不是仅凭课堂教育、主题活动就能奏效的。他需要教师倾注更多的时间与精力，付出更多的爱，不分课内课外，特别的爱奉献给特别的他，尽量使家庭教育的突然断裂或缺失而导致的不知所措。在教师的关爱下，能尽快缓解。
     苏霍姆林斯基说过，在孩子眼中，最好的教师是在精神交往中忘记自己是教师，而把学生视为朋友，志同道合的那种教师。这样的教师，连他学生内心最隐秘的角落也都很了解。因而他的话语便成为能在正形成的个性上起作用的有力武器。”为使关爱单亲家庭的孩子有效地指导，促进他们身心健康的常态化发展，教师需不分课内课外深入到学生中，多交谈，多沟通，及时发现问题，处理好问题。
“ 记得多年前，我带的一个低年级班参加秋游活动。当自由活动的时候，一位单亲家庭孩子独自坐在一个小池塘边，若有所思……我挨着他坐一下，陪他注视着倒映在水中的蓝天白云。自从父母离异后，他经常这样沉默地独处。只要我发现了，总会陪他坐一会儿。孩子很文静、腼腆，但是每次我都能感觉得到我们无言的交流。这次，他开口了，轻声问我，“老师“天上”掉到了水里，就是“天下”吧”？“这组反义词想得……”，正待我要赞他几句，他又说了，“老师，我爸爸很生气地走了，说他要去闯天下，我想去找爸爸，去闯天下……”边说，边无限憧憬地望着水底的蓝天白云。吓得我一把抱住他，忍着泪，耐心地尽可能用儿童所能理解的语言给他讲了此“天下”不是彼“天下”的道理。想要去找爸爸，必须努力学习和锻炼，自立自强，到时会有机会的。后来就这件事与孩子父母沟通时，两人还是觉得后怕！”

     小学生年纪小，好奇心强，尤其是单亲家庭的孩子，缺乏及时有效地家庭教育，较之正常家庭的孩子，他们更容易做出一些不利身心健康的、甚至危及健康、危机安全的举动。在校园内，教师应提高对这个群体的关注度，可以指定同学与之结对，通过集体生活的温暖，弥补他们亲情缺失对其形成的消极影响。关注和帮助单亲家庭孩子，是一个任重而道远的过程，从“应急式”，转变为“常态化”，才能更好的使这些孩子健康、快乐的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels