
同心育童心  “五心”助成长
——从一次校园危机事件说起
 

曾经，我校也存在“心理健康很重要，临到头来补资料”的囧况。但是，2017年12月11日，一个危机事件深深地刺痛了我们。
这个孩子叫小俞，当时9岁，读三年级。因为和同学发生矛盾，情绪失控，一时冲动，爬上了窗台。事情发生后，我校所有人立即行动，采取了各种紧急措施。好在，孩子和班主任的关系还比较亲密，在班主任的耐心劝说下，小俞的情绪渐渐稳定，班主任趁机抓住他的两只手臂，在陶校长的协助下，小俞被成功地拉回了教室。
这个危机表面上看似解决了，但带给我们心灵的震撼和良心的拷问却一直在延续。我问我们的班子成员，如果他真的跳下去了，我们将面对什么？家长的扭闹、社会的质疑、媒体的炒作、上级的追责、巨额的索赔等等一系列的问题。还有我们这支年轻的教师队伍整体身心的紧绷和对教师职业风险的焦虑，我们自己良心上永久的不安。我至今记得，这个教龄仅三年的班主任事后说，她当时只知道死死地抓紧他，如果小俞真的跳出去，她就跟着跳出去也要拉着他。
这次危机以后，我们聘请心理咨询专家郑老师对当事学生及家庭进行了心理咨询和深度分析，分析结果再次验证了那句话：大部分问题孩子的背后都存在家庭问题。这次危机以后，我们给所有班级教室安装了防护网，有形的防护网防得住一时的冲动，却防不住累积的潜在心理隐患。我们的心育之路开始了真正意义上的启航，我们摸着石头过河，做了一些有益的尝试和积极的探索，我们的主要做法是：
一、学习定向，理念导“心”
一是学习纲要标准，走出认识误区。通过对教育部出台的《指导纲要》和《特色学校标准》的学习，明确了我们在小学开展心理健康教育的基本原则、目标任务、主要内容和途径方法，转变了以前单一片面“心理健康教育就是建好心理咨询室，做个案辅导”的旧有认知。
二是分析本校实际，确立心育理念。结合学校办学思想“以心育人”、办学理念“同心绘锦绣”和师生的身心现状，确定了“同心童心，爱己爱人”的心育理念，并统一了“宜早不宜迟，马上就行动”的思想。2018年2月，锦绣心驿站投入使用。
三是借鉴他山之石，梳理实施策略。召集德育骨干，组建“心育工作坊”，通过校际交流、网络搜索、专家引领，学习别人“做了什么，怎么做的”，梳理了我校的心育“四步法”，即：边学边做，理念引领；规划先行，课程落实；三级预防，四梯疏引；师爱浸润，家校联动。
二、规划先行，课程润“心”
一是修订培养目标，完善课程体系。在学生培养目标中增加身心健康这一关键要素；将课程定义为学生获得身体、心理、情感发展的关键渠道，以传统文化、科创教育为抓手，围绕健康、人文、艺术、科学四个方面，构建锦绣经纬课程体系。
二是注重学科渗透，挖掘心育价值。组织各学科组协同发展学生的心理潜能。学校根据课程规划、现有师资、学生需求，在保障基础课程落地之后，先后在1-6年级普及了武术、足球、诗词经典，在4-6年级普及了软笔书法，在3-6年级普及了少儿水墨画，在1年级普及了形体舞蹈、围棋。这些普及课的根本目的，不为创建特色，而是实实在在用日复一日慢养静泡的方式涵养学生身心。
三是丰富活动课程，培养健全人格。学校将心理健康教育与校内外活动有机结合，坚持开展“三会三节四周四仪”系列活动，(即：每年两次运动会、1次新年音乐会、1次科技节、1次阅读节、1次艺术节、1个数学周、1个英语周、1个心理活动周、1个传统文化周。假期里，我们以“红领巾社区”活动为基础，整合德育心育课程，直面学生学业焦虑及同伴压力，引导学生成为别人的重要“他人”。
三、三级四梯，制度“护”心
一是实行三级预防，共筑心灵防火墙。学校成立“学生心理危机干预工作小组”，实行三个层次的预防机制。第一级，1-2年级房树人心理绘画测试筛查,3-6年级心理预警系统筛查；第二级，对筛查出来的心理预警学生进行团体辅导和个案辅导；第三级，对团体辅导和日常接访中发现的存在心理问题或有心理障碍的学生，及时识别并转介到市儿童医院心理科。学校为这些学生建立心理健康档案，并让所有任课教师了解每个学生的心理变化情况。学校现有已确诊的自闭症、阿斯伯格综合症、精神类疾病的孩子7人，都是我们重点关注的对象。
二是实施四梯疏引，跨越成长关键期。学校立足教育，重在疏导。依据不同学段学生的认知特点及心理规律，设计出一年级入学适应教育、中年级学习困难辅导、青春前期教育、毕业应考心理辅导四个梯次的活动，引导学生顺利跨越小学阶段关键期。这些活动包括入学护照闯关游戏、专注力训练、心理游戏、情景剧表演、吟诵静心训练、心理绘画等。
三是坚持“深广”结合，落实“点面”结合。学校专门为四至六年级的学生分别开设了心理健康课，在每个班级学生中设有3个心理委员。他们收集同伴中的心理情况，定期参与心理社团活动，并运用社团中学到的方法支持陪伴身边的同学。
四、多方联动，大爱“暖”心
一是联盟家庭全员，改善亲子关系。学校精心组织策划“亲子运动会”“读书、写字、孝亲”“每天都是重阳节”“入学仪式”“十岁生日礼”“毕业仪式”“给爸爸妈妈的一封信”“家长开放日”“故事妈妈进校园”“家长课辅”等系列活动，使亲子沟通更顺畅更和谐。
二是联合社会力量，提升教师能量。我们整合校外资源，聘请郑勇利、张明亮两位专家为心理顾问，定期对教师进行情绪调适和压力管理的心理训练，定期就儿童成长心理发展问题做专业指导，随时接访教师的个人心理咨询；先后选派7位老师参加教育系统内以及社会机构组织的沙盘培训、团体辅导培训、诗词疗愈培训；锦绣心驿站的心育团队由校外3位心理学硕士研究生+本校3位取得心理咨询师证书的老师和36位班主任组成。专业心理教师和兼职心理教育之间建起了“一对多”的“传帮带”辅导体系。
三是联结每天日常，亲密师生关系。我们用校训“精心耕耘 静待花开”引领老师们去相信：每一个孩子都是一朵花，只是花期不同，早开与迟开，一样美丽。六年来，锦绣教师的善良敦厚、关爱理解，深深地刻印在孩子和家长心中。锦绣师生之间建立起了信任关爱、相互尊重的师生关系。
大家锦绣，成效“沁”心
一是环境化育心灵，阵地高效运转。学校将连接心理功能室的过道精心设计成吸引学生停驻的“心灵走廊”。而学校空地，平台是才艺广场、阳光草坪，年级书吧有心语告白墙、心灵寄语，每一方空间都是心理疏导，每一片天地都是“爱己爱人”。
二是教师专业进取，成长态势喜人。新建学校，年轻的团队要取得一分成绩会比别人多付出十分的努力。和谐的校园氛围，强大的心灵能量，凝聚着集体合力，勉励着教师们积极进取，迎难而上，同心力绘锦绣。
三是学生阳光豁达，生命活力悦心。在锦绣小学，孩子们都是大大方方的预约或者直接走到咨询室。心理教师不是“灭火队员”，而是陪伴孩子健康快乐成长的“好伙伴”。此前爬上窗台的小俞，也在学习着调节自己的情绪，现在遇到打不开的心结，他会选择向我们求助。
在心育工作路上，我校扎扎实实地行动了一年，却只是迈出了小小的一步。关注儿童心理健康教育，研究儿童心理发展中的问题，共同探索出一条更适合更有效的学生心理发展路径。同心育童心，爱己亦爱人，我们一直在路上！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels