爱 的 力 量
——对家庭监护缺失学生的关爱
                      
一、个案背景
李XX同学是我班的一位男生，学习成绩中等偏下，性格很内向，整天沉默寡言，不喜欢与同学们交流。他喜欢和挫学的同学耍，还打群架，在别人的唆使下拿过同学的东西，遇事粗暴，经常欺负老实的同学。
二、个案分析
1.个人因素。
我与该生的母亲多次沟通，他妈妈才讲出实情。该生的父亲喜欢喝酒，每次喝完酒回到家，不问青红皂白，就拿母、子俩撒气。在家中，孩子长期遭受父亲的殴打，幼小的心灵时时处于压抑状态，心中积攒了很多厌恨。他对小伙伴说：长大了，我要狠狠的收拾老酒鬼。在班上，他以大哥大自居，一旦有同学惹了他，就会发疯似地抽打别人，发泄心中的怨气。扭曲的心，深深地影响着孩子身心的健康成长。
2.外部环境。
该生在学校，不遵守班纪校规，经常欺负他人，同学们不喜欢他。做作业字迹潦草，不按时完成，成绩较差，有时还逃课去打电游，老师烦他。常惹事生非，妈妈管不住，既恨又爱，没有心情去夸奖他。由于自身缺点太多，周围环境不利于孩子的愉快成长。
三、辅导策略
（一）劝导其父，善待家人。
为取得学生家长的配合教育，我主动给该生的父亲打电话，请到学校面谈孩子的问题 ，却多次被回绝。在我的反复劝导下，他父亲终于来到学校，与我进行了几次思想交流，由浅到深、触及问题的实质。通过思想沟通，让其父亲认识到醺酒打人对妻儿的伤害，认识到一个父亲应当履行的家庭责任，认识到因为自己的行为，对儿子的潜移默化所造成的心灵扭曲，孩子已发到危险的边缘。从此以后，父亲逐渐改掉自己的恶习，注意自己的言行，努力做一个好丈夫、好爸爸，承担起一家之主的光荣使命。
（二）晓之以理，动之以情。
李XX同学受家庭和外部环境的影响，一个正常孩子的心态渐渐失去。我深思，怎样才能让他回归乐观、开朗，找回自信呢？
1.是加大教育力度：李XX同学遇事粗暴，动不动就与同学打架，常有同学及同学家长告状。我是班主任，第一次约谈，他确不服气，看我一眼，二话不说，扬长而去。我真是无语，心中虽烦，也只好强忍、耐心说服教育，努力让他明白打人不对，打人不是解决问题的办法，打人将会产生严重的后果。有一天，我突然接到一个陌生的电话，失主要找李XX同学，他伙同其他班的学生，偷了人家的自行车换钱。他先失口否认，证实后沉默不语。赔偿车主损失后，我苦口婆心地开导他，偷盗是违法行为，小偷小摸是走向罪恶深渊的开始，必须从小事做起，做一个遵纪守法的好学生。通过长时期的重点关心、及时教育和帮助，李XX同学逐渐走向正轨。
2.是及时关爱、感化。随着家庭环境的改善，父母的疼爱让他感到家庭的温暖。我也积极从日常小事去关爱、引导，与他交朋友谈心，常常叫到身边问寒问暖，摸摸他的头，主动亲近他，让他跟在我身边做一些班务工作方面的事情，尽力捂热他那颗冷漠的心。比如：李XX同学当初喜爱小混混的长发齐分头，显得与众不同，别具一格，我就给他灌输正确的审美观，约定理发的时间、地点，随时跟进，在我的再三督促下，终于剪成学生头型，并慢慢地养成好习惯。上课让他负责开电子白板，放学让他举着班牌领着同学们出校门，让他感受到老师的关心。鼓励班上的其他同学与他一起学习、玩耍，让他体会到同学间的友情。及时捕捉、发现他身上的闪光点，只要他数学成绩一旦进步，我就奖励他喜欢的自动笔、卡通的笔记本，他非常高兴。他的短跑速度特别快，就让他代表班级参加校运动会，特别是50米短跑，每次比赛基本上能拿个单项奖，大家就夸奖他，让他感受到成功的喜悦，找回自信……。经过不懈的努力，师、生关系日趋紧密，他对我无话不谈，我也像亲人一样的关心他、鼓励他，他的个人行为、习惯大踏步的前进，与同学们亲密相处，渐渐地变得乐观、开朗起来。
（三）家校合力，共同管理。
家庭教育是孩子生命成长的教育，是对孩子“根”的教育、“心灵”的教育，只有“根壮”、“心灵美”，才能“枝粗叶茂”，这就是育人育心的教育真谛。一旦家庭教育缺失，就会严重影响学生的身心的健康发展。案例中的李XX同学，他父亲原来醺酒打人，对他不管不问，母亲又管不住，家庭温暖和教育缺失，影响了孩子的健康成长。后来家庭和谐，父、母合力管教孩子，共同的愿望是：不望孩子成大器，但求不要成坏人。为了隔断他与社会上的来往，父母轮流到校门口接送，对他合理的需求，父母尽量满足。父母在家时时刻刻都牵挂着儿子，父亲或母亲常常轮流给我打电话，掌握儿子在校的情况。在家中，父母发现他异常，就马上联系我，大家共同商议、谋划，防止和化解可能出现的新问题。在学校，将他纳入我重点关注的对象，时常叮嘱他好好学习、好好做人、按时回家，让`他学会感恩。我定期与家长沟通他的学习状况和思想状态，并适时以品学兼优的学生为榜样，鼓励他、鞭策他不断进步。通过家、校的通力配合，李XX同学深深感受到家人和学校对他的爱，学习成绩逐步提高，思想、道德品质与时俱进，为孩子的美好未来打下良好的基础。
四、辅导效果
通过师生、家长的共同努力，李同XX学不在和社会上的闲杂人来往，彻底改掉坏毛病，同学间相互尊重、相互友爱，积极参加班上的各项活动，学习成绩不断提高。他在家也很乖巧，爸爸妈妈都喜欢。一家人幸福、和谐，经营着一家小餐馆，生意做得红红火火。
五、结论
案例中李XX同学的转变，首先是找到了学生存在问题的根源。我努力摆正教书育人的位置，贴近学生的生活，融入学生的世界，用宽容的心去对待他，用动态、发展的观点看待他，然后对症下药，通过全班师生的关爱、帮助，让他建立起自信与自尊，落后学生的彻底转变就会出现。
六、案例反思
该案例折射出，时代在变、社会在变、家庭也在变。现在不和谐的家庭越来越多、愈演愈烈，对孩子造成的伤害愈来愈深，导致家庭教育的严重缺失。针对这部分学生，学校和教师必须用爱的阳光去温暖、感化他们，用高尚的人格魅力去熏陶他们，促使学生逐步改正自己的缺点，才能达到“以爱育人”的目的。我作为班主任教师，将严格履行自己的神圣职责，对班上每一个学生多一点耐心、多一点鼓励、多一点平等、多一点沟通，努力营造积极、温馨的班集体，激发所有同学勤奋好学，共同健康、快乐地成长。同事们，让我们携起手来，为了孩子们的美好明天而共同奋斗！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels