闭着嘴发脾气的孩子
向着明亮那方。哪怕只是分寸的宽敞，也要向着阳光照射的方向。
【故事回放】
七天长假回来，孩子们表现不错。中午，我们正在准备班干部竞选活动，一个学生进来报告说小远和小宁打架了。这两个大块头，要是打起来那还得了。
走进教室一看，两人像“金牛”甲虫那样“绞”在一起，满脸通红不分上下。我过去一招手，他俩也就散开了。一见老师来，小宁便急着说明情况：“我好好的，他突然过来和我打架。我按住他的手，对他说‘你冷静一点，先说有什么事嘛！事情总要说清楚的呀！’”我听了小宁的反馈，不禁失声笑了出来。小宁这孩子遇事还是挺冷静的，看来问题在小远身上了。我看着小远，这孩子两眼都是泪水，问他什么情况也不说话，只有那两个鼻孔忽大忽小和重重的喘气声在表达自己内心的愤怒。我用了各种语气和策略，他都咬紧嘴唇不开口，愣是把我晾在一边。周边的同学看不下去了，向我反映说小远在去食堂吃饭的路上遇到了体育老师，他叫老师的不雅绰号，被老师批评了，于是就赌气不吃饭回教室还找事出气。
这么严重？！
这孩子当真要好好教育一下。
不管他是否愿意开口，事情是大致了解了，错都在小远身上。我便把他叫到办公室，语气平缓的和他聊了起来：
首先，现在还是很生气是吧！但叫老师绰号也太没有礼貌了。每个人都可能有自己的绰号，老师或许也有。但绰号分好几种，有友好的也有侮辱的。首先你是晚辈，老师是长辈，你叫老师绰号本就不合适。再者你叫的又是不礼貌具有侮辱性的绰号，如果你是那位老师，听到后会有什么反应？我猜你的反应估计比老师还要火爆吧，兴许会把叫你绰号的那个学生狂揍一顿。
其次，有情绪，怎么发泄？找人以暴制暴——打架？不好。自己的情绪为什么要转加给无辜的同学，小宁没有错，他没有责任来承担你的愤怒。小宁在这件事情上做得很好，他劝你要冷静，如果他也是一触即爆的人，估计你俩现在都挂彩了。冲动是魔鬼啊！
第三：有情绪要学会合理发泄，通过嘴巴说出来就是一种好办法。你现在什么也不说，一来别人不知道当下你的心情是怎样的；二来你的坏情绪积压在心里会变得越来越痛苦。如果真的张不了嘴，你也可以用写、画别的方式来释放愤怒。
第四：有了情绪，不应该让身体受累。你的胃是无辜的，受了气选择不吃午饭，那就是在用气惩罚自己的胃，这是何苦呢！
……
时间静止了三分钟。
……
我问：“你在家里闹情绪不说话要多少时间？”
……
半个小时？
你用点头或摇头告诉我。
一个小时？
他点点头。
我又问：“那么如果开口了就表示情绪过去了是吗？”
他摇摇头。
我惊呼道：“天那，那你真的要改改这个闭着嘴巴发脾气的坏习惯了。”
……
“说了这么久，对于午饭你的最后决定是？”
他摇摇头。
我说：“行，大男人对自己的话负责。”
听他的气息已经平缓，便让他回教室了。
中午的班干部竞选照常进行，小远竞选领队员并成功任选。当他走下台的时候，一个同学站起来补充说：“我想和小远说，让他改改自己的臭脾气。”其他人也随声附和着。我看大家对小远有想法，就把中午的事情大概地说了一下。表扬了小宁冷静的处理方法，也顺带说了小远的牛脾气带来的坏处以及如何正确处理坏情绪。最后还和同学们一起期许：愿小远能收敛自己的坏脾气。
小远高兴又害羞地点点头，不发脾气的小远又变回了可爱的模样。
【秘籍阐述】
     今年9月刚接手这个班级，小远便给我留下了非常“矛盾”的印象：在我眼里，他为人正直，爱表达自己的想法，积极主动；任课老师眼里，他很有自己的主见，气量小，如果被某个老师批评两句就耍性子不去上该老师的课；同学眼里，小远不合群，永远坚持自己的想法，用同学的话说 “脾气上来了，九头牛都拉不回。”
     针对这件事，我特意进行了家庭电话访问。家长反映：家里也是这个臭脾气，一旦有矛盾这孩子就选择用不说话来对抗，不管家长怎么交流，不给任何回应，这种发脾气的方式让家长也很无奈。
     初步分析，小远的问题在于不会正确处理自己的情绪，他的问题其实也是四年级孩子特有的年龄问题。这个阶段的孩子正处于自我中心阶段，他们的生、心理都在发生巨大的变化。正确的情绪管理有利于孩子们形成健康的人际交往行为，所以在这个问题的后续处理中，我坚持让孩子明白三个道理：
常态接纳情绪
情绪这个词是中性的，每个常人都有自己的“七情六欲”，好情绪、坏情绪都是喜怒哀乐的一部分。告诉孩子，不用因为自己产生了坏情绪而感到焦虑，用平常心去对待它、接纳它。当我们正确看待坏情绪时，身体就不会出现这么明显的抗拒反应，坏情绪也就不觉得那么“坏”了。
合理宣泄情绪
    情绪来了，怎么办？我问了孩子们，他们的答案让人惊艳：摆弄绿植、撕纸、画画、写日记、出门逛街、看电视、看书、打出气包玩偶、哭一顿……，瞧，方法永远比困难多。坚持一个原则：不伤害他人和自己。
乐观看待世界
让我们心情变差的不是事情本身，而是对待事情的态度。比如：我和同学打招呼，对方没有回应。想法一：他怎么不讲情义，亏我平时对他这么好。想法二：或许他没看到我，在想自己的事情。一件事情，留多种余地能让自己更释怀。
哪怕只是分寸的宽敞，也要向着阳光照射的方向。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels