中国好老师教育案例





给断翅的鸟儿修复翅膀




 
 




秋高气爽的日子我兴奋而略带紧张的迎来了我正试的第一天工作，第一节课二（6）班！早就听说二（6）班的情况了，非本地生员多、家里做生意的孩子多，家长忙没时间管孩子家校没能很好地配合，所以有个性的孩子也多！上课前我早早的来到了班上班主任高老师耐心给我介绍着“特殊”孩子的特点！听完介绍后不禁感叹真是形形色色的孩子都在这个班集合了！以前知道每个人都是特殊的，教育得因材施教没想到这个班每个孩子都算是“材”呀。我的心里忐忑不安的，心想真倒霉这么乱的班怎么就让我赶上了。。。
接触几天下来孩子们的个性也开始显现了！其中一个叫闫旭的孩子第一时间就引起了我的注意！这个孩子真算是个小帅哥，双眼皮大眼睛长睫毛眉清目秀的，看着就招人喜欢。唯一的缺陷是这孩子有先天性心脏病！也许由于身体的原因家长对他比较溺爱，直接导致闫旭自制力差，上课时想干嘛就干嘛没有一点约束力，学习成绩也不好他是同学们心中的差生。闫旭不能剧烈运动其他同学做准备活动时他就自动出列自己玩自己的，对他的病一点都不顾及。我看他动作敏捷根本不象带病的样儿便说：“你平时都做什么运动？”我喜欢泰拳道，我妈妈给我报班了”得意的样子非常可爱。“那你获得黑带没有？”我追问。他把头转了过去有点不好意思的回答：嗯~嗯~没到什么带呢我妈说就让我锻炼身体。”我心想你也挺有上进心的还知道不好意思。同学准备活动完成后闫旭就自动回队，便开始和同学们斗法了。抠抠旁边同学的手回头和其他同学说话整个队伍里就他最不老实，我把他和几个“明显目标”留了下来其他同学自由活动。这下闫旭可急了:老师我也想玩.”我说:“看见没有今天老师给每个同学都发奖了，也包括你们。表现好的同学奖励是自由活动，你们的奖励是机会一次。”“什么机会？”“玩得机会？”“不可能!”这几个孩子七嘴八舌的接着我的话茬。我生气的说：“闫旭你负责看着（由于接触时间短当时只能叫出闫旭的名字）什么时候安静了什么时候叫我！话音落的同时有的孩子见我生气了立刻成军姿状小胸脯挺得高高的头也仰的高高的。有的孩子还得把嘴里的半句话说完、有的孩子提醒别说了还想不想自由活动了！闫旭则大大地向前跨出一步转过身面向那几个同学说：“谁在说话谁不够哥们儿”大家顿时安静了。我心想号召能力还挺强不能剧烈运动以后可以走管理这条路。我见好就收当时就表扬他们了：“孩子们你们知错能改算是好孩子了，你们就是成为好孩子稍稍慢了半拍，下节课老师要看看谁能以上课就获得责任花。”（学校用责任花奖励表象好的学生获得责任花多的孩子可以评为责任少年）我看见闫旭特得意的笑了。从那以后闫旭就自觉的维护纪律，自己表现也好了很多。我心想原来他喜欢当官儿。哈哈这个小官儿迷只要你有软肋我就能降服你！一天我和闫旭聊天我问他:“你想不想当队长？”“想”干脆利落的回答。“那你要是当队长首先得表现好才能管住别人。”闫旭急着说：“张老师我好好表现我想当队长。”“好吧，你要是表现好了老师就封你为老鹰队的队长。体育课一节一节的过去了见闫旭表现越来越好我实现承诺封他为老鹰队的队长了。他成为了我的得力小助手。同学们对他的看法也有了转变。我终于把这捣蛋鬼搞定了我心里也是成就感暗升！
一天闫旭没来上课细细一问才知道他考试得了倒数第一名，再加上感冒了就被高老师叫去辅导了。再见到闫旭的时候我问闫旭：“感冒好了？你是不是不喜欢上体育课呀？”“我喜欢“那你上节课为什么没来呀？”他皱着眉头说：“高老师不让我来。” “那你感冒好了考试题也都弄明白了？”小家伙自信的说：“明白了高老师都给我讲明白了。”他似乎知道了我的意思便说：“雒老师我以后肯定先写完作业再玩，不然我妈就不让我上体育课了。”“对呀你真聪明不用老师讲就懂得只有付出才有收获了！”从那以后闫旭没有过不完成作业的情况，也就如愿以偿的能上体育课了。
    通过闫旭这个孩子我明白了教师在学科上分主科和副科但是对于教育孩子来说每个老师都扮演着班主任的角色！虽说我只是孩子们的体育老师但是我也和他们的主课老师一样不仅教好体育课也有责任教他如何好好学习，如何团结同学，如何懂得宽容等等。也许只是您的一句关心的话或是一个很小的动作都能改变孩子的一生。所以不要吝啬您的语言。不要轻易放弃每个孩子即使他是只断了翅的小鸟！ 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels