你信我，我就行
【案例说明】
每个孩子都是种子，只不过各自的花期不同。有的花，一开始就灿烂绽放；有的花，需要漫长的等待。相信孩子，静等花开。也许你的种子永远不会开花，因为它是一棵参天大树。我班的“小胖”同学就是那颗不会开花的参天大树。
【案例描述】
我是五年级四班的班的英语老师及班主任，我班整体表现属于年级内比较活跃，成绩中上的班级，同学之间也融洽，和睦。唯独“小胖”咋都跟不上大家的节奏。上学迟到；衣服邋遢；反应迟缓；呆呆傻傻；作业总是比别人交的迟，练习总是比别人做的慢。同学说他他就笑，老师批评他就哭。搞得组长，班长，各科老师叫苦连天，不知如何是好。起初我找他谈心，他不说话；我就叫家长，家长来了当着我的面一顿大骂，就差出手了，之后就是一肚子的苦水都倒给了我：“白老师，我们“小胖”小时候不是这样的，他以前很可爱，又懂事。自从我生了老二后，就没有时间管他了，就把他放野羊了，你看他现在一天就知道吃，吃得都走不动了；我在家辛辛苦苦的把饭做好，一放学就把饭摆到桌子上了，你说我这是为了谁啊？你说他写作业不好好写，不是手里拿着东西玩，就是在那里发呆，我也真的是没有办法了……”整个过程中我看到了一个苦不堪言的妈妈，一个无可奈何，无计可施的母亲。突然之间我很同情这对母子，暗暗下决心要帮助他们。
【育人案例】
知己知彼，百战不殆。首先我就找各种机会和“小胖”接触。让他帮我拿水杯，倒垃圾，换纯净水，发作业，关门等等。他每次都是笑笑的做着事，听到我的答谢也是羞涩的笑一笑。接触越多就越觉得他是个很不错的孩子，交给他的事情他都做的圆满。接着，我就和“小胖”的妈妈进行沟通，我和她说“小胖”在学校良好的表现，也打听一些“小胖”在家里的表现。一次我又叫他帮我抱作业，班里的另外一位同学抢着要帮忙，并大声的说：“你连自己的作业都做不好，凭什么你抱作业？”听到这话时我愣住了，“小胖”也愣住了，他憋得脸通红，低着头不说话。看到这一情景，我赶快上去说：“那是以前的“小胖”，我相信他以后一定会完成的很好，你可不能瞧不起人。”“小胖”笑了，背好像也直了，走起路来也不那么笨拙了。
  积极性调动起来了，下一步就是学习了。“小胖”平时玩的时候嗓门挺大的，但是一到上课，他的声音就像蚊子的声音一样低。刚开始我觉得上课叫他起来回答问题有点浪费时间，所以上课不叫他回答问题，下课叫他到办公室给我读课文。时间过得很快，我发现半个学期过去了，孩子的胆量，成绩还是原来的样子，我反思自己的教育方式，和其他同事探讨如何帮助这个孩子。最后有一位资深的老教师告诉我：“你可以尝试让他在大家的面前发言，哪怕是简单的一个单词呢！”在接下来的课堂我试着用老师的方法让他读了一个很简单的单词，他还是用嗡嗡的蚊子声读了一遍，我赶快说：“你可以再大声一点吗？”他稍微把声音提高了那么一点点，其他的同学看着他，等着老师批评的话语，他也低下了头。我叫着他的名字，用欣赏的眼光看着他说“我都没有发现你的声音这么好，你的英语发音这么到位”。听了我的话，他很意外，但是嘴角明显上扬了一度，头也抬高了一点点。就这样，我每节课都叫他起来回答问题，他的声音越来越高，头抬的越来越高。坚持了一段时间，他开始自己举手，自己跑来问我家庭作业。
之后，我不再让他拿杯子，抱作业，倒垃圾了，我开始让他当小组长，大组长，负责组织小组，大组的学习，纪律。再后来他成了我班的班长，负责班级管理。现在的“小胖”已不再是“小胖”了，班里的同学都叫他“帅胖”。体型还是胖胖的，但已不再邋遢，见人还是笑笑的，但已不再腼腆，多了几分自信，多了几分阳光。“小胖”的妈妈现在走到哪里都美滋滋的说:““小胖”长大了，写作业不用大人看着写了，懂事了，干净了,阳光了……”。
【经验总结】
信任是一种无形的推动力，它是一种力量，是所有关系的基础，离开信任这个坚实土地，一切合作的种子无从发芽。记得我儿子刚上幼儿园时，在学校老师说他表现好，给他额头贴了一个红色的小苹果贴纸，之后回家洗脸都是绕过额头的贴纸，我告诉他，明天还可以得的，他却认真的说：“老师说我是老师的好帮手，所以给我贴苹果，我想一直当老师的小帮手。”这就是一个幼儿对老师信任的回报，信任是用信任来回报的。
信任是相互的，它贵在真诚，贵在尊重，不欺骗、不隐瞒，才是正确的为人处事的态度。一个信任的眼神可以化解矛盾的坚冰；一个信任的口吻，足以让人刻骨铭心，难以忘记。我用我的信任让一孩从不自信，不作为，成长成了一个自信，阳光，有担当的优秀班干部。
信任就是：你认为我行，我就会努力成为你认为的那个样子。你的每一次鼓励，每一个鼓励的眼神，每一次微笑着主动和学生打招呼，每一次的“我期待你的表现”，等等都会给学生带来无穷的力量，无穷的希望。
你信我，我就行！！！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels