做学生的“知心人”守护每个孩子的花期

寒来暑往的陪伴，五年的职业生涯，让我从“为何教”、“教什么”到“怎样教”有了更清醒的认识，也让我找到了属于自己的教育信念。
多年与学生的相处经历，让我对于“纯真”这两个字有了更深入的理解。孩子们的内心世界十分纯粹，明亮的大眼睛里装着的全是对老师的信任，令人觉得温暖又可爱。我就是在这样黑白分明、澄澈干净的眸子里找到了教育的意义，明了了教育的方向，确定了“育人先育心”的教育理想。
“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物”。心，即是良知的化身。在教育事业中，引领学生辨别是非，知行合一，做真善美的有社会良知的人；则是教师的基本目标。所以，如何从本质上去完成我们“教书育人”的职业追求，育人先育心是很实用且很有成效的办法。
因为，孩子的心干净纯粹，良知的世界里混沌初开，正是需要身边人做引导，塑造正确价值观的时候。就像我们很容易在白纸上书写动人的篇章一样，我们很容易在孩子的世界里构建高楼大厦，播种责任和创新的种子。因此一对一的教育启蒙和认知纠正是非常有成效的。在我的实践运用中，印象深刻的有两起事例。
那是我入职的第二年，在我所任教的班级里有这样两个孩子。前者聪明伶俐、乖巧可爱，热爱班级，爱护同学，是老师的好帮手；后者性格孤僻，沉默内向，时而做出些叛逆行为，显得孤独又不合群。
如果我们就带着这样的认知去对待两个表现迥异的孩子，那么结果就跟历史惊人的相似，前者带着优越感进入更高一级的学府，后者却在本应天真浪漫，不停汲取科学文化知识的年纪里，失去对学校的向往和对学习的兴趣，想想该多么令人痛惜！
幸运的是，我在第一年的教学经历里找到了适合引导孩子的方法。那就是心与心的紧密贴近，细心关注每一个孩子，了解他们的内心。因此，当前者在各种光环下开始萌发优越感，开始出现一些行为偏差，甚至和后者发生言行摩擦时，我采取了最适宜的方法。
我同前者交流，了解他的想法，并以象棋类别，让他思考“如果让自己的将军和敌对方的小兵对战并因此阵亡，输了整场比赛”是否值得，循循善诱中，孩子终于懂得了我的意图，在我长期有意识的引导下，他已经能够很好地包容其他孩子所犯的错误，班级里上下拥戴，学习上更加从容仔细。
再说后者，在和他的日常交流中，我从中整理出了孩子的家庭生活信息。原来，这个孩子还有一个弟弟。因此，父母把更多的时间和精力都留给了年幼的那个孩子，对他的关注就少了。很多时候，他都是作为家庭中被忽视的存在，缺乏关心，缺乏陪伴，缺乏管教，因此性子便变得乖张，有些张牙舞爪的叛逆在里面。每当我看到孩子在我的课堂上举手回答问题时，腋下毛衣裂开的口子显得格外分明时，我的内心就止不住的心疼。五年级的孩子，也就十岁多一点，正是长身体的时候，需要家庭更多关心和补给的时候，可这孩子硬是在本应青春活泼的面容里增添了畏惧和渴望，让人觉得怜惜。
但我觉得作为老师，更多的是需要帮助孩子建立自尊心，保证独立的人格，而不是让他觉得只是因为可怜而被施舍同情心。这绝非我做教师做教育的本意。于是，我总是会单独以“讲解难题”的理由留下孩子，给他缝补毛衣，并肯定他的优点，在关心和鼓励中引导他学习和正确地与人相处。好的教育是润物细无声，在潜移默化之中，让孩子得到“自然而然”改变，发自内心地保持人格独立。
世界上没有完全相同的两片树叶，每个孩子都值得用心对待。“手捧一颗心，不带半根去”，当教师带着最诚恳的真心、爱心、细心、耐心以及对孩子的信心和对教育的敬畏之心，严格要求自己，以身作则，不带半点不良的“杂草”去影响孩子们纯净的内心；真正从教育出发，站在培养子女，培养社会人才的角度去思考学生问题，去认真对待教书职业，践行教育理想时；我们的教育才大有所为！
育人先育心，从“心”出发做教育，以良知育人，培养优秀的新时代社会主义建设者和接班人，我一直在路上！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels