用心帮助学生改正缺点


案例的具体表现
二（2）有一对双胞胎，姐姐叫阿依帕太姆，妹妹叫阿依左合热。姐姐性格沉稳，不愿意主动表达内心的想法，懂得包容他人，妹妹的心事总是藏不住，心思单纯。但他们却有共同的缺点做事不认真，作业书写潦草，缺乏耐心与细致，不爱动脑筋思考，习惯依赖询问他人去解决问题，在学习中没有养成良好的学习习惯。作为他们的“三进两联”一交友教师，总是利用课上课下去观察她们，了解她们的性格特点，要抓住学生的心理活动去引导她们发现自己的小缺点，认识到小缺点不改正，必将铸成一生的不良习惯。记得有一次，姐姐在下课中玩耍时，不小心把头磕在门上，鲜血直流，小女孩强忍着泪水往下流，心里早已怕得六神无主，嘴里小声嘀咕着：“我想妈妈，我要妈妈”。我急忙给她的家人拨打电话，可是总是打不通。我带着她赶紧去了医院，一路上不停地安抚她，亲亲拥抱着她，让她感受温暖，不在害怕。在医院中，医生为她消毒，缝针，孩子怕得喊叫起来，第一次经历这种事的我也是不知所措，只是轻轻握住她的双手，安慰她“不要怕，不要怕”。小孩子却推开了我，那一刻我明白了，我不是亲人，始终与她们有一段心的距离。事后，妹妹总是流露着担心的神情，小心翼翼地走在我面前，说：“我可以请假，回去看看姐姐吗？”我告诉她，姐姐没事，她在家休息，中午回家后，就可以看到姐姐。妹妹吞吞吐吐的说：“姐姐流量很多血，我好害怕呀！”我抱了抱她，告诉她相信老师，姐姐没事。下午，姐妹俩手拉手一起来到学校，露出了腼腆的笑容。从此，我发现姐姐在一点一点向我敞开心胸，还会向撒娇，妹妹还是和以往一样叽叽喳喳说个不停。随着时间的推移，我总是有意无意的在课上多提问她们，让她们有更多展示自己的机会，并进行激励教育，在一次次的引导中，姐姐的成绩有了明显的进步，思维能力逐渐灵活了，汉字的书写也有一点进步。妹妹虽然没有姐姐聪明，但因为爱美，作业书写美观、大方，有了较为明显的进步。我想，作为一名教师要善于发现学生的“那束光”，只有在爱的抚育下亮得绚丽多彩。
二、案例分析
1、在教学中，我们要多角度、多方位的渠道了解学生，侧面了解成因，思考通过何种途径、教育方式，寻找机会切入，避免刺激学生自尊的可能，进行耐心教育，步步深入，经过一个敏感适应期，使其能够淡化敏感程度。
2、根据学生性格特点及家庭背景，选择合适的方式，使学生在一种平和、无压力的心理状态下敞开心扉，与教师进行思想交流，帮助他分析期原因，排除困扰其学习的情绪。
3、作为学生，都有这样一个心理，希望自己的行为与努力能得到老师的肯定。反过来，老师的肯定与鼓励又能促使学生不懈地奋斗与努力，做出更为骄人的成绩，对学生的发展起到至关重要的作用。教师以平等的朋友口吻提出建议和鼓励，进行寓理于情的教育，学生容易接受并能激起学生的学习的欲望。
   


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels