你也可以选择成为骑士
一颗种子，到了春天发了芽
它会成为带刺的玫瑰
高高挺立的松柏
还是鲜艳的木棉呢？
我想，首先它要继续生长
最重要的是，这得取决于它的种子

一年前的我大学还未毕业，那时对于踏上工作岗位有很多憧憬和迷茫，一年后的我已经熟悉了日常的教学，对于工作和生活依然有很多期待，以及更多的动力。这一年，我从一个个年幼可爱的孩子身上仿佛看到了自己的小小影子，看到自己又在恍惚般成长，看到我和他们一同跌跌撞撞、越长越大，路有波折却仍微笑。

乍见之欢，决心要改变
在我接手这个班时，我向之前的班主任了解我还未见面的学生。这其中表现优秀的同学有哪些，需要老师格外关注的同学有哪些，哪些同学行为规范需要加强，哪些同学安静内敛……在这其中，我注意到了一位女生，也就是小晨（化名）。她是唯一一个让老师强调多次的女生，瘦小却好争好抢，不听从老师管教，和同学也很少能够和睦相处。
第一天见面时，我非常讶异之前班主任的结论。小晨是到校最早的孩子，她扎着简单略低的马尾辫，开朗地向我介绍说她的名字，并送我了一枝她昨晚手工做的玫瑰花。在她向我诉说假期趣事的时候，我在心里暗自揣度：她没我料想得那么孤僻。随着上课时间的到来，学生也基本到齐，她回到座位后我才发现她坐在教室的最后一排，并且没有同桌。班里一共33个孩子，看来她可能是最可怜的那个孩子。她怯怯地问：“老师，我可以有同桌吗？”“当然可以！”我不假思索地回答，那时的我还没有想好安排谁单坐——这对每一个孩子来说都不公平，对新入职的我来说也很棘手。
开学一周，我为所有同学按身高调整了座位，17个男生16个女生，男生女生做同桌，一个大大咧咧最高的男孩儿坐在最后面，我和他是同桌。新调的座位中小晨属于教室的前排，同时，做操队列、升旗队列、课间站队都应该是按新调的顺序站在靠前的位置。但是我发现，小晨除了座位没坐错外，她总是站在队列的最后一个，无论前面的女生比她高多少，她始终低着头慢慢地从座位上踱到队尾，与老师的视线隔绝。她不习惯站在队伍中间，我强调了多次，她还是喜欢在最后面的位置上安静地沉浸在自己的世界中。班里的同学嚷嚷“老师，她一年级就是最后一个，不用管她，她不听的……”
怎么可能呢，我想她只是还不敢和我们正常接触，她怕受到批评和排挤，她一步步地开始尝试却常常会遭到同学的冷漠回应。那段时间我在读《第56号教室的奇迹》，被作者的爱心、责任和热情所打动。在第一次班会课上，我让每个同学互相说出别人的优点和长处，我以小晨举例，我知道她的美术手工很好，她的动手能力很强，她善于表演喜欢读书，她很认真，写字工整又漂亮，她跳远比男生远，跑得比男生快，她还热心维护我们的文化墙和室内装饰……我让同学补充，其他同学也纷纷挖掘她的优点。她坐在座位上惊讶不已，指着自己的鼻子，张大嘴巴震惊得说：“这是真的吗？我才没有这么好呢……”我拿出她的手工作品、整洁的作业本和手抄报，同学纷纷肯定赞成。她开心极了，下课后偷偷跑到我跟前反复确认，跳跃着嬉笑着。
周末她母亲向我反馈说：从小父母工作忙，也没有爷爷奶奶帮忙带，小时候经常一个人玩耍，不会和同龄的小朋友相处，父母的陪伴时间少也让她有些倔强。之前老师家长和小伙伴常常批评她，她更加破罐子破摔，习惯一个人坐在最后站在最后，希望没有人注意到她，也就没有人会指责她。而现在，她现在爱上了去学校，她喜欢做刚劲有力的武术操，喜欢听老师说她的操做得真好，她的作业写得又快又好，她喜欢和同桌一起互相学习，她想和班里的同学成为好朋友……新的一个星期到来了，她开始站在队列的最中间，和同学玩耍，却仍然会有打闹不合现象发生。期末表彰，我给了她很多奖状，有“书写之星”、“读书之星”、“文艺之星”、“学习之星”、“体育之星”，她兴奋地大声问我：“为什么你给我的最多啊？”“因为你本来就很优秀啊！”“那今年真是我的幸运年！”

久处不厌，选择你自己
这一学期我按照“社会计量法（sociometry）”重新安排了座位，让孩子自己选择最喜欢的同学成为同桌，想好之后写在小纸条上交给我。小晨跑来有些担忧地问：“老师，会不会没有人选择我呀？”我说：“那你有喜欢的同桌吗？你可以选择他成为你的同桌。”她还是有些失望地回去了，她母亲联系我说她不知道选择谁做同桌，她断定不会有人主动选择她的，也不想主动选择了同桌却没有得偿所愿。她很泄气，不知道怎么融入团体，拥有最要好的朋友，也不知道为什么没人喜欢她……
她让我想起了我的小学，我小时候从外地转来，没有一个朋友，说着被大家嘲笑的方言，可是成绩却比所有同学好，学东西比他们都快，可我没有要好的朋友。我不知道问题出在哪儿，思前想后想或许正是我比别人好。当我故意考试没考好的时候，我竟然有了朋友，那一阵子我哭得无比伤心……可回头来看时发现不是我想的那样的，当初小小的我笨拙地想要融入大家，可是犟得不肯低头，不肯服输，一定要认真坚持自己的看法，不喜欢女生的芭比娃娃和粉裙子，也不喜欢男生疯狂的追逐打闹。最是挑剔难合群，自然被孤立排挤。
最后，小晨还是没有上交她的小纸条，我只好给她安排了班里一位性格温和的小男生。然而没多久，他俩打架了。小晨挖了小男生的脸，男孩满脸泪水，她虽伤心却不认为自己有错。我拉着他俩的手坐在图书角，问清了原因才知道争执是因为女孩的认真和固执，而男孩不肯让步。安抚教育了小男生之后，我开始和小晨谈话：不是关于和同桌的争执，而是关于她和同学的相处方式。
我牵着她的手，让她坐下，她可能觉得我一定会严肃处理她执意不肯坐下。我站起来笑着说：“如果你要是不坐的话，那老师也站着了。不过提前说好，今天我的课实在是多，你得体谅点我……”她抬头看了看我，和我并排坐下，低头显示出一副准备好挨骂的表情。我换了方向，坐在她的对面和她说：“你很想和同学成为好朋友，对吗？”她低着头不肯说话，“可是过程有点难吧，总有一些女生不喜欢和你一起玩，男生也不喜欢带你。”“嗯，”她继续低着头小声回答。“其实，你有没有想过你自己一个人可以玩得很好，可以过得很充实。你可以和你的同桌在教室里互相学习，你可以和同路的同学一起回家，你可以有事找老师……其实你没必要一定要有一个形影不离的好朋友，你自己一个人也会学到很多。”她不可思议地看向我，不肯相信。“你看啊，有时候朋友能帮助我们很多，和他们在一起，我们会有很多快乐可以分享，可以一起做很多有意思的事情。可是这世界上不是离开朋友就会痛不欲生的，朋友和友情永远是生活中的装饰品，起到锦上添花的作用。这里没有你的朋友，远方一定会有。如果远方也没有，千万别忘记你始终有一个最好的朋友就在你跟前。”她疑惑地看着我，“那就是你自己。一定不要因为别人而改变自己的本质，不要为了别人而让自己不开心。能够独处是每个人都要学会的本领，你是你自己最好的朋友，”
“你不喜欢粉色，不喜欢娇滴滴的小女生和芭比娃娃，你和男生一样勇敢坚定，那么没有规定说女孩儿一定要怎样的，你可以不当一位公主，你也可以选择成为骑士。你要珍惜自己和别人的不同。我们没道理要求铁树要开花，也没道理要求你一定要簇拥着别人，在尝试合群的路上始终受挫。你可以先做好自己，那时候一定会有人来主动找你。”她紧了紧我的手，看着我的眼睛说“好”。
后来，她写话优美又有趣，有同学主动借阅并夸赞她；她美术手工有创意，有同学跑去请教；她跳远比男生还远，男生女生拉着她一块一练再练；她课间写作业看书，周围同学也一起安静学习……她没有刻意挤入人群，人却向她走去。
某周一早晨，航模班的同学遥控飞机，发射“火箭”，其他同学欢呼雀跃，她却一脸失望。我走过去得知她一年级就想报名参加航模班，却被告知女生不可以参加。突然我想起前两天她在课堂上和班里同学的争论，凭什么优秀的名人里面女人比男人少，班里的男生理所当然地回答，有些女生笑声附和，她仿佛孤身一人，不相信这个定论。我意识到她可能不想做一位优雅安静的淑女，而是想当一位名扬万里、意气奋发、敢于抗争的骑士。我很开心并且讶异她小小年纪就明白男女的不平等，敢说出来并且想要做得比男生更出色。在小小年纪就拥有性别意识，知道女生也可以做得很出色，敢于争取自己的权益，是她的幸，也是我的幸。
伍尔夫曾说过，伟大的灵魂都是雌雄同体。果敢 、独立、刚强、不服输、自信，这些优秀品质和人们口中的“女性特质”丝毫不冲突，而这更是我们每一个女性所要追求的必要人格。走在这样一条路上，必然艰辛，拥有很多不稳当的可能性。可是孩子的发展也有无限种可能，对孩子得成长进行限定或引导主观限制是万万不可的，他能长成什么取决于他自身的性格和经历。教育孩子、规范孩子，这是遵循做人的原则，而不是男女的原则。一个孩子是挺拔的树木还是温柔的花朵，是做美丽的公主还是勇敢的骑士，这需要老师家长因人而异因材施教，细心培育。

参考文献：
艾斯奎斯.第56号教师的奇迹[M].北京：中国城市出版社.2009.8
魏书生.班主任工作漫谈[M].广西：漓江出版社.2008.4
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels