让孩子自己去认错

在担任年级组长的几年工作中，我经常会遇到一些棘手的事情，比如学生顶撞老师、逃课、离家出走、打架等等问题。学生犯错误，老师对其进行批评教育是教育工作中的常事。但有时候，面对青春期叛逆敏感的孩子们，老师的苦口婆心往往不奏效。在多年的工作中，我越来越意识到，如果能找出途径让孩子主动认识到自己的错误，主动改正错误、承担责任，那将比老师的批评更加有效。（引言）
   八年级某班学生张某某，独生子女，家庭条件优越，父母比较宠爱。虽然是一个女生，但性格开朗，胆子大，往往跟男生走得比较近，哥们义气重，交友广泛，纪律观念不强，往往犯错快但经过老师点拨改错也快。（背景）
 一天下午上课前，一名姓张的八年级女生跑到办公室来找我，说有要紧的事跟我说。我看她神情紧张，问到：“出了什么事？”她说：“老师，我犯错了！”我说：“你干什么了？”她迟疑了一下：“我打人了。”“打人？怎么回事？” 我非常感谢这位女同学对我的信任。同时我有点纳闷，一个女孩子打人。“老师，是这样的：今天大课间时，我在那站着，突然，一个球飞过来，砸到了我身上，这时一个七年级的男生跑过来，抱了球就跑，连声对不起都没有。老师，你也知道，当时天气那么热，天一热人心里就躁，被球砸得又那么疼，他还不认错，我气不过，所以，我就打了他两下。”我听到这里，气不打一处来：“作为一个女孩子，你以大欺小，动手打人，还讲这么多理由，你做得对吗？”她立刻以不服气甚至抱怨的眼神看着我。我意识到，这样对话下去，不但解决不了问题，还会让她对我产生反感。【问题】
随后，我转念一想，如果学生自己能认识到错误那不是更好吗？于是，我说“是啊，天气又热，身上又疼，他还不道歉，这都是事实，你打他有什么错呢？”听到这，她底下了头。“老师，我有错。”“错哪了？”“老师，我不该打人。还有，当时我打那个男生时，我们年级的男生刘某某、余某某以为我被人欺负了，所以来帮忙，他们也打了那个男生。现在，那个男生的班主任在我们年级找打他的学生的人呢。你快帮我想想办法吧。”原来事情没有那么简单。我说“你现在就去找七年级的那位班主任，讲清事情发生的经过，你对这件事的认识，以及今后怎么做。态度要诚恳，认识要到位，别讲什么客观，尤其是保证今后不能再有类似事情发生，请求被打学生及班主任的原谅。”听到这里，她说了声“老师，再见！”就离开了。
她走后我在担心，她会去吗？ 她会以什么样的态度去与那位班主任沟通呢？当我准备去上课的时候，看到她神情沮丧地站在走廊里。于是我过去问她事情解决得如何。她垂头丧气地对我说：“那个老师说，他要先调查，然后找我的班主任，最后再来找你， 我该怎么办呀？”我说：“如果我班的学生被打了，我也会这样做的，因为这样才能给全班同学及家长一个交代。 遇事要冷静，对人要宽容，既然事情已经出了，就要想办法去解决。 等会下课你再去找老师，把知道的情况如实说出来，态度要坦诚，积极配合老师的调查，要有承担错误的勇气，更要有改正错误的行动，老师都会有一颗宽容的心，我相信你的能力，我期待着你的好消息。”
   下午第三节课后，她兴高采烈地跑来告诉我，“曹老师，我按照你说的去做了，那位老师最终原谅我了，谢谢你老师！”听到这我说 ：“你要真心地感谢那位老师给了你一次改错的机会，以后遇事要冷静，三思而后行。”她应道：“老师，我知道了。”看着她转身离去的背影，我很欣慰。 【问题解决】
这件事给我的触动很大，我时常在思考这样一个问题：如何让学生自己去认错？
首先，老师要成为学生可信任的人。只有能够换位思考，站在学生的角度思考问题的老师才有可能获得学生的信任。学生在犯下错误后愿意悔改却又不知如何去做的情况下，最有可能向她信赖的老师求助。这时老师就可以根据学生的特点和具体的情况分析问题所在，并指导学生怎样解决问题，在这个过程中使学生认识到自己的错误，从而改正错误，才有可能获得最佳的教育效果。
 其次，老师要成为让学生感到师爱的人。我认为让孩子自己去认错，也是一种爱。 教育家苏霍姆林斯基说过 ：“教师教学技巧的全部奥妙，就在于如何爱学生，用爱去帮助每一个学生获得成功。”没有爱，就没有教育，就没有责任感。爱是教师教书育人的动力基石，是沟通师生思想感情的桥梁。作为一名教师，让每一位学生都能感受到老师对自己的关心和爱护。尤其是对待犯了错误的学生，如果能够让学生自己认识到错误所在，并且勇于承担责任，给他们一个改过迁善的机会，要比简单的训斥和指责效果更好。
在与学生的点滴相处中，我认识到：如果老师能给学生空间，学生就会给老师以启发；如果老师能给学生机会，学生就会给老师以惊喜；如果老师能给学生真诚，学生就会给老师以感动。这也许就是教学相长的道理。【自我反思】

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels