难忘那孤独的眼神
——走近C的历程和反思
我教的五⑶班有64名学生，C就是其中之一。做教师的年头长了，班上的学生又多，有的孩子印象就不那么深刻，可是我忘不了有些孤独的C，常常本能地想为她做些什么。本文辑录的几则日记，粗略地记叙了我的思考和尝试，见证着我的喜悦与困惑。
初  识
9月9日  
星期一早上，收作业的同学跑来报告，C没有做家庭作业。忽然想起数学老师的话，数学作业也没有做，心里想，这回碰上个角色了。下午，C交来了补做的抄写作业，还缺一篇日记。
星期二的作业有解释词语，C是解释不全的几个同学之一。昨天第一次做语文练习册，还可以。今天的课堂作业就不行了，简单的作业好几个错误，后来重做了一次。
9月30日  
    开学已一个月，我对学生渐渐熟悉了。C是一个特别的女孩子，看上去非常安静，只是眼神里流露出孤独——一种与年龄不相称的孤独，课上从来不举手发言，课下也很少听到她说话。她没有什么朋友，常常一个人行动，在一群活泼好动的学生中显得不合群。她又不讲究卫生，一套衣服连穿好几天，显得不太干净，还经常抓头，掉下许多头屑，惹得同学们纷纷敬而远之。学习上缺少自信和热情，写的字偏小，作业正确率不高，考试成绩不理想。初步了解，以前就经常迟交作业，甚至不做作业，看来是个学困生，以后得多加注意了。
    总感觉C像一个谜，猜不透那孤独的带着一丝幽怨的眼神背后隐藏着怎样的内心世界。然而，她对我来说，是一个挑战，是一种召唤。我默默地把她当作一个重点对象加以关注，算个小小的研究吧，期待着能帮她一把。我留意起她的作业来，有几次迟交，也有不做的，订正的次数不少。不过这一段时间还是有点滴进步，家庭作业有两次得到了优☆ 。假以时日，总可以慢慢变好的吧。   
援  手
10月18日  
上周末，几个孩子问日记写什么题目，我问她们有什么建议。她们想了想，说写《××，我想对你说》吧，我说行，就听大家说说心里话，正好给老师给同学提提建议，鼓鼓劲，帮助他们进步呢。
日记收上来一看，质量比以往要高些，看来孩子们真的有话要说呢。粗粗一数，26位同学选择了C作为倾诉对象；仔细读过，心中暗暗叫好。孩子们写得真好呢，有的设身处地去理解C的处境和苦衷，有的委婉地提出建议和意见，有的鼓励C改掉缺点，做自信的学生，有的表示愿意和C交朋友，共同进步。
我读着，感动着，思考着。这真是一个好机会。我选出了四篇有代表性的日记，在征得小作者同意后，交给了C，告诉她，很多同学都有心里话要对她说，要求她回家后认真阅读同学的日记，写一篇读后感。如果有可能，请家长也读一读，了解一下。她点了点头，接过了日记本。
10月19日  
今天一早，C送来四位同学的日记本和自己的读后感，说妈妈也写了一份。我马上打开看了。
C写的读后感：同学们，我读了你们的文章很感动，你们说的每一个字，都深深地印在了我的脑海里，我的心里，甚至融化在了我的血液里。谢谢你们对我的鼓励与支持，谢谢你们，我一定会改变我的行为的。但是，我头上是有皮炎，不知什么时候才能治好，这种病已经跟了我3年，也不知这3年是怎样过去的，一年就像三年一样长。除了这个，其他的我一定会好好改正。我也知道要三方面结合：学习好，品德好，卫生好，这样才可以受老师、同学、家长喜欢。
C母亲写的是一封信：
王老师您好！
也不知道孩子最近的表现是否有些好转。今天她带回几位同学的作文，我连续看了好几遍。同学们发自内心的话让我好感动，眼睛模糊了，她也哭了。她能够遇到这么好的老师和同学真幸运，怎能不感动？以前她的一举一动，同学和老师都看在眼里急在心里，千方百计地伸出手来，扶她拉她。我们做家长的也希望看到她一点一点进步，能和别的同学一样自信，不再孤独。
另外，班上已经没有人叫她“天下第一丑女”了。为了这个外号，蔡老师还利用了课上的时间专门说了此事。放学回来后她就告诉了我，说老师让同学们给她提意见，让她改掉身上的缺点，她也想改。还有一点，她并非不洗头，而是一种皮炎，很难根治。我们也帮她看了许多医生，但效果不太理想。为这事，我们家长和她很痛苦，也很无奈。谢谢老师对我家孩子的关心，我们也不知道用什么词来形容我们内心的感受，只想说：谢谢！谢谢！还是谢谢你们老师！
                                                            家长
                                                         10月18日晚
孩子的语言表达挺不错的，不像是通常意义上的学困生，倒可能是别的什么原因影响了她的语文学习。一口气读完，我的心里有种说不出的舒坦，再没有什么事情比看到孩子的觉醒更让我兴奋的了，我的心中升起了一种期待。
10月20日  
钟源同学送给C一块橡皮和两个夹子，这让C感到了温暖。在写话练习中，C表达了深深的谢意：
钟源，我真想谢谢你！自从星期一开始，你对我的好，我没齿难忘。这一件事，我真的好感动。
今天中午一来，周杰就说：“钟源送了你个信封，打开来看看是什么？”我一看惊住了，原来是橡皮和两个夹子。我琢磨了好半天，终于知道你为什么要送我橡皮和夹子了。送橡皮是想让我的成绩变好些，对学习感兴趣；送我夹子是想让我的卫生好一点，让同学对我改变，让我也改变。
钟源，我不知道说什么才能说到我心里的那种感激，我还是要说一声：谢谢！
今天，C的衣服干净多了，课上也开始变得努力起来，听讲时神情专注。
10月24日  
王菲同学在日记中记叙了C借橡皮给她的事情，表达了对C的谢意。我马上请C来读王菲的日记，让她体验一下助人的快乐，给自己增加一份自信。
第二天，我收到王菲转来的一张纸条：王菲，谢谢你，不是我喜欢借别人东西，而是你们对我的信心增加了。今天，你已经表达了对我的信任，我终于知道了有一个朋友多么开心，我不知说什么才好。谢谢你对我的信任！
上课了，我看了一眼C，脸上流露出几分欢喜和专注，我悄悄地笑了。
迷  惘
11月25日  
这几天真怪，心里有些郁闷。
星期一的家庭作业，全班同学都按时完成，都写了自我小结，我还专门表扬了一下。没想到，接下来两天C都没有交语文作业，负责收作业的同学催促她，她说忘在家里了。前天，我悄悄找到她，她说做了，放在家里忘了带来，我让她记着带来。第二天还是没交，下午我告诉她放学后老师开会，下班晚，让她放学回家拿了作业本送过来（她家离学校近），这样也就算达到老师的要求了。学习结束回到办公室，没有发现C的作业本。今天上午，C没有到校上课，听同学说是生病了。
我的心里冒出了许多问号，一时间理不出头绪来。她是真的病了，还是另有原因？我们大家努力了好久，怎么是这样的结局呢？……
不管怎样，要坚持下去，我暗暗地给自己加油鼓劲。C是有进步的，今后还会进步的，她还在成长中，情况总会好起来。我不能松劲，我歇气了，学生怎么办？
惊  喜
3月31日   
C进步了，上次的一篇作文博得大家的热烈掌声。今天选每周之星，又有戏剧性的一幕。大家口头提名后无记名投票，结果，C竟然以最高的48票胜出，当选进步之星。消息公布后，教室里爆发出一阵热烈的掌声，C的眼睛里露出前所未有的光芒。
同桌周杰在日记中提到自己也投了C一票，这是一个令人欣喜的变化。要知道，周杰原来是嘲笑C的主力之一呢。

反思：
1.在本文写作过程中，我发现对C的了解和认识还很不够，这是动笔之前没有想到的。教学工作是负责的，毕竟做了30多年教师了，总觉得自己是尽了为师的责任的。对于小C，我做了多次尝试和努力，接近她，了解她，真诚地期待她进步，也取得了初步成效。动笔之前回顾往事，看到些许成绩，心里不免有些沾沾自喜。
可是，兴奋没能维持多久，写作时发现不了解、不曾注意到的竟有那么多，以致连缀起这篇短文也不是一件轻松的事情。比如没家访（早先在乡村，家访还是常见的），没有主动与家长联系，难怪我不能理解她的一些行为，难怪我有吃力不讨好的沮丧。原来，我还没有真正走进她的内心，难免常有隔靴搔痒之感。可如今，真要家访，也费思量。
2.我的帮助、我的引导建立在什么样的基础上呢？有没有我的一厢情愿呢？……现在想来，当初我施以援手并没有清晰的计划，也不能准确预见这些措施的影响。而且，如果我只是凭着自己的善意和经验，就去接近进而影响孩子的内心世界，这种干预有多少科学的成分？会有怎样的结果？苏霍姆林斯基在《给教师的建议》中说“从来没有抽象的学生”，今天我算真正理解了。我们也常说教师要吃透教材，吃透学生，今天总算明白了“吃透”二字沉甸甸的分量。
3.曾经读过许多文章，熟悉许多感人的故事，老师一句温馨的话语，一个充满爱意的眼神，一个不经意的动作，就深深地感动了学生，甚至影响了孩子的一生。这些故事每每让我感动，可也时常让我难受：恨自己驽钝，怎就做不出那样高效的举动？叹自己苦命，怎就遇不到那样懂事的学生？好在年岁渐增，脾气小了许多，听到女儿念叨英文格言“To say something is onething, to do it is another.(说是一回事，做是另一回事)”, 若有所悟,内心渐趋平静。
C取得了进步，同学们和我为之兴奋，可前进的过程并非一帆风顺，中途的反复更是令人郁闷。为什么会有反复？面对反复怎么办？理论上我知道要反复抓，抓反复，可真抓起来谁都觉着烦闷哪！除了老师和同学，还有哪些因素也在影响着C的思想和行动？这些因素中，我能利用和引导的又有多大份量？我能在C身上投入多少精力和时间, 我教的是64人的班级呀！就算我愿意继续投入精力和时间，谁能保证一定取得良好的效果呢？好在她是学生，还是个成长中的孩子，又是一个遇到挫折，处境有些艰难的孩子，就把她当作重点对象关注研究吧，不求得出什么道理，只愿能对她有所帮助。
写到这里，原先的喜悦和轻松飞得无影无踪，迷惘和困惑接踵而至。思想可以摇摆，观点可以争论，故事也可以继续讲述，我的学生怎么办？咳，明天接着干吧，我忘不了那孤独的眼神，谁让我是她的老师，她是我的学生呢？

再思：
这是一篇旧文，想来是职评之前所作。今日重读，还有些被自己感动了，时代变迁，教育改革潮起潮落，我依旧守住本心。
文中诸生，小学毕业之后很少联系，听说钟源发展很好，后来考进清华了，其他同学近况则并不清楚。早前曾听过一些抱怨和感慨，特别是在高考之后，孩子记得中学老师，常常忘了小学老师。自己也曾附和过，而今早已释然：师生一场，有缘萍水相逢，一起笑一起乐一起学，本已互相成全，何必再图福报？
海安实小倡导“共生教育”，老师、学生一起追寻共生理想，老师陪伴学生一起走过求知求真的青葱岁月，已然是一份美好，不再需要额外附加什么来增添它的价值。即以文中提及诸生而言，虽不敢断定C之后的发展，但我想遇到困难时或许更为从容，遭遇挫折时或许更有勇气面对；王菲善良，乐于助人，一定会有好人缘；周杰曾经是笑话C的主力，后来悔悟了，评选进步之星时还投了C一票，之后当不会再犯糊涂。有朝一日，这些孩子回忆小学生活，想到这一节，心里会泛起一丝温情吧，果真如此，夫复何求？
教育这一行，做得久了，看得多了，慢慢沉淀下来，发现没有太多的奥妙，“大鱼前导，小鱼从游”而已，也无需太多的理念，共同生活，互相成全而已。这样想来，海安实小的“共生教育”倒是暗合了教育的真谛，得坚持下去，推广开来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels