用爱点亮孩子心中的梦想









[摘要] 陶行知先生所说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”。爱是一种尊重，爱是一种信任，爱是一种鞭策，爱是一种激情，爱更是一种能触及灵魂，能点亮孩子心中的梦想。
[关键词]尊重　信任  鼓励  点亮


从踏上讲台的那一刻，我就深深懂得，教育是爱的事业。这种爱正如陶行知先生所说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”。爱是一种尊重，爱是一种信任，爱是一种鞭策，爱是一种激情，爱更是一种能触及灵魂，能点亮孩子心中的梦想。
永远都不会忘记那个头发黄黄的，总是胆怯地说话的女孩子----索南卓玛。她是我当老师第三个年头接的一个班，那时候她上二年级。之所以会注意到她，是因为她的个头很小，身材也很瘦，大冷的天总是穿着薄薄的一件外套，而且是很不合身的样子，大大的，似乎要把她装进去一样。班里的同学都不太爱和她玩，因为她总是爱吸鼻涕，显得有点脏的模样，她对老师和同学也是戒备心理很强，不愿和别人多交流。就是这样的一个孩子，却让我这个入职不久的英语老师感到有些心疼。同时我也很是好奇这个孩子的身世，在同班主任深入的交谈后我了解到了她的情况，据说是爸爸犯了事跑了，妈妈也不要她和弟弟了，现在就靠爷爷奶奶带着她姐弟俩。知道了这些，我的心就更加疼了……
据班主任说，这个孩子学习不太认真，品行也不太好，爱撒谎。但我发现，她非常的聪明，比较喜欢学习英语，她的发音非常准确，表现欲也是比较强的，但是由于自信心不足，经常会有说错或是站起来却说不上的情况。所以在上课的时候只要提问同学们，我也将鼓励的眼神看向她，如果发现她的小手举的高高的，我就叫她起来回答；如果发现她眼神闪烁，犹豫不定，我就会先让别的孩子答，如此一来，既能增强她的自信心，又不会打击到她的积极性。就这样，教了她一年的英语后，我感觉她很喜欢英语，而且在我面前也越来越自信了，就连说话的声音都大了许多。尽管她的数学和语文在班里成绩仍是平平，但我知道我是尊重她的，我没有瞧不起她或是责备她，她在我面前是放下戒备信任我的。
还有一次，我经过洗手间时，听见里面有几个女生的声音，似乎还有一个女生在哭，我好奇地走进去一看，发现几个女孩子在欺负卓玛，她们竟然揪着她的长辫子，还朝她吐口水！我气不打一处来，狠狠地批评和吓唬了那几个女生，把她们赶回了班里。把卓玛带到办公室，帮她重新编好她的长辫子，用毛巾擦去了她脸上的口水和眼泪，问清缘由（几个女生嫌她身上脏就欺负她）后，让她回了班。事后我将那几个欺负人地女生家长都找来，并将她们欺负卓玛的事告诉了家长，家长们生气之余都承诺回家要好好教育自己的孩子。从那以后，再没有听见或看见哪个孩子欺负过她，看着她日益阳光的笑容，我的心中也似听见了花开的声音。
转眼到了四年级，学校组织四年级的同学参加全国小学生英语竞赛活动，许多孩子都跃跃欲试，卓玛也想报，但她还是来征求了我的意见。我对她说：“大胆地报吧，试一试总是好的，拿不到奖也没关系的，争取五六年级再得奖！”她高兴地说：“好的，Miss Yang !我中午就回去找奶奶要报名费！”看着她蹦蹦跳跳地跑开了，我本来想叫住她，告诉她报名费我帮她出，但又一想，也就两块钱，不多，也就算了。谁知道就是这两元钱，差点改变了孩子的整个世界观。下午学校通知我去局里开会，我就托同组的一位英语老师帮我收孩子们来交的报名费。过了几天等报名结束了，我才发现名单上没有卓玛的名字，很是奇怪的叫她到办公室来问她：“你怎么没有报名呢？”她睁大了双眼，不可置信地说：“Miss Yang ,我报了！你那天下午不在，我把钱交给Miss X了呀！”我带着疑问看向旁边的X老师。“你什么时候交给我了？！我都是收一个登记一个的，你不可能交了！”X老师厉声地说。“你一定是自己花掉了，你这么爱撒谎，你把你奶奶叫来，我问一问她！”看着卓玛脸涨得通红，眼泪在眼眶里打转，我赶紧对X老师使了个眼色说：“好了，小X，你再好好想想，是不是你随手放哪儿了，没记上？”谁知道X老师根本不懂我的意思，大声争辩道：“不可能！一定是她又撒谎了……”我急忙拉过卓玛走向了楼道，因为我真的不相信她没有交这两元钱。在走廊里，卓玛哭了，哭的很伤心，嘴里一个劲儿地说：“我交给她了，我真的交给她了！”我拉着她的双手，蹲在地上抬头看着她说：“别哭了，老师相信你！虽然这次你没有参加上，但下次你一定能参加并获奖的！”此时我的鼓励似乎失去了吸引力，我也感到了语言的苍白，我知道刚才那一幕伤到了她。事后，卓玛的奶奶找到我说了事情的经过，孩子确实是要了钱并说要交给老师参加英语竞赛的，但是那个老师不相信她，她回家后哭了很久……在那以后，我更加地关注她了，上课尽量多提问她，下课经常问问她听懂了没有，并且再次告诉她我相信她！慢慢地，她似乎走出了阴影，又逐步恢复了课堂上的自信。直到多年后，卓玛以优异的成绩考上了大学，买了礼物来学校看我时说起这件事，我才知道那一次她是多么地恨那位老师，同时我选择相信了她，竟然成了她最大的精神支柱，每当她感到学习很累的时候，她就会想起我拉起她的手说相信她的情景，让自己好好学习；她喜欢小发明，每当遇到难题时，她就会想起我为她解围的情景，并用这个鼓励自己去攻破难题；她说她就是用这种方式来报答我对她的尊重和信任！
那一天，我没有忍住自己的泪水，这中间有很多复杂的情愫：有感动，有震惊，更有庆幸。我感动这孩子能够多年后还记得小学英语老师，即便我不是班主任；我震惊那位老师随口的话语带给她的是无尽的伤害；我庆幸我用自己的爱心成就了一个孩子的梦想----她的小发明申请到了国家专利。直到现在，她已经大学毕业，并申请到了国外高校的学习机会，即将进入一个更高的学习领域，她依然时不时地打电话对我嘘寒问暖。我也在心里说：“孩子，你又何尝没有激励我呢？”
苏霍姆林斯基曾说过：“一个好教师意味着什么？首先意味着他是这样的人，他热爱孩子，感到跟孩子交往是一种乐趣。”爱使我成了一个善良的人，爱敦促我要干一行爱一行，爱让我深深地爱上了我的职业----教师，也让我爱上了我所教过的所有的孩子。只有爱才能让我去尊重、信任、赏识、激励和鼓舞每一个孩子，从而让孩子们挖掘自身的潜力做出更好的表现，争取更大的成功！                         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels