让爱的阳光注入学生心间
                               
热爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于摧毁一个学生，爱学生不能只爱学习成绩好的学生，爱学生不仅只看学习成绩，还是在学生有了缺点和问题时，教师更应该付出更多的时间、精力去帮助他，关心他，使之成为一个德才兼备的好学生。
随着社会的进步与发展，学生们的见识广，个别学生的思想越来越复杂，想法也越来越多，也越来越不受管束，思想也不受约束。面对这样的学生，我常常感到力不从心，真不知道该怎么教育他们？放纵他们吧，随之而来的问题，就是行为习惯差、听课习惯差、作业习惯差…….并且这些学生会影响班上其他学生的价值观、是非观等。最让我头痛的是有个别学生下课爱惹是生非，比如：课间休息时，故意捣乱让女生不能好好玩游戏，和同学玩耍时喜欢动手动脚的，就连上体育课他也能把同学和自己弄伤，有时还故意去打同学……..学生们看见这种同学就避而远之。每一次班会活动总结上周情况，同学们都义愤填膺的列出他的种种“罪状”，而他却不以为然，甚至还很愤怒，觉得同学们冤枉他了，听着学生们的叙述，我都很想把这个学生抓来好好“教训”一番。可是，我心里很明白，这个孩子出问题了，我一直都在问自己，这个孩子到底怎么了？为什么总是这样做一些让同学讨厌的事？总是管不住自己，同学们越是讨厌他，他反而越是开心。因此，我开始关注他的所有行为，关注他的点点滴滴。
  江虹玮，一个好动、散漫、时而可爱时而让人愤怒，时而脾气倔强的男生，他是三年级从上海转到我们班的，刚转来时，他的所有言行都不受约束，我行我素，上课不听课，也不做作业，下课就去打同学，很长一段时间，班上的学生都很讨厌他，没有一个学生愿意和他玩耍。越是没有学生与他交流，他越是要招惹其他的学生，就这样不断有学生来告状，说他惹是生非，故意捣乱，欺负班上的同学……..听着学生们的控诉，我的头都大了，我再想这个学生到底怎么了？
这位看似貌不惊人的学生，却是我工作中的一个大难题。学习对他来说很无所谓，由于教材差异和基础比较差，所以不管什么文化课他都不学。他上课无精打采，要么搞小动作，要么影响别人学习，提不起一点学习的兴趣；下课追逐打闹，喜欢动手动脚；不完成作业，书写相当潦草……几乎每天都有学生向我告状。越是不想理他，他越是变本加厉地闹起来！此时，我觉得逃避不了，必须正视现实！于是，我找他谈话，希望他能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，知错就改，争取做一个他人喜欢、父母喜欢、老师喜欢的好学生。他虽然口头上答应了，但他却一如既往，毫无长进。此时我的心都快冷了，算了吧，或许他真是 “不可雕的朽木”。但我又觉得作为班主任，不能因一点困难就放弃，不把他管好将影响他一生，还影响整个班集体。我心想：不转化你，誓不罢休。
然而，我还没有回过神时，又有学生来告状，说他课间休息时，把他的组长打了，原因是组长要求他交作业，他交不出作业，组长要求他立即补上，他不愿意做，就把他的组长打了，看着学生“怒发冲冠”的表情，我的火气一下上来了，立即冲进教室去质问这个学生，为什么要这样做？他看见我怒气冲冲的进教室，一下子也吓着了，我问他，为什么不做作业，而且还打组长，他站在那儿头低着，就是一言不发，看着他一言不发，我立即请家长到学校来。听着我打电话叫家长来，他只是冷漠的看我一眼，依然什么也不说， 我被他那冷漠的眼神惊着了，心想这孩子到底有多少事藏在心里，曾经他又受到怎样的伤害？
这时，我在心里不断地问我自己，面对这样的孩子，我该怎么做才能保护好他那颗脆弱的心，我该怎么做才能让他喜欢学校，喜欢同学，喜欢老师，喜欢学习，热爱学习…….正在我沉思中，他的妈妈来了，第一句话是问他在学校里干了什么？你要干什么……看着他们之间简单的交流，我发现这个孩子和妈妈也不太亲近，也不愿意多与他母亲交流，甚至有些厌烦他的母亲。我把孩子在学校的表现说他母亲听，她听了以后很生气，给了这个孩子一耳光，对于她的行为我相当震惊，还没有回神，她又要给他一耳光时，我立即把学生拉在我的身后，制止了她再打孩子的行为，这时我在孩子的眼中看到的不一样的情绪，有震惊，有愤怒，也有不可思议。
我把孩子的母亲拉到一边，并对她说：你这样做只会让孩子越来越讨厌你，不管什么原因，我们应该尊重孩子，听听他的想法，我知道你很愤怒，叫你来的目的是希望通过我们的努力找出原因，这样孩子才能真正改正身上不好的习惯，他才会变得越来越优秀，而不是让你来制造麻烦的，不是让你把孩子打着封闭起来，什么也不说？我们是解决问题的，不是制造问题的。她的情绪渐渐平复，说起了孩子的这些年来一系列的表现，听得我都唏嘘不已。通过与他母亲的交流，我发现她疏于对孩子的管教，同时与孩子缺少交流，更不会关注孩子心里变化。在上海时，他们忙于工作，就把学生寄于辅导老师那儿，下班时去接回家，和孩子的沟通很少，孩子也渐渐习惯做一些事来引起爸妈的关注，而父母却不知道这是孩子希望他们多关心他一些，多陪他一些，再他不会做作业时，爸爸可以给他讲一讲。可是父母并不知道，也没有关注学生心理的变化，只是觉得这个孩子不听话，不省心，越到后面，老师也经常给他们打电话说孩子在学校的表现不好，经常打架，惹事……就这样这个学生成了老师和父母眼中不听话的学生，不爱学习的学生，不尊重同学，不尊敬老师的学生……..面对这样的学生我真的能改变他吗？ 
不管怎样，我都要努力一把，希望把这个孩子的心捂热乎，这时我来到学生身边，对他说：你看见了吗？妈妈对你在学校对同学的行为很不高兴，对你的做法很愤怒，你知道吗？所有的父母都不愿意看见自己的孩子是一个不懂得尊重同学的孩子，更不愿意听见其他同学的父母评价自己的孩子是“坏学生”，你也不例外。每当父母听见这样的话时，他们会很难过，心很痛……..这时孩子流下了第一滴眼泪，现在你可以说为什么要这样对同学了吗？他断断续续的说出了自己的想法，我是希望我的妈妈真的在乎我，关心我，爱我…….虽然从小就生活在爸妈身边，可是他们只忙工作，根本不关心我，让我感受不到父母的爱，每天上学只对我说：你要认真听课，好好学习，不要惹事……根本不关心我在学校里面开不开心，有没有被欺负，学习上有没有不会的，根本不在意我的感受，只是希望我按照他们的想法去做，根本不管我愿不愿意。听完他的叙述，我的心里说不出是什么滋味？我的心里久久不能平静，我就那么看着他，一时间我也不知道该对让他说些什么？我在想这个孩子的破碎的心还能完整地拼凑好吗？他还能爱身边的亲人吗？爱同学，爱学校，爱老师吗？我来到孩子身边对他说：爸爸妈妈对你的爱没有正确的表达出来，那你给爸爸妈妈说了你的想法吗？你觉得他们不爱你，你就在学校里面制造的麻烦，让他们喜欢你，你这样做，他们会喜欢你吗？你把对他们的怨气都发泄到同学身上，这样真的好吗？每次那样做，有没有难过、不开心的。你想过吗？你越是你这样做同学们愿意与你做朋友吗？希望同学愿意和你做朋友，希望同学好好对待你，你有好好对待同学吗？换位思考，要是同学这样对你，你有什么感受呢？老师也这样对你，你心里的感受是什么？ 孩子低头一言不发，或许在思考自己的做法是否合适？又或者在想以后怎么做？不管是什么，让我看到了这个孩子可以改变，可以塑造，我需要做的是给他时间，多一些尊重、多一些耐心、多一些关爱，让他感受到阳光、感受到同学和老师带给他的温暖。
从那以后，我经常关注这个学生，关注他的言行，关注的课堂表现，关注他的作业表现……同时也让班上的学生给他一次机会，原谅他以前“幼稚”的行为，多帮助、提醒他改正不足之处。我常常透过他来观察我们班其他孩子的表现，他就像我们班的一面镜子，照射出许多问题来，同时也把阳光和爱照进了我们班上。
在这个学生身上让我明白，在教育学生，我们应该尊重他们，鼓励他们，多看学生的优点，而不是时刻打击他们。尊重学生是教育的前提保障，要想学生能改正自己的缺点，老师应该学会尊重学生在成长中所有的错误，包容他们的不足，引导他们正确地认识自己，认识自己的不足之处，正视自己的缺点，勇敢的接受自己的不足，并且努力的改正所有的缺点。
谈心，这是做学生工作必备的法宝，也是班级管理过程中必不可少的环节。经过观察，我发现他喜欢体育运动。我想体育运动不正是自己的爱好吗？在一次偶然的机会，学生们上体育课，我看见有学生在进行跳绳比赛，便来到学生的运动场，看他想参加却又不愿意说，我心里明白这是一个很好的机会，我过去对同学们说：我要参加比赛，我需要一个助手和我一起挑战你们仨，我的要求是速度快，跳的多，反应快，谁愿意当我的助手呢？学生争先恐后的想当我的助手，他在旁边小声的说：别傻了，她不会跳，就是耍耍威风的，我对他说：你敢和我比试比试？他轻蔑的看我一眼说：“怕你输不起”，我说：比了不就知道了，还是你认为你赢不了我，这句话彻底“激怒”他了，跳就跳，谁怕谁，听着他的回答，我笑了，比赛开始，我们俩跳的速度不分伯仲，他觉得不可思议，我可以与他的速度一样快，经过1分钟的角逐，我略胜一筹，同学们欢呼雀跃的跑过来围着我，好不开心，而我对江虹玮说：“你很棒！”你让同学们看见不一样的你， 我希望看见这样的你，专心、努力、全力以赴，我很喜欢这样的你，学生们也为他喝彩，这时他不好意思的摸摸头，笑着跑开了。我望着他的背影，喃喃地说：“这是好的开始”，希望你能慢慢改正，正准备走时，他突然跑到我跟前，很诚恳的给我鞠了一躬，并说：“老师对不起，刚才我不应该那么没礼貌的跟你讲话，希望你原谅我”。你能意识到自己做法不对，并能及时改正，就是好学生，老师希望你以后做事时不那么冲动，多想想别人的感受，你愿意做吗？虽然他的表现并没有那么好，还是那么不屑一顾、桀骜不驯，但是我相信他能够慢慢的改变，只要我们给他爱，让他感受到温暖，感受到大家对他的爱和帮助，他就能做好。
换位思考，许多老师都只是以自己的方式考虑问题，觉得学生应该这样做，应该那样做，在学生眼中那是我们需要的，不是他们需要的，他们为什么要做呢？让学生明白老师为什么要他们那样做的理由，就会有更多的学生心甘情愿的去改变自己的不足之处，而不是老师强迫他们改正、改变的，这样学生的各方面的表现也不会反反复复。
通过大半年的努力，他能克服自己的缺点，能遵守学校的规章制度，也能遵守班级的纪律，并且也能带动班上的同学积极的学习，同时上课认真，积极回答问题，带动班上一部分学生也能积极的回答问题，当同学有不会做的作业时，他也能主动的给他讲解方法，每一次的数学课上，要求小组内讨论交流方法时，他总是争先恐后的抢着发表意见。他也能按时完成作业，书写也工整了许多，各科测试成绩都有明显的进步，与同学之间的关系也改善了。当班上的同学有违法安全纪律时，他也会主动的提醒大家要注意安全，文明休息，面对他的表现，我很高兴，觉得自己的努力没有白费……..
通过对他的教育让我学会了，在教育教学过程中，我们要反思自己的言行，尤其是教师，我们的任何一个不恰当的举动都有可能伤害一颗幼苗的心。在他身上我看到了整个班级的情况，当学生在思想上出现问题时，我们不应该只看重成绩，更应该注重学生的思想教育和心理健康教育，在这个学生身上，让我们看到了只有学生思想健康，他才能认真的学习，老师才能正常的教学。总之在教育过程中，我们应该多一份尊重、多一些耐心，面对学生的问题不是逃避，而是正视问题，帮助学生改正，耐心的引导。
江虹玮，曾经是一个懒散、好动、时而可爱时而让人愤怒，时而脾气倔强的，还被学生成为“捣蛋鬼”的他，在2014年冬季运动会跳绳比赛上的精彩表现，同时学生们也为他的精彩表现喝彩，他取得了男子组跳绳比赛第三名的好成绩。
我们对学生付出多少爱，学生就能回报我们多少爱，只有让学生感受到温暖和爱，他们才会愿意去改正自己的缺点。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels