“爱”——教育的催化剂
——我的班级教育故事
    在我刚踏入教育岗位的第三个年头，有这样一个孩子，同学及家长们都称他“大侠”，原因是：他在学校里老是无事生非，经常欺负班里上的同学；上课时总爱发出一些怪声，引得全班同学无法学习；每次布置作业，他从来不做。因此，他的纪律特别差，班里的同学都讨厌他。面对这种情况，作为班主任的我看在眼里，急在心上，几次找他谈话，可收效并不大，他仍然我行我素。
正当我苦于无法教育他时，却发生了这样一件事：那天，我像往常一样去上课，却看到他趴在桌子上，双手捂着肚子，嘴里不时发出“哼哼”的声音，再看他的脸，不像平时那样红润了。于是我连忙走过去，问他怎么了？他有气无力地说：“老师，我肚子痛。”一边说，他一边用手捂着肚子。看到这样的情况，我连忙背起他，把他送到卫生院去看病。在打了针以后，我又把他带到宿舍，找来开水帮他服下了药……此后，我发现这名同学变了，上课不闹了，很少与同学打架了。最让我意外的就是：有一天放学，我忘了给他布置作业（他的作业每次都单独布置），他背着书包已经快到家了，突然想起作业，又连忙回到学校，跑到我面前气喘吁吁地问：“老师，您忘了给我布置今天的作业？”看着他认真的样子，我故意逗他：“今天你就不要做了。”“不行，作业我一定要做的。老师，您就布置点儿给我吧！”看着他那坚决的态度，听着他那认真的口吻，我不禁疑惑了：以前从不做作业的他，今天竟主动要求做作业……
这件事对我的触动特别大，仔细想想，送生病的学生上医院是每个教师在教育过程中都会有的小插曲，可它却能让一个用言语教育难转变的学生真正转变，是多么了不起啊！其实，这就是“爱”的力量。它让我明白了，再顽固不化的学生，只要我们教师真正去关心他，真正去爱他，用我们无私的爱去感化他，那就能显现出“此时无声胜有声”的效果。就像戴尔·卡耐基说的：“生活就像一面镜子，你对它哭，它就对你哭；你对它笑，它就对你笑。”
记得全国著名的教育家霍懋征老师曾说过这样一句话：“没有爱就没有教育。”她认为：爱是互动的，你爱学生，学生就爱你，“亲其师，信其道”。教育是爱的事业，教师要热爱学生，要做一个充满爱心的人，要让学生都能从教师慈爱的目光、和蔼的微笑，亲切的言谈话语、以身作则的行动中感受到教师对他们的充分信任和深厚的感情，同时使学生在不知不觉中产生对自己老师的热爱，从而让学生乐于与老师交流，乐于与学习为伴。在以前我所接手的班级中，还有个叫毕志强的小男孩，他从小父母离异，跟爷爷、奶奶一起生活。爷爷脾气暴躁，经常动手打骂他，导致这个孩子胆子特别小，经常发呆。孩子的奶奶也常跟我说：“这个孩子反应慢，智力不行，不会读书啊，让老师费心了。”但是，经过我几次有心的观察后，发现这个孩子并不笨，只是家长长期的责骂让他形成了孤僻的、不善言语的性格。为了帮助这个孩子，我首先找到孩子的爷爷和奶奶，与他们进行沟通，达成共识，让他们在生活中给孩子多一些关爱，少一些责骂；在学校里，我让班上的同学和他一起玩耍，一起劳动，一起学习，让他感受集体的温暖；在课堂上，我刻意把一些简单的问题留给他，让他能大胆举手发言。每当他回答对一个问题，我总是仰起笑脸，高兴地走到他面前，双手捧着他的小脸蛋，用充满激励的语言对他说：“你太聪明啦！老师真喜欢你！”经过几次这样的激励后，我发现这个孩子有了明显的转变，性格开朗了，喜爱说话了，能积极、主动地参与到学习活动当中，成绩也逐渐从原来的不及格上升到了77分，成了一名不甘落后的同学。
从毕志强的身上，让我体会到了高尔基曾经说过的一句话：“谁爱孩子，孩子就爱谁。只有爱孩子的人，他才可以教育孩子。”的确，教师对学生的爱，是教师顺利开展教育工作最重要的条件之一。我国近代一位著名的大教育家夏眄尊也说过，“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不成其为池塘，没有爱就没有教育。”可以这样说，师爱是教育的灵魂，是教育的前提。师爱是激励教师做好教育工作的精神力量，是开启儿童心灵的钥匙，是通往学生内心世界的桥梁，师爱有助于培养学生友好待人，趋向合群等良好的社会情感和开朗乐观的个性。有一句教育格言说得好：“假如你厌恶学生，那么，当你工作开始时，就已结束了。”
总之，在教师教书育人的过程中，教师要真正体会到“乐在其中”的道理，就要注意自己积极情感的培养，特别是要注意教师积极情感的核心成分“师爱”的培养。因为，爱的力量是无穷的，只有爱，才能让学生愿意同老师接近；只有爱，才能让学生愿意同知识相融；只有爱，才能让教师真正体会出教的快乐；也只有爱，才能让教师真正到达教书育人的彼岸，实现自身的价值！人们常把师爱比喻为母爱。母爱是伟大的，但师爱要高于母爱，它意味着教师不能以狭隘的个人私情或好恶去对待学生，而应全面关心每一个学生的成长，让我们都来努力做个“关爱学生”的好园丁吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels