“早恋”风波


星期三的中午，突然一个学生在办公室门口叫我：“莫老师，小玥和俊杰打起来了！”小玥打架?我真的不相信，因为这名女生可是班上的乖乖女，容不得多想，我赶紧跑进教室，同学们已经将他们拉开，只见小玥坐在位置上，脸涨得通红，俊杰正没事儿似的跟同学聊天儿。我便来到小玥旁边问她到底是怎么回事，她说：“俊杰叫我‘狐狸精’，我叫他别乱叫，他却不听，反而说就是要叫，看我能把他怎么样？我气极了，所以就动手和他打起来了。”于是，我把俩孩子叫到了办公室，搞清楚了事情的来龙去脉。
原来是小玥一天下午放学坐公交车时，刚好八班的一名男生坐到了她旁边，他们是一个小区的，彼此认识，便说了几句话。这一幕被我们班上的两名男生看见了，就认为他们是在早恋，还拍照片传在了班级学生自建的QQ群里。俊杰是一个典型的好事者，周一返校后，就对班上同学和八班的同学说小玥和×××耍朋友，甚至用一些很不文雅的言语去攻击小玥，八班的一些好事者趁老师不在时，还跑到我们教室门口来看到底谁是小玥，瞎起哄，对小玥造成了极大的伤害。
了解清楚了情况，我先安慰好小玥后，让她回到教室，便把另外拍照的两名同学叫来，和俊杰一起进行了批评教育，进行了心理疏导。接着与八班班主任唐老师联系，请她教育提醒班上学生，不要再瞎说，消除对小玥的不利影响。然后，我针对学生上五年级以来，随着年龄的增长，一些学生思想上发生了变化，经常传谁喜欢谁等捕风捉影的问题，利用中午时间组织学生进行了讨论。结合前不久学校进行的法制教育讲座，让学生明白这是侵犯他人的名誉权利的，如果被说的人承受不了，后果很严重，捕风捉影的人也因此有可能触犯法律。同时，也告诉学生，真正的恋爱是我们人生中非常美好的一件事情，它需要等到成年之后再去做。现在，孩子们还是小学生，心思应该放在学习上，积极，阳光，多传递正能量，才能健康快乐地成长。并叫好事的三位学生当着全班同学的面给小玥道歉，小玥也很宽容，原谅了他们。当天晚上，我便与相关学生的家长电话沟通，让他们也多关注孩子的思想状况，多正面引导孩子。后来，班上学生也变得积极上进，心思都主要放在学习上，乐于参加集体活动，同学之间相处融洽，不再搬弄是非了。
上了五年级，很多孩子思想上变得复杂了，自认为长大了，进入了青春期的前期阶段，加上受到电视网络等媒体的影响，有些孩子喜欢捕风捉影，对男女生之间的交往特别敏感，所以需要老师、家长及时进行干预，才能引导学生健康快乐地成长。
在这件事的处理上，我表现很冷静，对这种年龄阶段的学生出现的问题能够理解，处理时方法到位，很及时，个别疏导与集体讨论相结合、及时与相关老师和家长沟通，收到了很好的效果。
                                                   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels