因材施教

哲学家说世界上没有完全相同的两片树叶，一个班60多个孩子当然也会良莠不齐，有乖巧听话的，也会有调皮捣蛋的。我们做老师都希望自己的学生听话些，这样老师就可以少费心一些，而个别自身问题较多的孩子就要煞费苦心了，甚至是筋疲力尽。
我们班有个男生叫刘倚杭，他从入学开始就是个不安份的孩子，上课不专心，不爱思考问题，常做小动作，下课爱欺负同学，做作业不认真，字迹十分潦草，甚至不按时交作业，考试成绩不合格······似乎每一种坏习惯他都有份。每个任课老师都对他摇头，作为班主任的我更是头疼不已，我甚至抱怨这个孩子是块朽木不可雕也。
慢慢的我注意到刘倚杭同学也不是一无是处，他会犯错但从来不会说谎抵赖，老师交代他帮忙的事他总是很负责，他上课好动确实是有多动症控制不住自己，不按时完成家庭作业是因为他父母是做小生意的根本没有时间监督他做作业，因而他没有养好习惯，他有一个特长就是爱打篮球，同学们都说他打的不错，而且虽然我经常批评他，但是他无论在什么地方见到我总是很尊敬地向老师问好，就冲这一点我决定重新认识一下这个老师们眼中的问题学生，应该换个方式方法对待刘倚杭同学。我觉得他是个聪明机灵的孩子，热爱打篮球，我就以他的兴趣爱好入手。于是，课间时我常常以大朋友的身份与他聊天，我跟他聊他喜欢的球星，他总是讲得眉飞色舞，根本不像上课念课文那样结结巴巴。他让我印象最深的一次是在班里的一节以“运动”为主题中队会上，他邀约几位同学自编自导了一个小品，通过小品他向同学们讲述了在体育运动时要注意的各项安全问题，有些地方还讲的很有专业性，博得了全班同学的阵阵掌声，我也为他那自信出色的表现大大的表扬了他一回。
慢慢的我发现他上课时会尽量克制自己的好动了，而且能主动举手回答问题了，家庭作业也能按时完成了，虽然正确率不一定高，但是这些小小的进步让我感觉到他大大的变化。后来，我让他担任体育委员，他很负责，在体育课时只要有哪位同学意外受伤他都会很积极地把同学送到医务室，他每一个细微的转变都验证着一个事实：问题学生不是天生的，只要社会、家庭和老师能在孩子成长的关键时期进行耐心引导教育，孩子是会改变的！
教育孩子不是工厂里加工的螺丝，每一个规格都要一模一样，我们老师也不要一味地要求每一个学生都要考试得高分，因材施教才能让孩子的人生没有缺憾，更加丰富多彩。教师是值得人们尊敬的一个职业，怎样做一个真正值得尊敬的老师，也许只有改变世俗的教育眼光，换个角度看待自己所教的每一个学生，不要轻易的把孩子分门别类，真正的做到因材施教，那老师教书才能教到一定“境界”，学生学习也才能学到一定“境界”。
不知不觉中，送走了朝夕相处六年的学生，又接手了一年级的孩子们，我又要来了解班里每一个孩子的个性，和他们建立深厚的感情，做他们熟悉的大朋友老师。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels