校园“流浪”的胖娃
              
不知不觉中自己任教也有十几年了，回想起这么多年的教育路程，真是有悲有喜，有笑有泪。这其中有被孩子气哭过，有让学生感动过，也有让学生温暖过……其中的各种滋味只有自己最清楚。遇到一些“问题学生”也想过放弃任由发展，但是等站到讲台上时，心里又不由得生出来的责任感，迫使自己想再管一管这些孩子，就在这种心态下一直坚持着自己的教育理想。好的学生每个老师都喜欢，而恰恰是一些“问题”学生才是最考验一个老师的职业精神和职业操守。
引言：
谢小林（化名），这是我们班典型的“问题学生”。他胖嘟嘟的，是一个没有约束力的孩子，胆子大，淘气中透着可爱，做事无持续性，经常我行我素，即使在严肃的课堂上，他也总是自言自语，陶醉于自己的天地中，甚至一不注意就会从教室后门跑出去。接下来，我就跟大家讲一讲关于他不喜欢待在教室，而去校园“流浪”的故事吧。
背景：
谢小林（化名）是四年级的一名男生，身体胖胖的，淘气中透着可爱。该生出生于比较富裕的家庭，从一出生，父母就没有给予应有的时间和精力教育，甚至没有时间询问他生活、学习上的情况，随意发展。可以说，缺乏良好的家庭教育，是他不好的重要原因。入学后，他没有约束力，经常违反班级纪律，课堂上随意走动，甚至跑出教室，有时还会在课堂上自言自语，久而久之，老师和同学们都习以为常了，最终导致他“破罐子破摔”。
案例过程问题：
根据工作需要，我在一所乡村小学走教。这里的学生从未上过英语课，他们的基础几乎为零，这无形中让我感到压力重重。我告诉自己：一定要让孩子们快乐学习英语，甚至学有所用。当我第一次走进校园时，一个小胖娃引起了我的注意，他正坐在花坛边，面无表情的独自玩着里面的泥土。我疑惑：现在是上课时间，为什么他没有进教室呢？如果是我的课，绝不允许有孩子走出课堂，我会让每一个孩子都享有公平而有希望的教育。
我在三年级上第一节英语课时，孩子们非常兴奋，那一双双渴望求知的眼睛正注视着我，期待老师的教学。当我在教第一个单词“Hi”时，我尝试着让孩子们举手起来单独读，我很失望，教室里没有一个孩子举手，只见他们都害羞的低下了头。突然，窗户边传来了“Hi”的跟读声音，我顺着声音望去，只见一个虎头虎脑的孩子正趴在窗户边，专心的听着。我和他四目相对时，他立刻就躲了起来，那不是刚刚在校园花坛边玩泥土的小胖娃吗？我亲切喊道：“小胖娃，你读得很好！赶快进教室吧！”“Miss Yang，你不用理他，他不是我们班的。”一位胆大的孩子起身告诉我。我疑惑：现在是上课时间 ，为什么孩子不进教室呢？ 
我带着不解继续上课，“Boys and girls ,Let’s play a game.”话音刚落，我无意中穿过门缝看见一个身影，正趴在地上，透过门缝专心的听着，我走过去，立刻拉开门，只见他快速地从地上爬了起来，一下就消失在我的视线里。“谢小林，哈哈！”“Miss Yang，他是我们学校四年级的孩子，经常不进教室，有时还在教室外大喊大叫，你可以不用管他……”此时教室里笑声不断，但是孩子的话，瞬间让我心中一颤，既然都是学生，为什么会这样呢？我要改变他，我一定要让他走进教室认真听课，这种想法在我心里扎下了根。那天中午，我向谢小林的班主任反应了该情况，“杨老师，谢小林（化名）是一个很特殊的孩子，他在课堂上，经常自言自语，老师的话，根本不起作用。”“你可以不用理他……”“他什么都不懂，什么都不会，有时还会扰乱课堂秩序。”“他基本上都是在校园内，一般不进教室的，我们都习以为常了。”你一言我一语，每一个字都像针一样刺痛着我，真的就没有办法改变他了吗？
我陷入了沉思，“英语老师，你什么时候去给我们上英语课呀？英语老师，你什么时候去给我们上英语课呀？”一个害羞而可爱的声音在我耳边响起，我抬起头，看着那双水汪汪求知的眼睛，面带微笑的他正等着我的答案，我的心被感动了，他居然主动来问我，这么可爱的孩子，这么想上英语课的孩子，为什么不爱进自己班的教室呢？他又用手扯了扯我的衣服，似乎在催快点呀。“下午第二节就是你们班的英语课呀。”孩子听了，高兴地拍着双手，“下午第二节哈。”我笑着点了点头。
当我走进四年级教室的那一刻，我被感动了，虽然只有10个孩子，但是他们坐得很端正，期待着与我共度这40分钟，我伸出大拇指点了一个赞，“You  are  very  good. ”我开始教新单词，“One”，我一边教一边伸出一个手指，这时，我拿出一只铅笔，“How many?”孩子们纷纷举起了手，“谢小林，你来”“One.”他大声而准确地读出了单词，其他同学简直不敢相信谢小林会读得这么好。“孩子们，让我们为谢小林同学点个赞吧！”我发现他笑着低下了头。
是啊，我的每一个微小的动作，每一句鼓励的话，无意间给了他极大地自信。是他的勇敢，鼓励着其他孩子们，不在害怕，大胆地开口说英语。其实，我都会采用适合孩子们的方法来教学，让每一个孩子在课堂上都感到快乐。我会一次又一次的给他机会，一次又一次的给他自信。通过一段时间的努力，他渐渐能回归课堂正常上课，他爱上了英语课，再也没有在校园“流浪”。英语课基本上不会迟到，也不会早退。虽然还会在课堂上做些小动作，只能坚持到20分钟，但都能自我控制，认真听讲。
分析与反思：
这个案例反应了孩子自我约束力太差，经常我行我素，独自在校园“流浪”。我深刻感到：只要老师的课足够具有吸引力，足够给孩子自信，哪怕是一点点的吸取。他也一样不会在校园独自“流浪”，而是乖乖地回归课堂。那么老师究竟应该怎么做呢？
激发学生的学习兴趣
老师要更新教育理念，营造轻松愉快的学习氛围，想法设法地激起学生的学习兴趣。教育学家第斯多惠说：“教学的艺术不仅在于传授本领，还在于激励、唤醒、鼓舞，主要就是要激发学生的兴趣。”因此，老师应多让这样的孩子在学习中获得成绩的机会。给他们一个可以达到的目标，诱导他们“跳一跳，就能摘到桃”。只要他们获得了一点成功老师就可以对他们进行鼓励，使他们能尝到学习的乐趣，体会到学习中的快乐，成功的喜悦。
端正认识，爱心呵护
老师首先要正确认识这类的问题学生。这类学生的活动过度是由一定的原因导致的，并非是他们自身故意所为、有意对抗。因此，老师切不能对这类学生表示厌恶或歧视，以免他们产生自责，或挫伤他们的自尊心。而且老师也不能经常说这类学生好动、没有约束力、注意力不集中、自由散漫，以免对他们的心理产生负强化，即越说越不进课堂，加剧他们跑出教室的行为。作为老师，应该怀着一颗拳拳爱心，对学生倍加关心和呵护，给予他们宽容和理解，寄予他们期望，并以他们的眼光来看待他们的过失，同时不要批评指责他们，要多关注他们的优点，给予他们深深地热爱和期望。相信这样的期望和力量，定会产生神奇的效果。
    总之，老师要时时关注这些学生，善于发现他们的闪光点，只要他们有进步就及时给予表扬，使他们产生被信任感，从而增强他们的信心，强化他们的良好行为。但有一点要注意，那就是对于爱跑出课堂的学生，老师的教育要有一个弹性空间，允许他们出现反复的问题。问题学生是带病的花朵，更需要教师的精心“护理”和“治疗”，而且对问题学生的转化与教育是一个长期的复杂的过程，需要广大教师、家长、社会的密切配合，团结协作，共同关爱问题学生，尊重他们的人格，创造一个良好的成长环境，就一定能使他们踏上积极向上的人生轨道。   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels