教育的责任，爱的承诺
2014年9月，我很荣幸成为一名人民教师，当我进入一三班，踏上讲台，看着眼前这50个稚嫩的面庞，这可爱的小豆丁们，我倍感责任重大。我想因为一个人而使更多的人成为更优秀的自己，这是本身就是一件美好的事情，而我正在做这样的事情。美好不应辜负，孩子们更不应辜负！
可没几天的时间我就发现班里明显比其他女生个子高一点的姑娘，太爱说话了，上课总是在站着，仿佛全班只有她没有凳子似的。
下课我走到她身边，对她说：“孩子，也许刚从幼儿园毕业，你有点不适应，不过没关系，老师可以告诉你，在课堂上不能够说话，还要坐在座位上。”
令我失望的是一个星期过后她仍然没有改观，我的心里想：这个小姑娘真是不守规矩呀，说了也不听。
本着对孩子负责的心，我又一次耐心地对她说：“如果你能记住老师告诉你的规矩并且遵守，老师会给你一个“大笑脸”奖贴”这时，我第一次从她清澈的眼神里看到了光亮。
接下来的几天里我很欣慰，她表现得比以前有进步，我在感觉到她很努力地去做，可是仍然有在上课时候说话。
我想：眼睛里有光的孩子一定是值得去等待她开花的孩子。我想要帮助这个可爱的孩子就得积极和她的妈妈沟通，了解她的情况和出现问题的根源。在交谈中她妈妈说孩子比一同上学的小朋友小了半年，在心理上还不够成熟，行为上还不太守规矩、爱动；在家里也是最小的女儿，受宠爱较多。但她会配合老师帮助孩子成长，希望她能快快乐乐地上学。从她妈妈的话语中我又一次感觉到了身为父母对孩子的那份用心，虽然我刚参加工作，没有孩子，但想到我的妈妈，我更加理解了为人父母必为之计深远。
于是后来的日子，我常常鼓励她，比如奖贴激励、言语鼓励，为她树立自信心。在用爱的眼睛看着她和用爱的语气和她说话，我突然觉得她很可爱。她也常常和我笑。
渐渐地，我们常常聊天，她一下课就愿意到讲台上和我说她生活中的点滴，并常常问我问题，“老师你几岁了？”我说：“你猜猜？”她说：“十八岁了。”我笑了笑：“那我可以当你的姐姐啦，可以吗？”她说：“我有个亲姐姐，她也在咱们学校上学，而且学习成绩很好。”我说：“那这样，你多一个姐姐呗，一个是你学习的榜样，一个和你聊天，怎么样？她笑着说：“好”，跳着下了讲台。
当我以朋友的身份和她相处时，在聊天中常常把规矩融入进去。就这样一个学期过去了，渐渐我发现，上课她不怎么说话了，而且会举起小手回答问题，也能坐在自己的座位上。现在她已经五年级了，作文写得很棒，很有想法，是我的得力小帮手。
“爱是教育的灵魂，只有融入了爱的教育才是真正的教育。”记得多年前电影《一个都不能少》的一个镜头，魏敏芝老师对她的学生说：“你为什么还不回来，我找你三天了。”不放弃任何一个孩子，淳朴、自然、简单、真实的师生之情，是教育的责任，爱的承诺。
  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels