轻拨他们心底的那根弦

站在教师的岗位上，每天迎着朝阳上班，沐浴着晚霞下班，装载着满满的童心，沉浮于教育生活之中，总有那么几个孩子让你特别牵挂着。
【发现】
【主角一 亮】亮的母亲早在他刚断奶时就出国了，父亲开出租车，从早上七点到晚上七点。在我们的眼中，白天在学校的亮，孤独一人；回到家中的亮，一人孤独，这样日复一日，造就了他的孤僻性格，一年四季里，你总是看到他低垂着头，窝着背，形只影单地靠墙根儿蹭着走路。他总是将自己置于班集体之外，好像班级的什么事儿都与他无关，他只是路人甲。他和老师的交流就是沉默，他和同学的交流除了沉默，还有钱。因为他总是自己打理自己的一日三餐，自己的学习用品和穿着大多也是自己置办的，所以身边总有一些流动的资金，他就用它们来请同学帮他做作业，也只有这种时候同学们才能感觉到他的存在，也只有这时你才能从他的脸上看到一丝表情。
【主角二 光】光，是一个很柔弱的女孩，父母在外打工，跟随祖父母生活。每天早晨总是在第一课已经上课后，你才看到她背着书包，揉着惺忪的眼睛，站在教室门口十分无辜地看着上课的老师，不吭声，就那么站着。课堂上你难得看到她举手发言，课间也很少看到她和同学玩闹，只是安静地从教室的后门走出去，一会儿就回到自己的座位，偶尔会和几个小女生一起说说笑笑，但是她的说笑声也总是极收敛的。你总是看到她最后一个交作业，最后一个排队，最后一个背着书包离开教室，甚至等大家都离开了，祖母才进教室来接她。因为这许许多多的“最后”，她的学习发展状况也总是落在别人后面。  
【主角三 明】明，名如其人，是个性格外向的男孩，大大咧咧的，整天不知愁滋味儿。他的父母在离家不远的海港捕鱼，总是过着披星戴月的生活，所以明的课余时间多数是一人度过的。他的生活自理能力较强，做饭、洗衣、打扫，都能自行解决。而这些家务活儿也成了他推脱学习懈怠的借口，家庭作业从不完成，他会主动向老师“坦白 ”：“昨天晚上在家洗衣服，洗多了”“我打扫卫生的时候，把作业本弄湿了，没法儿做”。别人做课堂作业，他不会做，也不着急做，只是瞅准一切机会，停笔出去倒垃圾，扫地，拖地，反正啥样儿能赖过作业就啥样儿，老师找来了，他马上满脸笑容打招呼：“老师，对不起，我在帮班级打扫的。”“我在帮某老师干……”瞧他那理直气壮的样儿，哎！
【走心】
三个不同的主角，三种不同的个性，但是我发现他们又是那么的相似：缺少父母的关爱，缺失暖暖的亲情。也许，我的这个发现能给我和同学们与“他们”的交往带来转机，我尝试着去和“他们”接近，和“他们”碰撞，没想到擦出的火花竟然点亮了他们的心。
【柔软】  经过一周的观察，我发现，亮每天都是第一个来到教室，然后孤独地坐在位置上啃面包或包子，一般吃一半左右就扔掉，之后就单手撑头发呆。这天，我也早早地来到教室，正准备啃面包的他急忙将手放到背后，怯怯地看着我，也不作声，我拎着保温桶走到他的身边，说：“亮，你来得可真早！还没吃早饭吧，正好，我今天带的比较多，来，一起吃点儿吧！”不等他回答，我就麻利地在他的课桌上摆上碗，盛好一碗粥，塞到他手中，他低头不动，也不吃，我一遍一遍的催他吃，他还是低头坐着……我索性自己吃起来，边吃边和他聊班级上的一些事儿，他很少搭腔，只是偶尔抬头看我一眼，我也看看他。不经意间，伸手摸了摸他的头，理了理他的乱发，之后他竟然慢慢吃起来。
之后的几天早晨，虽然没有约定，我和亮总是这样度过的，只是我发现亮渐渐有了些变化：如果，他先到教室，他会一个人扫扫地或擦擦讲台；看到我来了，先是对着我笑一笑，后来我与他打招呼，他也能回应“老师早！”；吃早饭时，不再是我一人唱独角戏了，他时不时会开腔说上一句…… 
原来，亮并不是一块冷冰冰的硬铁，只是他心灵深处的温度没有被触动，而我的温柔正好是那硬铁的克星。只要以柔软的心对待孩子，他们总会给你很多惊喜。      
【温暖】  我试着用差不多的方法去和光相处，但是屡试屡败，她从不搭理我，不吭声，自顾自走开，甚至看到我就避让。无奈之下，我就和班委们轮流观察她的在校行为。这样小心翼翼地坚持了一周。我们发现，她每天下午放学不是拉在最后，反而总是急匆匆地离开放学队伍，一个人向家的方向快走，甚至跑起来。为了探寻她的秘密，我骑着自行车进行了“隐身”追踪。竟然发现，柔弱的光其实是个很能干的女孩儿。她急着赶回去，是为了照顾小区内的那一群流浪猫，她给她们喂食、洗澡、修剪皮毛、包扎简单的创口……，一忙就是一个多小时。整个过程，很娴熟，也很快乐，跟在学校的光完全是不同的一个人。默默地看着这样的光，我的心里暖暖的，同时也思量着如何去和她交流。我和班委们再次碰头，商量。办法初定，开始行动。
第二周，文娱委员敏，平时偶尔和光有接触，她试着和光时不时地聊点儿关于“猫”的话题。起初，光只是听，并不搭腔；时间长了，光和敏在一起的时间慢慢多了起来：课间、午餐、集会，甚至找合作伙伴的时候光也会主动去找敏。差不多一个月后，光和敏分享了她的“流浪猫基地”，她们一起去照顾小猫。再后来，敏发现，家里的剩饭菜不多，光就把零花钱省下来给猫买食物，就提议将学校每天午餐剩下的肉和骨头等收起来，带给流浪猫，很多孩子都跟着响应，渐渐地，去关心流浪猫的孩子越来越多，与光一起玩耍、学习的孩子自然也多起来了。
光的身边有了朋友，脸上有了笑容，学习有了进步，一切都在变化……孩子们以太阳般的姿态去靠近光，给她温暖，给她爱护，结伴前行，一路走来，光也成了阳光般的少年。
【激励】明的学习状态，每况愈下。家长和我都很着急，我们多次交流，希望父母能陪伴他。但是，他们确实因为生计所迫，没有时间顾及他。一次偶然的谈话，我发现明的阿姨有个儿子比小明小四岁，也在我们学校上学，平时都是阿姨在家陪伴着孩子。经过和他们的家庭多次协调，决定把明寄居到阿姨家。这样，阿姨一人承担起两个孩子的学习陪护任务。
一个多月的时间悄然而逝，看起来，明没有什么变化。为了两个孩子操劳着，阿姨实在是很劳累，而且他也担心明影响自己儿子的学习状态，她想放弃了。我恳求她再坚持一段时间。又一周过去了，周一的早晨，我们几个学科的老师都发现，明竟然按时上交了周末作业。这可是从来都没有的，我们都十分惊喜。虽然完成的质量不是很好，但是能及时交，这已经是破天荒了。于是，我在晨会课上表扬了明。谁知，下课铃一下，他竟然把我堵在讲台上，吼着：“请你以后不要拿我说事儿”人就冲了出去。我愣住了。
联系了他的阿姨。阿姨说这个周末基本正常，就是俩兄弟起了次小纠纷：小表弟的语文练习卷做了98分，因为一个词语用错了，不会订正，就去找明帮忙，明也不会。小表弟误以为明故意不教他，就缠着不放，直到明使用“暴力”将他赶出房间……
我突然意识到，是小表弟的这种“小而优”的表现刺激了明。我们猜测着，也许从现在起他愿意学习了。于是，班委们立即行动起来，发动和明有些“交情”的同学不露痕迹地帮助他：课堂上带着他听讲、探究、讨论、交流、分享学习成果；课后和他一起读书、作业、实践、活动。回家后，阿姨也让他们俩兄弟在同一个房间做作业了。
即使是顽石，只要细心的去雕琢，也能成为璞玉。小表弟不经意之中的“小手拉大手”，同学们自然随意的“心手相牵”，成功地引领者明不断向前，努力向上。
【思考】
坚守着教师的职业热情，我不断总结教育工作中的得失，总是想方设法让这些令人牵挂的孩子融入集体，共同成长。这些年来，我发现只要我们每个教育工作者：
1．留心观察，善于洞察特殊学生的情绪、心态、不良行为和潜在问题，及时找准交流沟通的契机，达成师生心灵上的共鸣。
2．加强家校联系，共同携手，密切关注其成长状态。以爱的和煦春风沐浴他们的心灵。
3．开展积极向上的主题班会，丰富多彩的班级活动，以和谐的校园生活滋润孩子的心田，以同伴的帮助和集体的温暖点燃他们的学习热情。
这样，就能做到不让一个孩子掉队，让他们同在一片蓝天下，共沐阳光雨露。让他们身心快乐，健康成长。
正如陶行知先生所言：“培养教育人和种花木一样，首先要认识花木的特点，区别不同情况给以施肥、浇水和培养教育”。让我们教育工作者以“独特”的眼光，去发现这些“特别”的孩子身上的“特质”，用我们“特异”的教育才能，给他们提供“特需”、“特惠”，“特意”地为他们的成长提供“特有”的生长环境，让他们个个成为阳光少年。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels