爱是教育的催化剂 
         
从事教育工作以来，让我深深地认识到：爱——是教育的根本，是教育的灵魂，是师生之间彼此信任的纽带，是教育的催化剂。 身为人师，就得把爱注入每个幼小的心灵。
我校有一名学生叫刘刚，因其调皮而“臭名昭著”，其班主任老师“怨声载天”。后来该教师“撂挑子”，重担就落在了我的肩上。
说真的，如果不是学校领导再三动员，打死我也不敢向“虎山行”！初接这个班，我十分担心，怕这颗“耗子屎”打坏了“一锅汤”，拖我的后腿。
在最初的一段时间里，并没有发现刘刚有什么异常，只是学习跟不上，不爱交作业，搞劳动有些偷懒，偶尔有同学打小报告说他在路上和别人斗架，损坏别人的庄稼。
看来他还是恶习未改，如果我不及时刹车，后果将非常严重。一天，我和颜悦色地对他说：“刘刚同学呀，你还是认真学点知识吧！没有知识，将来很多事情都做不了，你难道想让你的父母供养你一辈子吗？”我还专门为他下了一道“特赦令”，背诵文章，他可以只读几句；听写词语，他可以看着书上抄；完成作业，只要认真，就可得满分！这样一来，他开始读书、做作业了，偶尔还得几个大红勾。当他不爱守纪律，或与别的同学斗架时，我又对他说：“刘刚同学呀，你要明白，做一个人见人恨的人，不仅害了别人，同时也害了自己，一定要做个有用的人才更具有意义啊！”作为一个11岁的孩子，应该听得明白吧！
一段时间下来，虽然他依然小错不断，但总算没再发生大事。不过，这根弦，我随时绷得紧紧的。担心他又“旧病复发”，成为学校师生茶余饭后的焦点人物，成为掀起学校“世界大战”的核心力量。
我几乎每天都是提心吊胆地过着教育生活。如果有人能给我一个方法，把刘刚从一个极端引向另一个极端，让他能安心学习，循规蹈矩，花再多的心思我也愿意。然而今天，这种方法只能由我自己去寻找。为了他，我有多苦恼，只有天知道。
渐渐地，我怕走进教室，我怕面对学生永不消停的“报告”：“刘刚打人！”“刘刚踩桌子！”……我不得不开始怀疑我的能力，面对这样一个学生，我感到束手无策，这是什么优秀班主任？但不得不承认，这的确是我几年来遇到的最顽劣的学生——一个能掀起狂澜的人物。
正如预料的那样，可怕的一天又来了。
那是一个风和日丽的季节，我正坐在太阳底下给学生讲题。班上一个同学风风火火地赶来向我报告：“万老师，你快去劝劝吧！刘刚又在教室里和别人打起架来了。”我立刻赶到教室。果然，他与班上的大个子熊威正拳打脚踢，你来我往，谁也不肯让谁，打得不可开交。我急忙上前阻止，谁知他们根本就不把我放在眼里，更是扭在一起，谁也不放手。我刚劝开熊威，不料刘刚得寸进尺，居然在我的眼皮底下，跳起来给熊威一脚。这可把人高马大的熊威气急了，他顺手拉起一条板凳，向刘刚甩打过来，眼看就要正中他的脑袋。说时迟，那时快。我举起右手，拦开了飞来的板凳，刘刚自然也免去了这场“浩劫”。在场的同学都惊呆了，目光都汇集在我的手上，看着，看着，手背渐渐肿大了。我忍住疼痛，坚持着对他们说：“同学之间有什么深仇大恨呢？不采用这种方式来解决问题不行吗？要知道，团结友爱进步大！”刘刚渐渐低下了头。
通过这一“战局”，刘刚总算良心发现：老师的心总是那么公平，正所谓手心手背都是肉一样；在老师的心里，每个学生都是值得自己关爱的。刘刚变了，变得听话了，在班上的作文中，我看到了这样的一句话：“老师把刘刚都教育好了，我真佩服！”
也许是巧合吧！的确，那不偏不依的爱催化了刘刚。
不久，刘刚进了中学。也许是他把老一套又带到了新的环境。
一次，他们中学的一位老师与我聚在了一起，聊天的过程中，三句话不离本行。谈着，谈着，他就谈到了关于刘刚的表现。他说：“听说刘刚以前的老师在你们学校。”我说：“他又怎么了？”他接着说：“这个学生在学校不守纪律，连所有的老师也没有放在眼里，学校准备处分他。有一回他说他不读书了，要出去打工。刘刚又接着说，‘在走之前，我要去看一看我的老师。’当时我在想，居然他也有所认的老师。就追问是他的哪位老师。他说，‘就是城南小学上课的万老师。’”喔，原来就是你呀！你真行！”
我说：“其实，我也做得很平常。你们也一定能把他教好。学校处分他了吗？”他说：“没有。”“没有就好。”
再后来，我也没听说过关于刘刚“臭名昭著”的传闻。或许，他又遇到了像我这样的老师。
老师对学生有博大的胸怀，比我会教学生的老师还有很多，很多…

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels