帮助一朵花绽放


李想，女孩，聪明睿智，活泼好动，阳光快乐，争强好胜，是一株骄傲自信的花骨朵儿。是我2012年所接的那一级学生中非常有个性的一个。因为她自身的优点，在接班一个月之后我安排她做了一个小组长，管理五位同学。一年级的小组长干得最多的活儿就是帮老师收发作业，检查家庭作业等一些简单的事儿。这么一些简单的事儿，这个孩子就做得很不错，在十个小组长里属于拔尖儿人物。老师们都特别喜欢她。
日子长了，问题就出来了。在一次我自己突击抽查作业的时候，发现他们组有两个同学作业没有完成，但组长报得却是已经完成了的。于是，我就将那两个没有交作业的同学叫到办公室询问。一个孩子一口咬定说是交了的；另一个孩子，一问就开始哭，嘴里还嘟噜着：“我给了贴画的，我给了三张贴画的······”多年做班主任的直觉告诉我，有问题！一边安慰哭的孩子，一边开始循循善诱的套话：“给谁三张贴画呀？”
“组长”
“组长是谁呀？”
“李想”
“为什么要给李想贴画呢？”
“李想说，给了她贴画就不检查我的家庭作业。”
“他也给李想贴画了吗？”我指着那个理直气壮说交了作业的同学继续问。
“他给的是书皮”······
一通诱话下来，事情清楚明白了。李想在当了一段时间组长之后，发现老师对组长非常信任，先是自己不写作业，结果被精明的组员发现了，于是李想告诉组员们，谁送给她好东西就不检查谁的作业。就这样，李想组长收到了同学们送的各种她喜欢的好东西：有书皮、贴画、自动铅笔、小发卡、彩绳等等。交了东西的组员的作业就不用写了。老师问的话，李想组长就说都检查了的。直到这次我抽查，事发。明白了经过，我是又气又想笑。第一想法是通知家长吧，又想这是在学校发生的事情必须得由老师来解决最好。但这么小的孩子，我能批评她这是索贿受贿吗？特别严厉的话，这么阳光的小姑娘会不会被打击到?几思几想后决定：好吧，先聊聊吧，温和又坚定的聊聊！
开启与李想的谈话模式：“老师为什么让李想当组长呀？”
“因为老师喜欢我！”
“不完全是这个原因，是因为老师觉得李想很聪明，很有能力，既有管理好自己的能力，又有帮助老师管理好别的同学的能力。但是，现在李想做的这件事，让老师发现，原来李想并没有这些能力！”
“对不起，老师。”
“你是对不起我对你的信任，但我觉得你更对不起的是你自己的聪明阳光！对不起你那五个组员对你的信任，你不仅没有管理好他们，还帮助他们欺骗老师，所以，我觉得李想不再适合做这个小组长了！”
“老师，我想做组长，我不会再犯这样的错误了······”
看着边哭边说的小姑娘，我摇了摇头：“犯了错误就得接受惩罚，在你接受惩罚期间，如果我感觉你改正了，我才可以原谅你。”
小姑娘一边抽泣，一边紧紧的盯着我。看我实在没有妥协的意思，才揉着眼睛蔫了一样的低下了头。真好，我没有发脾气，也没有被她的可怜样儿收买，我做到了温和又坚定！
等我在班里宣布撤销了李想组长之后，小姑娘垂头丧气了好几天。然后一天中午来学后跑到我办公室站到我面前很郑重其事的跟我说：“老师，谢谢你没有把这件事告诉我妈妈，告诉同学们，老师，我决定让你当我的朋友了。我就是想告诉你，我一定能改好的！等我改好了，你还让我做小组长吧！”“好啊！那我就仔细看看李想是怎样改好的！”小姑娘脸上马上绽出一朵大菊花，然后慎重的点了点头，蹦蹦跳跳地走了。啊呀呀！我和李想小同学的信任建立了吗？有些不敢相信呢！
自那以后，李想小同学在她的聪明睿智，活泼好动，阳光快乐，争强好胜的优点上又多了主动帮助同学、积极参与班级活动、更有礼貌的对待师生等一大堆的优点出来。真好，这是一个真正聪明的孩子！真正骄傲的一朵花！进入二年级，李想同学又成了一名小组长，还当上了班里的文艺委员。而且一有空就会到办公室找我，叽叽喳喳的讲些她自己的事情。
从李想这件事来看，一年级的孩子，尤其是各方面一直表现优秀的孩子，从小听惯了大人们的表扬，内心既是自信阳光的，也是骄傲敏感的。这样的孩子犯了错误，首先从她自己积极承认错误来看，她是很明白这样做是不对的，那么我们老师就不需要对她反复强调这件事的对错了，只需要清楚的将这样做的后果告诉她就可以了。其次是聪明优秀的孩子是很敏感，很会察言观色的，她会从老师的言行举止，甚至是细微的表情上来判定老师的在意程度，生气程度，所以我们面对他们时，一定得调整好自己的心绪，温和坚定的以理服人。最后还得明白我们对孩子的教育是为了让他们扬长避短，让他们朝着更好、更优秀的方面去发展的，那么，方法就尤其重要，而不同性格，不同年龄段、不同智商、不同家庭教育环境的学生是需要不同的方法教育的，得对症下药才会起作用啊。
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels