多一些关注，多一点鼓励
——小学语文学困生学习习惯培养一例谈
为孩子撑起一片蓝天，让每一个学生都不掉队，是我从事教育工作伊始就立下的工作目标。
一、一节语文课引发的思考
阿兴是我们班一个 “特别”的男孩子，智商低于同龄孩子，沟通能力也很差。一次语文课上我发现阿兴总是听一会儿，就不自觉地东张西望，桌面上的一支铅笔、一块橡皮都能让他玩上半堂课，当我在课堂上讲到有趣的语文知识点其他同学都听得津津有味的时候，却要提醒他：“阿兴，注意把头抬起来看黑板。”但我发现我的提醒根本没有引起他的注意，这个时候阿兴同学不是在切割橡皮，就是在纸上乱涂，所以我考虑这个孩子的成绩不理想不仅仅由于他的智力不如别人，更重要的是课堂上他的注意力集中时间短，老师讲的知识点由于注意力的分散而听得断断续续，长此以往他放弃了课堂完全沉浸于自己的小世界当中。对此我与阿兴的家长进行联系，阿兴的妈妈也与我抱怨了一番：阿兴回到家后总是不提写作业的事，总是玩够了在家长的提醒下才提笔写作业，经常一边写一边做别的事情，作业质量可想而知。对于自己的学习用品也丢三落四，更想不起准备第二天的作业和学习用具，阿兴的桌边永远是满地的书本，对于阿兴的学习习惯问题，家长也十分头疼！
二、走进阿兴的世界
阿兴虽在智力方面与其他孩子存在差距，但他特别喜欢画画。为了帮助阿兴解决他的问题，我开始更多的关注他，我发现在学校生活中他存在着一些问题：首先，由于个性原因他很少与同学进行交流，口语表达能力本不强的他在与同学说话时也表达不清自己的意思，久而久之在他说话时大家也没有耐心去听，导致他对自己失去自信，对他人更缺少关注。其次，由于有智力障碍，在学习上他很难完成老师布置的学习任务。在上课时由于难以理解老师的讲解内容，他的注意力往往难以集中到学习上，总是做着自己想做的事情，我本以为对他加以关注将他放在了班级正中的位置，没想到却因为他的注意力分散反而引起了更多孩子的不良反应。
通过与阿兴一段时间的接触我也了解了他家里的一些情况：阿兴的父母年纪较大，与孩子相处的方式比较单调，放学放假时在家里呆着的时间比较多，接触外面世界的机会比较少。这样一来，阿兴没有机会与同龄的小伙伴在一起释放欢愉，只能自己在家独处，通过与阿兴的接触，我能感受到阿兴总是沉浸在自己的小世界中，进而对外界的关注力降低，所以也导致了他对一些新事物的注意力不集中。但阿兴的父母对孩子的事情非常上心，这一点对于阿兴在学校的生活还是有帮助的。
 三、转变阿兴，助力成长   
（一）紧密联系家长，让孩子的成长更迅速
虽然智商的问题难以改变，但为了帮助阿兴同学将注意力集中，我非常注意与家长的沟通频率。平时放学的时候如果能碰到家长就赶快进行督促，让家长在家里也经常督促他。另外培养此类孩子的自控力切忌心急，要给孩子时间循序渐进，比如今天让他完全集中注意力坐10钟，第二天再增加到15分钟，直到能坚持到一堂课40分钟为止，或家长陪同孩子一起读书。阿兴对画画特别感兴趣，那么每天让他集中注意力画30分钟，这样不仅迎合了他的兴趣所在，也锻炼了他的自控力。
另外我还与阿兴的妈妈协商好，让他每天在家里做语文课前预习，主要关注语文书中的基础知识，能记几个字就记几个字，会写几个字就尝试写几个。第二天到学校来语文课堂上，我再让他帮我完善语文课的板书，为其树立自信。课下在带着他进行巩固学习，并给予鼓励和奖励。
（二）实施个性化教学，让孩子参与到课堂中来
由于客观条件的限制，阿兴无法像正常孩子一样完成日常的学习任务，注意力也比其他孩子差很多。经过与阿兴家长的联手，我能感受到在阿兴心中他也很想集中注意力进行学习，可还是因为知识太难让他难以接受以至于注意力仍不够集中。这启发我要帮助他对语文学习感兴趣，并能集中注意力，就要为他制定一个个性化的教学设计。让孩子在集体学习中有所收获，从而激发兴趣，让他感受到学习并不是那么难，这样他对学习的注意力自然就提升了。
以语文学习为例，在课堂上，我会找阿兴来回答一些他可以回答的简单的问题，以此来告诉同学们，也告诉阿兴自己，他是参与在课堂中的。在每天的教学任务里，我会适当降低对他的要求。在练习册上我会把他能够完成的任务圈画出来让他做，别的题目不作要求。另外我每天都会单独给阿兴布置一些简单的学习任务。比如我要求他每天学会写一个生字，做到会读、会写即可。刚开始的时候，这个任务对于阿兴来说有些困难，因为他对于事情的专注力和注意力很低，并不能长久的坚持做一件事，并且他记忆字词的能力也相对较差。可是我坚持陪他一起做这件事，再加之家长的支持，最后阿兴已经可以认识一些简单的生字了，这样的进步令阿兴感到开心，我抓住时机告诉他只要他集中注意力专心做一件事并坚持下去就一定会做好。
（三）巧借思维导图，打开阿兴的心扉
思维导图是我校去年新引进的一个研究项目，力在强调借助图示和导图帮助学生进行学习，锻炼学生的思维能力启发学生进行思考。当我把一幅幅导图带到语文课堂后我惊奇的发现各种各样的图示引起了阿兴的关注，后来我明白因为他十分喜欢画画，对色彩有着很强的关注，而导图中变化的图形和线条，丰富的颜色足以对他有很大的吸引。
所以为了帮助阿兴更好的学习语文知识，并锻炼他的思维能力，我借助导图设计环节比如：在学习描写秋天的课文时我设计环节，让学生用圆圈图表现出看到“秋天”这个词你想到了什么？为了降低难度我要求学生可以用文字及画画的形式表现自己想到的事物。如此一来，阿兴同学的兴趣大增课堂上的表现也十分积极，在后面的交流环节中我将机会给了阿兴同学，虽然他介绍的语言不算流畅，但我与同学们给他时间慢慢等待，他也尽自己最大的努力把自己的想法分享给学生。
在帮助阿兴改掉不良学习习惯的过程中我意识到：要不断地给学生以力量，以自信。因为我们所教的孩子，并不是个个都优秀，他们的思想还不成熟，要及时给予孩子优秀的指导。还有一部分是后进生，对他们我们更要多一份耐心与关注，善于发现他们身上的闪光点，给予自信的力量。我将用我的人格魅力，继续为教育事业撒下希望的种子，这样，才无愧、亦无悔。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels