家校携手，共育花蕾
家校共育的原因
家庭教育对孩子性格的养成、行为习惯的树立，心理素质的培养具有引导式的决定性作用。目前，大部分家长仍将教育孩子的希望寄托在学校，没有家校共育的意识，有的家长即使想联动，也不知该如何进行，或者方式错误，或者措施不当。毋庸置疑，家长和教师都具有双重身份，在教育工作中，不仅要发挥学校的作用，也需发挥家长的作用。家庭教育和学校教育如影随形，相辅相成，缺一不可。所以，如何通过典型案例分析，深入了解单亲家庭孩子心理问题的根源，指导家长共同正确引导单亲孩子走出缺乏关爱的生活，养成自信、自强的品质，超越自我，服务社会，成为教师亟待解决的问题。
案例分析
1. 案例呈现
（1）个案基本情况。
小宇同学，男，10岁，小学四年级，农村户籍，留守儿童，父母离异，三年级的时候转入我班，入学时成绩中等，性格胆大，有不良行为。
（2）个案问题描述
①为人聪明，性格外向，喜欢欺软怕硬，有严重的偷盗、骗人钱物的行为。刚来班上，不到一个月屡屡有学生反映自己的吃的和玩具不翼而飞，到后来，有不少孩子反应小宇经常向他们借钱，从来都是有借不还的。在校外，经常背着家人打游戏、骑单车，做些不该他这个年龄孩子做的事。到四年级后，该生胆子越来越大，为了买玩具和打游戏，多次在学校、家附近的门店、小区同学家里偷拿别人的钱，向低年级勒索，所盗取财物累计上千。
②对学习极其不重视，学习态度不够端正，上课开小差，东张西望，交头接耳，课后经常不完成作业，作业质量差。
③因他个人品行和学习、行为习惯差的问题，对班级其他学生产生了不小的恶劣影响，引得班上意志不坚的孩子效仿。
2. 问题诊断	
（1）家庭原因
①单亲家庭。小宇同学的亲生父母离异后，父亲常年在外打工，平时无暇顾及他的学习生活，自小由爷爷奶奶抚养长大。父母离婚后，各自有自己的生活和工作，虽然都没有再重组家庭，但是没有一方陪伴在孩子的身边，孩子每年只有在过年的时候能够见到父母几天，平时偶尔通过微信视频、电话的方式与孩子交流，这种隔空式的教育，很难关注到成长过程中的真实问题。父母离异后，双方矛盾冲突大，经常有意、无意的在孩子耳旁数落彼此的不好。他们内心对孩子十分愧疚，小宇平时要零花钱、买玩具、买电话手表、笔记本电脑等等东西毫不吝啬。隔辈的爷爷奶奶又比较溺爱孩子，典型的嘴硬心软。在这样的家庭环境中，孩子等于是散养。家庭教育的不良使得小宇同学的学习、生活和性格发展受到了严重影响。
（2）个人原因。聪明胆大、能说会道，善于察言观色，揣摩他们的心思，特别是父母的。他深知父母对自己的愧疚，常常以此为借口要求父母满足自己的各种无限制的需求、为自己偷盗、勒索买单。懂得在自己闯祸后，承认错误快，用眼泪来博得父母的原谅。可谓，玲珑心思，胜过大人。
（3）学校原因。在日常的教育教学中，老师对孩子们的学习和安全关注的比较多，对老生关注的比较多，新生刚入校，各种情况不了解，缺乏与小宇及其监护人交流他在家、在以前学校的表现，没能及时发现孩子偷、骗行为，长此以往，小宇“做案”的胆子越大。
3. 辅导方法
（1）个别交谈，互诉内心
①从心灵上走近小宇同学，经常和他分享老师以前当学生时身边发生的各种故事，尤其是和他相似的一些故事。取得他的信任后，他能认真聆听，对老师的亲近感与日俱增。
②引导小宇同学讲述自己的内心感受，做他忠实的听众，帮助他正确对待父母离异这件事情，不受父母的负面情绪的影响，努力做一个好孩子。
③帮助小宇同学树立正确的价值观、人生观、金钱观，从学习的角度积极鼓励他做一个好孩子，享受美好的校园生活。
④保持与家长的联系，建议小宇同学的母亲、父亲多与孩子沟通，帮助他克服身上存在的问题，健康成长。
（2）家校合力，共育花蕾
①老师通过电话、短信、QQ 和微信，与小宇同学母亲、父亲，保持密切的联系，双方及时沟通小宇同学在学校和家里的表现和问题。让他们意识到过度溺爱不利于孩子的成长，父母之间的矛盾应该两人私自解决，不要在孩子跟前做一些或者说一些不利于他心理健康的事情。同时，引导他们如何教育小宇，如何积极地纠正小宇“屡屡做案”的不良行为。
②老师多次教育后，小宇在校不良的情况得到明显的控制。然而，校外不良事件却频发。对此，老师多次走访小宇家，就小宇同学身上的各种问题，面对面地跟他的爷爷奶奶交流，明确地告诉他们要负起监护责任，不仅要口头教育小宇从小树立正确的品行，不能偷窃别人东西，要与同学和睦相处，而且要有所行动，比如：陪上学、接放学、周末陪孩子玩耍、要求孩子和自己一块劳动等等，让孩子随时在自己的眼皮子底下活动，这样，小猴子怎么也翻不出如来佛的五指山了。
（3）班会教育，集体帮助
班集体是一个温暖的大家庭，为了帮助小宇同学改掉恶习，消除与同学之间的隔阂，享受学习的快乐，也为了教育其他同学，班级的主题班会会适时介入各种内容，如“不拿别人一针一线”“让友善之花绽放”“和认真做朋友”“不比吃穿比明天”“学会学习，学会生活”“付出劳动，快乐自己”等。通过这些主题班会，小宇同学逐渐改变，欺负同学、拿同学的东西的情况不再出现，尝试和同学交朋友，并发挥他的管理能力，协助老师管理路队。
（4）心理咨询，适时治疗
①明确告诉小宇同学：老师会经常就他的生活和学习情况与家长沟通，家长非常关心他的学业情况和品行问题，学校和家长都希望他能全面健康地发展。
②建议小宇同学多与家长、老师及同学交流，有任何正当的生活上、学习上的需要，及时告知父母、爷爷奶奶，不能随意向他人索要钱财。
③督促小宇同学认真学习，全面发展，争取在现有的成绩上有所进步，也是对家长殷切希望的回报。
（5）培养兴趣，自我调适
①鼓励小宇同学将精力放到他喜欢的乒乓球训练中去，让他每天有事情做，没有歪心思去做别的事情。这种做法，得到小宇爸爸的大力支持，四年级开学之初，就给孩子报了乒乓球训练班。
②鼓励小宇同学积极参加各类比赛。在本届校园班级足球联谊赛中，小宇作为守门员不怕热不怕苦坚守球门，有出色的表现。我用手机及时拍下他球场的风姿的图片及时发给家长，叮嘱家长周末给予表扬。
4. 教育效果
经过近两个学期的关注、关心、鼓励和帮助，小宇同学各方面的情况明显改善：
（1）小宇同学在学校不再偷拿、骗取同学的财物，能够和同学和睦相处。上课的时候，比以前认真的多，活跃的多，也能及时的完成各科家庭作业。每次学校开展各种活动，小宇同学都积极踊跃报名，在足球联谊赛、运动会上都取得了不俗的成绩。“好孩子”的种子已经种在了他的心中，默默地生根、发芽了。
（2）小宇同学与家长的交流也日渐增多，并能在周末和节假日严格约束自己不去打游戏、骑单车、不去临近门店盗窃，不再随意欺负、欺骗附近的低年级同学。有时，会为家里适当分忧解难，如陪伴奶奶和爷爷、帮全家人扫地、洗碗等。小宇的转变，让全家人都为他感到欣慰，现在家里充满了欢声笑语。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels