做一个不发脾气的老师
主题：在老师的心里，总想培养出优秀的学生，但是人无完人，更何况是十几岁的学生，她们好动，自律性不强，面对这样的孩子，老师要有合适的方法，单纯的发脾气只能适得其反。
背景：九年级的学生仍处于叛逆期，但是又面临着中考，老师们压力山大，但是学生还没有进入状态。
案例描述：星期一早晨9：10，距离升国旗只有十分钟了，我走进教室，学生们都在为自己的事情“忙碌”着，有的刚刚来，忙着交作业；有的交完作业，忙着收拾书包；有的在闲聊；甚至有的还在补作业,值日生还没有做完值日……总之，没有几个人开始早读。想到马上就要进行的月考，还有几个月的中考，这些孩子们还没有一点点紧迫感，我一下子火冒三丈：“怎么回事，都几点了，早干嘛去了，为什么还没有开始早读……”学生们看到我来了，懒洋洋的打开书包，找出语文书，用蚊子般的声音开始读书。“不想读，是吧，那不要读了，好好反思一下自己。”这次他们倒是很听话，放下书，面无表情的坐着……似乎，我的话对他们触动不是很大，也没有人会认真反思自己。我在这场对决中，看似胜利，实则很失败，感觉就像一拳打在棉花上，心里很窝火。
下午班会课播报的时候，我们班在校卡方面扣了较多的分数，这是我强调过很多次的事情，怎么还是扣分，想起早晨的一幕，下午的扣分，想着这么简单的小事情都做不好，我又发火了。对着学生一顿训斥后，我发现，他们面无表情，没有一丝的的悔意，有些人开始偷偷的写作业，做自己的事，我就像是在对这空气说话，想到这，我心里很有挫败感，感觉在学生眼里没有一点威信，尽管我的声音很大。我在心里不断地问着：为什么，怎么办？
最后一节课，在班里上课时，原本安静的走廊里，传来了很大的声音，是的，隔壁班的老师又在发火脾气了，声音很大，学生们都用咆哮来形容。但是，严厉的训斥，并没有换来学生的听话，甚至有的学生开始反抗。这时，我突然想到，上午我发脾气时候声音是不是也很大，是不是因为自己的情绪，影响了一些学生的学习？我们班孩子，对我的坏情绪，没有人会反抗，只会默默承受，是不是说明他们还是尊重我的。而我，才是那个真正需要好好反思自己的人？为什么发脾气，发脾气有用吗？通过隔壁班的例子说明，发脾气没有用。
大部分时候发脾气，是学生的表现没有达到我们的期望，或者学生做错了事情。但是我们的期望是什么，告诉他们了吗？告诉了，他们就能达到吗？不一定，学生良好习惯的养成需要一定的时间需要老师的监督，需要班委的认真负责。所以上午升国旗前班里的情况，说明班里最近学习氛围不是很好，前一段时间学生早读课表现良好，我放松了对他们的监督，学生开始钻空子，开始放松了。但是针对这种现象，我没有找出问题的实质，只是泛泛的批评，训斥，并没有给学生实质的建议，学生只会一个耳朵进，一个耳朵出。
再者，学生害怕爱发脾气的老师吗？曾经偶然听到那位爱发脾气的老师找学生谈心，说道，为什么我这么严厉，你们都不害怕，而另一个不爱发脾气的老师，学生都害怕的不得了。学生笑而不答。
是啊，有谁会喜欢爱发脾气的人，发脾气多了，学生都有了免疫力，与其对着所有学生发脾气，不如好好反思一下自己，自己都到尽职尽责了吗，学生出现的问题应该通过什么方法解决。发脾气能解决问题吗？不能！想到这些，我心里的那团火没有了，心里对孩子们充满了愧疚。
从明天起，我一定做一个不发脾气的老师，帮助孩子们寻找问题，解决问题，做他们的知心人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels