用心托起希望
一、案例呈现
2017年８月至今，我一直担任2017级特长班的班主任。在带班之前我的内心是忐忑的，就以往的特长班的学生情况看，学情比较复杂。大致有两种情况：一是成绩不太理想，想通过艺术这条路上大学；二是部分学生纯属是为了躲避上文化课，来特长班“休养”，做着“单独招生”的美梦。军训的第一天，我发现事实上并不是如此，大部分学生都能很好的自我管理。
通过一段时间的相处，我发现我们班的一名男生小潘（化名），通过竞选进入了学生会体育部，担任了“领导”的小潘突然变得不可一世。晚自习经常不在班里，班委问他去向，他就说在学生会，我也找他谈了几次话，但效果甚微。有一天晚自习，由于他频繁的进出教室，严重地影响班里其他同学的仔细，班长就严厉地指责他，小潘直接回怼班长：“有你这么当班长的吗？要是我当比你强很多。”班长觉得很委屈就在班里和他争执起来，此时，我们班很明显地出现了两种情况：一种是支持班长，觉得她认真负责，指责小潘实在履行班长的职责，维护晚自习的纪律；一种是中立，觉得小潘固然不对，但班长的处理方式也不对。由于晚自习纪律不好，下课后班长让全班到操场，罚跑两圈。恰巧当晚我回办公室取东西，向班里同学了解了情况。我先把小潘叫到一边，帮他分析了整件事情的来龙去脉，他也意识到自己的不对，接着我把他带回班当着全班同学的面严厉地批评了他，他虽然有点不服气，但最后还是向班长道了歉。另一方面，我也找班长单独谈话，在交谈的过程中，她也认识到自己作为班委不应该简单粗暴地解决问题。
这件事后，我一直以为小潘会吸取教训，但不久之后的一件事让我意识到，我必须要和他的家长沟通，这个孩子需要特殊的关注。
某周一升旗后，年级组的一位女老师告诉我，周日小潘和高一的一名男生在一起玩手机，被值班老师看到，就把他们带到了值班室，高一的学生说是小潘周六回家给他带的手机，当时我就否认了，因为我没有小潘批过假条。在我的心里，我是选择相信小潘的。我又单独找小潘谈话，他一口否认，还扬言找高一的学生对峙，发誓说自己没玩过手机。我们学校是明令禁止学生带手机的，我也相信他知道带手机的严重性，我从内心里是相信他的。过了一天，我在课间找那天值班的老师具体了解了一下情况。原来当天值班老师抓住的是两部手机，其中有一部就是小潘的，他从头到尾都在我面前撒谎。
二、案例分析
16、17岁的年龄正处于一个叛逆期，总认为老师、家长的说教是跟自己过不去，不论说什么都听不进去。我认真分析了小潘的情况，主要原因主要有三个：
1、家庭教育方式不当。小潘的爸爸因工作原因，常年在外地工作，和孩子的交流很少，遇到问题也只能通过手机对孩子进行说教，有时跟老师的沟通都是在为孩子辩解，时间长了小潘也就不愿意听了。小潘的妈妈主要在家照顾他，初中、小学时在家住，他妈妈主要关心孩子的营养状况和学习成绩，忽视孩子的思想教育，认为孩子还小，大了就会懂事；现在上了高中，又是住校，他对于妈妈的说教根本不当回事。
２、需要爱的一种表现。由于父母给与的关注太少，孩子内心需要爱的需求被忽略，他就会做出一些不可思议的行为来获得家长及老师的关注。甚至会导致他看问题容易产生偏见，以为与老师、家长对着干很勇敢，是一种英雄行为，因而盲目反抗，拒绝一切批评。
３、家校沟通的太少。作为老师，我不能规律性的与家长沟通，及时的向家长反馈学生在校的表现情况。以至于小潘在家长和老师之间作两面人。
 三、育人策略
１、主动加强家校联系：与家长多沟通，了解小潘的家庭情况和表现，与家长沟通思想，获得家长的信任，争取在孩子的教育问题上达成共识，以便更好地教育小潘。
２、改变谈话策略，坚持疏导：注意保护小潘的自尊心，采取以柔克刚的教育方式，避免与他发生正面冲突。当他犯错误时，不要当着全班同学的面批评他，而是私底下与他谈话，动之以情，晓之以理，帮助他认识到自己的错误，并愿意主动地去改正，同事还能逐渐缓解师生关系。
３、增强他的自我认同感：发现的优点，让他负责班级的一些事务，找到归属感，使他把大部分心思转移到他爱好、感兴趣的事情上，逐渐强他的自我认同感。
４、自我的心理疏导：指导小潘阅读一些书刊，开阔视野，使他明白只有胸怀宽广，能接受他人意见的人才能成就伟大的事业。把他的注意力引到学习上，引导他走出错误的心理误区。
四、反思
通过这将近两年的辅导，小潘的言行举止已有所改观，最大的一个变化是做错了事能主动承认，还能积极主动的关心班集体，勇敢地承担班级的一些事务，获得了老师及同学的认同。
此外，我也对自己处理学生的方式进行了反思。学生之间的差异是很大的，武断的方式不可能处理好所有的学生问题，应该用爱心、耐心感动学生达到教育学生的目的。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels