一支钢笔的故事

我办公桌上的笔筒里，一直摆放着一支钢笔，那是一只普通得不能再普通的钢笔，可是我却一次也没舍得用，因为它的来历是那样不同寻常……
新学期刚开始，我就敏锐地察觉到，林林变了，判若两人。
曾经那个朝气蓬勃、热心班级事务的阳光男孩儿如今却整天趴在桌子上，一副无精打采、对什么事情都不感兴趣的样子。我不止一次发现他在课堂上走神儿，要么盯着窗外发呆，要么就在书本上涂涂画画；我也不止一次发现他的作业错误百出。每次把他叫到面前，他总是低垂着眼眸，一副知错就改的样子，可之后依然我行我素。
一天放学后，我正准备回家，班长气喘吁吁地跑了回来：“老师……不好了……林林在校门口的公园里……准备与人单挑呢！”我一听顿时慌了神，这可怎么得了！当我们心急火燎地赶到事发地点的时候，事态已经得到了控制，不过双方仍然还在不依不饶地用语言进行攻击。看着林林因气愤而上下起伏的小胸脯和那恨不得将对方碎尸万段的的眼神，这段时间对他的所有不满转化成熊熊怒火。于是，我决定亲自送他回家，要向他的家长好好“告上一状”。
在回他家的路上，我终于了解到了事情的梗概。原来，就在春节前夕，林林的哥哥在一次纠纷中由于过失伤人被捕入狱，等待他的，是长达五年的监狱生活。这事儿不知道怎么就传到班里，不懂事的孩子拿这件事嘲笑他、奚落他，于是就有了单挑的事情。
尽管我一再强调不完全是张成林的错，他妈妈还是被气坏了。一把拉过林林，一边将巴掌狠狠地落在林林的身上，一边声嘶力竭的喊道：“你呀你呀，存心想气死我是不是？再这么不听话，就进去和你哥哥作伴好了！”我费了好大劲终于劝住了这个生气的母亲，让林林进自己房间后，我决定和他妈妈好好谈谈。
还没等我开口，他妈妈早已声泪俱下：“老师啊，我这是恨铁不成钢啊！这孩子从小就和他哥哥感情好。自从他哥哥出事以后，就跟变了一个人似的，我们拿他毫无办法。骂他两句吧，他左耳朵进右耳多出；打他两下吧，他就跟你闹离家出走，我生怕他在外面又闯什么祸啊！哎，我和他爸现在就一个想法，只要他不走他哥哥的路，怎么着都行！”
看着面前泪流满面的母亲，我的心狠狠地揪了起来，但同时也为她这样不负责任的言论感到不满。略作思索后，我这样说道：“林林妈妈，一味的打骂只会加重孩子的抵触心理，孩子本来就在叛逆的青春期，更何况现在他的内心是那么脆弱？我能理解你们现在的心情，可是放任自流只会更快地让他成为不良少年。退一万步说，就算他没走哥哥的路，碌碌无为的人生又有什么意义？难道你们希望今后的他是一个不学无术的人？作为孩子的父母，为什么不能设身处地地想想他现在究竟需要的是什么？恐怕开导和鼓励的效果要远远大于打骂吧？”
我的这一连串的问句显然让他的妈妈措手不及，良久，她才深深地叹了一口气：“我们真是糊涂啊，自己都忍受不了别人哪怕一个异样的眼神，更何况孩子呢？我们是被他哥哥的事情吓坏了，才会有这么荒唐的想法。你说得对，他现在更需要的是安慰、鼓励，我们会尽力转变我们的想法和态度的。”
第二天，我借故支走了林林，把昨天嘲笑他的孩子批评了一番，并且鼓励孩子们要和以前一样接纳他、喜欢他。之后的一连几天，我都在苦苦思索着，要怎样帮助这个迷路的小孩。
又是一天放学后，其他的孩子都出去排路队了，唯独林林还在教室里焦虑地转来转去，眼睛专注地盯着地面。“你在找什么？”“一支笔。”我看了看光洁的地面，说：“再买一支不就行了么？”“不行，那是我哥送我的！”我不忍心再打击他了，于是和他一起找了起来。将整个教室都地毯式地搜索了一遍，仍然一无所获。正当我要放弃时，就见林林蹲在了垃圾桶前，在我诧异的目光中，将垃圾倒了出来，不停地翻找着……
我感觉我等待的契机到了。于是蹲下身，问道：“值得吗？”“值得，因为它对我很重要！”“那送你这支笔的哥哥对你重要吗？”他犹豫了一下，但还是诚实的回答：“重要！”“那生你养你的爸爸妈妈对你重要吗？”“重要！”这次几乎是不假思索。“你愿意为了一支笔这样锲而不舍，为什么不愿意为了你的家人振作起来呢？”他沉默了，但手上的动作并没有停。我决定乘胜追击：“哥哥送你这支笔时，对你说了什么？”“他说……让我……好好学习！”然后，又是很长一段时间的沉默，空旷的教室里只剩下垃圾不断被摩擦发出的声音。
直到他终于停止了寻找，我才慢悠悠的开口说道：“你哥哥的事情，我们都感到遗憾，我们都相信他不是故意的。可是事情已经发生了，我们无法改变。而现在，作为家中唯一的孩子，你的责任就更重了。可是你却这样自暴自弃，怎么对得起你哥哥、你爸妈的期望呢？你现在要做的，是更加努力的学习、更加孝顺你的爸妈，连同哥哥对他们的爱一起回报给他们不是吗？”他仍然低垂着头，仍然没有说话，但我知道，他听进去了。
第二天，我在林林的家庭作业本中发现了这样一张字条：“老师，我的钢笔在家里找到了。但是我仍然感激那次徒劳无功的寻找，更感激你语重心长的那番话。自从哥哥出事以后，别人总在我们背后指指点点，爸妈也总在家里唉声叹气，我做什么他们似乎都不满意，不是打就是骂，我心里特别压抑，觉得世界一片漆黑。这段时间，我们一家人都在学着坚强，爸爸妈妈不再打我骂我，同学们也不再嘲笑我，我知道，这一切都离不开您。老师，你放心，我一定会振作起来，一定会让你看到一个更加阳光、更加积极的我！”
渐渐地，我发现从前那个开朗的男孩儿又回来了。课堂上，总能看到他炯炯有神的眼睛里闪烁着智慧的神采；课余时间，他也能积极地与同学们互动。我们都为此感到高兴。
毕业的时间说到就到，孩子们都沉浸在离别的伤感和未来的憧憬中，林林来到办公室，郑重地将钢笔转送给了我，我深知，这意味着什么，接过钢笔的那一刻，我感觉手上似有千斤重。
“天空因为飞鸟变得更宽广，大地因为花开传递着芬芳，每个孩子都该无忧的成长，带着希望而芬芳，带着我们的爱成长。”这首歌的名字叫做《来得及的明天》。是的，无论是家长还是教师，只要我们不离不弃，每个孩子都会有一个来得及的明天。我很庆幸，在林林迷失方向的时候，能够点亮他心中的那一盏灯，温暖他的心房，帮他看清未来的方向。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels