错的是我们自己

曾经听到一个故事：古代有位老禅师，一日晚上看见墙角边有一把椅子，是哪位出家人违反寺规越墙出去溜达了。老禅师也不声张，走到墙边，移开椅子，就地而蹲。少倾，果真有一小和尚翻墙，黑暗中踩着老禅师的背脊跳进了院子。当他发觉刚才踏的不是椅子，而是自己的师傅时，惊慌失措，张口结舌。但师傅并没有厉声责备他，只是以平静的语调说：“夜深天凉，快去多穿一件衣服。”小和尚仓皇离去，这以后的一段日子他诚惶诚恐地候着长老的发落。但长老并没有这样做，压根儿没提及这“天知地知，你知我知”的事。小和尚从师傅的宽容之中获得启示，收住心再也没有去翻墙，通过苦心修炼，成为了寺院里的佼佼者，几年后，当上了寺院里的长老。
而对于我来说，我却错了。
那是我走上工作岗位的第一周，午休起来，天气热得要命就想着去洗把脸，好打起精神去给学生们上课。走到洗漱台，去拿洗漱用品。咦，我的洗面奶怎么不见了，我记得早上洗漱好后，我明明已经收理好摆放整齐了，难道是拿回宿舍了？我又回宿舍去找，找来找去没找到，只好又返回洗漱台去看。正当我走到洗漱台水龙头旁边时，突然闻到了那个熟悉的味道。那时正有几个同学在水龙头边洗手洗脸，还窃窃私语地说着什么。我走过去站她们身边，问：“你们干什么？”她们惶恐的看着我，有一个三年级的小女孩回答道：“老师，我们在洗手呢！”我接着问：“你们用什么东西洗？”她们谁也不说话，我又拉起了其中一个同学的手闻了闻，对，就是那个熟悉的味道。我生气极了，说：“你们洗的东西老师可以看一看吗？”有人答道：“老师，那是小红的。”我又再次说：“小红，你的东西借老师看一看。”她一转身，从学校下水管道的出口拿出了我的洗面奶。我当时火冒三丈，立刻把她叫到了办公室。一开始我还压制着内心的怒火，问她从哪里来的这个东西，可她却一口咬定是她妈妈这个星期给她买的。明明就是我的东西，为什么这个学生要撒谎说是她的呢？我绝不能让她幼小的心灵播下不诚实的种子，非好好教育她不可！我立刻提高嗓门，并最后一次警告她，问道：“这东西到底是从哪儿来的？”我多么渴望她承认自己的错误，我就会原谅她的，但她始终没有，一直就说她没有拿我的东西。事情到这里，我已无话可说。
正当我打算放弃教育，挥手作罢的时候，她的班主任老师来到办公室，了解到了整件事情之后，把这名学生带到自己跟前，心平气和的和她谈了起来。从她的学习再到她的父母，她倾时落下了眼泪。说道：“老师，我错了，我不该拿王老师的东西。”当时，自己竟会心里酸酸的说不出那是一种什么感觉。突然间明白这个孩子和她的班主任给我上了一课，自己才是错的。我为什么就这样冲动呢？不能冷静一点，她毕竟是一个孩子呀，我这样做对她幼小的心灵该是多大的伤害呀！
后来当我读到之前所说的故事，我才领悟到自己是多么的无知。世上有很多的事情在自己看来微不足道，特别是老师对学生的一些做法，但也许这些看似一丁点事情就可能改变学生的人生轨迹。
“天空收容每一片云彩，不论其美丑，故天空广阔无比；高山收容每一块岩石，不论其大小，故高山雄伟壮观；大海收容每一朵浪花不论其清浊，故大海浩瀚无比。”而作为老师呢？于自己呢？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels