遇见·转变·共生
        
【One——遇见你】
我，只是一名小学英语老师，我的眼里装下的只有ABC以及我的学生是否懂得了ABC，我喜欢我的课堂，孩子们也喜欢我的课堂，我们一起游戏，一起用中英文结合的方式聊天，一起演只有我们自己才能看懂的童话剧、课本剧......我喜欢这样来上课，我更爱这样和我一起努力的孩子们，直到他的出现——Clare。
学期中途，大概是因为父母工作的关系，Clare转到了我们班来学习，我们便有了第一次的遇见。初见，便看到了一个圆圆的黑乎乎的脸蛋，看似憨厚的脸庞下，却有着一个小小的不易让人洞察的眼睛，我微笑地看向他，他就斜着小眼睛瞅了我一下，看得出来，我的模样不太受到他的欢迎。
简短的欢迎方式之后，我们便照往常一样开始我们的课堂。我们玩“Yeah Yeah Yeah ”“No No No”的游戏，我问：You all like English and Miss Cui.
异口同声的肯定回答“Yeah Yeah Yeah ”之后，突然冒出一声响亮的“No”，一下子所有的目光都聚焦到了Clare身上，孩子们露出了无比惊讶的表情，就连我也有些无所适从，但依然尴尬地露出我的职业笑容问道：“Why?”“因为不喜欢，所以不喜欢！”我无言以对，只能略过，第一次遇见，我们的课堂不欢而散，我们的课堂效果，可想而知，我和其他孩子们一样，探索点只在那个响亮的“No”......
【Two——角色转变】
我还没有从这个疑惑里找到答案，却因为这个班的班主任突然生病住院，被学校临时委以重任——班主任。工作二十年来，一直从事着小学英语的教学，从
来都没有想过有一天，我也会坐上“班主任”的宝座。
众所周知，班主任是和学生接触时间最长、关系最为密切的教育工作者，从另一种角度上来看，班主任就是学生灵魂的工程师。小学生的模仿意识和模仿能力较强，很容易受到外界环境的影响，因此班主任的一言一行，一举一动直接影响着学生生活、学习习惯以及思想道德意识的养成。我，经验没有，信心也没有，但却一口答应了学校领导的要求，只因为我喜欢和孩子们在一起，这就足够。
太高地估计了自己，所以还没有来得及体验到班主任的幸福感，麻烦却接连不断。鸡毛蒜皮的小事不算，这不，一个十分钟的课间活动时间，Clare和Tony也能打得鼻青眼肿。一声“河东狮吼”，终于停了下来，“说吧，为什么打架？”
Clare风轻云淡地回答道：“不为什么”，眼里却写满了不屑。另一个孩子泪眼婆娑：“只是经过他的旁边，不小心碰到了他的手臂，他就骂我，我说要告诉老师，他便开始动手打我......”
“是这样吗？”我尽量压住自己的脾气，放低声音轻轻地问道。
“是又怎样？马屁精！”......
“你这样对待同学是不对的，同学之间应该团结友爱，和Tony道个歉，握手言和吧。”
“我又没有错，为什么要我道歉？”不屑已经转为敌视，我汗颜。
“黔驴技穷”之技，我只好使出了杀手锏：请求家长的支援。拨通完手机，十分钟末到，Clare的妈妈便来到了我的办公室。从她的表情，我足以猜出她在路上的脚步是多么的着急。我反而有些不好意思了，准备好的一大通数落他儿子的话一下子咽下去了一半。“老师，对不起，我们家Clare给您惹麻烦了吧？”“嗯，其实也没什么，就是...... ”我把事件的大概从头至尾给她描述了一遍，在我叙述的过程中，她一直在跟我不停说着“对不起”这样三个字，仿佛犯错的人就是她一样，面对这样一个母亲，我的心情突然间难受起来，说不出的滋味在心头微微打颤。面对这样一个“问题”孩子，谁又能推脱家庭与学校教育的责任呢？送走妈妈，回到教室，我的心情便也平静了许多。但依然看到了他脸上的不满，那神情，分明是在斥责我：“喊来家长，算什么本事！”触及他的眼神的那一刹那间，我扪心自问：“面对这样一个孩子，你的教育方法正确了吗？你解开孩子的心结了吗？”
【Three——智慧转机】
依然是一节我和孩子们的英语课堂，正在我激情四射，手舞足蹈地讲解之时，也许是我的讲解太过于张扬，也许是Clare同学的心情不佳，反正在没有任何源由的情况下，他理所当然地把后面同学的抄写本扔在了地上，我一看火了，便立即命令他捡起来，他却头一歪，小而锋利的眼睛瞪着我说：“我就不拾，怎么着？”我差点没被他的话给“呛”死。正欲大发雷霆之际，转念一想，这样下去，不行，损我形象，而且对付这小子得使点计策，可是我该从哪里下手呢？咦，有了，何不将计就计，来个“故事续演”呢？说不定还能柳暗花明，绝处逢生呢。于是，我假装神秘地开始了我的计策，“Oh, there is a copybook on the ground. Now, boys and girls, close your eyes, please, a magic for you!”（哦，地上有本抄写本呢。孩子们，现在请闭上你们的眼睛，我们来玩一个魔术吧！）趁此之际，我迅速和Clare耳语了两句，让他以最快的速度藏好了那本抄写本，（魔术的神秘与游戏的乐趣让他兴趣盎然，全然忘却了刚才的一幕。）“Open your eyes, please. Where is the copybook? It isn’t on the ground now. Guess?”“（孩子们，请睁开眼睛吧。抄写本在哪里呢？它现在可不在地面上了。猜猜？）On the desk?” “No.”我和Clare不约而同的笑了，因为只有我们俩人知道它身在何处。“Behind the door?” “In the desk?”... 猜测由此而展开，最后，在Clare的“帮助”下，我们成功的在Rose的课桌里找到了那本copybook，两人都因此而会心的笑了，弥漫着的浓浓硝烟因此而渐渐散去，我们的课堂终于在智慧魔术的参与中第一次开心而又顺利地进行到底！
这节课后，我终于可以身轻如燕般地步入办公室。我想：也许正是因为班主任这样一个身份的光芒，赋予了我灵光乍现的智慧，我才有了另一类的思考与反思，同时在课堂之余，可以让一种脉脉的温情流淌于师生之间，师生关系亲近而自然，每个孩子都可以毫无保留地敞开心扉，交流彼此间的情感，每一个孩子们才能更好地走近他们的老师，师生间的友谊之舟才能得以更加和谐共生！
【Four——最美共生】
窦桂梅在她的《玫瑰与教育》中这样写道：“我们萧萧的树叶都有声响回答那风和雨，你是谁呢？那样沉默着？我不过是一朵花。”是的，我只是一朵小花，带着一丝芬芳，和着风和雨，我却执着地孕育着，盛开养着，以最大的努力回报春天。”
后来的课堂内外，他还会偶尔和我唱着反调，一周也会有那会一两次的“不屑一顾”，无意间还会和同学发生一点小摩擦......但我知道，面对他，只要有足够的耐心与等待，终有一天，他的光芒，哪怕只是微微一束，也一定会展现出来。于是，有意与无意间，我总会多给他一个善意的微笑、一次慈爱的抚摸、一丝关切的注视，一句鼓励的话语，慢慢地他看我的眼神变了，再后来，看见我的时候他会很开心地主动和我聊天，说起之前的学校，老师，同学，甚至还有自己的爸爸、妈妈和弟弟。我渐渐明白孩子的这种性格，更多地源于他的生活环境，我理解了他的所做所为，并告诉他以后有什么感到不开心的事情，告诉我，我一定会帮他想出最好的解决办法。就这样，笑容几乎每天都在他的脸上绽放，我们的步伐也更显轻盈欢快......
班主任的角色，让我更我地懂得：真正走进了孩子们的内心世界，他们的生活远远不止学习英文字母“ABC”那样简单，他们的生活有着远远超越学习的别样精彩，另类风景。
其实，无论我们的身份是什么，班主任也好，学科老师也好，只要我们用心去启迪孩子们，用爱去陶冶他们，用情去呵护他们，在教学与生活中以不同的角度，不同的身份去感受，去思考，这样，我们的教育教学才能真正有效地增进学生的发展，知识便可赋予了一种特有的灵动和舒展，成长也因此而倍感充盈与期待。让我们从不同的身份出发，唤起教学的另一类智慧与思考：徜徉于每一个孩子之间，静心去等待每一朵花开的美丽，聆听每一朵花开的声音，相信：只要我们可以用爱心去守护着这片花的园地，用宽容与等待去呵护每一位孩子的成长，用微笑与执著去化解学习中的点点滴滴，无论怎样，我们都一定会欣赏到每一朵小花的美丽与绚烂，静静地期待着那一刻的到来，那一定会是生命中的最美的绽放！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels