       关爱学生，让学生从容绽放
8年前的我怀揣着美丽的梦想踏上这条充满希望的阳光之旅，一路走来微笑过、哭泣过、感动过、彷徨过。虽有山重水复疑无路的困惑，但更多的是柳岸花明又一村的惊喜。 工作的道路并非一帆风顺的，昔日的片段在我的脑海中历历在目。
曾教过的文祺同学，就是我们班出了名的“大姐大”，上课经常聊天讲话、毫不客气的对老师顶撞，会用凶恶的大眼甚至翻白眼直瞪老师，还带动一帮女生打群架。那时我真的很无助，心里苦恼着：我该怎样改变处于叛逆期的她呢？
经过一段时间的观察了解，我终于摸出了她的“脾气”：“吃软不吃硬”。有一次偶然间在校道上看到她的身影，我迎着真诚的微笑呼叫她的名字，她一脸愕然的表情。我轻轻拍了拍她的肩膀说：“文祺同学，你是一颗好苗子，脑子很灵活，也有一定的管理能力，或许现在全班同学对你印象不是很好，但是你只要每天进步一点点，相信同学们会喜欢你、认可你，一定会令同学们刮目相看的……”她似乎听懂了我的话，低着头沉默不语。
不久，我看到她打篮球的身影，身为体育教师兼班主任的我借此机会说服她加入我训练的篮球队，并建议她带上另外两位好姐妹。有了好姐妹的相伴，她对于打篮球更有信心了。也正是她好胜、有冲劲、无所畏惧的个性，打篮球的过程中意外地摔倒了，手受伤了，还流了很多血，她哭了。我简单的处理了下伤口，立即把她送到医院。由于家长还在赶往医院的路上，我先帮她垫上医药费。我安慰她说：“没事的，有医生和老师在呢。”她又哭了起来，“老师，谢谢您，您对我真好。我的父母闹离婚，整天吵吵嚷嚷的，我不希望她们离婚，我想有一个完整的家。所以我跟家长和老师对着干，来发泄自己。老师对不起，我错了”。我把情况告诉了家长，她们也惭愧的低下了头。虽然文琪同学没能参加篮球赛，但是她却成了我们最忠实的啦啦队成员。最终，我们的篮球赛取得了佳绩！
记得，曾任教的班级来了一位新同学名叫小苡。她很文静内向，不太多说话，平时看她很乖巧也就没多大留意她。不久，有宿舍同学反映，她晚上多次在宿舍偷偷的哭。我详问宿舍的同学原因，她们也回答不上来。我单独找她谈了谈，她只是淡淡的的回了几句没什么。我召集了她舍友开了短会，进行“策略性”的组织，建议她们多跟她沟通交流，真诚的跟她交朋友，有好几个活泼开朗的同学也很是乐意。
刚开始没什么收获，不久后的一个周末赵苡同学加了其中一个舍友的微信，慢慢的谈入了她的内心世界。经过同学和家长的交流，明白赵苡同学的心结：一是性格内向的她曾有一位要好的同学跟她因为误会吵架后，再也没有了联系，她更不喜欢跟人交谈。二是她刚转学来，对环境、同学还不适应。三是她是家中的老大，爸妈总是关注弟弟妹妹多一点，误认为家长的偏心。多种原因造成了她内心的“重负”。
为了帮她卸下“重负”，自己多次的开导她，积极鼓励她多跟同学们沟通交流、玩耍；上课多提问她回答问题；让她积极跟同学们参与活动；暗中组织同学多跟她主动说话交流；跟家长进行沟通；跟科任老师进行配合。经过大家的努力，她，终于打开了心结，成绩也冲进全级前二十名。
在成为光荣教师的旅途中，感触颇深，有几分劳累，有几许收获。 作为教师，没有什么比学生的进步更让我满足，没有什么比学生的成长更值得骄傲，没有什么比引领一个孩子的人生更值得我珍惜。假如我能搏击长空，我愿给你飞翔的翅膀；假如我能遨游大海，我愿给你击浪的勇气；假如我能攀登高峰，我愿给你挑战的毅力。关爱学生，让学生从容绽放！


















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels