案例2：
一次关注一生幸福
关注后进生，就是关注后进生的家庭幸福。今天专家的一席话突然点醒我。一直以来我还是很关注班里的某生。
还记得假期里我看见的一幕，城管的人追着一个推车的人满街跑，看到他狼狈的跑在我眼前，当时我觉得那样的生活很窘迫。可是那一刻我心像被针刺到了，他不是别人就是我班某生的父亲，我故意把头扭过去，装作没看见，可是心里却不舒服，一直不舒服。直到开学我忍不住看班级里某生仍不写作业，于是我找到了她，和她一起交谈。她当时泣不成声，告诉我“老师，我爸爸说看到你了。”可是每次我爸爸都说我算了吧！你永远比不上你弟弟。“就算你努力，现在也晚了，别白费功夫了。”听到孩子这么说，我无语，我气的牙痒痒的，什么样的父母能做的这么狠呢？当时我就告诉她，改变需要证明，证明需要行动。她点点头，离开了我。那一刻我才发现除了改变我对她的关爱，我改变不了她的家庭，甚至发现与他父亲这么多次的交谈也不容易改变他了。渐渐的我课堂上每次都找她写作的，发言的亮点，那一天我看见她笑了，她说话了，她的头终于抬起来了。

案例3：《我想走近你》来自某生的作文：

我的苦妈妈你没看到
    妈妈，我的苦你没看到。您老说我学习不好，可你知道我每一天都在拼命的学习只是你没看见。
记得有一次，我在家里复习，可妈妈您不在家。您每天都是上班，都是在给别人推销你的东西多好多好，在你一直介绍下，有时候才可能被卖掉这些东西。而我此时只能一个人在家，像活在黑暗中一样，您知道吗？爸爸放弃了我的学习，总认为我什么都不好，似乎连呼吸都是一种错。就这样我只能一天天的学习，每当考试脑袋一片空白，心里想着原来妈妈的鼓励，老师对我的关注。就决定写下来吧！写下来吧！当考试的分数出来了97分，是不错的成绩，可是我的脸上却一点笑容都没有了。
到了家，我给妈妈看了我考试的卷子，当妈妈用手接过试卷的一瞬间，我看到妈妈的手上有一条五厘米的伤口，伤口留着血，指甲也破了，当我看到这一幕的时候，我心里酸酸的，眼泪直在眼眶打晃，就这样忍者忍者，最后还是掉下来了。
妈妈你的苦我看见了，你的苦就是我。我的苦不知道妈妈你知道吗？想到这里，我的泪珠流下来了。
世界上有甜也有苦，而我的苦一直放在我的心里。

看到这篇作文，我心里难受，我的这个孩子该承受多痛啊！我真的感受到她是多么渴望得到关爱。我又一次找来她了，并告诉她“孩子你能够把自己的心声真实的表达出来很好，你的苦老师知道，如果你不介意可以和我说，像你这么有心的孩子，相信你会越来越进步的，这些年里有我陪你，一直会看你进步的点点滴滴。”我决定再次关注她，因为她在进步，她也应该得到关注。就这样课上我又表扬她的作文很吸引人，学习又一次突破了。还记得在一天放学的路上，她看见了我，大声的喊着：“老师，老师！”我抬头看见他了，赶忙停下来，朝着她挥挥手，这一次挥手，我很快乐。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels