让师爱充满智慧
世界上没有才能的人是没有的。问题在于教育者要去发现每一位学生的禀赋、兴趣、爱好和特长，为他们的表现和发展提供充分的条件和正确引导。 
—— 苏霍姆林斯基
从进入教师队伍开始我就牢记这句话。作为青年教师的我更知道在自我成长的过程中，需要的阳光雨露。所以对于我自己的学生我定会倾尽所有。予他们一段芳华。
记得于谦老师前些天演的电影中有这样一段台词：不是在我最美好的时光遇到了你们，而是遇到了你们才有了这段最美好的时光。我想把这句话送给我现在的孩子们。
在我六年的教育生涯中，这是我接手的第二个班级。在我新接手的这个班级中，一共三十四位同学，其中有这样一位小女孩，她的个子小小的，皮肤黑黑的，胆子很小。平时不爱上学也不爱与人沟通。每次都是妈妈抱着进入班级，妈妈走后还会在班级哭很久才能平复自己的心情。由于对学校的抵触导致孩子对学习没有兴趣，成绩可以说是非常不理想。而且孩子因为恐惧导致孩子上火就会反复发烧。每天只能上半天的课。每天她都用楚楚可怜的眼神望着我，这让我的心非常的难受。不管我如何想招，她都没有一点好转。两个星期下来，我简直快发疯了！我想是不是我对她的了解只是停留在表面，我只是在纸上谈兵？于是我就与她妈妈进行了一次沟通。可以说这次谈话是卓有成效的。据了解这个孩子是二胎，父母非常溺爱孩子，幼儿园时每天早上八点妈妈才抱着孩子去学校，不到十点就抱回家了。只要孩子一哭家长就无条件的答应孩子任何事情。爷爷奶奶觉得孩子学习太辛苦，于是爷爷自作主张，爷爷就执笔帮孩子写作业。导致孩子更加不愿意自己动手做事情。可怜天下父母心，父母爱自己的孩子这是天经地义的事。父母终究会老。孩子终究要走向社会，独自撑起自己的一片天空。到时候孩子没有得到历练将如何在社会上立足呢？
思索许久，我想先转变家长的观点，在利用契机教育孩子。于是，我开始实施我的计划。俗话说：冰冻三尺，非一日之寒。所有学生都不是一天就长成这样的。所以我首先利用家长会对家长开展教育，专门讲家庭教育与溺爱孩子的主题，会后她的妈妈给我微信留言：老师我今天感触很深，我现在才意识到是我们害了孩子，由于我们的溺爱导致孩子不爱上学，过分依赖父母。真不知道该怎么面对你，真的感到很抱歉。老师你说要我怎么配合你，我们全力支持你的工作。看着这份留言我知道这次班会的目的达到了。起到了良好的效果。接下来就是做孩子的工作。同时要求家长配合我们一些事情。在这之后的一段时间里，每次下课我都会找她聊天，给她讲一讲学校的趣事。拉近我们之间的距离，每次上课时我都会鼓励她回答问题，即使错了也会表扬她。课下和同学们商量只要他们有活动就主动带上这个女孩。让她快速融入班集体。课下我推荐她阅读了《一年级的小豆豆》这本书。让她看看一年级的生活也是丰富多彩的。
还记得那是第二学期开学初我偶感风寒，病的挺严重的，本打算请假休息的，但是我没有请假，我想再坚持坚持，给这个孩子做个表率，上第一节课时，我咳嗽的非常厉害，同学们都很为我担心，下课时好多孩子偷偷告诉我说：“老师您还是回家休息吧”我感到很欣慰。第二节课上课时我对同学们说：“老师，虽然很难受，但是我想我还可以坚持，当我们遇到一些困难时我们必须要学会自己克服，不能轻言放弃。不能总给自己找退缩的理由。”在我说完这些话时，她害羞的低下了头。第二天上学时她偷偷跑到我身边悄悄递给我一盒感冒药，并告诉我：“老师，我以后不会轻易请假了，能坚持上学我一定坚持来，我再也不哭了，我要像你一样做个坚强的人。老师你要快点好起来奥，我还要继续和你聊天呢”当时我觉得心灵被深深的触动了，觉得她是真的把我当做朋友了，在五月份的艺术节时，我发现这个孩子跳舞特别的好看，于是我偷偷拍下了一张她跳舞的照片，在布置班级墙报时，展示每个孩子的照片时，我选取了这张照片，并告诉她：“你看你扬在脸上的自信，是多么美啊！老师希望你每天都能看看自己自信的样子，并告诉自己我能行。”从此以后她发生了很大的变化。每天高高兴兴的来，快快乐乐的走，遇到不会的问题知道问老师和同学了，每天脸上挂着笑容。也没再因为上火生过病。
当然，同样的甜头吃多了就不甜了，所以我时时变化着方式，比如发小贴画，激励她等等。她从一开始对陌生环境的不适应从而产生恐惧心理出现厌学现象。慢慢我为她打开心灵之窗，让她适应校园生活，建立自信心，感受到生活的美好。慢慢放松自己，释放天性。从而接受这个她即将生活五年的地方。
让师爱充满智慧，教学相长。在教育学生的同时自己也在成长，我的教师路才刚刚开始，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。我与我的孩子们共同沐浴阳光雨露，一起快乐成长。予人玫瑰，手有余香。我想正是教师这个行业的真实写照，我们能做的就是把最好的给学生，当然自己的力量和能力是有限的，我还要不断的学习，丰富自己的理念，与时俱进。这样才能给孩子更智慧的爱。                                                                                                                                               



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels