心与心的距离                                                    
                                                     
一个阳光美丽的早晨,我与班主任古老师早早地来到了一年级的教室,准备接待同学们回校。许久没有接触低段的孩子们了，我怀着忐忑地开始了在小学一年级的工作。
孩子们陆陆续续来到了教室,由于我是中途接手，对一年级的工作还很陌生,午间活动就由徐老师安排玩玩具。一年级孩子们很热情，对新来的老师有很多问题。“你从哪里来？”“你叫什么名字？”“……”孩子们开心地和我交谈,并向我展示自己的“作品“,我也很及时的夸奖他们。还别说,仔细看看他们的“作品”,真是很有趣。就那么一些雪花片,他们就能拼出像花篮、扇子、盘子、椅子、自行车、三轮车、飞机等等的东西,有的是孩子自己自创的物品，起了特别天马行空的名字。真是能干的孩子们呀，我将比较突出的几件作品在全班表扬和夸赞,当我问:“这是谁做的呀?”好几个孩子都举起了手。这下可不得了,孩子们都主动的把自己的作品拿到我面前,“老师,你看，这是我做的……”我简直应接不暇。看着孩子们玩的那么开心,干脆我也来拼一个,于是我也拿了一堆雪花片,我该拼什么呢,我怎么下手呢?这第一块怎么放呢……在自己的纠结中，我最终竟然什么也没拼出来……
为什么我就拼不出来呢?难道我自己连一年级孩子都比不过吗?难怪有人说刚出生的孩子是一张白纸,这个世界就是一个染缸,孩子的未来可能是五颜六色的,也可能是黑白的。他们的未来谁也无法预知,当然他们自己更不知道。他们的世界美好而又简单,没有大人们的条条框框,没有什么该与不该,不去想该怎么样,我只管动手去拼,那总会是我的作品,尽管我连名字也叫不上来,而结果往往是惊喜。这就是孩子的想象力,没有定式的思维,没有束缚的自由思维。多么可贵,多么令人叹服。如果孩子的潜能思维是大海,浩瀚无边;那么成人的潜能思维就是水滴,沧海一粟。保护和培养孩子的想象力和创造性就是发掘孩子的潜能。
班上有个特殊的男孩子叫达达的孩子,才6岁。妈妈在他很小的时候就离家出走了,一直和爸爸,奶奶生活着。最近,伟伟的爸爸过世了,幼小的达达成了“孤儿”。可能是从小缺失了母爱，慢慢我发现他比其他孩子都要依赖班主任古老师,什么都要找古老师,其他老师的话可以当没听见，只要是古老师安排的他都会照着做不反抗。可能这个可怜的孩子把古老师当成了自己心中的妈妈了吧。古老师对这个小可怜尤其重视，无论上课还是吃饭,他的名字总是被徐老师无数次或温柔或严厉地提起。古老师把他当成自己的孩子一样地关心,真诚地付出,换来的是孩子对她深深的不可替代的信赖。
“老师，达达玩垃圾。“我一看，桶里没有垃圾确实没有了，达达正把垃圾筒里的一个烂手机玩具拿在手里玩。我生气地过去批评达达：“你知道这个东西多脏吗？有细菌，仍到垃圾筒了还去捡，不爱清洁，不乖！”我一席话，说得达达像蒙了一样，任凭我怎么拿玩具手机他就是不放手。突然有个孩子喊：“古老师来了！”他才松开手，有些尴尬地走开了。望着他失意的样子，我心中有些焦虑。古老师一进来就注意到了达达的表情，立刻关心地拉起他的小手，问：“怎么了？”一声不吭的达达流下了委屈和伤心的眼泪，在古老师的安慰下，达达停止了哭泣。我看着达达一直执拗的表情，反倒是内疚了起来，或许破旧的玩具对他来说也是宝贝。我有点鲁莽了，达达没有偷没有抢，只是为了捡一个被人家丢弃的玩具当宝贝不想就被骂了，该多伤心呀。古老师拿过手机玩具说：”哎哟真是个漂亮的手机，就是有点脏。达达怎么办呢？”古老师看着我说：“让老师和你一起给它洗个澡吧！”我也赶紧附和说：“好啊。”达达迟疑地望了我一下，还是跟着我去了。我非常认真的洗好了玩具，并用毛巾擦干，郑重的放到达达的手里，捏捏他的小鼻子对他说：“终于洗干净啰，达达也有手机啦！但是上课不能玩哟。”他带着泪花的眼角翘了起来，开心地笑了。
接下来的课堂，孩子明显地主动一些了，乐于跟上老师的要求，数数，游戏，参与的欲望强烈了。老师提问：“5+2等于？”我看着他嘴巴一直念着，畏畏缩缩的想举手。我就立刻叫住了他的名字，“达达，请你来回答。”他猛然看向我，受宠若惊地张着小嘴巴：“嗯嗯......7......”我轻轻地走近他，笑着对他小声地说：“你回答都很对，在大声一点说一遍。”达达声音坚定了一些“7。”“达达真棒！你有一颗聪明的小脑袋。”我立刻给了他一个大大的鼓励，只见他很害羞的埋下头，趴在桌子上。一会漏出半边脸，笑嘻嘻地望着老师，嘴巴还在不停地回应老师的课堂。这一刻，我觉得达达的眼睛里有一丝光亮。
多么聪明可爱，天真活泼的孩子们。他们渴望得到我们这些大朋友的关怀和肯定。作为教师我们要尽量了解每个孩子的特性，尤其是一些特殊儿童，给他施以阳光，把真诚的关爱撒进每一个孩子小小的心田，让每一个孩子满怀憧憬充满希望地生活，能有信心去赢得梦想和尊严。师者，宽严相济。真诚的爱心拉近与孩子们心灵的距离。 
                                            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels