不忘初心，静待花开
   

案例：体育课上，某班男同学都在操场上踢足球，只有丁丁一人没有参加集体活动，但他一直在操场中间捣乱。同学们上前对其劝说，丁丁不但不知悔改，反而对其中一人东东进行拳打脚踢。东东并未还手，一直对丁丁进行说服教育。可丁丁并未听取劝告，反而他像受害者一样，打完人坐在地上嚎啕大哭。
成长背景: 丁丁从小父亲因脑癌去世，是母亲一手带大的，由于妈妈怕孩子因此失去父爱而变得自卑，所以从小到大，孩子无论有什么样的要求，妈妈都尽量满足他。无论他犯什么样的错误，妈妈都给予原谅。妈妈总是带着有一种对孩子的亏欠来溺爱他。 久而久之，形成了孩子总以自我为中心的性格特征。丁丁平时在学校的表现也不尽人意。 科任老师评价:敏感、自卑心强，自信心差。非常固执，做错事也不会感到羞愧。没有集体荣誉感。上课纪律差，不按时交作业。同学评价:上课爱讲话，喜欢顶撞老师。自我防范性强。不会与同学相处。
问题分析
1、敏感，自卑心强，自信心差。(由于从小生活在单亲家庭，缺乏温馨，家庭条件差导致其出现了自卑型心理，总觉得自己低人一等。)
2、非常固执，做错事也不会感到羞愧。(由于妈妈总觉得亏欠孩子，对其没有原则的溺爱。所以导致孩子养成了以自我为中心的性格特征。)
3、有极强的自我保护意识。(自卑心理使他处处提防，以防别人伤害自己所以对于老师严厉的批评教育有抵抗情绪和行为。)
4、缺乏集体荣誉感。(由于孩子总以自我为中心，不会顾及他人的感受，所以和同学相处的不是很融洽。有的时候甚至是故意搞破坏，来让同学们和老师注意到他。
5、自我约束能力差，对学习自暴自弃。(由于孩子妈妈一个人抚养孩子，一天工作很辛苦，所以晚上下班儿回家很晚，孩子在上小学三年级时，就已经是自己上学、放学。孩子妈妈没有时间管理孩子的学习，孩子的自我约束能力也很差，回家后，常玩游戏。致使他心中无明确的学习目的和学习动力，久而久之，学习上不懂的东西越来越多，在学习上受到挫折也越来越多，索性自暴自弃。
辅导方法
1、用爱的力量，让孩子明辨是非，学会感恩，。
因为特殊的家庭缘故，他仿佛感觉到全世界都欠他的，别人对他好都是应该的。我首先利用课余时间，挑一些孩子喜欢看的书借给他。当孩子喜欢上看书后，我慢慢的引导他看一些有关母爱感人的小故事书。然后结合他的母亲独自抚养他的诸多辛苦，来给他讲道理。并让他明白，当别人对你好的时候，你要心存感恩，这样才不会辜负别人对你的用心，别人才会对你更好。除了别人关心你，你也可以试着去关心别人。爱是相互的。
让孩子正确对待批评和自我批评。在丁丁与同学发生矛盾时，我总是会让他想一想自己错在哪里。如果我不冲动，不这么做是不是会更好一些？尤其是当老师批评他的时候，我给他讲:能够真诚地指出你缺点的人都是最关心你的人，都是希望你进步的人。聪明的人面对批评是感激并改正。愚蠢的人面对批评是愤怒和抱怨。你想当聪明的人还是愚蠢的人呢？
帮助孩子消除自卑心理，树立自信。并教他如何与同学友好相处。 丁丁与同学关系一直不是很好，原因在于他无论做什么事儿都做不好，总给同组同学拖后腿。所以同学无论是平时学习还是在操场上玩游戏，都没有人愿意与他一组。我首先帮他树立自信心，让他明白无论做什么事都要认真对待，尤其是和同学在一起活动时，你的态度一定要认真，然后付出百分之百的努力。这样你才会体验出快乐。
让阅读代替游戏。现在孩子们玩的游戏都是血腥的，有暴力倾向的，所以我引导他用阅读来代替游戏。每周我都会往学校拿一些有趣的书籍借同学们看。 有一次我把沈石溪的《狼王梦》借给了丁丁。丁丁看上瘾了。他妈妈说，回家吃饭的时候都会拿出书来看。后来我们班同学看书的速度已经跟不上丁丁的脚步了。他索性让妈妈买了一整套沈石溪的动物小说。从此他的脑海里不再想着游戏了。阅读已经成为了一种习惯。
结果分析:
经过努力，丁丁同学现在与同学们的关系相处得很融洽，不会再因为一点儿小事儿而发怒。上课也一改常态，不但认真听讲了，而且能够积极发言。 上个月还被评为我们班的读书小明星。通过丁丁的转变，我感到:班主任在工作中除了需要对孩子们倾注更多的爱心和耐心、真诚和宽容，更重要的是，我们的教育方法。我们要关注孩子们的心理，让他们感到自己的重要。总之，只要我们共同努力，坚定信心，这些迟来的花朵将开得更加绚丽，更加灿烂。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels