爱他才会教育他
一个学校当中，班主任是和学生接触最多的人，是一个班级的核心人物。班主任工作时时刻刻都要开展，接触到的学生、事情形形色色。任职以来的3年班主任工作中,我经常会遇到一些突发事件。对这些事件的处理考验了班主任处理班级事务的能力。现在从以下案例谈谈我的班主任工作。 案例：    我班的李华（化名）同学,读高一的时候,性格暴躁，经常无缘故地向同学怒吼，在家也是如此。他是一个在其他同学眼里“碰不得”的学生，就连他看别人都是那种不屑、藐视的眼神。有一次，因为他没有去做课间操，我批评了他。本以为这种批评他可以接受并可以改正。没想到当时他就变脸了，朝我怒吼，弄得我手足无措。把他叫到办公室谈话后，也无济于事。当时，只要我说一句话，他就顶撞一句，并觉得我是在伤害他，甚至他自行回到教室把桌凳推到。无奈之下，我只能叫家长来学校进行处理。经过一番沟通，家长同意我带他回家反省一段时间。其实，他就这样回家了，并不能将问题解决。于是我开始和他家长沟通，叫家长向我反映他每天在家的情况。经过几天的了解，我发现，李华这个同学其实是一个内心非常脆弱和敏感的人。他对其他人的抵触，源于生活中父母和身边的人对他的不认同和他沉迷于网络游戏。其中网络游戏也是让他形成一种恶性循环，久而久之，在他眼中，任何人对他的批评，他都觉得是对他的不认同。由于成绩下滑，只有在游戏当中他才能找到优越感。在回去“反省”的这些天因为和家里人有冲突，他偷偷摸摸地来到了学校。那天中午放学，他主动给我打电话（我对有手机这件事睁一只眼闭一只眼，暗中观察），他说了一些类似于“我不想读书。”“我不想回家。”“我现在就想杀人。”的话。当时我就懵了，因为不知道他在哪。电话联系他父母他也不在家。后来回他电话不接，最后我在教师中找到了他。他先是不理我，后来我把我平时对他真正的看法说了一遍，并把我欣赏他的地方向他坦白。渐渐地，他开始倾听，我乘胜追击，讲到了地理老师朱老师欣赏他，讲到了他唯一一次在走廊里唯一一次向我问了声“老师好！”我逐渐从他眼中看出，他觉得我这个老师在关注他，关心他，并没有把他当所谓的“差生”看待，而是当成了朋友。那天，他没有再跟我说话，但是就是从那天，他看人的眼神不再是怒视，他早上迟到了会向老师报告，他开始穿校服，他开始拥抱每一个学生，后来他的成绩也逐渐有起色。现在已经高三了，他的成绩虽然考不了本科，但是，从他坚定的眼神当中可以看出，他对未来充满希望。前不久在学校的励志大会上，全校我是唯一一个哭了的老师，然而我的学生走上了主席台拥抱了我，李华就是其中一个。当时，他笑得非常灿烂。后来，有几次碰到了孩子的父亲，我们有过交谈了很久，他说他的孩子改变了很多，我欣慰不已。对于他的父亲，我后来也正面向他分析了孩子之前的行为的深层原因，父亲知道了自己在这方面的不足，也放下架子开始与李华沟通。听孩子的母亲说，孩子与家里人的关系页越来越好。
分析:在生活中缺少沟通，会使事情变得更糟糕。在教育中多与学生沟通交流，了解其表现不好的思想根源，然后对症下药，才会使得学生向好的方向发展。同时，孩子是家庭的折射，孩子的成长离不开良好家庭环境的影响。要想解决他的不良表现，还得从他的家庭入手。作为班主任,要以人为本,尊重每一位学生。教育是心灵的艺术。教育学生,首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。对于李华这样特殊的“问题学生”我放下架子亲近他,敞开心扉,以关爱之心来触动他的心弦。这样他才愿意接近你，向你袒露心声。班主任还要发现他的积极因素，找准时机，促进转化。因此，作为班主任，我们要看到每个学生身上的闪光点,并且要学会充分挖掘，让它光芒四射。这样，学生身上那些优秀的品质就不会随着时间而埋没，他们的未来才会是他们自己想要的样子。
我的学生也即将毕业，这是我带的第一届高中，他们当中有的成绩优秀，有的品德突出，有的交际能力很强，有的善于管理，有的善待每一个身边的人。在我看来，他们的未来一片光明，因为他们与众不同。对于我个人来讲，这三年，我也成长了。三年来，我学会了怎样在学生当中树立权威，学会怎样与学生和谐相处，学会了在怎样有效地解决突发事件，学会了怎样和同事友好相处，学会了怎样踏踏实实地做好本职工作。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels