用心观察 剖析原因 寻求方法
——对特殊学生进行个性化教育的三部曲
小树（化名）是一个比较特殊的小男孩。记得一年级新生报到那天，我走到他身旁，轻声问：“你叫什么名字？”他含混不清地说了三个字，但我和他周围的小朋友都没听明白他说的是什么。再问，他低着头回答：“不知道。”再问，他把头埋得更深了，有点不耐烦地说：“忘了。”最后，他把头深深地埋在臂弯里，干脆拒绝回答所有人的问题。没办法，我拿出名单，问他：“你看看这里有没有你的名字？”他连看都不看，就一把推开了。
等到正式上课的时候，小树的与众不同就更加明显了。上课时，他经常会对着灯管手舞足蹈；别人读课文，他东张西望；人家写生字，他无所事事……即使老师去提醒，他也好像根本听不明白老师说的话的样子。学习成绩可想而知。
其实，他学习上会很吃力，这早已在我意料之中。可万万没想到，开学一个月左右，他居然开始和同学大打出手，而且，出手之重，表情之狰狞，极其令人惊悚。更让人不解的是，明明是他动手打了别人，却表现出一副自己受了莫大委屈的样子。
鉴于小树有诸多不平常的表现，我开始用心观察并记录他的表现，试图找到他种种异常表现出现的原因，并在此基础上力求找到能帮助他减少这些问题行为的方法。
一、用心观察——梳理问题行为。
用了将近两个月的时间，我用心观察小树的各种表现，并把小树的各种问题行为进行了梳理，发现他的问题行为主要由以下几类。
1.学习方面的问题行为。
小树学习上的问题行为主要表现为上课乱动发呆不注意听讲，上课时大部分时间都是在东张西望、趴桌子或对着灯管手舞足蹈。不做课前准备，老师提醒后，如果只靠他自己的能力拿出课本需要一节课的时间，甚至有时一节课都找不到需要用的书。照着黑板抄家校通，可是家校通上记的都是一些像天书一样的条条杠杠，问他是什么，他自己也解释不清楚。测试卷上有空就填，但都不是题目要求的，而且答案不外乎“小”“大”“人”这三个字或是阿拉伯数字。
2.人际交往方面的问题行为。
小树在人际交往方面的问题行为主要表现为：一、当同学和他开玩笑时，他不分青红皂白，就会直接出手，而且不计后果；二、他想和哪个同学玩或者他喜欢哪个同学，他就会打人家；三、他无缘无故碰人家的东西，别人不愿意，把他的手拿开，他就会大打出手。
3.心理方面的问题行为。
心理方面的问题行为主要表现为小树经常会没有任何理由地攻击同学，而且打得特别凶，经常抓伤同学的脸或是把同学的鼻子打出血。最让人不解的是，明明是他把别人打得伤痕累累，自己还满脸通红、眼露凶光、气愤不已。
二、剖析原因——多问几个“为什么”。
梳理了小树的问题行为后，我就试图寻找小树的所有问题行为发生的背后的原因。就像一位科学家发现一种新的自然现象一样，我开始一遍又一遍地问“为什么”。我把找到问题的根源作为自己义不容辞的责任，因为他是我的学生，他对一个家庭来说是百分之百。
1.学习方面的问题行为产生的原因。
透过小树学习上的表现，我发现小树学习方面的问题行为产生的原因有以下两个。
（1）小树的学习力较弱。
小树本应是2009年上小学，可那一年他的妈妈主动提出休学一年，原因是觉得孩子的智力发育水平较同龄孩子相对落后。于是，2010年9月小树才正式上小学。虽然晚入学一年，可他的学习力与比他小一岁的孩子相比仍旧稍显弱势。他听不明白老师们的话，也许语文课、数学课对他来讲就像是听天书。老师课堂上提的要求，至少要和他说五遍，而且语速要特别特别慢。就是这样，往往说了半天，他还是一脸茫然地看着老师。写字对他来说更是困难，手把手地教仍旧写不对。卷子上的题目他根本不明白是什么意思，又怎么可能答对呢？
正是因为学习力较弱，听不明白老师讲的内容，所以他就会在课堂上莫明其妙地发呆，两眼发直地看着窗外，时而对着灯管手舞足蹈。
（2）注意力障碍。
和小树的家长沟通后得知，家长正在请老师给小树做专门的培养注意力的训练。因此，可以确定，小树上课时的走神，注意力不集中有一部分原因也是他存在注意力障碍，这是他无法控制的。
2.人际交往方面的问题行为产生的原因。
小树在人际交往方面的问题比较严重，出现这类问题的原因经分析有以下两个。
（1）语言表达能力差。
小树语言表达能力不强，不知道怎样用语言表达自己的内心想法。可是，他又需要表达内心感受，于是，他就常常用肢体语言来表达内心想法。比如：别人的手不小心碰到他的物品，他不会说：“你不要碰我的东西。”他的第一反应就是打人。他想和其他同学玩，他不会说：“咱们一起玩儿呀。”他的表现就是打人家。结果越来越多的同学躲得他远远的。也就是说，由于语言能力的相对欠缺，导致小树与人沟通有障碍。
小树的爸爸妈妈都是高级知识分子，为什么小树的语言能力会这么差呢？通过与孩子妈妈的沟通，我了解到，原来孩子在三岁前都是在农村的奶奶家。奶奶年级很大，基本和孩子没有交流，就是在这样一个基本没有语言交流的环境里，小树生活了三年。而这三年，他的语言能力的发展基本是0。
（2）自我为中心。
记得小树的妈妈曾和我讲起过这样一件事。孩子三岁时还不会说话。有一次，小树妈妈带小树到医院做检查。小树看见一个比他小的孩子滔滔不绝地和妈妈讲着什么，那母子有说有笑，真是开心极了。这温馨的情境霎时刺痛了小树的心灵，小树“哇”地一声大哭起来。他有点自卑，它比那个孩子大，可他还不会说话，不能把自己的感受说给妈妈听，他没有其他的表达方式，他只能哭。小树妈妈给我讲起这件事的时候，眼里饱含着泪水，语气里透着深深的愧疚。可以想象，小树的父母是带着补偿的心、歉疚的心培养小树的。而正是这样的一种培养，这样的一种过度的呵护，使小树头脑中形成了一种“自我为中心”的想法。于是，他固执地认为，我想和谁玩，谁就要和我玩，他不跟我玩，我就打他。甚至有时，他只顾自己的感受，而忽略他人的感受，只要自己高兴就行。有一次，他用手抓了一个小女孩的脸，那小女孩哭了，而小树却还在开心地笑，丝毫没有意识到他的行为已经给别人带来了伤害。他还经常缠着一个小女孩，下课时经常死死抱住人家不放，吓得那个小女孩不敢去操场上玩，甚至都有点不敢上学了。可是小树却依旧我行我素，做着只要自己高兴就好的事。而这一切都是因为他的“自我为中心”的思想。
3.心理方面的问题行为产生的原因。
小树的暴力倾向一方面有家庭的原因，那就是小树的爸爸教育孩子方式比较简单粗暴。也许是小树爸爸认为孩子的现在与他的理想差距太大吧，所以恨铁不成钢。另一方面就是小树把暴力已经当成了他发泄的主要途径。由于他的学习力较弱，所以在学习上他找不到任何自信，甚至可能感觉很失败，由于语言能力的欠缺，他又没有办法和别人倾诉，所以就采取了一种最简单的方式——打。另外，孩子都需要有同龄的玩伴，可是由于他的自我为中心，同学们都不敢和他玩，同学关系的紧张让他很压抑，所以他就以“打”作为发泄的唯一手段。所以，他经常会出现无缘无故、莫名其妙的大打出手。
三、寻求方法——对症下药。
小树问题行为产生的原因找到了，我们就可以“对症下药”了。不过，教育问题学生可没有现成的药，这就要靠教师发挥教育智慧了。针对小树的问题行为，我采取了以下策略。
1.帮助小树寻找适合他的学习方法，提高学习力。
通过课堂观察和几次测试，以及与其他任课教师的交流，我发现小树有一个与众不同的学习方法，就是极其机械地死记硬背。例如：我们考一篇看拼音写词语。第一次考，他都不会。之后，让小树妈妈把卷子拿回去带小树练习。重复练习30遍左右，小树再到学校考试，基本能达到“优”。可是，如果把那些拼音换一下位置，小树就又不会做了。事实证明，他根本不会拼拼音，他只是死死记住了那些词语在卷面上的位置。这种学习方式真的是太特殊了，好像把程序输入电脑一样。只是，程序输入电脑只需要一次。可是要想把复杂的学习过程输入小树的头脑需要多次反复。
不管怎样，这个方法适合小树。于是，我和小树妈妈进行沟通，给她讲解如何在家辅导小树。使用了这种“程序式”学习方式，果然奏效，在后来的多次听写中，小树的正确率大幅提高。再加上老师的及时表扬，小树的信心倍增。
至于小树注意力障碍的问题，那需要心理学专家做专门的训练。和小树妈妈沟通后，小树妈妈一直在坚持带孩子做训练。
2.提高语言能力。
小树的学习问题、人际交往问题、暴力倾向的形成都与语言能力的欠缺有很大关系，因此，提高小树的语言能力就成为解决小树问题行为的重中之重。
学校里，我会多和他聊天，尽量让他多说话。开始，他只是那三句经典台词：“不知道”、“没有”、“忘了”，或是无论你怎么问，都不回答。渐渐地，他发现老师是善意的，聊天的氛围是轻松的，他开始从心里信任老师，于是，聊天时，他偶尔也会露出微笑，甚至说“我记住了”或是在老师的引导下说一些较长的句子。
当然，对于小树来讲，学校和家庭的教育产生合力才能让他更快地进步。特别是小树的语言能力的发展，家庭的作用显然是不可替代的。记得有一次，我发现小树拿着酸奶管扎不进去，就直接往他妈妈手中一塞，而他妈妈就自然而然地给他打开，然后小树拿着酸奶就跑了。整个过程，一句语言交流都没有。于是，我告诉小树妈妈，以后要利用这样的机会多和孩子进行语言交流，以提高孩子语言表达的能力。孩子回家后，要和孩子多聊聊学校里发生的事，既让孩子感受到妈妈的关心，又让孩子锻炼了口头表达能力。
另外，我还建议小树妈妈多给孩子讲故事，在阅读中提高孩子的语言表达能力。可暑假家访时，我问小树妈妈是否经常给小树讲故事，小树妈妈居然指着电脑说：“我在网上下载了好多儿童故事，天天晚上给小树放。”我真是惊讶极了，妈妈讲故事变成了用电脑播放故事，电脑能代替妈妈的声音吗？于是，我耐心地对小树妈妈说，阅读必须是亲子阅读，你读给小树听，小树读给你听，这样可以让小树认识更多的汉字，也可以提高他的朗读能力。读到故事的中间，还可以停下来和孩子一起猜猜后面的情节，又发展了孩子的想象力。母子俩还可以就书中的某个情节或某个人物进行探讨，或是把小树的某些问题行为放在故事中的人物身上去进行讨论。小树妈妈听后恍然大悟的样子，之后果然认真照着我的办法去做了。
现在，有时小树还可以和老师、和同学简单地聊聊天了，甚至有时还会故意逗大家笑。其实，小树现在的状态完全像一个三岁左右的孩子，对说话有着极高的热情。因此，课堂上，他有时会重复我说的话，甚至在我讲了一个故事后，评价一句“真好笑”。虽然，上课插话破坏了课堂纪律，可对于小树这样一个特殊的孩子我并没有批评，否则，就会磨灭他刚刚燃起的表达交流的欲望。
3.利用每一次冲突，教他人际交往的技巧，让他走出自我中心。
鉴于小树特殊的程序化学习方式，在教他人际交往技巧时，往往也需要不断地强化，如果今天说了，明天不说，他就会忘了。所以，我每天早上都会和他说：“必须人家同意，你才能和人家玩，不能强迫，这样你才会有很多好朋友。”然后，我会要求他必须亲口说：“记住了。”这样的强化效果还是比较显著的，他的强迫行为有一定减少。
另外，当别人不小心碰了他的东西，他就打人时，我会告诉他，别人碰掉你的东西是不小心，没有恶意。你可以说，你走路小心点。但不能打人。之后，我会一句一句教他，下次遇到类似的事应该怎么说。虽然，他把我教的话都说出来还有一定困难，但是有一次，当我听见他对同学说“你小心点”的时候，我真是兴奋极了。
有一次，一个放学后常和他玩的小女孩不理他了，他却非缠着人家不放。他越缠着，那个小女孩就越跑，最后，小树就把那个小女孩推到了。从那以后，那个小女孩就一直不理他。我抓住这个契机，和小树说：“你看，不是你想和谁玩，谁就必须和你玩。人家愿意才行。像你这样只想自己，甚至还伤害人家，人家就永远不和你玩了。你看，小丽（化名）不和你玩了吧。”小树点点头，伤心地直哭。我趁势说：“你要是和人家友好点，想和人家玩时，征求一下人家的意见，就好了。不信你试试。”小树开始照着我说的话去做了，当然，小丽那我也做了工作。虽然，小树还经常会强迫别人和他玩，但偶尔他也会征求别人的意见了。看到他点点滴滴的进步，我真的很欣慰。
4. 实行“代币制”，及时评价、激励。
为了让小树树立自信，我每天对他说：“你要记住，你和其他同学是一样的。所以，老师要求其他同学做到的，你也必须做到。”这样，让小树不要总认为自己不如别人，索性破罐子破摔，让他也要有一份上进心。同时，我会关注小树的每一点进步。比如：眼操他知道闭眼了，我会表扬他；升旗时，他能一直稳稳地站着，我会表扬他；听写他比上一次错得少了，我会表扬他……在一次又一次的表扬中，我看到了他脸上洋溢的幸福的微笑，我也看到了他内心伸出的向上的劲头。
另外，在咨询了“开心说吧”的志愿者后，我们还制定了“代币制”计划（见附录），以帮助小树形成良好的学习习惯和人际关系、巩固注意力训练的成果。
我深知，小树要想赶上其他同学，还有很长的路要走。但无论如何，我永远不会放弃他！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels