
不忘初心  为爱践行
——后进生转化案例



一、案例
蔡东霆，男，10岁，是我们班典型的“后进生”。父母婚前生下他后又各奔前程，爷爷奶奶收养了他。他上课不专心，爱搞怪，爱睡觉。以自我为中心，不合群。不讲卫生，不按时完成作业，少做甚至不做作业。
二、基本情况及原因分析
经过家访，我从爷爷奶奶那了解到，蔡东霆的父母均是无业人员，平时打工维生，没有积蓄，其母亲生下孩子后，不堪忍受贫苦生活，毅然抛下孩子远嫁重庆。不久，其父也南下广东打工。孩子读一、二年级时，爷爷奶奶为了生计忙着摆摊，没有重视其习惯养成和思想教育。因此，除了衣食之外，蔡东霆的管束和教育，爷爷奶奶也只能放任自流，所以他缺乏责任感，学习缺乏自觉性，老师布置的作业完成了事，大部分时间没按时完成作业，多一点也不想做，没有毅力克服学习上的困难，根基打得不牢，使学习成绩处于下游。
通过家访，我认为蔡东霆的不良表现，主要是受到家庭和学校两个方面的影响。
(1)家庭方面
低年级时期的溺爱和放纵以及父母的同时缺位，使蔡东霆面临极端的处境，他极具两面性：极度自卑又极度的骄纵。爷爷奶奶的溺爱使他固执任性，自私。没有了父母又让他变得自卑和逃避现实。
于是，蔡东霆遇事特别冲动，跟同学容易闹矛盾。同学又因为他的种缺点而疏远他，蔡东霆感到孤立无助，继而闭锁心灵。做错了事，不但不接受批评，还不让人家说，表现出较强的逆反心理和虚荣心。加上无人管教，经常不写作业，经常彻夜玩游戏，睡眠不足，上课走神。从而导致知识掌握不牢，作业不会做，又不虚心请教同学老师，加上责任感单薄和惰性心理，没完成作业的作业是越积越多。长期下积少成多，不懂之处越来越多，学习成绩当然很不理想。继而作业都不做了，对学习也失去了兴趣。
(2)学校方面
在班级里，蔡东霆上课不专心，经常睡觉，缺乏认真、刻苦的学习神，学习成绩不好。学习上，遇到问题不愿意动脑筋，又不肯问人，也没有同学自愿帮助他，就产生了自卑心理，自曝自弃。
惰性太强，落下的知识太多，随着年级的升高，知识难度的加大，越来越不会写作业了，最后就干脆不写作业了，或者随意乱写，上课更加不认真了。
三、个案处理
可以说，蔡东霆正处于比较微妙的负面处境之中。既不能视而不见，更不能放弃。如果对他不闻不问，他必然就此沉沦；也不能过分关注他的学习状况，如果过分关注，必然刺激他的敏感心理，从而导致他自暴自弃。
那么，如何处理蔡东霆的问题呢？
我认为：对这样的学生，教师如果给予较多的情感关怀，应该可以起到比较明显的作用。
(1)在细节中给予他关爱。
父母不在，孩子还小，还不能很好地照顾自己，对个人卫生做得不到位。我观察到他的双手和脖子都是脏脏的。于是，把他带到卫生间，教他如何洗脸洗头，教他如何洗衣服，提高他的生活自理能力。
在同学们都为要参加学校组织的各种活动而雀跃欢呼时，而他拿不出钱来，尴尬地趴在桌子上的时候，我为他垫付费用，让他和同学们一样开心。
(2)教育家长甚于教育孩子。
四年级时，蔡东霆父亲偶尔回家看看孩子，使孩子状态好了很多，我一度以为大功告成。但我很快发现孩子又开始沉沦。我联系到他的父亲了解情况，原来孩子父亲认为在当地没有适合自己的工作，还想在广东继续发展，根本没有时间和心思管教孩子。后来我一次次地打电话给他父亲，做他父亲的思想工作，要其认识到家庭教育的重要性和责任感，要求他承担起教育孩子的重任，尽到一个父亲的责任，不要让家庭问题而毁了孩子。经过多次推心置腹的交流孩子的父亲开始有了一些改变，开始加强孩子的管教。然而，“冰冻三尺非一日之寒”。终于，一天，蔡东霆在学校偷了班上几个同学的电话手表，孩子的父亲居然一无所知！鉴于这种情况，我联系学校德育处，配合学校的法制副校长，正式约谈了蔡东霆的父亲。也许是警察的介入，终于让孩子的父亲接受了学校的建议。开始关注孩子的思想教育，接送孩子上下学，对孩子也关心了。就这样，在家庭与学校共同努力下，孩子的心理发生了变化，逐渐开朗起来了。
（3）给予他爱护和尊重
“教育”不仅仅是“教”，更重要的是“育”。
育人的起点就是爱护和尊重。学生的心灵是敏感的，只有真诚的爱孩子，孩子们才能顺着老师的方向前行。
俗话说“静待花开”。对待蔡东霆，首先要相信他是一朵花，公平对待他，对他与其他同学一样，一视同仁的关心。其次，不要急躁，多一些宽厚真诚的爱心。等待孩子心头的郁结化解，等待他走出暂时的心灵阴影和其他孩子一样沐浴在阳光下。
于是，我主动接近蔡东霆，有空就找他聊天和他谈心。用真诚来缩短彼此的心理距离。刚开始他是一问三不答，对老师不理不睬。我不急也不燥，以极大的耐心和热情地和他聊他感兴趣的事情。渐渐地，他开始和我沟通了。慢慢，他对我越来越信任和依赖。他有一点点的进步，我也在班上给予大力表扬，让他倍受众人注目，信心倍增。有了信心、有了动力，他的成绩提升的很快。
(4)用集体的热情感化他
集体是培养一个人的熔炉。让他感受集体温暖，无疑是最好的疗伤良药。一方面，我多次召开班于部会议，让班干部明白蔡东霆是我们的伙伴，
要求班干部真心实意地帮助他，给他友谊，使他感受到集体的温暖，效果是明显的。班干部还带动了其他同学和他一起玩要，一起游戏；组织学习优异的同学，开展手拉手活动，辅导他学习，做作业，让他克服情性，激发他热爱学习。慢慢的，蔡东霆的脸上也多了许多的笑容。另一方面，我也多给机会提问他，为他提供尝试成功的机会，让其体验成功的喜悦和荣誉，增加良性刺激，使他摆脱自卑心理，激发起自信心和上进心，对学习产生兴趣。
四、教育效果
经过一学年的努力，蔡东霆有了比较大的进步。但是人的性格不是一朝一夕就能改变的，要彻底改变需要经过长时间的努力。现在，蔡东霆能积极参加集体活动，上课开小差的情况也少了，作业也能基本完成了，但他仍缺乏刻苦和勤奋的精神，对较难的问题易放弃缺乏坚强的毅力，惰性心理还是不时出现在学习上。对于他今后的教育仍是长期的。
五、反思
通过蔡东霆的转变，我深深感悟到：
1.家庭教育的作用是巨大的，健康家庭里的孩子在心理和性格方面相对来说比较好，不健康的家庭里的孩子心理存在问题的几率相对较大。因此，在教学中要特别注意问题家庭的孩子。
2.关爱孩子是教育工作的基本前提，教师要有一颗博爱和宽容的心，去平等对待每个孩子。教师要有“静待花开”的耐心，去开展教育工作。一朝一夕，方方面面，从大处着眼，小处着手，动之以情，晓之以理，导之于行。
3.教师不仅仅要做好学生的教育工作，还要做好问题家长的教育工作。当然，家长的教育是一个系统工程。但是，教师不能因此而放弃家长的教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels