给她时间，静待花开
      ——关于特需生的教育个案

一、案例主题
我当教师28年，做班主任工作有24年的时间，期间教过认真的学生，也教过懒散的学生；教过善于交流的学生，也教过不善言辞的学生；他们中有的活泼好动、有的稳重安静，当然也有学习目的不明确，逆反心理严重的学生。多数孩子从入学初就带着家庭的印记，他们的行为方式，决定了他们处事的习惯。“播种行为，收获习惯；播种习惯，收获性格；播种性格，收获命运。”这一句名言充分阐述了行为、习惯和命运的潜在关系。当然，良好的习惯的养成不是一朝一夕的，既有家庭的因素，更有学校、社会、环境对学生的影响。对于那些从小没有养成良好行为习惯的学生，教师更应该用爱心、耐心、恒心去帮助学生。
二、案例描述
2017年9月1日，当我第一次踏上五年级六班讲台的时候，在众多机灵活泼的学生中，一个头发蓬乱，衣着不太整洁，但面容清秀的小女孩一下子吸引了我。不用说，这一定是前任班主任特意给我交待过的莉莉（化名）。莉莉在同学中有个名字叫“虫虫”。“虫虫”这个名字是有来历的：据说是三年级一次考试时，由于疏忽大意，她竟然在自己的试卷上赫然写了三个字“马虫虫”（莉莉姓马）。所以“虫虫”这个名字就在学生中传开了。我把目光投向她，她瞟了我一眼，默默地低下了头，整整一节课时间，她就这样低着头，不看书，不与人交流，虽然我走过去几次，悄悄地提醒她，她也无动于衷。
课间，我正在教室中批改作业，莉莉拉着怒气冲冲的小芳跑过来告状，说她的同桌昊昊偷了小芳的笔。我先安慰了一下丢笔的小芳，并把周围的同学叫来调查情况。这时，一位同学指着莉莉说：“不是昊昊偷的，我看见莉莉把小芳的东西放到昊昊的书包里了。”我把目光指向莉莉，说：“是你做的吗？”她看了我一眼，没有回答是，也没有回答不是，而是高昂着头，还不时用眼睛挑衅似地瞟一眼周围同学。我坚信我的判断，这件事肯定是她做的。
我看着她那副满不在乎的样子，真想把她叫到办公室狠狠地批评她一顿。我死死地盯着莉莉，脑子中迅速收集“对付”她的最佳方案，令我没有想到的是：她不但没有躲避我的目光，反而就这样盯着我，眼神中带着挑衅。这到底是怎样的一个孩子啊！我打消了严厉地批评她的主意，劝走了围在周围看热闹的同学，不动声色地观察她：她挑衅的眼神其实是在老师面前掩饰自己的错误；她一言不发是做好了挨一顿批评的准备；她满不在乎的表情是在同学面前维护自己的尊严。我迅速做出自己的判断，这是一个长期生活在缺少关爱，缺乏自信的环境中长大，没有养成良好的行为习惯的孩子。我没有批评她，而是让她先回到座位上，看着她沮丧地坐在座位上，一言不发的样子，我的心里很不是滋味。
三、案例分析
像莉莉这样与同年龄段的学生相比，由于受到家庭、或者是周围的不良环境的影响，他们在思想、认识、心理、行为、等方面需要教师给出更多的更明确的教育，所以，我们称之为特需生。在他们身上往往具有相互矛盾的心理因素，如自尊又自卑，好胜又缺乏信心，渴求信任又有对立情绪，面对这样的学生，更要全面掌握这些学生思想变化的轨迹，取得家长的配合，从而抓住时机，恰到好处地实施各种教育手段，才能起到好的教育效果。 
（一）尊重她，走进她的世界
每个人都有自尊心，它是一种要求得到别人尊重的情感，是激发人们积极向上的动力。从莉莉的种种表现中我们可以看出，她是一个缺乏自信，但又有着极强的自尊心的孩子。她既想得到别人的关注，但又不知采取什么办法；既急于想向别人证明自己，却总是适得其反。因为她总是挑衅别人的底线，所以她在班里没有真正的朋友，没有谁能真正了解她内心的需求。
我决定进行一次家访，对莉莉的生活环境进行深度了解。
莉莉的的父母是公交车司机，文化程度不高，工作起早贪黑。上小学前莉莉常年跟八十多岁的姥姥生活在一起。平时没有人管她，只要有人向家长反映孩子的问题，父母不问青红皂白，非打即骂，教育简单粗暴。在学校里因为成绩差，又爱跟同学开些别人不能接受的玩笑，所以，也没有人喜欢她，甚至采取“惹不起，躲得起”的态度疏远她，这使她变本加厉。通过这次家访，我也深深感到：老师的批评，家长的呵斥，同学的疏远已使她失去了进取心。要转变这个学生，心须给她以集体的温暖，恢复她的自尊心。
于是，我利用中午休息时间组织召开了班干部会，做通干部工作，让干部带头与她共同做游戏，一块打扫卫生，一道上下学，一起做作业。这次干部会之后，同学对待莉莉的态度变了，主动跟她打招呼，课下主动和她一起游戏。朋友的热情，集体的温暖，点燃了她要求进步的思想火花。渐渐地，莉莉与同学发生争执的情况少了，同学间的关系渐渐融洽了。
教师尊重学生的自尊心，就能使他们产生愉快、自信、向上的情绪，这才是学生接受教育的最佳状态。相反，若挫伤了他们的自尊心，就会使其产生自卑感，性格也会变得固执任性，难以教育。
（二）理解她，允许她在反复中改变
在教育特需生的过程中，就要允许他们在反复的改变中进步。就如遭受暴风冰雹过后，育种专家不是去哀叹新苗的死亡，而是精心地去寻找那些没有倒下或者正在倒下尚可挽救的小苗，去培土、去施肥。在培养学生养成良好的行为习惯的过程中也一样，我们不能指望一个孩子在一朝一夕间改掉自己的全部缺点和错误，要允许他们在改正错误中出现反复，让他们从错误中汲取教训，在反复改正错误中不断进步。在反复中进步的这些孩子，就犹如一堆刚点燃起的火苗，用凉水可以将它泼灭，用风扇则可以燃旺。
莉莉同学开始变了。然而，事情的发展并不是我想的那样一帆风顺，正当大家替她高兴的时候，她的老毛病又犯了。一天，外班的一位同学打扫卫生时不小心把杂物扫到我班的清洁区，她发现后就追上去，用扫把打了那位同学，被值周老师发现，扣了班级的分数，到手的流动红旗，眼看到别的班级去了，大家又惋惜又恨她。莉莉在改正错误的途中又犯了错误，怎么办呢？是叫来训一顿，让她做检查呢？还是……我把全班同学召集在一起开会讨论：莉莉这次打架与以前打架有什么不同？大家一致认为这次打架不是为自己，而是为班级得红旗。抓住这个契机，我又引导，莉莉关心集体这一点值得肯定，但她用打架的方法处理对不对？同学们认为应把莉莉打架这件事与她维护班级荣誉区别开来，赞扬了她的优点，批评了她的错误。这一讨论很出乎她的意料，她主动在全班同学面前承认了错误，表示今后一定不打架了。
一个不良习惯的养成3天足矣，而去改变一个不良的习惯就像打了一场艰苦的战役，需要教师根据学生性格特点，遵循小学生身心发展规律循序渐进，给学生足够的时间，允许学生在反复中明辨是非理解并按受教师的教导，并且加以改正。相信学生在这样长期坚持不懈的努力中，会给你意想不到的变化。
（三）鼓励她，静待开出最美的花
在学校教育中，我们常常会采取奖惩的方法来教育孩子，俗称“奖罚分明”，但是对于莉莉这种极其缺乏自信的孩子，这种办法可能会适得其返。多鼓励她发现自身的优点，不横向比较。一旦她有了积极的态度，对于教师的话，教师的行为，她才会从心底里悦纳，更容易在自我调控中养成良好的行为习惯。
莉莉的成绩很不理想，被同学称为“呆子”。莉莉的父母是公交车司机，文化程度不高，工作起早贪黑，没有时间、也没有能力给予孩子更多帮助。为了能建立起我和莉莉家长间良好的沟通方式，我采取了报喜不报忧的方式，每天在联系本上多写莉莉表现好的点滴小事，并给家长提出具体的指导办法。一次家长开放日，为了能给她在家长面前充分展示自己的机会，我事先引导她预习了课文的内容，并给予适当的提示。课上，她的手总是高高地举起，并流利圆满地回答了我提出的问题，赢得了家长赞许的目光，更加主动地配合老师的工作。
陶行知曾说过：“儿童都有希望获得被认可的天性。”这些特需生因为经常会做一些得不到大家认可的事，听到的责备、批评的话过多，所以才会用桀骜不逊的外表，保护自己。相反，表扬和激励，更容易激起他们内心向上、向善的激情。此时，这种鼓励不只是来自老师的，也可以来自学生自己内心。对于培养学生的自信，形成学生积极向上的态度起到很好的促进作用。
四、案例拓展
从心理学的角度分析，人的行为受到一定的心理因素的影响。所以，教师在教育特需学生的中，首先要尊重他们，因为每个人都希望得到肯定，获得他人的赞美，自尊心一旦受挫，学生必将产生自卑的心理，自卑会导致软弱、无能，或者使人成为一个难以驯服的刺头。只有内心被尊重的需求得到满足，才能产生积极的情绪，更容易听别人的建议。另外，面对这些学生，教师要与家长在教育内容上形成共识，得到家长的支持，在学校和家庭中都能对学生进行相应的教育，这样会达到事半功倍的效果，进而让学生在不断完善中逐渐进步。 
“冰冻三尺，非一日之寒”，特需生的教育是一个循序渐进的过程，需要教师发挥引导作用，家庭尽到监管责任，社会营造良好氛围，为孩子的一生打下幸福的基石。请给她时间，相信她会开出属于自己的最美的花朵。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels