巧妙引领，让孩子爱上写作

自“营造书香校园”活动在我所在的学校开展以来，每位老师都付出了无数的努力。在日常教学过程中，各班老师都会要求学生每天读书30分钟，并由家长监督、签读书条（后来又改为用“晓黑板APP”坚持阅读打卡），每周至少写两篇读书笔记、一篇日记，每月至少办一次读书小报。
我也是这么做的，但除此之外，我还有一些自己与众不同的做法：定期在班内总结读书情况，对按时、认真完成读书任务，或者读书笔记写得好的同学大力表扬，在“阳光存折”或“小组考核”中给他们加分鼓励；读书笔记字体工整、内容详实的，读书小报制作精美的，我就拍照发至班级微信群进行展示，以身边榜样的力量来激励后进的同学迎头赶上。我总是想方设法给孩子们创造展示写作才华的机会。
张德隆同学是六一班第一个在“汝阳小作家”公众平台发表文章的学生。《走进洛阳博物馆》一文是他刚升入六年级不久时写的，当时我在班内布置参加“走进博物馆”征文活动，很多同学都觉得太难了，连尝试一下都不敢。而张德隆同学在我布置之后的第二天就把写好的作文交给了我，我看完之后感觉他的文章思路清晰，用词简洁生动，不失为一篇佳作。于是就将它推荐给“汝阳小作家”公众平台。很快，文章发表，张德隆同学也尝到了成功的喜悦。
李依诺同学在“汝阳小作家”公众平台发表的是一首诗，名字叫《假如我是一个魔法师》。这首诗写得很有灵气，她说她想成为一名无所不能的魔法师，但她想变出的东西没有一种是为了自己，全都是为了帮助有需要的人。在这首诗中，我读到了一颗宝贵的童心。这是六年级第一次月考时，她写在考卷上的一首诗，批改试卷时我给了她很低的分数，因为诗歌的字数远远不能达到考试作文字数的要求。但很快我就将这首诗略作修改，投给了“汝阳小作家”公众平台。我想，这样做既能让李依诺同学得到一些教训，明白考场作文必须按要求去写，又不会打消她写作的热情，事实证明我的做法是对的。
王若涵同学是六一班的第三位“汝阳小作家”。她写的《难忘的大连之旅》一文描写的是他们一家人去大连旅游时的所见、所闻、所感，读完让人有种身临其境之感。她文笔优美、描写细致，字数也比较多，达到了1000字。
有一句话说得好：“生活中不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”生活中处处都有值得写的内容，只要孩子们的写作热情被点燃，只要他们能认真去观察、发现、记录，就一定可以找到写作素材。
杨鑫怡同学发表的文章《红绿灯的自述》是六年级上册第5百花园中练习的作文。我在批改杨鑫怡同学的作文时，有种眼前一亮的感觉。生活中有很多看似平淡的事物，却有着十分重要的作用。杨鑫怡同学以“红绿灯”的身份告诉大家红绿灯对交通安全的重要性，语言如行云流水、娓娓道来，结尾又把美好的祝福送给人们。文章发表以后，杨鑫怡的妈妈满怀欣喜地告诉我，孩子高兴得一蹦三尺高，阅读、写作的热情更高了。
“写作并非难事，我们的身边已经有了这么多成功的榜样。”我总是时不时地这样鼓励孩子们，“只要你坚持多读书，读好书，坚持写读书笔记，认真对待每一次考试，认真书写每一篇作文，你就一定会有不一样的收获。”正因为我长期不断地努力，我班学生写作水平普遍提高，2018年度我成为全县辅导学生发表文章最多的教师，也因此获得汝阳县“读写启明星”荣誉称号。
孩子们的潜力是无穷的，作为老师，我们应该怀着一颗虔诚的爱心，用善于发现的眼睛去观察他们、指导他们，让他们在我们的引领下爱上读书，爱上写作！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels