        让孩子的心里充满阳光
一.案例描述
教育家陶行知先生曾说过：“先生不应该专教书，他的责任是教人做人”。作为一名人民教师，教学生做真善美的人才是我们教书的目的。在我的班上，有这样一个孩子，她性格内向，上课不积极，总是把头低的很低很低，作业完成质量不高，考试成绩一般。这就是我的诺诺（化名）同学。
对于诺诺我二年级开始带她，她给我的最初印象就是成绩一般，不爱说话，跟她交流时，她总是低着头，眼睛总是看向别处，说话声音很小。上课从来不主动回答问题，叫她回答问题时她总是低着头，声音很小，小的别人几乎不能听到。
起初，我以为诺诺的这种表现就是因为她性格内向，不爱说话，也没太当回事。一次家长会后，完全改变了我对她的看法。
那次期末家长会结束，她的妈妈来到办公室找到我，向我介绍了诺诺在家的情况。妈妈介绍说诺诺在家非常地不听话，经常跟妈妈吵架。妈妈越说越激动，最后忍不住号啕大哭。看得出妈妈有多么地无奈。我感到非常惊讶，她口中的诺诺是我平时看到的那个从不大声讲话的孩子吗？从她妈妈的描述中，我们了解到，诺诺从小跟着姥姥姥爷长大，爸爸妈妈在外地做生意。因姥爷是小学校长，诺诺小时候在那所学校上幼儿园时，没人能管得了她。为了要雪糕吃，哭着在学校到处跑。妈妈开玩笑地说：“她姥爷管得了所有人，唯独管不了她。”到上一年级才开始跟着妈妈，在家里非常的不听话，经常跟妈妈大声吵架，每次都吵得非常激烈。
听了妈妈的描述，我的心里久久不能平静。孩子在家里原来是这样的，与在学校里的表现完全不一致。那在学校里，孩子的内心该是多么的压抑。跟妈妈的谈话中，我也感受到了妈妈的问题，妈妈总说孩子学习那么不行，什么都不行，使孩子在学校一点儿信心都没有。再加上小时候父母爱的缺失，老人的宠爱，使孩子根本不接受妈妈那严厉的管制。想到这里，我的心里有一丝心疼。我决心去帮助诺诺，改变诺诺。
二.转化过程
1.用我的爱心走进她，使她戴上眼镜。
从此，我就特别关注诺诺，观察她在班级中的表现。课下我主动接近她，和她交流，问问她平时在家都喜欢干什么，课下和谁玩的比较多。一开始，她总低着头，我问好几个问题，中间她也就回答一两句，总是低头不语。通过和妈妈交流，我了解到她的眼睛远视，动过手术，上课不戴眼镜，她是看不清黑板的。我觉得孩子肯定看到班里没有戴眼镜的同学，觉得不好意思。我就从她的眼睛入手关心她，问她眼睛怎么样了，学习上有困难吗？我对她说：“老师觉得你戴眼镜很漂亮的，这次成绩下降了不少，跟上课不戴眼镜是有一定关系的。老师相信你上课戴上眼镜成绩会提高的，那样也有利于你的眼睛恢复啊！”她低着头“嗯”了一声。为了让她更愿意戴，我在班里给同学们说了她的情况，呼吁同学们多去帮助她，关心她，用集体的力量去感化她，使他感受到集体的温暖，感受到同学们都很关心她。就这样，在我不断地关注她，和她交流的情况下，课上能坚持戴着眼镜听课了。
二.家校合力，使孩子变得自信。
为了诺诺的眼睛问题，班主任老师特意把她的座位调到了最前排。眼镜倒是一直戴着了，但头还是埋得很低。一次数学测试，诺诺的成绩不够理想，还没有达到及格水平。看到她的成绩我心急如焚，我决定利用自己的课余时间给她做延时服务。我和诺诺妈妈商量好，放学晚会儿接她。我把给诺诺辅导的事情告诉诺诺后，她几乎每个课间都来找我，说“老师，错的我都改过来了，放学可以回家了吧。”我感受到她对放学辅导反应比较强烈。看她这么积极的改错，我对她说：“有不理解的地方来问我，我讲评试卷时认真听。”那次我没有留她。
临期末了，大家都在紧张的复习当中，诺诺却总是因为身体不舒服请假。期末考试结束，诺诺竟然考了80多分，这令我非常高兴。我想：这也是我表扬诺诺的好时机。
刚放假，我就专门到诺诺家进行了家访。一到她家，我对她说：“我是专门来表扬你的。身体好点儿了吗？你看你这一段时间经常请假，期末成绩还有这么大的进步，看来你是偷偷地努力了。”听了我的称赞，她的脸上露出了久违的笑容。妈妈依然是那么唠叨，光说孩子的缺点。我告诉妈妈，应该抓住这个机会好好表扬孩子，多看孩子的优点，树立起她的信心。应该更关注孩子的心理，她为什么在家如此暴躁，要多给孩子一些陪伴，多和孩子交流，学会赏识自己孩子，孩子有健康的心理，阳光的心态，比成绩更重要。妈妈答应了。临走前。我再次叮嘱她，一定多看孩子的优点，多表扬，帮助孩子制定好寒假计划，玩好学好，使孩子变得更加开朗，阳光。
假期里，我经常给妈妈打电话，了解诺诺的情况。妈妈说她自己正在努力改变，看着孩子也有所改变，不像以前那么不听话了。我告诉妈妈一定要坚持，多反思。
  三.抓住孩子的点滴进步，大力表扬，促使孩子健康成长。
转眼，新学期又开始了，我看到了诺诺的变化。她上课不再是埋头不语，总能挺直身子抬头听课，回答问题的声音也提高了很多。第一单元测试结束，诺诺的成绩有些许的进步。我借此机会在班里隆重的对她进行表扬，得到了同学们的阵阵掌声。放学后，我偷偷告诉她，这次你的成绩有进步了，你知道为什么吗？她非常纳闷的抬起头大声的问我：“为什么？”我说：“因为你这段时间表现好啊！我相信你把试卷带回家认真的改一下，一定会更棒。”她笑着并且非常自信地说：“行！”
我们都非常关注这个孩子，经常跟她交流她的学习生活。她真的变了，变得大胆说活，乐于交流。有时还和老师开玩笑。课堂上我注意她的点滴进步，看到她做得好的地方，就在班里大力表扬，我总能看到她偷偷地笑。看到她的蜕变，我们由衷地为她感到高兴。
我的感悟：
    1.关注孩子阳光的心态。
儿童文学家秦文君说：教育应是一扇门，推开它，满是阳光和鲜花。我们可爱的孩子们就应该是阳光的，积极向上的。我虽不是专家，只是一名普通的人民教师，但我能尽自己最大所能，用我们的爱心去关注每一个孩子，使每一个孩子的心都是阳光的。我们不要只关注孩子的学习成绩。与阳光的心态，健康的心理相比，成绩是次要的。虽然诺诺的成绩还不够理想，但是我相信在我的继续关注下，她的进步会更大。她性格的变化才是最让我感到高兴的。现在数学课上，回答问题时，她总是站直身体，拿起课本，大胆说出自己的想法。我真为她的转变而高兴。
2.孩子的健康成长离不开好的家庭教育。
诺诺的成绩不理想，没有自信，与妈妈有很大的关系。诺诺的姥爷是退休校长，姥姥是退休医生，爸爸自己开公司，都非常的优秀。妈妈接受不了自己的孩子不优秀。她那无休止的唠叨、批评，才使得诺诺变成这个样子。妈妈改变了态度后，诺诺也随之改变。作为教育工作者，我们有责任用我们的教育专业去指导配合家长的家庭教育。所以，我们要走进孩子的家庭，了解孩子的生活，指导家长的教育方法，与家长携手促使孩子健康成长。
作为一名普通的人民教师，我们应该用我们的爱心、耐心、细心去关注每一个孩子，用我们的教育智慧去转变有问题的孩子，用我们的平凡、朴实的心去唤起孩子内心那颗希望的种子，让我们的孩子们阳光、健康。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels