明天会更好
——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

一、学生问题及表现：
明明同学，男，12岁，六年级学生。妈妈常年在北京打工，明明和爸爸及爷爷奶奶住在十堰。爷爷奶奶宠溺明明，时时护着明明。爸爸脾气暴躁，动不动就打骂明明。明明怕爸爸，想妈妈，只愿意和爷爷奶奶在一起。妈妈难得回来看明明一次，每次回来，极力弥补，明明要什么给什么，但妈妈和爸爸合不来，互相看不惯，每次都是大吵一架之后妈妈离开。明明糅合了父母双方的特点，强势，自尊心强，性格暴躁，以自我为中心。在学校和老师顶撞，和同学打架，没有人喜欢他。
二、问题出现的主要原因：
    1、家庭背景原因。明明的父母长期两地分居，关系不和，导致明明无法得到稳定持续的爱，内心十分自卑，他渴望得到别人的认可和关注。爷爷奶奶虽然爱明明，但爱的方式并不对，无条件的满足，会让明明误以为所有人都应该像爷爷奶奶一样对自己好。但现实是，这样的人除了爷爷奶奶外几乎没有。
2、学校背景原因。在学校里，老师和同学们都不了解明明的家庭背景，也就无法理解他的种种行为。明明上课哗众取宠，想赢得同学们的关注，老师提醒他，他顶撞老师，老师去拉他，他误以为老师要打他，动手打老师。老师自然十分生气，在班上严厉批评，让其他同学对明明的印象越来越差。老师再去跟其他老师反映此事，其他老师对明明的印象也越来越差。所有人都戴着偏见的眼镜看待明明，这让他的行为更加激进。
三、解决问题的步骤：
1、搭建沟通的桥梁，形成育人合力。
首先是和明明家人的沟通。走进明明的家，一股压抑的气氛扑面而来。明明和爸爸坐在沙发左边，爷爷奶奶坐在右边，扭着头，闷声不语。明明脸上挂着泪痕，显然是刚哭过。为了打破气氛，我首先夸大了明明的优点，说他身体健康，充满活力，运动会为班级争光。爷爷奶奶生气地瞪着明明爸爸，眼神里充满指责，指责他不该否定明明。接下来我委婉地陈述了明明在学校里不好的表现，还没说完，明明爸爸就回瞪了他父母，意思是自己的打骂没有错。明明看着爸爸，又看着爷爷奶奶，满脸惶恐不安。他那不知所措的样子，令人心疼。我赶紧打住，诚恳地分析明明这样做的原因。我说，明明是个有上进心的孩子，渴望得到尊重和认可，但不知如何得到，你们家里的人，也没有人教他怎样做才能赢得别人的尊重，而且你们不仅没教，还一直充当反面教材，使得明明形成了错误的认知，导致他过激的行为。所以，我希望你们各负其责。爷爷奶奶只负责照顾生活，教育孩子的特权交给爸爸。爸爸呢，要改变教育方法，克制自己的坏脾气，关注孩子的内心而非仅仅是成绩，多带孩子出去玩，拉近和孩子的关系，让孩子从心底里崇拜你。至于妈妈那边，我已经给她留言了。希望她经常回来看明明，能回来工作更好，还要和爸爸经营好夫妻关系，孝顺父母，给孩子树立一个妈妈该有的形象。听了我的建议，明明很是激动，他坐到我面前，诚恳地说：“刘老师，我真的好喜欢你刚才描述中的家庭！如果我家是那样，我幸福死了！”明明的话感动了爷爷奶奶和爸爸，他们都表示会努力照我说的做，给明明一个幸福有安全感的家。
其次是和任课老师的沟通。我召集班里所有的任课教师，向他们说明了明明的家庭背景，分析了明明行为背后的原因。老师们唏嘘不已，纷纷表示同情。我趁机提出建议，希望每位老师对明明多些包容，少些指责，多些表扬，少些批评。努力夸大他的每一个优点，并在班级里不断表扬，转变学生们对明明的看法，让明明找到自信。老师们表示同意。
最后是和学生们的沟通。有一天明明生病没来，给我制造了好时机，当着他的面，总担心他自尊心过不去。我没有直接提明明的名字，而是以明明为原型，讲了一个小男孩的故事。孩子们一下子就听懂了故事中的男孩就是明明。得知明明没有和妈妈住在一起，而爸爸又那样对待他，大家都非常生气，指责明明父母不负责任。孩子们说，自己愿意像哥哥姐姐一样来照顾明明，给他关爱，但又不露痕迹。我被孩子们的善良感动了，我们达成协议，要在明明生日时给他过一个集体生日，让他感受到我们这个大家庭的温暖。
2、制造各项活动，给明明自信和关爱。
秋天，学校开展了研学活动，要求各班安排一名家长随行。机会来了，我赶紧给明明爸爸打电话，希望他一起去研学，他爽快地答应了。那天一共去了25个同学，明明爸爸很有心，走之前买了几箱水带来，给每个孩子发了一瓶，孩子们对明明爸爸表示了真诚的感谢，明明很开心。爬山时，有几个女生背包太重，落在了后面，明明爸爸转回去帮她们背包，再一次赢得了大家的感谢。举行拔河比赛，明明爸爸踊跃参加，家长队赢得了教师队，明明爸爸站在最前面，出的力气最大，又赢得了大家的赞美。明明目睹着爸爸的一系列“成功”，很是自豪。回去的路上，他悄悄对我说，没想到爸爸这么优秀，要向爸爸学习。我听了很是欣慰，看来爸爸不虚此行。
一年一度的运动会要开始了，我私下里鼓励明明，多报几个项目，充分发挥自己的身高体重优势。在我的建议下，他报了个人项目投铅球、跳高，集体项目拔河、陆地龙舟。运动会上，明明不负所望，个人项目都是第一，集体项目也因为他在最前面而赢得了第一。大家纷纷上前祝贺他，明明很开心，满脸通红，有些害羞了。我悄悄地问他，靠这种方式赢得的尊重，是不是更理所应当？他使劲点了点头。
明明的生日到了，这天，我们在班上给他过了集体生日。蛋糕是提前通知他妈妈预订的，每个同学都准备了一份走心的生日礼物。我呢，把明明和同学们的合影一张张播放。整个过程，明明都是笑中带泪，非常感动。我们让他许愿，他大声说，希望能从一年级重新开始，好好享受和同学们在一起的每一分每一秒！
四、反思和提炼总结
还有两个月就要毕业了，大家都很卖力，为考一个好的中学而奋斗。每次走进教室，习惯性地看一眼明明所在的位置。以往，这个位置是空着的，但现在，明明在奋笔疾书。作业登记本上没有了他的名字，老师们下课的谈话中没有了他的名字，班级通报中没有了他的名字。一次作文，是写母爱，明明写得非常真实。他说，妈妈每次回来，都带他去吃喝玩乐，满足他的一切喜好。但有一次，他不经意看到妈妈的一条短信，是银行的欠费提醒。妈妈开公司，欠了很多钱，但在他面前，总是说“老妈有的是钱”。他终于明白妈妈的不易，好想赶紧长大，照顾妈妈。我把作文拍照发给了明明妈妈，换来的是几行泪水。
缺乏家庭温暖的孩子，总是想方设法获取他人的关注，往往采取过激的行为。作为教育者，我们要了解行为背后的原因，积极架起沟通桥梁，行成育人合力。同时还要制造场合，给孩子翻身的机会，证明自己的机会，让他懂得如何正确获取尊重。最后，我们要多理解，多关爱，给孩子温暖，给孩子幸福，让他们同其他人一样，幸福成长！相信，明明的明天会更好！


	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels