          老师，幸亏有你
"周老师小伟又在翻垃圾桶!"一下课。班干部跑到办公室告诉我。 我连忙放下手头的工作，走到二（4）班教室去。教室的讲台上站着一个小男孩儿，孩子耷拉着脑袋。两手不停的在衣角边缘使劲的搓着……“周老师，我叫他站在讲台上的!""周老师，他又翻垃圾桶!”"老师……，老师……"孩子们围了上来七嘴八舌的告诉我情况。"孩子们，你们都玩去，我和小伟谈谈。"孩子们很听话，都跑出去玩儿了。我走到小伟跟前坐下来，伸出手来去牵他的手，他却把手躲开了。“小伟怎么不叫我牵你的手？”“手脏。”听到小伟这样说我感到十分的欣慰。因为孩子知道他的手很脏，不好意思了。“去把手洗干净，我们俩再谈谈。”看着孩子远去洗手的背影。我想起了孩子的母亲-小春，她是个非常讲究、精明能干的妈妈，经常来打电话询问孩子的在校表现和学习情况，是个非常关心孩子支持学校工作的妈妈。就是很头疼这个孩子。小伟今年8岁啦，读一年级的时，我只觉得他学习有点儿吃力，还有点儿调皮。如今读二年级了应该越来越懂事了，怎么又去翻垃圾桶呢?而且这是第二次了。记得那是开学的第二周，有个同学就告诉我，小伟下课翻垃圾桶，在垃圾桶里捡别人扔的饼干吃。当时我就在想，是不是孩子没吃早饭，或者是饿了？才去捡东西吃。我及时打电话给他母亲小春，问孩子在家吃早餐的情况。小春告诉我在家里给他们做早饭吃了，父亲陪孩子吃完早饭后，才送他和妹妹到学校的那次我问他为什么捡垃圾桶的东西，他说想捡东西，而且想尝尝味道。我告诉他垃圾桶的东西是都是别人吃剩的脏东西，不能再捡，吃了会生病的。而且他很快的和我认错。说下次再也不这样做了，可是事情没过多久，仅三周而已。怎么又开始翻垃圾桶了，我觉得很奇怪，孩子家的家庭条件不错，妈妈有事做，有一份稳定的高收入。父亲也在做事，平时也给他零用钱，似乎不缺少零用钱。应该说不至于翻垃圾桶捡东西，那他到底是为什么呢？
小伟洗完手过来了，他安静地站在我的身边。惴惴不安地用手使劲搓着衣服边角。我轻声的问道:"小伟，你今天做什么了？”“我，我翻垃圾桶了，老师，我错了，我知道垃圾桶脏，我不该翻！”  听到孩子的认错声，我很纳闷儿。明明他知道这样做是错的，他为什么要这样去做呢？究竟是什么原因驱使他这样去做呢？我轻轻地说道:"小伟，你知道是错的，可为什么还这样去做呢？可以和我说说原因吗？”" 老师，我错了，我下次再也不翻垃圾桶了。”小伟低着头认错，满脸通红。用手不停的搓动着衣角。"小伟来把手给我,"听到我这样一说， 他迟疑了片刻，慢慢的把右手抬起来。我轻轻地握住他的手说:"小伟看着我”，他抬起头，满脸疑问的看着我。我微笑地问:“ 小伟，你的手怎么了？为什么总搓衣角?”“我的手很痒，不舒服！”听完他的话，我把他的右手摊开仔细看。这小手怎么了？十个手指头上，铺满了小红点，中指和食指上还有脱皮的现象。我赶紧看他另一只手。左手和右手一样的脱皮，布满了小红点。“是虫子咬的吗？”小伟摇摇头，连忙低下了头。"告诉我是怎么回事儿？”"是我自己弄的。”听了孩子的话，我感到很吃惊。"自己怎么弄的？”  孩子低着头不说话了。我再看看孩子手指上的小红点。我怀疑是用什么东西扎的？“是不是你自己扎的？”孩子点点头，我更加吃惊了。
这是怎样一个孩子？为什么会自己扎自己?会用什么东西扎呢？一连串的问题闪过我的脑海，我就在考虑该怎样问他，他会告诉我吗？于是我试着问他，“扎自己的手疼不疼？”“不疼，”“你的手是不是痒，你才用东西扎他？”孩子点点头。“给我说说用什么扎的好吗？”他犹豫了一会儿，对我看着，小声说:“我用牙签扎得。”我心咯噔一下。我猜测他的手指上掉皮也是他自己撕扯的。我询问了，果然不出我所料。而这一系列的特殊动作的原因是他自己的手很痒。痒的没有办法的时候。他就用牙签扎刺自己的手，这样他觉得舒服，手痒可能也与他翻垃圾桶有关系。我再次问他为什么翻垃圾桶。他说就是特别想看看垃圾桶，而且想尝尝别人扔了的东西是什么味道。听到他这样说，我觉得问题很严重，应该和他的父母一起弄清楚这个问题的根源。于是我叫孩子先去上课。放学时他妈妈来到学校，我和他妈妈小春谈了他在学校的情况。小春感到十分的惊讶，她根本不知道孩子会有这种现象。粗心的母亲也并不知道孩子手痒，还会用牙签扎自己的手缓解痒的痛苦。在家他有时候也捡东西吃，妈妈认为他是故意的。看见他捡东西就会打他的手，他也会立刻认错，这样妈妈就不会再责怪他了。听了他母亲的陈述，我知道了为什么他会马上认错的原因，害怕老师的责怪马上认错，那样会很快没有事了。
我告诉小春，孩子可能有病。应该马上去医院做个全面检查，而且应该告诉医生孩子的特殊表现。
过了几天小春又一次到学校，找到我紧紧握着我的手说：“周老师谢谢你，幸亏有你，不然孩子就废了！”听她这样说我也感到吃惊。问清楚才知道原来孩子检查出有“感觉障碍”病和轻微的自闭症，幸亏发现的早。现在积极配合医生的治疗，应该很快可以康复。
通过这件事我更加认识到教师应该如何去关心那些特殊的学生，教师要学会关心、学会爱，爱在细节，教育更需要的是更多的等待和细心。尤其对所谓学习、心里有“障碍”的学生，要学会做雪中送炭的人，更要成为学生在困难和痛苦中及时送去精神安慰的人。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels