让善良、宽容开花结果
一、典型问题表现：
明明是一个“问题”孩子，父母离异且不在身边，由奶奶抚养。在学校打架、生事、上课不愿意听课、作业不完成。有一次考试，数学试卷甚至打了一个大大的“0”分。每一个教过他的老师都被他气得够呛，最后摇头放弃：这孩子算是彻底没救了！
二、问题出现原因：
离异单亲家庭学生，从小缺少父母关爱。加之父亲长期在外打工不回家，母亲从离异后就从未对他给予关爱。唯一的奶奶，没有文化，又不是很通情达理，从小对孩子的世界观和生活习惯教育出现偏差，造成孩子各种坏习惯多，以前和教师出现过矛盾，对学校教育有仇视行为。
三、育人计划策略
行动关爱法，鼓励与批评同进。
具体过程：
三年级时，我接任这个班级的班主任，提前对这个问题孩子有所耳闻，所以，心理有准备接受他的“挑战”。他想尽一切办法想气走我。先是在我的讲台桌里放了一只死老鼠，接着趁我不在在黑板上写了一个大大的“滚”字，后来就是每堂课出怪声音，违犯纪律。可是我没有像以前的老师那样训斥他或被他气走，而是面不改色，继续微笑着上课，这令他的心里产生了一丝疑惑。
一天放学后，我要他带路去百货商场，为班级同学买奖品。两人在路上边走边聊，忽然，一辆摩托车从我们身后飞速而来，只差一点就将他撞到，我急忙用手拽住他，往后靠，这才没有被摩托车刮倒。两人正想看看是谁这么大胆，敢把摩托车骑这么快，却见这辆摩托车在前面一个急转弯的路口，由于车速太快，转弯不及时，重重摔在地上。车飞出老远，车上的人摔成重伤，躺在那里呻吟。明明见此情景，高兴地跳起来，说：“太好了！真是报应！谁让你骑那么快，还差点撞到了我们。这下好！”正说着这话，我却快速跑上前，查看伤者的情况，边看边连声问：“你怎么样，严重吗？一定要坚持住啊！”然后冲着围观的人喊：“快来救人，快叫救护车！救人要紧！”几分钟后，120救护车飞驰而来，我和围观群众一起，把伤者抬上车，护送伤者去医院急救。
从医院回来的路上，他边走边不解地问我：“老师，您为什么要救他？他把车骑那么快，还差点撞上我们，您为什么还那么热心救他？”我微笑着说：“他是罪有应得，但是我们不能见死不救，也许我们的行为能感化他们，使他们改邪归正，为什么不给他们一个良心救赎的机会呢？”明明若有所思地点点头。我又接着说：“每个人都有善良和丑恶的两面，但面对逆境或不顺心时，我们千万不要让丑恶、仇恨蒙蔽了眼睛。老师知道你心地并不坏，只是还需要时间，对吗？我相信你会改变的。”明明听了，若有所思地点点头，心动了。
从此，明明仿佛变了一个人，不再搞破坏，不再恶作剧，不再扰乱课堂，每天都认认真真听课，做作业，有不懂的问题，马上问我。慢慢的，明明的成绩有了明显的进步，他有兴趣学习了，也不在班级课堂内扰乱纪律了，由一名“大老难”变成了班级中等的孩子。
四、教育成果反思
教师不单单是要教会孩子知识，而是要教会孩子有正确的世界观。教会孩子学习，首先要教会孩子做人。让善良、宽容的种子在每个人的心里开花结果，这些绚丽的花和美丽的果子，会温暖和改变你周围的人，让这个世界变得更加美丽、温馨。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels