以德为本，倾情奉献育新苗
1998年，我毕业于鸡西矿务局师范学校，从此我走上了教书育人的道路。自参加工作以来，我一直担任班主任工作，在这平凡的工作中，我懂得得了奉献的真正含义，找到了自己应有的人生价值。
根据多年来我对学生进行思想品德教育的点滴经验，我总结出“三勤法”，即“眼勤、嘴勤、腿勤”。眼勤就是善于用眼睛去捕捉学生身上表现出来的细小的思想波动，勤观察，勤揣摩。嘴勤就是抓住时机适时地对学生进行思想教育，多渠道，多角度的渗透，要苦口婆心，不厌其烦，语重心长，晓之以理，动之以情。腿勤就是要勤与家长沟通，勤于家访，学校教育和家庭教育、社会教育三者达成共识，形成合力。“三勤”法对班主任来讲尤为重要。在工作中，为使各项活动收到实效，我精心设计主题班队会，在开展“学雷锋、向英雄人物学习”等活动时，通过主题班队会引导学生学习他们的共产主义风格和为人民服务的精神，知道高尚品质的形成不能停留在做几件好事上，应从日常的学习、生活中一点一滴地积累，善于找差距，克服不足，其中系列主题队会《我担当我成长》《安全在我心》收到了很好的效果，并得到了校领导的好评。平时我还注重对学生的指导，2014年3月，在市教育局组织的征文中，指导学生高媛《我错怪了朋友》一文，荣获指导教师奖。多年来，我所教的班级班风正，集体荣誉感强，多次被评为文明班级。
我常常陶醉在工作中，为自己的职业而自豪，因为它给了我每天都能向他人奉献真情与爱心的机会，这种奉献是苦了一些，累了一些，但它使我每天都感觉到充实快乐。为了学生，我甘愿奉献我的全部爱心。在我所教过的学生中，有一名学生我至今难忘，他叫高维涛，这是个全校出名的捣蛋鬼，每天不是打架就是逃课。我接手了这个班级后，简单的了解了一下他家的情况，原来他是个单亲家庭，家里有姐姐和爸爸，爸爸经常喝酒不管他们姐弟个，他的生活一直是姐姐照顾，可是姐姐大了，嫁去了外地，从此他就没人管没人问了，也就成了老师眼中的问题学生。了解了情况后，我决定去他家看一看，走了很远，拐了很多弯，终于找到了他的家，说实话，我都不相信，这个年代还有这样的家，他家是别人家的仓房，一扇简单的木门，四处透风。屋子是土坯的，家里连件最简单的家具也没有，只有一铺炕，和一个地炉子。我进屋的时候，维涛在烧炉子做饭，他爸爸喝醉了躺在炕上睡觉呢。看到我来访，孩子很惊讶，想要喊爸爸起来，我示意不用了，我就边帮他做饭，边和他聊起来，原来这个孩子很小的时候，爸妈就离婚了，爸爸从此就一蹶不振，天天喝酒，有的时候喝多酒还打他。看到这个孩子的生活环境，想到这个孩子的种种做法，我真的觉得这个孩子太可怜了，这么小就承受了这么多人世间的酸楚。我决定绝不让这个孩子就这么掉队，从此以后，我就在各个方面无微不至的关怀他，照顾他，我把自己家孩子穿小的衣服都拿给他，家里做什么好吃的就带给他，并成了他家常客，苦口婆心的做他爸爸的工作。功夫不负不心人，他爸爸终于认识到自己的做法对孩子成长是不利的，答应要开始好好的生活， 我又托人给他爸爸找了一份装卸队的工作。经过一段时间，这个孩子慢慢的开始不逃学了，并能注意听课，虽然成绩不那么优秀，但是我看到了他一点一滴的进步。等到考初中的时候，成绩都在80分以上。毕业典礼上，孩子痛哭流涕，抱着我舍不得松手。到了初中之后，还来看过我多次。时隔很多年，去年的一天在我上班的路上，一辆车忽然停在了我旁边，高维涛从车上下来，穿着帅气，时尚，高高大大，我一下子就认出来他了，当我喊出他的名字的时候，他激动万分，说没想到我还能记得他，记得他的名字，我对他说，老师也许不会记得每一个教过的学生的名字，但他一定会记得，因为印象太深了，他对我说如果没有我，就不会有今天的他，他会感激我一辈子。听到他的话，真觉得付出总有回报，当老师真的挺光荣的。 
正是教育这片沃土培育了我，教育这个讲坛锻炼了我，在今后的工作中，我会一如既往，把满腔的热血，满腹的恋情倾注在小学教学这块肥沃的黑土地上。在新课程改革的航标中，与时俱进，开拓创新，我将用自己的真诚与爱心，去演绎平凡而美丽的人生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels