因为心疼，所以不痛
——用心关爱离异家庭学生的成长

大教育家陶行知说：“没有爱，就没有教育。”但光有爱，光让孩子感受到爱还远远不够。爱孩子，还应该让他（她）学会爱。这是教育的真谛。没有情感的教育是失败的教育，同样，没有呼应的爱只是一个人的独舞，这会让孩子丧失对他人的尊重、理解和感激，从而导致学生出现冷漠、偏激、敌对甚至暴力等不健全的人格表现。
曾看到过这样一句话：孩子的童年只有一次，慢慢发掘他们的潜能和兴趣吧！唯有疼爱和尊重，孩子才是幸福的。英国西蒙.詹姆斯的绘本《布朗家的超级明星》《布朗家的天才宝宝》里有这样一段描写：当布朗宝贝站在舞台，正要高歌时，他突然无助地大叫：“我要找妈妈！”原来再怎么天才，布朗宝贝也不过是一个需要爸爸，需要妈妈疼爱的孩子啊！每个孩子都像布朗宝贝一样，在家渴求父母的陪伴和疼爱，在校需要老师的参与和关爱。这就是我们常说的：教育是一棵树摇动另一棵树，一片云推动另一片云，一颗心温暖另一颗心，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
她，余可儿，是一个父母离异而跟粗线条爸爸生活的小女孩。一二年级，她常常顶着蓬松的头发踩着上课铃声慌乱冲进教室。五年级期末前几个星期，她毫无征兆地突然上课神不守色、无精打采；下课，其他同学要么三三两两围在一起聊“抖音”，低声说悄悄话；要么活力十足追过去撵回来。只有她懒洋洋趴在桌子上，一副心事重重的模样。询问了她几次，都是回答没什么事。接下来，“顺理成章”的就是作业一塌糊涂，要么三两笔应付了事，要么就是偷工减料，最后居然只字不写！
这天，晨雾弥漫校园，太阳跳出群山，阳光洒满大地。我独自一人端坐办公桌前，门虚掩着，小余笔直地站立于我的身前，头微垂，眼睛躲闪我的目光，紧盯自己的鞋尖。黑色球鞋上已经布满灰尘，看样子，临近春节，余爸爸值班、出勤又频繁起来了！
我铁青着脸，严厉道：“你昨天不是才向我保证一定会按时完成家庭作业吗?还说，如果不完成，就自愿接受戒尺的五下打手板。告诉我，为什么出尔反尔？”闻言，她迅速抬头看了我一眼，又埋下头，头快贴到胸口了！用细弱蚊蝇的声音回答：“我....你还是打我手板心吧！”我气不打一处来：一而再，再而三的辜负我的信任，还嘴壳子硬！抽过戒尺，高高举起，一下，两下，三下......
“痛吗？”她仰起一点头，一本正经、老老实实地说：“不痛。”“当然不痛！”她猛地抬起头，平视我的眼睛，一脸的疑惑。我红了眼眶，用低沉的语调继续说，“因为我舍不得！心疼你！不忍心用力、使劲！”小余更加惊诧了，嘴微张开，我紧紧追着她的目光，“在我心里，你是一个可爱的、讲信用的小女孩。你还记得吗？二年级，有一次，你答应当天要把课堂写话本交给小组长，可是因为小组长失职没有及时转交给我。那次，我不明所以，以为你不守信用，偷跑！便一个电话告诉了你爸爸，他生气地拽你回学校，狠狠批评了你。后来爸爸、老师明白了事情的始末，向你道了歉。小余，那时起，我就知道没有特别的原因，你不会言而无信的！”我停顿一会儿，平息平息稍显急促的呼吸，“你愿意相信我吗？告诉我原因吧！”
望着我真诚、怜惜的眼神，她的泪水像线一样直往下流。我的心揪得紧紧的，这个在篮球赛场上膝盖擦得血肉模糊，咬咬牙，不吭一声的小姑娘，这时候哭得那样厉害。我拉过她，揽她入怀，拍着她的背。她抽噎着，断断续续道：“我...我妈妈...她快要有新的...家了！”原来如此，单亲家庭的孩子，虽然外表坚强，但是很多，很多都是内心脆弱，他们更需要老师的关爱。我从上往下，捋着她的背，静静的，让她哭吧，十一岁的孩子，承担了太多的分离、徘徊、苦涩了！
好一会儿，她停止了哭泣，我轻轻握着她的双手，手心湿津津的，平视她的眼睛，缓缓开口：“小余，老师知道你现在内心一定很慌很慌，这事儿放在谁的身上都会这样。但是，你要知道的是，爸爸妈妈他们选择分开，不是因为你什么地方表现不好，而是他们自身的原因，我们要尊重他们的决定。他们虽说离婚了，”她的手紧张起来，我握紧了一些，用鼓励的眼神望着她，“但，你告诉我，他们是不是还是很爱你的？”她咬着嘴唇，很认真的想了想，点了点头。“对呀，他们分开了，现在他们才三十出头，你也不希望他们以后孤苦伶仃吧？以后他们会有新的家庭。虽说如此，他们对你的爱是不会变的。而且，你看，爸爸一人带着你，是不是很累，很辛苦？如果知道你这样，他一定会担心的！”她若有所思。
离异，一个似乎很沉重、很不愿意跟孩子谈论的话题，其实我们可以让孩子或是帮助孩子正视它，用一种比较了然、平和，却依然有期望的态度去度过或是看待自己的生活。了解它，看淡它，就没有痛苦了！一切的惶恐，都是源于不了解，未知。
再后来，小余再也没有不完成家庭作业的情况了，最关键的是，她又爱笑爱说了，还邀请我参加她的生日派对呢！我想，这样的结果是因为她真真切切触摸到了我的爱，并用实际行动回馈我的关心、爱护。
古人云：“感人者，莫先乎情。” 爱是教育学生的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药。教师工作真正的乐趣则是每天与孩子心灵接触的乐趣。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels