我是主角
“同学们学校要举办戏剧节啦，咱们的主题是童话剧，你们想演什么呢？”孩子们沸腾了起来，“老师我想演…… ”白雪公主和七个小矮人的呼声最高,“好，既然是你们的节目那就由你们做主，咱们就演白雪公主和七个小矮人”，女孩们高兴的涨红了脸，男孩子好像有点失落。
很快在家长的帮助下，完善了剧本，可是数数总共才20个角色，这是孩子们的盛宴，每一个孩子都有登台演出的欲望，这该怎么办呢，想让孩子们都参演，三位老师商议，窦老师说：“不如我们再加些小动物吧”“嗯，不错，可以有，我问问孩子们还想演什么小动物，那还有十几个孩子呢？”想来想去，郭老师说：“既然是戏剧，加点歌舞润色一下如何？”“好主意，那歌舞你来负责。”
45个孩子，我们有了足够的角色，我站在讲台上进行角色的选取，孩子们仔细听着，果然不出我所料，王子和公主简直是所有孩子的梦想。局面控制不住了，我说王子公主待定我们最后要进行试演，最后看谁最合适，这才安静了下来。经过几轮的筛选，最后确定了各个角色。
热情的家长后援团也开始忙活了。李老师发现单凭自己的力量是不够的，于是开始征集家长志愿者，廉小晓、刘易初的妈妈主动请缨担任导演，每天还有两名家长前来帮忙。细心地指导孩子的语言，动作，一遍又一遍，家长们很累但也乐在其中，有一天排练结束，小晓妈妈回来开心的说，终于有了一点样子了，有个小朋友叫刘宜鑫演的特别有感觉，他是爱生气，有句台词叫“哼，女生都是祸水，我最讨厌女生了”，结果他演的时候特可爱，双手叉腰，“哼，女生都是水货，哈哈哈。”
一天正在排练中，到小松鼠上场了，可大家四处找不到他，后来我在教室外面的一个角落里发现了孩子，当我俯下身子拉他的时候，智博抬起脸，俨然哭成了小花猫，用嗲嗲的声音乞求到，“李老师，我想演王子。”我心疼又无奈的说：“智博先起来，王子已经有人选了，而且当时也是大家竞演推选出来的啊”“可我就是想当王子”我说：“孩子你演小松鼠特别适合，大家都说你这么可爱，把小松鼠演的活灵活现的，我们都可喜欢你了，老师相信也只有你能把这只小松鼠演好”，这时班里的孩子也找到了这里，纷纷安慰着智博，“雷智博，别哭了，你看我虽然演一颗小树，但是我可以安静的看着大家演出，跟着音乐一起摇摆也很开心啊”“对啊，我妈妈还说小松鼠特别可爱，不要难过了”“对啊，你不喜欢小动物吗，我们可都是白雪公主的好朋友呢，你要离开我们动物家族吗”孩子听了才慢慢平复了心情。
就这样每天辛苦并快乐着，排练了一周，家长们也感觉到力不从心了，于是又有热心家长请来了专业的舞台剧导演刘老师。在刘老师的严格要求下，孩子们得到了更高水平的训练，每天加点培训，孩子们疲倦的时候，老师会给他们打打气，拍每个小朋友的照片和大家分享，热心的家长也带来了水果，小吃给孩子们补充体力。我们的戏剧是分场次排练的，常常会看到这样的场景，导演扣完动作，孩子们就在教室外面自己排练，互相帮助，王后的扮演者刘美洋小朋友平常比较温柔，可扮演恶毒的王后还差点感觉，这不，辣妈来给找感觉了，刘易初妈妈带着孩子在教室外面一遍一遍走着猫步，练习动作，眼神，最后硬是把温柔妹练成了气场强大的王后，最后导演都赞不绝口。郭老师带着舞蹈小分队也争分夺秒的排练着，看着可爱的小精灵们在草坪上跟着音乐跳着唱着，郭老师也露出了孩子般的笑容。
戏剧排练最后一场，小姑娘陈姿妤让导演有些头疼，记不住台词，动作也不会，而且找不到上台的时机，第一次排练后，被导演多说了几句，孩子受了委屈，好像积极性也没那么高了，被导演说了一遍又一遍，孩子已经毫无心情，我摸摸姿妤的头：“怎么了，童童，累了么，回家没有好好背台词吧，老师可想看你演这个角色呢，回家再加把劲，明天给导演老师一个惊喜好不好？”姿妤点了点头，放学后我和孩子爸爸聊了聊这件事，孩子爸爸说行，我们一定配合老师，回家陪着练练。第二天排练姿妤得到了导演的表扬，孩子也有了信心，临近演出导演还是对童童不太满意，因为她的舞台表现力不够好，发挥不稳定，导演找到我说：“李老师，咱们能不能换一个演员，那个演老奶奶的孩子能不能换个，这个孩子不太适合，我怕她到时候怯场不敢上了”。我愣了一下，昨晚刚看到童童爸给我发的视频，照片，孩子和妈妈每天晚上都在家里练习，而且已经准备好了道具衣服，我还刚给他爸爸说了最近演的不错，这个时候换演员不好吧，而且毕竟是孩子，没那么高的要求，孩子们的节目，他们参与过，开心就好，沉思后我说：“导演，请相信这个孩子，她每天回家都在很认真的练习，而且我们也看到了她的努力，不管她最后演的怎么样，我相信孩子的演出是真实的也是充满童真的，我们就静待花开吧”
最后的演出，我似乎比孩子们更紧张，化妆组，一早就来给孩子们画上精美的装束，道具组，服装组也都准备齐全，家长志愿者带领着孩子们从两边上台，音乐响起，旁白小晓的声音融化了我紧张的心情，美丽的白雪公主，小动物们纷纷登场，小矮人最后检查道具竟然发现小七的铲子没了，我和李政泽的妈妈分头找铲子，我狂奔到教室发现铲子掉在了换装的地方，拿起铲子看到李政泽妈妈一把交给她，最后最后，终于在孩子上场的前一秒递给了他，我和孩子妈妈喘着气说着：“赶上了赶上了”，看着孩子们在场上可爱的表演，我们笑的合不拢嘴！
最后当宣布一1班第二名的时候，孩子们激动的跳了起来，互相抱着，欢呼雀跃，家长们也响起了热烈的掌声，脸上满是自豪的表情，那应该是我见过最有爱的画面了，孩子们拉着爸爸妈妈的手，一二三，茄子，笑脸定格在一1 班的全家福上。

  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels