钥匙与锁的故事
             
有这样一个故事：一把坚实的大锁挂在门上，一根铁棍用了九牛二虎之力也没能将它打开。钥匙来了，他瘦小的身子钻进锁孔，轻轻一转，只听得“啪”的一声，锁开了。铁棍奇怪地问：“为什么我费了那么大的劲也没有打开锁，而你却轻而易举地打开了呢？”钥匙说：“因为我最了解他的心！”这不由得让我联想到了我们班主任的工作。如果我们想拥有打开孩子心灵之门的钥匙，就要了解学生的特点，从学生角度出发，并辅之以科学的教育方法。
记得刚调入实验小学那一年，学校安排我担任二年级的班主任。说实话，一直担任高年级的班主任，面对二年级的小朋友，还真有点丈二的和尚——摸不着头脑。不知用怎样的方式跟孩子交流，况且我明显感觉到了县城的孩子跟乡下的有很大的不同。独生子女在性格上，有的特别活泼开朗，无论上课下课都说个不停；有的却很孤僻，不愿与人交往。 
我就遇到一个名叫佳一的女孩子。她学习成绩很优秀，画画也特别棒。在教师节和国庆节的绘画比赛中都获在学校获奖了。但她是个极其内向的孩子，用“金口难开”来形容一点都不为过。开学报名那天我就“领略”了。她妈妈也表现得很无奈，便跟我说，佳一小时候一直是外婆带在乡下偏僻的地方，很少出去跟人交往。所以造成她现在内向、孤僻的性格。我跟她住在同一个院子，跟她妈妈早就认识。开学不久碰到她，她妈妈反复鼓励她，让她叫我，她好象没听到似的。她妈妈有些难为情。我立马说：“没关系，慢慢来。”对于这样的孩子我们不能责怪、不能批评。相反，需要的是鼓励、耐心和时间。
有一天中午放学后，在回家的路上，我看见佳一一个人走在路上，我便停下车来问她：“今天爸爸妈妈怎么没来接你？”她支吾了半天，才吞吞吐吐地说：“妈妈在值班，爸爸出差了。”我顿时想到：这是一个很好的与她亲近的机会，我不要错过。我便叫她坐我的车子回家。我开始以为她不会坐我的车。还好她答应了。我心里有一丝宽慰： 她没有拒绝我。下了车我问她愿不愿意去我家吃饭，她不是说：“不去”，而是说：“不知道。”后来，我跟她妈妈打了电话后便把她带到我家。其实我是想借此机会与她交流，拉近我与她之间的距离。我一边吃饭一边与她聊天。她也似乎对我更亲近了些，愿意与我交流了。饭后她说不睡午觉要看课外书，我便把儿子的课外书拿出来给她看。下午又带她去学校。
功夫不负有心人。从那天后，佳一在路上碰到我能主动叫我了，上课时也能看到她把手举得高高的。我想，对于这样的孩子只要我们老师多给她们鼓励和信心，就算是一座冰山也能融化。
孩子就如同一把把锁，教师就如开启那一把把锁的钥匙。只有了解孩子，走进孩子的内心世界，我们才能找准属于那把锁的钥匙，才能打开孩子的心灵之门。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels