附件:案例写作建议

（案例名称）

 小胖同学是我从事教师行业后，接触到的一位比较特殊的学生。小胖今年十一岁，是个小男孩。从外表看他是个普通不能再普通的学生了，身上没有淘气学生的调皮劲，也没有好学生身上那种自信开朗，在平时的课堂和学校生活中，他不会给老师制造麻烦，也不会因为成绩的好坏让老师多注意到他。在深层次了解到他的故事之后，我想他在学校这种不被人关注的表现，或许是他最舒适的一种生活方式吧。
小胖是个单亲家庭，在四年级也是我刚接手这个班的时候，他的父母亲因为性格不合离婚了。小胖判给了爸爸，但其实从小他就一直跟爷爷奶奶生活在一起，也将继续跟爷爷奶奶生活在一起。离婚后母亲去了外地工作，父亲也只是偶尔回一次家，对他并没有表现出太多的关心。除了这个伤痛，他还有一个最不想让人知道的小秘密，就是这个孩子患有白癜风这种皮肤病，庆幸的是他的这个病状并没有全身蔓延，穿上衣服他与别的孩子并无差异。可就是这个慢性病，不仅仅让他的家负债累累，还折磨着他的精神。因为生病的原因，他不能像正常的小伙伴一样进行各种各样的体育运动，也因为常年吃药让他的身体看起来比别人胖很多。因为自身的身体状况和家庭状况，让这个孩子的内心存在着深深的自卑感。
平时的课堂上小胖从不主动回答问题，老师点名要他回答问题时他的声音也总是很小日常的作业完成的也不尽人意，从几次的谈话中我能感受他身上那种无力感，他很努力但因为学习方法不对和不愿意主动请教别人，所以才一直成绩平平。当我明确了他身上存在的问题时，我觉得我应该采取点策略来改变一下这个孩子的目前状态。
经过观察，我发现小胖在学校几乎没有什么朋友，也很少看见他课下和哪个同学一起聊天。我就在他的座位前后安排了一位性格内向和一位性格特别好愿意与别人交朋友的同学，我的预想是他或许会和其中的一位成为好朋友，但是半个月过后我发现这三位小朋友已经成为了一个小团伙，经常一起行动，学习也愿意一起讨论交流，这是我很愿意看到的场景。在平时的课堂上，我也有意无意的点名要他回答问题，在他回答不上来的时候我并不急于点名好的同学，而是继续点名成绩不太好的学生，这样几个人都答不上时，我会说：“看来这个问题不只难倒了一个小朋友，而是难倒了一群小朋友”我希望慢慢的通过这个做法，摒除小胖遇到问题不会产生自卑的心理，遇到问题不会是正常现象，不要对待问题有抵触情绪。而且在这段时间找他谈话的过程中，我会把我的用心讲给他听，我相信这个懂事孩子会慢慢的改变自己。慢慢的小胖在课堂开始有举手回答问题的现象了，甚至有一次在我批改作业的时候，他主动跟我讨论了他对一个问题的另一种看法。我高兴的表扬了他，还谢谢他让老师了解到了问题的另一面性，也希望他以后能多跟我分享他的想法。当我觉得一切都在往好的方向发展时，新的问题又出现了。英语老师跟我反映，小胖同学多次不交作业，也不按时读英语。我找到小胖之后，不问他为什么不交作业，不读英语。而是问他喜不喜欢英语，当然我得到的答案是不喜欢。我又问为什么，他却答非所问的跟我说了一大堆，我从他的回答中大概猜测出他在英语学习上确实有些吃力，而英语老师要求的读英语作业是要在一个软件内完成，而他家里没有智能手机。我想他的自卑又在作祟了。我便对他说，我有办法要你的英语成绩提高，就是不知道你愿不愿意配合。他只是点点头，不说话，我知道有希望了。我说，我打算最近在班上搞一个帮扶结对的活动，我打算给你找个师傅，不知道你比较中意哪位同学。他不说话，我就说了一个成绩好但是没有耐心的男同学的名字，他立刻摇头。我又说了一个成绩较好的女同学名字—佳佳，他不表态，我继续说佳佳不仅成绩好脾气也好有耐心又严厉，我觉得让她做你的师傅挺好的。小胖点点头还是没有讲话，我说你去把这个佳佳叫过来，我一起跟你们说一下。佳佳来了之后，我就把自己的想法告诉了她，还对她说如果小胖的成绩有进步那我就给你们个神秘奖励，当然了我也会送个法宝给你，不知道你敢不敢在我这立个军令状。佳佳立刻表示，老师你就准备好奖品等着我们吧，我以后一定一有时间就抓住他让他学英语。小胖看到佳佳的态度，好像受到了鼓舞一样，也立刻说我一定要进步。接下来，我就找到英语老师问清楚了小胖的具体情况，交流了要提高成绩要从哪方面入手，同时跟英语老师说明了没有按时完成读英语作业的缘由。我们商量后将读英语的作业改成到英语课代表那里完成。随后我单独找了佳佳，讲清了她该如何去监督小胖学习。佳佳也在今后的时间里，经常给我汇报情况，在下次的英语测试中小胖的成绩虽然只是提升了几分，但我还是对他和佳佳进行了奖励。并表示只要有进步老师都会给一个奖励。在这期间我进行了家访和电话访问。
针对小胖这种因家庭经济原因、自身身体原因、学习成绩较差导致自卑的学困生，我相信只要坚持用心得去做去做，小胖一定能够感受到老师的真诚。对学生的教育一定要保持一颗真诚的心，只有让孩子感受老师真诚，他们才会慢慢的打开心扉。转眼间现在小胖已经是六年级的学生了，他现在变的开朗多了，有时候还主动的跟我交流一下班上存在的问题，我觉得当时那个需要照顾的小男孩已经慢慢长大了。虽然近期小胖因为身体原因又住院了，但是每次的电话中我都能感受到他急切想回到学校的心情。教学是一门艺术，而与学生的相处却是一种修行，我觉得在改变他的时候，也改变了我。我们虽不知道通往成功的路该怎么走，但是在前进的路上我们一路相伴，虽有坎坷亦有收获。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels