每一朵花都会开放
——教育育人案例

    耕耘在教育的沃土上，似乎是转瞬之间，已经过了二十个春秋，当年教过的第一批学生已经走上工作岗位，有的成了业务骨干，有的甚至和我成了同行。桃李不言，下自成蹊，略感欣慰的同时，也有深深地惶恐：回顾所教过的学生，就像走进姹紫嫣红万花园，一片绚烂之中，那小如米粒的苔花儿，我可曾忽略过？
学生背景信息及问题表现
张一帆（化名），是我接班的五年级学生中，一个不起眼的十二岁小男孩，父母都是普通的农民，每日忙于生计。孩子又是二胎，在生活上娇惯的同时，没有很好的关注孩子的学习，没有认识到孩子学习的重要性。孩子上课从不举手不发言，成绩不及格，是一个典型的后进生和学困生。在班级处于被科任老师忽略、被其他学生忽视的位置。
问题出现主要原因
学生心理特点
    该生所处年龄阶段，其实需要得到他人的认可与肯定，也有积极向上的心理需求，希望得到大家的关注和集体的温暖。但是自制力不强，自控力不足，又缺失家庭教育的监管，在学习上必然会出现各种缺陷，也必然会出现一系列问题。
家庭背景分析
    该生父母属于农民，对学习重要性意识不够，每天忙于生计，没有时间监管孩子的学习，孩子又是二胎，有些娇惯的同时，必然放松对学习的要求，大姐已经在外打工，没有很好的榜样作用，没有模仿与学习的对象，家中没有固定的学习空间，也就没有很好的学习氛围。孩子缺少成长与进步的空间。
师生、生生关系
    孩子内向寡言的性格导致他很少与他人交流，课上不发言，课下文静不闯祸，在几十人的班级中，老师关注的都是表现优异或者调皮捣蛋的孩子，其他学生也会被表现出色或十分外向活泼的孩子所吸引，所以，无论是课上还是课间，张一帆都无法引来老师和同学过多的关注。
具体育人策略
找准切入点
我一定要改变这个孩子，我在心底里暗暗下决心。首先，我与家长交流，介绍孩子的现状，表达我的意愿，家长表示一定会配合我的工作。接着我通过课上的重点点名提问，课下向其他学生了解，与他有意识的进行对话等细致而繁琐的工作，我有了一个新发现：孩子有一个爱好是爱看书，尤其是历史人物类书籍。这就给教育提供了一个很好的切入点，这个发现令我欣喜不已。
挖掘闪光点
    在课堂上，我开始有意识的布置一些课外搜集历史人物典故的作业，这些作业不需要必须手写，没有固定要求，只要第二天能够进行汇报就可以。一次没有举手，两次没有举手......终于在一次所有学生都没有举手的情况下，我欣喜的发现他迟迟疑疑的把手举出了一点点，我抓住了这个机会亲切的叫起了他，他用极小的我几乎听不到的声音，很准确的回答了那个问题，我立即对他的回答给予了充分的肯定，又对他进行了一番隆重的表扬。全班孩子也给予了他热烈的掌声。
自信凝聚点
从那以后，他在课堂发言的次数渐渐的多了起来，作业也开始完成了，字迹也一次比一次工整了，当然，每次他的点滴进步，我都会大肆表扬一番，有些孩子甚至会课下愤愤不平的问我：老师，我表现比他突出，你也没那么表扬过我，你的眼里好像只有他最好。我笑了，说：张明更需要老师的表扬。张明也一定感受到了老师的“偏爱”，他的发言一次比一次声音响亮了，他的脸上开始有笑，眼里开始有光了！
最令我惊喜的是在一次全校科普大会上，与北京科普报的编者专家的互动环节，他竟然主动举手，从容的接过麦克风，准确的回答了专家提出的一个科普问题。令我十分震惊，这是之前我万万没有想到的。当然，回到班级我又大大地表扬了他一番，说他知识面广，兴趣广，阅读广，将来一定了不起！他兴奋得脸都红了。
关注持久点
    但是孩子的成长是受到多方面影响的，放了一个寒假，开学回来后，我发现张一帆的表现与上学期期末阶段的表现相比，有了明显的落差。很显然，这段在家的日子，家长没有很好的在学习上尽到监管的责任，尽管之前家长的态度是坚决的很好的，决心是很大的。于是，我重新耐心的与孩子再次建立链接，再次激发兴趣，再次调动热情，再次携手前行。这次变化也告诉我，对孩子的教育与关注必须是有效而持久的，教育效果才会巩固，我想，在下一个假期，我需要与孩子建立更紧密的联系，通过定期的打电话，定期家访，定期与孩子返校等一系列措施，来保证和巩固已有的教育效果，保证教育的持久性。
效果与反思
一年之后，孩子的进步是明显的，已经由学困生和后进生成为一名中等生，作文也已经写得有板有眼了。最令我惊喜的是：在最近的一堂语文课上，他朗读课文的声音竟然是那么的响亮，一改往日发言声音很小的缺点，令我惊喜万分，我连忙用手机录了下来，发给了他的家长，家长也高兴异常，连连表示感谢！其他科任教师也对他的变化连连称奇，说：没有想到，这个一贯边缘化的学生，会在这一年又这么大的变化。这些变化不仅令我惊喜，也令班级其他孩子高兴，这是他们的伙伴啊，孩子们都有一颗金子般的心！但是，我知道，这只是孩子成长路上的一小步，要想让他今后继续平稳的进步，我想，还需要家长的有效监督，教师的有效关注，班集体良好的舆论导向，更重要的是随着孩子年龄的增长，他的自尊、自信、自强的建立及他对学习的持久性与韧性和耐力，都是不可或缺的因素，我想，这都是他未来成长所面临的考验，愿他能一直眼中有光，沿着学习的道路坚定不移的走下去！
我想每位教育工作者最需要做的就是帮助孩子真正认识自己，并坚信每个孩子都是花儿一朵，要有静待花开的耐心与恒心。
莫疑春归无觅处，静待花开会有时。
让我们做孩子的良师益友，用宽容的心聆听生命之花怒放的声音。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels