教育叙事故事
转眼间来到育才工作已经第七个年头了，在这些工作的岁月中里，我与学生的点点滴滴都让我感触颇多。下面我就说说让我印象比较深刻的一件事吧。
那是我刚来到育才小学工作的第一个学期， 学校分配给我第一项独立承担的工作是七星区中小学生运动会。我主要负责我校运动员的选拔、训练和带队比赛的工作。由于刚来到学校对学生情况不是很了解，时间紧，任务重，因此比赛队员的就直接从校运会的比赛成绩中选拔出来，按计划带领学生们早晚训练。才开始训练就有个六年级某班的队员告诉我他们班的何同学也想代表学校参加比赛，可名单已经上报，没有特殊情况是不允许更改的，我只能让他回去告诉他同学，想为学校争光的想法是好的，但参赛名单不能更改了，以后有机会再报名吧！第二天下午放学，我发现有个女孩子很早就在田径场跑步了，之后队员的训练她也跟着练，我以为只是某个队员的同学跟着玩一下就没在意。结果训练完后她跑过来叫我，说她想参加训练比赛！我仔细打量了一下她，有点斯文但不柔弱，个子不算很高但身材匀称，应该还是能够练练体育的，可我还是把不能让她参加的原因告诉了她，但她还是坚持，望着她那双充满期盼的双眼，我不禁被感动了，于是对她说： “好吧，如果你愿意可以跟着我们一起训练，如果练得好，有机会的话我就让你当候补队员，即使最后没能参加比赛，你也可以当成一次体验，锻炼锻炼身体” 她连忙点点头， “好好好，谢谢老师” ，高兴极了！
 根据何同学的身体条件，我主要训练她跳高和短跑的能力。何同学训练非常刻苦，总是第一个到田径场等我布置训练任务，不叫苦不叫累，完全不打折扣的完成，而且还会主动要求增加训练量。
在训练期过半的时候，有名女队员脚上的旧伤复发了，并开了医院证明，不能继续训练比赛了。于是我向七星区体育组委会递交了证明要求换队员，并得到了同意。 顺理成章的何同学顶替了那位队员的参赛资格， 比赛项目是跳高和跳远。之后的训练她就更努力了， 运动成绩稳步上升， 我又让她参加两个接力项目。结果，在比赛中，何同学出人意料的夺得了女子组跳高第一名的好成绩。我校唯一一名冠军，而且在 4×400 米接力中也表现的非常好，和同伴一起获得第6 名。这让我非常欣慰，她也特别开心，很感谢我！
从这件事中，让我明白，对待学生要选择好方式，特别是一些积极向上的兴趣爱好，要以鼓励为主，尽量为他们提供一个展示的舞台，也许他们会让你有一个意想不到的收获！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels