  
二胎“风波”
【案例背景】
坚持立德树人，教育要向家庭延伸、渗透，作为一线班主任教师在做好育人工作的同时，也应做好家庭教育的指导工作。
“二胎”时代，这样的场景经常出现在你的视线里：马路上，爸爸牵着大宝，妈妈的怀里还躺着一个嘴上挂着奶嘴的娃娃；放学时，妈妈挺着大肚子来接老大；周末送完去上补习班的老大，赶紧再带老二上早教……
【案例描述】
愉快的假期过去了。返校那天，我高兴地走向教室，期盼着许久不见的孩子们给我一个个大拥抱。可前脚刚踏入教室，耳边就传来了阵阵议论。“张老师，祯祯的寒假见闻一篇都没有写！”“真的，真的，本子都是空空的。”我示意大家安静，便转头望着祯祯，她始终低头不语。从平时对她的了解，我知道祯祯不是一个会偷懒不作业的女孩儿。我走到她身旁，轻轻地拍了拍祯祯，“下课后来和张老师聊聊吧！”
课后，我牵着祯祯的手来到办公室，我把她拉到身边，“你是个诚实的孩子，没有完成作业，一定是有原因的，告诉张老师好吗？”话音刚落，祯祯的眼泪唰的一下流了下来。“妈妈每天只是照顾弟弟，给他喂奶，帮他换尿布。整个寒假都把我放在外婆家，也不管我。她没时间和我一起包馄饨，不带我出去玩，这个寒假见闻，我都写不出来。妈妈就知道照顾弟弟……”祯祯一股脑的把心中的想法都说了出来，从她的话语中，我读出了她似乎对这个新成员的到来有些措手不及，对妈妈把心思都放在弟弟身上感到委屈、失落。我想到了那些在报纸上看到的家中老大对老二的种种不接受，对父母照顾老二的种种抵触情绪，我心想：这肯定不是一朝一夕能跟祯祯说明白的，我得想办法，潜移默化地让祯祯明白过来。
一次午会课上，我特意从手机里翻出了我女儿的照片，小朋友们新奇地看着小婴儿，嘴里都说可爱。我和孩子们分享着照顾女儿的点点滴滴。这时，如我所料，班中几个家有二宝的小朋友也开始跟我呼应起来，“我妈妈带弟弟也很辛苦，经常半夜起床给他喂奶。”“晚上，妈妈辅导我作业，爸爸就给弟弟洗澡。等我们都睡了，他们还要完成自己的工作，特别累。”“妈妈告诉我，小时候他也是这么照顾我的。”“孩子们，在你们很小的时候，爸爸、妈妈也是这么精心照顾你们的。” 
午会课后，我又一次把祯祯叫到我身边，“刚才的午会课上，张老师没见你说话，现在能和老师说说你的想法吗？”“张老师，爸爸妈妈照顾我们，把我们养大真得挺不容易的。”“是呀，小时候要照顾你吃、穿，长大了要陪着你学习，成长的每个阶段，都离不开爸爸、妈妈的付出。你刚出生的第一年，全家人一定也都围着你转。”祯祯睁大着眼睛，若有所思。“嘿！家里弟弟是不是又长大了？更好玩了吧！”“是的，已经会翻身了呢！”祯祯的眼里流露着喜悦的神情。“张老师现在有了女儿，想再生一个小弟弟，你觉得怎么样？”她想了想，认真地说：“这样很好，以后小妹妹就有个伴了，可以一起玩了。”从她脱口而出的这句话中，我知道祯祯已经慢慢地接受了弟弟的到来。只是之前突然降临的弟弟，让她有些意外。爸爸妈妈对出生的小弟弟的照顾让她觉得弟弟似乎夺取了原本属于她的爱，祯祯对这一切还没有心理准备。
除了对孩子进行的疏导，我们也要给予家长合适的教育方法。周五放学后，祯祯妈妈如约来到学校，我告诉她，其实祯祯有这样的反应是正常的，家长在打算要二胎的时候也应该与祯祯商量，让她一点点接受。现在弟弟小，花时间在弟弟上是在所难免的，现在要做的是让祯祯知道，爸爸妈妈没有因为有了弟弟的到来而忽略了她，还是很爱她的。我和妈妈约定，从现在开始，每天放学请祯祯外婆照看一下弟弟，由妈妈来接祯祯回家，这样，放学路上母女俩就有了聊聊天、说心里话的时间。祯祯妈妈采纳了我的意见，每天都准时来接祯祯，从开始拉着妈妈手默默地离开，到朝着我挥挥手笑着走，到最后笑着迎接妈妈，和我大声地说再见。我知道祯祯又像从前那般快乐了。
在这期间，我还给祯祯布置了一项特殊的作业，她喜欢画画，我让她用画和文字记录下弟弟的成长。半年后祯祯竟然带着八张自己亲手制作的海报来给我看，从“迎接小弟弟”“妈妈我爱你”“弟弟真的来了”“陪妈妈做月子”“月子会所的无聊日子”“弟弟长大了”到“弟弟是天使送来的礼物”，一张张海报记录了祯祯的心路历程，记录了她感情的起起伏伏，这一刻我知道祯祯真正地接受了她的小弟弟。
【案例总结】
这样一个教育事件告诉我，生二胎，老大的情绪是不能忽视的重要原因之一!
作为教育者的我虽然在这件事情上不是起着主导作用，但了解了孩子的心理情况后，我们也要主动出击，和孩子和父母促膝长谈，告诉她们孩子现在的心理状况。利用自己旁观者的角度对孩子做好心理辅导，在平时的交谈中给予心理暗示，让孩子顺利度过这一特殊时期，快乐健康地成长。
家庭教育、学校教育两者的功能与职责不尽相同，育人的优势资源和方式也不同，但从终极目标来看，都是为了成就完善的人。学校与家庭是人才培养的命运共同体。作为学校教育的主要承担者，又是终将成为父母承担家庭教育责任的教师，教师的专业能力应该更宽泛，在家校育人工作中发挥新的价值。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels