我的育人故事
当了二十三年的班主任，我送走了一届又一届学生，收获了学生们的笑容、尊重和信任。我满行囊都是孩子们的事，忍不住要把这些事和各位分享分享。
爱心呵护伴成长
苏霍姆林斯基曾说过：“一个好教师意味着什么？首先意味着他是这样的人，他热爱孩子，感到跟孩子交往是一种乐趣。”我也深深的爱着我的职业，爱着这群活泼开朗的孩子们。大爱无痕，润物细无声，教育无处不在，老师的一个微笑，一个和蔼的眼神，一个爱抚的动作，一句关心的话语，都会给学生带来欢乐、带来智慧，我为学生，为事业不懈地努力着。
李俊是我班的一位男生，他虽然读六年级，却有着与他年龄不相符合的身材。李俊长得又瘦又小，黑黑的，不善于言谈，常常穿着一些不合体的衣服，脏脏的，上学也经常迟到。一天，其它班的几个同学从他面前走过，取笑道：“在二十一世纪的蓝天下，还有这么害的人？”这一幕刚好被我看到。我看着李俊，只见他低着头，默默的走开了。就在那一刻，我心里酸酸的，五味杂陈。我对自己说：“我一定要帮助他。”
苏霍姆林斯基说：“尽可能深入地了解每个孩子的精神世界，是教师的首条金科玉律。” 为了帮助李俊，一天放学后，我叫上老公作伴，来到了李俊家。李俊家在一个不算偏僻的小山村里，只有三间平房，很旧，没有围墙，一条大黄狗守护着这个家。随着大黄狗的犬吠，一个65岁左右的老妇人走了出来，她是李俊的奶奶。通过了解，我知道李俊妈妈改嫁了，父亲外出打工，常年不在家。李俊就和60多岁的奶奶、老爹、80岁的老祖相依为命。由于家里穷，李俊常常要帮乡亲们摘刀豆，以换取10元钱来买学习用具。
知道李俊的家庭情况后，我回到学校要做的第一件事，就是为李俊解决吃饭的问题。我把李俊的情况写成报告递给校长，希望学校能为李俊免费提供一日三餐，让他也能安心学习，学校通过讨论同意了。我把这一消息告诉李俊，黑黑瘦瘦的他露出了久违的笑容。不久，学校通知李俊可以到学校来住宿，可他久久没有动。下课后，我把他叫到一边问他为什么没有来住校，他羞答答的说：“老师，我没有被子。”我明白了，孩子长这么大，他还没有自己独立的房间，独立的床铺。到了周末，我上街为李俊采购了一整套床上用品，作为老师的我，能为李俊采购属于他的第一套床铺，我很乐意，也很高兴。当我把这些东西送给他后，李俊可兴奋了，不停的说：“谢谢老师,谢谢老师。”
在今后的日子里，我利用下课的时间经常和李俊谈谈心，希望他能努力学习。他笑了笑对我说：“老师，我会的，您就放心吧。”陶行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，我用自己有限的力量来帮助李俊，也换来了李俊家人和孩子的爱。他用自己的行动报答老师和学校对他的关心，毕业时，他以语文95分，数学90分的好成绩，考入了中学。
                                                 
爆发的小军
林肯说过:“每个人都希望得到赞美。”的确，获得他人的肯定与赞美，是人生基本生活需求满足后精神上的高级需求，这种需求贯穿于人的整个生命过程。然而，作为老师的我，不是一味的表扬学生，也有批评学生的时候。由于我的疏忽大意，于是，就有了下面的故事。
刘晓军是我去年教的六年级的一名学生，也是我教书以来第一个公开顶撞我的学生。这件事深深的印在我的心上，时时提醒着我要关心每一个学生。那是2014年的六月中旬，临近小升初考试的日子，所有六年级老师都在带领学生紧张的复习着，我也不例外。就因为快要毕业考了，老师的作业量也比平时略有增加。于是，李小军同学开始出现不做作业的现象。我把他叫到办公室，问他不交作业的原因，他说：“晚上，我在爷爷家，没有带作业去。”我相信了他。因为他的父母离异，爸爸工作忙，常常无暇顾及他。第二天早上，他又没有交语文试卷，我问到他的时候，他理直气壮的告诉我：“老师，我做了，但是现在找不到了。”我将信将疑。可就在我讲试卷的时候，无意看见刘晓军裤兜里露出的试卷的一个角。下课后，我又一次把刘小军叫到办公室，揭露了他的谎言，他低下了头。但我忽略了听听他的想法。
没想到这一次批评，埋下了祸根。一天后的早自习上，同学们正专心致志的上早自习，忽然教室门口出现了一位老奶奶。她两只手紧紧的逮着刘晓军，把他推进门，马上关上教室门，怕他逃跑了似的。同时奶奶气愤的对我说：“老师，我是刘晓军的奶奶，他又装病不来读书。”只见刘晓军手握拳头，眼睛红红的，嘴里嚷嚷道：“不要拉我，我要走，老子就不读，你会咋样。”听到他对自己的奶奶不敬，我很生气，对刘晓军说：“过来，没良心的东西。”没想到他大声冲我嚷道：“老子就不过来，老子不读了。”说着眼泪哗哗的往下淌，并往教室外跑。我赶忙伸手拉住了他。
事情发生得太突然，没容我好好分析是怎么回事就发生了。但老师的直觉告诉我，一定要冷静，要留住这孩子，不要放弃任何一个学生。于是，我对刘晓军说：“小军，你不想读书老师不拦你，但你得把手续办好才能走。”我又对他奶奶说：“大娘，你打电话叫他爸爸来吧。”没想到我的决定又让刘小军情绪激动起来，他大声嚷道：“你叫我爸来，我还不如一头撞死呢，我还不如找个砖头把自己砸死算了。”这话听得我惊心动魄，小军小小年纪，观念里就有死的念头，怎么办呢？我赶紧摸摸小军的头说：“刘晓军，你安静一点，老师这不是在帮你办退学手续吗？”安排好学生，我叫上他就往办公室走，边走边安慰他，一步也不敢离开刘晓军，我真怕一不小心，这孩子就真的往墙上撞或者纵身往楼下跳。
心惊胆战的来到办公室，我让他告诉我，为什么不能叫他爸爸来？为什么不愿来读书？他情绪激动的边哭边说：“来到学校老师骂我不做作业，回到家里人人都骂我，爸爸打我，我爷爷还用筷子戳我。”他边说边泪如雨下。我伸出手，帮刘晓军擦去眼泪，对他说：“一会儿，你爸爸来了，我告诉他回家不许再打你了。”他嚷道：“他才不听你的呢，我一回家，他就拼命的打我。”作为老师，此时的我很心痛，没想到自己的学生心灵深处如此的伤痕累累，可我今天才知道。此时，我能做的就是听着孩子把自己在家里挨打的遭遇一一向我倾吐，我就像一位忠实的听众。
诉说完了，孩子的情绪也慢慢平静下来。我趁机说：“小军，你不想读书你能做什么呢？”他说：“做什么都行。”我说：“小军，你不读书，没有知识，将来工作了，工资很少的。”他立马回答说：“我爸爸没文化，当厨师，每个月3000多块钱呢！”我又说：“你的亲人，为你提供好的环境，每天煮饭等你，你爸爸辛辛苦苦的上班，他们都是爱你的。”小军很激动的说：“才不是呢？我做错事，他们就赶我走，还说不是我的家。”哎，这孩子的家长对孩子的教育方法也有问题呀。没做通孩子的工作，我只能换个方向。我对他说：“小军，你看我们都是三年的师生了，老师和同学们都喜欢你，平时我们一起拼搏，一起欢笑，再过两天，咱们班还要和其他班级比赛经典诵读呢？怎么能少了你呢？记得咱们班的口号吗？”小军脱口说：“不放弃任何一个学生。”我趁热打铁，说：“小军，马上就小学毕业了，你真舍得抛弃同学们走啊？”此时，刘晓军低下了头，小声说道：“我还想读书的。”我松了一口气，孩子的工作终于做通了，这个第一次公开顶撞我的学生终于留住了。
此时，刘晓军的爸爸也来到了办公室。我让刘晓军表明读书的决心和态度。也要求家长当面表态，不再打刘晓军。在接下来的日子里，小军听话多了，也不再拖作业了。
作为老师，要有一颗爱心，爱教育事业，爱每一位学生，爱是一种信任，爱是一种尊重，爱是一种鞭策，爱是一种激情，爱更是一种能触及灵魂、动人心魄的教育过程。如果我不爱自己的学生，如果我不够冷静，还能留住刘晓军吗？
二十三年的班主任生涯，遇到的各式各样的孩子很多，这两个故事只是班主任工作长河里的一朵小浪花。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels