用心呵护每一棵幼苗
——班主任工作体验

      

当我的孩子呱呱坠地那一刻，我的心中多了一份深深的母爱；当我接手一年级班主任时我的肩上多了一份沉重的担子。我在认真地思索着，这些从幼儿园过渡到小学的孩子需要怎样爱的教育才能成长为一名合格的一年级学生？
为使孩子们尽快适应一年级的学习和生活，开学初，我通过开展我是小助手、环保小卫士、每周之星评选等一系列主题活动，让孩子们在竞争中体味快乐、在玩耍中增长知识、在互助中追求进步。通过制定班级规章和灵活的工作方法，经过近一个月的努力，班级的凝聚力增强了，乐观向上、积极进取的班风形成了，让我由衷欣慰。
每一个孩子就天资来说都是“诗人”，只要在教学方法上“打开创作的源泉”，就能使“诗人”的琴发出美妙的乐声来，教师要善于发现连学生自己都未曾发现的才能，给予明确、肯定、扶植，使之发扬光大。
一个孩子走进了我的视线，首先吸引我的是他的外貌，黝黑的皮肤，厚厚的嘴唇，翘翘的鼻子，一张似笑非笑的脸，活泼、大胆、外向、开朗，每次见到教师总会问好，他名叫郑小刚。这孩子就是挺调皮的，经常与同学发生摩擦，上课注意力不集中，缺乏毅力，爱做小动作，喜欢说话。起初遇到这种情况我总是耐心地拍拍他的头，轻声地给他讲道理，但我发现收效甚微。
直到有一次我终于忍无可忍狠狠地批评了他一顿并叫来家长汇报了他的在校情况。第二天来校后，我就发现他情绪不对，以前很活泼、很开朗的一个小伙子变得情绪低落，见到我时也无精打采的，第一次没有跟我说话，我的心猛地揪了一下，我感到自己的作法实在是太鲁莽了，家长肯定使用粗暴的手段在这个年幼的孩子心中留下了创伤，我暗暗对自己说一定要弥补好自己的过失，绝不能让一个孩子在自己的手下成为一个弃儿。在以后的日子里我想通过自己细心地观察，来发现他身上的闪光点让他重塑信心，鼓励他取得进步。
一个机会让我巧妙地抓住了，因为美术教师请假我代她上了一个星期美术课，第一节课我让孩子们畅想我们未来的城市，自由发挥画出自己想象中的城市形象。郑小刚是个富有想象力的孩子，他仔细完成了我要求画的画，拿给我看，稚嫩的笔触、丰富的想象、逼真的形象，让我感到非常吃惊。只见画面的中间是一座现代化的城市，公路两旁耸立的是各式高楼，公路上是一些我也没见过的变形汽车，一架载人旅游飞船在地面和月球之间忙碌着乘载旅客。我笑着对他说：“长大你想干什么呢？”“我想当航天员，开宇宙飞船”。“宇航员小时候可都是遵守纪律，好好学习的好孩子哟!”他马上说:“我也要当好孩子”。接着我把他画的画在全班进行展示，同学们看到郑小刚的画都发出了惊叹声，我乘机表扬了他，并让大家都向他学习，还把一颗象征好孩子的星星贴在了他的头上。我说：“大家看郑小刚同学的画画得这么好，将来一定会成为一个小画家，如果他努力认真学习的话说不定还能成为一名航天员呢!”从那以后，郑小刚比以前听话多了，教师讲课的时候他总是若有所思的样子，下课后还经常问起我宇航员上太空旅行的一些事情，我耐心地给他讲了很多。我想在孩子们还没有确立真正的价值观的时候就让这梦想成为他们腾飞的力量吧!
在以后的日子里，我采用加倍关爱和小小“惩罚”来约束他的行为。由于他太好动，就安排他为班级服务，并把教室布置黑板报的任务交给他，让他在做这件事情的时候锻炼自己，增强对自己的约束能力。在日常生活中一发现闪光点就及时表扬和鼓励，送给他喜欢的小礼品，还经常和他聊天。就这样，他逐渐和我建立了深厚的感情。在我的爱心和耐心的浇灌下，郑小刚小朋友有了很大的转变，攻击性行为越来越少，也逐渐养成了较好的学习习惯和生活习惯。这匹“小野马”被老师用耐心和爱心驯服了，这就是爱的力量。
因为有爱，所以再怎么辛苦，也甘之若饴；因为用心，即使如履薄冰，也不觉得漫长；因为责任，所以我时时自省，常常学习。漫步在祖国的百花园里，我愿用自己的爱心去呵护每一棵幼苗，用耐心去浇灌这些艳丽的祖国之花!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels