如何让“小萝卜头”变成“小树苗”

周佳琪，是这篇文章主人公的名字，我第一次见到这个孩子，就深深地震惊了。
见面那一天，是2016年，是我正式上班的第二年，这一年9月的开学，我接任了一年级一班的班主任。按照惯例，新一年级的班主任要参与招生，在招生的最后一天，我见到了这个令我印象深刻的孩子。
马上5点半就要结束今年的招生工作了，大家都不由得放松下来，正在这时，一个穿着大拖鞋、破旧体恤大裤衩的中年男人走进来，吊儿郎当的问：“是你们这里报名吗？”负责老师回答是的并且询问他为谁报名，这个男人冲着门外大喊：“你还不进来！”我们都不由自主的看向门外，可是并无动静。他骂骂咧咧的走出去，再进来时，身后跟着一个小孩子。
这似乎是一个女孩，因为穿着一件破旧的布裙子，可是她的头发和男士寸头一样短，走路一瘸一拐，还走的不利索，像是刚刚学会走路那样。招生老师要询问她几个问题，可是根本就不开口，只怯生生的看着人，看起来很害怕。
她爸爸解释说这个孩子在离婚时被判给了她妈妈，孩子妈妈带着她改嫁了。为了自己方便，每天都不让孩子下地走路，不许说话也不许动，孩子今年8岁了，长得却像一个5岁的孩子，没有上过学，走路和说话都很不利索，还被她妈妈打伤了腿和头。我们都很吃惊，怎么会有这样的母亲，问他怎么处理的，他只说接了孩子出来上学，其余不肯再说。招生老师核对过信息后，符合条件，于是办理了报名手续。
9月1日开学那天，我在我的教室的角落里，看见了这个长得像小萝卜头的孩子，这是我们故事的开始。
这个孩子身上，注定是特殊的。
无法进行沟通，她不开口说话，对你的任何行为几乎没有反应，只是怯怯的看着你。这是典型的心理阴影的体现，在这之前她妈妈不允许她哭，不允许她说话，导致孩子不敢说，渐渐地就习惯于不说了。
内心脆弱，毫无安全感。声音大一点就会吓得她一个激灵，只有缩在自己的角落里才觉得安全。
沉默寡言，拒绝和同龄人交往。她的衣服破旧，东西都很不合身，同学们并没有很热情的与她交往，但是很友好，她应该是出于自卑原因，拒绝和所有人交往。
针对这样的情况，我采取了以下措施。
赢得信任。
几颗糖的承诺。
我把周佳琪叫过来，挑选了一篇简单的课文，告诉她说，只
要明天上学来，把这篇课文读下来并且读熟，我就奖励给她一颗巧克力。如果没有读熟，就只有半颗了。
第二天她早晨在办公室门口晃悠，就是不敢进来，我也不催促她，就耐心等待着，终于她走了进来，非常非常小声的把课文读了一遍，虽然磕磕绊绊，但是我立刻大声表扬了她，并且遵守承诺，给了她一颗巧克力。看她脸上开心的小小的笑容，我知道这是有效的，她开始展露情绪了。然后我们约定了明天读第二篇课文。
就这样我利用巧克力作为奖励，一连两周要求她读课文，她说话终于声音大一点了，也愿意相信我会遵守承诺了。
一顿饭的回报
慢慢的，周佳琪终于愿意说话了。一次放学回家的路上，我
注意到她自己一边哭一边往回走，我就停下来询问怎么回事，原来她爸爸去干活了，一个月不回来，应该是爷爷接她，可是爷爷早晨让她自己回家，中午家里也没人做饭。我只好打电话给他爸爸和爷爷，可是根本没人接。看着孩子哭，我把她带回了我家，给孩子做了一顿咖喱饭，还拿了饮料。在她不小心打破了一只碗之后，我和她一起清扫干净，然后就不再提起这件事。之后下午上班带她一起去上学。
就这样，这样的情况有了三四次，这个孩子在我面前终于完全放松下来，第一次在我的询问下讲出了家里的事情，还有以前妈妈的那些事情。我耐心的为她讲解，是妈妈做错了，不关她的事，老师告诉她的这些会让她快乐的事情才是正确的。
说出这些事情后并耐心开导后，她就真正放开了，再也不那么愁眉苦脸，反而喜欢上了笑，没事儿就对着我笑。
二、建立联系
1、合适的同桌
对于这样敏感的孩子，选择同桌很有学问。不能选择很调皮
的，也不能选择骄傲的独生子女，最好是性格温和的女生或者不爱多话的男生。最后我选择了李宇和她坐一桌。
我故意要求他们两个起来配合读书，慢慢的 两个人也有商有量了。
2、营造好的班级氛围
除了一个同桌，还必须为这个孩子建立更多的联系，才能借助班级环境的稳定与同学之间的交往，稳定孩子的内心。
于是开展了很多有趣的班级活动，促使大家玩到一起。已经解开心结的小姑娘和大家玩儿到了一起。
面对这些由于特殊家庭因素造成的心里有一定问题的孩子，必须要先取得他们的信任，并且绝对不能出尔反尔。要注意情绪的稳定，即使批评也要严肃认真，绝对不能大吼大叫。最后要帮助他们解开心结，建立和老师同学们的多项联系，真正的稳定她的情感与内心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels