更多关爱，静待花开
大学毕业后，我来到这个乡村小学已经工作四年了，作为一名平凡的农村教育工作者，我深深懂得，教育是爱的事业。这种爱是“一切为了学生，为了一切学生，为了学生的一切”的博大无私的爱。爱是一种信任，是一种尊重，爱是一种鞭策，爱是一种激情。教师应当有爱的情感，爱的行为，更要有爱的艺术。
陈雨涵是我们班的一个小女生，开学时根据身高排座位，她被安排坐在第一小组一排靠墙的位置，她平时很安静，很少与同学交流，上课时也很安静很少回答问题，课间她也总是坐在座位上呆呆的若有所思，也不和其他同学一起游戏，玩耍。我发现她总是一个人在角落里，沉浸在自己的世界。少了一年级孩子应有的快乐和生气。在与其他科目老师交流后，我得知她在其他课上也是这样。从他的眼神中，我总能感觉到一丝忧伤。一天放学后，我跟她爷爷交流才得知，她生活在一个不幸的家庭：在他三岁时，母亲离家出走，抛弃了她，父亲常年在外打工，她由年迈的爷爷抚养，从小亲情的缺失，让这个幼小的孩子，失去了她这个年纪应有的快乐。
开学一段时间后，我还发现，他胆小，爱哭，内心十分脆弱。一天上课时，做开火车的游戏，练习读拼音，到她时，她慢悠悠的从座位上站起来，看了看我，就低下了头，我给她指了要读的拼音，等待她出声，可是左等右等浪费了有一分钟的时间，只见她把头埋的更深了，我甚至看见，她因为紧张一双小手在微微发抖，我没有催促他，摸了摸她的头，对她说：这很简单，我相信你一定能行。她犹豫了一会，开始用很细小得几乎听不见的声音读了出来，我继续鼓励她，让她再读一次，声音响亮一些，她看了看我，又重复了一次，这次全班同学都听见了，我示意同学们鼓掌，全班响起了一阵热烈的掌声。我看到他有些害羞，脸上露出了一丝微笑。我抓住时机，在全班同学面前表扬了她。
下课后，我仍然对课堂上的一幕念念不忘，我同情她的遭遇，心疼她这么小的年纪就要承受着如此沉重的伤痛。因此从那以后，我给与她更多关注，给她调了座位，和性格开朗的孩子坐，课堂上经常提问她，只要她有一点点进步我就表扬她，天冷时嘱咐她加衣服，下课时经常和她聊天，观察她心里变化，还经常和她爷爷交流询问家里的情况，就这样在我的关注下，我发现，她渐渐的变了，上课也比较积极，学习也更加认真了，也自信了，在她的脸上时常还能看到久违的笑容，到期中考试时，她的成绩有了很大的进步，我相信在我的关爱下，她一定会越来越好的，我希望的爱能让她幼小的心灵感受到一些温暖。
陶行知先生曾说；“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，教育最有效的手段就是“爱的教育”。我也相信这爱的力量。现今的农村教育中，有很多留守儿童，很多学困生正是这些亲情缺失的留守儿童，这些孩子更需要教育工作者的关爱。我相信对待这些孩子只要我们能付出足够的耐心和爱心，他们一定会有所改变，让我们用更多的爱来浇灌祖国的花朵，给予关爱，静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels