以爱育爱  静待花开
特殊的孩子
学生基本情况
小铭，男，延安市新区第一小学二年级。上课不听讲，行动任性，不能与交流者产生眼神对视和交流，语言逻辑混乱。无法进行正常社交，环境适应后无社交回避，但倾向独自行动，同伴关系因交流问题和不恰当行为而十分恶劣。性格倔强，对任何教育和指令都难以接受和认同。偶尔自言自语并内容不明，有被害妄想倾向，回避所有稍剧烈的运动。智力发育正常，能够进行正常的识记和逻辑计算；语言能力正常，能够表达清楚自己愿意表达的事件，绘画和细节观察能力突出。
家庭生活背景
家庭成员有父亲、母亲和妹妹。父亲从事IT行业，性格内向，沉默寡言，基本对孩子无语言引导教育。母亲原为中学英语教师，因家庭而长期休假在家，实为家庭主妇，性格要强，强调独立教育，较有耐心，能给孩子足够的语言教导。兄妹关系较为和谐，无较大的心理需求冲突。家庭经济情况较好，家庭氛围良好。
心理问题分析
通过一年多的观察和了解，发现他主要的心理表现是：回避型依恋类型，对外界环境的不信任感，自闭倾向，心智化功能发展缓慢，拒绝消极评价，完美型人格。
父母对孩子的要求和期望超越了孩子的发展阶段。
孩子的父母均为本科毕业，具有一定的文化水平，母亲又是教师出身，倾向于不溺爱孩子，对孩子严格要求，培养孩子独立意识。从三岁起孩子便被要求分床，自己独自居住于独立卧室。母亲要求孩子自己的事自己干，孩子能够独立整理玩具，独立整理房间，自己洗漱。进入小学阶段，又被要求独立完成作业，强求孩子懂事。孩子无分离恐惧，6岁左右在商场走失，不哭不闹，自己找到服务台后安心玩耍等待，和成人的分离半径过长。在父母超过孩子发展阶段的高要求下，孩子对自己也有过于自己能力的要求，易受挫败。并且父母长期不正视孩子的问题和不足，没有对孩子能力不及所犯的错误正确引导，而是强加教授，导致孩子不能正视自身不足和挫折困难。
来自父母和自身的强大压力和低的抗压能力
孩子因为父母的要求，形成了所有事都需要自己独立做好的心理认知。但是自身心智化功能发展缓慢，运动系统不协调，导致很多事情难以像自身期望一样很好完成。当遇到自己想做好但是能力不足的事时，心理上不允许这种事件发生，便会停滞于此反复尝试。当最终尝试无果时，便产生极强的挫败感，从而全盘否定自己。另一方面，当外界对他进行确定的消极评价时，无法接受，便利用各种方式忽视评价，将自己隔离在真实世界之外，停留在幻想空间。这样，当父母作为主要外界环境时，过高的期望使孩子反复产生挫败感，孩子便开始将自己与外界隔离。
新的环境和同伴加剧自闭
进入小学后，需要学习的知识量越来越大，学校的要求和规则也比幼儿园期间更加严格。陌生的环境和陌生的同伴更加剧了自我怀疑和自我封闭，最终难以自拔。其他孩子因为能够适应规则和社交，受到老师和同伴的肯定，而他由于外在表现异常，容易收到老师的批评和同伴的疏离。在这种环境下，原本受损的社交能力更加破碎。当环境熟悉后，他再想去接近同伴，因为心智化功能较低，很难与人亲近，也不能正常表达交往欲望，而是通过肢体的碰撞，去获得其他孩子的关注，反而引起其同伴排斥。
疏导帮助矫正措施
问题已经产生了，我们不能只把眼光放在过去，谴责过去的教育。只要还有一丝改变的可能我们都应该抓住它，哪怕有一丝的好转也是一种成功，目标不能太大，冰冻三尺非一日之寒，要循序渐进。
（一）个人疏导
1.尝试沟通，宽容感化
虽然对话很难还是尽力与其进行沟通，在反复的尝试对话中，我们发现他对于辅导者给定的话题没有交流兴趣，也不会开口回答。偶然的机会发现，他对于自己的绘画有很强的表达意愿，决定从这里入手。他的绘画内容十分纷杂，但是在听完讲述后可以发现他画的是一个场景，场景中的每个看起来好像纷杂的事物都有其内在的联系，也正是在这里我们知道这个孩子的智力和表达机能都是正常的。我们逐渐从他想要表达的内容上下手，寻找其中能够明显反映内心状态想法的部分，加以正确引导。他的画里大量出现关于罪犯和警察的内容，根据自我叙述我们发现，他总是安排这些小偷偷走东西，但是却被警察抓住，并且画面充满暴力场景，并且情感和叙述偏向犯罪者。我们认为这说明，孩子心理充满了自我谴责和自我否定，通过他的癔语我们也发现他常将自己幻想为罪犯，害怕警察。我们想办法让他叙述小偷的故事，并为这些不好事情寻找客观原因，帮助他减少自我负罪感。当他在做题遇到困难时，帮助他疏导，告诉他别人也有很多不懂得题，但是老师依然喜欢他，这没有关系。降低学校生活中对他各方面的要求，营造一个宽松的，无条件接纳的生活环境。
2．找到亮点，培养自信
既然他长时间的自我否定，自我谴责，一方面宽容他的过失，另一方面自然要培养他的信心。从一个点着手，逐渐扩大范围，从一个方面的自信培养出对自身的肯定，也就是自尊和自我认同。我们就拿他最突出的一点，也就是绘画作为着手点，鼓励他进行绘画创作，不断肯定。同时引导他从描绘自己的内心世界，转向描绘他身处的现实世界，通过绘画一方面培养他的自信，另一方面以绘画为媒介沟通他的内心和现实世界。进一步区分现实和幻想，并且在现实中找到依托和安全感，逐渐抛弃幻想世界。当他的眼光开始转向现实以后，开始安排给他别的简单的任务，以请求帮助的方式进行，以降低他的情绪抵抗。当他完成了这些小任务就对他表示感谢，并且充分肯定。逐渐的，他开始有了自信，上课遇到自己懂得的问题时举起了手，有什么想说的也主动找老师说，有了明显的改善。
3.提供社会交往机会
因为他的一系列问题，一方面他不愿意与其他人建立联系，另一方面同伴也对他产生疏离。在他开始将眼光转向现实世界后，他开始寻求同伴交往，但是没有正确的方法，也没有充足的条件支持。根据这一情况，我们安排他进行一些必须与其他人交流的班级服务工作，比如当小组长，他需要从每个人那里收取作业，并且下发作业，在这个小职位上他在集体中获得了比以前高很多的地位，也增加了他主动与比人相处的机会。
（二）疏导父母
根据了解和相关情况的分析，我们认为孩子很大一部分问题是家庭不良养育方式带来的。所以要想孩子有更多的改变和进步，必须疏导家庭关系，疏导错误教育观念，改变错误教育方式，为孩子的心理康复营造一个良好的充满正能量的环境。
1.接受现状
首先要帮助父母认识孩子现在的状态和情况，孩子进入小学是第一次进入一个有着确切制度，同龄人密集的环境。比在幼儿园和家里更容易暴露问题，有理由相信其父母并不十分清楚孩子在哪方面出了问题，到了什么程度。意识到问题后，我们请来孩子的父母陈述了孩子在学校的各方面表现，并给出就诊建议。这并不容易，因为接受孩子有问题，就要接受自己的教育出了问题。
2.找出教育问题，提供新的教育思路
为了进一步了解孩子在家庭中的样态，我们进行了一次家访，进一步和父母进行深入交流，找到了问题的原因。在为其家长分析了孩子现在的问题后，给出调整建议。我们建议父母把孩子看成一个孩子，不要过分要求，做到的进行鼓励，做不到的不苛责。在生活中，更多的使用孩子的小名，增加肢体接触，降低各方面要求。核心是进一步承认孩子现状，用一个宽容的心态接受孩子，包容他的不足。进行对话训练，让孩子学会交流技巧。
（四）疏导同学，创设良好环境
同伴关系对于孩子的发展至关重要，进一步疏导同伴关系，创设良好互助的同伴环境十分重要。
保证身体安全
孩子还小，难免恃强凌弱，欺软怕硬，个别学生看他与别的孩子不同，不告状，不还手很可能趁机欺负他，滋生校园霸凌，进一步加深他对真实世界的不信任感和不安全感。所以，从一开始是我们就定下铁律，除了老师任何班干部对他没有管理的权力和义务，所有人都不允许对他有语言和肢体上的任何伤害或疑似伤害行为，如有违背加倍处罚。一开始在这样的制度下，虽然客观将他与其他孩子区别对待，但是能切实保证问题不再加倍恶化。
营造互助氛围
孩子的本质还是善良的，我们引导学生尽可能的保护他，帮助他，虽然他还没有主动社交行为，但是却能从社交中得到温暖和关心，这有助于他的改善。
担当班级职务，提高社交地位
等到他开始转向现实，我们让他担任了班级职务，在这个过程中，让他慢慢在伙伴的眼中从特殊走向正常，从需要帮助变为互相帮助。进一步提高社交快感，让他在同伴关系中找到自我价值，交到自己的好朋友。
学生现状
在经过上述一系列措施在长达一年的教育辅导后，这个孩子有了很大的进步和改观。现在他能主动地清楚地和老师表达自己想表达的事件，绘画内容中有更多现实中正在发生的事和身边的物，能够和同伴进行基础交流，上课能够举手答问，因为畏难情绪而哭泣的次数明显减少，开始从事体育运动，能够接受大部分的体育项目，被害妄想基本消除，自言自语现象明显减少。虽然也还存在很多问题，比如课堂不听讲只做自己想做的事，还没有交到一个真正的朋友，同伴关系还有明显问题，还增添了打人推人的不良行为，与他人交流还不够顺畅，没有形成良好的交流模式，还有很多时间沉浸在自己的世界，没有完全走出。我相信这是一个漫长艰难的过程，但是只要方向对了，孩子在一点一点进步，总会守得云开见月明。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels