倾听你的声音
        引言：
我们说学生是祖国娇艳的花朵。有这样一群花朵，它们站在孤独的角落，惶恐的看着外面的变化。渐渐地，它觉得自己被遗忘了，合上花瓣，冷眼看待这个世界。
背景：
在大山深处的农村，贫穷是生活最大的障碍，为了娶上媳妇，为了孩子上学，他们必须外出打工。孩子吃饱、穿暖就可以了，剩下的就交给老师，都是老师的事。在这贫穷的地方，婚姻的美满度比较低，班里离异、再婚和单亲家庭的孩子占到近1/4。
过程：
              我爱暴力游戏
刚开始接手这个班级的时候，有个叫张洋（化名）的孩子，12岁。最开始留意它是发现他不爱写作业，或者是随便写一些驴头不对马嘴的话糊上。我就多次单独辅导他完成作业。后来班级开始写日记和小作文，我发现他写的作文都是和游戏有关，都是暴力厮杀的游戏语言。我不禁深深地替他担心，于是，我联系其家人，家人说他有时候是爱玩游戏，讲他他不听。我找到他，他充满戒备的望着我，我知道让他一下断掉游戏，按时写作业是不明智的，他不会听甚至激起反作用。于是，我循循善诱，了解他回家后的情况，知道他很在意自己的奶奶，我就以奶奶为切入点进行劝诫。关心与要求并存，给他把学习和游戏进行规划，他默默地点头。我告诉自己，这不是短期内可以改变的，我要陪他坚持下去。
我爱生气
日子平静地过着，一天，上课期间，数学老师突然气急败坏地来到我办公室，说张洋（化名）上课睡觉，她只批评他几句，可是他是什么态度，叫我去班上看看。走进教室，只见他满脸涨红，双手紧纂，青筋跳跃，仿佛随时准备战斗一样。我再轻拍他的后背，笑着说：“怎么了？这样生气啊，赶快缓缓。”等他放松了，我带他来到无人的地方，问他发生了什么，他在想些什么，并告诉他他的所有行为不妥的地方在哪，换个角度，你是老师，会是什么感觉，会怎么做。渐渐地，他小声地说：“我错了。”我一笑，总算知道错了，除了给老师道歉，再惩罚你背课文。他也笑了。
我要离家出走
 我想张洋（化名）的工作需慢慢来，好歹已有进步。我应该在着手了解他更深次的家庭情况。我早上上课，知道他家里有些情况，来得迟，我打电话也劝了，他答应我，来上学。可是眼看第一节课快结束，他还没来。我就打电话给他奶奶，奶奶来到学校嚎啕大哭。原来，早上，奶奶说他衣服太脏，让他要经常洗澡，穿干净的衣服。他认为自己洗澡了，遂非常生气，就是不愿上学了。家人说劝、打骂都没有用，他干脆把自己反锁在家中。接到我的电话，他同意来上学了。奶奶送他出的村口，平时半小时的路，2个小时都未到校，奶奶急哭了。我们分头找。在中午12点左右他来了。问他去哪了，他低头一句话不肯说。奶奶又急又气，老泪纵横。
安安静静结束完下午的课，我想给他点时间。第二天，奶奶送他来校的，哭着说，昨天孩子爸爸把他教训了一顿，他就跑了。家里人找了半宿，在猪圈找到的。怎么劝不回家，在猪圈睡了一夜。我就详细问他奶奶，为什么孩子的父母似乎对他不上心。奶奶边哭边说，我终于知道孩子为什么总是这样了。
知道他爱面子，我单独找到他。想方设法，让他开口说话，知道他内心的想法后。我告诉他，想要改变这种状态，想要心疼奶奶，你必须要好好学习……我们聊了很多，他答应努力，并下决心努力改变自己。我拍拍他的肩膀说：“终于要改变啦，关键要坚持呢！老师可盯着你呢!” 
小学毕业后，我还时常联系他，问问他的近况，听他说说自己的困扰，再给他些建议。渐渐地，他的电话越来越少，我知道，他已经长大了，可以自己解决面对很对问题，我替他欣慰，也替他奶奶高兴。
分析：
这个孩子，自闭、暴力、冲动又渴望改变，归根来自于家庭。小的时候，父母性格不合，离异，他跟随父亲，母亲走后再也没来看过他。后来不久，父亲又结婚，又生了一个儿子，本来父亲脾气就不好，对他非打即骂，现在更不管不顾，继母更是不喜欢他。他沉迷暴力游戏，也是懒得说教。真正只有奶奶维护他，照顾他。奶奶年纪大了，担忧也多，总是不听地说他，他又嫌奶奶唠叨。孩子的性格也就越来越偏执。
他其实内心是孤独的，他渴望被关爱。很多时候偏激的做法，也只是希望引起家人的注意。
首先，要真心关爱他，才能走进他的内心世界。
其次，他沉默寡言，我要做的就是让其开口说话。主动和他交流，找到他感兴趣的话题，等他敞开心扉，再慢慢引导。
最后，鼓励他。父亲的打骂，继母的冷眼，成绩的下滑，无不在打击他脆弱的自尊心和自信心。让他自己先要肯定自己。同时，告诫他遇事多深呼吸，不要冲动，慢慢来。现在的任务是要好好学习，将来才能有所成就。
反思：
做为教育工作者，我们除了教育孩子，而围绕孩子，我们需要关注和做的事还有很多很多。在了解孩子的家庭信息方面，不能只简单的看数据信息和短暂家访所了解的内容，应该是一个持续关注和多角度了解的过程，这样才能真正把握孩子成长的环境。
另外，我们不能在出现问题后，再去解决、补救，真正全身心的关注每一个孩子，防微杜渐，在问题产生之初或产生前就要去解决或避免。我们除了写日记，还可以组织多种不同形式的活动，在这些活动中观察孩子的行为和心理。
我需要在实践中不断地探索，针对有特殊需求的孩子，我还可以扮演什么角色，帮助他去成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels