改变自己，改变学生
有次读书，看到了这么一段话：“瑜伽教练和学校老师的不同之处在于，学校老师总是声嘶力竭的训斥学生，而瑜伽教练总是和声细语地告诉学员，做到舒服就行，这样才能让一个四十多岁，硬胳膊硬腿的中年人能够坚持下去。”
老师为什么总留给人“声嘶力竭训斥”的形象，为什么总是处于急躁、焦虑的心理状态中，也许是因为我们老师对学生的要求和瑜伽教练对学员的要求是不一样的。瑜伽教练的目的是激发学员的兴趣，让学员愿意跟着自己学下去。教练所面对的学员水平各不相同，既有常年练习的高手，也有人到中年第一次踏进瑜伽房的新手，用我们的话来说就是这个班两极分化严重，尾巴太大。可是这个班级里的“差生”却还在其中找到了乐趣，关键还在老师的态度。老师的要求是“每个人都学得好”，瑜伽教练的要求是“每个人都愿意学”。当然单纯的比较是很不公平的，但是瑜伽教练的心态是值得我们学习的。所以想要改变学生，首先从改变自己做起。
如果要问这届当班主任以来我最大的变化，那恐怕是我发火少了。之前两届当班主任，遇到日常各种琐碎的教育教学工作，特别是一旦学生屡教不改，往往火蹭就起来了。因为我会很心急，总会对学生说：“这句话我都说了多少次了，你怎么还不记得！”然后自己也真的很生气，所以经常感觉非常疲倦。后来我想明白了，提了很多次的要求，还有学生做不到，这才是正常状态，我应该允许学生犯错，允许学生反复犯错，承认他们是孩子，允许不同个性的孩子的存在。于是面对这一届学生时，我不断告诫自己，不要轻易发火，不要动辄大声训斥学生。
行为的改变由心态决定。这里我想讲一讲我们班的小M。初一军训的时候我对她印象就很深，当时临时分班，她在许老师班上，第一天班主任总结情况的时候，许老师就特别提到了她，说她行为很怪异，一大早过来，就爬到窗子上，蹲在上面，一个人发呆，真怕她一个想不开跳下去，而且和她讲话也不理不睬，当时我们就把她列为了重点关注对象。真正开学的时候，一看班级名单，她竟赫然在我班级名单上，当时我心就凉了半截，心想这是一个典型的刺头啊。说实话，这样的孩子每个老师的第一印象都不会好，但是我仔细考虑之后，也明白，这个孩子性格、习惯，肯定不是一天两天形成的，在小学六年的生活中，她一定已经听够了批评，习惯于给自己定位“差生”了，也许对老师已经习惯像刺猬一样，用叛逆来保护自己了。我如果用今天的情绪去教育这个学生，一定不会有好的效果。也许我不能把这个学生变得更好，但如果在开学伊始，就让她感觉到老师不喜欢她，那她这三年初中时光，会是怎样一种煎熬。
于是我开始观察她，了解她，想走进她的内心。后来我发现，她其实是个可怜的孩子。父母离异，母亲长期在外地打工，她独自一人居住在亲戚家，早上也常常不吃早饭就到学校，好在和她母亲沟通后，她母亲最近来镇江打工了，虽然还是不和她同住，她还是得自己拿钱买早餐，晚餐吃，至少有什么事情，能找的到她母亲了。虽然她母亲能管到她的时间实在少的可怜。记得有天下午，突然下了很大的雨，我对班上学生说，需要家长过来接的下课找我打电话。给她母亲打电话的时候，她母亲直接告诉我：“陈老师，我们家里只有一把小伞，如果我去接她了，我们两个都要淋湿了，你就让她雨小点的时候，自己回来吧。”梅子情当时无奈的笑着对我说：“我有个奇葩的妈！”由于对她同情心泛滥，我更关心她，经常和她以一种母亲般的口吻聊天，真正了解她的所需所想。她其实真的还是一个很单纯的孩子，虽然有很多缺点，但是她也不再和老师对立。慢慢的，我喜欢上了这个孩子。有次我带了一份早餐给她吃，惹得全班同学在办公室门口围观，看的出来，她当时就非常感动，眼眶都红了。我更多关注她的优点，她的进步，我多给机会让她参加学校活动，我经常笑眯眯的看着她，她真的也感受到了我心里面对她散发出的温暖和善意，她看我的眼神不再闪烁，也开始想要在我面前表现好的一面了。她跳远有特长，七年级运动会的时候跳远第二名，到了八年级有希望向第一冲刺，然而比赛前两天，脚崴到了，本来已经决定退出比赛了，临时还是强烈要求上场一搏，最后还是得到了第二名的好成绩。她的学习成绩也一路高歌猛进。就我教的英语而言，初一进来几乎一窍不通，默写一直不及格，直到有一次突然默写了100分，妈妈收到短信简直不敢相信，特地打电话向我求证。现在各科成绩都能稳定在中上等，个性也很开朗，班上有些什么事情也喜欢找我交流沟通 。
因此，用心去爱学生是至关重要的，是教育的基础，当然，我们在提倡爱的教育的同时，不能毫无原则去溺爱，我觉得要建立在以下的四个方面上。
首先，要关心了解学生。教师只有全面、深入地了解学生的思想表现、兴趣爱好、性格特征、学习情况、身体状况、家庭环境等，才能根据每个学生的不同特点，找到合适的教育途径和方法，挖掘每个学生的潜能，充分调动他们的学习积极性。
其次，要严格要求学生。教师不论是对平时表现好的学生还是表现差的学生，都应严格要求。对待特殊学生，需要教师付出巨大的精力和艰辛的劳动，只有对其严格要求，加强教育，才能促使他们从后进转化为先进。　　
再次，要尊重信任学生。尊重学生就要尊重学生的人格和自尊心，要尊重学生的个性，并要信任学生。    最后，要公平对待学生。教师对待学生，一定要是非分明，办事公正，表扬不过分，批评不偏激，审情度理，实事求是，决不可感情用事。教师要力求做到使每一个学生都感到自己所付出的努力能得到教师的公平评价，使他们轻松愉快地生活在班集体之中。    虽然他们需要改正的缺点还有很多，但我学会了欣赏他们，我对他们少了一份埋怨，多了一份宽容；少了一份苛求，多了一份理解；少了一份指责，多了一份尊重。我坚信，我一定能以一片至真至诚的爱心感动他们，能让他们在各方面有较大的进步


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels