走进单亲家庭孩子的内心世界

教育面对的是鲜活的个体，一颦一笑，一举一动，都是那么的富有个性特征。这正是教育的乐趣，也体现了教育的复杂。也正因每个人的不可复制，教育的方法也讲究因人而异。
现在随着社会的变迁及价值观念的变化，单亲的孩子越来越多，而这些孩子因为家庭的急剧变化，思想上没有准备，情感出现断层，导致行为出现许多异常的地方。有的会仇视家人，开口就是恶语相向，不与家人进行正常交流；有的会因此变得压抑，自己编个茧把自己包起来，小心翼翼地保护自己；而有的干脆破罐子破摔，放弃学业，玩世不恭，如此等等，不一而足。但总的来说，孩子都会表现得极不合群，出现许多令人匪夷所思的行为。要转变过来，需要家庭和老师付出极大的努力，更需要老师真正走进孩子的内心世界。
案例1：
有一个小学五年级的男孩子小杰，性格原本阳光活泼。但自从父母离婚以后，就做出了很多反常的行为。先是不按时完成作业，连续好几天都不交，语文组长催他交作业，他一脸无所谓地说：“忘记了。”然后乱丢垃圾，他的座位下边堆满了纸屑，当老师经过的时候，他就拿脚踩住那些垃圾，不让老师看见，可终究还是露出了马脚。
我平时对小杰这个学生是比较喜欢的，也会经常让他起来答问题，现在他辜负了我的期望，我心里边有一种失败感，便把他叫到了办公室，心平气和地问是怎么一回事，他把原因告诉了我。他说，自从父母经常吵架离婚以后，妈妈远走他乡，爸爸也不管他，他跟着爷爷奶奶生活，他觉得是爸爸逼走了妈妈，就恨上了爸爸，连话也不跟他说。
听了小杰的倾诉，我不知道孩子是因为父母的离婚导致感情落差太大，一时难以接受，还是内心有点绝望，干脆放纵自己。我无法判断，但是我知道我不能听之任之，任其发展下去。
我问他：“你觉得父母还爱你吗？”小杰的眼泪顿时就流下来了，说：“他们谁都不要我了，谁都不爱我。”“那妈妈会给你打电话吗？”他说：“会的。”我又问他：“你觉得老师还喜欢你吗？”他摇摇头说不知道。我问他将来还想读大学吗？他说读大学一直是他的梦想。我的心里有底了，我告诉他，在老师的心目中他一直都是个好孩子，老师对他的喜爱从来没有变过。至于父母离婚，不是他能改变的，改变不了就要适应。恨爸爸没有道理，爸爸离婚了，心里边同样也很难过，也许他还期望有个人来安慰他呢，给他点时间吧。再说将来读高中、读大学，还需要很多的学费，跟爸爸把关系弄僵了，谁来资助他读书呢？难道还要年迈的爷爷奶奶去挣钱给他读书吗？但是你的妈妈——我加重了语气说，她尽管隔你很远，但在她的心里还记挂着你，她在远方默默注视着你的一举一动，如果她知道你在学校不做作业、乱丢垃圾、不求上进，她该哭成什么样？小杰的眼泪更多了。
我对他说，老师允许他犯错，更允许他改正自己的错误，他点了点头。
接下来的日子，我首先是为他换了一个安静好学的女同桌，让这个女生帮助他，改变他。其次在课堂上，多给他表现的机会，他本身思维就相当活跃，在课堂上常有连珠妙语，我又请他上台去做演讲，他清晰的思维、流畅的表达赢得了大家热烈的掌声。后来我又与他的父亲谈话，把孩子在校的表现都说了，孩子父亲也稍有些羞愧，说是以后要多与孩子沟通，消除隔阂。一段时间以后，孩子重新恢复了爱说爱笑的特点，还特别喜欢帮我做拿书、抱资料的小事儿，而我也不拒绝，就笑由他去。我感觉孩子心头的阴影在一点点消散。
案例2：
同样是小学五年级的一个男孩子夏天（化名），父母经常吵架、甚至打架，最后离异。夏天不太爱学习，就喜欢打篮球，有一天体育课自由活动时班上一个同学不小心撞了他一下，也没有道歉，夏天就不服气了，叫嚷着放学以后要喊人揍撞他的那个同学一顿，那同学急忙来报告我。
夏天尽管不太爱学习，但是这么小的孩子居然有打群架的念头，还是令我大吃一惊，必须要把这件事控制在萌芽状态才行。我找到夏天和那个撞人的同学，先了解事情的原委，后又问他们之间原来是否有矛盾，回答说没有。我先把打架的后果给他们说了，然后把夏天悄悄拉到一旁，轻声说，其实老师知道你并不喜欢打架，你一向都是一个懂事的孩子。只不过是一时冲动，想发泄而已，是这样吗？他说是的。我说，想打架跟我来打，你这样不听话，我也想打架。他笑了：“我可不敢跟你打。”我也笑了：“打架解决不了，那咱们和平解决吧。”他点了点头，于是两个同学握手言和。再后来我抓住夏天喜欢打篮球的特点，希望他在学习上也能像打篮球一样突飞猛进，在我的鼓励下，他的成绩居然一步步上来了。
单亲家庭的孩子都比较敏感，所以我们要懂得保护他们的隐私。孩子与同龄人朝夕相处，很在意同龄人的眼光，自己的隐私一旦被暴露，容易招来其他孩子的取笑和奚落，这会使他们原本受伤的心灵雪上加霜。因此老师要小心保护好孩子的自尊，尽量都和普通的孩子一样，淡然处之，情感上却要多倾斜一些。
小学生正处于懵懂的阶段，是非观念不强，当他们犯错的时候，责骂固然有效果，但不会让学生心服口服。因此一定要教会他们，什么可以做，什么不可以做，有正确的是非观念，学会冷静地处理事情。不因家庭特殊而纵容，也不因表现不好而放弃。
每个学生都是潜在的人才，他的光彩在今后的某一天将会爆发。也许一时他会感到迷茫，徘徊不前。教师的职责就是发掘出他们的动人之处，大力发扬。尤其对于家庭特殊的学生来说，更为重要，因为家庭的变故，他可能会错以为自己被遗弃了，沮丧失望，丧失信心。但多一些欣赏，让他们找到自己的价值，找到成功感，整个人的精神面貌就焕然一新，就会激发出强大的创造力。
单亲的孩子通常孤僻，不太合群。因为他们怕遭到同学的嘲笑，小孩子是非常在乎同伴的评论的。一方面要让他们敞开心怀，接纳朋友；另一方面也要教育所有的孩子，不要随便去嘲笑别人，因为每个人都无法预料今后发生的事情，友爱相处才是长久之道。因为友情的慰籍，因为朋友的开解，就会从自我封闭中走出来，减轻心理压力，微笑面对生活。
其实说实在的，要想把孩子教育成功，真不是一件容易的事儿，不走进孩子的内心世界，你无法知道孩子在想什么。要想教育好孩子，老师还是要有足够的爱心和人道主义关怀，著名教育家苏霍姆林斯基说：“没有爱，就没有教育。”这应该是教育的真谛。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels