教育，根植于爱


苏霍姆林斯基说：“对孩子的热爱与关怀，是一股强大的力量。”这股爱的力量，让我在教育事业上坚定前行。
滕宗玲——一个黝黑瘦小的女孩，一回忆，浮现我眼前的是那羞涩却又灿烂的笑脸。她是我大四实习所教班级的一个后进生。数学基础很差，四年级了，50以内的加减法都没有掌握、乘除法还不会正确列竖式......在老师面前很自卑，不敢直视老师的眼睛，即使不小心与老师对视，也是黯淡无光。深入了解孩子的家庭情况：父母务农，母亲身体不好，家里兄弟姐妹多，虽不是最大的孩子，但也没人能给她辅导作业。其次智商一般，因为成绩差，一直没得老师的重视。
放大闪光点
勤劳、任劳任怨是她最大的特点。于是我在平时的清洁大扫除时，总会表扬她。针对点滴表扬，会收到事半功倍的效果，如：有一次他们组值日，我看见她整齐地摆放扫把，及时表扬了她的细致。还有一次，操场有施工后遗留的砖块，体育课上她默默地去把砖块搬走，我刚好路过看见了，马上表扬，并且在下一节课上，当着全班同学的面，表扬了她的默默奉献精神，号召其他同学想她学习，让她有成功的体验，同时让她知道自己并不比其他的同学差。此刻，我看见她眼睛里，闪现了一点亮光。
二、从关心爱护入手
从我接这个班开始，我从没有责备她，也没有鄙视她，而是给了她更多的“偏爱”。因为成绩差，其他同学排斥她，很少人乐意与她玩耍。于是我在课间总是爱找她聊天。她跳绳，我也加进去跟她一起跳。慢慢地，其他同学看到我不嫌弃这个差生，他们也开始与她交流与玩耍。犹记得那次跳绳比赛，她成了我们女生组的主力选手，打败了男生组，其他同学纷纷对她投以热烈的掌声。知道她家比较难，没什么零花钱，我总会以各种理由给她奖励糖。趁机打开她的心房，后来她的父母跟我反映：她有什么心里话就愿和老师说，当时我听到这句话很欣慰。她眼睛里的亮光越来越闪耀，我不禁感谢所有的付出，总有收获的机会。
三、课后辅导耐心
我知道一个学生思想水平及学习成绩的提高不是一次教育，一次谈话所能及的，而要靠多次，多方面一直反复的教育。而滕宗玲，对学习的畏惧也不是一天两天能击败的。于是，我的对策是：反复抓，从零开始。数学课堂上中，我巧设机会，找回她的成就感。例如在教学画平行线时，因为没有尺子（父母没能及时给她买），但她懂得借助笔盒，画出了一组平行线，于是我马上让她分享自己的成果，借此表扬了她的机智。落后了的成绩，需要无数个课后的辅导，才能有所提高。我在征得她和她父母的同意后，每天中午和下午放学后抽15分钟左右给她辅导。从认数、算数抓起，中午讲解，下午放学的时间通过练习来巩固。当她认数到万位数后，就针对现阶段所学内容给她提前讲解，第二天的新课教学中，就认一个简单的大数给她机会回答，增强自信心。与此同时，时不时和她谈心，鼓励她上课认真听讲，作业尽量去做。同时在给他指定一个更简、更新的目标，发现她一点的进步，及时给与表扬和肯定。
耐心教育，倾注一片爱心是转化后进生的感情基础。后进生的转化不仅需要有教师的爱心，还要坚持耐心教育。在对她的个人辅导中，也曾因为她的慢反应，导致自己很生气，只不过总是告诫自己，一旦发火了，前面所倾注的心血，付诸东海。
很高兴，到我实习期满时，她的成绩由原来的个位数变成了三四十分。虽然与及格优秀还有很大一段距离，但是她的脸上洋溢了灿烂而又自信的笑容，我觉得，这是我实习收到的最美礼物。
教育，根植于爱；爱，会在所有孩子心里生根发芽。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels