“中国好老师”优秀案例
——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
 “一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教育者对学生无比热爱的炽热的心灵之中。”我对每一个单亲家庭学生采用关爱行动，并获得了较好的教育效果。曾听一位教育专家讲过：“难教育的孩子都是具有强烈自尊心的孩子。教育者要千方百计地保护孩子最宝贵的东西——自尊心。”但在平时的教学中，偶尔不经意一句话、一个动作，就有可能对孩子的自尊心造成伤害，挫伤他们的学习积极性。
千方百计保护孩子最宝贵的东西——自尊心
今天，在四（1）班上美术课时，学生作画过程中，我在巡视辅导的过程中看到王瑞（化名）在作业本上乱画各种兵器，与本课内容毫无关系，这时我很生气，质问他：“今天我们学习的是《有趣的汉字》，是让大家有创意地设计自己的名字，你在干什么呀?”但是问完我发现他并没有理我，继续在画自己喜欢的兵器，我突然想到这个孩子是单亲家庭，平时和老师同学交流少，不太好管理，我刚才的语言会不会刺伤他的自尊心？他是否在做无声的抗议？这时，我突发奇想走到他面前说：“王瑞（化名）你既然这么喜欢这些兵器，不妨用你喜欢的这些兵器设计一下你的名字，肯定非常有创意！”这时我看到他眼睛一亮，我用信任的目光看着他，他马上用行动接受了我的建议。快下课时，我再次来到他身边，发现他用到刀、剑、斧、戟、叉等组成了他的名字，看起来非常霸气、独具个性，这时我非常兴奋，拿着他的作业撇下其他优秀作业优先展示了他的作业，并给出了很高的评价，同学们向他投去羡慕的目光，我发现他脸红红的，腼腆地笑了......
今天，我庆幸没有伤害到他的自尊心！
把批评换成鼓励，让心与心走得更近！
二（4）班的张祖宁（化名）今天主动和我说话，这时多么可喜的一步！这个孩子也是单亲家庭的孩子，平时都是爷爷奶奶照顾他的生活，所以，美术课上不带绘画工具、沉默不语、不主动回答问题是常态。
记得开学第一周，我强调美术课常规时，特别强调了“想好再画，不要反复擦或浪费纸张。”我本以为在我的再三强调下不会再发生撕作业纸、浪费作业纸的现象了，结果，浪费纸张的现象再次发生在了张祖宁（化名）的身上，我当时很生气，因为这个课堂常规是我再三强调过的，怎么再次发生了，正当我要训斥他的时候，话到嘴边又强忍了下去，我仔细看了他浪费的五页画纸，通过仔细对比观察，估计他感觉前四页作业都不够完美，第五页画的构图饱满，线条流畅，我转念一想，不能直接批评，得先肯定再给出建议，这样他比较接受，我高高举起他的第五页作业赞扬：“大家看张祖宁（化名）的作品，他画的汽车构图饱满，而且运用我们学过的点、线、面进行了装饰，线条的长短、疏密、曲直运用非常棒，但是前四页的作业也不差，只是过于追求完美而放弃了......”接下来我鼓励他把前四页的作业也用点、线、面装饰出来，不要轻言放弃，可以通过添加、组合等方式改变构图效果。通过这样的教育形式，我看到他的脸上露出了自信的微笑。
所以，今天他主动向我问好，让我“受宠若惊”呢！
“教育的最高境界是不留痕迹的爱”，我希望自己能够达到这个境界。用心做教育，让每一个生活在单亲家庭中的孩子和幸福家庭的孩子一样，生活在温暖的大家庭里，健康快乐的成长，成为祖国的花朵，成为祖国的栋梁。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels