

《躬耕绿荫写传奇  爱洒校园谱新曲》


















躬耕绿荫写传奇  爱洒校园谱新曲
著名诗人泰戈尔说过：“果实的事业是伟大的，花的事业是甜美的，叶的事业是平凡的”花的事业好比教师的工作，因为桃李满天下，所以甜美。儿童是祖国的花朵，老师是园丁，既然选择了花的事业，做了一名护花使者，那么就应该爱花的美丽，更爱花的芬芳，满园的花朵春色盎然，只有我们爱心浇灌、细心照顾，精心呵护，才能使花朵幸福、健康、快乐的长大，当百花吐蕊，满园芬芳时，我们也会拥有秋的收获。从教二十余载，作为一名体育教师我时时感受着教育的快乐，刻刻体会着成长的幸福，我用真挚的关爱、无私的大爱、细腻的师爱，谱写出一曲曲动人的新曲。
一、案列描述：
那是9月8日的第三节体育课，我高高兴兴的带着一年级（2）班的学生，排着整整齐齐的队伍走向操场，晴朗的天空带着一丝白云，这样好的天气，这样好的场地，这样好的心情注定这又是一节成功而又充满欢声笑语的体育课。然而，事情的发生却改变了这所有的一切，我正组织学生做“叫号跑”的游戏，突然一名学生“嗖”的一声窜了出来，在整齐的队伍里上蹿下跳，场面一下子就混乱起来，饶是我这样一名工作经验丰富的老教师，顿时也是束手无策，眼看场面越来越无法控制，我的怒火一下子窜了出来，这还了得，刹那间我三步并作两步冲到那个学生面前，一把薅住他的手臂，怒目圆睁，大声喝道：“你胆子不小，敢在体育课堂上捣乱，要翻天呀，看我怎么收拾你”要是一般的孩子早被我的气势给镇住了，可是今天这个孩子，好像没听到一样，还是乐呵呵的看着我，一边挣扎一边喊：“我要跑、我要跑”。霎时我仿佛明白了，原来这个孩子是个“特殊儿童”。我慢慢的松开了紧握的双手，用一种关爱的眼神去审视他，轻声说道：“夏x，不要乱跑了，好吗？这样很危险”此刻，他也安静了一些，轻轻的点了点头，我十分欣慰，随即拿出一个小奖片贴在了他的胸前，并告诉他如果不乱跑老师还要奖励。这件事情使我清楚地了解了“夏x”这个特殊儿童，怎样才能更好地教育他、帮助他、关注他，使之也能健康快乐地成长，成为我教育工作的一个难题。
二、分析及解决问题策略：
记得著名教育家卢梭曾经说过：“教育孩子尤其是特殊孩子，需要我们把握一个良好的时机，要有的放矢，要直中要害，要立竿见性。要心悦诚服，这样才能事半功倍”。
对于夏x这样的同学，我们既不能弃之不管，任其发展；也不能像其他学生那样严格要求，精细管理；应该寻找一个适合的时机，引导他，融入到体育课堂，融入到集体之中，使其成为一个有用之人，有益于社会之人。
机会是留给有备之人的，不久这个契机就出现了。那天，我正在带领学生练习跳绳，学生们练习的都很认真，课堂气氛井然有序，忽然，夏x拿着跳绳在操场上飞奔起来，一边跑一边挥舞着跳绳嘴里还一边喊着：“骑大马，驾驾驾”，我的心一下子提到了嗓子眼，怎办？跑过去抓住他，其他同学怎安排，不管他，要是出现事故又如何是好？正在我左右为难，不知所措之际，著名教育家李镇西老师的话语闪现在我的眼前，“要学会用儿童的眼睛看世界，要学会用儿童的行为去改变世界，要学会用儿童的方式创造世界，要有一颗童心。”对呀，我们一起玩骑马的游戏不是更好吗。想到这笑容浮现在眼前，高声说道：“跳绳练习结束，我们现在和夏X一起玩骑马的游戏，但是，要注意安全，并且有自己的创意最好”学生听到这高兴地大声欢呼起来，转眼之间，操场上到处都是跃马扬鞭，纵横驰骋的场景。夏X也被同学的行为所感染了，与同学们一起玩起了游戏，看到学生幸福欢乐的笑容我觉得时机成熟了，立即吹响了集合的哨声，向同学们提出了新的要求：“刚刚我们是自由奔腾，展现个人的魅力，下面我们两人组合在一起，变成一辆小马车，看看那组同学更棒”同学们听到这更高兴了，转瞬间，十几辆马车就组建完成，两人愉快的在操场上驰骋起来，俩人的合作还真像模像样，夏X更是认认真真，心甘情愿的当起了“小马”。我是笑在脸上美在心里，困扰我几天的问题就这样迎刃而解了。在低年级学生的教育中，尤其是一些特殊儿童的教育中一定要有一些特殊的方法，不能循规蹈矩，不能经验为主，不能独断专行，不能随波逐流，只有因势利导，随机应变因人而异采用特别的教育方法才能取得意想不到的结果。
从这个成功的教育案例，我发现在教育帮助特殊学生群体中，我们教师的教育智慧更为重要，必须能够因人施教，特人特教，因事立教，寻找发现每个学生的闪光点，进行有的放矢，把每一名学生都教育成对社会有用之人、对家庭有爱之人，一个完全的人。著名诗人汪国真有这样一句话：“既然选择了远方，就该风雨兼程。”既然选择了教师，我便义无反顾，一路走下去。我愿用自己全部的心血浇灌出一朵朵希望之花，用自己的真爱点亮学生精彩的人生。


                               

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels