精诚所至，金石为开
时间回到四年前的秋天，我又被学校安排担任班主任。接手的是一个新的班级，据说这个班级的情况还不错，只是有一位调皮大王特别难搞，他的名字叫陈小宇，如果这位同学教育好了，大有希望成为学校的文明班。
但是，现实很残酷，我却天天听到科任老师的投诉:这样的一位学生，根本就不是来读书的，让他回去算啦。我每次听完科任的投诉之后，立即找他谈话，开始的时候，他还有点听得进去，安静听课了几天，可是好景不长，卷土重来，而且有过尤尔不及，让我特别头疼和气愤。我开始动摇了，心想干脆打电话让他家长带回去，别再在这里害人害己。我的想法刚出，可是另一种想法在我的脑海里汹涌。难道因为学生的成绩差，纪律性不够强，就不该得到尊重了吗，他也是我的学生啊，师者父母心，我不能有这样的想法。我开始反思，我了解他了吗？他的真实想法是什么？他读小学时的表现不是这样子的，他的家庭情况如何呢？我全然不得而知。既然不知，匆忙给一个学生扣帽子合理吗。我的冷静反思，让我理智的做出判断，我得进入他的内心世界，成为他的良师益友。
我再次找到他，这一回是在他的家中，原来他家里只有他自己一个人，他父亲入狱，母亲在外地打工。他母亲很少回家，而且教育他的方法也不当，打电话回家只问成绩，不关心他的冷暖，他很抗拒他的母亲。我了解情况后，有一种同情心占领了我的全身。我用柔软的言语跟他谈心，我说：小宇，你并不坏，同学们都认为你够义气，而且你的画画得挺好的，说不定有一天你会为我们班争光呢……他听了我的话之后低下了头，眼睛里闪出了一点泪花。我知道他已经被我的话感动了，他对我的态度彻底改变了。从此，他做得不对的地方，我批评他，他从来没流露出不满的情绪，而且马上改正。我平时也很关心他，天气变化的时候，我会提醒他注意身体，当他成绩下降的时候，我会鞭策他，告诉他不要忘了努力。他在不断的转化和进步，第一个学期期末统考，他破天荒的进入了级的前二十名。所有科任老师，没有一个不说，陈小宇变化太大了。后来在学校班际间的墙报评比中，我们七（1）班获得了第一名。陈小宇同学参与其中，他画的画很漂亮，得到评委的称赞。陈小宇同学的转变，使全班各科平均分得到了很大的提高。
这位同学是我教书育人生涯中的一笔财富，他让我深深体会到：精诚所至，金石为开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels