遇见温暖——关爱问题学生
从我选择成为一名教师那天起，就深知教师的职责是教书育人。待我走上工作岗位，才发现“育人”远比教书更重要，也更困难。为此我开始关注班上有特殊需要的学生，江江就是这个时候走进了我的视野。
关注到江江那天，是音乐老师将他送到了我的面前，原因是课堂上公然和老师顶嘴且拒不道歉。我看着眼前这个瘦瘦小小的小孩，无法想象他是怎么有勇气和老师叫板的。我仔细的打量着江江，他有着农村小孩儿特有的质朴，衣服也比较脏，在我观察他的同时他也搅动着双手不安的偷窥着我。瞬间我的心沉静下来了，他应该是有原因的吧，我决定要走近他了解他。我问他和谁住在一起，问到爸爸妈妈时，他眼睛里流露出明显的伤痛，泫然欲泣，看到这里我决定转移话题，就在这个时候他开口了。江江告诉我，他刚出生妈妈就离开了，爸爸也再婚有了自己的新家庭去了别的城市，他被丢下留给了年迈的奶奶。我看着这样一个小小的人，从小就失去了母亲，父亲也不再爱护他，在最该被温暖关爱的年纪，他只有自己，还有什么是比这个更为悲痛的呢。了解到这里我再也对他气不起来了，我觉得孩子之所以犯错，可能就是由于家庭的不完整，导致了他内心的荒芜，行为的异常吧。对于江江我更应该做的，能够做的可能就是让孩子感受到来自老师的温暖吧。
在之后的日子里，我开始特别关注这个缺乏关爱的孩子。过了不久，他又相继出现了一些违反校园纪律的小事：3月15日课上喧哗被英语老师批评；3月22日课间追逐打闹被巡视老师通报；4月4日被小组长发现不完成作业；4月11日被同桌揭发上课故意丢纸团引起他人注意等。才开学两个月的时间，他就频繁犯错。针对江江这样的孩子，我们不能一味的去批评指责他，这样的方法没有任何用处，可能还让孩子的心灵受到伤害错误的认为所有的人都不喜欢他，从而形成逆反心理以后的教育更加无法开展。
通过对江江的观察，我分析引起孩子一系列异常表现的原因有以下几个方面：
家庭因素：家庭的不健全，父母的忽视，对孩子的心理发育产生了不良影响，认为大家都对他怀有敌意是不友善的，进而影响到孩子对世界的认知。
心理因素：对学习缺乏动机，对于自我定位错误，对于成绩没有追求，对于未来没有期待和憧憬。
环境因素：身边积极主动学习的人少，缺乏良好的学习环境，从小没有得到正确的引导从而使得他们失去学习的兴趣。
教师因素:教师精力有限，对于孩子们投入的关注不够；教师对于孩子的帮助不够对症，不能引起共鸣。
经过原因分析，我发觉该变这类孩子的根本方法就是共情，在共情的基础上加以引导，让孩子感受到来自老师的温暖与真心的爱护。因此凭借着年龄的优势我尝试着和江江成为朋友，给他以承认的尊重，了解他的内心世界，帮助他正确的认识自我、悦纳自我、调节自我、发展自我和完善自我。让他感受到不同的温暖，正在的融入到班级体中，让他学会学习、学会自我管理，学会与人相处。
首先，放下身份，成为朋友
平时，我经常留心他，争取利用一切时间和他相处，和他一起谈他感兴趣的游戏，分享我在学生阶段喜欢的游戏；和他谈他的家庭，让他相信父母的离开不是自己的过错。利用自己的真心，给他送去温暖，让他遇见温暖，让我们的心得到交流，让他乐意接受教育和指引。
其次，不断鼓励，增强自信
通过交流我认识到，一个幼小的心灵也有极强的自尊心，同时由于长期生长在不健全的家庭里，他内心深处有着生生的自卑感使得他的自尊心极其脆弱，他渴望被关注，渴望被肯定。对于这样的孩子我们需要努力做到共情，应该将自己完完全全当做就是他，在这样的基础上体会他的情感，就会发现他们需要的是鼓励而不是批评，他们需要自信心的树立，需要不断的得到大家的肯定。
最后，放大优点，学会展示
从小失去父母爱护的江江，极度渴望老师同学的关注。在交谈中他说屡次出现违纪情况只是想让老师和同学关注到他。他渴望展示自己只是不得其法，此时老师应该做的就是帮助他发现自己的优点并不断放大他的优点。我还记得让我对这点感触更深的是一次在办公室让他帮忙喊个同学过来，他特别开心的去带来了那个同学，完成了任务我表扬了他。之后他总是在办公室门口徘徊，我想他还是在期待老师能够安排他在干一些工作吧。因此，我就安排他做了小组长，每天帮助老师检查同学作业，帮助同学及时完成作业，等等。我经常在课上表扬他，给他当着全班同学发言的机会，也联合其他科任老师对他的优点进行表扬。
在短短的时间里，江江树立了极大的自信，也学会了与同学相处，知道了如何表现自己得到老师和同学的关注，由于他有着和别人不同的生活经历，使得他更加珍惜老师和同学对他的肯定与关注，在学习和纪律方面更加严格要求自己了，在最开始的时间里，由于江江的表现我也怀疑过自己的做法，不知道给予他温暖是否是正确，也因为他出现错误批评过他，我庆幸的是我坚持下来了，不断地用真心带给他温暖，让他感受到来自老师和同学的温暖，才有了现在他的转变，在这个过程中最为开心的是听到江江在一次作文中说：“谢谢老师，带我遇见温暖，爱上未来”。

	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels