换位·理解·沟通
与特殊学生、家长打交道，对于老师来说，正是成长中可遇不可求的良机。
——罗树庚

我的学生们，今年四年级了。虽已磨合了四年，彼此熟知脾性，然“四年级”之于我和孩子们沟通而言，都是不小的挑战。还在一两年前，他们对我还是前拥后簇，对我所说毫无异议、全盘接受，一切都还算好掌控。可现在，他们开始形成自我的判断、接纳的意识，逐渐向外界输入自己的价值观。这两年经过不断探索和思考，我深刻体会到，辅导员的思想引导工作亟待加强，其中最重要的便是架起一座心灵之桥——多方面沟通。而家庭是孩子们行为习惯养成，以及道德品质发展的重要场所。父母作为孩子的第一任教师，其言行习惯、教育理念及教育方法等，都会影响孩子的成长。因此，借助各种方式搭建家校沟通平台，于孩子思想教育至关重要。
中队里的学生小文，一直以来虽学习成绩平平，性格也比较内敛，默默无闻，之前一直中规中矩，但本学期却开始频繁忘带作业甚至不做作业，很是影响班级上课进度。无论是严厉批评还是好言相劝，孩子却是越发地继续着他的错误行为，接连三四天忘带、忘写作业，还毫无愧怍感，甚至让他罚站几分钟也是嬉皮笑脸、歪歪斜斜，我也越发觉得这样下去对孩子的发展不利。于是我和小文妈妈及时取得了联系，从她口中我得知了他的家庭状况，父母在物流公司上班，长期忙于工作，把孩子一个人丢在家中，特别是“双十一”期间，由于工作的原因他们更加无法顾家，每天早上天蒙蒙亮就出门，晚上十一点多才回家，甚至接连好几天都见不上孩子一面，更别提关心孩子的学习、了解孩子在学校的喜怒哀乐了。孩子天生对家长有一种心理依赖，极其渴望得到父母的关爱和肯定。缺乏了关注的小文，逐渐对学习丧失信心，便产生了这样破罐子破摔的想法。我将小文的现状告知了小文妈妈，在一段时间的沟通后，她开始意识到自己对孩子缺乏关注，并真挚地向我承诺：“老师，以后我和他爸爸会努力协调好工作和家庭的关系，多关心关心小文！”此后，小文做作业的态度有了明显好转，连订正作业也是争先恐后，还时常在周记中向我诉说与爸爸妈妈的日常故事。看到这一幕，我由衷地为这个家庭而感到高兴。
班主任事务琐碎，然而桩桩件件都需要心细如针的耐心与智慧。中队里的小梦身体条件出色，经过三天的试学后被宁波的体校录取。但没过几天，孩子妈妈给我打电话说有同学告诉她女儿有男生在厕所偷偷议论：“小梦就是因为体育好、学习跟不上才去的体校，有什么了不起”。她的爸爸很是激动，甚至扬言要投诉，找对方家长好好理论。我先是安慰了他，现在空口无凭，发泄情绪也解决不了任何问题，先冷静下来，第二天等我细细调查后再说吧！第二天我早早地去教室调查该事，结果还牵扯出一串往事：由于小梦以前曾暗暗把他人试卷上的名字改成自己的，被我严厉批评，从那以后她的内心就蒙上了一层深深的自卑，不敢参加先进评选，上课不举手发言，平时不找同学玩耍，有些孩子甚至还把自己做错的事强扣在她的身上。这时我才猛然发觉：原来一年多来，小梦的心始终被一块大石头压得喘不过气来，她毕竟只是个孩子，不懂得如何想开啊！于是我果断地把双方家长喊来好一番调解，对着几个当事的孩子进行了思想教育：“无论是普通学校还是体校，都可以让我们实现个人价值。她能被体校选中，说明她在体育方面有很好的天赋。我们作为她的同学，应该祝福她才是！”孩子们含着泪频频点头。此后，小梦的学习生活步入了正轨，成绩也开始显著提升，脸上的笑容也多了起来。此事终于得到了完美的解决。
诸如此类的事件很多：一对同桌的家长在校门口吵了起来，女孩的妈妈当场就给我发信息要求我给孩子换座位，第二天我把两个孩子以及所有目击者喊到一起耐心疏导，告诉他们友谊的珍贵，也总算是让两个孩子抹着眼泪握手言和；有孩子在玩耍时被人推倒，破了一块价值百余元的手表，家长请求我从中进行调解，结果孩子之间的矛盾虽是化解了，但无奈对方孩子家长甚是护短，推来辞去，受害者孩子家长无可奈何，只好作罢，还跟我诉苦原来不同家长的教育理念是如此不同……这些事说大不大，但确确实实放在任何一个孩子身上都是极其折磨的心事。其实小学班主任更像学生的妈妈，除了关注学生的学习和思想成长，还要关注学生的生活细节和喜怒哀乐，这样方能架起沟通的桥梁。
    人们都说：“生活中最基本的技巧是交流，最可依赖的品质是耐心。”悉心培养祖国下一代的教师更是如此。换位、沟通，方能理解！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels