默默耕耘 静待花开
前言：
班主任工作平淡繁琐，又会意外不断。你没有权利选择学生，却要源源不断地处理班上每个学生的原生状况或者突发问题。我们总是说要静待花开，这个词听起来当然很美，但是如果缺少了默默耕耘，没有严格要求、精细管理，也许花永远都不会开。 
我认为在班级管理中，首先要定好规矩，培养三观正、明事理的孩子。其次是让班级每个孩子有事做，学做事，会做事，找到自己在集体中存在的亮点。最后才是会学习、爱学习。先学做人，再谈学习，这是不变的中心主题。
案例叙述：
案例一：班级男生丁同学，因身体原因，小学5、6两个年级几乎没有上，进入初中后，学习上自然问题较大，又喜欢和同学打闹。经观察，他扫地比较干净，做事动作快，早晨到校时间也早。首先安排了他眼保健操时间卫生打扫的任务，让他在全班同学面前示范扫地，并且多次表扬。接着通过交流，他愿意负责每天早到为班级开门的工作，他积极配了钥匙，天天早到。最后，才和他谈学习问题，鼓励他努力做好基础题，简单的背默争取过关。现在小丁同学的语文和物理都可以达到班级平均分。
案例二：班级女生束同学，各方面都存在问题，学习完全跟不上，卫生打扫也从不参与，连走路做操都表现出歪歪倒倒或者呆立不动，一跑步就落下班级很远，后来干脆一直蹲在地上反复系鞋带。经过仔细观察，这个学生本身的确有能力上的问题，但同时也有故意的成分。可是联系父母询问情况，她的父母坚决说孩子没有任何问题，是个要强的好孩子。
这是一个各方面问题已经累积比较多，比较严重的学生，在班级里也不和任何同学交流，产生了一些不好的影响。我尝试找她谈话，想要帮助她，她或者一个字不吭、看着地面发呆，或者完全不理、听见铃声掉头就走，似乎对老师，特别是班主任有很大的情绪。
面对这样的学生，首先是让自己先冷静，不能一直盯住不放她，更不能和她较劲。其次要留心一些契机，尝试去改变。跑步的问题，整个初一，试过一些常规的办法，毫无作用，只好排在了女生队尾。初二开始，自然还是老样子，在一次跑步过程中，突然有一个体育很好的女生说自己跑不动，我于是顺手一拍，让束同学跑到她的前面，谁知道束同学竟然没有掉队，连走带跑的坚持了下来。回到班上，我针对这件事情，立刻进行了表扬，并且让束同学就在那个体育好的女生前面跑。下午跑步的时候，她依然没有掉队，结束整队时，我故意问她累不累，她摇摇头，我又赶紧表扬了她一次。第二天，正是周五有班会课，我从坚持的角度谈学习，再一次以此为例，表扬鼓励了她。至此已经过去一个多月，每天跑步，她一直都在班级队伍中，没有出现掉队情况。

案例分析与反思：
首先，班主任在班级管理中要使学生信服，最关键的是公平对待班级每一个孩子。不论成绩好坏，只谈事件对错。不纠结过去的错误，只关注眼前这一件事。每件事只有规矩，没有喜好，对就是对，错就是错。这是班级稳定的前提和保障。 比如案例一中的丁同学，一开始多次和同学打闹，态度随便不端正，成绩是个位数。如果每一次都和他翻旧账，不断纠结于他身上的问题，那么只会引起他或消极或反感的态度。但是找到他的长处，加以正确引导，帮助他树立信心，那么当他犯了错，批评他的时候，他就会易于接受并努力改正。
其次，表扬的重要性大家都知道，每个学生都渴望得到老师的表扬，表扬也的确能促进学生的进步成长。我认为班主任在表扬学生时，一定要抓住细节，夸到实处，言之有物，让学生感受到你是真的关注到他，看到他的点滴进步。同时表扬不能泛滥，随口说说，毫无诚意学生是会感受到的，当学生不期待不在乎教师的表扬，那么想要促进他就会更困难。当然该表扬的时候不要吝啬你的语言，有所触动才会有所进步。 
最后，班主任要坚决维护和执行班级的规矩，没有规矩不成方圆，规矩面前人人平等。在一个有规矩守规矩的班集体当中，学生们才能健康成长，发光发热。
时光年年流转，教师固守讲台。 
学生会有反复，教师唯有坚持。 
让我们淡泊流年，静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels