


让学困生张开腾飞的翅膀















二〇一九年四月





①问题选择和描述：
问题：学习困难学生的发展促进和教育策略
描述：小江（化名）12岁，男，平时不爱讲话，上课不爱发言。一天，上综合实践活动课，我请小江同学发言，他一个劲儿地低着头躲闪，旁边的同学告诉我，上课他根本就不敢发言。于是，我就把难度降低，我说：“小江同学，你只要读出这句话就行。”旁边的同学又说道：“他一句话都读不出来，老师，他平时上课就是这样的，不说话。” 
②分析及解决问题的策略：    
通过与班主任和班里同学地交谈，我了解到小江同学是一名学困生，胆子很小，平时也不爱跟别人说话，上课更是不爱发言。一方面他本身就存在着语言表达能力的障碍，再有这样时间长了，其他同学也就不爱跟他交流，时间久了，他就成了少言寡语的孩子了，上课从不主动举手发言。
针对小江同学的问题，我采取的策略是帮他组建合作小组，采用小组合作的方式，让能力强的孩子带动他，通过参加综合实践活动，慢慢引导他，使他与他人多接触，多沟通，多交流，让他的胆子变大一些。
③效果和经验总结：    
让学生进行小组合作，能够使学生产生真感情，解决真问题，合作前与合作后能有天壤之别。
我与同学们一起设计了一个综合实践活动，主题是《乘着歌声的翅膀》。全班一共分成五个小组，有三个小组调查学生喜欢的歌曲，有两个小组调查长辈们喜欢的歌曲。不爱言谈的小江同学在本组同学们的带动下，勇敢地承担了当小记者采访的任务。这对于小江同学是一个很大的挑战，但是，同学们是有办法的，他们小组探究的是长辈们喜欢的歌曲，是调查爷爷、奶奶一辈人喜欢什么歌曲。小江同学虽然在学校里不怎么爱说话，但是，跟爷爷、奶奶一起居住的他是很喜欢跟家人说话的，因此，小组同学让小江同学采访自己的奶奶喜欢的歌曲，同学们拿着手机到小江家里给他的采访摄像、拍照。小江同学不负众望，按照事先准备好的提纲，向自己的奶奶进行采访，问她喜欢什么样的歌曲。经过小江同学的采访，以及其他同学对小区里的爷爷、奶奶们的调查，小组同学了解到爷爷、奶奶这一辈人很喜欢听红歌、歌颂社会主义和革命的歌曲。例如：《红梅赞》、《东方红》、《长征》、《北京的金山上》、《血染的风采》、《说句心里话》、《打靶归来》、《红星照我去战斗》、《没有共产党就没有新中国》等。他们收集了爷爷、奶奶们喜欢的歌曲，制作成PPT，在班里交流时，播放给同学们听。让同学们也了解爷爷、奶奶们喜欢的歌曲，并提议可以多陪陪爷爷、奶奶、姥姥、姥爷，跟他们一起欣赏他们喜欢的歌曲，多跟他们聊天，聊一聊他们喜欢的歌曲，让老人们安享晚年，做到孝顺爷爷、奶奶、姥姥、姥爷。在小组展示中，大家惊奇的看到PPT中出现了小江同学的采访照片，为他能与小组同学合作，参加实践活动，特别是能在这次活动中当一名小记者，敢于采访，感到十分震惊。当小组同学介绍到他去采访时，班里同学向他投去赞赏的目光，同时，全班同学都拍手为他鼓掌。这掌声饱含真情，这掌声充满鼓励。小江同学坐在座位上，脸上露出了灿烂的笑容。通过这次与小组同学合作参加实践活动，小江同学仿佛换了一个人，变得越来越勇敢了。
小组同学在这个主题探究之后，依旧带着小江同学开展了下一个主题活动《男生、女生》，小组里有一名学生原创了一首诗歌《团结友爱 共筑美好明天》。诗歌这样写道：
张同学：我们来自不同的地方，我们有着不同的个性。
合诵：我们是应着集体的缘分走到了一起，组成了一个团结友爱的大家庭。
飞同学：25双眼睛 默默地求索， 
王同学：25颗跳动的心 鸣奏着一个声音。
合诵：齐心协力、锐意进取，我们徜徉在知识的海洋里，激流勇进，刻苦勤奋，我们翱翔在智慧的蓝天中，团结友爱, 畅想未来，我们将拥有无限美好的明天。
范同学：有人把班集体比喻为一个大熔炉，班里的同学则像一块块煤炭。
刘同学：大家想要得到温暖，都必须把自己点燃，烧的越旺，那我们的班集体也就越温暖。
姜同学：我们要记住：温暖的班集体是全班同学的热情和爱凝聚起来的。
合诵：团结友爱，互助前行，共筑六（5）班灿烂的明天。
小组中的每个人朗诵其中一句诗歌，小组中所有人合说三句诗歌，并且是在讲台前要带着表情、加上动作来表演。这个难度对于小江同学很高啊！之前，在练习的时候，小江同学总是记不住他说的诗句，于是，他就一遍一遍地背，背下来后，就跟小组同学一起做动作表演。最后有一个结束动作，是小组每一个人手拉手，高举头顶，完成最后的诗句朗诵。小江同学一开始，有些放不开，后来在老师和同学们的多次鼓励下，他和小组同学一起手拉手加上动作表演，真不简单，小江同学的进步，大家都看在眼里。正式表演时，当小江同学与本组同学手拉手高高举起，带着感情朗诵完最后一句诗歌的时候，同学们热烈的鼓掌响起，这是为小江同学的勇敢点赞，也是为小组同学的合作喝彩。
关注学习困难的学生，聚焦教学设计，根据学困生的特点找到适合他们发展的教学方法，利用小组合作的方式，因材施教，学困生就能够不断进步。所以，我们要聚焦教学设计，开展小组合作，创造适合学生的教育，发挥学生的特长，锻炼学生的能力，让学困生张开腾飞的翅膀展翅高飞。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels