我的用心，你的改变

小赟同学很有幸跟着来上海创业的爸爸妈妈来到了上海，买了学区房，对口进了上小。可他小时候一直是由乡下的爷爷带大的，爷爷因为他是头孙，对他宠爱有加，事事以称他的心为基准，时间一长，小赟养成了任性、骄纵，主意特大，想怎么就怎么的坏习惯。但他人很聪明，行动力也很强，有许多兴趣爱好。在语文课、数学等课上经常能听到他精彩的回答，学习成绩也较好。
镜头一：
“蒋老师，××赟同学又打人了！”“我帮××赟掉在地上的书捡起来，他非但不谢我，还把我的书扔在地上，还骂人。”……一次次的告状，俨然在孩子们的认识当中，他是个不讲道理的人。“这节课，××赟和同学们做的动作不一样的，他又是在空中笔画，又是在用腿在空踢，我让他站我身边做，他还是不以为然。”“英语课时，他在玩笔袋，提醒他三次，他还是老样子。哎！”老师的一次次无奈，能感受到孩子的自说自话。面对这样的孩子，作为班主任的我该怎么做？陷入层层的思考中，怎么会这样的？他到底在想什么？我该怎么扭转他？……不管怎样，我一定要帮他，让他知道自己的作为要符合班规，要符合一个少先队员的标准。有道是“没有规矩，不成方圆。”我先找他了解了一些事情的原因，从他的嘴里得知，他觉得自己没什么不好，错的都是别人。我又找了他的家长，也了解到在家里，小赟有什么不对，都是爷爷站出来第一个说自己不对，也不让我们教育或教训的。原来如此，怪不得他都觉得是别人错。
面对这样的孩子，我帮他几次换座位，都是坐在班中一些好同学的身边，给他任务，去发现这些同学身上的闪光点，下课让他来我这里说。接下来，我让他找自己身上的不足，从这时，他开始能从自己的行为中，认识到一些不足，我就鼓励他：“你有了一定的是非观念，知道哪些是对的，哪些是错的。有进步！”同时，我也利用放学时间面见好多次他的爷爷，跟他讲了小赟在学校的情况，也告诉他：“你只能庇护他一时，他要长大，不会永远在你的翅膀下长大。”在多次工作以后，爷爷确实也认识到了自己的做法不妥。在此同时，我让他的爸爸妈妈来学校，让他们明白，工作再忙，也不能耽误孩子的教育，孩子的教育任务应该由父母担起。从这次交流后，父母承诺由他们来接管孩子的教育。
镜头二：
自从孩子由父母接手管理之后，爸妈也时常因为他的任性而生气，因为他的调皮而烦恼，因为他的随性而感到无能为力。我又为他重新安排了座位，从第二排调到第一排，也配置了“书包管理员”的工作给他。那时每周的“洁、齐、美”检查，书包放置统一，包带放在书包下，有些同学因为来晚了，把书包随手一放，而小赟每次广播操前，他都会检查一遍，并细心地帮那些同学放好。午饭后，他又会检查第二遍，我们班在7次的评比中，6次获得“洁、齐、美”荣誉称号，最终获得“最美教室奖”，其中有小赟的点滴功劳。借此机会，我在教室拿到奖牌的同时，特意表彰了专管员的默默付出。当小赟站在讲台前，获得大家的掌声时，他的脸上露出了天真无邪的笑容。从那以后，我都会交给他一些小任务，在交给任务之前，我都会鼓励他说：“老师相信你，麻烦你去把这本记录册教给教导处。”“你进步了，老师先奖励你吃个东西，再奖励你体锻课和体育委员一起去领器材。”……虽然是很小的任务，可小赟接到任务后都会愉悦地说：“好的。”“我可以的。”“嗯，我知道了。”等等。体育课，原本他一直要被老师批评的，我告诉他，如果有进步，老师也会奖励你。体育课时，我会特地去操场看他，并询问体育老师他的情况；自然课后，我也会第一时间和老师沟通了解他的上课情况，当得知他进步时，我也会第一时间告诉他。
镜头三
上学期末，老师根据同学们平时的学习情况，发了一部分的奖品。我也告诉小赟，按照你的学习，你是能获得两个奖品的，可是根据你的平时态度，这个奖品只能暂时放在老师这里。（老师自备奖品）如下学期有进步，我一定及时发给你，老师等着你的改变。这学期来，小赟抓紧写作业，原来贪图速度的作业变得有质量了。我也在第二天一早让他来我办公室交流（参加田径队早到学校），并在全班面前给他奖励。如果前一天没有进步，第二天一早就不要来我办公室。这一招还真灵，他很在乎和我的交流，我每天会提醒他该怎么做，当然也会表扬他进步的地方。开学将近三个月了，所有的学科老师都说他进步了，变乖了，变努力了，变得讲道理了。原本和他离得很远的同学和他渐渐走进了，原本怕他打的同学下课也和他一起看书，一起活动了。他不再是总噘着嘴了，他的脸上不再是愁云密布了，他的嘴里不再是叽里咕噜了，变得和善、谦逊、有礼貌了。
镜头四
“小赟，这次期中考试，你的成绩进步了，老师要给你发奖品。”说完，我就把事先准备好的奖品给了他。“对了，你上学期的奖品，老师也留着呢，一并给你。”“是吗？老师，你还帮我留着啊？”“对的呀，你答应老师的做到了，那老师答应你的也一定要做到啊！”这时，只见小赟一脸腼腆，脸也红了。“这奖品你喜欢吗？可是老师精心为你挑选的哦。亏得你进步了，不然就没喽！”“嗯，老师，你说得对！”从这以后，每逢看到其他同学上课在玩文具，我会说：“某某同学，铅笔和橡皮是文具，不是玩具。”“对，没错，蒋老师说得对。”有同学闹矛盾，发脾气了。我会说：“同学之间要讲友谊，发脾气解决不了问题。”他也会说：“对，老师说得对，我以前就爱发脾气，不过，现在我改了。”……
从小赟的转变中，我的确感受到了教育的力量。看似很细小，可细微的改变，真心让我感受到了“拨云见日”的安慰。一个曾经让我犯愁，让我担心的孩子，如今通过不同的教育方法，有了如此的进步。我觉得在这个过程中，我始终用一颗“爱心、耐心、包容心”赋予了孩子；始终用一份真诚和坚持鼓励着孩子；始终用一抹蔚蓝温暖着孩子。教育是育人的过程，同时也是老师自我完善的过程。教育需要富有智慧，老师的贴心关怀和鼓舞，使学生获得了持续进步的动力和鞭策。每个孩子都有多面性，只有带着欣赏的目光去看学生，才能发现隐含在内的闪光点。老师对学生的关爱，不是居高临下的审视，而是责任感和真性情的驱使。我觉得作为一名班主任，要把有内涵的真爱，化作和风细雨，去吹拂和滋润学生，让他们在良好的教育中茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels