

那些岁月里的回忆
刚接到四年级八班的时候，不难发现这个班集体里有几个孩子特别调皮，学习积极性荡然无存。根据以往经验，或许每个班都有那么一两个特殊学生吧，这样的孩子，你惩罚、批评他，只会适得其反。因为他越来越坚定地意识到：我是老师心目中的坏学生，老师不爱我！于是相识之初，我特别注重我在孩子们心目中的第一印象：我要做一个像薛瑞平那样的温文尔雅的老师，心平气和，举手投足里有一种小语人应有的天真与可爱！于是，毫无意识地我就给了一些孩子莫大的自信心，让他们在这个班集体里找到了家的温暖。
苏霍姆林斯基在他的《把整个心灵献给孩子》这一书中讲到：为人们做好事这是陶冶孩子情操的巨大道德力量。那个初秋的早晨，我娇声地给孩子们做着自我介绍，同样我也叫孩子们来介绍自己，通过这样的互动，我发现那个同学们一致认为学习最困难的孩子在目不专情地盯着我，眼里闪烁着新奇的目光，于是，我把擦黑板的任务交给了他。他接受任务后，微微一笑，似乎心里乐开了花。于是，那天晚上，该孩子的母亲便给我发来微信：感谢老师对我孩子不离不弃的关心与爱，让他觉得自己还是一个有用的人！一句简单的话语带给我慢慢地触动，让我不禁思考：什么最重要？优异的成绩？健康向上的人格？苏霍姆林斯基又告诉了我答案：最重要的教育任务之一就是使每个孩子在掌握知识的过程中体验到人的自尊心和自豪感。教师不仅应向学生展示世界，而且还应确认孩子是周围世界中一个会为自己的成绩感到自豪的积极的创造者。
于是，我每天都会安排他擦黑板。每天放学后，我总会听到该孩子的母亲给我的信息：谢谢老师对孩子不离不弃的关心与爱，他每天都很开心，因为他又帮老师擦黑板了。每天放学后，孩子反馈给家长的都是满满的快乐与感动。于是这位母亲向我袒露了她的心声：孩子写不出来作文，一到写作文的时候，孩子就用气乞求的眼神望着她，可是完全放不了手，所以每次考试都只有四五十分。这又给了我思考与探索的动力，据以往教学经验，你只有无限激发他的写的冲动和欲望，你的作文教学指导才能生效。于是，我认真阅读了薛瑞平的《我的写作课》，她在书中明确讲到：儿童的学习从模仿开始，写话也如此。她极力倡导作文语文教师的我们一定要写下水作文。于是在这样思想的指导下，我便开始了周末作文的下水示范，并不断教授写事类文章的通俗要领：写作文就是你说，我说，他说。不信，你看看课文里的那些文章，再看看《笨狼的故事》、《淘气包马小跳》、《笑猫日记》、《装在口袋里的爸爸》（这些课外书籍都是我班孩子正在阅读的书目）。每天我都强化“你说、我说、他说”的写作妙招。终于，这位写作文从来都依靠母亲的孩子写出了自己的第一篇文章，虽然这篇文章还很稚嫩，语言还很干巴。可是我却偏要大张旗鼓地表扬他，还让全班同学给他掌声，并把这样的好消息（孩子终于独立完成作文啦）告诉他母亲。于是这位孩子回家又和母亲分享了学习的快乐，慢慢地，他不仅感受到了学习的快乐，更拾回了作为人的自信心。
如今，这个孩子每天都要靠近我，和我讲讲同学之间发生的事，分享家里，同伴之间的欢乐。作为小学语文教师，我们不就是一个个母亲吗？我们蹲下身来，倾听每个孩子的呼声：我想做个好孩子，我想好好地长大！
苏霍姆林斯基说过：还有什么能比扼杀一个人的自尊心更为不道德的事呢！如果一个人从童年时代起就缺乏自尊心，那对他还有什么指望呢？
所以，我深深地明白：给予一个学困生自信心和关爱是多么重要。于是在四年级上期期末，我特意给这位孩子手写了一封信，把这封信装在了崭新的信封里，信封封面上写到：善良的王誉澄收。我不知道这封信带给孩子的影响有多深远，但这一学期三八妇女节时，这位孩子的的确确给我写了一封回信，信封的封面上写到：温柔的谭老师收。虽然信里面只有短短的一句话，却带给了我满满的感动。我将这种欢乐和他母亲分享，这位母亲告诉我：孩子特别喜欢我，我经常表扬他！于是，就在这每一次分享和交流中，我和这位母亲更加坚定了一个事实：孩子越来越自信了，在校生活更快乐了，学习成绩又提高了！这不，本次单元测试，他又考了八十几分呢！
苏霍姆林斯基讲到：孩子总是抱着坦率的胸怀和好好学习的真诚愿望进学校的。作为教师，我们要做的就是：蹲下身来，静下心来，倾听学生的呼声，在必要的时刻无限放大他的优点，鼓励孩子继续绽放光彩！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels