信赖，创造奇迹
那一年，我担任4年2班的班主任并承担语文学科的教学工作。
新学期开学第一天，吃过早饭，我急匆匆的往学校走去。像初次赴约的恋人，想象着从未谋面的孩子们的情景。我的脑海里不时变幻着各样的画面：他们一定是虎头虎脑，活泼可爱的；或是勤奋好学，天真无邪的；或是彬彬有礼，待人热情的……想着想着，不觉心驰神往，飘飘然了。我加快了速度向学校走去，仿佛整个世界都是我的，心里美滋滋的。在学校走廊里，远远的望见班级门口站着一位中年妇女，身材不高，胖胖的，戴着一副眼镜。我想这一定是我们班的家长，把孩子送到了班级还没有走，一定有什么重要的事情要嘱托于我吧。果不其然，简单的寒暄之后，她向我说明了来意。她家的孩子叫闫迎旭，她指给我看。顺着手指的方向，我看到他坐在第一座，无所适从的样子，桌面上什么也没有，空空的。时不时用手挖着鼻孔，或摆弄自己的手指，一副无精打采的样子。她的妈妈让他和老师打招呼的时候，他连头也没有抬起来，仿佛在对着桌子瓮声瓮气的说了一句:“老师好”，极度的不情愿，烦躁不安尽显于色。至她的母亲离开时他的目光也没有离开桌子。新任的班主任也没有激起他的好奇心。他沉浸在自己的内心世界里，他对周围的人和事没有任何兴趣。他的母亲对我说，她有两个孩子，大的是女儿，正在读高中，这个是她的小儿子，小时候患上了自闭症。家里为此不知操了多少心，流了多少回泪，四处求医治病没有起色。在班级他从来没有做过值日，上课的时候从来不听讲，从来没有写过家庭作业。她告诉我这些情况，希望我能善待她的孩子，多给予他一些关怀，让他感受到来自老师和同学的温暖。后来她的母亲还给送我一些有关自闭症儿童资料，让我了解此类儿童的特点，希望对我的教育教学有所帮助。千恩万谢后，他的母亲离开了学校。
班级学生独生子女偏多，父母宠着，爷爷奶奶惯着，养尊处优的，一点委屈也受不了，动不动就和同学发生争执，吵闹，因一点小事闹的不可开交。对待老师的批评也是无动于衷，甚至还振振有词。住宿的学生也多，这些孩子离开了父母的视线，离开了父母的管教约束，放任自流，随心所欲，有的养成一些不好的习惯，完不成作业还是小事，课堂上哈欠连天，毫无生气。在教学生涯中，我接触过过很多这样的“小公子”或“流浪汉”。如何教育他们我也有一些心得。但自闭症的学生我还从没遇到过，与其打交道我还没有十分的把握。也不知道接下来会发生些什么。
上课的时候。我时不时的把目光投向他，他和其它同学校一样准备好了语文书，也像模像样的翻到老师要讲的那一课。但是请他回答问题的时候，他还是那样头也不抬的，瓮声瓮气的的说：“我不知道”。极度的烦躁不安。后来索性我就没有再提问过他。一节课，他听课的时间有限，一会儿的功夫，你就会发现，他已经钻到桌子底下自娱自乐去了。有时写作业的时候，他也会端正的坐着，照着同桌的作业，依葫芦画瓢忙得不可开交；有时也会规规矩矩的走到你面前，恭恭敬敬的把作业交到你的手上，虽然错误的多正确的寥寥无几，给他画了一个奖励的鲜红的对号，他满意的跑开了。有时让他帮忙擦黑板，他嘴里嘟囔着我不是值日生，理都不理你扭头就走。他的世界仿佛永远是和我们隔开的。我们走不进去，他也不愿意出来。
除了喜欢钻桌底儿，我发现他还喜欢画画。听着听着课觉得没意思了。他就拿起笔在书上画，随心所欲的。画小青蛙、小燕子、画卡通人物，神情专注想画什么画什么。有时画腻烦了，又变得烦躁不安。拿起笔来乱划，弄得本子吱嘎吱嘎响，本子被他划破了，一道一道的划痕清晰可见。有时嘴里不知在嘟囔着什么，自言自语的，不知谁又惹他不高兴了。狠狠的把纸揉成了一团或撕碎，全都扔到了桌底下。下课的时候，有同学来告状了。老师，闫迎旭的座位下全是碎纸；老师，闫迎旭往墙上抹鼻涕；老师闫迎旭用唾液吐我；老师，闫迎旭用脚绊我……等你把他叫到跟前要批评他的时候，他不是像其他同学那样做了坏事规规矩矩的站着，接受老师的批评教育。他来到你面前停也不停，一溜烟儿的跑出教室，瓮声瓮气的边跑边喊：“不是我，不是我”。仿佛他是对的，大家都冤枉了他，故意找他的茬似的。有时好不容易在你面前停下阴沉着脸，却用手捂着耳朵，任你说什么他也不听，口中极力的争辩着，红着脸，急得直跺脚。
有一次他在走廊里又大喊大叫，连蹦带跳的。
正巧被校长碰到了。校长本想教育他在走廊里，要轻声慢步，保持安静，不要扰乱他人。结果他仍然像以前一样，从校长的手中奋力挣脱，跑开了。那句“不是我，不是我”在走廊上空回响。
还有一次，一位外校的老师，借用我们班上公开课。我清楚的记得那是一节数学课。我把学生领到了五楼多媒体教室。刚开始的时候，他还很安静的听着。但好景不长，不一会儿他又开始坐立不安。他没有钻到桌底下，也没有安安静静的画他的画。这次，他仿佛变了一个人似的，正坐的好好的，突然站起来，左顾右盼的仿佛丢了什么东西。我赶紧走过去，安抚他坐好。好不容易坐下了。他又变的不安生起来。一会儿拿笔投掷前面的同学。一会儿又用橡皮投掷后面的同学。一会儿又伸手去抢别的同学的书。同学们都把目光投向了他，搅的老师的课也没有办法正常的进行，后面听课的老师都盯着它怪异的行为议论纷纷。我羞得面红耳赤真恨不得找个地缝钻进去，丢人丢到家了。我怎么也没有想到，他今天情绪失控会在课堂上捣乱。好不容易熬到了下课。压制着满腔的怒火，想批评他的时候。他又一溜烟的跑了。嘴里还嘟囔着那句亘古不变的话“不是我，不是我”。
这个同学，真的令我无计可施。我多次的和他的父母交流无济于事。我也查阅了自闭症儿童的教育方法，但收效甚微。一个偶然的机会，我找到了教育他的好方法。一次大课间活动期间，学校组织同学们踢足球，阳光暖暖地照着绿油油的草坪，兴高采烈写满了每一个同学的脸上。绿茵场上，有的同学独自练习颠球，有的同学练习射门、守门；有的同学练习传球、停球……我很享受的看着他们练球，他们三人一伙，五人一串，玩儿的不亦乐乎，欢歌笑语在操场上空荡漾。我注意到不远处的闫迎旭独自一人漫无目的的踢大脚，力量挺大，一脚把球踢得老高，目光一直没有离开球，球踢上天了，他仰着头望着，球掉下来，他又欢呼雀跃着去追，一个人玩儿的挺嗨的。不经意间，我下意识的觉得一个球向我袭来，我本能的把球稳稳当当的停在了脚下，我想谁胆子这么大，往我这踢，只见他怯生生的望着我，目光中充满着乞求，仿佛在说把球还给我。我没有发火，很友好的把一个地滚球轻轻的传到他的脚下。没想到他又把球轻轻的传到我的脚下，我想他一定是缺少玩伴，想找一个人和他一起踢球。我和他一起踢球，他踢得特别卖劲儿，小心谨慎，累得气喘吁吁，满头大汗。这是我第一次见到他这么高兴，好像今天才学会笑似的，那么开心。大课间结束了，他恋恋不舍的拿着球回到了班级，还约我下次大课间的时候和他一起踢球。第二天，他的家长兴冲冲的给我打来电话说，他今天特别高兴，老师陪他踢球了。晚饭从没见他吃得这么香，吃了满满两大碗。晚上睡得特别香甜，嘴角还挂着笑容。
我觉得真的没有做什么，仅仅是陪他踢了几脚球而已。而他收获的快乐却是多少个昂贵的足球都买不来的。教育并不需要我们做惊天动地的大事，给予他们最需要的才是最好的教育。
从此，我只要有机会就会和他闲聊，我问他今天早晨是谁送他上学的？周末家里来没来客人？最近画了什么，能不能跟老师说一说？这周踢了几次球？你最喜欢哪个老师的课？……他变得愿意回答我的问题了，偶尔也会问我几个问题。我都耐心为他解答。有时我请求他帮助老师擦黑板、发作业本、收预习单，这些简单的事儿，他满口应承着欣欣然的做着。仿佛做的是惊天动地的大事，特别自豪。我发现他不再沉浸在自己封闭的世界，他变得爱说话了，也会主动的去找同学玩儿。有一次他的家长打电话告诉我，他约班上的同学去墨宝园玩，和同学相处的友好、融洽。看着他一点点的变化，我感到很欣慰。
我想自闭症的孩子，之所以孤独闭塞，大概是因为他们缺少玩伴，缺少陪伴，除了他的父母、亲人，没有人愿意和他说话，没有人喜欢和他游戏，人们都用另类的眼光去看他，不愿意和他接触，都躲着他，避着他，孤立他，他自然不会感到温暖、友情，不会走进别人的世界。如果我也用这种态度去对他，他自然也不会亲近我，信赖我。对"小公主"、"流浪汉"们如此，对自闭症的孩子如此，对其他孩子也是如此。教育真的很简单，蹲下来，微笑着走到孩子身边，走进孩子的内心世界，给予他们最需要的，我们一定会收获信赖，收获教育的奇迹。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels