        雪融化了，花儿就会开	
     有一首歌这样唱道：我们的祖国是花园，花园里的花朵真鲜艳，和暖的阳光照耀着我们，每个人的脸上都笑开颜……歌里唱的的花朵是我们的孩子。如果将孩子比作花朵，那么每一朵花都有他的花期。有的花，花期一到，就会灿烂的绽放；有的花，则需要等到雪融化了，花儿才会开放。 小贤就是那朵需要漫长等待的花儿。
小贤，我班上的一个不满八岁的小男孩，虽然长得虎头虎脑，可整个人就像一只小刺猬，让每位任教的老师都感到扎手。上课时，当老师在上面慷慨陈词，他会不时地给老师送来一阵击打乐——敲桌子、或给老师配上和声——“啊啊”乱哼哼。下课了，他就成了是独行侠，在走道上扮演“奥特曼”把同学当怪兽打。如果有值日的班干部敢管他，他一定会有“仇”必报，不是出其不意地伸出脚把他绊倒。就是趁机把他的学具藏到另一个同学的书包里去。弄得班上的同学叫苦不迭，不停地向我打报告。作业更是让人啼笑皆非，语文组词全是什么“好”、什么“了”，数学填空全填1、2、3、4、5。当我在一次一次口头教育无效后，忍无可忍地把他请到了办公室去，他就梗着脖子，偏着脑袋，一句话不说，站在那里眼恨恨地瞟着我。那神情分明我就是他的阶级敌人。
为了这个“小刺猬”，我不知伤了多少脑筋，花了多少心思，能用的招数都用上了：什么奖小红花、发小奖品、单独找他谈心、课堂上创造机会让他表现自己、甚至罚站等等都用上了，可他就是不带长性，没过多久又会“旧病复发”。
都说每个顽劣的孩子背后都有一个不为人知的故事。小贤也有故事吗？我决定找小贤的家长沟通一下，看能否找出症结所在。从小贤的爸爸那里我得知，小贤的妈妈在他出生后不久就远走他乡了。爸爸，既要打工又要照顾小贤。生活的压力和心理的苦恼，让他没有时间也没有心情去关爱小贤。无人呵护、少人陪伴的小贤，就这么默默地、孤单地成长着。受了委屈无处倾诉，有了喜悦也无人分享，随着年龄的增长孩子就越变越倔强了。得知这一切后，我的心像打翻了五味瓶，不是滋味。这个孩子该多么缺乏安全感呀！他的心里一定强烈地渴望着爱和关怀，但却无法得到，他只有用自己的特有的方式来表达内心的不满和愤恨。我深深地感到，我有责任有义务去帮助和关爱这个孩子。
     次日，当组长为小贤乱填作业，在那儿愤愤不平地向我诉说时，我一改往日的激动和无奈，轻轻地走到他身边，摸了摸他的头，柔声说：“ 乖乖，你是个聪明的好孩子。你只是不会做对吧?不会做可以问老师呀，干嘛要乱做呢？乱做会被别人瞧不起的。”听到我这么说，小贤抬起头来，瞪着眼睛看着我，里面充满了质疑。见孩子这样，我看着他，再一次坚定地告诉他：“是的，乖乖，我可以教你。我最喜欢不懂就问的孩子”这一次听我说完，孩子出乎意料地低下头，咬了咬嘴唇，默默地坐在那儿一动不动，一句话也不说。温情的话语可以平复孩子那颗孤独的心吗？从那以后，我就一直这么“乖乖，乖乖”地叫他。每叫一次，他就努力的表现乖一点；每叫一次，他的作业就写得工整一点；每叫一次，他脸上的笑容就会多一点，他就会和你走的更近一点。这时，我不忘适时的给他一些小奖励：一朵小红花，随手的一颗糖，一个赞许的眼神，一句温情的话语，屁股后面亲昵的一巴掌……渐渐地，操场上可以捕捉到小贤和同学们追逐嬉戏的身影，课堂上可以聆听到他声情并茂的读书声，作业本上还可以欣赏到一个个到鲜红的“优”字……小贤身上正发生着可喜的变化，他甚至变的开始和老师“套近乎”了。看着他的蜕变，我的心里溢满了甜蜜，我体会到了身为老师的骄傲。
某日的一个早读，当我急匆匆地走进教室，看到讲台上放着一个透明的小玻璃瓶，瓶内插着一棵水生的草，那草绿得像染过似的，尖尖的、有点卷曲的叶子围着瓶身四面散开，静静地如花儿一般，让人看了心情赫然开朗。这是谁的呢？我纳闷着。这时发现瓶子下面还压着一张小白纸，纸上工工整整地写着：老师，我爱您！小贤。抬起头来，想要搜寻小贤，不料却和小家伙四目相对，原来他一直在注视着我！那急切的眼神仿佛在问：老师，你喜欢吗？我会意地冲他点点头。笑意迅速在小林的脸上荡漾开来。看着孩子那满脸的惬意，那一刻，幸福占满了我的胸膛，调皮的小贤终于学会了感恩！
伟大的教育家苏霍姆林斯基曾说过这样一句话：教师要像对待荷叶上的露珠一样,小心翼翼地保护学生的心灵。晶莹透亮的露珠是美丽可贵的,却又是十分脆弱的,一不小心露珠滚落,就会破碎不复存在。小贤身上的问题也许是我们从教中所遇到的许多问题学生中的一个缩影。但从小贤的身上，让作为教师的我明白了一个道理：很多时候，只要我们愿意蹲下身子，靠近孩子，用发自内心的爱，耐心地、真诚地去对待孩子，融化孩子心中的那片雪，就一定能看到花开。








   



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels