中国好老师育人案例
        我是山东省菏泽市东明县第一实验小学的一名普通语文老师。从小我就怀揣着做一名光荣的人民教师的梦想，一路走来，一路努力，我的梦想也终于变成了现实。我终于成了一名天下最小的“主任”。俗话说“铁打的营盘，流水的兵”，看着不起眼的小小的“班主任”，不长不短的八年下来，我的手下也是拥有数以千计的“小兵”了。于是， 从我的故乡山东省日照市，一个美丽的海滨城市，来到我的第二故乡——山东省菏泽市东明县，慢慢开启了我生活的新篇章，同时也踏上了我小学语文教师的新征程。
        都说老师是太阳下最光辉的职业，小的时候不理解，还总觉得老师可真威风，简直可以呼风唤雨，法力无边。只有真正踏上教师的岗位，并且日复一日地履行着教师职责时，我才对这句话有了切身的、真正的认识和理解。
       第一次成为几十名一年级小豆丁的班主任，我兴奋激动，我热情似火，我满怀希望，我斗志昂扬。可是只短短的一个星期，我那立志与孩子们打成一片，与他们和谐相处、共同进步的梦想差点被击碎，我心生埋怨，我心力交瘁，我大失所望，我黯然神伤。这帮小豆丁各个生龙活虎，精力充沛：整整一个星期，他们竟没有明白什么叫课前静息，什么是专心致志，什么叫自觉主动，什么是集体意识。唉，我该怎么与这帮小豆丁们周旋，我该如何与他们相处呢？一个大大的问号充斥了我的头脑，一个挥之不去的困惑占据了我的内心。   虽然心怀梦想，热情如火，但当真正展开教师职业的画卷，我竟产生了怀疑人生的疑问。
       可是， 老师不是太阳下最光辉的职业吗？老师不是培育柔弱花朵的园丁吗？接下来的日子里，我重燃斗志，我多方请教，我上网查询，我重拾信心——我就不信斗不过这帮小小的小豆丁！！！
        说干就干！就先从班上那个上课时心猿意马、魂不守舍的“晕蛋鸡”——支世宇开始吧！每次上课，他不是无聊地发呆，就是睁着眼睛瞌睡，不是两眼无神地趴在桌子上，就是无精打采地在本子上画着什么。我对他关注已久，但却一直无计可施，无能为力。
        后来，在老教师巧云姐的指点下，我试着不遗余力地寻找他的闪光点，终于，在与美术老师的一次交流中，我发现他极具绘画天赋。有一天晨读时，我翻阅他的美术本，看到他的画的确是栩栩如生，美不胜收。于是下晨读前，我找准时机当着全班小豆丁的面狠狠地表扬他一番。奇迹出现了，我从他平时面无表情的小脸上，捕捉到了一丝从未有过的欣喜和自豪的笑容。接下来的几节语文课，他似乎有了一些难得的改变——发呆时间变短了，瞌睡时间也变少了。有一次，他竟然自己主动举手回答问题，而且后来的语文课上他的进步也越来越大，我看在眼里，喜在心头。最可喜的是，在一年级的期末考试中，他竟然考了80分，比期中考试整整提高了26分，他的脸上露出了久违的灿烂的笑容。呵呵，八颗牙齿，洁白美好。内向自卑的孩子，主动跑到我的面前，怯生生地说：“于老师，谢谢您！”我一脸的诧异：“孩子，怎么了？为什么要谢我呢？”“就是您的那次夸奖和鼓励，您夸我画的画好。”我恍然大悟：老师无意中的一句话，竟然改变了一个孩子！我第一次深深地体会到：老师真的是太阳下️ 最光辉的职业，因为我的一句话，竟然像一缕温暖的阳光，照耀了一个自卑孩子曾经灰暗的内心，让他对自己重拾了自信，心灵得到阳光雨露的滋润。我第一次感受到：作为一名教师是光荣的。
        嗯，有了这么好的契机，我和他进行了第一次心灵的对话。通过聊天我得知，这个孩子父母刚离婚，妈妈家在外地，之前都是妈妈辅导他学习。离婚后，孩子跟着爸爸。爸爸在工地上工作，有时会嫌工作累，经常不去上班，而是宅在家里。每天回家就一件事——玩手机，坐着玩，躺着玩，白天玩，晚上玩，玩得不亦乐乎，玩得忘乎所以。所以爸爸从来没有时间关心他的学习，也可以说，爸爸从来不关心孩子。所以孩子自然是不在他的眼里，更不在他的心上的。奶奶年纪大了，而且还有一个小儿子没结婚，60多岁了还要靠卖菜挣钱给小儿子娶媳妇。听完孩子的叙述，我一脸的诧异，而孩子确是一脸的茫然，毕竟只是一年级的小孩子，怎么能理解大人们的生活呢？
        于是，我第一时间给孩子的父母打电话，可是他俩言辞闪烁，支支吾吾，互相推脱。我真的是无话可说！可是，我是不会轻易气馁的。接下来的几天，我又给孩子的父母打了两次电话，跟他们就孩子的问题进行了长时间有效的沟通，希望他们能多点时间陪陪孩子，多关心关心孩子。
         寒假过后，事情出现了转机，孩子妈妈开了一间养身店，父母为了孩子也复合了。再见到孩子时，他也有了难得的笑容。之后，这个孩子像变了一个人，整个人都变得开朗自信了许多。
        后来，因为分班，这个孩子分到了别的班，之后我也会不定期地跟孩子的爸妈联系，关注一下孩子的学习和生活。再后来，因为工作忙，我的生活也慢慢被班里其他调皮捣蛋的孩子所占据，与这个孩子的联系渐渐少了。
        可是六年后的一天，这个孩子突然找到我的面前，从身后拍拍我的肩膀，很有礼貌地说：“于老师，您好，您还记得我吗？”我猛然一回头，差点儿没认出他来。呵呵，可能是怕我尴尬，怕我叫不出他的名字吧，他满脸微笑地告诉我：“我是支世宇啊！”我简直不敢相信自己的眼睛，眼前的这个孩子，自信、阳光、温暖，跟六年前的那个自卑、胆小、冷漠的小男孩形成了鲜明的对比。“谢谢您，于老师，您是我人生路上对我帮助最大的人，没有您，就没有现在的我。”孩子说完，眼圈都红了。我不知道该说些什么，只是眼睛有些湿润，轻轻地拍着孩子的肩膀，只是微笑：“看到你现在这样优秀，老师太高兴了，加油吧！”
       古往今来，对于教师一词有不同的解释。“师表”顾名思义，指的是教师的表率作用。西汉杨雄说的“所谓师者，人之模范也。”教师的职业很特殊——传道授业解惑，肩负更多的责任，是一份良心活。每天都与这些单纯善良的孩子打交道，有时我们的一句话，一个眼神，甚至一种说话的语气，都会在不经意间改变一个孩子。斯大林曾经说过：教师是人类灵魂的工程师！我们应该成为孩子学习和成长路上的引路人，成为孩子们灵魂的工程师！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels