沟通架起理解的桥梁



相声演员常说“相声是门语言的艺术”，其实我们教师在教育教学中又何尝不是在利用语言，展现语言的艺术呢？课堂上，老师用语言点燃学生思维的火花；体育场上，老师用语言激励学生奋勇向前；课间休息时，老师与同学交心谈心，为同学们解疑答惑······所有的一切都离不开语言，而语言的魅力就在于人与人的沟通。
案例介绍：与“第一海拔”的博弈
2018年9月，我新接手了六年级的一个毕业班。与这个班其他任课教师相比，我成了一个地地道道的“外来户”。而65个孩子中有一个“孩子王”一样人物的存在，他就是我们班个子最高的男孩，第一次见到他，他就给我留下了深刻的印象，因为一米六的我穿上高跟鞋还得仰视他，我在心中暗暗称他为班上的“第一海拔”。经过一个学期的观察和了解，我觉得这个孩子个子虽然大，可是思想还很单纯，在班上竟然还常常被女同学欺负，为此我和辅导员老师可没少给他“撑腰做主”。
到了这个学期，“第一海拔”变得有些不一样了。课堂上喜欢讲话，老师批评他，他竟然翻眼睛，还把书本在桌子上摔得噼啪响，就连作业也是胡写乱画，有些老师课堂上讲过的题目竟然直接空在那里。
六年级的孩子是到了青春叛逆期，可是他的转变也太让人接受不了了。是什么让这个孩子有了这么大的变化呢？我开始了细致的了解和分析。
问题分析：“问题孩子”背后的“问题”
一个听话、懂得隐忍的孩子，怎么会产生如此巨大的变化呢？经过我与孩子妈妈的沟通，了解到“第一海拔”的爸爸身体一直不好，常年卧病在床，医生多次下达了病危通知书，前不久孩子请假竟然是因为父亲过世。据他的妈妈介绍，因为孩子从小无法得到父亲的关爱，所以对父亲的离世也没有过多的悲痛。为了保护孩子的自尊心，所以并没有声张，甚至是请假的理由也是孩子身体不舒服。孩子的妈妈还反复请求老师，为孩子保密，不希望孩子在学校感觉到自己的特殊。
听了孩子妈妈的一番话，我的心情非常沉重。不仅仅是对这个家庭和对这个孩子的同情，更有一种深深地自责。想想小小年纪就失去父亲，怎么能像他妈妈说的那样没有过多的悲痛，孩子只不过把自己的情感变成了另一种方式。
上课和同学说话，说明孩子渴求倾诉，害怕孤单，想得到更多的关注和爱。
老师批评他，他用眼神、动作表示自己不满的情绪，也是在隐藏自己内心的脆弱。他希望自己强大，希望自己和其他同学一样，甚至更好。
而我呢？作为一名老师，作为一名班主任，没有深入细致地了解孩子的家庭情况，在不恰当的时机对孩子的批评，很有可能对孩子造成伤害。加上我和这个班的孩子接触才短短的半年，孩子对我的教育方法和方式，也不一定能够完全接受。
怎么办？除了多给他一些关爱和鼓励，我更想和他谈谈。
解决问题：“怎么谈”“谈什么”，这是个问题
从“第一海拔”之前的表现来看，他是个表面坚强，内心敏感又脆弱的孩子，贸然和他沟通，并不能取得好的效果，甚至适得其反。于是，我认真“谋划”着这一次别有深意的谈话。
首先，我对他的各种问题给了足够的耐心和宽容，避免和他起正面冲突。在此期间，发现他做的好的地方，就立刻给予鼓励和表扬。我上课时，他看着我讲课，我就夸他听讲认真；同学们在课本上圈点批画，和同学讨论交流时，我最关注的是他们那个小组，巡视到他们小组，要问问小组每个孩子的想法，当然我最想听的还是他的想法。经过一段时间，我有意无意地鼓励表扬，“第一海拔”有了很明显的转变，他不会做的题目会主动来向我请教了。我想，时机就快成熟了。“万事俱备只欠东风”，距离小学毕业还有两个多月，我让每个孩子给自己定个目标、列个计划，而“第一海拔”的计划书，成了我们沟通的“东风”。因为他个子高，是学校田径队的优秀队员，所以他给自己定的目标有取得“中小学体育运动会”冠军，当然还有顺利进入自己心仪的中学。
那天晚上放学后，一些同学在教室里晚托管，其中就有“第一海拔”，我拿着同学们交上来的“计划书”一张张翻看，时不时和计划书的主人进行几句简单的交流。轮到他了，我将他叫到身边，对他说：“你的这份计划书写得真好，你看不仅有目标，还有具体的措施呢。你看这一条，提高语文成绩，多积累，每天在积累本上摘抄好词佳句。作为你的语文老师，看到你这样写，我特别高兴。除了积累好词佳句，老师还可以教给你一些其他的方法。”然后，我就语文学习给他提出了许多的学习方法。“老师其实非常欣赏你，虽然我们接触才半年多，但是我知道你是一个很有上进心的孩子，我希望你的目标都能够实现。我们接触时间不长，你可能对老师还不够了解，但是请你相信，你遇到任何困难，老师都会给予你最大的帮助。你以后有什么难题可以随时问我，在家也可以给我打电话，发QQ或是微信，我一定第一时间回复你。”孩子听了我的话，腼腆地笑了笑，轻轻地说了声“好”。虽然这段时间他有进步，可是问题还是不少，我不能因为孩子的特殊情况就对这些问题视而不见，当然，先给个甜枣再给个巴掌的事，我也不会做。问题要指出来，但是要看你怎样指出来。我接着对他说：“你的目标很明确，也有一些具体的措施，但是要想达成这些目标，光靠提高成绩恐怕还不够，我觉得你可以······你觉得我说的对吗？”我把他出现的问题，以我对他的期望和完成自己目标的措施提了出来，孩子听了，赞同地点了点头。我们的谈话，就这样愉快地结束了。
经过这次的友好沟通，孩子有了明显改变，上课更加专注，作业书写和正确率也明显提升，不仅如此，他对这个班级也更加热心，有一次我就看见他把教室纸篓旁边的小纸片一点点捡进纸篓，多么细心的孩子啊！
总结反思：有效沟通架起理解的桥梁
“第一海拔”的转变，主要得益于我与他有效的沟通。
作为一名教师，我们面对的是来自不同家庭的孩子，他们的个性、习惯、能力会有巨大的差异，会受到家庭环境的影响。所以我们要对孩子的家庭情况有一定的了解，这样才能更好地找出问题所在，在沟通时我们才能有的放矢，命中目标。
有效沟通并不仅仅是语言上的沟通，更体现在情感上的沟通。在心理学上有个很有名的词语，叫作“共情”，和学生有效沟通，我们就要和学生共情，站在孩子的立场上去体会他们的情感。“亲其师信其道”，学生亲近老师不单单是老师的课上的好，更是因为学生感觉到老师理解他们，爱他们。
有效沟通不一定要“就事论事”，有时也可以“旁敲侧击”。直面问题可以一针见血，但是会痛。“旁敲侧击”有时同样可以解决问题。在我和“第一海拔”的沟通中，我没有直接指出他的问题，保护了他的自尊心。我为在不恰当时机批评他而感到自责，我没有向他道歉，但是我用我的实际行动表达了自己的情感并让他感受到。孩子的问题来源于家庭，我不能直接解决他家庭的问题，但是我可以从其他方面帮助他。这些都是我的“旁敲侧击”。
有效沟通是一门艺术，沟通是一门学问。沟通是理解的前提，是建立和谐师生关系的基础。希望我们每一个老师都能和学生有效沟通，架起一座理解的桥梁，让我们的孩子在成长的道路上努力前行！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels