“白菜”与“味精”的故事

都说“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”春蚕牺牲自己才能让人看到它的价值，蜡烛燃到最后一刻才更加明亮。而只有被赋予这个称号的人民教师，才会更加知道这过程中的酸甜苦辣！因为我们用一份工作，十分努力，百分爱心铸就了爱的长城，我们让这份爱持久、发光、延续……
这份爱有包容、理解、奉献，也有汗水、泪水、无奈，但更多的是欣慰、满足、骄傲！
有很多时候，你会因为一道题重复了多少遍，有的孩子还是不会而发脾气；有时候，你也会因为某个孩子上课不注意听讲而暴跳如雷……也有很多时候，我们会因为孩子摔坏了而心痛欲裂；会因为孩子的精彩发言而欣喜，会因为孩子的巨大改变而泪流满面…….
在一天的工作中，我们不时地变换着角色。有的时候你是一位老师；有的时候你又是一位家长；有的时候你又是一位保姆……
但是，我们没有怨言，我们的生活会因为这些而丰富多彩。
在我们的生活里，每天都重复着昨天的故事，而每天都有太多太多难以预料的事情发生……
下面我就讲一个真实的发生在我身边的一件事——“白菜的故事”。
在我的教育教学生活中，曾经有过一个这样的孩子，为了个人隐私这里不便提及孩子的名字。他从小就患有自闭症。母亲带他寻遍了名医，可是收效并不大。他总是爱尖叫或是不停地笑，他的叫声让人毛骨悚然；他的笑声让人心惊胆战；他一跺脚，房抖屋颤；他说话的速度会像火车一样快；多数时候，他都是答非所问。在和陌生人交谈或是受到外界干扰时，你问他什么，他的答案总是大白菜。他的母亲为了能让他接受正常的教育，毅然地选择了我们学校，面对这样的孩子，我们做老师的当然是头疼，可是我们决不能放弃，因为我们有教育孩子的义务，这是我们的本职工作。
为了能让这个特殊的孩子适应正常的集体生活，我要做的第一件事就是让这个孩子从心里接纳我、不排斥我。
首先，我找他谈心，经常对班级里的孩子进行思想教育，让所有的孩子都关心他、接受他、喜欢他、帮助他，不歧视他。下课时，我让孩子领着他、时刻提醒他，让他知道在学校里要遵守小学生日常行为规范。
刚开始我们的谈话进行的并不顺利，他总是答非所问，我得到的答案大部分都是“大白菜”。我也曾一度绝望，真想放弃他，动员他母亲送他去特殊学校。但是冷静下来后，我设身处地从他母亲的角度出发去考虑，没有人愿意从心里接受自己的孩子是个“特殊儿”。而且自己也是一个母亲，深知母亲的不易。“改变他”，我暗暗下了决心。因为我知道他和我的距离还很远，他的思维里没有要服从我的概念，他的思维里只有母亲一人。后来我就从他的兴趣入手。我发现他非常喜欢画画和音乐，看到画笔他就会抑制不住自己的兴奋，听到音乐响起他就会手舞足蹈。于是我就找一些新颖的图片节奏欢快的音乐和他一起欣赏，渐渐的他开始学会安静了，上课时也不随便下地了，你和他交谈时，他也能回答一两个问题了。我觉得自己初见成效，应该乘胜追击。只要在课堂上他感兴趣的问题我都创设机会让他参与，如果遇到科任老师的课，他坐不住了，我就领着他，把他带到办公室，陪他画画。那段时间里，我感觉自己真的好累，心累、身体也累。可是我的收获很大，他慢慢地已经能认识一百多个字了，而且十以内的加减法，他也能快速口算了，看到他的进步，我真的很高兴，有时觉得自己很伟大。
记得有一次，他的母亲出差，因为长时间没有看到母亲，他的情绪很反常。正在上课时，他就尖叫着说：“妈妈！大白菜！大客车！”并快速地向教室门口冲过来，我赶紧拦住了他，我拉着他的手说：“妈妈在这里呢”！他马上开始原地转圈，情绪异常激动。我赶紧拿出了一张画，我问他画上的小朋友在干什么呢？因为他喜欢音乐，而且动作快，他的母亲让他学架子鼓。而画面上正好有一个小猴子拿着鼓棒在敲架子鼓呢，他很高兴的欣赏起来，我顺手把书柜里的鼓棒拿出来，我手里打着节奏，和其他同学一起随着节奏跳了起来，他也随着节奏边跳边用鼓棒打着节奏。我们停了下来，他还在尽情地跳着、敲着，好像是无忧无虑的雪花就这样在风里飘呀飘呀。这时的他，身上似乎有了一层光环，那么美。同学们不由自主地一齐站了起来，为他鼓掌，打节奏。过了一会儿他停住了。含着泪水默默回到了座位。以后他说“大白菜”的时候渐渐的越来越少......
“落红不是无情物，化作春泥更护花。”不管经历的过程有多艰辛，不管花开得怎样，但是我们经历了，努力了，亦无悔！
孩子们的笑脸是我前进的动力，孩子们的笑脸是抹除心中烦恼的一剂良药。有人说，孩子是一张白纸，你画什么他就是什么。
记得孩子们刚入一年级时，我的班级来了这样一位小女孩儿。她浑身脏兮兮的，还有一股酸臭味。起初我以为是她的家庭因素造成的。后来我才知道，不只是她的家庭因素，她自身也经常遗尿。这位可怜的小女孩儿家在北岸住，为了上学，她在我校附近长托。由于她经常遗尿，看护站的老师也不是很喜欢这个孩子，她穿的衣服很长时间都不换洗。
来到学校，她坐在凳子上，经常是把椅垫和衣服全都尿湿了。她总是不自觉地遗尿，以至于她身上的衣服尿湿了就用自己的体温把它烘干，然后继续重复着这样的事，所以班级里的学生都不愿意和她挨着，她周围经常弥漫着刺鼻的气味。于是同学们给她起了个外号，叫“味精”。课下不时地指着她，“味精味精”地叫着。由于自己的缺点她变得沉默寡言，而且胆小怕事。本身由于遗尿的孩子智力就不是很好，再加上家庭也不幸福，所以她的成绩直线下降。看着她怯怯的眼神，我的心抽痛着，多可怜的孩子，必须帮助她。
于是，我先找到看护站，和站长谈了孩子的情况，要求她们保证孩子的卫生，多关爱她一些。我又专门利用一次利用班队会把她的故事和她的家境讲了出来，倡议孩子们帮助她，并严令同学们不许再叫她外号。在我的努力下，班级里很多孩子给她买来了新衣服、新内裤给她换上，学习成绩好的孩子还帮她补习功课，吃饭的时候也有人主动挨着她。她现在开朗了许多，她的成绩也有所提高，遗尿的次数也减少了。原来的“味精”渐渐消失了。
要是讲述我和孩子们的故事，我能讲一天一夜也讲不完。我们每天依旧在重复着昨天的故事，又不断在产生新的故事，和孩子们在一起的日子既平淡如水，又暗涛汹涌。
可以毫不羞愧地说，教师是一份伟大的工作，只要你有“爱心”，“诚心”，“恒心”，那些小“顽石”，“劣石”，“拙石”，终有一天会变成一块块美玉，熠熠生辉！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels