用爱感化她
一、个案介绍
我们学校的学生大多数都能遵守学校的规章制度。其中有一名学生很特殊，学习不好，纪律、行为习惯很差，更不能和同学和睦相处。她上课时不专心听讲，不是看课外书就是发呆，更不愿意认真完成作业，要是有同学提醒她、批评她，她就会大发雷霆，甚至打骂同学，所以班上的学生都不愿意和她同桌。
二、案例分析
通过和班上其他学生的交流，同她的多次谈话，对她的观察，以及和家长的沟通了解得知，造成她现在这样难以合众的个性，原因是多方面的，主要有：
（1）家庭原因：她在家里随心所欲，家长溺爱，家长忙于做生意找钱，与孩子的沟通交流少，慢慢养成了不少坏习惯，比如：一边就餐一边玩耍，就餐后不及时收拾自己的餐具等等。造成她今天自己什么都是对的，就是错了也不允许别人批评指出的性格。
（2）自身原因：不能接受批评指责的声音，只喜欢得到表扬，也不知道什么事该做，什么事不该做，以自我为中心，与同学不能和睦相处。
（3）教师教育的影响：由于该学生经常犯错，特别是经常和学生闹矛盾，所以教师很少表扬她。
三、教育策略
1、引导她正确看待自己，正确与他人交往，树立良好的心态，建立良好的人际关系。
（1）做好家长的思想工作，取得他们的支持，形成教育合力。
（2）多和她沟通，让她明白，每个人都有缺点与优点，不要怕别人指出自己的缺点，别人指出了还可以帮助自己改正，不断完善自己，更要学会接受别人的批评，应该做到有则改之，无则加勉。
（3）鼓励其他同学走进她，和她做朋友，帮助她。
2、避免家庭教育方式的负面影响，使孩子得到健康的教育。
四、收获感悟
通过半年多的教育，现在她在学校里的表现明显好转，能听老师的劝告，不和同学打架了，其它习惯也在慢慢改好。
　　总之，走近她关爱她，用爱去感化她，相信她会越来越好的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels