读书 唤醒 引领
                 
摘要：教育的本质是一个灵魂召唤另一个灵魂。读一本好书，就是和一位品德高尚的人谈话。把读书和班级管理有机融合在一起，既能使琐碎的班级管理事务在轻松愉快的氛围中解决，又能激发孩子们的读书热情，提高他们的综合素质。这种双赢的班级管理模式何乐而不为呢。
关键词：发现、读书、唤醒、引领、班级管理
我作为一名多年担任高中班主任工作的老师，2017年秋季中途接手一个初二年级的班。内心不免有些忐忑，和高中学生年龄段不同，而且初二处于初中生的分化阶段，也是多数学生进入青春期的特殊时间段。假期里就开始“愁”上了。该怎么带这个班呢？
接手后发现，这群小不点们多动、废话多、坐姿不端、迟到、不交作业、逃值日、顶撞老师等日常习惯差，厌学，学习目标不明确，知识面窄等等问题全都突显出来。加上处于青春期的他们调皮贫嘴，胆大妄为。面对挑衅的眼光，真得感觉千疮百孔，哪怕自己混身是嘴他们的问题也管不过来。刚开学时真是食之无味、夜不能寐。枯燥的说教肯定没什么效果，如何能让点点滴滴细致繁琐的常规工作深入这群孩子的内心深处，又能让他们喜欢听，乐于接受。我苦苦思索着。德国著名哲学家雅斯贝尔斯说：“教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂召唤另一个灵魂。”慢慢地“读书”两个字就映入脑海。歌德说“读一本好书，就是和一位品德高尚的人谈话。”正好学校也一直都进行“书香教室”评比，借这一活动就打造个实实在在“书香教室”吧。
精选美文润心灵
根据当时他们的情况，多数孩子常见字不认识，相当一部分孩子还等看我这位中途接班的“新老师”的笑话，甚至想给我个下马威。于是确定每天早上的晨会时间，我精选一些小文章读给他们听，戏称为之“灌鸡汤”。
文章的选择就大有技巧，读什么文章呢？站在自家的书柜前陷入了深深的思考。翻了N本书之后，《哈佛家训》映入眼帘。茅塞顿开，让名校发挥作用。再混他们还是想成功的，这点毋庸置疑。这本书的几个部分品性、梦想、真爱、成功、勇气、觉悟、思维等分类的小文章，正合适三、五分钟读一篇。
人最重要的莫过于人品了，于是我决定从品质这方面读起。逃值日、迟到、不交作业、顶撞老师等等问题背后其实都是人品不端的表现。尽管他们表面上满不在乎，有这样那样的小毛病，可谁都不愿意让别人说他人品有问题。我每天借读的文章结合班级一些情况谈感想，一点点地纠正他们的不良表现。而对于他们眼中的“小毛病”进行深挖，直挖到这问题的背后的品质问题。如：迟到，是自私的表现。你一个人睡了懒觉，科代表得等着你收作业，你来晚了老师花时间和家长沟通，你进班时大家正上课了，至少耽误大家几十秒学习时间。老师课后还得给你补课，标准的自私自利行为………如此种种。
慢慢地这本书中的文章已不能满足每天的需求，于是我开发一批微信公众号中的好文章，网络上的一些视频等。而且这些文章视频很有时代感。 从每天的“灌鸡汤”到“要鸡汤”，用他们话说，每天早上十分钟成为他们“最享受的时光”。一个多月下来不但日常行为基本规范了，同学之间还会进行批评，“你逃值日，自私，不负责任………”班级正气也基本树起来了。想看我这个“新老师”笑话的，也慢慢认可我了，开始背地里叫我“张妈”。
量化考评规行为
一个社会只有道德引领、没有法律惩罚，管理还混乱的。当然一个班级也必须有规则约束。根据初一时他们有班级日常量化考评的规则。我让大家讨论，最终制定出大家公认的班级日常评分标准。从作业、考勤、礼仪、值日、纪律等方面进行考评。表现优秀的适当加分。班干部、课代表各司其职，进行全方位的督促提醒。每周公布一次考评结果，每个月汇总一次，把情况向家长通报。每学期的评优评先参考日常表现。
这个评比方案的出台，一石激起千层浪。班级增添了活力，凝聚力。和读书活动“一软一硬”两手抓，一方面的是道德上的引领，一方面是制度的规范。班级管理模式初步形成，同学们也慢慢地规范着自己的行为。班级的正能量不断提升，违纪的现象成个别人的偶然现象。
初二下学期开始，通过和同学们的商讨，每个月把这个日常考评的分数汇总后加上最过一次考试的排名，排出先后顺序。按分数高低自选班级座位，对于个别同学座位班主任老师和任课老师有调坐位权力。称之为班级座位的“民主集中制”管理。
但有些偶然现象的背后却是根深蒂固的理念问题，突出体现在人际交往、意志品质等方面。也正是他们这个年龄段孩子该学习的一个方面。于是我的读书选择又进入一个新的阶段。
对症下药除病根
因为量化考评中不按时交作业是要扣分的，也为家长不找他们的麻烦。于是班上有两个调皮的男孩子就想找人替他们写作业。经过他们私下商量，班上还真有两名女同学竞答应帮忙。一开始我只是猜测，但并不能肯定帮忙的是谁。后经过多方调查，竞是班上各方面表现都还不错了两个女孩。怎么把这个事情解决了，又不伤害这两个女孩。还是让书说话吧，于是我就查找一系相关的文章：第一类：辨析什么是助人为乐；第二类：如何拒绝同学的不正当求助；第三类：青少年遇到自己困惑问题该怎么办？
两周内一直读相关的文章，从慢慢低下的头，让我感觉到这个问题水到渠成了。于是，一个早晨我抛出班级上出现的这种现象，请同学们谈谈对这一问题看法，效果可想而知。激烈的讨论后，问题的根源也自然是找到了。有同学说，帮助写作业的同学可能碍于面子，可答应了就害了同学了，不应该；也有人说，就不该找同学帮忙，这是害人害己；还有同学说，和人相处真复杂，以后得多学学了。最后我试着问“做这事的同学敢当众承认吗？”让我没想到的是四位同学竞都不好意思地站了起来，这真得真得出乎我的意料。说实话当时我是由衷的为他们鼓掌。在我的带领下班级响起了热烈的掌声，这是送给诚实、有担当的掌声。一场生动的现场教育完美收官。此类事情从此再无发生，我还收获了“四位铁杆粉丝”。
没有枯燥的说教，让“书”说话育人。借名家先人的话，化解我们班级管理中的问题，这种做法让我受益匪浅。
高位引领树美德
就这样半个学期快过去了，我读的那本《哈佛家训》竞成了班里的热销书，有人给我炫耀，老师我们家也一套这书。我把这本书放班里，一有空大家就抢着看，还猜老师明天会读哪一篇。我发现建立图书角的机会来了。于是在我的提议下大家建立班级图书角。我这个大boss为支持大家行动，为班级添置了两节小书柜，每位同学都把家里自己认为的好书带几本里来。班级设立专门的图书管理员，登记造册，并建立借还书登记表。
班级图书角建立起来后，我每天的一碗“鸡汤”大家也喝的不亦乐乎时。我趁热点燃班级的读书热潮，引导同学们能否把自己读的好书和大家分享交流。于是由我一人读变成了几个人轮流读，由我一人谈感想，到同学们一起谈读书感受。又到后来的师生共同写读书感受，从一个月一篇，到每周一篇。班级的宣传栏设专栏交流大家的读书感受，我和同学们一样写。为了能使这一活动办好，多年不写这类文章我也重新拾了起来，仿佛回到了学生时代，有时还真写的热血沸腾。有了我的带头，班级读书写感受、交流有关书的事一时间成了班里的热点。
尽管有一部分同学最终掉队了，半途而废了。但班级还是有一部分同学真得是爱上了读书这一活动，班级里多少有了点书香的味道。孩子们的读书识字的水平有了些许的提高。最可贵的是文章里写到的有些情况，生活当中他们竞能仿着做。
记得有一次分享一篇文章《一个人有没有教养，看他离开时的表现》，其中有一个情节就是一对年轻夫妇在搬离租的房屋之前把房子打扫的一尘不染。这篇文章读完没多久，正好赶上高三高考完我们班换教室。搬完教室的第二天，我去原教室取一些东西。在推开教室门的瞬间我呆住了，教室桌椅摆的整整齐齐，黑板、地面一尘不染，就连窗帘都扎的整整齐齐。我猛然想起了那篇文章，潜移默化的读书唤醒了孩子们心灵，引领了孩子们做人的方向。初二全班同学到房山农职院学农后，结束后搬离宿舍，暑假前我们又从东校区搬回南校区。每次的搬离，我都能听到同学们提起那句话，“一个人有没有教养，看他离开时的表现。”这句话不知不觉就成了同学们做事时的一个不成文的规则。我想这大概就是我们口中常说的素养吧。
纵观一年多来的这种班级管理模式，“读书—唤醒—引领”慢慢形成一种思维惯性。当有一些棘手的问题不知该怎么解决时，我不自觉地就想到找一篇和这问题相似文章，看看能否从文章中找到相应的答案。读书也成了我解决班级问题首选方案。
反观之，把读书和班级管理有机融合在一起，不但使琐碎的班级管理事务在轻松愉快的氛围中解决，而且激发孩子们的读书热情，最终提高了他们的综合素质。这是深入骨髓灵魂深处的一种教育。这种双赢的班级管理模式何乐而不为呢！作为一名一线耆，在发现班级管理模式的道路上，我将上下而求索。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels