
折翅飞翔

【案例对象】
小江（化名），男，15岁，出生在安化县的一个小山村，爷爷在当地担任多年的村支书，使得小江同学从小就有满满的优越感。爸妈常年在外，经济收入较为丰厚，加上有爷爷奶奶的溺爱，使得小江从小就有点养尊处优。
小江是村上为数不多的在镇上读小学的孩子，但在校的表现却不容乐观，曾在六年级时在教室里和班主任老师上演全武行，被学校勒令带回家教育，从此以后，那是名声在外。七年级第一学期，他进入了全镇最好的中学，无独有偶的是，一学期不到，又因为种种表现不佳，被当时的班主任老师强行“劝退”。赋闲在家之后，他怎么也不去镇上的学校上学了，说老师不待见他，上学没意思。家人无可奈何，在家休整半学期后，只得在第二学期时送他去河北少林武校“学习深造”。经过一学期的“学习深造”，饱经风霜的他又犯倔了，扬言：“打死我也不会再去那该死的学校”。
终于，小江同学就在家人们的簇拥下，送到了我们这所家门口的学校。由于小江同学名声在外，年轻的班主任老师哪见过这阵仗？当场就婉拒了他的报名申请。“这是你们户籍地的学生，你们必须收，这是教育法明确规定的！”老支书如是说。就这样，小江同学，就顺理成章的在我们这所乡村九年一贯寄宿制学校“安顿”下来了。
第一个学期，由于学校离家里还是有一段距离，小江便读起了寄宿，可谁知这刚读寄宿，他就开始发挥他那出色的“领导力”。晚上趁宿管老师睡觉后在同学面前展示自己的“少林功夫”，在和同学熟悉了之后还带领着他们一起在宿舍抽烟，甚至要挟其他不抽烟的同学不能告密，在烟抽完了没钱买烟后，开始伸手向同学“借”钱买烟……纸终究包不住火，在被宿舍老师发现后上报学校。经过家长和学校沟通，一番博弈之后，他被要求读走学，而且向被欺负过的同学们道歉。但是即使是读了走读，小江依然是问题重重，抽烟成了一个无法改变的习惯；欺负同学成为一种炫耀的资本；不爱学习是他一贯的作风……
可以说，小江的到来，打破了这个班原有的平静，一石激起千层浪，硬叫老师操碎心。

【成因剖析】
每一个问题的产生都是有迹可循的，对于小江我想从以下几个方面着手剖析：
其一，以自我为中心的性格养成是长期家庭溺爱的结果。在和小江家长的沟通中不难发现，作为家中的独子，又是爷爷奶奶一手带大的，难免在儿时就构建了一个以自己为中心的交际圈。家长们对于自己所有的诉求都是有求必应，小至买个手机，大到买个摩托，长久下来谁能不膨胀？这一切也渐渐的使得他只知索取而不知感恩。
其二，跋扈叛逆的性格是过早接触不良社会人员的结果。俗话说“近朱者赤，近墨者黑”，而小江在长期与有不良习惯的社会人员的接触中，也沾染上了一些不良习气，如抽烟、喝酒、嚼槟榔、纹身等。这正是家中父母不在，缺失严厉管教的后果；更是假期无人看管，亦或是隔代管持不住，使得终日游荡在外结交损友，导致他学得跋扈和叛逆。
其三，在校的违纪表现是无法得到老师同等对待的结果。由于“名声在外”，使得小江一来学校报到就碰壁，老师看待他的目光都是充满质疑的，不自觉的会给他打上“差学生”的烙印。在有时的课堂活动中他会制造一点响动来引起关注，会被老师看成是挑衅；加上平时的违纪行为，他难免不会成为一个“麻烦制造者”，总会给老师许多个“请家长”的理由。这一切都会使得他逐渐丧失对学习的兴趣，加速他的违纪和叛逆。

【应对措施】
首先，深入浅出谈点喜欢的。
要想主动去改变一个人，首先得要击垮他对你设下的防线。沟通交流是相互理解的桥梁，我做的第一件事就是单独的找小江聊天。虽说他平时调皮捣蛋，但一到办公室还是站得笔直，俨然一副乖学生姿态。我叫他座到我办公桌旁，开始了第一次交流，他的表达能力也不差，我们谈着谈着就谈到了梦想，他说他将来想去当兵。我立马揪住这一个突破口和他聊起了当兵有多棒，他听得两眼有神，话匣子一下就打开了。也是从这一次起，他觉得我这个老师还是“有点意思”。
其次，想方设法找点能做的。
在突破了小江的第一道防线后，我在日常生活中开始有意识的“麻烦”他。他其实很聪明，反应也够快，上课时我会善意提示他认真听课，叫他回答问题时得准机会就会对他进行表扬，以此来逐渐来培养他的学习兴趣。课间休息时，我会叫他帮其他老师扛水上楼，甚至打扫办公室卫生，以创造他的“第二印象”，并以此来引导他发觉，这些能做好的小事会给生活带来改观。
家校互动搞点温馨的。
    小江最大的改变，来自于他的爸爸抛下工作回家来陪他读书，这也是学校多次和家长沟通后，达成的共识。无论刮风下雨，小江的爸爸每天早操之前，总会骑着家里的那台女士摩托爬坡过坎送他来学校；每晚八点半总会在门卫室接他下课。还记得去年的一场大雪一夜封山，小江得意着要爸爸和老师请假不来学校。可爸爸却硬是拉着他的手，一路蹒跚着走到了学校。我想这一定是他们父子间这辈子最珍贵的一段回忆。
第四，折断翅膀尝试全新的。
经过一年的努力，跋扈叛逆的小江也不再那么桀骜不驯，身上虽然偶尔也能搜出烟来，但当你直视他的眼睛时，他会多几分歉意。谁的青春不叛逆，在学校和家长的共同努力下，他断掉了与社会不良青年的联系，洗掉了小纹身，折断了他以前引以为豪的“翅膀”，开始尝试这不一样的新生活方式，学习成绩也有所提升。只要能找到学习中的快乐，谁又会去拒绝学习呢？

【案例反思】
德国哲学家雅斯贝尔斯曾说：“教育就是一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”在育人的道路上，每一位老师都是披荆斩棘，摸索前行的。碰到一个让人头疼的学生就是一个很好的研究对象。教师是育人工作的实施者，是育人的关键所在，这也要求我们一线教师具备比常人强大的思想素质，要求我们在看待学生时，要多角度着眼于全局和学生的终身发展。
通过这几年与学生打交道，让我明白了要与学生搭建新型的师生关系：首先要多角度去看待学生，尊重每一个个性的形成。其次要能原谅学生的错误，适时引导并给予改正的机会。再次要加强家校联动，取得家长信任共同搭建好育人平台。最后要多总结提炼育人的心得，整理归类所遇的各类问题，方能提升自己的育人功力，在应对日新月异、层出不穷的学生问题时，游刃而有余！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels