孩子，我愿做你的指路明灯
我2003年师范毕业后，参加面向社会的招聘，考到了凌海市第三小学。一直以来是一个最平凡、最普通，一直奋斗在教育第一线的科任老师，十多年的教育教学生涯，为了教育事业，为了孩子们 ，我奉献了我的青春年华，倾注了许多汗水与心血。但同时体验到了劳动的幸福与快乐，更收获到了来自孩子们那纯洁又珍贵的爱。
在小学，作为一个外科老师，尤其是学生都不怎么会的英语，许多学生其实都是很排斥的。而且孩子们是形形色色的，作为教师我空出一颗心去容纳他们，根据不同孩子的特点因人而异，有的放矢地对他们施教。今年学校安排我教三年级，这个班的第一节课就让我大开眼界，大跌眼镜。刚走进教室坐在第一排的一个瘦瘦小小的男孩就夸张的大喊起来：哇塞，英语哎。因为上课铃声已经响过了，他竟然在全班没有任何声音的情况下这样哗众取宠。我立刻拿出“新官上任三把火”的架势，估计我当时的脸一定是相当严肃难看的。可以看出这个班的班主任平时带班是很严格的，因为其他学生还是很有规矩的，见我没说话在座位上立刻端做好。这时我双眼死死的盯住这个瘦小的小男孩，边看边心里琢磨着：他究竟是个什么样的孩子，他的张扬是出于什么想法，是不是对于英语很好奇才这样，好吧，再观察看看。这一节课下来我终于有了了解，他是坐不住凳子，管不住嘴，自己想干什么就干什么，而且对于轻描淡写地批评根本不在意的孩子。三年级英语刚开课，是培养学生英语兴趣的关键期，担心我的批评太片面而影响这个孩子学英语的兴趣，强忍着上完了这节课。没想到下课铃声刚响，这个孩子就告诉我说：“英语老师，英语课挺好玩。”我很意外，问他好玩为什么往桌子底下钻，腿跪在凳子上，还随随便便接老师的话呢？结果，他一溜烟的跑没影了。连续上了几节课，我发现其实他真的很聪明很聪明，新的知识点每次都先学会，我也表扬过他，还很受用，但是表现好的时间就一会又开始乱动了，一点好习惯也没有，他在课堂上的表现影响非常的不好，而且越是批评越是钻桌子。面对这样一个孩子，我绞尽了脑汁，因为我决定要帮助他，改变他。我先是私下从他的同班同学那里了解他，“他就那样了。”同学们七嘴八舌都那么说。还带着瞧不起的感情色彩。我先告诉所有的孩子：他是我们的同学，我们要一起帮助他，千万不要排斥他，大家要用自己的正能量去影响他，熏染他，只有这样我们班才更完美。同时，把坐在他周边的好学生指定为他的小老师，监管加助学。转身我就去三年组办公室，找这个班的语文、数学老师了解情况。还没等我说完，两位老师就知道我说的是谁了，其中一位老师开玩笑地说：“我头上今年多出来的白头发都是他给我气的。”通过两位老师的描述我知道了这个小恩恩的全部：父母离异，双方都不愿意抚养这个孩子，把他当成了负担，小恩恩一年级开始就住在托辅班，月底放假别的孩子回家他也不没地方可以去，甚至寒假在托辅班住一假期，眼看只剩几天就过春节了，还是没有人来接他。这个孩子......,我的心......,从未有过的五味杂陈。怪不得他又瘦又小，一幅缺乏营养的样子。怪不得跟他讲道理有时他不懂。怪不得平时做什么事都没有约束，没有规矩的样子。教师的责任让我不能就这样放弃这个孩子。在学校我主动和小恩恩多接触，和他多谈心，有时只是出于关心的闲谈，努力寻找他身上的闪光点，发现他的一点小进步就表扬他，鼓励他。上课多关注他，多提问他。让他感觉到这个英语老师真好，尤其对他是很真诚的好，那么的喜欢他，在意他，英语老师是可以依靠的，而且让他体会到英语老师说的话很有道理，真的是为了他好。半学期过去了，这个孩子身上发生了翻天覆地的变化：课上不再乱动，虽然偶尔有小动作；只要我给一个眼神，就能立刻坐好，虽然有时坐好的同时给我吐个小舌头；同学们悄悄告诉我，小恩恩最喜欢英语课，所有课程英语课上表现最好，现在同学们都对他刮目相看。
成功教育之父刘京海校长说过： “用成功激励孩子将获得更多更大的成功。”他提出的“三个相信”：即相信每个孩子都有成功的愿望、相信每个孩子都有成功的潜能和相信每个孩子都可以取得多方面的成功。他的话将指引了我，成就了我和我的学生，我深信小恩恩将来定会有属于他自己的成功 。
总之，师生关系真的就像一面镜子，当你真诚地对它微笑时，它也会呈现给你一张温馨的笑脸。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels