走近你，走进你
前两日，班里有个孩子来到我的身边，“姚老师，为什么我考试老是考不好？”自从我认识这个孩子开始，勤勉、刻苦、乖巧，一直是我对她的印象。我给她讲了一个这样的小故事：你看，现在校园里开得最灿烂的是碧桃花，夏天最盛的是荷花，秋天最强的是菊花，若是论到冬天便是梅花了。每朵花都有每朵花的花期，在等待花开的季节不着急，带着现在这种这种认真努力的态度好好储备，待到你花开的季节时，你会开出非常美的花。”经此一说，她忽而要落泪的脸有了笑意。
这是其中一类愿意走近孩子的老师，他们愿意打开心扉向老师倾诉自己内心的话语、心事。可作为老师，我们知道班级里还有两类孩子，一类每隔一段时间都会跟老师有着别样似的“推心置腹”交谈的孩子，第三类的孩子是乖巧安静的孩子。
往往是第三种类型的孩子，老师总是会不时地暗地里瞧上一瞧。因他们不似性格外向的孩子，也不似调皮活泼的孩子，老师第一时间就能够轻而易举地捕捉到他们的变化。他们是安静地做着自己的事，不太知道跟老师如何交流。但安静的意思并不代表着被隔离，不代表着不想被关注，一句话就是：在教室里，他们也是渴望被看见的。对这样的一群孩子，我们老师需要花心思走近他们，再走进他们内心的世界。
老师走近的时候也是要讲究方式方法的，并不是堂而皇之地闯入他们的世界，否则大胆地一些举动会让孩子局促不安。这个时候，我们老师要做的就是等待契机，让一切发生的看似是自然的。
寻找“帮手”
下课时，“某某，你可以帮老师发一下本子么？”“第一组谁来收一下作业？”这个时候，你会发现个个小手举得高高的，被老师点到的同学往往很开心，在孩子的心里，他会觉得老师认为他很棒，才交代给他这么重要的事情。这个时候，老师便可让安静的孩子参与其中。
安排“职务”
在班级安排孩子们班级事务时，老师要意无意地给安静的孩子们安排一些职务，让他们在班级里能够发光发热。比如管理班级的图书角，比如负责班级板报，比如照顾班级的花草，比如查看班级的桌面是否整洁，凳子有无塞好；上专业课时，专门负责教室关灯，专门负责课下开窗，甚至于下雨时，雨伞的统一放置等等，真正的让他们参与到班级管理中。
适时“拉住”
小学校园活动丰富多彩，孩子们喜欢这样“抛头露脸”的活动，每每各个都要大显身手，这个时候老师的助推就是来了。比如小到班级板报的布置，“你们几个负责贴字”，“你们几个负责画画。”“你们几个负责剪纸”“你们几个负责布置”等等。在活动中巧妙地发挥他们的主动性。
偶尔“谈心”
老师偶尔要问一问这类孩子的学习生活，谈一谈他们近期的状况。有时他们只是偶尔回复上几句，这场交谈就结束了。没关系，老师们要通过这种方式告诉他们，老师是在关注着你，更是在关心着你，老师是有把你放在心上的。
小事无痕，心中有痕，老师要用细心、用心呵护学生的成长！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels