爱以育人

虽然从事教师这个行业不久，但我一直坚信：“教育是一门爱的艺术！”班级里每个孩子在我心中都是独一无二的存在。他们也许有的乖巧懂事，也许有的调皮捣蛋，但没有哪位孩子的教育是可以不需要教师的爱与关怀的。对于个别孩子，还需要教师倾注更多的心血，才能帮助他们健康、快乐成长。以下是我的育人案例之一。
一、案例背景
陈xx（男，三年级），特点是逃避心理强；心思敏感、不合众；易发脾气，不易控制情绪。通过了解发现他的家庭较和谐，是家中独子。爷爷奶奶十分宠爱，处处让着他。在家表现活泼，但不易和人说自己内心的想法。
二、具体表现
在学习上：有学好的欲望，但遇到一点挫折就逃避。如班级里规定课堂举手加一颗星，只要周一他举手不积极，自认赶不上别人了，余下四天就都不举手。又如订正作业，自己不会订正，不去问别人，也不敢交给老师，而是把作业本藏起来。
在人际交往上：和一两个孩子玩时没有异样。但在群体中严重不合群，常常一个人在角落里不说话。和别人发生小矛盾时，常常认为对方是故意的、抱有恶意的，且容易情绪失控。一次作文中，他写到“班级里不受欢迎的、被歧视的人”，有暗喻自己的意思。
三、采取措施
给他更多的关爱，引导他发现身边的善意。如一次秋游上，当他孤零零坐在一边时，老师把他哄到小组里，并示意孩子们和他说话，与他分享零食。在他接收孩子们的好意后，告诉他其实他很受欢迎，大家都很喜欢他。到了下午，发生了可喜的变化：他和其他同学混在一起玩，并主动把自己的零食分给大家。
帮助他控制自己的情绪。当他情绪失控时，先用表示关怀的肢体动作安抚他的情绪，然后分析事情经过，向他解释对方并没有恶意。当他遇到冲突却并没有发脾气时，及时进行表扬，再和他一起分析，引导他自己想出解决问题的方法。
尽量给他更多的展示机会，帮助树立自信心，感受自我对集体的作用。如晨会表演上参与小品演出，他积极听取老师、同学建议，最后出乎意料地表现出色，在之后的一段时间内，学习上、同学交际上也变开朗了许多。
积极地和家长沟通，互相了解孩子在家、在校表现。向家长反馈孩子的问题所在。经过多次沟通，家长越来越重视孩子的心理教育，家校间达成了很好的沟通与协作关系。
四、案例解析
1.家校沟通是关键。首先，我们要了解学生的家庭背景与家庭教育情况，这对追溯问题起源很重要。同时，教育孩子不是学校里就能成功完成的事。在教育这位孩子的过程中，我往往需要家长的后续配合，才能使方法行之有效。感谢有效的家校沟通，让我与家长达成思想共识，这使我在教育这位学生时得到了不少助力。
2.师生关爱必不可少。只有对学生充分热爱，教师才会注意到学生身上出现的问题，才会重视并想方设法去帮助学生走出困境。同时，通过关爱学生，让学生知道教师对自己的善意与期望，有助于学生主动去改变自我。
     鲁迅先生说：“教育是根植于爱的。”教育学生源于教师对学生的爱，终于学生与教师的“互爱”。在教育学生这条路上，虽感道阻且长，但吾依旧痴心不改！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels