阿漓的痛
十二岁的阿漓，就像一幅黑白中国画。黑的头发、黑的眼睛、黑的笑容。还有白的短裙、白的皮肤、白的矫情。
读六年级时阿漓从村小转到中心学校。中心学校处于乡中心，八月份刚改造完毕，一切都是欣欣然的样子。漫步校园，沁人心脾的的桂花香气扑鼻而来，校园里到处洋溢着欢声笑语。
中秋的天气总是好的要命，天空像是被拖把拖过的，蓝的愉快，蓝的明净。我早晨已经到各班级转了一圈，见同学们都在早读，心里由衷地高兴。课间休息时，阿漓哭着跑到我办公室，用我的电话告诉奶奶接她回去，说是肚子疼。
我也没在意，以为小女孩已经发育，可能月经来了，就帮她拨通了电话。
就这样，整个下午阿漓都没有上课。
一个星期后，故事再度上演。哭哭啼啼的阿漓又到我办公室，要打电话请奶奶。我有些诧异，也想了解事情的真相。
次日，六年级班主任向我汇报工作，我顺便问了阿漓的情况。
事情和我想的基本一致，可是班主任的补充让我大吃一惊。
班主任是个年轻的女老师，对班级工作充满激情，也很有思考力。这个班级的主体学生是我带的，今年由于工作需要，我将接力棒交给了她。
她时常将我这老朽当作老师，不时咨询班级特殊群体的的管理方法，毕竟土生土长的本地人，和孩子们相处了四年，感情还是有的，家长们也很熟悉，遇到小事情，我一出马，还是迎刃而解，何况我还是语文老师，有着义不容辞的责任。
言归正传。老师说，阿漓常和她说下身疼。开始她也很惊讶！孩子太小了，连忙向她奶奶反映了情况，也和孩子的母亲进行了电话沟通，建议她们带孩子到市里的医院做个检查，看看是什么情况。
家长也很配合，利用周末时间到弋矶山医院（三甲医院）进行了检查，没有任何问题。可是阿漓还是继续喊痛，有时候半夜醒来非要妈妈回来不可。
老师也和她母亲联系了几次，希望多打电话和孩子沟通，最好能够回来陪伴一段时间。
母亲回来了，阿漓的病暂时也好了。母亲走了，阿漓的病又犯了。老师也感到束手无策，希望我能给她一点提示。
经过我俩的分析，还是觉得阿漓的病乃是心病。若要对症下药，必须了解病因，我们决定去家访。
周末，骑着电动车，经过好一番寻找，终于找到目标。阿漓的家住在水乡洋湖滩上，这是一个三面环水，只有一条石子小路通公路的小村庄，庄上仅有阿漓和她叔叔家。
由于村庄偏僻，阿漓从小就没有朋友，只有小风是她的玩伴。小风是她的堂弟，和她同岁，两人一起长大，一起在奶奶家那张漆得油光发亮的八仙桌上吃了十二年饭，而且还将一直吃下去。
八岁时，阿漓的爸爸妈妈去杭州打工，每年春节回来一次，待个三五天又要出发。虽然每次回来都给阿漓买许多礼物，可是阿漓总觉得俩人很陌生。
慢慢地阿漓变得娇气和任性，行为开始改变。
除了家访所知，我们也请教了阿漓原班主任。班主任笑了笑，只是简单地向我们讲述了一件事。
那时阿漓念三年级，学校门口有个小卖部，专卖零食。嘴馋的阿漓在吃光了零钱后，开始赊账，越赊越多，最后从家里偷了一张百元大钞来还账。小卖部老板不敢收，就告诉了其奶奶。没想到的是她奶奶居然不给钱，还不让小老板再提这件事，否则后果自负。
本来阿漓以为会是一场暴风骤雨，结果却是一场和风细雨。有了奶奶的纵容，阿漓犹如脱缰的野马，管都管不住，作业开始三做三不做，成绩也是一落千丈。老师请过几次家长，都是不了了之。
这年除夕，成绩单上的红灯笼触犯了父母的底线。一个寒假的收心，阿漓好像好了一点。但是随着父母的离开，阿漓的那点儿毛病开始重犯，理由也越来越多。
找到了问题的原因，我决定先从阿漓的奶奶入手。三天后的中午，阿漓奶奶来送饭，我利用此机会，找到了她。在学校的心理咨询室，我从她奶奶中进一步了解到孩子的父母亲感情近来并不和谐，时而在孩子身边说要离婚。我们全家人都生活在担忧之中，这种气氛也影响了阿漓的生活。
“你现在如此迁就孩子，啥事都依着她，不受一点儿委屈，将来她如何在社会上立足？”我不禁问道，“一定要培养好孩子良好的品行，这样长大后才能在社会上立足。”
我见她不发一言，主动停止了这次谈话，想让她有个思考的过程。
一周后，我的办公室的门被轻轻推开，进来的是阿漓和奶奶，我有点儿惊讶，俩人一起来找我，想谈什么呢？我快速地将他们安顿坐下，再进行一次谈话。
没等我开口，奶奶先说：“我回家仔细想了想，老师说的对。我能照顾一时，不能照管一世，孩子的事儿还得孩子自己去适应，我要主动担负起培养孩子品行的责任。”
我点头表示同意。我再看看阿漓，孩子也低下了头，轻轻地说：“老师，我错了。我的肚子疼都是伪装的，数学作业太难了，我不想做。从今天起我一定认真学习，再也不会辜负奶奶的对我的付出。”
说完后，两人一起离开了办公室。我将此情况告诉了班主任，要她和阿漓的母亲定个约定，不管生活如何，夫妻感情怎样，坚持每周打一个电话，每月一次视频，每学期回来一次。
也许，我们所做的工作效果不大，但是我们享受教育过程的很幸福。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels