用爱唤醒学生的灵魂
	
背景
小飞是一个单亲家庭的孩子，由于父母离异，母亲改嫁，小飞跟随父亲。父亲平时只顾忙着做生意，几乎没有时间与小飞谈心。父亲教育孩子行为粗暴，要么就是不管，要么就是拳打脚踢。小飞就这样生活在一个缺乏爱的家庭里，造成了他种种不良的习惯，脾气倔强，调皮捣蛋，贪玩，不爱学习，经常违反校规校纪，与同学打架斗殴，家长管不了,老师不敢管。作为班主任，我试着用真爱融化他。
故事1：雨中洗澡
一节体育课上，上课的途中，突然下起了倾盆大雨，体育老师让同学们进教室自习功课，于是，同学们都进入了教室，只有小飞一个人还在操场上跑来跑去，他还不时发出怪叫声，我正在办公室批改作业，突然，班长气喘吁吁地进来对我说：“王老师，雨下得很大，我们所有的人都进了教室，小飞不听体育老师的话，他还在操场上洗澡。”听了班长的诉说，我真是火冒三丈。于是，我冲出办公室三步并作两步地跑到操场，一看，真是小飞，他躺在地上，水淹没了他的全身，他却手舞足蹈，嘴里不停地说:“太舒服了，太舒服了。”望着他淋成了落汤鸡，我的火气消了，我什么也没说，低下头拉起他的手，冲向教室。到了教室，他那可怜的模样，可把同学们惊呆了，他从头到脚都是湿的，这时同学们在等待着我的大发雷霆。然而，看着他可怜怜巴巴的样子，我已经不忍心再火上浇油了，我脱下外套，让他穿上，这一切举动出乎了小飞的意料，他被感动得流下了晶莹的泪水，他哽咽着说:“老师我错了”。我握着他的手，语重心长地说：“孩子，下次不要再淋雨了，被雨淋是会感冒的，你也像老师的孩子一样，生病了，老师也很心疼。”这时，可把全班同学都惊呆了，因为要是平时小飞肯定被我骂得狗血淋头。第二天，小飞在他的日记中写到“王老师，对不起，你比我爸爸、妈妈还爱我，我爱你，以前是我不理解你，总是和你作对，现在我终于明白了你都是为了我的成长，从今天起，我一定要交作业，做一个好学生。”我在日记下面的评语是：“孩子，你很聪明，你很棒，加油，你一定能成功。”从此，小飞开始会交作业了，并且再也没有经常爱打同学的坏习惯了。
故事2：杰出修理家
有一次我们班的拖把柜坏了，在班会课上，我说：“拖把柜坏了，谁能修理？”没有谁举手，过了一分钟，小飞举起了手，我就不假思索地说：“小飞，这个任务就交给你了”。话还没说完，只见多数学生不约而同地说：“王老师，他很笨，学习很差，他修不好的……”。当时，我注意到小飞同学红着脸低下了头。可以看出同学们已经深深地伤害了他的自尊心，也削弱了他的自信心。我满脸严肃地说：“同学们，常言道‘人无完人，金无足赤’。每一个人都有他的缺点，同样每一个人也都有他的优点。我相信小飞同学一定能修理好拖把柜，或许他还是一位修理家呢？”这时同学们不好意思地低下了头，小飞同学信心百倍地说：“老师，我一定把拖把柜修好。”放学后，小飞找来修理工具，认真仔细地修理拖把柜，不一会儿功夫，原来破损的拖把柜，已经完好无损。”第二天，在课堂上，我让同学们看拖把柜，望着崭新的拖把柜，同学们向小飞同学投去赞许的目光。我大声的向同学们说：“小飞真是一位杰出的修理家，如果他努力学习，长大后一定是一位杰出的科学家。”当时小飞露出了得意洋洋的笑容。从那天以后，小飞不仅努力学习，还积极参加学校开展的各项活动。
故事3：意外惊喜
有一天下午，放学后，我来到教室门口，门是关着的，我发现有人在教室里又窃窃私语，我以为又有调皮捣蛋的孩子在里面搞什么恶作剧。推门进去一看，可把我惊呆了，原来是小飞在里面摘抄作文书上的优美句子。我说：“小飞，你在做什么？”小飞回答说：“老师，你让我们每天坚持摘抄一句优美的句子，可是前段时间，我很贪玩，一点没抄，自从修拖把柜那天，你给我鼓励后，我很后悔，所以这个星期我每天都在教室里把原来落下的功课补完。”听了小飞的诉说，我拿起小飞的笔记摘抄本检查，小飞果然写了一个笔记本的一半，包括成绩好的也没有写这么多。我情不自禁地拥抱着他，欣喜若狂地说：“孩子，你真棒!你给了老师意外的惊喜，老师喜欢你。”第二天，我当着全班同学讲了小飞摘抄笔记的故事，并奖给他一个笔记本。小飞走上领奖台，坚定地说：“老师我一定努力学习。经过几个月的观察，小飞在各方面都取得很大进步。
感悟
关爱后进生是教育公平的重要体现，我们应关注“后进生”，尤其是单亲家庭的孩子更需要老师的关爱。挖掘后进生的“闪光点”，赏识后进生，从而增强自信心,鼓起上进的勇气。欣赏点滴进步，让后进生品味爱的甜蜜。对犯了错误的后进生，给予宽容，他会进步。爱是打开学生心灵的灵丹妙药，爱能唤起学生的灵魂。师爱是让后进生走向成功的法宝，只有充满爱的教育，才能产生无与伦比的神奇而伟大的教育力量。

		
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels