用爱赢得心灵

        一、案例介绍
   本人所在的学校是一所农村小学，在这里有很多的留守儿童与离异家庭的孩子，他们中有的优秀、有的叛逆，还有的既优秀又叛逆，在我第一次带班主任的那一年，碰到了一个让我今生难以忘怀的学生。
他是个男孩子，学习好、倔强、敏感、自尊心极强，大错不犯小错不断，与班级里其他学生格格不入。
   这个学生我暂且称之为小强吧。他是个转学生，但曾经也在本校就读过，所以与本班的学生也算得旧识，即便如此，学生们对他似乎也是敬而远之，偶尔还有打架闹事的事情发生。刚开始我有些不太理解，后来经过慢慢深入的了解，对于这个学生更多的则是心疼。
 姐弟两人由父亲一人独自养大，母亲在他孩提时便离家出走。父亲迫于生计外出打工，于是把他交由他的奶奶看护，然而他的奶奶却总是动辄打骂。这样的家庭环境所造就的孩子，固然会存在多多少少的问题。难得的是，他的学习成绩很是优异，却也是整个班级中最为有个性的。于是在与同学的相处过程中总会摩擦不断。我也总是不厌其烦，耐心开导，
   至今让我记忆犹新的有一件事情。当时已进入数九，天寒地冻。所有的学生总是期待着放学后能回到温暖的家里，吃上热腾腾的饭菜，然而却有一个背影独自徘徊在寒风凛冽的广场之中。第二天，有位老妇人来到学校，当时正值课间操时间，找五年级的小强，于是作为班主任的我赶快过去接待。原来是小强的奶奶，在门卫室里她叙述了自己来校的原因，孩子的基本情况与自己的心酸。后来把小强叫到跟前了解了事情的始末。原来小强回到家里计划吃饭，他的奶奶怀疑孩子把家里的香肠偷吃了就冤枉了他而且动手打了他。于是这个导火索便让一直忍受打骂又一向倔强的孩子选择了离家出走，独自一人饥肠辘辘在冬天的广场上睡了一晚上。
听完这些，作为教师的我真是又生气又感到心痛与心酸。生气小强根本没意识到，自己离家出走安全问题怎么办，也没有体会自己父亲的心情。心痛于一个孩子大冬天里没吃饭，睡在广场上。不仅家庭的温暖没有连最基本的生活所需都要失么？  
于是，在平复了这些心情后，我开始做孩子与他奶奶的思想工作。
   奶奶的思想比较顽固但好在能听老师的话，在打骂孩子这一方面经过我的不断解释与努力达成一致，在一些不涉及原则的问题上尽量不要打骂孩子，如果自己管不下可以给他父亲打电话，像离家出走这种事情，以后杜绝发生，如果还有似情况及时与学校联系。
   而对于小强的思想工作，确实是难上加难。他是个很有想法，有主见，但也很孝顺父亲的孩子。无论如何就是不愿再回到他奶奶家。后来联系到他的父亲，与小强以及他的父亲进行交流调节后决定，放学后孩子在学校吃饭，由我看着，在我办公室写完作业回奶奶家睡觉，不得再离家出走，有任何问题可以随时找我，我会联系他的父亲。最后我与校领导商量，同意他在学校入灶。
二、案例分析
通过与学生及其家长的多次接触，我了解到学生之所以会叛逆的原因在于以下几点：
自身原因：性格倔强、自卑敏感、自尊心强，与其他同学不能融洽的相处。
环境原因：当时的五年级学生都是从一年级升到五年级一直在一个班级，感情会更加的深厚，对于转学生他们没有故意的排斥，但是难免会厚此薄彼。稍有偏颇会让小强心里觉得委屈至极，因此总是有很多小的矛盾。
家庭教育的影响：小强从小缺乏母爱，父亲常年打工也不在身边。在一个缺爱的环境之中长大，心理上自卑敏感，对于他人的好感总有一种抵触的情绪，因为更怕失去。孩子从小到大经常转学，难免会有孤独的情绪，比较敏感。孩子的奶奶脾气不太好与孩子之间感情也不是很深厚，12岁的孩子也处于一个自我认知敏感的阶段，有强烈的表现与独立的欲望。因此在遇到很多事情的时候宁愿用自己的方式解决也不愿与家人商量，与他人交流。
教师教育的影响：在小强刚开始转入我校时，作为班主任我没有及时的走入学生的家庭背景，了解他的学习经历。一直以来他的学习成绩都比较优异，因此无论是那个老师给予他的成绩这一块都是高度的评价，当他有小的错误时没有严厉的批评指正，导致孩子一旦被否定就会竖起浑身的刺来保护自己。
三、教育策略 
引导同学正确与他交往，发展良好的人际关系。鼓励同学与小强交朋友、走进他的内心，双休日到小强家串门，充分发挥榜样作用，让小强融入到班级的大家庭中。
做家长的思想工作，取得他们的支持与谅解，形成家校共同教育的合力。避免家庭教育方式所带来的的负面影响，使孩子在一个良好的家庭环境中健康快乐成长。
教师要及时与学生进行沟通交流，有事没事与他聊一些学习以外的事情，走入学生的内心，多给予鼓励与肯定，因为教师的肯定在孩子的心中无疑是重量级的。  
四、收获感悟
 从那以后小强出现什么问题总会主动跟我交流，有时想跟父亲说些什么也会找我给他的父亲打电话交流。在班级里出现的问题也少了很多，后来慢慢的学生们也接纳了他，总会说他变得助人为乐，好多了。上了初中后的他，去了县城，后来还给我发消息说他的语文考得怎么样好，说他的近况如何如何，我心甚慰，不是因为他的成绩，而是因为我的爱对他有所帮助。
著名教育家陶行知先生说：“没有爱，就没有教育”。我认为，当一名好老师首先要有爱心，不热爱学生的老师绝不是一位好老师。当然教师的爱也不是盲目的，爱是一门艺术。我们不仅要能爱而且要善爱。爱要平等，要一视同仁。爱要以爱动其心，以严动其行。
 我一直坚守着农村教育这块沃土，不为平凡所困扰，不为清贫所迷茫，始终如一践行着自己当初的诺言：因为热爱，让我们奉献；因为责任，让我们执着。与其他老师比起来我是个新兵；与其他优秀教师比起来，我所取得的成绩是微不足道的。今后的人生道路上我将仍然要像树根一样不断吸取土壤中的水份和养料，哺育祖国的花朵，使他们开得更加妩媚动人，更加绚丽多彩，更加灿烂关起壮美。 成绩已经过去，奉献将无止尽。爱是伟大的，是真诚的，爱之越深，教育力量就越大。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels