长大后我就成了你
个案介绍
我刚刚参加工作是在一所乡镇初中，小军是班上一个中等偏上的学生，学习到也跟的上，初三下册时我发现他整天郁郁寡欢，学习上没有积极性。于是我就从其他同学那里了解到他的父亲在一次意外中去世了。父爱大于天，对于这个孩子来说他的天都塌了，他还能这么坚强的学习，已经相当不容易了。于是我找到了小军，把他叫到我的办公室，和他交谈了二个多小时。才知道他家距学校要走一个多小时的山路，家里还有一个妹妹，母亲长期有病，就靠父亲外出打工维持家境，不料祸不单行，他就有想辍学的念头。至今我还深深的记得他说的一句话“我是家里的长子，现在我是家里的顶梁柱，我要帮妈妈分担家庭的重任”。顿时我觉得这个孩子已经长大了，对于一个14岁的孩子来说他的内心得多强大啊！最后把小军送回家，到了他家进入我眼帘的场景让人寒心，家里竟然没有一根像样的板凳。我告诉小军的妈妈，小军现在是学习的关键期，应该让他静下心来学习，唯有读书才能改变小军的命运。他妈妈也表示赞同，于是我做出了一个决定这学期让他住在我家（当时我就住在学校），我可以在学习上帮助他，他也可以把上学路上的一个多小时用于学习。最后他妈妈被我的诚心打动了。就这样小军在我家住了一学期，小军也很快走出了阴影，每天早上7点准时传来小军清脆的读书声，这一学期小军特别认真，学习上也有很大的进步，最终小军考上了五年制的师范学校。
在小军去师范学校的时候，我陪同他一起去了学校，把他的情况告诉了班主任老师，希望老师能在学习和生活上帮助一下小军。后来听说小军表现非常不错，老师也帮助他申请了困难补助。再后来各种原因和小军失去了联系。直到去年夏天，有个陌生人添加我的微信，下面备注“张老师，我是小军”。我立马就同意了，小军给我讲这些年的经历，本来有更好的就业机会，可是他坚定选择了教师，他说他要把张老师的这种“爱”继续传承下去！顿时我觉得自己站在百花丛中，所有的芳香都向我扑来！让我真正理解到“教师是太阳底下最光辉的职业”这句话的真正含义！
案例分析
   通过与小军的谈话和对他家庭情况的了解，造成他整天郁郁寡欢，学习上没有积极性，甚至想辍学的原因有如下几点：
1、父亲的去世是小军精神上最大的打击，形成了心理阴影。父爱大于天，对于这个孩子来说他的天都塌了。
2、家境的原因造成小军心里负担重，妈妈常年有病，妹妹需要读书，小军是家里的长子，是家里的顶梁柱，他想要帮妈妈分担家庭的重任。
3、小军是一个有责任感的孩子，都说穷人的孩子早当家，小军一直是懂事的孩子，经常利用周末帮助妈妈做家务，所以他才会有辍学的想法。
教育对策
1、通过谈心、家访等心理治疗帮助孩子走出失去亲人的阴影，才能让他静下心来学习。
    2、各种形式帮助学生全身心的投入到学习中，激发对知识的渴望。对于家庭贫困的孩子唯有读书才能走出困境，才能改变自己的命运。
3、用爱去浸润学生的心灵，爱是教育的前提和基础。作为教师,神圣职责并不在于只向学生传授书本知识,而更在于对学生精神世界施加影响,教书与育人并重,知识与能力共举,既要关爱孩子的学习情况更要关注他的家庭情况，全面了解学生。
收获感悟
   通过近一学年的用心引导，小军的各方面表现有明显好转，学习成绩进步了，最后以优异的成绩进入师范学校，还坚定选择了教师岗位，现在在成都一所有名的小学上班，还把他的妈妈接到成都。一家人走出了逆境，正是从山沟沟里走飞出去的“金凤凰”。
  爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。爱是生命的火焰,没有它,一切变成黑夜，人生是花，而爱是花蜜，我们在鲜花盛开的时节，用博爱从事着阳光下伟大的教育事业。冰心老师说过:“有了爱,便有了一切,有了爱,才有教育的先机。”有了爱,就有蓬勃的生机,就有了跃动的灵魂,点燃爱、激发爱、播撒爱、守护爱，在爱中感悟生命、收获成长、止于至善，这样的教育，必将使人终身受益。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels