冰冻三尺非一日之寒
【案例】：陈正熙，男，7周岁，汉族。他是一个长着大大的眼睛，性格比较较内向的小男孩。孩子上课容易多动，注意力经常不集中，上课听不清楚老师的要求，课堂作业书写也不规范，完成的质量相对来说较差。平时不爱动脑筋，识字量少，学习接受能力慢。而且行为习惯差，总是丢三落四。孩子的父亲是一名司机，早出晚归，孩子基本见不着面，母亲上班，因此孩子一直是由奶奶照顾的。奶奶对孩子溺爱，也导致孩子的自理能力很弱。
【案例分析】：
一、给予尊重与爱
作为一名班主任老师，首先要做到尊重每一位学生，要经常与孩子们沟通谈心。前期，经过与郑含笑老师以及孩子家长的沟通与交流，发现孩子有一点内向，课上也很少举手回答问题。于是，在平时的数学课上，我会尽可能的多叫叫他。一开始，孩子支支吾吾的，说话也慢吞吞的，尽管如此，我还是会叫他起来回答问题，而且每次都报以笑脸相迎。慢慢地，孩子已经适应了这样的方式，课上也变得爱举手了！现在的数学课上，他回答问题可好了！
二、给他支个招
正熙这个孩子平时的学习习惯很差，课桌上的书本经常摊成一堆，他就在这“如山”的书堆中写作业，丢三落四，作业本、铅笔隔三差五就找不到，有时作业没有完成就准备收拾书包回家，如果不点到他的名字，就准备回家了。这个坏习惯还挺让我头疼的。于是，我和孩子静下心来好好地聊了聊，彼此约定每节课下课的时候一定要把这一节课所用的所有东西收到书包里面，下一节课打铃前再把下节课要用的东西拿出来，而且我会时刻抽查，完成约定时会有小粘贴奖励。渐渐地，孩子已经养成了收拾的好习惯，书桌再也不像之前那样乱了。三、与家长谈合作
正熙每次放学时，总是记不住拿自己的水杯或者外套，或者其他的作业，要等家人提醒后再次回班级拿，而且有时会因为自己收拾的太慢，导致跟不上队伍。针对孩子的这个问题，我与孩子的姥姥交谈了几次，最终商议了一个解决问题的办法---让孩子每天中午的时候，要先把书包背回去，再背着下午用的东西回来。一开始，总有别的小朋友问他，你为什么中午要背书包啊？每当这时我会笑着告诉大家，这是正熙的一个好习惯呢！有了老师的鼓励和同伴的督促，正熙牢牢地记住了这个好习惯，每天中午会早早地收拾好书包准备回家，然后下午再把书包背回来。
“冰冻三尺非一日之寒”。对我来说，潜能生的培养是要循序渐进地，要给予他们关注和爱，以及尊重，要让他们体会到老师、家长、同学对他的关心，要让他觉得我们是真心希望他变得更好。只有这样，他们才会不断进步，超越自我！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels