长大后我就成了你
最近，有这样一个五年级学生组成的三人小团体经常出入我陈陋的微机室: 他们中午有说有笑的来帮我收拾室内卫生、整理课桌，课前主动帮我开门、打开电脑，课余时间吃小灶玩Scratch编程……而我，似乎成了需要他们保护的小女生一样，看着他们主动为我所做的一切。心里感到暖暖的，是一种幸福，更是一种收获。
那个小脸白净、圆嘟嘟，嗓音洪亮的小男生,就是这小团体三人组的核心人物，这一切都源于一次课堂的尴尬。
有一天，五年级六班的微机课上第六小组在操作练习Audacity音频处理时，有两位学生窃窃私语发生争执，并引来本组其他同学告状“老师，他俩在书上乱画！”
“谁乱画书？！”信息技术课本可是循环使用课本，是不允许学生在书上乱写乱画的，我提高嗓音问。这时，一男生和一女生怯怯的走过来，把书递给我，我看到今年刚改版循环教材中一崭新的页面被用笔肆意涂画，涂画着书中几个人物。
面对五年级的大孩子，当时我真是既恼怒又无法理解：无法理解已经五年级的学生竟然做出和一年级小学生才可能做的恶作剧，恼怒的是被涂画的课本会影响本级部其他班级的使用。
“是谁先画的？”我用责备的语气问那两位犯错的孩子。“是他”、“是她”，那男生和女生异口同声相互指责对方说。“要敢作敢为，难道你俩连起码的担当都没有？到底谁先画的？”面对我的质问，俩人缄口不言，我与两人尴尬地对峙了数秒，“知道你们的行为，会引起什么样的后果吗？”，两个犯了错误的同学低头不语，“两种结果。一种是五年级其他来上课的同学也会效仿你俩在书上乱写乱画；另一种是他们唾骂你俩在新书上乱写乱画，影响其他同学使用。”
这时下课铃响起，我语重心长的说“回去好好想想，自己做的对不对？想好了明天来主动找我。你俩最后一个走。”在他们转身逃开的那一瞬间，我看到一个熟悉男学生的身影在门外一闪而过，原来他一直在外面等着他俩。
  第二天大课间，我在微机室楼下看到林竹带着昨天那两位犯错误的同学在那里等我。看到林竹我才知道昨天那个等在微机室外面的男孩儿就是他。林竹见到我说：“老师，他俩来向您承认错误了。”小女生低着头说：“老师，是我先画的，我错了，昨天我应该承认自己的错误。”，我看到她的眼里有泪珠在打转，顿时心软，“知道错了，以后改正就好。”这时那位男同学也凑上前来：“老师，我也错了，不应该画她的书”，“对啊，书是不能乱画的，同桌乱画你应该阻止，而不是跟着错上加错。你俩爱护课本就应像你家中最珍贵的书籍一样，珍惜使用。”。
站在旁边的林竹得意地冲着我笑。我脑海里浮现出今年三月份四年级第二节信息课的情景：
我每年教全校的四、五年级信息技术课，这些孩子在四年级时也是我的学生。春节过后，四年级下册的第一节课是让学生认识E-MAIL并学会发送电子邮件的内容，课后我布置的拓展习作是给老师发一封E-MAIL，主题和内容自拟。第二周，我的电子邮箱里飞来同学们发来内容各异的邮件，有简短的话语问侯、有明确的作业说明、有发内心的交谈......，我逐一用心去阅读和回复那些邮件。而其中，有一封邮件让我时隔半年依然记忆犹新。
那是一封来自林竹同学有生以来的第一封邮件,信件的主题是《长大后我就成了你》，邮件这样写道：
亲爱的车老师：
 您好！这是我平生第一次写信，而且又是写给您的，情绪（心情）十分激动。其实，我有好多心里话想说给你听，可是一用电脑打字，就觉得不知从何说起。我觉得这首歌很好听，送给你，希望你喜欢！
小时候 我以为你很美丽                    
领着一群小鸟飞来飞去
小时候 我以为你很神奇                        
说上一句话也惊天动地
长大后我就成了你
才知道那间教室……




孩子将一首歌曲《长大后我就成了你》的歌词作为内容，并将此作为附件发给了我。在办公室里，看着学生暖心的话语，感受着学生用歌曲传递的对“教师”职业的崇敬和向往，我的眼睛有些湿润了。发送附件，这是即将讲的第二节课的知识点，孩子已经在家里通过自学成功地发送了附件。 
在他们班的课上，我依然按照备课的流程课前展示家庭作业，表扬提交作业的每位孩子。唯独，把林竹的作业展评放在最后一名。在附件的预览打开后，一首耳熟能详的歌曲《长大后我就成了你》回荡在课堂上，这样的课堂导入激起了全班同学的好奇心和学习兴趣，在电子邮箱里还能听到动听的歌曲？我，顺势就问“大家猜猜，这是哪位同学发给老师的邮件？”在各种猜测中我将林竹同学请到了讲台，在欢快的歌曲声中请他念了第一段发给老师的邮件，学生们都不由自主的从小声哼唱这首歌曲，到接近各种跑调与正调的交错中将课前导入推向了高潮。
面对着各种快乐的表情，课堂生成的精彩点让我转变授课思路，一个孩子梦想着“长大后我就成了你”，今天我不妨将老师的舞台让他站的更久、绽放更多精彩。“现在我们就请今天讲台上的小林老师，给我们讲第二课《收发附件》！”
林竹同学愣了数秒，以小林老师的身份虽然表情有点羞涩，却还算镇定的给同学们上了人生的第一节课。或许“小林老师”这节课上的还不够完美，但却在他和他的同学们心里引起了强烈共鸣，在稚嫩的心田播撒下对老师职业的尊崇和向往。
就是这样的一节课，也让林竹同学更愿意拥有一份责任、一种担当、一个角色。今天，他又帮助我成功化解了教学片断的尴尬，也帮助犯错误的同学认识到了不足。
今天，作为从事教师职业多年的我，因为教育出像林竹这样的同学，无疑我是成功的，但不可否认在成功背后还有许多不尽如人意的地方。比如这次两位同学在信息技术课本上胡乱涂画引出的教育尴尬，却让这一位与小伙伴存留近距离的小豆豆--林竹，用他独有的身份轻松化解了我与两位学生之间的尴尬，随之而来的却是多了一份朋友间的师生情谊。听教育的花开声，思教育的失败点。抬头仰望，是孩子们把色彩涂在了云端，让那首《长达后我就成了你》的歌曲回荡在这个素色的初冬里，时时温暖着我的心。
冬天来了，春天还会远吗？

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels