赏识你的学生
教师做好教育的前提就是要有一颗“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”的爱心，不仅爱那些品学兼优的学生，更要对那些家庭教育缺失的学生倾注爱心，这是我们义不容辞的责任。孩子的人生不止有学习，成绩，还有懂得与人和谐相处，懂得宽容，做个善良的人，那是陪伴孩子一生的财富。
一.案例背景
俊俊是我新接手一个班级的学生。不胖不瘦很结实，平时总是看到他在学校的篮球场上打篮球。校服穿的脏兮兮。他的父母离婚了，他与奶奶生活在一起。由于是家庭监管不到，作业总是一塌糊涂，字也歪歪扭扭。成绩始终是班级的倒数，科任老师反映他经常在班级里调皮捣蛋。影响上课。把他看成眼中钉。大家不愿搭理他。
二.案例叙述
有一天同学们都在写作业，俊俊却在一边摆弄衣服的拉链玩，看见我走进教室，他也拿起书趴在桌子上看。我走到他的旁边，拍拍俊俊，对他说：“看书要注意姿势，趴着看书对眼睛不好”。也许我的善意打动了他，他反倒很听话，这节课表现的中规中矩。我发现他内心深处渴望得到关心。所以在以后的学习中。每次考试成绩下来以后，我不急着责问他为什么考的这么差，而是问俊俊，在学习上有什么不懂的，有什么困难可以来找老师。经过一段时间的辅导，他对我不在躲闪，而是特别自然的对我说了心里话。俊俊告诉我他不是不想考出好成绩，而是他觉得自己就是一个学习不好的孩子。怎么努力也没有用，同学们都不会喜欢和他做好朋友。他想妈妈。我才意识到，原来在俊俊的内心深处，有一种被遗弃被排斥的感觉。无视课堂纪律也是为了掩盖自己内心深处的自卑感。我想着一定要帮助俊俊重新找到自信。
有一次，学校组织篮球比赛，班级爱打篮球的学生跃跃欲试，我知道俊俊爱打球，早就选好了他。我看到俊俊，坐在那里一直低头不说话。就鼓励他说：“这是一次班级集体活动，同时这也是一次为班级争光的机会，老师很相信你一定可以的”。俊俊好像没听明白地看着我，继而高兴的点头，整个人处在兴奋中。接下来的日子也积极上进。
在比赛中，俊俊很表现出色带领班级队伍分数上一直领先，比赛也很激烈，同学们一直激动地给俊俊加油，俊俊为了班级荣誉在球场上汗流浃背的，我看着很是高兴。最后赢得了比赛，同学们高兴的把俊俊围在中间，俊俊脸上洋溢着自信的笑，这终于让我感受到，俊俊已经开始融入到班集体当中了。
三.案例分析与反思
一、批评要入心
在这个案例中让我想到，老师不能在孩子犯错后就急于批评。我们的批评是让学生服心，而不是强力弹压。批评要讲究方式方法，不能一味的指责、训斥甚至粗暴发火，更不能讽刺挖苦。批评不能带有情绪化要波澜不惊，要语重心长，把批评说成建议。要让其看到到我门态度的真诚，感受我们是为他好。让其服心，从而听进并接纳我们的意见。这才能改正缺点。
二、学会赏识，从闪光点着手，树立自信
金无赤金，人无完人。每个人都有闪光点。教师要善于发现，欣赏他们，赞美他们，他们才会更可爱。心理学表明：自信心是一个人在不断成功体验中慢慢建立起来的，所以当学生做不好一件事的时候，老师不要总是说“你不行”而是要告诉学生“其实你很棒，再试试，你会做得更好”。当然这需要我们在其中倾注自己的耐心和爱心，因为教育，是一个漫长的过程，我们要让学生们尝试成功的滋味，从而让他们不再害怕失败，要变得敢于尝试。案例中的俊俊在篮球比赛中得到表扬，从而获得自信，这一点是难能可贵的。
三、因材施教
美国哈佛大学的心理学教授加德纳曾经提出过“多元智能理论”。他认为，每个人至少有七种智能，但由于每个人的自身条件和生活环境不同，从而导致每个人的表现也会不同，不同的人会呈现出不同的优势智能和弱势智能。也就是我们平日里所说的尺有所短寸有所长。运用到班级管理中也是一样的道理，在教育上，我们要根据每个学生的个性差异从而因材施教。用积极的话去多多鼓励和引导学生，让我的所有学生都体验到老师的欣赏与肯定，感受到同学们的互相关爱和尊重，让他们相互取长补短，让学生们都有让自己变得更优秀的积极动力。
在教育中，我坚持对学生少一句批评，多一句鼓励和认可，对我的每位学生充满爱心，发现每个学生的闪光点，让他们努力自信。相信每个孩子含都会绽放出他们最独特花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels