“三心”助成长
——帮助和关注有特殊需求的学生群体教育案例
教育是一门艺术，施教得当，可助学生健康成长。在本人从事教育教学工作的17年里，遇到了很多需要帮助和关注的特殊学生群体，工作中用爱心耐心诚心“三心”助力学生成长。
案例一：用爱心换进步
2015年我在一所寄宿制学校一年级任数学教师，该班共有42名学生，其中有一名女生叫“欧叶姣”，她是一个留守儿童，学习用品几乎没有。她性格孤僻，穿着破烂、头发凌乱、指甲又长又黑，整天愁眉苦脸，对所有活动不感兴趣, 喜欢独来独往,人际关系十分紧张。
根据她的情况，我主动找她谈生活、谈学习、谈未来，给她买了学习用品(彩色笔、文具盒、尺子)、给她送衣服、送漂亮的发夹……从此她逐步喜欢和同学们一起学习、一起玩耍。
在学习上，我非常关注她。每堂课，我都让她回答较简单的问题，刚开始她不敢开口，更不敢举手，我就把题目写在黑板上较矮的位置，然后牵着她的手一起走到黑板前，给她递上粉笔，鼓励她把得数写上。
经过半个学期的训练，欧叶姣同学各面都有很大的进步，20以内的进位加法她算得又对又快,在学习解决问题(你还能提出什么数学问题并解答吗?)教学时，她也能口头提出数学问题。在那个学期的期末考试中，数学考了80分，比全班平均分高出4分，总分全班第五。
分析:每个学生都有自己的闪光点，教师要用爱心去等待他们进步。因为“爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生，使学生真正感到来自老师的温暖和呵护，教育才有效，那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，我们称“问题学生”他们往往被忽视、被冷落。殊不知，学生看起来不值得爱的时候，恰恰是学生最需要老师爱的时候，如果错过给学生一个教育的机会，没准就会错过学生一辈子。
案例二：用耐心换信心
    2013年，我担任二年级的语文学科教学工作。班上的吴小军同学是一个单亲家庭的孩子，他行为极奇异常，学习很被动，习惯较差，作业不认真。他的监护人对他过于的溺爱，平时只要求他每天去学校就好，不要求学习成绩的好与坏。
    针对特殊情况，我主动地去找他的监护人，寻找最佳方案帮助他，做到“教学生一天，想学生一生”，关注他的现实生活处境，想让他尽快有转化。
首先，多表扬。在课堂上我有意地表扬吴小军，夸他上课坐得端正、不搞小动作、作业比以前写得认真，帮助其树立自信心。其次，精作业。布置作业时，我从数量上照顾他，不求数量多，只求精准，只要求他做基础题，在难易程度予以照顾。再次，多关注。在作业批改上，我采取多种方式。比如他哪个字写得稍微工整，我用红笔把字圈起来，并给他贴上赞。积满十个赞，另外奖励小礼物。每周一到周五，安排班上优秀学生轮流给他辅导功课。
    经过半个学期坚持不懈的努力，吴小军同学有了较大的转化。作业比以前做得认真、课堂上（口语交际中）他表现很主动，看图写话，他能正确地使用标点符号，就连“反双引号”他也能正确使用了。
    分析：以人为本、增强信心，作为教育工作者，我们要做到“一把钥匙开把锁”，因势利导，因材施教，帮助其树立信心，让所有学生都能健康成长。
案例三：用诚心换真心
    2014年一（2）班张放同学是一个令所有科任老师头痛的学生，是一个智障儿童，课堂上，他有时用力地拍打自己的桌子，有时候他在移动他的椅子，有的时候他下位置跑上来，拿走老师的教具，然后自言自语地玩起来。刚开始，同学们不了解他的情况，还跟着笑，后来大家知道他的具体情况后，除了关爱他外，没有谁特地去打扰他了。
    根据他的种种行为，我与他的家长取得了联系，在交谈中，我找到了“病因”。一天早上，我在教室等他到来，他一进教室，我就把提前准备的玩具汽车给了他，他迅速地接过小汽车，开始玩了起来。我看他玩得很高兴，就对他说：“你很喜欢这小汽车，是吗？如果你喜欢，我就送给你。但你以后不许在课堂上大吵大叫，也不许下位置，要遵守课堂纪律，做个好孩子，行吗？”他连声说:“好！好！好！”最后我俩相互击掌庆祝本次的“约定”。
    从那天以后，每次我上课他都拿出我送给他的玩具小汽车来玩，课堂纪律确实比以前好多了。有一次，我正在黑板上板书20以内退位减法时，他好像又要站起来，我本能地用左手做一个慢动作，暗示要他坐下，谁知道，他根本没有站起来，而是从讲台上拿出一支粉笔放到我左手掌心中。当时，我很激动，同学们也很感动，那一刻，教室里鸦雀无声，大家在沉默之中。
分析：这就是无声教育的魅力所在，见证了“诚实能使石头落泪，实意能使枯木发芽”的道理。教育是心灵的艺术，教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。作为一个教师，都应该拥有一颗宽容的心。下课后，我迫不及待地回到办公室写下今天的教学日记，因为我与千千万万个像张放同学永远有个“约定”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels