用爱温暖  用情感化
                                   
       从事教育工作二十年，当了十几年班主任，每天面对这一帮活泼可爱的孩子，面对这几十双求知若渴的眼神，如何让他们快乐学习，健康成长，我在不断的学习和实践中总结经验，获得进步！
一、背景案例
       小辉（化名）是我班一个特殊的孩子，母亲在他一岁多时，离家出走，杳无音讯。爸爸为了生计离家背井出去打工，年幼的他和耳聋的奶奶相依为命，无奈天有不测风云，疼爱他的奶奶也撒手人寰了。辉爸就把他放到了我们这个寄宿制学校，从此不闻不问。这孩子喜欢和别人打架，上课不听课，作业不完成，每天想着花样捣蛋，耳背，如果不在他面前喊他，他没看到你口型，通常喊十次都没反应。每天告他状的孩子不下十次。  于是，我每天找他谈话，跟他讲学校的规章制度以及班规，要他做一个听话的好孩子。他嘴里答应得好，转身还没有一分钟，告状的孩子又来了。令人头疼，好想放弃。但作为班主任的我，岂能听之任之，必须知难而上，面对各种问题孩子，用爱去感化他们。
二、事情的经过
        因为辉爸常年在外打工，小辉周末都是在学校留校。每次到了周五放学，他都很落寞，有时甚至偷偷的流泪，我看在眼里记在心里。有一次我特意在班上说表现好的孩子，周末可以享受特殊待遇。至于待遇是什么暂时保密。孩子们个个都很好奇，表现都很棒，因为他们都想享受特殊待遇。小辉也乖了不少。到了周五我公布待遇:表现好而且留校的孩子周末可以和老师去看电影，去老师家玩，教室里立马沸腾起来。接下来的几周跟我去看电影的总少不了小辉。在家里，我和小辉聊天，询问他的喜好，做他爱吃的菜，看他的衣服脏的洗不干净了，带他去店里买衣服，给予他长期缺乏的母亲般的关怀。渐渐的小辉发生了翻天覆地的变化，在教室再也不欺负其他同学了，主动帮助老师打扫卫生，上课认真听讲，积极回答问题，再也不是以前那个“小捣蛋”了。
三、个案分析
       家庭父母离异，长期缺乏关爱，自身性格特点等原因，使小辉成了“后进生”， 我认为给与孩子足够多的关爱，加强家校联系，对其进行教育，帮助他提高成绩。
我采用的方法是:用温和的语气，亲切的话语，慈母般的关怀去感化他，让他懂得这世界上除了爸爸爱他，还有老师同学爱他，他不是孤单一人。同时我还教育全班同学要多关心小辉，和他做朋友，帮助他。我与辉爸取得联系，建议他一个月回家一次陪伴儿子。争取家校配合，促进孩子的转变。
四、案例解析
1、培养信心
       在教育的过程中，我们要相信通过我们的努力，孩子一定会改变的。善于发现孩子的闪光点是一个睿智的老师具备的基本素质。课堂上提问时，只要有“后进生”举手，我通常会点名让他们回答，回答正确及时表扬他，回答错了也会进行鼓励“你声音真响亮”“你很勇敢”……慢慢地举手的孩子越来越多。作为老师要善于发现孩子生活中的点滴进步，并及时肯定。小辉爱劳动，每次打扫卫生总是最积极的那一个，而且打扫得很干净，这时我就在班上大肆表扬他爱劳动，打扫得很干净，要求孩子们向他学习，这样慢慢培养了他的自信心，从而积极主动的做事。
2、及时与家长沟通
        经常与家长联系，沟通在学校的学习与表现，达成共识，齐抓共管。现在孩子的学习成绩慢慢提高了，学习习惯也好多了，会自主学习了。我相信他会有更大的进步！
3、用爱点化
       爱是教育好学生的前提。用心关爱每一个学生，动之以情，晓之以理，用爱去温暖他，用情去感化他，用道理去说服他，让他改正错误，从而达到良好的效果。
       作为一个教师，应以赏识的眼光和心态去对待每一个孩子，使他们认为自己是一个好孩子。老师对他们的信任，宽容，尊重，理解，激励，让他们更加自信，才能健康快乐地成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels