
爱是永远的教育

教育是什么？教育是一种慢的艺术，是教师用足够的耐心和爱心去欣赏和创造艺术。教育也是一个漫长的过程，十年树木百年树人，是静下心来享受和认真思考的过程。教育更是一种爱的体现，是教师把自己一颗无比滚烫的真心与热心献给学生，给他们带来充满爱的教育。
我当了近二十年的班主任，在这些年的班主任工作中，遇到过许许多多不同的孩子， 由于环境，家庭等各方面的原因，有些孩子养成了一些不良的习惯，在他们身上存在着这样或那样的问题：不遵守纪律，学习不努力，和同学不能友好相处，不按时完成作业……面对这些学生，作为班主任老师，我们不能放弃不管，更不能让这些孩子影响班集体的团结稳定，我们要在教育中走近他们的内心世界，了解他们的想法，用爱心和耐心去感化他们，用真诚感动他们，这就是教育的艺术。
我们班上的小王同学，是一个特别调皮的学生，是那种上课不听讲，下课到处跑，老师一提醒，马上就改正的孩子，但坚持不了10分钟，老毛病又犯了，并且长期不完成家庭作业。我一直在工作中不断探索对他行之有效的教育方法。 而且随着年龄的增长，逆反心理慢慢产生，有时会采取一些极端的做法来反抗老师对他教育。有一次，在早读课的时候，班长组织同学们早读，小王一边读一边给班长做鬼脸，同学们提醒他几次，他都不听，还给同学们理论起来，“我想读就读，不想读就不读！”同学们拿他没有办法，班长还告到了我这里，全班同学都不喜欢他。
面对这样的学生，属于油盐不进，我曾经苦恼过，甚至想到过放弃，但作为班主任老师，就应该有一颗爱心，应该有一颗博大的胸怀，我面对的不仅仅是他一个人，而是一个班集体，我深深知道，要确保班集体的团结，就必须正确面对每一位孩子，小王同学给我带来了极大的挑战，我要战胜他。我常找他来聊天，发现他特别喜欢在别人面前表现自己，爱搞恶作剧，也特别喜欢在全班同学面前哗众取宠。这和他提前进入青春期和他性格多疑，爱猜忌有很大关系，当我发现他这些生理心理特点后，于是，我一有机会就和他聊天，聊他感兴趣的话题。
慢慢的，我和他聊得范围越来越广，我和他聊天的过程中发现，他是单亲家庭，父母很早离婚了，自己跟着爸爸，只要自己一犯错，总少不了父亲的粗暴教育，所以逆反心很强。在聊天的过程中我还发现，我得知他心理一直有一种错误的思想，觉得周围的人都不喜欢他，老师也一样，只喜欢好学生，不喜欢他这样的“有问题”的学生，对他不公平。正是有这些想法，对于老师每次的教育，都有抵触情绪。此时，我知道问题出在哪里了，我有的放矢，针对这些问题，我首先严肃的指出他在学习、纪律等方面的偏见，使他对自己有一个正确的认识，与此同时，我开始用爱心走进他的内心，对他有针对性的辅导。
努力改变家长的教育方式方法。我了解孩子的家庭情况后，我主动给家长多次沟通，交换看法，让家长改变对孩子的粗暴教育，多与孩子谈心，认识到给孩子谈心比粗暴教育效果更好。我还建议家长多抽空陪陪孩子啊，让他感受到父爱如山，让孩子童年快乐起来，自信起来。这样，家校的有机结合，使孩子不断进步。
让孩子体会到班集体的温暖。我通过学籍簿知道了孩子的生日，在生日之前几天，我给其他孩子布置任务，在小王生日当天，给他过一个不一样的生日，让他感受到班集体的温暖，当小王在生日当天收到这份特殊的礼物时，他留下了宝贵的泪水，不仅如此，我还鼓励所有同学，积极接纳小王，包容他，理解他，帮助他。我动员小王积极参加集体活动……渐渐地让他在集体活动中接受教育，感受集体的温暖。
通过鼓励，让他找到自信。我鼓励他在课堂上积极发言把自己的收获分享给同学，得到同学们的鼓励，以此培养他的自信，提高威信。
通过这些方面的努力，小王进步了，与同学的关系改善了，行为习惯也有了很大的进步，在班干部竞选时，大家一致推选他当课代表。他在班集体活动中，感受到了同学之间的团结互助，共同进步的快乐。家长与孩子的平等交流，不断鼓励，使孩子重新找到了自信，和同学们一起快乐成长。
我们的班级教育中不乏类似小王这样的孩子，面对小王这样的孩子时，我们一定要相信，我们一定能教育好这样的孩子，因为我们有一份坚持，一份爱心，因为有这些，他们会给我们带来一份惊喜一份慰藉。记住，爱永远是教育的真谛。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels