给教育插上飞翔的翅膀
【背景】
近年来，我校的“控辍保学三帮一工作”正如火如荼地进行着，通过扎实摸底调查，我校所在区域有不在校适龄少年儿童1人——小杰（化名）。小杰是一名残疾儿童，由于从小患有重症肌肉无力疾病，导致其无法像正常人一样走进校门。学校坚持依法劝学助学，对小杰家长进行“义务教育”相关政策法规知识宣传，劝家长将其送入特校接受教育，或接受学校送教上门。由于孩子身体原因，家长开心地接受了“送教上门”的建议。
秉承着“不让一个适龄儿童辍学”的宗旨，本着对孩子负责、对社会负责的原则，我校专门成立了送教小组，选派责任心强、热爱残疾学生、业务水平较高且具有丰富实践经验的教师，对小杰进行免费“送教上门”的工作。
【故事】 
对于小杰，我是未见其人，先闻其名。这还得从去年说起。从第一批送教上门的老师口中得知，小杰性格有些内向。或许与他的遭遇有关，第一次见到送教上门的老师，他的内心有点抵触，好似不喜欢见到陌生人。所以第一次送教效果并不佳。这让第二次送教上门的我和另一位老师有点犯难。
“第一次见面，应该和他说些什么呢？”“怎样才能让他敞开心扉，放下对我们的戒备?”“第一次，应该教他什么比较好？”“带点小礼物给他吧，对，孩子都喜欢收到礼物，带什么好呢？”……我发现自己从未这样紧张地去见一个学生。他特殊的情况，让我有点不知所措。
1初次见面
终于在周六的上午，我带着送给小杰的水彩笔和学习用品与小帆老师来到了小杰家。这是一个面积不大的租房。我们的到来，令小杰的家人格外高兴，可是小杰却有点沉默地靠在床头上低着头。由于腿脚瘫痪的原因，小杰对于我们的到来意料之中的有点抵触。
“小杰，你好，我是小敏老师，很高兴见到你！”小杰眨了下眼睛，却依旧没有没有抬起头。
“小敏老师给你带了礼物哦，看看是什么？”礼物让小家伙有些心动，他抬起了头，眼神却依旧有点胆怯。
“这是水彩笔，可以涂各种颜色。”
“我知道，我画过小草和花朵。”小杰有些开心地说道。听到小杰的声音，我和小帆老师都很高兴。 
“你能让我们欣赏一下你的画吗？”我趁机提出要求。
小杰想了想，点了头，然后让奶奶从抽屉里拿出了那幅画。
……
第一次见面，我们在讨论画画和教他书写自己的名字中度过……
在接触中，我发现小杰其实是一个非常聪明的孩子，也挺爱学习，但由于自小的经历让他有点自卑。

2发脾气事件
再次去小杰家出了一点小意外。当时想小杰还记不记得我（学校老师是轮流去支教的），结果却在门外听到了房间里的争吵声和小孩子的哭闹声。
小杰奶奶把我们请进了屋，地上扔着一双新的滑冰鞋。坐在地上哭的是小杰的弟弟。
“这是怎么了？”我悄悄地问小杰奶奶。
“小杰在闹脾气呢！星星（小杰弟弟，化名）一直想要一双滑冰鞋，得到滑冰鞋以后就开心地去告诉哥哥。哪知小杰……”
我想，一定是弟弟的滑冰鞋刺激到了小杰。弟弟能够穿着新滑冰鞋去滑冰，自己却只能躺在床上，哪里也不能去。
我走到床边坐下,拉着他的手问：“小杰，你讨厌弟弟吗？”
小杰低着头不说话。“我知道了，你肯定讨厌弟弟，不然不会发脾气。别生气了，我今天就把弟弟带走好吗？”
“你要把弟弟带去哪里？”小杰睁大眼睛看着我。
“你想他去哪里？”我故意问。
“就在家里，你不要带他走。”小杰着急地说。
“你不讨厌弟弟吗？”小杰低下头不看我，却摇了摇头。
“那你为什么和弟弟吵架，还扔了他的滑冰鞋？”
“我……我只是不喜欢弟弟向我炫耀，我，我从来没有滑过冰，以后也滑不了……”小杰的眼泪吧嗒吧嗒地掉了下来。
我轻轻地拍了拍小杰的肩膀，“没关系，我们不能自己滑，可以让别人替我们滑啊。星星是你的弟弟，让他替你滑，你像老师一样监督他，他滑得好了也有你的功劳是不是？”
“嗯，可是……可是刚刚我把他弄哭了。”
……
与两兄弟达成协议，在完成教学任务后，我们开始了监督弟弟练习滑冰……
3和睦相处
经过多次支教，小杰和我亲近了不少。他会主动问一些自己不知道的问题，比如从电视上看到了飞机他会问：“飞机为什么能飞啊？”“灰太狼为什么总是输给喜羊羊？”“长颈鹿的脖子为什么那么长？”也会问：“彩虹为什么有七种光？”……有时候真的觉得自己在接受考官的询问，应付不过来。
此外，他的字写得越来越好，功课也完成得越来越不错，人也爱笑了不少。他会告诉我自己做了什么，还会把他的手工作品送给我。他的进步让他的家人和我们都感到很高兴。
4突发不幸
“小敏老师，我是小杰的妈妈，你能过来看看小杰吗，他的情绪不太好。”对面的声音有些哽咽。我有点担心地问道：“发生什么事了？我马上过来！”
（小杰老家着火，爷爷不幸被烧成重伤。）
当我赶到的时候，小杰躺在床上一言不发，手臂上有红红的牙印。
“小杰，一切都会好起来的，爷爷会没事的。吃点东西，好不好？”小杰抵触地把头缩进了被子里。
“小杰，小敏老师和妈妈都很担心你。你不吃饭，等爷爷好了，你病倒了怎么办？”
“你骗人，爷爷被火烧了，快死了，我再也没有爷爷了，呜呜……”
“不会的，爷爷在接受治疗呢，会没事的。奶奶正在医院照顾爷爷，等你吃完东西我们给奶奶打电话好不好？”
“你现在就打电话！”
“乖，吃完饭再打，奶奶现在也正在吃饭呢，奶奶照顾爷爷本来就辛苦，我们不能让她饭也吃不成是吧？”
小杰迟疑了一下，点了点头。我趁着小杰吃饭的功夫，悄悄地给小杰奶奶打了个电话，询问了治疗情况，也告诉了她小杰的情况。
小杰吃完饭，打电话得知爷爷好了许多（善意的谎言，爷爷烧伤比较严重，当时还在抢救。）没有再闹腾，只是一直念叨爷爷什么时候可以回来。
……
感悟
我们的支教还在继续，小杰的爷爷至今还在接受治疗。但幸运的是一切都朝着好的方向在发展。我为小杰这个孩子的遭遇而感到难过，但我们相信，上帝关上了一扇门，必定会为你打开另一扇窗。像小杰这样的孩子我们无法弥补他们身体上的缺陷，但却可以在心灵上给予他们更多的关爱。对于有特殊情况的孩子，让我们努力做到以下几点：
耐心对待，用爱破冰
对于身体有特殊情况的孩子，他的内心世界比常人更加敏感细腻。严重的甚至有自闭症，表现为表情淡漠、孤僻，不愿与人交流。情感水平低，情绪不稳定，易冲动，自控能力差，甚至有攻击性行为。因此更需要我们加倍的耐心呵护。
对待这类孩子，我们不能心急，要用耐心和爱打开孩子心灵中大那把锁。多关心爱护他们，多用身体拥抱他们，抚摸他们，让其感受到你对他们的爱。也可以通过玩一些小游戏拉进师生间的距离。
尊重理解，心灵沟通
让孩子接纳老师，是一切活动开始的基础和前提。怎样让这类孩子接纳自己？我认为尊重理解必不可少。当孩子感受到你的真诚，感受到你对他的理解与尊重，他会慢慢地为你敞开心扉。当你用心地与孩子沟通，走进孩子的世界，你会为他们的奇思妙想而感到惊奇有趣。
3.	放大优点，树立孩子的自信心。
身体情况特殊的孩子很大程度上存在着自卑心理，因此，我们要善于发现他们的优点，多加鼓励，树立孩子的自信心。比如在其遇到困难想要退缩时，语言上多加鼓励“老师相信你能行！”“没关系，试试看。”“你这么聪明，这肯定难不倒你。”……行为上，当孩子取得一点点进步，可以适当进行物质奖励或者满足他的一个小愿望。让孩子在赏识教育中一点点进步、成长。
4.提供机会，学会放手
对于身体有特殊情况的孩子，学会适当放手。我们不能包办一切，不能用怜悯的态度，拿“异样”的眼光看待这类学生，而应该让其觉得自己和常人没有什么差别，努力培养孩子的自理自立能力。给孩子提供机会，做一些力所能及的事情，从中获得成就感，增强自信心。
像小杰这样的孩子还有许多，愿他们像一 粒粒顽强的种子，勇敢地冲破“泥沙”，将嫩绿的幼芽伸出地面，指向天空。也愿教育能插上飞翔的翅膀，给更多需要帮助的孩子带去爱与希望。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels