一声“老师”唤醒了我
1、典型问题及其表现
网上购买的货到了，快递员打电话让我下楼去取。面前是一张熟悉的、年轻的面孔。我正在脑海里搜索与这张面孔相关的记忆，他却清晰地叫了一声“徐老师”。高中毕业后就踏入了社会，在县城找了个快递工作，勉强立身。望着他远去的身影，我的思绪回到了八年前……
    那时他刚读五年级，聪明能干、见多识广。在学习上只要稍作努力，就会名列前茅，但性格倔强、冷漠孤僻。我对他寄予了厚望，认定他是优生之一，期末考试一定能为我班增光添彩，所以平时在关照中还有一丝严厉。记得临近考试的前一个月，我精心准备了各种复习资料，从拼音字词到阅读理解，花费了不少心血，孩子们在课堂上复习劲头十足。我正为自己的劳动成果得到认可而洋洋得意时，不经意间发现他竟然低着头在下面津津有味地看着小说。我悄无声息地走到了他的跟前，足足站了一分多钟，他竟没有发现，我干咳了一声，他不屑一顾地抬头望了我一眼，又继续看起来。我大发雷霆：“都快期末考试了，还在看小说，看你能考多少分？”说完，一把夺过他的书扔向讲台。他一下子站起身，用怨恨地眼神瞪着我。我越发生气，声嘶力竭地吼道：“怎么？还不服气？去办公室写检讨！”谁知他什么也没有说，把课桌上的笔狠狠地摔在地上后夺门而逃。这时我来不及多想，安顿好班上的学生后，赶紧追了出去。
2、主要原因
我在校园里找了好几圈才在运动场的角落里发现了他，只见他边哭边用小刀割自己的手指，鲜血已经渗了出来。我连忙把他的手紧紧地拽住，和闻讯而来的老师一起把他送到了学校医务室，进行消毒、包扎处理，随后把他带到了办公室进行沟通，并请来了他的家长一起做思想工作。情绪难平的他不仅埋怨我的课堂枯燥无趣，还抱怨我扔了他的书，让他在同学们的面前丢了面子。听了他的一番狡辩后，我的心凉了半截。
3、育人计划和策略
从他家长口中得知，他在家里也常有这种极端行为，家长已经习以为常，而我却对这种自残行为感到后怕。心想：多一事不如少一事，你的学习好坏与我无关，但是我背负不起这么重大的安全责任呀。惹不起你，我躲得起，不管遇到什么事也不会管你了。心里拿定了主意，违心地做了一番思想工作后，把他劝回了教室。
至此以后，我便把他打入了“冷宫”，再也没有放在心上。记得有一次，我让小组长汇报前一天家庭作业完成的情况，当时只有三个人作业没完成，其中就有他一个。我准备把他找到办公室了解一下不完成作业的原因，但是一想起前段时间发生的事，我心有余悸，心想：万一我要是哪句话说得不符合他心意，又做出极端的事情怎么办？那我这辈子不就完了。最后我只在班上点名批评了另外两名孩子，并让他们补了作业，却对他不管不问，并借此契机，又想把他打压一番，于是在班上教育其他孩子：“同学们，你们要记住‘严是爱，松是害’，一旦老师不想管你了，那就说明已经把你放弃了。”说完还刻意地把他瞟了一眼，其他同学也心知肚明地纷纷向他望去。当时我看得出来他虽然装出一副无所谓的样子，但是明显感觉出他很尴尬。过了一段时间，估计是他想引起我的注意，上课的时候其他孩子都在认真地写作业，而他却带着耳机听歌，还时不时地哼唱两句，然后抬起头来看看我，一副示威的样子。我冷笑了一下，对于他的挑衅并没有理会。上课时他偶尔也会举起小手，心存芥蒂的我从来不喊他起来回答问题。时间长了，他也感觉到了我的冷漠，逐渐消沉下来。上课不再听讲，不完成作业，课外不和同学玩耍，成绩直线下滑。就这样，在我的冷处理中把他“安全”地送入了初中，自己也长长地出了一口气。
4、事件反思
八年过去了，看到他现在的生活状况，我的心中涌起了些许自责：如果不是我处事武断，如果不是我怕事，如果不是我后期放弃了对他的关爱，他也许不会那样颓废下去，最终连大学都没考上。他本可以是另外一种人生的。但他现在对我没有一丝怨言，还尊敬地叫了一声“老师”。
从他身上，我认识到了自己在教育学生方面存在的问题。近年来，我也受到大环境的影响，面对问题学生不愿管，不敢管。投家长虚荣之好，随学生贪玩之愿，以至于丧失了最基本的职业道德，改变了教育的初衷。一声“老师”唤醒了我的良知，让我重新思考：教育孩子是人类最重要而又最困难的学问，不仅需要热情和勤奋，还需要很高的专业技巧和专业智慧去引领孩子，尽最大的努力让自己和自己的学生走向崇高。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels