《通往孩子们的心灵之路，我会勇往直前的走下去》
多年的教育教学工作让我觉得，学校里，最美的花，最甜的果，不仅仅是满分的答卷，更是每个学生的进步，这是我们教师用心血浇灌出来的。尤其是有特殊需求的孩子，他们更需要老师关注和帮助，用宽容的心去爱他们帮他们。
我们班有个小男孩叫李小明，你看他圆圆的脸蛋，长长的睫毛，大大的眼睛，多可爱。第一眼看见他的人，都会说这个小宝贝真乖，我也有同感。但接触起来，可看不出他的乖啦。那是刚开学的第二天，我训练孩子们坐好，听课，把文具放在指定位置上。孩子们很快按照要求，齐刷刷地坐好了。眼睛看着老师。教室南行第一位的小男生坐不住了，小屁股动来动去，书包便从椅子上滑落下来，就在他去扶书包的过程中，文具盒吧嗒从桌子上摔倒地上，同学们的目光一齐投向他，本以为她捡起文具盒坐好就过去了，没想到她竟蹲在地上敲打文具盒，（他认为文具盒不应该掉地上）于是我上前帮她把文具盒捡起来放到桌子上，没想到他又将文具盒推到地上，还用手拍着桌子，并用眼睛看着我，分明在挑衅。当这么多年班主任，还没遇见这样的学生。为了不影响其他同学，只好先将他安抚好，下课，我把他拉到跟前，严厉地告诉他，他的做法是错误的。此时的他根本不听你说话，捂耳朵，闭眼睛，嘴里还嘟嘟囔囔说，我没错，我没错……我只好让他先回位，不理会他，过了一节课，我再一次把他拉到身边，用和蔼的口气跟他说:这么漂亮的文具盒摔倒地上,会摔坏的，你心疼不啊，妈妈要知道坏的原因也不会给你买的，你应该懂得爱护她……他还在强词夺理的辩解，但声音小了很多。
这样的事发生几次，每次明明是他不对，他都不承认，把责任都推在别人身上，，你告诉他也不听。 时间过得很快，举行一年级入队仪式，要求家长一起参加，活动即将开始，家长陆续来到了，孩子们都很兴奋，我发现李小明家长没来，我便打电话联系，得知，路上堵车，他的妈妈得晚些到。活动开始了，李小明眼泪围着眼圈转，上嘴唇咬着下嘴唇，活动一项一项进行着，他开始呜咽起来，我发现孩子这一情况，赶紧来到他身边，俯下身子对他说，我来给你当家长，他的情绪明显好转，但当他看到其他同学的家长给孩子系红领巾的时候，还是哇的一声哭出来，恰好他的妈妈赶到了，对他的妈妈又是打又是埋怨，我让她把孩子带到队伍后面，通过跟家长的沟通，了解到孩子之所以有这样性格，就是因为他是单亲家庭，妈妈怕这样家庭，孩子会自卑，所以过于溺爱，没给予正确教育，让他认为，只要一哭闹，很多事都可以顺理成章按照她的意愿去做。找到病根，掌握他的心里特点，就对症下药，解决问题。在发生类似事情，我便告诉他，哭闹是没用的，耍赖也是没用的，你已经是一名小学生了，应该懂得怎样做是正确的。多次教育，他现在正在慢慢改变，虽然偶尔还会出现问题，他在进步，老师应该为他的点滴进步鼓掌。十个手指没有一样齐的，允许有差异，用平和心态对待他们。
作为一名普通老师，虽不能保证每个孩子都能成为栋梁之才，但能使每个学生都能经过努力有所前进，这就是最好的教育。
无独有偶，我们班还有一个小胖子，这个孩子说话慢悠悠的，一天看不到他有什么愁事，总是乐呵呵的。他是家里的老二，上面还有个有个姐姐，父母都在外地打工，跟奶奶一起生活。奶奶很宠爱她，没上过幼儿园，一是家里拿不出太多钱，另外是怕有人欺负她，所以幼儿园孩子会的事，懂的事，他都不懂，刚开学，我就发现了他，因为他上课随便说话，扰乱课堂，上学穿拖鞋，做事跟不上节奏，下课在操场上猛跑，拿着小跳绳套其他同学。把同学拉倒了，在这过程中，他也经常受伤，有时同学告诉我我就把情况告诉他的家长，有时我不知道，他也不会学话，，就是班级同学欺负他了，那一段日子，我是天天跟他的妈妈通话，虽然家长也很着急，因为打工回不来，不能配合老师工作。这件事让我焦头烂额。每次教育他，他总是说，老师我没有啊，我不是故意的啊……跟他交谈中我了解他认为你打我我打你，我跑，你追这就是玩。针对这种情况，我就让班级好同学带他玩，但他不听同学的，我也不能每天让他在教室里不出去，正好学校发出号召，让孩子们带跳绳等游戏工具，我就给他一个任务，让他学跳绳，开始他很拒绝，因为他动作灵活。于是我给他买来合脚的鞋和一根漂亮的跳绳送给他，他高兴的爱不释手，这回答应学跳绳。我和同学们一起教他，就这样，坚持了一周时间，他终于会跳了。我还答应他只要会跳10个就给他奖励。看见她开心的样子，我和孩子们都乐了。在我的正确教育引导下，他已经学会和同学们一起玩了。我也经常把孩子好的表现告诉给她的妈妈，让他在外面安心工作。
在学生们的心灵天平上，老师对自己的关怀、接纳、欣赏以及尊重，才是最最重要的。通向孩子心灵之路的并不是肥沃的田野，在这片土地上要获得丰收，需要温暖的阳光、湿润的雨露。做老师这份工作就要勇往直前地走下去，让我们一起爱孩子，爱教育。























健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels