让留守的心不再孤独
——走进留守儿童的内心世界
 个案介绍
在我们农村学校，有这样一个弱势群体——留守儿童。他们的父母为了生计，背井离乡，离开自己年幼的孩子外出务工，或做环卫工人，或做建筑工人，或做搬运工人……成了城市里一道亮丽的不可或缺的风景，用勤劳的双手，为自己的家庭增加收入，为经济发展和社会稳定做出了贡献。但他们却留在农村家里，与父母相伴的时间微乎其微。这些本应是父母掌上明珠的儿童集中起来，在学校便成了一个特殊的弱势群体——留守儿童。在乡村薄弱学校支教的日子里，我接触了这个特殊的群体，走进这些留守在家的儿童，令人担忧和深思：他们通常存在一些不良的行为习惯，自我封闭，性格孤僻，情绪容易失控冲动，认知偏差，内心迷茫，每天面对这些学留守儿童，我的心灵时时被触动：如何让爱流进留守儿童的心田，让他们从容有自信的生活，让他们留守的心不再孤单，是我们教育者的首要任务。
案例分析
王朝凯（化名），二年级学生，他的爸爸因为患精神分裂症跳河而亡。妈妈抛下年幼的他远嫁他乡，再也没有回来，他跟七十多岁的爷爷相依为命，自己才八岁便会做许多家务，但个人卫生极差，每天几乎都是没有洗漱就睡觉，第二天早上到校的时候依然是脏兮兮的，他不太与人交流，经常站在一旁呆呆的看着同学们玩。他不但能够做许多家务，还经常跟爷爷上田间地里干活。偶尔他也跟老师讲讲他的理想：将来长大了，走遍天涯海角也要找到妈妈。还要带爷爷去看北京天安门……
苏青青（化名），这位大眼睛女孩就读三年级，在介绍“我的家庭”时泪流满面，她说，妈妈去打工已经几年没有回家了，很多的时候都是爸爸为他洗衣服，为他洗脸梳头，别的孩子过年时都有新衣服，自己却什么都没有，别的孩子常跟她说妈妈不要她了，于是她不喜欢妈妈，恨透了妈妈。
周小胖（化名）就读于三年级，爸爸妈妈常年在外，不热爱学习，有极强的防备心理，动不动就先出手去打别人。一次放学，我们跟随他走过许多山路，来到了他住在山凹里的家：爷爷赶乡场去给人家理发没有回来，家里的鸡鸭在叽叽嘎嘎的叫，小胖（化名）拿了几个简易的凳子递过来叫我们先坐下，立即用盆装了一些玉米去喂鸡鸭，转身又从背篼里抱了一大抱草喂牛，他说牛草是爷爷早上刚从山坡上割来的，他要淘米煮饭等爷爷回来……
一个又一个的案例，触动我们的心弦，让我们的做教育的人深思：这些留守的孩子由于缺失了应该得到的爱，导致畸形的心理，不健全的人格，他们的心是脆弱的，他们不理解父母的苦衷，认为父母是抛弃他们的，久而久之形成了一种孤僻怪异的心理，与同学交往存在困难，学习上存在困难，成长的路上坎坎坷坷……
教育策略
细微之处见真情—“香香”的魅力。了解留守儿童的家庭情况，走进留守儿童的内心世界，给他们予亲情，用爱融化坚冰，走进他们的内心世界。留守儿童大部分能够自立，但个人卫生很差，回家以后几乎不洗漱就睡觉了，第二天一大早到学校来手里任然是脏兮兮的，为了让他们养成讲卫生的习惯，我买了一些护手霜、宝宝霜，每天上课之前叫他们排队洗手，洗干净了老师就奖励擦护手霜、宝宝霜。每次擦过之后他们都很得意：用双手在鼻子前一嗅，不由得发出“哇！好香！”的自豪与得意！于是更加喜欢我，期待我的出现，更期待我的“香香”！久而久之，学生养成了讲卫生的好习惯，对美有了一定的追求！。
陪伴是最长情的告白——爸爸妈妈我懂您！
周末的时光，我们常常到留守儿童之家陪孩子们玩。三八节开展“献给妈妈的爱”主题活动，在活动中，王朝凯（化名）在主题班会上说，他没有妈妈，是爷爷把他养大，在这个特别的日子里，他给爷爷做了一个贺卡，他说回家还要给爷爷一个拥抱，并且要大声地告诉爷爷，他深深地爱着爷爷；苏青青（化名）渴望见到妈妈，懂得了妈妈是为了家，为了孩子才背井离乡去打工的，于是更加爱妈妈，她把对妈妈的爱写成了一大段话，叫我用手机发给妈妈……通过老师的心理疏导，利用母亲节、父亲节、中秋节等节日开展活动，让留守的心不再孤独。
用行动诠释了“留守”——留住亲情，守望幸福。
中秋节我们把所有的留守儿童集中在一起开展了“两地书亲子情”的主题活动。活动那天，刚好是周小胖（化名）的生日，我们买了一个大大的生日蛋糕，为他过生日，在其他留守儿童的陪伴下，一起过了他人生中的第一个生日，我们拨通了他爸爸妈妈的视频电话，一起唱起了生日歌，小胖哭了，视频里的爸爸妈妈也流下了幸福的眼泪。活动中，我们还把之前收集的留守儿童父母在外务工的视频，图片集中起来播放，通过观看视频图片，他们了解了自己的父母在外是做些什么？许多孩子泪流满面，泣不成声，为了这个家，他们含辛茹苦。我们还拨通了其他同学父母的视频电话，让孩子们现场与父母视频，沟通交流，他们懂得了不仅要理解父母的辛苦和无奈，更要学会用自己的坚强和乐观，用自己的孝顺和懂事，让远在他乡的父母不再牵挂。
收获感悟
在守望中成长—留守儿童之心语
留住亲情，守望那一份属于自己的幸福！走进留守儿童的内心世界，让留守的心不再孤单！多种形式的心理疏导，孩子们都明白：是的，留守儿童渴望与父母在一起，父母何尝不想在家陪伴自己的孩子呢，可是为了家，为了孩子，父母不得不背井离乡在外辛苦干活，我们留守儿童不仅要理解他们的辛苦和无奈，更要学会用我们的坚强和乐观，用我们的孝顺和懂事，让远在他乡的父母欢喜安心！他们懂得了：我们是留守儿童，我们坚强乐观，懂事能干，但是我们在成长过程中还是会遇到不少问题老师相信你们一定会积极面对这些问题，并且会想办法解决，让自己身心健康成长，也让在外打工的父母能够欢喜放心能够安心工作，留住亲情守望幸福，希望我们把对父母的思念和孝顺化作实际行动，不仅让父母高兴安心，也让我们不虚度美好的少年时光快乐健康的成长。需要我们把对父母的思念和孝顺化作实际行动不仅让父母高兴安心，也让我们不再虚度美好的少年时光快乐健康的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels