谁是“凶手”不重要
清明节气，我带着学生们体验种植，大家都热血沸腾地播下了种子，小心翼翼地放置于阳台上，每天细心关照着，满心期待种子早点发芽。
十天过去了，很多花盆里都冒出了嫩绿的新芽，有的甚至已经长到一指高，形势喜人。孩子们一下课就跑到阳台上，叽叽喳喳地谈论着与小苗有关的话题。
起——“凶手”拔苗
一天放学后，同学们大多已经离开校园，我正在办公室收拾东西准备下班。突然，两个女孩子哭哭啼啼地来到我身边，语无伦次地向我哭诉，大概意思就是说本来她俩的新芽长得最好，可是就在那天放学前，她们发现那些细长、嫩绿的新苗全都离奇失踪，她们到处寻找，结果在阳台的各个角落均发现了枯萎的秧苗，原来是被同学拔了到处乱扔。
当我得知这个事情时，学生已经放学离校。我没办法，只好在班级群里简单说了下情况，拜托家长们回家和自己的孩子交流交流这个事情。
可是，第二天一早，同样的事情再次发生了，又有同学的秧苗被拔了到处乱扔。看来，家长跟孩子们的交流没有起到作用，情况已经严重到了不得不马上处理的地步，于是我临时调整了教学计划，拿了整整一节课的时间来处理这个事情，我发自内心地觉得，抓住教育契机引导小朋友树立正确的价值观，引导他们心灵向善，品性向端比学习学科知识重要得多！
承——保护“凶手”
但我着实没有兴趣去查到底谁是“凶手”，因为第一我未必查得到，第二，就算查到了，也无法引起全班同学内心的撼动，很多人会觉得事不关己高高挂起，或者只能激发大家对这个同学的唾弃和排挤，这违背了我教育的本意。
课堂上，我先让几个受伤害的同学陈述了这个事情的始末，让全班静静地倾听和思考。等她们几个秧苗被拔掉的同学讲完以后，我让大家用几个词语来概括听到这个事情的感受，再围绕自己的关键词用一段话阐述自己对这个事情的看法。我建议同学们在发言的过程中，避免对拔苗者的抨击和指责，更多地就事论事。我的本意，是把语言训练与德育结合起来，这样，也不算“浪费”了一节课。
小朋友们纷纷发表自己的看法，关键词有：害怕 愤慨 疑惑 奇怪 气愤
痛心 惋惜 羞愧（因为这样的事情发生在自己生活的集体中）。观点陈述中，有的言辞激烈，痛陈这种现象的出现让同学受到伤害，让集体蒙羞；也有的宽和仁慈，说拔苗者也许只是觉得这样很有趣，不能上升到伤害“生命”的高度，呼吁“刽子手”内心觉醒，痛改前非；有的深表困惑，不解同学为什么会做出如此损人不利己的事情；还有的鼓励伤害秧苗的人：也许是自己的秧苗没有长好才犯下这样的错误，但是不要因为自己的秧苗没有长出来就灰心丧气，进而嫉妒他人，走向堕落，毁灭善心，要相信自己的种子也许正在冲破土层的压力，总有一天它也会长出两片绿油油的叶子……
最后，我给他们发了一张小纸条，让大家拉开桌子，用手遮住小纸条，在上面作记号，拔苗的人画“√”，没有拔的人画“×”，画好后把纸条折叠起来交上来。我想，这个过程，是一个善待“凶手”的过程，也是“凶手”与自己对话，与自己的心灵对话的过程。我企盼，这个“凶手”能够做出正确的选择。
转——“凶手”觉醒
回办公室后，我一个人慢慢地打开那些折叠起来的小纸条，一个又一个，全是“×”，随着剩余字条的逐渐减少，我越来越紧张，生怕到最后全班都是“×”，如果真是那样，那么这节课，我们只能算是浪费表情了。
拆着拆着，就剩最后一张了，我抱着最后一丝希望，忐忑不安地展开这最后一张纸条，毫不夸张地说，我的双手都在发抖。纸条打开了，只见纸条的中间画了一个“×”，但是又被用笔划掉了，我细细地搜寻着那小小的纸条，我发现，在纸条右下角的不起眼处，有一个小小的“√”，虽然很小，但是清晰可辨。
我明白了，这个拔苗的同学，在这张小纸条上面作记号的时候，心里有些纠结。或许，TA是一个经常犯错误并喜欢推卸责任的孩子，所以习惯性地否定不好的事情都与自己无关，即使这个错误就是自己犯下的。但是，当TA想到自己犯下如此错误之后，老师并没有气急败坏地追查“凶手”，保全了自己的颜面何自尊，给了自己改过的机会。所以，即使内心挣扎了一下，终究还是不忍辜负大家。
我长舒一口气，如释重负。虽然，我并不知道谁是“凶手”。但我仍在班上郑重其事地发表了一通感想：孩子们，你们的写的纸条我每一张都仔细地打开看了。我很欣慰，拔苗的同学勇敢地画上了“×”，虽然TA犯了错误，但是TA勇敢地承认了，我觉得很欣慰，我相信我们的大家的宽容，会让这个班级更加温暖，我也相信这位同学已经感受到大家的善意，自己也会成为一个善良的人。虽然我并不知道TA是谁，但是我提议大家为TA鼓掌。于是，孩子们都动情地鼓起掌来。
接下来的日子，我格外关注阳台上的动静，我想看看还有没有拔苗的事情发生，令人欣慰的是，再也没有发生过这样的事情。
悟——善意换善意
处理这个事情的过程中，我所做的，首先是给予孩子们表达的机会，受害者通过倾诉，缓解了内心的愤怒；普通同学通过倾听和表达，也缓解了内心的不安和焦虑。犯错者身在其中，听到了同学们的心声，明白了自己错误的行为带给同学和班级的伤害。但是因为并没有被公之于众，犯错者尚有改过自新且不伤自尊的机会。相对于众目睽睽之下的口诛笔伐，犯错者拥有一个宽松的悔过空间，也是对其进行自我教育的一个契机，使之发现自己心底那温存的善良。
德国著名教育家雅思贝尔斯所说：“教育是一棵树撼动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”。理想的教育，教育者应该拥有一颗仁爱之心，善待犯错的孩子，使其不经意间怦然心动。用善意去唤起被犯错者内心的善意，教育便已经达成。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels