爱在成长路上
    爱一直是一个永恒的话题。爱是什么，是教师无私的奉献之爱，是博爱与大爱，是忍耐与包容，是宽容与细心。是同学间的互帮互助，是彼此间的一句“对不起”和“没关系”。爱是什么，是我们一只在努力的给孩子所传递的东西，是孩子们渴望收获的幸福，是点点滴滴的积累，它一直在我们的成长路上。
    在我们班有一个小男孩叫小艾，这是一个可爱的胖乎乎的小男孩。最喜欢的事情是阅读，阅读量，识字量很大，但却不喜欢书写、最不喜欢的事情就是上课啦，尤其是体育课，音乐课等等，但却对科技课和手工课情有独钟，当遇到不喜欢的课时他便会偷偷从后门溜走，独自一人“游玩”在校园的各个角落。
爱之播种
     “小艾……”“小艾……”，整个学校充斥着老师孩子们呼叫小艾的声音，写字课上课时间到了之后语文老师发现小艾不见了，于是我急急忙忙去找，然而十分钟过后依然没有找见，找个两个学生帮手继续找，依然没有找见。二十分钟，半个小时过去了，越来越多的人加入到寻找小艾的队列中来，包括其他班的老师，包括校长等，学校门卫开始查看监控，其余老师们不放过一个角落的展开地毯式搜索……我开始心慌了，学校还有部分区域在修建，孩子没出校门能去那儿呢？正当我一筹莫展时，一个声音传进了耳朵“老师，我找见啦，小艾在这儿”，急忙赶过去时看到了缩在角落里的他，本来一肚子的着急与愤怒瞬间被孩子的表情所化为乌有，我牵起他的手，忙问他“听见大家着急找你的声音没？”，“听到了，可是我怕自己现在出去你们批评我”，“那你为什么跑到这里来，不上课呢”，“我就是想玩一会，没想到玩过了时间，怕进去后打扰大家”，听到这儿我哭笑不得，孩子的出发点原来是这样，“小艾，首先我们是小小男子汉，做错事情就要勇于承担，敢于认错，上课迟到了没关系，可以打报告进教室，可以向老师道歉，但是你没有进去，反而这儿多人都在找你，都在为你担心，刚刚郭老师着急的都差点哭了。你想想，万一你不小心丢了，还会有第二个一模一样的小艾吗？爸爸妈妈该有多难过……？”“……”“那我们能以后不随便乱跑，不让其他人着急吗？”“老师，我错了，我以后再也不乱跑了。”
爱之累加
“老师，老师，小艾哭啦”，安静的办公室里突然涌进来好多小朋友，争先恐后的告诉我这个课间小新闻，我急忙跑出去，在楼梯的拐角处找到了正在嚎啕大哭的小艾，一边给他擦眼泪，一边带着他往教室的方向走，等抚平他的情绪后我问他为什么哭，“因为他们给我起外号”，“起的什么外号呢？”“他们叫我小胖子”。说实话，他是那种胖的特别可爱的小孩，走起路挺着大肚子，两臂在身侧一摆一摆的，跑步就耕不用说了，有时候我都特别想叫他小胖子，我也知道其他小朋友这么叫他没有恶意，大家都很喜欢他。“小艾，其实其他小朋友不是再给你起外号，你那么会讲故事，还有那么多的故事，字谜大家都特别喜欢听你讲，小朋友们都是喜欢你，亲切的叫你小胖子呢，你能接受大家对你这种表达友好的方式吗？”“老师，我能。”
关于外号，这个亲切的“小胖子”因为这个外号自己偷偷的哭了好几回，这次除了以这样的方式开导他之外，我在班级中也进行了相关的引导，孩子们纷纷表示他们喜欢胖乎乎的小艾，不是故意嘲笑他，也不希望他因为这件事情生气难过。
爱之起航
     每天的午休时间对于小艾来说特别难捱，他实在睡不着，所以他选择了看书。某天中午，大家刚刚进入熟睡阶段，他拿了一本图书角的书从后门进入了教室，随后轻手轻脚的走在座位旁，然后发现他的同桌睡着了，要想进入自己的座位必须要同桌给他让一下位置，就在他仔细观察肯定同桌已经熟睡后，他轻轻的绕到了座位的前面，蹲了下去。我在想着这孩子不会直接做地上看书了吧，地面那么冰，正打算走到他旁边看看时，突然惊讶的发现他从桌子底下钻了进来，关键是在我们课桌前下方还有一根横杆，他那胖乎乎的体型居然没有弄出一点儿声音，包括钻进去之后转过身体并坐下，全程真的没有一点儿声响。那一刻，我无比的感动。孩子长大了，知道了互帮互爱，知道了关心体贴同学。
爱之绽放
班里有个男生心思极为敏感，经常会无缘无故的哭泣，我几次引导之后效果不是特别显著。正好他和小艾同样参加机器人社团，这不我专门趁着他俩在一起玩的时候和他们聊聊天。“高楷航，最近怎么老是哭呀？”“没什么，就是心情不好。”“心情不好，因为什么呀？”“我想转学，我不想在这儿呆了。”我心里一紧，都想转学了，怎么这么严重。“为什么呢？”“我就是不想上课，尤其是数学课”，听到这儿我浩难过，难懂孩子是不喜欢我？我继续追问下去，孩子说不想动脑思考，数学需要不断的思考，而语文只要读写就可以，听到这里我不知道该如何引导孩子了，这时小艾说“你不是喜欢机器人社团吗？机器人社团课也是需要动脑思考的，如果你不好好学数学，很有可能就会被淘汰”。“我不想被淘汰，”“那我们就需要学好数学。你想不想上大学？”“想”“想就要先上小学，而且还要好好学习。”“嗯，有道理，那我以后好好上数学课。”“男儿有泪不轻弹，不能像女生那样随便哭的”，“哦，我知道了。”
恍然间察觉本来是准备自己引导孩子的，结果两个孩子你一言我一语的对话就已经解决了这个问题，而且小艾本来是“旁听”，结果却以自己所理解的“道理”去劝慰他的好朋友，他自己不仅收获了别的小朋友对他的爱，同时也将这种爱去传播，去辐射。
爱或许就是这样，一点一滴，在成长的路上……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels