
我期许的目光愿成为你成长途中的一道光
             ——让留守生不再成为学困生

 
   我目前所任教的班已经升到五年级了，多是十一、二岁的孩子，这些孩子大多数在家庭里具有绝对的地位，是一个家庭的核心，但也有少数学生是留守儿童，父母因为生计在外打工，所以，这极个别的孩子成了我工作的重心。对这部分留守儿童，我常常是抱有私心的，会把更多的关注和爱倾注到他们身上。几年来，我们双方面共同努力，也改变了一些根本存在的问题，但不可否认，很多客观存在的问题，不以主观努力能改变。接下来，我就自己这几年在对待留守生的问题上，做一个细致的总结，点点滴滴都是日常真实发生的，记录，是为了更好的开展工作。
   学生情况： 小顾，这是一个憨厚的小男孩，胖墩墩的个子。初次相见，我对他印象超级好。我记得那是一个下雨的清晨，教室的左后角落有一大桶垃圾立在那里，他走进教室，放下书包，二话不说，在没有老师指命的情况下，提起垃圾桶就往外跑。我心里记住了这个男孩，热心肠的男孩。可随着了解日益增多，我发现小顾朋友上课注意力很难集中，作业没法在规定时间内完成，写字很吃力，每次考试，连及格都成问题。渐渐地，班上同学都不待见他了，嘲笑、讽刺纷至沓来。我想要改变一个人，得先从了解他的家庭开始。于是，我抽空到他家走了一趟，了解到：顾的父母常年在外打工，并已经离婚了，一年到头都不回来两次。他从生下来就和爷爷奶奶生活在一起，爷爷平时跑摩的，奶奶则在银行打扫卫生做临时工贴补家用。爷爷奶奶的工作是没有双休日的，所以为了顾的安全着想，周末就让他独自在家里看电视打发时间。长久以往，惰性滋生，顾就对学习失去了兴趣，一心沉迷于电视和电子产品。
帮扶策略：我相信顾不是那种屡教不改的孩子，他的懒散是无人监管模式下的结果。我决定从病根开始给他治疗，先让他恢复对学习的信心。基于他薄弱的知识基础，我深知一个吃不成个大胖子。于是，我打算先从作业上对他减负。我把他叫到身边，跟他说悄悄话：以后老师布置的作业，你可以选择性地完成前两项，后一项你暂时不做，老师也不会批评你。小顾挺高兴的，当下我们就拉钩兑现了。前两项作业我布置的内容多是字词的掌握，我觉得要想让顾恢复对学习的信息，得去难存易，让他觉得他能追上来。最初几天放学后，我把顾留下来，规定好时间，督促他完成家庭作业的字词练习，常常20分钟左右，他便一鼓作气地完成好了。我毫不吝啬对他的表扬，并鼓励他：你看，老师守着你，你一下子就把作业完成好了，说明你也是个聪明的孩子。如果你能坚持下去，每天认真二十分钟，把学过的知识通过作业的方式进行梳理，那同学们一定会对你刮目相看的。在学校里守着顾完成了近一个月的作业后，我渐渐地放手，让他回家完成作业，并许诺他如果能按时完成作业，我就会给他加操行分，并允许他参加班级表演队（他梦寐以求的）。如今，小顾已经能够独立完成作业了，虽然成绩还不够理想，但对他自己来说，已经进步很大了。
接下来，我要做的，就是带领他走进集体，在集体中找到存在感，找到自信。小顾不再欠作业了，这起码让班上的同学不再对他冷眼相看了。要充分调动他在集体里的积极情绪，我得让他找到自己的位子。我知道他力气大，对跆拳道非常感兴趣。于是，我鼓励他发展自己的爱好，让他爷爷给他报了个体训班，利用周末时间去体育馆学习跆拳道。这样，既充实了他的周末时光，不再与电子产品相伴，又真正地学到了本领，可谓一举两得。一个学期下来，我常常跟他聊天，给他温暖，我知道对于父母不在身边的孩子来说，你的关怀会让他觉得自信和开心，能驱散他心底的自卑。如果那个星期小顾一直表现得好，作业都能按时完成，那么我便会请他来我家吃饭，和他聊天，让他跟爸爸妈妈视频通话，让父母知晓他的进步！然后，我在班级组织了一次特长展示会，让孩子们八仙过海，各显神通，我安排小顾上台，表演一段跆拳道，班上同学看到小顾渐渐地改掉了懒散，也有自己的一技之长，大家都开始接近他了，和他交朋友，久违的笑容回到了小顾的脸上。
帮扶效果：综上所述，留守生并不一定就和后进生划上等号，你把精力、时间多花在他们身上，用爱和耐心去感化他们，让他们觉得自己被重视，被期盼着，那么他们就会发挥出自己的无限潜能。教育是一门慢慢的艺术，教育是一场幸福的旅行，在这个过程中，我们唯有不懈怠、不放弃，才能达到美好的境地。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels