用爱滋养  自会花开

爱是最好的教育。从初上讲台的懵懂，到充满智慧的中年教师，长时间从事班主任工作，送走了学生无数，切身体会到，爱能让孩子们感到了温暖、快乐、振奋和上进。因此，无论面对怎样的学生，只要有爱，自会花开。
一、爱是一名优秀教师的基本素质
2018年，我完成边远农村小学交流工作任务，返回母单位接任六年级九班班主任工作。因省、州、县要大力破解大班额工作，我所在的学校辖区过宽、地域优越，在校学生近4000人，大班额问题突出，分班是唯一的选择，因此，我刚接手的是新组合班级，生源来自原五年级八个班共54名性格各异的孩子。
多年来，在学校领导心目中，我是一名上进心强、会做班主任工作的优秀教师，经常会安排我去啃一些难啃的“硬骨头”，所以，我似乎和超级学渣特有缘分。每名学生，就是每个家庭的希望，作为每一位孩子的父母，谁不希望自己的孩子争气？母爱使然，我一直以来，总是真心对待我所带过的每一名学生，从不轻言放弃，甚至家长都经常在我的教育范围之内，我赢得了尊重。纵观周边的优秀教师，人们会发现，他们身上具有一种共同特质，就是爱心、责任和担当。
刚拿到分班名册，原班主任之一的雷老师凑过来看名单，连声哀叹，说有个超级学渣覃奋在我班上。听着他满是同情的语调，我的脑袋也嗡嗡作响，同时也满是好奇――覃奋，拥有这么个正能量名字的小哥究竟有多牛，连一名男老师都谈之色变？
初次见面，我仔细端详着白白净净，五官端正，身材瘦高，穿着得体的覃奋，一看就是在富裕家庭中长大的孩子。我猜想，难道是家庭的溺爱，促使他为所欲为？暴虐？还是……？猜测归猜测，我快速排好座位，在讲台上宣布班规，要求着装整齐，守时守纪等。余光瞟向最后一排，这个半大小子叉腿坐着，脑袋歪着，嘴里嚼着槟榔，一副我行我素模样。因为情况不熟，我也不动声色。接下来的几天里，其他孩子都换上校服，这小子今天一身彪马，明天一套阿迪，总之特立独行，与校服绝缘。我便在班上笑着说，校服短小，可穿同色系衣服，千万不要“鸡立鹤群”。第二天再次观察，这小子己换上蓝色运动装。心中窃喜，汝子可教也！
二、爱是“寸土必争”的尊严守护
教师有尊严，学生也有尊严，都有明确的界线。作为师者不轻越，但也不能让学生触碰。否则，你让一寸他进一尺。时间很快过去了两周，这小子各种劣迹开始显现。先是拒绝交英语作业，接着迟到、早退、上课打瞌睡、嚼槟榔、讲话……，更甚者，午餐不与同学们一起吃，偏要跑到小卖部买方便面。与这小子的正面交锋始于一个下雨的早晨。班规规定，迟到一分钟，打手板一下。全班孩子绝大部分都按时到校，覃奋那天迟到三分钟，孩子们众目睽睽都，看我敢不敢动这小子。我先强调班规，再转头问他，今天这三板该不该打？他偏头不作声，我抓住他的手，轻拍三下。然后多次询问原因，他脸憋红了，没好气地说衣服淋湿了又回去换，就迟到了。于是我轻声交代，明天千万别迟到，老师也不想让你难堪。这小子头也不回地下去了。偏巧第二天，这小子又迟到四分钟，全班五十三双眼睛又齐刷刷盯住师生俩。本想放他一马，只要说一个不是原因的原因就暂且饶过，哪知这小子并不领情，根本不答，一副任你怎么办的杠上的模样。无奈之下，我抓住他手，轻拍四下，再次叮嘱明天别迟到了。这小子气得脸发白，大摇大摆来到座位上，抓住凳子就往地上砸去，“哐啷”一声，惊天动地，全班吓蒙，鸦雀无声。讲台上的我脑门充血，只想冲上去一顿狠揍。但我很冷静，以牺牲全班同学的上课时间为代价，用眼神盯了他足足十分钟，直到他不敢抬头。半小时后，我走出教室致电家长。不久，其母亲及外公一起赶到办公室。当着家长，我毫不客气地指出他半个月的劣迹：迟到、早退、打人、不守班规、不穿校服、不吃午餐、不做作业、顶撞老师、不服管教……其母亲气得大哭，边踢打孩子边诉说他不争气。此时，我护住这覃奋，劝其母亲，老师都没放弃他，作为母亲你更不能放弃他，孩子毕竟是孩子，坏毛病慢慢改就是了。但是今天的事要他承担，这时的他眼圈也红了，母亲要他给老师认错，我说：“男子汉要学会为自己的冲动买单，认错得有诚恳的态度。”接下来，在六九班讲台前，好面子的他流着泪，大声对我说：“老师，对不起，我错了！”我假装不看他，面对全班学生：“老师要不要再给覃奋机会？六九班同学要不要给他机会？”聪明的六九班同学异口同声回答：“要！”。
三、爱是无数耐心和宽容的聚集
要“降服”一名学生，必须走进他的内心世界。摔板凳事件后，孩子母亲悄悄告诉我，覃奋是一个“特殊”的孩子，同时拥有男女性征，动了手术，上厕所要定时。我恍然大悟，“病根”在这里！孩子的父母一直觉着亏欠他，所以感觉宠爱有加，原来的老师没有告诉我，只说很难管，怕一不小心，伤及孩子的脆弱神经。反过来想我对他的管理，觉得自己有点急于求成了。在接下来的一段时间，我挖空心思想着法子接近他，走进他的内心，既不伤及孩子自尊，又能让他听话、进步。最终和家长商议，定期让他在家里“洗脑”，我加强对他的关心。在学习强度上降点标准，让他自信；在生活上提高点标准，减少点不适应。近一个月来，该小子少有迟到早退现象，上个厕所等都会来请示老师，作业也肯做肯交了，与同学的关系也很融洽，我也开始亲热地叫他“奋奋”。学校的运动会上，太阳火辣，少部分学生有擅离指定观赛区现象，我临时委以覃奋“纪律委员”重任，他一直坚守阵地。还有，为了树立其信心，给其表现机会，明知他上场不会取得名次，我还是在征求本人意愿的同时给他报了三个项目。50米预赛他那种紧张的样子，跳高场上拼搏的模样，200米赛道上的坚持，都是对老师最大的安慰。
有一天清早，他还上台给正在改作业的我送了一瓶写着英文的化妆水，我收下了，并对这小子说：“奋奋送的礼物老师很喜欢，不过暂时不会用，因为哪天老师不喜欢你的时候会退给你！”他不好意思地笑着下去了。
今天的覃奋或许还不够优秀，还有或多或少或大或小的毛病，未来的N天或许师生俩还要继续“斗法”下去，但是我相信，只要用爱滋养，自会花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels