为每个孩子打开一扇窗
俗话说：“金无足赤，人无完人。”我觉得这里的“完人”囊括了“德、智、体、美、劳”诸多方面。成人尚且如此，那么，对孩子而言，身上存在一些不足是可以理解的。作为与孩子们关系密切的老师，我们不应仅仅扮演人类文化传承者的角色，还应是学生全面发展的引路人，做学生健康成长的指路灯。那我们应该如何让每一个孩子都能有一片属于自己的蓝天呢？
一、陪伴是最好的教育
在我们身边，总有一些学生由于各种各样的原因成为人们眼中的“问题学生”，我认为这些学生之所以成为“问题学生”是因为他们他们在成长的过程中遇到了“道德”难题。那么，作为孩子引路人的老师，在平时的工作中怎样才能帮助那些“问题学生”脱掉“问题”的外衣，换上“华丽”的外套，实现从“问题”到“优秀”的优雅转身呢？
黄天晨，曾经是我们班典型的“问题学生”加“后进生”，是令所有任课教师都感到不可救药的学生之一。上课从来不认真听课，不是东张西望，磨磨蹭蹭，就是招惹前后左右的同学，惹得旁边的同学都不得安宁，以至于大家都讨厌跟他坐在一块；作业不是不交就是迟交，字迹潦草，典型的“鬼画桃符”；下课追逐打闹不停，常有同学受到他的欺负，而且行为有时过于偏激，存在安全隐患；每天上学之前都要家长满足他购买玩具的欲望，否则不进学校大门；不管老师怎样耐心教育，都是一副满不在乎的样子，有时还怒目圆睁，双眼发红。记得我刚接他们班的时候，有一次，他家奶奶推推搡搡地拉他进教室，可他就是死赖着不走。我看到后走过去询问原因，原来是要买玩具，他家奶奶没有满足他，他就说要辍学在家，不上学了。我问他：“这么小的年龄不上学，在家你能干些什么呢？”他的回答简直让人不寒而栗：“我不干什么，我就想死。”后来我问孩子奶奶听到他说的话没有，孩子奶奶说：“他以前在家也老是这么说，没事，老师，你帮我管严点！”
鉴于该同学的在校表现，我意识到这是一位有特殊“需求”的学生。我及时通过微信与他的妈妈取得了联系，了解到该同学从小跟随父母在外地生活，上小学时就把他放在老家让奶奶带，可是孩子不愿离开父母，再加上家里又添了个小妹妹，在这种情况下孩子产生了很大的心理落差。形成了一种恶性循环：不愿意离开父母——不愿意学习——养成不好的学习习惯——学习成绩差——自暴自弃。
在经过一系列的说教、谈心效果都不很明显的情况下，我决定采取“陪伴”的方式。在学校里，早上，看到他，我会跟他一起进教室，让他看看我打开门窗，整理课桌，扶起拖把……每到下课的时候，我都会走到他的身边，或者坐在他旁边不露声色地观察观察他的行为并适时给予提醒；或者问问他当天的生活、学习情况，是否有需要帮助的地方；或者聊一聊他的家庭，对家庭成员有什么看法或建议；或者抓住时机跟他一起评价评价别人的行为，是否值得仿效或学习；或者在大课间的时候跟他一起打打球，磋商磋商球技……总之，我就是要找各种理由随时出现在他的面前，让他也时时出现在我的视线范围内，不给他时间和机会去“调皮”，而且能让他跟我一起发现生活中真、善、美中找到学习的榜样，能从假、恶、丑中汲取教训，从而达到明辨是非的目的，知道自己应该做一个什么样的孩子。在家里，我也让他家奶奶多花时间陪着他，基本不离他左右，正当的要求尽量满足他，不合理的条件要跟他分析道理。
终于，功夫不负有心人。一段时间后，他的世界发生了翻天覆地的变化：每天早早的到校，将课桌摆放得整整齐齐，教室卫生打扫得非常干净；上课时，我们总能看到他端坐在座位上，眼里流露出求知的欲望，还不时高高地举起自己的小手，还常能听到他独到的见解，看到旁边的同学思想开小差，还能善意地提醒；作业总是第一个交，而且完成作业的质量也很高了；跟同学的相处也融洽了，看到别人有困难还能热心的帮助；下课了，与同学一起热火朝天的讨论问题，或者开心的聊天，做做小游戏；跟老师、同学交流时也有礼貌了；放学后，还主动帮老师关好教室的班班通，拔掉饮水机的电源，检查门窗是否关好……当我再问他：“你现在喜欢上学吗？”他不假思索地说：“嗯，我觉得学校生活丰富多彩、快乐、有趣，让我学到了多方面的知识，我越来越喜欢上学了。”后来我从孩子奶奶那里了解到，他在家里的表现跟以前相比也是判若两人，不仅学习自觉，也能自觉的帮家里做点小事。
二、榜样是最亮的镜子
榜样，是进行教育的一种直接而行之有效的方法。常言道：榜样的力量是无穷的。那么作为老师更应该严于律己，做好学生的榜样。
毅是班上一位留守儿童，从小跟爷爷奶奶一起生活，隔代的教育以及农村老人的一些不文明的口头禅，让他耳濡目染，以至于在学校与人交流的时候经常会出现一些非常不文明的话语。这不仅让人听了觉得尴尬，更主要的是会影响其他的孩子，会在班级内形成坏的影响。了解到这一情况后，我决定用自己和全班同学的言行来改变他。
首先，从文明礼貌用语入手，平时在班上有意无意都提到文明礼貌用语的重要。并且倡导全班同学都合理使用文明礼貌用语。我常常有意跟他说“谢谢”，向他借书、借铅笔、借橡皮擦时说，让他帮我整理讲桌的时候说，叫他帮我捡起碰落在地上的书本时说，他为班级做了好事时也替全班同学说……久而久之，我发现他和孩子们之间说“谢谢”也成了生活常规了。
“对不起”这也是我们的日常用语，但我发现毅和其他孩子都不怎么喜欢用它。于是，我也常常跟他和孩子们说“对不起”，上课出现口误的时候说，作业批改出现了差错的时候说，不小心把学生的书本碰到地上的时候说，走路故意撞到毅的时候说……渐渐地，毅和孩子们都因为喜欢说这个词语而减少了同学之间的矛盾。
久而久之，毅的交流语言发生了质的变化，那些从老人们那里学来的粗俗不文明的语言彻底地远离了他，与同学的相处也和谐了。
三、关爱是最好的礼物
作为教师，我们不仅要自己不说脏话、不骂人，不让学生无端地忍受不公平的待遇，承受巨大的痛苦，给学生造成心理上的伤害，更要帮助学生养成关爱他人的良好习惯，形成良好的班风，让每一个孩子都能感受到快乐。
雅是我班的一个残疾儿童，先天智力障碍，说话口齿不清晰，平时不与人交往，在班上与同学相处也相安无事。可是有一天写字课结束后，就有人大声向我报告：“老师，有人叫雅是哑巴，还说她本来就是哑巴。”我一怔，心想：是谁会去欺负一个有智力障碍的孩子呢？如果不制止住，就不是一个人欺负她的问题了。于是，我立即召开了《让爱永驻我班》的主题班会。班会课上我先设计了一个游戏环节：让同学们扮演哑巴、聋子、盲人处理日常生活事务，有目的地让每个学生参与，再说一说自己的感受与体会。交流中，同学们各抒己见：“残疾人在生活中遇到的困难要比正常人多得多，所以他们更需要我们的关心、帮助和理解”“我们不能取笑同学的生理缺陷，背地里给他们取绰号”“我们要自觉地帮助需要帮助的人”等等。那个先前欺负雅的同学也主动承认了自己的错误：“老师，我以前做得不对，给雅同学取绰号还叫得那么轻松有趣儿，一点儿也没有意识到她内心有多么痛苦，一点儿也不理解她每天来上学，需要多么大的勇气，需要克服多么大的困难。”听到这，我也舒了一口气，班会的目的达到了。这次班会，培养了学生的同情心和爱心。让每个学生都建立起关爱他人的公德意识。在每个学生的心里深深埋下了“关爱”的种子。从此，班上再也没有同学嘲笑雅同学了，大家都是关心她、鼓励她、帮助她，让她获得更多的自信，敢于在全班同学面前开口说话了，能看到她在课间与同学们一起嬉戏了，也能看到她开心的笑脸了。
道德，不是一个简单的是与非的问题，生活处处皆榜样，细微之处见道德。这，需要我们每一个教育工作者的全心付出，力求促进每一个学生的全面发展，为学生的终身发展奠基，让每一朵道德之花绽放在校园这片希望的田野上。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels