用真诚渡人   用爱感化人
     这件事情发生在10年前的某一天，这还是我在一所私立学校任教的时候，她是在初二的时候从公立学校转到这所私立学校。才来的时候常常和同学发生矛盾，偶尔还会和同学发生肢体接触，衣着打扮也不像一名学生，又有抽烟的坏习惯，在校的时候也常常耍手机，不爱学习，上课迟到，早退，旷课，课堂上还时常和老师作对，有什么事情也不和家人及老师沟通，十足的一名“坏孩子”。
     为了纠正她这一身的毛病，我记忆里有一次，她犯了错，我大声地吼了她，她委屈地哭了起来了，但是我还是理直气壮的“教育”完了她。后来我不经意间了解了事情的真相是我冤枉了她，她才会对我说出了“反正我说什么你们都不会相信我，反正我在你们眼里什么都是错”。我突然想起了她当时说出的这句话，原来这个孩子无形中被老师贴上了各种各样的标签，现在想来当时我是多么的冲动，竟和她原来的老师一样不分青红皂白地教育了她一番。
     后来我把她叫到办公室，向她道歉，并和她交流了很久，原来她也想学好，她也想成为老师和家人眼中的“乖乖女”“优秀学生”。只是一直一来她所接触的同学都是一些校园里面品行不好的学生，久而久之就没有办法改变自己了。我想我不能放弃她，因为她有一颗向上的心，我愿意做她人生的指南针，愿意为她照亮前方的路，为了纠正她这一身的毛病，我针对性的制定了大量的措施。第一、每天必须按时到校，每天我都会早早的在教室门口等她进教室，她也确实坚持了每天早到的习惯。第二、每天要和爸爸妈妈说一说在学校发生的事情，不论什么都可以和父母说，拉近自己和父母的关系，父母是这个世界上你最亲近的人，永远都为你好的人，这件事情她的爸妈负责监督她做好，经过一学期的努力，她做到了和父母沟通的好习惯，这件事情得到了她父母的赞赏和支持。第三、断绝和以前那些品行不端正的同学的联系。第四、上课认真听讲，认真做笔记，我每天都要检查她的笔记，不会还及时的给她讲解。第五、不得和老师同学发生矛盾、不得抽烟、不得耍手机，这些我都亲自一一监督。
     说实在的，本身自己又是班主任，还同时任教两个班的数学课，本来每天都忙得头昏眼花，还要监督她的一言一行，一举一动。经过一学期的家校共同努力，她变了，变得有礼貌，爱学习，团结同学，尊敬师长，学习也有了进步，不再是刚来的那个小“混混女”了，真的成了老师家长心里的“乖乖女”和“好学生”，看到她的努力和改变，我觉得我当初所付出的所有努力都值得，后来由于工作调动，在我离开这所学校的时候，我本不想去打搅我的孩子们，结果他们不知从哪里得知我要离开的消息，中午上课时间竟全部都出来送我，有许多孩子都哭了，她也不例外的默默地站在一旁独自掉眼泪，因为她明白她今天的改变都是因为我，原来要渡一个人，不是用佛法而是用真诚和爱去感化她，今天的她从川师大毕业了，超越了我，也踏上了人民教师的队伍。我相信拥有真诚和爱的她也会像我当初教导她那样去教导她的学生，我想师者传道、授业、解惑也正在于此，一代一代的将老师的这种爱传承下去。 也正是因为这件事，我在对待每一位孩子都是用平等的眼光去看她，在教育每一个犯错的孩子的时候，都是用心去和他们交流，用爱和真诚去帮助他们。


                          

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels