用爱呵护幼苗
在连续的几次考试中，我班上的一个学生晓明在考试中被抓住作弊了，这让我很吃惊，因为这个学生平时成绩很好，属于班级上的尖子生，他本人没有必要来作弊。为了弄清楚他为什么作弊，我将他叫到办公室，问他为什么作弊，但是他一直在哭，只是不断地道歉，却对作弊的原因只字不谈，并且我观察他的表情，好像除了愧疚外还有点恐惧，但是又不是因为作弊被抓的那种恐惧。
为了弄清楚晓明为什么在这次考试中作弊，我向其他的任课老师咨询晓明在近一个月的课堂表现，许多老师都说这个学生在近一个月以来课堂状态非常不好，经常在课堂上走神，好多老师都找他谈过话，但是效果不太明显。然后我又向班级里的其他学生了解情况，其他学生说晓明同学平时是个特别开朗活泼的人，虽然因为成绩好人有点骄傲，但是本身并没有太大的缺点，但是在近一个月以来，开始变得沉默寡言，下课后就在自己的座位上发呆，也不出去和小朋友玩耍，好像有什么心事似的，感觉变了一个人。
通过对这些资料的掌握，我知道一定是孩子的心理上出现了什么问题，于是我就想是不是家里的什么亲人去世受到了打击，现阶段的学生年龄比较小，这样的打击对学生来说是灾难性的，很可能会引起学生的心理问题，但是从另一个方向分析，这一个理由与他在考场上作弊和言语之间流露出的那种恐惧不搭调，就算是亲人去世，他也没有必要在考试中作弊啊。然后我就从学生作弊入手进行分析，一般学生作弊是想取得一个好成绩，他本身的成绩很好，但是近一个月的课堂表现下滑很可能会影响他的成绩。所以他考试作弊的目的是想保住自己的学习成绩，那就是有人以学习成绩向他施压，应该与学生的家庭有关。这时，一个学生向我反映的一个问题也印证了这个想法，这个同学与晓明是邻居，也是晓明最好的朋友，他说晓明曾经在上个月考试因为成绩下滑受到了家长的批评，并且他的爸爸对他说他要是再考不好，就把他扔到大街上，不要他了。到此，晓明作弊的原因总算是找到了，是家庭给他的学习压力过于大，使他过于在乎考试的成绩，也害怕成绩下滑的后果，在这种心理的影响下，使他上课精神恍惚，进而发展为作弊行为。同时我也很惊讶，上次考试晓明只不过是从第二掉到了第五，是正常的成绩起伏现象，家长怎么会有这么激烈的反应。
问题的原因找到了，但是如何解决又成为了一个难题，因为不了解晓明同学家长的性格，如果贸然与家长沟通，很可能起不到效果，甚至如果遇到那种不讲理的家长，还有可能对孩子加大惩罚，更加不利于学生的健康成长。为了避免这类情况的发生，首先与晓明同学谈话，从他的口中了解一下他父母的性格特点，他说自己的父亲平常脾气很好，也很宠自己，想要什么就给买什么，平时也很通情达理。但是在一遇到事情的时候就非常急躁，有一次就因为出门忘带钥匙就和妈妈大吵了一架。听到晓明同学的讲述，我的心里对其父亲有了一个大致的认识。他并不是不讲理的人，只是平时脾气急躁，很容易控制不住自己，而这一次对晓明同学的“威胁”很可能是脾气上来的无意识动作，在说完后，自己可能都忘记了，但是这却给孩子带来了很大的心理压力。在了解到这一点之后，我以家访的名义尝试与学生家长进行沟通。在沟通的过程中，我首先抛出问题，我问家长在这个月中，你们有没有孩子有什么变化，家长说感觉孩子变得有点沉默了，原来这孩子天天乐呵呵的，但是最近一个月好像有什么心事似的，问他他也不说。然后我再问他们，那么你们知道这是怎么回事吗？家长摇了摇头。然后我就将事情的来龙去脉向家长讲了出来，父亲一听就急了，想要把孩子抓过来骂一顿，我赶忙拉住了他，然后说：其实造成孩子作弊的原因不是孩子自己，是家长，孩子才上四年级，还是啥都不懂的年纪，您用把他扔了吓唬它让孩子感到非常的不安，而为了达到您的要求才作弊的，况且，上次考试成绩下滑，只是正常的成绩波动，如果您没有对孩子说出那句话，而是鼓励他下次继续努力，我相信就不会出现这样的事情了。学生的爸爸也逐渐冷静了下来，开始认真地考虑我提出的问题，最后，经过了半天的交流，孩子的家长也认识到了自己在孩子教育方面的不足，开始改变对待孩子的态度，事情得到了完美的解决。而晓明同学在之后的考试中依然名列前茅，并且再也没有作弊。
这个问题完美解决了，但是我却在想，如果我没有刨根问底地找到原因，而是像以往那样一味地运用惩罚的手段来教育学生，那么这个学生的心理会受到怎样的伤害。这让我明白了学生的德育教育不能一味地以批评为主，应该从学生本身出发，了解学生的思想和问题的根源，因材施教逐个突破，才能够真正有效地提高德育教育的质量。同时，也认识到了孩子的教育不仅仅是老师和学校的事，更需要家长的大力配合，并且，由于家长作为孩子最亲密的人，家长的一言一行直接影响着孩子的心理状态，所以，小学的教育工作应该注重家校合作，让学生能够在学校和家庭中，都能够得到心理上的满足，从而保证孩子能够在一种健康快乐的氛围中成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels