
【教育案例】








低年级小学生教育案例——针对特殊孩子的教育





















案例分析
在我担任一年级班主任工作中，班里就有两名男孩儿给我留下了深刻的印象，这个孩子叫王启源，个子不高，胖乎乎的挺可爱。仔细看着却比同龄孩子显小，情绪也是变化无常。高兴时不分场合手舞足蹈并自言自语。不高兴时，独自一个人呆在角落里生气，谁叫也不理。上课不会听讲，经常是坐着坐着就趴在了椅子上，有时坐在那里沉浸在自己的世界里。上课间操时也是经常躲在厕所里不出来，问其原因，他说不想做操。当然他也有优点，当他看到教室的地上有纸屑时，他会主动蹲下去捡起来，当教室的垃圾筐满了，他也会主动跑过去倒掉。就是这样一个淘气又可爱的男孩，有时真让人头疼。
根据他的这些问题，为了帮助他尽快追赶上来，我采取了如下措施：
个案处理
一、正确引导，培养习惯。
我常常和他说，老师和同学都很喜欢他。老师就是他的好朋友，有事一定要和老师说，老师会帮他的。并用奖励的办法帮助他改掉一些不良习惯。如：上课时鼓励他只要能坐好认真倾听，不随便下座位，课下就会得到一个小印章。如果能举手回答问题，无论对错会也会得到一个小印章，小印章凑够十个就能得到一张奖状了。刚开始时，他觉得新鲜，所以表现得异常兴奋，上课也能坐得住了，但过了一段时间他没有新鲜感了，就又慢慢变回了原来的样子。于是，我调整了策略，开始用同样的方法奖励他周围表现好的孩子，从而吸引他的注意力。可他假装看不见，我也不理会他，拿起小印章就走到了我要表扬的那个同学身边，故意大声说：***同学上课认真听讲、坐姿端正，表现真棒，老师奖励你一枚小印章。这句话终于被王启源听到了，他会马上坐好，用渴望又可怜的眼神看着我，我抓住时机对他说：“王启源现在坐的也特别好，只要你能坚持到下课不下座位，也可以向其他小朋友一样得到小印章。”他便会特别开心地点头答应，并马上坐好基本能坚持到下课。每天的课间操，我也会走到他旁边和他一起做，还经常鼓励他：做不好没关系，只要跟着大家做就是好样的。还告诉他只要坚持跟着做操每天都能得到一枚小印章。就这样经过一段时间的引导，再上课间操时，他不在躲在厕所里了，能主动站到队伍里和小朋友一起做操了。
二、表扬鼓励、绝不放弃
赞扬可以对儿童产生奇迹，过多批评、惩罚容易使孩子产生逆反心理，像他这种特殊的孩子更需要老师的关爱，希望老师的包容与赞扬。在平时我只要发现他的点滴进步，都会及时的表扬他。并想方设法创造条件，使他对学习、对生活、对自己逐渐充满信心，让他体验到成功的快乐。例如，当着同学的面表扬他聪明、课堂上回答问题棒、课堂纪律有进步、广播操做得也有进步等等，在表扬的同时还会向他提出进一步的要求，比如如果课间能文明游戏、不追跑打闹，课上再专心一些就更好了等等，有了多次的教育帮助，小家伙每次都是特别开心的点头答应。平时我还会让小组长和其他小朋友多帮助他，好好和他相处，让他初尝和同学友好相处后的喜悦，激发起他的自信心和上进心。经过一学年的努力，他虽然还有很多这样那样的问题，但是现在上课时已经安静多了，基本能踏踏实实坐下来认真听老师讲课了，而且有时还会高高举起小手正确地回答老师提出的问题，课间有时也能坐在书柜前看看书了。
三、点滴成长、收获感动
孩子们虽然很小，但他们能感受到老师对他的关心与爱护，他们回馈给老师的是感动，记得在一次上课，我正准备布置作业时，一阵急促的咳嗽声使我说话的声音变得沙哑。这时，坐在第一桌的王启源嘟着小嘴回过头去用特别大的声音地对大家说：“你们看李老师都生病了，我们要坐好认真听讲，不能惹李老师生气，这样李老师就会很快好起来的。”他说完自己马上坐好，其他孩子也跟样学样坐得笔直，眼睛一直看着前方。当时我的心里别提有多感动了，没想到这个平时状况百出的孩子会说出这样疼人的话，我也借机表扬他是个懂事的孩子，并奖励了他一张小贴画。整节课他都表现的特别好，课下还跑到我面前告诉我要多喝水就不咳嗽了。
我的思考
学生需要爱，教育呼唤爱。爱像一团火，能点燃学生心头的希望之苗；爱像一把钥匙，能打开学生心头的智慧之门；爱是洒满学生心灵的阳光，能驱散每一片阴坦，照亮每一个角落，融化每一块寒冰。作为班主任，一定要全身心爱学生，关心、尊重、理解、宽容和信任学生。老师的一个微笑，一个和蔼的眼神，一个爱抚的动作，一句关心的话语，都会给学生带来欢乐，带来智慧，我相信，只要我们走进孩子的内心，用心与他们交流，用智慧启迪智慧、用心灵感化心灵，一定会收获满满。我想这就是当教师的快乐和幸福！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels