育人案例
从学校微信群看到校长给学校老师们分享的十条学生从老师身上得到的收获：这些内容也就是告诉我们应该怎样对照自己教书育人。通过不断的反思学进取，我也积累了一些育人案例。
我们班的刘懿瑶同学,全班最高，胖乎乎的,能说会道。第一次的数学家庭作业，他没有教，追问后从书包里翻出来，全部空白，皱巴巴的。周围同学告诉我，家庭作业经常不做,即使做了,也做不完整,书写相当随意,一点不用心，数学组长每天的不教作业名单都有他，学习对于他不是事。
数学课我观察他上课时思想不集中,老师讲课几乎跟他没有关系，文具没有，做作业老是磨蹭磨蹭,而且不肯动脑筋。于是,我找他谈话，跟他套近乎，了解家庭情况。我问他爸爸做什么，他告诉我做生意，在家时间少。问他妈妈呢，他说妈妈一般都是玩手机打麻将。问他妈妈知不知道他是否完成作业，他说妈妈就问问做完没有，他就告诉妈妈做完了就行了。我跟他说这个主要责任不在妈妈，学习是自己的事，没有家长辅导的孩子照样好。给了他一些期望和鼓励，对他进行一些学习之外的优点夸奖。后来的数学课我发现他听课的状态改变了，课堂作业也积极了。当他有一点进步时,我就用不同的方式及时给予表扬、激励。有时我把他叫到跟前充满信心和期望地鼓励他，有时当着全班同学表扬他，有时悄悄塞给他一个充满肯定的小纸条，我常常他看到他受到表扬后满脸的高兴。使他处处感到老师在关心他，他也逐渐明白了做人的道理,明确了学习的目的,端正了学习态度。
有一天我们班参加足球赛，我带着同学们在球场边加油，他突然拿着草稿本递给我，让我帮他看看他做的一个课本上的习题对不对，他太想得到表扬了。我看了后告诉他做得非常好，进步很大，以后我们应该先参加班级活动再做作业。
最近的数学课上我更高兴的发现他的数学思维很灵活，有难度的数学题他常常举手，而且回答正确，思路清晰。平时经常凑到我的旁边告诉我某一题怎样做，告诉我班上某某同学如何如何，告诉他的一些生活琐事等等。
以后的工作中还需持续关注，希望他努力学习的积极性提高了,成绩能有所进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels