献给成长中的少年，你们也让我成长 
                   
                    
【背景】
2014年9月，在我刚刚升入研究生二年级时，习近平总书记来到我们北京师范大学，并在师生座谈会上发表了重要讲话，激励全国教师争做“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的好老师。也就是从那时起，我下定决心成为这样的中国好老师。正是在“四有”好老师的指引下，2016年9月，在秋风飒爽的日子里，我第一次走上三尺讲台，走进高一（2）班，对着几十双渴求知识的眼睛，我第一次感受到作为教师的信心与自豪，以及那份沉甸甸的责任，这也是学校对我这位青年教师的认可和信任，我也暗暗下定决心：一定要让学生学有所乐、学有所得、学有所长！于是，从那时起，开启了我与高一学生的陪伴之路和教学相长之路！

【情景一】
学有所乐——木铎剧社
2016年10月，在班上几名学生的帮助下，开发“校园历史剧”这门拓展课程，并为我们社团取名为“木铎社团”，希望这个社团带着北师大育人特色的基因，以表演、礼仪、声乐、舞蹈等各类才艺技能的形式，将学生喜欢的历史经典片段用独特的方式演绎出来，增强学生艺术审美体验，提高学生表演的技能技巧与艺术素养，让学生在我的剧社中尽情地释放自己，学有所乐。
案例：
当我们剧社吸纳成员的通知发布出去后，很多学生尤其是性格开朗、对历史学科也很感兴趣的学生都在跃跃欲试，或者跑到我办公室里问这问那，充满了好奇。
正当其他同学都围着我好奇地问这个剧社的服装、道具等问题时，小Z战战兢兢地走到我跟前，头微微低下，眼睛还不停地打量着周围同学，小声地说着：“你们可不可以先离开，我想跟李老师说点事儿”。待其他同学散开后，她小声地说：“李老师，我也想参加剧社，但是我没有特长，我不会唱歌、也不会跳舞弹琴.....”边说边流泪，越说声音越小，头埋得更低了，这突然让我手足无措...我认真地聆听了她的心声，边听边思考：这名学生有点自卑感，我要做的是聆听和尊重。待听完之后，我大概懂了青春少年时的惆怅：己不如人。
于是，我开始帮助这名学生分析：咱们社团需要很多类学生，比如说导演、现场组织者、服装道具安排人员等，社团中所需的每一个角色，我都一一分析，并根据她的情况一一对号入座。慢慢地交流中，发现，她的表达能力和思维能力不错，我便建议她在剧社启动的第一课竞选导演或者副导演，同时也建议她可以找个小伙伴一起出演一个紧扣历史主题的相声类节目，无论从社团角色还是表演角色，我都给了她稍微超出她一点点儿能力的建议。很高兴的是，她欣然接受，临离开办公室时，笑着对我说：“谢谢李老师，还没有哪位老师对我这么信任”。这一刻，我的心里暖洋洋的，同时感觉，助人者天助之，相信我在木铎剧社中也能得到成长。
后来，小Z不仅成功竞选上了副导演，而且还在学校年度艺术节暨新区文艺汇演表演舞台上有了出色的表演，在舞台上，大方、得体，从中，她也收获了快乐、自信！
———老师在帮助学生克服自卑感时，要根据学生的能力和水平，提出恰当的建议，尊重和保护学生的自尊心，适时地挖掘学生的潜力，以提高学生自信心，从自身上克服自卑感，以期学有所乐！

【情景二】
学有所得——一对一帮学计划
第一次月考诊断结束后，根据学生的成绩，我开始关注学生之间互帮互助的行为，美其名为协作能力。从学生初次诊断结果看，成绩上有一定差距，如何减少差距，我开启了“一对一帮学计划”，让基础差的同学（我称之为“受益者”）走上轻松学习的轨道，给基础好的同学（我称之为“帮学者”）一个加深巩固知识的平台。
案例：
   在开展计划过程中，小W（受益者）和小J（帮学者）成为一对一帮学计划的合作小伙伴，他们每次都会根据我下发的帮学反馈表认真填写，有一次小J在帮学反馈表中说道：“近两周来，小W同学认真地写作业，课前认真预习，浏览一遍教材内容，对待作业真的很认真，严格地按照老师要求认真做题、对答案并进行订正，我在这个过程中也针对她不懂的问题给予及时的解答和帮助，我相信她一定能行的，加油！”，看到这一段话后，我很是感动，既感动于同学间的友情，又感动于学生之间的协作。
    还有一对小伙伴小L（受益者）和小Y（帮学者），在互帮过程中，两位都进步非常大。记得有一次反馈时，小Y同学跟我说：“老师，我们两个有一个共同的目标就是既努力提升自己水平，也提高两人的整体水平，我们在期末考试中成功啦！我们两个平常的互动可多啦，比如小L同学每两天都来我这里让我抽查他的学习情况，我也同时对他提出的问题进行解答。在这个互帮互助的路上，小L同学进步很大，历史学习的悟性也很高.....”
———学生在互帮互助中，提高学习效率，增强学习意识，同时也培养了团结合作、协作共赢的精神，达到了学有所得的目的！

【情景三】
学有所长——体验教师角色
“没有兴趣就没有学习”，为了提高学生的学习兴趣和学习积极性，我有了一个大胆的想法：把课堂“交”给学生，把表达让给学生。我采取预定新课的方式，至少提前两周谈论讲课思路，然后提前一周试讲1-3遍，然后再上讲台“讲课”；每节课给学生20分钟的讲课时间。预定课的很多都是入学成绩较一般的学生，通过站上讲台，提高了自己的自信。
案例：
小G同学和小H同学选定了一节课《抗日战争》，在这堂课上，他们出彩的表现让全班为之震惊。在讲课之前，他们经过多次查阅资料、咨询请教老师，格外细心准备。在正式上课前五分钟，突然找不到他们了，当时我和同学们还有些着急。就在着急之时，预备铃欢快地响起，他们也踏着铃声走进教室，同学们看到他们后都惊叫起来，我仔细一看，“嚯，这两个小老师装备竟然这么齐全”（具体可参考图片）.....待课堂正式开始了，这两位小老师逐一为同学们讲了“抗日战争的背景知识”以及“日本在中国犯下的滔天罪行”，在讲述过程中，小H同学用生动形象的语言以及义愤填膺的语气向同学们传达了中国近代所遭受的国耻，并向同学们发起倡议要谨记国耻，热爱祖国，好好学习，回报祖国今天来之不易的和平。全班为之响起了热烈的掌声，有的同学也在默默地流眼泪，悲恸于民族的国殇，感动于同学的倡议。
一个学生，就是一部故事书。类似的课堂案例还有很多，每个学生的表现也都非常好。

学生用自己的方式在讲述《抗日战争》

一位原本不喜欢历史课的学生，走上讲台后，竟可以讲《太平天国运动》讲得头头是道


活跃的课堂气氛，同学们纷纷举手争相回答“小老师”的问题

———尊重学生主体意识，转变教师教学观念，培养学生创新精神，让学生积极主动地参与到学习活动中来，“学生成长在活动中”，在体验教师角色中，学有所长！

【反思与感悟】
我在教学过程中的故事源源不断。在记录学生成长的过程中，其实我也在成长，我也在进步。我将育人作为课堂探索的核心，将学生放在第一位，时刻思考如何提高学生的自主学习和探究能力，如何提高学生的学习兴趣，如何让学生在活动中成长。通过这些思考，得出的以上育人故事，如果能够得到中国好老师行动平台专家的指点，能够给我提供专业的深度分析，我将会更有信心把我的教育使命感传递给同事，更高效地帮助贵安新区有需要的教师和学校，以我的绵薄之力提升当地教师的育人能力，以我校的教育资源优势为当地搭建一个公益共享的平台。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels