让爱，多一点点
人们常常把教师比作一支默默无闻的蜡烛，燃烧了自己，照亮了别人。师爱也应该是一种无私的爱，可是，“无私”这两个字，说起来简单，做起来却并不那么简单。
我们班一个孩子带零食到学校，我提醒过她两次，上周又带了一大桶威化饼，变本加厉，让我有点忍无可忍。
放学时，我留下了家长，我说了学生的情况以后，这位同学的家长一脸无所谓地说：“零食是我让带的。”我说：“零食是不允许带到学校的，跟您说，是希望家长了解一下原因，看看学生为什么非要把零食带到学校来。”没想到家长一脸无所谓地说：“就是我让带的，孩子有病，胃不好。”我说：“胃不好，那应该找医生看看。”回答说：“看了，医生说了，就是要少食多餐。”面对家长这样的言论和态度，我有些生气，因为据我了解，学生带来零食是为了和同学分享，加深友谊的，所以这位父亲的振振有词让我感受到的不是一个父亲对女儿的无微不至的爱，而是打着爱的旗号行使无理取闹的权利。但是我没有办法跟他争论这件事情，只能跟他说：“您觉得给孩子吃这么多的甜食真的对她的胃好吗？”
家长没有再说什么，但是晚上我就收到了他发来的信息，大意是：明天不让她带甜食了，让她带点酱鸡翅，饿了呢就用微波炉给打一下。看到这条信息，我真是有点哭笑不得。
第二天，我还没想好怎么去和孩子沟通这件事情，一进教室，正好遇到她看我的眼神，那里有一份超越她年龄的成熟，我突然就想到了她争执不休的父母，想到她残缺破碎的家庭，想到她可能会独自承受的许多不安和悲伤，相对于之前的生气、哭笑不得，此时此刻，我却只剩下了心疼。
我走到她的身边，对她说：“老师先要跟你道个歉，因为昨天我没有弄清楚全部的原因就批评了你，老师知道你是个懂纪律、也愿意守纪律的孩子，如果真的是身体不舒服，一定跟老师说，老师帮你想办法解决。那对于昨天的事情，你怎么看，有什么想跟老师说的吗？”面对我诚挚的道歉，孩子眼泛泪花，她说：“我知道不应该把零食带到学校，以前我爸爸还让我带早餐到学校，我说不想带，我爸爸总说没事，我……”
看到孩子为难的样子,我感慨万千。我不断地问我自己,如果我是孩子,如果我是孩子,我一定也希望自己是老师眼中守纪律的孩子,我一定也希望自己的父母是谦谦有礼的,自己的家庭是美满和睦的,可是人这一生,最不能选择的就是自己的父母和原生家庭,我不应该去谴责一个脆弱的、不敢对父亲的不合理建议说“不”的孩子。
后来，我一直在想，高尚的师德到底是什么呢？或许，就是那多一点点的细腻，多一点点的包容，多一点点的关爱。
生活中有很多事情我们无能为力，学会原谅不完美的自己，也要学会原谅不完美的他人。但是生活中还有许多的事情，或许，只需要我们多一点点的付出和努力。
愿我们都能够不忘初心，成为学生心中可亲、可敬的老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels