尝试有效沟通，走进稚嫩童心

背景信息：
姓名：陈洋洋(化名)；性别：男；年龄：9岁；三年级学生。
存在问题：
陈洋洋，性格活泼，聪明伶俐，知识面广，但行为习惯较差，擅于“伪装”；上课爱插嘴，随意讲话，扰乱课堂纪律；有时还顶撞老师。
采取措施：
与其他任课老师沟通，深入了解情况
课上课下仔细观察，寻找问题的根源
尝试和他交朋友，进行平等的有效沟通
当众表扬他取得的进步，给予改正动力
实施过程：
我是一个新入职的英语教师，今年9月从另一个老师那里接手了三年级三班的英语教学工作。开学的第一节课，为了让三班的孩子可以愉快地接受我这个新英语老师，我特地将这节课的主题定为“自我介绍”。课前，我精心制作了一棵“Class Tree”（班级树）,方便孩子们在自我介绍时将自己的照片粘贴到上面。课上，几个简单的热身游戏后，孩子们由刚见到我时惊讶，不敢讲话的状态转变为积极发言，争先恐后地想要介绍自己。为了让每一个孩子都有机会，我采取了开火车的方法，让他们一个一个地发言。火车开得很顺利，但轮到一个小男生（陈洋洋）时却停住了。他坐在位置上说：“老师，我不想说”。我轻声地问他为什么，他回答道；“我害羞。”这时我听到了一些同学发出“啊？”的声音，我没有细想，只是一心地想鼓励他开口自我介绍：“你要勇敢一点，不要害羞哦，英语课就是要大胆发言，大声讲英语。而且自我介绍也非常简单的，直接说My name is ......就可以了。试一试吧。”但他并没有接受这份鼓励站起来介绍自己，我接着又让班级其他同学集体为他鼓掌，给他加油打气，他仍然坐在座位上不动，又是摇头，又是摆手，拒绝介绍他自己。当时为了其他同学可以继续自我介绍，我就没有再继续鼓励他发言。很快，下课了，孩子们都过来围着我问东问西，我也将这件事忘在脑后了。
的英语课上，历史又重演了。轮到陈洋洋读课文时，他又坐在位置上不愿意站起来。我几次鼓励，也没有奏效，只好暂时放弃。下课我来到陈洋洋的桌旁，弯下身轻声地问他：“是不是上课回答问题紧张啊?”“我害羞，我说不出来。”当我想要在和他聊一聊时，他来了一句“哎呀，老师你别问我啦，我要下课休息了。”他的态度突然转变让我挺意外，没有耽误他的课间休息时间，我先回了办公室。巧的是，办公室教三（3）班的任课老师们刚好在交流班级学生的情况。我加入其中，问了陈洋洋的情况：“哎，三班的陈洋洋是不是特别腼腆啊？”“啊！你是在开玩笑吗？他怎么可能腼腆？”美术老师惊讶道。我有点疑惑了，“不是吗？他在英语课上都不讲话，让他发言他也拒绝，讲自己害羞。到底怎么回事啊？” 这时了解情况的老师告诉我：“他那是和你装呢！知道你不了解他，装自己很乖，你瞧着吧，过一段时间他的‘小尾巴’就藏不住了。”我将信将疑，决定观察陈洋洋一段时间，看看他是不是在我的英语课上想要“改邪归正”。
通过大概两周英语课的时间，我观察到他在课堂上，听讲的同时，喜欢玩自己手里的东西，有时候会偷偷地和同桌讲话。有一次课上，我提出问题后，发现他一直讲话，心想这也许是一个让他“露原形”的好时机，便让他起来回答问题：“陈洋洋，我看到你一直在和同桌讨论，你一定是有想法了，那就请你来说一说吧”“啊？我不会啊！”他又开始装起了无辜。我佯装发怒道：“陈洋洋，你别给我装了。其他老师已经和我讲过了，你根本不会害羞，胆小。况且这道题我看到你的作业上做得是对的，怎么现在不会了呢？”突然间被我说破他“伪装”的秘密，陈洋洋有点瞢了，结巴道;”好吧...... 那...... 那我说说看......”。当陈洋洋讲完后，有些同学按耐不住了，“你不是会么？干嘛不说呢?”; “就是， 你也就是在英语课上不讲话，其他课上你不是叽叽喳喳讲个不停吗？”...... 陈洋洋的脸在同学们的质疑声中慢慢红起来了。我及时打住了这来自四面八方的声音，并且做出来让刚刚提出质疑的同学们感到意外的事情。我没有继续揭穿他的伪装，反而是表扬了他，:“我认为陈洋洋同学值得表扬，在我的提醒下及时改正了自己的问题，相反，我们有些同学，知道他的情况，作为同班同学，既没有提醒他改正，也没有向老师及时汇报，而是在刚刚‘落井下石’......”。但我说这些话时，我发现陈洋洋一直低着的头，抬起来了，他的眼睛也亮一下，当然他的脸同时变得更红了。我想，他这次是真的害羞了吧。这节课后，我又单独找了陈洋洋。这回，他可不回避我了。我问他:“现在可以认真地回答我上次的问题了吧？还记吗?”他没带一点犹豫，点头道：“记得。唉，老师，我就是调皮了，想看看你叫不动我回答问题的时候，你是什么样子。 其他老师都知道我调皮，爱插嘴，有时候会烦我。所以，我也有点想给你留点好印象......”听了陈洋洋的话，我真的是哭笑不得。多机灵的一个孩子啊，想着伪装自己，可以博得我的好感，同时还能无形中考验我这个新英语老师。只是聪明反被聪明误。我对他说：“你很聪明，但是你要把自己的聪明用在正确的地方。以后上英语课一定要积极发言哦，这样你不断地锻炼，英语会越来越棒的。而且，不要太在意你在老师对你的看法，老师就像你的朋友一样。我可以包容你的缺点，当然也会及时发现并指出来，提醒你纠正。所以，以后有老师提醒你的时候一定要像今天在英语课上一样及时改正哦。你能做到吗？”我听到的当然是陈洋洋坚定的保证，甚是欣慰。
在那次谈话以后，陈洋洋在英语课上总是积极发言，当然，我也见识到了其他老师口中的他：有时候回答一个问题，他能从天南扯到地北，没法子叫他停。但是我想，这总比他在课上拒绝回答问题，偷偷讲话好。然而，江山易改，本性难移。在一次英语课上，我说要听写单词时，陈洋洋大声地喊了一句：“英语老师，你好恶毒啊！”全班同学顿时哄堂大笑。我当时听愣了，怎么一个9岁的孩子公然在课堂上说老师恶毒呢？关键，我并没有做什么惩罚学生的事，只是按照约定给学生听写单词。我没有直接和他发生对话，而是问班级里的其他同学：“我真的像陈洋洋说得那样恶毒吗？”听到的回答当然是“不是！”。一下课，就有孩子跑到我身边安慰我说：“英语老师，你不要听陈洋洋乱讲，别难过。而且他最近也在其他课上说老师恶毒，比如语文和数学老师......”我听完这番话之后，随即叫来了陈洋洋。他面对我时，开始支支吾吾。我直接问她：“陈洋洋，老师算是你的朋友吗？”；“是我的朋友”；“那你会说你的朋友恶毒吗？”；“不会。”“那你现在觉得你在课上当着全班同学的面说老师恶毒是正确的吗？”“老师，这是我最近的口头禅。我知道我错了。我的行为不仅不尊重老师，还扰乱了课堂纪律，影响其他同学学习。”这孩子这次不仅意识到自己的问题，还剖析了不良影响，这一点进步让我惊讶，也让我惊喜。
到目前为止，我再也没有听到过陈洋洋的“老师，你好恶毒啊！”的口头禅。虽然，他上课会偶尔提一些角度奇特的问题，回答问题也总是滔滔不绝，但我从来不批评他。因为他的知识面很广，思维也是开阔，跳跃的，这是天性，也是他的个性，需要我来保护和发展。 
案例反思：
有关陈洋洋的故事在我的今后漫漫的教师生涯中也许就是一段小小的插曲，但它却使我更加相信教育的力量是伟大的，平等有效的沟通对一个孩子的转变和发展是多么的重要。 想要做到有效的师生沟通，我总结了以下几点：一要有耐心，不“计较报怨”。与学生沟通时，一定要有耐心，即使沟通不顺利，产生了一些误会，甚至碰到钉子，也不要灰心，或听之任之、撒手不问，更不能计较和报怨学生。二要平等待生，不“居高临下”。教师与学生沟通一定不能摆出师长架子。要多与学生进行换位思考，设身处地为学生着想，这样往往会发现，站的角度不同，了解的情况不同，认识问题的方法和出发点不同，就会得出截然不同的结论。所以，只有平等地对待学生，同学生交心结友，才能真正了解其内心世界，从而及时准确地教育和引导他（她）们。三要选择时机，不“急于求成”。对个别问题学生，与其沟通往往在“火头”上谈不成，对此不必操之过急，而要进行“冷处理”，等待时机成熟时再谈。当事后场所变了，气氛变了，有利于推心置腹地交流感情，因势利导，解决问题。 
冰心曾说过：“世界上没有一朵花不漂亮，也没有一个学生不可爱。”因此，教师要想与学生有效地沟通，要想了解孩子的内心，就必须躬下身来，主动去亲近身边每一位孩子的心灵。我庆幸自己可以从事着“人类灵魂工程师”教书育人的这份艰巨而又光荣的工作，每当看到一个个学生在我的教育帮助下取得进步，我便可以与他们一起分享成功与喜悦，并从中体现我的人生价值与意义，使我感觉到教育工作的快乐。 在以后的工作中，我还会遇到许多需要我的包容和鼓励的孩子。我要与他们成为朋友，用我的爱倾听每一个孩子心底的声音，帮助他们拥有更美好的明天。

 




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels