有效沟通，让进步看得见
    在学生时代，每当考试成绩不理想时，特别害怕爸爸妈妈问我考试分数，因为害怕他们失望的眼神，害怕听到责备的话语，有时候甚至不惜撒谎来欺骗父母。而今，我已成为一名教师，回首当年，我想，其实我一直都期待能得到父母的肯定，一直都希望除了分数，爸爸妈妈能看到我的努力。我知道，爸爸妈妈是爱我的，总是表达方式并不是我希望的那一种。十几年过去了，我的学生也在经历着当年我经历的事，我觉得，是时候做一些改变了。
在2017年接手茗山小学五年级的时候，班上有一个叫程忆杭的学生让我印象非常深刻。这是一个很腼腆的小孩，学习很刻苦，但成绩却不理想，起伏不定。每一次考试，总会出一些意想不到的差错。对于他每一次出错，我并没有简单的认为是粗心，更多的，我觉得是由于对考试的恐惧心理导致他无法专心答题。是什么原因造成的呢？我该怎么去帮助他呢？
一、家访，深入了解学生
首先，光靠在学校的观察，对学生的了解是片面的。这时我想到了家访。家庭是学生成长的摇篮，如果能够亲自拜访家庭，现场和家长交谈，观察家庭成员之间的关系，了解学生在家的学习生活习惯，对学生的了解肯定会更为全面。
在某一个傍晚，我来到程忆杭家，发现他在家写作业时还开着电视机，且音量还很大。这种嘈杂的环境怎么能安心做作业呢？在和他爷爷交谈中，知道这孩子的父母在郑州打工，家里只有爷爷和孩子两个人。孩子的外婆家远在重庆，只在暑假时去外婆家。爷爷还和我说，孩子并不愿意和爸爸妈妈通电话。我心里慢慢有了底。聊到最近的期中考试，爷爷还是很开心的，虽然孩子只是考了88分，但比之前进步了。爷爷有一句话让我印象很深刻，他说，孩子的妈妈虽然关心孩子的学习，但是太过于急躁了，这样反而并不见得有效果。爷爷的话让我深有体会，我又何尝不是这种感受？离开时，我对程忆杭提了一个要求：以后写作业时不能同时看电视。孩子也答应了我。
第二天，程忆杭的作业比之前进步多了。我及时表扬了他，并让他明白做事要专心。
平等沟通，了解需求
   关于程忆杭的妈妈，我能感受到她对孩子学习的关注，但仅限于成绩。说实话，每次和他妈妈聊微信，我都能感受到孩子的压力。每次考完试，他妈妈总是第一个问我孩子考了多少分？班上考最高分是多少？考高分的学生多吗？除了分数，我感觉不到对孩子其他的关注，试问，对这样的聊天方式，孩子怎么可能不反感？况且，据我所知，爷爷平时对孩子也很严厉，一家人对孩子，除了分数就是指责，让孩子怎么敢交流？久而久之，孩子胆子越来越小，对考试也越来越怕？
     家访回来的第二天，我和程忆杭在大课间自由活动时，有了一次交流，之所以选在大课间，是因为我觉得，发自肺腑的话往往会在轻松的状态下说出口。
我问道：“爸爸妈妈多久打一次电话回家？”
他答：“一周。”
我接着问：“你想爸爸妈妈吗？”
他答：“想。”
我问：“既然想他们了，为什么不愿意接电话呢？”
孩子沉默不语。
我接着问：“是不是每次你妈妈都只问你的分数？”
孩子点了点头，带着哭腔告诉我，他觉得他妈妈关心的不是他，只是关心分数，他也很难过。他的考试成绩永远都达不到他妈妈的预期，他很少听到妈妈的认同与肯定，大部分都是责备，隔着电话，他都害怕妈妈那失望的语气。
听了孩子的话，我很难过，这不也是我学生时代很害怕的事吗？而且，在学习上这孩子还是很努力的，可惜因为考不出理想的分数，家里人一直的是在指责他。这对孩子不公平，而且，真的只有分数才能说明努力了吗？家长和孩子的沟通，真的只能靠分数连接吗？不，这太片面了，唯分数论很容易打击孩子的信心，很容易让孩子失去学习的兴趣，很容易让孩子觉得来学校学习的目的就是为了考一个高分，让全家高兴，不再受责备。这压根就不是学习的意义，我一定要改变这种现状。那就先从程忆杭身上开始进行吧。
我又接着问他：“如果妈妈和你视频，你愿意听她问些什么问题？”
孩子小声的开口：“我想妈妈问我今天上了哪些课？体育课有什么新的收获？和好朋友在一起玩了什么好玩的游戏？。。。。。。”
听了孩子的话，我的心久久不能平静，是啊，除了分数，我们可以从很多细小的话题中去全面的了解孩子的学习生活，这样不是更全面吗？难道只有聊分数才是对孩子学习的关心吗？不，了解孩子的需求更重要。
及时反馈，改变现状
晚上，我在微信上找到程忆杭妈妈，和她说了家访的事，并问道：“孩子是不是不太愿
意接你的电话？”他妈妈说：“有一点，每一次和他讲话都有一点不难烦，我也不知道该说什么好。”看来我们的家长并不清楚问题出在了哪里啊。
我把白天和孩子的交流情况告诉他妈妈，并告诉他孩子可以先从了解孩子的生活入手，改变聊天内容，尤其是尽量少问分数。让孩子愿意去试着表达。比如，今天有体育课，学生对体育课，总是有很多开心的事想要分享的，可以试着聊一聊。并且，对于程忆杭这种腼腆胆小的孩子，每天鼓励他一点点，会比指责他效果更好。
我很开心程忆杭妈妈愿意做出改变，接下来就是让时间来证明了。
有效沟通，进步看得见
一段时间以后，我慢慢发现，程忆杭的作业越来越认真了，考试成绩也越来越稳定了虽
然讲话声音依然不大，但上课爱举手了：虽然很腼腆，但脸上的笑容越来越多了。我想，他应该是和妈妈分享了很多的童年趣事吧。
有一天，程忆杭妈妈在微信上和我说：“程忆杭主动告诉我考试分数了，考试进步了他自己也很开心。这一段时间他也越来越喜欢和我分享校园生活了，老师，谢谢你，让我知道怎么和我儿子沟通了。。。。。。”
随着时代的进步，学生也在慢慢改变，现在的孩子独立意识越来越强，越来越有个性。真实地掌握孩子的想法很重要，让孩子愿意倾诉更为重要。作为老师，和学生，家长之间的沟通，一定要及时，有效。沟通，沟通，不再是老师问，学生答。它可以有很多种方式，我们可以在家访中深入了解学生，我们在和学生面对面交流时，更要注意平等沟通，了解孩子最真实的想法和需求，在放学送队时，我们可以和学生一起漫步，在回家的愉悦心情中倾听学生的心声；我们可以在教室里设置信箱，让学生把想说的话写下来。。。。。。
今天的科技非常发达，不仅仅可以电话联系，还可以用QQ，微信，及时将学生与家长之间联系起来。尤其是农村地区，留守儿童较多，虽然大多数家长不在孩子身边，但我们要时刻让孩子感到爱一直都围绕在他们身旁。    
用心沟通，真诚沟通，及时沟通，相信我们的学生会越来越美好，师生之间，家校之间越来越和谐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels