《“三不”男孩》


上天给我们有限的能力，但给我们无限的精神。
                                                  ---题记
我是一名英语老师，2019年，是我成为一名英语老师的第6年，在六年的教育生活中，除了教会孩子们语言知识，我努力地想要做到的一件事，那就是：尽力地维系好小朋友心中的纯真与童心，做好他们茫茫旷野中，纯真快乐之心的守护者。
典型案例  “三不”男孩
现在的小朋友，每天接触到大量的信息和资源，这是一把双刃剑，他们有自己的想法和主见，经常以自己的意愿做事对人，我们班上有一个小男孩小S，他的口头禅，永远是“不喜欢！不想！不做！”还记得，有一节英语课，课件上呈现了童话故事里，王子经历重重磨难救活并亲吻公主的场景，全班孩子都发出热烈幸福的赞叹，只有他，捂住自己的眼睛，夸张地做出呕吐状，嘴里不停嘟囔：“恶心死了，恶心死了！”他的表情很严肃，语气也很坚定，于是我问他：“你再看一看这张图片，仔细想一想，王子经历那么多困难，和公主幸福地亲吻是一件不美好的事情吗？”谁知道他没有丝毫犹豫，大声告诉全班：“我不喜欢，很恶心！”引得全班哄堂大笑，看见他因为全班的反应而窘迫和气愤，我请他坐下，对他说：“很好，每个人都应该有自己的观点和见解，你没有因为我的引导而改变，说明你是一个坚定的人！”我看到他有一瞬间的惊讶，默默坐下。
我开始特别留意这个孩子，一年级的小朋友容易对新鲜事物产生极大兴趣，可是他却总表现出对所有事情都不屑一顾，上课提不起兴趣，碰到其他孩子特别喜欢的歌曲，他也不会一起合唱，而是不停地嘟囔：“无聊，我不喜欢，什么时候结束？”
我觉得，一定是什么地方出现了问题，我想要更了解这个孩子。
事情的转折发生在另一节课堂上，在他不情不愿地回答了我的提问后，我说到：“你一直不愿意主动举手发言，所以我一直不知道，你的发音竟然这么好听，你能再说一遍吗？”，当然了，我收到的回复仍然是：“我不想”，我有点沮丧，又觉得自己有些好笑，继续开始上课，直到快下课的时候，他突然举起手告诉我：“我现在想把刚才那个单词再读一遍了”。我请他读完单词后，当着全班同学的面，表现出异常的开心，夸张地感谢了他的配合，他看起来好像比我成熟些， 抿着嘴吧，硬是把嘴角的笑意忍了回去。我突然发现：哦，原来他不是对什么都不屑一顾，我竟然觉得这样强忍笑意的那张笑脸，非常可爱。
我的教育策略 你成熟 我幼稚 原来你需要更多的赏识与关注
我们的关系突破发生在这节课后，我笑着对他说：我觉得你挺成熟的，宠辱不惊。”他回我一句：“老师，我觉得你挺幼稚的。”不一会，又冒到我眼前，问我：“师，你刚说的，啥啥不惊？”老然后他给了我一张纸，让我写下来，他要拿回家给妈妈看。
晚上我和妈妈通了电话，经过和家长的沟通和这些日子的观察，我发现，原来他并不是真的不感兴趣，而是通过捣乱，通过反对某些事情，引起他人的注意，他可能比其他孩子更需要被关注。
他说他的偶像是孙悟空，我跟他讲，我小时候的梦想就是嫁给孙悟空，在他的嘲笑中，我们突然有了知道对方秘密的亲密和默契。
贴贴对于一年级的孩子还是很有用的，可是班里总是有小朋友从包里拿出更好看更精致的贴贴秒杀我，所以为低段孩子我特别准备了数量不多的VIP贵宾券，奖励给听讲习惯最好的孩子。为了发挥贵宾券的效果，我也确实胡吹了几句嘴，在其他孩子都满脸期待露出渴望贴贴的表情时，只有他举着VIP卡，一脸认真的问我：“Miss Dai,这张VIP卡能坐飞机吗？”我楞了一下，这么告诉他：“当然可以啊，只要你把它和机票一起出示就可以。”
又一次出差回到学校，我发现孩子们在课堂上表现出不同程度的浮躁与疲惫，我想了各种办法激励他们，我给孩子们创造了一个童话世界，在这个世界里，只有聪明的孩子能看见我的心，什么是聪明的孩子？会听讲、会学习、会思考的孩子就是聪明的孩子，如果表现得好，他们有机会召唤我的心，和自己一起同桌学习，当我问到：“孩子们，你们能看到我的心吗？”我没想到他竟然是第一个举手告诉我看到的孩子，在他的带动下，所有孩子竟然都举手了，他们一个个用自己的实际行动想要靠近它，甚至不需要我提醒。这件事情，甚至比孩子们考了100分还让我感动和幸福，当孩子们愿意相信童话，相信他们纯真的世界时，这是一件多么美好的事情！
我的分析
小S故意对人对事表现得不屑一顾，和他人唱反调，有家庭方面的原因。S的家长都属于严厉型家长，本身教育程度很高，对孩子期望值高，但由于工作异常繁忙，确实对孩子疏于关心，总是挑剔孩子身上的缺点，导致孩子产生逆反心理。
S本身确实行为习惯有待加强，对他的肯定少一些，所以他总是想要通过挑衅的方式，引起老师的注意，孩子内心深处，还是渴望被关注的。
S自尊心强，不愿意轻易表达自己的真实情绪，需要老师疏导，在沟通的过程中，发现他是一个很有自己想法的孩子，所以我会在他表达出自己观点的时候给予及时的鼓励，希望在赏识中，唤起他对学校生活，对语言学习的热爱。
我的感悟我知道，现在的孩子知道的东西可能比我还要多，他们可能拥有
的贴纸比我还要多还要精致，他们也许早就知道这个世界上没有孙悟
空，没有米老鼠，没有超人，可是当他们愿意相信童话，愿意用一颗
简单的纯真的心面对这个世界的时候，童话无处不在，我希望他们看
到童话故事里王子亲吻公主时，是觉得美好而不是丢脸，我希望他们
的眼睛里可以装蓝天。装白云、装全世界，但遇到心事时，不要装得
下眼泪。我希望他们能有“笑过了头，就能飞到天上去，想要回到地
面，必须做一件伤心事”的敏感与单纯。我希望他们能把童话故事里
的元素与精华，化作动人的自我。







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels