为他撑起一片蓝天
孩提时代的我，有一个淳朴的梦想，就是在自己的家乡，做一个孩子们喜欢的老师，和孩子们一同快乐地学习和成长。2005年，20岁的我大学毕业，实现了自己的梦想，来到了自己的家乡，走上了三尺讲台。光阴荏苒，一晃14年过去了。14年来，在与学生相处的日日夜夜里，我找到了生命的航标，虽然我为此付出了很多，但却因此得到了很多幸福。真诚的爱的付出，能唤起无限的美好！
2015年是非常特别的一年，因为他，一个可怜的孩子。
他，身患残疾，腿脚不便，而且口齿不清，每天蓬头垢面的，衣服从来没有干净的时候。
他，无父无母，身世悲惨。听他以前的老师说，他本来是有父母的，有一个完整的家。因为一场大火，把他父亲烧成了残疾，因此娶了个傻女人。而那个傻女人就是他母亲。父亲靠打点鱼，捉点泥鳅养家糊口。母亲完全没有自理能力。可就在前年，父亲身患绝症，撒手人寰。他的“傻妈妈”也不知踪影，而他只能由年过七旬的爷爷抚养。爷爷年纪大了，还要种点庄稼，根本没有多余时间来管他。他自己又是这个样子，所以让同学们唯恐避之不及。
他就是我们班的蔡良才。每次看到他，我心里就一阵酸楚！他瘦弱的肩膀能承受起失去父母双亲的痛苦吗？他是怎么熬过来的？假如哪一天他爷爷再丢下他，他怎么办？我不愿去想！也不敢去想！缺乏父爱母爱，他内心里一定很渴望爱。那我作为他的老师，一定要用我的爱去温暖他，温暖这颗受伤的心灵，让他在我的关爱下快乐地成长，愿我的爱能为他撑起一片蓝天。

老师，我不要你
记得第一天进教室，孩子们炸开锅了，班上沸腾了！听一个孩子小声地说：“怎么换老师了？我们汪老师呢？”其余孩子也在议论。这时，我说：“同学们，请安静！我是你们的新老师，也是汪老师最好的朋友，我姓李。你们的汪老师，另有重任，学校安排她带一年级去了！希望大家能与我做朋友，共同经营502这个温馨的家！好不好？”孩子们都回答：“好！”这时，只见一个孩子从位子上站起来，说了一些话，我没听懂！我说：“这位同学，有什么事吗？”他又回答了一遍，可我真的听不清楚他当时在说什么。还是旁边一位同学告诉我：“李老师，他说他要汪老师，不要你。”原来是这样！看来良才很喜欢原来的汪老师。我微笑着对他说：“汪老师教一年级呢！你下课时就可以看见她了。现在我是你老师，你也要喜欢我哦！”他不情愿地坐下了！
下课后，我在办公桌前沉思良久。怎样让这个孩子尽快地接受换老师的事实？怎样让他也喜欢我呢？看来我需要付出更多努力，用爱心来感化他，让他接受我——他的新老师。

老师，我喜欢你
我尝试着走进他的内心。我留心他，过问他，在生活的细微处关心他，时刻留意他的身体、情绪状况，给予慈母般的关爱。为此我特地召开了一次主题班会，“让我走近你”。 我播放了一些视频和真实的案例，让大家认真看，体会残疾人的苦楚，聆听他们心灵深处的呼唤，让同学们纷纷发言，说出自己应该怎样对待残疾人，和残疾人同在一个班，应该怎样维护他们的自尊心，通过那一次班会，同学们知道：给予能给别人送去帮助，也能给自己带来了一份快乐，是一种善良，是一种美德，更是一种精神。看到他与同学们手牵手一起围城一个圆圈，唱“相亲相爱的一家人”，我心里融化了。经过我的努力，终于我看见了他眼里的渴望，那是一种渴望交流的眼神，一种渴望关爱的期待，一种渴望理解的守候。
一个月后，办公室的汪老师跟我说：“你班的良才那孩子太可怜了，我们几个凑点钱给他买些衣服鞋子吧，天气马上要变冷了，他又没件像样的衣服！”于是，汪老师，袁老师，小汪老师和我凑了些钱，给他买了些新衣服和鞋子。当我告诉他说，我们几个老师给他买新衣服时，他腼腆地笑了。真的感谢我的同事们，是他们的爱心陪我一起编织了这个美丽的教育梦，让他享受到爱，感受到温暖。一次大课间活动时，他穿着新衣服跑到我们面前，用含混不清的声音喊着我们：“汪老师！” 一个同学告诉我，他喊所有的老师都是“汪老师”。原来是这样！我恍然大悟，我温柔地摸摸他的头并告诉他：“良才，我是李老师，她是袁老师，那个年纪大点的是汪老师，记住了吗？”他点点头！然后一直黏着我们，不肯离去。每当课间活动时，他总是寻找我的身影，而我总是陪着他。有一天，他突然跟我说：“老师，我喜欢你！” 我也很奇怪，以前他说的话我一句都听不懂，要汪老师和学生给我“翻译”。现在我基本都能听懂他的话了，而且他这次说的话，真的很清楚，深深地刻在我的心上，深深地触动我的心弦，我一辈子都忘不了！

老师，我离不开你
清楚地记得，2015年12月22号，星期二，那是一个下雨天。而我的心情也跟这天气一样糟糕，因为我脖子扭了，异常疼痛。上午我坚持上完两节课，没吃午饭，请假去了医院一趟。下午第二节课下课后，办公室的袁老师打电话给我：“李老师，你怎样了？好点没有？”我跟她说了我情况，并让她帮我照看一下班里的孩子，她爽快地答应了。不过她又说：“李老师，你们班良才到处找你呢！在那闷闷不乐，说没见到你，问你什么时候回来？我安慰了好久才把他哄到教室去了。看来他离不开你了！”同事的话让我一阵激动，脖子的疼痛似乎也因此而减轻了不少。看来孩子对我的爱也是一剂良药，让我忘了痛苦。感谢孩子！俗话说：“人非草木，孰能无情。”我对他感情的付出得到了他真诚的回报。第二天回到学校，他跑到我面前，拉着我的手，说：“老师，别走，我离不开你！”我紧紧地握住他的手，没有说话，但眼里噙满了泪花！
不知从什么时候起，我跟他之间的师生之情逐渐在变化，我对他一如既往地关爱，他对我也越来越亲近、依恋。一种超越了师生的激情在我心头涌动，一种母爱与师爱的交融在我心中荡漾。我愿意伸出我的手，用爱心为他撑起一片蓝天。
我和他现在虽很少见面，但我们相遇时，目光里好像又多了些什么。我们之间的故事依然在继续着……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels