                        送给你，春天

和着几场理想的春雨，伴着丝丝融融的春风。柔柯楼的走廊外伸出的小花坛里的迎春花热热闹闹地开了，长长的枝条像绿色的瀑布垂下来，在春风中多情地摇曳着。或疏获密的金黄的花儿在绿叶间欢笑，给校园增添了亮丽的色彩。阵阵风儿吹来，金黄的花瓣就会随风飘飘悠悠地掉下来，掉到我们一楼的教室门前的地上，掉到正在追逐的的孩子们的小脑袋上。
 下课后，孩子们看到那金黄的花儿，都纷纷不由自主地捡起来，有的捧在手里欣赏，是被美丽的花儿吸引住了？有的放到荷包里，是准备带回家送给爸爸妈妈？还有的小心翼翼地夹在书本里，是要做一枚书签，或者是一个标本？……落花给人带来无限的遐思。
 昨天下午，温热的阳光斜斜地洒满校园，下课后的操场热闹非凡，我站在教室门口，准备上课。突然小男孩夏凌志满头大汗地走到跟前，手里捧着一大捧金黄的迎春花儿，他腼腆地对我说：“老师，送给你”。说完，就把花儿递到我面前，旁边顿时围过来一群孩子。我连忙接过花儿，放在手心里，端详起来，一小朵一小朵金灿灿的花儿，真的很美。这时候，作为语文老师的职业习惯，我夸张地赞美道：“花儿真漂亮，我好喜欢哦！”接着我继续问了一句：“夏凌志，这花儿，哪来的？”他有些不安地回答，“老师，花儿是我捡的，不是摘的”。我笑了笑说：“老师相信你，这么可爱的夏凌志怎么会去摘花呢？你说，你只是送给我迎春花？”夏凌志忽闪了一下他那双机灵的眼睛，忽然冒出一句：“老师，我送给你的，还是春天。”我的心一下子被温热，多有意思啊，孩子们把春天送给了我。我继续启发：“那还是……”旁边的戴着眼镜的小女孩张琪瑜连忙说：“老师，他送给你，还是美丽，因为春天是美丽的。”孩子们七嘴八舌地议论着。我爱抚地抚摸着夏凌志的小脑袋，微笑着说：“谢谢你，夏凌志，你把春天送给了我，你真像一位了不起的小诗人哦。”转眼对着张琪瑜说：“谢谢你哦，把美丽也送给了我，你也是小诗人，我好幸福哦。”
上课了，正好是一节队会课，我非常激情地对着孩子们说：“今天老师真开心啊，原来我们班的夏凌志还是一位小诗人呢，他今天把美丽的春天送给了我，他的身上有很芬芳的文学味道，老师真喜欢。”同学们不禁鼓起掌来。活泼古怪的夏凌志有点不好意思，羞涩地用手蒙着脸，但眼神里分明有得意和骄傲。
 今天早上，我照例迎着楼上灿烂的迎春花儿向教室里走去，没想到，还没到门口，就被孩子们团团围住。性格内向的王成提着一个小塑料袋，袋里装着满满的迎春花儿，他骄傲地说：“老师，送给你，春天。”旁边调皮贪玩的刘泽麒迫不及待地从荷包里搜出一大把金黄的花儿，也很文绉绉地说：“老师，送给你，春天。”还有几个孩子的手中都捧着花儿，争着要送给我。我被他们逗乐了，高兴地说：“谢谢你们，你们都是小诗人、小作家了。”低眼看去，还有好几个男孩女孩都趴在地上，小心捡拾着从楼上飘下来的黄灿灿的花朵。他们也是想要做一名小诗人，准备把美好的春天送给老师吧。
老师的一句简单的赞扬，唤醒了孩子多少纯真而质朴的美好情感，我为我能收到这样特别而美丽的礼物感到幸福。看着眼前花儿一样的孩子，听着一句句稚嫩却诗情的话语，心中顿时盛开了无数鲜艳芬芳的迎春花朵，仿佛拥有了整个春天！
                              
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels