“另类”的花儿也可以绽放美丽
人上一百，形形色色。教育生涯中，我们总会碰到一些让人头疼的孩子，他们或因智力低下或因习惯差而导致成绩差，成为班级的“拖油瓶”；或粗暴叛逆、不服管教、调皮捣蛋，俨然班上的“定时炸弹”；有的甚至“五毒俱全”。他们在班上可能没有多大的建设作用，但破坏力却不可小视。怎对待这些另类的孩子？最简单的做法是选择放弃，或者用高压手段压服但求一时平安。可是一个孩子对老师来说只是几十分之一，放弃一个两个似乎无所谓，但是对一个家庭来说，孩子就是他们的百分之百，老师一旦放弃这个孩子，带给家长的就只有绝望了。
刚走上三尺讲台的我，接的第一个班，就有这样的一个孩子——不仅有智力发育障碍，成绩特差，还在上一年级时就表现出种种“恶行”：从来不交作业，偷拿别人东西，与同学一言不合，就骂人甚至打架......了解她的同事说起她来无不大摇其头，都说她是无可救药了，劝我别管她，只要压制住她，不让她惹事儿就行了。真的就这样放弃这个孩子吗？天生倔强的我不甘心，再说，决定做教师的那一天起，我就知道一个优秀的老师绝对不会轻易放弃任何一个孩子。
于是，我走近班上的同学，走进她的家庭，更是经常和她聊天，交心谈心，从各个角度来详细了解她的内心世界。原来，她来自一个单亲家庭，从小就失去了母亲，父亲靠打零工养家糊口，天天忙于生计，粗线条的关心仅限于满足她吃饱穿暖的最基本需求。孩子做错了事，总是一味地批评责骂，方法简单粗暴。她的幼儿时期，大多数时间是一个人孤独地度过的，在智力发展的关键时期，没有得到有效的开发，导致她思维发展比其他孩子慢上一拍。她表现出来的极端恶劣行为，只不过是她因爱的缺失而导致缺乏安全感的一种自我保护的应激反应。看着孩子本应充满快乐纯真的微笑的小脸上密布着的阴云般的冷漠，我的心痛了。我暗下决心，决不放弃，要用自己的努力把阳光洒进孩子的心田，还这个孩子快乐的童年。
接下来的日子，我的目光不自觉地投向了这个孩子。课间，当她远离嬉戏的同学孤单地站在一旁时，我总会走到她身旁，摸摸她的小脑袋，送上几句亲切的问候；课堂上，我总会有意地对她提出一些她能够回答的简单问题，并毫不吝啬地给予表扬，号召全班同学祝贺她；每天的作业对她“另眼相看”，只让她完成一些简单的练习；当她偷拿别人东西的时候，我把她叫到一边，给她讲一些案例，让她明白这种行为的严重后果；当她和同学们发生矛盾纠纷而张口骂人、出手打人时，我就用聊天的方式，引导她转换角色，设身处地，体会“己所不欲勿施于人”的道理。同时，在班上创设宽容的氛围，激发同学们的同情之心，并组织几个女生热情的从生活、学习上帮助她，温暖她......
慢慢的，她改变了。小脸上多了笑容，少了冷漠。课间能够主动与同学们一起游戏，不再冷漠孤独地呆在一边；偷拿同学们东西的现象再也没有发生；与同学发生矛盾的时候，学会了忍让，不再“该出手时就出手”；每天的作业也能按时上交，书写质量也在不断提高，而且她还主动找到我申请和同学们完成一样的作业。看着她的每一点变化，我心里充满了欣慰之情，对她的每一点进步，我都及时给予鼓励。当然，冰冻三尺非一日之寒，她也有反复的时候，但是每当她出现故态复萌的苗头时，我都第一时间找到她，调整她的状态，鼓励她战胜恶习的影响。
虽然，由于基础太差，孩子的学习成绩还是不太理想，但她每天都在进步。尤为可喜的是，她控制不住自己违犯纪律的事儿越来越少了，和同学的相处也越来越和谐，经常热情地帮助同学们做她力所能及的事情。笑容重新回到她天真的小脸上。
其实，我们眼中的另类孩子，并不是天生的，也不是不可改变的。当然，对他们来说，我们可能需要付出更多的爱心和耐心。只有心中充满了爱，才能俯下身子去真正了解这些另类的孩子心声，才能触摸孩子心灵中最柔软的部分，从而对症下药；只有心中充满了爱，才能有足够的耐心去慢慢转变一个人，要知道，改掉一个坏习惯，比培养一个好习惯要难得多得多。转变一个另类孩子而获得的幸福感，与培养一个优秀学生而获得的幸福感相比，有过之而无不及。细想一想，这不正是教育工作的魅力吗？
孩子就像花儿一样，每一朵花儿都有开放的权利，每一朵绽放的花儿都是美丽的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels