“大宝”有爱，关注二孩家庭孩子的身心成长
近几年，很多人也顺应潮流赶上了二孩列车。果子家也赶上了这班车，果子家因为小宝宝的意外到来，不仅打乱了原本平静而温馨的生活，更让人措手不及的是果子根本无法接受今后的生活里多了一个人来分享她现有的一切。
这小姑娘原本开朗活泼，那段时间我却发现她在学校的异常表现，经常望着窗外发呆甚至流泪。放学时，我第一时间通过和接送孩子的奶奶接触，我很快就得知这孩子在家表现得更为严重，经常痛哭，还会哭晕过去，之前一直不敢和她说妈妈怀孕的消息，现在时不时还有暴力倾向，追着妈妈打妈妈的肚子。
进一步和妈妈沟通，我发现当时果子妈妈当时每天孕期反应严重，不但要坚持去公司上班，还要为如何让姐姐欣然接受而绞尽脑汁，姐姐的委屈流泪让她丝毫体会不到迎接新生命的欢喜，那段时间除了自责，就是发愁。
通过一系列的交流、观察后，我逐渐分析出果子出现问题的一些原因。
一、出现问题的社会因素。
果子恐惧失宠。当第二个孩子出生后，父母难免将注意力放在照顾老二上，而忽略了老大也需要被关爱。有时老大会害怕自己将要失去父母的爱了，老大的嫉妒心便产生，有时会去攻击幼小弟妹，或是把自己的行为退化，去模仿弟弟妹妹的行为来引起父母的关爱眼神。
二、出现问题的家庭因素。
此时果子心理失衡，打乱了原有的平静生活，果子根本无法接受今后的生活里多了一个人来分享她现有的一切。
三、学生心理负担重。
果子渴望关爱。孩子之所以会“争宠”，真正的目的，是希望得到父母更多的爱。孩子的心是敏感、脆弱的，对大人强加给她的责任，不能接受，心理负担很重。
针对果子出现的问题，我在和家长沟通、听取家长反馈后，对比学生在学校的和家里的表现逐渐梳理出一些头绪，觉得急需抓住教育契机，采取如下措施对孩子进行引导。
一、以自己和班级中其他二宝家庭为素材，给老大“创造”成就感。
为了能让减轻大人强加给她的这份责任，减轻她的心理负担，从那以后，我在晨午检、班会课、课间时间经常有意无意的跟果子说起我的女儿和儿子，说起他们之间那些啼笑皆非的小故事，更是趁机请班里几个有弟弟妹妹的学生说一说他们兄妹、姐弟间的趣事。
二、润物细无声，给老大“创造”幸福感。
我每天观察果子的变化，从开始的听也不听同学、老师“别有用心”地讲述，到好奇地眨着眼睛倾听，逐渐脸上也漏出开心的笑容，我发现果子慢慢不那么倔强了，还主动幸福而自豪地告诉我妈妈肚子里也有小弟弟或小妹妹了，她即将当姐姐了。
我和果子妈每天都保持密切的沟通，及时分享学生在家、在学校的改变：果子今天上课状态有好转，开始积极发言了；果子今天主动跟同学分享学习经验了；果子最近恢复以前的活泼开朗了；果子被同学们选上升旗手了……我和果子妈每天都保持沟通：果子今天上课状态有好转，开始积极发言了；果子今天主动跟同学分享学习经验了；果子最近恢复以前的活泼开朗了；果子被同学们选上升旗手了……很快，听果子妈说，她回家把我故意创造机会告诉她的那些话，告诉给了奶奶和妈妈。
果子妈渐渐地感觉到果子的点滴变化。果子开始喜欢有个弟弟、妹妹了。听到小弟弟小妹妹之类的话，她再也不起急；不再挥着小拳头追赶着要打她的肚子了；有时候会不好意思的伸出手悄悄摸一下妈妈的肚子，问是弟弟还是妹妹……
贴心的小棉袄主动关心孕期辛苦上班的妈妈。有一天，加班回到家的妈妈特别累，泡着脚靠在沙发上居然睡着了。果子拿来毛巾，笨拙的拉起妈妈的一条腿，正要给妈妈擦脚，见妈妈醒了连忙说:“妈妈，张老师说你肚子里有个小宝贝，还要加班工作，你特别辛苦， 我是姐姐，我应该帮你分担一些力所能及的事情。”
果子开始期待弟弟、妹妹的出生。果子有时候会不好意思地伸出手悄悄摸一下妈妈的肚子，问是弟弟还是妹妹……
幸福的果子一家。现在小弟弟柚子已经2岁了，果子总是乐此不疲的帮着做一些她觉得必须由她来做的事，这让忙碌劳累的生活多了许多欢乐。果子参加了全国小学生优秀作文比赛，参赛作文是《我家的小宝弟》……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels