别让孩子孤独地成长
案例背景
时代在进步，经济在发展，各行各业的人腰包鼓起来了，我们身边的留守孩子和离异的家庭的孩子多起来了，孤独的孩子也多起来了。
案例内容
一、全托补习班的孩子
    师：小镇啊，周末回家了吗？
生：回了，和妈妈吃了一顿饭，她就出差了。
听着孩子的回话，看着又瘦又矮的小镇眼里的一丝欣喜瞬间就被失落和寂寞代替。我突然觉得这个患有心脏病孩子实在让人心疼：爸爸去了外地打工，妈妈推销药品，没时间照顾，瘦小的小镇被送进了全托补习班。“这个双休日，补习班都做些什么呀？”
    生：周六身体不舒服，我在爷爷家。老师，我已经好好的了。
    师：哦，看图写话自己能独立完成吗？
    “爷爷奶奶说要我自己动脑想，画面我都看了好几遍了，就是不知道该怎么写。”小镇不好意思地摸着小脑袋回答。
    “这样吧，我给你指导一下，你抽空写写，怎么样？”我知道奶奶爷爷眼睛不好使，也没能力辅导，就平静地给他建议。
     “谢谢老师！”这个小东西咧着嘴乐了。
    后来，小镇的作业补交上来了，做得挺认真。我在班上表扬了他，送上铅笔做奖品，他也很开心。
离异家庭的孩子
    师：小星，你在我心里是班上最会听讲的孩子，我一直很信任人你，可这几天怎么老走神呢？
    生：老师，爸妈离婚了，家里多了个新阿姨。我很烦，没心思听讲。
    师：家里的事情已经这样了，你能改变吗？
    生：不能。看着新来的阿姨，我就想妈妈。
    师：想妈妈时可以打电话。新阿姨好吗？
    生：对我挺好的。
    师：大人的事，你没法理解就不要理会。换个角度想——现在多了一个疼你的人。做个懂事的孩子，好好学习，不给长辈添乱，爸爸才能安心工作，妈妈才会放心，对吗？遇到事可以和老师聊聊。
生：老师，我会尽力的。
接下来的日子，他会每隔几日又会重复昨天的故事。有时会找个理由陪我加班，或是聊聊天，来填补内心的寂寞孤独。不经意间，孩子开朗起来……
案例分析
 听听孩子的心声，看看孩子的眼神，我们不难捕捉留守的孩子和特殊家庭的孩子内心的孤独与渴望。孩子的不幸，孩子的不快乐源于不够完美的家庭，父母与孩子的沟通少了，关爱少了，与孩子的心也就远了。童年只有一次，成长不能重来，爱孩子，就不要让他孤独地成长。。
一、家庭教育的缺位
留守儿童长期与父母分离，负责照管孩子的老人不仅年迈，而且大多数老人认为，自己的责任就是让孩子吃饱穿暖，教育是学校的事情。隔代的溺爱、行为上缺人管教、学习上缺乏辅导；孩子本身贪玩，缺乏自律意识，在长期情感缺失和心理失衡的影响下，“留守儿童”因“情感饥饿”而产生冷漠、自私畸形心态。
组合家庭的孩子，因为新妈妈不能主动与孩子沟通，又没生母陪伴，孩子原本虚掩的心之门又重重关闭，内心也是孤寂的。和新妈妈之间有隔阂，感觉不亲近，从心里排斥。尽管爷爷奶奶很慈祥、老师很尽责、伙伴们很友好，但没有谁能代替爸爸妈妈在孩子心中的位置，他们渴望见到父母，渴望父母陪自己说说话，哪怕是一句唠叨，他们渴望和同年龄的伙伴一样能够在爸爸妈妈的怀里撒娇。
这两类孩子，爷爷奶奶舍不得管，爸爸妈妈没精力管，新妈妈不敢管，担心别人说后妈心太狠心，待孩子不好。而孩子觉得与大人谈不来，因为家庭原因，要么寡言少语，要么行为放纵，出现听讲无心，作业老大难。
二、亲情沟通的缺失
其实，孩子也有很多苦恼。没有人会拒绝向善，没有孩子不渴望父母的陪伴。孩子想好好学习，提高成绩，却又心不在焉；想回家却又怕回那个没有爸爸妈妈的冷清家；他们渴望亲情，内心最期盼的父母之爱却在遥远的他乡。
由于缺乏父母亲情的滋润，许多留守孩子长期处于自我封闭的状态。孩子长期看电视，并模仿据中人，自言自语。长期的自我封闭，出现了人际交往敏感，口头交际能力减弱现象。有苦无人诉衷肠，有话说与谁人听？需要教师给予关心，只有和家长联手齐抓共管，才能给予他们更有效的教育，引导他们走出困境。
三、亲情抚慰的缺乏
父母关爱严重缺失的孩子，一遇到麻烦就会感觉柔弱无助。久而久之，孩子变得不愿与人交流，性格内向。儿童大都具有攀比心理，具有强烈的自豪感，而父母不在身边，他们就像失去了坚强的依靠和保护，容易产生自卑的心理障碍。在家里感到空落落，感到孤独，近而产生心里骚动和抑郁等问题。学习成绩考好，没人夸；成绩差了，无人问。长此以往，孩子对学习抱着一种无所谓的态度，逐渐会偏离健康发展轨道的方向。
每一个孩子都是一块无暇的“翡翠”，只要心里装有父母和亲人的爱，他们就有积极向上的原动力，就会学得更棒，做得更好。
教育，是慢的艺术，绝非一朝一夕之事。父母首先应该具备责任意识，客观认识到家庭教育的重要性，多陪陪孩子，改善留守儿童心理状态，强化沟通交流，让更多的孩子笑起来，绽放生命的光彩！


     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels