《特别的爱给特别的你》
——《如何关心和帮助有特殊需求的学生》育人案例
你教室里的每一个孩子，都是每个家庭的全部。教育者要始终保持一颗爱与责任的心。多年的教育生涯，今天，我要和大家一起分享我和他们之间的点滴故事。
个案介绍一：“特别”的你
在我们六年二班,有这样一个学生:他个子高高的，被年部百分之九十的女生认为是帅帅的。同时，他有较高的智商，领导能力非凡。不过，他也是一个“刺儿头”、“捣蛋鬼”。他爱打架，爱背着我做“坏”事。我曾多次找他谈心，并通过打电话的方式和家长进行沟通，都收获甚微。怎么办呢？契机在哪儿？有了，他个儿高，爱打篮球。有一次体育课上，我精心布局，班级分两队打篮球，PK，结果那场球他投进了8个。回到班级，我表扬了他，说他是姚明，他当时高兴得眯起了小眼睛。我马上抓住时机找他谈心，激励他好好学习，守纪律。这次比前几次效果都好。但像这样的孩子，有时会出现反复的。在刚刚过去的五月，我们学校师生如火如荼练习大型体操期间，他作为运动员留在了阅览室和同学们一起上课，真是让我着实有些担心哪。我怕他带头闹，搞乱纪律。同年组的老师私底下说，这个“头领”要是不顺当，带领周围的一些“虾兵蟹将”得闹翻了天，科任老师谁敢管啊？这下可就乱套了。说者无心，听者有意。我可不能袖手旁观啊。你想想，哪个科任老师找我“告状”，我能脱得了干系，我是小远的班主任老师。说时迟，那时快，我立刻回到班级里找他谈话。我说：“小远，每天同学们练习大型体操，你作为运动员留在教室里和同学们一起学习，我有些担心。”“老师，你有什么可担心的？”“我怕你带着咱班同学一起胡闹，科任老师笑话六年二班纪律不好。”我故作沉思，意味深长地说：“这样吧，你的号召力那么强，我想任命你为临时班长，你要把每个同学都管好，不许说话，不许下位，听老师的话。”“老师，你放心，我能管好。”“能”还是“不能”？我可没有把握。于是。每次大型体操训练休息的时候，我都回到教师里明察暗访，询问他表现得怎么样，有没有惹老师生气。每天他去阅览室上课之前，我都千叮咛，万嘱咐，要好好表现，为班级争光。说得我口干舌燥，嗓子直冒烟。是啊,我不能有片刻的放松，如果我不死死地盯着他，大局乱了怎么办？庆幸庆幸，一切都是那么正常。结果让我没有想到，甚至有科任老师反映，我们的纪律比同年组其他班都要好。因为赵志远一直在肩负起“班长”的职责，大家都不敢在他面前违纪。是啊，平时在科任老师的眼皮底下都很捣乱的他，在班主任不在的情况下，还能做得这么好，不正是我看到了他的闪光点，发挥他的长处，才能有这样的转变吗？
当然，教育不能立竿见影，孩子嘛，犯错误总是在所难免的。前不久，我听说午休时间他去某某学校和该校的学生约架。当我调查他时，他还矢口否认。虽然我没有确凿的证据，但当我用手摸了摸他“咚咚咚”乱跳的心，问他为何心脏跳得如此之快时，他避开我的眼神说了一声“没事儿”的时候，我断定，是他。但我还要看破不说破，把他最后的那点自尊“维护”住。我说：“既然不是你，以后就和某某学校的学生停止一切往来吧。千万不要让别人举报你。那样你会有口辨不出的。”一直到到现在，他改变了不少，打架斗殴现象没有发生过。他很平稳地度过了小学毕业季。
案例分析：亲爱的朋友们，读到这里，您可能会问：你这样千方百计地去引导这个孩子、教育这个孩子，为什么还会有约架的现象呢？家长是原版，孩子是翻版，翻版出现了问题，要找原版。孩子身上的所有问题都是家长的问题，家庭教育的缺失，让学校教育有些艰辛。但是，作为教育工作者的我们却不能袖手旁观。是的，教育不是管，也不是不管，在管与不管之间，有一个词语叫做“守望”。我只愿，这个让我欢喜让我忧的小远,用我的信心、耐心、恒心、细心，让他做一个最好的自己。
每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是班主任必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好班主任工作的关键。
个案介绍二：“特别”的爱
说完高个子，我再来说说这个只有一米三的小家伙。他是千千万万个生活在托福班的学生的代表。他聪明、机灵、情商比较高，但由于父母不在身边，长期在托辅班生活，他有些自卑，散漫。性格古怪，不合群,任性。我平时称呼他“小宝“”，像妈妈一样对他，多给他一些关心和温暖，让他多信赖我一些，也就能听进我说的话了。在班级里，我会找到他的闪光点，在学生中树立他。比如，他平时字写的很规范，我就会经常当着全班同学的面，表扬他是一个用心写字，努力向上的孩子。这样，在同学心目中，他就有了一些“威望”。下课的时候，就有同学主动找他一起去操场活动了。他看在眼里，心里特别感激我。我们的关系特别融洽。班主任老师是学生与科任老师沟通的桥梁。有一次科任课上，他顶撞了老师，把老师气得不想让他上课了。下课后，大家争抢着把这件事告诉了我，小宝也是一副懊恼的表情。我问起事情的原因。小宝说，他不小心把音乐室的壁画弄掉了，李老师说让爸爸妈妈过来把壁画钉好。这时，他急了，开始和老师大声地叫喊：“我的爸爸妈妈都在上海，你去找吧。”此时，我发现他的眼神有些暗淡。我一下子懂了，因为爸爸妈妈常年不在身边，他很敏感在他犯错误的时候老师提起爸爸妈妈。但是，李老师也不了解孩子的家庭情况呀。所以，当李老师看到小宝没有礼貌的样子，着实把李老师气到了。我找到小宝，跟他讲换位思考，该不该对李老师没礼貌？他这样做以后老师该怎样去教育其他学生。遇到问题应该如何与李老师沟通？他很快意识到了自己的错误，很惭愧，一直低着头。后来他红着脸主动去找李老师承认错误，李老师看到他态度诚恳才原谅了他。在以后的课堂上，他再也没有发生过顶撞老师的事情了。是的，作为班主任不能只重视自己的学科，只满足于管理自己的课堂，还要兼顾其他学科，和科任老师配合好，班主任工作才能取得事半功倍的效果。
案例分析：托福班的孩子，需要班主任老师给予更多的关爱。关注他们的心理成长，走进他们的心灵，才能被他们认可并信赖。在处理学生与老师之间发生的问题时，我们才会对症下药，少走一些弯路。作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。教育是心灵的艺术，我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对小宝这样特殊的学生我会放下架子亲近他，敞开心扉，以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”，用师爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他，从而促使他主动地认识并改正错误。我国近代一位教育家说过：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。没有水，就不能称其为池塘，没有爱，就没有教育。”作为一名班主任，要搞好教育工作，我们要有一颗赤诚的爱心，用爱关注学生，用行动去感化学生。对于那些学困生，特别是有一定坏习惯的学生，教师应给她们更多的关爱，经常鼓励、帮助、督促他们，让他们逐渐增强自我控制能力和学习主动性。
个案介绍三：对号入座
这个“活宝”叫小于，天生乐天派，好说好动，怎么让他的活泼不影响到身边的同学，那就是适度的夸奖。在练习大型体操期间，我在他的心目中占据着举足轻重的地位。因为有几次我都在夸奖他像一个战士一样站得挺拔。后来回教室里休息的时候，他像讲评书一样给同学们讲述我是如何夸赞他的，最后还说了一句，“老师啊，别人都说练习大型体操累，您这么一夸我啊，我这一天都不累，您说神奇不？” 
案例分析：这就是欣赏的力量，只要点燃他的激情，他会勇往无前，所向披靡。每个学生的成长都有精彩的可能性，关键在于我们要学着欣赏美，学会发现学生的闪光之处，并在最合适的时候，用最恰当的方式，让他们表现自我。多找学生身上的闪光点，让这个闪光点一直照亮他们前进的路。
如何关心和帮助有特殊需求的学生呢？我们平时坚持多写育人案例，多向其他班主任老师学习，多看有关教育管理方面的书籍，在学习的路上，我们永远都不晚。愿我们一路同行！



















《特别的爱给特别的你》
——《如何关心和帮助有特殊需求的学生》育人案例







凌海市实验小学

郭艳红

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels