只要你想，你一定行
铃声响了，四二班的同学们开始有序地收拾工具，整理教室。三组的小X忙前忙后为大家洗抹布，整理桌椅，脸上的洋溢着开心的笑容。看到他和大家融洽的样子，我心里也美滋滋的。
陶艺教育是我校的特色教育，陶艺课也是孩子们最喜欢的课。陶艺也是一门需要耐心、细心、用心体会的课程。在一年前我陶艺课上的小X可是个做事比较邋遢的孩子，他在做陶艺的时候经常把泥和泥浆弄的到处都是。他的作品做的很差，有时甚至没法看。由此经常影响本组或本班成绩。同学们对小X很有意见，体型较胖，甚至给他起了个猪的外号。这让他很自卑。和小X同组的同学意见更大，不愿和他一起合作。小X不爱上课，开始捣乱影响别人，恶性循环。 
看到这些，我想了好多办法，找他谈心让他注意，也找同学做工作，希望大家的能包容他，效果甚微。后来我开始从课堂入手，改变教学计划，设计了以《猪》为主题的课，引入象迪斯尼动画片中的小猪形象，用一种审美的态度，让小猪身上美丽的色彩，漂亮的装饰，把猪的神态表现的乖巧又可爱，从艺术外形上先使小猪变成学生的好朋友。结合动画片中小猪与其它动物之间互相帮助的故事，让学生认识到小猪友爱的一面以及乐于助人的品质。当学生对小猪这一动物有了超越现实的艺术认识之后，再让他们根据自己的想象设计出形态各异、富于各种性格特征的小猪作品。
通过引导，同学们首先对猪的看法改变，认识到起外号是对同学的不尊重，有的同学对小X道歉。大家也发现了小X并肯定的优点，关注他的进步，认可他的努力，对于班级和小X有改进的地方及时给予肯定。同时给小X提出明确的要求，课堂上认真听讲，不影响别人。大家团队意识提高了，在集体的关爱和帮助下，小X开始变得自信、开朗。课堂上， 小X特别认真地听课，腰板也挺直了，创作的时候也开始注意自己的行为，最后课堂结束的时候不但把自己的卫生打扫的干干净净还主动帮助别人。现在很少再听到有人叫小X的外号了，而小X也渐渐成了我课堂的主力，在我出版的书中，他的作品也作为范例出现了多次。
根据“以人为本，全面发展”的教育理论，强调、夸大学生好的方面，弱化其不好的行为印象，让学生对自己的言行负责，帮助学生约束自己的不当行为。只要你想，你就一定行。运用这种原理帮助这类学生树立自信心，改正不良行为。针对学生实际情况把按部就班的教学模式，从对照教学计划的从一而终，改为灵活机动的情境创设。多给孩子一些正面的引导，多一些鼓励，或许就挽救一个失落孩子的心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels