做情绪的小主人
我班有一个名叫小馨的女孩。这孩子前期的表现，确实让人堪忧。书柜凌乱的她，把所有的书本，文件袋铺在地上和过道，一时半会整理不好就开始“发疯”似地乱扔东西，躲到厕所，怎么也不出来。在上课的她，做出了一些奇奇怪怪的举动，或者突然大哭，突然大笑，影响其他同学。教室里观看电影，一有紧张的画面或者背景，她就躲到桌子下面，用衣服蒙住自己，发出奇奇怪怪的声音，影响其他同学；在教室里，碰到作业写不完，来不及交作业的时候，她就开始哭，大吵大闹。外出野炊时 ，她自告奋勇，要生火。后来没守住就走开了。同学说她没帮忙，好吃懒做，她就开始号啕大哭，说“没有人关心我，我不喜欢你们！”她犯下的错误越来越多，同学们对她越来越熟悉了，她变得越发紧张了。我一问她，找她聊天，她就开始面露狰狞，全身绷紧，发抖（有装出来的迹象。）不管我此时说什么，她全然听不进去。
我把孩子在校的表现如实和家长反映了，并寻求支持和配合。
我判断：这个孩子的自律能力比较差，习惯上有“公主病”的迹象；心理承受力比较弱，经常通过扮演弱者来获得关注和同情，以及避免惩罚。不轻易吐露心声，缺乏安全感，不容易信任他人，在集体中缺乏存在感。
“妈妈，你知道我为什么要做出狰狞的表情吗？我要吓吓你，让你知道你是错的，你要听听我的想法”一时间，孩子对妈妈所说的话让我们恍然大悟。
我不禁反思：在孩子整理书柜，写作业遇到难题时，看电影害怕时，我是否有心平气和地去倾听她的心声？还是被她的情绪所左右，直接一顿批评，忽略了情绪安抚环节？我怎么可以要求这一个特别的孩子和其他孩子一样呢？而且还命令她在情绪激动的时候马上恢复，立刻改正错误，立刻看到效果？我们之间的信任存在危机了。孩子对班级体的归属感也值得考量。
意识到自己的错误，我先从建立孩子的信任做起。我特别维护她在孩子们心中的形象，一遇到这种突发情况，我总是先轻声细语叫她和我私下聊一聊，不要影响其他同学。我牵起她的手，搭着她的肩，看看她有什么难题，需要什么帮助，表示理解她，并乐意帮助她。在她难过的时候，先抱一抱她，让她先把情绪稳定下来，慢慢和老师说。作为班主任的我，不应当只有家长般的呵护，更要有放手让孩子学会成长的远见。我采取冷处理，让她自己处理好情绪，引导她去克服困难。
曾经有一次，在评讲试卷时，小馨因为试卷出错太多而开始紧张不安，躲在桌子下不起来，不听课，发出“嗯嗯”的声音影响课堂。我的做法改变了。我说：同学们，请大家给小馨一点时间，她会处理好的，她可以的。请大家做自己的事。然后带着百分百的信任和鼓励的眼神转向孩子，说：没事的，我理解你的感受。你先冷静一下，调整一下自己的情绪，不要影响其他同学。我们都相信你可以的。我们给你时间。你的难题老师有办法，我可以等一下教你。如果你调整好了，就继续听课啊。说完我和孩子们继续上课。此时，我的眼神不会长时间停留在她的身上，而是偷偷瞄几眼，学生的注意力也不在她的身上了。一会儿，她开始冷静下来，开始拿起笔改正错误了。我也会借机多往她的身边站一站，给她鼓励的眼神，摸摸她的头，小声说“你真棒！这次花的时间更短了，你懂得控制情绪了。”当然，课后的交流是我们很关键的环节。
课后及时拉近关系，及时肯定她的优点，需要时帮助她解决难题，引导她方法。只要有空，我都会拉着她，关心她最近怎么样，有遇到什么有趣的事吗？我也和她聊聊校园里，班级里发生的事情，问问她的想法和看法，也把我自己的想法和她分享。慢慢地，我们俩之间的信任越来越坚实了。小馨特别爱看书，我评选她为“阅读之星”，在班里宣传她爱看书的好习惯，她还主动分享她读过的好书，表达自己的看法；我还送她外号“小博士”上知天文，下知地理，她也很喜欢，经常给我们科普很多课外知识。我还经常带着她给班级做好事，让几个同学多多带着她去完成任务。同学们的掌声，让她眼里充满了光，更加大胆，自信了。我还偶然知道了小馨的偶像是同伴的小文，我鼓励他们相互学习，一起进步。很多时候，当着很多人的面，我也直接宣称：小馨是我很好很好的朋友了。天真可爱的她露出了甜美的笑容，暖暖的。
小馨的妈妈爸爸也特别关注孩子的成长，经常找小馨聊天，了解她的心声，及时给于引导。他们特别信任我。每次有新的动态，我都会和他们反映，一起想办法，调整方案。
弱者心态，简单来说，就是自己感觉自己是弱者，需要被体谅被关心，做事缺乏自信，并且容易将错误归罪于别人。日常生活中，我们或多或少都会有这样的想法：“我受伤了，我是受害者，你们都得让着我”、“这方面我就是弱，做不好是应该的，你们有本事的人应该体谅我”……这就是典型“弱者心态”的表现。为了减轻小馨的弱者心态，我给了小馨足够多的信任和关心，拉近彼此之间的关系，并在此基础上，慢慢打开她的心扉，在她需要的时候，及时引导她，教她方法，用心陪伴她一起成长。
在转化像小馨这样有弱者心理，信心不足，情绪又难以控制的学生，老师需要更加有耐心，细心地呵护她的心灵，用爱鼓励她正确面对。老师也应该是孩子情绪管理的榜样，以身作则，控制自己的情绪，再去引导孩子调整好情绪。同时，不能一味的呵护，有时候要学会冷处理，给孩子机会独立去处理，调整情绪。这是一个长期的过程，偶尔小馨也会故态重现，这是一种正常现象，这也是转化学生的难点。我相信我和家长都要坚信，不厌其烦地引导和关爱，孩子肯定能越来越好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels