   你  难  看  死  了
——我的教育故事

从办公室下来，已经是放学过后很久的事了，可我的班里居然还有一个男孩子没走，走近教室一看，竟然又是他！我的眉头不禁皱了起来，真是个不能让人省心的家伙。
自打开学到现在，眼前这孩子就几乎没给我这个做班主任的留下过什么好印象，不是惹是生非，就是闯祸捣蛋，简直没一刻消停。不过是个才一年级刚入学不到一个月的孩子而已，他就已经像个把违反纪律、顶撞老师、欺负同学的“好事”当成“家常便饭”，面对老师的教育和帮助，软硬不吃的“老油条”了，待要到六年级，这日子还不知会怎么过呢。一想到这，我就不由地感到头痛。
这会儿，都放学了，他怎么还待在教室里没走呢？该不是又给我制造出什么麻烦来了吧？我一边下意识地想着，一边快速地将教室四周扫视了一遍。还好，没什么异常的状况发现。我定了定神，清了清嗓子，开始问他：“你怎么还不回家呢？待在教室里想干什么呀？”
“画 ‘我最喜欢的老师’呀。”
哦，原来他在完成庆祝教师节的绘画作业呢。那也不必放学不回家留在教室里画呀，害我白担心一场。
“画谁呢？”我嘴上一边问着，心里一边想，这调皮鬼，任他画谁也不会画出什么名堂来的，没把老师丑化就算不错了。
“你呀！”好家伙，答的倒干脆。
“哦，让我看看。”
“不要，我还没画好呢。”
“没关系的，让我看看。”我随手就要拿起他的画来看，却被他拼死命地按住，说什么也不让我看。这下可好，他奇怪的举动反倒把我的好奇心激起来了。
“就让老师看看嘛，你画的可是我啊。”
“不给，你难看死了！”
“什么？你说什么难看死了？”我瞪大了眼睛，有点不太确信自己耳朵听到的说话。
“你呀！难看死了！”
天啊，当老师这么多年，我还从来没遭遇过学生如此直截了当又让人难堪的评价呢。我又气又急，一下子不知道说什么好，脸色却是真的变得难看起来。
“为什么不给我看？你到底给不给啊？”
“不给，就是不给！”
面对我的厉声质问，这孩子不但面无惧色，还斜了我一眼，顶了我一句。我干干地站着，忽然觉得自己很好笑，跟一个小孩子计较什么呀？冷静点，丑就丑吧，画就画吧，谁让你自己天生就没长好看，后天又没扮好看？这孩子说的其实也没错，怨谁呢？自己平时恐怕也没给这孩子什么好脸色，所以也就别期望他给你画些什么好脸色了。
“不给就不给吧，小气鬼，反正你明天也要交上来给我看的。”
“给就给，你不准说我是小气鬼！”
哈哈，小家伙上当了！我迫不及待地打开他手中的图画，好一睹自己在学生画笔下的丑八怪模样。
谁想画纸展开，我看到的却是一间空空的教室，一个孤零零的女教师，还有挂在教师脸上的两行长长的像珠子样的东西。这就是孩子眼中的我？难看死了？说句老实话，虽然他画画的笔法有些拙劣稚嫩，构图有些东歪西倒，人物形象有些不合比例，但是大体上还过得去，还不至于到“难看死了”的地步。幸好刚才没有冲动地朝这孩子发难啊。
看着我有些意外又有些疑惑的目光，小家伙反倒不好意思地说：“老师，是我把你画得难看死了。”
“没有啊，老师不觉得难看啊。”
    “你看，你哭了，你的脸黑黑的，很难看。”
     顺着他手指的方向，我看见那画稿上有泪珠的地方被涂抹得脏兮兮的，那刚才他没表达清楚的意思就是说我哭得一塌糊涂的样子不好看呀。
“老师，你知道这画的是什么吗？”
“我哭啊，而且难看死了，你不是说了吗？”
“这是几年后，我们毕业了，教室里只剩你一个人，你就哭了……”小家伙望着我，一字一顿，有板有眼地说着，“老师，你不是伤心，而是开心，因为我们毕业了。我知道，这个叫幸福的眼泪……我本来想画得好看些再给你的，可是，我涂不好，把你画得难看死了……”
“不，一点也不难看，真的！ 老师很高兴你这么画！”我激动地看着这个给我画像的孩子，开始后悔和自责。
多聪明的孩子啊！从来就没有哪个孩子想到过这样来描绘我，到现在我才终于明白了他的真正心意，差一点，差一点就错怪好人了呀！
多善良的孩子呀，连他都能给我这样一种幸福的职业期盼，我为什么就不能给他更多的关注和宽容呢？
多可爱的孩子呀，要是连这样的好孩子我都不能辨认，我的脸面那才真叫难看死了呀！
  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels