用爱浸润那个角落——城市留守儿童问题的思考与启发。
爱在左，情在右，走在生命的两旁，随时播种，随时开花。这是多么让人心醉的语言。作为一个普通的教育工作者，我常常思索着，我要怎样用我的情，用我的爱，让这些种子发芽开花呢？回首自己将近20年的工作旅程，有喜有忧，有笑有泪。在不经意间，我的暖心话语轻轻叩开了一个孩子的心门，本来顽劣内向的孩子常常在我的用心教育之下，变得积极阳光，一路回首，一路仰望，这难道不是随时播种，随时开花吗？这就是作为老师的幸福感和归属感吧！
近年来，国家各项政策实施非常好。社会整体经济发展，让许多原本在农村生活的人统统进入城市，就业买房生活。在教育上就诞生了一个新的群体，那就是——城市留守儿童。他们住在城市的高楼大厦中，可爸爸妈妈却走到另一个远方打工，他们只有爷爷奶奶或是外公外婆照顾，所谓的照顾只是从身体给他吃饱穿暖，而对于孩子的学习，和心理没有太多的关注。所以他们常常是孤独者，所以城市中的留守儿童往往性格叛逆，要么不合群，学习上不上进努力，常常成为问题学生。我们这个班上有一个叫何佳林的男孩，那个男孩长得清清瘦瘦的，貌似营养不良的样子，从小父母离异，爸爸远在福建打工，重新组建了新的家庭，生下了弟弟，平日里除了寄点生活费回来，就没有什么时间回家了。他和奶奶5岁的时候就到城里来生活。刚进入一年级的时候，我就发现这个孩子不爱说话，不爱与人交流，总是一个人默默地坐在教室的角落。问他的奶奶一些生活家庭的情况，他的奶奶总是用那一副满不在乎的语气说：“老师管他心理想啥子，你就教点他知识就行了，他能听懂多少算多少。”从奶奶和我交流的语气中，听见奶奶这样的话语，再看孩子清瘦的脸，我试图牵住还在的手，可他逃开了。平日里，我总是默默地关注着他。问一句：“你吃饱了吗？还需不需要加一点。”他总是谈谈的回答我。上完体育课，我会刻意地问他一句：“是不是很累？多喝一点水吧。“放学时，我会问他：“今天的作业你会了吗？不会的我再给你讲讲吧！”渐渐地，他会主动和我打招呼了，看到我会叫老师好了。
一晃到三年级了，这个男孩儿越发地显得孤独和焦躁不安。他因为自己肠胃不好的原因，常常说肚子疼，请病假不来上课。一开始我也没有太在意，只是让她奶奶带她去检查。可是后来才发现他常常以此为借口，不到学校来上课。甚至于有一天早晨，来到学校，他居然放下书包，从学校的围墙缝隙中，跑了出去。这给我当头一击，在我十几年的教学生涯中，从来没有遇到过这样的情况，我立马向学校安稳办干部，驻段领导，校领导汇报情况，大力寻找孩子。一边通知孩子奶奶寻找孩子，我静下心来思考，这个男孩，本就是一颗玻璃心，内心极其的脆弱，缺乏亲情，又渴求情感的交流。这段时间，我和孩子的交流关注少了，孩子究竟发生了什么事呢？他为什么会跑到学校而又逃走了呢，是我在什么地方忽略了他的感受了吗？一连串的思考让我深深的陷入了自责不安。我的心揪紧了,内心一遍一遍地呼喊：“孩子，你在哪儿呢？回来吧，我会给你妈妈一样的爱。”我一边我立刻通知了他远在福建的爸爸，在电话中向他讲述了孩子在学校的学习情况，以及发现的一些不良势头，现在孩子心理对爱的缺失和渴望。我在电话里对孩子爸爸几多掏心掏肺的劝说，让他在建立新家庭的同时更要对原来孩子更多关爱，担负起一个父亲的责任。您是孩子心中最向往的天，你如果阴暗，那孩子的内心永远就是黑暗。此时，电话那头是久久的沉默。许久，孩子父亲哽咽着说：“谢谢车老师对我孩子的关心，是我退出了教育孩子的席位，我已经意识到问题严重性，我马上回来配合老师教育孩子。说罢，在哽咽声中挂断了电话。
当天下午放学，我连同学校刘校长，杨主任，一同来到孩子家中，比时孩子还未回到家，孩子奶奶是个地道的农村老妇。不识字，教育观念淡薄，此时她并未认识到事情的严重性，反而认为这是小事，没什么值得关注的。我对她从思想上进行了正面的交流，从唠家常开始贪心，让她对孙子的逃学情况引起高度地重视，同时给她讲一些如何关心孩子的心理情况的方法。两个小时的促膝长谈，深深地植入了老人的心理。老人老泪纵横，对我们表示深深地谢意。
在第二天，孩子父亲连夜赶回家，父子抱头而泣，爸爸带着孩子来到我面前深深地鞠躬，我和家长进行了深入的谈话，从生活，学习方面给予他一些帮助。孩子爸爸在我面前说道了自己对于责任的缺失，对老师表达谢意。表示会经常和孩子保持交流和联系，每年寒暑假接孩子一起到福建生活，孩子上初中的时候就把他带到福建学习。”我带着孩子到学校心理诊室，陈老师给他做心理辅导，周末的时候我常常带着孩子一起出去玩耍，时不时还带他到家里吃一两顿饭。孩子的笑容渐渐多了，他和同学之间的交流也频繁了，不再那么孤独了。每一次他在学习中取得了一丁点的小进步，我就要对他多多的赞扬和鼓励。慢慢的孩子越来越阳光了，在上一学期期末居然考进了前10名，这是我没有想到的结果。
作为一位基层的班主任老师，我没有太多的豪言壮语，只知道教育孩子要用心呵护陪伴，去听听他们内心的呼唤。只有唤醒孩子内心的情感，才能激发他们无限的潜能。这不就是情在左，爱在右，一路播种，一路开花吗？愿我们每一位教师都多一份爱心，耐心，恒心，去善待每一朵小花，把爱洒向每一个角落，浸润每一颗心灵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels