爱    屋    及    乌
——关于离异家庭学生教育的案例
六年级上学期的语文期末检测，作文要求是让学生和老师述说自己的心里话。许多孩子因此在卷子里给我说了许多我从未曾留意和了解到的事情，有的孩子站在班级主人翁的角度就班级管理问题给我提了宝贵建议，有的孩子和我分享了她的生活趣事和成长经历，还有的孩子向我提出了许多令人困惑的问题……这里边当然少不了有人是借此机会大倒苦水似的倾诉自己遇上的种种烦恼和痛苦的，F就是其中之一。
这个男孩子平时在班里的成绩不好，不过人还比较老实，挺尊重老师，也挺乐于助人的。父母离异的他跟着父亲还有继母和一个同父异母的妹妹住在一块。也许因为父亲经常出差疏于管教而继母的教育方式又存在问题的缘故，这个孩子经常不完成家庭作业，学习成绩不断下降。为此他的继母曾多次和我联系也不时地向其父“告状”，也许本欲挽救孩子却不想反倒遭致孩子的怨恨，甚至一度造成家庭关系紧张。最严重的一次，当这个孩子和父亲再次因为其作业问题发生争执的时候，已经几近偏执和疯狂的孩子竟举刀割伤自己以示抗议。震惊和绝望让孩子的父亲彻底放弃了对他的管束，从此对孩子的学习不闻不问，深怕再次刺激到孩子那敏感而偏激的神经。然而这反倒加速了孩子学习的退步……
这一次习作，孩子向我坦诚不想学习的原因正是因为无法忍受家庭给他带来的种种烦恼和痛苦。他甚至天真地以为，现在是小学，学不学得好没有关系的，只要上了初中再努力就行了，因为他现在实在没有办法安下心来学习。
看完这封信，我的心情很沉重，仔细思量后提笔给这个孩子进行了回复。附回信如下：
爱 屋 及 乌
——给F**的回复
孩子，首先很感谢你对我的信任，愿意把自己藏在心底的小“秘密”告诉我。你在测试卷中给我写的那封信我已经很认真地看过了。本来想找个机会和你好好聊聊的，却一直抽不出时间来，真是很抱歉。
我教你的时间说长不长，说短也不短了。在我的印象中，一直以来你都是个心地善良的好孩子。同学有困难的时候，你会毫不犹豫地伸出自己的援助之手，千方百计为大家排忧解难；集体有需要的时候，你会心甘情愿地付出自己的所有，义不容辞地站在“冲锋陷阵”的最前方。你的表现，有时候就像个真正的男子汉一样让人赞赏。尤其是那一次大家在辩论班里发生的“打架”事件时，你所坚持和表现出来的正义感更让我对你刮目相看。
在咱们认识的这两年时间里，虽然你的学习成绩不是很理想，但是你却能虚心地接受老师的教诲和帮助，一直默默地努力着，这是我要肯定你的地方。但是随着六年级毕业考的临近，我却发现你变得越来越不爱学习了，不仅上课开小差，作业不按要求完成，而且变得很沉默，不像以前那样关心班级和同学，甚至有点自暴自弃起来。这让我非常着急和痛心！
看了你的信，我才知道原来你对自己的生活有很多的不满和怨恨，正是这些日积月累堆积起来的坏情绪严重影响了你的进步。你在信中述说了自己的学习烦恼和家庭痛苦，情感真实，言辞恳切，让我不由得为之动容。作为一个过来人，你所说的一切，我都知道和明白，我也非常理解你此时此刻的心情。
所以今天，我要教你一个词——爱屋及乌！它的意思就是说喜爱那个人就连带地爱护停留在房屋上的乌鸦。这个词人们还用来比喻爱一个人，就连对与他有关系的人或物也喜欢。如果你认同这个观点，就一定要继续听完我下面跟你说的每一句话，然后再想想它说得是否有道理。
在你的心里，你一定很爱自己的爸爸，也一定希望他过得幸福和快乐，对不对？如果是，那么我要对你说的就是：“希望你爱你爸爸的同时，也能做到‘爱屋及乌’，爱你的妹妹和阿姨，因为他们也是你爸爸爱着的人。”
每一个做父母的都很爱自己的孩子。虽然因为家庭的变故导致你现在不能和自己的妈妈在一块生活，但是这并不妨碍你爸爸对你的爱。你一定要坚信：你的爸爸很爱你!即使现在家里多了个小妹妹，你也千万不要以为你的爸爸就会因此而改变，变得不再像从前那样爱你了。他其实非常紧张你，就拿上次你因为不写作业而和爸爸吵架，最后你拿起刀子割伤自己那件事来说吧。事后我和你爸爸通电话，他的声音沙哑无力，在电话里我都能很强烈地感觉得到他的伤心和绝望，整个人似乎一下子就衰老了许多。试想，如果不是因为爱你，他怎么会如此生气和失望呢？他终究是爱你的，只是他不知道应该怎么来面对你这个有点倔强和任性的儿子而已。前些天开家长会，我对你的爸爸说让他多抽些时间来陪陪你，关心一下你的学习，他一直默默地点头说是，说话时的神情严肃凝重，似乎在很认真地思考和反省着自己对你的态度，那模样看得我都不忍心。孩子啊，你一定要理解和体谅自己的爸爸。他的工作很忙，经常出差在外，回到家了还要操心你的学习和一家人的生活，那是很累很辛苦的啊。你怎么还忍心叫他为你的学习而犯愁呢？那是多么不孝顺不懂事的做法啊！你也不能把自己所有的不愉快都怪罪到爸爸和妈妈离异的事上。还记得以前聊天时我跟你说过的话吗？如果不是迫不得已，实在没有办法再继续在一起共同生活了，没有哪一个人会傻到选择跟自己曾经爱过的人分开而过的。你的爸爸妈妈决定分开，一定有他们的理由和苦衷。作为儿子，不管你是否愿意，你都要学会坚强勇敢地接受和面对既成现实的这一切，尊重他们的决定。只有这样，你和你的爸爸妈妈，你们大家才能安心、快乐地生活。
你的阿姨，说起来对你其实也不错。你不是说过你的脏衣服都是她为你洗的吗？我还记得每次春秋游活动，她都主动来问我应该为你准备什么东西，给你带多少零钱呢。对于你的在校情况，她也没少打来电话表示关心和询问。在我的记忆里，你阿姨因为你的缘故而和我联系的次数竟然比你的爸爸和妈妈两个人加起来和我联系的总数还要多得多。由此可见，她也是爱你的。而这，就是一种由“屋”及“乌”的爱。她都能做到因为爱你的爸爸而爱你，你为什么又不能做到因为爱你的爸爸而爱她呢？你在信中述说的种种事例很有种怪她自私偏心，常常因为你妹妹的缘故“责骂”和“冤枉”你的意味在里边。我能从你的描述中想象出你的难过和委屈来，知道其中应该有不少误会存在，我也非常理解你的感受。但是，回过头来再想想这些事情，每一次每一件事你都真的是什么问题和责任都没有的吗？你自己本身或多或少也有做得不对的地方吧？人无完人，金无足赤，谁个会没有点缺点呢？即便阿姨有时候真的做错了，你也应该理智地分析和对待。自己的牙齿和嘴唇都还有打架的时候呢，更何况大家都同在一个屋檐下生活，低头不见抬头见，有点磕磕碰碰都是难免的。你一定要学会宽容和礼让，一分为二地看事。老是怀抱着敌意生活，怎么会有快乐可言呢？还要记住，虽然这个阿姨不是你的亲生妈妈，但是她对你的养育之恩并不比你的妈妈对你的生育之恩小！
至于你的妹妹，那应该是个可爱的孩子吧？说起来，我还真有点羡慕她呢，因为我从小就希望自己能有个哥哥。那个时候常常天真地想，要是我能像谁谁谁似的有个哥哥，那该多好啊！那样的话，我要是在外面被什么人给欺负了，就会有个哥哥来保护我，那是多么幸福的事啊！可命运给我的偏偏是妹妹。呵呵，我和你一样，都是有妹妹的人。所以我和你一样，都经历过和妹妹拌嘴吵架的事，经历过因为妹妹而被父母冤枉责备的事，经历过……曾几何时，我也和你一样，以为自己因为妹妹的缘故遭受了很多不公平的待遇，以为……现在回过头来看看，其实正因为有了妹妹，自己才能在成长的过程中得到许多无形的锻炼和乐趣，这是一笔不可多得的财富。而我和妹妹的感情，也没有因为那些过往的吵吵闹闹而变得疏淡，反倒是随着年岁的渐增变得越来越浓厚了。所以你还要相信，和时下许多孤单的独生子女相比，能拥有一个一半血缘和自己相同的妹妹，那是一件多么值得庆幸的事啊。是她，让你享有一个做哥哥的权利和快乐！但是与此同时，你对于她，同样有着不可推卸的帮助她和保护她的责任和义务。她的年纪还太小，不懂事，身为兄长，你不仅不能和她太计较，而且还要以身作则，为她带好头树好榜样。让她为拥有你这样的一个好哥哥而感到骄傲和自豪。我相信，你完全有能力做好这一切的。她是你爸爸心爱的小女儿，你亲爱的小妹妹，你是不会不爱她的，对不对啊？     马上就要毕业了，不管你觉得现在的学习有多么烦恼和困难，都千万不要像信中所说的那样，等到初中了再来努力学习……真要是那样的话，你就会耽误掉很多功课，你也会因此而后悔莫及的……今天和你说那么多，无非是希望你记住：今后在家里若还有不如意的事，想想“爱屋及乌”这四个字，你就一定会释怀。
爱你的老师
寒假过后的新学期，利用班队会课、品德课及语文早读课的时间，结合自己从前带班学生的经历和从新闻媒体中听来的传奇，我特意给学生讲了一些有关离异家庭的孩子如何奋发图强、立志成才的故事，还组织学生开展了“面对家人，我们怎样做到‘爱屋及乌’”、“如何理解并尊重我们的父母”等主题实践活动，进行了“是否该和自己的家庭成员和睦相处”等相关方面的辩论，让大家尤其是要让这个男孩明白，每个家庭都有自己的幸福和不幸，家庭并不是影响我们成长的最终决定因素，尊重和理解我们的父母，不能因为家庭的不幸而自暴自弃。男孩过后来找我，当我试图再找些话语来鼓励他的时候，他竟略带笑意地请我放心，说他现在已经想通，心情也好了许多，不会再犯傻了……
班里来自离异家庭的孩子其实还有不少，但之前我却从来没有想到过要给他们做相关方面的专题思想教育和心理健康辅导。这件事让我明白，班集体建设关乎的方方面面太多，而我们要做的就是留心每一个也许并不起眼的细节，说不定那就是影响我们的孩子健康成长的关键因素。在这个案例中，面对不懂处理家庭关系的学生，我遵循德育工作由“知”到“行”原则，以理服人，用情促行。首先通过书信交流的方式，帮助该生理解信任自己的家人，再用自己和妹妹相处的切身体会教育启发其懂得“爱屋”要“及乌”的道理；其次，活用榜样示范原则，借助他人的榜样励志故事，教授勤学方法，培养“家散心不散，成才靠自己”的意识；再则，妙用集体教育原则，通过各种实践活动，强化认识，学习与家庭成员相处的方法技巧，锻炼与家人进行沟通交流的能力，最终取得了较好效果。可惜受条件所限，没充分利用家长的教育资源，留下些许遗憾，只能待日后改进了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels