赢得VS赢了

伴随着此起彼伏的“加油加油”声，一阵刺耳的尖叫声传来：“漏油，漏油！哈哈，咱们班输喽！”
这是激烈的拔河比赛现场，我们班田骁扬刺耳的呐喊激起了全班同学的一致愤怒。
“你还是咱们四七班的成员吗？”
“你到底是怎么想的，你想干什么！”
“你怎么能这么喊？你是叛徒！”……声讨的声音不绝入耳。
“老师，都怨他，我们班才输了！他还笑！”
全班同学不约而同地把目光聚焦在我身上，似乎正在期待着一场暴风骤雨来临……
他，一个小不点，整天大错不犯，小错不断，昨天作文课还惹得我大发雷霆。上课不听讲，交流作文时我竟然发现他不曾动过笔！我当时怒发冲冠，决定要好好教训教训他！仿佛早已经做好了准备一样，看到我靠近，他竟十分挑衅地梗起了脖子，然后用一种复杂的喷火一样和掺杂着鄙夷不屑的眼神敌视着我，公然的挑衅！赤裸裸的挑衅！于是，我特意用高八度的声音训斥他，杀杀他的威风！接着摆事实、讲道理，指责加威胁，就在我快要“黔驴技穷”时，终于他蔫儿了！我赢了！还好，这局挽回了面子，一比零，我方险胜，我也替自己捏了把汗。
战斗结束，我命令道：“继续写生字！”他竟然立马回去拿起笔开始写，我观察着他的表情，垂头丧气，一副敢怒不敢言的状态，无奈地顺从。哼，不服？你终于还是老实了！我窃喜。但是不一会儿他的字又开始龙飞凤舞，又过了一会儿他依然罢写了，并不时地用眼瞟着我，似乎在暗暗地跟我较劲，我凌乱了……我真的赢了吗？
还是他，今天竟然再次挑起事端，我该怎么办？先把大家安抚回教室，在路上，我一直在想，强攻还是智取？来硬的，没用，又得重蹈覆辙，只能智取。怎么做才能既消灭他的斗志，又给全班同学一个满意的答复呢？此时，我的大脑飞速运转，我调动起头脑中贮存的诸多教育智慧，编程、提取……回到教室后面对着大家灼灼的目光，我的一席话出乎全班所有学生的意料，他们期待的狂风暴雨并没有来临。“孩子们，大家是不是很不理解骁扬为什么做出这样的举动？但是我理解他，我能懂他，我也知道他是不是真的想让咱们班输了这场比赛！”孩子们集体石化，都目瞪口呆地看着我。
“老师，他不是不想咱们班赢，他就是一句玩笑话！”
“我也觉得他不是真的不想让咱班赢！”孩子们为他辩解着。
此时，田骁扬抬起了头，不解地看着我。我“坚定”地继续说道：“他是真的不想让咱们班赢！”“什么？！”孩子们一石激起千层浪，大家开始议论纷纷，惊诧地看着我们俩，“老师这是怎么了？”而骁扬的脸上却有一种被窥到心底的如释重负的表情，他点了点头，一字一句地说：“对，我就是不想让咱们班赢！”教室里顿时像开锅的水一样，沸腾了，“他怎么了！”“不可理喻！”“他怎么能这么想？”
“大家都不理解他，但是我理解骁扬！”我看着他不但不紧张，反而有些舒缓淡定的脸说道。我话音一落，他的两只眉毛立刻聚拢在一起。“因为，在咱们班级中，他没有感觉到班级的温暖，没有归属感。”说到这里，我观察到他的眉毛舒展开了，其实刚才我一直是在揣测他的心理，当看到他的表情后，我知道我的话已经走进了他的内心。“大家想一想，我们平时对骁扬的态度是不是有些不友好？换位思考，你会有什么想法呢？”顿时，班上鸦雀无声，都在思考着这个问题，我的心里涌起些成就感，于是我笑盈盈地看着骁扬。“老师，不是这样的！其实我早就知道咱们班不会赢！”这话着实让我惊掉了下巴。“因为，班主任老师在选参赛队员的时候不是按照实力，而是直接点名！”班上更安静了，难道不是吗！每个孩子都在默默看着他。 “大家说是吗？”我转向全班同学，“是，是！”一句话引发了全班的共鸣！“哦，原来是这样，你看问题的角度这么独特而深刻，是个善于发现和思考的孩子！”同学们都赞许地点头，我也给他竖起了大拇指，他的脸露出了久违的微笑。此时，我感觉和他的心拉近了，继续说道：“这么早就发现问题了，为什么不及时跟老师提建议呢？老师会很在乎你的提议，说不定我们班还会赢呢！”他不好意思地挠挠头笑了。
“现在回过头来看自己今天的做法，你感觉如何？”“今天我错了，我不应该用这样的方法，更不应该是这样的心态，对不起……”他低下了头，而此时，教室里掌声响成一片。
“骁扬，下课后你能把你的金点子告诉班主任和同学们吗？让我们班重新筛选出优秀的选手参加下一轮的比赛，争取扳回一局！”他微笑着肯定地点了点头。
经过这一场小风波后，我们开始继续上课。正是在这一节课上，发生了很多“奇迹”，他第一次上课没有摆弄小动作，第一次认真听讲，积极回答问题，作文是第四名写完，练习题是第二名做完，并且全部正确！上完课后的一整天我都激动得难以言表，原来教育可以这么美丽。
想想之前，很多次虽然我“赢了”他，但是却没有“赢得”他！前者的赢，是一种强硬的征服，赢在气势上，赢在教师的权威上，问题依然存在，所以麻烦仍将继续。后者的赢却是赢得孩子的“心”，这种收益是长效的。“世界上没有两片完全相同的树叶”，每个孩子都是不同的。有些孩子的言行过激，表现另类，我们可曾与他真诚沟通过？可曾深入考虑过其背后的原因？他们的问题是不是也与我们的冷漠、简单粗暴的教育方式有关？只有尊重孩子，理解孩子，接纳孩子的不完美，认真倾听孩子的心声，他们才会从内心接纳我们，才会亲其师信其道。每一个孩子都会犯错误，我们允许孩子犯错误，接纳孩子所犯的错误，但更要认真分析孩子的错误，并把他们的错误变成良好的教育契机，这样才能赢得孩子的心，赢得孩子美好的未来！ 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels