                        因为懂得 所以支持
    案例背景：
亮，今年高二，是在补习班老师建议下来工作室的，老师说他学习态度很好，每次补习都能按时到，也会认真听课，但就是成绩不见好转，怎么补都没有效果。17岁的男生，说第一次坐公交车是初二，到现在每一次出门都有人专门接送，在家不需要自己动手做任何事情，连给自己盛一碗米饭的机会都没有，所有的事情都有人替他安排好，他只要去接受就好。时间长了，生活对于他来说，跟自己没有太大的关系，于他，什么都无所谓，不论好与坏，也不论成与败。
背后的故事：
亮的家庭情况很好，什么事情都有替他做好，安排好，爸爸妈妈爷爷奶奶口口声声说爱他，但是他最不明白的是，他的最爱画漫画和看漫画书，经常遭遇到爸爸妈妈各种打压，这让他非常沮丧，觉得爸爸妈妈口是心非，虚伪。
爸爸妈妈说给了孩子最好的一切，却看到孩子越来越颓废的样子，恨铁不成钢，心疼得要命，生气起来恨不得踹上几脚！
解决问题：
挖掘到亮不学习背后的原因后，我和亮之间进行了一次长谈，并请求亮画一幅画给我欣赏欣赏，只见他拿起铅笔在纸上开始勾勒，神情专注而享受，几分钟后，一幅栩栩如生的漫画出现在纸上，让我眼前一亮。
我好奇地问：“在各种打压之下，你的漫画技艺却在不断提升，你是怎么做到的？”于是，从他口中我听到了当他听不懂课的时候就安静构思漫画故事，等有时间了就一点点把脑海中的故事画出来，平时爸爸妈妈看他安静待在房间里，所以也不会太多打扰他，这样就可以尽情地画漫画，那个时候的他脑袋里根本进不去数理化，只有如何将画修改得让自己满意。他喜欢把所有的时间都用在研习漫画上，那是他最幸福的时光。亮说了很久，诉说的都是一些令他神往的时刻。原来上课很安静的他是沉醉在另一个世界中，原来乖乖听话的时候，他也是在自己的世界里漫行。亮说，他一直以来只有一个想法——成为一个漫画家。于是我们就如何成为一个漫画家展开了谈话，在谈话间和他一起慢慢梳理出两条主线：一、尽力完成学考，二、是努力学好日语（想去日本学习漫画）。当有了明确的目标，孩子前行的动力就不一样了，亮愿意和我一起制定每日的行动计划，每天汇报自己的行动计划完成情况，在我的陪伴下，他开启自己不一样的学习和生活。在接下来的月考中，总成绩提高了176分。每隔一周，我们在工作室见一次面，只聊漫画，再检查“成为漫画家计划”需要补充的细节，带着这样的力量，在今年4月，亮顺利地踏上了前往日本学习的征途。
故事背后的反思：
当关注的焦点转向孩子热爱的事情上面，开始对焦他“生命热情”所在，孩子的眼睛是发亮的，笑容是满足的。诉说的语言是优美的，流畅的，他生命的激情都融入在这样一件美好的事物之上，那些语数外数理化，似乎离他很遥远。叙事治疗的核心价值，在于支持人可以成为自己的主人，让人成为自己生命中的专家。认为人的行动是深受个人价值观，期待、承诺、热情……所影响，当人越来越清楚自己期待的生活状态与认同，越能采取行动朝这样的位置移动。
当时我表现出对亮的兴趣与嗜好的好奇，是建立关系以及看见支线故事的重要入口，因为在兴趣里，会涵纳他的热情，也常是能带给他光荣的舞台。因为我看见亮画漫画时候的专注，他的漫画作品构思之精巧，画笔之细腻都让我惊叹。一个在家长老师眼中琢磨不透的孩子，漫画是他表达自己的方式。这种个人生命中独特的能力与热情，却因为会耽误学习，不能提高成绩被压抑下去，让大家看不到他的独特性，看不到这个行为背后展现的价值、信念、想法、能力、兴趣与热情，这又是多么遗憾啊！
爸爸妈妈总是聚焦在孩子要会什么、要做什么、要怎样做才是正确的，才是有用的。大人给孩子设定了很多标准，三岁会背唐诗，五岁珠心算，六岁上小学后作文奥数统统来了，还要加上舞蹈、书法或者钢琴等等，孩子活在期待之下，按照大人一步步的安排，走着看似非常正确的道路。一旦出现与安排不和谐的地方，就会被打压，或者被看成是问题。在这样的眼光之下，久而久之，孩子的热情一点点熄灭，如何还有力量往身心健康与丰富走去？
叙事的治疗路径，不用着急先面对问题，而是先让自己喜欢的故事可以发展，喜欢的故事被丰厚了，就能带出喜欢的自我认同和情绪状态，带着这样的状态再迁移到原来的困境中，往往对困境会有着不同的回应品质。问题是问题，问题不代表个体的全部。看到内在最精彩的部分，看到属于自己独有的那份力量，慢慢地去走，去看，就一定会找到属于生命的力量。
父母，要靠近去听听孩子的心声，要学习给迷茫中的孩子一盏航灯，让孩子有机会用心凝视自己，看看自己的生命要长成什么模样。在山重水复间，在行走中静待柳暗花明，还有另外的景致！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels