沟通，从尊重开始
                       
课堂是孩子学习的主阵地，如果课堂上孩子不遵守纪律，经常扰乱课堂秩序，影响的不仅是自己的学习成绩，还会影响其他孩子和老师上课的状况。为此，我把培养学生听讲的好习惯作为班级工作的重点。
我和孩子们一起制定上课的要求。上课有针对的进行培养，效果很好。但是有一个孩子的老毛病却犯了。在科任课上，又开始自言自语随便插话，扰乱了课堂秩序。科任老师颇有意见，向我投诉。听了老师的反映，我很生气想在课堂评价一栏给他减分，但又一想还是给他一次改过的机会吧。我当时没有指出他的错误，而是寻找机会，对他进行教育。
一次课外活动，我抓住机会，让他担任男同学篮球赛的组织者。他把男同学分成势力不均的两方，不用说他那方实力要强一些。学生们不乐意，纷纷找老师评理。对于他的做法，我没有批评，在征得他的同意后，我加入了实力弱的一方。篮球赛开始了，不到两分钟，他们已得了四分。看着他那得意劲，我组织本队的队员发动反击，连续得了8分。他见我们成绩反超，那蛮横劲又上来了：“您老是帮他们，没有您他们肯定输。”为了使他心服口服，我担任弱队的场外指导，指挥球员盯人、传球、投篮，并不住的给他们鼓劲。孩子们在我的鼓励下，士气大增，比分与强队交替上升。下课铃声响了，随着弱队两分球的进入，强队以失败告终。刘宇像战场上被打败的士兵，一幅无精打采的样子。从篮球失败中，我感受到了他的争强好胜。
课下，我和他谈心，帮他分析失败的原因。
“弱队战胜强队，靠的是什么？”
“策略，老师的指导。”
“这只是其中的一方面原因，最主要的还是大家的团结。你所在的队，缺的是什么？”
“团结，我只想着让其他人把球传给我，却没想对方两个人一直紧盯着我，让我根本没有机会投篮。” 
“要想团队取得胜利，团结多么重要哇！”
“老师我明白了，下次咱们再来一场球赛，我们一定战胜他们。”
“打球需要团结，上课也和打球一样，需要全班同学的配合，只有大家全部集中精力，才能共同攻克学习上的难关。如果谁在课上打断了老师的思路，同学们的注意力就会集中在他身上，思考就会被打断，就很难攻克学习上的难关了。”
听了我的话，他的脸红了，不好意思地说：“老师是我不对，上课我不该接话茬，影响大家听讲，今后我一定改！”
“下周的今天，咱们再进行一场球赛，我有一个条件，你在科任课上必须认真听讲，不要影响老师上课，如果没有老师反映你违反纪律，球赛一定OK。”
“我什么也不说了，您瞧好儿吧！”
随后的日子，他真好像变了一个人一样，课上不再说废话，始终跟着老师的思路走。我听到的都是反映他进步的消息。在积极课堂评价中，他的成绩也居于前列。
孩子真的变了。在课外活动中，我们经常进行篮球赛。在篮球赛中，他真正感受到了合作与竞争的重要，懂得了尊重别人。
一位教育家曾说过：要像对待荷叶上的露珠一样小心翼翼的保护学生细小的心灵。晶莹透亮的露珠是美丽可爱的，却又是十分脆弱的，一不小心，露珠滚落，就会破碎不复存在。学生的自尊心就如同露珠，需要我们倍加呵护。教师不伤害学生的自尊心和他们关系融洽，他们就会亲其师而信其道。
一件微不足道的小事改变了学生，我感到了老师与孩子的沟通是多么重要，在与孩子沟通中千万不要伤害他们的自尊。作为一位教师如果对学生不尊重，会极大的伤害他们稚嫩的心灵。伤害学生的自尊，等于无情的杀手，会毁了他们的前途，甚至会毁了他们的一生。尊重学生是教师职业道德的需要，是培养和塑造学生美好心灵、健康心理素质的需要，也是学生与老师沟通的先决条件。没有了尊重，就谈不上沟通，没有了尊重，就谈不上教育，只有建立互尊互爱、融洽的师生关系，才有助于学生的发展与创新。让我们每一位教师都保护孩子的自尊，不伤害他们脆弱的心灵；让每一个孩子抬起头做人，让他们永远充满自信、展现自我。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels