              用爱心点亮希望                                                                                                                                                                


一位教育名家曾经说过：“爱是教育的前提条件，没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护与信任学生，使学生真正感受到来自教师的温暖和呵护，才能让教育富有实效。那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，常常对说教产生逆反心理，他们往往容易被忽视、被冷落。殊不知，学生看起来最叛逆任性的时候，恰恰是学生最需要爱的时候；殊不知，错过学生的一次教育机会，也许会错过学生的一辈子。   
我们班有一个三年级上学期转来的男生，叫颉浩，这孩子能够遵守各项纪律，但胆小怯懦，老师问话永远听不见他的声音，乖乖地坐那里一问三不知，学习能力差，成绩很不理想。跟家长联系，家长一脸的无奈，从事个体经营的家长说自己文化程度低，辅导不了孩子，而且还说孩子体质很弱，每晚作业还没写完就困得睡着了……家长指望不上，我又不忍心孩子就这样荒废下去，便给他配了一个成绩好又热心的同桌来帮助他，结果还真有一点效果，起码对于字词的掌握好了一些，这使得这孩子自己也增强了一些自信心，与同学相处也不那么自卑了。新学期开始了，我们班升入了四年级。学校为了丰富孩子们的校园生活，培养他们多方面的兴趣，举办了多个社团，我利用自己的特长担任了魔方社团的教学工作，社团报名那天，我意外地发现，当报到魔方社团时，颉浩同学竟高高举起了手，虽然我班报魔方社团的孩子很多，而名额很有限，我仍然毫不犹豫地把机会给了这个鼓足勇气举起手来的孩子。当时有没报上的孩子还流露出疑惑和不屑的表情，我明白他们的心思，但我就是要让这个孩子感受到老师的“偏心”，从而增强他的自信心。孩子报上了他心仪的社团班已然很开心，学习起来也很有兴趣。然而学习魔方复原，仅仅凭兴趣还是不够的，很快，在学习第一层复原时他就吃到了苦头，特别是当看到别的孩子很快掌握了老师教的方法，完成相应复原，他却云里雾里还完全反应不过来时，信心再次受挫。这一切我都看在眼里，也急他之所急，我把他叫到身边，给他开小灶，手把手教，一次，两次……我发现这孩子在老师面前多少有些紧张，一紧张注意力就不够集中，不集中就难以领会其方法要领，于是，我又叫来同班里学得比较好的学生教他。我暗中观察，发现跟同学一起学习，他会不那么紧张，可以比较放松心情。就这样，经过一段时间的学习、练习。他逐渐学会了复原一层、二层、三层，每学会一层，他都会兴奋地展示给我看，我也会兴奋地给他翘起大拇指。当他第一次全部完成三阶魔方复原时，我还特意给他拍照留作纪念。掌握了复原方法，我又鼓励他多加练习，不断提高复原速度，同时，信心大增的他又跟着我学会了金字塔魔方、镜面魔方、二阶魔方的复原，并且开始挑战斜转和四阶、五阶魔方。当听到我宣布学校庆六一举办的“致我们的未来”大型文艺汇演，魔方社团将参加展示表演时，他高高举起手表示也参加展示，这时我已不觉得意外。表演时他果然落落大方，自信满满。六一以后，他更是成了班上的小明星，有了很多粉丝一到课间就缠着他教魔方。这孩子真的变了，再也不是原来那个怯怯懦懦的小男孩了，瞧他给同学教魔方时一本正经、神采飞扬的样子，俨然老师似的。之后，他与同学交往变得自信大方，老师问话也能够响亮回答，甚至还会主动与老师交谈了。不仅如此，学习上仿佛也开窍了，字越写越规范工整了，学习能力显著提高，表达能力更是令大家刮目相看，整个人精神面貌好了很多……
老师的爱滋养了一颗颗稚拙的心灵，唤醒了一颗颗沉睡的幼苗。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels