旋律,让孩子远离 “多动”


小刚是个转学生，二年级上学期的时候被安排到我所管理的班级，在接触他不久后,我便发现小刚上课不能很好的集中注意力听讲。即使是坐在位置上，小动作也不断，自言自语，有时还会发出一些咿呀啊呀的奇怪叫声。小刚怪异的举动一开始没有引起我的注意，可是不久后，一连串不愉快的事情接踵而来:每天都会有其他小朋友跑过来向我告小刚状，说他总欺负班上其他同学、抢人家东西和对班上女同学做出亲昵的举动。在和小刚的父母沟通过后我才得知，原来小刚是患上的多动症，注意缺陷多动障碍（ADHD）在我国称为多动症，是儿童期常见的一类心理障碍。表现为与年龄和发育水平不相称的注意力不集中和注意时间短暂、活动过度和冲动，常伴有学习困难、品行障碍和适应不良。国内外调查发现患病率3%—7%，男女比为4—9：1。部分患儿成年后仍有症状，明显影响患者学业和身心健康以及成年后的家庭生活和社交能力。
根据小刚注意力难以长时间的集中、容易产生冲动情绪，行为表现跟其他孩子有明显的差异等一系列的症状特征，我咨询了许多教育专家和医生，他们建议我可以尝试通过音乐疗法去改变小刚的多动症。
小刚因病症驱使无法控制自己的行动而专心致志于某事。常规式的教育和集中注意力式（聆听）的学习方法，很难使他融入这种学习和生活中。而音乐和音乐活动在多动症儿童，乃至于所有其他健康的儿童眼里，被看作是一种游戏，给他们带来的是无比快乐。于是我结合自己大学所学的音乐教育专业，查阅了大量的相关书籍资料后，决定采用音乐疗法对小刚进行“治疗”。利用音乐艺术的结构特点、音响的物理性能、音乐情绪的感染力来协调小刚的精神生活功能，从而改善他的心理状态。
第一贴药：主动式音乐疗法，体验音乐的乐感，萌发兴趣
小刚第一次接触到的打击乐是一个小鼓，和预想中的一样，他拿到小鼓后会一个劲的猛敲，在这个时候，我没有去立刻去不是制止他，而是播放一些他平时比较熟悉和喜爱的一些旋律或儿童歌曲，他被这美妙又熟悉的旋律吸引，自我陶醉的和着音乐敲打乐器，渐渐的小刚开始尝试慢慢的模仿我的动作，一步一步的演奏他自己手中的乐器。在经过1个月左右的练习后，我安排小刚参与班集体合奏，让他自己选择一件喜欢的乐器,在集体中来感受小小进步的成就和满足感。
在集体节奏练习的时候，我安排小刚演奏打击乐节奏合奏时几个比较明显的节奏型。这样几次下来，他便会渐渐的比较自觉听从我的指挥，慢慢的他感受到了成功感，注意力也有了明显的提高。这就是我给小刚开的“第一贴药”：让小刚在自由舒畅的情感中体验和学习，萌发对乐器的兴趣，从而主动的去接触它，在和谐愉快的环境中，帮助他得到其他同伴的信任，得到身心的愉悦。
第二贴药：即兴式音乐疗法，寻找音乐的正感，尝试合作交往
我用说唱问答和大小合唱的方式，请小刚与小朋友合作，与老师合作、与家长合作。通过合作的方式来帮助他树立合作交往的快乐。小刚对这种说唱问答和大小合唱的形式的非常的受用，很快，他便掌握了这种方法的精髓，经常会看到他会在音乐课和下课的间隙，用略带幽默的找到合作过的小朋友来上一段，每次他都会赢得同伴们热烈的鼓掌声。
第三贴药：创作式音乐疗法，感受音乐的美感，表达正确的情感
在一次六一活动中，我们班自编了一个名为《小蝌蚪找妈妈》的童话剧。并请小刚扮演其中一只小蝌蚪，可以说，这个角色是为小刚量身创作的，主要目的是希望小刚在角色的扮演中感受到小蝌蚪在遇到每次的困难后，勇敢面对，排除艰难险阻的坚强意志。但是在排练的刚开始的时候，调皮好动的小刚一直找不到感觉，几天下来，他产生了想放弃参加舞台剧念头。后来我与其他几位老师商量决定在剧中再增添了一个角色，而且这个角色由小刚的妈妈来演。小刚看到自己的妈妈出现在舞台上，变得异常的兴奋，脸上始终洋溢着开心的笑容。这个改变带来了意想不到的效果，小刚在接下来的表演中更加认真和专注，他的表演欲望变得比以前更加的强烈。值得一提的是，因为剧本属于改编性作品，结合小刚的特殊情况，我们对剧本做了多次修改，增加了很多临时性的对话和肢体动作，力求通过简洁明快的表演风格达到吸引观众的兴趣，从而展现儿童舞台剧的艺术魅力。
通过对小刚多动症近一年的音乐疗法的治疗，他的自我意识、语言表达能力、情绪失调、行为异常以及社会交流障碍在逐渐改善，现在的小刚，已经顺利的融入了班集体中，各方面的表现都慢慢向正常儿童看齐。
    通过小刚这个事情，我深刻的认识到作为一名基层教师的多面性，用习近平总书记视察重庆石柱土家族自治县中益乡小学时的讲话精神勉励自己，我们基层的学校和老师既要当好老师,又要当好临时家长,把学生教好、管好，不仅每天要照顾好身边每一位普通的孩子，更要把更多的爱、更多的目光投入到像小刚一样有着特殊困难的孩子身上，让爱的阳光洒满整个校园。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels