爱的奇迹（教育案例）
 “为什么是我？为什么……”
从校长办公室出来，我绝望至极，在心中反复的问自己。刚送走一届对接班，我班的升学率几乎是另外一个班级的两倍，成绩优异，不说继续给个重点班带，至少也不应该“发配”到初二（6）班吧！
初二（6）班全校“闻名”，学习成绩和纪律均是全校最差。在一年半的时间里，就被迫换了5任班主任，所有的任课老师谈之色变，到了初二上学期快结束时，居然到了科任老师几乎无法上课的地步。现在安排我一个上班没几年的毛头小丫头去，我很委屈，也更惶恐——我能胜任吗？
可是，退缩不是我的性格。最终，还是勇敢地走进了初二（6）班，开始了教育教学的新征程。
新接手一个班，尤其是像6班这样的问题班级，在进班前一定要做好充分的准备工作。
首先，我找来花名册，熟悉所有学生，找了以前的几任班主任和所有在6班任课的老师了解情况，包括学生学习成绩，在校表现，有什么特点（或特长或喜好），家庭情况等等，并做了详细的记载。
其次，对搜集到的资料进行分析。老师们都知道，要想成绩好，课堂纪律一定要保证。而这个班纪律太差，究其原因，一人带头，其余人跟着起哄。
于是，我有了基本思路：就从这个带头学生入手，开始我的带班之旅。
他叫小杰，因父母离异后又各自组建了新的家庭，而他又不想跟着其中任何一方一起生活，家长就在外面租了个小房子给他单独住。他虽然有很强的独力生活能力，但自控力却很差，加上没有父母的管教，经常迟到早退，不做作业，甚至顶撞老师也是常有的事。学工处俨然成了他的第二课堂。
第一次在班上见到他，高高的个子，结实的身体，脸上略显成熟的表情，我就体会到了以前的老师拿他没辙的无奈。更让我大吃一惊的是，居然一双沙滩拖就进了教室。这可是学校明令禁止的！我的目光停留在他的拖鞋上，也许是因为我是一个新班主任，全班都安静了下来，目光齐刷刷的投向了我这边。我清楚的意识到：这些同学当中看热闹的有之，准备瞎起哄的有之——也许所有同学都期待着我会批评他，然后他如往常一样和老师互怼。不过他似乎没有意识到穿拖鞋有什么不妥。嘴角微微上扬，微笑中夹带轻蔑，一动不动地望着我。面对他的挑衅，我回了一个更灿烂的微笑给他。悠悠地说到：“小杰！还没接手你们班之前就认识你了。你很独特，在老师们的心中有特殊的位置。希望以后你能为6班的崛起出一份力！”
“好！”他微笑着回答。
“下午把鞋子换了哦。”我用目光扫了扫他的拖鞋。
“只有这一双鞋子！”他响亮地回应着。
很明显，他是在故意刁难我这个新班主任。这可怎么办，如果继续和他针锋相对，又会回到以前的老路上去，问题还是不能解决。我稍稍停顿了一下，平复了一自己的情绪，没有再继续和他纠缠。
中午休息的时间，我跑到学校附近的商场去买了一双板鞋（后来，孩子的父亲把买鞋的钱付了）。下午最后一节正好是班会课，我当着全班同学的面把鞋子递给李文杰时，他先是惊讶的望着我，慢慢地目光变得柔和。“试试吧，看合不合脚。”我笑着说道。此时，全班同学都用意外和羡慕的眼神看着他。
以后，每天我都到他所在的寝室去查寝，并且主动和他聊天，尽量聊一些他感兴趣的话题，偶尔也会聊到他的家庭。慢慢得知，他虽然很独立，但是内心还是很孤独的。因为父母离婚后都各自有家庭，他觉得自己到哪边都像是多余的。感觉不到亲情的温暖，也更不愿意与人沟通。于是变得我行我素，甚至是冷漠。
我一方面，经常打电话和他父母沟通，让他们经常来学校看看孩子，平时也多关心、陪伴孩子，让孩子感觉到来自家庭的温暖。
另一方面，我时不时的在班上表扬他，将他的优点放大。他的记忆力很好，背书很快，我就特别让他表现，并在班上多次表扬。慢慢地，每次作业他都交得很快，上课发言也很积极。我把他在学校表现好的地方告诉了家长，他父母听了以后非常高兴。来学校看他的次数也逐渐多了起来，而他也慢慢地愿意和父母接近。这样亲子关系也得到了极大的改善。他在学校也更加努力了。与此同时，我也对他提出了新的要求——协助老师管好班上的纪律。他欣然接受。由于没有人带头闹事，所以班上的纪律也渐渐好了起来。
为了巩固这来之不易的成果，我由点带面，经常在周末时间和6班孩子们聚餐，在节日或某些同学生日时，邀请家长来班上和孩子们一起做汤圆，包饺子，切蛋糕，既增进了家长与老师的交流，也增进了家长与孩子、孩子和老师的感情。当我真正融入了他们之中，再在纪律和学习上要求他们时，居然如此轻松。即便有同学偶尔违反了班规校纪，我要惩罚时，他们也欣然接受。有时犯错的同学还能主动请求老师惩罚。
这样整整坚持了一个学期，这个以前老师们闻之色变的6班，到初三时，不但纪律优良，而且学习成绩有了很大的提高。得到了学校领导、同事以及家长的肯定！
教育家夏丐尊说过：“没有情感，没有爱，也就没有教育。”所以，我觉得教育的核心是爱，是情感的交流。只有老师很好地融入学生的感情中，学生才更容易接纳你，甚至对你言听计从，这时教育就会变得更高效。
另外，对学生的教育，尤其是后进生的教育，需要家长和老师的紧密配合。任何一个后进生孩子的背后，一定和其生活的家庭密切相关。因此，老师和家长的沟通和互动就显得尤为重要，也是教育成功的关键。
最后，教育需要坚持。罗马不是一天建成，习惯也不是一下子就能养成的。特别是后进生的教育，更不会一蹴而就。它一定是个长期过程，需要老师和家长不断的跟踪-反馈教育-再跟踪-再反馈教育。这样循环往复，经过一段时间的巩固，才能最终让孩子走上幸福的人生！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels