宽容点亮心灵
雨果曾说：宽容就像清凉的甘露，浇灌了干涸的心灵;宽容就像温暖的壁炉，温暖了冰冷麻木的心;宽容就像不熄的火把，点燃了冰山下将要熄灭的火种;宽容就像一只魔笛，把沉睡在黑暗中的人叫醒。 是的，在我们的教学生涯中总会遇到各种各样性格的同学。比如，性格孤僻狭隘，又容易冲动惹事的同学，往往都使人心烦头疼。很多的时候我们都会因工作忙而简单处之。然而，这样并不能解决问题。 
我们班就有一个这样的同学，他叫谢某。一个外地转来的同学，一个家庭特殊的同学，一个性格孤僻性格狭隘的同学，因父亲瘫痪，母亲忙于开店，缺乏家庭温暖，缺乏家庭教育的同学。该同学刚转来班上时，不大爱说话，学习还比较认真。但是心里总觉得同学看不起他，别人在说他的坏话，性格孤僻狭隘，在班上也没有朋友。当与同学发生矛盾时，他不依不饶大打出手，同学，老师无论怎么劝解，他都不听。我请来家长，强硬地将他压制住。迫于压力，他勉强接受，但好景不长，过不了多久，他又会犯，且更严重。
一天上午第四节课放学，因旁边坐的同学刘某某不小心踩了他的脚，他不由分说上去就是一拳，当对方还想解释什么时，他不依不听继续追打。同学们也无法劝解。我赶到时，好不容易将他们劝住，但他还是不服气，教育也不听。我只好打电话请来家长暂时将他领回。     后来我认真地思索了一番，这样下去不行，怎么办，强硬对待不行，解决不了问题。下午我找来了他，探讨他心里的真实想法。他认为同学们看不起他，说他的坏话，他要通过其它手段找回自尊。我对他说：“虽然你父亲瘫痪，妈妈是开店的，确实不幸，但是无论怎样也不能打人，也应该讲理，再说了只要你有一颗宽容的心，真诚地对待他人，别人也不会无理取闹的，和你友好相处。我知道你也很想有朋友，这样就不会孤独。老师可以原谅你，宽容你，给你机会，相信你会改好的，以后碰到事，不要冲动，可以吗？”听了我的话，他默默地不说话。于是我又对他说：“你转来班上的表现我已看出，你内心孤独，缺少朋友，学习比较努力，成绩还可以。但性格孤僻容易冲动，以后遇到什么事要多和老师同学交流沟通。行吗？”这时，他点了点头若有所思地说：“老师，我以后遇上事一定要克制，不冲动，不打架，我尽量做到。对不起了老师。”
一个人的转变不是那么容易的，更何况谢朋又生活在那样的环境里。后来他还是和同学发生过几次矛盾，不过经过劝解还是能听。每次我都给他讲道理，强调他要有宽容之心。人与人之间多一份宽容就多一份理解，也就少一些矛盾。是啊，正如莎士比亚名言：“宽容就像天上的细雨滋润着大地。它赐福于宽容的人，也赐福于被宽容的人。”不管是老师还是学生都应有一颗宽容之心。老师宽容学生，允许他犯错误，加强教育，更应让他改正错误。作为学生从小就应有一颗宽容之心，这样才能快乐地成长。
经过近两个学期的努力，他变了，性格也开朗了一些。遇上事也不是那么冲动了，逐渐地也有同学和他一起玩了。是啊，宽容之心能融化人们之间的矛盾，拉近人与人之间的距离。心怀宽容之心，就能温暖人心，点亮人们的心灵，使人快乐和谐，更有利于学生的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels