静等花开，让每一个生命静美成长
让每一个生命静美成长，是达州市文华街小学校的办学理念，关注每一个孩子的成长，不抛弃、 不放弃每一个孩子，让每一个孩子静美成长，是学校老师心中的最大的梦想。
2015年9月，我被学校安排教学一年级数学学科，第一堂课后，发现有一个男孩子课堂上完全不听“指挥”，随心所欲，课堂上自由自在，我说东，他往西，我喊他，他居然不动，还在教室里乱跑，一堂课下来，让我这个从教多年的“老“教师还有点尴尬。
课后，我第一时间找到他谈心，我问了第一个问题，你叫什么名字？他显得特别紧张，满脸通红，当他回答我的问题时，他说出来的话，我居然我完全都听不懂，翻看他的本子上端端正正地写着戴子尧三个字（名字是他自己写的，写得特别工整），他的发音不全，与正常小孩说话的发音完全不通，孩子发的音，说的话，我听不懂，我上课说的普通话，他也没发听懂，所以就出现了课堂上的情形。
我再细心观察了他，他留着较长的头发，耳朵上两只耳蜗被这长发遮掩着，似乎不想让人发现，看到这情形，我似乎一下子就明白了，我摸摸他的头，让他走出了教师办公室。
第二天，我去孩子的家里了解情况，孩子的妈妈很是感动，向我述说了孩子的一切，原来孩子是在4岁时，偶然一次的高烧，烧坏了脑子，再后来影响了听力，影响了发声，上幼儿园还没有什么大的障碍，就是十分担心孩子上小学和以后的学习了，这个孩子是这个小家庭的唯一的希望，为了孩子能和正常的孩子一样，他们家倾注了全部，走访了无数地方的医院，拜访了无数的医生，花费了全部的积蓄，他妈妈说，她们也没有计划生育第2个孩子，一切只为了他。
在回家的路上，我一直在想，要是这个孩子就是我的孩子，我应该怎么办？这个问题一直在我的头脑中萦绕。
经过一段时间的学习，问题果真出来了，一是孩子与同学无法相处，他想和同学玩，可是同学们因为听不懂他在说些什么，又不想和他一起玩，他只好一个人坐在位置上，孤零零的，说实话，看到这情形，我鼻子一股酸楚；二是孩子学习很吃力，可能是课堂上听不懂老师在讲什么的原因吧，当然也就无法和老师进行课堂交流，面对这个“问题”学生，作为孩子的老师，难道只能让他随波逐流？
越是这样的孩子，作为我来讲，越是不能放弃，又特别是孩子的学习生涯才刚刚开始，如果老师放弃了他，可以说，是对孩子一生的伤害，是对孩子家庭的重大伤害。
从一年级上小学一年级第二周开始，我就在课堂上和班上其它孩子讲这个孩子的“不同”，然后和大家来了个约定，一是课间不但不能拒绝和戴子尧玩，还要主动帮助他，一段时间后，他几乎和所有的孩子都成为好朋友，人缘特别好，完全出乎老师的意料。经过几年的时间，他仍然是班上那个最受大家“尊敬”的孩子，他做得不好，同学们都能大度地原谅他，理解他，有了这样的氛围，孩子在心里上感觉到同学的友谊，在他幼小的心灵上栽下了阳光的种子，每次他看到我，就是一个面带微笑，一个阳光小男孩，每当看他这样子，我心中总是暗自兴奋......
这样一直坚持了下去，慢慢地，他也能逐渐听懂我在课堂了讲些什么，每当我提问时，他会的时候，他就是高高地举起小手，当然，我一定会给他这个机会，当他回答的问题全对了，全班同学会不由自主地想起掌声，这是来自其它孩子真实的掌声，有了掌声，他总是会心一笑，我立刻送他一个满意的眼神，这是对他的肯定。有了这样的肯定，他的学习动力更加充足了，上课注意力也集中了不少。
对于这样的孩子，作为老师，给他定的目标相对容易一些，只要他用心考试，我都给他90至95分，尽管他只能得到70到80分，分数不重要，我要以高分给于他充分的肯定，给于他信心，让他的内心充满阳光，做一个阳光少年，不要为自己的缺陷而自卑，经过近4年的时间，他仍然是一个自信的、阳光的、开朗的小男孩，这就是我最想要的。
对于教育，我们可能做不到让每一个孩子都成才，但我们能做到让每一个孩子不自卑、充满自信、充满阳光，让每一个生命静等花开，静美成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels