为学生填补缺失的父爱
     　　　        
“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打动心灵的深处。”著名教育家陶行知先生这句话深深地震撼着我的心灵。它不仅仅体现了先生个人所具有的伟大师爱，也是先生在勉励为师者要“爱满天下”，因为关心和爱护每个学生是教育工作者的天职！
 2018年9月，开启了我的教师生涯，担任二年级(5)班数学教学并兼任班主任工作，紧张又新鲜，每天与一群7、8岁的孩子相处。孩子们性格各异，一般都是最调皮活泼的孩子老师会记住得很快，但通过一段时间的相处，班上性格内向的曾祥瑞同学倒让我印象很深刻。首先是祥瑞同学的字，写的是“龙飞凤舞”，即便是用正方形框或者括号来确定写字范围，祥瑞同学总是能超出这些范围，为自己的字寻找新的一片天地。每次改作业或试卷时，我总是要仔仔细细才能辨认出来。其次祥瑞同学上课会懒洋洋地趴在桌上，眼睛看着黑板但心早已不在教室，飞向了外面的世界。做作业，祥瑞同学也很少能够全部完成，要么就是错误率很高。如此总总，确实算是个很让我头疼的小孩。
直到有一次，我查看了班级的通讯录，发现祥瑞爸爸的电话号码是空的，于是我转而从班级花名册中去找，映入我眼帘的是“父亲已故”四个字。“单亲”的字眼在心中闪过，突然我能够理解祥瑞平常的表现了，心中不知是什么滋味，有同情、难过、惋惜。我想要改变祥瑞，让他能够变得活泼，能拥有个健康快乐的童年。 
我遵循“平等相待、一视同仁”的原则，不会因为家庭原因而对他放松要求，也不会不切实际地苛刻他，上课表现好发卡片奖励，家庭作业没做好依然给予批评和教育。把祥瑞同学当成一个普通的小孩对待，告诫班上同学不许欺负内向的同学，班级是一个班集体，所有同学都要和睦相处、互帮互助，让祥瑞可以增强自信、平等地与其他小朋友一块玩耍学习。但是这样是不够的，因为生活在单亲家庭里，祥瑞妈妈平常也辛苦的上班，供着两个小孩，祥瑞所感受到的亲情是少了一半的。为了给孩子填补缺失的父爱，我在平常学习、生活中给他倾注更多的关爱，我经常与祥瑞谈心交流，来了解他最近情况。他在学习生活中碰到困难和无助时，帮他想办法，一起解决。天气变冷，多提醒他添加衣服和锻炼身体。祥瑞过生日，我会给他送上小礼物。单亲家庭的小孩童年不完整，家长也肩负着更重的担子，我时常与祥瑞妈妈沟通，家校合作密切，在学校我会把小孩照顾好，有什么事情也会及时提醒家长。祥瑞身体不舒服，我会多关心，并第一时间告知家长，共同呵护孩子的成长。
     相处久了，我也渐渐发现了祥瑞身上的闪光点。祥瑞说话很软萌很温柔，而且很大方，同学借他的学习用品，他会笑着递过去。还有每天中午集体用餐，饭菜他能全部吃掉，节约粮食爱惜粮食，吃饭也保持得很安静。上课虽然走神，但是也不会打扰他人，下课也不吵闹不追逐。我发现优点就表扬，让祥瑞自信心提高，让班上小孩都喜欢祥瑞。 一段时间过后， 我也欣喜地看到祥瑞同学一点一点在进步。为了把字写端正，祥瑞同学自觉参加了书法兴趣小组。他听课更认真，会发言，还会主动提问，而且与班上小朋友玩的多，相处更愉快了。
     苏霍姆林斯基曾经说过:“一个好的教师意味着什么?首先意味着他是这样的人,他热爱孩子,感到跟孩子交往是一种乐趣,相信每个孩子都能成为一个好人,善于跟他们交朋友,关心孩子的快乐和悲伤,了解孩子的心灵。”我深深感到，对待学生，尤其是对待有特殊需求的学生群体，教师只有奉献自己诚挚的爱心,才能让学生喜欢、信任和尊敬,才可以为他们营造一个有利于德、智、体全面发展的良好的教育氛围,才能开启学生心灵之门,让学生走出心理阴霾，扬起自信的风帆。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels