

爱与她同行

行走在刚硬化的操场上。
     稀薄的阳光从树林的罅隙中弥散开来，穿透时间与空间，洒落在花草上，洒落在田野里，洒落在山岗上。这一切对于观赏满园桃李的她实在是温暖至极。
    她常说：阳光洒下的时候，金色的光芒毫不偏袒地照耀每一株花草，无论名花或野草；雨丝落下的时候，滴滴滋润着每一寸大地，不分贫瘠与富饶。阳光和雨丝尚且如此，我们这些被赋予教师这一神圣职业的人更应该如此。她如是说，也如是做！
     　小军，是一个父母双双下岗的孩子，由于长期营养不良，又瘦又小，与同年级的孩子相比极不相称。这样的孩子往往比较孤僻，不善言辞，加之他学习成绩又不好，且有手脚不干净的现象。（据原先班主任讲他不仅拿同学的东西，而且还悄悄地拿老师的东西。只要班内同学一丢东西，大伙马上就会想到他。）这样一个学生怎能招人喜爱呢？望着成绩不佳，恶习不少，又脏兮兮的他，望着人见人不爱，若离群孤雁的他，为人母的她有说不出的酸楚。她想起了美国心理学家贝克尔的话：“人们一旦被贴上某种标签，就会成为标签所标定的那种人。”如果老师听之任之，他岂不成了小偷？不，他也是父母生父母养，是父母的掌中宝，心头肉。家长将孩子托付给老师，孩子如一棵小树，需要阳光的沐浴、雨露的滋润和鲜花的簇拥，如果不当作自己的孩子对待，怎能对得起他们的父母呢？不！不能让他如此下去！
 接下来，她有意与田文军谈心，了解其内心所想以便对症下药；她有意安排其与班内优秀生同桌，让其感受同学的真诚；她有意让几名队委帮他学习，帮他完成教师交给的任务让其感受集体的温暖。她用自己的钱为其买吃的用的，有时还将自己的早餐让给他吃。有的同学在教师的影响下提议为之捐款捐物，这一提醒使她豁然开朗。之后，为其开展了“献上一份爱，温暖一颗心”的主题队会。队会上中队长提出了倡议——节约一分钱，献上一份情。同学们为其唱歌，跳舞，表演小品、相声等。每一个节目都凝聚着对他的关心，每一个节目都流露着对他的爱心，每一个节目都洋溢着浓浓的同学情。在老师捐款一百元的刹那将队会推上了高潮：一元、两元、十元、二十元，一件衣服、一本读物、一套文具……这位孩子含着热泪接过了那一份份凝聚着爱的沉甸甸的礼物。他说，这是他一生中值得铭记的事。队会在韦唯的《爱的奉献》的歌声中结束了，但那浓浓的师生情，同学情却永远定格在这位孩子的心田。
她还随时注意这位孩子的言行，并适时给他讲一些利于其养成良好习惯的故事。渐渐地这位同学各方面有了好转，次年开学初，竞选大、中、小队委时，这位同学走到她跟前悄悄地说：“老师，我想当小队长。”望望他渴求的目光，望望他真诚的明眸，她答应了这个孩子的要求，并让其负责修理班里的桌凳。上任不到三个月，但完全能感受到他的认真负责，而且还自制了工具箱，俨然一个小修理员！毕业考试前夕，她把这位孩子领回家中，专门为其补课，为其换洗衣服，为其买了好多好多的小食品，孩子又一次感动得流下了眼泪，情不自禁地喊出了——“妈妈”。这让她开心、喜悦、激动不已。去年九月，小军以较好的成绩考入了理想的中学。教师节的前一天，她收到了一张贺卡：朴素的正方形硬纸卡上画着胖乎乎的近乎夸张的肖像画。望望那张滑稽的脸，瞧瞧那副鼻梁上极其不相称的眼镜，瞅瞅那熟悉的服饰，同事们都忍不住笑出声来┄┄这有趣的贺卡出自谁的手呢？细细搜寻，我发现了一行小字——悄悄话“您还记得我吗？那个又小又丑的男孩儿。我永远记着您！祝妈妈节日快乐！！——小军”（画得不好请笑纳！）后边还附着一张照片。哦！是他，是那个又瘦又小，成绩不佳，恶习不少，且脏兮兮的小男孩儿，如今已经成为一名合格的中学生了。她说，这个孩子又是她爱的结晶，又是她的骄傲。
　　爱就是雨露，它能滋润着大地，爱就是阳光，它能照亮整个世界；爱是润滑剂，它能使人与人之间和睦相处；爱是开心果，它能使人们笑口常开，其乐融融！
    陶行知三个糖果的故事时刻提醒着她，拥有天空和大海般的胸怀，允许孩子们有过失，允许孩子们犯错误，斥骂指责，使孩子无地自容不是良方。
     的确，如此所说。寒来暑往，云卷云舒，花开花落，在爱的历程上她洒下无数汗水却毫无怨言！面对三尺讲台，她依法执教，始终将学生放在首位，坚持正确的职业行为；面对这神圣的教师职业，她敬业爱岗，严谨治学；面对活泼可爱的孩童她化作春风、春雨；面对望子成龙的家长，她积极与之交流、沟通达到教育、教学最优化。
仍然行走在刚硬化的操场上。
火红的太阳已升至中空，她红润的脸颊仿佛在述说此是的心境：生活里充满阳光，充满欢乐，充满幸福。这阳光，这欢乐，这幸福为每根血管里倾注了如潮的生命。 
　　
  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels