“中国好老师”教育教学育人工作案例
(模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体)
春风化雨，静待花开
班主任的师爱不仅要撒播给那些得意门生，更多地倾注在每一个后进生身上。
时光不语 关爱学生
还记得，在一次语文课上：我看到阿不杜拉•库来西同学上课老是打瞌睡，课间也迷迷瞪瞪。最近几天脾气也较以前大，经常会与同学闹矛盾。我立刻敏感地意识到这个学生可能出现了什么问题。上完课就立即把他叫到身边关切地询问。果然，孩子还没开口眼泪就夺眶而出，说出了自己家最近发生的一些事：
原来阿不杜拉•库来西的爸爸在2018年父亲节，因为某些特殊原因不能在家陪伴家人；妈妈又在到学校开家长会的时候，不小心将脚扭伤了，他当晚就和姐姐将母亲送到了和硕的医院看病，回到家后还要与姐姐一同照顾扭伤的母亲。那几天放学回家，每天晚上还要代替母亲去地里浇水，早上还要早早地将家里喂养的羊放到地里吃草。家里还有100多亩的葡萄地无人耕种。奶奶又生病在焉耆医院住院。晚上根本就没有时间休息。可以想象，孩子心里承受多大的痛苦和压力啊！我看在眼里，疼在心里。为了帮助这个孩子，我向老教师请教管理学生的方法；课余时间，总将这个学生单独叫到办公室，与他进行谈心谈话交流，了解他近期是否在学习和生活上存在困难。同时对他进行父亲不在家的心理疏导；每天下午放学，还经常把他留下来辅导作业；周末我带上自己孩子，略备一点营养品到学生家中看望他的母亲，并与家长沟通交流孩子在校的表现。
阿不杜拉•库来西的妈妈不会母语，为了与家长进行更好的沟通交流，我便专门下载了一个翻译软件。阿不杜拉的母亲非常感激，时不时的让阿不杜拉给她转达她对我的谢意。除此之外，我还利用社会上爱心人士的各类捐助，为孩子争取一些物质上的帮助。
辛勤的付出，终于迎来了雨后的彩虹。慢慢地，阿卜杜拉•库来西的状态有所好转，这个男生现在变得勤奋乐观。
在一次语文期中考试的习作中。作文题目是：我真想-------
在批改习作的过程中，我发现班上来孜娜同学写了一篇名叫《我真想见我爸爸》的习作，当我看到：“在我9岁的时候，我爸爸就离开了我和妈妈，爸爸离开家的时候给家里留了1000元钱供一家三口使用。距今，我已经三年没有见过我爸爸了……”看到这里，我的眼泪就夺眶而出。
从那以后，我就特别关心这个女孩。上课给予更多的关注；下课也时不时地将孩子叫到跟前，聊天谈心，了解孩子近期的思想动态。周末，我便亲自带上自己女儿去来孜娜家进行家访，看到孩子身上穿着稍有些小的衣服。便问到：“来孜娜，你看你个子和邹老师差不多。邹老师有些现在穿不上的衣服，挺新的。你要是不介意，邹老师便回家给你收拾收拾。“这个孩子听到后开心的点点头。我便带上这个孩子到自己家，将自己不穿的新一点的衣服和鞋子给孩子整理出来并将这个孩子平安送回家。通过努力，来孜娜的语文成绩有了较大的进步，语文成绩现在也能够考及格。年级总名次也有进步了50名。每天中午回家，这个孩子会为在社区上班的母亲做好米饭，明显比以前懂事很多，性格也活泼开朗起来，这些改变我看在眼里，心里更多的是欣慰。
现在我家的孩子，每天都会跟我嚷着说：“妈妈，我好想阿不杜拉哥哥和来孜娜姐姐啊，我们去他们家找他们玩吧。”
坦诚相待、家长信任
2017届毕业学生张海伦，他母亲在得知自己儿子考上八一中学以后，便发微信深情地说：“谢谢邹老师这三年，对我家孩子的辛勤付出。不是邹老师的耐心教导，我家儿子可能就与八一中学无缘了！”现在每次在团场市场上碰到张海伦的妈妈，总会与我寒暄几句！
每一名学生都是一朵期待绽放的花朵。对待学生，我需要用自己的真心，走进孩子的心灵，知其所想，引导学生树立自信心，在学习上多给一些“肯定”，多给予学生发挥自己的特长的机会。教师这个平凡的岗位上，我没有惊天动地的壮举，但我一直愿意并在育人于“润物细无声”之路上不懈努力，春风化雨，期待每一朵花的绽放！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels