迥然忧爱心  事事见情旨
春风吹绿大地，唤醒沉睡的万物；爱，温暖人间，融化心头坚冰。对于后进生来说，爱是转化他们的灵丹妙药。
　　从教二十多年来，在我所执教的班级里始终洋溢着一股爱的暖流，似一团和风细雨，感染着整个班级，流到每个学生的心田，渗透到每个家庭之中。
寒风摧树木　　严霜结庭兰
我班的涛子同学，三年级下学期从四川转入我班。那时他的父母整天闹离婚，就父母当时的状况，根本无视他的存在。生活在这种境况的他，过早的失去了童年的欢乐，变得沉默寡言，好像一只孤独的小雁。因缺少亲情的关爱，他对学习也毫无兴趣，在班级里不乐意和别人交流，甚至还把一些恶习带到班级里。自从进了我们班后不完成作业就成了他的专利，这些情况使人看在眼里痛在心上。
他对父母的态度极其恶劣，常与父母顶嘴，而母亲为了让涛子不烦自己，每天放学后都主动把手机递给他，任由他在虚拟的网络世界里消耗美好时光。后来他上课时或是发呆、或是爬在桌上，下了课也是萎靡不振的样子。难道就让他这样走下去吗？我在心里不断地问自己，并一次又一次地对自己说：“他还是棵幼苗，你得扶正他。他缺少亲情，你是他的老师，你不就如同他的妈妈一样吗？你必须帮他！”
盖以慈爱心　　惟期已成达
真诚的爱能够像火山，暖化冰冷的心。他缺少的是亲情的关爱，我就给予他关爱，用我如母之爱温暖他冰冷的心，让他重展笑颜。
一天，我和他妈妈说放学后要留下涛子，让涛子为班级做点事，晚点来接他。他妈妈一惊：“赵老师，涛子他……你……你要涛子为班级做事？”他妈妈惊讶的表情让我读懂了什么。我坚定地点点头：“是的，涛子妈妈，涛子他个子高，我想让他为班级整理一下书柜。”他妈妈握着我的手，点点头答应了。
下午放学，我叫住了急于跑出教室回家玩手机的涛子，他无奈地停下了脚步。我走过去拉着他的手，把他的头往我的肩拢来，笑着说：“哟，涛子，三年级就这么高，到五年级肯定比老师高了。”他含羞地低着头不作声。我指指书柜，他循着我的手望望书柜，又疑惑地望望我，我对他说：“我看你在体育课上动作挺灵活的，个子又高，能不能帮班级整理一下书柜？”他明白我叫住他的意思后，高兴地说：“当然可以，只是该怎么整理呢？”我摸摸他的头说：“你能答应为班级做事，老师很高兴。来，我们俩一起整理。”在整理书柜的过程中，我给他讲笑话，跟他开玩笑。他也不再拘谨，试探着跟我交流。
整理完后我搂着他的肩和他一起走出校门，我问他为什么不完成作业，他内疚地笑了笑，然后看着我说：“我今天回到家就写作业。”第二天早上我真的看到了他的作业。
这样我每天都找理由让他留下来为班级做点事，做事的过程当中，我尽量少提起他的家庭和学习，只和他谈一些令人开心的事。做完事后，我有时会给带他一些他喜欢的糖果，有时会送他一支笔或卡片之类的小礼物，有时会送他一本他喜爱的故事书，有时我会把家庭作业中难一些的内容给他先讲一讲。慢慢的，放学后他不再急于回家玩手机了，而是在教室里找一些力所能及的事做一做，再高高兴兴地跟我告别回家，只是作业还不能每天都按时交上来。
残雪暗随冰笋滴　　新春偷向柳梢归
我没有放弃对涛子的帮助。进入四年级后，我们班大多男生爱上了篮球这一项运动，我看他对篮球似乎也很感兴趣。我对篮球不太懂，对篮球明星也不认识，但为了能和涛子找到共同的语言，我上网了解篮球明星，学习篮球知识。当他听到我对篮球知识和篮球明星侃侃而谈时，不禁对我流露出了另一种敬佩的眼神。
在后来跟他妈妈以及跟他的谈话中，慢慢地了解到他的家庭情况。他爸爸到我们这边工作，他和他的妈妈在老家，在涛子读三年级下学期时他妈妈带着他到了我们这边。但自从来到这边后，他爸爸和妈妈的矛盾日愈尖锐，常在涛子面前吵闹，也无心教育涛子，对于他的学习更无心过问，只要他不来烦家长，他做什么都可以，于是“手机保姆”就成了他们家管理孩子的最好工具。
另外我还得知涛子的爸爸对篮球也是情有独钟，曾经是个优秀的篮球运动员，我便请涛子的爸爸放学后到校教给我班学生打篮球的技巧。
涛子从小就和爸爸分开，他过来后又整天地看着父母争吵，导致他和爸爸的关系不太融洽。可是当看着同学对他的爸爸很崇拜，并对他有这样一个爸爸而表现出羡慕的神情时，他的心自然地和爸爸靠紧了。
此后他的爸爸也经常早早下班带涛子去打球，而他的妈妈则在一旁用相机为他们留下了一段段美好的时光。
迟日江山丽　　春风花草香
一次次心灵的接触，一次次用爱温暖他，涛子也在逐渐改变着自己。
上课，他能静静地坐好，老师提问时他能发表自己的见解；课间有了他欢快的笑声，操场上有了他矫健的身姿；他的作业一天比天工整，错误率一天比一天减少……
经过一年的努力，在四年级下学期期末考试时，他拿到了学校颁发的“成绩优秀奖”。
爱是洒落在久旱的土地上的甘霖，能使心灵枯萎的人得到情感的滋润； 爱是沙漠中的一泓清泉，是濒临绝境的人重新看到生活的希望； 爱是教师心中的责任，是一切教育的起点和终点。
涛子变了，我欣慰地笑了！



　　　　　　　　　　　　
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels