对“学困生”的爱
作为教师，你是否有这样的感觉：爱品学兼优的“尖子生”容易，这种爱常常是自然而然地，由衷产生地，而对所谓的“学困生”就不那么容易爱得起来了。
你是否留心过生活中这样的镜头：一个学习成绩好的学生能获得师生、父母的重视，被爱着；而一个成绩不好的学生则若无其人地被忽略着，爱与他们无缘。
殊不知，正是这样的学生更需要别人的关爱，因为他们有苦恼，甚至自卑。他们有更多需要被人理解的东西。
当然，爱这样的“学困生”，需要付出更多的代价，牺牲更多的时间，花费更多的精力。但是这种爱更有价值，更令人称道。或许这种爱，未必一定能在学习上显出效果来，但是它使人心热，使人不再陷入消沉痛苦，从而产生积极的效果。
当年我带着稚气走出了大学校门，身上肩负着神圣的使命踏入一所中学。很不幸我带了初一（3）班----年级里各方面都很差的班级。班里面有一个很典型的学生----小刘（化名），男生，13岁，父亲是黑社会的，母亲是学艺术的，父母感情不好，父母都是各忙各的事情，所以他从小跟爷爷奶奶生活，很少跟父母在一起。他不愿意学习、带头捣蛋，小学的时候踢过校长办公室的门，拿起凳子打过老师。这些事情是我在找他谈话时，他自己跟我说的。
一大学毕业就接年级里纪律最差的班级，我的压力很大，加上年级里的老师跟我说一些班级里学生的情况后，我更感觉到害怕。不过通过开学几天的观察，我发现小刘（化名）这个同学仔班级里威望很高，大家都很听他的话，于是我发现找到突破口了，我觉得这个班级要想管理好，首要的任务是转化小刘（化名）同学，让他来协助我管理班级。于是对小刘（化名）同学的转化工作就开始了。
军训期间我一有空就找他谈话，有一天的谈话中，他有些不耐烦了，就跟我说：“老师你不用管我了，你管不了我的，我爸妈都管不了我”，我说：“我是你的班主任，我不能不管你”。他说：“我小学时，踢过校长办公室的门，拿起凳子打过老师，你不怕我打你吗？”我说：“只要你不打死我，只要我还能爬起来，我还要管你”他有些感动了，他跟我说了他的家庭情况，他爸是黑社会的，他妈妈是学艺术的，都不管他，从小就跟爷爷奶奶生活。这次谈话中我感受到这个学生本质不坏，就是缺少关爱。今后我要在生活、学习上给与他更多的关爱。
初一新生要进行为期半个月的军训，在军训过程中，我找机会跟他多接触，还给他安排一些他有能力完成的事情。军训后，学校召开家长会，要求每位学生的家长都到场，那天小刘（化名）同学的家长没有来，刚好他被叫到讲台上和教官们告别，其中有一个环节：教官们为了学生和父母的亲子关系更加亲密，要求学生家长上台拥抱自己的孩子，其他孩子的家长都到了，小刘（化名）的跟前没有家长，我没有任何迟疑地走上讲台抱住了他，在他耳边说；“老师今天是你的妈妈”。那一刻他紧紧地抱着我哭了。
军训结束后，我和小刘（化名）的关系又拉近了距离，他对我不再像之前那样抵触了，他愿意相信我，愿意为班级服务，所以他成了我们班的班长，各方面表现都不错，只要是我安排的事情，他都会保质保量的完成。虽然过程中也会出现一些反弹现象，但是整体来说，这个孩子的转化工作相当成功。
当我用爱的火焰融化了学生心里冰块儿的时候，我像是看到了春苗在萌发， 我深深地体会到，要开启孩子们心灵的大门，教师必须付出最大的热情，付出真诚的爱。一切最好的教育方法、最好的教学艺术，都产生于教师对学生无比热爱的炙热心灵之中。
爱可以化冷漠为热情，化忧郁为振奋，化悲伤为喜悦，化懒惰为勤奋。爱是真正促使人复苏的动力。让我们去爱我们的孩子们吧，让我们周围充满着爱的温馨！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels