




题    目：每一个孩子都值得等待



     



      模块三：     如何关注和帮助有特殊需求的学生群体                                                        










每一个孩子都值得等待
 
【内容摘要】
在我的眼里他就是这样一个让家长头疼，让老师担心，让大部分同学不知道怎样和他玩，时间长了被排斥在群体之外的一个边缘孩子。其实他有向上、向善的需求，希望归属群体生活，希望得到老师和同学的赞赏，但是他由于很多原因不能完全归属班级，从而产生强烈的自卑情况，陷入不安全的恐惧中，感到老师和同学们对他的敌意。像他这种自我意识薄弱的学生期望融入群体内，但是却没有能力，所以只能避开同学，孤独退缩。而李明就是这样从自己内心里退出了班集体，常有的挫折感最终使他们自暴自弃，论为班级的边缘学生。
【关 键 词】
边缘学生   安全感   等待
【文章正文】
一、引言：
我坚信，每一个都是与众不同的存在，但是不知您是否和我存在相同的困惑，班里总有那么一两个孩子，他们的与众不同是特殊的。他们上课时注意力不能集中，会出现乱下座位、随意走动，突然大声说话，有时却一言不发的情况。他们也许对学习没有多大兴趣，对很多课程提不起精神，却又在某一方面展现出超常的能力。上天为你关上一扇门的同时，一定会为你开上一扇窗。而那扇窗就是打开这样孩子心灵的钥匙。作为教师，找到那扇窗户，释放孩子与众不同的能力，而这把钥匙就是要给孩子一个相对宽松、和谐的环境，给他以足够的安全感，耐心的等待，让孩子真正愿意为你敞开心扉。
二、现状分析：
目前，我们的教育教学在不断改革，我们把学生放在课堂的主体位置，最大程度地去锻炼孩子的能力，让孩子多说、多做、多练、多展示，“变教为学”，把以教师为主的“一言堂”变成以学生为主的交流课堂。这对学生的心理发育、个性成长及社会化教育有着不错的影响。但是，就是在这样的一种积极的学习氛围下，大部分的孩子们都在进步，而那些特殊的“边缘学生”便凸显出来。
我们班有个孩子李明（化名），就是这样一个边缘孩子。
三、大家眼中的他
我的第一印象：“李明的学习态度特别差！可以说是一点儿学习兴趣都没有。他上课从来不说话，也不和其他的小朋友沟通，可在课间，却总能看到他在和几个男同学打闹，笑的还挺开心！我跟他说话他能听到，可是就是一言不发，一进办公室，别的老师问他什么他都不说话，只是一直低着头。”
英语老师说：“李明，就他，大家都在读单词！只有他，根本不张嘴读书！他一个英语单词都不会说……”
音乐老师说：“大家都在唱歌的时候，他在最后面躲在别人身后。”
美术老师说：“李明挺喜欢画画的，有的时候也能画得不错呢！但是他总是不交作品。主要是他也不听我讲的内容。”
专题教育老师说：“有的时候我也在训练孩子们一些听的能力，有时候休息时候带他们做游戏，他都只是坐在一边看，看他的表情明明是想参加，可是怎么劝，说也不动！”
体育老师说：“他不在队里，他一直乱跑，我还需要去追他……”
同学小文说：“我是班长，我特别想帮助他，我想给他讲讲数学题，可是他连10以内的加减法都要掰手指，而且还能算错，我教不会他。”
同学小涛说：“我是李明的同组组长，我们在上课的很多时候要小组讨论，可是他就坐在自己座位，从来不和我们说话，我们总是要小组上台交流展示，可是他什么都不说，我们也没法上台。”
同学小辰说：“李明是我的好朋友，他下课老跟我一起玩，就追着跑，挺开心的。”
李明的妈妈说：“老师，我在家都教他学习啊，他都会啊。老师，他会背古诗啊，他会啊。老师，他怎么不听课呢？老师，他什么课堂作业没写，你让他拿回来，我打他，叫他不听话！”
通过对大家的询问，再看李明，在我的眼里他就是这样一个让家长头疼，让老师担心，让大部分同学不知道怎样和他玩，时间长了被排斥在群体之外的一个边缘孩子。其实他有向上、向善的需求，希望归属群体生活，希望得到老师和同学的赞赏，但是他由于很多原因不能完全归属班级，从而产生强烈的自卑情况，陷入不安全的恐惧中，感到老师和同学们对他的敌意。像他这种自我意识薄弱的学生期望融入群体内，但是却没有能力，所以只能避开同学，孤独退缩。而李明就是这样从自己内心里退出了班集体，常有的挫折感最终使他们自暴自弃，论为班级的边缘学生。
四、采取的措施：
（一）与家长沟通
经过了解，他是一个出生在重组家庭的男孩。父母的年龄已经将近50了，和其他的家长相比，他们岁数较大，比一般的父母要大很多，第一次看见孩子的妈妈，我以为是祖辈。而他的父亲原来还有个儿子，他的爸爸非常疼爱大儿子；据他母亲讲述，他的家庭还存在很多的问题，听得我都非常尴尬，而这些事李明竟也是知道的。孩子虽然年龄小，但是这些事情已经使他的内心产生无形的巨大压力，缺失了很多安全感，不能拥有一个六岁儿童本应有的活泼的心态。通过妈妈的讲述我了解到孩子对妈妈很依恋，心疼妈妈的操劳，在家里会主动帮助妈妈做家务。
孩子由于家庭的问题，幼小的心灵有着巨大的不安全感，内心受到了严重的伤害，对事物的看法必定受到影响。了解到这些情况后，我又分别与其母亲、父亲单独沟通了一次，把孩子在学校内的情况及时反馈给他们，把孩子的心里忧虑和孩子在校的表现告知，再进行有针对性的工作，帮助其“恢复”对生活的信心，变得开朗、向上。尤其是他的父亲，我提醒他要注意在生活中关爱孩子，不要让婚姻的失败再带来家庭教育的失败。因为孩子社会角色的培养，和父母角色扮演是否成功有很直接的关系。孩子社会角色的实现，不是一个空泛的概念，培养和帮助孩子完成这一转化过程，是教师和家长共同的责任。之后，我又找到李明，和他聊天，并告知其在生活中应该注意什么，他也只是瞪着大眼睛看着我，好像听懂了一星半点，但是仍然一言不发。
（二）与资源教师沟通
5月12日，与资源教师的第一次交流：
我：“王老师您好！李明妈妈问我孩子这学习怎么办？我想问问您，他这种什么都不学，什么都不在意，也不愿意和同学、老师、大人交流，除非是距离近一些的，就比如我，他还能简单地说几句，别人根本理都不理，这种情况，是不是心理上面还是智力上存在一些问题？怎么帮助他呢？”
王老师：“像他这种情况，要先看看孩子情况，再和家长聊一聊，看看家长是什么态度。然后给家长一些建议，是诊断、是治疗、甚至需要要到相关部门进行鉴定，如果问题严重是需要专业的鉴定的，鉴定之后，家长的注意力才能从学习方面转移到生存能力、发展能力，对于孩子一生的发展会有好处。我会首先对孩子进行一下相关测试，之后才能对孩子进行建议，现在不好给孩子贴标签。我们就下周二，资源教室相关设备 	都有，我先了解一下孩子的情况，然后再做整理，之后请家长来约谈。”
“您说的特别对，那我就约下周四，请家长到学校来。”
满怀期待我与资源教师展开了第一次沟通，期待着能给孩子带来好运。
（三）与孩子共同进行沙盘游戏
5月16日，我把李明带到了资源教室，王老师示意我15分钟以后再来。我怀着忐忑的心情离开了，不知道孩子会怎样。
1.沙盘游戏进行时：
15分钟后我回来了，看见他拿了十来种玩具，自己安安静静地玩。通过对他的观察，我发现他所拿的玩具都集中在车辆上，最喜欢的是能动的、红色和黄色的车，一直在不停的玩，装沙子，卸沙子，换了几样玩具，可是最后还是又在玩红色和黄色的车子。我看见他把不玩的玩具，几乎都放回了原位。
我见王老师一直在那里写写画画，不时抬头看一眼李明，王老师示意我加入其中，和李明玩一会儿，我对李明说道：“李明，老师能和你一起玩儿吗？”他点了点头。我继续按照王老师的要求说：“咱俩一起玩儿，我拿一个，你拿一个，好吗？”然后我就拿了一个哆啦A梦，李明脱口而出：“哈，拿了个哆啦A梦！”我第一次看到他对着我主动说话，是主动说话，我内心激动了。
然后他拿了他一直在玩的黄色的变形车辆。我又拿了一个米妮，他又给出了反应：“她在做饭呢！”果然是，老师都没有仔细看，他的观察真细致。于是他拿了一套厨房做饭的用具，铲子、勺子等等，可是约定的是只拿一样东西，他拿了很多样，我在王老师的示意下，也没有打断他。当我看到他拿的锅铲忽然意识到其实他的内心对于我还是有安全感的，我选择的玩具对他有影响，我忽然感觉到，好像有一扇门在慢慢开启。
在这游戏的二十分钟里，李明对我说了这一学期都没有说过的话，聊的是在家的生活，在家做过家务，还有自己喜欢什么等等。这一次，我感觉到自己第一次走进了李明的内心。
2.与资源老师的第二次交流反馈：
    “王老师您好！今天上午沙盘游戏之后，第四节课，我让学生做数学书上的题，他主动地开始翻书了，但是他不会写。后来让他改练习册错题，他就开始自己改数学练习册，并且积极地回应我。以前我问他7+2等于几，他都要掰着手指头在一旁数半天，还会算错，今天竟然声音洪亮的回答我等于9啊！数学练习册一页的题有时需要改好几天，今天改了一会儿就改完了。非常配合老师的安排。下午第二节课时候，让他和其他同学一起玩儿会儿游戏，玩的还挺好。但是到下午体育活动跳绳的时候他就坚持不住了，就又自己一个人跑一边玩去了。”
王老师分析说：“跳绳可能是他的弱项，他确实是跳得很慢。这样的孩子内心比较敏感，他愿意把他会的东西展现出来，却喜欢把不擅长的隐藏起来。因为你和他一起游戏之后，他对你有了亲近感。有了亲近感他才会相信你，孩子才会完成你布置得任务，乐意和你一起学习。”
看来我还要继续了解孩子的内心，耐心的等待孩子，不要认为一下子就能让孩子改变。
3.尊重边缘学生的自尊心
由于边缘学生的功课较差，不少教师对他们不是置之不理，就是讽刺挖苦，致使他们的自尊心受到严重伤害，而产生强烈的逆反心理。要想让他们站起来跟得上，教师首先必须尊重他们的自尊心，让他们真切地觉得自己也和其他同学一样被教师重视，受教师呵护。而在沙盘游戏进行之后，李明对我的态度是放心的，他觉得他是和其他同学一样得到老师关心的，老师是尊重他的，所以才开始对我问的关于学习的问题思考和回答。他在慢慢开始改变。
4.创设条件，融入集体
在这以后，我让李明担任值日生组长，负责星期三的卫生工作。别看这小小的值日组长，他的确上心了，我能明显感觉到他觉得那是他的责任，是和同学们一样都拥有的责任。这一个小小的变化使他在班级中拥有一定的地位，能体现一定的价值，帮助他获得了成就感，在工作积极的与人交往，在实践中他也慢慢形成自己的人际交往能力。
五、孩子的变化
班主任说：“李明现在开始有兴趣学习了。上课的时候，我特意观察了他，我发现他的小眼睛开始关注我所讲的内容了！他比以前有了很大的进步！”
英语老师说：“李明，竟然开始读单词，读句子了……”
音乐老师说：“虽然，唱的调不是很准，但是李明挺喜欢喜欢音乐呢！我以前都没发现！”
美术老师说：“李明就是喜欢画画，你看看他画的画，多美啊！他一定在认真听我上课。”
专题教育老师说：“现在能看到他和同学间有互动了，有些进步了！”
体育老师说：“他的跳绳进步很大，他一进步，我就赶紧鼓励他，他现在比之前自信多了！”
同学小文说：“我现在帮助李明的时候，他终于能听了。”
同学小涛说：“他不是特别爱说话，但是现在小组讨论，他自己主动站在我们旁边听了。”
同学小辰说：“李明一直是我的好朋友。”
李明的妈妈说：“老师，今天李明表现怎么样？这段时间他在和我和爸爸聊天，数学计算会一些了，语文拼音也开始学了，我们比别人学的慢，慢慢来吧。”
六、总结感悟
安全感，是一种使人振奋的教育人的力量。这里不仅是指在儿童成长中的一般的安全感，而更多的是指在等待学生转变的过程中，尽管存在着很多困难和失望，但教育者仍一如既往地表现出那种完全具体的信任、耐心。这种信任、耐心给学生以充分宽松的环境，让学生能顺其自然地发展。
当然，边缘学生的转化不是一朝一夕就能奏效的，李明是有进步，但是他这段时间却也一直在反复。他的意志力是薄弱的，他的耐力也很有限。我必须有作持久战的准备，要有耐心、更要有信心、还要有对每一位学生都能学好的决心，（这里的学好不仅指知识，更多的是孩子应对未来学习生活能力）。不着急，不烦躁，心平气和，理解、鼓励、支持学生。
作为普通班主任，完成这样的孩子的教育工作有很多困难，在心理教师，和资源教师的共同帮助下，班主任可以少走很多弯路，孩子也能少受很多苦，这是我这段时间以来，最大的感悟。
孩子在含苞待放，教师则静待花开。

【参考文献】
[1] 陈双喜，我国“问题学生”成因分析[J].继续教育研究.2016(03)
[2] 亓玉慧，王飞，张莉，课堂教学“边缘人”现象价值审视及应对[J].中国教育学刊.2015(09)
[3] 蔡亚平，边缘化学生的课堂境遇与教育对策[J].中国教育学刊.2014(05)
[4] 李伟峰,刘成伟，边缘化学生概念之内涵及其解读[J].湖南科技大学学报(社会科学版).2011(02)
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels