师爱暖暖润泽童心
    
往事悠悠，教过的孩子一批批升入中学，每个孩子都在我的脑海中留下了深深的印记，为我的教育蓝图涂上了浓重的一笔。一个单亲孩子的成长经历在我的记忆中格外清晰。一次我接了一个新三年级，一走进教室，我就看见了第一排坐着一个穿着邋遢的小男孩。他东张西望目光游离。他就是同事们跟我说的亮亮（化名）。
一、顽童
亮亮是单亲家庭的孩子：孤僻、倔犟、冷漠、爱打架、厌学、思想放任。缺少亲情，听说他最讨厌的继母生的孩子两岁了。上课心不在焉，伺机向同学做鬼脸。看到同学哭，他却笑嘻嘻的。他下课打闹，弄坏走廊里的手抄报，总是无端地扰乱秩序。     
二、缘由
我了解到亮亮的家庭是重组家庭，父母离婚后，母亲改嫁，父亲再娶，他和父亲一起生活，父亲再娶后，继母又生了一个男孩，继母比较偏向自己的亲生孩子，对亮亮不关心，亮亮犯错后继母非打即骂，给他的心理造成严重的阴影。父亲常年在外打工，对家里的情况知之甚少，对他的交流关心也没有，再加上亮亮的亲生母亲经常诋毁继母，因此他很讨厌继母，从来就不服从继母的管教，家庭的环境氛围导致他对所有的人充满敌意，亮亮感受不到家庭的温暖父母的关爱，所以他也不会去爱别人，尊重别人。
单亲家庭子女的特点各不相同，但他们也是校园百花园里的一株幼苗，更需要用心呵护和扶植。
三、措施
1.与家长沟通
亮亮有两个爸爸两个妈妈，由于大人之间的微妙关系，他的心灵一定感受太多的压抑。我在休息日去家访亮亮的三个“家”（爷爷奶奶家、爸爸家、妈妈家）。那时候，我还是待产妈妈，走路很不方便。看到我这么关心亮亮，“家长们”很感动。我告诉他们：“如果现在不及时纠正孩子的思想偏差。孩子会出现很多问题，将来你们可能悔之晚矣。”继母满心委屈，亮亮的倔强、逆反和捉弄已经使他精疲力尽。我告诉这个继母，孩子不容易，要对孩子好一些。因为亮亮在听继母说教的同时，总是在观察继母在做什么。继母的言谈举止都在影响他，孩子感受力很强，他在评价中思考该不该听继母的话，是否要尊敬她。我告诉这个继母其实孩子的需求不多，要用心去与孩子沟通交流，多一次关心的目光，多一个真诚的眼神，把你的爱分给他一点点……孩子心头的冰块就会融化。亮亮的母亲开始理直气壮，认为孩子跟着继母受了委屈，我告诉她不要再给孩子负面的心理暗示：继母对孩子不好，这只能害了孩子。后来亮亮的母亲再见到他时，总是流露出对继母照顾他的感谢，让亮亮体谅继母的辛苦。亮亮的母亲还给他的异母弟弟买了一套童装，大人的友善沟通，使亮亮格外高兴。
    2.捕捉闪光点
我想适时抓住亮亮身上的闪光点，鼓励他能像正常孩子一样。写字课上，亮亮磨磨蹭蹭地写字，别人写完了，他只写了几个歪歪扭扭的字。 一次，作文课上，当我举起他的作文时候，同学们就哄堂大笑，看着亮亮，大家以为他的作文又成了反面教材，一定又弄出了什么笑话。我说：“亮亮这次作文优点很多，好几个词用的恰当，还有了一个比喻句‘豆角秧爬上了架子，长出了一串串豆角，像一把把小刀，’比喻的多恰当。”同学们很惊讶，七嘴八舌的议论着，亮亮不知所措地看着我。以前他每次作文都因为字数少、字写得歪歪扭扭而被老师批评。甚至老师把他的作文纸撕掉让他重写。当然，他从来不重写。于是，像熊瞎子掰玉米一样，他的作文本上总是剩一篇不合格的作文。我说：“你的作文太短了，你应该加上几句。”他爽快地答应了。他虽然没有加几句，我仍然给表扬他进步大，给他打了‘优’。这是他作文本上的第一个“优”，他很开心地把“优”给同桌看，
3.用关爱打开心锁。
一个秋雨连绵的中午，亮亮跑到雨中嬉戏玩耍。上课了，我发现他弄得像落汤鸡，嘴唇发青，冷得直打哆嗦。我没有呵斥他，我在学校对面的熟人家里借来衣服给他换上，又把自己的毛衣给他披上。我搂着他让他尽快温暖起来，同学们把桌布椅垫等能取暖的东西也遮在他身上。看着他的脸色渐渐恢复，同学们都高兴起来。爱的最高境界是理解，爱他就不要漠视他，我经常与他沟通交流，学习上鼓励他，生活中关爱他。我潜移默化的感染亮亮，与他沟通交流，与他的“家长们”沟通交流，点亮了他的心灯。亮亮的真挚也感动着我，让我知道怎样去爱学生。
四、效果
亮亮不再和同学打架了，他爱学习了。每节课他都迎着我的目光对我微笑。他安安静静地听课，有一天我发现讲桌上放着一个去掉皮的粗细不均的木棍，我举着木棍问：“谁放的？”同学们面面相觑。亮亮笑着说：“老师，这是我给你做的教鞭。”我哑然失笑，多么可爱的孩子呀！我说：“这么弯曲的教鞭，你让我用它打格呢？还是打人呢……”教室里又是一阵哄堂大笑，这笑声是善意的，轻松的。亮亮变了，自信的笑容悄悄地挂在了他的脸上。一天，继母来到学校感谢我。她说他最近表现很好。原来他最讨厌弟弟，现在主动哄弟弟玩，放学回家第一件事就是写作业，吃饭的时候抢着拿碗筷……听他说着，我笑了。这早已在我的预料之中。    
    现在亮亮已经上初中了，每次他的QQ头像闪动都会给我带来好消息。
五、反思
身为老师，除了教孩子学习知识，更重要的是培育他们的心灵，特别是那些家庭特殊的孩子。教育的方法不是一成不变的，只要用心就能找到好方法。我没有太多的理论来说明我对特殊家庭子女教育的行之有效的方法，但我觉得作为一名教师，要想在学生的心里洒满阳光，首先自己的心里必须充满阳光。我用实践证明多沟通和交流是对特殊家庭子女教育的最有效的方法。用热忱的心去和孩子沟通，用真诚爱去和学生交流，用炽热的情去感染学生，让每一位教师都用无私的爱为学生撑起一片蔚蓝的天空。上帝为你关上一扇门，我一定会亲自为你开启一扇窗。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels