不放弃，有爱就有奇迹


在送教下乡的那天,我们一行人来到一个村小。简单热情的见面介绍后,我便被村小的老校长带到三年级教室上我精心准备的数学课《可能性》。孩子们热情大方、聪明积极，感染着我，活泼有序的教学活动，使听课教师、领导微微点头，课正朝着我的预期目标发展。看来这节课离成功差不多了。瞧孩子们争先恐后的投入一个又一个学习活动，回答问题的小手齐刷刷的高举着，嘴里一个劲叫着“我、我”……唉，站在讲台上的我都不知道该喊谁来回答问题了。班里学生不多，只有三十多个（只有我校一个班的三分之一），应该让每个孩子都有一个表现的机会。快下课了，机会不多了，我的目光在教室转了几圈，盘点着还有谁这节课没有发言。哦，还有个别没有回答问题的，就喊那唯一没有举手的吧，我面带微笑，对那个没有举手的小男孩做一个请的手势，“就请你回答吧。”小男孩先是身子不由自主缩着，愣头愣脑的，接着又慌里慌张，眼睛惊恐地望着四周。“老师，你不知道，他笨的很。”“老师，他什么都不会，是个猪。”“哈，哈，老师喊了一个最笨，最蠢的。”“让我来试试吧。他那么笨，他不会回答，别浪费时间了。”教室里立马热闹起来，那个小男孩头在热闹的指责声里，恨不得缩进课桌里。的确，快下课了，如果不喊这个小男孩，这节课该顺利的结束了。但是眼前这一幕，使我深深的震惊了！我可以让小男孩待会想好了再说，这样就能体面的绕过去，顺畅的在预定的教学时间里完成教学目标，还是……唉，这些胆大妄为的孩子们。一份沉重的责任敦促着我，我忙把食指竖在嘴边“嘘——”示意学生安静下来，全班学生立马安静下来，亮晶晶的眼睛望着，满脸的疑问：“老师要说什么？”我继续微笑着说：“同学们把这个回答问题的机会让给他。老师看他这节课学习的挺认真，也相信他能行。请他试一试，好吗？”我又把问题“在哪个盒子能摸到绿球？为什么？”重复了一遍。小男孩盯着我，一动不动。“站起来，站起来。真没有礼貌，站起来说你不会，就行了。”旁边一个女孩生气地嘲他嚷嚷着。我连忙三步并着两步来到小男孩的身边继续鼓励着他：“没关系，坐着说也行。”小男孩还是无动于衷。“说一说，老师相信你能行。即使说错了也没关系，因为还有老师和同学帮助你。”我又亲切地恳求着。小男孩迟疑了一会，终于开口说话了，声音很小，我弯下腰，低下头，及其认真的听，教室里所有的孩子望着我们。“他回答完全正确！掌声响起来！”我兴奋的抚摸着小男孩的头，夸张的向全班同学宣布，教室里立马响起了热烈的掌声。
“还有——”我意味深长地顿了顿，“请同学们以后不要说刚才那些话，好吗？想一想如果别人那样说你，你乐意吗？”全班同学羞愧地看着我，“在我们班里个个都是好孩子。有时有些同学暂时落后了一点点，但并不说明永远落后。我们只要努力就能赶上。你们个个聪明富有爱心，今后要善意地帮助那些暂时落后的同学，老师相信你们能做到。我以后会经常和你们老师联系的，了解你们做的怎么样。你们能做到的举手”，哗！全班同学立马举起了手。望着这片“小树林”，小男孩感激地望着我，小腰板也悄悄地挺直了。“叮——”下课铃声响了，我的课不得不拖了几分钟，优质课打了折扣，但是我一点也不后悔。
在本次送教下乡评课议课活动结束后，我专门同该班数学老师了解这个孩子的情况。原来这个小男孩是个留守孩子，同年老体弱的奶奶一起生活，不爱说话，总是静静地、孤单地待在在班里，平时极少表现，学习、活动、同学交往等各方面都不尽人意。长时间缺乏参与和关注，他自己就认为自己在这个班若有若无的。今天被老师喊起来回答问题，感觉特别的意外。有时科任老师对他很铁不成钢的批评，也无形中影响了整个班级，所以那些同学才会那样指责他。
面对这样的孩子，我想了许多，在教育教学工作中，学习、行为习惯等方面发展滞后的学生，我们通常称之为后进生。每个班级中都有个别学生，他们有的缺乏管教，调皮顽劣；有的家境贫寒，生活艰难；有的父母离异，缺少关爱；有的身体残疾；有的学习吃力。因为这些他们成为班上特殊的学生，因为特殊他们也更脆弱，更敏感。面对这样特别的孩子，我们应该这样做：
不放弃，创造一个关爱和谐的班级环境。首先，老师要用爱心，用期待和激励来拨动后进生心弦的琴。后进生身上往往有许多明显的缺点，优点则比较隐蔽，不大容易被人发现，因而得到更多的是批评，很少受到别人的赏识，容易自暴自弃。要做到心与心的沟通，教师就要睁大的眼睛，用爱心发现、捕捉他们身上的闪光点，用发展的眼光看待、赏识他们，坚持不做横向比较。要承认、鼓励学生在原有水平上的提高，有时甚至可以用夸张的手法，对后进生微小的良好行为给予鼓励。以老师的厚望拨动后进生的心弦，鼓起他们前进的风帆。这样教师也给班级全体学生做了一个榜样，一点一滴的所作所为影响学生。帮助后进生，不是指责和说教式批评，是付出爱的情感，爱的行为。教师把科学方法教给班级，让班级学生之间，借助同理心，互换角色体验，激发学生之间鼓励同学们的良好行为，帮助后进生增强进取的积极性和信心，促进后进生的成长。
后来，我多次与班级数学老师联系，老师和同学们的帮助下，小男孩的转变朝着我们期望目标发展！不放弃，有爱就有奇迹！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels