中国好老师育人案例
于无声处成就你的美
   ——如何引导学生正确认识美丑
  
班上有一女孩小美，看到我都会微微一笑，平时有事无事总喜欢到身边凑，和我说上一两句悄悄话，很讨人喜欢的！可是最近一直听到有同学反映她的情况。
   老师，小美带了红色的小发卡。女孩嘛，带个小发夹也正常，没当回事。
   老师，小美涂指甲了。这么小小年纪为什么要涂指甲呢？找来小美，和她做了交流，告诉她涂指甲那是成年女性的事，和我们小孩子无关，同时提醒她回家之后把涂的指甲洗干净了。
   老师，小美带戒指了。走过去一看，小美左手中指上果然带了一枚戒指，虽然只是一个玩具戒指，闪闪发光的，很是吸引人。
看看那耀眼的戒指，回想孩子们频频的“小报告”，再看看眼前的小美：浓浓的眉毛，大大的眼睛，白白净净，梳着好看的发型，每天都会穿一身漂亮的衣服。我意识到：这是一个爱臭美的女孩！
老师，小美上课在照镜子！上课照镜子！这小美胆子可真不小。问题有点严重！
    找来小美，开门见山地问她：“为什么上课照镜子？”
    她眨巴着一双大眼睛说：“老师，你知道我为什么喜欢照镜子吗？”
    我摇摇头。
  “我想看看我有没有变丑？”
  “那你就是想美喽。”
  “是呀。”斩钉截铁的回答。
家常式的一段对话，却让我思考：孩子虽小，已有追求美的意识，可是她对美丑的认识却是模糊懵懂的。我该如何引导她正确认识美丑?
作为一名班主任，我深深的知道，我不仅承担着教书的责任，更肩负着育人的重任。虽然任重而道远，但它是我不容推卸的职责。几经斟酌，我有所行动。
    一 约谈“榜样”不可小觑
    父母是孩子的第一任老师，也是孩子的终身老师。父母是孩子模仿的样板，孩子是父母的缩影，父母的种种行为孩子都看在眼里，平时的一言一行都能成为模仿的可能。董卿在央视《面对面》的一期节目中曾说：“你希望自己的孩子成为什么样的人，你就首先要去做一个什么样的人。”
小美，如此这般，我想与她的父母应该是脱不了干系的。于是约谈了她的妈妈。见了面，一位浓妆艳抹，珠光宝气，花枝招展，时尚妩媚的女子出现了。父母是孩子的一面镜子，果不其然。于是向她聊了小美的一些情况，她似乎有些明白，原来孩子跟着她学呢，没想到自己对孩子有那么大的影响，表示以后会注意的。所以父母的一言一行都要慎之又慎。
托尔斯泰有句名言：“全部教育，或者说千分之九百九十九的教育都归结到榜样上，归结到父母自己生活的端正和完善上。”和小美妈妈谈过以后，很少听到有关小美的“小报告”，我知道小美有了变化，因为小美妈妈这个“榜样”有了变化。
二 课堂引导赞美风行
    在课堂上，我既是学生的语文老师，同时也是学生的一位引领者。我会有意识的引导孩子们去认知周围的事物，教他们分辨美丑。
前苏联著名教育家马卡连科说过：“用放大镜看学生的优点，用缩小镜看学生的缺点。”虽然班上的孩子都有着这样那样的问题，但我手握“放大镜”，可喜一片尽在眼前；而赞美是人类语言的独特创意，它蕴含着超乎寻常的力量；赞美是开启心灵的金钥匙，有四两拨千斤的力量。
于是，有的同学上课坐姿端正，我会及时的夸奖：“坐姿端正的你真美！”有的同学上课发言积极，我会为他点赞：“爱思考的你真美！”有的同学劳动积极，我会拍下照片：“爱劳动的你真美！”有的同学喜欢看课外书，我由衷赞美她：“爱阅读的你真美！”有的同学虽然做了错事，但是敢于承认错误，我为他竖起大拇指：“勇于认错的你真美！”有的同学主动帮助别人，我情不自禁地说一句：“乐于助人的你真美。”
诸如此类的真诚赞美比比皆是。一时间，“你真美”成了我们班的流行语，它不仅仅是夸赞更是肯定和鼓励。小美，更是在班级中越来越美。
三 班会故事会“推波助澜”
   班会作为班级活动的主要形式，是德育的重要工具；开展故事会，学生在故事中明白一定的道理。双剑合璧，功效加倍。
   围绕“小美问题”，积极开展“争做最美少年”主题班会，引导小美和全班孩子明白：美，是行为美、语言美、心灵美；美，是勤奋努力、自信、自立；美，是真实自然、善良感恩。
   寻找合适的契机，把“雕刻家美丑变化”的故事，不露痕迹的在“故事会”上讲给小美和全班孩子听，让他们明白“相由心生”的道理。
正所谓“随风潜入夜，润物细无声。”教育虽无痕，却有着惊人的力量；润物虽无声，但能于无声处听惊雷。每天有意无意的正面的美的引导，小美在一天天的变化着美着，那个曾经涂指甲戴戒指的小美不见了，那个曾经偷偷照镜子的小美不见了，我们看到的是一位充满正能量的小美，她，阳光自信，善良感恩。
班主任是班级工作的舵手，是学生灵魂的塑造者。而班主任工作的核心又是德育工作。五年的班主任工作，让我深刻体会到，作为一名新时代的班主任要拥有敏锐眼光，用心思考，寻求科学有效的教育方法，在潜移默化中影响学生教育学生，真正做到教好书，育好人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels