让关爱为孩子树立信心
古人云:“感人人者，莫先乎情。” 前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说:“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童”，近代教育学家夏丐尊先生曾说:“教育之没有情感、没有爱，就如同池塘没有水一样，没有水就不能称其为池塘，没有爱就没有教育。”
由此可见，爱是教育学生的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药。而教师工作真正的乐趣则是每天与孩子心灵接触的乐趣。
有的老师也曾问过:今天的孩子缺爱吗?全家几代人围着他们转，个个都宝贝似的。的确，今天的孩子几乎都是物质上的富翁，但同时大多数也是精神上的乞丐。他们在物质生活上已经多得剩余了，而在精神生活上却极其地匮乏。
我们班上的一位学生小李，在我刚接手这个班的时候，他上语文课基本不听课，喜欢跟周围的同学聊与课堂无关的内容，还会经常拿玩具出来玩。在作业不完成的情况下，对于老师的惩罚也完全置之不理。课间和同学玩耍时还不时会出现打架事件，嘴里也总离不开一些不雅的言语。他的行为对良好班风学风的营造造成了非常不良的影响。在还未对他的整体情况进行了解的前提下，我对他进行过课堂上的点名批评、课后谈话、作业上的增加惩罚等教育措施，但效果都微乎其微，让我很是头疼。
虽然我之前的教育在他这里受到了挫折，但我从他平时的一些细节中还是能看出他的本性并不恶劣。所以我向班主任详细了解了他的家庭背景及之前的学习情况。原来他从小学习能力就相对同龄的孩子弱一点点，所以曾经在他很努力的情况下，他依然难以跟上老师的节奏，学习成绩总是提不上去，每次都会拖班级平均分的后腿。久而久之，老师对他失去了信心，减少了对他的关注，上课很少点他回答问题，教育的言辞也相对苛刻起来。而在家庭中，他的父母虽然也很关心他的学习，但是由于家境并不富裕，平时父母的工作非常忙碌，能亲自教育辅导的时间很少，即使有为他报了补习班，也还是有很多时间是孩子自己面对学习的。在这种缺乏陪伴的情况下，更谈不上课后激发孩子的学习兴趣和及时纠正一些不良学习习惯了。综上原因，造成了小李现在语文基础薄弱、对学习不感兴趣、对老师冷淡不理会、对同学有不友好行为的情况。
我开始针对性的调整我对他的态度和指导方法。首先，我重新找他私下谈话，在谈话中表达了我对他的喜欢，列举了一些我观察到的他的优点，并对这些优点表示鼓励，然后温和的告诉他他现在应该怎么做才能帮助他提高成绩，最后说了一下对他的期望。这次谈话的主要目的是想让小李能够确定我对他是喜欢的，不讨厌的，并且明确的告诉他改变的方法，而不再是一味的责罚，同时让他明白，老师不会放弃他，我对他是充满期待的，帮助他树立信心。我很高兴地发现，经过这次谈话，小李上课开始听课了，虽然偶尔还是控制不住讲小话，但至少开始拾起学习的笔了。对于我课上提出的问题，他也渐渐开始举手发言，虽然有时回答的并不完美，但在我一次次的鼓励中，他举手回答问题的次数越来越多了。
除了谈话，对于他的作业，我会多用心去看，并有针对性地在本子上进行问题点评和适当鼓励。才经过两周的时间，我就发现他的作业从卷面和完成质量上都有了质的提高。
还有就是我从全班的整体纪律入手，进行了多次的教育和整顿，以前嘈杂凌乱的语文课堂渐渐步入正轨。在良好班风的影响下，在其他优秀同学的帮助下，小李对于语文学习的兴趣越来越浓厚，甚至开始主动向我提问了。
小李的转变让我倍感欣慰，也让我深刻地意识到，足够的关爱、融入爱的引导对于孩子树立自信、建立对学习的信心、激发对学习的兴趣是多么的重要。而且这份爱必须是持续的，有一定分量的，能在日常学习生活中一点一点渗透进学生内心，最终用量变引起质变。在像小李这样的孩子身上会作用慢一点，这需要我们爱的更深沉、更长久。贵在坚持!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels