读懂学生 体验幸福
在自己从教的生涯中，每年新接的学生当中都有学习有困难的，这样的学生被大家称之为学困生。每名学困生都有自己独特的故事，究其原因各有千秋：有智力先天不足的，有受家庭、社会、学校环境影响的，有习惯不好造成的，还有疾病所致的等等。对于学困生想必每个教师都没有放弃过，都在采取不同的方式帮助过他们，有的事半功倍，有的则事倍功半，有的更是前功尽弃，可见转化的效果不一。在转化五年级王XX的过程中，让我在读懂学生的基础上，品尝到了成功的喜悦，感受到了作为一名教师的幸福。
一、案例描述与分析
王XX是留级生，比我还要高的男生，留级的原因是语文成绩不及格。刚接触到这个学生时，他脸上写满了对语文学科的抵触，对我也是不屑一顾。我在课上开始给他更多的关注，虽然有他对我并不感冒，但我总能微笑面对他。课下我也时不时的关注他的一举一动。几天下来，我发现他的朋友很少，课下总是一个人在自己的位子呆坐，很少说话。有时同学无意碰到他，他总是大声甩给别人几句脏话。
作为留级生，明显看出该生语文基础较差，对于语文的学习失去了兴趣和信息。缺乏安全感，孤僻，戒备心理很强，对老师有抵触情绪，与教师的关系以及与学生的关系不是很融洽。
第一个学期中，我们进行了无数次“战争”，这使我们本就紧张的关系更加白热化。面对着这一切，我看在眼里急在心上。我开始不断反思自己的一言一行，反思自己的态度，反思自己的……看到这一切，我想走进他的世界。
二、干预对策
针对王XX的特殊情况，我主要采取了以下干预措施，激发他学习语文的兴趣，从而提高其语文成绩。
（一）真心谈话，查找病因
我利用休息的时间，找到了他。我没有了原来的责备，我更多的想了解他的一切。刚走进办公室，他一脸的抵触。（也许是被老师找多了）我主动拍了拍他的肩膀，说：“你老家是哪里的？”“东北。”他冷漠的说。“那你怎么到这里来了？”他沉默了。我摸摸他的头，说：“我想和你做朋友，想更多的了解你。”他嘴角动了动，还是沉默无语。我立即转开话题，说：“我看到你的语文成绩不好，以后我每天早自习来帮你吧！”他没有做任何表示，我只好让他回去，在他临走时，我再次拍拍他的肩膀说：“有事来找我，我做定你的朋友了。”第一次谈话就在无语中结束了。可我并没有放弃，几次谈话后，我了解到，他本在东北有一个幸福的家。可在他刚升入一年级时，一切都变了，家里开始每天都弥漫着父母的争吵，他再也无法学习了。再后来，父亲就带着他来了这，又给他找了一个妈，从此就更没人管他了。听着他痛心的讲述，我心里猛地一阵酸痛，为自己以前的行为感到羞愧。“以后，我来帮你。”他使劲的点了点头。
（二）培养自信，对症下药
德国教育家第斯多惠说过：“教育的艺术不在于传授本领、而在于激励、唤醒、鼓舞！”自信心是人得以向前发展的重要心理基础。为了把王某从缺乏自信的不良心理状态中解放出来，让学习的热情和积极性展现在他身上，我采取了以下方法：
1．认识自我，激发自信
有人说，失去金钱的人损失甚少，失去健康的人损失极多，失去自信的人损失一切。为了培养他的自信心，我觉得首先得让他认识自己能行。所以在学习上他不能做的我一般不布置，会做的给他创造机会，让他认识到别人能做到的我也能做到，让他也能在其他同学面前抬起头来。例如，语文课上每天“日清”，我班尝试由学生自己出试卷，教师把关。整体看来，不仅改变了学生厌倦考试的情绪，而且也提高了学生对每课知识要点的掌控。出试卷的任务轮到了王某，首先，我和他一起翻教材找出这课的要点，并逐题的辅导他，直到他全部会做为止。然后帮他为全班学生设计试卷了，第二天，由他组织“考试”。在我预料之中，他得了满分。在反馈成绩时，我把“王某100分”读的声音特别大，其他同学都不约而同鼓起掌向他投来祝贺的目光。当时，他的脸红红的，眼睛亮亮的，而且露出了难得的笑容。现在，他特别盼望每天的“日清”。而且，现在他越来越脱离了我的帮助，能够自己顺利完成每次的考试了。
2．规范自我，培养自信
本着“低起点、严要求、层层推进”的教育策略。通过不断的沟通、交流，我发现他很有想法。他总能想到一些别人想不到的问题，尽管有时由于注意力不集中答非所问。但说明他在思考问题。所以我认为如果提高他的注意力一定会提高他的学习效果。在课堂上，我总是轻轻地走到他的身边提醒他：“请注意，别开小差！”或常问他：“你又在想什么呢？”当然，这样的话是不能让其他学生听到的。课下，我教给他如何控制自己，做到学习时要集中精力。通过我反复赞扬、纠正、练习，渐渐的他能够集中注意力读课文了，并且做其他事情也很好三心二意了。注意力的集中，使他在课堂上的表现有了进步，成绩有了提高。这种进步促进了他的自信。所以只要他有闪光点，我便及时表扬。而且我感觉到自己的一言一行中时时在影响着他。
3．实现自我，巩固自信
尊重并发展学生的个性特长，给他们充分展示才能、表现自己的机会，让他们充分树立起自信心，对学生的成长和发展有非常重要的推动、促进作用。发现了王某同学的闪光点，我会用赞赏的目光看待他，会用鼓励的话语激励他，让和蔼的微笑始终包围着他。我们之间已经形成了一种平等和谐的师生和朋友关系。我鼓励他参加各种竞赛活动，不断磨练意志。为了树立他的威信，体现他的能力，培养他独立解决问题的能力，我和同学们都同意他由他帮我收发作业本，这样也增加了他与同学之间相互交流的机会。在小组讨论时，我也给他机会让他当代表发言。看到他做事的积极，看到他一天天的进步，我由衷地感到高兴和幸福。
（三）查漏补缺，药到病除
我和他一起分析他语文成绩的落后的原因，找到了汉语拼音是导致他语文成绩落后的主要原因。我帮他分析，说：“拼音不会，制约了你学汉字，汉字学不好，句子及文章读起来就更难困难，这样语文成绩就很难提高了。”他一脸的无奈。我拉着他的手说：“你以后就和我来学，我教过一年级，而且我的学生都学会了拼音，那今年就教你这样一个大学生，肯定比一年级的学生学得快哟。”我们达成了共识，第一阶段先从认识声母、韵母和整体认读音节开始，利用早自习每天教他认6个字母，晚上回家复习书写，第二天早自习检查，再学新的字母。经过一段时间，汉语拼音的字母基本上掌握了。每次他看到我，总会热情的打招呼，帮我拿这、拿那，脸上总洋溢着成功的幸福。第二阶段该学拼读了，这下可难了，由于长时间错误的拼读，导致只给拼音声母和韵母放在一起根本拼不出来，这时他有些泄气了。我幽默的说：“可别让我这个曾经优秀的一年级老师身败名裂呀！”他看看我说：“老师，我会努力的”我看到了信心。经过几天的反复练习，让他感受拼读的技巧，一遍又一遍的拼读，终于能够听到准确的拼读了。第三阶段来用学到的拼音知识学习本册的生字。开始，我先利用早自习让他把课上要读的拼音先读一读，课上当学生听到他准确的拼读时，不约而同地鼓起了热烈的掌声。
三、成效与反思
经过一个学期我们的努力，在期末考试中，他语文考了89分的好成绩，我笑了，他更笑了。工作的幸福是什么呢？其实很简单，读懂每一个学生，幸福就在我们的身边，就在我们的眼前。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels