帮助与关注特体学生群体的策略


问题学生情况：现在随着经济的发展，社会的进步，人们越来越关注孩子们的教育，为了给孩子们更好的教育环境和教育水平，很多父母注重于从物质上给同学们保障，却忽视了对同学们的精神关照照和生活关照。同时，我们也不排除有一些父母过度的关照，反而让同学们丧失了生活自理能力。小周（化名）是一个比较自闭的女生。她的家庭情况很好，但是父母却不会花在时间在她的身上，平时忙着工作。所以，一直以来，小周长期被爷爷奶奶照顾，不仅和老师很少交流，和同学们也几乎不交流。在日常的学习过程中几乎听不到她的发言，安静的就像是不存在一样。小明（化名），学习成绩很好，但是性格孤僻，每日在学校都沉迷学习，不会与别人进行交流，除学习以外，生活自理能力非常差，所有的生活相关事项都是由父母进行打理。小丽（化名），为人非常热情，积极参加班级里的各项活动，但是对于胜负关注度太高，不能忍受自己的失败，如果有别的同学做的比她好，她会在暗地里采取一些方式方法去打压别人，甚至恶意中伤别人。
问题分析：对于小周这种情况，我们可以从不同的角度进行分析。第一，学生生理心理特点。小周正处于叛逆期，身边的同学都在父母的关心照顾下学习生活，而她却似乎有一点与众不同。作为一个女生，心思更加的细腻敏感，所以在面对自己的家庭关爱的缺失，更加的自卑，自闭，不愿意与别人交流。第二，家庭情况。她的父母常年外出工作，对她的照顾很少，由爷爷奶奶照顾缺乏父母的关心。老师们对她再多的关注也不及父母的关怀，所以她内心更加自闭。第三，师生关系。虽然老师极力的想要开导她，让她能够变得积极开朗。但是，因为她内心的自闭，不愿意与老师交流，甚至逃避与老师的交流，所以老师对她的开导进程一直比较缓慢。
小明情况也主要可以从家庭方面来分析，从小到大，父母对他寄予了厚望，希望他通过学习改变自己的人生。因为父母强加给他的压力，一直以来给他灌输的思想，让他在学习的过程，把自己当做机器，也认为除学习以外的其他一切事情都与他无关。为了能够让他倾注全部精力学习，他的生活琐事一切都有父母代劳，长时间的这种模式让他丧失了生活自理能力。学习成绩即使再好，也不能让他立足在社会之中。而这种情况的造成主要归咎于他的父母。
小丽嫉妒心很强主要是因为自己不能够正确的认识成败，不能正视自己。她把胜负看得过为重要，在处事的过程中甚至有些偏激，为了达到目的不择手段。一来可能是因为父母对她寄予厚望，给她太多的压力，让她无法面对失败。另一个原因可能是因为她给自己的定位太高，不能接受自己的失败。
问题解决及结果：在对小周的家庭情况有了一定的了解以后。我知道他的眼问题的终结出现在她的父母对她关爱的缺失，所以我主动联系了他的父母，对他的父母讲了小周在学校里的学习和生活状况。耐心开导她的父母，让他们在工作之余，尽可能的多一些时间陪伴小周。同时，在学校里，我更加关注小周的学习，经常和小周进行交谈，了解小周的内心世界。我也发动班里的同学，班委和小周进行接触，多和小周进行交谈，让小周打开心扉。经过一段时间主动和小周接触之后，小周开始愿意跟别人分享一些生活中的事情，诉说自己对于父母的看法，以及自己在生活中学习中遇到的问题。人也变得开朗起来，愿意和同学们一起进行一些活动。
对于小明来说，我选择先纠正父母的思想，告诉他们，如果继续这样对孩子进行照顾，会让孩子今后难以立足社会，而且父母是不可能一辈子对他进行如此的照顾的。然后，在学校生活中，我会刻意锻炼他的生活自理能力。同时，我经常小明进行沟通，让小明参加一些活动。经过一段时间以后，小明的基本生活能力得到了一个有提高，也变得开朗许多。
对于小丽来说，老师应该对让小丽能够正确的认识成败，在每一次参加活动或者是检测竞赛之后，要及时的肯定小丽的成果，让小丽明白，即使自己没有成为最突出的那一个人，自己的努力也是得到了别人的认可的，这样一来，她的心内心就会平衡，不会为了赢得别人的关注，而采用一些手段去中伤别人，求得自己的成功。小丽经常会参加一些比赛，如果说小丽没有在比赛中得到第一名，我会肯定小丽的优点并对小丽进行表扬，不会让她觉得老师因为她的不是第一名，而忽略了她。同时，我也耐心和小丽沟通，告诉她成败并没有那么重要，重在参与，只要我们尽力了就是得会得到别人的认可。慢慢的，小丽对自己有了自信，就没有那么在意成败了。
教学反思：在日常的学习和生活中，我们经常会忽视一些特殊群体。但是这一部分群体应该是引起社会人士的关注的，我们更应该对他们给予关心和照顾，花费更多的精力在对于特殊人群的教学和辅导事业上，很多专业工作者也进行了相关的研究。因为对于特殊群体的学生来说，他们内心更加敏感脆弱，在学习的过程中遇到的问题和阻碍也会更多，我们应该更多的关照他们，帮助他们学习。认真研究特殊群体在学习过程中的心理素质和学习进度以及学习过程中的注意事项，方式方法，帮助他们进行学习是社会对于教育工作者的要求。
对于特殊群体来说，他们的教育首先要从心理教育出发，只有让他们树立起学习的信心，敢于面对真实的自己，才有可能一点一点进步。在教学的过程中，我们总是会遇到很多需要特殊关照的同学，对于这类同学，老师在课堂上就应该着重对他进行开导，不能不闻不问。老师的忽视只可能会让同学们更加的自闭，放弃自己，不思进取，整天的怨天尤人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels