我的教育故事

    1997年7月4日是我人生的一个难忘的时刻，我带着对学校的百般倦恋，满含泪水的与老师、同学告别，依依不舍的离开了生活三年的母校，怀着对美好未来的憧憬，踏上了返乡的路。9月1日，我满怀激情的踏上了人生梦想的三尺讲台，开始了我的逐梦之旅，时间飞逝，一晃二十二年过去了，如今的我已开始两鬓斑白，年轻的岁月已经在陪伴一届届孩子的成长中流逝，留下的是那一幕幕与学生含泪的离别，与学生朝夕相处的美好故事。有艰辛，有伤感，也有快乐。在这二十二年的教书岁月里，当了二十年的班主任。送走了八届小学毕业生。在与孩子相处的岁月里，付出的是时间，爱心，耐心与执着，收获的是是孩子的转变，快乐健康成长，家长和社会的认可，更多的是幸福。下面与大家分享一下我的教育故事吧！
    一、创良好育人环境，集体建设先行。
班主任工作是一个多元的，复杂的，长期的工作。好的育人环境会使教育教学收到理想的效果。班级的建设与管理是件重要的事情，是班主任工作的首要任务，这是管好大多数学生的重要保障。在我踏上讲台的第一学期，因为是新来的，双是一个大男生，理所当然的就接了一个全校为之头痛的毕业班，并任班主任。这既是对我的信任，更是对我的考验。全班共有57人，其中男生38人，女生19人，有14名同学已经超过14岁，有几个男生都与我一样高了。记得第一天走上讲台，给学生进行自我介绍时，下面的学生发出各种让人不舒服的声音，看到各种各样的表情，意思是想给我来个下马威。当时我强压住内心的怒火，我在想这是第一次，给他们一个机会，第一节课就在与他们闲聊中结束了，这是教师生崖上的第一节课，到现在还记忆犹新。放学后我便与原班主任了解这个班的各方面情况，与搭班的语文老师商量。晚上，我从了解来的情况入手，把各种情况的学生名单分类，并在每个人的名字后标注我的工作目标。制定了班级管理的计划方案，这晚，我在油灯下写到了凌晨两点钟。第二天，我并没有上新课，在班上召开班会，让学生共同来讨论，制定班级公约，结合学生的意见，我制定了班级管理制度。接着便是组建班级管理团队，通过学生投票，老师选定相结合的方式任命班干部。我用擒贼先擒王的办法，把最调皮的任命为纪律委员，把最有或召力的任命为班长。其他同学根据特长进行任命，包括小组长一起选了十五名，管理人员占到了1/4，这样更有利于管控。选好后召开班干部会议，给他们分工，定各自的工作职责，进行引导教育。要求按时向我汇报班级各方面情况，定时召开班干部会议。我抓干部，干部抓学生，这样学生的作用得以充分的发挥。这项工作收到了很好的效果，学生的一举一动都能第一时间反馈到我这里，得到及时的处理解决。一个学期下来，班上发生了翻天覆地的变化，调皮的学生少了，课堂纪律也好了，老师上课的效果也好了。
二、新近学生，走进心娄
抓好了班级的纪律和日常管理，只是迈出了第一步。在此基础之上，深入学生的生活，走进学生的心娄，对学生进行言传身教，是改变学生行为习惯，培养良好品质，建立良好的师生关系的重要工作。我充分利用课间给学生讲我成长的经历和在学校的学习故事，自己所获得的荣誉等，学生会围在我身边，时不时发出欢快的笑声，有时会投来质疑的眼光。我有时会立马在学生面前露一手，有时会选择在课外活动，带领学生一起打球，画画，练字，唱歌等，把我的能耐一一展现，树立了一个高大的教师形象，许多学生慢慢的被我驯服了，再没有了那种傲气。我时常在开饭时走进学生的宿舍，了解他们的生活情况，有时拿着我的饭，去跟学生一起吃，这让孩子与我有了更亲近的师生情。与孩子的谈心，走进他们的生活，走进孩子的心灵，孩子们对我更信任了，没有了敌意，我的言传身教起到了很大作用，大多数孩子变听话了，积极的配合我的教学工作，作业按时完成，不懂的地方会主动拿来问我，或问同学，逐步养成了良好的作息和学习习惯。
班上形成了良好的学习氛围，我心里很是欣慰。
三、发现学生，正确鼓励。
每个班都会有一些学生某一方面有较强的能力，有的会是纪律关生，有的会是学习优等或中等生，老师如能及时的发现，并给予正确的鼓励与引导，也许这个孩子就会有更好的表现。在我的二十二年教育岁月里，我感受颇深。有一名学生经我留下了深刻的印象，他名叫唐光照，是一名在高个子男孩，当时跟我参不多一样高（五年级），力气大，脾气暴躁，不愿学习，动不动就与同学打架。我发现他有很好的身体条件，人也很聪明，有一天课间在教室，我便叫他坐到了我面前，我当着全班同学的面与他扳手腕，一连扳了几次，他都输了，我问他服了没有？他最后说服了。课外活动时间我便叫他去打球，虽然每次他都输了，但我发现他球也打得不错，便找他谈心，问他的理想是什么？他说想当一名体育运动员。我就给他讲了要当体育运动员该怎么去努力，对他进行引导教育，最后我向他承诺，只要他做到上课认真听，按时完成作业，不打架我便每天课外活动陪他练体育，最后他高兴的答应了我的条件。第二天的课堂上，他变了个人似的，眼睛里闪着渴望的光，积极的回答问题。下课时，他写起了作业，我当时心里为之一振，感到有戏了。课外活动我早早便换好了球服来到了操场，当他看到我时，他那开心的小样现在都还在我脑海里。那天晚上，我陪着他先跑了五圈再打篮球，他那开心的身影在球场上来回闪动，他是多么快乐，我也感到十分的幸福。从那以后他真的变了，再也没有不完成过作业，打过架，我也一直信守我的承诺，后来还带动了十几个男同学。再后来这名同学在高中毕业后考上了上海体育学院，实现了他人生的梦想。老师能带给孩子的有时真不只是知识，更重要的是打开了他们追梦的这一扇窗。
四、持之以恒，用爱去浇灌。
教育是一个长期的过程，有时不是一天两天能解决得了的。需要老师一如继往的去引导，去守护，用无私的爱去感化，去温暖，方可开出希望之花。2008年9月，我乘上到较边远小学支教的车，来到了纳直乡下景小学，这是一个较偏远的村完小，学生265名，六个教学班，2个学前班，当时我任了六年级的班主任，这个班有37名同学，五年级期末考试平均分是54分，学生学习基础差，不爱学习。接班后，我先进行了班级文化建设和组建班委，制定班规等，但这个班的孩子都是壮族，他（她）们都用壮话交流，对于我一个汉族的老师来说，我无法与他们交流，更难走进他（她）们的心灵，我的很多办法都不凑效了。我便我来到校长办公室，了解各方面情况。最后找了一个听话一点的学生帮我做平时的翻译，通过她来了解同学的各方面情况，我每天都到学生宿舍去观察他们的生活，我发现这些孩子大多数都生活艰苦，许多孩子都是以一点汤放一点油、盐来下饭，我看在眼里，痛在心里，我便找到校长，商量为孩子们改善下生活，学校出一部分，我们老师出一部分经费，通过后，我便每周从街上买能留的瓜、菜、肉等用摩托车拉回学校，每天课外活动自己下厨为学生炒菜，带领孩子到山上打柴，与学生一起吃饭。渐渐的孩子们与我聊起来天，不再用壮话了，说起了普通话，我与学生的距离近了，每天晚上，我便陪在孩子们身边，陪他（她）们一起完成作业，不懂的地方耐心辅导，与孩子朝夕相处。田野里有我们一起打野菜的脚印，小河里有我们一起抓小鱼的身影，山坡上有我们一起打柴时留下的歌声。功夫不负有心人，与孩子们的相处，使我成为了他们无话不谈的好朋友。他们对外面世界的渴望是那么的强烈，我为他们从县城买去了学习工具书，他们的学习更积极了，这就是爱的力量。我有时会在课间给他们讲外面的故事，他们会开心的围着我听得入神，最后在小学毕业测试中平均分78分，超出了地区给的标准。孩子们都顺利升入了中学学习。在毕业晚会上，孩子们紧紧的抱住我，有的拉着手，有的在外面围着，他们都哭了，我的泪如雨下，但我是幸福的！看到他们的进步与快乐，我是幸福的！
我相信每位老师都有自己快乐幸福的小故事，正是这些故事支撑无数无私的教师在自己的岗位上默默奉献自己的青春与爱，挥撒着汗与泪，收获着幸福，用自己的知识，智慧和爱去谱写祖国的教育事业的赞歌，撑起祖国教育事业的蓝天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels