师爱送暖，以爱融冰
                  
孩子需要爱，特别是当孩子不值得爱的时候。
班上出现了“孙悟空”
课间十分钟，我刚踏进办公室，班长就急火火跑来求救。小熙又施展了他的百变本领，绊倒一片同学，扑在他们身上“叠罗汉”。刚接手这个班才几天，他就开始“犯上作乱”了，老毛病就发作了。这是由原六个班的孩子组建的新班级，同学们还没混熟，他就搅开了锅。早就听闻他是个十足的“孙猴子”，父母不在身边。几乎隔山差五，不是踢同学一脚，就是抱住同学甩都甩不开，或是把你扑倒来个“叠叠高”，又或是在你写作业的时候撤下你的书，胡乱画一通……这座活火山，不定时就要爆发一次，让同学们防不胜防，避而远之，他总是像一只刺猬一样孤独。这不，开学才定下班规，立下“军令状”，他就“知法犯法”了。
我转身朝教室走去，脑海里不断变换该怎么把他“就地正法”。还没到教室，就听到班上传出了一片哭声和指责声。我微微一怒，正想冲进教室一把逮住他。没曾想，他正喵着身在门口放哨，见我加速往教室走去，他像兔子般蹿出了教室，他竟然“畏罪潜逃”。我一惊，果然是名不虚传的“孙猴子”，赶紧追上去。他却不急不慢和我玩起了“猫抓老鼠”的游戏，我从这边追过去，他从那边跑上来。我有点恼怒，索性不追了。回到教室，我安顿好了受害的孩子们。偷偷瞧见他在教室后门口“侦察”，徘徊不定。
该怎么让他老实回到教室？虽然才认识他几天，但我知道他有些“油盐不进”，甚至烈性十足。沉思良久，见他又偷偷朝我看了几眼。我并没有理会他，只是让全班安静，我严肃地说：“同学们，身为咱们班的‘元帅’，班级出现了这么动乱人心的事情，我有罪。‘士兵’犯乱，将军同罪。按照班规，我请罪，请自罚一个星期。每个人都会犯错，犯错不可怕，可怕的是一次又一次犯错而不悔改，让大家都把你当作人人闻风丧胆的恶魔。我想，你们都不想成为恶魔吧？”说完，我直接朝他看去，他没有了之前的傲气。我走坐出教室，他就一溜烟回到座位。他坐着，同学们都不搭理他，他偷偷看了看那些被他伤害的同学，低着头。
午饭后，我趁他一个人出去往厕所走的空档，赶紧跟上叫住了他。他听到我的叫声，有点不知所措地停住了脚步。我笑着问：“小熙，你有空吗？我想约你聊聊天。”他迟疑了一会，还是点了点头。我把他带到没人的一角，我笑着说：“你猜猜我小时候在班上朋友多不多？”他有点惊讶，只是看着我默不作声。“我小时候也很调皮，是个孩子王，时不时也会惹出好多麻烦，家长经常跑到我家告状。我记得有一次，我把一个同学弄伤了，她的妈妈怒气冲冲找到我家，我吓得躲在了桌子下面。其实，我那时只是想玩一下她的文具盒，特别漂亮，我真的非常喜欢，可却把她的手给弄伤了。”我拍了拍他的肩膀，“我知道，你只是想和他们一样，有朋友在一起嬉闹，只是你不知道怎么做才会让他们接受你，对吧？”他点了点头。“我们来个一个月的试用期怎么样？只要你每个星期影响同学们的次数逐渐减少，我就让你当值日班干，你可愿意？”他很快答应了。我拿出了已经做好的记录表。我相信，他只是太需要朋友，却总是竖起身上的硬刺。

今天不小心做错了什么
其实我是想

周一



周二



周三



周四



周五



接下来的几个星期，他也总会“犯浑”，但每次看到我的眼神都是那么渴求，渴求我相信他。也有那么几次，班上的同学们会说：“小熙这周扛饭特别积极。”“小熙今天值日，很早就来打扫教室了。”“今天少了一盒饭，小熙到大厅帮班长端饭。”同学们开始注意他的闪光之处，也不再那么反感他。
“紧箍咒”失效
一大早，组长就委屈跑来诉苦，求我把小熙单列出队。他又开始“作乱”了。天天不佩戴红领巾，不按时完成作业，也不到组长这里背书，把同学的书乱写乱画。甚至上课的时候，他时不时踢一脚你的凳子，晃一下你的桌子。你写作业的时候，非要你给他看看答案，不然就一直骚扰个不停。我让组长去把他请来，组长去了半天也没见到人影。我知道，他又想“肇事逃逸”，和我“杠”上了。我快速走到教室，逮了个正着。他一脸防备，一脸“你奈我何”的神情。我没说话，只是看着他，有些疲倦地看着他。这几个月来，时不时有家长来投诉他，我真被他时好时坏的循环折腾累了。我一直看着他，他也看着我，然后慢慢低下了头。“如果你想让大家相信你，就跟我出来吧。”我径直走出了教室，在办公室门口，一回头，他果然跟着来了，我心里一暖。
“同学们希望你做孤胆士兵，你想吗？”他狠狠地摇了摇头。“那可怎么办？没有哪个组想让你加入？”他有些眼红了。沉思良久，我叹了口气：“我这个‘元帅’需要个助手，你可想做？”他一喜，但又犹犹豫豫，我知道他怕做不好。“做我的助手可不容易，必须做好日常行为规范，按时完成作业，不能无故骚扰其他同学。”他显然有些退缩了。“但是一星期内可以允许一次改过的机会。如何？”很久他没有反应，我知道他对自己很不自信，他想做好却总是管不住自己的手和脚。“你回去考虑一下吧，这确实有难度。”久久，他都没有动，我也没有打扰他。上课铃响了，我正准备起身，他轻轻扯了扯我的衣角。“我努力，可以吗？”我心里松了一口气，我知道我相信他是对的。
巴特尔说过：“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”孙悟空虽顽性十足，但在求取真经的路上，他不断成长，成为降妖除魔，充满正能量的战斗胜佛。小熙亦如此。时不时，他还会和同学们发生一些吵闹，时不时他还会扰乱一下课堂，可那都不那么重要，重要的是他在变，他在一点一滴的变。同学们愿意给他时间，我愿意静候他心中的坚冰慢慢消融。师爱送暖，以爱融冰，是一场和时间约定的旅行！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels