（本文对应模块三：如何关注和帮助有特殊需求的学生群体
             5.如何帮助具有个性胆小、或退缩、或逃避等行为特点的学生健康发展。）
                       自信的“玫瑰”更娇艳
正文：
【问题选择和描述】          
三年级接班不久，我就注意到了这个“羞涩而沉默”的女孩——Jenny。平时她总是独处一隅，很少与同学交往，见到老师也是低着头不敢正视，上课更是难得听到她读书、回答问题的声音。偶尔被老师叫起来，也是吱吱唔唔半天听不清说些什么，老师们只好无奈地叫她坐下。在和Jenny的家长进行交流后，我了解到：Jenny虽然生性比较腼腆，但刚上学时也不是这样胆小沉默的。那是二年级时，在一次语文课上，她回答问题出现了可笑的错误，同学们哄堂大笑，老师也随口批评了她不动脑筋。下课后，有的同学还把她的回答当成笑柄，时不时地说出来逗她……从那以后，Jenny很难为情，上课变得很紧张，回答问题更是谨小慎微，渐渐的和同学们说话都怕说错，与家人的交流也减少了，干什么事情都缺乏自信，变得越来越沉默。
【分析及解决问题的策略】
    1.问题分析
从Lucy的沉默中我们不难看出，无论是儿童还是成人，他们对自己的认知都是建立在别人对自己的看法基础之上的。随着学生在学校环境中对自己的不断审视，他们的自我印象逐渐内化，学生就会小心翼翼地根据他们观察到的老师的反映随时调整自己的态度，或积极或消极。Jenny的心理问题纯属创伤性害羞，主要是由于老师和同学们的言语不慎导致学习上的挫折，心理上的紧张畏缩，变得行为上消极被动，以致这种行为迁移到人际交往之中。从中我们可以看出：
（1）Jenny是一个非常敏感而又极易受他人暗示的儿童。一旦这种体验得到他人以至成人的强化，她会丧失自信心，产生害怕的感觉。如果听任这种情形继续下去，害怕逐渐加重，就可能变成真正的社会交往恐惧症。
（2）Jenny总是按照印象中别人对自己的评价来看待自己的。因此，教师、同学说的每一句话，做的每一件事，表现出来的每一种态度都会对她产生极大的影响。一旦老师、同学的反应令她感觉自己没有能力、没有价值、很失败；或者，听到别人评价她“一般”、“不聪明”，那么她不仅会认为自己一般、不聪明，而且会不自觉地这样表现。Jenny自卑心理的产生，有很大一部分源于同伴、教师表现出的一些不正确的态度：训斥、不断谈论学生的缺点或不足，说话中加入不恰当的感情成分……久而久之，在学生头脑中就会形成别人对她的不佳印象，并不断固化为事实。
2.解决问题策略
问题已经发生，我们要做的是帮助Jenny解脱“精神的枷锁”，恢复自信。培养Jenny的自信心我从以下几个方面入手：
（1）教师树立尊重学生的教育观念。
所有的学生都有存在的价值，教师都应尊重他们的人格，维护他们的自尊。我首先让学生感觉到老师没有放弃她，时时在关注她，欣赏她的点滴进步。例如：帮我擦黑板；送作业本；中午帮我给同学们分餐；课间负责开窗通风……渐渐的，Jenny不再躲闪我的目光，从她麻利的动作中，我能感受到她很乐意做这些工作。同时，与其他任课老师配合，上课尽量安排她回答一些简单问题，给她锻炼的机会和及时的鼓励……当她确信自己受到老师的爱抚和尊重时，逐渐地，她便会自然相信个人的价值，开始振作起来。
（2）帮助学生不断强化成功体验。
指导Jenny做事前要有充足的准备，争取更多的锻炼机会，不断积累成功的体验。开始帮她找容易的事做：背诵课文、单词，可以在家多背背，甚至当着家人的面背诵，以培养自己对害羞心理的抵抗力。还可以在小组合作学习中，在同学的协助下，负责某项交流的任务。这样，Jenny会不断地从成功中体验到愉快和满足，从而引导她把这些愉快的情感和自己的努力联系起来，促使她再作努力，再获成功，不断丢弃害羞、自卑心理，展露自信的笑容。
（3）帮助学生发挥所长，扬长克短。
作为老师，帮学生找回信心是我的职责。当她沮丧时，我及时鼓劲；当她遇到困难时，我及时引导解除她的畏惧心理，并教她怎样越过障碍。方法之一就是发挥Jenny的所长，利用她自身的优势、力量弥补自己的弱点。Jenny声音甜美，喜欢唱歌，我就鼓励她参加学校合唱团，有机会上台表演，让她在音乐的感染中，在掌声的激励中，建立起自信。她擅长绘画，我就安排她在板报组一展身手，并请她介绍每期板报设计的思路，让她在同学们赞赏的目光中，找回自信，增强进步的信心和力量。
（4）指导学生学会意志控制。
就是利用暗示的方法施行自我暗示，时刻提醒自己要镇静。每当Jenny在公众场合，特别是在陌生人面前，她都会有可能紧张、羞怯。我就训练她要有意识地暗示自己镇定下来，怕羞心理就会得到一定的抑制。当她勇敢地说出第一句话后，随之而来的便是逐渐战胜羞怯，适应环境。
（5）尝试自我反省，提升自我认识水平。
教会Jenny自我反省，有助于培养她正确认识自我的能力。
第一部分
第二部分

在纸的左边，写下今天对自己所有的消极感受。例如：
在记录下消极感受后，做个深呼吸使自己放松。闭上眼休息一下，然后，拿起笔，做心灵“自我对话”——在右边写下与左边自我批评对应的积极回应。例如：

我怎么这么笨呢？
我不是笨。我只是还没有完全搞清楚这件事。任何人都不是十全十美的。我能处理好这件事，也可以原谅自己。

我怎么忘记这件事了呢？真是废物！
我不是废物。只是今天早上的事情让我有点手忙脚乱。下次我会预先安排得好一些，在前一天晚上就把第二天的东西装进书包。

他怎么能对我说出那么尖刻的话？……
他的本意是好的，并不是有意要伤害我。我觉得他的话还是很有道理的，只是他说话的方式太直接了。
……

自我反省有助于形成积极的自我关爱的人生态度。帮助Jenny进行自我反省的目的是要使她明白：自己要设法看到自身的长处并喜欢自己。如果你连自己都不喜欢，别人又怎么能喜欢你呢？况且，有些事情并不是像我们一开始所想的那样，自己要多看到事情好的一方面。 
（6）指导家长辅导孩子积极自我的强化。
除了校内辅导，我还指导家长在校外花一些时间，教孩子学习在新场合同陌生人讲话的方式：可以一起表演和陌生人、客人见面，交谈的情境；或者邀请一两个跟孩子关系较密切的同龄伙伴来做游戏；或者定期带孩子郊游，回来后让孩子和家人谈论旅途的见闻……从而在日常生活中逐渐培养孩子的自信心。
【效果和经验总结】
    1.效果
经过一年多的辅导和训练，Jenny正逐步走出自我封闭的圈子，课上从不发言的她，逐渐融入了小组合作学习的活动中，与同学们一起交流；对老师的提问，她也逐渐有了兴趣，能够尝试着用清楚的语言表达自己的见解；当听到同学们对她进步的称赞，再也不会把头低低地垂下，脸上也会露出一丝自豪的笑容……同龄孩子的稚气和朝气，又重新回到了她的身上。
2.经验总结
Jenny的变化使我进一步懂得：教师要找好切入点来关注特殊生，尤其是像我这样不是班主任的，但又肩负着“教”和“育”的责任的教师，这一点很重要。
（1）切入点来源于仔细观察
德国诗人海涅曾写道：“每个人就是一个世界，这个世界是随他而生，随他而来的。”教师所面对的不是一个或几个“世界”。因此，教师需要细致的工作，如果马马虎虎，摸不清学生的底，号不准学生的脉，别说因材施教，就是正确评价学生都是困难的。只凭老师的权威去制约学生，很容易适得其反，达不到教育的目的。所以，从小事做起仔细观察每一个孩子的优缺点，尤其是特殊生，给他们更多的关注与爱，才会有所收获。
（2）切入点来源于智慧
特殊生之所以特殊，是他身上有很多与众不同的东西，面对这些与众不同，我想我们作为教育者有时可以做乘法，有时可以做除法，面对孩子的优点要做乘法，面对孩子做了错事则反而要做除法，教育的智慧其实就是简单的“乘除法”。例如案例中提到Jenny声音甜美，喜欢唱歌，我就鼓励她参加学校合唱团，有机会上台表演，让她在音乐的感染中，在掌声的激励中，建立起自信。她擅长绘画，我就安排她在板报组一展身手，并请她介绍每期板报设计的思路。
（3）切入点可以创造
教育学生要善于创造机会，给特殊生足够的机会，让他们在老师这里得到充分肯定，他们才会“亲其师，信其道”。例如案例中提到的让Jenny帮我擦黑板，送作业本，中午帮我给同学们分餐，课间负责开窗通风……都是很好的切入点的创造。心理学研究告诉我们，表扬可以激发学生的上进心和求知欲，并帮助孩子确立目标、树立信心，进而不断克服旧我，展示新我。因此，要增加表扬特殊生的机会，使她确信老师对她的关注，并期待着他的更大进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels