                    
            不一样的“十分钟队会”
【案例背景】   
一个偶然的机会，身为班主任的我了解了班级中的某些情况—作业中、考试中的“不诚信”行为，令我着实吃惊，更让我不敢相信的是竟然有班级干部也参与其中，尽管已时过境迁，但这关乎孩子们的品质，关乎一个学生未来健全人格的发展，我不能视而不见、听之任之啊！“星星之火，可以燎原”我也相信一旦我不及时教育处理，这种情况可能会再次“点燃”，甚至悄悄“蔓延”！
【案例回放】
五年级的孩子正处于一个敏感期，倘若我直接批评或许能起到警醒作用，但孩子们的内心是否会真正接受？ 难保不会“阴奉阳违”，并对我心存芥蒂。我思考着如何来妥善处理这件事，既顾全那几位当事人的“面子”，也起到“警醒”、“鞭策”所有的同学？我思忖良久，终于“心生一计”—十分钟队会，我暗暗为自己的“谋划”而高兴！我相信，通过自省、制作PPT,演讲这样的“三重奏”一定可以帮助他们真正意识到“毋以恶小而为之”的经验教训。他们一定会重新审视自我、鞭策自我，当然这一步前还需要一点“催化剂”！
利用业余时间我分别找了那几位参与其中的班级“小干部”聊天，在事实面前他们也很坦率地承认了自己的错误。我自然也肯定了他们的“敢作敢当，勇于面对、承担错误的勇气”并适时建议他们自主选择担任：“诚信考试”“诚信作业”“诚信为人”为主题的十分钟队会主持人，他们没想到老师会通过这样的方式“惩罚”他们？显得有些惊愕，看着他们不经意流露在脸上的“羞愧”与“不自在”，我想我的警醒作用应该达到了一半，因为这远远比全班面前直接点名批评来得“高明”!我既顾及了他们的自尊心，同时又让他们为自己的行为付出一定的“代价”。在接下来的三周里，三位同学分别就“诚信”不同侧面作了PPT演讲，深入浅出，全班同学也都进一步得到了教益与启迪。而主讲的同学更是在资料的收集、整理、PPT的制作以及作为主持人的讲解过程中经历了审视自我、修正自我、不断完善自我的过程。而此过程中的一些互动与提问，更是帮助大家对于“诚信”有了更深入的思考。
【案例总结】
“诚信”历来是中华民族的传统美德，也是一个人做人的基本准则，有人如此定义：诚实无欺，信守诺言，言行相符，表里如一。在一般意义上，“诚”即诚实诚恳，主要指主体真诚的内在道德品质；“信”即信用信任，主要指主体内诚的外化。“诚”更多地指“内诚于心”，“信”则侧重于“外信于人”。千百年来，诚信被中华民族视为自身的行为规范和道德修养。一个人如若失去诚信，就将长时间得不到信任，甚至永远都无法再获得信任。因此“诚信为人、诚信为学”对于人生价值观在慢慢形成的孩子而言显得尤为重要！
作为一名资历尚浅的班主任，我时常思考：如何更加智慧育人，如何更好地培养一个班级良好的班风、学风？很多时候，周围富有教育教学经验的老师给了我很多的启迪，在不断的摸索过程中，我也不断反思自己的教育教学行为。怎样的说教更能让学生心悦诚服？怎样的引导才能让行为有偏颇的孩子不仅意识到自己的问题并且能“自我反省”“自我修正”？怎样的“规矩”又能在班中产生“威信”，孩子们不会“触碰底线”？就如为学、为人的诚信，是一个人最根本，最为可贵的品质，是不可以丢失的。所以，与其“授之以鱼”的“说教”，不如“授之以渔”，让孩子们在过程中体验，在思考、实践中顿悟，在分享中强化，审视内心，意识到问题，才是解决问题的关键所在。所以，系列“十分钟” 队会就这般产生了。令人欣慰的是：班级中再也没有出现“作业间的抄袭”，练习中也不再有“交头接耳”，孩子们似乎明白了“诚信”远比“分数”重要，一个人可以丢“分数”却不可以丢了自己的“诚信”，正如孔子所言：“人而无信，不知其可也。” 
教育是需要智慧的。如果我们把处理问题的方法技巧称为“智”的话，那么，对人生的理解和感悟，我们就把它叫做“慧”吧。我们需要有大智，更需要大慧，只有这样，我们的教育方式才是深入浅出，易于接受的，我们的教育思想才是深刻的。用心教育管理学生，这是一个永恒的话题。任何一个良好行为习惯的养成都不是一朝一夕的事，我们应该有“海纳百川”的胸怀，有“登泰山而小天下”的胸襟，抓住每一个教育的契机，不放弃任何一个孩子。诗人泰戈尔所说：“花的事业是尊贵的，果实的事业是甜美的，让我们做叶的事业吧，因为叶的事业是平凡而谦逊的。”我们唯有在这平凡中追求不平凡，方能有所成就，只有用心、用情、用智慧去洞悉孩子的一切，才能真正驻进孩子们的心间，才能让教育事半功倍！                         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels