关爱之花，永不凋零
                            
时光荏苒，白驹过隙。从教六年有余，也担任了六年的班主任工作，觉得成为一名人民教师是光荣的，愈发觉得成为一名班主任更是幸福的。光荣源于使命和责任感，而幸福感源于教育的本质——一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒一个灵魂。我不由得想起了那个他……
他是位“特殊的人”。连续两个礼拜36摄氏度的高温，仍穿两件衣服，里面那件有时候还是高领棉衣，裤子长度也是短一截。据我所知，他爸妈都是残疾人士，一个眼睛天生残疾，一个后天残疾。下课铃声响了，全班出去了，留他走最后，我故作轻松地带了一句“天气热，怎么还穿两件？”理由让我心酸——“里面那件太短了，想穿个外套遮住”，我看了看里面那件衣服，果然，都快要露出肚脐眼了。一位男生为了怕被人嘲笑，宁愿自己承受高温，也不愿脱下外套。他虽然是我们班的后进生，而此时，我却想为他买件衣服。我不是救世祖，我也不是富翁，但那颗渐行渐冷的心，却来了场前所未有的融化。衣服买回来，递给他，笔画了下，“刚刚合适，拿去穿，快上课了，回去吧”“谢谢老师”我看着他眼角处有些湿润，又或者多了点不一样的东西。加油，少年！不久，我发现他竟有了翻天覆地的变化。早读课上，他读得可能不那么准确，但是声音最大的始终是他；课堂上，但凡他知道的总是把手举得高高，而我也很乐意把一些简单的问题抛给他；课外，总能看见他手捧一本书，在知识的海洋中遨游着；生活上，自卑的他竟然开始主动和同学沟通交流了……想不到这么一个平常甚至微不足道的善举让一个心地纯洁的孩子发生了这么巨大的变化，更让我想不到的是，当我无意把这件事情放下网络上时，却引起了社会人士的关注，首先是我们班的家长们，除了表示对这位孩子的同情之外，更多的是想着怎么帮助这个孩子，其次，是我的那些朋友们，有一位热心肠的大姐，之前是开儿童服装店的，直接打包了一袋衣服邮寄过来，说看看能不能给这位特殊的孩子，最后，是我的那些同事们，有爱心的潘锐丽老师组织了她本班的县城学生直接来了场捐赠活动。到达我手中的衣物和书本足足有三袋，后来都是通过孩子们乐于接受的方式分发给他和那些正需要帮助的孩子手里。
一个电话暖人心――那个特殊的他虽升初中，仍回母校看老师，四处打听，才知我已调离。虽然他是我们班的后进生，但他一直上进，知道自己基础不行，但读书声音最大的始终是他，知道自己的答案可能不对，但凡他知道的总是把手举得高高的，由原先的待及格甚至低分至毕业考试的70多分……然而这些都不重要，重要的是毕业之后能想着那个教育他的人，蓦然明白了一句话――教育的本质意味着，一棵树摇动一棵树，一朵云，推动一朵云，一个灵魂唤醒一个灵魂。
不知不觉中从教已有6年多的光阴，回想起这几年的教育路程，真是有喜有悲、有笑有泪、有花有果，既有幸福又有心酸，这该是教育者的乐趣。一句话，一个善意的眼神，一个不经意的举动，都能让一个人、甚至一群人变得积极向上，乐观自信，让我们这些教育者携起手来，一起让这关爱之花永不凋零吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels