温柔以待   融化我心
——记一位“问题”学生的转化	
著名教育家陶行之先生曾经说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”是啊，教育是一门艺术，是一门爱的艺术！只有奉献出无私的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，也才能使我们的生活变得丰富多彩。我工作整整二十年了，一直从事班主任工作，每天面对的，是各种各样的学生。如何让他们健康成长？特别是一些问题学生地转化，成了我每天都要思考地问题。
一、案例背景：
去年六年级分班抓阄的时候有个名字映入我的眼帘——华浩彭。天哪！我怎么会那么倒霉，居然抓到了这个孩子。这一届的学生我从二年级一直带到现在。这个名字不知道听同事提到过多少次了，花浩彭如果只是一般的调皮也就罢了，关键是经常闯祸。自己收拾不了闯祸后的烂摊子，只能劳烦父母和老师。妈妈看到他也是火冒三丈。
升到六年级，也没有多大的变化。每次早会课表扬的名单里从来没有他，批评的名单里被提到不止一次。拉女同学的辫子；踢低年级的小朋友；用吐沫吐人……诸如此类，数不胜数。告诉他的家长，家长说了肯定是不管用的。打两下吧，这孩子无所谓，也不怕疼。
二、事情的经过：
场景1：周五的操场上。
有一次做操，我发现他的嘴巴一直在动，走到他身后，还听到“咕咚咕咚”的声音。怎么回事？我很奇怪。就在这时他的眼神撞到了我的眼神。他连忙吐了一下。我走到他面前，才发现，原来他的裤带上别着一瓶矿泉水，瓶盖上戳了一个小洞。一根输液管一头塞在瓶子里。另一头放在嘴里。衣服拉链一拉。Ok，掩盖得极好。做完操，他一瓶水也喝得差不多了。做操喝水两不误。还不容易被老师发现。这么聪明的办法他是怎么想到的呢！我是又惊又喜，陷入了沉思中。他被我的到来吓住了。可能是平时一犯错误就被老师吼、被家长罚。习惯了，这次我没有任何表示，他反而害怕了。下面是我们的一段对话。
华浩彭（愣了几秒）：老师，对，对不起啊！
我：哦，为什么对不起啊？
华浩彭：我，我不该在做操的时候带水喝！
我（微笑着）：华浩彭啊，这么聪明的办法你是怎么想到的呢？
他对于我这个微笑很不适应。可能是从一年级到现在，没有几个老师对他露过笑脸。他的手脚在很不自然的摆动。
我（微笑着）：华浩彭啊，你刚刚在喝水的时候，有没有看到前面的值周主任已经把你记下去了，可能我们班又要被扣分了。
他不好意思的低下了头。
场景2：周一的教室里。
周一的第一节课后，班长开班会总结上周工作。巧了，这周我们班真的没有得到流动红旗。突然，一个想法从我的脑子里闪过，我为何不借此机会来试一下华浩彭对这件事情的反应呢。
我（走上讲台，很严肃）：你们知道这周我们班为什么没有得到流动红旗吗？
学生1：我们班的东门队走得不好，被值周老师扣分了。
学生2：上周四我们班的卫生做的也不够好。
学生3：华浩彭上周做操的时候偷偷喝水肯定被值周老师发现了。
……
我说：是啊，同学们，我们四（7）班要想得到流动红旗，靠我们一个人的努力，够吗？（不够）他需要我们每个人都要管理好自己，只有每个人都做好了，我们四（7）班才能做得更好。
场景3：周二的早上。
周二的早上我走进教室，在黑板的右上角，也就是我们每次挂流动红旗的地方很显眼的挂着一面鲜艳的流动红旗。
我很好奇地问孩子们：这流动红旗是哪儿来的呀？有的学生说不知道，有的学生说可能是上周值周组的人搞错了，又补给我们班了。负责班级常规管理的萧静桐高高举起了小手，站了起来说：“老师，我知道，这面流动红旗是华浩彭早上带给我的，我就把它挂了上去。”教室里一片哗然。
我：华浩彭，你哪儿来的流动红旗啊？
华浩彭：我昨天晚上叫妈妈带我去大润发买的。（支支吾吾半天）
我：买的？
华浩彭：是的，上周因为我班级被扣分了，没有得到流动红旗，您也没有责怪我。我就想，我自己有零花钱，我就让妈妈带我去超市买了一个。
我的眼里噙满了泪花，不由自主地拥抱了华浩彭。教室里响起了一片热烈的掌声。原来这孩子在调皮的外表下，还有那么强的集体荣誉感呢。
接着我就对全班同学进行了思想教育，你们觉得华浩彭的表现怎么样？你想对他说什么？
学生1：华浩彭，你是好样的，这面流动红旗上虽然没有“涟水县实验小学”几个字，但是它依然是我们心目中最美的流动红旗；
学生2：华浩彭，虽然你平时经常拽我的小辫子，但是我知道那是因为我不搭理你，今天我发现你没有我想象的那么讨厌，我以后跟你玩，你就不要再拽我的小辫子了，好不好？
学生3：华浩彭，我想说，其实你是很聪明的。就像你上次喝水的那个创意，你是怎么想出来的啊！我们私底下都夸你聪明呢！你有时间教教我好吗？你有学习上的问题也可以来找我。
……
三、个案分析
孩子的父亲因为生活，长期在外地务工。生活起居都由妈妈负责。由于妈妈长期的放纵导致孩子成了人们眼中的“问题学生”。 鉴于此，我认为可以从对他本人加以引导、和他的母亲联系系等方面着手，对其进行教育，加以帮助。
我根据华浩彭自身的特点——吃软不吃硬，集体荣誉感强。我采取了冷处理的方法。以善意的微笑、温和的口吻、同学的关爱等方式换取了他对我的信任。同时，给予充分的时间，在场景1的谈话中让他明白自己其实是很聪明的；在场景2的谈话中他明白了班级得不到流动红旗有自己的原因；在场景3的谈话中他明白了自己要为自己做过的事情承担责任。之后，我再对全班学生进行教育，树立华浩彭正面的形象，扬起他的自信。之后，我又与家长取得联系，并以朋友的角度博取家长对我工作的支持，争取家校教育的配合，促使孩子的转变。
四、案例解析
1、信心是解决问题的基础
作为教师，在教育过程中会遇到各种各样的学生，特别是一些“问题学生”，首先我们要有信心，这些孩子是可以被转变的，只是需要我们花时间、花精力去找准原因、找对方法。尽管在这个过程中不会一帆风顺。在教育华浩彭的过程中，我也是经历了发现问题——探究原因——解决问题的过程。在这个过程中家长和老师也尝试了很多种方法，比如犯错后就挨一顿批评、一顿揍。可是这些方法根本不适合他。我也是在无意间才发现孩子的创造力强，集体荣誉感强。我便将其放大。以此为火车头，带动孩子改掉其它缺点，引导孩子将精力放在学习上，增强他的自信心，让他对学习的产生兴趣。向优生看齐。
2、爱心是解决问题的秘诀
在班级教育中教师应该有信心、有爱心、有恒心。当“问题学生”出现“问题行为”的时候，教师应该多一份理解、一份同情。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。
对于华浩彭这样的问题学生，我没有采取之前老师用过的批评教育的方法，而是努力寻找他身上的闪光点。以关爱之心来触动他的心弦。“动之于情，晓之于理”。用师爱去温暖他，用真情去感化他，用集体的力量去暖化他，从而促使他主动地融入集体，为集体着想。让他感受到大家庭的温暖、快乐！
 3、家校沟通是解决问题的关键
转化“问题学生”需要与家长及时沟通，需要家长的积极配合。因为家长是孩子的第一任老师。“问题学生”之所以会出问题，是因为家庭教育出现了问题。对于华浩彭同学的转化，我首先跟家长沟通了解了他的家庭结构，和父母的相处方式。根据孩子的在校表现找到转化的方法。并跟家长达成一致，齐抓共管。经过一年的努力，孩子的习惯改变了很多；对学习也有了一定的兴趣；学习成绩也提高了不少。
鲁迅先生曾经说过：“教育是植根于爱的。”只有用心的去关爱学生，才能赢得学生的爱戴和信任，特别是问题学生。他们更需要的关爱，或许简单粗暴的方式并不一定适合他们。把他们当朋友，去感爱他们的喜怒哀乐。温柔以待，走进他们的内心。我坚信，只要有信心、有爱心和恒心，“问题学生”的转化一定不只是梦想！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels