心若向阳……

校第十八届“迎春杯”学科竞赛成绩已经公布出来了，我们班的小美同学在二年级听记故事比赛中荣获二等奖，当我很郑重地用双手把荣誉证书颁发给这孩子时，我分明清楚地察觉到，她那双黑亮的双眼里噙满了欲溢的晶莹泪花！我似乎也能清晰地感知她小小的心灵深处，此刻百感交集的复杂心情！她一定喜出望外，难以置信！她一定想马上告诉小餐桌沈老师！她一定想马上电话报告给千里之外的妈妈这个喜讯！她或许也会想把这个好消息传递给那个印象已有些模糊的爸爸和姐姐……也许这一张二等奖的证书于学校很多孩子来说，没有那么的激动人心，可对这孩子来说，却有着不一般的意义！
认识小美已经足有一年半的时间了，很长一段时间里，她给我的印象都是，有一双很漂亮却时常躲闪回避的眼睛，课上，她只扮演着一个安安静静的听众，记忆中几乎没有主动展示过自己，即便是轮到她回答问题了，声音也是低至大概只有她自己能分辨得清了；课间，这孩子除了上厕所之外，要么在教室里看书，亦或是在完成当天晚上的作业，很少看见她与其他孩子的玩耍和交流；课后，也常见她一个人默默地背着书包，独自走在上学的路上，即便是刚入学时，也没有发现她身边有大人陪伴，问及原因时，她只是简单地回答：“我妈妈在外地，我一个人住在小餐桌沈老师家。”说这话时，她那黑亮的眼神很快地瞅了我一眼，便又飞快地落在了胸前，一只脚在地面上来回的搓动着，搓动着……我没有继续问什么，只觉得顷刻间，通身被一种浓浓的酸楚感裹袭着，眼前这小小的人儿，这瘦弱的身影，怎么能就……我伸手接过她的书包，分明感受到了那里面沉甸甸的分量。
打开了“入学新生基本信息表”，看到小美家的基本情况，那里面除了父母的姓名、家庭住址“池州梅龙”和寄宿家庭联系电话之外，其他栏均为“无”。想起孩子那迷离的眼神，也传给了我很多谜一样的疑惑！
终于联系上了小餐桌沈老师，利用学生们上课的时间，这位老师匆忙赶来了我的办公室，为了从师的梦想，也为了维持生计，这位老师共带了19个孩子，分跨田小和长小，而小美同学是唯一一个常年寄宿在他家的。从沈老师那儿，我也释疑了很多！原来小美的父母早在小美出生三个月后，就因小美的父亲嗜赌成性而分开了，留给小美妈妈的唯一财产就是嗷嗷待哺的小美，还有一个姐姐留在了爸爸的身边。为了生活，小美的妈妈在孩子入了托儿所之后，就一直把小美寄养在沈老师家里，自己外出打工供母女的生活费。
听了这番有些令我意外的描述之后，我无法很清晰地在脑中勾勒出小美妈妈的形象，我似乎能感知她的无奈与不易，我似乎还能感知她的不舍与矛盾，可倘若她真有灼人的母性光辉，为什么每年只在春节期间才和孩子聚上三五天？倘若她还有迫切的爱子之心，为什么在这么长的时间里，都没有主动和老师联系一次，了解一下孩子在学校的生活状况呢？没有给班主任留下联系电话，没有加入班级qq群，于我而言，她只是以一个“学生妈妈”的头衔模糊的存在着。我不解，既然是做着临时工，她就没有想过来到孩子身边找一份工作吗？难道她就没有设想过，自己的孩子因为想念妈妈而独个儿在被窝里流泪吗？难道她很难猜测出，当看到其他孩子牵着妈妈的手时，自己孩子的那份默然地心痛吗？她也一定不知道孩子那落寞的眼神和孤寂的身影吧？这一切，与小美的妈妈，是我用“内向”或“封闭”或“漠然”很难解释的了的。也许她人生的360度角，我只是看到了一道缝隙吧，还没有资格去妄自评论她的对错与否吧。
可面对小美这孩子，我却真切的有一种被灼痛的伤感，我理解了她那躲闪的眼神，我理解了她那落寞的背影，我仿佛看见了她那小小的心房里，填满了自卑，填满了想念，还填满了渴望！然而这满怀的情感，份份都是那么的惹人爱，惹人怜啊！
在接下来的相处中，我没有刻意地给予这孩子多让人艳羡的光环与褒奖，只是常把她的名字挂在了嘴边。老师把作业本落在办公室了，请她帮助取过来；有同学读错字了，请她起来做小老师，帮助同学正音；更换图书的时间到了，让她过来填写序号；课间，让她和同桌一起把刚在手工课上学做的拉花，重做一个；上学放学的路上，让她与同在一个小餐桌的丁丁同学一起走，互相背诵乘法口诀表、《俗语儿歌100首》……要召开家长会了，当我告诉她，我已事先与沈老师沟通过，不需要家长来校了，她黑亮的眼睛里闪现出的是如释重负；班会课上，当她站在同学们中间一起表演诗朗诵时，脸上漾着的分明是快乐与自信；当我告诉她，老师决定让她去试试今年的语文学科竞赛，她的那份意外和惊喜，尽显于那纯净的眼神里，那一刻，是没有了忧郁，没有了躲闪。诚然她内心的那份希冀，我是无法帮助实现的，她的有些痛，我是不能真正帮助分担的；她的有些苦，我也是不能帮助置换的，只望给予她的这份被需要、被认可，能够稀释她内心的那份孤寂与哀凄。
看着小美拿着获奖证书一蹦一跳地离开校园的背影，我的心也随之一道被温润，我仿佛窥见了一扇心门的正逐渐开启，虽里面还有阴霾与凉意，可我仍希望能在这儿播下一颗温暖的种子，让这颗小小的心房能够阳光四溢，能够温婉馨香！
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels