31静待花开
            ————用心浇灌生命之花
时光如白驹过隙，转眼我又接手了一个新班——一年级。看着一张张稚嫩的脸庞，我内心百感交集。第一天上课，我就发现了班级里有一个特殊的孩子，叫心心（化名）。她是一个有智力障碍的孩子。同学们都安静的上课，她会突然大喊一声，冲出教室；同学们都在认认真真地搞卫生，她会撕纸，弄的满地纸屑；课间同学们去厕所，她也会去，不过她经常去错地方。上课铃响了，同学们会快速的回到教室，她会在厕所、水池等地逗留，等待老师的寻找才会回到教室。因为听不懂老师讲的内容，她只会玩。放学回家时，老师和同学帮她收拾东西领着她直到交到家长的手中。看着这个女孩，我开始反思，如果这个孩子连最基本的自理能力都没有，将来怎么办？我知道我必须为这个孩子做些事情。
经过和心心奶奶沟通，我了解到：心心的妈妈和妹妹也都有智力问题，爸爸常年在外打工，她们的生活起居都是由心心的奶奶负责。但由于年迈，照顾三个人，精力有限，无法顾全。为此，我和心心的奶奶长谈了一次，取得了共识。学习上孩子会多少算多少，重要的是教会孩子自理能力，学会生活的技能。
为了教会心心自理，我主要采取了以下措施：
耐心引导，爱心关怀。
对待学生最重要的就是耐心与爱心。对待有智力障碍的孩子更需要千倍万倍的耐心与爱心。心心有许多事总做不好。去厕所后总提不好裤子。为了教会心心提裤子，我示范如何提裤子，一次不行两次，两次不行三次......有时会觉得无望，但耐心一点，再耐心一点，心心终于能够自己提好裤子。心心还总是将自己桌子四周弄的脏乱差，为了让心心有干净整洁的意识，我将行为表现优秀的同学展示给她看。并有意识地引导心心扫地、擦桌子、捡垃圾、刷餐盘，手把手的教她，她总做不好，但她在一点点的进步。
天气变化时，我看见她总是不穿外套，我将她的外套拿出来让她穿上，慢慢的她记得穿外套，但不记得拉拉链，我蹲下将拉链拉上，反复如此。现在不用我帮忙，只要我提醒，心心也可以将外套穿的很好。另外，我将外套放在篮球架上，心心也会提醒我拿衣服。当她提醒我的时候，一种欣慰的情绪填满心间。
我是孩子除了家长之外接触最多的人，我相信耐心引导，爱心关怀，用心浇灌这生命之花，花肯定会开得更绚烂。 
伙伴感染，愉快同行
小朋友的感染力是无穷的。课间时我让学生领着心心走路队，教会心心上厕所，大家一起帮助心心区分男生和女生。午休时我让学生带着心心一起做游戏，让她和大家一起玩，体验和小伙伴一起玩耍的快乐。同学们都愿意带着心心一起玩。特别是乐乐同学。有一次大课间自由活动，我看见乐乐同学正在教心心如何跳跳绳，乐乐讲解的非常细心，但心心总是乱跑，乐乐也追着心心。虽然没有教会心心跳绳。但看见心心和乐乐脸上洋溢的笑容，我也露出了会心的笑容。
心心也会有不听话的时候，但是小伙伴们包容她、哄着她、鼓励她。有一次，美术课上同学们都在画画，心心突然就哭了，原来是没有本了，她同桌立马将自己新买的本送给了心心，并教心心如何画，最终心心也画出了图画，虽然画的不漂亮，但在画画时那专注样子，让我至今记忆深刻。
孩子们是智慧的，友好的，她们的友情帮助比我这个做老师努力的更有效。孩子的感染力也是无穷的，心心就在大家的帮助下，感染下一点点进步。
家校共管，合力教育
孩子的进步，离不开教师，也离不开家长。为了更好的锻炼心心的自理能力。我鼓励家长多给孩子一些动手操作的机会，自己能做的事尽量让孩子自己做。让孩子能自己穿衣、洗脸、洗脚，不会的要慢慢学着做，家长的任务就是在旁边进行督促指导。听心心的奶奶说，现在心心都可以扫地、擦橱柜、自己泼洗漱用水，帮家人捶背了。相信长此以往，心心一定会取得更大的进步。
经过一段时间的努力，现在的心心有了很大的改变，最明显的就是心心能够简单的自理了。她能够自己提裤子，自己穿外套，能够参加集体劳动和集体活动，能够按时上下课，自己整理好自己的物品。我说的一些简单话语，她也能听懂
每个孩子都是一朵花，每朵花盛开的季节都不同；有的开得早、有的开的晚。我们就是那辛勤的园丁，需要精心爱护、用心守护、小心呵护、耐心等候，我们就一定会听到那美丽的花儿开放的声音。作为教师，我们每时每刻都要用真诚，无私，一视同仁的爱去关注、理解每个学生，用我们一颗博大的爱心感动童心，用真情感化学生，让每个孩子都能健康快乐的成长。在今后的教学中，我将用心去浇灌这一朵朵生命之火，让它们开的艳丽芬芳。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels