一棵树的使命
       本学期开学初，学校为了响应上级化解大班额的的号召，各年级都进行了分班，拿到新班级名单的那一刻，我的头一下子大了，本年级赫赫有名的“三大天王”怎么全部分到了我们班？这以后的教育教学工作可怎么开展呀？头疼过后，我也就释然了，既然都分到我们班了，那就既来之则安之，我就不信，我精诚所至，他们金石不为开。
       理想是丰满的，现实是骨感的。分班后的第二天就是月考，三个孩子的成绩给了我当头一棒，数学都是一位数:4分、7分、9分，语文相对好一点，但是也没有一个考到五十分的，英语更别提了，一个零分，两个一分。成绩差也就罢了，关键是三个人日常行为习惯、道德品德也同样叫人担心:跑到低年级，偷拿人家的笔和课外书欺负弱小，给低年级的孩子要钱要物，尤其是刘枫这小子更是个刀枪不入、软硬不吃、到处惹是生非的主，不是把钢笔水弄到前面女生的衣服上，就是上其他课时躲到厕所说什么肚子疼被别的老师告状、课间偷喝别的同学的水、翻人家的书包、传小纸条、说话、……我联系三个孩子的家长到校沟通，谁知，家长到校后，无一例外的是当着我的面对孩子大声呵斥，如果不是我拉着，一定会动用全武行暴揍一顿。
      我理解家长们“恨铁不成钢”的心情，但却不认同他们对孩子的教育方法，简单、粗暴地对待孩子往往会适得其反。因此，我先让孩子们回教室，让家长们平复一下情绪，然后和他们约定，尽管咱们的孩子不完美，但他们也都是上天的宠儿，就像人家说的，给予足够的时间、爱和精力，每朵花儿都会盛开，从今天开始，我和大家咱们一人准备一个本，记录孩子每天的闪光点。
       三个孩子身上的毛病实在太多了，要发现他们身上的闪光点，真的需要足够的耐心。我先找他们谈心，询问他们不好好学习的原因，三个孩子几乎是异口同声地说，老师，我想学好，可就是学不会。
“只要想学好，就一定会有进步的，从现在开始，你们三个来个比赛，每天看谁上课用心听讲、作业按时完成、课下不欺负同学
谁能做到一天就加量化分20,谁先得到一百分，谁就可以获得好习惯之星，就会得到一张奖状，怎么样？”
     “真的吗？老师，我从幼儿园到现在还没有得到过一张奖状呢？”刘枫第一个不相信地问。
     “真的，不信咱们拉钩！”
      “老师，你相信我能做到吗？他仍然不放心地问。
     “我相信你一定能做到！”
我又问另外两个:“老师相信你们俩也能做到！你们能做到吗？”“能，能，能，一定能！”
     我知道，江山易改，本性难移，要让他们一下子改变所有的坏习惯，谈何容易，我必须发动家长和全班同学，共同来帮助他们，为此，我专门召开了“请让我来帮助你！”主题班会，班长带头表示他要帮助刘枫同学，其他班干部也都找到了自己的帮扶对象。光有班干部的帮助还不行，还要有这些孩子所在的学习小组的帮助，我和他们所在小组的大组长、组员谈心，给他们讲明白了我们都有义务去帮助学习上的弱势群体，何况还是我们小组的一员呢。
      家长、老师、同学我们齐抓共管，刚开始的一段时间，总还会有同学来告状:老师，刘枫上课又说话了，刘枫又没有完成作业……
  我总是耐心地开导这些告状的同学:就像人不能一口吃个胖子，人身上的毛病也不可能一下子就改掉，咱们得给他们时间，让他们慢慢改 ……
     工夫不负有心人，当刘枫得到他人生第一张奖状时，全班同学都给予了热烈的掌声，这孩子激动得哭了！
       终于守得云开见日出，现在，这三个孩子成绩仍然是不理想，偶尔还会犯这样
那样的小错误，但是看到他们卖力地帮助同学打扫卫生，主动捡拾操场上的废纸、还有办公室的同事不止一次夸奖说:你们班的三大天王变得有礼貌了，见了我们也总是问，老师好……每当听到别人夸奖他们，我都会开心无比，尽管他们让我付出了太多的精力和情感，有时甚至感到身心俱疲，但，我深深知道，我若放弃，也许真的就会毁了他们的一生，说实话，这近一年来我所收获的更多的是成就感，看到在我和家长、同学的共同努力下，这几个孩子正一点一点地往诚实、正直、勤奋、好学的路上走着，我感到无比的欣慰，德国哲学家雅斯贝尔斯说:教育就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂.。”
      我愿做一棵树、一朵云去摇动、推动这些沉睡的灵魂以无愧于“人民教师”这一神圣称号！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels