给孩子一个台阶是让他登得更高
  

每个孩子都在“试错”中成长。这句话，记得是我们的肖老师，外出学习后，回来汇报中提到，印象深刻。后来，在网络上有意浏览了有关儿童“试错”相关的文章，“试错”这词也又让我长知识了。如何对待孩子尝试错误这一问题了，我们必须用怎样的心态接纳孩子的错误，是今后自己工作，特别是班主任工作的新的指示牌。今天细数自己当班主任和孩子们相处的时光中，孩子们每天大错小错，数不胜数，在于孩子过招时，慢慢地克制自己，不能消极的断言，而严重伤害了学生的自尊心，学会用最柔软的方式，关注错误以外的无形的力量，给孩子们带来的变化。有时，哪怕给他一个台阶，你会发现日后孩子会带着快乐因这级台阶他登得高。
有一次，早晨第三节下课，我正想往班级走去，“林老师，林老师，你看！”几个孩子迎面跑来边跑边喊，其中一个女生手里拿着一个笔袋递给我，气喘吁吁地说：“是小宇（化名），美术课上把子畅的新笔套剪成这样了！”只见子畅站泪汪汪地站一旁，我顺手接过笔套，看看眼前的笔袋，上面已经千穿百孔，面目全非了，真是不堪入目了。我先安抚子畅回教室，并承诺会好好处理这件事，子畅眼里闪着期待。说起小宇，大个子，好奇心强，却十分幼稚，上课不专心，做事还很拖拉，因为这他没少挨家长的“竹笋烤肉”。看着笔袋，心想：不过，再怎么好奇也不应该去剪人家的笔袋呀。想想他平时的表现，心里就自然而然的涌出一股怨气，正想借机训斥一番，对其他同学来说，也是一个良好的教育契机，当我严肃叫到：“小宇……”，他听到后慢吞吞向我靠近，似乎预感会发生什么，低着头。“小宇，你知道自己做错了吗……”刚要往下说，在他抬头刹那，我看见他眼里闪着泪花，我已经意识到他很后悔，知道事态的严重性，似乎害怕或恳求什么，我立刻按捺自己的情绪，换位思考，此时他需要的是被理解，被原谅，我欲言又止。看着班上孩子们正翘首期盼的目光是等着我如何解决这事，特别是子畅同学。我灵机一动，不如将计就计，改变下方法，做到既不伤害小宇情感，又能感悟到老师，伙伴对他的一种友情、关心，还能弥补子畅的损失。
于是，我开诚布公的对全班学生说：“同学们，今天的事大家都知道了，小黄也为自己的行为感到后悔，现在想想，接下来怎么办呢？”同学们纷纷说开了，可是，不外乎是批评小宇，要惩罚，建议买个新的作为赔偿。而此时，小宇的头垂得更低了，他是更害怕了，我反省自己想引导的互助会变成着这如同批斗会，这样批评小宇会接受吗？换位思考，我也害怕这种方式，让人觉得集体也是个冷冰冰的地方，这依然会让他失去了努力改正缺点的勇气和信心，这也是一种伤害，这不是我的初衷。于是，我先肯定班上的同学热情参与，不动声色地转变方向：“你们刚才都说得很棒，弄坏别东西应该赔偿，应该承担一份责任。我们都是小宇的小伙伴，我们该怎么帮助他，又能为他怎么做呢？”
“林老师，我们教如何让他跟子畅道歉”
“林老师，你以前说过将功补过，就让小宇做一件好事来补吧！
“林老师，我觉得想，小宇做错事，他应该受罚，让一个星期他下课帮班级摆桌子。”
“对，对，”不是同学不住点头，看来大家比较赞同这个建议。
小宇听到这番话，慢慢抬起头来，我又说：作为班主任学生犯错误我也有责任，我也要受罚，只见他的同桌自告奋勇地说：“我帮你一起摆桌子。”此时，小宇脸上多了一丝笑容。子畅这时候站起来说：“没事我还有其他笔袋。以后，不能用剪刀乱剪东西了。”只见小宇身边的同学窃窃私语这什么。只见小宇一个健步走的子畅面前说声：“子畅对不起，请你原谅我！”子畅摆摆手说没事。就这样矛盾化解了。课间看到许多忙碌的小身影，把桌子摆成横竖一条线，看着这一幕实感欣慰。小宇做错事，我看到不是在伙伴愤愤不平的责备、嘲笑，而是一份理解，关爱，友谊。小宇带着愉快受罚，还感受到集体的温暖，也印证了这句话---因为儿童学习能力和交往能力以及创新精神正是在不断探索和尝试错误的过程中发展起来的。当一个伙伴做错了事，班级里没有了指责，有的只是宽容；没有了讽刺，有的只是关怀，大家乐意伸出双手，来帮助自己身边的伙伴，因为“做什么”比“说什么”更重要，更实在，这样整个班级形成了温暖和睦的氛围。事后无意间和家长说起这事，家长感谢万分
小宇后来，转学到厦门了，他妈妈妈说，虽然厦门条件更好，但是小宇没有特别高兴，他觉得舍不得班上的小伙伴，她十分感谢老师和同学对他的帮助。因为有了微信，依然联系。在新学校里也进步总会第一时间告诉我，他的作文被入选了。由于开始表现不好，少先队员被撤了，后来又重新入队了…….. 相信当初一个台阶，会让是让他登得更高。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels