

 特别的爱给与众不同的他
一、案例描述
（一）与众不同
一年级新生开学典礼上，我班小j的举动给我留下了深刻的印象。他不能像其他同学一样在队列里整齐地排队，不能像其他同学一样眼睛看着前方，认真参加开学典礼，而是半张着嘴，眼睛向上挑着看天，还时不时的原地转圈。
第一天上课时，我又感受到了他的与众不同。他完全不能和其他同学一样摆好书本坐好听讲。课上，他有时随便走动甚至趴在地上，有时翻看课外书，更多时间是拿着铅笔的一端不断的将笔甩来甩去，一边甩还会一边斜着眼睛盯着笔看。我对他的制止也只是让他坐好几秒钟，很快他又会沉浸在自己的世界当中。
他的这些与众不同不仅是第一天，而是在我们相处的每一天。他总是不能和其他同学一样做事情，不能和大家一起认真听讲，从来不能独立完成作业。朝阳区特教中心的李老师来我班听课时也特别关注到了小j，发现了他的一系列问题，初步认为他有自闭倾向，智力水平存在问题。
（二）众人排斥
小j的与众不同引来班里同学们和家长们的排斥。他同组的学生跟我抱怨，都是因为小j自己的小组总是得不到加分，要求把小j踢除他们组。小j同桌的同学也跟我提出要求希望离他远一些，因为小j总是把自己的东西乱丢一地，还时不时会拿旁边同学的东西，甚至出手打人。其他学生家长们也纷纷要求把小j换到别的班。
通过和小j的家长交流，我知道他的父母对他也很是苦恼。家长甚至觉得自己怎么这么倒霉生了这样的儿子，为他操碎了心。
二、案例分析与反思
看到了学生、学生家长及小j父母对小j的排斥，让我更加坚定了自己作为教师一定不能抛弃他，不能放弃他的想法。他应该和其他孩子一样有美好的梦想，有光明的未来。教师强烈的责任感和使命感提醒我，应该帮他把这梦想实现。于是我有了以下的做法。
(一)富有同理心，理解包容孩子。
我告诉要求小j换班的家长们，我也发现了小j的与众不同，我也同样会有很多担心，因为这样一个孩子会让我的工作量加大许多，我会付出比别的孩子更多的时间和精力用在小j身上。但是我们就这样放弃他吗？把他推到别的班？别的班的孩子又该如何呢？我们都放弃他，那小j的未来又会如何？我们应该让小j感到集体的温暖，从而改善与同学们的关系，慢慢追上大家。在我一番劝说过后家长们终于理解了我的想法，而且后来还多次给我发来短信，感谢我对于小j的付出，鼓励我多帮助他进步。
(二)安排助学伙伴，感受集体温暖。
我又在班里鼓励同学们做小j的一帮一伙伴，共同进步，让我欣慰的是，孩子们都争相举手愿意和小j坐到一起，帮助他。最后我选了班里学习好，有耐心的同学坐在他的周围，希望这些孩子用行动帮助他，感染他。事实证明，这些孩子都在耐心的帮助他，当小j把笔袋里的文具扔一地时，是他的组长默默为他捡起，收好。当小j不知道要做哪道题时，是同桌帮他翻好页码指给他看。
(三)指导家长辅导，形成家校合力。
   了解家长困惑和苦恼后，我又给家长做工作，让他们明白不能放弃自己的孩子，要有方法的指导孩子的生活和学习。通过一段时间的观察我发现小j不能在集体当中听要求准确做事情，但是如果走到他身边单独和他说话提出要求，他还是可以做到的。说明他的注意力比较分散，当集体活动时他不能集中注意力，单独和他交流时可以集中注意力。在学校学习中对他的单独辅导时间有限，所以我在朝阳区特教中心李老师和学校特教组长刘老师的指导下，一起为小j设计了家长训练记录表。很多我在班内的学习要求被设计在了家长训练记录表中。比如，针对他注意力不集中的问题，我们设计了示范听指令的家庭训练游戏“请你像我这样做”。家长和孩子面对面坐好，共同边说边做。家长：请你像我这样做（举手），孩子：我就像你这样做（也举手）。请家长做好小j表现的记录。
(四)创新游戏激趣，体验学习快乐。
哲学家康德指出“想象力作为一种创新的认识能力，是一种强大的创新力量，它从实际所提供的材料中，创造为第二自然。”因此，思维想象能力是形成和发展创新思维活动的基本能力。智力障碍的学生由于知识水平有限，想象常停留在问题的表面，不易深入。为了更好的让小j在课上集中注意力，乐于学习，我便绞尽脑汁创编游戏，让他在游戏中学习、体验，放飞想象，感受到学习的快乐。只有体验到快乐，他才会有参与学习的渴望。
1、玩转拼音卡片。
我为学生制作了声母卡片、韵母卡片、整体认读音节卡片，三种卡片用不同颜色区分。学生边学边认，一边摆一边记，还可以把声母和韵母卡片摆在一起组成音节练习拼读，不但加深了记忆，还锻炼了动手操作能力。
如图：
  图1
2、玩转扭扭棒
为了让孩子们快乐地记忆拼音的字形，我让学生用扭扭棒来摆字母。下面第三幅图就是小j用扭扭棒摆的字母d。他摆的时候像模像样，特别认真，摆完了还让我一定要给他照下来，这时的他完全看不出之前的与众不同了，而是和其他同学一样沉浸在学拼音的喜悦之中。
如图：  
             图2                图3             图4
3、玩转橡皮泥
橡皮泥和扭扭棒有异曲同工之妙，不过比扭扭棒更易于灵活地拼摆字母。学生通过捏橡皮泥不但记住了拼音的字形，还练习了捏橡皮泥的动手能力。特别要说下小j的作品（图7），他在家完成训练记录时用橡皮泥捏出了自己的名字，还特意在名字上面捏出了太阳，在名字下面捏出了小花。他告诉我觉得自己的橡皮泥作品是最漂亮的。这也让我感受到了孩子无限的创造力。
如图：  
                图5                        图6                  图7
（五）科学检测引领，针对性辅导
本学期小j的父母带孩子进行专业科学的智力检测，得到的分数为68分。通过科学的分析报告，我们了解到小j的长项是与人沟通能力尚可，动手操作能力最差。针对这个科学的分析，我在特教组长刘老师的帮助下又为小j进行了新的辅导计划。主要发挥小j的强项，锻炼他的表达能力，提高他与人沟通能力，同时再帮助他慢慢练习动手操作的项目。
本学期我在班里开展了“精彩三分钟”活动，在每节语文、数学课上都会有一位同学利用三分钟时间讲语文数学故事。这项活动全员参与，每个孩子都有机会展现最棒的自己。通过这个活动孩子们提高了自信心，锻炼了表达能力。由于小j平时在课上经常注意力不集中，发言较少，即使发言也经常所答非所问，所以同学们都给他盖上了学习差的烙印。当轮到小j讲语文故事时，他把水杯碰洒了，大家马上七嘴八舌的议论说他是不敢上台故意的。其实我也怕小j能力差真让他上台他不敢发言，所以之前就已经和他妈妈沟通过一定要让他好好准备。小j还在前一天给我单独讲了一遍他的故事，我知道他准备得很充分了。于是，我告诉大家小j为了这次演讲做了充分的准备，请大家耐心等待，认真倾听。果然，班里一下子安静了起来，小j也充满勇气的走上了讲台。小j把故事讲得绘声绘色，时而还加上表情动作，故事一讲完，大家就给小j雷鸣般的掌声。同学们纷纷称赞小j，给他的讲的故事打了满分。 还有同学要求我一定要发给他奖励呢！我看到小j听了大家的评价开心的一直笑。接着同学们又纷纷表扬小j本学期的各种进步之处，他都不好意思了。“精彩三分钟”的活动让小j充满了自信，赢得了大家的认可。
三、总结
    在我们老师、同学、家长的多方努力帮助下，我们欣喜的看到了小j一点点的在进步中。爱永远是教育的真正内涵。对于有特殊需要的学生教师更应当给他们特别的爱，为他们创造属于自己的天地，让他们也能翱翔于知识的天空。正如苏联教育家斯卡特金所言：“教师要用全部力量来把教学工作由学生沉重的负担变成欢乐鼓舞和全面发展的源泉。”只要我们教师能用真诚的爱去期待学生的进步，去指引学生前进的方向，相信他们总有一天会结出累累硕果！让我们用不抛弃，不放弃的精神共同为他们筑梦，使他们的梦想充满力量！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels