“中毒”的女孩，我该如何拯救你 
小雯，女，十一周岁，戴着一幅近视眼镜，长相可爱，说话细声细气，是连山民族小学六年级住宿生。她家住县城，母亲无业，但父亲开了间家电维修电店，家境还算殷实；小雯还有一个弟弟，今年两岁，爷爷奶奶住在离她们家大约一公里远的地方，只有节假日时聚在一起。
一、个案缘起
舍友的“告密”小雯两个舍友给我讲了她的“趣事”：1.小雯一回到宿舍，各种言情小说、杂志不离手，宿舍熄灯后，还在被窝里打着小手电看；2.她的床上满是毛绒木偶，全是韩国的男朋友送的，据说男朋友还买了一件1000多元的玩具给她的弟弟；3.爱吃零食，并向同学们炫耀零食也是男朋友买的；4.妈妈偏心弟弟，周末妈妈出去打麻将时，就让她带弟弟，害得她没有自己的时间去和男朋友约会；5.奶奶经常虐待她；6.有公主病，经常无缘无故发脾气，和同学吵架时还会动手推人，上个星期和舍友小贞发生争吵，就把小贞一把推倒在地；7.经常不完宿舍值日工作，连累宿舍评不到文明宿舍，还把一个星期的脏衣服打包回家用洗衣机清洗……
     二、个案调查。
心情沉重的我找来小雯其她的舍友进行了详细的询问，并致电小雯父母，综合得知：小雯宿舍和家里有七八十本言情小说，在家特迷韩剧和湖南的综艺节目，并没有所谓的韩国男友；奶奶是她爷爷的二婚老伴，但并没有虐待过她；而她脾气大、不合群，爱吃零食，不做值日，不讲卫生都事实。
三、问题行为的分析与诊断
经过一段时间的明察暗访和调查分析，现在，我可以肯定地认为小雯“中毒”了，中了言情小说和偶像剧的“毒”。这种“毒”在小雯的身上有三个具体“临床”表现：一是好吃懒做，二是虚荣心强，三是沉湎于幻想。症状如此明显，我又该如何帮助她呢？
我决定先从她中“毒”原因入手。几经查阅书籍，我发现造成她“中毒”的原因有以下几点：
（一）渴望得到别人的关注。
小雯的父亲平时忙于生意，自从多了个弟弟后，母亲又忙于照顾弟弟，对她的关注度比以前少了，从独生子女到二孩家庭，这种种情感落差，使得她在寻找一种心灵慰藉，看言情小说和偶像剧正好满足她对内心需求和逃避现实中的失意，这是她产生很多不切实际的幻想的原因之一。
再者，住宿生活是小雯的第一次人生考验，舍友们全是乡镇考上来的农村学生，成绩好，独立能力和自理能力较强，而她是县城长大的小姑娘，成绩中等，自尊心和依赖性较强，没了亲人们的嘘寒问暖，和同学们相处又不融洽，种种原因的叠加使她倍感孤独，就编造出有男朋友和受奶奶虐待等谎言来博得同学们的关注。
（二）小学生的年龄特征。
皮亚杰把童年期(4-12岁)的道德认知发展分为三个阶段，即前道德阶段、他律道德阶段、自律道德阶段。自律道德阶段是指儿童的道德判断受其自己的主观价值标准所支配。小雯则正处于自律道德阶段，正处于世界观、人生观和价值观的形成期，思想很容易受到外界的影响，再加上自身辨别是非能力差，没有成人的正确引导，而言情小说里的拜金主义，个人主义，唯心主义这些三观不正的思想就会趁虚入，这就是造成她现实生活中产生各种行为问题的一个重要原因。
(三)社会导向影响
在这个浮躁的社会里，无良商家在暴利的驱使下，《酷王子》《一年三班恶男军团》《淘气公主求爱记》等言情小说杂志，打着青春校园的旗号，以粗俗滥造的内容，轻佻露骨的语言，浮夸低俗的情节，毫无底线地、赤裸裸地出现在青少年的眼皮底下。尽管成年人对之人嗤之以鼻，但对心怀浪漫、充满幻想却又缺少正确的价值观引导和足够抵制力的青少年来说，却是一种极大的诱惑，长期的耳濡目染，岂不能深陷其中？像这样沉迷其中、“中毒”颇深的又何止小雯一个？
辅导过程
深入查找出原因后，我就更明确自己该如何帮助这个“中毒”的女孩了。
（一）谈心——现实与榜样
多次约谈小雯，重症下重药。我先是残忍地打破小雯自造的幻境，一针见血地指出她的症结所在：你得了公主病，中了言情小说和偶像剧的“毒”！然后给她分析小说与现实的距离、讲解偶像影视剧的商业动机。最后再让她回到现实，相机打开电脑，观看林徽因、居里夫人等名人视频……让现实中的正能量驻入她的心房。
 (二)班会——树立正确的人生价值
主题班会是每个班主任教育学生和学生自我教育的重要途径，我得利用好这块阵地。对学生的教育并不是一天两天的事，正所谓 “十年树木，百年树人。所以我针对小雯所存在的问题并结合本班的实际情况设计了本学年的主题班会课：《梦想与幻想》《好书、好剧指南》《战胜缺点》《爱在屋檐下.亲情》《撒播友谊的种子》《自信自立自强》《做有责任感的人》……尽力做到“随风潜入夜，润物细无声” ，给学生树立正确的人生观和价值观。
（三）“戒毒”——合作监督
既然“中毒”了，当然就要“戒毒”，我请来了她的全体舍友对她实行“看书”监督，我还在她的宿舍里贴了一张进步量表，一个星期不看言情类小说就加一颗星；一个月发“公主脾气”不超过三次，不看言情小说，努力学习，积极参加活动，再加一颗星。一个学期做到以上几点，就提名评选校里的进步之星。在家里，也让她的妈妈这样做，只是奖励方式由于母亲定夺。
（四）转移——家校配合
在这方面，我向小雯的家长提议：有了“二宝”，也不能忽略了“大宝”，这不仅仅是物质上的，更重要的是精神上的关心，双休日时多些亲子活动，如亲子阅读、户外郊游等，增进家人的情感。在学校，我在班级成立了有许多的课余小社团，如花样跳绳，旋风呼拉圈、动笔小文学社、快乐阅读吧……让她在丰富的课余生活中把注意力转移。
（五）推荐好书好剧
众所周知，治理洪水，只可疏，不可堵。爱看书也小雯是一个优点，何不利用起来。鉴于她是一个情感细腻的女生，我向她和她的妈妈推荐了故事性强的、描写优美、情调高雅的作品，如《绿山墙的安妮》《女生日记》《如何成为一个优秀的女孩》等。另外，我还介绍香港影视剧《律政俏佳人》等影视片让她在假期观看……
五、辅导效果
一个月后，我给小雯妈妈打电话，小雯妈妈说：“小雯现在会偶尔还会拿着我的手机偷偷地翻看小说，但我一看记录，只是一两个章节。星期六送到陶艺兴趣班去了，现在她还是喜欢看书，但看的是她爸爸奖给她你推荐的书籍。”
三个月后，小雯妈妈主动给我打电话：现在小雯开朗了许多，每个星期六都和他爸爸爬茅田界，迷上了做陶艺，已经不再看言情小说了，但偶尔还看一两部偶像剧，在她看剧时，自已会在一旁会不动声色地引导，所以她不像以前一样一昧地崇拜，学会用辩证批判的眼光去看了……
半年过去了，小雯舍友的综合情况反映：小雯已经不看言情小说了，课后还积极参加社团活动，在上个月花样跳绳中还勇夺第三名呢！但有时还是会发脾气，我们一提醒她“公主病”三个字，她就马上控制努力自己了，已经获得了七颗星了……
 六、辅导感悟
“精诚所至，金石为开”，像小雯这样的学生，只要我们老师用爱心、诚心、耐心去帮助她，她就会健康快乐地成长。如今，看到偏了轨道的学生能回归正轨，对于老师来说怎能不是平生一大乐事呢？

    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels