                              我用我心换你心
班主任工作是一项“良心”工程，我用我心换你心，一定会收获满满。
1.善于与不同类型的家长进行沟通。无论与何种类型的家长沟通，最关键的还是要以诚待人，不卑不亢，将心比心，相互理解，家校合育。也许没有人比我更清楚，连续5届，每一届班上都有一个残疾学生，他们或是脑部残疾、腿残疾、眼睛残疾，我既要教育班上学生不能歧视和欺负他们，尽可能地帮助他们，还要保证他们不受伤害，尽可能地参加一些活动，帮助他们申请各种补助。在某种程度上我多了一份负担、责任和牵挂。这些年来这些孩子和家长对我的工作比较满意。七年级第一次家长会结束后，男生蒋虹鑫的父亲找到我，告诉我他孩子小学成绩不好且调皮多动，家长表示很头疼。我很干脆地跟他父亲讲：家长不要给孩子贴标签，过去的成为过去，据我这些天的观察，蒋虹鑫在学习上还是有潜力的，是可造之材，只要你和我密切配合，有事情随喊随到，我相信你孩子一定会给你制造惊喜！他父亲眼里顿时发光！他家长一直配合我工作。汤濡华的父母都是知识分子，工作单位也很体面，家长对孩子要求也高，对老师当然也挑剔。我认真负责的工作态度、较强的工作能力得到家长的认可，2018年年前的大雪，家长在我不知情的情况下，叫来铲车到学校铲雪，在学校、班级各项活动中发言、做讲座、组织班上家长和孩子在学校食堂包饺子，孩子成绩一有起伏，我们一定会在一起分析，共同努力配合。
2.不抛弃不放弃任何后进生。二十几年前我刚踏上工作岗位不久，就听一位老教师讲过这样一句话：这些后进生不能放弃啊，他们最终还是你们的啊。我牢记这句话，每带新初一，我都会紧紧抓住后进生不放。忙一个优秀生不容易，几个特差生会瞬间产生，他们进校时能考40-50分，50-60分，你不抓住开学进校前1-2个月，他们瞬间只能考20-30分，甚至更低，从此以后更难抓，所以进校开始1-2个月是黄金时间。多一分好一分，5-6个后进生生成绩抓好了，对班级成绩贡献很大。好的行为习惯带动学习进步，学习进步也能带动行为习惯转变，每天你对这些后进学生学习上盯的很紧，不是默写就是耐心教他做题，让他们觉得老师时刻关心他们，学习上有甜头可尝，他也不会跟你对抗，不与你站在对立面，你管他要好管些。
3.持之以恒，有平和心态，也许事情没那么糟糕。
男生小王：脾气大，非常随便，站在哪里都是动个不停，还要跟周围人聊天，易有过激行为，摔桌子板凳、打架，关键是跟他讲道理等于是天方夜谭。孩子在家对父母态度也是很不友好，摔坏过手机和ipaid，闹过离家出走。父母后来想管也管不了，干脆不管了。新初一开学初，家长来开过一次家长会，当我们提起孩子的学习时，家长手摆起来，我们家不管成绩！后来家长会家长都不参加。我简直是他的私人保姆。衣服穿少了，我打电话让家长送；迟到了，要我打电话叫他起床，关键家长还在睡觉。有一阶段，他没日没夜玩电脑手机，眼睛糊了，白天在教室外哭，我让家长来接，家长说他装，别管他。我帮他背书包，一手搀着他，走着送他回家。他七年级时跟某位小学科老师闹，要烧书。我做了大量工作，好在我还能说服他。好不容易叫来其母亲，她说她也很无奈，也知道我们不容易，但无能为力。从小就这样，在家就这样，谁也管不了。没办法，我只能靠自己。我也胆战心惊，我也想尽一切办法对付他。我教数学学科，首先数学作业天天盯着要，他回家从不做作业，怎么办？下课来做，放学留下做，到我班上，必须这样！耐着性子一遍遍讲，他的数学在60分左右，你要知道，他完全可能考个位数！我容易吗？我的持之以恒得到了家长发来的一段信息：吴老师，您辛苦了！我们在家跟孩子说，你要为遇到吴老师这样的好老师而感到幸运！你要学会感恩。虽然一切照旧，但孩子和家长的态度悄然在改变，每次开家长会前，我都会私聊家长强调家长来参加家长会的必要性，希望家长能来跟我们见面。最近两次家长会家长来了，他有时不那么拧了，我基本上还能掌控他。生物、地理要小中考了，我亲自督促过问，送他到相关老师那里去背诵过关，让他有事做，他很拽的对生物老师说：要不是吴老师送我来背，我还不想背呢。这不，我又有事情做了！他又“犯事”了！阶段检测结束后，语文老师告诉我，他语文只考了13分，作文一个字不写，其它题目瞎写写，他语文一般能考60分左右，这绝对是态度问题！我及时告知了其家长，见缝插针地狠狠地批评了他，他这次没像以前那样，还跟你狡辩两句或者有情绪，一直低着头着听我说。最近他语文默写不过关，主动找语文老师订正和重新默写。
男生小孙：内向又有点抑郁，这学期开学前两周不肯来上学，我做了大量疏导工作，与孩子和家长沟通。好不容易他来了，我不吝啬自己的语言：孙同学，我的眼里只有你，我每天进教室第一件事就是看你来没来，你来了，我一天心情很好，你不来，我的心揪着一天。你一定要来哦，落下的课我们来帮你补。我经常主动关心他，让他参加校合唱队，最近他好多了！
家家有本难念的经。班主任真的不容易，每天做着很多琐碎的事情，哪怕有一点希望都不放弃。有再多的烦恼和不开心，只要进了教室，立刻进入工作状态，因为那就是我们的舞台！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels