放手不放弃，润物细无声
                        ---我的学困生转化工作点滴谈        我们常常把孩子比作早上八九钟的太阳，祖国花园里的花朵。那么对于学困生呢？他们可以说是迟升的朝阳，晚开的花朵。大凡学困生，都有着根深蒂固的自卑。他们甚至会觉得自己不是正常的“人”，而教师不恰当的教育方式加固了这种错误想法。如果教师对其还加以责骂或讽刺，则更深深地伤害了他们，反而加重自卑心理，所以孰轻孰重，教师当三思而后行。凡智力正常，只在某些学科存在学习障碍的学生，要放手但不放弃，放手让他们在自己擅长的方面去创自己的一片天空，那么这类学生在课堂上教师要给他发言权，给他板演权，给他制造成功机会，给他建立自信的机会 ……            
一、消除障碍，树立自信。       
许多学困生,并不是差在先天素质上，只是由于过去的不恰当教育，使他们产生了心理障碍，一 些客观的环境和人为的言行，吞噬了他们的信心，削弱了他们上进的意志。其实,每一个孩子就天资来说都是“诗人”，只要在教学方法上“打开创作的源泉"，就能使“诗人”的琴弦发出美妙的乐声来，教师要善于发现连学生自己都未曾发现的才能，给予明确、肯定、扶值，使之发扬光大。那是我刚刚接手的六年级一班，其中一个身材高挑，眼睛大大的男同学，在我还不知他名字的时候，就知道了他在三年级时的外号“写不出”。所以，第一 次口头作文训练时,我就暗中注意了他的表现。那次口头作文训练的题目是《短跑》。在别人认真思考、发言的时候。“写不出”却东张西望，坐不住板凳，忽然，一个同学的发言触动了他的思绪，他嬉皮笑脸地冒出两句:“砰”！发令枪冒出一股蓝烟,8个运动员象8只兔子似的蹿出来!"同学们一阵哄笑,“写不出”闹了个大红脸，歪着身子，低着头坐在那儿，等着我的批评。我高兴地走过去，微笑着对他说:“真想不到，你还真有点灵气，只说了两句零一个字,即有声,有色，有形，不简单呢!”不料受到表扬，他刹时惊呆了。这时，我详细地分析到:“砰”，是“声音”:蓝烟，是“色”，“蹿出去”，是形，真是不错嘛，只是把同学们比成兔子不太恰当”。“写不出”这时已由惊异转为平静。下课后，大家都交了一篇完整的作文,他却只写了一段可怜的话。“老师，课堂上同学们都认真地写作文，唯独我嘴里叼着笔，愁眉苦脸地熬啊....”我拿过他的作文本，诚恳地一边分析一边对他说：“这‘熬’字，多么传神地表达出你写不出作文的痛苦心情，这几句话，几乎都露出你的灵气，只是你还没认识到。你现在的问题不是不会作文，而是不相信自己会作文，有一种心理障碍压着你，现在你最需要的是相信自己，相信自己会写好作文”。第二天，他一上学就把作文本交给我，尽管不少字句有语病，但总的看，写得生动、形象、有声有色。我在班级刚读完，就博得了同学们一阵热烈的掌声。从那以后，他才真的相信自己有写好作文的能力。随着信心的增强，文章还真越写越顺手。后来在学校征文中还得了好几次奖呢!   
二、营造氛围，集体感化。
要想"转化”，先得“感化”。教师要关心学生，施之以爱，靠这种伟大而神奇的爱人力量，使集体内部与人之间保持心理相容，产生极大的吸引力和凝聚力，温暖他们冰冻已久的心灵，使冰融雪化，使枯木逢春。小强，对学习不感兴趣，上课迟到，经常旷课，欺负小同学，还偷东西。对于他这样的孩子，班主任孤军奋战是不够的，这颗冻封已久的心，必须要捧出几十颗滚烫的心，一起感化他，才能使他感到集体的温暖。于是我对学生说:“同学们，小强是我们班的一分子，是我们的亲兄弟，如果让他跑到社会上到处流浪，做出违法的事，那不就是毁了他吗?同时也会让我们这个班集体的荣誉受到玷污呀!如果真是那样，难道我们就没有一点责任吗?”此时教室里鸦雀无声,我一边提高声音说: “同学们,我们应该怎么做?”这时录音机响起了(《爱的奉献》这首歌，伴随着“只要人人都献出一片爱，世界将变成美好的明天.....”的感人旋律，同学们七嘴八舌:“我们要为小强献出爱心，我们再也不歧视他了，我们要共同努力帮助他! ...在不到一周的时间里,过去不愿意和小强同位的同学，主动找到小强，要求和他同位；过去由于自己粗心，把东西忘在家里，却硬说是小强偷的一位同学 .主动找到小强承认了错误；一些家庭经济条件较好的同学还为小强带来了衣服和日常生活用品。集体感化的力量是无穷的，一个个困难被克服，一次次反复被战胜了,小强终于扬起了前进的风帆。他为班级做了数不清的好事，他一心把劲用在学习上，这个3年前，连父母都视之为不可就药的学生，在集体感化的力量下，在爱的阳光温暖下，成长为一名优秀的学生。其他的同学也在将温暖给予小强的过程中，不断提高了自己的思想境界，感受到了助人所特有的幸福。

    三、点燃亮点,更上层楼。
据专家研究表明，不经过激励的人，内在潜力只能发挥30- 40%，而经过激励的人，其内在潜力可以发挥到80- 90%，这充分证明激励的作用是多么的重要。作为一名教师,我在长期的教学实践中，善于发现学生的独特之处和闪光点。每个学生都有各自的特长，我准确地捕提住学生身上的闪光点，随时给予强化刺激，使学生认识自己，增强信心，进而产生学习的兴趣，萌发追求的热情。张才是我班最调皮的学生，但是从日常交往中,我发现他对画画有独特的感悟能力，从他一句话一个眼神中就能煽起一帮人起哄中，我发现他的影响力和组织能力强。怎样才能将他身上的“横”劲顺过来，变成班级工作的推动力量呢?正好学校里要组织班级板报竞赛，何不请他来当美术设计呢?我向他讲述了从他漫画上，看到他画画的能力很强,想请他一展身手，给班里办一期板报，我相信只要他倾心参与，我们班就一定能摘取桂冠! 他根本没有想到,经常受教师批评，受同学嘲笑的他，会在关键时刻受到教师的青睐，自己也能有为班级出一分力的机会。他激动的说：“老师，我一定把这期板报办好，一定要为班级争得荣誉!”他利用中午午休和晚自习后的时间，加班加点，连续奋战了三天，一期设计新颖， 插图精美，内容丰富的板报诞生了。学校组织的7名评委集体亮出了最高分。从此，他主动请缨，把班级板报的任务承担了起来。他在成功的喜悦中，找到了自信，他的亮点在老师的点燃中，从而更加夺目!     

 孩子之所以为孩子，是因为他不知道哪一种方法是最适合他的。需要老师去引导、辨析、提高,最终找到适合自己的路子，所以因为短时的困难而简单的放弃显然不太合适。苏霍姆林斯基在《帕夫雷什中学》一书中说:”一个好教师意味着什么?首先意味着他热爱孩子,感到跟孩子交往是一种乐趣，相信每个孩子都能成为一个好人，善于跟他们交朋友，关心孩子的快乐和悲伤，了解学生的心灵，时刻都不忘记自己也曾经是一个孩子。 ”因而，在教学实践中，我们应该正确认识和处理与学困生的关系 ， 巧妙运用多种教育手段，使他们树立自信，发扬优点，变后进为先进，成长为社会有用之才。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels