传承乳娘精神，共筑教育梦想
师德感言：用爱心呵护学生，用智慧开启学生的美好未来。
习近平总书记在党的十九大报告中指出，加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，倡导全社会尊师重教。总书记铿锵有力的话语，如美丽的琴弦，时不时涌上我的心头，时不时回响在我的耳畔，拨动着我火热的一颗青年之心。
我是一名地地道道的乳山人，从小就经常坐在梧桐树下的马扎上，听爷爷奶奶讲马石山十勇士、胶东乳娘等军爱民、民拥军的感人事迹。70多年前，在那个战火纷飞的年代，乳娘们用大爱书写了“在日军扫荡和迁徙中，1223名革命后代无一伤亡”的人间奇迹。她们“感恩图报、无私无畏、诚信守诺、大爱无疆”的精神，如汩汩清泉，深深滋润着我的心灵。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。十九大已经胜利闭幕，习总书记说不忘初心，牢记使命。作为一名女教师，我从2006年大学毕业就进入教育系统工作，至今十二年。十二年来，我把自己的青春、梦想和热情都洒在这片美丽的田野；十二年来，草长莺飞，校园的树木绿了又绿，校园的花朵红了又红，那些可爱的、花朵般的学生也开满祖国的大江南北；十二年来，岁月像火车般呼啸而过，我的头发也由当年的黑如瀑布变得银丝点点；十二年来，我见证了那么多优秀的教师，那么多女同胞、女同事，见证了她们传承并践行乳娘精神，为教育事业默默奉献的身影。
她们心怀梦想，将最平凡的生活演绎成最美的荡气回肠；
她们辛勤耕耘，将希望的花种浇灌成四季的花开满树；
她们淡泊从容，任世间红尘滚滚，我自清风朗月；
她们以自己的才情、学识、友爱、风度、认真、敬业，赢来社会一片赞誉。
她们是女中豪杰，巾帼英雄，她们是“新时代的乳娘”。
从她们身上，我看到了女教师美丽的教育梦，学到了巾帼女子的风采，感受到最美女教师的魅力。
于莉校长就是这样一位且行且思的追梦人。“一个都不能少”是她在二小播下的一颗最有生命力的种子。她常说，没有功利的教育才是真正的教育。“一个都不能少”意味着我们的教育要摒弃功利，关注每一个孩子，意味着我们要更加关注弱势群体，给他们机会，助其成长，意味着我们要打破传统的思想束缚，胸有大格局，把每一个孩子都装进我们的心里，给每个孩子幸福完整的校园生活……是的，一个都不能少，正是因为她怀揣这个坚定的育人理念，她夜以继日地工作，在孜孜以求中勾勒二小发展的宏伟蓝图。正是因为她播下了“一个都能少”这颗掷地有声的种子，才迎来了博雅二小枝繁叶茂、花开如云的满园春色。
这其中，还有我熟悉的王雪松老师。她是两个班的语文老师，更是一名优秀的女班主任。
在同事们眼中，她就是一名女超人。备课，上课，组织学生开展活动，做学生的思想工作，每天风风火火，却从来不牢骚满腹，不怨天尤人，笑容天天荡漾在她的脸上。有同事问，这么多活儿压在你身上，怎么从来不见你抱怨？她总是笑眯眯地说，一味地抱怨不但解决不了问题，还将自己的负面情绪扩大化，有那个发牢骚的时间，还不如用来干点工作呢。在学生们眼中，她就是一个温柔的妈妈，再调皮的学生也会被她的爱融化。学生犯错误了，她会循循善诱地指出，让学生真正心服口服。学生进步了，她会大加表扬赞扬。而且，她善于抓住每个学生的闪光点，哪怕是这个学生擦黑板擦得干净，她也要表扬一番。为此，她还经常自己掏钱，买一些小礼物送给学生做奖励。就是这样一个一个爱的小细节，让她和学生成为了亲密的一家人，她也成为学生心中温柔又可爱的妈妈。
十年树木，百年树人，我们都知道教育事业任重道远，其中的艰辛，身为教师的我们更是深知其味。能将其中的苦涩咀嚼出甜美的味道，将沉重的汗水变成晶莹的露珠，让繁忙的生活透出一米一米幸福的阳光，于莉校长和王老师做到了。因为喜爱，所以快乐，因为有爱，所以幸福。因为真心喜爱教育事业，所以再多的苦，再多的累，再多的委屈，都挡不住那份发自内心的快乐。而这份快乐，也会慢慢传递给她的学生，传递给周围的老师，传递给周围的朋友，让我们的校园生活变得其乐融融。
快乐工作，微笑生活，将乐观和爱的正能量传递给学生，于莉校长和王老师用她们阳光般的行动诠释着一名女教师的温柔内涵，注释着乳娘精神的无私无畏、大爱无疆。
张爱玲曾经说，杂事里有着很深的愉悦。教师的工作，看起来简单，备课，听课，讲课，批改作业，甚至在有些人眼中，还非常枯燥。实际上，教育不只有眼前的繁琐，还有诗和远方。平凡的工作，因为多了一份完美，多了一份精致，多了一份一丝不苟，从而拥有了诗歌般的美妙。
邵逸夫说：我做人的态度是把每件事都做好，即使是最细微的部分，也要彻底做好，一件事情不做到十全十美，我绝对不会放松的。我也经常对我的学生说，你若想得到这世界最好的东西，先得让世界看到最好的你。作为教师的我们，亦是如此。既然站在这个神圣的岗位上，就要尽自己最大努力将工作做到最好，不苟且，不凑合，将敬业精神和责任心进行到底。
就像我校的兰頵老师，认识她的人都知道，人长得漂亮，优雅，温和，工作更是精益求精，出类拔萃。本学年，为了做好语文学科的领头雁，她先后执教了优质课、公开课十多节，在全市开展的语文名著阅读课研讨活动中，她和课例团队的成员们共耗时将近2个月，访名师，做研讨，打磨课例，不断推倒原来的模式从头再来，最终形成可以在全市进行推广的名著导读课型。在这个过程中白天上课，忙于学校和班级的日常工作，晚上熬夜搜集资料和备课到凌晨一两点钟更是家常便饭。她累，但更乐在其中。付出总有收获。她说，看到孩子们在课堂上认真听讲，不断进步，逐渐成为有梦想的少年时，她内心真的感到幸福。即使头顶名师的光环，即使每篇课文教过无数遍，她也从不骄傲，依然安安静静地坐在办公桌前，认认真真地备好每一堂课。她的课，总能给我们以深深的震撼，那和风细雨般的声音，那明媚灿烂的笑容，那精彩飞扬的师生互动，让我们在小小的课堂上，也可以时刻沐浴春天般的气息。这一切的一切，都源自于她高度的敬业心和责任心。
精致工作，甘于奉献，将爱岗敬业和追求美好的正能量传递给学生，兰老师用她优雅的姿态诠释着一名女教师的温柔内涵，注释着乳娘精神的敬业奉献。
作为一名女教师，最幸福的事情就是，站在窗前，望着远方的孩子们一路健康成长，读着那些如花朵般可爱的孩子们发来的短信吧：
亲爱的老师，很感激你出现在我的世界里，你就像一道光，照亮了我生命的旅途。
亲爱的老师，岁月中，你给我的温暖眼神和清浅笑容，一直都藏在我心底，并令我深深怀想之。
亲爱的老师，信心满满的我，会让自己一寸一寸闪闪发光。
亲爱的老师，愿你安好，念你如初。
时光简静，欢喜绵延。满怀一颗师者之心，坚守教育这个安静美丽的花园，乐观，爱人，敬业，认真，微风轻拂，阳光满面，与花朵们一起共舞，一起成长，一起走过四季年华，这就是我们女教师的不懈追求。我们要永远跟党走，传承乳娘精神，发扬乳娘情怀，坚定地做教育路上的追梦人，用爱心和智慧书写二实小新的华章。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels