拨动心灵的琴弦，倾听花开的声音
十几年的从教生涯中，没有轰轰烈烈的大爱，也没有在边远山区的清贫守望，有的只是对学生点滴小爱的坚持。正是这种坚持开启了学生的心灵之窗，让学生的心中永远充满了阳光，也让我在忙碌中收获了微笑和幸福。
案例一：用欣赏拨动心灵的琴弦
亢某某，女，13岁，初次见面，一双水汪汪的大眼睛引起了我的注意。“这孩子一定聪明伶俐”我这样想，但后来她在课堂上的表现出乎我的意料。课堂上，她小动作不断，经常东张西望，总是心不在焉，自主预习时，不专心不认真，不在课本上做任何标记，甚至压根就不知道学习的内容。课堂上从不主动回答问题，提问她时，站起来瞪着一双大眼睛，只是愣愣地笑着，我再追问，她便前言不搭后语。几节课后，我当初的想法被分解的支离破碎。一次基础练习，更让我对她不再抱有任何希望。
校运动会上，她的项目是两千米中长跑，赛场上，她努力拼搏，一直遥遥领先，最后拼尽全力冲刺，让她获得了全场的掌声，第一非她莫属，我也激动地为她鼓掌喝彩。她的运动特长触动了我，运动会后，我给她写了这样一段话：“赛场上你瘦小的身影如同离弦的箭，跑道上你的拼搏冲刺深深地印在我的脑海。踏上跑道，是一种选择；离开起点，是一种勇气；驰骋赛场，是一种胜利。老师相信，你的耐力、你的拼搏一定不只是在运动场上，在课堂上也一定能做得更好。知道吗？你那一双聪明的眼睛已经告诉了老师答案。”
后来的课堂上，我注意到她的变化，不仅小动作少了，而且开始认真听课，积极回答问题，不再东张西望、无所事事。我欣喜地看到她的眼睛里又流露出了聪明伶俐，她的笑不再是呆呆的，而是像花儿一样招人喜欢。
我们的教育是面向全体学生的教育，品学兼优的学生谁都喜欢。但并不是所有的学生都品学兼优，那些所谓的“学困生”、“问题生”，更需要我们的鼓励。 “金无足赤，人无完人。”每个人都有缺点和不足，但是“尺有所短，寸有所长”，每个人又都有自己的闪光点，作为教育工作者，我们要用发现美的眼睛去发现、去欣赏学生的优点和长处，少用挑剔的眼光去挖苦、去讽刺学生。有时候，老师一句温暖的话，一个不经意的微笑，一次发自内心的触摸，都可能会影响孩子的一生。
案例二：用耐心拨动心灵的琴弦
金某某，男，14岁，聪明，但自律性差，懒散，无组织无纪律，单亲家庭，随母生活。班内没有好朋友，主要结交外班的同学，与母亲相处不融洽，经常和母亲发生冲突并大打出手。
提起他，每科老师都头疼。课堂上不听讲还经常打扰周围同学。一次，我在办公室找他谈话，我给他讲上课应做什么，不应做什么，而他压根就没听我在说什么。我忍着和他聊其它的，想引起他听的兴趣，他却一副漫不经心、傲慢无礼、目中无人的样子，我终于忍无可忍，瞬间怒火顿起，我大声地斥责着他，而他却依然傲慢。他那种天不怕地不怕的叛逆让我即将失去理智，但多年的教师经验还是让我强压住了。我平复了一下心情，冷冷地说：“你回教室去吧。”看着他满不在乎地离开，我暗想：孺子不可教也。后来的几节课，他有时会好一些，有时依然管不住自己，推一下这个同学，拽一下那个同学，要不就睡觉。我知道他是想引起我的注意，但我只是严肃地盯着他，并没有讲什么道理，更没有训斥，我准备对他冷处理。
一次，听我的公开课《网络交往新空间》，那节课上，新颖的课件、巧妙的问题吸引住了他，他的眼睛紧盯着多媒体，他的思维在课堂里碰撞。第一次发现他如此认真，紧跟课堂节奏。下课后，我趁热打铁，在全班同学面前表扬了他，并用“做一周的课代表助理”代替“加分”。他站起来拍着胸脯，自豪地说：“我做课代表了。”这次之后，从不交作业的他交回了作业，还帮课代表把全班同学的作业送到了我的办公室，我再次竖起大拇指夸奖了他。后来他只要出现在我的视野里，我都会主动和他打招呼，他也会主动帮我做一些事情，比如：帮我开关多媒体，帮我维持课前秩序等等。我们之间的距离开始拉近了，我对他的“冷处理战术”结束，转为主动关心。
月考结束了，我在课堂上宣布全班同学全部及格，当时我特别注意了一下他，他满脸灿烂地重复着：我及格了，我及格了。试卷上虽然只有63分，班级里70分以下的只有5个，但相对于他以前的三四十分，进步不言而喻。
大家一定都听过“破茧成蝶”吧？说的是一只蛹在化成蝶的过程中，作者不忍心看其苦苦挣扎了一天，忍不住在最后时刻用剪刀替它把皮剪开了，这个蝴蝶一直在战栗着，直到死也没有飞起来。问过生物学家，专家这样告诉他：“在蜕变的过程中，蚕蛹的抖动是将翅膀的多余的水分抖出来，这样才能飞翔。你帮着它把皮剪掉，它翅膀里乃至身体里的水分太多，无法飞翔。”
虽然作者是好心但他的急躁和性急反而断送了蝴蝶美丽的生命，联想到教育何尝不是如此。要知道“你的冷眼中有牛顿，你的讥笑中有爱迪生，你别忙着把他们赶走。”
虽然金同学偶尔还会犯些小错误，但我相信只要我们有耐心，终会拨动他心灵的琴弦，终会听到他花开的声音。
每个孩子都是种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就灿烂绽放；有的花，需要漫长的等待。只要我们有耐心，有爱心，用欣赏的眼光，用耐心拨动孩子心灵的琴弦，一定会倾听到花开的声音。相信是花都有自己的花期，细心地呵护自己的花，慢慢地看着他们长大，让他们沐浴着阳光风雨，这何尝不是一种幸福。相信孩子，静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels