以“爱心”和“耐心”陪伴学生成长
    在教育教学管理中，作为一名教师，尤其是作为一名班主任，爱心可以帮助学生成才。当然在做学生工作时，仅仅有爱心是不够的，还要有细心和耐心，因为教育学生是一个于细节处精致且持之以恒的过程。
　　首先，爱心是教育管理学生的基石
有人说：“一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教育对学生无比热爱的炽热心灵中。”因此，作为一名班主任，首先应该是爱学生。因为有时你的爱心就可以改变一个敏感学生的内心。我们班就有一位这样的同学，刚进班的时候，略显与众不同，喜欢在角落里呆着，喜欢写一些情绪消极的东西，甚至有时候还会做一些伤害自己身体的事情。发现这些情况后，我一方面叮嘱班级里与这位同学关系还不错的学生，希望她们能经常在一起学习或者锻炼。另一方面，在班级活动中，我尽可能的为这位同学创造一些可以展示该同学自身亮点的机会。比如，这位同学文采非常好，有征文比赛的时候，我就会鼓励这位同学积极参加。班级有主题班会时，也会邀请这位同学为我们撰稿。渐渐地，这位同学慢慢敞开了心扉，整个人也开朗了不少。除此之外，我还经常找这位同学谈心，最初可能还有所防备，只聊学习，后来慢慢地我们聊得内容也越来越广泛，既有学校生活，也有如何与朋友和家长相处等等。这位同学会向我倾诉一些困惑或者不开心的事情，而我也会给这位同学一些建议或者鼓励。有一天，这位同学微信给我发了一条信息：杨老师，你跟我小学时候一位老师特别像，都对我特别特别好。此刻，我感受到了作为一名班主任的莫大的幸福。我们的故事还在继续，这位同学的改变也在继续。
其次，耐心是教育管理学生的过程
作为班主任，想必大家都有相同的困惑，我都提醒过多少遍了，怎么就是记不住或者改不了呢？这个应该是班主任最抓狂的事情，也是最常遇到的事情了。在我的班主任生涯中，也是遇到不少这样的学生。最初的时候的确很头疼，不知该怎么办。后来不断请教有经验的老班主任们，加上自己的摸索，有了一点点的体会和收获。
我们班有一位同学，他最大的特点就是平时嘻嘻哈哈，遇事情绪激动。比如平时对他的要求，上课不要迟到，按时交作业，按时做值日等，最初他没有一项能坚持一周的。再跟这位同学的聊天中，我发现其实这些规则他都懂，只是他不懂为什么要有这些规则。针对这位同学的问题，我便开始耐心地告诉他原因，以及相应的影响。有一次我们谈了两个多小时，期间有他的疑问和我的解答，也有我的设问和他的思考。交谈的结果很不错，交谈时涉及的问题，他在很长一段时间内都没有再次出现过。但是新问题跟泡泡一样，从未停止过。我发现这位同学最大的特点是：他很清楚规则，但是不清楚为什么。当你给他讲清楚原因后，他才会从心底认可这个规则，从而遵守这个规则。虽然路途很远，有时很累，但成长或许就是这样，我们需要耐心地陪伴学生走过这一段青春路。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels