《中国好老师》优秀育人案例征集
模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

细心灌溉  静待花开
           ——留守儿童育人案例

我工作的学校留守儿童多，这些留守的孩子有的跟着年迈的爷爷奶奶生活,有的寄宿在儿童托管中心,.长期远离父母,使他们的性格比较孤独、敏感。内向,不自信是他们的共性,但他们之中也有个体上的差异。有的文化成绩优秀却依然不自信，有的学习成绩不好，显得有些自暴自弃。这些留守的孩子更需要教师的关注，需要教师将更多的信任、积极、乐观、希望这些正能量传递给孩子。下面是其中两个最典型的案例。
陈小远，农村留守儿童。父母在外打工，他从8岁起就进了寄宿式培训学校，一年里只有寒暑假能见到父母。每天的上学放学对他而言，只是从一个学校到另一个学校，所以他的生活里全是学校生活，没有家庭生活。可以这样概括他的生活：只有学习，再无其他。虽然他的学习成绩很优秀，但他整天落落寡欢，在他那有些苍白的小脸上总是看不到笑容，而且精神总是怏怏的，缺少少年儿童应有的朝气和活力。他不愿当班干部，不愿上体育课，不愿参加运动会，不愿参加课外活动，对除学习之外的所有集体活动漠不关心。
陈小远表现出的与他年龄不相符的老气横秋引起了我的注意，我仔细观察陈小远的情绪状态，感受到他心里对父母的强烈思念，以及这种渴望长期得不到满足的落寞。再加上长期的学校生活让他无法和别人建立亲密的关系，所以他才总是这样不快乐。我想起了前苏联著名教育家、心理学家赞可夫说的：“教学法一旦触及学生的情绪与意志领域，触及学生的精神需要，这种教学法就能发挥高度有效的作用。”这句话突出了精神需要在教学中的重要。我作为老师虽不能替代父母的作用，但是也可以让他感受到被关注，让他感受到正能量的影响。
我通过观察发现他爱读书，就推荐他读一些积极向上，富有正能量的书籍。在课余时，我就和他聊聊读书的感受。他读《鲁滨孙漂流记》，我和他一起赞叹鲁滨孙的勇敢顽强、锲而不舍的精神；他读《钢铁是怎样炼成的》，我和他从保尔的事迹聊到其身上的顽强奋斗和为共产主义事业而献身的精神……
他不爱参加集体活动，我就带他去在观看校体操队的表演。听着雄浑激昂的音乐，看着体操队员矫健而富有活力的表演，我们都深受感染,激情澎湃。陈小远的脸上出现了少有的激动的表情。我心里一动，知道教育的时机到了，马上问他此时此境的感受，他赞叹说：“他们的表演太精彩了！”我趁热打铁，给他讲这些队员背后付出的努力和艰辛。听完之后，他沉默了一会儿，说：“我也想参加运动会，老师，我也想试试看。”从此，操场上开始有了他和同学们一起进行体育锻炼的身影。
有一次作文训练，作文题是《我的妈妈》，陈小远对我说：“我可以写老师吗？我想写你。”后来我看到他的作文《我的老师》，结尾处这样写道：“我的老师不仅教会我学习，还教我怎么做人，她就像我的妈妈。”看到这些文字，想到他近半年来的变化，我的心里非常欣慰，就像一阵春风吹过，冰雪消融，春暖花开。不仅因为他的这番话，更因为我看到了陈小远脸上越来越多的自信的笑容。
从陈小远的成长变化中我也收获了经验:用心地关心学生，学生就会更愿意听取老师的建议。让学生多读积极富有正能量的书籍，并和他们一起谈读书感受，提升他们的感受能力。用体育活动的雄壮的气氛感染学生，让他们学习体育运动中的顽强拼搏精神，这些都能带给学生正能量的影响，促进他们的健康成长。
  在学校教育中，像陈小远这学习成绩优秀的学生常常是老师们关注的对象，而另外一些成绩差，表现得有些自暴自弃的学生则是老师们最头疼的。
曾小，一个性格内向的农村男孩，身上的衣服又脏又旧，早已看不清本来的颜色，脸上的鼻涕从来没有擦干净的时候。从他的外表可以看出他的家境不好，也可以看出他的家长忙于生计，疏于照管他。他在课堂上几乎不听讲，总是低着头摆弄自己的文具，玩自己的衣角。作业总不能按时完成，作文对他来说难于上青天，因此他的考试成绩经常是个位数。
在教学中，而后进生常常是被歧视，受冷落。曾小就是这样的孩子，他在家庭和学校都得不到肯定。他们会因此意志消沉，自暴自弃。心理学家威姆士说：“人类最深的需求就是渴望得到别人的欣赏和赞美。”他们更渴望得到老师的欣赏和赞美，这需要教师多关注他们，敏锐地发现他们的亮点，点亮他们的自信。每个孩子你只要去观察，用心去找，总会找到他们的亮点，哪怕是像曾小这样的后进生。
我找到了曾小的亮点:他跑步的速度很快。于是在大课间活动的时候，我就鼓励他多训练跑步 。终于在一次的校运动会上，瘦瘦的他获得了男子二百米赛跑的冠军。比赛刚一结束，我找到他，朝他竖起了大拇指，递给他一瓶水：“曾小，你真棒！累了吧？”他脸上淌着汗，眼睛里闪着喜悦的光亮：“老师，我不累，我还有很多力气，还可以跑呢！”“你这么厉害啊！跟我分享一下你跑步的感受好吗？”“好，我……”他滔滔不绝地讲了起来，眉飞色舞，我从来没见过他一口气说这么多的话。“你不仅跑得快，而且说得也很好，你还可以把这些写下来分享给同学们呢。”运动会后，我马上组织了一次作文训练，鼓励学生写运动会上的见闻感受。曾小破天荒地按时完成了作文，虽然只写了二百来字，有很多错别字，但是叙事完整，也表达了自己的真情实感。评讲作文时，我单独表扬了他的进步。这时，我看到他第一次在上课时抬头看着我，小身板坐得直直的，眼睛闪闪发光，整个人一下子有了光彩！那一刻，我仿佛看到春风里，一棵小树正在萌发新芽。
慢慢地，在体育课上，在运动会上，曾小成了大家关注的焦点，他成了学校里的体育小明星。自信的笑容出现在了他的脸上，腰板直直的他好像长高了许多。上文化课时，他虽然还时时走神，但是他已在开始听讲，有时还会与老师互动。不仅我感受到了他的变化，连同事们都说你班的那个曾小好像变了一个人似的。
从曾小的成长中我认识到,后进生主要问题是对学习不感兴趣，学习习惯差。他们有的甚至会产生厌学的情绪。对待后进生的成长，更需要老师的耐心。不仅要细心地寻找他们身上的亮点，然后细心灌溉，逐步竖立并加强他们的自信心，让他们感受到学校生活的乐趣。更重要的是要耐心地忍受他们成长中的曲折，虽然每朵花的花期不一样，晚开的花就更要需要老师的耐心,静待花开。
没有谁的成长是一帆风顺的,孩子在成长过程中，总会遇到各种问题。因为家庭教育的缺失，留守儿童成长需要老师格外地关注。教师要找出真正的问题，就要细心听到孩子内在的声音，耐心地对他们进行正念的启发，用积极向上的正能量滋润他们的心田。即使再次出现问题，也要在鼓励的基础上指正，用心培养学生的自信心。那么回报老师的最美的风景就是他们脸上自信的笑容，最美的声音是花开的声音。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels