总结学生心理和行为改变的有效方法和策略
                            ——小学教师应该具有童心
　　　　　　　　　　　　　  

在教学工作中，常常会发生儿童的某些行为使教师感到困惑不解的情况，比如说一道题；讲了许多遍，学生写的仍是错误答案；某个学生总喜欢在上课时乱动乱说，扰乱课堂秩序；刚刚定了规章制度，就有学生违反；回答问题时的“异想天开”；让老师头疼的无聊的告状等。如果出现了类似现象，我们不要把过错全部推给学生，给他们“太笨”，“太坏”“胡思乱想”“有毛病”等不负责任的评语。其实每个人身上都有一些缺点，只不过儿童作为教育对象，教师作为教育者，这种直接的关系就使儿童身上的缺点被教师有意无意的“扩大化”了。也许在儿童的心里，也同样存在着教师的某些行为使他们困惑不解的情况。
　　对某个人的行为困惑不解的根本原因，在于角色双方没有进行很好的沟通，不能从对方的角度考虑问题，不能为对方着想。
　　作为教育工作者，我们身负着教书育人的重任，不管孩子如何顽劣，我们考虑的只能是如何把他改变成一个上进生，如何教育好他。许多教师教育不得其法，导致教育的失败，从而使教师、学生都失去了信心。我认为，在教育儿童之前，教师应该思考的最重要的问题是自己有没有从学生的角度考虑问题，有没有真正了解学生在想什么，也就是说教师有没有一颗童心。这是许多小学教师常忽略的一件事。
　　童心是小学教师应具有的一种性格特征。教师为了深入学生，教育学生，就必须从生活到思想各方面和儿童完全打成一片，教师对于儿童的内心世界要有深入了解和深刻的体验，包括儿童的思维方式和表达方式，儿童的内心情绪和行为方式。教师必须排除成人的习惯的“自我中心”，把一“教师自我”为核心的参照系转换到以儿童—“他我”为核心的参照系上去，应当认识到“自我”的参照系越是固定而不可改变，也就越不可能对此之外的事物有所体验。上述举的例子就是由于这个原因造成的。解决的办法就是要转换看问题的角度，一切从儿童出发，设身处地替儿童着想，进行心理位置互换。
下面举两例。
　　例一：课堂里，坐在最后一排的一个大个子，趴在课桌上，时而找旁边的同学说话，时而拽前面同学的衣服。教师大声斥责：在下面讲的那么起劲，为什么不敢站起来发言？接着，让他坐在教室的最前排听讲。教师图一时，却没有考虑后果。此后，这个学生破罐子破摔，上这位教师的课时，他破坏纪律的行为就变本加厉了。如果教师只顾维护自己在学生面前的统治者地位，维护自己的尊严，不能容忍学生有一点“叛乱”，而对学生采取高压政策，尽管表面上维持了课堂纪律，实际上学生与教师之间已有了难以消除的隔阂，教育工作难以深入开展进行。上面说到的这个学生尽管有错，行为也令人可气，但我们应该耐心教育，纠正他的错误，而不应该把他往更错的路上推。
　　第二个例子：操场上，一个个子高大的学生拿着一个球在奔跑，身后跟着几个想玩球的小学生。大个子一会儿用球击这个小同学的头，把他打哭了；一会儿又用球打那个跳皮筋的女同学的脚，搅得她们跳不成而大叫起来。球在满操场滚动，追赶球的人越来越多，大个子的行为也就越来越放肆了。班主任见此情景不是制止，也不是训斥，而是加入这行列，组织大家围成一圈儿，以大个子为中心，由他向每个小同学发球。原来他是新转来的，现在来到一个新集体，遇到一个新老师，渴望自己引起新班主任的注意。教师抓住了他醒悟和转变的良机，给予肯定鼓励，要他每天早晨带领大家锻炼，使他要求进步的愿望变成进步行为，教师加紧做思想转化工作，选他担任班干部，又使正确的行为不断强化而巩固下来。这样，一个后进生转变成一个品学兼优，有前途的学生。
　　教师在教育的情境中，否定成人式的“自我中心”，唤起自己的童心，召回自己儿童式的好奇、天真与敏感，发现并与儿童共同享受儿童的快乐与忧愁，将会使教师把教育引入佳境，取得意想不到的成功。这是因为：
　　1、教师对学生在日常生活，学习和身心发展的特点有了深入了解后，就为教师制定教育计划，安排教育内容和选择教育方式提供准确依据，有了这个依据，教育方法的选择和运用就有了针对性和可接受性，就能有效克服“随意性”和“被动性”。
　　2、教师设身处地为儿童着想，把热情、真挚深厚的情感传递给学生，使他们产生情感共鸣。这时，学生不再有压抑的心理和痛苦的情感体验，而是充满温暖的欢乐心理和愉快的情绪体验，他们会诚心接受教育的精神需求，向教师敞开自己的心扉，形成教育的最佳时机。
　　无数实践证明，凡是处处为学生着想，具有一颗童心的教师，他最能理解体察孩子的心，因此他也最能赢得孩子们的心。
　　需要注意的一点是，教师要有童心，并非指教师单纯回到过去的童年状态，并非指交教师默许、迁就儿童的不良行为，而是指，首先，教师要保持像儿童那样一颗天真无邪的纯洁之心。这也是一个人所具有的极其宝贵的品质；其次，教师要对学生有更深一层的了解和认识，不仅理解学生的欢乐、进步、成功，而且理解他们的苦恼、徘徊和失败；第三，也是最重要的一点，教师虽然进入了儿童的角色，却不沉溺于其中，而是以成人的教育者的理智驾驭着它。这说明了，教师的童心虽以儿童的面目出现，其间却沉积着教师作为教育者巨大的理性。把教育者的理性同儿童的表现方式结合起来，它就能产生非成人的理性说教所能比拟的极大的吸引力、感染力和教育的力量。
　　那么，怎样做到有童心呢？第一，教师要深入学习儿童心理学，掌握儿童的心理特点，这样，教育、教学工作就有了理论依据；第二，教师要不断深入到学生当中去，天天坐在办公室的教师是难以与学生沟通的，教师要经常与学生谈心，讨论学生的学习、生活各个方面，有利于教师准确把握每个学生的思想行为，教育灵感就会不断涌现，为学生着想就能落到实处。
　　辛勤工作的各位教师，当您对学生的错误行为束手无策时，当您的教育方法收效甚微时，当您觉察与孩子有隔阂时，当您希望像名师那样取得教育的成功时，您不妨试一试找回自己的童心，您就会发现教育工作尽管艰辛，但更多的带给您的是温馨、幸福，是无悔、欢乐。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels