 浅谈后进生的转化
每个班级学生都会有分层现象，主要分为优等生、中等生、后进生三类。而后进生的转化一直以来都是每个老师工作中的一个重点。所谓后进生都具备一些相似的特征：求知欲不强、学习能力较低、作业不能按时按量完成、自卑感强、缺乏正确的道德观念和分辨是非、善恶的能力、多疑心理和逆反心理严重、意志薄弱好打架、没有良好的学习态度和学习习惯、家庭教育缺失等。面对这么多的问题，没有一蹴而就的方法，因为个体间也有一定的差异。针对我们班的后进生我做了如下工作：
找对入手点，逐步改变后进生
无论哪个类型的孩子都是喜欢玩游戏喜欢运动的，所以我们班就从玩入手。每周的活动课都会举行主题活动。例如：搭建1立方米的正方体、踢毽子、十人跳大绳、拼魔方、八字跳等等活动。要求是每人必须参加，全班分成几组，最终成绩看全组总成绩，而且设置极具诱惑了的奖励。例如：免罚金牌、调换座位、一周班长等等。在活动中经常会发生矛盾、吵架等各种事，这都属于正常现象。通过每一次比赛的磨合，每一个学生都会有改变，也都会有收获。会有哪些收获呢？
团体合作意识增强；
2、有规则意识；
3、挑战自我，突破自我；
4、获胜后的成就感。
这些对于后进生来说这是自信起来的一个好的开头。
多给后进生机会，让后进生感受到老师的关爱
在班级很多事情我对他们都是统一要求的，很多活动能集体参加的绝对是一个不落。人数少的活动也尽可能多给后进生机会。例如：志愿者活动、元旦晚会、艺术节表演、春季运动会、六一演出等，越重要的活动越要给他们机会。通过这些重要的活动，让后进生感受到老师对班级同学一视同仁的态度。也让他们感受到自己也是班级重要的一份子，也可以为班级争光。给他们展现自我价值的机会。
营造良好的班级氛围，感染后进生
我一直努力给孩子们营造一个积极向上的班级氛围，我们班级早读、午读、唱歌、眼操、跑操、卫生、班级杂事等全部都做过培训指导。整个班级环境积极向上充满正能量。例如：午读时，当天班干部会比其他同学来早十分钟进行禁声，这样每一个同学来班级都是安安静静的，根本不会给后进生放纵的机会。在这种氛围中他们也会安静的看书。只要可以静下心来看书，慢慢的从书中也会学会道理。
做好思想的引导，成人比成才更重要
一个班级要有一个积极向上的学风，这样才能形成一个好的班风。而怎样才能培养出好的学风和班风呢？这就需要做好思想的引导。我对学生思想引导的方式很多，例如：周一的班会课、班干部的小型会议、每学期、每个月、每周都会制定班级的主题思想、随时随地取材的碎片思想引导、男女生分开会议的思想引导等。哪怕是老师的一句话对学生也是具有一定影响的。例如：我经常跟学生说：跟你的成绩相比老师更在乎你的品行！就是这样的一句话，我们班的优等生不会有优越感，后进生也减少了自卑感。所以思想引导是一个班级前行的方向！育人做好了才会成才！
做好教育的延申——影响家庭教育
    对于一个孩子的教育，只有家长、老师、学生三方面拧成一股绳才是最有效的。而与家长合作好对学生和老师来说都是得到了一大助力！为了帮助后进生我采取了3个措施：
家长会请优秀学生的家长讲话，谈一谈他们是怎样教育孩子的，给全班家长做好榜样；
与后进生家长沟通，了解后进生的家庭情况。往往都是问题学生后面有个问题家长，这样我们就不能只教育后进生，我们还要改变他们的家庭教育。让家长做好学生的助力，与老师多合作，这样才能最好的帮助后进生；
与后进生家长合作，我经常会跟后进生家长一直商量计策，来改变孩子。取得了不错的效果。
根据个体差异对症下药
多肯定多表扬，每个人都是需要被认可的，孩子们也是这样的。被认可会激发他的热情，增强他们的自信。后进生的内心是敏感脆弱的，更需要老师的呵护。在班级里只要发现后进生表现好马上给予肯定，并很郑重的在全班级表扬。甚至他们做的没那么好也要表扬，我想让这些孩子往哪方面发展就引导着表扬他们，这样效果很好。
选择合适的方法，管理后进生要因人而异，有的适合表扬有的适合严格管教。班主任要随机应变，只要用心总有一种方法适合这个孩子。
面对后进生老师应该怎么做
老师说话要有艺术，老师的每一句话对学生都会有影响。多读书多学习丰富自己，只有不断给自己充电才能与时俱进；
老师要改变自己的心态，接受学生之间的差异，允许后进生的存在。可以根据学生间的差异制定不同的学习目标、学习任务、作业量等。
我一直相信天生我材必有用，每一个人都会有他的社会价值。人无完人、金无足赤，作为老师我们尽力的去改变后进生，让每个孩子逐步完善自己。只要他们改变一点点，我觉得我们的工作就值得！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels