如果可以·我愿意
 

时光，不会因为眷恋而停止！
他，叫凯文，是一个极其普通，让人不会产生深刻印象的“乖乖男”。他总是默默无语，朋友很少，却不消极；他总是炯炯有神，不爱发言，却善于观察；他总是用很小的细节，感动着我的每个细胞；他是那么胆小，我却从未想过，就连病魔也未曾让他害怕地流泪！
一 坚强，心怀感恩 
2015年我接手了几乎每天都会“大闹”校长办公室的三1班。我极其荣幸地成为了第五任班主任。初见时的场景，总是历历在目：凌乱的桌椅横七竖八地摆放在教室中间，门后成堆的垃圾早已堆成了一座座小山，再细看学生的红领巾、指甲、衣服、鞋子……“满目疮痍”的班级氛围，我只能重拾满怀激动地心情，调整对策，蓄势待发！ 
第一次见到凯文时，我发现他并不受老师和同学们的欢迎：他从不和人交流，全身邋遢，臭不可闻，常常被挤在教室的角落。从没想过25岁的我还能看到城市里的孩子头发上会爬着虱子，那一阵的毛骨悚然，让我记忆犹新。
第二天中午我拜托了食堂大姐烧一壶开水，下午第一节课上课铃声响了，我才把他叫到了水房，盛好热水，帮他洗头，擦脖子，擦胳膊，他一直都没有说话。碰巧在水房中遇到了我校的副校长，她说：“这个小男孩，为什么还让老师帮你洗头？回家都不洗澡吗？”我们俩当时都没吭声。直到副校长的身影消失在走廊后，他的眼泪滴在我的手背上，哽咽地说着：“爸爸天天忙着开出租车，妈妈在社区工作很少回家，我都是和爷爷住在一起，两个星期洗一次，在一个大盆里，水很凉，我都是洗一下就出来，爷爷搓澡很疼，所以我讨厌洗澡……秦老师，谢谢你。”新买的粉红色毛巾虽然失去了原本的颜色，但我们班的这朵木槿花却绽放了！
2015年我校的阿依宝塔基金成立了，我就想将凯文报为贫困生，可以得到部队的捐助。可是，他却不同意!他说：“老师我们家能过得去，这笔捐助留给更需要的同学们吧。”他的这一举动，感动了我们班的所有人，也成为了全校惟一一个没有被捐助的班级。
凯文让我明白了：满足生活，坚强做人的道理！
二 花开，香远益清
2015年12月31日10点整，元旦活动开启了！
18个教室，18种游戏，745名学生，2000件奖品……我的主场叫“U管拼拼乐”，活动规则：五人为一组，将U管拼接在一起，让乒乓球顺利滑过U管，掉进桶中，游戏难度为四颗星。因为负责人是我的原因，我们班的学生都积极光顾。可是问题来了，需要五个人！平时的他们，总是三三两两成群，彼此不服，现今又岂会因为游戏券而折腰？吵架声、嬉笑声、责难声，门口一阵沸腾。灵机一动，我说：“既然你们找不到搭档，那就往后排，先让组好团队的游戏体验者玩！”果不其然，成功晋级的游戏体验者，拿着游戏券一副高兴的模样从他们身边掠过，让“热锅上的蚂蚁们”更加焦躁不安。他们满怀嫌弃的组好了团队开始游戏，可是乒乓球却不吃他们这一套，总以挑战失败结束！唯独凯文这一组!
第一次，失败了。第二次，失败了。凯文哭了。就剩最后一次了，我告诉凯文：“很简单，慢慢来，控制角度，不要急。耐下心，看看别人是怎么完成的。我相信你，黑土豆!”
 哨声一响，乒乓球缓慢地运行着，凯文紧绷着脸，手颤抖着，内心中憋着一股气，眼睛直勾勾地盯着乒乓球，一步，一步地移向水桶。侧身、弯腰、下蹲，那么的小心翼翼。
凯文让我明白了：再平凡的花，也会有独属于自己的芬芳！
三 如果可以·我愿意
这一学期的他，很优秀。不知是从哪天开始，他不停地感冒，经常可以看到他带着口罩，边咳嗽边做着题。有时候我很担心，他会不会这一感冒，影响抽测成绩？幸运的是，他每天都按时来校，交着高质量的作业，忍着咳嗽跑着步。
假期的生活多姿多彩，我从不会想到，我可爱的凯文，会受此磨难。2018年7月26日晚上9点25分，我一生都难以忘记的时间点。接通电话，有将近20秒的忙音，我以为是打错了，刚想挂时，凯文妈妈悲痛欲绝的声音传来：“秦老师，凯文……凯文……得了重病。你能不能帮帮他，帮帮他……”我忘记了，我坐在楼梯间哭了多久，我又是怎么编辑短信寻求校长的帮助。那一天的晚上，夜真的很黑。
我毫不犹豫地捐了1000元，看着“水滴筹”中慢慢递增的数字，我的心里，只有一个念想：再多些！再多些！
躺在重症监护室的凯文，满身黄疸，全身浮肿，手背上插满了管子，却还微笑着冲我伸了“V”的手势，我强忍着眼泪，不敢靠近。他妈妈告诉我，大前天他还在说：“我终于学会弹《时间都去哪了》，下次我一定要和秦老师一起表演一个节目。”
7月29日，凯文的病情没有好转，医生建议尽快肝移植。凯文的父母一筹莫展，病因迟迟找不到，肝移植又要花去七八十万，左右为难的他们，举步维艰。
8月2日，“水滴筹”让我们看到了希望。微信圈里，老师、家长、朋友每天都在转发凯文的消息，孩子们也在每天问候着凯文，大家的心因为“病魔”走在了一起。有的学生拿出了过年时的压岁钱；有的学生自发去街上卖报纸赚钱；有的学生号召着补习班的同学一起筹钱，每天都能收到家长们的问候短信。爱，让我们彼此走的很近。
9月2日，我们开学了。42人的大集体，还是一样的教室，一样的面孔，唯独第一排，空着一副桌椅……
雨果说过：“人间如果没有爱,太阳也会灭。”
其实，抬起头来，你会发现，太阳有多灿烂！












“如果可以·我愿意”资料一栏


凯文即将要去新疆自治区博物馆参观
（2016年冬）
凯文和“黄豆豆们”的绅士照
（2017年春）

 第一批“学习奖章”获得者有凯文，有黄豆豆们
（2017年9月）

凯文不会摆姿势，只会认真干活
（2018年雷锋日）


 家长们送来了水果，凯文最懂事，只要剩下的一橘一香蕉
（2018年6月）

凯文，英雄的模样，就是勇敢！
（2018年9月）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels