心怀有爱   无畏荆棘
爱就一个字，涵盖甚广——爱是关心呵护，爱是宽容理解，爱是表扬鼓励，爱是批评教育，爱是深信不疑，爱是责之有度。爱如春风，吹醒了大地，染绿了柳枝；爱如阳光，融化了冰雪，温暖了世界。著名作家冰心说：“有了爱就有了一切！”为师十七载，我对此话深有感触！十七年的教坛生涯，得遇学生无数，不同的年龄，不同的性格，不同的习惯，不同的爱好，不同的家庭背景，小小的教室，大大的世界，一双双眼睛里盛着一个个完全不同的星空，一个个小脑袋瓜里构思着一千零一夜的故事，如此，爱便以各种不同的形式演绎。是爱的付出，让我的从教之路充满了幸福与美好，今愿撷取这一路上的几朵芬芳与君分享。
案例一：爱是“我在，你们便可安好！”的承诺
初为人师的时候，被分配到一所小山村任教，开学第一天，校长领我走进了二年级教室，那是我与小兵、小超的第一次见面。第一次，他们便成功地吸引了我的眼球——衣着十分邋遢，脏兮兮的小脸上两行清涕格外醒目，眼睛似乎睁不开，嘴角却咧得很大，露出了一口泛黄的牙齿，与另外十六个孩子明显格格不入。当时没有多想，我只问了他们的名字便先带着他们回办公室，给他们洗了脸和手，清洗过后才发现两小孩长得还挺清秀，只是聊天的时候口齿不是很利索，说话也是有一句没一句的，想着还是七八岁的小孩子，也很正常吧，谁料第二天他们就表现出了他们的不正常：上课坐不住，问啥也不会，就只会咧开嘴对着你傻笑，对于其他孩子说的：“老师，他们是傻子。”这样侮辱人的话完全没有任何反应，稍微下课迟了几分钟，便开始在教室里闹腾，扔了书和文具盒，下课了也不跟其他小朋友玩，就是两个人相跟着在院子里疯跑，上厕所竟然还跑到女生厕所吓得女生哇哇乱叫……这对于刚参加工作的我而言，遇上这样的学生无疑是很棘手的，我一开始采用的是强制学习，批评教育的方式，甚至还企图通过吓唬来制止他们这样一些异于常人的行为，但是发现完全无效，更糟糕的结果是他们居然抗拒来学校了！这可怎么办，我一时无措，急得直哭，好几个老教师都劝我：“小兵和小超就是两个智障的孩子，你就由着他们爱咋样咋样就行，不要太在意。”可我总觉得放任不管是对两个孩子最大的残忍，我于心不忍，可是，该怎么办呢？
当务之急，得先让他们来学校——我去村子里的小卖部买了一些零食，找了个孩子带着我去了他们家（两个孩子住在一座院子里），我至今清晰地记得走进那个院子的情景：两个孩子正在院子里玩泥巴，一看到我立刻便跑进了家，我想我是吓着他们了，心里很难过，接着我看到了小兵的妈妈，那是一个很憨厚朴实的山村妇女，看到我显得很拘束，但却也很热情地把我迎进了家，然后还叫来了小超的妈妈，经过一番交谈，我了解到两个孩子确实是智力有点问题的，但也不是完全傻，对于学习就是还没开窍，啥也学不会，行为方面，大多数时候还算正常，只是烦躁的时候就会撕东西，扔东西，话也说不清楚，说不去学校怎么送都送不过去，家里人也知道得带孩子们去看看医生，无奈经济条件不允许，也只好就这样任其发展了，我无法形容我当时听到这些的心情，只是看着那家徒四壁的家，看着那两个躲在妈妈身后的孩子心里酸得要命，我蹲下身子，用力地抱了抱他们，把买的零食分给他们，我跟他们说老师错了，老师对不起你们，以后老师不会凶你们了，老师会让小朋友们和你们一起玩，我不确定他们能不能听懂我说的话，但看到他们笑了，心里最柔软的那一块突然崩塌，孩子的世界多纯洁，就这样原谅了我的粗暴！我跟他们的妈妈一起帮孩子洗干净了手脸，便一手拉着一个去了学校，牵着他们去学校的那一段路上，两个孩子争着抢着跟我叽里呱啦地说着我不太懂的话，我的心里乐开了花，我当时心里只有一个念头就是要让他们像个正常的孩子，有尊严地在学校里学习生活！
回到学校，我先在班里召开了一次“关爱同学”的主题班会，班会上我把小兵小超请了出来，我让同学们重新认识他们，并让每个孩子拥抱了他们，让孩子们明白小兵小超跟他们一样都是班里的一份子，是他们的同学。那应该怎样对待同学呢？同学们纷纷发言，有的说要关心同学，有的说不能欺负同学，有的说要帮助他们，说着说着他们可能意识到了什么，当时班里学习最好的班长忽然就说到：“老师，我们错了，以前总是嘲笑小兵小超，不跟他们玩，我要跟他们说对不起！”在班长的带领下，孩子们都走到他们面前跟他们说对不起，那一刻小兵小超脸上的笑容，是我看到的世界上最甜的笑容！最后我们约法三章：第一，班里谁都不许欺负小兵小超，否则就会受到老师的严厉批评！第二，下课后要带着小兵小超一起玩，他们上厕所的时候由当天负责的男生带着去（将男生分好了组）。第三，学习上要多帮助小兵小超，不能嘲笑他们。班会起到了很好的效应，但二年级的孩子毕竟还小，有的时候难免会忘，我就时不时地提醒他们，活动时间还带着小兵小超跟他们一起玩，记得有一次，小兵小超被高年级的孩子欺负了，孩子们第一时间跑来告诉我，一个个气得满脸通红，我就带着我的这帮小兵找了上去，与那些大孩子理论，刚毕业的我在那些大孩子眼里只是个大姐姐一般的存在，看着我撸起袖子叉着腰训斥他们，着实都被吓坏了，都赶紧跟小兵小超道歉，现在想起来，我就像游戏里的那只老母鸡，张开双臂奋力保护着自己的鸡宝宝们……
在那个小山村任教一年，变化最大的就是小兵小超，他们从原先的格格不入变成了跟孩子们玩成一片，从原先的被人嘲笑欺负变成了偶尔居然也敢欺负别人的孩子，他们说有申老师给我们撑腰，我们不怕！呵呵，我愿意做那只张开双臂的母鸡，我愿意给我的学生们撑起一片天，我愿意给他们承诺：“有我在，你们便可安好！”
案例二：爱是“我陪着你，披星戴月！”的相伴
 涛涛，在所有老师的印象中是一个内向腼腆、热爱劳动、遵守纪律、与同学和睦相处的乖孩子，但是在这一连串的形容词后面大家也毫无疑问地都会加上一句话：“就是学习太差了，太差了！”真的很差——在他五年级终于成为我的学生之后，我对他的学习差有了更具体的了解——在语文方面，背不了书，写不对字，读不通短文，构思不了作文，几次测试成绩都不及格，而且很多时候完成不了家庭作业。经过家访得知，他家里经济条件差，爸爸一个人工作养家有困难，所以妈妈也只好出去打工贴补家用，把涛涛留给了年迈的奶奶照料，奶奶辅导不了他作业，他在家的时间基本上就是玩儿和看电视，针对这一情况，我和他妈妈商量决定每天中午和下午放学后把他留在学校补功课。每天中午，我带着涛涛回到办公室，听他背书，帮他梳理上午学过的内容，进行二次讲解，涛涛理解能力差，背书很慢，我就一遍遍指导他，一次次要求他，直至他能流利地背诵下来，往往背完一篇就得半个多小时，再写写上午落下的作业差不多就是一个多小时，等功课补习完我再打电话通知涛涛奶奶来接他。每天下午放学，我再带着涛涛回到办公室，完成晚上的家庭作业，涛涛写字慢，正常的作业完成一下也得两个小时，一般时候他写完作业都在八点，外面早已黑幕遮天，我也不忍心再让老人家来接孩子，便送他回家。皎洁的月光下，冷清的道路上，我们长长短短的两个影子，一走就是两年……在他五六年级这两年的学习中，我除了利用一切可以利用的时间帮他补习功课之外，对于涛涛，我还根据他的自身情况为他量身定做了作业，不以其他同学的要求去要求他，天道酬勤，到六年级毕业统考的时候，涛涛以80分的语文成绩为他的小学生涯画上了圆满的句号！一个考二三十分的孩子，经过两年能交出一份比较满意的答卷，考出这样一个成绩，让我当时的同事都颇为惊讶，他们夸张地说这是奇迹，其实，这只是对爱、对陪伴、对坚守最好的回报！
为师之道，以爱开路，心怀有爱，这一路便无畏荆棘！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels