用爱心播撒心灵
一、个案背景情况简介
王晨（化名），男  12岁，单亲家庭，与父亲一起生活。他是独生子，原来有一个比较和谐的家庭。但上学之前，父母认为一切学习都应等到入学后才进行，所以对他比较放纵、溺爱。一些应具备的习惯都没有，又因为父母不知什么原因，俩人在孩子上一年级时，父母离异，孩子由父亲照顾。父亲一天到晚出车挣钱，无心照顾孩子，更别谈辅导孩子的学习，至此王晨上学后成绩一直都在及格线上徘徊。孩子的父亲对孩子的教育要不就是不管，要不就是武力。王晨对任何事情都报无所谓的态度，没有责任心，上课爱做小动作，下课追跑打闹，学习马马虎虎，作业写得拖拉，字迹潦草，从没检查的习惯，每次考试都随心所欲，马马虎虎。班级组织各种形式的评比，大家都不愿意和他一起。这个孩子心重，学习又不太好，爱和班上的其他孩子攀比，爱吹牛。总是向别人说自己家里如何如何好，如何如何有钱等，还经常花一些钱请同学吃冰棍等小吃，在同学面前摆阔。
二、事例的过程叙述
    一天，上完第二节课后，王晨又像往常一样和同学夸口，声称放学后要请同学们吃羊肉串。听了这话，同学们都聚到一起，谈论这个话题。我正要上前询问，但是又放下脚步，心想：现在不是揭穿的时候，会伤到他的自尊心的，还是等放学后在说吧！刚想到这，就有一位陌生的人气冲冲的前来找我询问王晨的班级，说想把王晨的事要和我汇报，听了这话，我就和陌生人到办公室谈了起来。经过和陌生人谈话，我知道了这个陌生人，原来是王晨家附近的小卖部的主人。通过这个人的反映，我知道了，原来王晨经常请同学吃小吃的钱，都是从小卖部偷来的，最要命的是，昨天下午，王晨竟然偷走了小卖部的200元钱。这个人到学校来，是要到校长室来反映情况告状的。听了这些话，我很生气，心情又很沉重。我认识到了事情的严重性，如果真的告诉了校长，那么这个孩子可能会得到一个处分，她的父母会多么伤心呀！于是，我制止了这个人的行为，坚持先找孩子谈谈，在班内处理这件事情。把他找来后，他很固执，不愿承认。我先是开诚布公的向孩子谈了我的观点，我说：老师不会把今天的事情向别人谈起的，只要你能如时的把事情的经过向我说出，老师会和你一起保守这个秘密，你应该做诚实的孩子，敢做敢当。老师相信你，你拿别人的东西不是故意的，而是有原因的。能说说的你的理由吗？听了这话，孩子顿时哭了起来，向我叙说了自己心中的话。他说道：“在班里，很多同学家里都很有钱，看到他们的学习用具，穿的衣服，吃的小吃都很高级，自己感到很自卑。也很想自己象他们那样。可是，自己的父亲挣的钱很少，除了维持家里生活外，还要供我学习、生活，没有多余的零用钱花。为了满足自己的虚荣心，我有时放学后，就常在家附近的小卖部旁边玩。等小卖部的生意很忙的时候，我就趁机拿走摆在边上的小吃。前天放学后，我又到小卖部旁边去玩，我发现，店主人把刚刚上货的钱放在了柜台旁边的小床的枕头底下。于是，我想到了，同学们都不愿意和我一起玩，我要是把这个钱弄到手，就会买许多好吃的收买他们，让他们和我一起玩。于是，我就趁人多的时候，悄悄溜到柜台后边，拿走了钱。我不敢给爸爸，把钱藏在一个隐蔽的地方了，今天晚上要请同学们吃一顿羊肉串后，再给爸爸一些钱让他买一些好吃的。 ”这些话，使我心头一热，多么体谅父母的孩子呀！我对孩子说“知道体谅爸爸的辛苦，就是一个好孩子，人的一生没有平坦的，是会遇到很多挫折的，人不会一生一世受穷的，你的体育的那么好，又参加了学校的体育队，只要你肯努力，长大以后相信你以后一定能够成为出色的运动员。到时候，你就可以改变自己的生活，使自己的生活变得丰富多彩，很富有。老师相信你一定会成功的！你拿别人的钱，是不对的，东西是不能随便拿别人的，不管你多么想要，也不能随便拿别人的钱物，因为这个行为是不道德的，是违法的！人是要有自尊心的，但是不是盲目的攀比吃喝，而应该比学习，比进步！”孩子这时已经惭愧地低下了头，泣不成声了。事后，这个孩子在我的帮助下把钱还给了失主。我们也达成了一致，不对外宣传此事。
此后，我又单独找到这个孩子，和他秘密的制定了“协议”。我保证，只要他每天坚持体育训练，学习有进步了，我就单独奖给他爱吃的一些小吃，让他和同学们一同分享。孩子很高兴，学习起来很积极，体育锻炼也很认真地练。他的父亲也惊讶地说他变化很大，开朗了，热情了，心事少了，学习有进步了！
三、案例的分析与思考
每个学生都需要老师有一份关爱，在爱的呵护下，孩子们就会健康成长起来，但在我们老师中，对品学兼优的孩子给予的爱抚会多一些，对学习、纪律等方面较差的学生批评多了一些，关爱相对少了一点，其实较差的学生更需要老师的爱，只有用一颗闪亮的爱心去关注他、爱护他，在爱的感召下，这些孩子也会进步，甚至对他的一生有深刻的影响，所以，每一位教师都应当善待学生，用积极的、友善的一颗爱心去呼唤、感化学生，使他们健康的、活泼的成长起来。
每个孩子都可能会做错事，面对犯了错误的孩子，我们必须掌握了正确的教育方法才能达到事半功倍的效果。
控制自己的情绪  批评孩子时，最难做到的就是心平气和。如果大人小孩都发脾气，那么批评说不定就上升到了哭闹和打骂的境地。心平气和地批评孩子，有助于保持良好的亲子关系，也能达到批评的效果——教育孩子。
使用婉转的语言　在人多的场合，批评孩子不能像在家里一样随便，孩子也有自尊心。如果教师用婉转的方式批评孩子，既能使孩子意识到自己的不妥之处，又不会让孩子觉得在外人面前丢了面子。这种效果往往比直接批评要好。
给自己60秒时间　不管孩子对数数有没有概念，当孩子闯了祸，很多孩子会感到内心不安，惟恐受到教师的斥责。这时候，作为教师要给自己60秒的时间让自己冷静下来，这样做还可缓和师生间的对立情绪。
    作为教师，看到学生问题的同时，也应该积极发现学生身上的优点，找到能够改掉的切入点。多点关心和鼓励给学生，并采取适当的教育方法，从而得以转化他们。学生一时之间未必一定就能转化过来，而且学生会有一个反反复复的过程。作为一名教师，应对自已所从事的事业有一个清淅的认识，困难是会有的，但只要我们有足够的耐心，再采用正确的方法，一定能够转化学生，使他们健康茁壮成长。我坚信，“树苗”还要精心栽。 
 通过这个案例，使我深深地知道，一名好教师，既是知识的塑像，更是爱的化身，只有接近学生，用爱去感召学生，尊重学生人格，尊重学生的自尊心，抓住学生的心理，把握好不同学生出现不同现象的背景，因人而异的实施教育方法。才能教育好学生。才能转化学生，使学生受益终生。这就是教师成功之所在，也是教师工作之所以伟大的地方！通过这个案例，使我更加热爱我的工作了，我将用我的全部精力努力塑造好我的学生，使自己无愧于“老师是第二个太阳”！这句金子般的赠言！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels