润物细无声
       记班级工作中教育个案
自从踏进师范校的那一刻起，我便被学校的一条条醒目的标语吸引着：“学高为师，身正为范。”“捧着一颗心来，不带半根草去”，“俯首甘为孺子牛”。那一刻，我便立下誓言：要做一名合格的人民教师，用爱心，责任心去呵护每一个学生。
19年的时光恍然间过去了，我一直铭记着恩师的嘱托，牢记曾经立下的铮铮誓言，兢兢业业地工作，踏踏实实的做人，回首过去：和一群天真烂漫、懵懵懂懂的孩子们在一起，有苦有乐，有踌躇满面的紧张时候，也有欢声笑语的幸福时刻。他们像一个个神奇的充满个性的小天使，时时浮现在脑海中，看着他们一天天变化，一天天成长，我打心眼里开心和自豪。
记得班上有这样一个孩子叫小周，父母离异，和母亲生活。母亲文化程度不高，长期打工，早出晚归，靠并不稳定的微博收入勉强维持生计。孩子的童年生活长期缺少父母的陪伴，而变得性格孤僻，不愿与同学交流。更别说学习了。三天打鱼，两天晒网。看着都让人心疼。为转变孩子的现状，我请教同事，查阅资料，采取了以下措施:
了解学生具体情况，做到心中有数。
每期开学初，我便抽出半个小时，和小周同学单独交流。了解他们母子的生活状况。作详细记录，留下母亲常用电话和家庭住址，以便存档备用。
二．用“真心换信任”，用“用真爱去感动”。
记得有一天早晨，我值早班，在组织孩子们早自习时，我发现小周同学无精打采地趴在课桌上，整个小脸通红。我用手轻轻地摸了摸他的额头，糟糕，好烫呀，一定是发高烧了。我赶紧把他搀扶到办公室，给他倒了一杯温开水，找来一支体温计，为他量了一下体温38.5度。我马上给他妈妈打电话，哪知电话关机，联系不上。当时我的第一反应是：不能再耽搁，必须马上送孩子上医院。经医生询问诊断检查，孩子吃了过期饭菜，消化不良，引起发烧。开了药陪同孩子回学校的路上，小周告诉我:“妈妈凌晨五点就出门了，到很远的工地上做杂话，来不及给我做早饭，又忘记给我赶公交车的钱。我怕迟到，吃了昨晚的剩饭便急匆匆赶到学校，哪知道……”说着，便哽咽地哭了起来。我抚摸着他的头，安慰道:“孩子，不管遇到什么困难，一定要告诉老师，我们一起解决!”笑了，小周终于笑了。
三．常关怀，常交谈，帮助融入同伴中
  因为长期孤独，孤僻，小周同学少言寡语，不善交流，所以玩伴少。常常孤零零地待在教室角落里。班级每一次举行活动时，我特别关注他，安排班上阳光开朗，热情主动的孩子与他组队，共同参与活动。久而久之，小周同学有朋友了，爱说话了。
抓住契机，多鼓励。
对于他的每一次进步，我都记一颗小五星，累计10颗五星，便给予一个小小的奖励：一个橡皮擦，一个三角板……每次看到他小眼神盯着我记小五星时，那可是充满灵气，自信满满。我再摸摸他的头，表扬两句：嗬！真行啊！小伙子，继续努力哦！他怪不好意思地理理衣袖，只顾抿嘴笑。不用说，那心里可是一个美呀！
从那以后，小周像变了个人似的。每天早早地到校，第一个把作业交到我办公室！上课时，他总是那么认真，专注地听讲，那么详细地记笔记。下课时，经常跟在我后面津津有味地分享他的快乐。一天天过去了，他变得阳光自信，成绩也逐渐提升了。   
五．家校结合，共筑教育
是呀，孩子改变了！我高兴呀！可是，父母教育孩子的观念没转变，还是不行呀！于是，我准备来一次家校沟通。经过多次联系，家长才抽空来到学校，表示愿意配合老师教育好孩子。尽量抽时间陪孩子，多关心孩子的学习，生活。对待孩子生活学习中出现的问题，不能简单粗暴处理，换位思考，从而了解孩子的思想动态，做到家庭教育有的放矢。
 小周同学的成功转变，让我真正感受到做教师的幸福与自豪。我时常在反思：每个孩子都是独立的个体，他们有思想，有个性，有自尊。作为教育者，我们只有在充满爱的前提下，做到“润物细无声”，尊重他们，爱他们，不忘初心，静待花开。如若我们给他们一片天空，他们必将还我们一片精彩!
最后，我想说：“爱是教育学生最好的方法！我愿在三尺讲台，对我的学生，我的孩子们付出所有的爱！”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels