三十三年坚守 用爱心铸就梦想
肖珍琴，女，小学数学高级教师。现任塔峰三完小四年级123班班主任。1986年参加工作，至今已勤耕教育沃土33年。33年来，她爱岗敬业，任劳任怨，一直担任班主任工作，在教育的百花园以德育人，以爱启智，注意培养学生良好的品行习惯，注重培养学生综合素质和实践能力，与学生亦师亦母，深受学生尊敬和爱戴。她用过硬的专业知识，丰富的教学经验，火一样的热情培养出了一批批品学兼优的学生，赢得了学生和家长的信任，得到了学校和社会的肯定，多次在年度考核中被评定为优秀，并被评为县、校优秀教师和优秀班主任。她淡薄名利，没有显赫的荣耀，只有实实在在的奉献，很多次学校给的评优和许多荣誉也是好让则让，一让再让。三尺讲台，33年坚守与付出，她是教学一线的老兵，用拳拳爱心与真情温暖了学生的心灵，始终以实际行动践行着对班主任工作的热爱。
牢记使命，坚持严谨教学
当一名好教师，是她从小的梦想。为传授好知识，她坚持与时俱进，勇于创新，不断学习专业知识，更新教育观念。33年来，她总是模范执行教学常规，认真钻研教材备课，精心设计好每一堂课，让课堂充满激情、智慧和欢乐，所任教班级的学生学习热情高，有理想，有奋斗目标。一份耕耘，一份收获，她任教的班级，教学成绩总是名列县、校前茅。在2003年上期，她任教的六年级数学人平成绩和及格率获教育局超目标指数第一名；2017年数学统考中，她任教的班级名列全县第七名，及格率98.9%，优秀率86.4%；她曾经带过的92班，在六年后的2017年参加高考时，升入国家重点本科的达20余人。她总说，能够看到学生每天的点滴进步,就是一名教师最大的幸福。当学生带着张张录取通知书回校向她报喜时，她感到很欣慰。虽然她教学阅历和教学经验丰富，但是却从不倚老卖老，进取心强，为人谦虚好学，善于接受新思想和新观念。学校的教研课她从不退让，保持全勤，且积极与同事们探究课堂设计，经常参加省、市、县举办的学习培训，并取得优异成绩。其中，在2015年数学基本功培训中被评为“优秀学员”；在2016年湖南省信息技术与学科整合在线集体备课大赛中荣获团队一等奖及公开课设计二等奖；在2017年8月中小学资深教师培训中被评为“优秀学员”；在2017年8月湖南省中小学（幼儿园）教师信息应用能力发展测评等第评定为良好；在2017年4月至6月在教师信息技术应用能力提升远程培训被评为“优秀学员”。
巧抓妙管，打造优秀班级
用爱心感染学生。作为一名班主任，她视师德为生命，待学生如儿女，时刻兼顾其有效学习、健康生活、踏实做人。坚持几十年如一日，早起到教室里检查学生的出勤率。作为班主任，她总是对学生嘘寒问暖，关怀备至。比如，天冷了，会关心学生是否穿够衣服；天热了,时常提醒学生多喝水，防中暑;学生放假出去玩时,会提醒他们注意安全．．．．．．在她的办公桌上，常备感冒药、退热贴、红花油、创可贴、碘伏、棉签、针线盒等，点滴虽小，却最显情真。真心的付出也换来了学生的真情。2017年下期，她患上甲状腺炎却带病坚持上课，时常导致声音嘶哑，平日调皮的学生想着照顾老师能轻声授课，做到在课堂中安静地听讲。在她请假去检查身体的日子，总有学生追问办公室老师：“我们肖老师什么时候回来？肖老师病好了没有？”学生想念着她，她也牵挂着班里的孩子，担心课程进度，于是即便医生建议她住院治疗，她也只是拿了些药，又站上了讲台，成为了孩子们作文中“我最敬佩的人”。
用耐心指引学生。孩子们健康快乐地成长与学习，是她一直在致力付出的动力。工作中，她用心关注学生的心理成长，耐心将学生指引至阳光之路。在担任123班班主任时，班上名叫成佳琦的男孩，因家中突遭多项重大变故，导致活泼开朗，爱好学习的他变得性情沉默，成绩严重下滑。想到如此，肖老师心急如焚，难过至极。于是，通过私下安排一群开朗的学生经常与他交流、交朋友，感染他，并且自己也经常找他谈心谈话，在生活中关心他，开导他，以最自然的方式为他的生活与学习带去更多的阳光，最后帮助孩子慢慢地恢复了往日的活波开朗；当她发现班上名叫唐晟境的孩子，言辞不礼貌、不友爱同学时，肖老师通过频繁找他谈心交流，教导其换位思考，监督他慢慢改正，使得他逐渐端正言谈，团结同学。而对于班上的留守儿童，肖老师会付出更额外的时间与精力，给予她们更多的关爱，以尽力弥补父母那份空缺的爱。
用信心唤醒学生。一个班级就是一个集体，学生是发展的个体，肖老师本着“人人有事做，事事有人做”的原则，加强班级管理，注重让每个个体都找到自身价值，并让集体发挥出最大价值。肖老师鼓励班上的每个孩子主动负责班级管理工作，学习不够优异的学生也能在一项项班级事务中获取最大的自我价值与自信，得以健康成长与学习，班级更有序而有活力。比如负责班级全面工作的班长廖依，引导她能像大姐姐般处理同学们之间的小摩擦；负责擦黑板和讲台整理的值日生郑佳遥，让每位老师上课时都能看到干干净净的黑板。同时，每周五下午，肖老师会通过组织班会，总结每周可称赞或可改进之处，让孩子们学会清醒认识与不断进取，努力增强班级凝聚力，提升学生自信心。她所担任班主任的123班，2017年，被评为学校班级量化考核优秀班集体、2018年被评为学雷锋优秀班集体。
有效沟通，促进学生发展
学生的综合发展，关键在于学生的整个学习生活体系的全面完善，不仅包含科任老师的团结，还有家长的良好沟通。坚持有序协调，重视和学生家长的有效沟通是肖老师做好班主任工作的另一大法宝。肖老师作为班主任这一核心人物，也充分地意识与实践着这一关键点。在与家长沟通方面，随时通过短信、电话联系、微信、QQ等方式，及时有效地向家长汇报学生的成长点滴，既让家长更多地参与到学生的成长，也润滑着家长与孩子的交流。比如在六一儿童节，肖老师组织学生自主编排节目，通过微信，把活动图片、视频发给家长，让家长也充分感受现场。通过建立学校、家庭一体化的教育体系，无缝地给予学生教育与监督，促进了孩子们健康、和谐、幸福地成长。
桃李不言，下自成蹊。看着肖老师每天沉浸着诲人不倦的辛苦，享受着教书育人的幸福，我们祝福她在教育这神圣的事业上续写着她的梦想！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels