给他一个支点，他就能撬动地球

一、典型问题的提出：
小宫是我校的特需生，他父亲常年在外地工作，由母亲全职看护。孩子智商高，但缺乏规则意识。他上课很少能坐下来安静听讲，经常大声说话、下座位，甚至对同学大打出手，影响正1常的教育教学秩序。回到家里，对学习任务非常抵触，三年级的时候，作业要家长看着写，经常磨蹭到十一点多。为此，班主任、任课教师、年级组长以及学校学生发展中心领导投入了大量的精力，多次与孩子面对面谈心，和家长共同分析，做了大量工作，关注并引导着他，但一直以来收效不大。他的母亲曾一度想把孩子送到私立学校，非常苦恼。
二、采取的教育措施和实施过程：
作为学生发展中心主管，我对小宫的情况是看在眼里，急在心上。总也找不到做通孩子工作的突破口。在一次与他家长长达三个多小时的谈话中，我无意中了解到小宫具有较强的机器人编程水平以及对其高度的热爱，我突然冒出这样一个想法，能不能破例推荐他参加学校机器人小组，以此来激励他发挥自己的长处，将注意力引导到他感兴趣的方面，通过正向引导促进其进步。于是我把这个大胆的想法和孩子的母亲沟通，从他母亲惊诧的表情看出，她没想到学校能为这个特殊孩子提供这么好的机会，言谈话语中充满了对学校的感激。意见达成一致以后，我们与孩子进行了沟通，告诉他这个社团只吸收4-6年级表现突出的学员，而他是三年级学生，需要学校领导特批才能破格进入社团，一定要特别珍惜。当孩子感受到他的特长被学校认可，还将有机会去他梦寐以求的机器人社团的时候，他的眼睛闪着光，这是一种我从未在他眼睛中读到的光芒，我感觉他沉睡的心灵被点燃了，我试探着对他说，参加社团条件是不能触碰学校教育的底线：上课听讲不能干扰课堂、影响别人听课；此外，有事找老师解决，不能动手打人。还有一个要求，就是因为社团活动结束的时间较晚，还经常会组织一些课外活动，要求他一定要抓紧在校的时间，提高学习效率，才能保证按时参加社团活动。如果这些要求做不到，将随时暂停他的社团活动。换句话说，这是对他良好行为表现的一种鼓励。孩子同意了所有条件，非常兴奋！
班主任老师也非常感谢学校领导对孩子的特别关爱，并和孩子进行了细致的沟通，孩子明白了同学之间要互相尊重，遵守纪律才能更优秀，不仅机器人编程水平会更上一层楼，而且同学和老师们会更喜欢他。与此同时，班主任老师和孩子建立“我进步我快乐评价本”，每日对小宫每节课的纪律表现进行评价，并提出了详细的要求，达成了共识。孩子也表示，如果违纪了，他会主动减少一次去机器人小组的机会来惩罚自己。看到孩子的进步，我心里好高兴！
在机器人小组，我安排青春活力、富有爱心的袁老师辅导小宫，孩子在老师的特殊关爱下学得有声有色。社团袁老师随时把孩子在每一次活动中的精彩表现展示在微信群中！我看到了非常欣慰！我时常与班主任、社团老师、孩子和家长沟通，时刻关注，指导发现孩子的一点儿进步就及时表扬鼓励，发现他一点儿反弹的苗头及时做他工作，提醒他注意。我发现，比起以前那个天不怕、地不怕，玩世不恭的小混混来说，现在的他多了几分谦逊和自省，沟通起来也消除了障碍，有时，我不用说一句话，仅仅一个眼神都能对小宫起到很好的提示作用。
在领导老师和家长的帮助和关爱中，孩子好像换了一个人，上课能安静看自己喜欢的书籍，不影响课堂，稍有不当举动，在老师提醒下也能改正，报复同学的行为少了。在家里，妈妈也发来了小宫认真写作业的照片，妈妈非常欣喜，说现在孩子的学习不用督促，为了争取上社团活动，学习上积极主动多了。为此，班主任在集体中进行了大力表彰，肯定了他的进步。
凡事都有反复！由于外部各种因素的影响，孩子的意志薄弱，自控能力较弱，辨别是非的能力差，因此，孩子的进步时出现了反复。记得那次，袁老师来接小宫上机器人小组时，由于他上一周他没有遵守约定不断违纪，不符合要求，故此，班主任按约定回绝了袁老师，告诉小宫不能参加这次活动。孩子听到这个消息很难受，赖在学校门口嚎啕大哭，保证以后再也不违反约定了。我看在眼里，心情也很矛盾，如果我们妥协了，有可能就达不到教育效果了。袁老师解了围，答应他可以破例同意他参加这次活动，但条件是，活动结束后家长要把孩子所有作业的完成情况发照片给袁老师，还会进一步关注下一周孩子的课堂表现。孩子终于破涕为笑，深深地给袁老师鞠了一躬表示感谢，如愿以偿地参加了活动，晚上，孩子如期完成了所有作业，完成的质量很高，妈妈按要求把作业的照片发给袁老师。之后的一段时间，袁老师有空就去小宫的班级了解情况，每每社团活动结束，小宫都会主动留下来帮袁老师做值日，袁老师与小宫建立了深厚的友情。
三、产生的结果及分析：
刘铁芳在《什么是好的教育》中这样说：教育的灵魂就是引导着人不断去欲求美好事物，以个体心灵中不断萌生的对美好事物的欲求来激励、引导个体生命的自我成长。 对于小宫来说，他成长中的问题埋没了他的特长与优势，孩子总觉得自己一无是处。通过破格推荐他参加机器人社团，点燃了他追求美好事物的愿望，领导老师对小宫的偏爱不仅树立了孩子的自信，而且时刻鞭策孩子要遵守学校规则。不断地沟通，不断地唤醒，在学校领导老师的大力帮助指导下，小宫有了比较明显的进步，主要表现在：能够比较自觉地遵守课堂纪律了，课上大多时间能静下来读书、有时也会跟着大家听写、按时完成试卷……虽然还是比较好动比较顽皮，但是骂人打人坏习惯已经得到了纠正，也有意识去认真完成家庭作业了。教师节那天，孩子拿着自己在社团制作的3D打印作品，一个精致的笔筒和一张精美的贺卡出现在我面前，祝我教师节快乐！那时我感受到欣喜与甜蜜，看到了他真诚的眼神，感受到了他的成长与感恩。
《教育中的心理效应》一书中提到：全国著名教育家、小学教师霍懋征老师就一直主张，没有爱就没有教育，她说一个老师必须热爱学生，才能教好他们，在他的眼中，没有不可教育或教育不好的学生，她爱每一个孩子，相信人人都可以成才。霍桑效应告诉我们，当一个人感受到正在受到关注，从而真正投入到工作或学习之中后，他会表现出较高的效率。在爱与尊重的作用下，孩子能够健康成长。在教育学生的全部过程中，教师只要对自己学生投入真情实感，深入地了解他们、充分地理解他们、全面地关爱他们，并及时帮助他们解决成长过程中一个个困阻，孩子就会转变，不断进步。一把钥匙开一把锁。我们要善于找到孩子的闪光点，去激励、引导他做最好的自己。要准确地找到孩子问题的症结，才能对症下药。这样的特需生，需要得到更多的关注与偏爱、认可与鼓励。给他一个支点，他就能撬动地球。
    
参考文献
刘儒德等《教育中的心理效应》共273页 华东师范大学出版社 2006年4月
刘铁芳《什么是好的教育——学校教育的哲学阐释》 共297页 高等教育出版社2014年8月



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels