
小艾变形记

    小艾，一个胖乎乎、肉嘟嘟的男孩儿，见到他的人都忍不住想捏捏他的脸。一副黑框眼镜后面有一双凝神聚光的眼睛，似乎很有学问的样子。不过，他真的是博览群书，是一个行走的“知识宝库”。在我们学校里，他名声在外。原因很简单，曾经的他特立独行，与我们的学校、与我们的班级格格不入。如果说他是一块坚冰，那么，要温暖并融化他，让很多人望而生畏、不敢尝试。然而，这是曾经的他。现在，这个小家伙文明有礼、阳光开朗、热爱学习，每天快乐地徜徉在书海。对于我这名老将，虽然教过的学生数不胜数，但是要攻下这座“堡垒”确实费了不少脑筋。如今想来，与小艾斗智斗勇，不放弃、不抛弃，用爱感化、用心教育，才是我成功的法宝。

与众不同

    “老师，下雨了。我想出去淋雨。”
    “老师，下雪了。我要出去打雪仗。”
    “小艾，现在是上课时间。”
    “不，我现在就要去。”
    这就是小艾的日常。他不愿意坚持40分钟上一节课，他不愿意和其他同学坐在一起倾听讲座，他不愿意动手完成作业。他只想到教室外去做自己想做的事情，或者一个人待在角落里默默读书。
    这还不是最令人头疼的事。遇到不开心的时候，他会躲在一个角落里，让所有人都找不到。用他自己的话说：“我想一个人静静。”可是，他在寻找自我空间的时候，我和班里的部分同学就要进行“地毯式”搜索，身怕他出什么差池。
    人终于找到了。老师要求他完成作业，他生气地撕本子、摔课本，大声说：“太多了，我不写。我要回家！”考试的时候，他可以安静地做到下课，但卷子上不会有任何“表示”。
    噢！天哪！每天，我们在上课之前首先会看一下小艾在不在，如果不在，“搜索队”成员（有班级同学、老师、校长）会马上开启搜索模式，直到找到为止。
    哎！小艾的过去，不说也罢。

脱胎换骨

    面对这样一个孩子，我该怎么办？怎么办？我想，这个世界最神奇的情感，莫过于爱。爱滋生万物，必能融化坚冰。
    小艾喜欢读书，我便投其所好。在学校的图书馆和其他班级，寻找他感兴趣的书。每当他不听话的时候，我便取出“法宝”：“小艾，你这节课要好好听课，表现好了，老师就给你借一本书。”这只小书虫太喜欢书了，没办法，只能“缴械投降”。哈哈，这节课小艾像变了一个人，端端正正地坐在位置上，还积极举手回答问题呢！
    小艾是独生子，在班里也没有什么朋友。有了，“诱敌深入”的法子可以一试。星期天，我邀请小艾到我家来玩儿。我的儿子小路性格温和，与小艾一起下棋、看书、聊天，两个人玩得不亦乐乎。他还邀请我家小路去他家玩呢。一来二往，两人像兄弟一样。在学校里遇见了，小路和小艾打招呼了，小艾回家后，会高兴地说：“小路哥哥和我说话了。”有了朋友的小艾，变得开朗了，下课会主动跟其他同学交流、玩耍。
    好景不长，同学不愿意给小艾借书，一气之下，小艾又“出走”了。好在我寻找的次数多了，已经知道他经常躲藏的地点了——楼道下、餐厅后。找到他已经不是一件难事了，每次找到以后，我会牵着他的手，询问他原因。问清楚以后，我马上会变成“百事通”。我会想办法借到他需要的书，前提是他按时归还。当然，我也嘱咐其他同学，对于小艾的合理要求，大家要尽量满足。此后，小艾“出走”的次数越来越少。我趁热打铁，与他约法三章，只要他能坐在教室看书，就会多借几本书。从那以后，小艾再也没有“出走过”。
    我不能高兴地太早。因为小艾还有“秘密武器”——不完成作业、不写试卷。于是，考试之前，我会把小艾叫到办公室，对他说：“小艾，如果这次考试，你能按时写完，你哥哥会送给你一个乐高机器人。”小艾听了，满口答应。后来，我又和小艾的妈妈商量好，每次考试都给他准备了一份“神秘礼物”。考试之前，给他悄悄地泄露一点，允诺他只要完成，就能够得到这份神秘大礼。就这样，一次、两次，过了一个学期，不用给他准备礼物了。为什么呢？小艾笑眯眯地说：“其实考试也没什么难的？我都会呢。”哎呀，冰山一角终于融化了。我们的小艾从被动学习变为主动学习，真是成长了不少呢。
    可小艾还有烦恼。因为长得胖，总是有同学喊他：“小胖墩儿，小胖墩儿。”每次，小艾都会泪眼婆娑地走到我跟前，伤心地说：“他们都叫我小胖墩儿，呜呜……”这时候的我会化身为“正义大侠”。“是谁？走，老师去批评他。”我义愤填膺，拉着他的胳膊去找同学“评理”，十次有九次找不到“当事人”，但小艾的气已经消了一半。就这样，我又成为小艾眼中的“保护神”。
    有了朋友、有了安全感的小艾，终于回归到集体当中了，终于走出来他那个自我封闭的小世界。这时，我们还要让小艾拥有自信和成就感。
    小艾书读得多，喜欢讲故事、讲笑话。因此，自习课上，我们邀请小艾给大家讲故事、讲笑话。他讲的笑话，把同学们逗得哈哈大笑。大家都夸小艾讲得好。你瞧，从讲台上走下来的小艾，可神气啦！
    大家都说小艾变了，是啊！不是一般的变化，而是巨变哦！这个漫长的过程只有我心里清楚。正是身为老师的我不放弃、不抛弃、想方设法，将一匹脱缰的野马带回了碧绿辽阔的操场。这匹马儿回来了，还是一匹好马，千里马。

春风化雨

    前两天，小艾的妈妈给我发微信说，孩子做了一个梦，梦见自己毕业了。他哭着说：“我不想毕业，不想离开郭老师。”孩子啊！雏鹰总要飞向远方，流水总要奔向大海。郭老师不会陪伴你一辈子。但老师希望你能永远保持一颗纯真的心，拥有一份阳光和自信，真诚地对待身边的每一个人，努力地去追寻自己的理想。相信，在未来的某一天，你会成为一个对社会有用的人。可不管你走到哪里，你永远是老师心目中的与众不同的存在——小艾。
    母亲对子女的爱，是亲情；老师对学生的爱，是博爱。师之爱，感化的是心灵，教育的是灵魂；师之爱，付出的是辛劳，收获的是桃李。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。爱每一个孩子，做一个温暖的教师，过一个幸福的人生。

   

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels