    





 “双学籍”让有特殊需要的学生像花儿一样在校园里绽放




                  











 “双学籍”让有特殊需要的学生像花儿一样在校园里绽放
什么是融合教育？这一问题从接手世豪开始，我就在不断的去探索。为了更好地对“有特殊教育需要”的少年儿童进行符合他们的自身发展需求的教育，我特别咨询了培智学校的相关老师，了解如何更好的使他们在学校中学到一定的科学文化知识和技能，促进他们与正常儿童的交往，真正体验学校生活，使其在德智体美劳等诸方面得到和谐发展。
所谓融合教育，简单地说就是将有特殊需要的自闭症儿童纳入一般的教育系统中，让他们和普通儿童在相同的环境中，接受教育，并和普通儿童共同学习，得到适当、合理的支援，使自闭症儿童们适应普通学校的校园生活，发挥潜能，更让其身心均能得到全面的发展。
做好融合教育实施方案
制定精细的活动安排：


二、做好每一次融合教育的活动
1.教育班中的学生友善的对待这些需要帮助的孩子。
融合教育的学生已经来半年了，我们对这2个融合的班级的学生进行友善教育。首先让孩子们假期共读一本绘本图书，让他们通过读书从中学会友善对待朋友。从而也能友善的对待融合教育的孩子让班中的孩子们对这些需要帮助的孩子多加了解后不要歧视他们，不要嘲笑他们，要真心的去帮助他们，要多和他们去交流，让他们参与到我们的活动中去，让每一个参加融合教育的学生在我们孩子的帮助下有所提高。
2.教师设计好每一次融合教育的活动。
在这学期开学前，我联系了培智学校的相关老师进行了一些前期了解。开学后我们一年级的两位老师非常重视这项活动，精心的设计每一次融合教育的活动，安排好丰富多彩的课程内容，让这些患有自闭症的孩子们愿意来到金二小，愿意和我们一起活动。我们设计的活动有：
精心设计假期作业，共读一本绘本故事，能用自己的语言说一说故事内容，有听故事的欲望。 
参加集体活动，感受丰富多彩的课间生活。课下学生们都围着融合教育的孩子们聊天、说话，交给他们一些数学课上的东西。瞧，他们玩得多开心！
阳光体育，快乐学习，共同成长。参与体育活动，和小伙伴们跑跑跳跳。
活动的设计，显示我校孩子对新伙伴的热情；孩子们都张开双臂用自己的小手与热情去包容、欢迎、接纳这些孩子。让这些需要帮助的同学们感受到我们欢迎他们的到来，愿意尽自己的所能去帮助他们。同时也让这些孩子融入到我们的学习生活中。
  （4）邀请他们参与我们丰富多彩的课程。 
    我通过跟家长沟通，知道世豪小朋友特别喜欢上音乐、体育和美术，于是多次调节课程，方便世豪来学校进行多次参与和体验。
    在音乐课上，世豪感受到了音乐课的唯美和趣味，同时共同学习发音唱法、认识乐谱，感受到了柯达伊教学的魅力，孩子那认真的眼神，稚嫩的声音，让我们为他赞叹。
体育课上他和我们一起进行素质练习，一起练习跳绳、跑步，还参与了有趣的跳房子练习。
美术课上，我们大家亲自动手制作了手工制作立体小汽车，还绘画自己设计的未来汽车。
    语文课上，张丽娜老师安排了适合钱沛霖的活动，如和伙伴共读一本书、趣味识字等。
    3.与“双学籍”孩子的家长建立密切联系
我和张丽娜老师在接收了“双学籍”孩子之后与家长互留联系方式，建立了联系，老师们和家长相互沟通，这样让我能够更多的了解孩子的情况。我与世豪的妈妈建立了微信联系，活动之后经常与家长通过微信进行联系。在联系中世豪妈妈写到： 从2014年11月至今在金顶街二小一年一班融合已经快1年了。虽然每个月只有4节课，但是我们很珍惜，这可以让孩子真正的融入正常的集体生活里去。班里的老师及每个同学都很热情，都很主动的和家瑞打招呼。说句心里话我从来都没有听过这么多孩子一起叫家瑞时的音量，很震撼。每次去班里同学们都主动和家瑞打招呼或者是拥抱等动作。家瑞不喜欢被别人抱，会有一些推人的动作，可是在这里他。好像不太反感这些亲密的动作。这说明了他很喜欢这个正常的集体。家瑞第一学期上过“实践创新”“语文的写字课”“语文的读书课”，在这几节课了看到了家瑞的进步，他能安静的上课不去影响其他同学。在培智学校里他坐在位子上总是来回晃动，在这里他手背后做的很直。集体的环境很重要。对老师发出的命令他会的也能去完成，不会的听不懂的他也能主动去问。例如，有一次读完书，杨老师说：“把书扣过来”。家瑞没有做过这个动作，可是他看见别的同学的动作他也去模仿而且做的很对。这更说明了环境的重要性。第二学期经过和杨老师商量家瑞的课有所改变“体育课”“图画课”“音乐课”。体育我都离他有一定的距离，家瑞表现的非常好。跑步不掉队，做跳格子也非常正确，看到了他的认真。还有就是他第一次跳绳，虽然很慢，但是他的分解动作做的很好。美术课他剪的很好画的也很不错。最细节的一个动作就是“传作业”，老师给他安排了第二个座位，当老师把手工纸给第一个同学时让他们一个一个往下传，家瑞拿到他的手工纸之后，就专心看他的，不管其他的东西了。图画张老师就去教他这个动作。后来再有这样的事情他就会了。看到家瑞的进步我很高兴。我和我的儿子都很期待能多上咱们这个班的课，谢谢金顶街二小一年一班的同学和老师。
做好“双学籍”工作，教师与家长的这种沟通十分有必要，因为孩子的教育一定是建立在对孩子的了解之上的。
   4.建立“双师”制教学，让融合教育收到良好的效果
   “双学籍”的孩子进入课堂之后，他们对普通学校的学习是已经有了一些感受，不再陌生，但对于一些新课程却感到无比新鲜，什么都想看看，什么都想摸摸，这给我们的老师上课带来了新的挑战，为了让他们尽快适应新的学习生活，孩子进入课堂学习时，特别是音乐、体育和美术课时，安排班主任老师也一同进班上课，帮助“双学籍”的孩子尽快融入课堂，也帮助本班的学生尽量精神集中，让课堂教学收到良好的效果。
三、融合教育，让我们一同进步，快乐成长
1、从这些孩子们脸上露出的笑容中我们感受到他们很喜欢这种形式，愿意与我们的孩子们一起活动，一起学习。
2、包容、理解是每一个一年级孩子都应该具备的好品质，由于他们的到来，让我看到每个孩子都对他们露出了真诚的笑容，时不时的打听问候，更让孩子之间的关系拉近了。他们用自己的热情帮助了身边的人，他们感到非常有成就感。
3、对于我们一年级的两位教师也是一次不一样的体验，我们更理解孩子和家长们了。在今后的学习中我们会更加爱孩子，包容他们，用我们的爱去感染学生。在这次融合教育的活动中老师和孩子们是共同成长的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels