善意的“谎言”挽救一个家庭的希望
2009年9月，我在城郊一所中学任教，担任八年级某班班主任，报到完后，正准备离校，教导处主任过来说：“你班要接一个转校生，这是校长安排的。”一听校长二字，我不好推脱。但心里纳闷：俗语说 “人往高出走，水往低处流”，好的学生往县城转，还来不赢，怎么还有来我校的呢？管他！是驴子是马，拿出去一遛，就知道了。
第二天，第一节课上开学第一课—收心课，我提了几个问题，他反应很快，回答很好，当时我在学生面前给足他面子，大大的赞。刚开始，他准时到校、上课认真、作业完成较好。我反思自己，难道之前错怪他了？难道他是一个“好学生”？
半个月后，他第一次向我请假，说身体不舒服，我不假思索同意了，第二天来校了，我亲自找他询问，有没更好？他说“好了”。我要他专心学习，他很配合地点头说“好”。大概三五天过后，他又向我请假，说：肚子不舒服，我没多想，还问，要不要我送他去？他说不用“麻烦老师”。他这么一说，我又准假了。 
期中考后，他成绩还不错，班级中排前十名，给予表扬，我也及时和家长通话，首先汇报他在校表现及期中成绩，让家长感受小孩在进步。之后我委婉问他妈妈，小孩前面在哪所学校，表现怎样？他妈妈回答：在县城二中。回答表现时却支支吾吾很含糊。我没有再问，然后动用关系打探小孩之前的在校表现。某天，他来校很早，我找他闲聊，首先肯定他的优点，其次向他提出要求，在家请假，必须父母打电话给老师，才行，他回答也爽快“好”。
   又坚持了半个月，某天，他没来校，我打电话给家长，问其原因，他妈妈先沉默一会儿，说小孩不乖，向老师请假，我同意了。晚上，下课后，打电话给他妈妈，我过来看看杰古，他妈妈说，我在外，十分钟后来，（他妈妈就去网吧找他回来，班主任要来，赶紧回到家，躺在床上），到他家，我径直去他房间，看到他满脸通红，额头有细汗，我摸摸他额头，好了吗？有没吃药？他回答：“老师，刚吃了，更好了，谢谢老师！”“那我就不打扰了，你休息，我走了。”房间传来“老师慢走”。
经过多次耐心教育，他慢慢发生一系列变化，开始主动学习，融入到集体，也积极帮助同学；在假期，还要求补习英语科目。我感受他的思想在转化，原来上高中他从不抱希望，而现在却变成了现实，而且还进了重点班！再经过高中三年的奋斗，他考上了理想的大学。去上大学那一天，他妈妈打电话给我：“老师辛苦你了！说一声对不起！我欺骗你。”我说：“没有，他没有欺骗我，我相信他其实是个好孩子。”
其实，我早已知道真相，但是为了给他完整的自信心，我选择了配合他“演戏”，只是不断地去关心他，让他感受到老师的关怀与温暖 。
教育反思：对于学生的教育，要因人而异，正面的教育，有时未必是好，还可能适得其反，不如顺势而为。用润物细无声的感化，耐心细致的引导，与学生心灵交流，用好善意的“谎言”，是引导学生思想变化的催化剂，使学生在思想上的慢慢量变到质变的过程。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels