                    挡在车前的孩子
                      
说一个故事，诉一段心曲，抒一种情怀。我是杨静琳。我讲的故事名字叫“挡在车前的孩子”。
12月4日，早上班，通往学校的胡同又堵了，络绎不绝的孩子们挤在机动车周围穿行，一个高中孩子的书包把后视镜刮歪了，他头都没回扶正书包就走了，要拐弯我摁了一下喇叭，我班的小陈回头看了一眼，然后跟前面的两位同学说是我的车，还直呼杨静琳。我心想，这小家伙居然跟别人直呼老师的名字，没大没小。转过弯，道变窄，仅容一人一车通过，小陈随行在两位同学的后面，另一个同学也放慢速度随后，没想到的是本来在车侧的同学却突然直接走到我的车前方踱步前行！意思很明显：挡着我，不让我快行！我很惊讶，这是谁，开玩笑还是故意？我好像不认识啊？我脑子里急速筛查最近批评过谁？对谁严厉了？以至于让他在校外胡同里这样对我？我又摁了一下喇叭，他依然没有让的痕迹，知道他是故意了，过了路口路宽敞了，我驱车到他身旁，打开车窗说：同学，你挡在我车前，是需要帮助吗？上车我带你进学校如何？他不敢看我，但我看清了他是谁，忽然明白了：隔壁班的小方，因为一周前路过他们班，看到他大声骂人，我进班批评过他，后来又用了一节课和他的班主任一起跟他沟通谈话，我以为没问题了，看来教育没收到该有的效果，他这是伺机报复我呢！心里不免慨叹，老师也太难做了！
回到学校将此事告诉主任，问：学校要求全员德育，我遇到了小方同学校外的不友好行为，咱们管还是不管？主任说：“当然要管，我们一起找孩子谈！”当天没谈，因为周一太忙了。
第二天我在楼道里遇到小方，他故意堵着我，我轻推开让他让路，他大声故意喊“杨老师，你干嘛推我”，我没理他，但疑惑：今天的不让路，是试探我呢？还是在向我示威？我决定再等一等，等我想想怎么谈话，等他再想想自己的行为。
第三天，我在走廊查学生背诵，他们班的几个同学在围观，小方看到后，一个一个的把同学拽回班级说“回班上课！”好像一个调皮的孩子说，不许看！不许看！我哭笑不得。
第四天上操，主任说他已经找小方谈过了。问小方找我了没？我说没有，于是上完操小方被留下，他斜腰拉胯地站我们几位老师面前，态度十分倨傲。主任问他，做了什么，小方轻描淡写说没做什么啊？轻慢的态度让我心寒，我不再期待他自我反省了。于是我把那天胡同里的情形描述完，并例举了旁证，他这才被迫承认了。主任要求他写检查并道歉，小方答应了。但我怕匆促解决取得跟上次一样的后果。于是决定要和这孩子深入沟通一下，我想试试改变他。于是决定和他约谈三次。直觉动机是我不想成为一个被孩子怨恨的老师，所以我要在他毕业前，端正他的心态和行为，培养他和我以及教他的老师们的良性情感，我要努力让善意在师生之间流淌起来。
第五天放学后，小方来了，我和他谈时，我描述他平时的行为，校服不整，待老师轻慢无礼，对同学蛮横霸道，上课捣乱，阴阳怪气影响课堂……曾经教过他的老师听到，忍不住问他“你哪来的这些霸气？”小方很惊诧，张大眼睛静静的听着。那位老师说“人固有二气，正气和邪气，正气不足邪气来袭，你身上染上了邪气，必须赶紧去掉！养养你的正气吧！正气体现在待人之和气，为生之敬气，为学之静气，为子之孝气，你都没有……”接下来我问他：你知道怎么养正气吗？他一脸茫然。我给他讲了几个他认识的孩子转变的情况，并告诉他回去端正行为，养好其中一二，然后再谈。
一周后，小方如约而至，轻声问好。我问他这一周可有变化？他说，待人有礼，学习有劲，能帮他人做值日，课上听讲有趣了……我问他再见老师有啥感受？他说惭愧！我又问我们没谈话时的感受，他说不自在。现在觉得先前行为很可笑。”然后不好意思地笑了，我说这算是有了和气。
第三次是上周四，他来回找了三次足见重视，见面后问他：这件事如果是有人拦住了他爸爸的车，他爸爸会怎么反应？如果他拦住的是社会上别人的车可能会有什么后果？然后问他觉得老师这样是软弱吗？他似乎感受到事情的严重性。最后我向他提出了两个要求：就这事件写一篇文章，与父亲谈一次话并反馈给我。他爽快答应了。
写文章是想知道我们的说教在他心里留下了什么痕迹。和家长谈话是想让家长以后能关注他的行为。因为孩子变成今天这个样子不是一天造成的。记得在处理这件事的时候他跟别的同学炫耀说：“我爸中学的时候还和老师打架呢，我这不算什么！”我也想知道，和老师打架的爸爸今天会怎么教育自己的儿子。
三次面谈结束了，我在等他的文章和反馈。二十几天来我一直在关注这个孩子在班里的表现，上周班主任说小方穿校服了，还挺正气，课上也很正常。见到我表现也很好，会主动问好，没有了先前的阴阳怪气，沟通交流也很通畅。现在看来似乎这件事处理的很圆满了，但是不是真的改变了，我也不敢确定。
反思整件事，我有过疑惑：别班的孩子要不要管？怎么管合适？看见不端正行为，老师应该怎么处理？对小方如果不计较、不关注会不会更助长他的霸气？反之，不断教育他会不会心里更怨恨我？这些我都不得而知。    
不同的人对教育有不同的理解。全员德育应该没有错，但现实有时候很讽刺，我们常常会有事与愿违的时候。江歌的案件、很多伤害老师的案件包括我们身边遇到的个例，常令我们警醒，校园里还有好多如小方一样的孩子，当我们抱着美好的愿望去教育他们，希望他们正直向上，健康成长的时候，也可能就在无意间触怒了他，让他内心中恶的种子猛然间发芽并滋生出不良的枝杈，这让我们不安、退缩……我们似乎看到了教育羸弱的一面。
但我们还是要坚定地相信向善才是人性本质。学校是培养社会公民的地方，我们应该给社会输送良性公民，美好的社会风尚由良性公民形成。因此，居安思危，在校园里让我们尽心教育好眼前的孩子，努力去培养他们的浩然正气，尽最大可能减少他将来到社会上作恶的机会，也是为师的责任所在，不管他来自哪个班。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels