听见花开的声音
                                 ——我的教育小故事
漫步春天的校园，我听到了百鸟争鸣的啾啾声；走在秋日的林间，我听到了风吹落叶的沙沙声；踩在铺满积雪的小路上，我听到了脚底传来的吱吱声；走在教学的路上，我也听到了“花开的声音”！
“明天是11月11日，祝我们小陈老师生日快乐！”当我在小雯的朋友圈里看到这一行文字时，一时间热泪盈眶。我仔细回想，初中三年我究竟给予过她怎样特殊的关爱，以至于让她毕业一年后仍对我心存感激。小雯是我班的一名学生，初中毕业后考入了一所中专院校，学习幼教专业，现在已经是一名二年级的学生。还记得七年级刚刚拿到分班成绩时，我发现小雯排在最后一名。后来与其他班主任交流得知，小雯的成绩在年级里倒数第一。我就格外关注她，一有时间就给她开小灶，帮她巩固基础。但我慢慢发现，她在学习上的天赋并不大，几乎每次考试都排在班级的最后。她也比较自卑，总觉得拖了班级的后腿，每天闷闷不乐。一次偶然的机会，我发现她在绘画方面很有天赋，所画的事物栩栩如生。我灵机一动，把黑板报交给她负责。初接到任务时，小雯特别诧异，怎么也想不通老师怎么会把如此重要的任务交给一个成绩不理想的孩子来完成。同时，她向我保证，一定会保质保量地完成任务。板报办好后，我班的同学格外吃惊，没想到她把黑板报办得如此漂亮。结果，我班在那次班报评比中荣获了一等奖，小雯脸上也绽放了灿烂的笑容。从此，只要遇到出黑板报、设计室内外文化墙、办手抄报等事情，小雯每次都会主动请缨，高质量地完成任务。
通过小雯这件事，我意识到，平等地对待每一位学生是如此的重要。“尺有所短，寸有所长”，每一位孩子身上都有闪光点。作为老师，我们要有一双慧眼，充分发现孩子的闪光点，引导他们扬长避短，充分发挥自己的长处，不断增强自信心，愉快地度过美好的中学时代。
“老师，你猜猜我是谁？”一个男孩的声音通过电波传了过来。一听就知道是我班的小宇。“小宇嘛，还能是谁！”我脱口回答道。“老师，我现在自己挣钱了，要请你吃饭。你还记得户口本事件吗？”犹记得那是三月份，九年级的孩子已经进入最紧张的复习阶段。中考报名工作已经开始了，学校要求每一个孩子都要将户口本交到教务处，当天下午放学这项工作必须完成。我到教室找小宇要户口本，发现他在睡觉。叫醒后他左翻右找，始终没有翻出户口本。在我的追问下，他才吞吞吐吐地说：“老师，我把户口本丢在上学的路上了。”“为什么不回去找啊？”我急切地问道。“已经回去找了，但没有找到……”他不好意思地说。在这个关键时刻，户口本丢了，岂不影响孩子的中考报名吗？我既生气又着急，急切地说道：“走，我陪着你再去找一遍。”于是，我陪着他一起，沿着来时的老路，一路仔细找寻。三月份，雪将化未化的时节，再经过昨夜一场春雨的冲刷，路上全是泥水。刚建好的高层，路面还没有完全铺好，到处是泥巴，到处是雪水。我们就这样深一脚浅一脚，一路找到了他们小区。忽然，我的眼角扫到了花园的一角，户口本安安静静地躺在那里，上面不知道被谁踩了一脚，留下一个大大的脚印……
“花开有声”，你的付出孩子们一定会感受到！有时不经意的一个行为会深深地刻在他的内心深处。每次想起你时，他的心里会充满温暖。
“大殿的角石，并不高于那最低的基石”，这是我曾经对梦鸽同学说过的话。梦鸽是我的一位得意门生，各科成绩优异，又能歌善舞，能诗会画，经常在各类比赛中获奖。她还是家中的独生女，难免有一丝优越感。一次英语课上，因为没有认真听讲被老师严厉地批评了，自尊心受到挫伤，因此对老师心存埋怨。英语课文不主动到老师跟前背诵了，课堂上也不主动举手发言了，有时还趴在桌子上听讲，眼看着英语成绩直线下滑，我心急如焚，于是主动找她谈心，想方设法打开孩子的心结。我告诉她：“正因为你是一名优秀的学生，老师才用更高的标准去要求你。错误面前，生生平等，我相信你一定会理解老师的做法。”梦鸽打开了心结，主动找英语老师道歉，学习上也奋起直追。中考时，她以优异的成绩考上了浙江的一所名校――浙江温州中学。这个暑假，她到学校来看望我，忆起共同走过的三年时光，她非常感激我在学习、思想、做人等方面给她的正确引导。
忽然我意识到，当孩子钻牛角尖时，老师及时的开导可能会打开孩子的心灵之窗，引导他们更快地调整好状态，走出困境，步入正轨……
我喜欢听百鸟争鸣的声音，因为它让我心情愉悦。我喜欢听风吹树叶传来的沙沙声，因为它告诉我落叶归根的道理。我更喜欢听花开的声音，因为它让我体会到了身为一名教师的幸福。我庆幸我是一名教师，可以和一个个纯洁无瑕的孩子打交道，在我的精心培育下，他们一个个终会绽放出灿烂的花朵。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels