植根于爱的教育
个案介绍
我曾接手的六年级三班有47个学生，其中外来务工子女达到18人，有问题家庭的子女有10人，是个比较难管的班级，任课教师都不原意来班级上课，班里又来了这样一名男生王某（隐去真实姓名），纪律、行为习惯和道德品质都比较差，上课的时候经常做小动作，发出怪声去吸引别人的注意力，扰乱课堂纪律，还会经常无缘无故的打骂同学，甚至动手打女生，对于敢和他对抗的同学更是暴戾，甚至拿来刀子，扬言要捅人，也正是因为这个原因才被原来的学校劝退。他学习成绩不好，从来不写作业，老师们经常批评他，同学们都瞧不起他，都不愿和他坐一起，久而久之，小小年纪心理失去平衡，脾气变得更加暴躁，产生仇视所有人，报复所有人的性格，看不顺眼就拳脚相加。
案例分析
王某转入我班后，我细心的观察他，经常找机会和他有意无意的接近，坦诚的交谈，并与家长经常沟通，发现造成他这种个性的原因是多方面的。主要有：
自身原因：王某从小体型较胖，经常被同学们嘲笑；学习成绩不好，经常被老师批评，过多的指责使王某内心很自卑，再加上早来的青春期逆反，使他变得暴戾。
家庭教育的影响：王某是家中几代单传的独苗，父母由于开饭店无暇顾及，由奶奶一手带大，过多的骄纵溺爱，使孩子越来越任性，奶奶管不了就找爸爸，爸爸是个脾气暴躁的人，二话不说就是打，在学校惹事了，老师找家长回家又是一顿打……总是用武力来“教育”孩子。母亲又身患癌症，身体的原因对孩子的教育也是力不从心。
教师教育的影响：由于王某在班级的表现差，老师经常在班级里当着大家的面批评他，讽刺挖苦更是挫伤了他幼小的心灵；经常找家长去学校，基本不给王某“好脸色”。
教育策略
发现孩子身上的优点，放大优点，引导孩子找回自信，正确的认识自己，走上正确的“轨迹”。
在学习中我发现他的字写得很漂亮，就经常在全班同学面前表扬他，并号召全班同学向他学习，增强了他的自信心；
在和他的聊天中，我发现他是很爱妈妈很有孝心的孩子，对此我特意召开了一个关于“孝心”的班会，鼓励同学们向他学习，和他交朋友，让他重新体会到班集体的温暖，回归到班级这个大家庭中来。
经常给他布置一些“小任务”，增强他的集体意识和主人翁责任感。
2．经常和家长沟通谈心，避免家庭教育的负面影响，使孩子能够在一个良好的家庭环境中健康快乐的成长。
四、收获感悟
通过近一个学年的教育，王某在各方面的表现都有明显的进步，学习成绩提高了，脸上的笑容多了，喜欢帮助同学了，在班级里有很多的朋友，整个班级的风气也因此变得更加正，同学们都积极向上。面对王某的转变，愁眉不展的妈妈特别开心，爸爸的脾气也好了许多，整个家庭也变得很和谐。
作为一名教师心中要有大爱，我们在教育学生的时候，要尊重每一位学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁，真正走入学生的内心去爱护每一名学生，就如一位心理学家曾说过的“爱是教育好学生的前提”。其次，每个学生都是活生生的，有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽。鲁迅先生有句话：“教育是植根于爱的”。教育是爱的共鸣，是心与心的呼应。教师只有热爱学生，才能教育好学生，才能使教育发挥最大限度的作用。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels