爱，心中最美的光
	
一、缘起—问题的产生
2013年的9月，刚休完产假的我接了一个新一年。看着班级那一张张可爱的笑脸，充满探索的眼睛，与女儿是多么的相像啊！我心里暗想：我会与你们一同成长！
对于班级特殊群体孩子的关注，也源于此时，学校对于留守特困儿童的关注。随着家访的深入了解，班上的雨轩、东阳、小楠等10多个孩子的名字都出现在了我的工作手册中，让我触目惊心。这些超过了班级学生数四分之一的孩子，他们大都是单亲家庭、父母外出打工的留守儿童。对于这些孩子的教育又成为了我工作的重心。而小靓，则是这十几名学生中一个特殊的存在。
还记得一年级刚看到小靓时，平静、瘦弱，一双眼睛充满了灵动的光芒而有时又是那么的不自信的低垂，不敢看人。异乎寻常的懂事，与同学相处中从未产生过矛盾，即使有时是同学的错误，她也总能包容对方。这不该在一个七岁的孩童身上出现。
在与姑姑交谈中得知了小靓的家庭情况：她出生在一个普通的农民家庭，爸爸患有肝腹水，妈妈是一个智障残疾人，吐字不清，有时头脑混乱，会暴躁，发脾气。二人均没有能力抚养孩子长大。所以自小靓出生之日起便被姑姑抱在身边抚养。姑姑家的家境并不好，家里有两个孩子要抚养，姑姑身体不好，无法工作，一家人的生计都靠李靓姑父打零工挣钱来维持。再抚养年幼的小靓，外加七十多岁的小靓奶奶，让原本就很拮据的家庭生活更是困难。
如何帮助这个弱小的小靓成了我教育的一大课题。
二、缘由---问题的剖析

小靓过早的成熟源于她的家庭生活，不在父母身边，即使姑姑对她再好，也总让她没有安全感，没有家的感觉；与同学相处中的处处忍让，不是她没有脾气，而是她不愿意惹是生非，不想给姑姑家招惹麻烦；看到别的同学每天都是爸爸妈妈接送，而她却是多病的奶奶拖着一条麻木的右腿每天接送，这时的她又是怎样的心情呢？
让我赞叹而又欣慰的是，我喜欢课堂上她那双充满光芒的眼睛，那双渴求知识的眼睛让我知道，在这样的环境中，她要成长，要改变。
而我，作为她的老师，除了传授她知识、引导她成长以外，我又该做些什么去帮助她呢？
三、机缘---问题的解决
帮助小靓，一来我想解决孩子家庭生活困难这一难题；二来，想多方面的培养她，授人以鱼不如授人以渔，唯有她自身强大了，才能改变自己的生活现状。
1.齐心携手助她专心求学
一筹莫展的我将小靓的情况上报给了学校。学校领导对于这些特殊群体的孩子特别重视。赵承校长找来社会爱心团队——“爱久基金”来资助一批孩子，小靓有幸成为了第一批受资助的。小学阶段每个学期500元的爱心基金，初中800元每学期，高中1000元每学期，一直资助到上大学，解决了孩子最迫切的实际问题。
学校的善举更是吸引了更多的爱心人士纷纷捐款捐物。冬日里发的棉衣，过年时发的红包，奖励的一套套图书等等小靓更是受益匪浅。 
2.音韵校园助她快乐成长
所有老师给小靓的评价是“穷人家的孩子早当家”，在老师的眼里，她懂事、积极、认真，不管哪个老师交给的工作她都能认真完成。
学习上的她积极向上。课堂上专心听讲、思维活跃，积极思考，是班级的“发言小能手”；课后能自觉地写作业，课余时间也多数都在读书中度过。她听得懂我对她说的“知识可以改变命运”。从每次她名列前茅的成绩中可以看出她的努力。
另一方面，我尽其所能让小靓参与各种活动，塑造其开朗乐观的性格。
合唱团纳新，我推荐她去了合唱团；校园足球队成立，去建议她去试试。作为阅读最好的班级，我们五年一班主动请缨，负责大图书室的管理。我任命她为图书室的“小馆长”。每天中午，她在为学校服务的同时漫步书海。通常她会捧一本喜欢的书，坐在软软的座椅上，一坐就是一中午，直到打铃才恋恋不舍的离开。
她和我们合唱团去过哈尔滨市少年宫，去过黑龙江广播电视台2800米的演播大厅，表演节目。
2016年，她有幸与全校的30名同学在老师的带领下，一起参加了哈尔滨市“情暖童心”动漫夏令营。
2017年7月24日，她和小蔡同学（ 班级的另一名留守儿童）一起第一次坐飞机去了上海。这又是一个爱心之旅。回来后她和我描述上海之行的见闻感受，别提多高兴了。看着她一脸上的笑容越来越多，我的心也笑了，她已经是我心中最美的光。
四、缘落—相约未来
一路走来，小靓坚强、乐观的直面生活，她的努力也取得了一定的成绩，多次被评为区“文明青少年”、“校园优秀值周生”……对于得到各界人士的关爱、资助，她始终怀着一颗“感恩”的心。自从生活报报出了李靓的事迹后，她也不浮躁、不张扬，还是踏踏实实地为班级服务，学习劲头更足了。
2018年，她捧着“哈尔滨市优秀少先队员”的荣誉称号光荣地毕业了。
初中学习不忙的时候，她也会回学校来看我，和我聊聊近期学习生活，也会把她自己编制的小玩意送给我。记得一次交谈，我问她将来想做什么工作。她说，她希望将来也能成为一名教师，就像她身边的那些老师一样，普通而平凡，却用爱心温暖、滋润着学生的心田。
我期待着，期待着这个坚强的女孩实现她的梦想，期待着她与我一同行走在教育的路上。
后记：育人方法千变万化，唯爱是永恒。我想，细微的呵护，用爱心去浇灌，呵护着我们身边这些娇嫩的幼苗，让他们在风雨中茁壮长大。没有爱，一切的教育都是干涩的、无味的。希望我们的爱，成为孩子们心中最美的光！




    










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels