让孩子沐浴在阳光中


从教十五载，我接触了许多学生，遇到了很多教学中的难题，但有一位学生给我留下的印象最深刻。
小高是一名典型的留守儿童，父母在他很小的时候都出去打工了，且都是常年不在家，自己从小就和爷爷奶奶一起过，由于长时间缺少与父母的沟通交流，以至于形成了孤僻、少语的性格。在班级里，是一个让所有教师都头疼的学生，只要一提起他，都只能是深深地叹息。有时候，我也觉得很无奈。
比如说：经常不写家庭作业，有时候甚至连课堂作业也不写，而我就让他放学留下来陪着他补，可他倒好，通常都是呆在原地动都不动，也不说话，更或者我前脚走，他后脚就跑，想让他自觉的补那简直就是天方夜谭。偶尔一两次，他觉得心情高兴了，又想通了什么似的，就随便又写写作业，质量肯定是相当有限的，他给人的感觉就是：不管做什么事都是随心所欲的。
再有就是，他上课的时候不是东张西望，就是主动打扰别人，逗同学讲废话，要不就是拿出稀奇古怪的玩具，更有甚者，还飞起了纸飞机。为了让他不影响别人的学习，也希望能较好的约束他，我就把他换成一个人坐，结果他却总是趁我不注意的时候长长的躺在板凳上，或者又转过去逗其他的同学。我看见了，就点他名，严厉的一声“小高！”（眼神他跟本不理会）他便暂时的安静下来，可等我一转过身，他就又开始了。有时候，我很冒火，就批评他几句，他还很不高兴。有一次，还背起书包就要走，我去拉他，他还干脆躺在地上打起滚来，根本就不理会老师。最让人冒火的还不是这个，因为他的这些行为，也为了他能有更好的发展，我总是想找机会和他单独谈谈，希望能从交谈中知道他的想法，也能对我以后在他的教育上能找到更有效方法。
于是，我几次试图和他交流交流，就说“小高，过来！”或者“某某，到办公室来”， 如果你纯粹的喊他，是根本喊不动他的，对你的话根本不会去理会，你若等一两个小时，他也可以在他原来的位置站一两个小时。要不就是好不容易把约上去。你问他，他也是绝对一句话都不说，听你讲，他可以傻傻的站几个小时，耐心就有那么好。
所以为了他，当初可没有少生气。我也常常按耐不住自己的脾气，当着他的面发火，或者狠狠地批评他。甚至有了想放弃的念头，他做什么我都不管他，看着他就烦，免得生气。我也连续几天用了冷处理的方法，想想这样，时间长了，他也就无趣了，便不会做那些不和适宜的行为了，可是事与愿违，几次过后，我发现，他不但没有收敛，反而还变本加厉了。
一段时间的实践，这些“奇怪”的现象，让我不得不深思：为什么他会表现出那些不好的行为？我班主任的威信究竟在哪里，怎样才能充分的发挥我的班主任效应呢？而作为班主任的我，为了他的健康成长，也为了更好的尽到自己的责任和义务，我该如何做呢？现在看来，只是一味的批评教育对他是绝对行不通的了，相反，如果使用的不好，还有可能起到负面的效果。
我开始转变自己的教育方式，试着把书本上学到的教育教学知识尽量的融入到我的教育教学实践中来，我开始和学生走的更近，和他们进行更多的交流。与医生给病人看病一样，在下药之前都得全面了解病人的病情，以达到药到病除的效果。我也一样，要想对他实施有效的教育教学措施，必须得先从各方面全面的了解他，以更好的和他交流沟通，走进他的内心世界。
首先，我从侧面了解他，在几次和他爷爷、阿伯的交流中，我了解到：由于小高的父母常年不在家，缺少应有的父爱与母爱，爷爷奶奶对他又是宠爱有佳，什么事都是百依百顺的，从来都是要两元不敢说给一元的。有时候，他的父母打电话回家，想和他说说话，他都是从来不接电话。父母看着他这样，也说过好几次要回家看他的，结果都因为各种各样的原因而最终没有回。渐渐的时间久了，对父母的爱就有些淡了下来，更有甚者，在心里深处还有了对父母的埋怨或恨意。久而久之就形成了他不爱说话，不愿与人交流、我行我素的性格。
可说他自闭、孤僻、怪异吧，也不完全是，因为他和小朋友在一起的时候都玩的很好，常常把他的玩具拿出来与人分享，课间的时候也打打闹闹、说说笑笑，很是开心，而且没有一个小朋友告过他的小状，由此可以看出：他在朋友的相处中是很不错。但是，他却不和大人说话，老师问什么说什么都不搭语，可看见他时，不由自主的又让人感到怜惜，想好好的关心他，爱护他。
从这些现象，我分析到：他并不是一个坏孩子，他平常的一系列不好的行为习惯，都是为了引起老师的关注，引起同学的关注，从他的内心深处来说，是渴望被关注的、渴望被关心的。我便针对这一心理，和他进行心灵的交流，把我更多的关心付诸与他，我需要耐心、耐心、更多的耐心，我尽量的控制自己的脾气。
就这样，我想约他聊天的时候，就搭着他的肩膀，笑笑的和他说“小高，走，我们去聊会儿，老师想和你说说话。” “连哄带骗”的，他也笑嘻嘻的就跟着我走了，如果我按原来的方式，不仅喊不动他，还要呕一肚子气。同时，从同学的了解中，我知道很多时候他不愿意去办公室，是觉得很臊皮，不好意思，说其他老师要笑，由此可以看出他虽人小，可有着较强的自尊心。因此，我和他的交流地点通常是选择在没有人的地方。尽管很多时候，我们的交谈仍然是我一个人的独角戏，但从他的眼神和面部表情中，我能看得出，他在听，他也在想。而在第二天的课堂上，你会突然发现，一节课下来，他被点名的次数少了。更或者意外的收到了他的家庭作业。这时候，为了给与他积极的鼓励和加油，我都会及时的在同学面前表扬他。
他不爱写作业的，我就利用下课的时间守着他做，一道一道的给他讲，迫使他完成。有一次，单元测验，课上他就是不做，再给他说，他都不做，没办法，下午放学，我就把他留下来守着他做。（平时要上课，根本没有时间辅导他。）一道一道的讲着做，这个时候，你问他什么他都会爽快的回答，很是配合，每做正确一道他都会高兴的“哦！”表现的很有成就感。那时侯，让我觉得他特别的自信。他的内心是那么的渴望被关注、渴望被关爱，甚至希望老师就只关心、爱护他一个人。想想：对他，我应该给与更多的爱、更多的宽容。
有一次，中午放学大扫除，我意外的发现他居然主动的在扫地，看着他那高兴、积极的样子，我暗暗的笑了，心里特别的甜，马上就表扬了他：“小高，你今天好乖哦，同学们都加油，一起干！”说完便也马上加入了同学们的劳动中。同时，扫除完了以后，我当着同学们的面又表扬了他，给他加了五分的操行分。他听完我的表扬，居然趴在桌子上羞涩的笑了，看着他的样子，我们全班同学都笑了，我也笑了。大家都笑的是那么的开心，是那么的真诚。
转眼一学期就要结束了，他本人在身体上是一天天的长高、长大，可是在心智上的成长却很小，但是对于他的教育我从来都没有放弃。我知道：只要他在变化，他在进步，我的努力就没有白费，只要我坚持下去，不断的从实践中探索、总结出新的教育教学方法。他会变的，会变的更好。我期待：有一天，能看见一个全新的他、一个全新的我。
孩子，沐浴在阳光中，你的明天会更美的！
最后，我说几点自己的教育教学感悟：
1、对学生一定要“狠心”。说话算数，决不失言，这样才能以更好的树立教师的威信。
2、对学生一定要耐心。人非圣贤，孰能无过，我们大人不也是经常犯错吗？何况他们还都才是几岁的孩子呢？多给他们学习、改正的机会，也是对你自己的宽容。幼小的心灵是需要保护的，你的身体同样是需要呵护的。
3、对学生一定要关心。人都是有感情的动物，孩子对爱是最敏感、也是最直接、最真诚的，你爱学生，学生便会加倍的爱你。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels