（用心疏导，终闻花香）


2018年对我来说是一个重要的人生转折，我由一名学生转变成为一名英语教师，在角色转变的同时也迎来了我的第一批可爱的宝贝们。新学期刚开始，我收到学校通知，接手二年三班，我在感到兴奋的同时，心里也止不住的担忧。没有小学教学经验，也没有当班主任的实习经历，对于能否带好班级里三十五名孩子，我感到深深的焦虑。同时我也在心里暗下决心，要努力工作，关心呵护每一个孩子。
和孩子们相处一段时间后，我发现大部分同学都表现的特别好，有良好的行为习惯。班级里的男同学，大部分都特别活泼好动，需要老师提醒他们的一些行为习惯。但是班级里有一名男同学——张明（化名）很快吸引了我的注意力，这个孩子情绪起伏大，脾气暴躁，经常和老师、同学产生冲突；自我调节情绪的能力不够，性格也不阳光积极，心里很敏感。张明不能积极对待平时的测试，会因为测试中某一道题不会做而拒绝交卷子，甚至会撕卷子，并且拒绝上交卷子。
有一次，数学课进行一次小测验，卷子有一道题印的不清楚，等我下课后回来发现孩子自己把数学卷子揉烂了，趴在桌子上哭，还把衣服都甩到了地上。我问他为什么，他说自己的卷子看不清，我看了别的同学的卷子，都是这样的。于是，我和他解释全班的卷子都是这样的，而且数学老师把数字列在黑板上了，不耽误解题。但是张明一直在碎碎念，我想全都做完，这样我怎么做完。我感觉孩子的情绪一直特别激动，于是让他到教室外冷静一下，但是他不停地用脚踢墙，嘴里一直振振有词，乱踢乱打。后来我跟他说你可以先写别的作业，我们先不做数学卷子了。张明的情绪平复了一些，我又和他聊了一会儿天，他能平静下来上下一节课。下一节课是语文课，快下课的时候发了语文老师批改的作文，张明看过了评语后，情绪再度失控，想撕作文本，马上被我拦了下来。之后他的情绪一直特别激动，一直说“为什么是我，凭什么凭什么，我能写就不错了，还让我重写。”我快速看了一下他的作文本，他的作文批语是非本人所写，请自己重新写一篇。我蹲在地上给他讲道理，但是他的情绪处于崩溃的状态，我说什么他完全听不进去，说什么都听不进去，一直踢桌子。我在脑子里快速搜索解决办法，后来我想了一个办法安慰他，我对他说，你把写作文当做小游戏，改完了老师奖励你小粘贴。慢慢地，他平静下来，回到班级里安静地写完了作文，情绪也终于稳定了下来。
很明显，张明的情绪调节能力很差。Morris认为情绪调节主要受三方面因素的影响，即家庭功能（包括观察、教养特征及家庭情绪氛围）、父母特征（如反应与调节、精神健康等）和儿童的自身特征（Morris, 2017）。这件事情发生后，我在下午马上联系了张明的家长。想了解一下他的家庭环境和父母的教育方式。因为孩子所处的环境对于其情绪发展和情绪调节具有重要的作用。当一个孩子生活在消极、强制的家庭氛围中，那么这个孩子就更可能会具有消极的情绪体验并且具有适应性不良的情绪调节方式；相反，如果一个孩子生活在感觉被爱、被接受和受鼓励的家庭氛围中，那么这个孩子会感到很有安全感并且能自由表达情绪，并且更可能具有适应性的情绪调节方式。
经过和张明妈妈的沟通，我了解到张明的父母工作繁忙，在张明小时候对他的陪伴非常少，忽视了孩子成长过程中重要的心理健康和情绪调节。而且，遇到张明发脾气的时候，他的父母有时候会采取把他锁到房间里这样的惩罚措施，导致孩子极其缺乏安全感。了解情况后，我和张明的妈妈谈了很久，我告诉了她父母对孩子情绪调节的重要性，父母在家里可以做到以下三点：父母对孩子的情绪予以鼓励和控制；对孩子的情绪需求和表现给予适当的反应；父母教会孩子情绪调节的策略也是非常重要的(薄思雨,2018)。张明的妈妈很配合，答应在家里要很多的关注孩子，鼓励孩子。
在学校，教师应该教会学生适宜的情绪调节方法，培养学生的情绪调节能力。我教了张明两个控制情绪的方法，一种是深呼吸法，当他在情绪不稳定是进行深呼吸，直到自己能平静正常和他人交流；另一种是认知训练法，纠正儿童不良的认知习惯，培养儿童合理的思维方式，例如通过故事或角色扮演让儿童学习别人合理的思维方式，了解不合理思维方式带来的后果。另外，在张明情绪失控的时候，每一次我都耐心的开导他。每次他发脾气的时候，我都耐心疏导他的情绪。当他表现好的时候，我会鼓励他下次做的更好。
在学期末的时候，张明给了我很大的惊喜。有一次，有一名同学告状，说张明给别的同学写题。我刚开始批评了他的这种行为，结果张明下课找到我，直接问，“你凭什么说我啊？凭什么批评我？是她非得让我帮她写题。我还不帮她写了呢。”我把另外一个小女孩叫来，当面对质，小女孩说问张明题了，但是没有让他写卷子上。之后我对张明进行了情绪疏导，表扬了他乐于助人的品德，给予肯定，但是和他讲明，把答案写在别人的卷子上，并没有达到帮助别人的效果，反而适得其反。这一次张明很快平复了情绪，主动说：“我明白了老师，我知道了，我以后不这样了。”我感到很欣慰。一个学期以来，张明有了很大的进步。学期末和学期初对比，他的情绪已经不怎么失控了，讲道理能听进去，而且能意识到自己的错误并改正，后半个学期已经很少出现情绪失控的现象。这让我感到十分欣慰，我一个学期的努力没有白费，张明在一步步变得更好。   
世界上没有一片相同的叶子，也没有完全相同的人。每个孩子都有自己不同的特质。有的孩子天真活泼，有的孩子安静内敛；有的孩子外向乐观，也有的孩子情绪不佳，难以自控。陶行知先生说过，一位人民教师的责任就是点亮学生心中的灯。当一名孩子的天空因为情绪不佳的阴霾遮住了温暖的阳光时，这就需要老师用爱，用耐心，用理解为孩子送去一丝清风，吹散他内心的阴霾。有人告诉过我，当班主任是最辛苦，也是最快乐的，初时我只赞同前半句，而现在，我似乎体会到了那句话的真正含义，当老师是快乐和幸福的。在我看到孩子们一点一点进步的时候，我知晓了立德树人的意义；在我为教育、为孩子付出真心的同时，也获得了孩子的真情。
薄思雨.儿童情绪调节述评及培养策略[J].中小学心理健康教育.2019,(36)
Morris, A. S., Criss, M. M., Silk, J.S., & Houltberg, B.J., The impact of parenting on emotion regulation during childhood and adolescence［J］. Child Development Perspectives, 2017,11 (4)

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels