家访故事案例
——沟通是打开孩子心灵的钥匙
从教十多年来，我跟成千上百个这样那样的学生朝夕相伴过，也跟数不清的形形色色的家长们打过交道，通过这些年的摸爬滚打，我深深地感受到：要想把一个孩子的教育好，不是单靠教师或者家长就能实现的，而是必须由教师、家长和孩子这三方共同携起手来，共同努力才能做到。但是如何实现三方的互动和协调呢？打通这三方沟通联系的壁垒的关键在哪里呢？这个问题也曾经困惑过我很长一段时间，直到有一次家访以及后来发生的事情提醒了我，让我悟出了这个问题的答案。
那次家访是按照学校“百名教师进千家”的统一部署开展的。我在家访前，我特意选择了几个有代表性的学生作为家访的对象。我就选择了张强，他属于班级里的中等学生，在班上呢平时也都不怎么和其他孩子们交流，他的性格有点内向，他特别喜欢学习理科，但是他的文科学习有点薄弱，而且这个孩子的学习态度也有些漂浮不定，上课经常打瞌睡，给人一种不能集中精神和注意力的感觉。他的父母也因为工作繁忙，我之前也没能深入的交流过，所以我就决定去他家家访。
那天晚上，按照事先的约定，我来到张强的家里。张强和刚刚下班归来的父母一起等候我的到来，我一进门的时候，看到张强表情有些紧张，可能他把老师的家访想象成“登门告状”了，所以本能上有些抵触。坐下来之后，我先跟张强的父母说明了此次家访的目的，然后首先把张强的优点拿出来，用真诚的语气在他父母面前表扬了一下他，当时他的父母听了也很高兴，张强听见我这么说，有些吃惊：这跟平时老师在学校里疾言厉色的样子完全不是一个套路啊，但是可以看到他的表情还是放松了，局促不安的神情消失了一大半，气氛立马变得轻松融洽起来。
随后，看时机差不多了，我便语重心长地把自己的问题抛出来，委婉地指出他的学习上存在的问题，比如有时候定力就不够，不够专心致志，问他是否知道问题出在哪里。但是在这里我没有用责备的语气，而是仍旧用促膝谈心、尊重协商的口吻来说出这番话。
张强和他的父母听了我的话，很快陷入思索，他父亲也跟我说了他们家庭在教育上存在的不足，他们家经济条件并不是太宽裕，夫妻是双职工，平时他和孩子的妈妈都在厂里上班，平时的工作都比较忙，没有多少时间来管教孩子，在学习上他们也不能辅导孩子学习，于是就给他买了台笔记本电脑，希望在学习上能帮助他，但是没想到孩子迷上了玩电脑游戏，多次想制止他玩电脑都没有成功。张强此时也跟我承认了，平时在校表现得不够专注，确实是因为脑子里有时想到电脑就不由自主地走神的缘故。在家里晚上爸爸妈妈上晚班，没有人管他，他快速把老师们布置的作业完成 ，就开始玩电脑游戏，玩到很晚才睡觉，导致第二天上课无精打采，老是打瞌睡。
原来问题的根源在这里。
于是我和他父母一起，一起给他讲起贪玩电脑游戏的影响学习和成长的例子，仔细跟他剖析利害，分析得失，而且始终将他放在一个平等地位上来跟他对话，而不是用命令式、责备式的语气批评他，这让他从情感上很容易接受，到最后家访结束的时候，他心服口服，跟我表示，以后再也不玩电脑游戏了，要把所有的精力都放在学习上。他父母也表示会全力配合来时，做好孩子的家庭教育。
这次家访结束后，我密切关注张强的表现，发现他确实有所好转了。但是没两天，他母亲突然打了个电话，说他还没有完全下定决心戒掉游戏，电脑也不肯上交给父母，偶尔还是偷偷地玩一会。知道后，我就找了一个时间，把张强从教室里喊出来，到一个僻静的地方，又耐心地询问他为什么没有兑现自己的上次的承诺，然后我又深入细致地做了他的思想工作，我没有把自己摆在老师的位置上简单地进行道德说教，而是以平等的对等的朋友身份来跟他沟通、交流，谈谈人生，谈谈理想，对他动之以情，晓之以理，最后我发现他有所触动，若有所思。
后来，他父母告诉我，他回到家，主动把电脑上交，不再玩游戏了，上课再也会打瞌睡了，主动问老师学习上的问题，课后还主动地和其他孩子们一起玩。到期末考试，他的学习取得了很大的进步。
虽然这只是我从教生涯中遇到的一件极其常见的小事，但是却促使我想了很多。为什么有时我们喊破喉咙，苦口婆心，而往往家长不理不睬，而学生也都视若不见，而我们有时候换个沟通方式，用理性平和真诚耐心的沟通就有意想不到的收获呢？
我想，可能就是在这种平等的对话过程中，老师换位思考改掉了过去那种居高临下的“诲人不倦”的说教，通过用真诚的心灵上精神上的交流，拉近了与家长尤其是孩子的心灵的距离，让孩子们觉得他们受到了尊重和重视，尤其觉得自己的人格尊严和自我价值得到了认可，一种相互尊重，相互信任，相互合作的三方良性关系建立起来了，最后家长全力配合，学生心悦诚服，横亘在老师、家长和学生三者间的壁垒打破了，沟通、交流的桥梁通畅起来了，最终达到了一种互利共赢的效果。
古人说：“精诚所至，金石为开”，大概说的就是这种情况吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels