爱，让孩子扬帆起航
学生基本信息
小Z（化名），男孩，7岁，留守儿童，父母在外打工，一年级学生，上课注意力不集中，会跟老师进行互动，但明显较少，有时被问到话时会保持沉默。有水彩笔（水彩笔新买的），老师让买素描纸他没有买，称自己不会画画，所以美术课不画画。
分析原因：
学生生理、心理特点：其实大部分孩子都很喜欢长大，很喜欢进入新的小学结实新朋友，但对于某些孩子，刚升入一年级带给他的是迷茫，是紧张，他们会不适应，会无所适从。不适应新环境导致小Z进入一年级比较慢，他的学习方式还停留在幼儿园的认识，所以小Z不敢迈出美术课的第一步。
家庭、学校背景分析：父母在外务工，跟随爷爷、奶奶的生活会导致孩子敏感，安全感会相对差一点，新环境会导致孩子出现行为上的退缩；学校、班级是一个大环境，老师的上课是针对全体学生，一节课中对小Z的关注时间有限，这就导致小Z的退缩行为更不易被发现，并加以引导。
家庭教育方式：从买新彩笔的情况看，爷爷、奶奶对孩子的教育投资是舍得的，有不可避免的“隔辈亲”的教育方式。
师生关系：上课期间会跟老师产生互动，但比较少，有时老师与他进行谈话，会用沉默来应对，但被问到三四遍的时候会用简单的话来回复。
针对问题和原因制定的育人策略；
1、鼓励，让孩子爱上你
基于鼓励的教学会走的更远，更顺畅。教育的本质在于激励、唤醒、鼓舞和点燃。点燃对美好事物的热爱，点燃奋发上进的动力，点燃追求真理的激情。
第一节美术课，我要求他画点什么时，他总是说不会画，问他会不会画圈、直线、曲线等，他的回答都是不会。然后我的注意力回到了其他学生。
第二节美术课，我讲完美术课知识点，拿了一张A4纸给他，我告诉他画点什么，想画什么都可以，本以为这节课他会画点什么（胡乱画、点个点也接受），结果还是什么都没画。
第三节美术课，讲完课后还是给了他一张A4纸，我先是在纸上给他画了一个圆，告诉他，按照我画的画，他还说不会，我就抓起他的手，手把手教了一个圆，然后说“你看，你还是能画一个圆的，真棒！”然后，我告诉他“你自己用相同的方式画几个圆。”在我在班里转一圈回来时发现画纸上多了好几个一样的圆，我又表扬了他，后来他给圆涂上了颜色。我给了他100分的高成绩（其实他画的根本不是这节美术课要达到的教学目标，按教学目标来说他画的就是0分，这个100分纯粹是对孩子第一次动笔的鼓励）。
之后的每节课他都开始画画，从我给他带纸过渡到他自己带了美术本，带了素描纸.......
2、关注，把你的爱给孩子
刚入学的一年级孩子，性格更不相同，作为教师我们要慢下来去关注他，关注他的小情绪，关注他的小改变，让他觉得有人在意他，有人支持、包容他的缓慢，他会很快调整，很快整装出发。经过鼓励，小Z在美术课上注意力集中了，他开始倾听，开始用他笨拙又充满灵力的画作来回馈。例如在画生日蛋糕时他会模仿我的示范画；在画《摸一摸画一画》时他会用蓝色三角形表示他摸到课桌桌面的感觉，同时从绘画心理层面来看，在这幅画中我也看到在他性格中存在沉稳与积极向上的一面；在画圆形添加画时他会画出太阳这个充满能量的作品，同时我也看到他需要关注，他也享受有温暖情怀的人陪伴的状态，他说“太阳在笑着看下面的人和小车”，我也知道他现在自身有强大的能量去面对外界的变化......
爱的魔力在师生间转圈圈
当孩子、老师心中有了爱，双方就会有耐心、爱心。耐心，让老师允许孩子犯错，允许孩子“脚步”缓慢......能让老师更加充满爱的去引导孩子、教育孩子，让孩子有足够的时间去体会正确和成功的喜悦；爱心，让孩子能热爱身边的一切，能尊敬师长，理解师长，能爱护同学，忍让同学。只要孩子心中充满耐心与爱，孩子就会忘记胆小，忘记记恨，孩子才会无忧无虑成长。
取得的效果
后来的一次《乘着大船游世界》的美术课，小Z在8开素描纸上画了一节课的作品，有没有很棒？从美术角度来看，小Z构图饱满，创作力很好，有线条的疏密排列，可惜的是没时间让他涂色。
从绘画心理层面，小Z特意跑到我面前询问“鲨鱼”写法，变被动为主动，他不再像以前那样敏感，他变得比以前有能量。构图适中，显示自知力很好；以长、圆线条居多，有活力的体现；船是一种生命力的表达，水也是生命力在流动，太阳显示正能量的存在；结合小Z现在的行为变化，他会主动与老师进行些许互动，听课已经开始认真了，作业也会完成了，他已不再是胆小、不敢表达的孩子，他的内心充满能量与活力，虽然在他的画中有一部分情绪与烦恼，有对温暖力量的渴望与期望，但我相信小Z有足够的能量去应对外界的变化，他会朝着属于他自己的小目标前进，虽然缓慢，但不会停，只需要我们用爱与耐心去关注他、包容他、支持他，他一定会整装出发、扬帆起航！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels