意料之外，情理之中
这是一所农村初中，实行的是均衡教育，所以没有什么重点班或普通班。每个班的情况几乎都是：学生基础落差大，积极性不一，学生思想不一。
我进入这间学校已经三年，任教物理。除了第一年担任初二的班主任，之后一直都是担任初三的班主任，也就是接手初二班主任递上来的活儿。这样存在的难题就是要重新了解班里的学生，同样，学生也要重新认识新的班主任。
这个故事的主人公就是，一个叫陈晓荣的学生，一个典型的学困生！其实前两年，他还是初一的时候，关于他的英雄事迹我就开始略有耳闻了。打架、冲撞老师、爬围墙、上课捣乱是他日常必做之事。另外，他跟初一初二的班主任都很不和，简直一个“反骨仔”。更严重的是，他的家长也对历任班主任都有一定的偏见。
像他的这种问题学生，按照我们学校的德育要求，他的每个学期注册都是要被暂缓下来。然后必须经过家长和学校德育处的教导，如果有一定的思想改进才可以正常上课。
这也往往会让学生的家长觉得很难堪，所以有时候还得进一步去做好家长的思想工作。但很多家长往往都不愿意配合，因为这里在校学生的家长大多都是农村人，缺少先进的教育思想，不懂家校沟通的重要性。另外在他们眼里钱才是重点，时间就是他们的金钱，所以他们觉得花时间在家校沟通上很不值得。不过他们都知道一点，根据教育法，他的孩子有接受九年义务的权利。在他们看来，学校没有权利拒绝学生继续求学，而且教育学生只是学校的责任。
我和他的故事就是在这样的情境下开始了……
开学的第一天：我正在忙着给学生注册，乖巧的学生们排着长长的队伍……
他来了，他染着金发，踏着拖鞋摇进办公室，走到队伍最前面，甩出一本红色的学生手册，说：“听说你是我班主任是吗？快给老子注册！”
虽然我没有见过他，可听这口气，我断定，这是陈晓荣。我没有立刻回应他。先给学生找钱，然后不慌不忙地说：“这位学生，麻烦你和其他乖巧的同学一样，排队过来吧。”我刻意把乖巧二字说得清晰洪亮一点。当然，他没有动，依然站在那里。但是用很诧异的眼神看着我，好像在说，你不认识我吗。
我接过队伍里下一位学生的学生手册，然后看着他微笑地说：“这位同学，真的不好意思哦，你看，他们都排了很久的队伍，都站累了呢。你先到后面排队去好吗？”
我想他此时应该很不安，这不应该是他预想的场面啊。或许他预想的场面应该是：我大声而严厉地说，你就是传说中的陈晓荣吧，你先不能注册，等德育处同意了再过来！他要经历的应该是德育处、家长还有班主任的严厉批评教育，然后再写下血淋淋的保证书……不应该是现在这样啊。他还是不动，好像愣住了一样。
我接过他的学生手册，微笑着说：“学生手册可以放在这里，你先到后面排队吧。”他还是看着我，迟疑了一下，然后慢慢地走到了队伍后面安静地站着。我想，这应该也是好的开始吧，起码他排队了。
终于到他了，他非常诧异，没想到我没有任何为难他，而是直接给他注册了。因为他是队伍的最后一个，给他注册后我就走出了办公室。迎面我看到了他的家长正在对面的树荫下等着他。我想，他的家长应该和他一样都是做好了去德育处的准备吧。我走过去和他的家长打招呼，并表明了我的身份。感觉他的家长对我的态度不错，也许是因为我这个班主任没有为难他吧。在树荫下，我们交流了很久，我向他了解了陈晓荣，并说了我的看法：我不管他以前怎么样，我只希望他进入初三后重新来过。他的家长很是感激，也表示愿意配合。
第二天早上：很早，陈晓荣就来到了教室。整齐的平头短发，崭新的运动鞋……很精神。我想，或许这应该是他家长昨天强迫他整理的形象吧。
几天过去：他没什么过分的举止，算是风平浪静吧。不过，过几天就要举行开学典礼了，学校团委要我在我班找个学生代表在典礼上发言。学生代表，一般都是品学兼优的学生。我想了想，然后找到陈晓荣。试探了一下他的态度，他觉得很惊讶，好奇我怎么会找他做学生代表发言。不过他没有马上拒绝，而是若有所思。我知道，初中男生是最喜欢表现自己的，作为学生代表发言可是一个难得的在全校师生面前表现机会啊，他肯定心动了。然后我又说：这样吧，我帮你拟写演讲稿，你只要大胆地上去演讲就行了。他沉默了一下，然后小声地说：我试试看。
我认真地为他写好了演讲稿，内容大致是从一个后进生的角度出发，进入初三学年后，决心改正，努力学习争取考上好的高中。他看了内容，表示同意，我知道要的是表现机会，而并非内容所说的真心悔改。当然，因为是开学典礼，我不想让他在那么隆重的场面上出丑。所以我让他认真熟悉演讲稿，努力练习演讲，私底下，他还在我的面前演练了很多遍……
开学典礼上：当他作为学生代表走上讲台的时候，全校师生都惊呆了，校长也顿时脸色沉重。台下，师生们议论纷纷，甚至有的学生开始起哄。他没有怯场，作为一个学校的“大哥大”这样的场面他应该见多了，他之前因为犯错多次在国旗下检讨。他很淡定，老练地清了一下嗓子，开始了演讲……
他讲得很精彩，当他的最后一句话刚刚落下，台下响起了从未有过的热烈掌声。校长松了口气，好像心里的石头终于放下了似的，也微笑地鼓起掌来……
说也奇怪，从那以后，他好像变了个人似的。每天都是穿戴整洁，也不再闹事，渐渐地上课开始做笔记……更奇怪的是，学校里有好几个像他那样调皮捣蛋的学生也慢慢地安分下来了。
我很想把他的变化告诉他的家长，好笑的是，他家长一直都不肯接我的电话。其实我也明白他为什么不愿意接班主任的电话。被迫无奈，后来我借用其他老师的手机拨打过去，他才终于接了。当我表明身份后，他的第一反应就是他很紧张也很无奈，第一句话就是：他又犯什么事了？我笑了笑说，没事，然后把晓荣在校近来的美好变化如实告诉了他。他顿时很激动，也许流下了热泪。听说他后来对晓荣很好，还整天在村子里宣扬晓荣的事迹……
一个月后：第一次月测，他的成绩从原来的稳稳垫底的位置上升到了倒数20左右……
或许自从演讲之后的几个星期他会有种骑虎难下的感觉，或许他也有后悔过当初就不应该上去出风头。但没办法了，因为自从那天之后，全校师生的眼睛都在看着他……事已至此，他也许只能硬着头皮走下去了。但慢慢地，一切就成了习惯，成了自然。
光阴荏苒，又是一届初三中考成绩放榜……很理所当然的结局，他没有考上重点中学，但很顺利地进入了一所他喜欢的高中——爱周中学。
对于这位学生的转变，很多教师都觉得是意料之外，但我却觉得是情理之中。因为自始至终我都从来没有放弃过他。我认为，作为教师对于每一个问题学生我们都要抱有医者的心态。不要轻易判断病情，不能轻易下药，更不能放弃治疗。我们要善于发现学生的闪光点，尽量少批评，多点赏识。当我们深入了解学生后，会很容易就发现，他们的很多不可思议的行为，其实都是那么理所当然，他们只是单纯地为了彰显自己的独特性。特别是成绩差的学生，他们因为无法在学业上得到应有的成就感，所以就要想办法做出一些常人无法做到的“坏事”来得到周围的同学注意，特别是异性同学的注意。
俗话说，天生我材必有用，所以每一个学生也必定有他自己的过人之处，只要我善于发现。当我们找到了学生的亮点之后，从他的亮点出发，进行赏识教育，就很有可能比严厉的批评好上一万倍。甚至还可以提高他的自信心，从而使得他在其他方面也会做得更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels