放下期许，静待花开
每个孩子都是一颗花种，只不过每颗种子花期不同。有的种子一开始就绚烂绽放；有的种子则需要漫长的等待；有的种子永远不会开花，因为他是一颗参天大树。
                                              ——题记
个案介绍
初次领教
初次见面，师生问好，便从教室角落传来一声不以为意的“切”，循声望去方知这个不和谐的“音符”是由教室角落的一个男同学发出。因此，“他”引起了我对他的关注。
再次感受
    第一次交作业，便发现有人没交，一查名单，果然是他。
丢书风波
讲解练习，发现教师的练习册不在，暗中调查得知：是他拿走了我的练习册。
小结：三年级有25人，男生16人，女生9人，属于学校中“难管”的班级，前两年班主任均是同一个代课老师。唐某（他）就是班里一名典型的学习差、品德差的学生。课堂上，自己不认真听讲，老师提问一问三不知，还去上影响其他同学学习；课间休息，爱做危险动作，甚至出现打架行为；课后，要么不完成作业，要么叫其他同学代写作业；还会出现乱拿他人物品的行为，如：作业本、钢笔替芯、铅笔……初步认为：他是班级里典型的“自由人”，一直坐在教室的角落，长期得不到教师足够的关注，被同学嫌弃，得不到同学的关心关怀和帮助，心理产生一些问题，导致品德差，学习差。
案例分析
经过一段时间的接触，加之几次谈话，找到了唐某“双差”的原因：
根本原因
唐某自身没有学习的意识，不明确学习目的；同时该生极度贪玩，回家忙于看电视，把学习的事抛到九霄云外，更别说要认真完成作业。
其他原因
父母忙于干活，对唐某的学习漠不关心，不辅导孩子，只是偶会随口问一问“作业有没有完成”，不会亲自去检查孩子的作业；学校教育也对该生有一定的影响，因为长期的学习差、调皮捣蛋，被老师视为“弃儿”，对该生不寄于过多的希望；社会散播的“读书无用论”，让该生也觉得读书没用，反正什么文凭都是打工，没文凭可以干苦力，再不行还可以回家种那一亩三分地。
育人措施
根据学生自身特点，对症下药
根据唐某胆大的特点，对其实施赏识教育。每个孩子都是一块等待被挖掘的金子，同样，唐某也不例外。虽然在他人眼里他学习差、品德差，但他有一个特点——胆大。因为“异类”，所以不害怕别人的任何言语和眼光，不怕得罪他人，利用他的这一特性，我把他选为班里的纪律委员，监督别人的同时，更重要的是管住他自己，几个星期下来，班里纪律好了，关键是唐某在课堂表现好了，因为得到老师的信任和重用，还能管理别人，一下就发现自己的重要性和无比强大的存在感，课堂认真听讲，积极思考，课后不懂就问。
根据唐某喜欢看电视的特点，我挑选了一些有意义的视频陪他一起观看，如：《走路上学》、《放牛班的春天》、《风雨哈佛路》、《隐形的翅膀》……让其感受自己的学习环境有多优越，同时也感受到社会竞争的残酷性，优胜劣汰，明白读书的重要性，激发其学习的兴趣和斗志；
2、营造有爱氛围，引导学生正确与他交往
    在学校，让班里其他学生主动与唐某交往，聊一聊生活中的事情，也可以聊一聊学习中的困惑或者收获，让学生在学习方面给予唐某充分的帮助，让唐某感受到集体的可爱和温暖；放学后，安排学生去唐某家一起复习、做作业，激发学习的兴趣。
形成家校合力
   苏霍姆林斯基说：“最完备的教育是学校—家庭教育”，家校形成合力对孩子的发展起着至关重要的作用。作为班主任的我更清楚家校合作对唐某的重要性。通过家访，让家长对孩子树立信心，先举例子，比如：班上资质不如其子的某某也取得了进步，激发家长期望，让家长看到希望。再举例子，如：对孩子放任和不重视，而诱发其他的不良后果，让家长有一定的警戒。增加家访次数，告知家长孩子现在的状况，也了解孩子在家的表现，随时调整教育孩子的方案。
4、教师大方把爱表现出来
冰心老人曾说过“世界上没用一朵鲜花不美丽，也没有一个孩子不可爱”，所以我把对唐某的爱大方变现出来，他说“生病”不来学校上课，我便带着课本到家中辅导；他说作业“忘记拿来”学校，我便选择相信他，并说“我相信明天你一定会记得把落下的作业带来”；对他和其他同学一视同仁，定期调换座位；回答问题答非所问时，摸摸他的头鼓励他“你能行的，坐下再想想”；课间休息做他的朋友，问问最近家里或者是身边发生的趣事，从电视里学会了什么；又或是遇到了什么困难，教育他“吃得苦中苦，方为人上人”。
 四、育人效果
    经过近一学年的观察与培育，唐某有了很大的改变，他曾在习作中写到：以前我觉得在学校很痛苦，现在我觉得在学校是一天中最开心的时光，我既可以和同学一起学习，也可以和同学们一起游戏，我觉得不孤单了，我再也不是一个人了。德：与同学相处融洽，乐于助人，关心集体。智：三年级上册的期末检测中，语文83分，数学78分，科学88分，每科成绩均在班级平均分以上；这学期书写也有了较大的进步；课堂上更加积极认真，课后也能按老师的要求认真完成每次的作业。体：在冬运会男生400米跑步比赛中，他获得第一名的好成绩。美：拥有一定的审美，特别是在自己的穿着上，不像之前那么随意、邋遢，发型也符合小学生的标准了。劳：在校积极打扫卫生，回家帮助父母做力所能及的家务。
五、收获感悟
每个学生都是一颗花种，只不过每颗种子花期不同。一个真正的园丁不会在意花开的时间，而是会用心去培育花苗，放下对花苗功利的期许，定会等到鲜花绚烂绽放的那一刻。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels