小蕊的微笑


时间过得真快，小蕊毕业已经三年了，昨天她给我的生日祝福微信如约而至，我的嘴角不禁泛起微笑，也让我想起了小蕊的微笑。那笑那么甜、那么真，好像就在昨天！
她们班我是半路接班的，小蕊是班里的卫生委员，刚接班时我就发现她虽然成绩比较差，只能算中等，但分配值日任务、安排扫除、布置考场、清理卫生区这些关于卫生的工作交到她手里都可以放心。可是第二学期刚一开学，她就找到我说“老师，我要辞职！”“怎么了？为什么想辞职啊？”我问。“我家搬家了，离学校远。而且班里有几个同学总是不听招呼，逃值日说了也没用，只好我做。”说着，她的目光黯淡了下来。“而且我成绩本来就不是太好，总是这么早来晚走的，妈妈说怕耽误我学习。”
现在是初二第二学期，听了她的话，我意识到她是遇到了班级工作压力和学业压力共同造成的瓶颈。我关切的问她“家搬到哪里去了？上学要多长时间啊？”她说“搬到西黄村那片儿了，大概要半小时到学校，不能像以前一样早了。”我听了，安慰她“没关系，学习上的事情可以随时来找老师。班级工作方面，咱们班不是有两个卫生委员吗？以后，你负责晚上，他负责早上。这样可以吗？”她考虑了一下说“好吧。”聊了一会儿搬新家后的情况，我又接着问“那几个不服从管理的同学都是谁？怎么回事？”她不好意思的一吐舌头，笑道“其实没有那么严重，您不用说他们，我再和他们好好说说吧。”我很高兴她自己想通了，趁势说到“好啊，其实作班委既是管理班级也是为同学们服务，而且还能锻炼自己成为全能小超人，有什么情况多用心，注意方式方法，你一定可以处理好。老师相信你！”
那次谈话之后，小蕊比较注意开展班委工作时候与同学的沟通了，而且在同学中的威信更高了。我经常关注她，见到她的进步就及时鼓励“最近不错呦！”“在学习方面再进步些就更好了。”“这几天作业情况很好，要坚持！”她的脸上也越来越多见到自信的微笑了。
5月初的期中考试她进步了很多，看到各科的数据，我从心里为她高兴。很快，要发展第二批团员了，我分析了班级学生目前的情况，也单独找小蕊分析了她的学习状态和班委工作状态，鼓励她积极写入团申请书。当天晚上，她就微信发给我并让我给提修改意见。后面将近一个月的考察期，我又趁机鼓励她在各方面追求进步，她也确实扎扎实实的在稳定进步。这段时间，语文课堂上她的发言频率最高，她成了语文学习小组组长最亲密的伙伴，她俩共同游戏、共同学习，连中午吃饭都在一起。她付出了加倍的努力，再加上有了这个好朋友，她的语文成为了强势学科。数学的难题有时候太多，她不仅课上竖起耳朵认真听、随时拿笔仔细记，而且课下主动找班里数学成绩最好的同学请教，还利用中午时间找老师讲解，进步也很明显。英语口语其实她挺弱的，心里也有一些畏难情绪，但现在在我的鼓励下，她每天都按时找老师打卡，也有了一些起色。班级值日的时候，我去抽查过几次过程，她不再大包大揽了，变成明确分工、积极督促，自己则利用值日生值日的时间抓紧看手里的小卡片。看到我，她一探头，边调皮的微笑边冲我摆手，“您放心吧，一会儿就好。”“噢，还有，谢谢您的卡片小秘方儿”
一个月之后，按照班级民主测评的结果和对所有任课老师的意见统计结果，小蕊在五位候选者中综合评定优秀，最终成为三名团员之一。带上团徽的那天，她激动的说“周老师，谢谢您！我以后会更努力的！”我也勉励她“以后是团员了，要用更高的标准严格要求自己，班委工作得带头，学习也争取更上一层楼！”她的微笑中透出狡黠“那不真成小超人啦！”我也跟她笑作一团……
苏霍姆林斯基说过：“只有能激发学生自我教育的教育，才是真正的教育。”坚信学生一定会成功，学生便会从教师的爱中获得一种信心和力量，情不自禁地投入到学习、成长的过程中。教育是一门艺术，也是一门科学。作为艺术，它要求教育者要以人为本，善于春风化雨、润物无声地启迪学生的心灵；而作为科学，它要求教育者善于发现和利用教育规律，激发他们的创造力和探索兴趣。小蕊从一个成绩中等、班委工作有畏难情绪的普通学生，蜕变为一名成绩优秀、追求上进的共青团员，我相当欣慰！面对眼前众多充满潜力的孩子们，我常常思考：要珍惜，更要努力让每一个孩子的心中充满阳光。我相信，这阳光会一直照耀着他们完成一次次的蜕变，绽放一个个的笑容。

2019年4月


模块三：如何关注和帮助有特殊需求的学生群体——学生的发展促进策略
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels