自信，向成功迈出的第一步
           
【案例背景】
阳阳今年十岁，是五年级的一名学生，在班里是出了名的“随便”：上课经常半躺在自己的座椅上听课，老师纠正了坐姿，可没几分钟又成了先前的样子；下课后他总是第一个冲出教室，人家喝水、上厕所，他满楼道跑；等到上课铃响了，他慢慢悠悠回来，人家做眼操他却要上厕所。一直以来，阳阳的学习态度不认真，成绩不理想。由于他的表现欠佳，很难得到同学、老师的认可，所以缺少自信，人际关系差。
阳阳的行为表现与实际年龄很不相符。即将进入青春期，孩子的逆反心理逐渐出现，长此以往，对他的健康成长会造成很大的阻碍。
【原因分析】
通过与阳阳谈话以及与家长的一次次接触，发现该生家长的教育方式简单粗暴，与孩子缺少有效沟通，家长对孩子的教育以威胁、打骂为主。由于家庭教育方式不当造成规则意识很差，从而导致孙同学在父母面前畏畏缩缩，在学校却漠视规则、不守规矩。
【教育措施】
一、说服教育有抓手 
（一）参照《中小学生行为规范》指出存在问题
开学初的每一个早读时间我校都会要求学生诵读《中小学生行为规范》，同学们已熟知了《规范》中提出的具体要求。每当学生出现不当行为时，我都会以《规范》为抓手，让学生对照自身行为找到做得不恰当的地方。
那天，阳阳又随手将一团废纸投向几米以外的垃圾筐，这次像往常一样没投中，废纸躺在了教室地面上。 “阳阳，还记得《中小学生日常行为规范》中第四条说了什么吗？能背给老师和同学们听听吗？”当他在背诵《规范》时，已经意识了自己的问题，慢慢地低下了头、声音也越来越小。
    这个年龄段的孩子极要面子，面对孩子的错误，教师不能简单、粗暴，既要让学生明白问题在哪，又要给他们面子，让他们从内心认识到问题所在，心服口服地接受批评，感受到老师的帮助。
（二）结合课文内容明确行为危害
很多班主任都是语文老师，平时在学生出现问题的时候就会自然而然地请出课文来帮。许多课文本身具有很强的教育作用，许多文章的主人公就是学生最好的学习榜样。比如说四年级上册“规则”单元就是很好的教育抓手，《钓鱼的启示》一文中十一岁的詹姆斯面对生活中的诱惑，能依照道德的标准进行抉择，成为了我教育学生时常举的一个例子。
一天，阳阳上课又迟到了，我暂停了与同学们的交流，问他为什么迟到，他不以为然地说，我上厕所去了同学们纷纷议论：“又是上厕所，每天下课不上，一打上课铃就上厕所……”“阳阳，不以规矩不成方圆。你看詹姆斯在没有人监督的情况下能按规则做事，你是不是特别佩服他？如果咱们每一个人都能像他那样，一定会得到他人的称赞，你说对吗？”阳阳点了点头，我从他的眼神里看到了“我也想像他一样”的神情。“那好，你进来上课吧！希望你下次能把铃声当成命令，按时回班。”
（三）对比同伴做法找到自身差距
人都是具有竞争意识的，学生与学生之间不自觉的会有一些互相“比”的现象，尤其是能力水平差不多的孩子，或是家庭住址比较近的学生往往会成为好朋友，他们之间就更加会形成一个小小的竞争行为。在教育学生的时候，将他们的好朋友、小伙伴“请”出来，无形之中就给了这些问题学生对照的标准。谁又会轻易认输呢？
在班内，就有一个与阳阳表现类似的孩子，但两个人又有各自的闪光点。于是我就经常用那个孩子与阳阳作比较，让他俩都找到自己努力的方向。
二、家长沟通知问题 
（一）及时与家长沟通，发现问题背后的原因
每一个问题学生的背后总会有一个问题家长或问题家庭。现阶段，处于这个年龄段的学生家长大多是独生子女，自身的成长过程存在问题，他们普遍知识能力较强，但自我意识也较强，导致在教育孩子的问题上父母各自为阵，孩子无所适从。不少父母对孩子的教育存在极端现象，有的过于严厉，也有些过于溺爱，或者爸爸严厉妈妈溺爱……这些不当的教育方式对孩子的行为养成造成了很多负面影响，如：缺乏耐心、脾气暴躁、专注力差、缺少规则意识、不懂得尊重、不知道感恩……
通过与阳阳家长的几次接触，就发现了类似的问题。阳阳小时候比较淘气，妈妈一味迁就、溺爱，爸爸与妻子的教育观念不统一，但对孩子的行为又缺少有效控制，所以面对孩子的问题总是特别急躁，经常采用简单粗暴的教育手段。
（二）指出家庭教育出现的偏差，帮助家长科学育儿
学生出现了问题，教师无法解决的时候，一定要及时与家长取得联系，了解学生问题背后的原因。明白了原因，再用我们的专业知识告诉家长如何正确地教育孩子，家校合作，使得孩子的行为习惯得以纠正。与此同时，我们可以利用信息化手段及时跟进、指导家长的教育，以达到理想的教育效果。
三、搭设平台展能力  找到自信促进步
爱因斯坦说过“自信是向成功迈出的第一步。” 自信心是日常生活中常常谈起的一个概念，而在心理学中，与自信心最接近的是班杜拉(A.Bandura)在中提出的 (self-efficacy)的概念。自我效能感指个体对自身成功应付特定情境的能力的估价。班杜拉认为，自我效能感关心的不是某人具有什么技能，而是个体用其拥有的技能能够做些什么。效能期望主要取决于过去发生了什么；以前的成功导致高的效能期望，而以前的失败导致低的效能期望。
教师可以在班级设立不同的服务岗位或者管理团队，给了班里每一个孩子担当责任的机会，尤其是一些特殊的孩子。他们之前没有这样的机会，平日里更多得到的可能是老师的批评、同学的排斥。给了他们这样的平台，他们在管理过程中就找到了自己的价值，提升责任意识及能力，可能这样的体验会让某些孩子终身受用。
上学期阳阳与另外几个班里的几个后进生结成了管理团队，跟那几个孩子相比他的学习成绩相对较好，所以他自豪地承担了学习团队的管理工作。他们团队管理之前其实我心里一直嘀咕，感觉这几个孩子凑到了一起，班级各项工作的开展肯定会特别混乱。可没想到的是，这几个孩子对自己的工作十分尽职，根本无需我过多的提醒，什么时候该谁管纪律了，什么时候要检查大家洗手了，比我记得还清楚。尤其是阳阳，下课也不着急疯跑了，盯着各组组长收发作业，谁没交作业清清楚楚地把学号记在了黑板上，自己抱着一大摞作业给我送到办公室，谁没交作业，分别是什么情况，跟我汇报得清清楚楚。
四、肯定成绩明方向 
（一）善于发现 及时鼓励
班杜拉认为言语劝说也是决定自我效能感的一个主要因素。“言语劝说”指当你尊敬的人强烈认为你有能力成功的应付某一情境时，自我效能感可以提高。
老师一定要善于发现并及时鼓励孩子的点滴进步，一个微笑的神情、一句称赞的话语、一个竖起的大拇指，都会给孩子带来无限的自信。
在承担管理团队的过程中阳阳对自己的行为有所约束，在班内老师多次对他的进步提出表扬，他渐渐对于自己的表现有了自信，做起事情来更加努力、认真了。学习成绩也有所提高，期末考试三科都达到了优秀。
（二）指明方向 努力帮助
学生进步了，教师应趁热打铁，为学生指名努力的方向。在此过程中，教师应不断关注此类学生，积极帮助他们改正缺点与错误。
看到了阳阳的进步，也更加增强了我将他教育好的决心。我利用课间、午休时间经常跟他谈话、聊天，帮他找到自身的闪光点，同时明确与其他同学比自身仍存在的问题，找到进一步努力的方向。
五、家校共育保成效
对于家长的教育指导还要不断跟进，以保持教育成果的长效性。教师可以利用班级微信群、短信、电话等方式经常与家长取得联系，告诉他们孩子的进步，寻求家长进一步的支持。
“亲其师，信其道”这个道理对于家长同样适用。当家长看到了孩子身上的进步，就会发现孩子的优点，认可老师的教育方式，共同配合老师对孩子耐心教育，保证教育效果延续下去。 
【教育结果】
1.主动承担团队内管理学习的职责；
2.下课不疯跑打闹了，主动收发同学的作业，经常帮助学习有困难的同学； 
3.上课听讲坐姿比较端正，专注度提高；
4.作业书写认真了，正确率提高了；
5.与父母紧张的关系得到了改善；
6.由于自己的努力，该生所在团队在评比中成绩优异，该生行为得到了老师、同学的认可，自信心有所增强；
7.期末各科成绩优秀。

高尔基曾经说过：自信，是向成功迈出的第一步。有了自信，学生做事情就是有了动力。信心是成功后的良性情绪。在班中为学生设立自己较为擅长的岗位，在完成岗位工作过程中发现自己的闪光点，逐渐树立自信，形成良性循环，从而对自己的行为更加负责。与此同时，教师还应采取有效方式与家长进行沟通，争取家长的配合，最终取得良好的教育效果。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels