良言三冬暖生心
一、个案介绍
2018年秋季我刚接手了六年级的一个班，班上有这样一名学生——何某。他，个子又瘦又矮，像个小木桩，眼睛又黑又亮，一看就知道他机灵过人，一肚子的鬼主意。可就是这样一个看上去非常聪明、可爱的小男孩，却是各科老师头疼的对象。他上课总是“溜号”，在我的课堂也是如此。每次提问他都很难答出来，练习册也是大面积空题，有时上课还会小声哼唱几句，影响周围同学听课。有时上课转着笔玩或拿笔捅前面的同学；有时还会假装自己的东西掉到地上，低头去找，晃得椅子吱吱响……如果老师批评他，他还能“对付”两句，如果批评得严厉些，他就索性趴在桌子上。由于经常得到老师的批评，何某的学习越来越吃力，自己对学习也没有什么兴趣，在期中考试的时候已经是班上的待优生了。
二、案例分析
对于这样一个品格没问题，学习上却有“大问题”的学生，我非常想帮助他。因为孩子的成长有三个关键期：第一个在3岁前后，第二个在9岁前后，第三个在13岁前后。如果错过了成长的关键期，后患无穷。此时的他正处于第三期，于是，多次找何某谈话，并主动和家长沟通。从谈话中，我了解到，他上课容易走神、经常不做作业的原因如下：
从自身来讲，何某从小基础没打好，老师多是批评，学生多是嘲笑，以至于在学习上越来越差，在其他方面越来越“突出”。六年级的教学进度、广度、深度和低中阶段相比有很大的不同。他总是以低中学段的学习方式去学习，至今也没有融会贯通。再加上学习的主动性不够，家庭作业经常拖拖拉拉，做作业的效率自然也就很低。还爱玩游戏，导致睡眠不足，所以课上溜号现象也就是常有的事情了，听课就更别提了。
从家庭角度来讲，何某是老幺，上面还有两个姐姐，分别大他十二岁和三岁。三年前，他的父母因一场车祸双双离世。现在大姐在浙江上班，寒暑假的时候才会把他接过去照顾。二姐被姑姑抚养，在外地读初中，所以三个孩子聚少离多。虽然政府以及肇事者给予了巨大数额的赔偿金，并且每年都会发放经费补贴。但是一场意外让三个孩子失去双亲，淹没了人生的“避风港”。他现在是由舅舅抚养，因家中孩子较多，所以有时候难以兼顾，不能悉心照料。再加上自身敏感的性格，情感较为薄弱，易胡思乱想，怕受到怜悯、歧视等异样的眼光。所以不愿分享和沟通。前段时间，他经常得到老师的批评，甚至经常被“请家长”。因此，在家中，被亲人轮番教育是常事。时间久了，他觉得在家里更得不到重视，因此很自卑，慢慢地变得非常自负。学习上也就“破罐子破摔”了。
从教师的影响来讲，由于何某在班里的各项表现极差，因此经常被批评，学习当然也就没有信心了。
三、教育策略
针对何某的学习状况，我和几位老师进行了多次的沟通，其间还进行了家访，最终采取了以下的方法：
1.提高何某的注意力。一方面，练字，除了完成每天的家庭作业，还必须在规定的时间内集中精神练字，做到“字如其人”，成为他的“名信片”。另一方面，对何某的座位进行了调换，坐在老师的“眼皮子底下”。这样一来，即使他想搞小动作，老师也可以及时注意到并进行提示。
2.提高何某的自信心。在课堂上，我特别关注他，每一点进步，每一个瞬间，有时甚至是一句话，我都会拿起表扬的武器，让他有成就感。有时找不出优点，我知道他劳动积极就表扬他，让我们班级得到高分。对于作业中的错误，我及时找他当面订正。在我的督促下，我发现他每天都交作业了，作业也比以前工整了。
3.争取家长的合作。何某的舅舅在我们家访后，也意识到自己之前太忽视孩子的感受，没有花太多的心思在孩子的身上，之后也慢慢开始关注孩子的学习。每当何某取得一点点进步，我都会打电话告诉他舅舅，何某在家长口中得知老师表扬了他，学习似乎更努力了。
4.做好“小老师”的带动作用。充分发挥同学的力量，我在班级采取“一帮一活动”，让学习委员帮扶他，免得何某不好意思经常来问老师。如果何某进步了，两人一起发奖，这样同伴之间就可以起到很好的互助作用。
四、收获感悟
经过近一年的学习，何某的成绩得到了明显的进步，虽然不是班上的尖子生，但是很少有老师批评他不交作业，不认真听讲。在家长和老师的眼里，我们总是很容易给孩子们打上“坏孩子”“好孩子”的标签，而这个标签总是以孩子们的成绩为评判标准。 
每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels