帮助学生远离网瘾案例研究
                      
随着网络技术的发达，手机游戏让太多人沉迷其中不能自拔，特别是青少年群体，对自己的把控能力较弱，往往对手机游戏过度痴迷，甚至于产生“网瘾”。 
期中考试前夕，班里小宇（化名）同学带着黑眼圈上学，每节课都犯困。和家长询问原因，家长说可能是因为鼻炎犯了，晚上没睡好。可是几天后仍然不见好转，和其他同学交流后了解到真正的原因是：小宇晚上趁家长睡着之后偷偷玩手机,所以导致睡眠不足。
问题分析
当我说要和他家长沟通玩手机的事情时，小宇同学反应特别强烈，声泪俱下的控诉道：曾经因为犯错被爸爸痛打，轰到楼道里挨冻。其实他最不能接受的还是手机会被没收的后果，“如果没有手机，就活不下去”的话也脱口而出，那种决然的语气让我感到震惊，同时也使我对他的担忧又加重了一分。
通过和小宇的谈话，我发现小宇同学不仅沉迷于手机游戏，而且家长也没有采取正确的方法进行疏导。
基于以上情况，我和家长建议吸取大禹治水的经验，没收手机如同一味的拦截，不能从根本上治愈“水患”，要采取疏导的办法。
解决策略
一、制定规则，限制时间，减轻对手机游的戏依赖。
针对孩子现在的情况，完全不让他接触手机不太现实，最好的办法是引导孩子在完成作业的前提下，适当的玩手机。和孩子以及家长达成共识之后，我们开始讨论具体细节。一份《手机使用说明》就这样出炉了。
小宇同学手机使用说明
    为了规范你的手机使用，平衡好学习和娱乐的时间，特定此规则：
（一）周一至周日每天使用手机30分钟，（前提是周一至周五22：00前完成作业，保证最晚22:30休息）。每年外出游玩时可以使用手机。其它时间手机由家长保管。
（二）如语文测试低于80分、英语测试不过关、副科如有完成未作业情况均扣除当天使用手机时间，数学未及时改错被老师留校当天使用手机时间减半。
（三）在玩手机的时间里家长有监督的权利，玩手机时间到了要立即上交手机，如迟交一分钟，第二天相应扣减玩手机时间二分钟，以此类推。
请严格执行！


                                         签字人：小宇妈妈、小宇
                                         日期：2018年10月18日
第一天结束后，妈妈发来这样一段话：陈老师，您好！昨晚上我让小宇把那个手机使用的协议签了，手机密码也改了，半个小时游戏结束后，很痛快的就把手机交给我了。他还说其实早就想和我聊关于游戏的事了，就是怕他爸知道了不让他玩。我把协议发给他爸看了，他爸说挺好的，他支持。今天早上起床后他和我说的第一句话是：今天还真不觉得困了！
取得了初步的胜利后，我告诉家长不能掉以轻心，教育是一个长期的过程，我们还需要经常沟通，不断的调整教育策略。在后来的一段时间里，我们每天进行沟通，在严格执行协议的同时，和孩子进行有效的沟通与交流，无形中渗透正确思想，对小宇加以正面引导。家长感觉到教育孩子虽然是件很不容易的事，但只要方法得当，就会取得效果。
二、增强亲子关系，丰富课余生活。
在和小宇及其家长的沟通过程中，我发现小宇和爸爸妈妈交流很少，周末的时间也是在各种补习班中渡过，缺少业余生活。在我的建议下，妈妈在周六值班时，早晨六点半带他一起出门，挤地铁上班，感受家长工作的辛苦的同时，也拉近了母子关系。妈妈在医院的药房工作，年底病人多，特别忙，孩子中午一点多才和妈妈一起吃了午饭。妈妈说，工作时孩子看自己太忙，好几次主动帮忙，这在家里是从来没有过的。
小宇爸爸妈妈也取消了他的一些补习班，利用周六日的时间带小宇去郊游、放风筝，接触大自然。我认为转移小宇对手机游戏的注意力, 还是要培养他广泛的兴趣。知道小宇对手工感兴趣，我推荐他参加了“橡皮章”制作课外小组，看到他专心致志的篆刻自己喜欢的橡皮章，我觉得他变得越来越阳光了。一枚枚精美的橡皮章正在悄悄取代手机游戏在小宇心中的地位。
经验总结
期中考试之后，家长又给我发来短信说，小宇决定平时也不再玩手机，只是在周末玩一会。孩子主动放弃玩游戏，我也感到很意外，因为第一次和他谈话时的情景给我留下了深刻的印象，现在主动放弃玩游戏，可见之前的措施是有效的，同时得知小宇希望尽快提高学习成绩的愿望后，我又和小宇进行了一次长谈，从上课如何听讲，到如何有效的进行预习和复习。在学习方法上给小宇很多的建议，因为对学习产生了兴趣，小宇很愿意听我说这些。慢慢的，我发现孩子在悄悄的发生着改变，经常迟到的他能早早的坐进教室，成绩也有了一些提高。
看到孩子的变化，我和妈妈一样感到高兴。这不仅让我想起一个故事：有一位母亲很喜欢带着自己4岁的女儿逛商店，可是女儿却总是不愿意去，母亲觉得很奇怪，商店里琳琅满目五颜六色的东西那么多，小孩子为什么不喜欢呢？直到有一次，孩子的鞋带开了，母亲蹲下身子为孩子系鞋带，不经意地抬起头观望，发现了一种从未见过的可怕景象:眼前所见，全是周围人们晃动着的腿和胳膊。其实赵珩宇同学和故事中的小女孩一样，犯了错后想到会被爸爸粗暴的管教，就像看在商场看到很多腿和胳膊，感到无助和恐慌。我们家长和老师都蹲下来，从孩子的视角看问题，就能找到了和孩子进行有效沟通的渠道和方法。而且我更加坚定，教育孩子永无止境，需要家长和老师拿出足够的耐心，慢慢引导，和孩子一起成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels