激活心中的那股清泉

本学期开学 一个多月后，我班转来了一位女生——小洁。见面当天，她是和妈妈及一位阿姨一起来的。她当时表现得非常健谈，给人的感觉是一个蛮开朗的女生，她妈妈告诉我：因为要搬迁到学校附近，为了方便，所以转学。我没有多问，我想：成绩是差了些，但性格还算开朗，日后的交流应该不成问题。可剧情却来了个大反转。她来的第二天便是我们学校的月练，成绩出来后，结果令我始料未及：一个小时下来，小洁的练习只做了五道题，不到试卷的一半，而正确率非常低，只有十一分。我把她叫到办公室，想了解一下原因。可是，她自从进办公室开始，头就一直垂下来，口就一直闭着。不管我怎么问，如何引导，就是一言不发，与初次见面判若两人。接下来的两天，小洁表现得很消极：上课总是无精打采，不是把头趴在桌子上出神，就是低下头默默地玩东西。每天我都想与小洁交流一下，可是每次都讨了个没趣。
面对小洁如此“铜墙铁壁”的抗拒，看到她这么不思进取，我的心都快凉了：算了吧，或许她就是那根“不可雕的朽木”。可是，老师的责任心驱使我必须再努力一把。我想我应该改变策略，从她妈妈入手了解情况。一通电话打下来，有关小洁的情况，我有了比较全面的了解：爸爸和妈妈早两年已经离异，小洁在妈妈身边生活。这个情况小洁一直都知道，在父母面前从未表现出为这事难过。但是小洁原来的同学也知道这件事，他们经常拿这事取笑甚至欺负小洁，导致小洁的性格越来越自卑，意志越来越消沉，对人对事了无兴趣，再加上她本身学习基础不是很扎实,学习成绩自然直线下降,致使学习上和班级水平拉开了很大的距离。从而令她对原来的同学产生了恐惧，不愿再上学。这就是小洁今天来到我班的真正原因（一开始，妈妈骗了我）。
经过了解，我深深地知道;小洁小小的心灵里一定藏着许多我们看不到的悲伤。我想我要帮她走出阴霾就必须让她敞开心扉。成功的教育表明：任何一个学困生，他们都有成功的愿望，只要我们潜心发掘他们的成功潜能，采取恰当的方法，他们都能逐步走向成功！心理学家则认为“爱是教育好学生的前提”。教育的对象是活生生的人，那么教育的过程便不仅仅是一种技巧的施展，而是充满了人情味的心灵交融。我应该用我的爱走进小洁的心里，激活她心中的那股清泉。可是我的突破口在哪里呢？
无巧不成书，第二天晨读的时候，我看见小洁和往常一样又趴在桌子上，头发零乱，不同的是这次脸上露出了痛苦的表情，两只手还紧紧地捂住肚子。很明显，这是肚子不舒服。我立刻走到小洁的身旁，轻轻地问道：“小洁，肚子不舒服吗？”小洁用她一贯冷漠的眼神瞧了我一眼，保持沉默。我用手摸了一下她的额头,继续说道：“没有发烧，老师知道你是肚子痛，老师可是给许多同学治好肚子痛的。如果你随老师到办公室，老师保证让你药到病除。（其实，我这样说只是争取她的信任进而了解她不舒服的原因而已）”也许小洁真的太疼了，又或许是被我唬住了，她慢慢地站了起来。我趁机拉住她的手臂，走到办公室。到了办公室，我首先让她坐下，然后拿出一瓶“清凉油”，挑了一点轻轻地抹在她的肚脐上。“好了，灵丹妙药已抹上，如果你接下来回答老师的问题，回答一个就会让肚子痛减轻一点，要试试吗？”小洁依旧没有作声，但我从她微扬的眉毛看到了她的渴望。“你以前痛过吗？”我问。“没有”小洁的声音很小很小。“今天吃早餐了吗？”“没有吃”······一系列问题问下来，我知道小洁是因为没吃早餐才肚子疼的。我找了一个一次性碗，把自己的早餐一分为二，说：“和老师一起吃早餐吧，试试老师的手艺。（其实早餐是买的）”小洁拿着筷子发呆，一副难以置信的样子。我轻轻掐了一下她的手：“吃吧，不是做梦，早餐吃完了，就把肚子里的坏蛋挤走了！”小洁听我这样一说，神情放松了许多，小口吃了起来。趁着吃早餐的当儿，我跟小洁聊聊我们班的趣事，说说我们班的同学。早餐吃饱了，小洁的戒备心放下了许多。我没有乘胜追击，而是帮她把零乱的头发梳好，并且说：“原来小洁把盖住眼睛的刘海扎起来是这么精神，这么漂亮的呀！”然后，拨通视频，让她和妈妈说话，告诉妈妈早餐吃饱了，肚子舒服了。（因为妈妈虽然嘴上说爱她，可生活所迫早早就出家门做生意了，把小洁放到托管，这点她妈妈之前又骗了我，说她自己亲自照顾小洁。）当我让小洁回教室的时候，我看见小洁的脚步比之前轻快了许多。小洁离开办公室后，我又拨通了她妈妈的电话，“晓之以理，动之以情”让她做到真正地关心小洁，多听听小洁的内心世界。
我惊喜地发现：小洁顶着一头干净利落的短发，昂首挺胸地走进教室。我知道我的教育契机又来了。我笑着走到她身旁，说：“哟，这小姑娘这么精神，是谁呀？”其他同学以为我真认不得，异口同声地说：“小洁！”小洁也害羞地一笑说：“老师，我是小洁。”
接下来，我和小洁又有了几分钟的热聊时间。我直截了当地告诉小洁：在这里除了老师知道你父母离婚的事，其他人都不知道。老师保证会保守这个秘密。离婚是爸爸妈妈的事情，我们班上也有同学的父母离了婚，但是你看得出来是谁吗？不能，因为他们没有错，他们抬起头做人，学习。自己有信心了，别人才不敢欺负你······这一次谈话，小洁向我保证：上课要挺直腰，昂起头。她是这样说，也是这样做的。为了增强她的自信，我还让同学帮助她，关心她。
   接下来的几天，小洁开朗了许多，听课也专心了许多，作业也能按时完成了。但是，我知道，不管是她，还是我，离成功还有很长的路要走，这只是一个开始。我将用我的爱，陪着她走下去，继续激活她心中的那股清泉！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels