模块三：
教育起点 读懂学生
【案例背景】
儿童注意缺陷多动障碍(AttentionDeficitHyperactivityDisorder,ADHD)是一种常见的儿童发育障碍,国内报告ADHD患病率为2.59% ～7.25%。ADHD儿童常表现为注意力难以集中,易出现明显的多动和冲动行为,攻击性和反抗性较强。这些特点直接或间接地对他们的人际交往和学业成绩造成负面影响。ADHD与学习困难有着密切的关系,根据文献指出大约有 70%的 ADHD儿童存在不同程度的学习困难,在学习困难儿童的群体中,约有四分之一符合 ADHD的诊断标准。
    学校作为儿童学习和生活的主要场所之一，教师应当关注这些ADHD儿童，帮助他们改善不良的行为表现，建立良好的人际关系并减少学习上存在的困难。研究表明，这样的孩子，经过正确的引导，是可以在年龄大一些趋于正常的。
【案例描述】
Y是个好动，自控能力较差的男孩，通过心理咨询，初步判断为ADHD的高危儿童。
还记得刚刚入学时，他都不能保证一节课待在教室里，中途总会找各种理由离开教室，不是嚷着去卫生间，就是要去水房接水喝，更为严重时会因为老师没有解决他的问题，而在教室里大嚷大叫，情绪失控。还记得第一次给他判作业时，因为一个字书写不正确，我给他画了一个圈，并示意他回去改正，没想到就是这样一个在学习上再正常不过的问题，却引发了他的激烈表现。首先是对我大叫：“我没有错，你给我打对勾!”然后，就去抢夺我手中的红笔，准备强行给自己回勾。我被他的举动惊呆了，一时不知如何是好，惯性的驱使下也同样大声的告诉他这样做是不对的，但是我的严厉教育对他没有起任何作用，反而让他哭闹的状态愈演愈烈，毫无办法的我只能等他自己去平复情绪。可是事后，他又主动来到我面前承认自己的错误，表现与刚刚简直是天壤之别。放学后，通过和家长的沟通了解到，该学生在幼儿园就是如此，以至于被多所幼儿园拒之门外，从没有完整的接受过学前教育。诸如上述的种种表现，也给任课教师带来了许多困扰。作为班主任，我不得不思考，怎样的教育方法才适合他呢？
【行动研究轨迹】
针对Y的特点，我多次与家长沟通，并专门研读了家长手中有关多动症矫正的书籍，并上网查阅了大量的资料。从中了解到，像Y这样注意力难以集中、活动量过多，自制力弱，正是ADHD的基本表现，当他们感觉到压力过大时会有行为过激的表现。了解到了他如此表现的原因，针对他自身的特点，对他的教育我进行了“量身定制”。
一、量身定制专属评价
每个学生的发展水平和速度是不同的，每个学生也都喜欢得到老师的表扬与认可。实践中，我发现像Y这样的孩子内心深处更希望得到老师、同学们的认可。如果我们能够积极发现、挖掘他们的进步和优点，适时适度地给予肯定和鼓励，不用一把尺子衡量他们，而是采用个性化的、有针对性的评价方式和内容，那么就能引导他们正确认识自我，增强自信，让他们的不良行为有所改善。 
经过细心地观察以及与家长的沟通，我发现Y是那种“吃软不吃硬”的孩子，于是我就把班级评价小印章奖励方案对他进行了专属定制。别的孩子上课认真听讲、积极回答问题，可以得到一个小印章，他只要上课不离开教室就可以得到一个小印章，不离开座位可以得到两个小印章。刚开始，他还是不能按要求做，可是看着同学们奖励本上的印章数量越来越多，天性好强的他也着急了，课下偷偷的跑来与我商量能不能给他一个小印章，看着他着急的样子，我就附在他耳边轻轻地对他说；“下节还是我的课，只要你不动我可以给你两个印章！”听了我的话，他坚定地说：“老师，我保证不动，不离开教室。”上课了，他果然安安静静地坐在那里，可是好景不长，没过十分钟，他又坐不住了，屁股一个劲儿地在椅子上蹭来蹭去，看我没有理他，更加得寸进尺地站了起来。于是我拿着小印章在他眼前晃了晃，他马上意识到了自己的问题赶紧坐了下来，我也抓住这个机会对同学们说；“你们看，这节课Y表现多棒，听讲认真，老师奖励一个小印章作为鼓励。”这个小印章似乎也成为了一块吸铁石，把他牢牢地固定在了椅子上，接下来的半节课他虽然没能够像其他同学那样认真思考，积极回答问题，可是他做到了没有再站起来影响其他同学学习。下课后，我赶紧走到他身旁，在他的奖励本上毫不犹豫地给他印上了两个小印章，透过这两个印章我从他脸上看到了成功的喜悦。
有了这样一个良好的开始，我私下与任课教师进行了沟通，把不离开教室，不离开座位作为Y近期努力的目标，我也把小印章就放在了讲台桌上，方便每一位教师使用。接下来的一段时间，我陆续听到了任课教师和我反应Y的进步。在月度总结中，Y的小印章数量已经很多了，和很多同学一样得到了小奖状的奖励。在拍照留念时，我看到脸上洋溢着自信笑容的阳阳和其他同学同时站在了班级领奖台前，我不禁发自内心地为他竖起大拇指。
作为老师，我们不能搞一刀切，要认识到每个学生在发展水平和速度上是有差异的，我们要擅于发掘学生的“闪光点”，及时给与肯定。针对Y这样的孩子，把班级评价标准适度地降低一些，只要在原有水平上有所提高就给与奖励，甚至可以运用“夸张”的手法，对微小的良好行为给与及时的、有针对性的、个性化的评价，会更加适合他们的发展，从而点燃他们进取的火花。
二、量身定做专属作业
前面已经介绍，ADHD的儿童大部分都会存在学业困难。Y也不例外，而且他还有另一个问题：对自己的要求很高，不服输。别的同学十分钟写完作业交到老师处，他也要马上交来作业，如果有不会做或是没有完成题目，就会趴在讲台桌上抄别人的，不管怎样写完就行。尤其是在考试的时候，站起来抄卷子那是常态，如果不让抄，就会又哭又闹。由此可以看出，他虽然行为有时达不到老师的要求，但是潜意识里是希望自己和其他同学一样的。从查阅的书籍和文献资料中了解到，他们的注意力差，维持时间短，面对压力容易情绪激动，产生焦虑。
针对此问题，我尝试把他的学习任务进行分段布置。在一次小测试时，我把他的卷子分成了四份，座位安排到了我的身边。先给他四分之一的卷子做，看见卷子上只有几道题，他没有了那么大的压力，于是就安心的做了起来。做完一份，我再给他一份，并在他有困难的时候适当给与他一点提示。考试时间结束的时候，他的四份卷子也写完了，然后我用胶条把他的卷子重新粘在一起，和其他同学的卷子放在了一起。身旁的Y看到的我的做法，走过来说：“老师我就是着急，其实我可以不看别人的，下次写作业时，我还坐您这儿。”
就这样，几次分段作业的布置后，他的畏难情绪得到了缓解，面对老师布置的任务也没有那么焦虑。老师再布置写的作业时，他会主动拿着作业本来到讲台桌旁他的专属座椅上自己独立完成。虽然他的作业和其他同学比，书写过于潦草，正确率低，但是不再看着别人写一笔，自己写一笔，我觉得就是他不小的进步。
【成效与反思】
通过教育方法的转变以及家长的配合，Y已经升入了三年级。现在上课，没有特殊情况基本不会走出教室，当然偶尔也会有离开座位或是违反学校纪律的现象，但这和一年级刚刚入学那时比，已经有很大变化了。
Y这样的孩子，在我们的教育实践中难免会遇到。面对这样的儿童我们不应回避，更不能对其置之不理或是只依赖家庭对其进行教育与治疗，我们应当采取适当的教育方式帮助他改善自己的行为。
首先，我们要做到对特殊学生的充分理解。美国心理学家霍华德·加德纳的多元智力理论认为：人的智力结构是多方面的，在每个人的智力结构中都具备至少八项智能，只是各种智能在每个人身上的表现程度和发展程度不同，人类在所有智能中都有创造的可能。文献资料也显示，ADHD儿童在年龄大一些或是得到恰当的教育时是可以好转的，同时，我们也要清楚的认识到，这样的孩子要在课堂上四十分钟不离开座位，是多么的难以到达。因此，我们要针对他们的心理承受能力去改变评价方式，改变教学方法。当我们和蜗牛一起散步时，我们就尝试着放慢脚步，也许我们可以看到不一样的风景。
其次，我们要尊重学生的个别差异。对Y的教育尝试，让我体会到，对学生尤其是特殊学生，我们的教育目标是改善，而非完美。因为从儿童心理角度出发，他们宁愿不做任何尝试，也不愿意因无法达到一个大人——或他们自己——期待的完美而体验持续的挫折感。我们努力去做的是承认他们的每一个进步，并激励他们继续努力。因此，作为教师的我们要尊重学生的个体差异，因材施教，分层评价，按照学生的发展规律，特别是人的差异性规律，有的放矢的实施教育。
最重要的是，我们要一颗仁爱之心。高尔基说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子”。像Y一样的学困生，更加渴望教师的关爱，他们的心更加脆弱。作为教育者必须使自己的观念具有无限包容性与生成性，在深刻洞察学生个性的基础上，用爱心、耐心去鼓励他们，去引导他们健康成长。




【参考文献】
1.（美）简.尼尔森著 王冰译 正面管教 北京联合出版公司 2016
2.杨　越,戎　幸,蔡旻颖 儿童注意缺陷多动障碍的学校干预研究回顾中图分类号:G 62 文献标志码: A　文章编号: 1000-5757( 2010) 04004303


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels