如何帮助和关注有特殊需求的小学生群体
学生，在社会上是一个特殊的群体，他们不创造财富，却是一个消费的超大群体。他们需要不停的学习各种知识，提升自己的能力，同时，一部分学生又寻找各种理由拒绝接受知识。除了自身条件存在特殊需求外，部分学生也会向学校、老师提出一些特殊的需求。教育，不容易做好。如果有特殊需求的学生多了，就更不容易做好。下面，我就以现教学的班级学生为例阐述如何帮助和关注有特殊需求的学生群体。
原因查找与分析
为什么有特殊需要的学生
    学生由于个性差异、家庭差异、周边环境差异、学校差异等多种原因，就造就了与众不同的特殊群体。这些群体包括包括大众化的正常型、性格特殊型、学习极差型、纪律散漫型、经济困难型、家庭坎坷型、特殊疾病型等。有些学生只表现出一种类型，有些学生会同时表现出几种类型。正是由于这些特殊学生的存在，就出现了特殊需求的学生，如果我们在教学中不主动满足他们的需求，就会给我们的教学工作带出许多的新问题。问题越来越多，最终就把我们的教育带入了困境。
主动查找有特殊需求的学生
主动查找有特殊需要的学生，并不是主动增加自己的工作量，而是找到学生难教育得根结，寻找到解决的方法，最终能得到意外的收获。而查找做的越早越好，不能等他自己表现出来。更不能以工作繁，工作累为借口把这项工作给耽误了。我任教二十多年，带过四个毕业班，就是因为接手时没有认真查找特殊需求的学生，靠慢慢观察，等发现问题时已是高年级的事。虽说“亡羊补牢，未时晚矣”，但效果比起一年级就发现问题已晚很多。特殊需求，对于大学生、高中生或是初中生，学生本人会直接就向学校或教师提出来，并且会说明原因，而小学生几率不大，特别对于低年级的学生要他们自己说出来更是不可能。如果及时关注和帮助他们，给他们的特殊需求创造条件，就会影响他们在学校的学习生活，影响学习兴趣。如果太多了，又会影响整所学校教学质量的提升。因为我们面对的是小学生，所以，有必要主动查找是否有特殊需求的学生。
分析有什么特殊需求
根据前面的分析，特殊的学生就会有特殊的需求，我们查到特殊群体之后，就有必要对他们的特殊需求是什么进行分析。这就需要结合学生的个性、家庭、周边环境等情况进行具体分析，结合具体家访、谈话交流、学生平时的表现综合分析的以及实践落实效果情况，最终正确找出答案。我现任的班级中有一个特殊学生，他聪明能干，在学校，能积极主动的完成老师交代的各种任务，也善于和教师交流。但学习比较差，从不完成家庭作业，一年级期末测试只考了40分。二年级上学期，经过多次家访和交流，终于弄清原因。父母经常吵架，二人外出打工每天都是晚上十点才回家。爷爷是一个文盲，负责在家照看孙子，但只管按时做自己的家务事，对孙子的学习以及其他的事从不过问，就连老师到家里也不招呼一声，也是一个特殊人。该生每天放学后回家由于没有家长的督促，加之年龄小，记事差，喜欢看动画片等多种原因，回家后饭一吃，动画片一看，读书、做作业的是根本就想不起。后来，经过多次的批评和家访，也没有改变。一天下午放学后，我怕他回家忘记做作业，把他叫住，又叮嘱了一遍。他看了看我，小声的提出他要在学校完成家庭作业的要求。教了那么多年书，这是第一个提这种要求的学生，也是一个特殊的需求。考虑再三，决定满足他的这一需求。他受宠若惊，立即拿出作业本做了起来，我也一边改作业一边看着他。出乎意料的是，他竟然用了不到二十分钟就完成了作业，而且几乎都对了。我又进行了现场辅导，很快他便完成了作业。看着他离开学校时的高兴劲儿，我觉得我做对了，这是一个可以满足的特殊需求。后来，由于经常提前完成作业收到表扬的缘故，他对学习的兴趣越来越高，对家庭作业也再没有惧怕感，单元测试的成绩越来越好。到本学期，每次测试都是80分左右。经过对比分析，我觉得“在学校完成家庭作业”就时这个特殊学生的特殊需求，只要满足这个需求，他就能走向成功的道路。
三、满足特殊需求的利弊分析
    在实际工作中，特殊需求的小学生群体有两种。一种是客观上造成的，比如视力有问题的大个子学生，配眼镜、动手术都不能解决，他就有特殊的需求，需要在靠近黑板的地方坐，这也是唯一的解决方法。这时，我们就要去关注和帮助他，让他坐靠近黑板的桌椅，而不能因为他个子高挡到了别人就忽视了他，因为其他人可以用左右动的方法解决被挡的问题，而对于他这是唯一解决的方法。查找到有特殊需求的学生及特殊需求的具体需求后，就有必要进行利弊分析，看是否能够满足他。特殊需求，就是一些与众不同的需求，不可能所有的需求都是合理合情，都要去帮助和关注他。要多方面思考满足了特殊需求后的利与弊，是利大于弊呢，还是弊大于利。同时，安全问题也是需要首要考虑的一个问题。前面例子中的学生，之所以关注并满足他的特殊需求，是因为利大于弊。他在学校，只需要花短短的时间就能高质量的完成作业，和回家不做作业相比，是有利而没有弊。而且通过一段时间的观察，他的成绩提高了。从安全考虑，他家与学校相隔两分钟的路程，教师只需要花四分钟就能陪他顺利到家，也不存在安全的隐患。所以，通过对比利弊分析，能满足，要尽最大能力去满足。而存在问题的需求，我们无法帮助的，我们就要认真的去关注，分析查找原因，通过其他的渠道帮助他们解决特殊需求。
四、关注和帮助特殊需求的学生全体需要注意哪些问题
坚持不懈的工作精神
特殊需求的小学生群体和其他学生群体相比较而言，其工作难度和数量是非常大的。我们必须对他们的各个进行周密的考虑，把各种工作做实做好。如果没有坚持不懈的工作精神，往往会半途而废。对这种群体的学生必须有打持久战的决心，有永不放弃的毅力。记得在我的工作中，由于工作繁忙的原因，有几次没有时间让前面例子中的学生在学校完成作业，结果每次他都是忘记完成作业，事后不管我如何教育，都没有起作用。所以，只有坚持，不停的去落实才能把这项工作最终做好。
积极主动的工作态度
   被动的去工作往往会让人觉得很累，觉得是帮别人。而积极主动的工作则让人感到轻松愉悦。所以，在工作中必须把这项工作当做自己的事去做，不能有一丝一毫的怨言。偶尔一次两次在学校陪学生完成本应该在家完成的作业，可能没有什么想法。如果经常用20分钟的时间陪学生完成家庭作业，这就需要有积极的心理态度，把他当做一件快乐的事去做。我正是用这种积极态度对待这一特殊的需求，才使得这个学生有了质和量的飞跃。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels