给学生一片蓝天，他会让天空繁星点点
 “好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”人们经常用杜甫的诗句形容老师对学生默默无闻的培育和潜移默化的熏陶。作为新时代的教师，不再是一种只会“教书”的匠人，要有角色转变的观念，由管理者变成组织者，由控制者变成帮助者，由仲裁者变成促进者，由传授者变成参与者，由主导者变成引导者。在这个过程中，有一个主题是不变的，那就是“学生是具有高度能动性的个体，学生才是学习的主体。”作为一名小学教师，更要做到给学生一片蓝天，让孩子的天空繁星点点。
一、个案介绍
我是两个班级的数学老师，每个班41人，其中一个班的学生个性分明，两级分化比较严重，无论是性格还是学习成绩，有的孩子课上能言善辩，有的孩子总是怯怯生生；有的孩子成绩总是名列前茅，有的孩子却门门功课不及格.....尤其是后者的孩子让每一位老师揪心。我为了让这些有“困难”的学生健康成长，经常与各科老师沟通想激励的办法；不时地与家长联系，交流一些教育方法，为的是让每一位学生“做最好的自己”，这也是我校的校训。其中，有一位学生叫赵某，他是同学和老师眼中的小帅哥，一年级的时候，我走进这个班与孩子们第一次见面互相做自我介绍时，他站起来低头不语，当我走到他跟前准备和他交流的时候，发现他的眼泪夺眶而出，感觉他非常胆怯，不敢在这么多人面前说话。此时的我凭着多年的经验觉得不可以再继续与他交谈，这个孩子需要的不是说话的机会，需要的是老师了解他，给他更多的帮助与鼓励。
案例分析
通过与这个孩子的几次接触，发现他和别人交流的时候总是低着头，说话的声音特别小，有时甚至眼里总是泪光连连的，但有一些可喜之处就是这个孩子喜欢画画，讲卫生，做事细心。通过了解，他家长说这个孩子从小就胆小，不怎么爱说话。父母由于忙于工作，与孩子交流的也少。课下我观察这个孩子，自己总是一个人坐到座位上，也不和同学玩耍，偶尔用目光瞟一眼周围的同学，当与同学目光对视时，他就马上低下头，嘴角视乎有一点点微笑的表情。由此，我觉得这个孩子的性格应该是可以转化的，他是愿意与人交流的，只是不敢。
三、教育故事
（一）给孩子展示的机会，让孩子抬起头来说话
我校2014年3月启动了“先学后导---问题评价”构建高效课堂教学模式。以“学”为中心的课堂学习中，展示对话方法有树立学习自信、培养表达能力等作用的行动策略，与此相结合的就是小组展示汇报。
  记得在一年级的时候，赵某同学在一次的展讲汇报中的任务是“把题中的信息用图的方式呈现给所有的同学”。当时我看到他画图的小手是发抖的，我没有说一句话，只是默默的等待他把图画完。令我惊讶的是他所画的图并不是简单的用圆圈表示其中的数量，他用一幅完整的图淋漓尽致的表达了题里的“总数与部分”之间的关系，把一道完全是文字的数学题变成了直观形象的图文结合示意图。此时，全班的同学不约而同的响起了掌声，好多同学还迫不及待的为他们组进行点评，尤其是赵某同学的画图技术赢得了所有同学的好评。此时的这个孩子，头还是略微低下，不敢正视全班同学。我只说了一句话“孩子，看看大家的眼睛好吗？我们好崇拜你呀！”他抬起头和大家对视了一下，满脸通红。我趁热打铁，大声的和全班同学说：“赵某同学的画图技术是一流的，你们难道不想请他当师傅。”孩子们也大声的回答：“想”。没想到，赵某同学站到讲台前面，用力的朝着大家点了点头。课后，我把赵某同学叫到一个没人的办公室，我只是给了他一个任务“老师请你帮助老师在班里培养一些像你一样能用图表达题意的同学，你愿意吗？”他几乎是秒回：“没问题”。在以后的数学课堂中，他经常被别的组邀请帮忙画图。渐渐地，他开始了和同学们友好的交往之旅。在课下，经常会有几个小男生围在他周围，听他滔滔不绝的讲着什么。他再也不是那个怯生生的小帅哥了。为此，我感觉到教育的真谛是“唤醒”。
（二）给孩子改变自己的机会
赵某同学展讲汇报的画图技术成了全班同学青睐的长处，每当有小组展讲汇报需要画图时，就会请赵某同学做指导。只要有展讲的机会，他首先就会高高的举起小手并且大声地说：“我来画图”。这难道不是孩子体验到的成功而显现的快乐吗？如果我们继续给孩子阳光，他一定会更灿烂。在二年级的一次选班干部班队会上，赵某在“我选我”环节主动担任卫生委员。作为老师，毫不犹豫的把机会给了他。在接下来的班级卫生管理工作中，他不仅做事井井有条，还时不时的给班级买来清扫工具，班级卫生经常被评为“卫生标兵班级”。记得有一次班级值周时，赵某负责厕所的卫生清理，当我走进他的“工作场地”时，扑鼻的香味迎面而来，原来是这位小帅哥从家里拿了空气清新剂为厕所“打扮”了一番。他也因为这次值周，被学校大队部评委“值周小明星”。有了这样锻炼的机会，孩子就像天使一样，努力把自己变成优秀的样子，让自己日就月将。
（三）把自信洒向每一个角落
到了三年级，（也就是现在）这个孩子在班里不仅担任过卫生委员，数学学习委员，值周组长，现在正在担任体育班长。在担任体育班长的时候，因为班里的孩子有些调皮，他管理的时候有点费劲，所以有退缩的情绪。他主动找到我要“辞职”，说自己管不了同学们。我说：“你还有别的原因吗？”他说：“没有”。我说：“老师可以给你助力，用我们学校的交换卡作为奖励，奖给表现好的同学，你看怎么样？”他只是说了一句“谢谢老师”。其实，他还是想继续担任体育班长的，只是遇到了困难，不知该如何是好！老师这时要成为“帮助者”，让孩子从困境中走出来。接下来的日子里，班里的同学特别喜欢这个在“每周一赞”能给大家发奖的“帅哥”。最近我校举行的足球比赛中，我班是连连得胜。我还为孩子们出色的表现大赞特赞的时候，孩子们脱口而出“最应该感谢的是赵某的爸爸，因为赵叔叔每天下班来学校训练我们足球队”。果不其然，有一天下班后我看到赵某的父亲正在操场指挥“作战”，那时天已经快黑了。我找到赵某问“你爸爸怎么会来呢？”赵某同学自豪的说：“是我让爸爸来的”。（赵某的爸爸是我旗一所高中学校的体育老师）。正因为这个孩子有了自信，他把自信洒向了每一个角落。  
四、收获感悟                              
    法国著名作家雨果曾说过:“花的事业是尊贵的,果实的事业是甜美的,让我们作绿叶的事业吧，因为叶的事业是平凡而谦逊的。”“十年树木,百年树人”，踏上了三尺讲台,也就意味着踏上了艰巨而漫长的育人之旅,教师就像那默默奉献的绿叶,时时刻刻托着鲜花的娇艳。新时代师生关系的最高境界是相互欣赏，当老师给学生一片蓝天，他会让天空繁星点点；当老师给学生一片绿地，他会让草地春色满园。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels