信任
  
    我并不打算用多么优美的语言来叙述这个案例。
伍子君，2014年9月入学在我班，就在那个学期的一天，我接到校长的电话，他说派出所的人找我，见到派出所的民警时，他们说：“你们班的伍子君同学偷了她家邻居店里的手机。”我很惊讶，脱口而出：“不可能，她不可能做出这样的事！”于是我和他们解释到，她是一个成绩优秀的孩子，平时乖巧听话，还是我的英语科代表，因为她升学时英语考了满分，我怎么可能相信这样一个好孩子会干出偷偷摸摸之事？可店主以及一个学生坚称是她做的，她因为害怕，下午都没来上学。于是，我和派出所的民警一起去了她家。
见到伍子君时，她显然知道我们的来意，眼睛又红又肿，肯定哭过了。派出所民警开始了他们的审讯，面对严厉的民警，她一句话也不说，也不哭。面无表情，眼神空洞，问不出个所以然，我说，我来吧，但我要单独跟她谈。
我让她带我去她的房间，还好她没有抗拒，到了她的房间，我不由地心一紧，这个房间在楼顶，一个女孩子出了这样的事，羞愧之极会不会想不开？所以我必须特别注意我的方法。走进房间，坐在她的床边，我没有质问她，我说老师相信你，你不是坏孩子，你一定有自己的苦衷，如果你也相信老师，跟老师说说吧！她“哇”地一下就哭了，哭得很伤心，但没有说话，我把她抱在怀里，摸着她的头，任她哭。许久之后，她停止了哭泣，只是不停地抽噎，却仍旧不肯多说一句话，我说：“你在老师眼中是优秀的孩子，成绩好，人又乖，又漂亮，又多才多艺，你看，要不是你当我的科代表，我得多累呀！还有元旦文艺汇演的时候你跳舞跳得多棒！你这么优秀，你也还很小，你未来的路很长，却充满光明，你不能放弃这么美好的未来，你可以通过自己的努力改变很多东西。今天发生这样的事，作为一个女孩子来说，老师知道你很羞愧，不敢面对所有人，可我知道，你肯定有原因，跟老师说说吧。我跟你保证，我会替你保密，你仍然可以回到学校像以前一样学习，如果情有可原，我会给你争取不让学校给你处分。”
不知是哪句话起了作用，她终于说话了，通过她断断续续地叙述，我了解到她家开了一家小饭馆，原来也挺好的，但后面生意不好了，爸爸又受伤成了残疾，本来妈妈也在店里帮忙，但生意一日不如一日，就出去打工了，于是，家里就剩爸爸照顾姐弟俩，可能是自身残疾，也可能是生意的清淡，爸爸的脾气变得很暴躁，尤其在妈妈出去打工之后，经常酗酒，赌博，有时喝醉了会打骂姐弟俩，有次半夜还把她姐弟俩拎到阳台站着，不让睡觉。由于爸爸的喜怒无常，缺乏对她的关心，她越发地想念在外地打工的妈妈，妈妈在家时很疼他们，于是，她想到了给妈妈打电话，可又不敢跟爸爸讲，因为爸爸认为妈妈是嫌弃他们才出去的，所以才有了“偷手机”这件事，本想打了电话就偷偷还回去的，但已经被发现了。
了解了事情的经过，我终于松了口气。派出所了解事情的经过后，让家长和店主协商解决，店主表示同意，派出所对她教育后也答应不再追究此事，叮嘱她要继续努力学习。我就她的问题和她的家长沟通了，也在学校请求不要给这个孩子处分，学校答应给她一个机会。
这件事情结束了，第二天她像往常一样来到了学校找到我说：“谢谢！”我很欣慰。也一直关注着她的表现，她好像真的没事了，甚至比以前更好了。初二了，仍然是我带着她，她的进步非常大，几次考试都名列前茅，而且经常找老师问问题，课间活蹦乱跳的，她告诉我家里的店转让了，爸爸和妈妈一起去打工了，她和弟弟住在托管中心，她还加入了共青团，笑得很灿烂……
看到她的改变和进步，突然觉得我这个平凡的老师也很伟大，我相信她，她也信任我。我兑现了我的承诺，她也做到了她的承诺。我想，让每个孩子心里充满阳光和温暖，使他们拥有一颗春天般温暖柔软的灵魂，去温暖这个属于他们、我们的世界，这才是教师的价值所在！
                                                 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels