“精彩极了”和 “糟糕透了”
——　浅论班级氛围对儿童个性发展的影响

【案例】 曾听见两位年龄相仿的孩子“闲话班级”：一个孩子说：我们的班级每天都有开心事。老师很幽默，他知道我们学习辛苦，所以课堂上经常讲个小笑话或玩个脑筋急转弯。他还允许我们带小卡片和悠悠球来玩。周末我们去“茶博园”采茶、制茶、打高尔夫。我们班每个孩子都有机会当值日班长，老师很公平。另一位孩子则苦着脸抱怨起来：哎，我们班整天闹哄哄的，几乎每个老师来上课都要发火，有时还到班主任那儿告我们的状，那呀劈头盖脸一通训肯定是免不了的。班级成绩也提不上筷子，我对我们班都快无语了。
他们对班级生活的感受：一个满意、期待、快乐；另一个无奈、失望、还有点小抱怨。同城、同龄的两位学生，班级生活质量差别如此之大，对比如此强烈，让人汗颜。这对他们个人成长和未来发展潜在影响之巨大，更是让人不敢细想。我陷入深思，我们一线班主任应该给孩子一个怎样的班级生活，是“精彩”极了，还是“糟糕”透了？又怎样在班级生活的展开过程中提高孩子的参与面、参与度以及获得充分锻炼和真正的成长？值得思考！
【主导思想】班级生活是否丰富多彩、趣味盎然、并具有教育引领性，很多时候取决于班主任努力、心胸和智慧！ 当下，单调、无趣、缺少生长气息的班级生活普遍存在，迫切亟待改变。从教学课堂——主阵地、到综合活动——演练场、再到班级文化——展示厅，班主任需让班级生活的时时事事有助于学生的个性发展，让每一个班级成员——“我”，在班级生活中得到充分成长，更让班级生活因“我”而精彩。
【正文内容】
一、整合课堂，发挥班级生活的主阵地，课堂里培养儿童个性。
学生在班级生活中的主要内容是学科学习，所以我们的文化素养就有了主阵地。教育部总督学柳斌说：“素质教育的主要环节在课堂里面，学生一天要上六至七节课，所以提高课堂教学质量是非常重要的环节。”
1．抓住自己执教的语文课堂，对于学生素养的培养有着不同凡响的意义。
新课标要求我们建立以自主、合作、探究为主的教学模式，激活学生好奇心，探究欲，培养学生主动思考、质疑、求索以及善于捕捉新信息的能力，并把这种能力的培养定为课堂教学的终极目的。如学习童话时，我总是让学生们自选角色表演课本剧，另外，我还经常采用猜谜语，分角色朗读，小话剧表演等方式创设生动的文中情景，激活学生学习语文的积极性。同时教师应充分发挥自己的教学个性，将个人爱好、思想感情融入到教学设计中，使课堂教学既呈现出语文教学的共性，又展示出与众不同的个人风格。
2.整合其他学科的教学内容，实现学生素养的多元化养成。
班主任有效链接和利用好各学科的知识，发挥出其他学科资源的价值。例如：音乐课学习《到郊外去》，唱响春天的旋律；就可以及时在美术课，画一画眼中的春天；背一背《春雨》、《春晓》；周末找一找春天，写一写春天的美丽。班级学科的有效链接，不仅丰富了班级生活，学生的思维综合能力得到提高，综合素质自然提升一个新台阶。
二、丰富活动，利用班级生活的演练场，活动中展示孩子个性。
尽心把各项活动开展丰富，真正让孩子从活动中汲取道德的养分，从而形成每个公的个人素养。素养的内涵是极其丰富的，在生活的点点滴滴中蕴藏着、展现着。尊老爱幼是文明礼仪、讲究卫生是文明礼仪，轻声慢步是文明礼仪、爱护公物是文明礼仪!	爱惜粮食，尊重劳动者是文明礼仪：孝顺父母，能做力所能及家务也是素养的体现！我想个人素养，是时时刻刻要渗透班级生活的常规事情、也是需要扎扎实实着力突破的重点事情！我是从一下两方面侧重落实。
1．用心举办每一次中队活动。学校的中队活动一直开展的正常有序的开展着的！我抓住每次中队活动的教育契机。
（1）每次提前两周选出主持人，练习主持稿。因为是低年级孩子，基本上有我为他们准备主持稿！
（2）围绕主题让孩子，鼓励全班孩子准备表演的的内容和形式，鼓励他们上网搜索，更加倡导他们练习生活实际，自编自演。
（3）活动过程认真组织、开展。
2．精心策划每一次假日活动 。现在全社会都在提倡节约粮食，反对铺张浪费，我们实小也开展了光盘行动 ，文明就餐的活动，并且一直做，一直抓！
在班上，我每周提出一个要求，落实一个要求，一连4周用心落实文明就餐！.第一周比一比谁的盘子最干净（主要是告诉孩子，不要挑食，保证营养均衡）；第二周看一看谁的吃相最文明（告诉孩子吃饭的速度要适中。太快，狼吞虎咽的样子，难看：太慢，饭餐都冷了，对身体有害！） ；第三周赛一赛谁的座位最清洁。（主要是引导孩子吃饭的过程中不滴不撒，不漏不翻，包括吃完后，要用餐巾纸先擦嘴，不在脸上留油渍，再擦桌不在桌上流汤渍）最后一周，把三个要求综合在一起，因为低年级的孩子小，所以真的要“慢慢来”！我们班孩子在这样循序渐进的过程中，渐渐养成文明就餐的素养。整个过程打饭、吃饭、摆放餐盘、整理餐桶都有条不紊，安静有序！
为了让孩子真正懂得光盘的意义，就得让孩子知道每一粒粮食来之不易！于是，我组织孩子参加了“农田里的事儿知多少系列活动”。我们来到农田里看到了丰收的田野；看到了忙碌的农民；农田里是快乐的，也是辛苦的！这次活动，最特别之处，负责活动的家长精心为孩子们做的电视介绍片。对他把水稻生长的全过程，做成鲜活的电视片介绍给孩子们了解，还在这其中，讲述了农民的辛苦，镜头里有许多特写，比如劳动者的双手、是粗糙，脸颊是那么黝黑，劳动中的还有辛苦、甚至是危险，以及机器在田间会产生故障等等，他用真实的画面告诉孩子粒粒皆辛苦！活动结束后，我和孩子们在班级里再次深入的交流，让孩子们既感受的绿色水稻、科学种植的农业新技术，更让子们懂得珍惜饭菜来之不易！
三、关注班级文化，营造班级生活的展示厅，文化中濡养孩子个性。
俗话说：“环境造就人。”一个班级的文化环境对于学生的熏陶是潜移默化的。在班级文化墙、黑板报和雏鹰角的布置中，我总是用心选择文明健康、积极向上内容，喜欢精心细致的画、剪、贴、，希望能感染、塑造、锻炼学生，无疑比起单一的说教，效果会事半功倍，影响深远。
1．打造班级物质文化建设
苏霍姆林斯基说：“任何一种教育形式，孩子在其中越少感觉到教育的意图，教育的效果就越大。”环境暗示教育就是这样一种教育方法。因此，我非常重视环境的打造，希望动脑子、想办法，赋予班级环境一定文化色彩和教育意识，增强环境育人的功能，用苏霍姆林斯基的话说，就是努力使教室的墙壁也会说话。期待班级文化也就如一位沉默而有风范的老师一样起着无声的教育作用。开学初，我就对本班教室进行了净化和美化布置！学校给我一个新教室，我总喜欢和孩子们一起亲手打扫和装扮她。总觉得这才有我们的气息、有我们的影子、才是我们真正的家园。
出黑板报时，我在配合学校要求的主题，又能追求美观，如春季时，我用柳条青青作为大背景，冬天时，我教孩子们一起剪出雪花，用漫天飞舞的雪花作为主背景!	本学期我们又换了教室，学校给我们黑板报的主题是”中国梦、我的梦”我就考虑，以“放飞梦想”为主标题，在板报上布置出4个大大的气球。当然，每一期板报要和孩子一起构思，完成后也要和孩子们一起分享这样设计的用意。一起感受文化，感受文明！在内容选择上，我喜欢以孩子身边的真实的人物，鲜活的事例为素材！这样才更具说服力！
当然，用绿色植物来装点教室，不仅能彰显生命的美好，更培养孩子细心呵护生命的品质！
2．注重班级精神文化滋养
我想，一个班级，不能仅仅拥有干净、美丽的环境布置，还应该有自己的班级精神文化。学期过半时，在和孩子以及几位热心家长的共同商讨下，我们拟定了自己的班规。并利用晨会、班会让班级中，人人明白每一句班规的含义，时时用它指导自己言行！我觉得这对孩子养成教育，提高文明素养，有积极的作用。
让我们一线班主任更多地关注孩子的班级氛围，更倾力地着眼于尊重和培养孩子的个性。帮助更多的学生在班级生活中感受快乐、享受快乐，认识自我个性，获得自我的认同；尊重和培养孩子个性，使班级中孩子个性获得多样性发展，成就未来社会多样化人才。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels