我班有个“马小跳”
学生简介：
《淘气包马小跳》这套书可以说是风靡校园，书中的主人公马小跳非常淘气，不爱做作业，爱惹事，鬼点子特别多。说来也巧，在我们班里也有一位和马小跳一样聪明又一样淘气的男孩，他的名字叫小周。他的调皮捣蛋的水平决不亚于马小跳。
每次踏进教室，总有不少同学告他的状，“老师，小周老是打我的。”“老师，他把我的铅笔盒弄坏了。”“老师，我经过他那里的时候，他把脚伸出来，把我绊倒了。”“咦，这个黑板擦怎么弄坏了？”“是小周。”同学们几乎是异口同声地回答我。再看看小周，一副若无其事的样子，一张似笑非笑的脸。难怪每个任课老师听到他的名字都连连摇头。
个案分析：
我心里暗暗着急：这样下去，不仅这个孩子的行为会越来越偏离轨道，而且还会影响周围那些蠢蠢欲动的孩子们，从而影响到整个班级的班级风气。
我打算找到造成小周今天这些行为的真正原因，以便“对症下药。”于是，我利用课间、午间、放学后的时间进行了偷偷地观察，也与他的家长、各位任课老师进行了沟通了解。终于找到了症结所在：
1．该生天性好动，精力特别的充沛，除了对学习不怎么感兴趣之外，其余的每件事似乎都兴趣浓厚。看到别人的一些新奇的东西总忍不住要去摸一摸，如别人的新橡皮、别人的铅笔盒、教室里的窗帘等等。别人不让他玩，他就偷偷趁别人不在的时候玩，东敲敲，西打打。黑板擦才领来没几天，就让他弄坏了。
2．家长的教育方式存在很大的问题。每当老师向家长反映情况，家长总是说同一句话，“我们也教育他的，可他就是不改。”我茅塞顿开：这样的家庭育方式难怪会教育出这样的孩子。
个案反思： 
1．针对他好动的特点，多让他为班级出力，如开学初，要搬新书，我问小朋友：“谁愿意帮帮老师？”小朋友纷纷举手，我故意说：“我要小周帮我的忙。”于是，我叫他和另外一个男孩一同去搬书。小家伙就像接了圣旨一般高兴，来来回回忙得不亦乐乎。有时，我让他帮我发本子，有时我让他帮我跑跑腿，上办公室拿东西，这样既避免了我不在的时候，他在教室里捣乱，又让他过于旺盛的精力得到了释放，还获得了心理上的满足，觉得老师很喜欢他，很器重他，真是一举多得。
2．与他的父母进行沟通交流，告诉妈妈当孩子犯错的时候，你就应该严肃地对待，不能姑且纵容。让她妈妈明白小洞不补，大洞吃苦的道理。告诉她要有耐心地教育帮助孩子，帮他把身上的这些缺点慢慢地改正过来。
3．寻找小周身上的闪光点。其实小周并非一无是处的，他的闪光点也有不少，如课上发言非常积极，于是，我也尽可能地多让他发言，给他表现的机会。每次当他有不错的发言时，我也从不吝啬我的赞美之词。只是有时如果请不到他，他就会在课堂上大声地叫。这时我就会停下来，静静地注视着他，很快，他就意识到这样做老师是会生气的。
4．用爱心温暖。人都是具有情感的，所以情感关怀在教育中处于相当重要的位置。高尔基说过：“谁爱孩子，孩子就爱谁，只有爱孩子的人才会教育孩子。”生命之中有不断涌动的情感，成长中的孩子追求理解，希望与老师交流，渴望和真情互动，从而获得成长的资源和养分。于是，我平时也总会多抽一点儿时间，以平等的姿态，跟他谈谈心，以全面了解其心理状况，问题行为产生的心理原因。在谈话中了解到，其实他也想做个好孩子，只是因为总是管不住自己，也不懂得如何去和同学相处，甚至打招呼的方式也不懂，因而要与人表示友好时他也总是拍一下，踢一下同学。我教会他与同伴相处的方式，跟人打招呼的方式。
当然，由于是习惯的转变，教育要取得成效在短时间内是很困难的。但我还是欣喜地看到了教育的效果，来办公室告小周状的小朋友少了，学校里的作业总是能在尽快的时间内完成了。教室里的东西坏掉的少了。越来越多的小朋友愿意和他一起玩了。
我坚信，只要我坚持不懈地努力，小周一定会成为那个让大家都喜欢的“马小跳”的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels