带着爱陪你数星星
爱是一种伟大的力量，我们作为老师要做的就是把这种爱传递给孩子，再让孩子传递给世界。有这样一个孩子，他似乎只活在自己的世界中，任凭时光流转，只是固步不前，而我只能做那个陪他数星星的人，用爱让他学会爱这个世界。
个案介绍：
他叫李康（化名）是全班我认识的第一个孩子，也是我们全班年龄最大的，已经七岁多了。前一年进了学校，报名时老师发现他有点“特别”，对他爷爷说孩子心性不稳，劝他回去再读了一个学前班。认识他的第一天，也是我当老师的第一天，所有孩子聚集在一起，乖乖地坐在座位上，我拿着他爷爷刚刚递进教室让我转交给他的文具盒，递给他，他却说自己没有文具盒，一个人自言自语地砸烂了那个文具盒，紧接着的那个星期，他每堂课都会把那个砸坏的文具盒拿出来咬着玩，直到生出斑斑锈迹。
班里所有的任课老师都跟我告过状：不听课、发出怪叫扰乱课堂、故意拖桌子玩、趁老师不注意从后门溜出去看天上的小鸟，从桌子下面钻到其他同学的位置，抓同学的脚，扯同学的书包......班里的孩子都不喜欢他，嫌弃他老是捣乱，没人愿意跟他玩。批评过他，也请到办公室谈过话，然而没有什么效果。
案例分析：
与李康的幼儿园老师以及周围的邻居沟通过，我才知道这个孩子家里条件很差，孩子妈妈生下他就离开了家，再也没有回来过，孩子爸爸外出打工赚钱，已经几年没有回来过，家里只有一个快七十岁的爷爷，每天忙着照顾那一亩三分地，孩子没有一个完整的家，心理年龄只有三四岁。邻里劝过老人带孩子去看看智力，老人却执拗地认为孩子没有任何问题，把劝说的邻里都回绝了。家里只有这一根独苗，爷爷是宠爱有加，却又无力照顾，孩子常常一个人在田地里玩耍，没有一个朋友，到现在都还是一副幼儿的表现，随便趴地上玩，也不会正常与人沟通，教过他的老师也都没有特别去理会他，遇到有同学告状也只是简单地一顿呵斥批评。
教育策略
耐心观察，寻找时机有效沟通
我想帮帮他，可却没有合适的契机，只好耐心地观察。面对同学的状告我一次次一笑而过，都不去追究他，只是蛰伏着等待着一个合适的机会。那天上课我正讲得热血沸腾，又有学生给我告状，说他抓地上的灰往同学身上丢。我心里郁闷，走下讲台望着他，他默不作声只是蹲在地上幽幽地抹着地上的灰。我见他油盐不进，正准备返回讲台继续上课，刚转过身就听到其他孩子的尖叫：“于老师，他向你头上撒灰！”此时，我全身落满了灰尘，心里是又气又恼，对他吼道：“你干了什么！”他低下头，拍拍手上的灰尘，翘起嘴巴，不以为然。我正想带他去办公室，好好批评，却又突然意识到这不就是一个和他沟通的好机会吗？我声音柔和下来，弓下腰拉住他的手，问他：“你是不是很讨厌于老师呀！”他小声嘟囔到：“也不是很讨厌，只是不喜欢啦！”我心里一沉，原来他是这么不喜欢我，我开始反思自己，他的心智只有幼儿园孩子的心智，用一年级孩子的教育方法教育他真的行之有效吗？我摸摸他的头，对他说：“康康，你知道吗？虽然你不怎么喜欢于老师，可于老师却很喜欢你呀！”他愣了愣，眼睛盯着我，有点不相信，这是他第一次看着我。我抓住机会继续对他说：“真的，于老师很喜欢康康，如果康康也喜欢于老师，那我就太开心了！”他羞涩地笑了笑，头扭向一边说了句“对不起。”。
通过这一次当着全班孩子的亲昵对话，康康开始喜欢我了，也会主动配合，课堂上尽量不制造噪音了。越是被人忽略的孩子，越是渴望得到老师的关注，给了他积极的肯定，他便能定下心来好好听老师讲话。
寻找闪光点，树立形象找回自信
从那以后我就叫他“康康”了，全班孩子很是羡慕，他也特别喜欢，让他做什么都特别积极。我发现他特别喜欢写字，而且字还写得不错，于是我当着全班孩子的面表扬他说：“康康的字写得最工整啦，于老师最喜欢康康写的字了！”康康在同学们的惊羡中，一脸得意，从那以后他上课再也不捣乱了，而且每天都会写上一篇极工整的字拿给我划星星。
三、肯定鼓励优点，发展良好人际关系
时间一天天过去，我跟康康的关系也越来越融洽了，他开始变得越来越懂事了。班上大扫除，孩子们年纪小，都需要我去帮着做，康康见了，竟然主动过来帮我擦窗台，我心里暖暖的，这个孩子又成长了。我当即在班里宣布，以后康康就是我们的卫生检查员了，负责检查班级卫生，从此每天他一空下来不再去惹事了，而是勤勤恳恳地在班里检查班级卫生，为此我们班连着好几次被评为了“卫生班级”，班里的孩子开始喜欢他了，也会主动找他玩了。
四、家校合力，培养孩子生活能力。
康康的很多幼稚表现与反应跟他爷爷的过度保护有很大关系。觉得时机合适了，我去了他家走访交流，一进门就夸康康最近的表现，说他做了班里的卫生班长，很是负责，字写得也很漂亮。家里第一次因为孩子得到表扬，心里十分安慰，接着我又顺势跟他爷爷交流，提醒他注意把握孩子的成长需求，多让孩子自主参与家庭生活，培养孩子的生活能力。
收获感悟
康康这类孩子在班级里很“特殊”，他们很多时候还不会像同龄孩子一样沟通交流，通过近两年的教育，康康变化很大，从最初那个活在自己世界里的孤单孩子，变成了一个有自己朋友，并会主动照顾人的孩子，我很是欣慰。作为一名小学老师，我们遇到的都是心智极其不成熟的儿童，作为他们的小学启蒙老师，我们应该有足够的耐心与细心，去关注他们，深入了解他们背后的家庭环境。以及生活圈子，抓住时机，主动交流，建立良好的信任感，及时发现孩子的闪光点，给他足够的支持，树立孩子的形象，获得班级认同，让他融入集体。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels