不一样的2018女神节
通过初一第一学期的观察，我发现我们班有几位“格格不入 ”的男生，他们有的在学校与同学、老师和谐相处、有说有笑，回到家立即变身超级“小恶魔”，与家人态度恶劣，欺负弟弟，甚至关起房门，拒绝和家人沟通；有的在课堂上拒绝回答老师的任何问题，不是不会，而是因为内心的胆怯、自卑等而采取的自我折磨（较劲），有时候让老师和家长很生气、也很为难。我反思除了与孩子谈话沟通、批评教育，能不能帮一帮那些红着眼眶表示无奈与难过的家长，能不能引领着孩子们主动表达爱，爱爸爸妈妈，爱兄弟姐妹，爱老师同学，从哪里迈出第一步呢？
今年的三八妇女节（现在都叫女神节了），我和几位年轻老师一起到人大花店，给每位学生买了一支美丽的康乃馨，希望今晚每个孩子的妈妈都收到女神节的真情问候。当我把45支花抱进教室的时候，大多数孩子做出了“有点懵”的表情。“一支鲜花远远表达不出你对妈妈的爱，然而我还是希望在每一个节日用小小的仪式感来表达爱。今天晚上，老师期待妈妈们的反馈！”当天，我还带领几位暖心的姑娘，录制了全班对妈妈说出爱与感恩的视频，发到微信家长群，用鲜花、视频，为所有的妈妈过了一个不一样的女神节。在领取鲜花的过程中，我观察那几位不善沟通的孩子有的默默地挑好看的颜色，有的装作不屑的样子甩头摆尾的拿起就走，但是他们每个人都拿走了给妈妈的鲜花。
当天晚上，我们班的家长微信群里妈妈们不停的发来热烈、激动地接收鲜花的回复，有的说有生以来第一次收到儿子（女儿）的鲜花，有的还收获了拥抱，有的孩子回家前又给姥姥、奶奶买了鲜花，送去了问候，用行动和语言表达了对亲人的爱。有几位妈妈分别私信我，说在家激动地掉了眼泪，也反思妈妈对孩子做得不够的地方。在综合素质平台上，学生马骥川这样写到：“三八国际妇女节这天，王老师为我们每位同学都准备了一支康乃馨，让我们放学后献给妈妈。当我放学回家把手中的这支康乃馨献给妈妈，并不好意思的说出“妈妈我爱您”这句话时，我和妈妈的眼里都含着泪花！感谢妈妈对我的养育之恩！更感谢王老师给我们的满满的爱，让我懂得爱！知道表达爱！”学生蒋青桦写到：“3月8日一样的是一年一度的国际妇女节，不一样的是在我们班最敬爱的王老师的指引下，全班同学围绕“把爱说出来”的活动中，每人手捧一支美丽的康乃馨回家献给伟大的妈妈。可是我发现自己还真不好意思说，回到家只是淡淡的把花递给了妈妈：‘老妈，这是王老师送您的花。’妈妈一脸迷惑：‘哦’。其实只是和妈妈开个玩笑：‘老妈节日快乐！’看到妈妈笑得眼睛都眯成一条缝了。感谢王老师指引我们学会感恩！学会把爱说出来。
班主任的工作每天忙忙碌碌，有时候静下来琢磨一下如何帮助孩子学会一些道理，怎么用行动来落实也是很有意思的事情，今后我继续努力探索。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels