爱，无痕
——严重干扰课堂教学秩序的学生行为改进策略案例
徐成是我们学校一年级的一名学生，他有一双大大的眼睛，灵动而聪慧。外表聪明伶俐，活泼好动，上课非常喜欢玩东西，不遵守纪律，对老师的话总是左耳进右耳出。特别让人头疼的是他喜欢招惹别人并以掉眼泪来作为自己的防御武器。此小男生刚入学的第一天就给师生留下了极为深刻的印象：爱哭。 
每天下课总能听得见班上的小朋友告状：“老师，徐成又哭了！”其他科目老师上课，都跟我反映：“你们班的课简直没法上了，徐成真是一哭神！”每当我听到这些话语，我真是欲哭无泪。作为班主任，尽管我使出了各路招数，最后都未能降服徐成，最后还是以失败告终。慢慢地，我觉得我的耐心都要被这孩子消磨光了 。
有一次，语文课上课才没几分钟，李杰带着哭腔走到讲台面前告诉我徐成老是在欺负他。一问，才知事情的起因是恶作剧。徐成每天总忘带橡皮，写了错别字就用手指沾点口水擦，李杰作为同桌看不下去了，借给徐成几次橡皮后，徐成认为李杰借橡皮是应该的。在遇到一次拒绝后，徐成总是有意无意地用手肘撞李杰，李杰反抗，徐成就变本加厉去掐他的手。一看，李杰的手都有两三道指甲印了。终于，李杰忍无可忍之下向我告状了。
我立刻走到徐成的面前严厉地批评他，谁知，他立马站起，扭头就要跑，我看大势不妙，高喊：“徐成，站住！”他不仅没有理会我，还嚎啕大哭，好像心理有多大的委屈似的。脚下的步伐丝毫没有要停下来的迹象。我心想：糟糕，徐成要逃跑！我三步并做两步，快速冲上去拉住了他。我见他依然一副死猪不怕开水烫的样子，便决定先不和他正面交锋。先给他在座位上站一站，给他冷静一下。一来考虑到其他孩子还在看着，不能耽误其他孩子上课。二来想到对这样久经“历练”的孩子，常规的套路是不行的，必须要想一个特别的角度切入话题，来个出其不意。
下课后，我把他叫到办公室，我看他一副“宁死不屈”的模样，我编了一个谎，温和地对他说：“徐成，我已打电话让你爸爸来接你了，你爸爸来你就可以回家了，等到期末考试你来参加考试就行了。”果然，徐成的哭声戛然而止。徐成不明就里，原本的心理准备一下子明显被打乱了，眼里也有了一丝慌张。我见他期期艾艾不知如何回答，就说：“你爸爸电话里让老师转告你，他二十分钟后就到学校。”
听到我的这番话，徐成开始沉不住气了：“老师，我不想回家！我……我……我错了……”说到后来，他的声音如泄了气的皮球，一下子低了下去。我趁热打铁低追问：“哦，你刚才错了？错在哪里呀？”
“我不应该这样对待李杰，他不借我橡皮就去撞他，掐他的手……”他的声音很低，头也很低，全然没有了刚才的气焰。边说，边开始伸出右手食指狠狠地抹眼泪。
我看着他这个招牌式动作，淡淡地说：“现在你知道错了啊？先不说谁对谁错，你为了鸡毛蒜皮的事情和关心你的同学斤斤计较，以后哪个小朋友愿意和你玩呢？如果没人和你玩了，你一个人那该多无聊呀，你说呢？”我的语气渐渐从平和转为了严肃。他不吭声了。“以后你知道怎么和同学相处了吗？”我问徐成。我见好就收。因为让一个孩子从心底里认识到自己的错误，远比喋喋不休第数落、训斥重要得多。徐成点点头。我看见他回去的时候脚步挺稳的样子。
第二天，我悄悄问了一下李杰，得知徐成已经向他道歉，心头稍感安慰。在后来的一个多星期里，也没怎么听见他和同学闹矛盾的消息。当然，我也不奢望这天的谈话能够彻底改变，只希望对他有所警示，让他在今后有所收获。
在今后的日子里，课间我有意无意的和徐成接触，发现他竟然喜欢手工，还喜欢看课外书。我有时和他交谈几句，有时看到他做的手工摸摸他的头，随口说一句：“做得很漂亮！”慢慢地，语文课上我竟然看到他那双稚嫩的小手举得高高的，而那双明亮的眼睛看着我好像在期待什么。我读懂了他眼神中的期待，忽然，我觉得有一股暖流流进我的心中。
上学期期末考试，他的语文成绩得了满分。当我拿着试卷看着100分的数字，我的鼻子竟有些酸酸的，不是为自己而是为徐成由衷的感到高兴。发试卷的那一天，徐成笔直的站在了我的面前，双手接过试卷，恭恭敬敬地对我敬了一个礼，并对我说：“谢谢老师！”看着他那大方自信的眼神，我笑了！
案例反思 
斯宾塞曾说过：“正确地进行教育不是一件简单的事，而是一个复杂和困难的任务……要点钻研，要点机制，要点忍耐，要点自制。”反思这件事，当时如果我去教室当着其他同学的面批评、训斥，或者纯粹用“雷霆手段”严肃处理，那结果只能是以下两者之一：要么徐成搅乱了班级、惹怒了老师，影响师生无法正常上课；要么就导致他硬碰硬，来个死不承认，用他的眼泪来作为武器防御自己，跟我纠缠不清。与此相比，我把徐成的爸爸“拖下水”，趁他情急之时“请君入瓮”，让他发现、认识到自己的错误，让他心甘情愿地向老师承认错误，并顺从老师的劝导，这何尝不是一种爱。
我在教育的路上时常有这样一个简单的想法：不管教育的道路有多么的艰难，不管班上的孩子有多么的参差不齐，我只希望能用我的努力，在前行中不断探索，尽力去引导在我班级里的每一位孩子，无论在道德上还是在学习上都能有所进步，哪怕只能改变一点点，提高一点点。作为教师，学生能认识到自己的错误并改正错误，才是教师教育管理工作最大的成功。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels