
                        调皮学生改变记
背景 
那是2015年的十月，小学二年级已经开学一月有余，可我还在为班上一位调皮的学生发愁。如何不让老师为他的调皮行为头疼？如何才能让他和同学之间和睦相处？如何才能让家长家委会不再为该同学的行为感到不安？这名学生名字叫赵英（化名），是一个活泼可爱的小男孩，学习成绩也很优秀，按理成绩优秀的孩子与同学之间的关系应该不差，即使与部分同学不和睦但是多少也会有几个朋友，但事与愿违他与班上的同学几乎都有过矛盾，同学们基本与他不和，班上经常有同学来向老师告状：一会打架，一会大声吼叫，一会无心跑太快又撞翻同学等等，总之矛盾不断，老师们经常对赵同学教育但效果不佳。
家长们由于担心各自孩子的课间安全，同时也希望赵同学能够与自家孩子和睦相处，通过家委会反应情况，希望我们老师出面，请赵同学家长一起协商如何解决孩子的调皮问题。这件事情看似不大，但我心里清楚这次面对的挑战比以往的“请家长”活动更加复杂和棘手，首先学生毕竟年龄还小处理过于激烈会影响孩子幼小的心灵，其次涉及到家长们之间的关系如有失公平变则会让关系变得更加微妙。我思来想去，觉得此事更多是在考验老师的协调能力，应该谨慎对待，仔细研究，决定与家委会、赵学生家长、全班同学开展长期的关爱帮助活动。 
正文 
(一)家委会沟通集思广益 
家委会的沟通目的在于集中家长们的意见，我着重收集与赵同学相关典型事情矛盾的起因和过程，与家长们一起分析赵同学产生“调皮”的原因，并集思广益商量出解决对策在接下来的与赵同学家长见面会上进行协商，同时作为老师向家长强调根本目的是教育孩子，而不是孤立孩子。
(二)召开家长联系会 
家长联系会同样由我主持，家委会派出五位代表作为发言人，赵同学家长父母一起到场出席，围绕如何让赵同学改变行为习惯，与同学有爱相处，展开了热烈讨论，一方面做赵同学父母家长思想工作，表明一切是以让孩子变得优秀为根本目的，父母不要有思想包袱，另一方面重点商量接下来的应对措施，通过四个小时的联系会，在赵同学父母认可的前提下，讨论出下步计划。
(三)行动过程
1）主动道歉。赵同学由爸爸带领主动在班会上做出道歉，考虑到孩子们太小，道歉时间不宜太长，并且建议赵同学为同学们准备些小笔记本，棒棒糖等花钱不多的小赠品，这样更容易让同学们接受道歉。班会前赵同学父母在家认真教育了孩子，并鼓励孩子大胆主动承认自己错误，效果是明显的，赵同学在班会上读了自己亲笔写的道歉书，并同爸爸一起分发了小赠品，虽然发言只有那么短短的两分钟，但是对于一个八岁的孩子已经很不容易了，发言完毕后，我问同学们是不是都愿意和赵同学合好呢，学生们都回答到愿意，然后我组织同学们分组派代表与赵同学拥抱表示误会解除，班会取得了意想不到的好效果，这也是一个良好的开端。
2）及时解决孩子间的矛盾。孩子的不良习惯不可能通过一次集体班会就能够马上解决的，孩子在班会上的道歉仅仅是万里长征的第一步。老师、家委会和赵同学父母都明白这一点，经过上次家长联系会，大家一致认为孩子之间有了误会，不应该让他自行解决，孩子的认知毕竟有限，他们为了避免责罚有时可能会分不清对错，也可能会撒谎，还可能会逃避。赵同学父母以前由于担心打扰老师和其他学生家长在这方面做的十分欠缺，作为我应该督促家长之间通过QQ群、微信、电话或接孩子见面的机会及时解决孩子之间发生的矛盾，弄清起因经过，赵同学做错的父母及时教育，其他孩子做错的同样由对应父母或老师批评教育，让孩子树立对错意识、奖罚分明的意识。
3）加强孩子在家的行为习惯培养。孩子不良习惯多数是在家庭生活中逐渐养成的，赵同学父母也表示认可，由于工作繁忙，家庭等情况确实对孩子在行为习惯上缺乏教育，单一的注重作业辅导，重点放在对考试成绩的关注。对此我们建议赵同学父母多在家培养讲文明、不打架、不吵闹、爱清洁讲卫生等好习惯，学习成绩是重要的，但不是绝对的，行为习惯更多的决定了孩子长大成人后的人生走向。在家中我们推荐多看这方面的连环画，多看纪录片，不看存在误导行为习惯的动画片，家长更要把这个当成比辅导作业更重要的事情。
4）引导孩子阅读有关情商方面的书籍。比如《如何化解矛盾》《如何管理情绪》《如何面对错误》《我不再小气》《坏习惯请走开》......阅读书籍是增长见识，学习文化最有效的途径之一，而哲人也曾说过，读了一本书，就跟一个人交了朋友。通过阅读培养情商，孩子潜移默化地学会了处理问题的正确方式。
(四)效果
    经过一学期老师们、家委会、赵同学父母的合作教育，孩子在行为习惯上有了长足进步，和同学矛盾少了，在班上朋友多了，家长们找老师反映情况也逐渐减少，调皮的程度少了许多，这使得大家都得到满意效果，但说完美还有一定距离，因此我建议赵同学家长贵在坚持，我们老师也一直会帮助监督，力争让孩子做一个学习和行为习惯都优秀的学生。
反思 
    作为老师，面对特别是调皮的孩子，我们教师如何应对呢？我的感悟有以下几点：
   1、充分发动家长积极参与，因为调皮属于行为习惯，好的行为习惯养成地方应该重点在家庭，家长对调皮孩子，要有足够的耐心。无论老师还是家长都应该明白教育是一件非常细心而又细致的工作，时时事事注意，持之以恒，才可能见成效，一时疏忽就可能前功尽弃。
   2、孩子可塑性极强，我们一定时刻关注孩子的问题，不可找一个理由（他就是这样）而弃之不管。我们老师更要以爱、以耐心来关注孩子，了解他的内心，尊重他的个性，同时又要以一颗宽容的心来对待孩子。
   3、告诉孩子哪些事情该作、哪些事情不该做；怎样做是对的，怎样做是不对的；帮孩子找到解决问题的好的办法。孩子做对了要积极鼓励给与肯定，做错了不要抓住不放，只要让他明白：他做错了，别人不喜欢。久而久之，孩子就会学会好的摒弃不好的成为一个健康向上的孩子。
     总之，我们要重视调皮学生的教育，正确对待“调皮学生”，作为教师或者家长要善于发现“调皮学生”的优点，营造宽松、和谐、友爱的氛围，让“调皮学生”主动打开心灵之门，建立一种和谐的关系，只有这样，才会教育好孩子们。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels