                        教育案例


教育事业是真情流露的事业,是爱心播撒的事业。有了“情”教育之花才会常开不败,有了“爱”教育之花才会越开越艳。当把教育赋予友情、亲情,当把教育赋予友爱、母爱,那么教育事业将是多么浪漫温馨呀。
第一次见到小云，看着他单薄的身子，微显菜色的脸，我惊呆了。寒冷的天他脚上只穿着单鞋，竟然连袜子都没穿。我立刻买来棉鞋和袜子让他换上。通过调查我了解到小云的爸爸妈妈离婚了，他被判给了妈妈，妈妈把他放在姥姥家，就一直没有回来看他。孩子的心凉了，每天，他都安静地坐在那，看着窗外不知在想什么。我暗暗下定决心，要尽自己最大的力量爱护他，帮助他，用“师爱”抚慰幼小的心灵，引导他对生活充满希望。
首先，从实际给他讲解父母的问题与他没有关系，他不用背负这么重的负担。妈妈可能还没有办法走出生活的困惑，我可以陪着他一起等妈妈回来。小云听着有些似懂非懂，但当他听到“我会陪他”这句话时，仿佛卸下了千斤重担。孩子啊，他的心太累了。其次，在生活上我除了无微不至地关心他，更重要的是教他怎样自强自立。我讲那些和他同样情况的孩子自强不息的事迹给他听；给他找来适合的书籍让他阅读，去感悟生活的美好；带他去县城游玩开阔视野；教给他一些生活的常识，培养自理能力。渐渐的他不再自卑了，人也精神了很多，和老师同学的话也慢慢多了起来。第三，在学习上，从基础给他补起。通过补习我发现小云很聪明，成绩差主要是因为没有学习的兴趣和动力，自从他改变了以后，学习也慢慢好了起来。记得后来一次考试他考了90多分，看着卷子他的眼泪一滴滴往下落，然后抬起泪眼冲着我笑了。晶莹的泪珠挂在腮边，笑容却是如此的灿烂，我也欣慰地笑了。有一天，小云兴奋地告诉我，妈妈回来了，要带他一起走，看他是那么高兴，我也在心里默默的为他祝福，愿他以后开开心心的度过每一天。后来小云给我来信，告诉我他过的很好。“爱”让我和小云像朋友一样交流，互相信任。
用爱心与奉献让教育绽放奇花,用艺术和创新让事业接出硕果.我将永远爱着我的学生，用“爱”塑造出一朵朵娇艳的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels