教育，润物细无声的美好


秦天是一个智力发展迟缓的孩子，医院的智商诊断结果是63，属于轻度。从家长那里了解到的原因是早产。这个孩子跟我们相处这是第5年了，有太多的事情，所以请允许我把他的故事讲给大家听。
在大家看了刚才的图后，发现从孩子的长相上看没有任何异常，但是由于秦天的智力低下导致了语言能力发育迟缓，他能听懂比较基本的与日常行为有关的话，但是在表达上说的是较简单的词语，或者语序颠倒的短语，或者含混不清的短句，举一个秦天一年级入学时的例子，一年级入学第一课介绍自己，当问到秦天：你叫什么名字呢?秦天仿佛看懂了之前同学的做法，于是他站起来的回答是“北京！北京！”，所以当这个看似正常的孩子，在一开口说话后才让我们发现了他的与众不同。在之后的了解中发现，对于他来说自己完整清晰地说一个句子都是非常困难的，因此无法与老师、同学进行正常的语言交流，无法清晰表达自己的想法。
在一年级新入学的时间里，秦天跟不上其他孩子的节奏，课前准备、排队、跑步、做操、跳绳等等很多事情他做起来都比别人慢好几拍，甚至不会。在学科的学习上同样也会出现一些困难。同时这个孩子也出现了自理能力的问题，记得直到二年级他仍然会拉裤子，也不会跟老师说，问他他也说不清。因为秦天在语言、行为上的不一样，班里一年级的孩子们开始发现他的不一样，慢慢明白这个孩子是怎么回事了。因为担心会出现班级孩子对他的歧视和欺负，但是又想直接明说这个孩子的问题，于是借着思品课、班会课和在平时在班里经常引导和强调孩子们对身边的“每一位”同学要相互关爱、相互帮助，不欺负别人。但是担心的事情还是发生了，一年级那些对世事似懂非懂的个别孩子在课间欺负这个孩子，还好班里的大多数孩子非常有爱心，及时告诉了老师，当同学们把这个孩子带到我的面前时，他已经泪流满面了，我看到这一幕特别揪心，也许他说不出来，但是他真的懂。在处理了这个问题后，作为刚入职第二年的我，虽然没有成熟教师的那种母性的光辉，但一想到秦天泪流满面的样子就觉得揪心，所以在反思这个问题，即使给孩子们说了关爱身边的同学，但是仍会出现不如意的情况，怎么办？他们的生活中没有接触过这样的同伴，他们没有看到家长的示范，有时可能确实不知道该怎样对待这个孩子。所以说的再多不如身体力行，老师作为他们行为准则的榜样。因为秦天在课堂的表现是这样的，他在自己的位置上静静地坐着，不吵、不闹、不欺负他人、不做影响他人或影响课堂的事情，所以我会多表扬他，在课堂上要读词语的时候会给他一个机会，让他来读，在他没做好时给他宽容、给他多鼓励，之后我发现了这样的效果。一次排队照相，因为离秦天比较远，就站在远处说了一声，秦天你站那里，顺手指了指，刚说完，我就马上想走过去帮他找到站位，结果他身旁的学生很热心，很温和地对他说：“秦天，站那里。”还有同学拉着他的手带他到站位处，看到学生的做法，我觉得特别地欣喜。还有一次，班里学生一人一句轮读课文，结果轮到秦天那里了，当没有报任何希望的时候，他居然读完了一句完整的话，在那一刻，全班的孩子都用惊喜的眼神齐刷刷地看着我，我高兴地向他们努力点了点头，孩子们仿佛心有灵犀一样鼓起了掌，那时年轻的我充满的感动，真的想哭。慢慢地在群体中秦天融入了集体中，但是他见了老师就是侧身靠着墙根走，侧眼看一下老师，就走开了，如果是打招呼的话，会微微举起一只手，极小声地含混不清地说一句“老师好。”
也许教育对这样特殊的孩子来说是微乎其微的，你需要重复上千遍的东西，他都不一定能懂得，但是最美的是教育的坚持，它如润物的春雨般给予学生最温暖的帮助。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels