接纳——教师的一种教育艺术
                       ——关注和帮助有特殊需求的学生群体
所谓接纳，是指在教育教学过程中，教育者根据受教育者在言语和行为中表现出来的独立性的举止而给予的承认和接受。它不同于赞成，而是对受教育者的宽容、尊重、认可、真诚和爱心。接纳既是缩短教育者与被教育者心理距离的必要手段，也是最终使教育者的严格要求得以贯彻的良好基础。他是教师对学生进行成功教育所应掌握的一种教育艺术。
我认为接纳过程中最重要的应是情感上的接纳。教师教育学生的过程本身就是一个情感过程，教育目标常常是在教育者与被教育者情感的交流、融洽与升华中实现的。因此让教育过程充满和谐融洽的气氛就显得至关重要。而这种气氛的形成也只有教师从情感上接纳学生的言行才有可能。所谓“通情达理”，情通理也就会像春雨，很自然地洒进学生的心田。
下面，我以我班的一个较特殊的学生小亮为例谈谈我的一些做法。
一天，下第四节课的铃声响过了。我拿着勺子准备到班上值午饭班。一走进教室，就看见小亮把一张大纸中间掏空套在脖子上，好像十八世纪的骑士。他的课桌上下全是碎纸片儿。教室看起来乱极了。我刚要发火，又觉得这个时机不对，孩子们吃饭之前应该有个好心情。我深深地吸了口气，把顶到脑门上的火压了下去。我俯下身，把小亮脚底下的碎纸一片一片捡起来，我虽然没有抬头看孩子们的表情，但我感到班里静极了，除了小亮自顾自的玩着，其他孩子仿佛都在等待着我的爆发。
这时，有两个孩子跑过来帮我捡，我小声说“谢谢！”。小亮这才发觉我们所做的事仿佛与他有关，也帮忙捡起来。
   “小亮，我快饿死了，快点发饭吧！”我假装什么事也没发生。他急忙把手里的废纸往桌上一摊，可脖子上仍然带着那个纸套儿。
   “你这是干吗？”我指着他脖子“是一种装饰吗？”
听了我的话他也笑了。“不是，不过我有用。”我耸了耸肩，没再往下问。也许他真的有用，管他呢！
他边说边往教室外边的饭箱走去。（自从这学期开学我就让他负责发饭了，这样一来，他再也没有在吃饭的时候“消失”过。以前吃饭对他来说简直是灾难，因为这，多少次，我满操场的找他。多少次，我拿着饭勺要喂他，他气得大喊大叫。他认为那是对他的极大侮辱。那些日子，对我来说同样是灾难。）
“吴老师，小亮把您的饭弄洒了！”几个孩子同时跑进来向我汇报。
我到门口一看，果然我的饭洒在了地上。小亮愣愣地站在一边。
“我刚一掀盖，这盒饭就掉出来了。”他急着解释。
“没事儿，一定是搬运的时候没有放稳。你帮我拿把笤帚来，地上的油会把同学滑倒的。”从我的口气中听不出半点责难，我接过笤帚只想快点把地扫干净，没想到小亮一直默默地给我打下手。
等学生们都拿完了饭，我们也干完了。
“你洗洗手，去吃饭吧！”我说。
“那你呢？”他低着头用极小的声音问。但我仍听出了他的关切。
“你甭管了。”
我不知道，他是什么时候洗完的手，但当我从别处又找来一盒饭时，他还没开始吃，愣愣地坐在椅子上。看见我手里的饭，他还不放心的问：“这是你的？”
“是我的，你也快吃吧！”说这句话时，我没敢抬头，我不想让他看见我眼里的泪水，他会误会的。
通过这件小事，我想了许多。当我看到满地的碎纸片时，我进行了“冷处理”，用我的行动去感染他以及全班学生，让他在接纳的氛围中反省，逐步提高自我道德评价能力。试想，看到这一情景，教师顿时火冒三丈，想借这一机会整顿班内的卫生情况，于是责令小亮马上清扫教室，那后果会怎样？以小亮的性格，决不会轻易听从老师的命令，双方僵持不下，既丧失了教师的尊严，又达不到教育的效果，还会影响全体学生的情绪。
    当我看到小亮脖子上的纸套时，我说，“你这是干吗？” “是一种装饰吗？”这无形中拉进了我俩的距离，因为我能以接纳的态度看待他的“作品”。
    当我得知我的饭被他弄撒了时，我又一次表现出了谅解式的接纳。“没事儿，一定是搬运的时候没有放稳。”
正是这一次次的接纳，使得学生学会了理解、学会了宽容，更学会了在今后的生活中如何去接纳。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels