把爱献给折翅的雏鹰
这是一个绝对真实的故事。
早就知道我们学校有个XXX同学，个子小小的，有唐氏综合征，上课基本不进教室，发育迟缓，脸上时刻脏兮兮的，由于家庭经济条件差，无法进入特殊教育就读，只有在正常班级跟读。2018年9月，由于学校的工作安排，让我担任XXX所在班级的XX班担任班主任工作，并且担任XX班的数学等科目的教学。
2018年8月31日，一个六十多岁的老奶奶拖着一个一米左右的小女孩来报名，脸色红红的，有一些小疹子。我问她，你叫什么名字，她怯生生的，说了一句谁也听不懂的话。我想，这就应该是那个患有唐氏综合征的XXX。她旁边的老奶奶马上说：“她叫XXX，是我的外孙女，请老师一定要好好教教她 ，从小就这样，又不长个，爸爸已经不在了，妈妈也抛下女儿外嫁了，就剩下我们祖孙俩相依为命，老师一定要救救他，让她多认几个字，会简单的数学，以后会自食其力，做一个对社会有用的人就行了。”我的鼻子一酸，多么简单的要求，我暗暗做了决定，一定要尽我所能，让她成为一个有用的人。
一、享受爱的待遇
9月1日，开学第一天，我召集班级原来的班干部开会，了解一下XXX以前的情况。她经常不进教室上课，在学校吃饭经常没有碗筷，上厕所经常没有纸，班级没有朋友和她一起玩。我心里暗暗有了主意，对于特殊的学生，就要特别享受爱的待遇。由于XXX的个子不高，我把她安排到讲台下面第一排的座位上。召开主题班会，要求班上所有同学都不得欺负XXX，凡事（除了原则性的大事）和杨周婷发生矛盾，都先批评其他同学，即使其他同学受到了不当批评，我会背后和这位同学解释。只要XXX遇到困难，班级所有同学，都必须全力相助。并且专门制定了帮扶计划，由班长，副班长，生活委员组成三人小组，负责帮助XXX同学的饮食起居，而且经常向我汇报XXX的各种情况。
二、给予爱的帮助
时间过得飞快，转眼一周过去了，这一周风平浪静，我想XXX并不是传说中的那么难缠，班级纪律一切正常，班级各项工作全面走向正轨，我暗自庆幸，又有点洋洋得意，就是难如XXX，也不过尔尔。周五放学了，我骑着我心爱的自行车一边哼着小曲，一边慢慢悠悠往家赶，好惬意。突然，手机铃声响起，“老师，你快来，XXX拉大便拉到裤子上了，一直到厕所里不肯出来。”我赶紧回头往学校赶，好在班上还有几个班干部在，大家一起帮助我，我叫几个女生把XXX的裤子解下来，叫一个附近的女生拿来她自己的衣物给杨周婷换上，总算解决了问题。并且亲自和同学们一起把XXX送回了家。
三、形成爱的氛围
“老师，XXX没碗筷吃饭了”，我拿出十块钱，“班长，你去给她买。” 
“老师，XXX上厕所没纸了，我打开抽屉，扯下一截卫生纸，XXX，你拿去。”
“老师，XXX哭了，她把别人的文具盒摔坏了，同学说她赔。”我赶紧把这个同学叫到办公室：“你别和XXX计较，好吗，你想她好可怜，你还要不要赔。”“老师我错了，我等会向XXX赔礼道歉，不要她陪了，好懂事的同学。”
“老师，XXX一个人到教室，翻别人东西。”我立刻把XXX叫到办公室：“你看同学们多爱护你，你下次别翻别人东西，好吗？”XXX默默的点了一下头。
……
发现爱的闪光
第八周的下午第一节，是我的体育课，我让同学们先做做广播体操，活动一下筋骨后，让同学们进行身体素质训练，沿着操场八圈左右，要求同学们量力而行，跑不起可以走，循序渐进。对于XXX一般不做要求，愿跑就跑。我今天发现XXX跑得特别的认真，她以前随便跑几个圈就不跑了，今天一直在和同学们一起跑，而且班上有几个女生一直陪她跑，时走时跑，我问旁边的女生，你们跑完了没有，我们只剩一个圈了，一会儿，一阵欢呼声，XXX也跑完了。我马上把全班同学集合起来说：“今天，我要特意表扬XXX同学，她终于第一次跑完了全部任务，大家向她鼓掌，教室又一次想起了雷鸣般的掌声。”我发现XXX的小脸有了一丝羞涩的微笑。
第十四周星期三的中午，学生吃完午饭过后，我走进教室，居然学生打过饭的地方，还没有收拾，还有一些汤汁，米饭颗粒，菜叶掉在地上。“是哪一组今天负责打扫卫生，组长来打扫！”我命令道。班长说：“是第三组，组长交作业去了。”“那谁来打扫？”我突然发现，XXX马上走到教室后面，拿着扫帚和铲子，一溜烟跑上来，打扫起来。我会心的笑了，这孩子会做点力所能及的事情了。上课了，我立刻表扬XXX：“XXX能够主动打扫教室卫生，大家都要向XXX学习。”教室再一次想起了雷鸣般的掌声。
结出爱的结晶
现在，XXX虽然还有很多的不足，但是她已经能够每天进教室读书，上课也坐得非常端正。基本能够生活自理，我的努力没有白费，辛苦有了回报，我并不奢望他学习上有什么大的变化。只要是班级做卫生，她都积极要求去，倒垃圾，扫地，或者班助老师取作业本，教具等，忙得不亦说乎。
第十六周星期二第一节是我的数学课，是一节面向全校数学教师的示范课，课题是《三角形的特性》，我在课件上打出了一辆自行车的图案，找出自行车上的三角形，只见XXX也举起了她的小手，我马上叫她起来，把教鞭给她，叫他到屏幕上找出自行车团上的三角形，她快步小跑，跑到屏幕前，果然找到了自行车上的三角形，我打心里开心的笑了，当着全班同学和所有听课老师的面说：“XXX会做数学题，大家表扬她。”“棒棒棒，你真棒！”虽然是一个很简单的数学题，对于患有唐氏综合征的XXX能够做对，就是一个奇迹。教室又一次想起了雷鸣般的掌声。
我想，XXX不但能够生活自理，还能帮助别人，融入这个世界更能做出更多的数学题的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels