润物无声  育人无痕

  2015年9月----2017年8月，四十三岁的我毫不犹豫、义无反顾的踏上了支教的两年生活，选择下乡支教-----三张镇中心小学，是我一生中最平实而精彩的一笔，我终生无怨无悔！
人的一生中，难得有机会去证明自己、考验自己、磨炼自己。在这次支教中，我做到了同样的尽职尽责，同样的出彩，也将自己优秀的一面展示了出来，我没有带着“北塘”的光环，而是带着我的爱、热情、与信念在三张中心小学的校园去证明了自己、考验了自己、磨炼了自己！
置身喧哗都市不起眼的一隅，这里却自有一方天地：没有奥数，没有没完没了的作业和考试，甚至少有匆忙奔走的脚步。这里的孩子们拥有最纯洁、最本真的心灵，作为支教老师的我就是要坚守做教师的那份激情，将特别的爱给了这些特别的孩子：
（一）0.5与9.5
面对语文书，一字不识，这样的学生你可曾教过？从一年级到五年级，一考试就交白卷，你可曾遇到过？上课不是溜号就是逃课，要不就躲到桌子底下各自玩耍，你见过这样的学生吗？除非……可我见到的这个学生，比任何人都“聪明”，可他就是考试总交白卷，很不爱学习！
0.5与9.5，看到这两个数字，你可能会想：这是在讲数学题吗？不是的，这是我一个学生的两次语文考试成绩。
0.5是期中考试的成绩。当时看到倦子时，我觉得不可思议，对于五年级学生来说，竟然全是空白，字认识他，可惜他不认识字呀，真不知道这五年他是怎么过的，每节课40分钟他又是如何熬过来的，不认字、不读书、不写作业，还得死死的坐在教室里，回头一想孩子也真是不容易呀！就拿作文来说，老师想送分也无能为力，因为他一字没写，甚至题目也没抄在上面，更不用说阅读、看拼音写汉字、修改句子了，唯一的0.5分来自于一个选择题，一个简单的选择也被他涂抹的不像样子，改了又改，涂抹不清，还是我端详半天蒙出来送的分数。
从何开始呢？我头好大，因为需要补的知识太多了，于是我发动全班同学的力量，一部分帮助他学习拼音，声母、韵母、整体认读音节等，一部分给他制作简单的字卡，教他认字，双管齐下，课堂上让他照着同学跟读课文，早读请人专门教他读课文，有空就让他读课文跟我听，课前三分钟让他读简单的课外书，坚持就是胜利，坚持就会创造奇迹。
由于孩子们的基础大部分都很差，所以我就从基础抓起，每天上课的第一件事就是听写，不多，温故而知新——10个，从白卷到会写一个字、两个字、三个字……，为此，我还特意将他的座位调到了第一排，并告诉他，“你是我的小秘书，要随时在身边哦！”
9.5是期中考试试卷上红红的成绩。这次拿到卷子，还能看到他写的字，例如：看拼音写汉字还能写对“照例”，尤其是成语填空，写的可真不少：气（急）败（坏）、小心（翼翼）、惊（恐）万（状）、满（载）而归、（势）不可(挡)、(纹)(丝)不动,虽然进步只有九分，可就这九分也让我心中充满了信心，让我看到了希望，让我看到了他的学习能力，我看到了孩子的努力与坚持，更看到了他的积极性，也发现了他其实并不想大家看到的那样笨，那样不可救药，那样的与众不同，那样的格格不入，而他和同龄的孩子是一样的聪明和可爱。
0.5与9.5之间，相差仅仅8分，但他付出多少不言而喻。课堂上，他眼睛牢牢地盯着黑板，虽然通过他的眼神能发现他没有思考，但他的态度已经发生了很大的变化，不再乱跑，不再钻到桌子底下，更不捣乱课堂，不问闲话，不再让老师手足无措，偶尔还会做笔记，字还写得整齐，书上的笔记越来越多。课间，在小组长的监督下，他在学习拼音，样子就像幼儿园的孩子一样认真，一遍又一遍读着。早读，看，他在跟读课文，一课也可能只会读一段吧，但他很听话， 有时细心的组长还会将生字做成字卡让他认读，以前，班里没有人能管得住他，就连老师也不能，现在，和同学相处融洽。作业方面更是让人刮目相看，尽管不会写，但每次作文都能穿抄一篇交上来，而且字迹工整，没有错别字。
	所有人都看到了孩子的努力，所有人都愿意帮助他，所有的人都想成为他的朋友，所有的人都在默默的支持他，相信在不久的将来，他一定会考出令他满意的成绩，也希望这一段将成为他一生的转折点！
    我知道我的力量很小，但我不愿意放弃，只要我坚持，我一定能创造奇迹。有人说：“爱自己的孩子是人，爱别人的孩子才是神。”我希望我做一个“神”一样的人。
（二）笑容的背后
爱心是冬日里的一缕阳光，驱散了凛冽的寒霜；爱心是久旱后的一场甘霖，滋润了龟裂的心田。爱心是什么？爱心是能够扬起你生命风帆的激励，是雪中送炭式的资助，是抚慰你受伤心灵的微笑。
在人的一生中，每个人也许无法拒绝灾难和病痛，但是我们可以在灾难和病痛到来之前，将互助储存，将爱心汇集。 
又到了收午托费的时候了，心里有说不出的头疼，本来作为六年级的孩子收午托费很快，不用家长来校都可以自己交，可是班级里的个别孩子们总是因为这样那样的原因，一两天内总是结束不了“战斗”，拖拖拉拉，所以我就养成了习惯，留在最后的一位学生我总是先帮着垫付，随后给我就行。这不，学期底的最后一月午托费已经收到第四天了，可我们班的一个女生就是总忘记拿，问原因就一句话-----奶奶说没零钱，我就纳闷了：120元钱，拿个200我也能找的开呀！但是为了孩子的一点点自尊心，我没有再三追问，还是帮忙垫上了。
一连几天，我发现这个孩子总是以这样那样的理由不去餐厅吃饭，刚开始我总是派班长去叫，后来我就让她同桌和她一起来吃饭，减少班长再跑一趟，再后来我又发现这个小姑娘总是闷闷不乐，下课也不见和同学聊天玩耍，经常可以看见她趴在桌子上，没多想，可能是身体不舒服吧！也可能是有心事吧！再不就是长大了有心事了吧!作为班主任，压根没放在心上，反正，那一周几乎都是这样！
为了让性格内向的她不排斥老师的关心，我特意找了一个抱作业的机会，先从他的家庭聊起来：“你们家有几个孩子?妈妈、爸爸都是做什么的？、、、、、、”每个问题似乎问的很随意，这也让她对老师没有了防备，从结结巴巴到对答如流，总算问到了中心内容上，不巧，一问就抽噎，安抚好心情，在断断续续的表达中，我才觉得孩子真是太容易！
原来，打工的父母在外地挣钱，家里的爷爷奶奶叫人盖房，手头较劲，每一次孩子要钱老人总是抱怨学校要钱的不是，要不就说一些不太好听的话，孩子大了，就觉得正在用钱的家里也不容易，决定不要了，这月不吃饭了，反正就是最后一个月了，挨一挨就放假了，于是、、、、、、
听了孩子的叙述，很心酸，120元钱对我来说可能不算设什么，少吃一顿饭，少买一些零食，但对孩子的家人来说不言而喻，孩子的饭还是要吃的，吃饱饭好好学习，这就是对我们老师最好的回报！小小的年龄竟是这般懂事，也让我这个做母亲的感到怜悯之心，于是，在后来的收午托费中，我积极伸出援助之手！当四目相对时我总能收获甜甜的笑容，在这个笑容的背后，有信任，有喜爱，有感激，有感谢，更有孩子的努力付出！
其实，我们每个人，也许只是很渺小很微弱的一部分，也许只能奉献一点点爱心，但倘若我们都行动起来，从身边的小事做起，那么日积月累，世间将会被爱心灌注，人人都能感受到这份温暖。 
我知道每一个人都拥有一颗爱心，只是我们不知道怎样把它表现出来而已。爱心是对同事释放的一种宽容，是一个真诚的微笑，是一次对陌生老人热心的搀扶，是省下几瓶化妆品对困难家庭的帮助„„这些对许多人来讲都是一些举手之劳的小事，但却能让帮助需要帮助的人。
涓滴之水，终能汇流成何。捐赠不论多少，善举不分先后，只要人人都献出一点爱，哪怕仅仅是一枚硬币亦或是一个祝福，我的爱心善举，也一定能够汇成爱的暖流。
（三）惊喜
美国女作家海伦凯勒也这样说：“我发现生活很令人兴奋，特别是你为他人而生活”。我们把自己的热情，自己的爱心给予孩子们，快乐就会常驻我们的心里.
南京学习七天，今天回到支教的学校，就想赶紧到教室里看一下不在的七天里孩子们是否一切如常，看看问问有没有不安全的事故发生。尽管安排有人替我看班，但那份担心没有做过班主任是无法体会的，孩子毕竟是孩子，自觉性还是有待于监管的，你说我能不担心吗！
车还没停稳，学生三五成群就将车围个水泄不通，“欢迎我呢！”心里窃喜，一把将车门打开，一位平时比较爱闹的女孩堵住车门坚定地说：“老师，你不能到教室去， 不能去！”
“为什么呀？一周不在我更应该到教室去呀！”我不解地问。
“不行，绝对不行、、、、、、”可能有些紧张吧，她说话有些结巴，看着我锁好车门自顾自的向教室的方向走去，她着急的竟用手去拦我。
“哎 你们都别说了，我一个人来说！”帅哥班长环视了一圈，看看周围的孩子们“老师，你现在别去，一会会有惊喜等着你、、、、、、、”哦，我终于明白了，原来是因为惊喜还没准备好，所以我不能去呀！
“好吧！那我再去休息一会，一切听你们指挥，你们说什么时候去就什么时候去，”我应和着。“别着急啊，一会有人来叫你！”走时回头还不忘叮咛我几句。
本应在教室的时间现在只能在房子转来转去，不知道要干什么，一周多不在心里真是有点着急呀！终于熬过了早点的时间，“怎么还不见有人来叫我”我着急的对房子里的老师说，嘴里不停地嘀咕着，葫芦里卖的什么药！
“老师，走！”一位可爱的小男孩后面跟了五六个随从来“接”我，简直是前呼后拥，那心里的自豪别有多张扬了，提书的包包都有专人来拿，左搀右扶实在不好意思，那一刻就觉得自己就像是明星，这待遇、、、、、、
走到教室门口，“先不要进来！”教室里传来了粗壮的声音，我又一次被挡在了教室外面，静静等着，抬头一看，门上贴了一张纸写着：“请不要进来！”大约半分钟，又听到里面传来：“进--来----吧----！”推开门的那一瞬间，我目瞪口呆，那将成为我永久的记忆：只见门口用银杏叶和粉笔装饰了一个大大的“心”形，我真不忍心跨过去，就在感动之余“老--师--欢--迎--您--回---来---”响彻了整个校园，震耳欲聋，还未等我回过神来，所有的孩子一拥而上，顷刻间，各种各样的礼物统统飞到了我的手里，有孩子们亲手折的纸鹤、有书信、有糖果、有小纸条、、、、、、顷刻间胸前礼物堆了山，惊得我直往后退，鼻子一酸，说不出话来、、、、、、这时，这个学期刚来的小男孩将一串红色的项链戴在了我的脖子上、、、、、、
“老师，别哭”一张餐巾纸送到我面前，当时我真不到该用什么样的语言来表达我内心的激动和感动，一切出乎意料，甚至让我受宠若惊，不知所措！
这些农村的孩子平时不善于表达情感，虽然很喜欢老师，但也总觉得有一道鸿沟，做不到亲密无间，畅所欲言。教室里平静了下来，我环视了教室四周的墙面，孩子们已经用气球、彩带将教室布置了一番，回头再看看前黑板，“热烈欢迎”，再仔细看看后黑板，只见板报已更换，大字小字全是与我有关的话语：“老师欢迎你回来”“老师我们想你了”“老师，自从你来到我们班，一切都变了样”哈哈，那一刻，从教二十几年来从未体会到的“幸福”，心里暖暖的！
紧接着，我将我从南京带回来的礼物一一分发给可爱的、质朴的孩子们：糖果、雨花石、小书签、记事本，人人有份，我告诉孩子们：“糖果吃完就没有了，但小书签可以陪伴你用心读书，雨花石可以让你时刻想到曾经教过你的支教老师，N多年以后，如果你还能想起我这个支教的老师，那就是我的荣欣，如果需要老师帮忙，我一定会很乐意，也义不容辞。”
那个早读，我们在欢声笑语中度过，隔壁的老师也被“吵”到了，拿着手机来拍照，还不停地对孩子们说：“你们老师真幸福！”
幸福有时就是这么简单！回到办公室，我细细品读着孩子们写来的信，字字句句让人热泪盈眶，有一位不爱学习的男孩子这样写：“老师，你不在，我都没有了学习的动力了”“老师，我十分想你，想得都想不起你的模样了，你快回来吧！”、、、、、、
孩子们其实很简单，只要用心对待他们，不善表达的他们也会牢牢记在心中，并会在适当的时候一并还给你，甚至于超出预想！在这里，我感觉到了被需要的幸福，感觉到了付出的幸福，感觉到了孩子们那纯朴的爱意，感觉到了作为一名支教老师的非常收获！我不但收获了职业上的幸福，还收获了孩子们对我的依靠和眷恋、不舍！
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
我是一名支教老师，但我处处有主人翁意识，积极踊跃承担学校的各项任务：在经典诵读比赛中，诵读的《少年中国说》荣获一等奖；校级公开课从不推辞；读书交流踊跃参与；对全镇的老师做培训《期末如何进行复习》，从不同角度来谈复习的窍门和方法；在三张中心小学家长会上给家长做了《好习惯，成就未来》的报告；对班主任进行《如何召开家长会》经验交流；冬季运动会在孩子们的努力训练下荣获一等奖；在北塘师生的捐赠下设立了班级图书角，给学生创建了积极读书的氛围，在这，认认真真对待每一件事，我收获的不仅仅是这些表面上成绩。
如今再来想一想，什么环境恶劣，什么路途艰难，什么教学条件简陋，什么学生基础差，不方便的一切都不是事，在艰苦中付出，在付出中享受快乐，在快乐中体验做教师的责任与义务，那又是一番其他老师无法体验的经历！
付出是一种快乐!支教让我切切实实地感受到了人性中那份至真至善的魅力,闪耀出光彩夺目的光芒,给予人生一份弥足珍贵的感悟；给予人生一份厚重的回馈；更给予人生一份深谋远虑的智慧.
两年多的时间不长，七百多个日日夜夜不短，风里来雨里去，我付出我收获，也许时间会冲淡我的记忆，但永远也冲淡不了我对支教生活的美好回忆！          
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels