 帮孩子改正上课小动作多的习惯
一、预改正的不良行为的描述
我们班级中有一个特别活泼的小女孩，上课时总是控制不住自己的行为，经常在上课期间乱动，不时的移动自己桌椅。一会儿往桌子底下蹲，一会就带着椅子向前移动。
二、不良行为产生的背景分析
这个孩子从开学以来上课期间的小动作就很频繁，明显要多于其他孩子。根据行为的由来，刚开始孩子接触学习并没有喜欢，也没有讨厌，只有好奇。开学伊始，孩子既没有跟不上教学进度的烦恼、经历过考试的失败，也没有老师过于严厉的态度。所以我认为孩子在这方面行为的表现，与她在家庭环境以及入学前的学习经历有关。
因为现在家庭父母工作时间较忙，陪伴孩子的时间少之又少。3-18岁正是孩子们自我概念的建立期，父母情感陪伴的缺失会让孩子的自我力量低下，她想要做一些突出的行为来引起家人和老师注意。另外，在以前的学习生活中，可能学习的压力超过孩子本身能承受的范围，让孩子对学习产生了一种抵触的情绪。
三、改正问题行为的教育策略
首先我在家长会后单独的和孩子的家长进行了了解，重塑一个孩子的行为，一定首先就要读懂孩子行为。孩子上课小动作频繁只是事物的线性特征，她背后所经历的故事才是隐形特征，从孩子的母亲那里我了解到孩子从小上课就有一些好动但并不严重，只是在幼儿园学习的三年里，老师对她异常的严格，作业很多。孩子缺少了很多的自由时间，并且父母亲工作忙，在孩子想要与父母进行沟通时，父母常常以没有时间为由拒绝孩子。
了解基本信息后我又单独找孩子在办公室进行了私下的沟通，在沟通的过程中我调整了自己的认知模式，以孩子的视角来观察她在学校、家庭的环境，才能更理解孩子某一行为发生的目的。在聊天的过程中我了解到，孩子在以前幼儿园班级中，由于总是好动一直被老师当做重点的观察对象，下课后同学们都可以出去玩耍，而她却要留在教室里帮老师整理书籍。
知道这些情况后，我和孩子一起制定了目标，一年级的孩子本事就活泼好动，喜欢新鲜事物。我和她约定，上课40分钟时间，我们先做好每一个10分钟。每当她能坚持10分钟不随意乱动时，我就在她的语文书上贴一个漂亮的贴花，当一周时间小贴花超过10个我就在班级优化大师上为她加5分，并且奖励她一个小本。刚开始，这个孩子坚持的时间很短，总是一会儿就坚持不住，所以只要她表现好时我就立刻在全班面前表扬她。到现在基本上半节课的时间她都能保持下来。
每天下课后我都不会马上离开教室，而是和孩子们一起聊聊天，问问他们最近有没有什么有趣的故事，多和他们交流，尤其是这个女孩，通过倾听来关注她的诉求。并且和父母也及时沟通，孩子的成长需要家庭、学校和社会共同努力，缺一不可，心理妈妈和生理妈妈不能经常的变化，稳定的环境才能塑造健康成长的人。
如今，孩子的变化还是很明显的，上课小动作还有但不像以前那么夸张，整个人也开朗了很多。
四、关于行为塑造的教育反思
在这次改正上课小动作多的行为中，我认识到对于一个孩子的观察绝对不能仅仅局限于表面现象。要从孩子的内心出发，理解他们真正需求。而在这次行为塑造过程中，我认为我对孩子的鼓励和夸奖还是不够到位，有些夸奖常常“画蛇添足”在夸奖一方面行为时总是带有与其他行为的比较，这样对孩子的效果并不是很大。所以自己还需要努力学习，更加深入的了解孩子们的心理活动，更好的帮助他们。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels