特别的爱给特别的你
                      ——浅谈如何帮助和关注留守儿童

我支教的学校是一所典型的农村小学，全校只有5个班，共43个孩子。其中，就有这样20多个孩子，在他们刚刚学会走路时，父母就远离他们，去遥远的地方打工了，一年或几年才回家一次，很多时候，他们只能从电话中感受到父母的存在。当别的孩子在父母的陪伴下享受快乐童年的时候，他们却被留在乡下，留在爷爷奶奶、外公外婆、亲戚朋友的身边，他们就是我们口中的留守儿童。
由于亲情和家庭教育的双重缺失，留守儿童在学习兴趣、行为习惯和心理健康等方面存在不少问题。部分学生学习成绩不好、行为习惯较差、性格内向孤僻。如何关爱留守儿童，让他们健康茁壮地成长，也日益成为社会、学校的一项重要工作。接下来，我想就关爱留守儿童，谈谈自己的一点做法，也想从心里，把一份特别的爱给特别的他们。
一、放飞梦想———激发留守儿童的学习兴趣
细心的老师不难发现，留守儿童的学习成绩总是不太好，大多数留守儿童身上，也总会存在一些不良的学习习惯，他们学习态度不端正，作业马虎且不按时完成，这也许和他们生活的家庭环境有很大关系吧。在农村学校，多数留守儿童是由祖辈监护，祖辈们文化程度偏低，在家里，他们根本不能辅导孩子的学习，也从来不会主动关心孩子的学习。他们认为孩子只要不忍饥挨饿，不出安全事故，就对得起孩子的父母，就算是尽到了自己监护的责任，至于孩子的学习，他们认为那是老师的事情。
我支教的班有13个孩子，其中，留守儿童就有9个。怎样才能激发他们的学习兴趣，提高他们的学习成绩?这一直是我思考的问题。直到有一天，看了浙江电视台《中国梦想秀》节目中一个农村小男孩表演的《田埂上的梦》，我茅塞顿开。孩子们读四年级了，我为什么不和他们聊聊梦想呢?于是，第二天中午，当孩子们又像往常一样围坐在操场边，有说有笑地享用着免费的营养午餐的时候，我端着饭碗也加入了他们的行列。
我先和他们聊一些似乎和梦想不沾边的话题，见他们在我面前不再拘束，变得随和起来，我便趁机进入谈话的主题。“孩子们，能说说你们的梦想吗?”沉默了一会，他们便开始抢着说了。孩子们七嘴八舌、争先恐后、兴奋不已地谈论着他们的梦想，憧憬着他们的梦想。看着那一张张可爱的小脸，我突然觉得好感动，因为我看到了他们的梦想，似乎也看到了他们的未来和希望……
第二天，我便带着那份感动在黑板上写了“放飞梦想”4个大字，让孩子们互相交流自己的梦想。我也给孩子们播放了农村小男孩的视频《田埂上的梦》，当我问孩子们，怎样才能实现梦想的时候，他们沉默了。片刻，我看到了一双双举起的小手。一个孩子说，他现在就要好好学习；一个孩子说，他要改正作业粗心的坏习惯；一个孩子说他要按时完成作业；一个孩子说他上课要专心听讲……
我对孩子们的回答非常满意，给予了赞许的目光并对他们一一竖起了大拇指。我知道，孩子们对学习已经有些兴趣了。于是，我因势利导，先让孩子们分小组制订学习目标，再全班交流各组的目标，最后我和孩子们共同制订了学习目标，并把它作为全班同学实现梦想的奋斗目标。我还和孩子们约定，每周、每个月、每学期都要开展“学习小能手”“看看谁最棒”等评比活动，老师会根据同学们的表现情况，送他们一份特别的“礼物”。也许是为了那份特别而神秘的“礼物”吧，我渐渐发现孩子们真的比以前爱学习了，我也总不忘及时对他的进步给予肯定和表扬。在孩子们一天天的进步中，在我一次次的鼓励下，一学期结束了，孩子们真的如我所愿，他们的成绩都有了大幅度的提高。我也兑现了自已的承诺，孩子们爱不释手地捧着老师奖励给他们的“礼物”，教室里洋溢着孩子们的欢笑，我也无比幸福、激动地收获着孩子们带给我的成就感和喜悦。
二、常照镜子——培养留守儿童良好的行为习惯
叶圣陶先生曾说:“什么是教育?简单地说就是培养习惯。”孩子养成了良好的行为习惯，将终身受益。也许是长期生活在农村，受生活环境的影响吧，我觉得农村孩子的某些习惯相对城里孩子来说似乎要稍差一些。好习惯是培养出来的，于是我暗暗下定决心，一定要好好培养孩子们的行为习惯，让好习惯伴随他们成长。
当站在镜子面前，整着装的时候，我猛地想起，何不在教室装一面镜子?趁孩子们离校回家的时候，我去街上买了一面长1米，宽40厘米的镜子，把它牢牢地钉在教室门口旁边的墙壁上。我猜想着孩子们看到镜子会有什么样的表现呢，猜着猜着，我都笑了……
第二天早上，孩子们还是像往常一样背着书包陆陆续续地来到了学校，看到教室里的镜子大家感到很好奇。有孩子直接问我:“老师，镜子是用来干什么的?”我笑而不答。待全班同学都到齐了的时候，我微笑地告诉大家孩子们，我们来照照镜子，看看自己的小模样好吗?”听了老师的话，孩子们你推我挤地一窝蜂挤到了镜子前，他们乐了，镜子里映出了一张张灿烂的笑脸。我又笑着问:“孩子们，你们从头到脚好好看看自己，你们喜欢镜子里那个可爱的你吗?”孩子们议论的声音小了许多，渐渐地，教室里已经听不到他们的声音了。我又故意惊讶地问:“孩子们，你们怎么啦?”“老师，我不喜欢镜子里的我，我的脸没有洗干净，衣服很脏。”一个孩子低着头，怯怯地说。“老师，我也不喜欢镜子里的我，我的指甲很长，里面还有脏东西。”“老师我的头发快盖住耳朵了，该剪了。”“老师，我今天把裤子穿反了，我鞋子上的泥巴很多。”孩子们不好意思地“检讨”着自己，我暗自窃喜，孩子们能够从镜子里看到自已的仪表。我语重心长地告诉孩子们，生活中的每一个细节，久而久之就会养成一种习惯，习惯决定成败，好习惯需要从小培养。接着，我给孩子们讲了几个关于“好习惯成就美好未来”的故事，让他们从故事中明白养成好习惯是多么的重要。
为了让好习惯伴随孩子成长，我和孩子们共同拟订了《“好习惯”班级公约》。如:学习好习惯、文明好习惯、劳动好习惯、卫生好习惯、饮食好习惯、安全好习惯等9个方面的“好习惯”内容。我把它张贴在镜子旁边，用它时时规范孩子们的言行。我还设计了“笑脸大比拼”板块，上面有每个孩子的名字，谁在哪方面做得好，就能得到张“笑脸”的卡通图片。每周的班会课通过自评、互评、师评来比一比，看谁获得的“笑脸”多。同时，我还要求孩子们每天都照照镜子，看看是不是每天都喜欢镜子里的自己。
两个月以后，我又提了相同的问题:“孩子们，你们喜欢镜子里那个可爱的你吗?”我听到了和上次完全不同的答案。一个孩子高高地把手举起来，骄傲地说:“老师，我喜欢镜子里的我，我爱消洁，也讲卫生，奶奶说我比以前懂事了。”“老师，我也喜欢镜子里的我，我会自己洗衣服，我比以前爱学习了，同学们可喜欢我了。”……孩子们兴奋、自豪、一点也不谦虚地说着他们的进步，看着墙上他们通过自己的努力获得的一张张“笑脸”，我真的好开心，为孩子们的进步，也为自己的付出……
三、真情流露——关注留守儿童的心理健康
我们都渴望在父母的爱中长大。父母的爱，是慈祥的笑容，是亲切的话语，是热情的鼓励，是严格的要求。可是留守儿童的父母不在身边，他们很难感受到父母的爱，他们时常会感到孤独寂寞，有时还会莫名其妙地烦恼和伤心。由于有的留守儿童性格内向孤僻，所以他们的心理健康也是最容易出问题的。怎样才能让留守儿童走出孤独，健康快乐地成长?这是我常在办公室里和同事们谈论的话题。
晓东是一个活泼开朗的孩子，可一连几天，我发现他都闷闷不乐的样子。一天，几个孩子在操场上玩“老鹰捉小鸡”的游戏，可晓东却呆呆地站在旁。我告诉自己，一定要找出他不
开心的原因。于是，我走过去，蹲下身子，亲切地问他:“晓东，同学们玩游戏多开心呀!你怎么不去玩呢?”见他低头不语，我便拉着他的小手，走到操场边坐下。“孩子，这几天你怎么不开心呢?能告诉老师是什么原因吗?”他还是不说，我把他抱在怀里告诉他，老师愿意分享他的快乐，也愿意分担他的忧愁。沉默了一会儿，他终于说话了:“老师，过几天就是我10岁的生日，爸爸妈妈在外打工不能回来，我真希望爸爸妈妈能陪我过生日。”说着，他抽泣起来。我为他擦去腮边的泪水，轻轻安慰他:“这次生日让老师陪你过，好吗?”“真的吗?”他惊奇地问道。“当然是真的，不信，咱们拉勾。”他一下子站起来，疑惑地望着我，当确认我没有骗他，他欢呼起来。“去和同学们做游戏吧!”我对他笑笑。“嗯，谢谢老师!”他如小鸟般飞走，我的鼻子却有点发酸。
其实，像晓东这样的留守儿童，班上还不止两个，他们的父母常年在外，能和父母一起过生日，对孩子来说都是一种奢望。生日那天，晓东还是早早地来到了学校，也许比平时应该多了份期待吧。早读课时，见同学们都到齐了，我打开电脑，优美的旋律顿时在教室响起，“祝你生日快乐，祝你生日快乐…”还没等同学们回过神儿来，我已经拿出了送给晓东的生日礼物。我告诉同学们，今天是晓东10岁的生日，我们要和晓东一起过生日。同学们高兴极了，“晓东生日快乐!晓东生日快乐!”大家你一句，我句，祝福着晓东。我又赶紧回办公室拿来了生日大蛋糕，这一下，教室里沸腾了。我示意孩子们安静，我拿起笔，在黑板上写了“学校是我家，老师是爸妈”几个刚劲有力的大字。我深情地说:“孩子们，虽然你们的爸爸妈妈不在身边，但老师会像他们一样陪着你们，爱着你们，和你们一起学习，一起玩要。每年的生日，老师都会和你们起过，我们一起唱生日歌，一起吃生日蛋糕，好吗?”“好!”大家跳起来。看着孩子们开心地吃着蛋糕，我的眼睛湿润了。我想，晓东的生日，不仅仅是让他难忘，也会让所有的孩子难忘吧!
和留守儿童相处的每一天，作为一名支教老师，尽我所能，把特别的爱给特别的他们。我相信只要我们有决心、有信心、有恒心、有爱心，留守儿童的学习和生活也一样会充满阳光。只要我们时时刻刻把一份特别的爱给特别的他们，他们也一定会在人生的旅途上乘风破浪，茁壮成长!






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels