破冰

三年级开学的第一天，一个站在队尾的小个子男生引起了我的注意。我说：“你怎么站在这里，怎么不站到前面去？”他不说话，“老师，因为他太调皮了！”其他同学答到。我意识到这个同学可能就是班里的“刺头”。
接触了一个多月，沈是班里个人卫生比较差的男生，而且有很多独特的“爱好”，比如时不时的把头钻进书箱里，或是在某些课上将两张桌子并在一起，趁老师不注意，整个人躺在桌子上……午饭时间领完餐后，总能看见他的饭盒里满满的菜，比别人的多一些，偶尔还会回头偷吃一下后面同学的饭菜。每次沈都看似真诚地承认错误，信誓旦旦地跟我保证，但是用不了一个小时，他可能还会重复犯刚才的错误。对于沈，我一直在努力的找寻他身上的闪光点，鼓励他，期望能有奇迹发生，但是似乎没有一点起色，我有些无奈。
 后来，我了解到沈的家庭比较困难，家里两个孩子，父母没有什么文化，在本地打一些短工，对于孩子根本无暇照顾。家庭教育的缺失，使得沈在班里有些“格格不入”，对待家长和老师的批评也很麻木。一天中午，同学们在吃午饭的时候，我看见一位同学拿着剥的圆圆的橘子皮，将橘子皮在地上滚来滚去，橘子皮一直到达沈的位置，沈有些兴奋地捡起橘子皮吃了起来，我立刻将沈叫到了身边, 佯装淡定，问他“是不是想吃橘子，但是今天没有带橘子？”沈不好意思的点点头，我立刻说道“那你觉得有没有和你一样，想吃橘子但是没带的同学呢？“ “应该有吧……”沈小声的说。“那别的同学为什么不吃？”沈：“因为他们不知道橘子皮好吃，他们以为很难吃。”同学们齐刷刷的答到：“不是！因为橘子皮脏，”“因为太不卫生了！吃了容易拉肚子”沈似乎勉强认同同学们的回答。我把沈叫出教室，“老师也想吃橘子，但是老师没有带，老师带了苹果，你想不想吃苹果？”沈点点头，“那你跟老师保证不再从地上捡橘子皮吃了，老师就把苹果送给你。”沈答应了我。于是我将苹果送给沈，沈特别开心。我的举动可能让他感受到了来自老师的善意和一点温暖，从此，好像与我更亲近一些。
某天，我嗓子很不舒服，课上有些失声，沈默默地看着我，第二天一早来学校，沈不好意思的拿出了一小瓶药，小声的跟我说，“我生病的时候一喝这个就好了，老师给您吧”这让我特别的感动，原来麻木的沈现在也在尝试去释放善意，知道老师是为他们好，他也默默地关心着老师。沈那一天追着问了我好几次，“老师药喝了没？”因为太忙，忘了喝，但是又不想让孩子担心，我就说“喝了，老师喝了，那个药特别甜，现在好多了。”
我想沈的这些小小的转变，源于“橘子皮”事件的破冰，那件事可能触碰到了他的内心，他在感受到温暖的同时也在尝试着释放温暖，尝试着去表达。我感到非常的欣慰，我想对于任何一个学生，我们都不能轻易放弃，我们的温暖，会将他们心里的坚冰一点点融化。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels