爱无差异
——单亲家庭子女的家庭教育问题分析及应对策略探讨
在小学生中，单亲家庭已经成为较为常见的现象，面对单亲家庭的小孩，要避免孩子在不良的舆论氛围中成长，需要营造健康的社会氛围。笔者从教育工作中积累了一些单亲家庭小孩教育工作的经验，希望能为单亲家长们的提供一些建议，配合学校做好单亲家庭孩子成长的教育工作，为单亲家庭的小学生提供更为积极的环境。
一、舆论的树立
单亲家庭的小孩在成长中会面临多种多样的问题，每一个家庭的经历也都有所不同，但是作为家长需要为孩子提供健康的舆论环境。
首先作为家长，自身要有正确的家庭观念，要让孩子意识到，单亲家庭模式是正常的，并不是特殊的，单亲家庭也可以给孩子一样的爱。
我们班就有一个这样的一个孩子——小明（化名）。小明，在班里是一个极其活泼好动的男孩，在老师和同学的眼里，他是一个“问题学生”：胆子大，脾气倔，常闹事，习惯不好，纪律散漫。笔者了解过他的家庭，父母离异，父亲组成了新的家庭，对他疏于管教，多是奶奶照顾她。可能是长期的心理需要得不到满足，使得小小年纪的他出现了严重的心理失衡。一天到晚，他不是与人唇枪舌剑，便是幸灾乐祸。与别人对抗得越激烈，他越能感受到存在感。教育他的时候，常常是他自己的问题没发现，老师、同学的问题倒看出一大堆，时时指出他人种种“不善待”自己的地方。
联系他的家长，大部分的时候都是他的奶奶来到学校，而他的奶奶一来到学校，就是各种哭诉他的可怜，没有娘，奶奶带，家里没人管。不仅对教育他起不到任何作用，还给了他安慰自己的理由。
遇到这样的情况，首先作为老师，笔者好好地跟他奶奶沟通，能够让她了解到单亲家庭属于普通家庭的正常模式之一 ,没有特殊性。而作为家长，应避免将单亲家庭视为特殊化家庭，灌输给孩子将会受到不完全的关爱，小孩处境较为不幸、可怜的这样的观念。应该让孩子意识到，单亲家庭只是父母不生活在一起，但并不意味着来自父母的关爱有所缺失，父母给与他的爱和别的家庭一样没有任何差异。在遇到问题之后，离异父母双方家庭会给自己带来更大的支持。作为单亲家庭的孩子，一样可以创造出更为美好的人生体验。
二、父母的关系
为了更好地教育好小明，笔者在之后的家校联系中，更多的联系了他的父亲，以期父亲能够在学习生活中，给与他更多的榜样示范作用及规范力量。在这一过程中，笔者发现父母紧张的关系可能也是导致小明现状的重要原因之一。
现在较多单亲家庭的孩子缺乏安全感、获得感。单亲家庭的生活氛围大多缺乏和谐愉快的气氛。单亲家庭在家庭生活中，要尽量避免抱怨和指责，让孩子充分意识到单亲家庭与没有离婚的家庭一样，能够给予他们充分的温暖，也能够保证他们良好的生活。
笔者认为单亲家庭的父母之间的关系仍然需要和谐处理。最基础的是，避免在孩子面前评论另一方的缺点，或者是抱怨另一方的问题，避免让孩子在两方的情感中做选择与评价，不要将大人们的矛盾展示在孩子面前。如果父母双方产生矛盾，需要私下解决，不要在孩子面前表现出来。父母双方都要意识到孩子的养育需要双方共同承担，即便是离异之后也需要发挥父亲或者母亲的角色，积极将孩子引入到良好的家庭氛围中。要让孩子意识到父母离婚只是各自选择了不一样的生活方式，但是父母双方对于孩子的感情是没有变化的。即便是父母再组建家庭，他仍旧是被关注的对象，不会因为再婚等情况而忽略他。同时家庭生活中，要多鼓励与赞美，让孩子感到安全和幸福，要积极建立一种即便是单亲家庭，也不会有影响，让孩子从内心对生活产生更强的自信心。
这样和谐的家庭关系是要充分地让孩子意识到，虽然双方父母离婚，但是双方仍旧保持着友好的关系，对他的爱，仍然和以前一样，同时能够营造孩子对家庭婚姻生活有更为积极的乐观的想象，避免因为父母的离异导致孩子对婚姻家庭产生负面的评价。
三、陪伴的注重
单亲家庭中孩子归属与爱的需要明显多于普通家庭的孩子，因此，更需要父母给予孩子更多的陪伴。无论是父亲单独的陪伴，还是母亲单独的陪伴，甚至于在必要情况下父母需要腾出时间一起陪伴孩子，满足孩子在成长中的陪伴的需求。
生活中要给予孩子充分的关爱，关心孩子的学习、生活以及情感的变化，耐心地与孩子沟通。当孩子遇到挫折时，要给予充分的关怀与指导；当孩子遇到成功时，要给予充分的肯定与赞扬，让孩子意识到虽然是单亲家庭，父母不在一起生活 ,但是父母双方对于自己的成长，都是非常关心的，同时也会给予自己力所能及的帮助。
四、溺爱的避免
当下很多单亲家庭的孩子，都是父母离异后组成了新的家庭，他们就跟着爷爷奶奶生活。隔代抚养会导致爷爷奶奶对孩子过度的宠溺，甚至部分家庭不能忍受孩子受到一丁点的委屈。
在孩子的家庭生活方面，一方面要给予温暖，另一方面要给予严厉。温暖并不是无原则的溺爱，严厉也不是简单粗暴的打骂。要意识到无原则的溺爱会影响孩子个性与品德的形成，这样家庭出来的孩子大多性格蛮横，傲慢无礼，以自我为中心，不能体谅他人。而粗暴地对待孩子，容易导致孩子在内心有更强的恐惧感与不安全感，从而性格会受到严重的压制，孩子容易敏感孤僻，胆小，缺乏自信心，甚至对家长有较强的回避心理，情况严重的还会走上歧途。
即使如此，在家庭教育中，仍旧需要有一个严厉的家庭角色，让孩子对自身的不当行为有更强的敬畏感与约束感，培养学生的守纪意识。在日常的教育中，要学会正确的引导，对于孩子不当的行为要表示出严肃的态度，但是不可用粗暴简单的打骂方式来解决。同时，要让孩子适当做一些力所能及的事情，不要代替孩子去做他们能够做到的事情，培养孩子相对独立的能力。让孩子在解决问题中了解生活的艰辛，提升孩子的抗挫折能力，增强其对家人的体谅感，珍惜家人为自己提供的一切。
五、结束语
单亲家庭子女需要给予更多的关爱，要鼓励孩子不断地提升自己，保持健康的心态。鼓励孩子积极勇敢地去面对环境，坦然自若地与他人进行交往，尽可能地让自己表现得更为优秀，改变社会对自己的看法，减少社会对单亲家庭孩子的偏见。
无论是家庭还是社会，都应给与单亲家庭的孩子一样的爱，让单亲家庭的孩子拥有更自强自立的精神状态。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels