放飞梦想的第一天
           

最初认识我的人，只要知道我是一名小学老师，都会用很奇怪的目光看我，接踵而来就是用怀疑的语气问我：“当老师，你行吗？”而我也很自信地回答：“行！我还觉得我非常适合。”这句话，曾经是妈妈在我梦想飞翔的第一天时，鼓励我的！          
第一天工作的情景一直历历在目。那一天，天空不作美，下着小雨，我来到了梦寐以求的母校报到，校长对我说：“欢迎你，你到主任那里领任务吧？”告别校长，我来到主任面前，主任微笑地告诉我“你来得最为时候，接黄老师的工作吧，她请产假了。”然后就告诉我教室在哪里……主任的话还没有说完，我就插话说：“主任能不能换一个班，听说这个班级的纪律有点乱，我新来没有经验，是不是让……”我的话还没说完，主任的微笑不见了，满脸严肃，语调提高八度冲我说：你不教谁教？没有能力就不要来这个学校。”冲着这句话，我无语，连告别的话也封锁在嘴里，眼前一片朦胧。离开主任，我站在走廊的拐弯处，看着天空飘洒的小雨，心里想：只能进，不能退，我已经别无选择。我的出路只能是这样：不但要去干，而且要干得更好，让时间告诉主任，我是有能力的，不比这里的老师差。想到这里，我的眼睛开始明亮，心情也好了许多，调整一下心情，我信步走向教室。
当我来到教室，我愣住了：讲台上横七竖八地放着几把破扫把，学生三五成群一起谈笑风声，看见我就像老鼠看见猫，慌慌张张到处乱跑，兰色的窗帘又脏又破，一刹那，我明白了这是一个怎样的班级，也许是因为我是新来的，也许是因为我长得比较矮小，看起来特别稚嫩，女同学凝神地看着我，那目光充满挑逗和嫉妒；男同学更加不得了，直勾勾地盯住我，那目光是骚动中带有些好奇，一个坐在教室最后排的高个子学生，站起来，斜着手高举起来，还没有得到我同意就对我大声吼：“喂！你是老师吗？这么矮小，管得住我们吗?面对着这样一个顽皮捣乱的学生，我冷眼看着他，心里在判断：他一定是班级里最有威信的学生，他的煽动力一定大，欣赏远远要比责备更能感动人，俗话说：“擒贼先擒王”端详着他，我压抑着自己激动的情绪，悄然地长吸一口气，然后微笑地对同学们说：同学们，从今天起，我就是你们的班主任，很荣幸地认识大家，更欣慰地认识刚才这位同学，我一边说，一边信步来到刚才向我大声吼叫的同学面前，大方地伸出手去：认识一下，我叫刘建萍，你呢？我很欣赏你的勇敢，如果不猜错的话，你是班级中很有威望的同学！这时候，教室里鸦雀无声，几十双眼睛又 一次把焦点集中到我的身上，这时候，那目光是十分惊讶的！（因为我不像其他老师一样批评这个同学，）那学生站起来，伸出手，嘴巴里低声地嘟囔着什么，可以看出来，他的脸红了。我很温柔握住他的手说：“谢谢你！谢谢你！是你给机会让我很快认识大家，这样好吗？我给大家讲个故事，让你们通过故事，帮老师寻找满意地答案，可以吗？故事是这样的：有一天，有一个同学穿着一件很漂亮的新衣服，高高兴兴正在爬楼梯，后面有一个很不礼貌的同学跟在那同学的后面，悄悄地拿出剪刀，在那同学的背后偷偷地开了一个小天窗，恰好他的举动给那同学发现了，同学们你说，如果你是那同学，你会怎样做？”我的问题刚抛出，学生就纷纷举手，并且大声抢着说：“老师，老师，我来回答。”我环视教室片刻，看到学生每个人都是激动地神情，然后叫了一个离我不远，表情最为得意的矮个子男同学说：你来说说你的看法，好吗？他站起来大声说：“很简单，对于后面的那个没有礼貌的家伙，一脚把他踹下楼去，不用对他温柔。”听了他的回答，我为学生掉下我的陷阱而暗喜，兴奋地说：我的想法和你是一致的，将来你就是老师的知音，我为你的真、善、美而喝彩，请同学们把最热烈的掌声送给他，掌声过后，我把话题换了一个角度：同学们，假如也是相同的地点，相同的时间，后面的是一个很有礼貌的同学，因为下着雨，他不小心把雨伞的铁条钩破了刚才那位同学的新衣服，而且后面同学一直在道歉：对不起，对不起，我不是故意的，你的衣服破了，我愿意赔一件新的。面对这样有礼貌的同学，同学们，假如你还是那位穿新衣服的同学，你又会怎样呢？”这时候，同学们你看我，我看你，似乎谁都不想回答刚才的问题，面对着大家，我不着急，而是微笑，不紧不慢地说：“没关系，既然大家无法找到统一的答案，我给大家三分钟的时间来讨论，怎么样？我相信大家一定比老师聪明，找到更为理想的答案”说完话，我就站到了教室门口去。
站在教室门口，我心潮澎湃：要想在这所学校站稳脚跟， 不被别的老师小看自己，必须要在短短的时间里干出成绩来，用事实和他们说话，俗话说---事实胜于雄辩！让他们对我的能力刮目相看，用这样的班级来考验我，也许是好处。我看了看表，时间已经到了，一边迈步，一边微笑着对同学们说：聪明的同学们，这个答案不会难道大家吧？ 看谁最愿意把自己的答案说出来和老师一起分享？”我的话刚打住，同学们陆陆续续地举手，我环视教室，把目光落在一个衣冠不整的男同学身上，俯下身子对他说：你叫什么名字？人张得很帅，你愿意回答我的问题吗？只见他窜出座位，歪歪斜斜地站着，声音很洪亮地说：“我的名字叫劳力，老师我觉得刚才的问题应该这样回答你，温柔和不温柔，其实总结起来就是尊重和不尊重的问题，如果我们都尊重你，你就温柔，假如我们对你不尊重，你就不会对我们温柔，是这样吗？”我用欣赏地目光一直看着他， 不断用力的冲他点头，并称赞他说：“将来你必定能成为老师的知音，因为你已经帮老师找到最佳的答案，同学们，请以热烈的掌声，送给劳力，真诚地预祝他成为老师的知音好不好？”掌声又一次回荡在校园的上空，掌声停住后，我非常诚恳地对同学们说：同学们，我真诚地希望将来大家把我看作你们的姐姐，我更期盼你们能和我携手共同管理好班级，更期待能和你们并肩努力把学习搞好，面对聪明、勇敢的你们，我是有信心的。你们有信心把班级搞好吗？如果大家有信心的话，请出来和我一起整理班级，让整个班级焕然一新，好吗？”说完话，我就走到讲台，整理那些横七竖八的破扫把，一会儿，教室里扫地的、檫窗的、拆洗窗帘的，大家干的热火朝天，不大一会而，教室里似乎宽敞了许多。
看着大伙红扑扑的笑脸，我陶醉了，打心眼里喜欢他们，我心里想：梦想放飞的第一天，既有意义，又难忘！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels