“中国好老师”教育教学育人工作案例
（模块四：如何提升学生的自主管理能力）

宝剑锋从磨砺出

吕玉斌，在老师面前一直是一个不爱说话，看起来很腼腆、害羞的小男孩，但是在操场上你总能看到他欢快飞奔的身影。他不是很特殊，平凡的就像一滴水，经常感觉不到他的存在，从一年级开始，我成为了他的数学老师，自从他和他父母支援西部到新疆进入这个班，三年来我几乎没有注意过这个孩子，自从去年混合编班后，我当上了这个班的班主任和数学教师，在选班级班干部时，发现没有一个能胜任的学生，让我很是头疼，不能什么都由我大包大揽吧！这样我会累死的，学生也会变的一无是处。这时我想起了一句话：勤快的妈妈造就懒惰的孩子，懒惰的妈妈造就勤快的孩子。
我首先得选出一些有能力的班干部，培养他们的管理能力，帮助我管理班级。经过我一段时间的观察，我发现这个孩子太胆小，腼腆，更不用说管理别人了，但他做事认真负责，努力，肯吃苦，这些优点深深地吸引着我，若能把他锻炼成为我的小助手就好了。所以，我先让他干起了劳动委员，只负责室外的卫生（共5个学生），教他怎么去合理分配工作，怎么做才能让别人听话，服从管理。在遇到问题时首先问他怎么想的，再给他适合的建议，并适时的在班里给他建立威信，放权给他，让他一步步成长，同时教育他作为一名劳动委员，不仅要会劳动，也要把成绩提上去，才能在班级里更加有地位和威信。经过一个学期的努力，该生笑过，也哭过、甚至曾经一度想放弃过，但都咬牙坚持过来了，胆子越来越大，在学生心里的地位也越来越高了，大家对他的管理也越来越信服了。
四年级下学期，选举男班长，不负大家的众望，一致推举他成为了四2班的班长，自从当上班长之后，我明显感觉到他越来越有责任感、担当感了，但离班长的标准还有很大的差距，主要在2个方面：
1、管理全班学生还缺少魄力，不敢放手管，有时也不知道怎么管，缺少处理随机事件的应变能力。
2、学习上，还不能让大家信服，所以，在班级里的威信还不够。
针对这两个问题，我找到他，教育谈心，首先让他明白学生的主要责任，是好好学习，提高自己的成绩，先从上课认真听课，积极回答问题，每天认真完成作业开始。慢慢的该生在学习上有了较大的提高，上课积极回答问题，作业认真完成，由原来的中等偏下提高到中等偏上，甚至即将步入优等生的行列中，各科教师对他的改变也赞赏有加，其他的学生看到他的进步，再也听不到不服从管理的声音了，他成功的成为了老师的好帮手，我们班的一把剑。家长也特别的开心，对班级的事情也更加上心了。
从这件事情中，我认识到每个孩子都是一个潜力股，是一把宝剑，身上隐藏着巨大的能量，等待着老师去发现，挖掘，磨练，最终打造。成为一把宝剑。希望每一个孩子都能成为一把锋利的有用的宝剑，打磨后，不仅能为自己争光，长大后，更能为国争光。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels