                    酸甜苦辣---我的班主任生活 
曾经的我是多么地羡慕那些当班主任的同事们。天天盼着哪天也能有一个属于自己管理的班级，有自己的教室和自己的孩子们。看到有些班主任每天披星戴月的出没在自己的班级，曾经的我还有那么一丝的不解，甚至不以为然——班主任需要时时刻刻地守着自己的学生吗？
那时的我总是自信满满地认为如果自己是一名班主任的话，我会用自己的理念来管理自己的孩子们，用自己的热情感化自己的学生，用自己的言行来影响自己的学生。我一定会把自己的班级建设成为一个民主、平等、和谐、积极向上的大家庭。现在想想曾经的自己真是夜郎自大。自从亲自体验之后，才品味出其中的酸甜苦辣。
去年九月份，我又多了一个新角色———班主任。自此多了一份担当，一份职责。

来案例一：做好学生的行为规范的教育   对待问题学生要有耐心，有宽容之心
    教育学生是一个特别复杂的工作，要求我们教师不仅要有知识，同时，对待学生还要有一定的耐心。开学初我花了大量的时间组织学生学习《高中生日常行为规范》和《高中生日常管理规范》，同时根据班级的具体情况制定了班级管理公约。使学校的规章制度深入每一位学生心中，每周班会课总结班级中上一周出现的的问题，抓好班级的一日常规，使学生养成良好的卫生、纪律和学习习惯。良好的开端是成功的一半，我相信在任课老师的支持下，在家长的配合下，班风会越来越好。 
俗话说“时时处处有矛盾”。当问题出现的时候作为班主任的我们应该怎样去解决问题呢？有人秉承“严师出高徒”，对待犯错误的学生要严格的批评教育；而我更倾向于用一颗宽容之心去包容他们，用一颗耐心去感化他们。班里有两名同学吴强（化名），穆琪（化名）迟到，每次迟到三五分钟----甚至因为迟到在年级及全校都成“名人”了。当他们前两次迟到时，我没有把他俩直接推到年级组或是政教处接受惩罚，因为我觉得虽然他们犯错了，但他们是班级的一员，是我应该看管、照顾好的孩子。利用课余时间，我先和两人分别谈话了解迟到原因。原来两人是初中同学，每天上下学都形影不离，两人你等我，我等你，拖拖拉拉的就迟到了。这次提醒他们注意时间观念，做一个守时的学生。经过苦口婆心的劝说和诱导，两位同学的小毛病渐渐改了。
但一段时间后又松懈了，他们又一次迟到了。都说事不过三，有再一再二没再三再四吧。先问原因，听到又是特殊情况，直接就来气了“就你俩特殊，特殊情况咋天天发生在你俩身上呢？”然后为班级拖地作为惩罚。这之后两位同学的表现收敛点，但还是会出现偶尔迟到的现象。发现问题我及时就指出并耐心的讲道理，讲这种做法对自己对班级的影响。有时我的嘴皮子都快说破了，他们的耳朵都快起老茧了，他俩还是偶尔会迟到。经过观察我发现其中穆琪同学在管人方面挺有天赋的，课间找他俩谈话后了解到这位同学初中时期曾是班里的纪律委员，而且干得比较出色。那不如给他找个事做吧---班里文明督导组成员（配合学校检查早上和下午迟到的同学）。从此他俩的时间观念比以前好多了。善于发现学生的闪光点，将其充分发挥作用。
案例二：关心学生的学习、生活  对待家庭困难的学生要有爱心
爱心是一个班主任管好班级的基础，只有爱学生，学生才会信任你。班里袁秋（化名）。刚上高二国庆节后她突然和我说“老师，怎么办休学啊？”我很纳闷,身体状况很好，学习成绩还可以，为啥要休学呢？经过谈话后了解到这位同学家里比较困难：父母年龄比较大，没有正式工作，家庭中爸爸一直以来因为身体不好，平时靠妈妈一人在外打工支撑整个家庭的开支及姐弟俩的上学；爸爸没有劳动能力，在家种地，平时帮帮村子里的人干活，挣点零钱，贴补家用。前段时间，爸爸在帮别人干活的时候不小心受伤了，急需做手术，妈妈只好回家照顾爸爸，这样她家微博的经济来源就断了，弟弟是家里面的男孩子，所以妈妈建议袁秋辍学打工，一方面能贴补家用，另一方面可以减轻家里负担。
了解到她的情况后，我鼓励她说现在“国家政策好了，咱家庭困难的孩子不需要辍学了，挺过高中生活如果继续上大学的话，会有很多途径帮助她完成她的学业：绿色通道，圆梦行动，定向，委培……”而且我主动找学校领导反映了她的情况，学校经过审核后同意减免部分学费。也许是对未来还有美好的憧憬，也许是和家里人谈了谈，国庆小长假后她回到了教室继续学习，而且比以前更用功了。
转眼间，已到了高二的下半学期。她再次QQ上联系了我，又让我为她办休学，这次她真的不能继续上学了——因为家里已经负担不起她的生活费了。听到此事我很揪心，因为我不想班里一个同学辍学，所以我和办公室里一些有经验的老师谈了一下这个学生的情况。他们建议我想想办法问问市团委有没有可能资助这些家庭困难的孩子，现在离开校园真的太可惜了，不能参加高考，但想办法让这个孩子参加这个学期末的高中学业水平考试，拿到高中毕业证也许就是对她来说最好的了吧。我把她再次约到了我办公室告诉了她我的想法，看到她去意已决，也许这个时间家里更需要她。我只好给她办了请假手续，给了她很多学习资料，这个学期在家里边学习边照顾家里，学期末回校参加高中学业水平考试。
日子一天天过去了，我在QQ上和她也经常联系，从学习和生活中关心她，她也会给我留言，分享自己生活的点点滴滴，学校要交学业水平考试报名费呀，班长史敏（老师）问我“老师，袁秋同学交不交呢？”“交，我给她交！”我毫不犹豫地给她垫上了钱，就希望她没有放弃对自己美好未来的追求，她可以通过知识改变自己的前途，自己的命运。临近学业水平，我和袁秋同学通了几次电话，再三督促她记得回来考试。水业水平考试前一晚，我收到了袁秋同学的消息：老师，我回来了。
在此我希望她的爸爸能早日康复她也有机会重返校园。
虽然每天都面对同样的学生，每天都有意想不到的问题等待着去解决，但看到学生们一天天的成长，懂事，心里甜甜的滋味。我的工作经验还不是很多，但我会不断地从自己的工作中总结，不断地向有经验的教师请教。希望我的班级体更够更加和谐、融洽。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels