小学学习困难学生案例分析
良好的小学教育，养育了优良的综合素质，就具备了人生长足发展的坚实基础。良好的行为习惯、健康的道德观念、和谐的人际交往能力、健康意识等，这些关乎儿童终身发展，都必须从小抓起。而儿童阶段是接受教育的“黄金时期”，这也就赋予小学教育培育儿童良好习性的历史重任。
学困生是相对而言的,由于学生自身存在的个体差异性,班级内不可避免地会存在一些学习基础薄弱、学习能力较低的学困生,新课程改革要求教师面向全体学生,促进学生的全面健康发展,实现素质教育,所以教师要平等的对待每一位学生,更要多关注学困生。下面我们了解一下A同学的情况进行分析：
家庭背景:学生A的父亲是一名公务员，母亲是某公司销售人员。从小对孩子的期望值很高，对孩子的学习也比较重视，母亲更是一-直督促孩子努力学习，但收效甚微。
学习情况:学生A性格比较外向，活泼开朗，喜欢表现自己，有点小聪明，希望得到老师的肯定与表扬，更希望提高自己的学习成绩，但在学习上她的各科都不是太理想，自制力太差，意志力不强，尤其数学最差。
从观察中可知，在课堂参与方面:学生A表现的还是很积极的，喜欢与老师互动，也能够积极的进行发言，想博得老师的关注，但往往发言质量不高，在小组活动时更是表现的特别活跃，借此讨论着与学习无关的话题，碰到简单的题能够进行独立的思考，难题则放弃，干脆不做,不听，东看看，西看看，玩弄手里的学习工具。
 在策略运用方面:不能很好地运用之前所学的知识解决课堂上的一些问题，不能对原有知识进行有效的提取,也就是不能将原有的知识学习经验与新知识之间建立实质性的联系，但对于每节课的重点知识,也能够用自己的话简单的总结出来。在学习态度方面:注意力不太持久，对于感兴趣的话题则表现的更为主动，有意识的参与进来。
综上可见，A同学是一位性格外向、活泼开朗的孩子，她喜欢表现自己，想获得老师的关注与表扬，以此作为向同学和妈妈炫耀的资本，同时也能够较积极的参与课堂上的活动，但发言质量不高，注意力不太持久，碰到难题时则会选择逃避，表现为做小动作、与同学说话，东张西望。
肯定学生A主观上想要进步的愿望，也给自己设定了一-定的目标，但由于她意志力薄弱而没有做到坚持不懈，所制定的目标也远远没有达到，让她意识到意志力薄弱是阻碍她进步的最大障碍。多与她进行沟通与交流,通过交流让她意识到要克服今后的每一个困难、每- -个障碍都需要坚强的意志力，意志力并不是生来就有的或者不可改变的，它是可以通过后天的培养发展起来的，是可以通过努力使其逐渐增强的。
引导其外部学习动机转为内部学习动机,学生A在学习上只关注学习结果带来了什么，而不是学习本身的乐趣。对此，老师可培养学生A对数学的好奇心和兴趣，在教学中，通过精心设计导入、创设问题情境、组织竞赛活动等激发其学习兴趣，也可在教学环节中穿插-些数学上的小故事，激发其对数学的好奇心，并时时刻刻将数学与生活联系起来，让其体会数学对生活的重要意义。此外，由于学生A也爱表现自己，老师也可在课堂上多给她创造“表现的机会”，让她体验成功的快乐，增强其自信心，感受数学的乐趣，使其从外在的“要我学”转为内在的、积极主动的“我要学”。在促进学困生数学课堂良好学习表现的过程中，教师要多采用精神激励、情感激励和民主激励等方法，准确把握激励的时机，坚持正面积极的教育，最大可能的激发他们对学习和生活的乐趣，无论是家长还是老师都要对学困生多欣赏、多表扬、多肯定、多指导、多亲近:少挑剔、少批评、少否定、少指责、少威严。让他们大胆充分地展示自己，体会到自信和自身的能量，更好的促进他们数学课堂的良好表现。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels