让每一颗星星闪光
师者，向日而倾，温暖，平凡，整日与生为伴，已过十九载，一径书声弥漫，即便踏着荆棘，尤不觉苦。
有人曾经说过：“爱是一种伟大而神奇的力量，老师承载着爱的阳光，哪怕仅仅是投向学生的一瞥，开心地一笑，灵机一动的言语，孩子们幼小的心灵都会感光显影，映出美丽的图像……”今天我想说的是：在班级里，因材施教，用鼓励和爱对待每个在我身边长大的每一个孩子。你懂了，我表扬你；你淘气，我叮嘱你；你胆小，我鼓励你；你骄傲，我提醒你；你情绪低落，我帮助你；让每个孩子都得到最温暖的爱，得到他适合的成长。影响着每一个学生各方面的健康成长，影响着他们一生的前进道路。我作为众多班主任中的一员，既感到自豪又感到任务的艰巨。
班级策同学(化名)淘气，他负责纪律，让他有了责任心，爱学习；馨（化名）同学字写的特别美观，妮子（化名）同学画画栩栩如生，就由她俩带几名学生负责每天午讲板面的设计；佳博和琪琪同学爱好电脑，他们做班会课件的制作；冰（化名）同学对爱好漫画的设计与制作，他负责各种演讲活动的录制与截取；轩（化名）同学细心，认真，让她负责牛奶的发放 ...... 
班级“女霸王”丹（化名）同学，特别热爱班级，性格开朗，爱美，倔强，不爱学习，但是热情帮助同学。根据她的特点只要有大型活动，化妆，梳头都有她负责。有空我就让研究穴位，为他以后的人生定目标；为了让他学习提高，让她收错题本，批阅。课堂上我积极捕捉他的眼神，只要发现他的眼中闪现出智慧的光芒，我便会已目光示意并鼓励他举手发言，不论对错我都会不同程度地鼓励支持他。渐渐地，课堂上更多地有了他发言的声音，声音也从小到大，从少到多。之后，我又开始尝试每天晨读领诵和每周的值周长让他去担任，锻炼他的胆量，培养他的荣誉感。功夫不负有心人，经过一学期的锻炼和培养，她在各个方面都有很大的提升，不但现在传播正能量，还是我得力的小助手！生活中我也关心她，突发觉几日她上课心不在焉，举手次数明显减少了，但没有看到她哭，在这个周二的下课正好她来交作业，我就借这个机会和她聊了几句，她哇的一声大哭起来泪水如决堤的洪水，原来父母要了二胎，她特别不理解，不接受。我趁机告诉她，任何时候父母对你的爱都不会少，对你的希望都不会少，所以你要调整好心态，做最好的自己，成为父母的骄傲！她流着泪点着头离开的。说实话，我并没有把握这样一个敏感的小女生可以短时间内走出烦恼，我只想尽力而已。在周三的日记里，我发现了来自她的日记，简短的几个字："老师，真的谢谢！感谢老师，让我变成一个懂事、充满自信的大孩子，我的成长离不开您对我的帮助和培育"。我特别感动，在最短的语言里读到最深的情感。那一刻，我的心中油然而生一种幸福，一种作为教师的幸福感。
能让一个学生从叛逆走向正轨，这是我用真诚的关爱换来的改变，因为在我心中一直有一个想法：每一个孩子都是一颗星星，每一颗星星都有属于自己的光芒，可能有时光芒不够明亮，但是不代表不存在。教育不是去摧毁旧有的，塑造新的。而是让她原有的光芒得到最大的发挥，让她坚信：我是一颗星，一颗会发光发亮的星星。
     学生是我的快乐，学生是我的欣慰，学生是我的骄傲。他们的点滴进步，都是我们心灵碰撞的火花。三尺讲台"春风化雨，润物无声"的浸透，就是让每一颗星星闪闪发光。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels