《中国好老师》优秀育人案例征集
模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
案例名称：给学生慈母般的爱

【典型问题的描述】
小学是一所公办小学，我是小学的班主任和语文老师。我们班有很多留守学生，父母在外地工作，平常由爷爷奶奶照顾。爷爷奶奶对孩子们要求不严格，因此有一部分孩子学习不自觉，贪玩任性，不及时完成各科作业。我知道这些孩子只有十一二岁，他们需要父母呵护和教育，我应该给孩子们慈母般的爱，让他们变成乐于学习、开朗自信的阳光少年。我时刻关注着他们的生活与学习、安全与健康、心理变化与点滴进步！我经常与他们交流，用耐心纠正错误，用真心呵护自尊，用爱心温暖童心，用恒心陪伴他们快乐成长！
小明是留守生，也是学困生。父母在外地工作，爷爷奶奶对他要求不严。他不及时完成作业，脾气倔强，有时还不听老师和家长的话。前几个星期，我了解到小明连续几天没有完成英语家庭作业，就找他谈话，让他知错就改，及时补齐作业，他感到很为难，低着头，一言不发，勉强答应写保证书。正在写保证书的时候，同学们一阵嘲笑，他一气之下，居然把保证书放进嘴里，准备吞下去。幸好他的同桌发现了，大声告诉我，我赶紧让他把保证书吐出来了，他委屈地流下了眼泪。
【分析问题出现的原因】
这时我意识到这个孩子的自尊心很强，当众批评他，他接受不了，批评过多会对孩子的心灵造成伤害，他需要老师的帮助和鼓励！我赶紧把他带到办公室，耐心询问他不能及时完成作业的原因。他告诉我，父母在外工作，爷爷不懂英语，每天只督促语文和数学作业，没有督促英语作业，家里给他报的课外英语补习班，只上新课，不督促他完成作业。他也没有自觉性，而且有些题目不会做，所以作业经常不能完成！
【解决问题的策略】
了解情况后，我对他说：“英语和语文、数学一样重要，不及时完成作业，会影响以后的英语学习 ，老师批评你，也是对你好，以后学习上有困难，就要及时告诉老师，老师可以帮你解决困难；如果觉得委屈，也要告诉老师，不能把委屈闷在心里，不能再把保证书或其他纸张往嘴里放，更不能吞到肚子里。因为这很危险，这是影响健康，甚至是伤害生命的事，每个孩子都应该珍爱生命，要学会接受批评，学会承受责备，学会正确对待同学们善意的嘲笑，要知错就改，让自己变成开朗自信，成绩优秀的学生，让同学们刮目相看。”听了我说的话，他破涕为笑，工整地写了保证书，并补写了未完成的英语作业。我把保证书用微信发给他的妈妈，并把孩子的表现告诉她，提醒她经常打电话督促孩子完成英语作业。因为孩子非常喜欢父母，也愿意听父母的教诲，父母经常给孩子打电话能够让孩子感受到关爱，知道学习的重要性！对学习充满信心！
下午放学时，小明的爷爷来教室里接他，我对爷爷说：“您每天要督促他完成各科作业，特别是英语作业，各科老师每天都会把家庭作业发在班级微信群里，您对照作业要求，督促他完成。如果有不会做的英语题目，可以让小明用您的手机给英语老师发微信，或者打微信电话，和英语老师交流，小明做英语作业时，您要全程陪同和督促。我每天也会找他谈话，让他增强自觉性，及时完成各科作业。”爷爷感激地点点头。
我又和英语老师交流，让她和小明的爷爷加为微信好友，每天用微信电话督促小明及时完成作业，多关心小明，多鼓励小明。我告诉英语老师，小明虽然字写得不工整，作业不能及时完成，但他思维敏捷，表达能力强。上英语课时可以多点他发言，对他进行表扬，激发学习英语的兴趣。然后再对他的作业提出要求，加强督促。
我也对小明的语文作业进行督促，还经常请他去黑板上写生字词语，要求他把字写工整，及时更正错别字，发现小明的点滴进步，我就在班会上表扬他，让他增加自信心，让同学们对他刮目相看，小明因此非常感激我，每天都主动和我交流。我坚持每天晚上给小明打微信电话，督促小明的各科作业，特别是英语作业。发现他有困难，我就及时与英语老师沟通，请英语老师帮助他。课余时间，我经常和他谈心，让他说一说最近有哪些烦恼，有哪些困难，有哪些进步，帮他解决学习上的困难，思想上的困惑，并及时表扬他的点滴进步。
【效果与经验总结】
经过家校共同督促，现在小明的各科作业都能及时完成，书写工整，每天早晨一到校就会微笑着对我说：“老师，早上好！”看到小明的进步，我感到很欣慰。前几天，小明主动把英语作业拿到办公室给我检查，我一看，非常工整！我马上拍了一张照片发给他的妈妈。他的妈妈回信说：“老师，谢谢您！孩子的进步是我工作的动力呀！谢谢您耐心、细心地教导，您像慈母一样关爱学生，我们真的很感动！遇上您这样负责的老师，我们家长真的很放心！”
是啊，孩子的进步是老师和家长的共同目标！我们要用耐心教育学困生！用真心呵护他们的自尊心；用爱心温暖童心，让他们感受到慈母般的爱，给他们鼓励和信心，调动学习积极性，帮助他们解决学习困难！让他们不断进步！
                                 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels