《孩子，总有人偷偷爱着你》
留守的孩子，是一只空巢的小鸟，在孤独的天空飞翔；留守的孩子，是一棵无助的幼苗，在风雨中成长；留守的孩子，是一艘大海中的小舟，在思念的海洋里独自前行。可是，亲爱的孩子，不要恐惧，不要悲伤，有老师的陪伴和守护，你们会沐浴着爱的阳光雨露，茁壮成长！
这个孩子叫唐文涛，今年9岁，家住云南省大关县高桥村马家坪村民小组，建档立卡户，父母常年在外打工，他跟随年迈的爷爷奶奶一起生活。唐文涛因为小时候发烧引起脑瘫，至今生活不能自理。他四肢僵硬，两只手臂弯曲，经常烦躁不安，打人咬人是家常便饭，大小便仍然无法控制。尽管孩子已经9岁了，达到了享受义务教育的年龄，却不能像正常孩子在学校学习。针对特教学生，我和赵老师根据实际情况进行了送教上门，为孩子播撒爱的种子。
第一次送教上门的情景让我难以忘怀。在大雾的笼罩下，阵阵冷风迎面吹来。我跟赵老师手里拿着给孩子买的书包、课本、作业本、文具盒......迈着匆匆的脚步朝着唐文涛家走去。沿着弯弯曲曲的山路，我们走了近三个小时......到达他家了，我环顾四周，发现在门背后的沙发上探出一个小小的脑袋，小脸蛋花花的。你是唐文涛吗？他没有说话，直接躲起来。这是一间及其简陋的住房，房子是农危改重建的，堂屋摆放着一张桌子，桌子旁摆放着两张长板凳。两间卧室并列排着，门上连门帘也没有装。屋顶上吊着一些捆绑好正在风干的玉米和一些新鲜的猪肉。我们再次问家里有人吗？过了好久，从卧室里走出来一位面色苍白的老人，手里拄着拐杖。说明来意后，老人介绍说他是唐文涛的爷爷，生病了，吃了很多药也没用。爷爷喊他快过来，告诉他老师们来教他读书了，给他带来了很多东西，孩子小心翼翼的走到爷爷身边。这是给你买的汽车模型的文具盒，喜欢吗？铅笔就要装在里面。这是本子、课本，这些读书用的。说来也很奇怪，孩子并没有像平时了解的会抓狂的撕书撕本子，而是牵着我们坐在了桌子旁，嘴里说着我们不太懂的话语，孩子爷爷翻译说，他说的意思是老师来教我读书，老师来教我读书......我记得很清楚，在我们返回学校的时候，孩子似乎意识到我们要走了，他背着的书包在路上追了很长的路，那个期盼的眼神深深地印在我的心底，心里五味杂陈，很不是滋味。孩子还小，他应该拥有和其他孩子一样的无忧无虑的童年......
送教的次数多了，孩子的变化也很大。只要一看到我们去了，赶紧把书和本子找来，一定要让我们坐在桌子边教他读书，那个写着“送教下乡”的书包都是挂在墙上，干干净净的，是堂屋里最显眼最明亮的物品。每一次送教都会发现他有惊人的进步。通过走、跳、爬等康复训练，提升下肢关节的控制能力。教授学生日常活动的安全注意事项，示范各种姿势的走，比如沿直线走，沿曲线走，训练走路的稳定性，锻炼学生平衡能力，孩子摔跤的次数慢慢减少了。在口语表达能力训练方面，针对脑瘫儿童的语言进行专门的训练，由于智力发展低下，在认知方面，准备一些实物，看着老师的口型学习说话，训练说动物、实物的名称。通过语言训练能让他听懂大人的话。比如问他喜欢吃什么？他会说喜欢吃西瓜、吃雪糕等等。赵老师还调侃道：你发现涛涛变聪明没有？我说发现了呀，他每次都把我们背包里的干粮搜得精光。孩子爷爷总说，能让孩子去学校读书吗？去学校了他一定会恢复的更好，他也有享受义务教育的权利。我把这个情况跟中心校的邓校长汇报了，邓校长笑着说：“这个可以有！想读书是好事情，只是我看看能联系昭通市特殊教育学校？专业的特教学校更利于孩子的康复！”等问了后再回复我。因为是春季学期，按照惯例不招收新生，要做好两手准备。临开学前，神通广大的邓校长经过多方努力协调，终于给唐文涛联系好了学校，就读需要准备的相关证明材料。最重要的是学校吃住是免费的，有专业的医生去学校帮助孩子进行免费的康复治疗。当我打电话跟孩子爷爷报告这个天大的好消息时，孩子爷爷激动得哭了，他说：“我们家真的是遇到贵人了，吃住免费，还有康复训练，不会增加经济负担。”他请我转告对邓校长的谢意，邓校长拯救了他们家，孩子的是他们的全部希望，他的一生可能因此而改变！感恩遇到了一位干实事、干好事的好领导！老人朴实的话语让我恍然大悟，教书真的是一份与爱和责任有关的事业！看似平凡的送教工作背后竟有创造奇迹的意义，老人的话语彻底颠覆了我对教师工作的定义。因为有了爱，就有了一切！对待劝返学生，我会语重心长的告诉他们：“读书和不读书是有天壤之别的。当看到湖面上有一群鸟飞过的时候，你们的脑海里闪现出这样的场景‘秋水共长天一色，落霞与孤鹜齐飞。’而没读过书的人张嘴就是‘我去,这鸟真肥！’这就是差距！”当然，作为老师，我们还会积极反思，怎样才能让学生进得来、留得住、学得好呢？毕竟‘留得住’ 才是王道！在孩子成长的道路上，老师是引路人，引导孩子去感受生活中的善恶美丑，懂得辨别生活中的是非曲直。教育是个缓慢而优雅的过程，换位思考，做好孩子工作，家长与学校配合得越好，教育会越成功！亲爱的孩子，也许这个世界并没有想象的那么好，但似乎......也没有那么糟糕。有你真实的黑暗，也有温柔的光亮。这个世界上，总有人偷偷爱着你！
在中心校领导下，学校实现了党建引领、教育扶贫、教育教学“三驾马车”齐头并进。老师们实现学习与业务结合、责任与态度结合、激情与创新结合、规矩与纪律结合的“四个结合”。既然选择了远方，便只顾风雨兼程。众人拾柴火焰高，我们前进的步伐不会停止，期待自己能在以后的教育教学工作中合二为一，和学生一起成长，既成就学生也成就自己！










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels