用爱，点亮萤光，辉耀星空
爱，就是指师生之间在心理上互相接纳，即理解对方，接纳对方，能够相互信任、相互尊重。具体的讲，就是学生能理解教师，并对接受教师教育的合理性和正确性，乐意接受教师的正确指导和帮助，并且能够转化为自己的行动；教师也要能理解学生言行产生的家庭和社会背景，分析学生言行的真正目的，体谅其具体情境，真正了解对方，在情感上，师生之间相互接纳，将心比心，不歪曲理解对方。作为一个班主任，用爱可以点亮学生心中的萤光，这是我们打开学生心灵天窗的金钥匙，是我们教育获得成功的秘诀之一。
所以我们无论教育哪一类学生，都应该用真诚的爱去了解学生、接纳学生、尊重学生，已达到教育的目的。
记得刚接手现在的新班，就听说我们班上有一位叫李莉（化名）的女生，是学校的名人，个子特别小，四年级了，看起来却像二年级的学生，但别看她个子小，声音脾气可不小，只要谁招惹了她可倒了大霉了，她的“河东狮吼”铁定能刺穿你的耳膜，到达你的脑神经，让你头皮发麻，这还算轻松的，要真不高兴了，不管你是六年级的，还是大个子的男生，她都能跳到你的身上，又咬又抓，好像非要和你拼个死活，那劲头，真是全校闻名；不仅如此，还经常没事儿找事儿，挑衅同学，大家对她都避而远之，老师也无比头疼。
我与她多次谈话后未果，便给她爸爸打去了电话，沟通之后才知道，孩子妈妈没有工作，又爱打麻将，对孩子也是不闻不问，他和李莉（化名）妈妈闹离婚已好多年了。每次都是考虑到孩子，所以延续至今，可每每他们争吵、甚至打架的场面，不经意的便进入了孩子的视野，留在了她小小的心房中，造成阴影。所以变得不爱学习，脾气暴躁，又找不到人倾述，所以故意做些离谱的事来引起别人的注意，甚至有一次，孩子在妈妈的床上放了一根针，想刺妈妈，以此来表达自己的不满。我倒吸一口冷气，感觉到问题的严重性。于是与父母双方多次沟通后，请家长停止在孩子面前争吵，多给予孩子学习、生活上的关心，家长答应配合。
于是我会在不经意间找李莉聊天，我了解到她心里怨恨父母，为什么别人的父母都是和和气气，一家人恩恩爱爱，而自己的父母则整天吵架，认为父母总是争吵他们的问题，很少关心自己的生活、学习，自己感到很烦躁。针对她的这一想法，我细心收集了父母亲关心、疼惜她的许多例子，让她把对父母亲的怨恨渐渐打消，然后耐心给她晓之以理，动之以情。父母有自己的问题需要解决，可都是很爱你的，不然也不会生活在一起，而且你还可以做父母关系的调剂品，只要你学习好，表现好，父母会把重心转移到对你的关心上来，同学也会改变对你的看法，和你交上朋友的。她半信半疑， “我真的可以吗？”我只笑不语，于是告诉她学习上可以多向王宇（化名）请教，上课认真听讲，多举手发言，并且约定：每节课上无论问题的难易与否至少都要回答一次，哪怕只有一个字。还教她如何控制自己的情绪，做深呼吸！或找好朋友倾述心中的不快，不要什么都放在心里，为心灵卸下一些过于沉重的包袱。父母也及时的根据孩子的进步，进行表扬、鼓励。
在那之后，我经常找一些她有兴趣并且力所能及事让她去尝试。虽然刚开始时见效甚微，但我总在心理鼓励自己，只要我有足够的耐心去点滴浸润，她一定会感受到我的关心，一定会有所改变的。渐渐地，我发现她上课越来越认真，而且真的能做到每节课都举手，我注意观察她上课的表现，只要她举手我就尽量把机会留给她，答错了，给予鼓励，对了及时给予肯定、表扬，慢慢地，我发现她上课举手的次数多了，多数问题都能回答得准确无误。
在家长的配合下、同学的帮助下，老师的关心下，孩子有了很大的改变。最令我欣喜的事，最近一直没听说她打架，也和同学们相处地越来越融洽，而她的“河东狮吼”也派上了用场，当上了我们班的体育委员，那整队的声音响彻云霄。马上要举行的武术操比赛，全班都推举她做领队，看到她脸上的自信，我知道她终于找到了属于她的自我。
虽然改造学生是一个长久的过程，但我却从她悄悄递给我的小纸条上一句简单的“谢谢您！亲爱的王老师！”中体会到了用心教育的快乐。是呀！走进孩子的内心，才能读懂他们的世界！走进孩子的内心，用爱，去点亮萤光，让每一颗星星都能辉耀星空。
总之，师生之间沟通必须是真诚的，是双向的，这一切良好的沟通和交流，都源于要对学生有真诚的理解，真诚的爱，只要我们能与学生将心比心，用真诚换真心，那么老师的一切沟通和帮助行为，都会收到事半功倍的效果。让我们用真诚的爱，纯熟的沟通技巧，去打动每一个孩子的心，为提升教师的班级管理水平，提高正常的教学效率而努力！
唯愿师生之间都付出真爱，用理解、真诚，去化解孩子心中的仇恨。让真诚的心在此碰撞，溅出友情的花，在心与心之间架起一道最绚丽多姿的彩虹。坚信自己的付出定会点亮萤光，让美丽的天空，群星闪耀！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels