强势妈妈的叛逆儿子
案例背景描述：
小舒是个比较内向的孩子，兴趣却很广范，喜欢看书，画画和书法都很棒，还会游泳，可以说是比较多才多艺的。他之前就读于松江的民工子弟学校，二年级第二学期才转学进来，刚进来那会儿，他的学习成绩还是可以的，就是字迹写不端正，有些班级的小规矩和老师的小要求不是很清楚，可他会愿意接受老师和同学们提出的意见和建议。但是，随着对周围环境、老师和同学的熟悉，他潜在的不安份因子开始躁动，行为习惯上的问题逐渐开始暴露，学习态度也时常不太端正，他会在上课时偷偷看课外书，会在没完成作业的情况下去和同样没完成作业的同学吵闹玩耍，会偷偷把做得很糟糕的习题纸全部藏起来不给父母看......
案例概述与分析：
镜头1：品社课上，小舒对老师放的教学视频不感兴趣，就把课外书拿出来，偷偷地看了起来，同桌是大队委员，看不得他这样的行为，就把他的书收了，下课交给了我，还说起小舒的不情愿；当我看到他时，确实是一脸的不服气，撅着嘴，脸色也很臭，一副“我没错，凭什么没收我的书？”的样子。而对于我的问话，他也是爱理不理的样子。
镜头2：自从家里添了两个小妹妹之后，妈妈万分忙碌，有时候难免分身乏术，就会疏于对他的监督，那么他的作业就会做得极其糟糕，回家作业记录本也不主动给妈妈检查签名了，上面的家长签名也全都由他自己代劳，看着连着三天都是他的字迹之后，我找到他问这名字是谁签的，他还理直气壮地说“是妈妈签的啊！”
镜头3：小舒的脸上长了好多红色的小颗粒，小谢出于好奇与关心，就去问他“你的脸上长了什么？上个礼拜就有了，这几天好像更严重了啊。”而小舒非但没有回答他，还用手大力地把小谢的脸推开，对小谢关心的问话置之不理。
......
以前的小舒虽然有这样那样的问题，但是至少他还能与同学友好相处，会接受老师的指正，但是自从家里多了两个小妹妹之后，爸爸妈妈忙着带妹妹，对他虽然还是严格要求，但是因为分身乏术，心有余而力不足，终究是没有以前那么关心他，母子之间也难免缺少了沟通，所以感觉现在的小舒行为习惯上更加的放飞自我，我行我素，心理上好像也有点排斥别人的关心。这样的孩子，家庭教育肯定是有问题的，所以我的教育不能仅从孩子的角度出发，还得与小舒的家长沟通，了解深入的原因，给家长也要提出整改的意见与教育的建议，双管齐下，才能取得成功。
案例实施的目标与内容：
    对于这样的状况，我马上分析了利弊，准备从两个方面着手去处理，一方面是先从父母着手，了解他们的家庭教育方式，平时与孩子的相处模式，孩子在曾今学校的表现等等，然后与他们沟通我的想法与措施。孩子出现了如此问题，肯定是需要老师与家长的配合，才能让孩子慢慢改善并进步，最终健康成长。另一方面是从学生的角度出发，与他进行心与心的交谈，走进他的内心，深入了解他的想法，再找出相对应的措施，希望能让小舒快快乐乐学习、健康快乐成长。
案例实施的过程与方法：
都说家长是孩子的第一任老师，所以家长的教育方式和方法很多时候对孩子来讲非常关键，所以了解家长是班主任必不可少要做的功课，因此，我先与孩子家长进行了深入的沟通，以期发现问题的症结所在。从与小舒父母的沟通中，不难发现，孩子平时主要是由妈妈在管，舒妈妈是个直爽但脾气火爆的妈妈，对于孩子的教育处于绝对的强势地位，她不一定唠叨，但是只要儿子不听话或是哪样事情做不好，她的惩罚会很狠，像是书法作业不认真写，妈妈会让小舒连着写四五个小时，罚得小舒无话可说也不敢说,只得认真完成；而爸爸因为平时忙于工作，教育的事情就全权交给了妈妈，所以舒爸爸的话，感觉孩子也是不怎么听的。虽然舒妈妈在教育上面很强势，但是对于儿子也是极其爱护的，如果发生一些事情或是小矛盾时， 很多时候舒妈妈都是护儿心切，相信儿子说的都是事实，却不去关注其他方面的原因，有些盲目的溺爱。所以对于这样的妈妈，小舒采取的是措施是可喜不报忧，表现好的方面，会及时跟妈妈分享，表现不好的地方，会对妈妈有所隐瞒，只讲对自己有利的方面，避免妈妈的严厉惩罚，这就已经显示出了小舒这孩子的逆反心理。但是这样一种心理的形成，其实很大一部分原因是由父母造成的。
因此，我首先就建议小舒父母，在教育孩子的问题上，强势一些是需要的，但是过分强势会让孩子把心门关上，拒绝与父母进行心与心的沟通，那么父母与孩子之间的距离会越来越远；像舒妈妈会对孩子的不当行为进行指正，但是只要他不听话，就会采取惩罚措施，不可否认，有些小惩戒是必要的，但是过分的惩戒就会适得其反，反倒让小舒心生不满，口服心不服。更可取的教育应该是要耐心地告诉孩子道理，讲明他做错的地方，可以适当得加上一点惩罚措施，但是切忌太过不近人情，略施惩戒只是为了让孩子记住教训，而非为了惩罚而惩罚。否则，哪怕之后妈妈再关心孩子，孩子的心上也已经布上伤痕，很难抹去。小舒这孩子内向又不善言辞，并不善于表达自己的情绪与想法，所以舒妈妈今后一定要注意自己在这方面上的做法，不可太过急躁，遇事先压一压自己的脾气，再去与孩子交流，很多时候，孩子往往就是愿意与脾气温和的家长谈，遇强则更强，遇犟则更犟。
其次，我也提醒了小舒的父母，在有了二胎之后，父母对他的关心明显少了许多，尤其是母亲，孩子在心理上有了计较，有可能父母还没有发现，但是其实已经有些端倪了，他对别人的关心有些敏感，也有些排斥，这是之前所不曾有过的表现，所以这不是一个好预兆。这些说明了小舒对于两个妹妹出现分走父母的精力与关心这件事情是有计较的，所以他的种种不恰当的表现或许只是为了引起父母的注意，让父母多关心他一些；也或许他只是觉得父母对他的关注度少了，他可以更加自由，无拘无束地撒欢了。所以，我建议舒妈妈和舒爸爸可以分开与儿子开诚布公地聊一聊，交流一下内心所想，了解孩子内心深层次的渴望，不能让孩子的心蒙上一层纱，与父母的心隔上一座山。关心孩子心理上的问题也是极其重要的一件事情，切莫忽视了。
然后，我也对强势的舒妈妈提出了建议，希望她以后摆正自己对孩子的态度，在一些事件或是矛盾发生时，在听取孩子的描述的同时，也要多问问老师和其他班级的孩子，不能偏听偏信，一味地相信自己的孩子，也要多方位了解事件的前因后果，端正孩子的态度，否则妈妈只会成为孩子逃避的港湾，孩子却永远长不大，三观也会越来越不正。那么，孩子越大，妈妈也会越来越无可奈何。
小舒身上的问题，细细分析，其实有两方面，一是比较幼稚与无知，因为妈妈强势，管得比较多，孩子很多时候都来不及自己去思考问题，妈妈就已经帮忙解决了，所以长此以往，孩子就会一直依赖着妈妈，而不会自己判断事情的对错，所以越来越无知，分不清楚对错；另一个则是因为对妈妈的畏惧，孩子学会了隐瞒。所以，我向小舒提出了一些要求：一、每当自己觉得控制不住想要与人说废话或是想出去玩耍而不想写作业时，请放下手中的笔，拿出自己喜欢看的书，静下心来看一会，让自己沉迷于书的海洋，帮助自己转移注意力。但是，也别沉迷于书的海洋，无法自拔，甚至是而废寝忘食，做任何事情都要适度。二、做人要诚实，态度要端正。三、学习要专注，不能心存偷懒，马虎了事。四、多与父母和老师聊天，多沟通想法。
总结与反思：
听取了我的意见之后，舒爸爸舒妈妈都反思了自己身上做得不好的地方，也接受了我的建议，特别是舒妈妈，她意识到了自己的暴脾气对于自己的叛逆儿子来说，并不管用，甚至有可能还起到了反作用，因此，她开始努力控制自己，尽量不去生气发脾气，争取做个慈祥有耐心的妈妈，多和儿子沟通，也多与我交流；她知道自家儿子的不自觉，在与我沟通之后，她找了同班的小魏同学，和小舒一起写作业，相互监督，共同进步。她决定努力放下自己的强势，想办法帮助孩子解决问题，而不是直接帮他决定要如何解决问题，让孩子直接执行。
从那之后，小舒也慢慢改变了许多，上课认真了，做作业也认真了；有了同学的陪伴之后，他更为开朗了一些，但是有时候难免还是会有再犯的情况发生，但是经过同学和老师的提醒之后，他还是能很快地改正自己。虽然小舒还没有完全改变过来，身上难免还是会有这样那样的小问题发生，但是他确实是在慢慢地努力地在改正自己。孩子叛逆不可怕，可怕的是家长不重视、不关心。小舒这孩子有这样的转变，多亏了家长与老师的配合，孩子与老师的配合，家校有共同的目标和决心，联合行动，我们的教育才能取得成功，才能更好地解决孩子的问题，让孩子健康成长。而这也是我作为班主任最感到欣慰的时刻。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels