浅谈造成留守儿童心理健康问题的原因及解决办法
【摘要】 随着外出务工人员逐年增多，留守儿童的教育问题日益突出。如何使这些儿童健康成长，本文从王想来同学的个案出发，探讨留守儿童的心理,学习,生活等方面存在的问题及解决办法。
【关键词】 留守儿童  心理健康  教育
一、基本情况
  王想来，男，11岁，礼县西城小学五年级学生，性格外向，自尊心强，聪明好动，自控能力差。学习上缺乏主动性，贪玩厌学，成绩不佳。生活自理能力较差，自己的事自己不能自己做，优越感极其强烈。
二、家庭背景
  王想来在家排行老四，前三个都是姐姐，父母常年在外务工，爷爷奶奶在县城租房陪他上学。据他奶奶说王想来是她好不容易盼来的，是捧在手心长大的，养尊处优视为家中宝。三个姐姐初中毕业后相继去了外地打工。平日里爷爷奶奶对他百依百顺，不让他受半点委屈，同时，因为两位老人不识字，也没办法给他辅导学习，从而导致他贪玩，霸道，不爱学习的性格。
三、存在问题
1、上课注意力不集中，偷吃零食，把弄小玩具，有时在老师授课时发出尖叫声，影响课堂秩序。而他内心又极度敏感，常因老师的批评而沮丧，作业也是经常临时抱佛脚，草草了事。
2、课间与同学们的互动也显得异常突兀，就玩游戏来说，他总是霸道的要求同学们以他为中心，有不顺他意者，便对其大打出手，若占了便宜还好，要是受了委屈，回家对爷爷奶奶“诉苦”，弯曲事实，摆弄是非。视孩子为珍宝的两位老人不问青红皂白就到学校为他“讨回公道”。
3、每天下午放学及周末，他与许多叛逆少年一样，去网吧玩游戏，家庭作业几乎不做，最终导致学习成绩一落千丈。
四、主要原因
1、内因：生活自理能力差，依耐性很强，对自己没有要求。待人做事情绪化，自控能力较差。学习意识不强，贪玩爱上网，优越性强遇到事情总想用“钱”来解决。
2、外因：
（1）家庭原因：重男轻女，过度溺爱。使他在家中更加有恃无恐，行为上没有约束。这种现象在农村普遍存在。隔辈监护，父爱母爱的缺失，是的像王想来这样的留守儿童在心理上很失落，没有依靠感。
（2）学校对留守儿童的心理健康教育重视不够
（3）社会原因：我们礼县目前没有一个健康咨询机构，留守儿童问题还没有引起社会及有关部门的重视。
五、具体措施
1、多家访，增强责任心
  首先，我多次去王想来家和他爷爷奶奶进行交流，让他们认识到自己虽有足够的时间和耐心去照顾孩子的起居生活，但由于不识字，不能辅导孩子完成家庭作业，只是一味的骄纵孩子，对孩子的成长是不利的。
其次，我与他父母取得联系，建议他们多了解孩子的心理和情感需求，及时沟通。适时进行教育和抚慰，让他感受到来自父母的关爱。
经过一学期的努力，王想来去网吧的次数越来越少了，学习认真多了，还跟我提起“爸爸打电话给我，只要变好了，放假了带我去北京玩”
2、多关爱，树立自信心
  爱是最好的教育，对于像王想来这样的孩子，父母长期不在身边，我们更应该主动的去关心他，爱护他，做他的“知心朋友”，让他感受到：我其实很棒，老师喜欢我。从而树立起信心，遇到困难勇敢面对，做生活的强者。
3、多赏识，建立学习观
  在长期的教学工作中，我发现留守儿童普遍存在的问题就是对自己的学习要求不高，有一点进步一点成绩，渴望得到父母的表扬时，父母不在身边，使得他们觉得自己怎么样父母都无所谓，学习就像是给父母完成差事。作为老师，就应该及时的发现他们的进步，多赏识，多鼓励，帮助他们树立正确的学习观，让他们发挥自己的潜能，获得学习的乐趣。在王想来的教育上，他每有一点小小的进步，我都会表扬他，捕捉他的闪光点。在不断地鼓励中，他也越来越喜欢上数学课，学期末他的数学考了89分，作为他的老师我也是由衷的感到欣慰。
4、多锻炼，提高意志力
  健康的身体是学习的首要条件，长期坚持锻炼可以提高人的意志力。我引导王想来报名参加学校足球社团，他还挺积极的，在长期的锻炼运动中既强身健体又弥补他性格上的缺陷。
  俗话说“心病还需心药医”为了千千万万像王想来一样的留守儿童，家庭，学校，社会应该携手起来，共同为孩子营造良好的成长环境，关注他们的心理健康，促进他们的健康成长。

参考文献
　 [1]陈京军,范兴华,程晓荣,王水珍. 农村留守儿童家庭功能与问题行为:自我控制的中介作用[J]. 中国临床心理学杂志,2014,(02):319-323.
[2]李宏翰,袁书. 我国农村留守儿童问题研究的基本情况、主要不足和若干建议[J]. 广西师范大学学报(哲学社会科学版),2014,(01):117-122.
[3]郭提超. 西部农村留守儿童教育问题研究——以陕西省西乡县为例[J]. 渭南师范学院学报,2014,(20):81-85.
[4]陈伙平,吴丽丽,杨芳,张诗吟. 福建省农村留守儿童问题调查研究[J/OL]. 福建师范大学学报(哲学社会科学版),2015,(01):138-144

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels