春雨润物细无声
 
“小时候，我以为你很美丽，领着一群小鸟飞来飞去；小时候，我以为你很神气，说上一句话也惊天动地……长大后我就成了你，才知道那只粉笔，画出的是彩虹，洒下的是泪滴……” 我常常哼起这首优美的歌曲。因为，在我很小的时候就仰慕神圣的老师职业，希望成为歌中那美丽的角色。1998年夏，正值机车小学的非常时期，一批老教师退休，教师队伍急需补充。厂领导决定从厂里选调一批热爱教育事业的人员到学校任教，历经层层选拔，我荣幸地成为机车小学大家庭的一员。儿时的梦想成真，我满怀激情，从实验台走向讲台，开始用三寸粉笔书写自己的教育生涯。
踏入校园那一刻，面对着一张张稚气的笑脸，一双双渴望的眼睛，我的心被触动，一种责任感油然而生，似乎融入到无比圣洁的情境，生命也因此赢得了壮丽的升华。从此，我每天就奔波于教室、办公室，备教批辅改，现实与理想的差距竟如此遥远。随着时间的推移，工作的循环往复，激情壮志殆尽，取而代之的是厌倦疲惫。倾心付出，面对的是学生的顽劣，学困生迷茫的双眼，未见波澜的成绩，这一切，让我恼怒、焦虑、无奈。我无数次扪心自问：就这样放弃了吗？不，这不是我的风格！我是老师，我对学生有充满责任的爱，我要在平凡的日子里日复一日的坚持和守护。
学生的身心健康成长，离不开家校沟通，离不开老师和家长的协作配合。学生上到五六年级，每每与学生说到请家长时，他们就表现出一种畏惧和担心。究其原因，原来在孩子心目中，只有他们犯了错误时，老师才会请家长，每次请家长后，就会被训斥、被挨打。为了消除孩子们的疑虑，我和学生约定，只有当他们进步了，成绩有了提高，我才会通过电话、微信告知家长，平时尽量不找家长。我本着少惩罚、多肯定；少质问、多鼓励；少命令、多引导的原则，和家长一起分享孩子们成功的快乐。
小邱同学，一个有着种种稀奇古怪想法的学困生。课堂上，经常会莫名其妙地大叫几声，恶作剧不断。因为他的种种表现，班里的同学对他敬而远之。这样的学生，批评和管制，收效甚微。怎么办呢？
师爱，是尊重每一个生命；师爱，是不抛弃不放弃每一个孩子。我要求自己做到，先要保护好他的自尊心，耐心地引导，让他感受到老师还是爱我的。当他上课不举手突然说话，造成课堂秩序混乱时，我只是关切地问“你哪里不舒服吗？” 课间，看到他一个人在楼道里徘徊，我就把他拉到身边，询问他怎么不去和同学们一起做游戏？一节课上，同学们都在专心做练习，只见他从书包里掏出一个东西不停地摆弄着，还故意将桌子上的书本收拾得干净，生怕我看不到。我走到他跟前，只见他手中拿着一个用铁丝做成的小枪。他爸爸曾经和我说过，他喜欢做手工。我俯下身子，小声问：“这把枪真漂亮，你做的吗？”他点点头。“扳机能动吗？”他疑惑地看着我，摇了摇头。“先收起来，下课到办公室找我，我来帮你改进。”没想到，他竟然乖乖地将枪收了起来。一下课，他就跟着我进了办公室。我先表扬他心灵手巧，又和他讨论对手枪的改进方案。那一刻，他第一次安静地听我讲话。
“手枪”事件，拉近了我和他的情感，我趁热打铁及时对他的课堂纪律提出了要求。又利用课余时间，辅导他做些简单的数学题。慢慢地，他能够在课堂上约束自己的行为，学习也有了进步。小学毕业的时候，他的父母感激地对我说：“张老师，孩子说最佩服的人就是您了，说张老师啥都会，不想离开你。”一切的付出都是值得的，静待花开，总会有这样那样的惊喜，这一刻让我感受到做教师的快乐与幸福。
五年三班的王同学，长得虎头虎脑，但一提到他的学习，任课老师无不摇头，数学无论大考、小考成绩基本垫底。通过一段时间的观察分析，我发现他学习数学比较吃力主要是认识的汉字太少，读不通数学题的题意，无从求解。课堂上，我有意提问他简单的问题，当着全班同学的面，对他赞赏有加。久而久之，他对学习产生了兴趣。于是我抓住时机，告诉他识字的重要性，鼓励他用心识字，多阅读。通过电话、微信和家长取得联系，告诉家长抓住一切教孩子认字的机会，利用看电视、逛街、超市购物等时候有意识地识字，并及时给予表扬。在我们共同努力下，王砻玖的识字量增多了，变得自信、阳光、向上。数学成绩明显提高。
雨果曾说过：“花的事业是尊贵的；果实的事业是甜美的；让我们做叶的事业吧，因为叶的事业是平凡而谦逊的。”每当我看到学生们的成长，我就有一种成就感、幸福感。我知道，教育不是一个人的事情，它关乎一个家庭乃至整个社会，整个民族。用心把工作干好，不求轰轰烈烈，但求踏踏实实，问心无愧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels