让心田变绿，变花开朵朵
    两年前，一首诗文的标题“让心田变绿，变花开朵朵”让我眼前一亮……此刻，提笔间、思忖中，这题目穿越时空瞬间映入脑海。我想，如果学生的心田是一片绿芽，我愿让她绿意茸茸；如果学生的心田是一瓣花苞，我愿让她花开朵朵。又是一年班主任，奔波忙碌间，讲述着我和我43个孩子的平常故事……
心有所向太阳花
太阳花，顾名思义，非常喜欢阳光，见光花开，早晚阴天闭合，所以，开花期要尽可能让她和阳光对话……
A同学一脸阳光，单纯可爱，但仔细接触，才发现她是一个细腻敏感的孩子。校运会时，女生接力赛选中她，赛前，四个女生进行准备练习，她因自己的接棒习惯固执己见，与其他三人形成对立，加之男生指导时处理方式简单，A同学瞬间眼圈泛红。这种情形下，我先支开男生，安排三位女生继续适应训练，然后放慢节奏和A同学聊起来，了解她的想法，了解前后棒和她交接的具体细节，引导她缓下心来平静思考：是否可以更改习惯，是否可以重组配合。她渐渐冷静，愿意尝试。就这样，四个女生一遍遍练习，我不断指导和鼓励，终于默契了许多。渐近黄昏，我和四个孩子摊开手掌加油打气，信心满满踩着夕阳各自回家。次日，这个团体项目获得第三名。那一刻，孩子们酣畅淋漓的笑容定格在我心中，那一刻真正感受了团结的伟大，也在那一刻，A同学恢复了笑靥如花。这坚定了我的信心，要定期“施肥”，减少“病虫害”，尽可能让这朵太阳花和阳光对话，开的绚烂可爱。
太阳花有顽强的生命力，她的育苗期十分重要，需要足够的耐心去呵护。临近期末，A同学闷闷不乐，精神不佳。我找机会和她谈话，她敞开了自己：当初文理纠结，喜欢理科但感觉吃力而放弃，到现在还很遗憾，于是心结打不开，压抑的情绪挥之不去。她谈了自己的家庭背景、生活情况、学习状况、个人处事及交友等。我终于明白，怎样的成长环境造就了怎样的复杂心理，明白了她独立坚强又孤独脆弱的内心。从小不在父母身边长大，渴望被呵护但又对父母关爱感觉别扭，渴望被理解但又逞强的独当一面，比一般孩子成熟坚强但又比他们易受伤害，因此，类似接力赛事情的处理会比较任性。感谢那次她和我娓娓道来，我能心贴心适时开解。谈话中，她也欣喜发现，竟然有人理解她、包容她、聆听她，心情敞亮了很多。我看着她背起书包走出教室的背影，一阵心痛，这样的孩子至少还有，长期形成的人格，不是一次谈话就能彻底转变，反复好坏总会有的。所以，要像对待太阳花那样，给予时间，给予耐心，等待开花的过程是漫长又充满期待的，但我坚信，总有再次绽放光彩的那一天……
放下自卑含羞草
有一种植物，当你触碰叶子时，她会慢慢合上，像含羞的少女，紫红、粉红的花朵似绒球，特别招人喜爱，既需要充足的阳光，又喜欢温暖湿润的环境……
B同学内向胆小，稳重踏实但缺少自信，默默无闻有种被遗忘的感觉。一个清晨，她压着铃声跑进教室，看上去心神不定。我轻轻拍了拍她，示意到门外说话。我柔声问她，是怕老师责怪来晚吗？她不说话，只是摇头，再追问，竟然哭起来。我边安慰边问，她道出了缘由：昨晚家里，妈妈和大姨吵架很凶，很晚了妈妈还在哭，很伤心的样子，于是自己整晚担心没睡着，早晨昏沉沉就来了。我开解了好一会儿，她情绪有所缓解但还是没能完全释怀，估计一上午上课效果一般吧……之后，恰逢家长会召开，散场时，我把事情讲给B同学家长，家长先是一愣，似乎已忘记曾有此事，想不到女儿如此操心，更想不到老师发现这样的细节，百感交集掉下泪来。那晚，我回到家不久，收到B同学妈妈发来的短信，感谢老师对孩子的细心呵护，让孩子能放下戒心和自卑，感觉很温暖。我想，这样的孩子需要阳光照进心田，但不能炙热强烈的，而是冬日暖阳那样温温的、持续的，同时，还需滴滴细雨般滋润，给她一个合适的生长环境，让含羞草不再含羞。我庆幸我做到了，哪怕只是一次微小的滋润，也能萌芽一片稚嫩的花苞……
    千锤百炼雪莲花
    众所周知，雪莲生长环境恶劣，空气稀薄，在缺氧环境中顽强生长，造就了雪莲独特的价值和芳香。雪莲花代表着坚韧、纯洁和希望……
 F同学是个顽皮、自控力差的男生，上课常常说闲话。期中考试公布成绩恰在我课前，那节课他没抬头，非常沮丧。放学时，他打来电话说不想上学了。我赶到校门处，看他很痛苦，很失落，和家长通话后，我陪他一起走向青年路口等家长来接。一路上，他谈了自己的困惑，谈到高二以来下功夫的细节，但结果差强人意如此糟糕，让他难以承受。我结合平时观察和科任老师的反映，指出他学习有些不求甚解、流于表面，让他意识到，学习效果不是耗时长，是质量和深度，所以，考试失利应该有此原因。他点点头表示认同，但看得出还是难过，一时不能转换心情。在青年路口，我们交谈了很多，家长到后又交换了意见。之后不久，我看到了他的转变，从过去的讨人嫌变得招人爱，一路拼搏到期末。看来，吃一堑有时是必要的，这样的挫折往往会唤醒坚强的潜能量，就像缺氧环境下造就了雪莲的奇特。
寒假，F同学打电话，希望我还安排他单坐，感觉自己控制力差又浮躁，还是给他一个严格的环境，想逼迫自己锻炼和提升。听他这样说，其实我很欣慰，因为这种缺点他一直存在。高二开学不久，一次课上，F同学又说又笑，我立刻让他单出来坐，记得当时他向我求情，我“斩钉截铁”不给退路，因为他早已习惯成自然，不破釜沉舟何来转变？于是，他很不情愿又无可奈何地去坐了。期末时，看他变化挺大，我安排他回到大家中间。而现在，他能主动申请单出来，那得是多大的心境转变和决心呀！我想，对于这样的男生，能自愿接受严格约束，能败不馁地顽强生长，未来社会生存里也能如此，那定会长成独具特色的雪莲花。
傲雪伫立梅花香
凭着耐寒的特性，梅花成为代表冬季的植物。文人墨客对梅花情有独钟，因为她透着一种文化气息，一种民族象征，愈是风雪压，花开愈精神……
D同学瘦小文静，但能量之大令人折服。板报设计、文化建设她全包，字如行云流水，画若妙手丹青。校运会，女生惧怕的1500米，她柔柔弱弱硬撑下来；班费管理，出入账目、公示表格条理清晰。我心疼她的弱小，她却莞尔一笑，扛起一份份责任，就像梅花那样秀气有才，凌寒飘香。
进入三月跑操季，一次跑完回到教室，看她趴在桌上很累的样子。三节课下，我走进教室，只见她课桌上铺满小纸屑，手还在不停地撕，眼睛肿的像桃，两腿瘫软有些站不住。几个同学扶她到休息室，我赶紧询问并通知家长，情况是没吃早饭，胃疼，服下两片止疼药。我先让她喝了热水、吃了面包，随后嘴里含糖，一刻钟左右缓解了症状。我给她披上外套，轻声地从桌上一堆纸屑说起……她掉泪了，倾倒起来：自己从普通班分来，压力很大。白天正常上课，晚上放学赶到画室学到十点。画了十几年不愿放弃，老师、父母关爱有加，不忍大家失望。于是，起早贪黑地忙碌着，心里憋闷苦恼无处诉，今天难受，就用撕纸的方式发泄出来。那一刻，我和小姑娘感同身受，弱小的她必须面对激烈的竞争，我就只有安慰和鼓励了……之后，可能发泄过，她又恢复了活力。每每看到她，我就想到梅花，傲立冰雪暗香浮动。
桃李报恩康乃馨，迎春花开共芬芳
文理分班后，班级结构有了很大变化，一是新班级成员清一色“老百姓”，只有零星几人担任过课代表；二是女生占比3/4，这些都给我工作带来了新的挑战。
一个班的集体面貌如何，很大程度上是由小干部决定的。小干部对班集体有着“以点带面”和“以面带面”的作用。开学后，通过细心观察和多方了解，组建了新班委。随后，我引导他们制定了近期的管理目标，明确各自任务，步入程序。期间，悉心指导，发现他们的优点和不足，及时给予肯定或指正，树立管理信心，逐渐使班级工作有条不紊走向优化。
女生偏多的班自有它的特点，女生害羞，早读时间声音小了；课间休息零食多了；三五成群，各自为政，集体活动比较分散。开学不久，我给女生开了第一次会，结合校运会女生方块队口号喊声微弱的实际，鼓励大家，抛开胆怯，心中有集体，嘴上喊出来。为了短时间出实效，展现班级风貌，女生练习的每一次，我既看步伐，又听口号，声音放不开时单独练习，我带头喊，学生跟着我的声音高度再进行，直到声音盖过我……就这样反复训练，大家练出了洪亮，练出了团结，练出了方块队表演第一。之后的早读，女生的精神面貌大为改观。跑操前，我给女生开了第二次会，先从生活习惯说起，早饭不吃、课间垃圾食品充饥、再喝点色素饮料或凉水，难怪经常肚子疼、气血差；还有些女生为了爱美，减肥三餐不饱。这样，身体搞垮，怎能挑起课业重担呢？这次推心置腹的谈话，不仅为了跑操，更是关心大家的生活和学习，全方位关注女生的健康成长。之后，我和大家一起跑步助力，情况好转很多。
严而有爱，学生慢慢理解了。不同节日、不同情境，我感动于孩子们送来的种种温馨，手机上满屏的关心，小小卡片的祝福，变成干花的康乃馨。春天来了，就让我送孩子们一簇簇迎春花吧。春寒料峭、迎春绽放，金黄缀满枝头……我愿我的孩子们像这春天一样，刚起头，有的是功夫，有的是希望；我愿我的孩子们心田变绿，变花开朵朵！










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels