给他一些耐心和关注

一、【基本情况】
我的学生是小水，一个大男孩，今年已经14周岁。父亲在本地上班，做主管；母亲因为没办法接受孩子的情况，所以将工作签到了外地。
二、【日常表现】
智力发育迟缓  该生的语言能力较弱，有些时候不能将一件完整的事情阐述清楚。学习方面能力很弱，听不懂老师的授课，上课时会睡觉。该生现在的智力发育水平低于同龄人。
自我约束能力较弱  该生不懂得约束自己，他的行为更为随性。会在教室里一直会光脚，书包和桌洞也是比较乱的，需要同学们帮助整理，书籍无法归类。
不会处理情绪   该生有轻度抑郁，经常会想到以前不开心的事情，从而导致自己很不快乐，例如看到了《我的童年》他想到小时候爸爸打他的场景，会想到小学因为成绩分数低，同学们看不起他的场景，每每想到这些他都会很不开心，而出现在班里发出怪怪的声音，经常性大哭，有的时候会哭到吐在班级中。当他哭的时候劝解是没有用的，静静的陪着他，抚摸他的后背和胸脯会让他平静下来。
与家人的关系  该生的爸爸是一个很有礼貌，也很能坚持的父亲。该生依赖于爸爸。他的爸爸也是他的榜样，是最理解他的人。该生的妈妈长期在外地，不在家里，他的妈妈嫌弃这个孩子是个累赘，为了躲避这个孩子，她才选择在外地工作。孩子不会处理与妈妈的关系。
与同学们的相处  该生无法记住所有人的名字，也无法认识他的所有同学，由于情绪失控，他很容易伤害到其他人。
轻度暴力倾向  当不明原因的情绪郁闷时，会有些烦躁不安，这时会敲击桌子或者伤害同学。
三、【原因分析】
自身原因  小水的主要问题是智力低下和智力发育缓慢，对事物的接受能力和理解能力较弱，语言表达能力和理解能力都比较弱，学习能力较差。
学校原因  小水在小学时由于语言表达能力差，经常受到同学的欺负，甚至有些人以欺负他为乐，造成小水自尊心受伤，也不太会发泄自己的情绪，就形成了大喊大叫的发泄习惯。
到了初中以后， 一方面课业量比较大，明显感觉到他的不适应，厌学情绪有所抬头，经常会因为头疼，肚子疼，情绪低落等原因回家。
另一方面因2次和同学有冲突，表现出和小学时不一样的情绪，（小学时是哭喊，现在有动手的情况和回忆小的时候收到同学和我的欺负，造成情绪低落
对同学的姓名，老师的姓名不熟悉。
家庭原因   父亲对孩子很有耐心，也在一点一滴的在各个方面引导和教育孩子。但是也存在对孩子的要求过高，期望过多等情况，导致该生压力很大。
四、【育人策略】
（一）大方针
发挥优势   该生对电脑软件的应用能力很强，并且喜欢和爸爸一起合作，老师们可以给该生安排一些电脑操作的任务，例如可以利用网络资源搜索信息，可以用电脑软件画图，这样既增加父子间的合作沟通，同时也能他更多的参与班级教学。
沟通促发展  该生语言表达能力较弱，所以与他的沟通要有耐心，等待他说，帮助他补充，然后让他重复。
熟悉他的表情  表情是一个人的内心写照，尤其是对于这样一个心性单纯的孩子。如果他高兴，他的嘴会长的比较圆，发出吱吱的怪声，这时候可以对他提一些要求，他能听的进去。当他直至的看着你时，那是他心情不好了，需要一段时间，让他自己调节，如果调节不好，他会告诉班级其他同学找到老师，向老师求助。
鼓励他运动和参加集体活动  他喜欢运动却很怕别人会瞧不起他，所以要给他一个助力，告诉他必须到户外去，然后拽着他融入到同学们之中。促进该生和同学们的交往。
客服胆怯和逃避   可以给该生提供更多的机会，例如团体比赛，老师要求全员参加，该生很紧张，在老师的命令下参加，整套体操他完成的很好，表演结束以后，该生非常开心。老师们可以在课堂上，设置一些简单的问题，让该生回答，无论他答得是否准确，都给予适度的表扬。
克服对成绩的自卑心  成绩只是一个阶段性检测的数据。它能说明一段时间内的学习情况，但是它不是判定一个学生综合素质的依据。鼓励该生正视自己的成绩，并帮助他一起分析获得现在成绩的原因。发动同学们一起，帮助他认识到努力才是最可贵的，努力的人才是最值得人尊重的。同学们互相帮助，消除该生成绩不好就会被人瞧不起的心理。
家校合作  定期与该生家长沟通，了解该生在家的情况，也让家长了解孩子的在校情况。相互配合深入了解孩子的心理和智力变化，并为这些发生的和即将发生的变化，做好应对准备。
（二）具体行动
作为班主任老师，我要时时刻刻关心该生的情绪变化，耐心告诉他：如果感觉心情不好，要立即让身边同学去寻找老师。我经常与该生谈心，发现可以利用糖果和安静的环境为孩子减压缓解他的情绪。我也劝导其他同学要相互守护，相互帮助。谈心的时间多了，机会多了，在我和其他同学的共同努力下，该生慢慢开始融入到集体中。
我也经常指导小水要正确面对挫折，学会放下以前不开心的事情。并且班主任为全班开了班会，让他们正视综合素质与成绩的区别，避免用成绩判断人以及恶性攀比的恶行发生，孩子们都很受益。
    针对学习，我一直和小水强调，学习不是为了考试和高分，但不学是不能接受的。感觉他在逃避学习时，我就回经常出现在他身边，陪着他一起看书，一起学习。        
    对于和同学的相处，我经常要带着他一起演绎“欺负”与“打闹”和“开玩笑”，我要让他知道同学间哪些情况是正常的，哪些情况是不可以忍受的。也要让他知道，当遇到无法忍受的情况时我们该如何处理。
【育人的成果】
    尽管我不能改变小水智力发育的速度，虽然我不能改变让小水具有与同龄人一样的理解能力和学习能了。但是我能给他创造一个发挥他的优势展示他的才华的环境，我能让他懂得如何接受关爱，以及如何给他人关爱。现在的小水，不仅找到了自己的朋友，找到了自己的兴趣，同时在学习上也有了很大的提高。
我将对小水的教育写成了一篇文章。
陪伴是最温馨的爱
时间荏苒，如白驹过隙，从我们身边悄然而逝。忙忙碌碌中，我到这工作岗位已经一年半的时间，我与这届学生的相处也已经是两年了。岁月交替更迭，学生也渐渐成熟，渐渐步入青春期的叛逆和迷茫，但是不变的是我作为师者永不言弃的决心。我相信耐心会让我等到这些孩子懂事；我相信我的善良会让感染他们，让他们知道如何做人如何做事；我相信我的坚持，可以阻止他们自我放弃，可以一直提醒他们要努力；我相信我的付出终归会有回报，这回报不一定是学习成绩，也可能是人品的提升；我相信...我相信...我相信...
初认识他是在2017年7月9日，我穿着正装，在校门口充满期盼等待我的孩子们到来。正是在这一天，我从小水爸爸手里接过孩子。那时候我很焦虑也很担心，我不知道自己是否有足够的耐心照顾好他，是否有能力为他营造一个愉悦没有歧视的学习环境，是否我能够成为他的依靠。
小水由于母亲孕期身体问题，导致孩子天生智力发育迟缓。初中生的生理年龄，却是小学生的心里年龄。他对环境的适应能力很弱，也不太能理解他人的话语和语气，经常因为自己的情绪而大哭大闹甚至对自己的同学动手。
小水来到学校快到一个月了，但是去食堂的路他还没有熟悉，他一直都只是坐在班级里不肯出去。我觉得小水太寂寞，便硬是把他拖出了教室，牵着他的手，一遍又一遍的走过学校的每一个角落。小水第一次对我说“老师，你累了吧，我记住了”，我差点流出眼泪。或许其他人都会觉得这是一件极其普通的小事，但是对于体会过其中艰辛的我来说，这不是一件容易的事情。因为我坚持了3周，才使得小水能在这校园内随意走动。
一个学期悄然而逝，孩子们还有我已经和小水相处这么久了，小水能够开怀的笑了，也能够和同学进行简单的交谈了，尽管他只能记住同学中3个人的名字而已，这些改变带给我的兴奋和成就感，真的难以用语言表述。
第二个学期开学了，代替无微不至的呵护，我开始渐渐放下对小水的“束缚”，尝试让他和其他孩子一样在教室中认真学习，一样在操上奔跑，一样接受批评，也一样享受着同学们在一起的快乐。就在我沉浸在小水已经长大了的快乐中时，小水的一些举动却突然让我紧张起来。月考中，由于邻座同学的敲桌子的动作而将其激怒，遂拿起椅子对人家动手，并扬言：我今天就是不爽要发泄。接踵而至的各种问题更是让我濒临崩溃，我无数次想要放弃，但最终都是由于不舍，含着眼泪继续陪着他前行。
本智力发育迟缓，心智不成熟这些问题已经给我的工作带来很大困难，不幸的是孩子又患上了抑郁症，在他的记忆里存在的都是痛苦和不幸，所以这些不好的回忆会更加促使他产生过激的行为。经过无数次的挣扎和挫败，我仍然不懈地在尝试各种方法了解孩子的心里。功夫不负有心人，终于在学期末的时候，医生诊断孩子的抑郁已经得到有效的控制，我又再次看到孩子开怀大笑，我的心又再一次被温暖。
一年的时间就这样在高兴和痛苦的交杂中过去了。开学时我收到了小水的一封信，信中这样写到：是谁在我悲伤的时候鼓励我，是谁在我失落的时候安慰我，是谁愿意拥抱我？是你啊，我的高老师。我称这封信为“最动人的情书”，并将一直珍藏。
结识小水的第二年，我原来的计划还是像以往一样来用耐心和细心陪伴他也等待他成长。但是一次考试改变了我的计划。初二上学期期末考试，小水的数学和地理成绩很好，其他同学都说：小水好帮啊，考的这么好。自此以后，自信一直洋溢在小水的脸上。也是从这个时候开始，我便逐渐引导他学习。现在的小水善良淳朴，在他的世界里多了很多美好。他很有礼貌，懂得尊重老师，他懂得感恩。为了记住班级同学的名字，每天回到家里，他都会按照名单将大家的名字熟读一遍。他有着很强的对"爱"的感知能力，他慢慢学着去爱别人。
从简单的陪伴，到不断增添的期望，一路艰辛，一路坎坷，却也一路收获，一路感动。我带着他和同学相处，教会他理解父母的无奈，鼓励他不断学习不断开辟新的认知。我们班级的爸爸妈妈们，常会对我说：就收这样一个孩子，您辛苦了！他们和我一起感受着小水的改变，欣慰也高兴。陪伴小水的过程，也是自我修炼和升华的过程。
时间就是这么“讨厌”，你希望它快些走过的时候，它往往很慢；当你希望它慢些的时候，它却毫不留情的消逝。还剩下陪伴小水的最后一年，我希望能在他的心里留下更多美好的回忆，希望能送给他更多的更适用于适合未来生活的本事。
愿我的学生小水，可以一生快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels