
我的“动心”让你“心动”



魏书生曾这样说：“走入学生的心灵世界中去，就会发现那是一个广阔而又迷人的新天地，许多百思不得其解的教育难题，都会在那里找到答案。”要打开学生的心灵之门，让学生“心动”，必须要自己“动心”。既要有热爱教育的忠心，又要有对学生的爱心、耐心、细心和责任心。
一、呵护受伤的花朵，我是你的“妈妈”
每朵花都有享受雨露恩泽的权利，每朵花都有尽情绽放的愿望。而对于一些特殊的孩子，这样的愿望变得缥缈而不可企及。新学期开始，班里来了一位因出生时难产而留下智力残疾的学生，他的妈妈因难产去世。而他有严重的语言和智力障碍，加上家庭比较贫寒，他不仅仅存在严重的自卑孤僻、敏感多疑、倔强等心理问题，还有暴力倾向，稍有不顺他就会暴躁不安，乱摔乱打，很多同学因为害怕挨打而不愿意和他交往，从而导致他越来越孤僻。
为了让这个孩子真正的融入班集体，我开始“动心”了。那次家访让我印象深刻，破旧的农家小院，没有翻修的房子，孩子的父亲为了维持生计外出打工，他的奶奶跟我讲述了孩子不幸的身世。我泪眼婆娑，留下身上带着的几百元现金后我匆匆离开了他家。并在心底默默的想，我愿意像母亲一样去爱护这个孩子。
回到学校后，我开始重点关注起这个孩子，没有课时我就在教室里做他的同桌，认真观察他，试着用心去走近他。我发现他在安静时喜欢画画，于是，我趁机和颜悦色的夸奖他画的好看，并送给他了一盒彩笔。他很高兴，经常将画好的画送给我，尽管那上面的涂鸦混乱，但我相信那是孩子情感的释放，应该用欣赏的眼光照亮他有些孤独的世界。我试着开口和他交流，从问他喜欢吃什么，玩什么，到后来让他试着给我介绍画的内容，他和我之间的交流慢慢多了起来。但有一天，我正在别的班上课，班长跑来告诉我，他因为前面同学不小心碰掉了他的东西，而和那个同学打了起来，上课的老师劝导，他不止不听还大声喊叫。当我快速跑进教室的时候看到他正愤怒的抓着那个同学的衣领，他看我进来眼神躲闪了一下，但是丝毫没有放手的意思。我走过去，轻轻抱住了他，轻声在他耳边说：“别人碰掉了你的东西，你一定很生气吧。你其实也不想这样冲动的打他对吧？我相信你会原谅他的，我会说服他和你道歉的......”慢慢的，我感到他抓别人的手放松了下来，并且抱在了我的腰上。这件事之后，我开始进一步“动心”，关爱这个孩子只靠我一个人的力量毕竟弱小，还需要发动集体的力量，于是我主动和各科老师商量，希望大家多关心他，呵护他。借助主题班会我引导学生学会主动关心帮助别人，还专门安排几名班干部和热心同学做他的“邻居”。时间久了，我发现他慢慢的不再那么冲动的打人，也开始和其他同学有交流了。我也经常借着合适的机会在班里表扬他某些小事上的进步，并且不忘表扬那些关心帮助他的同学们。私下里我也会买一些学习和生活用品偷偷给他的奶奶送去。教师节那天我收到了很多同学自己制作的卡片，而里面有一张足以让我热泪盈眶，这是他的画，有些稚嫩的卡通形象，一个女人拥抱一个孩子，上面歪歪扭扭的写着：“妈妈，谢谢你的拥抱”。
教育事业是光辉的事业，智障儿童是受伤的花朵，尽管我所做的微不足道，但我愿意像妈妈一样用心的去呵护他，让这朵受伤的花朵也能骄傲的绽放。也许，这是一片贫瘠的土地，但我仍然会用“真心”播种，用“耐心”施肥，用“爱心”浇灌......
二、“欣赏”你的美丽，我来做你的“闺蜜”
不知从哪一天起，总感觉班里的她像变了一个人。好像换发型的频率高了些，脸突然变得更白了，嘴唇也更红了......班里的生活委员偷偷地告诉我说：“老师，她经常偷偷在课间涂口红，照镜子......”更明显的是，连着几次模拟考，她的成绩都在下降......
“莫不是早恋了？”出于女教师的敏感，我闪过了这样一个猜测。处在这个年龄的女孩子正值青春期，有青春的萌动和对异性的欣赏很正常，但是指导学生该如何把控这种美好的情感却是需要“动心”的。
借助批改作业的时机我主动在她的作业里夹上了一张纸条，上面写的是汪国真的一首诗歌《默默的情怀》：“总有些这样的时候/正是为了爱/才悄悄躲开 /躲开的是身影 /躲不开的却是那份 /默默的情怀 /月光下踯躅 /睡梦里徘徊 /感情上的事情 /常常说不明白 /不是不想爱/不是不去爱 /怕只怕 /爱也是一种伤害 ”。在下一次交作业的时候，她在作业里面也附了一张纸条，上面写着：“老师，您觉得怎样对待这种青春的悸动，让它变成青春的一种美好回忆，而不是永久的伤害呢？”我觉得机会来了，她愿意打开心扉与我交流了，于是，我开始准备与她有一次更贴心得谈话。在一个周末我单独约见了她，在只有我们两个人的空间里，我跟她说：“现在我的身份不是你的老师，我愿意当你的闺蜜，你可以放心把你的困惑跟我说，我会知无不言并且保守这个属于我们两个人的秘密”。她看我如此坦诚也渐渐放下了内心的防备，将自己情感上的困惑跟我倾吐了出来。我告诉她：“女为悦已者容很正常，但是处在这样的花样年华，清纯不加刻意渲染的美丽是最打动人的。而且，试着把这种美好的情感珍藏起来，不要着急做决定。著名主持人杨澜曾说过‘在真正看过世界之前，不要急着做人生的重大决定。只有视野宽了，才知道自己想要的是什么’。要养成看书的习惯。喜欢看书的女孩，她一定是沉静且有着很好的心态，因为在书籍的海洋里，女孩可以大口的吸收营养。喜欢看书的女孩，她一定是出口成章且优雅知性的女人。认真的阅读，可以让心情平静，而且书籍里暗藏着很大的乐趣，当遇到一本自己感兴趣的书时，会发现心情是愉悦的，而且每一本书里都有着很大的智慧，阅读过的书籍都会是女孩社交中的资本，相信没有人会喜欢与一个肤浅的女孩交往。选择了合适的书本，它能够教会人很多哲理，以及会让你学会以一种平和的心态去迎接生活里的痛苦或快乐。”
周一上学她果然恢复了往常的模样，没有浓妆艳抹的脸庞尽管朴素却有她这个年龄特有的美丽，生动而青春。在之后的日子里，我时常发现她沉浸在书的海洋里，就连语文老师都夸奖她的作文水平进步很快。而且她的成绩也突飞猛进。不用言语，每一次我俩的相视一笑都告诉彼此，信任让我俩成了“闺蜜”—我欣赏你的美丽，愿意陪你度过青春的花季雨季。
 教育之路仍在脚下延伸，每天也都在上演各种各样的教育故事。尽管在工作中，酸甜苦辣样样滋味皆在其中，尽管工作尚不够尽善尽美，但我仍会尽心尽职。我总想，只要我以爱心、细心、耐心和责任心去面对工作、面对学生，就“没有过不去的关”，“谁爱孩子，孩子就会爱他，只有用爱才能教育孩子。”在未来的工作中我仍将乘赏识之风，捧起关爱之情，燃起信心之火，播下希望之种，我相信我的“动心”一定会让我的学生们“心动”！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels