触碰心灵，教育也可以很轻松

一、背景
第一次与王海同学接触是在三年级第一学期，刚接班时就发现他与班中其他的学生不一样。课堂上，不能集中注意听老师上课，注意力极易分散，难以过滤无关刺激，容易受一些细小刺激的干扰。多动，几乎整节课的时间都是在自娱自乐（玩铅笔橡皮等）或者与周围的同学说话、做小动作，难以自我控制。经常与同学打架而且不计后果。学习困难且学习成绩差。语数英三门学科的考试成绩从来都是不及格，数学只有十几、二十分。而且经常不做作业。从来不受老师和同学的喜欢，朋友很少。
跟他接触久了，发现他对老师的批评已经麻木，呈现一种虚心接受屡教不改的状态。对学习成绩的好坏满不在乎。只要离开老师的视线就调皮捣蛋。对自己没有要求，吃不起苦。但懂得感恩。
每天由外公接他放学，回家后看电视、玩耍、吃零食，外公每次叫他做作业他都置之不理。每次外公将学校老师反应的孩子在学校的表现和情况告知他的爸爸时，爸爸都听之任之，从来不加以管教，认为学习是孩子自己的事情，主张孩子自由发展，现在在学校劣迹斑斑长大懂事后自己会改善的。久而久之，爸爸和外公的关系就变得对立。每天的回家作业要等到妈妈7点下班到家吃完晚饭才开始，没有妈妈的监督就不做作业。但妈妈的工作很忙，不能每天都辅导儿子做功课。
二、过程
前期教育：刚接班时，对于他的上课捣乱和不做作业的行为我给予了他严厉的批评。可是批评管批评，第二天他照样不做回家作业，照样上课不听。然后进行家校联系，告知家长他的学校表现，学习情况稍微好了没几天老毛病又犯了。在我“屡战屡败”的情况下，我开始用心关注他的行为，深入了解他。他是一个让各科老师都非常头疼的孩子，不仅学习成绩差，而且行为习惯和学习态度都很成问题。他的耳边充斥着老师的批评声，在老师和同学的眼中他一无是处。我自问，难道真的会有这样一个孩子，身上没有一个闪光点，没有一处可爱之处？我不信。
我曾发现他的一个细节动作，每节课当我走进教室上课时，他都会双眼紧随着我的身影，从我踏进门口至走到讲台，他的视线不会离开。他渴望的眼神深深地打动了我，像这样一个在老师的批评和同学的排挤中成长的孩子，是很渴望大家对他的关爱的。他真的需要一个帮助他的人，帮他端正态度，帮他培养习惯，帮他提高成绩。而我愿意成为这个人。
但作为教师，不能选择适合教育的学生，而是应该多关注特殊学生，选择适合学生的教育。
事件起因：四年级第二学期期中考试后不久，课代表连着2天没有收到他的家庭作业。不做家庭作业虽然是他过去的老毛病了，但是四年级以来，通过成长记录袋对他的帮助以及他妈妈的配合，不做回家作业的情况基本没有。当天放学来接他的是他的奶奶，在我把他这几天不做回家作业的情况告知他奶奶后，从他奶奶口中了解到，由于家里要置换房子以及母亲的工作调动，他开始住在奶奶家。没有了妈妈的监督，他开始对回家作业偷工减料甚至不做，而且还对奶奶撒谎说完成了。回想起之前对他不做回家作业这一行为的教育情景，无非就是批评、补作业和让家长监督，这些都是一些消极的、被动的教育方式，只顾“外因”而忽略“内因”，没有让他的认识发生根本的转变，所以一旦失去“外因”，他又开始不做作业。曾经在一位老师的教育博客上看到这样一种教育不做作业学生的方法，学生姓李，老师就让学生回去收集一些姓李的名人，通过两者的对比激发学生的自豪感和斗志，让他端正学习态度。虽然这是对一个中学生的教育案例，但不得不承认这是一个不错的点子，我根据小学生的年龄特征和王海的具体情况把这个方法稍做了改动，在这样的背景下，我对他进行了以下的教育。
教育过程：午休的时候，我把他叫到办公室来。他自觉地拿着作业本和铅笔灰头土脸地走进来，以为我找他的目的又是补作业。我让他坐在电脑桌前，说：“听说你在电脑方面很在行，愿不愿意帮林老师查点资料呢？”他黯淡的眼神明显一亮，回答：“好的”。在我告诉他我要在网上收集一些自己的资料，在百度搜索栏里打入我的名字即可之后，他便开始搜索起来。看到搜索结果之后，他发现跟我同名同姓的人有很多，一开始他还一条一条的仔细审查，看看每一条搜索结果里的“林磊”是不是我，慢慢地他开始兴奋起来，指着屏幕对我说：“林老师，快看，这个跟你同名同姓的是北京医院的医生，这个是室内设计师，这个是作家，那个是大学老师”，我也凑到电脑前看了起来，说：“真有意思，看来叫我这个名字的人都是很有成就的啊，不如看看你的名字吧。”于是他在搜索栏里认真地输入“王海”三个字，但由于“”这个字不常用，所以跟他同名同姓的人只搜到一个，好在这个人是个大学生。“看来叫你这个名字的人也不赖啊”。我这样说的时候，他的脸上逐渐出现了喜滋滋的神情。
在搜索他名字的时候，还搜到了一条关于他在班级博客上发言的信息，“林老师，这个是我，不过不知道是关于我什么的，我可以看看吗？”抵不住好奇心的他点击进去看了个究竟。原来，这是学校三月感恩月的一项德育活动，在三八妇女节来临之际，上班级博客进行交流，主题为“妈妈，让我为你送上一份礼物”，他的回帖是“我给妈妈的礼物就是每天按时完成回家作业”，看到这，我灵机一动，这个帖子又给了我一个教育他的机会。因为他是一个知道感恩的孩子，在用成长记录袋帮助他慢慢取得进步后，他很高兴，与我也逐渐亲近起来，有时还会送我一些小礼物，比如他自己画的画、折的纸鹤等。而他的妈妈天天晚上辅导他的作业，还要照顾他的生活起居，其中的辛苦和对他的爱我想他肯定也是能够体会到的。于是我对他说：“这是一份非常不错的礼物，只可惜你好像没有把它送给你妈妈，妈妈知道你这几天又开始不做回家作业了，肯定会很伤心地。”果然，他的脸色变了，由刚刚的兴奋变得凝重了。
在沉默了一会后，我继续按照教育计划往下实施。既然跟他同名同姓的人只有一个，那么不妨可以看看跟他同姓的名人有哪些，结果和他一起数了数，有四十多位，虽然在这些名人中他知道的只有“王羲之”、“王安石”等几个人，好在每个名人后面都有简短的介绍，这着实让他大吃一惊，“原来姓王的名人有那么多啊”，毕竟是孩子一个，他又从刚刚的沉默变得兴奋起来。“再查查和我同姓的名人吧”我说。结果数了一数，只有20个左右，是他的一半。“看来王这个姓比林好，名人那么多，你将来肯定也比林老师还要有出息。”看到他喜滋滋的脸，我继续说：“不过，如果你一直不做回家作业的话，就难说了。真可惜啊！”他明显有些急了，说：“林老师，我以后会好好做作业的，真的。”“我不需要你的口头保证，我只要看你的实际行动，你妈妈在给你取名字的时候，用了这个字，就是望你成龙啊，我真的很希望你能把这份美好的三八妇女节礼物送出去，将来也加入姓王的名人的这一行列。你是个聪明又懂得感恩的孩子，我想你应该知道自己该怎么做吧！”他深深地点了点头。今天对他的教育也到此结束。
三、分析
（一）原因分析：结合王海龑的个人情况，对他不做家庭作业的行为作出以下分析。
1、注意力不集中，速度慢。做作业时常左顾右盼，注意力极易分散，而且多动，导致做作业速度慢，作业一多就完成不了。
2、学习成绩差，不会做。学习困难且基础薄弱，很多作业都不会做。
3、对学习缺乏兴趣，不愿做。从一年级开始就是班中的后进生，听不懂的讲课、做不完的作业和考不及格的试卷，让他早就对学习丧失了兴趣，不愿学习，形成了不良的学习态度和习惯。
4、家庭成员教育理念不统一，缺监督。他的爸爸主张孩子自由发展，大人不管教，认为孩子长大了就会懂事的；妈妈会辅导和监督孩子的作业，但工作很忙，经常没有时间；奶奶较宠爱孩子，也不太懂对孩子的教育。
由于期中考试刚结束不久，各科的回家作业量都不多，数学作业以计算训练为主，所以不存在做不完和不会做的情况。通过与他的家长沟通了解到，由于家里要置换房子以及母亲的工作调动，他最近住在奶奶家。回家作业没有了妈妈的监督，他开始偷工减料甚至不做，并对奶奶撒谎说完成了。可见，这次连着几天不做回家作业的原因是在缺乏家长监督的情况下，他的主观态度上不愿意做。
（二）措施分析：学生回家作业的完成一方面需要家长的督促，但更主要的是老师的引导，是转变学生的学习态度，是激发学生完成作业的积极性和主动性。即从“内因”着手。
措施一，通过网络搜索与学生同名同姓的人以及同姓的名人，激发自豪感，为孩子树立榜样。从心理学角度上看，学生态度的形成或转变有四种机制——经典条件作用、强化、榜样示范、沟通与说服。对小学生而言，强化和榜样示范的效果最佳。有效的榜样，要与学生有相似性。通过搜索到与学生同名同姓的人是一位大学生，激发了他的自豪感，很好的为他树立了一个榜样。再通过收集与学生同姓王的名人，强化了他的这份自豪感，牢固了榜样的示范作用。
措施二，通过对照学生妇女节送给妈妈的礼物是否兑现，引发对母亲的愧疚感。这一措施是在措施一的实施过程中临时补充进去的。在搜索与学生同名同姓的人时，得到一条关于他自己的信息，是三八妇女节时他在班级博客上以“妈妈，让我为你送上一份礼物”为主题的回帖，内容是“我给妈妈的礼物就是每天按时完成回家作业”。本着他孝顺以及依赖妈妈的特点，通过将他送给妈妈的礼物以及不做作业的情况进行对比，引发他内心对妈妈的愧疚感，以此来激发他主观上想改变不做作业这一行为的强烈愿望。
措施三，通过沟通和鼓励，强化情感、改变态度、激发主动性。教育家夸美纽斯说：“教师和善地、愉快地教育儿童。以便在没有殴打，没有哭泣，没有暴力，没有厌恶的气氛中，在和蔼可亲气氛中喝下科学的饮料。”通过与学生真诚的交流和鼓励，建立良好的师生情感和氛围，在平等、轻松、没有抵触情绪的情况下对学生进行潜移默化的教育。通过沟通和鼓励，强化了学生内心的情感，让他把自己情感上的认同与自己的信念、价值观结合起来，进行理智的判断而改变态度，从而改变行为。
（三）效果分析：这次教育，是氛围比较轻松却又比较深入的一次，触碰到了孩子的心灵。让他在主观态度上产生改正的愿望和动力，激发学习的积极性和自主性。
此后有很长一段时间他都能按时交回家作业，当然这不排除家长的督促作用。作业的质量也有所提高，虽然还是有不会做的题空着，但计算题的正确率明显上升，在平时的测验中也可以看出这一点。可见，他的学习态度正在逐渐转变。
之后，他的行为也出现过反复，不做回家作业的情况还是会出现。但比起以前对他采取的严厉批评、补作业和光靠家长监督等这样一些消极的、被动的、只顾“外因”而忽略“内因”的、没有让学生的认识发生根本转变的教育方式，这次的教育是让他坚持“按时做回家作业”时间最长的一次，而且在他出现反复行为时，只要对他稍加提醒，他立刻有改正的意愿。
不做作业的学生，并不是天生的。他们在改正的过程中，往往会出现反复。但若仅仅通过一次教育就能让学生彻底改变，那么教育又怎么能称之为是一门艺术呢？作为老师的我们，要用真诚和爱去教育学生，用有效的方法不断地实现学生的主动性。学生发自内心的愿望是改变学习态度的真正原动力！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels