课后服务——让心连着心
记得曾经在网络上看过这样一个新闻，一个拥有博士学位的母亲在家辅导孩子的家庭作业，孩子有一题不会做求助自己的母亲，博士母亲自信满满的给儿子讲解，可是一连讲了很多次，儿子仍然一脸茫然地望着自己的母亲。于是乎博士母亲拍了一张照片并配文“为娘做不到”上传至自己的朋友圈。当时这条朋友圈引起了很大的轰动，许多家长也因此加入了“孩子家庭作业如何辅导”这个大讨论中。
我是一名普通的语文教师，同时也是班主任。平时接触最多的除了学生就是家长。也许是出于职业原因，当时看了这个新闻以后还和同事们进行了一系列讨论。我们的学校所在的地理位置比较尴尬，地处城乡结合部。虽被划分为城区小学，但是我们的生源几乎都是来自周边的农村和进城务工子女这一部分人群，他们大多是留守儿童。具有这样一些特点：1、父母常年不在身边，缺少父母的关爱，性格较为内向和孤僻，不太与人交流沟通。2、爷爷奶奶较为宠爱，坏习惯较多。3、爷爷奶奶文化层次较低，不会辅导孩子的家庭作业等等。
面对这样一群学生和家长，无疑给学校和老师出了一个大难题，怎样才能合理的解决这一问题呢？学校通过各种调查讨论，并借鉴一些这方面做得较好的学校的方法，终于在2018年4月学校开始实行了“课后辅导计划”。从此，每天下午放学以后学校无偿让学生在学校完成家庭作业，回家后不在做书面家庭作业，由教师进行辅导，学校给予教师一定辛苦补助。“课后辅导计划”刚一提出就得到了家长的高度支持和社会各界的高度认同。家长不会再为辅导不了孩子家庭作业而发愁，学生也不会再为不会做家庭作业而着急。通过课后辅导，也让我们老师有了惊喜的发现：孩子爱和老师交流了，作业质量提高了，学习进步了。就拿我们班的一些例子来说说吧：
我们班有个小女孩叫何诗琪，刚读一年级那会儿，她上课老是不守纪律，每天的家庭作业要么不完成要么写得很糟糕。我经常把她叫到一边单独谈话，可是每次和她讲话她都对我爱理不理，甚至有时候还对我翻白眼，特别没有礼貌，以至于班上同学都不喜欢和她玩儿。把她的家长请到学校一交流才发现，她是典型的双亲留守儿童，父母常年不在身边，从小就由爷爷奶奶照顾。由于父母不在家，爷爷奶奶生活上对她比较宠爱，因此养成了她不可一世的坏习惯。爷爷奶奶文化水平比较低，家庭作业根本就辅导不了，他们也很无奈。后来学校开始实行“课后辅导计划”，每天家庭作业在学校完成，不会做得题有老师讲，书写不工整有老师监督。慢慢地这个孩子字写工整了，作业质量提高了，学习进步了。学习有了进步她自己也有了自信心，不在欺负同学，有时甚至还帮助同学。学习有了进步她对老师也更加信任，愿意对老师敞开心扉，接受老师的教育。看到她的进步，她的家人也多次向学校和老师表达了他们深深的谢意！
一年级下学期我们班转来了一位新同学叫高小艾，个子高高的瘦瘦的特别漂亮。但是她却很内向，字写得很丑，学习成绩也不理想。通过了解发现，她从小父母离异，跟着母亲生活，母亲要上班，根本没有时间辅导她的学习。她转来我们班上的时候刚好遇上“课后辅导计划”，这无疑为她的母亲解决了一个大问题，她的母亲再也不用为没时间辅导女儿作业而担心了。家庭作业每天在学校完成，做错了老师能及时发现，不懂老师能及时讲解。慢慢的学习也有了进步，性格也越来越开朗。看到学生的进步，作为老师的我来说真的特别高兴，也特别自豪。
通过“课后服务计划”不仅拉近了老师和孩子们的心、家长和孩子们的心，同时还拉近了老师和家长的心。孩子们进步了，他们自己越来越自信；孩子们进步了，家长越来越认可老师和学校，更加配合学校和老师的工作；孩子们进步了，家长更加配合，作为老师的我们对工作也越来越有热情。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels