差生辅导案例
新学期我接手了新的班级，王帅就是这个班级里的一员，最初我把他当成一名正常的孩子。渐渐地发现他并不是我想象中那样，他简直就是我班里的一名“奇葩”这孩子面相就不那么友好，横眉立目、霸道难缠、人品低劣，动则出手，话语粗俗不堪入耳，整天横踢乱卷，看谁都不顺眼。于是我觉得这名学生将会用去我一半或大半管理学生的时间也不知需要多久才能把他改造好。
学生表现
我注意到不管是走路还是在班级，只要有人无意中碰到他或他的桌子、学习用品也不分个课上课下，老师在还是不在，便会暴跳如雷、破口大骂，那语言实难入耳，行为完全脱离了一个学生的标准。根本不懂得理解原谅，以味的认为是别人触犯了他，只有起来反击才是捍卫了自己的尊严，他只能这么做也必须这么做。他的思维、想象、待人接物不能用正常二字来形容。因为他另类的个性同学躲着他，即便有学生跟他搭讪不出几句话要么和别人拍桌子、瞪眼睛；要么大喊大叫、大打出手简直是怪胎一个。他的成绩更是让我头疼，我心里暗暗叫苦自己可捡到了一个宝贝“疙瘩”。虽然他的行为完全与正常孩子脱节，但它毕竟还是个孩子在他的成长过程中，需要老师的关怀和疼爱，我要用正确的教育方法去感化他、改变它把他引入正途。否则，他就像一株成长中的幼小树苗，如果没有人去细心管理，任其生长，永远也不会长成有用之材。因此只要找到他的症结所在，一切便会迎刃而解了。
原因
通过与他交谈我知道他的生父在哈尔滨犯了盗窃伤害罪被判刑15年，母亲带他改嫁来到同江，从此在第一小学开始了他的学习生活，谈到这，他伤心地流下了眼泪，这是脆弱方面的流露。父亲判刑母亲改嫁才导致了他现在的行为偏激，我找到了他的症结所在。心想终于找到攻破你这座顽固“堡垒”的突破口拿下你这做“堡垒”是志在必得。知道了他的情况，我和他的母亲取得了联系便去家访，他母亲告诉我，因为家庭的原因继父又不能深管，她自己平时又过于娇惯他，时间久了就慢慢养成了他跋扈的性格，不懂礼仪，不懂谦让，小弟三岁和他玩稍不如意说打就打也不分个轻重。加上父母都忙于个体没有时间顾及他的管教和学习，这是我们做家长的失职，我和他的母亲商定无论多忙都要抽时间多管管孩子，这是家长的责任也是义务，因为孩子需要父母的陪伴。母亲的态度蛮好的，实质性的问题他的家人做不了多少，更多的就要靠我自己了。
措施和效果
多次与王帅接触、交谈、家访我了解到形成王帅现在这种状况的原因：一是家庭的过于放纵。二、他缺少真正的家庭之爱。三、是生父的原因使他仇视周围的一切。找准了病因，采取对症下药的办法，应从多方面加以引导，逐渐使他的心灵走上正轨，平时还要多加关注，发现他的闪光之处就要及时表扬，希望他早日成为一个正常的孩子。经过一番分析，决定先从思想上入手转变其心态，了解他的苦衷解开他的思想疙瘩、卸下他的精神负担只要发现有进步，有成绩，就及时表扬转变大时就得小红花，上光荣榜，还可以当班干部，希望能够加快他的转变速度。另外在班级开展“帮扶送温暖活动”在学习上、生活上，让同学多帮助，遇事和他商量，意在养成他在学校有事与老师、同学交流的好习惯，形成一个团结、友爱、尊重、信任，没有讥讽、没有冷落的班风，使他感受到班集体的温暖，感受到师生对他的关怀，所做这些就是为了激发他的上进心、积极性，下决心改变自己的行为。其次，用爱去感化他因为爱是教育成功的秘诀，教师真挚无私的爱是融化学生心灵冰块的圣火，是打开学生心灵大门的钥匙。王帅的品质、学习成绩都很差，同学和老师都把他当成异类，所以他需要更多的关心、爱护、帮助、和理解，从学习上、生活上、关心爱护他，做他的知心朋友，同他交流谈心。天冷我给他捂手，天热给他洗脸擦汗，扣子、鞋带开了给他系上。没有学习用品我给他买，让他真正感受到老师的爱是真挚、无私的。这样使他不再对老师有抵触感，拉近了老师和他的距离，渐渐地他有了微妙变化（往好的方面）。愿意交谈了，有什么事情都想和我说说，下课也不独来独往，开始往同学堆里楱，时常粘着我，向我汇报他看到的事情，有时主动帮我做些事情，竟然可以当我的小助手了。我发现他在不知不觉中改变，看到同学面相和善了，语气不横了，也主动和同学插话、交谈，打人骂人的习惯收敛了不少，但还是不能完全自控，有一次有人惹着他了，又开口大骂同学，我赶紧喊王帅你在干什么？他下意识地用手捂住嘴说：“老师对不起我又忘了，”我知道他已知错，对他说：“你知道错了老师很高兴骂同学是不对的那你应该怎么做。”他马上跟同学道了歉。“对不起三个字”能从他的嘴里说出，我确实应该对他改变看法了，这样一个顽劣的孩子，如今都能说“对不起了”怎能不让我欣慰。
    随着时间的推移王帅和同学们接触的越来越多，现在他愿意和同学交往了同学们自然也就喜欢他了，他们有说有笑一起玩。他的足球踢得非常好，我让他下课时带着同学们一起踢足球，男女生玩得很融洽，发现同学摔倒他马上扶起来，有蹭破皮肤的他扶着去医务室包扎。踢足球这件事他学会了关心别人，懂得了什么是责任。另外对班级他也关心起来，地上有垃圾便弯腰捡起来，下课会把黑板擦干净，发现哪里有不工整的地方马上去整理好。同学们嬉闹时有淘气的为难老实孩子，他看不惯会挺身相护与人理论，从小事情上可以看出他知道爱护弱小了。看到其他同学有时因为一些小事情发生误会，争论不休时，如：有学生故意扔纸球打别人，还告诉被打之人不是自己打的，是某某打的，冤枉的学生当然不干，双方互不相让，只要王帅知道他就会出来作证‘是某某打的，不是某某打的’你误会他了，他的一个作证既解决了问题，又反映出在他的身上已经有了正义感，也可看出他是一个诚实的孩子。我发现它有一定的号召、组织能力，抓住他的这一特长，我让他协助班长管理班级的纪律。也许是因为我对他的信任，他才会更加努力地做好老师交给他的任务。班级管理的纪律严明，打架、骂人、迟到现象没有，班里的好人好事，层出不穷。无论什么活动队伍集合快、静、齐，学校开展的各项活动，我班都获得优异成绩，被学校评为优秀班集体，充分体现出同学们的竞争意识、集体荣誉感强。我多方面给王帅实践的机会，想让他的道德行为意识有所提高。皇天不负苦心人经过两个多月的努力，如今的王帅道德行为已脱胎换骨德、智、体已全面发展真是可喜可贺。
在纠正他的行为习惯的同时，为了培养他的学习兴趣我因势利导，加强学法指导不怕费时费力，时常给他开开“小灶”课堂上对他，多提问、多启发、多指导，鼓励他积极大胆地回答问题，要对自己有信心，课下多帮助、多辅导，在班上提倡同学们对他要多帮助，目的是激发他的学习兴趣，提高他的求知欲。由于基础不好学习反应慢，思维跟不上，作业基本上都是面批，错的当面改正、巩固。只要发现他有稍微的进步，我都会及时给予表扬、鼓励给他树立学习的信心，让他体验成功的喜悦，激发他更加努力，争取取得好的成绩。在识字教学时，引导他熟字带生子的识字方法，有的字利用形近字或同音字区别字义来识记，这样就能很快地识记生字、巩固生字，避免死记硬背提升了学习效果。教学作文时我先让他从一句话、一段话说起，要求把话说好、说得具体、形象、生动，在学着动笔写一写。因为平时不爱读书，语言积累不够，观察不仔细，想象力不丰富，提起笔来无从下手。我就让他从积累语言开始课堂上让他细细阅读语文教材中的课文，课后养成读书的习惯，让他把好的词语、句、段精美文章，记住并摘抄下来反反复复地朗读。读时，要求他既得会读、还得读准、读流利并让其学着把积累的词语、句子写文章时学着用上。另外还注重培养他的观察、想象能力让他把观察到的，想到的大胆地写出来再读一读是否通顺，直到找不出毛病为止。做到这些才会感觉有东西可写，并能写出好的文章来。经过一段时间的训练，他的写作水平有了明显的提高。有一次，他把认为改的不错的作文交给我：说“老师你看我写的还不错吧！”我看后觉得还不错，就在班上读了他的文章并表扬了他，他开心得闭不上嘴，我看到了他第一次体验到了成功的喜悦。他的数学成绩经我不懈怠的辅导，加上学习兴趣的培养成绩简直是突飞猛进，一学期下来他的学习成绩以跃居班级前面。
最初我还在想自己不知要多久才能把这块“顽石”打造好，可没想到才一学期就使这个，集缺点于一身的孩子旧貌换新颜这是我不放弃的结果，不管我们遇到多么恶劣的学生只要不放弃，多给予爱心、信心、耐心、恒信最终都会成为优秀的学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels