模块三:如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
用爱——抚平心灵的创伤

    上自习了，我刚刚走进教室，各种小报告的声音扑面而来：“老师，王东摔了我的文具盒。”“老师，王东挡着路道不让我过。”“老师，王东把擦过鼻涕的纸扔在我的身上。”“老师，王东往我身上撒脏水了。”……”各种各样的委屈和不满，我火冒三丈，叫来王东，他像以往一样偏着头，一幅牛哄哄的样子，右腿抖个不停，满脸的不屑，我压着火，带他到办公室，结果路上他并不配合。无奈我打电话叫家长了解情况，过了好大一会儿，一位满脸沧桑的老人出现在我面前，老人气喘吁吁的说自己在工地上给人家干些零活，赚点零花钱，王东见爷爷出现在办公室，瞬间乖巧了许多，头也低了下来，脚也不再乱扭，我心想：小魔头，你不是挺狂的吗？你也有怵的时候！爷爷见站在墙角的王东，长吁短叹，摇头说孩子命苦，原来父母在王东很小的时候就已经离异，母亲再嫁，父亲在外务工。他长期由爷爷看管，听到这里，想想有几次家长会，王东的家长都没有出席，想想他好几次七长八短地穿着，我心中的怒火顿是没有了……
    是呀，我们长期从事教育教学工作，什么样的学生都有，像这样家庭情况特殊的孩子在班级里早已不是个例了，娇生惯养的张雨佳，脾气暴躁的李小川，从来不与老师同学交流的李佳乐，父母认定树大自直不管不问的张宇……这些表现不佳或学习不好的孩子，与同龄段学生相比，由于受到家庭，学校、社会等方面不良因素的影响及自身劣性因素，从而导致思想、认知、心理、行为、学习等方面，偏离常态。面对这些孩子，我们伤神又费力，恨铁不成钢。但经过老师家庭各方面的教育下，有的学生就这样转化为好学生，看来只要下大力气去管，也会有意外之喜的。
首先要对他们倾注更多的耐心和关爱，白朗宁说：“拿走爱，世界将便成一座坟墓。”爱是教育的灵魂，教育学生的前提是足够的爱心，而对特殊学生更是如此。给他们更多的理解和信任。多一份关爱，少一些批评和斥责。这类学生本身成绩就不太好，经常受到批评因而他们十分自卑，内心也非常孤独，往往这里学生的自尊心，甚至比一般同学还要强一些，这就需要我们不要过多注意他们的缺点和短处，而要多肯定其长处和优点，尤其不要在公众场所批评挖苦、伤害他们的自尊心，避免对老师产生反感和憎恨的情绪，多与他们谈心交流，多了解他有什么困难。对于王东，上课时当发现某个问题是在他力所能及的范围之内所能完成的，立刻把机会给他，让他也有存在感，就像刚刚得知王东的家庭情况后，我每次与他说话，故意带着微笑，语气轻柔一些，多与他交流谈心，叮嘱他天冷了，要穿上袜子，不能光脚穿鞋；不能中午不吃饭，购买小食品；不能上完体育课，满头大汗的时候在水龙头下冲头……慢慢的他的小错误少了，同学们也不再对他避而远之，看他课堂上回答问题时抓耳挠腮，结巴害羞的样子，看到他运动会上奋力向前冲的身影，我心里欣慰极了
其次，多信任多鼓励。我们要善于发现和利用学生的积极性，挖掘他们的闪光点，并适时教育学生扬长避短，挖掘他们的闪光点很重要，利用其闪光点更重要，利用并放大他的闪光点，使他感到温暖，是他有获得成功的喜悦。千万不能用冷漠的眼光看待他们，让他们在遗忘的角落听之任之。多一份理解，少一份埋怨，多一份宽容，少一份指责，只有这样，才能引导他走向一个正确的方向。王东成绩不是很好，但肯吃苦，我让他担任班上的劳动委员，他尽心尽力，每天早早到教室，督促值日生完成任务，而且帮助力气小的同学。更可喜的是，他在这个过程中学会与同学心平气和的交流，同学们也不再排斥他，有了这些进步后，再告诉王东：“教室干净整洁了，你那么帅，如果勤洗，勤换，多注意个人卫生，是不是就更好了。”他欣然接受，并悄悄告诉我，妈妈从外地给他寄来了一双新运动鞋，说了这些话，我感觉王东的头都好像比之前抬的高了。更有趣的是，后来我水杯里的水永远是满的、热的，看眼神我就知道是王东。
要善于利用各种时间，可以课间，可以放学后，可以早读前，多关注他，多交流多倾听。谁也不是天生恶骨，生下来就喜欢做坏学生，他们的问题有各方面的原因，在日常的教学工作中，无论老师强调多少遍的问题，总会有学生屡教不改，而这些现象在特殊学生身上，尤为突出，多交流，多倾听他们心里怎么想的？后来我明白他犯错见爷爷到办公室里，他瞬间乖乖的，不是怕爷爷，而是在乎爷爷，爱爷爷。王东家里父母早早离异，爷爷奶奶年纪大了，身体不好，平时他习惯不好，朋友也不多，他有时候的有些举动，其实并没有心存恶念，只是想引起同学们的注意，他想和同学们交朋友，但方式不对,他爬上栏杆做危险的动作，他下课第一个主动擦黑板，都是想让老师和同学注意他，他想和别的孩子交朋友，但方式不对，他经常帮个子小的同学清洗拖把，运动会主动留下为同学看管凳子，不吃午饭，下午问他饿不饿呼，低下头说不饿，当看着我递来的面包和同学们争着递饮料给他时，笑的让人心疼，他渴望被关爱，渴望被关注，他更渴望来自同学间的友谊。与他交流，我知道了他喜欢玩轮滑，喜欢吃火锅，喜欢柯楠，……他的理想是参军。真正意义上的了解他，让他打开心结，敞开心扉，找准谈话的事情，做好学生的思想工作，适时的谈心即掌握了他的心理活动，又消除了他的精神压力，同时也取得了他们的信任。  
家校联系，共同教育。王东又一次犯错了，他恶作剧揪了前面女生的头发被女生的父亲找到教室，狠狠地推到了地上，当我赶到教室，王东吓坏了，同学们围成一圈没人敢吱声，我走过去扶起他，问他有没有摔疼了，搂着他的肩，告诉他不能揪女生的头发，并让他向女生道歉。但当时的情况我很清楚，王东吓坏了，也被女生的家长惩罚了，放学我怕他路上有什么意外，提出送他回家，开始有些抗拒，我坚持之后便不再做声，走进王东家的小屋，爷爷在收拾东西，奶奶在做饭，当看到我出现在王东后面时，第一个反映，是王东又干坏事了，爷爷就开始骂她，骂他不争气，了解了发生的事情之后，爷爷奶奶说他们年纪大了，怕王东学坏，所以不论王东和外面同学发生了什么样的事，他们回到家首先教育的是自己的孙子，当听我谈的王东最近在班里表现很好，学习方面也很努力支持，偶尔会有小错，但比之前好很多之后，奶奶哭了，说孩子可怜，离开时王东送我，走得很远并大声的喊老师，再见，我的心里自责极了，多好的孩子呀！我应该早点去家访，重视做家长工作多与家长取得联系，多听取家长的意见，和家人一起商量有效的办法，做到有的放矢，晓之以理，动之以情。并把孩子在学校好的表现及时反馈给家长，让爱心温暖他们的心田，增进了解以换取信任消除他们与老师之间的心理隔阂，产生情感上的共鸣，在这种情况下，对特殊学生及时引导，会产生理解的效果。
王东小学毕业之后，我们便不在一个校园，但偶尔在街上遇见，他总会快速走到我跟前，依旧是羞涩的模样，但高了，也壮实了些，并向我说一些中学以后发生的事情，悄悄告诉我他要努力向小时候的目标迈进，看着他离去的背影，我仿佛已经看到他身着军装的帅气模样……
总之，冰冻三尺非一日之寒，转化特殊学生的教育工作是一项长期的、复杂的，艰巨的任务，路漫漫其修远兮，这是一个教师人生必须的修行，需要我们且行且珍惜，且行且探索。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels