不忘初心，方得始终
 花开花落，云舒云卷，转眼间从事教育工作已经三个年头了。刚踏上工作岗位时，也曾怀着满腔的热情，踌躇满志投身教育事业。然而在辛苦、单调、繁锁的教学事务面前，内心渐渐彷徨、急躁；耐心也早已在与顽皮学生的周旋中不知不觉消失了。
还记得，以前班里有个叫小林的女孩，上课不好好学习，极尽嬉皮笑脸、调皮捣蛋之事，还经常给老师写字条，说老师你很漂亮，老师注意身体之类的话，让你哭笑不得、恨铁不成钢，慢慢地看到她我都不敢露出笑脸，生怕她会得寸进尺。有次一放学她又围到我身边，说 “蔡老师，你怎么不像以前那么爱对我笑了，笑笑才会更漂亮哦”，我故作生气随口回道：“你要是上课好好听讲，期中考试能考到75分以上，我天天对你笑。”她眼睛闪着亮光，望着我一本正经地说：“真的吗？说话算话？”看着孩子天真的笑脸，认真的面庞，我毫不犹豫地答应道：“当然啦！”心中刚划过一丝感动，却又转念告诉自己：别被忽悠了，估计又是三分钟热血，就她能考75？要知道离期中考试只剩不到一个月时间，尤其对于一个平时只考30来分的学困生来说，一下突破到合格线难度可想而知。所以我根本没有把这个赌注放在心上，这件事也随着紧张的复习抛至九霄云外。
不久期中考试成绩下来了，没想到，万万没想到，小林同学竟然考到了79分，我第一反应是难以置信，把试卷从头到尾又认真批了一遍，没有批错的；还是不敢相信，又把分数重新加了一遍，确认无误后，脑中竟然涌现一个“邪恶”的想法：她精神头大，不会偷瞄别人的了吧？我忙去找监考老师假装询问这个孩子在考场表现怎么样，同事一听小林，不明就里地说：“哦，你说她呀，我们害怕她捣乱，一开始就把她安排在讲桌旁边，单人单桌，不过这次考试答得还挺认真呢。”听到这，我的心中五味杂陈，有惊奇、欣喜、感动，更有愧疚……
我第一时间赶紧给小林的妈妈打电话，告诉家长孩子的进步，家长也很激动，有点不好意思地说：“怪不得最近小林晚上回来不像以前那样疯玩了，偶尔还主动找我听写。我有一次还跟孩子爸爸说，太阳从西边出来了，你闺女最近还爱看书了。老师，你要多表扬俺这孩子，你一鼓励她就可高兴了……”放下电话，我的心久久不能平静，想想不到一个月的时间，一个年仅10岁的孩子为了能让老师绽放笑容，付出了怎样的努力，该有怎样的毅力，而作为老师的我却只过分关注孩子的分数，根本没有耐心去走进孩子的心灵。
发试卷前我先单独把小林叫到办公室，像一个朋友般的发自内心地笑着告诉孩子：“你赢啦，老师真的很感动哦，你看你多聪明，如果以后……”还没等我说完，她却轻描淡写地嬉皮笑脸回应道：“老师，小事，你看你笑起来多美，像白云一样。”我的脸腾地一下红了，小林大笑起来拍手喊道：“蔡老师不好意思啦！”我也笑起来，内心却很清楚，自己脸红是因为什么，在天真纯粹的孩子面前，自己显得多么渺小。
从那以后，我不再故意在孩子们面前摆出一副“高高在上”的姿态，也不再反感“小林们”的围拢。还经常让小林帮个忙，关注小林的点滴进步，有一次我让小林帮忙把参加“社会大课堂”实践表收上来，结果小林交给我时，整整齐齐分为两摞，说老师这是男生的，这是女生的；帮我批默写作业，又快准确率又高；参加体育长跑，摔倒了，爬起来继续跑，坚持到终点……渐渐地，我发现小林身上的优点越来越多，而她也因为老师的关注与鼓励，变得愈发努力上进，上课也越来越遵守纪律了。现在孩子已经上初中了，每逢过年和教师节都会给我打个电话，问候一下，依旧是那没心没肺爽朗的笑声。
是呀，渴望赏识，是人性中的共性，孩子更是如此。他们渴望得到家长、老师的呵护，更渴望被尊重、理解与宽容。从小林身上我也开始自我反思，正值八、九的孩子，调皮好动是正常的，有时候我们着急，可能会口不择言。但是可爱的孩子们，不管你怎么批评他，放学后，他还是会展开甜甜的笑脸，冲你来一句:“老师，再见。”在这方面，我们是不是应该向学生学习宽容呢？从几何时，我变成了自己都有点不认识的那副模样，教师对学生的爱，不应是居高临下的“平易近人”，而是发自肺腑的朋友之爱。想起陶行知先生的一句话“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。你别忙着把他们赶跑。你可不要等到坐火轮、点电灯、学微积分，才认识他们是你当年的小学生。”
行走在教育之路上，也许真的应该停下脚步回头看看，前行的同时，我们还葆有初心吗？我们还走在初始的方向上吗？“只有爱孩子的人，她才可以去教育孩子”。这是我坚信，也是值得我用一生去践行的教育理念。“教育就是一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”而唯有不忘初心，才能方得始终。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels