没有想到你也是个暖宝宝
周二的美术课上，小伟哭了，躺在地上又哭又闹，美术老师叫我去处理的时候，就看到这样的一个场面，子昊不出声的站在一旁，小伟躺在地上蹬着腿，滚来滚去的哭闹着。我叹了口气，心想这孩子怎么这么不省心呢，没好气的说“又怎么啦？起来吧。”。小伟仿佛听不见似得不理我，我只能强行抱起他，他软绵绵的靠在我的身上接着哭，嘴里还说着“我又没有错”，仿佛受到了天大的委屈。我顿时火冒三丈，心想扰乱课堂还说自己没有错，这样的孩子我教不了！我说：“那                              你在旁边哭完了再来跟我说话。”，结果，他哭得更大声了。
我从子昊那里了解到情况，原来小伟真的受到了委屈。课堂上子昊没有带剪刀，就直接拿了小伟的来用，小伟把见到抢回去，子昊还骂他“你怎么这么小气？”，小伟满腹委屈的跟子昊吵起来，最后两个孩子因为扰乱课堂纪律被带到了我这儿。
小伟看到我语气很好的跟子昊说话，然后就让子昊回班上课了，更加难过了，好不容易停下的哭闹又止不住了，不停的喊着“我又没有做错。”，我对着他说了好多次“能不能不哭了”都没有用。我只好在走廊里陪他就这样站着，想想小伟躺地下的行为出于什么原因。我试着站在小伟的角度去看这件事情，自己的剪刀被别的小朋友抢去了自然心里面会不高兴，然后还要被说“你怎么这么小气”，当然会觉得生气，就和小朋友吵了起来。在这件事情上是别的小朋友先挑起的事，小伟觉得自己没有做错。然而却被老师一起批评说他俩扰乱课堂纪律，他便更加的觉得老师偏心了，于是就在地上耍赖。顿时，我对这个孩子当时无助感产生了同情，语气也缓和下来了。我走到小伟的身边，轻轻的拉起他的手说“小伟，老师觉得这件确实是子昊一开始没有做对，老师刚刚批评了他，也让他跟你道歉了，对吗？”。小伟看着我点点头，着急的想要告诉我事情的经过，越说越激动，然后又哭着跺脚，接着又哭起来了。我帮小伟擦干眼泪，装作虚弱的样子对他说“小伟啊，老师陪你在这外面站了半节课啦，你看看我，我生病了这么难受，还要陪你站在这儿，如果你能安静下来，小声的告诉我事情的经过，不会打扰到办公室的别的老师，我就能进办公室坐着听你说了，我真好累哦。”。我看到小伟的眼神变得温柔了，这是我在开学以来第一次见到他有这样的眼神，一个小男子汉的眼神。我问他能不能安静的向我说事情的经过，他马上就不哭了，坚定的点点头说“能”。果然，进办公室后他用说悄悄话的音量把事情的经过告诉了我，这是第一次朱小伟没有哭没有闹的跟我说话，最后还乖乖地回去上美术课。
我想也许是因为这一次，我没有再用那么强硬的态度批评他扰乱课堂秩序，而是换了一种方式，先肯定了他“没有做错”，然后再对孩子“示弱”，老师不再高高在上，而是需要他的帮助，这竟然让我意外的发现，原来我们的小伟也是个“小暖男”，懂得照顾别人的感受。最后我告诉小伟，他躺在地上耍赖，老师会觉得很难过，因为他不相信我能公平公正的处理这件事情，我认真的告诉他，“你不相信老师，老师也会难过的。”，他似懂非懂的答应我以后不再躺地上耍赖了。
通过这一件事情我觉得那些我们口中的“差生”，无论他的表现有多么的皮，显得有多么的不重视纪律，他们的内心是极其自卑和悲观的，别人拿了他东西，他会想为什么这么多人的不拿，就拿我的，觉得不仅老师偏心，连同学也欺负他。再到躺地上耍赖，恰恰是一个孩子无助的表现，他觉得老师偏心，没有一个人能帮助到他。这个时候我们老师能做的是先跟他“站在同一阵线”，让他觉得自己是被理解被支持的，再一步步的引导他如果以后遇见这样的事情可以怎样处理会更加好。
其实像小伟这样的学生每个学校都会有，他们纪律不好，自我管理能力差，在家里父母由于长期忙于工作而疏于陪伴管教，所以在刚入学时比别的学生更难适应学校有规矩的生活，渐渐地学习也跟不上了，便成了老师们口中的“差生”。著名的教育家曾经指出：“学校最重要的任务之一，就是要坚持不懈地在全体学生，包括差生的发展上下功夫。”如何面对班级或者学校里的这些学生呢？我总结了以下三点。
首先要多进行沟通。老师可以主动与“差生”进行交流，不仅仅是说学习，还可以从关心他们的生活入手，缩短师生距离，尤其是低年段的学生，老师也许是不经意的一句关心的话都能让他们感受到满分的幸福感。其实任何“差生”都渴望得到进步，渴望得到成功，渴望得到老师的关心。如果，老师从情感上打开缺口的话，这样就能唤起他们沉睡的心。
其次，老师对他们要信任。“差生”由于长期处于班集体的下游地位，心理上就会产生自卑感，认为老师同学总是瞧不起自己，尊重和信任是一把转化学生思想的钥匙。当老师真诚的对着孩子说“我相信你”时，就是让孩子对你敞开心扉的时候。
最后就是要多表扬，每次考完试之后，老师在讲评时一般都注重对成绩好的奖励，而忽视对“差生”的表扬，其实“差生”也有进取心，也有荣誉感。我觉得作为老师，不要吝惜对“差生”的口头表扬，当学生看到老师在表扬自己，其进取心就会越来越强，那么求知欲也就会越来越高。比如，我与小伟的父母商量后，发现他计算特别的快但又不爱写作业，所以让他在家多做计算的小游戏，直到在一次年级计算比赛中小伟获得了奖，从而让他获得了对学习的信心，学习起来也有干劲多了。
当你放下身段，温柔的与孩子沟通，孩子也愿意卸下心房，倾听你的建议，可能“小魔王”也会变成“小暖男”哦！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels