处处做个留心人


一、第一次接触要多留心
他们是一年级的新生，第一次接触要多留心。留心在他们的名字上，开学前几天我会记下班里所有学生的名字，研究每个学生的个性特征，当我能准确的叫上每一个学生的名字时，学生就会感受到被老师的关注。留心在第一次课堂上，我不是看他们表现有多么的好，只是做他们的业余摄影师，看这是第一次课上课的照片。同时，我还发现了这些同学的特点，思琪是班上书写工整的学生，小康乐于帮助同学，祖泽有丢三落四的不好习惯。















二、留多一些关心给她

班上有这么一位学生，她有一双水汪汪的大眼睛，有时有点“小赖皮”，不肯起床上学，但是很懂礼貌，怀着一颗感恩之心的她非常讨老师同学的喜爱——她就是我们班的紫云。每当有节日的到来，她都会给我们两位老师送上亲手做的贺卡。






















记得上个学期刚开学，紫云每天都迟到，而且在家长的陪同下还哭着进教室，第一周过后仍然如此，我对家长说只能送到校门口，不要亲自送她到教室来，让她慢慢学会独立。没想到事情变得更糟糕，有天早上突然接到保安的电话，说你们班的紫云又在校门口哭，不肯进学校。相信苏老师也接到过同样的电话。刚

开始我和正班都以为她不喜欢来学校，但从她妈妈那里了解到， 她比较喜欢赖床，起晚了，怕老师的责备和同学们的嘲笑。我才知道，原来是我误会她了，是我没有深入地了解这个孩子。于是到了校门口我笑着跟她说：“紫云长了那么好看的眼睛，要是哭多了就不好看了”。我拉起她一只小手，她另一只小手擦干了眼泪，一起进了学校，但是走到教室门口的柱子前，她又把脚步放慢了。我知道她是怕进教室后同学们向她投来异样的眼光和疑问的话语。我就先把书包拿到她的座位上，让她自己走回教室，等她坐到自己的位置后，我在班上表扬了她比前几天都来得早，希望她下次跟其他同学一样按时到校。
周四，我在门口值日，看到开心活泼的紫云来校很早，排着队向我走来，微笑地向我鞠了一个弓说“老师早上好”。那一刻，我的心里有说种不出的喜悦，因为我知道，紫云“长大了”。
她让我记忆最深也最难以忘怀的是有一次，我由于感冒， 说话声音很沙哑。午读前，紫云拿着润喉茶腼腆的走到我面前说： “莫老师，这是我叫妈妈帮我煮的润喉茶，你喝一点吧，那样说话就没有那么难受了。”回到办公室坐在桌子前，看着这瓶茶， 我的眼睛湿润了，我知道这瓶茶里不仅包含了她懂事的关心，更多的是它让我看到了一个孩子在我身边一点一点的成长，一点一点的进步！那个哭哭啼啼的紫云已经挥手向我们说再见了... ...
留多一些关心给她，她会给你暖暖的爱！
三、处处留心为他们加油

为了让家长能看到孩子身上更多的亮点，家长会前，我会把平时的留心拍出的每一位学生在学校的各种活动的图片做成视

频播放给家长看，让家长们把心留在了视频中。这是卓越妈妈发的朋友圈，宝宝很棒，让妈妈很放心，老师辛苦了！这是瑞钦爸爸发的朋友圈，虽然不能给你全世界最好的，但在我能力范围之内给你最好的，我们一起努力再努力。希望家长和老师要处处留心为学生加油。
总之，我们要常怀有一颗爱心，处处留心，为今后的教育事业做出更大的贡献。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels