        因为爱，所以幸福
 
　　　
  又是一节不满意的语文课，课堂气氛沉闷，回答问题的总是那几个学生，其他的都规规矩矩地坐在那里，不冷漠也不热烈。让走出教室的我陡生一种深深的挫败感。怎么感觉自己越来越不受孩子们欢迎了呢？可是一二年级的时候他们明明很喜欢语文课的呀，课堂上也很积极、活跃，是长大了变得腼腆深沉了？恐怕不会这么简单！
  解铃还须系铃人。星期五的语文课上，我布置了这星期的周记任务：“同学们，你们已经和老师相处了四年之久了，可是老师还不知道我在你们的心目中究竟是个怎样的老师呢？所以，希望在本周的周记中，大家能写一写我——你的语文老师，不用署名，同学们畅所欲言，欢迎多指出我的缺点和不足，便于我以后更好地进步哦！”  
  星期一早上，语文课代表将一份份没有署名的“周记”收拾整齐，放在了我的办公桌上，怀着一颗激动而又忐忑不安的心，我迫不及待地读了起来：
  “我的语文老师很严厉，总爱板着脸，每次一走进教室，原本热闹的教室便立刻变得鸦雀无声。……”
  “我很喜欢听段老师讲课，她的声音很好听，可是，老师不爱笑，同学们都爱听生动有趣的课，喜欢一个面带笑容，和蔼可亲的老师，我也是…… ”
  “段老师是披着羊皮的狼，一到三年级时，先给我们留下了一个温柔的好印象，可是现在，她这只狼脱下了羊皮，对我们越来越严厉了……”
  “语文课上，段老师提出了一个问题，然后用犀利的眼神扫视了全班，我们纷纷低下头，生怕被点到的那个倒霉蛋儿是自己……”
  ……
  天哪！原来在孩子们的心里，现在的我是如此的形象：严厉，冷酷，不苟言笑，不可亲近。我从什么时候起开始变成这样却还不自知呢？还记得在一年级时，调皮的小徐课下经常跑到身边来笑着对我说：“老师，你好温柔。要是我妈妈也像你这样温柔就好了！”“懒羊羊”小柏同学经常带来他爱吃的零食一声不响地塞给我。那时候，孩子们远远地看到我，争着抢着跑过来叫“老师好”，那时候，他们看我的眼神都是欢喜的、是迷恋的。是的，那时的我觉得他们多么天真可爱，经常和他们在课堂上，下课时一起做游戏，讲笑话。那时的我总是用“糖衣良药”哄他们，鼓励他们，对他们偶尔犯的小错误选择睁只眼，闭只眼，小孩子嘛，连犯起错来都那么可爱……那时的我工作起来的每一天都是快乐的，幸福的。
现在呢？我多久没参与过他们的游戏了？从何时起，我变得不再那么有耐心和热情了，细想，自从三年级接替班主任工作以来，我努力要创建优秀的班级，给孩子们制定了严格的班规班纪，并在每周的班会课上“惩恶扬善”、“杀鸡吓猴”；也从那时起，面对这些与自己女儿一般大的孩子，看着他们慢慢长大，从低年级进入中年级，又即将步入高年级，想象着当下初中、高中升学的压力，于是期望与责任渐渐让我遗忘了疼爱与宽容，开始奉行“严师出高徒”……在各种制度与老师权力的威慑下，孩子们是规矩多了，班级纪律好了，流动红旗的获得率高了，期末考试成绩也回回在同年级名列前茅，可是，我也明显感受到与孩子们的距离越来越远了，他们对我不再亲近，看到我也不再是满脸的笑和亲切的问候了，更多的是选择躲避，现在的他们对我恐怕更多的是怕，是敬而远之吧？
  扪心自问，这是我想要的吗？不是！从走上三尺讲台的第一天起，我就下定决心要做一个和蔼可亲，与孩子们打成一片，倍受学生喜爱的老师。因为小时候的自己，在老师面前总是战战兢兢，见到老师就是典型的“老鼠见到猫”，我可不想让我的学生也是如此这般。“亲其师，信其道”，“用爱浇灌，静待花开”……这是初为人师的我奉行的教育理念。可如今，在荣誉、成绩、压力面前，我变成了冷漠的教书匠，也慢慢丢失了教师的幸福感！越想越懊悔，越想越愧疚。
  我要改变！必须改变！我要重拾为人师的自豪和幸福！
  接下来每周三的班会课上，我只对遵守班规班纪的同学进行大力表扬，鼓励大家向他们学习，不再严厉地批评与惩罚；每节语文课，我都时刻提醒自己面带微笑，语调温和，对那些回答不出问题的孩子给予谅解与宽慰；课下，我多与孩子们聊天，交流学习与生活，特别是多关注那些胆小、不善言谈的孩子，请他们帮忙做事；体育课上，我和孩子们一起打乒乓球、跳绳，尽量多参与到他们的活动中去，拉近与他们的距离。有孩子闹矛盾、打架的情况，我不再简单粗暴地上去训斥一通，而是耐心地问一问事情的原委，帮助他们疏理情绪，化解矛盾；有迟到、不按时完成作业的现象出现时，我也不再一味地责罚，而是先了解原因，并及时督促改正、弥补……
 局面一天天地好转了！课堂上敢于举手的孩子多了，读书、发言的声音大了，欢笑声多了，学习的热情高了，我每天进出教室的心情也是轻松而愉悦的了！他们又喜欢上语文课了！私下里，孩子们跟我的话也多了起来，看我的眼神里也不再是躲闪与畏缩。我们可以在一起愉快地聊天，一起谈论彼此共同关注的话题了。我的课桌上时不时地会冒出几朵鲜花，几袋零食，不用问，我也知道是谁悄悄送来的！
 教师是幸福的职业。每天与天真烂漫的孩童在一起，陪伴他们成长，关注他们每一点滴的进步，从中我们获得满足，收获感动，收藏纯真，这种体验就是幸福，更是财富。教育是充满激情、关爱和生命体验的活动，是爱的事业，它关乎心灵，关乎生命，关乎成长，在工作中，奉献你的爱，让爱悄悄地润泽孩子的心田，奉献你的微笑，让孩子们感受到老师的爱，鼓起他们积极向上的勇气。学生的爱戴就是教师最大的幸福！这种幸福超越了任何荣誉和领导的表扬。很庆幸我能迷途知返，在今后教育的道路上我会更加坚定自己的方向，一路前行，一路成长，一路“桃李满天下，百花吐芬芳”的幸福感美不胜收！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels