如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
    我来自XX一名小学语文老师，同样也是班主任，现在教授的是一年级的学生。其实可以说，我是一名新老师，之前也从来没有很贴近的接触过小学阶段的学生，特别是这么多人的一个群体。刚入职的时候，最开始接触的是一个集体，新的班级和面孔，我谁也不认识，统一的教授行为习惯、学业知识，在一学期的相处学习中，慢慢的这个集体，因为学生个体的差异，他们的成长速度不尽相同，渐渐的这些成长比较慢的同学被我称为有特殊需求的学生。
     其中有一例子是班级里一个有着“狂躁症”表现的男生。最初就是在上语文课的时候他突然哭了，而且哭得很大声甚至可以说是影响了正常的课堂程序。还好快下课了，安顿好了其他同学便向他询问发生了什么事。原来，他就是把公交卡的卡壳弄坏了，于是就控制不住情绪，口中念着她妈妈知道了会打他。这翻念叨确实让我很吃惊，就是简单的一个小工具坏了就如此这般担心害怕吗？安慰了他，等他心情平复后我也就没太在意了。在后面的学习生活中，就有学生来办公室向我报告他在教室追打班上的同学。我急急忙忙赶过去，看见他紧握双拳追跑着，面部表情十分暴躁和凶狠，嘴巴还说着，我要杀了你。当下确实把我吓坏了，立马喊住他去办公室跟我把事情说清楚，但是他立马就大哭起来，就是不去，最后听他讲诉了事情经过，安慰他在自己位置上坐好。立马，我回了办公室请教了有经验的老师们这种特殊情况怎么处理。紧接着就是当天，体育老师还有数学老师都向我反应了这孩子这方面的一些问题，于是我终于打电话给了这位“特殊”孩子的母亲。原来这孩子的妈妈在外地，父亲也不在家，家里奶奶在带他的同时还在带着一个正在上幼儿园的弟弟。可以说我们班的这个孩子算是留守儿童了。平时孩子的学习行为大人管不了，更何况孩子的人格、性格更是顾不上了，这就是为什么这孩子如此状态。他的原生家庭的成员，不清楚状况更不能做出正确的指导和方向，跟带他的奶奶说明情况，在沟通的时候很是吃力，你说东她说西。之后再三的跟男孩母亲电话沟通后，她也意识到了问题的重要性，说老师我明天回来跟您沟通。见了孩子的妈妈，她满眼通红，说出孩子为什么会如此，在幼儿园的时候被同学欺负过，可能就在当时没有及时的处理以至于留下了一些性格上面的问题。后来，她妈妈专心留在家里带两个孩子，也经常跟我沟通，我也更加的关注学生行为和学习上的变化，虽然他是“特殊”的孩子，也不会特别对待，范了错误，照样要进行教育，当然他每次做得很好的时候，让同学都赞扬他。渐渐，他“狂躁”的次数越来越少，每次发作之后也能尽快的冷静下来，成绩也一直稳步提高。从一开始同学口中的“发疯”，到现在同学能跟他玩，甚至在最近一次的公开课结束后，同学们自发的觉得他表现很好给他鼓掌。一路过来，短短几个月的时间，看着学生显著的变化，我也倍感欣慰。
    “特殊”群体的孩子，以我们班为例，可以分为以下几种。1.好动。这类学生通常好动，上课不能遵守纪律，甚至影响正常进行的课堂。2.学习困难。这类学生无法接受到老师知识和信息，可能是他们上课不集中，课后没有及时巩固又或者自己没有行成良好的学习习惯。3.身体性格有缺陷。这类学生通常在行为和行动能力跟大部分同学不一样。我们班大致“特殊”群体的孩子，就是以上几个类型，针对以上几种类型的学生，本人采取过一些措施和给予过帮助。具体如下：这几类学生，当你发现问题之后，首先班主任要对该学生的原生家庭进行了解，发现我们班大部分这类学生都是家庭离异或者是留守儿童，所以这更需要老师去跟家长进行沟通说明问题，如果沟通无效，只有老师在平时的学生生活中更加关注学生，课余时间多进行心理和学习上的辅导。其次是学生的短处，从另一角度去发现，将学生的短处最后培养成他的长处。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels