用关爱托起一片蓝天
                        ——内向型初中生健康成长的教育
世界是丰富多彩的，世界上的人更是形形色色，而处于青春期的中学生也有着不同的性格，有的阳关洒脱；有的外向活泼；也有很多的中学生性格内向。内向型性格严重的，会影响学生的正常生活和学习，导致身心的健康发展。笔者在多年的教学生涯中，遇到过许多性格内向严重的学生，我特别关注这类学生的教育，经过多年的探索，积累了一定的经验，也起到了良好的效果。下面以我几年前教过的一名学生为例，分享一下我的做法。
我在教初一的时候，班里有一名男生叫刘迪（化名），当时14岁长得比较瘦弱。经了解家庭条件挺好，父亲是一名小学教师，母亲经营着一家小型的个体旅馆。刘迪在班级中几乎不与同学说话，跟老师也很少交流，问到话的时候，他总是低着头，脸变得通红。有时同学无意中碰到他或者跟他开个玩笑，他就会突然发脾气。平时总是独来独往，学习也没有劲头。
一个十四岁的初中生，为什么会是这样的精神状态呢？生活在这样的一个家庭中，为什么会如此的内向呢？为了改变刘迪的这种状况，我觉得应该了解他这种性格形成的原因。于是我利用下班时间，多次走访了刘迪的家长。刘迪的父母对孩子的这种性格也是非常担心的。家访中我了解到，原来刘迪是独生子，从小父母要求就非常严格，平时不让他出去跟小伙伴玩，有时间就让孩子看书学习，就连周末也不让孩子出去放松放松，可谓是望子成龙啊。而且孩子一旦犯错误，家长便是严厉地呵斥，造成了孩子的胆小懦弱，再加上父亲总是以命令和批评的口吻跟孩子说话，不给孩子发表自己想法的机会，母亲又忙于旅馆的生意，以至于孩子的性格越来越内向，不会与同学交流，还产生了厌学情绪。
由于不会也不敢跟同学交流，所以上学后更加沉闷，尤其是在老师面前，更是不敢说话。据我向他的小学教师打听，他在上小学时就很孤僻，总是不敢抬头，有时还爱发脾气，与同学关系也很紧张。
针对刘迪这种内向性格的形成原因，我觉得我有责任帮助他改变这种状态，让他像其他同学一样身心健康发展，让他变得阳光、充满朝气。于是我制定了帮助刘迪改变性格的计划。我知道改变一个人的性格很难，但是为了孩子的未来，我还是勇敢地走出了这一步。
首先，我与他的父母沟通交换意见，向家长提出了具体的要求，让他的父亲改变与他相处的方式，用朋友的方式多与孩子交流，多让他发表意见，说出自己的想法，做一个孩子的忠实听众。同时我也要求刘迪的母亲，有时间多陪陪孩子，孩子的成长是离不开母亲的，需要母亲的陪伴的。我还经常跟其父母电话交流，跟踪了解孩子在家中的变化和父母的做法，敦促其父母为孩子营造一种愉悦温馨的家庭氛围。
其次，我在关心每一位学生健康成长的同时，重点关注刘迪的表现。我知道每位学生都有着自身的长处，也都希望自身的优点被别人发现并给予肯定和表扬。于是我对刘迪的日常表现给予更多的关注，尽可能地挖掘他身上的闪光点。我发现他虽然不爱说话，但是东西收拾的井井有条，打扫卫生很认真、很有耐心。我及时对他的表现提出表扬，让他担任了班级的卫生委员，我的鼓励让他品尝到了成就感和幸福感。对他的这种赏识教育，使他的性格有所变化。同时我发现刘迪在我面前敢于大胆的说话啦，虽然有时还是很怯怯的表情，但我心里还是感到了高兴。
我知道，学生亲其师，方能信其道。当教师的如果让学生感到可亲、可敬、可依赖时，学生就愿意接近这个老师，愿意把这个老师当作亲人，从而接受老师的教育。尤其是那些性格内向的、缺乏自信、孤独、自卑的学生。于是我主动找刘迪帮我干活，并借机夸奖他活干的很好，以此拉近师生的情感距离、融洽感情。最终刘迪也把我当成了他的知心朋友，有很多心里话也愿意向我说，我知道他的性格有了极大的变化，打铁趁热效果方好。于是我寻求其他教师的帮助，在年部组会议上，我介绍了刘迪的情况和他的变化，希望其他教师多多关注刘迪。在所有任课老师的密切配合下，刘迪同学终于变得敢和老师交流也敢于表达自己的想法，与老师的关系也更加亲近啦。记得有一次，刘迪在家里与父亲发一了争吵，然后离家出走。当时他的父母是非常着急，发动亲朋好友多方寻找。我听到消息后，一边安慰他的父母，一边积极想办法。我打听到他喜欢上网，小学时有一个小伙伴与他在一起上过网，于是我找到那位学生，让他用QQ联系刘迪，果然联系上了，我模仿那个学生的口吻跟他聊天，套出了他当时在抚顺章党的一个网吧里，我通知了他的家长，并陪同他家长一同前去章党。当我们出现在他面前时，满脸憔悴的他第一个扑进了我的怀里哭个不停。回家后我先是安抚了他的情绪，然后让他自己说说他的错误，然后批评了他，他很愉快的接受了我的批评。我又跟他的父母沟通后方才回家，那时已经凌晨一点多啦。
最后，我还想办法多让刘迪与同学交流，安排他参加各种有利于他发展的活动小组，并且要求同学们主动与他交流，帮刘迪处理好同学关系，在各种活动中，接近与同学的关系，让他们一起学习，放学后一起做作业，周末一起欢快的度过，刘迪同学逐步融入到了群体当中。
通过一年多的努力，到初一结束的时候，刘迪同学已经不再是当初那个自卑、孤独、胆小、怯懦的小男孩啦。不论是在家里，还是在学校，他都变得活泼开朗。用他家长的话说：以前刘迪从来不敢自己去买东西，现在不仅买自己学习需要的东西，还可以主动去帮家里购买生活用品啦。
教师是人类灵魂的工程师。只要我们认真去探索，用真诚的爱心去感化我们的学生，用恰当的方法去教育他们，同时兼具耐心和决心， 我们就一定能培养出阳关向上、身心健康的合格人才。
让我们用关爱托起一片蓝天！
培养祖国的下一代，我们一直在路上！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels