一张特殊的奖状
   ————“中国好老师”育人案例
 
去年的运动会上，我们班除了获得全校第二的好成绩之外，我个人呢，也收到了一张特殊的奖状。
大家看，就是这种现在呢很流行的小卡片儿。这是我们班上一个叫做段元吉的男生送给我的。说到段元吉，其实在很长的一段时间里都挺让老师们头疼的。他爸爸呢，没日没夜地开大车，每天在外边跑，妈妈就打一些零工，所以对孩子的学习总是无暇顾及。这个孩子在学习方面的自觉性比较差，在各项的活动当中呢，也显得很没有自信，非常的散漫。
有一次，他的周末作业，又没完成。忍无可忍的我，便给他妈妈打了一个电话。我本来是想在电话里说教一番：作为家长，应该督促和辅导孩子来进行学习。可是没想到，他妈妈的一番话，深深地触动了我：“焦老师，孩子周末作业没完成，是我们作为家长负责不够，我也想多抓抓孩子的学习，可是，家里总得要生活！”“家里总得要生活”，大家可能想象不到，这句话落在我的心里分量有多重。我这才知道，段元吉的妈妈常要独自带着他，还要在外面打工，生活的负担，其实很重，有许多作为老师没有办法去体会的难处。也是这通电话，改变了我对这个孩子的教育方法：我想到了，先师孔子有因材施教的智慧，那么，我能不能做到，根据段元吉的家庭情况和个性特点，因生施教呢？扪心自问，我们爱学生，更重要的，是会爱学生。我索性，转换了一个教育的思路，他的学习自主性差，我便想到了让他做语文的预习检查员，为了做好这份工作，他想了很多自主预习、复习的好方法。看到他越来越有自信，学习的兴趣越来越浓，状态越来越好，我还鼓励他，发挥自己的特长和优势，参加班委会当中卫生委员的竞选。他的认真负责和热爱劳动，深得同学的认可。这不是，在去年的运动会上呀，这个身高硕大的男孩子说：“焦老师，我也想给班级争荣誉！”我就给他支了个招，让他参加垒球项目的训练，没想到，一举夺冠！当他拿着奖状高兴地跑向我时，全班同学对他抱以热烈的掌声。憨厚的他说：“焦老师，我妈老让我减肥，没想到扔垒球，咱这体重还挺占优势！”看到他的自信，我也由衷地感到快乐。就是在第二天，我收到了他送给我的这张特殊的奖状，在奖状的后边工工整整地写着：焦老师，感谢您选我做运动员！读到这几个字我真是百感交集，我明白了：教育的智慧，是激发学生的内驱力，通过因生施教的办法，助力他们更好地成长。
这张奖状，值得我，永远珍藏。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels