帮助和关注学生中的“差生”群体
                                            
     那些所谓的“差”生，是因为他们的“差”常常会导致班级问题不断，为此我将自己教育过程中遇到一个“差生”案例和大家进行分享。
“彤彤”是一名小学三年级学生，对待家庭作业总是各种应付，字迹潦草，作业“偷工减料”，平时下课疯玩，属于班里的边缘学生，老师对她已无能为力，家长拿她更是没办法，出于对她的好奇，我决定要深入了解。
因为对教育学、心理学有一定的了解得我，深刻的知道，孩子的学习与多种因素有关。
环境是影响学生学习的外部因素。其中包括社会环境、家庭环境、学校环境等。学校环境和社会环境对于彤彤来说，和其他孩子没有太大差异，因此没有做深入的研究和分析，家庭环境是我重点关注的，为此，我进行了家访，深入了解学生。
该学生的家庭相较于其他家庭来说，处于低水平，父亲是公交公司职工，母亲待业，家中还有一妹妹。上学之前的饮食起居基本都是爷爷奶奶负责，父母忙于工作，无暇顾及孩子；当小妹妹出生后，父母的关注点又转向了妹妹，妹妹各种表现又比她好，最后导致父母对她缺乏耐心，负面评价比较多。
内因是影响学习成绩的关键因素。主要包括遗传和自觉能动性。我和带过她的老师深入的沟通过，该学生智商没问题，唯一的问题就是“懒”，后面发现所有的“懒”都来源于得不到别人的认可和肯定（这是我和她经过耐心交谈之后了解到的），在父母和老师面前总是各种负面评价，尤其是在父母眼中。
为此我采取了以下措施进行帮助孩子。抓住孩子内心最关注的，如同医生对待病人一样的“对症下药”。为了让孩子打消对父母和老师的在她心目中的看法，首先，我和家长进行了深入的沟通，针9岁的孩子的心理，让家长明白，此阶段的孩子正是寻求关注的时刻，家长一定不能忽视孩子心理，多给予孩子一定的关注；其次我和各科任老师交流，该学生准备在学期有所改观，请老师们能够在课堂上多一点关注；最后也是最重要的，是与该生进行深入交流，他人对你的看法全掌握在自己手中，想要别人喜欢你、夸奖你，首先得自己努力，当努力产生的结果发生变化时，别人是一定能发现，那么态度也会随之改变。从现在开始，老师相信你，你也要相信自己。并且和她进行约定。
为此，我做了以下努力：
（1）帮扶“优先”——让该生自选“小老师”，为了能将发现的问题及时解决。
（2）课堂“优先”。我会有意识的叫她起来回答问题，并且会选择一些尽量简单的题，并且当众表扬。
（3）辅导“优先”——课后对该生出现的问题，及时进行辅导，“趁热打铁”，使之加深理解。课后会进行辅导，对于之前学的知识，我会进行知识点的补习，以便为新学的知识扫清障碍，从而减少她学习的困难，并且给予一定的鼓励，对照她之前的表现进行及时肯定。
（4）活动“优先”——“差生”之所以差，常是因为自信心不足，自我展示不够，因此在一些升旗仪式或者班队会活动方面，而是优先让她来展示，使其在展示中接受鼓励、表扬，从而建立自信。
（5）表扬“优先”——班主任故意用放大镜发现“差生”的优点，给予放大，让其认识到自己是有优点的，而且优点还很“大”，进而相信自己，不断改正缺点，促进发展。
经过一个月的观察，该学生在学习方面有了很大进步，原来需要父母再三叮嘱去写作业，现在变得更加主动，自信心也慢慢提升，和父母沟通，发现父母在家中也是给予了更多的关注，老师、同学对她的印象也改变很多，该生对未来的学习生活有了更大的信心......
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels