教育故事




我和一个“不语”男孩的故事




我和一个“不语”男孩的故事
真实的经历：走进我内心的小男孩
又一个新的二年级班，第一次上美术课，我先向学生做自我介绍，包括年龄、爱好、特长，家庭成员等，之后鼓励学生“谁也能向老师这样，把你自己介绍给大家？”一双双小手高高举过头顶，“我！老师，我！我！”在争叫声中，不时地还传来“当当”小胳膊肘撞击桌面的声音，显然这是想引起我的注意。扫视全班，发现有一个规范举手的小男孩，但是他的头是低着的，我走过去顺势引导“看这位同学，他能坐姿正确，小手举起轻轻放在桌子上，老师同样也能看到他举手了，其实我们每个同学都可以向他这样。老师奖励你一颗星，就由这位同学先来介绍自己吧。”课始这一分钟让我暗暗窃喜以为自己的课开了个好头，可是，后面发生的事让我改变了预设，也让一个“不语”的小男孩从此走进了我的内心世界。
当我把第一个介绍自己的机会给了那个小男孩时，他并没有起立，而是把举起的手放下，双手紧紧地攥在了一起。这时，全班哄堂大笑，“王老师，他不会说话。”“老师，他是哑巴。”“老师，让我先说吧。”在乱糟糟的喊声中，我走到讲台上做了个“嘘……”的动作，教室里恢复了安静。此时的我思考着怎样往下进行，我相信自己的判断：小男孩不可能是哑巴！“同学们，我想请一位同学向我介绍这位小男孩，看谁能发现他的优点，看谁的介绍表达最清楚。”又一次举手，不同的是，举手时撞击桌面的声音消失了。看着孩子们的变化，我在内心偷偷给自己刚才的引导性评价点了个赞。在之后的其他学生介绍中，我记住了那个同学们眼里的“哑巴”小轩（化名）。在同学们眼里，小轩从来都不说话，但是他爱帮助同学，他每天放学都会把教室的灯开关关掉，他写的字好看。大家评价时，小轩的头低得更低，几乎贴到了桌面。我走近他，摸着他的头，“大家发现小轩有这么多优点，说明二2班同学还是特别喜欢你的，小轩你能站起来，跟大家说声谢谢吗？”我蹲下靠近他耳边小声说“王老师相信小轩和其他同学一样，你也是最棒的！来，站起来，跟大家说谢谢。”他偷偷瞄了我一眼，有希望！我趁势道“大家鼓掌请小轩起立好不好？”在同学们热情的掌声中，小轩慢慢站起来了，用只有我能听到的声音说了两个字“谢谢”。“小轩如果能再大点声，让全班同学都能听到你的感谢，就更好了。”我把第二颗小奖贴贴到了他的脑门上，并引导全班学生“老师相信小轩会大声说话，下课了你们能不能邀请小轩一起玩游戏？”“能！”虽然这节课没能完成预设，可是我觉得自己的评价正在改变着一个孩子，也正在影响着一群孩子。收获着，欣喜！
此后，对小轩这个特别的孩子，我给予了特殊的教学和评价。每节课学生独自创作时间，他都会坐在那发愣，不动画棒。我就和他一起构思，布局，帮他拿着画棒画轮廓，等画面有了多半轮廓，才放手让他完成涂色，涂背景。每次我都会把他的画展示给同学们看，并加以评价：小轩的涂色均匀；背景颜色搭配漂亮；整个画面看着舒服……在大家“哇”的惊讶声中，我常常看到小轩羞涩的笑脸，就在那抿嘴一笑的瞬间，我看到了希望，看到了一个封闭男孩走向自信、走向活泼开朗的希望。收获着，欣喜！
在我的美术课上，时常出现忘带材料和绘画工具的现象，为了能让每个孩子课上不掉队，不影响其他人绘画，我把班级空出来的小柜利用起来，通过家长群督促家长孩子周一带齐美术课用具，示范把每个学生的物品摆进小柜，并特意把课前发用具、课后收用具这个任务给了小轩，让他跟同学们有更多的接触机会，每次上课铃声响起，看到每张桌子上都摆齐学具，我就会伸出大拇指给小轩，并号召大家把掌声送给他，感谢小轩为同学们做事情。一路走来，小轩在变，见了面他总会靠近我打招呼，那个“不语”的男孩子如今不再是同学眼里的哑巴，也不再是其他老师课堂上的“小难题”。
第一个学期的半年里，在我的陪伴下，小轩每节课都能完成一幅作业。新的学期开始了，我有过反思：总不能这样陪着他走完小学六年级的所有美术课吧？于是，我尝试了“放手”。那节课，学生独立作业期间，我故意没有走近小轩，但是我始终关注了他的动向。他先是打开作业纸，然后左顾右盼在寻找我，看我没有靠近他，他有些泄气，但还是拿起了画笔，在纸上画着，没有两分钟就把纸揉成一团，又拿出一张纸，反复两三次后，我提醒全班：请没有画的同学加快速度，还有十分钟就下课了。我观察小轩的表现，他再次把纸铺平，开始画了起来。下课了，小轩的作业只完成了构图，没有上色，这次作业未完成。对视他可怜巴巴看着我的眼神，一股歉意由心而起，但是不能让自己的计划半途而废，我坚信，小轩一定会像所有的孩子一样学习、生活和快乐。又一次走近他，蹲下来：今天的作业你虽然没有完成，但是这都是你自己的创作，老师觉得你真的很了不起诶，这样吧，我今天先不给你的作业打分，等下次课前，你把作业完成交给我，老师再给你评价，希望你能得到老师的三面小红旗哦（三面小红旗是我对学生作业的最高奖励评价）。他松了口气，点点头。第二次候课时，小轩把作业递交给我，延迟评价，让小轩的作业也获得了他期望的小红旗。给孩子一次机会，让他们都有获得成功的喜悦，这，也是教师的爱吧。一学年即将结束时，小轩能在课上独立完成作业了，除此，在赏析评价环节，也能对其他作业简单评价。在我的放手和评价中，小轩更加自信了，独立作业能力也在提高。看看走过的路，收获着，欣喜！
教育反思：
1.观察分析，鼓励欣赏
学生在出现问题时的表现是教师进行深入分析的根本，从中我们能发现他们独特的认知特征和动机倾向。面对小轩出现的问题，我立刻思考的是“为什么会这样？”通过观察分析，了解该生的特性。我首先做的是用发现的眼睛寻找孩子的闪光处。肯定他的长处，鼓励他自信，然后用欣赏唤起其他学生对他的看法改变。我的鼓励与欣赏，避免了一个不语男孩破罐子破摔延续到小学毕业。
2.因材施教，不舍不弃
因材施教是教育教学中一项重要的方法，在和“小轩”的接触中，我选择适合该生特点的学习方法有针对性的教学，发挥他的长处，弥补他内心封闭不善于与人交流的不足，激发学习的兴趣，树立学习的信心，从而促进“小轩”在一学年的学习中有了很多进步：每节课能按时交上一份令他自己满意的美术作品；能对他人的作业进行很简单的评价；能按时收发作业本及绘画用具；能在课间和同学们一起做游戏了；不再是同学们眼里的“小哑巴”……
3.放慢节奏，顺势而动
小轩脱离老师的陪伴，就不能独立完成一节课的美术作业，我在不放弃的基础上，延迟他上交作业的时间，放慢节奏，为他享受成功提供机会。
我常常想起在“南风”法则的寓言故事中，北风遵循惯性思维，只想一举吹掉行人身上的大衣，结果无功而返；南风则善于顺势而动，不是盲目吹下行人大衣，而是让行人感觉温暖，然后自觉脱掉大衣，结果如愿以偿。“南风”法则启示我们，以生命为本，关心学生，信任学生，与学生建立密切的友好关系，让他感受到来自老师的真诚帮助与心灵的温暖。这比一味地暴风骤雨式的教育效果要好。而心灵的触动与温暖是需要契机的，更需要耐心的等待。知道这点，至少我们在平时的教育教学中、班级管理中，能更加科学而平和地追求适合学生发展的路径。
一个与众不同的小男孩，给了我思考和改变评价方式的机会，感谢小轩！在教育教学的路上，我们总会遇到一些与众不同，只要用心，相信我们的孩子回报给我们的也将是“与众不同”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels