《中国好老师》优秀育人案例征集
模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

关注心理健康 构筑阳光心桥



2015年我担任学校六年级某班的班主任兼数学教师，小雪是我的学生。她看起来是一个十分活泼的阳光女孩，成绩还不错，担任了学习小组组长。平时上数学课回答问题很积极，有时没点到她，她还会发出长长的一声“唉......”，非常可爱。下课时间我有时会待在教室里批改作业或和孩子们聊聊天，她总是会跑过来问很多问题。
开学时我就掌握了她的一些基本情况：11岁的她是个标准的留守儿童，爸妈在广州务工，平时爷爷奶奶照顾她；在学校活泼开朗，喜欢交朋友。一切正常，在花名册上我给她标注了留守生的信息。
冬天的大课间活动时间孩子们多在教室玩，我提前几分钟去，在窗边看到小雪拿着英语书在敲打后面一位男同学，衣袖滑落时她的手腕吓到我了：小雪的手腕上密密麻麻有十几道条状伤疤。
看到我快步走进教室，孩子们纷纷回座位坐好，来到小雪座位前了解了事情经过，教育开导了两位因口角闹纠纷的孩子，我强忍着心中的震动，上完一堂课，课后叫小雪和我回了办公室。我撸起她的袖子，仔细看了的伤口，还有几道是新伤，未愈合，问是怎么弄的。她闷闷的说：自己割的。我万万没想到，平日在我眼中活泼开朗的孩子竟然自残！这也是我第一次遇到这种情况。
长达一小时的交谈，彻底颠覆了我对小雪的往日印象。小雪有一块长约10厘米的锋利玻璃块，藏在书包里，说是以前捡的。
“为什么划伤自己？”
小雪说：心情很不好时，就用这划一下自己的手腕，疼一下流点血心里会舒服些。
“什么情况你心情会很不好？”
小雪回答：爸妈打电话说她成绩下降；奶奶因弟弟骂她；某老师批评她；自己的好朋友和别人一起玩去了，不搭理她；有男同学说她长得丑......
“怎么想到这样发泄情绪的？”
 小雪：视频里有人用刀把自己划出了血，一下子就把其他人震住了，都很怕他，我觉得这样很有勇气也挺酷的。
“要是割到动脉了，你知道会怎样么？”
小雪闷闷说到：听说会血流不止，会死，但我不知道哪里是动脉。
【分析】
平时也看到过一些青少年自残的新闻，但是发生在小学还是在自己身边这样一个看起来活泼可爱的孩子身上，我很震惊同时后怕，幸好孩子割伤的只是皮肉，没有造成更严重的后果。
我马上和班上其他科任老师、小雪接触较多的学生、小雪的爷爷奶奶、爸爸妈妈谈话全面了解情况。
小雪的爷爷奶奶完全不知情，说是孩子大了都是自己洗澡，只管她吃饱穿暖就行了，哪晓得孩子这么不懂事，还没她弟弟省心，真是欠打。和小雪爸爸妈妈电话沟通后，小雪妈妈大哭，说孩子平时挺正常的，不知道为什么会这样，求老师帮帮他们。
   语文老师反映小雪比较爱表现自己，对老师的意见和批评不太能接受。通过小雪同学们的描述，她很敏感，不能接受自己好朋友和别人玩，甚至一起去上厕所没叫她都是背叛了她。
通过综合分析，我觉得造成小雪自残的原因有以下几点：（1）爸爸妈妈不在家，缺少关爱，电话里要求多，关心少；（2）爷爷奶奶只管孩子吃穿，交流简单粗暴，有重男轻女思想；（3）心情郁闷时，找不到排挤的方式，没有可以倾诉的对象。（4）曾经看到过别人这样做，认为这样做很炫很酷；（5）连在手臂上划都不怕，能够证明自己的勇敢。
【策略】
小雪这种行为是极危险的，需要积极进行引导，也需要学校和家长共同配合。
我和小雪进行多次交流，每次谈话的核心都围绕几点：（1）生命只有一次，要珍惜生命，爱惜自己的身体；（2）有很多人爱你、关心你，爸爸妈妈、爷爷奶奶、老师同学等等，只是大家的表达方式不够好；（3）情绪低落时，可以找学校心理老师把心里想说的话说出来，或是选择信得过的朋友或老师、父母倾诉；（4）经常提醒自己自残危害很大，暗示自己远离自残。（5）多培养兴趣爱好，多做户外运动。
和小雪爷爷奶奶的沟通不是很理想，老人似乎不太理解，觉得现在孩子就是生活太好了，吃穿不愁没事找事，要好好管教才行。我只能慎重的要求他们做到一点：绝对不要因为这件事回去责骂小雪，就当做不知道。
家庭环境对孩子太重要了，鉴于小雪爷爷奶奶思想、性格也不是短时间能改变的，我建议小雪爸妈把她接到身边去上学，给予她更多的关心和呵护，以免进入青春期后，思维更多元化，自残行为加重。
小雪在后面的两个月里没有再自残过，她好像很依赖我了，中午经常去找我聊天，对我描述的大学丰富多彩的生活充满了向往。寒假后，小雪转学了，跟着爸爸妈妈去了广州一所私立学校，我们一直保持联系，还加了好友。现在不时看到她朋友圈里灿烂的笑容。
【反思】
   小雪的这件事让我反思很久。平时看起来活泼开朗的小女孩内心却是极其敏感、脆弱的，甚至是有点偏激的。这让我明白作为一名老师，对学生，尤其是比较特殊的学生，如留守生、残疾学生、后进生、单亲家庭的孩子等等，我们的了解不能浮于表面，不止要关心学生的学习、生活，更要关注孩子们的心理需求。你看到的那一面也许只是孩子愿意给你看的，面孔下真实的内心需要用爱去感知。
同时我们也要保护好孩子们的隐私，我庆幸在帮助小雪的过程中从来没有在班上提过一字半句，找其他学生了解情况时都是旁敲侧击，这也许也是小雪能够信任依赖我的原因。
近十年的工作经历让我渐渐发现，除了教学，关注和帮助有特殊需求的学生也是老师一门重要的功课——安然无恙，才能美丽绽放。 
家庭和学校是孩子们成长的最重要重要场所，父母的陪伴、教师的关心对孩子的成长至关重要，希望在往后的时光里能和家长携手给孩子们搭建阳光心桥，守护孩子们健康成长。
  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels