润物细无声
            
   一、案例介绍
我班里有一个面容清秀，可爱而又调皮的小男孩，名字也十分好听—-刘家豪，一看就是承载了父母许多的期许在其中。
开学报到第一天，面对一张张稚嫩可爱的小脸，我用尽了脑力也只是记住了几个有特点的名字，勉强把几个孩子的人和姓名对上了号，一天下来，刘家豪这个名字却被我牢牢的记住了，因为有好几个孩子来告状“老师，刘家豪摸我的辫子。”“老师刘家豪推我”“老师刘家豪不排队”……就这样我记住了这个小男孩。虎头虎脑的露出一颗小虎牙，怎么看也不像是顽劣不堪的孩子呀。
上课时注意力不集中，小动作比较多，可是一旦得到老师的表扬，立刻十分兴奋，仿佛眼睛里都能散发出光芒来。课下在和孩子聊天中，我问他；“你喜欢和小朋友玩么？”“喜欢呀！”“那你怎么总是欺负同学呢？”他眼中闪着泪花仰脸问我“什么是欺负呀？”我顿了顿，原来他不会和小朋友们交朋友呀！而我也许是解决问题的方式太成人化了，他并不知道自己错在哪里，那些道歉又有什么意义呢？后来我发现孩子在下面重复老师的要求提醒其他孩子，于是我让他承担了路队长一职责，在当小干部的这段时间里来告他状的孩子渐渐少了......
 二、案例分析
 宠爱孩子是每个父母不自觉的表现，可是一旦成了溺爱，对孩子就是一种负担，一种伤害。溺爱中的孩子通常心理比较脆弱，抗压能力差，解决问题的能力比较弱，人际关系也相对的来说比较紧张。
个人原因
独生子女的成长过程中，还是比较孤单的，主要的陪伴来自于家长亲人，需求也很容易被满足，动手机会也比较少，往往被保护的很好，缺少与同龄孩子相处的磨合，所以一旦发生矛盾就用和大人相处中解决问题的的方式去和小伙伴沟通。
家庭原因
 父母、爷爷奶奶，众星捧月般围绕着孩子，一旦孩子有召唤，立刻满足，很少能打折扣，更舍不得让孩子吃苦受罪，恨不得一切都可以代劳，可是当孩子脱离家庭没有保护的时候，各种问题也就接踵而来，而孩子却不知道该怎么办了。
教师原因
在学校里面对众多孩子，老师只是急于解决问题，忙着安抚哭闹的孩子，却忽略了犯错的孩子，即使他犯错，肯定是有原因的，不要急于得到这件事的结果，急于判定谁对谁错，也许孩子的出发点只是引起你的关注呢？一旦长时间被忽略，被压抑，那么这个孩子还肯向老师再说真话，说心里话么？
三、辅导策略
  这大半年和低段孩子相处的过程中，除了磨练了我的
耐心，考验了我的抗压能力外，我也对教育我自己的孩子多了一份宽容和理解，这就是我最大的收获吧！
认真对待家长会
 家长把孩子放在学校，很多时候老师的三言两语就替代了他无限的遐想，所一在开家长会的时候，尽可能的让每个孩子的名字都出现在你的口中或者图片视频中。此外分享一些教育方法，在指责或者表扬的过程中，提供方法和意见。
给孩子说话的机会
除了老师这个身份，你还可以是孩子们的大朋友，在一起游戏和聊天中，了解他真正的心理和需求，以平等的对话拉近距离，再适时给予鼓励并委以重任来增强他的责任感和使命感，从而在班级中找到自己的定位。
让孩子担起责任
紧张的人际关系让人焦虑，甚至自卑，抓住孩子的特点，对他委以重任，激发起他的使命感，作为小干部在参加劳动和管理的过程中完善自身不足，树立起自信。
 教育的路上不孤单，没有豪言壮语，没有号角鸣声，在
默默平凡的路上，总是会遇到这样那样的问题，总是会收获这种那种的心情，没有想要成为大师学者的鸿鹄大志，只愿自己是那个孩子们喜欢并信赖的程老师就够了。最后送给大家一句我很喜欢的话“桃李不言下自成蹊”共勉。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels