破茧成蝶
                  ——转化问题学生案例分析

个案介绍
 2015年8月，我从青龙镇革勒小学考入普茶寨小学，接手毕业班工作。虽然这不是我教的第一个毕业班，但却是最难教的：纪律差、学习差、习惯不好……是全校公认最调皮、最难管的班级，班主任换了几任，任课教师也换了不少。班里有一名叫陈应阳学生，是班里学习、纪律、习惯等各方面相当差的一名学生，也是班级的“老大”。他上课经常不听讲，还常常邀约班上的男生做坏事、欺负其他同学，家庭作业都是让班里的男生轮流帮他做。由于各方面差，又爱欺负别人，在全校是出了名的“恶人”，所有同学都害怕他，老师经常批评他。长期的心理需要得不到满足，使得小小年纪的陈某出现了严重的心理失衡，逐渐形成了厌学、怕学的现象。
二、案例分析 
通过与陈某的几次谈话了解到，造成陈某“心理失衡”以致厌学、怕学的现象，其原因是多方面的。主要有：
1、自身的原因：陈某从小学习成绩不好，调皮，老师多是批评，学生多是害怕和避让，以至于陈某在学习上越来越差，在其他方面越来越“突出”。 
2、家庭教育的影响。他3岁时母亲意外去世，从小由父亲和爷爷照管，而父亲常年在外打工，在陈某6岁的时候，父亲再娶，从此陈某就一直和爷爷单独生活在一起。由于父亲重新组建了家庭，对陈某更是不管不顾，与孩子接触时间较少，慢慢地父子俩感情越来越淡，渐渐地孩子觉得在这个家不受重视，就慢慢地养成了不少的坏习惯，如：顶撞父母、不爱学习，在学校我行我素。在三年级时就伙同班上同学拿着钢管和六年级的同学打架；有一次打饭时，低年级的小朋友不小心碰了他一下，他过去就往那个孩子屁股上踢了一脚，行为相当恶劣。当家长知道时，就是一顿打骂、根本未从自身找原因。
3、教师教育的影响。由于陈某在班里的各项表现极差，怕他影响其他同学，就把他的座位调到最后一排，由于成绩不好（五年级数学期末考26分），老师经常在班里批评，久而久之，学习越差，厌学心理越严重。
三、教育策略
1、扬长避短，立其自信
开学初，我通过多方打听和调查了解到：陈某比较调皮，但很讲“义气”，全班男生都为他“马首是瞻”，有一定的领导能力和“魄力”，所以在重新组建的班干部队伍的时候，我大胆的把陈某提为副班长，管全班的纪律，并且把他的座位从最后一排调到第二排，分了班里一个各方面比较优秀的女生辅导他。同时我也经常找他聊天、谈心，并且和他制定了我们共同的“约法三章”：（1）管住自己的嘴和手，尽量不打架；（2）和班长搞好关系（班长是个女生，之前和班长是水火不容）；（3）努力学习，不带领我们班的男生干坏事。在开班会时，我把舞台留给他和班长，组织多姿多彩的班会、队会活动，利用这些活动来增强他的自信心和主人翁感。
在我的鼓励和协助下，他副班长的工作做得越来越好，全班的纪律和学习有了质的飞跃。他感受到了自己得到老师的重视和喜欢，赢得了同学的尊重和鼓励，他的行为在不知不觉中得到了规范，也越来越自信了。
润物细无声，不断激励前进
由于陈某的的家庭背景比较特殊，从小缺少关爱，所以在平时的课堂和班会课上，我会因为他回答对一个简单的问题，做了一件好事而大力的表扬他；当他惹祸的时候，我总是第一个冲去帮他解决问题；当他心情不好的时候，我总是把他叫到我宿舍和他谈心，做心理辅导；看到他有问题时，我则要求自己忍耐些，做到不揭他的短，不当众批评他。以前他经常躲到宿舍里吃方便面，在和他沟通后才知道是因为没吃晚饭，才在老师们都睡下的时候在宿舍偷摸吃方便面，我就提醒他，遇到这样的情况要怎么做。渐渐地他越来越信任我，和我走得越来越近，对老师也越来越有礼貌，和全班女生的关系也缓和了好多，当我们班的男生犯错时会主动带着男生去承认错误……
家校联手，双管齐下
对他这样的学生仅靠班主任的教育是远远不够的，必须结合家庭教育双管齐下。针对他家家庭的特殊性，我做了两项工作：（1）召开家长会时，有一项活动就是让孩子蒙起眼睛摸自己家长的手，并猜出自己的家长是谁，班上大多数同学都能摸出自己家长的手（因为他们家长的手上都布满了老茧）。可陈某没有摸出他父亲的手，他说父亲已经好久没牵他的手了，所以他猜不出来。他父亲听后惭愧地低下了头，会后就和我说他对陈某的关心太少了，一心就是为了赚钱养家糊口，这几年亏欠孩子太多了；（2）利用空余时间给他们爷俩创造单独相处的机会，并私底下和陈某的父亲沟通，对孩子多点关爱，周末回家后可以尝试把陈某接回来和自己睡一晚，多和他聊天、谈心。
教育感悟
通过近一年的教育，现在陈某的各方面表现有明显好转，学习成绩进步了，年末检测时，数学成绩由五年级时的26分上升到74分。同时他也把自己当成班级的一员，喜欢与人相处，为班级着想了。面对陈某的转变，家长、老师、同学都很高兴。
有人说：艰难与挫折是人生的一笔财富。还有人说：挫折是成功的敲门砖，也是失败的绊脚石。艰难困苦，玉汝于成，经历苦难与挫折是人生的一堂必修课。作为一名教师，我们要用欣赏的眼光看待每一个学生，关爱每一位学生，密切家校合作，给孩子成长空间，让孩子破茧化蝶，成就自我！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels