关于帮助个性胆小的学生健康发展的浅谈
一、学生基本情况：
工作了十几年，在班主任的工作中也有几年的经验了，但今年却有点不同，因为分班时我的班级有一个很特殊的学生陆某，男，16岁，一个家庭贫困，母亲有点智障，兄弟姐妹多，自己也是智力偏低而且他身上有带有一种皮肤病，所以从小以来他都是不和老师同学交流，久而久之就形成了一种胆小、孤僻的性格。这种情况也是我第一次遇到的情况，让我有点措手不及。从该生分到我们的班级以后，为了能让他能更好的在班级中生活和学习，我做了很多工作。
二、教育方法和措施：
1、通过各方了解情况，收集第一手材料好对症处理。我通过原来班主任那里了解到了他的一些情况。通过老师和自己亲自己走访了解到他的家庭情况：他是建档立卡户的子女，母亲智力上不是很健全，还有较小的弟弟妹妹，父亲也是一个没有什么能力的农村人，家庭条件十分困难，在村中一幢幢漂亮的洋房中，只有他们家还住在低矮的泥砖瓦房，从小就受到他人的欺视。甚至有一些同学总是想法子欺负他，所以以前上课时有不进教室上课而是在校园里的一个角落里呆着不出来，班主任到处寻找，他时常下课还一个人在学校里起动。
2、在班级里通过各种形式让班级形成一种良好的氛围。通过自己的观察和了解到的情况，我找一个他还没有进教室前的时间，和班上的其他同学说明他的个人情况。通过上网了解了一些关于他的病情，在班上也作了说明：他身上的皮肤病是一种隐性的遗传病，不会有传染，从而消除学生对他的介心和恐惧。这样做是为了不让他在学生们面前有尴尬的思想。然后利用班会课的时间，学生们一起学习国学经典文章，有意识的阅读一些团结的文章，如“世界上六十多亿人口，能走进一个教室，彼此成为同班同学就是一种缘份。彼此之间应该多一些关心。”还有就是介绍一些历史名人在面对弱小时，总是伸出授助之手去帮助，方显英雄本色，欺负弱者只能让人看低自己。通过这样的思想教育让学生中形成一种良好的正确的价值观。让他在班级中有一个好的环境。
3、利用各种途径和方式与学生建立良好的交流平台。在合适的时间里我还会和他以朋友式的平等交流。让他感受到教师对他的关心，同时也在平和的氛围里给他提出一些学习上的要求“上课能按时进入教室，认真听课，同时也要求他能学会处理自己的个人卫生”。只能一点一点的通过耐心地教导，让他一点点的进步。我在平时的班级工作也按其他同学一样的分配工作任务，让他能有一种主人翁的感受融入班级中。在学校的中考报名时，因为需要交一些材料，但每次他都没听到迟迟交不上来，而打电话给家长也没人接，所以我就连夜到他家里拿好材料并帮他复印，并且再帮他送回家。通过一些小细节让他能感受到老师对他的关心。增进交流的机会和创建心与心的对等沟通。
三、教育效果：
 通过一年的努力，这位同学能够坚持每天到校上课学习，也能够和老师进行有效的语言交流和沟通，积极参加班级上的一些集体活动。虽然，我也没能完全让他和其他同学那样快乐的在校园里学习，但我相信在他狭小的心灵也有一片阳光的慢慢被照亮。也许老师只能帮助他找到一缕阳光，也只能帮他打开心灵这扇门一道极小的缝，真正的心灵还需要他自己打开。
四、教育反思和总结：
班主任的工作是一个多变而又复杂的工作，每年每届都会有几十个学生，而且每个学生都会因为家庭条件的不同和他们所处的环境不同，人生的经历不同都有各种各样的性格。作为班主任需要关心的很多，注意细节也很多，对于一些特殊的学生更应该全方位的关心爱护。对于性格胆小的学生更需要班主任从点点滴滴去做好工作。从了解情况，关注本人，引导其他学生，营造良好的环境，无微不至的关怀都是班主任在这些工作中起到穿针引线的作用。工作做了很多，收获也有，但工作还要做下去，对于这样的学生还是得细心地做好每一件事，多一些鼓励，对他们多一些信心，多一些耐心，老师多一些责任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels