
用爱拉回在自闭症边缘游走的孩子
——自闭症脱帽案例
每一个小朋友，都像是一个花骨朵，沐浴阳光、吸吮甘露，含苞待放。可是有的小花骨朵，却需要你倾注更多的爱与关怀，才有盛开的希望。
一、个案资料
这学年接手了一年级，本以为八九岁的孩子都是充满阳光、朝气蓬勃的，但是没几天就发现一个有点“另类”的小男孩晨晨（化名）。
晨晨个子小小的，坐在第一排。上课的时候他一直低着头，几乎不会抬起。当我下去巡视孩子们的时候，走到他那里，他就把头埋的更深。会不会是刚开学胆子小，不敢看老师呢？如果是因为胆子小，那他下课的时候会和同学们一起交流一起游戏吗？带着这些疑问，我悄悄地观察了他一段时间，发现他下课的时候依然呆坐在座位上，对周围跑来跑去的叽叽喳喳的“小百灵鸟们”熟视无睹，全然一副井水不犯河水的样子。
上课的时候，我尝试问他一些简单的问题，却都要反复引导他才会开口说话，每次回答也都是“嗯……是的……”这些简单的词语，声音小到同桌都无法听清，眼神躲躲闪闪，从不与人对视，基本上说不出正确的答案。在我的数学课上，经常会有游戏这种需要集体活动的环节，每次都需要站在他面前，拉着他的小手，他才会跟大家一起玩，可是轮到他回答的时候，他又一次呆在那里，孩子们哄堂大笑。有时问他特别简单的问题，比如1+1=？，他会喜笑颜开很大声地把答案说出来，孩子们对他夸张的样子又是大笑一通。
有一次叫晨晨来讲桌旁边改错，他错的多改的也慢，写着写着，自己自言自语道：“好烦啊”，他把本子一摔。我抬头问他:“上学不好吗？”晨晨把头一横说：“我不上了！我上完一年级就不上了！”我说：“上完一年级还有二年级呢”。晨晨反驳道：“妈妈跟我说了，我上完一年级就不上了！”这一次是晨晨与我对话最多的一次。当然，事情并没有结束，不知是不满意我让他来改错，还是不满意我俩之间的对话，在晨晨跑回座位之前，过来拍了我一巴掌，小手打在身上并没有多大力气，但是我对晨晨的行为却感到非常生气，我把他叫到办公室，正想狠狠地批评他，没想到我声音一大，他却突然泪如雨下，眼泪像珠子一样啪嗒啪嗒不停地滴下来，我忽然意识到不能用这种方式去对待他。
对于晨晨的学习成绩，我和他的班主任都很无奈，第一次考试他就考了个位数。期间多次与晨晨妈妈交谈无果，这位母亲也是一脸茫然。孩子父亲从没出现在学校，老师打过去的电话他也从未接听过。晨晨父母文化程度都不高，又没有固定的工作，在得知医生给孩子确诊为轻度自闭症的那一刻，对生活的信心恐怕就被瞬间击垮了吧。
调查与分析
通过与晨晨妈妈的多方交流，我发现晨晨从小就内向、敏感、自尊心强，同时患有轻度的自闭症，上幼儿园之后，智力发育也较其他同学有所差距，平时不与其他人交流，因此孩子们越来越疏远他，他的自卑心理也越来越明显，陷入了恶性循环的怪圈。自闭症也叫孤独症，是指孩子人为地自我封闭于一个相对狭小的、固定的环境中，主要表现为不同程度的言语发育障碍、人际交往障碍、兴趣狭窄和行为方式刻板等。如果任其发展下去，对晨晨是尤为不利的，可能会影响他的人际交往，进而影响晨晨一生的发展。
在晨晨进入小学之后，知识难度稍大，在班级授课制这样的大环境下，他的学习变得非常吃力，无法跟上班级的整体进度，如果不给他单独补习，他几乎什么也学不会。加上不与同伴交流，晨晨显得越来越孤僻，小组合作的时候，同学们几乎都不来找他了。
家庭教育可以很好的弥补学校教育，晨晨妈表示：在家做题的时候都会做，基本上可以做对。对晨晨妈的回答我表示半信半疑，但是通过与她面对面的交流之后，我发现有些问题晨晨妈也是解答不了的，因此又给帮助晨晨的发展增加了难度。
晨晨的自卑心理、学校的大环境、父母的无心顾及以及没有同伴之间的交往沟通……种种情况看起来非常棘手。针对晨晨的现状，我决定给他更多关注，为晨晨想办法，帮助他改掉不好的习惯，尽快融入班集体。
教育策略
晨晨的表现看起来与他的年龄极不相符，根据马斯洛的需要层次论，我认为任何一个孩子都不会拒绝真诚的爱，因此我决定主动出击，制定多方举措来帮助晨晨。
情感关怀 打开沟通之门
对于晨晨的心理年龄来说，他最需要的应该是感到安全和归属，感受到老师和同学的关爱。每次数学课后，我会把晨晨叫到身边来，问问他学会了什么，然后就重点问题进行提问，再给他讲解一遍。课后与他交流的时候，我会注意我的语气与方法，让他感觉我像是一个大姐姐一样，慢慢地卸下防备。晨晨与我的话语越来越多，我们之间的对话也从课堂上的内容延伸到了课外，我会跟他聊一聊他的爸爸妈妈，聊一聊他的兴趣爱好，虽然有时候答非所问，但是偶尔也能从孩子的脸上看到笑容，他笑起来的时候真是可爱极了。
自闭症的孩子语言理解能力很差，因此我跟他对话的时候尽量会用简单易懂的话语，在与晨晨交流的过程中，我发现只要是晨晨能答对的问题，我表扬他之后，他都会特别的开心，由此我发现他其实是很愿意学知识、很愿意与大家走到一起的。令我欣慰的是，有一次我坐在教室前面批作业，晨晨跑过来跟我说他的古诗没有背过，放学后要把古诗写完再回家。这是晨晨第一次主动过来跟我说话，他愿意主动把“古诗没背过”的烦恼倾诉给老师，虽然只是短短的一句话，但是我看到了他的心理变化，这也更加坚定了我的信心。
除了老师的关爱，同伴交往也必不可少。我为晨晨在班里找了几个“小老师”，他们轮流负责交给晨晨一些数学题，给他一些陪伴和乐趣。有的专门去问晨晨今天学了什么，有的专门负责给晨晨出一些简单的题目，有的专门负责给晨晨检查，有的专门去教他做游戏……慢慢的，我发现下课后晨晨开始和他的“小老师们”一起做游戏，一起聊聊天，整个人变得活泼起来了。
私人订制 初尝学习之趣
通过与晨晨不断地交流沟通，我也越来越了解这个孩子，对于难度低的知识点，他可以通过自己的努力得出答案，但是难度稍大，他就愈显吃力。在与晨晨达到正常的沟通交流之后，我决定为他量身定做一套“高分秘籍”。所谓“高分”，对他来说就是赶上大部队，能达到每堂课的知识、能力目标，我与家长便会喜笑颜开吧。
一年级数学计算较多，同时计算也是数学的根基，为了打好晨晨的计算“根”，可谓是想尽了各种办法，后来，发现两种办法最管用。一是用好手指，每当拿到口算题，我对晨晨使一个眼色，他便立马领会，伸出小手，飞快数数计算。在课堂上我是不允许孩子们在掰手指算题的，因为过度依赖掰手指，脑子就会放松。可晨晨不同，我默许他用这个方法，发现果然有成效，他不再大篇幅空题了，慢慢的，能把全部的题算完。虽然超时了，但全部答完并达到85%以上的正确率，对他来说，无疑是非常大的进步！计算是机械的，可以数出来，那么学进位退位之后，晨晨又露出了马脚，一提问就答不上来，陷入了之前的怪圈。数越来越大，手指头明显不够用了，于是，我为他想了第二个办法：口诀。对每一种题目，我都想一个能让他来领会的口诀、窍门，也就是想办法降低题目的难度，变成他容易接受的知识，变成他能听懂的话术，虽比以前更难学了，但晨晨很喜欢这几个小方法，还是学的不亦乐乎。
鼓励表扬 体验成就之美
对于好的行为习惯，只有不断强化，才能巩固持久。因此，每当晨晨有了进步，我便及时地给他鼓励，让他知道我是为他的进步而感到高兴的。后来，晨晨与其他同学一起参与到了集“小红花”换表扬信的大部队中，集十朵小红花，便可以换一张表扬信，集三张表扬信，便可以换一个小礼物。“小红花”的获得渠道有很多：课堂作业上连续三个“优”可以得到一朵，每节课的“课堂小明星”可以得到一朵，每次口算测试的“进步之星”和“口算大王”也可以得到一朵……虽然晨晨收集的慢，但是他集的乐此不疲。体验数学学习的乐趣，这不也是我们的教学目标之一吗？在收集小红花的过程中，不光使自己的学业取得进步，同时也体验到了班集体中的竞争与合作，何乐而不为？
效果与反思
通过一学期的努力与坚持，改善最大的方面应该是晨晨与师生的关系了。从一个“两耳不闻窗外事”的怪小孩，变成了能和周围同学说说笑笑玩游戏的小可爱，从一个怕抬头见老师的“胆小鬼”，到主动来老师面前说说他这节课学了什么的“小学霸”……虽然现在晨晨主动交流的对象还是仅限于他周围的小朋友和他的“小老师们”，但是晨晨能走出自己的世界，接纳同学们，接纳自己的老师，这才是最可贵的改变！第一学期的期末测试，晨晨的数学成绩正好是90分，属于“优秀”等级，这一刻突然觉得，之前付出的所有都非常值得！因为成绩和晨晨的笑脸就是这段时间最大的收获！
通过与晨晨的一番接触，也让我感受颇多。有人说每个孩子都是一张白纸，可是我觉得不然，每个孩子更像是一本书，一本写满字的书。要想走进他，就要一页一页、一点一滴的去品读、去回味。对自闭症的孩子更应如此，只有走近他，给他充分的尊重和安全感，他才可能会对你敞开心扉。用灵魂去唤醒灵魂，以爱换爱，这是最好的、也是唯一的办法。爱可以战胜一切困难，包容可以吸纳所以不愉快的事情，接受孩子、信任孩子、赞美孩子，终究可以开出奇迹之花。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels