一份特殊作业的启示

一、案例描述
倩倩平时是个较为活泼、开朗的女孩，她的字写的端正、美观，是同学们练习书写的字帖。但是做事拖拉，时间观念较差。为此家长、老师没少操心。一个周一，我正在判阅周末的作业，一份特别的作业映入眼帘：作业是由长12厘米、宽8厘米的抄书纸装订成的，再仔细看发现纸面发黄，还有用涂改带涂改的痕迹。望着隐约的熟悉的笔迹，我明白了：周末的作业没有写，但是为了应付老师，她把以前写过的抄词作业……真是费尽心思呀！她为什么这样做？她没有考虑后果吗……一连串的问题涌现我的脑海。
二、案例分析
1.家庭原因
倩倩是来自安徽省，父母长年在外打工。姑姑在北京开了一家摩托车店，生意兴隆，生活稳定。担心孩子在家学不了什么知识，当她到上学年龄时，姑姑把她带到了身边，平时的一切由姑姑负责。姑姑有两个孩子（一个女孩，一个男孩），平时要照顾三个孩子的生活，姑姑很是辛苦。我经常与姑姑沟通，得知姑姑对三个孩子是一视同仁，假期带他们出去玩；过节带他们买新衣服；开学了一起买新学具……倩倩的哥哥也在姑姑这里工作，但是由于年龄差距大，平时没有沟通，极少交流。父母由于不善言谈，又忙于工作，平时很少与她联系。姑姑虽然关心她、照顾她，但是她内心还是感到缺失，那就是父母亲情温暖的家。
2.个体原因
倩倩乖巧、文静，表面看性格开朗，活泼。实际上她是个性格内向的孩子，她的内心很复杂。虽然她已经十岁了，但是她毕竟是个孩子。每当她看到姑姑和姑父对小弟弟关心的多一些时，她心存妒忌。就出现了不允许弟弟动自己的东西；与弟弟发生冲突；甚至有时撒谎……对于姑姑或姑父的不经意的语言，她吃心。这个孩子对于母爱的渴求极大，她想像其他孩子一样，依偎在妈妈的怀里撒娇；与妈妈手牵手上学放学；成绩突出或作品获奖时，得到妈妈的鼓励、安慰……在她小小心灵的深处，与姑姑、姑父及姐姐、弟弟还有一段距离。她渴望爸爸妈妈的疼爱、渴望被关注、渴望被呵护。
3.事件分析
我的手紧紧握着这份与众不同的作业，思绪万千： 我接手这么多的班，遇到过不写作业的，不完成作业的或写错作业的，拼凑作业还是第一份，竟是出自一个平时很乖巧、文静的女孩子之手。这件事如何处理？她为什么要这样做……我浮想联翩。
我与倩倩姑姑很熟，曾多次听姑姑说，这孩子做作业拖拉。周末不着急，大部分时间玩了，周日搞突击，甚至十点多作业还没有完成。为了改掉她的毛病，姑姑经常是坐在她身边守着。有时工作很忙，无暇管她。一次，她为了不让姑姑知道，竟钻在被窝里，打着手电筒写作业。姑姑多次提醒，可总不见她有改变。在姑姑家的生活让她心事很重，即使姑姑关注了她的吃穿，但是对于她心里在想什么，姑姑不知道，关注的也不够。
在与倩倩的交流中得知：她周六玩了一天，周日上午有补习班，下午准备写作业，数学作业困难较大，花费时间很长。语文主要是抄写词语作业，她认为自己没有问题，感到厌烦。便想到了将写过的作业拼凑的办法，当时什么都没想。
三、应对策略
时间就是金钱，时间就是生命，时间就是财富。这样的话经常告诉孩子，珍惜时间，合理安排时间。作业是学生的学习的一部分，是巩固所学知识的手段之一。我也经常在留完作业时，问问同学们：语数英三科作业综合一下，语文主要以抄写字词和读书为主。提倡减轻学生的课业负担，我们也在努力地做着。为了让孩子认识到自己的问题，我这样处理的：
1.耐心引导，使其自醒。
倩倩的事情我不想张扬，我以谈话的方式，了解其中的缘由。语文课后，我把倩倩请到了办公室，语气温和地问：“你有没有什么事要对我说？”她摇摇头，眼睛不敢与我直视。我看出了她的惶恐和不安，但是她并未意识到这样做意味着什么？我把特殊的作业呈现在她的面前，看着她的反应。谁知她自然地开始了解释：“我写完了作业，被弟弟弄乱了，周围有些破损，于是我就裁剪成这样。”听着她毫无道理的理由，我有些哭笑不得。我忍无可忍，很想揭穿她，但我冷静下来，没有说什么，只是微笑地望着她。我耐心地等待着……我想她也在做着思想斗争。时间一分一秒地过去了，她低着头，一言不发，眼泪却不住地往下流。“这是什么样的泪水？” 她哽咽着说：“老师，我错了。”“你错在哪儿？” “我撒谎了。”我没有指责、没有训斥，以沉默和聆听了解事情的真相。
2.导之以行，明辨是非。
看着眼前这个满面泪痕的女生，我语重心长地说：“人贵在诚实！犯错了要敢于承认，并勇于改正。我们的聪明才智不是怎样糊弄老师，而是怎样让自己的学习成绩提高。歪门邪道不能走！作业上有困难，你可以与老师沟通。既然词语你没有问题，那就在自己困难的地方多下功夫。”她连连点头。
3.家长关注，激励成长。
事后，我及时与其姑姑交流，一起分析孩子的问题。姑姑一提到这个孩子，满脸的忧愁。姑姑说，她平时更多的是关注孩子吃好、穿暖；过节了，给孩子买新衣服；开学了，给孩子购买学习用品……对于生活琐事，她是从不马虎，做到了尽心尽力。可是，没有想到孩子还是不满意，总是出现问题。上次的自主签字，孩子的理由是姑姑、姑父忙，不想麻烦。孩子的心理很是复杂，作为家长，忽视了与孩子心灵上的沟通。倩倩寄养在姑姑家，她每当看到弟弟在姑姑、姑父面前亲昵的表现，对于她幼小的心灵无形是一种伤害。她的反常的表现说明她长大了，她有了自己的思想，她渴望家人的安慰和鼓励。
家长平时要多观察孩子的言行，关注孩子的变化，及时进行心与心的交流。在交流中，走进孩子的内心世界，了解她的真实想法。在她需要帮助时，给予援助之手；在她需要安慰时，给予温暖的话语；在她需要开导时，给予她智慧的点拨；在她需要激励时，给予她前进的力量……
四、案例反思
望着桌上的特殊的作业，想想面前那个乖巧的倩倩。我反思自己的工作： 
1.合理安排课业，让不同层次的学生得到提高
作业是巩固所学知识、考察学生学习效果的途径之一。但是枯燥、重复、毫无创新的作业，让学生感到厌烦，产生应付心理，甚至学生只是机械地完成，大脑不动，实际价值不高。
如何让作业有趣味性，调动学生学习的积极性？我们的作业要有层次，让不同层次的学生得到发展。语文基础知识弱地学生，以巩固字词为主；语文学习处于中等的同学，加强阅读训练，逐步提高语文阅读理解能力；语文学习能力较强的学生，引导孩子多看书、积累知识，提升运用语言的能力。而巩固基础知识的学生，也要变换花样：如一课的生字，第一天做一字多组（四个词语）；第二天抄写课文中的词语；第三天抄写你认为易读错或易写错的词语十个……每天的做法不同，学生的思维是变化的，他们的学习态度端正，学习兴致提高。
2.家长关注孩子的言行，促进学生健康成长
事后，我及时与其姑姑交流，一起分析孩子的问题。姑姑一提到这个孩子，满脸的忧愁。姑姑说，她平时更多的是关注孩子吃好、穿暖；过节了，给孩子买新衣服；开学了，给孩子购买学习用品……对于生活琐事，她是从不马虎，做到了尽心尽力。可是，没有想到孩子还是不满意，总是出现问题。上次的自主签字，孩子的理由是姑姑、姑父忙，不想麻烦。孩子的心理很是复杂，作为家长，忽视了与孩子心灵上的沟通。倩倩寄养在姑姑家，她每当看到弟弟在姑姑、姑父面前亲昵的表现，对于她幼小的心灵无形是一种伤害。她的反常的表现说明她长大了，她有了自己的思想，她渴望家人的安慰和鼓励。
家长平时要多观察孩子的言行，关注孩子的变化，及时进行心与心的交流。在交流中，走进孩子的内心世界，了解她的真实想法。在她需要帮助时，给予援助之手；在她需要安慰时，给予温暖的话语；在她需要开导时，给予她智慧的点拨；在她需要激励时，给予她前进的力量……
3.关注外地来京学生的心理，加强心灵的沟通
现在，外地来京学生人数明显增加。对于他们这个群体的教育，面临着方方面面的问题。如何有效地引导学生主动学习？如何让他们在优越的学习环境中发奋学习？是我们值得考虑的问题。学生随着年龄的增长，主意越来越大。他们的内心世界较复杂，对于突发的事情，内在的问题就是心理上的变化。如倩倩是个爱学习的孩子，做事也是认真的。但是这次上交的作业，从心理上分析——孩子觉得作业索然无味，提不起兴致，她便罢“工”。在她的教育上，我应更多的关注，通过经常的交流拉紧我们的距离，从而走近她，了解她，更好的帮助她、引导她。作为教师，有时要抬高自己，但有时也要放低自己。鼓励中帮他们树立自信，正确认识自我，进而挑战自我。关注学生的心理，加强心灵的沟通，正确引导学生，使其健康、快乐地成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels