                      被动的还是主动的
 
 
    成成，是一名小学4年级的男生，从小在外学习钢琴，所以在他和妈妈的心目中，他的音乐成绩应该是非常好的。有一次，成成的音乐成绩没有得到优，妈妈非常不解，来问我怎么回事，我告诉妈妈音乐课的成绩是通过平时成绩和期末成绩进行综合性评价得出的最终分数，不是老师随便打的，我们的音乐课堂建立了完整、合理的评价机制，不仅考察了孩子平时的学科表现，更注重考察了孩子的学习态度，而成成之所以没有得到优秀，就是因为学习态度有问题。这时妈妈才认识到原来音乐课不是唱唱歌，会弹钢琴就能得高分数的。
成成在平时音乐课的一些表现是，音乐素养不错，老师的问题他基本上都能回答，也能理解音乐的内容，但是课堂上却经常管不住自己，会因为别人说一句话极其夸张的大笑，会随着自己的性子想干嘛就干嘛，还会时不时的发出怪叫声，老师下来进行帮助，也知道自己的问题，就是管不住。总的来说，成成在课堂中的表现是行为稍显怪异、学习习惯较差、社交能力较弱。成成的这一表现不仅体现在音乐课堂上，在与班主任和其他老师的交流中，发现这是普遍现象。前段因为要调考，成成上课完全不听，作业也不做，下课后请他留下来，老师想进行帮助，他就东躲西藏，趁不注意一溜烟跑了。
因为担心是否近期孩子学习压力过大，于是联系了家长，在与家长的交流中，发现孩子近期各科都出现这种状况，也近而了解到孩子的一些家庭情况：孩子一直是由妈妈和外婆带，属于单亲家庭，妈妈主要负责孩子的学习，外婆负责接送。交谈中我也发现一些问题，例如，妈妈说班主任给她QQ上留言，被孩子看到了，孩子拿着她的手机给班主任回复信息，她知道了，最后孩子也只是被他说了两句而已。再例如，妈妈说她各种方法手段都用了，表扬的，惩罚的，不给孩子买东西、不理孩子等等，感觉都没有什么效果。其实在我看来这位妈妈根本不了解自己的孩子，所以她拿捏不住孩子，她不能通过有效的手段找到教育自己孩子的方法，反而孩子很了解妈妈，并且不断的挑战妈妈的底线，发现原来妈妈的底线很低，因此孩子还拿捏住了妈妈。
大人都愿意给孩子一个完整的家庭，但是当我们遇到家庭不完整的时候，就应该多想想如何做，才能保证孩子在性格上的不缺失，但是成成妈妈似乎并没有意识到这一点，所以管理和教育孩子的过程中出现这或者那的问题，最终导致孩子在学校教育中也出现问题。
总结孩子出现问题的原因如下：
1、孩子缺乏正常的与人交流能力。在课堂上和课后其实他都是非常希望跟小朋友一起玩耍的，但是他不知道方法，只能够通过大笑或者捣乱来引起别人对他的关注，也就是刷存在感。似乎只要老师批评我了，看，全班都注意到我了！看，老师也关注到我了！
2、在老师、家长和孩子三者的关系中，孩子已经清楚的认识到：
老师最多也就是批评我，最严重也就是告状到妈妈那。妈妈似乎拿我也没有什么办法，我还是该干嘛就干嘛。
针对孩子上音乐课的情况，我和妈妈一起制定了以下方案：
1、冷处理。针对孩子近期被各科老师批评的现象，在音乐课上我不批评孩子，但是仍要提醒；对上课的作业不进行任何要求，但是会实时记录，因为会跟期末成绩挂钩，孩子必须学会自己承担后果。
2、课后谈心。寻找合适的机会，在孩子和老师都心平气和的情况下好好谈一下，了解孩子对音乐课的想法，要让孩子感受到老师对他的关心和爱护。
3、建立小目标。不能以普通同学的要求来要求他，先制定一个小目标，例如：上课不乱叫。做好之后再完成下一个目标。
4、分配任务。音乐课上给他布置一些小任务，例如：帮老师放音乐，帮老师进行黑板上的评价等等。
    经过老师和妈妈的帮助，成成有一段时间还是很有进步，能不怪叫了、知道要完成作业了、老师的话会听了，但是这些没有化为他自己的内在，而是为了这次调考！调考之后孩子依然一样。教了那么多年我也发现,有些孩子学习之所以恼火，是因为没有觉得学习是我的事情，遇到作业没有带，家长送过来；没有做，家长帮忙善后；成绩不好，家长给钱在外补课……学生不仅缺乏了主动性，更缺乏了承担后果的担当。当然孩子小，家长帮帮忙是可以的，但是到了什么年龄该放手，什么事情不该管，这个度就掌握不好了。
成成的事情事先就和妈妈商量好，要让孩子自己承担后果，如果不做作业，上课不专心，那么平时成绩肯定就不合格，要让孩子自己意识到问题，但是妈妈知道成绩的重要性，就放不了手，所以成成课堂上没有完成的作业，回去之后妈妈一定会让他补上，这样做看似没有什么问题，但是孩子为什么课堂上不能完成呢？因为这些都不是发自孩子内心的，妈妈也只是通过自己的家长权威逼迫成功的。所以最后孩子看似完成了任务，课堂上也有所收敛，但是我很清楚那不是真正的改变。
在与孩子和家长的接触过程中，我发现有时家庭教育真的比学校教育更重要，作为两个孩子的母亲，觉得自己的责任重大。“妈妈”和“老师”这两个角色是相互影响的，在教学中遇到的事情会让我不断反思怎么样做一个好母亲，在生活中与孩子的点点滴滴又让我更加了解孩子的心理发展特点。虽然这个案例不是特别的成功，但是每件事都让我们有所思、有所感，即有它的意义。而且我相信每个孩子都有无限可能，成成很聪明，终有一天会长大！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels