爱是一抹温情的目光
一直对这句话记忆犹新。“不是世界缺少美，而是你缺少发现美的眼睛。”教师的世界是学生给予的空间，这个活泼，充满生机的世界，教师，你具有发现美的眼睛的吗？
儿童的世界是奇妙的、复杂的。我们教师需要耐心、细心和恒心去发现，我们面对的是一群思想有别、性格各异的学生，他们所处的年龄阶段和生理、心理发展的特点，决定了他们一方面正在逐步形成或开始具有判断是非正误的能力，渴望受到尊重，成为一个独立的人，自以为自己懂事了，成熟了，不需要管教了；另一方面，也摆脱不了周围事物的片面理解茫然幼稚和自制力差的弱点。
而这群渴望长大，渴望独立，渴望得到尊重的孩子，正当需要引导时，我们很多农村家庭是在溺爱，是在粗暴地控制、干预甚至用打、骂，按照自己的一厢情愿强行改变儿童的世界，最终与孩子之间形成一道深深的“代沟”，孩子的天空只剩下娇气，棍棒充斥，他们的心中没有爱、感情。而外在的不良风气如“潘多拉的宝盒”无情地侵蚀了他们幼小、稚嫩的心灵，我的班上真实地出现了这样一群不爱学习，说谎，成立帮派组织，偷窃、威胁(当然没有那样严重，似一颗颗青果，不成熟)的问题孩子!我简直不也相信：他们是初三年级的学生？我在想：如果我古板说教，粗暴训斥，甚至歧视地对待，他们说不定真能滑下犯罪的深渊，只能逆反抵触，师生水火不容，他们其实是最需要帮助，最需要沟通感情的孩子。每当我看到朱旭(其中的一个孩子)对我望的眼神，我就心痛，我按高万同老师所说的“重新学习遗忘了的价值。”对于朱旭所做的错事和对他家庭的了解，我发现他其实是一个学习不错的孩子，每次犯错他都低着头，我让他抬眼望我，他从不否认自己做的错事，可就是意识不到自己做这事的严重性，始终控制不了自己，这是典型的对周围事物片面理解、茫然幼稚和自制力差的表现，他们心中没正确的、有价值的追求!
鲁迅说过：“教育是缘于爱的”高尔基也说谁爱孩子，孩子就爱他。只有爱孩子的人，他才可以教育孩子。热爱孩子，是教师的天职，我仔细体会，理解两位伟人说的“爱”的真正含义，我具备爱的权力，我更具备教育的义务：一是结合新时代对人才需要观，对他们进行宏观的思想武装，让他们清醒的认识到时代需要什么样的人才，然后和他交流思想，结合故事，身边真实的大哥哥、大姐姐的先进典型激励他树立正确价值观。也用反例子让他领悟引以为戒的好处，并且从他实际出发，做一个读书好，有用的人重要性，大胆性地教育和个人谈心后，他再一次犯错时，我就用眼睛盯着他，严厉地批评指出他的缺点，责令他改正，平时，我时时盯着他，使他产生了做坏事时，(在学校)先观察一下于教师在不在的畏惧害怕心理，渐渐地，我的眼睛有威慑力，学习上更是一刻也不放松对他的要求，当他学习有了进步时，尤其是他的某一方面表现得相当不错，我总是由衷地表扬他，全班人的掌声和我对他的赞许，他说：他一辈子也忘不掉!
乌申斯基说：在我的心中，你永远是个好孩子!教师的人格对年轻心灵的影响是任何教科书、任何道德箴言、任何奖励和惩罚都不能代替一种力量。“久熏幽兰人自香”，学生不可能一下子就成为道德高尚的人，必须经受教师如春雨般的人格的儒染和滋润，教师作为成人派往儿童和少年世界的“全权大使”，他自身的人格客观上就是一个班级乃至整个学校学生的人格楷模，因此，教师的人格具有独特的示范价值，我把教师人格熏陶当做我一生的追求，也许别人会偏爱成绩好的学生，而不闻不问成绩差的学生，也许别人不会正确的评价学生，也许别人会歧视学生，也许别人会莫视孩子的未来和健康成长，可我不会，我要健全孩子的人格，我要激发他们终身学习的欲望!我要教会他们适应二十一世纪的能力，我要帮他们找自信，找回爱心，具有挑战未来的勇气，我要教会他们积极与人交往的能力与合作精神，我要让他学会幻想，富有创造力……太多太多。
我带病坚持给学生上课，为的是不耽误大家的学习；我自己掏钱去看望班上生病的孩子，为的是表达老师的一片心意；我告诉学生我会尽自己最大的努力教好他们，为的是做一个良师。一切的一切，都是出于对学生的爱，学生明白了，学生也爱我了!他们悄悄地祝贺教师节，祝贺我节日快乐。当时我生病时，同学们悄悄地祝福我早日康复，出去旅游拍照时，一定要与我合影留念，那样的感动，那样的微笑是我一生中最快乐的、最幸福的时光!
对学生的宽容也是我所追求的，人无完人，我允许学生犯错，因为我知道不具备宽广的胸怀，民主的精神，又如何实现对学生的爱，每当我站在讲台上，我用眼睛注视着学生，与学生交流，我觉得自己正在发现学生的美，我希望学生，我也相信学生永远生活在希望之中!
“君子知至学之难易，而知其善恶，然后能博喻，能博喻然后能为人师。”让我也像于永正老师一样“蹲下来看学生”。用我眼睛发现学生，真心关爱学生，深入了解学生，做学生的知心朋友!就让“安其学而亲其师，乐其友而信其道。”成为我努力发现的最高境界的美!

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels