因材施教， 做“有人情味” 的教育
转眼间，我在教师岗位上已坚守了八年有余，教了四批学生，想想当初的教育梦想，看看如今的自己，我不由自主地越来越讨厌自己，讨厌自己的“育人”方式。
常言说“教师是人类灵魂的工程师”，“教育的本质是培养人，培养全面发展的人”。反观自己，觉得自己更像是生产标准规格产品的流水线上的工人。用中考这把标尺不间断地检测手中的“人才”产品，生产过程中是“残次品”的被无情地抛弃。教育不再是为学生服务，反过来，学生是为教育服务。你符合中考人才标准，好！留下！不符合，抛弃！这样的教育是否太缺少“人情味”？这样的教育是否太冷冰冰？被我无情抛弃的“残次品”真的不合格，需要抛弃吗？
最近接触的两个学生让我触动很大。
学生一：小胜    2014级学生   “残次品”
一天早晨在小餐馆吃饭时，我巧遇参加中考“终极大检测”被剔除的“残次品”---学生小胜。第一印象：高了，自信了，成熟了。想想当年在“生产线”上时，缩头缩脑，在同学和老师面前抬不起头，整天在学校里混日子，在中考合格达标率的压力下，甚至被劝退过。一晃，离开学校才三个月有余，小胜已经是另一番光景，说实话，我很喜欢现在的小胜——有青少年应有的朝气和活力。
一询问才知道，小胜已经不上学了，现在一工地当挖掘机学徒。通过他的描述，我能明显感觉到小胜对挖掘机感兴趣，在当学徒中获得了成就感，言谈举止间透着阳光和自信。看到小胜的变化，我是又欣喜又酸楚---小胜的成长不是学校教育给予的而是社会这所大学堂成就的，我很愧疚。
加德纳的多元智能理论在区别每一个学生个体差异的基础上倡导因材施教。以多元智能的视角去看待学生，我们会发现每一个学生都是特别的，所有的学生都很聪明，只不过他们聪明的方式不同。每一个孩子都是有潜力的。如果当初，我对小胜能多一些宽容，少一些苛刻。降低标准，细心寻找属于他自己独特的闪光点，并加以表扬和鼓励，我相信他一定会活得更自信，毕业之后也会有更好的发展。
学生二：小勇    2017级学生   “生产中的产品”
小勇是正在生产中的“新产品”（初一新生）。作为刚上“流水线”的新产品接受着各种检测，很快小勇就面临被抛弃的危险。
机缘巧合，有一次学新单词，在反复领读后的检查中，我叫到了小勇，小勇表现不错，当然与高水平的学生有差距，这一次我没有太苛刻，而是选择了包容和鼓励，让全班同学为小勇鼓掌。看到老师和同学的认可，小勇的脸上露出了本应属于他这个年龄的灿烂笑容。
当天的作业是“我和老师比书写”，即练字。第二天检查作业时，一张练字纸让我眼前一亮——字很规整，书写得很认真，一看署名，小勇。当时我的心为之一颤，不过心里还是嘀咕：“不会吧？”。当天课堂上，我还是选择了表扬小勇，看到他脸上浮现的灿烂的笑容，我觉得自己做对了
接下来的数月，小勇上课不再低着头，精神多了。在教学楼道里、校园里、校园外见了我都会大声地喊“老师好”！并且脸上的灿烂笑容仍在。
如果用“生产工人”的眼光看，小勇这种种表现算不了什么，他与中考人才的标准差距依然甚远，但作为一个培养人的教师，我应该看到并认可他的这一进步，尊重他、鼓励他。每个人基础不一样，擅长的领域也不同。中考的人才标准只适用于一部分学生，教育的本质是培养人，而不是培养中考人才。
我们应该因材施教，做“有人情味”的教育，让每一位学生都充满自信，充满阳光，有尊严地活着，在此基础上成就最好的自己。
中国大地不仅仅需要中考、高考人才，更需要千千万万普普通通，健康有尊严的公民。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels