小于的改变
	
记得那天，小饭桌结束的铃声响了，学生们纷纷说笑着冲出教室，值日的同学也尽快抓紧时间完成任务以享受难得的大课间。我抱着作业本到班里发放。推开教室门一看，屋里空荡荡的，学生们早已飞到操场上嬉闹去了。可是，我猛然回头发现，在靠门边的座位上，小于静静地坐着，摆弄着自己的手指。“你不舒服了吗？”我关切地询问。他摇了摇头。“那还不赶紧出去和同学踢球！”“我不想去，再说他们也不加我。”“我建议你去和小王他们玩游戏吧，一个人呆在屋里多没意思！”我继续劝说。“没事，我常一个人玩。”原来如此！我早就观察到小于是个非常内向，寡言少语的学生，但没想到他常常是一个人度过热闹的课间休息时间，如此的孤僻！看来，我得跟他“聊聊”了。我顺势坐在他的身旁，就从他前几天综合课上第一个完工的汽车模型说起吧。一提到做手工，开始还低着头闷闷不乐的小于一小子打开了话匣子，滔滔不绝地给我介绍有关车模的各种知识，直到上课铃响……从此，每到课间，我总会尽量抽空到班里与小于聊天，向他学习车模组装；我还有意识地安排班干部课间虚心“请教”小于有关综合课组装小车的问题，甚至还拉着小山去试车；班会课时，我也有心留出时间，请小山到讲台上给全班介绍小车组装方法，听得同学们佩服不已，课下立刻有同学主动前去切磋……渐渐地,小山的课间忙起来了,有时在和别人交流经验;有时在教室外与同伴比试;甚至有时在足球场上奔跑。课间休息时间，他不再是一个人了，他的话多了，他的朋友也多了，他的笑容更多了。孤僻、内向甚至还有些自卑的小于终于有所改变了！
    小于是一个孤僻的孩子，孤僻是一种不良的个性。孤僻多见于内向的青少年，其主要表现是不合群，对周围的人怀有戒备心理或厌烦情绪，做事喜欢独往独来，疑心较重，好神经过敏。孤僻的成因，可能与幼年时期的创伤经验有关，也可能同人际交往中的挫折有关。孤僻是学生个性发展中的缺陷，极大地影响了学生人际交往的能力。
纠正学生的孤僻倾向，首先应当注意帮助他们认识孤僻的危害、敞开闭锁的心扉，追求人生的乐趣，这是摆脱孤僻的最重要的途径。这就要求教师热爱学生，和学生建立良好的师生关系，沟通师生感情，努力寻求师生共同的语言。培养学生兴趣，不断鼓励，建立自信。只有这样，才能激发学生对老师的尊敬、爱戴、感激和信任，学生才会乐意向教师打开心灵的窗户，才会愉快地改正自己的缺点，取得良好的教育效果。其次，帮助学生树立辩证的观点和求实的态度，努力缩小人际交往中的知觉误差和心理距离，增加交往的灵活性、适应性，这是驱赶孤寂的必要环节。另外，积极改善家庭气氛和集体环境，尽量使孤僻的学生体验到家庭的温暖和集体的关心也对学生走出孤僻，发展良好个性具有重要意义。教师要善于组织和发挥班级中各种集体的力量，形成团结向上的班风和舆论，特别需要发挥班干部的作用，主动关心和帮助同学，使孤僻的学生感受到交往的快乐，逐渐产生对班集体的感情。教师还要经常性地与家长联系，做好家长的工作，使他们正确对待自己的子女，掌握正确的教育方法，形成家校合力。
于是,那天我决定先跟小于“聊聊”。我顺势坐在他的身旁，就从他前几天综合课上第一个完工的汽车模型说起吧。一提到做手工，开始还低着头闷闷不乐的小于一小子打开了话匣子，滔滔不绝地给我介绍有关车模的各种知识，直到上课铃响……从此，每到课间，我总会尽量抽空到班里与小于聊天，向他学习车模组装；我还有意识地安排班干部课间虚心“请教”小于有关综合课组装小车的问题，甚至还拉着小山去试车；班会课时，我也有心留出时间，请小山到讲台上给全班介绍小车组装方法，听得同学们佩服不已，课下立刻有同学主动前去切磋……渐渐地,小山的课间忙起来了,有时在和别人交流经验;有时在教室外与同伴比试;甚至有时在足球场上奔跑。课间休息时间，他不再是一个人了，他的话多了，他的朋友也多了，他的笑容更多了。孤僻、内向甚至还有些自卑的小于终于有所改变了！
小于的改变时刻提醒我，老师的细心、耐心与教育得法对学生的成长至关重要。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels