默默耕耘 静待花开

当我还是一个小小的孩子，我的理想就是当一名老师，老师在我的心目中是如此伟大和神圣。长大了，愿望成真的时候，我感到幸福是那样简单。
时光荏苒，转眼间，我站在这个讲台上已经是第13个年头了，还记得刚刚走进实验小学校门时那股飞扬的热情，也还记得刚刚踏上讲台时的那份难掩的腼腆。如今，腼腆已经变成了成熟和干练，但如火的热情却依旧耀眼！
在这么多年的工作中，我也遇到过各种困惑和难题，在不断地学习、自省和调节中，我感受到自己的成长和收获，下面和大家交流分享。
记得有一年，我们班上有一个比较“有个性”的男孩子小博，他胖胖乎乎的，眼睛很大。但是他自控力比较差，上课不听讲，偷偷看课外书，在桌子上乱画。书写字迹十分潦草，早上天天迟到。攻击性较强，容易和同学发生矛盾。各科老师都有不好的反馈，同学们之间也有很多“投诉”。
针对这个小孩儿，各科老师都很挠头。作为班主任的我，更是十分着急。我首先想到和他的家长联系。我找到了他的妈妈，把孩子的情况说给她听，希望家校一起努力，帮助他改正这些缺点。和他的妈妈说完，我如释重负，感觉给他“告了一状”，一定会奏效了。转天，孩子又迟到了，课堂表现也没有明显好转。上课的时候，他偷偷折纸，我没收了，在我转身的同时，用余光发现，他恶狠狠的盯着我，瞪了我一眼，还冲我的背影挥动起了拳头。我的心“拔凉拔凉”的，昨天的工作宣告失败。  我告诉自己，要冷静下来，不要急躁。后来冷处理了几天后，我重新振作起来，决定“再战”。
有一天，他没有完成课堂的练习，并且乱画，桌面上都是乱画的道子，都画满了。我决定这次请家长到校。放学后，我没有让他放学，让他在教室里等我，我去校门外，接她的妈妈进校，我们回到教室。他已经着急得在门口张望。在和他妈妈的交流中，我知道了，他是一个二胎家庭，妈妈平时主要照顾只有一岁多的妹妹，不和他住在一起，他日常都住在爷爷奶奶家。因为老人的宠爱和父母对他疏于管理，使他养成了一些不好的习惯。和妈妈交流后，我让他回家完成剩余的内容，并按要求写整齐干净。这次我感觉至少会有一些改变。但是现实是“残酷的”，在他和妈妈走后，我清理教师卫生，打算帮他涂掉桌面上的铅笔道子，结果我发现他在桌面上画了一个长头发的小人，站在黑板前面。这分明就是我呀！旁边还有一句旁白，用拼音歪歪扭扭生涩的写着：“xu老师，是po东西。”用箭头指向画面中的“我”。我感觉到彻彻底底的失败，对这个孩子来说，目前的所有举措都是无效的。我有一种深深地挫败感，后来又这样反复“斗争”了几轮下来，我感觉身心俱疲。
我细细思考总结着过往的经历，决定调整思路，努力和他先建立良好的关系。我注意观察他的日常行为举止，再找准切入点有的放矢地加以引导。有一天班里做卫生，他特别积极，帮助周围的同学捡纸屑，还特别仔细的擦拭窗台。我感觉这是个机会，仿佛看到了希望，又重新振作起来。我表扬他劳动的积极性，抓住空闲时间，和他交流，从家里的情况，他的兴趣爱好聊起，几天下来我们之间的关系缓和了好多。我细心观察，他的桌子上没有再画我的形象，我暗自窃喜。取得了阶段性胜利，我决定乘胜追击。在建立了良好关系的基础上，我开始想办法，帮他改正缺点。首先，针对他总是迟到的问题，我决定利用他的生日作为突破口，给他精心准备了一件礼物——小闹钟,并且拉着他的手说“小博，希望你以后和小闹钟做朋友，每天早早起，好吗？”小博对我点头说“嗯，嗯！”他爱不释手，高兴的拿回了家。转天，他果然来得特别早。从那天开始，他很少迟到了，如果迟到了，会特别不好意思的看着我。我感觉他开始明白了，我对他的默默鼓励。
在后来的日子里，我分析了他种种不好的行为习惯的成因。近2年，一直和爷爷奶奶生活，生活中老人们给与了无条件的关爱，百依百顺，造成了他做事不专心，比较自私，以自我为中心的行为模式。有一次，他的奶奶去妈妈家帮忙照看小妹妹，爷爷准备外出接他放学的时候，摔倒了，摔伤了腿，爸爸还在单位，不能来接他了。他焦急地样子，我有些不忍，我和他的妈妈联系后，妈妈得2小时后，才能接他。我决定先带他回自己家解决晚饭，他来到我家，一开始特别拘谨，我把家里三年级的小哥哥的图书玩具交给他，就去准备晚餐了。一开始，他特别拘谨，后来和小哥哥玩得特别开心。我们一起快乐地吃过晚餐，他和我们聊天充满了快乐，滔滔不绝的说着。1个半小时后，他的妈妈风风火火的来了，一个劲儿的感谢我照顾了宝贝。临走时，他依依不舍，对我说徐老师，以后我还能来您家和小哥哥玩吗？我扶着他的肩膀说：“小博，只要你以后每节课都好好表现，老师一定邀请你过来玩，好吗？”“嗯，我一定加油！”他边说边点头。这天晚上我虽然感觉很辛苦，但是想到他的承诺，还有未来“可能”会发生的改变，我特别高兴。
从那天开始，小博同学真的有改变了，字迹一天比一天写得规范，也不乱涂乱画了。我也经常和他父母交流育儿经验，多和孩子交流，不要忽视也不要溺爱，对孩子的教育要统一思想，持之以恒。渐渐地，我真切的感受到了，孩子的进步。有一天我嗓子发炎，咳嗽十分严重。一个课间，小博给我举来了一杯温水，看着他充满真诚的眼睛，瞬间感觉我的心都要融化了，我感谢他，一口一口喝着水，感觉眼泪马上就要控制不住了……
后来小博越来越懂事了，几年后，我不再教他，可他却经常来看我，和我聊一聊，把心里话说给我听。从前的师生已经是“好朋友”了。每当工作中遇到困难，我都会想起他，想起我们之间的“博弈”。通过这件事，我深深的感到，“教育”不仅仅是课堂45分钟、不仅仅是书本知识、不仅仅是考100分。做好个别学生的教育管理，一是拉近距离，老师要走近学生，做学生贴心的好朋友，利用谈心交流的时机，准确掌握学生内心真实想法，分析原因，制定对策；二是尊重平等，要建立和谐、民主、平等的师生关系，尊重学生的人格，尊重学生的感情、保护学生的自尊心；三是因势利导，要善于从宏观分析问题，从微观解决问题，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，有的放矢地做好教育引导工作。我认为，无论对待什么样的学生，都要真诚一些、宽容一些、冷静一些。学生的发展参差不齐，这就要求老师要有豁达之心，要以发展的眼光看待学生。
通过一个个鲜活的事例，学生在成长，我也在成长。每当看到自己的学生一天天进步、一天天长大，心中油然生起的是一种自豪感与幸福感。心里有着深深的祝愿，祝愿他们的明天更加精彩。“起始于辛劳，收结于平淡”，是我们教育工作者的人生写照。既然选择，我们就无怨无悔，默默耕耘，静待花开，只为桃李满天下。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels