谱写“爱”的乐章
转眼间我从事教育工作已经十二年，这十二年的教育生涯里有过很多感动，有过很多遗憾，也有过很多令我难忘的事。
    我是一名小学音乐特岗教师，我热爱我的职业，我用音乐传播着“爱”与“快乐”。记得一次音乐欣赏课《妈妈的吻》，我用一个动画视频导入课题，视频是一个孩子的整个成长经历，妈妈陪伴孩子的成长过程，孩子长大了离开家妈妈头发花白，腰肢不在挺拔，整日在思念着自己的儿女早日回家。孩子看我这段视频很受感动，当《妈妈的吻》歌曲旋律响起时孩子们听的很认真，听完后我问孩子们，这首歌曲旋律还是歌词吸引你，有的孩子说歌词很让他感动，让他想到了自己的经历，因为他就是生长在一个小山村里的孩子，他的妈妈为了让他来城里上学，来城里打工陪读，他妈妈一天要做两三份钟点工的工作，为了多赚点钱贴补家用以及他学习的全部开销，孩子很懂事，说到妈妈很辛苦的时候已经眼泪落下，他说当他看到妈妈长满老茧的双手时心里很难过，我说这位同学，老师特别能理解你的心情，现在的你只有努力学习，课余时间多帮妈妈承担一些家务，用你的学习成绩来回报妈妈对你的爱。
接下来我让孩子们怀着对妈妈的爱再一次聆听歌曲，听完后你想对妈妈说什么呢？。孩子们听的都很认真，歌曲结束后都想谈谈对本首歌曲的感受，有个平时不爱表现自己的小男孩把手举的很高，我叫起他让他来谈谈感受，他说：“他最想跟妈妈说的就是，妈妈由于我不懂事，总是跟您犟嘴，惹您生气”我问他你为什么总是这样呢？他不好意思的说，妈妈每天早上辛辛苦苦的为我准备的早餐，我还挑三拣四的嫌弃不好吃，为了要零花钱故意不去吃早餐，妈妈辅导我的学习我还嫌弃她唠叨，不听她的话。通过今天的歌曲让我知道了，母亲对我们的爱是世界上最伟大的爱，最无私的爱。无论我们做儿女的怎么不懂事，做过什么伤妈妈心得事，妈妈都是最爱我们的人。
我对孩子们进行了一次思想上的教育，教育她们应该怀有一颗感恩的心，做到首孝悌，次谨信。我们的父母为了我们的成长操碎了心，为了让我们有个良好的学习环境，他们不惜一切代价，尤其是来城里务工的人员，即使每天做着很辛苦的工作，他们看到自己的孩子学习成绩有所提高的时候，他们的内心都是充满欢喜的。我们现在能做的事情就是努力学习，用学习成绩来回报自己父母。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels