家庭成就孩子的人生
------家庭教育案例分析  
“龙生龙、凤生凤、老鼠的儿子会打洞”，常常听到老人们说的这句老话，有很浓的封建世袭思想的糟粕在里面，那是不是就没有道理呢？如果把它放在家庭教育子女的问题上，还是很贴合实际的，可以说什么样的家庭成就什么样的孩子。习近平总书记对家庭家风建设有许多论述，如“家庭是人生的第一个课堂”，“家风是一个家庭的精神内核”，“家风是社会风气的重要组成部分”“家庭是人生的第一个课堂”。中国人一向重视“家庭”在个人成长过程中的作用，所以，素有“天下之本在家”之说。父母是孩子的第一任老师”。在这里，家庭既是一个人人生起点的地方，也是一个人“梦想启航的地方”家庭中父母的思维，言行将会潜移默化的伴随孩子的一生。在我从教的15年中，在家校联系的过程中，让我深深感受到家庭教育对孩子的影响有多重要。
2011年秋季，我担任一年级班主任工作，在工作过程中遇到过这样一个学生，让我一生难忘。这个孩子在一年级刚入学时聪明伶俐，就是很顽皮，不听老师的话。老师们也想了各种办法教他如何与同学相处，可是效果不佳。在一次游戏的过程中他又对同学大打出手，伤了别的学生。当老师教育他这样做是不对的，应该给同学道歉时，孩子说：“我没错，妈妈说‘谁动了我，就一定得还回去’”。这时我才意识到，单纯的孩子，被父母在这张白纸上画上了不规则的各种颜色，要想纠正这种根深蒂固的错误思想谈何容易。
在他上二年级的时候发生了一件事情，让我认识到了这个孩子有着怎样的家庭教育背景。在一次自习课上老师让学生们写作业，这个孩子的本子怎么也找不到了，老师让孩子站在座位旁边，准备蹲下来给孩子找本子，就在这时孩子也低头去找，结果碰在了老师的身上，跌倒了，下巴磕到了旁边的椅子上。老师一看伤到了孩子，就赶快带着孩子去医院处理了伤口，好在就是一点皮外伤。可是就是这样一点皮外伤家长揪着不放，到学校大吵大闹，严重影响学校的正常教育教学。学校建议家长通过司法程序去解决，但他的妈妈不同意，要求双方协调解决，孩子的母亲提出孩子将来的去疤痕费用和精神补偿费用共计4万元的无理要求。协调未果，孩子的母亲又去教育局闹，去信访办闹，通过长达半年的闹腾，这位老师的精神到达崩溃的边缘，最终通过协商赔偿了3万元。就在孩子的母亲最终如愿以偿时，相信这个孩子从母亲身上学到了很多东西。在学校里做出一些出格的事：例如上课趴在地上，在公众场合脱裤子，破坏公共财产等等。学校的一切规矩对他来说都是不起作用的。学校与孩子的母亲就孩子的教育问题上沟通过很多次，可是对孩子没有一点效果。后来这个孩子跟哪个学生发生矛盾，他的妈妈就去找人家吵闹，结果班里的学生都不敢和他一起玩了。孩子被孤立了，可想是多么悲哀呀！于是，为了引起老师同学的注意，他的性格更加的特立独行，同学不敢惹，老师不敢管，这样的孩子将来会有怎样的前途呢？
其实，这个孩子聪明，本质不坏，可为什么会变成现在的这种状况呢？究其原因，不是孩子的问题，不是老师的问题，也不是学校的问题，那这个孩子的教育问题就出在了家庭教育上。孩子是父母的一面镜子，孩子的行为和品质取决于父母。通过了解，这个孩子的父母早年离异，孩子与母亲一起生活，母亲今年已经54岁了，并且没有什么文化，经济收入低。孩子的母亲总觉得孩子缺少父爱，不能吃亏，受欺负，所以自己总是出头替孩子解决问题。日积月累，年复一年，自然有今天如此的表现。
现在，家里的孩子少了，老人和父母总想把最好的都给孩子，对孩子给予了最大的关注。父母总觉得他们一直长不大，而以此为由替他们包办一切。当孩子说老师批评了他时，孩子的父母就会去学校找老师的麻烦，去哭去闹，最后老师也就没有办法去引导教育孩子了，孩子就在家庭的这种纵容越行越远，从而引发了许多问题。
中国的父母多年来存在着一种怪现象，即孩子在学校不管什么原因受到伤害，哪怕是皮肉受到点擦伤也要一律将责任推到学校身上，甚至家长到学校大吵大闹，纠缠不休。如果发生意外伤害，则常常把学校告上法庭。更令人不解的是，有的老师对孩子管得严点，或者批评的重了些，个别家长便冲进学校将老师暴打一顿，岂不知这样昏头的父母会给孩子将来的发展造成多么大的负面影响，而他们还津津有味地称道为孩子争了气，可谓荒唐透顶。
当然，这只是个案。前段时间，在网上流行一篇文章《我希望自己的孩子遇到一位手持戒尺，眼睛发光的老师》，引起了很多家长的共鸣。其实很多家长还是希望自己的孩子能遇到是非分明，严厉有度的好老师，希望自己的孩子能在学校阳光快乐的成长，不过这些都需要家长的配合和支持。
我曾经的一个学生王启，也是比较顽劣，生活习惯和学习习惯都比较差，也是让老师头疼的孩子。当老师与家长沟通之后，家长表示一定配合老师管理好孩子。家长提出要进行陪读，经过学校同意，王某某的妈妈陪读了一个月之后，孩子的听课习惯有了很大的进步，成绩也提高了。之后，孩子慢慢感受到进步带来的各种好处，一直在坚持认真听讲，遵守纪律。如果一个孩子感到自己是被别人赏识的，自己对别人来说是重要的、有意义的，那么他就会自然而然地产生愉悦的、自我肯定的感觉。
这位妈妈是一位睿智的妈妈，她能认识到自己孩子的不足，与学校、老师达成共识，共同促进孩子的成长。其实，孩子在成长过程中，家长应该与老师多交流，互相学习，互相合作，组成一个学校、家庭的教育同盟，那么我们的教育将会获得更大的成功，最终实现家校共赢。
对孩子的教育绝不仅仅是学校老师社会能够完成的，家庭教育中，父母要以身作则，给孩子积极向上的正面教育，当孩子在学校学习生活中遇到问题时，首先想到的是沟通，怎样解决问题才能更利于孩子身心的健康发展，而不是一味的“护犊心切”，用母鸡的爱，贪图一时的便宜。这样，只能是毁了孩子一生的幸福，也毁了自己一生的幸福。                               
                          
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels