三宝求学记
    时间不会因为你在不在意而停止，但当你留意它时，它必是飞快奔去，叫你遗憾，捶胸顿足，咬牙眦目，都无济于事。于是稍作停顿，整理整理，还好没有十分跑偏。
    开学至此，整整一个学期，很多事已经定型，很多人已经悄然走进我的生活，正如四季交替，寒来暑往一样，你喜不喜欢，它都会如约而至。
    三个大宝，一个全新的组合，全新的课题。让我欢喜让我忧！
    三宝之一——阚添睿，一个大眼睛，非常有礼貌，给人第一印象好的不得了的阳光男孩！可是只限于第一印象，再相处下去就露馅了，且听我慢慢与您分解！
    我与这批孩子相识在一个美好的下午，点了名，排了队，与家长简单见面后，几句要求便结束了我们的第一次见面。我很兴奋，很充实，但一切都那么正常，当我回味着下午的短暂而美好的见面时，微信的“嘟”声打破了我的思绪，一看，好家伙，好长好长的一段话，一千四百多字，一下没翻到头，这是谁呀？此时才去注意，回看了群里的昵称才对上号——阚添睿，叫起来还有点拗口的名字，可能是个不太常见的姓氏的缘故吧。随着对这段文字的深入，我由不经意地浏览变成了眉头紧锁、正襟危坐的阅读了。原来这是阚添睿的妈妈给我发来的一段关于孩子的一些与众不同的表现的介绍信。读罢，“感统失调”这几个字跃出纸面，这是个什么病呢，看他妈妈如此紧张并且在孩子进入角色以前就把这些提前告知我，它的重要性可见一斑。
    妈妈是怎样在电话上敲出了这许多字呀，我又反复读了几遍信的内容，虽然对信中妈妈的话全然搞不清状况，但是如信所说的话，那这将是一个什么样的孩子呢，从而我也渐渐体会出妈妈传递给我的不安和恐惧！
    看完信后，我隐约感到问题的严重性，虽然我还不够确定是哪个孩子，但是一定是有这样的一个孩子，有信里所说的行为，我开始上网学习什么是“感统失调”，因为这的确是我头一次听说，完全不了解，也就不知道轻重。定义全称是“感觉统合失调”，感觉统合是大脑的功能，感觉统合失调即为大脑功能失调的一种，也可称为学习能力障碍等。
    回忆白天与孩子们见面的时候，并没有特别的孩子呀，是哪一个呢？特别好奇，特别着急见到那个孩子。
    于是我给他的妈妈回复到：我认真读了你的来信，首先感谢你对我的信任，其次这个病我确实不了解，要多多学习，希望能帮到你，我会留意，咱们一起努力。
    他妈妈的回复更加剧了我的好奇和不安：谢谢老师的理解，孩子在校如果有任何问题，麻烦老师告诉我，我都会尽快解决，尽量不给老师添麻烦，再次表示感谢！反复强调，如果在学校有任何事随叫随到，一定尽全力……
    放下电话，我好奇着，怀疑着，甚至是很期待明天的到来！可是接下来的几天我都在怀疑他的妈妈话语的可信度，哪里有什么不同吗？那分明是一个可爱的男孩，甚至比一般孩子更有礼貌，更讨人喜欢。我迫不及待地告诉他的妈妈，孩子不像你说的那样，很好呀。他的妈妈却回了一句，那是他装的，过几天说的毛病就全出来了……我无语了，怎么还会有这样的妈妈呀，走走看看吧！
    “知子莫如母”这句话渐渐地被验证了！开始有小朋友告状了，由一天几次变成每天都此起彼伏。“老师，阚添睿打人！”由小打小闹，变成了伤人事件；由只伤及周围变成四处出击。看来我低估了这个病，尽管我做好了迎接它的准备，但是当一波未平，一波又起时，我还是感到了他妈妈事前的担心是有必要的，而且客观冷静，并没有夸大事实！我感到从未有过的责任重大，要怎么样才能让他和小朋友和谐相处呢？于是，在本来已经很忙乱的一年级起始班级管理中还要加上阚添睿的特殊管理。从站队的位置，到教室里坐的位置，都经过百般考虑，调整过来调整过去，最后把他个大高个坐在第一排，站在第一排。
    位置确定好了，问题又来了，基本坐不住。正上课就起来了，走下座位，要么打谁一下，要么动动别的同学，在不就溜达一圈。课堂经常被打断。后来，又有新的状况，听着课，会顺着他自己的思路开溜，而且是无论如何也拽不回来的，基本上要么停下课来专门处理他一个人，要么先冷处理它，上完课再说，可是基本上是上不完课的，因为他会跑下来打断我，大喊大叫，来叫我解决他的问题！
    期间，妈妈来过多次，我们进行了深入而又细致的交谈。当我慢慢了解这对母子的时候，这个病也就很清晰了。我们只有慢慢治疗，慢慢等待，慢慢康复，等他长大，好的几率就会大一些，但是这期间不能停止干预，我被很自然的推到了一个能帮助他康复的位置。我和他的妈妈这样说，既然我们相遇了，就是缘分，相信这是上天最好的安排，我将会用我最大的努力来帮助你，不让孩子退学。并且能让他快点融入集体，和伙伴们一起快快成长。
    三宝之二——王蕴喆。与阚添睿同样的病，不同的表现，语言型为主，自言自语多于对话式表达，大多生活在自己的世界里，爱以动画片的情节人物来命名自己和家人，他就是大头儿子，家里还有小头爸爸，围裙妈妈。每次叙述事情的时候都会放到这个情境中，加上夸张的表情，所以开始我只是觉得他有趣，是个爱看动画片的孩子，后来越来越不对劲，当我和她妈妈约谈时，又是那个词“感统失调”，我这回有了心理准备，可是疑问重重，因为他和阚添睿外部表现完全不同，没有可比性，他天天就是被打的小朋友，他不会躲闪，不会保护自己，甚至不知道是谁打他，渐渐的愈演愈烈，成了阚添睿之后的第二大困扰。
    这还不是最可怕的，可怕的是他俩不知不觉成了最好的朋友，好到形影不离，好到没朋友了。开始的时候还只是课间在一起，后来上课时也跑下来，当然都是阚添睿主动找的人家。哥俩好的天天嘴里念叨着，我们是最好的朋友。没有人能进入他们的世界，他俩在一起的时候就是全世界。
    我有时也想，这也是上天的安排吗，这样也不错，省着我费心了。可是好景不长，有小朋友反应阚添睿打王蕴喆，开始我只是当成又反复了。后来有个老师告诉我，哎呀你们班阚添睿都坐在王蕴喆身上打他呢。我深入了解才发现，现在阚添睿只专心打他一个，而王蕴喆却并不会像别的孩子那样告状，或者躲闪，身上青一块紫一块的，这可怎么好呢，都是心头肉，打成这样可怎么交代呀？于是两个家长见面了，因为有共同的经历，交流无阻碍，两位妈妈因为常年这样的宝宝相处，都能彼此理解家长的难处，互做了让步，很好的解决了问题。
    就这样一个月的时间，我基本摸清了他俩的情况，也能控制住他俩，尽管还要和科任老师做细致的沟通，形成教育的最大合力，但是我感觉良好，很累很充实，本以为就开始消停了，事不过三，一个月后又转来一位，这样才真的是有故事的人啊！
    三宝之三——郭骐宁。当我第三次听到“感统失调”的时候，我几近崩溃。因为我太清楚我是如何应付那俩活宝的，这又来一个，我能不能吃得消，和他俩能不能有冲突，同学们要怎么来面对三个这样的孩子！我不知所措！
    还好，办法永远都比困难多一个；还好，我没有遇到我想象的那些情况；还好，我有许多和我一样爱他们的同事！
    郭骐宁的世界更加封闭，他真的没有朋友，不和任何人玩，自娱自乐，偶尔钻钻牛角尖，唯我能解决！
    我身经百战后发现自己有超能力，我特别善于了解他们，我真的能读懂他们，我知道他大叫背后的需求，我也知道他出手那一刻的心里轨迹！
    更大的难题接踵而来，因为有伤害，所以就会有与被打孩子家长交涉的事不断发生。孩子都是妈妈的肉，这三个是宝，同样正常孩子就不需要关爱了吗
？这成了我好久一来最大的愧疚，如何能让每个孩子健康成长这个课题扑面而来，如何达到教育的公平，教育的公信力到底怎么表达？我又陷入沉思。
    最终，我还是将三宝的问题在期末家长会上与所有的家长和盘托出，让大家有知情权，在极大的保护了三宝的隐私的同时，又更大限度的尊重了大多数孩子和家长。让孩子们真的能在同一片蓝天下茁壮成长，向着阳光奔跑！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels