用善良的心滋润爱的花
——了解和关注每一个学生的心理体验和感受、家庭环境和成长经历的差异


在教育实践中我们常常可以感受到，不同的学生心理体验和感受，不同的家庭环境和成长经历对学生的身心健康和行为模式影响巨大。面对这么多的差异和不同，我始终认为，我们只需要坚持一点——用一颗善良单纯的心去滋润每一朵花。
虽然我参加工作时间不长，但是我遇到的学生不少。在这个教会他们知识的过程中，他们也教会了我许多做人的道理。
案例一 成绩好的孩子，同样需要教育。
我从教第一年接手五年级一个班，班里有个单亲小姑娘——小萍，她虽然年纪比其他学生小一点，看起来比班里的男生还要高，还要壮实。她父亲在她很小的时候去世了，跟着体弱多病失去劳动能力的母亲生活。她虽然成绩优异，但是几乎没有什么朋友，也从来不爱笑。我跟她除了课上和作业之间，好像没有什么接触。我跟她的故事开始于一次我们全班在操场上排练庆六一活动的节目，学校里一个低年级的小男孩，坐在乒乓球案子上摇晃着两条腿看热闹，他的鞋子“张着大嘴”，随着他的笑声轻轻颤动着，鞋底只剩下一半还悬挂在鞋上。这时我们全班同学都指着他哈哈大笑，小男孩顺着大家的目光看向自己的鞋子，慌忙跳下来，飞也似地逃跑了。可是同学们的笑声还追着男孩的脚步，直到他消失在孩子们的视线里。我脸色一沉，马上制止，把所有的孩子喊回教室，并厉声呵斥他们不尊重他人的表现。后来我买了一双鞋送给那个被嘲笑的孩子，说这是全班同学对他的歉意，请他务必收下。毕竟是个低年级的孩子，他笑嘻嘻地说没关系，并且对我说了声谢谢，就拿着鞋跑了。这一幕被小萍看到了，她腼腆地一笑转身要走，我叫住她说：“这个作为我们之间的秘密好不好。喏，现在你知道我的秘密了，以后如果你有什么秘密也分享给我好不好，我们互相保密！从此以后，我就会时不时地收到来自小萍的“小纸条”。从她给我所有的“小纸条”中，我渐渐发现这个年仅11岁的孩子内心承载着我这个二十几岁的成年人都不曾感受过的，来自友情缺失的孤独，来自家庭贫穷的无奈，来自缺少父爱被他人嘲笑的无助，来自母亲病痛缠身的痛心……甚至因为种种压力，她几度想要辍学出走。
分析及解决问题的策略：知道这些以后的我，不论多忙，只要她给我写信，我都按时给她回信，安慰她鼓励她，并且在班里给她机会表现自己，安排其他乐观外向的小姑娘跟她一起完成些学习任务，就这样，几个月过去了，我发现每次见到她的时候，她不再是孑然一身，面无表情，匆忙的从我面前走过。取而代之的是身边三两好友陪伴着她，面带微笑的上前主动跟我打招呼。在届孩子的毕业典礼上，小萍趴在我的肩上狠狠的流着眼泪，她反复地问我：“老师，你不会忘了我吧？”“老师，你会记得我吧？”“老师，怎么办你才能不忘了我？”我何尝不是，送走第一届毕业生，更何况跟又小萍做了这么久的“笔友”，我也是满满的舍不得，更是眼泪止不住流。我也怕以后的哪天我会因为工作的忙碌，真的就跟她再无联系。也怕她哪天真的就因为生活的压力真的辍学出走。后来我办了一张银行卡，把卡交给小萍，我说：“小萍，这张卡给你，从今天起，我每个月在这长卡里存一百块钱，只要你上学，我就给你存。等你完成学业了，我用这笔钱带你去旅行。只要你念书，你在哪上学我就去哪看你。你要是出国留学我就去国外看你。你说好不好？”她犹豫着接住这张卡，凝重地冲我点点头。
效果和经验总结：我没有食言，时至今日，小萍已经是一个高一的学生，我依然保持着和她的联系，我有时间就会去学校看她，卡上的钱我依然按时打过去，她也一分都没动过，每次考完试，她都会主动告诉我她的成绩，跟我倾诉学习生活中的种种。我从未向任何人提及过这件事，我不想让这个简单幸福的过程，被任何人冠以任何除了我与这个孩子之间的友谊或者是师生情份以外的其他的名义。
苏霍姆林斯基说：“没有爱，就没有教育”。调皮捣蛋的孩子我们可以教给他什么是道德，成绩不理想的孩子我们可以教给他知识，可是品学兼优的孩子也需要教育，那么我们要告诉他们的就是：这个世界上除了人人夸赞的高尚品德和优异成绩，还有爱！只有你内心正直善良，干净纯洁，你才能真正体会到什么是爱。
案例二 “谢谢老师”要比“老师对不起”更有价值。
后来到新的工作环境，还是半路接手四年级一个班，孩子们换老师换的太多，对新老师的兴趣就是两天半的新鲜，学习实在没有积极性。无奈之下，我回到家把学生时期自己收藏的一些小玩意儿装了一大袋子拿到学校作为奖品，奖励给表现优秀的孩子。积极性果然空前高涨，一个下午正当我为班里学生取得的进步洋洋得意之时，我的“百宝袋”不翼而飞了。全班同学知道这个消息以后都非常生气，并且提醒我去调取监控，看看这个小偷到底是谁。当然，尽管我也很想知道这个小偷是谁，但是我再三考虑，如果我去查监控了，势必会让学校其他老师和领导引起注意，一定会把这个孩子推向风头浪尖，他的一时糊涂会让他很长一段时间在老师和同学面前抬不起头，同学们的冷嘲热讽必然会影响他很长时间，甚至是一辈子都不是没有可能。于是我放弃了调监控的想法，我去到班里说：“我已经看过监控，知道是谁干的了，老师发现是你以后很失望，没想到你是这样的孩子，但是老师愿意给你个机会，你找时间把东西悄悄地还回来，我还能原谅你，不会在全班同学面前公开你的姓名，希望你不要让老师再失望第二次。”两天过后，存放“百宝袋”的地方依然是空空如也。
分析及解决问题的策略：但是我却发现，班里有个孩子在课上始终在躲避我的眼神，他不敢直视我，甚至在教室外碰到我以后有意识的绕着我走。我似乎感觉到了这其中的端倪，我借他作业潦草之由把他叫到了办公室，然后开门见山的问他有没有想对我说的话。他羞于启齿，找我要了一张纸，哭着在纸上承认了他偷拿了奖品，并且这些天心里难受的很。我看着泪流满面的他和他的“呈堂证供”递给他一张面巾纸。我告诉他我查出他的线索正是他躲避我的眼神，当我告诉他我没有查监控的理由，他更是泣不成声，不停地对我说着“老师，对不起，老师，对不起……”我对他说：“孩子，这些东西可以用钱换来，但是老师和同学们对你的信任和喜欢是用什么都换不来的，你现在留下的泪水不应该是对我的愧疚，而应该是对你这种行为的悔恨，你追求自己喜欢的东西是没错的，但是你的方式是错误的。不经过别人的允许拿不属于自己的东西叫偷，在社会上是犯法的，今天在学校里老师可以原谅你，但是以后在社会上法律是不会原谅你的。”他流着眼泪努力的点头，似乎对我没有对他大呼小叫的责备感到惊奇，马上说：“老师，下午我会把那些东西还给您的，对不起。”我摇摇头“孩子，那个袋子里的东西老师都送给你，你把它留好，让它时刻警示你，不要再伸手去拿不属于自己的东西。你放心，今天的这件事老师替你保密，但是希望你以后的表现不会再让我失望！”
效果和经验总结：这个孩子离开办公室的时候没有再说“对不起”而是向我深深地鞠了一躬说了一声“谢谢老师”。回到教室，我告诉孩子们，“那个小偷把东西给我送回来了，而且真诚的表示他会改的，老师也已经答应他替他保密，请同学们也像老师一样大度，在心里原谅这个不知名的小孩。这个袋子里的礼物老师打算换一批，这些礼物我想自己留着，用来时刻警示自己：在不经过别人的允许下拿不属于自己的东西叫‘偷’，这种行为是不道德的，是违法的。想要的东西要靠自己的努力，以正当的途径获得。最后还要告诉孩子们，你在学校可以学不会多少知识，但你必须学会怎么做人。”
我所认为的“教书育人”并不是“教书”在“育人”之前，而是“教书”的目的，是为了“育人”。现在，大部分孩子被教育如何做才能让老师和家长满意，如何不会被别人瞧不起，换句话说他们一直再被教育如何取悦别人，而没有人告诉他们什么是对，什么是错，什么是客观的依据和准绳。使得很多孩子造成在道德上的缺失。我始终认为这个孩子的一句“谢谢老师”要比“老师对不起”更有价值。
梵高说：“爱之花开放的地方，生命便能欣欣向荣”，爱源于心，只有单纯善良的心，才能生出源源不断的爱，也只有爱，才能灌溉出芳香美丽的花朵。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels