男子汉的约定

每个班都会有这样的学生，作业总是不写，各科老师轮番上阵都镇压不住。常常是数学老师请他补作业本时，发现语文老师在盯他背书，语文老请他补作文时，发现他在默写英语单词。你会发现，即使每个老师在他身上都下了最大的功夫，他的学习依旧不见一点起色。我们班就有这样一个孩子——小航。
“林老师，小航的数学作业全空白的！”“他的语文作文也没写！”每天早上，尽职尽责的小组长都会被小航忙得焦头烂额，班级有一本记录本，其中有一栏是记录作业未完成情况的，十个名字中八个是小航。怎么办呢？罚吗？我试过无数种方式，包括剥夺他每个课间玩耍的权利，下课铃一响就去教室抓他；还有放学后留下来不许回家；或者不写作业就作业加倍等多种方法。可是全都无效！小航在你面前永远安静乖巧，你气急败坏朝他怒吼：“你昨天回家到底干嘛了！你说啊！为什么不写作业！”他也只是睁着无辜的大眼看着你，眨一眨，不说话。
后来，通过各种渠道了解到，小航的家庭条件不是很好，爸爸是个木匠，妈妈是个文盲。爸爸工作时间很长，下班都是半夜十一二点了，而自身文化水平也不高，教育孩子的方法只剩下棍棒了。而妈妈也什么都不懂，拿起作业检查还要被孩子嘲笑，于是也不再管这个孩子了。
有一次，早上一来，组长就急火火地跑进我办公室说：“林老师，小航今天又是一个都没写。”我顿时火冒三丈，请他到办公室以后又当着孩子的面打了个电话给他爸爸。这边我气势汹汹，那边云淡风轻。后来他爸爸听了一会儿，什么话都不讲，就挂了我的电话。当时我呆在原地，脑子里只有一个想法：这孩子家长都不管了，我凭什么管他。
又有一次，小航又是一个作业都没写，我气不打一处来，请他的家长来学校，他妈妈穿着来不及换下的清洁工衣服，手足无措地站在我面前，笑眯眯地说：“林老师，他爸爸工作忙，真的没时间过来。我这个孩子你就使劲打就好了……”
“小航爸爸，这学期安排孩子当了小组长，交作业的积极性高了，但是发现交上来的作业都没写。孩子有兴趣投入到学习中了，这是好事，家长平时监督得严一些！昨天发现语文阳光和预习单都没有做，昨天的打卡也没有打！今天下午的快乐课堂我就把他留在办公室补作业了。家长在家也要多费心啊！前一天作业这么多没写，在学校补都补不完了，又要影响今天的作业。这学期才刚开始，还是有希望追上来的，不要一开始就松松散散，也考虑安排一下时间，多留心留心孩子的学习吧！”
“小航爸爸，今天试卷我提前帮他改出来，给他带回去了，考的是有史以来最差的一次，该背的我都布置下去了，一点都没有背。你看看试卷，帮他订正总结一下吧。然后我发一份这学期必背的内容给你，监督一下务必背到熟练。”
“小航爸爸，最近发现孩子比较松懈，很多次作业没写了，我天天盯着他补也不是办法，请家长多多费心！！！”
“韦宇航爸爸，这学期对孩子的书写要加强重视，下学期开始，全班都要用水笔了，铅笔字如果写不好，水笔会写得更差劲的，现在这里有一份描红的字发给你，打印出来每天练五个字也行。务必把字练好！”
“韦宇航爸爸，韦宇航的作文我不知道催了他多少次了，还是不写。已经欠了我两篇作文没写了。”
哎，看着一条条无人回应的微信消息，我终于明白，从家长下手去教育这个孩子是真的不可能了。于是，我只能从孩子自身下手了。
一开始，我尝试过让班里的学生帮助他，我说监督他完成一项作业就可以加5分，于是班里的孩子都很愿意去监督他。可是后来大家发现他不是坐在位置上发呆就是一下课人就不见踪影，还是盯不住。
一节体育课时，我发现他的羽毛球打得不错，于是我和他打了一节课的羽毛球。第二天，他奇迹般地交了作文，作文就是写打羽毛球的事情。那天我和他进行了正常的沟通，我和他定下约定，一天完整地写完作业就加一分，五天就额外加七分，他点了点头同意了，于是我补充了一句：“你是男子汉是吧，这是男子汉的约定。”这一次他郑重地点了点头。
犯错的学生普遍有这样的心理， 反正已经错了，再多一点无所谓，再大一点也不在乎，这就是所谓“破罐”心理。可他们的抵触情绪和逆反心理，并不是开始就有，开始是想着如何去补救，把“损失最低。可是往往事与愿违，对方不肯“妥协”，老师参与后的错误导致了糟糕的结果。穆尼尔·纳素夫《相信生活更美好》一书中提醒大家: “孩子犯错的时候不要埋怨他们，不要奚落他们，应该帮助他们从失败走向胜利，帮助他们遭到光明，特别是在他们迷惘、不知所措的时候。”
通过体育课和他一起打羽毛球这件事，我打开了孩子的心扉，发现这是一个特别纯良的孩子，只是自身的习惯不好，而且自律性很差，一回家就忍不住看电视、玩手机，这才导致作业一点都没写。而来到学校以后又觉得课间补作业太累了，不是很愿意，所以干脆破罐子破摔得了。
了解情况后我第一时间又去和家长沟通，这一次沟通比较顺利，家长表示自己监督孩子的作业真的无能为力，但是不玩手机、不看电视还是能做到的。每天放学，我都会提醒小航不要忘了男子汉的约定，慢慢地，我发现小航课间也会去写一点儿作业了……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels