
小约定，促习惯

  
 一、个案描述
     小G,男孩，五年级学生，12岁。家庭情况比较特殊，父母离异，留守儿童。小G性格外向，特别好动，上课管不住自己，经常打扰周围同学听课，打断老师讲话，有时还自言自语；很调皮，爱打仗，与同学相处困难，很难融入集体；学习态度不端正，不积极，作业一向应付，甚至直接不做，理由很多；爱撒谎，有偷窃行为。
原因分析
（一）心理自卑
小G虽然性格外向，但是内心很自卑。他知道自己身上的缺点很多，纪律散漫，懒，不讲卫生，不爱学习。他很明白这些缺点使自己不被老师认可，不被同学喜欢。在家也因此受到不少批评和打骂，在学校也被各科老师批评教育。他自己说自己是大笨蛋，有种“破罐子破摔”的感觉。他很少与同学交流，担心同学嘲笑他。因此，他总是以没事找事，故意找茬的方式引起老师和同学的注意。渐渐的，同学们不愿意跟他在一起玩，老师也经常因为处理他与同学之间的矛盾批评他。这样以来，小G同学越来越自卑，形成了逆反心理，经常与老师唱反调、与同学打架。
（二）学校背景
班里同学对小G的整体印象就是贪玩，爱撒谎，不学习。小G经常给班级纪律、卫生方面减分，学习上也拖班级后腿，给班集体抹黑。五年级的学生已经有了一定的辨别是非的能力，对调皮、欺负同学的学生比较排斥。各科老师对他这种调皮、不学习、破坏课堂纪律的学生很是不满。
（三）亲情的缺失与错位
刚接触小G时，他是跟随奶奶一起生活的，属于留守儿童。父母离异后，他一直由爸爸、奶奶抚养。但是爸爸一直在外地上班，对他也是不管不问。他的奶奶觉得小G很可怜，所以就非常溺爱他，对他一直是放纵状态。就在这样的环境下，他度过了一年级、二年级、三年级。这三年，是一个小学生习惯养成最关键的三年，可是家人的放纵使得他没有养成良好的习惯，坏习惯也随之根深蒂固，穿衣邋遢、不讲卫生、不写作业、撒谎、偷窃。四年级时，他的爸爸再婚，育有一女。从这以后，小G才与爸爸、后妈、妹妹生活在了一起。可是，他的爸爸性格暴躁，看到他如此多的坏习惯，教育他的唯一的方式就是打骂。爸爸的干预让小G有所收敛，但是这种收敛是被压迫的、被震慑的，只起到了一时的作用，本质上没有任何改变。爸爸不像奶奶那样放纵小G，不满足他的无理要求，尤其是不随意买玩具和零食。所以，小G开始跟高年级的孩子一起偷钱，有一次他们在办公室老师的抽屉里翻找，被学校里的监控发现了。
奶奶的溺爱导致亲情的错位，爸爸妈妈不在身边陪伴，使得小G没有享受到亲情，没有得到足够的安全感。这两者对他的影响很大。
（四）对立的师生关系
小G对学习不上心，上课公然睡觉，对班里的其他学生造成了很大的不良影响。就算上课不睡觉，也不好好听课，经常跟同桌，邻桌说话，打扰周围同学听课，连累其他同学也受到老师的批评。他上课还爱打断老师讲话，故意在课堂是说闲话、废话，引得同学和老师反感。为此，老师经常批评教育他，但是收效甚微。课后不完成作业，应付作业，忘带作业，或者没记住作业。因此，各科老师对他的印象都不好。课间在楼道里乱跑、与同学打闹，上体育课时与同学打架……诸如此类，小G成了办公室的常客，老师经常的批评教育对象。老师越是批评他，他就越是跟老师唱反调。在老师面前说一套，背后做一套。这样，师生关系越来越紧张，对立。
三、育人策略
（一）用一个个约定，改变习惯
小G缺少关注和爱，来自家庭的溺爱和粗暴对待都不是很好的爱的表现；在学校他与老师的对立关系以及逆反心理只会让他厌恶学习，远离老师。针对这种情况，我决定以柔克刚，用更多的耐心和爱心去温暖他。课间、放学路队上找他聊天，关心他的生活和情绪。我们之间每周都有“小约定”，一周改正一个坏习惯，完成一个“小约定”，给他相应的奖励，比如：他喜欢看的书，精美的笔记本、卡片、书签、奖状等。有时，他坏习惯会反弹，他就努力克服。就这样，用真诚打动孩子，用真心还真心，他的态度也有了很大的转变。
联合家长的力量
     小G的家庭比较特殊，家长没有承担起陪伴、教育的义务，教育方式简单粗暴。针对这种现象，我跟家长经常通过家访、电话、微信、QQ等方式交流，告诉他的爸爸孩子更需要的是关注和爱护，多跟孩子交流，尤其是静下心来聊聊孩子的想法，明白孩子的需求。教育孩子不能总是打骂，要有耐心，摆事实、讲道理，用亲情去温暖孩子。指导家长走进孩子，定期检查孩子的作业；指导学习，帮忙孩子解决学习中的困难，多与孩子交流，对孩子的进步给予及时的鼓励。尽量抽时间带孩子参加社会上各种娱乐活动，培养小G的自信心。
联动同学，鼓励细微改变
     在语文课上，鼓励小G多举手回答问题、朗读课文。每当他有了一点进步，我就带头为他鼓掌，在课堂上极大的表扬。同时教育班里同学要互帮互助，学会宽容、鼓舞他人。就这样，小G回答问题的次数慢慢多了起来，同学们真诚地为他的进步鼓掌，下课有些学习成绩好的同学主动帮小G解决学习上的难题。他在一次作文中写道：“我是一个快乐的小孩，同学和老师都很喜欢我。”
四、育人效果及反思
（一）转化成果
功夫不负有心人，在我和家长的共同努力下，小G穿着整洁，言行举止变得有礼貌了，上课不再睡觉、插话，而是积极举手回答问题，享受着回答正确时的自豪感。不再欺负同学，开始学着帮助其他同学，比如帮同学捡起掉在地上的书本、钢笔；抢着擦黑板。偷窃的事情再也没有发生过，学习成绩也有了起色。
案例感悟
     教育家陶行知说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”这就告诉我们，作为教师，一定要摒弃传统的偏见，努力帮助后进生发现其自身的“闪光点”，用期待的心情去等待学生的每一点进步。小G的改变也让我有了许多的思考，每个人都不是完美的，但是，我们绝对不能放弃任何一个孩子。只要我们教育人能够有足够的耐心和爱心，孩子们会给我们一个个惊喜！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels