

类  别：教育故事
标  题：静待难以花开









静待难以花开
                  、
内容摘要： 陶行先生说： 先生不应该专教书，他的责任是教人做人;学生不应该专读书，他的责任是学习人生之道。教育小故事，是孩子责任心成长的三个阶段。第一个阶段，发现问题。孩子四年级，还不明白什么是责任，什么是为他人服务，什么是主动性。第二个阶段，培养一段时间后，部分孩子们有改变，互相帮助，相互影响。第三个阶段，两年半后，孩子们自觉中懂得，什么是责任，什么是做事的主动性。静待花开，是我们美好的愿望；静待花开，是一种不急不躁的教育心态。但如果什么都不做，坐地静等，花儿难以开放。

关键词：责任  主动性  静待难以花开  潜移默化  人生之道

      陶行先生说： 先生不应该专教书，他的责任是教人做人;学生不应该专读书，他的责任是学习人生之道。
      二十几年的教育教学，深谙先生这句话的道理。其间，记录很多印象深刻的教育故事，闲暇时，慢慢赏读，自觉其味。
     记得一个阴沉的早晨，我很早就来到了教室，新接手的四年级，开学不久，对他们不放心。来了很多孩子，很乖，都在读书。可天气不好，教室里很昏暗。孩子们怎么不开灯呢？我很疑惑。我想等一会儿他们会开的，可等了很久，教室里仍然很昏暗，仍然没有人开灯。我突然心痛起来，我们这些孩子怎么会这样呢？
      觉得有必要和家长探讨一下。于是，我就把这件事情发在家长微信里，让他们讨论孩子为什么不开灯。家长们在群里各打己见，讨论异常激烈。
      讨论完毕，我给家长们发了一条短信：
家长朋友们，首先感谢你们积极的参与讨论。作为老师，作为家长，今天全体孩子不开灯，完全是我们教育出来的结果。孩子的行为，折射出我们老师、家长在这方面的管理、教育没有到位。
孩子们没有了明亮的眼睛，没有自主管理的能力，没有为班级为他人服务的意识。是什么蒙蔽了他们的双眼？是什么束缚了他们的双手？这些问题都是我们作为家长作为老师要思考的。
可是，孩子们是幼苗，是否能茁壮成长？是否长成参天大树？完全取决于我们做家长和老师的教育，取决于对待孩子问题出来之后的态度和认识。
首先作为班主任，虽然没有教他们多牛，但孩子们出现了这样的问题，我有不可推卸的教育责任。说实话，在开学不久，我就早上开灯开窗户事情，教了很多次，也指定到哪些人开灯开窗户。然而，孩子们的责任心和自主性早已缺失。
要培养孩子的责任心和自主性，不是一件容易的事，他说起来很容易做起来很难。仅我一个人的力量是绝对不够的。需要家长的紧密配合、支持、鼓励、督促和潜移默化。
家长朋友们，对于孩子的教育，我常常是这样的，先让他们反省自己不对的地方，不要为自己的错误找借口撒谎。只有找出自己不对的地方，自己的缺点，并努力去想办法改正，才会变得越来越优秀。常常为他人着想，为他人服务，为班级服务，给予他人快乐幸福。自己也会找到快乐和幸福。
我的震惊，只是因为孩子们责任心和自主性缺失得太厉害。
今天我说出来讨论，只是希望我们大家都引起重视。没有责怪，没有推卸。
    教育孩子的工作是一个巨大的工程，有诸多的失误。请家长多多包涵多多理解。教育没有尽善尽美，但只要我们用心去做了，就无愧于孩子，就无愧于我们的内心。
     带着发现的问题，静静地、潜移默化地培养孩子缺失的责任心和主动性，部分孩子有改变。半期后，发生了《责任影响责任》的故事：
     桑雨轩是我们班上的图书管理班长，专门负责整理我们班的图书。我给她规定的时间是下午上课前10分钟，第一个星期这孩子管理得非常好，图书摆放非常整齐。可是，第二个星期不是搞忘了，就是整理得很差。看到这样的情况，我没有责备他，我知道孩子要坚持做好一件事情不是那么容易的事情。
     开学第三周后，我对班里的孩子了解了部分。有一天，我看到张雅哲不声不响地做自己该做的事情，是一个很乖的孩子。我想这孩子的责任心一定很重，就当着全班的同学宣布，张雅喆当图书馆理班长，没有说要把桑雨轩撤掉。 意料之中，张雅哲非常负责，每天把图书整理得整整齐齐。意料之外，每次整理桑雨轩都去了的。就这样，他们俩每天就把我们的班级的图书整整齐齐，甚至放图书的桌子，也整理得干干净净。
     对此我对他们进行了奖励。我以为他们是看到我的奖励的份上做的很好，可是我错了，接下来的几个星期我都没有奖励他们，图书以及图书的桌子依然是很整洁。
两年后，也就是孩子们步入六年级，一个调皮孩子用真情写下《责任的力量》：
    以前责任二字在我心里，并不知道是什么意思。现在总算明白了，而且“责任”二字已烙印在了我的心里。
      那天舒老师选小组长时，我不要脸地举起了手。本是为了好玩，结果无意间竟当上小组长。这时，责任的种子埋在了我的心里。
     刚开始当小组长时，心想：既然当上小组长了，就随便带一下小组，改改错，管管人，不会很辛苦，随便管一个学期就行了。可不知为什么总是有一股力量，让我想当好这个的小组长。感觉责任这个种子已经发芽要破土而出了。
     改他们作业时，本想打完勾、叉了事。可责任心促使我不马马虎虎，而是一字一音，认认真真地检查，并打勾、叉。改完他们的作业后，开始改自己的错；改完后，自己背书并提醒组员改错。
     以前在家里，我总是拖拖拉拉、马马虎虎地做完作业，根本不回头看，做完就打游戏。而现在做作业是又快又好，因为我心里总有一个想法，就是为组员做一个好榜样。担起小组长的责任！
以前，在上课时，我总是说话，接下嘴，打闹，发呆……现在上课是不说话，不打闹，认真听课了。
     以前我总是以为小组长不辛苦，奖券还得的多，很不公平。现在我当上小组长了，才真正明白了小组长很辛苦。
     以前我老是让小组长管不了，让他们辛苦提醒我。现在，我要由衷地感谢以前管过我的小组长，感谢他们的付出，也感谢舒老师让我当上了小组长。不是你们，我到现在都可能成绩差，不听话，不明白组长的辛苦。并总是用调皮来增加我的存在感。
      现在，我有了责任心，责任的种子已经开花了，它不会让你们辛苦的付出却换来一个对待责任没有责任心的我。我会用我的行动来证明，你们的付出不是白费的，我会用我的行动来证明我我带领的小组会成为优秀小组！
     加油！周子坤！
     作文背后故事：我写这篇文章，不是写的我改变，也不只是为了上周报，而是想感谢以前管我的小组长，没有他们也就没有现在的我。我知道，他们为了改我的缺点，背后是一滴滴汗水，一天天的心血。感谢那些帮助过我的组长，特别是余江和胡雨轩。你们用责任，唤醒了我的责任。你们用自己的汗水，辛苦，成就着我们美好的未来。感谢你们的付出，感谢你们，谢谢！
      读到孩子的故事以及作文背后的故事，看到他们的成长。我深深的感悟到：教育的艺术不在传授多少知识，而在激励、鼓舞和唤醒。
静待花开，是我们美好的愿望；静待花开，是一种教育心态。静待时，平静祥和地浇水、除草、修枝、剪叶，去唤醒它，花儿会静静绽放，会活色生香。但如果什么都不做，坐地静等，花儿难以开放。
反思：上面三个教育小故事，是孩子责任心成长的三个阶段。第一个阶段，发现问题。孩子四年级，还不明白什么是责任，什么是为他人服务，什么是主动性。第二个阶段，培养一段时间后，部分孩子们有改变，互相帮助，相互影响。第三个阶段，两年半后，孩子们自觉中懂得，什么是责任，什么是做事的主动性。
这一届的孩子们已经毕业，送走了他们，但这个三个小故事一直萦绕在我的脑海。它们让我真正的懂得了，作为一个老师，作为一个班主任。不但要教书，更是要育人。教他们怎么样做人，教他们人生之道。只要有了这份教育的责任，花儿终究地要开放的。
    然而，有人认为，很多人生之道，孩子长大了就懂了，认为可以静待花开。其实不然，静待花开，是我们美好的愿望；静待花开，是一种不急不躁的教育心态。静待时，平静祥和地浇水、除草、修枝、剪叶，去唤醒它，激励它，鼓舞它，花儿会静静绽放，会活色生香。但如果什么都不做，坐地静等，花儿难以开放。
不要为自己的教育责任找借口。 责任对每个人来说都是一种使命，它伴随着我们生命的始终。生存在这 个世界上，我们每一个人都肩负着一定的责任。有些责任是与生俱来的，而有些责任是家长和老师必须培养，不要坐等花开，对孩子的教育责任是推脱不掉的。不要再去找借口，主动承担教育责任，你的潜移默化中，孩子们才会越来越优秀，越来越有责任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels