          立德树人，做四有明师
一代教育家蔡元培先生曾经说过:“要有良好的社会必先有良好的个人；要有良好的个人必先有良好的教育；要有良好的教育就必须要有优秀的教师。”那到底怎样才算一个优秀的教师呢？2018年3月我在芜湖培训期间聆听了安徽省马鞍山市教育局科学研究院张先义院长有关《精深“行知”新思想，争做“四有”好明师》的专题讲座，让我对如何去做“四有”好明师有了更深的体会。一个优秀的教师，就应当是以德为先，立德树人。习近平总书记强调过，“教师的职业特性决定了教师必须是道德高尚的人群。合格的老师首先应该是道德上的合格者，好老师首先应该是以德施教、以德立身的楷模。”
教育家夏丐尊说:“教育之没有情感,没有爱,如同池塘没有水一样。没有水,就不成池塘,没有爱就没有教育”。在我刚踏入教师这个行业的那年，我接手的是三年级的数学教学兼班主任工作，那时我们班有一个小女孩，性格比较内向孤僻，不喜欢与其他孩子交流，很少能看到她的笑脸。后来了解到她还有一个小弟弟，因为弟弟比较小，父母都比较宠溺弟弟，不怎么管她，总是忽视她的感受，让她有了心理落差，慢慢地便不喜欢与他人交流。
了解到这样的情况后，我首先找到小女孩的家长，跟他们说明情况，希望他们多关注关注他们的女儿，让他们认识到问题的严重性。同时，我找了几个比较开朗活泼的孩子，让他们在课下主动找她玩，多多与她交流。在大课间活动时，每每看到她独自一人站在那里，我会与学生一起跳绳踢毽子，然后再叫上她，让她一起参与活动。在课上，我创造更多的机会让她回答问题，表达她自己的看法，尽管很多时候她是闭口不谈，但是我并没有放弃，我利用课下的时间辅导她，经常像朋友一样与她谈心，让她敞开心扉。渐渐地，她的话多了，笑容灿烂了。有一天在同她交流时，一个学生走到我跟前，不可思议地说道：“老师，以前她都不讲话，也不怎么笑，她现在变了好多呀！经常看到她笑，昨天还和我们讲笑话呢！”听到他说的话，我的内心真的特别欣慰。
我想说：“成为老师真好！”虽然有时在教导一个孩子时过程比较漫长，但是千万不能放弃！相信每一个问题学生在老师的循循善诱之下，在充满关爱与温暖的集体之中都会会成为一个优秀的孩子。
我发现，渐渐地我与孩子们的交流多了，心走地更近了，他们会与我分享快乐和烦恼，每每这一刻，我的内心充满欣慰，让我觉得选择这份职业没有错，虽然没有高额的报酬，甚至有时会有家长的不配合，但我内心依然因为我的孩子们而感到幸福，让我更加坚定自己做“四有”好明师的决心！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels