让爱在心中流淌
自1993年参加工作以来，我一直担任小学数学教学。作为一名教师，我深知：教师工作是繁琐的、辛苦的，不像其他职业的人，上完班就比较心静了。可作为教师，除了完成自己的本职的工作外，还要处理其他各种各样的份外的事情，学生的身体检查、学生之间的纠纷、学生学习的情况等等，都要过问、处理。虽然教师工作这么繁琐，但我觉得做教师很荣幸，很充实，很有成就感。我总认为：作为一个人，活着就要充实，活着就要踏实；无所事事，内心空虚，就没有价值可言。在实际工作中，我确实就是这样做的，对待每一件事情，我总是尽心尽力，用心去做，力求做得尽善尽美。在别人看来，大可不必那么认真去做的事，我也总是用心去做。小学生年龄小，活泼好动，难免会经常出现一些打闹的的事情。两个学生因为一点小事而打架。别的教师认为，作为一个数学教师，又不是班主任，批评一顿，让他们不打架不就算了。可我不这样认为，我总要打架的两个学生进行分析，说服教育。让打架的两个学生从内心深处认识自己的错误，认识到打架所带来的种种不良后果，让他们心服口服而不再打架，并能成为学习上、生活上的好伙伴。由于我长期这样用心地做每一件事，师生关系融洽，生生关系友爱，我也成了学生心目中的知心朋友。
对待学生，我总是耐心教导，循循善诱，用真情至爱去感化学生。我所教过的学生，见了我的面，总爱亲热地和我打招呼，和我聊一聊。对待犯了错的学生，我总能晓之以理，动之以情。面对一群天真无邪、活泼好动、正在成长中的孩子，他们不可能不犯错误，不走弯路，这就要求做教师的去正确引导、教育。我班有一个叫王强的男孩子，脑子比较聪明，可这孩子有一个坏习惯，上课爱睡觉，经常来校就趴在桌子上睡觉，甚至还会打起呼噜，因此总是不能按时完成作业，数学成绩老是居低不上，同学们都瞧不起他，为此他自己也很自卑。我了解了王强的反常情况后，就苦口婆心地找他谈心，了解到他上课睡觉的原因是晚上贪玩睡的太迟后，就到王强家进行家访，说服他父母配合教师保证王强十时以前上床睡觉。同时告诉班里的孩子们，王强是班里的一员，有了错误大家要帮助他，而不是嘲笑他，大家应该团结互助，不能有一人掉队。在我的循循善诱下，王强改掉了上课睡觉的坏毛病，同学们也不再把他当作“怪人”，经过一个学期的努力王强的数学成绩终于得了一个“优”。我坚信只要用真情去感化他人，影响他人，一定能收到预期的效果。孩子毕竟是孩子，正在成长，犯错误再所难免。只要入情入理地去教育学生，感染家长，让学生从内心认识到哪些事可以做，哪些事不可以做，就能养成一个良好的行为习惯。
     教师的一言一行对学生都会产生潜移默化的影响，有时可能你不经意的一句话都会给孩子留下深深的印象，造成伤害孩子心灵的严重后果。我讲过我小学数学老师曾说过一句话：你真笨。虽然仅仅三个字，但给我留下了抹不去的伤害。那位数学老师可能早以忘到了九霄云外。可我可能一辈子都忘不了。而现在身为教师的我牢牢地记住这个教训。我对学生总是那么亲切，从不说些过激的话，难怪孩子们都喜欢听我说话。班里有一个叫刘正的，一个叫李晓的，他们俩有很多相似点，不爱说话，不喜欢和人交往，性格内向、孤僻，不敢和老师说话。家长也和我反映了孩子的这些情况，请我教育教育，怎样让孩子胆子大些，活泼些。于是我就经常找他们谈心，交流，鼓励他们多讲话，多和同学交流玩耍，树立自信心。课堂上鼓励他们多回答问题，大胆发言，给他们创造说话表达的机会，即使有时说的也不够好。帮助他们找到了自信，温暖鼓励的话语，滋润着他们的心田。慢慢地，他们俩变了，学习积极性高了，爱和同学们在一起玩了，上课也敢大胆发言了，也有了自己的好伙伴，也敢跑到老师的跟前说说这，道道那了。家长见了我，总有说不完的感谢话，我也总是舒心的一笑。
我觉得，作为一名教师，最重要的是要具有良好的职业道德，要学会做人。一个人连做人都做不好，就无法更好地做事。做人就要做真诚、善良、正值的人，做实实在在的人。我是这样认为的，在工作、学习、生活中也确实是这样做的。除了教给学生知识，还教给学生怎样做人做事。只有诚心诚意地与人为善，激情满怀地希望学生健康。那么，学生才会从内心深处对教师产生认同感，并愿意接受教师的教诲。在现实生活中，社会上的一些不良习气或多或少地影响着教育这片净土。有些家长为了让教师对孩子有特殊的照顾，就给教师送些小恩小惠或请老师吃饭，我对此总是嗤之以鼻，认为大可不必。我认为教育学生是教师的本职。我常对家长说：我的目的和家长们的目的是一致的，你们想让孩子成才，我更想让学生自立自强。我用自己的行动捍卫了自己的尊严和人格，受到了家长和社会的一致好评，学生的爱戴。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels