                       大手拉小手，明天更美好
                           

    因为对教育事业的无比热爱，十六前的我如愿以偿地踏上了教育之路。回首自己的教育生涯，一张张孩子熟悉的面容，一个个孩子甜甜的微笑闪电似的出现在脑海里，他们就像夜空中璀璨的星星，闪耀着自己的光芒，点缀着夜空；他们就像百花园里的花朵，绽放着自己的生命，装饰着大地。是的，每个孩子就是一颗星星，不管隔多远，总会发光的，每个孩子就是一朵鲜花，不管多久，总会开花的。因为真正的园丁是不会在意花开的时间,他知道,每朵花都有自己的特点,只是开花的早晚不同而已。
去年九月，休完产假的我重新回到三尺讲台，担任一年级班主任及语文教学工作。我们都知道一年级的小朋友们单纯得像张白纸，不管是生活习惯还是学习习惯，都需要老师进一步规范，大到合理作息，小到握笔姿势，无一例外。课堂上孩子们热情高涨，气氛活跃，,争先恐后地举手发言，恨不得每个问题都由他来回答。课后大家一拥而上，围着我说这说那，可是有个小女孩却坐在自己的座位上,用眼睛呆呆地看着这些快乐的孩子们,一言不发。她就是欣欣。从此我开始关注这个小女孩。课堂上我开始有意无意地提问她，可是她总是回答不出来,甚至我才喊出她的名字，她的眼泪立马流了下来，这让我觉得更加奇怪。于是我把她叫到我旁边亲切地和她交谈，可她就是一言不发。我想了想，决定打电话给家长了解一下。经过交谈原来这个孩子从小性格孤僻，胆子特别小，加上父母长年外出打工，生活学习全由爷爷奶奶照顾，这让我同情起她来了。原以为经过沟通，她会有所改变，没想到第二天又出问题了。记得那天早上，已经上早自习了，她却迟迟未到，于是我拨通她奶奶的电话才知道奶奶早早地就送她来上学了，现在既不在家里，也不在学校，这可把我们急坏了，于是便开始分头找了起来。经过一番功夫，终于找到她了，原来她没有乖乖进学校，来到校门口见奶奶离开便悄悄地往回走了，等我见到她，她又是一脸泪珠，哽咽地说：“我害怕老师，我讨厌学校！”这让我大吃一惊，她的情况比我想象中还严重，她已经产生了厌学情绪，难道是我的工作做得不够好？没有做好幼儿园生活到小学生活的过渡？我不禁为自己的失职感到惭愧，从那天起我便开始反省，如何消除她的厌学情绪，让她爱上学习成为压在我心里的一块大石头。伟大的科学家爱因斯坦说过:“兴趣是最好的老师。”这就是说一个人一旦对某事物有了浓厚的兴趣,就会主动去求知、去探索、去实践,并在求知、探索、实践中产生愉快的情绪和体验。我决定先培养她的学习兴趣。经过几天的观察，我终于找到了突破口，她是一个爱干净、讲卫生的孩子，不仅身上穿得干净，她的书桌也总是干干净净的，于是我第一次在班里表扬了她，我看到了她欣喜的样子，虽然当时她的小脸像个红苹果，但她的微笑却很甜很甜。每个孩子都喜欢被表扬，这一招对她同样适用。从此每天我都主动和她交谈，每节课上我都悄悄关注着她，只要是她能够回答的问题，我都会把机会留给她。刚开始，她的声音非常小，但我知道她已经在慢慢进步，因为和原来的一言不发相比，这已经让我欣慰了。于是我趁热打铁，走到她跟前摸摸她的头，微笑着鼓励她把声音放大一些，终于她红着脸把音量放大了一倍，教室里响起了雷鸣的掌声，不只是我，全班同学都为她的进步而高兴。渐渐地,她没有以前那么不爱说话了,课堂上也能见到他高举的小手了。
为了让欣欣成长得更快更好，我知道只有学校教育是远远不够的。如果没有家庭的配合,我在学校做太多,也是收效甚微,甚至徒劳无益。我多次打电话给欣欣外出打工的父母，让他们关注孩子的成长，尽量与孩子多通电话，多交流。我还经常与欣欣的爷爷奶奶交谈，及时反馈孩子信息，告诉他们家庭教育的重要性，教给他们一些教育孩子的方法……慢慢地，欣欣学习上有了很大进步，,尽管他的学习之路依然不平静,时而出现或这或那的问题,但我没有急功近利地要求他在短时间内赶上班内其他同学。只要有空，我都会给她补课，教给她一些识字认字的方法，帮她树立信心，并告诉他只要有进步,你就是最棒的。因为我深知教育是一个漫长的过程,成长也是一个漫长的过程。
铁树都有开花的时候，何况是一个有思想、有行为的活生生的人呢？欣欣就像一朵格外娇嫩的花,只要我们给她多一点的阳光,多一点的水分,多一点的关爱,还有多一点的时间,我坚信她一定会开放。我愿意紧紧拉住你的小手，拥抱美好的明天！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels