特别的爱给特别的你
小D是去年我刚毕业带的初入小学一年级孩子，无论对他还是对我来说，我们都在努力适应新的环境下面临的挑战。他是个极其聪颖的小男生，今年7岁，在入学初识字量就达到了二三年级水平，相对于其他的孩子，他吸引别人目光的方式比较特别；比如在课堂上突然对着听课的老师说“你今天涂口红了”，在座位上敲着笔杆哼歌，又比如下课冲到操场上对着绿植拳打脚踢。这些“事迹”都让他在入学两个月后被学校的老师和门卫师傅所熟知。
起初面临这样一个特别的孩子，我简直是束手无策。于是我请他的妈妈到校进行了一次长谈。从她妈妈的口中我了解到，小D是个单亲家庭的孩子，他的爸爸在他两岁时离开了他们母子，而他的妈妈也只用了一句“他爸爸后来在外面有家了”告诉了我家里的情况。从言谈间我能够感受到，小D的妈妈是个十分要强的女性，一个妈妈独自抚养孩子成长本就不易，她把自己的工作也完成得十分出色，对孩子的要求也很高。我也从小D的一些幼儿园同学的家长那里得知，在读幼儿园时，小D的妈妈便要求他每天放学后在家背诵古诗、认字、弹琴。因为回家要完成很多的任务，他只有抓紧在学校的时间“疯一般”的玩耍，。
了解完这些情况后，小D在学校的这些表现也就不令我意外了。因为父亲对家庭的背叛，要强的母亲对他的要求格外严格，而从小缺失的父爱，也让他更加需要别人的关注；所以他才在课堂上做出那些异常的举动，所以他才在学校“疯一般”地放肆玩耍。
在这次谈话后，我和小D的母亲都意识到了目前孩子急需解决的问题：他对于学校和老师没有任何的畏惧感，而只有他的妈妈能够“管得住”他。所以帮助他的第一步就是让他对于老师（尤其是我这个班主任）有所敬畏。于是我们商量好在秋游之际演一场戏，好好“教训”一下这个天不怕地不怕的“小魔王”。那时小D其实每天很喜欢上学，尽管和同学们相处得并不十分愉快，也常常因为违纪被老师批评，而秋游更是每个学生心目中最期待的活动之一。在秋游的前一天，我打电话将他的妈妈叫到了学校，理由则是“无法适应学校生活，回家改正”。于是两个大人和一个七岁孩子在教室上演着一场“催泪戏”，我细数着他在学校的点滴表现，妈妈一脸严肃且生气的样子，“既然我们回家练习上学额规矩，就要练好了再来”，请他自己将书包和课桌整理整洁，为了更加“逼真”，还请他将教室后的储物盒也一并抱着。那时看着他眼泪汪汪地望着我，许诺一定好好改正，央求我们参加明天的秋游，我还真有些不忍心。其实他不知道的是，两个大人只想利用“秋游”这一天的时间让他意识到学校是个需要“守规矩”的地方。而那天他回到家后，也确实在家里按照学校的规矩整整训练了一天。
返校后的他，也从“无所畏惧”的“齐天大圣”，变成了需要时刻念念紧箍咒的“孙悟空”。从那时我开始梳理与小D有关的点点滴滴，及时撰写关于小D的教学叙事，坚持了整整一年。我将小D存在的问题逐一罗列，针对每一个小问题寻找解决的措施，及时地和他额母亲沟通。为了激励自己，更为了检验每一项措施的可行度和效果，我用一个专门的本子将所想到的方法记下，将有关小D的教育叙事记录在后面。于是，这个本子成了我们与小D共同的成长记录，记载着小D与同学、与家庭、与我们的点点滴滴。
哪一次课堂上他坚持坐住了；哪一次他主动和同桌合作了；哪一次他的习惯又反复了，原因在哪里？又该如何改进？一系列的教育成长叙事让我最终静下心来，调整自己的状态，包容他，接受他，鼓励他，引导他。
再次回顾这一历程，对于那时的我，每一次的教育叙事不仅是自己回头看的记录，更是对自己朝前走的思考。教育叙事虽是记录已经发生处理过的旧事情，却能让我跳出当时自我的局限，站在一个新的制高点上，解析现象背后所隐蔽的真实，由事例向事理升华，得到新启示，再运用新的启示去指导实践，从而让教育焕发出理性的光辉和智慧的魅力。
教师戴着“太阳底下最光辉的职业”这一耀眼光环，但事实上，教师也是凡夫俗子，也有七情六欲，在教学实践中，我会有恨铁不成钢的愤怒，有山重水复疑无路的迷茫，有有心栽花花不成的无奈，有无心插柳柳成阴的惊喜。而每一次教育叙事，都能促使我沉静思考，质疑自己习惯化的教学行为，倾听自己内心深处的声音，促使我们反思自身的教学实践，对自己的言行给出合理的解释，追问教育的终极意义。其实每个孩子就如同世间的树叶一样，都不尽相同。每个孩子的成长环境也不一样，造就了他们不同的性格特征。或许某些习惯会成为障碍，老师需要开山挖渠，去疏通他。班主任，就是在学生心灵耕耘的人。因为孩子们不完美，才有了班主任这样的角色！所以当孩子们犯错时，我们无需埋怨，要做的是怎样运用恰当的方法去引导他。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels