                 越轨行为背后的秘密
一、案例问题呈现：
      “小K来了！咱们赶快走！”“老师！小K抢我的钢笔，还把我的钢笔扔厕所里了！呜—呜！”“老师！小K把班里女生打哭了,你快去看看吧！”“张老师！你们班小K刚才把办公室李老师水杯弄碎了！把王老师U盘，弄断了！差一点儿把咱们办公室的电脑弄坏了！你以后让你们班小K离我们办公室远点儿，别哪天把办公室都拆了！”……自从小K来到我们班，我的生活就只围绕他转。
       小K是四年级下学期转到我们班的。来的第一天同学们就领教了他的“海豚音”和“狮吼功”。他那歇斯底里的咆哮也着实让我见识到了他的厉害！接下来各种不可思议的事情接踵而至。上课不听讲，捣乱。下课，欺负班里同学，连一二年级的小同学们，都不能幸免。我曾尝试，跟他沟通他的问题，但是他居然软硬不吃，油盐不进。为了少让他闯祸，我成了他的贴身保镖，寸步不离的守候着他。他的大名也在班里、年级、乃至学校迅速传开，人人都知道我们班有个“武林高手”。越来越多的同学不喜欢他，讨厌他，甚至排挤他！我也不断寻找导致他成为现在这样的原因，有没有什么办法能够改变他，哪怕只有微弱的效果。通过不断接触和观察，我发现小K虽然脾气不好，但是却是个豪爽大气的人。有时带的水果，自己一块不吃，全分给那些愿意跟他玩儿的同学吃，放学还给那些愿意陪他玩儿的同学买东西。看到他有的朋友，我的自己内心也稍感安慰。
好景不常！一天小K妈妈来找我，说小K偷偷拿了家里500元钱！这是我当教师以来第一次处理金额这么重的“盗窃案”。我赶快把小K叫到班级外面，询问他为何要偷拿家里的钱，现在钱在哪儿？他看了我一眼轻描淡写的说了一句“花完了！”“花完了！不可能！你妈妈说从你拿钱到发现，才过去一天，你一个小孩子，怎么可能一天一下子把钱花完呢？”我紧皱眉头询问他。他不说话，一直保持沉默。就这样僵持了十几分钟。他一直不言不语，我就让他先回去了。课间一位同学偷偷告诉我，小K昨天放学后送给小A一块手表。我一听这条线索对破“盗窃案”十分有帮助，于是就赶快把小A叫过来询问情况，一开始小A支支吾吾，我一看这情形就先煽情起来“张老师一直把你当成我的得力助手培养，你深得我的信任，我希望咱们俩可以开诚布公的聊一聊。”听了我的话，小A底下了头，一五一十的告诉了我事情的原委。事情原来是这样的：班级了有一个同学带了一块非常漂亮的怀表，班里的同学都很羡慕。小K发现这块表是在学校门口的文具店买的。于是就在班里悄悄的告诉大家，谁愿意跟他玩儿，他就送给他们一块这样的怀表，于是小K偷拿了家里的500元钱，放学后在学校门口的几家文具店，买了20多块这样的怀表。到现在，我也终于明白了，为什么500一天就花完了。了解清楚这件事情后，我借此机会召开了一次主题为“朋友你在哪里”的主题班会，教育孩子们交友是心与心的交流、情与情的沟通，而不是用金钱或者物质买朋友。获得怀表的同学，都一一把钱还给了小K。同时大家都表示愿意接纳小K，也希望小K能够做出改变。事后我也与小K的妈妈，促膝长谈了一个下午。小K的妈妈说小K其实是个挺好的孩子，他能成为现在的样子，也的确和家庭，还有父母有关。小K的妈妈和爸爸相差十几岁，小K的爸爸脾气反复无常，由于工作原因经常喝酒，清醒的时候对小K别提有多好了，喝酒的时候对着小K就是一顿乱吼。可悲的是小K爸爸喝酒的时候占据多数，因此可以说小K从小就是在爸爸的吼叫声中长大的，他爸爸喝醉酒酒品不好，总喜欢乱扔东西，这也造就了小K经常乱扔同学们的东西。也是由于爸爸喝酒的缘故，小K的妈妈只要知道小K的爸爸喝酒，就不回家，经常是小K自己在家，因此他非常想获得关爱，但是从小没有人教他如何正常的与别人沟通相处，常常获得不了朋友。通过这件事儿他的妈妈也反思了自己的行为，我也反思了自己的行为。我决定我要用更多地爱，去融化他的心，感化他的行为，尽自己最大的努力让他变成一个人见人爱的小伙子！
二、问题产生原因分析：
随着社会经济的发展和价值多元化态势的日益显现,儿童所受到的外部影响因素越来越多,也越来越复杂。当前儿童行为和个性发现也收到不同程度的影响。随着现代传播媒体的迅速发展，网络、有线电视等给人们生活带来便利的同时也引发了一些社会问题。儿童处在模仿学习阶段，不断从大众传媒中模仿不良的甚至是有害的行为，其主体年龄也呈现低龄化趋势。 案例中儿童会出现越轨行为主要有以下几点原因：
1、儿童自身认知能力有限
儿童出现越轨行为首先是由儿童所处的年龄阶段所具有的生理和心理特点所决定的。儿童由于其年龄小，模仿力强，分辨能力差的特点，容易形成模仿性越轨行为，自己从大众传播媒介中学到了一些内容就把不计后果的将它们运用到实际生活当中，从而导致越轨行为甚至是犯罪行为。
2、儿童家庭环境影响
家庭是预防和治疗儿童越轨行为的有效场所, 家庭对孩子的潜移默化作用是不容忽视的。家庭中的家长是儿童第一任教师，其作用至关重要。从小父母对孩子的家庭教育很重要。儿童时期的子女在社会化过程中容易受到急停环境的影响，他们好奇心重，善意模仿家庭成员的行为。如果父母不注意自己的行为，就会对儿童产生影响，从而导致儿童越轨行为的产生。
3、学业压力导致儿童越轨
学业压力是导致儿童越轨行为增多的又一原因。学校是儿童社会化的重要场所。学校学业成绩作为评定学生的标准，将学生分为优秀、良好、甚至差生。这些“差生”由于其学习困难，学业成绩不好，被贴上的一事无成的标签，他们在学习方面无法得到家人、教师、同学的认可。学业上的无法认可，被迁移到学习以外的其他方面也遭受着刺激和排斥。这些都促使儿童厌学情绪的产生。学生一旦产生的厌学情绪，很容易将其外化为旷课逃学等越轨行为,以此来逃避学习压力。
4、社会多元价值观冲击
我国改革开放和市场经济发展，人们的价值观念不断更新，社会价值观念逐渐多元化。如“及时行乐的人生观,不劳而获的幸福观,亡命称霸的英雄观,为所欲为的自由观,江湖义气的友谊观,低级情趣的恋爱观”。[2]随着现代大众传媒和信息技术的发展,计算机技术被广泛应用,进而出现了"第四媒体"——网络。它为儿童发展带来了益处的同时,其负面影响也日渐显现。儿童的世界观、审美观及是非观尚未定型,还不能完全分析自己所模仿的行为正确与否。当网络不加节制地渲染、刻画一些暴力、恐怖场面,并将暴力视为解决人们之间矛盾的有效办法时,儿童就容易盲目崇拜并自觉地模仿。
三、解决案例中问题的策略
1、加强家庭教育力度，提升家庭教育思想
儿童成长的大部分时间是在家庭度过的，孩子的成长与家庭的教育有着密不可分的关系。作为父母在给子女提供成长所需物质条件的同时，更应该关注子女的身心发展和思想品德。首先父母应起到榜样作用。对子女做到言传身教，为子女做好表率作用。其次父母教育孩子时应注意使用正确的、科学的教育方式，不能不闻不问，也不能过分溺爱，更不能打骂相加。再者父母要经常与孩子沟通交流，了解孩子的内心想法，尊重孩子的个人意愿，为孩子创在一个民主、健康、安全、和谐、幸福的家庭成长环境。最后，父母要规范子女为,培养子女良好的行为习惯，引导他们树立正确的认识方法,学会正确地观察、对待社会事物,形成良好的辨别力和自我控制力。一旦发现他们有不良行为,要及时纠正,遏制其继续发展。[3]
2、改革学校教育体制，关心学生成长
    学校是儿童社会化的重要场所。针对学校教育中存在的问题，笔者认为应从以下几方面着手：首先，提升教师专业素养，树立正确的“教育观”。以学生为本，以学生的发展为本，尊重学生，关心学生，热爱学生，善于发现学生的长处和优点；其次，转变学校教育体系侧重点。真正的将注重考试成绩及学生排名的侧重点，转移到提升学生自身素质，促进学生德智体美劳全面发展中来，减轻学生的学业压力。最后，定期开展心理健康教育。作为教师要主动倾听孩子心声，善于发现孩子们的心理问题，及时为他们进行心理疏导。学校也应该定期为学生开展心理健康教育活动，对学生进行心理“减压”。促使学生保持稳定的情绪和积极的心态。

3、净化社会风气，引导社会影响
   为了预防和减少儿童越轨行为，应该努力为广大儿童营造一个文明向上的环境,为儿童的健康成长提供保障。首先要建立社会成员普遍认可的社会行为规范体系，引导青少年正确的行为习惯。其次，积极引导社会的价值观念，努力做到净化社会风气。然后，注意整治学校周边的环境，为儿童的成长提供良好的生活环境和学习环境。最后，整个社会对有越轨行为的青少年进行积极的感化和教育。坚持以教育为主，力争做到不歧视、不指责。整个社会都应该努力帮助他们改变自己,使其获得美好的人生,成为社会的栋梁之才。总之减少儿童越轨行为的产生，帮助越轨儿童矫正自身行为需要家庭、学校、社会三方面的共同配合。
四、效果和经验总结
     通过对案例中问题的产生原因进行分析，提出相应策略。通过与家长沟通，家长逐步转变自己的教育观念和行为方式，努力为孩子作出榜样，以身作则。学校也提供心里咨询室帮助这部分存在越轨行为的学生提供心理咨询服务，班主任老师也给予这部分越轨儿童更多的耐心、信心、爱心。通过家校的共同努力，越轨儿童更快、更好的融入到了班级和学校的生活当中，自信心得到了增强，对自己的学习和生活有了幸福感。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels