呵护孩子心中爱的幼苗
                      ——宠物小蜜蜂事件的处理方式

【背景介绍】
一次偶然的机会，我发现班上很多学生将小蜜蜂当宠物养。本打算严厉惩处所有犯错的学生，但意识到他们养蜜蜂只是出于好奇后，我改变了处理的方式，仅仅让他们写一篇以《小蜜蜂的自述》为题的作文。没想到这次作文点燃了孩子心灵深处爱的火苗。他们主动将蜜蜂放生，发动周围的人不买蜜蜂，并纷纷表示不能将生命当玩具。
【案例描述】
初春时节，盐城的风依然凛冽。那天改学生的日记，蔡璐璐写同桌蔡雨鑫上课不听讲，只顾着埋头玩蜜蜂。读完之后我非常诧异，天还这么冷，花都没有开，哪儿来的蜜蜂呢，难道班上又出现了新式玩具？
于是，我走进教室问杨金铖：“你买过蜜蜂吗？”同学们立马吵吵嚷嚷地围过来，七嘴八舌地说开了。
“他买了九盒，楼上小卖部买的。”
“一元一盒，他今年压岁钱多呢。”
“是的，蜜蜂被他折腾得好惨啊！”
 ......
我一听，心里大惊，玩蜜蜂的情况居然已经这么严重了！同时，我的好奇心也被揪了起来，他们玩的究竟是什么样的蜜蜂呢？我压低着声音说：“给我看看。”
他拿出一个黄色小塑料盒，打开一看，哟，还是一只真的小蜜蜂。尾巴上的螫针已经被拔掉，一对透明的翅膀紧紧贴着身上，缩在盒子角落里一动不动，显得特别虚弱。盒盖上还抹着一点蜂蜜，显然小孩子是把蜜蜂当宠物养啊！
我沉住气走上讲台，问道：“还有哪些同学买了蜜蜂，举个手给老师看看。”
话才说完，教室里一小半的小手都举了起来。他们还开始相互举报，谁谁谁也买了6盒，谁谁谁昨天买了放家里的。
看着学生们你指我、我瞪你的场面，听着他们扯着嗓门大声吵闹，我心里似乎有一条愤怒的火龙在咆哮。见我脸色越来越不好看，教室里声音渐渐小了。
我想破口大骂，骂他们不尊重生命，乱用压岁钱，骂他们不知道反省，倒揪着别人的错误不放。话到嘴边我又转念一想，孩子们不懂事，他们是不是觉蜜蜂跟猫、狗一样，可以养在身边做自己的朋友？
于是，我平复了一下情绪，温和地问：“喜欢蜜蜂吗？”孩子们异口同声说喜欢。
我趁热打铁，引导孩子们观察一下蜜蜂。他们七嘴八舌地夸起蜜蜂来。
我顺势再问：“想象一下，这么可爱的小家伙从哪里来的呢？”
学生纷纷猜测起来，有人说它之前躺在一朵花苞上睡觉，等花儿开放它就好采蜜了；有人说它来自一个蜂巢，那可是一座结构相当精巧的宫殿；有人说它可能背着爸爸妈妈溜出来玩，一不小心就被人类抓住了......
听着孩子们的回答，我越来越吃惊，他们是想象力多么丰富啊，好像自己就是那只小蜜蜂。于是，我动情地问：“今天你就是这只小蜜蜂，你现在被关在小盒子里开心吗？”孩子们沉思了一会儿，有的羞愧地埋下了头，有的眼里慢慢泛起了泪花，有的望着那个黄色塑料盒子发着呆，皱紧了眉头......
“从大家凝重的表情可以看出小蜜蜂经历了很多不幸，那么写写自己的遭遇吧，今天作文的题目就是《小蜜蜂的自述》。”
见火候已到，我转身离开教室。我前脚进办公室，徐敬德后脚跟进来，并递上一只黄色小塑料盒，他恭恭敬敬地说：“老师，王雄政让我给你的，他不敢来。”
我没接那个小盒子，拍拍他的肩膀说：“这是王雄政买的，怎么处理他自己说了算。”
第二天，很多同学在作文中写到，经过换位思考后才知道自己的行为很残忍，尤其王雄政表示已经将蜜蜂放生，而且以后不会再买。还有同学表示，请教过科学老师后才知道，被拔了尾针的蜜蜂活不久，原来自己残害了一条生命，他深感愧疚、不安，他还号召大家要有爱心，让大伙都跟身边同学宣传不买蜜蜂，因为生命不应该成为玩具。
当我抱着日记本再进教室时，我看到同学们一双双纯真的、羞愧的眼睛。
是啊，孩子的心灵不是寸草不生的荒漠，而是一片有生命力的土地，这里沉睡着真善美的种子。我庆幸在这次“蜜蜂事件”中，我没有采取严厉的说教和训诫，而是呵护了学生心中爱的幼苗，给它松了松土、浇了浇水，让这课幼苗茁壮成长了起来！
【案例分析】
一、教会孩子心存善念、换位思考
著名儿童心理学家皮亚杰根据自己的实验观察，认为幼儿具有一种“泛灵论”的思维特点。即在四、五岁的幼儿看来，自然界各种食物都跟人一样是有意识的，它们的运动变化是一种有目的、有意识的活动。直到十一、二岁，儿童才能根据物体的运动是由物体内部自生的或由外力推动这一标准。来区分生物或非生物，这时他们才能理解只有动物、植物才是活的，有生命的。
因此，我利用儿童这一思维特点，对他们进行了换位思考的渗透。他们在换位思考中更能体会到小蜜蜂的悲苦无助，于是能主动将蜜蜂放生，并积极干预身边的同学不买蜜蜂。这不是老师命令要求的，而是由孩子自己内心生出的善念，是孩子自己做出的善行，真是令人十分欣慰。我相信，经常进行这样的换位思考，可以让孩子们保持本善之心，常存善念、常做善行！ 
二、呵护孩子心中爱的幼苗
作为教育工作者，我们不能在学生犯错时一味批评呵斥，而要找出孩子犯错的原因。事后，我在跟学生谈话中得知，不少孩子养小蜜蜂是为了养出来为自己采蜜，除了这个令人哭笑不得的原因外，大多数孩子饲养的目的很简单——或从众，或好玩。其实，孩子对小宠物表现出来的兴趣体现了他们对生命的好奇感，以及对大自然的探索欲望。只是，孩子并不知道自己的探索心理被不良商家利用后对蜜蜂意味着什么，但是经过老师点拨后，他们不但立即“悬崖勒马”，而且“将功补过”，让老师看到了他们向善的力量。
苏霍姆林斯基曾说：“我们的教育对象的心灵绝不是一块不毛之地，而是一片已经生长着美好思想道德萌芽的肥沃的田地，因此，教师的责任首先在于发现并扶正学生心灵土壤中的每一株幼苗，让它不断壮大！”
让我们共同用心呵护这一棵棵爱的幼苗吧，唯有如此，世界才能变成美好的人间！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels