                      点滴改变，做最好的自己


一、案例描述
2015年9月一年级新生入学没两天，小鲁这个男孩就进入了我的视线。之后的种种行为能把人气的七窍流血：课上随便下座位、出怪声；下课满走廊跑、嚷；班级里的投影一拉出来、就跑到下面蹲着、躺着；不做眼操、不排路队；无缘无故打同学；把同学的书本笔扔到地上，要不就在同学的书上乱画；在班里的墙上乱画还留下自己的签名；把男厕所的芳香球踩碎、门把手扔进下水道、用尺子别男厕所的门令这一楼层的男生无法上厕所；拼音、生字书写极其不规范，并在写字时抢同学的橡皮、尺子；假如被抢、被推、被打、被乱画的同学提出抗议，小鲁会反驳：“我画一下怎么了？”会狡辩：“这橡皮是我借的!”会耍赖“我跟他闹着玩哪”……
我要问小鲁为什么这么做？他就无视、也不回答。
二、案例分析
想想这可是刚入学没多长时间的孩子啊，而我也是第一次执教一年级，第一次接触这么小的孩子。想要改变孩子的行为习惯，看来，我得真多下几分功夫。所以，他的父母我没少联系，也去家访，发现的如下问题：
1、老人对于孩子过分的溺爱与放纵
据家长说，孩子是姥姥一手带大的。由于姥姥身体不太好，所以很少带孩子在外玩耍或接触其他的小朋友。只要孩子不折腾，姥姥就满足孩子的一切要求。对孩子没有原则、没有底线。比如姥爷在吃饭，孩子上手打掉姥爷的筷子，对姥爷嚷嚷：“你不许吃饭！”这，都没有人管。
2、妈妈对孩子的态度简单粗暴。
孩子长大后和爷爷奶奶一起住，且小鲁的爸爸不上班，家里只有妈妈一人上班。所以妈妈特别好强，对待孩子的问题也较粗暴，训斥、打骂，有的时候不止针对孩子也针对孩子的爸爸。久而久之，孩子的一些行为与脾气就和妈妈一样了。甚至，有一天妈妈在打他的时候，他不服气的放狠话：“哼，你就打我吧，等我长大了我就打你!”
3、父亲对孩子没有原则
   小鲁的这些问题其实早在幼儿园就已出现，但是小鲁的爸爸总说自己管不了。孩子照样撒泼打滚。妈妈和孩子说好了不玩电脑，爸爸在家就偷偷地给孩子玩。爸爸如果对孩子发脾气，孩子扭头就对妈妈撒娇耍赖。
三、教育策略
    在帮助小鲁的过程中，我想最重要的是在缺点中寻找闪光点，肯定对方的优点，以激励为主，批评教育为辅，我主要采取以下三种方法同时进行：
    1、正确的激励孩子
有一天下午，小鲁不做学探诊，我提醒他，他还犟嘴甚至躺在地上撒泼打滚，对我大发脾气。说实话，那次真给我气坏了，我不理他，开始给其他的孩子们讲题。这时我发现，小鲁悄悄把学探诊拿出来，趴在地上听我讲，然后静静的改错。我没想到孩子有这样的举动，突然感慨他只是个6岁的孩子，我是可以慢慢引导他的！于是我说：“小鲁你爱学习这一点老师表扬你，但是如果你能在桌子上写字就更好了。”小鲁一听，立马起身，坐好，写字改错。是啊，我们鼓励表扬孩子的目的不就是为了使孩子能更好的发展么？所以我不能因为先入为主的概念而忽视他，要赏识孩子的闪光点。
从那以后，在课上、在课间，我总能利用时机不留痕迹地激励他，小鲁只要认真听讲、回答问题、没有离开座位等等，我都及时的激励他，让他坚持下去。
2、给予心理上疏导，让他和家长感受到教师的关怀
    在我的耐心教育下，小鲁学会了和同学们说“谢谢”和“对不起”，可在2015年感恩节那天，小鲁又打了同学，面对周围同学的指证还死不承认自己的错误，还说谎。我把他的爸爸请到学校，当着爸爸的面客观的说出了事情的原委，孩子不但没有反驳，还有点漫不经心。家长也没说什么，只是问孩子：“你应该跟老师说什么?”小鲁说：“老师，对不起”。我冲孩子笑了笑，说：“小鲁，其实你最应该对爸爸说这句话。”
小鲁楞了，看着爸爸发呆。
这时我又说：“你想想，这么冷的天，爸爸每天要接送你上学放学。老师每给爸爸打一次电话，爸爸20分钟准到学校。咱班的墙，你涂画的这面墙，说让爸爸来擦，爸爸就来帮你擦。你把学校厕所弄堵了，张口就是让我爸爸来掏厕所。你觉得的擦墙累，爸爸就觉得不累么？你不想掏厕所，爸爸就想去掏么？”
小鲁瞪大了眼睛，张大了嘴。眼泪一下就掉下来了，说实话，这孩子倔的像头驴一样，我从没想过他能流泪。小鲁哽咽着小声的对爸爸说：“爸爸，对不起”。他爸爸眼眶发红，默默的看着小鲁。看他爸爸没有说话，我又及时的引导他：“这一段时间老师看到了你在学校表现，看到了你的进步，知道了你想与同学们好好相处，你学会了和同学们说礼貌用语，但是老师也希望你能做一个孝敬父母的孩子。”后来，小鲁的妈妈说:“这孩子真的是越夸他孝顺，他就越孝顺。我每天回家，他都给我拿拖鞋，还给我倒杯水。”听着家长感动的语气，我也很欣慰。
从感恩节那天以后，小鲁在渐渐地改变，不再拒绝我的帮助和我的批评。虽然现在一堂课也偶尔有一次回头、玩笔或发出一声不太和谐的声音，但现在再也没有随便下座位、到投影下面等一些行为了。也喜欢做我的小助手，帮助班级擦黑板、投抹布……
由此，我知道了结合真实的情境教育孩子，会孩子带来一种真实的感受，能让孩子和家长感受到老师对他真切的关心。而家长也不再说“我管不了孩子了。”
3、评价应有针对性
教师评价的作用不仅会影响学生的学习和内心，而且会影响孩子的行为。是的，评价学生是老师的责任，也是老师的权利，说出一句话，甩出一个眼神，做一个动作，表示一个态度，对我们来说都是很容易的事。但是当我们决定说这些话、做这些事之前，一定要想一想它带给学生的将会是什么？ 
第二学期开始，小鲁喜欢和我分享他的快乐，画过的画，读过的书，甚至邀请我和他一起游泳。办公室的老师都说：小鲁这学期怎么这么粘着你啊。听着这话，我心里还美了一阵子。
可意想不到的事发生了，小鲁平时不注意的行为习惯终于酿成了恶果。某天放学后，在回家的路上，小鲁一手捡起了砖头、一手捡起了大石块随意的扔。不料，他扔的石块砸到了同学的头上，同学的头血流不止。之后去了三家医院直到晚上12点才把同学的伤口处理好。虽然这件事发生在校外，但我还是深入的和家长谈了一次，小鲁因为平时对自己行为松懈，所以意外总是伴随着他。
从那天起，我和家长约定：针对对小鲁的行为每天都有一个评价。我的方法是在每天放学后，根据孩子的表现利用网络的便捷给家长发一条笑脸或哭脸的微信，并请家长准备一本台历，请家长在相应日期下记录得小笑脸的情况，让家长也根据我的评价再在家里进行教育和强化。当然孩子集齐了几个笑脸会有奖励。比如小鲁在课上总是喜欢拿电脑造句，家长也说孩子提要求时以玩电脑居多，所以我建议家长规定孩子攒齐5个笑脸可以让孩子多玩10分钟电脑，或者带孩子进行户外运动，总之，奖励形式一定要让孩子提起兴趣。  
自从定下这每天一评价的规矩，孩子每天也开始在意起自己的行为，课下会问我：老师，我的表现怎么样？放学时问我：老师，我今天能得小笑脸么？如果没有得小笑脸，我会告诉孩子今天你哪里没有做好。如果小鲁表现的出人意料，我会给他两个笑脸的奖励。渐渐的，小鲁的一些小动作没有了。到了现在，不推人，不打人，不在同学的书上乱画，为了班级荣誉做眼操，站在队伍里不随便出队……
四、教育反思
现在的小鲁已经上了四年级，而且他早已不像我刚认识的那样，看到孩子的进步，我真为他高兴，那些教育孩子时产生的茫然、力不从心早已变得微不足道。我想，这也是当老师的意义所在吧。希望小鲁能把每一件小事做好，点滴积累，每天都能做那个最好的自己。            
在我和小鲁之间发生的种种，我也认识到教育孩子是一个长期的过程，无论是在心理、行为上还是在方法上，对于教师如何做来说都可以用两个字来概括，那就是“坚持”。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels