





















静心守候 聆听花开

引言:
童心如玉，琢磨有方；师心如莲，栽培有道。《窗边的小豆豆》中的小林校长用他的“电车学校”载着被原校退学的黑柳彻子驶向了成功之路。告诉我们教育成功的秘密在于尊重，慧心的教育在于教育者能站在儿童的视角，用儿童的心来看世界，用儿童思维俯下身子来与他们对话。一次偶然的儿童思维式的碰撞，为我和孩子架起了一座沟通之桥。
背景：
乔某是独生子，家长工作忙碌而疏于管理，迷恋游戏，缺乏学习兴趣，作业总是照猫画虎，缺斤短两，即使是课堂作业没有完成也会寻找机会溜之大吉。语文教学任务的繁重，加之班主任工作的忙碌与琐碎，班级学生人数众多，对乔某这样钻空子的学困生最是头疼，只要有时间，看着孩子补作业就是我和他彼此折磨的一件事。
案例过程问题：
又是一个周五的下午，放学铃声响过一阵了，忙碌了一周的孩子们渐渐散去，校园里安静下来。值日生也飞快地完成任务背起书包，“老师再见！”“老师再见！”抛下一声声响亮的道别，勾肩搭背，笑着，闹着一窝蜂地走出门了。和孩子们愉快地回应之后，我迅速收拢荡漾的笑容，回过身来，顺势瞥了一眼留下来补作业的孩子，心里暗想：都是自作自受，看你急不急。只见他双眉紧锁，头也不抬，握着的笔依旧不紧不慢。哎！补作业已经是家常便饭，对付这样的孩子，我的三板斧已经败下阵来，屡试屡败。求助家长，妈妈比我还急，来了直掉泪，好话坏话都说尽了，就是老样子。我又派出得力助手分班监督，到最后，孩子们都打退堂鼓了，纷纷撤退：“老师啊，没办法，要么就跑操场上玩儿去了，要么就写得好慢好慢。”最后只好亲自上阵，放学以后我边判作业，边陪着他将就着把落下的作业集中补起来，但总也好景不长。
不理他了，“哎！”我在心里叹了口气，伏在桌案，很快钻进了等待批改的作业堆中，“铃----铃-----”离校的铃声把我唤醒，抬起头发现教室通明的灯光已包围在深深的暮色之中，教学楼里一片寂静。“写完了吗？”我把目光调回他的脸上，“还有一部分……”他抬头，沮丧的话语已是我意料之中的答案。“回家能补完吗？”我程序式地安排。“差--不--多---”依旧是语气缓慢，有气无力。“差不多！永远说不出个‘可以’，我无奈地看着这个“差不多”男孩，虽然面色黄黑，长得却却眉目清秀的，已经有些少年的棱角装饰了面颊，显出一丝英气，可惜不爱写作业，对老师的批评，总也挂着一脸的不服气。“我想要确定的答案，我们拉钩吧？”说出来的话同时震惊了我们两个，“拉钩？真的吗？”孩子的脸上霎时注满了喜悦，更增添了几分帅气，不说学习，这得是张多么可爱的脸呀！“真的，你能守约吗？”我脱口而出。“能！”好响亮的回复，这几乎是我梦想中期待的答复，我站起身，径直走上前去，迎着他伸出小指，孩子激动地站起来也伸出小指，两个小指交互在一起，孩子汗津津地小手指有些抖动。同时，我们一起发出：“拉钩上吊一百年不许变！”孩子笑了，我也笑了，恍惚间身边的孩子变作我尘封的童年记忆中的伙伴，童年的奔跑，童年的快乐，那份久远的记忆一下子涌上心头，“老师，盖章！”对，盖章！我醒了。两个大拇指面对面相遇在一起。
周一一大早，孩子补好的作业本就如约躺在了我的办公桌上，课堂上，他的眼睛睁大了，前所未有地主动举手发言了。然而，积习难改，三五日之后，他便重蹈旧辙，但面对我的询问，他的脸上再不是那份倔强的叛逆的表情了，他会搔搔头，还会脸红，然后不好意地答应我，会补上。从此，我们师生成了一对默契的忘年交。课余，我会兴致勃勃地听他讲述他迷恋的游戏，他也会认真地把我圈出来的作业修正。孩子对我的亲近更增加了家长信任的与感激，晚上孩子做作业时的陪伴与督促多了，家校联手的合力，让孩子的作业能渐渐能跟上趟了。现在的我们已经在一起迈向他的第二个台阶，养成一笔一划认真书写的习惯了 。
分析与反思:
心理学上有个词“南风效应”，讲的就是北风和南风比威力，看谁能把行人的大衣脱掉。北风吹出了刺骨的寒风，结果行人因为害怕寒冷，就把大衣裹得紧紧的；而南风吹出了柔和的微风，行人觉得很暖和，便解开了纽扣，继而脱掉大衣。教育孩子也是一样，南风虽柔软无力，却能化为绕指柔，让孩子在风中起舞。
想让孩子亲其师，信其道，就要成为孩子真正的朋友。之前无数次地谈心，批评都无济于事，而钩钩手指——这急中生智的一举，无意间叩响了孩子心灵世界的大门。在孩子微笑的瞳仁中，我看到了自己，在伸出手指的一瞬，就从高高的讲台上走下来，摆托了面目可憎的教条，化作了他成长的一个可爱的伙伴。而伙伴善意的提醒，他是没有芥蒂的，于是他毫不犹豫地跟我拇指相合。更难以置信的是和孩子勾在一起的手指居然把我远逝的童年拉回来了，恍惚间，童年奔跑过的小树林，童年手牵手的小伙伴，都历历在目。我真正找回了一颗童心，工作的疲乏与重负瞬间消失了，我眼中的孩子也摆脱了让我头疼的学困生形象。特别喜欢一句话，每个孩子都是一粒花种，花期不同。就是那一次，我终于蹲下了身子，回到了童年，聆听到了花开的声音！
每个孩子都是一个独特的生命，我们的任务就是取得他们的信任，进而帮助他们发现并放大自己的闪光点，甚至让这种光芒去照亮他们暂时的迷茫与自卑，他们就会扬起自信的风帆。带着一颗童心与孩子交往，方能助力孩子成长，也收获自己成长的幸福。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels