【“如何帮助和关注有特殊需要的学生群体”案例】

“全纳式”融合教育对一例孤独症孩子的影响初探

一、融合教育下随班就读孩子基本情况
小黄，男，10岁，三年级学生，被诊断为孤独症。父母离异，随母。他性格暴躁，攻击性强，情绪经常失控。语言多，但表达不好，常有自言自语、无意义语言，喜欢旋转东西、开关门、喜欢以很快的速度到处乱跑或东奔西跑。在学校与同学交往方面存在很大的困难，不主动与教师及同学进行交流；上课时注意力不能集中，经常会在课堂上大声说话，引起老师注意；喜欢一个人玩或者发呆；课堂上经常会随意走动；不能回答老师提出的问题，经常答非所问，有需要能主动表达，但方式特别，喜欢听表扬，不能接受批评，生气时像怒吼的狮子一样大叫还伴着眼睛变色变形。大部分成绩差，不能独立完成作业。没完成活动就会发脾气，情绪问题大，有情绪时喜欢去招惹其他同学。但由于其自身的社交沟通障碍，缺乏与他人沟通的技巧，不能形成与其发展水平相当的同伴关系，主要表现为不能主动发起互动、恰当地回应他人的互动行为、进行双向会话、维持互动等，总是被排斥和孤立。
情况背景分析
    他的情况是综合各方面因素导致的。脑发育的不健全、家庭的破裂、家庭教育方式的不当、跟同学们的矛盾不断、自己情绪控制能力差、屡屡受挫等方面共同造成了这个孤独症的结果。
解决策略及效果
针对他的情况，我们学校能做的除了做好家长的工作之外，还从校园文化的融合、宣泄场室的提供、小组合作学习模式的改进、肢体语言的行动、同学的宽容教育、提升幸福感的积极方法、积极转移其注意力等方面来对他进行“全纳”式融合教育，让他在随班就读的过程中少些矛盾、多些快乐。
（一）校园文化，陶冶性情
校园融合文化减少了对特殊教育需求儿童的歧视与限制，给予他们平等的、公正的关怀，体现了一种道德的、人性的接纳；此外，校园融合文化的建设有助于帮助有特殊教育需求儿童自我认知的改善与提升，从“自卑的人”“受束缚的人”逐渐转变为“自尊的人”“独立的人”，从而成为一个积极融入社会的“完整的人”。
我们学校在各楼梯角建立了一些主题角。里面有沙发，有图书，有乐器，有玩具，有地图，有趣味闯关题等，孩子们可以选择呆在自己喜欢的角落里消化自己的情绪。学校到处都装点了孩子们的创意美工作品，让所有孩子们在享受美的同时也能得到积极的美的引导。这是一种情感陶冶法的教育。小黄曾经说过他特别喜欢呆在学校，因为在这里他感觉很舒服。
学校还专门设置了“艺慧小舞台”，给有才艺的同学展示自己的机会，也在无形中让像小黄那样的孩子得到了情感宣泄的良好渠道，他是我们学校管乐团的成员，是吹萨克斯的。有那么几次，我看到他穿着帅帅的西服，站在小舞台那里吹奏萨卡斯，那一刻，我觉得他特别的精神，也特别的迷人，一点都不像是个特殊的孩子，我甚至从他的眼神中读到了希望。
孩子的成长要和土地结缘的。土地和自然的浸润会让一个孩子更加的有情怀。我们的校园里到处充满了自然的气息，爬山虎爬满了所有的教学楼，天然爬山虎天窗框装点着每个教室，这些也为小黄这样的孩子们提供了美的陶冶，美有怡情的作用，文化氛围。让他们感受到了包容、接纳和美好。
心情角里，作用大大
     学校的心情角里面放了一个大大的宣泄箱，同学们有什么烦心事都可以宣泄进去，然后，每天都会有心理老师对他们需要关注的问题进行回复。那个孤独症的孩子时不时的也会写一些自己的不开心，每天也能得到一些建议，渐渐的，当他愤怒的时候，他在教室里面发飙的情形越来越少，他也慢慢能够学会冷静。
（三）小组合作，助他成长
教学上，我们进行“小组合作”学习，老师让位给学生，充分发挥学生的主体性，让学生通过思考、交流、合作去实现参与式的学习，真正把学习变成有意义的发现学习。在小组合作教学模式中，合作时刻渗透其中，能让小黄这样的特殊儿童有很多机会进行合作与交往的训练，打破他们胆怯、不自信、以自我为中心的行为习惯。
班级固定的合作小组，避免了他们因陌生而产生隔阂，孩子之间形成友谊，合作交往也逐渐增加。需要锻炼的核心品质就在这样一天天的学习中产生了。作为小组中的一份子，在和别的小组比较中逐步形成的集体荣誉感让儿童在活动中产生向上的动力，使他们在小组中相互提醒、激励，从而形成良性竞争的新型合作交往模式。通过创设问题情境，让儿童以小组形式集体协商解决困难，既发展了儿童的合作商讨能力，也培养了解决问题能力，还有利于合作行为和规则意识的建立，促进随班儿童的社会性发展。小组合作教学是一种新型融合教育模式。
小黄在这样的学习模式下，也变得爱交流，在小组合作中掌握的人际交往的技能甚至比他的学习更重要。我观察到他不愿意单独站起来回答问题，但是他愿意跟小组的人一起讨论一起合作，这就是小组合作对融合教育的最大帮助。小组合作是新型的融合教育方式，它加强了学生参与的过程，以这种方式提供给每个人对自我价值的确信。
（四）关爱随行，改变持续
对于小黄这样的随班特殊儿童，我们除了耐心就是爱。教学之外，跟他多聊天，拍拍他的肩、握握他的手，肯定他的某一个微不足道的细节，传递细小的温暖给他，他就会变得特别的温和而友好，跟同学起冲突、发脾气、干扰别人的次数也减少了，我们的真诚和关爱，他感受得到。特别是他情绪失控的时候，少说话，用行动表达，抱抱他，告诉他理解他知道他此刻很生气很愤怒，他的愤怒就减少了一大半，然后他冷静下来了再跟他谈事。先解决他的情绪，再解决他的问题。
（五）你的宽容，成就我心
爱和包容能够化解一切的伤心。再特殊的孩子，他也有感情。所以同学们都用包容的心对待他，不跟他斤斤计较，忍让他，宽容他的错误，这一行为也让他慢慢的对同学们少了攻击性。他现在有时候还经常愿意主动帮老师帮同学。我想这应该是对“全纳”最好的诠释吧。用全纳的心包容他，感化他，成就他。
（六）感恩日记，让他快乐
 当他心情不好的时候，不能安静的时候，就让他拿出精美的感恩日记本去找一件今天值得感恩和高兴的事。一个学期结束的时候，他记了满满的一本，刚开始只是敷衍式的记录事件，后面的记录越来越用心越来越精美，还出现了一些非常有趣的插画。心态也越来越好。他也越来越快乐。快乐是隐藏不住的。因为感恩日记，他越来越好。
花样足球，帮他宣泄
     我们学校开展了花样足球俱乐部，了解到他非常喜欢花样足球后，邀请他加入。早晚的训练，让他沉浸其中。足球给他一个这样的平台，让他的情绪得到了合理的宣泄。足球场上的他是美丽的，足球场上的他是阳光的，足球场上的他是带着光的。这份光可以带着他飞得更高更远。
取得的成效
通过一年的努力，现在的小黄已经可以不在上课的时候发脾气了。有情绪的时候他会积极消化和宣泄。他在班里也有了2个比较好的朋友，跟父母关系也缓和了很多，学习上也积极交作业，不会做的事也愿意去尝试。他看起来已经像是一个正常的孩子了。
四、“全纳”式融合教育需改善的方面及反思                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
深入开展全纳式小组合作学习模式
融合教育环境虽然被视为促进孤独症儿童社会交往的最佳场所，但若没有恰当地干预和引导，孤独症儿童并不会在社交沟通方面取得进步。所以，老师要多观察适时地进行一些指导和示范，让孩子们清楚什么是高效的小组合作，从而可以去模仿和学习，还要适时的教他一些人际交往的技巧，让他尝到和别人友好相处的甜头，才会有兴趣去参与小组合作。
家、校、社建立合力
融合教育的开展离不开各方家长的支持与配合，普通家长可以与特殊家长结对子，互帮互助，相互分享经验，相互学习和提高。父母也是需要不断的学习的，这样才能更好的为孩子的成长助力。家庭、学校和社会要协力同心为孩子，整合多方资源，完善多领域合作，推动融合教育的高质量发展。
引进专业的指导和培训，让老师融合教育有助力
随班的孩子给普通学校的老师带来了一些挑战，老师们也需要与时俱进的补充特殊教育的相关知识，以便于更好的了解和指导随班孩子，有效的开展教学，提升孩子们的学习技能。
四、总结与期许
随班特殊儿童合作交往能力的培养是一个有机整合的过程，需要多方面共同的配合和努力，其中包括特殊儿童家长、教师和普通儿童家长。作为教师，如何把相关要求有机分解并融合在教学模式中，实现“全纳”尚是一个有待深入研究的问题。
融合教育之路，任重而道远，我们要善于评估，勤于观察，敏于引导！真正实现“全纳”式融合教育，让融合教育闪闪发光。
我们老师要成为一个小小的太阳，为鲜花和小草带去阳光雨露，让随班的特殊儿童在春意盎然的校园里茁壮成长。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels