无声耕耘 静待花开
                         

有人说，教师是在学生心灵深处耕耘的人，你要想打动他，就要经常地去拨动心弦，让其心灵受到感动，每感动一次，爱就积攒一些。像储蓄一样，攒到一定程度，量变会发生质变，教育的奇效必会发生。只不过有些孩子慢热，需要我们爱的更深沉、更长久。贵在坚持!                      
                                    ----题记
一、案例背景
2017年6月大学毕业，同年9月进入龙山县思源实验学校担任一年级x1704班班主任。首次担任班主任的我，很兴奋，让我感受到了小可爱的天真。但他们也让我谈之色变，因为他们就像十万个为什么，总有问不完的问题。他们不知道上课不能说话；不知道听铃声进教室；不知道怎么排队走路，也不知道怎么和同学相处。通过一段时间的学习训练后，发现同学们都学会了基本的礼貌，也很听话。唯有他除外，一时，他成了我的“头号偶像”，他叫---张凡
二、具体案例
1.初次领教
一天早晨，我决定训练学生收发本子的能力，给各小组第一位同学发了整个小组的本子，然后讲相关要求：一人拿一本，剩下的给后面的同学。本子在小组间传的很慢，但也算是顺利传完，当我正准备表扬大家时，第三组最后一位同学告诉我，她没有拿到本子，可是我是数着人数下发的，不可能出错，于是，我让第三组的小朋友把刚刚拿到的本子放在桌上左上角，一一检查，并再次强调，一人只能拿一个本子，如果不小心多拿就自觉退给老师。此时，没人做声，顿时气氛有点尴尬，我知道身为班主任需要信任自己的学生，更应该尊重学生，所以正当我准备从新拿出本子给那位同学时，另一位同学大声的说道：“吴老师，我看见他桌子里面有个本子”。是的，本子确实在张凡的桌子里躺着。我走过去问张凡：“张凡，这个本子是老师的吗？”他没有说话,“是家长给你买的还是老师刚刚发下来的?”还是没有说话。我问了他四次他都没有说出一个字，最后只好作罢。

2.丢钱事件
一天中午，一位学生带的90元生活费不见了，注：
（一个月90元伙食费按月交，学生自带）这可是一件大事，我马上到班上去询问：
“今天谁捡到钱了？”
“没有”
“翻翻自己的衣服口袋有没有不属于自己的钱？”
“没有。”
“那，今天我们班上有同学去小卖部买东西吗？”
注：班级规定不准小朋友带钱买零食）
“有！”“谁？”
生1：“我看见彭召桦今天去买东西了”
生2：“我看见向杰买了一包麻辣”
生3：“刚刚刘正阳和张凡才从小卖部出来”......
我把买东西的同学叫到办公室，了解钱的来历，发现几位同学的钱并不是家长给的，居然是自己班上同学给的，而且数额很大，10元，20元......在一番“盘查”下，最后发现钱居然都来源于张凡。这让我心里顿时有了不详的预感。我让学生把剩下没用完的钱全部给我，并教育他们，别人给的钱不能拿，学校捡到钱要交给老师，老师再通过学校少先队找到失主，把钱还给失主，要做一个拾金不昧的好孩子。而后，让他们回教室了。
最后，我把张凡和掉钱的李成镭叫到办公室，同时与张凡家长通了电话，确定今天没有给他一分钱。在了解情况的过程中，张凡依然保持着他一贯的沉默，不做声，我询问完另外一个孩子之后就让先他回教室，留下张凡一人，在我的各种“威逼利诱”下，他终于开口说了话，在他仅仅吐出的几个词当中包含了“捡到的钱，教室门口、走廊、课桌底下”。
第一次说钱是在教室门口捡到的，第二次说是在走廊尽头捡到的......每次答案都不一样，几分钟后我有点不耐烦了，可能和他说话的语气有点重，他说着说着就不做声了，后面直接再次陷入沉默，不说一句话。无论我怎么说他都没有说过一句话，当时我有点崩溃，他小小年纪怎么会养成这种习惯？你永远叫不醒一个装睡的人，所以他不说话，我也拿他没办法，从教以来第一次感受到无能为力。
案例分析
通过以上两件事件后，我特意去了解了张凡的情况，其实他家庭很简单，爸爸是龙山县城顺丰快递员，妈妈在超市当收银员，年迈的爷爷目前在卖菜补贴家用，由于工作原因，爸爸妈妈管教缺位，常年由爷爷接送，张凡从小就是一个很聪明活泼的孩子，在幼儿园里时，表现非常的好，做事积极认真，幼儿园老师都非常的喜欢他，中班的时候还是他们学校的主持人。什么时候变的呢？他妈妈告诉我，应该是从她开始上晚班时，张凡就慢慢的变了.....
四：案例措施
了解情况以后，我发现张凡并不是天生沉默寡言的，而是由于缺乏关心和关爱才形成了如今的性格。我相信给他足够的爱和关心他会是一个很棒的小学生，作为班主任，我有责任更有义务给予他关爱，帮助他改掉坏毛病，为此，我做了以下工作：
(一）是营造机会。为了营造沟通交流的机会，我主动拿“检查卫生”做文章，让这个小家伙每天都去检查卫生，虽然前期积极性不高，但久而久之他已经把这件事看成了他的一项任务，每天尽心尽力的完成卫生检查，主动融入群体，在这个过程中慢慢的与其他同学沟通，话渐渐的多了起来。
(二）是鼓励表扬。低年级的小朋友没有什么判断力，尤其是刚进入小学的一年级，在他们意识里，老师的夸赞对他们来说简直是最好的行动力。如果你平时评价他聪明，能干，说一些激励性语言，他就认为自己确实是这样，遇事敢于自己动手去做。如果你平时老是讲他傻、没出息等有损自尊的语言，他就觉得自己真的不行，失去自己动手去做的信心。利用这个特点，我经常会下意识的有针对性的表扬班上的小朋友，当然，张凡也在其中，在我经常性的表扬中，我看见他的自信一天天的立起来了。
(三)是用心关爱。小学低年级班主任其实就像是他们的第二个父母，关心着他们的方方面面，虽然他们年级小，但你真真切切的关心他们是能够体会到的。为了走进张凡的内心，我经常有意无意的和他交谈，如:他经过我身边时，“张凡，你穿那么少冷不冷啊？”“张凡，你今天这件衣服真好看”“帮我去办公室接杯水吧，谢谢你”，慢慢的，他会回答我所有的问题了。
通过一年多来的教育，二年级的他已经有了很大的改变，而且现在还是我的得力小帮手。
 四：感悟反思
第一次作为人师的角色去改变了一个孩子，成就感不言而喻，但是，另一方面又觉得自己并没有作出什么惊天动地的大事。仅仅只是考虑到他的特殊性，给了他更多的爱和关心。
前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说:教育技巧的全部奥秘就在于你如何爱护儿童。”张凡案例告诉我: 爱在需要时，爱更要在细微处。虽然教育学生的方式多种多样，但爱却是最能拨动孩子心弦、触及心扉的。当教师在教育学生的过程中，真正的送出关爱后，不仅会促使学生的行为表现有好转，更会让他们的心理得到自我完善。所以面对那些需要转化的学生时，老师倘若真正地去关心他们、爱护他们，教育也便不再是棘手的事情了。
让我们用欣赏的目光去看每一位学生吧，用无私的爱去浇灌每一颗幼小的心灵，无声耕耘，静待花开！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels