                用爱浇灌   静待花开
蓦然回首，我已在三尺讲台耕耘十载有余。雄鹰用翱翔回报蓝天，骏马用驰骋成回报草原，而我唯用热情与梦想回报教师这个职业。十几年来，我不忘初心，用爱心呵护每一个孩子，用智慧培育每一朵花。
  “老师老师，徐小强和音乐老师打起来了。”刚到办公室落座一会儿，只见我班班长站在办公室门口，气喘吁吁地大喊道。“什么？徐小强——同学们眼中的“恶魔”，老师心中的“捣蛋鬼”，可不过是才10岁的孩子呀，怎么竟然敢和老师打架？这着实让我大吃一惊，来不得半点迟疑，我急忙向音乐教室跑去，只见徐小强紧握拳头，脸色发青，怒目圆睁，眼里射出一道仇恨的光，咆哮道：“我恨你们！”说完一本书重重地向音乐老师扔去，音乐老师盯着他无奈地叹了叹气，同学们被他吓得不敢抬头。为了稳定他的情绪，我一再压抑自己的怒火，轻轻拍了拍他的肩膀：“你可以从1数到10先让自己冷静冷静吗......”
事后，我弄清了整个事情的原委，原来音乐老师请他起来唱刚学的歌，被一个调皮的同学嘲笑五音不全，他二话不说，冲过去就给那个同学狠狠一拳，音乐老师急忙上前制止，没想到引起他强烈的不满，才发生了上述的那一幕。从教十几年，见过不少叛逆的学生，但10岁就敢和老师动手对抗的，他是我见识的第一个，到底是怎么啦？是我的教育出了问题？
我不禁想起初次见到他的情景，他双臂相互交错抱在胸前，眼睛斜看着我，露出不屑一顾的眼神。这无疑是个“特殊”的转校生，转校生再调皮，到新学校见到新老师不也有所收敛吗？由于开学工作的琐事太多，我简单和他寒暄了几句后，便忙于其它的事儿。接下来的几天，耳边时不时传来同学们的投诉：老师，徐小强上数学课拉我的头发；老师，徐小强没做家庭作业；老师，徐小强把小明打伤了......哎，让我头痛的转校生，真是一个十足的“烫手山药”！ 哼，我不信制服不了他，我使出浑身解数，“十八般武艺”样样用上，可在他身上效果却不明显，真让我哭笑不得!
今天的这一幕骇人听闻！我暗暗下定决心：必须“制服”他！他那一句“我恨你们”深深地刺痛了我的心，到底是什么原因让如此幼小的孩子这么容易产生仇恨，仇恨是一粒毒种子，这样的种子住在孩子心里，他怎能生根发芽开花呢？我明白：当下紧要关头是要除掉这颗毒种子。
一切就从追根溯源开始吧!我打电话叫小强妈妈来到学校，经过两个多小时的促膝交谈后，我了解到，孩子现在之所以对学习特别不喜欢，是因为他原来的语文老师，在一次他犯错后，狠狠地打了他一耳光，并当众骂他“傻子”，这让孩子的自尊心受到严重的伤害，从这之后，他上语文课再也不听课，专和老师对着干；父母常年在外打工，对孩子缺少关爱，和孩子的情感淡薄；而他和妹妹则由婆婆爷爷照顾，两位老人家特别宠爱妹妹，让他感觉自己是多余的......这一切让孩子的学习成绩很差，性格孤僻自卑，他没有一个朋友。
我翻阅心理学书查询，明白了缺失爱是造成孩子现状的罪魁祸首，其实他的心底是多么渴望得到父母、老师同学的关爱！他初次见我时的不屑一顾不过是想为自己受伤的自尊心包上一层厚厚的壳，将自己武装起来；上课搞小动作、与同学打架等不过是想引起老师同学的注意，提醒我们不要忽略他的存在......
拨开雾霾，我似乎明确了方向。记得一位专业教育专家说过，一切教育请从爱孩子开始吧！是的，没有爱的教育不是真正的教育。一切就让我们和他成为朋友开始吧！
经过仔细思索，我精心筹划了主题为《我们是兄弟姐妹》的主题班会课，我适时向同学们讲述了小强的经历，希望孩子们不要轻视他，要给予他更多的关心，让他感受到集体的温暖。一节班队课下来，同学们感动了，懂得了同学之间要相互爱护，朋友不分成绩的好坏等等。从此以后，徐小强的钢笔没有了，有同学会主动借给他；他生病了，同学们个个向他嘘寒问暖；学习上遇到难题，总有同学不厌其烦为他讲解.....而作为班主任的我则以母亲般的爱滋润他那干涸的心，每天我会用至少20分钟的时间和他聊天，聊一聊他喜欢的足球或游戏，或者谈谈他最近觉得很有趣的事。一段时间后，他消除了对我的隔阂，愿意敞开心扉和我说说心里话话，我呢，则抓住机会与他深入交谈爸爸妈妈、学习上的问题，让他明白爸爸妈妈是非常爱他的，以及学习的重要性。学习上因为他落下太多，我安排了同学每天轮流帮助他；担心他不能坚持管好自己，我安排班长和他同桌，监督他上课认真听课。每天只要他上课举手积极发言了，听写有进步了，我们都要给他鼓励，放学前的5分钟是专属于他的学习总结时间，一天下来只要不犯错误，同学们都会给他投来热烈的掌声以表祝贺。
10月24日徐小强的生日，我和班干部商议给他过一个集体生日，并提前告知全班同学准备好一份生日礼物送给他。当天早上，小强一到教室门口，生日的祝福声铺天盖地，其中曾经嘲笑他的同学说道：小强，对不起！生日快乐；有的孩子说道：小强生日快乐，有什么困难尽管说，我一定会尽力相助；有的说道小强你是最棒的！生日快乐.....接过同学们那一份份沉甸甸的礼物，小强热泪盈眶，激动地说“老师同学们，谢谢你们，是你们让我第一次感受到了爱.....以后我一定会用好成绩来报答你们......”
爱是一缕阳光，它能融化孩子冰冷的心。从此，再也听不到任课老师和同学投诉徐小强的声音。课堂上，时常可以听见他积极举手发言的声音，图书角里常常可以看见他专注看书的身影.....这次半期考试，居然突破了80分，我们无一不为他的进步感到由衷的高兴。
试想一下,如果当初我让他“破罐子破摔”，后果会怎样呢?
作为人类灵魂的工程师，面对一个看似叛逆的孩子，我们千万不能一味的去责怪打骂他，而是要耐心地去探究叛逆背后的原因。用爱浇灌，静待花开，相信再调皮的孩子，有一天也会被爱心融化，也会被爱心滋养，总有一天也会开放出灿烂的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels