聆听花声 静待花开


小苗，刚接触这个孩子时，她是一个10岁的四年级女孩。孩子的家境十分特殊。她的母亲在她读幼儿园的时候因病去世，父亲则长期在外地打零工，她的爷爷奶奶也已去世，于是她从小就被寄养在婶婶家。婶婶一家以卖猪肉为生，家里还有两个表姐，表姐比她大几岁，没读什么书都外出打工去了，婶婶夫妻俩长期在卖猪肉的店子里，无暇顾及她的学习生活，小苗不爱学习，成绩比较差。后来婶婶家还开了小区麻将馆，吵闹的环境更让她无法学习，养成了小偷小摸、不讲卫生的坏习惯。
受家境的影响，家人对孩子的教育不关注，所以小苗认为学习对他来说很无所谓，上课无精打采，提不起一点学习的兴趣，要么搞小动作，影响课堂秩序，影响同学学习；下课追逐打闹，喜欢动手动脚；作业不做，即使做了，也做不完整。家里开麻将馆，孩子经常在麻将馆里写作业，人员混乱，环境嘈杂，卫生条件特别差，小苗对自己的卫生也不在意，每天的衣服张兮兮，这里破个洞，那里留点墨，座位下面都是纸屑，从来没有干净过。家人疏于管教，所以表现出来特别没有礼貌，每次有什么事都是不打招呼直接走出教室，去办公室找其他老师都是大声嚷嚷。总之，小苗让人觉得她是个“既可怜又可恨”的孩子。
教师是孩子的引导者，针对这个一个孩子，如果放任下去就会毁其一生，因此我决心尝试着改变她，慢慢改掉她的不良习惯。而首先要做的是让她感受到家人的关爱，特别是她爸爸的关心。一方面我我经常与其父亲联系，告诉他的父亲，孩子还小，要经常和孩子交流，爸爸对孩子的关心更会让孩子有依靠感、安全感，每周保持两次左右的通话，一点点渗入孩子的生活，由于孩子爸爸文化程度低，不知道怎么交流，我则耐心的指导他，可以每次都问问孩子，例如：今天学校有什么有趣的事情没有、婶婶今天做了什么好吃的、作业哪些不会写、上课有没有听不懂的等等。教小苗的爸爸如何跟孩子交流。另一方面，我积极联系了学校的心理辅导教师，定期让他去学校的心理咨询室去做心理辅导。由于长期缺乏关怀关注，孩子比较自卑，因此当务之急是要让她获得自信。怎样才能让她获得自信呢？一次阅读课上，我在上面讲课，突然发现她在书上描描画画，起初以为她做批注，慢慢的发现她的姿势不对，走近一看，原来她在书上画“蜻蜓”，蜻蜓张开着翅膀，在花丛中飞舞，线条匀称，蜻蜓的姿势优美，别说还挺“活灵活现”的。突然，我灵机一动，既然画的这么好可以让班上的孩子欣赏一下呀。迫于时间不合时宜，下课后我先告诉大家上课要认真听讲，先让小苗认识到自己上课画画的行为是不对的。接着我让大家欣赏下小苗给课文配的插图（小苗画的图正好与那一课相切合），孩子们纷纷称赞她画的好，而她脸上罕见的露出了羞涩却自信的笑容。打那以后，她便爱上了画画，后来她还爱上了手工，制作的陶泥作品经常被拿去比赛。小苗也越来越自信了，慢慢成为了大家心中的骄傲。为了匹配这份骄傲，小苗加紧学习，上课不捣乱，不撕纸屑，虽然偶有不完成作业的情况，起码不厌恶学习了。
本以为一切都会一直朝着好的方面一直前进，然而发生的一件事使事情急转直下。那是去年春天，小苗头上长了被邻居家小姑娘传染上了虱子。起初我只是发现她上课老抓头皮，以为是她头发不干净，所以提醒她赶紧回家洗洗头。后来发现班上几个女孩也开始抓头皮，于是我把他们召集到一起准备开个会。小苗迎面朝我走来，只见满头的虱子在她头发上爬来爬去，当时有种立马离他八丈远的冲动，担心到影响到心理，我克制住了。放学时我紧急联系疑似长虱子的孩子家长，事情得到了解决。但是小苗的婶婶外出进货，没在家，孩子头上的虱子迟迟得不到解决。那几天正要去外地开展课外实践活动，由于她的虱子得不到处理同学们不愿意让她去，她来到办公室眼泪巴巴的看着我，当时我就心软了，每个孩子都有集体活动的权利，于是在征求其家人和孩子的意见后我果断的带她来到理发店剪了个光头。她带着军帽参加完了实践活动，整个活动中同每个同学都相处融洽，整个都能听到她那欢快的笑声。孩子变得自信了，可不能因为其他的外在因素又影响了这份自信，让孩子跌落到原处。后来我还要求小苗要注意自己仪容仪表、学会文明守礼。告诉她女孩要注意的一些卫生习惯，手把手的教她如何洗衣服，让她做到不管是谁，对别人要有礼貌。要不断告诉自己：家境是无法选择的，我们只能选择改变自己，只有自己改变了，今后才会越来越好。
现在的王苗苗有了很大的转变，爱干净了，不打闹了，充满自信，长成了一个漂亮的小女孩，个子比我还高。然而，光影似箭，岁月如梭，美好的日子总是很短暂的，这些我教的孩子马上要毕业了，虽然不舍，却很欣慰。就像是在精心培育花朵，他们在绽放，而我也在不断成长，而成长的经历告诉我：每个孩子都是花朵，他们都有闪光点，尽管家境不同，智力不同，但是只要我们学会聆听他们的心声，有耐心，细心、恒心去观察、培育它们，“花儿”总会开放。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels