特殊的“兄妹”
问题描述
2015年，高三刚分班完毕，我走进了我的教室。这是我带的第四届毕业班，面对高考，我踌躇满志，并下决心要以严格的要求建立一个班风正、学风浓的班级。
一段时间以后，整个班级都充满了斗志，每一名学生都全力以赴投入到学习中去。有一天，我在餐厅吃饭，忽然发现班里一名男生和一名女生坐在一起吃饭，并且有说有笑，更可气的是他们两个人甚至共用一套餐具。我十分生气，但由于餐厅人多，我没有多问。回到教室后我把男生叫到走廊上，并十分严肃的对他说：“最近在学习上拼尽全力吗？”男生很自信的回答：“是的老师，我最近投入了全部的精力，晚上都是1点以后才睡觉的。”   
我看着他的眼睛说：“孩子，看你的衣着打扮，也是普通家庭的孩子吧？作为一个同样从农村出来的人，我有必要提醒你，这是你一生当中为数不多的能改变自己命运的时刻，我希望你珍惜它。”我以为自己话说到这里就可以了。但是不久我又在餐厅看到了同样的情况，还是这个男生和女生坐在一起吃饭。
然后我愤怒了，我一气之下把男生的家长叫到了学校，并当着家长的面把孩子狠狠地批评了一通。家长问：“老师，那个女孩子叫什么名字？”我本来不想影响那个女孩子，但是看到男孩脸上一副不服气的样子，我脱口而出：“那个女孩叫某某。”家长听到以后十分尴尬。他悄悄地把我叫到办公室外面，说：“老师，实话跟您说吧，那个女孩的母亲是我的妻子，我们是离异后重组的家庭，是我叫儿子在学校多照顾女孩一些。”
我一时语塞，不知道往下说什么。我鼓起勇气对孩子说：“孩子，是我的错，我不该在不了解情况就叫家长到学校来，对不起。”孩子听到我的话连忙说道：“老师，不怪你，也是我不愿意把我们的关系暴露给全班同学，我也要向你道歉。”
后来，我向学校反映了这个孩子的家庭情况，并自己给他准备了一套餐具，悄悄的交给了男孩。这个孩子从那天以后变了，性格变得乐观开朗，学习上也积极认真起来。高考结束后，他拿到录取通知书的第一天就给我打电话，跑到学校看我，他告诉我：“如果不是您的关心和爱护，我可能早就自暴自弃了，因为家里真的没有钱让两个孩子一起上大学。幸运的是学校和政府帮助了我，妹妹也考上了师范大学，我们家的命运也改变了。谢谢老师！”
案例总结和反思
1.时下高中生谈恋爱是一个让家长和老师“谈之色变”的话题，但是凡事都有例外，我们老师不要武断的看待男女生交往，或许有时候他们是在交流学习等等……也会存在特殊的情况。
2.班级管理工作千头万绪，班主任老师每天也忙得焦头烂额，但是这不是我们“简单粗暴”管理班级的借口和理由。我们应该尝试走近每一名学生的内心，真正了解他们。只有心与心的真诚交流才能换来学生真心的爱戴，才能真正做到用爱去做教育。  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels