静 待 花 开
------后进生转化案例

著名教育家陶行知先生曾经说过：你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑里有爱迪生。转化后进生，应该作为素质教育的一个重要方面和教师义不容辞的责任，才能让这些迟开的小花慢慢绽放。
一、案例介绍 
      2016年，我接手了一个五年级班级。班上有一个叫丁一强的孩子，男，11岁，因为学习基础弱，成绩很差，难以正常完成作业。上课无精打采，下课追逐打闹，经常有暴力倾向，与外班同学有打斗现象，导致别人手指骨折。与同学关系紧张，动辄爆粗口话，痞气严重。
二、案例分析 　　 
     经过家访调查，我了解到，丁一强在八个月时，父母离异。妈妈再嫁，又生了一个男孩子，平时忙于做生意挣钱，无暇管他。他常年与外公外婆呆在一起，缺少父母的陪伴和关爱。在上学阶段，由于学业跟不上，有些自暴自弃，与同学的关系比较紧张。妈妈对他的行为深恶痛绝，常严厉地批评，却没有时间陪伴他成长，偶尔会动手打孩子，进一步加重了孩子的暴力倾向。 
（一）性格暴躁的原因来自于家庭
孩子其实非常孤单，内心渴望得到长辈的关爱和守护。但是爸爸不见踪影，妈妈的精力又大部分放在了改嫁后的第二个孩子上，呵斥太多，关爱守护不足。孩子长期得不到爱，性格暴躁，没有学会与同学正常的沟通，经常与人发生矛盾，引起大家的反感，在班里没有知心朋友。恶性循环，自暴自弃，纪律越来越差。
（二）学习弱的原因在于自身
从一年级起，他的成绩一直在班级最后，语文错别字很多，习作不会写；数学计算题出错，应用题不会分析。基础弱，不愿意思考，导致课堂听不懂，作业完成质量差。在家里无人辅导，在校与同学关系紧张，又不愿意向别人请教，导致成绩越来越落后。
三、转化方法 
丁一强这样的孩子，每个和他的接触过的人都会感到棘手。看着他每天懒懒散散，打架闹事，我的心都快冷了，算了吧，或许他是根不可雕的朽木。但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，不能因一个后进生无法转化而影响整个班集体，要对每一个孩子负责。
  （一）挖掘其闪光点，帮其树立自信心
    通过了解，我发现丁一强在家经常帮助外公外婆倒垃圾，在学校也能够积极参与大扫除。我在班里故意制造机会，让他帮老师擦黑板，然后夸赞他干活干净，又让他整理桌椅，在班里表扬他劳动积极。当全班同学为他鼓掌的时候，我发现他居然有些腼腆，眼睛发亮。我趁热打铁，任命他为卫生小班长。他果然把卫生这一块管得有声有色。这是他最擅长的工作，他慢慢有了自信心。
（二）建立信任感，帮其克服困难
    亲其师，才能信其道。课下，我经常与丁一强谈心，询问他在功课中遇到的困难，帮助其解决。耐心倾听他与同学交往中的琐事，指导他如何与同学相处。在学校利用课前余时间辅导他写作文，帮助他听写。同时，让他回家后，学习上有不懂的问题都可以直接打电话问我。
（三）多沟通家长，让家长多陪伴
     ①通过家访，电话联系，家长到校面谈等多种方式，了解他的家庭情况及其在家的表现。让丁一强的妈妈对孩子多点陪伴和关爱，不能把精力都放在第二个孩子身上。
②指导家庭对策。(如在孩子发脾气时，如何冷处理，而不是暴力相对；定期检查孩子的作业；帮助孩子解决学习中的困难，多抽时间与孩子交流，对孩子的进步给予及时的鼓励) 　 
   （四）成立互助小组，让班干部多帮扶
为了让该生融入集体，感受集体的温暖，有成长的动力。我多次召开班干部会议，成立“一帮一、 一对红”小组。我跟班干部说明，“一花独放不是春，百花齐放春满园”，不能让一个孩子掉队。只有将心比心，才能收获真诚。班干部们在该生出现情绪反复，有暴力小苗头的时候，积极做了引导。而且每科都派了一个专门的小老师帮扶他，让他不至于掉队。
（五） 多方关注，齐抓共管 
我特别请数学、英语及其他科任教师加强关注度，使丁一强时刻感觉到学校的温暖，不忍心为班级抹黑。当然他还是有反复，还会犯错，但是较之以前，好了很多。
     四、转化效果 
　   通过努力，丁一强在班上交上了几个朋友，有人陪他打篮球了，情绪稳定了很多，不再爆粗口话了。作业也能按时完成，学习上也有了进步。小升初毕业考中，语文考到了81分。
2018年秋升入中学后，他担任了新班级的纪律班长。毕业后，他经常回母校看望我，叮嘱我注意身体，还跟学弟学妹们分享自己的心路历程，变成了一个有爱心、有责任心的孩子。
鲁迅先生曾说过：“教育是植根于爱的。” 关爱可以架起沟通的桥梁。一个赞赏的眼神，一句信任的鼓励，一直耐心地守护，就一定可以会使后进生的潜能发挥出来。
牵着蜗牛去散步吧。让我们以足够的耐心----静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels