学生心理教育个案分析与策略
当前,学生的心理问题越来越突出。潜能生的心理问题己经引起了班主任的注意,可喜!而优生的心理问题往往被教师们忽略,慎忧!原因是优生的心理问题表现得较复杂、隐蔽,加上历年来很多班主任对优生只重用而不引导。在他们的眼里优生永远是聪明的,学习是优秀的,纪律是良好的,潜意识中令优生有“高人一等”的感觉,事事顺利,严重缺乏心理承受能力。然而,当优生一旦遭受挫折时,就不能很好地处理、摆脱,表现出消极心理,或做出一些破坏性行为,甚至离家出走。有研究者发现,个别成绩好的学生,不能适应变化着的社会,不能和他人和谐相处,不能忍受和战胜难以避免的挫折。因此,潜能生要进行心理教育,优生更应要进行心理教育(潜能生心理承受能力比优生强)。下面就谈谈我任教五年级时,发现一个优生的心理变化后所采用的一些做法及其收效。一、案例透视    小丁,升上五年级半个学期左右,发现她不交作业多次说谎、成绩有波动。我找其谈心,不到三天继续重演上述错误。再一次找她谈心,先表扬她好的一面,再指出她的错误,教育其改正,但一个星期后,科代表告诉我,小丁又没有交作业了,向其他科老师了解,同样没有交作业。于是我邀请其家长前来学校一起教育小丁,但谈话后不久,情况更不妙,有一天小丁找其他同学转告老师说请病假。两天后小丁上学了,我很关心她,问她病的情况,她为了证明自己真的有病,还拿出药给我看,但被我识破了,那些药是家里备用的感冒药,只不过换了盒子装罢了,说明她在说谎。据同学反映,有时她还会把班上经常受老师表扬的一位同学的作业藏起来,令那个同学没有作业交来降低该同学的威信。     二、相应策略     1、冷处理    “冷处理”不是说对学生的说谎、对抗性行为、逃学行为不闻不间,视而不见,而是说要先平息自己心中的怒气,然后积极地去了解学生的内心世界,洞悉动机。人只有通过接触,才能了解:只有了解,才能理解:只有理解,才能建立友谊。为了深入了解她的精神世界,我多次与其谈心,主动和家长取得联系,这对及时发现她的心理困扰,打通学生与教师之间筑起厚厚的“心墙”帮助她克服适应困难,有不可低估的作用。对学生出现的问题切忌“放任”、“高压”。她为什么会如此反复出现错误而有明知故犯呢?这是我从教以来第一次遇到的。针对小丁反复出现的错误,动机是没有恶意的,但目的有一个,无非都是想引起教师的注意,寻求关心、保护的情绪发泄、行为发泄,只不过是采用的方法不对罢了。一些同学为了引起教师注意而亲近老师,帮老师做一些事情或成绩突然好、表现好来引来老师的注意,而她却采用了另一种方式，真是“用心良苦”了。为什么有这样的不良心理倾向及行为呢?我想,一定要找出原因才能对症下药。经过多次谈心,关心她,终于导出了心结,原因一是来自教师方面,在读一、二年级时,她是班长,成绩优秀,在二年级下半学期时,由于她因一件事而工作失职,班主任当着全班同学的面撤了她的班长职务,这次对她打击很大,自尊心大损,认为永远没有翻身的机会了,对此她耿耿于怀,不是用积极的方法对待,而是采用消极的方法。由于表现不好,因而三、四、五年级同学都不选她当班干部。因为她没有正确对待这次撤职之事,所以就想方设法引起教师注意来表现自己是“有料”的。原因二是来自家庭方面,一向以来她的母亲对她非常严格,经常用她的成绩与比她成绩好的同学作比较,往往差一两分而批评她、奚落她。母亲教育方法的不对,使她觉得在校得不到器重,在家得不到温暖,觉得做人没有意思。这样的困扰令她思想转不过弯,不能自拔,不能好好面对,在脑海里斗争了两、三年,终于爆发了。对此,我没有批评她,还表扬她能把自己的苦恼说出,说明她在行动上已经不是逃避了,而是有勇气面对了(这种心态越早发现越好,如不及时纠正,将来很难适应社会)。当学生在集体生活中得不到教师的爱抚、尊重、关心和承认,甚至经常受到冷落或者惩罚,就会失去安全感,在心理上造成压力。于是我针对她的诱因,充分发挥她的特长(因为她的数学特别好),任命她为数学科代表,尽可能给她提供施展才能、行使职能的机会,让该生在班集体中体现自身的价值。她果然收作业准时,数学成绩提高很快,而其他科都没有出现不交作业的现象。我知道,我这样做可能是“治标不治本”。她的人生道路还漫长,经常会遇到一些挫折,总不能要别人帮助才能摆脱,而应自己学会面对、承受、摆脱才能适应社会的需要。    2.家庭治疗   由于来自家庭的压力,小丁觉得“我每件事都做得不对,母亲不喜欢我,总是在亲戚、朋友面前有意无意地批评我” 。致使对自己失去信心,造成恶性循环。而母亲在家庭中对子女的心理健康发展的作用是决定性的,缺少母爱,孩子难以建立一种安全感和信任感。解铃还需系铃人。因此,首先要从家庭中“减压”。我深入家访,与其父母谈心,指出他们为望女成凤而采用不当的教育弊端,帮助其家长改变教育方法,不要重养育轻教育,重生理轻心理,不要重智育轻品德,重分数轻能力。只要是孩子尽力了就要肯定、表扬,不要挖苦,不要经常与比她能力高的小朋友作比较,更不要在亲戚面前说她的不是。使家长认识到对子女提不切实际的要求,可使子女情绪压抑,丧失自信和兴趣,还易使他们产生心理上疲劳。只要家长支持她,理解她,才避免她对一切都产生敌对情绪。
3.抗挫锻炼
挫折承受力是指个人遭受失败后保持常态的能力,是社会适应力的构成要素之一。挫折承受力的高低在于后天的培养和锻炼。教育她人一生中要经受很多挫折,不能被动承受、逃避现实、不敢面对现实；不能没有足够的勇气去接受现实的挑战；更不能总是抱怨或责备社会环境对自己不公而怨天尤人,这样会无法适应社会,被社会淘汰。鼓励她应采用心理品质的重新调整和积极进取,要能够面对现实,接受现实,并能能动地去适应现实,进一步改造现实,从挫折中吸取教训,在挫折中积累经验,在挫折中经受锻炼,在挫折中成熟,敢于克服困难,不怕挫折,提高心理承受能力,做一个有自信自强精神的人。     4.自我调节     从心理卫生的角度来看,任何一种情绪产生都有其生理、心理的价值,都是对内外刺激的一种反应,情绪实际上是一种信号,一种防翻,一种调整,是个体自我保护的一种机制。教师在教育时要充分分析她的心理状态,了解她的心理特点,帮助她树立正确的自我观,要了解自我,悦纳自我,客观、合理、公正地看待自己、他人和社会,树立自信心,指导她当遇到较强的情绪冲突时,要能克制忍让,运用注意力转移,合理化自慰、宣泄,自我暗示等情绪自我调节,能通过自我反省或评估来调整引起不良情绪反应的认知过程或不合理的观念,会选择适当时候将自己的情绪感受恰当表现出来,才有助于情绪调整,促进身心健康。
5．个性修养
鼓励她搞好人际关系,要器达大度,性格开朗,气量宽宏。对同学犯有过失,能不记前嫌,学会协调、同情、克制、忍让等处世技巧,能听取同学的不同意见与批评；学会温和亲切、恬静淡适的心情,对同学要热情帮助,关心他人；要正直诚实,光明坦荡的情怀,不计个人恩怨,不搬弄是非,不卖弄小聪明,不弄虚作假,使之成为同学受欢迎的人。     三、追踪调查    经过一系列的心理健康教育,该生在五年级下学期表现很好,上课能积极回答问题,准时,按质、按量完成所学科目的作业。能积极参加课外兴趣小组,主动接近老师,与同学相处融洽,性格活泼、开朗,积极参加各项文体活动。期末考试三科成绩优秀,被同学评为优秀班班干部。前些日子,接到小丁母亲的电话，她告诉我这样一件事,放暑假期间,小丁和几个同学骑自行车到书城购书,一个同学不慎遗失了小丁的自行车,小丁把这事主动告诉母亲,她母亲试探说要到那同学家把这事告知那个同学的家长,要求索赔,并把这事告知老师,问她好不好?小丁说,那个同学不是有意遗失自行车的,不要把这事告知老师,以免老师批评那个同学,这样做不好,让她们自己来处理这件事。结果她们真的把这件事处理好,用那个同学家的破旧自行车修理好,还给小丁母亲。听到这个电话,令我感到很欣慰,从这件事的处理方法上，可以看到小丁能为同学着想,并处理好同学之间的关系,有解决问题的能力,再也不是为一点小事而耿耿于怀,而是采用积极的方法去面对,去处理。    教师的任务是教书育人,育人的宗旨是保护和增进心理健康。在领班工作中,班主任要做到:深入细致地了解学生,真心实意地关心学生,充分尊重、信任学生,严格适度地要求学生。班主任对学生的真诚热爱,对学生的心理健康影响大。这种爱,可以使学生感受到人与人之间的温暖和真情,有助于学生产生关心他人,照顾他人,同情他人的道德品质,爱祖国、爱人民的高尚情操及朝气蓬勃积极向上的乐观性格。因此,学生的心理健康教育不容忽视,尤其是优生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels