掌好舵，精心育，用心护


班主任是什么？班主任是班级工作的舵手，是学生灵魂的塑造者，班主任是72名家长的指路灯，班主任更是学校大集体的凝心聚力的核心人物。那怎样才能做好班主任工作呢? 从教十一余年，我常常反思。其实我们都从学生过来，都见识过班主任工作！搞好德育工作是班主任繁琐而又复杂工作的重中之重，面对不同学生，都需要班主任耐心、细心的来对待。那就需要班主任做足孩子的心理健康。
心理健康教育就要引导学生正确认识自我，认识每一个生命的独特性，尊重生命，提升生命的价值，学会学习和生活，提高自主自助和自我教育能力，增强调控心理、应对挫折、适应环境的能力，开发心理潜能，形成健全的人格和良好的个性心理品质，成长为身心健康、具有社会责任感、创新精神和实践能力的德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
因为个人身体原因不得不离开工作岗位重新回来，重新接手我的班级，诸多不顺，对工作的不适应，对孩子们性格习惯的重新认识，班内出现了许多与我不在同一频道的孩子，因此在处理这些特殊孩子的问题上，我在此基础上运用了一些心理健康的手段，运用好了这些手段，就可以帮助学生认识并改正错误。下面就简单阐述自己在班主任工作中的一个事例来进行讲述。
【案例背景】
我班有位学生叫张孜振，在低段学习中就是调皮捣蛋出名的娃，我不在岗的一年，调皮任性捣蛋更是让所有的老师都头疼。开学前我就有意向前代课教师打听了他的各方面行为习惯及学习习惯，他的表现让我大跌眼镜，更让我觉得在他的教育上就是我们一座难以跨越的小山。
九月份刚上班我和他的家长取得了联系，他的妈妈告诉我：听说李老师重新回到班级，他高兴得像只兔子，还说他最爱的李老师回来了，一定会听话，表现棒棒哒！虽然有了这样的铺垫，可我知道孩子毕竟是孩子，各种行为习惯还得强调，还得规范。一个星期过去了，孩子虽然在不断的犯错，但是在老师的严格要求中还有所收敛，能做到这些我已经很欣慰了。信心满满的我觉得拉他回归正确的轨道是指日可待的，可是两个星期之后发生的一件事却让我的信心受挫：周一早上王键蓉跟我告状了，张孜振偷拿她的眼镜，还不肯承认，都抓住了还是不肯认错，老师你教育教育他，又过了几天，冯礼悦也跟我告状了，他偷拿了同桌的马克笔，我看到了。就这样发生了两件比较重大的“偷东西”事件，而我作为他的班主任开始了教育这个孩子的历程， 争取让这个孩子早日改掉这个坏习惯。
【案例过程】
经过了开学两个多月的适应,这个孩子偷拿东西的现象明显改善了不少， 真正期待他的各方面习惯也能像这坏毛病一样改正。那作为班主任的我也会很欣慰。学期末马上到了，本以为会消停了，可是
我们班又开始丢东西了，那天早晨我没收了班上康同学带过来的电话手表，将电话手表手表放在了办公桌上，因为经过一学期的教育， 班上的学生基本不会随便拿老师的东西，尤其是经过之前偷东西事件，每个学生都知道如果偷东西了会受到老师严厉的批评， 所以我很放心的把电子手表放在了桌上，随着放学时间的到来，我想着要将电话后表还给康同学让他带回去，顺便告诉他下次不要带过来了，可是居然不见了，我开始四处寻找，找遍了办公桌上的任何一个角落，可是就是没有，我开始问班上的学生，有没有谁看到电话后表，学生们你看看我，我看看你，都说没有，张孜振也连连摇头，我赶紧说：“赶紧相互检查看看书包，不要谁带回去了！”因为我知道肯定是班上的学生拿的，因为一整天我几乎都在教室里，别班的学生都没来过我们班，如果今天找不到，明天估计就找不回来了。想着，一个声音响起。 “是张孜振，在他书包里呢！”另一个声音也马上响起“他又犯老毛病了，开始偷拿别人的东西了！ ”我赶紧接过了电话手表，放学铃声也响起来了，学生们也要回家了，我把电话手表还给了康同学，示意他们赶紧回家吧，而把他留下来了！ 问道：“是不是你拿的？ ”他不回答，用沉默来表示。 我继续说：“没经过别人同意拿人家东西，就是小偷，你要做小偷吗？ ”他继续不回答，用他一贯的方式来表示。 看着他一声不吭继续沉默的方式，我开始生气了，我马上说：“要不要打电话给奶奶告诉她这件事？ ” 一个很大的声音马上响起，“不要！ ”看着他这种方式，我更生气了，那能不能偷拿别人东西呢？他继续不说话，“那打电话给奶奶吧！ ”“不要”“不要打电话给奶奶”，就这样我们两人的情绪开始不受控制，他开始用眼泪来表示，我突然发现我的批评方式让他更激动了，于是我首先开始慢慢的稳定自己的情绪，心平气和的开始跟他沟通，希望以此来达到让他知道这种行为是不对的。 我说：“张孜振，你不想让老师告诉你奶奶，那你告诉我，这个电子手表是谁的？ ”她看看我，我继续说：“今天，你肯承认错误了，老师肯定不把这件事告诉奶奶。 ”他听了马上说：“老师，手表是康同学的。 ”我接着说：“那你随便到老师办公桌上拿东西这样好吗？ 对不对？ ”他摇摇头。 我说：“你喜欢电话手表，可以让你奶奶买，但是不能拿人家的东西，你知道吗？ ”他说：“知道了！ ”“老师问你，老师说过偷拿别人东西老师会怎么惩罚的，你还记得吗？ ”他说：“打手心”我说：“那你伸出手来吧！ ”他怯生生的看着我，但是手还是不情愿的伸出来，我握着他的手，准备下手的时候，我跟他说：“老师相信你认识到自己的错误了，老师给你一次机会，如果下次再犯，老师肯定要打手了！ ”他连连的点点头，一直说：“老师，我知道了！ ”就这样，这件偷拿电话手表的事件就这样告一段落了，第二天，利用晨会课，我讲起了这件事，希望他能通过这次教训能够懂得一些道理，什么该做什么不该做，而且不能做的事坚决不做， 也希望通过这件事让班上的其他同学也能引以为戒，约束自己。
【案例分析】
1.家庭因素
事后我联系他的家长，与他的家长沟通了解到，这个孩子其实是个苦命的孩子，在我休息的一年中家里发生了变故：爸爸妈妈离异了，而且各自组成了家庭。此时的他就像是个流浪儿，周一到周五的中午是爷爷奶奶负责照顾的，晚上作业又是由妈妈负责，到了周六周日孩子又得回到爸爸的身边。这样的几方管教让孩子的性格习惯更是大变样，加着本来就比较任性，只要是他喜欢的东西，爷爷奶奶都会宠着给他买，在家里的时候看到人家有好玩的玩具，他则二话不说拿了就走，奶奶也不骂他，顶多说几句，于是慢慢的这个孩子就有了随手拿别人东西的坏习惯。
2.教师因素
像张孜振这一类的学生，学校里总会出现这么几个，如果老师碰到了这样的问题不去解决，不去思考，那么孩子的问题就会越来越严重，而特殊的孩子不是老师说一次、两次、三次就可以记住的，她们需要反复强调反复告知，用直接的方法告诉她们这样的行为是不对的，那么孩子才会有所改正。 而当学生犯了这类问题时作为教师如果首先想到的就是去严厉的批评他，那么如果老师批评不当，刺伤学生自尊心、学生必定对老师产生对抗情绪和逆反心理。所以研究学生的心理很重要，面对这样的情况，我们批评或表扬都要深浅有度，用心寻找突破口，因材施教。 也许就是老师不经意的一句话、一个眼神、一个微笑，就能在不经意间与学生建立良好的亲和关系，达到心灵的沟通，获得学生的信任，从而收到意想不到的教育效果。 老师需要在严爱中把握好批评的艺术与方法，尽可能发现他们身上的闪光点，教师批评得当，方法适宜，能够多为学生思考，批评的效果会比严厉的训斥好。
【案例反思】
像这样类似的“偷拿东西的事件”在我们的教育生涯中会不断的上演，不断地发生，作为班主任的我们有必要想想该如何来处理这样的事情。因为我们面对的是一群年少的孩子，他们的心理还很脆弱，如果老师的处理方式不恰当就会让这微不足道的小事，演变成孩子的大事，从而影响孩子的心理健康的发展。所以教育孩子时还是需要一些艺术性的批评，采用一些手段，可以帮助学生认识并改正错误。
1.维护自尊心，达到教育目的
“人非圣贤，孰能无过”，作为年少的孩子犯错很正常，面对孩子的缺点教师切忌简单训斥。 最愚蠢的做法是不分场合地刺伤学生自尊心，面子在这群犯错孩子的身上表现更为明显。作为班主任的我们不宜在大庭广众之下，不分场合不分轻重的来斥责孩子。就比如偷拿电话手表的这个事，如果发现了孩子偷拿手表了，马上在家长、学生、老师面前批评他，这样的后果只会让他的情绪更大，顶撞记恨是在所难免的。 我采取让家长、学生都离开的这个方法，单独把他留下，其实就是首先保护了这个学生的自尊心，让孩子知道老师是为他好，那样接下来的教育就轻松很多了。
2.巧用语言，触动孩子的内心
注意语言艺术，批评学生时要触动他心灵深处。栽树栽根，教人教心，就在上面的事件中当孩子用沉默来表示，拒不承认错误的时候，作为教育者的我耐性开始被磨灭，此时唯有狠狠收拾才能解心中之期=气，但是理智告诉我，我再怎么发火，也于事无补。 于是冷静之后的我继续耐心地说：“张孜振，老师知道你最近表现非常不错，上课别的老师都不告状了，同学们也开始尝试和你交朋友了，老师相信你是最棒的， 那么棒的孩子做错了应该怎么做呢？ ”让孩子从心灵上感受到我是棒棒的，我应该承认错误。 同时我还知道他比较怕奶奶， 奶奶又比较宠爱他， 于是抓住这样的一个心理说：“老师知道你奶奶的电话哦，奶奶一直跟我说，张孜振在家还是很乖的，奶奶肯定不想知道你偷拿别人东西的事情。 老师希望你好好想想应该怎么做？ ”这些话触动了孩子的心灵，使他能够想起奶奶，让他知道应该怎么做才能让奶奶开心，这样的批评比简单生硬的诉斥要好得多！
3.妙用提醒，打开教育心结
批评的主要目的是让孩子记住所犯的错事， 通过批评有所改正，但是一味的说教只会让孩子听不进去，时间长了，你苦口婆心的教育只能让孩子把刚刚的事情给忘记了，但是如果再教育的最后你能间接的告诉他，如果再犯，哪些相应的惩罚会接踵而至，善意的提醒她，相信这样孩子就更容易接受。 如果教师以间接提醒代替直接批评， 委婉的表示他对这个孩子的希望，譬如说：“孩子，老师希望你能够不拿人家东西了，如果拿了，老师可是要打手心了！”“老师希望你在家和在学校一样可以表现棒，上课认真听讲和在家看电视一样专注，那你就更好了。”这样，学生可能会更加乐于接受。 也能明白老师对他的爱，对他的希望。 这样有助于帮助她改正自己身上的缺点，变得越来越棒。
孩子是未来的希望，正确的教育可以让孩子充满信心，委婉的教育手段可以让孩子打开心结， 所以作为一名教育工作者，我们需要正确教育，不仅让学生知道自己错在哪里了，更要让学生知道应该怎么做，教育学生要善于研究孩子的心理，善于从他的家庭入手，让孩子晓之以情动之以理，相信这样的教育下，孩子一定会越来越好！相信我们的教育之路也会在用心的教育中的扶持中越来越畅！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels