
赏识的力量
    
一、案例描述
人生的成败，常常因为一个人、一件事，甚至一句话而有决定性的影响。尤其对人有用的一句话，胜过千言万语。古今中外有很多人因为别人的一句话而深受感动，甚至豁然开朗；由于“一句话”而改变一生的事例，更是多不胜数。
在我所教的五（2）班，有这样一个男孩，他叫小龙，由于个子高，坐在教室的最后一排。他成绩不错，学的快，回答问题特别积极，可每次如果不让他发言，他就会在座位上夸张的做出抓狂的表情，而且课上一有机会他就会和其他同学说话，老师的提醒不但不起作用，他还经常露出不屑的表情，我对他真是又爱又恨。
有一次，我见他还在和同桌琳琳说话，就故意叫他起来朗读课文，想挫挫他的锐气，可是他站起来课文读的又熟练又准确，我没说什么只得让他坐下。
课下，我问他：“其实你英语学得挺好的，怎么上课老说话啊？”
他不好意思地说“老师，我听几遍就会了，想回答问题您老不叫我，我就觉得没意思了，就想说话。”
本来想批评教育他，可听到他这么说，我忽然觉得他其实还是很优秀的，如果一再批评只会挫伤他对英语学习的兴趣。于是对他说“你知道吗，人的记忆分很多种类型，有的人对数字敏感，他们当中出了许多数学家；有的人对字母敏感，他们当中出了很多翻译家，可是这样的人只占大多数的20%，也许你就属于这20%，天生就是学英语的料，你这么有天赋，可别因为上课不听讲给白白浪费了啊。”
听到我这样说，这个大男孩居然开心地手舞足蹈，略显稚气的脸庞和高高大大的身形显得有些格格不入，他的笑容那么灿烂，洋溢着一种被肯定的感动，被赏识的狂喜，更是被赞扬的感激…百感交集。
    在接下来的日子里，我看到了小龙身上的变化：上课更认真积极了，随便说话的现象少了，课上别人听写单词，他居然能自己将十几个单词默写出来，因为我的一句话，他好像真的成了个英语方面的天才。
看着小龙的变化，我思绪万千，感慨良多。从这件事中，我感受到：被肯定，被赏识对一个人是多么的重要。不管他以后会不会专注于这门语言，至少他找到了“发泄热忱的地方”。
二、归因分析
小龙这样的孩子，有着对学习的热忱和天赋，他们“脑子够用”，课上的知识根本“吃不饱”，为了关注全体，教师不能把答题机会都留给他，因此挫伤了他参与课堂的积极性，于是才会出现像他这样成绩不错但课上“捣乱”的现象。
美国心理学家提出的需求层次理论中这样说到：人类需求像阶梯一样从低到高按层次分为五种，分别是：生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和。小龙之所以会课上捣乱，显然是在引起老师的关注，渴望被肯定和尊重。因此，面对这样的孩子时，我们在教育过程中不能一味打压，要通过赏识这一“更好”的途径，肯定他们，让学生看到自身的优点，进而端正学习态度，更加严格要求自己，取得更大的进步。 
“一句话”很容易说，但重要的是要能让对方受用。失落的生命再造，不一定要靠能言善道的人来开导，有时仅仅是一句看起来普通的话，就能为对方带来力量。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels