这朵花儿开得太早
我外出学习回来后，同班级的陈老师交给我一张纸条，出自我们班男孩王某之手，上面歪歪扭扭写着几行字：“李某，我喜欢你，我们全家都知道。你喜欢吃糖还是巧克力？我明天给你带。”女孩李某是我们班的班长，个子高挑，长得也漂亮，学习成绩好。我看了不禁又吃惊又好笑，才六年级呀，这个青春期来得太早了吧，芝麻大点人儿能知道什么是喜欢？于是我把他叫过来，问：“你喜欢李某？”他很爽快地承认了。我又问：“你喜欢她什么？”他忸怩着不好意思说。我告诉他：“我也喜欢李某，喜欢真善美的事物是人的本能，好的品行谁不喜欢，你说呢？”他这才吞吞吐吐地说：“我觉得她学习好，所以喜欢。”我接着说：“美好的事物值得欣赏，我们在欣赏别人良好的品行时，还要提高自身素质和学习成绩，让自己也变得更好，这才是欣赏的意义呀。你给李某写纸条，已经对她造成困扰了。你觉得这是你的初衷吗？”他向我保证，以后再也不写纸条了，这件事就这样揭过去了。
又过了一段时间，女孩的爸爸告诉我：“王某这个臭小子几次给我女儿在微信上留言，说喜欢我女儿之类的，我以孩子的口吻给他留言让他以学习为主，他依然不听，影响的我女儿学习都退步了。”我听了之后告诉他：“你的做法是对的，到了高年级，会出现男女生“鸿雁传情”，班上的“流言蜚语”等，对于这些，我们要淡定对待，不要小题大作，我会找王某家长沟通。”接下来我联系了王某妈妈，王某妈妈其实早就知道了，她告诉我，她也曾告诫过孩子不能这样影响人家，要以学习为主，没想到还会发生这样的事。
了解了这些情况，经过一番考虑，我决定在班上召开一次班会，主题为：欣赏美，展现美、创造美。班会上，孩子们告诉我，还有刘某喜欢同学冯某，杨某喜欢高某，张某喜欢郭老师......事实上，我认为这些孩子大多不是情感上的“早恋”，而是审美意识的朦胧。我告诉孩子们，男孩子英俊、潇洒、大度是一种美；女孩子大方、稳重、矜持是一种美。智慧是美的根蒂，“腹有诗书气自华”。爱美之心，人皆有之。如果把爱美之心与审美观结合，与学习结合，会收到意想不到的效果。你们现在的喜欢其实是对某个同学代表的真善美的欣赏，而这种欣赏并非你们口中所谓的喜欢。花儿开在春天，果子成熟在秋天，事物的生长都有一定的时节，在季节不到时，它在默默地积蓄着力量。我们要做的是，做自己这个年龄阶段应该做的事。以后，大家不能捕风捉影，再传此类话了。孩子们纷纷点头。
接下来，我话头一转，又继续问道：“那男孩和女孩应该怎样相处呢？”一个小个子男孩站起来说：“男生和男生玩，女生和女生玩。”其他男孩子也七嘴八舌地说：“女生太娇气了！”“女生太厉害，光欺负我们男生！”到底还是一群天真烂漫的孩子啊，我不禁笑了，问：“男孩和女孩可不可以在一起学习玩耍呢？”一个女孩站起来：“我觉得可以，可以互相学习对方的优点。”我接着问其他同学：“你们觉得呢？”孩子们都同意了女孩子的说法。“我们在和同学相处时，不论是同性还是异性，都要落落大方，坦诚相待，不需要刻意回避，也不要矫揉造作。男孩可以学习女孩的细致，女孩可以学习男孩的坚强。”顿了顿，我接着说：“我有八个字要单独送给女孩子：自尊、自爱、自立、自强，我们既要做有思想、有智慧的才女，又要做端庄大方的淑女，这才是女性的美。”孩子们都鼓起掌来。我又加了一句：“女孩子可不要当女汉子，欺负男同学哦！”男孩子们的掌声更响亮了。
从这次班会后，班级的“流言”平息了，孩子们的交往正常了。花开得太早，也是个美丽的错误。花开不是为了花落，而是为了灿烂，既然是在春天，就不要去做秋天的事。静待成长，相信花开自有时。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels