




温暖与改变
---是你们教会了我“爱”




温暖与改变 
---是你们教会了我“爱”
白露沾草 朝霞泛金，小小的校园中，一棵棵郁郁成荫的小树，一朵朵芊芊柔弱的小花，你，更爱哪一个？
书声琅琅，余音袅袅，小小的课堂中，百伶百俐的他和她，顽皮娇痴的他和她，这样的他和她，你，爱不爱？

一、Robot “闪亮登场” （典型问题及其表现）
“老~师~我~来~啦！”
“老师你好！”
“我我我叫小田……我们家就在马路对面，我是转学过来的，我……”
 “哔哔哔，哔哔哔，进门请刷卡！你不刷卡不能进门，你出去！出去！”报道第一天，小田就给老师们带来了一整天的“惊喜”：在教室门口充当刷卡机，小朋友们必须按照他的要求“刷卡”后才能进教室，遇到“不听话”的同学，小田轻则大吼大叫，重则“拳脚相加”；在课堂上不听讲，并且时不时的要下场“溜达溜达”；小组活动的时候，小田同学拒不参加，把小伙伴晾在一边“独来独往”……。
对了，“Robot”（机器人）是小田的英文名字。我曾经试图引导他要不要改成“Robert”，音译“罗伯特”和“Robot”发音类似，遭到了小田同学的严词拒绝。
二年级的时候，Robot还是没有朋友，我们找来了爸爸沟通孩子的情况，鼓励同学们多包容他，多和他接触，我们的Robot是拒绝的。三年级，Robot依旧“特立独行”常常另各科老师们头疼，上课从不举手，老师有时候也很难界定他到底属于好学善思还是属于扰乱课堂秩序。Robot喜欢按照自己的方式学习，在语文课上写数学，在英语课上写语文，在美术课上唱歌……。四年级，Robot有了非常强的自我意识和荣誉感。早操时，进行男女生的对抗项目的时候男生输了，Robot在操场上“暴跳如雷”伴有间歇性吼叫，引众校友纷纷围观，众老师阵阵叹息。老师们已经渐渐熟悉了Robot的性格，给他时间，让他稍稍平静之后，再将事情给他进行分析，让他慢慢理解，慢慢学着接受。就这样见招拆招，在和Robot无数个回合的“较量”中，我发现用“相爱相杀、不离不弃”来形容我们师生的关系再合适不过了。有人可能会问，“这样的学生，你爱的起来么……？”

二、 “相爱相杀、不离不弃”---我的班主任生涯开始了 
（典型问题及其表现， 学生心理分析、家庭及家庭养育方式、师生关系分析）
转瞬，就来到了2018年。在当了Robot五年的英语老师之后，我荣幸的成为了他的班主任。看着当年的“猴孩子”已经长到了一米七的个子，白白净净，说实话，我们现在已经是个帅小伙了。
然而和Robot的“斗争”却绝对是一场持久战。开学一个月以后，我总结了Robot的几大类问题：从行为举止怪异到语言攻击他人，从日常生活习惯不佳到学习态度不端，决定再次请他的爸爸来学校谈谈。我直言不讳的和Robot的爸爸阐述了我对于Robot的担忧：包括大多数同学通过几年学校生活改变，对比Robot的“顽固不化”。以及目前进入青春期，他越发不懂得应该如何与同伴交流，甚至出现了在班级中“爆粗口”，打同学的现象。这早已经不是我印象里边那个天真只是有点调皮的小男孩了。随着我们谈话的深入，田爸爸慢慢皱起了眉头。这次“恳谈”后，Robot说脏话和“攻击”同学的现象有所好转。但是，从Robot的眼神中，我时常能读出一丝丝的不懈与不明原因的愤怒。
因为Robot的特殊情况，我时常会和我们学校的“心理达人” 刘老师进行沟通。刘老师从心理学的角度帮我分析Robot种种行为背后的原因。他在情绪管理上有很严重的问题，很多时候表现出来的虽然是攻击行为，但是实际上是不知道如何正常的与人沟通，可是心里又有很强的与人交流的欲望。而他内心其实是自尊心非常强的，很怕被别人否定，这就是为什么当老师对他提出批评，同学们否定他的时候，他表现出来的也是极端行为，或大喊大叫，或像机关枪一样的拒绝和否定他人，其实都是对自我的保护。通过和心理老师的沟通，再反思Robot的家庭情况，在家是独生子女 ，爸爸又属于“老来得子”，妈妈也是一位慈母。没有受到过任何的挫折，一路被保护，被“溺爱”，无拘无束的Robot，要将自己融入到学校的条条框框中，要开始学会与人沟通交流的方法，要学着接受批评与否定，一切的一切，对于一个刚六岁的孩子，太难了！学习进度是很快的，学校的一切都在有条不紊的进行着，唯独我们的Robot把持着自己的一片天地，不肯前进，也不肯长大。我想，对于他来说，改变可能有更多的恐惧，而不肯改变的Robot就这样慢慢的被大家放逐到了“孤岛”之中。 在这期间，有可爱的同学们想要涉足他的“孤岛”，被Robot狠狠的“踢开”。不断的有老师想要接近他，将他从那座自己的“孤岛”中拽出来，我们的Robot却死死的守住自己的一片天地不肯离开。时间久了，大家也就习以为常了，同学们不再想要接近，老师们也逐渐学会了和他“和平相处”。而唯独留下我们的Robot，内心的痛苦越积越多。
三、Robot的毕业前“绝杀”：（典型问题及其表现）
临近毕业前两个月，一节科学的公开课上，Robot“终于”还是给全校师生放了一个“大招”。那是一节区级公开课，前来听课的老师有几十人，坐了满满当当的一个教室。课堂前半部分进行的非常顺利，老师们频频点头。课程过半，当老师提出，“学校为什么给我们设计了这么多丰富多彩的课程以及课后的活动”的时候，Robot高高的举起了手，“老师，我觉得学校就是为了要摧残我们，就是要故意整我们，就是不想让我们好好过，我不喜欢唱歌，为什么要让我上音乐课，还有实践活动，我认为不用社会实践，我就喜欢找一个地方坐着，看看书，我不喜欢，总之我认为就是学校都是故意的，就是在摧残我们……”。听课的老师们一片哗然，讲课的老师马上善意引导，但是我非常了解我们的Robot，老师的引导并没有起到任何效果，Robot说的手舞足蹈，又进一步表达了他对学校，乃至中国教育的诸多不满。又过了一会，老师的又一个问题再次引起了Robot的表达欲。这次没等老师叫他，就腾的从座位上站了起来“我们的同学分为两种，一种是脑残同学，另一种是认为自己不是脑残但是其实也是脑残的同学……”。在一旁听课的我，从震惊到震怒。
强压着怒火，我等待这漫长的一节课。下课后，我怒不可遏的开始了对Robot的“说教”，并让全班同学进行反思，将今天的事情，通过自己的角度，从自身找原因，每人写一份反思，第二天进行集体讨论。

四、 温暖与改变：（针对问题和原因制定的育人计划及策略）
第二天一早，同学们乖乖的将自己的反思放到了我的桌上，我一份不落的看过以后，却被另外一种“声音”深深震撼了，有很多同学，没有“声讨”Robot，而是检讨了自己： “如果我们可以对Robot再温暖一些，他也许会不一样”；“我们不应该总是不理他，虽然他有时候行为怪异，还骂过我，但是他也需要帮助，也需要朋友”；“Robot其实很聪明，他画画很好，成绩也不错，虽然性格有些古怪，但是也是我们的同学，我们不应该因为他有问题而嫌弃他”……。看着孩子们稚嫩的笔记，字字真情，说实话，作为班主任，我实在有些惭愧。在事情发生的时候，老师甚至没有我的孩子们这么冷静的思考，这么温暖的待人。
其实我们Robot真的是这么“讨厌至极”，真的这么让人“不可理喻”么？
“如果我们能对他再温暖一些，他也许会不一样……”。我不禁想起了那个我离开一个多月，从美国回来上课的清晨，Robot给我的拥抱；不禁想起了六一儿童节的早晨，同学们进校前，我给每人桌上放了小礼物作为惊喜，Robot看到后，是唯一一个跑过来跟我说“老师你别老给我们买东西了，你省点钱吧”；不禁想起了我生病咳嗽连续几天不好，Robot特意从家里带来的橙子，皱皱巴巴的，还沾了钢笔水，说已经背来了几天，不好意思给我……。我又不禁想起了自己对Robot的“冷酷”，当他闹脾气，影响课堂的时候，我为了不影响课堂秩序，对他的情绪置之不理；当他和同学发生矛盾，劝说无效的时候，我失去耐心，让同学们不要总和他发生接触；当他因为做游戏输了，在操场上暴跳如雷的时候，我只觉得影响了班级整体形象，对他严厉斥责，以此为反面教材教育其他同学的时候……。而这些时刻，我们的Robot是多么的难过，多么的无助呢？
    又一次的班会课上，我们挑选出了同学们写的暖人的篇章，让他们自己一篇一篇读给Robot听，我们Robot始终没有抬头，从开始漫不经心的在课桌上涂涂写写，听到后来，停下了笔……虽然没有抬头，没有眼神的交流，但是我看得出，我们Robot这次真的在听，听到了心里。
抬头看看其他那些仰望着老师，一双双柔和又温暖的眼睛，作为老师，我内心里充满了自责与愧疚。是啊，每天忙碌于讲台、书桌，大量的备课、批改作业、班级的日常管理，常常让老师们“分身乏术”。而孩子们更需要的是什么呢？是我们的理解与陪伴。在课程进度的压力下，老师们往往会更重视学生们的课业和知识，却忽略了孩子的发展与心灵的成长。不得不说，有的时候，成年人的心灵和眼睛，更容易被蒙蔽，而孩子们清澈的眼睛，更容易读懂事情的本真。

五、 是你们教会了我“爱”：（反思与总结）
“教学相长”，作为一个资历尚浅的教师，对于这句话的理解一直都是教与学在知识的方面上是相互促进，相互发展的，而今天，在孩子们真诚的言语中，让老师体会到的，更是一种心灵上的洗涤。
而更令我没有想到的，是在这次“温暖”班会之后，我们的Robot终于有了变化。我看到他在午饭的时候，主动帮旁边的同学拿饭盒，有人跟他说谢谢的时候，他会羞涩的笑笑。在不适宜的场合随便说话的时候，老师还是会制止他，但是我们Robot再也没有顶撞老师，而是紧紧的把嘴巴赶快闭上。原来从来不参加值日小组工作的他，在放学后也主动留下来，跟着同学们一起清扫教室……。有时候下课，Robot会凑过来有的没的跟老师聊几句，我耐心听他讲他的故事，慢慢的也更多的了解了他的世界，那里边有奇幻的游戏，有古今中外的历史，也有数不清的“孩童心事”。
现在的班级里，我们经常鼓励同学们多和Robot接触，小组活动的时候，故意安排外向又友善的同学和他一组。慢慢的，大家融洽多了，Robot也变成了一个开心的，并且“技能丰富”的优秀“机器人”。用Robot自己的话说，“老师我知道我挺幼稚的，但是我知道同学们还是挺喜欢我的”。是呀，其实孩子要的，仅仅就是这么一点点的肯定与认可，仅仅就是这么点被认可所带来的安全感。
“尺有所短，寸有所长”。只要小心翼翼的保护，悉心的发现，竭尽全力帮助，发挥着他们的所长，哪一颗心不会被“融化”？哪一个孩子会不被人喜爱呢？我的Robot，是为师甜蜜的负担与幸福的烦恼。
那么该是回答那个问题的时候了，这样的孩子，你爱不爱？
前天，我看到星辰；昨天，我看到霞光；今天，我看到你。日升月落，浩瀚寰宇，有这样的你，也有那样的他。你们不一定是这夜空中最亮的星，你们各不相同，却同样熠熠生辉。愿每一位老师，都能有一颗永不陨落的初心，用我们的信任与执着，责任与担当，理解与坚持，包容与支持，不忘教育本真，守护我们每一个孩子，永不陨落的梦想.

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels