“中国好老师”育人案例

世界上最伟大的力量就是爱，班级管理不可缺少爱，爱每一个孩子，不因长相，不因家庭，不因学习无条件的爱他们，用上曾桂安教授的说法就是无条件看得起每一个孩子，给他们无条件的支持。
我们班的小董同学是一个聪明活泼好动的小家伙，他的家庭比较特殊，他的一对双胞胎妹妹因为疾病发育迟缓，爸爸忙于生计，妈妈全部的精力放在两个妹妹身上，于他就是简单，粗暴，不停的说教，不停的责打，本因是无忧无虑的童年，他却要和妈妈一起照顾妹妹，父母对他的关爱是不够的，用他爸爸的话就是不听话就打一顿。记得一年级初次见面，他爸爸就对我说：“老师我家孩子调皮得很，你可要厉害点把他镇住。”我脑海里出现了孙大圣被压五指山的凄凉景象，可怜的孩子难道一直生活在这样的家庭环境之中？慢慢我发现小董的确是不听话，和同学打打架，做点规定之外的事。刚开始我没经验啊，听说当班主任得给学生立规矩，杀鸡儆猴，我说那好吧，典型不听话啊，批评吓唬齐上阵，下面坐着的孩子小心翼翼，大气不敢出，被训的小董小脑袋瓜都快揣肚子里了，苦哈哈的保证再不犯了，小孩子心性好了伤疤忘了疼，下次照犯不误，一度是我最头疼的家伙。没儆猴了不说，他还发展了俩个同伴，有一天语文课，忘记是上的什么内容了，只记得和爱有关，刚好小董犯点小错，正被大家遗弃，我临下课突发灵感，让每个同学拥抱他，并送他一句鼓励关怀的话，五十三个同伴一一上前，拥抱他在他耳边低语，小董从紧张到激动流眼泪，最后他说让同学们放心，以后他会严格要求自己，不给大家带来麻烦，那之后他开始慢慢懂事，看到班级里的黑板擦烂掉了，将自己的早点钱买了黑板擦，早读我一进教室同学们就七嘴八舌的告诉我这个好消息，小董坐在自己的位置上，羞涩浅笑，我及时鼓励，那一刻我知道爱的力量对孩子来说。
那之后，我与小董的家长做了一次深谈。我没有让他们督促孩子的学业，而是要先放下自己的手掌，收起自己的拳头，耐心一点倾听孩子的内心。而小董爸爸也的确是个说到做到的好家长，从那天开始，他放弃能多挣钱的跑夜车机会，专门腾出时间来接送他，从此在回家和上学路上，总能看到一对父子手拉手走过，爸爸认真的倾听，儿子眼里幸福暖融的水光，都让我感觉是那么的窝心和感动。前段时间和小董我发微信说，老师，开学的数学测验我又考了一百分，是不是很厉害？我说是呀，我们小董一直都是老师的骄傲。
来自父母的爱和理解比什么都重要，来自同伴师长的理解和包容也很不可缺少。对一个孩子来说父母五条件的爱和支持就是他们最大的动力，所以作为班主任要走进学生的原生家庭，了解这个家庭如何改变可以让“假问题”孩子成长，找到自己的节奏，弹奏出美好乐曲。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels