爱，从沟通开始
 “生活就像一串珠子，是由悲、欢、离、合这样的珠子串起来的，而童年生活却好似一串明亮的珍珠，是由一件件记忆犹新的童年趣事串起来的。今天我就随手取下一颗讲给你听……”
“有人为红军战士坚定的意志而感动，有人为朋友间的美好情谊而感动，还有人为朋友间的美好情谊而感动……而我，却只为那份深沉的母爱而感动。”……“‘轻一点儿！你妈妈发烧了，不敢给你弟弟喂奶，他又不喝奶粉，闹腾了好久，现在刚刚哄着睡下，别又把他吵醒了！’爸爸一脸严肃地说道。”……“果然像书中说的，就算对方不说什么，你也能从一切事物中洞悉真相。我想着书中的内容，在心中苦笑。是的，就在昨天晚上，我的母亲为了哄弟弟睡觉，不顾自己的病情，不顾自己的疲惫，一夜未眠地照顾着我弟弟。想到这儿，我的泪不禁在眼眶中打转。我忙背过去，擦擦双眼，故意喊到‘我先去换衣服了！’然后匆忙地离开了房间。这就是那份令我感动的母爱，它虽然不是什么可歌可泣的事情，但它却深深地触动着我的心弦。也许在旁人看来只不过是简简单单地母亲照顾孩子罢了，但它却让我难忘至今。母爱，在那个不眠之夜化作了天上的双子星，在夜空中明亮地、不停地闪烁着。”
以上两段文字节选分别选自小雨璇的《童年趣事》、《母爱，在不眠之夜》，每次读完小雨璇的文章，总会被她的细腻的文笔和丰富的内心活动打动，从她的文章也能看出她真的是一个非常优秀，但是又极度敏感的孩子。当然小雨璇除了文字功底很好，她的数学成绩也非常棒，在班上还是班干部，总能把自己的一切事情做的紧紧有条……她总能在老师和同学面前展现出她自信、乐观的一面，要不是因为有一段时间她的数学作业做的非常糟糕，还真是很难发现她的心理波动。
有一次批改孩子的作业，怎么又错了不少，她的作业表现让我静下心来整理孩子最近的表现——最近她上课没有问题，状态挺好的。怎么会出现这样的问题？会不会是家里有什么问题？我快速地和家长取得了联系，并把我的想法和她的妈妈聊了聊。妈妈谈到：“我最怕的事情还是发生了，一个月前里添了个弟弟，所以她情绪特别抵触，完全不和我们交流，平时做完作业也不让我们检查，也不让看，和以前完全变了个样！……”听完家长的话，我就明白其中原由了。一下课，我就来到教室，跟她聊了起来。我问她：最近感觉自己的状态自己样？有什么事情让你不开心吗？她并没有表露出不一样的情绪。我又接着问：可是你这两次作业连续都错误很多呀？我觉得你的上课状态非常好，也没出现问题，为什么作业却如此反常呢？是不是家里有什么事情你不开心？小雨璇还是说：“没什么呀，挺好的！”。我笑着对她说：“你们家是不是添了个小弟弟？”“是的。”“你喜欢他吗？”“挺喜欢的呀！”她始终微笑着说。“小弟弟可爱吗？有没有经常回家就抱抱他？”小雨璇愣了足足半分钟，才缓缓开口道：“其实我最近确实很难过，我现在一点也不喜欢我家小弟弟！”“最开始你喜欢小弟弟吗？”“其实我最开始还是挺高兴家里添个小弟弟的。可是自从有了小弟弟，爸爸妈妈就不管我了！感觉她们都只喜欢小弟弟而不喜欢我了……”“你有没有把你的想法跟爸爸妈妈说呢？”“没有！”“你觉得爸爸妈妈哪里变了呢？”“犹其是妈妈，以前回家总问我这问我那，现在回家都不问我。只顾着照顾小弟弟……”“你觉得现在的你和小弟弟谁更需要无时无刻的照顾呢？”“如果你回家后妈妈只来照顾你而不去照顾小弟弟行不行？”——我跟孩子非常深入地聊了开来，听着孩子越来越懂事而发自内心的谈话，我不禁为她的通透感到高兴。同时我把孩子的一些想法及时和妈妈进行了沟通，并建议妈妈和小雨璇好好谈谈。这以后一段时间孩子变化很大，家长也说她有事情也学会了沟通，两人关系不错，挺开心的。
想着小雨璇的情况，过了一段时间，再次和妈妈进行沟通，问问小雨璇在家的情况，妈妈却直摇头，表示这孩子在家太调皮……这结果真的太让我意外了，趁着两人都在我还是想听听两人的想法。倒是孩子先开口：“其实我也不知道怎么了，比如：有一次有张凳子脏了，妈妈要坐，让我把凳子擦一擦，我就把几张凳子都擦了，妈妈就说我太无聊，擦那么多干什么……”听着孩子的说法，原来问题不仅仅在孩子身上。我笑着对妈妈说：“这孩子多懂事！有这样的孩子多幸福呀！有这样的孩子你真应该偷着乐了！”妈妈这才意识到确实如此，表示以后会多审视自己的言行。当然我很明白，造成这样的结果，也不仅仅是妈妈的问题，那肯定是两个人都有问题，我告诉小雨璇以后希望她把和我们相处的方式来和妈妈相处，把妈妈当成朋友。
小雨璇的问题我一直在思考，其实有时候孩子的叛逆并非只是孩子的问题，如果在小弟弟到来的时候，爸妈能对小雨璇的爱更多一点，我想小雨璇肯定早就接纳小弟弟了。因为孩子需要家长的爱，这是任何东西都无法替代的。只有在感受到父母充分的爱的前提下，她才会更快的学会爱，传递爱，才会尽快接纳家庭新成员。这既符合孩子成长阶段的需求，也是处理孩子关系的一种技巧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels