         一场持久战
            ——问题学生育人案例

     一、问题学生的表现
    禤凌(化名）是我四年级开始接手带的上一届学生。总的来说他学习成绩不算差，人也机灵、但就是会上课睡觉、不完成作业，更有甚者和家长老师撒谎，编造各种理由逃课。在平时和同样不学习的孩子打成一片，打架斗殴等等许多行为，是本班有名的问题学生。刚接手时，有一段时间，发现禤凌经常无故旷课，最长时间连续十多天没来学校，经过家访从他妈妈口中了解到:该生要求”领工资”才上学，每天要母亲给20元钱才上学。他母亲说，以前还好，不去上课给2元哄哄就去了。现在居然每天要20元，在温饱线的我们，哪里有这么多闲钱，他爱不去就不去吧，我也没办法了。学生就天天把自己反锁在家用不上学来威胁他母亲。
二、家庭原因
经多次家访和电话沟通了解到，禤凌的母亲是某学校饭堂煮饭的，早上很早不在家，晚上出外面打零工，根本无暇顾及他，每次老师和她沟通她孩子的问题，她总是说没法管，管不听，骂也骂了，打也打了，哄也哄了，就是没办法了，最后也是听之任之；父亲是一个好赌之徒，一头半个月不在家，在家就是睡大觉。老师打电话反应该学生在校的问题，他父亲如果在家，有时就当问题不存在，听了就算也没啥沟通，有时就会拿他暴打一顿。这样的家庭环境导致禤某性格叛逆、倔强，想要到的东西必须要得到手，还喜欢以拳头解决问题。
三、对学生的措施
    学生做错了事批评绝不迁就，该表扬的时侯要及时表扬，学生需要更多的鼓励、支持和认可来缓解他们的叛逆心理。多次和禤凌谈心，他刚开始不愿意开口，后来慢慢从他表现好的方面表扬他，每次谈心都说明白老师这只是和你聊聊天，没有批评你什么的意思。慢慢的他愿意开口，了解到他对父母的成见非常大，父亲不理解他，有时无来由就是一顿揍，一个月不见几次，话说不上几句。母亲天天不见踪影，就知道工作，根本不关心他。不然就是晚上一回来就骂他，他觉得很反感父母亲对他的不尊重、不理解、不关心。
   四、我们和他家长进行详谈家庭干预措施：
   有些因素我们无法改变，家庭的干预我们必须尽最大努力去参与、协助家长以及取得家长的配合。通过和家长多次沟通，把学生在校的种种表现展示给家长，并且把该孩子的心声告诉他们，并要求家长保密，就某一件事听听家长的意见和解决方法，如果方法可取便尽快采取行动，如果不可取就和家长共同去探讨，直到找到满意的教育方法。后来他母亲觉得该把工作时间和教育孩子这件事情上作重新协调。把打零工的时间减去，经常多陪孩子，经常和他沟通，有问题绝对不能以迁就的方法哄他暂时改变行为，必须直面问题。慢慢的禤某各个方面都好了很多。家庭干预在老师的帮助下进行的合理的有计划有步骤的干预措施，这样的干预一定会花费教师很多的时间和心血，实施者是家长，但策划却离不开教师的帮助。成效在大家努力中取得点滴成果。
   五、发现闪光点，鼓励改变
   有时孩子的成长轨迹的变化就在于家长和老师多那点用心。禤凌就是这样的，因为他是问题学生，老师始终多点关注，在关注时发现他的闪光点并加以鼓励，他可能慢慢乐于接受教育并改变。在关注禤某的过程中发现他特别热爱体育，有一次听体育老师说他跑步成绩挺好，我们就积极说服他参加校队的田径队，他开始犹豫着，后来终于点头了。本来以为他受不了训练的强度，不受管教，但是出乎大家预料的是，他非常喜爱这项运动，无论训练多苦，天气多热他始终不缺席。某一次和他聊天发现，他在田径队跑步成绩不错，让他非常有成就感，所以乐在其中。自从他参加田径队后，他身上的各个小毛病，小问题，他乐于一点一点改正，不再旷课，也懂得体谅母亲的不容易，能明显感受到他脱掉之前的痞子气，身上的正能量，积极向上的精神满满的，慢慢影响到他的行为，学习以及性格。慢慢的没有旷课，学习认真了许多，也没发生打架斗殴事件了。四年级下学期，安排他当体育委员，他能帮老师把体育课纪律管理得非常好。
经过一年多训练后，在一次参加县级运动会时，他代表学校参加100米短跑比赛，居然拿到了全县第一的好成绩，并因为这成绩，小学毕业被市里最好的初中以特长生招收到了体育队。一个”问题”学生以这样的结果告别小学阶段，家长和老师都感到非常欣慰，也相信未来会有更好的前程等着他。
问题学生是学校和班级的一部分，我们不仅不能忽视他们，反而要特别关注、关爱他们。人与人之间贵在真诚，有时打动他们、改变他们靠的是真诚。有时有可能某一学生人生轨迹的改变就在于老师多那点关注，多那点耐心，多那点真诚，在于家长多一点配合，多一点用心。问题学生的“问题”解决了，是家庭之幸、学校之幸、社会之幸。找到“问题”的所在、彻底解决“问题”，这需要家长，老师，学校的积极配合，有的问题出现是冰冻三尺非一日之寒，解决”问题”需要老师和家长有足够耐心和默契的配合，下决心打一场教育的持久战。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels