帮助孤儿的生活和学习

“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子”!当绝大多数的孩子们都拥有幸福生活的时候，也不难发现我们的周围还有一些不幸者，比如父母亲的去世，被亲人的遗弃，这群可怜的孩子们也出现在我们的眼前，那便是一个特殊群体—孤儿。
作为一名当代教师，在做好自己本职工作的同时，更要关心这一代孤儿们。五年前我加入了永顺县龙行天下志愿者助学协会，我们以“关爱孤儿，爱心助学”为宗旨，并投入大量的时间，物力和资金，并及时地了解他们的学习和生活情况，带给他们亲人般的温暖。我们本着长期地关怀和资助，再苦再难也要坚持的原则把“爱心助学”精神发扬开来，全力地为全县中小学的孤儿们献出爱心。
我们龙行天下志愿者助学协会共一百多人，爱心教师占了二十多名，我们的唐会长联系全国各地的爱心企业家和爱心人士，不断地向他们介绍我们湘西永顺县各农村乡镇学校，也包括城镇学校存在的孤儿们的一些困难问题，不断地向他们申请这些孤儿们的助学资金，经过不断地努力，不断地介绍，也得到了很多长期为这些孤儿们资助的“爱心人士”和“爱心企业家”的大力支持。
2018年的11月5日，我们五十名爱心人士，包括二十多名教师，在永顺县教育局和龙行天下志愿者助学协会的共同组织下，分批走访并资助了全县所有的中小学的孤儿。
我和助学协会的唐会长，彭雨(化名)老师首先来到青坪学校，在青坪校长的接见下，我们见到一名孤儿——王心悦（化名），四年级的一位小女孩，泽家镇柏杨村杨洋组人，她有一个读高中的姐姐，父母都已去世，现在和年迈的爷爷奶奶生活在一起，可是爷爷在2016年发生了车祸，头部受了重伤，奶奶常年腰椎疼痛，都已失去了劳动力，没有什么经济来，家里实在困难。
我们向她询问了一些关于她的学习和生活情况，小女孩很懂事，有礼貌地和我们打了招呼，没有自卑，没有胆小，也一一回答了我们的问题，在学校里她和同学们相处得很融洽，她的成绩在班上是中等，生活上没有受冻挨饿，可以吃饱穿暖。她非常地感谢我们，感谢学校和我们助学协会的长期资助，让她有了很好的生活和学习的条件。
最后，我们嘱咐她在学习上还要多下功夫，同时也要让她在周末、假期间照顾好自己年迈的爷爷奶奶，做力所能及的事。当我们把今年的资助金交到她的手中时，她眼里含着泪花，拉着我的手，对着我们连说了三声：“谢谢，谢谢，谢谢！”
离开了青坪学校，我们一行又来到了麻岔学校，来看望另一名孤儿，要资助的小男孩叫张强（化名）五年级学生，爸爸妈妈在他很小的时候就去世了，从小是爷爷和奶奶把他抚养大。可是祸不单行，去年爷爷在一次火灾中离开了，今年年迈的奶奶也离开了他。小男孩，面对着我们，不说话，很内向，基本是一问一答，具体的家庭情况我们也不好向小男孩详细询问，担心他产生难过和自卑情绪，我们单独地又向他的班主任打听他的详细情况。
他的学习成绩非常好，每次考试都是前五名，但平时在学校不太主动和同学们交流，性格比较孤僻内向。有什么事都藏在自己的心里不和别人说。了解这些情况，我们就让他多和同学们玩耍交流，也嘱咐他的班主任在学习上、生活上、思想多关心、多开导他，也让班上的同学们主动和他去玩。最后我们把一年的资助金交给他的手中，叫他合理地用在自己的学习和生活上。
最后，小男孩主动地要和我们合个影，可能是我们的关爱已经留在小男孩的心里，也让他感受到了这么多的老师，这么多的爱心人士给予他的爱。
最后我们又来到了抚志学校，我个人资助的三个孤儿——姐弟三人，姐妹俩胡小金（化名）胡小银（化名）弟弟胡中明（化名）姐妹俩都是五年级学生，弟弟九岁是三年级学生，他们是灵溪镇新华村人，八年前，他们的父亲生病去世了，母亲也抛下了他们，从此再无音讯。这么多年，跟着年老病弱的爷爷奶奶生活，家里也没有劳动力！
我作为一名教师，也作为助学协会的文艺部长，我也发挥了自己主持和歌手的才能，为这三个孤儿也举办了一次晚会活动，为他们演唱优美的歌曲，并和他们一起跳舞，再陪他们一起做游戏，同时让他们一起参于晚会，在晚会活动中，并让他们说说自己的心里话，勇敢地表达自己。
看到三个孤儿开心快乐，我感到很幸福，也并继续资助他们，把买的学习用品和衣服发给到他们的手中，并嘱咐他们的班主任平时多辅导他们的学习。并对他们进行必要的心理辅导，让他们从心理上，学习上，精神上都得到安慰和关怀，让他们感受到有人爱，有人关心，有人爱护。用我们的爱去温暖他们的心，让他们有努力学习的动力。
回去后，我也经常打电话给他们的班主任，询问三姐弟的学习和生活情况，他们都说孩子们身体好，学习好！叫我放心，听到这些我也感到非常地欣慰！
通过我们每年的活动和资助也达到了我们预期的效果，让这些失去父母的特殊群体——孤儿，有了衣食无忧的条件，有了受教育的权利和机会，我们不仅仅为他们带来“助学金”，更重要的是给他们送去亲人般的“爱”，让他们知道这个世界上还有许多爱心教师和爱心人士在关注着他们，关心着他们，他们没有被丢弃。
同时也呼吁更多的“爱心人士”去了解、去认识并关心这些没有父母的孤儿，并走进他们的内心世界，在他们最困难的时候，及时地给他们送温暖，送真情，让他们有生活和学习的保障，并鼓励他们好好学习，将来成为一个有用的人，来回报社会！

                               
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels