《中国好老师》优秀育人案例征集
模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

教师育人案例
	
老师在学生心目中具有着至高无上的地位，老师无意间的一句话，可能造就一个天才，也可能毁灭一个天才。
	在我高中担任班主任的第一年，经大家民主选举的班长，个子不高，人也很老实，话语不是很多，但开始的时候，他对班级工作很热心，无论班级卫生还是寝室卫生，不管班里纪律还是寝室纪律，他将管理负责人都能安排到位，工作做得较细，可没干几天，他却对我说他要辞职。我细问才知：原来他说自己不够胆大，怕指挥不了大家，影响班级荣誉。我当时鼓励他:老师相信你！你只要放开去做，有老师做你强大的后盾呢，你一定行！慢慢地，他说话的声音也响亮起来，每天下午吃完饭，我还没进教室，他就会将同学们都邀到班级做作业；每周末，他会将班委会、团委会成员组织到一起对班级工作进行一周总结，并安排下周每人该做的事、、、、、、他的工作得到了学校老师与同学的好评。同学们也越来越佩服他了，他也从此变成了一个学校的活跃人物。
	上大学后，他又是班里的班长，从他与同学的空间动态里，我可以看见他很受同学们的欢迎，表现也很不错。每每说起他的成长，他都会说：感谢您当初对我的鼓励，感谢您的那一句“老师相信你能行！”
     如今，我担任小学班主任以来，更深知老师的一句鼓励的话对一个初涉家庭之外的集体里的孩子的成长有多重要。记得 2014年秋季学期开学的第一天，为了让班级同学能够互相了解一下，也让老师对学生有个初步的认识，我让同学们上讲台做个简短的自我介绍。中间有个叫万子渊的学生，刚走上讲台，我发现他不敢抬头，就轻声说，不要怕，面向大家，就说说你的名字，你的爱好、、、、、、他还是低头站着不出声。我弯下腰，用手轻抚着他的背，发现他额头冒着汗，后背的外套上都冒着虚汗的热气呢，人也紧张得轻轻抽动。于是我说：老师相信你！过去可能你不敢在大家面前说话，但只要你开口说一次了，就会感觉没什么可怕的了，老师与同学就似你的家人一样呢，没有谁会笑话你的，你能行！！终于，他开口了，尽快说了自己的名字，也讲了自己的爱好。原来他有点轻微的口吃。我表扬了他的勇气，叫大家为他鼓掌！第二天的班干部自荐选举，他居然还非常勇敢地举起自己的手要担任小组长，为大家服务。后来他的爷爷为他的进步还特意感谢老师呢。
	其实，无论是高中还是小学，在校园里，老师温馨而有感染力的一句话，会让学生如沐春风，处处感受到纯真的师生情，换来的是学生欢乐的笑容和加倍的努力。在师生的交流中，每一位老师都应该以欣赏的眼光看待学生，鼓励学生，关注一颗成长的心灵，为学生播种一个灿烂的明天。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels