教育的坚守：一个都不能少
我的教育梦，源于张艺谋的一部电影——《一个都不能少》。电影里那个个子矮小的十三四岁的代课老师魏敏芝，站在讲台清点学生人数时的声音，那粉笔摩擦黑板时发出的刺耳滴答声，时常回荡在我的耳畔。教育在我心中，是一份“一个都不能少”的坚守。
“老师，叫阿马来读呀！”课堂上一阵哄闹，一个调皮的男孩带着戏谑的腔调说着，旁边的几个孩子手舞足蹈地迎合着。只有一个小男孩蜷缩着干瘦的小身骨，躲藏在喧腾的哄闹声中，不想任何人看到他。
他是从小在马来西亚长大的中国人，十岁前一直接受马来西亚教育，唯一接触汉语的机会，就是放学回家爸爸妈妈聊天的时候。三年前，他全家回国定居。在马来西亚一直名列前茅的他，因为语言障碍，刚回国就跳到六年级的他一下子成了全班倒数第一。他的妈妈无数次在家长群跟老师和家长们道歉说:“对不起，我孩子拉低班里的平均分了！”家长的这种自卑感，其实也是孩子心中的自卑感体现。
他一直很努力，用了两年的时间通过课外辅导重新学习汉语拼音和汉字，重新学习说话。一年时间，他已经能学会拼读拼音，认识几百个汉字，能其他人无障碍汉语交谈了。但是命运没有善待这个可怜的小孩。在一间寄宿学校里，他不能每天课外补习、语文老师更换、学习的科目猛增等原因，让他的汉语学习之路波折重重。开始的时候他的成绩还可以维持在40分左右，但是随着语文背诵知识的增多，各科知识的难度加大，他开始听不懂老师上课的内容，也看不懂作业的要求。慢慢地，他的成绩变成30 、20 、10分，甚至5分。从班级倒数第一，慢慢变成年级倒数。而且因为他的洋泾浜汉语，同学们都肆无忌惮地嘲笑他，孤立他，甚至给他起外号——阿马、马来仔、菠萝仔等等。他开始封闭自己，不喜欢跟任何人说话了。
我初二开始接手这个班，是他上初中后的第三个语文老师。这次全班的哄笑，这句“阿马”深深地刺痛了我的心，也让我看到这个蜷缩在课室黑暗角落里的身影。课后我邀请他来面谈，他以为我要责备他成绩不好，走近我办公室时步履维艰，甚至在门口探头看了几次才进门。我知道他怕，因为这两年他的生活遭受过太多指责和忽视了！我，笑着看着坐在身边的他，用轻柔的语气做了自我介绍，让他觉得我只是一个大姐姐，一个想帮助他的人。他对我没有任何防备心，但比较内敛，只有我问，他才会答。从他的用言语中我能感受到他的失望和无奈。“老师我也很想学，但是没用的，你就当我不存在吧。我不会影响你上课的。”当他胆怯地跟我说这句话的时候，我脑海里瞬间回想起《一个都不能少》中魏敏芝点名时的声音，心中很怕眼前这个孩子放弃学业，离开这个45人的班集体。我着急地告诉他：“我的班级里每个人都很重要，一个都不能少！我会陪着你走下去的。”我通过分析他六年级和初一的成绩变化，给他树立信心，让他知道自己基础虽然不好，但是学习能力很强，也很有毅力。他慢慢地开始重新悦纳自己，建立起信心，也向我敞开了心扉。从第一次交谈中，我了解了他的家庭情况，他在班里的处境，还有学习的情况。他告诉我，在初一换语文老师的时候，他已经放弃了。他只是一个十一二岁的孩子，很想学，但是学得很累，也很无奈。因为没有人来帮助他，理解他，给他正确的指引和方法。
这一切的根源，都源于语言障碍。作为语文老师，我必须用自己的专业去指引他走出困境。我用字典简单地检查了他的拼音和汉字掌握情况，再从“六书”的角度跟他简单解释了汉字的造字法，让他对汉字有基本的认识和了解。还送给他一本《图解说文解字》，跟他一起制定了1000字识字计划，要求他每天找课代表给他听写十五个生字词，并且每天放学后十分钟来我办公室读课文。
谈话过后，我跟他的妈妈联系，建议她周末帮助监督孩子进行识字。一方面每天听课文录音或小故事，培养汉语语感。并且引导孩子多读多写，阅读带拼音的故事书读本，规范他的书写和表达。另一方面，我给家长进行了心理辅导，建议家长不要以自卑的心理去看待孩子，更不要对班级有太多愧疚，因为这样的心理压力会传给孩子，影响孩子的心理健康。在家长的配合下，孩子接下来的课堂学习和作业情况都有了很大的改善，经常询问同学不会的字词和句子。
但是晚修后十分钟的读书只持续一周他就放弃了，可能觉得就他自己来读太孤单，太丢人了，也可能是每个人都有惰性，有时我也忙自己的事。但有一次我的课代表陪他一起来我办公室读书，他明显背得更起劲了。于是我跟他们约定，下次他们两个一起过来，一起进步，课代表成绩也不理想，也很乐意跟他一起背书。所以愉快的背书十分钟常常变成二十分钟，三十分钟……他也慢慢跟课代表成了好朋友，也更愿意跟我聊天了。
中秋节的时候，他偷偷地放了个月饼在我桌面，上面放着一封信，一笔一划写着“老师，这几个月学的汉字，比我之前两年学的都多很多。谢谢你！”简单的几个字，却一点点敲动我的心。是呀，虽然初二的古诗文言文多了很多，他依然还是拿二三十分。但是他不再会上课沮丧地趴着装睡了，也不会下课无所事事地游离在集体的边缘，暗自悲伤了。不再是倒数第一，而是全班45人的班级里的第44名、第43名、第42名……不再是蜷缩在课室哄闹声里的小身影，而是那个带着笑容坐在办公室背书的大男孩了。
也许教育的坚守不是我努力帮你提高多少分，而是一种坚守与陪伴。当孩子面对人生的迷茫和选择时，当他们想要放弃自己，躲进黑暗的小房子时，教育者可以用自己的爱告诉他们，你对我们很重要，我们一个都不能少！我们彼此陪伴着走出迷茫和困顿。我的教育梦里少不了他，与其说他需要我，还不如说我需要她！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels