用心聆听花儿的开放
   
我们，平凡而伟岸的人民教师，就这样站在三尺讲台上，高高地扬起我们的手臂，大声地讲，大声地读；就这样站着，一站就是十几年，我们定格在播种、耕耘的三尺讲台之上！
“我是辛勤的园丁”，我们这样勉励自己。因为我深知：作为一名教师，三尺讲台天地虽小，但我们只要有一颗童心，与孩子一起欢笑，一同成长，用诚挚博大的爱心为我的学生正确导航，孩子就会如春天的花儿欣然怒放。“花儿”因我们而美丽，我们也会因“花儿”而美丽，穿行与“花丛”中，我们的灵魂浸润着花的芳香和温馨。
用关爱之心温暖师生之情
要想有和谐的师生之情，就必须是师对生有爱，生对师有情。没有爱就没有教育，爱是教育的前提。作为老师，只有热爱自己的学生，才能使学生有积极向上的情感和动力，这是师生和谐的基础，老师的爱要广博，要无私。
在小学十几年了，我所接触的学生各个类型都有，各种家庭背景都有。他们有胆小的、有顽皮的、有任性的、更有沉默寡言的……我总是力争以最短的时间去认识他们，多与他们聊天，谈心；课堂上去肯定每一个大胆举手发言的学生；赞赏每一个学生小小的进步；以我小时候读书上学的故事给他们启迪，教育他们珍惜现在的时光好好学习。课下，同他们打球，猜谜；脑筋急转弯；唱歌……学生们与我相处融洽，师生之情浓烈。看到孩子们有犯错的时候，我也会像他们的家长一样毫不留情地大声指责，训斥。让他们明白“犯错必究，犯错必改”。
当然，对于极少数的问题学生，我有时也要面临巨大的挑战。曾经，我就遇到一个“不知好歹，油盐不进”的问题学生，他不仅爱打架骂人，不完成作业，上课随意进出教室；还爱撒谎…我多次与他面对面的交流无任何改变，有时还以哭闹威胁我。说实话，我对他有些无可奈何，简直想放弃对他的教育。可有一天，他让我感动，让我爱上他—--这孩子有救。
那是一天放完学，我走在校园里，准备回家。他突然跑过来对我说：“老师，我明天生日，我想你送我一件礼物”。“为什么”?我心中觉得老师的礼物他是不会在意的，他却说“我爸爸说，你这么调皮的孩子老师都不喜欢，老师不会给你礼物的，你死了这条心吧！”看着孩子此时急迫的眼神，我决定送给他一本作文书。第二天，我把心作文书交给他，书上写着：你是好孩子，我爱你，你要爱学习，我们大家更爱你！拿到礼物的他高兴之后是沉默…接下来的日子，他像变了一个人；爱学习；认真听讲，按时写作业…我们班再也找不到那个人人怕、人见人烦的调皮鬼了！细细思量，我明白了；只要我们老师蹲下身来与所有的孩子心换心，把他们的喜怒哀乐放在心间，每一个孩子就会爱上我们，师生之情就会和谐美丽。
二、用赏识之爱激发学生的信心
    各个孩子需要表扬，心理学告诉我们；每一个学生都强烈的渴望被老师肯定，重视，每一个孩子也都有上进心，在课堂教学中，我们老师要给予学生肯定的评价，在学习中，我会多些表扬，让学生体验成功的快感，树立学习的自信心。
我班有一位学生很特殊；父亲去世，母亲改嫁他乡，可怜的孩子随年迈的爷爷奶奶住在破旧的出租屋。他性格孤僻，自卑，学习却很努力。每天都难得见到应该属于他这个年龄的孩子的笑脸，我特别关注他，总是悄悄地走近他，多与他聊天，有时也叫他写写字，课堂上经常表扬他爱学习，爱发言。和同学们春游时，我让同学们交换零食，多出一些来分给他吃。聪明的他明白老师关爱他，学习更努力了，班上，他担任中队长，被评上阳光男孩，如今的他活泼，自信，阳光。我是感到由衷的欣慰。
三、用智慧的爱去开启学生的潜能
加德纳的多元智能理论告诉我们，每一个学生都具有自己的智力特点、学习类型和发展方向，都具有巨大的发展潜能，他们都是可造就的人才。这就需要教师用自己的科研成果去发掘，帮助学生发展。
谭晨，一个爱好写作的女孩，我鼓励她多读多写，并经常把她的作文当作范文来读。现在，她的作文多次在报刊发表；朱伟豪，在体育上很有天赋。我推荐他参加体校训练，他在各级体育比赛中为学校争得了一个个荣誉……尽管教师并不能在短短一两年时间内把每个学生都培养成书法家、文学家或体育明星……但我相信，通过老师的引导，一定会对学生今后的成长产生积极的作用。
“教师要像对待荷叶上的露珠一样，小心翼翼地保护孩子的心灵。晶莹剔透的露珠是美丽可爱的，却又是十分脆弱的，一不小心露珠滚落，就会破碎不复存在。”苏霍姆林斯基说的多好：如果我们每一位教师都能把爱的阳光撒给每一位学生，走进他们的心田，做他们成长路上的呵护者、导航员，那他们就能健康、茁壮地成长。我们也会在教育路上聆听到花开的声音，看那一路繁花灿烂。 
                                                           

                                                            









健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels