爱的教育故事


2014 年秋季学期，我调到高新小学北校区工作。这一年我从一年级

带起，我们带的这一班一共有 50 个学生，这些学生聪明可爱，但也有个别性古怪，特别让人伤脑筋的孩子。
我们班上有个叫刘伟裕同学，他个子很小，人很聪明，个性很强，做事情很不服输，很倔强，同时他性格非常古怪，高兴的时候嘴巴比谁都甜， 上课也很认真听课；但他脾气很臭，一不高兴闹起脾气来，九头牛都拉不回来，不管谁劝都劝不动，而且还会哭闹，做事很偏激。刚开学不久，我就领教他的“厉害”了
学校开校运会，孩子们纷纷报名参加自己喜欢的体育项目。报名那天放晚学的时候，班里的孩子都在排队等候放学，我点人数时发现不见刘伟裕。原来刘伟裕想参加 50 米田径比赛，但体育老师已经把参赛同学卢梓萱名字上报，他正在操场上纠缠着卢梓萱同学，他要和卢梓萱一比高低， 认为自己一定能赢卢梓萱，然后代表班级去参加比赛。我觉得非常有趣， 这孩子有这样的想法是不错的，于是我就叫他们两个一起比一比，结果第一次卢梓萱赢了，第二、三次还是卢梓萱赢了。刘伟裕很不服地放话了： 下次我一定能赢你去参加比赛。这次我觉得这孩子挺有志气的，有不服输的精神，我还挺欣赏的。
然而有一件事，让我对他的看法发生了改变，也让我感到很生气。那

是一年级新少先队员入队的事，入队那天，大队辅导员宣布了每个班 15 个入队名额。刘伟裕听完没有他的名字，脸色刷就变青完，一脸的怒气， 马上离开队伍，直径向教室走去。等到散会，我回到教室准备要上语文课的时候，我发现我的识字卡片不见了，我觉得很奇怪，我明明就放在讲台上的，怎么会不见了呢？我看了一眼刘伟裕，他马上把头低下来，开始坐立不安了，我猜想肯定是他拿了，我没有戳穿他。
等到下课，我把他叫到办公室，问他是怎么一回事，他一开口就哭， 边哭边喊：“为什么别人能入队，而我不能入，凭什么？凭什么 ？”“我把你的识字卡片撕了，撕烂了。”他又哭又闹，我一听，顿时火冒三丈， 正想狠狠地批评他，可转而一想，他正在闹情绪，我这时批评他也没有用。我压住心中的怒火，要他去把卡片拿来。他见我没有批评他，渐渐地平静下来，老老实实地去把卡片拿来交给我，然后瞪着大大的眼睛看着我，好像在等侍我的判决。
我没有骂他，而是问他：“你把老师的卡片撕坏了，老师怎么给同学们上课呀？”他低下了头， “现在你把卡片撕坏了就能入队了吗？”他又摇摇头。我继续说：“你想入队，这是好事，但你要好好表现，通过自己的努力来争取呀。”他又含着眼泪不停地点头。最后他小声地说：“老师，求求你不告诉我的爸爸妈妈，我会挨骂挨打的。”我说：“以后有什么事情你一定要跟老师慢慢说，不能自己想怎么样怎么做，你要改正错误，好好地表现自己，我保证不告诉你的爸爸妈妈。”
我没有把这件事告诉他的爸爸妈妈。过后我向他的妈妈了解到：刘伟

裕这个孩子，爸爸经常在家打骂他；奶奶太宠爱，什么事情不管对或者错都依着他；在幼儿园里，所有的老师依着他，什么事哄着他，导致他一有什么不顺自己的心意，就采用过激的行为。我还了解到，他爱唱歌，也爱表现自己。
第二学期的开学典礼，学校在一年级挑选一个学生代表上台发言，我知道他爱表现，声音也好听，我就推荐了他同办公室的卢老师说：这样的孩子你也给你上，你抬举他了。但我认为：人无完人，金无足赤。只要老师能精心地呵护，我相信他能慢慢改变自己。
上学期，学校举行才艺比赛，我又推荐他参加唱歌比赛。虽然他没能拿到好的名次，但我看得到他付出的努力。
现在他懂事了，学习也认真了。有不顺心的事情，他也不再采用过激的方式解决，而是来和我一起商量，有什么开心的事情也都喜欢来和我分享。我觉得这都是源于爱的教育力量。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels