浸润式体验化课堂教学 让学生做课堂的主人 
                             
                                                                        
音乐教育，在陶冶人的情操、提升人的整体素养、提高人的智力、提高人的审美能力等方面有着举足轻重的作用。《全日制义务教育音乐课程新标准》中指出：引导学生主动参与音乐实践，尊重个体的不同发展、不同音乐体验和学习方式，以提高学生的审美能力，发展学生的创造性思维，从而形成良好的人文素养。我在音乐教学中对教学方式进行转变、更新，给予学生们更多的空间，运用激励性的语言，启发学生们的创造性思维，培养学生的实践能力和创造能力，让学生们沉浸在音乐的情境中，在音乐的学习中升华。
时光飞逝，转眼间，我成为一名人民教师已经两年了，在这两年当中，遇到了各种性格的学生，记得刚上班第一年的时候，遇到了一个特殊的学生。新学期第一节课，也是我成为人民教师的第一节课，二年级四班的一位学生，身后怎么跟着一位家长呢？
开学不到两个星期，在这短短的时间里，我发现，这个孩子在上课的时候，总是沉浸自己的世界里，目光游离，到处看，但是他从来不发言，时不时的用小手拽拽身边家长的衣服，下课要离开教室的时候，同学们都是排着队整齐的走出音乐教室，而他总是跟在家长后边，一个人走。我们几位老师也是丈二的和尚摸不着头脑，搞不清事情。一次课上，我开始有意识的提问他，并且提问他演唱音阶，结果出乎我的意料，我碰壁了。有的孩子先后出现了嘲笑般的声音，我心里一惊，感觉到问题的严重性。我便开始深思，如何面对这个“特殊的孩子”，如何让他像其他孩子那样健康、快乐、向上的成长呢？课余时间，我开始有意识的接触这位孩子身边的“家长”，得知，这位“家长”居然不是孩子的妈妈，而是孩子请来的陪读老师，经过多次的接触沟通，原来孩子从小就患有自闭症……我陷入了深思，五官端正，眼睛很大并且囧囧有神的孩子，居然患有自闭症，我心里开始问自己，怎样才能让这位孩子跟其他孩子似的正常沟通。虽然患有自闭症，但是他的课外学习还是丰富多彩的，他会弹钢琴，这就让我有了希望，我可以通过钢琴跟他多多接触啊。
    很快第二学期开始了，针对上学期学生们的表现，我决定给学生们更多自己的空间，绽放自己，让同学们以小组为单位，每节课一个小组派出一位代表来给大家讲述今天的课程（讲过的同学不再）。首先从欣赏课开始，第一单元中欣赏课的内容之一是贺绿汀的《牧童短笛》，通过欣赏《牧童短笛》，了解作曲家贺绿汀的生平及代表作，感受《牧童短笛》不同段落的情绪变化，知道乐曲的结构特点，知道贺绿汀是以为伟大的作曲家、音乐教育家。钢琴独奏曲《牧童短笛》是一首短小精致、形象鲜明、风格清新、富有田园风味的钢琴曲，是我国著名音乐家贺绿汀所做。此曲作于1934年，参加由俄罗斯作曲家兼钢琴家亚历山大·齐尔品举办的“征求有中国风味的钢琴曲”评选，荣获一等奖。从此，这首乐曲蜚声国内外，更是我国现代钢琴音乐创作上一个具有创作性的范例。
在上这节课之前，我把任务提前布置给同学们，让学生们在上新课之前有所准备，有所了解。任务一：简单讲述作曲家贺绿汀的生平故事、作品及简介；任务二：除了音乐课上学的《牧童短笛》之外，你还了解贺绿汀的哪些作品；任务三：选择一首或两首作曲家创作的不同体裁的作品分享给大家，演奏或者演唱的形式皆可。接下来，三尺讲台交给学生们，而我临时充当了“主持人”的角色。李鹰琸同学简单讲述了贺绿汀的生平故事、作品及简介，让我意想不到的是，她用心做的PPT，内容充斥着文字、图片还有音乐，虽然做的有些欠缺，但是我看到了她的认真和用心，三年级的学生做到这样事无巨细，是我没想到的。课下我问她，怎么想起做PPT来，她说：“是老师平常用PPT讲课，我也深受启发”，听到这些话，让我想起著名教育家陶行知先生的一句话“学高为师，身正为范”，教师这个行业，教授的不仅仅是知识，更多的是在生活和学习中对学生们潜移默化的影响。接下来是赵洋艺给大家讲述了贺绿汀的其他作品，包括钢琴曲《摇篮曲》、电影作品《风云儿女》、《马路天使》、管弦乐小品《森吉德玛》《晚会》、歌曲《游击队歌》等，并且带领大家欣赏了《游击队歌》，她说《游击队歌》是作曲家贺绿汀在1937年写的一首群众歌曲，像国歌一样，属于进行曲风格，旋律朗朗上口；为纪念中国人民抗日战争暨世界人民反法西斯战争胜利70周年，《游击队歌》的和声版本被入选为“”之一。
同学们的课程环节展示的如火如荼，而我也要充当好“主持人”的角色，适时的在恰当的时机向同学们发起提问。随着赵洋艺同学《游击队歌》的欣赏到了一个小小的高潮，为何不借此机会让其他同学展示自己的才艺呢？我说：“哪个同学可以用自己的方式，来给大家展示一下你所理解的贺绿汀？你可以用钢琴弹奏作曲家贺绿汀的作品；也可以演唱贺绿汀的歌曲”。话音刚落，有同学争先恐后的举手展示，而我则注意到了另外一个小小的异样，胡图图同学站起来走向了我，在这里值得说明一点的是，胡图图同学患有自闭症，跟班里的同学几乎没有什么交流，他蹑手蹑脚的走向我，小眼眼巴巴的看着我，仿佛有话对我讲，我理解他这种不善于表达的心情，说道：“你可以尽情的绽放自己”。随后，接下来的一幕令我吃惊了，他熟练的坐在琴凳上，手指在琴键上飞舞，弹奏的正是贺绿汀的《牧童短笛》。手指在琴键上行如流水般流动，旋律优美，时而宛如一幅淡雅的水墨画一样恬静；时而欢快跳跃，具有民间舞蹈的特点，与水墨画似的旋律形成鲜明的对比；时而加花变奏，旋律格外流畅，给人余音袅袅，回味无穷的感受。 同学们异常吃惊，谁都没想到，他竟然会演奏这首曲子……在同学们心中，胡图图就是一个不爱说话、不与同学交流的同学，仅此而已。那是上个学期的一个课间，我上完课无意间把胡图图叫住，尝试着跟这位自闭症同学接触交流，我问他会弹钢琴吗，他默认的点头，我示意他坐下来和老师合作四手联弹，慢慢地发现他可以跟我交流，说明这个孩子内心是接受我的，接下来我顺势抓住这个机会，让他慢慢改变，每次上完音乐课，我都会和他进行小小的互动，希望他能够得到改善。新的一年，我不带他们年级了，可每次碰到他，他都会冲我跑过去，并且甜甜的叫声“齐老师好”，做老师的心里别提多么高兴，多么自豪了。就是那天，我无意间的一个举动，却换来了他的小改变，正可谓无心插柳柳成荫。
通过这个小故事，我结合学生的特点，审时度势的转变自己的教学方式，通过浸润式体验化课堂教学，想办法让学生们成为课堂的小主人，并且通过自己动手探究知识的方式，让学生们融入到班集体这个环境中，让每一位学生成为班集体中不容分割的一员，让学生们都成为课堂的主人，这样使得学生们都愿意去学习，都愿意通过探究、合作的方式进行沟通交流，长期下来，学生们渐渐融入到班集体这个大家庭，也能通过自己的方式获得知识。其次，我还感知到每个孩子在心理上都是想让老师更多的关注自己，其实，特殊学生缺乏的是老师的鼓励和关爱，也许在日常的工作学习中，不经意的关心他，他可能会带给你意想不到的效果，更多的给他鼓励，更多的给他关爱，“他”同样是优秀的。
老师把空间送给同学们，收获的是更多的意想不到和惊喜；老师把自己的真情送出去，收获的是更多的真心回报。每次看到孩子们的不断成长和进步，我总有一种幸福感油然而生。就让我们化作润物细无声的春雨，滋润着每一个学生，滋润着每一个小心灵，默默地守护在孩子们的身边，给予他们爱，给予他们力量，陪他们一同成长。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels