
遇见这个“懂事”的孩子
 有一位哲学家站在一块儿杂草丛生的旷野上，向他的学生提问：这里长满杂草，怎样才能有效去除这些杂草呢？有的说，用铲子铲掉就行了啊；有的说，用火烧掉也行啊；有的说，撒上石灰也可以除掉杂草。还有的说，拔出草根就不会再长了。后来学生们才恍然大悟：要想除掉旷野里的杂草，方法只有一种——在上面种上庄稼；同理，要想让灵魂无纷扰，最好的办法就是用美德占据它。“师者有道，星火燎原”。
初见便是一个“下马威”
他的名字叫晖晖（化名），个子小小的男生，由父母亲自抚养，还有一位品学兼优的五年级姐姐。
放学时，老师一声“小朋友们明天见”孩子们便会陆陆续续被家长们接走，浩浩荡荡，人山人海，场面很难为老师控制。晖晖（化名）刚开学就给了我一个“下马威”，他一个人顺着人流溜走了，天黑了都还没有回家，第二天我和他谈心，他说自己本想一个人走回家，哪知迷路了，幸好遇上一位热心的阿姨。晖晖上课从不发言，“身在曹营心在汉”，慢慢地他成为了一位学困生，他自己也意识到了自己与别人的差距。他开始“逃学”，刚开始是经常溜出课堂躲在厕所里，后来他在学校到处乱逛，让我伤透了脑筋，谁也不知道究竟是为什么。我从他奶奶的口中得知父母经常在家吵架。晖晖第一次“逃学”前一天，他发现妈妈在和爸爸吵完架之后收拾好了行李，他“懂事”地意识到问题的严重性。当我从学校的一个角落找到他时，他哭着喊着要回家找妈妈，我不得不请晖晖的家长来学校谈谈。
和晖晖沟通创造机会
通过这两件事情，我对晖晖特别关注，在与他多次谈话中，我大致将造成晖晖“心理失衡”的原因分为以下几点：
家庭教育的影响。晖晖是家里养尊处优的小儿子，衣来伸手饭来张口。爸爸工作早出晚归，很少有时间陪孩子。妈妈是外省人，作为家庭主妇的她经常会因为小事和丈夫大吵一架。晖晖从小不和人交流，基本是摇头和点头。就算是说话也有点口齿不清，不说普通话。
自我教育能力。晖晖从小不善于与人交往，离开父母离开家没有安全感。在学校学习生活过程中不能很好地融入，导致学习成绩老上不去，甚至产生厌学的心理，把学习看做是一种负担；
教师教育因素。面对这么多学生的同时，既要关注学生的学习成绩，又要关注学生的安全和行为习惯，对晖晖的关爱不够，应该给予他更过的关爱。良师益友四个字只做到了一半，在孩子的心目中老师比较严肃和陌生，学习辅导也不够有耐心。
策划合适的教育方法
借用“上届”的学生。和晖晖谈话，借用我“上届”的学生，尽管这个学生也许是不存在的。比如说“上届学生”调皮捣蛋，上学不进教室也到处乱跑，我对他说，你真是个智多星，要是能看见你跟大家一块儿上课、读书写字就好了。
家校合作。俗话说，教育是两条腿，左腿是学校，右腿是家庭，缺一不可。关爱学生的日常生活，分析学生的心理活动是很必要的。当学生感受到老师像妈妈一样关心自己的时候，又会对老师更亲近一点。晖晖“逃学”的导火线就是父母吵架，晖晖认为需要做点什么来引起大人的关注，转移父母的注意力，用自己的行为表示抗议。我通过和家长沟通，表示孩子的健康成长需要家长的积极配合，无论怎样，都要多考虑孩子的感受。让孩子避免来自家庭的负面影响，取得家长的信任和支持。
借用班集体。请几位机灵的学生多注意晖晖的行踪，避免他“逃学”。鼓励学生们多和晖晖说话，学会欣赏别人，表扬别人。补充晖晖的自信心，让他当“二郎神”纪律委员，帮领读小老师监督其他人，感受成功和自信的喜悦。
放大晖晖的“真”“善”“美”“能”，不要本能地去批评犯错的他，而是去鼓励、打气、夸得他脸红和后悔，做不同于普通人的思维方式。
表扬信或感谢信。写好一张精美的表扬信请孩子带给家长，如亲爱的某某某家长你好，您的孩子今天实行了光盘行动，个人卫生区域整洁，希望明天也能继续努力。家长们都喜欢听自己孩子的亮点，哪怕是他们没有发现有这样的亮点，别管，孩子和家长都需要表扬。
故事会。午休时间举办故事会，请学生们介绍一下自己的家庭成员和，父母相处有趣的小故事等等。
每个孩子都要接受适合的教育
几个月过去了，现在的晖晖与从前大不同，就像我的小尾巴整天偷偷跟在我身后。
晖晖不再乱跑，已经会小声地对我讲悄悄话，我能感受到他的变化。早晨来得很早，虽然晨读时间还是不会大声，但成绩稍有起色，不像以前那样乱涂乱画，每天的家庭作业都有爸爸妈妈的监督，看来在家庭方面家长也有了很大的改善。
人与人之间不可缺少沟通，沟通是教育的重要基础，教师对孩子多一分关爱，多一次沟通能治好许多“疑难杂症”。做一位好老师应当要有理想信念，要有道理情操，要有扎实学识，要有仁爱之心。前“三有”只要是针对自己，“仁爱之心”是做老师应该有的。北京市第二实验小学的校长卢咏莉教授说，作为一名教师要学会做非常人，把自己的身份由社会人转换为教育人。同时，光有沟通是不足以解决问题的，更多的时候是要绞尽脑汁想出对策，每个孩子是不相同的个体，会有各种各种不一样的优点和缺点，每个孩子都需要适合他的教育方式。“教育”二字简单，也值得我们令人深思。从老师到好老师要走很远的路程，也是一段修生养性、传播知识文化和行为规范的路程。
管建刚老师在《一线教师》一书中写到：一线教师都是独一无二的“一个”。一线教师都有自己的一线故事。在我的故事续集中，还会遇见许多个“懂事”的“晖晖”。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels