精心照料期待绽放

一、典型问题及表现
然然，性别：男 年龄：7岁。今年上二年级。这个孩子幼儿园之前一直姥姥带，从妈妈口中了解到，幼儿园之前没有任何的早教，姥姥对他就是百依百顺，什么都不让孩子做，极其任性，不顺心就犯脾气，姥姥就赶紧承认错误按照他的要求去做，顶撞姥姥时，姥姥更是表现出很开心，觉得孩子特别会胡搅蛮缠，每一件小事情都是姥姥帮助完成。三岁上了幼儿园，从开始上幼儿园开始就表现出和其他小朋友不同，不能按照老师要求和小朋友们一起游戏、画画、跳舞、学儿歌等。表现出来的就是他想干什么就干什么，不会听老师要求。由于他的与众不同，他开始不参与其他小朋友的活动，渐渐地老师劝说不管用就被安排在一个角落里玩玩具，喜欢干什么就干什么了。上学了，家长给他送到了私立的寄宿制学校学习，学习成绩根本跟不上，一年级考试成绩就是不及格，由于他的不守纪律，全校人都鄙视他，和老师同学的关系也是很差。一年的学校生活由于经常生病，也就是上了一半，最后退学，来到了我们城关小学新城校区，走进了29班。由于一年级知识的缺失，二年级的知识学习起来也是十分的费力，表现出来的问题越来越严重，而且上课不能和大家一样认真听讲，他随意下座位，地上桌子上东西乱放，一天下来笔都丢干净了，本子也找不到了，根本不完成数学课上的练习，生字书写都不能写在田字格里，更别说书写美观了，老师指导他，他也听不进去甚至还经常顶撞老师，强词夺理。致使美术、音乐、体育等等这些课上由于他的捣乱老师都没办法进行正常教学，其他学生也没有办法学习。课后家长报了很多辅导班，很多别人推荐的好的辅导机构都不接收他。
二、问题出现主要原因
就孩子的表现我和家长多次沟通，甚至家长到学校来陪读，可是孩子的表现也是时好时坏，情绪特别不稳定。不会倾听，对学习不感兴趣，随心所欲的现象依然存在。我也采取了很多鼓励他的办法，效果都不明显。我也翻看了苏霍姆林斯基的很多教育书籍在《和青年校长的谈话》中，难教儿童这一章节中，他写到孩子之所以成为难教儿童其中的原因都在于他在童年早期受到的教育和所处的环境。如果一个孩子成了难教儿童，别人能做到的，他都做不到，这就意味着他在童年时期没有从周围人那里得到对他的发展来说是应当得到的东西。难教儿童的形成正是在一至七八岁这个年龄期。如果教育者没有发现和不懂这一点，没有查明儿童发展异常的原因，那么这个儿童以后的智力活动中的困难还将继续加深。如果对这些原因进行了调查研究，把它们弄明白了，那么就可以使教育这个强大的手段发挥作用，这正像依靠建立在严密科学基础之上的医学为病人治病一样。没有任何单一或成套的管教方式适合所有孩子。每个孩子都是不同的个体，每个孩子也是独一无二的。父母更应该了解自己的孩子的个性和情绪，采取合适的管教方法。书中还提到，在许多家庭中，大人没有给孩子一种重要的人的品质——没有教会他们关心人。他们的发展还仅仅停留在只知道按照自己的需要行事的那个阶段。老人娇惯，只知道为他们享受到幸福——样样需求都得到满足的那种幸福——而高兴。结果到了7岁了，孩子身上出现了看起来难以理解的现象：愿望野蛮化了。这些愿望不是闪耀出人的美德和高尚的精神的光辉，反而带有兽性，即只知道一条法则，那就是“我想怎样就怎样去做。”而义务感的培养，则要求从这一点做起：教育儿童会体贴别人，理解别人的利益和愿望，使他们自己的行为与人的尊严感协调一致。人是需要教育的，为此必须懂得用什么去进行教育和怎样教育。这里设计了一个迫切而又非常困难的问题，不仅仅是理论问题，也是纯实践问题。
三、针对问题和原因制定计划和策略
叶圣陶老先生曾经说过“什么是教育，教育就是培养习惯” 所以我觉得就现在孩子表现出的问题，“冰冻三尺非一日之寒”，问题解决已经失去了最佳时间了，现在在亡羊补牢，实属困难。但是我还要去努力弥补尽自己最大的力量去帮助这个孩子。
取得家长的配合。
（1）每天按照课表带齐所有的书本和学具，由家长帮助一点一点整理逐步放手让他独自整理，养成习惯。
（2）和长辈说话要有礼貌，生活上的小事要自己独立去完成，不能让老人再去帮忙。
（3）家长定期陪读及时发现孩子与同学活动出现的问题，及时引导，看到孩子进步的地方及时进行鼓励。
2、取得科任老师的配合。
和每一位科任老师介绍然然比较爱帮助人的特点，除了引导他不要打扰其他同学上课，还要更多的关注他，关心他，让他做一些自己力所能及的任务，帮助同学的事情，让他能够建立一点点自信，逐步做到不影响其他同学上课，进而能坚持上完一整堂课。
班主任的教育引导事关重要。
（1）发现孩子的闪光点及时肯定。
教育孩子应该是，例如：用不着教训孩子说“不许摘校园里的花”而应当对孩子说“你们每个人都应当在校园里栽一株花，精心的去照料。”
发现他的进步及时鼓励，如：一次我的红油笔没带进教室，他主动走到我跟前说：“老师，我下午从家里拿个红油笔借给你用。”下午他果然拿了过来，第一节课，看着我用红油笔芯给同学们判作业，非要我用他的红油笔，嘴里还嘟囔着“红油笔芯不好用，用我的红油笔。”我笑了笑表扬了他，告诉他“这个笔芯也可以用的，谢谢你，等老师需要的时候再找你借吧，你真是个体贴的好孩子，下次可不能随便下座位了，有事要举手说。”他“嗯”了一声回到了座位。还有一次姥姥来学校陪读，第一次我帮助姥姥从办公室拿了一把软椅子放到了门口，中午放学的时候姥姥让他放回去，他说“你自己放。”我说“姥姥不知道放到哪里，你熟悉办公室还是你去吧。”他不太情愿但孩子去了。下午的时候来了第一件事就是他去办公室给姥姥搬来了椅子，我称赞他“是个孝顺的好孩子”的同时告诉他“下次上办公室应该经过老师的同意再去，不能自己随便就进去拿东西。”第二天，他先是走到我面前说：“老师我能去办公室给姥姥搬椅子吗？”我很高兴说：“去吧！”这样的小进步出现的次数越来越多了。我也很清楚，他的进步只是跟他自己比，他的很多表现和班里的其他孩子相差深远。不放弃是我的信念，只要我们肯努力坚信他还会不断进步。
（2）发现他的兴趣爱好
最近，我发现他虽然识字量有限，但是“大阅读”课上的整本书阅读，他似乎有了一点点兴趣，我开始给他找一些简单的绘本给他看，和他交流，交流过程中让他知道在学校里生活应该处处为班集体着想，为同学们着想。
（3）劳动中感受快乐
学校的小农庄里，有我们班的红萝卜和油麦菜，让他们小组去浇水，去观察小菜苗的变化，画出来，写出来。他的兴趣也是十足的。同时告诉他，其他小组去观察的时候你没能去可以和同学们交流，大家轮流去，这是规则。让他有规则意识不能以自我为中心。
集体的力量是巨大的。
苏霍姆林斯基曾说过：如果班上有同学总得到“2分”，学习跟不上，并且对自己的表现满不在乎，而别的同学对这种情况竟然习以为常，并未感到不安，那么这个集体就谈不上是强有力的工具。一个善于思考的老师，总是想法设法让学生对集体的每一位成员的不良表现感到不安和担心。教育学生用情感来认识事物，分享别人的欢乐和分担别人的痛苦。责任感由此开始。
因此，同学对他的帮助也是很重要的，由于然然的特殊性，其他学生也要有更强的自控能力，不能被然然带跑。让这个集体的力量帮助然然，给他力量。
四、对效果的反思
在教育的过程中，我越来越感受到，在教育然然这样的孩子，老师要有极大的耐心和信心，有的时候自己已经很努力了孩子有可能也只是极小的进步，这时候我们要肯定他的进步。让他向好的方向发展。就像苏霍姆林斯基所说的难教儿童的教育问题是最难的课题，在这一课题的研究中，我在努力着。家庭教育的重要性真的要引起社会和所有家长的重视，溺爱下成长的孩子错失了教育的最佳时机，真的是可悲的。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels