育人案例
初次接触王军同学，我发现他不会听课，和他交流时也不作声，学习上相当吃力。经过一段时间的观察我发现他不光自己不好好学习，还严重影响班上的其他同学。比如：上课戳别人；画同桌的书；拿同桌文具来玩，让他交出来他也不交，跟他说什么也不听，依然我行我素。因此，每天都有同学或家长反映要求换同桌，谁也不愿意和他一起坐。三天两头和同学一言不合就打架，家长经常打电话或到学校找老师、校长解决问题。最严重的一次是把一位女同学推倒摔下楼梯，造成那位同学骨折和轻微脑震荡。面对他的这种行为，我们时时在班上或私下严厉地批评教育他，结果无济于事。
之后，我想还是换一换思路，从他的家庭入手，深入了解一下这个孩子，究竟是怎样的原因造成他现在种种不好的行为习惯。
首先，我通过家访了解到他的爸爸常年在外打工，难得回家的日子也时常酒醉；妈妈靠打零工维持全家人的生活，也没什么文化，也不管孩子；奶奶常年卧病在床；爷爷只会溺爱他，只要孙子开口提的要求都会尽量满足他。这样的家庭教育，这样的生活环境，让小王军我行我素，不明是非对错，导致孩子行为上的偏差。了解到他的这种情况后，我对他有了更多的心疼，我想他的身边缺少爱，当遇到他再犯错时，我少了批评，而是动之以情，晓之以理，让他知道自己错在何处，帮助他及时改正错误。
其次，因为从小受歧视、排挤，导致他产生了无理的攻击行为，这也是孩子极度自卑和自我保护的一种方式，不会与人交流、沟通。经过多方考虑，我安排我们班最得力的班长与他同桌，一是监督、震慑的作用；二是教一些为人处世的方法与技巧给他。
最后，在课堂上，只要看到他举手，我就让他回答，无论对错都表扬他有进步，能积极回答老师提的问题。书写认真的时候也表扬他、鼓励他。有时还请他当我的小助手，他十分高兴，整个人也变得越来越自信。
慢慢地，我惊喜地发现：课堂上他能约束自己一些了，能独立完成一些简单的任务，也会与同学相处了，他在学习和生活上都有了进步，脸上也有了笑容。我相信，只要我们有一颗赤诚的爱心，用爱关注孩子，用真诚去打动他们，孩子们会越来越好的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels