倔强的小鸟，脆弱的心灵
——转化问题生案例
    随着社会的不断发展，大批农民离开了赖以生存的土地，不靠天吃饭，改变了中国农民两千多年来“士、农、工、商”的传统认知，走进了繁华的都市，成为城市不可缺的一个重要元素，肩负起对城市进行建设的重要任务。然而，在广大农民工兄弟走进城市，融入大都市生活的同时，农民工的家庭也背上了沉重的子女教育负担，那就是他们的子女成为了当今社会一个特殊的群体——留守儿童。留守儿童的出现给社会带来了许多难题，也给乡村学校教育带来了不可回避的重要问题。这些孩子，远离父母，大多数是隔代抚养，孩子的祖辈们文化程度不高，对儿童家庭教育水平低下，要不就放任自流，要不就是过于溺爱，这些留守儿童在不懂教育、不会教育的祖父母的照看下，出现了自卑、暴躁、焦虑、自私、认知缺陷等诸多问题，就是由近亲属（叔叔、姑姑、舅舅、姨妈等）照看的留守儿童，由于近亲属的不管不好，管深了也不好，也会让这些儿童的心理发生扭曲。再加上，父母一方，或是双方长期在外面打工，也为留守儿童的家庭增加了许多不稳定因素，据我们学校单方面统计，我们学校四百二十一名学生中，父母离异的孩子就有121名，占到学生总数的28.74％，这一数字让我们感觉到，现在的学龄儿童父母大多数是独生子女，家庭意识淡漠，对婚姻、对家庭不能严肃认真对待，责任感也不强，造成了稍有矛盾就可能造成家庭的解体。我们如何对待这些特殊留守儿童群体呢？我们又该如何面对隔代抚养的孩子们呢？下面我就说一说自己经历的一个教育故事，如果这个故事能给我们对留守儿童，对隔代抚养儿童教育有一点启示，我认为这就是我的最大收获。
小陈同学（化名）家住成高子镇下属一个自然屯，孩子在一岁时父母离异，母亲离开家以后就不知道去向了，再没有回来看过小陈。小陈的父亲在小陈两岁时再婚，小陈同学一直由祖母抚养。小陈的祖母总觉得小陈从小就离开了母亲，对小陈非常娇惯。祖母的过于溺爱，使小陈的性格一天天扭曲，最后成了一名问题学生。小陈同学从二年级下学期开始，早上稍微有些不高兴就不去上学，三年级时候，经常是装病不上学，孩子的父亲不怎么管这个孩子，孩子的祖母对孩子听之任之，渐渐地孩子就越来越肆无忌惮，只要不高兴就不去上学，就是上了学校，不仅不听课，还经常搅闹课堂秩序。后来还结交了一些不良的小伙伴，他们一小帮，说逃课就逃课。三年级下学期，这些孩子，在小陈的带领下，开始逃课去学校附近的黑网吧。所有教小陈的老师，对小陈感到很头疼，学校政教处领导，经常要到黑网吧去找这些孩子。
小陈的问题的产生，给学校领导、老师带来了很大麻烦。2014年9月，我们成高子地区整合教育资源，我们原来大嘎哈学校的教师合并到香和学校，领导把四年级的班级进行了重新组合，为了解决小陈一小帮问题学生问题，领导把这一小帮问题学生分到了几个班级，把其中的小头头小陈分到了我们班。领导郑重地说：“您是有多年班主任工作经验的老教师，你一定能够教育好小陈这名问题学生，我们领导班子一致认为，你一定能完成组织上交给你的这项任务。”其实，对于小陈同学，我早有耳闻，我们被合并到香和学校时，我还不止一次念叨：可千万别让和我们同学年的小陈同学到我们班啊，那样不把我们班级弄乱套了啊!我最担心的事情还是发生了。但是，面对领导的重托和信任，我又能说什么呢？我只能面对现实。
新班很快就成立了，小陈的问题没有马上呈现出来，但是，好景不长，有一天，早上第一节课，我刚走进教室，同学们就说：“小陈跑了，指定又去网吧了。”我问：“你们怎么知道的？”孩子们说早上还和小陈坐一个车来学校，下了车他就没进校门。我又到别的班级问了问，结果他们一小帮的几个孩子，都没在班级上课。我把问题反映给教导处，教导处李主任带着几个体育老师又开始走访黑网吧了。一上午的时间过去了，这几个孩子被找了回来。
就在小陈被找回学校的当天下午，我和小陈开始了第一次博弈。我把小陈领到办公室，我对他说：“你怎么不按时上课，去网吧呢？”他不屑一顾地回答：“上课没意思，网吧好玩呗!”那玩世不恭的态度，那十足的痞子腔，让我怒火中烧，不禁火冒三丈。我真想踢他几脚，或是扇他个大嘴巴，但是，教师的理智告诉我，绝对不可以冲动，面对这样的孩子，我们只能用博弈的方法，找到一个最佳的解决问题的方案和策略。我平复了以下自己的心情，我对他说，别去网吧了，那不是我们小学生应该去的地方，我就把他领回了教室。当我们两个一起走进教室的时候，小陈同学以一种胜利者的姿态面对着全体学生，他那趾高气扬的神态，让我恶心至极，我再一次强压心中怒火，教师的理智再一次告诉我，必须冷静，必须找到一个合理的方式方法，解决小陈这个问题学生。
我开始关注小陈同学，我先是和教过他的所有老师了解他，大家对他都是怨声载道，但是，也有老师说，小陈孩子也挺可怜的，一岁时就被母亲抛弃了，小陈就是让奶奶惯坏了，小陈和奶奶最亲了。下课的时候，别的同学都出去玩，我把小陈留在教室和他攀谈，说到他的奶奶，小陈的眼里闪出了愉悦的神情，话也多了起来，我问他奶奶多大？哪天生日？奶奶喜欢吃什么？他都对答如流。我问他奶奶对他怎么样？他说奶奶对他最好，经常告诉他谁要是欺负他，就狠狠揍那个人，打坏了，奶奶给看病。我似乎朦胧地感觉到，我找到了解决小陈同学问题的突破口了。
不几天，小陈逃课上网吧的老毛病又犯了，李主任和体育老师把他找了回来，我没有和他说什么，就让他上课了。我利用上午科任课时间给他的奶奶打了一个电话，反映了他逃课上网吧的事，我在和他奶奶通电话时，特意打开了电话录音功能，把他奶奶哭哭啼啼地哭诉，完整地录了下来，奶奶在电话中哭诉了对他的无耐与烦恼，我录好了这次和他奶奶的通话，做好了和他进行二次博弈的准备。下午，我找他谈话，他又把他那毫不在乎的态度拿了出来，我平心静气地说：“孩子，我们虽小，但是我们也要知道该做什么，不该做什么义的。你知道你的所做所为给你最亲近的人带来多大伤害吗?你最亲最近的人因为你而痛苦不堪，你会怎么样？老师给你听一段录音。”我就打开我和他奶奶上午通电话的录音，我偷偷地看着他，这个倔强的小鸟，头开始下垂，当他听到他的奶奶带有哭腔说：“老师，我的这个孙子实在让我操心啊，我……我……我死的心都有啊，可是我要死了，孩子没有个妈妈，谁管他呀。”接着录音中小陈奶奶语塞了，再就是低沉的抽噎。这时我再看小陈，头完全低下去了，眼里有了泪花，那泪花再放大，仿佛一朵即将凋谢的花朵又重新绽放了，那花朵逐渐增多，变成了小陈脸上的泪痕。我替他擦去了泪水，并语重心长地说：“孩子，我们不能做让亲人痛苦不堪的事，对不对？老师知道你现在有了上网吧的坏毛病咬咬牙，戒掉它。”我这次把他领回了教室，同学们都很惊讶，同学们一定是在想：一向天不怕、地不怕的小陈，怎么哭了？下课后同学们都过来问他：“你怎么哭了？”有一些胆大的同学说“被老师打了吧？”小陈同学一声不出，我想这个时候小陈同学一定经历着心灵的煎熬，他也许正在经历着脱胎换骨的阵痛。
果不其然，从这件事以后，小陈就像是变了一个人，有的时候虽然也去过网吧，但是明显不像以前那样说去就去了。我再问他为什么又去网吧？他说的是其他小伙伴找他，他不去不好意思。我又趁机说，同学之间的友谊是珍贵的，但是没有原则的友谊是不可取的，我们交朋友是要有原则的，不能什么事情都讲义气，那样反而是害了朋友。后来，在我的推荐下，他参加了学校足球队，其他几个和他经常上网吧的小伙伴，也有的上了足球队，有的上了合唱团。有一个和他有一比的一个维吾尔族的新疆来的小男孩，还当上了合唱团的领唱。又过了一段时间，这些孩子都步入了正常的学习生活，直到他们小学毕业。
无论是家庭教育还是学校教育都是一把双刃剑，好呢，就会成就了一个人；不好呢，可能就毁了一个人。所以，我们的家长、老师都要慎重对待子女、学生的教育问题，特别是对那些问题学生，我们必须用睿智的眼光，博弈的态度，洞察的审视去应对。总之，教育无小事，吾等谨为之。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels