一个双困生的脱贫攻坚之策


当前，全国各地的脱贫攻坚之战正打得如火如荼。其实，教学也和国计民生一样有先富起来的尖子生和相对落后的学困生，也需要扶危助困。而对于一个家庭和学习都困难的双困生的帮助，那是真的称得上脱贫攻坚了。
问题的基线描述
该生是一名干瘦的男孩。之所以称之为双困生，是因为其家庭贫困（农村精准扶贫对象）、学习困难。说其学习困难都不准确，按现在扶贫领域的标准，应该算得上深度贫困了。每次考试都能拉低班级平均分2分，甚至以上。我们姑且称呼其为小富吧。小富的日常表现可以用一张行为描述测量表来表述：      

问题的成因分析
小富双困生身份的成因有家庭和学校、个人三方面的原因：
家庭原因
小富的父亲和母亲是在外地打工时认识的，有了小富以后也没有办理结婚手续。小富的妈妈虽然得到了小富家人的认可，但架不住男人被花花世界诱惑，终于在小富一岁半时分道扬镳。此后妈妈远走他方另组家庭，父亲也辗转各地打工，从不过问孩子的生活，小富则由年过八旬的“祖祖”抚养。其男祖祖已是患胃癌多年，女祖祖也青光眼多年。两位老人对于小富的教育只能做到喊和拉。喊“小富，做作业。”“小富——小富——你在哪儿？快回家！”拉着小富的衣服，摸索着给他擦手洗脸，至于洗干净没有是根本就看不清的。更无能力辅导小富的学习。
学校原因
中国现行教育制度实行的是班级教育，而我们学校地处两省三市五县的边界地区，加之同一个镇上有一所教学质量还算不错的农村高完中的吸引，导致我们的班额极大，七八十人一班算正常。大数额的班级导致老师教学管理照顾不周。小富同学家庭贫困、个人清洁卫生差，班级同学不愿和其亲近。
个人原因
特殊的家庭造成了小富不合流的行为习惯。洗与不洗都是脏的，干脆不洗。学习上一次次的没搞懂导致作业困难只能抄。学习上花费不了其旺盛的精力三分之一，就只能遍沟上下地上蹿下跳。
问题的解决尝试
获悉小富的问题原因后，就其多方面的问题进行针对性的扶助帮助，对于一个深度贫困的双困生的教育精准扶贫行动开始了。
教师情感扶助
学困生的转化需要教师在情感上给予该生更多方面、更大容量的关爱和偏爱。
课堂提问关爱
在课堂教学中，不怕延误教学时间，给小富回答问题的机会。问题难就降低难度，或者用小组讨论的方法，让成绩优异的学生先教他，再由他来回答，增加其自信心，并给予指导和改进。让小富从中获得成功的喜悦，达到激发其学习兴趣，提高学习主动性与积极性的目的，引导其主动地参与到课堂教学中来，减少课堂摆龙门阵的次数，使其逐步养成良好的听课习惯。
批阅作业关爱
批阅作业时特别关注小富的作业。多写指导性的评语，指出具体的错误；多写鼓励性的评语；单独发放作业增加接触机会；要求及时改错现场反馈指导。
鼓励表扬偏爱
每周总结会上，表扬这一周表现好的和有进步的学生，总是找机会把小富纳入其中。平时的一件小善事，我可能会因为有他的存在，而多表扬一句。把学业的进步作为评价和表扬的一项重要方面，同时物质激励他再接再厉，继续努力。
联系家长偏爱
要做好小富的转化工作，首先就要做好家长的工作。根据小富的家庭情况，我打破只联系监管人的常规方法，电话联系其远在他乡的父亲、母亲。向他们通报小富在学校的表现及进步，提醒家长多打电话关心、指导孩子，并与孩子共同完成四维评价表：
帮助和引导小富对自己的学习和行为习惯进行总结，为其后期的努力找到方向。使小富养成良好的心理、认知习惯，健康全面地发展。
同学学力扶助
针对小富的学习困难问题建立二对一的学力扶助小组。对扶助人员提出具体要求：关注下富课堂、课间和课后的表现，如有违规，给予提醒；在学习出现问题和困难时给予帮助；督促背课文和完成作业。
社会物资扶助
就小富的家庭问题，除去政府的精准扶贫外，还积极争取学校、企业及社会团体的物质扶助，帮助其解决部分家庭问题，增加其学习的动力。
尝试的经验总结
经过一个月的努力，小富的改变是有目共睹的。后测效果与前期基线描述放到一张表格里，各项改变值一清二楚。

对于小富这样的家庭和学习都深度贫困的双困生来说，转化需要综合学校、社会、家庭，甚至是政府的各方之力共同发力，且任重而道远。但我深信：只要我们持续性的做下去，让其脱贫摘帽是没有问题的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels