让每个生命绽放光彩
——教育，从触及心灵开始
“让每个生命绽放光彩”是我们芒市一小的办学目标，也是我们每个芒市一小教师的愿景。我要和大家分享的育人故事是《让每个生命绽放光彩》——教育，从触及心灵开始。接下来就请大家跟随我一起走进我与龙龙的故事。
还记得五年前我刚接手这个班时，班上有一个大名鼎鼎的自闭症孩子——龙龙。说他大名鼎鼎，是因为他的种种怪异行为引起了全校师生的关注。在我还没接手这个班时龙龙给我的印象是：一个经常打人，上课哭闹，课间大吼大叫，顶撞老师，课堂上也经常捣乱，影响别人学习，这样一个“劣迹斑斑”的大男孩。
他的种种“劣迹”在我的第一堂课上我就深深地体会到了，当时课表上排着语文课，语文老师临时开会，所以我俩调了一下课，他看到我走进课堂，就哭着喊着找语文老师，一整节课我都在耐心的安抚他，但无论我怎么解释怎么安抚都无济于事，简直没办法跟他沟通，于是我就狠狠的训斥了他，没想到我的训斥激怒了他，他弯下身子，顺手提起一条凳子高高举起，准备砸向周围的孩子，我一个箭步冲过去，夺过他手中的凳子，其他孩子们也纷纷抱住他，最终我们成功的制服了他，我本以为哭闹风波会到此结束，可我万万没想到他会更加变本加厉，以后的每一堂课，任课老师都找我告状，面对这样的一个孩子，作为班主任的我看在眼里痛在心上。通过一段时间的观察，我发现班里没有任何一个孩子敢跟他玩，只要他一靠近，孩子们就马上躲开。同时我也发现龙龙越来越自闭了，越来越暴力了，他除了画画，打人几乎不跟任何人说话，我好几次试图去接近他，去了解他，但都被他的不理睬，隔离在了他的世界之外，对于这样一个特殊的孩子说服教育简直就是一句空话，对于现在的现状我真的束手无策，但作为班主任的我又必须找到一种教育他的方法。“改变我的教育方式，改变班里孩子对他的态度。”这是我当时能想到的唯一方法，为了对症下药，我作了一翻努力的“调研”，我约谈了他的父母，了解了他的病情，发现了他问题的“症结”我找到解决问题的切入点，我开始投其所好，我发现他一到课间时间就会躲在角落里画画，于是我就牺牲了我所有的课间休息时间陪在他身边看他画画，还时常鼓励他、夸奖他，但他似乎很排斥我，每次我夸奖他，他都会用仇恨的眼神瞪着我，有时甚至还动手打我；下午放学后，他总喜欢站在走廊的栏杆前盯着校门口，等待着他父母的到来，为了拉近我与他的距离，我会放下我手头所有的事，一直陪着他站着，有时一站就是一个小时，我还不停地跟他聊着这个年龄段孩子感兴趣的话题，尽管他从没有回应过我，但我还是坚持了足足一学期，一学期结束了，龙龙没有半点改变，我一度想放弃，但每当我有这想法时，校长的话又萦绕在我的耳边：“我们要不抛弃，不放弃任何一个孩子，要让每一个一小孩子都绽放他应有的光彩”。就这样又一个学期快结束了，我发现龙龙终于对我笑了，开始和我有简单的交流了，我非常欣喜他的变化，没想到一个大胆的尝试，一份执着的坚持，一份浓浓的关爱，为我成功打开了他的心灵之门。事不疑迟，我必须抓住良机。多番思量与认真筹备后，我召开了主题为《相亲相爱的一家人》的班会，班会上，我教育孩子们一定要多关爱龙龙，无论是在生活还是学习上都要给予他帮助，无论他做出什么过激行为我们只能采取自我保护，不能反击，为了让孩子们接纳他我简直成了孩子王，每天带着龙龙和孩子们玩着各种各样幼稚的游戏，可好景不长，一天我们在玩老鹰抓小鸡时，龙龙被抓住后，他动手把“老鹰”打倒在地，孩子们好不容易建立起来的情感就在这一瞬间轰然倒塌了，从此班里的孩子再也不敢靠近他了，没有了孩子们的陪伴，龙龙又躲到了角落里画画，一切又回到了原点，为了从新找到突破口，我查阅了大量的有关自闭症孩子的教育方法，同时我每星期做无数次的孩子们思想工作，慢慢地孩子们再一次接纳了他，也开始尝试着和他一起学习，一起游戏，虽然龙龙偶尔也还会动手打他们，但他们不再排斥他了。后来班里的孩子还成了龙龙的保护神，只要有人欺负他，他们准会第一时间站出来保护他。终于龙龙感受到了老师和同学们的关爱，感受到了来自这个大家庭的温暖。一年后，龙龙奇迹般地变了，他能和同学进行简单地交流了，他课堂捣乱的次数越来越少了，他变得阳光向上了，他的世界不再孤单了，他融入了我们这个大家庭，同时他也黏上了我，他成了我的小尾巴，无论我走到哪里，他就跟到哪里，每一节课下课他都会跑到办公室看我一眼，亲切的喊我一声可爱的李老师，好多老师都说他就像我儿子一样。他也告诉他的妈妈：“李老师就像妈妈”。这是他对我最大的褒奖。看着龙龙一点点的变化，他的妈妈十分高兴，每次家长会他妈妈都会泪流满面的握着我的手说：孩子的转变跟你无私的关爱是分不开的，孩子能遇到你这样的好老师是他一辈子的幸事，我想我又何尝不是呢？遇到这样的孩子也是我教书生涯的一笔宝贵财富。所以两年前，我把龙龙转变的过程拍成了小短剧，永久珍藏。
 这就是我想要和大家分享的小故事，因为有了这个故事，我懂得了作为班主任一定要以平等、尊重和真诚的爱去打开每一个孩子的心门，不要让任何一个孩子在你手中成为遗憾，要让每一个孩子都绽放他应有的光彩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels