无私的爱

二十三年的班主任工作实践，使我深深地感受到班主任要完成教书育人的神圣使命，除了具有无限忠诚党的教育事业，献身于无产阶领教育事业的精神，有高度的责任感，较强的业务能力之外，更重要的是关心每个学生，爱护每个学生，把真挚的爱无私地奉献给孩子们，使他们感到班主任是他们的贴心人，是最可尊敬、最可信赖的人。
    记得2008年我担任四年级班主任不久，发现学生徐永升不爱学习，还很淘气，爱惹事生非。有一次，学校已经放学了，别的孩子已经回家了，只有他不回家，在教室里打闹，结果把价值三百余元的玻璃黑板打碎了。当时我正在办公室备课，他去找我，说是帮助同学值日时，不小心用拖布把儿把玻璃黑板碰坏了。听后我很奇怪，拖地哪能用那么大的力气？可又一想，徐永升当时的态度很诚恳，
和我讲的时候还哭了。因为学校有规定，打坏是要赔偿的，可徐永升的家庭生活很困难，父亲又有病。所以我安慰他说：“不要哭，老师调查一下，如果真像你说的那样，老师会处理好的。”我又找来两个当天值日生了解一下情况，他们也说是不小心碰坏的，但从他们的说话语气和神态上看出是有问题的。
第二天，我又把徐永升找来，给他讲做诚实孩子的故事，耐心地讲了一些道理，并开门见山地说出了我对打破玻璃黑板这件事的看法，诚恳地希望他能跟老师讲真话，开始他还是一口咬定是不小心碰坏的，后来我又讲了许多：“老师了解你的家庭情况，打坏了要赔钱，家里知道了，你爸爸的脾气又不好，会打你的，我们要尊重事实，得说实话呀，只有这样，老师才能帮助你，同学们也会帮助你的。”徐永升终于被感动得流下了眼泪，向老师讲了事情的真相。原来他到办公室找我时就已经跟那两个值日生说好了，不允许他们说出实情，如果告诉老师,就找人打他们。后来徐永升在班会上向全班同学做了检查，态度十分诚恳。我又向同学们介绍了他家庭情况，恳请同学们向他伸出友爱之手，我带头拿出了一百元钱，同学们也主动相助，有的拿三元，有的拿五元，还有的拿十几元钱……通过这件事不但教育帮助了徐永升同学，也使全班的同学深受教育，家长也很感激。
我还记得有个学生叫张宇，这是一名表现很不好的学生，门门功课不及格，纪律也很差，已经转了三个学校，老师都把他当作旁听生。他的妈妈流着泪向我述说了这个学生的情况。我觉得应该收下他，教育孩子是人民教师的天职。
经过几天的观察，我发现这个孩子还是有正义感的，好打抱不平，在劳动中表现比较积极，肯吃苦，且有一定的影响力。那么究竟是什么原因使他变得这样的呢?
我工作的第一步是家访。我一跨进他家的门，他的父亲开口就问:“是不是这孩子又惹祸了？不容分说，站起来就要打孩子。我急忙说，“孩子没有惹祸。” 他说，“没惹祸，老师不会找上门来。”“我是来了解学生在家生活情况的。”我向他说明了来意，这才平息了他的怒火。
这一天虽然感到很疲惫，但我的心里仍然十分高兴，因为我找到了孩子后进的症结。症结就是他父亲粗暴的教育和他长期被冷落而形成的逆反心理。对于这样的孩子，只有用慈母般的爱心去关怀他，教育他，才能溶化他心中的冰霜，唤醒他被压抑的上进心。
第二天，我把他调到第一排桌，在学习上格外热心地帮助他，给他打格、削铅笔；手把手地教他写、算；经常提一些浅显的问题让他回答，答对了就表扬，以培养他的学习兴趣和自信心。放学后，为他单独补课，辅导作业，天黑了送他回家。有一次，他第一次按我的要求写了一篇作文《我的妈妈》。文章虽然文理不通，但感情还是很深的。我精心地帮助他修改后，让他当众朗读，并对作文的优点给予了充分肯定。同学们对他的进步报以热烈的掌声。他非常激动，这是他第一次享受到学习的快乐。就这样，他慢慢地转变了。学习上开始用功，纪律日渐好转。根据他劳动表现好，有号召力的特点，让他当了班级的劳动委员。半年以后，他加入了少先队，年底被评为优秀少先队员。当我再次来到他家时，他租暴的父亲又高兴又内疚，含着泪说:“汪老师，您把我的孩子教育地这么好，我都不知道该怎么感谢您！”
心理学认为认识、情感、意志三者之间是相互联系，相互制约的三个不同层次的心理过程。我帮助教育徐永升、张宇的过程就是这三种心理过程的具体体现。了解情况，分析原因，这是认识过程，端正教育态度，转变情感，在了解情况之后，对徐永升同学变为同情和喜爱，这就是情感过程，在此基础上才下决心，不怕反复地、耐心地做他的思想工作并对这件事采取积极行动，这是意识过程。
多年的班主任实践使我深深体会到，班主任只有对学生投入完全的“爱”，学生才会被你的真诚打动，才能在学习、生活上相信你，依赖你。只有这样，才能更好地完成教师使命，同时也促使我更好地完成班主任工作。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels