以师爱之光，点亮单亲留守儿童希望之灯
一粒种子埋进土里，生根发芽，会结出颗颗硕果；一颗爱心洒向人间，真诚无私，会赢得颗颗童心。教师是一份以爱为主题的职业，,我时刻告诉自己，要用爱的语言来诠释自己的职业。
那是一个午后，我远远的看到一个高高的小伙站在学校门口，当我走近，他居然激动的朝我跑来说：“张老师，你还记得我吗？我是小聪啊，我想你了，我来看看你！”顿时，我的眼泪就夺眶而出。五年前那个腼腆自卑的孩子又出现在我的眼前......那时，我接手四年级，班上有一个叫小聪的男孩，他的学习成绩很差每次考试都是十多分。同学们都欺负他，他很自卑，看人的时候眼神总是怯怯的，在他脸上看不到一丝孩子该有的快乐。看到这些我很痛心，下定决心，一定要帮他找回孩子童年的快乐。于是，下课后，我就经常跟他说说话。一开始，他很害怕，什么都不跟我说，我就跟他闲逗乐，慢慢的，他愿意跟我交流了。在聊天和家访后我得知小聪情况：在学校，同学们欺负他，嘲笑他；在家里，因为家庭贫困，他父母在他刚上一年级就离了婚，然后各自到外面打工，谁也不管他。都说家是温暖的港湾，而小聪的家却是冰冷的地窖，家徒四壁，一个年迈的奶奶与孙子相依为命的悲凉。我深深的触动了，是啊！一个从小就得不到一丝家庭温暖备受冷落与嘲笑的孩子，让他拿什么信心来学习？有什么自信跟别人交流呢？作为他的老师，我必须要为他找到自信，让他感受温暖。于是，我私下告诉班委关于小聪的一些情况，让班委号召同学们多与小聪相处，不歧视他。我也经常利用下课的时间辅导他的学习，手把手教他把字写好，买他需要的学习用品给他…….有一天，小聪生病了，班委把他送到我办公室，刚走到我面前，就哗的吐了我一桌子，两个班委都捂住鼻子往后退，他又羞愧又害怕，准备拿袖子去擦拭，我连忙把他拉到一边坐下，安慰他，给他倒水，然后采取收拾我的桌子。在与他的家长联系不上的情况下我赶快开着车送他回家，谁知去到他家也没人，我又赶紧把他送去了医院……
一个个赞许的目光，一次次亲切的谈话，一个个鼓励的举动，一次次耐心的教导，小聪开始有了巨大的转变，久违的笑容重新回到了他的脸上。在学校，脏活累活抢着干，谁有困难最先伸出手还特别听我的话;在家里，开始做家庭作业了，书写也一天天进步着。
可是，有一段时间，我发现他又开始心事重重，经常一个人坐着发呆，我就问他怎么了，他眼眶红红的，说：“老师，我想我妈妈了，我都快记不得他的样子了。”我的心一阵阵的疼，我抚摸着他的头，安慰着他。是啊！谁不渴望有个温暖的家，谁不依恋妈妈的怀抱。于是，在多方打听下，我找到了他妈妈的号码，并立刻跟她取得联系。在多次晓之以理，动之以情，苦口婆心的劝说下，小聪的妈妈开始回来看他了。在爱的感召下，两年后，他妈妈回来禄丰找了一份工作，也跟他爸爸复了婚，小聪又有了一个完整的家。闲暇时我经常主动与他妈妈交流孩子的学习情况，耐心的教其辅导孩子的方法。功夫不负有心人，小聪的成绩慢慢提高了，脸上经常洋溢着幸福的笑容，也变得开朗自信了。毕业考试成绩竟然考了60分，这个优秀的成绩让我惊喜，也为小聪翻开了人生的新篇章。毕业典礼上，他送了我一张明信片，上面端正的写着：“老师，是你给了我温暖，给了我快乐。老师，您就是我的妈妈!”看着看着，眼泪就模糊了我的双眼。那时那刻我明白了我的努力没有白费，我用爱收获了满满的感动，满满的幸福。
在后来的教育中，我把爱镶在举手投足间，嵌在一颦一笑中，我总是不是时机的为贫困的孩子送去一些温暖，为自卑的孩子送去一片赞许，为偏激的孩子送去一分冷静，让我的孩子们时刻生活在关爱的温暖中。我将带着爱，带着梦想，在这片育人的圣土上尽情挥洒我的青春和热血。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels