我在孩子青春期里的教育

我是一位母亲，家有一个17岁的儿子。面对班级一群十一二岁孩子的成长教育，有着许多实际的经验和理解。
他们这个阶段，正是由儿童向成年人过渡的初步时期，身体和心里都开始有比较大的变化。他们总是憧憬成熟又留恋童年，追求完美又总有缺憾，拒绝灌输又渴望帮助。这样矛盾的心理，使得他们敏感，易怒，自尊心强，敢于挑战权威，甚至出现一些稀奇古怪的言行。
面对青春期的孩子，有些家长和老师会有不同程度的惶恐，对他们横加约束，这使得与孩子矛盾重重，冲突不断升级。也有的家长和老师自认为理解他们，却对青春期出现的问题不能科学对待，能回避的尽量回避，三缄其口，从而错失了教育和引导他们的良机。
作为教师，我明白，青春期是孩子另一个新的开始，是人类成长的必经之路，是他们成长阶段中产生的一股新的力量。
在这样一个阶段，我关注着孩子们身心的成长，开展了一系列的青春期教育。

一、解密青春 悦纳自我 
让青春期的孩子科学认识自我，正确面对自己身体和心理的变化，愉快地接纳自己，这是我做班主任教育的当务之急。
现附上教育随笔两篇，真实地记录了我的教育行为。
青春教育随笔之一：
大方地告诉女孩子们：老师也有月经
十来岁的女孩子，正是月经初来的年龄。对于来月经，她们表现得很害羞，很神秘，觉得难以启齿。除了与闺蜜间悄悄聊之外，她们把它当成不可告人的秘密，更害怕让那些毛毛糙糙的男孩子们知道，而笑话她们。她们会很苦恼，甚至会讨厌每个月的那几天。
刘双宁是我们班的一个大个子女孩。有一次，她在作文里这样写道：“我不喜欢做女孩，因为每个月都要来那个令人讨厌的东西。”

为了让她们勇敢而大方地面对自己生理的变化，在一个阳光明媚的晨操时间，我让男孩子们排队走了。
教室里只剩下我和我的小女神们。
她们似乎猜道了什么，有的不好意思地把头埋得低低的，有的讪笑着看着我。
“李老师今天来月经了，肚子有点不舒服。”我故意皱了皱眉，顺口问道，“你们也来过月经的请举手告诉我。”
零零落落地举出了几只手。
“来月经表示你们长大了，这是长大的一种标志。”我感同身受地说，“李老师也是在你们这个年龄来的月经。每到这个时候，我会很害羞，很紧张，连上厕所的勇气都没有，生怕被别人发现了这个秘密。”
“是啊，是啊！”听到这里，孩子们连连点头，气氛活跃了许多。
我娓娓地说道：“这是属于我们女孩子之间的秘密，所以不要怕老师知道，因为我跟你们一样，每个月都会有月经来。来月经的时候，会有一些症状，有的肚子疼，有的乏力想睡觉，这些都是正常的月经期反应。”
她们听得很认真，也很认同地频频点头。
“如果你们突然来月经了，但没带卫生巾，不要慌张。到办公室来找我，我会为你们准备的。”我不忘叮嘱她们。
她们相视一笑，躲避的目光开始聚拢到我这里来了。我发现，刘双宁的眼睛里也写满了笑意。看着孩子们轻松的表情，我知道她们抛开了心里的芥蒂、害羞与紧张。
直面那份紧张，直视不敢说出的秘密，解开青春的密码，和孩子们一起科学地认识自己的身体，提前做好心里干预，让她们自然而轻松地度过青春期的变化。

青春教育随笔之二：
你不知道孩子们到底知道些什么
接下来是语文课，我早早来到教室。刚走到教室门口，刘嘉晨老远就亮着他那尖锐的嗓门，却故作神秘地喊道：“李老师——”
我停住了脚步。跟刘嘉晨一起朝我走来的还有王浚先。
“李老师，你看，这是什么？”刘嘉晨张开紧捏的五指，让我看一样东西。天啊，是一个没有包装盒的避孕套！好刺眼！
我故作平静地问道：“这是什么东西呀？”
“这是避孕套呀！”刘嘉晨似乎觉得我很无知，连忙告诉我。
“哪儿来的？”这可真不是个寻常物。
王浚先抢着说：“是别班的一个同学带来的，我们觉得奇怪，就拿来给您看。”
“这个东西是干什么用的？”我倒想知道他们知道些什么，就故意装作不明白的样子问道。
“是男人不让女人怀孕用的。”真不愧为“快嘴刘”，刘嘉晨抢着告诉我。看来，在他的眼中，老师真是太白痴了。
面对他们全知全能的样子，我还真不知道该怎么办了，只好讪讪地说：“把它丢进垃圾桶里吧。”
他们也很配合地把手中之物丢进了教室里的垃圾桶，我还故作不经意的样子丢了一页纸把此物盖住了。

这真是老教师遇到了新问题！
任教这么多年，从来没有遇到过这么让人尴尬的问题——关于避孕套的问题。在孩子的眼中，它不过就是一个“男人不让女人怀孕的东西”，别无他意。而在我乍见到孩子们手中的此物时，却冒出一连串自以为是的附带信息来，所以顿时表现得愚笨与无知。就像孩子们常常说的那句话：“老师，您想多了！”
作为一个师者，我没有想到，一个十来岁的孩子，竟然知道避孕套是一个“男人不让女人怀孕的东西”。
他们的世界里，到底有多少东西是我们大人不知道的呢？
此次，我的不懂装懂、轻描淡写式的教育，不正是达到一种淡化并转移他们这方面注意力的无痕教育吗？

二、磨砺身心  超越自我
李贺诗云：“少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃。”在孩子们即将告别母校之际，我通过开展励志教育系列活动，给学生搭建一个“自主教育、自我感染”的舞台，培养他们“立志成才，报效祖国”的远大志向。
研读励志故事，塑造心灵榜样
我是一个语文教师，平时非常重视学生的阅读活动。在临近毕业之际，我们班级总会开展共读名人故事活动，并分享读书的感受和心得。
首先是要为孩子选择好的读本。《居里夫人传》《钱学森传》《乔布斯传》《中外名人励志故事》，都是我们班级书架上的常见书。有的书人手一本，有的书相互传阅，让孩子们走进名人世界，走进这些志向远大的人物内心。
阅读之后，我多次利用班会课开展阅读后的交流，并以《我眼中的历史名人》展开演讲比赛。李静怡的《居里夫人是我的女神》，周麟的《王阳明的心学影响我》，谢中荀的《诸葛亮是我最好的老师》，罗林的《我眼中的钱学森》，都在这样的演讲中脱颖而出，收获大家的阵阵掌声。
通过活动的开展，使学生在这样美好的年华，汲取最有营养的成分，把名人精神转化为自己前进的动力，从小立志，为自己的人生规划美好未来。

2．利用家长资源  榜样引领成长
我们班级的家长很多都是“高知”家长，他们知识广博，在各自领域成就精彩的自己。我充分利用家长资源，把他们请进课堂，使他们成为孩子们的领路人。
倪兆成的妈妈毕业于清华大学，热爱国学。她不仅工作能力强，还热爱公益事业，常常带领班级家委会成员为学校做义工，为班级开展工作，是孩子们心中最有能耐的爱心妈妈。我邀请倪妈妈以《理想成就了我》为主题，开展了一次班级讲座。倪妈妈以讲故事的方式，零距离地与孩子们交流，让孩子们体会到学习需要努力与坚持，平凡的工作需要沉静与奋进。
童歆尧妈妈是玻璃专家。我把童妈妈请进课堂，开展了一次《探索新型玻璃世界》活动，让童妈妈为孩子们讲解身边玻璃的创新理念，了解各种玻璃的实用功能，并通过各种视频让孩子们深入了解玻璃的制作过程。专业精深的童妈妈，为孩子们打开了一扇探索身边科学的大门。
罗林爸爸是南山区公安局网络大队的网络警察，他利用高科技，成功破获多起案件。我把罗叔叔请到我们班级，为孩子们讲解如何安全地使用网络，如何有节制地玩游戏，如何在网络世界保护自己。当身穿警服、高大帅气的罗叔叔讲解完毕，孩子们信服地围住他，争相询问自己感兴趣的网络问题。
请爸爸妈妈进课堂，让家长资源得到有效发挥，使孩子们以身边熟悉的人为榜样，可触，可感，引领自己一路成长。

    青春期的教育，是人生中最重要的教育阶段。踏雪无痕的教育艺术，榜样人物的动力引领，陪伴孩子们轻松度过这个时期，让他们从小树立远大理想，尽情放飞精彩人生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels