德育案例
                       怎样帮助问题“宝贝儿”
我1968年11月出生于教师之家，我的父母都是中学教师，受家庭的熏陶，我从小的理想就是：长大后当一名教师。1984年7月，我如愿以偿地考入了鸡西矿务局师范学校的中师专业，以优异的成绩毕业，成为了一名小学教师。参加工作后，我一直很有优越感，总觉得自己是正规师范学校的毕业生，当个小学老师应该游刃有余。老师就像个指挥官，只要一声令下，同学们一定言听计从。没想到，一件小事儿却彻底颠覆了我的想法，才知道做一名好教师，真的不像自己想象的那么简单。
一、案例内容：
那是我毕业后刚当班主任不久，有一天，我正在认真地讲课，突然听见有一个同学大哭一声，我和同学们都被他吓了一大跳。仔细一看，原来是最后一座的男生流鼻血了。我赶紧跑过去询问原因，他不说，只是哭。我又问其他同学，他们也不说。可通过观察我发现：同学们把目光都扫在了倒数第二座的孙某军身上，他可是学校有名的淘气包，外号叫“宝贝儿”，同学谁都不敢惹他。我想:这次你可让我抓了个“现形”，我一定得利用这个机会好好“规矩规矩”你!于是，我问他：“刚刚是你打了后面的同学吧？”他态度很坚决地说：“老师，我没打，不信你问咱班同学。”我刚想看看哪个同学能主动地告诉我答案，可我一回头，孩子们的眼神马上恢复到了什么也没有发生时的样子,而孙某军对我则不理不睬的，他摇头晃脑的，一条腿站立，另一条腿一直在摇晃着，看他的样子仿佛在说：哼，没有人敢证明是我干的，看你能把我怎么样？看着他故意气我的样子，我的火噌的一下就窜了上来，我狠狠地批评了他一顿。他呢，好像受了很大的委曲，大喊大叫，一把鼻涕一把泪地狡辩，根本就不服气，还不听劝告，自己私自离开课堂，逃课了。同学们大眼瞪小眼地看着我，那一刻，我感觉我的威信之墙彻底坍塌了。当时，我恨不能找个地缝儿钻进去，心想：班级的学生会怎么看我，以后他们还会听我的话吗？气得我眼泪直在眼里打转，我尽力忍着把它咽了回去。事后经过调查，果然是孙某军用手打伤了后面的同学，他向来是做了坏事从来都不会轻易认账的。
二、案例分析：
孙某军是一个有心理问题的孩子，他的家庭从小就父母离异，父亲对他的教育方法从来都是简单而又粗暴，发现他犯了错误对他是非打即骂，给孩子心理上造成了很大的阴影，他从小就性格孤僻、自私，有暴力倾向，经常把自己受到的伤害以另一种方式发泄给他身边的同伴或朋友。我应该采取恰当的方法对其进行教育，而我当时简单粗暴的教育方式，恰恰激起了他的“斗志”。
三、育人计划和策略：
人非圣贤，孰能无过？人是在不断的犯错与改正中进步。小学生更是这样，他们只有不断的认识错误，接受批评，自觉反省，努力去改正，才会健康地成长起来。所以，批评是思想教育的一种重要手段。不是所有的批评都应严厉，有时即使一个眼神也能起到批评的效果。
1、批评要掌握一定的策略和恰当的时机。发生这种情况，我首先应该冷静，不应该当着全班学生的面直接就指责他，而应该首先运用教育机制，在最短的时间里把流血的学生处理好，不耽误正常的课堂教学的开展。
2、先关心他的学习和生活。了解孙某军内心的真实感受，感化他，让他感受到老师对他的关心和爱。虽然我知道是他做的，也不应该不经过调查就先入为主地敲定就是他。课后，先调查实际情况，再单独找他谈心，了解他的真实想法，给他一个自己
主动承认和认错的机会。
3、批评要留有余地。给问题学生一个自我批评、自我教育的机会。这样，易于他接受，又有利于他们理解老师对他的宽容，从而不断鞭策自己，尽量少犯或不犯错误。
四、反思与总结：
后来，我认真地反思自己的工作，找到了自己在课堂上失策的症结，并按照自己的策略分析找他谈心，关心他，爱护他，体谅他，给他一个知错改错的机会，结果，孙某军不仅真地认错了，而且还转变了。他热爱集体，热爱劳动，还成为了我班的劳动委员。  每个学生都需要教师的引导，问题学生就更需要教师的因材施教、循循善诱。教师从学生角度出发，站在学生的立场上思考，一次有效的教育有可能转变这个学生，使他走上正路。这件事，给我的触动很大，它使我深深认识到：作为一名教师必须要树立终身学习意识，特别是要掌握更多的教育学、心理学知识，只有这样，才能更好地驾驭课堂，才能运用恰当的教育机智，在最短的时间内把问题解决好，让我们的孩子健康成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels