我的育人之歌
 “忘不了那弯弯的石子路，忘不了那亲亲的石子路，再回校园的那一天，路旁的小树成大树……”每次听这首歌，都会让我想起那群已经离开小学，分散去了四面八方的孩子们，仿佛就在昨天，他们还围绕在我身边。爱美的田雨欣，你还那么在乎你的发型吗？小胖妞宋可莹，总嚷嚷着要减肥，现在你瘦了吗？调皮鬼高宇航，跟着奶奶在吉林读中学，你懂事了吗？漂亮的小崔悦，秋天风大，你的嘴唇还裂口子吗？还有郭焱，罗佳，王伟东，王硕，明鑫……你们都还习惯中学生活吗？不忙的时候，回来看看吧……
这学期，学校安排我负责一年级和四年级的课程，本以为很轻松，其实不然。一年级的小学生初入校园，日常行为规范还没有完全养成，这样的课堂着实让我心有余而力不足。初见我的“小朋友”，形形色色，各不相同。活泼可爱的有，闷不作声的有，干净漂亮的有，邋里邋遢的也有。如何搞定这群小鬼，能够保质保量的完成课堂教学，成了我每天在上下班路上必想的问题。我从跟他们做游戏开始，渐渐的在游戏中加入音乐知识，几堂课下来，这群小鬼们已经爱上了音乐课。无论何时何地，也无论是课上还是课间，只要见到我，大老远的就能听见他们的问好声。每次上课，学生们都会给我带来不同的礼物，有的是用彩泥捏的苹果，公鸡；有的是用卡纸折的小猪，鲜花；还有的是把他最心爱的贴纸贴到了我的书上。看着他们争先恐后的送这送那，我很高兴，能跟一年级的学生相处融洽，课上也能够积极与老师配合，这样的课堂，这样的师生关系一直是我想要的，直到有一件事情的发生……
那是初秋的一天，学生们照常来到音乐教室准备上音乐课，照样带着他们精心准备的礼物，看着他们的笑脸，我心想：这又是一堂快乐的音乐课。可是，没多久，两个男孩开始打闹，甚至动起了手。心烦意乱的我很生气，脸上的笑容也随之消失，声音也比平时提高了许多，顿时，教室里一片寂静，甚至有几个同学的眼神都变了。我想：这样吓吓他们也好，看以后谁还敢在课堂上打闹。对于这种“管理”方式，我已经习以为常，所以没太在意就继续上课了。但是，接下来的课堂，明显不如之前的活跃，我以为下节课就好了，其实，我想错了。
以后的日子里，一切都悄悄的起了变化。中午食堂的门口，再不出现那小小的身影，再听不见那稚嫩的童声，再也没有期盼的眼神，等我去跟她一起游戏……
终于，我忍不住了。一次音乐课快结束时，我问道：“老师发现最近大家有点小变化，有的同学好像不喜欢我了。”教室里很安静。我又问：“谁能告诉老师，发生什么事情了吗？”还是很安静。于是，我问李靓：“你怎么了？”她不说话，只是非常拘束似笑非笑的说：“我感冒了。”我又追问：“那为什么也不爱回答问题，也不见你笑，中午也不去等老师了？”她沉默了。过了片刻，她抬起了头，眼里泛着泪光：“我想让他们好好学。”听完她的话，我心里起了波澜。集体荣誉感让眼前这个小不点有了多大的压力，这压力是谁给的？是我吗？难道不是吗？我身体里的两个声音不停的在吵架，就因为课堂上突然收起的笑容，突然提高的声音，突然发起的脾气，让自己的学生惧怕甚至产生压力？我承认，我是个脾气急，嗓门大的老师，心里总是报着对学生负责任，学得到，学得好的态度来工作。但是我忽略了一点，如今面对的，是刚刚入学的新学生，他们还小，还不了解我这个“凶悍”的音乐老师是为他们好，突然发脾气，他们一定吓坏了。下课了，我去找小李靓，她还是很拘束，再不像从前恨不得爬到我身上时放得开，我跟她聊天，甚至想去讨好她，但是她好像把我关在了门外……
同样的事情还发生过一次。在一次唱歌课上，我大声的批评了一个叫雨珊的女同学，她长的挺漂亮，就是平时有点邋遢，反应有点慢，我发现只要点到了她的名字，无论是提问还是对话，她的第一反应就是马上皱起眉低下头，从来没见过她认真唱歌，也没怎么见她笑。那次的课堂，我教的是《国旗国旗真美丽》这首歌曲，最后一句是“飞上蓝天，亲亲你。”于是，我带领一年级的小鬼们边唱边跳，到最后一句时，我随便的亲了一下就站在我身边的雨珊，只见她惊讶的抬起头，瞪着一双大眼睛，一秒钟后，咧开嘴，冲着我使劲儿的笑，我很诧异她的反应，心想：不至于反应这么强烈吧。问道：“怎么笑成这样？”她高兴的说：“如果你也喜欢我，就对我也笑一笑吧。”
“如果你也喜欢我，就请对我微笑”。打出这几个字，我的心很酸，眼泪就在眼眶里打转。这是怎样的一种期盼，又在期盼怎样的一种温暖。微笑很难吗？很奢侈吗？不！可是，为什么我却没有发现，她只想要我对着她笑那么一点点。急脾气，嗓门大，爱冲动，这样的我，如何配的起学生精心做，高兴送的礼物？我知道他们送我礼物不是在讨好，不是在“贿赂”，是他们发自内心表达一种喜爱的方式，可我呢，心情好时陪他们一起唱歌一起玩闹，心情不好时收起笑脸，甚至大声责骂。作为教师，管教学生，传授他们知识是我的责任，但是，方法才是关键中的关键。我反思过，也想过改变，可当遇到调皮捣蛋的学生时，就忍不住想要发火。教师的两种力量最具魅力，一种是人格的力量，一种是思想的力量。欣赏各类学生是一种境界，平等对待各类学生则是一种胸怀。虽然每次耕耘不一定都会有收获，但是不去做，是绝对不会有收获的。我爱这群孩子，我一定要改变！每次给一年级上课，发现想要课堂变得活跃，其实一点都不难。只要抓的住孩子的眼睛，而老师的脸上始终带着笑容，学生就是开心的，一旦老师脸上的笑容消失了，环环相扣，一定会影响课堂教学，甚至是师生关系。
一份坚持，让我选择留下。有句话说的好：如果爱，请深爱。我爱音乐老师这个角色，我更爱这个和美大家庭里的每一个孩子。当听到孩子们说“老师对我们严厉，是为我们好”时，心里真的很愧疚。孩子们的包容与理解，纵容了我“变本加厉”的“怒吼”。借口就是，我是为你好！眼前这一个个小小的身影，每次的笑容都是最天真最无暇的，如果我们能够给孩子们一个灿烂的笑脸，那么我相信，回报给我们的绝对不会是一捧眼泪！
亲爱的老师们，请收起冷漠严肃的脸，面对孩子们，使劲儿乐一个！ 如果你也喜欢我，请对我微笑！鞭策我时，愿与大家共勉！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels