打造有爱的班集体
  初为人师就做了班主任，这对我来说绝对是一个巨大的挑战。半年多来，在学校和年级的支持下，我不断摸索带班方法，向有经验的教师取经、向自己的师父学习，一点点调整状态。虽说还有很大的空间等待我去改进，但也算是有了一些成长与进步，有了自己的一些想法与感悟。
我认为，做班主任就要用心去关注每一个学生的成长，就要带出属于自己风格的班级。基于此，我在带班之初就明确了班级的发展方向：打造一个有爱的集体，让每个人愿意在这个班级里生活、学习。为此，我十分注重通过常规活动提升班级凝聚力与学生的“幸福指数”。中秋节给学生送月饼、和同学们一起观看班级篮球赛、为大家过集体生日、班歌比赛前和全班同学共进早餐......我抓住每一个契机去关心学生，让他们感受到来自老师的关爱、让他们懂得集体的力量与温暖。
同时，我还结合班级学生的特点为他们精心设计了“四个坚持”。
第一，坚持定期轮换座位。每两三周我就会完全打乱原有顺序，重新调整班级座位，让不同性格、彼此不太熟悉的同学坐在一起。之所以如此大费周折，是因为我发现如果按照传统换座位的方法（横着或者斜着换座位）比较容易形成班级里的“小集体”，有的同学很熟悉、有的同学甚至一年也说不了几句话。定期重换座位的目的就是让大家更多地熟悉，既能提高他们适应新环境的能力，又可借此增强班级凝聚力。我记得上学期有一个孩子在换座位之后找到我说他不适应新的同学，感觉很陌生，让我把他调回来。我告诉他，希望他能主动发现新同桌的优点，适应新的环境，当然如果真的不适应，一天之后可以来找我，我一定帮他调。一天之后他没来找我，一周之后也没有来，我很开心看到了学生的进步，也看到了自己坚持下来的成果。虽然刚开始换座位会花费我很多时间，但现在看到大家能够彼此非常和谐地相处，我觉得这一切都是值得的。
坚持定期给学生写信。我是一个不善言辞的人，因此我喜欢通过文字的方式与学生分享自己的想法。第一学期我一共给孩子们写了三封信，而每封信都有一个明确的主题。第一封信写于他们高中入学第一天，我提出了自己的期望，希望新的班级能成为他们的“第二个家”。第二封信写在期中考试之前，主题是告诉学生要“做好自己”，让自己的每一天都有进步，见贤思齐。我给班里孩子提出一个口号叫“勇攀珠峰”。一是我叫朱峰，取“珠峰”之谐音能体现出一定的诙谐幽默，二是我鼓励他们要有一种敢于拼搏进取、不断自我完善的宝贵精神。其实我最看重的就是学生能够踏踏实实、戒骄戒躁地做好自己。第三封信是我在学生期末考试之后写的，主题是感恩与珍惜。当他们能够逐渐做好自我的时候，我提醒他们应该对社会、对学校、对父母、对每一个帮助过他们的人心存感激之情。他们生活在条件优越的大都市，他们所拥有的条件和资源是很多山区孩子梦寐以求却难以达到的，我期待他们能够珍惜现在、学有所成，将来去帮助那些贫困的孩子、为社会做出自己的贡献。当然，针对学生的不同情况我还给每个人写了一段话，用信封装起来发给他们，内容虽然不多，但却写出了他（她）给我留下印象最深的一件或几件事，并结合他们各自的实际情况提出我的期待。我希望通过这样做能让学生知道，老师其实是在关注他们每个人的成长，他们的点滴进步我都看在眼里、记在心上。令我感动的是，有一位孩子还给我写了一封长长的回信，感谢并理解我的这些行为，表示他们会继续努力加油，让班级变得更加美好！身教胜于言传，老师的行为学生们都看在眼里，我们的付出更不会白费，而会产生巨大的影响力，滋润着每位孩子的心田。
第三，坚持做好学生自我评价。我愿意为学生的成长留下痕迹，既让他们看到自己的进步，又为将来回忆自己的中学时代留下一份珍贵材料。为此，我在高一第一学期让学生做了三次自我评价，主要是对一段时间内的自我表现进行评价与反思，内容包括遵守纪律情况、学业情况、生活情况等。在学期末，我将三次自我评价整理好发给每个学生，让他们看看自己在不同时期对自己的认识是什么样的，一个学期以来取得了怎样的进步。看到很多学生收到这份“礼物”时的惊喜，我内心无比欣慰。学生自己发现自己、自己改变自己，提高他们的内驱力，这才是我们教育的最终目的。
第四，坚持因材施教，用耐心静待花开。每个孩子都是独一无二的，都有自己的个性与特点，我会尽可能针对每个孩子的特点进行教育。对于自卑的孩子，我就多鼓励、多表扬，找一些事情让他们去完成并借机提升其自尊心与自信心。对于性格比较急躁的孩子，我平时会更多地用温和的口气进行教育，避免直接发生冲突和摩擦，避免造成不必要的尴尬。当然，我会挑选适当的时机提出我的期待和要求，引导他们一点点改变。对于内向的孩子，我会在安排座位时尽可能让他们同外向的孩子坐同桌，并且多和其沟通，了解他们内心的想法。对于外向的孩子，我会经常提醒他们要踏踏实实、切忌浮躁。当然，教育是教师、学校、家庭以及社会共同作用的结果，学生也不可能因为一次教育就能立即转变，这是一个润物无声的过程，我们要通过一点一滴的渗透慢慢影响孩子，要能及时关注到他们取得的进步并给以积极反馈，教育就是要能够耐得住性子，静待花开。
环境对一个人的成长能够产生巨大影响，因此我一直努力营造一个温馨的班级环境，让每一个生活在班里的人感到开心、幸福。我想，作为一名教师，我们要用行动感染学生，用真心影响学生，只有打造一个有爱的班级才会培养出有爱的学生，才能为国家、为社会培育出可堪造就的栋梁之才。
  	
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels