一粒“种子”的发芽
“叮叮——”晚上十点多，手机里传来一阵急切的微信消息的铃声。这么晚竟还有家长发来消息，我心里一紧，莫不是发生什么大事？我忐忑地点开消息，“乐乐今晚又做作业到这么晚。”“她每天都磨蹭，真拿她没办法了……”一行行字赫然显示在屏幕上，字字扎眼。乐乐是班中出了名的“慢吞吞”，无论做什么事，总要落在最后，现在的作业量并不多，还每天拖到这么晚，不仅老师着急，爸爸妈妈也操碎了心。
刚平复好乐乐妈妈的心情，远在北京出差的爸爸的短信又接踵而至。“乐乐在家和妈妈闹脾气，不肯写作业。”“我想让孩子转去北京的学校读半学期的书，请老师和乐乐好好聊一聊。”……真是一波未平一波又起，原来乐乐和妈妈起了冲突，正闹情绪非要到北京和爸爸在一起，竟闹到这个地步，让人哭笑不得，我赶紧又回复了爸爸。一阵忙碌过后，看看显示屏上的时间，不知不觉早已过了十二点。虽已到深夜，但我睡意全无，想着乐乐的事总得找到个解决办法。
第二天一到学校，我就布置了一个特殊的“作业”：每个小朋友每天在备忘录上记录自己完成作业的时间，如果能抓紧在自习课上完成作业就会有特别的奖励。孩子们激动极了，窃窃私语着，看着他们摩拳擦掌的样子，我也充满了期待。我的眼神特别看向了乐乐，她没有其他孩子的兴奋，似乎有点紧张，眼神飘忽不定。那一天，晚托班出奇的安静，只留下孩子们“刷刷刷”的写字声。他们都很给力，有的早早地订正好了练习卷，有的把作业都做完了，还有的甚至把回家的背诵作业也一并完成。看着一个又一个孩子上台向我汇报“成果”时，脸上洋溢的喜悦溢于言表，这时候仿佛一切奖励都是多余的，他们战胜的是自己。再撇一眼乐乐，她也正在埋头写着今天的回家作业呢！周围的气氛感染着她，让她也能静下心来写作业，我的尝试初战告捷！
回到家，我果然收到了乐乐妈妈的短信——“乐乐今天的表现简直是破天荒，一回家就回房间自己写作业去了，这学期第一次这么早就完成作业呢，我在备忘录上给她记上了，谢谢老师！”我一看时间，八点不到，心里升起了一股欣慰，似乎看到了一粒种子正在悄然成长。
但是一次的努力能改变她根深蒂固的慢动作习惯吗？我的心里不禁掠过一丝担忧。凡事贵在坚持，不仅能改变乐乐，也能改变班中有着同样困扰的孩子，一举两得。
不出所料，没过几天，乐乐妈妈的困扰又来了，妈妈心急，一个人带孩子的压力又大，忍不住又冲着乐乐吼起了大嗓门。我这才意识到，恐怕光找乐乐谈心聊天是不够的，妈妈的思想工作也要做好。想起曾经看的书中一句很有蕴意的话，转发给了乐乐妈，“每个孩子都是一粒种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就灿烂绽放；有的花，需要漫长的等待。”我开导她，“我们都需要耐心，改变一个习惯不是一朝一夕的事，‘种子’也需要慢慢长大。 ”一席话的交流，乐乐妈的心不再那么纠结。往后的每一天，我们依旧保持着每天互通微信的习惯，沟通孩子做作业的情况。
某一天，我在班中大声地表扬做作业速度快的同学，喜悦又不出意外地发现这其中也悄悄有了她的名字。渐渐的，乐乐速度变快了，脸上的笑容也多了，她还有更多的时间去阅读课外书籍，成为了附小的阅读之星，这粒小种子终于发芽了，耐心地鼓励和等待终于有了收获，真是一个巨大的蜕变！
“叮叮——”手机里又传来乐乐妈的微信，点开一看，一行行文字令人欣慰，“最近乐乐的情绪好多了，感觉还懂事了不少呢。真是要感谢曹老师对她的耐心鼓励！”……
“要做好一名好教师”可不容易，但我始终坚持以一颗关爱之心去教育感化每一位学生，我相信爱的力量是博大而精深的！“要做一个聪明的老师。”也不容易。鼓励孩子的方法有很多种，不能用一把尺子去丈量所有的孩子，不妨多动动脑筋，才能寻求到良策！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels