走进孩子的世界
——爱的教育故事


孩子的世界就像一个神奇的宇宙。那儿总是有很多你看不到的， 又很神秘的，而且解释不清的，但又非常美好的东西。
孩子的世界大人经常看不懂，那是因为大人从来没有想过要进入他们的世界去看看。我们总是埋怨孩子不听话，难教，那是因为我们是两个世界的人，两个不同世界的人沟通肯定有障碍了。
面对一年级学生，他们是这么的“年幼无知”，一切行为规范，课堂常规，学习习惯都要慢慢地教、一步一步地学，那得需要多大的耐心呀。而且作为一个老师，要和几十个孩子沟通，那得是多大的一个挑战呀！
班上有这样一个小女孩，不爱说话，特别自我中心，爱发脾气， 谁都不能说她，一说她就大发雷霆，远离集体，自己找一个地方赌气， 谁哄都不听，老师问她，她不说：“我不想跟你说”。但成绩还可以，而且特别喜欢画画，尤其爱画漂亮的女孩子，画得特别漂亮。
刚开学的时候，我并没有太关注她，她也并没有表现出太多的不好。大约过了一个多月，我发现她的问题多了，而已总是让人束手无策。
有一回上体育课，小女孩没有听老师的安排，怎么也不肯跑步，

结果就因这个，全班人被罚重跑。同学们都很生气，一回到教室就开始跟我发牢骚，个个都说她的不是，她很生气，就踢桌子，丢书，我开始好好跟她说，并不起作用。于是我选择了冷处理。可这样的处理方式并不能解决问题，往后
的日子里，她总常常这样， 而且有时会大哭。这样下去真是没法管了，她根本不听我的，而且作业很少完整地完成一次，不管是课堂作业还是家庭作业。但她又认得很多字，于是我就要求她的爸爸配合，监督好她在家的学习。我从她爸爸那了解到， 在家里，爷爷奶奶特别溺爱
她，什么都顺着，而妈妈呢又是一个没有教育智慧的人，对孩子的方式就中吼、凶、命令。难怪孩子的性格会这样。
小女孩长得蛮漂亮，就是每天永远是那个发型：头顶绑一小撮， 左右再绑两束，头上没有漂亮的发圈，也没有漂亮的夹子，一个那么天真可爱的孩子，看起来真的是一点灵气都没有。衣服总是不知道怎么样才能保持整洁。无论你怎么跟她说话，她也不大愿意和你聊的。
在后来的日子里，我也开始反思自己，想办法走进小女孩的世界。

我发现，她总是上课画画，画完就往抽屉一丢，我常常让她清理自己的垃圾时感觉对她很无奈。那一次语文课我又看到她在画画，就一把抢过她的纸，当我展开看时，我愣了一下，天啊，画的女孩子好漂亮啊，特别是头发，裙子，眼睛……当时，我好像意识到了什么，我在想：这孩子的内心世界是多么向往美啊！第二天，我马上找到她爸爸面对面交谈，让妈妈每天都坚持帮她梳一头整齐漂亮的头发，让她也选一些她自己喜欢的衣服或裙子来穿，你想哪个女孩不想自己美美的呀？女孩的爸爸答应了。
第二天，女孩梳了一头整齐的发型，真漂亮！我知道同学们看到她一定觉得特别惊讶的。于是，我在班上特别表扬了她，表扬她今天特别精神，衣服也很整洁。我说：“其实你是一个爱阅读的孩子，脑 子又聪明，你看你最近进步多大呀，老师和同学们都希望每天都能看到一个美丽的你。好吗？”她点点头，表示应许，看得出她心里很高兴。同时我还在班上说,每个人都有缺点，所以我们不能嫌弃哪一个 同学，她做得不好的，我们全班人都要帮助她，一起改掉不好的习惯。
从那以后，女孩改变很大，发脾气也开始慢慢少了，能平心静气听老师说话了。有时我看到她那没梳好的头发，我会温柔地叫她过来， 然后帮她梳小个小辫。虽然她口头上没有说谢谢我，但我相信，这样的“爱”，她能慢慢感受到的。
到了这个学期，我看到了一个完全不一样的她。开学第一天，我看到她记作业了，那两行字又端正又整齐，真漂亮，我内心觉得特别

惊讶。开学这些天，每一次课堂作业，她都能认真去完成，而且没完成的，她自己会主动留下来写。孩子的这些进步，真的让我感动。我希望有今年的日子里，她能成长得更快，进步更大！
孩子的世界是纯洁的，对他们来说，开心就是开心，不喜欢就是不喜欢，没有那么多扭扭捏捏，也没有那么多鸡毛蒜皮的事。所以要教育孩子，得先要读懂孩子，走入孩子的世界，不要把每一件很简单的事用我们大人的思维去把它复杂化。对待每个孩子，我们都需要拥有“牵着蜗牛去散步”的耐心，相信每个
孩子都会展现自己存在的价值！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels