让爱感化留守儿童的心
有人说，教师是辛勤的园丁，为祖国培育美丽的花朵；也有人说教师是春蚕，劳作到死吐丝方尽；还有人说，教师是人类灵魂的工程师，帮学生塑造丰富的精神世界；更有人说，教师是蜡烛，尽情燃烧自己去照亮学生。
对我而言，上述都不对。教师就是教师，也是一个普通人，是一个永远与学生一起学习一起成长的平凡之人。
我觉得教师与学生是互相依赖的互相学习的到最后共同成长的伙伴。教师的幸福不仅仅是看到学生的进步与成长，同时还包括自己的充实与成长。从我参加工作至今已有五个年头了，在这一路的过程中，有过心酸，有过喜悦，有过成功，也有过失败，更有许多说不完的故事。
其中有一个故事，让我对学生有了更多的认识，更对留守儿童这一特殊学生群体有了更深的了解。这是发生在前年的一个小故事，那时的我刚刚考上特岗教师，来到现在所在的村小，对于一切都是充满迷茫和好奇的。这时候，校长委任我为留守儿童负责人。那时的我，只知道留守儿童不过就是父母不在家由家里老人带着的孩子罢了，为何学校还有专门的机构来负责这部分学生，而我这个负责人又到底该做些什么呢。那几天，我不停地询问前辈们、不停地查阅资料，终于有了一点底气敢于开始我的工作了。首先，我利用课余时间一个一个年级的去确认每个班级的留守儿童的姓名和具体家庭情况，把他们记录在册。然后，我开始将孩子们的情况分类整理，比如父母外出打工的、父母离异的等等。我找着找着，突然发现一个特殊情况，我当时所带的三年级有一名学生詹竹青，他的家庭情况比较复杂。他的父亲在他还是个襁褓婴儿的时候就因病去世了，这无疑给原本就不富裕的家庭一个沉重的打击，但随之而来的是他的母亲因无法忍受独自带大一个孩子彻底的抛弃了他，从此他就由年迈的的爷爷奶奶一手带大。爷爷奶奶年纪越来越大，不会骑电动车，也没有钱买车，每天只能步行着接送孙子，无论刮风还是下雨，不管下雪还是冰冻天气，一如既往。很荣幸的一点是，我担任他们班的英语老师，于是我密切关注着他的一举一动，我慢慢发现他不论是课上还是课下都有一些“不合群”，他害怕跟同学走的太近，不愿意与他们说笑，不敢举手回答问题。这时，我觉得我该做点什么了，我跟班主任廖老师商量过后，决定集体为他办一次生日派对。这天中午，我们带着三年级所有学生来到留守儿童活动室，带着提前订好的蛋糕，带着全班学生一起为詹竹青同学高唱生日快乐歌，鼓励他许下自己的愿望并吹灭蜡烛，最后让他主动切好蛋糕分享给每一位同学。虽然一开始，他的眼神是躲避的，神情是不好意思的，但是慢慢地他跟同学们一起笑着吃蛋糕、一起开心地唱着歌。事后，我单独跟他聊了聊，我问他“你今天高兴吗？”他笑了笑说“非常高兴，我过生日从来没有吃过蛋糕。”我问道“蛋糕好吃吗？”他回答“好吃，太好吃了。”从此之后，我发现他在课堂上越发积极了，课下与同学们也玩在了一起。
虽然，对我们而言，这只是一个简单的举动，但对这个孩子来说可能是人生的一次新的转折，由此开始了一条新的道路。虽然他只是众多留守儿童中的一员，他的需求可能是特殊的，但是我相信每一个留守儿童最需要的是关心是陪伴。作为一名农村教师，我们更多的需要给这些学生人文关怀，不能再仅仅局限于知识的传授。
一份耕耘，一分收获，只要我们尽心付出了，就会有所收获的。作为一名基层人民教师，我无怨无悔；作为一位留守儿童负责人，我乐在其中；作为学生的学习和成长伙伴，我无比光荣。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels