关注特殊学生群体，构建和谐班级
问题学生案例
在新时代新技术的发展下，网络技术已经普及到千家万户，现在的小学生的童年玩具都已经开始与各式各样的网络电子产品接轨。对于正处于小学阶段的小学生来说，他们年纪较小，有着强烈的好奇心和探索心理，而电子产品当中各式各样的软件可以充分满足他们的这些心理，但由于小学生辨别是非的能力较差，因此在使用网络技术的时候经常会误入歧途。李刚（化名）是一名小学四年级的男生，父母都属于白领一族。李刚有着非常严重的网瘾现象，据同学们反映，李刚经常在放学后偷偷去黑网吧玩电脑游戏，甚至要拉着其他同学一起去，每次都很晚回家，而且回到家中也一直玩手机游戏，至于作业问题通常都是简单的应付一下或者直接抄其他同学的作业，学习成绩自然落后。张红（化名）作为小学四年级的一名女生，父母都是在职工人，家庭情况一般，非常自闭不愿意与他人有过多的交流，在课堂上不敢回答教师的问题。明明（化名）也是一名小学四年级的男生，明明的情况与上述两位同学的情况不同，明明家境丰裕并且学习成绩优秀，因此总是带有一种优越感，在师生面前非常骄傲。
案例分析
在与李刚及其父母进行沟通和调查之后发现，李刚的父母每晚工作到很晚才回家，根本无暇顾及李刚的日常生活。而且父母回到家中也基本上会抱着手机一直工作，为了让李刚能够听话他们也应了李刚的种种要求，为其购买了电脑和手机。李刚终日沉迷于电脑游戏当中以及各种网络视频当中，甚至有过放弃学业去当一名网红的想法，心思不在学业上，导致成绩严重落后。
对于张红的情况来说，就其家庭实际情况来说都比较正常，并且父母对张红的教育也是非常到位的。我在与张红进行深入交流的时候发现，她之所以不愿意表达自己一方面是不知道该如何表达，另一方面是担心自己说错，缺乏一定的自信心。
对于明明的情况来说，其周围优越的环境以及自身优秀的表现使得明明本身会产生一种自我优越感，导致明明觉得自己周围的人都比自己差，所以会逐渐的瞧不起周围的同学。
在对李刚的实际情况有了一定的了解之后，我首先与李刚的父母进行沟通，把李刚的实际情况告知其父母，并且让李刚的父母认识到自身的错误，引导李刚的父母能够以身作则，能够给予李刚更多的关注，在下班之后更多的是陪伴李刚的学习和日常生活，并且也对李刚的上网时间进行严格把控。而对于李刚自身而言，立马让李刚放弃网络游戏是不可能的，倘若强制的要求其远离网络不仅不会起到任何效果，还可能会使李刚变本加厉。因此我通过和李刚谈话，适当的帮助李刚明白网络的优势，比如可以借助网络学习了解更多对自己有益的知识，告诉李刚网络游戏仅仅是一种娱乐的手段，在平日里可以借助网络游戏适当的放松自己从而很好的实现劳逸结合，再加上对李刚的上网时间的把控。经过一段时间之后发现，李刚的网瘾现象明显减轻了很多，在很长的一段时间之后，周围的学生也都反映李刚竟然不去黑网吧了，甚至还会劝阻偷偷去黑网吧的学生，并且与父母之间的关系也越来越亲近。
对于张红的情况来说，张红缺乏一定的自信并且不善于表达，因此我充分利用课堂答问环节向张红提出一些问题，鼓励张红积极回答问题，并且对于张红的回答给予积极肯定的鼓励，同时带动周围的学生多多的与张红进行沟通交流，对于张红所表达出的一些想法观念进行一定的赞扬。在我的鼓励式的教育下，张红逐渐的变得外向起来，开始与周围的同学进行交流，并且在课上也尝试着主动回答教师的问题，逐渐的走出了自闭的状况。走出自闭后张红，脸上经常洋溢着自信的笑容，变得乐于与别人交流，学习成绩也有质的提高。
对于明明来说，教师可以故意设置一些合理的障碍，比如在教学中提出需要学生多方面思考的问题，在明明的回答当中让明明知道自己思考的并不全面。同时还可以借助小组的形式让明明能够发现周围同学的闪光点，这样不仅可以促进明明与周围学生的合作交流，还可以让明明以谦虚的姿态与同学相处。
通过上述三位典型的特殊学生的实际情况的分析以及针对性的策略引导发现，出现特殊问题的学生大多与学生的生活环境、父母的教育以及学生自身的性格特点有着一定程度的关系。在引导他们走出误区的过程时不能一味的采取强制性的手段，而要顺应小学生的发展规律及其自身的实际情况逐渐的进行开导，这样一来才可以帮助小学生更好的走出困境。在实际引导过程当中要多多的与学生的父母及其周围的同学进行沟通交流，不仅可以第一时间获取与之相关的更多的讯息，而且也可以帮助教师进行恰当的监督。
在班级教育教学过程当中教师会面对各种各样的学生，因为生活阅历的不同为他们塑造了各种各样的性格、特长也带来了不同的问题，为了帮助孩子们更好的健康成长，在引导过程中教师应该结合问题学生的实际情况针对性的进行开导，充分调动教师、学生及其家长三方的力量，共同为学生营造一个良好的生活学习环境。教师也应该针对各种各样的问题进行总结分析，及时的与其他教师相互交流，从而扩展教师的方法思路。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels