让阳光走进孩子的心田
班主任工作是一项繁琐的工作，也是一项复杂的艺术性工作。它是一种塑造人的心灵，雕琢人的感情与性格的伟大事业。它看起来非常简单，要真正做好，却要花点心思来研究。孩子的心理活动和思想感情是独特的，那些特殊的学生也不例外。他们更需要我们老师用欣赏的目光去关注他的每一个闪光点，用喜悦的心情去赞许他的每一份成功，哪怕是微小的进步，他也渴望老师积极的表扬和鼓励。如何去做呢？我做了以下的探索。
一、案例介绍
小宇，一个很特殊的男孩子。他从不和老师及其他小朋友交流，喜欢一个人沉浸在书的海洋中。上课时，桌子上只有一本课外书，也不理会老师上课在说些什么，只是自己痴痴地看着，还不时发出阵阵笑声；有时他会突然间说些莫名其妙的话；有时会突然走出自己的座位，在教室里兜圈子；要么就一屁股坐在地上哇哇大哭起来，嘴里还含糊不清地说着“我，我被炸飞了，地球爆炸了，我炸飞了，我，我变成太空垃圾了。”很长时间，他都停不下来，一直在哭，很情绪化。平时，要让他写字，那是根本不可能的事。他不愿意动一下笔，被逼急了，就找“自己的手断了”、“自己的眼睛睁不开，看不见东西了”等等理由来作为借口逃避写字。他的自理能力很差，不会理书包，东西也到处乱丢，常常找不到自己的学习用品。就是这样一个孩子，没有小伙伴和他玩，也没有人和他说话。小宇妈妈是一所大学的研究生导师，爸爸是博士生，因为两人忙于工作，平时几乎不和他交流，也没空管他的学习。小宇在家不是看书就是玩游戏。
二、案例分析
1、个人因素
通过平时的接触，我发现他的语言发展十分缓慢，有时想表达自己的想法，可是说不出一句完整的话，只能蹦出几个简单的词，这些词前后也不能连贯，完全听不懂他在说些什么。时间一长，没有人愿意听他说话了，他也懒得开口了。越是不说就越不会说，这样的恶性循环，使得他渐渐不愿和人接触，更不愿和人交流了。
2、家庭因素 
    通过了解，得知孩子很小的时候，父母自己要读博，要做研究，根本没有时间和孩子在一起，常常是扔一本书给孩子，也不管他是不是读得懂，就让他自己看，只要不吵闹就行。时间一长，他便养成了不与人说话的习惯，即使别人想和他说话，他也不会理睬别人。再有，父母都是搞地质研究的，小宇从小听到的就是些地震啊，火山爆发啊，爆炸之类的话语，这些负面的影响，使得他从小在心理上就有了阴影，满脑子都是这些画面。
3、教师因素
在班级中，老师们只看到小宇怪异的行为表现，和他说话也没有反应，作业也从来不会完成。久而久之，老师们对他的关注就少了，也得不到及时的鼓励和帮助，因此，他的一切都只停留在幼儿园小班小朋友的水平。
三、辅导策略
1、同伴互助
    借助班集体的力量帮助他，让他感到集体大家庭的温暖。我安排了一个能力很强又很有爱心的女孩子坐在他的旁边，时常告诉他，现在应该做什么，该怎么做。在他病假期间，通过班会，引导班上每一个孩子去帮助他，关心他。在以后的日子里，每节下课，都会有小朋友拉着他一起在操场上玩，有小朋友陪着他上厕所；中午有小朋友帮着他拿饭，教他正确使用勺子；下午，同桌会督促他把备忘本抄好；放学后，也有小朋友陪着他一起做作业，帮他理书包……让他感受到小伙伴们的温暖。
2、暗含期待效应
“暗含期待效应”，也叫“罗森塔尔效应”，习惯上也称为“皮格马利翁效应”。心理学家通过实验证明:一个人对另一个人的智慧成就的预言会决定另一个人的智慧成就。从小宇妈妈口中得知他长大后的梦想是成为宇航员后，我时常就会把他拉到身边，和他交流谈话。告诉他，老师很喜欢他，觉得他长大后一定能成为一名宇航员。听了这话他显得异常高兴，围绕“宇宙”的话语也多了起来。趁此机会，我给他提了小小的生活目标和学习目标，此后，有经常对他进行更多的关注与鼓励，让他能够保持这种积极的心态。
3、角色效应
学生的性格形成在很大程度上是受“角色”影响的。发挥角色的良好效应有助于孩子的健康成长。对于小宇这个“游离”于班集体的孩子，我知道在他内心深处是想成为班级的一员的。因此，我把这个连扫帚都不会拿，也不知道扫地是怎么一回事的孩子写进了值日生安排表里，让他成为值日队员，使他能感受到自己是班级的一员，自己肩上要承担的责任。针对他很喜欢读书的特点，我还让他做班上的新书发布员，让他介绍读过的好书，让他慢慢地从行动上证明自己是这个班集体中的一员。
4、注意转移
    它是心理学上的一种调节方法。小宇时常会进入“地球爆炸”、“自己被炸飞”的心理困境之中。每当此时，我便会柔声地对他说：“我来救你，不要哭，走，我们离开这里就安全了。”每每听到这话，他都会破啼为笑，笑得很阳光。随后，我就会讲一些有趣的故事吸引他的注意力，使他忘却刚才那可怕的情景。慢慢地，那困扰他的情景消失了，他也不再为此而哭闹了。
5、家校联动
我和小宇的父母经常联系，告诉他们孩子在校的表现，共同商量解决孩子不良心理和行为的办法。每天必须和孩子交流，对孩子的进步给予肯定、表扬。同时，适当地让孩子做家务，提高孩子的自理能力，从家务劳动中锻炼与家人交往的能力。父母也要及时把孩子在家的表现告诉老师，使家校的教育能够保持一致。
四、案例反思
用心的关爱，点滴的付出，老师和家长欣喜地看到了小宇的改变：上课时，不会随意走出座位了；下课时，会主动和老师说想要上厕所了；午餐时，能自己拿饭盒了；偶尔也会和老师、同学打招呼了；每周的值日能主动留下来了；会主动抄写备忘本了……改变正悄然地发生着。
儿童是在不断发展的，他们的心理还不成熟，在爱与友善的环境中更容易纠正错误，使他以健康的心态正视自己，以积极的行为超越过去，向好的方面发展。因而，针对类似的学生，我们要循循善诱，不可操之过急，我们不要把注意力集中在孩子的不良表现上，要更多地关注孩子的优点和特长，帮助他们改变自己的不良习惯。使之一步步放开自己心绪，慢慢地转变看待周围事物的不正确思想，将自己融入到集体中去，一点点感受大家给他的温暖，从而将自己的注意力转移到家人、老师、同伴身上来，最终消除那道“与世隔绝”的屏障，让阳光走进孩子的心田。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels