                   教育案例
    
    留守儿童是典型的弱势群体，由于亲情和家庭教育的双重缺失，造成他们在学习和心理发展方面存在以下问题：学习情况不佳、行为习惯不良、人格发展不健全等。
    王雨晴是我班一名情况比较特殊的学生，对这个孩子最初的一点了解，是孩子的奶奶打电话和我说，孩子由于身体原因不能参加学校的体育活动。我想更进一步了解孩子的情况，于是没过多久，我买了一些水果和一箱牛奶去王雨晴家做家访，才得知王雨晴一岁时被诊断患有淋巴癌，已经做过三次大手术，每年需抗癌药物进行治疗。她的父亲因车祸导致精神失常，母亲在刚生下她不久就走了，陪伴她的只有一个患有乳腺癌的奶奶。祖孙二人靠政府救助维持生活，相依为命。
    为了不让她觉得孤单、自卑，课间我就特意给她安排一些小任务:发作业本、帮同学检查作业、还请她来当小老师，给同学讲题,每次做完这些事，我就鼓励她，她也觉得很开心，很有成就感;上体育课时我找两个学生陪着她一起玩，或者一起看书、画画;课堂上当我看到她认真听课时，就及时表扬她;经常利用课余时间和她谈心，生活上给予她最大的帮助。慢慢的，孩子脸上有了笑容，性格也慢慢变得开朗起来。有一次，我对全班学生说：王雨晴课间不能到外面活动，她留在教室帮同学们把桌椅都摆整齐了，还经常主动扫地、擦黑板，她关心班级，老师要给她发一张表扬信。我的话刚说完，同学们就不约而同的为她鼓起掌来，那一刻，她很自豪。后来，她变得比以前更加自信了，还参加了班干部竞选，成为了班级的卫生委员。自理能力和做事的责任心也都提高了不少。
    看到孩子的变化，我高兴的同时，也为她的处境和将来而担忧。于是在一次学校要求各班拍摄微电影的活动中，我对家长们说出了王雨晴的情况和我的想法，联合几位家长，在社会爱心人士的帮助下，拍摄了一部微纪实电影《残缺的童话》，得到了社会上的关注。和家长们一起组织成立了爱心妈妈团，组织妈妈团成员进行捐款，给雨晴购买衣物和学习用品，为留守儿童家庭分担忧愁，呼吁社会关爱留守儿童。爱心妈妈团举行的第一个活动是亲子游园。可能我们都把去吊桥公园当成一个小的不能再小的事儿了，但对雨晴来讲却是一个奢望，由于父母不在身边和奶奶的身体原因，即使是六一儿童节，祖孙俩也只是在公园门口逗留一会儿。爱心妈妈团领着孩子和雨晴共同去吊桥公园游园，圆了孩子一个梦。在得知王雨晴的病情和家庭情况后，团市委也迅速发起倡议，开展“爱心传递 为爱续航”活动，为雨晴筹集爱心善款。如今，王雨晴得到了老师、学校以及社会越来越多的关爱，性格也越来越乐观自信了，学习上也更加用心了。在二年级期末考试中，她还取得了语文和数学双百的好成绩。
    不是每个孩子的童年都是美好的，但像雨晴这样遇到了残缺的童年，只要给予她更多的关爱和引导，我相信，她一样可以像小鸟一样歌唱，像蝴蝶一样飞舞，努力向上发出耀眼的光芒！
    作为一个教育工作者，作为一个班主任应以赏识的眼光和心态看待每一个学生和每一个孩子，善于发现他们的闪光点。也正由于有了老师对他的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，才使她找回了自信。我相信在我不懈的坚持下，王雨晴会有更大的进步、健康地成长、愉快地学习。
    
                                         





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels