做孩子们的点灯人
——让阅读点亮孩子们的童年

最近的阅读中，看到了“培养终生阅读的孩子”这一理念，不禁又再次让我感慨。阅读是学好功课的基础，是获取知识的渠道，是培养情操的源泉，是改变人生的重要因素……文中提到学生阅读能力不足，意味着两种可能“若不是本校的孩子是全地球最笨的，就是我们辜负了这些孩子。”很显然，孩子们不可能是地球上最笨的，所以，我们不应该成为那个辜负孩子们的教师。
为师者，我们应该成为黄昏时在窗前为孩子们点灯的人。小学阶段，是孩们识字的重要时期，也是培养阅读兴趣，养成良好阅读习惯的重要时期。文章中就指出“提高孩童阅读能力的同时也引导他们对阅读的热爱，应该是我们的首要任务”。
而现实状况，也的确如文中提到的那样，并不乐观，谓的“傻瓜联盟”“平庸势力”也是存在的。五花八门的电视节目、极具吸引力却毫无营养的电玩游戏、缤纷的网络世界、不负责任的教育、不和谐的家庭等等占去了孩子们大部分的精力，似乎没有什么时间用在阅读上。而我们要做到就是努力让那些有能力的孩子透过学习爱上阅读，当然大多数的孩子都是有学习阅读的能力。
那么作为一线教师，怎样让孩子们透过学习爱上阅读，是我一直以来思考的问题。我想，首先自身要爱阅读。每天阅读，同时与学生们分享阅读的感悟、阅读的乐趣，在不知不觉中对孩子们产生影响，潜移默化地以自身魅力感染学生使学生产生阅读的愿望，进而形成兴趣，养成习惯，这就是“润物细无声”吧。我们学校就有这样一位语文老师，因为喜爱阅读，自身就有一种无形的魅力，她的课堂不但生动充满活力，且富于内涵，因此深受孩子们的喜爱。她更是借助课堂通过文本向学生们推荐相关的优秀作品，这使那个原本没几个喜爱阅读的班级变了个样，爱阅读的同学越来越多了。像在教学《最后的时刻》这篇文章时，她就向学生们推荐了《红岩》；在教学《我和祖父的园子》时，她会推荐《呼兰河传》；在教学《春》时，她会推荐《朱自清散文集》……每到这时，图书室相应的这本书就供不应求。不但如此，为了让阅读切实有效，让孩子们读有所得，她还在课堂上组织同学们交流阅读感受，能够将阅读后的所得、所思、所想与人分享不仅是一种快乐，也会让孩子从心底产生一种成就感，从而获得阅读的喜悦。这样阅读就不是简单的一时的流于形式。当然，推荐书目也是需要技巧的，也不是推荐了学生就会去读，就算去读了，也不见得会用心去读，会都有所得。这位老师做的很好，因为本身爱好读书，所推荐的书也是她所了解的，她总能在其中拣出让孩子们感兴趣的内容，加以渲染，引发他们的阅读欲望，甚至是迫不及待地想去了解更多。这就像听说书上瘾一样，那种被吊着的感觉反而激发了更多的探究竟心理。
其次，要想让孩子们透过学习爱上阅读，教师要有教育的责任与热忱。学生们讨厌照本宣科的老师，那样的课堂会让他们觉得索然无味，那样的老师也会让人觉得无趣。他们更希望在课堂上感受的乐趣、新鲜和热情，这会给他们更多阅读的理由，对阅读的期待甚至渴望，以至分享。现代科技的发展让我们的教育有了更多的可能，不只是在学校、在教室才能实现分享，孩子们在各回各家后仍然可以分享他的阅读。现在，几乎每个班级都有微信群，还有小组学习、交流群，不用面对面也能实现交流、共享。我们学校的一些老师，为了提高孩子们的朗读水平，阅读能力，要求孩子们每天在班级的小组群里发送朗读的语音，孩子们的家长都很配合，大多数学生都能够按时进行朗读并发送，这的确是个提高朗读的好方法。但我觉得，如果老师们不只是听孩子们是不是完成了任务，而是能够进行适当的指导，评价，或是与其进行交流，一定会更好地激发孩子们的积极性，使其不是为了简单的完成任务，而是形成一种乐趣，甚至还盼望着这一刻的到来，我想那定将是一个不一般的体验。当然这需要的就是教师的责任与热忱，并将长期将这一热情保持下去，就可能收货到不一般的成果。我想，这其中受益的，不只是孩子，家长与老师也定会有不小的收获与感触。
另外，要想让孩子们透过学习爱上阅读，少不了大人的指导。市场上的图书总类琳琅满目，良莠不齐。比起学生因为某热销漫画笑得前仰后合，我更欣赏因经典杰作而触动的那些感动，或喜或忧、或悲或怒、或舒畅释然、或激情澎湃……总之，是孩子们从语言文字中获得的真实感受。然而，很多时候孩子们的选择可能并不是合适的。身为孩子们的良师益友，我们有责任介绍更好的书给他们，孩子们也会因为喜欢和信任老师而爱看老师推荐的书。透过文学，孩子们开阔了眼界，增长了新知，打开了另一扇观察世界的大门，这会改变他们看世界的眼光，使其看得更远；改变他们处事的态度，使心灵更开阔；改变他们思维的方式，使思想更活跃。
同时，家庭对孩子们阅读习惯的影响也是不可忽略的。家庭是孩子们的第一所学校，对世界一切最初的认知都来源于家庭。孩子入学前我们无法参与其家庭教育，但在入学后，我们可以努力影响其向积极的方向发展。在我们的学校，每学期都会组织家庭阅读活动，评选书香之家、书香少年，并会进行成果展示，这不仅促进了孩子们阅读的兴致，还激发了家长们参与的积极性，使书香不仅飘荡在校园，更飘进了每个家庭，促进了全民阅读。
培养终生阅读的孩子，让阅读点亮孩子们的童年。社会、家庭、学校我们可做的很多，我们要做的很多。“热爱阅读的孩子将拥有美好的人生”我们应将这列为我们的目标，当孩子发自内心阅读时，这将是教育的成功。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels