我伴小树共成长
——学生的成长记

最美不过人间四月天，拾一份好心情，漫步在田间小路上，空气清新宜人，树木的新叶泛出耀人的绿意，是那样的朝气蓬勃，让人精神焕发。路旁的小树沐浴着温暖的阳光，吮吸着甘甜的雨露在微风中摇曳着，努力地生长着。我轻轻的抚摸着小树的新叶，是那样的娇嫩，小树让我们一同成长，让我们的道路绿荫成行。——题记
    1999年，我师范毕业，分配到生我养我的家乡，蓬溪县群利镇的一座乡村小学。带着美好的梦想，一颗挚热的心，开始了我的教书生涯，望着六间简陋的教室，破旧的桌凳，坑坑洼洼的操场，我徘徊过，我该何去何从呢？但是看着那一张张童真的笑脸，听着他们用稚嫩的声音呼唤老师的时候，我犹豫的心，似乎又多了一份坚定与执着。我决心扎根于此，与他们一起成长。2006年我调入蓬南小学任教，至今仍奋战在教育工作的第一战线上。在将近20年的教书生涯中，我遇到了形形色色的学生，其中不乏听话懂事，聪明可爱，品学兼优的孩子，也有许多顽皮淘气，让人伤脑筋的孩子。我现在担任六年级7班的班主任和语文教学工作。这个班是我从一年级带起来的，看着孩子们一天天地成长起来，心中甚是欣慰。在我的这个班集体里，孩子们听话懂事，讲文明，懂礼貌，积极向上，班风正，学风浓，深受老师们的好评，多次被学校评为优秀班集体。但是这样一个班集体要慢慢地成长起来，我们老师不知付出了多少艰辛的努力，花费了多少心血。回顾这漫长的六年，有这样几个孩子总是让你又喜又忧。
     蒋瑞（男）生于2006年9月22日，家住蓬溪县蓬南镇天凤街16号，父母常年在外打工，从小跟随爷爷奶奶生活。2013年9月，作为一年级新生被分到我这个班，看见胖嘟嘟的他，样子蛮可爱。初到一年级表现甚是突出，阳光乐观，爱回答老师提出的问题，思维活跃，爱讲故事，声音甜甜的，深受老师的喜爱，老师们都夸蒋瑞是班上最聪明的孩子。一至四年级都是班上的姣姣者，学习成绩名列前茅，然而在上五年级上学期的一天，蒋瑞的同桌周圣到办公室哭着对我说：“刘老师，蒋瑞打我！”我当时真的很吃惊，我马上镇定下来，温和地说：“那你知道，他为什么打你吗？”他抽噎着说：“他，他总说我很臭。”介于此，我马上把蒋瑞叫到了办公室，问其原因，他也没怎么说原因，而是很委屈地嚎啕大哭起来，眼泪唰唰地往下落，鼻涕长长地掉着，看着他这个样子，既心疼，又难过。进行一番开导，耐心教育后，他不再哭泣了而是小声地说：“刘老师，我不想和周圣坐了。”无奈之下，我只得给他调换座位，可是没过多久又和同桌闹矛盾……事后，我反思过多次，百思不得其解，到底是什么原因让这个孩子有了这样的变化呢？于是，我把我的注意力转移到他的身上，课间，我发现蒋瑞总是独来独往，其他孩子们都不愿理他了，都远离他了，他也许是无聊吧，有时竟一个人坐在操场上玩……看在眼里痛在心里，我决定亲自去找原因，家访了他的爷爷，他爷爷告诉我：“这要怪他的爸爸，（他爸爸担心他不好玩，给他买了个游戏机，于是整天玩）最近游戏机坏了，每天缠着我，要耍手机，不给他玩，他又哭又闹，脾气暴躁，还总说，我们偏心，只爱他的妹妹，不爱他……”
当时我立马向老人们讲述了网络游戏的危害，与其商量了对策，其爷爷也表示全力配合。也多次和他的父母取得联系，在我们共同努力下，渐渐地他的游戏瘾也慢慢地淡化了，和同学的关系也缓和了许多。
    张洲豪（男）2007年3月27日 家住蓬溪县蓬南镇天凤街。父母文化不高，常年在外打工，跟随爷爷奶奶生活。由于智力原因，学习很吃力，经常性不能按时完成作业，接近六年来，每次考试成绩都是班上倒数第一。这个孩子个性内向，不懂得和同学友好相处。总会和同学们有一些小摩擦。作为班主任的我，也不厌其烦地对他进行耐心地教导，教给他一些与人相处的礼仪和方法。渐渐地他也学会了和同学相处了，可因为学习上欠债太多，再加上自身原因，学习始终 不见起色。                
在六年级上学期开学不久，由于学习小组的重新编排，座位的轮换，蒋瑞和张洲豪又坐到了一起，当时蒋瑞就伤心地哭了起来，桌子也斜着摆放，离张洲豪的桌子远远的，张洲豪委屈的低着头.......见此情况，我无语了，我很气愤地把蒋瑞叫到了办公室，问他是怎么回事？他哭着说：“张洲豪是霉星，上学期一开学和他坐一起，就给我带来了霉运，让我的成绩直线下降。”无论我怎么做工作，他就是不听，思想偏激......无奈之下，我再次打电话把这种情况，告诉了远在他乡的父亲，其父亲，长期在外漂泊，见过世面，觉得孩子的思想出了问题。从他父亲谈话中得知他的奶奶没文化，很迷性，可能是长期和奶奶生活在一起受到了影响。找到了病因，对症下药，又再一次家访了他的爷爷奶奶，共商教育对策。我也多次变换着教育方式对其进行教育。                               据我观察因这件事后，张洲豪整天闷闷不乐，我觉得这或许对他而言也是比较好的教育契机。于是，我找张洲豪进行了谈话，帮他分析了原因，我温和地问他：“为什么蒋瑞会有这种反应呢？你思考过吗？”他微微地点点头，他似乎听懂了我的话，于是我告诉他该怎么做，他也欣然答应了。慢慢地我惊喜地发现他在课堂上也能坚持听讲了，偶尔还会试着做笔记了......看来这次对他的震动挺大的。
当然一棵小树的成长单靠阳光和雨露，是远远不够的。针对蒋瑞和张洲豪的情况，我决定改变一下班级管理策略，让其更完善。
首先，帮助其树立信心，捕捉他的闪光点。
  告诉他们，我们每个人在成长的过程中都会犯这样或那样的错，这并不可怕，只要我们善于听取长辈或老师的教诲，及时改正，相信自己，总有一天大家会接纳你们，成为大家喜欢的人。还给他们讲了许多励志故事去激励他们，在平时的学习生活中，时常他们的闪光点，并及时表扬。
	其次与老师交朋友。老师经常给于关爱，使他感受到老师没有抛弃他。课后从生活上给于关心，没有本子给他买；雨天给他雨具；天冷提醒加衣服等等。另外，安排和比较活泼的孩子同桌，安排他参加班级的各项活动，让他感受到班级中大家都是他的朋友,建立温暖感。 持续、不断地对孩子进行表扬、鼓励。培养他完成作业的自觉性。 运用表扬、鼓励的语气激励孩子，并采用“奖星制”，持续、不断地表扬、激励，培养孩子自觉完成作业的习惯，逐渐让他改掉作业拖沓的毛病。  
   最后与家长联系，交换教育孩子方法，使家长建立教育孩子的正确理念和方法。同时随时关注孩子的一举一动，发现问题及时与家长一齐商量对策，通过正常的途径，采用有效的手法积极予以治疗，以辅助孩子身心健康的成长。 并且做到定期与家长联系，及时的反馈孩子的在校情况，指导教育孩子的方法，以配合老师完成对孩子监督与教育工作。                                                              通过家校共同努力和同学们的力量，渐渐地我发现这两位同学在思想上和行为上有很大的改变。蒋瑞变得乐观了，和同学友好相处了，爱学习了......而张洲豪也有了改变，能试着完成作业了，科学老师也惊喜的对我说，张洲豪在科学课上还做笔记了......看到他们点滴进步，我欣喜万分。也让我得到了许许多多的启示。我们在平时的教学中一定要对问题儿童有更多的关爱、呵护，不能训斥、指责，一棒子打死。老师要用爱心去滋润孩子幼小的心灵，细心捕捉孩子的闪光点，让孩子在温暖的环境中成长。经过我的努力，以及家长的大力支持与通力合作，行为终于有所收敛，约束力有所增强，但时常还会犯毛病。我想这也是正常的。         
     每一棵小树的成长，需要园丁的修枝剪叶，方能成为参天大树。我愿做那辛勤的园丁，与小树共成长。
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels