耐心引领，守候花开
———潜能生辅导案例
一个全面发展的人，应当是个健康的人，不仅有强健的体魄，也要有健康的心理素质和优秀的学习心理品质。在教学工作中，教师常常会遇到一些棘手的问题:如由于少数学生学习困难使得教学工作不能朝着预期的目标前进。帮助和改变潜能生的话题成了教师交流的一个热门焦点，从学生的角度看，学生学习上遇到的困难或学业的失败都会引发学生一系列的心理问题，从而影响学生的心理健康。因此，做好潜能生的心理保健工作，为他们的成长导航把航，使他有健康的学习心理品质，做一个身心健康的人，是教学中的重头戏。我通过亲自转化唐大鹏同学的经历，更加深刻地体会到了心理健康教育的内涵和其作用所在。
案例：
大鹏是三年级时我接手教的学生，一个最让老师记忆深刻的学生之一。读一、二年级时，由于所学知识不多，他的学习成绩还算勉强过得去，但从三年级开始，随着知识的增多，大鹏学习成绩就一直不理想，是各个任课老师的重点保护对象。他的最大特点是无心向学和遗忘知识，老师今天说了，他明天忘了，所学的知识对他来说全部都是新的。第二大特点是他写的字经常是笔画不全，数学题目经常抄写出错，导致自己读不懂题意。英语老师说他的作业也看不清楚，例如书写一个单词 yesterday，到他写时便会成了yesteday，书写句子也是经常丢三落四，经提醒后，改变仍不明显，记忆单词显得非常因难。语文老师也说他的生字十个错了八个。但他又不像弱智儿童，他的语言表达、动手操作的能力都不算差，例如实践课上做水果拼盘，他的作品优良，和他交谈，也觉得他思维正常，语言流畅，给人的感觉是一个能说会道，聪明可爱的孩子。因为他的对绩不好，家长也束手无策，为他伤透了脑筋，觉得这个儿子是没希望了。很多时候干脆撒手不理，由他自由发展。一次家长会后和他的家长交流，言谈中家长不时流露出无奈的样子，用家长的话就是“在学校学多少算多少，他们也没有办法了。”反思现代心理学的研究表明:人的素质虽有千差万别，但绝大多数在智力水平方面并没有明显的差异，是能够完成学校给予的学习任务。现在面对大鹏和他的父母，我终于找到了大鹏学习困难的一些理由。其实大鹏并不是愚蠢的学生，而是属于由于厌学而产生的学习困难综合症。它是指智力正常或基本正常，但学习效率低下，成绩差，常表现为感知障碍、阅读、计算、书写等方面困难等多种原因产生的一种综症。从他的说话、手工操作要转、面来看，他属于一个很正常的学生。但他的成绩与他的实际反差很大，的确有学习障碍，而造成的原因主要有以下几方面:
1.家庭的影响  
大鹏是唯一的男孩，从小受父母娇生惯养，对他宠爱有加。近年来他父亲因在外面风流，很少回家询问儿子的情况；母亲为了心理平衡，把所有的爱都倾注在孩子的身上，由爱变成溺爱，所以造成他凡事以自我为中心，心血来潮时就学习，心情不好时就不学。母亲开始时没意识矫正这种不良习气，现在他长大了，才觉察到要培养他认真学习的习惯，但又没有恒心，嫌麻烦，把所有希望都寄托在学校和教师的身上。
2.学习目标不明确
大鹏曾在日记中写道:“每次看见同学获奖，我也很希望自己也能像他们一样站在认识奖台上。但学习很苦，我的爸爸没有读多少书，还不是一样可以赚很多钱!所以读书我觉得不太重要......”正因为他思想上存在着这种不良的想法，所以学起知识来没有明才智么动力，得过且过，对学习和能力缺乏信心，这些消极的自我意识导致消极心态。
3.过分紧张，缺乏科学的学习方法
大鹏成绩不如别人，总觉得自惭形秽:但也想好如别人，矛盾的心理形成了他内心自卑；同时又担心学习不好会受到老师和父母的责骂。过度的焦虑使他学时注意力不集中，无目标、无系统、无重点，造成事倍功半的后果。
摸清了原因，掌握了症结。我在教学过程中有计划、有目的地对他进行心理和学习辅导。
一、用家庭的力量帮助他。
家长是儿童最亲近、最有影响力的人。与其接触最多，对其本性、学习、心理等又最熟悉，提高家长的家教意识，帮助家长对孩子的教育辅导作用是不可忽视的。我电话、家访、书信等形式，恳请家长与老师教育配合，要正确人识孩子学习障碍是可救的，对他要树立信心:建议家长多给一些激励的语言，少一整讽刺挖苦，全面关心孩子的健康发展，使他增强学习的信心和兴趣，绝不可因一时的赌气和辛苦而贻误了孩子的一生。家长对老师的建议也表示认可，事后他父母对他的态度已有明显改变，有时会主动向了解孩子在校的情况，每星期都在家校通信录中记录下大鹏在家的点滴进步。
二、用宽松的氛围感化他
要转化大鹏，重要一点就是对他进行正确的情感导向，建立良好的师生关系，使之有个宽松的心理环境，产生良好的心理效应。平时和大鹏交谈时，我把他当成朋友。课后和他谈一些他较感兴趣的话题，如采标本、制模形等。通过交流，消除了师生间的隔阂和心灵上距离。大鹏逐渐变得开明起来，话也比以前多了，很乐意和老师交谈，有时还会说出一些他在生活中的趣闻乐事。我抓住教育契机，以此为切入口，适时地对他进行教育，充分激起他的学习热情
    三、用亲切的话语鼓励他。
    要使大鹏“脱困致富”，让他健康成长，还有一点就是要从思想上转变他的错误想法，使其重新认识真实的自我。“自我”是人本主义心理学家罗杰斯的一个重要概念，是指对自我现象的知觉、理解和评价。心理健康的标准之一是个体能够正确、客观、实事求是地认识“自我”并真诚地接纳自我。我有空便和他谈心，列举古今中外名人成功的事实，对他正面疏导，使他明白一个道理:人与人的智力差异其实不大，关健是有没有把自已的聪明才智发挥出来。通过推心置腹的交谈，让大鹏重新认识自己，使他感到在老师的眼里他是一个有很多优点、很有个性的学生，为他重新建立了自尊、自信。随着谈话的深入，感情的加深，大鹏慢慢接纳了老师的建议。“一石激起三层浪”，大鹏变得生活勤快了，学习主动了，争着当老师的小助手。“老师，这道数学题是这样做的吗？”“老师，这个单词是不是这样读的”......，类似这种“经典”的问题不时会从他的嘴里“漏”出来。
四、用巧妙的方法激活他。
俗语说:“米粒之珠，也有光彩”。在大鹏正确认识自我后，我经常运用“戴上一双放大镜”的方法，捕捉他的进步，哪怕是非常微小的进步，都及时给予肯定和表扬。我专门为他设立一个红花册，记录他进步的足迹；并在班上及时表扬，通报家长和班主任；他的手工作品做得好，劳动又积极肯干，我提议让他担任劳动委员。类似这些正强化的方法，给大鹏的学习注入了一剂剂的“强心针”，他觉得自已终于有“面子”了，在表扬中我感到他找到了自信，体验成功的乐趣。
     五、用科学的方法武装他。
     学习数学需要有过关的计算能力，具有分析问题、解决问题的能力，他平时比较浮躁，计算容易出错，应用题经常不理解题意，我有针对性地性地指导他学习数学的方法。每天出几道计算题，陪他一起做题，有空和他聊聊怎样解决问题。功夫不负有心人，经过耐心和科学的指导，大鹏不但打破了以不及格的记录，而且成绩还跃上中等水平。昔日的“困难户”，终于成了可以独立学习快乐学子，知识、能力与心理素质的“小康之家”。
    大鹏变了，他成了转化潜能生的典范:我的教育思想也豁然开阔。面对一个个活泼爱的孩子，只要你用现代的心理理论去驾驶每个学生的心灵航船，耐心引领，那么你就可以顺利到达教育的理想彼岸。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels