潜移默化  静待花开
一、缘起： QQ群里的独角戏
九年级刚刚分了班，学生之间比较陌生，就连下课也基本不说话，没事的就坐在自己的位置上，我看到的这样的状况大约持续半个月，当时心里庆幸他们的“乖巧”。过了一段时间，为了运动会开幕式置办班服的事情，我才知道了，他们早已建好一个班级QQ群，名为“九七奇葩”，群主居然是班上一个平时不说话，看见老师就紧张羞涩的女孩，我暗笑他们表面上风平浪静，其实是暗潮汹涌了。作为班主任老师，他们这么快能适应新环境，我感到高兴。于是我让群主把我加进去，庆幸着以后发作业、发通知就方便了，而且能融入到他们的生活中，更有利于我的班主任工作，我要在这个QQ群中传递正能量！在群里，他们把看中的班服图片让我挑选，把班级一分钟表演的方案确定下来，编排的舞蹈的视频歌曲都传给大家。他们的积极、能干，让我感受到做班主任的快乐。
不久，我开始把课任老师补充的作业，强调的重点发在群里。每周，我还喜欢在群中分享些励志的故事等等。我喜欢逛他们的空间，喜欢晚上10点后看他们是否在线，我自认为我这班主任对他们的关怀已经无微不至了。可是不久，原本很热闹的群开始鸦雀无声了，每天只有我的消息在群里不停地闪烁，看看他们的头像，早已灰白一片。
一面是老师的热情，一面是学生的冷漠。私下里，我知道他们又新建了一个群，群的名字我已没有兴趣知道，我只知道在那里他们依旧热闹、依旧波涛澎湃。没有了课堂，在他们的生活中，我只是在出演一幕独角戏，于是，灰溜溜地退出QQ群，早早落幕。
诚然，这样的尴尬我们不能掩饰，因为任何的自嘲、解释都尽显苍白。这样的尴尬，我们应该责无旁贷地站在教育的角度，探究其成因。
二、细述：再现毕业班学生的“现状”
情景一：一天晚上9点20左右，我接到校值日领导的电话，说我们班两个男生不在宿舍，可能混着走读生下晚自习出去了。我立马紧张起来，想想其中一个学生本身家庭情况特殊、性格乖戾、不想学习、沉迷游戏。我打了电话给他们父母，一个住在风景城邦、一个住在辛丰，他们开车出来找孩子，跑遍所有的网吧，找到凌晨2点都没有找到。我当时也是担心得一夜未眠。第二天，他们好端端地来到教室，从他们的表情，全然不知昨晚牵动了多少人的心，他们只是很坦然的说：“我不想住在学校，就睡在了同学家。”这不由得那我想起那个家住在风景城邦还让孩子住校的家长，那个收留了两个住宿生过夜而不打电话告诉老师的家长，还有那两个表面还一脸无辜的学生，是他们天真，还是我烂漫？
情景二：中午12点10分，午会前，我来到教室。垃圾桶边群聚的学生一看到我立刻就散了，留下了各种各样的零食包装袋。他们嘴里嚼着、手里藏着、还有桌角处不小心遗漏的糖纸。想想保洁区留下的饮料瓶、包装袋，我想，制造这些正是他们的快乐吧。我常常笑话他们内心空虚才这样疯狂的吃零食，只是我们的教育怎么了，经过了九年的义务教育，为什么他们还不知道垃圾是应该放在垃圾桶里的？
情景三：初三的家长，有的特别关心孩子的成绩和排名，他们认为初一时考过班级第一、全区第一的孩子，到了初三还应该是这样。如果有了退步，他们的天就要塌下来了。班里就有这样望子成龙的家长。开学分班后的第一次月考，她从原来的学校二十几名掉到了六十多名，我就开始了被家长电话折磨的生活。“孩子在学校上课专心吗？”“作业完成情况怎么样？”“她在家什么都好，跟以前一样，不知道怎么名次会落下来这么多？”面多一个我只认识了一个月的学生和素未蒙面的家长，我是说了多少冠冕堂皇的话、搬出了多少教育理论来搪塞了，我也记不清了。现在想想，对呀，一个好学生，一次的考试，成绩退步了，难道她就不好了？难道她就被教育成坏学生了？家长，您怕的到底是什么？
情景四：开学时我接到过一个家长的电话，是一位奶奶，老师，麻烦你一件事情，蓝蓝把手机带到学校来，你帮我把它收掉，就放在你这边，他有几个手机都在他以前班主任那。他成绩差呢，一玩手机就更不要学习了。老师，你千万不要告诉他是我告诉你他有手机的哦，我家蓝蓝脾气不好，要是晓得是我说的，会恨我的。我暑假里被他一脚踢倒在地上，现在腰还没有好呢。我劝她说不要给蓝蓝买手机了。她说，他爷爷给他买的，家里生意忙，没有人有空管他，他爸爸现在又生了两个儿子……
以上种种毕业班学生“状况”不一而足，老师总会抱怨：现在的学生越来越难教，素质差，不思进取；家长总会诉苦：孩子越来越吃不得苦、在家又不听我们的话，不识好歹。于是老师会概叹过去的学生是如何如何好，家长会怀念自己做学生时怎样怎样的懂事，于是他们把过错全部归因到孩子身上。这种始终置自己与正确的位置，以怀疑和否定的眼光审视孩子的做法和想法潜藏着深层的危机。不论是家长还是老师真的应该以批评的眼光好好地全面地审视自己，从教育的层面上探寻种种困惑、无奈的本源。
三、追思——教育是什么？
鲁迅：教育要立人。
陶行知：教育是依据生活、为了生活的“生活教育”，培养有行动能力、思考能力和创造力的人。
赫尔巴特：教育就是要培养具有“完美德性”的人。
加里宁：铸造人的心灵，启迪人的心智，使之高尚而富有智慧。
新课程改革的核心理念是：为了每位学生的发展。包含三层含义：一、以人（学生）的发展为本。二、倡导全人教育，即关注学生全面发展、和谐的发展。三、追求学生个性化发展。
种种释义，各有千秋，概括起来有共同之处，那就是——前提：强调“人”，即教育的价值指向是“人”，为“人”的成长奠基；情感：强调“尊重”，即教育要在尊重人的环境中展开；途径：强调“培养”，即教育应当是一个过程，努力创造适宜的条件，积极促进“人的发展”。
四、在教育的过程中，我们该做些什么？
（一）父母离异，再建家庭，又生了两个孩子，亲生妈妈挑拨孩子与新家庭的关系，鸡犬不宁。爷爷奶奶溺爱酿成严重后果，指望学校、指望老师来完善孩子人格。这已不是个案，几乎每个班级都有不少类似这样的例子，家庭教育存在严重的问题。那么我们学校教育该怎么办？
（二）反思现实的教育，对学生的评价不是“以人为本”，而是所附带的某一种量化的形式“分数”。不得不承认，我们的教育已经被包裹了一层厚重的“功利”外衣，此时，教育努力的已经不再是学生“高尚人格”的铸炼，而是学生“高超技能”的锻造。我们如何寻找教育与“分数”之间的平衡点，帮助学生寻找学习的幸福指数？
（三）九年的义务教育，我们都不能让孩子明白，垃圾是应该丢在垃圾桶里的这个道理，我们该怎么办？
作为初三的班主任，有的时候是烦躁和不安，有的时候是欣慰与高兴。那么，教育，我们应该做些什么呢？
记得一位考试失利的学生给我这样的启示。她在作文中写道：“直到那次。月考的成绩使我目瞪口呆，总是不能取得我满意的结果，心里的大山压了一座有一座，即便是愚公也不能把它挖走。”
然后他们“到外婆家去爬山，一座高一座矮，爸爸执意拉着我攀登那座矮山，我心里不乐意着，想：山更高，景色不更美些吗？”
她登上那座矮山，看到了这样的景色“眼前的景色更让我惊叹村庄的朴实，人风与景物都贴近人心。温暖的炊烟袅袅而起，暖意直达心底。青色的瓦砖在这炊烟的映照下更显得古色古香。孩子们在池塘边玩耍的身影，为这淡雅的景色增了几分活力。与那高山“会当凌绝顶，一览众山小”的磅礴气势相比，这座独特的山，带给我的美是清晰的，亲近的。
位置的高低并不重要，重要的是他本身的美好与精彩。盲目地追求高位，好成绩有什么用，倒不如找准自己的位置，享受属于自己的美景。心中的大山已消散净尽，留在心底的只有爸爸的那句话“寻找你自己的位置”。 
人们对名校趋之若鹜，肯定是有它的原因的，我记得我上学的时候，老师跟我们讲，就是做一块北大的石头，跟其它地方的石头都是不一样的。我想一个好的学校的标志不仅是学习成绩好，更重要的是潜移默化影响学生人格的形成。面对学习的紧张与压力，我的学生能有这样的想法，我释然了。如果教育能够能够带给我的学生对于自然、人生产生美好情怀和高尚情感，包括爱心、正直、善良、诚实、希望、悲悯、感恩、幸福等，为他们的人生发展打下良好的精神底色。我想就已足以了。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels