不抛弃 不放弃
作为一名年轻教师，从参加教育事业之初，我就把“不抛弃，不放弃，以爱立人”作为我一生的教育夙愿。
刚刚工作的时候，我就发现我们班的刘微然同学比较特殊。她是一个非常可爱，爱笑，外向的小女孩。我特别喜欢她。但是学习习惯不好，成绩不上不下。我翻开了孩子的家庭，知道了孩子的爸爸是一名公务员，妈妈是延安大学的教授。这让我很惊讶，一般来说这样的家庭孩子不应该会有这么差的学习习惯。于是毫无经验的我把一切都归结为是孩子学习态度不端正，于是上课时时抓着孩子，经常严厉地批评她。到了期中的时候发现孩子的成绩并没有因为我的严厉而进步，反倒退步很大，有了厌学倾向。这让我非常惊讶。
于是，我开始反思我自己的方法。同时找来了孩子父母进行沟通。与他们沟通交流之后我才发现原来孩子妈妈一直在北京读博士。孩子爸爸的单位又刚刚搬到新区，天天加班，孩子基本没人管。他们也发现孩子现在比起以前现在胆小内容了很多。听到这句话，我才意识到自己犯了多大的错误。我深深地反省了一下自己的行为。刚工作的自己空有一腔热情，完全没了解没调查清楚情况就擅自做了草率的决定。于是，我觉得针对这个情况，问询过其他老教师之后我决定对孩子进行鼓励教育。
我在班级每天一夸的活动中时常夸奖她。比如书写进步很大，比如今天的听写词语对了多少个之类的。同时因为她性格开朗，在班级里面人缘特别好，所以我也会从品行上表扬她。同时在一封家书活动中，当着全班同学的面把妈妈写给她的信读给她。
利用在校的一切时间耐心辅导，静待花开。根据孩子的家庭情况就知道孩子的家庭教育跟不上，所以我尽量利用校内时间辅导孩子。
拉近与孩子的距离，让孩子喜欢老师，喜欢学校，消除厌学情绪。针对孩子的性格特点，我下课后经常和她坐在一起逗她笑。偶尔会和她分享一些小零食，她还经常说李老师的办公室是个小卖部。
就这样，孩子逐渐发生着变化。到了期末，不仅性格，孩子的成绩也发生了巨大的变化。从帮助这个孩子的过程中我明白了以后面对任何问题，任何学生都应该先认真调查思考找到背后真正的原因。不能盲目下决断，以免“好心办坏事”，影响孩子的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels