让我爱你们原来的样子

 “师者，所以传道解惑也”。我们在教育路上行走着，也同时困惑着，我们需要经常静下来思索，坐下来交流“何为师？如何为师？”。
作为一名工作17年的中青年教师，生活中走过那么多形形色色的孩子，总有那么几个形象鲜明，铭记于心，总有那么几件事留在了我的人生中。
我孤独的“问问”
我的班里有个孩子叫“问问”，一年级新生报到那天，他妈妈一个劲在旁边提醒他：“快叫老师！老师问你呢！声音响点啊！跟老师再见啊！”指责他：“你这孩子，怎么问你不响啊？怎么那么没礼貌？来之前跟你怎么说的？又这样了，我要发火啦！”果然这个孩子在之后的3年里和我结下了不解之缘：问问是个和学校里的任何人都不说话的孩子，课堂上他坐着静静地听着，课间他静静地看别人玩，他成了一个孤立的个体。
我可爱的“道道”
道道在认识的第二天就深深地吸引了我的注意。什么都懂，什么都会，拼音、汉字、计算完全是个全才。从小就爱自己一个人玩，久而久之，他爱上了自己玩。对看过的字、说过的话、做过的事记得近乎完美。开学一个月，问题来了：他常会大发雷霆，火爆到极点的那种“不行！不行！他拿了我的铅笔没有经过我同意！他这是偷！要受到惩罚，不能原谅！！”甚至有一次上课抢答因为没有叫到他就结束了，他愤怒地站起来用手指着我，大声地喊道：“你不像话！你不遵守规则！”那怒不可遏的表情我至今难忘。他会因为找不到东西长久地躺地上生闷气，他会因为自己做错了事而止不住地斥责自己。于是我开始了和道道的迂回较量。
我揪心的“为为”
好俊好可爱的小男孩——这是“为为”给我的第一印象。虽不应以貌取人，但一副好皮囊总归会加分的，更别说可爱的孩子了。慢慢的，发现他的作业本总是脏的，很脏；他的手总是脏的，很脏；他的裤子总是半吊着，时不时要提裤子。他不会跳绳，我和他爸爸合力教了一个学期，一分钟他能跳26个。他不和我提妈妈，开口总是我爸爸。他的妈妈来接了他一次，因为学习情况我留下他，他妈妈当着我的面给了他一巴掌。就这样他开始渐渐地不跟我聊天了。
我深沉的“师师”
班里来了个“小四眼”。“小家伙，你和老师一样呢，比别人多了双明亮的眼睛。”低头不语，嘴角上扬，我知道他在偷笑。本子拿上来辨识度最高，斗大的字。多次手把手地教学依然无果。排队最后，吃饭最后，作业最后，回家最后。一次偶然的机会，他的妈妈给我看了他写的诗，我惊讶了，这个小家伙脑袋中怎么有那么深沉的东西，一年级的孩子写起诗有模有样，他还告诉我他写的是律诗。家访到他家，他给我读他写的日记，笑得在我面前直打滚。没有一个孩子在我面前那么地放松。但是“舒缓”成了他的硬伤。
问问、道道、为为、师师——“问道为师”，我生硬的把它解释为“探究如何做老师”。不难看出这几个孩子的个性都很鲜明，问题也很突出，这正是我们现在一线教育工作者遇到的问题：现在的孩子怎么了？他们健康快乐的同时我们也希望学有所成，但是在当下的教育中似乎根本没有办法并重，有太多这样的孩子。我们该如何爱他们？
我愿虚怀若谷容你千变万化，只愿你拥有健康的心理
孤独的“问问”，让我尝试慢慢打开你的心门。和父母沟通后了解孩子只是在学校这样，在家是正常沟通的。也许他怕我，放学后我开始主动和他说再见，当妈妈让他一定开口说再见时，我帮他开脱：“他已经跟我再见了，对吧？”我用眼神鼓励他，他朝我挥挥手，迅速逃开了。上课，最简单的朗读题是他的专利，只要能听到他一丁点细微的声音，我们全班给他掌声。课间，我偷偷告诉班长，让他带人主动找问问玩，每天换不同的人。3年了，他开始和我轻声道别，虽然还是很快逃开，上课朗读时他会举手，课间他偶尔会主动恶作剧，我竟然会庆幸他有那样的恶作剧。
      揪心的“为为”，一巴掌之后，我开始走进他们家，妈妈的教育方式似乎是孩子问题的根源。课间督促他洗手，和他一起写字，让同桌经常写下他的优点大声读出来，给他布置周末和妈妈的亲子活动。为为的手变干净了，虽然还是不会跳绳，但是字端正了；虽然自理能力依然很差，但是他会告诉我妈妈给他买了个变形金刚。
     学习固然重要，但是健康的身体和心理才是伴随他们一生的。所以，我更愿意他们记忆里的小学生活是快乐的，难忘的，不因学习落后被老师抛弃，被同学笑话，被父母指责。
尊重你的才情，把握你的转变点，只愿你成为更好的你
可爱的“道道”，成为了班里学习的佼佼者，但是却成了生活交际的弱者。课间我和同学轮流教他整理抽屉，不定期地进行抽查；我给他讲名人故事，告诉他真正的强者能让自己变强的同时，让周围的人也变强，至少变快乐；偶尔的不讲理，我尝试着比他更不讲理，让他当老师来评评理。道道开始愿意把他规定的圈子变大一点点，让更多的人走进他的圈子，他开始不用一个死规则来要求自己和别人，不再因为偶尔的小错误而深深自责。
深沉的“师师”，师师的变化很大，他摘掉了眼镜，开心地让我给他把座位往后换几排。他的诗作我贴在教室的文化墙上，他成了我们班的小诗人。他的字斗大，但是正确率相当高，只要他的字小了一点点，我就给他个大大的五角星。上课的他，因为偶尔精彩的回答，换来我极大的肯定，让他觉得自己的重要性，上课从客串变成了积极的参与者。
问问、道道、为为、师师和我的故事还在继续上演着。父母之爱子，则为之计深远；老师亦是如此。曾经那么流行一句话“静待花开”，但是谁说都能开花呢，就如山桃只开花却无果，而无花果不开花却有果。每个孩子，总有属于他的特点，有些鲜亮耀眼，有些隐晦深邃。身为教育者的我们，就是那一个个淘金者，耐心、智慧、机遇一个都不可错过。那些天赋异禀的孩子更需要我们的善待。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels