真情呵护 静待花开

一、基本情况：
阳光少年——7岁的阳阳（化名）是个男生。去年9月份分配到我校读一年级。刚开学一个星期，班主任胡老师就向我反应阳阳的情况：不讲究卫生，穿的衣服邋里邋遢，说是穿了一双鞋，可脚是不进鞋子的,跟同学也是天天打架；学习习惯不好，没有上课和下课的概念，上课了不进教室，上课时不是嚼口香糖就是玩小玩具，老师缴掉他的玩具，他就到地上边哭边打滚，几分钟后又不哭了。跟他讲道理他都懂，几分钟后就又忘了。跟家长反应情况，家长也说，他就是那样的，这个孩子着不知道怎么教了！后来机缘巧合我被分配到这个班上课。拿到课表那一刻，我想成长的机会来了。
追根溯源
精神分析法——做侦探型的老师
针对阳阳的情况，我通过老师和他的父母了解了情况。问曾经教过他幼儿园的老师说的也是这样的情况，令老师很是头疼。问父母父母也是很无奈。阳阳的出生还有一个特殊的故事。父母都60岁了是退休工作人员，之前生的独身女儿已经成家立业，可自己生了两个孩子，也没时间管他。当初为了想再生个儿子，可年纪大了，想了很多办法，借腹才生下了阳阳，生下后就由爸爸带回了家里抚养，到目前为止一直没见过生下他的妈妈，阳阳自己也知道自己不是抚养他的妈妈生的。阳阳爸爸老来得子很是欣喜，可觉得孩子大着很难管教，打过，骂过，打得也很凶，可阳阳就是不听。 为了配合老师管教，回家就是十分钟路程，送到托管班，一个星期回一次家，有专门的老师管教，可还是不写作业。有一次在我办公室里，阳阳爸爸当着阳阳的面都说，“反正他的妈妈在哪里哪里，我就去做个亲子鉴定，如果不是我的孩子我就把他送到他妈妈那去！”我们在旁边劝告阳阳爸爸，当着孩子的面不能这样说，阳阳爸爸却说，很多次当着孩子的面就是这样说的。      
三、应对策略
1、人本主义疗法——做父母型的老师
从阳阳的这些行为表现来看，作为一名心理辅导老师的我能感受到阳阳的内心是很复杂的。在学校，同学们不是很欢迎他，在家，感觉不到家人的温暖，阳阳是很孤单，很无助，很自卑，很难受，很纠结的；不知道爸爸说的那个远方的妈妈到底是怎样的？自己为什么不能见到他，她到底长什么样？阳阳是很迷茫，很焦虑，很失落和很失望的。阳阳也想做一个好孩子好学生，因为他希望爸爸妈妈是爱自己，理解自己的，老师和同学是接纳自己，喜欢自己的，阳阳更渴望自己有安全感，有存在感，有归属感。当我感受到阳阳的这些感受时，我觉得这个孩子更需要悦纳和呵护，所以阳阳每次在操场上主动跑过来拥抱我的大腿的时候，我感觉到他是很喜欢我，很信任我的，我不会躲着他，抚摸着他的头，回应他“我收到你的信息了，谢谢！”那一刻我能感应到他很幸福，很温暖！
记得有一天我一走进教室，一群孩子，就围上来了，“刘老师！阳阳没写完作业”“刘老师，阳阳上课吃泡泡糖！”“刘老师，李大雄上课被老师批评了！”……台上的，台下的，告状声不断。阳阳感觉到大家在说自己了，嘴里嚼着泡泡糖，一脸委屈样儿，这时我闪过一个念头，这孩子受排挤了。我立刻改变了我的教学计划，我立刻叫阳阳留下！跟我一起站在讲台上，让孩子找找阳阳有哪些优点？刚开始其它孩子还是在说他乱丢乱扔，写作业不认真等等，一阵引导后，终于有孩子说他，上课认真听讲了。这时我发现阳阳脸上有了笑容，马上看着我说“老师，我去把泡泡糖吐了”说完把嘴里的泡泡糖抽出来，往垃圾桶跑去，把泡泡糖扔进垃圾桶后又跑回讲台，接着孩子找他的优点越来越多时，我边数边跟大雄说“大家都找到了你这么多优点，老师相信是真的，相信大家也是这样想的！来，哪个同学想给阳阳同学加加油！？先握个手，然后真诚地跟阳阳说，“阳阳！加油！”接下来孩子们都来跟阳阳加油，此时的大雄享受着同学们对自己的鼓励，开心极了！接下来我抓住契机，告诉孩子们能包容同学的缺点，并能帮助他的人就是一个有大爱的人。
从那天开始阳阳和我的师生关系，又更近了一步。
有好几个早晨上学途中遇见了我，大老远就大声叫我，“刘老师，刘老师!”跑过来之后，跟他妈妈说：“妈妈，我想跟刘老师一起去学习校！”我们拉着手边走边聊着。
二、行为主义疗法——做教练型老师
1、阳性强化法
在平时的生活中，我们校领导和老师们都达成共识，多帮助多鼓励阳阳，今年3月份我和班主任老师一起在班上召开以 “对不起，谢谢你，我爱你”为主题的心理活动课。课中我在班上故意安排同学们说说谢谢阳阳帮助过自己的故事，并跟孩子说，阳阳的进步我们看到了，相信他会越来越好，越来越自信，阳阳脸红了，但我能感受到，他很开心。学校里老师和校领导都认识阳阳，阳阳有那么一点小进步我们都加以表扬与鼓励。路上见到老师，老师会夸他有礼貌，阳阳到了校长办公室，校长会把自己买好的棒棒糖，奖励给他吃，并提醒他下次铃声响一定要马上进教室上课。
2、模仿学习疗法
在一次大课间时，阳阳的脚又没穿进鞋子里，我看到了，我把阳阳叫过来，并叫他坐下来，“脚都没进鞋子，穿着多不舒服呀，我担心你走路会摔跤。来，伸出左脚我教你穿鞋子。先把鞋舌子勾出来，接着把塞进去，最后把鞋子的长胶带拉过来粘上，就可以了”我边做边说着，接下来我让阳阳也试着自己穿上右脚的鞋子，他看着鞋子舒心地笑了。
三、积极心理学疗法——做“医生型”教师
这个学期以来，阳阳又有进步，但有时孩子控制不住自己，反反复复隔三差五有让老师扎心的时候。有一次阳阳的班主任老师，把阳阳的爸爸叫到学校，想跟阳阳爸爸好好聊聊，那一天，我也参与了，那天我就跟阳阳的爸爸聊了一会儿。“转眼间，阳阳就7岁了，陪着他，看着他长大，是多么幸福的事情啊！您们为孩子付出了很多，我们是知道的，虽然孩子有一些小状况，但您接到老师电话就来到了学校，现在都快两点了，您还没吃中餐，足以看得出来您对孩子的重视和对老师工作的支持与配合，那您打算今后怎么进一步培养阳阳呢?”一番交谈后，阳阳爸爸也意识到在家打孩子的教育方式是不对的，以后也不提他的身世了，那一刻，我很欣慰。
四、总结反思
每一个孩子都是一个天使，没有完美的学生，没有的父母，也没有完美的老师，我们的相遇就是一场修行。我们能做的就是怎样陪着孩子健康快乐成长？作为老师的我们更需要从多种角度去了解孩子，接纳孩子，帮助孩子，当我们用真心去呵护孩子，用真情去陪伴孩子，孩子真的能感受到的，或许现在的他不懂，以后回想起来他会明白的，只是时间的问题，需要我们耐心等待，静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels