润物细无声
——细心呵护让每个孩子都为小标兵
“随风潜入夜，润物细无声”，在干班主任工作的几年里，我的工作就如同这句诗，要用最真挚的爱和春风化雨般的亲和，在日常工作中的方方面面给予最细腻的呵护。
一、缘起
机缘巧合之下，我带了一个拆分班，班里的孩子都是从同年级的三个班级中随机抽选的，由于重新分班和换了新的老师，这个班的孩子们出现了种种反常的行为，比如拒交作业、总爱惹事、违反校规等，面对这班孩子，我总会使用一些特殊的方式进行教学和管理。记得有一次习作课，当我书写出题目《父母之爱》时，孩子们窃窃私语，有的还带着不屑的神情，这样的题目司空见惯好像难不倒他们。我首先用漫画展示出一个孩子从呱呱坠地到背起书包的过程，孩子们说说笑笑，成长的经历多么有趣啊，但是当我再展示出父母在陪伴孩子们成长时所经历的千辛万苦时，整个教室鸦雀无声，有些孩子脸上满是泪痕，甚至有几个孩子忍不住哭出声来，抱着头趴在书桌上，我抓住了孩子们的心，而那个抱着头趴在书桌上，泪如雨下的孩子叫小龙（化名）。
二、诊断
小龙，东乡族，出生于甘肃贫困县东乡县的一个小山村，父母皆农民，他从小被送到亲友家寄养，其代理监护人对学习没有任何概念，对他们而言完成义务教育只是走个过场，因此，在班级里他是最令老师头疼的一个。他的书写难看至极，由于没有父母在身边，卫生也相当差，学习成绩更不用说了，除了这些，这个孩子由于疏于家庭教育，行为习惯方面也让人着急，他自由散漫，总是和同班同学发生冲突、打架，经常爱玩一些学校禁止的危险玩具（刀，甩棍，弹弓，手枪等），甚至有一天，经同学举报在其书包中发现了半包烟，对于一个二年级的孩子来说，这些现象俨然是红色警报，于是我将他作为重点关怀对象进行细致观察和特别教育。
针对以上问题，我做了三方面分析：
1.家庭因素
小龙因特殊原因缺失了父母之爱，在成长的过程中陪伴他的只有临时监护人，这应该是导致他成为特殊学生的直接原因。
2.学校因素
由于小龙性格孤僻，各方面都表现得比较叛逆，所以同班同学往往会冷落甚至嘲笑他，致使他继续恶性发展，表现越来越差。
3.自身因素
因上述两种因素的交织演变，导致小龙性格极度内向，情绪也很不稳定，缺乏安全感，而且易躁易怒，进而在学习中完全放弃，变成一个彻头彻尾的问题学生。
三、具体措施
1.细心观察
我在平时的课堂、课间活动和社团活动中对小龙进行了全面观察，我发现这个孩子不是很聪明，也不是一个爱惹事的孩子，他在同学中并没有特别交好的朋友，他总是被其他孩子怂恿去干一些“坏事”，他在课堂上总是不能集中精神心不在焉的，考试时也不会认真思考只是混时间。
2.细致呵护
我知道对于他的种种表现，过多的批评和责罚是无济于事的，于是我开始对他细致呵护，起先我总会把他叫进办公室给他洗手，并教会他一个人时候怎样搞好个人卫生，这样坚持了两个星期，他的小手变干净了，衣服也干净了许多，当然偶尔也会有犯懒的时候，这时我只需提醒一下他就懂了。在平日里我也会关心一下他的周末安排，偶尔会给他布置一些特别的作业，比如为班级做个小手工，或者管理一下班级的卫生之类，给予他充足的关心呵护。
3.点亮优点
在课堂上，我让孩子们多说说彼此的优点，让孩子们总能发现身边的真善美，对于一身缺点的小龙，起初同学们总不愿说起，我便开始慢慢引领，说说他最近的进步，说说他管理班级卫生给大家带来的帮助，说说他做的小手工是多么精巧细致，经过多次这样的交流，我终于发现了他自信的神情，我知道我已经成功了一步。
4.结对帮扶
在学习上，我尝试单独辅导，在课间活动时间特殊照顾，可这样并没有让他进步，反而让他反感，在经过多次尝试和查阅了大量案例研究后，我开始进行结对帮扶教育，我在班会中选择了一名自愿帮助小龙学习的女生作为他的同桌和小老师，并把布置作业的权利也交给了她。经过了半个学期的帮扶，我发现小龙从书写到课堂表现都有了很大的进步，甚至在课件活动中，他还跟着她的小老师跳皮筋，再也不像那个总爱惹事的捣蛋鬼了，于是我对他和她的小老师的鼓励更多了，有一天课后，小老师给他布置作业，布置了好几篇课文的词语，我看他皱着眉头嘴里埋怨着，不由得笑了起来，以前的他，老师布置作业多了他也无所谓，反正他不会写，可现在的几个小表情是那么可爱。我走过去亲切地说：“是不是有点多了？没关系，你可以少些一点。”他听到我帮他跟小老师求情，特别高兴，那种心情也让我这个班主任无比欣慰。
5.评价奖励
在小龙一年以来慢慢的改变过程中，我不断给予他中肯的评价，做每件事都会告诉他做的好的地方在哪里，某些地方怎样做会更好，经过同学和老师的努力，在三年级的期中考试中，小龙的成绩达到了班级中等，这可让他高兴坏了，拿到试卷的那一刻，我第一次看到他那么真诚的笑容，在和同学们商量后，我们一致决定将“学校进步之星”的奖状颁发给了他，这也是他学校生涯中获得的第一个奖状，当然这也是个好的开始。
四、效果
经过两年悉心教导，小龙这个孩子不再是令同学和老师头疼的顽疾了，现在的他在学习和卫生方面已经不让我担心了，在生活方面我也给予了他错失的父母之爱，让他能切身感受到爱的呵护，在三年级的第二学期中小龙又获得了“优秀少先队员”奖，他俨然已经成为了班级的小标兵，尽管还会有一些小缺点，但他已经是一名受同学欢迎，受老师亲睐的好孩子了。
五、反思
德育工作是最具体的，它不能与抽象的教学混为一谈，要做好德育工作，必须全身心投入，将自己的真诚和爱全部浇注进孩子们的心田，要让孩子们切身感受到，而不是经过几堂假大空的班会说教所能达成的。做好德育工作要根据孩子们的年龄、性格特征、爱好习惯全面入手，然后根据这些因素再细化安排，要用最细腻的心去浸润这些含苞待放的小花朵。
























育人工作案例

润物细无声
——细心呵护让每个孩子都为小标兵












健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels