“中国好老师”论文

我热爱当一名教师，当班主任之前，我爱教学，爱科研。而班主任工作唤醒了我对教师这份职业的另一层热爱，是对育人的热爱，没当过班主任，是无法体会到教育带给人的这种幸福感的。我主要从心理行为问题学生的有效引导和处理班级突发事件的成功做法两个方面分享。

一、心理行为问题学生的有效引导
1.对内心敏感的孩子给与自然流露的爱和关心
初三接班时班里有个女孩有着比较严重的心理问题，那是一个非常惹人怜爱的姑娘，长得白白净净，性格温柔，情商也很高，就像一只小白兔一样，让人不由自主想要爱护她。她在学校里跟同学有说有笑，但是一回到家里就会出现晚上睡觉不踏实，害怕，睡觉突然惊醒的情况，白天嗜睡，医院诊断是轻度抑郁。我了解到这是一个缺乏安全感而且内心比较敏感的孩子，我担心她能否顺利度过强压力的初三，她需要我更多的爱和关心。我觉得内心敏感的孩子是不希望老师知道自己生病，为了不让孩子感觉到自己被特殊对待，我会在在不经意间给孩子一个微笑，在她生理期时给她送去热水袋和羽绒服，在她考试没考好时拍拍她的肩膀，让她在不经意间感觉到我很喜欢她也很关爱她，孩子的精神状态也比初二时好了很多。
2.与孩子进行心与心的交流和分享
入秋后天气转凉，受天气的影响，孩子的病情有些加重，开始出现嗜睡早上起不来床的情况，请假的天数开始增多，与父母的交流也出现了问题，父母了解不到孩子内心的想法，甚是焦急。跟父母商量后，征得了孩子的同意，我来到了孩子家里，在她的卧室和她聊天，开始时孩子很局促，为了让孩子放下心，我跟她聊了我的初中和高中，聊了我和父母的关系，叛逆的女孩从对父母的不理解，到逐渐的理解父母的做法，谈到了自己青春期的困惑和烦闷。开始时，只是我在说，慢慢的她开始跟我分享她的故事，从她的幼儿园聊到中学，聊了两个多小时，聊得很愉快。孩子慢慢的敞开心扉，尝试放下，不去过多的在意别人对自己的看法。
3.给早恋的孩子包容与肯定，适时地给与引导
在得知班里的女孩早恋后，我没有急于跟女孩谈话，因为处于这个阶段的女孩不愿意接受别人的建议，而是有更多的反抗情绪，谈话的效果会大打折扣。孩子跟父母的关系不好，基本不跟父母交流，沉默不语。妈妈对孩子的情况又着急又觉得束手无策，我给了家长一些建议，第一，好的亲子关系是家庭教育的前提，如果孩子跟父母都不交流，那就没有办法教育孩子。第二，父母要给孩子爱，让孩子感到无论出了任何情况，父母永远是她的港湾，她可以随时找父母寻求安慰，而不是找别人。第三，避免发生激烈冲突，如果孩子已经情绪失控，那就停止谈话，不妨冷静一下。当言语交流进行不下去时，可以用最传统的方式-文字交流，因为这个时候，写下一封情意绵绵的信非常有效。第四，原则性问题坚持到底，温柔而坚定的告诉孩子，哪些红线不能逾越。要关注孩子放学后的去向，确保知道孩子的情况。第四，爸爸要给孩子更多的爱，让孩子明白什么样的男人才是真正爱自己的。妈妈开始按照我的建议去做，和孩子的关系慢慢的开始缓和，逐渐走进孩子的内心，孩子跟妈妈说的越来越多。
一段时间后，女孩和男孩闹了矛盾，情绪低落，我抓住这个机会，跟她进行了一次促膝长聊，我跟她聊了我读书时遇到的情感问题，“当局者迷”的人往往看不到一个人的真正样子，只有自己走出来的时候才能看清全局。我跟她分享了真正有责任感的男孩子的标准，让她明白如果一个人在阻碍你的进步，那么这个人就不是一个应该交往的人，如果这段时间你变得越来越不可爱，越来越不开心，那么说明这段时间一定是哪里出了错，应该立即调整。真正值得交往的人是让自己变得越来越优秀的人，真正值得维系的关系会让你变得越来越可爱，孩子非常的认同。我还表扬了她的妈妈，妈妈做的非常的好，孩子听到妈妈被夸奖后很高兴，觉得很有面子。这次聊天，孩子特别的开心和放松，对自己、对妈妈都有了新的认识。在这次观察已久之后的促膝长谈中，敏感的孩子更加真切的感受到了老师的包容与肯定，孩子的学习状态和心理状态有了明显改善，心情平和积极，专注。
4.给青春期孩子及时的情感指导
初三下学期开学初，我发现班里的孩子开始有早恋倾向的越来越多，可能是由于初三压力大，想找到一个情感的慰藉，或者是面临毕业，怕各奔东西后留下遗憾。与其让孩子们私下里讨论，还不如把这个问题放到明面上一起讨论。在了解到班里的孩子进入初中后从来没有接受过青春期问题的心理指导时，我请来了心理咨询室的老师，给孩子上了一节题为“青春悦动，纯美如诗”的主题德育课，让孩子畅谈心目中的完美男生和完美女生应该是什么样子，引导孩子认识到其实我们都还不成熟，还达不到完美异性的样子，需要继续成长。等我们都成熟时，才是开始交往的正确时间。经过这节班会课，孩子们认识到了现在还不是开始恋爱的时机，心思又重新回到学习上来。

二、处理班级突发事件的成功做法
初三开学两个月，班里发生了一个突发事件，一个男孩跟女孩发生肢体冲突，女孩鼻子受伤。经过将近一个多月数十次的沟通协调，最后事情得到妥善的解决，女孩的身体和心理逐渐恢复正常，现在依旧活泼开朗，爱说爱笑。男孩也得到了成长，在慢慢的变的比以前更好。通过这件事，在面对突发事件时，我有以下体会：
遇突发事件沉着冷静，快速反应，有条不紊、妥善安排。
事件突然发生后，需要沉着冷静，遇事不慌。事情发生时，我虽然很震惊，但马上冷静下来，我先带受伤女孩去医院处理伤口，同时安顿好男孩，告知两方家长孩子的状况，告知年级相关情况，然后再问事件的原因。同时还要做好班里其他学生的思想工作，让孩子们不要随便猜测和议论，让孩子们相信学校会妥善处理。
调查原因、明辨是非
找到班里目睹事情经过的几个孩子了解当时情况，做到“兼听则明”，心中有数。教育两个孩子的过程中讲究分寸，不调查清楚不妄下结论，不伤害两个学生的自尊。在处理事件时注意方式方法，对受伤的孩子关心爱护，对有过错的孩子也要保护，帮助孩子认识、改正错误，给他改正错误的时间和机会。
竭尽所能，做到最好，安抚两方家长的情绪。
事情发生时，我全程陪同受伤的孩子和家长在医院检查，尽力安抚孩子和家长激动的情绪。就医过程中家长有一些过激的言语，我尽量去共情，少说多听，换位思考理解他们焦急难过的心情，尽力平息家长的激动情绪。
女孩停课治疗将近两周，我每天电话沟通孩子的身体和心理情况，不论工作日还是周末，每次沟通时间一个多小时，耐心倾听孩子和家长的情况。在校外与孩子面对面的谈心，用自己曾经初三骨折的亲身经历，开导她坚强面对，跟她说老师和同学们都很想她。同时让她的好朋友以及班里的同学通过电话、微信的形式关心她。通过这些努力，让孩子感受到集体的温暖，早点回到集体。
疏导其他同学的情绪
事情发生时，在场的其他同学也非常震惊，我及时进班对学生的情绪进行了安抚，用平静平和的语气让学生相信老师会妥善处理。同时，引导同学正确面对此事，在事情没调查清楚前，不要在社交平台上发表伤害两位同学的言论，以免给他们造成进一步的伤害。
多与领导沟通情况，及时汇报。
多沟通，多交流，及时向领导汇报。事件处理过程中年级领导给出很多的指导，教我如何去处理突发事件，对我帮助非常大。
把处理一桩突发事件看成一次教育引导学生的机会。
这次突发事件处理完后，我召开了一次班会，让孩子学会如何正确处理同学之间的矛盾，引导同学之间要互相关爱，遇事礼让三分。同时，结合当时非常轰动的“江歌事件”，教给孩子要学会自我保护，避免和他人发生肢体冲突。学生们从这次事件中也受到了教育。
7.时刻把学生放在第一位
两个孩子，双方家长，想法、处事态度可能都不同，期间会出现很多分歧，但只要我们的初心都是爱孩子，一切为了孩子好，互相尊重，多从对方的角度思考问题，最终都会达成一致，令事情得到圆满的解决。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels