受伤的翅膀也能飞翔
——特殊学生群体地震孤儿教育案例


一、典型问题及其表现：
他是我们班一个特殊的孩子——一个2008年汶川地震的孤儿，他叫杨杰（化名），是的男孩，今年11岁，和养父母住在一起，家里还有养父母的亲生儿子。还记得他6岁时他刚到班级时候的样子，一来到教室就又蹦又跳，可兴奋了，一会儿直接趴在地上玩了起来，一会又突然跳了起来。上课时他永远不会坐在自己的座位上，成天在地上乱爬，大小便经常失禁，甚至直接在教室里面大小便。
2013年9月1日, 刚踏上讲台的我，兴奋激动。可是没过多久，初为人师的欣喜就被班上这个叫杨杰（化名）的小男孩彻底破坏了。地震孤儿！这个词语倒是经常听到，可自己不管是读书还是工作，我的身边还从来没有出现过一个孤儿，无数的念头在我脑中闪过：他会很敏感吗？会与人交流吗？会乱打人吗？我一片茫然，内心充满了恐惧和无助，不知道该如何对待这样一个孩子。
“彭老师，快去看看吧，你们班的杨杰在教室里解大便！”听到其他孩子的呼喊我急忙冲出办公室，拨开人群，找到了被团团围住的杨杰（化名）。他低着头，全身发抖地蜷缩在角落里，裤子也被的大便弄脏了，时不时胆怯地抬起抬起头，惊慌地瞟一眼周围的人群，那无助恐惧的眼神深深地刺痛了我的心。我一把搂住他问“杨杰你在干什么，想解便怎么不去厕所？”他把头别过去，拼命地摇头说“怕，我只要妈妈！”原来杨杰想上厕所找不到陪读的养母，他就直接在教室里解便，也不愿意求助。
怕？怕！多么刺耳的理由，这是多么生疏的情感，才会让一个如脆弱的小孩惧怕在我面前表现他的无助！这是多么陌生的两个人，才会让一个脆弱的小孩羞于向我寻求助！我不禁自责，我以为好好爱他就是平等地对待他，我以为好好爱他就是让他学会自己坚强；我以为好好爱他就是刻意保持距离让他忘记自己的不一样。但我也疏忽了这个孩子的的确确与其他孩子不一样，上课从不举手，课间从不和人交谈，见到老师目光迅速躲闪。我突然发现，自己做错了什么，一个特殊的孩子需要的不仅仅是公平，而是更多的关注和爱。
不知所措的我，找到学校领导无助地说：“我不知道该怎么教他，能不能......？” “不能，尽力教他，好好爱他。”
尽力教他，好好爱他！领导的嘱咐就像一块大石压在我的心上。而这个被汶川地震伤害过的小男孩似乎也已早丧失了对所有人的信任，他拒绝被帮助，拒绝和人交流，拒绝你对他的爱！他常常沉浸在自己的世界里，教室后面的空地，就是他的世界，谁也无法融入进他的世界！

二、问题出现的主要原因：
通过杨杰的表现，我想一个孩子在失去亲人之后，从小就没有得到亲生父母的关心和疼爱。也许周围的人和养父母会给予他们爱，但是毕竟没有办法和自己父母的完全的爱相比。他发现自己和别人不同，他的周围没有人陪伴，无论是任何事都没有人分担，也没有人分享。他孤单，疑惑，恐惧……慢慢长大他出现这些想法：我和别人不一样，没有人能够了解我，他们只会看不起我……再慢慢的，他封闭自己。
虽说他会封闭自己，会让自己脱离集体，脱离他人，但是内心是很渴望有个人可以依赖的，所以一般情况下孤儿的依赖心理都特别严重。即使到成年以后，内心也像孩童时那般依赖人。

三、育人计划和策略：
于是我试着真正地好好爱他，尽力教他。学习有困难，我单独辅导；生活不便我悉心照料，班级活动我鼓励他参与，渐渐地，他不再那么胆小和孤僻，和我更亲近了。课间总是和孩子们有说有笑，课上偶尔也会看到他高举的小手，见到老师总听他说：“老师，您好!”。小杰逐渐变成了老师们嘴里那个有礼貌的孩子。
在他静悄悄的改变中，迎来了班级秀，他信心满满地坚持要参加。其他的同学跟着视频做着舞蹈动作，可他却在后面跑来跑去，一会儿还找不到人了；我找到他并批评了他，他拼命挣扎！他拉着我的手，拼命地摇头，噙满泪水的眼睛望着我苦苦的哀求“老师，求求你，给我一次机会，我会管好我自己的”。此时的他多像一只受伤的小天使在奋力挣扎，我再也无法抑制自己的情感一把握住他的手，轻抚他的头说：“好吧，放轻松，彭老师来帮你！”一次次尝试，一次次地坚持，终于他艰难地将班级秀的舞蹈学会了。正式表演那天，小杰站在队伍里，尽力地做着每一个动作。虽然他的动作不优美，也有点跟不上节拍，但我早已热泪盈眶，台上的他是那么耀眼，多像只受伤的天使在奋力飞翔！曲终舞毕，台下为他响起了热烈的掌声，那是对受伤天使展翅飞翔的鼓舞，是对顽强生命怒放的敬意！

四、得到的启示与反思：
如果有人问什么样的老师是一位好老师，学识渊博？品德高尚？爱岗敬业？太多的答案在我的脑海里为好老师注脚。直到遇到杨杰，让我找到了对好老师最朴实的答案。
现在的杨杰，他的眼睛里闪亮着希望，微笑里洋溢着幸福....清晨，几缕阳光洒进教室，照在每一个孩子可爱的脸上，而我将目光定格在小杰身上，我明白我正在遇到而且还会遇到更多的所谓的“特殊”孩子，但我不会忘记，好好爱他们，用爱伴他们成长，每个孩子都有飞翔的权利，因为我知道让我伴你一起飞，受伤的翅膀也能展翅翱翔！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels