用特殊的爱管理班级中特殊的学生群体
问题学生情况
随着我国国家实力的发展，经济能力的提高。妇女的社会中的地位不断提高，越来越多的妇女不满于在家相夫教子，选择在外就业。家庭需要双方的努力才能圆满，但更多时候由于社会的压力，男女双方都承受着不同的压力。所以离婚的比例比比皆是。而我们班就有一位离异家庭的学生，和两位留守儿童。虽然这样的家庭可能在社会上比比皆是，但是只要仔细观察这三名学生还是能够发现这三名学生和其他原生家庭美满的学生不同。王明（化名）是一名离异家庭学生，面对家长会和对家长布置的作业，他大多采用不理睬的行为。对于教师的苦口婆心，也是毫不动摇一心只想玩游戏。上课不听讲，甚至还不让同桌听课，学习成绩落后，他自己也不在乎。另外一名留守儿童陈贵（化名）亦是如此，他们喜欢在上课期间吃零食，给其他学生买零食，从而成为孩子王。让其他学生唯他命是从，对于不听他话的学生，会让六年级学生进行打骂。李颖（化名）则上学期间非常乖巧，但是不喜欢和其他学生聊天，不乐意上课发言，不愿意参加社团活动。
问题分析
根据三名学生的情况，本人根据和家长的沟通简要的进行分析。我认为这三名学生的情况不同，因此分析情况也不太一致。
2.1王明，我认为王明这位学生还是比较渴望和睦的家庭的。通过和王明的父亲交谈我发现王明父亲的工作比较忙，但收入还算可以。为弥补学生的母爱缺少，他给王明买了新款游戏机。因此王明在上课时一直在玩手机，注意力不在课堂上，导致成绩落后。且王明平时在家没事，也一直沉迷父亲给的游戏机。
2.2陈贵是一位比较大方的学生，父母为了弥补不在陈贵身边的缺失，平时给陈贵比较多的零花钱。而陈贵家里没有姊妹因此他一直渴望能够和学生一起玩耍。但他不知道用什么办法让同学们喜欢他，就选择用钱来解决，希望能够用钱来找到在同学中的归属感。
2.3李颖同学家庭比较困难，父母一直在外打工，因为父母一直灌输学习才是最好的出路，只有好好学习才能挣大钱的观念，因此李颖同学一直都上课认真。因为穿着比较朴素，家境也不太富裕，所以害怕其他学生嘲笑因此不和其他学生聊天交流，越发的自卑，自闭。
问题解决及结果
对于不同的学生群体，教师应该要有不同的关注度来关注学生。根据以上不同的三名学生我也有专注于这三名学生的解决方案。
3.1王明同学的解决方案
针对王明对于父亲的关心照顾不周的情况下，教师应该从身边小事关注王明。从他换的衣服、变得造型、作业的进步、上课的专注程度等细节给予表扬。让王明了解不是只有网络世界会对他如此的关心和照顾。对于王明上课不认真的情况，可以和王明父亲交流，不允许王明在学校期间玩游戏机，否则没收。在家期间，让王明的父亲监督他，可以适当玩游戏，要在作业完成后，且要有时间的限制。同时，可以将王明同学调到李颖同学边上，让李颖同学的精神态度改变王明同学。两人互帮互助，王明同学可以给李颖同学带来新资讯，李颖可以协助老师监督王明同学。
3.2陈贵同学的解决方案
面对陈贵荒废学业乱花零花钱的情况，可以适当让家长减少陈贵同学的零花钱。通过成绩阶级给零花钱，达到期望目标才能给足量的零花钱。可以适当组织社团活动，有意识的培养陈贵同学的领导能力。给陈贵同学一个班干部当，让他了解不用花钱，只要正面向上，也会收获很多小伙伴。而且通过人格魅力收获的朋友是不会因为金钱而背叛自己的。同时也要教育陈贵同学上课吃零食以及教唆他人打骂同学是不对的，应该受到惩罚。也应该了解他为什么选择在上课的时候吃零食，是因为什么原因。若是饭点没有吃饱，可以告诉他可以选择跟食堂阿姨说多打点饭，或者教师跟食堂工作人员多嘱托一下。若是因为没有事情可以做而选择吃零食，则应该告诉他，作为班干部应该以身作则，不然就不能管理好其他学生。
3.3李颖同学的解决方案
将李颖同学安排在王明同学身边做同桌，并且告诫王明同学不能欺负李颖，不然就没有人会和他玩了。教师应该多主动的组织一些课外活动，让李颖同学多和同学相处，交流，哪怕是交流作业，可以让李颖同学担任学习委员，要和各个组长相处交流老师布置的作业。让李颖走出自己的小天地。可以带李颖去改造衣服，发卡什么的，改变姑娘的衣装，让她自信满满。让她知道不是只有读书才会是唯一的出路，但是在学生阶段还是应该要认真读书。在现在的社会中，只有乐观开朗善良大方的人才会过的好，才会有幸福感。
反思总结
面对不同社会环境的学生，教师抱有一视同仁的态度，不能因为学生太过贫穷而轻视学生，也不能因为学生有钱就过于谄媚，不能因为学生成绩好就偏袒。虽然学生的生存环境是特殊的，但是只要教师能用特殊的爱来管理学生，学生的成长之路就不会特殊。都会成为社会主义的好青年。同时，学生家长不能因为自己的生活压力而忽视学生的教育，应该协助教师共同教育好自己的孩子。不能在孩子的童年生活中有所缺失，也不能单纯用金钱来弥补，这样只会把孩子往不好的道路上越赶越远。同时也不能给学生过大的担子，这样只会让学生失去自己目前该有的快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels