淡淡的笑
近年来，随着我国经济社会的高速发展和工业化进入全面提速，城镇化进程加速推进，在农村地区，特别是经济不发达的西部地区，为了改善家庭经济状况、谋求个人更好的发展、开阔个人视野、为进一步发展积累资金和提升个人能力。大量的农村劳动力选择离开家乡到经济发达地区从事各种工作。在这些外出务工的农村劳动力中，出于各种原因，有的外出务工人员选择了把自己的孩子留在家乡交由自己的亲属照管监护，就导致了大量的留守儿童的出现，而且留守儿童的人数呈逐年上升的趋势，可以预测在今后的一个时期内留守儿童这一现象将会长期存在。
2016年2月14日，国务院颁布了《国务院关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》，根据此文农村留守儿童的定义是指父母双方外出务工或者一方外出务工另一方无监管能力、不满十六周岁的儿童。农村留守儿童问题是我国经济社会发展中的阶段性问题，是我国城乡发展不均衡、公共服务不均等、社会保障不完善等问题的深刻反映。
我校地处西南边陲，同样存在着留守儿童这一群体。由于长期与父母（双方或者一方）出于分离状态，交流沟通不畅，缺乏父母的关爱，缺乏情感抚慰、监管不到位等种种原因。留守儿童出现心理健康问题的比例大大高于那些正常的家庭。留守儿童们出现了自我封闭、情感淡漠、自卑内向、行为孤僻、暴躁冲动等这样那样的问题，甚至产生怨恨父母、讨厌教师管教、被一些不良社会力量引诱步入犯罪。
刘**是我曾经教过的一名男生，家庭成员有父母，奶奶，刘**四人组成。刘**的父亲常年在江浙一带务工，有时也在云南省内务工，工作主要是从事一些体力劳动，是家庭收入的主要来源。母亲身体不太好，无法从事重体力劳动；奶奶年事也高，还需要人照管。母亲在家主要就是照管刘**的生活，在学习方面家长没有能力进行指导、管理，学习主要是靠在校期间的教师进行管理，学习成绩处于班级的下游。由于种种原因，刘**家离学校不远，一家人居住在一间面积约为20平方米的土坯房，房前虽有空地，但是无力建新房。刘**在家时还要帮助母亲做一些劳动。刚接触刘**时，他在上课时常常不专心听讲，课间休息时间就一个人坐在自己的座位，不与同学游戏，也很少和同学交流，常常在座位上发呆。在走道上、街头遇到我时，只是抬头一撇，也不会问候一声“老师好”上课时提问，他也大多只是默默地站在座位上，考试成绩不太理想。他是那样的安静、不显眼。我也没有过多关注过他。
对于刘**的这些情况，我也是在一次街头的偶遇之后，我才去了解的。那一个星期六，我到学校去取周五下午回家时落下的书。走在傍晚的街道上，我突然发现在我的前面走着一个背着满满一篮子白菜的瘦小的背影，佝偻着身子，吃力地走着。看到身上的校服，我认出那是我们学校的学生。我想这学生还不错。等我要超过他时，我下意识地看了那个学生一眼，令我吃惊的是，那孩子竟然是刘**。他告诉我那篮子菜是刚刚从自家菜地里拔的，准备明天到市场去卖，补贴家用。我还得知这样的事他经常做，回家后，要帮助家里做完一些力所能及的事之后，才能学习等。
在此之后，学校党支部倡议帮助留守儿童、家庭困难的学生，我就选择了刘**。去他家后，对他的情况才有所了解。说实话，当时我很震惊，在我看来，在我们的小镇上，还有这样条件的人家的存在，真是不知用什么语言来形容。
那之后，我才对刘**加以关注。对他的情况加以分析之后，针对他进行了一些帮助。
针对他不爱说话，不与人沟通交流的情况。我主要在上课时，一些非常简单的问题，就点名让他回答。有时他能回答，有时会答错，有时他就根本不出声，不管他怎样的表现，我只是尽量让他说。同时，我注意到班上有一两个同学与他同时上下学，我把那两位同学找来，让他们在上下学时去叫一叫他。在路上时，尽量与他多说话。有什么有趣的事，好看的书，就要求那两位学生与他一起看，走路时谈一谈书中的故事情节、人物。同时，遇到他时，他不与我说话，我就主动与他说话。虽然，刘**到最后也没有像那些能言善辩的学生一样能与人交流，但是，刘**在遇到我们时也会笑着问声老师好，与人讲话时，不再只是低着头，眼睛盯着地面。
针对他学习方面的问题，要想在短时间就变成一个优秀的学生，我想那是很难的一件事，只是，我希望刘**能在原的基础上有所提高。我在自己的课时就把班上成绩最好的学生安排与刘**坐同一张桌子。上课时，让那位学生带着刘**，课后练习时，指导帮他一下。同时，我利用上课时间、课余时间帮他解决一些学习方面的问题。找一些上一年级学生用过的旧的辅导资料给他；给他买了一些学习用品。到毕业时，刘** 没能成为学习成绩最好的那一个，但是，比起他原有的成绩来，他也获得了进步。
几年后，我在街上遇到他时，他还是淡淡一笑，一声老师好。他告诉我，初中毕业之后，他学习汽车修理，现在也像他的父亲一样在外省的一家工厂务工。虽然，他话语不是很多，但是从他不时发出的笑声里，能看出他改变了一些。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels