帮助学困生解除心理障碍
基本情况：刘某，男，12岁，某小学六年级学生。他穿的校服经常是脏兮兮的，破旧的。夏季还未到时，他已经衣着单薄，冬季已经到了，他还是衣着单薄。穿着总是不着时令。上课注意力不集中，经常是老师讲老师的，他玩他的，提醒他一下，他听一下，长此以往，他的学习习惯很差，导致学习成绩在班里垫底。因为成绩不好，穿着又不整洁，同学们不愿意和他玩耍，但是，他又不甘于这样的“孤独”，经常做出出人意料的举动，引起他人注意，影响同学们学习。                        
他的家庭情况：父母离异，跟随爸爸生活，爸爸上下班时间不定，很少在家，形成了他自由散漫的现状。妈妈看到他这样的情况，从五年级起把他带在身边，但是，家里还有个年幼的弟弟，加上上高中的姐姐，妈妈每天忙于日常，只能管教他的吃穿，对于学习习惯和行为规范疲于监督。 
案例分析：这是当前每个班级里学困生普遍存在的一种心理情况——自卑障碍。
这种心理形成的原因有：
1：家庭原因：家长教育程度不高，缺乏对孩子的理性教育。一有问题，不问事情的始末，就打骂孩子，不考虑孩子的心理感受，认为打骂是解决问题的唯一途径。长此以往，孩子关闭心窗，只能通过制造麻烦，证明自己的存在，恶性循还，问题得不到根本的解决。

2：他人原因：同学们的孤立，使他找不准在班里的定位，觉得班级里有他没他都一样，因此产生自暴自弃的态度，导致需要制造一些动静引起同学，家长，老师的关注。显示它的存在。究其原因，是他的自卑心理在推动他的行为。

3：个人原因：长时间的自由散漫，形成不了良好的学习习惯，即便心血来潮想学点什么，也是无从学起，学习成绩一退再退。
辅导策略及过程:
没有人愿意一直生活在自卑里。对于刘某同学，我采用了以下方式疏散他的自卑心理：
1：上课时，不时的对他提问一些基本问题，回答对了，及时鼓励，让他逐步找回课堂上的自信。课间，让他帮忙抱作业本，数作业本数，慢慢的，只要我一看他，他就知道我是要改作业，还是要抱本子，建立起了师生之间的默契。提醒他，老师是需要他的。打扫卫生，体育活动，让他积极主动参与，间接的提示他，班级需要他，同学们也需要他。找回他在班里的存在感。
2：生活上，对他多一些呵护。天气变化时，提醒他增添衣服。
3：平时多与家长电话沟通，交流他在学校及在家的情况，不时的沟通与他交流的方式。慢慢的，他不再是那个让人提到名字就头疼的人，他愿意主动帮助他人；不再惹是生非，并且，班里有什么事情，也愿意及时告知老师。
问题解决后的反思：
就这样，经过一段时间的沟通，交流，他自己打破了自卑心理障碍，愿意和同学们正常交往，愿意在班级里发挥积极作用，让同学们正切的感受到他的存在。他的这一转变，也留给我深深地触动，每一个孩子的本性都是善良的，尤其作为老师，对于学生要有适度的宽容，留给孩子们自我纠错的空间。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels