隐喻故事：不着痕迹的力量

一、案例呈现
中午，我把操场上踢球的小子们叫回寝室，正准备转身，忽然发现高高的看台上，蹲着一个女孩。她双手环抱着自己，缩成一团，小小的身影孤单又无助。
我轻轻走过去，向她伸出手：“可以陪我走一走吗？”女孩抬起蓄满泪水的眼睛看看我，迟疑了一瞬，还是牵住了我的手，缓缓站起身来。
校园里静悄悄的，走在小路上，小姑娘终于忍不住哭出声音：“为什么不管我怎么做，大家都对我不满意？”
“‘大家’是谁？”
“同学们。不管我做什么，怎么做，总是有人对我不满意，总是有人说我坏话……”女孩的泪水爬满了脸颊。
“那你对自己满意吗？”我再问。
女孩摇摇头，无力的样子让人心疼。这个孩子其实有很多优点：学习努力、能歌善舞、文笔优美、主持大方，是大家眼中的“优等生”。可现在，她却困扰在“别人的眼光”里，失去了自信与活力。

我牵着女孩，在一丛盛放的杜鹃花前停下脚步。
“看它，美吗？”
女孩愣了一下，显然对话题的跳转有些意外，但还是依言看向那丛花，点了点头。
“那假如旁边这丛花儿会说话，它会说什么呢？”我指向旁边一丛快要开谢的花。同样是杜鹃，这丛花已经茁出了嫩绿的新叶，枝头上只剩下稀稀拉拉几朵花。
盯着两丛花看了一会儿，女孩开了口：“我想它一定很羡慕旁边的花，也想开那么多花。”
“你能帮它把羡慕的话说出来吗？”
女孩沉默了一会儿，仿佛正在心里斟酌着字句。“你的花开得真多、真美，我也想像你一样。”
我笑起来：“这丛花会用合适的语言表达它的羡慕，真的很好。”我蹲下来，搂住她的肩膀，“可是有的时候，如果它不会用正确的方式表达，说的话不合适，就会让人伤心呢。你能猜猜这样的话可能是怎样的吗？”
“嗯……”小姑娘沉吟了一会儿，“你看你，开那么多花有什么用，还不是掉了一地。”确实，盛放的花树下，落英满地。
“还有可能说什么？”
“你看你的叶子，难看死了，要像我这样绿绿的才好看。”
“还有吗？”
“你的花有些都坏掉了，还挂在树枝上，不如赶紧掉光算了。”
……
我牵起女孩的手，在盛放的杜鹃花前站定。“刚才有人说了它那么多不好听的话，你看，其实他们说的也有道理，它真的掉了很多花，叶子也真的不好看，也有的花真的已经被雨打坏、被虫子咬坏了。那么，你再看它，到底美不美？”
女孩再次看向花丛。阳光下，每一朵花都尽力绽放，光华灼灼。女孩点点头：“还是美。”
“它有那么多不好的地方，为什么还是美呢？”
“因为，它还有很多优点啊。”女孩扬起脸看我，脸上已经没有了泪痕。
“是啊，它本来就很优秀，更重要的是，它能自信地做好自己，在阳光里尽情享受春天的美好。”
“嗯！”女孩用力点头，绽出腼腆的笑容，“谢谢老师，那我回寝室睡觉了。”
我笑着点点头，看女孩轻快的脚步消失在寝室入口。
问题成因
    1.自身原因
这是一个四年级女孩，敏感多思，抑郁质；上进心强，对自己要求很高；很在意别人的眼光，希望所有人都能对自己满意，甚至改变、委屈自己去迎合别人的评价。一旦发现他人对自己不满意，就会陷入高度焦虑、紧张、自责中，在情绪的困扰里难以自拔。
2.家庭原因
女孩的家庭给予她的是“有条件的爱”。父母对女孩有很高的期待，学钢琴、练舞蹈、学主持，希望她样样出色。当孩子因各种原因导致情绪不稳定而影响到日常学习、生活时，父母没有帮助其分析原因、寻找对策，而是表现出极度的失望，从起初的责骂，到后来干脆撒手不管。
3.人际原因
班上有几个淘气的男孩和几个嫉妒心较强的女孩。男孩喜欢靠近优秀的她，但不会用恰当的方式来表达友好，于是经常用捉弄她的方式来接近她，给她起绰号、藏起她的东西……她不堪其扰，十分苦恼。几个女孩则常常一起说她的不好，还用眼神和动作传递着不友好。她一再改变自己，想让这几个女孩也能接纳她，但一直没有效果。
育人策略
    1.与父母取得联系，交流女孩的情况，提供家庭教育经验和方法，争取爸爸妈妈的助力帮孩子走出困境。
2.与班主任老师交流情况，取得班主任的支持。
3.与班主任一起，在班上对孩子进行引导，用故事的形式把到丽讲给孩子们，让他们学会用合适的方法表达自己的情感。
4.经常与女孩谈心。因为孩子很敏感，所以我们经常用隐喻故事的形式来谈及最近遇到的问题。
经验总结
经过一段时间的工作，孩子逐渐长出了一些力量。她会尝试去做自己，也能及时发现自己陷入情绪不能自拔的状况，并且主动来向老师求助，还能自己总结一些走出情绪困扰的方法。
在与孩子的工作中，我发现，用隐喻故事来和孩子沟通互动，免去了说教的艰涩，更容易为孩子接受，能够不着痕迹地把资源和力量传递给孩子。 
1.与孩子生活对应的情境
要让故事产生模拟、借鉴的意义，最重要的是让故事情境与孩子的经验对应。今天，我把决定故事主线的权力交给了孩子：“这丛花会说什么？”同样的花，在遇到不同问题的孩子眼里可能说出不同的话——孤单的孩子可能会听到它说：“我能做你的朋友吗？”委屈的孩子可能听到花儿说：“我的花这么少，你的花却这么多，真不公平！”而在我们的故事中，孩子替花儿说出了“羡慕”“嫉妒”的语言，其实，这也正是孩子在生活中所遇到的场景的映射。在“替花儿说话”的过程中，不用我说，孩子也能感受到“不满意”的花儿说的话是不合适的。
2.走出困境的情节
回忆一下我们小时候读过的童话故事，会发现主人公都会遇到一个困境，然后会有种种办法走出困境：匹诺曹变成了真正的小男孩，猎人救出了小红帽，白雪公主和王子幸福地生活在一起……这就是故事滋养孩子的力量所在。当孩子听到主人公遇到了跟自己一样的困境时，他就会发现，哦，这样的问题很多人都会遇到，不只是我一个人的问题；当孩子发现主人公依靠种种办法走出了困境时，他也会燃起解决问题的希望——主人公可以，我也可以！主人公的办法，我也可以用上！我还有比故事主人公更好的办法呢！
今天的故事里，杜鹃花也遇到了“让别人不满意”的困境，可是它扑面而来的美仍然让我们震撼——孩子发现这是因为它的优点也很多，而我则在春日的阳光下，带孩子一起看杜鹃花“自信享受生活”的美。
3.给孩子自然吸收的时间和空间
在讲完故事之后，有的爸爸妈妈生怕孩子听不明白，于是反复向孩子解释“故事告诉了我们什么”，或者讲完故事就要问一问 “这个故事说明了什么道理？”当孩子开始用大脑思考爸爸妈妈的话，刚才心里的那些触动就被搁置起来了——所以，讲故事的时候要顺其自然，随着孩子的感觉，能量会自然流动，讲完故事留给孩子足够的心灵吸收的时间和空间吧。如果孩子没有听明白，他疑惑的眼神会告诉你；如果他已经听懂了，他状态的改变你也可以察觉到。就像今天，孩子遇到的问题我们一句都没有再多聊，但孩子轻快的脚步告诉我，她真的懂了。放下焦虑，放下担心，用心去感受故事、感受孩子，就好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels