面对过度紧张焦虑的孩子

现在社会，变化很快，身为一个孩子，有时也会压力很大，而压力的来源是多方面的。老师和家长要合力找到压力源，帮助孩子缓解压力带来的紧张和焦虑情绪，使孩子能够更加快乐地成长。
小宝是我所教二年级的一名女生，个性敏感，想象力丰富，有完美主义的倾向；易紧张，有焦虑的情绪。父母受过很好的教育，感情和睦，母亲从事儿童文学创作，工作时间相对弹性，父亲是一位IT工作者，工作时间忙碌，家庭氛围和谐，亲子关系比较和睦。
二年级下学期，小宝在学校表现出相对消极的情绪，以各种借口拒绝参加班级集体活动。以脚疼为借口，拒绝跑操；以脚疼为借口，拒绝运动会彩排；以害怕为借口，不参加数学录课；上课紧张时想上厕所，偶尔尿频。
我及时跟妈妈反映了问题，揣测可能是小宝心里过于紧张而造成了这些现象。那究竟是什么问题导致小宝紧张到以至于不愿意参加集体活动呢？这个问题就要问问孩子本人了。放学之后，妈妈很仔细地问了问小宝。
妈妈：“小宝，老师告诉妈妈，你在学校没有参加排练。你能告诉妈妈是什么原因吗？”
小宝：“妈妈，我心里很害怕，我担心自己跳舞不好，也记不住歌词，我担心自己要去厕所，担心被老师批评，会给班级丢脸。”
妈妈：“我知道了，我们一起解决问题。那你为什么说你脚疼？你的脚疼吗？”
小宝不好意思地看着妈妈：“妈妈，我的脚不疼。我只是很害怕，觉得自己可以用脚疼做借口不参加。”
到了这里，事实的真相已很清楚了：孩子用脚疼做借口，逃避自己不喜欢的事物。小宝爸爸回来之后，对小宝进行了一番批评教育，爸爸认为这个事情很严重，需要杜绝，不能让小孩养成害怕某事，就可以用借口回避事情的坏习惯，最后爸爸让孩子去写了一份检讨，说自己错了，以后不会再犯同样的错误。
事情暂时有了初步的结果，问题得到了一定程度上的解决，可摆在眼前的还有一个大问题，那就是为什么运动会开幕式的排练，这种极其简单的校园日常活动，小宝会觉得分外害怕和紧张而不能参加呢？
横向比较，小宝的确比一般的孩子更容易紧张和焦虑，时间久了，会影响孩子的身心健康。那如何化解这种紧张和焦虑呢？这是一个亟待解决的问题。我建议家长可以带孩子去心理学专业人士那里进行一些疏导，也许会有帮助，听一听专家的建议，家长和老师再一起合作，帮助孩子解决问题。
妈妈第一时间咨询了中科院心理所的金老师。金老师表示，孩子紧张与害怕的情绪，与肠道菌群有很大关系。小宝的便秘十分严重，每周才会大便一次，肠道菌群紊乱，加剧了孩子的紧张情绪，日久天长，也会影响孩子的神经系统发育，应该提早做干预。
金老师推荐阅读《晓肚知肠》，详细了解肠道菌群和情绪之间的关系，建议采用食疗的方法，定期服用乳酸菌和益生菌，禁食甜食和零食，多喝水，合理膳食，营养搭配，缓解孩子的紧张情绪。同时，金老师建议参考《忧虑的孩子：儿童焦虑症的确认和心理康复》书中的儿童紧张情绪量表给小宝做了一个测试，结果发现孩子的压力略高于一般水平。
引起孩子压力高的原因大概有以下几种：
1、爸爸出差很多，和爸爸有一定程度的分离焦虑。
2、妈妈调整工作状态，近期比较忙碌。
3、课外活动参加有些多，比如京剧、围棋、航模、国画、书法、篆刻，小主持人等，无形中给孩子带来很大的压力。
这些压力一直积攒，没有得到有效疏导。针对压力源，在我的建议之下，父母共同决定给孩子停止部分课外班；妈妈调整工作状态，积极疏导孩子心理的同时，慢慢放手；遵从营养学家的建议，改善孩子的饮食结构。
我和妈妈采取了面对面的沟通方式，妈妈将专家建议与我分享，我很理解小宝的状况。那孩子为何担心自己做不好呢？针对这类敏感的孩子，我推测可能与孩子的自信不够有关，建议家长对症下药，增强孩子的自信，比如让孩子展示自己的作品，小宝喜欢国画和篆刻，可以将自己的作品带到学校班级展示。
在和孩子的日常接触中，我发现孩子有完美主义的倾向：叠一个毛巾，如果边边角角有些歪，孩子会马上重新叠。针对孩子的这一特点，我在学校给予了小宝适度的理解和关怀：她的寒假作业做得很好，提出表扬；她字写得很漂亮，夸一夸，多方面增强她的自信。关于孩子课堂紧张容易上厕所的问题，我也给与了特殊照顾，允许小宝在课堂上随意去厕所，给小宝一定的缓冲期。
我认为，教育最终目的是培养一个健全人格的人，一个人有了健全的人格，才有能力应对现实世界。我们的世界因丰富而多彩，好的教育不是让大家成为千篇一律的人，而是让大家各自发挥自己专长，做自己感兴趣的事。不是每一个小朋友将来都要读大学，如果对机械特别感兴趣，可以做一个很棒的修理工，同理依然。
我与小宝妈妈聊天之时，了解到小宝每周六都跟着妈妈在北京周边四处参观游览，这个学期主要转中轴线（故宫、景山、前门、大栅栏、中山公园、太庙、琉璃厂、恭王府、雍和宫、胡同等），如果是雾霾天气就去参观博物馆。小宝每次都很认真地记笔记，我觉得这样的活动可以在班级推广，便请妈妈做班级的校外辅导员，每周带领3~4个孩子一起深入北京城，听一听老北京的故事，了解为什么北京是一座有历史的古城，同时也可以帮助妈妈收集写作素材。每周孩子们都会在笔记本上记录自己感兴趣的事物，我再给孩子们搭建一个表达自己舞台，让孩子们在课堂上讲一讲自己周末都做了什么、有什么收获。这样可以鼓励孩子的自尊心，锻炼孩子认真观察事物的能力，可谓一举数得。
只要家校合作的好，孩子有什么问题都不怕，都能得到解决。老师要有威严，能够服众，让孩子们信服；同时更要有爱，真心理解每一个孩子的问题，认真对待和处理。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels