发现另一面的天使
         ——陪伴成长

小A是我班的，课下好斗份子，课上的沉默绅士。
开学半个月了，楞是没跟我说过一句话，问什么都不理你，表扬他，也不理你，批评他，更不理你。叫他也听得见，跟他说设么，都是只拿眼看着你，就是什么都不说。
如果只是不说话，作业也做得好，可能还省点心。可是一下课，人就变了，打闹，出怪主意，起哄的人里总有他，没准还是他带头的，因此没少让我头疼。
有一次，我们上课组词，好多学生都特别喜欢举手，这时从来都不回答的小A举手啦，我赶紧把他叫起来，想着要好好表扬他，结果他站起来，说了一个词“猪八戒”，全班哄堂大笑，我只能恼火的让他坐下了。
自那之后，他好像是发现了其中的乐趣，只要举手，必是故意捣乱的词语，为此他没少挨批评。就这样，只要有同学找我告状，我潜意识里都会认为是他的错。但是有一次，让我改变了这个想法。
班里有个男生，找我告状，说小A跟他抢语文书，我就像往常一样，各打五十大板，回去反思反思，结果我就看到小A ，回去后在撕语文书我就问他，为什么撕，他就不说话，看着我，其他同学偷偷告诉我，说他生气了，另外那个男生总藏他书，让他找不找，好让老师说他。
所以，我就问他，他也、还是不理我，我也没办法，只好让他先回去。但是这件事，很严重，性质很恶劣，我不得不处理。
放学后，我就联系他的妈妈，心里猜想，他不跟我说，总得和妈妈说啊，我就让妈妈旁敲侧击，问问他。问过之后，才发现这件事，有一段时间了，他下课没事的时候，能不离开就不离开座位，就怕那个男生藏他书。一藏他书，他就没法上课，还不跟我说，就自己生闷气，所以就拿书又撕又画。
接到这个消息时，我震惊了，我一直以为所有的问题都出在他身上，他不可能是受害的一方，这件事颠覆了我的认知。每个孩子不只是只有淘气讨厌的一面，也有委屈可爱的一面。随后当晚，我打开了所以同学家长的微信朋友圈，在这里面我看到了许多孩子们，校园之外的另一面，我才发现我并不是很了解他们，同时我也在他们家庭中找到一些错误毛病的痕迹，平时一些不能理解的现象，也就找到根源了。
我就两个人都叫过来，询问事实，那个男生说只藏了2，3次 ，我又单独教育了他，让他跟小A 道歉，保证以后好好相处。随后，我就把小A往前调了位置，并征求了他的同意。这时，问他是否喜欢现在的安排，他还是看着你，点了点头。但他的眼光里有了一丝认同，靠近。
经过这件事之后，课上叫他举手回答问题，仍然会说出一些稀奇古怪的词，但偶尔也会好好回答问题，每当这个时候，我都会认真的表扬他。课下也还会打闹，我就会叫他的名字，也不嚷，也没有批评，就默默的看着他，他知道你一直盯着他，也会不好意思的跑开。
这是我们布置的，给妈妈的一封信。在这封信里，你看不到这是一个问题孩子；也看不到这是一个违法乱纪的带头份子；在这里，你看到的是一个天使，一个懂感恩，懂回报的小天使。不是不存在天使，而是缺少发现天使的眼睛。
虽然他身体里，一半藏有恶魔，一半藏有天使。而我们要做的是，帮他把恶魔关起来，把天使释放出来。
每一个孩子都是一个小天使，而我们老师要做的是，用心发现孩子们，身体里隐藏的小天使，或是为它打开一扇窗。
教育不是住满水，而是点燃一把火！
面对眼前同样充满好奇和天真的孩子们，要珍惜，更要努力发现每一个孩子心中的阳光,让每一个孩子在爱的抚慰下快乐成长。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels