教育的纯粹意义
                                    ——如何做待进生工作
              
    做为一名教师，喜欢学习好、纪律好的、方方面面表现都很出色的学生是很正常的，这也是人的自然心态。但是“大千世界，无奇不有”，这句话告诉我们，一个集体里，学生们的个性丰富多彩，认识层次高低不平，以及来自于方方面面的成长环境，使形形色色的孩子们组成了它——班集体。
    既然这样，我们的眼里就不能只有那些省心的学生，应该说：“我们眼里更有你——那些待进的学生”，他们才真正需要我们帮助他们、爱他们。
　  做待进生工作是教师工作的重要组成部分，更是班主任工作不可回避的重大问题，它不仅会影响学生的个性发展，而且会影响整个班集体的进步与成长。那么，怎样做才能取得良好的工作效果呢？我认为这不仅仅是方法问题，更重要的是思想感情问题，后者解决好了，前者的解决才有动力，有了源泉，才能迎刃而解。
正确的思想认识是做好待进生的前提。
要做好待进生的工作，首先要有正确的思想认识，任何事物都是一分为二，待进生也不例外，他们身上的缺点、错误、毛病固然较一般学生多一些，不好的习惯要顽固一些，但他们终究是孩子，尚处于成长阶段，各方面毕竟还是很幼稚，尚有很多未被开发的空白领域，他们的可塑性是很强的。
他们的心理活动中既有消极因素，也有积极因素，特别是积极因素还是占上峰的，其心理是错误认识与正确认识并存，疑惧与信任并存，不合理的要求与合理要求并存，明怨人与暗恨己并存，明泄劲与暗鼓励并存，他们是处在变化之中的。先进与待进是相对而言，一旦好的方面占了上峰，或是在某一具体事情、具体时候，他们就可能是先进的，从总体方向看，应该说他们都是要进步和成长的。
我们作为一名人民教师，祖国和人民赋予我们不可推卸的责任就是教育下一代，培养德、智、体、美、劳全面发展的接班人，我们的待进生也是处于长身体、长知识、养成良好品质的阶段，我们怎能忽略他们哪？我们要和他们之间建立深厚的感情，这也是我们做好工作的良好开端。
二、做待进生工作要树立坚定的信念
既然我们对待进生的成长负有不可推卸的责任，既然他们的根本愿望与切身利益是与老师相一致的，那么我们就应该自觉的出自教师的高度责任感，用正确的思想和标准充满信心的去工作。在转化待进生的过程中，往往出现反复。因此，我们在动之以情，晓之以理，束之以规的基础上，还要做到导之以行，持之以恒。
我班有两位女同学，平时表现自由散漫，经常与外校一些不三不四的人来往，搞帮派，挑拨是非，上课看课外书，书中的内容，低级无聊，与家长联系后，由于家长管理方式不得当，两名学生扬言离家出走，形成对家长，对老师的教育存有抵触情绪，我多次找她们谈话询问他们的所作所为。可他们总不能完全说实话，于是，我首先对她们交出我的诚心，消除她对老师的戒备心，然后，耐心的做他们的思想工作，在分析她们错误的同时，尽量寻找肯定他们的长处，树立她们想进步的信心，一席话触到了她们的心灵，他们接受了批评，也保证改正错误，好好学习，不过此时做老师的可不能盲目的乐观，这样的谈话能在一周内起作用就不错了，出现反复的现象是正常的。因为，待进生的坏习惯是长期形成的，不可能在一个短时期内让他彻底改掉，后来，这两位学生又多次违反班规、校规，而我也在不厌其烦的做她们的工作，我相信，只要我站在使她们进步成长的立场上，诚心诚意地去帮助她们，是会取得收效的。现在，有一位女学生已经很踏实的在班内学习，而且，成绩也有明显的提高。
这个例子告诉我们，待进生的转变是曲折的，是会有反复的，但总趋势是进步的。
我认为充满信心的做待进生工作的心理依据是：克服消极的定势影响，相信转变，消除疑惧心理和对立情绪，使其相信教育者的善意保护和利用自尊心培养集体荣誉感树立正确的道德观念，提高辨别是非能力，了解需要，预测动机，引导行动，锻炼与感化其斗争的意志力，抓住醒悟和转变的关键时期，促进转化。针对个别差异，因人施教。
进步，是社会的总趋势。也是待进生工作的总趋势，相信只要我们不断的努力，我们的学生就会有进步，有的或许还会成才。
三、坚持以诚相待，以理服人，以情感人，以柔克刚，细水长流的具体工作原则。
做待进生的工作，有了信心，并不等于问题的解决，还需要教师善于和学生交朋友，讲道理，关心爱护学生，与学生建立融洽，新型民主，平等的师生关系。只有教育入情，才能入理，只有感化，才能转化。
我班有几名学生，入学成绩较差，学习没兴趣，经常不完成作业，平时，对自己的要求不严格，做值日偷懒，课堂上看课外书，早晨到校后抄作业，有错误就说谎骗老师，骗家长，没有良好的学习，生活习惯，与我班浓厚的学风不相匹配，从他们自己的心理上也感到很自卑，经过与他们个别谈话，发现他们都有想上进的信心，只是自控力差，基础也比较差，学习方法和学习习惯也不正确，分析每个人的具体原因以后，我针对不同的问题采取不同的方法，“有的上课多提问，有的下课吃小灶”由于我班放学后有40分钟自习课，于是，我利用群体的力量开展帮助小组，对学习薄弱的学生进行辅导。有一点进步，就及时表扬，加强他们上进的信心。生活习惯欠佳的学生，要求生活委员多帮助她们。我也利用下午放学或假期更多的去接触他们，和他们一起聊天，得到他们的好感，使他们体会到老师的善意。从而乐意照老师的话去做。经过努力，我班的待进生在我耐心的教育之下，都有明显进步，每个人都树立起了赶上好学生的信心。做待进生的思想工作是一项持久的工作，但这决不意味着放弃原则，校规、校纪要反复宣传，让他们带着自己的问题去学习，经常检查执行的情况，违者必究，教育为主。但需要处理的，也决不手软，这就是以理服人，以柔克刚。
另外，从待进生的心理看，他们不怕粗暴的态度，更不怕老师发火停课（这些学生厌学）“请家长”（家长也无能为力），他们怕的是老师抓住不放的做工作。所以，做为老师在工作中。必须持之以恒、细水长流、不厌其烦去具体工作，令他们体会到老师的诚意，令他们在自己的不断进步中，体会到进步的快乐，这样，他们就会更快的进步。
四、抓住时机，开展丰富多彩的各项活动，针对不同差异，因人施教，发展其各自的优异之处，将他们置于集体中成长。
任何事物都是千差万别的。待进生更是五花八门的，他们各种奇特的心理思想都会有，不同的阶段和外界条件，又会对他们发生不同的影响，所以。我们要抓住有利时机，开展各种活动、学习活动、主题班会、各种比赛，例如知识比赛、体育活动比赛、大扫除、做家务劳动等等。既要个人成绩，又要小组成绩。其实他们之中总有一技之长，我班的几名待进生在劳动标兵、纪律标兵、进步奖、运动会上都得到荣誉称号，从而增加了自信心和进步的动力，增强了集体荣誉感促进了他们的进步。
此外，没有条件，教师可以创造条件，促进其转化，发挥其积极因素。如：我在下边分派给他们做具体的力所能及的好事，而在集体面前。则大力表扬他们为集体做好事，这样，他们因被别人讽刺惯了，自己又不情愿做好事。可是，被老师推上了做好事的位置，他们也就有了好转，只要我们肯动脑筋去做，具体的办法是很多的。
待进生的工作是极为艰巨的一项工作，但又是充满乐趣的一项工作。更是我们事业中不可缺少的一部分重要工作，只要我们在科学的教育思想与教育规律引导下，提高认识，不断创新，坚持正确的原则方法，不懈地去努力工作，即使是一小束火花也会放射出耀眼的光辉。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels