
转变孩子——从“心“开始
 
每当有人问我： 你觉得当老师最大的成功是什么？是领导的赏识呢？还是家长的厚爱？还是学生的喜欢？  我说：都不是！ 那是什么呢？ 是孩子的转变！
孩子的转变——让我觉得当老师特有成就感！ 那是我最大的成功！
相信每个上过我们二（2）班的老师都知道，我们班里的女孩漂亮、男孩也很帅气，但给老师们印象最深刻的应该属 “吴旭峰、蔡季洋、庞子培 ”这三个孩子，  他们可以号称我们班的“三大金刚”， 这三个孩子在班里是出了名的特有个性的。  记得刚入小学一年级的第一个学期，这“三大金刚” 每天都会给班里制造一些故事，他们只要一闹起来，整个班就会被闹翻天，我和班主任梁老师刚开始还没有摸清这三个孩子的情况时， 别说有多头疼了，前天吴旭峰打人， 昨天蔡季洋因为说别人坏话被打，今天庞子培生气了哭闹撕烂别人的书本……等等， 搞得如果哪一天班里不发生一点故事我们都反而会觉得不习惯了。   在通过两个月的接触和观察之后，我发现了，这三个孩子都有一个共同点，那就是他们虽然很调皮、很让人头疼，但他们都很聪明、他们接受和理解知识的能力都很强。 有了这一发现之后， 我在教育孩子的过程中不断的观察、在记录他们故事的同时不断的反思 ，悟出了其中最重要一点就是： 培养情商比培养智商更重要！ 同时把它作为自己教育教学实践工作的理论指导。
那么，怎样才能转变这些孩子？——我在不断的思考着这个问题 。 要知道转变一个孩子，比教会他每次考试获100分还重要还要困难！  转变 ——需要一个过程，短的可能两三个月， 长的可能要半学期甚者一两年 ， 而且花在这些孩子身上的精力要比一般孩子多三四倍， 更少不了：费心、费脑、费神、费精力！ 
 一、从“心” 开始，真诚的鼓励孩子。
先说庞子培这孩子，最让人头疼的就是“脾气暴躁”， 同学不小心碰她一点还没来得及向他道歉，他不管三七二十一就先挥手打人；排队放学，他总喜欢抢着插队、还恶人先告状； 课堂上，同学对他的回答有不同意的或指出他的错误，他会非常不服气的狠狠抓起拳头气呼呼地对着那位同学竭嘶底里的骂个不停，且再也不听课……等等，家里人很想改变他的这些坏脾气，想了很多办法，很烦恼也很揪心， 办法使了一套又一套，软硬兼施，不知费了多少心血，但收效甚微，最后来跟我说：“李老师，我们已经没办法了”。  
看到家长的万般揪心与无奈，作为孩子的老师，我暗暗对自己下决心——  一定要帮助孩子把坏脾气转变过来。于是，从“心” 开始，用“ 爱”鼓励 ，这是我实施转变孩子的开始。
那一天，数学课前两分钟口才展示就要轮到庞子培这组和吴旭峰这组对口诀， 想明天这两个该不会又闹出什么矛盾吧，如果这样，口才展示两分钟肯定又要超时了，这样会影响后面上课的时间。  一大早来到教师我就很注意观察， 正好发现一位女同学在从讲台走下去时，可能走得太急了又拿着雨伞不小心把庞子培放在桌角上的作业本碰掉在地上还踩了一脚， 当时女同学根本没有注意到，庞子培也是因为转过身去的也没有发现，当他转回头发现自己要拿去交的本子掉在地上时，一脸疑惑的样子弯下腰捡了起来。看着他准备要生气的样子，于是我走过去微笑着说：“子培，老师发现你越来越大方了，刚才同学不小心碰掉了你的作业本，你能做到不生气， 不和那个同学吵闹，而且自己主动捡起来，不生气你又进步了，老师为你感到高兴。” 接着我对那个女孩招手示意过来，并在她耳边说了几句悄悄话， 女孩转过身面对着庞子培诚恳地说：“对不起，刚才是我不小心碰掉了你的作业本。” 听到女孩的道歉，他很不好意思的低着头说了一声“没关系”。  声音虽然很小，但对于子培这孩子来说已经是非常难得的态度了，急不得，要慢慢来。
“态度决定一切 ”， 今天他能以这样平静的态度妥协， 这还是头一次。 虽然这只是一个微乎其微的转变， 但我始终相信：只要从“心”开始，以真诚的爱去鼓励孩子，总有一天孩子会感觉得到的。 再加上平时正确的引导，孩子一定能找到自己的方向！
二、 从“心” 开始，发自内心的赏识孩子。
一个人的教育观念非常重要，作为老师，当我们只把孩子当做学生来看的时候，也许只会看到他每天都在跟你作对、捣乱课堂、惹是生非、令人头疼的一面， 而当你真正转变观念，把它当做自己的孩子或者自己研究的对象来看你的时候，你就会努力地去寻找他的闪光点。
上课铃响了，小主持人像往常一样主持数学课前口才展示，吴旭峰一改往常的小气，站起来很大方的主动邀请了庞子培对口诀“我说算式——你说口诀，8乘6”。 庞子培一站起来，由于是刚学到的新口诀， 还不是很熟练， 一说出来 “六八四十二”…… ……当庞子培 ，全班马上有许多同学马上发出 声音“错啦错啦”！   听到大家七嘴八舌的指出，我当时很担心：想“完了，等会肯定又是一场舍战” ！因为从入小学一年级的第一天开始，只要他回答错了，别人指出他的半点不对，他都会挑起一场“舌战” ！什么“我错了又怎么样？关你什么事！”然后拍桌子跺脚满脸气呼呼的，接着很不服气的坐下，最后边委屈的大哭边不停的在下面揭思底里骂个不停，一直到下课——这节课你根本就不用上了！   可是今天出乎我的意料之外，只见他笑眯眯自己对自己说“哦错了，不是四十二，应该是六八四十八” ，然后笑眯眯的心平气和的往下接题， 一直到出题的同学说“回答正确谢谢你”， 看着他开心坐下的那一刻，我 突然觉得压在心里的那块大石头终于落下来了，心里特感激！也很震撼——他真的变了！竟然能做到不生气不计较了！   我当时很激动发自内心的连续夸了三个“好” 说： “哇！庞子培同学你今天好棒！好大方！好有男子汉的绅士风度！  别人指出你的错误时，你能够这么乐意的接受，再也不像以前那样气呼呼的了！  今天你态度真好！ 你妈妈知道了一定会很高心的， 老师谢谢你！老师最喜欢态度好的孩子了！  今天老师给你的态度打满分100分！……”    全班顿时“哇”的轰动起来，接着想起了雷鸣般的掌声 ！
 这是同学们表扬的掌声、是大家给予他的肯定的掌声， 他第一次得到了这么多同学信任的、认可的目光， 看着他很激动的小脸蛋一下红彤彤的——这是我第一次看见他害羞的样子。  
从那次以后， 别人指出他的缺点， 他都不会再生气了，他不但不像以前那让动不动就发脾气了，而且还能微笑着接受，并且会说“谢谢你的指出和帮助”！    
 那天一下课他没有跑出去玩而是捻着我拉着我的手笑眯眯的跟我说话，让我猜他乘法口诀；   并且每次我放学排队时， 只要他是排在前面第一个，他都会主动拉着我的手和我并排走。——  这时候，感觉当老师特有成就感 ！
当我们 从心底里真正的赏识孩子时，孩子的内心深处是能感觉得到的。 子培的态度在慢慢改变， 脾气也在慢慢变得越来越好。  以前只要说他一点的不对，他会立刻冒火！跟你计较个没完！一个人最重要的是思想和态度， 态度改变了，脾气也慢慢变好了。 
三、从“心”开始，努力寻找“闪光点 ”。
“每天都要努力的去寻找孩子的 闪光点 ”——  对于孩子，我们想把他塑造成什么样的人， 就要每天不断的往那个方向找出他的优点夸夸他。子培就是这样的孩子，如我希望他把数字写好，我就会从他写的字中找出相对比较好的那个数字来夸夸她 ；  如我希望他上课认真做笔记，我会在他偶然动作最快的提笔做笔记那次好好地隆重的表扬他： “做笔记很自觉动作又快写的又工整，是个会学习的孩子，可以跟五六年级的大哥哥姐姐比了”。  我希望他学会冷静、希望他不要一点点就生气、无理取闹闹情绪半天，我会在他和同学闹矛盾时偶然一次不生气中，好好夸他“是个大方的讲道理的孩子，这样的孩子老师和同学才会更喜欢 ”。  就这样，孩子的性格、品德、学习等，在耐心的鼓励和赏识下，不断地往好的方面转变。 
我们每个做老师的，都很希望自己所教的学生，个个勤奋好学、积极向上，能够自觉遵守纪律，但现实并非如此，孩子与孩子之间都存在一定的差异，这是事实。每一个班里总会有那么几个调皮捣蛋的孩子，经常惹是生非，捣乱课堂，但他们又很可爱很聪明，正因为有这些孩子，才会使得整个班级的学习和生活凸显出更加五彩斑斓的色彩！
多年的教育实践 ，让我深深地体会到，孩子教不好，关键是没有找到合适的教育方法，或者没有找到适合某类学生的一种切入点。我们面对那么多孩子， 每个孩子的性格都不一样，有的文静些，有的调皮些， 有的甚至总喜欢与老师作对，要教育好这么多的孩子的确不是件容易的事。 如果一味地批评训斥，让他们写保证书或索性去向家长告状，反而会使他们滋生对立的情绪，给自己的工作造成不必要的负面影响。 因此，我常常告诫自己：还不如换个角度，慢慢来，从“孩子的闪光点” 入手；规划好每个孩子需要转变的测重点，真正的赏识孩子：从“心” 开始，用“ 爱”鼓励 ；一个一个的来转变，把他们当做一棵棵正在成长的小树，对待他们既需要阳光雨露的滋润，又需要施肥剪枝除虫的管理。相信一定能成功。 
著名的教育家马可连柯说： 没有爱，就没有教育。真诚师爱， 多给孩子一些心灵的安全感，给孩子提供改正错误的机会，给孩子多一些自我反思的空间， 多一份耐心、多一份赏识、多一份鼓励、多一些等待。 教育毕竟不是一朝一夕的事情，越是不容易的事，才越显示出我们教育工作的挑战性。相信只要我们真心付出 ，就一定会有所收获 ！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels