“中国好老师”教育教学育人工作案例
（模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体）

育人案例
   
教书本就是摸着石头过河，也都是在实践中才能去了解他们，走进他们，融入他们，刚进入223团中学就接手六一的班主任，乍然间，许多不适合措手不及之处，作为新手教师，必然会有许多不足，肯定会在教学育人中慢慢摸索，混合编班背景下，有很多情况出乎意料之处，也都需要我们去着手解决。下面我将以一个真实案例进行分析。
某同学课堂上不是自己发呆就是乱涂乱抹，就是不听课，或者上课自己说话、玩打扰周围的同学，学习成绩也是特别差，老是有学生来告状“某同学又怎么了...”,这让我很头痛。但是通过一段时间的了解，我发现其实他也有好多优点，如某同学干活特别扎实，跳舞特别好，平常班里有什么活动他也都积极参加，比如前段时间学校举行了跳蚤市场，某同学主动跳舞给班里招揽来了很多客人。我关注了他平常的举动，了解他的情况的部分是由于家庭原因造成的。他爸爸和妈妈离婚了，而且他爸爸平常干农活又比较忙，对孩子缺少教育，基本上不怎么管他，孩子平常跟爷爷奶奶住，爷爷奶奶对孩子比较溺爱，犯了错也不怎么管教，让他为所欲为。对此，我制定了以下几条策略：
首先帮他建立自信。在日常生活中多肯定他的优点，及时进行表扬，并在此时对他提出要求，如果你上课遵守纪律，不打扰同学学习，自己也不贪玩，好好学习，鼓励他不懂得要积极问老师，这就是对班级、同学更大的贡献。这样老师和同学们一定都喜欢你。慢慢的他的毛病有了很大的改善，自信心也培养起来了。
其次，多与他的家长沟通，让家长意识到对孩子的溺爱其实是害了孩子，还有就是本来孩子的父母离婚了，孩子能够得到的母爱就有限，在严重缺失母爱的情况下，只有父亲多留在孩子身边，对孩子多加关心和关爱，尽量弥补一些母爱的缺失，尽量让孩子的心理保持健康的状态。在谈话过程中，家长很认同此观点。在与家长谈完话过了一段时间，发现他在生活和学习中有了很大的转变，上课能够遵守纪律，慢慢开始学习了，朋友也学来学多了。
曾经有一句古语“人非圣贤，熟能无过”，所以面对习惯不好的孩子，我们不可期望一次教育就能使他的行为习惯变好。作为一名教师，面对这类孩子，我们必须与孩子多交流，不仅在学习上付出关注，更要在生活上付出个部分夺得关心和爱护，让学生感到温暖，愿意把心中的话说出来。在爱的教育和呵护下，学生会渐渐改变，养成良好习惯。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels