关爱每个孩子，让每个孩子身心健康地成长                     
前言：让每个学生都热爱学习、身心健康、快乐的成长是每个老师美好的愿望，但在我们的教育教学工作中总会出现一些很特殊的孩子，他也许不会与人交往，他也许行为习惯很差，他也许自我控制能力很差……面对这些孩子，我们该怎么办？我们应该走入孩子的内心世界，了解他，陪伴他，教育他，使他与其他孩子一样身心健康地发展，快乐地成长。 
一、情况描述: 
学生张某某，女，7岁。聪明伶俐，思维敏捷，爱阅读，达到痴迷状态，视野开阔，语言丰富，写得一手好字，写得一手好文章，经常发表独特的见解。但是与同学人际关系很紧张，经常与同学打、骂，与大家相处得很不好。开学初这个孩子就引起了我的注意。班后几起事件让我觉得这孩子就像刺猬，浑身充满了刺，让别人靠近不得，同学们都不喜欢她。
二、采取措施
1.表扬肯定，体验成功的喜悦。
好孩子是夸出来的。我很赞同这个观点，无论是课上还是琐碎的日常行为习惯培养，我都不要吝惜自己的表扬。孩子的进步和大家比是很有必要，但是最重要的是和自己比，因此，只要他比自己有了进步，哪怕是一个小小的眼神、一个表情、一个动作，我都不放过对他的表扬。目的是让孩子对自己有信心，让他在同学面前有更好的形象。张某某同学有很多优点，发现她的思维敏捷，我上课就经常请她发表自己的见解，并表扬她；发现她的文章写得好，我就经常朗读她写的片断，展示她的写话；发现她写得一手好字，我就在面批作业的时候，及时夸奖她；发现她喜欢阅读，我就在全班孩子面前肯定她，让大家向她学习。每当看到她的眼睛因表扬闪闪亮的时候，我就知道教育起作用了，不仅她喜欢学习了，而且同学们也对她刮目相看。
2.学会处理，调整良好的情绪。
孩子在学校里彼此相处有矛盾是很正常的，作为老师，应该怎么做？我觉得教育孩子尽量与人好好相处，如果发生矛盾了，应该想办法处理，所以我在班队课上交给孩子们处理矛盾的方法：
平时与同学相处多微笑，以开朗的心态与同学相处。要想使自己成为一个善于交际的人，平时就应该多主动和一些性格开朗的人交往，这样自己也会慢慢变得开朗起来。
学习古今中外谦虚、宽容的故事，也可以听一听因为暴躁而冲突导致严重后果的反例。少一些针锋相对，多一些宽容谦让。
在处理矛盾的过程中，矛盾的双方可以采用“换位思考”的方法，尽可能设身处地从对方角度着想。譬如说，你故意推他一下，他非常生气，换个角色，你被他故意推了一下，你自己感觉会怎样，下次你就应该知道怎么做了。
如果别人说了不好听的话，或者做了令你难受的事，你心里特别难受，委屈，记得也要表达自己负面的情绪。你可以找别人倾诉，你可以请求老师的帮忙，你可以通过哭泣，锻炼等方式发泄自己的情绪，但是碰到冲突矛盾不以武力解决。  武力解决不了问题，只是排泄自己的心情而已，会带来不良的后果。
这样，张某某和其他孩子尝试用这些方法去处理同学的矛盾，她发现比以前能原谅别人了，自己也不会那么怨恨别人了，生气的次数也少了。然后在她每次处理与同学之间的矛盾后，我会找她谈话，表扬她今天处理同学关系有进步了，指出她今天哪种处理方式还不对，还需要改进的，这样在实践的过程中，她就逐渐学会与同学相处了。
三、教育结果
张同学看到了自己身上的闪光点，尝到了成功的喜悦，觉得学习是那么开心，学校生活是那么快乐，她的眼光变得柔和，心情变得开心，对同学们变得不那么敌对了，也逐渐学会控制自己的情绪，尝试和大家友好相处了。其他孩子呢，看到她的转变，也对她有了新的认识，不再针对她了，有一部分孩子和她成为朋友了。
四、我的感受
1.应该关注孩子交往能力的培养。
联合国教科文组织提出教育要教会学生学会交往。现在的孩子缺乏两两关系的认知，他们以自我为中心任何人，任何事，任何时间都为我服务，所以同学之间的矛盾特别多。张某某就属于典型的自我为中心，不顾别人感受。作为老师，我们一定要关注孩子的交往能力培养，交给他们与同学相处的方法，让他们在集体中学会与人友好、和谐地交往。
2.应该关注孩子正确的表达情绪。
就是孩子能表达正面情绪和负面情绪。平时与同学出现矛盾会产生负面情绪，如何正确的表达？教给孩子一些表达负面情绪的方法，绝不伤害别人。经常这样教育，孩子们就会正确表达自己的情绪，将来就会成为身心健康的人。
3.关注个别孩子。
教育是为每个孩子服务的。我们在进行班主任工作的时候，应该把工作做得更加细致，关注每一个孩子，尤其是特殊孩子，应该给予更多的关注和耐心。对孩子，我们应该蹲下身子，想学生之所想，走进孩子的内心世界，了解他，帮助他，使得他们健康、快乐地成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels