领“航”有法，静待花开
好几天了，小航的眼圈都是黑的，上课哈欠连天。原因嘛，不言自明——现在很多孩子的通病——晚上手机游戏玩多了。
“昨天又玩手机了？”我问他。
“嗯……玩了一会儿……”他眼神闪烁。
我追问：“一会儿是多久？到十一点了吗？”
他挠挠头，不好意思地说：“可能有了……”
呵呵，那就是肯定有了，可能还不止十一点！这么少的睡眠时间，上课怎么可能有精神？
翻开他的作业本，毫不意外的，字迹潦草，还有好几项作业没写。这哪里有学生的样子！真想立即打电话质问他的家长，是怎么管孩子的！可我知道，打也是白费……
小航来自离异家庭，父母早早结婚生下了他，又早早分飞，各自追寻新的幸福，只把这个尚在襁褓的孩子扔给了爷爷奶奶抚养。一年中难得有个把月外出打工的父亲在家，那个自己还没长大的父亲也是对他不管不问。只在去年的时候，为了表达对孩子的关心，也是因为拗不过孩子的撒娇哭闹，给小航买了一部手机，从此也等于“半废”了这个孩子。基本上他每天草草写完作业，就是玩游戏。爷爷奶奶年纪大了，每晚早早入睡的老人哪里想到，自己的孙子深更半夜还在被窝里游戏玩得正嗨呢!
     唉，爷爷奶奶应该是舍不得也不想管吧。为了小航沉迷游戏的事，我几次与家长联系，希望家长能没收他的手机，家长不以为然，给出的理由也是出人意表的，诸如：“小孩也可怜的，人家有手机玩，他没得玩，搞得就像我家买不起一样，被其他小孩看不起！”“管不住诶，除了怕他爸。难道要他爸辞了工回来管他哒，不要挣钱蛮！”“他说要用手机写作业的，我们又不懂。”……反正就是各种推脱说辞。找了家长，小航会稍微收敛一些，好个两天，然后“涛声依旧”，真让人无奈。
其实小航是个机灵的孩子，过早的家庭变故，特殊的成长经历，让他变得特别敏感。他好胜心强，爱表现。才教了他两个月，朗读的能力提高很快，可见悟性很高。他并不是个无药可救的孩子，但也不是一个立刻就能改变的孩子。二十几年的班主任工作经验告诉我：心急吃不了热豆腐，教育的契机很重要。
作为铺垫，我经常利用晨会课分享有关“玩手机的危害”的真实案例，诸如某学生玩手机视网膜脱落而失明；有人玩手机颈椎受伤，开刀瘫痪；一家人因为晚上手机充电引发爆炸，家破人亡……这样的案例很多，学生也会分享知道的新闻，一时间，掀起了班级的舆论热潮。我注意观察，每次交流这些新闻的时候，小航总是沉默不语，但听得却是仔细。
以前课间，小航喜欢与要好的几个孩子眉飞色舞的谈论游戏。可自从“游戏危害大”的舆论造势之后，班上跟他说游戏的同学少了。有时与人说上几句，边上听到的学生就会惊叫一声：“啊，你还玩游戏哒！你不怕眼睛瞎了呀！（保护颈椎！）（当心爆炸！）……”他就只能悻悻地转移话题了。游戏群聊的终结，直接影响了他打游戏的成就感，他再也享受不到因为游戏手段高明而得到的别人艳羡的目光了。
没时间看他失落，我打算让他忙起来。他的特长是朗读，个性也大方，我让他管理语文早读课。接到任务的他很意外，也很惊喜，跃跃欲试的，很是可爱。我又假装很无奈地说：“管理早读要来得比别的同学早，你早上起得来不？”
“嗯！可以！”他很肯定地说。
“不是一天两天唉……我担心你晚上玩游戏太晚，早上又要早起，你肯定坚持不了几天！”我又为难地说，“要是哪天你自己都迟到了，班上早读不乱套了吗？”
他迟疑了一会儿，说：“应该不会……”
“万一呢？”我颇有兴味地问道，“你能想个办法让老师放心吗？”
他眨巴着眼睛望着我：“要不我定个闹钟，每天最迟九点钟睡。”
“玩手机有瘾，万一舍不得不玩呢？”我顺势引导，“我建议周一到周五你把手机关机，放到你爷爷奶奶那里，双休日再拿回来，就能保证每天准时到班管理了。”
他犹豫了一下，说：“好吧！”
“确定能做到？”
“能！我今天就关机！”他这次没有迟疑，回答得很痛快。
当天晚上，我分别在七点、十点多打了他的电话，均回应“已关机”。以后一段时间，我晚上会不定时拨打他的手机，也是关机状态。说话还是算话的！
他是个称职的小助手，早读课在他的管理下，井井有条，书声琅琅。他像模像样地指导朗读，表扬谁、批评谁，也是有理有据，让人信服。最明显的，是他的黑眼圈不见了，上课的精神头足了，表现很是活跃。
好的表现带来好的成绩，老师的表扬，同学的肯定，很快弥补了他不玩游戏带来的空虚感。数学老师看到他的变化，鉴于他的表现，又让他当上了课代表。课间的他奔忙起来，收发本子，不亦乐乎。他的朋友圈也发生了变化，围聚在周围的不再是游戏爱好者，谈论的话题也丰富起来，兴趣广泛起来。以他一人带动一片，又传染一班，小航经常被作为上进的典型在班上表扬。他越来越自律，班风也清新了不少。
这可喜的变化不能老师独享，我又专门家访了一次，向家长汇报了近期孩子的可喜的转变和取得的成绩，分析了小航进步的原因及努力的方向。他爷爷奶奶乐开了花，连连向我道谢，终于承认“手机游戏害死人”了。为了防止孩子再次沉迷游戏，我跟家长约法三章：手机只能双休日在认真完成作业的情况下给他，时间一天不能超过两个小时，平时关机。家长表示全力支持。最后，我还诚恳地分析了小航家庭教育需要改进的地方，并且建议小航的父亲能够回乡工作，多多陪伴孩子，让小航的成长之路不再孤单。他的爷爷奶奶也表示赞同。
小航的教育问题初战告捷，但远没有结束。我会继续跟进，领“航”不倦，静待花开……

案例分析：
随着社会的发展，人才资源分布越来越不均衡，城乡在学校教育、家庭教育上，差距越来越明显。上文的案例在当今错综复杂的教育形势下，是非常典型的，它反映了现今教育，尤其是农村教育的这样几种现状：
父母在儿童教育中的缺失严重。小航这样父母不管的情况在农村学校普遍存在。有些是因为父母外出打工，成为了留守儿童；但还有相当一部分，是孩子一生下来，就不管不问，扔给祖父祖母一辈的抚养，自己不负一点责任。孩子上学好几年了，父母不知道孩子在哪个班上课的，为数还不少。在孩子的成长过程中，父母不关心，零参与，无沟通。孩子有问题，不能得到有效疏导和解决；而祖父母一辈又因为父母角色的缺失，对孩子有一种“情感代偿”的心理，往往会不分是非，不顾后果，什么要求都会尽量满足，溺爱非常。日积月累，孩子的性格、习惯、品质、心理……都会或多或少有别于正常家庭教育的孩子，这些都给学校教育带来困难。
2.家庭教育对学校教育的抗拒。由于祖父母一辈教育观念的落后及 “隔代亲”现象，很多孩子像小航一样，缺少正确的管理和引导；对学校的正确教育，往往因孩子的不痛快、不开心、不舒服等负面情绪而采取拖延、反对、责难、抗拒的方式，“家校合一”的教育战线成为空谈。
3.网络游戏对孩子教育的影响不容忽视。一百多年前，民族英雄林则徐虎门销烟，销毁的是危害身体的毒品鸦片；今天，我们遭遇了比鸦片更危险的“精神毒品”——网络游戏。这绝对不是危言耸听。一方面，长时间的手机游戏毁了孩子们的眼睛、颈椎、腰椎，毁的是他们的身体；另一方面，游戏瘾让孩子们无心学习、无心锻炼、无心交往，摧垮的是孩子的精神。玩物丧志，无人管教的孩子们，谁能拯救他们的健康与灵魂？教师、学校义不容辞，社会、家庭更应责无旁贷。
反思对小航的教育过程，教育的策略应该是至关重要的：
一．了解孩子，是教育孩子的第一步。
学会观察孩子的言行，了解他的性格，结合成长环境分析他的心理，这应该成为教师，尤其是班主任的基本功之一。上面的案例中，孩子经常熬夜玩游戏，就是教师通过细心观察，耐心询问，家庭访谈得知的情况。同样，针对孩子好胜、爱表现的性格，设置了适合孩子的岗位，让孩子在充实的工作中实现自身的价值，培养了孩子的责任心，锻炼了他的自控能力，代替游戏填补了不健全的家庭带来的情感上的空虚。
二．制造舆论，集体的力量是无穷的。
教师的威信，除了来源于教师个人的魅力外，更多是建立在集体舆论的基础上的，也就是班风的力量。充满正能量的班风，能够潜移默化的转变孩子的不良习气。在上述案例中，教师就很善于“兴风作浪”，制造舆论，让班上的孩子们明白了游戏的危害，从心理上排斥游戏，也让游戏爱好者们没有了“用武之地”，玩游戏的快感大打折扣，为后面给小航“戒网瘾”营造了适宜的氛围。在小航取得进步的时候，教师又利用班级舆论，成为促动他进步的推力。在集体中赢得肯定，得到赞扬的小航，会享受比游戏带来的快感更充实的成就感。班风成就了小航，小航也成就了班风。
三．团结家长，家庭是孩子成长的根。
家长的不配合确实令老师气愤，但不得不说，教育成果的巩固，孩子的健康成长，还是离不开你的“同盟军”——家长的支持和配合。我们对待家长的态度也应该类似于对待学生，多观察、多分析、多沟通。孩子有问题要找家长沟通，孩子有进步更要向家长报喜，让家长觉得老师与家长同喜同忧，是真正关爱孩子的，自己是应该与老师配合的。就像文中小航的家长，前后转变的原因就在于教师在多次沟通中，掌握了家长内心真切希望孩子有出息的心理，用孩子的成绩激发了家长的责任感。一旦情感上得到认同，教师的工作就会顺畅许多，孩子的教育之路会少很多“风雨”。家庭教育的根系发达了，还愁孩子不能“枝繁叶茂”吗？
四．正视波折，儿童适宜“慢教育”。
孩子成长的道路曲折迷茫，已经改正的毛病可能会出现反复，看似平常的言行潜伏着危机。利用常规的教育方法，立刻改变一个学生，这是不可能的。操之过急，治标不治本，甚至可能适得其反。而“慢教育”，需要的是耐心，更是智慧。“慢教育”关注细节对孩子的影响，允许孩子反复犯错，从细微处发现进步的闪光点，肯定、放大、期待……就这样，跌跌爬爬的，孩子成长了，老师也成长了。教育，不能追求立竿见影。心怀希望，静待花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels