 低飞的海鸥
          
我曾看到一篇文章叫《海鸥的飞翔》。文中说，海鸥起飞时，一般动作都很慢，速度也很慢，因为它在积蓄力量。开始起飞时，它都是紧贴着海面，平平飞翔，等它熟悉了环境，熟悉了风向、气流特点等，才慢慢往上飞，然后再适应。就是它，在海面上飞翔时间最长，耐力最久。横渡大西洋的鸟类不多，而海鸥就是其中之一。由海鸥的事例我想到了我们班里的一名学生......这名学生让我深刻的体会到做老师，做班主任，不应一味地按照自己的想法去教育孩子，应该按照学生自己的发展规律进行成长。
我现在的班上有一名叫小晨的学生，很聪明，但一直不爱写作业，常常被单独谈话，罚补作业是常事，让很多老师头痛。前一天刚发的卷子就常常不翼而飞，该做的题一道也不做，每个初教他的老师对他这这点都“深恶痛疾”，但考试过后又对他“刮目相看”——“‘小晨’就是聪明。”因为他的成绩，特别是理科成绩很高，甚至是满分。细观察会发现晨曦其实是很爱动脑筋的学生，他不爱发言，看似木然，其实他在认真的听讲，按自己的节奏在慢慢理解思考，只是看起来太慢慢悠悠，不积极主动。我曾看到过他在课间给同学讲题，一步一步的，很有耐心；我还看到他中午休息时在给同学讲笑话，露出平时难得一见的开心笑容。这个平时不写作业的“坏蛋”其实很内秀。他有他的学习习惯，认知方式和性格特点，如果按对一般同学那样，对他进行要求，他还真做不到，也真是对他的一种禁锢和伤害。
这个故事颇引人深思，由海鸥的飞翔我想到教育工作。其实孩子间的差异很大，每个孩子都有不同的个性特点，而我们却往往挥舞着剪刀，随意修剪那些我们看不惯的“枝丫”，这样做，很可能会伤到“主干”乃至心灵。那都是急功近利对孩子发展的干扰，甚至是破坏。有的孩子可能从此就放弃了梦想，折断了翅膀，湮没在滚滚人流中。
俗话说大器晚成，我们的社会选拔制度、我们的观念能不能再少些急功近利，再多一点耐心呢。我们欣赏雄鹰的矫健，也欣赏海鸥的执著，既然如此，我们能否在他们起飞的初期，心平气和地宽容以对，不要管他们飞翔的高低快慢，也不过分在意他们飞翔的姿态，而只是安静地、满怀期待地帮他们起飞，直至他们飞入天空呢？ 
罗素说：“多姿多态乃是幸福的本源。”学生的天赋秉性、成长发展是不尽相同的，有的好文，有的偏理，就是一个人在不同时期思维也会有不同的特点，有些东西要到一定时期才会显现出来。已上了小学的爱迪生还去用自己的身体孵小鸡，被老师认为智力远不及其他孩子，甚至对他的母亲说：这孩子这辈子能象一个普通人那样生活就已经很不错了。谁能想象他能成为后来的发明大王，他发明的电灯泡会照亮人类的漫漫黑夜。所以我们要尊重学生的发展规律，承认每位学生的个性，认识到每位学生都有优势和劣势，我们教师的任务是充分的发挥每一位学生的潜能，让学生们在学习的过程中不仅能获得知识，也能从中体会到快乐。 
通过小晨的这件事情，我慢慢的懂得了，作为一名老师要有耐心，看到孩子做与学习无关的事情或者偶尔贪玩，不完成作业的时候，我们不能一棒子打死学生，认为这个孩子学生态度不端正，我们应该看到每个孩子成长的轨迹不同，个性不同，对于这种情况，我们应该有一双善于发现的眼睛，发现每一位孩子的闪光点，进而去认可他，以这样的角度去看孩子，你会重新认识每一位孩子，并且觉得他们都是可爱的人。所以，全面的认识每一位学生，认可每一位学生身上的天赋，对孩子进行鼓励，充分通过各种活动调动他的潜能，让他们在学习中获得乐趣。健康快乐成长。
回忆我的成长经历，我觉得自己非常幸运，因为我遇到过一位好老师，那时我的学习成绩整体不是特别好，但是语文成绩尤其突出，我记得有一次语文老师在我的书上写过这样一句话“我相信总有一天你会成为四班的领头雁”就是这样的一句话让我记忆犹新，它成了一句格言，每当我遇到困难的时候，这句话总会给我莫大的鼓励，激励我前行，就是这样的经历，让我知道了我以后应该成为一名怎样的人，成为一名光荣的人民教师后，我一直记得要给学生们鼓励，发现每名学生的个性，但是在刚带班的时候有点迷失了自己，总想让学生按照自己的想法去做事情，不按照自己的想法去做就是不尊重自己，但是一件件的事情让我明白了尊重每一位学生测成长规律，不着急，静静的等待每一朵花的绽放。我觉得一个人在他成长的道路上哪怕只遇到一位好老师，也是他人生中的巨大财富，可能会使他终生难忘。我现在有幸是一名老师，我要努力做那个用真诚照亮孩子前行道路的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels