幸福在心底发芽
   
【基本情况】
小明，男，7岁，是一名一年级的学生。父母都长期在外打工，只有过年回家。家里只有一位60多岁的奶奶。他多动，几乎没有一刻能停下来，上课时几乎不能安静地坐着五分钟，作业不能主动完成，必须要别人在旁边盯着，若是上课的时候，后门不锁，他就会偷偷地跑出去玩耍。在学校里有打人现象，经常会欺负别的同学。在班级里会把桌椅叠起来或者推着椅子乱跑。在中午吃饭时若是没有人看着他，他总是跑到操场上玩。
【原因分析】
一、家庭方面：
首先，他的父母长期在外打工，在孩子早期出现一些多动症状况的时候没有及时发现和治疗，放任的结果是越来越严重。而他的实际监护人奶奶，在看到孙子总是弄坏别人的东西，在家里坐不住、不听话时总是动手打他，给孩子心理造成了一定的伤害，致使精神受到了创伤。
二、心理特征分析：
1、注意障碍，干什么事情都是半途而废。
2、活动过度，不能按照学校的要求在上课的时候安静地坐着。
3、情绪和行为障碍。情绪不稳，极易冲动，很容易和其他的同学起冲突。
4、学习困难。由于注意力很难集中，影响了他的听课效率，作业基本完不成。
三、师生关系
由于他好动、爱和同学起冲突，课堂上又坐不住，听课不认真，老师对他也没什么好感。
【采取措施】
1、首先，我把班级的后门从外面反锁了，切断了他从后面溜出去的可能性。安全毕竟是第一位的。另外我把他安排在第一排，在老师的眼皮子底下，发生什么都能第一时间照顾到。
2、其次，在课堂上，只要我上课基本都是站在他的面前，每当他要站起来，我总是轻轻地拍拍他的肩膀，示意他坐下。这样的明示，他比较能接受，也能很配合的坐下。但是一节课这样的站起和坐下需要重复很多次。经过一段时间的训练，只要我给他一个眼神，他也能坐下了。写字环节更困难。没有我站在他旁边，他就是坐不住就是不肯写。为了鼓励他，我便会在他的耳边轻轻地说：“小明，就写两行，写得好下课老师给你糖吃。”每次这样说，他真能安静地坐上五分钟，可是字却是写得十分难看，像一条条的小蚯蚓在爬，这时我便会抓着他的手一笔一划地写，稍有进步的字我都会在旁边画个笑脸。在我的陪伴下，他基本能完成作业。耐心地教导，使得他对我很信任，我说什么话他都愿意去听。
3陪他吃饭。中午吃饭时，我总是把他带在身边，帮他洗好脏兮兮的小手，坐在他旁边陪他一起吃。他爱吃肉，但是绿叶蔬菜就不爱吃了。为了营养均衡我总是在吃绿叶蔬菜时做出夸张的表情，并配上“恩，啧啧，怎么越吃越甜呢？难道菜的最里面有糖？”他总是上当。在我的哄骗下，他能把碗里的饭菜全部吃完。
4、我给他在办公室备了一套衣服和一双鞋子。他特别爱跑，特别爱出汗，特别是上体育课。每次上完全身都湿透了，衣服都能拧出水来。但是不跑也不行，活动可以消耗他的大部分的精力，对他在课堂上安静地坐着有很大的好处。另外下雨天，他就爱不打伞在雨里玩。他喜欢张着手感受雨滴在手里的感觉，他喜欢看着雨滴在地上散开的一朵朵的花。我从来不干预，就让他玩，玩累了换上干净的衣服，一节课能安静地坐上20分钟，听课效率都高了。
5、带他种菜。学校给我们每个班配备了一块菜地，随便可以种什么菜。我们班种萝卜，而我让他负责浇水和除草。其实菜地里没什么草，于是我特意隔段时间就在菜地里撒一些草种子，这样保证菜地里始终有草。社团课的时候，我就带他拔草，他能一棵棵的全部拔得很干净。拔草的时间很长，这对他的注意力的集中是一个很好的办法。有的时候，他拔草嫌累了，我又会让他给萝卜浇水。这样穿插着劳动，他不仅不嫌枯燥而且干劲十足，特别喜欢。这也是培养了他的一个兴趣。
6、鼓励画画。他喜欢画画，但是画不出什么来，就是拿着铅笔在纸上画圈圈，有的时候连书上都是他画的圈。为了鼓励他，我特意送了他一本本子，说：“你以后就在本子上画，画多了的时候，老师给你出一本画集，让所有的孩子都能看见。”从此，他再也不在书上画了。我还帮他改过几次，也在课堂上让孩子们欣赏过几次。当然，其他孩子的评价是我事先引导过的。听了其他孩子表扬的话，他非常高兴，也慢慢地不再打其他同学了。
   7、和任课老师打招呼。我们班所有的老师，我都和他们说好了，以自己最大的包容心对待他，绝不当着同学的面批评他。有任何不恰当的事情发生都等着课后我和他们一起处理。
【教育反思】
小明的多动症虽然给我的工作带来了极大的挑战，也给其他老师的课堂带来了不确定因素，但是经过我的一系列的教育措施之后，他的情况有了好转。他在课堂上安静坐着的时间从原来的不到5分钟延长到了20分钟，从原来不肯写一个字到现在你坐在旁边他就能自己完成作业，虽然有时候他会不自信地问你对不对。课后疯玩、农场劳动、鼓励绘画等给了他学习和生活的乐趣，他不再有劲没处使。午饭的陪伴、允许他雨中玩耍更让他对我产生了极大的信任。
我想，我给了他关心、呵护，把他从周围呵斥、打骂的环境中拽出来，他是能感受到我对他的爱的。虽然说，他还是会有一些不恰当的行为出现，也可能病情会有反复，使我的心血付之一炬，但是，只要他是快乐的，我就会觉得一切的努力都是值得的。	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels