                  让我陪着你成长，不再让你“闭”而不见
   

“老师，为什么大家都不爱我！”一个男孩撕心裂肺地哭喊着，尖叫着，书桌上到处是男孩学习用品的残骸，地上撒落的书本、作业，狼籍一片。
像这样失控发飙的场面曾在过去不断像噩梦一般反复在我班级里出现，甚至是在我的梦境里。这个让曾我焦虑不堪的男孩叫小张，一名小学生，也是一名典型的阿斯伯格患儿。
也许很多人会问我，什么是“阿斯伯格”？过去，我对这个名词的认识也和许多人一样是空白，经过这太多事件的累积，我想用一名与阿斯伯格患儿朝夕相处的一线教师的亲生经历用一个小故事告诉你什么是“阿斯伯格症”？
“你为什么不请我？！”
这是一堂语文课，同学们正读着课文，小张还是那副老样子，脑袋耷拉着，眼睛直勾勾地盯着书桌里的那本《世界未解之谜》。琅琅的读书声停住了，我提出了个有趣的问题，正在看书的小张抬起了脑袋，举起了手 “我来，我来！”我看了他一眼，并不作声，请了他身后的一位同学回答。小张“唉”了一声等，身后的同学回答完毕坐下，小张又探出了脑袋，举起了手：“老师，我来，我要说！”我看着他，用手指指嘴巴，轻轻地说：“如果你举手不用嘴巴，我就请你。”小张鼓起了腮帮子，虽然不说话了，喉咙却不断地发出了“哼，哼！”的声音。尽管如此，熟悉他脾气性格的我还是宽容地请他发了言，因为我知道他快要“失控”了。小张发言的最大特点就是说话说不清楚，这主要体现在：他的语调尖尖的，你不容易听清楚；再则，他说话的内容常常天马行空，前言不搭后语，你很难听明白。但是，我通常会选择认真倾听完他的发言，因为他一定会坚持把自己所有想说的话都说完，即使被打断他也能自顾自地继续说下去。
然而最糟的情况还是发生了，小张在他每个感兴趣的问题回答时都举起了手，可我因为要照顾其他同学不再请他发言，他的情绪开始逐渐失控，虽然我已不断用善意的眼神，安抚的手势企图拖延他发飙的可能，可是在一阵不间断的“哼哼”声之后他站起来，突然大声嚷嚷：“你为什么不请我回答，你们都不爱我！”，然后伴随着刺耳的“海豚音”就出现了我行文开始所描绘的场面。
通过这个故事，我们不难发现小张身上一些显著的个性特点：
爱看书。
小张爱看书是班级里出了名的，而且他常常看一些高深的，和科技有关的书籍。一拿起书，他就废寝忘食，无论上课还是下课，无论吃饭还是做作业，他的书桌里常常塞着2.、3本书，让他忘记一切，埋头苦读。即使在考试时，他也是一门心思钻进书海，不动纸笔。
爱表达。
小张是一个爱表达自己想法的小孩，这一点在阿斯伯格症中是非常好的一个表现，只是他的表达常常是断裂的，跳跃的，不连贯的，这常常让一旁倾听的老师孩子不解其意，感到十分困惑。
爱“坚持”。
小张是个坚持到固执的孩子。上课如果遇到他喜欢的问题，他会坚持一直举手，然后把自己的想法一遍一遍说给你听，即使你已经请他坐下。他会坚持地看书，即使书被收走，他也会找到另一本书继续看。他总是坚持着自己的想法和做法，“一根筋”地生活学习着。
爱发脾气。
小张的坏脾气是全校有目共睹的，最出名的就是他的“海豚音”。这既是他愤怒的表示，也是一种不满的宣泄。小张在班级里显得那么特别，他不仅会与老师发生冲突，而且行为处事也与其他同学格格不入，所以每当他的要求不能被满足，他就会发脾气地大叫着“你们为什么不爱我?!”，然后乱扔东西，发飙大哭以示不满。
通过这样的描述，我想大家对我班的“阿斯伯格”患儿小张应该有了一个初步的印象。那究竟什么是“阿斯伯格症”呢？“阿斯伯格”患儿会存在哪些典型特质呢？让我们一起来引经据典，进一步地了解。	
1944年，汉斯·阿斯伯格，一位奥地利小儿科医师，针对四位自闭性精神异常、情绪控制能力及社会互动能力有明显缺失的孩子，以德文发表了第一篇文章。这些孩子无法结交朋友，且常受到同伴的捉弄；对于在语言和非语言沟通能力上都有困难。这些孩子对于某特定主题或兴趣，有强烈的执着和兴趣。他们的肢体动作笨拙，有部分孩子对于某些声音、香味、材质及碰触等感官刺激，反应非常敏感。他认为，这种障碍是一种终身性且固定的人格特质或类型。1981年，罗娜·吴引将阿斯伯格医师的文章译成英文，介绍至英语系的国家，并正式命名为“阿斯伯格症”（Asperger syndrome 简称AS）。
有阿斯伯格症的学生在家庭或学校中，最让父母或老师感觉困扰的多为情绪和行为问题，他们不是经常处在焦虑不安中，就是突然暴怒，情绪失控；他们容易反向思考，错误归因，造成在学校或家中冲突不断。他可能有一种很不一样的学习风格，对于自己有兴趣的领域，常具有丰富的资讯，不过对于其他的课业技能，则呈现出严重的学习困难或专注力问题。老师也会注意到他们有比较严重的动作协调问题，譬如：书写，跑步及接球的能力。
通过科学调查，我们用一些具体数据来了解阿斯伯格综合症患儿的特点：
1、80—100%小孩伴有多动症。
2、80—100%小孩伴有抽动症。
3、100%小孩上课纪律、集体活动纪律差、遵守秩序差、自控能力差。
4、100%小孩在幼儿园、小学、中学阶段遭到家长、老师的许多投诉，应试教育阶段给人屡教不改的感觉。
5、80—100%小孩注意力缺陷，但对自己感兴趣的东西除外。
6、80—100%小孩欠缺同理心、包容心、荣辱感、欠考虑别人的感受、社交差。长大后给人孤僻、另类、个性之感，团队合作差。
7、80—100%小孩抗挫折感、抗压能力差。但对自己兴趣的东西有坚韧不服输的毅力和钻研精神。
8、80—100%小孩智商正常，40%小孩智商超群，在某方面有特别的天赋。
9、80—100%小孩语言表达能力和文字表达能力偏弱，只有40%小孩正常，10%超群。
11、顶尖的阿斯伯格综合症小孩长大成为名人也有，如牛顿、爱因斯坦、爱迪生、比尔.盖茨、陈景润、法国总统戴高乐、美国总统杰弗逊、音乐家贝多芬、莫扎特、童话作家安徒生、哲学家康德、作家威尔斯……
在这几年与阿斯伯格患儿小张共处的时间里，我经历了很多常人难以想象的事件，但是如果这一切是与一位患有阿斯伯格症的学生有关，一切似乎又显得那么的合理。阿斯伯格症是我们现在所熟知的自闭症的一种表现，虽然他们会学习，会表达，但是他们同样与这个社会、学校，甚至是家庭都格格不入，他们拥有的这一个奇异的大脑，往往使他们在人际交往上，情绪行为控制上都异于常人，这对貌似正常的阿斯伯格患儿来说反而更痛苦，对与他们相处的同学、老师、家长而言也是一种煎熬。是消极地去忍受，还是积极地去面对？对于我来说已经不是一道选择题，本着对孩子负责，对教育负责的态度，我在不断地探索，实践，积累着。
以下是我的一些有关“阿斯伯格”患儿的辅导策略：
正视缺陷，学会包容。
     记得当年，我第一次见到小张，从他父亲嘴里第一次听到“阿斯伯格”这个名词时，虽然心里没底，但我还是自信满满，觉得自己有能力有方法把这个看似很聪明，只是缺乏一些基本的习惯教养的孩子扳回正道上，跟上班级的大步子。但我轻视了阿斯伯格患儿“做事以自我为中心”的行事特质，甚至并没有科学地去认识阿斯伯格患儿的临床表现和心理归因，所以在和小张一开始的“恶斗”中，我发现自己已是伤痕累累，身心俱疲。我没有想到这个不按牌理出牌的孩子的“能量”会有那么大，他的世界有时那么狭隘，谁也走不进的。尤其是在二年级第二学期的后阶段，他因为长期处于学习的一种压抑状态，甚至出现了要“轻生”的状况，这让身为人师的我苦恼不已。所以在一次次与小张交流沟通下，我听取了来自小张父母，学校领导、老师以及华师大特殊心理系教育专家的各方面意见和想法，我发现身为一个阿斯伯格患儿的老师，我必须首先让自己在心理上有一个必要认知：我要承认这个孩子是特殊的，他不是单纯的没家教，他的行为某些时候的确就是一种病态的表现。有了这样的认知，我的心理压力就减轻了不少，面对小张时也自然轻松不少，对于他的某些怪异举动和奇特话语，我也能以一种宽容的态度去包容去倾听，而他和我之间的交流也就更通畅了。所以，正视阿斯伯格患儿的缺陷，了解阿斯伯格患儿的个性特点，是帮助他们更好融合人群的第一步。你要学会理解，他们的怪异行为和“一根筋”的谈吐，并不是他故意的，也不是家里没做好“规矩”的表现，而是他们的大脑真的很我们不一样，如同对待那些身体有残疾的孩子一样，我们对于阿斯伯格患儿应该学会谅解，学会包容。
发挥特长，树立自信
有阿斯伯格症的孩子往往是一个完美主义者，他们对自己要求很高，希望得到别人的认同和喜爱。可是，他们自身的语言行为障碍，让他们又很难与周围人群有一个良性沟通和适时表达，这就很难或无法得到别人的肯定。这样的矛盾，让阿斯伯格患儿常常缺少自信，更容易走进自己狭隘的心理世界。小张就是这样，他希望自己在语文考试上获得好成绩，可是书写障碍往往让他很多内容无法书写，成绩的不理想让他抬不起头，书写障碍他又无法逾越，所以他总会反复问我：“黄老师，我真的那么差？”这样的状况在期末考试复习阶段一直持续着，直到他再也承受不住，开始有了轻生的念头和举动。当时的我也活在一种极端痛苦中，因为与学业压力相比，一个孩子的健康成长更是我所关注的。死亡对于这个年龄阶段的孩子而言是陌生，是害怕的，可他却可以那么坦然，那么不顾一切地想要选择。那段日子，我几乎天天家访，片刻不停与小张的父母保持着联系，我把白天和小张沟通的点点滴滴，交流的心得感受都与孩子的父母及时沟通，他们再把晚上与孩子的心理疏导和白天学业的反馈及时和我交流。我们发现，在不断积累的学业压力下，小张的学业负担日益剧增，低年段的学习本来他还有时间看看课外书，向同学们炫耀炫耀他的科学天分。可是现在他每天在为作业疲于奔命，一天做完作业都很晚了，更不要说看书了。即使这样，他的成绩还是不理想。他对自己开始彻底失望放弃，原来仅有的快乐也在没时间看书下逐渐消失。面对这样的情况，我和小张父母一致决定，一定要发挥孩子的原有优势，重拾孩子的自信，放弃“取长补短，均衡发展”的教育模式，让孩子在自信阳光的心理状态下，快乐地成长。在这样的共识下，我们降低了对小张的学业要求，改变了作业的模式，为了避免他的书写障碍，有些作业甚至允许他用电脑来完成。看书的时间也开始放开了，而且根据他对科学的特殊兴趣，增加了他科学实验的操作实践，让他享受通过自己努力获得成功的快乐。在这样一次次的努力下，小张终于渐渐开始把“自杀”的念头放下，情绪也逐渐乐观开朗起来，脸上的笑容也越来越多。所以面对阿斯伯格患儿自身学习的特殊性，均衡发展的教育模式在他们身上并不可取，作为教师，你一定要有所“舍”，才会有所“得”，在他们关注喜爱的事物寻找他们的优势，发挥他们的特长，帮助他们建立信心，说不定下一个爱因斯坦就在我们身边呢？
同伴效应，共同成长。
阿斯伯格的孩子最缺乏的就是与人沟通的能力，他们往往最痛苦的就是他们的想法无法和别人很好地倾诉，别人也无法很好地理解他们的想法，这就是使他们显得特别孤单。所以阿斯伯格的孩子很少有朋友，他们总是特立独行地独来独往。寻找同伴，获得同伴的认可，是阿斯伯格们一生的难题，但也是无时无刻都会面对的难题。所以，在小学阶段，在孩子们心智都在初步成长的阶段，作为老师的我总觉得可以帮阿斯伯格的孩子们做些什么。在我们班里，我并没有把小张当作是一个不能碰的瓷娃娃。我曾经在小张生病不在校的日子里，用一节课的时间和每个孩子重新介绍了小张，我告诉他们小张是一个阿斯伯格患儿。什么是阿斯伯格？小张有时候乱发脾气，就是生病的表现，如同我们感冒发烧。虽然有时候他的行为很怪异，会搞“恶作剧”，但他没有恶意，他只是不懂得表达。我告诉大家，你们千万不要认为自己很倒霉，怎么和这样一个有病的孩子在一个班，要知道我们以后会遇到各种各样的人，以后你走出校门，你就会发现社会上有小张这样的人并不稀奇，你会很自然地和他们交朋友，因为你从小就认识像他们这样的朋友，你的人生阅历就比别人丰富，朋友自然也会比别人多，快乐也就更多，这是多好的一件事啊！我让孩子们要学会宽容，学会理解小张，这样有趣的经历本身就是一种财富，因为你会懂得帮助别人，能够付出是一件很幸福的事情。虽然孩子们对于什么是阿斯伯格还是一知半解的，但是真的有同学开始下课时带着小张玩；吃饭时帮着他拿饭盒，提醒他吃饭；评选班级之星，科技之星时，同学们会提名小张，分享他进步的点点滴滴。渐渐地，你会发现，有时候同学们的言语和行动比老师更能影响小张，小张开始学着守规矩，而其他同学在与小张的相处中，也学会了包容，学会了付出，当小张有一些小小的进步时，他们也同样快乐着。这样的共同成长的同伴效应是我所乐见的，教育上的双赢不就是如此吗?
家校联盟，共同进退。
在无数次与小张的“碰撞”中，我对小张的父母也有了更深的认识。每一个拥有阿斯伯格患儿的家庭都是不幸，尤其是一个拥有硕士博士这样高学历的家庭中，面对这样的孩子，哪个家长的心理会不失衡呢？父母的彷徨犹豫和心存侥幸，是我在走进了这个阿斯伯格家庭后所深切感受到的。一次次的沟通交流，一次次的思想转变，小张父母的行事作风让我好生钦佩，因为不是每个不幸的家庭都能如此坦然地面对不幸。因为小张，我们共同经历了很多，现在，我和小张父母的之间更像是患难与共的朋友，我会把我了解到的各种信息资源与他们分享。当我从大学同学那里打听到华师大的特殊教育系很有名，有专家比较了解阿斯伯格症时，我立马把这个消息和小张的父母进行了分享，我们都抱着“死马当活马医”的试一试心理，联系到了这位教授。没想到教授看到小张，对他现在的生活状态表示非常的乐观，而且对小张的成长发展充满了研究的兴趣，特别派了一位研究生每周一次来校观察小张，做跟踪个案研究。这无疑对小张的父母和我来说都是一个天大的好消息，因为有了心理专家的介入，相信小张的行为心理都会有一个专业的引领，这对孩子将来的发展无疑是最有利。所以小张的父母非常感谢我作为老师为他们所付出热心和劳动，而在这样的家校合作基础上，我们之间的沟通是非常顺畅愉快的。因此，在应对小张身上所发生的各种突发事件时，我们之间也能充分信任，及时沟通，从容有序地解决。这样步调一致的家校“联盟”，对于每一个阿斯伯格患儿都是必须和必要的。
我相信，和小张相处的日日夜夜，点点滴滴，都会成为我教师生涯中不可多得的经历和财富。我会抱着一颗感恩的心，用宽容的眼光，从容的态度，与班中的孩子一起，陪伴这个特殊的阿斯伯格症孩子共同成长。我更希望通过我的文字，我的记录，让更多的人了解阿斯伯格症孩子们的学习和生活，关注他们生存的困难和障碍，懂得尊重和宽容他们，让我们和这些“断翅的天使”们一起且行且珍惜。


[1]罗宾逊（美）. 看着我的眼睛.我和阿斯伯格综合症[M]. 人民文学出版社，2010，（06）.
[2]艾德（美）. 贴错标签的孩子:怎样正确理解孩子独特的学习方式 [M]. 当代中国出版社，2008,(08)
[3]赖铭次（台北）.特殊儿童异常行为之诊断与治疗 [M], 心理出版社，2000
[4]极光博客. 自闭症候群学生的教育原则和策略[Z]. 中国孤独网，2011，（09），http://www.cautism.com/2011/9-13/119139112929284.html

	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels