没有规矩 不成方圆
                               ——小学生习惯养成教育案例

案例摘要：孩子的每个成长阶段都需要教师的细心呵护，在充斥着消极思想的大环境里孩子可能会受到影响，针对个案，我们发现有一群孩子他们看似无拘无束，实则缺少习惯养成教育，教师应该从细节入手，帮助孩子寻找正能量的榜样。教会孩子辨别是非的能力，在规则的要求下，在集体的影响下，形成积极向上的态度。

案例描述：
班中有个小不点A，因为同年级中叫这个名字的有两人，大家习惯以大小来区分，如果你问他叫什么，他会大声告诉你：“我叫小A。”多么天真、可爱的孩子。有一次上课，说到“脑”这个字，其他同学纷纷举手组词：脑袋、头脑，我连连表扬，李超在下面喊着：“脑白金，脑白金，今年过节不收礼，收礼只收脑白金！”脑白金的广告真是深入人心啊！在平时，我常找小A聊天，发现他记住了许多的广告、动画片，“岭”会组“狗熊岭”， 电视真是“无孔不入”，在感叹社会应该给学生一个健康的学习空间的同时，不禁想，学生的思想道德教育也可以如此，像广告一样常常出现，总会在学生身上留下些足迹，重复就是强调。
小A，人小鬼大。有时很调皮，有一次体育课下课，我从他身边走过，突然发现他的头发特别湿，于是一把抓住，赶紧询问，小A第一个反应就是：“B同学先弄的，我跟他学的。”原来，体育课太热，看到有同学把头放在水龙头下，感觉很舒服，纷纷效仿。我严肃地批评了他，孩子虽然不大，但应该要有规则意识，对事物的判断能力是需要老师给予的，在反复的强调中树立的。
前两天天气闷热，学生似乎感染到这种情绪，意外得烦躁。看！小A和B在走廊上追逐起来了，我一出办公室，小A一头撞上我，手里还握着透明胶，看他的样子，似乎把学习用品当成了玩具在地上滚，当下，我非常生气，这两天，不是眼保健操不好好做，就是拉女同学头发，我也没少批评他，可他却变本加厉，状况不断。忍着心中的怒气，换种方法试试，先静下心来和他谈谈吧！找来小A，我们坐在了一起，我平视着他，一个二年级的孩子，说懂事又不懂事，于是，我从他的优点和他说起，以及一直以来对他的希望。开始他有些提心吊胆，后来，慢慢地能交心了，他说自己也知道不对，可是控制不住，接着，我们一起想办法，商量了好些办法：忍不住就对自己喊：“停。”小A觉得不行，对自己说：“唐老师，在看我！”我笑了，我说：“如果真的不行，就来找我。”谈话结束几天，他的表现好多了，虽然还不是个“乖宝宝”，但我发现他真的进步了。

案例思考：
成长——从规则开始
低年级孩子辨别是非的能力较差，生活中家人、朋友、老师的一言一行都会对孩子产生影响，甚至一些书籍、电视也会影响孩子正确的判断。怎样是正确的？怎么做不对，应该让孩子印象深刻。在班级里，班级公约的制定就是规则意识的养成。现在，许多班级都有班级公约，但条条框框也像《中小学守则》一样比较粗。其实孩子还是不怎么确定要做什么？“文明用语具体指什么？保持卫生整洁，怎样的程度才是整洁？”我们可以细化“制度”，把制度变成可操作的办法，我们制定的“班级公约”叫作“我的班级我做主”，大家商量着，细化“吃饭不讲话，走路、上下楼梯靠右行，教室里的书借阅后不损坏一周内还……”所有的规则都让孩子们了解，在心中知道什么是对的，什么是不正确的事情。对做不到的孩子，在班级的争星表里进行扣星。
我们制定规则，并不是抑制孩子的天性，而是让学生懂得遵守规则，有规则意识，生活有规则感，许多的事情孩子就不会去做了。言传不如身教，对于规则，我们要遵守，孩子也会和我们一起遵守规则。
成长——从小事开始
细节决定精彩，孩子的成长离不开每一个细节。关注每一个细节，点滴积累，终成参天大树。平时善于捕捉身边的事，作为教育的最好范例，从每一件小事开始，不厌其烦，谆谆教导，循循善诱。A同学说了许多电视里的词语，从这背后我们可以推测出孩子平时是喜欢看电视的，与其母亲聊天，他妈妈说：“我们家孩子，最喜欢看电视了，这么爱看电视的孩子是没有了，作业做得很快，做好了马上就打开电视机。周末我们不在家，他一个人看得开心死了。”家长知道孩子看电视过多，但是却没有有效的办法去改变现状。我猜测她本人也是很喜欢看电视的，其母连连点头。我又问：“孩子喜欢看什么呢？”，其母说：“和我一起看电视剧。”孩子很多时候都是受家长的影响。让孩子不看电视的办法很多，简单粗暴的办法就是不装有线电视，大家都不看，显然这位母亲做不到。我告诉她习惯的养成是需要长时间的坚持，自己首先不在孩子面前看电视，长时间看电视的坏处可以举些例子告诉他，有时候可以与孩子平时的生活相结合，选择一些有意义的电视节目，作为一种激励手段，奖励孩子看半个小时的电视。在学校里，我也和孩子聊天，聊看书，不聊电视，让孩子知道老师对看电视的态度。每个规则都是从小事做起，从小事做起也是养成孩子良好习惯的基础。
成长——从寻找“伙伴”开始
“近朱者赤，近墨者黑”确实如此。有时规则的遵守或破坏需要外力的介入。小A喜欢和小B一起玩，两个都是淘气包，所以经常一起想一些怪点子，他可以我为什么不可以，就潜移默化中不遵守规则。成长的道路上，孩子的伙伴很重要，不是让这两个孩子不要在一起，而是给小A找个可以学习的伙伴。班里的小C 是个大块头，虽然学习一般，但是做事很认真，很诚实，课余喜欢看书，喜欢画画。于是创造机会让他们一组，一起讨论，一起学习，两人比一比。伙伴的介入，亲近后，可以让孩子有想和别人一样的情绪，不自然地向伙伴靠拢。他遵守规则，我也要和他一样。因此，让孩子找到一个合适的伙伴很重要。
成长——从鼓励开始
好的习惯可以受用一生，但习惯的养成不是一朝一夕就能形成的，当孩子破坏了规则的时候不能视而不见，但在教育的同时，不也要因为学生行为的反复而大动肝火，要客观地看待孩子的问题，偶尔的错误，谁都会有。千里马常有，而伯乐不常有。面对任何困难的挑战发脾气并无法解决问题，面对这样的孩子，有时，鼓励远比批评作用大。一个微笑是鼓励，一个眼神是鼓励，给孩子的成长册上加上星星是鼓励。孩子的进步需要鼓励，孩子的成长需要鼓励。

成效评价：
尊重每一个学生，平等对待每一个孩子，小A，一个小机灵，小淘气，渐渐成了一个上课认真听讲，喜欢看书的男孩，他喜欢写作，在县作文大赛中还获得奖项，每次在班中读他的文章时，他都很自信。偶有调皮但不捣蛋。班级里几个淘气包化整为零，在规则下，各个击破，循序渐进地养成良好的习惯，都变得比以前遵守规则了。老师的肯定，同学的赞赏，在一定程度上带给学生自信与兴趣，不吝啬你的微笑，不吝啬你的表扬，让孩子树立规则意识，有助于好习惯的形成。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels