手牵手、心连心，与你同行
作为教师，如何把学生教育好，是我从教以来一直在思索的问题。是渊博的科学文化知识，是生动的课堂教学，是多向有经验的老师请教，是走出去聆听专家讲解教育的精髓，还是积极的教育态度……我认为这对教育好学生都是至关重要的。但我们更应该牵着孩子的手，怀着一颗爱心、耐心和真心走进孩子的心灵，成为孩子真正的朋友，为他们排忧解难，走出困境，让孩子感受到温暖的爱，感受到老师是他的挚友，是一个值得信赖好伙伴。
我走进教育岗位已经15年了，我遇到了很多不同类型的孩子，当孩子有不好行为的时候，当孩子困惑的时候，我给他们讲解很多道理，我讲解的时候，他们听得都很认真，都很赞同老师的观点，但是，好景不长，过不了几天，孩子还是回到了原来的状态，使我难以应对。为了把孩子教育好，我认真钻研教育心理学，诚恳向优秀教师学习，参加了很多教育类的培训……后来我尝试不再讲解大道理，而是走进孩子的心灵，了解学生真正需要的是什么。最终一个个可爱的小精灵都爱上了学校、爱上了班集体、爱上了老师、爱上了学习……我倍感欣慰。
在2007年的时候，当时我还是芒市五岔路乡蛮蚌小学的一名普通老师，一个叫王玲的孩子，开始学习、处事都很好，后来我发现她学习不那么认真，班里的事情也不太热心完成，一个乖乖女怎么会出现这样的情况呢？从村民的谈话中得知，孩子的父亲患上了重病，对她打击很大。放学后，我去到了孩子的家里，慰问孩子的父母，当我讲到孩子的变化时，她的父母流泪了，孩子也在一边沉默不语，我知道孩子已经意识到自己这样是不对的，我走到孩子身边，轻轻的抱着孩子，说：“宝贝呀，老师知道，你一定是认为父母生病了，同学们会用异样的眼光看你，老师告诉你，同学们都很关系你，老师也特别在意你，课堂上听不到你精彩的发言，老师很伤心。”第二天，孩子上课的表现比以前好了许多，我又能听到从前开朗、天真的声音。我很高兴，孩子回来了。没过了几天，孩子生病了，烧到了39.5度，但还依然坚持来上课。我很心疼，把她带到卫生院开了药，然后带着让她到我的房间里睡着，然后把情况告知她的母亲。当我放学回家的时候，父母已经接她回家了。不过，我的桌子上多了张字条。上面写着：“老师，谢谢您！您使我感觉到爸爸的爱。”从那以后，孩子有什么事都会来找我说。我们班里的升国旗仪式、演讲稿等大小事务都是她主动来安排的，还成为了我们学校的优秀播音员。现在她已经是文山学院的优秀学生，放假的时候也会抽空来和我聊聊大学生活的快乐。孩子，孩子想对你说，我以你为荣。
走进孩子的心灵，成为孩子的挚友，当孩子需要帮助的时候，拥抱孩子，给予孩子所需要的爱，带孩子走出困境，是让孩子喜欢学习、喜欢生活、喜欢社会的良方。
2010年9月，由于工作需要调整到芒市轩岗小学任教四（1）班数学教学工作。我渐渐发现，这个班的孩子不喜欢学习，上课纪律也不好，而且经常出现逃课现象。后来我利用下课的时间和他们唠唠家常话，了解他们对学习的态度，其中，杨蓉、杨珍娣、冯瑶等同学告诉我，他们认为数学很难学，也学不懂，以前考试都是60多分，没有超过80分的时候。当时，我没有给他们说学习数学的重要性，而是多利用课余时间和班里的孩子探讨一些简单数学问题和日常生活，慢慢的，越来越多的孩子主动来到我的身边谈论一些日常琐事和当天所学的知识。就这样过了几个星期，我发现，班里的孩子上课变认真了，对学习数学也产生了兴趣，一个月过后，我出了一份相对简单的数学试卷让孩子们检测，很多孩子的分数都在90分以上，还有几个孩子拿到了100分，看到孩子们脸上灿烂的笑容，我暗暗自喜：“孩子，谢谢你让我牵着你的手，走进快乐的课堂，我感到无比的高兴。”我利用这一契机，和孩子们说：“你们的数学学得太好了，我从来没有教过像你们这样有数学头脑的孩子，如果继续努力，你们将来一定是数学的佼佼者。”这样一来，更激发了孩子学习的热情。后来的日子里，孩子们不再吵闹，还会利用课余时间来学习。于是我开始引导他们树立自己的理想，全班同学在自己的理想卡上写上他们的秘密，有的想考上德宏州民族中学、有的想考上芒市民族中学、有的想成为科学家的……有的孩子理想远大，有的理想比较接现实。当时我就和他们说，我们光有理想是不够的，必须为自己的理想而努力学习。到六年级小升初的时，全乡考上德宏州民族中学的有6个孩子，其中我的孩子有4个。还有9个孩子由于成绩优秀也被芒市民族中学录取了。当孩子们拿到录取通知书的时候，还打电话来向我道喜。而且他们在初中也找到了自己的目标，这些孩子现在已经实现了自己的大学梦，他们也经常发短信给我说“老师，我在大学依然会好好学习，将来为建设家乡、建设祖国贡献自己的力量”。孩子，老师想说，你们是老师的骄傲。
直到现在，我教了很多的孩子，不管是什么样的孩子——是调皮的、捣蛋的、还是遇到困境的，都是我的小宝贝。我都会紧紧牵着他们的手，用一颗爱心、耐心、真心带着孩子们一共前行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels