



不忘初心，与爱同行

















不忘初心，与爱同行
泰戈尔在诗中写道：“花的事业是甜蜜的，果的事业是珍贵的，让我干叶的事业吧，因为她总是谦逊地低垂着他的绿荫。”带着对叶的事业执着的追求和向往，一毕业，我就选择了教师这个职业，把“一切为了孩子，为了孩子的一切，为了一切孩子。”作为自己的准则。
然而，初出茅庐，我很容易把自己定位成“庙堂之上的”的“严师”，以为这样就能教师的样子，能让学生敬畏三分。刚工作时接手的是一个三年级的班，在刚接手这个班的前几个月里，我就以自我所认为最像班主任的形象出此刻学生面前，每天天拉长了脸，故意摆出一种凶巴巴的样子，尤其是对待调皮捣蛋的学生，总是非常严厉，只要见到他们有什么不良的行为，立即严肃批评。
然而，我没有发现的是，渐渐地，孩子们与我心灵的距离越来越远了。有一次班会上，我用纸盒子糊了一个“树洞”，告诉孩子们，心里的秘密和最想说的话都可以写下来，塞进这个“树洞”，班会结束后，我把满满一箱子纸条倒在办公桌上，细细翻看，发现不少孩子都写到：“老师你对后进生太苛刻了，所以他们私底下都不喜欢你”。我突然幡然悔悟，如果长此以往，我和孩子们的心会越走越远。
从那之后我开始着手改变自我，一点一滴地拉近与学生心灵的距离。开始打心眼里关注他们，关心他们，遇到事情不再是呵斥他们，而是先站在他们的角度看问题，让其自我来陈述自我的问题，也就是给予他们发言权。慢慢地，我发现孩子们愿意和我交流了，下课时喜欢围在我的桌子旁边，兴高采烈地告诉我她们身边发生的有趣的事情。   
王明哲同学是一个好动、个性散漫、脾气倔强的男生，同学们私下里都称他为“小猴子”。几乎每位和我搭档的任课老师都会在我面前反映过他的情况，让我很是头疼。每天上课要么搞小动作，要么影响别人学习，对学习没有丝毫的兴趣，下课和同学追逐打闹，把拖把头拆下来，拿着拖把杆当金箍棒，在班里跳上跳下，没有一刻消停。
几乎每一天都有学生向我告状。一开始，我对他严厉批评，每次谈话，他表态很好，但在行动上却没有一点儿进步，不理他的那几天，他便变本加厉地闹起来，我几乎对他失去了信心。后来，班里要办板报，主题叫做中国梦，我让孩子们把自己的梦想也写下来，贴在板报的“愿望树”上，在愿望树上，我看到王明哲写的愿望是唱歌给大家听。王明哲还会唱歌？想起他调皮捣蛋的样子，我很难相信。
转眼就是元旦了，我让班里的同学自愿选择喜欢的节目进行表演，班长上交节目单的时候，我特意留意了一下，却没有看到王明哲的名字。等到元旦那天，很多同学都表演了节目，赢得了同学们的热烈掌声。眼见着活动快要接近尾声了，我环顾班级，看见王明哲在角落里坐着，动来动去。可能是察觉到我的目光，他朝我往来，发现我正在看他，赶紧坐端正。“王明哲。”我叫他，“你来给大家唱首歌吧。”我示意他到台上来。
一开始，王明哲扭扭捏捏不愿意上台，我心里有些犹豫，有点担心之前在班里的了解有偏差，这个孩子会不会其实并不擅长唱歌。没想到，就在我左思右想的时候，王明哲两手一撑桌子，窜到台上来。我不禁摇头，真是个小猴子。
王明哲的歌声没有想象中的那么好听，但是却也不错，为了鼓励他，我在全班对他进行了表扬。后来，只要是班里有类似的活动，我都会鼓励他上台，不知不觉中，我发现他的歌声越来越好听了。有一天放学，我把他留在教室，和他谈心。我知道了他其实并不想那么调皮捣蛋，只是在我最开始批评他的时候，他就忍不住和我“作对”。我还知道了，那天唱歌时我表扬他，他特别开心，暗下决心，也要约束祝自己，让我省心。
第二年，我重新接了一个一年级的班级，一年级的小孩子刚刚从幼儿园毕业，很多事情不能够自己完成，每天忙得焦头烂额。王明哲每天组织班里的同学自发来班里看我，给我帮忙，有时候还会告诉小弟弟妹妹们要听老师的话。后来，王明哲加入了学校的噜啦啦合唱团，唱歌能力得到了突飞猛进的进步。129合唱，音乐老师教了新歌，他就会跑到班里来给我唱歌，中午的阳光正好，一年级的孩子们端端正正地坐着，听大哥哥哥唱歌，看着如今温和有礼的他，仿佛又回到了一年以前，也让我懂得了，赏识与赞扬的魔力。
用温和和赞美去浇灌一颗花，一定会有所收获。后来，我开始更加关注到每一个孩子，真真正正的耐下心来，去用爱对待他们。
那是2016年开学的第一天，我走进教室，却发现在教室最后一排座位上空了一个座位，环顾着四周，我没有看见韩紫红的身影。“大概是病了吧。”我这样想，“可那也该打个电话呀？”“可她又会去哪呢？是去了别的地方没有赶回来？是转学了？到底是怎么了呢？”
一天又一天过去了，新的学期已经步入正轨，可韩紫红还是没有来上学，真是把我急坏了。
开学第十天，和往常一样我准备进班早读，还没走进教室，就有一群孩子朝我喊道：“吴老师，韩紫红来了，韩紫红来了！”孩子们叽叽喳喳围着他像一群小鸟，我知道他们想看我怎样“处置”迟来的她。走进教室，看到他像没事人一样坐在教室里，我知道此时任何语言都是苍白的，一定有什么事让孩子没有按时来学校。我望着她，什么也没说。
没想到，这样“安稳上学”的日子坚持了不到两周。国庆大假之后他又和老师玩起了失踪，打电话家长也不接，发短信家长也不回，再后来就是关机。我一遍一遍地打电话，回应我的只有冰冷的嘟嘟声。 
我抱着最后一丝希望去到了韩紫红的家，终于把韩紫红请回了学校。学校领导耐心地和他谈话：“不管你怎样都要来上课啊，吴老师自己一个人忙着装修婚房，还要带班上别的学生，还要再来操你的心，你为什么招呼不打就不来学校呢？”孩子的父亲急忙向学校道歉，连声保证，以后不会有类似的事情发生。
此时，我转过头去看着门外一直安静站着的韩紫红，韩紫红原本紧张地望向校长，此时感觉到了我的目光，也转过头来静静地望着我。隔着办公室的玻璃，我们久久对望着。仿佛过了很久，我看到泪水从韩紫红的脸上滑落，这是我第一次看到他流泪，想到她平日里对我说过的话，想到她对我的关心，想到她对我的笑，我内心五味具杂。此时办公室的对话已经在我的耳中模糊，我忍不住走出办公室为她擦去眼泪。将他抱在怀中，不知不觉间我也落泪了。孩子原本小声的啜泣突然变成了大哭，他朝办公室大喊：“对不起，我以后一定好好学习，吴老师你不要难过。”我相信，他一定是有自己的苦衷吧。
临走前，孩子的爸爸走过来给了我一个拥抱，这是我和孩子爸爸的第一次见面，之前的交谈都仅仅停留在电话中，父亲和我说的最多的一句话就是：“吴老师，孩子就交给你了。”
我这一生拥抱过很多人，有刚出生时咿咿呀呀的孩子，也有亲人挚友，父母长者，但是，那一个拥抱确是让我最为难忘的。因为那个拥抱中包含了太多太多，一个父亲的感谢、抱歉以及对一个老师的信任和托付。
后来，通过多方面了解，我才知道原来孩子的妈妈离家出走去了莎车，她爸爸没有文化，每天早出晚归，和孩子在一起的时间很短，我想我该开始用另外一种方式来对待她。
接下来的每一天我都让她把家庭作业在学校写完，不会的教她做对，听她读书，帮她记忆学过的知识。
每当她无心学习的时候，我就在他的作业本上写下鼓励：“每天进步一点点，天天就会进步许多；今天你的作业写得多工整，想你的人一样帅气；你的努力老师都看到了，继续加油；今天真有成绩，自己做对了许多题，连作文也写得不错，内容丰富，句子通顺。”
每当上课她总也管不住自己，想要画画东张西望的时候，我就用眼睛告诉他，你在干什么吴老师都知道，用心学习。
每当一睁眼的时候，我脑海中不仅仅是一天中的琐事，还有那个让我无时无刻牵挂着的孩子。她起床了吗？吃饭了吗？及时添加衣服了吗？于是不由自主地拿起了电话，叫她起床，准备早餐的时候，也会做准备一份。没想到，一做，就是一年。
转眼一个学期过去了，在期末复习的日子里，我在讲桌上改作业，她就在讲桌上写作业。直到放学，班里的孩子都已将回家了，办公室静悄悄的，只有我改作业时的沙沙声。不经意间抬头，韩紫红那双黑漆漆的眼睛就这样静静地看着我。她轻轻问我：“吴老师，能和我说说话吗？就一会儿。”看着孩子那期盼的目光，我不忍心拒绝她，就这样，一桌，两人，那一盏灯，照亮了桌子上的作业本，也照亮了韩紫红的眼睛。我想，我可能是这个孤单的孩子唯一能说心里话的人。我期待他能劳有所获，盼望每天的丝丝温暖能为他带来心中的一缕灿烂的阳光……     
为了鼓励韩紫红按时完成作业，我还送了她一本精心整理的学习资料，督促她好好读书。期末考试成绩下来了，我真为她高兴，高出平时十几分，对她来说真的不容易，我打电话给她说：“你的作文改卷老师只给你扣了一分，写的真好，下学期我们再加油。” 这样的话语一遍遍重复着，把一份牵挂，一份鼓励，一份希望带给她。
元旦那天早晨，我来的很早，打开教室的门，发现五十多张桌椅被整整齐齐地摆放在教室两侧，天花板上挂着五颜六色的拉花，就连窗户上也被细心地贴上了窗花，到处洋溢着节日的喜气，黑板上还用彩色粉笔写着大大的元旦快乐，和对同学们的祝福我认得那是韩紫红的笔迹。我心里暖暖的，好想给这个孩子一个温暖的拥抱。然而，孩子们陆陆续续都来了，我却始终没有见到韩紫红的身影。这时，她的请假短信来了。新的一年，都么美好的一天，可韩紫红却发着烧，一个人孤独地在家，我多想陪这个孩子一起度过，多想给这个孩子一句温暖的祝福，想到这，我拿起电话，打给韩紫红。电话那边的韩紫红没有想到我还惦记着他，声音里掩饰不住惊喜。那天，我提议让班里的孩子给韩紫红唱一首歌，孩子们七嘴八舌地议论着，流行的那么多，到底该唱哪一首好呢？不知是谁说以一句，我们唱隐形的翅膀吧！我们都是韩紫红隐形的翅膀！那个时候，没有伴奏，孩子们轻声地哼唱着，才唱了几句，电话那头传来了断断续续的啜泣。我没想到，一首歌，一句简单的问候，会让这个平日里看上去什么都不在乎的孩子泣不成声。“每一次都在徘徊孤单中坚强，每一次就算很受伤也不闪泪光……”在悠扬的歌声中，每个人的脸上都带着真诚的祝愿。此时，阳光正好，每个人都静静地站着，阳光洒在每个人微笑着的脸上，也洒在了每个人的心里。我想，此时，每个人都愿做韩紫红那对隐形的翅膀，陪伴她在未来的人生中越飞越高。也希望他如歌声中所说的那样“所有梦想都开花，哪里有风，就飞多远吧。”
时间过得飞快，转眼要和孩子们说再见了。那天，我给孩子们发完了毕业证书，又絮絮叨叨地讲了很多。下课铃打了，别的班的同学三三两两地离开了教室，转眼楼道里只剩下我们一个班。我轻轻地说了声：“孩子们，都回家吧。”班里的同学依依不舍地离开了。我一个人在班里站了很久很久，像往常一样关上了窗户，检查了电源，又将微微凌乱的桌椅摆放整齐。最后站在讲台上，环顾班级。刚才还是热热闹闹的教室，此刻已经变得空无一人。我知道，这间教室又会迎来新的孩子。
无意间，我发现门口有一个毛茸茸的小脑袋一闪而过。我踮起脚尖，看见韩紫红躲在门口，我知道，她舍不得走。可是我没有像往常一样出去牵着她的手，带她回家。而是站在那里，目送着她离开。因为我知道，孩子终将要长大。我在用自己的方式和他说再见。
韩紫红终究离开了，看着他的背影，我想起一年级刚入学的那天，小小的韩紫红牵着妈妈的手，第一次走进教室。又想起2016年地震的时候，我带着孩子们从四楼逃生，突如其来的的心悸让我只能就近靠在墙边缓一缓，我看见韩紫红拨开人群走近我，彼时的他瘦瘦小小，却坚定地说：“吴老师，我来保护你！”强忍了一天的泪水再也无法抑制，从眼眶中流了下来。韩紫红，再见了。
正如我曾经所期望的那样，阳光终究是洒进了他的心田，承载着我们的期盼，她以优异的成绩进入了很多人梦寐以求的中学。
时光匆匆，我又接了新的一批学生，重复着平淡而又充实的教学生活。一天中午，刚走进教室，就听见小不点们叽叽喳喳地说：“老师老师！刚刚来了一个姐姐！”我纳闷不已：“会是谁呢？”顺着孩子们的目光，发现讲桌上有一个盒子，盒子上静静放着一张纸条：“吴老师，我来看你您了，您不在，我就先走了。”我打开盒子，是一盒枇杷，脑海中突然回想起从前的一节语文课上，讲到枇杷时，随口说了一句：“老师还从来没有吃过枇杷，以后有机会一定尝一尝。”这时韩紫红站了起来，大声说：“老师，以后我长大了买给您！”班里孩子哄堂大笑，韩紫红却一脸坚定，一双黑漆漆的眼睛望着我，眼神里仿佛在说：“老师，请您相信我，一定会的。”我再次展开那张留言条，这不正是韩紫红的笔迹吗？
很多年后，在她的手机里，依旧保留着我送给的一句话：“困难只能吓到懦夫、懒汉，而胜利永远属于攀登高峰的人。”
我不禁想到了那句话：爱孩子，就要为孩子的一生着想。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels