用心育人  用爱诠释教育  
——班主任育人案例
 “教育的技巧在于教师如何释放对孩子的爱。没有爱就没有教育”这句富有哲理的话，揭示了爱在教育中的作用。教师的爱是儿童健康成长的源泉，得到教师的爱对学生来说是一种幸福和奖赏。作为教师，只有真心热爱学生，让学生真正感受到来自老师的温暖和呵护，教育才具有它真正的价值。
案例描述：
长期从事小学毕业班班主任工作，会遇到不同类型的班级，这么多年的班主任工作中，曾经遇到这样一个班级。全班有38名学生，五年级期末考试有8人及格，最高分67分，多数学生在十几和二十几之间，平均分32.4分。学生学习差，习惯差，经常逃课，违反纪律，甚至和老师产生抵触情绪，几个大个子男生还经常打架，而且有偷盗的行为。全班有30人住校，晚上值周老师最头疼的就是这个班的学生，这个班的同学几乎包揽了学校的所有违纪事件，是老师们最头痛、害怕的一个班，谁也不愿意接受这样的班级。
原因分析：
面对这样一个不太受欢迎、富有挑战的班级。在开学初只有先了解他们，再对症下药，从开学的第一天报到，我就到宿舍和大家交流，走到学生中去，主动和他们交朋友，拉近我们之间的距离，慢慢的学生愿意敞开心扉和我交谈。我了解到造成这样的原因是：1、同学们长期受到老师的冷落，也很反感原来老师的一些做法，而产生抵触心理，导致学习信心几乎全无；2、受当地社会环境的影响（有早婚早恋的现象），六年级大家都不愿学习，不想学习，认为学得再好也没出路，不如早成家；3、几个爱捣蛋的男生家庭都很特殊，有父亲去坐牢的，有父母离异的，有单亲家庭的，有留守儿童。38人几乎完全散失学习的兴趣，他们到学校的目的就是把年龄混大一点而已。但是在交谈中我发现大部分同学还是想学习的，他们也想改变自己，特别是当我把五年级的成绩公布给他们之后，好多同学感到无地自容。看到学生细微的表情变化，我更加坚信，孩子们是想学的。为让我的工作有条不紊的进行，马上制定出各个阶段详细的工作计划，为下步的工作做好准备。 
教育对策：
一、用鼓励，让学生重拾学习信心。    
爱默生曾说过“自信是成功的第一秘诀”，在真实的生命中，每桩伟业都从信心开始，并由信心跨出第一步。学生因为长期没有尝到好成绩所带来的成功体验，对学习也就没有太大的信心，
根据这个情况。一开学我利用班会，用激励的语言鼓励他们，用一些自己亲身经历过的成功例子引导他们，并且让每个学生说说自己过去是怎样学习的，用功了吗？通过这样的沟通交流之后，同学们发现了自己的不足之处，并深知要想学习好，必须改掉一些不良习惯。为了让学生改掉一些不好习惯，每天我起的很早陪着孩子们一起学习，上课提前几分钟进教室，在学习上耐心的、手把手的帮他们解决一个个问题，几星期之后，学生发现老师是个说一不二的人，也是个做事严谨的人，他们再也不敢松散了。上课再也不迟到，也不出现旷课的情况，整个班从纪律、学习习惯转变了很多。在教育工作中我真诚地关心每一位学生，满腔热情地对待每一位学生。我用真情打动学生，用我的执着征服学生，慢慢的他们开始喜欢我了，也喜欢我上的课。
在知识方面，我尽量以基础为主，让同学们先会算，每天算几个题，从简单的四则混合运算入手，为了不打击学生，开始时尽量以重复的题型出现，这样训练了几天，我发现学生爱算了，再也不怕算了。带领大家复习了一星期之后，我开始边复习1—5年级的知识，边上六年级的知识，六年级第一单元讨论关于位置的问题，虽然这个问题简单（对一些好的班级只需点到，学生就能掌握），我仍然认真的面对，经过学生和我的努力，各个知识点掌握的很好，为了让学生有一个收获的体验，我特意安排了一个第一单元的小检测，检测结果让每个学生喜出望外（全部及格有十几个上90分，还有100分的），他们收获成功，体验到成功所带给他们的快乐，发试卷这天，同学们抬着试卷笑着，说着将近半节课，我看着他们一言不发……真的，就象植物需要阳光一样，每个孩子都需要鼓励。鼓励是培养孩子自信心的有效方法，这第一步我成功了。
二、重方法，让学生从学会到会学            
教育家叶圣陶说过：“培养能力的事必须继续不断的去做，又必须随时改善学习方法，提高学习效率，才会成功” 取得了第一步的成功，我对学生也越来越有信心，在教学中就更不敢放松，而且我也是一个喜欢挑战的人。学生很好的掌握了第一单元的内容，对第二单元分数的教学我就更不敢怠慢了，在这部分教学中我是这样做的：（一）让学生弄清意义。意义是学习这部分知识的基础，只有弄清乘法的意义，在以后的列式中学生才不会混淆；（二）弄清数量间的关系。因为学生的基础差，读到六年级了对数量关系这个词，仍然很陌生，更不知数量关系怎么写，对这样的情况我早就预料到。于是，在课外我让学生相互学习，慢慢摸索，课内我尽量以简洁易懂的语言阐述我的思维，为了让我的课更生动易懂，常举一些贴近生活的例子，帮助学生理解，因为学生的年纪不小，他们理解起来也不算困难。经过几星期的训练，80%的同学能用数量关系来分析应用题了，这是我教学中的一个重要突破，我的课越来越好上。（三）画线段图，分析题意。除了用数量关系分析题意之外，在教学中我还教会学生用线段图分析题意，理解题目里已知条件和问题之间的关系，通过线段图来列式计算。在我的精心设计和用心教学中，孩子们对应用题的理解与分析已经有很大提高，他们不再害怕应用题，从原来的看到不会的题就放弃到用一种挑战的态度对待每个题，看到学生的转变，我感到很欣慰。而且班级有了浓浓的学习氛围，孩子们互帮互学，大家只要不懂就问，为了能随时帮助学生解惑，我课余时间都安排在教室或办公室，让学生有问题能随时找到我。就这样我们信任着，帮助着，半个学期孩子们从内心佩服并真正接纳了我，也找到了属于自己学习的方法。一年下来，我们班的数学成绩从原来的全镇倒数第二，跃居全镇第四名。
三、用爱心，搭建起师生间和谐的桥梁。
爱是生命与生命的沟通过程，是教师与学生共同度过的特殊的生命历程，是教育的基础，更是师德之魂。一个教师只有关爱学生，才能赢得学生的尊重与信任；才会爱岗敬业，乐于奉献，竭尽全力地去教育学生；才会自觉自愿地约束自己，规范自己的言行，更好地做到为人师表。这是师德的要求，我对此颇有一些感受。不管是教学，还是学生的生活中，作为一名教师我都愿意付出。特别是我遇到了这样一个班级，作为他们的班主任，我在尽力了解我的每个学生，了解他们在什么地方需要帮助，课堂之余我喜欢和他们聊天，了解他们的家庭、性格、爱好，在交流中让他们知道一个人要有抱负，这样才有学习的动力，在遇到困难的时候才不会退缩。全班有30名同学住校，每天晚上我都习惯的到宿舍看看孩子们，了解他们在生活或学习上的需求，有什么困难我都会帮他们，学生也很乐意把一些事情告诉我。这让我在班级管理中获得了第一手的资料。在和学生的交往中，我发现他们的思想有了很大转变，有抱负、有自己的梦想。几名特殊的男生也很快融入到班级的学习中，在不断的了解中，我发现几名同学都很聪明，而且性格开朗，热爱班集体，只是偶尔会出现管不住自己的时候，只要老师随时关注他们，适时加以教育，慢慢的一些坏习惯改了，学习飞一般的进步了，对数学越来越感兴趣。在教育中我主要采用鼓励加关爱，让学生体会到老师的真心与真爱，就这样我们的关系越来越融洽，他们把我当做了知己。我用真心换取了学生的真情，由于我的体质较弱，加之不太适应山上的气候，经常患感冒，在我生病之时，学生很听话，能自觉的学习，而且问寒问暖的，这让我心里热乎乎的。不知不觉一年的时间过去了，毕业这天，我们师生间有万分的不舍，大家默默收拾行李，不愿意离开学校，最后班长提议，我们之间有个十年之约，十年之后大家在学校相聚。现在5年过去了，孩子们有的在高中，有的在读一些专业技术学校，有的已弃学。但不管怎样这段小学的最后一年都留在了我们彼此的记忆中，让我们终身难忘。
教育反思：
在教育教学过程中，我发现学生在老师真诚的关心下发生的一些变化，让我感受到每个学生都是“变数”，它始终处于动态之中。但要随时了解学生，真正走进学生的心灵，并不是件易事。因为长期养成的习惯不可能在短时间内完全改变的，这需要我们不能只站在学生世界的外面观察，要站到学生世界之中用心去眼见耳听，摸准他们的脉搏。教师要有眼力，要巨细不漏，越是细微之处，越不让他在眼皮底下溜走。这需要我们教师有一颗敏感的心，去感应学生纤细的心灵，发现理由，多一点关爱和理解，少一点指责和批评，以心换心。除此之外，要能容忍学生偶尔的放纵，不要因为孩子一时的错误，而放弃孩子，要用一颗宽容的心原谅孩子，引导他们。正是这样，使我在管理学生德育工作上，获得了许多成功，也为我的教育教学奠定了坚实基础。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels