让爱在心间开花
爱，是一个不再新鲜的话题，社会需要爱，因为爱是人类心里的深层需要，可以说，人类懂得了爱才能造就我们的社会，才使我们生存的环境有了凝聚力和内动力。教师应该给予孩子足够的爱，教师对学生的爱是父母爱的继续，升华和发展。教师是儿童的情感和爱继父母之后的第二影响源，并逐步超越父母成为由第二影响源上升为第一影响源。因为教师爱学生属于集体意义上评价反馈，具有社会意义和价值，超出了家庭的范围，因而更为难得可贵。
但是，真的是所有的孩子都值得我们爱吗？当看到自己定的班规被视为无物时，当看见自己讲过几遍的习题一次又一次被写错时，当看见每一次要求总是有那么几个人不按规定完成时，我都在一次次的怀疑，真的每个孩子都应该被爱吗？有一次，学校举办了一场队列队形比赛，班上有个孩子，姑且称呼他为Z吧。这是一个让我倍感头疼的孩子，注意力不集中，喜欢在队伍中和别的同学追逐打闹，肢体不协调，几乎完全不能按照要求完成规定的动作，我甚至考虑过在正式比赛中取消他参加的资格。正式上场前，他偷偷地对我说，老师，我害怕。我鼓励安慰他说尽力去做就好。比赛结束退场，他带着哭腔对我说，老师，我害怕的发抖。我拉着他的手说，你做的非常好，老师仔细观察了发现你一个动作都没有错，你真棒。他仍旧像以往一样紧张胆怯地看着我，但是我看到了他忍不住的喜悦浮现在眼底。在我的指点下，在所有家长的见证下，我在班上召开了一场总结班会，一步步引导孩子们畅所欲言，述说自己在活动中的得失，孩子们踊跃发言。在此过程中，我多次发现Z犹犹豫豫地举起手来又偷偷地放下，经过多次的尝试，我多次给予他机会，但是他没有一次可以完整地表达自己观点，最后在总结班会即将结束的时候他终于自己站起来，说了一句让全场动容的话：“老师，谢谢你，没有你的帮助和关爱，我不可能做到这么好。”我当即给了他一个大大的拥抱，内心的震撼和感动无法用语言来描述。这是一个能力较弱的孩子，缺少关爱，缺少赞美，我一直认为这个年龄的孩子还太小，还不懂得什么是爱，什么是好，但是我错了。内心响起了一个声音，爱孩子吧，让爱在他们的心田开花。
老师对学生的爱是无私的爱，这是一种具有活力的催化剂，它在孩子们心中发生催化反应，让孩子消除焦虑自卑与畏惧，激活他们活跃的思维和大脑，让他们自由的发展与成长，逐渐地增长智慧。如古人所说：“亲其师，信其道”。教师重视情感投资，真心爱学生，才能引起他们强烈的情感共鸣，让学生在轻松、和谐、友谊的氛围中增长知识，增长才干。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels