                         书中自有颜如玉
担任班主任已经八年多了，应该说在班级管理上也积累了一些经验，但我发现现实总是不容乐观。在班级管理上常常有些问题让我束手无策，而最让我头疼的问题莫过于后进生的学习问题了。在物欲横流的现代社会里，不爱学习的孩子越来越多，他们要么是上课不听讲，要么是课后订正作业不完成，要么是作业质量差……。究其原因，我想主要是因为现在很多孩子都是独生子女，在家里都是小公主、小皇帝，再加上家庭条件比较好，他们也缺少了学习的动力。这个问题一直萦绕于心，但如何去解决我并没有更好的办法。而在阅读了《破解班主任难题》这本书后，我一下子就豁然开朗了。
《破解班主任难题》一书中列举了班主任工作中可能会遇到的三百多个难题，并且每个难题都有解决的方案，更重要的是这些解决方案都是工作在一线的班主任的宝贵经验的呈现。
而我所遇到的难题在《如何转化后进生》一文中袁老师就进行了清晰地解析。他先是分析了后进生会存在的一些矛盾心理：如自尊与自卑的心理，渴望交往与孤独的矛盾心理，渴望进取与意志薄弱的心理等。最重要的是文中的袁老师还为我指明了方向——如何去转化这些后进生，其方法也切实可行，我就尝试着按照袁老师的方法去实践。
我班的小王同学是一名典型的后进生，三门功课门门“红灯高挂”，就连最容易及格的语文他也及不了格，并且在他身上表现得尤为明显的是他的懒惰。周末回家作业他是能省则省，连抄写作业他也会“偷工减料”。在家的背诵默写作业他基本是不做的，问他为什么默不出，他的回答永远只有一句话：“老师，我背了，可到默的时候我又忘了。”言外之意就是一句话——我的记忆力差，我也没办法！
找他谈过很多次，也严厉地批评教育过，但并没有什么显著地效果。在读了袁富杰老师的《如何转化后进生》后，文中一句话是这样说的：“作为教育者，我们要能够容纳任何特殊的学生，宽容是接近这些学生的第一步。”是啊，教师的宽容是这些后进生最需要的！再看到他语文默写很差时，我也不会批评他了，我会找他来办公室重默；对他实在不会背的古诗，我会划一些名句让他背；比较难的作业我直接让他不要做。同时，我也和英语老师商定，如果英语默写比较难时，可以分几次让他默，尽可能考虑他的接受能力。有好几次他的语文默写都可以全对，英语默写还能得到九十分了！
同时，我也努力去寻找他的动力点。有一次他的数学测验考了54分，数学老师说他能考到54分已经很不容易了，很多平时成绩比他好的还没有他考得多，说明他近一段时间的学习很努力，应该好好表扬。听了数学老师的话，我也很开心。在班级里我大肆地对他进行了表扬，肯定了他的进步，并表扬他也有能力做得好的，这就用事实说明他也行的。在听了我的表扬，我看到他那天做什么都是神采奕奕的，老师的办公室也来得更勤，并会主动来完成他没有完成的任务。他的这一表现让我明白后进生他最希望得到的还是老师的肯定与鼓励，这也是激发他们学习潜力的动力所在。
另外，针对小王平时家庭作业不理想的情况，我还走进小王的家庭，通过家访的形式和小王的父母进行沟通。了解他的家庭情况和他平时在家的学习表现，同时也对家长的家庭教育提供一些建议，让学生也能够在家庭里得到家长的教育和帮助。由于他爸爸工作较忙，妈妈经常上晚班，他在家也基本处于无人管的模式。针对这种情况，我和他父母商定，父母双方任何一方下班比较早的话都要检查一下孩子的作业，发现什么问题第二天一定要和孩子沟通，这样至少让孩子感觉到你们还是在乎他的学习的。家长如果能监管到位的话，孩子对待学习的态度也就不一样了。在家访过后，每隔一段时间我都会和小王的父母进行沟通，向他父母反映他在学校的表现，做得好的地方，我会表扬；需要家长配合的地方我也会对家长提出来。在老师和父母的共同努力下，他的进步还是很明显的，虽然三位功课还是不及格，但语文和数学都已经离及格很近了。
古人云：“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”只要我们静下心来，肯去读书学习，我们就可以在书中学到很多宝贵的经验，少走很多的弯路！对《破解班主任难题》这本书的学习也不会就此停止。期待能在书中有更多地发现，能学到更多的知识！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels