我的眼里只有你
“老师，下次月考我要考到咱班前15名！”
说这话的是小昌。
忘记了，是从什么时候开始注意到小昌的。原来的他，父母常年不在身边，作为留守儿童的他，老老实实的，有点小羞涩，成绩也一塌糊涂。作为数学老师，作为班主任，我从来没有想过，有一天他会信心满满的说考到班级前15名，更没有想到我会和他成为好朋友。
注意到他，应该是从他要退学吧。八年级第一学期刚刚开始，他在日记里写：“每天这样混着过日子，现在感觉到还真是没意思，我现在居然想到四个字‘人生苦短’。老师，我现在真的是很痛苦，没有一个人能理解我，能听我诉说这些，我只好用笔把它写出来，可是我现在越来越悲伤，泪水布满了我的眼眶，但我想起男儿有泪不轻弹，我在别人毫未发现的情况下抹掉了……我想我现在就是‘行尸走肉’。”没想到，这个高高瘦瘦的男生会用“人生苦短”“行尸走肉”这类词，更没有想到的是他在上学与退学这件事情上如此纠结。但是有一点值得庆幸：他会纠结，就说明还没有完全放弃。
我找到他，让他坐在我的对面。这是我第一次与学生“平起平坐”。开始，他很拘谨，可是慢慢的他放开了，说不知道学习的真正目的是什么。又看到儿时的伙伴学散打挺轻松，不用做作业，更不会听到父母的唠叨，于是就产生了学散打的念头。而且他极为喜欢成龙……慢慢的，在与他交谈中我明白了这个孩子的心中所想。没有劝他，只是静静的在听他说，然后把路摆在他的眼前，让他自己选择。那次，他并没有直接选出要走哪条道路。
后来我格外关注他，并将他的情况告诉其他任课老师。其他任课老师也多次找他谈话、在作业本中写鼓励性的话。一个月后，他在日记中写到：“一切都过去了。呵呵，在百般纠结中，我终于走出了迷茫，回到了该走的道路上，我现在的心情真的是很好，与以前相比简直就是鲜明的对比。我想我应该用笑声来开始我现在的生活。我把那段时期叫做逆期，现在是顺期，希望能永远这样下去永不结束，变成永恒。”
慢慢的，他给自己定目标——班级的前15名（这时候已经是八年级下学期）期限是期中考试。如果实现，我会送给他一份礼物。他很兴奋：“老师，什么礼物啊？”
“是一本书。”
“什么书？”
“嗯……苏轼的！”我还是告诉了他。之所以会想着送给他苏轼的词，是因为他上学期开始模仿纳兰性德的词开始写作，难免太过惆怅、太过忧愁。让他读一读苏轼的词吧，相信他会读出开阔的胸襟，能够开朗一些。
偷偷地观察他，心的确静了很多，也有了动力。语言，他仿佛一下子开了窍，有了灵性，能够顿悟出字里行间的意蕴，并且自我思考的能力也越来越强了,语言文字的造诣也仿佛越来越纯熟了。而他自己，仿佛也很享受在课间看几眼课外书的乐趣。这个学生，喜欢老师和他平等地交流，喜欢老师以一个朋友的身份与他对话，而不是一个老师一个尊敬的人处于关心的目的与他谈话。朋友似的交流和对话，一旦说到他的心坎里，他会万分的信赖你。此时，我恰恰感受到了他的信赖和敬仰。
作为数学老师的我看到他的作文字迹潦草，卷面上也出现了很多修改的痕迹，本想训斥他一番的我开玩笑的说：“小昌，你看你的卷面啊……是不是有这样的感觉，大脑飞速在运转，可是手下的笔写啊写啊，就是跟不上大脑思考的速度？”他兴奋地满脸通红：“嗯！老师，我总是想赶紧把我想的，赶紧写下来。否则，灵感真会一下就消失了！”正因如此，他愿意学语文，更重要的是他学会了思考！而不仅仅是做一个听众，不仅仅是被动地接受。
我想，挖掘孩子的潜能与力量，需要教师不断的关注和期待。后来，小昌顺利地进入了班级前15名，顺利地升入了高中。后来，他和我联系说不知道该选择文科还是理科。我说，答案其实已经在你的心中，听着你的心去选择吧。
有这样一个美丽的传说，古希腊塞浦路斯岛有一位年轻的王子，名叫皮革马利翁。他酷爱艺术，通过自己的努力，终于雕塑了一尊女神像。对于自己的得意之作，他爱不释手，整天含情脉脉地注视着她。天长日久，女神奇迹般的复活了，并乐意做他的妻子。
“我说我的眼里只有你，你是我生命的奇迹”我想说，期待是一种力量。在我们满含期待的眼神里,每一粒充满潜力的种子都会发芽，每一朵小花都会开出灿烂的笑脸。
以上叙述中的“小昌”因看不到方向，没有目标而感到“痛苦”，产生退学的念头。其背后的原因是多方面的，首先，家庭环境，父母都是农民，亲戚朋友也少有通过升学改变人生道路的，家长没有这方面的意识，就想着“能考上就让他上”；其次，儿时的朋友、伙伴不学习，练散打，精神状态影响了小昌；第三，没有融入学习中去，停留在应付老师布置的任务上。
针对以上情况，我首先“把路摆在他的眼前”，通过举一些例子，让孩子了解将来可能走的道路，相信他自己会明白自己要的是什么。同时，与其他任课老师沟通，形成“合力”。另外，根据孩子的喜好和特点进行有意识地引导，通过阅读改变孩子的性情。最重要的是拉近与孩子的距离，成为学生信赖的人。
通过小昌的改变，我发现学生是可以改变的，需要“机会”，只要老师入了学生的眼，老师的影响力就会变得巨大。正是因为我抓住了这样一个“机会”，关注了这个孩子，也成功地让老师入了孩子的眼，才起了这样比较好的效果。我们作为老师，要善于发现这种“机会”，敏感地发现孩子的状况，才能有更好的教育效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels