爱，在转角处遇见了
     11月17日，这是一个异乎平常的日子，因为这一天，学校定位“家长开放日”，心潮虽不及初为人师面对家长是时的那般澎湃，但也仍可清晰感知怀揣的那阵怦怦的心跳。
     伴着清脆的乐声，我踏进了教室的门，抬眼一望，昔日宽敞的课堂，今天显得格外的拥挤，往日行色匆匆的家长，今天流露出的却是一份淡定和从容，他们或坐，或立，有的还和后座的孩子们挤在了一起，连走廊半开的窗口也探出了四五个脑袋，这不禁让我刚才那起伏的心情又平添了几分，连呼吸也有了些许的急促。在等待孩子们做课前准备之际，我倚窗而立，哦，窗外的那一方天空真蓝，蓝得纯洁，蓝得深邃，更令人惬意的是，那投射在身上的一抹冬阳，柔柔的，暖暖的，很是舒畅，似乎也消融了不少心底的那份焦灼。深吸了一口气，带上了一如那窗外阳光般笑容，走上了讲台，开始了我事先已练习多遍的欢迎词和导入语，终于《从现在开始》一课在轻松的教学氛围中拉开了序幕，渐渐的，我忽略了后排的家长，视线里尽是眼前这群可爱的孩子们，或许是想在家长面前极力地展现自己，亦或是教材的内容深深地吸引了他们，总之，今天的学生们表现棒极了！直至早操的铃声回旋在耳畔，还有很多孩子沉浸在“人与人之间应该要互相尊重”和“如果我是森林之王，我会怎么做”的表达之中，绯红的脸蛋上呈现出的是自信，是认真！很不忍心打断他们。真的要出去做早操了，匆匆地整队之后，我便让孩子们出发了，这群小家伙们可能也意识到时间的紧迫了，一边急冲冲地向前赶，一边催促前后的同学快点。来到了二楼楼梯转角处，前排的涛同学一个踉跄，差点儿滚了下来，这一幕恰好被站在拐角处的数学周老师看见了，周老师亲切地说：“哦，慢点儿！”，只见站稳后的涛，一手扶着栏杆，一手挠了挠头发，憨憨地笑了笑，然后说：“谢谢老师您对我的关心！”那个“您”字格外地突出，一时间，我有些怔住了，一句很平常的话，可用自己的双耳亲自听到，却已不知是何时的记忆了，更让人意外的是，自9月份入学以来，涛同学实在是我们这个群体中较让人劳神的一位学生，他似乎还停留在幼儿园时的状态，只沉浸在自己的那片天地里，很是痴迷，即便是坐在讲台边，一支铅笔，一块橡皮，甚至是一个小得难以发现的小纸屑，都能让他津津乐道，即使你没收了一切，他也能在他自己编织的那个世界了逍遥自在，而课下，他却犹如一个打足了气的气球，难以捕捉到他的身影，还常与同学间惹出一些事端来，自然，学习上，涛同学也是常常亮起红灯，虽然我也有过多次地说教，联系家长，共同商讨更合适的教育方式，课结果收获都很甚微，渐渐的，我的耐心与信心也一点点被他所消耗，潜意识中，我已逐渐将他定格在“后进生”的行列中了，在他前面，我常甘任自己不是个很好的说教者，甚至有时在心底埋怨起他来。可刚才的那一幕，那一句“谢谢老师您对我的关心”，却犹如一声春雷，惊醒了我心绪中某种已尘封多时的感知。而站在一旁的周老师似乎也有了些意外，面露赞许的神色，说：“嗯，你真是个懂礼貌的孩子！”再看眼前的这个小家伙，一脸的笑呵呵，也如那洒在身上的阳光般灿烂，那天的早操，涛做得很卖力，做得很精神。
晨会课上，我按捺不住心中的那份窃喜，给全班同学创设了这样的一个情境：当你匆忙下楼梯时，老师或同学提醒你“慢点儿！”，你会怎么做？一时间，孩子们七嘴八舌，议论开了，有说“我会说‘谢谢’”；有说“我会笑一笑”；有说“我会慢点儿继续走”；还有说“时间很紧，我会继续往下冲”，当孩子们再也说不出其他的可能时，我为学生们细致地描述了早晨在楼梯转角处发生的一幕，再看看在座的孩子们，齐刷刷地将目光聚集在涛身上，那稚嫩的小脸上写满了意外与佩服，继而是孩子们送上的雷鸣般的掌声，是呀，这是一句多么简单但他们却不曾表达或者是不敢表达的话！于是，面向所有的家长和孩子，我说：“的确，涛同学真是一位非常懂礼貌的孩子，同时也是一位敢于表达爱的孩子，谢谢涛同学今天给我们大家上了一堂生动的思品课，希望大家都能向他学习。是呀，爱是相互的，当别人给予你爱的时候，请你也及时回馈一份你真诚的爱，因为这份爱可以传递人与人之间的温暖！所以，同学们，大胆地向你的家人、你的朋友、你的同学，甚至是一个路人表达你的那份爱意吧，因为有爱的人才是幸福快乐的人！”那天放学送完路队，正当我准备反身回办公室，涛同学突然窜到我面前，还是那副笑呵呵的表情，问我：“老师，您说我今天的心情怎样？”“你说呢？”我回问一句，真是可爱的孩子，明明脸上已经写满了高兴，“我，今天，真的真的很开心很开心！谢谢您，老师！”刚说完，就又挤进了人群中，只让我留下了那一份突然间想亲亲他的冲动。
在随后见到涛的日子里，我常将自己的情感停留在楼梯转角时的那份意外与惊喜里，我知道，面对他重犯的小错误，我和他说话的语气也平和了许多，说也奇怪，从那天起，课堂上他那沉迷的小世界里开始有了我，时不时的偷偷望一望我，然后也会显露出一脸的惊慌，赶紧并拢自己的小脚，平方自己的小胳膊，甚至有时还会举起自己的小手，那一刻，他真的做回自己学习上的小主人了！在第五单元测试中，涛同学终于爬过了及格线。当我公布“在本次测试中，涛同学的进步是最大的！”，全班同学给了他最热烈也最持久的掌声，而我们的小搏涛竟然站起来说：“老师，我下次一定考一百！”多纯真的孩子，他还不明白，目前的他与100分还有一段距离，但他那坚定的决心一定会给他，同时也给了我无穷的动力！
而今，再看涛，还是那一脸的笑呵呵，只是笑得更坦诚了，笑得更自信了，也觉得笑得很甜！常自责于自己为何以前没有发现这一道美丽的风景。面对学习上较薄弱的孩子，我首先就用“分数”二字挡住了那原本可以更清晰的视线，缺乏了对他们公正而全面的解读，更缺乏了对他们真诚而细腻的爱的表达。不由得想起了西方的一句谚语“与其诅咒黑暗，不如点燃蜡烛”，是呀，原来，那些幸福的花儿们就在我们身旁小憩，就在我们的手心里待发，只要我们及时给予他们烛光的照耀，引领他们沐浴阳光的灿烂，这些蓓蕾们就会冲破外衣，绽放迷人的绚烂！
感谢那个暖暖的清晨，感谢那一抹暖暖的冬阳，还感谢二楼的那个楼梯转角，因为它让我遇见了爱……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels