严格要求促转化
潜能生的教育要润物细无声地给予他特别却不特殊的关爱，使他感受到班级的温暖，逐渐融入大集体中。通过近期对杨书源的沟通和教育，他有如下转变：
杨书源患有感统失调，但同时还有一些不好的坏习惯，如打人、拿别人东西等。这些坏习惯不单单因为感统问题形成的，和他本身性格原因和家庭教育有很大的关系。只有爱和鼓励，没有严格要求只会让他更加“放纵”。几次错误之后，经过校长、主任的批评教育，告知了几点在学校里应注意的事情：你现在已经是一名小学生了，你要用小学生的标准来要求自己。来到学校要认真学习，遵守记录，听从老师的安排。通过这些规则意识的教育，让他先有改变的意识，再规范自身的行为。
之前杨书源对所有人的接触有着抵抗心理，偶尔会出现一些不合时宜的话语。和任课老师沟通时发现，即使是老师善意的交流，也总是会得到“你要干什么？”诸如此类的语言，甚至用逃跑的方式来面对，使沟通的局面僵化。通过和他严肃的对话，告诉他老师和同学们想与他交流沟通的善意，他慢慢地不再顶嘴。
做事缺少长性，但每次注意力集中的时间变长。每次和他沟通完之后，都能听到他大彻大悟般要改正坏习惯的话语。可是没过多久就难免坚持不住，回到原来的状态，甚至一直反复地出现之前的顶嘴、不守纪律的状态。但是通过交流，每次能集中精力的时间变长，从不写课堂作业到有时上课能在早于规定时间完成作业，从完全游离课堂之外到举手回答问题。当然一但时间一长，不耐烦之后仍会回到原来状态，甚至情况更严重，这也是在今后的转化工作的重点，家长反映，医生建议吃集中注意力的药物帮助孩子，后期会与家长沟通，建议配合医生药物治疗。
与同学间关系有所缓和。最初和杨书源沟通时，发现他对交朋友一事不以为然，并且对班级甚至学校里所有的同学有抵触心理，不喜欢更不会和他们相处。但其实不喜欢的根源都是一些不能再小的事情。孩子不明白事件的缘由，只要不合自己心意就认为是别人的过错。在最近的一次谈话中，他说自己有喜欢的朋友，根据观察，与朋友的交流方式仍有待提高，但希望好朋友能对他有潜移默化影响。
当然通过这段时间对他的教育，我也在反思自身的问题。今后要对他严格要求，帮助他形成规则意思。并且用爱心感化他，让他感受到集体的温暖，从而改变自身的行为。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels