守望教育  静待花开
依然记得我第一天来明德小学上班的情形，教学楼上方那一行大字熠熠生辉：用教育的智慧，培养智慧的学生。什么是教育的智慧？什么是智慧的学生？怎样培养？我有点迷惑，但更多的是认真的思索。
教育的智慧
新学年工作安排公布后，我才知道我担任了三年级一个班的语文老师兼班主任工作，那个班的情况有些特殊，孩子们基础很差，行为习惯也不好。我知道我的任务是用我教育的智慧，培养智慧的他们。然而目标明确，方法却不清楚。最初的一个月里，我总是面带微笑，有着十足的耐心，对每一个学生都充满信心。但是一个月过去了，我发现我生气的频率明显提高了，脸色也越来越冷，语言不再像最初那样温柔含蓄。我天天为了课堂纪律和作业完成和学生斗争。正在我一筹莫展的时候，学校组织新老教师结对子。这项活动有一个好听的名字叫“青蓝工程”。大约是想让我们青出于蓝而胜于蓝吧！我在活动中有了自己的师傅——包老师，包老师是家长学生有口皆碑的好老师，我仰慕已久。能成为她的徒弟，我倍感荣幸。接下来的日子里，我听课、上课、备课，忙碌而充实着，包老师的课是生动的，课上的孩子们是灵动的，她能在课堂上充分调动孩子们的积极性，让孩子们做课堂的主人，也能在关键的时候点拨引导，让孩子们不偏离目标。她的教态亲和有感染力，她的语言亲切引人入胜。对于我的请教她总能悉心解答，有时候我觉得自己很啰嗦，甚至很幼稚，可包老师总能知无不言言无不尽。我在包老师的帮助下、影响下，逐渐领悟了课堂的真谛，并在教学水平上有所提高。我想这就是教育的智慧吧。如春风化雨，润物无声。
智慧的学生
学习着、进步着、成熟着。在包老师的帮助下，也在我自己的课堂中。在我上届毕业的学生中，有一个叫星星的孩子比较特别，轻微智障。我刚接班时对他束手无策。他上课时总是无所事事，除了睡觉就是捣乱，他座位周围的孩子苦不堪言。对于我他是没什么顾忌的，我让他认真听讲，他总是懵懂地看着我。我喊他上讲台来，他却问我：“干啥”？我哭笑不得，最让我感到不安的是他不会和同学们相处，无法融入到这个集体。在班里，他是那样一个特别的存在，格格不入。对于班上的每个孩子我都是有责任的，我不能放弃任何一个包括这个孩子。所以我开始查找资料，寻找类似的情况进行研究琢磨，渐渐地我明白了一些，他内心对老师对同学其实是友善的，他不欺负同学不顶撞老师就是最好的证明。他目前的态度是因为他想要找到存在感，想要引起大家的重视。所以我要帮助他融入到集体中。怎么办呢？有了！他的优势是运动，我便组织了一次班级运动会。按他的强项去设计项目，当他在赛跑中遥遥领先时，我看到了他脸上露出的如花开般的笑容。当他在跳远时甩其他同学十几公分时，他用炙热的目光望着我。每一次他的突出表现都会赢得同学们由衷的掌声。那次运动会使这个孩子重拾了自信。我私下里嘱咐其他同学多和他交流，需要他帮助的时候就去请他帮忙，他需要帮助的时候就伸出援手，一起玩的时候带着他，像对待其他同学一样对待他。孩子们很友爱，都能按我的吩咐去做。慢慢地星星在课堂上能安静地听并且开始专注于一件事。就这样星星渐渐地融入了集体生活中，能和孩子们友好相处了。我想这就是智慧的学生吧，全人教育理念下的智慧的学生。
学会爱  感受爱  传递爱
如果说智慧是教师的灵魂，那么爱便是流淌在我们身体里血液。我现在所带的孩子们和的孩子差不多大小，有时候我觉得我的学生就是我的孩子。有一次我外出参加比赛，我不在的那几天心心念念惦记着班里，单位工作群一会一看，学生家长群更是时时关注，生怕有什么事我会错过。虽然远在外地的我有时会鞭长莫及，可还是忍不住担心。走了一周，心里除了惦记还有想念，想念瑞瑞的双眸，想念月月的大嗓门，想念阳阳可爱的小辫。所以回来后去上班的那天，我早早的来到学校，无心呆在办公室，干脆就去班里等他们好了。其实我是一个不善于表达的人，尤其是表达爱，尤其是表达对学生的爱，我只会用我的行动默默地去爱他们。我想我的孩子们这么小一定不懂得这种含蓄的爱吧。可是等孩子们来到教室看到我的时候都欢快起来了，他们有的冲着我笑、有的拉我的手，高兴得又蹦又跳，说老师你终于回来了，老师我们好想你啊！孩子们确实比我善于表达，说得我当时特别暖心。我问孩子们，你们这么想我，为什么？孩子们说因为我们爱您。我又问为什么这么爱老师？孩子们说因为老师爱我们。原来那小小的心灵是能感受到的。他们懂得爱，懂得感恩。我觉得我的孩子们真棒，能够感受到爱何尝不是一种能力呢？我的学生们爱我，我爱我的学生们，我想不管是10年，30年，出走归来时我依然守望教育静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels