                   瓯江月夜话  温暖她心房
      
教育家夸美纽斯说过：“教师的嘴是一个源泉，从那里可以产生知识的溪流。”班主任作为班级的教育者和组织者，要与学生交流思想、沟通情感、加深理解、亲近学生，对学生进行思想教育。有时一句话可以舒缓学生紧张的心理，有时一句话可以扭转一位学生的生活态度。语言的魅力在班主任的工作中起着非常重要的作用。
【案例描述】
前不久的一天晚上，我正在吃晚饭，手机微信传来：“金老师，不好了，妞妞（杨学生小名）被她爸爸暴打了，不知道怎么安慰她，你懂孩子，能告诉我该怎么办吗？她一个人在房间哭得撕心裂肺好久了！”我一看，糟了！这是我班杨同学的妈妈发来的。
我心中一紧，回复：“孩子还在哭吗？今天在学校都好好的，爸爸太冲动了，怎么可以动手打孩子！”
想到孩子伤心痛苦，我一分钟也坐不住了，一看时间已经是晚上6:40左右，怎么办？打电话，孩子在家不一定愿意接，也不方便讲话，于是我直起身子，迅速发语音：20分钟后，我会在你家楼下，告诉妞妞，金老师爱她，陪她一起去散步. 
我赶紧穿上外套，叫上滴滴往杨同学家奔去。一路上思潮汹涌：自我去年带上这个班级，就被这位特别的小精灵给吸引了，漂亮又聪明的女孩，小小年纪气质不凡，但她却总是带着忧伤，飘忽不定的眼神游离在课堂，一副无所谓的样子着实让我费尽心思。为了给她打气，帮她树立自信，在学校“小先生”的竞选中，我一路鼓励与帮助，终于愿望得以圆满，孩子成为学校的大队干部。由她主持的学校建队节活动有声有色，深得学校老师和同学们的喜欢。从此，孩子的脸上洋溢着鲜花般的笑容。而今天发生的事，无疑是前功尽弃了，想到这，我暗暗感到不妙，怎么安慰这颗支离破碎的心灵？
我在夜色中寻找孩子来的方向，一个瘦弱的身影向我走来，远远听到啜泣声。
“子娴，我的好孩子，今天你受委屈了！”
“金老师......我...我爸爸打...我...！”孩子朝我的怀里钻，哇哇哇，哭得更大声了。“爸爸肯定要批评！”我轻轻拍了拍她小小的肩膀说。牵着她的手，默默来到了温州瓯江路的景观带，我们面朝瓯江，潮水澎湃。
借着皎洁的月色，我指着天上的点点繁星说：“子娴你看，星星那么俏皮，正向你眨眼呢？你肯定有什么话想告诉它吧！”
这时，孩子长长地舒了一口气，似乎平静了些许。“爸爸最近经常在外面打牌，妈妈唠叨了几句，他就朝妈妈凶，我实在看不下去了，顶撞他几句，他就狠狠地打我。”她靠着栏杆，仰望星空，目光渺茫，慢悠悠地倾诉着。
原来是一场家庭战争，我很同情地安慰：“哦，真是家家有本难念的经，你妈妈肯定很伤心吧！”
“金老师，我觉得爸爸妈妈应该离婚，她们的婚姻是没有幸福的，如果为了我而勉强在一起的话，我觉得没有必要，因为我也很不开心。”孩子的这一番话令我很意外，这不应该出自一个四年级孩子之口。
我们趁着月色，继续在江边的石板路上走着，凉风徐徐，我握紧了孩子的小手：“老师理解你现在的心情，今天你遭受的是父亲的一阵打骂，你恨他，他确实不对，我也站在你这一边。”
她低着头默不作声了，我话锋一转：“但据我了解，你爸爸经常带着你去户外爬山，上次带着你去海边玩，看你们的照片，父女俩笑得多开心呀，令人羡慕。在金老师的记忆中，小时候，我爸爸可从来没带我去过海边呢！”
孩子抬起头，眼睛忽闪着：“那是的，他开心的时候对我很好。我们去过黄山、呼伦贝尔大草原、越南......”
 “哇，你好幸福！小小年纪去过那么多的地方！爸爸妈妈肯定是希望带给你更多快乐的童年。”孩子点点头说：“嗯，是的。那是以前的事了，可是今天他毒打我，我恨他，永远都不想再见到他了！”
我拥着孩子语重心长地说：“作为父母，他们承载着养育你的责任，他们为生活而劳苦奔波，爸爸身为一家之主，在工作中也会有压力，你说呢？
孩子不假思索地说：“嗯，是的，我爸爸经常要在单位加班，有时晚饭都来不及吃，还有腰椎痛！”
我紧接着：“是啊！不容易呀！爸爸有时回家又不好跟你说，怕你担心呢！”
孩子点了点头，又摇摇头说：“那也不能用打牌输钱来放松啊！”
“老师觉得你爸爸偶尔出去打牌也可能是朋友的热情相邀不好推辞，也许是在他工作繁忙的空余放松一下。你觉得有没有道理？”
......
见孩子不出声了，我会心一笑，说：“我感觉吧，你还是很爱爸爸的，爸爸一时冲动打了你，我回头一定打电话批评他，好吗？”
半晌，孩子拉着我的袖子说：“其实，我也有不对的地方。我不应该顶撞长辈？让金老师失望了！”
“哈哈，父女没有隔夜仇，爸爸正等着你回家呢！今后你可以多陪陪爸爸聊天，多关注一些新鲜事，比如新上的电影之类的，可以一家人开开心心的在一起呢！”
“嗯，我会的！”孩子点点头。
“你在我的眼里一直是知书达理的好女孩，肯定知道金老师想说什么。如果爸爸妈妈真的要离婚了，你会选择跟谁一起生活？”
......（孩子陷入了两难的样子）
“爸爸今天打在你的身上，痛在他的心上，你那么懂事又善解人意，能不能换位思考一下，我相信你会体谅父母的辛苦，给爸爸更多的欣慰！”
“谢谢金老师，给您添麻烦了，这么晚了还过来陪我！”
“老师不管在哪里，可不能让小子娴在家哭着，伤心着......”
一场瓯江夜话，释然了一个女孩负重的心灵，也温暖了她的心房！


【案例反思】
身为班主任的我深刻体会到，教师的语言至关重要，用语言打动孩子的心是一门艺术。话由心生，只有学生的喜怒哀乐时刻牵动着你的心，才会指引着你为学生设身处地去想寻找一个可以走进学生心灵的窗口，给予阳光雨露，滋润学生的心田。一场真诚的对话，流淌的是浓浓的师生情，一次成功的对话，赢得的是孩子美好的心灵。  

                              
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels