信赖，往往创造出美好的境界
时光如水，日子静静地流淌。我和我的小蚂蚁们转眼已经度过了差不多两个学年。他们从初入学时的稚气未脱到如今似懂非懂的小大人般的模样，正在经历生命的华丽蜕变。我时常感到既幸福又忐忑，害怕自己不够好，耽误了他们如花的绽放！还记得去年我说：陪伴，是最长情的告白！如今我想：如何高质量地陪伴才最有价值？最有意义呢？他们不光需要一个妈妈般温暖的我，他们还需要困惑时有人指点迷津；畏惧时有人激励鼓舞；受伤时有人拥抱安慰……要想让他们一步步扎实地迈向独立的自我，我们要想的要做的还有许多许多……而我始终相信，每个人的内心都有一个强大的完美自我，我只需要唤醒那个被封印的沉睡的灵魂，让他重见天日，绽放光芒！而唤醒的契机需要我们用心去发现！用爱去捕捉！
小蚂蚁班有一个男孩，他常常呆若木鸡地坐在位子上，上课不能专注，下课也不合群。身体虚弱，经常生病，衣服总比别人穿的多。午餐总是只要一两口米饭，各种菜肴都拒绝。给他加菜，他就各种不适甚至干呕，怯怯地说：“老师，外婆说我不能吃肉，不能沾油！”曾经与他外婆交流，半个小时里都是外婆一个人不停地数落：“这个孩子恼火的很！难得将就！吃饭不得行，身体撇的很！做事’摸索’的不得了！硬是把他没得办法，弟弟都比他得行！我也是没办法了！问他啥子都不说，哎哟，恼火的很……”然后反复。就这样半小时一直唠叨，数落，孩子眼皮耷拉着，缩头缩脑地远远站在外婆身后，拉都拉不过来。我打断外婆的话，说：“老人家，你一直这样说，孩子还能说什么？你这样只能让孩子觉得自己很糟糕……”这次之后我的心里沉甸甸的，默默地给予这个孩子更多的关注！
记得前不久下大雨，家长进校接孩子。我们按照惯例一组一组站好了放学。那天男孩的那组是最后放的，我随着他们来到教室门口，忽然看见他把书包向外婆手里一扔，眼泪就流下来，外婆像被打开了开关似的，一直不停的高声追问：“你啷个了噻？给我说噻！光哭做啥子？啊？哪个打你了吗？老师批评你了吗……”男孩一直低着头，默默流泪，闷声不响，外婆一直喋喋不休。我意识到肯定有事，赶紧走上前去，用手势示意外婆不要说了，然后一把搂住他的肩膀，边给他擦眼泪边带着他返回教室，避开外婆后，我轻声对他说：“你怎么了？可以告诉老师吗？看你流泪伤心老师也很难过，还很着急呢！”边这样说着，边拉着他的手，不时拍拍他的背，摸摸他的头，渐渐地他停止了哭泣，抬起头来，看着我说：“刚才我好倒霉哦！xxx把我撞了一下，然后xxx又把我挤到了……”哦！原来是这样啊！我心想：这么一点小事就能让他的心情如此糟糕。外婆又总是不耐烦的吵吵吵，他每天的心情该多么忧郁啊！我静静地听他说完，他的小脸似乎雨过天晴了。外婆走了进来，我对他说：“你刚才的样子让外婆多着急呀。告诉她好吗？”他平静地向外婆解释了一番，外婆放心地长吁了一口气。但是，她似乎若有所思，没有再打开她的“机关”！我想外婆从这个事中应该有所领悟吧！自此后，男孩似乎更乐意与我聊聊了！哪怕只是一两句。
上周我检查作业。那天全班都做的不太好，一大半的人都或多或少的有错，我不太高兴，让错了的同学领下去改正，其中有这个男孩。他改了一遍拿上来，说：“老师，我是不是只是把湖水的湖拼错了写成了河？”我反问：“你说呢？”他嘿嘿一笑说：“我们辅导班老师居然都没发现我写错了！老师你怎么就发现了呀？”我突然脑中灵光一现，故意说：“咦？对呀，辅导班老师为什么没发现呢？还给你全部打√，签字。我怎么就发现你错了，还发现你字也没有写漂亮。要是一直这样下去，辅导班老师不管你，家长以为有人管也不看，我也不管，你会怎样呢？”他若有所思地眨眨眼，看着我。我趁势又说：“你看，你认真改正的这个字多工整，比其他的字漂亮多了！你可不可以把其他的字也改成这样漂亮的？”他用小手摸摸那个字，说：“这一页全部吗？”我期待地看着他说：“可以吗 ？”他郑重地点点头，说：“好！”然后破釜沉舟般地抓过作业跑回了座位。不一会儿，上课了，他以比往常快几倍的速度走上讲台，像扔炸药包似的把作业丢在我面前，然后假装作势要走却偷偷回头张望。我拿起红笔，一本正经地在他的目光中改完他的作业，全对！而且工整漂亮了许多！我向他竖起大拇指，我们在对视中无言地笑了！他的眼睛从来没这么亮过！
后来，他的课堂作业越来越干净工整了！我每天放学都期待地说：“今天回家可以写的漂亮吗？”他总是郑重地点头！我明白他已经苏醒了！
经过这件事，我更加确信，每个人的心中都住着一个完美的自我，但是他可能被种种桎梏层层封印着，可能是自己的胆怯，可能是家人的责骂。而破除封印的法宝，是我们如水的爱，悄悄融化坚冰，无声地打开枷锁，让那个新我顽强地站立起来，重见天日，绽放光芒！
这一年里，我们的小蚂蚁们成长了许多：在我外出学习的几天里，班长与生活部长俨然已经独当一面，中餐管理安静有序！这是听我们的戴主任说的。那天戴主任夸我们的小干部，说你们为大家服务辛苦了！小家伙们齐刷刷地来了一句：这是我们应该做的！我们的拖帕以前经常被拿错，小干部们齐心协力又是贴标签又是缠透明胶布，以免被水打湿弄掉了！后来又想到用记号笔在拖帕的杆上写满了二。3的标记，这样带着独特纹身的拖帕再也不怕被拿错了！还有教室里的死而复生的花，是我和小蚂蚁们共同浇水救活的；每天早晨大家各司其职，清扫班级清洁区域，不必我说；有同学没有按时到校，班干部会问我：老师xxx请假了吗？为什么还没来？……我很开心，他们已经成为班级的主人了！
那天午饭过后，我在讲台边摘下眼镜来擦，我们的小班长和几个同学在教室门口接水，远远看着我，傻呵呵地笑得像一朵花！我好奇地招手，叫他们过来问：你们笑什么呀？这么开心！小班长来了一句：黄老师，你摘掉眼镜的脸白白的胖胖的，看起来好萌哦！我听了忍不住哈哈大笑！忽然想起一句话：信赖，往往创造出美好的境界！他们信赖我，虽然平时我也会有时候很凶地批评他们，可是他们知道我爱他们！
我深深记得：我外出学习回来的那个早晨，一走进教室，55个孩子欢呼雀跃的场景，让我红了眼眶！他们爱我！我还记得，给他们分发从外地带回来的饼干时，他们说：黄老师，你真的好爱我们哟！我们也爱你！是的，爱让我和孩子们心心相印，爱让我们彼此信赖！每节课后排着队要和我聊天的场景；中午饭后给我讲笑话解乏的场景；每次班级展示团结一心，奋力拼搏的场景……是我们的彼此信赖创造出的美好境界！
在静静的时光长河里流淌着的每个平凡而又闪光的日子啊，我们一起度过……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels