让每朵花儿都绽放
______谈如何对待班级学困生
在学习过程中，总会有优等生与学困生之分，学困生的学习成绩比较差，因此，在平时的学习以及活动中，他们都比较自卑，不敢发表自己的想法，久而久之。学困生就容易被老师以及其他同学所遗忘，导致他们各方面的能力无法得到有效发挥。因此我们教师不应该仅仅关注学生的成绩，也要关注学生自身的特长，尤其要关注学困生的发展。
一、主动接近并关心学困生
受学习成绩的影响，学困生在人际交往中都不尽如人意，导致性格特点也越来越自卑。教师可以鼓励学困生，积极主动参与各项集体活动，将自身的才能发挥出来。比如“手抄报”“小制作”“运动会”“六一表演”，让学困生参与到活动中来，不断增强他们的信心。如果教师能把目光放在学困生身上，关注他们，信任他们，他们会感觉到:“原来被关注的感觉这么好啊。”记得我们班有个叫媛媛的小姑娘，脾气性格非常慢，就连说话的语速都是慢节奏，做什么事情就像是慢镜头一样，学习上也不例外，不论是写作业的速度也好，还是课堂上新课的理解接受能力也罢，可以说是班里最慢的孩子了。课下也听不到媛媛说笑的声音，看起来是个挺孤僻的孩子。有时候一道挺简单的数学题，她能改上半节课，还不会主动找我交作业。为此，我想了多种办法来鼓励媛媛:课前先和媛媛聊几句，问问晚上的家庭作业难不难，是不是能独立完成，用了多长时间;课堂上有意无意的把目光停留在媛媛脸上几秒，提问她问题，及时鼓励与表扬她;课下多找媛媛聊天，问问她喜欢看什么课外书，喜欢什么游戏，喜欢什么电视节目……慢慢的，媛媛活泼开朗了许多，能和身边的小伙伴讨论故事是中的精彩了，能在课堂上主动举手回答问题了，小脸蛋上洋溢着开心的笑容。作为老师，看到媛媛的明显变化，真是由衷的高兴。
二、发现学困生的闪光点，给予鼓励
学困生的学习成绩一般较为落后，教师及同学的“冷落”导致其变得越来越不自信，为了能充分发挥这类学生的潜能，我们应该多关注他们，在平时的交流过程中发现他们的优点，不断鼓励他们，增强他们的自信心。我们班有个叫腾龙的男同学，上课自娱自乐，家庭作业直接不写，平时在班里独来独往，用其家长的话说“老师就是帮我们看孩子就行”，久而久之，腾龙就成了我们班的“小尾巴”了，没有玩伴，没有学友，就像班里的“透明人”。在一次的运动会百米跑选拔运动员时，腾龙脱颖而出 ，当同学们把意外与崇拜的目光望向腾龙时，他不好意思地低下了头，从此以后，每天放了学都能看到腾龙在操场上百米冲刺的身影，运动会上腾龙也为我们取得了好成绩，当同学们为他呐喊，为他祝贺的时候，他激动的哭了。从那以后，腾龙的身边有了朋友，腾龙也主动帮助班级打扫卫生，修理桌椅，同学们也帮助腾龙学习，做手工小制作，小组活动也愿意带他了......慢慢的，腾龙也成了班级活跃分子了。
我们教师在对待学困生时，不应该放任自流，而是要发现他们的优点，并且要适时鼓励他们，让他们对自己有一个重新的认识，调动他们各方面的积极性，了解他们内心的想法，不断增强他们的自信心及主观能动性，争取让班级的每朵花儿都绽放。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels