这一段，我陪你成长
          --------我和我的学生一同成长记录


一点点种子
一点点泥土
一点点整理
一点点这个那个 
一点点阳光
一点点雨水
一点点等待
                              然后----
一朵小花！
杨茂秀的这首小诗是我和学生经常吟诵的，这首诗，也是我和学生学习生活共同发展的真实写照。
    尴尬中的思考：
    随着信息化时代的到来，学生不可避免地受到巨大影响，信息内容的丰富繁杂性，传播方式的生动性、可感性，一方面为学生的自我发展提供了广阔的前景，使他们能够多角度、多渠道地观察社会和认识生活，对全面提高学生的综合素质，促进学生的社会化发展发挥着积极的作用。另一方面，社会信息强大的多途径的传播力与学生的承载力和学校教育教学的内容和形式产生巨大矛盾，使学校教育“围墙效益”倒坍，信息内容的良莠并存，各种观点的相互矛盾，人们价值观念的多元化，已向学校教育“单打一”的体制，学校一家包打天下的教育局势敲响了警钟，无怪乎家长忧虑地说：“现在的孩子人小鬼大，不该知道的都知道了，却又什么都不懂。”教师也无可奈何地反映：我们在学校辛辛若苦，不如学生上街转悠一天。“5＋2＝0”的结果让教育者尴尬而又伤心，作为班主任也越来越深刻地感受到只有老师与学生、学校与家庭、学校与社会之间相互沟通、默契配合，学校教育才是最有效的。
一、贴合学生的成长，培植精神。
“世界上没有一条道路是重复的，也没有一种人生是可以被替代的，每一个人都在经历着属于自己的生活。”学生是一个完整的人，需要一个完整的成长过程。如何让学生在纷杂的信息社会里健康快乐的放牧自己的精神，当好净化师，是班主任的又一个新课题，新型的班主任应具有强化信息过滤的职能，须根据学校教育的目的，对社会传媒的信息进行加工处理，取其精华，去其糟粕，让学生生活在良好的文化氛围中，用健康向上的东西去影响学生，陶治学生情操，净化学生心灵。
 1、一份小报，搭设一座沟通的桥梁
 思想与情感的交流是最快乐也是最有力的。几年来，我在班级坚持开展自办“彩虹桥”报的活动，以小报沟通学校、家庭、社会的联系，搭设学校、家庭、社会的桥梁，让家长及学生充分认识到行之有效的教育应该是“学校、家庭、社会”三者的有机结合。“家教天地”栏目，老师与家长共同商讨教育的好方法，或向家长、学生介绍一些先进的教育思想；“教子有方”栏目，定期向家长的推荐一些我们收集到的模范家长的“教子之方”帮助家长做个好家长，改变家庭教育的盲目性；“闪光的小石子”栏目中，向学生介绍班上进步快的同学，让同学之间互相取长补短，也同时让家长及时发现孩子身上的闪光点，树立其自信心；“小燕展翅”栏目及时反映孩子在校的学习收获，并为有特长的孩子展示才华提供天地；同时“百花园”“名人名言”栏目，让学生了解社会，学习科学，不断丰富知识，并达到自我教育的目的，“知心话语”栏目沟通了师生的心灵。办报中，我不仅在班上设“小记者团”，而且深入到家庭设立校外“大记者团”，班上的学生即是本报的编辑，又是通讯员，更是读者，同时我们让家长参与其中，做我们的校外通讯员、读者。办报的过程是学生自我教育的过程，也是学生与家长沟通交流的过程。因此，家长、学生有什么问题或遇到什么困难时，可在“知心话语”栏目中反映出来，然后我们展开大讨论，相互沟通，多少次家长来稿介绍自己的教子之“方”或询问有关困惑的问题；多少回家长、学生共同为办好小报而忙碌。很多常年在外打工的家长也会把他们想说的话传达给我们，让留守的孩子也会自豪地说：我爸爸很关心我.......时间长了，家长与孩子、与老师之间关系近了，教育效果提高了。
    2、一个活动，搭建一个展示的平台
孩子的世界与成人的不同，同样的世界，在他们眼里有不同的色彩，同样的经历，在他们的生命深处有不同的体验。贴近他们生活的活动更能激活他们，让他们积极主动地去做。他们也是需要通过展示被得到认可的。我们的“我会做……”“我要做……”“我能做……”“我想做……”创新系列活动应运而生，每一周的展示时间，学生一本正经，各显身手，各类明星也相继产生。孰不知，台上一分钟，台下十年功，这里浸透着孩子们多少辛劳和汗水不少家长主动与我们配合、鼓励、督促孩子，帮助孩子树立自信心，寻求目标，甚至有一些家长津津有味地与孩子一起做，并把情况及时反馈给我们，效果很好。这期间我们的主题队会“我能行”在省获奖。 
“我与父母谈姓名”“听一听爸妈的故事”等活动，为孩子、家长提供一个交流的机会，让学生在与父母的交流中体谅、理解父母望子成龙、望女成凤的心情，同时也对学生进行了一次初级的理想教育。
就这样，一点点地做，一点点地走，我品尝到搭好学校、社会、家庭之间的桥梁，教育的道路越走越宽的惊喜。
      辛苦中的反思 ：
      许多年来，我一直认为自己是个尽职的老师，但同时也是一名很辛苦的教师，而最大的辛苦就是作文的评改。按教学进度，每两周要完成一个单元的教学，这也就意味着每两周学生要完成一篇作文，教师要完成作文评改任务。我和绝大多数中高年级的语文教师一样利用双休日或晚上加班加点批改作文，学生的作文本上一片红色的批改记录。但每次作文时，教师使尽浑身解数，学生依然是愁眉苦脸，而长此以往，学生作文是完成写的任务，按时交上自己的作文本，至于这次作文写得如何，似乎是老师的事，与自己无关，而教师辛苦批改是教师的责任，是学校对教师工作的认可，似乎与学生本人没有关系。这样的教学有效吗？这样的辛苦值得吗？于是我开始尝试从改变教学方法入手去改变这种吃力不讨好的现象。  
二、尊重学生的个性，放牧天性。
   教育的使命是为不同个性的学生培土、浇水、施肥、除虫，营造一个自由宽松、适宜其生长的环境。教育的过程就是挖掘学生生命中蕴含的宝藏，让每一个生命焕发价值。
    1、利用学科优势，激发兴趣
小学的班主任一般是由语、数课任教师担任。发挥学科教学优势，会让班级工作产生事半功倍的效果。
新课程强调学生对语言的感悟，注重学生个性化的理解和真实的表达，而阅读的悟性、表达的灵性都离不开对语言的积累与沉淀。厚积才能薄发，学生学习语文，积累是第一步，是关键。 “好书伴我成长”读书活动为学生打开了丰富其心灵体验的大门。每天早读时间抽出10-15分钟进行阅读欣赏：朗读名家名作片断或名著连读；每周一节课的读书交流会，不仅激发了读书的兴趣，还巧妙地教给他们好的读书方法，同时也引导着他们慢慢由浅泛阅读走向深层次阅读。每月一次的好书推荐活动上，学生犹如一个个评论家，交流、评论、分享，让学生沐浴文学的阳光，享受经典的滋养。我想，让学生抢在对中国优美神话故事、民间传说进行肆意改编的港台电视剧之前欣赏或接触到这些神话、传说故事。让学生在观看日本动画片时能感受到中国传统文化的博大与精深，是一个语文教师的责任，是对保护和传承中国传统优秀文化所尽的一点微薄之力。
     2、发挥活动优势，丰富体验
    “在任何事情上，你们的教育都应该是行动多与口训。因为孩子们是容易忘记他们自己说的和别人对她们说的话，但对他们所做的和别人替他们做的事情，就不容易忘记了.”在丰富多彩的活动中，引导学生记录成长中的美好，不仅会让学生了解自我，反思修正，释放心灵，享受成长，还会铺下灵魂的底色。如：富有挑战性的生活活动，引导学生与自我对话，在一次次的自我挑战中体验生活的多彩，品味生活的滋味；各种游戏活动，无论是个人的还是团队合作的游戏活动，都能激活他们的潜能，愉悦他们的心灵；艺术欣赏、自己创作、才艺展示等活动，学生在体验中充满惊喜，享受着与艺术零距离的接触，也激活了他们的创造潜能，心中流淌出富有情趣的灵动；走进田园、观赏春、享受夏、品味秋、快乐冬等活动，启迪学生与自然对视，让他们触摸自然，在亲近四季的体验活动中，极大地丰富了对自然地感受和与自然的精神相容。科学探究实验他们在好奇、疑问中洋溢着对未知世界的探究与惊叹。社会小调查、小采访活动，带领学生与社会对接，他们学会了认识社会和与人交往，开始关注社会，并从中增长才干，涵养心性，也学会和谐友爱；阅读、赏析、品味等读书活动，引领学生域名作对悟，在不同的故事中，在不断变化的体验中，学生的视界被打开，感到自己的生活得到充实，想象在逐渐膨胀，直面生活时，也能打通自己的感官，表达累心涌动的情感。
3、品味分享的美妙，储存生命的美好
学生在与自我、与自然、与社会的对话、对视、对接、对悟中丰富了对生命的认知，他们开始自觉地捕捉生活中的细微，用心灵去感受。随时记录生活中发生的事，记录自己的所见所闻、所思所感，储存生活的美好。
教材中随单元安排的习作我进行了重组与取舍，在完成常规作文训练的同时，给学生一个更广阔的习作空间，挖掘教材中潜藏的写作时机，如课文中补白，课后拓展，想象改编等；还注意引导学生将自己的生活与自己的习作紧密结合，采用自由命题、有感而发、有话直说；微作文、小话题等方式让学生情动辞发。鼓励他们述说内心最真实、的情感，通过文字给学生一个情绪输出的窗口，促心灵走向平静与美好。
对于一些写作能力强的学生，让他们每个学期将自己的作文编成集，将读书与写作结合起来，分成不同的版块，每个版块可设一个主题，允许摘抄自己喜欢的内容充实到自己设计的版块中，但摘抄文章不得超过总内容的三分之一。为了增强写作兴趣，学生可以根据文章或习作内容，改变书写形式，编排方式或配以精美的小插图，彩色的装饰等，可以给自己的作文集起一个新颖别致的名字，与家长或老师、同学合作为自己的文集写一个序和后记。然后收藏起来，储存下童年的美好。
分享会让学生感受到用心付出后得到认可和肯定的喜悦与成长的幸福感。我采用多种方式让学生实现分享，品味分享，获得坚持的动力。一个学期中，师生定期进行一些交流，教师适时查阅给予指导或写出简洁的评语激励学生；每天抽时间让学生宣读自己的得意之作；还会将那些言语个性、情感真挚、表达独特的习作、片段张贴出来，共同分享；建立QQ群与家长共同参与，每月评出阅读、习作小明星。这样的改革，学生由过去的每学期8篇习作3000多字增至20-30篇习作近二万字，而且学生并不觉得辛苦与为难，写作水平得到了很大的提高。
在学习的过程中，我提醒自己走下神圣的讲台，及时捕捉学生认知上的盲点和疑难点，以一个参与者的身份、合作者的角色走进学生中，有针对性的引导，为学生创设民主、和谐的教学氛围，活泼、有趣的学习环境，自主、有效的活动场景，唤起学生学习的激情，开发学生创造的潜能，在激情引趣、唤醒启智、疏导应变中，，让学生体验学习的快乐，收获学习的快乐。课堂上善待学生出现的错误，巧妙将学生的错误转化成教育资源，承认学生个性差异，改变评价方式，重视学生的独特体验与个性张扬。通过彰显个性的自评，激发保护学生的自尊心、自信心，尊重鼓励，让学生在真诚的赏识中真正快乐地学习。
一点点地努力，一点点地整理，，就这样，我和我的学生一起享受着富有生命体验的学习，共同长成一朵小花，继续一点点地前行努力，我们一定会----花倚和风作态飞。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels