育人要育心、浇树要浇根
—谈“后进生”转化策略
“世界上没有完全相同的两个人。”这说明了人与人之间总会存在着个体差异。因此，对待班里的后进生，教师不能采取“一刀切”的方法，而必须因人而异。这个“异”是指不同的、是变化发展的。因此，学生落后的原因也是不同的，教师必须“对症下药”。才能事半功倍。对学习基础较差，但能下功夫的，要耐心诱导，多花时间，交代方法，“授之鱼，不如授之以渔”，还要经常鼓励他们，使其不怕困难，奋起追上其它同学；对接受力较强，但懒散的，要加强远大理想教育，加强纪律性教育；对受家庭影响，或社会影响，无心向学的，要讲清利害关系，分清是非，协助家庭成员共同解决教育子女问题。在这过程中，也许存在这几种情况同时出现，或者没那么明确分清界线的，教师必须头脑清醒、灵活运用不同的方法去解决。
　　一、案例背景
有这样一个学生，小华脾气倔强，喜欢和同学打架，上课不认真听讲，经常不在家做作业，即使他做了，他也敷衍。每天都有学生向我抱怨。所以，我跟他谈了学校的规章制度，想成为一个好孩子。他口头同意。但不久他就像以前一样继续了。他真的“承认错误，但是从不改变”。头疼。我真的很想放弃，但我觉得作为一名老师，我不能因为一点困难而退缩。我必须面对现实！我下定决心：我不会改变你，我永远不会停止。
　　二、事情的经过
一次上课，我看到不喜欢学习的小华举起他的小手。我让他马上回答。那时，他回答时可能会紧张和结巴。结果，班上另一个同学小洋当场笑了起来。我还没来得及回答，就听到小华冲小洋大吼：“笑什么笑！”然后他把课本扔到地上，把门扔了出去。看到这一幕，全班同学都惊呆了。当时，我想：首先我们要确保学生都在一个正常的班级上课，所以我立即赶出门，拦住他，并解释了利害关系。也许我担心他成为班上的“公敌”，他悄悄地跟着我回到教室。但是后面上课时他踢桌子，撕碎了练习本。为了保证其他学生的正常学习，我对他进行了冷处理的方式。
下课后我找到小洋，给他批评教育。小杨也意识到了自己的错误，愿意向小华道歉。再上几堂课后，当我发现小华渐渐平静下来时，我带他去谈话。一进办公室，他就低下头来——他知道自己已经准备好接受批评了，而且“虚心接受，坚决不改”。于是我改变了主意：我握住他的手，告诉他老师理解他。听到我说的话，他慢慢抬起头看着我，伤心地说：“都怪小洋笑我”。这时我知道我已经得到了他的信任。所以我耐心地听他说话，不时点头表示同意。在谈话中，他被我鼓励要宽容大方，愿意原谅小洋的错误，最后他们握手并和睦相处。在解决了他们的矛盾之后，我称赞了小华的宽容，还称赞了小阳改正错误，真诚的道歉。同学们都热烈鼓掌。
　　三、个案分析
由于家庭父母的离婚及其自身的性格特点，小华已成为一名“后进生”。鉴于此，我认为我们可以从指导他、加强家庭与学校的关系等方面入手，对他进行教育和帮助。激励就是找学生的优点加以表扬，找到孩子的优点是“治病”的切入点。小华同学虽然散漫过了头，但他也有优点，那就是下课时他比较会处理事。有一次，我发现他和几个同学去帮其他老师的忙，等到我上课时我表扬了那几个同学，还特意表扬了小华同学。我发现小华同学特别美，那节课上得也特别好。从此以后我发现他有一点点进步，我就及时的对他进行表扬。我发现他渐渐地愿意和我亲近了，上课也好了许多。我趁热打铁在上练习课时对一些比较简单的问题让他回答，每次答对了我都要多表扬他几句。渐渐地我发现他变了许多，上课也比较认真了，发言也积极了。小华同学的改变让我增添了很大的信心，我要用同样的办法去改变其他的同学。我把特别简单的题让学困生来回答，回答对了我表扬他。没答对了我也表扬他，我说你比上次回答问题时声音大了些，也自然了一些。我的表扬让他们都有所改变。我不管他回答得对不对，也不管浪不浪费时间，我都耐心地听他们回答，并及时地给予帮助。一学期下来孩子们的表达能力都有所提高，尤其是学困生进步更大些。期末考试的成绩语文平均分都提高了十来分。看到他们学习成绩进步，家长们乐的合不拢嘴，其实更高兴的是我这位老师，看到了孩子们的进步，也体味到了自己的成功，真是心里乐开了花。可见激励教育多么好，激励教育对学生多么重要。
教育工作者对学生进行全面的教育还远远不够。他们应该定期家访，尤其是对那些成绩差的人。应定期与父母联系，随时了解有关情况，以便有针对性地进行教育。小华过去常常违纪，经常不按时完成作业，经常违反规章制度，打人、骂其他同学，不积极参加劳动，对学习不感兴趣。过了一段时间，我了解了他之后，除了在学校教育他之外，我经常联系他的父母，我每周通过电话联系、家访、家长来校等方式与他们联系，定期交流学生在学校的情况，指出其优缺点。
同时也向家长了解他在家的学习、生活等状况，这样，从多方面了解了他的情况，然后采取相应的教学措施，适时与其谈心，给予他母亲般的关爱，同时又做他的良师益友，态度从不粗暴，耐心地对他进行教育，现在该生各方面都有了好转。
案例解析
1、尊重学生，注重激励，培养自信心
教师要正确处理师生关系，首先要尊重学生，消除偏见，用自己的言行来进行良好的示范，这不是一种技巧，而是一种态度。教育后进生，当学生有问题时，教师应针对情况，而不是对学生的个性作错误的评价。否则容易导致学生的叛逆心理，损害学生的自尊。榜样的力量是无限的，所以我可以利用别人的优秀品质和模范行为来教育那些不称职的人。我让那些成绩差的人选择他们钦佩的班干部做同一张桌子，采取迂回战术。让“近朱之尺”改变后进人员的不良行为。我还用了“表扬电话”的形式给家长给予学生精神奖励。慢慢地我得到了学生们的喜爱，同时也培养了他们的自信，他们把我的转变目标，逐渐变成有意识的行为，所以逐渐改变自己。我坚信，“自信是成功的基石，是孩子成长过程的精神核心”。
2、取得家长的支持、营造合适环境
环境对一个人的影响非常大。正所谓：环境可以造人。现今社会，讯息变化万千，学生的思想很容易受到影响。这更需要学校、家庭、社会的配合，力求各方意见统一，协调一致，构成一个良好的环境，形成一股强大的力量，使学生在这种条件下成长，最大有限度地排除社会、家庭的负面影响，对学生的教育就可以达到良好的效果。淌若家庭与学校力量不一致，此消彼长，对学生的教育就，收效其微。在统一了家庭和学校之间的认识，团结了力量的同时，还要及时创设教师与后进生之间的环境，营造教师和后进生和谐的气氛，想方设法与他们谈心，交朋友。比如：你知道他喜欢打球，放学了，篮球场上就会出现你和他的身影；你知道他喜欢郊游，喜欢烧烤，喜欢看电视剧，甚至喜爱港台明星……你就与他谈论这个。有了共通的话题，教师与学生的距离无形中就拉近了，老师说的话，他们也容易接受得多了。在学生中，看不起“差生”的现象时有出现。这时，教师一方面要纠正部分学生的错误看法，一方面积极教会后进生正确的人际交往知识，排除人际交往障碍，使后进生愉快地与同学、老师交往，从而促进他们在学习上赶队。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels