              关注儿童心理 寓教于乐
时代在发展，人类在进步。教育也要与时俱进。时代在变，作为教育对象的学生也在变，作为教育者的教师的教育方法不能不变。如果还是一味地采取过去的老办法去教育新环境下的儿童，很难有效。新形势下，需要教育者关注儿童心理，采用更灵活有效的方法去重新调整教育对策，达到事倍功半的理想效果。
一、问题描述
    现在的孩子多是独生子女，有的家里往往比较宠爱，缺乏管教，毛病比较多，可又什么也不怕，更不怕老师，在学校犯了错误也无所谓，家长也不能把他怎么样。对于老师的批评教育也是毫不在乎，因而往往达不到教育的目的。孩子屡犯错误，老师屡次批评，但效果却并不明显。
小李就是这样的同学。平时爸妈工作忙，都是老人照顾。他是班级出了名的
顽皮鬼，非常没有规矩。从小学入学到二年级总麻烦不断：刚入学时，课间脱同学鞋子，把同学的水壶藏到厕所里。同学们都很讨厌他，也不愿意跟他一起活动。大家经常报告，小李同学又把纸撕了一地。上课根本不听讲，经常出怪声，一个字也不想写，成绩很差。科任老师也常常控诉他：上课又打闹，不听课，画了一纸的鲸鱼。来自四面八方的投诉，令我感到十分棘手。批评他不知多少回了，却一直不改。该如何帮助这个孩子走上正轨呢？其实每个孩子身上都是有优点的。小李同学也不例外，他虽顽皮但头脑聪明，思维活跃。平时很愿意为班级做好事，发本子、打扫卫生都特别主动。但就是太调皮、任性、不懂规矩。因此，在集体中得不到同学的认同与肯定，特别不受欢迎。家长也很无奈，表示他们也没什么办法，只能恳请老师帮助。小李同学在大家面前没有自信也抬不起头来。如果能重新建立起他的自信心，改掉不良行为，让他在集体中有了归属感，其他问题也就迎刃而解了。
二、分析及解决策略
一直以来采用了许多老办法对他进行批评教育，然而却收效甚微，始终都没
有找到行之有效的好办法。今年新学期偶然的一个机会，让问题有了云开见日的转机。那天我们学了一篇课文，课题叫《一匹出色的马》，文中讲述了一家四口去郊游，返回时“妹妹”求父母抱，却得到“一匹出色的马”，骑着出色的马快乐回家的故事。文中的“马”不是真正的马，只是一根普通的柳枝。对待“妹妹”的要求，父母没有简单照办，而是充满期待，给与鼓励，巧妙激发，用一根柳条创设了一个巧妙的游戏情境，“妹妹”在游戏中乐在其中，完全忘记了疲劳。这是一位多么有智慧的父亲啊！学罢此文，我受益匪浅，也深受启发。游戏是孩子的天性，皮亚杰认知发展游戏理论指出，儿童通过把物体想象成自己希望的样子而使自己从对物体的直接知觉中解脱出来，使原来与物体融合为一体的思维开始与物体分离，如拿棍子当马骑，用手指当枪支。于是，象征性就在有具体物体组成的外部世界与由意象观念组成的内部世界间架起了一座桥梁。
根据孩子的认知特点进行教育，果然是事半功倍呀！我再一次对这位懂得心理学的父亲从内心由衷佩服。
孩子们受到年龄、心理的影响，他们是乐于游戏的，你给他们一个情境，他们便置身情境之中。如果给调皮鬼小李创设一个他乐于接受的情境，他会不会有好的改变呢？不试一下怎么知道。于是我有了主意。第二天上课时，还没等他开始打闹，我就先发制人，对同学们说：“今天小李同学表现非常不错，不但没有影响全班同学学习，自己学习也十分认真。听他爷爷讲，他爸爸、妈妈上学时可都是学霸，老师相信小李也错不了。”
这时我发现小李同学坐得更直了，脸上的表情有些自豪，同时还有点不好意思。在平时到了书写时间就会打闹的小李，此时此刻却一改常态，一直在座位上认认真真地完成课堂作业。今天，他第三个完成书写任务，也比平时写得认真、工整。我当着全班同学的面表扬了他，再次提到了他是个“学霸”，同学们也为他的改变给予了热烈的掌声，他再次不好意思地低下了头，但我知道他心里其实已乐开了花。小李同学终于得到了同学的认可，在集体中也有了归属感。课间也安静了许多，不再打扰大家。
放学时，接他的爷爷远远地躲在远处，应该是怕老师找他告状。我让小李同学带我去见爷爷，又当着爷爷的面表扬了他，我看见爷爷布满皱纹的脸上露出了欣慰的笑容。我又嘱咐爷爷说，好习惯的形成至少要21天，家长要配合，贵在坚持呀。虽然这其中小李还会出现一些反复，我只要稍加提醒，他就会意识到马上改正，专心学习。总的来说他比以前自律了许多，做事专注力提高了，学习也积极主动了许多，成绩也提高很快。
三、效果和经验总结
21天过去了，小李同学已经成为了一个专心听讲，积极发言，学习认真的孩子，再也不在课堂随意出怪声，搞恶作剧影响大家的小调皮了。总结他的转变，不能不感谢《一匹出色的马》这篇课文带给我的启发，也不能不感谢文中的那位充满智慧的爸爸，用游戏的方式创设情境，给予孩子鼓励与激励。文中的爸爸对女儿的教育之所以会成功，得益于他了解女儿这个年龄阶段的孩子的心理特点，并针对她的这一特点进行启发与引导。
还要感谢皮亚杰认知发展游戏理论，他的认知发展游戏理论指出，儿童阶段由于表象思维的日渐形成和发展，个体认知图式中开始出现符号功能，个体开始理解一种东西(符号物)能代表另一种东西(符号化物体)。随之，以假装为特征的象征性游戏日趋成为儿童游戏的主要形式。
处在这一年龄阶段的孩子，如果你一味的给他们讲一些所谓的大道理，或是简单的批评教育、告家长等，教育效果收效甚微，这也是以前我对小李同学多次教育没有明显效果的原因。
在皮亚杰认知发展游戏理论的指导下，也受到了这位父亲的启发，在转变小李同学时，也采用了创设情境的方式，将小李同学引入到情境中来，使得小李同学愿意相信我为他创设的这个情境。他已经愿意相信自己是“学霸”这个假设，并且愿意为了这个假设去改变自己，“学霸”这个象征唤起了他内心中想要成为一名好学生的的动力，也架起了一座通往“学霸”道路上的一条高速路。
教育是一条漫长而艰辛的路，它需要教育者用教育理论知识、爱与智慧去探寻解决问题的有效办法。学无止境，教育者要有终身学习的意识，不断探索新方法、新理论，以应对现今不断变化的教育形式。路漫漫其修远兮，我将上下而求索。
  
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels