　　　　　　　　　　　　　　　　　　模块三
爱的力量
　　一、个案介绍
我是现四（5）班的数学科任教师兼班主任。我班现有学生人数56人，其中有48人是我从二年级下期开始，带到现在。这是一个充满活力的班集体，孩子们的学习成绩也不错。可当初我接到这班时，调皮的孩子比较多，性格古怪的也不少，短短一年多的时间换了三次班主任，我就是第三任。班里有一个叫张某（化名）的男孩，八岁，学习成绩是班里最差，从不做作业，基本不和别人交流。每次老师问他为什么不做作业，他都一副着急的样子，一个字不说，只是用双手不停地揉衣襟，。他走路总是头一点一点的，身体跟着摇晃，学习习惯和行为习惯都很差，做事速度特别慢。如果老师硬逼他做的话，他一节课可以写五六个汉字，那字都是歪歪扭扭的，连他自己都认不得。老师常常批评他，同学也嫌弃他，因此他产生了严重的心理失衡，常常会故意捣乱，自己不听讲，就扰乱课堂纪律，不是撕坏别人的书就是乱画别人的本子，甚至有时还抓伤同学，种种原因使他的习惯越来越差。
　　二、案例分析
通过多次的关爱和引导，张某终于和我说话了，与他的谈话使我了解到，他“心理失衡”以及难以合群的原因是多方面的。主要有：
　　1.自身原因：因张某来自偏僻的农村，自小了解的常识较少，加之没有养成良好的学习习惯，对学习没有兴趣，经常被老师批评，同学嘲笑，使张某特别憎恨某些人和事，学习就越来越差。
　　2.心理原因：父母的关爱太少，没有愉快的童年生活，在他的心里，家就是不停的争吵，无休的谩骂。
　　3.家庭原因：张某的父母在他上小学前就离婚了，孩子没有固定的住所，和父亲住几天，再和母亲住几天，而他父母的教育理念完全不同。父亲不多言，却特别溺爱张某，给他买智能手机、平板电脑，让张某尽情游戏。而母亲却重视学习，不让他玩游戏，因其母亲迫于生计，不得已外出打工，把张某托付给了年迈的外婆。外婆带了几个外孙，常常没有过多关爱张某，老师一把张某的在校表现情况告诉外婆，外婆就会把张某暴打一顿，并且骂的不堪入耳，时常连着张某的父亲一起骂。张某周末想回老家看望父亲，外婆却不让去，声称怕他被父亲教坏了，这样的教育方式使得张某产生了逆反心理，家长根本没有从自身找原因。
　　4.教师教育的影响：由于张某各方面表现极差，老师经常当着全班同学的面批评他，并向家长打“小报告”。
　　三、教育策略
　　1.引导同学与他交往，形成良好的人际关系。
　　（1）与家长沟通，使他们明白孩子的现状与他们的教育观念有着直接关系，并取得他们的支持。
　　（2）让班长与张某同桌，因班长书写规范、热爱学习、心地善良，是一个品学兼优的学生，可以多方面帮他，使他潜移默化。
　　（3）体育活动中让他与同学一起赛跑，一起玩耍，让同学慢慢接受他，谅解他。
　　2.老师多关注他，把他的座位调到前排，让他感受到老师的重视。当他有一点进步时，哪怕是一点点的进步都会当着全班同学的面表扬他。课下经常对他嘘寒问暖，使他感受被认可，感受被需要，感受被关爱。
　　3.避开家庭负面影响，使其父母在教育理念上达成一致。不管是在父亲家还是母亲家，都不要说对方的不是，让孩子明白他就是爸爸妈妈的宝贝，而不是多余的人，给孩子营造一个温馨的学习环境。
　　4.劝其母亲回到孩子身边，给予孩子足够的母爱，陪伴孩子慢慢成长。
　　四、收获效果和感悟反思
通过近两年的教育，现在张某各方面的表现都较好。上学期的年级足球赛他主动要求参加，在赛场上的表现极好，有集体主义精神和集体荣誉感。在我校的冬运会中，荣获跳高冠军、跳远冠军、短跑亚军。他的学习成绩有了很大的进步，就在上学期期末考试数学时，他一出考场就自信地对我说：“肖老师，我应该可以考90多分。”听了他的话，我特别感动，我说：孩子，你真是了不起。后来实际考了86分，计算题粗心了，成绩居班级中上。但这已经让我很满意了。他现在已经完全融入了这个班集体，喜欢助人为乐，积极参加各项有益活动。看到张某的转变，父母、同学、老师都特别高兴。
作为一名教师，应该“以生为本，”“爱生如子”，用心呵护每一位学生。我们教育学生，首先要用爱建起师生间的一座沟通的桥梁，使学生有话可以对你说、敢对你说、想对你说。其次，每个学生都是有思想的人，他们懂感情，能体会老师的关爱，只要用心浇灌，枯木也会发芽。只要一个肯定的眼神，他们就会风雨无阻，迎难而上。总之，心灵的桥梁需要用爱架设，用尊重、信任、体贴、关爱去充实。爱，是一种动力，更是一种品质，唯有爱生、护生才能体现教育的意义，以爱为根基的教育情感，是教育成功的关键。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels