给她的世界添一抹亮色
  
每个孩子的内心都是个丰富的世界，有时，他们的世界会蒙上阴影，当老师的就应该让他们的世界亮丽起来。从教多年来，我越来越意识到，教师对学生的教育很多在教授他们书本知识之外。遇到事情，我常想“假如他（她）是我的孩子”，那么我会怎么办？我一定全力以赴，想办法解决问题。小硕（化名）是个有些孤独和自闭的孩子，让她走出孤独，绽开笑脸是多么重要的事。
一、孤单的女孩不说话
    刚接触小硕的时候，我发现她长得很漂亮，一双圆圆的大眼睛，脸上是同龄孩子没有的严肃。课堂上，老师提问题，她不说话，不举手；下课的时，她站在操场的角落里一动不动，她看着同学玩，绝不参与游戏；我问她话，她就睁大眼睛，瞪着我；有时候，问她三五句，她答一句；语文课上，我让她读古诗，不开口，让她默写，能写出来。她根本不写家庭作业，问她为什么不写作业，她还是瞪大眼睛，直直地站着一言不发。别的同学做事用三分钟，她至少用十分钟。用其他老师的话说：“小硕的性子太慢，会把性子急的人逼疯。”
二、留守流动没有家
小硕为什么要把自己封闭起来？为什么她表现的如此孤独、冷漠？我如何才能让她多开口说话；如何让她严肃的脸上露出笑容；如何才能让她快乐地融入到同学之中？我了解到小硕是从一所外县转来的。她的爸爸从小家里穷，30多岁才娶了小硕妈妈，妈妈一只眼睛有残疾，爸爸比妈妈大13岁。起初妈妈在家附近的饭店当服务员，爸爸起早贪黑地在市内的工地干架子工。有一天，小硕的爸爸干活时扭了腰，修养一段时间以后，腰更疼了，最后诊断得了双侧股骨头坏死，手术治疗需要十几万元。他没有钱做手术，也不能去工地干活，家庭负担落在了小硕妈妈一个人身上。为了多挣几百元钱，妈妈只好去市内饭店当服务员，几个月回家一天。    小硕不但是流动儿童，而且是留守儿童。起先，忙碌的父母根本没时间管孩子，小硕和姥姥生活。姥姥性格木那，疏于管理，一天也不和小硕说一句话。现在，爸爸生病，妈妈外出打工，小硕更苦闷了。我家访时，发现小硕的家人都闷闷的不爱说话，问两句答一句。平时，家里人很少和小硕交流。她总是一个人玩，看电视，一看就是半天；蹲在地上看蚂蚁、玩泥巴，又是几个小时。我讲课的时候，她也听，依旧是不举手，不回答。看来要让她开口说话，功夫一定要在课堂外。
三、走近她，引导她
    1.多沟通，保自尊
下课时，我有意喊：“小硕，帮老师擦黑板，你个子高，上面的能擦到。”于是，她慢腾腾地过来，慢腾腾地擦黑板。黑板上的几个字，她用湿抹布擦了好几分钟，擦完了看一看，发现有痕迹，再擦一遍。我说：“小硕，你擦得很认真，你在家帮爸爸干活吗？”她停下来，拿着抹布不动，一双大眼睛看着我，点点头，面部依旧没有表情。一个孩子受到夸奖时，一定会笑的，可是她不笑。我走过去，拉住她的手，说：“你长得多漂亮，怎么不笑啊？你笑起来肯定好看！”也许小硕没想到我会拉她的手，看了我一眼，眼睛眨了几下，嘴角动了，算是笑了。
2.游戏中，除自卑
我偷偷地告诉几个班级干部，下课一定要主动和小硕做游戏。一天中午，我决定和孩子们一起跳大绳。听说我和他们一起玩，大家别提多高兴了。首先，我和班长摇绳，同学们排着队依次跳绳，有的跳一个下来，有的跳两个下来，跳坏的同学摇绳子。小硕定定地站在一边看，还是不想参加。我说：“小硕，这是咱们学年的比赛项目，每个人都要参加，你不能掉队呀！来，跟老师一起跳吧。”班长也招呼她跳。她虽然被说动了，还是看着绳子起落，上身随着绳子摇晃，想跳，腿却不动。于是，我拉着她，站在绳子下，等绳子过来跳一下。我数着拍子，和她一起跳，小硕竟然跟着我跳了。最后，她能随着同学一起跳了，虽然她神情有点紧张，没有笑，但是可以看出心里挺高兴。我舒了一口气。
老师的魅力是多元化的，包括游戏的魅力。会游戏的老师在学生眼里是有魅力的。和学生游戏，可以增进师生之间的感情，拉近与学生之间的距离，能把教育春风化雨般融入到学生的心里。
3.做事中，树自信
后来的日子，我经常安排她做事，我说：“小硕，你做事认真，帮我检查听写的生字吧！”“小硕，你负责监督你们小组的地面卫生，行吗。”“小硕，这盆灯笼花你来浇水，每周五放学前浇一次水，别忘了。”小硕小心翼翼地浇花，她捡起掉落的叶子放进垃圾桶。每当她发现花枝上第一个花蕾，她就悄悄告诉我花要开了。满枝的灯笼花都开了，同学们都来围观。小硕眼里都发着光,我看了看小硕，小硕看了看我，彼此会心地笑了。
4.阅读中，立自强
我把儿子小学时候的课外书送给小硕，我一本一本送给她，经常和她聊读书心得。“小硕，《绝佳拍档》看到第几本了？”“老师，我想看《中华上下五千年》。”后来，班级的图书角，学校的图书馆成了她探索的天地。小硕仍然不爱说话，但是愿意写日记了，她的日记里经常冒出意想不到的好词好句。“小硕，这是你写的吗？”慢性子的小硕不再慢了，读书学习样样领先。
四、有爱的女孩不孤独
苏霍姆林斯基说过“没有爱，就没有教育。”我说爱能创造奇迹！我用沟通保护小硕的自尊，用游戏消除小硕的自卑，用做事树立她的自信，用阅读帮他建立自强。慢慢地，小硕开口说话了，虽然是问一句答一句；她做事积极了，主动去擦黑板；课堂上提问她，她开始回答问题了，虽然还是不主动举手；下课了，她参与同学游戏。慢慢地，小硕的表情丰富起来，脸上经常露出笑容。我简直不敢相信自己的眼睛。我拉着小硕的手，说：“小硕，你进步很大。你在家里爱说话了吗？”小硕腼腆地笑了，说：“老师，你让我回家多和爸爸说话，我每天都说，我还帮爸爸干家务。”瞧，小硕开始问一答二了。“小硕，你爸爸的腿不好，你能帮助他吗？”再去家访，小硕已经成了爸爸的小帮手。每当看到小硕和孩子们一起开心地游戏，我都很欣慰。
对于孤独自闭的孩子，语言是打开她们心灵的金钥匙。教育是慢的艺术，特别是心理教育，要给孩子们时间。当我不急时，小硕就跟上了我的节奏。当她跟上了我的节奏，她的世界就变得缤纷。虽然我做的事微不足道，但是对于小硕来说是多么重要。我愿意做一个细心的老师，用言谈举止去影响每个孩子，给她（他）、他们的世界添一抹亮丽的色彩。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels