爱心浇灌向上花
—— 小学潜能生转化个案分析

潜能生是学生中最需要关怀的一个特殊群体。他们常常因暂时落后而被遗忘，被忽略。作为一名教师，应该摒弃对潜能生的偏见，多给潜能生一些爱心，耐心了解和掌握潜能生的心理特点，针对每个潜能生的不同情况，细心观察，深入了解，分析他们表象背后的真实原因，把握其心理特征，只有这样，才可对症下药，有的放矢地进行教育。

1、学生基本情况
段誉，男孩，单亲家庭，日常与父亲及爷爷奶奶居住。转学来班半学期，初期性格孤僻，沉默寡言，不合群，不主动和同学积极相处，且生活习惯不讲究，穿着邋遢，自理能力不够；在课堂上学习积极性低，缺乏学习动力及好学意识，作业潦草，以明显应付态度完成，甚时有不完成作业的情况，导致学习成绩不佳。

2、案例分析
段誉同学因母亲早早改嫁，由父亲单方面抚养长大，缺乏母亲关爱，日常与父亲及爷爷奶奶居住，父亲大多时间在外工作支撑家庭，而爷爷奶奶均身体状况不佳，时染疾病处于卧病在床状态。父亲带着他转学来我班时，他表现得极其孤僻，不主动融入班级集体，在生活起居方面缺乏自理能力，外表穿着的邋遢也仿佛在主观拒绝同学们的靠近，在学习方面也缺乏学习热情，抵触参与课堂活动，课堂学习效率低下，课后时常不按时完成作业及课后任务。
多年的班主任经历告诉我，一个班级几十位学生，性格百态，先天及后天各方面能力均有高低，原生家庭环境各不相同，更甚留守儿童、单亲家庭孩子的性格等教育问题，要求班主任走近每个孩子，用心去理解与教育，对一些普遍问题要正面引导。如讲究卫生、热爱劳动、学会温暖及关爱他人、热爱集体、安全教育常抓不懈等等。对如段誉同学这样的特殊情况，要纵向地深入了解，循循善诱，尤其是孩子尚小，还处在性格养成期，是完全可以靠积极、温暖的身边环境协助成长的阶段，要走进他的内心，从心理层面去帮助他跨越障碍，身心健康地成长。

3、辅导过程
我是这个学期开始担任其老师，起初是注意到他不太合群，大多同学不愿靠近他，因此，我开始尝试慢慢改变他，一方面是我作为老师的沟通加强方面，我多次找他谈心，尝试更多了解他内心深处的真实想法，鼓励他积极地面对自己的人生，教他生活自理能力，学会用积极正面的心态去面对身边的人和事，与此同时，他作为一名学生，要充满求知欲，提起对学习的兴趣及热情，我也经常单独对他学习进行辅导，补足以往知识，促使他更好地跟上课程。 此外，在班集体环境，这个与他直接接触最多的环境人群中，我组织班干部对段誉同学的情况进行探讨，他们自觉成立关爱小组，一是同他一起学习，二是和他交朋友，三是关爱小组定期到他家慰问，有时买点水果看望爷爷奶奶，有时帮忙收拾卫生，有时还在家里给爷爷奶奶表演节目。学校方面也帮他申请贫困家庭，给予经济关照，提高他的家庭生活水平。

4、辅导效果
半个学期下来，我注意到段誉同学各方面都有了较大的改观。首先是他整个人的精神面貌就有了比较明显的变化，仰头笑的频率变大了，也更时常地能在教室里听到传来他谈笑的声音，会主动和同学们交流、问问题，课间参与大家的游戏，甚至会在同学需要帮助的时候也热心上前尽自己的一份力；在学习方面，上课也会主动举手回答问题，参与课堂，一步步地跟着课堂进度走，跟着老师的节奏走，课后作业也工整了许多，正确率提升，能明显看出学习态度的变化。
潜能生的转化非一朝一夕可以完全实现的，需要我们长期用温暖的真心坚持去感化他们。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels