像雾像雨又像风
                                --教育的个性化处理
故事每天都在发生，不论时间和地点，不论是否合理，故事总在悄然发生，所以故事点缀了人生，成为人生的调味剂，但它也会发人深省。作为班主任，天天和学生在一起，我和学生的故事也是精彩纷呈，其中让我记忆深刻的是发生在我和一位有“个性”学生间的故事。 
两年前，我再次担任了班主任工作。虽然我已从教十多年，但是时代是在变化的，我所面对的学生也是变化的。为此，当我拿到学生的基本信息时，我便仔细地阅读每位学生的评语鉴定。其中有一位名叫徐远学生的评语鉴定引起了我的关注，因为评语鉴定里有“有个性”一词。凭借自己多年班主任的经验，我的直觉告诉我：这位“有个性”的学生一定不平凡。因此，在开学第一天，我就仔细观察了他，发现他是一位身材高大、极其斯文、干净整洁且很安静的男生，但他的眼神却和其他同学不一样。那天下午，由于他的外貌和身材，训练国旗护卫队的老师海选了他，可后来他被淘汰了，而且那老师还特意提醒我，说：“这孩子蛮有‘个性’的”。也许是初一新生的缘故，他一直没有什么特别的表现，但是他不爱与人讲话，而且不能按时完成作业，成绩也很糟糕。为此，我请他妈妈来校进行了沟通。当时他妈妈情绪非常激动，一边流泪一边向我叙说徐远的过去和她的痛苦。原来，徐远在小的时候，他的爸妈因为工作很忙，所以很少真正关心过他；上小学时，他的午餐、晚餐以及放学后的时间都是在校外的“小饭桌”度过的。为此，他很不愿意和父母沟通，尤其是非常拒绝和他妈妈的交流，甚至连他的房间都不让他妈妈进等等。面对这位事业很成功却做母亲很失败的妈妈，当时我感觉很纠结。因为我是一名教育工作者，可我更是一位母亲，我能理解做母亲的心理,所以我觉得我有责任帮助这位母亲和我的学生。于是，我建议她不要过于伤心，可以让他爸爸和他多沟通和交流，经常带他出去走走，多抽些时间陪陪等，不要急于求成，同时我也会和他多沟通的。
了解了他的过去，我知道他是一位有着严重心理问题的孩子，我思绪万千，感觉无从下手。但是一次偶然的机会，让我认识了不一样的他。记得在初一“迎新年”Party中的“脑筋急转弯”中，他反应迅速，一连答对了好几道题目，甚至有些题目只有他会回答，当时我和同学们都向他投去惊讶的目光，而且都对他敬佩不已，他也因收获了许多奖品显得非常兴奋。晚会结束后，我在班上好好地表扬了他一番，夸他知识面非常广，希望其他同学应该向他学习。接着，我又私下里和他简单地交流了一下。后来，我发现他的学习和生活开始有变化了。同学们，不管男生还是女生，课后都喜欢围在他的周围和他嬉戏玩耍，而且还经常向他借书、打电话聊天等。课堂上，他的眼神和思绪也渐渐地从窗外转移到了教室和书本上了，作业量也增加了 ......一学期后，当我和他妈妈沟通时，他妈妈非常欣喜地告诉我，徐远变化很大，现在愿意和她交流了，而且晚餐时还会和爸妈谈谈学校和班上发生的事情等，她妈妈对我充满了感激。
虽然徐远正在向好的方向发展，但是我和他也有矛盾升级的时候。记得有一次，班上自学课乱成一团，我非常生气，对学生进行了大声呵斥，没想到徐远竟高声地说：“你这么大声干嘛？有必要这么吼！”当时我更感觉火冒三丈，我对他回应说：“你插什么嘴。”等等。放学后，我把他留了下来，一是因为我感觉对他有点粗鲁了，二是想告诉他在那种情形下，只有我的声音高过同学们了声音，同学们才会立刻安静下来，再说他也是用高过我的声音提醒我的，同时我对他说我会采纳他的建议。他听后也对自己的行为做了反思。还有一次，我组织学生回班经过另一个班级时，当时那个班的班主任正在教室门口整顿学生，他竟然大声地接上那位老师的问话，我很生气，让他留在了那个班的走廊上。当我把班上学生安顿好后，我折回到他面前，问道：“你是哪个班的学生？”他说：“这个班的。”我说:“那你留在这个班吧!”但让我万万没想到的是，他竟暴跳如雷，一边用手指着自己的胸口，一边对我大声吼道：“我说的是这个班，你听不懂啊！你白痴啊！”与此同时，他的眼泪大滴大滴地往下落。当时听到这话时，我完全蒙了，本能之下，我想回应说：“说别人白痴的人才是真正的白痴。”但是话到嘴边我又咽下了，因为我从来没见过他在我面前流泪和情绪如此失控过，而且教育的直觉告诉我：他已经不能再受刺激了。于是我慢悠悠且面带微笑地说：“对不起，你的举动告诉我你在乎的是我们这个集体，是不是？”他点点头。紧接着，我又说：“你刚才的插嘴是不文明的行为，对不对?”他又点点头。“那你该说点什么？”“对不起，老师！我错了！”看到他的情绪有所缓和，我继续和他探讨“白痴”一词，我甚至还自我潮解说：“我知道你是情急之下，口不择言，那我就把它当作是你对我的‘昵称’了。”听到我这么一说，他“扑哧”一声笑了，但他的脸更红了，头也更低了。
现在，我的这位“有个性”的学生变化很大，因为我听到了他放声歌唱的声音，有声有色朗读的声音，大声喊口号的声音，我看到了他经常微笑的面孔，作业和成绩也大有起色，感觉到了他爸妈的欣慰和感激之情。在我和这位“有个性”学生的交往中，我反思和总结后认为：我们在教育和管理学生时，应该针对不同的学生而采用不同的教育方法。在管理“有个性”的学生时，应该静观其变，因为他们的表面往往和心理不一样，让人感觉雾蒙蒙的，如果我们用发现的眼光去赏识他们，就一定能找到他们的美丽之处，那就是我们师生间的第一扇心门。当“有个性”的学生和我们发生冲突时，往往没有任何征兆，就在一瞬间，一切如风驰电掣、狂风暴雨般发生了，如果我们用包容的心态去面对他们，用宽容和爱心给他们搭建一间可以让他们避雨的小屋，那就是他们懂得尊重、成长和成熟的热土，我们的教育才真正能像丝丝细雨滋润他们的心田。如果孩子无心的话语刺激和伤害了我们，就让它随风逝去吧，相信他们一定会记得曾被他们伤害过却宽容了他们的老师，因为我们的高风亮节将会影响和警醒他们未来的人生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels