                   站三尺讲台，育人建材
站在讲台上，你面对的就是世界。
春风徐徐，阳光明媚。当我来到班级里的时候孩子们大部分的学生已经到了，都在认真的看书，我欣慰万分。渐渐的，孩子们陆陆续续随着进入。当我放眼望去，却看见一个座位空着。班级我从一年级就开始跟班，几年下来我已经对班级每个学生的姓名、性格以及习惯了如指掌。所以看到那个空位的时候，我马上就知道是谁了。
马小天，这个孩子是班级里最调皮捣蛋的孩子。但这孩子秉性不坏，我曾经家访过，父母常年在外地打工家中只有老人与他相伴，自然会感觉落寞。所以我尽我所能给他温暖，所以即使他对上课这件事怀有抵触也依旧按时到校。今天怎么这么奇怪呢?“同学们，有谁见过马小天同学吗？”我站在讲台上问道。“老师，我看见他了，在广场那边的篮球场，我和他说要上课了，他说不来了”“我也看到了”几个同学说道。看了看课表，我的课在上午第三节和第四节。心中有了主意。安排班长替我组织一下纪律，让大家继续上课。
我来到篮球场，看到他正在奋力的投篮，脸上是不曾有过的笑容。“马小天”我站在篮球场上看着他，他看到我后下意识的要跑。“你别跑，我不是来追你的”我看着他“你放心，老师说话算话”听到我的话，他停止了脚步，但还是有些戒备以及不安。“你篮球打的不错”“当然了”他似乎很得意，小脸上眼睛亮晶晶的。“怎么没去上课？”我的语气没有责怪和愤怒，只有关心。“我不上课，我要成为科比那样的篮球大神”“理想远大，为国争光，特别好”“那老师您同意我不去上学啦？”“这样吧，我和你打一场”“老师，您？”他满脸都是不相信。“对”我特别笃定。“行，那老师咱们可说好啊，要是我赢了我就不去学校，您放我一天假”“可以，但是你要是输了的话可要乖乖回去上课”“好，一言为定，拉钩”“那我们比投篮好了”“可以”篮球场上，两个人站在三分线内，每个人五次投篮机会。看他骄傲以及一定赢得样子，我偷笑。当我投进三个的时候，他的表情有些焦躁。“怎么可能？这么高的准确率？”“怎么样？认输吗？”我看着他，满脸微笑。“我认输了”他有些挫败。我拍了拍他的肩膀。“我今天和你打球的初衷不是为了让你感到挫败以及沮丧，我是想让你知道，你还小有好多事情你不适合你现在做，你想成为篮球大神是很好的目标，国家也需要你这样的人才，但是你要记住，现在的你羽翼不够丰满，眼界也不够开阔，只有不断学习，不断更新你才会实现你的梦想，而不是如今的原地踏步，这会让你迷失方向，如今你可能没法很快实现愿望，但是老师希望你在未来的人生中不忘初心，勤勉学习。老师为你感到骄傲和自豪。”看他有所感悟，我向他抛出橄榄枝。“现在，愿意和老师一起回归学习的海洋吗？”我笑着看他。“老师，我愿意”他郑重的点了点头。我掏出纸巾为他擦汗，将外套脱下来盖在他身上。当我们回到班级之后，班级响起了热烈地掌声。他的小脸变得红扑扑。“好了，现在请马小天同学归位”掌声久久不停，看着班级同学每个人对他的微笑，我心情十分舒畅。
作为一个人民教师，没有别的奢求，只是希望每个我教的或者我没教过的孩子都能学有所成，为我们的国家贡献自己的一份微薄之力。少年强则国强。我们社会的未来就是这些小小的树苗，他们对这个社会的目标以及梦想。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels