   在班级中，班主任是班级的核心力量。那么数学老师就是辅助力量。如果把班主任比作孩子们在学校的“妈妈”，那么数学老师就是“爸爸”。在与孩子的接触过程中，也会遇到一些偶发性事件需要处理。这些偶发性事件的处理考验了老师在育人中有效处理事件和解决问题的能力。现在我就谈谈我的育人案例：
一年（1）班的于东灿同学是令所有老师头疼的学生，对待学习没有概念、上课喜欢趴桌子、接受新鲜事物知识比较慢。典型的“上课蔫，下课欢”。一年级学生，养成一个好的学习习惯是无比重要的。虽然，于东灿自身不能很好地管控自己，但是，他也有自己的闪光点。他爱帮助同学，也在能在老师讲到一些基础知识的时候，虽然不太懂还是会跟着听。	针对于东灿的这种情况，我首先和于东灿的妈妈陈女士交谈，孩子在家也很努力的学习，只是进步很慢。孩子和家长都很着急。这使我意识到，孩子是有上进心，只不过需要时间。所以，我没事课堂上会把一些简单的问题交给他回来，增强信心。在他稍稍表现的好的时候就让全班同学给他鼓掌，给他小奖贴。没事下课的时候，还会和他谈心，聊一聊他的爱好，想要什么礼物，并答应他如果期末考试考到80分就让他当数学课代表。终于，皇天不负有心人，在我的努力下，一学期下来，他能做到认真听讲，不会就问老师和同学，更加意识到自己是一名一年级的小学生和幼儿园不一样了。在成绩和课堂纪律上都有了很大的进步。
分析：	每个学生都有自己的闪光点，作为老师，应该充分挖掘孩子们的潜能和兴趣。我们要和家长勤沟通，这样才能全面的了解学生，找到合适的方法帮助学生。沟通时，多给予积极的肯定，少做负面的谴责，对于学生的不好的学习习惯，我尽量客观的阐述，不加情绪化的批评。只有这样，家长才能从思想和行动上担负起家庭教育的职责，孩子的问题才能圆满的解决，才有利于学生的健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels