做“刨根问底”的教育
        ——读《做一个聪明的教师》有感
场景一：“老师，孙宁在教室哭，她同桌李小鹏动手打她。”“把他俩叫办公室来！”“李小鹏，你是战争贩子吗？昨天跟张大伟打架，今天又动手打孙宁。”“不是，老师，孙宁把我的画笔弄坏了。”“画笔弄坏了你就至于动手打她？你真够野蛮的。”“老师，我就轻轻推了她一下。”“轻轻推一下至于把她弄哭了？动手就是不对，不用解释那么多，你这也不是第一次了。你还有理了，动手打同学对吗？”“不对。”“知道不对就好，马上跟孙宁道歉。”“对不起。”“好了，知道自己错了就好，下次别再犯同样的错了，你俩回去吧。”
场景二：“郭远，昨天晚上为什么没写作业？”“老师，我写了，忘带了。”“别找借口，忘带就是没写，你以为老师是三岁孩子吗？那么好骗，大课间把昨晚布置的单词罚写双倍，交不上的话今晚罚写四倍。”
以上是我教学生活中平凡的两幕，在没有遇到王晓春老师的《做一个聪明的教师》这本书之前，我没有觉得有任何的不妥，也没有进行过一点点的思考，但是当我认真细致地阅读完整本书后，我竟感到羞愧不已。
“我们在学校里经常看到这样的现象：不管学生犯了多么小的错误，只要他不认错，事情就会越闹越大；反过来，即使学生的错误较大，只要“认罪态度好”，大事也可以化小。教师对学生态度的敏感常常超过对事情本身是非曲直的敏感。”这是王晓春老师在“认错主义”章节中谈到的，继而他又说到：许多教师非常不喜欢连贯的、追踪式的、持续的、刨根问底的思考，他们浅尝辄止，思想之车驶到了某个站牌，就“打道回府”了。殊不知离目的地还远着呢。在“下游教育”章节中，王老师指出：下游教育的思维方式是孤立的，不能把前因后果连贯起来思考，不能把几件事串起来思考；下游的思维方式是非探究性的，着重鉴定是非，让学生承认错误，以为这样就可以避免下一次了。所以下游教育常常同时也是“以认错为终点的教育”。
反复推敲这两段话，我反思自己处理问题的方式：主观，情绪地对待问题，缺少分析，推理和论证，只做道德判断。这其实是缺少科学精神和探究意识，专业知识贫乏的表现。遇到问题，就想着怎样快速地息事宁人，没有详细了解事情的来龙去脉，更缺少刨根问底的思考。王老师反复强调：遇到问题，处理之前，要先进行分析归因，多提出几种假设，然后不断反驳这些假设，推敲这些假设，力求找到问题出现的真正原因，也就是要有“刨根问题”的精神。
在本书中，王晓春老师认真细致地研究每一个看似不起眼的案例，这种做教育的精神值得敬佩，也只有这样的教育才是真正的教育，才会为学生的终身发展服务。
后来我遇到了这样一件事：班里一位叫“佳”的同学，虽是女生，但是她的一些行为无异于男生，不写作业，骂人，打架，总之身上看不到一点女生的样子。有一次，同学来跟我说她用尖尖的指甲把同桌的手划出血了，而且以前也常有这样的事情发生。同桌是个男生，表面看起来很老实，这是一种什么矛盾，至于用指甲把对方手划破，想想都觉得有点“残忍”。我把她叫到我的办公室，首先询问是否真的如同学所说，用指甲划对方的手，她很直接地承认，接着我问为什么要这么做？她说男生很讨厌，经常在她的本子上乱划。“表面看着很老实的孩子也可能有隐藏的一面”，我想。“他为什么会在你的本子上乱划，你没问过吗？”“没有。”“你划破了他的手，他有什么反应？”“没有。”“他乱划你的本子是不对的，你可以认真地告诉他，也可以跟老师说，为什么采取这么残忍的回应？而且你把人家的手划破了，人家也没做出伤害你的事情来。”佳沉默了。“咱们不妨换位思考一下，如果他用指甲划破了你的手，你会怎么想，怎么做？”继续保持沉默很久，我问她“因为别人乱划你的本，你就用尖锐的指甲划破人家的手，这种做法对不对？”佳掉下了眼泪，声音哽咽“不对。”“其实你的同桌也有错误，我会去跟他说，但是你这种过激的回应似乎给对方造成的伤害更大。以后遇到这样的问题，还会这样做吗？”“不了。”接着我又从同学之间的相处，谈到了马上就要毕业了，要珍惜彼此的友谊，说到最后，佳很诚恳地表示自己做错了，以后一定改正。在进行这一系列谈话的时候，我没有像以前那样火冒三丈，一连串质问的话语，而是耐心细致循循善诱地谈论着整件事情，可以看出最后她的心里是没有抵抗情绪的。
问题到了这里，我突然想到了第22个案例“谁扔的纸团”，案例中的老师看似解决了问题，实则一个问题也没解决。那么佳同学作为女生为什么会有如此过激的行为？一般的女生看到血都会害怕，而她竟然能下得了手把人家手划破？还有平日的她可以说百病上身，这背后一定有更重要的原因。
刚好那一阵牵扯到升学问题，需要办理学籍，我就打电话联系家长，接电话的是一位老人，对方称自己是佳的爷爷，通过谈话了解到佳常年跟爷爷奶奶一起住，父母也住在同一个村子，但是她却极少回家，这让我有点意外。再后来，由于学籍有些问题老人听不懂就把佳姑姑的电话给了我，这让我有机会更深入地了解她。现在生活中微信的使用率很高，我和佳的姑姑就经常通过微信联系。在谈论孩子的教育上我们经常探讨，在探讨中我知道了，佳是领养的一名女孩，从领养那天起，父母对孩子的关心就不够，孩子一直是爷爷奶奶带大的。这孩子从小就很难管，慢慢长大了，爷爷奶奶的话也听不进去，说得轻了不听，说得重了就去自己父母那里，而她的父母对孩子基本不管不问。爷爷奶奶经常嘱咐姑姑教育她，姑姑也没少操心，但是毫无起色。想一想也是，关于孩子的学籍问题爷爷奶奶让我联系她的姑姑，可见孩子的父母对孩子的教育是缺失的。听姑姑说，这孩子没得管，想干什么就得干什么，举个简单的例子，她今天想穿哪件衣服就得穿哪件，谁都管不了。
听了佳姑姑的一番话，我明白了，造成佳今天这种状况的原因是家庭教育出现了问题，老人从小溺爱孩子，父母无视孩子的教育，造成了她我行我素的性格，这恐怕不是学校教育所能弥补的。接下来的日子，我不再用挑剔的眼光来看她，对于一些好的表现和做法，我会及时告诉她，让她知道自己的进步。我有意无意在班里跟同学们分享一些敬老孝亲的小故事，希望能对她有所启发。同时我也询问姑姑最近在家里的表现，告诉姑姑孩子做的好的地方多表扬，我也把学校好的表现传递给姑姑。每当听到姑姑说她有一点进步的时候，我就会感觉特别欣慰。
教育是潜移默化的熏陶，教育是耐心细致的浇灌，教育是润物无声的滋润。感谢《做一个聪明的教师》这本书，让我重新审视自己，反思自己。在以后的教育教学中，我要抱着扎扎实实的态度，做“刨根问底”的教育，期待收获教育乐园的一缕幽香。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels