让“刺头”精彩绽放

案例介绍
在我们的教育生涯中,每届都会碰到一些“刺头”孩子，虽然这样的“刺头”孩子只有一两名,但是却是班级管理中的大难题。如果我们教师找不到有效的解决方法来应对这些学生的一些偏激行为,那么不仅影响预定教学目标的实现,也无法构建和谐班级；如果我们教师,缺乏育人智慧，那也无法让孩子健康快乐地成长。让“刺头”不再棘手，并能如同其他孩子一样精彩绽放，是对教师教学管理能力和育人智慧的重大考验。
赵某是我一年级新班级中的一个“刺头”孩子，他倾听习惯较差，上课时不是思绪游离于课堂之外，就是在扰乱课堂秩序。他交往方式不文明，语言粗俗，这个打打，那个弄弄。他学习较为吃力，各科成绩很难及格。同学常被他伤害，同都对他避而远之；老师们常为处理他的种种祸事而心力交瘁。体育老师说他不太正常，管不了；家长们说他家是混社会的不敢惹。
案例分析 
通过与“刺头”孩子家长的多次谈话，我了解到造成赵某自制力弱、学习能力差、交往方式不文明的原因是多方面的，主要是：
一、家庭教育的影响。赵某家三代从商，经济条件殷实，父母忙于生意，对他关心不多，引领较少，每天的作业都是课外辅导机构的老师负责，生活上都爷爷奶奶照料，遇到孩子无理时总是迁就、容忍。父母缺少家教知识，管理简单暴力，父亲当面对小伙伴或老师“告状”时，脸上无光，一顿痛打。母亲当遇到老师时也是一边诉苦，一边抹眼泪。
二、集体教育的影响。由于赵某在班里对待他人没有尊重，行为暴力，课上随心所欲，学习能力较弱，小朋友都不敢和他玩耍，也时常会对他投以鄙夷的眼光。
三、自身原因。赵某作业完不成，基础越来越差，经常被留着补作业，自由玩耍的时间较少，没有自信。他行为暴力，在班上大家都不敢和他玩，他孤独。
教育策略 
一、尊重信任，打开心锁
没有爱就没有教育，对孩子真正的爱是来自心底，是人格上的尊重，是灵魂深处的信任。我坚信，当孩子真正感受到我尊重信任他时，他一定会觉得老师是喜欢我的，我也要信任老师并听她的话，我一直在寻找这样的机会。有一次，一位同学主动挑衅他，发生了矛盾。大家都对他投以谴责的目光，但我并没有直接批评他，而是在了解情况后，让那位同学向他道歉。他第一次感受到了老师和同学对他的尊重和信任。我因势利导，让他多站在别人的角度考虑问题，要学会与他人友好相处。从此，他对我们不再敌对，休息时常在我身边聊这聊那，他课堂上不捣乱，课间不也不打人了，渐渐地他如入了集体，告状的同学少了，他的朋友多了，笑容甜了。
二、赏识激励，快乐成长
1、寻找闪光点
苏霍姆林斯基的教育中有这么一个信念“：没有任何才能的人是没有的。”这些“刺头”孩子身上常蕴藏着巨大的潜能，只要细心观察、教育得法，就能让“刺头”不再棘手；只要就能唤醒这些孩子的潜能，就能让他们孩子快乐成长，精彩绽放。当我用赞赏的眼光欣赏赵某时，我发现放学浇花水他最勤快，课间擦黑板他最主动，灾区捐款他最大气，大家需要帮助他来得最快......
2、降低赏识标准
“刺头”孩子在行为习惯、学习成绩等方面和其他孩子定会有很大差距，我宽容他、激励他、赏识他，哪怕他只有微不足道的进步我也要表扬。当他能静听10分钟时，我表扬他你能坚持这么长时间，听得这么专心，我们真佩服你；当他能听写进步时，我鼓励他今天比昨天多写出了1个生字，其实你挺聪明的，真厉害，继续努力！当他连续两天没人告状时，我告诉他你这两天和大家相处得很好，坚持下来我们会评“礼仪之星”给你，照片还会发在班级群中，可光荣了。在我的激励引领下，他得到的表扬和获得的奖励都多了，名声也逐渐好了。
3、创造闪光机会
我在班级中创设一种积极的舆论环境，通过班级活动改变赵某原来的角色，特置某种职务让他做我的小助手，让他显现出自身的光和热，重新在大家视线中呈现一个有能力、被人尊重、信任的人。机会来了，他短跑速度较快，跑步比赛时我我极力推荐他参加，他不负众望，在比赛中夺得学校年级组第一名。在班级接力比赛中，我安排他跑最后一棒，他奋力直追，让班级转败为胜，在我们的欢呼和簇拥下，他阳光幸福，重获自信。成功的喜悦使赵某开始重新认识了自己的价值。我因势利导，让他做班级的安全联络员，当同学不文明游戏时，赶快来报告老师，他的时间用来做有意义的事情了，也就没时间去闯祸了。
 收获感悟
习主席说过：“一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。”作为教师，如果我们能尊重信任，赏识激励每一个孩子，就能让“刺头”像其他孩子一样精彩绽放，也能让相互宽容理解、积极进取的种子在孩子们的心灵萌芽。当我们遇到特殊孩子时，多一份关爱；当我们遇到差生时，多一份帮助；当我们遇到难缠家长时，多一份宽容；这样，孩子们的精神定能幸福地栖息在校园这块纯净而美好的土地上，茁壮成长。让我们都能成为孩子们生命中的贵人，让教育成为最美的遇见。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels