孩子，回答错了“不丢脸”
我们理想的课堂应该是每一颗心灵都能敞开心扉的课堂，应该是民主、平等、愉悦的课堂；应该是没有人会被无情打击，更没有人会受到“法庭”式的审判的课堂；因为，这样的课堂才能点燃学生智慧的火把，才能使生命绽放灵动和活力，而这一理想课堂的核心便是——“尊重”。 
今天，我想跟大家聊聊我和学生小袁的故事，聊聊我对“尊重”这个普通词汇刻骨铭心的理解与感悟。
在认识直角后的一节练习课上，我先让学生们一起画了一个直角，然后要求再画一个比直角小的角。看到正东张西望的小袁，无疑是他被请到黑板前来板演。看到小袁拿起三角板画了一个直角。下面的孩子齐吼，还是直角，不对，要求要画比直角小的角，你没有画对。小袁求助的看向我，我只得提示他，“你可以作一点修改，改成一个比直角还小的角。”
小袁眨巴了一下眼睛，拉了拉我，当我蹲下身来，小袁立马凑到我的耳朵旁说：“老师，我如果做错了，不丢脸吧？”听到小袁的话，我一愣，不会画？上一节认识角的课中清楚地研究了角的大小和两边张开的大小有关啊。不过看到诚实的小袁，听到这么可爱的声音，我笑着说，“不丢脸，课堂上做错了题是正常的，不会就学啊，才不丢脸呢。”
听到我的话，小袁松了一口气，开始行动，把他画的直角两条边都擦短了一点点。怯怯地问：“现在这个角就比直角小了，对吧？”还没有等到我说话，下面的孩子又吼道：不对不对，还是直角，角的大小与边的长短无关。看到着急的小袁，我走过去，拍拍他的肩膀，对着全班同学问到：“谁来帮帮忙？”小老师们一个个跃跃欲试，讲解道“你刚刚只是把两条边变短了，角度没有变”，“擦掉一条边，往下画一点，让它两边张开的小一点就可以了”，“角的大小只和两条边张开的大小有关”。“听到这里，小袁高兴地说，“喔，我知道怎么修改了，谢谢大家”。重新画好后，小袁自信地问道：“现在这个角比直角小，对吧”。全班掌声响起！伴着掌声，小袁高兴的回到了自己的位置上。
第二天课堂上一道判断题：“角的边越长，角就越大”。没等到老师提问，小袁的手举得最高，我知道！我知道！于是我又把机会留给了小袁，只听袁同学绘声绘色地说：这道题不对，因为角的大小与边的长短无关，只与两边张开的大小有关。大家由衷地向小袁竖起了大拇指。
以前的小袁其实非常好动，平时上课老爱走神，开小差，属于比较伤脑筋的那种小孩儿。我很庆幸画角时抽到了小袁去作示范，还庆幸第二天也让小袁来回答问题，更庆幸自己没有因为他过去的表现而打击他，放弃他。从那以后，小袁同学上课几乎不开小差，每每看到小袁专注的表情，课堂上高举的小手，随时随地的那份自信，作为老师的我就觉得特别幸福！
从此，我更慎重地对待孩子们在课堂上出现的“状况”，我时时的提醒自己：少一些成人的“想当然”，多一些儿童的“所以然”。尊重孩子的认知，尊重孩子的个性发展，维护孩子的尊严。因为我知道，教育不是锦上添花，而是雪中送炭！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels