               让老师的爱，慢慢走入你孤独无助的内心
             
在我们班有一个小小个子的女生小江，齐耳短发，说话声轻细，不看她的成绩，光看模样，真是个讨人喜欢的孩子。但是没几天，我就发现问题了。
开学后第一个礼拜，我发觉这个孩子作业质量实在不高，缺交情况严重，其他学科也是相同状况。事后从原班主任那里了解，小江父母工作不稳定，感情也不是很融洽，两个人都无心管教孩子。
怪不得呢，“放羊”式教育，家长由于种种原因无法辅导孩子功课，孩子毕竟年龄小，自觉性不够，久而久之成绩自然提不高。对于缺少父母关注，放羊式教育方式下的孩子，作为老师如何帮助孩子健康成长？
杜甫的诗篇《春夜喜雨》中提到的“润物细无声”，形象地描摹了春雨悄然入土润物的自然现象。这何尝不是作为德育工作者的我们追求着的德育氛围？一种隐性的教育方式，让孩子在浑然不觉中受到教育，通过自我的思辩、自我的体验来领悟生活，养成文明的行为方式。
小江这类缺少关爱的孩子，本质并不坏，甚至会比一般的孩子更敏感，更脆弱。大张旗鼓地说教，批评她在学习上的不足，不会起到任何正面的作用，相反会引起她的反感。作为老师，我必须加倍的关注和提携她。有意无意间的一句话，一个动作也能让她从心底里接受老师的教育。
（一）倾注爱心，保护孩子的自尊
以前的小江听到的批评多，表扬少，久而久之，逆反心理严重，因此呵护幼小的心灵是那么重要。
上课时我适时提问她简单的题目，又针对性地大力表扬她回答正确。渐渐的，小江在课堂上变了模样，总是低着的头抬起来了，放着的手也举起来了，木然的表情也变得有一丝微笑了。
（二）发现优点，树立孩子的自信
宽严有度的教育能在孩子的心灵留下痕迹，特别是在影响性教育和劝喻性教育方面，对孩子宽容些，放手些，让孩子有个感悟和内化的过程。对于同一类型的事，采用宽严不一的策略，获得的教育效果或许是事半功倍的。学困生由于各种定势的影响，容易产生自暴自弃的心理。只要注意观察，其实他们身上也有不少积极因素，如果从这些闪光点入手，强化放大他们的优点，培养他们的自信心，必使他们扬起希望的风帆。经过细心观察，我发现小江虽然平时不爱说话，但心地善良，为人诚恳，对老师也很尊重，所以我会在课上用她举例表扬热心助人，礼貌待人的好行为，好习惯。平时批完作业需要订正，我也会“故意”不请小组长，而是请她帮我发本子。上完课，如果有教具之类，就邀请她帮忙搬回她鲜有机会进入的办公室，路上会拉句家常，提个建议，临了还不忘说声谢谢，虽然碰到的都是芝麻小事，但会让孩子觉得自己被老师放在心上，甚至在老师眼里也是个有用的小帮手，不比那些班干部差。
（三）家校配合，坚定家长的信心
作为教育孩子的关键，父母的作用比老师更为直接和重要，他们影响着孩子的个性化成长。有效的家校互动在孩子成长过程中是相辅相成的。
家长和老师沟通困难的话，往往是由于心存误解、观点不同、缺乏理解等原因造成的，在和家长交流中先“疏”后“导”，如同中医里的对症下药，循循善诱下达成共识，沟通才会更有效。
我通过网聊多次与小江妈妈沟通，当然进行鼓励、表扬优点的同时，也不留情面，我会实事求是地把孩子的缺点告知家长，并指出改正的方法，指明其努力的方向。
放羊式的孩子需要更多地呵护和帮助，这样才能让她健康的成长。渐渐的，小江上课更专心了，作业上交率也提高了不少，虽然还有很多的瑕疵，但是她在进步，让老师看到了希望。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels