利用增强原理，矫正儿童不良行为

    
提起小白，所有教过他的老师都摇头，经常不完成作业，喜欢打闹，而且做事拖拉，成绩一直落后，简直是“朽木不可雕也”。
我对他进行了特别的观察。除了其他老师说的缺点，还观察到了一个奇怪的现象，那就是当老师表扬别人时，他总是愣愣的，没有任何表情。不知是冷漠不在乎，还是根本就没听见，在想别的事。我一直想知道他心里在想些什么，真想用一只“放大镜”好好看看他。
一次校会之后，我在操场上看到他：“小白，今天广播里表扬了咱们班，还发了一个大奖状，你高兴不高兴？”“我？什么奖状？”“卫生优秀集体啊！”“……”“你能跟老师说说你的想法吗？”“老师，球来了！”只见他机灵的一跳，把眼看要砸着我的小足球一脚踢远了。“你真棒，真是手疾眼快啊！”我脱口而出。“老师，您说什么？”“我说你真棒。”“噢。”他的脸上泛起了少有的微笑，话语间有些激动。这时，几个同学跑过来找我有事，我俩的谈话中止了。晚上回到家里，我又想起白天发生的事。这孩子有什么心理障碍，看来，我得下一番功夫打一场“攻心战”了。
这天要放学时，突然不起了大雪，不一会儿，地上已是白花花了。当我和同学们道别时，小白悄悄走到我身边说：“老师，路滑，您慢点走。”这声音小得我想了一下才明白。我想留下他谈谈，可他已经飞快地跑了。我陷入了深深地思索，这个孩子到底是怎么回事呢？为什么会是这种状况呢？
没过几天，班里进行版报画展。他竟然第一个交了他的作品。我问他原因，他低声说：“我想当好学生。”此时，我想起了台湾林正文教授的《儿童行为的塑造与矫正》一书中，对于有不良行为的儿童如何使用增强与削弱的原理。人类某一种行为的发生，若为个人带来好的后果，它的强度就会因之而增强，反复行为，就会养成良好牢固的习惯，这个过程叫做增强。如果此时，我把孩子这个可喜的闪光点利用增强原理加以强化，会是什么效果呢？于是，我及时抓住了这个良好的契机，把他的这张画贴在了版报最显眼的地方。其实这张画实在不值得一瞥。他看后欣喜若狂的对我说：“王老师，我能画得更好，还能贴在这儿吗？”我摸着他的头说：“当然可以。”第二天，他真的又拿来一张画，内容是表现同学互相帮助的。我问他：“你说贴在哪儿？”他不好意思地说贴在他原来的那张画上。原来，他开始想画，但又没认真，因为他以为老师不会要他的作品。当看到自己的画真的被展出时，又后悔当初没好好画，所以才萌发了要认真再画一张的想法。事后，他妈妈讲，这张画足足花了大半个晚上才画出来的，从上学到现在还没见过他这么认真地做一件事。
这件事后，“奇迹”出现了。小白作业也能按时交了，尽管还有很多错误，但必竟是主动交作业了，而且字迹也比以前工整了。课间打闹的现象也逐惭少了，有时还主动为班里做好事。学习成绩有了显著提高，在一次单元测验中，数学竟得了92分。这时，我和各科老师协调配合，不失时机地表扬鼓励他，还及时向家长报喜，继续给予强化。接着，我又在评价时推荐他为班里的“进步最快之星”，让同学们评议，以便形成良好的舆论氛围。讨论中，同学们有的赞成，有的反对，争执不下，经过我适时的点拨引导，大家终于达成共识：小白虽然不是各方面都很好，但他和自己比已经进步了许多，应当表扬。这一次，小白光荣地被评为“进步最快之星”。当他拿到小奖状时，他笑了，那激动的神情比我前不久在操场上见过的还美。同学们也为他高兴，送去了一阵热烈的掌声，毕竟两个月前，他还是一块“顽石”啊！经过一学期的努力，在老师的帮助和家长的配合下，小白甩掉了后进生的帽子，进入了先进的行列。或许，这个变化是他人生重要的一次转折。
真没想到，只是因为抓住了一次偶然的机会，展示了一个平时表现极差学生的作品，竟使这个学生以良好的心态认识到了自己的价值，行为上做出了新的选择。
评析：
从这个事例中可以看出，教师在对后进生进行教育时，要尽量使用“放大镜”，发现他们的“闪光点”。利用增强原理积极强化学生的良好行为，削弱和淡化他们的不良行为，从而达到行为的塑造与矫正。因为学生一旦自知被视为后进生，往往会产生自暴自弃的心理定势，以至破罐破摔，一蹶不振。但一切事情都是在不断发展的，后进生也不是一成不变的、无药可救的，只要热情关怀，方法得当，“后进”也能变成“先进”，对于后进生教师要用发展的眼光去看待他们，并及时捕捉他们的“闪光点”，用“放大镜”去看他们点滴的优点和进步。
当学生感到自己的努力是有价值的，并获得了初步的成功后，我们要利用“霍桑”效应，在成功之处激励他们的自信心，由于他们尝到了成功的喜悦，他们便会自觉的持续的努力，不断的保持良好的心态，直到取得更大的成功。
因此，我们教师在教育学生，尤其是暂时落后的学生时，一定要用“放大镜”去细细捕捉他们的“闪光点”，用科学的方法强化他们的优势，削弱劣势。只有这样，才能用自己的“望远镜”看到无限的光明和未来。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels