静下心来   静待花开
——如何帮助有特殊需求的学生
一、个案基本情况：
姓名：向杰（化名）现二年级学生    性别：男     年龄：7岁
     主要表现：
（1）纪律方面：小杰缺乏自主管理的能力，喜欢讲小话，自主管理能力差，上课好动，小手喜欢在课桌下面动来动去做小动作。
（2）学习方面：缺乏自觉性，没有一个自主学习的能力。作业，常常是字迹潦草，马虎完成，还偷工减料，没有自查的习惯。
（3）思想方面：心不在焉，可学可不学，觉得学习就是一件麻烦事儿，没有什么学习的动力和想学的东西。
（4）个人行为：喜欢拿别人的东西，如：同学的橡皮、铅笔、转笔刀，或者好看的玩具，趁别人不注意的时候拿回家。
二、个案背景：
（1）父母离异：孩子读一年级下期的时候，父母因为个人原因离婚了，孩子由爸爸抚养。但爸爸在外打工，三天两头没有在家，爷爷奶奶管理其生活的起居。这么小的孩子，就没有父母的呵护，渐渐的养成了一些坏毛病。
（2）隔代教育
放养式的教育，就这一个孙儿，又觉得离开妈妈挺可怜的，老人对小杰是百般疼爱，往往喜欢满足她的一切愿望。在生活起居上，他们只管孩子的生活，缺乏对孩子学习的鼓励，加上文化水平低下，父母又无法顾及他的学习。老人很多时候不能辅导孩子的学习，孩子对此不以为然。
（3）爱的泛滥
对孩子进行物质上的补偿。少时间陪伴孩子，所以觉得是欠孩子的，在物质上进行补偿，妈妈总是提供给孩子喜欢的东西，想买什么就买什么，没有什么异议，最大限度的满足孩子的基本需求。
三、原因分析：
（1）家庭原因：
孩子跟着婆婆爷爷，一起生活。他们的知识水平很低，仅仅是为了满足孩子的生活需要。对于教育孩子的学习和个人习惯，却无能为力。就这样，小杰的个人行为越来越差。妈妈忙于在餐馆做生意，无暇顾及。爸爸忙于在工地上干活回家较晚，有时很长时间才回来一次。完全无法管理他，学习上的困难，他现在的学习，越来越被动，不喜欢，不爱学习了。
父母双方缺乏沟通：
由于孩子太小，没有自觉能力。6岁是孩子性格成长的关键时期，没有父母的陪同，心理越来越感到委屈和无助，孩子在某些行为习惯上的确越来越差。父母在管理孩子上双方没有达成共同的意见和想法，导致教育孩子出现偏差。在最需要母爱的时候，潸然离去，在某些时候他也缺乏了一定的母爱。
老师疏忽。对于咱们班来说，很多时候往往真的无法顾及每一个孩子的感受。尤其是顾及那些特别需要老师关注的孩子，而我觉得在这方面我是比较欠缺的，我应该做好自我的反省和反思。
（4）个人原因：
小小的叛逆和释放。最近接二连三有小朋友来给我说情况：说有人拿了他的铅笔；谁拿了他的转笔刀；老师老师，我的直尺不见了。因为没有目击证人，对此，我对全班同学进行教育。又有小朋友接连来向我说情况，老师老师：我今天亲眼看到小杰拿了我的铅笔，并没有归还。这下我不得不引起重视了，我通过班上小朋友的了解，调查，知道了小杰的确有了爱拿别人东西的习惯，他是怎么一种心态的呢？他是觉得好玩吗？为了引起别人的重视吗？我把小洁单独的叫出来，神情严肃的他说：你知道我叫你出来是什么原因吗？他摇了摇头，我一一道出。并让他老实交代事情的情况，他因为害怕责备不敢承认。我决定打消他的顾虑，诚实交代，老师不会责备你。慢慢地，他终于和盘托出，我记在一个小本子上，又和他的大人沟通。当然，他的妈妈非常配合，并且表明态度，不仅要归还，还要当面向那些小朋友道歉。
四、转化措施几步走
第一步：及时沟通。
苏霍姆林斯基说过：“教育，这首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地触击年轻的心灵，在这里谁有细致和耐心，谁就能获得成功。”
1.和父母沟通：
作为班主任兼职语文老师。及时和妈妈沟通孩子在学校最近的表现情况，和奶奶沟通孩子在生活起居的问题。记得在放学的时间里，小杰的妈妈，来到教室里。悄悄地对我说：老师，这段时间，孩子学习暂时不能辅导。我现在和他爸爸离婚了，是他爸爸来管孩子，我也要做生意，没有更多的时间来帮忙。说着，小杰妈妈小声的哭了起来。必定是私人问题，我也不好多问。我说：好吧，但是，不管大人什么原因，孩子一定得管，她点了点头。
2.和孩子沟通。在接下来有空的时间，我把小杰叫到一边，问他近况，他耷拉着脑袋，眼圈红红的。内心觉得孩子真可怜呀，我也是妈妈，体会到娃娃离开妈妈是多么的无助。一次课后，我把他叫到一边，小声对他说，小杰你看你的作业写得好看吗？他说摇摇头。我说你为什么要这么做呢？明明知道多次的马虎要被重做的，学习一定要踏踏实实来不得半点虚假，尤其是对于你基础不牢固的孩子来说，更应该认真一点呀！他好像对学习上心不在焉，我看到他的作业都紧蹙眉头。这个孩子怎么这样呀？大道理多说无益，一定得想想办法，不然会掉队的。
3.和辅导老师沟通。在辅导老师那，跟她说说孩子具体情况，需要根多耐心，多些关心，作业检查上更细心些。

第二步：家长、学生、老师共同努力。
大家商量采取什么措施和方法。孩子作业马虎，家长配合老师亲自督促，提醒。让孩子认真书写规范，自查纠错习惯。在课堂上，采取奖惩结合，宽严相济的办法。同时，降低要求，让他体会成功和得打奖励的喜悦，获得成功感，满足感。
第三步：鼓励成长。
抓住孩子点滴进步契机，进行班级表扬和激励。主动为班级孩子分菜，积极帮助老师搬水桶，劳动上真是能手。学习上只要一次作业按时完成就大力表扬。
五、启发反思:
(1)生活上多关注：这学期，我把他的位置调到第一排，随时在我的可控范围。借机套近乎，安慰着她说：小杰，不要担心，爸爸和妈妈，只是暂时的离开，他们都是爱你的，也希望你，不要在一定要在学习上用心一点，努力一点，才不要让爸爸妈妈担心，他们也许就是因为你变得更乖，更能干而在一起的呢！小杰听懂我的话，微微的点了点头，他是多么希望爸爸妈妈能在一起呀。父母离婚了，孩子是最无辜，最可怜的啦！他小小的心灵，已经受到无法弥补的伤害。我问他：小杰，你最近到妈妈那里去玩了吗？他又低下了头，小声的说，我婆婆不准他的妈妈那里去玩，我说如果没有时间的话也可以打电话呀！爸爸不让我打电话，说着又把头低低的，脸红红的，我也不知道该怎么安慰她说：没事，也许这段时间，爸爸妈妈都很忙，懂事的你也要一定要自己主动去看看妈妈呀。
（2）学习上多帮助：空余时间里，多多单独和他交流书写情况，亲自督促孩子改错，多多激励孩子发言。
（3）思想上行为多交流。言语上多宽慰，偶尔没事和他拉拉家常，说说家里情况，最近和妈妈又到哪里去玩耍？有没有什么有趣的事情发生。
拿东西事件中。小杰归还了东西并道了歉，我对全班的小朋友进行了一定的教育。他的婆婆买来10支铅笔，家里面拿来的两个转笔刀，一并交给我，配合让孩子养成良好的习惯。首先，管理好自己的随身物品，下课之后及时把文具，书籍放入书包或者课桌里面，以免丢失。如果有同学在地上或者其他地方捡到的文具或者书籍，及时的问问孩子们，如果说没有人认领就交给老师。
（4）和家人多联络。针对孩子的成长为主题，定期开家长会。私下和家长沟通孩子近况。孩子成长离不开父母随时关注，不仅是生活上、学习上更需要身心上沟通。
（4）心理上多咨询
利用学校的“心理咨询室”，我和心理咨询老师沟通，寻找对策，同时让孩子到咨询室让孩子放松、静下心来，谈谈他的心事，释放内心的惶恐和无助不安。
六、改变和效果
（1）行为上热心帮忙。
时间就这样悄无声息流逝，在一个没水的日子里，我一如既往地搬着水桶，无法把它放进饮水机里，就在这个时候，小杰快速的跑过来，边走边说：大力士们，快来搬水桶。几个孩子和我，轻而易举把这桶水放在饮水机里去。在以后的日子里，只要我走近饮水机搬水桶的时候，他便快步的走过来……我觉得他真的很热心肠的孩子，我当众表扬了他，他当时心里面很高兴。我有意安排让他为大家分菜，他对此乐此不彼。总是下课铃一响，他一个人快速地把手洗干净，然后又快速的跑回教室，坐在凳子上，分菜灵活，很少遗漏。我看在心里，觉得这孩子是个多热心的小男孩啦。
品行上拾金不昧：一次他在地上捡到了一块干净的橡皮，他微微的走到我的面前，轻声的对老师说：肖老师，我捡到了一块没人要的橡皮。我看了看他，微微一笑，看到他的改变。“知错就改，善莫大焉。这是一种拾金不昧的精神哦，我要奖励你一朵小红花。”我赞赏地说。他用那只小手接过小红花，不好意思的说了一声：“谢谢老师！”
学习上有进步。尤其是背诵儿歌，总是把小手举得高高的，总想展示自我。也许是信任吧，他的字迹也开始改变。
赫而巴特说过：“孩子需要爱，特别是当孩子不值得爱的时候。”冰心说：“世界上没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱。因为每一个孩子都有一个丰富美好的内心世界，这是学生的潜能。”那就让我当一个浇花的园丁吧，我知道孩子需要老师更多的爱，更多的关注，更多的包容，更多的点赞。让我静下心来，静待花开。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels