附件 2

编号： 	




广东省中小学德育研究会
优秀德育科研成果征集、评选封面
（个人成果）


题目名称：用爱温暖孩子	                                       成果形式：教育案例	 作   者：	                                       所在单位：	                                       联系手机：	                                       电子邮箱：	                                       联系地址：	                                       邮政编码：	                                       提交日期： 	






2019 年 3 月
用爱温暖孩子

我国近代教育家夏丏尊说过：“教育之没有感情，没有爱，如同池塘没有水一样，没有水就不成其为池塘，没有爱就没有教育。”爱在师生之间架起了一座信任的桥梁,它沟通了师生间的思想,协调了师生之间的关系,给学生创造了一个温馨和谐的学习环境。我们对孩子施爱于细微之处，施爱于意料之中，施爱于批评之时，施爱于学生之间，施爱于教学之余。只要我们怀着满腔热忱和执著爱心去对待学生，学生就一定能感受到老师的爱，就会敞开心扉，听其言，信其道。爱能温暖孩子，点亮孩子的心灵之灯，让孩子们健康、快乐的成长。 
我还记得刚接触小铭时的情景。只见他在课室里游游荡荡，无所事事。他长得很瘦弱，衣服脏兮兮的，头发乱蓬蓬，脸色略显苍白。最引人注目的是他胸前挂着的那一串钥匙。可别小看这个小铭，他可是我们年级的“名人”，早已“名声在外”。我知道他曾用那串钥匙打伤过同学。我走到他的身边，和他聊了起来。聊着聊着，话题转到的他胸前的那串钥匙，我问他：“你的脖子上为什么总是挂着钥匙？”他告诉我，他怕钥匙丢了，回不了家。 “你把沉甸甸的钥匙挂在脖子上，多不舒服啊！走路时，跑步时，钥匙会撞击你的胸口，有可能令你受伤。而且当你做剧烈运动时，钥匙会飞起来，还有可能会磕破你的头。再加上钥匙总是发出响声，也会影响老师和同学上课。如果你怕丢钥匙，你可以把它放在书包的小格子里，拉好就不会丢了。他望了望我，似乎有所触动。第二天，他的脖子上真的不再挂着钥匙了。这让我很感动，这孩子能感受到老师的一番好意。
在接下来的日子里，我真切地领教了小铭的自由散漫。他经常在课室闲逛，搞得课室鸡犬不宁。他几乎没有一天是准时到校的。他上学时间不定，有时上午回，有时下午回，三天晒网，两天打鱼。即使回到学校也总是眯缝着眼，一副满不在乎，无所事事的样子。上课打着哈欠，一副无精打采的样子；懒洋洋地趴在桌上，与周公相会；翘着二郎腿和同学聊得起劲；忙着摸桌上、桌底下的一堆“宝贝”，桌子总是脏兮兮、乱糟糟的；上课随意地离开座位，离开课室；经常捉弄班里一些同学；整天沉浸在游戏的世界中，有时晚上通宵打游戏机，第二天起不来，干脆就不上学了。也许是他从游戏中获得成就感，获得快乐。他的学习就更不用提了，从来不交作业，学习基础几乎为零……可以说，小铭集合了所有后进生的缺点，满身都是缺点，带给人满满的负能量。
别看小铭调皮捣蛋，一副无所谓的样子，他也有自卑、无助的一面。通过一段时间的观察，我发现他坐在角落里，用透明胶带把自己座椅周围缠得像个蜘蛛网。他坐在“蜘蛛网”里面，显得有些可怜。我感受到孩子内心的孤独与无助。“蜘蛛网”里面狭小的空间能给他带来安全感。很明显，这孩子缺乏自信，缺乏爱，缺乏安全感。他对外界极其敏感，怕自己受到伤害，他的调皮捣蛋也是一种自我保护的方式，希望以这种方式得到别人的关注，希望得到别人的认可，获得一种心理的满足感、存在感。
小铭之所以会出现调皮捣蛋、逃学、沉迷游戏等诸多问题，与他的成长环境有关。他的生活缺少爱。父母离异，随父亲居住。母亲远在大学城上班，有时一个星期才能和孩子见上一面。父亲的精神状态不太稳定，很难正常沟通。父亲对孩子不是放任自流，就是用粗暴的方式管教孩子。情绪不好时，不仅不让孩子吃饭，还把孩子赶出家门，不让他在家睡觉。孩子三餐不定，经常用零食代替正餐，他总是随身带着零食。孩子从小在缺乏爱的家庭中长大，再加上有一个精神状态不太稳定的父亲，他显得有点自卑。性格比较偏激，任性，他总是抱怨别人不好，看不起自己，对他人充满了不信任。在他脸上看不到孩子的朝气，而是给人感觉很颓废的样子。
对于这样一个缺乏爱的孩子，作为老师不仅要理解他们，还要真诚地帮助关心他，让他感受到老师和班级的温暖。用爱去温暖他那颗冷漠的心。为此我每天保持与孩子的妈妈真诚沟通，及时了解孩子校内外的情况，及时发现问题，及时给以孩子帮助。每次我和他的妈妈沟通时，我并不是一味的投诉、抱怨、指责，而是尽可能地挖掘孩子的闪光点，表达我对孩子爱，以及提出我的希望。让妈妈传达老师对他的爱和希望。真诚的沟通能让家长真切地感受到老师对孩子的爱。家长与老师之间不再是对立，而是相互配合。形成合力，更好地教育孩子。在班上，我特别偏爱小铭，尽自己的所能去关心他，帮助他，给他提供便利。尽量呵护着他那颗敏感，自卑的心灵。
如：小铭早上上学迟到已成为家常便饭，而且经常空腹回学校。我并没有严厉地批评他，而是告诉他，当他没有回学校时，我和他的妈妈有多担心他，到处找他。担心他长期不吃早餐会把肠胃搞坏或低血糖，影响身体健康。再三叮嘱他他早上一定要吃早餐。希望他如果迟回学校，就打电话告知。最好能尽量克服自身的困难，惰性，准时回校。后来他为了不让我和妈妈担心，有时迟回学校时，就会打电话给我和妈妈，告知他在哪。而且每次一回到学校，他总第一时间找我报到。我每次会问他，你吃了早餐没有？如果他说吃了，我会详细地询问他吃了什么，如果没有，我总会给他一些点心或牛奶。我不厌其烦地叮嘱他，一定要吃早餐。
小铭不仅缺乏爱，还缺乏自信，看似无所谓的外表下有一颗敏感、善良的心，他很在乎老师同学对他的看法，内心深处渴望得到老师同学的认可。他也想改变自己的在同学老师心目中的形象，也想努力。但是他缺乏自信，缺乏学习目标，缺乏毅力。对于这样的孩子不能给他贴标签。如果一味的批评教育只会强化他的缺点，最后让他破罐子乱摔，彻底放弃自己。在学习上也给以他帮助，在课后对他单独辅导，帮助孩子树立学习的目标。学习上的小小进步能给他带来成功感。我国明末清初的教育家颜元曾经说过：“教子十过，不如奖子一长”。每个人都希望听到一些鼓励的话语，经常听到鼓励的话语，可以激发孩子的自信心、勇气和战胜困难的决心。只要孩子稍有进步，就给以鼓励，孩子们则会更加努力，下次会争取做得更好。我们的鼓励会给孩子带来好的转机。孩子难免会有做错事的时候，犯了错误应该受到批评。即使要在批评，也要用淘沙取金的办法，用放大镜去发现孩子的闪光点，先肯定表扬其优点，诚恳指出孩子的不足之处，这样才能点燃学生的自尊心和上进心的火焰。自尊心是进取的动力，是向上的能源。秋瑾说：“水激石则鸣，人激志则宏。”自尊心比百万金币还要珍贵，它有难以估计的奇功神效。
我抓住一切的契机，努力改变小铭对他人的看法，让小铭融入集体活动中，感受班级的温暖。也让他感受到在同学他并不像自己想象的那样令人讨厌，被人看不起。让他学会感恩。感恩老师、同学、家长为他的付出。
爱温暖了孩子，两年的时间里，孩子有了很大的转变。整个人的精神面貌明显好转，衣着干净整洁了，头发也不再乱蓬蓬的，看人的时候也不再斜着来，纪律不再那么散漫了，不再抱怨他人了。他学会了感恩。正如男孩的妈妈在写给儿子的信中所说：
看着你一天又一天的长大变化，内心既喜悦同时又伴着种种的担忧，喜悦的是这几年来，在蓝老师和同学的帮助下，您越来越自信开朗了，思维也活跃了，对周围的的人以及同学也热情了；也改变了以往的诸多恶习，因为您感受到了老师们的关爱与同学们的包容，所以才会有这么大的改变。……
这个孩子在毕业后，还用经常用微信与我聊天，他在微信中说道：“感谢老师在班级中为他提供了便利，是老师让他感受到了人间还有温暖，否则他就冷酷无情了；是老师让他找到了方向，有了目标……”
孩子的进步、转化，家长的认可，就是我们最大的幸福。让我们用爱温暖孩子吧! 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels