                        迟来的花快要开喽
今天考完试，我拿着试卷在回办公室的路上，我们班的小颖跑来塞到我手里一幅画，看我没反应过来，这个12岁的小姑娘腼腆地笑着说是送给我的，然后就快速跑掉了。看着手中美丽的老师画像，我感到欣慰极了。
她是我从一年级带上来的学生，14年9月，我们初次见面。她和所有的孩子一样活泼可爱。每天与他们一起学习使我非常开心，看着他们一天天长大，一点点获得知识，我感到无比幸福。课堂上他们表现都很出色，但一年级上学期期中考试，这个文静漂亮，有着一双会说话大眼睛的女孩的分数映入我的眼帘：数学60分。我惊讶不已，一年级的孩子平均分98分，上课认真的她竟只考了60分。放学后，打电话给她的家长，她的家长似乎很容易接受这个事实，但也从她的语气中感到了家长的无助和着急。 
我约家长座谈。将我的发现告诉她：1.孩子在校遵守纪律，文静认真。2.孩子上课不积极，基本不举手。3.孩子理解力略慢。4.注意力不够集中。
家长慢慢与我敞开心扉。我由此得知：在孩子一岁多时，父母就去外地打工，将其放到家中由爷爷奶奶照顾。家里老人没有正确的教育方法，认为孩子只要想要的就是好的，以为只要给孩子想吃的东西就是疼爱孩子。于是在上一年级之前，孩子常常用饼干充饥，用饮料当水。去幼儿园的时间也是断断续续。当父母意识到教育的重要性，在县城买房并回来陪读时。发现小姑娘的牙齿都变黑了；而且对他们表现出拒绝，甚至当他们对她提出要求时大发脾气；孩子一谈学习有些自卑；不愿意和邻居交流；也不喜欢在县城居住，平时总闹着回老家找爷爷奶奶。家长说她小时候学习不好，不希望女儿和她一样。
    看着她如此焦虑，作为一名教师，深感我有责任教好这个孩子，也宽慰这个家庭。我安慰这个接近崩溃的母亲的同时也为其分析原因：1.因为父母长期外出务工，使孩子成为了农村留守儿童，对其学习能力造成了很大的负面影响，没有直接受到父母的家庭教育和心理引导，孩子的学习热情和学习成绩就不如其他学生。2.因为孩子长期缺乏父母的抚慰与关怀，所以容易变得焦虑，没有安全感，性格情绪变化起伏大。造成性格柔弱内向孤僻。甚至对父母有所怨恨。3.因为没有在幼儿园接受常规的教育，以至于上小学一时无法适应，也不会与其他人交际。
听完我的话，家长眼含热泪说：都是我害了孩子，不管用多长的时间，我也要用爱来融化她。第2天孩子家长却打来电话说，昨天晚上给孩子讲题，孩子大发脾气，摔门而出，争执了半个小时，家长才将其拉回家中。在课堂上如此柔柔弱弱，安静文明的小女孩，竟对家长有如此大的情绪。我们很快约了第2次见面，给她提了以下建议：1.父母不要总关注孩子的学习分数，多关注孩子的身体精神状况，多让孩子体会到父母的爱，多听一听孩子的想法，和孩子多沟通。2.放学后带孩子多走出去，多与小朋友做游戏，树立自信，并和其他同学建立友好的关系。3.推荐家长看《好妈妈胜过好老师》 《孩子你慢慢来》等。
从那以后，我对她也格外关注。课下的时候就经常和她拉拉家常，她总是腼腆的笑着回答每一个问题并不多说话。在课堂上我有意鼓励她多回答问题，只要发现她想举手，便让她回答，如果答对问题，便认真的表扬一番。在课堂上发现她慢慢地活跃些了，她的脸上也渐渐有了笑容。 虽然孩子学习表现有所进步，但考试成绩还是差强人意。我也给自己鼓劲：不抛弃，不放弃，努力下去总会有收获。
有一天又接到孩子妈妈的电话，她说不知所措了，失去了信心又变得暴躁起来。因为在一次争吵中，孩子竟然拿起厨房中的菜刀，说要离家出走。又闹了半天才睡下。
    第2天，我叫孩子同我一起回家吃饭。买了几个她爱吃的小菜，和她聊起来。她也开始和我敞开心扉，说其实她也很爱他的妈妈，就是有时候控制不住；而且对自己的学习，开始失去信心，认为不管多努力，总是考不好，一到考试就紧张，越紧张，大脑就一片空白，什么都忘记了。
我说：老师知道你是一个认真的孩子。你看重自己的学习成果，所以你紧张。考试的时候可以进行深呼吸，缓解自己的紧张心理，暗示自己考试肯定能成功。考试其实就是为了检测这一段时间自己的学习情况的，如果掌握了这些知识，就用笔把它们写出来，如果没有掌握，我们就复习一遍，也没有关系。从今天开始我们一起学习，我会利用中午的时间和你一起回顾一下的。在补课中，虽然她接受知识还是很慢，但还是在不停的吸收。上次考试考了50分，虽然没及格，我还是很欣慰的。可孩子是不满意的，说：“我都这么努力了，还是不及格。”     
我看着她，把心中最认同的话说给她：“每个孩子都是种子，只不过每个人的花期不同，有的花，一开始就灿烂绽放；有的花需要漫长地等待。不要看着早的花已开放，自己没动静就自暴自弃。花总是要怒放的，你要相信只要自己多多储备能量，早晚会开花，而且会开的更灿烂，更引人注目。正因为有着花期的不同，才使得人们在不同的季节都能看到鲜花盛开。也许，你的种子永远不会开花，那是因为它可能是一棵参天大树。”孩子惊讶的眼睛，慢慢坚定起来，我知道她对自己又树立了信心。而且我发现她开始关注班级活动，愿意为班级贡献力量了。当她成功竞选新一任的班级图书管理员一职时，还记得同学们为她鼓掌的时候，她惊喜的样子。
    不管今天她考多少分，我相信，她的花期就要来了，而且会灿烂无比！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels