模块三：单亲等特殊家庭结构学生的教育策略

扬起爱的风帆


                               
摘要：世界上没有相同的两片叶子也不会有相同的两个学生，每一个学生都是鲜活的个体，尊重个性，促进学生身心共同发展，用春风化雨的爱心走进孩子的心灵，用无微不至的关爱引导个性学生走出内心的世界！
我是一名刚走上教师工作岗位的体育教师，大学时所学专业是体育教育。记得在上大学的时候，我总觉得当一名教师其实很容易无非就是每天备备课，上上课，认真的把教材上的内容传授给学生。可在我真正走进学生的心灵后，才发现，里面的内容和我之前的想象不一样。
上班了，我来到北京石油学院附属实验小学，任教一年级六个班的体育。和一年级新生的兴奋好奇一样，我对自己的教师工作也充满了期待。我想着，学生们叫我“刘老师”的样子，我想着，我上课时的语气会不会和在家里一样，我想着，我上课的方式他们会不会喜欢。就这样，随着工作的不断深入，到现在，我和这些一年级的小朋友，已经相处一年了。
在这一年中，有许多画面深深印在了我的脑海中：开学之初，有些孩子因为来到一个陌生环境，紧张地嚎啕大哭；有的孩子活力四射，在楼道里尽情奔跑；有的孩子充满好奇心，仔细的观察校园的每一个角落；而有的孩子却时常坐在椅子上，静静发呆……每一个学生的状况都不一样，我要随时切换自己的工作状态。我和这些一年级小宝贝儿们一起上课、一起游戏、一起出游，学生们的学习状态逐渐平稳。慢慢的，我发现当老师也不是那么累了，只要认真备课、上课，做好应该做的事就可以了。直到有一件事情的发生，让我再次认识到教师这个职业，不仅要有高强的业务能力，还要有春风化雨的爱心。
那是10月的一个下午，天气晴朗。那节体育课的教学内容是“跳绳”。当时，全班学生都在认真的练习跳绳，准备他们开学以来的第一次体育测试。在群绳翻飞中，我突然发现一个平时老爱捣蛋的学生拿着跳绳在来回抽着玩，有几次甚至抽到了他旁边的学生。我看后很生气，因为他之前就总爱把跳绳抽着玩，严重影响周围的同学。我曾经提醒过他好几次，没想到他这次仍然犯同样的错误。这次，他虽然发现已经被关注，可仍肆无忌惮地抡起跳绳猛抽。
我怒不可遏，没等他反应，直接走过去夺过跳绳，厉声道：“不想练就别练，把跳绳还给我！”听到我的吼声，全班都安静了，他僵僵地愣在那里。
下课之后，我把他单独的留下来。
我问：“你为什么不练习跳绳？”
他冷冷地说：“我不会”。
“你不会才应该练习，我可以单独教你。”我很耐心地说。
 “我不学。”
虽然没有当着全体学生，但我也觉得下不来台，一个小孩子怎么可以这样对老师说话。不行，我忍不了，开始大声起来。
 “你不学？你不学，你来学校做什么来了？你不学，你能会吗？”
没想到，我的咆哮，也彻底让他爆发了。
“你跟我爸一样，除了吼我，别的都不会。”说完，他嚎啕痛哭起来。
听完这句话，我心中的怒火就像被一盆冰水瞬间浇灭、冷却。我让他回班了，因为我不知道我该如何去反驳他，那一刻我觉得自己这个老师当的好失败。那天晚上，是我工作以来第一次失眠，满脑子都是他冲我大吼的场景。我知道他的那句话让我很难受，但我相信他的内心比我更难受。
经过一夜的反思，第二天，我重新收拾心情去面对这位有个性的学生。通过慢慢的引导以及课间的聊天，我才了解到他是单亲家庭。平时他的父亲为了整个家庭把更多的精力放在了工作上。对孩子在学校的表现，学习情况很少过问，慢慢的，孩子能够感受到父亲对他的“冷漠”。潜移默化中他也把这种“冷漠”转移到别人身上，很少跟别的同学接触，就算接触也经常和别的同学发生口角。逐渐的同学们不愿意和这个暴躁的小男孩一起玩耍，一起学习，这也使他开始对学习产生了反感。
通过这次的接触，我发现我错了，最大的错误是没有尊重学生个体的独立性，把他们统一化了，在我的思想中觉得每个学生都应该很好不让老师费心，每个学生都应该让我同等的对待。世界上没有相同的两片叶子，更何况是人呢。有的孩子，缺失了本应该有的一份爱，导致他们心灵上有了残缺。我作为一名教师，要去关爱他们。
 在之后的体育课上，我对那名有个性的学生建立起了不一样的课上目标，因材施教，发挥他的主体性、创造性。慢慢的，他也能接受我的体育课，能够接受别的同学，融入到集体中来。每一次看到他，我都会不由自主的回想起他冲我吼的场景，而每一次的回忆都给我敲了一次警钟。尊重学生个性差异，因材施教，扬起爱的风帆，教育的路还很长，任重道远！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels