一年级特殊学生的教育案例
    火羽（化名）是一位刚进入一年级的男孩，今年七岁。他不听老师说话；排队时掉队，集合时在草坪上翻跟斗、转圈停不下来；上课时在教室乱爬，同学和老师制止他时躺地上不起来；与高年级的同学争吵，拳头紧握爆出青筋，声音如雷吓煞众人；知道要上课了仍然跟班上的同学重复地互相指责，而且声音越吵越大，引得任课老师河东狮吼“镇压”二人；他的另外一个班的朋友被人打了一下，他就要喊他曾经托管班的朋友一起去“教训”别人，被老师知道要制止他时，直接对着老师大喊大叫，甚至对老师动手。以上是这位男孩开学一个月的表现，对于刚接手一年级的我来说，只记得一条：不要生气，慢慢来。所以我对他采取的措施都是口头指出问题，口头批评他的错误行为，遵守了一小会儿规矩就马上表扬，暂时先让他适应适应学校规矩。事后及时与家长沟通，了解孩子的各方面情况。火羽从小由爷爷奶奶抚养长大，爷爷是一位小学的校长，火羽在学校里生活非常自由，学校的每位老师都惯着他，对他没有约束，对着学校的老师想怎么说就怎么说，有时老师还会故意逗他发脾气，所以他对老师并没有敬畏感。当我在批评他的错误行为时，他还扬言：“我的爷爷是校长，管老师的。”他的妈妈正因为知道孩子的情况才决定一年级时带他到城里一起生活。他的妈妈是一位护士，工作很忙，对孩子比较严厉。他的爸爸做销售，工作也忙，但夫妻二人都比较看重孩子，积极与老师沟通，配合老师一起教育孩子。
   一次午休，火羽一直说他睡不着，很烦躁的样子，我走到他身边轻轻地对他说：“闭上眼睛，想象自己正在天空飞翔，想到哪去就可以去哪，试试看。”“啊，我飞起来了！”“我看到小花了！”……轻轻的惊叹声从他嘴里发出，听到老师再小点声的提醒后，教室里恢复了安静。通过这件事，我发现他有着丰富的想象力，而且如果他认同了你的规矩就会去遵守，其他小朋友已经都知道的规矩可能对他来说还有点陌生，他需要自己一个一个地试“错”后，再由老师耐心地引导他，知道怎么做才是遵守规矩。
    那天，他聚集一群曾经的“哥们”，扬言要为朋友“复仇”时，我用语言已经阻止不了他了，就边拉着他边把他的行为拍了视频，带他到办公室后，把刚刚拍下来的视频给他看，让他知道他的样子有多么难看，老师为什么总批评他的这种行为。他看着视频中凶神恶煞的自己终于放缓了表情，接着我根据这件事情编了一个故事：一个叫火火的小朋友，他的朋友被人打了一下，小叶为了朋友“复仇”喊了他的朋友们去打架，结果双方都打得头破血流，他的朋友们打完架后都怪小叶让他们受伤了，受伤的同学的爸爸妈妈也认为小叶不是个好孩子，小叶自己受伤不说，还失去了他的所有朋友。而另一个叫树树的小朋友，他的朋友也被一个人打了一下，树树先问他的朋友有没有受伤，然后陪着他的朋友一起去找老师说清楚情况，他的朋友和那个打了他的小朋友互相说明了情况，最后和好了，树树也收到了朋友的感谢，还被班上的同学夸赞，都想成为他的朋友呢！说完，我问火羽：“你觉得谁做得更好？谁更受朋友的欢迎？”火羽小声地说：“树树做得更好。”“下次遇到这种事情，你会怎么做？”我接着问。“我会选择和树树一样陪他找老师。”火羽奶声奶气地又加了一句说：“我还要温柔一点，不能太凶了。”听到他说的话，我不禁抱了抱他。后来每次早晨看到我，隔老远就鞠着躬对我说：“老师好！”当我回礼跟他问好时，他时而大大方方地瞧着我，时而害羞躲远（我猜他的内心应该很丰富，我有时也看不出他在想什么）。
    我很想多了解这个孩子的想法，于是，我让他画了一幅房树人，我不想解读什么，只想跟他聊聊自己的家，自己眼中的树，以及他自己。他指着歪歪的房子说，他画的是乡下爷爷奶奶的房子，他现在住在很高的房间里，每天到了家就是一个人，爸爸妈妈都出去工作了，没有玩的地方。他最喜欢爷爷奶奶的房子，很矮，周围有好多树，还有草坪，他可以到处玩。他又指着一棵三角形画成的松树说，好多树都被砍掉了，只剩这一棵了。最后画了三个人在最边上，写着：爸、妈、我，中间挨着房子的地方写着：回家。他说很想回到爷爷奶奶的家，爸爸妈妈总是不带他回去。跟他聊完以后，我看到了一个更立体的火羽，一个小小的、渴望陪伴、自由自在的火羽。每一个孩子，都有一个自由而独特的灵魂等着我们去发现，我很感激孩子们对我的信任，愿意跟我分享他们内心的声音。
学校的规矩不算少，与同学和睦相处也是一门大学问，内心自由的火羽在之后的这一个学期里不经意地试着“错”,然后不断地成长着。同学们排路队进餐厅时，他发现挂在门上的帘子每次揭开时总是打到同学了，就主动把帘子撩起来，他和开学时就起争吵的那位同学一起撩帘子，一撩就是一个学期，他们非常享受每次同学们经过时对他们说的谢谢。每当地上出现铅笔、橡皮或者纸屑时，总能看到火羽帮忙捡拾的身影。我为他的成长感到骄傲！
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels