做有温度的教育
只有真正把学生看成活生生的人，教育才能温暖，才有温度。
——《做有温度的教育》方华
【小欣情况简述】
小欣同学，女，高个子的小学生。性格强势，过去经常欺负同学，打同学，就连男同学都经常被她欺负，在班上朋友很少，只有一个女生愿意和她交朋友。在超市和学校曾有过偷盗行为。经了解其父亲长期在外，具体情况她的家人不愿意告知，母亲癌症晚期。小欣五年级的时候，母亲去世，父亲不知道去向，一个四十多岁的中年男人自称是她的监护人，小欣称他为姨父。
母亲去世后，小欣和弟弟一起居住在一个环境很好的三百多平米的复式楼里。客厅有摄像头，具体是什么人在远程关注他们，他们不愿告诉老师。小欣不仅要负责照顾弟弟的饮食起居，还要承担很多家庭责任。她们的姨父每隔一两个星期会从几十公里外专程来看望他们一次，为他们准备生活用品。他们的物质生活有很好的保障，家庭教育存在空白区域。
【故事】
春节将近，家家户户张灯结彩采办年货，猛然想起小欣，没有爸爸妈妈的陪伴她的春节怎样度过？拨通了电话，不接。两天内拨了很多次，依然不接。他不接自然有她不接的理由，也许她不想把痛苦暴露在别人面前吧。开学遇到她，淡淡问了句，春节你去哪儿了？我想找你却没找到。她说回老家去了。何必追问？我猜想这份牵挂已送达。
小欣的长发显然很久没有洗过。悄悄告诉她，你学习负担重还要照顾弟弟一定很辛苦，像打扫卫生这样的事情一定只有等周末才有时间吧？顺手捋了捋他的长发，你的刘海长了，还是剪一剪吧，遮住眼睛会影响视力。头发扎成马尾更好看，既不遮住眼睛看起来会更有活力。
经过好几次这样的对话后，小欣的头发变得干净整洁，梳成了马尾。
同学跑来告状，小欣打了某个男生。原来是因为那个男生插队，小欣一把就把他揪出来，两个人抓扯了几下。我找小欣谈话，她语气也很强硬：“他插队，这是错误的做法，我必须把他揪出来。大家都说我凶，其实别人不欺负我我也不会乱打人的。”显然她很委屈，我没有评论对错，告诉她要学会温柔，必须温柔。
一次次的告诉她学会温柔很重要，慢慢的，再没同学来告小欣的状，她是真的变温柔了呢！
学校开展感恩演讲教育活动，请来了同学们的父母，全场的父母抱着孩子哭成一片，小欣独自一人，闭上双眼泪流不止，此刻安慰的话语对她来说多么苍白，我抱着她竟一句话都说不出来。直到最后才对她说了一句话：生离死别每个人都一定会经历，你要坚强。她点头，一整天没有说一个字。

班上同学连丢了两个手机，家长在班级群里言辞很尖锐。我在班上批评了偷东西行为，希望这只是班上某个同学开了一个善意的玩笑，拿了手机的同学可以用一个特别的方式，悄悄的还给失主。第二天，有同学在女卫生间发现了丢失的手机。手机里留下了小欣使用过的痕迹，我要求丢失手机的同学为此事保密。
我会经常给她派一些活儿，安排一些班务给她做，她很乐意去做，她在悄悄地改变，不仅在思想上有了转变，本学期成绩也有很大进步，我为她感到欣慰，在班上表扬她。我和小欣的小故事还很多很多，有些是我们不能说的秘密。
【收获与感悟】
用心聆听，放弃说服的念头。沟通必须要建立在平等与尊重的基础之上。当给予对方足够的尊重，把受教育者放在一个平等的位置上的时候，哪怕给予的只是一点点爱，哪怕做的只是一件件小事，也足以慰藉人心，有改变他行为的力量。有爱的地方必有光芒，有爱的地方必有温暖。
没有爱就没有教育，力求做一个有温度的教育者吧！共勉！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels