戏剧教育在数理超常儿童成长中的作用初探
国内外研究现状
在知网检索结果中，我国中小学、职高、大专院校都对戏剧教育进行了有益的探索，也有研究者介绍、归纳了英国、新西兰等国戏剧教育的模式。在国内，北京、上海、台湾地区等多个地区的院校也都在坚持进行戏剧教育的探索和实践。在中小学，戏剧教育的实践一般是跟语文、英语、历史和思品课的教学相结合。
面临的挑战（学情分析）
数理超常儿童的特点是逻辑思维、归纳推理能力较强，对新知识的掌握吸收速度较快。相应地，在课堂中的表现有时会违反课堂纪律。例如不经举手就持续说话、讨论。思维方式和行为有时容易固着在某一个具体的事情上，难以跟随课程进度及时调整。对学习生活中一些事件应对灵活性不足。人际交往能力欠佳，较多受到同伴拒绝。在初中阶段，有时教师为了保护学生积极的心态、避免挫伤其自尊心或扼杀其创造性，会或多或少对这些现象采取较委婉的教育策略。
在教育实践中，若将具备这类特点的学生集中编班，那么班级内很多的同学都会是这样的表现，由于同伴互相之间的影响，班级的风气也会跟普通班级中团结互助、热心集体有所差距。具体到同学之间日常相处的模式中，互相开玩笑程度不会把握、友谊关系不稳定、外显问题行为（肢体攻击和言语攻击行为）和内隐问题行为（害羞敏感、抑郁、厌学）也时常有所表现。对于他们教育方案的设计、德育方面的引导来说，这都是不小的挑战。如何应对这类挑战，如何引导学生形成完善的人格，不做“精致的利己主义者”，行为上能关心和帮助同学，具备团队协作能力；观念上能积极热爱学校生活，与同学能良性互动，能把兴趣爱好与自身学业之间互相协调、和谐发展，成为我们每一位教师都时常思考的问题。在实践中，我们发现戏剧教育类课程可以帮助我们达到这一目标。
戏剧课程实践现状
课程形式和过程
以校本选修课形式进行，从一年级至八年级，每个年级的学生在每周中都会有一到两个半天的时间段，分别选择自己感兴趣的科目进行研修，开设的课程包括科学技术、文学、英语、体育、艺术几个大类。我们的戏剧表演课程属于艺术类。在期末时，所有同学都要在舞台上表演所排练的剧目，邀请年级的同学和家长来观看。
上课过程中，有时剧本会过长或过短，或者太具有当时时代的特殊性，又或者对白和情节上不太适合青少年表演，这些都需要改编。学生们会在领会全剧精神、尊重剧本的前提下修改、增减情节、改写对白，并通过一个学期课程中的磨合排练，在期末登台表演。
此外，剧中所需的话筒、服装、道具、彩排场地的协调、表演时剧场的音效、灯管、布景，均由学生主导负责、家长辅助的方式准备完成。
舞台表演效果
作为观众，观看的同学和家长对期末汇报演出都给出了很好的评价。舞台效果很好。
更重要的是，参加演出的同学，自身的组织能力得到了锻炼。同一个剧的同学会互相提醒道具的准备；不同年级不同剧目的同学会互相帮助开合幕布，配合候场。在舞台上，平常害怕不敢当众说话的学生，也会很大气的说出台词；上课总瞎开玩笑的学生，在表演喜剧时，也会一本正经很严肃的抖包袱。
我们并未设置不同剧目之间的评比环节，是因为登上舞台成功表演本身，对学生就是奖励，这一点，在他们演出后在后台抢着吃道具烧鸡也能看得出来。
后续发展情况
在学生毕业或课程结束后，学生在后续的学习生活中，与没选戏剧课的同学相比，依然会持续表现出适应良好。
比如一位数学成绩很突出的八年级男生X，他平常与同学相处会遇到些困难，交往中同学会说他有点“怪”，更别说当众发言和讲话了。X就像我们刻板印象中搞工程技术的男生那样的思维，在着急的时候说话的语气和动作也会迫切得有些夸张。他刚加入戏剧课程时，同样也不太容易跟同学顺畅配合。上课过程中，他逐步改善与同学的交流方式，最终能够较好地完成台词和表演。在学期末登台表演中，他还作为高年级学生担任了汇报演出的主持人之一，在组织安排各剧目的衔接上，圆满的完成了串场衔接的工作。
另一位二年级男生Z，从幼儿园升入小学后，可能因为换了新的环境有些不适应。小时候略有口吃的表现变得明显了，在常规课堂中被意外提问、或着急的时候，会明显的口吃。在戏剧表演课中，通过老师的鼓励，他也能很好的把握台词的语气，在表演中也没有出现口吃。更重要的是，随着戏剧课中能够驾驭语言类节目的表演，Z明显提升了自信。在平常的学习生活中，老师们也感觉他比先前的表现要更加积极，上课发言时的语言表达也有所好转几乎没有症状表现。
课程产生效果的机制讨论
通过一些案例我们能够看到选修戏剧课的学生在该课程内容之外也表现出较好的发展，与同龄学生中并未选修戏剧课的同学相比，他们更容易与周围同学良好相处、更愿意为集体做出贡献、在遇到事情时能更好的调节自身情绪、刚挫折能力较强。从教学方法上来说，戏剧排演的过程属于体验式教学，区别于传统讲授式教学，在这样的过程中，我们反思起到前述作用的因素可能包括以下方面：
促进情绪与社会化发展
在剧目情节中，要求演员把握角色内心的情绪体验，并据此揣摩表现人物的恰当方式。这对表演的学生是练习的机会。在上课排练时，旁观的学生也能通过观察学习体验到不同的情绪、心理表达方式。虽然都是剧中情节，但依然可以给现实生活提供参考。
表演一出剧目需要团队配合，对舞台的整体把握，虽然有老师的指导，但也要求学生在排练及表演过程中一直留意舞台的整体效果。一方面投入自己扮演的角色，另一方面还要关注他人的表演过程。在排练段落的反思中，也锻炼了学生元认知的能力，通过剧目的排练过程，有助于达成社会化的过程。
提高同伴接纳度
表演戏剧的过程，不同角色之间要互相照顾。比如有的学生忘记台词，为了表演效果，搭档此时就要想办法把这个情节给“圆”过去。人物上下场、幕与幕之间的衔接，也要求学生们要互相关照。在课程中培养的这方面能力有助于学生日常生活中跟其他同学更好的相处，在数理自然科学的学习之余，增添了人文关怀方面的训练。
整合自身、人格和谐
戏剧表演中，突破自身原本舒适区。借助角色，体验到对矛盾冲突还有另外的应对方式，更进一步，能从另外的角度来看待自身学习生活。舞台表演本身，也能锻炼学生勇敢面对、不退缩、演员之间配合、照顾的性格特征，也能潜移默化的扩散到日常生活中。
对未来戏剧教育建议的方向
学校将戏剧教育纳入整体教学研究规划中
目前我们是以年级部门的选修课形式开展的戏剧教育，戏剧表演的形式也很受同学们的欢迎。考虑到戏剧表演在多方面都能给学生的成长以帮助，我们有必要将戏剧教育课程的研发完善纳入到学校整体教学计划中。同时，对其效用的实证研究也将是很有意义的。
坚持以学生表演为主体
作为非专业表演院校，校内戏剧教育的目的是学生更好的成长。我们的理念是不要在服装道具上花费太多，尽量重复利用。像西游记剧目中沙僧的道具可用竹竿自制、表达太上老君下凡的场景用的是学生家中自带玩具平衡车。学生特色的戏剧演出，不需要特别专业的录像转播，以及家长投入的专业表演资源，应该让排演戏剧回归到教育的本质——人的成长和启发。
提供相应的硬件设备条件
目前我校只有一个报告厅有可供表演的舞台。平常课程的进行是在普通教室中进行，在多个年级彩排需要舞台的感觉时，有些捉襟见肘。同时手持话筒也不利于话剧表演。在学校条件允许的情况下，可以更多开辟可供排练的场地。一些戏剧演出必要的设备也可逐步配备，这样每一届学生都可以用。
尝试混龄编班
戏剧排演中混龄可以方便更多样化的角色安排。另外，像幼儿园中蒙台梭利班的设置一样，我们推测在戏剧表演中，混龄编班可能也有利于学生特别是其中低年级学生的成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels