如何克服小学高年级学生的怨学情绪变化
背景：岁月如梭，不知不觉中我从教已二十年有余，在教书育人的过程中总是会遇到一些或喜或忧的问题。比如：我常常遇到部分小学生在毕业前的一段时间里，特别是在小考来临时会产生一种消极的学习心理，老师讲的一切都不想听。
具体表现：对学习不喜欢、厌倦、厌恶、逃避、懈怠的态度；更表现在课堂上讲话、打闹不遵守纪律，不愿听老师讲的课，笔记不写；课后老师布置的作业不做，讲脏话、乱扔垃圾，不爱护校园环境甚至故意搞破坏。课堂内外违反的纪律一点悔改的意识都没有，老师教育后还是屡教屡犯，当时看似改了过一下又犯了或者过了几天又犯了。产生消极学习态度的这部分学生常常跟学校、家长、老师唱反调，不想听老师的教导、家长的劝说，而且学习消极的学生还会影响周围的同学。
不良后果：如果处理不好以上问题，这部分学生势必会影响到全班学生的学习效率、小考总体成绩以及学生身心健康。这让学校、家长、科任老师感到很头疼，影响我们正常的教学工作。
案例：我们班的一名男生，杨某某，入学以来学习成绩一直都很好，可是到了六年级下学期出现了上课不认真听讲，课堂上讲小话、打闹，作业马马虎虎，我经过认真的观察、分析，发现这是厌学的一种表现，学习心态发生变化，学习心理发生了扭曲，对学习产生了抗拒。
分析原因：这孩子长期寄宿，平时家长关心的少一些，加上考前可课业负担重等原因造成的。
措施：我首先提醒该生上课一定要认真听讲，集中注意力学习，该男生并没有改正这种消极的学习方式。然后，我一直在课内外以及生活中的方方面面关注关心该生，也进行了单独谈话。把杨某某的具体情况和家长、班主任汇报，取得班主任和家长的支持和配合。进行分析找到解决问题办法。经过教育后问题还是得不到彻底解决。
细节：我们学校是一所高寒山区的寄宿制学校，学校还开展勤工俭学，经常要学生参与勤工俭学。到后来发生了一件事，学校组织学生参与勤工俭学——搬柴，在搬柴的过程中，该生不小心被碎柴产生碎屑伤到了眼睛，疼痛难忍，眼泪直流，眼睛都睁不开，在这紧急时刻，我果断处理，也没有及时通知学生家里，就及时处理，用摩托车带着该男生送到村卫生室进行治疗，把眼睛里的碎屑清洗干净。这个意外的事情处理好，他的眼睛很快不疼了，也就是这个小小的关爱行为，后来收到了预想不到的效果。
效果：这名学生厌学与勤工俭学本来看似没有直接联系的两件事情联系到了一起，也许是老师的关爱打动了该名男生的心灵，想要报答老师的关爱，后来该男生的学习态度发生了九十度的转弯，受到老师的帮助，老师的关爱打动了学生的心灵，该男生终于把厌学的态度转变过来。而且主动自学，把这学期还剩下的学习内容自学完，终于，功夫不负有心人，他在小考中取得了优异的好成绩。
评析：在我们育人过程中，学生出现问题的时候，需要找学生谈话，跟家长了解具体情况，我们一定要认真分析、找到问题的原因，“对症下药，治病救人”给予更多的关爱，用爱去感染学生，耐心的引导，有的时候本来是一件不好的事情也许只要我们巧妙的处理也会变成好事，收到意想不到的效果。每年小考前，都会有一小部分学生产生厌学的心理。首先，需要我们教师进行对学生加强思想品德教育，使学生养成养好的学习习惯，端正学习态度。进行心理疏导，让学生减轻学习的压力。把释放压力的一些方法教给学生，学习的时间长了，通过体育锻炼、唱歌、深呼吸、与人交谈等方式释放压力。然后，时刻鼓励他们积极进取、克服困难，面对成长过程中的挫折不要气馁。时时刻刻注意观察学生的心理变化，发现问题及时处理，把问题消灭在萌芽状态，在学生出现问题的时候一定要冷静，有耐心以及爱心。帮助每一位需要帮助的学生，要本着对学生负责的态度找到问题的原因，分析问题的本质，合理有效的解决。第三，提高学生的自主管理的能力，提高学生的自觉性，平时严格要求学生，公平公正的对待每一位学生，因材施教，根据学生的不同情况给学生不同的教育。建立良好的师生人际关系，使学生充分的信任老师，老师不仅传授知识给学生，还把做人的道理教给学生。在学生中树立榜样，鼓励广大同学向积极向上的同学学习。
教书先育人，育人离不开爱，这是千古不变的道理。我们要给予他们更多的关爱和帮助，育人要有爱心、耐心、信心，奉献我们的爱，静待花开。把爱的教育传递给每一位学生，使每一个孩子都能健康快乐的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels