用音乐滋润孩子的心田

苏霍姆林斯基说过：音乐教育并不是音乐家的教育，而首先是人的教育。自从参加工作以来，我就坚持音乐育人的思路，面向全体学生，因材施教，努力寻求孩子在音乐方面的闪光点，鼓励、引导他们大胆表现，在收获音乐知识的同时，更能收获自信和乐观。
在二十年的音乐教育中，累计超过四千名孩子接受过我的音乐教育。这其中有文化成绩优秀的佼佼者，也有生性顽皮的后进生，有积极乐观的上进者，也有性格内向的“胆小鬼”。不论哪类学生，我都会针对不同孩子进行因材施教。尤其是对在学习方面成绩偏弱，性格内向不敢表现的孩子，我总是厚爱一层，努力通过音乐的力量，改变他们，让他们找到属于自己的优势，发现自己身上的闪光点，阳光、自信的和同学们一起学习进步。
新学年开始了，第一次给初一的新同学上课，我很激动和也很期待，进行了充分的课前准备。因为这是学生步入初中的第一次音乐课，我决定让学生进行简单的音乐才艺展示通过活动进行自我介绍，以便我能尽快认识、了解每个孩子。各个班级的学生表现的都很积极，有唱歌的、有器乐表演的、有朗诵的，有讲笑话的，有讲故事的等等，同学们八仙过海，各显神通，展示了个人的才艺。我为能教授这样一群音乐基础好、表演力强的学生而感到高兴。不过，在最后一个班里，我遇到了挑战。
在初一二班，我按照在其他班级的思路，组织同学们自行上台进行介绍展示，很多同学都争先恐后的走上前台，介绍自己、展示才艺。临近下课，我问还有哪位同学没有上台展示，所有同学把目光集中在最前面的一位女同学，只见这位同学身材瘦小，头发凌乱的披散着，低着头看着地面，我走到她的身边，用手轻轻的给她理了理头发，问道：“你好。让我们认识一下吧，我叫xxx,你叫什么名字？”她慢慢站起身子，怯生生的低着头，低声说道：“我叫xx，我，我，我什么都不会。”看到这里，我明白了，这位同学性格比较内向，胆子比较小。我大声的说到：“谢谢xx同学，相信在我们的共同努力下，你一定会有自己的艺术特长，加油！”说着，我轻轻拉着她的手，那冰凉的小手要往回缩，我把她的小手往我怀里一拉，给她一个拥抱。在同学们的掌声中，她抬头看了我一眼，从她的目光中，我看到了一丝紧张、不安、惊喜、激动。课后，我专门来到她班主任的办公室，和老师交流这个孩子的表现，因刚入校，班主任了解的也还不全面，仅知道母亲身体不好、父亲没有正式工作，还有个刚满一周岁的小弟弟，家庭条件不是很好，学习成绩一般，性格比较内向。了解到这些情况后，我决心通过音乐教育，让她慢慢找到自信，乐观的面对生活，积极的面对学习。
在接下来的一段时间中，我特别留意这位同学，专门制造机会，让她能有机会表现，比如：音乐课前，我故意将课本忘在办公室，让她到办公室帮我取；课前让她协助课代表开关门窗，准备多媒体等等。音乐课上，我会让她给同学们介绍一下音乐家，她的声音很小，但我发现她介绍得很认真，音色很好听，我说：“你的音色真好听，音量再大些，让后面的同学都听到，好不好？”她受到了鼓励，音量又大了一些，大家报以鼓励的掌声。在节奏模打环节，轮到她模打时，我会降低难度，以提高她的自信，再慢慢提高难度，达到教学要求。有时我还会请她当朗诵 “小老师”，教其他同学。慢慢的，我发现，音乐课前后，她从微笑着看着其他同学与我交谈，自己也会和我说上几句话了。就这样，我也仿佛受到了鼓励一样，更加坚定了通过音乐教学活动来提高她更加自信的决心。
那天，音乐课后，她等所有同学都走后，吞吞吐吐的问我：“老师，嗯，嗯，下次音乐课，嗯，嗯，你觉得，我，我展示什么才艺好呢？”我问：“你自己有什么想法？”“我，我，我想唱歌。”“好啊，你的音色那么好听，没问题，想唱什么？”“夜空中最亮的星。”“我弹伴奏你来演唱吧，来，现在试一下。”我弹琴，她轻声演唱，声音虽小却很动听，我看到了她眼睛闪烁的光芒。我略皱眉头说：“明天放学后，你来音乐教室，我们再合作一下，好不好？今天我弹的还不够熟练，明天我再练练，你唱得不错，我不能拖你的后腿啊。”接下来的一周，我们排练的不错，她唱的越来越好，人也越来越开心。
又到音乐课时间了，课前三分钟的才艺展示开始了，只见她轻轻的站起身子，慢慢走到讲台前，对大家说：“我给大家演唱的是《夜空中最亮的星》。”说完，她向我点点头，钢琴声起，她唱的悠扬动听，在歌曲高潮部分，大家和她一起演唱起来，教室里爆发出了热烈掌声。她深深的一鞠躬，说“谢谢大家。”她走到我身边，说：“老师，我想抱抱你。”我们眼含热泪，我们拥抱在一起。
她的这次人生首秀，可能不够完美，但足以让她感到成功的喜悦，足以激励她继续努力，向着美好的明天奋进。正如我期盼的一样，在以后的音乐课堂上，她与同学们一起自信的演唱、朗诵、表演节目……
爱默生说过：“自信是成功的第一秘诀。”这名同学自信心的提高，坚定了我通过音乐教育人的信念，激励了研究总结教学方法的热情。在以后的教学中，我不断总结、提炼，形成了一套行之有效的教育方法。
首先建立良好的师生关系，突出学生的主体地位，激发和培养学生的学习兴趣，进而更好地调动学生的积极性，增强自信心的培养。
课堂上，我总是面带微笑，娓娓道来。对学生有创意的想法进行鼓励，对学生不一样的思路进行表扬；让学生当“小老师”。学生在某一方面有特长时，鼓励他，让他展示自己，提高自信心。例如歌曲演唱旋律准确的学生，及时鼓励，并请他当“小老师”，教唱其他同学；节奏模打时，请个别学生上台打节奏，其余同学模打；面对学生提出的问题，我会选择性的示弱。我会说：“这个问题呀，嗯，老师也要想一想，让我们一起寻找答案吧？”我们共同学习，学生的学习热情很浓厚。
这样，不仅消除学生对教师的生疏感、惧怕感，拉进彼此间的距离，还让学生爱上音乐课，课堂气氛其乐融融。
其次，坚持进行课前三分钟才艺展示活动，为学生提供展示的舞台，缓解学生临场紧张情绪，锻炼学生，从而养成良好的心理素质。
才艺展示内容不限，学生根据自己的特长，可以唱一段、弹一曲、跳一段，或者介绍音乐家、介绍音乐作品、讲音乐小故事等。我先采取分组的形式，以有特长、组织能力强者为组长，编排表演节目，完成后，采取师生共评、小组互评的方式，评比促进。最后在自由表演阶段，打破组合，可以独自表演，也可以自由结合表演，以每年的庆五四班级艺术节和庆元旦班级艺术节为名，进行展示，并邀请老师们观看演出。
另外，面向全体学生，注重因材施教，适时鼓励学生，降低难度、提高学生自信。
针对学生不同才艺情况，让他们展示自己的特长。如，学习《阳关三叠》时，在展示环节，我会建议朗诵较好的同学先朗诵一遍《送元二使安西》，演唱好的同学进行演唱《阳关三叠》，表演好的同学表演情景剧《王维与元二》，同样的内容不同的表现形式，一堂音乐课形式多样。不仅丰富了学生的音乐想象力，提高了学生的表演欲望，还大大提高了学生的自信。
利用排火车的方式让每个同学都进行音乐体验活动。如：节奏模打和旋律模唱，当轮到基础较弱的学生时，我会找稍微简单些的节奏、旋律，让他们模打、模唱，先降低难度再慢慢提高难度。这样，不仅能达到教学要求，还提高了他们的自信心。
莎士比亚说过：“自信是走向成功的第一步，缺乏自信是导致失败的重要原因。”可见自信心的建立，对一个人有着巨大的作用。我会坚持音乐教学中“以人为本”教学观念，不断提高音乐教学过程中学生自信心的心理素质, 培养学生的自信心，让学生真正成为自信、大方、敢唱、敢演的主人，从而使每个学生充满自信地对待日常生活和学习,为学生的成长铺就成功之路。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels