
关爱多动症幼儿
——多动症幼儿转化案例



一、案例
黄蒙梵烨，女，7岁，是我们班典型的“多动症”。每天，都会有同学来报告“老师，黄蒙梵烨打我。”“老师，黄蒙梵烨踢我。”。每当这个时候，老师找她来了解情况，她总是把责任推得一干二净，以自我为中心，不合群。
二、基本情况及原因分析
经过家访，我从妈妈那了解到，在孩子读幼儿园时，也是常有打、踢其他小朋友的现象，很多老师也拿她没办法，只有园长才治得了。通过家访，我认为黄蒙梵烨的不良表现，主要是受到家庭和幼儿园两个方面的影响。家长认为孩子的这些种种表现，是因为她还小，并且活泼好动，就放任。幼儿园也觉得这是正常的，没有把问题告知家长，让家长及时纠正孩子的不良行为习惯。
(1)家庭方面
幼儿时期的溺爱和放纵，使黄蒙梵烨面临极端的处境，他极具两面性：极度孤独又极度的骄纵。奶奶及妈妈的溺爱使她固执任性，自私。爸爸的打骂又使她感到孤独，只能用打的方式来引起同学注意，想和同学玩。
于是，黄蒙梵烨遇事特别冲动，跟同学容易闹矛盾。同学又因为她的种种缺点而疏远她，黄蒙梵烨感到孤立无助，继而闭锁心灵。做错了事，不但不接受批评，还不让人家说，表现出较强的逆反心理和虚荣心。
 (2)学校方面
在班级里，黄蒙梵烨上课不专心，经常找同学讲话、搞小动作，缺乏认真、刻苦的学习精神。但黄蒙梵烨非常聪明，在加上家长在家加强辅导，她的学习成绩还不错。
三、个案处理
可以说，黄蒙梵烨的学习没有问题，主要问题在于她不知如何和同学交往，没有养成良好的生活、学习习惯。
我认为：对这样的学生，教师如果给予较多的情感关怀，应该可以起到比较明显的作用。
(1)在细节中给予他关爱。
一但发现她有打同学现象，就及时告诉她：“你打了同学，同学就不愿意和你玩了，你没有朋友开心吗？”并让她及时和同学道歉，也让教育其他同学，要有宽容之心，继续和黄蒙梵烨一起玩。让她在学校收获快乐。
(2)教育家长甚于教育孩子。
妈妈带孩子去医院检查，确诊是多动症，开药吃了。医生说孩子还有孤独症。原来孩子从小就没有和同龄的孩子一起玩。曾经和邻居的一对双胞胎玩，但因为黄蒙梵烨经常打这对双胞胎，双胞胎的奶奶就不在允许黄蒙梵烨去他们家玩。了解这个情况之后，我建议妈妈节假日都带黄蒙梵烨去和同龄人玩，可以是父母好朋友的孩子，也可以是我们班上家长互相玩得来的孩子。同时建议妈妈在孩子和同龄人玩的时候，必须在边上看着，一旦她有打人的行为，要马上制止。就这样，在家庭与学校共同努力下，孩子的心理发生了变化，逐渐开朗起来了，打人的现象也少了很多。同学也乐于和她玩了。
（3）给予他爱护和尊重
“教育”不仅仅是“教”，更重要的是“育”。
育人的起点就是爱护和尊重。学生的心灵是敏感的，只有真诚的爱孩子，孩子们才能顺着老师的方向前行。
俗话说“静待花开”。对待黄蒙梵烨，首先要相信她是一朵花，公平对待她，对她与其她同学一样，一视同仁的关心。其次，不要急躁，多一些宽厚真诚的爱心。等待孩子心头的郁结化解，等待她走出暂时的心灵阴影和其他孩子一样沐浴在阳光下。
于是，我主动接近黄蒙梵烨。我发现她很爱画画，而且画得不错。于是我在班上给予大力表扬，让她倍受众人注目，信心倍增。有了信心、有了动力，她更乐于和同学好好相处。
(4)用集体的热情感化他
集体是培养一个人的乐土。让她感受集体温暖，无疑是最好的疗伤良药。一方面，我多次召开班干部会议，让班干部明白黄蒙梵烨是我们的伙伴，要求班干部真心实意地帮助她，给她友谊，使她感受到集体的温暖，效果是明显的。班干部还带动了其他同学和她一起玩耍，一起游戏。
四、教育效果
经过一学年的努力，黄蒙梵烨有了比较大的进步。但是人的性格不是一朝一夕就能改变的，要彻底改变需要经过长时间的努力。现在，黄蒙梵烨能积极参加集体活动，上课讲话、搞小动作的情况也少了，甚至有一次测试，她拿了全班第一名，我及时在班上表扬了她。看着她得意的神情，我也感到欣慰。但她久不久还会有打人现象。对于她今后的教育仍是长期的。
五、反思
通过黄蒙梵烨的转变，我深深感悟到：
1.家庭教育的作用是巨大的，父母的正确教育方式会让孩子拥有健康的心理和良好性格。同时，父母要有一定的育儿知识，发现孩子异于常人，就要及时带去就医。多动症患儿能及早发现及早治疗，是能治好的。
2.关爱孩子是教育工作的基本前提，教师要有一颗博爱和宽容的心，去平等对待每个孩子。教师要有“静待花开”的耐心，去开展教育工作。一朝一夕，方方面面，从大处着眼，小处着手，动之以情，晓之以理，导之于行。
3.教师不仅仅要做好学生的教育工作，还要做好问题家长的教育工作。当然，家长的教育是一个系统工程。但是，教师不能因此而放弃家长的教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels