我愿给你以光
 
“毛赵阳，老师观察你一周了，为什么你的鼻子每天都是黑黑的，你妈妈回家不给你洗脸吗？”
“不是的老师，我妈妈不在家。”
“你妈妈每天都不在家吗？”
“奶奶说妈妈在我小时候走丢了……”
“你小时候见过你妈妈没？”
“老师，没有，我出生到现在都没见过我妈妈……”
这是2016年11月，我和一年级学生毛赵阳在我房间的一次简单的对话，在我来杨地中心小学的第36天。36天前，我从县电视台一名后期制作人变成了一名驻守在农村的特岗女教师。记得第一天去教室，面对40名睁大眼睛的学生，我内心是复杂的。他们和我想象的不一样，看到他们没有干净的手，没有干净的脸，没有漂亮的衣裳。只见他们咧嘴一笑，一下子使深秋的教室变得温暖起来。
杨地镇中心小学一所典型的农村学校，在校学生742人，教师40人，其中40%的学生是留守儿童。我所接手的一年级三班共40人，60%都是留守儿童，其中父母离异、单亲的家庭不在少数。如果没参与到基层乡村的一线教学，也许我针对这个数字不会有太多的想法，因为看起来一切都好。数字是冰冷的，重要的数字背后许多不可忽视的细节。
在和毛赵阳谈话后，我觉得自己很不称职。第二天利用了一节班会时间，我统计了班里的24名留守儿童。把他们分成了4组，每一小组6人，我打算在今后四个周的时间里走访完他们的家庭。留守儿童并不一定要贫穷才算留守儿童，孩子对物质的要求要比心灵上的小很多，孩子之所以是孩子，就是因为他们不懂得，只知道为什么爸爸妈妈不在我们身边。
我们班的毛赵阳同学是一个活波可爱、调皮又聪明的一个孩子，在我和他奶奶的对话中得知孩子在刚出生的时候妈妈就去了外地，一直没有回来，毛赵阳的爸爸在西安打工，几年回来一次。毛赵阳的起居生活都是由奶奶照顾，爷爷有时候出去干个农活挣一点糊口钱。虽然家庭条件很困难，但是爷爷奶奶还是把毛赵阳照顾的很好。每天放学回家后，奶奶督促孩子学习，经常给他讲故事听，每天都按时给孩子报听写。毛赵阳的奶奶对我说，她以前不认识字，后来跟着孙子学习，慢慢的认识了好多字，听了他奶奶的话，让我很欣慰。有一次，进教室看到毛赵阳趴在桌子上哭，我问他怎么了，他说班里的同学说我没有妈妈，我想我妈妈。听了他的话，我很难过。少了母爱的陪伴，除了孤独之外，更多的是泪水了。后来，我常常走进毛赵阳，带他一起学习，关注他近期的学习状况，我利用班会开展各项活动，让他主动参与进来，全班同学都给他助威加油，既让他感受到集体的温暖，又让他觉得自己不再孤单，我们都是他的朋友和家人。
学校一直很重视留守儿童的教育问题，在县有关部门和爱心人士的指导和帮助下，启动了关爱留守儿童资助系列活动，让孩子们感受到了学校、社会的温暖。在今年的十月份，一位好心人资助了毛赵阳，毛赵阳也给资助人谢叔叔写了感谢信。这样受资助的学生我们班还有四名学生，他们都感受到了学校的温暖。
我时常在反思自己，看看在过去的一段时间里的一些比较重要的事情上面是否妥当，该怎么改进之类。这种时常反思自己的习惯以及慢慢形成考虑问题的全面性和前瞻性对我处理突发事件有很大的帮助。我相信，每一个人都有对美好生活的向往，只是在追寻的路上，我们的境遇不同。教育的公平与合理，是一个社会的底蕴和未来，而所有从事教育的同志，我们为教育努力的一切，就是孩子眼中那远方的梦想。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels