倾注爱的源泉，帮助孩子成长
在与学生的相处的过程中也让我逐渐成长起来，总有一些事给我带来深深的感触，一路上有欢笑也有泪水，一个个感动的瞬间令我至今难忘。菲儿最近既是欢喜又是忧伤，妈妈给她添了个活泼可爱的弟弟，却又给她添了更多的心酸与委屈，为了让菲儿心灵可以健康成长，需要及时给予帮助。
案例背景：
这两年身边的人越来越多的在谈论生二胎，也有不少家庭都生了二胎，包括有些大宝都十几岁的都生了，禁不住有儿有女的诱惑，我们很多家长也都加入了二胎家庭，作为老师的我暗暗心惊，恐怕二胎“夺嫡”，家长们忽略“大宝”。
菲儿是我的小班长，人小志气大，做事情胆大心细，一丝不苟，她的团团脸上总是一副认真的表情，班级管理上你绝对是得力助手，学习上更是孜孜不倦、出类拔萃，真实“屋漏偏逢连夜雨，行船恰遇顶头风”，菲儿的妈妈一心想要二胎，想给菲儿添一个弟弟，很快菲儿妈妈如愿以偿，沉积在喜悦中，不能自拔，呼朋唤友举家欢庆、天天宴请不断，这正是压垮骆驼的最后一根稻草。菲儿父母完全忽略了菲儿感受，菲儿崩溃了......  
案例描述：      
面对这样的家庭氛围，菲儿的情绪逆转十分严重，情绪暴躁、厌学，我最担心的事情还是来临了。我几次尝试和菲儿谈谈心，但是菲儿默不作声。紧接着就期中测验了，成绩下来，菲儿只考了70多分。我把菲儿叫到办公室，我也控制不了自己的情绪了，仿佛红了眼的豹子一样，大声怒斥菲儿。菲儿的低声抽泣声唤醒了我，我深吸气，缓缓坐下。此时菲儿嘴里说出一句让我难忘的话：“爸爸妈妈不爱我了……”突然，我无比懊悔，我刚才怎么会控制不住情绪，我十分慌乱不知道怎么安慰菲儿，这时突然我看见她的好朋友在办公室门口探头探脑张望，我终于找到了救星，我赶忙把她叫进来。她急忙解释到“我就来看看菲儿，求情说老师你别批评她了。”我连忙为菲儿擦去眼泪告诉菲儿：“你看你还有这么关爱你的同学，老师也爱你啊”！两个孩子抱在一起痛哭，我也潸然泪下。
之后我开始积极补救措施，我急忙找到菲儿父母，和谈们分析孩子心理，父母也十分后悔，积极补救亲子关系；同时我让其他孩子们多关心帮助菲儿，大家一起学习玩耍；课余放学后给菲儿加班加点“加小灶”再给她送回家，终于功夫不负有心人，期末菲儿的成绩名列前茅。看到菲儿找回昔日的欢乐笑容，那种心情不亚于拯救地球的成就感。
更让我感动是的母亲节菲儿用自己的零花钱给我买了一把糖果花，来到我家送给我，大声对我说“老师我爱你，节日快乐。”然后开心的跑开了。我拿着糖果眼泪不住的往下流，在这特殊的节日里孩子对我的认可就是我收到最珍贵的礼物。
案例分析及反思：
在我当老师之前看到这样故事总是觉得幼稚、不理解，终于当我走上这个岗位，我才深知感动。孩子的心灵如同纯洁而美丽的水晶；孩子的心灵是脆弱而易碎，如玻璃。我们做老师欣赏着他们水晶般的心灵；更要保护着他们玻璃一样易碎的自尊。     虽然书本知识的灌输是很重要的，但是给学生营造一个宽容的学习环境，在鼓励学生的人格力量的成长上，守护孩子们幼小纯洁的心灵更是我不可推卸的责任。老师的呵护是打开学生心灵的钥匙，一位优秀的教师要有一颗关爱童心的心。在你年年月月、朝朝暮暮和学生相处时，要更多地呵护童心，关注学生生命的进程。当老师与学生敞开心扉，当老师与学生真情涌动，才能为教育注入生机。给学生一个机会，可以让学生创造辉煌，给自己一个机会，让我们看到奇迹的发生。为人师者，放弃了一个学生，可能会减少你的工作压力，可能会提高你的教育质量，可能会给你赢得荣誉，但你放弃的却是一个孩子的美好前途，放弃的是一个家庭的希望，留给自己的也将是一个永远的遗憾！
每一个孩子都是可爱的，他们有的可能学习成绩有些差强人意，但他是运动会上的冠军，是劳动中的能手，是助人为乐的模范，谁能说他不是个好孩子，又有谁是完美的呢？
身边由于各种社会原因，又很多孩子缺少爱，这时候，我们要化成爱的源泉，润物细无声去滋润孩子的心灵，水是无形无相的，孩子父母离异我就是妈妈，辅助作业，关心衣食住行，又要保护他的自尊心；孩子由于父母愿意被忽略，我们就要做孩子与父母沟通的传话筒，解决孩子内心困扰，唤醒父母责任心……
师者的责任不仅是传道、授业、解惑，还应是学生人格与修养的塑造者，心灵的启迪者，情感的守护者。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels