师爱，是教育的源泉
一直以来，人们就把少年儿童比作“祖国的花朵”，把老师比作“辛勤的园丁”。那么，我们这些“园丁”又能否真正地对“花朵”起到培育与呵护的作用呢？能否让每一朵花都盛开在一座充满阳光与爱的知识殿堂呢?苏霍姆林斯基说：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生。”师爱是教育力量的源泉，是教育成功的基础。只有爱，才有教育，只有爱才有教育事业，只有爱，才有成功的教育事业。教育的秘诀就是一个字“爱”。 
    我们应该如何去“爱”学生呢？ 下面谈谈我的一点小小体会：
一、用理解来“爱”学生。师德的核心问题就是“爱”，师爱是师德
的灵魂，师爱是消除师生之间情感障碍的保证；师爱是培养师生情，使之成为“知心朋友”的桥梁；师爱是转变后进生，使他们良好发展的灵丹妙药。我们班有个叫谭佳琦的女孩子，她的学习成绩一向不太理解，但还能按时完成作业。上学期段考后我发现她经常不完成作业，有时交个空本子上来有时又不交作业，我发现了这一现象先找她谈话，然后再跟她姐姐私聊她妹妹的作业情况，她姐姐说我这段时间不在家所以作业是由妈妈帮管的，那我打电话回去跟我妈说吧。之后我又打电话跟她妈妈聊，她妈妈说这个学期她姐姐在广东，她又不太有时间管这个小女儿，所以经常不交作业。我得知这一情况后她作业不对的地方经常找她进行个别辅导，但期末检测她一个人的数学成绩83分没达优。放寒假时我跟谭佳琦妈妈说：“这个寒假叫她姐姐买些资料给她加强练习，及时把二年级上册不会的知识补上以后的学习才能赶得上来。”这个学期报到注册那一天，看到谭佳琦和她妈妈来报到，我热情地说：“谭佳琦，新年好！”随后我问：“这个假期姐姐帮你补了哪些知识呀？”她妈妈边流泪边跟我说：“杨老师，你不知道哟上学期她姐姐去广东治病几个月要过年才回来，现在的情况还不是很好，我把所有的心思都放在她姐姐的治病上去了，连没时间管这个小的……。”经过和她妈妈的聊天，我觉得我有些愧疚，我对她们的了解不够，如果我上学期发现她们的这个处境，虽然帮不了他们家里的忙，至少我可以辅导这个孩子的学习，不让她因没人管而落下的成绩，如果我期末这段时间跟家长联系，每天放晚学辅导她的家庭作业，回家就让家长少管一科的作业，这样她的期末成绩就可以达优了。这是个不太管事的孩子，经常不记得作业写哪里，父母又没空管，所以这个学期她又经常没写作业。我不敢打电话直接问她妈妈家里的情况，生怕不小心说到了她们的痛处，把好事做成了坏事，所以我只能找谭佳琦谈话，寻问她家里的情况，她姐姐还不能上班，就说明家里的情况还不是很好。这个学期我就坚持帮她把不懂作业辅导好来，第三单元考试有进步了，真的，功夫不负有心人。
二、用宽容来“爱”学生。俗话说，具有宽阔的胸襟是人的美德，这一
点对于教师而言则更重要。我们的教育对象是孩子们，不应该斤斤计较他们的过错，在我们平时的教学工作中，应该学会调控自己的情绪，学会去宽容自己的学生，不要和自己的学生斗气。我们班龙任韬是一位脾气很怪的男孩，爱嘴巴多、爱打人、爱发脾气。入学时老师好好跟他说话，他不答也就算了总是堵起个嘴巴，平时跟他聊天他基本上不太答理你，也是堵起个嘴巴用眼睛斜着看你。好几次他打同学我好好地问他为什么要打同学了，他一句话也不答你，不管你怎么好好地跟他说，他都不答，把我的耐烦心都耗尽了还是一句话都没答你，为此我发了两次火。你为什么爱打人？为什么老师跟你说话总是不答呢？其实你只要把事情的经过告诉我就行了，老师又不批评你。我觉得发这两次火对这个同学来说基本没用。所以教育要因人而异，我们的教育对象是活生生的孩子，他们的家庭环境不同、教育方式不同、生活取向不同，因此每个孩子的性格和脾气都有所不同，我们的教育教学理论只适用大多数同学，有个别特殊的孩子需要我们的耐心去开启他心灵的窗户。现在来我们班上课的老师都说你们班那个龙什么？上课又爱讲话又吵，你跟他说什么他也不理你，还经常发脾气一、两节课，真是拿他没办法。我觉得教育要因材施教，对于这种吃软不吃硬学生，平时多找他聊天、多关心他，多了解他的内心世界。这样一年来他很喜欢我，也很信任我。其他老师招架不了他的就让我去跟他聊聊，现在他做得不对的地方我跟他好好说，他基本不敢跟我生气。他的这一改变让我感到无比的欣慰，我的付出没有白费。江山易改，本性难移，十年树木，百年树人。对这些这些性格古怪的孩子，我们更需要一个漫长的、耐心的教育过程，让我们静等花开。
三、用真心来“爱”学生。冰心说过，有了爱就有了一切，有了爱才有教育的一切，爱是教育的灵魂，是生命的甘霖，是人性的基石。那么我们必须用爱浇灌，为爱盛放，奉献自己的爱心，呵护学生的成长。我们班还有一个脾气特别怪的男孩，他很少跟同学交流，但也爱乱打其他同学，发起脾气也非常不得了。记得开学的那个星期，有一次因为他上吵我就说：“罗宣鸿，你上课不要老是去吵前面的同学，你学不到知识她也学不到知识，进了小学就要有小学生的课堂规矩了，以后不能再这样了。”当时我也不知道他那么讲不得，下课了有同学跟我说：“杨老师，罗宣鸿哭了。”我望下去他看见确实哭了，我觉得我又没骂他只是告诉他以后不能这样做了，小孩嘛哭一下就过了，谁知道当我第四节走过教室时，发现他体育课没去上在教室哭着要回家。当时我在想这个孩子那么讲不得呀，只是上课时那样说了他一下，竞发脾气不去上课而且还要回家，真是不得了啦。看到此情况我还是忍住气好说歹说整整跟他说了一节课，下课了怎样劝他去吃饭，说怎么他也不去就是在小声地说我要回家。12点20了我把从教20多年所有的绝招都用上了还是说服不了他，我只能打电话跟她妈说说今天事情的经过，她妈说她在上班，然后让这个孩子在电话上与他妈说，也怎么也说不通。当时我和他妈都搞不定他，12点半他妈妈来到了教室好好问他，他妈一到教室他就躲到门背去，他妈想拉他出来跟他好好聊，他好妈一伸手过去一溜又跑到别的地方去了，没办法最后家长只能把他带回家。孩子回家后我心里一直忐忑不安，脑子总回想起来今天这件事，今天我只是这样说他也不为过呀，难道这样说都不行那我以后还什么上课？什么教他呀？就这么一句话怎么到这个孩子身上就闹到这个地步呢？开学的第一周就闹这种别扭，那以后家长对我们老师的印象不就不好了吗？想来想去心里不是滋味。
放晚学时我接到他妈妈的电话说：“杨老师，谢谢你，我知道我这个崽的脾气也有点怪，要不是今天你今天跟我说了这件事，还那么耐心做了那么久的思想工作。我开始还认为他耍脾气不要紧，不理他就得了，后来接回家同事说他今天那么怪是不是哪里不舒服，后来带他去检查发现他身体状况确实不好。如果不是你及时跟我联系恐怕我还没知道他的这个情况。”这时我终于松了一口气，至少没被家长怪罪。从这以后我再也不想惹这种不必要的麻烦了，如果他上课吵就告诉不要吵，课后再单独跟他说道理，让他感到老师既严又爱他，他上课不听课我常常提醒他，作业做的不对我经常辅导他，课后还经常找机会跟他聊天，这样这个孩子改变了很多。本学期有一次上语文玩东西被老师缴了，他当时就跟老师抢还生气，后来又不去上体育课，中午又不去吃饭。语文老师拿没办法只能打电话给他妈妈，她妈妈又打电话跟我说：“杨老师，我现在在上班，你还在学校没有？我想跟你说件事呀，上第三节课时罗宣鸿被缴了磁铁他就生气了，语文老师怎么跟说他也不听。他说他最喜欢杨老师，他是最听你的话，你去教室跟他说说呀。”我说现在已经12点多了我已经回到街上了，那我打电话问问语文老师到底是怎么情况，后来语文老师告诉情况确如此，反正怎么都说服不了他。这时把刚买好的米放在米店那里掉头回家到学校，其他同学都去食堂吃饭了，只有这个同学一个在教室。他妈妈好不放心匆匆忙忙赶到了教室，他妈妈说服不了他，最后还是我说服了他，他才去食堂吃进行午托，他妈妈好安心地回去上班了。他妈妈说：“杨老师：我家罗宣鸿现在最喜欢的就是你了，以后他有什么问题麻烦你好好跟他说”。当老师能得到学生和家长有认可是一种很荣幸的事。
雨果曾说过，“世界上最广阔的是海洋，比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的是人的心灵。”是呀，我要严格要求学生、要宽容学生、更要爱学生。每当我望着孩子们求知的眼睛，就像置身于灿烂的星空之中，在这片闪烁的星光里，我找到了清澈如山泉的真、善、美。 
这让我明白了这样的道理：教育学生的同时，我也收获了自己。我也深刻体会到，“谁爱学生，学生就爱他，只有爱学生，才能教育好学生”。对于学生来说，教师的爱，是一种神奇而又伟大的力量，是除了母爱之外，世界上又一伟大的爱。只有教师理解学生，给学生以亲近感、信任感、期望感，学生才能向教师敞开心扉，教育才能有针对性，实效性。当然，老师对学生的爱，不是无原则的，而是始终与对学生的严格要求相结合的。要爱中有严，严中有爱，严慈相济，平等对待每一个学生，尊重学生的人格。让爱撒向每一个学生，让每一朵花都沐浴阳光。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels