                    爱在细节中延伸
              
有句话说：“抓在细微处，落在实效中”，我一直认为，每一位孩子在出现不好的行为的时候，教师如果不及时地动脑思考引导方法并进行教育，影响到的不仅仅是一个孩子的未来，而是班级的整体风气和班上每一位孩子的价值判断与风貌。因而，对特殊生要特别关注，做到因材施教。
记得，班上曾经有个问题学生叫小东（化名），是个行为偏差生，他是老师眼中的调皮蛋，是同学眼中的“小霸王”。他的情绪容易冲动，爱发脾气，这是他个性上的缺陷。他讲义气，好为同学出头打架。不相信老师，喜欢跟老师做对，我将他作为个案深入研究。经过了解后得知，小东是父母离异后随父亲，妈妈怀着补偿的心理，对他百般溺爱；爸爸心情好就无条件满足孩子一切要求，心情不好就拿他当出气筒拳脚相加。我意识到对于他的转化工作不是一朝一夕就能收效的，这是一场持久战，我也暗暗给自己加油，不能放弃任何一个学生，以春阳融雪的耐心和信心期待他生命美丽的羽化。
我抓住所有的机会亲近他，希望博得他信任。在课堂上，我会对他微笑，表扬他每一个细微的进步，课后会跟他聊天，对他喜欢的事物，我都会表示一定的兴趣。对他的要求，我尽量的满足，对他犯的错误，我尽量宽容。我几乎用我所有的心神关注着他，注意他的情绪变化，尽量不激发他的牛脾气，以免形成对抗心理，我心想：固然你是个倔强的，不信任老师的孩子，我也会用爱把你化成绕指柔。慢慢地，我发现，小东有了微妙的变化，上课不再是“自由兵”，也很少骚扰其他同学。我知道我的教育可以让他接受了。我别有用心的安排了一次班会——谁，是你的朋友？指出你错误的或放任你错误的人？班级里展开了热烈的讨论，形成了统一的看法。最后我总结：“真正关心你的人就会告诉你错误是什么？假如是你的敌人呢？他会在心里偷乐着——犯错误吧！犯错误吧！让你成为一个坏蛋吧！我悄悄的和小东说，老师在心里把你当做朋友，以后你假如有什么错误让老师来帮帮你，好吗？小东点点头欣然接受了。
以后我就以好朋友的身份纠正他的做错。在这过程中就如作战一样，我要引导他的同时要关注他的情绪变化，随时改变自己的战略方针——表扬的不行来点师威，一发现用硬招触发了他的牛脾气，赶紧跟他拉拢感情，化解对立冲突。在这过程中，我经常有意识到在他的头脑中灌输一个观念——我很喜欢他，但我这个好朋友脾气也很强，我也会生气，生气是为他好才生气的。
看着他的点滴进步，我深感欣慰：一个偶然的机会，我从他话语中感受到他对生日的渴望，我意识到又一个教育契机的降临，在他生日的当天，我和全班同学给了他一个惊喜——为他庆祝生日，他高兴极了，内心充满了感激，因为这份感激，他的表现自然而然地又进步了。可是好景不长，有一天，他把一位同学痛打了一顿，我找到了他。他很委屈地告诉我，同学把他的本子撕了“为什么他不撕我其他本子，却偏偏把您送给我作为生日礼物的那个本子给撕了？”
我的心被深深地震撼了：他在乎的！他在乎老师的鼓励，哪怕只是一份小小的礼物。如果小东能在一个充满“爱”的环境里成长的话，那么他一定会告别“问题孩子”成为健全小孩。他生活在不完整的家庭里，但我们可以给他一个充满爱的班集体，一个充满爱的校园。
     所以不要放弃任何一个孩子。每个孩子，都有自己独特的个性特点，都有属于自己独有的生活体验。虽然个性还没定形，体验还未深刻。行为偏差生也是这样子，他行为偏差必有其自我观念形成的生活轨迹，虽然可能比较隐秘曲晦，但依然有迹可循。以老师的爱心和灵性，根据孩子的个性特点采取不同的方法，坚持细功慢火的教育，你会发现你成就了一个美丽的生命。让学生喜欢你，相信你，尊敬你，教育就会取得很多意料之外的收获。
   最后有几个小贴士想和各位老师共同分享：
1.当你摸进了孩子的心，教育已经成功了一半。
2.惩戒，假如是孩子自主承受的，那会成为学生的一个鞭策力量。
3.跟孩子玩点童真，有利于拉近跟孩子的心里距离。
4.不要气馁，每一个孩子都是一朵花，用爱——用智慧的爱浇灌总有花开的一天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels