让学生内心充满阳光

案例背景
   《体育与健康课程标准》指出体育课程的价值在于“增进学生的健康、提高学生的心理健康水平、增强学生的社会适应能力，获得体育与健康的知识和技能”。学生在体育运动或者体育游戏实践的过程中，能够有效地锻炼和培养学生的规则意识，让学生明确只有按照规则和秩序办事，才能够在游戏和体育实践的过程中取得优势地位；同时，在生动有趣的游戏体验的过程中，学生对体育运动的参与意识能够得到有效地培养和促进，学生在体育活动中，在游戏竞赛机制的推动下，学生必须通过自身的主观努力和付出才能够获得游戏的胜利，因而能够有效地培养学生的不怕困难，努力拼搏，艰苦奋斗的精神品质。在游戏的过程中，学生们根据游戏的需要，不得不主动地寻求合作与发展，因而学生的团结合作意识与核心凝聚力在具体的体育活动的参与实践中能够得到有效地培养和促进。随着现代化的发展，人们对学生的心理健康的关注程度越来越高，在发展体育教育的同时，关注体育运动对特殊学生的教育意义，让特殊学生在健康体育，阳光体育活动的开展过程中，更加有效地转变心态，感受学习与运动的乐趣，从而有效地促使特殊学习转化，让阳光驱走学生内心的严寒，让温暖走进学生的心田。
案例描述
大家正在开心地玩着游戏，突然，玲玲倒在地上，哇哇大哭起来，老师赶紧跑过来问情况，一旁的安安在一边大喊：“别先声夺人，你自己没理，哭给谁看呢？”玲玲大声说：“我又没有怎么你，你为什么推我？”大部分同学都向安安投去指责的目光，只有几个同组玩的同学有点儿同情的意味看着安安，但是没有一个替他分辨的。安安本来就是一个不善言辞、性格孤僻的孩子，在班里很少主动和同学交流，他上课也总是走神，脾气很暴躁，有过多次打人的前科，家长也无可奈何。老师看到这种情形，心里自然非常生气，为什么无缘无故地推倒同学呢，这种做法是不对的。但是看到安安一副理直气壮的样子，我心中有一种直觉，难道是他的做法是有一定的原因的吗？
三、案例分析
    1.家庭原因
    安安的爸爸妈妈是生意人，经常在外面忙，回到家也总是吵吵闹闹，甚至有时候，父母吵闹得厉害了，还会殃及年幼的安安。安安从小在这样的家庭环境中，受家人的影响，脾气非常暴躁，也会无缘无故地发脾气。父母对孩子的心理健康发展有着潜移默化的作用，父母长期给孩子带来的是负面的、消极的影响，就给孩子的人际交往和交流带来了很大的心理障碍，让孩子难以在具体的交流和沟通中，取得良好的沟通效果，因而学生的心理会收到负面的影响
2.学校原因
孤僻的安安，本身是有和同学们交往的欲望的，但是因为没有领会到交往的方法和技巧，在屡屡的交流受挫的过程中，他的心理被一击再击，承受能力弱的安安，就主动放弃了与外界交流的机会，将自己封闭起来。
3.师生关系
安安在体育课上表现得还是比较好的，他的身体协调能力很好，许多动作别的同学做好几遍没有成功，他却能够一学就会。因此，老师常常在体育课上表扬安安，但是安安看起来非常冷漠，没有其他表情。
四、案例措施
1、家校沟通，共筑爱桥
家庭是孩子成长的摇篮，学校是孩子发展的天地，只有家校做好良好的互动和沟通，在双管齐下的作用下，学生的心理问题才能够得到有效地矫正和改变。学校根据观察和具体的分析，取得与家长的有效沟通，双方就孩子的问题达成一致的意见和建议，共同合作，积极地为孩子的心理健康发展作出新的改变和努力，为孩子的发展创造良好的家庭和学习环境，让孩子在健康环境的孕育下，感受生活和学习的美好，从而使孩子的心理有阳光的进驻，有美的存在。
2、创建良好的学习氛围
良好的学习氛围的营造，有助于学生在学习情境的驱动下，主动地加入到对学习对象的探索和发现的过程中，让学生在对学习活动的积极参与的过程中，主动地摸索出一条有效地交往和交际的技巧，形成有效的社会交往技能，让学生在身体锻炼的同时，能够有效地开展社会适应，在多元化的交流环境中，锻炼学生的素质，提升学生的心理的调节能力、促进学生的心理健康水平。老师才用了部分带动整体的效果，让几个学生调动班级活动的氛围，让每个学生在良好的、积极的、向上的班级活动氛围中，积极地参与其中，感受班级的健康阳光的学习气氛。
3.关注学生，关爱学生
作为教师，关爱学生是我们的天职，我们应该用热忱的心去注学生的学习过程，发现学生的问题时，不要急于批评指责，要帮助孩子认识到自己的问题所在，用孩子能够适应的方法来矫正孩子的问题，用春风化雨、润物无声的方法渗透心理健康教育。用正面强化的方式去引导学生的思想，同时，用表扬激励法对学生在体育实践中的进步和成绩及时地表扬和称赞，用孩子能够接受的方式引导孩子正确的做法等。让孩子在正确的观念和方法的引导下，树立起正确的思想和价值观念，让学生在爱的阳光的沐浴下，感受世界的温暖和美好，重新扬起生活的风帆，程帆远航奔向更为广阔的学习天地。
五、案例效果
    安安在班里有了一定的改观，他在父母和学校的共同关注之下，能够尝试着主动和同学们交流与沟通了，在面对老师和同学们的意见和建议的时候，他也能够比较平静地接受了。在班里的几个积极的同学的强烈“攻势下”，他已经交了几个朋友，甚至有时候也会主动地和同学开玩笑了。他的性格也越来越阳光了。让孩子的心中有阳光，首先必须生活中处处都是阳光，所以家长、教师和学校、社会、有必要为孩子的生活提供一片充满阳光的乐土，让孩子们在良好的环境驱动下，健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels