幸福的“秘密”                        
 “温馨教室”是一种民主，温馨，和谐的育人环境，不仅仅是温馨，舒适的硬环境建设，更主要的是温馨，和谐的软环境建设．建立一个温馨教室，营造一个载体，为学生心理和人格的健康成长创造一个和谐氛围，使教室成为学生快乐成长的精神家园。
每逢双周五，我们班的学生们心中都或多或少有一个期盼，那就是班干部的轮换。开学初，全班同学一致通过，班干部要采取轮换制，大家都想来尝尝当家作主，为民服务的滋味，而评选的标准则是两周内学习、纪律、文明礼仪和做好事等方面的得星总数，众多同学都为之而努力着，一时间，班中还悄然兴起一股“摘星风”。
今天，又到了星期五，班会课上，同学们埋头认真地数着两周内的星数，不多久，教室里便响起窃窃私语声，在相互间的交流中，有的脸上露出了一丝骄傲的神情，有的则看上去有一些失望……
“小海,你得了几颗星？“我选了一位星数较多的学生问道。
“我得了23颗！”他的话音刚落，教室里响起了一片唏嘘声，原本举着的小手少了几只。
“那么，请星数在20颗以上的同学站起来，好吗？”顿时，几个同学齐刷刷地站了起来，别提有多神气了！
“一、二、三……”正数着，我突然发现小天也站在人群中，说起这个小天，性格比较怪异，平时在家比较受宠，依赖性很强，平时上课不专心听讲，每次考试成绩都不好，和同学之间的矛盾也比较多，这一次，他的星数高居榜首，难道……我努力地回忆着这两周内小天的表现，拖拉作业，上课发呆批评过几次，本人也没有为班级、为他人做过任何好事，在我的记忆库中，这两周内，他似乎没有表现得异常优秀，他怎么会……我的目光一下子停留在他的脸上，只见他的眼睛里闪过一丝慌张，想到这儿，我觉得事有蹊跷，这里面必定有鬼。
一想到孩子对自己可能有欺骗行为，心中的一股怒火顿时油然而生，我真想当着全班的面马上质问他，拆穿他的谎言，可又一想，这孩子的自尊心特别强，万一……于是，我按捺住心中的怒火，在全班同学面前给他戴上中队长标志。
下课后，我借故让他帮忙拿作业本，请他到办公室。
“小天，你有什么话想对老师说吗？”我想给他一个坦白的机会。
“我……”他支支吾吾，脸涨得通红，似乎明白了我的用意，“沈老师，我也想当一回中队委员，所以，我就偷偷地到摘星组长那里拿了图章多敲了十颗。”大概是由于害怕，一说完，他便呜呜地哭了起来。
“小天，你想当中队委员是一件好事，说明你又一颗上进的心，可是，你没有通过自己的努力去争取星星，反而作出不诚实的行为，不是错上加错吗?”
“老师，您能为我保守秘密吗？”好面子的小天。
“可以，但你能不能答应老师，凭自己的努力，争取一份真正属于自己的荣誉？”
“行！”小天破涕为笑。
就这样，在接下来的学习生活中，我对小天也稍稍放低一些要求，为他增加信心，小天表现得格外积极、认真，在课堂上，我常常拿一些简单的问题来考他，以此不断提醒他上课不走神，答对了还常表扬他，奖励他。两周后，小天终于用自己的努力换来了一张真正属于自己的中队长标志，这一回，他笑的是那么灿烂……
著名教育家韩凤珍说过：“难教育的孩子，都是具有强烈自尊心的孩子。教育者就是要千方百计的保护孩子最宝贵的东西——自尊心。”在孩子的成长过程中，再没有比自尊心更重要的了，而要保护学生的自尊心，就要教师善于通过激励来帮助学生建立积极的心态，建立对自己潜能开发的自信心，这样外力就会变为内力，学生就能永远前进，取得意想不到的可喜成绩。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels