用“心”浇灌    用“爱”呼唤
她！一位在城区从教二十几年的女教师，因为工作的需要，远离家乡，来到一个平均海拔1500米左右的乡镇——龙坪（素有襄阳屋脊、保康的大西北之称），开始了她人生旅途上的一段新的教学历程。有人告诉她：龙坪是一个非常艰苦的地方，你要不要考虑到其他乡镇去…，可她却执着的说：没事，别人能在那儿工作一辈子，我怎么就不能在那儿干两年呢？
走马上任，紧张的开学工作没有给她太多的时间去熟悉这里的一切，报道的第二天她就接手了四（2）班的数学、品德与社会、安全等课程和班主任工作，一个33人的班级，单亲家庭7人，特困家庭5人，双留守儿童22人……。这些情况让这个初来乍到的她，深深地感觉到肩上的责任重大，面对这样的一群孩子，他们不仅仅需要知识，更加渴望一颗真诚的爱心，从此她就带着这群可爱的孩子奔跑在属于四（2）班的这条跑道上… …
 一、努力拼搏  永不言弃
“努力拼搏，永不言弃”是四（2）班的班训，意在要使班级来一个质的飞越，需要师生的共同努力，一起拼搏，老师不会放弃班上的每一位学生，也请同学们不要放弃自己！“努力了不后悔，自信等于成功了一半！”是她的座右铭，这样的名言时刻激励着她，而她的言行又时刻激励着她的这群孩子！也正是这样，才使得本来就较弱的四（2）班在学习等方面稍胜一筹。
可是，班上几个因贪玩而从不搞学习的学生，也因成绩差、思想差而出了名，他们并不让人省心。先说说“聂大侠”聂辰宇吧，“聂大侠”是老师和同学们在背地里对他的尊称，意在：他是一个天不怕、地不怕的大侠式人物，不用说，生活在单亲家庭里的他，两岁时母亲出走，父亲长年在外地打工，和爷爷奶奶一起长大，奶奶心疼孙子的心情可以说是饭来张口，衣来伸手，含在嘴里怕吞了，吞到肚子里又怕化了，都十岁了，晚上还在给他洗脚… …，听到这里，作为老师的她实在听不下去了，便暗下决心：要想改变小聂，必须双管齐下！下自习后，首先请来了小聂的爷爷奶奶，端上两杯热茶：“有几个小问题我们一起讨论一下！”只听见她亲切的对两位老人说：“第一个问题，您们了解您们的这个孙子吗？了解多少？”奶奶抢着说：“我咋不知道呢！我从扎吧长摸到这么大（边说边比划），一年四季，夏天我怕他热着，冬天我怕他冻着，一日三餐都是我亲自递到他手里，直到现在，天天晚上的洗脚水都是我给他倒，早上起床的袜子都是我给他穿… …。”“唉！辛苦您了！那他现在怎么样？”看到奶奶几天几夜都说不完的架势，她有意打断了奶奶的话，一直没作声的爷爷终于忍不住了：“现在啊！我们都快成了孙子，他成爷了，你说什么他假装没听见，他倒好，张嘴要，闭嘴就要到，学习一塌糊涂，考试二十几分，有时还几分，丢死人了，唉！恨不得把他送到龙破涯，等豺狼、豹子把他叼走算了… …”。 只见她连忙解围道：“事到如今，也不是他一个人的错，我们的责任更大，以前不再追究，从今往后，他自己的事情必须让他自己做，再也不许您们包办，包括衣、食、住、行，家庭作业以及力所能及的家务活，合理的要求满足他，不合理的坚决反对，这样做是为了增强他的责任感，早日自理、自立啊！学校里的事就交给我吧！”二老连连点头，送走他们的时间，已经是晚上十一点多了。
不管爷爷奶奶那边能不能落实，这边是一点也不能放松，每一节上课钟响完之后，小聂总是最后一个慌忙的跑进教室，手里拿着乒乓球拍子，下课后他也是第一个抢乒乓球案子的人，仔细观察他的球技确实胜人一筹，可就是作业敷衍了事，很多时候就差他一个人的作业本。这一切，作为老师的她是看在眼里，思在心头：既然他那么喜欢乒乓球，何不将计就计呢？一个星期一的下午，她把正在打乒乓球的小聂叫到办公室，首先肯定他的乒乓球打的很好，接着拿出只写了几个字的家庭作业，认真的提出：“老师的球技非常差，但是愿意和你PK一下，规则就是：如果你赢了，以后就永远不用做数学作业了，你看咋样？”只见他睁大眼睛看着老师：“行啊！这太好了！”真没想到，他竟然答应的那么爽快，那么自信，老师的心反倒虚了起来，不过这样也好，刚好可以好好试探一下。时间就定在这个星期三下午的兴趣小组活动，刚好她也是负责乒乓球小组活动的老师，比赛开始了，前面的5个球老师打的非常用心，因为她想借此机会正真见识一下小聂的球技，结果小聂一连输了5个球，下面的球不能这样打了，招数一变，接下来的球，小聂全赢，他高兴极了，作为老师的她也是兑现承诺的时候了：“你赢了，终于可以不做作业了，高兴不？”“不！老师！我还是做作业，乒乓球打的再好，不学习还是不行的……。”小聂用乞求的目光看着老师，此时此刻，谁都能读懂他的眼神，“好孩子！你真懂事！打乒乓球是你的爱好，爱好需要坚持，可学习也不能荒废，必须努力学习，现在的各行各业选拔人才都是考试加考核，没有过硬的本领，你就进不了行业的大门；这样吧，以后你积极主动的完成各科作业，在校的每天下午放学时间，我都陪你打一场球，你看行吗？”“行啊！”“一言为定！”“一言为定！”说实话，她特别喜欢小聂的爽快，原本就是一个可爱的小男生！从那以后，这一对师生都默默的兑现着各自的承诺，每天下午放学，不管有多忙，老师都会放下手中的活儿，去陪小聂练球，有时候小聂先到，有时候老师先到；当然了，在数学课上，为了培养小聂的学习兴趣，每提出的一个问题，只要他举手了，老师都会把机会让给他；别人做五道题，他只做三道，别人做十道，他只做五道，要求是全部做对！慢慢的，他不再是最后一个进教室的学生了，下课后，也不是第一个跑去抢案子的人了，直到有一次：她和小聂已经练了两局的球，正准备开始第三局的时候，小聂却拿着乒乓球走到她跟前，轻轻的说：“老师！今天就练到这吧！冯老师让我们背诵今天上的课文，我还不熟练，想去再读几遍…。”“可以呀！”她迫不及待的回答，这正是她想要的效果，看着飞快跑向教室的小聂，她心中的喜悦全都写在脸上，真是功夫不负有心人啊！“加油吧！小聂，老师相信你！”回头看看时间，离上晚自习还有十几分钟……
二、一视同仁   人人平等
洒向学生都是爱，可因为个性的差异，特殊的学生几乎费尽了她一半儿的心血。就说班里的姜宏伟同学吧！一米五六的个子，一年四季的学生发型，平时的穿着干净整齐，白皙稍瘦的脸上经常挂着优柔寡断的神情，乍一看去，和其他同学没有两样，可在一次全校大集合时，一个突发事件，不得不让她另眼相看，特殊对待：全校师生都在聚精会神的聆听校领导训话，“咕咚”——，是什么东西倒地的声音，闻声望去，是四（2）班的姜宏伟，只见她飞奔过去，双手托起倒在地上的姜宏伟，焦急而又大声的呼唤着：“姜宏伟、姜宏伟——，你怎么了？你哪儿不舒服呀？你快醒醒啊！”“快打电话、快打电话呀！打120，打他爸妈的电话… …”，一边呼救，一边请求支援的她已经泣不成声了… …，好心的老师们都围了过来，托的托头，抱得抱身子，抬的抬腿，三把两把，连抱带抬把学生弄到办公室里，这时候已有老师把泡好的糖茶递到她手里，一勺糖水轻轻喂到嘴边，这时姜宏伟才慢慢睁开眼睛，“老师！你怎么哭了啊？”一个微弱的声音传到她的耳朵里，“别说话，多喝几口，一会儿就会好点儿的！”她安慰学生实际上也是在安慰自己，全天下的人都能看出来，毕竟人命关天啊！刚才还是一个活生生的少年，突然倒地，眼睛直往上瞪，然后两眼一闭，就没了动静，四肢就像几根木棍一样僵硬… …，为人母的她，那种揪心的痛啊，无法形容！没有亲身经历，很难有亲身体会。现在想起来都好难受，有害怕，可更多的是担心，每每看到他，心里不免升起一小股怨气：“你呀你！成绩不好也就算了，怎能连个好身体都没有呢？将来怎么生活啊！”从那以后，只要是集体活动，她从不让姜宏伟离开，同学们都说：“老师！您对姜宏伟真好！”其他老师也开玩笑的说：“你来龙坪多好呀，又添一儿子！”她没有多言，只是会意的笑一笑！
人都说：可怜天下父母心！可她却说：可敬天下老师的心！多重角色的老师真的可歌可泣，老师的艰辛只有老师们自己去体会，去感悟！
                         
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels