
抓住契机,赏识教育
记得那是我走上教育工作岗位的第十七年，班上有个学生叫宇，瘦瘦的，沉默寡言，长着大大的眼睛，眼睫毛长长的，第一眼看去，真帅！是个长相可爱的男孩。可是在学习方面他给人的感觉就没那么好了，上课时思想老是不能集中，做作业时动作很慢，老是磨磨蹭蹭，而且不肯动脑筋，回家作业经常不做，即使做了，也做不完整，属于能少写一个字绝不多写的主！小组长每天都向我告状。于是，我找他谈话，希望他能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，知错就改，争取进步，争取做一个人见人爱的好孩子。他总是沉默不语。行动上呢，绝对“毫无起色”，每次我都要被他气晕了，我的心都快冷了，多少次想想还是算了吧，已经是六年级的孩子了，已经养成这样的坏毛病了，或许改不了了，或许他是根“朽木”呢。 
更气人的是：一次，我批阅他的练习册，居然发现上一课的批阅成绩竟然不是我打的！  仔细辨别，绝对不是我批阅的成绩，练习题呢，很明显的错误竟用红色中性笔打的是“√”！很显然，他是为了躲避改错，又迟交了练习册，为避免我的批评，特意自己批阅了习题，伪造了批阅成绩！真是一个笨贼！我压住心中的怒火，把他叫过来询问原因。谁知，一根筋的他，死活不承认是自己干的！翻来覆去就是一句话“我把作业交到老师的办公室，发下来就是这个样子。”言外之意就是：我不知道，你看着办吧。这可激怒了平素不发火的我，我试着平息胸中的不满，进一步循循诱导着：“或许是你的组长替你批阅的？他忘了告诉你？或者你妈妈帮你批阅了？”（在班级，为了调动同学们交作业本的积极性，我采取小组之间的加分竞争制度）他还是坚持己见：“不是的，就是我把作业交到老师的办公室，发下来就是这个样子。”见陷入僵局，我只能运用尚方宝剑来吓唬他：“说你妈妈的电话号码，让家长来！”心想，这下该说实话了吧。谁知，不善言语的他，居然一口气熟练地说了家长的号码。也好，家长来了就知道真相了。我愤愤的想。我完全错了！宇的妈妈来了，她是一位时尚，漂亮的母亲，不仅长得美，（宇帅气的五官完全得益于母亲的遗传）而且会打扮，同为女人，我不禁多欣赏了她几秒钟。妈妈的到来，反倒使事情更陷入僵局：不管是母亲的软言细语，还是咄咄逼人的气势，作为儿子的宇，就是红着脸，吃了秤砣似的坚持己见！多年的教学经验告诉我：教育学生不是一朝一夕的事，是一项长期的工作，这就需要足够的耐心，但是，现状不能再僵持下去了。当即，我采取了以下措施，我先让自己下了台阶：“今天杨老师着急了，也许是同组的哪位同学为了本组多加分而这样做的，我冤枉这孩子了。也害得让您白白跑了一趟学校，真是抱歉得很！”一直红着脸，垂着头的宇抬头迅速瞥了我一眼，又垂下了头，倒是他的母亲，连忙一改气急败坏的脸，急声问道：“真是这样吗？杨老师？”又仿佛是松了一口气般的，自言自语道“那就太好了！”就这样，这件风波表面上就这样过去了。事后，跟科任老师（也是宇的邻居）交流，才更觉得自己做得对。原来，宇的爸爸在外打工，不善言谈，而妈妈自己开一个不大也不小的化妆品店，生意还算不错，属于说一不二的主，特别强势，难怪儿子沉默寡言呢。要是那天我坚持己见，宇强势的妈妈说不定晚上回家还要跟倔强的儿子又是一番怎样的折腾而毫无结果呢？倒是事发后的两周的一天，宇的组长旭在交作业本时，作业本上夹带着旭的一封信：“杨老师您好！真是抱歉！事情都过去两周多了，我才有勇气向您认错。其实，宇的练习册不是他自己批阅的，而是我干的。宇为了保护我，而违心地承认了错误，那天，看着宇的妈妈气急败坏的样子，我真的吓得不知所措，更不敢承认自己的错误了。幸亏您没再追究下去。真的！谢谢您，杨老师！您常常教育我们要做诚实的人，我辜负您的厚望了。我是一时看到我们组落后而心急，但宇又不快快写作业，一时糊涂就……请您原谅。”读完这封短信，我心中思绪万千：为旭的诚实，为宇的仗义。尤其是宇的仗义，我都有些不敢相信。那么内向，沉默，上课从不发言，课下总是安安静静，从不显山露水，在同学眼中仿佛空气般的宇，居然就这样的仗义，替组长旭将这事承担了下来？尽管源头上是宇的过错，自己没有按时交作业，导致小组评比落在了后面，但也不至于……宁愿冒着被老师批评，冒着被强势的妈妈责打的危险，也要保护组长的这个人是宇，我深深为他折服！这还是那个同学们眼中的宇吗？于是，我以这事为契机，叫他来谈话：“还记得上次练习册事件吗？杨老师为你的仗义而深深感动，为你点赞！”他怯生生地看着我，疑惑地望着我。我赞许地点点头。又重复了一遍刚才说的话。他的眼里先是惊讶，继而露出羞涩的笑，吞吞吐吐地说：“真……真的?”见我满脸的肯定与赞许，宇的脸又一次红了， 不过头抬起来了。我趁热打铁：“你这么有担当，能不能在学习上也让老师另眼相看呢？”他搔搔后脑勺，不好意思地笑了。于是我接着说：“你想做一个讨人喜欢的孩子吗？”内向的他又是腼腆地点点头。我拍拍他的肩膀：“今后一定要认真完成作业。杨老师相信你一定做得到！”宇的脸又一次红了， 不过头抬起来了，神情也舒展了许多，只是重重地点了点头，眼睛分外地亮。我心头一阵暗喜：“那你可要按承诺的做到哟！你是男子汉。”“好！”这次，他出声了，而且是干脆利落。后来，他作业基本能按时上交了，也不再少写了，学习有了明显的进步。当他有一点进步时，我就及时给予表扬、激励。使他处处感到老师在关心他。当然，他也逐渐明白了正是因为自己的落后，给小组落了后腿，而使组长犯了那样的错误……所以，渐渐端正了学习态度。为了提高他的学习成绩，除了在思想上教育他，感化他，我特意安排一个责任心强、学习成绩好、乐于助人、耐心细致的女同学跟他坐，目的是发挥同伴的力量。在同学们的帮助下，他自己的努力下，他各方面都取得了不小进步：学习上更努力了，也乐于跟同学交流了，学习积极性提高了，成绩也有了很大的进步。为此，我感到由衷的高兴。
我想，教育不分对与错，只有抓住契机，关注他犯错背后的原因，用真情去打动，用爱心去呼唤，教育才能真正起到作用。正如李镇西老师说的：“教育是心灵的艺术。”只有深入学生心灵，打动学生心灵，教育才会有成效，特别是面对犯错的学生，我们更应当用耐心去引导，用细心去浇灌，用爱心去唤醒，努力发掘他们灵魂深处的美好品德，热情加以培养，促其健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels