静待花开让生命绽放的更精彩
暑假过后，我接到了在新学期里要担任六年级语文课的通知。面对60张新的求知面孔，我下定决心要善待每一名学生，六年级是毕业班，需要倍加努力和谨慎。于是，我又开始了新一轮的“战斗”。
经过一个多月的细心观察和接触，我慢慢掌握了这群孩子的基本情况。其中的李明，是我班的一个十二岁的小男孩，学习基础比较差，语文数学成绩自四年级以来，就停留在10分左右。这个孩子平时的作业很少完成，课堂上也是经常吸引我的视线，不是打瞌睡，就是左顾右盼，影响其他同学正常上课。老师要求背诵的内容只要是提问，有问无答，很少按照要求背诵。课堂纪律松散不说，就是春游时，也是不听从指挥，擅自离队，以自我为中心，任性而为。
刚开始与李明沟通时，这孩子叛逆心理很强盛，往往头一甩，满不在乎，抵触情绪很明显。面对这样一个像小刺猬一样到处扎人的“小奇葩”，我耐心的扮演起了“警察”的角色。
我首先从孩子的家庭状况入手，原来，李明的父母在一个小区内开了一家超市，由于工作太忙，无暇顾及孩子的教育。发现孩子犯错时，不问青红皂白，要么责骂，要么一顿暴打，导致孩子从心理上自暴自弃，慢慢形成了以自我为中心的固执性格，学习兴趣也随之慢慢下降。家庭教育和学校教育要相辅相成，不良的家庭教育，对孩子来说也是一种劫难。
然后，我找到李明进行了一次长时间的沟通，从他的言谈举止中我能看到孩子并不是一无是处，他是一个非常讲义气的小伙子。他在班里有四位铁哥们，为朋友的一点小事用他的话说就是“两肋插刀”。他爱劳动，值日的时候能够与同学们们互相帮助，本质上来看，孩子是善良的，是乐于助人的。了解了孩子的情况，摸清了孩子的内心，我决定因材施教地去改变这个孩子。我认为，研究教育要从内心深处发现孩子的特点和潜力，唤醒并发展孩子的内在潜能。教育只有起点，没有终点，爱在教育中永远具有激发潜能的无穷的力量。唯有爱，才能点亮心灵之灯，才能开启尘封的心灵，才能温暖冰凉的面孔，才能收获真正的期望。对于李明，我决心用一份特别的爱，那就是信任，鼓励和宽容，去激励孩子恢复学习的勇气和激情。
首先，我利用我校的国学诵读每日一诗为启发点，及时给予鼓励。晨读时，其他孩子在琅琅上口的诵读，而李明却拿着一部手机，眼睛紧盯屏幕，手指飞舞着玩游戏，可谓是专心致志。我慢慢地走到他背后，轻拍着他有点消瘦的肩膀，面带微笑地说“孩子，把手机收起来，让老师先给你放着，快点加入同学们的诵读！”他抬头看看我，满脸的不情愿。我继续鼓励他“老师相信你孩子，你能行！”同时，我悄悄的对他竖起了大拇指。他开始铺开诗卷，找到相应的古诗，慢慢的开始诵读，从磕磕啪啪的一个字一个字的嘣，到连词成句，慢慢的跟随着同学们的节奏开始尝试着背诵起来。背诵的过程虽然充满艰难，但是从他的脸上能够察觉到明显的喜悦之情。我站在讲台上望着他，当着全班同学的面对他说“李明，今天表现真棒！”再看李明，他的脸灿烂成了一朵花似的，还微微的害着羞。从此，这孩子开始写作业了，读书的兴致也高了，语文成绩从原来的10分在期末考试时提到了40分。我给孩子发了一个进步奖，当孩子接到荣誉证书的一刹那，我看到了泪花闪现在他的眼眶里直打转。这就是爱的力量，这就是鼓励出来的进步。
再则，对孩子正确教育，要从宽以待。一天，我正在办公室批改作业，手机叮铃一声来了一则短信。我打开手机一看，是级部主任发来的：“任老师，你班的李明今天翻墙，让学校抓住了。”于是，我去教室，把李明喊到办公室，面对着昂头挺胸，一脸傲气，浑身散发着倔强的他，我克制着内心的怒火，没有劈头盖脸的训斥，而是先让自己冷静下来。我想起了教育家魏书生先生的自我教育，转而对他说“我想，你跳墙之前，一定有不想跳的想法，对吗？”
“对。”他回答的很爽快。
“为什么呀？”我接着追问。
“害怕摔着，还害怕老师批评，又害怕同学们瞧不起我，回家爸妈又要打我......”他说着说着沉默了。
“既然知道后果，还要跳？”我继续发问。
“老师，我来晚了，门卫不放我进来，我怕迟到了跟不上课，就跳了进来。”此时的他已经没有了先前的神气。
“不管怎么解释，首先，翻墙是不对的。”我也学着魏书生老师的做法，对他说：“回去写个说明书吧。”
半个小时后，说明书送了过来，内容是这样写的：“今天中午，我来到学校门口，门卫不开门，怎么办？等吧，一个守纪的我这样说。不行，马上要迟到了，跳墙吧，另一个念头提醒着我。不行，跳墙摔着怎么办？老师发现了怎么办？回家挨揍怎么办？守纪的我这样阻止我。还是跳吧，要不然真迟到了，课也跟不上了，这时，坏毛病占了上风，指挥我的双脚越过了墙头。恰巧校领导过来了。我立刻意识到，这下完了，今天我又闯祸了。我保证下次一定不再犯这样的错误了。”我看了以后就问了一句“以后能保证吗？”“能！”孩子低着头很肯定的回答我。这样，既让孩子认识到了错误，又提高了他的习作能力。看着他诚恳的认错态度，我没有再批评他。从此以后，他真的没有再爬过一次墙。有时候，适当宽容的自我教育可以事半功倍。
信任，是对孩子人格的尊重。对待孩子，往往是先信任他们，才能获得孩子们的信任。李明在学习和遵守纪律方面慢慢的尝到了进步的喜悦，我便把注意力调整到他的课堂表现上来。一次，早晨第一节语文课，李明就开始不由自主的打瞌睡，为了不让他刚刚树立的自信心受到伤害，我没有马上批评他，而是提醒他提高注意力。下课后问其原因，才知道，原来他妈妈经常下班晚点，10点多才吃晚饭，几乎天天如此。找到了他犯困的根由，我针对此事专门跟他妈妈沟通了一次，希望家长尽早给孩子做饭，保证孩子的正常休息。一边，我又给李明做思想工作，告诉他妈妈生意忙，要多理解妈妈，自己已经长成了一个小男子汉了，放学后，要自己学会做饭替家长分忧，然后早点睡觉，养成良好的作息习惯。我告诉他，老师很看好你，相信你可以做到，并问他自己是否有信心？孩子后来的表现很棒，很少课堂上犯困。学习成绩和日常表现慢慢的步入了正轨，一天一天的好起来。当然，在改变的过程中，也偶然会出现一些不尽人意的反复和小插曲。但是，作为老师，我耐着性子，一点一点的正确引导着孩子，慢慢的引导孩子一天一天的往更好的方向发展，这真是“十年树木，百年树人”啊！育人不易，经过耐心的教导，孩子总会给我们一份成长向善的惊喜。
爱若盛开，美景自来。生若灿烂，你便精彩。人生因爱而改变，正确的教育让“教”“学”相长，用爱善待每一名学生，用心静待花开让生命绽放的更精彩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels