模块三：如何关注和帮助有特殊需求的学生群体






用师爱扶正倾斜的“小树苗”






















【案例背景】
教育根植于爱，尊重孩子、热爱孩子是教师做好教育工作的前提，也是教师自身修养的一个重要方面。时刻把每一个学生当作我们的朋友，以感情为纽带，让他们体会到你在关心他、爱护他。这样，他们就会尊重你、亲近你。学生小亮升入三年级了，他的大名我可是有所耳闻。课上不听讲、不写作业、经常用拳头解决和同学出现的问题，同学们既怕他又看不起他。面对这样一棵正在慢慢倾斜的小树苗，教师的责任心和使命感告诉我：关心他，帮助他，让他感受到“爱”，尽快地融入集体生活，健康地成长。
【案例描述】
片段一：
第一次见面，小亮说：老师，我的力气特别大，看我的拳头，谁要欺负我，我就给他几拳。我一本正经地举起拳头说：“我的力气也特别大，老师讲课，你不听，布置作业，你不写，那就给你几拳，怎么样？”他顿时急了：您是大人，我是小孩，这可不行。此时，我捕捉到小伟的一个闪光点，及时夸奖他：你有一个特别大的优点，会用礼貌用语“您”，有很多成年人都没做到呢，你真是个懂礼貌的孩子。此时，桀骜不驯的他嘴角露出了笑意。我趁热打铁，顺势而导---“懂礼貌的孩子不能用拳头解决问题，同学之间不小心做了错事，就应该互相原谅。如果老师的要求你没做到，我也要问清楚原因，原谅你的行为并帮你改正，你觉得我说得对不对？力气大也是一个大优点，搬书的时候，发挥你力气大的优势，为班集体做贡献，可以么？”当他抱着一摞摞新书，一趟一趟奔走在楼层之间，教室之间，额头上的汗水滴落下来时，同学们不由自主地为他竖起大拇指。小亮的获得感、幸福感也流露在眉宇间。
片段二：
下课了，小亮的作业本上空空如也。“老师，我一二年级在学校从来不写作业，您不用管我。”小亮满不在乎地说。“一二年级已经过去了，现在你是三年级的学生了，我布置的作业你要努力完成，有困难的话我会帮你。吃过午饭，我和你一起来完成作业。”如果小亮如期找我来写作业，那可就不是大名鼎鼎的小亮了。我到教室找他时，他早早地溜掉了。我可没就此放弃，亲自到操场上把他“抓”回来。由于一二年级落下的功课太多，数学知识衔接性强，我耐下心来一步一步地给他讲，一遍不成两遍、三遍……，小亮看到了我的执着与坚持，他一笔一笔地把作业补上了。师爱无痕，润物无声，老师的坚守引领孩子朝着正确的方向前进。为了能更多地帮助小亮弥补知识上的空缺，我还会利用放学后的时间给他补课，说好时间，让家长延后再来接他。对于老师的教育，小亮乐于接受了，家长更加信服了。家长发给老师的微信，无不透露出感激之情。开学初的消极懈怠变成努力配合老师工作的积极行为，孩子的一切都朝着良好的方向发展。学期末，家长送来了一面锦旗：无私关爱 教导有方。
片段三：
同学间的合作交流，可以有效促进小亮学习的热情。在一次数学活动中，小亮这个学习小组中的三个人都有各自的任务，唯独没有给小亮分配任务。只听，小亮一个劲地在说：我说什么呀，我做什么呀？看来，小亮已经愿意参与到学习中来，不想再做特立独行的孩子了。我赶忙来化解出现的矛盾：组里的同学担心上讲台前汇报交流时，小亮会说错话，影响小组的汇报效果。我说：你们做一下调整，举展示牌的任务交给小亮，把你们组的想法分解一下，两人叙述，一人和台下互动。小组就是一个小集体，小亮也想体现自己的价值与作用，他不想继续游离于同学之外，这是多么难能可贵呀。不过，对于举展示牌这个任务小亮并不满意，他也想说些什么。课下，我告诉小组长，你们在今后的学习中，可以告诉小亮怎样说，在小组里反复练练，他不会令你们失望的。教师的点拨、指导，同学互助不仅在学习上共同提高，还增进了同学间的友情。
现在的小亮已不再是大家眼中的“问题孩子”：他和同学们一起学习、一起玩耍，同学们也不再是“谈亮色变”了。像小亮这样的学生，教师不能袖手旁观的当一个看客，担心管理过程中带来孩子的逆反，家长的质疑，就以搁置的态度任其发展。像小亮这样的学生，老师更要全力以赴去关注他，去包容他，更要去爱他，帮助他。孔子在两千多年前就教诲我们：仁者爱人。有爱的教育，就会获得教育的成功。
【案例反思】
1.  爱是赏识
赏识本质特征是欣赏、肯定和赞扬，其本源是爱，真挚的爱。每一个学生他们都有闪光点，老师要善于发现学生身上的闪光点，把“它”放大。小亮经常和我说的一句话是:“一二年级时所有老师都认识我”。可想而知，问题多多的他是多么令老师同学头疼。扶正这棵“小树苗”需要我们开动脑筋，寻找对策。心理学家威廉﹒詹姆士也说过:人性最深切的渴望就是获得他人的赏识。赏识不是万能的，但学生的成长没有赏识是万万不能的。没完成作业时先批评，但补作业时字写得工工整整要表扬一下；做操时说话要批评，但某一个动作标准要表扬一下；上课用桌椅挤了同学要批评，积极举手回答问题要表扬一下。赏识教育帮助小亮重塑形象，获得了同学的认同。
2.  爱是奉献
师者，在学生成长路上困难的时候伸手拉他一把，他的命运说不定就因此而改变了。当家长无助地说：我管不了他，由他去吧！作为老师的我怎能轻言放弃，即使付出的再多，我也要倾尽全力帮助小亮做出改变。精心做个漂亮的草稿本；买支铅笔削好后送给他；耐心详尽地讲解习题；陪他掰腕子比力气；午饭时因贪玩回来晚，我会帮他留出一碗汤；午休时操场上拍张最美的照片等等，老师的付出犹如种子在孩子的心中生根发芽，有时他会天真地对我说：“老师，您都对我好五次了。”老师的付出点燃了家长心中的希望，家长向老师表达了自己真诚的感谢之情。一名教师可启迪学生的人生，每一位老师都能为学生倾情奉献，我们将收获满满，倾斜的“小树苗”定会尽快调整角度茁壮成长。 
3.  爱是理解	
当小亮在小组中没有分配到任何汇报任务时，他焦躁不安。老师此时的理解尤为重要，理解他不甘心落后；理解他也想获得学习上的成功。泰戈尔说：“爱是理解的别名”。当小亮感受老师对他的理解并帮助他解决问题时，他对老师增添了一份好感，对学习增添了一份情趣。当小亮课上不写作业时，我理解他不是故意而为之，而是因为很多知识上的缺少导致想写不会写。我现在也在不断地更新观念，学生身上出现问题时，老师也做一下换位思考，站在学生的角度多考虑一下，能理解的地方就体现出理解的态度。通过多次尝试，我觉得用理解的心态处理问题，效果良好。
林崇德教授指出：师爱是师德的灵魂。热爱学生是一种心态、一种责任、一种智慧。师爱，帮助我成为学生的朋友；师爱，帮助我成为学生成长路上的一盏明灯。走过青春，走过岁月，依然是三十年前的执著，我要把爱的教育传递下去。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels