他变了

一、个案分析
我曾经教过一个学生，叫李某某。他是一个很有个性的人，容易发怒，遇到他自己不高兴的时候，就会拍桌子或者大声的吼叫。他爱吃零食，特别喜欢吃那些辣条，在课间，他就偷偷地吃一吃了，那个辣条的味道充满了整个教室，在班级造成很不好的影响。他爱上网玩游戏，有时候他趁家长晚上家长睡着了，就偷偷的拿家长的手机来玩游戏，甚至在双休日的时间，偷偷的去到网吧玩游戏。他个子长得比较高，小学二年级的时候个子就比四五年级的孩子高了，他是班里的大哥大，谁要是不服从他，他会大打出手。他会在学校外面恐吓的一个比他小的一些孩子拿钱给他。有一次，他在体育课时取笑高年级的一个同学，讲的话很伤人自尊，那个高年级的学生带着两三个孩子来到教室，说要教训李某某。李某某就吓得跑来跟我说，老师帮助我。这个孩子坏习惯很多，品质不好，但有时他很讲义气，好胜心也比较强。他爱好运动，特别喜欢打篮球，在篮球比赛时，他是主力运动员。每年的运动会他都积极参与。
二、原因分析
1.家庭原因。他爸爸外出工作，无法顾及。由妈妈一个人带他和哥哥两兄弟在家读书。他妈妈小学文化，性格软弱，没有威信。哥哥比李某某比他高两个年级。据了解，他哥哥坏习惯很多，爱打架，爱吃零食，爱上网玩游戏，老师和家长都比较头疼的。李某某很崇拜哥哥，很听哥哥的话。李某某所有的习惯其实都是仿哥哥做的。但是哥哥的坏习惯太多，还经常逃学，所以他就模仿他哥哥说话或做事，做事很霸道。
2.生活环境的原因：他们家住着一栋四层楼的房子，房子很大，有三层楼是出租给其他人的。租户共有四户人家，这四户的人家都有孩子，这些孩子有大有小，年龄参差不齐，连他们兄弟两共7个小孩。因为他哥俩是房东的孩子，这些孩子和他们玩耍都是迁就他哥俩的，所以哥俩就大哥大，逐渐养成霸道的性格。在一起的这些孩子的家人都比较忙，白天都要工作，这些孩子白天就聚在一起，没有成年人管理，做的事情是否安全，是有益还是有害没有人过问，没有一个正能量的指引，听说和这些小孩一起去超市等地方偷东西吃，还一起到网吧玩游戏。
三、教育策略
（一）避免家庭环境因素影响他。
都说“近朱者赤，近墨者黑；声和则响清，行正则影直”可见一个人生活在好的环境里受到好的影响，生活在一个坏的环境里也会受到坏的影响。李某某身边的人没有良好的品质，没有良好的习惯，长期在一起，耳濡目染，身边的人已经潜意识影响到李某某，他的三观逐渐被扭曲。所以，我先和他的家长沟通，建议讲话有威信的爸爸能在附近工作，每天能够管教他。并告知他家长，环境对李某某的影响多大。古代就有“孟母三迁”的故事，一个如果长期地处于不良环境，必然受到不良影响。李某某还没形成良好的习惯，还没有很好的辨别是非能力，他所生活的环境必将影响他一生。所以，建议家长尽量给李某某的好的生活环境。
（二）教育他和同学建立良好的同学关系。
我给他讲很多名人交友的故事，教他学会礼貌用语，要学会宽容，遇事冷静；要能和他人合作，照顾和关心他人。我在班上制定了“团结合作，共同进步”的班训，用班训指导他们的行为。他在学习中，遇到困难，我会鼓励其他同学帮助他，让他感受到同学的温暖，友情的可贵；同学遇到困难，我鼓励他去帮助，并过后大力表扬他，让他感受到被需要的快乐。渐渐的，他在同学们面前就不会那么霸道了，能和同学和平，友好相处。
（三）挖掘他的闪光点。
李某某爱运动，是一个难得的运动将才。我把他推荐到学校的篮球队，在他去训练之前，我跟他约法三章。他去篮球训练班就要遵守哪些规定。他都同意了并签下协议。在篮球训练中，他努力刻苦，我常常表扬他能吃苦，有坚强的毅力。我经常来到篮球场和他一起打球，我和他私下还是一对很好的球友。我还选他做我们班的体育委员，让他组织同学参加学校的运动会，他自己参加的项目均获第一名，同学们都为他喝彩。逐渐的他融入到班集体来了，他的坏习惯就慢慢少了。
（四）增强他的集体荣誉感。
我在班上提出“我以班级为荣，班级以我为傲”的口号。培养他们的集体主义观念，班上的事情，分工合作。有的每天擦窗，有的每天关灯，有的每天摆教室的扫把……他我就安排每天给走廊上的绿化带浇水，并让他做个小组长，每天检查同学们完成的情况。布置任务后，他很认真去做，并每天汇报小组成员完成的情况。在他的认真负责下，我们班的班容班貌越来越好，每次评规范班我们的班容班貌都获得表扬。我肯定了他的负责态度，我们集体的荣誉离不开大家的努力，特别表扬了他。他的集体荣誉感增强了，他自己的一些言行都很注意，特别文明，对其他同学做一些文明事会及时汇报老师，还会主动劝说同学，这是非常了不起的。
四、我的收获和感悟
通过近两年的教育，他变了，他真的变了！变好了！变得积极阳光了！现在的李某某在学习上进步特别大，数学经常考得100分！他文明了，跟同学友好相处了，还被选上学校的礼仪小分队呢！他自律了，不会买零食吃了，走在学校，看到地上有垃圾还能主动捡起！
作为一名班主任老师，都应“以生为本”“师爱永恒”。爱是教育的前提，面对学生有不良的行为，我们必须要有足够的耐心和爱心进行教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels