“补”爱行动进行时
一日，在办公室正批改作业，耳边传来“咚咚咚”的敲门声。“请进！”我随口说道。门被打开，却见我的“小”朋友小Y恹恹地站在门口（出乎我的意料），但是我知道他肯定是有话想和我说了。“小Y，你好呀，快进来，有什么事情告诉我吗？” 小Y顿时泪流，“老师，我的外婆去世了，我再也见不到她了。”我一下子怔住，上一学期期末就知道他的外婆病得很重，过年在家时我还在想着那位可敬的老年人不知能不能和家人过完年。没想到今天孩子来告诉我噩耗时，我还是没忍住眼泪，情不自禁地把小Y抱在怀中，想好好安慰痛哭的他。我知道他来找我倾诉自己的苦痛缘于我和他去年的一次约定。慢慢的，孩子的哭声小了……经过几十分钟的交谈，孩子的情绪才渐渐平复下来。快要上课时，将孩子送出门口，约定以后有事还可以来找我聊聊，孩子欣喜地答应了。晚上，静坐灯下，眼前浮现的是与小Y及其家人的种种往事：
一年前的他
一年级时，小Y是班级中一个很特别的孩子，瘦削的身子，大大的眼睛，聪颖而富有智慧。可是在课堂上总是没有举手的习惯，任意说出问题的答案，所以有时就会影响教学活动。而这只是我对小Y一开始的认识，在接下来的接触中，与小Y有关的几件事，引起了我的注意。
事件一：撞人事件。一次为了争谁是第一个进班级，他急冲冲要跑在最前面，可是就在推挤中将小B的耳朵撞在了门框上，小B的耳朵有少量的流血。我及时的将小B的伤口进行处理，并询问事情的经过，小Y眼中没有一丝悔过之意。
事件二：英语课上的愤怒者。在一次英语公开课上，他因为没有得到心仪的小猪卡片，就愤怒地将课本和笔任意的扔在地上，严重影响了课堂的秩序。事后，英语老师询问原因，他竟然拒绝道歉。
事件三：“我就是不爱上音乐课。”一次音乐课上，任课的老师告诉我，这个孩子不爱上音乐课，上课的态度很不端正，竟然不顾别人的感受和教师的反对，自说自话地脱下鞋子，盘腿坐在座位上，既不听老师的劝导，还告诉老师：“我就是不爱唱歌，你教的歌都很幼稚。”课后，音乐老师向我说明情况，他也丝毫没有认错的态度。
在小Y的身上明显地表现出任性和骄横，完全是一个以自我为中心的“小刺头”。而在班级中他不屑于和同龄学生一起学习，却处处想要表现自己，认为自己比别的孩子智商高，懂得的知识多，就不乐于合群，甚至有时嘲笑别人的错误。从心理学分析的话，在他的心中也许还不懂得怎样去关心和爱护别人。于是对小Y实施“补”爱的心理健康教育，提上了我的班主任工作日程。
“补”爱行动进行时
针对小Y的情况 ，我对他的成长情况作了全面的了解。原来他从小受到更多的是隔代教育，长一辈成员对他爱如珍宝，使他产生了优越感。由于父母对他寄予的更多希望是“读好书，成为智力上的精英”，孩子的爸爸更是实施超前教育。因此，家长们舍得在孩子的身体健康和学习方面去“投资”，遗憾的是缺少对孩子心理健康、品格培养方面的关注。诚然，家庭教育对孩子的心理健康、品格培养方面具有直接、较强的影响。那如何改变家长的家庭教育观和教育方法，如何对小Y实施心理健康教育，这都是不容忽视的问题。
于是，我明确了要教小Y懂得应该怎样去爱同学，爱周围的人；教他懂得应该怎样去关心别人，给别人快乐，并从给予别人的快乐中，让自己感到真正的喜悦。接着，我制定了对小Y进行“三个步骤同时走”的心理健康教育。第一步：促膝交谈，引发反思；第二步：家校合作，共同着力；第三步：群体教育，加强指导。
促膝交谈，引发反思。当前文事件二发生后，我及时和他谈心，讲述一个“用钉钉子控制愤怒”的哲理故事给他听，告诉他：其实人的愤怒是可以控制的，自己要试着不让自己的愤怒表现出来，并学会谦让，有时就不会伤害别人。孩子听了我的话后，欣然接受。为此，我和他有了约定——如果有两次控制自己的愤怒而不去伤害别人的话，就送给他“小苹果”奖励，他乐得接受，并在接下来一周的表现中都很好。在与小Y的交往中，我还知道他只是外表看着有点坚强，其实内心非常脆弱，喜欢争抢的心理原因是因为害怕失去，不会谦让他人。因此，我利用午饭后在操场上散步的机会，奖励一个给他“和老师牵手”的机会（班上的小A说：“能和老师牵手，真的很幸福呀！”），小Y顿时觉得老师的喜爱，也就不显得那么倔强了。借着多次和他手牵手的机会，和他谈心，给他提出希望——在平时的生活中，要学会宽容他人和善待他人，这样才能得到别人的尊重。他欣然接受我的建议，并答应我——自己一定要改变自己的行为。
家校合作，凝心聚力。小Y的“补”爱课程同样离不开家庭教育的实施。为此我多次和孩子的外婆进行交流（当时他的外婆病情还不严重，特别积极配合我的工作，感动之余甚感老人的可敬可佩），她还让孩子的父母一起来与我面谈。谈话中，我了解到孩子的成长情况，发现家长亟需改变家庭的教育观和教育方法，并要家中的每一位成员积极参与到教育孩子的行列。为此，孩子的外婆还将自己的家训——《教子十二法则》拿来与我分享。认真阅读《教子十二法则》后，我觉得对孩子的心理健康教育还是在于要让孩子学会做一个心中有爱，待人友善的人。家长听完我的分析后，觉得很是有道理，并在家训中增加了“待人友善”的条目。有了家长的极力配合，小Y的改变将更有保障。
群体教育，加强指导。我还通过晨会课，班队课，思想品德课，对群体进行正面教育。在群体教学时，我同样注意对小Y加强心理辅导，在班级学生面前赞扬他的闪光点，在群体的情感交流中使他自找差距，让他懂得一个人不能自私，不能任性、骄横，不能凡事自己说了算，一定要做到“心中有他人”。课余时间我还推荐绘本《彩虹色的花》给他阅读，并及时和孩子讨论阅读本书的心得体会。记得当时有次课间散步，小Y牵起我的手，告诉我：“老师，我觉得我也能做个像彩虹色花一样乐于帮助别人的孩子，只要我不那么自以为是，不那么任性，还愿意帮助别人，我就能友好地和他人相处，老师们也会喜欢我了。外婆生病了，但我要在本学期争取做三好学生，让外婆的病早日好起来！”我抚摸着他的头，高兴地说：“你真是个善良的孩子呀，只要你这段时间好好复习，你一定会拿到奖状给外婆看，那这是我们的美丽约定啦！加油！”学期末的时候，果然，在民主推选和自己的努力下，小Y拿到了属于自己的“三好学生”奖状，明媚的笑颜真让人难忘！
如今的他
“老师，外婆去世了，我再也见不到她了。以后就没有人像她那样爱我，照顾我了。”“是的，外婆是离开你了，但外婆在天上也会很关心着你的，相信她生病时一定希望你长大做个有出息的好孩子，要听爸爸妈妈的话，是不是？”“是的，她还说要听老师的话。”“对呀，其实你还会发现，虽然你现在没有了外婆的爱，但你还有爸爸妈妈爷爷奶奶的爱，学校里的各位老师和同学们也很爱你，关心你，你一定要坚强起来。”……听完后，小Y若有所悟地点点头。我知道，总有一天他会明白的。
苏霍姆林斯基说过：“爱，意味着把自己心灵的全部力量拿出来，献给自己所爱的人，教人学会爱人。”在每一个孩子前行的路上，我们教师要多给学生补点“爱”的课程，试着用自己“爱”的心灵钥匙去打开孩子们的“心门”，让他们在耳濡目染中慢慢成为一个待人友善，富有爱心的人。也许，这些美好、难忘的童年回忆，将使他们在未来的人生旅途中拥有更多幸福和充实的精神生活。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels