润物细无声


陶行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，教育的最有效手段就是“爱的教育”。
作为一名平凡的教育工作者，我深深懂得，教育是爱的事业。这种爱是“一切为了学生，为了一切的学生，为了学生的一切”的博大无私的爱，它包涵了崇高的使命感和责任感。当我成为一名班主任的时候，面对班级的孩子们的时候，我深深的感受到了，自己肩上责任的重大……
一、与小明（化名）的“初识”
开学之初，35朵“小花”带着对校园生活的期待，开启了他们学习知识的旅程，我也从最初对整体的关注转向个体的关注，小明（化名）就在这时逐渐进入了我的视野中。开学前几天，他并没有异常的表现，也在积极的表现自己，尽量的使自己适应新的学习生活环境，然而有一天小明（化名）突然因为自己做错了一道题而大哭了起来，起初我安慰了孩子，跟他讲：“小明（化名）做错了不要紧，下一次我们细心些，做对了就可以了。”可是孩子并没有因为我的安慰而好转，反而哭的更伤心了，加之还握着小拳头，不停的敲着自己的脑袋，大声说：“我真的是笨死了，这么简单的题都能错，我真是不行，我一定是最差劲儿的……”无论我怎么安慰他，他当时没有丝毫好转的意思，直至他哭累了，我当时被他“暴躁”的小脾气镇住了，这小家伙，挺有性格呀，等他情绪稳定了，我准备跟他聊聊，原来曾经在幼儿园的时候，他曾有个很严厉的老师，做错题会被批评，小明（化名）以为我也是这样，我对孩子进行了心理疏导，“幼儿园的张老师也是想让你多学知识，想让你改掉马虎的坏毛病呢，再说了，这次做错老师也没有批评你，只是想下一次我们再更细心一些”他的眼里闪烁着不可思议，“真的吗？老师”我说：“当然，你再细心一些，老师会更喜欢你”
二、与小明（化名）“再识”
小明（化名）的异常反应，让我久久不能平静，瞬间的激动情绪，还有他的小拳头及他反复嘴里说着的“我不行……”等问题，我约见了小明（化名）的妈妈，妈妈给我的第一感觉积极阳光，让我心里更加的疑惑，所以我将孩子课上的表现完整的描述了一遍，妈妈的眼里闪烁这些许的晶莹，她慢慢的说道：“老师，生孩子时是剖腹产，孩子在一岁的时候还不会说话，我和爸爸非常的着急，专门带着孩子去北京的医院训练了一年的时间，孩子才会说话……”说着说着，这两滴晶莹终于没能消失在眼眶中，而是夺眶而出，“给老师添麻烦了”“小明（化名）妈妈，这是我和孩子的缘分，我愿意与您一起帮助孩子”看到我真诚的笑容，孩子妈妈再一次的湿了眼眶“谢谢老师，有什么问题我们及时沟通，我愿意积极配合您的工作。”真诚的沟通，让我对小明（化名）有了更多的了解，也让我和家长有了一致的目标，良性的家校合作一定对孩子会起到一个微妙的变化。
三、与小明（化名）的“相知”
小明的情绪特征表现的很明显，自信心不足，上课学习习惯和学习态度不端正，一旦遇到困难很难控制自己的情绪，但他渴望上进，并且想得到老师和同学及家长的认可，可是上课很难集中注意力，不能跟着老师的讲课思路走，遇到学习和生活中的困难并且自己做不到的时候，就会又出现上述的情形，就会用大哭来逃避，并且知难而退，一开始这种情况让我很是“头疼”，后来我渐渐的发现，当他情绪缓和了之后，我说的话他能听进去一些，我决定对于小明（化名）采取“放大优点，缩小缺点”的办法，用正向的引导，让孩子明白什么是应该去做，什么事不能做，所谓的“缩小缺点”不是孩子有错误不纠正，只是弱化批评，渐渐的班级里的其他孩子们也更多的关注其他同学的优点，而且更加宽容的对待同学，发现谁做的好，就去赞美谁。作为班主任，校内我还将我的方法告诉了班级里的其他任课老师，使我们对于小明的教育形成合力，校外积极的与家长沟通孩子在学校的情况，老师和家长对孩子进行及时的心理疏导，慢慢的我发现了孩子有了微妙的变化……我很欣喜，至少我看到了小明（化名）的进步。
至此以后我会经常与小明沟通，了解孩子的想法，从他的角度去看待问题，帮助孩子成长和进步，渐渐的，我发现孩子哭的次数减少了，更加的有班级的荣誉感了，而且是个正能量，懂礼貌的小男子汉，有一天小明（化名）的妈妈告诉我，“老师，孩子说，你是他最喜欢的老师”，我觉得自己高兴的像个小孩子，其实小明（化名）身上还有很多的优秀品质，比如真诚，善良，爱帮助同学等，每个孩子我们都需要更加的了解他，读懂他，才能更有效的帮助他，老师喜欢看到你的进步……
四、感悟
三年的从教经历让我深深的懂得，不要跟孩子过不去。他们是值得塑造的精灵。作为老师，你的每一次动怒，都会让孩子对你望而却步。有了心里话，不再愿意和你分享，有了困难和苦恼，不再寻求你的帮助。这不是我们作为老师想要的。我们希望，在阳光和雨露的洗礼下，他们可以更快的成长。
静待花开，每个种类的花的花期都是不一样的，我们只要耐心的浇水，施肥，锄草照看花朵等待开放，如果它不开，我们继续耐心的等待，也许他是一颗大树也说不准。
教育是育人的伟业，用真心触动他们的心弦，也同样收获他们真诚的爱。“捧着一颗心来，不带半根草去”，这心，就是为师者赤诚的真心，如春风化雨，润物细无声，点点滴滴滋润学子心田。师德，决不是简单的说教，而是一种无私精神的体现，一种不息的师魂！
我与小明（化名）的故事未完，待续……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels