走进孩子的心
〖教育故事〗
   一年级带这个班时，我就发现了一个特殊的小女孩——轩轩。当我家访时，这个孩子不跟我说一句话；而到了学校，她又变得非常亲近老师，爱和老师聊天，喜欢得到老师的表扬。起初，我以为是孩子性格比较慢热的原因，但是慢慢地，我发现轩轩身上的问题并没有那么简单。
   对于低龄段的孩子，我在班级中采取奖票奖励的方式激励小朋友们。班级里的小朋友都对奖票非常喜欢。有一天下午放学后，我偶然经过教室，发现轩轩从其他小朋友的桌肚里拿奖票。轩轩对她拿同学奖票的事情供认不讳，并且说明这不是第一次拿奖票了，她经常在放学后以忘拿作业的借口进入教室，趁大家都不在时从同学的桌肚里拿奖票，她说是因为自己太想要奖票了。刚得知这个情况的时候，我非常震惊，惊讶于一年级的孩子就能动歪脑筋拿同学的东西了。鉴于轩轩的认错态度较为端正，我严厉地批评了她，并且告知了父母，以为她不会再犯。可是没过多久，类似的事情又发生了。好几个同学纷纷向我打报告说：“吴老师，我看见轩轩拿了我桌子上的奖票！”“对！我也看见了！”我私下询问轩轩是否有此事，她再次承认了。我对此很疑惑，因为轩轩这次拿同学的奖票是当着好多小朋友面的，可以说是明知故犯，难道她完全不介意其他同学向我告状吗？经过一番沟通，轩轩说出了真心话：“吴老师，对不起！我实在管不住自己的手。”我听了之后很心酸，我知道此时对她再严厉的批评也是无用的。
   针对这一系列的事件，我与她的父母进行了面谈，她的父母见事情之严重程度，便与我毫无保留地沟通。我才了解到父母对这个孩子从小要求很高，导致她的自尊心强，爱表扬，但是自己的学习能力的确比其他孩子弱一些，因此她在学习上往往会遇到很多挫折与失败。长期下来，她形成了自卑的心理，对家长与老师的肯定更加渴望，就造成了她现在的行为。
   了解了情况后，我认为这个孩子主要的问题就在于她的自卑心理。过多的批评对她来说是没有效果的。针对她渴望肯定这一性格特点，我与她约法三章：只要她一个月内管住自己，不再乱拿别人的东西了，我就会给她一个大奖励。在平时的课堂上，我也对她放低要求，多多鼓励她，在全班面前给予她表扬，树立她的自尊心。遇到她犯错误的情况，我也尽量私下与她交流沟通，不会严厉地批评。而在家长方面，我也与父母达成一致，以鼓励和耐心的教育方式来引导她。我也经常与家长电话沟通她在学校里的表现，叮嘱父母应该怎么样去与孩子交流。我渐渐地看到了轩轩性格的转变，校园生活中的她已渐渐跟上大部队。
   如今，轩轩即将升入三年级，她在行为习惯上的进步是我们老师和家长都有目共睹的。看着轩轩不再自卑，脸上时常挂满笑脸，我心中满是欣慰。

〖教育心得〗
    轩轩是个特别的孩子，如此特别的孩子往往内心世界隐藏得很深，她不了解造成自己的行为的真实原因，也不懂如何去表达真实的想法。但是，在她的内心深处，她是非常渴望有人能够走进她的内心帮助他。对于特别的孩子，我们要用不同的眼光和方式去对待，走进她的心，摸索她的想法，适当满足她的需求，再对症下药。
寻根刨底 找到原因
细心观察孩子，从细节中找到导致孩子行为的真正原因。从小的家庭教育和成长环境让轩轩对自己充满了自卑的心理，长期的负面评价加重了孩子对陌生环境的不认同，也进一步影响了孩子的自信，造成孩子自卑但又极度渴望得到肯定的心理。

二、深入剖析 寻找对策
辅导思路是通过老师的语言、表情、动作等细节给孩子营造一个非常安全温暖的心理环境，并引导孩子的家长和同伴共同参与这个心理环境的营造，宽容地接纳她，热情地鼓励她。

三、耐心观察 静待花开
给孩子提供一个轻松低压的教育环境，老师和家长的肯定让孩子觉得自己一直在进步，离父母的要求越来越接近了，慢慢增加孩子对自己的信任感和自尊心，从而帮助她从心理上改正错误的行为习惯，树立正确的三观，引导她走向正确的方向。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels