用心呵护留守儿童
----农村留守儿童案例分析


一、学生基本情况
姓名：李水明
班别：五年级
性别：男
年龄：12岁
家庭成员：爸爸、姐姐（六年级 13岁）、李水明
二、学生的问题及行为表现
1.学习缺乏主动性，经常不完成作业。
2.性格固执，脾气暴躁，粗言烂语，独来独往。
3.经常夜不归宿，缺乏安全感。
4.一天不偷东西，周身不自在。
5.喜欢找茬，经常打架。
三、个人资料的调查
李水明同学是我班五年级的学生，在他七岁时，妈妈和爸爸离婚了，妈妈留下他和姐姐跟着爸爸在农村，为了生活，他爸爸长年累月出去打工，只剩下他和姐姐两个人在家里，平时是姐姐负责煮饭照看他。由于两个都是未成年人，长期无人看管，久而久之，李水明的生活习惯和行为习惯得不到有效的指引，慢慢地产生了以自我为中心和强烈的逆反心理。有事，他不愿意和别人沟通，更不愿意别人怜悯他。生活中，做事情完全不计后果，贪小便宜，曾把同村的一个屋子砸开一个洞，然后把一屋子的烂铁分数次全都偷走了，然后以低价卖出去，也曾把学校老师烧水的铝锅偷走然后转卖了，更是不计其数地偷邻居家的八角拿去卖，是村里出名的小惯偷......晚上不愿意回家睡觉，经常睡在别人家的废房子里，曾多次看见他躲在学校杂物室里睡觉，也曾半夜看见他在学校操场中间睡觉；在学习中，不爱写作业，偶尔写一两次，也是非常潦草，对学习完全丧失兴趣，在班里也喜欢找同学的茬，喜欢打架。平时做错事，不接受任何的指出与批评，具有强烈的自尊心。
四、案例分析
    针对李水明同学的个性心理特征，经调查分析，我认为他的个性问题来源于家庭的影响和学校的影响两大方面：
1.鉴于他从小缺乏父母的关怀和教育，行为规范没有人监管，导致行为得不到约束，也不懂判断对与错，凡事随心所欲，总想不劳而获，坐享其成，喜欢偷邻居的东西，邻居多次教育丝毫不改正，慢慢地也疏远了他，对他失去信心，而自己的父亲长期打工不在家，有心无力，无法管教，渐渐地自己也认为自己是个坏孩子。
2.在班里，由于自己的家庭特殊，喜欢独来独往，同学们也不喜欢和他一起玩。学习上偏差，对学习没有兴趣，更是对难的题目不愿意动脑，又不肯请教老师，有时候老师主动辅导他作业，他反而躲得远远的。长期下去，基础知识不牢固，和同学们的距离相差甚远，就产生了自卑心理，自暴自弃。
五、采取的方法和解决的措施
1.在班级开展“关爱留守儿童”主题活动，以正面、反面的事例教育李水明，让他知道时间一去不复返，合理安排自己的学习与娱乐。能够做到学习自理，知道自己的事情自己做，主动参与家务劳动。并在号召全班同学多帮助他，使他感受到集体的温暖和关怀，让他感受到自己在班里有一席之地。
2.和他拉家常，放完学后经常留他下来吃晚饭，问问他家里的情况，说说自己和他家人对他的期望，也谈谈自己小学的时候，抖抖自己的糗事，慢慢的缩小了心灵之间的距离，并做到心平气和，以诚交流。这样防止他放学后去偷东西，也能辅导他的作业，最主要的是能感受到我对他的关爱。
3.主动跟他的爸爸联系，让他多与自己的孩子交流、沟通，晚上有空打电话多给自己的孩子，也尽量让自己的亲属有空帮忙照看一下自己的孩子，平时要配合好老师的教育，不能放纵自己的孩子。
4.当李水明不小心犯错时，我会私底下找他，分析他错的地方，让他认识的错误，并且纠正。
5.针对李水明独来独往，自卑自弃，不喜欢跟人交流这一特点，我安排他做小组长，充分相信他，给予他一定的权力，交给他一些力所能及的事情，当取得一定的效果时，召开班队会对他给与表扬和鼓励及肯定，增强他的自信心。
6.针对他偷东西这一特点，我教育他周末可以去摘自己家的八角，也可以问爸爸给钱（提前跟他爸爸沟通好），实在需要钱花，也可以问老师给。为了防止他放学晚后时间充沛，不知道要做什么从而做坏事，引导他可以做自己力所能及的事情，例如煮饭、烧水、打扫卫生、种种菜，也可以留在学校，和老师打篮球打羽毛球。
六、取得的效果
经过我一个学期的精心引导，李水明同学有了一定的进步，表现如下：
1.放学晚回家主动煮饭、喂鸡、淋菜，偶尔拿点自己种的青菜来学校和我一起分享。
2.作业按时完成，偶尔马虎经我提醒了马上改正。
3.见到长辈懂得问好，懂得借东西有借有还。
4.家长和同学们的投诉减少了，偷东西的次数也大大减少了。
5.做了组长之后，上课坐得端端正正，积极回答问题，喜欢和老师分享生活中的喜怒哀乐，和同学们的关系逐渐变好了。
6.慢慢地对生活充满信心，经常跟我说长大后要做一名厨师。情绪也稳定，冲动的事件少了，打架也少了，办事有目的，懂得为别人着想。
    像李水明这样的留守儿童还有很多很多，他们身上的毛病来源于生活上缺照顾、行为上缺管教、学习上缺辅导、思想道德上缺约束、安全上缺保障，这需要家校共同努力，为他们的成长提供良好的环境。我也深信，在大家的共同努力下，像李水明这种“特殊群体”的留守儿童能够健康、全面发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels