                        随情入心    润物无声
                   ----问题生转化探析
教育家说：对待孩子的教育要努力做到“动之以情，晓之以理”。让孩子在“如沐春风，如淋甘露”中成长。让老师的教育做到“随情入心， 润物无声”，这才是教育的最高境界。针对本班一问题学生我试着换种角度，努力运用“因材施教”的教育理念让教育在一种“润物无声”的状态中进行。
     背景：我班学生小明同学，父母离异，缺少母爱，缺少约束，天生好动，凡教过他的老师对他无能为力。称他为“滑了丝的螺丝”。上课时坐无定性，“左邻右舍”不得安宁；下课邻班级学生避之不及，常常撕坏别人的书本，更有甚者将别人的书包藏在无人知晓的地方，等你要他去寻找，他也忘了地方。总之，他是老师、同学们的“眼中钉”是班级的一粒“老鼠屎”，唯一的优点是他懂礼貌，见人打招呼。
     案例：记得一次周五，小明同学曾因把一年级学生秦承正的书包藏在无人知晓处把他叫到办公室。他再三承诺，并写下保证书，表示以后改正，不犯类似的错误。可这个星期二就又被其他年级同学“投诉”撕毁三年级学生秦甜的课本。其家长要找他“算账”。我一听顿时怒火中烧，心想，这个孩子真是无可救药了。说真的，这个学生让我这个从教多年，对学生一贯严厉有加的老师也有点束手无策了。
     向当事人及家长了解情况后，我把小明叫到了我面前，什么也没说，只是用眼睛静静地看着他，并从抽屉中拿出了他写的保证书，他却故作莫名状，这时我叫班长去把秦甜同学交来并带来了被他撕毁得面目全非的书。他看到了证据，这时才无奈地低下了头，并又下保证，今后不再犯类似的错误。无奈的我心想这一关虽然攻下了，但他自制力差，反复的可能性大，心想怎样能利用他的优点，靠学校、家长、班级三位一体来帮助他，改掉这一毛病呢？
中午放学时，我叫小明请他父亲下午放学时到学校来一下，他答应了。下午放学时，他爸爸如约而至，我留下了我们班的班长、纪律位委员，把谈话的地点放在了教室，使他没有紧张感。五个人的会议在一阵沉默后，我开始说话了：“今天我首先要肯定小明同学给我们提供了这样一个特殊的会议。“这时小明不好意思地低下了头。这时我对班长和纪律位委员说：“小明同学从一年级到现在和你们一直是同学，你们一定很熟吧？”他们点头说是。“今天我想让你们对他做一个恰当的评价，可以吗？”两个班干欣然点头。
一阵沉默后，班长说话了：“其实小明同学在我们眼中是一个懂礼貌、爱劳动的学生，每当见到老师他都要问好！”“真的，我还没发现呢？”我故作惊讶。“是的，班长说的没错，他还很爱劳动呢，每当打扫卫生，他都抢着干脏活！”“啊！照这么说，你们认为他很懂礼貌，爱劳动？”“是的！”两个班干异口同声地说。这时我看了一眼小明，他脸上洋溢着得意的笑意。我从心中窃喜，心想是时候了，我话锋一转：“那小明同学难道没缺点吗？”“他们笑而不答。我再追问：“是真的吗？还是不想说？看来你们还不是小明同学的真朋友呀，不想指出他的缺点，让他改正。”“不是的，老师，我觉得小明同学最大的缺点是自我约束力太差，好动，喜欢跟同学疯闹，他藏别人的书包及撕书也不是故意的。当作好玩！等他知道这样做错了，已经晚了。”班长一针见血地说。“还有，他上课不守纪律是因为他从小缺少母爱，父亲又忙于工作，其实本质并不坏……我们要一起帮助他，发扬优点，改正缺点。”纪律委员说开了。我再看小明时，他脸上的笑容不见了，头也越来越低。我便说：“作为班干部，作为同学，你们还有什么祝愿或忠告送给小明的？”两个班干又说开了。
什么也没说的我，看见小明的爸爸听到同学对自己孩子既中肯又公正的评价已是激动不已。一贯表现无所畏的小明也双眼泪花闪烁了，还主动请班干部监督他，提醒他，帮助他。
结果：
小明同学在班干部的监督、提醒、帮助下，再也没收藏别人的书包，没撕毁别人的书了。虽然纪律性还有点差，但学习成绩大有提高。后来，我还专门把班长安排成了他的同桌，以便更好地加大帮助和监督力度。而我，从此不用为小明同学伤脑筋了，“问题学生”竟然也在同学的帮助下再也没出现问题呢！
反思：
通过这一教育案例，我除了感动，就是震撼。没想到我这一次不经意的安排，让那“问题”孩子一反常态。没有严厉的批评，也没有家长的训斥。居然在同学的帮助下动情了、知错了、落泪了。我震撼在教育的力量之中，我换了一种方式让教育在无声中有声，在和风细雨中绽放教育的魅力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels