用爱去焐热每一颗心
参加教育教学工作已有三十载，回想自己教过的每一届学生，感触很多。作为一位教师教好书育好人的前提是爱教育，爱自己。只有这样才会去爱学生，爱家长。教师一个真诚的微笑、一句由衷的赞美、一下轻轻的抚摸，学生都能意识到被老师重视、被老师关注，心里自然是无比温暖。爱是相互的，老师用心去爱班级里的每一个学生，学生自然也是爱自己的老师的，一个爱老师的学生是不会厌学的。
2018年新学期，我接手了四年级，担任四年级班主任工作及四年级所有课程的教学工作。还不接手前，我就知道这个班的13个男生中有12个在全校是最调皮的，而且是屡教不改的，主要表现为：在校追逐打闹，做事极不认真，作业应付式的完成或者不做作业，无视学校的各种规章制度。放学后在路上玩耍不归家，不做家庭作业到处乱窜游逛，下午回家后学生家庭间游窜。我想：这些毛病不解决，教学方法再好也不可能全面提高四年级的教育教学质量，首要任务是一定要下决心、下功夫、花时间纠正学生的不良行为习惯。针对这些学生的不良行为习惯，我认真分析原因，对症下药。
家庭教育严重滞后，家长对孩子教育的意识跟不上。农村家庭农事比较繁忙，家长很少或是没有顾及孩子的教育，把教育孩子的事全指望于学校、老师。
家庭环境的影响。单亲家庭、单亲留守家庭、双亲留守家庭、父母残疾的家庭。这种家庭的孩子最缺失的是爱，只有爱才能温暖他们放荡的心。
对学习没有兴趣，甚至厌学。学生为了完成老师布置的作业，他们的办法是要么不做，要么找同学照抄。照抄作业的学生还美其名曰“找同学问不会的作业”。对学过的知识懂不懂毫不在乎。
应对策略：
先要求自己，再要求别人。开学初及时召开家长会，让家长明确自己教育的重任，明白班级目前存在的主要问题，明确班级发展目标、教育计划、教育重点及难点。
一周内对全班26名学生家庭进行家访，形成教育合力。了解家庭生活、生产状况，关心学生家庭生活，拉近家长与老师的距离。提升家长对教育孩子的意识。了解家庭教育现状：“你们家长要督促孩子认真完成家庭作业，规范孩子的言行，让孩子首先学会做人。”
“我们家长很忙，到天黑才归家，很少过问。”
“你们家长想一想苦得一些钱而自己子女不会做人不成才，子女长大后会比你幸福吗？”
“不会。”
“明知这个道理，为何你们就不在乎孩子的教育呢？”
“是呀！应该要好好教育一下孩子啦。”
......
我与家长一起交流孩子的教育方法，取得共识。
多一些宽容，少一些责备。关注每一位学生的成长变化，从关心他们的日常行为习惯开始。开学后一月中，我下午放学后坚持到学生家中找学生谈心。谈生活、谈未来、谈交友、谈学习、......在公路上见到四年级杨某在骑自行车，我从他自身安全，他人安全上对杨某进行说服教育，并亲自送他回家。到了杨某家中，我对他说：“你现在可以在院子里骑了，老师保护你。”“老师，您放心，以后我再也不推着自行车到处骑了，我知道您是为我好。”从此，杨某学习认真，回家不乱窜门子啦。他还教育其他学生要像他一样，规规矩矩做人，踏踏实实做事。
一天下午6点多钟，我又照样去学生家辅导了。来到经常不做作业的王某家，院子里没人，见堂屋门半开着，我便推门进去。只见桌子上摆着四年级数学同步练习，书打开到了今天的家庭作业处，我一看，快要7点钟了，王某的作业竟一字没写人也不在，我便四处打听找王某，在大约一公里外的文化广场找到了他。他正跟小伙伴打架玩呢。我问道：“你的作业做完了吗？”
“做完啦。”
“真做完了？”
“真呢。”
他不知道我已去过他家，编假话来骗我。我的气不打一处来，真想狠狠的批评他一顿，可多年的教育工作告诉我，道理不在声音大，教育不是压迫，哪里有压迫哪里就有反抗。自己暗暗告诫自己耐一耐，忍一忍。于是我坚决要便送王某回家。走到半路，王某小声对我说：“杨老师，对不起，我错了，”
我问：“你哪里错了？”
“我骗了你。”看着他那红红的脸和难为情的样子。我从心底里怒气全消，感激自己的没有冲动。
“知道自己错了就好，我们回家一起完成今天的作业，好吗？”
“好。”
回到他的家中，叫我请坐，去泡了给我一杯茶，便开始做作业了。不时的还问问我他不懂的地方，每问一次都会说声 ：“谢谢。”我走时，他把我送到大门口。“杨老师，再见！”我走在回校的路上，心里暖暖的。从这事以后，王某认真完成家庭作业了，学习也用功了，整个人变化很大。
教育永远在路上，从这点滴的小事上，让我懂得：每一个学生都是不同的，他们现在出现的种种不良表现总是有原因的，放错在所难免，只是作为一个教育工作者应该站在学生的角度、家长的角度静心想想，只有我们去爱别人，别人才会爱我们，给予别人的同时，我们自己也收获了快乐，何乐而不为呢！只有这样，我们才是学生、家长心目中的好老师，才是他们值得他们信赖的人。用真诚的爱去包容学生，用真诚的爱去焐热学生幼小的心灵。让爱的雨露去滋润每一位学生健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels