那年花开
	
一、花瓣凋零
当今时代，随着生产力的发展、经济的进步和人民生活水平的提高，农村进城务工人员数量猛增，这就导致教育领域中许许多多留守儿童的存在。留守儿童——已经成为了一个比较尖锐的农村社会问题。但是我想说的是这些孩子在成长过程中，他们的思维习惯、学习习惯、个人人生观、世界观、社会价值观都由于父母不在身旁而发生着潜移默化的变化。
在农村，这样的孩子不少见。有的孩子上完初中，也就是九年义务教育阶段完成，也就标志着他们人生学习阶段的完成。我看见很多十四五左右的孩子，每天在乡里骑着摩托车随意乱逛，又或者在台球厅，又或者在网吧，肆意放纵着自己的青春。更有甚者，结帮成伙，加入社会闲散人员组成的所谓的团体，重新回到校园寻找可以“下手”的小目标……这足以构成了社会问题。而我接触的就是其中的一个孩子，我不敢说挽救了他的人生，但足以让他们回归家庭，学会被爱和爱人。
我是一所农村学校的一名普普通通的一线体育老师。我依稀记得三年级刚刚接手一班的体育教学工作，看到浩然时，瘦瘦的、高高的、脾气暴躁，在他的手臂上我发现还有许许多多烟头的烫伤，一个个圆形的伤口，这似乎是展示着他的强大或是某种特殊经历。他只要一张口同学们都很忌惮。随着对他了解的不断深入，我发现他在班级中几乎没有什么朋友，总是独来独往，但是午休或者放学后，他的身边又会出现一些穿着流里流气的年龄相仿的孩子，有吸烟的、有烫发的、有染发的……
时间过得飞快，转眼半年过去了。随着下学期的开始我和浩然之间的谈话也多了起来。交谈中了解了浩然的家庭情况：他出生在一个普通的农民家庭，爸爸患有高血压，爱喝酒，爱吸烟，脾气比较暴躁，爱发脾气，总是因为各种小事就胡乱打他一气。妈妈患有心脏病，是个普通的家庭妇女。年轻时总是听爸爸的话，但随着爸爸喝酒越发严重，除了殴打浩然以外，她也未能幸免于难。于是在浩然刚上小学时，父母离婚。母亲去了浩然不知道的地方，至此杳无音讯。父亲的脾气更加暴躁，对他的殴打也越来越严重。浩然二年级的时候，生活所迫，他的父亲远走南方打工。留下他和奶奶相依为命。奶奶的身体随着年龄的增长每况愈下，而且根本无法指导他的学业，更无法教他如何做人立事，只能为他做好后勤工作——别饿着孩子就行。奶奶已经在生活上做了她所能做的一切，但对于浩然的学业和交际，则是无能为力。一家人的生活费用就靠奶奶的一点低保钱和远在南方谋生计、打零工挣钱的父亲每月寄回来的几百块钱维持。就是这样一个支离破碎的家庭、就是这样一个缺少父母关爱的孩子。
就像看着花儿成长一样，怎样帮助浩然成为我教育的一大难题。
二、剖根寻诊
浩然早于同龄孩子的成熟来源于他的家庭，父母不在身边，即使奶奶无时无刻的陪伴，也无法取代父母的爱，也总让他没有安全感，没有自己家的感觉；父亲的影响加上爱的缺失，使得他在与同学相处中争抢为先。也许暴躁的父亲唯一教会他的，就是只有靠自己的强硬态度和表现来争取所有事，否则只有受欺负的份儿！什么是平易近人，什么是礼让为先，在他的意识中与概念中，完全不存在。
但是让我倍感欣慰的是，他特别喜欢体育课。文化课成绩很差的他对于体育课情有独钟，也许这就还是孩子的天性吧，谁不愿意户外活动呢？随着接触的增多，我与浩然便熟络起来。
而我作为他的体育老师，除了教授他体育知识，我能做些其他什么呢？
三、栽种培育
帮助浩然，一方面是想在我能力范围之内改变他的生活环境；另一方面想尽我所能改变其生存环境，远离社会不良人员，重归校园。
1.一心只读圣贤书
只是一名普通教师的我将浩然的情况上报给了学校。学校领导充分发扬了人道主义精神，对于这种留守儿童的情况特别重视。校长不断跑门路，找来市里生活条件优越、有一对一帮扶意愿的家庭来资助浩然上学的学费，并且如果可能，愿意一直资助到浩然上大学，解决了浩然最最现实的问题。更多的老师也纷纷捐款捐物。夏日里的夏装，冬日里的棉衣，有助于学习的一套套图书和学习用具等等，浩然最先感受到的是别人的乐于助人和更多人的爱，只有爱才能改变他的生活环境。 
2.校园体育发掘魅力
随着时间的推移，浩然感受到了更多人士对他无私的爱。慢慢地，他的轨迹在发生着悄无声息的变化。
课堂上积极思考、认真听讲；课后能主动第一时间完成作业；课余时间与社会闲散人员接触的时间少了，多数都在读书中度过。这是他从未接触过的世界，一切是那么美好、那么安静、又是那么令人心驰神往。他的进步，从每次攀升的成绩中可以看出，他的的确确非常的努力。
另一方面，我利用他热爱体育运动，多安排他参加校园体育活动，培养他的团队精神，塑造他乐观开朗的性格。
校园篮球队成立，我推荐他去参加；班级足球队组建，我也第一时间将其拉入，并宣布浩然作为一班足球队的队长。在参加校园举办的足球比赛当中，我看见的是一个奋勇拼搏、无往向前的浩然。在体育运动中，展现了他不服输的精神，那股子倔劲儿充满男性气息。同时，更多的，我发现的是在这样的集体体育运动中，由于前期生活环境的变化而接踵而来的生存环境的变化：他与同学、与队友的交流更多了，不再独身一人，而是享受在这样的集体生活当中，并且充分利用了他原来的脾气优势，将团队紧紧地捏合在了一起，大家无不听从浩然的指挥，凸显大将风范。
冬季来到了，浩然在我的带领下又到区里、市里踊跃参加了冰上冬令营活动。与区里、市里冰上好手的较量，浩然从不怯懦。纵然有实力上的差距，但是他从未放弃，始终坚持着心中的理想与信念。我想，这才是一个人未来能够成功的标志啊。
四、静待：那年花开
我与浩然一路并肩前行，三载有余。在这三年多的光阴中，我见证着他由一个濒临放弃的孩子华丽转变为欣欣向上的好少年。一切仿佛都是那么遥远，却又感觉那么近，似乎一伸手还能触碰到我们的生活。
小学毕业前，浩然光荣地加入了少年先锋队，成为一名少先队员，他感觉自己真的长大了……
初中毕业前，浩然光荣地加入了共青团，成为一名共青团员，他感觉自己肩上的担子有些沉了……
现在，他已步入高中生活，在紧张的学习生活之余，我们偶有联络。他的个子早已超过了我，球技也是日臻完善......只是，我希望，他能早点加入中国共产党，做一名合格的，有担当精神的新时代学生。我静待花开......
我们的故事早已成陈年往事，但是做一名专业能力强，理想信念坚定，道德情操高尚，仁爱之心强大的当代教育工作者的追求却不应该停滞，对自己的要求更不应该放松，因为教育关系到的是一个家庭的幸福，一个社会的强大和一个民族的伟大复兴。希望通过自己的不断学习，不断努力，向“四有好老师”的方向努力靠拢，为中华民族的伟大复兴尽个人的绵薄之力！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels