教育教学案例
留住孩子的笑容
这学期新转来的晨晨真是一个让人头疼的孩子：作业大量完成却总是记不住的毛病就够让人烦恼了，今天还不写作业，并且威胁组长说再让他做作业就不活了。组长汇报说：“老师，晨晨说这话的眼神好可怕，像要吃人的样子。”啊？怎么可能呢？他可是最爱笑的一个孩子，怎么会说出这种话呢？昨天的作业也不多啊？就是抄写并背诵屈原的两句名言和龚自珍的一首《己亥杂诗》。
打电话给他妈妈，却说：“老师，昨天让他背古诗，他背不会，他爸爸让他读十遍再背，他还是背不上，又让他抄写了5遍，可他还是背不上。他爸爸一气之下狠揍了他，还打了我，说我不会管孩子。还要跟我离婚。”
经过了解，原来，因为晨晨长期记不住东西，在老家还没有多大心理压力，可是转到这边，原想一家团聚，开心还来不及呢，谁知爸爸对他期望太高，他心理压力太大，失去了信心，再加上爸爸欧打妈妈，让他对爸爸产生了抵触心理，所以具有了逆反和厌学心理。幸亏孩子们及时反馈。
怎么办呢？晨晨才从外地转来一个多月。他是个热心肠的孩子，爱帮助别人，很有爱心，无论做什么事都带着灿烂的笑容，带着十二分的热诚。虽然他记忆力不好，但是作业总是写得工工整整。想想他灿烂的笑容，我的心里一震：今天他还会笑吗？我们大人不是都说要学会忘记吗？这样的人不是更快乐吗？不，我要留住他的笑容。
治标得先治本。他和爸爸的冲突就是因为他的学习，如果他的学习进步了，问题也许就迎刃而解了。对！首先要解决他记不住的问题。忽然想起这一周我在网上学习易经的六十四卦时，因为那六十四卦之间并没有什么因果关系，强化记忆总是记不住，网络老师教我采用联想记忆法，没想到很有效果，何不试试呢？
正好那天有一节语文实践课，我问孩子们怎么记住《己亥杂诗》呢？孩子们有的说不好记，有的说强化记忆...因为前一天上课时我给孩子们讲了当时的社会背景：林则徐虎门销烟后，道光皇帝为了不得罪英国人，把林则徐撤职查办了，龚自珍对朝庭很是失望,于是厌恶仕途，辞官离京返杭途中写了这组诗。我让孩子找每行诗的关键字“九、万、我、不”合起来联想一个意思。大家七嘴八舌，我特意叫起了晨晨：“给九万我也不做。”我笑了笑说：“那大家就想象成龚自珍说：给九万我也不当官了。”结果孩子们笑着很快就背会了。难以置信的是晨晨也背会了。他站起来想着关键字虽然慢但准确地背了出来，大家的掌声不由自主地想了起来，他笑了。
我问孩子们：今天的背诵方法说明了一个什么问题？孩子们最后得出一个结论：办法总比困难多！
然后我又联系到诗意引导孩子们：一个国家有了问题，大家都保持沉默，忍受着，这个国家还有希望吗？那么一个家庭有了问题，如果我们只是一味地逃避，忍受，这个家庭还有希望吗？同学们异口同声地说：“没有！”
“同学们，这也是一种悲哀！我们应该怎么做？”
孩子们又七嘴八舌地说出了自己的见解：
大胆地提出自己的意见；提出解决的办法；进行改革......我把这些意见写在了黑板上。
我看到晨晨也陷入了沉思。我把他叫起来：“晨晨，今天你的收获是什么？”他说：“办法总比困难多。”
“假如你们家有了问题，你应该怎么做？”
“我不知道。”
“你们全家人都互相不理睬，或者让你父母离婚可以吗？”
“不行！”晨晨斩钉截铁地说，我看到了他眼中的泪花。
“同学们，如果一个家有了问题，不是沉默，也不是逃避，也同样需要解决，需要改革。”
“晨晨，你终于找出办法记住古诗了，回家背给你的爸爸妈妈听，好吗？另外，如果家里有了问题，你会把你的意见和爸爸妈妈说说吗？”
“嗯。”晨晨点点头。
那天我又打电话和他的爸爸进行了沟通。他爸爸很诚恳地说出了自己的态度。
下午，晨晨来学校，我又看到了他，还是笑眯眯的，好像早上从来没有发生什么不愉快的事。自习课上，他也认真地完成了老师布置的作业。我看着他的作业，笑了。他抬起头，也笑了，笑容还是那么、天真、灿烂、真诚。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels