太阳神的光辉照四方

 “用你的脚指头想一想……” 
 上学期体育节前，年级公布排球赛事后的第一天的中午，午自习班里只有几个人，询问后得知新上任的体委让大家去操场练排球大家都在操场，我奇怪的是班委怎么还没有规划就开始训练了。这时有同学进班，我询问了操场上练的情况，孩子告诉我没有几个人练，大家都在玩……我有点失望。待大家进班后我问女生体委，“你去操场想要干什么？”我试图想帮她理清在操场要做些什么，但是她瞪着眼睛大声的斥问我：“你用脚趾头想一想，我去干嘛，你如果不知道我想什么你就不是一个好老师？”我忽然气结，自己内心懊丧，我费心思让她当体委就是来气我的吗？
 我脑海中想起关于她的一幕幕：因为自己要开窗户男生不让，大骂出口然后在办公室坐在地上歇斯底里给妈妈告状；因为不做值日同学不让她借口训练而早退，学生指出她在操场上玩，她指着全班同学说我恨你们；因为我判作业多占了两行写评语她留条说我浪费了她的本，而她半篇半篇的空着；因为作业打了低分不依不饶的指责老师；见到老师从来冷脸，不打招呼；好像老师群体都得罪了她；而我新接班跟她没啥过节还因为她给我起的昵称还觉得她很近呢。这些都让我心里懊丧，很不想管她，真想忽略她。但是转念想到她妈妈颤声告诉我她在班里的被孤立，说自己中学时就是班级的一个影子可有可无；想到她哭着说自己体育成绩很好，可是没人选她当体委时她的焦灼和急躁，甚至对当选者肆意诋毁，指责不满。我就想如果我的孩子在集体里感受不到温暖和快乐，这样纠结和痛苦，这样的人生也太可悲，作为老师我也会觉得不舒服。于是我做了很多事帮助她。为了让她回到集体中，我在干部改选时特意劝说原来的体委让位给她……
我实在是难以理解还很气愤：新官上任不到三天，就可以这样针对扶她上任的老师。我陷在情绪中。回到办公室冷静下来，仔细分析了事情的性质，发现她一系列的问题基本都发生在与人交往方面，她每一次都是陷在自己的情绪和认识中，导致事件往相反方向发展。班里同学不愿意和她交往也源于此，这件事作为体委他肯定是一心为公，自己舍弃休息时间，积极组织都是好事，那么矛盾就出在与我沟通过程中情绪处理不当上。我想到了很多类似的班级现象：有的学生因为老师批评发怒；有的学生因为作业未做完，不服课代表的管理而闹情绪；有的学生因为仪容仪表与德育处老师发生冲突……这些冲突的样态就是学生用敌对的情绪在处理问题，不计后果只求当时表达自己的心情。
于是我抽出了一个班会时间，尝试了如下处理：让学生分组表演一分钟短剧，模仿曾经出现许多事与愿违恶性升级的事情。我让每组同学做了如下工作，计算了处理该事所付出的成长代价，然后用《六帽思考法》的原理让孩子们学习带上理智的帽子分析事件，反思遇到事情应该怎样处理，理想的处理方式是怎样的：
解决方式——成长的代价（当事情由点转化成面） 

在填表的过程中，孩子们真正的沸腾了。他们交流了自己处理小品中事件的处理方式，比对着不同处理方式所付出的成长的代价。我在教室的角落中认真观察着他们的表现，他们时而慷慨激昂，时而苦思冥想，时而奋笔疾书，时而…… 填表完成后，学生们又进行了一分钟小品表演，以找寻到的最佳处理方式出演，并进行小结。学生们从中获取了很多，他们发现，由于自己冲动的一分钟，可能会在日后以三日之久来付出后续的代价。他们开始关注身边发生的小事件，理智调控自己情绪的意识得到提升。
班级群体的教育给解决女生体委的问题作了铺垫。我综合了他的各种情况，请来了家长寻找她成长中的困惑，与家长的沟通发现我们之间的矛盾和家长还有管理，家长教育自己的孩子时把老师的话当证据，比如，有一个周五我发微信提醒家长回家和孩子谈谈，不是所有的较真都有意义。那是因为我看到她和同学为一点小事争论不休，然后气呼呼的跑到厕所里。家长说家里的教育理念就是一是一二是二，老师说了就是事实，你必须改，这样孩子就恨我了。与家长的沟通给了我很大的教训，我以为的提醒在家长看来就是批评，家庭教育为我和孩子制造了矛盾。那么教育她的关键就在于让他体会到老师和同学的友善了。团体动力学的内聚性的基础之一是个体由于对其它团体成员的喜爱而喜爱团体。利用这一理论，我开始在班级学生中想办法。然后我在班里适当的表扬和认可她的改变给她换组找到一个好的组长，安排班长关怀谈心，切实的做了原有体委的工作，让她体谅到同学的善意，开始喜欢九班。同时让她的小组规范她的行为杜绝迟到早退，按时做值日，让学生还原她对咯啊是的态度，教育她对师长有礼貌，不轻易发火。慢慢的这位体委再也没有在班里情绪失控。到今天变化非常之大，现在是班级的卫生委员，学习成绩突飞猛进成为班级前五名，跟老师说话有了笑模样，面对我也不在低头躲避，而是轻声问好。看她这样我的心情也轻松好多。
女生体委的变化让我对班级的其他同学的改变产生了很大的信心，以致最近遇到隔壁班同学在胡同里挡我的车的事件，还有我班与爸爸闹矛盾夜不归宿的学生等等。班主任的教育故事每天都在发生着，在这些故事里我一直觉得有几个定位要准:1班级是学生学习生活的场，要公平、有爱，温暖，自在。2班主任的教育要传递积极面对生活的正能量，维护正义，理性思考都可以影响到孩子。3在一件事情的解决过程中班主任身上的光和热要传递给家长，使教育理念要一致，要让家长信任并且积极支持工作；4.全员德育在实际生活中有着现实意义，隔壁班的孩子要知道骂同学哪个老师都可以管，高中的学生在初中楼玩手机是要注意的，这里不是没人管。如果每个人都在想我用理智用友善来思考教育的意义那么整个校园岂不就是阳光普照暖意洋洋吗？所以我的题目叫“太阳神的光辉照四方”，在我心里太阳神不是我而是我们所有的班主任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels