用爱心浇灌学生成长
一、学生背景分析
我上一学期接手三年级一个班，当我第一次走进教室时，一眼就发现一个与众不同的小男孩，他坐在教室最后一排，头发很长，脸手都很脏，校服白色的地方几乎成黑色的了，他引起了我的注意。下来我从同学和任课教师那了解到：他叫杨大宝，今年10岁，家在农村，单亲家庭，一直由爷爷代管，在学校附近租房供读，学习差，不讲卫生，调皮捣蛋，还经常打骂同学……显然，在同学和老师眼中，杨大宝是学习、纪律、行为习惯和道德品质极差的学生。
后来在我近两周的教育教学中观察发现，这孩子对学习似乎一点兴趣都没有，每次上课还不到5分钟，他便坐不住开始“活动”了：不是揪一下同桌的耳朵，便是传纸条写脏话骂别的同学，甚至有时还故意发出一种“怪”声来惹同学发笑；学习成绩差，作业不能按时完成，书写潦草不堪；课间活动时不时会有同学来报告说杨大宝又打人了等诸如此类的现象接连不断。每次批评教育，似乎不起任何作用，过后照犯不误。面对这样的学生，我想谁遇上都头疼。这孩子难道真的“无药可救”了吗？我也曾想过放弃任由发展，但转念又想，他毕竟还是个孩子啊。况且，自己在教书育人的路上摸爬滚打三十余载，什么样的学生没见过？“问题”学生才最考验一个老师的职业操守。做好“问题”学生的转化工作正是教育的魅力所在，也是教师职业的价值所在。我于是有了要改变他的决心。
为了深入了解孩子，第二周周末我去他家进行家访。在和孩子爷爷交谈中得知，孩子的家庭背景远非我们想象中的单亲家庭那么简单。杨大宝不到3岁时，母亲就离家出走，父亲多年长期在外打工，也很少回家，孩子自幼由爷爷代管。杨大宝成了全家唯一的希望，为了让孩子接受更好的教育，爷爷将孩子从山区农村转到相距80公里的县城供读，可谁曾想，孩子现在竟然成了“问题”学生。以前老师每次叫家长，爷爷还极力配合，可后来孩子的“问题”不但没有减少，反而还越来越多，爷爷觉得孩子没教育好没脸见老师，每次都借故推脱不去学校。他也曾想将孩子转回老家又觉得于心不忍，留在这继续供读，对孩子又一点办法也没有，所以只好听之任之。听完老人的话，我心情十分沉重，觉得自己的担子不轻。
二 、原因分析
通过综合分析，我认识到造成他的这些不良行为习惯的主要原因在于家庭。孩子无父母关爱，家庭教育缺失，导致孩子心理失衡，思想和行为出现偏差。家中尽管有爷爷关照，但爷爷根本无法代替父母.况且爷爷视孙为宝，自然宠爱娇惯，助长了孩子任性妄为的性格。加之家校联系不紧密，缺少沟通，孩子教育出现断带；其次，孩子的学习和行为习惯本来就不好，老师经常一味地批评指责，同学冷落抛弃，对孩子无异于“雪”上加“霜”，只会心灰意冷，离我们越来越远……
孩子生活在冰冷的“世界”，他多么需要我们的关注和关爱啊！
三、教育策略
“没有爱，就没有教育。”要想改变他，我首先以人为本，积极营造爱的氛围，让其真切感受到老师、同学及家人对他的关心和爱护，用爱心去感化他，以爱育人。具体做法是：
1.重振班风，正面引导。
在班级中我有意引导学生人人要讲公平正义、互帮互助，形成团结友爱、积极向上的良好班风，并通过班会课，要求人人谈自己最近的表现和体会。制作班级“成长树”，把每个孩子的成长进步作为 “果实”。要想班级这棵“大树”枝繁叶茂，果实累累，离不开大家的共同努力。在这一活动的大力促进下，班风明显好转。有同学们的帮助、鼓励和鞭策，杨大宝的心理发生了微妙地变化，思想和行为也有了明显地改变，开始讲究卫生，能和同学友好相处，并积极向上，乐于帮助别人。上学期期末结束时，他在班级“成长树”上居然也收获了属于自己的“果实”。
2.特别关注，鼓励赏识。
我对孩子学习和思想上哪怕是一点小小的进步，都会适时鼓励并大加赞赏，不断增强其自信心。第三周还将他座位进行了调整。将“问题”学生置于教室后排，是大多数老师通常的做法，表面看是一种惩戒，实际上是一种放弃，这恰恰给自律能力本来就很差的学生又创造了一个自由的空间，极不利于学生的教育改变。我让其与前排的一名各方面都很优秀的女生同桌，给予学校和思想上的帮助，同时也让他感受到老师对他的关注与关爱。杨大宝自一年级至今始终坐在教室后排，突然被我一下子调到前排，欣喜之情溢于言表，大有解救于水火之感。在老师的眼皮底下和同学们的监督之下，他课堂纪律和学习习惯都有了明显转变。
3.架设桥梁，增进情感。
家访是联系家校的桥梁，也是做好转化工作的重要途径。在家访计划中我给杨大宝定为每学期不少于5次，每次去时我都带些孩子喜欢的水果和学习用品，希望通过这小“恩”’小“惠”来增进师生情感；我和孩子沟通思想，与爷爷谈论教育方法、交流孩子的变化；并与孩子父亲取得电话联系，商定其逢年过节必须回家陪伴孩子，平时要多给孩子打电话关切询问，承担起为人父母的责任，让孩子感受到父亲的存在和关爱，增进亲情，感化激励孩子。
4.抓住时机，爱心感化。
在和杨大宝平时的交谈中，我了解到他已有多年没过生日了，我便想到利用给他过生日的机会，达到以爱育人的目的。我和同学们先秘密做好编排，生日那天，大家一起布置教室。黑板写着“祝你生日快乐”的大字，屋顶挂满五颜六色的气球。活动开始，同学们点燃手中象征幸福美满的蜡烛，一同唱着“祝你生日快乐， 祝你生日快乐……”目光一齐聚焦在杨小宝身上，他满脸愕然，继而高兴地走上讲台，接受大家的祝福，同学们给他送上准备好的小礼物，我给他的礼物是一本书——《关于立志勤学的格言故事》，扉页写着：祝你快乐成长。大家真诚的祝福，淳朴的情感，让杨大宝真切感受到了来自“大家庭”的温暖。
四、收获感悟
三十余年的教育生涯，让我最深刻的体会就是，老师首先要爱学生，尤其是对“问题”学生，老师更要以博大的仁爱和宽阔的胸襟去接纳他，拥抱他。爱是教育的前提，“没有爱心的教育不是教育。”教师如果离开爱去谈教育，工作肯定是肤浅的，不会收获成功与喜悦。关注孩子，走进孩子心灵深处，了解他们的想法，和孩子平等相处，赢得他们的信赖，孩子终会抱你以微笑。
在大家的共同努力和帮助下，杨大宝现在各方面都有了明显地进步。虽然他还不是最优秀，但至少让我看到了希望。教育仍在继续，孩子正在成长的路上，我期待着他更大的进步。愿所有像杨大宝一样的孩子能够在老师爱心的浇灌下，快乐地生活、健康地成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels