                  与爱同行
有人说教师是太阳底下最光辉的职业，也有人说教师人类灵魂的工程师，在人们眼中，教师是神圣的，伟大的......而当我真正成为一名教师，穿过了教师职业表面的光环，走进了它的内核时，才真正理解它:教师是平凡的，普通的就像一颗小小的铺路石，没有水晶纯净，没有宝石艳丽，更没有钻石那般光芒四射。在我眼中，教师是韩愈口中的传道受业解惑者，是立德树人者，所讲所做的一切都是份内之事，就像一位园丁精心培育花圃一样，谈何赞誉，然而一群孩子改变了我，让我感到自己做一名教师是多么的伟大，又是多么的幸福。
那一年，我教四年级，第一次担任班主任这个职务，走进了这个班级，认识了一群可爱的的孩子们。在这些孩子里面，有一个孩子却
我特别印象特别深刻，他叫小晨。
第一次见他是在九月份开学的第一天，那一天，孩子们在教室里兴奋地谈论着自己在暑假里的趣事，聊得热火朝天，见我走进教室，孩子们立马安静下来，我巡视四周，突然，一个孩子吸引了我的目光，他是一个男生，一个戴着帽子的男生。虽然是九月，但天气依然很炎热，他却戴着一顶棒球帽，不仅如此，头发还很长，两边的头发被帽子紧紧地压住，因为流汗，头发紧贴着脸庞，长长的帽檐遮着他的眼。在别人的提醒下，他看见了我，才立马坐正。
为什么这么热还戴着帽子？我很奇怪，所以，新生点名的时候，我提醒他在教室里可以脱下帽子，可是他却低头不语，没有任何动作，因为在上课，我先让他坐下了。课下，我才在别的老师口中得知，他患有一种皮肤病，头顶上几乎没有头发，只能常年戴着帽子，我很庆幸当时没有强行让他摘下帽子，不然......
随着时间的推移，我对他也越来越了解熟悉，他有些内向，不大合群，不主动和人聊天。学习上也颇让人费心，家庭作业字体潦草，本子不是找不到就是忘带，上课的时候总是一副无精打采的样子。平时也是邋邋遢遢，衣服上总是油乎乎的，好像总是洗也洗不干净，一双鞋子都是脏到不能看了才去换一双，唯一换的比较勤的就是头上戴的帽子。为此，我批评他很多次，他只是点头答应改正，可没过几天依然如此。终于有一天，我实在看不下去了，我拨通了他妈妈的电话。当我给他家长通过话后，我才知道他本来也是个很开朗的孩子，因为得了这个病，原本茂密的头发开始变得稀少，头顶上的头发几乎要掉光了，所以不得已才戴上了帽子，一年四季。而随着年龄的增大，他也好像变得越来越内向，不合群。他的父母也曾带着他去了很多地方看，却依然没有多大效果，父母常年在外打工挣钱，把他留给了年迈的爷爷奶奶，他在家很听话懂事，有时候会自己给爷爷奶奶做饭吃，衣服也都是自己洗......他的妈妈说到最后声音哽咽，我知道她是在心疼自己的孩子，更为自己不能好好地照顾孩子而感到内疚，而我，也在为这个孩子心疼，更多的是愧疚，为什么自己没能好好地去了解一下，就这么武断的去批评教育他。
经过这次沟通，我对他多了一份理解，当他的衣服脏的时候，我都是微笑的提醒他，把衣服换下来，告诉他如果自己洗不干净老师帮他洗时，他涨红了脸，笑着对我说不用。当他的两边的头发长时，我会悄悄地告诉他，稍微修剪一下头发再戴帽子会更帅更精神哦！他看着我，笑着点头答应。当作业有进步时，我总会表扬他，看着他越来越多的微笑，我知道他正在努力改变，我也能感到我们之间的距离更近了！
可是，他和同学们还是那么遥远的陌生，怎样让他能融入我们的集体？怎样才能帮助到他？让他能收获更多的友谊和快乐呢？
机会来了，有一次我们在讲课时，讲到了自己的生日，同学们都在兴奋地讲述着自己过生日时收到的礼物，欢乐的场景。这时我看到了他，他认真地倾听着同学们的发言，眼中流露出羡慕的神情。课下，我偷偷地问他：“小晨，你的生日是怎么样过的？”他说：“李老师，我已经好几年没过生日了，爸爸妈妈不在家......”还没说完，他的眼泪就掉下来了，听到这，我鼻子一酸，然后轻轻地抱了抱他，对他说：“别难过，今年的生日老师可以跟你过。”是啊！我脑中一闪，为什么自己不能给他一次难忘的生日礼物呢？很巧的是他的生日是在六一的后一天，我想，何不把他的生日和班级六一联欢连在一起呢？我把这个想法告诉了我们班的几个班干部，没想到她们高兴的答应了，有同学说：“老师，其实小晨虽然不跟我们说话，但是他可好了，有一次下雨他还给我共用一把伞呢！“就是就是，我们班的垃圾桶有时满了，都是他主动去帮忙倒呢！他就是不说而已。听到孩子你一言我一语说着，我忽然发现，纯真的孩子们她们眼中会看到我看不见的美好，是多么难能可贵啊！
本以为她们没有组织过联欢，会担心她们不知道怎么办，可结果远超出我的预料，她们自己写的主持稿，安排节目，自己准备音频资料等等，节目安排的丰富精彩。
联欢开始了，当蒙在鼓里的小晨知道这次联欢不仅是六一联欢，还是他的生日联欢时，他高兴极了，我第一次他笑得那么开心。同学们唱歌，跳舞，游戏武术，诗歌朗诵，生日歌......纷纷表达自己的祝福，这不再只是一个人的生日会，更像是一个家庭联欢，我不再仅仅是他们的老师，更像是他们的大家长。
从那以后，小晨越来越开朗，他不再拒同学们千里之外，他的朋友越来越多。我知道他敞开了他的心扉，去感受爱，去接受爱。
在毕业的时候，小晨给我写了一封长长的信：“李老师，很感谢您，给了我我记事以来最难忘最开心的生日礼物，那一次让我知道了其实生活中还有很多人关心我，喜欢我.......”
时隔多年，小晨已进入高中生活，我们依然在联系，他会偶尔告诉我他现在的生活，他说他很好，学习虽然很紧张，但是也很充实，他告诉我，爸爸妈妈已回家，在镇上找了份工作，爷爷奶奶身体也很好，他告诉我他的病已治好，变得更帅了呢！我知道，他的未来会更好！
因为心中有爱，所以教师才会太阳底下最光辉的职业；因为心中有爱，教师才是神圣的，我会心中装着满满的爱，去走每一步路，去面对每一个学生，用爱心耕耘终生。
和我的孩子们，与爱同行！   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels