教育之路其漫漫  唯有用心长相伴
  “生活中从来不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”一位好的班主任，不仅要有丰富的学科知识，掌握孩子的各方面情况，还要时刻做一个有心人。在此之前我们首先要树立一个信念——天下没有笨的学生，学生的心灵都是美好的、善良的。我要毫不犹豫地爱我的学生，不管这个学生是谁，不管这个学生成绩如何，不管这个学生长相如何、性格如何，我都要公平地，全心全意地爱他们。
记得在一位优秀教师写的书上看到，他在回忆他的一个“问题”学生的时候，侃侃而谈这位学生的礼貌和做人方面是如何突出，却在他的成绩方面极少提及。作为一个老师，特别是班主任，我们应该要区分地看待每一个学生。因为学生们生活的环境不同、见识的差异，很多时候不能用统一的标准去评价他们。对于老师而言，每个时段的每个孩子也是不一样地存在。特别是一些有学习障碍或心理上有缺陷的孩子，我们的期望值是不能等同的。所以在他们的在校生涯中，我们得从其他方面去挖掘他们的闪光点，或许他的成绩不是那么理想，他的纪律没有做到你的要求，但是他的学习习惯好，那我们就要把这个作为表扬孩子的切入点，培养孩子的自信心。
就拿我现在接手的班级来说吧，有一个特别的孩子，一年级的时候几乎每节课都会看到他在座位上东倒西歪的，一会儿摸摸他的水杯，一会儿翻开笔盒找东西，一会儿又抓耳挠腮......小动作层出不穷，而且在别人回答问题的时候都会在后面跟着嘟哝，不管别人说的答案是什么。为此我十分头痛，经过几次面对面的谈心后，依然没有任何改变。于是我请了他家长到校来了解情况。从奶奶的口中我得知，这孩子在两岁的时候得过一场大病，经过一系列的化疗和康复后的药物治疗，他整夜整夜地烦躁到无法入眠，脾气也变得很急躁，有时控制不了自己的言行。
听了奶奶的诉说，我的内心久久不能平静，对这个特别的孩子产生了一种别样的怜爱之情。在那之后，我更关注他的一言一行。我发现他身上还是有很多闪光点的，比如：上课特别爱举手发言，课下很积极主动帮助同学......我想我正好可以利用他的这些优点来帮助他改正一些不好的习惯。
有一次，我在上课之前用了两分钟的时间跟全体同学说“怎么尊重别人”这个话题，紧接着就开始我的讲课，不一会我发现他又开始举手回答问题了。我示意他站起来，并让全班同学都看着他，并安静倾听，听完后还不忘给他鼓掌表扬。下课后我故意叫他帮我搬作业到办公室，我便问他：“今天你上课回答问题开心吗？”
“开心啊。”他眉飞色舞地回答。
“那你可以跟老师分享下你为什么开心吗？”我接着问。
“因为我看到大家都看着我，并且认真听我说话，我感觉到大家都关注了我。”他不紧不慢地说。
“那你知道为什么吗？”我又追问道。
“大概是您课前跟大家说了要尊重别人吧。”他有点迟疑地说。
“是的，尊重别人其实很简单，就像你今天在课堂上回答问题，每个人都看着你，认真倾听你的回答，而且没有一个人在旁边说小话，你回想下你平时课堂上是怎么做的？你做到尊重别人了吗？”我反问道。
这时，他抓了抓自己的后脑勺，然后不好意思地说：“我没有做到，因为我总想老师听到我的答案，即使老师没叫我，我也在下面喊出我的答案，没有听同学的回答。”
听了他的回答，我满意地笑了。语重心长地对他说：“孩子，在生活中只有学会尊重别人的人才会得到别人的尊重。”
他不住地点头，跟我说：“老师，我知道该怎么做了。”
从那以后，我极少在课堂上看到他在别人回答问题的时候大喊，更多的是静静听着。
我很喜欢“时光不语，静待花开”这句教育格言，教育之路何其长，学生的成长路上也不会一帆风顺，所以我们能做的就是尽我们所能去教育他，然后在背后静静等待他绽放的那一刻。在教育的路上，我们除了要有心，还得用心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels