德育教育从“心”开始
——黎平县城关第一小学“传统文化”特色育人案例
一、案例背景
多年前，我们在校门口经常看到家长送孩子来学校的情景：有的家长一边给孩子背书包，一边还拿着孩子的玩具，走到校门口就悄悄地帮孩子把玩具“藏”在书包里，并再三嘱咐，“上课别玩玩具！”；也有的家长拿着早餐，一边走一遍喂孩子，稍不小心孩子噎着了，就大呼小叫，甚至抓扯家长头发；更有甚者，有的家长送孩子上学，每天必须要满足孩子零花钱的要求，不然就不上学要挟家长；还有的就是只要家长不满足孩子的无理要求，就直接在校门口玩“武术”表演……对于这些“小皇帝”、“小公主”，家长们只是一味满足，一味妥协，一味迁就，导致了形形色色的“怪异”现象。他们来自不同家庭层次，特别“躁动”。有的是父母工作忙，无暇顾及的孩子；有的是进城务工子女；有的是父母外出打工的“留守儿童”。学校想通过一些教育方式让这些思想“各异”的孩子，调整到“统一”的层面，也为了这些孩子专门上了“思想品德”课，或者请家长来一起“上课”，但大多数都是事倍功半。原来我们的“教育”没有让孩子入心，只是流于形式。于是，学校决定只有从“心”——《孝亲》教育开始抓起。
案例分析
1、为什么要教育学生孝亲？             
    现在的孩子，衣来伸手，饭来张口，以自我为中心，人人都应该为我服务，学生从小到大不知父母恩的表现有：
我们在日常生活中时常会看到那个一进门衣服都来不及换就下厨房烧菜的人是父母；那个一进门就喊肚子饿了，怎么还没做好饭的人是儿女。那个累了一天，却毫无怨言洗衣、做事后再陪读的人是父母；而那个整天抱怨作业多，实在太累的人是儿女。那个省吃俭用、精打细算，却从不在教育投资上吝啬的人是父母；而那个动不动就开口要钱，得不到就生气的人是儿女。
通过孩子们亲身经历的事情，很容易唤醒他们的良知，唤起对父母的恭敬心、感恩心。
2、学生不懂孝亲的危害？
每个孩子善良的本性，为什么随着年龄增长却丢失了呢？毋庸置疑，一个涉世未深的孩子，明辨是非的能力不强，如果他的“善念”得不到呵护、滋养，那么“恶念”就会膨胀起来，而家长却听之任之，任其发展，就会出现以上种种情形。真是“苟不教，性乃迁！”如果我们没有及时给与学生正确的人伦道德教育，孩子的人性就像厨房的灯泡被油渍污染了一样，就会被错误的思想污染了，变得自私自利。
三、教育策略
我们觉得“问题学生”并不是不可调教的，他们其实也可教化，只是老师们还没有找到“良策”，很多德育教育都是一些大道理，没有深入学生的心灵，打动不了他们。还有我们的学校教育，过于重视文化知识的传输，而把德行教育当做是一种“负担”，从来没有哪个学校组织教师进行专门的“德育”教学反思，而语文、数学、英语等学科知识的教学反思却从不间断，家长也一味地只要孩子好好学习就高兴了，这样长期的“重术轻道”的教育结果，导致了“问题学生”的增多。从这些案例上，使我感悟到：孝亲教育是“问题学生”的教育良方，要抓落实。针对这些现象，学校主要采取以下教育方法：
明理教育：扎好“孝亲”的德根
     常言道：“人之初，性本善”，其实人之初，也是性本孝的。每个孩子小的时候，爸爸妈妈对他好，他也会模仿爸爸妈妈的样子，“关照”父母。孩子是每个家庭的中心，孩子的喜怒哀乐牵动一家人的心，只要孩子高兴，任他怎么样都不“约束”他，因此打骂父母、“一言九顶”的事情时有发生，总认为孩子还小，大了会“乖”的；而学校教育也只是注重“分数”的提升，没有注重“德行”的增长，久而久之孩子的善念得不到呵护、培养，恶念就会上升，就有了不孝子孙的行为。所以，我们从小就应让孩子明白：“孝是做人的德根”，一个人如果连生养他的父母都不孝顺，长大了还能服务人民、服务社会吗？只有扎好了孝道，才能做到“一孝百善开”。
（二）感化教育：明白父母的恩德
    由于父母对孩子面面俱到的照顾，孩子只要有要求都会无条件地满足，导致了孩子觉得父母对他的付出都是理所当然，不仅不感恩，还心声怨恨，一旦不能达到他的要求，就出现打骂、伤害父母的情形。这些都是孩子不懂得父母的恩德造成的，可以用人生的“十怕”对他进行感化教育：一怕母腹胎儿发育不健康；二怕儿女出生后生病感冒；三怕上学输在人生起跑线；四怕高考不中如意学校；五怕毕业找不到好工作；六怕儿女找不到好伴侣；七怕没有华丽的婚房成家；八怕小俩口不会居家过日子；九怕小俩口不会带孙子；十怕老人撒手人寰无人爱护。这“十怕”道出了父母对儿女无限地牵挂，也写尽了儿女一生享受父母无私的呵护。我们的家庭、学校没有对孩子进行这些教育，他们就会如《三字经》所言:“苟不教，性乃迁”，只有让孩子知恩，才懂恩，最后才会感恩。
（三）行动教育：孝亲做到“三养一心”
我们总认为孩子还小又不挣钱，就不可以行孝。其实，小孩子的孝道教育，只要结合他们的年龄特点进行即可。要他们做到几点：一是养父母的身，就是为父母分担力所能及的家务活，尽可肯能让父母有休息的时间，不要为操持家务而身心疲惫；二是养父母的心，就是不要让父母为自己操心、劳心、烦心，就如《弟子规》讲的“德有伤，贻亲羞”；三是养父母的志，就是父母对孩子有什么期望、要求，要努力去实现他们的愿望；四是以父母之心为心，就是如父母爱子女的心一样去爱父母，没有任何附加条件，任何怨言。
提升教育：孝亲是践行爱国教育的基础
俗话说：上孝父母效忠祖国,下爱子女爱天下人民，夫妻和睦，齐家治国平天下。大孝是爱国、治国，而治好国家的基础首先是在家做好孝敬父母，家庭和睦，教育好子女，未来才能齐家治国平天下。
一个人只有真正孝敬父母，才能做到“一孝百善开”，实现小孝治家、中孝治企、大孝治国。所以孝是做人的德根，是落实爱国、践行社会主义核心价值观的基础。             
四、教育效果
学校通过班队会不断对学生进行孝亲教育后，提升了孩子们的恭敬心、感恩心，处处彰显文明学生的风范：
不用提醒的自觉。每天在上学、放学的高峰期，都会看到学校的“红领巾执勤岗”的“红领巾”在劝导成年人有序排队上车，而我们的学生井然有序地排着队，他们上车后给老人让座等，都不用再提醒，文明已经根植于孩子的内心了。
增强了爱国情操。黎平县城关第一小学最靓丽的风景线：就是每天早晨国歌响起，全体师生迅速停下手中的活动，庄严、肃穆地面朝国旗行礼。那种因祖国强大的自豪感油然而生！比理论性的爱国更有感染力、说服力。
坚持践行“日行一善”。孩子为了感恩家长、学校、社会对自己的培育，每天坚持在家、在学校、在社会做一件力所能及的善事，事情虽小，但体现了孩子们的责任心以及担当精神。

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels