不 忘 初 心
 “老师，你说你最喜欢雪，看!我们南方的雪，还有我们毕节的山!”春节时，贵州安徽下雪了，贵州的有个学生发了一个雪景视频给我，也把我的思绪拉了很远……
儿时，总喜欢在房前屋后找一块合适的地方，以石板或墙壁为背景，把我每天新学的知识教给小伙伴，当听到小伙伴们亲切地叫我“老师”时，甭提我心里有多自豪了，做一名优秀的人民教师，是我儿时最初的梦想。
多年后，我回到了我儿时的母校，成了一名小学教师，在那片熟悉的土地上，我开启了我梦的帆航。巨大的教学压力并没有让我放弃最初的梦想，我一直在努力着。学生多数来自于学校周边的村子，我经常利用晚饭后的时间给几位学习较困难的学生补课，还得将他们送回家，有时时间晚了，我叫上几个住校生与我作伴，学生们也还比较听话，每次考试成绩一直名列前茅。班上有个姓周的男孩，因为家里比较困难，读书读得大一些，比较调皮，经常逃学，还欺负班里的同学。但写作能力比较强，尤其爱写“情书”，说是“情书”，其实是比较会表达自己的心理特点，每次写作文，他都是我们班楷模。我收集了好几篇他写的“情书”，利用他写作的优势激励他学习。可每学期一到收书学费，他就开始逃学，因为家里困难交不起费用而自卑，即使我什么不说，他也一样，学校里也比较关心这样的学生，像这种家庭比较困难的学生，也不会催他们交费，实在交不了的学校想办法帮助他们垫交。小周家里如果有蔬菜要卖，可以卖给学校教师食堂，学校以比市场价更高的价格购买，能补交多少就交多少。小周最后一次逃学是在毕业考前，我当时已有6个多月的身孕，当我带着学生在山上找到他时，他哭了，回来后给我写了很长的道歉信，最终以优异的成绩升入初中。
5年后，我调入新的学校，接手的班级比较棘手，最为头痛的是班上逃学的学生特别多，学校里的老师们经常停课去找学生。面对这样的班级，我先走近学生们，了解他们逃学的原因才能“对症下药”，我利用课余时间，经常去找学生们玩，时不时与他们聊聊自己的一些经历，争取早日“打入内部”。
晓芹是班里最爱逃学的学生，她学习成绩比较差，家里也比较困难，脸上有块烫伤的疤，比较自卑。上第一课时，是她颤抖的身体引起了我的注意，可就是这个当时只有八九岁的女孩一旦逃学，会敢独自一人在外面躲一夜。她除了逃课，还爱拿别人的东西，用学生的话就是“偷”，虽然家里不算富裕，不过每周都会给与同伴一样的零用钱。晓芹的语文不差，背书特别厉害，一旦有背诵课文，我都会先抽她背，及时鼓励，帮她找回学习的自信。生活上，我喜欢与几个住校的学生一起吃饭，时不时给他们加点菜。我经常找理由让晓芹去我宿舍拿东西，我的很多贵重物品都放在桌子上或比较显眼的地方，可三年了，她从没拿过我的东西，也没逃过学。
“每天放学回家，我总是一个人，家里饭是冷的，菜也是冷的，虽然天气很炎热，我依然觉得冷，偶尔能陪伴我的只有那只小狗。夜深了，邻居家的小孩还在哭闹，他的爸爸妈妈不停地围着他转，如果我妈妈在，那该多好啊……”多么成熟的笔风，哪像一个四年级孩子的心语，这是刚作文中的语句，刚是个很特别的小男孩，字写得好，作文也写得好，班上的同学却不喜欢他，他逃课，经常整恶作剧吓同学们，尤其是女同学，从不与他打交道。刚其实挺可怜的，妈妈在他很小时就由于家庭矛盾服农药自杀了，他爸爸整天要么酗酒，要么东游西逛，刚从小与奶奶相依为命。刚比较坚强，从不在奶奶面前提到他妈妈，班里他也不提，但他想妈妈，渴望得到父母的爱，所以他才会有那些怪异行为。我在刚的作文点评中写：孩子，请把心灵窗户打开，让阳光进来吧，老师与同学们会给你阳光。往后的日子，我总会想方设法走近刚，开始他还是拒绝我的亲近，经过一段时间的相处，他开始与我交谈了，还会与我开玩笑，为了消除其他同学与他的距离，我总会讲一些自己读书时的同学情故事给他们听，其他的孩子也开始慢慢接受了刚，刚变了，活泼了，也爱学习了。五年级时，刚生日时，我买了一个大蛋糕，全班一起给刚庆祝。刚哭了，那是他失去妈妈后过的第一个生日，唱着生日歌，许多同学都哭了，我也悄悄走出教室，擦干了泪……
 “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，我坚信：不忘初心，坚守梦想，亦可方得始终。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels