春天，请别忘了这朵迟放的花蕾


一、案例介绍

我班是个特殊的班级，全班51人，有一个戴助听器的聋哑儿童，一个常年流囗水的大脑神经发育不健全的孩子，还有一个神情恍惚的失常儿童，这个班的代课老师人人心有余悸，班里课堂常因神情恍惚异常儿与流口水儿冲在一起打架怒吼、涕哭撕咬而把其他孩子吓的忘记听课，把老师惊悚到不知所措，班里还有13个孩子从幼儿园起在市场里跟家长做生意，纪律意识淡薄，不听老师的教导语，在楼道里疯跑推人骂脏话，我们班的教室地上到处飘散着两个打架孩子撕碎的纸屑，卫生全级最差；纪律评分更是惨不忍睹，许多男生看老师对打架的特殊孩子只是说教一下，这似乎引发了班里男生好打架好斗嘴的不良作风，孩子们举手打哭别人、口出不文明骂人语随处可见，每个孩子都很不愉快的在度过学习生活。学习更是严重的两极分化，家长操心的成绩高，家长不管的语文才考60多分。
        我接上这个班后，先挑出13个聪明却不守纪律的孩子每天训练站姿、坐姿、上课纪律，一周后班级日常在安静与美好中展开着。
      我的目光开始关注三个特殊儿童，戴助听器的刘昊，学习认真，他有个好妈妈，他会提前把当天学的知识在家里预习会，他看着同桌写的作业，可以完成作业。流口水的孩子家长也告诉我孩子没有学习能力，只要每天安静的坐在课堂上就是他们最大的期望，我在班里找了一个性格温和、个头高大、品格优秀、聪明好学的孩子做了他的同桌，帮助他照顾他，带领他度过美好的童年学习生活。而对叫刘瑞的神情恍惚的小学生，我作了特别的了解。

二、案例分析

刘瑞今年8岁，家在农村，父亲在城里做吕合金窗户生意，班里的孩子们都说他是傻子，因为孩子们看见拖把上的脏水集在地上，他便爬在地上去喝，当别的孩子与他发生了囗角或矛盾时，他会做出出乎孩子们意了的事，有一天，他和同桌发生了争吵，他竟然将厕所里用过的手纸，抓了一大把放在了同桌的书本上。
      第一次见到刘瑞的母亲是个怒火拱顶的女子，她气呼呼的似乎在致问所有的人:“是谁，谁说我儿子是傻子，我在省城都做过检查了，他没有智力问题，只是智力有点儿慢。”
       我说:“不管别人说什么，都是虚言，唯独你，孩子的母亲知道自己的孩子有多么的聪明可爱，你不管他人说什么，从今天开始与我一起努力配合，让孩子感受到收获的良好心情，让孩子学到知识，证明他是聪明的。”
        她同意了我的提意，恰好我喜欢观察与分析儿童心里，他为啥会喝地上的脏水，一定是在什么地方看见过这种喝水的方式，他在模仿，我猜想是他在农村家里看见羊、狗等动物的喝水方式，在模仿，而家里的父母忙于生计没有告诉孩子不可以那样做。
         我便找孩子谈话，问他问题，是不是他在学牛、羊或狗喝水了？他说不是，他在学小鸡喝水，我便告诉他，小动物和人不一样，人得用茶杯喝干净的水，喝了地上的脏水会肚子疼，再也不准这样做。
       他果然以后再也没有这样做过，我分析，是家长没有更细心的引领指导孩子养成良好的生活习惯，并不是孩子的智力有问题。

三、教育策略

       我和家长制定了一个计划，在家里由她督促孩子，在学校由我关注孩子，教会他不在地上爬，不拾脏东西吃，不喝脏水，不撕纸片，保持衣着整洁，课桌周围干净。
        我在班里仔细的筛选出了一个性格温和耐心细致学习优秀的孩子王里冲做他的同桌，让他向他学习，让王里冲上卫生间、课间走楼道、上活动课、放学下楼梯、升国旗排队都领着他，随时随地提醒他应当这样做。
       很快他就改掉了那些坏习惯，但他注意力不会集中，意念难以控制在听课上，我分析后觉得，是他没有形成良好的思维习惯，他不会观察、不会捕捉被吸引的感觉、不会主动记忆、不会驱动意念探索与思考。
       我便放慢讲课的速度，站在他身边一边观察他一边讲课，调节讲课的快慢，当我这样做的时候，他注意力可以集中4分钟左右，你再讲他的脑思便开始滑落到与小朋友的小矛小盾上、东张希望上、胡思乱想上，不愿意跟随课堂进程了。
       他这种状态属于脑无力，是家庭生活习惯里的懒性占居了他的思想，勤奋与毅力是他从未有过的体验，导致他的思想停滞不前，刚上一年级时(一年级不是我代的班)，他表现出的状态有异与别的小朋友，家长除了伤心哭泣、抱怨愤怒并没有花心思去正确引导，错过了最好的时机，孩子以为学校的课堂也可以为所欲为，没有把纪律约束当成习惯。

四、收获感悟

       经过近一年的教育，现在刘瑞再也不吃喝地上拣的脏东西，再不打人、不吐口水、不撕纸屑，个人环境卫生每天保持的很干净。他现在能有百分之六十的学习能力，我很欣慰他的进步，我有信心坚持下去，希望这朵迟开的花蕾有灿烂展放的时刻，他认真起来写的字很清秀，不时让人欣喜不已。
       我深信教育孩子只要有爱、耐心、有学识、有坚强的毅力，什么时候开始都不晚，怀揣这种信念，为孩子们把每一天都按排详实，时时提醒，时时示范引导，希望结冰的冬天早早过去，希望春风早一点将温暖送到孩子的精神世界，早一点摧放这朵迟开的花蕾，千万别忘了他。
     
         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels