用爱温暖花朵
          
教书十年来，遇到过不少单亲家庭的孩子，但一般都是默默地关爱，不轻易主动提及他们的家庭，生怕触碰了他们的痛点，除非他们主动跟我说。直到小艺也变成了单亲家庭的孩子让我改变了一贯的做法。
小艺是一个内向的孩子，在生人面前不爱说话，只有跟小伙伴在一起才会开怀大笑。可是有一段时间我发现她跟同学在一块玩时笑容少了，家庭作业也没有以往完成得好，单元测验也从原来的九十多分下降到了七八十分。因为她的爸爸妈妈都是生意人，每天忙着做生意，我以为是他们最近没时间管教她，就跟她的爸妈反映了一下她近期的学习情况，希望家长在家能够辅导一下她的作业，关心一下她在学校的生活。可是一段时间以后还是没有起色，当我再次找她妈妈交谈时她妈妈跟我说出了实情：他们夫妻二人离婚了，而且她爸爸也很快再婚了，继母快要生小孩了，小艺判给了爸爸。原来一个十岁的小孩心里承载了这么多难以启齿的事情，我瞬间理解了她，也很想帮帮她，那天我彻夜未眠，一直在想该怎样开导她，让她走出原生家庭带来的阴影。还是像以往一样不刻意去对待，默默地观察，多让她做事、多表扬，装作什么也不知道吗？可是不去捅破这层窗户纸那她就会一直自己钻牛角尖，所以我决定找她敞亮地谈一次。
一天，做完课间操，我让她陪我在操场上走走，这个时候她的眼神中透露着卑微，我说“小艺，最近学习成绩下降了呀！是不是有什么事啊？”她说：“没有啊。”（她妈妈说她不想让同学知道，怕同学笑话她）我说：“其实我知道为什么，但是呢你不想让人知道我是不会跟别人说的。你知道吗，我们班里像你这样的家庭还有好几个呢，他们并没有因此而影响学习，反而更加用功学习。而且现在这个社会离异的家庭挺多的，是一种很正常的社会现象，一点都不足为奇。你比起我以前在山区教过的几个孩子幸运多了，我以前的一个学生从来没有见过他的妈妈，他出生不久妈妈就跟别人跑了，爸爸也去外省打工了，他成了留守儿童跟年迈的奶奶一起生活，又要上学又要干很多农活，每天放学做完作业就去采茶、打猪草……还有一个女孩跟我说她被她继母从五级台阶上扔下去，经常会打骂她和弟弟，最后爸爸又和继母离婚了……像这样的例子太多了，可是你跟他们不同，虽然爸爸妈妈不在一起生活了，可他们都很爱你，别人有一个家庭的关爱，你有两个家庭的爱，你虽然判给爸爸，但是爸爸并没有阻止你和妈妈生活，想在哪边住就在哪边住。你有优越的家庭条件，不愁吃穿，爸爸妈妈给你学钢琴、拉丁舞，培养你的兴趣爱好，你看，比起他们你是不是幸福多了……”我一边讲一边观察她的脸色，发现她原来紧锁的眉头舒展了，卑微的神色也渐渐退去，到后来主动跟我说她阿姨的预产期等等，脸上露出了久违的笑容，那一瞬间我觉得我成功了。后来，我也时不时地问问她近况，从她的笑容中就能感觉到她的释怀。她妈妈也跟我说，我跟小艺的谈话让她豁然开朗了，学习成绩也有了进步。
其实孩子想要的很简单，他们需要被倾听、理解、尊重。默默地关注，从别的事情激励远远比不上把话说开，与其遮遮掩掩地不敢去触碰那些敏感的话题，不如大大方方地实话实说，这样反而更能奏效。让孩子们拥有一个健康、快乐的童年是我们教师的义务和责任，更是家长的义务和责任，我们要对孩子的童年负责，也要对孩子未来的成长负责，用爱心和真心来帮助孩子，关心他们的学习情况，更关心他们的心理健康。无论成年人选择什么样的生活方式都要把对孩子的爱放在第一位。如何去给孩子们一个天真、快乐、阳光的童年，是我们的家长和老师的必修课，愿我们的孩子在有爱温暖的日子里一路阳光，恣意灿烂，快乐成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels