人心，向善
《论语·述而第七》有言：互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”意思是互乡有一个很难理喻的少年得到了孔子的接见，学生们很不理解。孔子说：“我是鼓励他的上进，而不是赞许他的不足，这样做过分吗？人家洁身正己以求进步，就应该鼓励他的洁身正己，而不要抓住他过去的缺点不放。”这点很可以作为为人处事的一个原则。作为教师，更应该拥有宽容之心，坚持有教无类的教育理念和诲人不倦的道德修养，给予学生实现梦想、追求信仰的机会，给予他们一切改正和发展的的正能量。或许，水滴石穿；或者，水到渠成，那一份精彩就像“欧·亨利式”的小说结尾一样，既在意料之外，又是情理之中。
小朱同学，是我所教的九（3）班孩子们中的一员。他是个并不大说话的孩子，经常低着头，沉浸在自己的世界里。最初，我能感觉到他并不太接受我这个文老师——曾经的探究老师、心理老师。无论是他随笔中对于前任语文老师的怀念、感激，还是他上课时的心不在焉、闷声不吭，再或者是几乎从来不上交的作业，我都能感受到他对我这个语文老师、对语文这门学科的漫不经心。这让我感觉很没面子，班级中其他的孩子都挺喜欢我，唯独他总是一副不在乎的模样。这也就罢了，最让人受不了的是那从来不交的作业，这样怎能做好复习巩固、反馈检查？怎么可能学好语文呢？
也曾向其他课任老师打听过他的情况，才知道原来不止是语文学科如此，除了数学偶尔会顶不住班主任的压力做一些以外，其他学科的作业也是极少碰的，大家都表示习惯于这种状况了。总归是不死心，在忍耐了一段时间后，我终于把他叫到了办公室。那一段谈话至今还深深刻在我的脑海里。
“小朱，为什么不做语文作业呢？”
“……”低头，沉默不语。
“怎么不说话？你是怎么看待不做作业这件事的呢？”
总算抬头，说：“我觉得语文作业没什么意思，没有多少思考价值，我喜欢做需要思考的作业。”
“……”愣住，沉默不语的换成了我。我想，如果，当时有个地洞的话我肯定要钻进去了。
他走后，办公室的同事打趣说：“你性子真够好的，学生这么说话，这样挑衅你的权威，你也忍得？”我沉思了很久，怎么会不恼火、不尴尬？但是也有需要自省的地方，我的语文作业真的那么没价值么？要就此举白旗投降么？不，绝不！
此后的近两年的时间里，试过很多种办法，可谓软硬兼施，希望能改变这种状况。有过尽心尽力的思考，希望作业对学生更有价值；有过苦口婆心的劝说，希望能对他晓之以理；有过义正词严的责备，希望能对他责之以辞；有过真心实意的关心，希望能对他动之以情。但是，没有像电视剧里演的那么戏剧化，他还是老样子，偶尔地交上一份作业，答案往往让你惊叹他对于学语文的天分；考试时永远让你挂心，要去提醒他到点写作文了；他还是永远来不及写完作文，每次去掉可怜的作文分，他的阅读部分的分数总是超乎我的想象。我以为我会将抱着这个遗憾送走这个孩子了，那一个转机却来得那么突然。
又一年入团季，九年级最后一次少年团校，里面赫然有小朱的名字。我以另一重身份——学校的团队辅导员，面对报上来的名单，心里浮现的是：这样一个一直都不做作业的孩子，入团，行吗？
团课他听得很认真，社会实践活动他积极参与了，团校笔试他顺利通过了，我以为任课老师的一票否决制的评价这关他肯定过不了。谁知收上来的任课教师评价表，没有一个老师给他投否定票，即使大家一如既往很少收到他的作业。我开始为难了，作为他的任课老师我也有那决定性的一票，作为团队辅导员，我更有理由将他拒之门外。我该怎么做？让他入团？不，他离一个合格团员的标准还离得太远。不让他入团？可我明明看到他眼中的信仰和渴望。
又一次，把小朱叫到了办公室，又一段谈话，同样让我记忆犹新。
“小朱，为什么想入团呢？”
“……”抬着头，片刻，沉默不语。
“怎么不说话？你是怎么看待不做入团这件事的呢？”
他缓缓低下头，忽而又坚定地抬起头，说：“老师，我确实知道我离团员的标准还有距离，我也知道我平时的行为有很多不够好的地方。但是，我真的想改变，想成为一个优秀的人，和班级中那些团员一样优秀的人。我有时候不够自觉，请老师监督我。如果有这份可能，也请组织监督我！”
     愣神，不仅是因为他的这番坚定的话语，更因为他在说话时焕发出的向善
眼神。“人之初，性本善”，《三字经》中如是说，孟子的“性善论”也同样宣传人心向善的观念。诚然，教师要善于发现学生求进步、进步的地方，无论是行为还是心态，都该给予尊重、回应。有教无类，既往不咎，只要改过就是好的。
我记不清自己又啰啰嗦嗦都和他说了些什么，唯一记得的是我说得同样很坦白，很真诚：作为你们的语文老师，作为团队辅导员，我很了解你还有很多不足，但是我相信你要求上进的心，也想给你一个机会能对自己要求更高一些，真的希望你能在接下来的冲刺阶段坚持学习不放弃，精彩在六月！
新团员的宣誓仪式上，当小朱从老团员手里接过金灿灿的团徽，我看到的是一脸庄严肃穆，铿锵有力地宣誓，高声地歌唱团歌，我的眼神一直没从小朱那挪开，因为，又是一种直觉，这个孩子，在哪里，有点不一样了。而这种不一样在自此以后的语文作业中找到了明确答案，我每天都是怀着惊喜的心情看到他那大大的有点歪歪扭扭的朱氏字体，风雨无阻。甚至，有几次，课代表可能习惯于收不到他的作业而忘记收了，他也会在早自习开始之前特地将作业送到我的办公室来。     
我不知道该如何形容这种如获至宝的感觉，心里留下的满满的感激。感谢小朱，让我明白，无论什么时候，无论哪一个孩子，都不要放弃走近他的任何一个机会；感谢小朱，让我明白，无论哪一个孩子，都不要忽略他的任何一点改变；感谢小朱，让我明白，无论哪一个孩子，都不要拒绝他的向善之心；感谢小朱，让我明白，给你一个机会，还我一份精彩！
人都有不足，这是所有教育工作者都知道的。作为学生，由于他们的认知水平、是非观念、意志力等方面的原因，他们比成人更容易犯错误，他们就像初学步的少儿，由于缺乏经验和常识，走路更容易跌倒一样。我们应该伸手扶他一把，并告诉他要注意什么，为他们抚平创伤，鼓励他们继续上路，而不是置之不理，甚至落井下石。
人都有梦想，这也是所有教育工作者都知道的。作为学生，也许有些梦想有点幼稚，有些梦想有点遥远，有些梦想有点不切实际。由于缺乏自控能力，虽然有美好的梦想，却没有去努力实现的毅力，往往梦想之花还没开放就已经悄然枯萎。我们应该伸手扶他一把，并告诉他要坚持什么，怎么做才能离梦想近一些，再近一些。甚至，对于一些积极的较容易实现的梦想，给予机会帮助他们实现，而不是以怨抱怨，消极放弃。
杜威的“五个教育信条”的最后一条说到：教师不是简单的从事于训练一个人，而是从事于适当的社会生活的形成。每个教师应当认识到他的职业的尊严；
他是社会的公仆，专门从事于维持正常的社会秩序并谋求正确的社会生长的事
业。这样，教师总是真正上帝的代言者，真正天国的引路人。
 让我们教师，都做向善，引导人向善的引路人吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels