                    宽容和赏识的力量

原苏联教育家赞科夫认为：一位师德高尚的老师，不只是爱少数学生，而是爱每一个学生，爱全体学生，尤其要关心、爱护、帮助家庭有困难、学习落后、身患疾病的学生。一颗诚挚的爱心往往会拯救许多厌学、不争气的学生。在我身边，就有许多这样的实例。
面对犯错的学生，我们肯定会失望，会愤怒，这些情绪的东西是无法改变的，我们接受它，但我们可以选择用道德的行为去表达情感。我们可以选择对犯错的学生宽容和亲切。
五4班的曾**同学，他不做课前准备，几乎不听课，不交英语作业。更可怕的是，他脾气暴躁，常常惹事，有时甚至跟我唱反调。我当时就想，怎样才能让他发生改变呢？这真的很难。有一次我有了一个非常好的主意。 我抓住一切可能的机会告诉他，你很棒，你能行！英语质量监测结束的第二天，班上孩子异常兴奋，问了我许多问题！成绩什么时候出来？为什么抽那几个同学去考？黄**同学挑事说，“如果抽到是曾**这种水平的，他能考几分？”曾**暴跳如雷，拿起两个矿泉水瓶，要冲过去砸黄同学，我立马拦住，他说，“让开，信不信我砸你！”我说，“你不会的！张老师相信你不会！因为我没有对你做过任何不好的事。”说实话，他当时的那股狠劲，让我着实害怕和生气，但我知道是因为他的自尊心受伤了。“黄同学，请你马上跟曾同学道歉！大家不要小看曾**，他其实很聪明，如果他有花时间和精力在英语学习上，他也能学得很好！”慢慢地，他的情绪就平复了！从这以后，变化就悄悄开始了，他愿意到我办公室补写作业了，而且作业质量也提高了！我给了他A++，并安排他当班上兑换礼物的小班干部。他的学习积极性也提高了！
记得还有一次上课，陈**同学说，“张老师，我捡到了一个粉笔头！”曾**趁机捣乱，大喊“我捡了一个曾**！”我调侃说，“对！你捡到了一个更好的自己！现在的你会做课前准备，会认真做作业，上次在老师办公室补写作业还拿了A++呢！每个人心里都住着一个更好的自己，只要努力一点点，我们就可以变成更好的自己！老师相信你能行！”
我认为教育的前提一定是以爱为基础。教育的主题说穿了就是“爱的教育”。鼓励，当然也是成功教育学困生的关键，只要我们老师怀着一颗诚挚的“爱心”，多花时间和精力，假以时日地加以引导、鼓励，孩子一定会有变化的。 “让所有的孩子带着老师的爱飞得更高，走得更远”。这既是做老师的责任，也是一个好老师的标准。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels