好孩子  坏孩子
韩愈说：“师者，传道授业解惑也”。老师在传业授业解惑的过程中，更多的市对孩子们的一种潜移默化的人格培养，学生的学习学习在于明理，在于明德。而孩子们在学习的过程，更是自我的不断提升，不断完善的一个过程，而这个过程是缓慢的，不断自我修正的。“好孩子，坏孩子”是交替出现的，我们老师不能单纯的从某一个判断标准，去判断一个孩子是好孩子还是坏孩子。需要我们老师蹲下来，倾听孩子心声，走进孩子的心里，陪着“蜗牛”散步，也许会收获不一样的精彩。
案例：我班的小佳在同学和老师的眼中，是一名品学兼优的好学生，是老师口中好孩子，是其他家长口中的“别人家的孩子”，是同学学习的榜样。小佳是班主任的小帮手，管理班级有自己的一套方法，在班级里能一呼百应，成绩优秀，更是“校园十大歌手”，校广播站主持人。就是这样优秀的一个孩子，在家里的表现确是与学校大相径庭，小佳在家会和家长顶嘴，懒散，不和家长沟通，家长无法从孩子口中得知孩子的在校表现，更不允许家长和老师联系。沟通。家长对此甚为头疼。在孩子进入青春期之后，在家更是封闭自己。
分析：小佳之所以形成在家、在校如此大区别的表现是和她特殊的家庭环境分不开的。小佳是留守儿童，和奶奶一起借住在亲戚家。而小佳的弟弟、妹妹却随父母一起外出务工，读书。在小佳的心里一定会有被抛弃的心理，“爸爸妈妈不爱我，他们只爱弟弟妹妹，我是没人爱的小孩”。为了寻找安全感，被需要感，孩子就会迅速成长，独立，努力活成别人眼中优秀的人，这就是为什么小佳在校表现如此优秀的原因所在，是因为小佳她渴望得到关注，渴望得到关爱。他想要别人知道她是如此的优秀，是被需要的。在家封闭自己是因为她没有得到相对应的关注度，父母外出时会对她说“你要听话，你要认真学习，你要独立......”却唯独忘了对她说“爸爸妈妈爱你，和爱弟弟妹妹一样爱你”。当孩子从父母身上得不到回应时，会慢慢的封闭自己，慢慢地把父母隔离在自己的世界之外。
策略：对小佳的这样情况，我们老师很难去界定她是好孩子还是坏孩子。为了让孩子打开心扉，重新接纳父母，我制定了以下策略：1.家校携手，形成教育合力。与小佳的父母取得联系，让孩子的父母意识到自己对孩子忽视，让父母主动与孩子联系，学会主动关心孩子，从询问孩子成绩转变到询问孩子的生活，从“考了多少分？”、“你今天有没有听奶奶的话？”到“你今天在学校开心吗？有什么事可以和爸爸妈妈说一说的吗？”，并利用家委会组织的各项亲子活动，让孩子增加与父母联系，互动。在各种各样的亲子活动中，体会到父母的关心与爱。慢慢的让孩子打开心扉。2.心理抚慰，合理释放。在班级的心理活动课上，让孩子压抑的内心得到合理的释放，利用班会。队会课开展“感恩、感动”为主题的课程，让班里的孩子们讲述与父母相处的点点滴滴，特别是同样是留守儿童的同学与父母相处的故事，从他人的经验中寻找适合自己的与父母相处的方式。再例如：给父母写一封不会寄出的信，和心理老师密谈........让孩子内心的压力得到释放。允许孩子犯错，对于小佳这样的孩子，她不允许自己放错，在她潜意识中，如果她不够好，不够优秀，她就会被抛弃，别人也不会再喜欢她了，在平时的学校生活里，我会允许孩子犯一些无伤大雅的小错，偶尔字写得潦草一点，偶尔书背得不是那么的流利，偶尔教室卫生保洁不够好.........人是不断从错误中学习，从错误中成长。3.肢体抚触，无声胜有声。孩子会从老师、家长的语言、眼神、肢体动作中感受的无声的爱。小佳是一个内心敏感的孩子，她对于老师。家长的肢体语言更为敏感和关注，当小佳每取得一个进步，我都不会吝啬我的拥抱，夸一夸她，摸摸她的头，肯定她的进步与成长。特别是她在家的进步。
收获:经过一段时间的实施后，小佳的脸上绽放的笑容越来愈多，渐渐的在班上偶尔也会主动和同学们谈起自己的父母，在家也能打开自己的心扉，会主动承担家务，会主动和家长谈起自己在校的表现，主动邀请家长来校参加家长会，主动征求家长关于小升初的意见.......
老师是孩子成长过程中的引导者、陪伴者。如何引导孩子成为更好的自己，是教师的重要命题。孩子是好孩子还是坏孩子，不要过早的给孩子贴上标签，过早的给孩子的人生涂上灰暗的颜色。尊重每一位孩子，不是停留在语言上，更要落实在行动上。“从心出发”，从心倾听每一位孩子的需求，尊重每一个孩子成长的规律。也许她并不是传统意义上的好孩子，但她也不是坏孩子。如果她成绩不够理想，但她礼貌、孝顺，谁又会说他是坏孩子呢?如果一个孩子成绩优异，但他忽视纪律，无感恩之心，又怎能说他是一个好孩子呢？如果一粒种子能够长成参天大树，俯瞰大地。如果不能，它也一样领略四季的美妙，谁又能否认它存在的意义呢？
好孩子、坏孩子在现在的社会应该有多元的评价。小佳的案列带给我们更多的是思考，在留守儿童日益增多的当今，如何关注孩子的内心，走进孩子心里；关注如何培养孩子们健康的内心，而不是我们传统意义上的成绩优秀的人。是我们教师一项重要命题。孩子们的成长过程是呈螺旋式的上升，是一个不断反复自我完善、自我修复的过程。希望我们都能从关注学生的内心出发，让学生明理、明德。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels