中国好老师优秀育人案例
爱的绽放

一、个案介绍
在教学中，我总是怀着爱心，用欣赏的眼光去关注每一位学生，发自内心去爱他们。我想改变一个后进生，应从表扬开始，以鼓励为主。
今年春我班转来了一名叫朱某的学生，他总是表现与人不同：上课要么一直做小动作，要么总是说话，影响别人，下课追逐打闹，喜欢打架、欺负同学，撒谎，作业不能按时完成，提问起来一问三不知，答非所问，经常惹得全班同学哄堂大笑，数学成绩在20分左右，没有同学愿意跟他玩。
二、案例分析
作为班主任，我不能也不想放弃每位学生。通过与他多次交谈了解到，造成他调皮捣蛋、难以合群的原因是多方面的。其一自身原因：朱某从小学习成绩就不好，父母在外打工顾不上管他，老师多是批评为主，同学嘲笑他，以至于朱某在学习上越来越差。其二家庭教育：父母在外打工，只有爷爷奶奶照顾他，朱正茂是独生子，在学习上、生活、行为上总是迁就他，慢慢养成撒谎、不做作业、打架、嘲笑讽刺同学等一大堆坏习惯，回家看电视、玩手机，像小皇帝一样，饭来张口、衣来伸手，爷爷奶奶在学习上根本帮不了他，只是保证他穿暖吃饱。没有压力，渐渐他感觉学习已经不重要了，当老师和他家长沟通时，家长只是骂他，根本没有沟通，没有了解前因后果。其三教师教育的影响：听他说，原来学校的老师由于他各种表现差，老师经常批评他，找家长，导致他出现逆反心理。
三、教育策略
1、师生交朋友
我觉得沟通很重要，我们应该走进孩子的世界去了解他，理解他。课余时间，我经常把朱某叫到教室走廊或学校花坛处，和他谈谈这节课或这一天的点滴情况，让他把今天的乐趣和我分享或者说说今天不开心的事。刚开始他对我有抵触情绪，我说什么他根本不搭理我，什么也不愿意说。但时间久了，他看到我没有把他的任何事情跟别的同学提起过，没有在课堂上批评他，慢慢地信任我了，愿意把自己的心事跟我说，日复一日他把我真正当做朋友了，有时他比我的话更多。从中我了解到，他成绩不好，所以同学都不跟他玩，没有朋友，他就做恶作剧、打架、上课说话来引起别人的注意，没有朋友他也挺孤单的。我就从我成人、同学的角度一点点分析他的所作所为对别人、对自己、对父母的伤害，让他真正认识自己的错误从而慢慢改正。
2、同学齐帮助
在和我交朋友的同时，我也先找了两个性格开朗的同学试着和他交往，帮助他完成作业、做手工、和他一起做值日，同时鼓励他敞开心扉，大胆的参与各种活动，并要帮助别人，每天都和他分享他助人为乐的事迹。慢慢地他的交往圈子越来越大了，愿意帮助的同学约越来越多了，教室、操场也多了他助人为乐的身影。
3、家校共努力
我经常打电话给他的父母，把朱某在学校一点一滴的变化及时反馈给他的父母，让他父母多鼓励、表扬他，让他父母每个星期都和他视频，他的点滴改变给他父母带来莫大的惊喜，同时朱正茂也渐渐感受到父母的关怀；放学后，我经常去他家看望他的爷爷奶奶，跟他们交流朱正茂几天的变化，了解朱某在家的表现，他爷爷奶奶也对他的变化也连连夸奖。
四、收获感悟
转眼两个月过去了，朱某开学时调皮、捣蛋、撒谎、打架等“光环”渐渐褪色了，取而代之的是乖巧、文明、有上进心，成绩突飞猛进，数学成绩由20多分提高到70多分。同学、父母、老师都为他感到高兴。
作为一名教师，爱是前提，引是主题，帮是辅助。对待每一位学生，要以朋友的姿态去对待，要以耐心、细心去引导，用爱搭建与学生之间的桥梁，缺失爱的教育是不可能成功的教育，我会在我以后的教育中，继续付出，用爱营造，努力让每朵花瓣绽放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels