春风化雨  爱洒心田
 “小时候，我以为你很美丽，领着一群小鸟飞来飞去；小时候，我以为你很神气，说上一句话来惊天动地。”歌声激荡着我的青春岁月，那时的我就仰慕于神圣的教师职业，希望我成为歌中那美丽的角色，于是，怀揣着满腔热情和赤诚，走进了教师这个行业，一眨眼已经18年了，18年的班主任工作，班上孩子的一切已成为我生活的主题。
当女儿6岁上一年级时，为了更好的陪伴，她进了我的班级，她自然是无比的兴奋，但我也不忘告诫：学校里，我是老师不是妈妈。开学第一天，我被家长包围，早已忽视了她的存在，直到家长散去，才发现她从角落里走过来小声问道：老师，我坐哪儿？那一刻，我被她的天真逗乐了，也为自己的疏忽而惭愧。
时间过得真快，一晃孩子们四年级了，故事也就发生在那一年的那个“六·一”儿童节表彰会，各班的孩子是一个比一个激动，每一项获奖名单大家都听得特别仔细。获得“美德少年”的有四（1）班的郝梓羽同学，校长还没有把名单念完，我班孩子就已经七嘴八舌的说开了：“什么？郝梓羽，凭啥选郝梓羽”，“她的成绩又不是第一名”，“难道她是老师的女儿就当选？”，“不公平，看面子”，“何老师偏心。”孩子们越说越生气，我的女儿郝梓羽开始听到自己名字时的那股高兴劲儿，在听到同学们的议论后荡然无存，自己便不自觉地低下了头，满含委屈地看着我，紧接着，让获奖者上台领奖，郝梓羽去了，当她把奖状拿下来还没有坐回座位，有一位同学大声说开了：“不准看郝梓羽的奖状，不公平。”甚至还故意瞅了我一眼，开始和郝梓羽坐一条凳子的好朋友马若嫣，这时也挪动了屁股，看也不看郝梓羽一眼，其他几位女同学更是嘴巴翘得老高，看到他们这样，我的女儿是又伤心、又难过、又孤单，昔日的好朋友不理她，同学不看她，她再次把头埋得低低的，我轻轻地走过去，把她的头扶起来，轻轻擦拭她的眼泪，用相信的目光看着她，用手摸着她的头。她好受多了。然后，我再走到其他孩子的面前，一一轻摸着他们的头，轻摸他们那稚嫩的小脸，会说话的小嘴，满含深情地望着他们，还冲着他们笑，他们也望着我笑了。
颁奖仪式就这样在我班孩子嫉妒中结束了，孩子们迅速回到了教室，我也拿着奖品来到了教室，站在讲台上，眼睛看着孩子们，孩子们也用异样的目光看着我，我立即调整好自己的情绪，走下讲台，关切地问：“孩子们，你们还在想刚才的事呀，刚才你们表现得不好哟，怎么在公共场合就七嘴八舌的议论呢？多没礼貌呀！现在回教室了，你们有什么想说的就大胆的说吧！孩子们就你一句我一句的说开了，当他们说完了，我笑着说：“孩子们，你们说得好，你们把心中最想说的话都说了出来，可见你们是多么信任我，你们想从老师这里找到答案，是吗？孩子们，是的，郝梓羽是我的女儿，我深深的爱着她，这是一位母亲的爱。可我一直为拥有你们这样的孩子感到骄傲、自豪，我把你们就看成了自己的亲生孩子一样，我多么想今天获奖的是你们，不是郝梓羽，但我也相信老师的眼光，就像你们相信我一样，他们都是在公正、公平的评选每一个同学，没有评上的，说明你们还有哪些地方做得不够好，还需要多多努力。孩子们，我一直注意要把老师和妈妈这种身份区别开。你们都看到了，我并没有因为郝梓羽是我的女儿就给她很多的机会。有了好吃的，我给你们都分享；有了错误，我一视同仁；作为班干部，她也总是努力管理好班级，每当她值日那天，教室里纪律总是很好，是你们的信任帮助她树立起自己的威信；她积极参加任何比赛，凭借着努力，用汗水获得羽毛球第一名， 在县级运动会上也多次获奖；和年级其他几名选手一起参加汉字听写大赛，你们在玩耍时，她却在家背诵资料。她和你们一样优秀，令我自豪。上课回答问题时，我总让你们先回答，甚至对她的批评更多；班级荣誉评选，也都是征求你们的意见，明主选举产生的；即使课后辅导作业，我总是耐心地给你们辅导，下班回家我已筋疲力尽，她有时问我一道做不到的题时，我总是不耐烦说他：“上课你在干什么，听讲了吗？”，她常满含委屈的泪说：“妈妈，你为什么对别的孩子都那么好，而对我这么凶呢？”。有一次用“温柔”一词造句，她这样写到，“妈妈从来对我就没有温柔过”（说到这里，我眼里浸满泪花），听了她的这句话，我抱着她大哭一场：“女儿，对不起，我把我所有的爱都给了其他孩子，留给你的只有这么一点点。”当我说到这里时，孩子们都感动得掉下了眼泪，齐刷刷地站起来说：“老师，对不起，我们错怪你了，我们也错怪郝梓羽了！”刚才嫉妒他的同学都跑到郝梓羽的座位上，拉着郝梓羽的手说：“郝梓羽，对不起，你能谅我们吗？”这时郝梓羽伤心地哭了，她的好朋友马若嫣哭得更厉害，走过去搂着郝梓羽坐下。看到这里，我亲切地说：“孩子们，你们都有好朋友，那什么样的朋友才是真正的好朋友呢？”同学们你一言我一语地说起来，有的说，朋友要互相帮助，还有的说，朋友要团结友爱……
看着孩子们懂事的样子，我意味深长地说：“孩子们，当同学获得荣誉时，你为他骄傲，你和他一起分享成功的喜悦，当同学有困难时你热情地伸出援助之手，和他一起分担困难，当同学有缺点时，你帮他积极改正，让他成为一个好学生。你们每一个都是我的孩子，我多么希望你们能正确对待荣誉，对待同学，对待朋友！”话音刚落，教室里响起了雷鸣般的掌声。
走出教室，我长长地舒了一口气。
是啊！花儿被春雨感动，于是开得更加鲜艳，小草被大地感动，于是长得更加健壮，小鸟被天空感动，于是更加勇敢地飞翔，而作为班主任的我，更应该将爱心洒进每个学生的心田，使之健康发展，去拥抱明天，拥抱未来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels