《中国好老师》优秀育人案例征集
模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

用爱教育，让美绽放
 
冰心曾说过：“世界上没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱，因为每一个孩子都有一个丰富美好的内心世界，这是学生的潜能。”爱心具有教育效应，孩子的年龄越小，就越需要更多的爱。 
作为一名低年级教师，我一直喜欢并相信我的学生，用爱心平等的和孩子们沟通和交流，用耐心为他们建立起温馨的环境。正是因为我对孩子们付出了爱心，对他们呵护有加，关怀备至，于是，越来越多的孩子改掉了坏习惯，成为阳光自信的好学生。
增强幼儿的自信心
    “让每一个孩子抬头走路”，是一位教育专家的名言，意思是说，要帮助孩子建立自信心。
    夏欣是我班的一个女孩，平时很少讲话。上课时，她从不举手回答问题，我请她回答问题，她会吓得眼泪直流。音乐课上，同学们都去唱歌，她不去，体育课上，有时她与同学们一起做游戏，当老师看她一眼，她也会马上停下来，一副手足无措的样子。
    我经过观察和家访，夏欣并非智力上有什么欠缺，只是因为患有先天性的心脏病，所以某些能力比较弱，在集体中处于劣势，所以总感到自卑。我觉得，要帮助夏欣建立自信心，关键是要改变她在集体中的位置，树立她的自信心，我发现夏欣口齿清楚，记忆力好，于是，我就请夏欣朗读课文，并对全班同学提一个要求：看谁读的比夏欣吐词清楚，这样，夏欣成了全班同学学习的对象，从此，她变得大胆，自信了，脸上也有了笑容。
    从那以后，我总是在同学面前表扬她，增强了她的自信心，例如：请她当值日生，当小老师，再各种场合给她提供锻炼的机会。我相信，你们现在看到夏欣一定会觉得她是一个大方，有礼貌的好孩子。
“金哑巴”开口了
    皇帝是金口难开，我班的彭佳同学是金口不开。平日里上课，我点他回答问题，他不回答，我教他说，他也不会张开嘴巴。看着他默不吭声，真是把老师气得半死。但是，气归气，“金哑巴”还是得想个办法让他开口。
    我采取由简入难的办法诱导他开口，如我在讲《1~5的认识》时，我用手指着课件上的数字，请彭佳同学回答这是数字几？他始终不开口，我就说：“这是数字1，对吗？”他点点头，我接着说：“你点头，意思是说这是数字1，你回答的很好，但是，我想你用嘴巴告诉老师。”我又问一遍：“这是数字几？”彭佳回答；“这是数字1。”“金哑巴”终于开了口，我高兴得不得了，我在班上大加表扬，要同学们用掌声鼓励他，还奖励给他小红花，以后，我逐渐提一些难一点的问题请他回答，多给他提供表现的机会，我采用循序渐进的方式，由简入难，由易入繁，渐渐地，彭佳不仅丢掉了“金哑巴”的帽子，而且还经常举手发言，他妈妈高兴的说：“真是老师辛苦教育改变了我的孩子，解决了我们的一个心病。”
信任改变了一个孩子的坏毛病
    一年级里谁不认识彭达，这是个出名的调皮大王。他的自我控制力极差，还不遵守纪律，经常打人。彭达到处惹是生非，老师们不知讲过多少道理，批评过多少次，全不管用，我问彭达：“你打人对不对？”“不对。”“那里为啥总也不改呢？”“我是想改呀，可是总是管不住自己。”我想了想，这孩子倒是很坦白。
    有一天，体育课上，彭达又打人了，我将他带到操场的一边。这时候，其他的同学都在操场上愉快的玩耍，孩子们高兴的欢笑声，弄得彭达心理痒痒的，但是又知道自己打人了在受处罚中，只能眼巴巴的看着欢闹的小伙伴们。我看出了他的心思，就说到：“彭达，想不想和同学们一起玩游戏？”“想。”“那好，老师现在让你去玩游戏。”“真的？！”彭达显得非常惊喜。“当然是真的，可是，有一个条件你得答应我。”我狡黠的说到。“玩的时候不能打人，能做到吗？”“能！”彭达使劲的点点头。就这样，我和他达成了“君子协定”放他去做游戏，我观察了一会儿，发现彭达玩的很好，我走过去问一个孩子：“彭达打人了没有？”“没有，彭达今天可好了，刚刚有个同学撞了他一下，他刚想动手，但是又把手缩了回去。”孩子们七嘴八舌的说道。我听了很高兴，就把彭达叫来，拍着他的头说：“老师知道彭达是个能管住自己的孩子，坏毛病一定能克服的。接着去玩吧！”彭达一听，又高兴的和同学们一起去做游戏了。从此以后，彭达果真听话多了。
    在彭达升入二年级的时候，他已经能愉快的生活在集体之中了。
    爱心与耐心让孩子在不断鼓励中变得成熟而自信，是一条行之有效的教育方法。在今后的工作中，我还会一如既往，尽我所能，为孩子们付出全部的光和热！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels