班主任育人心得
          
自从我担任班主任工作以来，在这10多年与学生的朝夕相处来看，我与其他班主任的见解，可能有点不同之处。我们大部分班主任，甚致大部分教师，都一致认为：“爱学生，严要求”。
在我看来，我们应该给予学生需要的“爱”，不是盲目的要求全部学生“努力、努力、再努力;刻苦、刻苦、再刻苦”。我们要根据学生的需求不同而给予“爱”，当有学生厌学时，我们应该找他谈谈心，让他敞开心扉的与我们交流，说出心中的困惑，我们再一一为他解决，这就是他所需要的“爱”。
还有一部分学生，在班内总是：爱出风头，表现自我，我们应该根据他们的性格，选择适合他们的班委，发挥他的优点。
像我们班于威同学，他自己亲自给我说过，在他8岁那年，母亲因癌症去世，爸爸脾气暴躁，因为一点小事，就用打骂来解决。像他这样的学生，从小就缺少父母的关爱，养成了一些坏习惯。
在小学六年的学习中，他总是一上课捣乱、翻墙逃学、上网络游戏、吸烟喝酒、打架斗殴等不良行为，所犯的错误可以用不计其数来形容。当我问他为什么犯错时，他竟然说:“因为怎么做，老师都不信任他，所以才干这些坏事。”让我深深的内疚了很长一段时间······
由于他在小学的表现，我看出他是一个爱表现的学生，根据他的性格，我认为他干卫生委员比较合适。刚到7.4班，我就重用了他，在七年级的这一学年里，他认真负责，为7.4班的卫生做出巨大的贡献，让老师非常欣慰。他上课爱说话的毛病，我找他谈谈心，还需要继续改正，他欣然地接受了。
从七年级生八年级时，他被分到8.4班，心里非常沮丧，他还想跟着我到8.5班。当我告诉他时，不能私自调班时，他竟然不顾大男孩的形象，当场哭了起来，让我也非常心痛。最后，我和侯老师商量了一下，又找一名学生，把他换到我班，才得以圆满解决。
在八五班里，他深知自己的缺点和优点。由于他爱说话，他要求自己做第一排，减少说话的次数；他又爱表现自己，想为班级做点事情，还想干他的老本行，我都一一答应了他。
在这一学年里，他深知来八五班不易，又不想给班主任找麻烦。在班里，他总是勤勤恳恳的班级做贡献，我为有这样的好学生而自豪。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels