 师生“变形计”


一、案例背景
新接手的班级--五年级二班，据执教过该班的老师普遍反映，班里有一名男孩子叫王小海，孩子在其他方面倒是挺聪明的，就是学习成绩老在中下游徘徊，性格孤僻半天不和同学们说一句话，并且还挺爱顶撞老师，是全年级出名的“刺头儿”。了解情况后，我先侧面向王小海的家长进行了家庭教育开展情况的了解，根据了解，得知其父母离异，而且由于父亲文化水平比较低，习惯性地以打骂体罚的方式对孩子进行“教育”，从而导致孩子从小不仅自卑，而且逆反心理较强，了解到这些情况以后，我对他格外关注，处处留心他的动态。
二、案例经过
“遭遇战”果然在不久发生了，当天我在布置孩子们写日记的时候，发现这名小男孩写的日记格式不对，于是我面批的时候进行了指正，却不料遭到他的高声谩骂：“我一直是这样写的，别的老师也没有说我写错，你真是神经病……”
原本气氛活跃的课堂瞬间安静了下来，孩子们的目光都聚焦在了我的身上，关注着我的反应。从教十年，在课堂遭学生谩骂还是头一回，我不由得倒吸了一口冷气。
冷静数秒后，迎着大家的目光，我对他的不礼貌行为进行了当场指正：“小海同学，欢迎你对老师的教学提出不同意见，但是在课堂上，你刚才骂人的言行是对老师的不尊重，同时也是对你自己的不尊重，希望你以后一定要注意”，我注视着他平静地说道，他满脸通红，随即低下了头。
课后我及时与他进行了沟通，虽然我和颜悦色，可孩子却惜言如金，不管我说什么，都是神情冷漠，刻板地用“是”、“知道”、“明白”之类极为简单的语言回答，此外不再多说一句话。随后几天，他似乎与我展开了“冷战”，每逢我的语文课，他总是显得心不在焉，左顾左盼。
作为老师，如果遇到问题就放弃，对孩子是一种极不负责的行为，经过家访我了解到孩子自小在单亲家庭成长，父亲长期以来忙于生计对他疏于管教，遇事急躁的性格加上望子成龙的心态，导致他往往会用打骂体罚来代替说理教育，因此造就了小海孤僻强硬的个性。如何采取有效措施对其进行转化，我苦思良策……
一天晚上，我照旧批改学生们的习作，小海在作文中描述的是他在家里喂养两只小白鸽的趣事，出乎我意料的是，日记虽然部分语句不是太通顺，字迹也是一以贯之的潦草，但是标题却别有新意，字里行间也充满童趣，对小动物的描写颇有些生动传神的意味。我马上拿起手中的笔认真地在文章的题目处写下批注：“日记写得很有特色，描写很生动，从这篇习作中老师感受到，你是个有爱心的孩子，衷心给你点赞,不足之处是部分语句不够准确，再给你三颗星，希望以后你的习作之路能够更上一层楼。”
发作业本的那一天，我特意留心孩子的举动，发现他一手翻看作文本，一手托腮神情专注像是若有所思，看得出来，孩子显然受到了某种程度上的触动。
课间休息，我发现孩子们都在热火朝天地议论湖南卫视播出的“变形记”节目，忽然灵机一动……。经过深思熟虑，在一次主题班会，我提出了五三班“师生变形计”计划：每节作文课的最后十分钟，让教师和学生进行“角色互换”，由孩子们轮流上台，和大家分享自己的写作心得或者总结老师作文讲课内容，学生也可以出题提问老师，我的提议引起了同学们的强烈反响，大家兴趣盎然，纷纷做好了“登台亮相”的准备。
活动开展了一段时间，就在快要轮到小海的时候，他破天荒地第一次主动走进了我的办公室。
“老师，后天的活动，我能不能不参加？”他斩钉截铁地说。
“能和老师说一下不想参加的理由吗？”我耐心发问。
 “没有什么理由，就是不想参加”，从他闪缩的眼神看得出来应该是故作强硬。
“上次你写的日记很精彩，老师还准备推荐参加县里的作文比赛呢，你难道不想和大家分享一下自己写作的乐趣吗？”，我不动声色地反问。
“……”迎接我的是好一阵沉默，看得出来，他显然在认真地思考。
“这是一个很好的煅炼机会，老师建议你可以尝试一下，你觉得怎么样？”我因势利导地鼓励他。
“老师，我其实有点害怕在那么多人面前说话，怕说不好，让同学们笑话。”打破沉默后，他破天荒地给了我一个难为情的微笑，终于和盘托出了自己的真实想法。
“你要相信自己的实力，就像老师相信你一样。但是，如果你不敢参加，老师也不勉强你，后天就换人好了，你可不要后悔哦。”我知道小海这孩子好胜，不动声色地使出了“激将法”。
“老师，那我试一下吧。” 他挠了挠头。
“大家期待你的精彩表现哦。”我故作一脸轻松趁热打铁。
“一言为定”他像是下了最后决心。
数日后，小海如期登上讲台。“大家好，我今天想和大家分享的是我的写作心得，文章题目叫‘鸽俩好’，鸽是鸽子的鸽。”新奇有趣的标题一下子吸引了全班同学的注意力。由于这篇习作是自己亲身经历有感而发，再加上经过精心的准备，平时讷于言表的他一反常态毫不怯场，落落大方把自己如何喂养鸽子，怎样和白鸽交流的种种趣事讲述得妙趣横生，获得了同学们阵阵掌声。而作为他的一名“学生”，我坐在他的课桌上，不时伸出大拇指给他点赞，微笑着给予他鼓励的目光。课后同学们纷纷围住他，大家七嘴八舌地交流喂养小动物的感受。更可贵的是，这件事情也自然而然地为他更好地融入班集体创造了良好契机，以“鸽”为媒，逐渐打破了他和同学们平时那种无形的隔阂，平时木讷寡言的他和同学们的交往也逐渐多了起来。
过些天，在他的日记里我看到了这样一行文字，“这次的‘角色互换’真的太有意思了，让我增强了自己自信心的同时，也明白到了讲台上老师们的不容易……”
此后我趁热打铁乘胜追击，多次上门家访和孩子的家长沟通，当着孩子的面向家长汇报了小海在“变形计”中的精彩表现，并反复叮嘱让他学会和孩子平等相处，遇事多和孩子沟通交流，特别是要杜绝打骂体罚的发生。
在大家的关心鼓励下，孩子在一点一滴地发生着“蜕变”，逐渐转变成了友善待人、学习勤奋的孩子，学习成绩也稳步上升。第二年，他以优异成绩考上了县重点中学，就在那年的教师节，这个小男孩拿着一束康乃馨和一张自己亲手制作的祝贺专程到学校探望我，在贺卡中郑重地就他当年“幼稚”的行为向我道歉，说实话，当年那件小事我早已忘记得一干二净，但是在摊开卡片的一刹那，一股幸福的感觉仍然瞬间弥漫了我的心头，你付出了一点爱，孩子们会给你很多很多的爱，爱出者爱返，只要用心做事，以爱换爱，相信在培育学生的道路上我将会收获更多充满花香的阳光。
三、案例分析
1.找准症结，对症下药
一个学生变成后进生，必然是有内部外部的各种因素合力的成果。所以做好转化工作必须要找准问题症结对症下药。通过家访和平时的观察。我意识到小海性格孤僻，和同学们缺乏交流是缺少安全感，自我保护的表现；而爱顶撞老师恰恰有可能是想引起老师和同学们注意，寻求大家关注的一种表现；而学习成绩差自然而然是受到各方面影响，自暴自弃的表现。
2.用心交心，以情动情
小学生在成长过程中可塑性极强。他们会随着所处的环境、接触的人群，还有认知程度的改变而改变。所以要想转变像王小海这样的后进生，我想要切忌在新接班时，继续对他们带上以往的印象烙印，贴上相同的认知标签，为人师表，就必须放下架子，和孩子们平等相待，做到用心和孩子们真诚交心，认真倾听，用真情赢得孩子们的信任和爱戴。
与此同时，要形成家校合力，深入家庭追根溯源，寻找影响他们成长的负面因素，有针对性地与家长进行沟通，争取家长的积极配合，改变以往的家庭教育方法。
2.放慢脚步，寻找时机
     找准了问题的症结，还要捕捉良好的教育时机，善于发现孩子的“闪光点”和潜能，并且根据孩子的性格特点，适时加以正面鼓励和引导点拨。这样往往会起到事半功倍的效果。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels