我和她的故事 
已经毕业了大半年了，我还常常想起那群可爱的孩子们，想起可爱的她。
她是个长得挺漂亮的女孩子。 高高的个头、白皙的皮肤，一双清澈的大眼睛，微微有点卷曲的头发……像个洋气的洋娃娃。
单看外表，谁也不会联想起她的学习成绩。然而看到她的成绩单，不由你不叹气，甚至会产生怀疑：这孩子是每天来上学了吗？
回答是肯定的：她每天都来，从不迟到早退。作业工工整整按时完成，出错也不算多。但是一考试，试卷上醒目的红叉叉，一片连一片的空白，就会让你对她的学习期待值降至冰点：怎么会有这样的孩子！那些听过的课，做过的习题，都到哪里去了？
作为老师，对这样的学生本能地格外关注：谈心，联系家长，找“一帮一”的小伙伴……什么样的招儿都使了，却见效甚微。她就像一块倔强的石头，任风吹雨打，自岿然不动，不改本色。于是失望、恼怒、无奈……索性听之任之，对她的态度也冷淡下来了。不怎么批评，也不怎么过问了。她也觉察到了老师的疏远，怯怯地保持着距离，很少和老师主动说话。似乎，大家也相安无事。
学校组建了陶笛队，她积极报名参加了。这个在文化课上不开窍的孩子，在音乐方面颇有天赋，不仅钢琴弹得好，别的乐器也是一学就通，蛮灵光的。很快她就成了陶笛队的主力，音乐老师喜欢的宠儿——去哪儿比赛都带着她。她的眼睛里也有了自信的光芒，走路时，挺胸抬头的，整个人都焕发了光彩。
新学期开学了，家长提出，想让孩子在学校午托。虽然学校里午睡条件差一些，但是家长觉得方便、安全。中午的时候，班里就只有几个男孩子和她留在教室里，说说笑笑，有时也写写作业。我有时不批作业，就和她聊会儿天。不再像以前那样只是说学习上的事，也聊些孩子感兴趣的别的事，她看起来放松了许多，有时聊着聊着也会开怀大笑，笑容是那样纯真、烂漫。
她也会主动帮我做一些事，比如说整理作业本，去办公室取茶杯，在黑板上写下今天的语文作业……做这些事的时候，她看起来快乐极了，像一只蹦蹦跳跳的小麻雀。平时，轮到我管理午托学生的时候，我会在教室里支一张活动床，铺上褥子薄被在教室里休息。她不知道是什么时候，学会了做这些。每天用完午餐回到教室，第一件事就是帮我把床铺整理好，居然也弄得井井有条。
有一次，她下午要请假，吃完午饭，竟然提前又返回教室，给我铺好床，还在黑板上留言：“刘老师，床铺好了，您好好休息。  小张。”多懂事的孩子呀，我忍不住夸奖她：“西西，你怎么这么体贴呀，真是老师的小棉袄！”她听了，仰起有点绯红的脸，有点害羞地笑了，似乎老师给了她莫大的荣誉。看着她的笑脸，我的心头泛起一丝惭愧：对这个学习吃力的孩子，我以前给的关心太少了！
秋天到了，学校的银杏叶又黄了，这是学校最美的一处风景。我的这些孩子们明年就要毕业了，我把孩子们分成组，一组一组帮他们在银杏树下留影，把童年和母校都留在他们心里。她是个有艺术天分的孩子，拍照时，随意做个动作都自然好看。她们那组照完后，我特意给她单独照了一张，照片中的她，摆出一只凌空飞翔的小燕子的姿势，自信、快乐，充满了憧憬，真是好可爱啊！
在一个晴朗的周一上午，升旗仪式上，我惊讶地发现，她被音乐老师推荐做才艺表演。穿着一袭白纱裙，气定神闲地坐在钢琴后面。更让我和同学们惊讶的是，她的眼睛是被蒙上的！“盲弹！”“盲弹！”孩子们惊呼着，一张张小脸上，有惊奇，更多的是钦佩。主持人简单介绍了她，场上安静了，无数双眼睛看向她。她微微一笑，稍稍一偏头，一串优美的音符从指尖流淌出来，流畅、悠扬、动听，震撼了全场。之后，是全场雷鸣般的掌声，响彻了小操场的上空。那次的单元习作是《我最钦佩的一个人》，我记得很清楚，不止一个孩子选择的主人公是她，包括平日里“傲视群雄”的学霸，那个男孩子在作文里很真诚地表达了自己的欣赏与佩服。我在班里朗读了这篇习作，也表达了我的钦佩之情。在同学们的掌声中，我看到她亮晶晶的眼睛里，有亮亮的东西在闪动。
学校的合唱队要参加区上的合唱比赛，开始了紧张的排练。六年级的学生按惯例已经不参加这类活动了，她却来向我请假。看到我有点惊讶的目光，她有点害羞地说，是去为合唱队做钢琴伴奏。好棒呀！这本来是音乐老师才可以胜任的，我抚摸着她黑亮的发辫，大声夸奖了她，表示大力支持。她咬了下嘴唇，笑着跑走了。每天晚上，写完各科作业，练完自己每天的练习曲之后，不管多晚，她都要认真地练习几遍合唱队的曲子。功夫不负有心人，那次的合唱比赛，她和队友们不负众望，拿到了全区一等奖。
毕业前夕，当班里的同学们怀着忐忑不安的心情，忙于为小升初做种种准备的时候，她接到了音乐学院附中的录取通知。好消息传来，班级里沸腾了，家长群也沸腾了，大家都纷纷祝贺这个为梦想不懈努力并终获成功的小姑娘。中午休息的时候，我出去在校门外的精品屋买了一个咖色的泰迪熊娃娃，脖子上系了个粉色格子的蝴蝶结。在大家羡慕的眼神中，我拥抱了这个可爱的孩子，并和她在教室外的走廊里留了影，照片中的她和我，都笑得是那样甜蜜。
我和她的故事，从气恼到平和，总归是走向了温暖的基调。虽然，她的成绩还是那样不尽人意，甚至有时会拖了班级的后腿。但是谁能说，这个天天苦练钢琴的有天分的女孩子，日后不会在钢琴演奏方面取得一定的造诣？育人，是一段艰辛又充盈的过程，在和孩子一起走过的日子中，我们一直在彼此成就着，也应该是彼此温暖着。教育，不只是培养那些能考出高分的学生，成长和成功是每一个孩子都应该品尝到的幸福滋味。为人师者，让我们用一颗包容的心，接受每一个有不同差异的学生，善待和孩子在一起的每一天。

                                       
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels