      
相信你自己
     教育智慧从何而来?在经年累月的教育教学实践中,我们以崇高的教育理想、坚定的教育信仰、丰厚的教育理论作经,以健全的人格、深广的爱心、广博的知识为纬,启迪心灵,陶冶情操,开启心智,为学生“幸福的度日,合理的做人”奠基,酿造出一杯杯最香醇的教育智慧之酒。
    一朵花儿开，需要一粒种子。一粒种子，用真善美浇灌，便可以绽放出一朵美丽的花。点一盏心灯，便可以照亮孩子的一生。
故事细节：
    上午放学的时候,刘子鸣的母亲找到我。她提出一个请求:如果可以,请将刘子鸣的桌子换一张稍微高一点的,因为刘子鸣现在用的那张课桌太矮,已经比较严重地影响了他课堂上的正常学习活动。此外,因为桌子太矮,他又不得不常常佝偻着身子完成学习任务,于是,久而久之,他的腰杆也显得有些弯曲。
    听完她的诉说,我没有急于回答她什么,而只是反问了她一句:“你为什么不让他自己解决问题?”刘子鸣的母亲很惊奇:“他自己可以吗?”我说:“当然可以!诸如桌子矮,或板凳高这类的琐事,我曾在班上说过,他们自己完全可以私下与他人经过协商妥善解决。你应该相信他！”我以为,我这样说了,刘子鸣母亲便会就此作罢。可是,她却依旧坚持让我帮刘子鸣解决这个问题,并且对刘子鸣能妥善解决这个问题的能力表示怀疑。无奈,我最后只好给了个折中的建议:“我们给他一个下午的时间。如果不行,我再亲自出马好了。请记得告诉他:你能行,相信你自己!切记！”
    下午第一节课的时候,我注意到,刘子鸣的桌子还是原先的那张。于是,下课走过他的桌边,我抚着他的小脑袋,用只有他和我才可以听得到的声音悄悄地对他说:“你能行,相信你自己!”奇迹出现:当第三节课我走进教室的时候,他换了桌子,明显地高出原来许多。我欣喜的是他终于自己解决了这个问题。
    我找来了刘子鸣问他:“你那张桌子换过来了?”孩子欣喜地说:“换过来了。”我又问:“你是如何换过来的?”孩子似乎有些不好意思,略略低下头去,那白皙的小脸蛋也立刻泛出些红晕。半晌,他才结结巴巴地说:“第二节课课间的时候,我问前排的沈小宇是否可以将课桌调换一下,结果,他爽快地同意了。”“那么,沈小宇的同桌赵辉,你征求他意见了吗?”我笑着追问。“我和沈小宇说话的时候,赵辉也在场,他也完全同意。后来,他们还主动帮我调整了课桌。”我笑笑,继续问他:“如果老师没记错,你曾经在日记里向我反映过你的课桌有点矮的事儿。我当时给你的回复就是:你可以自己试着解决这个问题。能告诉老师,你从前为什么不试着像今天这样做呢?还要劳烦妈妈，让妈妈担心呢?”刘子鸣头低得更厉害,脸也涨得愈发的红。好一阵子,都是欲言又止。我有耐心,一直等着他开口说话。时间一秒一秒过去,直至约两分钟有余,刘子鸣似乎是拗不过我的执著,终于抬起头:“我……我从前也试着这样想,比如,我想过和谁换,还有就是怎样换,以及在换的过程中会遇到哪些问题,等等……”“结果呢?”我不紧不慢地问他。
“我……我……可是我……我并没有去做。”刘子鸣嗫嚅着,声音只有蚊子声音般大小。“你不相信自己的能力,不好意思说，也担心别人会不答应你是吗?”我知道这才是问题的症结。“嗯!”伍云飞将头抬起,很坚决地点了点。“可是,你也看到了,今天你的确成功了。”我再次抚着他的小脑袋,笑着说,“知道为什么吗?”
“我妈妈说:“你能行,相信你自己!’还有您,您也这样说。所以我想,我应该自信才对。于是,我试了,结果就真的换成了。”刘子鸣说着话,依旧显得有些腼腆。只是说话的语气却坚定了许多。“知道这是为什么吗?自信!对,就是自信的力量!因为你相信自己加上你的努力,你就成功了。”我笑着拍了拍他的肩膀。
    刘子鸣也抬起头来笑了。尽管脸红依旧,却光彩照人,灿烂无比。我自然笑得更欢。那一刻,我望着他,我看到他眸子里的豁然开朗，还有喜悦、自豪和坚毅。
    刘子鸣走了,带着我给他写的一张字条:你能行,相信你自己!其实,他哪里是走,简直是飞。你看,欢笑着,蹦跳着,临出门时,还猛地发出一声“耶----”以至于,过了好半晌,那声音还久久地萦绕在我耳畔……
     这些教育细节,您注意到了吗?
    当孩子父母对孩子的能力表示怀疑的时候,肯定地告诉他们:你们应该相信孩子。当看到孩子面临困难而表现出为难情绪的时候,微笑着鼓励他:你能行,相信你自己! 及时捕捉孩子的闪光点，通过各种途径让孩子体会到老师的赞赏，了解自己的价值。孩子成功了,及时肯定他,并进一步勉励他，他会鼓起自信的风帆！当孩子成功后,第一时间分享他的快乐,并及时引导他总结取得成功的原因，可以让孩子张开他“隐形的翅膀”，勇敢地飞翔在广阔的蓝天。
教育小语：
    人的潜能是无限的。巨大的潜能如何才能被开发出来呢?关键是“唤起自信”。对于孩子换座位这件小事,教师没有亲自动手,而是鼓励孩子在自信中独自完成。最有效的唤起自信的方式,便是借助信赖的力量,创造情境或是设定小目标,使其践履,让其在行动中重新认识自我、肯定自我,甚至超越自我。信赖往往可以创造出美好的境界。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels