



爱是教育的魔法石
一块棱角分明的顽石，以铁的冰冷与坚硬站立着，骨子里充满了顽劣与不羁，许多力量都想改变它，烈日炙烤，狂风劲吹，冷风抽打，都无济于事。一次，一个偶然的机会使它跃进了溪水，静卧溪底，溪水在它身上温柔地爱抚着，一遍又一遍…终于有一天，它在一声惊叹中被一双手捡起。“快看，一颗多么美丽的鹅卵石！”这个故事蕴含了一个既平凡又深刻的道理：教师在教育学生中无私的爱是打开学生心灵与智慧的金钥匙，尤其是对那些成绩不好自制能力弱的学困生。
小陆，思维活跃，经常是在别人认真听讲的时候，会突然冒出一句惊人的话语，惹得大家的注意力都转向了他。他喜爱绘画，一个简单的图画会在他的眼中变得内容丰富，也会由此带来他欢乐的笑声，弄得别人是一头雾水。他头脑灵活，可课堂听讲却不是很好，喜欢发现新奇事物，并由此引来他的各种评价。唉，一个多面手的学生。
一次英语课上，我们正学习着Can I use your …？的句型，利用教室中随手可见的文具，我即兴提问，随着手中不断变换的文具，学生们积极回答，课堂气氛很是活跃。正当我得意时，我发现坐在第一桌的他又开始了创作，右手来回地在一个本子上快速地画着什么。他很投入，根本没察觉到我走到了他的身边。我看到他正在画一个机器人。我刚想批评他，但转念一想，还是采取迂回战术，于是一个主意闪现在我的脑海中。我微笑地对他说：“Can I use your pencil？”他如梦初醒的站起来,双眼惊恐地盯着我，我重复了一遍：“  Can I use your pencil？ 他愣了一下，不知如何回答。我故意说到：“小陆不知如何回答，大家能够帮助他吗？”或许全班都想帮他，大家一起洪亮的齐声回答：“Sure. Here you are. 有的学生小声的说道：“这都不会。”他呢，听到同学们的回答及议论，不好意思的坐了下来，后半节课的听讲还算认真。自从上次的画画事件后，小陆在课堂上收敛了一些，也能够比较遵守课堂常规，按照我的要求朗读单词并回答问题，但学习的积极性还是不高，特别是在小组合作时，他的搭档总是向我告状：“小陆不和我交流，我读单词，他总故意读错。”或是其他的诸如此类的问题。怎么办，难道真的让一个学生成为真正的学困生吗？
列宁说：“如果人们没有人类的情感，那么过去、现在、将来都永远不能寻到人类的真理。”育人先育心，教育学生，特别是学困生，更要走进他们的心里。于是，课间的时候，我总是提前进班，尽可能的与他找话题，引导他和我交谈，不管他告诉我什么，我都要“饶有兴趣”地听到底，让他觉得有种被尊重的感受，利用他口齿伶俐的特点，在课堂上我会让他带读单词和句型，并及时的表扬他，让他小小的满足一下。他的基础并不是很差，只是课堂听讲不认真，回家不能及时复习。于是，课堂上我的目光会随时落在他的身上，发现他有走神的现象，我会及时让他回答问题，答对了，大力的表扬，答错了，则会善意的提醒他认真听讲。一节课，两节课，若干节的课，在我的坚持与努力下，他的课堂听讲有了明显的好转，他会敏感的捕捉到我对他关注的目光并及时调整听讲的状态，而我则是从不吝惜赞美的语言，让他能够真切的感受到我对他的关心。随着课堂听讲的好转，知识有了一定的积累，他在测验中的成绩有了变化，从待达标提高到了达标，这也让他学习的信心再次得到了提高。而我认为这不是他的终极目标，为了继续巩固他的进步，每天的听写，我会及时利用微信与他的妈妈进行情况反馈，放路队时，如果遇到他的妈妈，我也会详细的就他的在校表现与她进行沟通，争取取得家长的配合和支持。家校的密切配合，使得缺乏自觉性的他逐渐提高了自我约束能力，无论是作业还是听写情况都有了明显的进步。一个学期过去了，虽然有时他会管不住自己跳跃的思维，管不住自己眼睛的好奇，但成绩的提高却推动着他不断的努力。虽然他不够完美，但他却在爱的魔法石下完成了初步的转身，他真的变了。
事后反思小陆的转变过程，我发现教育学生并不一定要当场批评他，换一种方式处理同一件事情，也许会收到相同的教育效果，不同的是，当你在提醒学生应该认真听讲的时候，用一种委婉的方式，可以保护他的自尊心，避免了学习上可能会出现的焦虑与灰心的状态。我们教师爱学生，不单单要关心学生的言行，更要去欣赏学生的闪光点，特别对于学习有困难或学习习惯不好的孩子，我们更有义务和责任去关心他们，尊重他们的个性差异。我坚信只要不吝啬我们的赞扬，让学生品尝到成功的喜悦，获得成功的满足感，就能够帮助他们重新树立起学习的自信心。 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels