宽容的力量——陶行知先生的四块糖果
案例背景
教材分析
宽容本身是有力量的，对于儿童而言，学会宽容，十分关键。以课外阅读内容《陶行知先生的四块糖果》为基础素材，设计了一节小学语文有关于“宽容”的课程内容。陶行知先生当校长的时候，一位男生用砖头砸同学，将其制止后带入到办公室中，当陶校长回到办公室之前，男孩已经在办公室等待，陶校长通过四块糖果，对学生的守时、尊重、正义感以及认错态度分别进行奖励，从而让男学生意识到自己的错误。糖发完后，谈话也就结束了。该内容充分体现了宽容的力量，以该内容为基础素材，不单单是教导学生学会宽容，更是使我自己加深了对宽容的认知和理解。
学生分析
小学阶段，作为语文教师承担着较大的育人压力，如何更好地育人，促进小学生的健康成长，成为摆在新时期教育工作者面前的难题。仅仅依靠教材内容，几乎无法实现育人功能的全面展开。为此，则需要课外阅读资源的支撑。并且当前无论是我本人还是学生，对于宽容一词的理解都不够充分，造成宽容教育始终难以发挥作用。从实际情况来看，21世纪的儿童，大多个性特征鲜明，思想活跃，行为奔放，不易受管制和约束。同时，教师对待这种情况，也会出现一幕幕“不宽容”的现象，如学生不同意见被同伴排斥、学生的多元想法被压制、学生的错误被教师不耐烦地更正、家长的棍棒教育等等，这些都是正在发生小学生身上的“不宽容”的行为。针对这种情况，开展以“宽容的力量”为主题的课外阅读课十分必要。
教学目标
①学习课外阅读材料当中的生字、生词；
②熟练地阅读课文，有感情的朗读；
③感受宽容的力量，能够学会对人宽容。
教学思路
由于是课外的教学材料，小学语文课堂教学步骤按照“新课导入→授课环节→课后评价”等几个层面着手，让宽容的力量能够在语文课堂绽放。
教学手段
前期的基础准备工作：课外素材、多媒体。
教学手段：角色扮演、多媒体教学等。
教学步骤
1、新课导入环节
新课导入环节，是小学语文课堂最为关键的一环，也是我比较关注的一环。究其原因，课堂导入环节的有效性，直接关系到教学质量和教学效果。在当前的小学阶段的语文课堂之上，由于新课导入环节问题造成教学出现问题的现象比比皆是，发生在我身上的也有不少。对此，在“宽容的力量——陶行知先生的四块糖果”一课，则重新设计新课导入环节，确保新课成功导入。本次新课导入共分为两种方法，一种是语言导入法，另一种是多媒体导入法。
前者，语言导入。
师：同学们，宽容是一种美德，也是今天我们每一个人需要关注的内容，宽容别人才能够宽容自己，从而实现与他人的有效互动和沟通。但今天，依旧有很多不宽容的现象存在，我们都反思一下，是否存在不宽容的现象呢？（我与同学一同反思）
师：我和同学们一样，都或多或少存在一些不宽容的问题，下面让我们一起来感受宽容的力量，去学会宽容。让我们来看一看陶行知先生对宽容的理解，感受宽容的力量。（黑板板书：陶行知先生的四块糖果）
生：（学生被题目深深地吸引……）
师：陶行知先生只是用了四块糖果，就有效解决了事件，充分展现出宽容的力量。那么陶行知先生的四块糖果到底是如何运用的呢？让我们一同走进课外阅读之中。
生：（参与积极性较高，开始进入阅读状态）
师：在阅读之后，同学们要告诉我陶行知先生的四块糖果都用到了哪里？
这样的语言引导全过程，我发现学生们的学习兴趣较高，带着问题进入到阅读状态，从而去感受和体会宽容本身的力量。
后者，多媒体导入。
多媒体设备已经被应用到教育领域当中，小学语文教学中多媒体设备的使用，主要是做好资源的有效整合，从而带给广大学生立体化的学习体验。本案例的多媒体课件，是我在课前完成的，主要是以文字、图片等方式，呈现整个沟通和糖果使用的全过程，以此来表现该课外内容，使其可以更好地被学生所接受。多媒体导入，则是利用课件内容，辅以引导，使得“陶行知先生的四块糖果”可以生动的呈现在学生的眼前。
两种导入模式存在差异，但核心都是为了带给学生良好的学习体验，引导学生去理解宽容，感受宽容的力量。之所以采取这两种课前导入模式，语言导入的操作便捷，只需要设置好语言，循序渐进即可。而多媒体导入，学校本身具备多媒体应用条件，以此来生动的展现内容。
2、授课环节
完成前期的课程导入之后，进入到课堂教学环节。在新授课堂的安排层面，目的是既能够达到语文教学的目标，也能够展现出宽容的力量。因此从生字生词、诵读全文以及逐句剖析等方面着手。
①根据拼音，认识生字
作为课外读物的内容，让学生认识生字生词是语文教学的关键。我在选择这一篇课外读物之后，则在多媒体课件当中，对其中的生字和生词进行拼音的标注，并在课堂授课环节，将生字生词进行传授，丰富小学生汉字储备量。
②诵读全文，加深理解
课外读物本身具有较强的教育意义，正如“陶行知先生的四块糖果”，则充分展现出宽容的力量。我在完成生字和生词的认识之后，让学生诵读全文，并加深理解，带着问题去诵读，效果更好。
师：同学们，诵读全文，分析陶行知先生的四块糖果都用在了哪个环节？
生：（带着问题阅读全文）
师：相信同学们在阅读完成之后都有了自己的答案，下面同学和自己的同桌组成一个小组，整理答案，并进行汇报。
生：陶行知先生的四块糖果，分别用在了守时、尊重、正义感以及认错态度方面。
师：非常好，看来同学们都把握到了这篇文章的精髓。
③逐句剖析，感知宽容
逐句剖析，能够让学生感知到宽容的魅力。我为了调动学生的参与积极性，将学生分为不同的小组，由组内成员扮演陶行知先生和小男孩，按照文中的对话进行角色扮演并模拟情景，在完成一遍演练之后进行角色的对调，第二遍模拟。这样的方式，使得组内成员对文章内容的理解更充分，也能够体会到宽容的力量。通过我的观察，学生的表现较为积极。对于文章当中的每一句，都感触颇深。
3、课后评价环节
我在课后设置了评价环节，主要是为了检验课堂学习中的基本情况。在评价环节中，共有两个部分构成。其中一部分则是考核内容，其中包括生字生词、造句等内容。而另一部分的考核则将关注的焦点放在课堂表现层面，将课堂表现纳入到评价环节当中，作为整体的考核内容，最终得出真实的评价结果。并依据结果，将其应用到课堂的优化方面。
案例反思
本教学案例，将关注的焦点定位在宽容的力量方面，对日常生活和学习中存在的“不宽容”现象展开分析，想要通过课外教学内容来填补这方面内容的不足，让学生学会宽容。本次的教学案例，取得了一定的应用效果，但也有很多不足之处，有待改善。
其一，教学内容的支撑相对单一。为了让学生学会宽容，选择了课外素材，通过“陶行知先生的四块糖果”，让学生感受到宽容的力量。但整个课堂教学都可以看到，围绕的核心仅仅是这一篇课外阅读资料，从而造成支撑教学开展的资源偏少，学生在理解起来相对困难。为了解决这一问题，在未来的语文教学实践中，还需要灵活的运用网络资源获取的便捷性，获得与教学主旨和主题相关的内容，通过这样的方式来补充教学资源，强化学生的感知，发散思维。例如，本课外课程的开展核心是让学生学会宽容，这就可以借助网络资源，获得与宽容相关的动画短片、影视短片等等，吸引学生的注意力，从而在多层面感受到宽容的力量。
其二，对学生个体差异的关注度不足。小学阶段的学生个体差异特征鲜明，如何协调好个体差异问题，则需要找准侧重点。但在本次的教学案例中，对学生个体的关注度不够，无法准确的了解学生的反馈，仅仅是单向的宽容内容的传授，这就导致教学的有效性大打折扣。作为课外阅读资料，只有围绕学生的个体差异，才能够展现出魅力所在，找准教学重点。在后续的小学语文教学实践中，要紧密围绕学生开展教学实践，看到学生的个体差异的存在，才能够有效解决教学难题。
其三，教师和家长的榜样作用没能发挥实效。教师是学生学校中的榜样，家长是家庭中的榜样，其本身的示范作用对学生会产生潜移默化的影响。如对于教师而言，如果学生犯错，采取的方法较为生硬，当众批评和惩罚，极容易造成学生的逆反心理出现，感受不到宽容的存在。采取陶行知先生的处理方法，则能够事半功倍，在对学生宽容的基础之上，也能够对其产生正向引导。家长方面，宽容本身就是要对学生自身的包容，棍棒教育始终起不到积极的作用，反而适得其反。对此，家长要包容孩子的缺点，发现闪光点，以更包容的态度来面对学生。只有学校教育和家庭教育都能够在宽容方面下足功夫，教师和家长都发挥作用，才能够确保儿童的健康成长，使其自身对宽容有一定的了解。
总的来说，宽容是一种力量，更是一种小学生不可或缺的基本素养。在日常学习生活中，宽容的态度能够搭建良好的学习环境，学生之间可以有效沟通和交流，学习氛围和谐。同时，家庭环境中，家长和学生对宽容的理解，直接关系到学生的身心健康。为此，宽容的力量教学案例，对于教师、家长和学生都有积极作用，通过案例反思，能够为小学语文教学有效性奠定坚实基础。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels