不要人夸颜色好  要留清气满乾坤
我叫X，男，1979年5月出生，中小学一级教师，本科学历。作为一名一线教师，我全身心地投入了教育教学工作。我对自己所热爱的孩子倾注了无数的心血和精力，做了大量富有成效的工作。功夫不负有心人，我所教的班级不但在县教研室的测试中取得了可喜的成绩，而且班级管理工作也是可圈可点，尤其是帮助了许多特殊学生，得到了家长和学校领导及全体教职工的认可和赞扬。
问君能有几多愁
  自从1998年师范学校毕业，我总是怀着“捧着一颗心来，不带半根草去”的满腔热情地在三尺讲台上辛勤耕耘。我认为，教学就是自我生命价值的体现。
可是，理想是丰满的，现实却是骨感的。
那一年新学期，我接手了一个五年级。当我面带微笑，怀着激动的心情走进班级，看到学生们一双双求知的大眼睛，我坚信，只要我给学生足够地宽容和理解。我将自己所有的爱与情播撒到每一个孩子的心田，孩子们一定会有出色的表现。接班一个月后，我却发现班级中总有几名学生拖拖拉拉、不写作业。每次问到作业时，不是支支吾吾，就是掉家里了，或者编出更离谱的理由。我明知是作业没完成，但我还是以一颗宽容而真诚的心去感化学生。
我相信，小草是平凡的，但它有着顽强的生命力；清水是平凡的，但我有着无限的渗透力；我也是平凡的，但在不懈的努力中也有着精彩的不同。可是学生却一切如旧。
远近高低各不同
为了改变他们，让他们端正学习态度，养成良好的学习习惯，我积极寻求产生问题的原因。我通过向以往任课老师了解，和家长沟通，与每个学生谈心。最终才知道：这个班的学生参差不齐，几个特殊学生习惯很差。他们真的是很特殊。虽然都是不写作业，但是每个学生却各自不同。
我和史XX零距离交流后，才知道史XX同学平时有上网打游戏的习惯。现在已经发展到看见游戏忘乎所以。留守学生薛XX，长期居住在叔叔家，由于叔叔、婶子工作繁忙，无暇照顾她，整天脏兮兮的，还常常饱一顿饥一顿的，简直就是个自由人，更别说写作业了。还有个学生名叫刘XX，由于父母的溺爱，他放任不羁，常常欺侮和捉弄同学，玩恶作剧，上课不认真听讲，不写作业，行为习惯相当差。
找到了几个孩子的病因后，我就仔细琢磨：只要付出一定时间和精力，采取相应的办法，一定会有意想不到的结果。
俯首甘为孺子牛
“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，根据不同的特殊学生，我马上着手，对症下药，相信一定能改变这些孩子的坏习惯。
为了彻底改掉史XX同学上网打游戏的坏习惯，我曾经一连找过六个网吧。我和他真诚的交流，陪着他在网上浏览小学生上网打游戏的严重危害的图片、文字资料。他有些转变。但是，好景不长。没过几天，他又玩起游戏来了。我开始每天陪他一起放学回家，辅导他写家庭作业。有些时候，和他用视频聊天交流作业情况。一直坚持了一学期。功夫不负有心人，最终我用自己的力量把他从游戏中拉出来啦！在一次亲情教育课中他写的文章《我的老师》被评为班级一等奖，受到了老师们的一致好评。善意的批评和真诚的感情使我创造了一个奇迹！ 家长十分感激对我说：“老师，太谢谢你了，是你救了我们的孩子。”   
薛XX是个留守学生，因为长期和父母分离，亲情的缺失，使她幼小的心灵已经受到创伤，再加上长期寄人篱下，孩子的身心健康受到了严重影响。我看在眼里，疼在心里。我号召全班同学为她募捐，帮助她健康成长。每每课余时间，我都会在办公室给她个别辅导，像亲人一样去关心她，照顾她，用自己的温情滋润着孩子受伤的心。孩子感动得热泪盈眶。在学期结束时，她考了个好成绩。我看到了她久违的微笑。
刘XX同学情况和他们不同，主要是由于家长的溺爱，让孩子逐渐养成了不良的行为习惯。为了转变孩子，我不乏耐心，多次通过校信通、家访，与家长沟通，商讨教育方法。在学校的时间，我总是对他倍加关注，把他的座位调到第一排，时刻观察着他的言行举止，在点点滴滴处感化他，帮助他。一次又一次，他全然忘记了我的告诫，考验着我的耐性。但我绝不会放弃一个孩子，通过与他的家长多次沟通、谈话，家校结合，我的满腔热情终使他改过自新。
看到学生的点滴进步时，我的心中总是涌动着幸福。对于那些特殊孩子，我总是给予他们更多的关爱和帮助，不厌其烦地与他们交流、对话，多少个双休日，与这些学生一起度过。因为在我心中，这些学生更应该得到呵护。
用心关爱孩子的健康 ，用心引导孩子的思想，用心感悟孩子的成长，就这样，我凭借自身的人格魅力感染和影响着学生，“征服”了一个又一个学生！我愿化作一轮红日，让一颗颗童心沐浴着爱的阳光茁壮地成长！
吹尽狂沙始到金
我只是广大普通教师中的一员，我对自己说：“人应该活得充实而不华丽；应讲求奉献而不是索取。”正所谓“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”我愿把自己的人生献给教育事业！
对学生多一分宽容，多一分理解，多一分体贴，换来的是孩子们对你的信赖。我正是凭着一颗责任心和事业心，才会为教育事业奉献一切，甘为人梯。我是一个坚强的人，是一个极有责任心的人，我愿意放弃自己大量的休息时间，关爱特殊学生，我希望每一个孩子都能以快乐阳光的成长。
家里人笑我说“学校才是你的家呀！”父母说：“你的心全在工作上。”我笑着说：“这叫干一行爱一行。”
我深知，在我工作的教室里放飞的是希望，守巢的是自己；那块黑板写下的是真理，擦去的是功利；那根粉笔画出的是彩虹，奉献的是自己。当初，毅然决然地选择，我无怨无悔，从事教育是我一生的幸福。我将用自己的双手和大家一道默默耕耘，共同托起中国教育明天的太阳！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels