
还孩子一片艳阳天
——--驱逐离异家庭孩子心中的阴霾
“六一儿童节的时候，我非常非常羡慕其他同学，他们的妈妈都来了，给他们送来吃的，还给他们拍照。我真的好羡慕他们啊！妈妈，我想要您来看我表演，就一次，一次，行吗？”“走在大街上，看着其他孩子，左手爸爸，右手妈妈，一家人高高兴兴地手牵手走着，我无数次把那个幸福的小女孩幻想成是自己……”“每一次放许愿灯和过生日的愿望，都是能有一个完整、幸福、快乐的家。可是我知道，那个家永远不可能再回来了。你已经和张叔叔，还有那个弟弟‘张文泽’组成一个新的家庭了，我感觉我自己就是多余的。”“妈妈，自从你和爸爸分开以后，我再也没有见过您，您真的不要我了吗？我想让您再抱我一次，就一次，可以吗？”
这些文字选自班上一个小女孩写的《妈妈，请再抱我一次》。这是内心的独白，这是对爱的呼唤。读着读着，我不禁潸然泪下。人们常说，童年的时光是金色的，但是那些失去母爱或者父爱的孩子们，在他们的生活中，却有不尽的苦涩与孤独，他们过早地品尝到了人世的酸甜苦辣。小欣（化名）的爸爸妈妈离婚了，她判给了爸爸，爸爸平时工作忙，她就跟着爷爷奶奶一起生活。自从知道她的特殊情况后，我很关注她的状况，渐渐地发现孩子越来越没有自信，甚至自卑，不怎么和人接触。我暗暗着急，想了很多办法，都收效甚微。一个十岁的孩子，何错之有，却要成为父母破碎婚姻下的牺牲品，为父母的离异买单。作为她的老师，我能为她做些什么呢？在文章末尾，我提笔写下“每个孩子都是上帝赐予母亲最美的礼物。每个母亲都爱自己的孩子，爸爸妈妈虽然分开了，但对你的爱是不会变的。希望你勇敢、坚强、乐观面对生活。”
晚上，我将小欣（化名）的作文照下来微信发给孩子妈妈。为什么选择晚上呢，我觉得夜深人静，最能触动人的心弦。很快，孩子妈妈给我打来电话，哭着诉说着对女儿的思念。从交谈中我了解到，她不是不想回来看孩子，而是小欣爸爸不同意。其实她偷偷回来过很多次，只不过都是远远看着，不敢靠近。那么问题就出在孩子爸爸身上了，怎么做呢？怎样才能打动小欣爸爸？我知道单靠这篇作文，是远远不够的。
我私下联系小欣奶奶，和她交流孩子近况。晓之以理，动之以情，说服她帮助我实施计划。我开始悄悄记录小欣（化名）在学校的情况：“×月×日，上课走神，下课座位上发呆；×月×日，同学邀请她参加生日会，拒绝；×月×日，班上课本剧表演，不参加；×月×日，语文测试78分……”几天后，孩子奶奶也把她记录下来的小欣在家里的情况反馈给了我：“×月×日，看电视，看到父母吵架的情节，哭着跑进房间；×月×日，坐在飘窗上，望着窗外发呆，问她在做什么，她让我放心，不会跳下去（这让人怎么放心）……”
我知道，对于别人的家事，作为一个外人，我是没有权利来置喙。但作为一个老师，我觉得我有义务帮助我的学生解决她的一切困扰。小欣的情况，三言两语在电话里是说不清楚的。因此，我将小欣爸爸请到学校，打算与他开诚布公谈谈。我把小欣那篇饱含深情的作文拿给他看，可他却说，那是孩子一时感情用事，过了就没事儿了。他们离婚没多久，孩子还想妈妈很正常，时间长了就忘了。他态度强硬，坚决不能让孩子与妈妈联系。早就知道一篇文章并不能打动他，还好有后招。我把记录下来的《小欣情况记录表》拿给他看，请他认真看看，仔细想想这还是原来的小欣吗？直到此时，这位爸爸才发现隐藏在孩子内心深处的自卑与不安。
他向我讲述了他和孩子妈妈的纠葛，对孩子妈妈的怨恨，他就想用再也不能见孩子来报复她。我问他，爱小欣吗？他毫不犹豫,爱！我质问他，既然爱，那为什么要以爱的名义做着伤害她的事呢？又怎么忍心把她当作武器去攻击她深深爱着的妈妈呢？他这样千方百计阻止孩子与妈妈联系，这样长此以往，将对孩子造成多大的心理阴影啊！看着小欣爸爸态度有所松懈，我趁热打铁，让他多替孩子想想，为了孩子健康成长，与孩子妈妈约定探望时间，或者可以同意她去妈妈那里玩儿，要让她体会到爸爸妈妈对她的爱是不变的，她仍是爸妈手中的宝贝。
一天，接到小欣妈妈电话，她兴奋地告诉我，小欣爸爸同意她每个月去看小欣，节假日也可以把小欣接她那里去。她再三表示对我的感谢。我很欣慰，总算为孩子尽了一份绵薄之力。渐渐地，我发现原来那个活泼开朗的小欣回来了。她给同学们分享妈妈送她的小礼物，向我讲述她的弟弟多么可爱……阴霾总算过去了，我相信，在爸爸妈妈爱的鼓励下，她将勇敢地面对生活的风风雨雨。

 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels