润物无声，伴你成长

姓名：李杰（化名）
性格：内向、偏执、痴迷游戏
性别：男
年龄：18岁
家庭情况：初三时，母亲得了癌症，已经做过两次手术，基本花掉了家里的所有积蓄；全家以父亲在菜市场卖菜为生，家庭生活窘迫。也就是从初三开始，父母无暇关注、监督他，有加之生活的窘迫，他变得不愿意和同学们交流，且迷恋上了游戏，他认为在游戏的世界里，他才能忘记生活中的种种不顺，才能找到真正的自我。
高一刚进校：不愿意和同学们交流，总是喜欢独处，上课精神萎靡，作业不能及时完成，了解了造成这一切的原因是晚上在宿舍熄灯后悄悄用手机玩游戏，我就将其手机没收，于是他就常利用中午时间穿着走对生校服混出去到网吧玩游戏。为此，我严厉地批评了他，且请了家长，可没想到，李杰怀恨在心，找了个机会把我的车子给划了（通过监控确认）。当看到监控的时候特别生气，愤怒之后我回想了这个孩子的举动，举得特别异常，于是和家长做了全面细致的沟通，得知情况后，又一次把家长请来，首先解决的是李杰划我车子的赔付问题，我要让孩子明白要对自己的行为负责，而且我给家长建议这800元钱要从他生活费里扣。
当天，利用晚自习时间和他以朋友的身份和他聊了3个小时，我知道，这时的李杰是不愿面对生活的种种变故，因为他看不见未来的希望，想用这样的方式对抗命运的不公，甚至想放弃自己。那天，感受着他的痛苦，我和他一起落泪，一起探讨人生的价值。当晚我就和他达成书面协议，我把他父母赔给我的800元作为李杰的专用“进步奖”，具体内容如下：
坚持一周上课不再睡觉，奖励20元；
坚持一周能认真完成老师布置的作业，奖励20元。
坚持一周不上网玩游戏，奖励20元。
做好人好事，奖励20元。
一周不违反校纪校规，奖励20元。
我知道，这些规定只要他肯去做，是能做到的。第二天，我买了余华的《活着》送给了他，并规定他一月后看完，一月后和我谈感受。
高一半期考试的时候，李杰的成绩由协调考试的315名上升为236名，我知道，这时的他最需要的是鼓励，是认可，我在班上利用成绩分析的时候对他给予了绝对的肯定，并将他作为我班的榜样。我看到这时的他眼里闪烁着的是自信和感动，以后的日子他也开朗了很多。
就这样，坚持了8周，李杰过来找我，告诉我他知道老师让他赔付的800元的良苦用心，让我以后不要再奖励他了，并保证以后一定还会坚持下去。
到了高二分班，李杰没分到我班，但他依然保持着每周向我汇报学习情况的习惯，每次考完试我也会先找到他的成绩，和他一起分析试卷。高三这个孩子考上了贵大计算机系。
俞敏洪说：“一个人的命运，有一部分是固定的，另一部分是靠后天的勤奋和努力改变的”。作为班主任的我，从这个学生的身上，我明白了，最长情的教育是走进孩子的内心，最走心的教育是挖掘学生的内驱力，作为育人者，应该引领孩子做一个幸福的人，让他们在幸福中成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels