我是一名普通的班主任
教师是在学生心灵深处耕耘的人，你要想打动他，就要经常地去拨动心弦，让其心灵受到感动，每感动一次，爱就积攒一些。我们要善于发现学生身上的闪光点，无论是肢体有障碍的还是性格过于内向的孩子，我们都应该以家长的心情，老师的高度去关爱、去培养、去教育。当然对正常的学生也需要关爱。只不过有些孩子慢热，需要我们爱的更深沉、更长久。 
    开学伊始，我就发现我班有一个问题学生，他叫小溪，是我班以为特殊的学生，如果你看到他本人，你一定会感受到他的特殊之处，是的，他戴着助听器，他是一位听力有障碍的孩子，不是一点也听不见。正常情况下，他无法完成听课任务，他听课要看我的口型判断你说的是什么。而且他又特别的调皮，上课不爱听讲，常常是我行我素，是班级比较特殊的活跃分子。我经常听到她说的最多的一句话就是“哼?”“你说啥？”而且最近我又发现他的脾气非常大，一点也不受委屈，一点也不让人，经常和同学发生口角，有时还大打出手。
    但是就是这样一个孩子，我没有放弃她，因为我知道，每一个孩子都有接受教育的权利，我作为他的班主任，有责任更有义务帮助他，于是我经常利用课余时间和他沟通，了解他的动态和情感。。通过多次的交流，我发现我每次和他说话的时候，他总是用眼睛盯着我的嘴。后来我才知道，他以前在聋哑学校的时候学过唇语。很多时候，他通过观察嘴型能听懂我讲的话。于是我经常利用课余时间对他出现的问题进行教育，慢慢的我发现了他身上的闪光点--------记得在上二年级的时候，我们学校班级开展图书角，有很多同学为班级捐书，让我惊讶的是小东同学一次竟然捐了10本书而且他还经常趁我不在的时候，帮我整理书柜里的书，当我发现之后，我及时地对他加以肯定和表扬，并且我在全班同学面前给他以大大的鼓励，并且号召所有同学向他学习，还给他发了一张读书星的奖状。
    自此以后和他沟通，对他加以肯定。一段时间以后，我发现他身上有了些变化，上课精力有点集中了，作业也基本能够完成。而且成绩有了很大的进步，这些都是我以前不敢想象的，一个听力有障碍的孩子，变化这么大，能够达到这种程度，我感到很满足。虽然我曾经付出了很多，但是我却收获了作为班主任那种成功的喜悦。
    如果说小溪同学是班里比较特殊的孩子，那么我班级里还有一个更特殊的孩子，教过我们班级的老师都知道，他叫小硕，9岁才上学，比班级其他同学的年龄都大，但是心里年龄却很小。他是一个内心比较封闭的孩子，可以说他从来不和班级其他的孩子交流，上课也从来不回答老师提出的问题，下课也都是自己一个人出去或者自己一个人静静地坐在角落里。以前上间操很少做，几乎是不做。学习上更是无从说起，字写得根本让人看不清。
     记得美术老师也经常和我说起，这个孩子和一般的孩子不一样，他画的画都是灰色调的，一点也没有鲜艳的色彩，可见心里一点也不阳光。而且性格也很古怪，如果做了错事，科任老师让他站起来或者让他到前面来，他是不会来的，会和你反抗到底。让你很没有面子。就这样一个孩子，我真是大伤脑筋，但是我还是尽量找到他的闪光点，尽量多关注他，多和他沟通。可以说功夫不负有心人。慢慢的经过一段时间，我发现这个孩子特别愿意上音乐课，很爱唱，尽管他的节奏有些偏差，而且发音几乎不在调上，但是对于这样一个孩子，也很不容易了。于是我利用这一点，经常和他谈心，问问今天音乐课又教你们什么歌了，你学会了么？类似这样的经常交流。让他树立信心。
经过一段时间，更让我惊异的是：一天中午放学我忘记留值日生了，等我从食堂吃饭回来发现班级的地面干干净净，把孩子们中午吃饭的饭盒也都捡到袋子里了。我很诧异，这是谁干的呢？后来，我在班级的北面墙角处发现了一个小小的身影，，原来小硕同学一个人在默默地扫地，可以说他当时真的给了我一个大大的惊喜。这件事着实让我感动，于是下午我利用第五节课的时间专门开班会，对他这种行为给了大大的鼓励，并且给他发了一个爱劳动的奖状，自从那次以后，感觉我俩的距离拉近了，我经常关注他，，让他值日，并且有时让他发发作业本，得出他很高兴，他也愿意和我搭话了，不像以前那么费劲，和我好像也没有那么抵触情绪了，于是，我趁热打铁，让他做间操，上课尽量让他开口回答问题，是的，我深深体会到功夫不负有心人，经过几年时间的努力，虽然时间有点漫长，但是，小硕同学，现在能用心做间操了，而且很认真，尽管动作不是很到位。
真的，小说同学现在能回答老师的问题，写字也有进步。当然与班级正常的同学还有一定的距离。但是像他那样心里比较封闭的孩子来说，我已经相当的满足，他的家长也非常满足。
我觉得作为老师尤其是班主任老师，无论他是品学兼优的好学生，还是特殊需求的学生，或者是问题较多的进步生，我们都要给予他们相同的爱，爱得让学生信服！！
一个人的爱是有限的，如果能调动一切力量，这种爱是无限的。作为老师，人人都有教育管理的责任与义务，所以要人人参与，共同关心帮助每一个孩子。尤其是各科老师要达成共识，学会一唱一和、协调一致、共同来爱，这样形成教育的合力，就会起到事半功倍的作用。 同时，班主任老师还要引导班级中朝夕相处的小伙伴给与特殊孩子大家庭一样的爱。老师毕竟是成年人，孩子们的心思有时不一定了解的很清楚。而小伙伴间有共同语言，更能相互理解，所以老师要学会发挥集体的爱的力量、同伴互助的力量，让特殊孩子在班级中，能有人与他合作交流，能感受到同伴间的温暖。不是所有的种子都发芽，但只要播种下去，就会有发芽的；不是所有的花都会结出果实，但只要开花了，就会有结果的希望；不是所有的辛苦都带来收获，但如果不付出辛苦，就永远得不到硕果。对于学生的教育也是如此。
都说爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神。我们不是神，但是我作为一名普通的班主任，我要尽我的所有去爱我的孩子们，尤其那些有特殊需求的学生，我们要时刻给予关注和帮助！因为我是一名普通的班主任！！！！
     
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels