               以诚相待 爱心无限
——帮助和关注有特殊需求的学生群体

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同，三十余年执教路，一位教师，数届花童，苦在当中，累在当中，乐更在当中。数次交流，几多感悟，我由被教育的学子，历尽岁月磨炼，成长为一名优秀的教师，是自身不懈努力的结果，也是孩子们送给我的珍贵礼物，是爱与被爱的淘洗，更是真诚以待的成全。在此，我把工作中的育人案例与各位同仁分享。
一、把爱送给每一个孩子
爱是无声的语言，是心灵的钥匙。每教一批新学生，我首先翻阅学生登记册，了解每一个学生的基本情况，哪位是单亲，哪个有病患，谁家贫困，谁是学困……，心中构思着新的教育计划，教学中该怎样面对特殊群体学生，如智障、学困生？如何既要优生吃饱又要学困够得着？当我做出合理的安排后，学生中不出现高干家庭与普通家庭的差异，一律平等，公平对待。当我给贫困孩子提供笔、本，和单亲孩子交流游戏时，他们惊讶：老师怎么这么神？明我所需，知我疾苦？
教二年级时，班上转来一个女生，她叫李彦丽（化名），细高个子，瓜子脸，眉清目秀，我一见就觉得好喜欢，可是，上课时她趴在桌子下面，上间操了，她满操场蹦不知站排，喊她不回应，见谁都畏惧躲闪，别说读书学习了。经家访得知，孩子先天心智不全，听不懂话，总是害怕，面对这个孩子，是放弃还是挽救？我想每一朵花都需要阳光，每一颗草都需要雨露，在雨露滋润下的枯草也会重新发芽，焕发生机。要让她像相信父母那样相信老师，就要先送给她关爱，无微不至。女儿到外地读书，我把五楼她的房间收拾出来，把李彦丽和她妈妈一起接到家中，进行吃、住、用全方面接触，和她妈妈共同照顾她，一个月后，她妈妈撤出，她也能住下了，逐渐地她能听懂我的话，我能看懂她的表情动作，半年后，她常咧嘴笑了，愿意和我打招呼，走到教学楼门口，能给老师让路，会和同学们一起做简单的活动，一年后，她能坐在教室里写简单的字，咿呀读课文，虽然发音不准，但有模有样地在读书，同学们替她高兴，她的父母每次见到我总是眼含泪水，不住感谢，到四年级时，她能跟大家一起上台表演《感恩的心》。打开孩子的心锁，见证她们成长，老师的爱要像无声的春雨，洒向大地，洒向每一个角落。不歧视、不抛弃，把爱送给每一个孩子，让他们共同进步，共同成长。
二、欣赏每一个孩子
“赏识教育”是孩子得到肯定的渠道，是给孩子树立信心的渠道。自信心强的孩子一味地被否定也会心灰意冷，懦弱或不受欢迎的孩子就更需要鼓励、欣赏。作为教师赏识每一个孩子，善于发现孩子身上的闪光点，才能激励孩子们奋发向上的斗志，使学生们阳光活泼，快乐向上，无坚不摧。
刘宇豪同学（化名）是哪个老师都不愿意要的、被称为“小混皮”家伙，课上捣乱，课下惹是生非，常常给安全副校长惹麻烦，被找家长是小事，同学们讨厌，老师头疼，最后被校长送到我这时，同学们像躲怪物似的面对他。他也知道自己作得过分，父母气得打他，声称不要他了，他觉得被全世界抛弃了，垂头丧气地坐在指定的位置上。知道挫败，我觉得还有救，这需要全班师生拿出真诚的友爱之心来对待，我迅速作出决定，首先表明自己的态度：欢迎刘宇豪同学加入我们这个大家庭！接着郑重召开全班会议“睁大眼睛，发现新同学的优点”，同学们在防备的、不情愿的情绪中同意拭目以待，我找他谈话“摒弃缺点，发挥特长”，不久，在校园足球赛中，他机动灵活，善跑能踢，连进两球为班级争得荣誉，同学们围着他欢呼，我从旁观察:这一刻他很激动。我及时夸奖他赞扬他能为班级争光。接着，我进一步给予他信任，由他组建班级足球队并任队长，同时，告诉他：一个优秀的领导者各方面都要努力，才能在大家心目中树立威信。于是，发现他开始写作业了，虽然写的不好，我马上安排同学帮助，他坚持了下来，课上守纪，课下研究足球怎样防守配合，在少年宫活动和艺术节活动中也表现出色，能为集体着想，得到同学们的信任和喜欢，成为班级中不可缺少的一员。
谁也不可能十全十美，何况小孩子们，要允许他们犯错，及时教导，给予宽容，发现其优点，欣赏他们身上可贵的闪光点，当被老师、同学们肯定时，他们会更加奋发向上。我们可以欣赏他们能歌的、善舞的、会画的、擅写的多方面发现培养人才，使孩子们在童年的时光里能快乐学习，健康成长，而我们的集体会更有凝聚力，更加先进。
总之，教育教学工作千头万绪，学生的吃喝拉撒、衣食住行，安全品德、学校布置的各项工作，都需要老师逐一落实。只要你有一颗高度的责任心，工作中“爱”字当头，你一定可以成为一名优秀的教师；以“诚”相待，就会成为孩子们最信任的朋友、最崇拜的老师。同样的工作每个教师都会有不同的处理方式，不同的年级，不同年龄段的学生，我们教育的方法也不尽相同。以上只是我个人的一点小小心得体会，我相信同事们有做的比我好的地方，我会更加努力地学习，把教育教学工作做得更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels