育人案例——帮助孩子形成长期稳定的良好听课习惯



案例：
阳阳同学，男，8岁。父母离异，父亲在外省工作，常年不回成都。母亲在本市工作，平时工作较忙。一年级时，阳阳主要由妈妈和外公外婆抚养，二年级时，外公外婆移民去了国外，阳阳主要由妈妈一个人抚养。阳阳的课堂注意力非常不集中，总是喜欢跟同学讲话，并且跟经常跟同学在课堂上发生矛盾。另外阳阳还喜欢在课堂上“接嘴”，说一些不着边际的话，惹同学笑。当阳阳上课不讲话的时候，肯定是手上在玩东西。一年级的时候，放学后，阳阳的作业由外公和外婆辅导完成。二年级开始，阳阳放学后就自己去妈妈单位，在妈妈单位自行完成作业。所以从二年级开始，阳阳经常放学后自己偷偷跑回学校，在学校里玩半小时再去妈妈单位。
原因分析：
其实从阳阳刚上一年级，我和他的班主任就发现了他课堂注意力不集中的问题，并积极地跟他的妈妈进行了交流。每次交流下来，阳阳就会有进步，上课差不多能保持有二三十分钟的时间专心听讲。但是这样的进步，往往只能维持1-2周，长的话顶多一个月。这样的情况反反复复几次之后，阳阳就渐渐了解了老师和家长“关心”他的方法，在老师和家长反馈地比较多地那段时间就比较收敛，上课认真。在老师和家长认为他表现稳定不需要沟通的那段时间就又开始上课讲话，玩。到了三年级，阳阳回家就直接“报喜不报忧”，回家只给妈妈说他受表扬的事情，其他犯的错误一概不提。每次阳阳的妈妈都是从老师处听到阳阳在校表现的“问题”。导致阳阳的妈妈一度认为是不是学校的老师对阳阳还是“老眼光”，看不到阳阳的进步。
我的对策：
洛克说过：“事实上一切教育归根结蒂都是为了培养人的良好习惯。”阳阳目前的习惯养成已经走上了一条弯路，这是教育者不愿意见到的，再加上阳阳已经三年级了，如果不彻底改变他的听课的习惯，到了高段再来改变，将会更加困难，而且势必会影响阳阳的学习效果。所以在跟几位任教老师沟通之后，在跟阳阳妈妈深谈之后，我们针对阳阳的听课习惯作了以下这些对策。
1.促进母子之间积极沟通。
在跟阳阳的妈妈详细了解家庭教育方法时发现，阳阳妈妈独自抚养孩子，对孩子的期望很高，所以当孩子有错误时，比较着急，处理方式较简单粗暴。特别是上小学之后，感觉孩子越来越不爱主动跟自己聊心里的真实想法。争对这样的情况，我给了阳阳妈妈一些建议：第一，不管孩子犯了什么错，也不管是他自己主动承认，还是从老师和同学处得知的，妈妈都必须给孩子表达想法的机会，无论对错，先听孩子的想法。第二，用惩罚代替责骂。跟孩子商量好“家规”，如果犯错，请孩子对照“家规”完成惩罚，如家务事，或者额外的学习任务等等。
经过一段时间之后，阳阳跟妈妈的关系变得更近了，妈妈也会用“家规”来惩罚自己的错误，让阳阳明白，规则面前人人平等。阳阳也不再对惩罚有抵触的情绪。
2.密切家校联系。
鉴于阳阳“报喜不报忧”这样沟通特点，在一个月的时间里，几位任课老师坚持每天每位老师单独给阳阳妈妈反馈阳阳当天在校的表现。回家后由阳阳主动跟妈妈汇报当天在校情况。一开始阳阳依然报喜不报忧，妈妈就加以提醒“你是不是还有没说到的事情呀？”或者“你数学课上还发生了什么其他的事情吗？”。通过妈妈的引导和补充，渐渐地，阳阳开始主动提及自己在学校的一些问题，并主动反思自己的过错。一个月后，阳阳跟妈妈交流的内容，就跟老师每天反馈的内容差不多了。
3.正向引导。
阳阳在同学中间的形象一向都是“调皮捣蛋”类的。所以这也让阳阳有点喜欢“哗众取宠”。于是我开始引导班上的同学发现阳阳的优点。比如阳阳的记忆力不错，还有口才好等等。在一次班级户外活动中，同学们主动推选阳阳作为班级发言人，代表班级背诵一段长长的发音稿，并自信的讲出来。阳阳果然不负众望，稿子背的很熟，发言非常精彩。也获得了同学们的掌声和赞美。从此以后，阳阳开始关注自己在同学们中间的正面形象。
教育反思：
目前为止，阳阳虽然不是班级听课最认真的孩子，但是比起之前的情况，阳阳已经取得了一些明显，并且稳定的进步。所以，我们不能期望某一次的教育就能让孩子改掉不好的习惯，这一定是一个过程，以及老师和家长无私的爱。目前阳阳的进步是不是真的能成为他的习惯，还需要继续观察他的课堂表现。但是老师和家长对他的帮助不会停，并且期待他好习惯内化的那一天。
从这件事情中，我们更加坚定，一定是家校合力，孩子才能发展地更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels