“心动空间”让心灵放飞


“心理课学什么？”这是所有学生在第一节心理课上会问我的问题，从这六个字中我听到了好奇、疑惑和期待。因为活动丰富有趣，知识性较弱，心理课也深受学生的欢迎。每期，我都会请学生用一两句话写下自己的学习感受或建议，高段学生普遍的建议就是想了解更多的心理学知识。这强大的求知欲让我佩服！可是，他们想了解什么样的知识？我能否面面俱到？我通过怎样的方式传递这些知识？这些问题也一股脑儿的涌了出来。
结合《中国学生发展核心素养》和褚宏启教授的解读，我懂得了“聪明的脑”（创新）与“温暖的心”（合作）的重要地位。何不就让学生自己来讲？一方面让学生在兴趣老师的带领下，利用多种方式寻找问题答案，另一方面提供交流平台，让大家在分享中共同学习，同时，还可以避免我一言堂，让学生觉得被强行灌输。于是，“心动空间”孕育而生：每个学生就自己感兴趣的心理相关话题，查阅资料寻找答案，并进行3分钟以内的分享。
你以为你以为的就是你以为的
我对自己的决定很是满意：既考虑了学生需求，结合了学生的兴趣点，又让学生在问题解决中提升创造力，学生还共享探索的成果。一箭多雕！
谁知任务刚出炉，学生就炸开了锅，各种声音此起彼伏。反对派：什么？心理也有“课前三分钟”？我们语文也要做小主播，英语也要做小主播，现在心理也要播，哪有那么多时间啊！赞成派：太好啦！刚好我才了解到关于“催眠”的相关知识，可以讲给大家听。盲目派：心理相关的话题，是哪些话题啊？行动派：可不可以跟好朋友组合讲啊？
……
见招拆招
果然，万事开头难！必须就学生的需求进行相应的调整。
首先，提升动力，减轻负担。将“心动空间”表现纳入期末评价，作为“平时成绩”中仅有的一次学科课外作业；鼓励学科整合，内容可以在多个学科进行介绍；保障时间，提供两个月的时间为学生做准备，并在两个月中提醒三次。其次，给出心动空间的内容参考框架；第三，落实评价，利用学生评和教师评结合的方式，尊重学生兴趣和感受的同时兼顾内容的专业性。第四，同伴合作可以对某个话题的不同侧面进行讲解，也可以对多个话题进行阐述。第五，评选班级最优在年级各班巡回演讲。
1心闻热点：就生活中的故事、现象、新闻时事等发表个人看法，或挖掘心理意义；
2心理大咖：著名心理学家简介，可以是介绍一个著名观点、实验、出版物、影响等等；
3心理效应：在上百个心理效应中选择一个做讲解，并结合具体事例说一说；
4暖身游戏：介绍一个能让全班共同参与的游戏
5心灵关爱：介绍一种心理疾病，帮助大家了解并在条件允许情况下提供帮助；
6趣味心理：趣味心理测试、趣味心理图片等；
7其他一切与心理相关的话题。
享受心灵之旅
“心动空间”进行了两季，每一季都有许多学生的展示给我留下了深刻的印象，也丰厚了我的专业知识。有这样几个案例让我印象深刻。
案例一：青春期交往的建议——六年级的一位女孩
今天我想跟大家沟通的是近期我们班的一些现象。因为我也是值周班长，在观察中发现我们班最近男女生交往特别敏感。
一个现象是，只要一位男生和一位女生聊天或者工作交流的次数多了一些，有的同学就会故意开玩笑，说某某喜欢谁，说起来我也是受害者。当时我的感受是“躺着也中枪”，觉得很不可理喻，也觉得很受伤，我甚至想过干脆就少跟男生说话，但是我觉得正常的行为不能被这些不好的言论阻碍了。所以我请那些特别喜欢开玩笑的同学注意，你们的玩笑已经给我们带来了困扰！第二个现象是，我觉得女生有点暴力（此处男生响起了雷鸣般的掌声），有时候男生不小心碰了一下，或者说了一句玩笑话，一部分女生就打、掐等等，当然我有时也这样。但是我觉得这样也不好，男生其实是让着我们，我们不应该把这种大度误会了，然后变本加厉。
谢谢大家！
其实，小宾本来准备了“抑郁症”的相关内容，但是忘记带自己制作的课件，临时更改了主题。但是因为她讲的内容是同学们正在经历的，道出了大家的心声，所以引起了每位同学的共鸣，小宾也当之无愧地赢得了满分。
案例二：迷你校园心理剧——五年级学生
五年级在开学第二课就介绍了“校园心理剧”的相关内容，重点介绍了校园心理剧的几个字技术。让我惊喜的是，五年级一班的学生现学现用，把自己的经历改编成了一个迷你剧演出来。
故事主人公小西早上发现自己的改错单没有放进文件夹，在老师清理作业的时候坚持说自己交了，认为是科代表搞丢了，老师相信了她。小西做课前准备时发现改错单夹在数学书里了，她纠结于要不要把实情告诉老师，于是天使和魔鬼出现了。天使劝说小西主动承认错误，老师的信任就是最好的说明，同时还科代表一个清白；魔鬼则坚持认为辜负老师的信任后果很严重。最终天使战胜了魔鬼，小西主动到老师面前承认错误，并且老师也原谅了她。

纠结的小西
校园心理剧第一次出现在“心动空间”，也是学生对心理课所学的内容的整合与创新。
案例三：坚持故事与小升初——六年级学生
曾经，有一支考古队前往胡夫金字塔考察。他们惊讶地发现，在胡夫金字塔的顶部有不少蜗牛的躯壳。经过进一步的考察，他们在金字塔的中上部不断发现有蜗牛爬过的痕迹，还有许多粘附在塔体已经干枯掉的蜗牛……蜗牛之所以能够攀上金字塔，就是源于坚持。而且，即使在这坚持中，也只有为数不多的蜗牛，能够巧遇阴雨，蕴蓄充足的水分，才能成功登上塔的顶端。在蜗牛的简单思维中，只有前进，没有后退。
我们面临小升初和毕业，也需要我们用更多的坚持走完剩下的小学旅程，希望这个故事能给大家一些启发和动力。谢谢大家！
学生小伊将心理故事娓娓道来，结合当时火热的小升初择校考试与补习现场，她的发言也为同学们送去了鼓励。
坚持，就有改变
两季“心动空间”让我印象深刻的不仅是讲解的内容本身，学生的转变让我很是惊喜。
一开始，很多学生不知道要讲什么，所以打起了退堂鼓，迟迟不肯报名展示。直到最后关头（不讲就没得分了）才随便说说，草草了事。但是第二轮进行中，我们发现很多同学能够从同学讲的主题中寻找自己感兴趣的内容，然后查阅资料形成自己的论述。如五年级三班一位同学介绍了“催眠术”，主要针对技术和实用的道具等进行讲解，另一位同学收到启发，进一步探索，用图片和文字为同学们呈现了催眠中著名的“人桥现象”。学生的主动性、创新性在不断提高。
起初很多学生会选择进行“趣味测试”，因为资料比较完备，无需多做加工，但是带给同学们的思考就浅一些。现在，大家选择的内容更加多元，“沉锚效应”、“责任分散效应”、“荣格是谁”等知识讲解，让老师和学生都更新了知识；“中国的算命和西方的星座与心理的关系”、“思维定势怎么破”、“科比为什么会成功”等现象的分析，让大家知其然、知其所以然，还学到了一些操作策略；“原创决策游戏”等心理游戏的推广，让同学们课间有了新玩法，“心动空间”成为学生津津乐道的活动之一。
To be continued...
“心动空间”让学生的个性得以显现的同时，也在进行着调整。这两季学生的内容丰富，但是也只占用了不少课堂时间，一些学生觉得活动课的时间被压缩了，“宝宝不开心。”他们说。从第三季开始，我也会尝试将全班同学分散在上下两期进行集中展示，这样一学期两节课时的展示不会占用太多活动课内容，也迎合了学生的个性化需求。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels