尊重学生 以诚相待

我从教21年，也当了21年的班主任，在这二十年中，我遇到了形形色色的学生。让我感悟最深的是“如何教育好差生”这一方面。其实说难也不难，最有效的方法就是——尊重学生，以诚相待，爱生如子。
我们都知道不管是高年级还是低年级，不管是尖子班还是普通班，都会有于个体的差异和基础的差别。我经常对学生说，我从不把考试成绩作为衡量学生好坏的唯一标准。每个同学都有自己的优点，全班所有的同学都是老师的孩子，老师一视同仁。不同的学生我给她们定位是不一样的，只要学生有丁点的进步，能超越自己，我就给予鼓励与表扬。学生得到了尊重，在和谐的学习氛围中，就能健康成长。
现在我所任教的班里有个孩子叫杨再业，他左手稍有残疾，性格内向，上三年级了还久不久尿裤子，因此同学们都不喜欢他。他很自卑，性格变得越来越内向，成绩越来越差，经常拖班里的后腿。对于杨再业，我从没有半分嫌弃与讽刺。我让他的家长带他到南宁治尿裤子的病，让他不再因为尿裤子而羞于见同学。课后只要有时间我就辅导他功课，并让班里一个最优秀的男孩子与他结对子。每一天，我都会给他布置额外的作业，但是任务却十分轻松。有时是背一个句子，有时是听写几个词语，有时是写一个小片段……第二天上午我都要及检查他是否完成任务，只要他能够完成我布置的任务，我就送他一个小太阳。我发现每一次我发小太阳给他的时候，他就会笑，我的心暖暖的。之后，我给他的任务也会随着他的进步而逐步有所加重，他很乐意接受并能认真完成。我给他定的学习成绩从40分到50分，再从50分到及格，只要他有丁点的进步，我就会在同学们的面前表扬他，打电话告诉他的父母，让他的父母一起分享他的进步与快乐，并与家长共同探讨教育他的方法与策略，逐步建立他的自信心。课余时间，我让班里比较开朗的孩子带他玩，逗他，陪着他。在我和同学们的关心和尊重下，杨再业脸上的笑容越来越多。成绩也有所进步，虽然只是七十多分，但是已经超越了他自己，我感到很欣慰，他的父母也十分的感激我。
尊重学生，以诚相待、爱生如子会给予学生阳光，会引领他们走向健康的道路。不管是哪一类的学生，只要我们持着“我愿你是我的孩子“这样的心态去呵护、教育她们，就一定会收到我们意想不到的效果。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels