            心中的一屡阳光
             
案例描述： 
彭廷，男，小学三年级学生，他有着一双黑黑的圆圆的大眼睛，一年级刚入学时，眉头总是紧锁，性格内向倔强，不善于表达。经常是爷爷背着来上学，一到学校就哭喊着不想读书，要回家，拉着爷爷的手不放，不愿进教室。后来，好不容易找了几个小朋友主动接近他，和他做朋友，解决了不愿进教室的问题。又发现他脾气太古怪，和小朋友相处稍不开心，就瞪起大眼、咬紧牙、捏紧拳头，那架势可吓人。给他讲理，他听不进，越讲他牙磨得越响，非得看着老师把惹他生气的学生狠批一顿，他才会渐渐平息。
一天下午放学，他想从校门外的临时警戒线下钻过去，被保安拦住，批评了几句。保安话音还没落，他一下又来劲了，咬牙切齿不算，还大叫大骂、拳打脚踢保安。门口值日的李校长等几个男老师赶去劝阻，可他根本听不进，只好让他父母先把他抱回家。第二天，我找他谈话，他父母也跟他交流，但他始终觉得是保安叔叔阻拦他时吓到了他，是保安错。一连几天，他都对那件事、对保安有抵触情绪，不愿意认错。一年级的孩子居然那么固执、那么倔强，真是出乎了我的预料。没办法，我只能采取冷处理，先不谈这件事。然后，借他专心听课、做事认真表扬他、接近他，慢慢的引导他认识自己的不足。反反复复几次，他那小心灵总算有点触动了。第三个周的一天课余交流间，他主动的说：“老师，那天的事我错了，我要去跟保安叔叔道歉。”那一刻，我感觉自己仿佛成功的打了一场心灵攻坚战。
此后，我经常与他拉家常，激励他遇事、遇矛盾不冲动、不发脾气，解决不了的问题找老师、找父母。久而久之，他学会了和气、平静的与同学相处。三年级以来再也没发生过咬牙切齿、瞪眼抱拳的情况了。回头想一想，若没有真诚的爱心和足够的耐心，怎能打开他心里的结。

案例给我的启发：
　　这个成功的案例给了我很多启发：做一名好老师，一个会心的微笑，一句温存的问候，一汪感动的泪水，一次倾心的交流，都是孩子们进步的催化剂。我在其他学生身上也尝试着采用鼓励为主不断强化优点方法。我尽可能地放大学生的优点，努力调动每个学生的积极性。因为我深深地知道：每个学生都有闪光点，每个学生都希望自己学习好，每个学生都渴望被老师肯定，每个学生都盼望听到老师的表扬。所以每位教师都应该独具慧眼，善于发现学生身上的闪光点，让每个学生的优点不断放大，不断发扬光大。这样每个学生的身心才会健康成长，每个学生的人格才能日趋完善。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels