对不起，我真的错了！
    学校为了让学生养成良好的习惯，花很很多时间和精力去抓，各班都卯足了劲，从学生按时到校、文明礼仪、操行纪律以及安全教育，可以说都不甘落后。
    按照往常的习惯，我早上7：:45准时出现在教室里，以此来监督孩儿们的出勤和晨读。因为在我看来，一日之计在于晨。再说晨读对于语文来说是至关重要的。
    咦，周某某同学怎么还没来呢？都7：55分了，大队部干部马上就要到校门口进行检查与登记！我在班上的清洁区里找寻了一遍（周某某同学虽然学习成绩一般，但这个同学很爱劳动，平时就会主动去清扫卫生），没有；我再到校门口找寻了一遍（周某某同学家里经济比较困难，喜欢站在离校门口不远的麻辣摊前看同学们吃东西），还是没有！这个周某某同学，到哪里去了呢？
    都8:05分了，还没瞧见周某某同学的影子。我拨通了周某某同学家的电话，周爸爸却说小黑今天起得特别早，说学校有活动，连早餐也没吃，7:10就背着书包来学校了！学校周围又找了一遍还是不见踪影，这时走到校门口，就看见保安人没在值班室堵住了周某某同学："这么晚来学校，去哪儿来呀？你是哪个班级的" 周某某同学低着头，没有回答保安的话。"怎么还不说话呢？去哪儿来呀？"保安继续逼问着，"哪个班的呀？叫你班主任来领人，太不像话了！"
       "、、、、、、是我班上的。"我赶紧走了过去，心里的气儿打一处来，"周某某同学，跟老师说清楚，去哪儿来呀？"
      可是任凭我们怎么询问，准确地说应该是逼问，周某某同学始终没说一句话，只是低着头，手里死死地抓住一个黑袋子。
    看这情形，不管我们怎么问他，一句都不会说的，于是只好带着他来到办公室。
      "说吧，为什么迟到？"一到我办公室，我就勒令周某某同学面壁思过，"你知道你的行为让我很生气吗？你的行为让我们班被扣分，你知道吗？"
    "、、、、、、对不起，老师，我错了！你别生气了，我以后不会再这样了！ "周某某同学见我一连来了几个"你知道吗"，低着头怯怯地说。
    "说句对不起就完事了？走，去教室给同学们一个交代！"我领着周某某同学，然后朝教室走去。
    、、、、、、
   "对不起大家，都是因为我迟到了，才影响我们班被扣分，请大家原谅！"周小黑在我的批评下，站在讲台上 低着头给同学道着歉。
     "做个自我批评都不诚恳，真不像话！"我还是不解气，"你手里的黑袋子里装的是什么？一袋金子呀？捂得这么紧？没想到把袋子给拽烂了！东西掉了一地。原来是板栗，一袋子板栗！
    周某某同学却什么也不顾了，只顾着捡他的板栗。
   "说，板栗哪来的？    
周某某同学突然大叫起来：“反正不时偷来的”。
   为了缓解当时的紧张、尴尬的气氛，我于是又说："那好吧，周某某同学，你现在可以回到你自己的座位上去，等你想清楚了再告诉我和同学们，好吗？"
    周某某同学足足站了两分钟，想说什么，但最后什么也没说，然后才慢慢地朝自己的座位走去。
      、、、、、、教室里终于恢复了平静，然后我开始上课。
      那天恰好是一节写话课，作文题目是：————我想对你说。
       整整一节课，周某某同学都低着头，默默地哭着。
    下午，我开始批改同学们交上来的课堂作文。这是我的习惯，我希望当天就分享一下我的孩儿们的收获和喜悦。 
     翻开周某某同学的作文本，我惊呆了：
     、、、、、、老师，我想对你说，你错怪我了。我那个板栗不是偷来的，是我清晨从我家板栗树上打下来的。我的脚还被刮了几道口子，所以才迟到了、、、、、、上次你跟我们上课时说你很喜欢吃板栗，所以我就盼着板栗快点长熟好打下来给你吃、、、、、、、       
读完周某某同学的作文，我泪如雨下。我狠狠地抽了自己一嘴巴。我怎么可以如此地对待一个这个贴心而又懂事的孩子？我将怎样面对他那双愤怒而又单纯的眼睛？ 
    我打开抽屉拿纸巾擦眼泪时，一个熟悉的黑袋子鼓鼓地躺在那里，打开一看，全是还未完全长熟的板栗、、、、、、
    傍晚，我坐在办公室，脑海里总是出现小黑饿着肚子在板栗树上单薄的身影，还有他脚上鲜血淋淋的几道口子，更多的是他望着我那愤怒而又委屈的泪水。
     晚上，我在诊所买了一条消炎止痛膏，在书店买了一本《现代汉语大词典》，来到周某某同学家，尽管我知道，再好的药膏也已经无法消除我对周某某同学心灵的伤害，再诚恳的话语也无法表达我对周某某同学无尽的歉意，但是我必须去，勇敢地真诚地去。
     因为这次家访，肯定要在我的教书育人生涯中常鉴在目，肯定要在我的漫漫人生里程上铭记于心。
       
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels