世界杯赛场上的中国少年
一个足球“小明星”的诞生
一、初识“你的”放纵任性
2015年3月，我继续担任三年一班的班主任，开学一个月，我发现班里坐在第二排的小男孩文博总是趴在桌子上不听课，我提问他，他不但不回答问题，还在那里抹眼泪，有时不完成作业，写字潦草，错字连篇。问其原因，他就是“许褚进曹营 ”一言不发。如果谁碰到他，他会大喊：“走开，离我远点，不要靠近我的桌子。”有时和同学闹矛盾，他会夺门而走……这个年龄的孩子每天应该是开开心心，快快乐乐的，而文博却这么悲观，对学习自暴自弃，遇事急躁，不愿意与人沟通交流。他这么任性，凡事不屑一顾的态度真让人难以理解，文博吸引着我，我想去了解他、剖析他、转变他、提高他。 
二、百思“你的”个性源起
究其文博放纵任性的源头，还真让我费了一凡心思：我利用课余时间家访。文博家住在哈市成高子镇一个叫黄土坑的小屯，两间低矮的平房坐落在低洼地带，屋里光线较暗，没有像样的家具家电。我从孩子的爷爷奶奶口中得知，孩子的父母离婚了，后来母亲再婚，再后来父亲为了维持家里生活外出打工了，孩子成了留守儿童，只能跟着年迈多病的爷爷奶奶一起生活。孩子想爸爸妈妈，嘴上又不能说，时间长了，就变的不爱说话、不爱学习、遇事暴躁。接着我又问到孩子的学习情况，奶奶说：“我和他爷爷不识字，孩子不写作业我们也不知道，也不会检查，孩子遇到不会的题，我们也不会给讲，我们只能让孩子别冻着，别饿着，很少和孩子交流学习方面的事情。”看到文博的家境贫寒，听到文博的成长环境，我的眼睛湿润了……。家访结束后，我不断地反思，文博性格孤僻，不爱学习，任性放纵，都是缺少父爱母爱，缺少家庭的欢乐造成的，爷爷奶奶虽然爱他，关心他，照顾他，但是不能给他带来和父母在一起生活的家庭幸福感，他觉得没有依靠，没有温暖的怀抱，没有倾诉的对象，久而久之养成了不良的行为习惯，我下决心要改变他，千方百计的寻找着突破口……。
三、看见“你的”收敛克制
恰逢2015年5月，我校在赵校长的带领下，自筹自建了第一块五人制人工草坪足球场，从此让香和学子多了一个梦想舞台。孩子们在绿茵场上追逐嬉戏、奔跑打闹，分外兴奋。看到这样的场景，我觉得机会来了。“兴趣是最好的老师，”想转变一个人，就得从他的兴趣爱好入手。我找文博谈心，让她担任班级的体育委员，他半信半疑，我说：“你任性，但你喜欢运动，你担任班干后，要积极参加学校足球队的训练，要求别人做到的你先做到就可以。”出于孩子们都想当官的心里，文博也慢慢的伸出小手和我击了掌，脸上露出了久违的笑容。文博在我的鼓励下成了校足球队一员，每天不但能组织班级同学站队上下楼，放学时还能坚持到足球场参加训练，看到他的收敛克制，我暗自高兴。恰逢此时，中国青少年发展基金会从西安大学选派的足球志愿者姚晓磊来到我校，孩子们有了专业的训练和指导。文博和他成了好朋友，每天只要一有时间，就抱着足球围着姚老师身前身后的转，文博喜欢上了足球，爱上了足球，经过姚老师三个月的训练，文博成了校足球队二十几个人当中训练最刻苦、技术最好、射门最准的佼佼者，他被任命校足球队队长。
文博球踢得好，在学校有了点小名气，他带领我班男队夺得了校级足球比赛总冠军，校长老师们都认识了他，我借此之机，把文博的家庭情况原原本本的回报给学校，赵校长非常重视，经过了解上报，文博成了我校“爱九基金”的第一批受益者，每学期500元的基金，不仅解决了孩子的午饭问题，还给孩子带来了喜欢的本和笔，他得到了我校很多老师的关爱，变的越来越好了。我乘胜追击，又鼓励他参加了学校“小水滴”留守儿童合唱团，在合唱团里还担任了领唱。2015年8月，姚老师志愿服务期满，姚老师走后，文博有些失落，这时我又转换了角色，成了孩子的“妈妈”，一次一次的促膝谈心，一次一次的暖心话语，一次一次的鼓励鞭策……。“孩子，我就是你的妈妈”这句话，第一次是在家长会上说给文博听的，让他没有失落感，让他感觉到没有爸爸妈妈的家长会也是温暖的；第二次是在学校承办的“生命化教育现场会”时，文博在舞台上演唱《雨花石》，当他唱到：“我是一颗小小的石头，深深的埋在泥土之中.....”时，看到约好在台上相见的妈妈没有来，就唱不下去了，哭了，泣不成声，这时，我冲上舞台，拥抱文博并在他耳边轻轻的说：“孩子，我就是你的妈妈，咱们一起唱好吗？”我俩一边擦着泪水，一边把歌唱完，一起走下舞台，这一幕把现场会上的所有人感动的流了泪。之后我们成了无话不谈的好“朋友”。我觉得“爱是最好的润滑剂，”想更好的转变一个人，就得爱他、关心他，把他当成自己的亲人。我经常鼓励文博看世界杯足球赛，看人家是怎么踢球的、看人家是怎么顽强拼搏的、看人家是怎么尊重对手尊重裁判的，看着看着，球星梅西走进了他的生活，成了他的偶像，“我不是天生强大，我只是天生要强”，这是偶像梅西说的一句话，这句话成了文博的至理名言，他把这句话写在日记上，写在球衣上，他说：“总有一天，我也会站在世界杯的赛场上，让大家为我加油助威，让我的家人和关心我的人为我骄傲。”我觉得“目标是最大动力”，一个人有了目标就有了努力前行的方向；有了方向就有了克服困难的决心；有了决心就有了改变自己的勇气。文博就是这样的：兴趣爱好让他有所改变、关心爱护让他知道感恩、远大目标让他砥砺前行。
经过一年的刻苦训练，香和男女足球队踏上2016年4月香坊区小学足球联赛的赛场。队员们齐心协力、众志成城，以黑马姿态一路高歌，最终，男队获得全区冠军，女队获得全区季军，文博和小管两名同学同时荣获金靴奖。在这之后，文博的学习也有了起色，数学语文的成绩已经达到了班级的中上等。在黑龙江省青基会“快乐足球”项目的扶持下，文博和他的队友们到广州、延吉、秦皇岛等地参加全国足球夏令营活动，农村娃走出了乡村看世界，击出他生命成长最强音。2016年7月13号，中央电视台少儿频道鞠萍姐姐携敬一丹、宋世雄、孙正平、白岩松等30余位著名主持人走进香和，录制了《大手牵小手——那五年的歌》教师节特别节目，央视明星足球队与香和小学足球队踢了一场别开生面的足球友谊赛，文博和小管还得到了”宋世雄、白岩松等央视名嘴签名的足球。这潜移默化的教育胜过任何华丽的语言。2017年6月，哈尔滨市中小学足球比赛小学男子组决赛在香和小学足球队和道里区联队间展开，异常激烈的比赛如炎热的天气让人透不过气。从落后、到追平、再落后、再追平，队长文博在关键的时候竟踢了一个乌龙球，他倒在地上大哭，怕输掉这场比赛，他想退场换人，在杜教练的鼓励下，他站起来了，他带领队员们顽强的将比赛拖入了点球大战，文博没有辜负教练的信任，冷静应对，踢进了第一个点球， 队员们士气高涨，守门员大龙一次次奇迹般地扑出对方的点球，最后球队夺得哈尔滨市足球比赛冠军。那一刻，老师们，孩子们，家长们，紧紧地拥抱在一起，欢笑声、呐喊声、哭泣声交织一片。事后，文博坚定的告诉我：“我很想赢，但我不怕输。”自卑、胆小、任性的文博不见了，站在我面前的是一个坚强自信、积极向上的小男子汉。但愿“我很想赢，但我不怕输”成为他今后生活、学习的座右铭。文博成长励志故事，也被搬上了黑龙江电视台“网视盛典”节目向全省直播、众筹。12名农村娃都因足球特长，全面发展，走出了乡村，被哈尔滨市39中学免费录取。
 四、再现“你的”骄人成绩
2017年10月13号，“人教杯”全国校园足球邀请赛在四川绵阳实验中学鸣哨开战。下午4时，以香和小学足球队员为班底的39中学足球队开始了首场比赛，0:1的落后，队长文博意外受伤，伤势严重并惊动了在场的所有领导、老师、同学。医生诊断后建议，不能上场比赛。首场全国比赛遗憾地定格在1：2。第二场比赛队员们竭尽全力，又以2:4告负。第三场比赛球队以1:2落后，再也按捺不住的文博一瘸一拐的多次请求上阵。教练团队再三协商后，同意了他的请求。一上场，文博就好像忘记了所有的伤痛，奋力奔跑，转变战略，激活了全队斗志，以12：3大胜对手，文博一人独进7球，成为赛场内外的明星。39中足球队开始成为本届人教杯一道靓丽的风景线。随后的比赛，他们又以4：0获胜，并勇夺本届邀请赛的季军。文博以12粒进球独得最佳射手，以顽强的拼劲儿获得“个人体育道德风尚”奖，被称为“明日之星”。赛后，在接受记者采访中，他说：“作为一名留守儿童，足球就是我的梦，我想成为一名专业的足球运动员，为祖国争光。我要带着所有留守孩子的足球梦，带着让中国足球强大起来的中国梦，站在真正的绿茵场上，感受足球带给我的快乐！”
功夫不负有心人，2018年2月3日上午，2018FIFA世界杯护旗手选拔决赛正在如火如荼的进行着，一场冰雪中的逐梦之战悄然打响。在哈尔滨万达宝马娱雪乐园门前的比赛场地中，个头最矮、年龄最小的文博受到了全场裁判、评委和观众的关注——足球专业成绩并列第一名，“足球梦想show”讲解精彩，“英语听说写”落笔干脆，“最强大脑PK”只错一题，“足球梦演讲”掌声雷动……三天的终极PK，文博以综合成绩第一名成为站在俄罗斯世界杯赛场上的中国少年。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels