关注儿童心理，促进儿童身心健康


小学生心理压力大，承压能力差会对其生活、学习、交际产生重要的影响，会影响其健康成长和正常生活。小学生心理问题的存在,已成为学校心理健康的重要问题之一，父母、老师应当及时发现孩子的异常行为，并对其进行具体分析，找出导致孩子产生心理问题的真正原因所在，对症下药找到适合孩子的解决方法，帮助孩子减轻甚至解除压力，建立自信。
一、问题学生情况：
王小元，男, 8岁,小学二年级学生,该生学习热情高涨，知识面较其他学生广，上课喜欢插话，喜欢长篇大论地描述与学习相关的知识。但不能够虚心接受老师同学的批评，时常出现干呕、肚子痛等现象。经过一段时间观察，发现其干呕、肚子痛等生理反应大多在受到批评、指责或感觉受到不公平对待、委屈后出现，疑似因心理压力大，承压能力差引起。根据其表现，我推测他存在一定心理问题，而且已经通过生理有所反应，需要及时干预。
二、问题分析
1．家庭因素：通过侧面了解发现，其父大学毕业，但由于个人原因，工作不是很顺利，长时间在家待业，脾气不好。母亲文化程度不高,通过在镇里打短工获取生活使费,家里没有其他经济来源。由于家庭经济的拮据，其5岁多的弟弟没能上幼儿园，只能呆在家里或者跟着妈妈去打工。小元对家庭的经济情况有着直接的了解，每当家庭需要开销或者在学习上需要购买相关学习用品的时候，他会因为害怕家里没钱，进而产生巨大的心理压力。
2.个人因素
家里长期经济不好，家长有意无意的抱怨，甚至父母间因金钱而产生的矛盾，争吵等行为，小元听在耳里，记在心里，小小年纪便被迫承受由家庭经济带来的种种压力，却又无力去解决，从而导致对金钱特别敏感，缺乏安全感。同时又害怕家长一生气就扬言不让自己去上学，不给自己购买学习用品，所以不敢惹大人生气，处处表现得小心翼翼。以至于来到学校，害怕表现不好会被批评， 一旦被批评或者不被认同就会产生不安，害怕等巨大的心理压力，从而产生干呕、肚子痛等强烈的生理反应。
三、应对措施
1.与家长沟通。
在与家长沟通时，我很客观地反映了小元的心理情况，告知家长小元已经出现的症状，分析了其可能导致的原因，希望引起家长的重视。由于此前已经发生过几次因小元反应过激而请家长到场协助处理的事情，家长对自己孩子的情况已经有了一定的了解，所以家长十分配合。我委婉地给家长提了几个小建议：一、尽量不在孩子面前提及家庭经济问题，不在孩子面前吵架，以免孩子担心，增强孩子的安全感。二、尽量满足孩子的合理小要求，比如购买学习上需要的文具、偶尔外出时想吃的小零食等，树立孩子对家庭经济的信心。三、当孩子在学习上或是其他方面表现良好时，适时奖励孩子一些小奖品。四、关心孩子的生活点滴，保持跟老师联系，观察和注意孩子的情绪。经过一段时间的观察，从小元的日常反馈来看，讲及家庭经济问题的次数少了，性格更开朗了。
2.与班主任合力
在发现小元的问题后，我及时向班主任反馈，共同讨论出以下几个帮助小元的方法：一、正视小元的心理问题，但不刻意去关注他，不对他搞特殊待遇，以免增加他的心理负担。二、对他采取多激励，少批评的评价方式。三、争取多与家长联系。
3.营造健康的集体氛围。
对于学生来说，学校是他们日常学习的主要场所，而同学更是他们在学校学习、生活必不可少的小伙伴，同学们的一言一行，一举一动都会对他们产生巨大的影响。因此，在日常学习中，我会有意识地引导孩子们互相尊重，互相关爱，平等对待每一个同学，引导他们不歧视生活贫困或是学习有困难的同学，不盲目攀比物质与成绩，保护每个学生的小小自尊心，让他们能在和谐有爱的班集体里健康成长。鉴于小元的特殊情况，我建议同学们对于小元爱插嘴、爱表现的小毛病给予充分的谅解，发现他不良好行为的时候，温柔地提醒，善意的指证，让他慢慢适应小集体的生活。同学们表现得不错，小元也适应得不错。
四、经验与收获
经过一年多的努力，在小元的身上我们看到了可喜的变化，现在的他能比较平和、虚心地接受别人的批评了，出现干呕、肚子痛的次数少了，做事也不再过于小心翼翼，整个人都开朗多了。 但“冰冻三尺非一日之寒”，小元的家庭状况没有出现大的转变，影响小元心理的诱因没有得到根本改变，所以小元的心理问题还会较长期存在，只能慢慢调整。
作为家长，关心孩子不仅要关照孩子的物质需要，更重要的应该关照孩子精神世界的成长，帮助孩子树立信心。而作为老师，对待问题儿童，我们也要多一些耐心、多一些关爱、多一些尊重，让他们在爱的环绕下健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels