“硬石头”也会被击破

“于老师，早上好。昨晚小易（化名）放学途中，把额头摔破了，这孩子太倔强，口很深，也不配合大夫缝合，这几天请多关注下。”七点刚过，还没有上班，我收到了小易妈妈的QQ留言。第一节课下课，我把小易叫了下来。其实，我最初也只是想询问关心一下，结果孩子出乎我的意料，竟然跟我说话了。这个孩子的脾气确实挺倔，前几天因为违反纪律批评了他，即使他自己意识到自己有问题，越是逼他越不张口，犹如一块“硬石头”。能够主动跟老师交流，我抓住时机赶紧表扬他的进步：“那天老师怎么问你，你都不说话，今天竟然主动跟老师说明情况，小易，你的进步真的很大，这样的孩子我喜欢。”孩子听后很高兴，说的话明显比以前多了。于是，我把他领到办公室，细致询问了当时发生的情况：前一天放学回家的路上，因为顽皮，边走边玩，摔了一跤，额头正好撞到了一块凸起的石头上，伤口很深，需要缝针，可孩子在医院僵持了两三个小时拒不配合，家长无奈最后只好回家。不缝针，孩子就得留疤，他妈妈一宿没睡好觉，于是就给我发来了开头那条信息。
有了好的开始，在询问的过程中，随着我不断地表扬，孩子的话匣子慢慢打开了，我问什么，他就很配合地说了出来。特别是孩子在说到他撞到石头上把石头都撞碎了时，我故作惊讶，开玩笑地说：“你是超人吗？你是不是有铜头铁臂？竟然把石头都撞碎了？你超厉害啊！”孩子的嘴角咧开了，感觉我们之间的距离又进一步拉近了，孩子说话也不像以前那样拘谨、小心翼翼。就这样一点一点地顺藤摸瓜，当我知道他没缝针回家竟然把作业给写了时，我又一进步夸他：“小易，你真是太可爱了，忍着疼痛那么晚了还坚持把作业写完，很多人都做不到，你却做到了，给你一个大大的赞！”孩子听了美滋滋的。在慢慢了解的过程中，孩子透露出不缝针的原因其实就是——害怕。根源找到了，我就继续针对他的进步鼓励他：“你看，今天你做出了很多老师意想不到的事情——主动跟老师交流、受伤还忍痛主动把作业写完，这些都很了不起，你很勇敢，迈出了很大的一步啊！”我又把妈妈对他的关心，和不缝针的弊端讲给了他听，鼓励他勇敢迈出这一步，如果实在是害怕，老师愿意给他力量，陪着他去医院。同时，我也告诉小易，充分尊重他的想法，孩子经过考虑之后答应了。我赶紧联系家长，孩子的爸爸立马开车来学校接我们去医院。
见到爸爸，小易由于太紧张身体都是僵直的，两只胳膊紧紧夹着他瘦小的身体，不说话。我发觉，其实恐惧一直伴随着他。小易爸爸怕耽误我的工作，打算自己带着孩子去医院。我询问了小易，他又瘪起嘴不说话了，我也担心不陪他去，做了半天的工作又白费了，向校领导请了假，跟孩子上了车。路上为了缓解他的紧张，我询问小易之前打预防针的情况，孩子爸爸告诉我这孩子从小打预防针，没有个一上午，根本就不行，好几个人架着都困难，相当费劲。孩子听到爸爸揭露他的短处，也不好意思地瘪瘪嘴笑了，看来他对打针不是一般的恐惧。我询问打过针之后的感受，小易说：“就像被蚊子叮了一下。”“那不就得了！你昨天受伤那么严重，忍着疼痛都能坚持写作业，表现很勇敢。你想想昨天受伤的痛和被蚊子叮一下的痛，比一比哪种痛更厉害？”听完我说的，通过比较，孩子感觉打针似乎也没有自己想象的那么恐惧，心理慢慢接受了一些，身体也放松了许多。
到了医院，孩子的妈妈提前把准备工作都做好了，我们直接去了缝针处。尽管还是紧张，小易不再像昨晚那样哭闹、抗拒，很配合地上了床。消毒、打麻醉针、缝合，按部就班地进行着，我握着他的手在一旁不断地给他鼓励。因为缝合时，在强光下脸上需要盖着遮光布，孩子不知道外界是什么状况，又有些紧张，我一边鼓励他说出自己的感受，一边让他紧握我和妈妈的手，孩子感觉有了依靠、陪伴，只在麻药还没充分使上劲时哼了几声，慢慢感觉到没有什么了，就平静了下来，很快就结束了缝合。我又拍拍他的肩，对他的表现予以了表扬，小易的恐惧心理也慢慢消除了。我鼓励他接下来打破伤风针，不用爸爸妈妈，也不用老师陪伴，自己去打，孩子愉快地接受了。就这样一步一步，小易对打针不再那么恐惧。小易妈妈感慨万分，之前一直担心，如果孩子坚持不缝合的话，今后肯定会留下一个大疤痕，在我的劝说下，孩子就像变了一个人一样，真的无法用语言表达对我的感激之情，我听了也很动容，幸福感爆棚……
其实通过这件事，我也反思自己，对于这个孩子，由于存在之前老师反馈给我的对他固有的印象，加上平时的观察，孩子表现出来的状态的确不尽如人意，做工作存在一定的困难，我也不太愿意去碰这块“硬石头”。家长给我发的短信很简单，让我多关注一下孩子。我本来也是作为班主任简单的关心，未曾想，这简单的询问，及时的表扬，让孩子向我敞开了心扉，竟算是做了一件好事。现在看来，不管是什么样的学生，我们不能拿着一成不变的眼光去看待他们。遇到问题时，多一些耐心、细心，多站在学生和家长的角度去思考问题，多注重方法，有时候，一些小事情也会帮助解决大问题，“硬石头”也会被击破。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels