班主任教育案例交流材料
转眼间，我当三年级二班班主任已有五个月的时间，这期间很多同学都有了很大的改变。三年级二班的卢伟同学在我刚接上这个班的时候，很爱打架，在他身上有问题学生的各种问题:爱讲废话、 爱说脏话、爱斜眼瞪人，不服管理、爱打架尤其爱和高年级学生凑到一起凑热闹、打架、好事，下课就跑的没影了，和班里的陈聪同学经常一起跑出去玩的不回班级，并且嘴里经常会冒出一两句让人不能理解、不能接受的话。
最开始,在同学跟我告状卢伟今天和某班的同学打架了时，我便叫他进行谈话，告诉他打架这个行为是错误的，要求他能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，能知错就改，争取做一个老师同学都喜欢的孩子。他开始一副爱理不理的样子,后来,在我的再三要求下，他口头上答应了，那段时间，打架、好事的事情少了些，我从为他在慢慢的变好。可是，有一天，大课间结束后，在回班的时候，卢伟问了我一个问题，让我很震惊，他问我“老师， 是不是在学校里不能打架，出了校门口就可以打架了?”听到这句话我真的瞬间觉得我的教育真是失败。我很生气，当场就把他拉到办公室谈话。问他为什么会有这样的想法？他就用他一贯的眼神看着我。当时我就在想:这样的学生还有救吗？可是冷静下来想想，作为班主任,不能因为一次没有教育成功就退缩，也不能因为一个后进生无法转化而影响整个班级。
为了针对性地对他进行教育工作,我决定先让他认识到自己的错误，树立做个受人喜欢的人的思想。于是我便问他“你为什么会打架？是喜欢打架吗?”他说:“不是的，我不喜欢打架,可是我的朋友他们喜欢打架，我如果不凑热闹,就会没有朋友”，“那么你在二年级的时候是这个样子的吗？”他说不是的，这些朋友是上了三年级才认识的。针对这一点我安排班里一个品学兼优的同学孜克如拉和他做同桌，每天带着他去卫生间，去大课间，打扫卫生。慢慢地，他很少和之前爱打架的朋友玩了,我很欣慰，可是真正让我觉得他的变化很大的是在我听取了何老师的建议让他当了班里的体育委员之后，我明显的感觉到他的行为、思想发生了很大的变化。虽然他在喊操时,节奏跟不上，声音也很小，但他却能够主动帮助班长管理起班级了。他会时刻监督班里比较调皮、捣蛋的学生，有什么事情都会主动跟我汇报，自己也不再打架了，能管住自己了。在同们的帮助和我的努力下，卢伟同学慢慢地有了很大的进步。
教师就是孩子们在成长道路上的指明灯，我们要抱着欣赏的眼光、发展的态度来看待每一位孩子，每个孩子都是优秀的，可塑造的，只是有些孩子成长起来会稍慢点，但终究是可培养的，所以我们老师要努力，要因材施教，培养每一个孩子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels