为爱起航
光阴似箭，岁月如梭。转眼，来到育才已经一年半，接手的 17-5 班也来到了二年级的行列。他们 53 个人就有 53 种性格，有的爱哭鼻子，有的性格内向，有的注意力不集中，有的自控能力差，有的自信心比较缺乏，还有的顽皮又淘气……但是，我始终秉持着不抛弃不放弃的信念，用耐心和真心去对待每一个人，用爱去浇灌每一株待放的花朵。
渐渐地，他们懂事了，爱哭鼻子了不再哭鼻子，性格内向的能够参与到大家的话题当中，注意力不集中的上课积极回答问题了，自控能力差的也开始有序地融入班级的学习生活，缺乏自信的逐渐活跃在班级、校级活动的舞台当中，顽皮淘气的开始长大懂事……
2017 年 8 月 31 日，我以班主任兼教师的身份迎接家长及学生的到来。从最基本的与家长如何沟通、给孩子注册、帮助学生安顿等入手，忙忙碌碌地，不知不觉过了一天。这一天，很充实，也很忙乱，但收获不少，至少跨出了新学期新阶段的第一步。印象最深刻的是接待然然注册的情景。当时，然然的爸爸跟然然一起来注册，他跟我说然然是一个非常非常害羞的孩子，希望老师多多开导，帮助他克服这种害羞的心理。是的，很快地，我就见识到了。当我第一次跟然然谈话时，他基本上都是低着头的，即便抬起头来也是眼神闪躲。这时，我想到了这样一句话：只有阳光的教师才能培育出阳光的学生。是的，我在心里告诉自己我也要当一名阳光的教师。可是，It’s hard to say than to do，说起来容易做起来难。一开始，我真的因为然然而头痛不已，他似乎完全融入不了别人的世界，更跟不上老师的思路，全班同学的步伐。我仔细想了又想，觉得问题的集中点还是他胆子太小了，想到一个连跟别人交流都不敢的人怎么能够奢望他跟上大部队？于是，我决定从让他敢于开口跟大家交流开始去帮助他克服胆子小这个缺点。为此，我找了班上几个活泼能干的孩子来，交代他们下课的时候一定要叫上然然一起玩，平常去哪儿也一并带上他，为的是培养他跟周围人打交道的能力。
开学那一个月，他就每天和那几个活泼能干的孩子一起课间活动，放学去午托。虽然就一个月后他仍然还是比较胆小，上课基本上也会主动举手回答问题，但少他开始敢于跟陌生人打交道了，我心里由衷地高兴。
渐渐地，跟他相处多了，我发现他虽然不够开朗，也不善于交谈，但他是一个心思非常细腻的男孩，他会在跟女孩子一起走路的时候主动走外边，也会在玩游戏时安慰因输了游戏而流泪的队友，还会主动跟老师打招呼了。后来，他逐渐在劳动方面找到了自己的位置，成为班级的劳动委员，每天提醒值日生扫地、摆放劳动工具、擦白板等。这时，即便他仍然不是班上活泼开朗的孩子，但那又有什么关系呢？对于他自己来说，他已经成功了，他超越了自己，老师们为他感到高兴，爸爸妈妈也为他感到高兴。每当老师表扬值日生做得非常好时，他坐在位置上也笑得特别开心，而他默默付出的背影也留在了老师的心里，印在了同学们的脑海里，让全班同学都记住了他，记住了那个瘦瘦的，腼腆又细腻的男孩。
其实，作为一名教师，我的感受还有很多很多，可谓酸甜苦辣，样样俱全。正如自己这段时间的心情日记，或是“止不住的悲伤”，或是“一瞬间的转变”，或是“小小的幸福”……无论如何，只要自己还是育才的一名教师，我便会坚守自己的岗位，坚定自己的信念——教好书，育好人，以此来感谢如亲人一般给予我关爱与帮助的领导和同事；始终默默支持、疼爱的家人和朋友；以及那群朝夕相处、信任我、喜欢我的孩子们！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels