教育中的“己所不欲勿施于人”
我是一个小学教师，现在从事小学六年级的教学工作，今年是我从事教学工作的第二年。现在所带的班级是从五年级开始接过来的。由于这两个班之前频繁地换数学老师，四年级的时候更是换了两个老师，导致数学课堂以及作业方面好的习惯几乎没有，所以每个班里只有三分之一的学生写作业。至于课堂上，干什么的都有，就是没有听课的。
其中有一个班，在我接班的最初有一种特别不好的风气，就是在刚打过预备铃后，总会有调皮捣蛋的孩子喊一嗓子“下一个进班的人是猪”、“下一个进班的人是傻子”、“下一个进班的人喜欢xxx（通常是年级里的特殊学生）”……由于是刚打过预备铃，所以孩子们都陆陆续续跑进班里，班里很多孩子都“中招”了。在成人看来，最多就是觉得这很无聊，不加理会而已。可是孩子的世界里，“中招”多少会有些沮丧。久而久之，预备铃之后进教室，变成了一件很谨慎的事情。发展到后来，班里所有人都盯着门口的时候，门外的孩子说什么都不肯进来，于是带头喊话的孩子大咧咧下座位走到门口动手往班里拽人。时间长了，这种情况蔓延到了我的数学课堂，虽然有时站在讲台上制止，可是班里看热闹的大多数仍然是看热闹，门外的孩子依然是不情愿进班，所以我意识到这个现象必须从源头制止，心里也在盘算着如何找机会让总是带头戏弄别人的孩子得到教训。
终于有一次，由于我在另一个班级给学生答疑，所以预备铃响过后，我急急忙忙踩着铃声赶去上下一节课，距离班级还有几米的时候，我就在走廊里听见有人喊“下一个进班的是猪”，同时，我还看见有几个孩子正快速往班门口走，我突然想起前段时间网上盛赞的“惩罚告密者”的教师，于是我计上心来，机会来了！我放慢脚步，也示意还没进班的孩子停在走廊，我走到班门口，对着带头起哄的那个孩子说：“xxx，你出来一下”。只见他扭捏地挪出来，看到他走出班门口，我又对他说：“最近你在课堂上的表现不是很好，要认真听讲，好了，回座位吧”。当他进班的那一刻，班里的孩子乐翻了天，尤其是被他戏弄过的孩子，更是开心的前仰后合。短暂的热闹过后，我示意大家安静下来，在黑板上写了八个字——己所不欲，勿施于人。接着就开始上课了。课后，我把这个孩子叫到走廊，和他交流这件事情，也让他说了说自己的想法和感受。他告诉我喜欢看别人被戏弄之后苦着脸的样子，而自己就是图一个乐子，并不是真的想欺负谁，可是今天被别人嘲笑过之后，才感受到心里也会不服气，被全班笑过自己也会觉得沮丧。我问他知道“己所不欲勿施于人”是什么意思吗，他说知道，并且知道自己错了，保证今后不会再这么做了。
反思总结：
在孩子的世界里，发生的事情都是大事，即使成人看起来再无聊，在他们看来也很重要。像这种同学之间的“戏弄”游戏，在最初兴起的时候也许没带任何恶意，可是如果不加制止，很难想象日后会不会被变本加厉的发展成为校园带有暴力色彩的一部分。
另外，当时我的即兴处理方式也许存在着欠妥的地方，在日后的处理学生问题的时候我会多思考和借鉴别人的经验。这个事情我处理的初衷是想让带头起哄的孩子从“戏弄者”的身份转到“被戏弄者”的身份，亲身经历一下之前他让别人经历过的事情，感受一下别人因为他的“戏弄”而产生的沮丧，明白“己所不欲勿施于人”，不再强迫别人做别人不喜欢的事情。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels