
用爱感化心灵

一、案例介绍
2018年9月，刚参加工作一年的我，接了一个八年级的班，从语文老师变身成了班主任。八年级是学生动荡最大的一年，浩浩（化名）是我班级中让人又爱又恨的一个男孩子，14岁，身材中等，大眼睛，一张很可爱的脸，看起来天然无害。就是这样一个男孩子，是各科老师投诉的对象。
刚接手班级时，我对他初步了解了一下，在读小学时，他经常与同学发生矛盾，有动手打人的情况，脾气暴躁，在心情不好的时候，会握紧拳头，老师批评他，有时候会不听劝阻，冲出办公室。所以，在开学时，我多留意了一下，不出所料，开学之后，经常会有任课老师来与我聊天，反应情况，浩浩上课喜欢发呆，有时候还喜欢翻课桌，弄出声响，有时候就盯着别人讲话，偶尔大笑一声，有时候故意扮鬼脸或讲笑话，把同学们逗得哈哈大笑，反正就是要搞出一点动静扰乱课堂纪律。上课不听讲，下课作业不完成，家庭作业完成情况也不乐观。浩浩上课要是不捣蛋，那就会在趴在课桌上睡懒觉，刚刚叫醒了，一转身又趴下，面对老师的提问，也是一问三不知，就是呆呆的看着同学。所以，他经常收到的不是表扬，而是严厉的批评。成绩也由一开始中等滑落到了年级倒数。除了这些问题，最严重的是他发脾气时，会动手，在一年里，他有四次动手打人的情况，有次还当着我的面，对女孩子一拳挥过去，所幸并无大碍。虽然他有很多的需要改进的地方，但从道德品质来讲，浩浩是一个很懂礼貌，乐观的孩子。每次遇到老师，浩浩都会主动的问好，并附上一个甜甜的微笑。在生活中，他是个勤劳的孩子，他会主动的给班级搬水，不谈学习，他肯定是个十足的好孩子。
二、案例分析
浩浩的笑容感染着我，他的单纯、善良让我很想帮他，帮他解决学习这个大问题。于是，我找浩浩谈了几次话，和其家长沟通。从谈话中，我知道他上课搞小动作、学习态度不认真，经常不按时完成作业，冲动易怒的原因主要有以下几个方面：  
1.从学生生理心理特点分析来讲，初中二年级是初中生活开始分化的时期，经过一年的学习生活，环境熟悉了，人也熟悉了，一些学生就不像初一那样规矩了。渐渐的对课堂纪律开始随便起来，听课也就没有那么认真，一开始无聊便就想搞点动静，吸引老师、同学的注意力。因为上课总是犯错，老师总是批评他，导致他对学习的兴趣开始下降，甚至想和老师对着干，所以，学习成绩上不去。同样也因为自尊心很强，一旦老师或者同学讲他，他会觉得自己所谓的“自尊心”受了伤，就会握紧拳头，产生打人的念头。 
2.从学校角度来讲，八年级又新增一门学科物理，而生物、地理将面临毕业考试，学习任务重、压力大，而浩浩的学习习惯还停留在小学，什么事情都要靠别人监督，学习主动性不强，写作业拖拖拉拉，经常不能按时完成作业，晚上又被留下来补作业，等回到家时间都比较晚了，早上一大早又要起床来学校上课，睡眠时间不充足，自然而然上课就会打瞌睡，更别提上课认真听讲了。  
3.从家庭角度来讲，浩浩是一个留守儿童，父母常年时间在外打工，很少回家，有两个姐姐，大姐已经毕业参加工作了，二姐读初三，现在都是奶奶在家带着读书，除了浩浩和二姐，奶奶还带着叔叔的两个孩子和姑姑的孩子。因此，奶奶花在浩浩身上的时间也是比较少，对他的关心也只有一点点。浩浩二姐的学习成绩优异，经常受老师表扬，在家很听话，但浩浩的学习经常得到老师的批评，甚至经常被“请家长”，在家时也迷恋打游戏。因此，父母经常拿两姐弟进行比较，久而久之，浩浩觉得自己在家里不被重视，父母偏心姐姐，因此自暴自弃，学习上也就“破罐子破摔”了。  
4.从教师的影响角度来讲，浩浩经常不按时完成作业，课堂上又喜欢搞“幺蛾子”，因此经常被批评，学习就失去了兴趣，没了动力。在与同学相处时，总是因为小矛盾大打出手，老师对其训斥，逆反心理加重。
三、教育策略
针对浩浩身上出现的问题，我主要采取以下策略：  
1.取得信任，成为他的朋友。一般在学生的心里对老师都是存在隔阂的。所谓“亲其师，信其道”，老师要走进学生的心里，做他们的知心朋友，给他们多一点的关心和理解，拉近彼此之间的距离，消除学生对老师的戒备心理。浩浩他喜欢体育，喜欢打羽毛球，在空闲时间里，我会和他一起打羽毛球。一开始，他碍于我是老师，觉得不好意思，经过几次之后，在体育课时，他会主动约我打羽毛球，还会和我开玩笑。他已然把我当作了他的朋友，在他情绪暴躁不稳时，我陪着他，耐心开导他；待他冷静后，我会柔声细语的告诉他遇到问题不要只想用暴力解决，要学会做情绪的主人，冲动是魔鬼。在平时的交流中，潜移默化的告诉他一些做人的道理。  
2.培养学习兴趣，提高自信心。都说“兴趣是最好的老师”，浩浩上课喜欢搞小动作，是因为他对学习不感兴趣，我会利用课余时间和他讨论一些有趣的小知识，把课堂上的一些知识点告诉他，并在课堂上，提一些简单的问题对他提问，以便他可以答出来，渐渐的他对自己有了信心，觉得学习并不是一件很难的事情。我对浩浩的位置进行了调整，让他坐在讲台旁边，这样上课他走神时，可以及时提醒他。鼓励他通过自己的努力实现目标，增强自信。
3.加强家校沟通。学校教育和家庭教育的脱节，会使老师和家长在教育孩子时，方法使用不当。只有两者相配合，孩子才会成长的更加健康和快乐。浩浩的父母之前因为工作的原因，对浩浩的关心比较少。和家长们沟通后，家长认识到自己对孩子的忽视，可能在平时的教育中采取过多的打骂教育，导致孩子在心里产生“家人不喜欢他”的想法。浩浩父母现在每个星期都会给他打个电话，不再只关心他的学生成绩，同时也会关心他今天过的开不开心。作为老师，我会及时将浩浩的在校表现和家长进行反馈，会表扬浩浩做的好的地方，家长听到表扬，心里很高兴，浩浩在知道老师表扬他之后，学的更加的用心。 
4.多点关注，多点爱。浩浩在家中无人过问，缺少温情。在学校，如果我再对其不闻不问，他会更加觉得自己没有存在感。因此，在学校应该格外重视他，从生活、学习到思想状态都应给予关注，让他产生被重视的感觉。浩浩的字在班上是数一数二的，但由于之前他对学习的厌倦，作业都是一塌糊涂的，在一次偶然中，我发现他的字写得很漂亮，于是在班上表扬他，让我们班的孩子都要像他学习。自此以后，他的作业都是工工整整的。只要他取得了进步，发现了闪光点，我就会在全班表扬他。让他知道，他的进步，我有看到，我一直都在关注他。在他遇到困难或需要帮助时，我会主动的去询问需不需要帮助，会发动班上的班干部主动的去接触他，让他感受到集体的温暖和积极向上的力量。在他犯错时，不再时大吼大叫，而是给他一个微笑，引导他纠正错误，鼓励他，语言委婉亲切，让他觉得自己有被老师尊重和关注，老师很喜欢他。
四、收获与感悟
经过近一年的学习，浩浩的学习态度明显有所好转，暴躁的脾气也明显有所收敛，不会在老师批评他时跑出办公室。虽然他身上还存在一些小毛病，但他近期表现时很令人满意的，上课睡觉的情况没有了，老师提问时，他也会举手，以前听到的都是批评，现在在办公室还会偶尔听到表扬。在举行春季实践活动选路队安全员时，他自告奋勇要担此大任，我一开始很犹豫，生怕这个“小可爱”出岔子。但是，同学们对他的呼声很高，我就抱着试一试的心态。结果，浩浩给我带来了意外的惊喜，在整个春游的队伍中，我们班的路队是最整齐的，而且同学们都听他的。于是，在后来的学生会干部的选拔上，我给他投了一票。
其实，无论是老师还是家长，都喜欢做一件事，那就是给我们的孩子“贴标签”。当我们的孩子犯错时，就会给他贴上坏标签。久而久之，孩子就会把这个标签放在心里，禁锢自己，画地为牢，认为自己就是像大人所说的一样，自己就是一个坏孩子。我们应该要允许孩子犯错误，并在他们犯错时给予正确的引导，而不是谩骂，多点耐心，多点爱。学会沟通，只有在彼此之间架起一座心的桥梁，我们才能走进学生的心里，了解真实的他们。我没有什么班主任经验，有的只是满腔热血和一颗爱学生的心，我喜欢和学生们做朋友，喜欢和他们聊天，因为年轻，所以我们之间的距离容易拉近。
有人说，教师是在学生心灵深处耕耘的人，你要想打动他，就要经常地去拨动心弦，让其心灵受到感动，每感动一次，爱就积攒一些。像储蓄一样，攒到一定程度，量变会发生质变，教育的奇效必会发生。每个孩子都是一颗花的种子，只是花期不同，多点耐心，多点关爱，终有一天，他会绽放出最美的花。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels