《愿为甘露育英才——走进学生的情感世界》


【背景】当我又一次面对一张张陌生而又单纯的面孔时，我的内心不禁涌起一种情感的冲动，如何让这些疑惑的目光里产生信赖并充满热爱呢？我想，身为54个小豆丁的班主任，应该千方百计地走进学生的情感世界。我时刻努力走入学生心灵世界去耕耘、播种、采摘……
【育人故事】
献师爱，点点滴滴，关心学生。全班五十四名学生有“三多”现象，第一，家长离婚的多；第二，家长是个体户的多；第三，家中生二胎的多。同时还有一位智力发展极为缓慢的学生和一位家庭逃债的学生。针对这样的情况，我时刻注意多观察，对每位学生一视同仁，了解他们，关心他们，抓住他们身上的积极因素，扶持他们的自尊心和上进心。用心做到既关心学生的当前状况，更重视学生的长远发展。不仅耐心教学生知识，更身教言传教学生做人。
故事一：金一炫同学，刚得知父母离婚，整天忧郁，更让孩子不可理解的是，父母其实早已离婚，只是一直隐瞒，如今是因为妈妈与另一位叔叔结婚，并即将生下小弟弟，孩子有一种要崩溃的感觉。我努力、用心地为她开导，辅导其功课；安排她与好朋友做同桌，感受更多的温暖；周末与她约会，和她一起享美食、谈心事、看电影、读新书。日子久了，孩子脸上终于有了笑容，我们也成了无话不谈的朋友。
故事二：班上的一位特殊的孩子赵鳌杰，由于智力问题，考试成绩或个位数的得分，或是零分；在行为上，他不会说完整话，不会表达，甚至大便有时还需要我帮他清理；在纪律上，他要么欺负别人，要么被别人欺负。为了让他在五小快乐的成长，我组织学生开展了“保护鳌杰行动”，全班同学行动起来，有的督促他认真听课，有的帮他整理学具、书包，有的帮他系鞋带，有的帮他打饭，有的教他洗饭盒，有的陪他做游戏，有的教他说话，有的看懂了他的心思而替他“翻译”……用我们的爱心让他在阳光的班级里幸福地生活。
故事三：他是我校的体育健将，荣获市级跳高第二名；他是我班的体育达人、体育教练，三跳运动会的团体项目有他为大家做示范，帮训练的身影，田径运动会上他为班级争夺了最多的分数。他就是我班的体育明星——张鲲淼。可这样一个阳光、向上的孩子却有着一个不幸的家庭。在刚上二年级时，他的父亲因生意失败，欠下很多钱，债主上门讨债，家也没了，父亲也跑了，母亲带着他和年幼的弟弟到处躲，为了孩子的安全，妈妈要给鲲淼停学，到北京郊区躲一个月，当时正是学期末，孩子也没有参加考试。当再次开学时，鲲淼回到了班级，看到他可以用一个字来形容“野”，上课听不进去课，作业写得乱七八糟，每时每刻都想玩，只要学习就变脸。那一段时间，我真为这孩子着急，更是心疼他。本是挺聪明的孩子，被家庭的变故影响成这样，我气，我恨，怎么有这样的父母啊？可不管怎样，我是他的老师，我不能看着这孩子就这样毁了。我找他的母亲交流，与他一起住的爷爷沟通，寻求家庭的配合；我和孩子谈心，鼓励他，督促他。古人云：“数其十过，不如奖其一长。”我发现他身上的闪光点，体育是他的强项，我积极与体育老师联系，让他在体育上多出成绩，找到自信。终于，在三年级时，他的跳高获得全校第一名。经过体育老师精心的栽培，他在五年级时，获得市级跳高第二名的好成绩。他的文化成绩也越来越稳定。家访时，见到他的爸爸和妈妈，我们都很感慨，家长表示，这几年要是没有老师的费心地帮助，这个孩子早就学坏了，这个家也早就毁了。那一刻，我为自己的付出，感到欣慰，这么多年的努力也值了。
故事四：几年来，我用自己的言行直接影响学生，无论是表扬方式，还是批评方式都是带有梯度的，并且用自己的工资在班级建立了“奖学金”制度。这种形式下，孩子会及时发现并改正自身的问题，永远有前进的动力、目标。慢慢地，他们的眼睛里闪烁着善良、友爱、真诚，班级里充满了温馨、和谐、团结。曾经极不自信的吴曹天乐同学敢于举手发言了；曾经嘲笑他人的陈帅璋同学懂得了给予别人尊重；曾经把自己封闭起来不与他人进行交流的鹿钰菲同学愿意在小组内进行交流分享了；曾经学习吃力的李世博同学，在我的耐心辅导下，对学习有了兴趣……在充满爱的集体里，孩子们在不经意间越来越自信、自强，朝着阳光少年迈进!
【方法与效果】
在班主任的岗位上，我爱生如子，坚持以“文化建设显内涵，思想引领铸灵魂，自主管理促养成，爱心交流创和谐”为班级管理特色，让他们朝着健康、美好的方向发展。一直以来，我都在努力寻找一把启动优秀班集体建设的金钥匙，通过学习、实践科学的方法优化班级教育环境，为学生个性健康发展提供肥沃的土壤。
抓常规，落实评定，促进管理。我深知班主任工作只单纯对学生的爱是不够的。爱是严格要求，在严格要求中施以爱。为了学生能养成良好的生活和学习习惯，及时改掉不良习惯，而又不刺伤自尊心，我坚持以基本道德规范为基础，开展德育教育。结合本班学生实际制定《学生一周行为规范评定表》，坚持每日小结，周周评比，本表采取师评、自评、组评、家长反馈相结合的办法。这样做既全面又有针对性，不仅教育了学生，规范了言行，使学生树立了自信心，增强了自律性，提高了学习主动性、自觉性。同时，也使行为习惯的养成真正落到了实处，效果非常可喜。
树典型，表率引领，带动集体。我们的班级有一个温馨的名字“阳光家族”。为了实现“我们分享、我们快乐、我们成长、我们超越 ”的班级目标，班级开展了“阳光小淑女”“阳光小绅士”的评选活动。通过每周的规范评定表的结果，评选出表现良好的榜样。该活动开展以来，班级人人争做“阳光小淑女”“阳光小绅士”。在培养孩子努力超越自我的同时，班级建立一套“事事有人干，人人有事干”的制度，设有“班主任助理”配合老师全面做好班级管理工作，下设小组合作学习和管理模式，九个小组良性竞争。几年来，经过不断地培养，班级的每一个学生都能得以充分的锻炼。学生们呼吸着新鲜、愉快、民主、友爱的空气，形成浓厚的学习气氛，健康的情感以及顽强的意志和信念，建立了良好的、具有本班特色的优良班风。
搞活动，展示风采，全面发展。为了让学生的智慧和特长得到最大的发挥，充分展示自我，树立自信。我坚持以爱国主义教育为重点，以全面发展为目标，开展丰富多彩的德育教育。 “我是爱国守法小公民”、“感恩的心”、“唱响红歌”、“我是班级小主人”、“家务擂台赛”、“师生共读爱国主义书籍”、“名人传记接力读”、“经典诵读”、“为祖国献礼”、“多彩晨读”，等等，这些活动的开展益智身心，每个学生都充分感受到自己被重视被欣赏，为学生成长提供了广阔的天地，给班级带来了勃勃生机，增强了学生的集体荣誉感。培养了学生的民族自豪感，激励了学生树立历史的责任感，为实现祖国的繁荣昌盛而发奋学习。让民族精神的种子在学生心中播撒、生根、发芽……
勤沟通，家校携手，和谐共育。孩子的教育离不开老师和家长的共同协作，只有双管齐下，才能收到教育的效果。因此，我长年主动与家长们保持联系，共同商量教育对策，经常利用班级网站、家长会、家访等进行交流。真正做到同进步，同成长，同成功，共育英才，为学生的健康成长共同营造良好氛围，形成协调一致的合力。 
【感悟】
把教书当事业，爱心立德，奉献树人，让我的班主任工作更加充实，充满幸福感！看着学生一天天进步，看着班集体日趋完善，看着学生们信赖的目光，我真切地感受着为人师者的伟大。在通向童心世界的路上我将不断推向新的高度，开始新的追求、探索、创新。在教育的沃土中，愿为甘露育英才。







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels