                           《爱 唤醒》

一、案例分析
接二年级四班的第一天，小欣同学就以其独特的方式让我都记住了他：课间活动时，他突然将小宗推倒，倒下时小宗又撞到了存放消防器材的玻璃箱，“哗啦”一声，玻璃碎了，小宗手腕被玻璃划伤，鲜血直流！
等医务室的老师处理完伤口之后，我来到教室，先用温和的语气问道：“刚才是哪位同学不小心撞到了小宗同学？”没人举手。我接着微笑着说：“谁都有做错事的时候，做错事不可怕，只要你能承认错误并积极改正就是好孩子。”还是没有人承认。我只好用当了20多年班主任的“火眼金睛”扫视着全班同学，企图找出“作案者”那胆怯的不敢直视老师的目光，无果！看来只好拿出“杀手锏”了，“学校走廊里可是装了摄像头的，到底是谁干的一看监控便知，不过老师还是希望你自己勇敢地站出来，要做一个诚实的、勇于担当的好孩子”，我颇为严肃地说道。学生们你看看我，我看看你，依然没有端倪。最后黔驴技穷的我只好求助于监控录像了。在视频的回放中，“肇事者”终于露面了，居然是他——小欣！画面中小欣莫名其妙地推了一下正在玩耍的小宗，看到出事后赶紧跑开。
我把小欣叫到办公室，告诉他我知道是谁干的了，小家伙这时眼神中才有一丝慌乱，但依然嘴硬：“是他先推的我！”
二、指导措施
1、转变家长教育观念，形成教育合力。
既然死不认错，看来只好请他家长来谈谈了。他妈妈很配合，很快就赶到了。她看了视频后，摸着孩子的头，和颜悦色地说：“小欣，推人可不对哦，以后可不能再犯了。”接着毫无愧色地对我说：“崔老师，孩子还小，不懂事，我回去再说说他。”看来，这是一个被家长宠大了的“公子哥”，从小唯我独尊、闯祸闯惯了的。难怪各种的威逼利诱对他都无济于事呢！看来要想教育好小欣，先得扭转家长观念：“小欣妈妈，父母之爱子，当为之计深远。为了孩子以后不被别人教训，咱们现在就应教育好孩子，您说是吗？”听了我的话，小欣妈妈若有所思地点了点头。我趁热打铁道：“因而，希望您能配合我做好以下几点：第一，家长要以身作则，在家庭生活中不推卸责任，为孩子做好表率。第二，当孩子犯错后主动承认错误，应宽容孩子，并引导其积极补救；当他知错不改时，应严厉地批评，并采取适当的惩戒措施让他记住教训。”
接下来一个月中，小欣虽然仍旧和同学们隔三差五地闹别扭，但在我和家长的共同教育下，间隔时间越来越长，犯错误程度也逐渐降低。
2、抓住教育契机，用爱感化。
如何让他尽快地去除身上的狂躁与不驯，不再充满攻击性？我开始积极地找寻契机。忽然有一天，小欣家长打来电话说，孩子周末不小心摔骨折了，需住院一周，特向我请假。小家伙得多疼呀！这一周下来可要落不少课呢！不过，“小霸王”终于可以让教室安宁一段时间了！我喜忧掺半地想。
当我将这个不幸的消息告诉全班学生时，班里一片嘘唏声：“真希望小欣早日康复！”“他什么时候才能回来上课？”“他一个人在医院没人陪他玩多无聊啊！”讲真，那一刻我瞬间的感觉到了自己的自私与渺小。“但是，他可是经常欺负你们，经常给咱们班级抹黑的，你们还盼他早点回来吗？”我半真半假地试探道。“没有他我们这个班就不完整了”“他会越来越进步的”“其实他还挺热心的，上次还借给我尺子了”。这就是孩子纯真善良的心灵，那一刻我欣慰得差点落泪。
突然，我灵机一动，这不就是感化小欣最好的机会吗？于是，我对全班同学说：“孩子们，你们真的像天使一般善良可爱，老师为你们感到骄傲！那你们想不想将自己对小欣的关心写下来，让老师帮你们带去呢？”“想！”学生们异口同声地喊道。为了让这些信显得更加郑重、有诚意，我特意去文具店买了50份信封，并且教给学生正确的书信格式，鼓励他们将自己的真心话写下来。
第二天刚好是周末，我就带着全班50名孩子沉甸甸的爱来到医院看望小欣，顺便帮他补补这几天落下的课。小欣看到我高兴极了，得知同学们都非常想念他关心他，他还有些不好意思。当我从背包中拿出那摞同学们写给他的信时，他一把抢过信，迫不及待地读了起来。刚读没几句，小家伙眼圈就红了。我摸着他的头，说：“小欣，咱们班就是一个大家庭，缺了任何一个家就不完整了。好好听医生的话，按时吃药，好好养伤，老师和同学们等着你早日归队。”
一周之后，小欣箍着石膏、拄着拐杖上学了。不等我叮咛，班里孩子已经纷纷献上了自己满腔的热情：帮着拿书包的，帮着打饭的，帮着洗碗的，还有课间陪着他上卫生间的。看着昨天还需要爸爸妈妈照顾的少爷千金们瞬间长大了，变得那么细心和体贴，我由衷地为他们高兴！
三、转变成效及反思
返校后的小欣仿佛变了一个人似的，不再上课走神、下课喜怒无常，成了各科老师纷纷夸奖的进步典范。也是从那时起，小欣再也没有对班上的同学大喊大叫、挥动拳头了，相反，还时常帮助老师和同学，成了班里最热心的孩子之一。
正如哲学家家雅斯贝尔斯所说：“教育是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”是啊，转化小欣的并不是我这个班主任，而是班里那些善良纯真的孩子们，他们也给我上了一堂人生最有意义的课。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels