“乐”音巧育人


音乐是美的艺术，作为一名音乐教师，我们有责任和义务带领学生走进音乐殿堂，去感受美、理解美、塑造美的心灵、美的人格，让学生热爱音乐、热爱艺术、热爱生活。
育人背景：去年下学期，我接手四年级六个班的音乐教学工作，与这些孩子刚认识，也会遇到一些发生在我和他们之间的故事，事情虽小，但也让我对音乐教育有更深的理解。那是一节普通的音乐课，课堂上，我发现有个叫小美的学生她在上课时，注意力老是不集中，眼睛时不时地望着窗外，叫她名字时，眼神里含着莫名的害怕。课后我反馈给班主任后才知道由于她父母离异的原因，小美在上课时经常开小差。了解到这些情况，音乐课下课后我便找她谈话，在交谈中，我发现她很健谈，是一位性格开朗、积极上进的女孩子。她对生活充满了希望，但由于家庭的影响她在上课中表现得失落、失望。
育人过程：音乐课上，我带学生学唱《可爱的家》这首歌曲，在导入时我播放了2003年春节联欢晚会一家四口演唱的《让爱住我家》，然后提问：“这家子带给你怎样的感受？那你能说说自己家人间一些幸福的事情吗？”学生争先恐后回答。我特别注意到小美的表现，发现她脸上挂着微笑，专注听同学的回答，我想，她是不是在回忆美好的过去呢？于是叫到小美说一说。小美迟疑了一下，没出声。在我的鼓励下，她才小声的说到：“上周星期天妈妈带我去公园玩，然后带我去吃肯德基，还给我买了衣服，这一天我玩的很开心”。“谢谢你的分享。”我摸摸小美的头说道。小美脸上露出久违的笑容。课堂上我引导学生一遍一遍地学唱歌曲让孩子体会家的温馨、快乐。孩子们唱的特别认真、投入，小美也不例外。第二课时时，我鼓励学生唱唱上节课学唱的《可爱的家》。孩子们纷纷举起了小手。我发现小美没有举手。课后，小美悄悄走到我身边说：“老师，我唱歌跑调，怕唱不好被同学笑。”我微笑地的说：“小美，没关系的，只要你对自己有信心，大声歌唱，同学们一定会给你掌声的”小美点了点头。过了两天，小美在我办公室门口等我，我笑着问“小美，有什么事情吗?”“老师，你可不可以再教教我唱这首歌”小美拿着音乐书对我说。面对如此可爱又有上进心的小朋友，我又怎么忍心拒绝？我很爽快的答应了。利用课间时间，我耐心的教小美唱起这首歌。刚开始她有点紧张，遇到高音始终唱不好，我又教她发声的方法，给她练声。之后的几天，她进步较明显。课堂上，她举手演唱得了同学们热烈的掌声，这是她唱得最成功的一次。她羞涩的笑了，她尝到了成功的喜悦，她体验到了努力的价值，她感受到了自信的魅力。从那以后，小美像换了一个人，班集体志愿者的活动总能看到她的身影，从她的脸上，我看到了属于她这个年龄的女孩子应有的纯真笑容、单纯和自信。
育人反思：用爱去鼓励她，用热情去帮助她，真正做到了以爱育人。作为一名音乐老师，应该拥有一双“欣赏”的眼睛，关注学生，挖掘孩子的潜能，努力发现他们身上的闪光点，用赞美的语言鼓励学生。让每个学生都有展示自己才华的机会，从音乐中得到喜悦和自信。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels