用温情叩开心门
2019年的元月20号（周日）6：30左右，我正要进教室，这时小辛（化名）同学来办公室找我，说：“老师，住宿费你交上去了吗？”我说：“还没，你有什么事？”他说：“我不想住校了，等明天我打电话给我爸商量一下，然后你再交，可以吗？”我接着问他：“你为什么不住校了？”他回答道：“学校的饭太难吃。”
关于下学期是否住宿的问题，一周前我已经通知家长，可是小辛的家长并没说不住校的事。今天小辛突然这样说，我猜测一定是他临时受其他人影响的结果。 
小辛身高一米五多，平时与人讲话总是一副“这事不怪我”的姿态。整个冬天始终穿着一身像厚睡衣一样的套装，若走近他，袖口的污渍清晰可见。在体育训练场上，他常常如落单的燕子，形只影单。
见他主动来找我，我就和他多说了几句。我问他：“你想好下学期若不住校，吃、住问题怎么解决了吗？”他若无其事的说：“和别人一起租房子，在校外买着吃。”
我说：“和别人一起租房子，是可以的，但要有家长监督才行。若按三人合租学校周围的一套最便宜的房子，每人一个月也要分摊两百多元的房租。下学期大约四个月，你算算要多少钱。”
“在校外吃饭，你觉得很自由，其实，时间长了，选择吃什么都让你伤神。没人管你，吃饭不规律，很快你的胃就会出毛病的。咱班已经有例子了。最重要的是你来学校是求学的，学校的饭可不能与你专门去饭店点餐吃的东西相比较。记得我上学时，吃的馒头又酸又硬，菜是什么味道的从来不知道。只知道，自己是上学的，能吃饱才有精力学习。”
“你也十四五岁了，做出一个决定不能只考虑自己的感受，还是要想想你的家人的承受能力的，对吧？不能觉得自己学习辛苦，家里真的就必须事事依着自己，也要看看家长是不是已经精疲力竭了，是不是已经倾其所有了？也要看看自己能做什么，做了什么？”
“对于现在的你们而言，如果说社会是个海洋，学校就是大陆架。在大陆架上的主要任务什么？学习游泳的本领啊！学好了本领，你们将来才能在大海里遨游。所以，在大陆架上的时间，谁越专注于游泳这件事本身，谁将来就越自由、越快乐！”
“你虽然动作慢，但做事细致、有条理，善于动脑，好好学习吧！我们都是普通人，只能通过学习来改变自己的命运，才有能力给家人更好的生活。”
最后我说：“你回去想想，还给不给你爸爸打电话了。”他毫不犹豫的说：“不打了，还是住校吧！”临走时他毫无征兆的说了句：“老师，你知道的真多！”
我不知道哪句话“刺激”到他了。大概是因为以前无人给他说过这些吧。不过在我看来，这也是班主任的使命之一——使学生明理，为家长解忧。
这件事让我更加相信：抓住合适的教育时机，能起到事半功倍的效果。
就这样，小辛安静的度过了上学期，下学期如期而至。
在2019年3月15日下午大课间，小辛又来到我办公室，对我说：“老师，我爸在学校门口。”我随口问了一句：“你爸来有什么事？”他面露难色的回答道：“就是关于租房子的事。”
我把他父亲领进接待室，他的父亲脚穿运动鞋，下身穿牛仔裤，上身穿的圆领厚秋衣外套了一件运动衣，因为肚子已发福，拉链几乎拉不住。这位父亲告诉我：他一个人（丧偶）负担俩孩子的花销，每天工作12小时，还与人合伙经营一个烧鸡店，无暇顾及孩子的成长细节，不希望孩子外出租房住。周末孩子在家从不出门，爱玩游戏，管教不听。粗略了解来意后，我建议把小辛也叫来，三人面谈。这样小辛的心结容易被打开。
在接待室里，三人呈三角形坐定。无论父亲说什么，他始终没正眼看父亲一下，连父亲的话也不正面回答。这时，我注意到，父亲脸上的无奈。我意识到：“坏人”只能我来当了。我又从吃饭问题、作息时间、花销增多等角度细数外出租房的弊端。小辛微微一笑说：“有你们说的那么可怕吗？”顿时，我有一种千斤被四两拨掉了的感觉。若改变不了他的想法，那么顺从他就是最好的选择。我给他父亲交换了一下眼神。我就开始和小辛约定：不能带手机；合理安排在家的时间；注意个人卫生……小辛回教室后，他父亲告诉我：小辛平时很自立，并不太担心他一个人住。当天小辛就从宿舍搬了出来。
周日返校后，他父亲发信息说：“孩子自己收拾好了必需品，去了住的地方，没带手机和电脑，感觉要发奋图强了。深表感谢！”
外出住宿的第一周，我见到了他在饭店门口等饭上来的情景，第二周我见到他一个饼就是一顿午餐的模样；第二周他就出现了迟到；三月底的月考成绩不升反降。一桩桩、一件件仿佛正对着我当初给他说的一样发展。我找他谈，但并没责备他，只是让他明白，别太高估自己的自制力。他需要心平气和的接受父亲和老师的管教。
4月25日中考体育。24日晚上十点多，小辛父亲发信息请求我第二天早上去出租屋（大致对着我们班教室，绿色的门，但说不清门牌号）叫小辛起床，说是怕他迟到（学校要求早上5：55到校）。顿时我脑海里闪现的就是：“小辛真是麻烦透了！想归想，考试是大事。”第二天清晨，五点半左右我在大致对着我们班教室的俩单元各跑了一圈，没见一个绿色的门。别人冷得跺脚，我都出汗了。后来教室有同学陆续来了，我向同学打听他的住处，又叫同学去找。最后他总算没有迟到。见到我还知道说“老师，我来了。”
当我记下这些文字时，我在想我为什么做这些呢？找不到理由。但我看到是：最初一个和谁说话都充满防备的少年，变得愿意敞开心扉接纳别人的善意，偶尔也敢“依偎”一下同学和老师。愿他能感知这个美好时代更多的温情！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels