 

让孤独的种子绚烂绽放

患有孤独症的孩子并不可悲，可悲的是身边的人用对待孤独的方式去对待他们，其实他们和其他孩子是一样的，一样能感受到喜怒哀乐，他们离我们并不遥远。但距离的产生，源于正常人对孤独的错误理解，才导致这些孩子在精彩的世界中显得越发的形单影只。所以用心呵护，耐心的和这些遥远星球上的孩子交流，以陪伴去灌溉这些孤独的种子，让越来越多的人了解孤独症，接纳这些可爱的孩子们，相信他们也能绽放出绚烂的花朵，绽放属于自己的光芒。

初识———一颗孤独的小种子
作为一个刚工作不久又接手了新一年级的教师，快开学了我总有许多烦恼，家长会不会配合我工作？学生是不是喜欢我？学生自理能力怎么样？会不会出什么安全问题？然而让我最烦恼的还是她，端端（化名），一个亚斯伯格症患者。你可能和我一样初一听到这个名词满脑子一堆问题，我在这里简单的介绍一下：亚斯伯格属于孤独症的一种，这种病曾被归为精神类疾病，与我们以为的安安静静不说话不同，患有亚斯伯格症的孩子虽然生活在自己的世界里，但是一点也不安静。这种病的患者拥有自闭症特质，也就是在有沟通障碍，同时还有特异的固执行为，对于有些声音会很敏感，肢体不协调，对于沟通和社交有障碍，兴趣狭窄。
家访后，我开始陷入焦虑，端端没有上过幼儿园，根据爸爸带她做的PEP测试显示，6岁的端端所反映出的整体情况和一个3岁的幼儿是一样的，怎么帮助端端适应学校生活，融入集体是我面临的最大的困难。
时光飞逝，开学的日期渐渐逼近，我迎来了第一个大考验-----开学典礼。那么多的同学，那么大的操场，不可避免的各种声音，对于有着社交障碍，音乐敏感的端端是一个巨大的挑战。我和端端爸爸约定让端端比别的孩子来的晚一些，我亲自去校门口接端端。开学当天，我站在班门口和每一个孩子打着招呼，当她们都坐到座位上时，我告诉他们“欢迎你们来到4班这个大家庭里，从今天起我们就是一家人了，我是班主任郭老师。”学生们都很兴奋的和我打招呼，告诉我还记得我，我接着说：“咱们家呀还有一位成员，但是这位成员有一些困难，一会儿我把她带进来，如果她有些控制不住自己，希望你们不要笑，多帮助她好吗？”孩子们纷纷回答道：“好！”我带着端端走了进来，教端端和同学们说早上好， “早上好。”端端反应很快，却依旧扭着脑袋斜着眼不看同学们我知道这是她在不习惯看到这么多人。这时突然集合的音乐响了，我想“坏了！端端对声音敏感！”果然端端听到音乐后，开始下座位，在教室里绕着圈的跑，同时伴有甩手和尖叫。我迅速组织同学安静下来，同时一把抱住了她，轻轻顺她的后背，反复告诉她“没关系，没关系，音乐响了没关系。”在给她喂了一点水之后，端端平静了下来。我拉着她，来到了操场上，这时我发现端端无法站在队里，没有站队的概念，也不知道为什么要站在操场上，她根本听台上的讲话，我拉着她，让她靠着我，她很配合，当我暗自窃喜“降伏”住了端端时，意外再次发生，端端竟然趁我不注意，飞快地挣脱我，跑了！而且跑的特别快！顿时，操场上上演了一出猫和老鼠，端端避开了路上所有的老师，跑向主席台，拿起放在主席台旁边的话筒，当着所有新生和家长的面开始了她的个人演唱会，此时我的内心是崩溃的，这一行为一下就让她出了名，我严厉的批评了她，她也焦急的反复说着“不对”“不能跑”，看着她的表情，我焦急的内心平静了下来，端端就像在驾驶机器人，她想挥动左手却抬起了右脚，她想和大家沟通，说出来的却都是人们听不懂的机械语，她想友好的和别人相处，反而越搞越糟。我的急躁只会让她更急躁，却不能帮助她改正自己的问题。我心里暗暗下定决心，不管发生什么样的情况，我都耐心的分析原因帮助她。我要让这粒孤独的、不会和人沟通的种子发芽、长大，开出绚烂的花。 

接触——耐心浇灌巧沟通
随后，在正式进入课堂后，端端开始在上课拍手、尖叫、下座位溜达，影响之大几乎让老师们无法开展正常的教学活动。甚至只要老师一不注意，她就会跑出教室，或者跑到教室前方钻到电脑柜里不出来，拔投影的电源，到教室后面翻储物柜，乱挥班牌敲打别人的头。她还会和老师打游击，老师看着她就坐在椅子上，老师视线一移开，她就下座位动同学的帽子，坐同学腿上，爬窗台，往往一节课下来老师们是被她弄得筋疲力尽、焦头烂额。
放学后，我把端端留了下来，她好像知道自己错了，表现的很急躁。我问她你知道为什么被留下吗？“留下。”“不留下。”她虽然会说话，但是她并不了解语言在沟通上所扮演的意义，和她说话时，她的回答只是在不停的重复对方说的话。她不停的重复着“不对。”然后就是无休止的哭闹，她不会表达我很喜欢或者我很紧张，她只能焦急的在原地跺脚，发脾气来表达她的意愿。永远不再孩子闹情绪的时候和她沟通，因为这时说什么她都听不进去。我告诉端端“安静”，端端不断的重复“安静。”我拍着她的后背，给她表演“安静。”我把自己把嘴巴闭起来，做了个安静的手势，这次端端一下子就学会了，我给她了一个很棒的手势，我发现端端习惯依靠视觉和触觉学习，我给她擦了擦鼻涕，让她喝了一些水，安抚对于教育一个孩子是很重要的环节。“你安静下来了，很棒。”“棒。”端端回应我，“安静下来我们才说话。”“回家。”“你回答完我的问题，我们就回家。”端端看着我“几个问题？”我惊喜的发现端端的语言变得丰富了，我说10个，你如果安静回答，问题就减少。“你知道为什么今天把你留下吗？”“不留下。”我告诉她，你应该说：“不知道。”“不知道。”“因为你课上下座位，并且课下推其他小朋友。”“你为什么被留下？”我再一次问她这个问题，端端继续跺脚，这句话对她来说还是太难了。“你能下座位吗？”“不能！”“你能碰其他小朋友吗？”“不能。”我把问题简化，之后我的目的达到了，得让端端知道她什么没做对，先意识到，才能改正。

了解——发现问题找“病根”
老师这个职业有时就如医生一样，端端的行为，只有先观察找出病根，才能把病治好，才能把问题行为纠正过来。端端为什么会下座位做这些事？带着这个问题，我观察了端端各种课上的情况，建立的行为数据分析表，只要我没课我就进入班里观察端端，如果有课，我就在黑板上画了表格，请老师在黑板上相对应的课程后画正字来记录端端上课离开座位的次数。经过一段时间的观察我发现端端在体育课上跑的次数最多，基本站在队后面的时间不超过5分钟，我把要求放宽只要求端端坐在靠近班级的地方，端端每节课在我的引导下，只能坐10分钟左右。其他时间就会满操场跑，整节课基本是坐在后面，跑，我追，她躲着我，我停，她停，她坐下，我过去带她回到班级附近，坐一会之后继续跑。其他课上，端端的表现则根据不同课、不同时间产生了不同的变化。例如，10月11日，端端第一节美术课下座位3次，第3节数学课下座位4次，第四节英语课下座位3次，下午的语文课下座位10次。10月12日就上半天课，端端第一节数学课下座位2次，第二节品生课下座位3次，第三节语文课下座位3次。把记录表整理总结，我发现端端在美术课下座位次数少，在英语课下座位少，在数学、语文课下座位次数多。我一下找到了问题的症结，原来端端是不知道上课做什么，她无聊，没兴趣，而美术课是端端喜欢上的课，课上有事做，能跟着老师画画。英语课课上会放视频和动画，端端对此很感兴趣。

引导——多角度培育正行为
再找到端端问题行为的原因之后，我开始有意识的在课上增加图片、音乐、视频，尽可能多组织同桌互动，给端端提供交流机。陪着她按照各科老师的要求去做，比如练习口算，准备学具，摆放数学小棒。同时还不断强调了课上纪律，利用放学后的休息时间和她玩模拟上课的游戏，用娃娃当同学，给她看一些别人上学的动画片。渐渐的端端好像明白了上课到底应该干什么，课上她下座位的次数变少了，各科老师都和我夸奖道：“最近端端进步真大，我能把这课上完了。”小小的种子，终于在我们班发芽了。
    接下来，我开始对端端进行了下一疗程，让她能够更多的被别人接受，我希望大家能够知道她的情况，利用集体的智慧多帮助她。我建立了一个群，把端端的父母和所有任课老师拉到了一起，在群里每天和端端爸爸交流端端在校的表现，让端端爸爸配合我反复和端端讲道理，并从爸爸口中了解端端在家的情况。我还召开了集体会，在会上，针对端端的问题把我的心得以及注意事项和老师们进行了简单的沟通，集体的力量的巨大的。老师们不断通过群和端端爸爸交代上课学习的内容，让端端不要拉下学习进度，并且提供了一些专业指导。比如体育老师分享了课间操的视频和做操技巧，我负责监督、沟通，传达学习要点，端端爸爸负责在家辅导端端不断练习，从踏步到做操，一个月下来，端端对于老师上课的口令就知道怎么做了。

蜕变——种子发芽开花
在我们集体的力量下，端端逐渐上课能控制声音了，下座位的次数也减少了，并且学会了排队交作业了。对于老师上课的提问，端端能够给出正确答案，对于原来发音较困难的有b、p、m的音节也能比较清晰的说出来了，并且可以提出自己的疑问。在书写方面她已经做到干净、规范、美观。在成绩上名列前茅，图片式记忆让她超越了大部分普通孩子。此外她还发展出了自己的兴趣，爱上看书和编故事，会写诗歌。期末同学们一致推选她做了“飞跃生”，在那一天我听到了如雷般的掌声，在掌声里，我看到了端端的笑脸，看，小苗开出了第一朵花多美啊。
      端端这个住在一个遥远星球上的孩子，她眼中的世界和我们的不同，她还有很多问题在等待着我们去解决，但是这并不影响她的可爱、善良、聪明。用心呵护，耐心的和这些遥远星球上的孩子交流，以陪伴去灌溉这些孤独的种子，希望越来越多的人了解孤独症，接纳这些可爱的孩子们，相信他们也能绽放出绚烂的花朵，绽放属于自己的光芒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels