
努力盛开的野百合


曾看过这样一篇文章，一朵盛开在悬崖边的百合，经过自己不懈的努力，百合花海成了这里一片亮丽的风景线，不管别人怎样欣赏，满山遍野的百合花都仍然铭记着第一朵百合花的教导：“我们应该全心全意地开花，绝不要和别人争论，要以鲜花来证明自己的存在。”
怀着这份满腔的热情走上三尺讲台，面对一个个稚嫩的面庞，即使再累也信心百倍，青年教师当班主任本就充满质疑，就这样在一片质疑声中我开了第一个家长会，我秉承着一切都是为了孩子，精心设计发言稿，假设各种情况的发生，即使这样，还是有某个孩子的爷爷突然打断我站起来大声的质问我，并一走了之！那一刻，完全处于懵的我草草结束了家长会。当所有人都离开之后，我就想，我一定要把这个班带好！
我庆幸我遇见了这么多充满爱的老师，冷姐亦师亦友，不仅羡慕她班个个精神抖擞的小兵，更欣赏她雷厉风行的态度，记得冷姐带一年级时个个稚嫩的脸庞，却洋溢着万丈光芒，一年级的他们，在冷姐的带领下，走上教育处的讲台，用他们铿锵有力的朗读感染着一个又一个聆听者，他们仅7岁，累了，病了从不退缩，一个小女孩由于发声有问题，使声音变哑，咽喉发炎，在冷姐一遍又一遍的劝说中，仍坚持训练，这就是冷姐带的兵，从冷姐身上，我学到了坚持，隐忍，砥砺前行；张姐虽为平行班，但她对待学生上善若水厚德载物的教学态度令我钦佩，更为她面对我青涩的问题时毫无保留，毫无避讳的手把手教我而动容，在她身上，我学到了润物细无声，爱满心田，而年轻的我却常常背道而驰！去金姐班听课，和金姐探讨学生写作的问题，听到金姐有条不紊的带班心得我知道，我来对了！记得一次集体备课汇报，六年组由金姐汇报，金姐的话似乎在和我们聊家常，但每一句都让我体会到备课不仅是在办公室，而是需要我们认真的思考，到底要怎么讲，才可以发挥学生的能量，从金姐身上学会了积水成渊，积土成山；考试在刘姐班监考，无意间翻开刘姐的语文书记录满满，让我看到了教书育人三十载，片刻没有放轻松的态度，在她身上，我学到了学而不厌，诲人不倦老教师亦如此，我怎么可以懈怠！还有更多值得我学习的老师，这就是作为晚辈走进，成为松江人的自豪所在！
努力盛开的野百合
    时光匆匆，来到松江小学已经六个年头，班主任生涯也五年有余，说到成长有些事每每提及都似历历在目，还记得刚教一年级时，面对那些天真却又无从下手的宝宝们，每一天都令我筋疲力尽，刚管好这个，那个又回头了，点了他的名字，另外一个又来扯我的衣服了，每一天都想做个和蔼可亲的老师，可每一天都把自己逼迫的焦躁不安，每一次都会想想身边教师的榜样，多会看看我喜欢的《班主任之友》“我是一个懒老师”深深地吸引了我，我也可以成为一个懒老师，为了改变自己这种负能量的状态，计划对于本班级学生必须有可操作性，和同组老师探讨我的想法，并获得肯定，更给了我中肯的意见，行懒神不懒，锻炼学生自我约束自我管理，两人成组，有桌长，四人中有组长，一大组中有大组长，互相监督，并且在二年级初期就制定了完整的值日轮流表，班级大多数同学都有任务，总指挥班长，刚开始的两个星期，还是需要我面面俱到，但渐渐的发现，大部分孩子都能管理好自己，现如今六年级，班级卫生，班会，参加学校的各项活动几乎班干部都能整理出资料，然后来咨询我的意见！而且在和家长沟通中也发现孩子们从最开始的整理自己的衣服鞋子，到帮忙刷碗干家务，到现在多数学生都能在完成作业后主动读书，真正的与书为友！我庆幸当初的改变！
记忆最深的是一年下学期临近期末的一个下午，教孩子们怎么给应用题写答，一节课反复练习几次，最后写在练习卷中，每个学生依次检查，发现错误马上改正，再查，基本每个孩子改到第二遍时都能准确无误，可也就是那天，一个平时比较文静聪明的小女孩改了三四遍都没有改对，第五遍，第六遍，第七遍的时候，我已经不知道自己在说些什么了，只记得我大声怒吼道，你回去吧！看到她默默转身那一刻，我又不忍心，便叫在身旁写完的学生去教他怎么写，奇迹竟然这样发生了，不知道他们两个说了什么，她竟然一遍改对了！看到孩子听我说这会对了，那快活的小眼睛一眨一眨的朝着我笑，似乎刚才什么都没有发生！时隔几年，我仍为自己当时的态度自责，人在愤怒中就如一头会吃人的老虎令人恐慌，令人惧怕，那种环境下孩子怎么可能还会听我说什么，她只会想这头老虎发怒了，会不会咬我！身为一名教师，我想让我的孩子尊敬我，而不是惧怕我，他需要我更多的耐心与鼓励，我的改变得以实践，班级里那个从一年级语文就是及格万岁的一个女孩，破天荒的打了96分，这令我兴奋，欣喜，而更多的是欣慰！进入六年，我发现她真的开始着急了，课堂小动作少了，语文同步也能按时交了，最明显的课堂记录时，他东张西望焦急的去翻别人的书本，她有太多不会写的字了，而课堂中我宁愿慢一点，不厌其烦的在黑板上多写一些，多给她一次机会，他真的给了我一个惊喜！看到他不可思议的眼神，我多么欣慰我没有错过她。这些都将成为我的财富，对待学生要有母亲一样的胸怀，宽容，耐心，细心，更要有朋友一样的情怀，给予肯定，尊重，理解与支持。
我深刻意识到，现在的我们正处在一个非常好的时期，学校领导都非常关心和重视我们青年教师的培养和发展，为我们创造了很多外部环境，提供了许多提高和学习的机会，因此，作为青年教师中的一员，我更应该珍惜这样的好机会，明确自己的努力方向，加强自己专业知识的学习，在实践中积累教学经验，对教学方法进行不懈的钻研探索，努力形成自己的教学风格，早日成长为一名优秀的教师。
我相信当坚持成唯一的选择，我的命运就会被星光恩泽！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels