不忘初心，做一位糖果老师
小时候，看到各式各样的糖果我都爱不释手，迷恋它们的各种口味：有水蜜桃般的甜蜜；有薄荷般的清凉；也有咖啡般的醇香……长大后，成了一名光荣的人民教师，仍不忘初心。看着手心里小小的一颗糖，我陷入了沉思：糖果之所以受欢迎，是因为它拥有各种口味，那么我未尝不做一个有味道的、受学生欢迎的糖果老师呢？
酒心糖老师——外面是一圈滑腻的巧克力，里面包裹着浓浓的酒香，醉人心脾。酒心糖老师属于春风化雨型，能温润每一颗需要抚慰的心灵。
春日的阳光能温暖冰封的泥土，雨露的滋润能唤醒一粒粒沉睡的种子。老师的爱，可以帮助一个个孩子走出学习和生活中不愉快的阴影，让他们自信健康地茁壮成长。
我黑着脸，眉头紧锁，提高嗓门叫“陈X”，他惊恐地抬起头，挣扎着从丢满书包、课本和衣服的课桌底下怯怯地站起来，满脸的羞愧。看到他这忐忑不安的样子，我强压住心中的怒火，波澜不惊地说：“请到办公室来。”他像一只可怜的小猫尾随我进入了办公室。
这个孩子上课总是无精打采，课桌底下半个平方的空间是他的活动天地，衣服、书包、课本随地乱扔，小脸蛋似乎从未洗干净过，下课更是个“淘气包”，考试成绩自然也是一塌糊涂。科任老师认为，这孩子基础太差，连最起码的上进心也没有，简直是无可救药，只要他上课不影响别人就可以了。我尽量和颜悦色地与他交谈，了解到他家庭的一些基本情况。原来他来自一个单亲家庭，妈妈常年在广州做生意，他是由姨外婆照顾的，姨外婆年事已高，有点力不从心。我不禁汗颜，接手这个班已经有一段时间了，我却连学生的家庭条件都不了解，真是太失职了。看着他脏兮兮的脸蛋和小手，我赶紧拿出湿纸巾仔细地擦拭。经过一番诚恳的交谈，他渐渐活泼起来，也向我说出了自己的心里话：“张老师，我知道不好好学习是不对的，可就是控制不住自己。以后我会改正的，谢谢你。”多懂事的孩子呀。
目送着他离开办公室后，我分别与他的妈妈和姨外婆通了电话，家长也是无可奈何，抱着任他破罐子破摔的态度。唉，缺乏爱的滋润，孩子就像一颗蒙上了尘埃的珍珠。我暗暗发誓，一定要让这颗珍珠闪出它应有的光芒。
针对他的情况，我决定从两个方面入手。首先，我主动亲近他，以关爱之心来触动他的心弦。我经常找他交流学习生活上的事情，引导他用积极、感恩的心态看待现实生活。并建议他的妈妈经常回来陪陪他，毕竟母爱是谁也替代不了的。同时，我还组织几名成绩好的同学来帮助他，跟他一起玩，跟他一起做作业，让他感受到同学对自己的信任，感受到同学是自己的益友，感受到同学给自己带来的快乐。 
其次，我与科任老师统一意见，用赏识的眼光来看待他。其实，他身上的闪光点还是挺多的，对人热情大方、心地善良、关心班集体。我让他担任生活委员，每天为同学们发放豆奶。在我的语文课上，我经常让他担任小老师，带领同学们朗读课文。就这样学习渐渐有了起色，哪怕一点小进步，我也会高兴地鼓励、表扬他。前苏联教育思想家苏霍姆斯基所说：“成功的欢乐是一种巨大的情绪力量，是继续学习的一种动力。”果然，“精诚所至，金石为开”，大家都发现陈X变了，变得懂事了、勤奋了，期末考试的语数成绩都达到了良好。
棒棒糖老师——甜甜的，酸酸的，带着童真。棒棒糖老师属于童心未泯型，最能赢得孩子们的心。
童心是最纯洁的，也是最充满好奇和憧憬的，如果能保持一颗童心，就能做孩子们的好朋友。
在上语文课的时候，为了能让孩子们在轻松愉悦的氛围中学习，我常常是创设情境，自己手舞足蹈地在前面表演，然后让学生跟着模仿。比如我在上一年级下册《识字4》这堂课时，由于是归类识字，比较枯燥无味，我首先戴上头饰，扮成一只小青蛙，利用学生喜欢的猜谜、念顺口溜、读儿歌等方式，带领他们漫步在广阔的识字天地里。这一方面加强了他们对所学知识的牢固性，同时也培养了他们学习语文的兴趣。课后，我还经常和学生一起玩游戏：跳皮筋、踢毽子、打球、下棋……甚至和他们一起看漫画书，讨论动画片。所以，学生和我成了无话不谈的好朋友，我作为班主任，工作也得以顺利展开。我尽量保持自己的一颗童心，只有童心不灭，我才能时时刻刻用学生的角度和眼光来观察多变的世界，才能真正像朋友一样走进学生的内心世界。
棉花糖老师——和蔼可亲，待人和善，拥有一颗宽容的心。就像香香的，软软的，入口即化的棉花糖。棉花糖老师属于润物细无声型，能潜移默化地影响着学生的人格。
心理学研究表明：如果孩子生活在批评中，便学会谴责；如果孩子生活在敌视中，便学会好斗；如果孩子生活在鼓励中，便学会自信；如果孩子生活在受欢迎的环境中，便学会喜欢别人；如果孩子生活在友谊中，会觉得生活在一个非常美好的世界。所以，当学生有过错时，老师也要谨记教育的目的，在不违反原则的前提下，要尽量维护他们小小的自尊心。
记得有天中午，我接到一个家长的电话，原来他发现自己孩子的口袋里有5元钱，经审问是偷拿了同桌的，家长请求我处理一下这件事。放下电话，我的心情一下子沉重起来，这是一个平时很乖很内向的男孩子，这种事情是第一次发生，如果处理不当就会挫伤他的自尊心，甚至会影响他很长一段时间。下午上学他来到办公室，小心翼翼地把钱交给我，我若无其事地接过钱就让他回教室了。上课了，我走进教室，拿出这5元钱，我发现这个孩子眼睛里藏着不安，小脸涨得通红，小手不停地搓着。我微笑地看着他，轻轻地抚摸着他的脑袋，说：“我们班王某某同学拾金不昧，在教室里拾到5元钱，是谁掉的呢？”他的同桌认领了，并真诚地向他道谢，这时我看到了他的眼睛里闪出了一丝泪光，充满了感激和信任。放学后，我单独留下他，他主动向我承认了错误，并保证以后再也不会犯了。在我的宽容下，这个孩子内心充满了感激，在以后的日子里，他学习更努力了，事事都抢着干，慢慢成了个开朗、活泼的小男孩。
我深深体会到:宽容是春天的一场春雨，滋润了学生的心田；宽容是夏天的一缕凉风，吹去学生心头的烦闷；宽容是冬天的一把炭火，温暖了学生心扉。
一位好的老师，既是学生的良师，也是学生的益友。我希望，通过自己的努力，更好地实现自己成为一个糖果老师的愿望，为祖国的下一代培养更多的心智健康的人才。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels