关注留守儿童心理发展，引领留守儿童健康成长 
【问题描述】
偶然的机会，我看到了这样的一篇日记： 
“记得一次我发了水痘，是奶奶把我从学校接回了家。奶奶帮我在水痘上涂了药水，感觉特别疼。后来奶奶出去做事了，我不由得就想到了你们，一个人呆在床上默默地流泪。也许别的小孩天天看着爸妈都习已为常了，可我不一样，你们从我3岁时就出去了，一年只有过年才回来一次，所以回忆在我心中就变得珍贵起来。想着想着，我就莫名其妙地激动，气愤、伤心一起涌上心头，我常常把自己一个人关在家里……”这是我班学生姚嘉在日记中的一段话。我很吃惊，五年级的孩子心思竟会这样复杂，细腻。但仔细一想，她的生活环境和别的同学稍有不同——她的父母在外工作，与孩子长期分离，她是一名留守儿童。这难道是她思想偏颇的原因？我又仔细的观察了班上的其他留守儿童：
徐昕：一个内向而又腼腆的女孩子，学习做事很认真，但课堂上从不举手手发言，也不愿和老师沟通，父母均外出打工，靠爷爷奶奶生活。
陈凯：天真，贪玩，作业马虎，靠爷爷生活，平时在家饮食起居较随意，没有规律。爷爷曾反应过他回家不做作业，看电视时间长，不听从管教，而且有不接母亲电话的现象。其父母均外出打工。
沈祎：孤僻内向，不愿和他人交流，平时很沉默，其父母均在外打工，靠爷爷奶奶生活。……
这是一组留守儿童成长的印迹。我觉得他们缺乏儿童应有的活泼、可爱，缺少那一份应有的童真——闪亮的眼睛、绯红的双颊、浑身的活力、无穷的乐趣。是不是就我班的留守儿童这样的？抽空我与其他班的老师交流，做了本校留守儿童小调查，发现留守儿童总体表现为：学业水平多数落后，行为习惯养成困难，心理健康出现偏差，社会适应能力薄弱。作为一名老师多希望他们也一样拥有五彩缤纷的童年时光啊！他们心灵的嫩芽同样需要阳光雨润滋润，才能茁壮成长。
进一步加强农村留守儿童关爱保护工作，为广大农村留守儿童健康成长创造更好的环境，已不容置疑。
【原因分析】
众所周知，健康的概念包括身体健康和心理健康两方面。身体健康大家都很重视，心理健康却往往容易忽视，但又是人的发展中不可或缺的一面。心理学家马斯乐认为心理健康的人要具备的品质有：既能悦纳本身, 也能悦纳他人；在环境中能保持独立，欣赏宁静；对于平常事物，甚至每天的例行工作，能经常保持兴趣……与案例中的留守儿童的心理品质相对照，确实是没有达到。
让我们先来分析原因：
1.富足的物质环境钝化了他们的责任感。这些孩子的物质生活是富足的，因为父母长期不在身边，为了弥补平时对孩子照顾的欠缺，总是尽量满足孩子的物质需求，想从这个方面减轻负疚感。久而久之，孩子只知道提要求，而不懂得体谅，不懂得自己的责任，总认为父母是应该的，他们不在身边是不行的，就要从物质方面加以补偿，稍有不如意就觉得委屈，觉得别人都对不起自己，心理十分脆弱。
2.贫乏的精神生活催生了不健康的心理。心理学认为人的需要是分层次的，当低层次的物质需要满足后，就产生高层次的精神需要。也就是说留守儿童的物质需求满足后，就向往与父母倾心交流、与同学和睦共处、学习生活中希望被肯定等精神上的满足。但据我们调查统计，大多数留守儿童都是隔代抚养，他们的监护人多数年老体衰，本身文化程度低,基本没有辅导孩子健康成长的能力，他们的监护基本是养而不是教，要么是溺爱骄纵，要么是粗暴冷漠放任自由，彼此间由于过大的年龄差距，很难有真正的沟通，行为习惯的养成也自生自灭，从而影响了儿童的心理发展和身心健康。

【办法与策略】
面对现实，留守儿童由于父母不在身边，通常会感到孤独无助，长期的家庭成员缺失，使他们无法享受到正常的亲情关爱，他们更缺少和父母心灵的交流。在学校的大家庭里，如果再放任自流，这些孩子的健康成长必将受到严重影响。老师需要用真心、耐心、恒心走近他们的内心世界，给这些孩子的成长之路扫清障碍。
（一）环境造就人——“做少年儿童良好成长氛围的营造者”
良好的成长氛围是孩子健康成长的保证。留守儿童的家庭教育已残缺，学校教育更是责任重大。如果承担教育责任的老师放下架子，真正做他们的朋友，就能营造一个和谐的集体环境，减轻孩子的心理负担，促进他们健康成长。
1．彼此的信任
对于这些特别的孩子，我们需要给他们更多的机会，建立互相信任的氛围。于是我经常让这些孩子帮我做事，布置教室、捧作业本、拿东西等，不时的还给他们一些小奖励，果然一段时间下来他们和我亲近了许多，愚人节那天竟然和我开起了玩笑，祝我生日快乐，我被弄得莫名其妙，结果他们哈哈大笑了。我想这不仅仅是师生关系的民主平等，更多了一层彼此间的相互信任。
2．不泯的童心
也许我们经常抱怨孩子贪玩、不做作业、和同学相处不和睦等。可是想想自己小时候，又何尝不是这样。我们需要一颗童心，一颗理解学生的心。尤其是这些特殊的孩子，我们更应该懂得理解他们，只有心心相应，心与心才有可能相通。所以，他们犯小错时大可不必大发雷霆，春风化雨式的熏陶更适合他们。
3．丰富的活动
在学校，活动无疑是深受孩子们喜爱的，可以专门开设留守儿童的活动，如联欢会，学习互助小组，读书小组、兴趣小组等，在这些丰富的活动中，孩子们相互合作，和同伴倾心交流，不知不觉中他们也结交了许多新朋友，心与心的距离也走得更近了。
用我的真心换你的真心。解决留守儿童心理健康问题，需要我们每个老师在自己的实际行为中体现对留守儿童的真诚关爱，始终把留守儿童的健康成长放在首位，只有这样，我们才能走近他们的心灵世界，成他们信任的愿意倾诉的朋友。
 (二)心病得用心药医——“做少年儿童人生追求的引领者”
解决留守儿童的心理问题还需要从孩子本身寻找答案，他们对父母的长时间外出并不是十分理解，更不知父母外出的艰辛和对子女的牵挂。缺少和父母的沟通，对父母的教育也不肯接受，甚至抵触反抗，久而久之养成许多坏习惯，心理失衡问题也越来越严重。所以要解决这些问题必须让他们先理解父母，懂得去关爱父母，“百善孝为先”，一旦留守儿童认识到了这一点，许多问题的解决就容易了。我利用春节期间布置给这些孩子一个特别作业——写爸爸妈妈的打工故事，篇数不限，要求开学后进行交流。虽然刚开始孩子们是被逼着去问父母的，但毕竟架起了沟通之桥。一个孩子是这样写的：
《爸爸妈妈的打工故事》片段：我的妈妈在沈阳做皮鞋，听妈妈讲每天要工作十个小时以上，旺季的时间更长，常常做到手酸腰疼，眼睛肿胀；而且车间的味道很重，呛鼻子，只能忍着……而我在家却常常抱怨妈妈不关心我，不打电话给我，真是不该！
我的爸爸出国去工作了，他主要从事建筑方面的事。天天在工地上，日晒雨淋，热天蚊虫叮咬，冷天寒风刺骨，工作也很累，他也很想家，可是没办法。……
从孩子的文章中我们明显感觉到孩子对父母的理解、同情以及敬佩、关爱。父母和孩子讲述自己的谋生故事，孩子既感兴趣，又觉得亲切，这也是父母和子女情感共鸣的有效载体。
作为他们的老师，我想更应该引领他们感悟生活，感悟那些和父母之间平平淡淡的小事，感悟父母对自己不经意的爱。这样的熏陶多了，他们心里的埋怨、伤感、愤怒也自然会渐渐淡去，他们对父母就会多一份理解和宽容，他们的心灵将会渐渐地被爱充盈。然后，进一步引领他们回报父母的爱，用自己的行动来报答父母，树立远大的志向，充实自己的心灵，当父母不在身边时也能快乐的成长。
（三）解铃还需系铃人——“做少年儿童健康成长的服务者”
留守儿童的心理健康问题最直接的原因就是其父母。所以我们要从他们父母的身上寻找解决问题的方法，让他们的父母正视留守儿童问题，更科学合理地教育自己的孩子，为少年儿童的健康成长服务。
我们开展了“爸爸妈妈我想对你说”征文活动，给孩子倾诉的平台，也提供了父母与孩子的交流通道。于是出现了这样的文字：
“时间像飞箭，转眼又要开学了，这也意味着爸爸妈妈你们又要出远门打工了。虽然我心理有一万个舍不得，但是你们还是得走，你们到了那里一定要注意身体。”
“爸爸你也应该少喝点酒。”
“我一定不辜负你们对我的希望，我永远爱你们。”
徐昕写过这样一段话：你们到了那里要注意身体，平时不要舍不得花钱，该买的就买。我知道你们外出都是为了我，我一定不辜负你们的希望，我永远爱你们。我会照顾好自己的。
……
我突然觉得他们心灵世界是那样的丰富，他们并不冷漠，只是少了表达。让家长重视留守儿童的心理问题，这无疑是让系铃人来解铃，有着很好的效果。为此我们又开展了给留守儿童家长发送短信的活动。借助家校通平台，用短信让家长及时了解孩子的情况，更让这些孩子透过父母传递的信息感觉到了老师、家长对他们特别的关爱和期待，这是一种默默的关爱，但力量更强大，它把家长、老师、孩子一下子就联结在了一起，尤其是这些孩子，他们明显感觉到了他们成了关注的焦点。在孩子的心理上，老师和家长也必然被孩子重新认识，他们心中的许多不快也必然在对老师和家长再认识的过程中渐渐消逝。在这个过程中，老师只要摆正服务者的位置，做好组织和协调工作，就可起到事半功倍的效果。
【成效与总结】
这个案例中，通过师生们共同努力，我们看到了孩子的转变:
    1.理解了父母的难处。父母远走他乡，是为了赚钱养家，他们同样要承受亲人分离之苦，也是迫不得已。留守的孩子通过交流懂得了这份苦，体谅了父母的不易，从而更加明了事理。
2.调整了自己的心态。在明了事理的基础上，孩子们不再一味从自己的角度看待问题，委屈的感觉少了，自立的想法多了，心态更加平和，能全面的看待这样的生活现状，并懂得自主自理。
3.树立了人生的志向。生活总是微笑面对强者，面对成功者。未来社会竞争越发激烈，对个人的素养要求更加综合。把童年时期的锻炼或者磨炼变成一种财富，为未来的人生添砖加瓦，努力做一个高素质的人，树立远大的人生志向，留守不再是苦难而是不可多得的人生经历。
留守儿童的心理健康问题不是一蹴而就能解决的，我们教育者在留守儿童心理健康发展上扮演着重要角色，这需要我们不断地耐心地深入研究，更科学地促进留守儿童心理健康发展。“留守儿童”，一个新时代下特殊的群体，他们正迫切地需要社会、家庭、学校特别的关爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels