立足数学课堂，培养学生自信
现在孩子的生活条件越来越优越，孩子对外界的接触多了，外来文化的冲击波也比较强烈，而家长对孩子过于溺爱，这些因素都影响到了中学生的心理发展。大量事实说明，现代中学生心理健康教育刻不容缓。把数学课堂教学作为主渠道，在教学中关注学生的心理，将促进学生心灵成长贯彻于数学教学中，使心灵成长教育全方位展开，从而使学生心灵得到净化，人格得到升华。
案例背景
    中学生的心理健康状况和心理发展问题是家庭、学校、社会共同关注的问题，加强中学生心理健康教育是目前教育的一项重要任务。中学生不仅要有强健的身体，丰富的知识，更要有健康的心理。而处在山区县城的孩子,家长不重视，部分教师又由于教学任务重，忽视了学生的心理健康教育,造成了部分孩子以自我为中心，依赖性强，懒惰、自私、任性、叛逆、自我控制能力差、没有目标、不自信、不懂感恩等心理健康问题。
未来社会不单单需要具备良好的身体素质、文化素质、道德素质的人才，更加需要心理素质优良，人格健全的人才。当今中学生的心理正发生了巨大的变化，他们的内心世界、心理健康情况将直接影响个人的发展，还决定着社会的进步乃至整个国家的繁荣与发展，所以对现阶段的学生进行心理健康教育就显得尤为重要。良好的心理为孩子未来的发展奠定了坚实的基础，比如坚强的意志、良好的生活和学习习惯、良好的自觉性、自信心、与人的合作共享意识等等，都会对孩子未来的发展起到决定性作用。
案例操作
了解学生的自信心等情况，掌握他们的心理状况。分析造成学生心理差异的原因；挖掘教材，寻找进行心理健康教育的切入点，结合课堂教学对学生进行心灵成长教育以及心理辅导，促进学生心灵健康成长；学习心理健康知识，提高自身素质和教育的能力，在教学中关注学生的心灵成长，为学生创设一个宽松和谐的课堂氛围，培养学生情感，培养学生良好的学习态度，加强学法指导，转变教师角色，以促进师生的沟通，近而培养学生的自信心，促进学生心灵向健康的方向发展.具体操作方法如下：
1、克服不良的心理情绪。不良情绪久而久之可能形成心理疾病，数学教学中要避免学生在学习中由于压力大、学不会而产生焦虑、不自信等心理问题，帮助学生初步形成完善的人格。
2、学会正确评价自己。让学生了解自己、分析自己，对自己学习数学的能力有一个正确的认识和评价，了解自己学习的长处和短处，做到取长补短。
3、建立和谐的人际关系。数学教学中帮助学生认识和谐人际关系的重要性，帮助他们建立与同学的关系，如：乐于与同学交往；善于与别人沟通；良好的合作精神；建立相互理解、互相帮助、互相关心、共同进步的关系。课堂上的小组合作、数学游戏够可以起到很好的作用。通过建立和谐的师生关系，了解学生、关心学生、鼓励学生、信任学生、帮助学生，给学生表现的机会，都可以帮助学生建立信心，让他们感觉到老师像妈妈一样关心他们的成长。
4、促进个性发展。课堂上因材施教，给每个学生创造表现自己的机会，让孩子都能找到属于自己的一片天地，让他们在学习中感受数学的乐趣，品尝成功的喜悦，不断地实现自我，超越自我。
5、树立积极进取的信念、增强学习的自信心。帮助学生树立理想，保持积极乐观的心态，上进好学，自强不息。学习是个艰苦的过程，需要有勇气和信心去面对教学中老师的关注，老师的鼓励、引导，每次成功的喜悦，课堂上的一次发言都可以让学生产生自信。同事教师要时刻做他们的思想工作。
6、激发学生自我发展的意识。学生不敢表现、不愿表现的态度，影响了学生的成绩，也限制了学生的发展。因此我们教师可利用数学这门有挑战性的学科，结合课堂教学，利用教材和教学方法激励学生勇于面对、勇于挑战的信念。同时为提高学生的自主能力，课堂上给学生创造自主发展的机会和场所。通过教学和实践，让学生认识到：只有迎着困难上，敢于拼搏，困难就会迎刃而解。让学生明白：人要想在社会上立足，一定要靠自己的努力，不断充实自己、锻炼自己，不能靠父母，一定要靠自己的努力。
通过上述的具体操作，确实取得了可喜的效果。学生的心理健康状况得到了改善。每个孩子都有了不同程度的改变，变得积极、乐观、向上、自信。课堂上发言不再瞻前顾后，不再欲言又止，无论对错都敢大胆站起来；在实践中，情操得到了陶冶，意志品质得到锻炼，学生的心理承受能力增强了；能够正确地认识自己，能控制自己的情绪；与家长的关系也更加亲密了，愿意把学校发生的事儿跟家长讲，更能理解家长，尊重家长，也懂得感恩了，对于学习也有了一些正确的认识。师生关系变得和谐，课堂效率得到提高，学生的学习成绩有了明显进步。更重要的是学生们更爱学数学了，对于学习数学更加有信心。他们不再把学习数学作为负担，而是一种乐趣，是一种挑战，同时大部分学生掌握了学习数学的方法，不再有恐惧心理。学生的能力得到了提高，不再有以前遇到问题就问，不会的就抄的现象，而是形成了独立思考，互帮互助，合作探究的学习模式。良好心理素质悄然形成。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels