
春风化雨，润物无声
《案例一》
上一年级的天天外表温顺，有一双漂亮的大眼睛却眼神游离，做什么事都提不起兴趣。遇到不会做的作业题目，心情烦躁不安，时不时的用自己的小手拍打自己的脑袋，哭得一踏糊涂，作业书写字迹潦草，难以辨认。为此他没少挨父母的数落和老师的批评。后来无论上什么课，他都趴在桌子上，一副没精打采的样子。小小的年龄，脸上却没有一丝笑容，哪有阳光可言？看他的表情就知道上学对他来说有多痛苦。上课期间再也不见他的小手高举。老师点到他的名字，他会无辜的说：“我没举手啊，老师！”这样的状态持续了近一年。成绩每况愈下，孩子自信全无，孩子的父母也特别心焦，每天看着他写作业，一个字一个字的数，写不好就训斥，甚至动粗效果甚微，家庭作业良好，上交作业全错。学习上不断受挫，这个孩子越来越孤僻，不愿意与他人交流，偶有同学想与他玩耍，也会被他的坏情绪吓走。久而久之，他的朋友少之又少。
孩子的问题越来越严重，家校之间的沟通越来越频繁，说明家校教育方式需要调整了。在多次的家校沟通后，我们一致认为孩子缺少爱，缺少信任，缺少自信。那我们就降低标准，补给他爱与耐心，帮助他树立信心，从哪里开始呢？我发现这个孩子在校特别勤快，有服务他人的意识。有一次我在全班表扬他爱劳动，此后，总能看到他拿着笤把扫地的身影；抢着擦黑板的身影；拖地、换脏水、倒垃圾。听孩子妈妈说，孩子在家也常常主动做家务，洗碗、扫地、拖地都在行，但没夸过他。好！就从这里入手。每天表扬，每天小结，发表扬信，让全班同学送他掌声，孩子特兴奋，眼睛有光亮了！家庭作业书写工整了，我会在作业后面批注：字写得真工整！或书写真棒！或这几天书写进步真大！我和孩子妈妈约定，除了文化课学习以外的东西，帮助孩子树立自信，得知他在学钢琴，节奏感比较好。在一次全班庆国庆合唱红歌比赛中，我便点名让他和另一名同学轮流担任指挥。最终，他凭借自己的认真练习，节奏卡的很准，在正式比赛中，由他担任指挥，比赛获得圆满成功。孩子见了老师，不再总低着头，也敢于和老师、家长直视说话了，孩子真切的感受到了自己不是样样不如人，自己能行。
在以后的学习、生活中，我用心寻找天天的闪光点。学习广播体操时我惊喜地发现天天的协调性比较好，模仿能力较强。我请他领操，之后鼓励他参加班级和学校的舞蹈表演，展现他的个人优势。虽然在文化课的学习方面他仍然比较吃力，但是慢慢的天天脸上有了笑容，对自己的情绪可以控制，不再乱发脾气，渐渐地融入班级，能和其他孩子和睦相处，展现他的美好！一次偶然的机会有30名孩子有幸和家长，带队老师去香港参加为期10天左右研学活动，天天在这次活动中增长了见识，开阔了眼界，自理能力得到了提升。天天在返回时主动提出要给老师和同学带礼物，他自己精心挑选了两盒巧克力。回到学校他腼腆的告诉我，他想念老师和同学们了。我请班长和他一起把他带来的礼物分发给同学们，同学们由衷的感谢他的这一份深情厚谊。相信天天在以后的成长之路会越走越宽，越走越远。
《案例二》
本班的小艺同学是一个思维活跃，聪明好动的小姑娘。父母由于工作原因无法照顾孩子日常生活及学习，这个孩子有爷爷奶奶带着。可能是祖孙隔代亲孩子身上养成许多小毛病，吃饭挑剔，随心所欲，不管不顾他人感受，近一段时间，每天变换两次发型，换两身衣服，不愿意穿校服。在学习方面不够用心，常常在非美术课的课堂上，画漫画。经常出现不完成家庭作业，拖拉上交作业的现象。同时，在于同学相处时比较计较个人得失，容易与同学发生小矛盾。在家不服爷爷、奶奶管理，成为大错不犯，小错不断的问题孩子。作为班主任，我每天花在处理她的各种状况的时间比较多，曾令人特别头疼。后来上《观察物体》一课时，根据正面、上面、右面看到的图形，动手操作，搭建立体图形，这个孩子积极性特别高，出奇的配合，搭出的图形非常新颖。此时我不失时机地给予她表扬，这孩子的小脸在那一刻紧绷着，却有难以掩饰的喜悦。一节课下来，坐姿端正多了，也没有与周围同学说悄悄话，好神奇啊！原来，这个孩子平时缺少他人的肯定与表扬，今天给她一点阳光就灿烂无比，这件小事也激发了我的灵感。从那天起，我每天都要找出他的一个闪光点，在全班范围内大肆表扬，这样一个问题，孩子就在不断的表扬和鼓励中，不知不觉的改掉了拖拉、懒惰的毛病，把她的注意力由追求外在的美，转移到了注重内在的学识修养上。在临近母亲节的前一周的思品课上，我引导孩子们用自己的方式表达对妈妈的爱，感谢妈妈对我们的付出。这个孩子下课后把一张制作精美的贺卡悄悄地放在我的办公桌上。有折叠的两颗爱心，一大一小，旁边配了常常一段祝福的话（田老师，您就像妈妈一样，祝您母亲节快乐！）。这个举动让我特别感动。
一次小小的表扬竟会在孩子身上发生如此巨大的变化。这是我始料未及的。之后，我请她当我的小助手，每天帮我报送，分发数学作业本，她的热情很高，乐此不疲。学习数学的积极性逐渐增强，在上一次单元检测中得了92分，她的脸上乐开了花，我的心里甜如蜜。
《案例三》
敦煌的冬天比较冷。第二节课课间我去操场跟操，由于没带手套，我下意识地搓搓手来取暖，这个小小的动作被小桦看到了。这个热心的男孩把他的手套递给了我：“老师，把我的手套带上就不冷了！”他微笑着，眼神充满着热切的期待。“谢谢你！老师不冷，你戴着！”我话音未落，男孩儿已经跑到了我的近前，“老师给你戴，我穿得厚！”不由分说，手套已经塞在我的手里，看着他上扬的嘴角的侧影快速回到队伍里，我颔首笑了：这孩子！我戴上手套与孩子们一起跑操。心是暖的，手也是暖的。我在想，教育的目的是什么？会考高分的孩子？会关心他人的孩子？会表达爱的孩子？我想应该是后者，如何把孩子培养成一个会关心他人，关爱他人，会传递爱，表达爱的孩子？应该是非常值得我们去探究的课题。希望未来，我们的孩子眼中有光，心中有爱。
我慢慢体会到：好老师就要走进孩子的心，关注孩子的心理健康，满足孩子的情感需求。力争成为孩子们的良师益友，当他们开心时有人分享，失落时有人知晓，困惑时有人点拨，奋进时有人加油，失败时有人鼓励，与孩子共情，做那个最懂孩子的人。无论孩子遇到什么，我就在你身边。孩子感受到在自己身后有一双期盼的眼睛，不离不弃地注视着他，给他力量。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels