以爱引领
用劳动充实孩子心灵


苏霍姆林斯基说过，“学校的使命就是要培养和谐统一(即全面和谐发展)的人”。“教育者必得把心给孩子们，树立孩子的荣誉感和自尊感，培养成为一个好人的愿望。并引导孩子靠自己的努力劳动取得成果，享受到学习劳动的欢乐。”
事实上，在初入校门的孩子们身上，我们经常看到很多“不尽人意”的表现：不爱读书、不听劝告、调皮捣蛋、惹麻烦等，让教育者颇感头疼。
案例：
阿阳又没交作业。老师让他补，他很不情愿：“我不想写作业！”“那你到学校干什么？！”“我来就是想玩的！”“学校是学知识学本领的地方，不是玩的地方。要玩回家再玩。”“可我在家玩无聊，就想在学校玩……”口水仗打了半天，后来总算勉强把作业补上了，临走还不忘问一句：“老师，是不是不写完作业，体育课就上不成了？”
一次正上着课，忽然阿思苦着脸说阿阳戳痛他的背了。走过去一看，只见阿阳正拿着尖尖的铅笔说道：“我看中他的笔尖了，谁让他不给我！”
阿阳上课爱摸小玩具，阿辰正准备告诉老师呢，谁知阿阳就伸出手去抠阿辰的眼睛。还说，我要把你眼珠抠出来，看你还敢告不？
为了对孩子负责，我们走访了阿阳的妈妈。得知阿阳的父母性情都很温和，老实本份，家里并没有特别宠溺他。只是上幼儿园时，因为他聪明可爱，老师们都经常顺着他，稍不如意就一哭二闹三威胁，大抵都能如愿。但是，他在家里倒挺老实，也比较听妈妈的话。阿阳之所以不重视老师的话，是因为在心理上和老师还有一定的情感距离，还不能感受到老师对他的爱。只有拉近了彼此之间的情感距离，阿阳才会“亲其师，信其道”。他之所以会欺负小朋友，是因为他还不知道怎样去尊重关爱他人。这种情况更需要接受老师对他进行爱的教育，引领他体验劳动给心灵带来的充实感。

针对阿阳的一系列表现，我专门订制了多项“爱心套餐”。他特别喜欢画游戏图。他设计的游戏图纸上画满了密密麻麻的小人头和各种动作。他讲解游戏时眼里带光，兴致勃勃，小脸充满自豪和快乐。看着他画了几天的作品，我竖起大拇指，告诉他：“你在这幅作品上认真花费的时间和心血说明你是个爱动脑有创意爱学习的好孩子。相信你能在其他学习上一样能取得好成绩。”被赞许的阿阳很高兴，字写的非常认真，认真检查时还在写得最好的字上打圈。他的日记小练笔独树一帜，不仅用文字写出自己的心意，还配上别出心裁的画，显得更生动有趣。阿阳学习劲头比以前足了。虽然偶有拖欠作业，但很快就会自动补交。
为了让师生之间情感纽带更结实稳固，我还从日常学习的各个活动方面对这个小家伙发起了“攻势”：他声音响亮清脆有优势，那就引领他当小老师，培养他善于表达又能克制自己的良好习惯；记性好，背书快嘛，就来个全班背书比赛，激发他带动其他同学争当“背书小能手”，让他学会合作、尊重别人；“今天我值日”活动中，引导他和孩子们一起快乐学习，参与班级劳动，培养他的责任心和荣誉感；家访谈心时，巧借家长东风，肯定他的进步和付出的努力，进一步强化他在各种学习活动中更向上向善的决心和动力；“早睡早起，日行三善”的倡导，培养良好的生活习惯和利他主义意识，改善他和同学们的人际关系，使他能感受到家一般的温暖，培养感恩之心，种下感恩的种子……
除了鼓励阿阳在学习上的各种劳动，平日里，我还有意识地引导他去关爱帮助他人。我请阿阳帮我接杯温水，笑咪咪地向他道谢，并说我特别需要他的帮助，他那两弯月牙似的笑眼充满了愉悦之情；对着某个向我请求小小帮助的学生说，去找阿阳。诸如此类，我的每一个小请求都是阿阳能办到的。他对我和小朋友们请求帮助的举动竟然很乐意接受。他带给了别人欢乐，同时也得到了自己的欢乐。正所谓“给予是一切丰盛的源头”。
功夫不负有心人。短短不到一年的时间里，阿阳不断尝到了奉献的甜头，变得越来越爱帮助别人，再也没有和同学们闹矛盾，也没有谁来告他的状了。相反，经常听到有些孩子说，这黑板是阿阳擦的，花是阿阳浇的，地是阿阳拖的，灯是阿阳关的……以至于有一天早上，他竟然害羞地给老师带了早点……
“真正的教学是劳动和能力的和谐统一。每位教师在教学的同时还要成为智慧的儿童培育者。”在智力才能上，并非所有人都是同样智力的发展程度。而教育者在对儿童的教育中，要耐心细致，不能伤害了其荣誉感和自尊心。我们可以为在某方面能力较差的儿童找到力所能及的脑力劳动，选出他能够接受的克服困难的途径，用有趣的劳动去吸引他，使之阶梯式地在智力上不断得到发展。 对待那些还不会学习，还不理解对他要求是什么的孩子，我们要用多把尺子多个角度从多个方面来衡量，引导他们在合适的学习活动中确立自己的存在和地位，体验到自我创造的成功。
要想除掉田里的杂草，必得种上庄稼；要想孩子们的心灵充实，就必得用爱和智慧的劳动填满它。这样，我们的孩子才更有望成为一个个全面发展的真正的人。







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels