苔米花小努力开
   她是一个瘦小的女孩，文静、内向，胆小，上课从不发言，不过她作业尚能完成。记得刚入学时，发现她斜视严重，就问她的父母，为什么不看医生、不矫正，过了一段时间，她戴上了矫正的眼镜。总是有一只眼睛挡着，这是她唯一的与众不同之处，她遵守纪律，按时完成作业，从不会与同学闹矛盾，所以不曾格外关注。
直到三年级第一学期期末考试，发现她的英语成绩特别差，就想打电话给家长。等到忙完，打电话时，她的妈妈说她们在去西安的火车上，问转学手续怎么办，英语学习的事我也就没多说。只是一个假期时不时想起她，觉得内疚：想起她的种种可爱，自己却不曾和她多交流，也不曾给予过多的鼓励，不舍之情油然而生。
开学第一天，她居然坐在教室。欣喜之余询问原因，她弱弱地说：“妈妈和弟弟在西安，她和爸爸回到了敦煌。”我一下明白怎么回事，怜爱之情油然而生。在与她的聊天中我知道她的爸爸是一位装修工人，早上出去，晚上很迟才回家。有一天布置听写，第二天早上她才让同桌听写。我不但没有批评，还当着全班同学的面表扬了她。说她自己主动学习，勤奋、诚实、独立。我送给她两本书《长腿叔叔》《亲爱的汉修先生》。同时我们也开始了《亲爱的汉修先生》等书的共读以及读书会。
我更深入了解孩子们，发现单亲家庭的孩子慢慢在增加。这些孩子因为家庭的变故，最大的变化就是越来越没有自信，学习不专注，爱猜忌。我一方面告诉孩子，父母的感情我们无法左右，这是很正常的事，另一方面我打电话给家长，让他们把对孩子的伤害降到最小。剩下的事就是我要让孩子通过阅读，找到榜样，找到精神支柱。
《亲爱的汉修先生》的读书会如期举行，那是只有部分孩子的读书会（对这本书感兴趣的孩子）。那是一个周末，我们席地而坐在操场草坪，感受鲍雷伊的烦恼，体会他由于父母离婚，父亲重组家庭关心他少而产生的愤怒。随着他与汉修先生书信来往，爱读书和渐渐爱上写作的鲍雷伊变得宽容、乐观了。孩子们谈着自己的感悟与收获，当轮到她发言时，她破天荒说了很多并得到了大家的掌声。她的脸上露出了从未有过的阳光与希望。此后，我发现她慢慢爱上了阅读和写作。她的作文常常当做范文。
此后我们又开展了《童年》读书会，她依然是参与最积极的那个，当走近阿廖沙，去看阿廖沙的经历时，说到阿廖沙的苦时，她哭了。孩子们觉得自己比起阿廖沙简直是太幸福了。就这样治愈了孩子的那点伤痛。此后共读《长腿叔叔》《时代广场的蟋蟀》……她的写作水平日渐提高，阅读兴趣日渐浓厚。她的作文已经成了全级的范文，她已经能自信地站在台上代表班级演讲了。
正如朱永新所言，一个人的阅读史，就是他的精神成长史。我通过带领孩子阅读，读适合并需要的书，让孩子有样可寻，内心不断丰盈，自愈伤痛，自我鼓励。今年三月三诗会，全市的朗诵会上，她和班级另外几个孩子领诵《敦煌八景》，当她款款走上舞台，我心中不由感慨万千，她――一个原本默默、柔弱、自卑的女孩变得自信、大胆、美丽、感恩，是阅读成就了她。我带着孩子阅读，我用我的爱心、感恩之心，使他们不再孤独、无助。当然改变的不止她一个孩子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels