爱心引导 静待成长
在教育教学工作中，我们会遇见很多意想不到的教育状况，遇到问题，绝大多数教师都会站在教学者的立场上，全力引导孩子健康、快乐成长，但究其方法则各有千秋，各有所长，我就自己的教学过程，记录如下，以期植树引凤。
学生个体背景
学生杨XX，男，11岁，父母经商，一直以来在经济上对孩子放松管理，但对孩子的成长管理不够合理，在四年级以前，专门聘请了私人家教，对孩子进行“一对一”的辅导，而且该学生的家长经常不在家，孩子放学后就到姨妈家等候表哥来接其回家。在四年级时，我接手杨XX，经过观察，杨XX在班级中与同学相处表现不合群，遇事总想用钱解决，要不就选择逃避，在学习上有等待、得过且过的畏难思想。
问题呈现原因
   小学生的自我意识在不断发展，自我评价的能力也不断有所增长。在成长中期，他们已不再完全依靠教师的评价来估计自己，而是能够把自己与别人的行为加以对照，他们逐步学会了用道德观点和社会准则来评价别人和自己的行为。由于杨XX父母对其关爱方式不够健康，在孩子成长的黄金时期，出于种种原因，未能陪伴在孩子身边，认为用物资就可以推动孩子成长，家教就可以代替自己的监护，殊不知别样的教育，扭曲了孩子的世界观，致使孩子在求学路上产生畏难情绪。
   在学校里，杨XX不能正视自己的不足，总是以自己为中心，和班级外同学形同陌路，遇事冲动，与同班同学亦是“事不关己高高挂起，事到临头我扭头”，在日常相处中，总有高人一等的感觉。与教师相处，以自我感觉为基点，有好感的，热情对待，不感兴趣的，在课堂上则是要么为所欲为，要么闷头睡觉，他以为：反正回家后，家教会教我的，她会求着我学，我不会的，她会帮我解决。我和其他任课教师沟通时还发现，杨XX时常拖欠作业，有时还有别人代做、抄袭现象……
帮扶计划策略
   教育是国之大计、党之大计、是民族振兴、社会进步的重要基石。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平强调全国广大教师要做“有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心”的好老师，为发展具有中国特色、世界水平的现代教育，培养社会主义事业建设者和接班人做出更大贡献。
作为一名一线教师，发现学生的不足，我首先想到的是如何尽快转变孩子现状，调动孩子的求学积极性，引导孩子阳光、健康、快乐成长。常言说得好“单丝不成线,独木不成林”，一个人的力量是不足以改变现状的，回顾我在重庆“三立”学校参与的班主任培训所得，我首先在班级体重调动孩子兴趣，建立班级QQ群，鼓励孩子们分享有趣、健康的所见所闻，倡导互助提升，紧接着我以召开家长会为契机，构建家长微信群，在群中转达先进教育理念，传播正能量，对表现优秀的孩子、家长及时给予表扬，对表现不够理想的家长、孩子单独进行引导、指正。经过一段时间的经营，班级QQ群和家长微信群反应热烈，家长和学生参与积极性高涨，借此动力，我有意识的重点关注杨XX及其父母，侧面引导家长转变教育思路，引导班级学优生主动接近杨XX，让他感受到集体的温暖，享受到在集体中健康成长的快乐。
四、教学反思启示
   经过一段时间的努力，杨XX和其父母均有了巨大转变，孩子变得更加开朗，会在学习、生活中关爱别人，有了集体荣誉感，当他发现班上有部分同学需要资助后，主动请求家长帮助同学，家长见到孩子的转变，大喜过望，积极联系我，希望能为其他孩子的成长尽一点绵薄之力。杨XX家长给班级全体学生捐赠了图书，给部分孩子捐赠了文具，而且家长还主动要求匿名捐赠，希望能让互助之光渐行渐远。
    更为可喜的是，如今已升入中学的杨XX，日前还主动联系我，虚心请教班级管理策略，原来，他们班主任通过了解，希望杨XX能帮助管理班集体，看到原来有吊尾趋势的孩子，变得这么积极、阳光，我感觉一切都是值得的。正如清华大学老校长梅贻琦所说：“学校犹水也，师生犹鱼也，其行动犹游泳也。大鱼前导，小鱼尾随，是从游也。从游既久，其濡染观摩之效，自不求而至，不为而成。”是的，教师背靠一所资源悠长的学校，对家长、学生进行行之有效的诱导，在家长和学生的心中撒播下教育的种子，接下去的，就是静待花开，守望收获。

   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels