积极的鼓励胜过诸多教育
小白，今年10岁，小学四年级，是一个淘气的小男孩。这个年龄段的孩子正处于活泼好动，好奇心强过自律能力的年纪，有些时候很容易产生逆反心理。这个孩子我跟他谈话教育他的次数最多，而他却总是当时的态度很端正，转过身就把我的话抛诸脑后，经常课上给我出难题。上课不带书，写作业不带本，走神儿，接话茬，做课堂作业时又磨磨蹭蹭，半天也写不出几个字来，而且懒散，不愿意动脑筋，做练习时不走心，瞎写答案，同桌给他指正错误，他还胡搅蛮缠，不承认，好几次我都愤怒地想冲他嚷嚷，但最终我还是忍住了。
冷静下来后，我还是接着找他谈话，并再次强调以学业为重，认真听课，认真完成作业，争做学习小能手。他依然很诚恳地承认错误，表示在课上会认真听讲，但行动上依然是我行我素。几次谈话无果后，我最初的耐心也被他一点点的磨光了，看到他毫无长进，我有些无奈，有些心灰意冷，或许他真的是根“朽木“，我怎么也雕琢不好了。
一次课间时间，跟其他老师无意间聊到他，才了解到原来他在其他课上也是不能遵守课堂纪律，课堂毛病一大堆，我心里稍感安慰，或许这个孩子在学习上真的是怎么也做不到“认真”吧。接着，在闲聊中我还了解到有关他的原生家庭的情况：父母离异，跟着爷爷奶奶生活，老人年纪大了，能照顾孩子的日常生活，却顾不了孩子的学习。。。。。。
寥寥几句，却让我的内心一下子沉重起来，这是一个不幸的孩子，如果我就此放手不管了，那我真是一位不负责任的老师了。我认真反思了一下，虽然之前多次找他谈话，但也总是我在说，他在听，可能我没有真正地了解过这个孩子，也没有给他机会让他也说一说为什么要这么做。
一次英语实践课，他竟然破天荒地举手回答问题，但说得特别不好，还遭到了同学们的窃窃嘲笑，于是我赶紧趁着这次机会，再次找他谈话。首先肯定了他能主动地回答问题是一个很大的进步，说明上课在认真的听、做，接着我们就顺势聊到了之前上课为什么不回答问题，还老说小话，接话茬。聊天的氛围很轻松，他也就很快打开了话匣子。原来他的行为动机很单纯，部分原因是控制不住自己，好玩。还有就是平时家里只有爷爷奶奶，也是经常性的唠叨他怎么不听话，不懂事，爸爸妈妈也是工作忙，好长时间见一次面，见面也总是反复告诉他要听话，好好学习。孩子有许多内心的想法，有时候学校里发生了好玩的事情，他也很想找人分享，却没人能听。在学校成绩一直不好，同学也不愿和自己玩，没有小伙伴，他感觉很孤单。于是为了找到存在感，吸引老师和同学的注意，他便想在课堂上出风头，于是各种小动作既让老师注意到了自己，也让部分同学觉得他很“勇敢”，敢于不遵守课堂纪律，老师也拿他没办法，交到了一些所谓的志同道合的朋友，也就是不愿意好好学习课堂自律性差的同学。他这种既想表现又不知道如何表现的心理导致的行为过失，只是出于孩子的一种极端的做法，他还不具备能完全调控自己行为的能力，但孩子的品质没问题，如果只是一味的批评教育，这种消极的沟通方式只会将孩子越推越远，孩子的叛逆心理甚至会更强烈，我该怎么帮助他呢。
单纯的说教已经没有实质意义，那就换一个角度，站在孩子的立场，他想表现那就创造机会让他表现，让他有一个新的开始：帮老师分发作业本，擦黑板，然后就表扬今天黑板擦的很干净，谢谢他主动为班级服务；课上多注意他的行为，请他回答一些简单的问题，多给他一些眼神的交流，及时地肯定他在认真听讲。连着两节课，他感觉到自己被老师关注了，于是课堂纪律和专注力好了很多。
我很欣喜，孩子在进步，可是事情并没有我想象中进展的那么顺利，他坚持了不到一星期，课堂听讲的状态出现了不好的苗头，似乎又要恢复原状。
于是我又开始反思：孩子不良的学习习惯已经有些根深蒂固，一时的关注可能会给他一些新鲜感，但一旦孩子的兴趣减弱，他坚持不了很久，还有就是他的基础确实很弱，短期内想要有大的提高还不太现实，还是需要制定一个长期的稳扎稳打的帮扶计划。
要想让孩子有全方面的改变，一个老师的力量是微弱的，并且也只是一方面，他还是需要得到各科老师、同学以及家长的肯定。于是我发动了所有的任课老师，联系了家长，给孩子制定一个每日行为习惯评价表，每天一小结，每周一大结。评价表分为三个等级：较好，好，中，每个等级都有相应的分数标准从1到10，每一节课课后请各科老师评价这节课表现如何。并且我还留意了了一下班里他比较佩服的孩子是谁，帮他找了一个学习习惯各方面都不错的小老师：两人同桌，课上给他示范如何听讲，课下和他一起做作业，帮他辅导。只要哪些方面做的好，就可以加分。每天一小结，老师适时地在班级内表扬，扩大他在班级内的积极影响，提高孩子的自信心。家长根据当天的表现评价给予孩子一定的鼓励，可以是允许孩子看多长时间的漫画书，玩游戏，看电视或者陪孩子一起看书等。每周一大结：这周孩子表现有进步，请爸爸妈妈一定抽出一点时间来看看孩子，给孩子买个小礼物或者带孩子出去玩玩，吃美食等等。（这些鼓励措施也是和小白商量后一起制定的）
或许这个集多方力量一起帮助孩子的计划真正地打动了孩子的心，孩子的态度慢慢地有了转变，开始有意识地想要表现好些，并开始主动地去做很多事情，主动地向别人请教问题寻求帮助，主动地要给老师帮忙，回家主动地帮爷爷奶奶干活。就这样一点一滴地积累，孩子逐渐地拾起了自信心，在各种活动中也表现的一次比一次有进步。
通过小白这个孩子也让我对自己的教育教学方式有了很大的转变：从最初的老师单方面的说教转为发动周围人一起努力；从最初批评指责转为鼓励他产生积极良好的行为，并以综合评价的方式肯定孩子行为的有效性，同时也紧紧抓住孩子的心理，想得到别人的认可与关爱；最重要的个人感悟是积极的鼓励远胜过诸多教育。美国心理学家斯金纳的强化理论认为，积极强化是指由于某一刺激物在个体做出某种反应行为后出现，从而增强了该行为（反应）发生的概率，该刺激物称为积极强化物。在对小白的教育中，我先放大他的点滴优点，并通过制定行为习惯评价表，给予他连续不断的积极强化，以刺激他产生有效的行为。通过不断强化孩子的有效行为，帮助孩子树立信心，保持行为的有效性，从而减少错误性行为产生的机率，以此逐步塑造他良好的行为习惯。
人非圣贤孰能无过，何况是正在发展变化中的孩子，我们也都是在犯错、改进中逐渐成长、成熟起来的。他们犯错，似乎此时的批评教育是最有效的，但也是最短效的，他们最不值得爱的时候恰恰是他们最需要爱的时候，真诚的沟通，耐心的了解，让他们明白其中的厉害关系，一起寻求解决的办法，此时的理解和积极正向的引导就是不断地给予他们积极的强化，这种教育方式远比大吼大嚷奏效的多。
十年树木，百年树人，要想彻底地让一个孩子得到改变，提高，教育之路任重而道远。对于小白来说，此阶段的教育方式正对他产生积极的影响，希望能不断地引导他向积极健康的方向发展。同时这也向我育人方面的能力提出了挑战，在下一个阶段我还要持续关注这个孩子的动向，以因材施教地制定出相应的有效的策略。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels