颤抖的生命
家庭暴力，一个让人听上去会想逃离的词语，但细细品味，如果我们成长在这样的环境下，会变得怎样呢？在我的学校，有一对姐弟身处其中，让我无处可逃。他们的父亲是监外执行人员，有严重的暴力倾向，经常对孩子们拳打脚踢。更让我头痛的是：两个孩子在这种环境的影响下染上了小偷小摸的习惯，我一边为了能让孩子改掉陋习，期望寻求孩子家庭的帮助，合力引导孩子，另一方面，我又担忧孩子会受到其父亲的毒打，使我的心随之颤抖。
    2016年9月，我校一年级新生，总体看上去比往届的学生好了许多，家长也似乎对这所学校有了认可和期待。一年一班有个男孩子上了一周的课就不来了。老师给家长打电话，家长说，孩子生病了。班主任杜老师觉得可能有其他原因，分析很可能是孩子交不起午饭钱不来了。当时还说了个细节，孩子脸上经常有伤。在通勤车上杜老师和我交流此事时，恰好二年级的鲁老师在旁边。马上反映说，这个孩子是她班上一个女孩的弟弟。爸爸是监外执行人员，有家暴，经常打孩子。她班级里的姐姐可把她愁坏了，有小偷小摸的坏习惯。
当时，我只是觉得孩子太可怜了，两位老师都是我校响当当的好老师，摊上这样的孩子多费点心吧。事情哪里像想的那么简单。一周以后弟弟来上学时交了午饭钱，但满脸伤。孩子不听话也不学习，杜老师与孩子交流得知，爸爸总打他，以前把他的腿打折过。二年级的姐姐一直没教午饭钱，鲁老师已经垫付了好几个月，但最让鲁老师犯难的是这个姐姐还偷同学和老师的东西，特别会说谎。鲁老师对我说“老师保护孩子的自尊心，不让班级的学生知道，孩子的自尊心像被吃掉了，却很难找回来。孩子的这些表现，妈妈不让告诉他爸爸，怕他们都被爸爸打。”
    十一过后，哈尔滨天气变得凉爽起来。一天两位老师一同找到我说，家长不让姐弟俩上学了。“这么点的孩子，不让上学了”的个案又一次在我们面前发生了，我感觉到秋天如此的冰凉。
    第二天午休，学校德育主任，爱心妈妈陈静老师，在一位认识孩子家的老师引路下，与两位班主任一起去家访。我们初步计划大家共同出资帮助这两个孩子回到校园。
    几位老师回来，对我讲述了他们家访遇到的心酸一幕。
    德育主任说：“我们家访刚进屋，孩子爸爸正好从墓地捡吃的回来，随后进屋。那一刻他们几乎都要落泪了。爸爸是监外执行人员，不能出去打长工，干点装卸的灵活还干不动。妈妈严重的癫痫病总是发作，也做不了什么”。陈老师说“校长这两个孩子真的需要帮助，明天我的朋友给贫困学生送羽绒服，这两个孩子连件像样的外衣都没有，先给他俩吧，看看大队部还有没有新书包和衣服！”
有老师建议：“咱们食堂每天剩下的饭菜，让他俩带回去点，就够他们的晚饭了”
    两位班主任说：“这两个孩子身上还有很多问题，但他们太可怜了，会尽量想办法教育他们，引导他们。”此时，前去带路的徐启民老师已经从满脑的愁云中解脱出来，笑着说：“校长，咱们学校也太好了，这些孩子太幸运了，没有你和这些好老师，有些孩子早就不念了，咱们学校已经有几十个受资助的孩子，像球队的几个学生就是资助对象，发展的非常好，校长你真的太善良了。”
我和家访回来的几位老师说：“正是看到我们从小帮助的一些孩子变得越来越好，才让我越发觉得农村教育的价值所在，有时我们的力量是有限的，我会寻求更多的社会力量。”
陈老师最后说：“这两个孩子长得都挺好看，生在那个家庭白瞎了。”
果不其然，生在那个家庭是不幸的。一天孩子的姑姑告诉二年级姐姐的班主任：孩子犯什么错误，千万不要让孩子爸爸知道。一次姐姐差点让她爸爸拿农药药要死。
    “ 家暴如同家常便饭充斥在这个家庭”，我真的很困惑。我们没有询问孩子爸爸犯什么罪入狱，现在在监外执行。可是困惑中，出现的问题是无法回避的。
    2017年3月23日，有小偷小摸习惯的姐姐终于犯下更大的错误。她偷偷溜进一间老师办公室，拿走了两位老师包里几百元钱。被发现后，孩子在颤抖，哭泣。孩子怕老师告诉家长，怕爸爸知道打死她、药死她。我们无法回避眼前的一切。让老师把妈妈请来，结果爸爸和妈妈同时出现在我们面前。
我们当时不知如何是好，不知道后果怎样，事态会如何发展。临时商定，我和学校党支部书记、德育主任、两位班主任一同与这个家庭对话。同时，做笔录和录音。找一位老师和孩子在图书室谈心。不要让吓得颤抖的孩子发生什么意外，不要让班级里的其他孩子知道今天发生的事发生。
孩子的父亲和我同龄，妈妈年龄也不小了。快40岁的人有一双漂亮的儿女挺不容易，孩子父亲得知孩子“偷钱”说要回去教训。我立马制止说：“你的教育方式就是打孩子，听说还把儿子腿打折过，这是坚决不允许的。我们学校帮助你的两个孩子上学，看你这样的家长，包括发生在孩子身上的问题我们可以不帮，也可以不管。学校里有困难的孩子都需要帮助，但我们学校不想放弃你的孩子，难道你想放弃吗？”
“放寒假时，我们爱心人士给贫困学生送米面油，看到你家里的情况，甚至是送棉被、床品，两个孩子穿的羽绒服、包括内衣都首先想到你的孩子。你却如此对待你的孩子，我们无法理解，今后不要有这些发生。” 
“今天发生在孩子身上的问题是一时翻不过去的，但必须让孩子找回她好的一面，激励她。因为她还是个小孩，今天教育来得及。”
“我们今天这样对待你的孩子，你就更应该对自己孩子负责”。
“如果再有家暴，我替孩子报警——”
我和学校党支部书记两个人“轮番轰炸”。
孩子爸爸在自责中一个劲的感谢学校，表示不会再用粗暴的方式教育孩子。两位班主任老师依次把各自孩子的表现和家长进行了沟通后。德育主任把孩子叫了过来，孩子推门进来，身体颤抖着，眼泪止不住流出来，那是生命颤抖的眼泪。
那一刻我的眼睛也是湿润的。立马调整片刻对孩子说：“今天你犯了很大的错误，但老师同时也表扬了你，说你在其他方面都不错，音乐老师说你唱歌很有潜质，等你上了三年级让你加入合唱团。今天学校领导和你爸爸谈了，爸爸说以后不会再打你和弟弟，只要你好好学习不再犯错误” 。
“爸爸再打你和弟弟，你告诉校长和老师”。
听到这翻话孩子才慢慢平静下来。这个孩子将来肯定是我们最棘手的一个学生，孩子的颤抖让我们该怎样面对？
童年本应该是最多姿多彩的，但在我们很多农村学校里，留守、流动儿童、特殊家庭子女没有幸福的童年，有的家庭带给学校的是伤害，带给学校的是教育的无奈。和这样一个家庭对话是我教育生涯里最那一抹去的阴影。
午休在食堂用餐时，徐老师和我开玩笑说，校长你在进行“养狼计划”，希望“农夫和蛇”的故事不再上演。
是啊，姐弟两的爸爸犯的什么罪？在监外执行？妈妈又在做什么？家庭直接影响孩子的人生轨迹。面对这样的家庭，学校教育能起多大作用呢？
我和徐老师说：“即便是农夫和蛇的故事在我们身上上演，也没办法，这两个孩子太小了。我们还能教育他们、引导他们几年，这几年老师是最辛苦的，最重要的，摊上这样的孩子没办法。
徐老师说：“看到孩子怕见到爸爸，颤抖时的样子，真揪心。”
是啊，学校能不能为幼小的生命带来点光明？在我们学校，生命在和这样一些孩子开着玩笑，生下来不管孩子的父母大有人在！我们又怎样面对与担当！生命化教育不仅仅与课堂之上，还要关注孩子的生活。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels