每一朵花都拥有自己的春天
——潜能生的故事
早读的时候，我给孩子们听写。听写本传上来后，我发现自己忘记带红笔了。我说：“谁把红笔借给我改听写啊？”小鑫赶紧把他的红笔给了我。小鑫坐在教室后面，却忙不迭地给我送笔。
这只是班级生活中一个普通得不能再普通的小插曲。自从将小鑫作为我潜能生辅导的对象以后，我和小鑫之间每天都会发生点什么值得记忆的事情。
一、每日记录，每一朵花都有自己的色彩
开学伊始，确立潜能生名额的时候，我首先想到了小鑫。他是班里的“刺头”：常规很随便，学习很松懈，班级的各项评比，基本看不到他的影子。这种情况，从二年级我接班至今，一直存在，为此，我和他想过办法、也斗过气，但是，作用却不显著，我甚至一度打算放弃他。
后来，潜能生交流分析会上，王校告诫我对于这样的学生“要以激励为主，和他硬碰硬除了自己怒火中烧，起不到任何积极的作用”。针对这个情况，王校进一步帮我出点子：为小鑫建立一份成长记录，将他每天的行动记下来，也将我每天对他说的话记下来，时常整理一下，总结出小鑫的性格特点，整理出一套他交往的技巧。
为此，我通过“十年日记”这个软件，将小鑫每天的表现记录下来。而我每天也将在他身上发现的闪光点记录在案，久而久之，我发现小鑫其实是一个很热心的孩子，对班级和周围的同学，他总是怀着极大的热情。也许他的方法不到位，但是他的初衷确是积极的。在班级活动中，他也往往会迸发出强大能量！
积极评价，每一朵花都需要和煦春风
发现了小鑫这一特点，我也一改自己往日的作风，对待小鑫，以激励为主。
“呦，今天表现不错，安安稳稳坐着看书，腰真直呀！”早上走进班门，一句简单的话，在小鑫耳中，却分外有分量，他整个早自习都会做得笔挺，认真读书。
上课了，小鑫一贯是最积极的那一个，将他叫起来，不论回答的如何，都报以激励的肯定。渐渐地，从一个词到一段话，小鑫的回答越来越流畅，也越来越“靠谱”。我将自己对小鑫的积极评价也记录在“十年日记”之中，以此来提醒自己：每一朵花，都需要在和煦的春天中才会绽放。也警惕自己：不要由一股和煦的春风变成凛冽的冬风！
回顾这一月来的纪录，我惊讶地发现，小鑫取得的进步比去年一年还要显著！而我，也慢慢学会运用“激励”激发孩子的潜能。过去由于策略不对，才使自己和学生互相煎熬！
坚持激励，每一朵花都可以等到春天
这几天在家，我深深地思考着一个问题：小鑫在我们班的孩子中，不算是优秀的，可是他是最像一个小孩的。他学习成绩并不好，可是她面对老师，面对同学一点不自卑。刘良华曾经在一次报告中说：“对于孩子的真，我们不需要培养，只需要保护。”我也很庆幸自己及时发现并改正在对待小鑫的方法上存在的问题，并庆幸没有因为自己而使小鑫失去童年“最珍贵的春天”。即使面对她学习基础差、常规表现失调心中偶有不快，但始终坚持以激励为主。坚持对潜能生的激励，让每一个学生快快乐乐地来、开开心心地学、轻轻松松地走，这才是一个“园丁”本分的事。
毁灭一个人只要一句话，培植一个人却要千句话。作为老师，当我们面对那些“潜能生”种种令我们生气、不满的行为的时候，更要警醒自己：每一朵花都拥有自己的春天。寸有所长，尺有所长，并不是要学习优秀才能拥有自信，每个人都是属于独一无二的自己。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels