    弥补家庭结构缺失，成就孩子美好未来                          
 
孩子上学前，大部分时间是在家中度过的，就算是上学后，在家中的时间也远远大于在校的时间。所以说，父母的陪伴，家庭环境的影响对孩子的成长起到了关键作用。众所周知，家庭教育作为教育中的一部分已越来越被重视，家庭是孩子的第一所学校，父母是孩子的启蒙老师，孩子在父母那里看到的、听到的，在家庭中感受到的直接影响到他的未来。不是有那么一句话吗：孩子就是一张白纸，家长（大人）怎么画，孩子就是一幅什么样的画！家长实施的各种教育，子女终身不忘，成为他们一生成长的基石。
案例1：学生小A，犯了错误，父母一要教育他，他就找爷爷奶奶当“救兵”，给自己树立“挡箭牌”；到了学校爱给同学相互制造矛盾，从中“看笑话”……作为小A的父母，对小A是爱之深，恨的时候有爷爷奶奶在场又打骂不得，实为头疼。试想如果小A长期接受这样的家庭教育，难免今后会造成任性、自私、唯利是图的性格。
原因分析：主干家庭中的教育缺失
纵观当今社会，离婚率的上升、家长社会压力之大、父母帮子女带孩子的现象普遍存在。这一系列的现象造成了家庭教育的严重缺失，也一而再再而三的为我们敲响了警钟。
主干家庭就是那种孩子、父辈、祖辈共同生活在一起的家庭，人多、关系复杂，生活在一起难免发生矛盾，出现矛盾都是公说公有理婆说婆有据。在这样的环境下，极易造成孩子的双重性格。
解决措施：注意学习教育理论，理论联系实际。
要想行动有成效，首先要有正确的观念作引导。既然相当多的家长已经品尝到缺失家庭教育科学知识的苦果，有相当多的家长存在潜在的家庭教育的危机，家庭教育的缺失已经成为我们必须关注和关心的民生问题，那我们首先就要从改变观念、统一教育思想、学习科学知识上入手。有了正确教育理念，再付诸行动是不是就事半功倍了。我们都知道：电量不足电池如果和新电池一起使用，新电池的电量会很快耗尽。在家庭教育中，知识落后的家长就是“电力不足的电池”，如果不充电，不仅自己得不到提高，还会耗尽孩子的精力。作为家长，不能认为自己是XX长或学历有多高就不进行新知识的学习；也不能因为自身文化水平低而丧失对孩子教育的信心。社会在不断发展进步，为了适应不断发展的外界环境，我们必须加强学习，不输在家庭教育的起跑线上。其次，如果在教育孩子问题上有不一致的意见产生时，要背着孩子去协调，协调好了再教育孩子，万万不可把矛盾暴露在孩子面前。第三，教育孩子要主动采取和家庭成员相一致的做法，使整个家庭教育形成合力。
案例2：小姑娘瑶瑶，上小学6年级，妈妈爸爸离异随爸爸迁至另一城市。爸爸经人介绍与一张姓阿姨结婚。张阿姨有一2岁女儿，乖巧懂事，爸爸看孩子小就多加以照顾。瑶瑶多次要求爸爸带她游玩，爸爸由于种种原因没有实现瑶瑶的愿望，就此瑶瑶认为爸爸把爱给了阿姨及阿姨的女儿，对她不再关心疼爱。从此，阿姨说什么瑶瑶都充耳不闻，对小妹妹也是能有机会欺负就欺负，阿姨一说她她就甩门而去，爸爸教育她她就以自杀相威胁，阿姨的好心好意瑶瑶也认为是另有目的……
原因分析：重组家庭中教育缺失
没有感情基础，继父（继母）难当。孩子在没有感情血缘的基础上，对继父（继母）存在抵触戒备心理，敬而远之；对新家庭的不适应，对周边舆论的反感导致了家庭教育的难以实施。
解决措施：无私的爱成就孩子未来。
古代有个叫穆姜的女子当了继母，照顾丈夫前妻的四个孩子比照顾自己的孩子还要细心。四个孩子不明事理对穆姜冷嘲热讽、破口大骂，而穆姜依旧对他们关怀备至。最终用无私伟大的母爱感动了四个孩子，而四个孩子也在穆姜无私的大爱中成为有作为的人。对于重组家庭，家长首先要打破传统观念，对孩子实施严格教育，力争取得孩子的理解；其次是要搞好家庭团结，孩子之间有矛盾，家长要不偏不向，一碗水端平；最后要用真挚的情感去爱非亲生的孩子，日子久了将心比心，建立和谐家庭。
  家庭也是一个系统，内部也有许多关系、因素。孩子的成长绝不仅仅是由家庭的某一个因素决定的，而是各种有关因素都在发挥作用，是多种影响家庭教育的因素综合作用的结果。要填补家庭教育的缺失首先要分析找准教育缺失的着力点，根据家庭性质“按方抓药”，有目的性有方向性的去实施，相信许多问题会迎刃而解。不论什么性质的家庭，我们都应从孩子的健康成长去考虑教育方向。培养其自信、自理、自立、简朴，始终相信：严管+放手+重视家庭教育=未来（严格管教、放手大胆让孩子去尝试）。马克思说过：“法官的行业是法律，传教士的行业是宗教，家长的行业是教育子女。”作为家长，必须以教育子女为天职，这是家长义不容辞的责任。总之，一切为了孩子，为了孩子的一切。重视家庭教育，弥补家庭教育缺失，为了孩子幸福快乐的成长，我们任重道远！
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels