理想与现实的落差
                        —— 当学霸遭遇升学不适应

（一）咨询者个人情况
小妍13岁，女生，刚升入初中，小学教过她两年心理健康课，在我的印象中是个活泼，聪慧，勤奋而且上进心强的孩子。成绩优异，人缘很好，在同学中的威信也很高，曾经因为父母吵架闹离婚的事情咨询我，在我给了一些建议以后认为比较有效果。小妍曾问过我国内心理学专业最好的大学是哪所，她以后要报考这所大学，曾在路上遇到她的姥姥，姥姥曾告诉我小妍最喜欢上心理健康课，我猜她要学心理学可能是为了解决自己内心的某种困惑。
（二）主诉与个人陈述
新学期刚开学一个多月，小妍的妈妈告诉我小妍现在遇到了一些心理问题急于找我，因为联系不上我，就想让妈妈带着她去医院看心理医生，由于妈妈对这个行业很陌生，怕孩子受骗也耽误学习，于是打听到我的联系方式，希望我能和小妍谈谈。小妍目前在一所国际寄宿制学校宏志班，这所学校汇集了来自各小学的学霸，可谓高手如云，小妍几乎每天都失眠，并感到压抑，情绪非常不好，在经过妈妈的多次劝说反而更加烦躁和焦虑。妈妈说小妍情绪不好的时候会和她争吵，争吵时会把自己说的很不堪，对自己非常不满意，说自己没有人爱，可是妈妈愿意为了小妍付出一切，听过小妍的那些哭诉，妈妈的内心备受煎熬。
因为时间和各种条件的局限，我没有见到小妍，我们以微信的方式进行了交流。小妍说感觉自己的状态不太对，刚开学的时候就和同学发生了矛盾，现在已经解除误会，但是到了晚上会感到特别难受，也哭不出来，往往到后半夜才能睡着。觉得自己有情绪发泄不出来，这些情绪有悲伤难过，还有点愤怒，整个人都有点不存在感。在学习上，数学退步特别多，认为自己和以前完全不同，没有那个性格直爽的自己了，对学习也不在状态。因为晚上失眠，白天做数学题的时候也会看不清楚而做错，最严重的时候会看着数学卷子却无法写下一个字。对于成绩的下降，老师从来不批评，对此自己反而会觉得更失落。自己一方面很想家一方面学习又严重退步，感到无地自容，自称“曾经娱乐超越的全班第一到现在用尽力气也只是三十一名”，她把自己的状态归结为毕业不适应。
（三）诊断分析
小妍虽然睡眠不好，但是没有器质性病变；产生情绪困扰的原因明确，是学习和人际上遇到的一些问题，情绪性质和强度和现实处境相符合，有良好的自知力也有求助愿望；心理活动协调一致，人格没有发生明显变化，排除精神病性问题。小妍的情绪仅局限于对学校和学习，没有泛化，没有影响正常的人际交往，排除严重心理问题。小妍的主导症状是难过、愤怒、烦躁和焦虑，情绪反应在正常范围内，持续时间一个多月，没有严重影响社会功能。根据以上分析，小妍的问题属于一般心理问题。
(四)咨询者心理问题的原因分析
本案例的生物学原因：咨询者处于青春期，这个时期的孩子自我意识出现质的变化，想要更清楚的认识自我，并且独立性增强，不希望事事受到父母的约束；相比小学时期，开始关注同龄人之间的交往，重视别人是怎么看待自己的，例如小妍会嫌弃自己太胖了，并说全班比她胖的只有男生；感情变化显著，既多愁善感又喜怒无常等。
社会原因：家庭方面，父母离异，妈妈一直对小妍要求很高也很严格，爸爸则对小妍做任何事都报以支持的态度，平时小妍住校周末才能回家，在学校的时候非常想念家人。学校方面，周围同学全是新面孔，相处下来没有以前同学的熟悉和默契，导致和同学发生矛盾；更重要的是现在考试成绩退步了，老师也不像小学的时候那样的关注，自己内心有很大的落差。由于住校不能和父母及时的沟通，因而缺乏有效的支持和帮助。
心理原因：小妍自尊心强，追求完美，以前每次妈妈批评小妍的时候总会说“先从自身找原因”，因此小妍会把一切事情的原因指向自己，包括父母离婚这件事，也认为是和父母离婚前一天自己不想吃包子导致父母产生争执有关，这种习惯性的自责还有不受控制的结果，在某种程度上会让小妍形成习得性无助。
(五)咨询方案的制定
为了解决小妍目前的失眠问题，首先要消除她心中的烦躁和难过，平复自己的情绪。这不仅需要改善和同学之间的关系，重新认识同学，建立良好的同学关系，更重要的是要接受现实，接纳自我，提升自己的抗挫能力。
第一次咨询并不让小妍与自己的信念辩论，而是理解她的情绪，接受她的状态。由于小妍的问题和我上学时的经历有相似之处，并且我们之间有一定的了解和信任基础，所以采用自我开放技术。结合小妍的目前的状况向她自我暴露个人经历，让她充分的想象自己就是当年的我，在想象中把自己置身于一个更加艰难的处境，去感受这种程度更深的压抑、焦虑和难过。最后向她说明当自己经历过这一切，成长与收获了什么，这一切问题并没有打倒自己，而且现在更加感到生活的美好。
第二次咨询时，小妍说自己已经不再那么惧怕自己现在面对的不利因素，在交谈中话语依稀可见原来的活泼与自嘲，此时结合认知情绪疗法，帮助她找到现在最影响她的认知是成绩不好就没人关注自己了，失去了学霸的地位就失去了一切。让她意识到这种认知的不合理性，现在的成绩并不代表将来的成绩，每个人在成长的路上都会有挫折，没有人会永远站在最高处，当你从低处往高处行走的时候，才会领略到世间更多的风景。后来小妍有一次主动给我发了微信，说发生了一次放在以前很难接受的误会，但是那天她冷静的经历了全过程，并且后来误会顺利的解开了。
第三次咨询是和小妍的妈妈，小妍妈妈是一个有很强控制欲的家长，对于小妍提出的问题和想法，很少予以接纳和支持，而是习惯性的说服小妍按照自己的思路去做。长此以往，小妍屡遭说服和打击，就形成了习得性无助。再加上小妍妈妈总是要求她凡事先从自身找原因，所以小妍遇到现一遇到问题就把原因内化，导致各种不良情绪和行为的产生。当和小妍妈妈沟通这些事情以后，小妍妈妈意识到自己对孩子管制太多，并表示这些道理其实自己都明白，就是在做的时候控制不住自己，每次都是批评完才发现自己管的太多了。因此我们约定，在下次小妍提出一些想法的时候，如果妈妈不同意，也不要直接的否定和指责，而是要先问清楚孩子的想法，为什么这样做，站在小妍的角度去分析该怎么做才更有帮助。如果是一些无可厚非的问题，家长也要尽量的表示出支持。
(六)咨询效果的评估
一个多星期后小妍告诉我她的失眠的情况有很大的好转，
难过和愤怒感已经明显减少，虽然有时候还是会有一些失落感，但是已经能够找到方向去为之努力，她相信自己的付出终究会有回报，当睡不着的时候她会看书做题，尽量不让自己去和以前对比，不想那些让自己难过的事情。小妍妈妈在两个星期后也向我反映自己一直尽量的注意自己对小妍的方式，母女二人关系比以前亲近许多，小妍回家的时候情绪有明显改变，和家人说话的语气也开朗起来，不再显得那么忧心忡忡。
一个多月后，看到小妍在微信朋友圈中发布的图片，她展露着自信的笑容去北京参加全国比赛，并且取得了优异的成绩。作为老师也作为一个咨询师，我想，我可以放心了。
（七）咨询启示与反思
心理咨询师通常不会用通过手机微信做咨询，这样的方式对于咨询效果是有很大的影响，何况我和咨询者除了咨访关系外，还有师生关系，这也会影响到我对问题的客观的分析和判断。然而由于这次咨询的特殊性，我不得不采用这样的方式进行咨询，这也是作为学校的集专职心理健康教师与心理咨询师为一身的很多心理健康教师无法避免的困扰。但是我依然感到高兴，我的学生在毕业以后能想到找我求助，这不仅是对我们平日心理健康教育工作的肯定，也让我看到自己的陪伴给学生成长带来的力量。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels