爱，让特殊生在集体中绽放光彩
一、问题描述
这是一个胖胖的、黑黑的男孩，有些自闭，仿佛他有一个仅属于他自己的小世界。他思想简单、却格外善良，不爱说话、不与人交往。刚开始接班的时候，他不会主动理我，就算我叫他名字，他也不会有丝毫的动静，仿佛我就是空气、不复存在。开学一周，全班同学都是精神焕发、充满干劲，而他抱着一本漫画书，不听课、不和别人交流，如果不是事先对他有了解，可能会认为他是个哑巴。与同学多次发生矛盾，暴力处理事情，人际交往能力欠缺，不受同学喜爱。
二、问题分析
第一，新调入新的班级，新班级的同学对他关注不够，渴望他人的关爱。第二，小张不具备良好的沟通能力，不善于结交新朋友。学生矛盾，暴力应对，可能是捍卫自己的尊严和地位，引起别人的注意。第三，他对新班主任的不信任。
三、教育思想
根据“生态系统理论”，对于性格孤僻的特殊学生，调整学生的环境系统，运用“尊重”“接纳”“同理心”等技巧，促进学生融入班集体。
四、教育策略
1.戒备心理要消除
（1）安静陪伴
课间休息，老师抓住与学生独处的机会，靠近他，挨着他坐下；安静陪伴，一句话不说，不干扰他做事，获取关注。每天找一次机会，力求让他关注到你的存在。
（2）产生共鸣
课间休息，老师要关注学生课间常做的事，并做同样的事情，寻找到师生得以产生共鸣的话题或内容。例如：读书时，陪他读书，读到有趣之处，该笑就笑，学生不主动说话，老师不要说话。每天一次即可，力求让学生主动说话。
（3）真诚沟通
课间休息，老师关注学生的动态，根据上述步骤进行，如果学生主动与老师说话，这时，老师才可以回应。沟通时，老师的态度要真诚，语言要亲切平和。比如：“孩子，分享就是把有趣的、好玩的跟别人交流，像刚刚那样，我们共同分享了一则笑话，不是很快乐吗？我面带微笑地说。” 师生有了真诚的对话，学生的戒备心就会逐渐被消除。课间多加关注他，主动找他聊天，增加相处的时间，耐心陪伴，改善师生关系。
2.关注学生要全面
（1）关注其学习
对于特殊学生的教育是尤为费心的，你需要弄清楚学生的现状，究其原因。了解其学习，关注其上课状态，课间休息情况、作业情况、考试情况……力求心中有数，辅导起来也好有针对性。
（2）关注其情绪
每名学生都是生命个体，都是独特的、发展的。要想弄清楚学生的不同就要深入研究，关注其情绪，照顾特殊学生的情绪，情绪的背后可能是某种心理的渴求，因此，要究其本质。
（3）关注其家庭
特殊学生的家庭背景一定要做到心中有数，了解学生的成长环境，调整其校内生活环境就有可能促使学生转变。一次补习到天黑，他放学没人接，我就带他一起去吃晚饭，在等待上菜的过程中，他主动跟我说了许多关于他家的一些情况。
3.岗位分配要适合 
（1）了解学生性格特点
特殊学生的特点是各有不同的，比如：小张是一个不爱说话，有些自闭的孩子，因此，对他的培养要有方向、要有重点，重在交流能力。引导他感受到与人分享的快乐，鼓励他大胆说话，勇敢迈出那一步。
（2）分配适合的岗位
根据学生的现状，就要“对症下药”，适合学生的岗位才是最有用的！不是任一岗位都可以培养学生的能力，要分配适合的。比如：小张不善交际，有些自闭，那么促使他接触更多的人，增加他与别人相处的机会就显得尤为重要。因此，班内分配他一个管理图书的工作，从起初的不理睬，到与人对话，再到借阅书单，学生的进步有目共睹。图书管理、午饭剩饭监察，在不同的工作中，锻炼他各方面的能力，在这过程中，他与人说话多了，同学们也就慢慢接受他。
4.温馨氛围要营造
（1）师徒结对
师徒结对，秉承着自愿原则，招募志愿者，协助老师辅导和监督同学，在生活和学习中提供帮助。志愿者普遍为品学兼优的三好生担任，也有部分热情、乐于奉献的普通学生，总之，为了建立良好的伙伴关系，形成良好的互助班风，调整特殊学生周围环境氛围。小伙伴辅助他学习，友谊在小范围内建立并发展。
（2）小队活动
分组活动就是课堂合作学习的有效途径，也是课外实践活动的有力手段。小队活动的形式，紧密将个体联系在一起，无法割裂，形成小队以后分工要明确，每个人都要参与，特殊学生在这样帮带关系中，就会越来越合群，当然班主任也要时常关注和评价。
5.家校联系要密切
（1）定时反馈
 教书育人是教师的职责所在，家长是学生的第一人老师，更承担着教育的重任。家庭教育是教育不可缺失的一部分，对于学生的问题，家校要经常联系，持续监控，关注学生动态发展。建议针对特殊学生，及时反馈，及时面谈。
（2）家长鼓励
 现在大多数人都更多关注学生的学习，因此，对于学生综合素质方面的培养就有些欠缺了。学生渴望被表扬，有些孩子进步了，一旦家长忽视了这个细节，没有及时肯定他们，可能就会影响学生继续进步。 
6.评价行为要及时
（1）榜样彰显树自信
特殊学生是班级中的个体，他们与众不同。为此，我们要以保护孩子为前提，彰显其独特性。例如：小张在管理图书的岗位上认真负责，创新制作借阅表，这就是一个很好的契机，大肆表扬，让大家都认识到的他的优秀，树立自信。
（2）跟踪反馈勤评价
特殊孩子的问题，不是一朝一夕就能解决的，要持续跟踪反馈。与家长保持密切联系的同时，班内评价要跟上，表彰一次是不够的，要及时鼓励，再创设条件，帮扶他。
五、教育反思
一学期，这个胖嘟嘟的男孩与人交往的能力有了很大进步，与此同时，随着接触次数的增多，我了解到他是一个关心老师，热心助人的孩子。我现在只记得他帮我拿午饭、帮我干活，喜欢伸张正义、主持公道。现在的他，就像穿越了一样，360度大逆转。
现在想来，我很庆幸抓住了这个育人的机会，能够走近他、帮助他。作为班主任，我更加意识到行为的背后才是关键。这次的育人经历，让我重新审视了班主任的重要性，也让我更加懂得工作要做扎实、做细致。且行且思，继续以“好老师”的标准要求自己，争做新时代的好老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels