默默耕耘  默默守护
从毕业到现在我从事教育教学工作以有18年了。回顾这18年的教学生涯，有感动的，有喜悦的，有心酸的，还有悲伤，着急的……这些经历在我脑海里记忆犹新，挥之不去。也是这些经历，使我一步步走向成熟。
记得刚参加工作那年,我刚踏进教育大门，怀着一颗激动的心情、带着简单的行李来到了梁河县大厂乡赵老地小学。尽管到学校要走两小时，尽管学校如此简陋，面对学校的一切我仍然有着一颗好奇的心,面对一张张可爱又无知的面孔心如波涛，决定要将这满腔热血都挥洒在这片山里。
走进学校，老校长就给我安排了三年级，这个班的学习成绩不太好，学生也很调皮。第一天上课我做足了充分的心理准备，并带着我的教案走进了教室。和同学们相处后我发现我爱上教书，爱上了学生，他们那天真无邪的面容吸引了我，他们那不会撒谎的表情让我着迷。经过一段时间相处我发现有位叫杨小荣的学生经常迟到，而且还欠交作业。有几个女生告诉我，这位同学还会逃课、打架，如果遇到他不想上的课，一个早上都看不到他的影子。面对这样的学生，我该怎么办？怎样才能让他对学习感兴趣呢？我想:对于学生最好的办法就是心灵上的安慰，心理上的关心。让他对自己有信心，肯定自己，相信自己的能力。
我决不能丢下任何一个学生，哪怕他学习再差，品德再坏。于是，课后我经常把他叫到办公室，从他的口中我得知，他的父母都常年外出务工，他从小就跟着爷爷、奶奶。爷爷、奶奶年迈已经无力在辅导他的功课，加上爷爷、奶奶对他的疼爱，使他养成了我行我素的坏习惯。
作为老师我有权利顾及每一位孩子。有义务把他教好。经过我一段时间的观察，我发现他也并不是无可救药。所以在接下来的时间里，我上课经常提问他，只要一有空，就去找他聊天，问他今天吃了什么？爷爷奶奶去了哪里？给他讲尊老爱幼，同学之间互相帮助的故事。并且还带领他们一起参加集体劳动，活动。让同学们轮流教他完成作业，让他感受集体的温暖。让他觉得自己是集体的成员，我也离不开班集体。通过一段时间的努力，他慢慢有了改变，上课不迟到了，作业也教了，有时还主动的帮助同学了。看着小荣的改变，我很欣慰。
正当我有一点成就感的时候，突然，一件意想不到的事情发生了，有一天上自习课时，我走进教室，惊奇的看见讲台上放着一封信。信封上歪歪斜斜的写着“赵老师收”这几个字。我很好奇谁会写信给我?同学们说是杨小荣写的。我看看他那空空的座位，就迫不及待的打开信一看，上面写着：“老师，我不想活啦！活着太没意思了，你们不要找我了，杨小荣”。当我看完时我吓了一跳，脑袋一下“懵”了，只能想到“他怎么了？”“还活着吗？”“我还能不能见到他？”我心急如焚，在没心思上自习了，叫上隔壁班的老师，和几名学生去找他。我把学生分成几组，一组去他平时喜欢去的地方找找他，一组去他经常去的同学家找，一组就在学校附近找。我和隔壁班的老师去他家里找，半个小时后，当我从他家回来的时候看见一群学生极力拦着他，不准他再离开学校。看到他人时我不安的心里才渐渐平复。我随之跑过去，把他带到办公室，向他问清事情的原委。原来，上数学课的李老师误会他上课讲小话，老师不问清楚事情的原因就打了他一个耳光，还狠狠批评了他。杨小荣的自尊心特别强，他原本就不相信老师，你越对他凶，他就越顶撞，由于老师当着全部学生下手，没有给他留自尊，他一时受不了这个打击，所以就想不通了。他说“我是在向同学请教，是在讨论问题，不是在说话。我心里不服气，所以就和李老师顶嘴了。”
 听完他的诉说后，我才明白事情的原委。这件事确实是李老师有错在先。然而，站在老师的立场我明白李老师的心情。看到学生还顶嘴，面子上当然过不去，于是就恨铁不成钢……这可怎么办呢？老师给学生道歉是不可能的。只能是做学生的思想工作了，这样大家以后才能更好的相处下去。于是找到杨小荣跟他说“老师在上课时你在下面讲话是不应该的，你试想一下，如果你是老师，你在讲课，而同学们却在下面讨论，你的心情如何呢？你会发火吗？”经过我的一番疏导小荣也明白了自己的错误。还主动要求向李老师道歉。随后，我也向李老师解释他的做法，以及这几个星期以来的表现，像他说明情况。让他理解小刚，原谅他。经过我的劝说，李老师和小荣互相原谅了对方，并且在之后的学习中李老师给予小荣很大的鼓励和帮助。我看着他的改变从心里为他高兴。
从小荣身上我看到了希望，我的心血总算没白付出。 光阴似箭，现在，在我的教学生涯中也以经历了18个春秋，我从一个经验不足的老师慢慢的变成一名成熟的人民教师。总结十多年的教学历程，我收获很多，感慨很多。在一个班集体里，有各种各样的学生，如何处理好师生关系，如何才能让学生更好的成长是我这几年的必修课。在与学生慢慢的磨合过程中，我逐渐成熟，逐渐成长。
的确，教师是伟大而光荣的职业，也是个艰难的职业。在孩子的世界里扮演很重要的角色。你教书的好与坏直接影响到孩子的未来，影响到孩子的成长。家长们常说：我家的孩子谁的话都不听，就听老师的话。确实，老师的每句话都有可能改变孩子的一生。今后，我愿做一颗小草，为你装点你的美丽!在自己平凡的岗位上默默的守护着你。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels