谈对单亲子女的教育
家庭是每个人的城堡。然而，在物质文明高度发展的大环境下，又不可避免地出现了越来越多的单亲家庭。试想，一个失去父爱或母爱的孩子，幼小的心灵饱受创伤，他们的身心又谈何健康成长？又如何能以充沛的精力去学习，因此，单亲子女的教育是我们教育工作者一项艰巨的任务。
我班就有两位同学，都因为父母离异而成为单亲子女。
首先，小林同学，他是一位极之聪明伶俐的小男孩，对科学知识很感兴趣。可以说，他是一个可造之材。可惜，他是单亲家庭的孩子，（他刚出生不久，爸爸就坐牢）他从小就没有见过爸爸。现在，他妈妈在海外工作，他的日常生活就由年老的外婆来照顾。他的自理能力较强，生活上没有给外婆和妈妈带来什么负担，可在学习上，他却令家人、老师头疼，各科学习成绩都不及格。平时，他做作业的态度十分马虎；上课从不听课，喜欢自己在发春秋大梦，老师经常教育他也没有改进，只会默默地低头不语。
再有小曦同学，在前半学期，由于妈妈把大部分的精力都放在刚出生不久的同母异父的小妹妹身上，而忽视了对他的管教。因此，他在生活上、学习上、纪律上都出现了极之反常的现象。平时欺负同学的招式实在惊人。在学习上，他也放任自己。上课喜欢破坏课堂秩序，作业经常有拖交缺交的现象。当老师教育他要努力学习时，他会说出这样一句话：“我不想学，不要逼我，逼出来的东西没用的！”看，多偏激！其实，单亲子女通常表现出孤独，自卑，敏感，忧郁等不正常的心态和行为，还普遍存在自由散漫、进取心差等现象。
根据单亲子女的心理特点，在教育过程中，我采取了以下的措施。
一、以爱为本，动之以情。
由于单亲子女常常感到自卑，因此，他们往往比较封闭自己，不大肯与同学交往。如何能更有效地让他们打开自己的心扉，迎接外面的阳光呢？老师一定要从学习、生活上对其关心、爱护，多跟他谈心，和他交朋友，了解他各方面的困难，聆听他的苦恼，成为他的倾诉对象，掌握他的心理变化，以便及时地进行指导和帮助。如小林同学，我见他在学习上的消极态度，就经常与他谈心，了解他的思想。正好，他爸爸服刑期满出来，与我联系上了。我与他爸爸谈话知道他爸爸很想见小林后，我就加密了与小林同学谈心的频率。在关切的谈话当中，我了解到他很想爸爸，爸爸可能对他有很大的鼓动作用。于是，我经过小林同学的同意，安排他与爸爸见面谈话。这一重要的见面，真是一个重大的转变。小林同学表现出非常兴奋的情绪，并在当时就表决心要努力学习，要像爸爸小时候那样棒。结果，这学期的期末考试，他的语文、数学、英语分别取得了B、B、A的好成绩。看到他这么大的进步，我知道安排他与父亲见面是对的，这个孩子从此都能在温暖的阳光下健康成长了。
二、加强沟通，紧密联系。
所谓解铃还需系铃人，我从家长入手，建立家庭和老师间信任敬重的感情，架起学校与家庭沟通的桥梁，密切联系家长，与家长一起商讨相应的教育方法。之前提到小曦的恶劣情况，我知道单靠我们几个老师与他妈妈是无法让他振作起来的。于是，我主动与在小曦心目中占有极大地位的爸爸联系，并邀请学校领导一起商量如何及时挽救迷途极深的孩子。经过一个下午的商量，我们教师与家长都一致得出决定：家长要多给孩子一点家庭温暖，教师也给他更多的关心与鼓励，双方加强联系，及时给小曦讲清利害，并给他订下近期目标与远期目标。之后，他的爷爷、爸爸确实在小曦身上花了很大的心血。从小曦的言行可知，他开始感到有亲人关心他、爱他，他开始知道自己的位置，学习开始有了努力奋斗的动力。
三、树立目标，适时鼓励。
单亲子女因父母离异，心灵受到较大的创伤，因此，难免迷失自我，丧失上进心，变得自由散漫。由于没有了奋斗目标，找不到自己的位置，失去了学习的动力，造成成绩较差。针对这种情况，我根据各人的实际情况，分别为这两位同学制定了一个“实现情况追踪卡”，逐一检查各人目标的实现情况，做到的及时给以鼓励，做不到的也及时给以指正与安慰，帮助他们找出原因，以利再战，从而纠正了那种对学习无所谓、缺乏进取心的现象。上课时，我有意识地挑选一些简单易懂的问题，让他们回答，逐步培养他们的信心。他们每一次发言后，我都给予肯定的评价，让他们尝试到取得成功的喜悦。在测验中，只要他们有点滴的进步，即使只是提高一两分，我都会鼓励他们要不断进取，永不言败，永不放弃。并且我跟他们约定，如果他们在一节课里表现好，我就给他们为小组加分（因为我们上课是小组比赛），每次如果他们真的表现好，我就马上加分，他们脸上露出笑容。当我一次次在班中将他们的名字与优等生放在一起进行表扬时，我发现他们变了，他们不再一直低着头，而会渐渐地抬头看我，用他们的眼神与我交流，我分明在他们的眼中感悟到了一种自信、感激、崇敬与期盼。看到自己的一个个进步，他们健康的自信心也一步步树立起来了。
四、团结协作，携手共进。
为更好地帮助单亲子女消除顾虑，摆脱孤独，搞好学习，我成立专门的“学习小组”，采取“结对子”的方法，让学习成绩较好的学生与单亲子女结成朋友，一方面有利于重入社交圈子，另一方面帮助他们提高学习成绩。由于小曦在平时总是喜欢欺负同学以满足自己的要强心理，因而都给同学们留下不好的形象。同学们都不愿与他交朋友。为了让他对自己能重拾信心，我在同学们当中做了大量的思想工作，使全体同学都在默默地帮助他。他也渐渐感到自己重归大集体的怀抱，学习比过去有了劲儿，成绩由不及格的等级渐渐地上升了。我看到这有利形势，及时地表扬了他，大大地加强了他的自信心。由于在期末考试的复习期间，家长(爸爸、妈妈、爷爷)的高度重视，给了小曦大量的帮助和开导，因此，他在期末考试中，语文、数学、英语分别取得A、B、B的成绩，这一成绩对于他来说确实来得不易。这也证明我们老师、家长、学生在这一段时间的努力是没有白费的。

生活是一场比意志、比毅力、比信心、比坚强的竞赛，作为新时代的教育工作者，要大胆地让学生去走自己的路，以一个健康的心态去克服前进路上的困难，去战胜挫折，夺取胜利。在单亲子女的成长道路上，我们老师要与他们同行，多一点鼓励、多一份关心，相信我们的教育生涯将会多一份收获。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels