班主任工作点滴
          ---如何帮助学生正确处理交友问题

我作为一名初中生物教师，从教也有二十多个年头，还当过七八年的班主任，所教的学生都是初一、初二年级，正处于青春期的孩子，青春期(一般指12--18岁)，是人一生中身体发育和智力发展的黄金时期，是童年向成年过渡的重要时期，也是人生观和世界观逐步形成的关键时期，是一个人成长的转折点，更是一个人的身体素质、思想品德、理想情操、知识才能等各方面形成的重要时期。   
     七年级生物下第一章第三节题目就是《青春期》，这一节课的设置非常重要，可以很好的让同学们了解自己在青春期身体和心理所发生的一切变化，并学会用科学的心态去面对这些变化。由于长期和这些孩子们相处，又带过班，所以，对他们有一定的深入了解。
现在的初中生还是独生子女占大多数，生活条件较好，家长对孩子也比较娇惯，学生们大多都拥有自己的手机，全民网络时代的今天，他们通过上网，游戏、QQ、微信上会浪费掉很多本该属于学习的时间，再加上信息的多元化，通过、各种网络媒体、广告中出现的一些不良讯息更是充斥着中学生的生活，再加上社会上家庭问题的复杂化，有些家长疏于对孩子的管理，使得现在的中学生身上出现了越来越多的问题，我们经常会在媒体或新闻上看到这样的报道：某某学生由于家长不让看手机跳楼自杀；某个品学皆优的学生，挥刀刺死了自己的母亲，某某学生又因沉迷网络游戏，常常逃课无心学习；某某学生离家出走是为了去找网友，等等诸如此类的问题 。如果我们做老师和家长的不注重对他们的思想教育及心理健康的疏导，问题可能就会更多更大。因此，中学生的心理健康教育已成为学校教育的新课题，是帮助学生正确处理学习、生活、交友等问题，培养健全人格的必要手段和有效途径。下面，我就把我当班主任时，处理过的我班上学生的例子，来说说如何帮助初中生处理交友问题的。
记得我刚担任初一8班班主任不久，班上有个叫张丰（化名）的男同学，就引起了老师们的注意，这个男孩内向、不爱说话，也不和同学交流；上课不听讲、趴在桌子上睡觉，作业也不完成，老师批评他，不但不听还顶撞老师、冲老师发火，还迟到旷课，我正准备找他谈话，就又有班里的同学向我反映，说放学后，经常看见一些社会上的小青年在路口等张丰，这些人的穿着奇离古怪，嘴里还叼着烟，一看就知道是一些“问题青年”。所有这些信息表明，张丰“交友不慎”，和不该相交的人做朋友了。
下课后，我把他叫到办公室，他走到我身别，一股烟味飘了过来，我马上意识到“问题不小”，出现这样的情况，如果我们当老师的，一进办公室就开始简单粗暴的对他一顿批评，然后再给他讲一些老生常谈的大道理，他不见得能听得进去，效果估计也不大，所以，我压了压火，一连问了几个问题，第一:你是不是学生？你每天为什么来学校？第二：上课不听讲，不完成作业，老师的批评有错吗?第三:你平时的学习爸妈谁负责？第四：你平时都有那些朋友？你了解它们吗？你从他们身上学到了什么？第五：你将来想成为什么样的人？。
面对这几个问题，他低着头说：“我是学生，来学校是为了上学”，也承认了自己对待学习和对待老师的态度是不对的，但后面的问题就开始“挤牙膏了”，吞吞吐吐，不想回答。俗话说：解决问题需要透过现象看本质，他不想回答，那一定有隐情，于是，我试着和他语重心长地谈心，先从了解他得家庭情况开始：他的父母都是普通工人，早在小学时，父母就离异了，同学们都嘲笑他，他感到很自卑，平时和母亲一起生活，由于母亲工作忙，常加班，也无暇关注他的学习、生活，即使有些时间，也常出去打麻将，更不用说和他谈心、聊天，陪伴他健康成长了。就连一日三餐有时也无法保证。父亲平日工作较忙，也很少过来看他，他找不到被关心和爱护的温馨感觉。疏于没家长管理，他经常一个人到外面玩，就在那段时间，他认识了那帮“朋友”，“朋友们”经带他去玩，带他看电影，还经常请他吃饭，一起聊天，过生日还给买礼物，这些事情都让他很开心，所以，越发不想离开他们，几乎整天和这帮人呆在一起。当然，在和他们的相处中自然也就学会了抽烟和一些不良习惯。
我又问他：“那你说说你从他们身上学到了什么？奇装异服还是吸烟？”；“你学到的这些，是好的行为习惯还是不好的？”“他们身上有哪些优秀品格是值得你学习的？”；“你将来也要成为像他们这样的人?”。张丰低下头，不吭气了。其实，他根本不懂什么才是真正的朋友，他认为能给他这些所谓的“关心和照顾”，能陪他一起玩的，就是朋友。
接下来的几天，我又和他进行了几次交谈，告诉他，你们现在年龄还小，心理不够成熟，不会辨别什么是真正的朋友，如果交友不慎，偏离了正常轨道，不仅对自己的学习和生活不利的，还会对将来自己的人生造成严重的影响；让他明白什么才是真正的朋友，什么样的人才是中学生该学习和效仿的榜样。作为中学生，应该珍惜自己的美好时光，珍惜美好的校园、美好的学习环境，增知识、长才干；并建议他学会和同学们合相处、交流、合作，重新融入学校生活，这样就可以交到真正的好朋友，最后，还给他推介了几本书，课后阅读。
张丰毕竟才刚升初一不久，年龄小，辨别是非的能力弱，再加上人生观、价值观都没成型，又处于青春期，所以在交友问题上存在很大误区，如交友不利，且家长或老师没有及时给与指正和引导，任其发展下去，结果就会成为导致更大问题的导火索。
随后，我又进行了家访，他母亲了解了这些情况后，感觉很惭愧，当即表态，今后一定会加倍关心孩子的生活、学习，让孩子感受到来自家庭和母亲的爱。
接下来的一段时间，作为班主任，我也想了一些办法，经常让他为班里做一些事情，还抓住机会表扬他，让他感受到集体的温暖，帮他建立自信，这对他的学习也产生了很大的鼓励作用，渐渐地，他的状况有了好转。情绪和行为都有了大的进步，学习生活也进入了正常轨道。
后来，陆陆续续也处理了一些青春期问题，同时还欢迎同学们来向我倾诉学习生活中遇到的困惑、烦恼，我都是耐心听他们倾诉，获取他们的信任，及时和他们沟通，给与他们及时的、必要的心理疏导，帮助他们解决问题。当然，我还获得了意外的收获：和学生建立了良好的师生友谊。
所以，对待正值青春期的中学生出现的各种问题，单纯的讲大道理不能从根本上解决问题，应该挖掘其产生的真正心理根源，同时给予青春期知识和心理的及时指导，才能使中学生顺利走出各种误区。在平时的教学中，我结合自己的生物课堂，时常会多渗透一些有关青春期的心理知识，甚至利用课余时间，开展青春期专题的系列讲座：如讲座一：“谈谈如何正确处理交友问题”； 讲座二：“谈谈如何合理利用网络问题”； 讲座三“谈谈如何缓解学习压力问题”; 讲座四：“谈谈如何做一个心理健康的人的问题”等，来引导、帮助学生树立正确的人生观和价值观，从而积极、乐观、健康、安全地渡过自己的青春期，也为将来的人生奠定了良好的基础。

             
        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels