如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
   每个孩子都是不同的，每个孩子的成长也会遇到不一样的问题，在教育教学中，我们常常会遇到许许多多不同类型的问题，也会遇到不同类型不同需求的学生群体，这需要我们灵活处理，带着爱心出发去帮助和关注更多的孩子。让教育展现出独特的魅力。
      案例：
湘西地区是出了名的边远山区，在所有学校，都面临着一个不可不提的问题，那就是留守儿童。留守儿童这一群体面临着家庭教育缺失、心理缺乏疏导等问题，一直以来都是教育中的一大难题。
向宁，女，父母常年在外务工，跟奶奶一起生活，家庭条件较为贫困。有一段时间，我发觉向宁总是闷闷不乐，上课时心不在焉，下课也不与同学玩耍，只呆坐在座位上。我便跟向宁奶奶反映了这个情况。向宁奶奶向我诉说道，向宁想和同学一起去学古筝，并要求奶奶买一台古筝便于练习。但家庭条件根本无法支撑她学习古筝的需求，奶奶不同意，向宁便与奶奶争吵起来，之后更是连着好几天没有和奶奶说话。我了解到这个情况后，意识到这是孩子并未考虑到家庭因素，只以自己意愿为先。我便找来向宁与其谈心，询问她是什么原因使她如此。她起先并不愿说，后来通过引导，她才愿意说出事情原委。原来，她认为奶奶不让她去让她在同学面前丢了面子，所以才十分气愤。针对她的心理，我首先跟她分析了家庭情况，再让她思及父母的艰辛，最后，再和她分析了为强撑面子问题带来的负面效果。通过一系列心理疏导，她渐渐认识到自己的行为有所不妥，还主动跟我保证会向奶奶道歉。另外，我还与向宁父母沟通，希望他们多多关注孩子成长，多与孩子进行交流。
留守儿童的心理大多敏感而脆弱，如果只是一味的放纵或是强势拒绝，会让他们的心理问题越加严重，及时进行疏通，并加以引导，才能避免问题激化，从而杜绝留守儿童心理问题的滋生。
黄大胜，一年前转入我班，性格极其孤僻，不愿与任何人交流，反应慢。面对这样的孩子，我的第一反应是头痛，无论你问他什么问题，他总是沉默以对，手指不安地绞在一起。我看出了他的沉默只是因为紧张和自卑，他是不愿意与任何人交流。我向他的父母询问，他父母回答他在家都是沉默寡言的样子。面对这样的问题，我只能兵行险着，安排了一个活泼开朗但十分热心肠的孩子唐晓轩做了他的同桌，我和唐晓轩合计好，要多和他说话，哪怕他不理，把他逗笑也行。任务艰巨，一个星期过去了，没有成效，我们很挫败。紧接着，我们联合了更多的同学实施了计划，又一个星期过去了，唐晓轩兴奋地跑来跟我说，黄大胜笑了！这无疑鼓舞了我们，于是，下课后，我们经常能看到一群孩子把黄大胜拉出去跳皮筋。终于，黄大胜开始和同学们说话了。我也备受鼓舞，上课时，也会试着让黄大胜回答一些简单的问题，并毫不吝惜地表扬他。渐渐地，黄大胜变得开朗了许多，甚至也敢主动举手了。
性格孤僻的孩子大多源于自卑的心理，让他们打开心扉，唯有让他们感受到来自集体的接纳和关爱。
教育过程中面对的孩子身上的问题层出不穷，对这一些性格各异、问题各异的孩子来说，给予他们以帮助和关注，是异常珍贵的，我认为帮助和关注到这些孩子，应这样去做：
了解问题原因，对症下药。一个孩子表现出的行为不是无缘无故的，一定有其原因，了解到问题产生的根源，对症下药，才能从根本上解决问题
及时疏导心理问题。面对特殊群体的孩子，他们表现出来的是内心的极度不自信和渴望得到认同的心理，因此，出现问题时，不应该一味加压，而要考虑到孩子的心理需求，再加以疏通和引导。
利用群体的力量。寻求集体的帮助，让更多的孩子参与其中，不仅能达到很好的帮助效果，也能让所有孩子在帮助与被帮助中感悟到爱的力量。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels