老师，笔是我拿得
                 
记不清了，我曾在哪本书上读到过这样一个小故事，故事说：古时候，曾经有一个印度僧人站在火炉旁边，不停的将手伸进火炉上已经烧得很热的大锅里，但随即又迅速的将手缩了回来。原来是锅里有一只蝎子，正在不断升温的锅里团团乱转。然而，每一次当僧人要伸手将它就出锅里时，蝎子都会将僧人蜇一下。旁边有路人劝他说：“你好心救它，它反过来还蜇你，你何必这么执着呢？”印度僧人说：“虽然它一直没有理解我的好意，但我不能因此放弃对它的爱。”路人听后，上去就是一脚，踢翻了火炉上的大锅，因此蝎子得救了。印度僧人马上悟道：“我只想着用同一种方式表达自己的爱心，认为只要执着，就能感化他，殊不知，当这种方法行不通时，在执着下去，只能产生负面的效果，我们应该选择新的方法。”
一、问题选择和描述
这个故事让我想到了开学不久的一件事。那天中午我刚走出宿舍，就看见李晓曼站在了楼梯门口，眼睛里还噙着泪水。我走到她面前，询问了原因，原来是她到教室后，发现了自己的玩具笔丢了，于是就认为是先到的张鹏翔拿的。张鹏翔自然不承认，两个人就吵了起来。这时校长来了，发现二人还在争吵，询问原因以后说：“有事应该等课下解决，你们这样争吵已经影响了别人的学习。”可李晓曼还在争辩，于是就让她来找我了。
我听完经过以后，当时就“火”了，怎么又出现乱拿别人东西的现象，我一定要调查清楚。于是我就让李晓曼到教室把张鹏翔叫了出来。
我开门见山地问他：“是不是你拿的？”
他极其委屈得说：“老师，真不是我拿的，如果是我拿的怎么着都行。”
看着他满含泪水的眼睛，我心里也觉得不像是他了，于是我安慰了他几句，又跟他讲了一些大道理后就让他回去了。
那会是谁呢？赵新月、于金宝两个人的名字马上出现在我脑海里。对，肯定是他们中的一个，这两个人是公认的“手脚不干净的人”，平时总爱乱翻别人东西，找他们谈谈看。对付这两个人，不能直接问，否则他们肯定会狡辩，要迂回前进。打定主意后，我分别找了二人谈话，不管我怎么旁敲侧击的问，他们都是“滴水不漏”。看着他们也是一脸诚恳的面孔，我开始犯嘀咕了，到底是谁呢？查吧，没有证据出不出来；不查吧，会助长这种风气，日后还会再次发生。思来想去，我决定利用自习时间，给他们开一节《勿以善小而不为，勿以恶小而为之》的主题班会。
二、分析及解决问题的策略
在会上，我给他们讲了《千里之堤，毁于蚁穴》的故事，并引用了伟人小时后也曾犯过错，但知错就该的正面事例和犯罪分子从小到大是如何一步步走向深渊的反面事例来对比教育学生。现在犯了错不可怕，可怕的是还不知悔改。然后让学生各抒己见，发表自己的见解。学生们听完后感想颇多，纷纷表达了自己的决心。看着他们的侃侃而谈，我认为时机已到，在通过‘从小就小偷小摸，长大后一定会走向犯罪的道路’之类的激励语之后，话锋一转，引向了乱拿别人东西的事上。同学们马上对这种人痛恶之极，纷纷进行谴责。我马上又引道：知错能改，善莫大焉上。表示只要谁拿了别人的东西主动还给人家，大家都会原谅他的，大家也纷纷赞同。接着又转到了李晓曼丢笔这件事上，希望是谁拿得主动拿出来。可过了几分钟也没有人站出来承认错误。看着同学们互相猜疑的眼神，我想拿东西的人可能想承认，但让他当着大家的面承认有些难。为了缓解这种尴尬的局面，我又提出放学后可以把东西放在我的办公桌上或交给我，由我转交。这一办法得到了大家的一致赞成。
三、效果和经验总结
放学后，我并没有急于回办公室，而是来到了教室外等候谁能来找我。眼看着同学们一个个的背着书包走光了，没有一个人找我。我心里不免有些担心：是不是这次班会开得不成功，没有打动他？带着一些失望的心情，我来到了办公室，眼不自觉地向办公桌扫了一眼，心里忽的一下涌上了一股暖流，只见一支崭新的小鸟儿造型的笔摆在了我的办公桌上。我三步并两步地来到了办公桌前，这时才发现笔下还压着一张纸，打开一看，只见里边歪歪扭扭的写了两行字：“郭老师，笔是我拿的，我本想拿来看看，不小心弄坏了，想买一个同样的后再还给她，可当她发现后说是谁偷得以后我又不敢还了，怕他们说我是小偷，不跟我玩儿了，这个就是我给她新买的。”
手拿着笔，看着这张纸条，我的心里有一种说不出的滋味。每一个学生都有他们天真得一面，他们本性都是善良、诚实的，只是由于多种外部原因使学生变成了现在这种互相猜疑、不信任的局面；使学生之间本来可以一笑而过的事变成了“政治事件”。作为我们教师，不光自身还要教育学生要杜绝这种推波助澜的行为，要重新唤起学生内心的真、善、美，还学生之间纯真的友谊。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels