







“中国好老师”公益行动计划优秀育人案例征集评选

  

生活细节之道德初养成









生活细节之道德初养成
【案例背景】
我校是位于北京市城乡结合处的一所农村校，大多数生源都来自周边的随迁子女。在调查研究中发现，这些孩子跟着自己的父母背井离乡来到北京，由于他们的父母忙于生计或本身知识水平有限等家庭环境的影响，使他们的个人素质成长都处于令人堪忧的状态。那么，班主任就要利用好学校的一切资源，培养学生文明言行和良好品质。帮助他们成为学习和生活中的自主管理者，在发展个性特点的同时，养成良好的道德习惯和规矩意识，形成严格自律、和谐融洽、积极向上的团结氛围就具有十分重要的意义。
【案例描述】
    曲妍（化名）是我班的一位随迁子女，出生在北京。由于她性格开朗、善于言辞，在班级内很有领导能力，深受我和班级学生的喜爱，初一入校后就被大家推选为班长。在初中两年的学习生活中，帮助我很好地完成了学校布置的各项任务，在班级管理上也很出色。所以，作为班主任，我一直很信任她，她就是我班主任工作中的左膀右臂。
在初二下学期的一个周末，我突然接到曲妍父亲的一个电话，说：“孩子不知道怎么了，这两天在家总是哭哭啼啼的，还说明天不想去学校了。”我顿时感到纳闷，曲妍一向开朗活泼，是什么事让她如此伤心。跟曲妍父亲聊完之后，我跟孩子单独电话沟通，她向我诉说了她和同学小璇（化名）之间发生的事！
曲妍和小璇都是住校生，对于住校生，在学校里除了班级这个集体，宿舍也是他们的一个小集体。小璇因为初二上学期在住校晚自习期间使用手机被学校停宿了，她在初二下学期回宿舍时发现曲妍使用的洗面奶和肥皂似乎是她自己的。就在宿舍质问曲妍，怎么她用的东西和她上学期带过来的是一模一样的，而且她的正好也找不着了。面对这样的质问，曲妍的答案当然是否定的。
     但是随之而来的是各种网络攻击，小璇把这件事情发表在自己的QQ空间里，据说还说了很多脏话。除了QQ空间，在学生们的各种微信群和QQ群中都在指桑骂槐地说这件事情。不知是小璇的这些行为激怒了许多同学，还是如小璇之后自己说的那样是曲妍指使别的同学去反击她，后来各种群里双方都在互相攻击，而且骂声不断。
 【教育过程】
在了解完事情的原委之后，我就着手与双方当事人沟通。先是单独约谈了小璇，让她把事情经过详细地跟我叙述一遍。据小璇说，从初一入校以来，宿舍里经常丢东西，后来有人发现是曲妍拿的，但是每次质问她，她都不承认。之后又发展成堂而皇之地当着人面拿别人东西。我听到这些顿时有些诧异，不敢相信我一直信任的班长会是这样的孩子。因此，为了证实小璇的叙述，我又找来宿舍里的其他学生来了解情况，孩子们你一言我一语，都在控诉曲妍的“罪行”。虽然我心里还是无法接受，但是群众的眼睛是雪亮的。当孩子们都看着我，等着我表态时，我说：“孩子们，今天从大家这儿我了解了很多之前不知道的情况，但是，我们还是要以宽容之心去对待我们的同学。之前曲妍有这样的行为，但是不代表这次还是她干的，如果不是你们亲眼所见，就不要再去乱说。即使这次是她干的，我们能不能给她一次改过自新的机会呢？”我的话还没说完，几个孩子就摇着头，说：“她不会改的”。看着大家怀疑的眼神，我安抚着：“那等我跟曲妍谈完，再找你们来吧！”
和曲妍的谈话还是很顺利的，在我面前她很诚恳。承认自己以前在舍友面前大大咧咧，拿人东西没有跟别人说，但是这次真的没有拿小璇的洗面奶和肥皂。她表示这次让她最受不了的是网络攻击，受不了小璇在QQ空间及微信群里对她的辱骂，所以才找同学帮她在网上对付小璇的。我失望地看着她，“作为一班之长，你应该第一时间找小璇谈谈，维护同学之间的友谊和团结，可你却干出这样的傻事。你看几个回合之后，双方都遍体鳞伤。”
由于宿舍里没有监控，我也不能随意地道听途说。因此，事情调查完了还是不能确定那支洗面奶是谁的。那就在此处留个白，以人为本，解决人的思想问题最重要。最后，我把小璇和曲妍安排在一起，首先我严厉批评了两人利用网络对对方进行攻击的行为，让她们意识到人言可畏。这种处理矛盾的方式是非常不可取的，而且也造成了非常严重的后果。然后给了每人两张稿纸，并告诉她们，现在你们不是你自己，你们互换了角色，而且时间也倒退到上周事情发生的那天，让她们在纸上分析会发生什么情况，如果自己是对方还可以有什么其他方法来处理这件事。再从自己的角度说说以后如何避免此类事件发生，如何才能和平共处。两人写完之后，分别读给对方听，我能听出来两人大多还是在埋怨对方，比如曲妍说她要是小璇的话就绝对不会选择网络来攻击，而是跟她好好谈谈，而小璇也说她要是曲妍的话就不会在宿舍乱拿别人东西而引起别人的怀疑。回到自己的立场上，她们都诚恳地承认了自己的错误，在对今后如何相处提出对自己的要求。
听完她俩说得差不多了，我故意说我出去一趟，让她们自己商量以后怎么办，把商量结果告诉我。大约过了五分钟，我回去了，她们似乎聊得挺开心，看见我说她们知道以后该怎么做了。为了发挥教育的平行影响力，我和她们商量是否可以在班会课上交流此事，她们也爽快地答应了。
【教育成效】
在这次事件处理过程中，我主要采取了三个步骤：
第一步，了解情况，辩明是非。找当事人双方单独了解事件经过，询问她们的真实想法。并且明确我的立场，关注双方的情绪波动，让双方辨清是非对错。在与双方单独交谈过程中，我没有质问和埋怨，而是认真诚恳地倾听，她们也向我表露她们真实的心里话，不遮掩，有话就说。尤其是曲妍，承认自己以前一些不当的做法，也对自己提出了要求。而小璇更是对自己利用网络散布曲妍的坏话感到懊悔莫及。
第二步，角色互换，情感交流。让双方以对方的角色分析问题，并交换想法，这比一味地说教更有效果。当孩子们站在对方的角度看问题，扮演对方角色的同时也会体验到对方的境况，就更能理解对方的行为并找出解决的办法。在这次角色互换中，曲妍理解了小璇在网上攻击也是为其他舍友打抱不平，也借此机会深刻地反思了自己随手乱拿别人东西的严重性。
第三步，化解矛盾，形成共识。通过角色互换，缓解了双方的矛盾。这时给她们留一点儿空间，让她们自己来解开心结，形成对生活细节关乎道德养成的共识，形成人际交往规则与法纪底线需人人遵守的共识。通过深入交流，看到她们抢着说自己的不是，我知道我不需要再多说什么了。有些时候，孩子们自我解决问题，提升修养，完善人格的能力是不能忽视的。
【教育反思】
一、在学生发生矛盾时，作为班主任，重要不是调查谁是谁非，而是要先教会他们与他人和谐相处的能力。1.明确教导学生“未经允许不能触碰他人物品”；2.及时引导学生学会处理自己的情绪，要对他人对自己的批评、指责甚至无意伤害宽容一点；3.教导孩子如何更好地表达自己。
二、处理学生矛盾时要坚持“三原则”。1.“出于爱”，无论双方对与错，班主任的介入要出于对学生的爱，不可偏向任何一方。2.“公平公正”，班主任要明确自己的立场，指出双方的缺点，承认双方的不足，辩证地看待孩子的行为。3.“就事论事”，在时间上，不揭老底；在范围上，不联系家长，小事不全班通报；在性质上，不危言耸听，不进行捆绑评价。在坚持以上三个原则的同时，要和双方约法三章，杜绝此类事情再次发生。
三、班主任应抱着研究的态度去对待学生的问题，创造一种平等的人际氛围，在一种开放、安全的环境中交流。在倾听中学习如何换位思考，尊重、理解别人。人本主义学派认为:人有自我实现的潜能,人类有一种成长与发展的天性,
具有方向性的那种倾向性。倾向于朝着完美,朝着实现各种潜能的方向发展”。学生本身就具有解决问题的能力,教师的职责就是帮助学生发掘出这些解决问题的潜能,授之以渔,真正达到自我发展的目的并不是简单的教会学生解决当前的问题,否则可能下次遇见类似问题不能较好的解决。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels