特别的娃 特别幸运

       Y同学是一个特别的娃，同时又是个幸运的孩子。

（一）特别
    他的特别表现在他“与众不同”。
    入学第一天，他便给我来了个“下马威”——我一走进教室，就看见一个歪斜着倒在椅子上的小孩，斜着眼，脸上挂着怪怪的笑。提醒他坐坐好，他不理不睬，根本不看我，“啪”的一声，扔出一本书。叫他捡起来，他依然不理不睬，“啪”的一声，又扔出一本书。一股怒火腾地冒起来，我的声音也不再温柔：“你会扔东西是吗？我也会。要不要比一比谁扔得响？”不理我，又扔出一本。好，我捡起来，“啪”地扔在地上，声音比他的响很多。或许是被我吓到了，他看了我一眼，停下了手，不闹了，但照样不听讲。我也就不再理他，继续上课。
    下课后，我把他领到身边，想跟他谈谈，他还是怪怪地笑着，看也不看我。“Y同学，眼睛看着我。”他斜着眼瞄了我一眼，眼神又飘走了。搂着他，我问：“你怎么了，今天有什么不开心的事吗?”“从今天开始你是小学生了，上课要遵守纪律，为什么要扔东西呢？”“扔东西谁不会呀？这样可没人喜欢。”不管你问他什么，他总像没听见，一句话也不说。但渐渐地，我觉得他靠进了我的怀里。忽然，他哭了，嘴里含糊其辞，我仔细辨别：原来是——“妈妈不喜欢我”。我有些吃惊，但觉得这孩子似乎有点问题，他的话……但我必须多关心他。
    之后，他的与众不同愈加明显：  
    别人和他说话，眼睛不会注视对方。
    经常大小便在身上，还把带有大便的裤子顶在头上。
    不知道自己的生日，背不出父母和家里的电话号码。
    动作不协调，不会做操。
    上课时常发出奇怪的声音
    下课不会游戏，老是叼着水杯在教室里晃荡。
    表达能力极差，无法说两句，或两句以上连贯的句子，不能清晰说明自己的诉求。
    专用教室上课回来，常常不见踪影。
    不愿意也不会交朋友。
    ……
     这就是起初他给我的印象：特别！

      他的特别是有原因的。
    看到他的特别，我建议家长带他去咨询一下医生。果然， 
    随着每天的朝夕相处，我对Y同学和他的家庭日渐了解：爸爸是个老实人，一人承担全家的生活，有时打两份工，无暇顾及对他的教育；妈妈不上班，终日与电脑作伴，不爱也不会与人交往，脾气古怪；爷爷奶奶与媳妇分歧较大，可怜孙子，对孩子的关心仅仅是一周二次带回家吃顿好的。
    
     他的特别是有原因的：既有生理上的，又有心理上的——缺乏爱的温暖。
    如若任其发展，该生的未来显而易见。既然生理上我们无法改变，那我可以尝试关注他的心理，引导他往正常水平靠拢。

（二）幸运
    Y同学很幸运。
    他有爱他的爸爸。虽然Y爸爸工作很忙，负担很重，但当他在我的诚意提醒下意识到儿子的问题，随即带孩子去医院检查，及时诊断疾病并积极治疗。日常虽无暇主动来校与老师联系，但当我用微信、电话与他沟通时，他总能认真倾听并采纳老师建议，尽力配合。

    Y同学很幸运。
    他有爱他的老师们。
    首先，我爱他，像妈妈一样，比妈妈还多。我每节下课都会提醒他去上厕所；帮他束裤子，整理衣服，戴领巾；教他把爸爸妈妈的联系方式记在语文书扉页上，以备不时之需；常常摸摸他的小脑袋，多对他微笑；有机会就搂着他谈谈心（当然，是我说他听，因为他依然不会正眼看人，依然没法说两句以上句子）；当他主动举手发言时，我总给他机会，虽然他常常只是站起来傻笑着对我摇摇头；当他在我的帮助下，能回答完一个问题，哪怕只是读对一个生字时，我让全班同学为他鼓掌，还会通知他爸爸，要求家长积极鼓励；反复讲解他依然不会时，我也不嫌弃他，借本本子让他抄，只要他能记住，哪怕只是一点；跟他妈妈无法沟通时，我也绝不冲他大声嚷嚷，因为我知道这不是他的错……但有时我也会严肃地批评他，那是他影响课堂纪律时。
    其他老师也爱他，英语老师常常带他去办公室为他补习；体育老师也总牵着他，以免他“消失不见”……

    Y同学很幸运。
    他有爱他的“兄弟姐妹”。他是我们班中的宠儿，我们有个共同约定——谁也不许欺负他，谁也不许嘲笑他，谁也不许嫌弃他。课间，常有小朋友提醒他上厕所；找不到学习用品时，总有小朋友主动递上；走班上课，他找不到教室时，一定会有小朋友主动搀着他的小手，带他四处寻找；学习上，他遇到困难手足无措时，一定会有小朋友主动站在他身边耐心辅导……大家已经习惯于班里有个特别的他，不会用特别的眼神去看待他。
苏霍姆林斯基说过“没有爱就没有教育”。Z同学的“特别”追根溯源是缺乏爱的浇灌。既然我们有缘，就让我们携起手来，为他营建一个爱的港湾，等待他，帮助他慢慢成长。这份缘分，对我们而言，又何尝不是一件“幸运”的事儿呢？

                                                     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels