如何帮助和关注有特殊需求的学生群体


亲爱的小孩
——站在家长的角度爱学生


我跟文中的这个孩子相处五年了，在这1000多个日子里，我督促着他，看见自己的闪光，成为一个更自律、友善的学生，成为我非血缘关系的孩子；他推动着我，思考教育，看到教育中的人，成为了一个更好的班主任老师，成为他的特别的亲人。

在我教育生涯的第七个年头，我接到了第一个真正意义上的一年级。还没有开学，我就知道一个小男孩叫做小杰，因为打他父亲的电话告知报到准备时，他父亲告诉我，需要联系他的妈妈，孩子没有跟他。后来，我见到了这个孩子——长得像个小姑娘，眼睛圆溜溜的，锥子脸，瘦小又充满能量。开学仅仅只有10天，他让我看到了“天使”和“魔鬼”可以这么完美地统一到一个人的身上。在教师节，他能策划一个惊喜，将“我爱你”送给只教了他十天的我；但是也在同一天，他同桌的母亲气冲冲地告他经常拿铅笔戳同桌，并且还动手打同桌。就这样，我跟这么一个让人又爱又恨的小鬼，展开了长达五年的朝夕相处和“斗智斗勇”，至今“胜负”难辨，唯一能够判断的就是，他越来越招人喜欢，越来越像我“亲爱的小孩”。

在学生遭遇挫折时，家校协作、促进发展
因为小杰缺乏与人沟通的经验，又常常用让别人很不舒服的方式来“表达”自己的诉求，因此，在一年级上期，他的同桌是隔三差五地换，到最后，几乎没有女生同意跟他同桌。我一厢情愿地相信他会有转变，看来确实是我太高估一个孩子的自我控制能力了，于是我痛定思痛，新学期伊始，我就跟小杰的家长通了气，讲了我的转变计划，因为有打同学的事例在先，她的妈妈也非常支持，决定通过先让他一个人坐的办法来治治他。
一开学，正是春暖花开的时候，我带着同学们到学校的樱桃树下去观察樱桃花，班级的规矩是同桌两两牵手。小杰没有同桌，跑过来问他应该怎么办，我非常无奈地说：“真是为你感到可惜，要是你有个同桌，那该多好啊！”他低下了头。
“你很想要一个同桌对不对？”我问他。
“很想要一个，我一定不再欺负同桌，我觉得一个人坐不好玩。”他回答。
“可是几乎所有女生都不愿意跟你坐同桌了，你把她们几乎都得罪完了。”我非常理性地为他分析。不过，我话锋一转，接着说：“我有一个好办法，你想听吗？”
小杰眼睛一亮，连忙问我是什么好办法。我对他说：“就是做一个非常优秀的男孩，我就允许你自己挑选同桌。”
不出我所料，小杰这条“小鱼”就咬钩了。随即，我在学习、工作、生活三方面对他提出了要求，只要他集齐学习的10张绿色表扬信、工作的10张蓝色表扬信还有生活的10张红色表扬信，就可以了，不过，读5本书可以抵一张表扬信。表扬信的数量看起来很多，但小杰之前在工作上的表现为他自己储备了一些表扬信，这样的任务驱动来说，就是“最近发展区”，加之他渴望一位心仪的同桌，面对我的条件，他非常愉快地答应了。
打铁趁热，中午，我对全班宣布了我对小杰的承诺，全班同学自发地用掌声鼓励了这个想要同桌的男孩。
一个人坐的日子真是孤独，他也曾跟妈妈求助，希望通过妈妈到我这里来说情，哪知道妈妈跟张老师是“一条心”，这条路根本走不通，他只能老老实实地通过之前开出的条件约束自己。转眼，秋天到了，又是新的学期。当他将一堆各色表扬信和奖票摆到我讲桌上的时候，我当着全班的面狠狠地表扬了这个为了一个目标不懈努力奋斗的他。全班同学又为他送出了掌声，这一次的掌声跟上一次不同，这一次的掌声更加热烈，满是鼓励。

在与学生沟通中，找准契机、充满仪式感
因为长期跟母亲、外公、外婆生活在一起，小杰缺少一位成熟的男性的引领，当他逐渐长大，对“生长发育”这件事情好奇而得不到解答和引导的时候，他就容易走向另外一些路。找准契机，在充满仪式感的沟通中，能够帮助处在敏感时期的单亲家庭的孩子顺利开启并渡过这个阶段。
四年级下，因为身体疾病的原因，我休息了一学期，在这一学期，小杰的发展也牵动这我的心，听说，他的在行为和语言上，变得极为乖张，上网看不该看的内容，口吐不该吐的语句，屡屡冒犯女生，简直成了大家集体讨厌的对象。听着他的种种行为，一方面为他在前些日子的努力白费感到惋惜，另外一方面为他今后的发展深感忧虑。因此，新学期还没有开学，我就电话联系了她的母亲，希望新学期的家长会，能够由他的父亲来开，我也希望跟他的父亲当面交流，谈谈如何引导一个前青春期的少年健康发展。小杰的母亲告诉我，小杰的父亲来不了，她尽量说服他的继父前来。我同意了，并充满了感激。
赠书。每一学期的开学家长会，我们都是“双生”家长会，也就是家长和学生一同来参与。在家长会上，专门就学生的生长发育的引领进行了交流，并且给全班赠送了“博物馆系列”丛书，我将这套书送给全班同学是希望全班能够共同营造一种健康、向上的成长氛围。生长发育并非洪水猛兽，能够在“美”里，坦荡荡地欣赏人体美，坦荡荡地谈论人的发展和发育，比偷偷摸摸、神神秘秘地进行要好。
画线。家长会结束之后，小杰和他的继父很自然地在教室外面等我，这样的安排，不会引起大家的注意，谁都不知道，是我单独留小杰下来，还以为他们有事跟我沟通。在一系列的道理讲完了之后，我郑重地对孩子说：“今天是五年级正式开始的第一天，这一天，我想在地上画一条线，当你的脚跨过去，就意味着你跨进了新的发展轨道里，不再是从前那个糟糕的样子。老师也会用崭新的眼光来看待你，期待你的进步。”线，虽然是虚的，不是实物，但是，在这个时间节点上，这条虚构的线，是具有实实在在的约束力的。这条线的约束力，来自于教师的信任，更来自小杰这个个体，对自己价值的认同，对美好的追求。我们所要做的便是抓住时机，像他的父母那样无条件地去爱和鼓舞，为他刷出新的起跑线：仪式感，让“随时”变成崭新的起点。


在学生的错误里，客观评判，发现优点
小杰是经常犯错误的，经常犯错误的小杰，还往往会用谎言、武力、失控的吼叫来对待老师，对待自己的家人，他的妈妈对他几乎没有什么办法。通过跟他妈妈的沟通，发现他的这一切行为，都跟两岁的他的所见所闻有关系。很遗憾，他从小没有在一个讲道理的，和和美美、安宁的家里长大，他的内心也获得不了一种宁静。他常常目睹家庭的暴力和争执，缺乏一种有效的安全感，他想获得的东西，都几乎用这些“暴力”的方式来获得，获得不了的时候，就采用非正常的手段。
五年级上期的一天，班上L同学的妈妈发信息告诉我，他偷了马路对面小卖部的东西，L妈妈说：“虽然不是自己的小孩，但是，还是挺为他着急的。”我听了，虽然大惊失色，不过，也很感激班级的成员，人人育人，时时育人。第二天，我找到了这个孩子和L，他先是抵赖，然后在L妈妈的信息面前，才终于承认了自己确实拿了小卖部的卡片。这件事情，我也第一时间通知了家人，他的妈妈，几乎哭出声音来，第二天一大早便赶到学校，要跟我一起教育，帮他树立正确的价值观。事后，小杰的妈妈带着小杰去小卖部还钱，不巧的事是，小卖部关着门。小杰当时表示，请妈妈将5元钱给他，他下午放学去还钱。听到他的决定，我内心是忐忑的，担心他把钱花掉，但是还是选择相信他。
他告诉我，上学的时候小卖部没开门，放学时再去；第三天，他告诉我，已经把钱还了。我还是有点不相信，决定陪他走着去看看。小卖部的阿姨一眼就认出是他，问他怎么又来了，小杰恭恭敬敬行了个礼，向阿姨说：“对不起，阿姨，我不应该趁你不注意的时候拿卡，我以后再也不会再做这样的事情了。请您原谅我。”小卖部阿姨原谅了他。我带着孩子去旁边的美食店买了好吃的，送给他吃。他问我为什么，我说因为他的勇敢和诚实，这样的孩子，让人喜欢，让人不自觉地想像对待自己的孩子那样去对待他。回到家，他告诉妈妈：“张老师很爱我，我从来不知道蛋烘糕如此好吃。张老师让我做她的孩子。妈妈，我以后再也不犯这样的错误了，请你原谅我！”小杰妈妈听了，专门打电话给我道谢，我对听筒那端的她说：“他是你的孩子，也是我的孩子呢！
    虽然小杰这次犯了一个巨大的错误，但是在这个错误里面，他重承诺——主动去还钱；他勇敢——和老师一起去承认错误，没有逃避，并且主动向小卖部阿姨道歉认错；他感恩——点点滴滴的爱，也记在心里，能感受老师和妈妈对他的爱。
教育工作者，除了有一颗爱心，去爱学生；还应该有发展的眼光，用发展的眼光来看待人；更应该始终站在家长的角度，去客观评判，发现优点，帮助他从错误的绝境中走出来，看到自己身上的优点，增强克服困难的勇气。只有这样，我们才算是帮助了，而不是推远了一个本性向上的灵魂。


小杰，也许在未来的日子里，还会犯错，但是，他已经逐步摆脱“蒙昧”走向“文明”了。我想，单亲家庭的小孩会比别的小孩拥有更多的分离的焦虑和成长的困惑，他们无法超越自己的现有层次获得发展，他们所暴露出来的问题，都是因无法无力无人解决而造成的。如果，我们在他受到心灵的挫折时，及时进行家校协作，站在他家人的角度去促进发展；在他遭遇发展瓶颈时，找准契机，像开家庭会议那样充满慎重的仪式感；在他屡屡犯错时，客观评判，像始终无条件爱他的家长那样发现其优点……让他一点点从尘埃中抬起头来，那么，作为教师，作为陪伴他成长的特殊的“亲人”，我们也算问心无愧了。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels