启动解决问题学生的金钥匙

案例背景
前几年我接手的一个二年级小男生，名字叫小烽，他的个子在班上是最高的。这孩子很聪明，学习成绩也不错。但总控制不了自己乱发脾气。而且脾气又急又猛，还不讲道理，总想同学们都听他的。在家里他是独子，父亲还是退伍军人，母亲边经营着生意边照顾他，爷爷奶奶宠着他，在家里由着他任性，所以小烽从小就养成了这种乱发脾气的性格。在学校，同学们都怕他，躲着他，没人跟他交朋友，他总是一人独来独往，久而久之性格就更加急躁，更加难以控制。
案例描述 
一次课堂上，跟平常一样，全班同学都在认真地上着课，突然小烽同学毫无征兆地发起了脾气，他整个人完全失控了，只见他大声吼叫，握紧拳头，用力地捶打着桌子，脚不住地跺着地板，眼睛狠狠地瞪着桌面，鼓着腮帮，嘴里自言自语着，看他的样子，简直就像一只发怒的狮子，要把全班同学都吞进肚子里一样可怕，其他同学都被他吓住了，我也被震慑住了。我们都不明白到底发生了什么事情。为了不让他在课堂上伤害自己，伤害同学，我小心翼翼地哄着把他叫上讲台，他犹犹豫豫地走上讲台，有些同学瞄了他一眼，被他大声地呵斥着：“看什么看！”，又紧握着拳头，用力地上下晃动，想冲过去揍同学。胆大的同学用手捂住嘴巴想偷笑，被他猛跺脚不敢再吭声了。上了讲台，说来也怪，他竟然像变了一个人似的，不吼不叫了，不再紧握小拳头，不再瞪着可怕的双眼，此刻的他完完全全恢复了正常的状态。 但无论我怎样好说歹说，这次却没办法询问出他发脾气的原因。这之后，小烽同学也发了几次脾气，有一次还用力地推倒了桌子，撕烂了自己的作业本，完完全全不像是二年级孩子该有的性格。
案例分析
通过这件事情，我只好对他刮目相看了。我觉得自己得做足功课，一定要想办法了解清楚这孩子的一切情况。于是我找来了孩子的妈妈，告知了孩子在学校发生的事情，告知了孩子的危险行为和对别人造成的危害性，并详细地了解了孩子各方面的情况。跟他妈妈的多处接触后，我得知这孩子在家也是时不时乱发脾气，大家不给予理睬后，他发泄完自己就好了。可能爸爸是军人的缘故，爸爸对他十分严格，要是犯了错误，爸爸会很严格地批评他，甚至是狠狠地打他，他很畏惧爸爸，但爷爷奶奶又宠着他，所以他又十分地蛮狠不讲理。久而久之就养成了这样的性格。听她妈妈说，开始还以为孩子心里有问题，还多次带他去看心里医生，医生都解释说小孩没什么，就是脾气暴躁，控制能力差些，其他各方面都正常。
案例反思
一、处处留心，多加以关注，走进孩子的内心世界。
处处留心，多加关注，走进孩子的内心世界,是你获取解决问题学生的金钥匙。之后我多次找小烽聊天，处处留意他的一举一动，认真记录好他每次发脾气的间隔时间，记录他平时的各种表现，终于功夫不负有心人，我发现了一个规律，当小烽发脾气时，我不能跟他对着干，必须在不伤害到他自己和别人的情况下，我都是采取冷处理的办法，让他自己先冷静下来，到下课了，我就把孩子带上办公室，我开始严肃地阐述了我的观点。我对他说：“你首先要跟我道歉，刚才你乱发脾气了。现在你要一眨不眨地盯着我的眼睛，听清楚我说的每一句话。”我开始毫不留情地质问他：“刚才你为什么发脾气，有同学得罪你了吗？你有什么理由乱发脾气？请你给我一个能说服我发脾气的理由……”我一连串地质问他，让他的眼睛至始至终都盯着我的嘴巴，听清楚我说的每一句话，当他想把目光移开时，我又严肃地强制他盯着我的嘴巴，听我说话，直到他意识到自己真的做错了为止。当听到小烽低声地对我说：“老师，对不起，我错了。”我又赶紧趁热打铁，轻轻地用手摸着他的头，跟他约法三章：1.请你以后记住这里是学校，学校有校规，家有家规，不是你乱发脾气的地方。2.你在学校发脾气是一种无理取闹的表现，同学们会笑话你，远离你，你会很孤独很无聊。3.当你想发脾气时，你要学会对自己说：“不行，我不能乱发脾气。爱发脾气的孩子是个人人讨厌的孩子，我要做个好孩子。”
二、动之以情，晓之以理是解决问题的根源所在
在平时的教育中，当小烽同学犯错误时，我都在观察着他的一举一动，先强迫自己要忍着性子冷静下来，不能跟着他较劲，必须要他完全冷静下来后，要他目不转睛盯着我的嘴巴听我说话，让他在我的动之以情，晓之以理的批评教育中正真领悟到自己的错误，主动跟我道歉。经过多次的努力，经过多次的动之以情，晓之以理，我发现小烽在慢慢改变，发脾气的次数越来越少，主动跟我聊天的次数也越来越多。同学们也开始慢慢地喜欢他，他也尝到了不乱发脾气的甜头，本来成绩就不错的他，竟然在期末考试中获得了全班第二名的好成绩。
三、家长的配合和陪伴是解决问题学生的良药
孩子的成长路上父母是最重要的角色，血浓于水，对于问题学生，我觉得永远都离不开家长的配合和陪伴，只有家长默默地配合老师，共同努力找到适合孩子的方法，才能让孩子不会变成问题学生。小烽同学的妈妈很配合我的工作，当孩子发脾气时，她总会不厌其烦地放下手头的工作，第一时间赶到学校跟我一起处理孩子的事情。由于孩子妈妈的很配合，多次及时地赶到学校，让孩子打心里觉得自己给妈妈造成的麻烦和痛苦，打心里在改变自己的行为。
四、赞赏多于批评，让学生的优点充分舒展，孩子的笑脸会更灿烂
著名思想家威廉.詹姆斯说：“人性中最深刻的天性，是被人赏识的渴望。”任何一个学生，即使是所谓的坏学生，心中始终留着向善的一面，渴望得到老师的理解、尊重、表扬。抓住这一点， 我总是当着全班同学的面，及时抓住他学习成绩好、爱阅读的闪光点，经常创造机会让他在全班同学面前舒展他的才华，然后毫不吝啬地表扬他，肯定他，让他也品尝到被表扬的滋味，渐渐地同学们开始接受他，相信他。现在，孩子的笑脸更灿烂更甜了。
五、启动同学间的魅力，是改变问题学生的驱动力
启动同学间的魅力有强大的感染力，号召力和影响力。它又是一种力量，能给人以鼓舞和鞭策，它还是一种表率，能给人以示范和引导。启动同学间的魅力 ，当发现小烽情绪低落，不开心时，我总想法设法让同学们跟他接触，跟他一起玩游戏，一起阅读他喜欢的课外书，一起画画等，通过这些稚嫩的童心来抚平他烦躁的心理，把不快乐的事情驱赶走，让他的爆脾气，无处可发，无处藏身。
自从找到了解决小烽问题的金钥匙，小烽同学一步一步地往好的方面发展，这也给我带来了无限的欣慰和快乐，带来了无限的希望，让我今后的教育生涯更自信更充满了力量。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels