一 个 都 不 能 少

　　自从上次谈话之后我一直在观察学生阿平的表现，有时能按时完成作业，有时一个字也不写。我知道孩子现在这个样子一半的原因是家庭（如果有父母在她身边，时刻关心关注她的学习，她也不会彻底的毫无顾忌），另一半的原因是孩子，这一年多她的确养成了不良的学习习惯，不求上进，不思进取，贪玩……家庭的原因作为老师只能建议，不好强求。所以要想改变还得从孩子自身上教育。可是每次和她交谈时她都表示要好好学习，不拖欠作业，但一天、两天之后又反复……
  导致这个孩子站在学习边缘的两个原因都很顽固，不是一天两天就能解决。她似乎也了解了我的脾气，说一说学习的重要性，讲讲好话，她会在语文、数学、英语三科家庭作业中选择一样或者两样来完成，而如果我连续几天都比较忙，疏于和她交流，三科作业都会落下的。有时候忙于工作或者找不到合适的时间和她交流，而心里却也没把她放下，抓住机会就会询问作业为什么没有完成，她要么不吭声，要么小声的说因为“懒”，这几乎已经成了每次她告诉我的专属台词了，其她的话再也问不出来。尽管如此，我还是会告诉她，以后要专心听讲，按时完成作业。还是会期待她能有一两天按时完成作业。
但是，我心里清楚，我所做的是以前教过她的老师都采取过的方法，结果她还是她原本的样子，站在学习的边缘，没有一点学习的快乐和主动性。面对这个孩子，完全依赖于老师才能向前迈一步的孩子，在我还真没想到更好的方法之前（没有家庭教育的合力）真的怀疑自己是否有能力将她引导到学习这条路上。
   如此反复，我对“没有教不好的学生”这句话产生了怀疑。但在向阳花班，“一个都不能少！尽管我不能让每个孩子都成为优秀，但我会让每个孩子都能在这个班里得到成长和发展。”对于经常不写作业的她也是一样，不该怀疑，更不能放弃！我应该相信自己，更应该相信她！苏霍姆林斯基说：每个孩子心中最隐秘的一角，都有一根独特的琴弦，拨动它就会产生特有的音响。继续努力，用心去寻找与这个孩子心弦对准的调，相信这个孩子会有变化的！
教育是慢的艺术，虽然面对你的反复老师很着急，但老师会等你，等待那个积极、勤奋，不断进步的你！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels