如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
吉林省白城市洮北区三合乡中学 于婷婷
我是2010年参加工作的一名特岗教师，九年教师工作的磨砺，两千多个日日夜夜的锤炼，使我从稚嫩走向了成熟。在这期间，我感受到了为人师者的辛苦与甘甜，但是给我感触最深的，却是班主任工作。有人说当班主任太辛苦，学生太难管理，而我要说，人都是有感情的，只要我拿出真心，真正的去爱孩子们，用全部热情去真正地帮助和关注孩子，尤其是有特殊需求的学生们，就一定能换来孩子们对我的真情。
当班主任的这五年来，我收获最多的就是与孩子们之间的心心相通的感情。学生们私下里跟我特别亲切，甚至有的学生会叫我“姐姐”。记得有一年冬天去家访，那时我刚当了一个学期的班主任，对学生还不是很了解。班里有个男孩子自己一个人在家，当时还感着冒，聊天中才得知，他父母离异，母亲离开了家，父亲又在外打工，平时上学还好，孩子可以住校，最难熬的就是假期了，孩子一个人在家，除了冰冷的屋子，只有父亲寄来的零用钱，来维持孩子的生活。而这个孩子还十分优秀，听了他的情况，我心里酸酸的，很心疼他。晚上回到家，我给他发了个短信，问他冷不冷，感冒好点了没，叫他多烧些柴，别冻着，孩子很感动，给我回了条信息说，“我不冷，谢谢姐姐。”我当时眼泪都快掉下来了，心里觉得暖暖的。
随着和孩子们在一起的时间越来越长，我也对他们有了更多的了解，我们班的孩子中，家庭条件特殊的还真不少。有一次，我发现一个女孩的右脸肿了好高，我赶紧问她怎么回事，她不好意思的眼我说，是牙疼，早上起来就开始疼了。我问她为什么不给他家长打电话，孩子哭了，说她爸爸现在卧病在床，家里继母又得照顾爸爸，又得照顾年幼的弟弟，没人能管她，看着孩子委屈的样子，我没说什么，叫她中午下了课来找我，中午我带着她到乡卫生院处理了牙齿，又给她买了药，买了吃的，孩子很高兴，牙不疼了，又没耽误上课。我看到了孩子在开心得笑着的时候，眼角闪着感动的泪光。
班级里最难管理和最难相处的，总是那些调皮的孩子。小达是班里最淘气的孩子，刚刚上初一时，常打架，吸烟，谈恋爱……我也是初当班主任，遇到这样的孩子，真是不知如何处理，毫无头绪，总之我不能放任自流。每次他“给我”惹麻烦，我先是把他叫出来怒斥一番，然后在班级把他作为反面教材教育一顿，最后就是找家长，给处分。久而久之，他不但不收敛，反而与我之间产生了很深的隔膜。有一次在他父亲面前，他很委屈地哭了，说我对他太狠了，他不想在这里读书了。我当时特别吃惊，我想说我还委屈呢，我为你好，管你还管出错来了！从那以后，他就在班里跟我唱起了“对台戏”，越来越难管了。一提到他，我就头疼。直到后来我与校长交流了一次，才认识到，是我的处理方法不对。孩子淘气是正常的，而对于如此调皮又倔强的孩子，要找到合适他的方法来转化他！第一个学期磕磕绊绊的过来了，我原以为他第二个学期不会来了，感觉自己有点失败。幸好他来了，这给了我一次机会，也是一个挑战！他再不遵守纪律了，我就选没人的地方把他找出来，心平气和地，先问问孩子因为什么，是心情不好，还是遇到什么困难了？孩子一听我这样问，很快就放下戒备，与我敞开心扉。平日里，我也时常关心他的生活和学习，常与他交流。慢慢地，孩子变得温和多了，对我也不再有那么大意见了，我偶尔跟他开几句玩笑，他也回我以微笑。这个小“刺头”不但不惹事了，还成了我班级管理的得力助手。
孩子就是孩子，我给予他愤怒，他还我以叛逆，我给予他关怀，他还我以微笑。现在，他不仅不惹祸了，学习成绩也大幅度提高。一天早晨，我刚到班级，他突然跑过来，塞给我一个暖暖的，硬硬的东西，我低头一看：煮鸡蛋！我惊讶极了（其实是惊喜），“哪儿来的？”我笑着问他，掩饰不住心里的喜悦，他有点不好意思地说：“我看你爱总不吃早饭，今天早餐有煮鸡蛋，这是我的那份！”我顿时感到心底泛起一阵暖流，我高兴地把鸡蛋拿到办公室跟其他老师炫耀，心里美滋滋的。我播种了爱，当然也就收获了爱。
与孩子们的朝夕相处，使我深深地感受到了作为一名班主任的快乐和幸福。我和孩子们在爱中成长，我的班级在爱中强大，爱给了我们师生温暖和力量，我的班级充满了积极向上的正能量。
人与人之间的相处就是这样，无论是大人之间，还是
与孩子在一起，只要用真心，就能换来真情！确实，教师的工作难免会触及到许多的冰霜雨雪，但是，只要我们能够拿出一片冰清玉洁的真心真情，就会换来师生之间花满枝头的烂漫春天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels