留守女童的那点事

秋高气爽，金桂飘香，整个校园都弥漫着淡淡的香味。铃声一响，我快步走进教室。“报告老师，今天王晶没来上学。”我还没走上讲台，班长就大声地向我汇报。我马上拨通家校联系手册上的电话，接电话的是王晶的爸爸，在广州打工，不知道女儿没来上学。电话还没挂，门外有人找，自报家门是王晶的伯母。她专门来学校找我，说王晶把自己关在屋里不开门。到底是怎么回事？我刚接这个班，对学生的情况不太了解，我答应课间去看看。
课间操时，我去了她家。原来王晶的妈妈跟别人走了，哥哥和爸爸在外打工，她一人在校门口租到有一个小小的房子，晚上在那里睡，早饭自己买，中饭在学校吃，晚饭就去她伯母家吃。她与伯娘租的房子相距大约1.5公里。放长假了（寒暑假）就去爸爸打工那里。天啦，家长们也太奇葩了，把一个六年级的小女生独自一人放在家里，无人照看，也能放心？我去时，她把自己关在屋里，门外站着几个老婆婆七嘴八舌地向我介绍王晶家的情况。我叫了几声，没有答应。我就在邻居家借来一条长凳子，踩着它爬上窗户，只见她坐在床上不停地抽泣。到底发生了什么事？我半询问半哄，大概半个小时后，她终于开了门，我一人走进去，叫其他人在外面等。不足十平的房间里，炊具、日常用品、衣物乱作一团，墙角里用8块水泥砖支撑着几块木板，上面铺着被子，就当是床。我挨着她在床上坐下，亲切地和她交谈。“别的孩子都有大人在家里照顾，而我只一个人，我想爸爸了，叫他回来，我不准他打工了，呜呜……”听后，我心不由得一颤，眼睛湿润了。多么简单的要求啊，想有个人陪伴，这是每个孩子应得到的权利，是谁剥夺了她的这一切？
我又马上给她爸爸打电话。他在电话那头低声说，他家刚修新房，欠了许多钱，要打工找钱，不然人家逼账，他没有办法，不能回来。我只好耐心地劝导孩子。2个小时过去了，她平静了许多，最后才告诉我，她下身流红了，问是不是得了绝症快不行了，她好害怕，想见爸爸最后一面。问题的症结原来在这里，我心里豁然开朗了。我拉着她的手，告诉她这是每个女孩都会经历的事，需要怎样做，注意些什么等等。之后，我带着她到超市买了一些女生用品，又叮嘱了一遍。她脸上终于舒展了笑容，并向我请一天假，保证第二天来上学。
我望着她胖嘟嘟的脸蛋儿，心里有种说不出的滋味……我立马飞奔回办公室，查找资料，写好教案。第二天，我分别给女同学，男同学上了一堂青春期生理健康课。
农村留守儿童常年与父母们分开，心中对父爱、母爱充满了渴求。特别是女孩子，青春期生理、身体发生变化，母亲不在身边，使他们感到恐慌、无助。那么，怎样才能让这些孩子们走出青春期的困惑呢？
一、监护人要正面引导。农村留守儿童大部分由爷爷、奶奶或外公、外婆监护。由于受传统文化影响，他们思想比较保守，都羞于谈性。认为和孙子孙女们讲这些问题不好意思。其实，我们应该开放思想，改变观念，从小要告诉孩子怎样保持生殖器官的清洁卫生，青春期会有哪些变化，怎样处理，进行正面引导。
二、学校要开设性教育课。目前，就我所处的周边学校，大部分没有开设性教育课程。就是有个别学校设到有，也只是应付上面的检查而已，没有落到实处。学生身心健康，也是我们育人的目的。学校每周至少要给学生上一堂性教育课，有条件的话还可以请专家来校给学生进行知识讲座，让学生正确对待性，健康快乐地成长。
三、班主任多关心。讲实话，一年中，留守儿童与老师相处的时间远远超过与家长相处的时间，尤其是班主任。作为几十个孩子的“家长”，平时要与学生多交流、多沟通，走进每个学生的心理，多一份关心。只有这样，班上学生一旦有什么想法、问题，才会敞开心扉，主动找你，不管发生什么事都不会感到苦闷和害怕。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels