了不起的爸爸
送完一届毕业生，因有一个老师调走了，让我中途接四年级，刚上第一节课，有一个男孩儿举动就令我抓狂。他身体斜靠在墙上，一只手插在裤兜里，满脸的不屑一顾。当然，对于他的表现我还是很宽容的，主动请他起来回答问题，可他只是轻描淡写的一句话就回绝了我——“我不会”！我斩钉截铁的说:“我的课堂上就不允许有不会的学生，你必须会”，说完后这节课我再也没有理他。后来在班主任那里了解到，他六岁时，亲眼目睹了喝醉酒的爸爸杀死了自己的妈妈！现在由婆婆一个人照顾他。
一次次的拒绝
也许是因为他的“糟糕”，他在班级是单人单座的，因此每一次小组活动，他都没有伙伴，这让我有机会和他合作，一开始他并不张口，在我的威逼利诱下，他终于和我对话了，有几次，我试着鼓励他上讲台和我一同展示，都遭到了拒绝。
他恨我
这一天，阳光明媚，我心情超好的走进了教室，却发现他在那里伤心的哭泣，同学们见我进来了，都争先恐后地跑过来对我说:“董老师，浩宇(化名)他说他恨你！”我不解得问:“为什么呢”？这时坐在教室最后一排的他倏的一下就站起来，咆哮道:“你为什么要把昨天那个视频发在班级群里？”“哪个视频？”我反问道，他不再说话，只是一个劲儿的哭泣，这时，另一个同学悄悄给我说：“就是昨天我们英语课口语展示的视频，他奶奶在视频里看到他，说他表现好，周末要带他去见他爸爸，可他恨他爸，不想去。”我恍然大悟，原本是想给家长展示孩子们在学校认真学习的场景，没想到无意中又给他带来了伤害，我走到他跟前，微笑着说:“对不起。”他两眼瞪着我，一字一句地说:“我——恨——你！”我无以反驳，这节课，我怎么也无法平静！
下课后我立马给他奶奶打了电话，进行了交流。奶奶说：“他爸也觉得愧对孩子，想见他，才找了一个这样的理由，目的是为了鼓励他好好学习。”我心里明白，这是一个误会，这个误会里，我也成了最大的受害者。就这样，我们一直僵持着，他眼神儿里充满着恨，我眼神里充满了歉意。
距离在拉近
有一天，学校安排我上一节公开课，上着上着，我那该死的慢性咽炎就发作了，咳嗽不止，教室后面坐着一大堆听课的教师，很尴尬！他！一下子拉开后门就跑出去了，我想喊住他，可咳嗽，己让我说不出话来！十几秒后，他端着一杯水来到讲台上递给了我，没有笑容，但这本水的温度却刚刚好！当他回到座位上时，我感激的看了他一眼，这节课他听得很认真，小组活动时，也主动和我交流！
看电影
那段时间，印度电影《好爸爸》正在热映，作为奖励，周末我打算邀请班级的“英语学习之星(在活动中表现突出，且得星指数在20颗以上的学生)”看电影,当我在班级宣布这个消息的时候，同学们都露出了羡慕的神情，他突然站起来说:“我可以一起去吗？周末是我生日”,我很高兴,因为他终于和我主动交流了!但我还是假装拒绝的说:“你本学期至今为止还没有获得一颗星,去看电影的学生都是得星指数在20颗以上的，如果老师选你去的话，就不公平了哦!”他不放弃的说:“你可以从此刻起，布置20个任务给我，我保证圆满完成！”“真的？”我确认到，他信心满满的说:“试试看”，“今天是星期一，截止到星期五，你一共有五天时间，也就是说你每天要完成四项任务，首先是六个单元的单词和句子听写，这一共是12项任务，还有八篇作文的背诵默写！且每项任务完成时都不能出任何错误。”我立即下达了任务。他说:“好的”，这周他变得异常忙碌，组长每天下午都在向我汇报他的学习战果，到了星期五，他如约完成了任务，电影看完后，和他的那段对话，直今天让我难忘。
他：“如果我以后有个孩子，我一定要把他培养成一个了不起的人物。”
我:“了不起的孩子，一定有一个了不起的爸爸。”
他:“如果我的孩子以后成了了不起的人物。别人问他最想感谢谁？他说是老爸，我不就成了了不起的爸爸了吗？”
我:“哈哈！那就从此刻起，从做一个优秀的自己开始吧。”
他：“那我就保证期末考试每门课考90几分以上吧。”
我:“好！了不起的爸爸！拉钩儿。”(我举起手指头拉钩状) 
他:“容我想想，那要我考不到90几分怎么办？难道我就不是了不起的爸爸了吗？”
我:(斩钉截铁的说)“不！你在成为了不起的爸爸的路上。现在还需要折腾！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels