溺爱下的轻度学习障碍症同学的矫治

Y同学，是二年级同学，父母都是香港人，在三乡做生意。家里主要监护者是奶奶，学习生活对奶奶产生严重依赖。
在学校，注意力不能集中，学习效率低下，有诸多不良的学习行为习惯，影响同学学习，学习成绩较差。

一、观察了解Y同学
1.观察
时间：3月3日
在我讲课的时候，Y同学引起了我的注意。上课几分钟，自己的书还没有拿出来，手在使劲地搓橡皮，他好像是沉浸在自己的天地里，上课是别人的事情。老师提醒他上课要拿书，他才恍然大悟。于是，他急急忙忙地从书包里把语文书拿出来。但是，当我继续讲课的时候，他的书只是放在桌子上，并没有打开书，好像书不是拿来读的，而是拿来摆的。相反，搓橡皮，玩文具盒，撕纸变成了他上课的任务。
当老师再次提醒他要打开书来读的时候，他伸了一下脖子，张了一下嘴巴，瞥了我一眼，看到我在看着他，于是，他连忙打开书来读。
到了写字的时候，同学们都拿出笔和纸来写，他的手在桌子底下弄着东西。我以为他有什么东西没有找着，走过去准备帮忙。走近一看，他在抽屉里玩叠纸。当我叫他的时候，他才回过神来，但不知做什么。当老师告诉他该干什么的时候，他又是急急忙忙地拿笔、本子来写。
大家都在安静地写字，Y同学也在写，但是速度慢，喉咙里还不时发出“吖，吖”的叫声。快下课了，大部分同学写完了生字，可他只是写了两行字。
2.与家长交谈
Y同学的奶奶到学校里接他。我急忙找她了解孩子的完成作业的情况。下面是一个交谈。
研究者：你好，你的孙子做作业慢，我想给他立个规矩，就是他不按时完成作业就留下来做作业。
Y奶奶：好啊，好啊。是要对他严格点。今天是要留堂是吧？
研究者：是的。你要在外面等。
Y奶奶：好的，不过，我要先跟他说说，我在外面等他，不然他会担心的。因为，他特别依赖我，老是担心我回到香港去了。
研究者：为什么，他担心你回香港呢？
Y奶奶：因为他从小跟着我，我比较顺着他。他的爸爸妈妈对他比较严格。
研究者：哦，是这样。你先跟他打个招呼吧。
当我们在说话的时候，Y同学伸着脖子看她的奶奶，露出了焦急的神情。
他的奶奶走到窗子边，Y同学就跑过去了。他们嘀咕了几句，奶奶就走了。
Y同学在自己的位子上做作业了。值日的同学在打扫卫生。整个班乱哄哄的，Y同学，也没有心思做作业，不是东瞧瞧，就是西看看，到底看什么，好像他自己也不知道。
于是，我把他叫到讲台上来，在我的身边做作业。他慢慢地收拾好东西，过来做。我一看他的作业，写的生字还是那课堂写的几个字。也就是说，刚才，他根本没有写字。
我只好警告他，要集中注意力写字，这样才能更快地跟奶奶回家。他结结巴巴地说：“我…知道了…奶奶…跟我说了。”
说完，他就开始写字了。可是，他写字的速度确实是慢，写一个字，就要停一下，甚至有时候写一笔都要停下来，习惯性地扭扭脖子，或是“吖，吖”两声，或是看看扫地的同学。
“老师，某某同学在玩，没有认真扫地。”Y同学说。
我说：“别看其他同学，有老师管他们，不用你操心。你做你的作业吧。”
这样，他一边做作业，一边动。大概一个小时过去了，他的作业才做完。

时间：3月11日
和Y同学的奶奶的交谈
上午我看到Y同学在课堂上的表现实在是太懒散了，想紧一下，让他知道上课是不能不做作业的。于是，中午放学，我让他到我的办公室去做作业，并且，不做完不能回家吃饭。
吃完饭回办公室的时候，P和H老师告诉我，Y同学的奶奶来找他，见他在老师办公室做作业，伤心地哭了，叫我赶快去和他的奶奶沟通以下。我连忙带上Y同学，到校门口去见Y的奶奶。
下面是我和Y的奶奶的对话：
研究者：Y奶奶，你好！
Y奶奶：你好，老师。
研究者：对不起，Y奶奶，让你伤心了。
Y奶奶眼泪汪汪，声音哽咽地说：老师，我不是怪你。我就是觉得我的孙子怎么这样不如人呢。
研究者：没有，他很好啊，只是今天被老师留堂了。因为课堂上，他没有认真上课，也没有做课堂作业。
Y奶奶：老师严格是好的。他做作业特别慢，他做一会儿就玩半天。昨天晚上做完作业，已经是11点了。
研究者：是不是老师的作业太多了。下次如果发觉作业做不完就算了，不要让他做到那么晚了，这样对孩子的身体不好。
Y奶奶：给老师添了很多麻烦。我这个孩子真是让人费心啊。
二、问题分析与诊断
从上述材料中看出，Y同学的不能及时地完成作业，原因是多方面的。首先，有轻度的学习障碍；其次，有多动症状；最后，溺爱造成畏难情绪。
我刚开始认为，Y同学是行为习惯不好导致不完成作业，于是，我曾尝试着用行为主义疗法来纠正他的行为。结果不理想，即使他没有按照规定完成作业，老师让他在身边，强制他完成，他还是完不成。因为他不能够很好地控制他写字的手，写字的速度太慢了。因此，断定Y同学不是行为习惯的问题。
根据进一步观察，听讲的时候，Y同学不仅好动，还容易分神；在写字的时候伴有一定的不雅观的行为，比如，伸脖子、不自主的叫唤。平时，他跟我说话的时候，语句断断续续。因此，我就推测，Y同学有学习障碍，表现在写字的障碍。
后来，我怀疑他是多动症，因为，他具有多动症的两个症状：一是，多动；二是，注意力不集中。但是这也不是最终的原因，因为当老师对他降低要求的时候，他对自己的要求就更低了。可见，畏难、偷懒情绪参合其中。
因此，我推测，Y同学的作业不能够很好地完成涉及到三个方面：轻度的学习障碍；多动症状；溺爱造成畏难情绪。
三、对策与措施
根据上面的判断，我做出如下的对策。
一是，减少作业量或是降低作业的难度的要求包括在课堂上降低学习难度，比如在课堂中直接帮扶，使其能够在能力范围内自主学习。
二是，严格要求。Y同学是在奶奶的羽翼下生活的，从小缺乏吃苦耐劳的精神，遇到一点困难能拖就拖，能省更好，最好是去掉困难。故而在平时的学习中，常常表现为疲沓的个性，对学习缺乏应有的热情，更谈不上主动学习。因此，在他能力范围之内的作业，我是严格要求他做完，在学校实在是做不完，告诉他的家长，晚上回家督促完成，目的使他断掉可以不做作业的幻想。
三是，调动家长参与。由于有时候完成作业，需要他的家长支持、配合，解决他完成作业的不良习惯，因此，调动家庭的力量参与成为必然。这就要求在做个案的时候，就要跟他的家长沟通好，讲清利害关系，讲明操作事项。我一接这个班，就给Y同学的家长事先讲明了我帮助他的目的，并且明确告诉家长在家里怎样教育孩子，比如，让他的家长充分利用Y同学的兴趣提高注意力，再比如，正面引导，及时鼓励，严爱有度，等等。
四是，创造进步的条件。如果一个孩子老是在批评或者是在被忽略不计的环境下成长，要么可能形成无情人格，攻击别人；要么可能加深自卑心理，破罐破摔。这两种情况都不可取。对不完成作业的学困生，其中有个障碍是自卑心理。克服学困生的自卑心理最好的办法就是创造条件让他进步，换句话说，就是想方设法让学困生能够获得学习成功的体验。比如，我提前告诉他的家长在家里帮助他讲故事，以便能够让他上台讲故事，再比如，上课语文课的时候，我提前告诉他等会儿要点他读书，事先要做好准备，等等。由于这些事先作了铺垫，Y同学都能够顺利地体验到成功的快乐。这样就激起了不完成作业的同学的学习兴趣，使其能够主动地去完成作业。

四、成效展示
1.考试的行为表现。课堂观察：Y同学全身心投入到考试上去。（我离开学校的前一个星期）主要是观察坚持性、态度等方面的资料。
07年5月13日
今天是语文的第六单元考试。Y同学们考试的神情让我惊讶，他一脸的严肃，有板有眼地打开文具盒，拿出笔和胶擦，好像是一个战士在临战前的状态。
考试的时候，他忙上忙下，一会儿站着，一会儿坐着，刚写完几个字，不久又在使劲地擦，嘴里还不是地发出声响，看得出他在全神贯注地考试。时间过了大约半个小时，Y同学好像做完了，坐在他的位子上玩了起来。于是，我走过去，想看看他做得怎样了。当我拿起他的试卷的时候，我吃了一惊，Y同学的试卷除了几个题目不会做以外，其余的都做完了，就连看图说话，他也写了两句。更难能可贵的是，试卷的卷面整洁，字迹工整。
这次Y同学考了74分。
2.平时的作业完成情况。（实物：作业本子）
3.测验的正确率。（用数据说话：用试卷分析的方法）
4.家长访谈。

07年5月14日
下午放学，Y的奶奶有来接他了。我连忙过去找她聊天。
研究者：Y奶奶，你好。这段时间Y同学做作业怎样啊？
Y奶奶：这段时间，他的自信心起来了，好像愿意做作业了。并且做作业的时候没有以前拖拉了。
研究者：这是个好事情。昨天的语文第六单元测试，Y同学考得比较好。他在做试卷的时候，好像很有信心似的，做的也比较快。
Y奶奶：这跟老师的鼓励分不开的，谢谢老师。
研究者：其实你们家长也花了不少的心事，跟你请家教也分不开。
Y奶奶：我请的这个人，跟你一样懂孩子的心里，也是鼓励他。每天我把他送到补习老师那里，先读背《弟子规》，然后辅导他完成家庭作业。晚上回家就看看书。
研究者:好，要表扬他，让他继续努力。
5.集中做作业的数据。（速度、习惯等来说）
注意：独立完成作业的能力是提高，而不是百分之百地解决了问题。
五、启示与反思
这个Y同学，学习进步，效果明显。究其原因，不外乎几点。
找准根源。如果没有全面的观察与了解Y同学，我们找不到根源，可能还是在“犯错—批评”的教育模式下，一直循环下去。时间长了，可能会积重难返，他的学习效率更低，学习意义更低，落入“习得性无助”的陷阱，有可能完全丧失学习能力。
制定好相应的对策。找到根源是解决问题的可能性。关键还是要有相应的矫治对策。本案例，最大的成功就是能制定完善，切合实际的实践计划，并能长期坚持。
家校配合。这是个老生常谈的问题，但是，缺少了家庭的支持与监督，要解决学困生的难题，那是痴人说梦。教育学上经常讲的问题，一定是提炼后，有指导意义的问题，我们不能因为“家校沟通”是个老办法，就不屑一顾去用，要创新出新的高大上的办法。
学困生的矫治，不是完全能矫治好他所有的问题。比如，学习个性差异，是我们任何人无能为力的。先天性学习能力影响着学习成绩。我们不能期待通过矫治而完全改变一个孩子的一切。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels