办法总比困难多
    曾经读过这样一段话：“每个孩子都是一颗花的种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就会很灿烂的绽放，有的花，需要漫长的等待。不要看着别人怒放了，自己的那颗还没动静就着急，相信是花，都有自己的花期。细心地，呵护自己的花，慢慢的看着长大，陪着他（她）沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福。相信孩子，静等花开。 也许你的种子永远不会开花，因为他（她）是参天大树。”今天再次回味这段话，感触很深。
辉辉最近老不听课，一上课就打哈欠，有气无力，心不在焉。每节课我都要提醒他好几次，但他丝毫没有收敛的样子，情况反而一天比一天严重。我采取了批评和罚站的方式处理，但是一个星期下来，收效甚微。我只好找家长商量对策，家长也无计可施。“放弃他吗？”我反复问自己，也静下心来回乡这个孩子四年来的表现。这个孩子相当聪明，但是性格确实十分顽劣，身上的小毛病很多，大错小错经常犯，老师已经花了大量时间和精力来单独教育他，每次教育之后，他的改错态度很好，但是坚持不久，又屡屡重犯。作为一个家长都无计可施管教的孩子，面对其他任课老师的抱怨。我真的很想放弃他了。但是作为老师，一个与他相处了四年的语文老师和班主任，我的良知和理智提醒着我：不能就这样放弃，不能就这样输给一个孩子。他才上四年级，还是一个10岁的孩子，放弃了他，就会影响他一辈子。我相信：办法一定要比困难多。
接下来的时间里，我开始冷静下来，查阅了“问题学生”相关类书籍和有关教育案例。我仔细观察他的言行举止和兴趣爱好。我每天留意他写的作业，找他面批。做好了知己知彼的功课后，每天放学，我辅导他单独写作业，一边和他聊作业，一边聊他的生活和兴趣爱好。我鼓励他：“瞧，你在学校写作业的速度很快，书写整洁美观，比在家里写的作业质量高多了。”我在他的作业本上画上大大的“A+”和红苹果笑脸，他开心极了。我继续问他放学后干什么。他说：“看电视，和伙伴东游西逛玩玩具。大多时候，爸爸妈妈不在家，自己就很晚才回家，很晚才睡觉。”了解了一切“毛病”的根源，我耐心的开导他，给他分析上课分心的病因，鼓励他做一个自立、自强、自理的小男子汉。我也征得了家长的配合，他的爸爸每天检查作业签字，她的妈妈每天检查督促他按时睡觉。每天早上，我要求他到学校后首先交作业给我，我帮他先批改，批改完立即纠正。每次纠正后我都给他表扬和鼓励。连续几天他都特别积极，家长也配合得很好。
经过连续一周的开导和教育，辉辉终于能约束自己上课和写作业的行为习惯了。现在的辉辉只要看到我的眼神，立刻会明白我想对他说的话，他也渐渐能干起来了。
我很欣慰，自己没有放弃他。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels