如何利用”小老师”帮助“困难”学生
苏霍姆林斯基在《给教师的建议》中关于做“困难”学生的工作这一节提到“大概不会有教师不同意，我们教育工作中最硬的核桃之一，是对困难学生做工作” （《给教师的建议》苏霍姆林斯基，第35页）。可见“困难”学生是一件多么困难又重要的工作，本案例就来谈谈我的一个“困难”学生。
问题缘起
我们学校的教学理念是  “爱每一位学生,为每一位学生的发展打好基础”。在日常教学中，我努力践行这样的理念，于是，我注意到李锐同学。李锐同学从外校刚刚转来，英语基础差，父母做小生意，没有时间和能力对他进行英语的课下辅导。长此以往，该同学英语能力很差。
李锐（化名）同学英语能力差的具体表现如下：从平时的单词和课文朗读来说，在有同学带领朗读的情况下，李锐同学也跟不上，不知道在读哪个单词或哪句话；在课堂上，他很少主动回答问题，不积极参与课堂的任何活动；在每天的单词和句子听写过程中，他基本只能写对一个或两个单词，他更是不能写出一个完整、正确的句子。对于每天的日常家庭作业，单词抄写会出现拼写错误。英语单词抄写基本是每个单词写五遍，他通常是第一遍、第二遍单词写对了，后三遍就写错了，说明他对待作业的不认真态度。

“小老师”出场
综合李锐同学三个方面的表现，就可以判断他的英语水平和英语学习成绩。本学期的第一次月考，李锐同学大卷纸考试成绩为83分,单词卷纸考试成绩为44分。大多数同学的两张卷纸成绩均为90多分，甚至两个都是100分。李锐同学的成绩显然很低，特别是单词考试。面对这种情况，提高其词汇理解的能力迫在眉睫。D.A.Wilkins在《语言教学中的语言学》一书中充分论述了词汇在交加中的重要作用：“没有语法，能表达的内容很少；没有词汇则什么都表达不了”。词汇的学习如此重要，所以我必须加强对他词汇学习的辅导。
由于我精力有限，所以对他的单独辅导力度不是很大。经过反复思考，我决定给他找一位“小老师”。这位“小老师”要英语成绩好而且有耐心。经过反复观察，赵默（化名）同学很合适，她们两家住楼上和楼下。我每天给着赵默同学布置当天考察内容，放学后在完成家庭作业后，赵默就把要考察的内容领着李锐同学学习一遍。李锐同学背诵，之后赵默同学再进行考察。 李锐错误的单词要每个写5遍，之后重新考察，直到全部正确。每天两位同学要在考察的单词单上签上日期和她们的名字，之后第二天早上交给我。我会给两位同学在班级的日常得分单子上加分。非常令我感动的是赵默同学一直在坚持着这件事。即使在李锐同学不配合的情况下；在李锐同学非常懒惰的情况下；在李锐同学耍赖不学习的情况下；在赵默同学自己学习任务繁重的情况下；在赵默同学自己身体不舒服，生病的情况下，每天她还是会帮助李锐同学学习。每当他们把学习的单子交到我的手上，我都会在全班面前表扬他们，给他们加分。每次看到她们学习的足迹，我都非常欣慰和感动。在赵默同学的帮助下，李锐同学在一点点进步。同学领读单词和句子时，他听取我的建议，用手或笔指读，已经能完全跟上领读。并且还会自己积极争取领读。在课上，会积极地参与到课堂活动中来。经常举手发言！课后的作业也比以前认真很多，很少有错误的。他在一点点的进步。我想在考试成绩上一定会有所体现。但是我没想到会有那么大的惊喜！在第二次月考中，李锐同学大卷纸考试成绩为87分,单词卷纸考试成绩为96分。虽然大卷纸进步不大，但是在单词考试上取得了巨大的进步！这个是我没有预料到的，我预期的成绩是70多分！而他自己取得这么好的成绩之后，更加有自信；更加喜欢英语；更加积极主动去学习每节课都是以饱满的热情去完成的。对此我真是非常高兴与感动！我多次在班级同学面前，在家长群里表扬李锐同学，同时表扬赵默同学。在近期，给学生们做去年区里统考的试卷，李锐同学的得分是99分。这个成绩足以说明他的进步。
反思与总结
我想无论李锐同学的考试成绩如何都不重要了，通过这样的学习方式，他提高了英语学习的兴趣，提升了英语学习的信心，夯实了英语词汇基础，提高英语词汇理解能力，提高了英语的自主学习能力。这些都为他日后的英语学习打下坚实的基础。而他的进步，有他自己的努力，有我的督促及激励，主要的是赵默同学的帮助。这真的是令我这个学期最为感动与欣慰的一件事，为我此学期工作的结束画上了一个圆满的句号！这样的一件事使我对日后的教育工作更加有信心！
这样一个案例让我对同学间互助学习，“小老师”的带领，督促作用有着无比巨大的信心。因此我在班级广泛推广“小老师”，安排一对一辅导机制。从此教师多了许多“ 小帮手”，极大的减轻了教师压力，使得学生所学做到“ 堂堂清、日日清、周周清”。在我们班级，在第一节课上课前、中午休息时间、下午课外活动时间、甚至课间十分钟，都随处可以见到“ 小老师”辅导”困难”学生的情景。在班级的墙上设置评比台，被辅导的”困难”学生取得进步，会有相应的小粘贴奖励，辅导的“小老师”就会有双倍的小粘贴奖励。在月末小粘贴兑换相应的小礼物。班级同学学习热情极其高涨，整体学习态度良好，正能量满满，而且特别团结。当然，也还是存在许多问题，互助性不强，只有“小老师”帮助”困难”学生，如何帮助中等生提高，优等生如何高效互助还是值得我继续探究的。
最后，引用一段苏霍姆林斯基教育箴言，“要记住，人的潜能和力量是无穷无尽的。一个学生可能整整一年什么也学不懂和学不会，但他学懂和学会的时刻眼看就会到来。......而我们教师则要用信赖去促进这种力量的积聚。无论什么时候也不要急于求成和悲观失望。”（苏霍姆林斯基教育箴言—选集5，第412-413页）。我觉得这段话既适用于我对学生的教育，也适用于我自己的职业发展！以此勉励自己！

                      

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels