不抛弃，不放弃
一、个案介绍
两年前我接手了五年级一个班的语文教学工作，班里的张X同学中等个子，有着一张充满稚气、可爱的圆脸。可就是这样一个看上去非常聪明、可爱的小男孩，却令我十分头疼。他经常不按时完成家庭作业，字写得很差，且书写十分潦草。另外，他还经常上课打瞌睡。每次提问他都很难答出来，练习册也是大面积空题。由于经常受到老师的批评，自己对学习也没有什么兴趣，在期中考试的时候已经是班上的待合格生了。还有，他的卫生习惯也很成问题，每天早上上学来时干干净净的，只一个上午时间就把自己弄成了一只大花猫，让人哭笑不得。张浪同学在学习习惯、卫生习惯上似乎是一个“问题孩子”。但从道德品质上来讲，他绝对不是一个“问题孩子”，每次遇到老师的时候都会有礼貌地问好，在生活中也经常帮助同学，懂得分享，很受大家的欢迎。如果避开学习、卫生不谈，他绝对是一个“优秀的孩子”。
案例分析
对于这样一个品格没问题，学习习惯上、卫生习惯上却有“大问题”的学生，我觉得非常的惋惜，也非常想帮助他。于是，多次找他谈话，并主动和家长沟通。从谈话中，我了解到，他上课容易走神、打瞌睡，经常不做作业的原因如下：
自身因素，学习的主动性不够，从小成绩就不好，多受到老师的批评，所以学习积极性越来越差。家庭作业经常拖拖拉拉，做作业的效率低，经常很晚才睡，早上起床早，睡眠时间自然也就不足，课上打瞌睡也就是常事了。
家庭因素，他家是开百货商店的，父母都只有初中文化水平，他的父亲是跑货的的，平时很忙，根本没时间管孩子，他的母亲既要打理店子，又要负责他和妹妹的生活，对学习上的辅导无能为力，课余时间放任自流。在学习上经常受到老师的批评，父母被告知后，教育方式简单粗暴，往往就是打骂。在家中，他觉得在家里得不到重视，父母不关心他，时间久了，因此很自卑，学习上也就“破罐子破摔”了。
教师因素，他经常不按时完成作业，上课打瞌睡，因此经常被批评，学习当然也就没有信心了。
教育策略
主要针对他的学习习惯，我和班主任老师进行了多次的沟通，认为对他我们不能急于求成，要充分利用其优点，按步骤循序渐进式拉升。
1.提升其在老师心目中的位置，充分利用他对老师有礼，乐于助人的优秀品格，经常有意让她帮老师和同学做一些力所能及的事情，并及时给予肯定、鼓励，让他从中感受到老师是喜欢他的，他是能够做事的，并能做好事的，从中找到自信，有了自信才有动力。
2．注意力转移，让他养成良好的书写习惯，并告诉他写好字的意义。我特意给他买了一本与教材同步的字帖，让他每天在家练习20分钟，第二天拿给我看。对于他的点滴进步，及时给予鼓励、表扬，让他看到写好字的希望。在经过两个月的练习后，原来的“鸡爪子”逐渐不见了，他从中更进一步找到了自信。
3．提升学习自信，首先调整他的座位至老师的眼皮子底下，这样便于老师及时注意到他上课的状态，并进行提示；再者，课堂上只给他提一些简单的问题，这样他可以轻松的回答上来，让他意识到我能行；其次，在家庭作业上，要读要背的作业运用微信平台与老师面对面完成，书面作业与其他同学区别布置，由少到多，表扬与惩罚相结合，循序渐进，慢慢的，一段时间后作业也不拖欠了。每次小测验成绩也有了逐步提升，这让他再次找到了自信。
4. 运用现代信息技术手段，加强家校合作，通过与家长的沟通交流，家长意识到：对孩子的教育方式过于简单粗暴，没有顾及到孩子的感受，给孩子身上花的时间太少；今天没有挣到的钱，明天可以再挣回来，而对孩子的最佳教育时机错过了，就再也找不回来了。之后家长慢慢改变了对孩子的教育方式，开始关注孩子的成长。每当孩子取得点滴进步，我们都会用电话、微信等方式告诉家长，当他从家长口中得知，老师表扬了他，学习似乎更上心了。
四、收获感悟
经过一个学期的努力，他的学习习惯、卫生习惯都有了明显改善，学习成绩也取得了明显的进步，虽然还不是班上的优秀生，但是很少发现他不交作业、不认真听讲，上课走神、打瞌睡的时间也少了。在第二学期开学时，在班委选举中，他毛遂自荐要担任卫生委员一职，我们虽然很犹豫，生怕这个“小朋友”不能担当大任。但是，他在同学中呼声很高，我们就抱着试一试的心态。没想到，他却给我们带来了意外的惊喜。每天他都能主动督促同学们打扫好教室和环境区的卫生，主动帮忙提取午餐、收拾餐具，班里的劳动工具随时都摆放得整整齐齐。每周的班级卫生评比总能拿到流动红旗。而且同学们都很喜欢他。我们老师也打心底为他开心。
在家长和老师的眼里，看待一个孩子总是以孩子们的成绩作为评判标准，成绩差就是“坏孩子”，反之就是“好孩子”。 对于坏孩子，很多家长和老师往往选择放弃，然而，这样一来，他们的未来谁来负责呢？思想家卢梭的著作《爱弥儿》里有这样一段妙语:“什么是最好的教育？最好的教育就是无所作为的教育：学生看不到教育的发生，却实实在在地影响着他们的心灵，帮助他们发挥了潜能，纠正着不足，这才是天底下最好的教育。”看不到教育的发生，却又能影响着孩子的心灵，这样的教育真的是太有艺术性了。他们本真纯洁无邪，无所谓好坏之别，所以，我们对待孩子，要“不抛弃，不放弃”，我们要找对教育方法，也许是一句温馨的话语，也许是一赞许的目光，孩子都可能给你一个意想不到的惊喜。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels