用心呵护与陪伴，让足球小将遇见最好的自己

地点：与昌平区仅一河之隔的小村庄。
这里隐蔽着人大附中的一个特殊组织，一个被大家称之为“基地” 的地方，他的全称叫做人大附中三高足球训练基地。在这个相对封闭的环境里，学习生活着一群有着足球特长的人大附中学生。他们像普通住校学生一样上课、自习、考试，标准和普通学生完全一样；他们又和普通学生不一样，每天下午上完课都要接受专业的足球训练，不定期地还要外出参加各种比赛，他们几乎没有假期。远离家人，封闭的环境，时常遭受伤病的困扰，......让这里的学生较普通生更易早熟却也更单纯，更易冲动却也更善良。
陪伴着这群特殊学生的，是我们同样特殊的一支班主任队伍。他们像普通老师一样教书育人；他们又和普通老师不一样，每天6:00起床，23:00回宿舍休息，一周有一到两天回家的机会，也同样几乎没有假期。有人经验丰富，有人初出茅庐，有人激情四射，有人坚定执着......他们用心交心，用情动情，用最朴实的行动书写了和足球小将一起成长的故事。
以下内容，根据各位班主任老师的日志或口述整理而得，也是我们三高基地针对足球特长生的德育教育的探索和总结。

心灵的秘密花园
及时了解学生的所思所想，把握学生的思想动态，发现问题能够及时地进行心理疏导是班主任工作的重要内容之一。作为一名年轻的班主任，我很好地利用了自己的年龄优势，与学生的沟通全无障碍。
从新初一建队的第一天开始，鼓励学生写“日记”，并坚持每天给每位学生的日记写详细的评语，是我一直坚持在做的事情，就连个别同学外出活动（例如有学生入选国家少年队外出参加集训），我们都通过微信继续这种交流，从未间断。
从被动地应付差事，到简单的流水账，进而到无话不谈的纸上交流，日记本就像是我与他们共同打理的秘密花园。在这里，学生把成长的困惑讲给我听，把一天的经历分享给我看，我用心感受着他们的喜怒哀乐，发现着他们的真善美，迷茫时给他们指引，彷徨时给他们鼓劲儿，心灵的距离越写越近。
    秘密花园充满神奇的意外，等待你去耕耘。学生用稚嫩的文字记录一天的学习和训练生活，不仅总结自己，还会评论他人，而我始终扮演着一个聆听者的角色。我不会因为学生们在日记有不好情绪的宣泄而批评他们，我会为他们保守日记里的各种秘密。J同学曾在日记里与我讨论“爱情观”，字里行间流露出青春的懵懂和与女生交流的渴望。我用了满满一页纸告诉他，向往美好的爱情是非常正常的心理，说明他已经长大了，但是这个年龄段的他们或许还不能完全理解爱情的全部含义。随着年龄和阅历的增长，他们可以慢慢体会，也会慢慢加深理解。学会尊重她人，努力提升自己，才会为这份美好保鲜。为了让他感觉到平等的交流，我也和他分享了我的爱情观，“不卑不亢”。没想到，之后这个学生在我的评语后又留下了一句话：“老师，我第一次见到日记评语比日记本身的内容还多，您让我很感动。”从那以后，他开始把自己内心深处的小秘密告诉我，这是一个性格及其内向的学生，他能把自己最隐秘的事情告诉我，是对我的认可和信任，也使我的班主任工作产生了莫大的成就感。
秘密花园总有挖掘不尽的惊喜，等待你去开垦。学生的日记不仅反映他们的心理变化，也是他们学习态度和学习习惯的试金石。T同学刚入学时，不够自信，对很多事情都提不起兴趣，日记内容简单枯燥，字也写得浮皮潦草、有大有小。在一次与语文肖老师的交流中，我得知他的练字作业受到了老师的表扬，于是我赶紧在日记中假装不经意地转述了从肖老师那里听到的表扬，并且鼓励他把肖老师的表扬“发扬光大”。配合任课教师的煽风点火，加速了学生的变化，T同学开始变得自信开朗。日记中的书写越来越工整，内容也变得幽默风趣，现在读他的日记是一种享受，时不时逗得我开怀大笑。学生的每一点进步，都是值得我们发掘的闪光点。
秘密花园可以无限延伸，等待更多浇灌。动议让学生记录生活的初心是锻炼学生的写作能力，培养受益终身的好习惯，建立与学生沟通的平台。当初并未想到，有一天，这竟会成为家校联系的纽带，拉近我和家长的距离，承载家校合作的教育理念。基地的学生全日制寄宿，即便是北京的学生，家长也不能很好地、及时地把握孩子的思想动态，特别是对于新初一的家长，他们会存在不同程度的担心和焦虑。同为人母的我，特别能够体会这种心情。于是我在陪伴学生参加各种活动的时候，总是尽可能地多给孩子们拍些照片，再配上一些有趣的小贴士，第一时间发到家长群里。这在很大程度上缓解了家长们的焦虑，也营造了良好的群氛围。但是日记本竟然延伸出那么好的沟通效果，真是出乎意料。很多学生在习惯了向老师敞开心扉之后，也向家长打开了封闭的大门。家长们在看过孩子的日记后，纷纷表示心里很踏实，因为日记里面记录了孩子们的心路历程，同时每一篇日记还都有班主任老师很有针对性的评语。W同学的家长在家长会时给我发来了这样一条信息：“王老师，看了孩子的日记，我真的很感动，您的每一篇评语都是发自内心的，都是对孩子心灵上的启迪，您是孩子心灵上的导师，很幸运孩子在这个年纪遇到您，一位认真负责而又充满耐心的班主任，此刻我真想在家长会上抒情一番。”W同学的家长不善言谈，平时和我的直接交流非常有限，能够收到他的信息，感受到他的认可，就是对我的工作最大的肯定，也是对我的付出最好的回报。
秘密花园，其实并不神秘，一分耕耘一分收获，我愿意一直坚持下去，做个合格的园丁。

让每一个学生都能看到自己的成长
从教几十年，我把自己一生的心血都献给了我所热爱的三尺讲台。退休之前从未想过，有一天我会成为一名专职班主任，而且还是带着一群足球特长生的孩子王。
我所带的学生如今已进入初二年级，一切看似步入正轨的驾轻就熟都得益于初一组建班集体时繁琐的劳动和不断重复的习惯。作为特长生，为了能够更高效的训练，无论家距离学校远近，他们都必须住校，而且运动队经常需要外出训练比赛，因此，某种意义上，自我管理能力就成了影响他们发展的核心竞争力。为了从小培养他们这种至关重要的能力，我在设置班级职务的时候绞尽脑汁，创造开发了40多种职务，通过带领学生讨论选举，共同打造了一个“人人有事做，事事有人做”的成长环境，班级各项事务的表格前两列都是姓名和班内职务。每学期，每学年，都会进行职务选举，每位同学的职务都不固定。同时，我们还会根据不同时期出现的不同问题，不断开发出新的职务。
从来到基地开始，我就发现了一个特别具有基地特色的事情，这里的学生都和老师特别亲近，平时也比较随便，总是喜欢到老师办公室“借手纸”，同学之间也总是随便“借用”。看似是个特别不起眼的问题，但我却很在意。卫生纸乱用的背后正是学生缺乏自我管理，缺乏礼貌意识的表现。于是我利用德育课的时间在班里和同学们进行讨论，最终和同学们达成共识：每个同学都应该管理好自己的卫生用品，应该有一人负责班内公共的卫生用品以备应急需要，他还应该负责督促检查同学们的个人卫生，帮助大家养成良好的卫生习惯，今后我们班一定要杜绝到老师办公室随便拿东西的现象。为此，我们班诞生了一个新的职务，同学们给他起了一个有趣的名字，“WC委员”。因为这个职务并没有太多的事，所以当时就把这个任务交给了F同学。F同学，性格内向，就像这个职务一样，经常容易被他人忽视。本来大家都以为他只要多带一点纸到教室就完成了工作，没想到他却找到班级的环保委员，商量通过卖回收饮料瓶和纸张来购置班级公用物品。后来，由于两位同学的共同努力，我们班又产生了新的问题，卖废品赚到的钱超出了购置卫生用品的金额，于是我们班又诞生了会计和出纳。
学期结束的时候，我让每位同学都总结一下自己的变化，提出一个最值得表扬的进步或优点，同学们自己组织了总结会，我给每一位同学都颁发了奖状。在同学们的总结中，我发现很多同学都提到了自己因为担任某项工作而得到的提升。F同学在总结中写道：“再小的职务也代表着责任，通过我出的主意让班级变得越来越好，我很高兴，所以我觉得我可以获得尽职尽责奖。”
这样的工作我一直坚持着，每学期的总结都能看到学生的改变。现在的我经常“倚老卖老”：“同学们，李老师已经上了年纪，这次会由你们自己来组织。”；“同学们，作为咱们班年龄最大的成员，我觉得我来颁发这个奖项显得最隆重。”；“同学们，李老师已经忘记了这个公式，要不咱们叫课代表一起讨论一下，推导一下？”......这样的话，我说得越多，同学们的责任感就越强，自我管理的能力也越能得到锻炼。让每一个学生都参与到班级建设中来，让每一个学生都能看到自己的成长，这就是我的一点心得体会吧。

绿茵战狼 使命必达
我是三高基地唯一的男性班主任，在带班的问题上好似天生存在缺陷，我既没有某老师的女神范儿，也没有某老师的经验老道，虽然岁数上还算年轻，但是无奈相貌长得着急了一些，学生用扑克牌给我起了个外号，叫“大王”。上帝为你关上一扇门的同时也会为你打开一扇窗，教练员出身的我也拥有得天独厚的小优势，我懂足球、会踢球，基本全程参与孩子们的每一次训练和比赛，我和他们拥有更多的共同语言。
谈到班级管理和学生教育，我一直认为，对男孩子最好的教育就是身体力行，让他们明白什么才是真正的男人。我们班的班名叫“战狼班”，我们班的口号是“站在一起，战在一起”，我觉得男人最重要的就是责任感、荣誉感和使命感。
作为足球特长生，他们的日常生活被学习和训练比赛充得非常满，特别是随着年龄的增长，球技的完善，他们面临的比赛任务也越来越艰巨。虽然每周都有一节德育课，但是初三的时候，我们班的德育课大多被赛前训练和比赛回来的补课给占据了，表面上我的教育阵地被压缩了，但其实德育工作又岂是一两节课能解决问题的？本来说教的力度就远不如带着他去做更让他体会深刻。就和踢球一样，我讲解一百遍也远不如我做一遍示范动作让他模仿九十九遍。于我而言，球场就是最好的德育阵地，足球就是最好的老师，它教会孩子们团结、拼搏、勇敢、执着......顶得住压力，负得起责任，享得了荣誉，扛得起使命。
去年我们队被派往西班牙进行了为期一个半月的训练，这是一种全新的尝试，能够接受西班牙的专业训练，让学生们无比兴奋和自豪。除了不间断的文化课学习之外，我们把学校该有的教育也都copy到了西班牙。我们组织学生和西班牙哈梅林国际学校的学生进行文化交流，带学生去国外的孔子学院参观学习，带学生参观西班牙著名的历史建筑，讲历史讲地理讲宗教讲经济......每周一的早晨，我们都要在海边的小广场举行升旗仪式，学生照常进行国旗下演讲。我发现，迎着海风，孩子们出旗的步伐更有力；伴着朝霞，孩子们站直的身影更挺拔；唱着国歌，孩子们擎着国旗的手臂抬得也更高。在学校的时候，我经常和孩子们说，球场就是和平年代的战场，有一天当你们走出国门的时候，你们球衣背后的名字就只有“中国”两个字。虽然你们现在还没能穿上印有国旗的衣服，但是那厚重的使命感应该始终伴随你们左右，从你穿上球鞋的那一刻，你奔跑的每一步，你踢出的每一脚球，心中都应该有个声音，“为国争光”。不要小看这四个字，它会带给你无穷的力量，把它作为目标，你就会离成功更进一步。
外出一个半月，打了很多场比赛，从失败到赢球，每一个伤痛，每一次对脚，孩子们被焕发出的精气神，都印证了国旗的力量，那一刻，根本无需动员。绿茵战狼，磨刀霍霍，他日征战，使命必达。

暗中观察 静待花开
 “周老师，求您不要退休，一定要把我们带到高三毕业！”；“周老师，您就是我们的亲妈，您怎么能抛弃我们呢？”；“咱们上次可是打了赌的，我们拿到冠军，您就办理延迟退休，您说话得算数。”；“有您在，我们这次肯定还能拿冠军！”......这两天，我一直被这样的声音包围着，也被这样真挚的感情包围着。
我是主动申请到基地教书的，说实话当初的决定完全对困难估计不足。从我走进教室的那一刻，一股发酵的味道扑面而来，我就意识到这将是我职业生涯中的巨大考验。经验告诉我，从环境入手是最简单也最见效的。我一边带领学生收拾教室，布置环境，一边开始了我的暗中观察。教室焕然一新之后，就是学生精神面貌的改变了。学生座谈、家长座谈、召开班会、单独谈心......经过一系列的教育，学生思想上慢慢发生了变化，但行动上似乎还是没有太大的起色，总是反反复复，给人一种死气沉沉的感觉。复杂的问题简单化，通过观察，我又把目标聚焦在了迟到这个小问题。晚熄灯后，我留在宿舍楼内多盯一会儿，清晨我亲自到宿舍叫学生起床，陪他们吃早餐，生物课给他们讲早餐的营养搭配和早锻炼的好处......通过一段时间的坚持，我们班不仅几乎杜绝了早迟到的现象，还开始有了早锻炼的学生，上午上课的时候，睡觉的人也少了，同学们的精神面貌开始有了明显的起色。
通过暗中观察，我悄悄摸清了很多同学的小习惯、小心思、小算盘，也成功地创造了一次又一次的“偶然”，慢慢拉近了我和他们的距离。只有一个例外，有一位同学，始终对我充满敌意。我和C同学的第一次见面，他给我留下了非常好的印象，主动帮我拿东西，非常有礼貌。随着接触时间的增多，C同学对我的敌意逐渐显现。我的任何决定，他几乎都能在第一时间公开提出质疑，就连正常的课堂教学，他也能突然发飙说我对他不公，而陈述的理由却让全班都感到既可笑又无奈。耐心的解释，针锋相对的辩论，暂时冷处理的搁置，任何方法几乎都无法改变他固有的想法。于是我更加留心这个敏感且自我的孩子。通过观察我发现，由于家庭教育的缺失这个学生已经形成了拜金拜权的价值观，简单地认为权利和金钱可以解决一切问题；由于无法正常参加比赛，常年坐板凳，球技学习都不如其他同学，他极度渴望被关注但却无法信任任何人，他经常会曲解他人的善意，臆断别人对自己不公平。对于这样的学生，我知道想要走进他的内心，我只有暗中观察，寻找机会。没想到给我创造这个机会的，竟然是孩子自己。今年寒假我跟随队伍去长沙参加全国中学生的足球比赛，每天我都会跟着队伍训练比赛，帮忙做一些队务的事情，同时给学生拍一些比赛的照片。有一天他趁我不在的时候，偷偷把我的相机弄坏了。当我找到他的时候，他并不否认所作所为，反而气势汹汹地说我偏心，没有给他拍照。他毫无愧疚地扬言：“修相机多少钱，我赔就是了！”对此我什么都没有多说，只告诉他修相机的钱不用他出，希望他以后善待他人的财产，不要再出现类似的事情了。即便是面对孩子的父亲，我也坚持了这个原则。回到学校后，我利用德育处布置宣传栏的机会，展示了我们班的假期生活，他出现在赛场上的大照片被我放到了最醒目的地方。展板摆放出来以后，我悄悄地发现，他蹲在地上把照片看了又看，还时不时用手去摸一摸。终于有一天，他主动来找我了，再次提出要赔我修相机的钱，但是这次的态度非常诚恳。后面我们的谈话，终于变得正常了，我和他一起回忆了第一次见面的情景，其实我们都记在心里，希望那份美好的印象能一直延续下去。
每一个问题学生，都需要我们付出百倍的耐心。他们越是冲动，我们越要冷静。刚柔并济，时间会证明一切。

女帅男兵 以柔克刚
今年寒假快结束的时候，丛蓉老师的母亲突发脑溢血，走得特别突然，当我们做好准备先接替她的工作时，她却提前回来上班了，一天假都没有请。开始准备这份总结的时候，她的父亲又突发脑梗住院了。实在不忍心也无法开口再给她增加任何负担，但我又特别想写一写这位我心中的榜样，一位被学生奉为女神的好老师。
总结丛老师的故事，其实特别难。好像没有什么典型的事例，但又好像每件事都值得学习。那天已经下了晚自习，我坐在办公室静静地构思这篇论文，几个高三的学生围在丛老师的办公桌旁，对着丛老师给他们做的一个报告分析自己的成绩。那天正好不是丛老师的班，学生们并不知道丛老师送他们参加完体育会考就赶往医院了。大概是因为就剩我还在办公室，他们弄完成绩就开始找我聊天。从一模的成绩，到最近的学习，然后话题很自然地就转到丛老师身上。我突发奇想地问了一个问题：“如果让你们写一篇描写丛老师的记叙文，你们会怎么写？”“记叙文，那得写丛老师帮助我们的故事啊。”当他们意识到我不是在考查作文写作，几个大男生突然坏笑起来：“那可是我们的女神！”，“那能随便写嘛？”，“丛老师和我们的故事太多了，那得看在什么级别的刊物上发表了”......知道话题已经无法得到我想要的结果，我转而又问：“那如果用几个关键词来形容一下呢？”“那还用说嘛，女神啊！”，“气质，气质，看气质！”，“领袖”，“有文化”......后来我们又聊了聊学生会，聊了聊食堂的问题，然后我就送他们回宿舍休息了。
再次回到办公室，坐到电脑前，我突然感到丛老师的形象变了，她不再是我眼中真实的外貌，而变成了学生心中虚无的气质，那么优雅，那么具有女神范儿。一个汗水都没有擦净的大男孩，拿着他写的毛笔字来请丛老师指点，丛老师点评了一下，然后拿起毛笔手把手地给他示范；青年节，举行完入团宣誓仪式，丛老师和七个男生一起划着赛艇，把欢笑撒满整个河面；升旗仪式，高三学生打破常规，集体演讲，给全校师生分享丛老师推荐给他们的文章；比赛结束，一群男生把丛老师团团围住，追问获胜庆祝的镜头有没有抓拍到，点球大战的瞬间有没有照清楚；教室门口边一个男生大声地报告“女神驾到”，然后乱成一团的教室瞬间安静下来；晚自习的教室，丛老师坐在讲桌前，静静地看着手中的书，并不抬头去批评小声说话和来回走动的学生，然后慢慢地教室越来越安静，变得像图书馆一样......一幅幅画面出现在我眼前，越来越清晰。
在很多老师口中，这届高三的学生特别聪明，他们学习成绩优异，运动成绩更为出色，但是三年前给予他们的评价大都是这样的：“这届初三的学生特别聪明，就是缺乏点教养。”丛老师接班三年，是什么举措让学生发生了如此大的转变？女帅男兵，到底是什么让温婉贤淑的她在学生面前不怒自威？学生的答案最准确：看气质，有文化啊。丛老师爱读书，自己读，带学生读，读完了大家还要一起分享。润物细无声，潜移默化间，她用自己的行动慢慢影响着这群阳光大男孩。我忽然明白了，其实学生从未怕过丛老师，他们只是害怕在心中的女神面前自己表现得不够好。一个好老师，能让学生有动力想变成更好的自己。
完成整篇论文的时候，已经是一天以后的时间了，去巡查第三节课晚自习，路过高三教室时，我惊讶地发现，丛老师已经回来了，他们班最皮的那个学生正在兴奋中：“今天，您又要给我们讲点啥啊？”......

陪伴是最长情的告白
能够走上现在的工作岗位，得益于曾经那些年的班主任工作，现在的工作也帮助我重新思考当初的经验和教训。如果让我总结什么育人理念，我想有两个字特别重要，那就是“陪伴”。
陪伴，就是当他有需要的时候，他知道在哪能找到你。
每个当老师的人都会有不少送学生去医院的经历，特别是寄宿制学校的老师。在三高基地，由于有不少学生家在外地，于是我们的班主任又多了两项常态化的工作：夜晚送学生去医院看急诊，陪着输液；送学生去医院进行运动损伤的治疗，陪着手术。冰敷镇痛、加压包扎、理疗烤电，基本已成为我们团队的必修课。
在三高基地工作的这些年，我经历过各种各样的学生，各种各样的伤病情。有小儿科的，晕血晕针，必须我抱着才能完成输液扎针的；也有罕见的损伤，随时可能危及生命，需要全程观察陪护的。其中有一次经历，让我记忆犹新。Y同学，是班内“地下活动”中一个小有威信的“领导”，他自认为城府很深看透世事，其实头脑简单阳光单纯。他喜欢替“小弟”出头，替“小弟”扛事，经常因为一些其他同学的小事，他就会和任课老师起冲突，而且非常执拗，思想工作很难做。对于他，我只有付出更多耐心，从未想到转变会来得那么突然。那天他发烧了，许是年龄大了（已经高二了），他并没有告诉我或者教练，也没有请假，只是自己吃了点感冒药，直到第二天开始起疹子，他才来和我说：“老师，我过敏又犯了，您那里有药吗？上次的药我吃完了。”虽然都是手边的常备药，但是早已养成的工作习惯，让我第一时间带着他去了医务室。队医仔细检查完，水痘的症状并不明显，的确更像是过敏出疹子，而且也不太严重。保险起见，我们没再继续观察，而是做出了直接去医院的决定。当时正好基地的班车和司机都出任务了，我在各种联系找车的时候遇到了教学部的张瑜主任，也是我们班的地理老师，她正准备下班回家。在得知情况后，张瑜主任二话没说，就拉上我和Y同学去了人民医院。虽然到医院的时间已算急诊，但是仍要经历漫长的排队挂号检查验血，等结果出来以后，医生却说：“确诊水痘，但是我们医院目前无法接收，你们直接去地坛医院吧，顺义有个分院，那里人少，病人需要隔离。”一边将将结果通知他在外地的父亲，一边我们就赶去了地坛医院。地坛医院的医生果然在处理传染病的问题上更加专业也更加轻松，医生说这种病不用住院，他们医院也不会接收，回家修养就可以了，但是孩子最好隔离，避免传染。学校当时不具备隔离条件，于是我和张主任就在医院对面的快捷酒店开了两间房，把孩子安顿下来。按照医生的嘱托，我们俩定了闹铃，隔几个小时就过去看看他，给他涂一次药，一直陪到第二天他父亲过来把他接回老家。
Y同学病好了再回到学校的时候，还和以前一样，还是不讲卫生、不爱学习、没事就和老师对着干，但是他对我和张主任的态度却发生了巨大的改变。他开始不在地理课上睡觉了，时常还会举手提提问题；我再找他谈话的时候，梗着脖子死扛到底的情况没有了，取而代之地变成了“老师，您不用说了，这事我明白。”，“老师，您不用说他了，这事交给我吧”。再后来，张老师让他当了地理课代表，他的地理成绩也越来越好，最后文综的成绩也上来了，而我在班里也多了一个说话好使、办事得力的好助手。
现如今，他已经去职业俱乐部踢球了。那天他非要请我和张主任吃顿饭，席间我们又回忆了以前生活的点点滴滴，他突然煞有介事地发表了一段演讲：“张老师、徐老师，我真的特别感激您二位。还记得那次我出水痘吗？水痘那是个多恶心的病啊，我自己都受不了，您二位都没出过水痘，还帮我擦药，一直陪着我。我爸都特别感动，说从没遇到过这么好的老师！今天我才请您二位吃饭，其实早就想请，但是以前我还没混出个样，您也了解我，我不好意思，没资格请啊，现在我终于基本算稳定了，以后咱们没事就出来坐坐，我得给您二位好好汇报一下我的经历......”
虽然这样的机会，不是所有人都能赶上的，但是这件事情让我对陪伴有了更深刻的认识。每个学生都需要家长和老师的陪伴，低年级的学生，自理能力差，我们自然会投入更多关心，而高年级的学生，自理能力强，自主意识强，反而容易被我们所忽略。高中阶段的学生，已步入青年，身体和思想都日趋成熟，遇到问题他们往往第一时间会选择自己解决或找同学解决，所以你需要更加细心的观察，留意他的每一个举动，虽然他可能没有说，但问题很可能已经出现了。当他来向你寻求帮助的时候，这个问题对你而言可能是小case,也可能是大trouble,但是对他而言一定已经是他的“难言之隐”了。用你的镇定帮他冷静，用你的勇敢告诉他不用害怕，用心感受他的感受，用行动告诉他，你就在他身边，无论遇到什么，你们都会一起去面对。
陪伴，就是用你的智慧让他自己去领悟成长的道理。
半路接班，就如同当后妈一样，就算你不再要自己的孩子，你也很难走进亲妈儿子的心。我是在初二下学期接班的，临危受命的原因是队伍要换主教练（之前已经连续换了两位主教练），作为教练组的核心成员，我要跟着教练一起整体换班。接到通知的那一天，全班同学哭成一片，我也是第一次当着学生的面流下了眼泪。走进新教室，领导宣布“换队”通知，听到稀稀拉拉的掌声，看到一张张面无表情的脸，我的心一下子跌到了谷底，我可是扔下“亲儿子”来当“后妈”啊！
按照教练组共同制定的“缓介入”的方针，我们在维持正常秩序的前提下，默默地观察和了解着每一个学生，几乎所有传递给学生的评价都是积极正向的。那时候，家在外地的学生特别多，周末几乎全班80%的学生都留住学校。为了让自己更快地融入他们，我选择了周末不回家，留下来陪着他们。陪着训练、陪着学习、陪着活动，当时朋友给我起了个绰号，叫“三陪班主任”。在平时的学习生活中，我发现我们班的学生做事特别缺乏规则意识，相互之间拉帮结派，却对任何人都不信任，对老师和教练更是当面一套背后一套。因势利导，我发现周末的三陪工作中，陪活动，是有可能让他们完全卸下负担，向我敞开心扉的最好机会。经过两周的开发（还找同学到校外演练了一下），那个周末我突然宣布要带他们一起玩一个游戏。刚开始宣布去小树林做游戏，很多同学还不太感兴趣，后来我介绍说要玩一个不用枪的真人CS游戏，感兴趣的同学就多了起来，不过仍然还是有部分同学没有到场。其实这就是一个类似“我们都是木头人”的游戏，由一个人守垒，在每一轮游戏开始前，他要公布这一轮攻垒的时间，用几长几短的声音表示，然后他闭上眼睛大声数出几长几短的声音，在这段时间内，攻垒的一组同学从一个地点统一出发，跑步到事先商定好的坐标点打卡，守垒人声音结束的时候，攻垒的小组成员需要找到掩体隐藏自己，守垒人则睁眼观察，寻找暴露出来的攻垒人。游戏不限定轮次，直到攻垒小组中有一人完成所有坐标点的打卡并成功跑到守垒人大本营而没有被发现，则游戏结束，攻垒小组获胜，或者守垒人发现全部攻垒人员，获得胜利，结束游戏。
刚开始尝试游戏的时候，学生们并不遵守规则，为了赢比赛先是守垒人作弊偷偷睁眼，然后是攻垒人作弊少跑坐标点，游戏瞬间分出了胜负，缺少了紧张气氛带来的趣味性，但是游戏本身的形式一下子就吸引了这群男孩子，于是他们开始吵作一团，纷纷指责他人的作弊行为。我及时制止了争吵，把他们聚集在一起，挑两个学生简单陈述了自己的感受，然后告诉他们，这个游戏的前提就在于每一个人都必须自觉地遵守游戏规则，要不然每队还得单独设立一个观察员，这样大家都少了游戏的乐趣。既然大家都不愿意担任这项工作，那我们就都自觉遵守规则，重新开始。游戏进入正轨以后，同学们玩得特别投入和开心，几轮竞技下来，我发现他们已经进入我给他们预设好的“陷阱”了，于是我再一次适时叫停了游戏：“看着你们玩得那么开心，我也有些忍不住了，能否让我也加入你们的游戏？”
“必须的，老师，来我们队”
“老师，老师，来我们队”
“我想加入要不我就加入**队吧（目前积分最低，从未取得过攻垒胜利的一支队）”
“欢迎老师”
“老师，老师，赶紧开始吧”
“等一下，让我们队得先开个战术分析会”
......
重新开始游戏后，以我们队攻垒成功而结束，我们队有两位同学同时跑到了守垒人大本营。这在之前的游戏中从未出现过，孩子们兴奋得绝不亚于在球场上进了球。我一下变成了各队争抢的最佳外援，甚至有同学还提出用外援的得减分才公平。那天吃午饭的时候，大家都围着我，讨论刚才的游戏，我也假装大方的和他们分享了我的战术安排：“就像打仗一样，要想赢得胜利，总要有人主动牺牲。之前看你们玩的时候，我就发现，你们总是因为没有指挥，好多人同时挤在一个掩体，所以特别容易暴露，而我只是给我们队分配了一下路线，并且主动牺牲了一下自己。”我冲着守垒的同学说：“你都没有发现吧，我们队后来选择了一条特别远的路线，虽然跑得特别辛苦，但是**同学最后成功回去啦。”“**同学（平时比较懒的一个男生，一遇到体能训练就请假），多跑一点，赢了吧？”......乘胜追击，那天我破例让他们下午又玩了两个小时，下午全班同学来了，晚上的自习也出奇的安静，每位同学都按时完成了作业。
在孩子们的周记中，我看到了这样的文字：“当徐老师和我们一样，冲出战壕，毫无顾忌地趴在掩体（灌木丛）旁时，我都震惊了，感觉她就是老大......”，“那天的游戏让我领悟到了很多道理......”，“我们今后在足球场上也应该如此配合。”读着他们的周记，我的眼泪没出息的流了下来，我知道我可以开始工作了，有一扇门已经为我打开了。
带班那么多年，这只是我和他们的众多故事中的两个，有些特殊，但完全可以复制。待在足球基地，参与了很多竞赛工作，现在总结的时候特别喜欢用表格。如果把我们的工作比作一台机器，那我想，它应该是这个样子的：
型号
分类
配置
硬件条件

简单陪伴型
简单
初级
义务

管家陪伴型
标准
中级
义务+责任心+职业操守

教育陪伴型
高质量
高级
义务+责任心+职业操守+人同此心、心同此理+耐心

引领陪伴型

顶级
义务+责任心+职业操守+人同此心、心同此理+耐心+爱心+智慧

高质量的陪伴，不仅需要责任心，还需要耐心、需要同理心、需要爱心，需要大智慧，只有心灵上的认可与信任才可能产生好的教育效果。每个人都会遇到机会，我们要做的，就是发现机会，把握机会，用心走进每一个学生的内心，陪伴他去寻找最好的自己。

小结：人大附中三高足球训练基地是个特殊的教育阵地，他肩负着为国培养足球后备人才的重任。这里的每一位工作者都践行着人大附中的育人理念，都有很多故事值得书写，都有很多经验值得学习。篇幅有限，本论文仅集合了部分班主任的育人故事，仅供大家交流参考。我们是德育工作的排头兵，希望我们的工作，能让每一个来到我们这里的孩子，感到快乐，以校为荣，为国争光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels