             特别的你给特别的我
2016年9月，接手这个班。由于不了解学生，第一节课我就让孩子们做自我介绍，结果轮到顾明（化名）了，他站在座位上低着头，不发一言，时不时的看一下我，就把头低下。我也仔细打量着他，黑黑的面庞，个子不高的小男生，表现的比较胆怯，手不停的揪着衣角，不像个九岁的孩子，衣服有些脏，应该是爷爷奶奶管的孩子。当学生们七嘴八舌的喊道：“老师，他不说话！”他又偷偷的看一眼周围，再次低下了头，遇到这种情况，是我始料未及的。为了缓解尴尬就开玩笑说：“他还害羞了”。当即示意他坐下，心里却默默的记下了他。
随后我多方打听，深入了解，询问以前的班主任司老师，司老师说：他爷爷在送孩子入校时就说孩子以前在幼儿园犯过一次错误，被老师批评后就开始不和老师说话，上课也不发言。司老师和当年的数学老师两年间试过多种方法都没有打开过顾明的嘴巴。我笑着对司老师说：“只要他不是哑巴，我就不信撬不开他的嘴巴”。司老师也诚恳的说：“只要你能让他和你说话，我算你本事大！”“我就喜欢啃硬骨头”我当即表态。
遇到问题，迎难而上。这是我的性格。在教学中，我开始留意顾明，暗中观察。课堂上他总是不敢直视我，总是偷偷的看，给我交作业时也是作业本一放就迅速离开。下课后，他正和同学玩的起劲，满脸堆笑，看见老师走过，随即就恢复沉默的表情，一脸僵硬。他的伙伴总是固定在一个叫王金源的同学身上，他与同学说话也总是咬着耳朵说。通过在家长那了解得知，顾明是留守儿童，他的爸爸和妈妈常年在外地打工，爷爷和奶奶平时也忙于农活，无暇照管孩子，所以就一直让他住校。我向他爷爷通报孩子在学校不和老师说话，上课也不发言，他爷爷也表示清楚，告诉我：周末回到家，他的话就特别多，他们家人都不爱说话。据此我判断，顾明应该是心理问题，性格内向，不善于交际，而且自卑，对老师惧怕。再加上家长不够重视，才形成了现在的问题。
对于顾明的问题，我很担心。害怕随着孩子年龄的增长，它会影响孩子的身心健康，而且成绩也会走下坡路。特别的你给特别的我，于是我制定了攻破他的计划：一、从侧面关心他，让他认识我。二、拉近距离并请家长配合，让他在我跟前不紧张。三、小恩小惠偏爱他，夸奖他，给他说话的时间和勇气。
在课堂上，每次我提问，都以关切的目光望向顾明。上课时，每讲完一道题，就问顾明的同桌：顾明完了吗？他紧张的赶紧坐正，我笑了笑。在餐厅吃饭，我也刻意在他跟前多停留一会，看看他。渐渐的，发现他上课有时候敢看我了，比如我讲故事讲的精彩时，他会不由的看我的表情。集合时，我会说：顾明你站第四排或者说顾明把头抬起来，似乎大家知道了我的用意一样，就会引来一阵笑声，他也偷笑。三年级的孩子都特别单纯，老师老叫谁，他们觉得那是一种荣耀，认为老师爱自己。去办公室，我总叫上顾明给我抱作业，拿课本，完成任务后我会给他一些小恩小惠：一颗糖，一根火腿等。刚开始他跟在我后面离得很远，走的很慢。周五放学，留下家长，当着顾明的面说他在学校好的表现，并表示我很喜欢孩子。用微信联系他的父母，希望他们能够尽自己所能有时间回家看望孩子，也可以给孩子打电话，在家多和孩子交流。    
 有一天中午吃饭，全班学生都吃完了，只有顾明没有走，依旧趴在桌子上默默地吃，原因是餐厅老师忘记给他发勺子了。我知道后很生气，没有勺子可以去窗口要呀！不和老师说话直接导致生活就会出现问题。在班上，我特意就此事说出来，没有正面埋怨顾明的意思。而是直接问责和顾明一桌的其余五个人，为什么没有一个人帮助他去取勺子。并且告诉孩子们，我们的嘴巴除了用来吃饭以外，还有一个重要功能就是说话，与人交流，说出自己的想法和需求。然后，私下把顾明叫出去，告诉他：不和老师说话，有时候连饭都吃不好，今天就是例子，别人知道你的这个弱点就会欺负你。以后，有什么事，不好意思跟老师说的话，写字条也可以。他低着头默不作声。之后一段时间我没有让顾明给我拿东西，让他也好好想想餐厅的事。在这期间，我联系顾明的妈妈，让他有时间回来来学校一趟，见到他的妈妈，我把孩子在餐厅的经过给他妈妈说了，一方面是告诉她这次吃饭的事，再一方面是孩子一周在学校，总不和老师说话和其他人说话，怕会出现更大的心理问题。建议每周三晚上把孩子接回去感受一下亲情的温暖，活跃一下孩子的思想。因为前一周他生病了，第二天康复来学校时，我发现孩子满脸微笑，很是兴奋。他妈妈表示赞同。几周下来，我发现顾明的面部表情不再僵硬了。下晚自习，我叫他来我宿舍，把自己的零食分给他，故意试着问：“好吃吗？”他头抬起来，望着我，嘴唇动了两下，没出声，我暗暗高兴，等待了许久，他没说出来，等他吃完了，我叮嘱他赶快回宿舍去。我知道，让孩子跟我说话这个防线要攻破需要很大的勇气。我会慢慢等着这一天，相信这个顽石肯定会说话的。天变冷了，我会问他冷不冷，他嘴唇动动，还是不出声，只摇摇头。有一天，我在餐厅正走着，突然脚下一滑，在摔倒的那一刻，顾明扶住了我，我望向他，笑着说：“谢谢”他笑了，笑的那么甜。一次，早上检查作业，有一个人没交，问谁没交，没有人举手，我就点交了的学生名字，来查出这个人，点到顾明时，没有声音，同学们笑了起来，我望向他，等着他答到，一直等，结果他说：“到！”说出后怯怯的望望周围，像是怕别人笑话他似的，声音很小，但是当时很静，我们大家都听见了，没想到班里不由自主的爆发出雷鸣般的掌声！我笑了，一种成功的骄傲袭上心头。虽然只一个字，但是，这是一个突破，我一定会让你在班里自信的发言，那一节课，学生们听的都很认真。我继续偏爱顾明，早读时，把他叫到我跟前说：“你站这早读”他开始读书了，声音很小，我提醒道：“大点声，要让老师能听见。”他望望大家，看没人注意，扬了扬头，表示很努力了。背古诗，我让他和他们一组站起来给大家背，孩子在没有压力的情况下开始在班里敢说话了。虽然由于长期在大家面前没说过话，他的声音是沙哑的，但是他明显有了自信的表情。运动会上，我鼓励他去代表班里跑800米，虽然结果不尽人意，但是我告诉他：“老师知道你已经尽力了，你跑步的姿势很帅！”一学期下来，他开始能和我说话了，但是其他老师在场的时候，依旧保持沉默，我依旧让他在我跟前背书，锻炼他的胆量，可是最终结果只是在语文课上发言，只和我说话。我想他应该是认可了我，接受了我这个老师吧！
对于这样一个特别的学生，如果不早些解决，随着孩子的长大，会出现各种各样的障碍，语言障碍，交际障碍和学习障碍，影响巨大，将来走向社会就会成为一个随时危害社会的危险分子，我深刻的懂得他也是他们家的希望，所以我有义不容辞的责任改变他，通过关心孩子，关注他的学习生活，给他偏爱，让他对老师不再惧怕，慢慢的打开了他的心结，跨出和老师相处的第一步，对他说话的因势利导，循序渐进的鼓励他发言和家长的密切配合，改变了顾明，也打开了他学习母语的大门。正是由于我的执着和耐心，特别的他给了特别的我享受教育的成功的喜悦，连续好几天我激动着顾明发言，读课文的事情。漫长的等待总是让人充满欣喜的收获成功的果实。现在六年级的顾明能够和其他孩子在一起嬉笑怒骂，有时候比其他学生大胆，课下的追逐打闹，扫却了以前的木讷。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels