功夫不负有心人

教学八认真中，作业批改是一项重要的工作，也是提高教学质量关键的一环。作业批改时，学生规范的书写，让人心情愉悦；当然，潦草的书写会让人感到心累。相信身为教师的都有同感吧！前段时间，学校教务处组织了一次全校所有学生的作业展评，我们班有幸获得了一等奖。总结会上，教导主任对做得好的作了个别展示点评，当大屏幕上展示了我们班浉菡同学的作业时，我感到好意外，思绪一下就飞到了两年前。
时间真的是过得飞快！刚接这个班时，我第一个记住的就是浉菡同学。为什么呢？为了便于快速记住班上学生的名字，我在第一堂课上让每个孩子书写自己的名字，我到每个座位上挨个查看孩子们的书写，当走到他的座位上时，我看了半天也没认出他写的什么字。字迹模糊，歪歪扭扭，大小不一，笔画严重不到位，根本看不清。教学二十来年，像这样的书写我还是第一次遇到，这样的数学考试时不知道要丢多少分。我的心情突然就沉重了！在随后的作业中，他的书写才真正让我崩溃，百分之八十以上的字都处于像与不像之间，0不像0,6不像6,0与6混淆。3不像3,7不像7,9不封口......丢分严重，判断他的答案基本靠蒙。鉴于这种情况，我考虑他是不是智力上也有欠缺，便跟他进行了单独交流。让他把解题思路讲出来，可他讲得头头是道，思路清晰，还一题多解。对比他的书写，像这样的非智力因素丢分真的好心痛！我及时与他妈妈取得联系，详细交流了孩子目前的情况。他妈妈听了以后焦头烂额，说早就知道这种情况，可又束手无策。她说之前无论怎么办，孩子的书写都没有进步，结果就失去信心，得过且过了。可这种情况，我不甘心，这么聪明的孩子，一定要让他规范书写，尽量少丢分。于是我再一次争取家长的配合，跟她说像这种潦草书写非智力因素丢分是可以弥补的，她终于答应配合。
孩子从此每天回家比别人多了一项任务：练字。家长坚持每天将练的字拍照发给我。通过交流，给孩子讲了规范书写的重要性。刚开始，兴趣挺浓，先在字帖上描一篇，在单独在田字格本上写一篇。描的时候还行，单独写的时候又回到当初了。一个月下来，基本看不到效果。然后改变策略，家长在田子格本每一排第一格写示范字，让孩子依样画瓢，两月下来收效甚微。再改变策略，先练基本笔画，再练与基本笔画相关的字，我给他写示范字，再辅以奖励机制，又两个月下来，小有进步!虽然小有进步，可是过程反复，有时写得好一点，有时又回到原点。历时一年半的过程中，每一次的交流，都让家长一定要坚持，贵在坚持，坚持就是胜利。有小的进步就要及时鼓励。当然，像这样的书写基础，要想练好字，过程是漫长的，也是很艰难的，不过效果还是喜人的！现在，他的书写也一天比一天规范，信心满满，还比以前自信了不少。
浉菡同学练习规范书写的过程让我明白，每个孩子都是能够把字写好的。这个过程需要我们老师做到以下几点：
一、明确规范书写的重要性。话说“见字如见人”，规范的书写能够增强孩子的自信心，看起来也让人赏心悦目。郭沫若老先生认为：培养小学生写好字，不一定要人人都成为书法家，但总要把字写得合乎规格，比较端正、干净，容易认。只有规范的书写，才不至于在作业的过程中丢分。才能让读者不至于心累！
二、体验规范书写的美感。在指导的过程中，我将规范的汉字与他的书写进行对比，让孩子比较哪一种看起来更漂亮。规范的书写是一种无声的音乐，欣赏优秀的书写是一种享受。汉字是我们中华民族的伟大创造，汉字的每一笔每一画以及间架结构都有其严格的规定。规范的书写就是一种美！
三、重视示范引领的作用。练字的过程中有这么一个小插曲，有一天，因为他的书写笔画老是不到位，我就在他的田格本第一列写了一些示范字，边写边跟他讲解，笔画要如何到位，结构要怎样安排才够美观。因为是单独跟他讲，所以他听得特别认真，看得很仔细。那一次，他的书写笔画比之前到位了很多。回家后第一件事就跟家长讲：“我们老师写的字比字帖上的还要漂亮！”之后，我就常常给他写示范字，让他有样学样，慢慢体验成功的乐趣。从而增强他规范书写的信心。可见，示范的作用是不可低估的。
四、合理运用激励机制。对于小学四五年级的孩子来说，学习目标还不够明确，规范书写的练习是枯燥的，容易倦怠。小学生激励机制有很多，为了让浉菡持续坚持规范书写练习，我采用加星奖励机制。每天的练习合格加两颗星，不合格就重写，直到合格为止。满二十颗星换取一个小心愿。对于他来说，这一招很是受用，每每得到奖励的时候就特别开心，因为他比别人多了一种加星的机会。
五、贵在坚持。要得到规范的书写，练习不是三两天的时间能够搞定的。它需要一个漫长、枯燥、循序渐进的过程。为此，我跟家长达成共识，统一战线，时常提醒家长一定坚持监督、坚持拍照，坚持鼓励，增强信心。
功夫不负有心人！通过近两年的不懈努力与坚持，浉菡同学的书写得到了很大的提高，也得到了班上同学们的大力点赞，整个人跟两年前相比完全两样，自信、阳光！想想他两年前的书写与现在的书写，所有的付出都是值得的。我始终相信，孩子是能够把字写好的！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels