体验式教育——改变感受就会改变行为
豆豆是一个8岁的男孩，出生时父母就已经离婚，和妈妈生活在一起。这个孩子个性要强却缺少自信、敏感，不善于表达自己，易怒、偶尔还有攻击别人的情况。刚入学时常常因为一些小事与同学发生争吵，甚至还会出手打同学。对于老师的教育也常常不能理解，甚至还会攻击老师。
豆豆的敏感、易怒其实很大程度源于他的成长环境，从小和妈妈生活在一起，父爱的缺失，让孩子敏感的内心感受到自己似乎与其他小朋友不太一样。加之，刚刚入学，来到一个新的环境，对老师和同学的不熟悉更加剧了他的紧张感。而且遇到事情不能向其他小朋友一样正常表达自己的想法，让他的情绪无处宣泄，只好通过发脾气、攻击别人来引起大家的注意并表达不悦，以此来掩盖自己的恐惧，形成所谓的“自我保护”。有的时候，他能够意识到自己的错误，但缺乏勇于承认错误的勇气。
针对豆豆的情况及产生的原因，我制定了相应的教育计划，结合学校开展的一些活动，从不同角度帮助他快速适应新环境，克服不良情绪，正确表达自己的情感，融入班集体。
1.开展适应教育，快速融入集体。
每一年的新生入学，为使学生能够快速适应新环境，与新老师、新同学熟悉起来，更好的融入这个大家庭，我们都会安排适应教育，从不同角度帮助孩子了解新学校，结交新伙伴、培养好习惯、爱上新生活。结合适应教育的内容，我在开展《我的学校是新家》一课时，提前与豆豆的妈妈进行沟通，让她提前帮助豆豆准备在幼儿园时的照片并练习介绍自己在幼儿园的时光。课上，随机抽选一位同学，被抽到的同学就要到前面为大家介绍幼儿园生活，喜欢游戏和活动本来就是孩子的天性，所以每次抽选小朋友的时候，大家都格外兴奋和激动，当然豆豆也不例外。终于抽到了豆豆，开始时他还有一些不好意思，但是在老师的带领下，同学们热情的掌声为他增加了信心。他在介绍自己的幼儿园生活时，虽然还有些不流利，但至少他敢于表现自己，对于他来说这已经是一个进步了。回到座位上的豆豆露出了微笑，看得出来，他渴望被别人关注，更享受和同学们在一起时的时光。
有了这次体验之后，每一次班级活动，我都会有意识的为他创造与同学们交流的机会，让大家更多的了解豆豆，接纳豆豆。
2.学会控制情绪，正确表达情感。
虽然，豆豆开始慢慢适应学校生活，但是易怒的情绪，却往往在不经意间爆发。作为《果果和朋友》的实验班级，我结合该课程的内容，创新开展了一系列活动。例如在设计《今天我感觉……》这一课时，我先是让学生思考有哪些可以用来形容情感的词汇？并让孩子们展示一下这种情感，同时思考什么时候会产生这种情感。通过展示汇报，让孩子们理解有些情感是我们难以用表情表示的，因此我们需要通过语言来倾诉自身的感受和产生这种感受的原因，以便他人能够理解我们。在小组合作讨论自己在处理不同情绪时的方法时，我来到豆豆所在的小组，与孩子们一起讨论当遇到类似焦虑、孤独、悲伤等负面的情绪时，我们可以如何做？在孩子们纷纷说出自己的方法时，我也鼓励豆豆思考好方法，同时告诉他即使没有办法控制这种负面情绪，也可以通过寻求他人帮助的方式来处理。
在《果果和朋友》的课程中，逐渐帮助豆豆提升了情绪健康，帮助他学习应对负面情绪和问题的技能。
3.建立自信，激发潜在力量。
除了日常的课程外，我也会主动利用课余时间与豆豆沟通，通过交流，我发现他很喜欢读书和画画，而且画的画还很有创意，所以每一次看到他的画我都会表扬他、鼓励他。慢慢的他开始主动给我展示他的画作，我也会和他一起讨论他每一幅画的含义。最初，他总是会画一些恐龙和怪兽在相互攻击的画。我知道这其实是他内心感受的一种体现，而且我发现通过画画其实可以很好的释放他的不良情绪，所以我没有马上让他改变他的风格。而是询问他这些画的创意来自哪里。在得知与他平时爱看这种类型的书籍时，我明白他从书中或许得到了不同的感受，于是我开始和他一起看他喜欢的书籍，在阅读中帮助他合理的规避其中的争斗部分，引导他了解其中真正的含义，并且尝试着给他介绍一些有趣的绘本书籍。鼓励他可以画一些自己平时的学习、生活。渐渐地豆豆画的内容越来越丰富，他也爱上了通过画表达情感的方式。
在与豆豆妈妈的沟通中，我了解到豆豆在课余时间还学习朗诵，所以我结合班级活动，为豆豆创设了一个展示自己的平台，让他为大家讲他最喜欢的恐龙的故事，看到他神采奕奕的介绍各种恐龙时的表情，我确定这正是我所期望看到的豆豆的自信。我把这次小讲堂活动作为他的教育契机，鼓励他在平时的学习和生活中不断努力。
通过与家长沟通、与豆豆沟通，让我更多的了解了这个孩子，也明白了这些行为背后产生的原因，所以我努力在一系列的活动和交流中，鼓励他发现自己的优势，展现自己的长处，不断的表现自己。鼓励他与同学共同协作，学会分享自己的观点，懂得寻求帮助也要乐于向他人伸出援手，在与同学们的相处中，他慢慢学会控制自己的情绪，能够正视自己存在的问题，也虚心接受，尝试转变这些行为。所以，我认为好的教育，应该是让学生深入的体验，只有转变他的想法和感受，才能真正改变行为。

                                                 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels