我不想当贫困生
    现在，整个社会对于贫困人群的关注度越来越高，精准扶贫让很多人脱贫过上了好日子。各种爱心捐赠也在适当的时候给贫困人群以帮助，在很大程度上改善了贫困人群的生活。但是，大多的贫困孩子都是敏感的，自尊心极强的，对于自身贫困这个话题不愿意提及，而爱心捐赠常常会有很正式的仪式，特别是针对学生时，常常会把他们请到台上接受捐赠,有些孩子会因为这些善意的捐赠自尊心受到伤害。
案例背景：
我校校区在城郊，面向的大批农村学生和打工子女。市里和社区经常面向我校学生举办一些捐赠活动。我班的小树同学（化名）是个男孩儿，今年12岁。9岁的时候父亲得了重病，花光了家中的积蓄，还是去世了。母亲身体不好，靠打工维持娘俩的生活。所以小树家成了建档立卡的贫困户，小树也成了班里的贫困生。由于小树家情况特殊，感觉他母亲也特别不容易，所以每次有捐助我都推荐小树去。
案例描述：
去年冬天，市里和社区共同举办了一个捐赠仪式，我自然派小树同学去接受捐赠。主持人是我校的教师主持微微老师，她很动情地介绍贫困生的情况，突出这次捐赠对于这些贫困生的重要作用。当介绍到小树时，微微老师因为教我们班的英语课而非常了解小树同学的情况，觉得小树更可怜一些，介绍时就多说了几句，还提到了他的父亲已过世，母亲独自一人靠打零工维持娘俩的生计。此时，我看到小树捧着一件紫色的棉衣，低着头，头低得几乎都要埋进棉衣里了......远远的，我都能感受到小树身上一种哀伤、羞愧难耐的情绪。
捐赠仪式结束后，小树回到班里，孩子们都围过去看小树的棉衣。小树却走到我身边，欲言又止。我问：“小树，有事想跟老师说？”他声音很小地说：“老师，我不想当贫困生了。”我愕然，问：“怎么了，小树？”他忽然烦躁起来，大声说：“我能干活，能捡废品，我不想当贫困生。”说到最后，眼泪大颗大颗的掉下来。看着小树瘦削的小肩膀不停地抖动着，我一阵心酸，赶紧摸着他的头说：“好，咱不当贫困生。”从那以后，我再也没有让小树参加受助仪式。
案例分析：
    小树从小家庭贫困，就比别的孩子敏感，脆弱。这次的爆发也是多方面原因造成的。母亲打零工，没有固定收入，她母亲因为生活艰难，在孩子的衣食住行上都特别节俭，教育他赚钱不容易，不要乱花钱......这一切的一切，都让小树感到自卑。在学校里，因为孩子们都知道小树是贫困生，常常会送些东西给他，也有些孩子会在不经意中伤害了小树。而这一次次的捐赠，出发点是极好的，救助贫困人群，给予他们必要的资助。举行仪式，也是为了扩大影响，宣传正能量，让更多的人感受社会的温暖，让更多的人参与进来。但是，所有的人都忽视了做为贫困生的这些孩子的想法。忽视了他们的悲惨经历被放大，并且当众晾晒的难堪。
案例反思：
这件事已经过去好久了，但小树那大颗大颗的泪珠似乎砸在了我的心上。留下了点点伤痕，每每想起就会隐隐做痛。这件事让我清醒地认识到：对待贫困学生，不是给他们些资助，让他们吃饱穿暖这样简单。小树的爆发说出了很多贫困孩子的心声：他们不想当贫困生。不想让周围的人用异样的眼光看待他们。
贫困学生一般都比较敏感，并且因为家庭负担重，家长也无暇对孩子的精神生活多关注。而来自社会的方方面面的善意或轻视可能都不经意间伤害了这些孩子。时间久了，就会造成这些孩子心理上的问题，让捐赠这种善事变成伤害孩子的坏事。所以，做为教师，我们在给孩子争取物质援助的同时，也不能忽视了贫困学生的心理健康。首先，我们应让学生树立正确的人生观、价值观，让学生理解贫困并不可耻。并与家长沟通，让家长多与孩子谈心，让孩子知道，我们家为什么是贫困户？让孩子学会理解家长。更要让孩子知道，来自别人的帮助都是善意的，我们应该学会感激。在学校里，我们应该不把贫困生当做贫困生，不露痕迹地关心他们。让他们在班级里像正常孩子一样学习，生活。不刻意地宣传他们的贫困，因为这些孩子只是需要帮助，并不需要同情。
另外，也希望社会上给贫困学生帮助时，方式也含蓄一些。让这些脆弱，自卑的贫困孩子在接受资助时只有开心，只感受到温暖。如果这些帮助变成了伤害，那还不如没有。我们应当关爱那些家庭贫困的孩子，不能让这些孩子在物质贫穷的同时还要接受人为的精神上的贫穷；我们应当关爱那些贫困孩子，给他们生活的希望，心理上疏导，我们不能力挽狂澜，至少不应该雪上加霜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels