助力每一个梦想，让个性得以释放

         一个故事带给我的启示

入职之初，我曾经读过一个故事，那是张晓风的散文《有些人》，故事是这样的：
那一年，我读小学二年级，有一个女老师——我连她的脸都记不起来了，但好像觉得她是很美的……她教过我们些什么，我完全没有印象，但永远记得某个下午的作文课，一位同学举手问她“挖”字该怎么写，她想了一下，说：“这个字我不会写，你们谁会!”我兴奋地站起来，跑到黑板前写下了那个字。
那天，放学的时候，当同学们齐声向她说“再见”的时候，她向全班同学说：“我真高兴。我今天多学会了一个字，我要谢谢这位同学。”
    我立刻快乐得有如肋下生翅一般——我平生似乎再没有出现那么自豪的时刻。
那以后，我遇见无数学者，他们尊严而高贵，似乎无所不知。但他们教给我的，远不及那个女老师多。她的谦逊，她对人不吝惜的称赞，使我突然间长大了。   
如果她不会写“挖”字，那又何妨，她已挖掘出一个小女孩心中宝贵的自信。
那时候，我就想，我以后也要做这样一位老师，激发每一个孩子的自信，呵护每一个稚嫩的梦想。

一张传单和一个梦想
    2017届，我担任12班的班主任，开学之初，有一天中午，有个高年级的孩子送来了一份传单，内容是关于学校主持人大赛的，看完了之后我很高兴，在班里宣传了这件事情，有一个学生很不以为然地说：“老师，我们是初一新生，哪里比得过高年级的学长，肯定选不上的。”针对他们这种情绪，我对他们说：“我们初一本来就是去被淘汰的，这很正常，但是如果选上了，那就能证明我们很超常，既然这样，为什么不去试一试呢？”学生脸上明显呈现出了跃跃欲试的表情。初赛结束后，有四个孩子兴奋地来找我：“老师我们进入复赛啦！是全年级进入复赛人数最多的班级。” 而没有入选的孩子也很高兴地对我说：“老师，题目太难了，居然考我对《三联周刊》的看法，我都不知道《三联周刊》是什么！”我赶紧问：“那你现在知道了吗？”她很高兴地说：“现在当然知道了！”我立马趁热打铁：“你看，你们每个人都在进步，收获自信，或者收获知识，从这一点上，大家都成功了。”
    经过层层选拔，最终我们班的甘晨同学进入了决赛。决赛时间很长，班里20多个孩子都去为他加油，当主持人最后宣布甘晨获得了全校第三名的时候，孩子们都沸腾了，因为甘晨的身上还承载着班级的梦想。刚入学的初一新生在全校级别的主持人大赛中入围前三，这在人大附中是第一次。
之后，在甘晨的努力和全班同学的支持下，更多的机会青睐了这个孩子：校升旗仪式主持，校电影节主持，2015年校教师节主持，年级“恰同学少年”诗歌朗诵会主持……在艾滋病的公益实践课堂中，他还现场采访了著名艺术家濮存昕老师。在与优秀前辈的交流中，在各项活动的打磨中，甘晨真正地成为了班里同学的榜样，合格的班长。
 榜样的力量是无穷的，蒋海如、童嘉艺、张思桐、王鹏奕、曹立知、张梦漪⋯⋯诸多的学生开始活跃在年级的舞台上。
 一张传单，一次机遇；一份鼓励，一份坚持，就这样激发了一个孩子，乃至一个班级的自信，无声地浇灌着这个孩子、这群孩子的梦想。我很欣喜他们在逐梦的路上，走得坚实而努力。
 
一个学生与一群学生
刚开学的第一周，一个叫楚楚的男生就给了我当头一棒，短短五天的时间，他就接连打了班里两个男孩。楚楚高大健壮，被打的两个男孩都没敢还手。当其他学生来为我转述事情经过的时候，我心里的火腾地燃烧起来。我严肃地处理了这件事情，严正申明我们班里不能有霸道学生存在。我的工作似乎颇有成效，好长一段时间内，楚楚一直安静守礼，但也无精打采。我想，我不能容忍他霸道，但也绝不能接受他游离。
正好，年级展开了微电影摄制大赛。在积极举手、申请参与的同学中，楚楚却显得格格不入。他蔫蔫地趴在桌上。我想这是一个好机会，于是，我在全班宣布楚楚同学担任摄制组的组长。我知道，他父母从事传媒工作，他有这方面的资质与爱好。看着他惊喜地抬起头，我知道，我把对了他的脉。
结果超出了我们所有人的想象，楚楚主持摄制的文明礼仪短片，获得了全年级第一名——诺贝尔电影奖！颁奖时，他和他的团队坐在后排等候，不时相互调整领结，神情特别的庄重与神圣。当他们穿着笔挺的礼服，举着奖杯，笑着站在领奖台上的时候，我心里是满溢的感动和欣喜，我想起了那首歌“一颗新芽，就是一个梦啊；一颗新芽，就是一颗闪光的珍珠”。走下领奖台，他依然兴奋，举着他的奖杯，郑重地对我说：“老师，回班后，这个奖杯能给每个同学摸一下吗？还是热的呢！”虽然我已经教了20多年书，经历过许多难忘感动的时候，但这个瞬间，我差点潸然泪下。
这个学生迅速融入了集体，初二年级篮球联赛的赛场上，除了拼搏的队员，我们班还多了一道独特的风景——球队有专门的学生技术指导，这个指导就是楚楚同学。他是校篮球队队员，按比赛规定，不能上场。报名时他又失落、又着急，最后主动申请做技术指导，并且对我说：“老师，你要相信我，你要相信12班。”每次集训，他一场不落，比赛场上，人员的调配、时间的控制、战略的部署，场外的精神鼓舞……规范有序，不知情的还以为我们请了一位专业的外校老师呢！
可惜，天不遂人愿，我们班最终止步八强，楚楚和队员们回班时，全班热烈鼓掌。我做完总结后，他站起来对我说：“老师，我想请所有队员们出去一下，我想和他们谈谈。”10个男孩站了起来，迈着庄重的步伐走出教室，这一谈，就是二十分钟，当我走出教室，正好看见他们手背交叠，头簇拥在一起，齐声吼：“加油！”这一瞬，我感到的更多是震撼。
楚楚变了，身上的霸气没有了，取而代之的是哥哥式的包容，办公室的老师说：“你们班的楚楚，特像一只温厚的大猫。”
这是一个男孩的成长，其实也是一个男人的成长，更带动了一群男人的成长。我很高兴我参与了这个过程，等待并注视着这个神圣的仪式。
我有时候想，其实班主任不应该只是一个慈爱的妈妈，他还是父亲、兄长、伙伴。他身上应该呈现出温暖、智慧，还有胸怀。
肖川教授说：“教育的过程就是一个不完美的人引领着另一个不完美的人追求完美的过程。”在与学生同行的路上，我们成就了彼此的梦想。

一个孩子与一个家庭
前天的结业式，小智的妈妈早早来到了教室，她来告诉我一个好消息，小智在2000人的面试中脱颖而出，被工美附中录取了！
小智是个很有特点的孩子。第一，超级热爱篮球；第二，数学基础极弱。每天课间，看见篮球，就会看见他；看见他，他手上就一定有篮球。他数学基础不好，每次测试数学，40分钟里有30分钟他都是干坐着。但这30分钟，他从来不趴着，也不试图搞小动作，常常和监考的我相顾无言。每每此时，我心里总是涌起一阵酸涩，这是一个内心多么善良柔软的孩子啊！
两年里，我从来没有在班级里谈过他的成绩，但我总是提醒他的作业和听课效率，我不愿意伤害这个孩子的自尊，不仅如此，我还试图为他寻找展示自己的舞台。
年级的“恰同学少年”诗歌朗诵会，我选他作为主要朗诵者，因为他音色很干净。没练几次，就有同学来找我了，因为小智朗诵时老晃，大家担心影响班级比赛成绩。我安抚了他们，毕竟小智在学业上难以实现自我满足，他必须得在其他地方找准位置，绽放光芒。他需要这个机会。
小智没有让大家失望，他晃动的频率大大缩减。我知道，在公开场合不自觉地晃动肢体，是焦虑、不自信的体现。经过多次排练，他最终在全年级600多位师生的注视下，顺利地完成了朗诵。
接着，我们班组织几次班会，同学们各展所长。每次我都有个保留节目，那就是话剧表演，因为在这个节目里，小智可以上场。从《威尼斯商人》到《肖申克的救赎》，他都挑大梁，在和同学们一轮轮对戏的过程中，这个孩子更加自信自如，每天都笑眯眯的。学业的不如人意并未成为他难堪的负担。他的妈妈给我打电话说：“熊老师，孩子喜欢上学，在学校过得很快乐。”
上周他去工美附中参加“1+3”项目的面试，题目涉及文学、艺术评论等，回来后妈妈问考得怎么样，他说：“特别好！”这是期末数学考试不及格的孩子对自我的肯定。在我心里，他的这份自我肯定，比学业的优秀与否重要得多。
听着他妈妈的温情絮语，看他她妈妈的笑脸，我心里说不出的满足。让每个孩子都有梦想，让每个家庭都有希望，这是一份功德啊！
天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。其实每一个学生都有属于自己的天空和舞台，而作为他们的班主任，我们需要的，是为他们寻找这片天空，搭建这个舞台。
 
一个学生的梦想与整个班级的梦想
去年5月，年级羽毛球比赛，班里同学几乎都去参赛或观赛了。中午我回班检查值日，发现没人做。询问缘由，两个值日生说：“老师，我们不想跟飞飞一起做值日了。”原来飞飞又以观赛为名，再次逃值日。
    在大家各显神通的班级内部，这种事情非常具有典型性。我找到飞飞：“你是临时知道活动安排的吗？”他摇头：“不是。”“那你可以跟同学提前换值日，还可以跟你的同伴商量合理分配工作量，你这样给个理由就一走了之，合适吗？”
    不让任何一点梦想随风而逝，也不让任何一点不良风气滋生蔓延，我顺势开了一个小型班会，我说：“我们12班，就像是一个发动机，每一个同学，就是发动机上的螺丝钉，只有每个零件各司其职，发动机才能源源不断提供动力。”接着，我问全班同学：“如果某颗螺丝钉不工作了，或者它只想按照自己的时间工作，那怎么办呢？”大家异口同声说：“那就取下来换一个呗！”人群中，我看见飞飞若有所思。飞飞对我说：“老师，我错了，我知道该怎么做了。”
传说，释迦牟尼曾问他的弟子：“一滴水怎样才能永不干涸？”弟子摇头。释伽牟尼说：“把它放到大海中去。”
个体与班级也是这样。试想，没有一片肥沃的土壤，个人的梦想怎能萌芽、生长？所以，对于每个学生而言，保护好班级这个梦工厂，也是对个体梦想的珍视与呵护啊！

筑梦、逐梦、一起实现我们共同的梦，我们在梦想的指引下天天向上，而年级丰富多彩的教育策略为我们的教育提供了各种契机。作为初二的班主任，我们都在播撒梦想，力争做最好的筑梦师，让所有班级的每一个孩子都在梦想的激励下，释放个性，在无限自由广阔的天空，展翅翱翔。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels