育人案例：
用爱浇灌，静待花开

这是一个厌学症孩子的故事，他从三年级的不想读书到现在的渴望学习，经历了一个艰难的过程，是爱让这朵娇嫩的花朵恣意开放，是爱让这个男孩找回自我……
背景：我是一名农村小学教师，从教近二十年，我的学生均来自农村，大部分是离异家庭的孩子和留守儿童。这是一个来自山里的孩子，家境并不富裕，妈妈在家务农，爸爸出门打工，父母因忙于生计，陪伴孩子的时间很少；也因父母没知识没文化，孩子的心理障碍无法得到家长的帮助和疏导，导致他性格非常内向、胆小、懦弱，追求完美，一点小事就可以把他压垮。
在小学三年级某一天的语文课上，这名男孩满脸苍白，直喊头疼，忍不住要用头去撞桌子，听到语文老师急切的呼叫声，我走进教室看到这名男孩瘫坐在地上，额头上渗着滴滴汗珠，头一个劲儿地使劲撞向书桌，只听到砰砰砰的撞击声。我和语文老师将他扶到办公室，喝了几口热水，他才慢慢缓过劲来。事后追踪调查，知道他是头疼难忍，所以忍不住撞头。看他一副焦虑的样子，问原因他也不愿多说，第二天他没到学校上学，第三天也没上学。家长说孩子一直头疼，带他到医院检查，这一检查就是十几天，家长带着孩子跑遍了大大小小的医院，做了各类检查，医生都说孩子身体很健康，就只有一点鼻窦炎，初步判断孩子所患病症为“厌学症”。
厌学症与一般的厌学情绪不同，其主要特征是对学习毫无兴趣，视学习为负担，把学习作为一件痛苦的事情，不能从事正常的学习活动，经常逃学或旷课，严重的会导致辍学。造成厌学症的原因很多。从外因看，有家庭教育和学校教育的失误，如家长期望过高，不当的教育方法，教师态度生硬，社会不良风气的影响；从内因看，学习目的不明确，学习无兴趣，自制力较差，懒惰等等。听到这个消息如五雷轰顶，我反思自己的班级管理和学科教学，难道在无意中伤害到了孩子？难道给孩子过大的压力？难道同学之间的相处出现了问题？难道家庭缺乏温暖？…… 心中出现了无数个为什么。
孩子从医院回来仍然不想上学，时不时出现头疼的症状，到学校头疼症状加重，就这样几乎辍学了。听到男孩父母电话中的声泪俱下，我下决心一定要帮助他。于是，为了更深入了解男孩的家庭情况，我来到了他的家，他家是在离学校几公里处的一个小山村，沿着一条弯弯曲曲的小路几经辗转，终于走到了。这是一个普普通通的农民家庭，父亲在外打工早出晚归，母亲在家种田忙于生计，男孩基本由年迈的奶奶照顾。同时他家独处一个小山湾，没有邻居，这样的环境造就了男孩内向、孤僻、胆小的性格。通过与孩子和家长的交谈了解到，孩子不敢住楼房，因为他害怕地震；孩子不敢出门，因为不久前他在家门前的草丛里看到过一条蛇；孩子也没有任何的兴趣爱好；对于老师布置的任务他会焦虑和恐慌。由此我初步判断他缺乏安全感，内心很脆弱。
怎样增强他的安全感呢？怎样治愈他心灵的创伤呢?我与孩子家长商议，首先陪伴、沟通、尊重很重要。家长多抽时间陪伴孩子，让孩子感受到父母的爱和父母的重视；多与孩子沟通，了解孩子心灵深处的想法；尊重孩子，让孩子在家庭中找到存在感。其次，给孩子充分的自由。不要勉强孩子去上学，可以偶尔给孩子讲讲学校和班级的事，引起他上学的兴趣，等他想去看看同学时再送他到学校，也不要求他在学校待多长时间，只要他想回家随时都可以。再次，我与其他科任老师沟通，他在校期间不给他施加任何的压力，作业也不作要求，能做多少就做多少，减少孩子的焦虑和恐慌。不久，孩子来到了学校，开始上一节课，到后来的坚持上两节课，三节课，再到后来的上半天课，通过大半学期的调整，孩子上学头疼的问题基本解决。为了让孩子在班上找到存在感，我抓住孩子热爱劳动，关心班集体的优点，一有机会就锻炼他，让他参与到劳动中来，拖地、檫黑板、抱书本等等事情都让他去做，并适时地表扬他，同学们向他投去了表扬的目光，他也乐在其中，收获满满，收获了同学们的赞誉，老师的肯定，家长的鼓励。
学校举行读书节活动选拔主持人，我突然想到了他，因为他嗓音条件很好，但我很犹豫，怕这无形的压力让他无所适从，最后我仍然决定孤注一掷。我先征求了孩子的意见，没想到他很爽快的答应去竞选主持人。然后我征求家长的意见，家长也觉得这是一次难得的机会，他们同意我的想法，并表态一定会积极配合老师，随时接送孩子。最后，我把男孩的情况与学校大队辅导员作了沟通，我相信家校协力一定会让孩子重拾自信。一有时间，我就把孩子叫到跟前，耐心细致地辅导他主持的技巧和方法，他兴趣浓厚地学习着。艺术节那天，孩子自信地站上舞台，沉着冷静地说着串词，宛如一个资深的主持人。同学们给他阵阵掌声，从他的眼里我看到了一个自信、阳光、成熟、稳重的大男孩的影子。慢慢的学校大大小小的活动都由他主持，男孩已经顺利地走出了厌学症的阴影，重拾自信，重回校园。但我又担忧起他的学习，因为之前生病耽搁了不少功课，我就抽空余时间给他补课，并与家长商量对策，听说他家有个上中学的表姐，于是让表姐周末到家里为他辅导作业，经过近一年的努力，现在的男孩学习有大有起色。
在育人路上我们永远是学习者，通过这个案例我有几点反思和启示：
第一，要把学生教育好，需要家长共同努力。家长是孩子的第一任老师，孩子除了学校的时间，其它时候都是和父母在一起，所以家长的一言一行都深深影响着孩子，我们老师不仅要“育孩子”，还要“培家长”，让家长扮演好“引路人”，“灯塔”的角色，做学生学习的伙伴，思想的伴侣。
第二，要把学生教育好，必须搭建家校合作的桥梁。只有老师的工作得到了家长的认可和支持，才能形成家校教育的合力，也才能达到事半功倍的效果。
第三，要把学生教育好，要让家长参与到学校和班级的活动中来。在孩子的教育路上，家长不是旁观者，不是路人甲和路人乙，而是孩子的导师，孩子的健康成长与家长息息相关。同时，参与学校和班级活动，也有利于家长掌握孩子的动态，将一些问题扼杀在萌芽状态。
我班上男孩的案例，如果没有家长的参与和积极配合，肯定不会有男孩的痊愈。只有家校形成教育的合力，共同用爱去浇灌孩子，才能抚平孩子内心的创伤，开出美丽的花朵。

2019年4月25日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels