模块三
停在手心的温度--“特殊”孩子

案例基本情况
他是六年级的一个男孩，名叫小帆。家住沿河县，从出生四岁因不能走路，爸妈离婚了。净身出户，带着孩子租了一套房子。因此，该孩子成了只有爸爸的单亲家庭。妈妈改嫁，小孩由爸爸请人带着。爸爸整体酗酒，一天都不见人影。终于，孩子快五岁的时候会走路啦。孩子的命运从此开始有了转折，小帆也能像其他孩子一样进幼儿园读书。但因孩子的头脑反应比较慢，说话吐字不清楚，腿脚走路不方便，所以进学校后也是常由老师信心的照顾着。这给孩子带来的巨大的影响，性格孤立，内心恐惧，不敢和外人接触，总是孤零零的一个人。
二、案例分析
在家里，再婚的妈妈对孩子很苛刻，就连吃饭都是让孩子一个人到阳台上吃。每天惩罚一个走路有问题的孩子爬八楼楼梯很多次，每次下来孩子都躲在角落里偷偷哭。好吃好玩的东西孩子是没有资格参与的，曾经六岁时，因妈妈害怕孩子偷吃把蛋糕放在冰箱顶上，孩子趁大人没有在家时，用凳子去拿蛋糕，结果摔下来摔成了轻微骨折。每次在吃东西或拿东西时，孩子都要先看看妈妈的脸色，孩子内心一直充满着恐惧和害怕。因此，爸爸为了孩子再次离婚。这样的家庭也给孩子带来了极大的伤害。在学校，孩子没有参加过舞蹈，没有参加过体操，一切与运动有关的活动和孩子无缘啦。这样过了五年，六年级新学期到了，爸爸再一次婚姻搬了新家。他也随着爸爸转到了六完小，新的环境新的老师让孩子感觉一切都好陌生。可这正是孩子的一个转折点，班主任杨老师是语文老师，四十七八岁左右，是一个中等身材留着短发的女教师。六（8)班班上转来一个孩子小帆，单从外表上看不出有什么不同。老师也没有注意到这是个特别的孩子，当叫孩子上讲台自我介绍。孩子一瘸一拐的走上讲台时，全班发出了惊讶声，原来这是一个腿有残疾儿童。这个孩子引起了杨老师的注意，几趟课下来，发现孩子不仅成绩很差，而且头脑反应比其他同学慢。把孩子成绩提高的重任落在了她身上，每天抽课余时间辅导他做作业，给他做心理辅导，教他做简单的体操。她的身影常年都是徘徊在教室里辅导学生。
三、教育策略
针对类似这样特殊的孩子，班主任老师作出了一个计划：1、全面了解掌握学生的家庭、学习、 生活情况，关注学生成长中遇到的生理、心理问题，注重心理疏导，习惯养成。2、注意其学习、活动、日常行为表现、情感表现，随时关注该生学生的动态。3、安排适当的座位。安排在出行方便，有利于教师辅导、学生帮助的合适座位。4开展同学助学。让优秀的孩子课间帮助学习上有难度的同学。5、生活上优先照顾特殊孩子。根据特殊学生的学习需求，明确其与正常学生在学习上的差异。作业尽量做到当面批改。6、进行个别辅导教育。根据特殊学生个性特点，组织个别化教育和个别辅导， 并做好必要的记录。 7、家校合作。为争取特殊学生家庭的支持和配合，定期对家长进行交流、访问，努力办人民满意的教育。8、情感教育。老师从情感上贴近他们，经常与他们交流，掌握他们的思想状况，有的放矢地化解他们心中的困惑，给予他们精神上的动力，使他们保持积极向上的健康心理。
四、取得成效
多数孩子都有了很大的提升，班上成绩常常名列前茅。半个学期下来，小帆像完全变了一个人。孩子由一个不爱说话，性格孤僻的孩子，慢慢的开始和孩子们交流。为人师表，以身立教，乐于奉献，不计个人得失，一切服从工作需要，自觉地积极地为每一位学生的健康成长尽心尽力，尽职尽责都是她的本分。是她的耐心和爱心改变了无数个她所教过的这样特殊的孩子。当其他老师们已经离开了学校，而她还在学校工作，以校为家，最后一个离开是常事。曾记得法国作家卢梭说过:“没有榜样，你永远不能成功地教给学生以任何东西。”这样的一个好老师，真是我们年轻一代老师的榜样。把自己的毕生心血都撒在教育事业中，兢兢业业，勤勤恳恳。我们因为有这样一个乐与奉献不求回报的老师而感到自豪。我相信，未来的明天，会涌现出很多很多的这样好老师，让我们明天的太阳永放光芒，明天的鲜花永放光彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels