真的不是我
    小锴同学，早在一年级开学之初，我就极快认识了他，原因在于他太喜欢“闯祸了”。站在队伍里，总有同学向我说：“他总是大力推我们。”而他却总是一副事不关己的样子：“不是我，是后面的人。”去食堂吃饭，总有同学说：“他总是一吃完饭就跑出去玩水，弄得我一身都湿了。” 上课时候，他的同桌也总是无奈地说：“他不愿意和我合作读课文”……小锴同学，好像总是这样一个人，“不招人喜欢”。
    这次的事例起源于一年级入学三个多月后的一次排队吃午餐。大部分学生已经在班级门口整齐地站好队列，班中只有几个没按要求推椅子推的人，我要求他们重新来放置好椅子，就这么一瞬的时间。走廊的队伍却已经闹哄哄。我赶紧出来一看，好几个小朋友手指小锴同学：“你干什么？撞疼我了。”小锴同学则是一副无辜的表情：“不是我，是后面的人推我的。”听到此，我已经偏向于认为这个“闯祸撞人”的应该是小锴同学，这是他一贯的“伎俩”。由于一年级的午餐时间并不算充裕，在简单批评几句后，我整治了一下队伍的纪律，便将学生领下去吃饭了。在这之后，并未发生其他情况。直至下午，我在办公室批改试卷，小锴同学又如往常一样，“闲逛”到我的办公室，我问他有什么事，他也不说话，我以为他又“无所事事”了。过了一会儿，他慢悠悠地说：“老师，中午真的不是我推的人……”我感到很诧异，我认真地看着他，试图从他的表情、动作里读出一点信息，他看着我，却又说了一遍：“真的不是我”。听了这话，我开始意识到可能真的有什么误会，如果真这样，那么我算是犯了一个大错。“那么，请你和我说一说中午的情况，好吗？”我问他。开始，他有一点犹豫，过一会慢慢地和我讲了起来。原来，站在他身后的两个男孩子在队伍里玩耍，撞到了出神的他，他自己没有稳住，这才撞到了前面的人。听了他的话，我一时还是不能确定真实情况如何，于是，马上找来他说到的另外两名同学，问了情况，才知，果真如此！是我，还有其他的同学们，冤枉了他！意识到这个问题，我立马缓和了语气，真诚地看着他：“小锴，这次是老师冤枉了你，我应该向你问清楚情况，不应该武断认为是你的错，请你原谅我，好吗？”小锴看着我，原本无神的眼睛里渐渐有了光彩。事情还未结束，既然事情已经发展至此，简单认错而不剖析原因，今后，类似的事情可能还会再发生。于是，我又当着小锴的面，批评了另外两位真正的“闯祸人”：“如果有一天，你们没有在走，百口莫辩，你们会开心吗？男子汉，大丈夫，敢做敢当，让别人为我们自己的错误买单，是胆小、懦弱的行为”。两名学生显然意识到了自己的不对，一一向小锴同学真诚地道歉了，并且主动地到班级向其他同学澄清了情况，证明了小锴同学的清白，小锴同学也接受了全班同学的致歉，与此同时，他的脸上，露出了难得的笑容。我轻轻拉着他，蹲下来，让自己的眼睛和他的平行：“小锴，虽然这次，大家都错怪了你，但也不是没有原因的，想一想，平常你都做了哪些事情？”他低下了头，有点尴尬地笑了笑。“狼来了的故事，我们都听过，你想做那头不被人信任的狼吗？”我问。“我不想，我想跟大家好好相处，做好朋友。”这一次，他回答地很快，小眼睛看着我，坚定无比。“嗯，我相信你可以的”，我摸着他的头。他若有所思，过了会儿，他看向我，坚定、诚恳：“老师，我错了，谢谢您，以后我一定做一名好学生。”午间的阳光洒进窗，格外温暖。
对孩子的教育容不得半点马虎，明察秋毫，公正公平，是一名合格的老师必备品格。这件事情告诉我，每一个孩子是绝对的“坏孩子”，每一个小朋友的内心都有追求“卓越”、“优秀”的愿望，在教育中，教师需要寻找、发现适当的机会，引导“迷失”的他们找到内心“善良”的自我。孩子，会犯错，但重要的不是犯错本身，而是犯错之后。老师，亦会犯错，但重要的也不是犯错本身，而是对待错误的态度。每一个小错误，都有可能成为儿童、教师成长中唯美的契机。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels