爱的力量
作为一名美术老师，暮然回首几年来的教学工作，除了欣慰自己能完成每一次的教学任务之外，还有那些天真活泼的孩子的影子也一直萦绕在我的脑海里。给我留下最深刻印象的是一个叫吴戈的孩子。
2016年秋季，我任教的是一年级几个班的美术。我知道，对于刚步入小学的他们来说，还不适应小学的生活，上课讲话、离开座位，一会儿要喝水，一会要上厕所这都是常事。所以每次上课前都会提醒他们去喝水、上厕所、准备教具等。上课也不忘强调课堂纪律。
一天，我在八班上课。孩子们都听得很认真，唯独坐在角落的一个小男孩在发呆。我走过去小心提醒他，叫他认真听课。他突然站起来到处乱跑。看到他跑出教室去了，我就只好先安顿好其他的学生，再出去追他。他被我拉回来之后，就开始发狂了，不断地用脚踢门，用拳头捶打玻璃窗，我和同学们都被他的举动吓坏了。我怕激怒他，打电话叫来了他们班主任，一起劝导安慰他，让他冷静下来。通过后来与他们班主任和吴戈家长的沟通，才了解吴戈是一名智残儿童。
过了一段时间，八班所有的任教老师都在讨论吴戈。因为吴戈不但上课会到处乱跑，还欺负同学，有时见到谁都打，连老师都不放过。当我们都想放弃他时，校领导找我们谈话，说：“作为一名教师，我们就不能放弃任何一个学生，我们自己要想办法解决问题。”
下来后，我就一直在想，对于他这种情况的孩子，我们不能硬来。得用爱去感化他。
每次去他们班上课，我都会很小心，生怕激怒了他。为了不让他上课乱跑，我会带一些画笔送给他，鼓励他画画；有时也会带一些他喜欢超轻黏土，教他做手工。当其他同学歧视他时，我会教育他们要多关心他，多和他一起玩，尽力保护他不受到伤害。当他发怒要乱跑或者要打人时，我都会紧紧的拉着他的手，直到他冷静下来才放开。
课后，不管在哪里遇到他，我都会主动和他打招呼。有时还会带他到办公室教他画画，给他一些好吃的，和他一起玩、、、、、、
就这样过了一个学期，吴戈有了一些改变，至少能在课堂上不乱跑，不打人了。直到现在，能主动和我打招呼了，在课堂上安静的画画了。我在他们班上美术课也轻松多了。
我们要相信，爱的力量是可以改变一个人的。我们要用爱去培育每一位学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels