                                          模块三
携手共迎“慢”生的春天

慢的代名词迟缓，在学生学习知识方面体现在，跟不上老师的进度，理解同样的问题比童龄迟钝一些，从心理学来讲还与一个人的动手实践有关，动手能力强的就形成积极的客体永久性即反应快，动手能力弱的就形成消极的客体永久性即反应慢。
一、案例介绍
在一个人数众多的班级里，对知识的接受表现着不同的层次，有接受快慢之分。在这里我想着重介绍一下班级里接受慢的这一类孩子，她们在课堂上接受师生共同探究的知识内容总是慢半拍、反应迟钝，别人掌握了她们却还处于半知半解的状态；基础知识不够扎实，学习吃力；上课时精力难于集中，做题又粗心大意，大题不会小题易错；记忆力特差；从性格上看典型懒惰，缺乏学习文化知识的信心，性格内向；家庭教育方式是典型专制型教育模式。针对于上述的所有现象归集于一身后，形成最主要的特征就是孩子们在学习新知识、动手实践时都慢。“慢”这一特征在我们四年级本学期转入学生田某某身上就有所呈现，比如掌握一个新的知识点班里其他同学都会了，但是她却还在慢慢的消化中。
二、案例分析
通过课堂上对田某某观察以及在课间与田某某的几次谈话和多次家访了解到，造成田某某“慢”的性子，其原因是多方面的，这里主要从两个方面来分析。
（一）引起“慢”性子的内因
求学路方面，田某某在上幼儿园期间一些养成性行为习惯没有及时得到掌握，在义务教育第一阶段基础知识的掌握效度不够，在班上的成绩历来都处于中下水平，错过了启蒙阶段良好教育。与身俱来的性格方面，性格内向缺乏自信心成为了田某某健康成长的拦路石，在公众场所不敢于表达，遇到事情胆小、惧怕没有主见。家族基因方面，经过几次的家访，与家长的接触发现整个家庭成员做事都比较啰嗦。
（二）引起“慢”性子的外因
1.家庭环境的影响。她是一名留守儿童，父母常年在外打工，家里经济条件还可以，家中由奶奶照顾她们三姐弟的生活，由于田某某在家中排行老大，家里人又独宠小儿子，所以平时奶奶常让田某某做家务，但她很少响应奶奶的招呼，因此，常常被奶奶责骂；父亲性子急，有时也常把大女儿当作是负面情绪倾泻的窗口。这些种种原因造成了她在家里没有存在感，让本就胆小怕事的田某某更加胆怯，性格更加内向，就这样慢慢的形成一种懒惰的性子。
2.学校环境的影响。由于田某某在班里的表现差，老师偶尔在课堂上批评或被叫到办公室进行教育，同学们也冷落她不喜欢与她玩耍、相处。久而久之，让她本就内向的性格孤傲起来，给她思想上造成了一定的压力，久久不能释怀，反应能力就慢了起来。
三、教育策略
（一）加强家校桥的架接，让孩子的成长少走弯路。
1.因人而异制定计划表。根据田某某家庭情况的分析，问题主要出现在她爸爸、奶奶身上，一位拿女儿当出气筒，一位拿孙女当丫环使。针对田某某的爸爸，通过电话与他取得联系，每月4次。针对田某某的奶奶，主要通过家访的方式进行沟通，每月2次家访。
2.因人而异制定沟通内容。与田某某的爸爸沟通主要内容以正确看待自身的工作压力为主、以儿童的健康成长须有家长的关心为主，以养儿为防老方面的内容为辅，进行有的放矢的沟通；与其奶奶的思想工作，沟通的主要内容以少责骂、多关心为主，以孙儿孙女都一样为辅，进行循序渐进的沟通。
3.注意沟通的有效性。倾听家长们的叙述，让他们讲出来，同时又能听进去；相互尊重，田某某她是我的学生但更是家长的子女，都望子成龙；讲究沟通的技巧、策略。
（二）提升教师素养，还孩子一片净土。
知识是社会发展的第一生产力，知识的传播者是教师，而成为一面合格的人民教师则取决于教师本身的素养。一名小学教师应具备的基本素养有，扎实的专业基础知识；丰富的教育理论知识；职业道德素养；良好的课堂教学素养等。教师的素养决定着教学的质量，心系着儿童的成长、民族的希望、祖国的未来。因此，从田某某以前的教师对待她的教育管理情况来看，我第一反应是教师的素养很重要，特别是职业道德素养，个人认为教师职业道德素养是整个教学中关键的一环节，而教学效果也是道德素养的一种呈现。
（三）完善班级管理，让“慢”生在学中不再“慢”。
　　1.注重“慢”学生学习知识的培养。在课堂教学中，注意她的学习进度，为她停一停等一等，从叫她起来读题到到解决一些简单的问题，循序渐进的提升学习兴趣和信心。
　　2.注重“慢”学生学习做人做事方面的培养。在做人做事方面我主要采用不批评（前几年被批评的够多了）、只鼓励，鼓励她大胆敢言与同学交往，鼓励她与家人沟通，其实爸爸奶奶也是爱她的，鼓励她放学回家要帮助奶奶做些力所能及的是。
3.注重“慢”学生行为习惯的养成。课堂上，养成上课认真，做题细心；课外，养成乐于助人，热爱祖国热爱家乡，建立属于自己的自信，让自己在成长的过程中汲取优秀的行为习惯。
四、收获感悟
通过近半学期的教育，现在田某某的各方面表现有明显好转。在学习文化知识方面有了一定的进步，课堂上能够跟上学习进度，做题也不那么粗心了，最关键是提起了她学习的兴趣与信心；在做事及行为习惯养成方面也上了一个台阶，在班级里也把自己当成班里的一员，敢于与同学交往，喜欢助人为乐了，回到家里主动帮助奶奶做家务。田某某的转变我很欣慰，正如新课标中提到的：“人人都能获得良好的教育，不同的人在数学得到不同的发展。”所以我们要正视在行动或思想上“慢”半拍的孩子，我个人认为她们是属于上升空间最大的人群，正因为“慢”说明她在学也想学，只需要我们等等她，她肯定是行的。假如你能给“慢”生一个恰当的成长环境，她定会还你一片知识的海洋，老师们，让我们一起去迎来“慢”生的春天吧，让她们的学习生活不再有“慢”字。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels