探寻教育“天堂”之路-----态度决定一切
    一位老师曾所说过：“天堂和地狱的大门，钥匙就捏在你自己手中。把学生当作天使，学校就是教师的天堂；把学生当作魔鬼，学校就是教师的地狱。” 态度决定一切，是地狱还是天堂，就看教师的心放在什么地方，教师自身的态度才是钥匙。
一、案例背景
我每次开始班主任的工作总是“猝不及防”，这一次亦如此。2018年第一学期最后一天，当我沉浸在如何度过今年暑假的遐想中时，确被政教主任一个电话拉回了学校，因为某班主任个人原因，叫我赶紧到班里安排一下暑假的事情。就这样，我“走马上任”了。今年虽然是我带班主任的第二年，但却是我教学以来的许多第一次，第一次带高三，第一次带实验班，顿时感觉压力倍增。虽然一直担任本班的任课教师，但是主要精力放在教学上，对班级的实际情况了解的比较少，只是整体感觉这个班级的学生性格普遍内向，上课不活跃，学生只是被动机械的学习，缺乏思维能力。当担任班主任以后，这个感觉愈发明显，好多任课老师也反映，学生学习的主动性太差，上课老师提问无论知道与否都不吭声，任课老师根本无法获取信息反馈，上课效率极差，作业完成情况也很糟糕。上我的课亦如此，每当这个时候，上课就完全是一种煎熬。在学校的组织的几次考试中，成绩也十分不理想。我也曾想过很多办法，口头表扬、当面鼓励、发奖品，记“黑名单”、罚扫地、罚站、请家长，甚至使用过“高压暴力”，结果适得其反，学生更不吭气了。就这样经常被学生弄得焦头烂额，很不开心。于是在潜意识中，我就会把他们视为一群无药可救的学生，甚至是浪费我大好青春的“魔鬼”。
二、案例分析
心理学上著名的罗森塔尔效应告诉我们，教师对学生抱有希望，就会按照“好”的标准去要求他、对待他，不断激发其潜能。最终，学生真的会变成教师所希望的样子。“差生”并不是魔鬼，把他们变成魔鬼的常常是我们对待他们的态度。
1、转变对待学生的态度
我开始重新审视这个班集体，尝试去寻找他们的闪光点，发现孩子们竟是如此这般可爱：上学从不迟到早退，早晚自习的纪律初出奇好，教室总是窗明几净，老师安排的工作总是认真完成。这难道不是很多班主任老师“梦寐以求”的完美班级吗？我竟这么不知足。
2、寻找原因
对症下药才有疗效。我开始与一些老师和同学的交流，发现孩子们上课不回应老师，作业完成情况较差的原因主要有以下几点：
由于在之前的班级管理中，可能比较严苛，同学们在内心深处对老师有一种畏惧感，不敢和老师亲近。久而久之学生和老师的距离较远，学生也就不愿意回应老师，以免出错。
整体班级内向的学生比较多，本身不爱说话，起初可能还有些同学回答，但人数比较少，使得整体气氛就比较沉闷，久而久之在这样的环境下，那些想表达的学生也不在说话了。
虽然本班是实验班，但很多学生的基础还是比较差，对所学知识掌握的比较模糊，老师所提到的问题也难有肯定的答案，本身又很不自信，再加上自尊心比较强，担心自己说错会被老师批评或同学笑话，索性不开口了。作业完成情况不好也是如此，很多学生其实并不是不想完成作业，而是由于自己知识掌握的不扎实，作业完成起来的难度就比较大，也比较费时，这样下来一晚上的时间往往只能完成一小部分作业，第二天老师如果讲作业的话，很多同学由于未完成作业，自然无法回应老师，进而导致上课效果很差，形成了一种恶性循环，也直接影响到孩子们的考试成绩。
3、采取措施
在分析清楚这些原因以后，开始改变我的班级管理方式，具体从以下几个方便着手：
    第一，利用宝贵的班会时间，和同学们分享我个人的经历以及身边的故事，让学生在紧张的高三生活中稍许放松的同时，更多的了解我，拉近和我的距离，让他们感受到老师并不是那么高高在上，而是他们身边的大姐姐，让他们能够放下戒备，敢于和老师表达他们的喜怒哀乐。
第二，利用课余时间，经常和班干部以及班级里比较活跃的学生谈话，了解他们的学习状态。在上课时，提问问题时使用一些技巧，可以多给那些比较活跃的同学机会，问题设置要难易适中，让这些孩子们树立信心，给予他们充分的鼓励，让他们能够敢于表达自己的观点。经过一段时间以后，在这些同学们的带动下，班级的上课气氛有了很大的改观。
第三，充分利用在学校的学习时间，查漏补缺，夯实基础。安排学生利用每天中午课前十分钟时间听写英语单词，督促学生记忆单词；每天下午课外活动时间，安排数学比较好的几位同学讲高考的典型例题，将他们的思维过程和答题技巧分享给同学们，既提高了他们的学习能力，又给那些数学基础较差的的学生提供了一次学习机会。
第四，对教室座位进行调整，同桌签订“君子协议”。新学期开始时，由于班级人数较少，所以就采用单人坐，同时也能有效的维护上课和自习的纪律。但是通过一段时间以后发现，这种座位安排并不符合班级学生的实际情况，班里的学生本身就比较内向，单座的安排就进一步阻隔了同学之间的交流，使得班里的氛围更加沉闷。于是，我对教室的座位安排进行了更改，采取两人同桌模式，然后让学生签订一份“君子协议”，协议的内容为：***同学和***同学签订君子协议，双方共同努力，互帮互助，圆梦高考。我们目标是在接下来的__________考试中，***同学和***同学_________（前进多少名或考多少分数），若失败我们愿接受___________(惩罚)。签订君子协议后，双方即为同桌。通过这种方式既拉近了同学之间的关系，还可以有效的避免以前传统同桌说话的情况。实行这种座位以后，大家的学习劲头十足，同桌之间相互鼓励相互监督，班级的气氛发生的极大的改观，上课瞌睡的同学越来越少，下课后同桌之间激烈的讨论问题。
4、显现效果
高三班主任工作的繁杂和忙碌，没有经验的我每天总是迈着匆忙的脚步前行，只是觉得应该做什么，却忘记留意孩子们的改变。就在元旦放假前夕，学校要求各班组织元旦联欢，起初我想我们班的孩子们太内向，恐怕很难组织活动，自己心理就想着放一部电影吧。可没想到在和班干部沟通时，发现大家都愿意联欢，当时虽然有一些意外，但也没多想，于是就安排学生自行组织。联欢会当天，我像平时一样走进教室，发现教室里已经布置的既温馨又热闹，平时那些内向的小女生也打扮的漂漂亮亮，我的内心也开始有一些小小的不平静。联欢会开始以后，学生的才艺表演才让我真正的震惊，让我看到了他们的另一面，原来孩子们是那么的富有活力和朝气。在接下来的游戏环节里，学生邀请我和他们一起参与，突然间感觉到孩子们已经放下了以前的戒备，我也已经融入到他们当中，这个时候我突然感受到我的一切的努力没有白费，只要你付出真心，就定会有改变。在接下来的时间里，我不断的感受到孩子们的转变，上课时学生开始“调侃”我，遇到问题敢于向我质疑，甚至有时还和我争的面红耳赤；其他的任课老师也开始反映孩子们的进步，作业完成情况有了很大改观；最明显的就是孩子们的成绩了，在刚开始的几次考试中，能进年级前50名的学生寥寥无几，即使进去的排名也比较靠后，但在进几次的考试中，特别是期末和一模考试都取得了很好的成绩。
三、教学反思
作为一名年轻的班主任老师，我的探寻教育“天堂”之路才刚刚开始，但我已经深深地感受到，要想走进教育的“天堂”，首先就必须要有良好的心态，心态决定状态，状态决定行为。教育是一份充满爱的事业，只有我们树立正确的教师观和学生观，才能满含关爱之心，去发现每个学生的优点和长处，努力激发每个学生的潜能。同孩子们“打成一片”，构建和谐的师生关系，再通过教师本身的言传身教感染学生，从而使学生树立正确的人生观。此外，拥有良好的心态不仅可以得到学生的信任和尊重，还可以使我们在忙碌的工作中获得幸福感。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels