治愈心理创伤  呵护健康成长


一、引言
当前离婚率持续走高，单亲家庭孩子教育问题成为学校教育中的值得关注的问题。如何进一步关爱孩子成长，优化离异家庭孩子的成长、发展环境，成为学校、家长和社会的一个新课题。

二、背景
本案例发生在湖南一个普通的离异家庭，作为县城小学的语文老师和班主任的我，见证了事情的前因后果。
彭花（化名），系小学六年级学生，个子很高，长相俊美，成绩中上，在班上很能引起老师们的注意。因其父母感情不和离异，法院裁定彭花由父亲抚养，由于父亲常年出差在外，彭花由母亲照理日常生活和学习。父亲与孩子交往甚少，只与孩子电话沟通，对孩子内心关注不够。父亲另外组成家庭，但没有再生育小孩，非常疼爱彭花。彭花父亲很少来学校，学校事务都是其母亲来校处理。彭花母亲单独照顾孩子很辛苦，同时将对其内心的痛苦和对父亲的怨恨，直接哭诉给孩子，从而造成了彭花对父亲和爷爷、奶奶、叔叔、伯伯存在偏见。常年与母亲一起生活的彭花，对父亲表现冷漠，有意回避父亲的关爱。不接父亲电话，对爷爷奶奶、叔叔等关系疏远，表现冷漠，街上遇见都不打招呼问好。彭花由于父母离异，变得性格内向，孤僻，不再与同学和老师交流，学业表现也逐渐下降。彭花彭花的种种表现引起老师的格外关注。
本人做作为小学教师从事“小学语文”、“小学品德和社会”课程教学，担任班主任。作为班主任，本人特别重视孩子的心理健康教育，注重课堂内外的教育融合，将心理健康教育融入学校教育的各个方面，最大化发挥作用。

三、过程
1.父亲因不满彭花有意回避不理父亲，一次主动来学校找彭花，欲当面问清楚，教训一下孩子。彭花父亲在教室外看见了下课在教室外走廊的彭花。当面质问彭花为何不接电话、不愿见他。
见彭花表情木讷、不理会父亲，彭爸爸更是心生怒火，便当着其他同学面，狠狠地打起女儿。一时间，教室外走廊的这对父女成为焦点。
正在教室的我，听见走廊外的吵骂声，迅速赶来出来。只见，一位中年男子正揪着彭花失去理智般地拳打脚踢。见此状，我连忙上前用尽全身力气扯开中年男子，制止他继续打我的学生，并义正言辞的警告这位不明人士（当时，作为班主任的我还不知道这是彭花的父亲），勒令其赶紧停止打骂孩子。
我一边扯开孩子和这位中年男子，一边呵斥道：“你是谁，为什么要打我的学生，我是她的班主任老师”!
见我亮明身份后，中年男子说道：“我是他的父亲”，而且还准备继续打他女儿。
我顿时感觉惊愕，更加气愤地说道：“哪有这样打自己女儿的父亲”；便当着他女儿面，狠狠地批评他，“我当了这么多年老师从来没有看到爸爸这么打女儿的”。彭花的父亲逐渐意识到自己的行为已失去理智，不再动手，但口里还继续念念有词，说道：“就是要当着你老师和同学的面，让你失面子。”
此时一旁的彭花任由父亲打，不还手，只是拼命的哭喊。为了让孩子尽快稳定情绪，我让她进教室冷静一下，并让其他同学安抚好她的情绪。同时为了安抚其父亲情绪，了解事情原委，我与其父亲在走廊外深入交谈。
2.在这次长达半个多小时的交谈中，我了解到了事情的始末（见本案例背景）。彭花父亲失去理智的发泄，缘于与前妻的感情恩怨，他将孩子对父亲的冷漠都归结于孩子母亲当着孩子面奚落他。交谈中，我了解到彭花父亲其实非常痛爱自己的女儿，为她尽可能提供一切好的物质生活条件。然而，彭花对此并不买账，爸爸和爷爷奶奶给她买的衣服不穿，打来的电话不接，显得格外冷漠。彭花对亲人的冷漠，逐渐使得她性格变得古怪、孤僻、内向。
3.对于目前孩子的处境和心理现状，我跟彭花父亲表明了我的观点：“孩子暂时还没有从父母离异的事件中走出来，还不能接受；原本还处于撒娇年龄的彭花，对于父亲提出的过多要求，可能还不能接受。作为家长，你们要创造机会多走进孩子的内心，去倾听孩子，理解孩子，这样才能引导和教育孩子。要多给予孩子精神上的关爱，让孩子体会到爱的温暖。”经过我的开导，彭花父亲深刻反思了自己的行为，对自己打女儿尤为自责，并表示今后一定多和孩子沟通交流，多关注孩子内心世界。
4.稳定和安抚好孩子父亲的情绪后，我便开始做孩子的心理疏导。向她适时传递了爸妈虽然不在一起了，但是真心爱你的，时刻关心你的事实，并让她多和父母、老师沟通，把内心的真实想法表达出来。当天我又及时和彭花的母亲通了电话，告知了此事，并要她密切关注孩子的动向。
5.翌日，我又找来彭花的母亲，拟进一步全面了解情况。彭花母亲向我倾述了她的经历和独自照顾孩子的不易，同时又开始认识到在孩子面前哭诉和奚落孩子父亲对孩子已经造成的不良影响。
6.这件事情发生后，原本内向、寡言的孩子变得更沉默。为了尽可能让孩子从阴霾中走出来，我多次与彭花交谈，做心理疏导。让她逐渐接受了我的观点，父母虽然性格不合不在一起了，但是你还是他们的孩子，他们仍然爱你，作为子女要心怀感恩。通过列举她父母关爱她的事实，告诉孩子父亲和母亲表达爱的方式的不同，让她逐渐领会父母的大爱。经过多次沟通孩子慢慢释怀，开始懂得表达自己内心的真实想法。
7.这件事情后，作为班主任和任课老师，我精心设计了一些有心理矫治意义的活动，对孩子进行心理教育和引导：
（1）我通过班干部、其他任课教师等各种渠道，密切跟踪和关注彭花的心理变化。课堂上多让她回答问题，逐步让孩子找回自信；课后，多鼓励她参加第二课堂活动，让她感受集体的温暖。彭花变得越来越开朗，学习成绩也出现了明显提升。
（2）作为任课教师，始终不失时机的通过课程思政引领和教育孩子。记得在教授人教版教材六年级的《花边饺子》这篇课文时，我主动让彭花站起来，谈谈她最想给谁包饺子，为什么。通过课堂问答和讨论，让孩子们明白知恩图报，孝顺父母，尊敬师长是中华民族的传统美德。有效地将社会主义核心价值观，渗透到教学育人活动中。
（3）召开了一次特殊的家长会。为了让学生更多的和父母交流，同时为了让父母进一步了解孩子，走进孩子内心。我组织召开了一次学生和家长都参加的家长会。事先给孩子们布置了一个任务，写一封给爸爸或妈妈的信；会上，让孩子父母读这封信，并直接和孩子交流。活动中我特意关注了彭花和他父亲的表现。彭花在给她父亲的信中，表达了之前对父亲的误解，对故意躲避父亲表示道歉，她感激父母为她做得一切，表示一定好好学习，努力回报父母养育之恩。彭花父亲，对孩子出现的变化非常惊喜。在事后与我的交谈过程中，表达了对学校和老师们的感激之情，他认为彭花已经变回原来天真、愿意与人交流、体谅他人，孩子的学习劲头也越来越足，成绩取得明显提升。
8.彭花作为一位单亲家庭孩子，在家庭和学校的帮助下，走出心理阴霾，逐步成长。最后，以优异的成绩和表现进入县城中最好的初中就读，实现了问题女孩向阳光女孩的完美转变，让老师和家长倍感高兴。

四、分析
彭花的心理健康教育是众多离异家庭孩子教育中的一个典型案例。当前很多离异家庭的孩子，因父母离异出现了情绪苦恼、失去自尊、丧失自信、自我谴责增加、持久的悲伤忧愁、逃避行为等诸多心理问题，同时伴随孤僻、不合群、冷漠、脆弱等现象。
如何引导学生走出封闭自我，如何及时治愈孩子的心理创伤，需要学校、家庭和社会共同关注，家校共育，方显育人合力。
彭花因父母离异表现出的内向、孤独、冷漠、不合群和脆弱是典型表现。造成彭花的心理问题的原因是多方面的：孩子由于不能接受父母离异的现实，内心没有安全感，将自己封闭起来；母亲长期奚落父亲，“你爸爸不是好东西”的心理暗示，让还没有独立思考的孩子变得偏激；父亲再婚，让还没有接受父母离异的现实，又出现新的关系需要面对；处于青春期的孩子是正需要被关注、被尊重的关键时期，此事发生的诸多事情，让彭花在学校丢失颜面，为此将自己与老师、同学隔绝，成为自我保护的一种心理需要。
离异孩子的心理疏导需要讲究方法、注重策略，需要父母双方亲子参与，需要学校教师的共同努力。
作为彭花的班主任，我在第一时间知道此事后，首先是在父亲痛打女儿事件后，安抚好父女双方情绪，然后深入了解事情原委，采取逐个攻破的方式，与彭花、其父亲、母亲分别进行了深入交流；在充分了解前因后果以后，给彭花制定了专门心理教育方案，通过定期心理疏通、专题心理辅导、课堂教学鼓励、课后活动正面引领、特殊家长会等方式，让孩子逐步走出心理阴霾，实现正向性改变。

五、反思
离异家庭孩子心理教育关键是治理孩子心理创伤，正面疏导，让孩子逐渐走出心理阴霾，实现挫折中成长蜕变。为此，对离异孩子的心理健康教育，学校和家庭可以从如下方面进行干预和帮助。
（1）多重呵护心理创伤，逐步实现正向改变。
离异孩子的心理十分脆弱，需要家长、老师、同学们的一齐呵护，这其中正面引导，提供正能量，让孩子远离焦虑、孤独，显得尤为重要。离异孩子的心理创伤是各方面综合作用的结果，需要家人、老师和同学、朋友们的关爱、帮助和呵护。对于心理脆弱的孩子，开始故意回避话题，从侧面给予关爱和呵护，让孩子解除心理防线，逐渐敞开心扉，解开心结。同时通过给与抗挫教育，让孩子在关爱中逐渐感受到爱的温暖，感受到存在感，从而走出心理阴霾，感知父母养育之恩，师长关心，社会关爱，不断增强自信，积极向上，刻苦学习，实现正向改变。
（2）注重孩子心理关爱，创造积极的成长环境
离异孩子的心理关爱主要注意尽量减少离婚对孩子心理的消极影响。父母间的敌意和对抗无疑将增添孩子的紧张、 痛苦和不安全感；尽量不在孩子面前贬低前夫(妻)，为前夫(妻)与孩子的积极互动创造条件。这些都是积极关爱孩子心理，及时治愈孩子的身心创伤的积极做法。对于孩子因家长感情不合出现的情绪紧张、害怕、浑身发抖、大哭不止、心烦意乱、感觉丢脸等不良症状，适时进行干预和引导。
为离异孩子营造积极的成长环境，需要家庭、学校和社会的共同努力。孩子父母在婚姻变故中要充分顾及孩子利益，尽量减少对孩子的身心伤害，离异后要采取相关措施，不仅从物质上，更要从心理上关心孩子，为孩子提供良好的家庭环境；学校要积极应对日益增多的离异家庭孩子，给与每一个学生以平等的机会和关爱，注重挫折教育的积极改变；社会则需要骈弃“问题孩子”“特殊家庭”等偏见，平和的看待日益增多的离异现象和家庭结构变化。只有各方共同努力，才能确保孩子健康成长。
（3）发挥学校教育独特优势，注重实现综合育人
学校教育是孩子成长教育中的关键环节，教师对于离异孩子的引导、心理关爱有着重要作用；同时教师对于家庭教育的纠偏和必要指导，对于离异孩子心理健康教育也发挥不可替代的独特优势。学校教育体现在课程教学、实践活动、师生交往等各个方面，学校育人氛围和校园文化，对于离异孩子实施心理健康教育可以发挥综合育人作用。教师要注重学科育人、课程思政的实效，注重不同学科、不同活动之间的有效衔接，让育人体现在细微之处，真正实现润物细无声。
离异孩子心理需要关爱，离异孩子心理教育更需要社会高度重视。教师作为教书育人过程中，给与离异孩子更多的人文关怀和心理援助，对能帮助孩子在挫折和逆境中增强抗挫能力，以积极的人生态度迎对压力和挑战，逐步改善孩子的精神生活质量，也能间接化解离异家庭缓解家庭矛盾，实现社会和谐。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels