            坚持做孩子们安全最好的守护者
　  学校的各项管理工作处处关系着师生们的安全，除了做好必要的一些常规工作外，还要处理突发事件，最让人头疼是一旦发生了安全问题如何妥善处理好家长和学校、老师与家长、家长与家长之间的工作，做好沟通协调。学校里除了班主任和家长打交道的就要数我了，虽然每次家长都是带着意见来，但经过我与他们的沟通协调都会满意地离开学校。           
还记得是2015年的时候，学校解决最多的也是最不好解决的应该是学生磕牙事件了，印象比较深的一次是二年一班的两名女同学下课在一起做游戏时其中的一个女同学由于惯性没有站稳，重重地摔在地上，致使门牙一颗松动，一颗出现裂痕。班主任王恰老师第一时间通知了家长，讲述了事情发生的前后经过，并陪同双方家长及时到医院做了应急处理。分别对双方家长进行了沟通协调，但事隔几天后双方家长各持己见，在协商中的因磕牙应赔偿的金额发生了分歧，一方要五万，另一方只给出一千元，双方家长各不相让。王恰老师找到我说明了情况，我在了解了双方家庭的实际情况后，也了解到其中一个孩子还是留守儿童，因此分别约谈了双方家长，经过耐心细致地调解，涉身处地让双方家长都站在对方的角度来重新考虑问题，任何事情都要往好的方面想，不要因为家长们一时撒气，使孩子们的心理受到影响，也帮助那个只有和奶奶生活的孩子说说情。最后，双方家长意见达成一致，受伤的学生家长欣然接受了赔偿的钱款，在事后我还去那个孩子家里去看看，告诉孩子好好养伤，有困难找老师，他的奶奶连连说谢谢你了王校长，我说：“没事，大姨，有需要的时候您知声”。
让我印象最深的、最严重的还有一次事情，发生在期末考试前3周，五年一班秦昊轩午休时坐在操场上休息时被六年一班玩追人游戏的同学撞到，致使秦昊轩同学两颗门牙断掉，紧邻着的三颗牙严重松动，鼻梁骨多处断裂性骨折。我得知事情发生后第一时间赶到现场，了解了情况后意识到问题的严重性不只是是两位班主任能够解决的问题，为了妥善处理好善后工作，作为主管安全的校长我决定全程参与解决问题深入了解双方情况。
      一开始双方家长都比较积极，但随着后期治疗费用的增加开始出现了分歧，最终还是在钱的问题上起纠结。受伤一方家长提供了医院前期治疗及之后修复所需费用清单共计五万多，而另一方涉事的两名家长互相推诿责任。这时已经临近期末考试，受伤学生一直在家休养着，上不了学，我心里特别着急，在这期间我也了解到，秦昊轩的家庭条件不好，父母都是下岗工人，受伤后的治疗费用对于这样的家庭来说，也是一笔很大的开销，但我又不能偏袒任何一家，为了能公正地解决问题我还亲自咨询了律师上网查相关的法律信息及责任划分，甚至连休息日也和刘爽、穆旭两位班主任老师了解与家长沟通情况变化以掌控第一手资料。
      几次协调下来双方家长都做出了让步。一天下午当我最后一次找来双方家长协调解决方案时，儿子敲开办公室的门，神情痛苦地举着右手说：“妈，我的手刚才上体育课时摔伤了。”看孩子手真的不能动，但是又不能放着家长不管，我选择了放弃带孩子去医院，只是让同在办公室的郭小姝老师带去诊所做简单处理，而我却留下继续和家长协商，直至几位家长意见达成一致签了责任书，我才松了口气，撞人的那个孩子家通过我了解到那家之后，除了给了医药费以外，还买了很多营养品。
      可下班回家后我才发现儿子的手已经肿得厉害，我马上带孩子去了医院拍片，经医生诊断：儿子右手腕骨骨折，一想到这么小的孩子手都骨折了还坚持上完了半天课，瞬间我的眼泪夺眶而出，在工作时我只是合格的老师，但不是一个合格的妈妈，因为我总是把自己和家人放在最后。就是这样，我没有因为儿子手骨折而请一天假去陪他，因为我知道六年三班还有五十多名学生在等着我上课。别的老师在问我孩子情况时，我也只是轻描淡写地说：“没事，只是扭伤了。”
 安全重于泰山，安全工作是学校工作的生命线，学校安全事关家庭幸福、学校稳定，社会和谐。一次安全事故，就有一次令人难以抹去的惨痛记忆，就有一次无法弥补的重大损失。自己做学校的安全管理工作已经有四年了，感觉学校的安全工作是一项既有责任而又琐碎的工作，在每件事故的背后，我又了解到每个家庭的困难，发现了许多需要关注、关爱和帮助的孩子们，我就是一名法官，又是她们冬天里的一把火，孩子们的妈妈，以后我会一如既往地做好这份工作，坚持做孩子们安全最好的守护者！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels