教育植根于爱
鲁迅先生有句话：“教育是植根于爱的。”教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生。爱是教育的源泉，教师有了爱，才会对自己的教育对象充满信心和爱心，才会有追求卓越和创新的精神。教师不仅要有爱心，而更重要的是把那种爱传达出来，只有让别人感受到，才能与学生产生心灵的碰撞，学生也才能从心底里接受。 
曾经班上有这样一个女孩，她叫施礼雨。在她二年级的时候我刚接上这个班，她也刚从外地转回来，每天都会有不同的同学来告诉我同一件事：老师，施礼雨哭了。每当听到这句话的时候我都觉得头大，这到底是个什么样的孩子呀，天天哭，我每天都得为她烦心，每次叫过来问为什么哭的时候从来不说就一个劲的哭，我觉得我都快疯了，因为我本身就是个没什么耐心的人，一个班那么多学生我也不能整天围着她转呀。就这样将近一个周我没理她，她哭我就都随着她了，不问不理不管。
这样一直坚持到了周末我终于见到了她的家长（她跟爷爷奶奶生活在大山上，手机信号不通），我跟她家长进行了一个沟通了解到了她的情况，原来，她的父母离婚了，在离婚之前她一直在姥姥家住着，也是在那边上学，家就在学校旁边，上学放学很方便从来没有住宿过，现在她的爸爸在外地打工，她跟着年迈的爷爷奶奶生活在大山里，每个周上学光山路就得走两个多小时，这一刻我的心突然就为这个孩子痛了。
当周日再次来到学校的时候晚上她又哭了，这次我没有选择忽视不理，我问她问题她依然还是只会哭，这次我也没有退缩，也没有不耐，依然耐着性子跟她说话，慢慢的她开始接受我了，她告诉我她很想妈妈，她奶奶不让她跟妈妈打电话，于是我把电话给她让她给她妈妈打电话，看着她在打电话的过程中刚开始还是泪流满面，到后面慢慢的笑成了一朵花儿似的，我才发现原来孩子的笑容是这么的美，她一个电话打了一个多小时，在她打电话的过程中我听到她跟她妈妈说她住在宿舍不习惯，打完电话我看着时间也不早了，便也没有让她回宿舍，就在我的房间洗漱完了就在我那睡了，孩子睡着了我还久久不能入睡，看着孩子脸上还挂满着泪痕，我突然意识到我对孩子们的关心还是真的太少了。
那天晚上之后我也经常把施礼雨叫来开导她，晚上有时候也会陪着她一起睡，并且我跟她的各位家人之间都进行了沟通，她的奶奶和妈妈都同意只要是放小长假就让她妈妈带着她去玩玩，母女俩多见见面。
慢慢的施礼雨脸上的笑容越来越多了，没有人再来告诉我，施礼雨哭了，反而施礼雨快速的融入到了班集体中学会了安慰人，别人有什么事她学会了帮助别人，学习也成了班级的前三名。在他们四年级的时候我不再教他们了，偶尔跟他们现在的班主任聊起这个班的情况的时候我就说了些这些孩子我刚接手的情况，说到施礼雨的时候那名老师不可置信的说：不会吧？施礼雨现在可是我们班挑大梁的。
听到那个老师这么说的那一刻我是自豪的，终于觉得自己所有的努力都没有白费，我用自己的爱和耐心改变了这个孩子，也让我明白了爱真的不是嘴上说说而已，真的付诸于行动了一切都会有所改变！
我也明白了，教育是一个漫长的期待过程。教育需要细心、耐心、爱心。老师的一句话、一个眼神、一个动作中。让我们携起手来，使每一位学生都沐浴在师长的关爱之中。 
 
                                   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels