
俯下身来，走进内心

一、个案介绍
我于2018年九月来到栗林学校参加工作，任职七年级107班的班主任。这个班除了两个双云的学生，其他人都是从隶属本校的小学五六年级升上来的，早已互相熟识，形成了固有的班级风气。据了解，这个班在五六年级时有五十几人，两年期间换过三个班主任，风格不一，或怀孕，或新手，所以班级的风气较差，被同事称为“全校最吵闹的班级”。不管哪个老师去上课，都是先批评一番，整顿纪律才能勉强把课上完。有两三名学生十分调皮，爱捉弄人，弄得班上每天都是鸡飞狗跳、不得安宁。
班上有个学生叫曹某（化名），是班里学习、纪律、行为习惯都较差的一名“三差学生”。他上课常常睡觉、讲话和玩小动作，喜欢把课桌推到前面挤压同学，使得同学们都不愿与他为邻（无奈只得把他的座位安置在最后）；他的学习成绩差，且不能按时完成作业，连他自己都辨认不出自己写的什么字，老师提问，可以说是一问三不知，上课总是一言不发，让任课老师无可奈何。老师经常批评他、家长总是唠叨他，长此以往，这个聪明的男生越来越自暴自弃，把自己归为“差生”的行列。
我记得第一次给他们上语文课的时候，所有学生都精神抖擞，很认真地在听课，都想着在新老师的第一节课上留下一个好的印象。但唯独他表现得与众不同，他慵懒的趴在桌子上，书本微摊着，表情呆滞地望着前面，一副没精打采的样子。我走到他身旁，用力拍了一下他的后背，并狠狠地批评了这个“大胆”的男生，我翻开他书本的第一页，记住了他的名字，和那张桀骜不驯的脸。
后来，他在我心里经常性以“坏形象”出现。布置的语文作业，不管是作文还是背书，都不能按时完成，叫到办公室则一言不发，即使出声也是回以“不知道”的答案。当别的同学都排着队伍去食堂吃饭时，曹某总是站在教室外面发呆，无论我说什么都不能使他挪动一步，劝他吃饭就更不可能成功了。有时候看到教室不太干净，询问卫生委员，得知是曹某未打扫彻底，或者根本没扫。向他询问此事，换来的却是冷漠的表情。上课期间，曹某和他某个以“破坏大王”著称的好友玩的不亦乐乎，讲话、打闹，往后面的垃圾桶“投篮”，花样百出，完全无视老师的存在。
针对这种种的不良表现，我被折磨得心力交瘁，打电话向他远在外地的父母反映情况，寻求家庭教育的支援，却发现自己是孤军奋战。家长回复我：“老师，我们家曹某从小就是这样的，我们也打了骂了，没一点改变。只能拜托老师多管管他，外面的工作又脱不开身，辛苦老师对他严格一点。”全部的教育责任都落到了我的肩上，面对那叛逆的曹某，我感到无能为力。
二、案例分析
通过询问其他同学、老师和家长，观察曹某的为人处世，跟他进行了几次“失败”的谈话后了解到，造成他自暴自弃以致难以合群的个性，其原因是多方面的。主要有：
1.自身的原因。曹某一二年级的成绩特别好，常常拿双百分，但因为没有养成良好的学习习惯，更多课余时间用来玩耍，所以三年级开始成绩下降了，而且越来越跟不上老师的节奏，曹某自尊心严重受挫，这时候老师多是批评，家长多是打骂，以至于他在学习上越来越差，在其他方面越来越“突出”。
2.家庭教育的影响。他是家中大儿子，弟弟还在读幼儿园。小时候父母外出打工，由奶奶在家照顾他的生活起居。当曹某学习、行为上出现坏习惯的时候，没有家人帮助他纠正，而是一味地指责，奶奶除了管吃管喝，也不会干涉过多，算是放任着他。后来弟弟出生了，那本就不多的爱全部倾注在了弟弟的身上，渐渐地曹某觉得在这个家不受重视，就慢慢地养成了更多的坏习惯，当家长发现或者老师告之时，家长就是一顿打骂，根本未从自身找原因。
3.教师教育的影响。由于曹某在班里的各项表现不够好，学习态度几乎没有，老师教育的手段也往往是经常在班里批评，或是把该生叫到办公室训斥教育。
三、教育策略
1.改批评为鼓励，为其重树信心
（1）做家长的思想工作，取得他们的支持与谅解，形成家校共同教育的合力。  
（2）新学期报名时，对于不做作业的他严格把关，没有完成绝不让他进教室。
（3）报名后，与曹某约法三章，提出新学期我对他的要求与期望，落成书面条例，双方签名。
（4）改变自身的教育模式，多观察曹某的一举一动，发现他身上隐藏的闪光点，在班上隆重地表扬，为他树立信心。
（5）把大目标细化成小目标，在一旁指导和帮助曹某，耐心地等待他成长。
（6）心平气和地与他谈话，告诉他学习态度比学习成绩更重要，逐步转变其学习态度，培养良好的学习习惯。
2.加强家庭教育，营造快乐环境。
(1)与其家长沟通，传达我新学期的教育设想，希望家教配合，为改编曹某共同努力。
(2)父母应多打电话、回家，以各种方式关心曹某，不要使他感到自己被冷落。关心他的学习，更关心他的心情。
(3)建议曹某的父母最好能回家找一份工作，陪伴曹某成长，这也是最根本的解决办法。
四、收获感悟
通过近半学期的教育，现在曹某的各方面表现有明显好转，学习态度转变了，学习成绩进步了，也把自己当成班级的一员，喜欢助人为乐了。面对曹某的转变，父母、老师、同学都很高兴。
看到曹某进步的案例，我感触颇多。作为一名教师，希望每位学生都做好人、读好书，但结果肯定不尽人意，总有一些人让你头痛。面对“顽固分子”，我们总习惯以硬对硬，用严厉的批评去试图改变他们，最后大多以失败告终。我想起了一些耳熟能详的教育理念，感到自己之前的愚昧无知。
教师应“以生为本”，尊重和关爱每一位学生。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。其次，每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。
我将带着我对教育的初心与一路上收货的点滴经验，真诚而热情的对待我的每一位学生，静待花开。我一直坚信一句话：不忘初心，方得始终！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels