                            沙海拾贝
                                   ――记问题学生的蜕变
      漫步在茫茫的海滩，你可以观赏湛蓝的海水，可以感受习习的凉风，可以眺望雪白的海鸥，可以领略到无边的迷人风光。可是，别忘了俯下身去捡拾一些贝壳，经过一番磨洗后，你将发现那是一枚枚五彩的、耀眼的、美丽的贝壳……                  
 ――题记
    我是一个有着近30年教龄的农村学校教师，我先后在两个学校任教。(自1993年7月毕业至2005年8月我在宝梵初中教书;2005年9月我调至蓬南小学任教，至今仍奋战在教育战线的第一线上。)在我多年的教师生涯中我遇到了许许多多形形色色的学生，其中不乏聪明可爱、品学皆优的孩子，也有许多顽皮淘气让人伤脑筋的孩子，模样长得乖巧漂亮的讨人喜欢的也不少。我现在担任五年级5班的班主任和语文教学工作，我班里有这样几个孩子，他们的身世十分不幸，让人同情;长得倒是乖乖巧巧的模样儿惹人怜爱;但是学习不太好，行为习惯特差，又令人堪忧……
     人们常说“幸福的家庭是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”这话一点儿都不假。我班这几个孩子都是来自于一些特殊的家庭，我先把他们的基本情况描述如下:
      郭跃臣(男)，生于2007年11月16日，家住蓬溪县蓬南镇长宁村1社。父亲病逝，母亲患有较为严重的精神病，丧失了劳动能力。他还有个姐姐，在上初中。靠外公外婆打小工来维持生计，家庭极为贫困。
    何麒梅(女)，生于2007年12月5日，家住蓬溪县蓬南镇辉煌村4社。父亲在车祸中丧生，母亲远嫁他乡，跟着婆婆爷爷生活。
    王祈正(男)，生于 2008年6月28日，家住蓬溪县群利镇双桥村5社。父母离异，他随父。平常父亲四处奔波求生，很少在家，他跟着奶奶生活。
    张馨心(女)，生于2007年10月9日，家住蓬溪县蓬南镇双木村3社。母亲在她还很小的时候就去世了，父亲在外打工，她跟着年迈的爷爷奶奶生活。如今奶奶也去世了，爷爷年龄又大，自顾不暇，对她疏于管理，她更加孤苦伶仃了。
    这几个孩子家庭出身是如此的不堪，他们在思想上、学习上和行为习惯上的表现又是怎样的呢?通过一段时间的观察、了解和相处，我对他们几个的情况就非常熟悉了，甚至可以说是了如指掌了。
    郭跃臣这个孩子很纯朴，爱劳动，但是比较懒散贪玩，学习上心不在焉的。卫生习惯很差，身上经常都是脏兮兮的，衣服穿上没多久就污渍遍处，脸上手上也很少有干净的时候。连书本上也不爱护，乱涂乱画的，极其难看。
     何麒梅是个可爱的小女孩，好动，喜欢跳舞。学习上不爱动脑筋，成绩一般。刚四岁多家里就遭遇到那个巨大的变故，因为爸爸妈妈这两个重要角色的缺失，婆婆爷爷又一味地宠溺，所以她有点儿好吃零食，还养成了在家里偷拿钱的坏习惯。
     王祈正是几个孩子中最沉静的，学习也是最好的。他爱看书，喜欢动物世界，尤其偏爱恐龙，对远古时代和未来世界都充满了幻想。但是他性格较偏执，一遇到事儿极易暴怒，根本无法自控，谁招呼安抚他也不听不买账。非得等到那种不良情绪过了才会平静下来。
     张馨心也不大讲究个人卫生，不会收拾打扮自己，经常衣着都不是那么整洁得体。她缺乏自信，不善言谈，与同学相处时总喜欢躲在角落里，把自己隐藏起来。学习上主动积极性也不够，成绩较差。
    这几个孩子如此的迥然不同，该怎样去转化他们，促使他们进步，像蚕一样不断地蜕变呢?我经过一番深思熟悉后，决定采取以下的一些举措来实现预期目标。目前我班上有学生56人，我把他们分成了9个小组，特意地把这几个孩子编在一个小组里，另外加上两个各方面都特别优秀的孩子和他们一起。
    首先，发挥榜样带头作用。
    榜样的力量是无穷的，我如此安排的用意就在这里，且十分明朗。那两个各方面表现都非常出色的孩子就是我为他们树立的榜样。其中一个是本校的教师子女，叫樊恩邑，另一个是班长唐鑫雨。这两个女孩子成绩优异，习惯好，特别能自律。我想通过她们潜移默化地去影响和带动那几个孩子，在学习上做他们的小老师，在生活中多帮助他们。平时，在小组成员共同学习，共同劳动的过程中，我树立的榜样让那几个孩子就能轻而易举地找到学习的对象，他们就会目标明确地朝好的方向发展。
     比如，在日常的晨检、午检时，别人的衣服、手脸都干干净净，有些不讲卫生的郭跃臣和张馨心就会脸红，以后自觉的改正;别人的书包里、课桌上东西摆放得整整齐齐，没有杂物，而爱带零食吃的何麒梅她的书包里有零食，课桌下有零食包装袋、果皮纸屑的，她会好意思吗?假如是你，在小组作业展示时，别人的作业书写工整漂亮，全都做正确了，你的作业字迹潦草，乱七八糟的，做得是一塌糊涂，你情何以堪呢?因此我相信，在两个榜样的影响带动下，他们几个也会不断改观的。
     其次，尽量倾斜感情天平。
     邓小平提出“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”教师就是教育的实施者，教师的工作就是“一切为了学生，为了一切学生，为了学生的一切。”其中的“为了一切学生”是说老师要面向全体学生，公平、公正、客观地对待每一个孩子。为了让这几个比较特殊的孩子能快点儿进步，我的感情天平却尽量向他们倾斜。在学习上我是他们的良师，上课谆谆教诲，下课耐心辅导;在生活中，我关心爱护他们，甘作他们的慈母和好朋友。我经常把他们找来谈心，了解他们的思想动向和学习、生活上的困难，帮助他们建立起正确的世界观、人生观、价值观，培养他们正确的辨别是非的能力。
     为了树立他们的自信心，我常常给他们讲一些中外名人的故事，如张海迪、海伦-凯勒、霍金、让-克雷蒂安……并且语重心长地告诉他们:有些东西我们无法改变，比如低微的门第、丑陋的相貌、痛苦的遭遇，那些都是我们生命中的“茧”。但有些东西则人人都可以选择，比如自尊、自信、毅力、勇气，它们是帮助我们穿破命运之茧、由蛹化蝶的生命之剑。我希望他们蜕变成为一只只美丽的蝴蝶!孩子们听了，低着头，若有所思。
     在生活中尽量在细微处多关注他们，给予他们爱心和温暖。每周一的朝会课上，我都要检查孩子们的着装，对这几个孩子，我总要帮他们系好纽扣呀、鞋带呀，整理整理衣领呀、红领巾呀，帮他们抻抻衣角什么的。有一次，征得家长的同意后，我还带他们到自己家里，买了孩子们爱吃的零食、水果和北京烤鸭，和他们一起包饺子。孩子们一边包饺子，一边无拘无束地闲聊……我发觉，那时候气氛特别融洽，孩子们都特别棒，他们能说会道的，知道的东西很多，动手能力极强，饺子比我还包得好呢!
     再次，激发兴趣取长补短。
     这几个孩子各有各的特点，郭跃臣劳动积极，我委以重任，选他做班里的生活委员;何麒梅好动坐不住，爱蹦爱跳的，我鼓励她课余组织大家编排舞蹈节目，“六.一”节时上台表演;王祈正爱读课外书，我叫他读了后在班上宣讲，把他的课外书拿到班上和大家交换着读，带领班上的孩子们也爱上了阅读;张馨心胆儿小，学习不好，但字写得挺端正大气的，我在班上表扬了几次，她也变得有自信了。我指导他们互相学习，取长补短，只要他们有点滴进步，我都及时予以肯定，还经常买一些奖品来鼓励他们。渐渐的，他们的学习兴趣越来越浓厚，行为习惯也逐渐好转了。
     最后，家校结合促其发展。
     勿庸置疑，孩子们在学校里有老师教育引导，在家里就只得靠家长监管辅导了。为了孩子们的健康成长，家庭和学校必须配合起来，协调一致，共同努力。我每周坚持家访一个孩子，跟他们的家长沟通交流，了解孩子在家里的所作所为，也及时反馈他们在学校里的种种表现。发现问题后多与家长商量解决办法，尽自己最大所能帮助孩子们，使他们身心得到健康发展。
     镇政府确认了何麒梅是个孤儿，她领到了民政局发放的补贴，社会各界也纷纷给她献爱心捐钱捐物的。去她家里时，我有时也带一些书本文具给她，激励她努力学习，要自立自强。郭跃臣家特别困难，我经常去他家看望，每次去都尽可能带上一点儿东西，粮油等生活物品或是学习用品，希望能尽绵薄之力帮助他健康顺利成长。
    这样过去了一段时间，我惊喜地发现孩子们有变化了:郭跃臣学习进步了，因为乒乓球打得好，还被选进了校队，每天笑容满面的;何麒梅在我多次教导后，改掉了偷拿钱的坏毛病，也不那么疯野了，有那么一点儿淑女的矜持了，家里还给她报了课外舞蹈培训班;张馨心变得阳光了，也会主动地找小伙伴一起玩了。一次和我交流以后还毕恭毕敬地对我说:“谢谢老师!”感动得我眼圈红红的。特别是王祈正，不再那么偏激了，变得非常热心公务了。今年学校召开春季运动会，他因为身体瘦弱，抵抗力差，生病了没参加，人虽然在家里，心里却一直惦念着学校里，在QQ里不停询问着班上取得的成绩……
     作为一位老师，从事着太阳底下最光辉的职业，一生中可能桃李满天下。我恍惚觉得从教者就好像是漫步在海滩上，优秀的孩子们就是那些赏心悦目的海边美景，而因为这样那样缘故有一些问题的孩子就是沙滩上的贝壳，我们应该禀承“不能少一个”的原则，决不轻易抛弃放弃任何一个孩子。只要我们沉下心来，俯下身去，捡拾起那一枚枚贝壳，以致不让他们被沙子湮没，然后用爱去把他们细细磨洗一番之后，就会发现那些贝壳上也绽放着异样的光彩!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels