转化“顽童”之我见
【案例介绍】
班里的小浩是个众所周知的调皮大王，不爱学习，不思进取，经常不完成作业，唯一的嗜好就是——玩电脑游戏。就这样，他的考试成绩基本维持在班上倒数第三。劝也劝过，说也说过，苦口婆心的教育，不知道进行了多少次，均不奏效。哎，这就是大名鼎鼎的小浩……
一次偶然，转机来了——
12月10日，他的家长找到学校，据说是被高年级的孩子狠打了一顿。家长让我查找“元凶”。经过调查研究，才发现在整个事件过程中，他也打了别人。他爸爸知道这样的情况，就说声：“看来你也不好呀！那就这样吧。”说完就走人了。事后，我和他说理，孩子诚恳地接受了我的意见——以后要和别人友好相处。顺势我指出，如果能认真学习，就会不被别人看不起，在同学眼里也会有面子。也许是被别人揍后，才会触发他内心的自尊心。
从那件事以后，大概是有了学习的“动力”，他真的变得勤快起来，作业完整了，写字也清晰多了，听课也认真了……接连好几天，作业真的没有出问题。我看在眼里，乐在心里。同时，在全班同学面前表扬作业进步的学生，其中自然有他。
区里调研时，他拿了“75分”，比目标少了一分。他来找我，问能不能拿“小苹果”奖励。我满怀信心地对他说：“你很棒！老师相信，不需要多长时间，你一定能凭自己的实力，能拿张“进步奖”奖状！”不知道是不是我的信任给了他力量，他笑了，笑得那么灿烂，那么自豪……
【案例分析】
我不禁在想：是什么，改变了这个“顽童”？仅仅是几句激励的话语吗？细细思量，可能是因为我“对症下药”，做到了以下几点：
一、了解教育对象
俗话说：“知己知彼，百战不殆”，要想进行有效的教育，首先就要了解教育的对象。根据我对他的了解，这个学生虽说成绩不好，但并不是先天资质差，从他数学成绩可以看得出来，他绝对是个聪明的孩子！那他为什么学习不好呢？很明显，他没有把时间花在学习上。1、他是个特别贪玩的孩子，从游戏中，他一定得到了很多的乐趣，导致他只对玩有兴趣。2、学习成绩的不如意，让他更加没有方向，没有动力，更加不愿投入其中。我想，我需要做的，就是给他找准努力的方向，让他通过努力，看到学习上成功的自己！
二、把准教育契机
把准教育的契机，对教育效果的影响是相当大的。案例中，我从他被高年级的孩子追打入手。经过调查研究，才发现在整个事件过程中，他也打了别人。事后，我和他说理，孩子诚恳地接受了我的意见——以后要和别人友好相处，并在班级中有了改过的表现。这样想来，正因为我找准了教育的突破口，及时捕捉了教育的契机，才为成功转化他打下了坚实的基础。
三、找到学生身上的“闪光点”
找到后进生身上的“闪光点”，并将这样的“闪光点”放大亮度，孩子会重获自信。针对他的数学解题能力，交谈中我指出他身上的“闪光点”，帮其克服他学习上的畏难情绪。另外，小浩最头疼是作文。为此，在每次写文前，我都采取和他同写作文，帮其梳理写作思路，慢慢地，他也能写文从字顺的文字！在班级的作文比赛中，还获得了进步奖！他高兴极了！
四、付出持之以恒的努力
任何成绩，都不是一蹴而就的；成功，需要持之以恒的努力。为了提醒他不断地去努力，我经常为他加油。在语文考试前帮他梳理重难点，激励他克服困难，督促其奋勇之前。努力终有回报，我们的“耕耘”，终于收获了他的进步！看着他灿烂的笑容，这饱含着坚定与自信的美丽神情，作为教育者的我，能不欣喜万分吗？
    由此观之，“顽童”其实比“顽石”要好转化的多。只要我们的教育路上多点耐心与爱心，“顽童”也会“开花”……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels