ABC，也会唱国歌啦
仪式感就是使某一天与其它日子不同，
使某一时刻与其它时刻不同。
   ——法国作家安托万·德·圣·埃克苏佩里《小王子》

仪式感对我们而言，庄重而有意义，它足以让平凡的日子也可以散发出光芒。
而在所有的仪式里，最潜移默化，深入内心的莫过于每天的升旗仪式了。

一、我们的缘分
又是一年9月1日，初秋的阳光暖暖地拥抱着我。 
今天，是小伙伴们正式开启小学之路的第一天，伴随着一声声“李老师好！”他们像小彩豆一样陆续走进教室。“Good morning,Miss Li!”谁这么洋气时髦？我一看，是小靳。
小靳是个名副其实的ABC。虽然一副中国人面孔，但只能进行简单的中文交流。这次是跟随父母工作调动才回国的。
二、有尺度，更有温度的仪式教育
八点十分，开学典礼正式拉开序幕。国歌声响，五星红旗冉冉升起！
瞧，小家伙们个个昂首挺胸，声音嘹亮！咦？小靳怎么紧闭双唇，双手插在裤袋里，一副事不关己的样子。
他在国外长大，对祖国不了解，不会唱国歌，这可以理解。但站得端正是可以做到的！
国歌声结束后，我走到他身边，搂着他的肩膀，轻声说道：“老师知道你不会唱国歌，不用急，你先跟唱一下，我再教你。”小靳眨巴着大眼，用英语回答我：“我不是中国人，为什么要学唱？”
一个七岁的孩子，竟会说这样的话。顿时，我有些受挫。我知道他的成长经历与其他孩子不同。硬来，只会适得其反。便没有再继续说下去。
第二天升旗仪式上，我微笑着，用期盼的目光望着他，仍无济于事。我有些不知所措，一方面自己从来没有遇到过类似事情，一方面怕班级同学有样学样！
三、家校沟通，合力育人
这时，我想到明天电视会播放阅兵仪式，这是一个多么好的教育契机呀？当天晚上，我拨通了小靳爸爸的电话。
 “开学两天，我发现小靳不仅阳光帅气，还有主见。可能从小在国外生活，对祖国不太了解，所以还不怎么会唱国歌，我们可否携手助他一臂之力呢？
“没问题，我们一定配合！”
“明天的大阅兵就是个好机会，您可以跟孩子一起观看，再潜移默化地给孩子讲讲祖国的发展、变化。”
“好的，好的。”小靳爸爸连声答允。
四、大国梦，小我梦，同圆梦
第二天，我如约检查“作业”。小家伙们用稚嫩的声音争先恐后地说着感受。畅所欲言中，让我感受到了这场大阅兵带给他们的震撼。可此时的我“身在曹营，心在汉呀！”
小靳并没有交流，但耐心地倾听着，时不时点点头。我暗自窃喜：有戏！
之后的一个月，小靳还是一如既往。但我发现，他比以往站得直了点，脸上的表情也似乎“跟上节拍”了点。我很惊喜！
在大家的帮助下，一段时间后，小靳的中文表达利索多了。一天，生本课堂上，科技小达人的专题讲座一结束，小靳迫不及待跑过来对我说：“李老师，我的梦想是成为一名宇航员，我，我﹍﹍”
“别着急，慢慢说。”“我也可以做一次讲座吗？”
“好的呀！我这就去跟大队部申请！”
大到国家有“中国梦”，小到孩子有圆梦的憧憬，特别是面对这个可爱的ABC时，我怎能不答应他的请求？
我想在帮助他圆梦的过程中，一定能让他加深对祖国的了解，一定能增强他的民族自信心，这样那颗爱国心的小种子不就悄悄地种在他的心里了吗？
最终，小靳站上了附小的圆梦舞台，他的讲座非常成功，台下的同学们被他渊博的知识所征服，而我被他双眸中洋溢出的民族自豪感而感动！
五、隐形的翅膀，润物无声
临近期末的一节语文课上，我们学习了《国庆节的晚上》这篇课文。
伴随着同学们声情并茂的朗读，下课铃声响了，正当我准备宣布下课时，教室里传来一阵歌声：“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城┄┄”是谁？原来是小靳！我简直不敢相信自己的耳朵。
霎时间，教室里一片安静，大家静静聆听着那铿锵有力的国歌声。歌声结束后，教室里响起了热烈、持久的掌声。
我激动万分，因为小靳，这个土生土长在美国的ABC终于会唱国歌了!而且是情不自禁地高声而唱!
我欣慰无比，因为从小靳的国歌声中，我听到了他对祖国浓浓的情怀。
我远远地，微笑地望着他，而他也给予了我一个甜甜的微笑。
德润心声 
自那天后，每当国歌声响起时，每当五星红旗冉冉升起时，我发现小靳总是站得那样笔直，神情那样庄重，声音那样响亮！我站在他旁边，和他一起注视着迎风飘扬的五星红旗，也一同亲历、感动于这神圣、自豪的时刻。
就此，一颗爱国的种子悄然扎根在了这个可爱ABC的心田里……
六、成长与感悟
学生成长，需要关键事件。怎样才能让孩子对生命中每一个重要的日子刻骨铭心？怎样才能使普通的事件成为学生不普通的经历？朱永新教授曾指出：“仪式、节日和庆典……使有意义的事情或者伟大的事物能够拥有一种伟大的时刻，获得神圣、庄严与尊重。”这样的仪式，会启迪孩子的心灵，让他们的生命与伟大事物交汇在一起，从而形成长久的动力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels