花开有期 爱无四季
记得我代他们班美术课时他们三年级，那时的他单独坐在教室最后一排，小脸黝黑，额头总挂着汗珠。那是我对M同学的第一印象。
第一次进班上课，M同学趴在桌上无神地忘着我默默不语，只是在做作业时，告诉我:“老师，我没带彩笔。”周围同学都在专心画画，我便对他说：“你先画轮廓，有画完的同学，可以借一下。”“OK，老师”他回道。
过了十分钟，M同学有点儿坐不住了，把四周的同学戳戳碰碰，“画完了没？彩笔借我用用！”可周围的同学作业还没完成都不愿借，M同学左看看右看看，趴在桌子上无所事事。在给其他学生辅导作业时一抬头发现他不见了，我赶紧问旁边的同学，“M同学呢？”同学们哈哈大笑：“老师，他在桌子底下！”我把他叫出来并严厉地批评。
又过了片刻，突然一位女生大叫：“老师，M同学拿大头针扎我！”她委屈地大哭起来。当时我气不打一处来，罚他站在最后一排。M同学在我课上的种种表现，令我记忆深刻。
课后，我就去找班主任了解他的情况，这才知道他不仅在我课上调皮，其他课上也一样如此，经常欺负同学，爱闹不好学,大家都不愿与他为邻，嫌弃他。班主任还告诉我，他的爸爸在监狱服刑，妈妈也离家出走了，一直都是姥姥和姨妈照顾，她们的过度疼爱，使他一身坏毛病。仔细分析，其实还是因为缺少父母的关爱和管教，使他没有安全感并没有养成良好的行为习惯。我意识到他家庭的不幸很可能会给这个孩子造成一生的影响，这使我感到责任沉重，发自内心地很想帮他，我相信只要找到症结所在，就能让他向好的方向发展。
为了有针对性地做工作，我决定先拉近师生间的距离，消除隔阂。因为每周两节课，接触他的机会比较少，第二次上课就先让他搬到第一排来坐，并当着全班同学的面说：“这个座位是离老师最近的，只有老师的助理才可以坐，期限一个月，首先我让M同学来当我的第一位助理。”话语刚落，班里的每位同学包括M同学自己都感到不可思议。我对他说：“做为助理，在我课前课后要帮老师拿上课用具，还要给全班同学收发书本。”“老师，还是算了吧！”他低着头，露出害羞的表情，我立刻肯定地对他说：“就你啦！”他只是低着头不吭声。
又到我去他们班上课的时间了，M同学上节课一下就到我办公室来找我，“老师，我来拿教具了。”他说，“谢谢你呀，别忘了下课帮我拿回来昂，小助理！”我回道，他笑着点点头，转身就跑了。我在去教室的路上心里还嘀咕：“不知他把书本给同学们发了没？”一进教室，令我欣喜地是同学们的桌子上放好了书本，我交给他的任务他全部完成了。一上课，我先问全班同学：“M同学今天课前任务完成的怎么样？”同学们说：“完成了，书本都发了。”我说：“要不要给我们的首任助理一点肯定呀！”全班同学响起了掌声，M同学害羞地笑了。之后几节课他都按时完成任务，有位同学还告诉我一个很贴心的细节，他总是先把书页完好的课本发给同学们，再把有破损的书粘好留给自己用，而且收作业本时还将有翘页的作业本抚平，整齐垒起。快到任期了，我问大家下一任助理谁来做时，同学们都很恳切地希望他继续留任，“那就再让他当吧”我向全班宣布……听到这些，真为他不断的变化感到高兴，我想M同学的心里也是甜的。
虽然M同学近期助理任务完成的不错，但是他还是经常不按时完成作业。于是我与他探讨了这个问题，他告诉我：“老师，我真的不会画，我也不喜欢画……”对于他的这种想法我必须得要纠正。
有次上课，发现很多同学都用小盒养了两三条小蚕，过一会儿就要看看盒子里有啥变化，M同学也不例外。原来，在科学课上学的内容就是观察蚕的生长。既然大家都这么喜欢，我决定让孩子们干脆来画可爱的蚕宝宝，这可把他们高兴坏了。简单讲解了绘画方法后，孩子们迫不及待地开始画，M同学还是无聊地趴在桌子上懒得动笔，我向全班同学说：“本节课作业完不成和没用心画的同学，你的蚕宝宝就将由我来替你养了！”一听这话，同学们立刻动笔描绘，M同学竟然也开始动笔画了，并且还主动问我该怎么画，我立刻抓住时机很耐心地教了他很多绘画方法。快下课了，这次孩子们的作品完成地又快又好。M同学也终于拿来他的作业，我一看，这次的作业进步明显，我毫不犹豫地给他批了最高成绩A++，并且在全班同学面前将他美美地表扬了一番，全班同学也给予他热烈的掌声和衷心的肯定，我知道他的内心一定开心极了。
新学期开始了，第一天上学的M同学一早找到我，递给了我一个小本子，然后转身就跑了。我翻开本子发现里面夹着一张小卡片，卡片上写了一段话：“倪老师您好：我以后一定会认真地完成每一次作业，做您合格的小助理。老师您辛苦了，谢谢您陪我们到四年级。”顿时，我的眼睛就模糊了，觉得自己做的一切都是值得的，做为一名老师——此时的我是幸福的。
在之后的学习生活中M同学真的遵守了自己的诺言，学习成绩提高了，和同学们也融入在一起，平时有高兴或不高兴的事儿也愿意同我分享，看到他的进步，我的心里更是美美的。
前苏联教育学家苏霍姆林斯基曾说：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童”。爱是教育的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药。让孩子们感受到爱，也许就是一个鼓励的眼神、一句亲切的叮咛、一次善意的表扬。作为教师奉献爱,给予爱,让孩子体会到关怀,才是教育真正的乐趣，有了心灵的交流，还有什么做不到呢？
每个孩子都是一粒种子，花期固有长短，但只要你耐心给予他们养料，用细心浇灌，用爱去唤醒，他们终会有开花绽放的一天。做为一名普通的小学老师，我希望我能找到开启每个孩子成长的钥匙，让他们感受到爱，得到帮助和关怀，让奉献传递，让爱永远成为我和孩子们的纽带，用我孜孜不倦的努力陪伴孩子们的成长，把我的爱终身奉献在教育事业上。
   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels