快乐的朽木亦可雕
     一、案例分析：我教过的班上有一个学生，不仅不爱学习，而且特别爱捣蛋，在同学中口碑极差。常常面对老师的批评、同学的斥责和怨怼。因而他不快乐，我也非常头痛，一度觉得真是朽木难雕。
记得有一次，我坐在办公室改作业，改到他的练习册时，发现了他有两三天的作业未订正，于是就让一个学生找他上来。他一进办公室，我便让他先订正在草稿本上（因为他的书写太差，而且经常涂涂改改）。他照做了，然后过了段时间，他便把订正的给我检查，我发现几道讲过的题目他还是照错。于是我压着心里的火，一道道跟他分析，让他自己再把草稿本上错的给订正过来。他也很快照做，但是我看到草稿本上已经被他涂的乱七八糟的，不得已，就让他再把正确答案重新誊写到练习册中。他听到这，开始没动静了，我也没多想，继续判我的作业。但是过了段时间，我听到身旁有抽泣的声音，发现我在看他，他开始大哭起来，“我又没打你、骂你，你哭什么？”真是莫名其妙，我忍不住唠叨了一句。正好他班主任在旁边，告诉我说，他特别懒，让他多写一个字都不愿意。当时听到这句话，我真的觉得现在的孩子太难教了，简直是朽木难雕。
二、转变过程：自从这件事过去之后，我对他的印象更加糟糕。但是他的学习不好，还是得把他叫到办公室来帮他补补。经过几次的接触，发现这个学生在学习上处于很被动的状态，跟他聊天的时候，发现他很不自信。通过其他同学也了解到，周围同学都觉得他很笨，不愿和他接触，导致他也觉得自己很笨学不好。直到那一次……那天，我又把他叫来订正作业，我先给他一道道分析，他很快就能答上来。我眼睛一亮，赶紧趁热打铁：“你是不是总觉得自己很笨?”他低垂着脑袋点点头。“看到不会的题不爱动脑想就乱做？”他继续点头，“但老师不这样觉得啊，你看，刚才这么多题做得这么好，是谁做的呢？”他开始抬起来头来，小声告诉我说“我”，但这时候他已经在认真听我说话了，我再问：“你觉得这些题难吗？”“不难”，“对啊，别人能做到的你也能做到，那就证明你不是笨蛋嘛，为什么要看低自己呢？”他愕然地望着我，似乎不能相信这是老师在说他。我顿了顿接着说：“其实老师从来不相信你是笨蛋，只要你肯花心思来学习，上课认真听讲，多发言，相信你也是很棒的！”听到这儿，笑容在他脸上一点点晕开，眼里多了一丝惊喜和坚毅。那天，他头一次昂首挺胸地走出办公室。
从这以后，我真的发现这孩子在慢慢地改变，一点点地进步，上课能一本正经地听讲了，而且常常举起自己的小手发言，作业越来越工整，准确率越来越高了，笑意越来越多地浮现在他脸上、眼里。由于他本身基础差，一时成绩还是难以有很大的进步，但我知道，他正在快乐地成长……
     瞧，快乐的朽木亦可雕！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels