学生行为改变的有效方法和策略
——从只会举起拳头到“谢谢老师”

作为一名教师，每年的九月，新的学年开始时都会倍加感动和温暖，温暖的是在每年的教师节都会收到学生、家长和老师们的各种祝福，幸福感油然而生；但同时肩上教书育人的责任也更加重大。2014年教师节前夕，习总书记来到北师大，同师生代表座谈，并发表了题为《做党和人民满意的好老师》的讲话。号召教师做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师，激励着老师们从国家繁荣、民族振兴、教育发展的全局出发，做党和人民满意的好老师。
回想自己从教过程中的点点滴滴，觉得取得教师资格证不难，上好一堂课也不难，但要 “做党和人民满意的好老师”着实不易！“四有好老师”，是一个标杆，只有在教育教学工作中不断地用“四有好老师”的标准提醒自己，激励自己，教育才是有温度的，孩子才能真正成长。
2016年9月，我新接了一个五年级的班。暑假得知这个消息时，心里就特别忐忑，虽然我不在这个年级，但这个班级里的一个个别生小姚，虽未见过面却是早有耳闻：情绪控制能力很差，不会和同学交往，出现问题唯一的方式就是暴力，打同学甚至对抗老师……即使是公开课，如家长开放日等都无所顾忌，扰乱课堂。更让老师们头疼的是家长“护犊子”，不面对孩子的问题，不采取积极有效的方式配合老师。面对这样一个孩子，我该怎么办？这是我从暑假起就一直思考的问题。
9月1日，开学第一天的早晨，走进新班级，其实最想认识的是小姚，但是从到校到下楼升旗再到回班，我居然没有通过学生的言行发现他。心里真的是有一丝喜悦：他也在观察老师，或许他对我这个新老师也有几分“惧怕”，这是好事。接下来的几天，问题就逐渐暴露出来了：课上不听讲，翘着二郎腿，提醒他，一副不屑一顾的样子；听写做练习，把脚直接翘到桌子上，提醒他，脏话脱口而出。我一边压着火，一边在想如何解决。也试着想和他谈谈，可他根本不会到老师跟前来。这期间，我找过他的家长沟通，家长的态度虽然不错，但是对孩子的问题似乎已经习以为常了，教育孩子的那些话也是老一套，小姚根本无动于衷。
每一个问题孩子背后必然是问题家长和问题家庭。于是，我想试着从家长的角度入手，让家长意识的小姚现在的问题，真正配合老师和学校来教育孩子。“正好”小姚又制造了一起事件：课间一个男同学不小心碰到了他，他直接挥起拳头砸向同学的头，旁边的女同学上前劝阻，他又挥起巴掌打女同学。这件事情非常恶劣！双方家长来到学校后，小姚又开始大发脾气，从楼道跑到教室，从教室冲到楼道，一边摔东西一边大叫他被冤枉，惊动了整个年级，而他的妈妈还是和颜悦色追着“安慰”他……此时，女同学的爸爸一把抓住小姚，严厉的告诉他，他的行为有多恶劣，这样下去会有怎样的后果。小姚瞬间偃旗息鼓，他的父母也不吱声了。借此机会，我和他的父母说：孩子是属于家庭的，然后才是社会的，他现在的问题如果得不到你们的重视，今后必将影响的还是你们的家庭。他现在是一个孩子，但他有长大的那一天，你们也会走向年迈，那个时候，您是可以依靠他，还是继续不断地替他解决问题？他的父母略有所思，我在征得学校同意的情况下，让家长先带他回家，停课一天反省一下，要认识到问题的严重性。
返校时，我首先看到了家长的变化，但也令人担忧，他的爸爸对我说：夏老师，您说的对，其实，我们有时候也打他，可他现在越来越大了，继续这样下去，上了初中也打不动了。家长还是没有找到问题的根源和教育孩子的正确方法。
没过几天，品德课上大屏幕出现一些问题，两个电教委员都没有调好，坐在最后一个的小姚一个健步冲到讲台上，扒拉开同学开始调试。同学们都在喊着让他回座位，他根本不听，我也要求他先回座位，当我刚走到他身边时，个头比我还高的小姚二话不说，直接挥起拳头砸到了我的鼻子上，眼镜都差点被打掉了，班里的同学惊呼，小姚打老师了！这次事件性质更加恶劣，我叫他的家长来学校，家长一直在给我道歉，没有批评孩子一句，而孩子站在一边也无动于衷。这种情况下，我没有再和家长、孩子做任何交流，我想必须要通过这件事让小姚和他的家长认识到问题的严重性，否则，以后这个孩子没办法再教育。我说：这次事件不是我可以解决的，也不是简单的道歉就可以结束的。之后我回到了办公室，他的父亲与他交流了一会儿又来到办公室，这次孩子对我说“对不起”，显然家长只是教他这样说，还是袒护孩子，想大事化小，小事化了。
但是，如果孩子和家长始终不肯面对问题，不肯对自己的错误负责，小姚的问题会越来越严重，这个孩子以后也许就真的毁了。所以，我决定这次一定要让家长能面对问题。于是我求助年级和学校，得到了学校的大力支持和配合，年级组长周老师直接将这件事反映给了吴校长，德育王主任与他的家长和本人谈话，建议家长和孩子一起反思问题，家长尤其要反思自己的问题出在哪儿。接下来，小姚停课三天。
这次再返校时，家长真的有变化了：父母两人一起把孩子送到学校，并且告诉我这三天他们在家中如何与孩子交流，帮助他认识问题，想解决的办法。最后，他的家长和我说：夏老师，如果他在学校再出现问题，您就和我联系，我们就带他回去反思。听了家长的这番话，我既欣慰又有种说不出的感觉，可怜天下父母心。虽然家长开始面对问题，也积极想解决的对策了。但是一有问题就接回家绝对不是办法。
接下来的日子，小姚确实“老实”多了，没有了之前的歇斯底里，虽然有时还会有一些纪律问题，但是对于一个11岁的孩子来说也正常，我不再全班面前点名批评他，而是只说问题，同时看着他，我发现每当这时他会低下头。这就是孩子的进步，他开始知道难为情了。
一天放学，他本来排在队伍的后面，他的家长也在队伍后面，但是解散后，他专门走到我跟前说：“夏老师再见。”当时，他的家长一直跟着他，当听到孩子和我说再见时居然一愣。一方面他没有想到孩子会有这样的变化，另一方面也又一次暴露出家庭教育的问题。
第二天，我就找他聊天，大力表扬，接着提一些建议，告诉他遇到问题该怎么办，小姚很认真的听着，同时很用力地点头。孩子开始认可老师的教育了。这是一个好的开头。其实他的主要问题是自私，不会站在对方角度考虑，也导致他不会与他人交往，在他的眼中都是别人不对，我想怎样就怎样。通过几次交流他慢慢地在改变。
还有一次，阅读验收小姚待达标，我在班里说让他来补考，可一天过去迟迟不来，让同学传话并发出“最后通牒”，他仍无动于衷。我突然意识到他爱面子，觉得补考丢人，于是我单独找他说完利弊之后，他拿着卷子回班了。下课后来到办公室，交上卷子并且很有礼貌地问：老师，我回班等您判卷子。我说，你就在这等吧，我判完再给你讲讲。他点点头，静静地站在我旁边。等他拿着卷子离开的时候，特意和我说：谢谢老师。
这学期开学，小姚在纪律上又有些松散，课上总和同学说话，单独找了他几次也不见效。于是我说下午放学要找家长。他说今天有课后班，家长来接的比较晚。我说，那你先把自己的违纪行为写下来，今晚回家自己和家长说，明天放学我再找家长。其实，这次我主要是想吓唬他一下，第二天问问他和家长说没说，然后再提些要求就可以。没想到第二天一早，他一进班就向我汇报，并且说下午放学时他家长在校门口等我。放学时，他拿着自己写的检查和家长主动来找我，我还是先表扬他的态度，然后再说问题，最后提希望和鼓励。没想到谈话结束时，小姚很认真的和我说：“谢谢夏老师。”回家后还把反思又认真地写了一遍，让家长签了字，到校后主动交给我。
一次，音乐程老师告诉我，他给孩子们制定的纪律规则是三次违纪罚抄一次作业。其实老师们的规则多是警戒，不是以惩罚为目的的。但是一天小姚主动交了一份抄写作业，并对程老师说，对不起老师，我违纪三次了，抄了一份作业。程老师鼓励他说，其实你挺有进步，他很认真地对程老师说：我做的不好，总是违反纪律。
孩子的转变令人欣慰。小姚是一个很敏感，自尊心强又爱面子的孩子，加上家长教育方式上的问题，小姚身上出现了之前那么多的问题。现在他敢于面对问题，并且积极改进，这对于他来说是一个巨大的转变。教育首先需要有爱，人之初，性本善，每一个孩子都是善良的；教育需要形成合力，单凭一方无法达到最好的效果；教育也需要有适当的惩戒，当需要对错误付出代价时才能够有清醒的认识，才会逐渐成长为有责任心的人。
教育之路任重而道远，因为我们面对的一个个有思想，有情感的孩子，而且在小学阶段，学生的年龄跨度大，要真正的了解、读懂每一个孩子是一件非常不容易的事。在今后的工作中，我会牢记总书记提出的要求，努力践行，做一名党和人民满意的好老师。
	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels