			  离家出走孩子的心声
摘要：离家出走的孩子一直打扰着社会、学校、家庭、教师的宁静生活. 九十年代,离家出走，追赶开放的潮流，去挣大钱。21世纪初社会,攀比，排座次。家长们却忽视孩子的真实情况，内心感受. 现在社会,忙。孩子独自一人在家，孤单，需要爱。希望家长投身社会大潮时，真实关注一下孩子真切感受；希望社会、学校归还孩子一片净土，让离家出走成为过去。
关键词: 离家出走的孩子    静心读书  一视同仁    还孩子一片净土
离家出走的孩子一直打扰着社会、学校、家庭、教师的宁静生活，它的存在除了孩子心理脆弱外，更浓缩着社会印记，拷问社会的影响。听听离家出走孩子的心声吧！
 1997年2月24日下午     星期一       晴
车终于在学校操场停下了，转身看看后排离家出走的五个孩子，他们紧紧地靠在一起，头不同姿态地放在其他同学的肩上，发出轻轻的鼾声，是多么的可爱。学校表现不错，成绩中上，可就是这五个十几岁孩子离家出走，出门打工。
周四放元宵节，这几个不同年级的孩子（住在一个组），由初三的李同学提议，离家出走，到广州去打工，让家住竹山马家渡的表哥带，听说这星期三去广州。周日的早上七点，他们悄悄拿上家里的钱，怕家长发现，从另条到竹山的路，搭车到竹山。
下午要到学校，家长们才发现孩子没在家，才找到学校，问其他学生，知道他们出走了。打电话让李同学的表哥稳住，学校请了个“小霸王”，让我和蔡主任一起去把他们接回来。
晚上一点多，我们赶到马家渡，看到他们，心才放下。问问他们带了多少钱，最多的只有120元，最少的20元，现在有两个只剩下5元，多么冲动的孩子。身份证只有李同学有，其他人不知道身份证，也没办。有一个多余衣服也没带。多么懵懂的孩子。
叫醒他们，让他们下车，互相推搡，都不想先下车，显得多么腼腆、不好意思。
私下我悄悄问初一的黄杰，为什么要离家出走？他告诉我：我爸爸不出门打工，问他要两元柴钱都不给，让我带柴交。平时要个本子钱也舍不得给，要个钱好难。我爸妈就呆在家里，种个地。看那些出外打工的，回家买了电视，买了新衣服，说话的声音特大，想买什么就买什么，真牛气。广州等大城市里，想要什么就有什么，像我们这样的小孩工厂里很多，挣的钱比大人还多。读书有什么用，我要赚钱，买电视、摩托车。多么稚嫩的想法，多么贴现实的表白！
这就是九十年代离家出走孩子的心声。
这就是九十年代的现状-----打工挣钱。孩子年龄小，分辨能力差，看到眼前打工带来花花世界，就会离家出走，盲目行动，追赶开放的潮流，去挣大钱。从那时起，我启迪孩子思想时，加上“静心读书，不要只顾眼前，为以后打基础。没有文化，打工会淘汰。”的教育。国家也注意到了，接着掀起“普九”运动。
  2006年4月9日        星期日          阴
刚下车，走到学校的门口，两个家长急忙迎上前来，焦急的说：“孙老师，我们的孩子让周晓带到六里坪打工了。”我连忙问清情况，出走得是四个女孩，我们班上是茹英和周艺，还有另外班的两个，她们是被学校做饭的周师傅的妹妹带走的。上个星期五，回家就看电视，也不做作业，妈妈吵了她。估计是拿同院子的任家姊妹比较，还说这就是住差班的原因，丢了人。她们顶了一句：丢人，我们走，不丢你们人。谁知她们就走了。
学校赶紧联系六里坪派出所，请程警官（校门口住）去找到她们，从餐馆里领出来，程警官亲自用警车把她们送回学校。
回校后，我问她们，为什么要出走？茹英说：“我学不进去，爸妈非得让我学，我又考不上一中，到时候，又丢她们的人。不如现在不读，免得村里人说。”周艺说：“分到慢班，明眼人就知道我们不行，我们心里就感到伤心，在另一个班里人面前抬不起头。妈妈还和别人比，还不知道丢人。天天在耳边唠叨，烦死了。”真真切切的表白，不争的事实。
这就是21世纪初离家出走孩子的心声。
这就是21世纪初社会的现状-----攀比，排座次。经济条件好了，重视孩子的学习，可家长们却忽视孩子的真实情况，内心感受，凭自己的一厢情愿，把孩子作为攀比的工具，是多么可悲。是离家出走孩子出走的根本原因。学校的排座次，名校效应，出现分快慢班，打破了教育的均衡发展，也是孩子出走的关键。我从那时起，对待每一个孩子的秤更加清晰，牢守公平这个定盘星，对任何学生一视同仁，不以物喜，不以己悲。教育孩子时加上“你行，坚持就是胜利。”的话语。国家也提出“素质教育，均衡发展”战略目标。
   2015年5月1日     星期五      阴
“噼噼啪啪”暴雨声中，突然传来电话的铃声，我接通电话，就听那边带着哭腔的声音说：“孙老师，你知道戴家豪家的电话吗？我是莫国锋的妈妈，早上我上班，让他起床做作业，他要睡觉，我吵了他两句，他气哭了。我也走了。中午回到家，没有人，我早上给他的钱也还在。问补习班老师，说没有去。我找了陈彬、肖登科他们几个玩的好的，也说没看见。你也知道，他爸爸没在家，我也在加油站上班，平时没时间管，现在下午三点多了，也不知道到哪里去了？你说我怎么办？”
我心里一紧，除了到同学家玩，还有出走的可能。我连忙找来电话本，告诉几个莫国锋玩的好同学的电话。找不到的话，就要报警，看是否有车祸问题。
十几分钟后，莫国锋的妈妈打来电话说，除田振宇没打通外，其余人都没看见。警察也说没有车祸发生。
我就出门，到田振宇家去看看，准备发动同学们互相找一找。来到田振宇家，没想到莫国锋就在田振宇家。我问田振宇：“为什么不接电话？”他说：“莫国锋不让接。他不想回家，想在我们家玩一天，就让他妈妈找。刚好我今天也是一个人，我妈妈早上到十堰，晚上回家。”
我又问莫国锋：“为什么出走，不接妈妈电话？”他告诉我：“好不容易五一了，我想睡一下觉，妈妈吵我。平时就我一个人，说话的人就没有。我就想找同学玩一下。下午不想学琴，我要玩。”孩子虽小，可他知道累，他想放松一下，就这点小小的愿望，妈妈也没时间听也不想听，多么可怜的孩子。就想出走几个小时，玩一下。
这就是现在孩子离家出走的心声。
这就是现在社会的现状------忙。家长们忙着工作，忙着抓经济，忙得同孩子说话的时间也没有。孩子独自一人在家，多么孤单，多么需要交流，多么需要亲情的爱呀。孩子们也忙，忙着上学，忙着做作业，忙着学校的活动，忙着上各种补习班。他们累，他们需要放松，需要玩一下。这就是现在孩子离家出走的重要因素。我现在教育孩子时，要求：认真听讲，作业学校完成。教育均衡发展正在深化推进。
教育的脚步永不停歇，离家出走孩子的心声还将继续回响，我将继续抓好时代的最强音，做好即将离家出走孩子的防微杜渐教育，争取“一个孩子都不少”。希望家长投身社会大潮时，真实关注一下孩子真切感受；希望社会、学校归还孩子一片净土，让离家出走成为过去。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels