把更多的爱给学困生

教师对学生的爱，简称为“师爱”。师德是教师素质之灵魂，师爱又是师德的灵魂，因此可以说师爱是教师的魂中之魂。离开了教师的爱，一切教育都无从谈起。
但教师只有“爱的情感”和“奉献”还远远不够，教师还要尊重学生，了解学生，引导学生，这才是教师在爱学生这一基础上的发展方向。了解学生是师爱的理性基础。了解的结果告诉我们：学生是千差万别的，每个学生都是一个特别的，独一无二的个体。爱学生就要公平对待有差异的学生，把每一个学生视为自己的子弟。教师需要对某些学生群体投入更多的关注，但不允许偏爱，更不允许歧视。在我们学校也存在着这样的特殊群体——学困生。由于我国当今教育发展滞后于社会发展，教育供给满足不了社会需求的产物。校园日益增多的学困生，聚焦了社会各界的目光。这些孩子通常因居无定所，无法接受系统的教育而成为学困生；因家境困窘，兄弟姐妹过多而衣衫褴褛；因身为学困生，寄人篱下而胆小怕事。在他们幼小的心灵上，播种了成熟的种子，和同龄人相比，他们老成、能干，自理能力强。但成绩和行为习惯却不尽人意。在学习上有重重的困难，被别人称为“学困生”。而这些学困生的教育问题也令很多老师头痛。
在我所教的班级里也有这样的学困生，为了他们我没少操心。其中，有一个学生我给予了他更多的爱和关注，在我们共同的努力下，他发生了巨大的变化。   
我从事的是英语教学工作，2001年的这届学生是我从一年级开始带起的，倾注了我所有的热情和精力。俗话说一分耕耘一分收获，每次考试的成绩都在学校名列前茅。但是在三年级的时候由于学生人数过多，便把三个班分为了四个班。而我教其中的三个班，人数减少了，就是减轻了老师的负担，可是每个班又有2，3个从外校转来的借读学生。这是令人头疼的，因为他们当中竟然有人从未学习过英语。其中有一名学生叫陈某某是班级中学习成绩最差者之一，由于没有英语基础，学习难度大，跟不上正常进度。但是，我能从他的脸上看得出来他也是很着急的。在我每次的授课过程中，慢慢地发现别人跟读的时候，他的嘴似乎没有动。这可是学习英语最大的忌讳，我一定要把他这个毛病纠正过来。在此后的每一节课上，我把我的一只“眼睛”给了他，只要他不愿开口说的时候就用目光提醒他一次，我还安排了一个学习成绩好的学生做他的小老师，帮助纠正他的发音。但是这样的效果并不太好。在课上，他只要看到我的眼睛，他才动嘴去说。我的眼神成了驱赶他学习的鞭子，没有从他的身上看到我想要的积极性。而且，在小组活动时，总是能听到从他那个方向发出的笑声。这可怎么办呢！不能因为他一个人影响整个班的成绩。我决定找他谈谈。课后我把他带到了办公室，问他为什么上课不张嘴，他却低头不语。连续几次讯问都得不到他的回答，我很是生气严厉地批评了他。最后让他回去自己好好想想，他点着头说了一个字“是”。从这一个字中我感受到了浓重的四川乡音。经过和他的班主任交流，我才确定了他真是一个刚从四川来的转学生。这次，我准备从他的家长入手了解一些真实情况。没多久，他的妈妈应邀来到了学校，我把陈某某在校的学习情况详细的向她反映了一下。当她听完我的话，眼泪已经湿润了，她告诉我：她们一家是从四川山区来的，家里很穷，每次回老家不仅要座火车，汽车，还要步行爬山几小时。为了改善家里的经济状况，才举家来到北京的。她特别希望自己的孩子有文化，有出息。得知我们学校老师管理学生很严格，才把孩子和孩子的姐姐送到这来的。但了解了孩子在校的学习情况，很是伤心。她还告诉我：陈某某从三岁的时候才会说话，性格比较内向，很少与别人交流，在转学前一直生活在老家，口音很重。到了北京，孩子怕别人笑话他的口音，就更不愿开口说话了。听到这些，我真后悔那天批评了他，也终于知道为什么能听到学生的哄笑声了。谈话的最后，我向她的妈妈提了一些建议：平时和他交流的时候尽量用普通话，每天检查他的作业，让他的姐姐给他补补课。
上次谈话使我真正了解了“一个学困生到底困在了哪里？”在之后的授课过程中，我还是把我的一只“眼睛”给了他。让他努力模仿老师的口型进行发音，在小组活动中单独指导他，并教育周围的学生要帮助同学而不是冷嘲热讽，帮助别人的同时也是提高自己的过程。我从各个方面帮他建立起学习的信心。一段时间后，他的口语水平有了相应的提高。但是好景不长，他的作业又出了问题。每次的书写作业倒是能按时完成，可字迹越来越乱。让我无法批改，只能发回重写。为此，我也单独找他谈了谈，告诉他：作业的字迹要工整，不然的话就要重写，与其写两次同样的，还不如一次把它写好。他也痛快地答应了。情况好转了几天后，又来了个360度大转弯，这一次，他居然没有写作业。这下我对他没有客气，让他留下我看着他补作业。他写得很认真，字迹很重很黑，也很工整。但是十几个单词的作业整整写了一个多小时。我想这就是他没有完成作业的原因吧。他知道糊弄的作业要被退回来，索性没时间就不写了。因此，我降低了对他的要求，允许他在两天内完成作业，但是质量不能降低，并叮嘱课代表可以晚一天收他的作业。可他并没有晚交作业，他说：“我也和其他同学一样！”多么强烈的自尊心呀！看来，孩子和大人一样，也需要同等的尊重。
经过两年的努力学习，陈某某已经不再是个名副其实的学困生了。他已踏入了优秀学生的行列。虽然，他的发音还不是完全标准，但是他能认读每一个单词，完成每一组对话；虽然，他书写作业和试卷的速度还是赶不上其他同学，但是他的字迹工整，正确率高。在他身上发生的变化是巨大的，有目共睹的。
我想：对于这样的学困生，教师只要以满腔的热情与高度的事业心、责任感，用无私的师爱去关心、爱护他们，让他们从师爱中得到尊重，鼓励和帮助。他们也会以同等的进步来回报你的！
其实，学困生的家庭，不是孩子们所能左右的，他们有着和同龄人一样美好的憧憬。他们渴望家人的关心、同学的理解、老师的关怀，更需要社会的温暖、和所有人的关注。我希望大家能够把你更多的爱洒向每一个学困生！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels