破“冰”记
        ——关注内向心理，培养健康少年

【前记：学生基本情况：嘉宝，6岁，开学前通过家访了解到孩子性情内向，很不爱说话。爸爸也不太懂教育心理，总喜欢当着孩子的面揭他的底——说他内向，有点笨。上小学很久了，面对崭新的环境、面对崭新的老师小伙伴，他不爱主动与人说话，不主动跟同学玩也不爱跟老师交流。上课爱趴在桌上，问他什么都不理你，只是机械地跟着你听课学知识。】
一、在合适的时候走近他，陪伴他
今天，我教孩子们学习“传本子”，要求从后往前传时，所有人一律后转等待，接过后一个同学递过来的本子后将自己的本子放在最上面，然后一并往前传。还用演戏似的方法表演了次序混乱后昏头昏脑找本子的苦恼和老师发放本子的麻烦，惹得大家哈哈大笑又记忆深刻，很多人都学会了。
各组分别展示传本子，前两组都得了表扬，弄的其他组都跃跃欲试。轮到嘉宝组了，一声令下后最后一个小姑娘快速地往前递本子给嘉宝，眼神热切地希望他赶快往前传，让自己组得表扬。冰山嘉宝呢？他斜斜坐着看着本子，2秒钟了接过来直接交给前一个同学。我说“错了，还有你的呢”，然后重申了传递的细节要求。他迟疑两秒行动了，却把后一个本子漏在自己桌上，只把自己的本子递给前方。这时候好些同学开始发出嘲笑声，我也有点生气了：“怎么没认真听要求呢？要把自己的放最上面，然后一并往前传！”他脸儿有点白了。哎，想起第一天嘉宝爸爸说的“他有点皮，对他严点”，“他不吭声不自信”，我知道不能“吓”着他，于是我控制住自己的声音和情绪，又耐着性子教了他一遍，看他会了才罢休。
下课了，空荡荡的教室里只剩3个人，另外2个在看书，就嘉宝坐在那发呆。直到我走到他面前，无论问什么说什么，他就那样淡然地斜视着我，一声不吭，眼神里满是抗拒，更像冰山了。我自编自演了半天戏，他都不理不睬更不回应。怎么办？难道我踢到硬铁板了？——不——可——能！就让老师的爱再往前多走一步吧！
我不再高高站着，坐拉了个椅子坐在他旁边开始跟他聊天，认同他被批评了不开心，也说了作为老师的不开心，然后提议我陪他一起玩一会儿手指操。今天要让他给交流，虽然他还是不理我，可我还是一如既往的自话自说。可能他收到我的友好和耐心了吧，他的眼神开始追着我上下翻动的双手，在我反复提示“跟着我一起来”后，他终于拿出了双手，跟着我玩了起来 
上课铃响了，我告诉全班人嘉宝利用下课时间练习学习了一套手指操同学们愿意看他表演吗？同学们响起了热烈的掌声。呵呵，听着全班的掌声，他却很淡然，一副高冷范儿！我就不信你还能旁观。
接下来，我开始给全班同学玩起了手指操，看着我们玩的不亦乐乎，慢慢的他也举起了自己的双手给我们玩了起来 
二、我的眼里、我的课堂都有他
接下来的座位号学习和练习中，嘉宝感受到了我这个新老师对他的友好，感受到全班同学热烈的掌声，所以精神状态还不错。我看到的不是懒懒的他，而是主动坐直的身影，主动参与的双手，虽然也有神游之时，却真的认真和积极多啦！
但是，教育实效不可能一蹰而就，不可能短时间就有巨大的转变。孩子年龄小，总会出现反复，同学们不经意一句“他怎么不说话呀？”“他又不开心。”这些话语很可能再次会中伤他，让他躲进“内向”的壳里再次沉默。
怎么办呢？经过与家长接触，我发现他家的教育批评的多，表扬的少，严厉老成的爸爸和沉默不多言的妈妈很少跟他玩游戏、亲子阅读、嬉戏打闹。经过对他的校园内跟踪观察，我又发现他其实是爱玩的，是喜欢看小朋友玩游戏的，是容易被我绘声绘色的故事情景带进课堂的，只是喜欢“旁观”，不喜欢参与。既然你不靠近我，就让我来走近你吧。
课间休息时，只要他跟着小伙伴一起活动，我一定想着法表扬他只要他在看书、画画，我一定“呼朋引伴”带着同学们去发现他的认真和画作的亮点之处；下课只要他在默默地改错写作业，我就去关心他“上课多累了，下课赶快去玩一玩吧”。课堂上只要他被我吸引，我一定报以他慈爱的笑意；只要他跟着大家读书发出声音了，我一定向他点头鼓励；我给他安排了性格和善包容又很优秀的同桌，学习交流时只要他跟同桌有互动，我就表扬他——我要让他感受到——老师的眼里有他，老师的课堂里也有他，让他在不知不觉感受到老师、同学的爱。
就这样慢慢的，他不再抗拒我们的点名或提问，有一半的时间都会跟着老师节奏走，同步坐好、同步开书、同步书空、同步指读，只是声音依然很小，表情依然严肃。
三、找合适的理由表扬他，鼓励他
有了进步就该表扬，我便找寻一切理由表扬他。我发现，他不调皮，于是课堂纪律的总结时我会表扬他“安静的最快”！下课后不喜欢疯跑，于是又表扬他“课间文明休息，不打闹不疯跑”。我还发现，他口头不说话，动手能力却不弱，全班性要求做什么时，他都不怎么落后，
“扬长避短”，把他的缺点暂时忽略，不要去触碰；让他的优点更优，成为小伙伴们欣赏他的标签。就这样，他在我的鼓励中慢慢开始用正眼看我，在同学们的掌声中开始与同桌说话交流，在读书时有了声音，在偶尔的课堂上开始发言。这是多么美好的变化，这是多么可贵的进步！
【后记：在接下来的半学期里，我总是在课堂上很主动地对他微笑，在课间很大方地去找他寒暄，路上擦肩而过时总是摸摸他的小脸摸摸他的头。“微笑”是最美的语言，“陪伴”是最好的方法，他对我比较认可了，虽然还是话语依然很少，偶尔上课开小差了，我也极少数时候像对待其他人一样点名批评他，更多的是用眼神提示他，他也会在犹豫一两秒钟后改正自己。一个人的好性格好品质不是一朝一夕养成的，改变这块“冰山”的道路还很漫长，我将继续小心呵护他、引导他，并引领他的父母关注他的优点，学会欣赏和鼓励他。】
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels