文明上网促进中学生心灵成长
摘  要：信息技术发展日新月异，人们的联系方式也有了翻天覆地的变化，QQ、微信、微博等联系手段让人眼花缭乱，家庭中娱乐方式已经由原来的电视、电脑便成了方便快捷的手机。手机已经成为人们生活中不可或缺的一部分。而对于青少年学生来说，他们已经由明面的上网吧、上电脑，转为玩手机。手机的灵活性和隐蔽性使青少年上网更加不易觉察，给家长和老师提出了新的问题。作为信息技术教师，我深刻认识到网络是双刃剑，我们家长和老师不要畏之如猛虎，我们要采用疏导的方式，潜移默化的影响他们，发挥网络优势的一面，让它有助于我们的学习、有利于我们的生活。
关键词：网络  自控力  闪光点  
通过多年的信息技术教学活动，我发现初中生普遍存在不自信、自控力不强的问题，在生活中表现为迷恋网络不能自拔，这个问题深深困扰着学生和家长。针对这个问题，我认真与所教学生沟通，了解他们的内心世界，经过两年多的跟踪引导，取得了良好的效果。
首先，观察、了解，寻找例案
每当我上课时注意观察，发现李同学遮遮掩掩，不知做些什么，走到他身边，发现他的桌面在游戏与教学界面来回切换，手法娴熟，不是一天两的功夫。下课后我向班主任了解情况，原来他已经有一段时间听课不专一，成绩下降严重。班主任又咨询我一个问题：一个QQ号一个晚上都挂在机器上，说明什么呢？我说，他在电脑上玩呗。老师说：“这怎么可能呢，一个晚上玩电脑家长能不知道吗？”我建议班主任老师与家长沟通，迷团终于解开，原来父母经常出门应酬，孩子经常去网吧。开始老师向家长反映，家长不相信，不能呀，我们已经把电脑撤了，问题出现在哪了呢？有一天，他俩假装喝多了，回家后走进孩子的屋，儿子已经睡着了，他们便回去了，过一会，门响了，他们进儿子房间一看，儿子不见了，便紧忙跟了出去，一家一家网吧去找，终于找到儿子，父母像疯了似的，他们万万没有想到，一向在父母心中是好孩子，在老师心中是好学生的他怎么能做出这样疯狂的举动，在父母的压力下，孩子表面上回到了正轨，但我发现孩子变的精神萎靡不振，学习提不起精神。我认为这是初中生迷恋网络的典型事例，我追踪这个孩子心灵成长的轨迹，决定帮助他走出网络的误区。
其次，了解学生迷上网络的原因，孟母三迁的道理，让我决定首先要看看他的周围环境，看看他经常接触什么样的学生，经常去什么地方，其次在课堂上观察他的学习情况，然后对症下药，制定有针对性，切实可行的实施方案，并在以后的实施过程中不断观察、反思，不断改进方法。
一、寻找闪光点
每个人身上都有闪光点，由于我们的教育过分扩大学习的重要性掩盖了孩子其他才能，要给孩子提供一次成功的经历，叫他认为我能行，只要我用心做干什么都能行。
在课堂我适时地制造机会，例如：在学习Excel一章时，我经常把一部分教学内容设置为挑战任务，让学生通过小组讨论、合作探究的方式自主解决问题。也充分体现了以学生为主体的教学方式，由于学生的层次不同，分小组就成了一个细致的工作，既是平衡工作速度，又调动学生兴趣，通过挑战任务的结束，我发现这个学生不但电脑操作好，在小组成员的调动上也有一定的方法，他知道自己的优势和劣势，在表达操作过程中他派出本组善于表达的学生，他的小组整个挑战过程相当完美，总结时我让个个小组相互总结，都对他的小组给予好评，在孩子们真诚的表扬声中，我看到一个孩子羞涩的笑容，更坚定了我培养他的信心。
二、举办各种活动，转移学生的注意力
喜欢玩电脑的人整天乐意待在家里，因为电脑游戏束缚了他们，为了让他们走出来，我适时搞了一些活动，例如我与班主任合作举办了一次舞台剧《西游记》，让同学们扮成各种角色，让他担任四个主角之一的猪八戒，并担任舞台背景的设计工作，一段时间中我经常看到他忙着背台词，并利用电脑设计查阅舞台背景的布置，同学们在一起排练，一起为舞台设计出谋划策，在整个活动中，同学们齐心协力，一断时间的课余时光都围绕着这个主题，《西游记》的演出取得了极大的成功，并代表学校在工人俱乐部参加了校际表演。在工人俱乐部表演当天，当掌声响起时，孩子们欢呼雀跃，这才是孩子该有的模样。这次活动中他表现突出，不但担负起这个角色，而且利用Flash软件制作简单的动画，将场景展现出来，让同学们配音，将它们拼在一个动画视频中，更增强了舞台剧的色彩。在庆功会上，在同学们的赞赏声中，我看了一个久违了的阳光少年。
三、好习惯益终身
通过各种活动受益匪浅，但养成习惯更不能忽视，用好的习惯替代坏的习惯是一个漫长的反复的过程，因为青少年的年龄特征决定他们的心理不成孰，自控力差，在这个矛盾冲突中，社会、家庭、学校起到重要作用，必须联合起来共同关注孩子的成长，培养使他受益的良好习惯，懂得好习惯益终身。
最后，经过二年的跟踪，这个学生变化很大，不上网吧了，学习成绩也有了长足的进步，周围老师、同学对他评价很高，我对两年来他取得的进步给予了充分的肯定，并提出学习是学生的主业，继续努力把自己的成绩提上来，那就更锦上添花了，他点点头，露出满意的笑容，并诚恳地对我说：“我有信心能行。”我高兴的发现，他在不断的前行的过程中带动了周围的同学一起前行，他的周围行成了良好的学习氛围。通过学生们的进步，使我尝到了甜头，这些只能是初见成效，因为我们的目标不仅仅是这一个班级的学生受益，更是让整个学校、整个社会的学生受到益处，也就是一花独放不是春，百花齐放春满园。
以后实践过程中会遇到很多困难，但我坚信此路可行，我们要有信心、耐心，要打持久战。因为成长本身就伴随着烦恼，通过我们的辅导让学生懂得，我行走在人生中如果没有挫折，就不会总结经验教训，就不会奋斗，失败是成功之母，只有经历过失败的人才能发奋图强，跨越失败，跨越困境，最终走向成熟和完美。马克思曾说过：一种美好的心情，比十副良药还能解除生理上的疲惫和痛楚，我们教师不就是还学生一个美好心情的领路人吗？路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
八、主要参考文献
1、《全日制义务教育信息技术课程标准》
2、《关注学生心灵成长的教育》     朱小蔓
3、《浅谈中学生心理健康教育的重要性》邹静
4、《计算机应用课程教学中情感、态度、价值观目标的渗透》  谢慧芳
5、《架设学生心灵成长的扶梯》吕怀义
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels