爱的成长
爱是什么呢？爱是一种感受，当一个人在被他人需要的时候，他就能感受到自己生命的价值。一个孩子在他关注了他人的需求后，想方设法去给予帮助，并看到对方因此而解除烦恼获得快乐时，他的一种内心的强烈的满足感，于是就能感悟到一种深深的爱意。
真挚的爱是开启学生心扉的钥匙，它更能激发学生奋发向上的激情。教育需要爱，更要培养爱。每一位教师都应当给予孩子爱的关照，尤其是那些病弱的孩子。
小金是那种一眼就发现特别的孩子，一开口，一说话，问题就更突出了。眼光不与人接触，机器娃娃音，执拗刻板……讲起孩子，家长只是说孩子是发育迟缓。而我针对他的种种特征，结合这几年的观察，大量查阅资料，各方比对，觉得他更倾向于“阿斯伯格综合症”——没有智能障碍的自闭症，孤独症谱系障碍的疾病亚型。虽然，他的动手能力，协调能力，交往能力相当弱，影响了他书写、自理、运动，但在学习上他还是能跟得上，甚至在某些记忆能力上还较他人略胜一筹。
对他从一年级起，我就给予最大的关注。整理书桌、交作业、捏笔写字（他手眼不协调）、上下楼梯（手脚不协调，平衡感差，易摔倒）、做操、甚至上厕所（他下蹲有困难，且不会擦屁屁）……还要耐心解读他难以听懂的娃娃音（他不跟你正面交流，且只言片语），更要关照他的情绪（得不到满足时，易发脾气，哭闹）。孩子们看在眼里，久而久之，他们接受了我告诉这样一个事实——小金比我们弱，我们都要帮助他。也不知从什么时候起，孩子们都承担起呵护他的人物：
在校园里，无论是上楼还是下楼，都会有一双小手去热情地搀扶他；课间，总有孩子帮着他换书，整理文具；东西找不着了，总有小伙伴帮着寻；下课走廊里走远了，总有小伙伴把他带回教室；室内活动时，也总有小朋友陪着他，带着他一起玩；当他哭闹的时候，也总有小伙伴关切地安慰……一句话，他是我们班的宠儿，但谁也不嫉妒，谁都愿护着他。
转眼已是三年级了。他长大了不少，也进步了不少，大家对他的关照依然如故。只是，现在的学业比低年级来的更难、更复杂，尤其是遇到作业中书写较多的题目，他就会犯难发脾气。那天课间休息，有小朋友来报：“张老师，金迪他不知怎么了？哭得好厉害，我们哄也哄不好！”赶紧放下手头的工作前去，好家伙，眼泪鼻涕哭得那个叫伤心啊！怎么了？费了半天功夫才弄清，原来他的数学订正未完成，可他又想要去玩……替他擦去眼泪，“不哭了，你想玩就先去玩吧！过会再来做！”
谁料，他使劲地摇着脑袋，“不行！……老师说，说订正好了才能玩？可是，可是，我就是要出去玩，哇，哇……”
呵！这小家伙居然有了这等觉悟，真所谓成长的纠结，觉悟的挣扎。正在我思忖着如何来使唤他的情绪时，一旁围观的琳琳迅速行动起来。她迅速翻开小金的练习册，找到错题，拿起笔刷刷地写了起来。一旁的另几个孩子着了慌，“不行，不行！我们不能代替他写作业的呀！”琳琳对此置若罔闻，依然全神贯注地写着。那一刻，我没有表态，因为我对她特立独行的表现非常好奇，想看看，这小家伙到底要干什么？
写完，停笔，她把小金带到桌边，“小金，我帮你把题目都抄好了，你只要把答案写上就好了！”接下去那一幕，真可称之为“见证奇迹的一刻”。话音刚落，小金立马破涕为笑，爽爽气气地抓起笔把几道题都做了。“小金最怕写字，这几道题要抄题还要写答句，字太多了，所以他就不愿写了！”那一刻，我非常感动。一个孩子能关注到另一个孩子的情绪，并敏感地揣摩出他的症结所在，并智慧地给予有效帮助，这是一种多么美丽、纯洁、动人的爱呀！
就在我徜徉，感慨于这同学间真挚的情谊的之时，另一个孩子的话却令我不得不再次反省自己对爱的智慧的解读。他是皓霖，我班一个非常“另类”的孩子。此刻，他一脸严肃，对着我振振有词：“琳琳这样做不对！她会把小金惯坏的，您不是说要我们学会长大吗？安妮老师对海伦就是用平常人的眼光，才使海伦有了巨大的进步，我们对小金不该是那样吗？
    关于安妮和海伦的故事是我们单元卷中的一篇阅读材料，文中讲述安妮老师对海伦的特殊教育——从不怜悯，也不表扬，除非是尽了一个正常人所尽的最大的努力。不得不说，他的话一下子在我的心里激起了千层浪。每个学生都有潜能开发的可能性。教师应对学生充满信心，这对学生来说无比重要。尤其对于我们所教的类似金迪的学生来讲，他们同样有自尊心，同样希望被家长、老师、社会认同。但由于先天不足，家人、同学、朋友给予了他们太多的关照，却忽视了对他的潜能开发和训练。作为他的老师，更要敞开宽广的胸怀来接纳这些自尊、情感脆弱的孩子。让他们在我们的怀抱中重新找到自尊、找回自我，抬头挺胸站起来，说一句："我能行！"平时要多观察，多让他和学生相处，一起学习、一起游戏。让他在无拘无束的情况下，把最真实的一面显露出来。以便我们去分析他们身上存在的可开发潜能。潜能在平时的接触和了解中找到后，最重要的是把握每一次潜能火花跳动的有利时机。要学会适时适地选择恰当的教学方法来开发、培养他的潜能，使他在他擅长的领域里，得到最好的发展！
    在为师的路上，我从不断地孩子那里，学到了如何更好地去爱……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels