

《自信的力量》育人案例





















《自信的力量》育人案例
作为一名教师．最大的快乐来自于学生的成才。不管在教学工作中受到多大的困难、挫折、甚至委屈，只要能得到学生的认同，那么，一切的烦心都会变成欣慰。但是．要想在教学活动中取得好成绩，要得到学生的认可和尊敬．不只是简单的教与学的问题，还要在学生的思想等方面下功夫。
还记得我曾经教过的一个班级，有个小女孩刚到我班时，瘦小的身子躲在教室的角落，至今想起还让我的心隐隐作痛。她是一个女孩，一个什么都不懂的女孩：她不懂和同学说话、交往；不懂穿整洁的衣服；不懂把头发梳顺；不懂写字不懂学习⋯⋯唯一突出的，就是她那蓬乱的头发下脏衣服映衬着的那双忧郁的眼睛。老师看到她都只能无奈地摇摇头，随之而来得是一声长长的叹息。作为她的班主任，无奈之余，我想改变这个小女孩，要给她自信的理由。”读罢这则札记．我想起了我改变这个学生、给她自信的理由的过程。
一、引发她思想上的共鸣。
对于这个女孩．本想直接让她带我去家访。但每次提起，都受到她“无言”的拒绝。无奈之下，我只能在她的邻居间询问，得知她有一个去年卧病在床的父亲和外出打工的母亲。以及一个幼小的妹妹。我似乎读懂了她那懒散的外表和那忧郁的眼神。于是．我和她进行沟通。起先几次她都只言不发．我们的交流就只有宣告失败。后来，我“屡败屡战”．充分从她的角度出发，用我曾经的类似的不幸经历开导她。并给她讲解一些她能够理解和接受的道理。果然．我们在思想上有了共鸣。她也给我讲了她的种种不幸与遭遇。我告诉她。一个人要学会给自己自信的理由。最终，她的自信心建立了起来，不再向以前那么自卑、腼腆和胆怯。
二、让她发现自己的“美”。
通过与她的交流沟通，我知道她懒散的原因之一是觉得自己很丑。在别人看来，自己一无是处，自己又不喜欢收拾打扮，别人一说。好像真的就是那么一回事，反正自己也没有什么希望．也就破罐子破摔。我告诉她要学会克服自己的自卑心理。我让她把自己的头发洗好梳好，把衣服穿整洁，并让其他学生主动和她
交往。慢慢的，通过一段时间的开导和劝解，她也慢慢勤快起来．也慢慢学会收拾和打扮．并且．通过我和同学们的赞美，她也发现自己原来是个漂亮的女孩儿。于是，她开始有了自信的理由。
三、让她有说话的勇气。
美国心理学家谦·詹姆士说：“人类本性上最深企图之一是期望被赞美、钦佩、尊重。”学生，尤其是学困生更愿意被赞美。因此，用含有激励意义的赞美性的语言去肯定、去评价学生是很有必要的。在我的语文教学过程中，每堂课前我都要让学生进行五分钟的说话训练。我告诉她，不要害怕，相信自己一定能行。但
是，开始时她并不敢举手，我点了她的名，她颤抖着站起来。却一句话也不敢说，但我还是表扬了她敢站起来的勇气．并让全班同学为她鼓掌。她尝到了被表扬的甜头．第二次敢举手了——虽然说得不那么好。我每次都表扬了她。后来，她终于能流利的说上二三分钟了。这样，她更有了自信的理由。
四、教她学会克服学习和生活上的困难。．
由于她的底子薄．学习吃力，再加上家庭原因．几次都几乎失去学习的信心。可我并没有放弃，我和同学们轮流辅导她的学习，给她一些力所能及的物质上的帮助，我还给她谈理想谈人生。慢慢地，她有了学习的动力。虽然学习成绩才能赶上中下等学生，但她已能自觉地学习，并有了兴趣。她终于不再灰心丧气．她想学习了，并且有了明显的进步，她终于真正的有了自信的理由。
后来。她在我的班上已不再是刚来时的那个女孩了。她爱卫生、懂交流、想学习、能学习、有自信。其他科的老师们也纷纷向她投来赞许的目光。
在我们教书育人的生涯中，还会遇到太多这样的学生，只有充分信任学生，才能给他们以极大的激励和鼓舞。我们平时对学生特别学困生，总是不放心，总是以怀疑或否定的态度去对待。这样会大大伤害了他们自信心和积极性，使他们对我们也失去信任。我们或许不能培养成学习上的“尖子生”，但我们至少可以培养他有健康的心灵、健全的人格。如果都把他们视为“弱智”，不去关心呵护。一年后、十年后、一百年后．社会上又会多出多少弱智呢?我们应该教他们学会寻找自信的理由，否则，有怎能对得起“教师”这一个称谓呢?

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels