谈离异生的心理辅导

一、案例背景：
目前随着社会的发展，班级中一个特殊群体离异生队伍越来越大了，这些孩子不同程度存在着自卑、孤僻、抑郁、冷漠、嫉妒、逆反等不良心理，容易出现暴燥、攻击、逃学等行为。这种不健康的心理和人格在一定程度上影响着他们的品德、学习、身心健康，甚至影响到班级、学校、家庭乃至社会的安全，这类学生特别需要教师关注，更需要教师关爱。
二、个案辅导过程：
那是2009年的3月份，我班的陈建霖有病了，病愈后家长请我为她补课。于是我想就利用放学后的时间在班级给她辅导。班级中有一个小不点叫王志远，他都是由于假期懒散惯了，每学期刚开学，作业跟不上，学习状态不佳，但长的样子却着实让人喜爱。我想一个羊也是赶，两个羊也是放，就让小王志远放学后也留下来补课。我知道王志远的家长每天都来接孩子，心想家长来接孩子发现我给孩子补课一定会很高兴。可是事与愿违，王志远的爸爸来教室接孩子时，一脸严肃地走进教室。我笑着与之说补课的缘由，他却冷冷地说：“老师，你们放学时间不是3：40吗？我在外面等了10多分钟，我还有事，不能准时放学，我找你们校长……”他跟本不听我的解释，我心理十分懊悔，自己为什么去做这费力不讨好的事，表面还装着若无其事地说：“王志远，快收拾书包，你爸爸有事，快！”还表决心地说：“以后，3点40时王志远都会准时放学。”送走王志远后，陈建霖的家长说：“真有不懂人味的家长。”说实话当时十分气愤，此后王志远作业不能及时完成或学习跟不上，我尽量在上课时间及时补救，只要放学时间一到，我会准时让他放学回家，由于他父亲的原因，我也很少与他谈与学习无关的话。
转眼间一个月过去了，王志远的学习状态越来越差，不但作业不能及时完成，课堂上还时常走神。想与家长沟通，眼前就浮现他爸爸的那张脸，我就打消了念头。正巧一天中午要放学时，王志远的表姐来给他送物品，我还是没有抑制住自己，就请她回去转告王志远的家长回家监管一下王志远把作业写完。从王志远的姐姐口里，我得知王志远的父母离婚了，现在王志远在奶奶家，奶奶没有文化，没有办法辅导王志远。她小舅离婚近一个月了，舅妈已另租楼搬出家了。我清楚了，王志远爸爸来的那天，可能那天离婚，我再看王志远是那么让人怜爱，反思自己，由于一时的委屈，就不能换位思考，去了解别人的苦衷，仿佛又向那风雨飘摇中的可怜人又重击了一拳，自己推波助澜让王志远远离了幸福，自己有一种强烈的负罪感。现在自己能做的就是去补救，让王志远幸福。
我通过与她奶奶打电话知道他爸爸妈妈之间没有什么实质性矛盾，只是是一时之气。我的心里产生了一种想法，那就是帮助他的爸爸妈妈复合，还他一个完整幸福的家。想法化作了行动。之后，我打电话给她妈妈与她沟通，说明孩子成绩下降的情况，成绩差、作业完不成、课堂总走神、神情很是失落。我与她妈妈沟通后，她妈妈把他领回自己租的房子去了，进行辅导。在她来接孩子时，我有意与她聊起了家里的事，告诉她：家家都有一本难念的经，孩子很可爱，父母应给孩子一个幸福的家，不能为了一些琐屑的事，呈一时之气，拆散家庭，给孩子幼小的心灵留下无法弥补的创伤……在我的劝说下，她母亲流下了悔恨的泪，但想起丈夫的一些问题，觉得还不能接受，内心摇摆不定。此后，我一方面定期对他父母进行家访，分别做他父母的思想工作，晓之以理、动之以情；另一方面经常教导王志远在父母之间活动：夸大对方的优点；表示自己强烈希望父母合好的愿望；表现自己失去父母后的忧伤。同时，我与王志远的奶奶及其他亲属分别通电话，一起来做他父母的工作。功夫不负有心人。半年后，王志远终于又重新拥有了温馨的家，在父母的呵护下，脸上有了笑容，学习也进步了。
通过这个案例，我体会到了教师工作的重要，有时可以帮助学生找回原有的幸福家庭。作为班主任要心胸宽广，多为孩子想，少为自己想，当自己给别人带来幸福的时候，自己收获的是一份幸福或心慰。否则，一味地抱怨，内心拥有的只能是狭隘与不满，与人无益，于己无利。
三、总结与反思：
十几年来，在教育离异生方面，我做了一番探索，我认为教育离异生首要的任务就是心理疏导，培养他们乐观向上的品质。说起来容易，做起来难。这需要教师有爱心、细心、耐心、恒心，要做到春风化雨、润物无声，教师要用平等、真挚、热情的态度感化他们，对他们多一点理解和尊重，多一点关心和支持，多一点表扬和鼓励，多一点温暖与体贴。给他们提供活动的机会，寻找他们身上的闪光点，调动其积极性，激励他们奋发向上，消除他们的自卑感。通过有计划地开展主题教育活动，帮助离异生形成健全的个性，树立科学的世界观和正确的人生观。充分发动同学们与他们交朋友，激活他们的交往需要，强化他们的交往意识，从而使他们正视现实、面对生活，心态平和地快乐学习。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels