点一盏自信的灯   
      
 ――――“中国好老师育人案例”征文


    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2016年，我接手新班级。开学第一天，我就从人群中发现了小明。开学伊始，班上近百个学生重新相聚，兴奋地炸破天。加上换了我这个新面孔，孩子们麻雀一样叽叽喳喳半天难以安静下来。只有一个孩子，远远地躲在教室一角，羡慕地望着热闹的人群。我的目光不时投向他，而他，一遇到我的目光马上低下头，似乎在回避什么。
我在小学当班主任将近二十年了。做班主任工作有苦有甜有辛酸，个中滋味当过小学班主任的都有深刻体会。其中不乏优秀的孩子，他们让我可以在任何场合骄傲；也有一些腼腆内向的，我对她们说话都很小心，生怕吓着她们；还有那些可爱的，无论课堂内外都给我们带来欢笑；也总有那么些调皮的，有时候恨得牙痒痒，拳头攥了又攥，但后来想想又好笑的---但是最让我揪心的，是那些因为各种原因无法正常完成学习任务的学生。他们的充满期望又躲闪的目光让人无法回避，让人心疼又难以忘怀。
这个孩子的目光有些特殊。他的目光里藏着什么秘密？
我静静观察了一个星期，发现他平时沉默不语，从不参加班里的任何活动，也没有什么兴趣爱好，经常和年级里的几个后进生走在一起。虽然不是很调皮的那种，但他，在校的表现却是样样提不起来。学习不用说，语、数、外三科都是全年级倒数几名的，其它的体育、劳动、卫生等等，都好像离他远远的。作为班主任，见到自己的学生学习一塌糊涂，我真为他着急。怎么办？放弃吗？
魏书生老师说：“每一个人都有巨大的潜能”，这句话无时无刻不在提醒我，擦亮眼睛就会发现每个学生都是“潜力股”。魏老师的话实施鼓励着我，我不甘心，决定努力一把。
通过走访交谈，我了解到，这孩子父母常年在外打工，春节回来几天，很快离开，平时由爷爷奶奶带。爷爷身体不好，奶奶识字不多，孩子因为缺乏正确管教学习一直跟不上。长期的落后，让孩子更加失去学习信心，也失去了参加活动的信心。
了解情况后，我意识到，我要做的工作很多，让学生建立学习的信心很重要。多年的班主任工作经验告诉我，自信可以使学生学习更加努力，并取得成功;另一方面，成功将帮助学生加强和保持他们的自信心。为了让学生享受成功，教师应该创造机会让学生有成功的可能。
以后，我就更加关注他。通过观察，我发现，这孩子每天早上到校很早。我心里暗喜——这是个可以利用的机会。以后，我每天早上比平时提前半小时，赶在七点之前到校，七点半之前的时间几乎都交给了这个孩子。每天早上一到学校，我就把他叫到我的身边聊天，陪他玩耍。聊天的内容基本上不涉及学习上的事情。我问他早上吃了什么饭？他的好朋友是谁？问他喜欢什么？请他教我玩他最爱玩的游戏。
开始，孩子不愿多说话，一般我问一句他答一句，有时候低头不语。慢慢地，他的话越来越多。有时候甚至会主动跟我聊一些班上有趣的事。他常说的一句话就是：“老师，我能行吗？”我总是肯定地回答“孩子，你肯定能行!”
有一天下课，我突然发现，他开始参加一些同学之间的课件游戏活动啦！我抱抱他，该他一个大大的赞。
随着孩子脸上越来越明媚的笑容，我开始引导他朝着学习方向努力。他仍是那句话“老师，我能行吗？”
“当然，我们试一试。”
在上数学课时，我特别关注他的眼睛，只要一走神，我就用眼神扫他两眼，他马上就坐得端端正正。等他坐好后，我有意识地走到他的身旁，轻轻地拍拍他的肩膀，下课后，我马上就表扬他。两周过后，他见了我不会早早地躲开我，而是主动向我打招呼，我也冲他开心地笑笑。就这么一个细微的举动，我发现我的方法有用了，孩子开始接纳我这个班主任了。只要学生对老师有好感，那关于学习的事就不成问题了。
由于他的基础太差了，我首先给他降低了学习难度，减少了学习任务。别的学生写作业、小练笔等我一律给他免了，我就让他把我们学习的法则会背就可以了。在每天放学时候，我来检查他的法则。开始，他很胆怯，那怯怯的眼神仿佛再问“老师，我能行吗？”我微笑着用眼神回答他。开始，他背书的声音我都听不清楚，经过几遍后，情况就好转起来。第二天，我就在课堂上让他背他昨天给我背的法则，同学们听完他的背诵后，都情不自禁地给他鼓掌，我也向他投去称赞的目光，他在同学们的掌声中小脸变得红红的。
上周一，我把他领到我的办公室，对他说：“你今天回家的作业就是把秒的认识一课的知识点弄清楚，老师相信你会办得到的。”他疑惑的望着我说：“老师，我能行吗，我怕做不到呀？”
“没事，老师相信你。”他听后，高兴地说：“老师，我试试。”说实话，我对她并没有十足的把握，要知道，时、分、秒是个难点，班上的其他学生可是稀里糊涂的，连成绩前几的也是一脸茫然，他能不能解决这个难点，心里真没底。我只是鼓励他，希望他有勇气试试。
第二天，我随机抽查一些同学做题，当我把目光移到他身上时，他的眼角眉梢都是笑，我知道，他在告诉我他已经学会了。我就当着全班学生的面抽他做题，他站起来非常熟练做完了题。我顾不得这多人，一把搂住他，把他抱在怀里。全班同学，都为他竖起了大拇指，纷纷向他取得的进步表示鼓励。他激动得小脸通红。
他进步了，他进步了！是的，他的这点进步微不足道。只是正常孩子的正常表现。但是，对于他来说，是多么不容易啊！他的进步令我和全班学生感动。
作为班主任，我为他感到欣慰，因为他以后不用每次都问“我能行吗？”我也为自己骄傲，因为我走进了他的心扉，走进了他内心的世界。
原来，每一个孩子心里是渴望进步，哪怕是一点点。就这一个亮点却可以点亮他的心灵，改变他自卑的性格，这对有些学生来说是多么的重要。看来，老师不光是学生的引路人，同时也是一块打火石，只要学生与你碰撞出一点儿小火花，你就应该逐渐让他火星四溅，最终燃起火光。
“老师，我能行吗？”孩子稚嫩的声音经常回响在我耳旁，时时提醒着我，别忘了那么一些孩子，他们需要老师更多的关注和鼓励。
经过了一年的努力，孩子越来越自信了。虽然学习成绩跟优秀学生还有很大差距，但看到他脸上的笑容我很满意。我仍不敢保证他将来会学习成绩优异，但是，我由衷希望孩子脸上的笑容伴随他长大，由衷希望遇到困难时，他不是退缩，而是首先能想到老师的话“孩子，你能行。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels