让闪光点发光
             ____问题学生转化案例
学生姓名：李杨	            性别：男
年龄：10岁                 年级：三年级
学生情况：李杨是三（2）班学生，学习成绩很差，但在劳动上却很主动，积极。在校外对要好同学很仗义，经常请同学到他家里吃午饭。有好吃的也很乐意拿来学校和同学分享。特别是上学期学校举行的“爱心义卖”活动中，他把自己的压岁钱全部用在捐赠活动中，可见他是有爱心的孩子。
家庭情况：父母均是农民，父亲在家务农，母亲出外务工。父母感情不和，经常吵架。父母都忙于工作不重视子女教育，父亲对孩子的管理是只给予金钱需求，却缺少爱的陪伴，母亲既不在身边教育、照顾，更没有亲情的陪伴。
转化前情况：缺少父母教育的李杨在学校经常和同学打架，和老师拌嘴，有时还会逃课，是学校出了名的问题学生。他在课堂上好动，不爱听讲，跟不上学校的课程，老师布置的作业完成不了，多一点也不想做，没有毅力克服学习上的困难，根基打得不牢，使学习成绩处于下游。对老师的教育持逆反心理，一律拒绝，不愿意改正自己的缺点。
转化目标：改变思想    重执信心
转化方式：让闪光点发光
转化过程：我在上学期担任他们班上的数学老师后，就开始悄悄地寻找他的突破口。针对他爱劳动的闪光点一：我就故意找他帮我做事和他聊天，在他帮我做事时我及时表扬他，对他的闪光点给予肯定，和他培养好良好的师生关系。在他心里接受我这个朋友后，我经常让他教和他一样的学困生。这一招真管用，当他发现自己无法教时非常着急，马上来向我学习解题的方法。这些以前要强迫他做的事情，现在他着急地、主动地去做了。我在教他解决问题时同时教育他课堂学习，课后做作业的重要性。针对他的仗义，乐于分享的闪光点二：特别是在义卖活动后，我告诉他如果他要帮助更多的人，就要学好知识，将来才有能力帮助更多的人。我还和他聊到将来，聊到将来的理想，帮他树立了正确的人生观和价值观。
转化后情况：通过长时间接触、引导、教育，我发现从前那个从不听课，不交作业的李杨不见了，也听其他任课老师说他不再在课堂和老师拌嘴了，更没听到哪个同学说他和哪个同学打架或逃课了。重执信心的李杨充满阳光，积极上进。作业虽不是全对，但每次已经能按时完成，作业的质量也有了很大的提高了。数学成绩也从以前的40多分变成了80分，还有几次小测验他居然得了90多分。每次发试卷下去，看到卷面上越来越好看的成绩，我发现李杨的脸上自信的笑容多了起来。成绩慢慢跟上来了的李杨，也有了班级荣誉的观念。记得上学期的校运会，当得知有拔河比赛这一项比赛时，有集体感的李杨在校运会开展前就带上班上的几个同学去向体育老师学习拔河的技巧，了解拔河比赛的注意事项和关键的地方，课后又和同学一次一次演练拔河比赛，功夫不负有心人，经过他们的赛前努力和比赛时全班的团队努力，在2018秋的校运会上三（2）班的拔河比赛取得第一名的优异成绩。除此之外，他还主动和老师申请关、开教室的门和窗的任务。
反思：作为一名教师，我深知自己的责任和义务，更了解隐藏在每一张小脸孔后的渴望，他们都是渴望自己也是优秀的。在他们不断犯错时我们得细心找找原因，用心想想对策，耐心引导教育，留心孩子的点滴变化和微小的进步，诚心地对孩子的微小进步给予肯定。相信用我们的细心、用心、耐心、留心和诚心换回孩子给予我们的舒心和顺心，更相信可以换来我们教学工作的一片灿烂晴天！
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels