浅谈家校合作，共育孩子
  众所周知，学校与家庭之间的密切合作是孩子成长成才的关键，只有建立家校间和谐稳定的沟通交流，才能更好地教育孩子。那么，如何有效地开展家校共育呢？我认为可以从以下几方面做起：一、老师与家长经常沟通交流  老师与家长之间的沟通是一门艺术，除了要讲求真诚以外，还必须讲究一定的方法和策略，才能事半功倍，最终赢得家长的支持与认同，例如我班（现三年级）的胡钰楠同学，每次与她家长交流，无论是电话还是面谈，我都事先做好充分的准备，事前的准备工作做得越细，谈话所达到的效果就越明显。首先，我明确谈话的目的，其次，通过与胡钰楠的交流，我了解到她的父母常年在外，几乎全由奶奶带，我更从以往的交谈记录来分析家长的态度，感受到她的父母对老师的工作还是很支持，只是缺少对孩子的管理。最后，我针对她家长的实际情况，有步骤地制定谈话内容，希望他们能每天通过电话或视频与孩子谈心、监督孩子的学习，与此同时，和老师常常沟通。二、定期进行家访、开家长会　　每一次的家访和家长会对教师来说都是一次磨炼，教师要经过精心的准备，但是面对面，我们可以充分地了解到每一位家长的想法，了解孩子在家的学习和生活情况，从而开展更加深入的交流，这是家访与家长会最大的优势，虽然不是每一次的效果都可观，但如果施行得当，还是非常有益的。例如在最近的一次家长会上，我把学生中书写规范的、认真的生字或作文做成ppt放映给家长看，让他们了解到孩子的书写情况，与其他孩子作对比，找差距，并切实地告诉大家合适的方法，每天监督孩子，让孩子端正自己的态度。三、充分利用现代化通讯工具现代通讯设施为我们提供了有利条件。（1）在开学之初就把我的手机号码公布给学生家长,保证家长同学校的联系畅通。家长可以通过“沟通热线”及时把心中的疑问和困惑和我交流,消除教育矛盾。(2）充分利用微信，把孩子们的生活学习情况及时通报给他们的父母，建立微信班级群，建立微信家长小组群(3）在班级中把我的邮箱和QQ号码公布给学生和家长  总之，我相信，只要家校共育，就能给孩子最好的教育，我们应该结合一切可利用教育资源，加强家校沟通，以培养新时代的人才。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels