爱心耕耘，此志不渝

 教育学家陶行知先生曾说过：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”爱是教育的一门艺术，教师只有热爱学生，用心去教育学生，才能耐心去聆听每一位学生的心声。 以“关爱学生，为学生排除解难”以学生为出发点，关爱学生，从每天的点点滴滴的小事出发，从孩子的情绪变化出发，从孩子上课的改变出发，从孩子的流露的真情实感出发。
    潘同学是我班的中等生，上课积极主动，作业按时完成，每次的班级体活动都积极参加。可是，从这个学期开始，就发现他上课经常睡觉，作业不完成，而且经常和同学闹矛盾，经常在路上逗留不愿意回家。我观察了一段时间以后，发现了他的异常，找他谈心，但是他并不愿意说，后来我经过电话家访，联系上他的父母，了解了家庭情况，原来是因为父母很忙，爸爸经常开长途车，一个月在家的时间很少，而妈妈的工作是三班倒的，根本没有时间去管理他，没有时间陪伴孩子，久而久之，孩子与父母的关系就比较糟糕，孩子由于家长监管不到位，在家经常晚上上网到半夜，要不就是看电视到半夜，渐渐地在网络游戏当中找到了乐趣，失去了对学习的兴趣。
师生关爱是关键，了解了他的情况以后，我放下架子进一步和他进行了交谈，“动之于情，晓之于理”对他进行了情感疏导，用真情感化他，用道理说服他；接着我采用了同学情进行一对一的帮扶，让同学交流以及平时的提醒，慢慢改变坏习惯，找回之前的自信。
与家长沟通是关键。家长是孩子的第一任老师，及时与孩子的家长沟通是非常有必要的，把孩子在学校的表现进行及时的沟通，与家长达成共识，齐抓共管。
    用爱心浇灌孩子，了解学生，转化学生，不让一个孩子掉队。家长抽出时间陪伴孩子，姐姐在家监督孩子，让孩子重建自信，改变了之前的坏习惯，重回原来那个积极向上、活泼好动的孩子。
教育路漫漫，吾将上下而求索。要想真正走进学生的心灵世界，唯一的方法就是和学生谈心，通过谈话让孩子感受到温暖，对你敞开心扉，只有这样才能真正了解、认识每一位学生，哪怕是一句亲切的问候，一次轻微的抚摸，都能在学生的心中激起一阵涟漪。教育路有千万条，唯有爱是最好的老师！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels