用爱心搭建沟通的桥梁
——特殊班级成长记

没有了解，就没有教育
2013年9月，我从一所偏僻的农村中学调到离县城较近的一所完全小学，为了锻炼新进青年教师，学校安排我当一（3）班班主任。43个孩子和三位老师，构成了一个大家庭，通过与学生监护人沟通了解到，班上有15个孩子来自于特殊家庭：
蓝小雨：6岁半，母亲严重癫痫，无父亲。
文小富：8岁，母亲间歇性癫痫，父亲外出，由母亲监护。
田小亮：7岁，幼时药物过量，大脑思维异常。
石佳乐：7岁，不能自理，行为怪异，父亲65岁。
石倩倩：7岁，幼时因车祸致残，由爷爷用三轮车护送。
还有10个孩子是单亲家庭，都是从小被母亲抛下，父亲外出打工，由外公外婆或爷爷奶奶带着。
教育便是早期的一种习惯
这是一个特别的班集体，全校领导、老师都在关注着这个班，第一周，石佳乐上课不停地吹哨子，不管老师怎么教育就是不听，田小亮课堂上下位到处跑动，也不听老师教育，下课还带着其他几个学生躲到校园林子里不进教室，文小富不进教室，和母亲打成一团，这课怎么上下去？
在规则下迂回前行
面对如此特殊的班级，我没有选择退却，而是迎难而上，我想，这些孩子更需要我们的关注才能健康成长，特事特办，我给班上制定了特殊的引导制度，让孩子们结成帮扶对子，在班上成立互助先锋队，与这些特殊孩子一起玩耍和学习，一起劳动和就餐，并一周一次小组汇报，总结合作经验，分享合作方法，班长卢欣怡与石佳乐结对，坐在一桌，监督他的课堂，下课后监督他的活动，我不时把石佳乐喊到身边，摸摸他的头问：“家乐，今天吃饱了吗？今天表现很好哟！”有一次他上课又吹口哨了，下课后我把他叫到办公室，说：“今天怎么没有管住自己呢？”我知道他总是不说话，我说重了他就掉眼泪，于是我找来两位同学做个游戏，其中一个给他讲一个有趣的童话故事，正当他听得津津有味时，我叫另一位男同学大声吹口哨，这时石佳乐烦了，表现得很暴躁，这时，我就问他老师上课时他吹口哨是不是正确，自己在课堂上应该做些什么，并提醒他不能犯相同的错误，并观察他的表现，说：“孩子，如果尊重了别人，你一样也会得到别人的尊重哟！去吧，老师等待你的好消息。”第二天，他没有再吹口哨了，第三天早上，我在校门口等他，见他躲着我准备从旁边侧身进入校门时，我叫了声:“家乐，过来！”我把他叫到一旁，从身上掏出一个漂亮的玩具车，说：“家乐，这几天你进步很大，这是老师给你的奖励品哟！”他高兴由彷徨地接过玩具车，说了声“谢谢”，我说：“以后还要看你的表现哟！”他深深地点一下头离开了，月末的班级表彰会上，他作为“月进步星”得到了班上表彰并给他发了奖品。放学后我把他叫到我车里并送他回家，他可乐坏了。
第二天中午，我又把他喊到办公室帮我批改作业，改一会又叫他给我倒水喝，让他感受到与我的近距离和温暖。
第二月，我把家乐安排在班级排队就餐秩序维护上，每周一有他担任队长，我看到班上孩子整齐的脚步，有序的队形，餐具得到整齐摆放归位，我暗自在想：孩子，你真棒！
为了巩固成果，我把班上这些特殊家庭的孩子按时间排序，每天重点关注三个孩子，通过谈话、讲故事、做游戏等方式进行教育引导，通过表扬、奖励、家访等方式进行推进，通过帮我做事、帮学生做事、开展课外实践活动得到拓展和延伸。
心有千千结
2016年秋，因上级工作需要，我调离到五公里外的中心校工作，孩子们感到很意外，很突然的离开，还没来得及告诉他们一声就走了，但我的心还在孩子们身边，这么多需要特殊关爱的孩子，我实在放心不下，课间一有空，我就去看他们，一到校门，老远就听到“白老师来啦！白老师来啦！”的呼声，于是一大群孩子朝我蹦来，欢声笑语，掩饰不住的兴奋，我眼眶也禁不住湿润了。
一晃就快毕业了，前几天一次镇级赛课活动在那举行，我去了，但没有上楼去看他们，可他们仍然向我礼貌的打招呼，不同的是，他们都长高了，长大了，六年前的样子还历历在目。我想，该放下了，也该放心了，在这美好的时代，他们一定能走得更好、更远！
教育不是注满一桶水，而是点燃一把火
鲁迅先生说过：教育植根于爱。爱是教育之根本，对于小学一年级学生来说，才刚刚脱离父母的身边，是渐渐熟悉学校生活的关键时期，教师要把无微不至的爱洒给这些幼小的心灵，用真情和真诚去感化这些特殊的群体，以丰富多彩的活动去影响孩子，用生动的实例去启发孩子，在党的阳光雨露滋润下，孩子们感受到家一般的温暖，我相信，教育的根是苦的，但果是甜的。（文中学生系化名）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels