潜 能 生 转 化 跟 踪 报 道
我们班有一位比较特殊的孩子名叫小林。之所以说他特殊，是因为这个孩子没有一点规矩，上课从来不会坐着，总是摊在那里，有时甚至钻到桌子底下，并且从后面爬到前面。手里不停地玩东西，有时一张小纸片或一块小橡皮就能玩一节课。并且老爱打架，有时甚至说脏话，还软硬不吃，老师表扬不管用，批评更是适得其反，他更和你顶着干，加倍的违反纪律，令老师很是头疼。起初所有的任课老师只要一提到小林的名字就直摇头。同学们也都离他远远的，甚至有的家长直接给自家孩子说“离小林远点，千万别和他玩”之类的话。
我想这个令人头疼的小家伙怎样才能让他安稳下来，不再惹是生非了呢？此时恰逢学习到了自选的研修内容：荣获全国优秀班主任称号的北京市朝阳区实验小学高级教师何艳梅讲到的班级管理的教育与指导中用责任心和爱心做好个别生教育工作的内容，我真是欣喜若狂，这不正是久旱逢甘雨吗！于是我就认真的学习起来。课程通过真实而丰富的案例，讲述了要做好个别生教育工作需要用责任心和爱心。何老师讲到：每每想起班级里面的所谓“个别生”（也就是潜能生），我总是心存感激！因为我们遇到了这样、那样的孩子，在帮助他们的过程中我们班主任收获了很多的经验，促进了我们的成长。正所谓“坏”孩子成就“好”老师。教育是一项缓慢的事情，有时候改变一个孩子需要三年的时间。还有时候我们用了很多方法都没有收到应有的效果，我们该怎样做？其实，这只是因为我们没有找到问题的症结。试着用感谢的心态对待班级里让我们头痛的小家伙，试着帮助他们，我们会有意想不到的收获。但教育有时是一件能够很快见效的事情，因为应用了心理学的技巧，九天孩子就发生了很大的变化。真有这么神奇吗？如果找准了症结就可以九天见效，找不准三年都不会收到任何效果！那我就来试试吧，但愿我能九天改变这个孩子。









事件一：
今天，我开始注意认真观察这个“小皮蛋”，我发现他其实是个“顺毛驴”，于是就开始从他身上尽量发掘优点，然后多表扬多鼓励，翻倍给他加分，并且在班里树立他的威信，让其他同学学习他的优点。后来我还发现其实他很聪明，有一次上课我出示了一个难度比较大的问题，此时只有手里拿着纸片玩的小林举起了手并且回答对了，于是我抓住时机给他多多加分，让全班同学给他鼓掌称赞，还告诉他如果能把手里的东西放下认真听你会更聪明的，将来会成为一位数学家。看着他的小脸上掠过的一丝兴奋和把纸片放在桌子上然后挺了挺身子的动作，我心里一阵高兴，这孩子有救了！我暗暗的想。于是从那时起，我就多提问他，特别是把难度大的问题留给他。每当他解决了难题，眼睛里总是神采奕奕的。







事件二：
今天我看到他的小手有点脏，就让他去洗一洗手。他一会回来了说水可真凉呀！我就把他叫到我身边，伸出手来握住他的一双小手给他暖和。他的小眼睛里流漏出一种柔和的幸福的光。于是我又抓住时机，向他进行了教育，告诉他要与人为善，要多为他人着想，要多帮助别人。当你为别人做好事时，你的心里是幸福的，别人的心里也是幸福的。和同学在一起就要互相帮助，要团结友爱，不能打架骂人说脏话，这样你的朋友会越来越多，你会越来越受到别人的喜爱。小林认真的听着，有时还点点他的小脑袋。










事件三：
今天王校长号召让每班出五幅绘画作品参加社区组织的活动，于是我在班里动员学习过绘画的孩子上交作品，结果我发现小林同学很有绘画天分，画的非常出色。晚上孩子妈妈把孩子画画的过程的照片上传到朋友圈，通过孩子妈妈给我传来的照片看到孩子为了画好画上那一朵朵花，竟然整个人趴在那张大大的宣纸上认真的一笔一笔的勾画着。此时我的内心有一种说不出的暖暖的东西在涌动，给孩子妈妈留言到：孩子画的真不错啊，有大师的风范！看到小宝那趴在地上作画的认真劲，好可爱，我打心眼里喜欢这个小孩儿！小林妈妈回信说：感谢孙老师的表扬鼓励，小林干劲十足！感谢您对孩子的教导，孩子很有福气，能遇上您这样认真负责的好老师！看到现在孩子一天天的进步，我们做家长的对您充满了感激之情，衷心的感谢您孙老师！看到孩子的进步和家长的赞许，我的内心比吃了蜜还甜。







事件四：
今天我在班里重新选了班干部，先竞选的班长。让我没想到的是，孩子们纷纷高高的举起小手，同意小林当选班长。结果小林以三十一票的优势当上了我班的班长。想当初那个人见人烦的小孩儿，遭人嫌弃的小孩儿，现在已经受到大家的拥护了！令人振奋的结果！










心得：
通过小林的案例，更是我深深地感受到作为班主任首先要有爱心，不能嫌弃任何一名同学，要一视同仁地对待每一位学生，要善于发现他们身上的闪光点，适时进行表扬。特别是对于比较特殊的学生，更应关爱有加，寻找他们的长处，进行大力宣扬，达到以点带面的效果，让他们找回自信，以此促使其他方面的进步。
现在的小林虽然偶尔的也犯点小错，但是他已经能接受别人的意见了，所以我感到倍加欣慰。此时我想起了霍懋征老前辈说过的：班主任的爱是阳光，应该公平地照着每个学生，为他们指出光明的路；班主任的爱是春雨，应该均匀地洒向每个孩子的心田，使他们茁壮成长。“不可救药”的孩子是没有的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels