花开总有时
                           ——激发教育智慧，和谐师生关系
苏轼有诗云：荼靡不争春，寂寞开最晚。荼蘼的盛开也就意味着春天的结束，夏天的到来。或许有些人想到荼靡就会莫名悲从中来。而我却对这种晚开的蔷薇科植物有着莫名地喜爱。因为它的独树一帜，因为它的孤芳自赏，抑或是不与繁华争奇斗艳的超脱。从毕业到踏入工作岗位也快三年了，做班主任工作也持续了三年之久，在这期间，经历过很多，感受过很多。给我留下深刻印象的往往是那些 “与众不同”的特殊群体。教育家苏霍姆林斯基也曾感叹：“从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的孩子。”所以我们必须正确认识孩子们，研究孩子们，用温暖的笑容来迎接孩子们，用平等的爱心滋润他们，让这些迟开的“荼蘼”沐浴阳光雨露，健康成长。 
【案例背景】
     小C是我第一年带班就接触的学生，我第一年跟他接触的时候，觉得这个孩子很聪明，但是很懒惰，所以成绩并不理想，在班中属于倒数第十的样子。
九年级经过分班之后，还是分在我的班中。可以看得出来他应该是比较喜欢我这位年轻教师的。当他得知分班之后我还是他的班主任之后非常地兴奋与激动。每当班级活动拍集体照的时候，他总是第一个冲到我面前，站在我旁边跟大家一起合照。平时他也不喊我老师，直接“草哥哥”地叫，我也不阻止，或许这点让他觉得我是个比较特别的老师，所以跟我的关系就比较近。其实，他个子高高的，长得也很清秀，为人也是比较有礼貌的。但是班里的同学对他却有点敬而远之，偶尔也会看到别人在背后议论着他。起初，我也并不在意这些，但是后来的一件事，让我明白了同学们为何不待见他的原因。这个学生虽然比较特别，但是他“失常”的行为跟事后心理活动在学生中却是普遍存在的。为了让更多的老师引起共鸣，在如何正确处理学生偷盗事件上有一点启发作用，所以特意写下了这一案例。
【案例描述】
上一届带班的时候，我所带的班发生了一件可大可小的事情。在退还营养午餐费的那天，班级里两位学生各自丢失了一百元钱。经过一系列调查之后发现是小C所为，只是没有确凿的证据。之后有严厉询问过，没有效果。再在私下里动之以情晓之以理，仍不见成效，他就是死不承认。当我把这件事的原委告诉他的家长之后，小C的母亲哭着跟我讲述了以前他也有犯过类似的错误，但是都死不认账，为此她也伤透了脑筋。对于丢钱的两位学生家长事后都做了沟通，让我欣慰的是，两位家长都表示让老师淡化这件事情，自己小孩也有错，没有将钱存放好。其中还有一位家长反而劝我说：老师，现在都快中考了，这件事情我们就不要追究了，影响那位学生的学习心情也不好，毕竟人家是小孩子，犯错也是难免的，我们家自己孩子也有不对的地方……当时都有一种哭的冲动，家长这么理解学生跟老师真的太难得了。那作为班主任，我是否也应该抱着一种仁慈的心态来对待这件事情呢？
事后的第二天，我又找了小C谈话，将家长的想法以及丢钱学生的家庭情况都跟他讲述了一遍，可以说这两位学生家里经济都很困难。其中有一位的学生，母亲从小就抛弃了他，父亲又是精神失常者，从小缺少父母的关爱，是由爷爷奶奶一手带大的。当我讲述完这些后，我看到他强忍着不让眼泪掉下来，但嘴里仍旧坚持着那句：我没有拿！从接收他到目前将近两年的时间，这是我第一次看到他流泪。我知道从心底他已经开始意识到自己的错误了，同时也为这两位学生的遭遇而深感同情。事情到这里还没有结束，在之后的日子里我发现他经常偷偷帮助这两位学生做值日生工作，经过其他同学的反应，他们课桌上时常会莫名其妙冒出本子、笔之类的文具用品。这些东西绝非从天而降，而是他在“赎罪”，他想用这些善行来弥补自己所犯的错误，想用这些让自己的内心得到一定的宽恕。
我没有拆穿他，就让这样的善行严延续再延续吧，比起用“武力”来解决这样的事情，受到强制的惩罚，还不如让他自己从心底真正觉醒。这样才能有所改变，有所成长。孩子只有在不断的犯错，不断的纠错中方可有一个比较真实比较有意义的人生旅途。
【案例分析】
在电视剧《婆婆遇上妈》里面，李小璐的一句经典台词我还记忆犹新：做人老婆要经得起谎言，受得起敷衍，忍得住眼泪，放得下诺言。经过小C这件事，再结合担任班主任期间碰到过的大大小小的事情以后。我深刻地体会到，面对不断犯错误的学生，李小璐的这句台词又何尝不适用于我们班主任工作呢。
第一，要经得起学生不断的谎言。比如，周一上课的时候总有几位调皮的学生为自己没交作业找各种各样的理由。作业没拿到，回家作业记录本上没有记到，作业做好了找不到了。像类似的谎言在工作期间遇到无数，作为班主任一定要做好足够的思想准备，随时跟他们斗智斗勇。正如万老师在《班主任兵法》里提到的那样，不耍点小手段小心计是不行的。
第二，受得起学生对我的敷衍，当学生犯错误的时候，作为班主任势必要对其进行一番思想教育，有些老油条的学生当面会点头示好，抱着一颗再也不犯错的决心跟我信誓旦旦地保证。但事实却是很多学生都在敷衍我，他们只是想尽快摆脱我的“纠缠”，所以作为班主任，内心一定要足够强大。
第三，忍得住眼泪呢，也就是说，在工作的时候，我会做很多自己觉得对学生有好处的事情，但是学生未必会领情，他们反而会不顾及自己的感受，甚至当面或者背地里用恶毒的字眼辱骂我，这个时候真的会倍感委屈，但我一直告诉自己，绝对不能在学生面前流下眼泪，这样只会让他们觉得我的无能跟软弱，当然这里指的不是感动跟激动的眼泪。
第四，放得下学生对我许过的诺言，学生毕竟是学生，他们会时常犯错，也会承认错误，跟我承诺以后不会再犯同样的错误，或者写保证书等。但事实跟理想向来不太一样的，有些承诺这一秒他们说得铿锵有力，或许下一秒早就抛到九霄云外去了。有时候，学会放下，也未必是件坏事。
【深度反思】
每个人都有犯错的时候，学生当然也不例外。作为教师，我们应该要时刻提醒自己，对学生只有投入自己的全部的爱心和耐心，才能拉近心与心的距离，取得良好的教育教学效果。有的时候会觉得教育非常苍白，但是我相信只要持之以恒，总有水滴石穿的一天，毕竟人心都是肉做的，晚开的荼蘼同样娇艳动人！
陶行知先生曾说过：“没有爱就没有教育。”这三年的教育工作经历也使我深有感触。
爱是教育的源泉
教师只有对学生对自己的教育事业充满了爱，才能够将教育彻底地融入学生的学习与生活。如果教师怀着一颗无私的爱心，让学生沐浴在爱的关怀中成长，那么我们的学生也会带有一颗感恩之情，健康快乐并充满爱心地茁长成长。我们心中有了爱，才能找到打开学生心灵大门的钥匙。
2．爱是成长的动力
爱之所以能成为成长的动力，是因为爱有期望和牵引。
现在的学生绝大部分是独身子女家庭，他们在家中所得到的关爱并不少。但我们往往会发现，老师的一句话抵过父母的十句话。学生在家中的口头禅多半会是：我们老师说……可见，老师一句不经意的话，一个善意的微笑，一次和蔼的鼓励，时常会留在学生心里久久不能抹去。这些无意识的举动甚至可以给学生带去无限的期望，牵引着他们不断前行。所以，作为老师的我们，不要吝啬我们对学生的关爱，它会成为孩子们成长过程中不竭的动力与源泉。
爱是奇迹的载体
我始终相信奇迹，也始终相信爱可以创造奇迹。因为爱本身能激发每个人
心中最大的激情。心中藏了这么一份激情，所谓的奇迹怎么会不被点燃，不去降临呢？一个班集体只有在充满爱的氛围中方能勇往直前，创造属于我们的奇迹。当每个人心中都怀揣着对他人的关爱之情，那么，有什么对于我们而言是困难的呢？所有的奇迹又未尝不能被我们去创造呢？
教师，学生，班集体，这三者之间看似是单个存在着。可就是通过爱的连接，
它们却有着千丝万缕，剪不断理还乱的亲密联系。小C已经从我班里毕业快一年了，但没回想起他以及关于他的事情，心里总会激起千层浪。有激动的成分，因为他的及时悔悟与改过自新；有难过的成分，因为他的矢口否认与胆小懦弱；而更多的则是理解的成分，因为每个人的成长都要经历一段属于自己的错误史。只有这样，才能够茁长成长。对我们教师而言，带着一份仁爱之心去面对学生犯下的错误，或许这是他们人生路上收到的最为特别的礼物。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels