做一个会“偷影子”的老师

无意间翻起《偷影子的人》这本书，本能感觉应该是像《哈利.波特》一般神奇的书。但读着读着，却被马克.李维那讲故事般娓娓道来的情节给吸引住了。特别是书中影子对小男孩说的那句“为每一个你偷来的影子找到点亮生命的小小光芒，为它们挽回隐匿的记忆拼图”像“磁石”一样，抓住我的情感紧紧不放。书中的主人公，没有名字——一个老受班上同学欺负的瘦弱小男孩，突然有一天发现自己拥有一种特殊能力——他能“偷别人的影子”，从别人影子那里，能看见他人的心事，听见人们心中不愿说出的秘密。整本书被誉为温情级的治愈良药，治愈亲情的缺失，治愈友情的热忱，治愈爱情的懵懂，说是“治愈”，实则是我们每一个人或多或少的都经历过文中主人翁成长中的种种心酸与欢乐，而小男孩能“偷”别人影子的特异功能或许也是我们童年最期待的技能。作为教师，我们偷到孩子的“影子”了吗？
成人与孩子，那是“白天不懂夜的黑”。“你看着吧，一切都会顺利度过……”这是小男孩转学后，父母最爱对他说的话，而小男孩却只能用哽咽的喉咙来回应，可见在父母或者是老师这类成年人看来理所应当的事情，在孩子那里却是难过痛苦的开端。“我出生在12月，虽然爸妈很高兴我早读六个月，他们为此得意。”但在小男孩心中，他变成了全班年纪最小的那个，这是一件倒霉、懊恼，丢脸的事情，但却无法向父母诉说。在平常的生活学习中，父母、老师理所应当的布置那些看似对孩子有利的任务和要求，比如：家长认为孩子学习多项才艺，是多么令人自豪的事，而多数还在则为不是自己的兴趣爱好而无奈；家长老师认为在规定时间认真完成作业是理所应当，但部分孩子心里想的是只要装满空格就万事大吉。我们得意，认为有利的事情，在孩子看来确实苦恼无用的事情。很多时候，我们用“爱”之名束缚孩子，这样做不好，这样做好，但我们从未问过那孩子内心，他是否真的喜欢这种安排，又或者是他们是否能接受我们所认为做了就有利的事情？我们对孩子的了解真的太少了，却过多的用成年人的要求去衡量他们的成长；我们亦或太急躁了，根本没有关注到孩子“影子”的诉求。作为老师，我想更多的去关注孩子的内心世界，去听听孩子们真正的渴望，或许教学，教育就能收到意想不到的效果。 
孩子与孩子，是教育的秘密。著名教育家蒙台梭利著有《童年地点秘密》，书中详尽的阐释了每一个孩子都是这世间最独特的个体，他们的童年发展有其独特的奥秘。一个人的童年到底对他的发展有多大的影响，我们没有准确的数据，但一个人现今的特殊行为一定与童年甚至幼年的经历密不可分。譬如小说中的马格，一个时常欺负小男孩的班级“恶霸”，当他无意间偷走马格影子后，他才发现原来那么不可一世，耀武扬威的他，却生活在一个冷漠的家庭里。马格的父亲因为马格阻止他猎杀小动物而骂马格是一无是处的蠢货。在家中，即便是一家人在餐桌上吃饭，没有任何一个人开口说话。当知道“马格的父母完全不在乎他有没有写功课”时，无论是小男孩还是作为老师的我，都感到了一股深沉的悲伤，就像被一股忧愁牢牢侵袭。我想：每一个所谓的“坏”孩子背后都有一段不为人知的秘密。孩子在学校“千方百计”的捣蛋，让作为老师的我们焦头烂额，我们晓之以理，动之以情，批评、惩罚，与家长沟通交流，也无从查找到行为开始的缘由，束手无策的我们无奈之下选择听之任之。我想或许最根本的原因是孩子的“影子”我们没抓住，孩子内心秘密我们还未知晓。
读完整本书，多想自己也有偷影子的能力，而这种“偷”的能力是给予他们更多的关爱、尊重与理解的基础上才能获得的。做一个能抓住孩子“影子”，了解孩子内心世界的老师，为每一个你陪胖长大的孩子找到点亮他们生命的小小光芒，让他们绽放颜色不一样的烟火！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels