爱的教育
——用交流来引导学生
教师，自古以来被无数溢美之词所赞美的职业。传道受业解惑是我们的本职，新时代下的教师更为重要的是育人。祖国未来的栋梁经我们之手茁壮成长，不是所有的学生都会成为举世闻名的人，在成才之前更重要的是成人。小孩子的世界单纯美好，作为教师不是在他们这些白纸上留下自己随心所欲的痕迹，而是在教师的引导下学生勾勒出属于他们自己的色彩。每棵树木都是不一样的，教师的职责不是强迫每棵树成为一模一样的栋梁，而是引导他们直直地成长，少走弯路，盛开出属于他们的不一样的花朵。教师，需要用爱来浇灌学生之花。
在成为老师之前，我的老师对我说：“作为一名教师，你要心怀爱心，能对得起你的良心，对得起你的学生，对得起家长，就是你最大的成就。”老师的话到现在仍回荡在我的耳旁。在参加工作后，我一直都用老师的话要求自己。爱心、耐心、细心，小学班主任工作就围绕“三个心”开展。每个孩子在可爱的时候都是天使。但不是所有时候都如想象中美好。小翔是我们班最怪的孩子。开朗时，和所有人都可以玩到一堆。但更多时候和小伙伴们处不好。他觉得所有孩子不喜欢他，针对他，经常和孩子们发生争斗。每次都会有不同的学生到我这来打他的小报告。作为班主任，不能忽视班级中打架这样的事情。每一次都会把参与其中的学生拉到我面前认真询问事情经过。很多时候是小翔主动招惹其他学生，从而引发“战争”。小翔的行为引起了我的重视，为了更好了解小翔，我和小翔家长进行了深入交流，了解小翔的各种情况。在了解之后，我在办公室和小翔进行了认真地谈话。一年级的学生并不是我们想象中那样不谙世事，他们知道身边人的态度。我仔细观察过小翔，因为右手食指在小时候因为意外只有半截了，他因为这个而感到自卑，他觉得身边的人会嘲笑他。很多时候，因为别的与众不同，小孩子们的不解世事的话语让人受到伤害。小翔面对这样的伤害能做的就是用不成熟的武器强大自己，让其他人不嘲笑自己。 面对这样的情况，我没有一味地批评小翔的错误，我更多的是鼓励他：“右手食指不只是残缺，是英雄的标志。其他小朋友都没有这样的标记，你很勇敢。所以你要更自信，小朋友们他们不懂事，你要学会谅解他们，当你跨过这个为勇敢者设置的障碍，你就是最勇敢的小朋友。”通过和小翔的谈话，小翔也认识到自己的错误，向其他同学道了歉。这个事情并没有结束，我利用班会课，向全班孩子介绍了同学相处的礼仪，也向孩子们介绍了许多身残志坚的英雄故事。孩子们学到很多，让我感到欣慰的是，一些嘲笑过小翔的孩子向小翔道了歉。
孩子们是可爱的，老师最重要的是引导孩子认识自己的错误。这样孩子们才会真正知道自己错在哪，而不是说因为别人说错了就错了。通过谈话，通过班会，小翔和其他同学的成为了好伙伴，孩子们也没再嘲笑小翔的右手，小翔变得有自信，上课回答问题也积极了。班上同学们相处的方式变得更加和谐。我想也许我采用粗暴的方式解决学生的争端，我们班的孩子们不会真正认识到自己的问题，只会是表面上的风平浪静。与学生交流是很好了解学生，引导学生的好方式。而这也要求老师掌握多种交流方式，我还任重而道远，我也会继续努力。
面对学生出现的问题，我们不能一味地大事化小，小事化了。也许就是一件小事，就会影响学生的一生。我们要从爱出发，通过和学生交流来知道学生发生矛盾的原因，从根本着手，这样才能更好地教好学生。从小事出发，从细节入手，引导学生不断养成美好的品德。成人比成才更重要，他们在长大后也才能更好地面对风雨。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels