昆虫小博士

2018年9月，金色恣意飞舞的季节，作为一名新教师的我怀着激动又有些忐忑的心情来到了充满荣誉的百年老校成都师范附属小学。在这里开始了我的教学生涯，站在这圣洁的校园中，孩子们天真纯洁的笑容在我眼前绽放，耳旁读书声朗朗。我告诉自己我已经做好了准备用我满腔的青春热血去拥抱这崭新的一切！
与我邂逅的是一群三年级的孩子们，他们聪明活泼，多动又好问。科学对于他们来说是一门新鲜的学科，从未接触过科学课的孩子们面对我这样一个年轻的“小老师”激动万分，上课时一双双小眼睛睁的又大又圆，生怕错过了什么有趣的科学知识，到了课间孩子们更是卯足了劲似的围绕着我问个不停，“老师，月亮到底离我们有多远”，“那火星上有没有外星人呢”“老师，你看这是什么虫子，它叫什么名字”······孩子们对我的喜爱，让作为新教师的我感觉无比幸福，也对未来的教学生活充满了信心。
认真备课、用心上课，本以为教学生活会这样平淡的日复一日，直到有一天·····金秋是丰收的季节，对于动物们来说也是繁忙的季节，它们得储备过冬的食物，趁着小动物们还在活跃的时期，我准备带着3.1班的孩子们到校园里寻访小动物。在讲完安全注意事项、确定寻访地点后，孩子们拿着手中的科学记录本兴高采烈地到校园里寻访小动物了，当然，胖乎乎的小康又一次没带课本和记录本。我走入孩子们当中，指导着他们观察和记录。规定的观察时间很快就到了，孩子们整齐的回到集合地点，可科代表告诉我少了一人，少了谁呢？我让孩子们仔细地检查自己的小组成员是否就位，可即便数了几次、检查了几次，我们仍然没想起队伍里到底缺了谁，这时班上有个孩子说道：“老师，好像小康没来，他一个人一组，没有组员，我们不知道他去哪里了。”对呀，小康呢？他去哪里了？这时我赶紧向班主任求助，让她先把孩子们带回了教室，我开始在学校里寻找小康。半小时后，焦急的我终于在食堂前面的小灌木丛里找到了他，此时的他正趴在树丛里，身上满是泥土，我有些严厉地问他：“小康，你没听到老师的集合口令吗？”还没等我把话谁完，他胖乎乎的小手举了起来，“杨老，你看这里有好多蚂蚁，我手上这只和别的颜色不一样，它是棕色的！”我又生气又欣慰，原来孩子是被蚂蚁吸引了，一时间没有听到我的集合口令。回忆起平时，小康好像总是手里拿着一些小昆虫，问我许许多多关于昆虫的问题，还有几次在观察植物的课堂上他还拿出了几只蚯蚓，吓得后桌同学哇哇大叫。
寻访小动物事件之后，我与小康的班主任进行了沟通，了解到小康是一个单亲家庭中成长的孩子，由于他常常拿一些小动物“吓唬”同学们，所以在班上他似乎不太受欢迎。班主任眼中的他也有些任性、多动、甚至还有些懒惰，而孩子的父母似乎也放弃了对他的管教，以至于天气早已转凉但孩子仍身着单薄。在听完班主任的讲述后，我决定要让这个喜爱小动物的孩子发生一些转变。首先，在第二节科学课上我让小康加入了第一小组，不再让他独自一组，同时我告诉孩子们，“小康是我们班上的昆虫小博士，他知道好多老师都不了解的昆虫知识······”在听完我的话后，孩子们纷纷向小康投来了崇拜的目光，表示想要和小康做朋友学习昆虫知识。小康高兴极了，下课后一直将我送到了办公室，我对小康说：“小康，杨老师刚刚在同学们面前都夸你是昆虫小博士了，那昆虫小博士可不可以在下节科学课上给同学们做一个关于昆虫的课前三分钟分享呢？”小康自信满满的答应了，并告诉我，下周的科学课一定给我个惊喜。果然，第二周的科学课，我还没走到教室，就看到一个胖乎乎的身影站在讲台上提示同学们注意纪律，颇有几分老师的风范，在那节科学课上小康连说带演，生动的给同学们介绍螳螂这种昆虫，获得了同学们的一致好评，有的同学甚至还提出要求让小康在今后的每一节科学课给他们介绍一种昆虫。小康高兴极了，看着我好像在征求我的同意。下课后，我问小康“小康老师，对于刚刚的课前三分钟你满意吗？”“杨老，我比较满意，但小博他们几个在后面说话，好像不太认真，不太尊重我”“你观察的真仔细，那平时老师在课堂上讲课时，你总是打断老师，开小差，打扰其他同学。你现在觉得自己当时做的对吗？”小康低下了头“杨老，我那样不对，我今后改正，那你能让我下节课继续课前三分钟给同学们介绍昆虫吗？”我笑了笑“当然可以，不过你的介绍内容如果在丰富点，配上图片，也许小博他们也会被吸引哦”
  现在的小康不再是当初那个将科学书弄丢，在科学记录本上随意乱画昆虫的孩子了，他成了班上同学眼中的昆虫小博士，老师眼中懂规矩，爱钻研的好孩子。老师们在交流时都会不约而同的说起小康的变化，而此时，我的内心更是无比骄傲与欣慰的。
  作为一名新教师的我，深知未来的教育路漫漫，在今后的教育生涯中我要时刻提醒自己保持一颗有爱的心，在孩子们那纯净的心灵世界去潜心修行。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels