



把爱的种子播种在孩子心中
                 
             ——教育案例










把爱的种子播种在孩子心中
                 ——教育案例
引言：
随着社会的告诉发展，人们现在对教育的要求越来越高，而且二胎政策的开放，让很多家长在享受孩子带来乐趣的同时，也面临在照顾二宝的同时，如何兼顾对大宝的继续关注和帮助。在多年的教学中发现，家庭教育是孩子成长路上不可或缺的，一个自信、阳光的家庭生态环境直接影响到孩子的性格养成。我们班就有一个女孩子，因为有个自信不足的妈妈，看待孩子的视角也是这也不行，那也不行，孩子的自信心受挫，面对这样的现状，教师的对孩子的教育和对家长的心理疏导尤为。
案例：
想走近小雯的心，首先是成为一个让孩子们喜欢的老师，这也一直是我追寻的目标和奋斗的动力。怎样才能成为这样的老师呢？我曾不断的思考过，是渊博的学识，幽默的语言，生动的课堂，我想，这些都很重要，也很必要。但是光有这些够吗？我觉得还需要有一个重要的条件，那就是——爱。
有首歌这样唱过：“爱是人类最美丽的语言，再把爱的幸福 带进每个人的身上”。爱是情感的传递，爱的眼神，爱的语言，爱的动作，都会给人带来幸福感，尤其是对待那些可爱天真的孩子，也许，您是除孩子家人之外最亲近的人了。
这是上个学期的一件事。班里的小女孩雯雯，一个聪明好动，但有些男子气的孩子，很讨人喜欢，而且家里还有个比她小七岁的妹妹。当然往往这种孩子都具有相同的特质，那就是做事可能有些马虎，每次考试总离满分差一点点。但是我觉得满分不是最终结果，孩子的思维得以发展，学生的学习热情保持，总会达到最优秀的成绩。在我眼里，我觉得孩子是比较优秀的孩子，但是总能在她身上感觉到那么一丝丝的忧郁和胆怯。有时让小雯承担一些班里的事情时，总有些不敢和退缩。所以在和孩子妈妈沟通后得知，孩子的妈妈从小没有得到过家长的认可，思想上有些不自信，所以对孩子也有影响，总认为孩子这也不行，那也不行。及时孩子考99分，妈妈也认为孩子不够好，看不到孩子闪光的一面，还会认为很差，很糟糕，孩子一回家心理上就有些压抑。
还记得那是个周四的晚上，雯雯的妈妈发来微信，情绪很激动，和我痛诉孩子的粗心马虎不认真，对这个孩子失望至极。真是爱之深，恨之切啊。我先静静听完妈妈的诉说，这是所有家长的认识。每个家长都希望孩子是人中龙凤，我深表理解，但是我们这样粗暴的对待孩子，能达到理想的效果吗？答案肯定不是一定。我对雯雯妈妈说，每个孩子的特质不一样，成长的步伐也是不同的。现在可能孩子拿不到满分，并不代表孩子以后。我们对孩子的期望太高，当达不到我们家长心里预期的时候，就会失落，就会发飙，就会忽视孩子所有美好的一切。我们放平心态，每个花朵的花期不同，又怎能要求在自己想要的时候开花结果呢？慢慢妈妈的情绪缓解了很多，我们在激动时往往会丧失理智。妈妈是开导好了，但是妈妈的心结并没有解开，和我沟通，其实正是期望我也能和孩子沟通，我也许就是母女之间的桥梁。第二天我并没有马上和孩子聊，我要好好想想如何与小雯沟通。过了两天后，正好孩子来找我交作业，我觉得此时是个不错的时机。我对雯雯说：“孩子，在常老师心中，一直认为你是特别优秀的孩子，你也特别期望红彤彤的100分光顾你，我觉得你也具备这样的能力和实力。那你觉得为什么总是差那么一点点呢？”孩子很清楚自己的问题，把自己粗心大意，态度不够认真的情况都说的很清楚，而且一到考试，孩子就会想到妈妈，如果考不好怎么办，妈妈是不是又要说我不好，孩子心理有太多的顾虑，不能静下心来，所以常常事与愿违，越是这样，心理紧张的越考不到满分。我看到孩子那诚恳的语言，不禁眼眶湿润了，孩子什么都清楚，孩子也想好，但是有些孩子的综合处理问题的能力是逐渐形成的，而且在这样心理压力下，如何能精心检查。听着孩子的诉说，我湿润了眼眶，孩子也留下了眼泪。孩子的压力谁又能懂和体会。我平稳了一下情绪，对孩子说：“常老师真的非常欣慰，你这么小的年龄就能清楚的认识到自己的问题，我觉得100分不找你都不行。你一定能改善自己的问题，我相信这次期末考试你一定能取得最佳成绩，只要努力做最好的自己就好，到时必然水到渠成，也一定可以考出妈妈妈妈满意的成绩。而你的妈妈，也是对你有较高的期望，才会对你要求高，这不仅是你的妈妈的心愿，也是所有妈妈所期待的，就是自己的孩子是最棒的。”边说边擦掉孩子的眼泪，孩子也一定感受到我对她的期望和那份发自内心的爱护。孩子坚定的说一定会努力的。
之后，我还和小雯的妈妈又进行了几次沟通，好妈妈胜过好老师，家庭格局往往对孩子的影响力是很大的，想让孩子好，自己先要改变，做个自信的妈妈，做个会看到孩子优点的妈妈。妈妈也虚心接受，愿意先从自己改变。
经过几次的沟通交流，我看到了我最想要的结果，小雯期末考试考到了满分，还专门跑过来告我我检查了好几次，还说妈妈对她的鼓励越来越多，小雯的妈妈也专程打电话和我道谢，说和孩子成长的过程中，自己也在成长。
我想，老师只有真心的去爱孩子，精心的培养孩子，孩子会感受到你对她的这份情。而对她来说，在孩子的心里，也一定正孕育着一个爱的种子，在她心里落地生根，而在小雯妈妈心中，也一定会有一杆自信的旗子冉冉升起，也许在对待第二个孩子时，会少走弯路。
结论：
教师的事业是伟大的，伟大之处就是在就是在教书的同时更重要的是育人，教师的个人魅力和言行，对于孩子的心灵及家长的思想疏导是任何东西不可代替的阳光。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels