  班级管理艺术之“问题学生”的转化
          
   步入二十一世纪的今天，教育行业出现了许多新词儿，譬如“留守儿童”，“问题学生”，“学困生”等，这三类学生在外延上有许多交集，其中“问题学生”是最大麻烦的制造者，他们常常周而复始地犯错误，对老师的话总是充耳不闻，是每个班主任的一块心病，也特别容易引发班主任发火，失控，对教育不利，产生许多不良后果，可有经验的班主任遇到“问题学生”时，不仅会冷静分析诊断病因，更会讲究教育方法策略。
 一、“问题学生”产生背景及因素
“问题学生”是外因与内因相互影响的产物，是家庭因素，个人因素，学校班级管理，社会因素等相互作用的结果，这里单选两个方面的重要因素来分析。
家庭因素
每个学生的家庭环境条件不同，父母知识文化水平不一样，教育理念不同，选用的教育方式也不同，自然所产生的教育结果也不同。正因为某些家长的“放纵型”“棍棒型”“溺爱型”等不正确的教育方式，导致某些学生身心扭曲成长，产生厌学情绪，沦为“问题学生”。
学校班级因素
学校班级管理不当是导致“问题学生”的一个不可忽视的因素。一些学校或班级片面追求教学质量的提升，不顾后进生的个性差异，连恐带吓，惩罚责骂，在极大思想压力下，自暴自弃，沦为“问题学生”。
二、“问题学生”转化的方法策略
这学期，我接手霍童中心校五年（4）班，班级人数51人。期初，经过了解，该班学生在一年级时，遇到的班主任异常严格，导致许多学生自信心不足，不爱表现，各方面能力欠佳，成绩低下；“留守儿童”多，父母外出打工或离异，把孩子托给爷爷奶奶或亲戚朋友照看；还有2名智障……面对这些情况，我苦苦探求转化的方法与策略。
（一）、沟通交流，不厌其烦
  我把班上15名“问题学生”的家庭情况，兴趣爱好，性格特征一一了解后，建立个人档案，一有情况发生，第一时间了解处理，耐心开导，晓之以情，动之以理，不放弃，不驱赶；再者，一次次找他们父母或监护人，汇报交流孩子在校情况，提出自己的看法和要求，希望得到他们的理解和支持，在我的苦口婆心和家长的配合下，有些原本桀骜不驯的孩子老实了许多，班上积极进取，团结友爱的风气在逐步形成。
（二）、走进心里，做“贴心人”
 “问题学生”长期处于班级的“最底层”，个性心里需要得不到释放，他们比其他同学更渴望理解，渴望得到关怀。针对“问题学生”这一心理特征，我主动找他们谈心，问长问短，替他们整理红领巾，衣领，系一系鞋带等，这些看似微小的举动，可在孩子的心里却泛起阵阵的涟漪。遇到他们脸上挂着伤痕，泪痕，关心询问，为他们排忧解难，主持公道，做他们的贴心人。就说我们班郑鸿阳同学吧，由于父母在外打工，爷爷溺爱，从小骄纵放荡，脾气暴躁，总爱与六年级同学打架，常常是“小拳头换大拳头”，每每听到他又打架了，我没有大发雷霆，简单粗暴地对待，而是心平气和地了解情况，倾听当事人的解释，为他做主，替他遮风挡雨，再私下批评指正。现在，他与别人打架的次数明显减少，期末考了“57”分，比上学期整整进步了“40”分。
（三）、利用团队力量，激发进取意识
  每个班总有一些责任心强，工作认真，或某方面表现出色的孩子，我总极力地表扬他们，把他们树立成“问题学生”身边的“参照物”，还要求这些“参照物”与“问题学生”建立一一对应的“师徒”关系，不仅在学习上关心辅导他们，还要多鼓励动员他们，给他们力量的源泉。在身边有形的力量的感召帮助下，这些“问题学生”就像春天的花蕾一样，欢畅活泼地生长着，展示自己潜在的蓬勃力量，开出美丽鲜艳的花朵，他们开始把注意力转移到学习上来，愿意抬起头来听讲，低下头来写字。
（四）、降低学习标准，激发学习热情
  “问题学生”常常是上课时目光游离，容易走神，作业不能按时完成，或潦草应付，成绩低下，情绪低落……当这些症状有所改善时，我没有急于求成，提出和其他同学一样标准的要求 ，而是特意去降低他们的学习标准——能拿出课本，大声读书就行；别人一次要完成3-4题作业，你只需完成1—2题；每次考试，在各自基础上有一些进步就行，过一段时间，在适当的时候再逐步加码。“问题学生”一听到这些“特殊政策”，个个脸上露出喜悦的笑容，在往后的日子里，他们中有一大部分破天荒地会回答简单的问题，也提起笔来做作业，愿意“归队”，他们一定感受到学习的快乐。
 写到这里，我想说，“问题学生”的转化，不仅要辛勤付出，而且更需要讲究教育的方法策略，才能把这些“迷途羔羊”引上正轨，送到成功的彼岸。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels