不为问题找原因   要为问题找出路    
 “刘老师，这学期王刚变得干净了。”“王刚走路规矩多了。”“上课时间校园里看不见王刚了。”“王刚进步多了…..”最近，我经常听到学校的老师这样夸奖我们班的“捣蛋鬼”。听到这样的夸赞，心里欣慰多了。回想一年前刚接手这个班级时，我先看到的是他2分的语文成绩，我并不太在意，可第一节课的课堂教学却让我几乎崩溃：“捣蛋鬼”上课不拿课本，对课堂所学的知识一无所知，但却见他一会儿站起来，一会儿在地上爬，转过身时，他的纸飞机已经飞到其他同学身上了，他的座位周围垃圾遍地……这一节课，我一边完成预定的教学任务，一边把大多数的精力都用来管理这个“捣蛋鬼”。下课了，我的教学任务却没有完成。这是我从教二十多年来第一次遇到这样的学生，我顿时束手无策。
因为是刚接手的班级，看到班级这样的面貌，我在开学的好长一段时间都把问题的原因归结给原来的老师，认为是原来的老师没有培养好，工作中多少有一些情绪甚至消极怠工。可是，静下心来想一想，即便是这样，也改变不了班级的状况，这是一个客观存在的事实，接下来的三年，难道要这样下去吗？这样不就耽误了这个班的孩子了吗？不行！我必须为问题找出路。
接下来一段时间的教学工作可以说是很艰难，课堂上既要完成教学，又要制止那个“捣蛋鬼”的各种干扰课堂的行为，可以说课堂教学对于我来说就是一种煎熬。但也就是在这一段艰难的教学的中，我给予了他很多的关注，课堂上不是说他不懂就对他不闻不问，放任自流，反而经常注意他，当他要站起来的时候，提醒他坐下，当发现他在地上爬的时候，让其他的学生读书或小组学习，我则走到他身边，告诉他在地上爬不卫生，这样做是不对的，并让他做到位子上。这样的教育方法用在其他同学的身上，也许一次就可以了，可这个让人头疼的小家伙，这样的伎俩可以在一堂课上上演三四次。我开始对他发火了！也开始有些气馁了，但我在心里告诉自己，坚持！不能放弃！他三年时间养成的习惯不可能一下子就改掉，要给他时间，不能急于求成，只要他每节课都有一小点进步就可以了。我慢慢开始容忍他、宽容他，只要发现他安静地坐在位子上就给予表扬，奖给他小红花，对他的要求也降低，不要求学习，先学会安静地坐在位子上，让他拿出写字课本照着写字，有时他还会小睡一会儿，这我也是允许的。同时，我还关注到他比较喜欢画画，所以，在语文课堂上他还可以画画。渐渐地，他离开位子的次数减少了，现在当他要离开位子的时候，我只要给他一个手势，他立刻就会安静地坐下来。
一个人的力量是微薄的，众人拾柴火焰高。课堂上有老师的监管，可下课后或离开教室没了老师的监管，他的纪律也是个大问题，有时他会在校园里转悠上一节课而不去上课，任课老师还要派学生满校园地寻找他。为此，我培养了一个小助手——刘洋，也为他树立了一个学习的榜样。我让小助手随时叫上他，并每周对小助手的工作参与班委工作进行评比，这样一来，小助手的工作也就做得细致到位，有了小助手的配合，王刚能按时出现在其他科目的课堂上了。那天，我看到王刚的头发很长，脸很脏，我拍拍王刚的肩膀说：“王刚，你的头发又长又脏，脸也脏了，回去洗一洗，你要像刘洋一样，脸洗得干干净净的，弄得帅帅的。”只见他朝我点点头。第二天，他的脸干净了，头发还长，可是明显看得出来已经洗过。我顿时觉得我的努力没有白费。
经过快一个学年的努力，现在的他有了明显的变化：课堂上安静了；信息技术课上他能为电脑更换桌面；课间操的动作规范了；集对行走的纪律好多了；升降旗时能和别的同学一样庄重严肃；衣着干净了…..
在破晓的黑暗里，你是否对自己的信念有过动摇？你是否怀疑过、迷茫过，甚至绝望过？但请您记住：你的努力不会白费。优秀的学生都一样，有问题的学生各不相同，但只要我们不能一味地去追究问题学生产生的原因，而是要用积极的态度去解决问题学生身上的问题，为问题学生存在的问题找到出路，你的行动也许正为他送去曙光。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels