“装爱”，转化差生的利器
 “在你们的班主任工作中，遇没遇到过不可爱的孩子?”调查多少个老师，答案都是“遇到过”，谁的班级都有不可爱的孩子。是啊，学生是正在发展中的人，他们生动活泼，他们千差万别。而我们的是非观、喜好是一定的，用我们心中统一的标准去评价千差万别的学生，学生怎么能人人达到我们的标准、怎么能人人可爱呢?
“在你们的班主任工作经历中，有没有不可爱的学生因为你们的嫌弃、白眼、批评、讥讽而变得可爱起来的?”从大家的反应又可以看出，答案是一致的：没有!
“有什么方法能使不可爱的孩子变得可爱起来?”对这个问题，大家的答案是什么?我的答案是：“对不可爱的学生，让他可爱的唯一办法，就是让他们时时感受到我们是爱他的，像爱好学生一样，或者对他们比对好学生还偏爱。如果实在爱不起来怎么办，那就让我们“装”爱。”
典型问题及表现
在我二十多年的教育生涯中，头一次遇到这样的孩子。他长的骨瘦如柴，脸色苍白，尖尖的脸上可以清楚地看到皮下的血管。用几个字概括他的特点，那就是永远正确，永远有理，时时要求关注、时时期待表扬却不去努力，典型的有心理问题的现代少年儿童。这样的一些事可以看出我这一评价的由来：他几乎和我班的所有任课教师使过倔，大放倔词，冲出课堂，骂过校长、主任，和校长、书记论过理。以前全班所有和他坐过同桌的惹着了他的同学都被他打过、骂过、伤害过。从一年级到现在每年期末复习都要回家待几天。每科作业都少，不能保质保量按时完成。当家庭作业未完成你留他补时，他就满腹牢骚，对同学说他当天的作业太多(要补昨天的和写今天的)。当他没完成作业你安排他回家补齐作业时他永远都不会补。
这样的学生，大家认为他可爱吗?   
问题出现的原因
通过家访我了解到了孩子形成这种性格的原因：从小就这样，用摔坏东西的方式寻求关注。
是自身孤僻倔强的性格原因，使海星成为了“后进生”。

育人策略和过程
进入四年级以来，所有的任课教师都问我：“哎，  吕老师，你班海星变样了，不使倔了，作业也能认真写了，你怎么改变他的?”我总是说：“海星长大了，懂事了呗!”其实我内心深处知道，这是我“装”爱的结果。
对海星这个孩子的胡搅蛮缠，开始我也是火冒三丈，怒不可遏。当他骂谢老师我没劝住他，拉他出课堂他又自己挠脸时，我甚至气得把他举起来要从三楼窗户把他扔出去。就这样，他仍然不依不饶地大吵大闹要退学，要死，不活了。冷静下来一想，你能把他扔下去吗?不能啊!那你就犯法了。你能把他开除吗?不能啊!那你就推卸了教育责任，是不负责任的啊!怎么办啊?打不得，骂不得，打骂不仅会把他推到和你对立的一面，而且你还犯法了。他逆反心理这么强，一下自杀了你不得吃不了兜着走哇!素质教育理论学习纲要里不有这么一句话吗?“不可爱的孩子才是最需要你爱的孩子。”爱他吧!从内心来讲真爱不起来。怎么办?装吧!让他感觉到我是爱他的吧!我是怎样“装爱”的呢?我是用以下几种方式表达我的爱的。
1.理解他
当他和其他老师发生纠纷时，我从不张嘴批评他，也不生气。我总是对其他老师说：“把他交给我吧!”然后，领他到没人的地方，给他几分钟冷静和反思的时间，再心平气和地说：“说说吧!怎么回事?”他情绪缓和后，会很客观地叙述事情的经过。这时，我把他的手拉过来，握着他的手说：“在这件事中，你受了委屈，选择了发泄，跑出课堂，老师理解你的行为。你想没想过这么做的后果是什么呢?有没有其他更好的解决问题的办法呢?”在我的引导下，他认识了自己的错误，也选择了向老师承认错误。然后我们订了下一个目标：“受委屈时压压火，等见到我时我帮你评理，伸张正义。”就这样，他发泄的次数渐渐少了，时间间隔越来越长了。反思这种做法成功的原因，是他通过我的心平气和的开导认同了我是向着他、帮着他的。
2.关注他
海星这孩子在学习上的最大缺点是懒，懒得写。作业量一大抵触情绪就上来了，写也不写，就哭丧个脸在那儿摆弄笔。这时，我往往走到他身边，手指着他的本，领他写完第一道题了。然后对大家说：“海星已经写完一道题了，有的同学还没动笔呢!看看谁被海星落下了?”一听有人被他落下了，海星劲头就上来了，速度就快了。家庭作业怎么办呢?我和他家长联系好，我在校检查他的作业条，在他的作业条上签字，证明他把作业抄全了，家长在家看住了写，第二天再检查。如果某一天他没来签字或家长忙未监督到，我就利用科任课把他领到办公室看着他补完作业，再帮他批完改完。到期末时复习量大，时间紧速度快，他什么作业也跟不上，也不想跟。这时我就和家长联系，把学习任务下放到家里完成。面对他哭丧的小脸，我不生气、不厌烦、不放弃地时时关注，换来了他学业成绩的优良，四年级期末，他考出了全班第六名的好成绩。
3.亲近他
在生活中，我时时让他感觉到我爱他，心里有他。下课了，我把海星叫过来，搂着问问：“今天早上吃的什么呀?妈妈做不做早饭啊?妈妈不给你做好吃的你告诉我，我找他算帐去，瞧把我们海星侍候得皮包骨。你知道什么东西好吃吗?把猪瘦肉切成条，用料腌上打个鸡蛋挂糊，一条条放到油锅里炸，可好吃了。让你妈给你做去。”
海星感冒了，我给他打来开水让他吃药，海星手掌被他自己用铅笔扎个小眼，哭丧个脸捧着手不写作业，我把他领到卫生室擦药消毒，安慰他：“手痛吗?如果痛，今天作业就不写了，手好后再写。如果能坚持写，咱们就坚持写，要不手好后作业就成堆了。”这样设身处地为他着想，他往往就乐于接受你的建议，乖乖写作业去了。
 4.表扬他
对海星这孩子，我采取了淡化缺点，强化优点的措施。在对他的教育过程中，他小来小去的错误做法我不说，比如说上课搞小动作，手里老有笔、格尺，看到了我帮他装到文具盒里，把书放到他手里，然后找他读课文、读题。当他能按时完成作业了，我就大声告诉同学们：“海星已经写完了还全对了。看谁被落下了。”总之，只要他有一点优点，我都帮他宣传，积极引导他挤进好学生的行列。
四、效果反思和总结
几年教育海星的实践使我认识到，对后进生永不言烦，不让他知道你对他厌恶以极、你对他的评价是一无是处，永远不在外班老师和同学面前数落他的不是，而是时时在同学、家长和他周围的人中表扬他的优点，诉说他的可爱，他就会由让你深恶痛绝转变到有点可爱，再转变到可爱，而这一转变的关键，就是让他从你的理解、关注、爱护、表扬的言行中感受到你的爱，不爱怎么办?从装爱开始，你就会收获“可爱”的学生，培养出自己“爱差生”的情感。
转化海星的经历使我认识到：做为一名教师，在自由表达喜怒哀乐与抑制自己的情绪、一切为教育效果最优化之间，我们应该放弃自己的喜怒哀乐，设身处地地从学生的感受出发，去说话、行事，让他们永远享受我们的理解、关注、爱护、表扬。
最后，让我们用这段话共勉：既然我们选择了教师这一职业，我们就该成为大自然，胸怀坦荡、宽容地接纳每一个学生，无私地奉献出阳光、雨露、空气和营养，欣然地看着学生这粒种子发芽、生根、成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels