愿繁星满天
 [摘要]
我愿降下满天繁星为你点亮夜空，降下灿烂银河为你炫灿夜景，降下我对你的呵护飘散在这星空夜景中，让你的童年多姿多彩、诗情画意 ……这是一只“丑小鸭”，在爱的感召下，成为一只“小天鹅”的故事。

去年又接了一个新班。
没接班时，前任班任就告诉我，这班已经换好几个班任了，班级孩子们都挺好，就一个叫汪小蕊的孩子让人头疼，家里没人管，老师管家长还不领情，有时还找校长吿老师，老师们都拿她没办法。听了之后真是有些头疼。因为这是一位让我敬佩的老师，我曾和她搭档过，在管理教学差生上真是全力以赴，而且有相当多的经验，他都管不了了，这孩子几乎没救了，那只能是尽力而为吧，对得起自己的良心，学啥样是啥样吧，。

	开学了，首先认识了这个孩子，长得还挺机灵，只不过有点邋遢，一看就没人管。
上作业课，她在那里坐着一字不写，我问她咋不写，她说没笔，我借给她一支笔，一会看她又不写了，问她，她说不会写，我就让同桌教他，让她参考同桌的写，她就写，到下课交作业时，缺一本，她没交。拿来作业本一看，她就写了几个字，我懵了，抄都不抄。我说下课不许玩，抄完再玩。一会我去问她抄完没，可找不到她了。
铃声响了，她走进教室，我很生气，问她为什么出去玩，她说去厕所了，同学们都指责她去操场玩了，。我又叫她放学留下写，等到放学以后找她要作业，又没影了。第二天早晨要作业，还是那几个字。就这样，连续二十来天，每天都这样，作业就是不写，不管啥作业，老师的话根本不在意，所有作业全落下了。
这样也不行啊，于是我又换了一个新方法。
在写作业时，我把它叫到跟前，边辅导全班同学，边单独辅导她，这下，效果好多了，咋也能做几道题了。
光靠教师也不行啊，我又找家长沟通了解到她父母离异，母亲常年在外地打工，父亲又再婚，根本没人管，而且她妈妈就觉得这孩子无药可救了，基本放弃。家长要是放弃了，孩子不就彻底完了吗。于是只要有时间就和他妈妈沟通，让她懂得管孩子的重要性，只要孩子有一点进步，我就发照片给他，让他对孩子有信心，这样，她看到了孩子的进步，也开始教育孩子，关心孩子。
一个多月后的一天，我正在办公室批作业，汪小蕊抱着个语文三维出现在我的面前，我说你来干什么？她说来补作业，我顿时感动极了，说快点，在我跟前写。不会写的字太多了，我找来答案帮他参考着写，还好，到下课时做了一页。我给她批完，把她的作业发到班级群里，大肆表扬一番，从来在班级群一言不发的家长高兴的流下了眼泪。奇迹发生了，从此，只要是课间或科任课，她总是抱着自己的作业本，再找个好的作业本作参考，来到办公室写作业，只要她来，我一定会撂下自己手中的活，陪她写，每当有一点点进步，我都表扬她鼓励她，并让同学们学习她这种积极学习的态度，一些差生也都学她的样子主动学习，辅导作业课，讲台成了这几个差生同学的地盘，把我挤一边去了，我在哪辅导作业，他们就跟到哪里，有时真闲勿盲道人，因我心脏不大好，就怕闹哄，但看到他们那积极主动的样子，真不忍心撵一边去。就这样，一个学期下来，班级学习风气浓厚，期末县里统考，成绩名列前茅。冯瑞有三年级的42分，撵到了50.5分，。
不光成绩上来了，现在她也不偷别人东西了，以前总爱拿别人东西，大家都叫他冯小偷，同学们都很鄙视她。这孩子从小给人家这样的印象，留下这样的毛病，她的人生还会有未来吗？
为了让她走上正道，只要有一点时间我就给全班同学讲不诚信带来的危害，而且告诉同学们 ，我们班没有小偷，以后谁也不许喊任何人是小偷，不许起外号，更不许和别班同学说，汪小蕊拿别人东西，都是因为她家困难，没钱买学习用品，写不了作业，着急了才拿别人的用。咱们班同学大部分家庭条件都挺好，汪小蕊家条件不好，咱们就帮一帮她，这样同学们对她就不那么偏见了。
日常学习生活中，只要我有多余的本子、笔，或者学生们捡的没人要的学习用品我都给她，我女儿穿小的衣服，我也找来给她穿，渐渐的，同学们不吿她偷东西了，而且还有给她学习用品的。现在班级很少有丢东西现象了，告状的几乎没有了。 
现在汪小蕊作业写的好多了，而且总帮我干些活，查作业，打扫卫生，心里非常自信阳光，管理班级的作业，只要她做，不管好坏，我总是鼓励她，现在是第二学期了，她和别的孩子一样，信心百倍，努力学习，相信期末成绩会及格的。
她学习语文劲头上来了，数学兴趣也上来了。有时看到她捧着数学作业主动找数学老师写作业，我的心里真的比吃蜜还甜，她终于像个学生样了。
去年寒假，考完试那天，她妈妈来接孩子，说今年寒假到她那里写寒假作业，找个补习班，把孩子落下的知识补一补，我很感动，可怜天下父母心啊，她住宿舍，带个孩子，挤单人床，真不容易啊。
她的爸爸也变了，曾经因为老师批评孩子找过校长的他，和我打电话时客客气气，彬彬有礼，班级工作非常支持，连孩子亲妈都说孩子他爸不讲理，现在真变了，我真感动。
通过这个孩子，使我深深地认识到，孩子的天性都是善良的，孩子都是有上进心的，只要你把一点点关爱送给孩子，她收获的可不是就这一点点爱，这也许会影响她的一生命运，她回报世界的可就不只这一点点了。
作为教师，把爱无私地送给孩子们吧，尤其送给那些家庭中缺爱的孩子，送给那些后进的的孩子，让他们也拥有一个美好的童年，更有一个完美的人生。
一颗爱心，其实就是一颗星星。只要大家都有一颗爱心，我们的天空中，就会永远繁星满天！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels