特殊的天使
开学第一天，我见到了将会陪我走入职业生涯的小天使们，名单上的38个陌生的名字对应着一个个阳光的笑脸。但这里，却有一个落空的名字。
正式上课的那天，我看到了瑞瑞，一个比同龄孩子看上去高又壮，躲在爸爸身后不敢直视我眼睛的患有自闭症的孩子。第一次做教师，第一次遇见这样的孩子，我强装镇定但内心慌乱。自闭症究竟是什么样的疾病？瑞瑞又是个怎样的孩子？我该如何陪伴他成长？他能否像其他的小朋友一样适应学校生活？
经过学习我知道了，儿童孤独症是广泛性发育障碍的一种亚型，以男性多见，起病于婴幼儿期，主要表现为不同程度的言语发育障碍、人际交往障碍、兴趣狭窄和行为方式刻板。约有3/4的患者伴有明显的精神发育迟滞，部分患儿在一般性智力落后的背景下某方面具有较好的能力。
一年级阶段
观察
第一次和这么多小朋友在一起学习，生活瑞瑞经常会显得紧张不安，无处安放的小手，不知如何面对老师同学的问候。40分钟的课程对于其他的小朋友说是一个挑战。对瑞瑞来说更是一个难题。他会在上课时大叫“尿尿”“吃饭”……不能适应学校的时间。更艰难的是由于孩子的片面传达致使更多的家长不理解，班级大多数孩子有意疏远瑞瑞，甚至有些孩子怕自己“被传染”。
情景一：课间时分，瑞瑞在回班级的路上撞到了一个男孩，当时他狠狠地把瑞瑞推开，旁边的男孩还对瑞瑞说一些难听的画。瑞瑞害怕的哭了。
当我得知后把两名同学叫出去询问了一下，为什么知道瑞瑞不是故意的还用那么恶劣的态度。推他的小孩说：“我爸说让我理他远点，我奶奶说他有病不要跟他玩。”。
情景二：在第四节数学课的后半段上部分同学有点坐不住了，瑞瑞突然大喊声“回家！回家！”边喊边哭闹，班级三十几个同学们的目光一时全部聚集到了瑞瑞一个人的身上，他像一个犯错的孩子双手抱肩躲进妈妈的怀里。
分析
由于之前一直在康复中心和特殊教育学校，第一次和普通学校的孩子一起，坐在一个教室里，他没有其他孩子那么快地听从教师的指令，遵守课堂的纪律。其他同学年纪尚小，回到家里会描述他的行为，家长更加担心。
瑞瑞害怕周围的人和事主要是因为不熟悉，虽然他不善表达，但是对于其他人眼光、语言他心里有自己的判断。我想如果能让班级的同学和家长了解自闭症、了解瑞瑞，他们就不会再让孩子拒绝接触他了。作为老师，要给他们讲瑞瑞“不合群”行为的产生原因。互相包容理解帮助才能让他尽快融入班级。
策略
经过我与家长们的私下了解，发现班级内有4~5个妈妈对瑞瑞态度十分友好，她们相信瑞瑞在大家的帮助下会越来越好的。抓住机会，我让这几个同学在班级多与瑞瑞交流，虽然瑞瑞不会有回应，但是外界对他的刺激就是一种治疗，其他同学看到了以后纷纷和瑞瑞聊天。有些家长还会让孩子给瑞瑞带水果或是分享好吃的。慢慢的班级里大部分孩子都接受瑞瑞了。
在班级里老师经常告诉他们瑞瑞在课上发出声音不是故意的，如果大家都去看他他会害怕，这样不能帮助他康复。经过几次教育，现在瑞瑞课上说话已经很少有人再去看他了。
二年级阶段
观察
经过一年的学校的生活，瑞瑞有很大的进步，现在他每天早上见到我都会说“老师好”，当别人给他东西的时候他会说“谢谢”。
班里有个女同学叫吉儿，她很善良，每次站队列时都拉着瑞瑞的手，当瑞瑞心情不好时她还会主动安慰他。当吉儿第一次轻轻第牵起他的手，他既害羞又害怕，当他确定同学是为了帮助他、是喜欢他的时候，我看到的全都是害羞。这更让我坚定信念——瑞瑞一定能融入我们这个班级，一定能和大家成为好朋友！
自闭症儿童通常都伴有发育迟缓、沟通障碍，瑞瑞也未能幸免。在入学一年的时间里周围的环境不断刺激，他在语言方面有了很大的进步。班级里的孩子和家长都看到了瑞瑞的进步，每个人对他都是关心爱护。自闭症儿童还会出现行为方式刻板的情况，咬手指，在班级看到开关就要按，门一定要关上，所有人衣服上的拉链都要给拉上……
情景一：这是瑞瑞姥姥转述给我的。夏天炎热，瑞瑞刚进妈妈的车里就说“妈，把空调打开，热。”，瑞瑞妈妈愣了一下问瑞瑞“儿子，你刚刚说什么？”瑞瑞不再说了，但妈妈已经喜极而泣，那泪水里有喜悦，应该也有辛酸。短短的几个字对于一个8,9岁的孩子来说稀松平常，但对瑞瑞来说，这是人生的一个巨大台阶。
情景二：课间活动期间老师和瑞瑞一起往返跑，刚开始的时候他还很羞涩，躲到爷爷的怀里。但是我还是温柔的拉起他的手，和他排在队伍中。轮到我们的时候刚开始瑞瑞还不太会做，跳了7,8步后瑞瑞就能掌握要领了，一路上他都很开心。在和瑞瑞一起游戏的过程中我能感受到他是愿意和我做活动的，而且觉得这是一个有趣的事情。
分析
以前我和瑞瑞说话的时候他从不回应我，我以为是他无法接收到我的“信号”，后来我了解到，外界对他的一切刺激他都能感受到，我们要多和他聊天、互动。
策略
对于瑞瑞的语言发展，我积极地发动班级同学在他周围经常说话，聊天。
在行为方面，告诉孩子发现瑞瑞有按开关、关门、给别人拉拉链的行为要及时予以制止并指导。
1. 教导正确行为：执行指令，正确行为发生，使瑞瑞得到练习使用正确的行为。告诉瑞瑞不用开灯或关灯；“我的衣服拉链不需要拉上”……
2. 强化正确行为：瑞瑞得到夸奖，瑞瑞真棒！
三年级阶段
观察
两年的学校生活瑞瑞已经完全适应了，与老师与同学相处没有了刚开始那么羞涩，课上也能自己写一写字帖做一些简单的计算。同学们也很照顾他，一些简单的活动会帮助瑞瑞完成，做的不好同学们都会给他掌声进行鼓励。
现在瑞瑞的自理能力也逐渐增强，有时还会帮助同学们扫地、擦黑板……
情景一：每节语文课下课都会告诉语文老师把她送回班级，顺便接许老师回来，虽然老师叫他的名字还会很害羞，但是现在这样的进步已经让人很开心。
情景二：课上老师在批评一名未按时完成作业的同学时，瑞瑞突然表现得很惊恐，畏惧老师。
分析
主动地与他人亲近是自闭症儿童进步的表现，但对于外界的事物他们也经常感到恐惧。陌生人对他的一句嘲笑、讽刺，或是肢体上非友好的接触，都会让他害怕，并且这种感觉会蔓延到生活的其他情境中，哪怕是熟悉的人大声说话他都会惧怕。
策略
虽然在班级中同学们会帮助瑞瑞，但是离开班级后瑞瑞也会遇到其他的同学，他们可能会对瑞瑞产生影响。对此我告诉班级的同学，瑞瑞离开班级后他们也要多加照顾，看到有其他不理解瑞瑞的同学要和他们讲清情况，共同关心、帮助瑞瑞。
轻雨润物，花开有声。作为一名教师我感受到了自己身上肩负的责任与使命。在和瑞瑞接触的两年多的时间里，看到他从不会写字到工工整整地写下自己的名字；从只能说词组到现在能说整句话；从拒绝与身边的人接触到手拉手一起去上课。他一点点的在靠近正常孩子的生活和学习。瑞瑞在学习和生活上还有很多不足，我还是会一如既往地给予他多一点关爱，也希望社会、学校能给这样的孩子更多的照顾和关心！

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels