教育耕耘者的快乐
【摘要】
生活工作于大山中的教育者，因教育信息、教育设施、教育手断的闭塞，也影响了教育者的思想，但看着一个个求知若渴的娃娃，一个个因落后不够完整的家庭，自己摸索出了自己教育的真谛用爱来感化一颗颗幼小的心灵，一个学困生的转化，她不仅给自己带来了光亮，也会让这个家有了色彩，更是让教育者前行有了动力，在教育行走了道路上品尝到了成功的快乐。
巍巍的高山，展示着它的雄伟；波涛的大海，体现出它的磅礴；碧绿的森林，昭示着它的浩瀚。然而我只愿做好这高山上的一粒石，大海中的一股浪，森林中的一片叶，把我微薄的爱奉献给三尺讲台，用那支饱含爱的粉笔给教育事业增添一道亮丽的色彩。
从教十余年来，我从来认为我在学校是一个尽职尽责的教师，在家里是一个尽职尽责的母亲。在学校对学生一视同仁，以同样的标准要求学生，在家里，更是严格要求我的儿子，要优秀，这种优秀大多是以学习成绩作为考量，虽然素质教育已深入人心，但应试教育的阴影并未走远，还在我的思维和行动中体现出来。教育是人学，要以人为本，要体现学生的主体性，孩子的健康发展首先要有良好的意志品质。我们习惯于说教，习惯于用自己的语言将知识强行灌输给学生，而不管学生愿意不愿意接受，喜欢不喜欢。著名的科学家钱学森曾发出令人深思的一问：为什么我们中国的教育培养出高端的人才？令人动容。究其原因，就是我们的教育体制还没有从应试教育的体制中完全走出，没有遵循学生的身心发展规律，使学习成为学生滋养生命的一种需要。我国古代的著名思想家老子提出的道法自然，庄子的无为而治引申到教育上，就是我们要循着自然的道理促进学生健康的发展，而非违背学生的天性去培养出千篇一律的全才，常言道一技可养身，又何必要求学生样样都会样样都精呢。基础的教育虽然重在基础，但学生的个体差异不容忽视，需要我们老师都有一双火眼金睛，去发现学生，理解学生，帮助学生铺就一条成才之路。
教育的本质是心与心的交流，教师与学生的立场不同，往往蒙蔽和阻碍了这种自由的交流，错失了教育的那种心与心的交流美。在我的教育生涯中，有过错失的遗憾，也有成功的喜悦。
在我初当班主任时，班里有个叫卢秀竹的女学生，平时文文静静地，学习不好也不坏，属于既不会惹祸，也不会有什么突出的“省心孩子”，这样的学生注定不会引来老师更多的关注。然而，不经意的一次关注改变了我对她的看法，同时也改变了她的人生道路。那是一堂自习课，在布置学生练习后，我在讲桌上批改学生作业。学生们都在紧张地做练习。过了一会，我下去巡视的时候，发现卢秀竹正慌张地把一页纸藏到书桌里去。好奇心驱使我过去问个究竟。过去一看，练习题她一道也没做完，我质问她，这么长时间，你做什么来，把那张纸给我看看。她低着头，很不情愿的把那张纸拿了出来。我打开一看，是用铅笔画的一张速写，画的是我在讲台批作业的样子，虽然我很想发火，但看着这张画，我却再也没有发火的欲望了，多好的一张画啊，虽然没有什么基础，但却惟妙惟肖。下课后，跟我到办公室去一趟。我说。下课后，一进办公室，她就忙不迭地说，老师，我错了。我对她说，上课的时候不专心做功课是你的不对，可是你也送给老师一份礼物，老师还要谢谢你呢。谢谢我？她惊诧地望着我。我说，对啊，你画的画就是送给老师的礼物啊，可以送给我吗？当然可以。她紧绷的脸渐渐舒展开了。我趁势问她，你是不是喜欢画画啊？她点点头。画的真不错，你会成为一个画家的，但是不要在课堂上画，利用课余时间也一样可以，是不是？你有这个潜质，但是也要进一步深造才行，对不对？要进美术学院，也要能考上才行，文化课也不能落下，对不对。她心悦诚服地点点头。果然，课堂上她不再开小差了，成绩也有所提高。我及时与家长沟通，说明她有美术方面的潜质，让家长给她报了一个美术辅导班。后来她离开了小学，再后来她考入了美术学院。是否能成为画家我不知道，但重要的是她在做自己喜欢做的事，她是快乐的。我想人的一生，快乐是最重要的。
诚然，这只是一个个案，但它告诉我，做快乐的教师，做快乐的学生，做快乐的教育。快乐无处不在，让我们用心浇灌，沙漠也会成为快乐的源泉。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels