                    完整的成长——绘画促儿童自我治愈
 
美是无所不在的。所谓“色美以悦目，音美以悦耳，文美以动心”便是美感。郭沫若先生曾说过：“人类社会根本改造的步骤之一，应当是人的改造。人的根本改造，应当从儿童的感情教育、美的教育入手。”因此，在教育教学中实施、渗透、强化审美教育，是非常重要的。
绘画是孩子们日常学习生活中的一部分。孩子的画作代表着他们对美的独到认识和追求，对生活的真实感受和心灵的感觉。庆幸的是我是一名美术教师，近年来我一直谨慎而细致的观察着每一位孩子，尽力保护着每一位孩子对美的那份独到的风格所再现的认识以及心灵的感觉。实践证明，用双手制作一件东西对于发掘孩子潜在的天资与无限的智慧具有不可替代的作用。而在绘画、手工的教学中，孩子会用自己的双手接触到不同的笔、颜色、纸……等各种各样的工具材料，并在绘画与制作练习中熟练掌握这些材料各自的特点与不同的用法，也许只有在此时，孩子才能真的利用他们的双手独立创造出完全属于自己的艺术作品。
每个孩子都有绘画的潜质，拥有创造和表现的欲望，心理学家通过大量实验证明，儿童通过早期绘画所获得的知识与经验，可以把智商提高30%。绘画对于儿童的健康成长和素质培养都是非常重要的。即使绘画有各种各样的好处，相信很多老师还是会在自己的课堂上或多或少遇到不太爱听讲，注意力不太集中，动手能力在不做作业的情况下很强的孩子。我们暂且称之为“逍遥派儿童”。
小D，男，8岁，离异家庭，和妈妈生活，“妈宝”男，什么事情都需要妈妈帮助，上课不准备学具，自己东西放哪里都会不记得。记得刚上一年级时，上课时经常下位，东游西逛算是“逍遥派儿童”的典型代表了。和他讲道理，他总有一百套自己的道理。我和他妈妈交流后得知家庭的特殊情况，妈妈平时工作较忙，又觉得没有给孩子一个完整的家庭，本来就心有愧疚，所以平时什么事情都是由着孩子。每个孩子都是天生的绘画者，这个孩子也不例外，我在讲课堂要求和欣赏时小D会东张西望注意力几不集中，一旦到实践绘画时，他的眼睛是会放光的，而且只要开始画，他就特别专注，而且每张画都非常完整。我就以他的画面为表扬的契机，先让同学猜是谁画的，学生们总会一阵惊呼：“好美的画面呀！”我发现小D特别害羞又特别兴奋。但同学们会猜出几位平时特别乖巧，绘画能力比较强的小朋友的名字。这时作为老师的我，用什么语言去引导学生，以及教育小D同学，就特别的重要了！“画这幅作品的是一位老师非常喜欢但是平时表现上可能和同学们有点不一样的一位同学，如果我们能给他一点点时间，相信他能控制好自己的行为。”当然一次的表扬并不能够一下子改变一个人，但是小D在美术课堂上开始出现了变化，他能够将学具准备好了。由于他的收纳习惯不是很好，所以每次的课堂绘画作业我都会帮他整理起来，一年级期末，我将他的作品整理成册，但是我没有送给他，我说，因为是我整理的，所以暂时在我这里保管，等你自己会整理了，我会把这本册子送给你。他高兴极了，他都没想到自己的作品整理起来后看着会这么美观！一年级下期，他就开始自己整理自己的画册了！
小Y，女，8岁，父母外地工作，奶奶带。小女生安安静静的坐在自己座位上，不说话，眨巴着大眼睛，你问她话她也不回答。和其他学科的老师交流之后发现她在其他学科也是那样，和妈妈沟通后发现和隔辈带孩子很有关系。奶奶平时就不怎么爱表达。一般孩子不爱说总爱画吧，但是她也不动笔，就静静地坐在那里。我发现她特别胆小，声音稍微大点，她的手都会微微的抖。通过慢慢的交流，和她同桌交流，原来她是一位特别怕犯错误的小朋友，以至于到后来什么都不敢做了。面对这样的小朋友只有不断鼓励，让她先把封闭的心门打开，给她安全感，让她愿意和我交流。告诉孩子家长，她的进步，请家长再次鼓励和转述老师对她的喜爱！给她纸张，让她大胆的，即使乱涂乱画都没有关系，耐心的听她讲她画里面的故事。那些都是她平时不敢表达却又是发自她内心的声音。慢慢的她敢画了，能动笔了，我觉得这是一个很大的进步，就送了她一支画笔，她非常喜欢！无意中我发现那支画笔没水了她都还放在自己的文具盒里，说明她的心思非常的细腻。用画去表达内心是一种释放。图一是小Y一年级入校后不久画的，那时候她经常独自一人，画面中有种被束缚住的感觉，周围都是栅栏。图二是二年级上期，她的内心敞开了，自由了，就会有鲜花，蓝天白云，脸上也时常挂着笑容。
             
图1   被困住的人                                   图2  自在
绘画可以使儿童表现、舒展自己内在的意欲和情感，从而获得内心平衡和在复杂的环境中保持稳定的作用。所以不管你遇见的是哪一种类型的孩子，请你耐心的对待他们的画作，让他们在画面中尽情释放自己的内心。并在这个过程中耐心的引导孩子。甚至可以为这些孩子做一个计划表，对他们每一次的进步或者不足用不同的表情来呈现，周期性的给他们看，有了量化之后，对比就会更明显，孩子们接受起来也会比较容易。
美术也许是唯一永远都没有枯燥的重复、永远都不会出现固定法则的学科。美术永远需要不断去尝试、不断去感受、不断寻求自己的观念与与众不同的表现方法。孩子们喜欢开心的时候画画，不开心的时候画画，难过的时候也画画，这是释放自己内心的一种方式，不要用武断或专制去压迫孩子们的天性。请多一点温柔，多一点理解。教育是一场润物细无声的修行，渗透在我们平时和孩子相处的一点一滴当中，没有什么太深奥的学问，就是像爱自己的孩子一样去爱他们，像教育自己的孩子一样去教育他们。对孩子多一点耐心和爱心，与孩子一起成长！ 






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels