家校携手用爱筑起孩子的成长之路
经常碰到这样的家长，一见面就抱怨“现在的孩子越来越任性，越来越难以管教了。”我是一名家长，同时又是一名人民教师，对孩子的教育问题当然十分关注。
前不久，一对母子在校门口的争执引起了我的注意。说是争执倒也算不上，因为一直都是那位母亲一直在喋喋不休的数落和各种抱怨，间或推攘拉扯孩子几下。而孩子则一直站在边上怎么说也不动，远远的看见，觉得是孩子不愿意上学，家长正在教育孩子吧？想着家长教育孩子的时候，我是不该上前去多说什么的，于是就静静的看着。结果，没一会儿，孩子开始发脾气了，他使劲的扇自己的脸，然后又用拳头捶自己的肚子。这下家长慌了，紧紧抱着孩子的，用胳膊牢牢的束缚住孩子的双手，一边哭着，一边叫喊着，“祖宗！你这是干什么？你这是要逼着我去死啊？”
出乎意料，没想到事态会发展到如此不可收拾的地步，，急忙上前阻止孩子的自残行为。我搂着孩子在一家商店门前找了个凳子坐下，一遍向孩子了解情况，谁知孩子仍是气呼呼的，根本不搭理我。没办法只好摸着他的头说“好好好！你不说咱就不说了，看你这累得满头大汗的，那就坐下歇歇吧！”
这时，孩子的母亲走了过来，我便对孩子说“《孝经》里说过，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝至始也。就是告诫我们我们要好好活着，身体发肤是受之于父母，我们要好好保管，不能弄坏了。伤害自身的后果，是我们自己不可估计的。最终父母会为我们流泪。这样做，带来的只有让亲人悲伤而已。”谁知孩子却恶狠狠的说到“她不是我妈！”没想到这孩子竟然六亲不认，这得是对他妈妈有多恨啊？更没想到的是，那位母亲走向前想我说到“我不是他妈。”我当场石化了。心想：孩子不懂事说说气话，你这当妈的怎么也跟孩子置气啊？看我貌似已经懵了，那位母亲赶紧向我解释说：“这是我妹妹的孩子，我妹妹她有病，所以孩子是我一手带大的……”话还没说完，就已经泣不成声了。
经过了解我才知道，孩子从小就被他姨收养，但这个孩子从小就得了一种怪病，肚子里长了一个怪东西，一受惊吓或者生气，亦或是情绪不佳时就会肚子疼。这孩子三天两头的闹肚子疼，正在上课时被接回家的情况时有发生，有时候他姨就怀疑孩子是不想上学，故意以肚子疼为借口逃学。这不，今天就是因为肚子疼，被接回家治疗后在返校的途中就开始和他姨闹别扭，死活不愿意进学校，在校门口上演了这么一幕闹剧。
待孩子他姨讲完这些经过后，我对他目前的情况有了一个大致的了解。转过身来对他说：“按说你应该更尊敬和爱戴你姨才对，但是从你刚才的言谈举止上半点也看不出来啊？要知道，这个世上除了你姨再也没有人对你有这么好了。这是很难得的，你应该珍惜才对。她不欠你的，作为一个长辈，主动地担负起养育你的责任，你难道不该对她心存感激么？试想一下，如果你在班上听说有人对疼爱自己的亲人恶语相向，你会喜欢他吗？”他摇摇头，还是不答话。“这就对了，证明你有一定的分辨是非的能力。那么就不要把自己变成自己讨厌的那种人，好吗？”这时他抬起了头说“我不想当坏孩子！但我怕进学校后，老师会批评我。”我又说“孩子，学校是帮助你们成长的地方，在这里有很多老师来帮助你，他们不是为教训你、指责你而来的，老师们都在尽心尽力的帮助你们学习新知识、新技能，这是为了让你在今后的人生中有能力应对更多的难题。所以，你不用因为出去看病而产生不敢进学校的畏惧心理，相反，还应该主动的向老师请教你还不会的问题。主动的把落下的课程学会才是，不然别的同学都学会了，单单就你一个人不会，在班上同学们岂不会笑话你？你愿意看到这样的后果吗？”他想了想对我说“我不愿意。”我说“那就是了，如果肚子不疼了你就大胆的走进教室，老师和同学都喜爱学习，有能力的好学生。”
紧接着，我与他姨交谈起来。交流了很多关于如何教育孩子的问题。按说，孩子应该很感激她才对，但就刚才的情况来看，孩子非但不感激她，甚至还产生了憎恶的负面情绪，这就不得不从她教育孩子的方式寻找原因了。很明显，她采用了一种错误的极端方式方式来教育孩子。在孩子耳边种喋喋不休的唠叨与埋怨，这时孩子的心理承受着非常大的压力，变得暴躁易怒，甚至做出了自残自伤的行为。所以，我及时制止了她的这种教育行为。告诫她以后孩子犯错了，要教会孩子该如何正确对待，不要再指责和埋怨了，毕竟他还是孩子，对于是非分辨能力不是很强，需要我们从正面去引导才是。再有遇到不知如何办的时候，可以随时联系我，我会给她出主意，还留下了自己的联系方式。
经过这次交谈后，我十分关注孩子在校内外的举动，每天都会主动的询问他在学校有没有新发现？有没有学到新知识？有没有交到新朋友？渐渐地我发现他开始有变化了，对来学校上学不再逃避，偶尔在见面的时候能主动的想我汇报最近的学习生活情况，于是我鼓励他继续加油。
大概过了半学期，我发现他请假的次数越来越少，偶尔请假，回家治疗期间还能坚持自学，完成当天的作业。在班级的考试中，虽然处于中等水平，但对于他这个常常因病请假的学生来说，这已经是很不容易的了。对此，我对他大加赞许，希望他能积极配合治疗，早日康复，这样的话，他的学习生活质量必定会向前迈出更大的一步。
针对这次事件，我不禁想起现在的家长教育孩子，惯用的手段不外乎两种。一种是喋喋不休的唠叨式教育，当孩子犯错了，家长总是在耳边不停地数落孩子这不对那不对。是的，孩子的错误应该提出来帮助其改正，但很多家长却只是提出孩子的问题，却从来不想办法帮助孩子解决问题。第二种则是高压强权加铁拳式教育，这种方式虽然见效快，但只能管一时，时间长了也就不管用了。我觉得作为一名教师更有责任和义务帮助孩子们摆脱这种桎梏，教师和家长们在遇到孩子犯错时，应该多点耐心，多点爱心，帮助孩子找到解决问题的方法与途径，才能真正解决问题。希望所有孩子能在健康快乐的环境中成长，所有孩子都能享受到美好幸福的童年！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels