模块三：


单亲孩子需要那一点爱
                             ——育人案例


















单亲孩子需要那一点爱
参加工作14年，我一直谨记教师就应该教书育人,教学生知识很重要，育人也非常重要，所以对每一位学生，我们都应该付出自己的爱心，特别是单亲和无亲的孩子，更应该受到别人的关爱。当今我们的社会正处在高速发展的时代，人们的观念发生巨大的转变，让人与人之间的情感关系也发生着微妙的变化。所以看似稳固的家庭关系结构如今已经经不起很多考验而变得支离破碎。离婚率的上升带来的不只是个人的影响，对自己的家庭和社会也造成了很大的影响。单亲子女往往缺少父爱和母爱而导致心理失衡，所以这样的孩子常常会感到孤独、忧虑、失望，严重的会形成性格怪癖。而我们的学校地处城乡结合部。好多孩子家庭也比较特殊。国帅是单亲家庭的孩子，他三年级从大连转到我们班级。父母离婚，他一直和母亲生活在大连。而现在他的父亲在双鸭山定居，把他带回了这里，来到了我们班。因为是单亲孩子，我格外关注他，经过观察，在我看来，父母的离异对他没有什么影响，他是一个比较阳光开朗的男孩儿，上课也能比较积极的举手回答问题，思维也敏捷。当时我的心里还是比较庆幸像这样单亲家庭孩子，身心健康，他真的是很幸运。可是事情并不像我想的那样乐观。
    有一次语文课堂上。所有的学生都在听老师讲课。我们互动学的很开心，可是张宇轩这个小女孩儿举起手来对我说:“老师国帅哭了，哭的很伤心，哭半天了。”我就马上走到他身边询问，以为是谁欺负了他，或者是他哪里受伤了，身体不舒服。结果询问之后，他什么也不说，却停止了哭泣，就开始认真的上课了，但是我的心里却再也平静不下来。坚持到了下课的时间他都是这样认真安静的听课。放学时，我走在他的身后， 也没有看出来与以往有什么不同，我快走了两步追上了他的脚步，看见他又哭了，我摸着他的头问:
“哭你今天为什么哭啊？谁欺负你了？”
“没有，看妈妈写的信，想妈妈。”
“没事，想妈妈回家给妈妈打电话，别哭了。”
“爸爸不让打。”
我听了这话，瞬间泪崩。
“没事，你好好学习，见到妈妈时，就跟妈妈说，你的好成绩，妈妈一定高兴。”
“嗯！”他还是哭。
“以后想妈妈，就跟老师说，把老师当妈妈，跟老师聊天。”
“嗯！”，他哭的更凶了。
看着他这次哭的那么凶，我却反而心里放松了下来，因为我觉得他这时掉下的眼泪是感动的眼泪，是充满爱的眼泪，充满温暖的泪水，因为我的一句话感动了他，温暖了他，让他不再那么痛苦。我想这就是给单亲孩子的那一点爱。
    班主任就像孩子的妈妈，我们在工作当中的一点一滴，一个细小的动作，一个微小的关爱，都会点亮孩子心里那一盏灯，所以我会坚持给每一个孩子多一点爱，让我的学生能够在温暖快乐的环境中愉快地学习成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels