以柔克刚感化“后进生”


【摘要】 教师的教育效果，往往就是看学生，学生是否在转变？步入正轨？良性发展？这个过程老师很重要，老师扮演着威严、慈祥并存的角色，同时教师的性质，教师的自身都或多或少影响着学生，那么最值得提倡的是，循循善诱，对症下药，动之以情，晓之以理，以情感人，柔情动人，呵护学生柔软脆弱的心灵，让他健康快乐地成长。

【关键词】 教育效果  教师性质  教师影响  柔情感化  呵护成长 
            
古语说：“善歌者教人习其声，善导者教人习其志”。教师教育水平的优劣将直接影响到学生的质量与教育的效果。教师不只是要会教书，更要会育人，教导学生学会如何学习，学会如何做人。一名优秀的教师，除了必须以满腔的热情对待事业，对待学生以外，有时还应该略施心计，想方设法取得良好的教育效果。
首先，教师职业的特殊性质，可以以自身的魅力影响着学生，并且在整个教育过程中具有不可忽视的重要作用。在我们学校没有人不知道我刚毕业的这个班是个较难治理的班，学生性格不一，习惯不同，还是很头痛的，特别是有一个学生覃××，调皮捣蛋我是早有所闻，到了五年级我接任该班第五任班主任，新官上任三把火，先来个下马威唬住整个班，再收拾个别的吧，我坚信：良好的纪律是优良成绩的保障。刚进班的时候，班里乱哄哄的，琳毅老师告诉我：“你们班刚有个孩子说：呵，罗老师这个头都被我们气进医院一个星期，现在来的这个看样子应该要进去一个月吧。”我进了班级，先在黑板上写了大大的“仰视”两个字，班里静下来了，我叫全班学生查字典理解“仰视”的意思，他们查出“仰视”的意思就是：“抬头看”，他们不知道我葫芦里卖的什么药，我问他们：“黄老师高吗？”全班“刷”地望我，有的说：“高！”有的说：“不高！”我说：“黄老师不高，但是你们必须仰视我，日后我会给你们仰视的理由。还有，刚才哪个同学说把老师气进医院一个月的，还有哪个准备说的，你现在可以先去医院号个位置，留着自己用。”然后，我又龙飞凤舞勾了一行字：孩子你别淘气，老师我莫生气。教室更安静了，我话锋一转，故意煽情地说：“茫茫人海，我们能相聚，这是我们的缘分，我们只有两年的缘分，一辈子短短几十年有多少个两年啊？我们一定要珍惜在一起的时间，大家说对吗？”不管当时他们怎么想，我是比较强势地走进这个班的。
其次，教师崇高的思想品德对学生思想品德的形成起着奠基作用，同时还要善于发现学生的闪光点。回过头来再说说我是怎么“收拾”覃××的。用通俗话讲，覃××是一个顶级牛人，他的“牛”主要是家庭原因，重组家庭，爸爸原来就是个粗人，到处惹是生非，后妈自认为没有教育资格，从不管教。常言道：“龙生龙，凤生凤，老鼠生仔打地洞。” 覃××像他父亲一样喜欢动粗，一次他刀伤莫××，我叫他爸爸来学校协商解决。处理这样的事件，老师就得非常有耐心，我拨通电话：“喂，覃××爸爸吗？”他回答：“不是，他爸爸在那边钓鱼。”然后挂了。有时，当老师真的很无奈，老子这副样子，我们能把儿子教吗？后来我想：安全出校门就好，可是不可以，他每天都会给我不同题材的“作业”，今天和男同学干架，明天对女同学非礼。他有说不完的劲，我可就累了，来硬的，他握紧的拳头亮给我看；软的，他也不吃，总之，软硬不吃了。软硬不吃那么我就用心计吧！我的心计就是：温柔一刀！（学生送给我的外号），刚开始实施也潜藏着激流和暗礁：我想和他套近乎，他抵触。他已经做好的不再悔改的准备，我必须有极大的耐心，亮出温情的底牌。我就是要以此把一个犀利的牛人“摧毁”。一次升旗仪式上，他应付式的戴着红领巾，七歪八扭的，衣领也没翻好，我走过去，帮他把领子翻好，把红领巾戴好，然后回到自己的位置上立正，他很不好意思地学着我。第二、第三次我不用说更不用做，只站在自己的位置上立正好，两眼盯着他，他就跟着站好。对他，我继续着自己的温情底牌。孩子总需要肯定和表扬的。举个例子：有一次学校早操小结时我面对全校师生批评他，他不以为耻，反以为荣，在那里手舞足蹈，那高兴的样子，就像人们常说的：死猪不怕滚水烫！再这样下去，他破罐子破摔，全班同学就要遭殃。所以后来我改变了方式，不吝啬表扬，还创造条件要求学校表扬了他。那次，他得到了全校性的小结表扬，含羞地低下了头，双手不自然地揉搓着，教育效果立竿见影。
像覃××这样的学生，偶尔的改正是暂时的，犯错周期波动却是经常的。为了表扬他，我和莫老师商量后，把他支出教室去做好事，莫老师帮他补课，我做全班同学的思想工作，叫同学们不招惹他，君子风度一些。他进教室后，我叫同学把窗帘全放下，告诉他们一个秘密：“黄老师已经把你们的档案都调出来了，现在把你们档案上原有的劣质全都改过来，你们自己写自己的评语，然后我帮你们填写下去，但是要求你怎么写就怎么做，老师说话算数。评语我会写最好的，包括覃××的，其他同学自己写，覃××的我可以帮写，但是成绩那就靠你们自己了，因为我没有办法帮你们考啊。”就那样，先靠这种温情感染。覃××由信赖老师，进而发展到喜欢老师所教的学科学习成绩随之得到提高。
                      
仅仅靠语言烙教育学生是远远不够的，只有用实际行动从情感上取得学生的认可，才能让学生心服口服。覃××完全信任我，还是因为有一次，一个孩子来向我报告：有人在校门口等着打他，我闻讯出去，发现要打他的人，正好是我原来教过的已经毕业的离校学生，我笑着说：“哈，想念我了，来看我呢？”那孩子不好意思地支支吾吾说不出个所以然，我说：“你要帮我照顾好我现在的学生哦，给老师面子。”孩子灰溜溜走了，覃××还不敢出来。他也有怕的时候，知道寡不敌众，先躲再说。后来我又打电话叫他爸爸亲自来接他，并陪伴他一直等到他爸爸来。我要让他知道、体会到我现在在保护他，彻底站在他的那边，他也彻底信任我了。现在我的QQ上有他的留言：我的小学老师我顶你，有事我一定帮你。一次，我和他在QQ上聊天，他告诉我：“老师，我现在是好学生了。”听此一言感到非常欣慰。
“感动照亮心灵，榜样引领前行”。作为教师，我应该严格要求自己，努力提高自己的人文素养及业务素质，努力成为孩子们健康成长的指导者和引路者，让孩子们在我们的呵护下，健康快乐地成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels