用爱心滋润学生

近代教育家夏丐尊说过：“教育之不能没有爱，犹如池塘之不能没有水；没有爱就没有教育。”所以说教师的爱心不仅是个人之间的一种态度，从某种意义上说，也是对学生的鼓励，学生往往把老师的关怀、爱护、信任，当做一种期望、一种力量，这爱是阳光、雨露、春风，能点燃学生心中的自信与进取的火种。
自工作以来，一直当班主任工作的我，接触过许许多多的孩子，他们来自不同的家庭，年龄不一，性格各异。每一个孩子都需要我们老师的关爱，其中有一个孩子让我记忆深刻。
去年，我刚刚接手一个新组合的班，碰到这样一个男孩子：孩子长得乖巧可爱，样子非常讨人喜欢。但他在学习上没有什么目标，课堂上不是玩东西就是找人说话，或者是发呆，根本不听课。各科老师布置的作业从未按时完成，组长催促无济于事，老师问到偶尔就交一次。于是我找他谈话，“为什么不做作业？”“不想做。”“为什么不想做呢？”“没什么，就是不想做。”“难道你父母不问你的学习吗？”孩子不出声，“他爸妈离婚了。”突然坐在他旁边的一位同学大声说道。这时，这孩子一脸的茫然，不知所措。我听了心里一惊，怎么回事？看来这孩子有故事。我得细细去了解才行。“老师陪你，现在能做出来吗？”我接着说。“能！”这次他倒是爽快地答应了，然后就拿着作业本。老老实实地去做，不一会儿就交上来了。但以后每次也都是老师催促一次就交一次，不亲自叫就不做，上课依旧不听课，虽然我多次教育，效果都不好。
面对这样的学生，我感到无可奈何，难道我要采用其它老师提议的“法西斯”教育？打？骂？罚？或者宣布对他放弃？就当他不存在，少教一个学生，少改一本作业？我思考着：着急没用，冲孩子发火也没用，怎么办？于是，我决定去他家进行家访了解情况。通过我一次又一次的家访，了解到这一个非常特殊的家庭孩子：在孩子刚出生不久，他的父亲就因为平时好赌，欠了不少外债。为了躲债，常常不在家，爸爸妈妈因为此事闹离婚，离婚后妈妈把他放在外婆家，妈妈就外出广东打工去了。孩子现在的生活，就是周一到周五在家与年迈的爷爷过，周末回外婆家。加上爷爷年老体弱，而且脾气暴躁，每天只管煮好一日三餐，其他的一概不理，他要去哪玩就去哪，想什么时候睡就什么时候睡。要说学习的事，更加不理。能给他吃饭，就已经万事大吉了。还要爷爷管学习，他是管不了这么多。他要学就学，不学就算。当时，孩子就坐在他身边，耷拉着脑袋，默不吭声。我无法想象一个10岁的孩子听到这样的话会是怎样的感受！
多特殊的家庭，多可怜的孩子，他既然得不到亲人的爱，也享受不到家人的温暖，还要承受着连大人都难以承受的压力。难怪对现实中一切，他这样的淡然，我决定去帮帮这孩子。
首先，因为孩子主要缺少家人的爱，我要先争取他家人的配合。通过他远方打工的妈妈，其实他妈妈是非常牵挂孩子的，我就要求妈妈每个周末都打电话回来，在思想上，人格上，生活上，学习上多和孩子谈心。同时联系爷爷，让他照顾孩子的起居生活。在学习上多督促，让孩子起码能感受到一家人的关爱。
一句教育名言是这样说的：要让每一个孩子抬起头来走路。“抬起头来”意味着对未来，对所要做的事情充满信心，让孩子拥有这样的心态，是促进他们成长的法门，所以在学习中我要帮他树立起信心。
于是，在学校里我主动关心她，也要求全班同学一起帮助他，督促他，刚开始，他不以为然，依然我行我素。我没有灰心，终于有一天，机会来了。我检查背诵时，发现他居然能比较流利地背诵出两首刚学不久的古诗。我决定让他在全班同学面前露一露。刚开始，他很紧张，脸涨得通红，背得一字一顿，但总算能背出来。全班同学静静地听着，他看着我赞许的目光，又快速流利地背出第二首，这时，教室里响起了热烈的掌声，孩子脸上露出了灿烂的笑容。我知道我迈向了成功的第一步，我从思想上增强了他的学习自信心。
其次，在课余上，我尽量使他开心。孩子在学习上由于长期的放松，基础不牢固。课堂上我常常有针对性地设计一些简单问题，让他有信心举手，回答有把握，坐下时有自豪感。不知不觉中，课堂上他兴味盎然，课后按时完成作业的次数多了，字迹清楚了，我每次批改他的作业时都适当写一些鼓励性批语。大半个学期过去了，孩子的学习态度改了，学习兴趣有了，学习的自觉性高了，学习成绩上来了。
今年元旦时，我收到他的一张贺卡，上面写着：“老师，谢谢您！祝您元旦快乐！”就这么简简单单的几个字，我知道，对我来说，是一份最好的新年礼物。对孩子来说，他人生的春天来到了！
从这件事中，我深深地认识到，赏识教育对于班主任工作的重要，“数子十过，不如奖子一功”。学生是人，而且是最敏感、最柔弱、最需要关心的人，他们有着敏感的心灵，有着尚未洞察世界，内心脆弱儿童。对于他们的教育，我们应该讲究方法，讲究策略，付出自己丰富的感情才得以奏效，所以说，每一个学生都是可塑之才。教育学生不能急，既要有爱心，又有耐心。但愿我们每一个教师都怀着一颗爱心，多一份耐心。关心孩子的心灵，点燃孩子心中求知的明灯，让孩子们都有一个光辉灿烂的明天！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels