用爱让孩子成为更好的自己

陶行知先生说过：“小孩子的体力与心理都需要适当的营养。有了适当的营养，才能发生高度的创造力，因而教育应当充满爱。” 教师的爱是流淌在学生心中的甘泉，是学生身心健康成长的动力。但是，我们要怎样爱那些让家长老师头疼的孩子呢？
一、孩子，想说爱你不容易
现在任教的班级学习氛围比较浓厚、大部分学生性格比较内向，但是班内有一名男生郭某却与整个班级的氛围格格不入。他是一个性格特别活跃好动、注意力不能长时间集中、自制力特别差的孩子，课上他经常性地趴在桌子上，老师提醒他的时候，正确坐姿不能保持三分钟，而且，他不停地和同桌、前后桌说话，还经常带头起哄，并以此为荣，所以班内没有同学愿意和他做同桌、交朋友。课间下课铃一响就找不到人，最近还经常与几个学习习惯和品行特别差的孩子在一起玩。
看到这个孩子各方面的表现越来越差，我特别想把孩子重新拉回“正道”，所以，我经常找时间和孩子聊天，可是，他只是敷衍应付，表面答应，实际仍依旧我行我素，效果却特别不理想，以至于孩子见了我都要躲着走，不想听我啰嗦。
二、孩子，对不起，老师错怪你了
通过与孩子、小学班主任及任课教师的个别交流，我发现这个孩子从小各方面的习惯都特别差，在小学经常与别的同学打架，家长经常性地被请到学校，他甚至还给自己起了个绰号“四大天王之首”， 而且他还自我感觉良好，他自己说上初中之后已经比原来进步多了，不像小学时那样打架，现在已经收敛了不少，种种证据更印证了郭某就是个“坏孩子”。
后来，通过和孩子爸爸的交流，我才发现，自己小学时经常打架
是有原因的，当时，孩子的妈妈出国打工，在学校里，别的同学经常因为这件事情嘲笑他。和奶奶爸爸一起生活，奶奶比较溺爱，爸爸则脾气暴躁，孩子不听话时，经常打孩子，渐渐地，孩子也开始模仿爸爸的这种用武力解决冲突的办法。上初中时，孩子的妈妈打工回来，但是由于长时间的缺少沟通，孩子和妈妈之间存在着一定的距离感，而且孩子妈妈脾气比较温和，根本管不住叛逆的孩子。
     所以，我找了个合适的时间当面和孩子道歉，这么长时间真的错怪他了，这其实是一个缺少关爱的孩子。
三、抓住教育时机，帮助孩子成为更好的自己 
一天，孩子突然找到我，说自己想学习了，想一个人一桌，这样就不会跟别人说话，可以认真学习。这时，我发现教育的转折点来了，给他换了位置，课上提问他能力范围内的问题，并及时表扬，让他感受转变的快乐。课下及时给他答疑解惑，并安排小组长检查他的笔记记录情况，及时解答他不会的问题。
四、和家长交流，转变其教育理念
孩子暴躁易怒的脾气受他爸爸的影响很大，所以我通过召开家会、分享教育专家教育实例等方式，慢慢转变家长的教育观念，让孩子爸爸备好课之后再和孩子心平气和地交流。   
通过近一学期的教育，现在郭某的行为习惯和学习习惯有了明显的转变，课上少了一个带头起哄的孩子，却多了一个喜欢举手发言的孩子。
这个孩子变化让我认识到，我们必须用发展的眼观看待孩子，摒弃首因效应带来的刻板效应，抓住教育时机，坚持用爱温暖每一个学生，让他们成为更优秀的自己。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels