浅谈对“特殊”儿童的转变
一、个案基本情况    开学不久，我发现我们班-个叫辰辰(化名）的小朋友性格内向，几乎不和小朋友说话，如果某个小朋友不小心把她碰到下，或拿了她的什么东西，她会马上哭得很伤心,但她只是自己哭,绝不会向老师告状.上课也不愿意和小朋友一起做游戏，由于这些原因，她身边没有个可以说话的朋友。于是,她感到了孤独 渐渐变得不愿意上学了，而她在家里，也是显得过于安静,让家长很是担忧。二、个案情况形成概述    针对辰辰这种情况，我及时与家长取得了联系,并进行了深人的谈话，了解到辰辰父母亲工作都非常的忙,根本无暇照顾孩子，在母亲产假完了准备去上班时，也就是在辰辰4个月不到的时候，家长开始给孩子找保姆,连续换了好几个，都觉得不满意，最后,家长干脆不请保姆了,在他们看来,这样请保姆，又花钱又费神,不如把她甩在摇篮里，反正滚也滚不下来，也不会被饿死，晚上回家喂饱点就行了。    随着辰辰年龄的逐渐长大，家长开始发现女儿跟别的小孩不一样，很多孩子长大一点，有时就不听父母的话了，而辰辰呢?显得过份听话和过份安静，只要有玩具，她可以玩一整天都不说一句话，有时家里来了客人，她就往卧室躲，也不喊人,完全没有一点儿童应该具有的天真和顽皮,家长开始着急了，就把她送进了幼儿园，但发现没有什么起色，反而还天天哭着说不愿去上学，家长面对这种情况也不知道该怎么办了。不过,他们始终不明白女儿为什么会变成现在这个样子。三、个案情况分析    从以上情况来看，造成辰辰这么内向的性格，作为家长犯了这些错误:(一)忽视了环境因素对人的发展的影响    我们都知道，孩子在5-10 个月时大脑发展相当迅猛,9个月时婴儿的脑重已相当于成人的1/2,儿童在各个方面的发展可塑性非常大，遗传为儿童的发展提供了自然前提，而环境虽然不能决定人的发展，但环境能影响人的发展。尽管儿童年龄还小，但在听觉、视觉能力方面已有了很大的发展，这时如能给孩子听听优美的音乐，看看可爱的图片，逗一逗孩子,摸一-摸孩子,尽可能地让孩子出去见一见世面，让孩子感到非常愉快，促进孩子的听觉、视觉以及活泼开朗性格的形成，使孩子能够拥有健康的心理，健康地成长。“狼孩”之所以能成为“狼孩”，主要是缺乏人类的社会环境的陶冶所造成的。而辰辰的家长错在没有从儿童发展的角度出发,盲目地处理孩子的问题,不给孩子请保姆，让孩子一个人在家里面，只有摇篮这么大的空间,没有听的、看的、玩的，流了尿和饿了都没人照顾。难道真是辰辰生下来就很“乖"吗?不是。我们知道,任何学习都是一个长期而又有规律的过程，人的学习就在这种长期而又反复的过程中形成条件反射，而辰辰呢?她哭过闹过，又怎么样呢?没人理她，久而久之,她自然就不哭了,不闹了,逐渐去适应这种不适合儿童心理健康成长的环境，不是她不想要健康的环境，而是她太小,无法选择自己的生活方式。
(二)忽视了儿童早期经验对人发展的影响    人生早期所经历的事情、学习与经验对人的认知方式与人格的影响，历来被心理学界重视与关注。西方些调查研究发现“母爱丧失”的儿童，婴儿早期会出现神经性呕吐厌食、慢性腹泻阵发性绞痛、不明原因的消瘦和反复感染等,此外还表现出胆小呆板、迟钝、不愿交往敌对、攻击、破坏等人格特点，这些特点还会影响他们一生，干扰其顺利发展,出现情绪障碍、社会适应不良等问题。而辰辰从小就在没有父母，没有保姆的关怀下长大，甚至连逗一逗、乐一乐、玩一玩的人都没有，出现她现在这种内向的性格与她所经历的经验是密不可分的。(三)忽视了教育对人的发展的影响    早期经验对人们人格特征形成与发展的影响力的大小及时间长短，往往因人而异，但对于正常人来说,随年龄的增长及心理的成熟，儿童早期经验的影响会缩小或减弱,早期不良经验的影响，可以被以后的环境与教育影响所改变，教育在人的发展中起主导作用。假如天生是一个很有音乐天赋的人，没有后天的教育和培养,他永远也不可能成为音乐家。而在辰辰学会说话和走路的时候，家长没有带她出去走一走,看一看，家里成了她全部的活动空间，没人和她玩,没人和她说话，周围的-一切都是那么“冷”，那么的安静,甚至家长回到家也只是管管她的生活，根本就没有从儿童思维发展的角度出发,和孩子一起玩玩，给孩子讲讲故事,让孩子听听优美的音乐,在这样单调、枯燥、机械而又缺乏教育的环境中,即使是一个性格开朗的孩子,也会变得内向和胆小。四、个案辅导策略    从上述情况分析来看,辰辰几乎是在没有童趣、没有快乐和缺乏教育的环境中长大的孩子。不过，从与家长的沟通中，我了解到辰辰的父母性格都比较开朗。从遗传的角度出发，再结合辰辰从小到大的生活情况来分析，,辰辰小朋友不应该是现在这种内向的性格特点。在分析和思考症结的基础上，我从以下三个方面开始着手对她性格的转变:(一) 建立感情，加强教育和关注儿童心理发展相结合1.感情培养。每天，只要她来到教室，我都会主动和她问早，利用给孩子进行晨检工作的机会，我轻轻摸摸她的头，微笑地问她:“今天是谁送你来的?早上-般喜欢吃什么？..... ;课间时，我也会主动找她:“昨天回家你都做了些什么?谁做晚饭?你看动画片了吗?你最喜欢谁?为什么喜欢? ....偶尔我还从家里带点零食给她吃；为了和她缩短心理上的距离，我在教育活动和一日生活活动中经常利用亲切的体态、温和的语言、和蔼而又善意的面部表情以及自己文明的言行给儿童做出示范，特别是对辰辰进行心理上潜移默化的调适;在生活领域中，我在全面观察儿童的同时，给予她比其他孩子更多的关心和照顾,不管是热了还是冷了，我都会记得给她及时地隔背或增添衣服,回到家里,经常给她打电话聊天;在学校，我还选择了几个比较能干的同学主动和她交往，让她感受老师关爱的同时,感受同学们对她的热情和喜欢，让她觉得在学校有很多可以说话的朋友，认为上学是件非常快乐的事，乐意天天愉快地来上学。2.关注教育问题和心理发展的结合。上课时，由于她太害羞，无论怎么鼓励,她都不会起来回答你的问题,对于这一点，我也伤透了脑筋,可一直都没有一个很好的办法来改变这一现象 ，直到有一天,在孩子们的自主活动中,我发现她自己到玩具柜里拿了一个小白兔头饰戴在头上,看见她换了一个又 一个的头饰,我忽然想到了一个好办法。自由活动结束了,我把她叫过来,对她说:“老师觉得你刚才戴头饰非常漂亮，下次你能戴上头饰帮助老师上课吗？”开始，她一直不说话，我就教她玩“变变变”游戏，然后我给她戴上头饰，再次对她说:“下一节课你扮演小熊，跟老师一起进教室请客人，好吗?”她沉默了一下点点头，我高兴极了，把她抱在腿上:说:“辰辰真乖.”上课了,我拉着她的手进了教室,“今天，我们班上来了一位客人，看看是谁呀?”“小熊。”“大家欢迎。”一阵热烈的掌声响了起来,我继续说:“小熊今天过生日，要请小朋友到她家里去玩。 ”接下来,我鼓励她自己去找朋友，在多次鼓励的情况下,她请了三个小朋友做客人，尽管她嘴巴没有说话，用手的动作邀请的，但我没有批评她，因为，任何事情的发展都是有一个过程的,要循序渐进地来，才能收到良好的效果，看一个人是否进步,是建立在原有的基础上的,所以，我不失时机地把她夸奖了一番:“我们的小熊真不错，一下请了这么多的客人，下面请小熊给客人安排节目。”在我不停的鼓励下,她真的主动和同学交往了,虽然只有动作的表示，但我还是非常的开心。在几次这样雷同的经历之后,我特别注意观察她的行为举止,终于有一天,我发现她在自由活动时,轻轻碰了碰她旁边的同学,由于动作太小了,同学没有感觉到,我赶紧走过去,对那位同学说:“辰辰在叫你呢?”“辰辰，你找我有什么事情?”辰辰没有回答,但用手指了指同学的水彩笔,原来是想画画，自己又忘记带水彩笔了,笔顺利地借到了，我第一次看见辰辰脸上有了笑容。我就是用这样的方法，在各种活动中,鼓励她积极参与到角色中，和同学进行交流，体验快乐，当然仅仅这样做还远远不够,我在班上还选择了几个同学专门负责和她主动交往，在逐渐和小朋友熟悉的基础上,让她从别人主动与她交往，慢慢转化为自己与人的主动交往，让她从教师对她的主动交往慢慢转化为她对教师的主动交往。(二)加强家庭教育和学校教育之间的联系    家庭是儿童的第一所学校 ,父母是子女的第一任教师。父母对孩子的启蒙教育，起着潜移默化的作用，其言行深刻影响子女的成长。从时间上来看,家庭教育是持续时间最长的教育;从空间上来看,家庭教育对子女影响的范围和深度往往也是其他教育所达不到的，血源关系使家庭成为儿童和青少年最直接、最亲切、最可信赖的教育力量，如果家庭教育不和学校教育相配合，学校教育搞得再好,也只能收到事倍功半的效果。因此,家长和学校密切联系,对孩子进行一致的要求和教育,才能提高教育质量，形成教育活力,达到教育效果。    和家庭建立联系的方法很多，我根据自己上下班工作都比较紧张的实际情况和家长工作也很忙的状况，对辰辰的父母采取了每隔几天就电话联系和书信联系的方式，就辰辰在学校和家里的表现进行交流。对她微小的进步我都给予了肯定,在对家长教育观的改变中，由于电话的某些局限性，我以写条子的方式传递给家长，包括我对家长的希望和对他们的建议,由于家长也逐渐发现孩子的变化，因此,对我提出的观点表示支持和配合，不管是叫他们定《家庭教育》杂志,还是带孩子出去玩，给孩子讲故事，听音乐等等要求,他们都会去做,并主动打电话告诉我孩子在家里的点滴变化,随着时间的推移,家长对我的工作表示了肯定。五、个案辅导成果在辰辰小朋友的转变中，我采用了情感教育、心理教育以及家庭教育的教育方式，经过了大约两个月的时间,辰辰比开学时的性格发生了很大的变化，归纳起来主要有以下几点:(一)从不愿意上学到看见我就不好意思地笑笑,最后到能主动地向我同早问好了，从不愿意和别人交往到主动和别人动作交往，最后到主动、大胆地和别人进行语言交往。(二)从不愿意回答问题、不愿意和别人一起做游戏,到能在教师的鼓励和带动下进行学习和交往，最后到能主动回答问题和主动地与人进行交往。(三)从害怕老师到不怕老师,最后到喜欢老师。我在办公室备课，她会在下课后偶尔在门口看我一眼，最后干脆进来和我说话，家长也说她在家里变化很大，用家长的话来说:“完全变了一个人，变得活跃了、调皮了、有性格...”印象最深的是,有一次我不小心染上了红眼病,由于传染性极强，只能在家里休息，辰辰居然主动给我打电话,说要给我买许多眼药水拿到我家里来，说这样好得快，能早点去上课,她就能早点见到我了,在我再三强调红眼病的传染后果以后，她才没有来看我，但我真的很感动，那种幸福感无法用语言来表达，一瞬间，我感到作为一名教师是多么的“神圣”和“自豪”呀,我真的感受到“教师是太阳下嘴光辉的职业”。 六、个案总结(一)儿童是发展中的人，是有思想、有感情的人。我们在教育过程中，首先要有热爱孩子的心，它是搞好教育工作的前提，热爱学生是教师高尚品质的表现，是教育过程中十分重要的手段和力量。热爱学生是沟通师生心灵的桥梁,不仅对学生有巨大的教育和激励作用，而且还能赢得学生的信赖,使学生乐于接受教师的教导,从而收到良好的教育效果。(二)在教育活动中要善于发现儿童心理上的微妙变化，在集体教育的同时,兼顾个别教育，发现异常儿童要及时进行情况调查和分析,从而进行有针对性的教育。（三)要充分发挥集体教育的作用让学生与学生之间形成良好的行为方式和班风班貌，树立团结协作、互相学习、互相帮助的精神。(四)要一分为二地看待学生。任何人都有优缺点,善于发现和利用儿童自身的优点去克服自身的缺点是一个非常有效的教育方法，用优点去鼓励、带动儿童做原来不愿意做的事，再让儿童发自内心愿意去做这件事,从而达到教育的目的。           

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels