靠近你，温暖你

   
【背景介绍】
陈笑语，女，11岁，五年级学生。一直以来，所有人对笑语的印象都很好：聪明、勤奋、乖巧。在班级里，她是老师的得力助手，在家里，她也是全家的掌上明珠。五年级上学期，她的数学成绩有所下降，上课听讲也不如之前认真。通过家访了解到，笑语的爸爸妈妈离婚了，不到半年爷爷也去世了。虽然从表面上看，笑语并没有表现出任何的不适应，但是她沉溺手机的时间更多了，喜欢在网上写文章。而且，在手机这个虚拟的网络世界里，她的言行举止和平时所表现出来的内敛、沉稳、有礼截然相反。家人和老师都劝她要少玩手机，她表面上答应，并且在日常生活中也表现得和之前的勤奋、乖巧并无二样，但实际上她仍然每天使用手机上网、更新文章，以及和网友保持联系。
【原因分析】
一、儿童心理特点
从儿童心理发展方面来看，小学五年级儿童的各个方面如思维、意志、性格等都进入了快速发展的时期，在这样的心理骤变期遭逢家庭变故，父母离婚和爷爷去世的双重打击，让笑语的心理难以承受。她那个昔日温情满满，充满欢声笑语的家，现在已经变得冷冷清清。所以，网络成为了一个很好的发泄通道。在网络世界，她想说什么都可以，不用伪装自己。这种轻松自由的环境成为她逃避现实的一个世外桃源。而她在网络写文章，能够得到很多网友的追捧，这让她的内心得到了一些满足。同时，这是时期的孩子自我意识开始迅速发展，他们开始试图摆脱成人的控制，所以这种时候，家长和老师越是要求她少玩手机，她反而越是会用玩手机来证明自己不受控制。
另外，台湾学者杨国枢研究过小学生的自我概念，发现女生的自我接受度与自我和谐度都随年龄增长有渐减趋势，即年龄越大自我接受度越弱，真实自我符合理想自我的程度越低。刚刚步入青春期的笑语在接连的家庭变故面前，越发不愿意接受现在的自我，现实的自我价值感低也容易使她沉溺网络世界去寻找价值。
而对于她的外在表现与之前并无区别，也和这个年龄的儿童心理发展特点关系密切。笑语这个年龄阶段的儿童，都希望能够取悦他人，得到他人的肯定。在学校表现得依然认真、勤奋，一方面是希望取悦家长和老师，得到他们的肯定。另一方面也可以淡化她沉溺网络这个事实，毕竟她表面上已经说自己会控制，不经常玩手机了。
二、家庭背景影响
笑语之所以发生这么大的变化，最主要的原因应该是家庭破裂。王秀園在《儿童心理魔法书》一书中写道：“小学阶段是最无法接受父母离婚的年纪，这时期的孩子受到的创伤也是最深的，一方面他们已经大到无法用想象来欺骗自己，但另一方面，却还未成熟到有足够的能力来处理自己的焦虑、愤怒的情绪。”确实，孩子是破碎婚姻的最大受害者。但是，笑语却表现得很平静，甚至可以把这个很多孩子认为是“不可告人”的秘密，在同学群里公开。我觉得在平静的背后，更多的是一种发泄式的自我放弃。
通过和妈妈沟通，我还了解到，父母离婚之后，爸爸对笑语的态度也发生了很大的变化。以前，爸爸非常的疼爱这个小姑娘，也一直把笑语当做自己的骄傲。但是由于孩子现在的学习态度不太好，爸爸也开始时常在孩子面前表现出失望的情绪。孩子最爱自己的爸爸，而从爸爸那里接受的全部是一些负能量反馈，自己内心也是比较受伤的。
再有就是爷爷的去世，笑语妈妈曾经说过，爷爷最疼的就是笑语，而笑语和爷爷感情也是最深的。但是，笑语对于爷爷的去世，所表现出的平静和她父母离婚时如出一辙。她在与我聊天时，很自然地解答我关于爷爷去世的所有问题，仿佛在说一个并不相关的人。后来和妈妈沟通时，我们一致认为笑语这种态度是有问题的。这个孩子似乎在伪装坚强，她不希望看到任何人来怜悯她，但正是这份超乎她年龄的“成熟”，也使得我们看到虚拟和现实中截然不同的两个她。
【育人计划】
(一)情感沟通
为了更了解笑语，我首先和她的朋友聊天，从中得到她的一些情况，同时，我也上网去看她写得文章，希望摸清楚她的内心想法。在这个基础之上，我以真诚的态度与她进行了多次谈心，进行情感沟通，针对她目前存在的一些问题，给出一些适当的建议。在沟通过程中给予她充分的信任，认真倾听她的想法。抓住她最近表现中的一些闪光点，给予及时的表扬，增强她的信心。聊天的过程中，也帮助她的树立远大的理想，从侧面引导她少玩手机。将她的关注点从网络世界拉回到现实生活。
(二) 家校合作
通过家访、电话和微信等多种方式，把孩子这段以来的学习情况、性格、交往的发展状况及时反馈给家长，在存在问题的地方，希望家长在家中能够积极配合老师展开教育。同时，建议家长对孩子多鼓励少批评，尽量为孩子营造一个温馨、和睦、充满爱的家庭环境。特别是在这种单亲家庭，孩子的内心本来就比较敏感，比一般家庭的孩子更需要家长反复证明你的她关怀与不变的爱，来安定孩子那颗忐忑不安的心。只有孩子内心充满安全感了，她才不需要在像网络这样的其他地方去寻找安全感。
(三)同学关心
在引导笑语方面，我还注意发挥集体和伙伴的作用。集体的力量是无穷的，首先在班级内为她营造一个平等友爱的学习环境。同时，我找到她平时交往比较密切的一些朋友，除了了解她的一些情况之外，也鼓励他们多多陪伴关心笑语。笑语本身比较内向，我也会让一些活泼开朗的同学多和她接触，让他们能够带着笑语多参加一些运动、阅读等有意义的课外活动，在潜移默化中，帮助她处理好班级人际关系。
【辅导效果】
在引导的过程中，我一直都在关注笑语的改变。我发现她的交往自信心明显提高了，在校内能主动和老师进行交流，下课有时还会主动问老师问题。和同学之间因为有了良好的交际关系，整个人也变得开朗了不少。但是，仍然会偶尔用手机更新文章，我认为只要不是沉溺网络，正当的兴趣爱好可以鼓励。
通过这个案例，我有一些感触，很多孩子他们表现出来的那个自己，其实是他们为了符合社会、家长、老师……对他们的要求而辛苦伪装的。老师说你要听话、家长说你要坚强……孩子们就这样压抑着自己。“不在沉默中爆发，就在沉默中死亡”这句话说出了多少孩子的心声。我们能做什么？我们能不给孩子过多的要求，我们能容许孩子犯错，我们能尝试去理解孩子，并站在孩子的角度来思考问题。真希望笑语能够恢复往日的天真，愿她的生活如她的名字那般充满欢声笑语。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels