
倾尽心血，不放弃每个孩子

在班主任工作中，有苦有累，有笑有甜。只有做了这份工作才知道自己肩上所担负的重任；才体会到了教育的快乐。
光阴似箭，日月如梭，我于一九九一年参加教育工作至今，一直担任班主任工作。二十七年如一日，默默耕耘，努力播撒爱的阳光雨露。陶行知先生曾经说过：“爱满天下，乐育英才。”教师只有充满了爱，教育才是快乐的、有效的。我遵循着爱的教育规则，在自己的教育生涯中实施爱，收获了快乐。
今年担任金城江区第五小学六年级（5）班的班主任。我每天早来晚走，品尝尽了作为班主任的酸甜苦辣。但是，如果让我再次选择，我还会毫不犹豫地选择班主任工作。因为我在与孩子们交往的过程中，真切地感受到了孩子们的热情与可爱。回想着点点滴滴，我真的无怨无悔！
一、用耐心做好孩子的引路人
“伸出十指，各有长短”。每个班级都有一些不一样的孩子。我们班六（5）在一年级的时候，就迎来了一个患有孤独症的孩子——安安。六年来，只要是他不开心了，就发脾气——摔东西、洒水、撕别人的本子、练地耍赖、踢墙、捶桌子、踢同学、怪喊怪叫……让老师无法上课。渐渐的，时间长了，我发现他喜欢画画，喜欢动画片。我和他聊画画，聊动画片，鼓励他用心画，画好给他表扬，给他礼物。上课他在安心画画，也在偷听老师讲课，教学才能安静的进行着。可是没多久，他又不高兴了，我们的课堂又无法进行……六年里，他生气——我安抚——他平静——我们上课——他又不高兴——我又安抚——他平静——我们又上课……周而复此。
上个学期，有人发现安安到一楼找一年级的小朋友发泄——踢人！更可怕的是安安把一（6）班的一个黄头发的小男孩踢下水坑里去了！我连忙联系双方家长，要求安安的妈妈要主动向对方家长道歉；又告知对方家长，安安是一个与众不同的孩子，请求他们的谅解。后来和安安聊了才知道，那孩子天生长黄头发，与他经常玩的电子游戏《我的世界》里的人物相似，他把那孩子当作游戏中人了！我就提出要他与那孩子交朋友，以后要以大哥哥的身份保护那孩子。后来他做到了：每天他都到一（6）班教室去看望那孩子，有好吃的也送去给那孩子，有玩具拿去给那孩子分享……
回想六年来他一点一滴的进步，我感到无比的欣慰。我就这样抓住了每一次的教育“时机”，用我的耐心、爱心和宽容的心，做安安的引路人。
二、用真心呼唤迷失的孩子
班主任是联系学校、家庭、社会的纽带。进入六年级，孩子们都进入青春期的孩子总是希望得到家人的承认和尊重，希望摆脱成人的约束，渴望独立。他们既“多愁善感”又“喜怒无常”这常常令许多家长手足无措。感情的多变是与感情的深化共同发生的，在这一时期孩子们已经开始产生和感受到许多细腻复杂的感情。于是他们总觉得家长们不理解他。
一个周日的晚上，我们班的小诺在和妈妈的交流中爆发了——她拉着拉杆箱离家出走了！她还邀来了小晴同行！家长彻夜未眠，找了整整一夜，同学家、酒店、街道的监控，都找了，也都看来。没有，没有，都没有！家长都快崩溃了！周一早上，我晨检时发现孩子没来学校，和家长取得联系后才知道孩子离家出走了！我马上参与到找人的队伍中去。白天，联系孩子的同学、朋友与她们QQ联系，劝她们回家；晚上，和家长们不放弃一丝线索奔走寻找。终于到晚上23点50分在小晴家的一处旧屋子里找到了。看着俩孩子又冷又饿，真是又可怜，又可恶。交流后才知道，她们就是为了妈妈说了一句“捡来的孩子都比你强”而赌气离家出走的。
孩子找回来后，我分别与孩子的妈妈和爸爸交流，让他们明白父母应充满爱心和耐心地去对待孩子，特别是青春期的孩子。如果父母只是一味地责骂，就会加剧孩子与父母之间的对立。作为父母，应主动找孩子交谈，关心其学习，倾听其想法，并加以赞扬和肯定，建立起孩子对父母的信赖感，在谈话中了解孩子的烦恼和困惑，对症下药，找出消除其烦恼的正确办法。爸爸妈妈都说以后要注意。孩子回校后，又找俩孩子谈心，告诉她们如何才是好朋友，如何尊重父母，遇到事情如何处理……看着孩子笑着走远的背景，我也由衷的笑了——孩子真的要你们长大。
三、用爱心温暖着孩子
一天早上，我照例早早到教室走走，看到丁丁的座位是空的。就给丁丁的妈妈打电话了解情况。她妈妈说，丁丁有点不舒服，今天请假了。我没在意，以为是平常孩子的感冒不舒服而已，休息两天就没事了。第二天，丁丁请假。第三天丁丁还请假……这就是不寻常了，再打电话追问原因。孩子的妈妈才说，这孩子白天好好的，与家人有说有笑。到了晚上她就老睡不着，于是起来找书来看，一看到半夜三四点。到了第二天早上，她起不了床了。妈妈叫她起床她就发脾气，不来学校。下班后，我立刻到家里与孩子见面聊聊。原来她喜欢上某个明星，那明星是抑郁症患者，昨天是明星自杀的忌日！她在为明星伤心——睡不着觉。我赶紧告诉她妈妈，这不是个好信号，要注意孩子的动向。当天，丁丁答应我第二天来学校。可是，第二天到了，我等来的是教室里空空的座位——丁丁没来。第三天她也没来……
又和她妈妈取得联系，妈妈说已经带孩子去看心理医生了，医生说给孩子一个自愈的时间，只有她自己走出心里阴影才有用，别人帮不了她。孩子只能继续请假在家。这期间我多次到家里看望并开导她：给她讲班里同学间有趣的故事，给她补课，和她谈心……还安排萱萱和琳琳周末邀她看电影、逛街……让她感受到温暖和快乐。丁丁终于在五个星期之后回到了我的课堂。每当进到教室，看着她与同学高兴的谈论着自己喜欢的话题，我的脑海里总是闪着：孩子，你一定要开心哟，看生活多么美好！
我觉得作为一个班主任，不但要了解学生，更要关爱学生，要付出自己的真心去对待学生，这样才找到好的方法，对症下药。教育才能取得事半功倍的效果。
二十七载，我用爱坚持着；二十七载，我倾尽心血，终坚守不抛弃，不放弃每一个孩子；二十七载，我播撒爱，传播爱，始终让孩子们徜徉在爱的海洋中。
 
                

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels