让好学生更优秀
                                
      在教育的过程中，学困生有可能会成为优等生，好学生有可能并不会一支优秀下去。所以，在关注学困生转化的同时，也不要忽略优秀生的发展。今天的案例，我与大家分享的是对我班一名优秀生的教育过程。
个案情况：
  她是一（2）班的班长，本学期上学期三次月考，她都是年级第一，性格活泼，喜欢唱歌，组织能力也很强，这些优点，使她成为了同学们的偶像，要是说到谁成绩最好，她一定是大家心中的不二人选。因为老师家长的喜爱，同学们的崇拜，使她的优越感越来越强，自尊心也越来越重。只要有同学在某一方面超过了她，她的心里就会不舒服，当时就写在脸上，小嘴撅起来，表情也由晴转阴。当然，她的自尊心还表现在其他方面：老师不能点名批评她，她对自己犯的错误不能正确对待，不能承受挫折和失败。这些对她的成长都是很不利的。
个案转化
学会自我教育
  在一次语文课上，我请她背诵上节课学过的古诗，她慢吞吞地站起来，牙齿咬着嘴唇，就是不背诵，同学们没有想到她居然不会背，感到非常意外。虽然我也有些诧异，但她不会背我是知道原因的。她是一边玩一边学的孩子，对于这首古诗，她根本就没有用心去学。然后我就请另一个学习远不如她的学生背诵，这个学生背得非常流利。当时，我看得出她非常难受，示意她坐下她就是不坐，两次之后，我就让她站着。在后来的一个齐背环节中，我说会背的孩子用坐姿告诉老师时，她才坐下。经过几个同学的背诵，聪明的她已经会背了。课后我也在观察她，她很不自然地坐在座位上。我把她叫到跟前找到她不会背的原因是上课边学边玩，并没有认真听讲。看得出，通过这节课，她认识到了这个缺点给她带来的影响是很不好的，也有决心去改正。要引导学生学会自我教育，它所产生的力量有时是正面教育所不能比的。
学会自律
    5月份，学校开展课堂教学大比武活动，有一节课是听李老师的《桥》，没有调好课，也找到老师代课，我只能安排学生自习，这种情况是上一年级以来所没有的我也想借这个机会看看他们的自律性。在在自习前，我和同学们共同定下了本节课的要求：认真写生字，不能讲话，不能下课位，按要求做到的同学，奖给一个大拇指，反之，当天的作业加倍。一节课过后回到班里进行评价，她也在不遵守纪律之列，这次是她自己站起来说自己的表现不好。同学们以为因为她成绩好又是主动认错，可能会减轻处罚，没那事，一视同仁，当晚的作业加倍。通过这件事之后，她更清楚的认识到：无论学习多么优秀，只要犯错，就一定要接受惩罚。无论在什么环境中，都要学会自我约束，能自律的人，才有可能更优秀。
结论：不要因为学生优秀，就将她身上存在的一些问题淡化，这对她的成长是非常不利的。越是好孩子，更是要让她认识到自己身上存在的问题，因势利导，让她变得更优秀。
                                       


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels