大爱之心
我自从上班开始就一直担任班主任工作。一晃儿已经过去了20多载。在这20多年的教学生涯中，我觉得最难教育的就是那些生活在不完整的家庭中的孩子。这些孩子因为家庭的原因，会出现内向，胆小甚至抑郁，还有的行为偏激不能很好的听从老师的教育，学习、生活习惯不好等等。不过只要我们老师付出了真心和耐心，这些有问题的孩子，我认为一样可以把他们教育好。
首先我们要做到的是，给孩子足够的关心和爱心，了解孩子的需要，树立孩子坚强的个性、和生活的信心，教他们学会理解。家庭中拥有和睦的父母是一种健全完美的组合。失去了这种完美，孩子生活的世界就会没有了色彩，他们会感到孤独、无助、忧郁、无所适从……以至于自我封闭、排斥他人、颓废消极。此时，老师要及时发现问题，协助他们走过人生中最艰难的这段时光。具体说来，要经常关注和关心他们，利用方便的场合站在朋友的立场和他们谈心，了解真实的情况和他们内心的真实想法，告诉他们父母的疏离与他们无关，鼓励他们要坚强的面对 和他们一起讨论可以为自己的父母做点什么，也要引导他们从大人的角度出发，理解和尊重自己的父母等等。
在我们班级有10多个孩子家庭不完整。例如高xx同学，他是一个学习优秀的孩子，不过在与学生相处时总是处于弱势，就是连班级里的女同学都欺负他。当我发现这个现象后及时与他进行沟通了解了事情的经过。当我得知他因为父母离异，而造成胆小，受气也不敢告诉老师时。我的内心有一种强大的自责感。我马上找到班级里经常欺负他的同学教育他们不可以欺负同学，然后又和他进行了长时间的交流。从那以后，我几乎隔三差五就跟他聊天谈心，帮助他树立自信心，教会他如何处理同学之间的关系。慢慢地他摆脱了父母离异给他带来的心理阴影，变得开朗活泼，与同学相处也是越来越融洽。
还有我班的胡xx同学之前是一个活泼爱动的孩子，可是自从父母离异后就一下子变得沉默寡言。不过据科任教师跟我反应在外科的课堂上他不好好听讲还经常和同学打架。我了解情况后就找到他，问他是什么原因让他发生了这样的变化。他告诉我连妈妈都不要他了，他没有必要当好孩子，他也不想跟同学们一起玩耍。听到孩子这么伤感的回答，我的心疼得无法呼吸。一个家庭的破裂竟然对一个孩子造成了这么大的伤害。我安慰孩子在学校里老师就是你的妈妈，你有什么不开心的事或者高兴的事都可以找老师倾诉，老师还可以保护你。事后我及时和孩子的家长沟通了孩子的在校情况，并且把孩子跟我说的话反馈给了家长。家长虽然很伤心，可是没有复婚的想法。我只好答应她会经常把孩子的在校情况反馈给她，同时也希望她能配合我共同教育好孩子，争取让孩子快乐地成长。通过我与家长的经常性沟通再加上我在学校里对孩子的关心和呵护，胡xx慢慢地走出了父母离异的阴影，再次变得开朗活泼，笑容时常出现在他的脸上。同时还能尽自己所能去帮助班级里的同学。
再如我班的苑xx同学，她家住在农村，在刚入学时孩子每天午休时间像一只快乐的小鸟在我的身边说个不停。她跟我说的最多的是她的新妈妈和爸爸在凌海买了新楼，等房子装修完之后就接她在楼里住，那样她就不用每天坐校车上学了。可是随着时间的推移， 她爸爸和新妈妈们住进了新楼，却没有把她接去。孩子脸上的笑容消失了。跟我说得话也少了。当我发现后及时找了她的爸爸，跟家长反馈了孩子在校情况。通过与家长的沟通，我得知原来家长是为了安慰孩子好好上学骗了孩子。可是我不能看着孩子伤心而不管，于是我教育家长要把这件事情跟孩子说清楚，还有以后遇到事情不可以欺骗孩子。家长可以试着用不同的方式跟孩子沟通，但是欺骗是万万不行的。家长听了我的建议后，很好地处理了这件事。渐渐地久违的笑容又出现在了孩子的脸上。
从以上的事例中我深深地感受到只要我们老师用心的去观察每一个学生，就能发现孩子的需求及问题，只要我们用心地想办法就能解决问题，只要我们有一颗大爱之心就能给孩子一颗快乐之心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels