帮助关爱留守儿童案例
帮助与关爱留守儿童是集体教育的重要内容，本次案例希望能够为帮助关注留守儿童工作提供一点建议。
一、留守儿童情况
1、基本情况
留守儿童迪迪（化名）年龄9岁，男孩，父母外出工作，平时与爷爷奶奶生活一起，主要照顾工作均由奶奶完成。
2、主要问题
迪迪主要的问题表现在两方面：第一，性格孤僻。在校内的学习活动与生活活动之中可以发现，迪迪没有什么特别的朋友，经常是一个人坐在座位上。同桌相处一段时间后就会出现严重矛盾，经常需要调换同桌，班级内的同学都不愿意和他同桌。第二，学习成绩不断下降。迪迪的学习成绩一直很稳定，但是进入三年级之后，由于学习任务加重，其成绩不断下降，出现厌学的情绪，经常不完成作业，课堂上的书写任务也不完成。
二、留守儿童帮扶措施
1、制定目标
根据迪迪的主要问题，制定了关爱目标和学习目标。首先，关爱目标要解决迪迪的孤僻性格表现，争取让其能够融入到班集体之中，形成快乐的心理表现。其次，学习目标要根据目前的他的情况制定，由于学习习惯差和懒惰，对于基础知识掌握较差，识记的知识掌握得也很差。所以，学习目标要以转变学习态度为主。
2、集体关爱
留守儿童其实内心是非常渴望被爱的，也是非常渴望被关注的，他们每天每天都在期盼着，祈祷着父母的归来，在最需要爸爸妈妈的年纪里，他们却没有得到相应的爱，这必然会带来一些影响的，而且这些影响可能还会伴随着一个人的一生。迪迪需要班集体的关爱，所以我设计了很多专门针对迪迪的集体关爱活动。我组织了班队会的游戏活动，利用游戏来为迪迪设计好友。一直以来，我都观察班级内的旭旭同学性格温柔，与迪迪是邻居，两个人是有希望成为好友的，所以我设计了“找朋友拍照片”的活动，游戏内容就是将一些完整的贺卡裁剪成不规则的小张，然后分发给大家，然后根据小卡片来寻找可以与自己拼成完整一张的小伙伴为“特别好友”找到后老师就给他们拍照片。迪迪与旭旭自然是一组的，两个人找到彼此之后，我特别为他们拍了很多带着笑脸的照片，然后鼓励他们要成为永远的好朋友，特别是对迪迪说：“这是老师拍过照片的，你一定要与旭旭好好相处哦。”课后我单独找旭旭聊天，跟他说明了迪迪留守儿童的可怜之处，请旭旭多多包容照顾，并且请旭旭带着迪迪，走入他的小群体之中，与更多的同学在下课时间能够一起玩耍。这样的游戏活动其目的就是为迪迪找到一个小群体，有了初步的社会交友体验。
3、学习辅导
在学习指导方面，我从老师与学生两方面进行了计划实施。首先，我与其他学科的教师积极沟通，在为期三个月的时间内不断地对迪迪实行鼓励教育，课堂上只要他能够完成一次完整的师生对话活动，就要给予口头奖励；只要完成一次作业就要给予物质奖励，这样迪迪的厌学情况得到了很多的转变。其次，课后我组织了一对一的帮扶活动，因为迪迪的爷爷奶奶文化程度不高，所以我经常家访去进行专项指导，帮助迪迪提升数学成绩，避免因为成绩落后而出现厌学心理。另外，从学生小组的角度，我实现了同学帮扶教育工作的落实，小组长就是迪迪邻居，会经常带着迪迪一起去完成课后实践作业，提升迪迪的学习兴趣。
三、案例总结
通过本次帮扶留守儿童活动的开展，我成功在学生思想发生不良动态的初期就进行了心理干预与学习帮扶干预，取得了理想效果。在以后的留守儿童帮扶工作之中，我希望能够实现更为广泛的帮扶活动设置，例如：学校教职工与留守儿童结对帮扶，了解留守学生的思想动态、学习情况；非留守学生及家长与留守同学结对帮扶，开展“留守同学到我家”活动一块玩耍的关爱教育活动。同时，也希望学校落实“三知、三多”的制度。“三知”即：知晓留守儿童情况，知晓监护人情况，知晓父母外出务工去向及联系电话、微信、QQ。 “三多”即：多与留守儿童谈心，多开展集体关爱活动，多进行家访。如此，在校留守儿童的健康成长就不是难题了。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels