杨杨向阳记
背景介绍：
2012年，我又送走了一届毕业生后，赵校长让我这个男老师新接了一年级。战战兢兢中，走马上任。由于学校地处城乡结合部，生源特殊，新班级的三十个学生中男生占三分之二，留守、贫困、特殊的学生近一半，其中极为贫困的学生多大7人。如果你是班主任，你想怎么办？还要考虑成绩吗？还要考虑升学吗？还要考虑那句“一个都不能少”的口号吗？是呀，怎么办？孩子们的命运和班主任的态度有着密不可分的关系。随后的五年里，我将真挚的爱倾注到每一个学生身上，从点点滴滴的小事儒化思想，从丰富多彩的活动激励成长，大龙从傻里傻气到淳朴善良，在足球队的不屈拼搏中变得坚韧勇敢；杨杨从爱说爱动到自律自强，在合唱团的原创歌声中放飞梦想。今天的小主人公就是“杨杨”。
发现问题：
开学后不久，杨杨同学就“脱颖而出”了：她非常聪明，运动能力很强，天生的黄发好似混血儿一样可爱。但与此同时，她的很多缺点也暴露出来：多动，爱说话，偶尔还会撒谎，不守纪律等。特别是在上课时，你总会听见她和别的同学小声说话，坐不住板凳，总是喜欢动来动去，让所有任课教师又爱又恨。
教师对问题的分析：
经过了解，发现这个孩子之所以会有如此这般的表现，源于她的姥姥。姥姥从小对她进行“散养”式教育，没有用那么多条条框框去约束她，所以杨杨思维敏捷却习惯不好，能力很强却品行欠佳。一般来说这样的学生既希望老师关注她，重用她，同时却管不住自己，不能起到良好的榜样示范作用，她需要借助外力来帮助她养成良好的习惯，端正良好的品行，可以说，这是一个漫长的过程，而且在漫长的教育过程中是一定会出现反复的。
行动策略：
一、任命“班长”，以职律身。
看过很多这样的案例，一个纪律不好的学生，给她安了一个官，她不但把班级管好了，也把自己管好了。这样的好方法怎么能不试呢？正好，杨杨同学就是这样一个典型的例子，所以我利用新班级竞选班干的机会和她谈了谈，她也表示很愿意当班长，因此在一节班会课上，同学们公开竞聘，杨杨同学在我的鼓励下竞选了“纪律班长”一职，结果当然是你情我愿，皆大欢喜。任职以来，杨杨同学还真是很有领导才能，我开会时，她能管理班级，我外出学习时，她还能给同学们布置作业，晚上放学时，她还能在我的引导下和班级的另一名同学组织同学们站队放学，可以说工作是尽心尽力，有声有色。但是，她自己上课不守纪律这一方面却收效甚微。任命初衷首先她很有组织能力，同时也想利用班长一职压压她，让她肩负责任，也能严格要求自己。到现在来看，这个方法不能说是失败，但也不是成功。
二、“静化”周围，牵制其行。
孩子上课愿意说话，其中一个原因是有人能和她说话，为了断了她的“话源”，我将她周围的学生全都安排了一些不爱说话，上课认真听讲的学生。这样一来，上课她说话时，就没有人理她，她也会自知无趣，向周围的同学学习，认真听课。基于此，我用心地安排了她周边的学生，并做好周围同学的工作，让她们一定要面对“引诱”时，坚持抵住，孩子们表现得都很不错，虽然偶尔也会和杨杨同学来个眼神交汇，但也极少说话。经常会看到杨杨同学侧着脸与某生说话，而该生则面无表情，亦或认真听课，亦或专心书写，绝不理睬。可是，我不得不佩服杨杨同学的“毅力”，她会毫不介意地与一个不理睬自己的人继续说着，而且还很投入。那时那刻，我一提醒她，她会马上略有所悟的不说了。
这个方法可以继续使用，但却治标不治本，时间流转已经到了二年级，我有些紧迫了。
三、找对病因，对症下药。
面对如此顽劣的杨杨，我想她之所以会有如此行为，一定是有原因的，所以，与其姥姥进行了沟通。原来姥姥从小对杨杨就很有意识的放松管理，她的理论是让孩子任意发展，不要拘束她，她想怎么样就怎么样，想怎么说就怎么说，想怎么坐就怎么坐，想怎么走就怎么走，任孩子自由生长，只有这样才能给孩子足够的空间，不至于束缚她的行为，从而束缚了她的思想和智力发展。正因为有了姥姥的“良好教育”，所以杨杨同学才如此没有“规矩”。我和姥姥交流了一下意见，姥姥也表示愿意接受对于孩子的管理教育。针对这种情况，我与孩子进行了沟通，她也表示很想上课不说话，但是她有时就是忍不住想说，我告诉她，想说时举手，大声把你的观点亮出来，大家共享。
沟通是一个很好的方法，但一两次沟通是远远达不到教育效果的。
四、呵护自尊，眼神教育。
通过观察了解，我发现这个孩子自尊心也很强，姥姥也和我交流过，同时，也基于她是班级干部，所以，我尽量不在大家面前批评她。更多的时候，我会用眼神和她交流，她很聪明，当她没有坐正听课，亦或是书没放好时，我会递上去一个眼神，而后她也会心领神会地坐好，这样一来，我们经常用眼神交流，在无声之中教育着。
眼神的交流是一种心灵的沟通，是一种无声的教育，但其力度却不够，对于这种比较顽固的学生，只是一个眼神她是不会改变多少的，只能是坚持一会儿，而不是永远。
效果：
对于以上一系列的教育措施，特别是得到了家长的支持，杨杨同学已经有了一些改变，为此，我开始不断地与她沟通，晓之以理，动之以情，但她却有了一种很受宠的感觉，表现反而变本加厉，我意识到自己对她的重视助长了她，她不是那种你用一两句真心话就可以“俘虏”其心的学生，她太聪明了，胆子非常大！违纪之后，诚恳道歉，但还会屡改屡犯。我很生气，甚至会有一些心灰意冷。
教师策略的改变：冷落她。
后来的日子里，我的目光很少聚焦在她身上，这样一来，她安静了许多。冷落要把握尺度，不能让孩子感觉到你放弃她，所以上课她举手回答问题时，我会适机让她回答，并给予适当的鼓励。我在忽冷忽热中于她周旋。在探索对杨杨教育策略两年后，我采取了一次“特殊”的惩罚，如果杨杨表现不好，老师不惩罚她，而是由她来惩罚老师，因为，她犯错误是老师没有教育好，所以，老师应该受罚。
新变化的出现：
特殊的惩罚让杨杨和孩子们感动了，在接下来的几天里，杨杨不一样了，平时嘻嘻哈哈，又吵又闹的她安静了许多，早上看书时，她很专注，上课时，她也不和周边的同学窃窃私语，回答问题很积极，偶尔姿势不端正时，我一瞅她，她马上调整。当别的同学有声音时，她会提醒，不要说话，我知道，她是怕我挨打。但我知道这种感动是支撑不了多久的，她只能作为孩子们一次心灵的洗礼，构建师生情感桥梁的纽带。在接下来的工作中，应该是，爱心与方法并存，激情与智慧相伴！
教师的反思：
小学生天性活泼，好动，她们缺乏自控能力，自己冒险采用这种特殊的惩罚方法，对于孩子来说，不是为了真正意义上的惩罚她，而是一次心灵的扣击，也是一次师生感情的升华，而这种方法一次足够，不可能持续使用。对于三年级的小学生来说，一次教育，一次感动是不可能改变一个孩子的所有坏习惯的，但它却能改变一个孩子的心态。亲其道，方能信其师，从最开始的以班规班纪来约束，强化孩子们的行为习惯，到此已经告于段落。在接下来的教育中，应该走进孩子的内心，以爱为基础，以严为原则，以情为润滑，用方法去引导，借规则来约束，继续改变。
相信一次教育改变一生的可能，但不拘泥于此，更多的是一份美丽的坚持，智慧的探索引领生命的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels