尘埃落定处
———育人案例
一次偶然的机缘，踏入教育的圈子，从此，静下来心来，认真执教；一场奇妙的相遇，与可爱的孩童相遇于七班，从此，风里雨里只有你；一次偶发的事件，让我们更加依恋彼此……此刻，静思回想，那些年，那些事，那些人，皆涌心间，尘埃落定处，我执起笔来，细细记录……
【案例背景】
我班曾经有这样一名学生，张某（隐去真实姓名）是班级中学习、纪律、行为习惯与道德品质较差的一名学生，他上课经常做小动作，惹恼欺负同学，无缘无故就骂人，学习成绩也不稳定，同学们都不愿意与他为邻，更不愿意和他作同桌。老师因此经常批评他，同学们也嫌弃他。这一切可能与他所处的家庭环境有关，他的爸爸妈妈都是离异后重新组建的家庭，年龄都在40岁以上，老来得子的父母很是宠爱张某，而他又经常跟爸妈顶嘴，不如意就拿离家出走吓唬家人，所以家长也是处处哄着他，惯着他，造就了现在这个爱恶作剧，人见人烦的形象。
【案例过程】
上课铃声响起，我像往常一样手中拿着要展示的《每日一事》，心中却有一种想法，想见昨天3月14日张某与同学打架这件事展开讨论，让我的学生明白些什么！“今天，咱们首先请班长和我们一起分享他的《每日一事》”，他大步走向前说：“我是以旁观者的身份来写的，正所谓‘当局者迷，旁观者清’吗，就在昨天体育课后，我们都在打乒乓球，正打得热火朝天，突然，从远处飞来一个人影，以迅雷不及掩耳之势抢走了李某的乒乓球……”听完后，大家好像还没过瘾，有同学提议：“咱们请当局者张某来读读吧！”我只好顺从民意了。
“……我很诚恳的对他说：‘加上我呗，人家生气的说：‘滚！不加！’我就很无奈的在一旁看他们打。过了一会儿，李某的一个球打在我的手上，又弹回到他那个台子上，由于离网太远，他没有接住，随即他就转向我破口大骂：‘滚一边儿去，没听见呀！’又狠狠地把我推倒，因为用力太猛，他的帽子掉下来了，我主动帮他捡起，正要给他的时候，他拿起球拍就朝我头上砸去，我还没反应过来，就重重地砸在我的头上，谁知，他的球拍也破了，他就像疯狗一样一边喊着：‘我的拍呀，我的爱拍……’一边对我拳打脚踢……”
听到这里，我刻意的看了看大家的表情，大家有的“嘘，嘘，嘘”，有的直摇头，有的干脆不听，做起其它事了，这时我们班的牛某沉不住气了，说：“张某，过程是这样吗？你怎么把责任推的这么干净，自己倒成了受害者，你就一点错也没有吗……”这时大家也忍不住了，七嘴八舌地嚷嚷起来：“一个巴掌拍不响!”，“要从自身找毛病呀！” ……
我又把目光转向了李某，他正低着头，红着脸，很不自在地看着我，从他的眼神中，我感受到了他是在乞求我，“老师，给我一个台阶吧，给我一个台阶吧。”“安静！孩子们，他这也不是在气头上吗，还没来得及反思自己，你们就把他逼到这里了，都怪你们！”我指着大家，笑着说，“张某，下去再回忆一下,什么地方你漏写了，补上行吗?如果改好了，请告诉老师一声，相信你一定会用事实说话的.”
第二天，他真的又重新写好交给了我，这次具体的情节都有了，“当我被骂‘滚远点’时，我把他的帽子挑下来，撒腿就跑，嘴里还喊着来追我呀，来追我呀！……”
【案例分析】
一次事件，胜过百遍说教，张某从先前的不承认错误，到后来敢于承认错误，这就是我们育人的一大成效，敢于承认错误是一种态度，也是一种勇气，我们是勇敢的面对，还是胆怯的逃避，逃避的人虽然得到了短暂的幸福。但是这样会让他失去更多的朋友，变成孤家寡人，也可能会导致他犯更大的错误。作为教师的我们，就应该在事件发生后，抓住这一契机，让孩子们认识到，敢于承认错误是一份坦荡的胸襟和气度。在学习中，当老师问你为什么没交作业时，难道我们真的要把责任推到家长身上吗，是家长没给自己收拾到书包里吗？错误是一种责任，而承认错误便是担当了一份责任，如果你真的有责任，就应该接受别人的责备，面对自己的错误。
而作为当局者的李某，也要懂得不要抱有排斥心理，要与同学和睦相处，学会宽容，学会理解。如果在打乒乓球中，李某接受了张某，如果退一步，忍一时，那么3·14事件就不可能发生。同学之间六年情谊是一生的缘分，是一辈子的回忆。作为旁观者，我们应尽量劝说，劝阻，如劝说无效，再及时告诉老师。
再后来，张某承认错误后，全班同学响起了掌声，我顿时明白了，他已经长大，他们也已经成长了，因为他敢于承认错误了，他们学会了谅解，学会了宽容。这样的班集体，我相信一定会拥有一份珍贵的友谊和一个健康美好的未来。
【案例反思】
如果说：“没有教育不好的学生”是唱高调，那么“没有不能教育的学生”则是实实在在的道理，学生毕竟还是孩子，孩子的天性就是渴望独立，就是容易犯错误，班级不可能不出问题，学生也不可能不犯错误，我们要注意方式方法去引导学生。教育时机要把握好，这就像烧菜的“火候”或军事上的“战机”，往往稍纵即逝，而把握住时机，把握好时机，则可收到事半功倍的效果。
2019年4月
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels