                
            巧施方法，促同伴关系和谐发展
  

我今年所教的是一年级学生，班上有个叫王xx的同学，是个小男孩儿，他的父母都是工薪阶层，只是平时父母忙于工作，孩子日常的学习与生活都是由爷爷奶奶负责，爷爷奶奶对孩子是百依百顺，属于溺爱的那种教养方式。
记得刚开学的时候，这个孩子嗓音非常洪亮，各方面表现还可以，于是被体育老师选为了班级体育委员。谁知刚过两天，他就不能很好地胜任这个班干部，在整队的过程中总是和旁边的同学说话打闹。不整队的时候还好，只要一整队队伍越整越乱，于是体育老师毫不犹豫地就把他的体育委员官职撤消，撤了之后这孩子更是变本加厉地打闹，不管是课上还是课下，他总是能闹翻天。课下总是欺负同学，不是打别人一下，就是趁别的同学不注意从身后吓唬同学。班上的同学还反应他经常趁人不注意在别人的耳边大吼一声。我这个班主任也不得安宁，只要我一进教室，孩子们便蜂蛹而至，给王xx告状声总是不绝于耳。可以看出现在班上的孩子们都非常不喜欢他，几乎没有人想和他做朋友。在我的课上，和他挨着的三个同学，本来应该是一个合作小组的，正是因为他的不良行为导致其他同学不喜欢他，所以没人愿意和他合作。越是没人喜欢他，他就越表现不好，欺负同学，上课破坏班级纪律。总之，在同学们的眼里他简直就是罪大恶极。就这样恶性循环，他在班上没有一个朋友，他甚至敌视班上的其他同学。记得有一次，手工课上，孩子们都亲手用黏土捏制了自己喜欢的小动物，大家都兴奋地把自己捏制的小动物放在班级的整理柜上，就在一节体育课之后的课间，孩子们就发现了成型的黏土小动物被人一一破坏，看到这不堪入目的场景，看到自己的劳动果实就这样被彻底摧毁了，有的同学哇哇痛哭起来。但是马上就有学生举报是王xx干的，甚至亲眼所见，看见他在教室的最后使劲捏着。这时的我貌似看到了矛盾的真正所在:首先他伤害同学，于是同学们开始不喜欢他甚至反感他，接着他便更加变本加厉伤害同学的心。矛盾已经出现了，同伴之间的关系已经出现了危机。同时我也意识到了必须马上调和这种矛盾，建立良好的同伴关系，否则班上会混乱不堪，孩子们也会很不愉快，更重要的是王xx会与孩子们越来越格格不入，甚至不能被同学所接受，这样后果是不堪设想的。 




二、教师对学生情况的感受、理解和整体解读 
  当我静下心来，把从开学以来到现在王xx同学的表现细细地梳理一遍时，我觉得这个孩子其实是很有表现欲望的，他甚至比大多数孩子更需要别人对他的关注。其实每个孩子都是需要别人关注自己的，只是获取关注的方式不同。有的孩子是通过表现好来博得别人的关注，从而满足自己的欲望。而有的孩子恰恰相反，他所采取的方式是表现不好，目的也是为了获得别人的关注。除了获得关注的心理需要外,他也需要同伴的认可与接受，在不能获得同伴的接纳后，他心里也是非常苦恼的，但作为一个七八岁的孩子来说，他根本不会采取科学有效的手段来使同伴接纳他，相反他的做法只会使事情变得更糟糕，使情况朝着他心里所预期的相反方向发展。而其他孩子根本不明白他的真实用意，只会看到和感受到他那让人反感的行为，从而远离他。看到同学疏远自己，他更会采取更为极端的方法，这一切只会使让事情越来越糟。作为他们的班主任，对他们的行为如果不加以指导，我想，这个孩子是不能够身心健康地成长的，因此这个班集体也不能团结一致。长期这样下去，对孩子们的人生观价值观世界观都不能够给予正确地引导。要想让孩子们形成健康的同伴关系，形成健康的人格，我想我必须要为他们做些什么。只有从他入手，改变他的行为，才能改善他与同伴的关系，从而使整个班级都能够拥有健康的同伴关系。 
三、对学生的改变策略
1.提前关注 
  通过我的细心观察和思考，我认为王xx同学只是想引起他人的关注，从而满足内心的需求。而他获得别人关注的方式与其他同学不一样，许多同学是用表现好的行为，从而获得老师的表扬而引起别人的关注，而他却却恰恰相反。基于此，我想既然他想让别人关注他，那我就应该在他犯错误之前，就去关注他，也就是提前关注，满足他内心寻求关注的需要，从而避免一些不必要的错误行为。 
于是我每天早晨第一次进教室时，就认真关注他。有一天，我发现他穿了一身新衣服，于是我把他叫到教室门口，跟他说：老师看到了你今天穿了一件新衣服，感觉特别适合你，你穿起来可真好看。只见他有些不好意思地低下了头，但是我知道他此时的心情是非常开心的。我接着又说：老师相信你今天表现一定会很棒，那样的话穿着这件衣服就更加地精神帅气了。就这样，那一整天都没有人向我告他的状。因为我的提前关注满足了他的需求。就在这同一天，居然有几个班干部找到我，跟我说我王鹤轩一天都没闹，表现特别好。于是我趁热打铁，在那天的自主课时间，当着班上所有孩子的面大加表扬他的进步。然后我又让同学们对他一天良好行为进行了评价，看到班上的同伴开始肯定他接纳他，看得出他是非常开心的。提前关注成功地开启了改变他的第一步。 
2.用共情感染孩子 
  虽然王xx同学进步了不少，但是有时还是会和同学发生矛盾，还是会影响同伴关系。首先有两个同学先找到我，当我问到怎么回事时，双方之间公说公有理 婆说婆有理，都互相指责对方。“老师，他……”“老师！他说的不对，是他……”就这样双方争执不休。于是我首先让他们冷静下情绪，一个一个单独和我说明事情发生的经过。听完后我明白了，双方之所以打架是因为课间时王xx不小心踩了另一个同学的鞋了，另一个同学一看是王xx，第一直觉就是王xx的故意行为，于是上去就推了王xx一把。王xx见状就特别生气，明明自己不是故意的，却被人误会。他也非常生气，于是两个人就大打出手，最后闹到了老师这里。听王xx说完后，我首先告诉他我特别理解他当时的心情，因为自己不小心踩到同学的脚，被误会后还被人用力地推了一把。说到这，只见王xx留下了眼泪，看得出那是被人理解的热泪。于是他开口跟我说：“老师，我知道错了，当时我真的不应该还手。还没等我单独去找另一个同学谈，他便主动要求去和另一个同学道歉，居然还站在对方角度理解同学。他和另一个同学说：“我知道当时我踩了你的脚，你非常生气，所以你才推了我一把，我很理解你的心情，所以我不应该还手，是我错了。”听到这，我彻底被震惊了，一个8岁的孩子居然被我的共情行为感染得这么迅速与深刻。就这样，瞬间就解决了他们之间的矛盾，同伴的关系依然非常融洽。

 
四、感受和效果 
    一个孩子的改变居然是如此容易，王xx就这样改变了，他的改变也带来其他同学的改变。改变了他和班上同伴的关系，同时也改变了班上同学与其他同学之间的关系。班上的氛围变得融洽了许多，他们一个个的可爱的小人儿居然那么轻而易举地学会了共情。有许多次，孩子之间的矛盾都能自己解决了，因为他们学会了站在对方的角度去想问题，学会了共情。最让我欣慰的是，班上的矛盾少了许多，同伴之间也学会了融洽相处。在这样一个和谐氛围的班集体中生活，我想每一位同学都是一种享受，我这个班主任都轻松了许多。 
  同时我也在想，其实同伴关系不和谐不美好也没关系，我们可以一起去巧妙地化解去改变。同时我们也要特别注意良好的同伴关系的建立，因为那样一个活生生的生命，会在他的人生道路上更加健康阳光。这样，从事阳光下最光辉的职业的我们是多么自豪与欣慰啊!
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels