用真心静待花开
在自己工作的这几年中，遇到过各种各样的学生，有的可爱，有的聪明，有的认真，有的调皮……但是印象最让我深刻的还是我工作第一年遇到的男生L。
 他是个未见其人便让我先闻其声的男生，其他认识的老师对我说，他是个聪明的男生，知识量很广，很喜欢文学，我对他充满了期待，刚开学的第一节语文课，便让我感到惊艳，思维活跃，旁征博引，能够举一反三，我心中暗暗高兴，这会是我们班的“王牌”了，可是等到做作业的时候，真的让我大跌眼镜，写的字是龙飞凤舞，毫无力气可言，我得凑近了仔细辨认才能知道他写的是什么，书写速度非常慢，一想不出来，两手就死死揪住自己的头发，痛苦不堪，我原本以为是不会做，结果询问之后发现，他的答案很有条理，也很正确，但是手跟不上自己的思维，所以自己也很难受。
 通过和他妈妈的交谈，才知道，他从开始上一年级的时候就出现这样的问题，父母也是很重视，带去看过心理医生，他的自我评价很低，并且极度自卑，一旦有什么事情，便会整夜整夜的失眠，对于学习，有热忱，但是因为写字存在障碍，对于学习语文感到有些痛苦。和他妈妈的交流，他妈妈应该是接受比较好的教育，家庭条件较为优越，所以在他的特长方面培养较多，但是对于孩子的心里问题，他们也有些束手无策，而在我的交流中，也多次表示，不敢多严厉地批评，害怕让孩子的心里更加压抑。
在学校中，之前的老师也是对他有些恨铁不成钢，所以管理的方式显得严格些，导致他对于写字有很大的心理压力。我了解了他的情况之后，自己也是觉得颇为棘手，毕竟是刚刚参加工作，对于教育学生的方法掌握的还不够充分，便去请教了自己的师傅。决定采用循序渐进，因材施教的方法。首先从书写入手，不像之前要求和其他同学一样，而是适当的给他减轻作业量，但是要求保证质量，给他的时间也相对充裕，告诉他时间截点。
其次是从心里方面入手，他是个极其自卑的学生，他对于自己的优点没有认同感，那我能做的就是让他认同自己。从他知识面广这个特点入手，每天交给他一个小任务，在晨会课时，选择一个方面，和大家谈谈他知道的事。一开始，他是十分害羞，不好意思，也不愿意上台，但是同学们都很热情，邀请他上台，他就羞羞涩涩的上了台，和大家讲了苏轼的故事，同学们听得津津有味，晨会课下了，还有很多同学围着他，叽叽喳喳地问他问题，他红着小脸，轻声地回答到，第二次、第三次、第四次……他一次比一次有自信，一次比一次精彩，同学们也很期待他的故事。这样两个礼拜之后，他来到我的身边和我说；“张老师，我觉得我现在的心情很好，每天给同学们讲故事，我就感觉我有个任务，但是这个不像写字，我得绞尽脑汁想，还觉得很痛苦，给同学们讲故事，我觉得很快乐。”他能这样想，我觉得很开心，不说有多大的变化，但是他从以前的不愿意交流到现在的愿意和同学交往，这样在我看来，就是他最大的改变。
但是在书写上取得效果却不是十分明显，虽然我给了他充分的时间去完成，因为长期养成的书写习惯并不是一下子就能改变的，作业上交还是不能及时，作业的书写还是没有太大的长进，这是需要长期的练习和培养的，但是在我转变对他的作业态度上，对他的要求没有以前那样的严格，针对他的问题，布置适合他的作业之后，拽着自己头发默默流泪的样子却是很少出现了，我猜他的心里压力也是随着作业量的变化而有所减少，我们希望培养的是身心健康的孩子，如果孩子的心理都不是十分健康，那就算成绩再优秀，对他的人生来说也是没有意义的。
在与孩子的接触中，也是不断与家长沟通，商讨如何改变他的办法，家长是十分配合老师的，同时我也让家长自己反思，对于L这个孩子，家长是否给了太多的压力，同时我也要反思自己，自己一接手这个班，因为对他有了太大的期待，对于他表现出来的问题，觉得难以接受而给了他更大的压力呢？如果一开始就知道他这样的情况，会不会效果更好呢？
孩子的成长永远都自己的个性，我需要做的就是用我自己的一颗热忱之心，去帮助孩子，去教育孩子，去陪伴孩子，他们都是一朵朵独一无二的花朵，你用真心灌溉和呵护它，不用多着急，不用“揠苗助长”，也不需要“杞人忧天”，只需要陪伴在旁，静静地等待一朵朵娇艳的花绽开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels