再次点亮眼眸
   在我曾经接手的班级中，有这样一位男孩：他是四年级时由于父母打工地点的变动，从乡村完小转入了我的班级。这孩子在乡下学校年年第一名，在他曾呆的班级里有着至高的拥护，是学生学习的榜样，是家长们口中那“别人家的孩子”。走入新班级那天，这孩子眼里那亮晶晶的自信光芒，煞是让我喜欢。可经过近一个月的学习生活后，这孩子的状况却令人堪忧起来：孩子越来越沉默；课堂举手发言越来越少；眼睛里再也看不到熠熠生辉；常常在座位上发起呆来。
一个下午放学，我故意把摩托扔在学校，刻意与他一同步行回家。我们边走边聊，聊家庭、聊父母、聊同学、聊校园生活，在盈满笑声的轻松的气氛下，孩子不经意间流露了他心中的苦恼与烦闷：普通话发音不标准，课堂中回答问题时常受到同学们的哄笑，觉得难堪；作文方面觉得无论怎么改、怎么努力都达不到现在班里优秀学生的水平，以前的作文可是时常会被做为范文在班里讲评的，心里边落差感极大；加之换了学校，学习环境、生活环境大不相同，陌生与压抑深深困绕了这个孩子。
明白了孩子的心理，我便在心中悄悄制定了一个小计划，并开始在慢慢地逐步地实施中：从那天以后我常让这孩子带着语文课本来找我，每次就读课文里的一段或几段话，孩子认真、刻苦，每每给他纠正的地方都反复地读，直到我点头说Ok或称大拇指才停下。“功夫不负有心人”孩子的普通话水平突飞猛进，在升旗仪式的国旗下演讲中，还做了领头人。
为了提高他的作文水平，每次作文我都和他一起找写不好的原因，这原因归结为了三个方面：一是课外阅读量达不到要求，好词佳句的积累量太少；二是作文的选裁不够新颖；三是缺乏自己的真情实感。找到了问题所在，孩子的努力有了方向，他开始利用休息时间大量阅读推荐书目，为了不给打工的父母造成更重的经济负担，这些书目大多都是跟学校图书馆借阅。在阅读中他每读到好词佳句都会把它摘抄到笔记本中积累下来。除此以外他还在生活中留心观察发生在身边的事，学习做个善于发现的人。渐渐地，孩子的作文水平提高了，作文《为梦想插上翅膀》在省级小学生作文比赛中还荣获了一等奖。
为了让孩子更快适应新环境，我特意与两位班长和学习委员进行了一次座谈，让他们主动帮助这孩子尽快融入班集体。座谈会后，一下课，班长就常带着班里的同学和他一起玩耍、一起学习，那气氛融洽极了。等等办法以及这些成绩的取得让孩子慢慢找回了自信，那亮晶晶的眼睛又重现在了一张灿烂无比的笑脸上。
         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels