浅谈对特殊需求的学生的教育之
 “望、闻、问、切”四法
德育是学校教育的重要组成部分，是素质教育的核心。在二十年的教学生涯中，我不断探索以德育人的方法，经过二十年的摸索，我深深地感受到学校德育工作与中医仁术有异曲同工之妙，一个以“术”愈人，一个以“德”育人，所以我给自己的摸索出德育方法冠以“望、闻、问、切”的名称。这虽然有点哗众取宠的嫌疑，但是我的德育方法确实也可以用这四字概括，具体如下：
首先，说说——“望”。
“望”即观察学生的表象。“望”要细致，“望”要入微，并且要望出问题所在，不能使“望”浮于表面，要做一个善于发现的“望”者。
比如：甲同学走进校门的时候与其他同学不大一样，他低着头，脚步有点儿乱，对周围兴高采烈的同学有点儿不耐烦。对，这就是望出了问题所在，至少我们得去关心一下。果然，当我去找到甲同学时，他“哇”地一声哭出声来，说小卖部的老板冤枉他，说他买文具没有给钱，而他分明是给了钱的。看到他这样委屈，我安慰他不用当心，老师会为他做主的。随后我联系家长，说明事情的原委。家长表示小孩不会撒谎，而且早上出门时带了买文具的钱，应该是老板弄错了。于是我找到了文具店，跟老板说明了一切，老板说其实他也不确定，只是当时人多，有点怀疑他没有用给钱，想吓唬他一下，没想到让他受到了委屈。行，那你写一张小条，我交给孩子。老板的小条很简单：“小朋友，是我错怪你了，对不起！请原谅！”当我把这张条子递到他手里的时候，他紧锁的眉头终于舒展开了，对我说：“谢谢老师！”
这就是“望”的作用，不仅帮甲同学澄清了事实，还让他知道别人需要帮助的时候伸出援助之手，遇到问题时不要着急，尝试自己解决，当然，还要做一个诚实，知错能改的人。
第二，说说——“闻”。
闻，在这里指听，用心、用耳朵听。闻要在普遍中选择，要发现端倪，要作出适时的判断，要做一个善于发现的“闻”着。
比如：乙同学下课是和同学一起打扫公区卫生的时候，嘴里嘟囔着，感觉有点不耐烦。我装作无事凑上去听一听，原来是不该他打扫公区，是另一个打扫公区的同学生病了，班主任让他替一下，可他不乐意，想在教室里看书。我没有说什么，直接走到他们教室里，对那位生病的同学交代了几句。过一会儿，当我返回到教师时，看到乙同学之前的不乐意一扫而光，已是满面春风。原来是那位生病的同学在乙同学回到教室的时候对他真诚地表示感谢，乙同学感受到了自己做的事情，对别人是一种帮助，同时也感受到帮助别人是令人愉快的。
“闻”的方法让我们及时地发现问题，化解问题，让乙同学不愉快的心思在很轻松的氛围中得以化解，同时给他们的心灵深处种下一粒“助人为乐”的种子。
第三，说说——“问”。
“问”，即问学生，发现一些端倪就对他们嘘寒问暖。“问”要抓住一定的对象去问，要有的放矢，还是要做一个善于发现的问者。
比如：这两天上课时丙同学总是坐得不安静，一会儿侧着身子，一会儿用右手去拉拉左肩上的衣服，脸色也不大好。轻轻地走上前去一问，原来他前几天打预防针，左肩上打预防针的地方有些不舒服。我赶紧带他到办公室把衣服脱下来一看，打针的地方又红又肿，怪不得一直坐不安静，得赶紧送医院去瞧瞧。到了医院，还好，医生说并无大碍，吩咐家长一些主意事项，然后细致的对患处进行了处理。医生还一直夸丙同学是个勇敢、坚强的孩子。丙同学心里的石头总算落了地，回教室安静地上课了。没过几天，就完全好啦。
“问”的方法确实有效果，及时地丙同学消除了心理的惧怕，还培养孩子坚强的意志品质。
最后，说说——“切”。
“切”在这里不是切脉，而是指针对学生异常的表现，及时找到切入点，帮学生及时地解决问题，及时纠正学生的不良表现，不让其成为不良行为。
比如：丁同学是一位六年级的学生，面临小升初，原来品学兼优的丁同学在六年级半期前就有点异样了。上课总是不大专心，老跟一些学习困难，行为习惯差孩子玩在一起，在班上作出一些令人费解的行为，甚至逃课……面临升学，难道是他怕了？怕自己升不了自己心仪的中学，于是自甘堕落，跟其他同学混在一起了。这可是大事情，得赶紧联系家长。家长也很纳闷，想来想去，说有一个可能，那就是前几天托人找到一所非常好的中学，给孩子报了名，但还需综合考核，不一定能上。是不是他觉得自己已经能上心仪的中学已经是板上钉钉的事了，于是优越感爆发，从而做出种种不可思议的行为。行，赶紧对症下药！家长和老师各司其职，各领其事。还好，丁同学很快就认识到自己的错误，找回了原来的状态，甚至比以前更努力了。最后，他靠自己出色的表现被心仪的中学录取。
我想，这就是“切”的作用，及时发现问题，分析问题，及时找到切入点，对症下药，及时挽救误入歧途的丁同学并取得非常好的效果。相信他今后能把握自己，在新的学校越来越好。“切”的及时、准确，帮孩子树立了正确的人生观、世界观、价值观。
总之，德育是教育的核心，而学生是核心对核心。一个有心教育的人，无论是用“望、闻、问、切”法，还是其他的方法，应该都得以学生为核心，在学生成长的道路上，做学生的引路人和守护者。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels