用爱沟通，助力成长
                          
问题呈现：
（一）“问题”孩子
在奶奶眼中，阳阳是个可怜又让人生气的孩子。父母离婚后，不管是生活起居还是学习，都由奶奶一个人照管。奶奶付出了非常多的心血，却常常力不从心：孩子调皮捣蛋，经常出现极端情绪，不听管教。攻击性强，在学校经常惹事生非，经常无故用手打其他小朋友；学习上漫不经心，课堂上会随意下位或爬桌子，扰乱秩序，课后不写作业，学习成绩落后。
第一次来到咨询室的阳阳，略低着头，目光游离不定，时不时用眼睛瞟我，坐在我身边的沙发上，却总是不停地摆弄手指，有时戳沙发，有时戳靠垫。
（二）隔代抚养的焦虑
自出生以来，阳阳的生活起居就多由奶奶照顾，直到父母感情破裂离婚，奶奶更是成为阳阳最直接最亲密的抚养者。奶奶在原本溺爱的基础上，甚是心疼这个孩子的处境，因为父母离异，父亲再婚，奶奶唯恐这个孙子受到了委屈，把更多的爱补偿到孩子身上，处处迁就孩子，这为阳阳的自我中心，任性等不良的个性埋下了伏笔。而面对孩子习惯的偏差，奶奶虽然着急，却教不得法。除了偏袒护短，便是暴力恐吓压制。孩子的行为、学习问题越来越严重，奶奶的焦虑越来越沉重。
（三）缺失的父母
阳阳的父母常年在外工作，真正与阳阳共同生活的时间甚短。父母感情破裂离婚后，阳阳很少见到母亲，与父亲的相处时间也屈指可数。阳阳长期与父母分离，情感沟通交流较少，特别是父亲再婚后又生育了一个孩子，阳阳甚至对此产生了敌视心理。在访谈时了解到，母亲表示对孩子心有余力不足，偶尔跟阳阳共处时，也发现了她严重的攻击性行为，却只能简单口头教育，并未见到良好的效果。父亲则表示，自己工作非常忙，阳阳基本由自己父母照顾。对阳阳的物质要求他能尽量满足，可能是祖父母的宠溺过度，孩子任性固执，有时非常惹人生气，便会对其棍棒相加。因而孩子对他有些惧怕，不太愿意沟通。
二．问题解读
（一）亲子关系危机
0—3岁时阳阳主要由奶奶照顾，在个体安全感形成的关键期，父爱和母爱的缺失是阳阳缺乏安全感的重要因素。父母离异后，阳阳的父亲常年出差，陪伴孩子的时间较少，无法保证与孩子正常的沟通交流的时间，而母亲也长期处于缺失状态，更不利于童年期阳阳的成长。父亲又常常对阳阳采取强迫、威胁、生气、责骂等消极教养方式，造成了严重的亲子关系危机，这些都引起了阳阳对他人的敌意，强化了攻击行为。
（二）家庭系统异常
家庭系统理论将家庭看作一个系统，在这个系统中包括夫妻关系，亲子关系，三角关系，代际关系等彼此牵连的亚系统，任何一个亚系统的关系都会影响到整个系统的平衡和其他亚系统的运行。阳阳的父母经历了严重的夫妻关系冲突，在冲突中耗费了一部分能量，婚姻解体，父母的功能性降低，能给予孩子的温暖降低，孩子的生理和心理需要被忽略，安全依恋建立不健全，使得儿童形成消极的内部工作模式，导致了心理行为问题。
（三）挫折——攻击模式
儿童攻击性行为的产生与其需要满足的受挫有关，尤其是自认为合理的需要受到侵犯、被剥夺时，就容易产生攻击性行为。儿童不仅有物质方面的需要还有心理方面的需要，随着年龄增加，孩子的心理需求越来越强烈，如，希望得到父母的爱，老师的关注，同伴的肯定等，这些需求得不到满足，便以攻击性行为来表现，从而间接地获得精神上的满足。
三．辅导过程
（一）在绘画治疗中敞开心扉，表达自我
1.打开防御，建立关系
开始的咨询活动，阳阳显得比较沉默，不太愿意交流互动，于是笔者采用绘画疗法，让阳阳在游戏中进入咨询状态。第一次咨询时，让他画了一个人。（附图如下）画面偏小，居下，可能暗示个案缺乏安全感、情绪低落，从画面人物表情看，尚有积极取向。就这幅绘画人物，笔者与阳阳开展了第一次谈话，打开了阳阳的防御心，初步建立咨访关系。

2.鼓励表达，深入了解
为了解阳阳的亲子关系及家庭互动模式等信息，笔者在第二次辅导活动中让阳阳绘画了一幅《我的家》（附图如下）。
T：哪个是你呀？
Y：这个（点最左边）
T：哪另外两个是谁呀？
Y：（点左二）这个是妈妈，（点左三）这个是爸爸。
T：听说你还有个弟弟呢。
Y：我不想画他。
T：哦，为什么不想画弟弟呢？
Y：（沉默片刻）就是不想画他。
T：你们三个在做些什么呢？
画面中个案与母亲之间有一段空白，暗示在现实生活中与母亲的心理距离也较远。与父亲的关系最远，暗示着在现实中和父亲间有一定的隔阂。个案不愿画出弟弟，可能暗示现实中对弟弟的抵触。

（二）在焦点解决中建立自信，找回自我
1.正向出发，培养个体自信心
由于本身的年龄特点，阳阳自我认识不全，自尊心强，情绪控制能力弱，容易受外界影响。在学校生活中不是受到批评就是被忽略，自尊被压在深深的自卑中，情绪不是处在压抑状态，就是处于脆弱的爆发中。在辅导过程中，我尝试帮助他学会寻找各种“例外”，学会用积极的角度看待问题，养成乐观、自信的品质。
2.资源一小步，养成良性行为模式
焦点解决技术相信“小的开始是成功的一半，看重小改变的价值，通过小改变“滚雪球”产生大改变。”阳阳的自控能力不足，行为习惯的养成需要家长、老师的督促，行为的改变需要较长的周期。从小改变入手，比较容易打开解决问题的僵局，小的成功也会增加他的信心与积极性，在焦点模式的视角下，看重他每一步的改变，帮助他意识到每一步小改变的价值，逐步把小改变积攒成大的改变。
3. 合作与沟通，建立良好人际氛围
焦点解决技术相信合作与沟通是解决问题的关键。促进团体内个体的情感交流，调节不良情绪，增强沟通能力，让个体感受和学会尊重、体验并学会沟通，学会有效处理同伴交往中的各种矛盾和冲突，学会运用一定的人际沟通技巧建立和改善人际关系。
（三）在家庭治疗中寻找归宿，疗愈自我
良好的家庭功能需要家庭成员间不断在信息交流过程中给予反馈，在家庭中建立灵活的家庭结盟。在与阳阳父母工作的过程中，着重引导阳阳父母认识到亲子互动对于儿童心理和行为发展的重要性,建议父母从行为上投入充分的时间和精力,建立良好的亲子互动模式。家庭的破裂不可避免，而父母功能的修复，满足了孩子爱与被爱的需要，让阳阳重新生活在爱的阳光里，自我得到了疗愈，在家庭中得到的幸福与满足大大降低了他的攻击性行为。
四．辅导反思
在学校教育中，我们总是会寻找孩子行为问题背后的原因，如阳阳的攻击性是由家庭破裂造成的，这样的孩子被贴上了各类标签。而对于如何矫正和抑制这类儿童的不良行为，是每个教育工作者应该思考的重心。
从系统观的角度来理解和分析这类儿童的行为，注重家庭系统、亲子关系对儿童行为发展的影响，用爱唤醒，用爱助力每个个体的改变与成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels