美丽的“错误”
——橡皮事件引起的思考
背景说明：
小飞，男，小学一年级学生，幼时药物致聋，导致严重口齿不清。其父为外地招婿。因家庭经济条件差，父亲常年在外打工，现和母亲、姥姥一起生活。学习成绩很差，母亲文化水平不高，且平时忙于农活，无暇顾及他的学习，在北京上学的小姨偶尔回家能辅导他学习。其性格内项，言语偏执。自卑、排他心理严重。同学认为他脏，行为怪异，不愿和他交往，跟同学关系很不融洽。
案例介绍:
一次，班里有几个同学向我汇报，说他们的橡皮丢了。并且还说：“小飞的铅笔盒里有许多橡皮，它们也在其中。”我带着极大的不满和疑惑把小飞叫到身边问道：“你是不是拿了别人的橡皮？”可他却说：“没有拿。”语气似乎还很坚定。怎么办？于是我一边给他讲别人的东西不要拿的道理，一边叫他把铅笔盒打开。他极不情愿的慢慢打开铅笔盒，我不看不要紧，一看吓一跳，在底层满满摆了一层橡皮，有大有小，五颜六色，各式各样，我数了数整整二十八块。他为什么拿别人那么多橡皮？愤怒充斥了我的心胸，语气不由得加重了，说：“为什么你还不承认？”他低垂着头，一言不发，泪流满面。看他那委屈的样子，我又有些于心不忍，态度缓和了下来，也许他另有原因。于是我把铅笔盒盖上，放回他桌上，蹲下身摸着它的头说：“你是好孩子，老师挺喜欢你的，能告诉我为什么吗？”他更委屈了，一边抽泣一边断断续续，准确的说是结结巴巴：“您净夸别人写的好，不夸我，我想用别人的橡皮把我写的擦了，再写就好看了……”
当我听到小飞“我想用别人的橡皮把我写的擦了，再写就好看了”这句话的时候，我又惊又喜，惊的是，这就是他的理由，一个多么朴素美好的想法；喜的是，她想要进步的愿望，渴求表扬的心灵。
是啊，自己这段时间确实忽略了他，只是要求他向别人学习，要进步，再进步。面对他的认真，怎么就没有一点进步的回报呢？自己都希望被校长肯定，更何况他是一个一年级的孩子啊！他多么希望受到老师的关注，鼓励与表扬。
由此，我不得不反思自己在工作中的失误，太缺乏和孩子的交流，缺少对残疾儿童心理知识的了解。敏锐的洞察力也不是为我所有。
机会难得，我准备抓住这次机会，保护好这点点进取的火花，让他克服自卑感、建立自信心，让成功的火焰温暖他冰冷的心，让他大声而流利的说：“我能行”。
切诊把脉：
经过了解，父亲长年不回家主要是在感情上并不喜欢小飞（因为他的残疾）。因此，他的家庭很不和谐，属于缺乏完整家庭温暖和家庭教育的；生理上的缺陷成为他和同学交往中的障碍；由于在家缺乏学习上的监督，得不到大家的帮助，这是他学习成绩很差的主要原因；农村农活不断，使得母亲无暇管理他的个人卫生使他衣服很脏，是导致同学不喜欢他，甚至讨厌他的原因；于是成为一个不受集体欢迎的人，导致产生自卑心理。     但上小学后，他发现老师对他很关心，很好，于是产生了努力学习的想法，也想得到老师的更多关注和鼓励。可他的想法和行为却又无法达成一致。像他这样的听残儿童如果教育不当极容易受到伤害。怎么才能既保护他的上进心，使他健康好学，又不伤害他的自尊心呢？
对症下药：
我上网查询了有关此类儿童的心理方面的资料，针对小飞的实际情况决定对其进行下列诊治：
建立、巩固自信心。我单独找他谈话，对他的想法进行了肯定，又指出了他许多表现不错的地方。肯定他并不比别人差。当然，我对他的表扬主要以纵向比较为主，让其也能看到自己的优点，从而建立自信。
积极和家长联系，取得家长配合。我多次进行家访，在孩子的学习时间和卫生方面与其母沟通。在得到家长的支持同时，小飞自己也表示能自己洗的就自己动手。
教育同学多帮助和尊重他，要懂得互相关心。利用班队会开展“人人都献出一点爱”主题教育活动；生活指导课上，教给他自理方法和知识等。平时，要求同学们多和他说话交往，耐心听他讲话，并时时纠正他的发音。
师爱，以身作则。在以后上课时，我尽量的提问他一些能够回答的问题，勤关注、多鼓励，在同学中建立他并不笨的形象，同时，也给他自己坚定信心。
效果与思考：
一段时间过去了，嘲笑声没有了，赞赏的微笑在荡漾。小飞说话时发音的清晰度比以前有所好转，虽然速度还不是很快，但大家都能感觉到他的点滴进步。而且同学们能主动帮助他学习，他也愿意和同学一起玩了。看得出，那是他坚信大家喜欢他。
作为教师一定要真心实意地爱护自己的学生。要主动关心他们的学习、生活，帮助他们解决各种问题。教师还应该教育其他学生，不得歧视，取笑这些不同的孩子。让学生知道他们也是集体的一员，大家都应该主动地帮助他们，使他们感受到集体的温暖，同学的友爱，从而促进其心理健康发展。教学时，要多鼓励、勤表扬。
一次美丽的错误，一块块小橡皮，让孩子们学会了互相帮助和宽容，坚定了一个学困生残疾儿童前进的信心。对于我，让我重新及时的审视自己的教育，同时也获得了宝贵的思想认识。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels