了解，沟通，坚持
——班级特殊孩子教育心得
一般情况下，每个班级里总有几个比较特殊的孩子，这样的孩子往往吸引着我们老师的注意力，让我们头疼不已。但是，正是这些孩子，也是我们成长路上的一个个“炼池”，只要我们能经得住考验，这些孩子将大大提高我们的各方面能力。所以，我总是抱着一种闯关的心态研究他们，败而不馁、胜而不骄，努力让自己不断地提升战斗力。
当老师这几年，接触过几个班，针对班级里这些特殊孩子的教育，有一点点自己小小的心得。
接触孩子，了解孩子的情况
对于一些特别的孩子，在学校，我一般都过课堂、课外交流，以及通过和其他老师、孩子和家长的交流，尽量全面地了解孩子，判断孩子具体属于哪一类的，然后再根据实际情况慢慢摸索方法。这几年里，我发现，班里特别孩子主要分成几类：1、智力不足，学习明显低下，成绩和行为习惯都明显不足。2、行为习惯有明显问题，导致影响自己和他人的学习。3、品德有明显的不足。而每一类孩子背后的成因也不尽相同。有些成因是先天的，有些是后天的。后天的成因中很多是来自家庭的影响，要么因为不重视，要么因为方法不当……
根据不同情况采用不同方法
每个孩子的情况不同，成因不同，这就要求我们老师针对不同孩子的不同情
况要采取不同的方案措施。一般针对智力不足的孩子，我大多时候是给予更多的温暖，鼓励他们只要认真努力就好，相信自己会更好。针对行为习惯有明显问题的，我更多的是在课堂以及课外给予更多的关注，眼神盯人，课堂提问……对于品德不足的孩子，我更多的是注意抓住某一次行为，进行深入教育。当然，除了这一些方法，还有一些通用的方法。小学生们大都喜欢表现自己、证明自己，尤其是那些觉得自己不够好的调皮孩子，更爱如此。所以，很多时候，我会在课堂或者班级事务中给他们机会表现自己、证明自己，让他们获得成就感，从而获得自信心，促进他们的改变。
三、联合家长，共促孩子成长
孩子是每个家庭的希望和未来，所以不管怎样，作为家长都是希望孩子能健
康成长的。基于这样的前提，我们在平时的教学中，一定要学会跟家长沟通，尽可能取得家长的理解和支持。
这次接班，班里有一个孩子，很会撒谎，老师盘问时他能把故事编得尽可能
地完善，而且一般的威慑和感化对他不起任何作用。我接班以后就撒过几次谎话，一开始几次还好，我就跟家长沟通，每次提出请家长过来，家长总是说忙，我也能体谅，所以只是电话沟通。但是有一次孩子拿了别人的东西还栽赃他人，这一次我态度坚决一定希望家长来，并且表示可以等。于是相对空闲的孩子爸爸在下班后赶来与我沟通，我第一次当面严肃认真地跟他讲述了这看似小问题的严重性。最近的一次是因为拿了别人的笔说是自己买的，一次次地盘问都说得振振有词。考虑到孩子父母平时真的很忙，所以当天放学我跟接他的爷爷说了一定要带孩子去店家证实过。没想到的是，孩子爷爷根本没把这事放心上，第二天我问的时候居然没有结果。于是，我就很快联系了孩子母亲，并把事情原委讲明，请家长配合调查。这次的孩子父母很积极地配合了，很快调查出结果，并且让孩子写了保证书，还赔礼道歉。紧接着的家长会，孩子妈妈就来跟我沟通，说是谢谢我，因为现在对孩子的教育终于不再是一人孤军奋战，孩子的爸爸听了我的几次反馈后终于跟她统一战线了，头疼的是家里的老人家还是护着孩子。我一边安慰她慢慢会好的，一边给她出谋划策。当然这个孩子还并没有完全改变说谎的习惯，但是一次次地事件之后，我感受到了作为孩子父母配合程度地一步步提升。我想这就是他们对我的支持和理解，我也相信通过不断地努力，孩子终究会慢慢改变的。
四、锲而不舍
教育的过程中总会遇到重重阻碍，有的是来自家长的不理解，有的是因为孩
子的天性，很多时候即使知道怎么做也不可能长期坚持下来，一次改变。所以，教育不可能一蹴而就，更多的时候需要我们锲而不舍地与家长进行沟通磨合，跟孩子比耐力，看谁坚持得久。
记得曾经有一个孩子，行为习惯明显与其他孩子不同，课堂上注意力极不集
中还一直动不停，时常离开座位或钻到桌子底下，东西永远乱七八糟还总是找不到。我就怀疑这孩子是多动症，就跟家长沟通，建议去正规医院检查一下，了解一下孩子情况，以便更好地帮助孩子。第一次沟通后家长虽然表面态度良好并答应会去检查，却迟迟没有下文。之后，我又进行了第二次沟通。这次，家长很快答应了，并且不久就去做了检查，把检查结果拿来了，说是没有问题。我拿来结果，仔细看，发现这次检查有让家长填问卷的部分，家长填得时候有明显的倾向。我又跟家长沟通，再一次重申正视孩子的问题非常重要，我们做的只是为了发现孩子的问题，并帮助孩子解决问题，而且有问题发现得越早越好解决。终于，家长又进行了一次检查。这次检查结果出来，证明孩子有多动症，医生也给了建议，但考虑到吃药有可能引起的后遗症，家长跟我商量了不让孩子吃药，我自然也是同意的。这次，家长还跟我说自己的大儿子也是多动症，之前是不想承认小儿子也是多动症，自己心里很难受等等。我听了之后对她进行了安抚，并跟她保证作为老师我们也不会因为这个问题孤立孩子。之后，我就跟这个孩子的家长一起配合，孩子也慢慢发生了一些改变。
    慢慢了解孩子，一次又一次地与家长沟通，不管是跟特殊孩子的家长沟通还是在改变特殊孩子的过程中，作为老师，我能做的就是尽力地引导他们，而很多时候这些努力还要交给时间去证明。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels