教育案例 ——
让我走近你，让你感知爱
初识小W
去年9月份，才接手四年级四班数学课教学不到一周，我就发现了这个让老师头疼，学生有意去疏远的小W同学的与众不同:上课自由散漫，影响别的学生听讲，老师提醒他时跟老师顶嘴；如果有学生给老师报告他的不良行为，他就动手打同学；午休时躁动不安，影响其他孩子休息；谎话随口而出而面不改色……
谈起他，行为习惯差、学习主动性差、好讲大话、逆反等这些词几乎成了这个9岁男孩的标签。
接到投诉 
清明节我们带班上孩子们去烈士陵园扫墓，扫墓回来当天下午，我接到了工作23年来的首次投诉。包班领导找我说小W妈妈因为我昨天批评了小W，小W今天早晨不愿意来学校，她给孩子做了大量工作后，孩子才去了学校，为此电话投诉了我。接到这个投诉，我一头雾水，因为早晨去烈士陵园的路上，小W同学不断凑到我跟前要帮我背包，而且要我拉着他的手，拉他手走的时候他不停的摸我的戒指，我几次告诉他，大男孩子了，自己好好走路，他依然油腔滑调。他就这样，总是有意识的想跟老师们去套近乎。对于这个孩子，有时候真是让老师们觉得又好气，又好笑。今天没有发现他的任何反常。既然投诉是因为昨天的批评，于是我又开始把昨天上课的情况仔仔细细想了一遍，仍然没有找到我有不妥的教育行为。最后想到是不是因为午自习的时候，我在批改作业，其他孩子在认真写作业，他又随意离开座位时，我要求他回座位，他随即坐到了前面孩子的旁边又去捣乱，我说了句：“小W，你自己不想写作业，又去干扰其他同学，回到你的座位去！”。看来是因为这句话，最后学校了解到的情况也的确如此。其实，因为他的种种不当行为，我对于他的批评教育已经很多次了，有时候自认为是比较严厉的，为什么这次就因为这句话而不愿意上学呢？这一定有其它原因，我要好好去了解小W同学，不完全是因为投诉，更重要的是我觉得这个在老师和同学眼里的问题孩子我应该花过多的时间去走近他，真正了解他。
走近小W
 投诉的当天下午，我跟小W的妈妈进行了电话沟通。在这之前的家长会，我见过一次她。她开家长会来的时候行色匆匆，没开完会就走，走之前在楼道告诉我，她特别忙，要经常组织会议，现在马上又要赶到机场去。这次的电话沟通有两个多小时，起初她依然不断强调她要经常组织会议，孩子只能让保姆带，不过她为了孩子，最近把工作正往本地调动着。当我反馈给她孩子的在校表现和我对孩子的行为分析时，她开始哭了，说为了孩子，她付出了很多，孩子却不听话。
通过这次的沟通，再结合在班主任跟前了解到的这位家长的情况，我对小W的母亲及他们的家庭教育情况有了大致的了解。
接到投诉没过几天的一次信息课上，班干部匆匆来找我说，小W同学因为干扰老师上课，老师批评了几句，他就坐到窗台上说活人没意思，要跳楼，我赶紧跑到教室去处理。
这几天班主任出差没在。跳楼事件还没过两天，他又出事了。那天中午准备午休时，他坐在同学小Z的课桌上不下来，小Z随手推了一下他想让他下来，他没坐稳摔下来了，头正好磕到櫈子角，头磕破了。他的平衡性本来就不好，一个人走路时有时都会摔倒。
处理这几件事情的时候，他每次表现的都很逆反，不是恶狠狠的瞪着你，就是哭。
看来，最近小W的状况的确很糟糕。
在我正想着能如何跟他好好谈一次的时候，那天早晨吃饭时，我看到小W手背有两道明显的伤痕，于是我问他怎么了？他的眼睛红肿，目光躲闪着我不愿意说。等他吃完饭，我把他叫到跟前，拉着他的手轻轻地问他手到底是怎么回事，他看了看我，把衣服领子用手扯到一边，我清清楚楚的看到了几道伤痕，孩子告诉我是他妈妈用衣服撑子打的。看到这些伤痕和孩子难过的眼神，我的心隐隐作痛。
我带他来到学校小花园，坐在椅子上，我说：“小W,看到你最近的表现老师很着急，看到你今天的状况，老师很难过，能跟老师谈谈吗？”他假装淡定的说：“老师，我如果给你讲我小时候，你听了会哭的，我不想讲”，说这话的时候，孩子的眼泪在眼眶里打转。看着孩子这么难过，我把手放到他的肩上对他轻轻的说：“别难过，我们小W同学已经是大男孩了，一些不痛快的事情终将会过去的，老师希望看到一个快乐的、积极向上的小W同学”。孩子哭了，开始讲起了他的小时候。他目睹了一帮人气势汹汹的到他们家来闹事，惊恐的他被外婆赶紧带回到了千里之外的老家；他目睹了亲爸爸的不当行为；他生活在一个有些凌乱的家庭；要强爱面子的母亲主要负责他的教育；他放学后在托管班完成作业……
可怜的孩子，听着他的讲述，看着他手背的伤痕和短短的指甲（他有时候安静时就喜欢投入的咬指甲），这个让老师头疼的孩子今天却让我的心很疼。
找到原因
原因终于找到了，小W的问题主要归根于他小时候的心理创伤及家庭环境和教育对孩子的影响。
这是一个过于敏感、严重缺乏爱和安全感的孩子。
案例分析
 1、家庭环境对孩子的影响
瑞典教育家爱伦•凯指出：环境对一个人的成长起着非常重要的作用，良好的环境是孩子形成正确思想和优秀人格的基础。
生活中，我们不难发现缺少父母关爱的孩子在与人交往时，往往会出现一些不能正常交往的情况。有的孩子过度防御，他们喜欢把自己封闭起来，生活在自己的世界当中，不信任别人，不允许别人走近自己，也不愿意去走近别人。有的孩子过于焦虑，他们渴望与人交往，但是又不知道如何跟人相处，让自己比较痛苦。其实这两种情况在小W身上都有体现。小W有时候把自己封闭起来，沉浸在自己的世界当中，不愿意别人走近自己。有时候却很想跟大家融为一体，一起学习、一起游戏，可是往往因为他的不自律，学习坚持不了多长时间就又控制不住自己开始打扰别人，游戏时无视规则动不动有攻击别人行为，因此别的孩子不愿跟他玩。这个时候的他是焦虑的，吃手指甲成了他一次次安慰自己的方式。不难看出，不管是过度防御还是焦虑攻击，都是他内心深处的自卑、没有安全感在作祟。
小W从小就生活在一个让他没有安全感的环境当中，父母关系不和导致离婚，小小的他经常会担惊受怕，加之长期缺乏父母的陪伴，他的情感需求得不到满足，对他的心理和性格造成了比较严重的负面影响。这些影响和对他造成的某些心理创伤如果不能及时修复，会对小W的健康成长极为不利，亦或许会影响他的一生。
2、家庭教育对孩子的影响
人的社会属性决定了人需要家庭的抚养，更需要家庭的教养。一个人无论是身体的健康发展，还是良好道德品质的的形成，都与良好的家庭教育密不可分。
从小W的表现来看，他的家庭教育存在问题。小W的母亲爱面子，对外不断的标榜自己的事业有成，不允许别人说自己孩子的不足之处，在家却对孩子一次次大打出手，恨铁不成钢。在教育孩子的过程中，不注重方式方法，不了解孩子的心理需求，不能正确疏导孩子。在这种教育模式下，孩子有时候遇到问题不知道是否该讲真话，让小小的他无所适从。比如为了让班上孩子们都高看自己，小W在班上喜欢用各种方式引起别人对他的注意，除过他的恶作剧，有时当大家把目光投向他想听听他的意见或看看他的表现时，他却又躲躲闪闪，声音极小，而且词不达意，典型的缺乏自信的表现。
小W的家庭作业每天放学后都是在托管班完成，从作业质量来看，不是错题很多就是没有错题，前者是因为做作业时实在不会，后者是因为抄袭作业答案。由于他的学习习惯不好，课堂听讲差，落下的知识点课后不能及时补习，导致他的学习成绩越来越差。孩子的学习家长甩手给学校和托管班，自己缺乏跟进和监督是对孩子学习的严重不负责任。
3、自身原因及学校教育情况分析
小W因为缺乏安全感等问题，他内心的孤独在得不到排解的情况下，他会对别人失去信任，继而有妒忌、敌视、攻击性行为。内心苦恼的他有时不断地强迫自己，用偏执的言行想去证明自己，担心自己没有价值，没人关注，因为别人对他言行的反感，他又不断的去否定自己，表现出很纠结和自卑的一面。
在学校教育中，这个班的男生多，不好管理，特殊情况的不止小W一个孩子。面对小W的问题，老师在对他一次次进行走心教育后发现效果坚持不了几天的情况下，针对他的不良行为，我们过多给予了他批评教育，同学们也因为他的种种问题，有意识疏远他，当他觉得老师和同学对他的爱也减少了，敏感的他就继续走入一个极端，破罐破摔、情绪无法控制越来越严重。
教育转化策略
1、家校联手，形成教育合力
弗洛伊德假定：当个体所接到的刺激超过了本身控制和释放、能量的界限时，个体就会产生一种创伤感、危险感，伴随这种创伤感、危险感出现的体验就是焦虑。社会文化精神分析的代表霍尼认为，儿童在早期有两种基本的需要：安全的需要和满足的需要，这两种需要的满足完全依赖于父母；当父母不能满足儿童这两种需要时，儿童就会产生焦虑，这种焦虑是孩子缺乏安全感造成的。
父母是孩子的第一任教师,父母的一言一行、一举一动对子女有着潜移默化的作用。为了孩子健全人格的形成及健康成长，我是从家长的工作开始做起的。
小W有一个不完整且较为复杂的家庭，既然家庭结构比较复杂，是得让小W的妈妈意识到家庭教育中某些方面的缺失对孩子造成的伤害，而不是觉得给孩子又是找保姆又是放在托管班就认为是给孩子付出了很多，她真正忽略了孩子的心理需求。
一次次的沟通，小W的妈妈态度有所转变，从最初的为了孩子付出了很多的诉苦变成了会去反思自己的教育行为。我们无法避免家庭结构的调整以及家庭变故的出现，但可以做到当问题发生时，给予孩子最及时与正确的疏导，并增强他们的抗挫折能力，这样才能尽量减少对孩子的伤害。慢慢的，小W妈妈陪伴孩子的时间也多了起来，有时还会在微信圈中晒晒孩子，对孩子的称呼也变成了“宝贝”。
对于小W的在校情况，我经常给家长进行反馈，让家长更多的了解小W的在校表现，希望他妈妈能够坚持跟进，并且相信小W的行为习惯会因为妈妈自身的改变及教育方式的改变而有所转变。
在这期间，我最担心的就是小W的妈妈因为小W的犯错又控制不住自己的情绪下狠手打孩子。所以当小W又犯错的时候，我会跟他妈妈沟通时先表扬他最近的变化，然后再告知小W的犯错行为，如果妈妈又开始激动的话，我会要求他不能打孩子，然后晓之以理，动之以情，直到她平复下来正确看待孩子的问题。
一段时间后，我时不时会收到小W妈妈给我有关小W遇到我很幸运，他们感恩感谢的微信。
2、以爱育爱，让爱生长
古人云:“感人心者，莫先乎情。” 前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说:“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童”。
没有爱就没有教育。
针对小W的实际情况，我们觉得对于这个严重缺乏爱和安全感的孩子，我们应该给予他更多的关爱。
记得那次小花园谈话后，我把我的手机号写在一张纸条上递给小W，告诉他，以后遇到什么事情可以随时给我打电话，我会尽我所能来帮助他或分享他的喜悦、分担他的悲伤。我是这样说的，也是这样做的。在随后接到他的电话或者信息时，尽管有些事情我无力改变，但我却能及时对小W进行心理疏导。过多的时候我会说，我们小W同学长大了，是个小男子汉了，你只有足够优秀，内心足够强大，你才能改变你和你的家庭状况；每个人都有追求幸福的权利，就看你自己愿不愿意去争取。
在平时的工作中，我们能感受到，老师给予学生的爱和关注会较明显的影响到孩子的情绪等变化。在学习生活中，只要我们看到小W有一点变化，我都会有意放大他的优点，鼓励他，培养他的自信心。 对于他的行为习惯问题，我知道，他不是不明白是非，只是过多的时候故意为之，久而久之形成习惯。我告诉自己，对于他的教育，不要太着急，要有足够的耐心。与此同时，我引导班上孩子们去走近他，让他感受到周围同学的友好、真诚，没有让他要通过说大话等方式引人注意去维护自尊的必要。人人都是平等的，这个氛围是令人舒服的，从而感受到自己生活在充满爱的大家庭之中，并把这种爱试着去传递。
针对他的学习问题，除过老师加大个别辅导力度外，我们让他和班上各方面都比较优秀的一个孩子坐同桌，让她去帮助他，在他懈怠的时候去提醒他，鼓励他。
教育继续进行中……
生活在继续，小W同学的变化有目共睹：他上课不乱跑了；没有了那么多过激的行为；说谎的次数在减少；眼神逐渐柔和纯净；课间看到了他快乐的身影……
我知道，对于他的教育任重而道远，如果稍有松懈或者家教出问题，正处在这个人生观、价值观形成的重要阶段的他，加之这个年龄段的孩子本身就容易逆反，如果这样发展下去，这个孩子以后的人生会令人担忧。
作为一名基础教育工作者，我所能做到的就是尽我所能去关注小W，引导他成为一个有思想，有个性，有志向，幸福指数不断递增的孩子。我希望这个聪明的孩子在这种爱的传递中，内心爱的种子不断萌芽、生长，从而心存美好，勇敢去面对生活中的不愉快，心如花木，向阳而生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels