“中国好老师”公益活动优秀案例



鼓励的力量：乐乐变自信了


















鼓励的力量：乐乐变自信了
一、案例背景
在成长过程中，幼儿的性格形成受到环境等多方面因素的影响，其中父母和老师的影响极为重要。在我所教的这些幼儿中，有一名叫乐乐的大班学生，由于父母平时工作都比较繁忙，平时她和弟弟都是外公带的，她特别喜欢画画，但是画的都是一些非常简单的图案，而对于新鲜的事物，让她来尝试，会显的特别不自信，会一直跑过来询问老师，你看我这样画可以吗？平时上课回答问题声音也是非常小声，深怕说错了被大家嘲笑。显而易见，这是典型的性格上存在某些缺陷。
在一次区角游戏的活动中，乐乐搬好了椅子来到了植物写生画，看着其它小朋友都开心的玩了起来，可是自己却坐在那里不知所措，又过了1-2分钟，跑过来询问我植物写生画应该怎么画呀？我看出了乐乐的小心翼翼，不仅对乐乐产生怜爱之情，但是乐乐后来的表现令我极为意外，我从乐乐身上看到了老师教育的另一方面，这也是我写本次案例的原因之一。
二、案例主题
现代人忙于工作忙于赚钱，很容易就忽略孩子的感受，不能给孩子应有的关心，这就导致孩子在性格方面有些缺陷。幼儿阶段，使孩子初次接触新鲜事物，学习新鲜事物的时期，也是孩子们性格培养的关键时期。这个阶段的孩子，对身边发生的事都很敏感，很容易就会对身心健康造成影响，父母不能给予足够的关怀，老师这个角色的任务重中之重。除了父母，老师陪孩子的时间最长，无论是在生活上还是在学习上，老师都能给予足够的指导和培养，首先会让孩子养成正确的生活习惯，养成与人交流、合作共赢、互帮互助的品质，更重要的是，在幼儿园里，老师正确的引导和同学们的帮助，会对幼儿的性格培养有一定的帮助。
三、案例描述
片段一
区角游戏开始了，小朋友们都去自己喜欢的区域玩了，乐乐来到了植物写生画那里，迟迟不动。犹豫再三跑过来小声地询问我：“老师，我想画植物，但是要怎么画呀？”我想了一下问：“你挑选好要画哪一盘了吗？”乐乐点了点，手指点了一下她想画的那盆蔬菜。我又说：“哇，你真有眼光，老师也觉得这一盆摆盘摆的最特别，你可以用你喜欢的工具来画，一定会画的特别好看。”乐乐一听很开心，说：“我想用水粉颜料来画，可以吗？”我点了点头说：“当然可以啦。”乐乐赶忙去材料柜拿了一张白纸，自己将白纸在画架上夹好，选了几个水粉颜料盘，拿着洗笔筒去装了些水，又去材料柜拿了画笔，在画架前，她先看好了那盘蔬菜，将西红柿、茄子、胡萝卜一个个都画了下来，但是在画大白菜和卷心菜的时候，她又不画了，呆在那里看了看，又看看我，最后还是忍不住跑过来问：“老师，青菜的颜色没有。”我疑惑地问：“你看到的青菜是什么颜色？”乐乐说：“是绿色”我又问：“绿色不是在那里吗？”乐乐低下了头小声的说：“但是不是我要的绿色，这个绿色太深了，青菜和卷心菜的绿没有那么深”我想了一想说：“哇，你观察的可真仔细呀，我都没有发现呢，你的小眼睛可真亮。”她听我这么一说，突然变得不那么紧张了。
片段二
乐乐还在思考这个问题，我想了一下，说：“这个问题也难到我，说不定其它小朋友也会碰到这个问题，谢谢你告诉我，要不等到我们分享讨论的时候，请你来说一下好吗？”她一听点了点头。在分享的时候，我让乐乐拿着自己的画给班级的孩子们欣赏，孩子们都说：“哇，好漂亮呀！乐乐好厉害。”还有的孩子说：“我知道她画的是那一盆，”乐乐听了很开心，这个时候姚姚说：“可是她好像还没有画完，旁边还空着一块呢。我看到还有青菜没有画。”我说：“姚姚你很细心，今天乐乐在画画的时候碰到了一个小困难，需要好心的朋友来帮助一下她。”彤彤说：“是什么困难呀？”乐乐站在前面小声地说：“我想要绿色来画青菜，但是没有绿色。”贝贝说：“我见到过绿色的水粉颜料，就在后面呀。”乐乐说：“但是这个绿色太深了，不是青菜的绿色。”我说：“我们乐乐观察的很仔细，发现青菜的绿色和我们水粉颜料的绿色不一样，这该怎么办？”彤彤说：：“我之前想用淡粉色画爱心，但是只有深的粉色，可以用白色的颜料调一调颜色就能变淡了。”任任：“也可以笔多占点水，也可以让颜色变的淡一点。”乐乐听了朋友们的话，开心的点了点头。等到下次区角游戏开始的时候，她又去了植物写生画那里，用了之前的建议，把作品完成了，还把画拿过来给我看，画的蔬菜比例、框架、颜色都很不错，我说：“大师的画终于完成啦，我要把她贴出来，展示给大家看。”乐乐一听非常高兴，笑起来也自信多了。
四、案例分析
（一）家庭因素
1、乐乐的父母工作很忙，不能给予她足够的关心，没有时间去教育、去规范孩子。在片段一中，从乐乐的言行举止都能够看出乐乐的不自信，比如“迟迟不动”“犹豫再三地小声询问”。我耐心地回答乐乐的问题，并对乐乐的发现做出了夸奖，乐乐变得不那么紧张了。在片段二中，我让其他小朋友帮助乐乐，乐乐显得不好意思，这也突出了乐乐平时没有受到很多人的关注，此时感到受宠若惊。在我和其他小朋友的夸奖下，乐乐变得自信了。由此可以看出，幼儿受到夸奖会变得更自然，他们从内心渴望得到夸奖，得到夸奖会使幼儿从潜意识里更加自信。
2、乐乐跟随外公生活，外公在生活起居上可能不会那么细心，稍有不注意就可能忽略了幼儿的感受，这就造成了对幼儿疏于管教，不擅长与他人交流。片段一中，别的孩子都开开心心的去玩了，只有乐乐迟迟不动，询问过老师后才敢开始，这从另一方面也突出乐乐惯于看别人的表情做事。
（二）幼儿园教育
1、幼儿时期是孩子成长的重要阶段，作为幼儿园老师，我们更要注重对孩子的引导与教导。在片段一中，老师善于用反问的方式对幼儿进行提问，让幼儿自己主动发现问题，并动脑解决问题是极其重要的。片段二中，老师没有给出问题的答案，而是让其他小朋友帮助乐乐，其他小朋友对乐乐的帮助与认可，加上老师的鼓励，乐乐变得更自信既是意料之外也是情理之中。同时，对其他小朋友也产生了积极影响。
2、《幼儿园指导纲要》明确指出：“环境是重要的教育资源，应通过环境的创设和利用，有效地促进幼儿的发展。”幼儿园作为幼儿所处的主要环境之一，应该引起家长和老师们的注意。良好的环境激发幼儿的思考并能引起幼儿行为举止的规范，而幼儿园老师的引导更是能带动幼儿的思维，两者结合在一起，对幼儿的成长会有很大帮助。    
五、教育反思
可以说，对于乐乐这类幼儿来说，幼儿园对他们的影响极为重要。家庭没有给他们太多的关心与培养，幼儿园老师更是要把这种情况重视起来，担负起自己作为老师的责任。上述案例师在幼儿园中很普通的两个场景，同一件事却从两个方面展现出幼儿不同的心理状态，这也让我收获颇大，让我了解到了以前从未注意过的问题。通过本次案例，我得到了以下教育反思：
1、挖掘并尊重幼儿最真实的想法。虽然幼儿年龄较小，但是我们仍不能忽略幼儿的想法，特别是对于那些性格比较内向的孩子。这类孩子往往很小就会下意识地看别人的表情做事，不敢表达出真正想法。因此，作为一名教师，了解幼儿的想法，因材施教，定比一般的教育办法强得多。
2、关爱幼儿，给予幼儿一定的肯定。我们每个人都喜欢听到鼓励、积极的话，当然幼儿也不例外。作为教师，我们应当多多鼓励幼儿，给予幼儿一定的肯定，尽可能的给幼儿树立自信心。这样才能更有效地促进幼儿与他人交往、学习互相合作和分享，乐于助人，有同情心。
3、引导幼儿发现身边的真善美。老师直接告诉幼儿答案并不是最有效的教育方法，反而用提问的方式，引导幼儿自己发现问题并解决问题，这样既培养了幼儿独立思考的能力，有让幼儿学到知识。作为老师，我们引导幼儿的方式、方向的正确性是极其重要的，我们要让孩子像好的一面发展，让孩子懂得世界上的真善美。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels