掬一方生命的阳光
               之蜕变与幸福
教师姓名：李甜甜     联系方式：18142523931     学校：乐山市实验小学

没有阳光，教育就不能照亮心灵。
惟有爱，可以感化心灵，感知幸福！
阿炳的成长磕磕绊绊，坎坎坷坷，六年的相伴换来了他的尊重，他的认可，以及他的喜爱。作为教师的我，满满的幸福感油然而生，因为遇见我们相伴成长，甚是值得！
阿炳来自一个打工家庭，现12岁了，即将小学毕业，想到他，脑海中便浮现无数个，天都快黑了，还在学校帮助他的场景，一路艰难险阻，原来都值得。他的蜕变，让每一个人都惊讶，为她高兴！
蜕变前（一）
一年级的时候，听说班上来了个调皮大王，几经相处，对他颇多关注，发现他还是蛮乖，当孩子们嘴里念着，“小嘴巴，闭闭好”时，留意到他认真极了，庆幸遇到这些乖宝宝。
没过多久，就有学生来说，阿炳拿了我的橡皮擦，阿炳摸了我的脸，阿炳故意绊倒我……心想坏了，调皮本性暴露出来了，待我凑上前去，蹲下身询问情况时，他一脸无辜的表情，让你觉得同学们冤枉了他，而事实是他做了这些事情却不承认，直到我说去调监控的时候，他才点头默认。
小小年纪就学会撒谎，一种莫大的压力迎面而来，虽然我不是他的班主任，既然知晓了这个情况，我就得一管到底，于是于是迅速联系他的家长，进行了家访。家访了才知道，爸爸妈妈均是打工族，而且爸爸长期不在家，妈妈一边打工，一边照顾她，艰辛如苦，很少有时间陪伴。正因为如此，阿炳从小就没有什么朋友，可是内心，却渴望和大家愉快相处，为了引起别人的注意，他做了那些不该做的事儿。
我记得当时我没有批评他，说了句：“老师愿意和你做朋友，你愿意吗？”那只小手，悄悄地伸了过来，些许期待，些许兴奋，与此同时，还有些许疑问，为什么老师没批评我？当然，他必须得对他做的事儿道歉，也需深刻的认识到，撒谎的严重性。
蜕变前（二）
四年级的某一天，刚刚下课，正在班上批改课堂作业，“阿炳踢的人了，阿炳踢到人了了……好多同学冲进教室大声叫道，我马上跑出去看，小雷同学已经躺在地上爬不起来了。迅速打电话处理，先送去医院再说，就因为这个事儿，医药费都花了3四万，还有后期的理疗，对方家长的担心等等一系列的问题。
各处协商，头都大了，“阿炳，你怎么这么不让人省心”我感叹着，虽然是意外，但若文明休息，怎么会这样。之后好长一段时间，阿炳都不怎么说话，每天放学都是爸爸来接，与此同时，几乎没有哪个同学主动和她玩，我在全班同学面前呼吁：“不能因为一个人犯了错，就否定他的一切，知错能改善莫大焉。”鼓励孩子们和他一起玩，每个人都需要朋友，大家慢慢发现它的诸多优点，也更愿意和他一起玩了。

蜕变
如今的他能感觉到变化很大，变乖了，变懂事儿了。他服我，因为我会给他讲道理，就事论事；他尊重我，因为我也尊重他；他怕我，因为我讲原则，说一不二。
事实上，他的聪明才智，如果从小就放在学习上，绝对是班上数一数二的。阿炳曾获小学组中国象棋一等奖，怎么学会的呢？居然是在街边看大爷们下棋看会的，当然之后有系统的学。他的组织管理能力也是不错的，能号召集大家一起干事儿。
从改变到蜕变，就在一念之间，还记得休产假的时候，阿炳爸爸给我打过电话，问我产假休完会不会继续接这个班，若不接，想转学，若接，阿炳留下，只因为这个班有我！在这期间，他妈妈也给我打了电话，说他有一段时间老是不乖，爱看课外书，请我开导他，好好讲道理之后，分析清楚利害关系之后，他有所改变，家人感叹“还是甜甜老师才管得住他”殊不知我下了多少功夫，对他做了多少功课。
育人，需要播种爱，正如墨子只“兼相爱，爱无差”，付出一些，哪怕是辛苦，定会见到雨后彩虹，定会看到蜕变后的他，像阿炳一样，懂事儿了，多好。
改善心智模式，练打字会星星，赏识学生，用阳光去照亮孩子们那需要被呵护的心灵。拘一方生命阳光，定会遇见那个最好的他（她），拘一方生命阳光，定会感知幸福育人的魅力！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels