 融化冰雪的，是手里的温度
从事老师的工作已经十年有余，从入职的生涩到现在的不太生涩，面对每一届的学生，同样的校园，似曾相识的教室，演绎着不一样的故事，可骨子里却是一样的感动，每次路过教室门前的雪松，经过盛开了的樱花树，阳光慢慢从东方升起,开始在我们的廊亭书写一天的剪影,听着校园郎朗的书声，想到那些在校园里或者已经离开校园的学生，他们的成长的路在继续着，而我为曾经是他们人生中和他们一起行走，在他们失意迷惘时为他们点灯的人，而感到幸运。
有时候，面对调皮的学生，我以为他们是长不大的孩子，是只顾着玩耍的少不更事的让老师头疼的 “活跃分子”，后来慢慢发现，那些看似顽皮的外表下，有一颗简单纯粹，细腻丰富的心，让他们安静下来的，有时候不是我们的谆谆说教，而是真诚的沟通，和发自内心的关怀。
（一）
枫是高二的一个小男孩，其实他长得虎头虎脑，并不矮小，可他的行为总是一副任性调皮的小男孩的做派，在开学的第一天，为了锻炼他，让他负责班里的纪律，一段时间的观察，发现枫是一个聪明活跃，但是自律能力较差的孩子，一次课间玩手机游戏，我走过去没收了，之前几次我还颇有耐心地和他说手机的问题，几次三番，屡教不改，这次我有些失去耐心了，我责令他立即叫来家长，我说，“手机问题说了好多次，我苦口婆心，你却置若罔闻，我这次不想和你谈，叫家长来谈。”这个平日看来有些漫不经心的粗心的大男孩，这次却眼眶泛红，簌簌地开始落泪了，他说：“爸妈在镇子里打工供我上学，我知道自己有些不自觉，能不能给我最后一次机会，我不想让他们担心。”说实话，我心里有些吃惊，男儿有泪不轻弹，只是未到伤心时，我第一次发现，其实他的心思并不是人们眼中的粗线条，他有心思细腻的一面，我也心软了下来，对他说：“父母不易，你心里知道他们的辛苦，学习懈怠的时候，贪玩的时候，多想想他们为你辛劳的样子，多想想他们眼里对你的饱含希冀，却说不出口的那些期待。”他低头不语。这件事过去很久，至此，再也没有看到他玩手机。下半学期，因为家庭的原因，他不得不转学，他佯装轻松地和我道别，我也开玩笑地说：“好好学习哈，要是上课发信息给我，我打车过去没收你手机！”他大笑着走了，几分钟后，来了他的短信：“老师，感谢你半年来的关心，我会想你，有缘再见吧。”这么一个潇洒的道别，让我想起电视里，拔剑而起，乘风而去的大侠，一转身的时间，我的眼泪却掉下来了，有时候，我们真的说不出再见两个字。
再调皮的学生，依然是稚气未脱的大孩子，再顽皮的少年，心里的某一个角落总藏着一颗赤子之心，希望，那些离开的学生，可以依然向着阳光，微笑着成长。
                      （二）
路是高一一个爱打篮球的男孩子，入学第一天，他不是急着走进教室，而是先跑到了篮球场，平时穿的最多的，不是校服，而是一件篮球衫，每次走进教室，总是大汗淋漓地拿着一个篮球，甚至上课的时候，手里都是不自觉的扣篮动作，几次上课我发现他的注意力总在窗外，活动课结束后，一到上课，他总是不自觉地上课打盹，因为篮球，我和他沟通过很多次，可总感觉我的话他左耳朵听了，左耳朵又出来了，有些拿他没办法，一次刚走进教室，听到教室里乱哄哄的，一群男孩子围着他，他和隔壁班另一个男孩子扯着胳膊，嘴角有些淤青，裤子被撕开一个大洞，我上前拉开两个孩子，上前一问，才知道，因为打球发生了争执，有了肢体冲突，两人正吵得不可开交，各不相让，大有约架之势，在一群学生的哄闹之下,他们两一个个面红耳赤,我神色严肃地说:“篮球就是一个娱乐，要是为此大打出手，还要一争高下，还要让家长为你们的意气用事买单，你们来学校上学，知识没长进，却带来一身麻烦，值得吗？”路低着头沉默了一会儿，脸色慢慢缓和了下来，他抬起头说，“我们打球发生冲突，有些太冲动了，不打不相识，来，我们握个手讲和吧。”他伸出手，另一个学生，脸上有些吃惊，但立刻也伸出了手，我笑着说，“好一个不打不相识呀，好了，球场上多了个朋友，而不是剑拔弩张的战士，路，你裤子破成这个样子，没法穿出去了，你先上课吧，我给你买一条你换上吧。”说罢，我转身去了校门口路边的运动服装店，买了一条裤子，拿回来之后说：“赶紧换上吧。”路换上了新买的裤子，脸上有些不好意思，我蹲下挽了一下裤脚说：“你看，刚刚好吧，要是觉得不喜欢，明天我拿去再给你换。”路像个小孩子摸了摸脑袋，说：“刚刚好老师，真是麻烦您了。”说完轻轻鞠了一躬，回到教室继续上课了，回到家中，收到了路发来的短信。“老师，今天真的不是故意要麻烦您，真的自己太冲动了，以后我一定要好好控制情绪，真的特别感谢您，我一定好好努力，不辜负您的教诲，长大好好报答您。”朴实的话语，还有些稚气，可是却真诚地动人，我看了很久，回复到“你首先讲和的态度，就是你的成长和进步，我相信你一定会成为一个有为之人，好好努力，我期待你的进步。”  
有时候，学生们的负面情绪，似乎一触即发，有时候，学生的无知懵懂，让我们无言以对，有时候，他们的稚嫩顽皮，让我们恨不得揠苗助长，而让他们一次次成长，一次次蜕变，一次次让我们惊艳，让我们感动的，是我们精诚所至，用心去关怀之后，他们冲破心里的壁垒，感受温情的洗礼，报以最真挚的回馈。
 抵御狂风的，不是厚厚的城墙，而是阳光雨露的浸润，驱走寒意的，不是冰冷的外壳，而是你伸出双手，张开双臂，心里迸发出的暖意，冲破人与人之间的铜墙壁垒的，不是设定好的框架和位置，而是你俯下身，心与心之间最真诚的沟通和感动。希望，我能做一棵树，为沙漠中前行的你，送一方绿洲。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels