教育随笔




《用“爱”》














正文：
一对“小麻烦”
刚刚带完毕业班，在不少同事“同情”的眼神中，我接手了新三年级。这些“同情”里，原来暗藏“忧虑”——这个班有非常“特别”的孩子，而且是两个！（本文中称呼为：小胖和小瘦）。听到其他老师对于这两个孩子的看法时，作为班主任的我，内心更加焦灼和慌乱——这是两个“麻烦”，我将要面临从未有过的考验！
很快，二人便暴露了十分棘手的问题。
小胖：心智和幼儿园的孩子相当，经常自言自语，说些只有自己才能听懂的话；爱哭鼻子；上课爱玩各种笔；有时还被其他同学欺负嘲笑……
小瘦：总是眨巴眼睛，不敢抬头，几乎不与人主动交流；上课不看黑板，从不举手回答问题；如果想和某一个同学玩，课间就偷偷故意伸脚绊倒他或者故意弄坏、藏起他的物品；与同桌发生矛盾，用钢笔头扎破同学的手……
总之，状况不断，烦恼不断……
多个不眠夜
对于每天不断上演的麻烦事儿，刚刚从毕业班下来的我，感到力不从心，压力颇大。在和家长沟通时，我换位思考，注意措词委婉，态度亲切，静静地听他们的心声，想诉苦却又说不出口。
每天下班回家，脑子里都在思考：怎么办？怎么办？晚上，躺在床上，两个小家伙的点点滴滴总是闪现在脑海里，辗转反侧，忧虑、焦急、无助……
高尔基说过：“爱自己的孩子是母鸡都有的本能。能够像爱自己的孩子一样去爱别人的孩子，这种爱就是‘大爱’。”
我是班主任，也是一位妈妈，所以更应该如此。我必须抛开一切心理负担，把问题转化为行动，用智慧去化解麻烦。从心理上正面引导孩子，悉心关爱这两个小天使。把解决两个“小麻烦”的问题作为一个研究课题来做，这对于自己的班主任工作也是一个学习和提升的机会。
从不一样的角度思考，有了不一样的结果。于是，“忧虑”变成了“惊喜”。
两个小事例
        一、小胖哭了
时间：体育课下课期间
地点；办公室
人物：我和小胖
事件：小胖自尊心受伤了 

体育课下课了，我正准备去教室，小胖一推门进来走到我跟前，眼镜拿在手里，哇哇地大哭，眼睛都哭肿了。
“怎么了？孩子？”
“小瘦说我是傻子……”又是小瘦！原来孩子的自尊心受到伤害了。
我拿出纸巾给他擦干净，摸着他胖乎乎的大圆脸：“你觉得自己傻吗？”
“不傻，”他一边抽泣一边说，“我不是傻孩子。”
孩子说得很对呀！我看着他的眼睛：“来，看着老师的眼睛。”他乖乖的盯着我，多么清澈的一双眼睛啊，哭得发红了，真让人心疼啊！
“你觉得小瘦说得对吗？”
“不对。”
“那犯错的就是小瘦，而不是你，你为什么要哭呢？”听完我的话，小家伙有点吃惊地看着我：“我，，我，，，，”
我笑着抱抱他：“宝贝，犯错的人不是你，你不能哭，应该小瘦哭才对呀？”
听完，小胖继续抽泣了一下，用手擦了擦泪水，自己戴上了眼镜，仿佛有点儿明白了，真是个懂事善良的好孩子。
我继续引导：“老师给你想个办法吧！以后，谁要是再说不好听的话，你就告诉自己没听见，谁要是说表扬你的话，你就说声谢谢你。这样，你的朋友就多了，大家就更喜欢你了，你也不会再哭了。”
孩子稍微停了一下，想了想：“好吧。说好听的话我就说谢谢，说不好听的话我就假装没听见！”多么幼稚可爱的孩子啊！
随后，我对出言不逊的小瘦同学进行了教育，又在班级里进行了爱心教育，和其他同学约法三章：以后，我会经常对小胖同学进行“考验”的，你们不要惊讶。孩子们笑了，真诚地点点头，心有灵犀，密切配合。
排队打餐时，我便故意对小胖说：“小胖，你好笨呀!”机灵的小胖，心领神会，不看我，也不出声，小声嘀咕着：“没听见，没听见。”同学们只是偷偷笑着，悄悄为小胖竖大拇指，假装什么事也没有发生过似的。
“小胖，今天你上课没有玩笔，进步了，真好！”“谢谢老师！以后我会认真听讲的！”对于普通的三年级的孩子来说，这些话可能有些幼稚，可是从小胖的嘴里说出来，却是那样的动听和可爱！
奇妙的事情就简简单单地发生了！——以后，类似的事情再也没有出现过。希望小小的“阿Q精神”，能够让这个小天使在未来的人生中也一直能够帮助到他。
言传不如身教。看到老师这样用心去关爱小胖，其他孩子也有了实际行动。一个充满爱的集体是温暖的，是有力量的！老师的用心良苦，孩子是能够感受到的。我也感受到了从未有过的满足和强烈的职业幸福感。
                      二、小瘦妈妈的白发
时间：放学后
地点：教室
人物：我和小瘦妈妈
事件：小瘦近来一直低垂着头，用牙紧咬衣领，双手紧贴身体，老师怎么提醒都没有效果，十分让人心焦。

小瘦的妈妈是一个高级知识分子，出于一些原因，在孩子更小的时候，她错失了从心理上引导帮助孩子的机会，在家庭氛围上，也不够和谐。
小瘦妈妈是个很有素养的人，每次沟通交流都很真诚，帮助孩子的决心也很大。
一走进教室，我还没开口，小瘦妈妈便开始道歉：“对不起，老师，又给您添麻烦了！”满满的歉意写在脸上。
我如实把孩子近期的表现和担忧反馈给她，她很配合，也说了孩子在家里的表现，声音有些哽咽。同样也是孩子的妈妈，将心比心，我十分理解，也十分难受。就在她低头拭泪的一瞬间，她别在耳后的长发散开了——呀！几乎一半都白了。
一抬头，我和她的眼神刚好碰撞，她笑了笑，撩了撩长发：“头发这一年突然就白了一半了，这孩子，唉，太让人操心了！”
可怜天下父母心啊！ 
这两年，小瘦妈妈一直在各大医院给孩子做治疗，可是效果并不太理想，总不能让孩子靠着药物来控制自己的行为吧？ 
谈话依然和从前一样，除了棘手还是棘手。我恨不得自己就是一个优秀的心理咨询师！
回到家，半躺在床上，我睁着眼，不由自主的叹着气。家人见了，问：“怎么了？长吁短叹的。”于是，我把心中的苦恼说了出来。“
“我同学刚好在一个心理辅导机构，她现在是心理咨询师，要不，让孩子去看看？”
“你怎么不早说呀？”虽然我在埋怨，但心里却像打了一针兴奋剂一样，恨不得马上带孩子去看看。 
于是，当天晚上就通过微信联系到了那个心理咨询师，我又把这个好消息告诉了小瘦妈妈。
小瘦妈妈积极配合，我也经常和那个心理咨询师请教学习。
奇妙的事情也会在简简单单的无意之中发生！——小瘦同学的头比原来抬高了，不咬衣领了，不捉弄同学了……
作为一个班主任，学习必要的心理辅导知识，多么重要啊！ 

几句心里话
班主任——学校里边最小的“主任” 。可是，我们身上肩负的育人担子却一点儿也不轻！或许，你不经易间的一句话，一个行为，甚至一个眼神，都可能会伤害到这些小天使，如果是那样的话，我们将后悔自责一生！反之，你会让这些小天使们真正地快乐起来。
有人说，最好的教育就是帮助孩子去找到生命的价值。为了提升学生发展核心素养，为了让这些小天使们能够找到真实的自己，我愿意一直这样做下去……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels