携一抹阳光温暖那颗易碎的心灵

读过一些书，也看过些许的影视作品，但在我脑海中时常浮现的却是一部剧情并不波澜壮阔的法国影视剧《放牛班的春天》。初看名字真的是引不起多少人的注意，我亦是如此。但听爱人谈及这部作品时那神情与语气，让我产生了观看的欲望，因此我怀着好奇之心，目不转睛地、完整地看完了这部作品。当影片末尾处停留在视觉中的光影是沐浴在金色阳光的的那抹令人敬佩的不再风华正茂的克莱门特*马修的身影，还有那通透、纯净、令人陶醉的歌声传入我耳畔之时，我的心也沉浸在那别离的画面与背景音乐之中而不能自拔，内心深处被这位临时助教马修老师的教育方法深深地折服。
克莱门特马修是一位被聘请到法国一个名为“池塘之底”的男子寄宿制学校的助教老师，他上任第一天就目睹了学校里的这些孩子们的恶劣行径，学校的校长自私得令人咋舌，只用残暴高压的粗暴方法解决问题。面对这样的一群孩子，马修用音乐的力量打开孩子们封闭、易碎的心灵。用博大的胸怀包容他及其他犯错的孩子，给他们自主改错的机会，总是携一抹阳光无声地浸润着每个孩子那易碎的心灵，他用广博的爱心逐步熔化了孩子们那颗看似冰冷而紧紧包裹着的脆弱的内心，并赢得了每个孩子对他的信任。这些变化是马修老师带给孩子们的，正是他这种独有的方式让孩子们纯真的天性得以苏醒，找回了属于孩子们应有的童年生活，而那个叫皮埃尔的小男孩在马修老师的影响下最后成为了有名的音乐指挥家。
看罢，回头反思，我觉得一个成功的教育者不耽耽只是传授知识，让学生考出高分就是人生赢家，而是应该拥有博大的胸怀，一颗无私的爱心及对任何一个受教育者的永不放弃的耐心。尤其是教育工作中常常遇到的所谓的“问题学生”，这样的学生更加需要像马修老师这样的如同暖阳般的人，把真诚、信任与理解如同阳光般进驻到每一个学生心中，让孩子们得到本就属于他们自己的幸福的童年生活。克莱门特马修就是我学习的榜样，细心呵护每一颗易碎的心灵，把阳光般的温暖带给天真可爱的孩子们。
一、真诚与信任是通往学生心灵之门的钥匙
女孩小雨，孤僻，不太合群，被人欺负之后也不肯告诉家人与老师，她的家人也说她是个傻子，不知道打回去，她课间总是独自一人静静地躲在僻静的角落里。我发现她的一些不寻常之后，找到她，想了解到底发生了什么，可是不论我怎样旁敲侧击，她都一言不发，只是默默地流着泪不肯与我交流。有一天下课后，我坐在她面前，对她笑着说：“孩子，听说你妈妈是个特别坚强勇敢的人，我很想认识她，你愿意带我去吗？听到妈妈这个字眼的时候，我发现她的眼睛亮了起来，显得有生机有活力了，看来妈妈这个人对她的影响还是很大的。
一个晴朗的夏日，晚上下班后，我和她相约来到她的家，她的妈妈泪水涟涟：“老师，因为是女孩，所以全家人都……，孩子很自卑……”
我被她妈妈的话深深的震惊了，没想到今天仍然有重男轻女的现象发生。她妈妈在旁边说话的时，我拉着她的手，她的手冰凉并且在微微颤抖，但她却紧紧地抓着我。
从那次家访后，孩子莫名地就与我亲近了许多，无论有什么事，她都肯与我交流了，这份信任是我的真诚付出赢得的，所以我倍加珍惜，渐渐地，我们无话不谈，家里发生的事、她母亲的一些近况她都会对我娓娓道来。小雨变得开朗了，脸上也充满了笑容，她把那份信任放到了我的心里，找回了自信，找回了快乐的童年，是啊，这世上还有什么能比信任是更重要的呢？
二、特别的爱给特别的你，愿你的人生再次完美无缺
佳祥同学是一位先天手疾的孩子，或许从小他就发觉自己与别人不一样，除了仅有的几个与他要好的朋友之外，任何人与他说话的时候，他的脸上总是露出一丝不屑的神情。所有任课的老师虽然都尽其所能地照顾他，但他从未有丝毫感激之情，相反，因为受到了与别人多一点的照顾，他的心里反而更加不满。
他的字写的歪歪扭扭（他如果好好写，写的很工整），有时语文考试时，因为写字不便一生气把笔一摔就趴在桌子上睡觉。所有教过他的老师提起他都很无奈地摇头却没有丝毫办法。
因为不愿意写字，我没少找他谈心，他总是垂着两手一副爱搭不理的样子。有一次他故意把手伸出来给我看，说，老师，我写不了。我却突然握住了他的手，使劲地握着，把他的两只手都握在我的手心里，他突然一惊，但是却没有动，我看见的他的脸胀的通红，嘴里想说什么却没有说出来。
他的手干瘦无力，青筋外露，因为无人修剪，指甲里的灰都塞满了指甲缝，我拿出指甲刀，给他修理了指甲，他的泪水一大滴一大滴地滴在我的手上。他说，老师，从来没有老师握过我的手，我以为他们都嫌弃我，没想到，你不嫌弃我，还给我剪指甲，老师，我有时是故意气你的……
我的眼泪也止不住的流下来了，上帝给了他不公平的对待，还给了他一份细腻的感情。作为一个老师，就是在他残缺的生命中给他一颗完整的心灵。后来，他考上高中了，只要我们一见面，就一定要拥抱，真的希望那份特别的爱能温暖到他的心灵，让他的人生从此完美无瑕。
三、平等、尊重与理解是架起师生心灵相通的桥梁 
有一位学生家长在我面前抱怨，说在家辅导作业时经常被气得火冒三丈，他来寻求我的帮助。我向这个学生了解原因，孩子告诉我说，他的妈妈辅导时，总是说，这么简单的东西，你怎么就能不会，真是笨死了！孩子特别紧张，他们的自尊在瞬间被伤害，满脑子都是我不行，时间一长，孩子就讨厌他的辅导。
不能平等的和孩子相处，是我们成人世界的通病。而和孩子平等相处却是让孩子找回自信，勇于挑战自我的法宝。课堂上，即便有学生回答得不对，我也是投给他一个微笑，鼓励他有胆识，敢尝试，值得大家学习他，看到老师没有批评人，还鼓励他们大胆回答问题，学生学习积极性大大提高了，师生之间的沟通也越来越默契了。所以，无论是教师还是家长都应该给孩子一把开启智慧的金钥匙，平等待人，尊重、理解学生的一些想法，让他们学会自己去思考，慢慢长大。
教师的职业是神圣的，也是平凡的。在这个平凡而伟大的事业中，我会用赞美的语言教会学生自尊、自信；以发展的眼光看待成长中的每一个孩子。把阳光洒向学生走过的每一寸土地，带给他们温暖，保护他们水晶般的美好心灵，我觉得这就是我------一个再平凡不过的老师而应该做的事情。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels