教育，有了期待，所以可爱  
                                 
特殊学生，制约了教学的有序发展，增加了教学的难度，挑战了教师的忍耐极限，考验了教师的执教水平。我们往往抱怨着特殊学生拉下了多少平均分，抱怨着他们多简单的题目也做不对，抱怨着他们不假思索，愚笨。但我们似乎忽略了特殊学生之所以特殊的原因，忽略了他们身上的闪光点。印象最深的是早些年班上一名女生，我们叫她小雪。父母重男轻女思想严重到带着儿子外出打工，丢下女儿给爷爷奶奶抚养。接手班级那年，她已经是11岁的大女生，但根本记不清父母的模样。由于隔代教育，爷爷奶奶只管吃饱穿暖，从不过问学习，日复一日，患上了严重的自闭症，需要时刻有人在身边盯着，否则你得花上一天甚至两天的时间到学校后山找寻。在班上，她不吵不闹不吭声，成为了班上名副其实的特殊学生。为了帮助她，找到适合她的学习方式，我做出了很多尝试，也让我收获颇多。
1、教师、其他同学赋予正能量
霍姆林斯基曾说：自尊心是青年心理最敏感的角落，是学生学习的潜在力量，是前进的动力，是向上的能源，是高尚纯洁的心理品质。刚接手她那年，由于不了解，经常会请她回答问题，本来接受知识就慢于旁人，在其他同学哄堂大笑下，或许由于紧张答错，或许害怕答错被嘲笑而不敢张口，当“笨蛋”“白痴”的叫骂声此起彼伏，加之教师的严厉批评，起初，她只是害怕回答问题，害怕学习，最后成了痛恨回答问题，痛恨学习。为此，我深刻反省检讨自己。为了教学成绩，我往往忽视了教师所扮演的角色不仅仅是教师，更是调解员，做其他同学思想工作的同时，也不能忽视对特殊学生进行心理安慰。为此类学生创设轻松、愉悦的学习环境是提高他们成绩的关键。“境，而为之三迁，择邻而居，是煞费了苦心的。”只有师生齐心，正确对待后进生，打自心里的愿意伸出双手帮助他们，保住他们心底那一点点自尊心，他们才能真正融入班集体，融入学习氛围。
2、循循善诱，帮助孩子树立信心
那会儿，她已经五年级了，但连最简单的比喻句，都写不出来。在教学《高尔基和他的儿子》时，有这样一句:那盛开的花儿多像儿子红扑扑的脸庞啊!对应句型变换练习:那盛开的花儿多漂亮啊!(改为比喻句)，很简单的一个句型练习却难倒了她，站起来回答道:那盛开的花儿多漂亮啊!我竟无言以对，但又不能打击她，就夸道:不错，你的小耳朵真尖，能完整的复述老师的原句，但是题目要求是改为比喻句，可以结合刚刚我们学的文中的句子。她点了点头，又答:那盛开的花儿多漂亮啊，脸庞红扑扑的!当听到这个答案时，我心急如焚，但理智告诉我，不能生气，会打击到孩子的积极性，于是语重心长道:好样的，你记住了课文内容，回想以前我们学的比喻句里，都有一个什么字?她终于说到“像”字了。就像剥洋葱一样，终于在5次之后得到了正确的答案。慢慢的，我发现，此类学生比优生更迫切想得到老师的肯定，这也是帮助他们树立信心，提高成绩的办法。因为课程紧凑，我只能珍惜每一次在作业上写评语与她交流的机会。即便是小小的一次抄写，我都会给她写一些鼓励的话语。如:“今天学会了哪个字?写给老师看看。”“今天和同学们相处怎么样?”“今天有没有做了什么家务?和老师说说做家务过程吧!”等等。一开始，她在排斥，直接视若无睹，渐渐的开始接受我了，也会在我的问题下回复我了。哪怕她会了一个字，我都会想方设法适时地送上我的“掌声”。半学期过后，她会在休息时与其他同学簇拥在我身边谈笑风生。你无法想象此时这个笑逐颜开的孩子曾经患有自闭症。那一年，看到她一天一天的转变成为我每天评价幸福感的标准。人之所以能，是相信能。这是我给她的人生阶段性信条。抓住每一处闪光点进行夸奖，哪怕微不足道。回想自己的求学路，老师的每一句赞美都能让我的心灵荡起涟漪，越夸越爱学。学生是夸出来的，更何况是特殊学生，他们更需要得到老师的认可。
3、制定适合学生自身情况的学习计划
兴趣是学生学习、掌握知识的吸引力和推动力。语文课程标准在“课程基本理念”一节专门说到语文学习的“资源和实践机会无处不在，无时不有。因而，应该让学生多读多写，日积月累，在大量的语文实践中体会、把握运用语文的规律”。要唤起学生学习语文的兴趣，让学生自己找书来读，从“多读书”慢慢演变为“好读书”，培养起阅读的习惯，语文成绩也一定会有所提高。当时，她的语文成绩总是30多分。第一次家长见面会，她的爷爷直接通知我:“老师，不用管我孙女的成绩，我们不在乎，你只用帮我看着她不出安全问题，让她平平安安毕业就可以。”听到这样的话，我竟无言以对。小雪之所以变成了老师眼中的特殊学生，也不是没有理由的。我也更加确定，她不是弱智，还有救。为此，我为她量身定做了一份计划，从培养阅读习惯开始学语文。刚开始，我只是安排她在课外读一些童话、寓言、故事等想象性的作品，允许她“做梦”，每周星期四的辅导课跟我交流本周她读的课外书，交流时也很简单，书名，作者，讲了什么故事即可。起初有一段时间，她迷上了这些简短的课外书，也开始会听课了。过了两个月，我提升了要求，开始选一些具有生动形象、故事性较强的叙事性作品给她，增加了一项要求，把认为好的四字词语、句子摘抄到笔记本上。当时她还认为是多此一举，很不乐意，看得出，开始厌烦了，实施了一周，我马上让她写作，内容、题目自选，可以用上摘抄的词语和句子。此次作文，她的字数第一次达到了220字，脸上洋溢着激动。在那篇作文的结尾，她写了这样一句:老师，我会听话，好好读课外书的。就这样，一直坚持了一个学期，她的语文成绩进步很快，虽然学期末只考了55分，但我也觉得很欣慰。下学期开始，我改变了计划，对阅读的水平提升也提出具体的要求:阅读叙事性作品，了解事件梗概，能简单描述自己印象最深的场景、人物、细节。与其他同学同步，进行读书交流活动。现在的小雪，已经是一个喜欢上阅读的孩子，上课也很专心，不会再玩手指甲、文具了。
4、作业精心设计，易实施，易见效
老师们都清楚，作业训练得有限是提高成绩的一大途径，但有时，我们会忽略了诸如小雪这样的学生的心声，忽视了学生之间客观存在的生理、心理差异。不交作业，却有理由；迟交作业，更是理直气壮。针对这一现象，我改变了学生作业的设计，一个班三份课时作业，优生一份，提升阅读理解的难度，中等生一份，难易程度1:1，后进生一份，重在基础知识的训练。(对于小雪，我只要求她会写生字词，会写完整的句子。)也许，这样的方式加重了我的工作负担，但是，每一层学生的进步显而易见，他们对语文的学习更加热情。回顾我的六年教学过程，第一次遇到一个特殊学生在语文试卷上，看拼音写词语满分，作文25分以上的。“春蚕吐丝丝成帛，锦上添花花满园”，我坚信，老师辛勤付出之后定能尝到硕果的香甜。 
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”教学路还很长，将来还会遇到形形色色的各类特殊学生，探究如何提高这些学生的成绩是需要我持之以恒的。滴水穿石不是因为力量，而是因为坚持。对于特殊学生，我们不就是要靠着这滴水穿石的精神去引导、去等待、去鼓励、去陪伴，最终取得进步的吗?优秀的孩子并不都是天生的。让我们放慢追赶教学的脚步，听听每一个学生心里的声音，静静等待花开的美好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels