目光·阳光
 “教师的目光是阳光，照到哪里哪里亮。”作为教师，特别是班主任，不要吝啬自己的目光，因为阴暗的角落更需要阳光。一些后进生就待在角落里，他们封闭自己，隐藏自己，外表看起来“刀枪不入”，而内心强烈需要雨露的滋润，阳光的普照。当我们把表扬的花束送给上进生时，往往用花束遮住了他身上的疵点；当我们举起批评的扫帚时，往往把后进生的优点也给扫掉。这些“一无是处”的孩子常常用恶作剧、故意违反纪律、打架骂人、撒谎、小偷小摸等“回应”班主任，以便引人注意，弄得我们这些当班主任的是焦头烂额。不过，当我的目光投向小华时，他的脸是一朵盛开的小花。
听说小华是几经周折转到我班的（他在同年级另一个班），对他的表现也有耳闻，可以说是“不敢恭维”。但第一次向全班同学介绍他时，我避重就轻地说：“他慕名来到我们班，是来向大家学习的。不过，大家也得向他学习，他的体育成绩可是最棒的！”在一阵热烈的掌声中，他自信地笑了。有过错行为的孩子经常受到成人、老师的斥责惩罚和同学们的耻笑歧视，一般都比较心虚、敏感，对教师和进步同学有戒心或敌意，但他们又很需要老师的谅解和同学们的信任。为了使小华能更好地接受教育，必须首先使他解除顾虑，改善人际关系。他初到我班，其余学生对他不太了解，这正是让他改头换面的一个契机。接下来的学习中，他身上有了“闪光点”，虽然学习起来很吃力，但有不完成任务决不罢休之势。第一单元的语文考试成绩下来了，他及格了！这虽然是全班最低分，我却当着全班同学说：“他在大家的帮助下，学习成绩进步了，看来他没有走错地方。希望大家继续帮助他。”如果此时我只想到他拖了班上的后腿，对学校领导的“命令”满腹牢骚并借题发挥的话，他肯定完了，甚至比在原班更抬不起头来。我这种及时的肯定和鼓励，使他重新点燃自尊心的火种，获得了克服缺点的勇气和自信。
可别说，小华的“恶习”还真不少。一次上完微机课，同学们都急于从微机室赶回教室。此时正是中午放学时间，人潮如涌。在楼梯拐角处，他用力掀开一个人准备跑回教室。这个人原来是学校里的一位老师，正在组织学生放学。打着趔趄的老师一把抓住他问：“你在干什么？是哪个班的？怎么这么没礼貌？”小华却极力否认：“不是我！不是我！”并试图挣脱老师的手开溜。接下来在和老师的争辩中，他简直是蛮横无理……这位老师找到了我，找到了学校，要扣我们班的常规管理分，并要将小华在大会上点名批评。我急了，好不容易才让他抛开过去，重新找回自信，这不是让我苦心建起的楼房，毁于一旦吗？事出必有因，我找来他做朋友间的交流：“我知道你是想急于赶回教室，但你的行为……”不等我说完，小华含着泪说：“刘老师，我错了，原想不承认就可以保住班上的流动红旗。承认了，大家都会指责我，埋怨我！”多“傻”的孩子呀，他曾为原班丢过脸，可不想再为新班抹黑了，他却不知道自己的所作所为在犯更大的错误。我摸摸他的脑袋，亲切地说：“孩子，这本是一件小事，冲撞了老师，一句“对不起”也许能获得老师的谅解。经过你这么一闹，变得不可收场。做人要诚实，还要像男子汉一样勇于承担责任。”后来，小华主动向老师赔礼道歉了，这件事就此作罢。值得庆幸的是他很快融入到我们这个班集体中。
教育的对象是在极复杂的社会环境中成长着的活生生的儿童。因为他们在成长，所以就不可避免地会出现各种各样不符合社会进步的行为和问题。我们是为发现和解决这些问题而去工作的，因此不能回避与害怕这些问题。罗森塔尔说：“一个孩子经常被看成什么样，经常被说成什么样，经常被怎样地对待，在不久的将来，就会变成现实。”我希望在温暖的阳光中，一株株幼苗都那样可爱，都能茁壮成长，让将来的硕果累累变成现实！
教师的目光——温暖的阳光！听，每个孩子都在喊：“我需要阳光！”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels