教育叙事故事

“解铃还须系铃人”
在这个大千世界里，每一个人都有不开心和心理疲倦的时候，其心理问题的始作俑者更是数不胜数。对于教师这个特殊的职业而言则更是如此，教师的职业压力亦或是是教师个人生活压力等引起的心理问题，对于教师来说影响亦是非凡，其自我的调适对于我们教师的每一个人来说就显得尤为重要。然而教师的心理问题将如何进行自我调试呢？我认为，解铃还须系铃人。
不管是教师的职业心理问题，还是教师个人生活所引起的心理问题，每一个心理问题的引发都有其具体事件和导火线。正如医生们给病人看病一样，针对不同的心理问题，我们找到源头，对症下药。
在此，我们先暂时不讨论教师个人生活引起的心理问题，毕竟每个人生活都面对不同的生活境际。然而对于教师职业所引起的心理问题，这是大多数教师都会遇到的问题。其实教师们烦恼的最主要源头很明显就是对孩子们的教育。不可质疑的是，教师在职业上的心理问题，同样需要我们自身的调节和同事朋友们之间的相互帮忙调节，然而，我们却容易忽视这样一个问题，其实孩子们也许是我们心理问题的主因，他们也是能帮助我们治愈其问题的有效的主治医生。
我的教师生活中就曾经有过这样的经历。在我的教授的班级里，有一个班级的班风相对于其他班孩子来说有很大一段距离，孩子们的教室乱七八糟，上课也都零零散散的回到教室，花完 7、8 分钟整理好教室，调整好教室纪律，一整个人的教学热情就消减了一半。在反复几次的调整下还未好转之后，渐渐的，我对这个班的教学压力也日益增大，有时候甚至在梦里都会出现这个班孩子的上课情况。而时间在这个时候并不是最好的治愈者，唯有面对压力的来源者和转变方法才能将其心理压力真正的治愈。于是我开始对这个班进行了与其他班不一样的教学。在每堂课开始之前，我先与孩子们先进行一个游戏将孩子们的注意力拉入课堂，并且将平时需要注意的课堂纪律与常规纳入游戏的活动中，在孩子们渐渐熟悉游戏活动之后，我和孩子们开始进行着一种角色转换的演戏，让他们小组轮流做老师，让他们在每堂课上课前整理好课堂的纪律和常规。经过一个个小组的角色转换，孩子

- 107 -

们更能理解老师们的心理，也更明白怎样的课堂纪律与常规对大家的学习更有利，渐渐的大家也便开始自觉地的把桌椅弄好，把课堂纪律调好。看着孩子们日益优秀的表现，我的心理压力也在这些小医生们的帮助下痊愈了……解决教师的心理问题，最终解铃还须系铃人，作为教师的我们可以自我调试我们的工作步调和方法，可以尝试把眼光放在学生的问题实质，让这些系铃小医生们把我们心目中的心理铃一个个的解下。
























- 108 -

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels