爱是理解的别名

德国哲学家亚斯贝尔斯说：“教育的本质，是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂召唤另一个灵魂。” 作为教师，我们面对三尺讲台下的一个个有思想、有情感的孩子们，我们需要走近孩子，走进孩子的心，主动了解他们的想法，做一个倾听者，让孩子们愿意说，做好和孩子间的沟通。 
【案例描述】
小敏是一个非常不起眼的女孩，黑黑瘦瘦的，给人的第一印象有点营养不良的感觉。起初接这个班的时候，对于这群陌生的孩子我分不清谁是谁，下课后总要拿着点名册与学生对号入座一番。每当这时，周围总是围着一群叽叽喳喳的孩子，也许他们同样对陌生的老师也充满了新鲜和好奇吧！“坐在小周后面的是……”我朝周围的孩子投去询问的目光，“小张！”一个清脆的声音传了过来。“那坐在平平边上的是……”话音未落，刚才的声音又响了起来：“惠惠！”这时，我抬起头，发现了她——那个黑黑瘦瘦的身体，小脸上忽闪着一对大眼睛的小女孩。“你的反应好快啊！”我不由地朝她点点头，表示赞许。她微微扬起眉毛，有些不好意思地笑了，脸上浮起了一层红晕。
没过多久，我就改变了对她的看法。第一次测验下来，她成了班里的“刺儿尖”。勉强合格的分数好像也在暗示着她在学习上的软弱无力。下课后，我找到她，责问：“怎么回事，第一次测验就这样的成绩吗？你上课是怎么学的啊？”那张黑瘦的小脸皱着眉头，一声不吭。“你说啊，你倒是说说为什么？”她的头低得更深了，仍然没做声。我又一口气问了几个为什么：“这么简单的题怎么也会错？”“题目你有没有好好读懂意思呢？”一连串的问题得到的只是沉默，小敏紧咬着嘴唇，眼泪也没能忍住吧嗒吧嗒直往下掉。理智压制了我的怒火，我想从她那里是问不到什么了，于是，只好作罢让她回教室了。
然而这次的谈话只是一个开始，从那以后，总有和她有关的小报告：“老师，小敏昨天的家庭作业没做！”“老师，小敏抄我的作业！”“老师，我们组小敏的作业没交！”“小敏不订正作业……”每次遇到这些问题，我总是进行询问，大多数时候得到的只是低头不语，紧皱眉头。小敏成了班里最让我头痛的学生之一，关于学习，她总是带来层出不穷的问题。
【案例分析】
为什么小敏会成为后进生？学习上的不作为和第一次印象中乖巧的她是那么不相称。于是，我开始了解有关她的事，向原来的班主任打听有关小敏的情况。从原班主任口中，我得知了她的家庭情况：父母是四川来的民工，家里除了她还有两个姐姐和一个弟弟。由于在她的老家，农村重男轻女的思想仍然根深蒂固，她的父亲对于这个小女儿从来不苟言笑，缺乏关爱。父母每天早出晚归忙着打工，大姐读初中，二姐和她在读小学，弟弟读幼儿园。她们家的孩子从小就没有良好的学习环境，小敏每天放学回家完成作业之余还要做些力所能及的家务事，学习家里人根本顾不上。了解了她的家庭情况后，我对自己的教育教学进行了反思：学习不好全是她的错吗？像她这样的孩子不是更需要老师的关爱吗？ 
 一、关爱学生，打开心门。诗人泰戈尔说：“爱是理解的别名。”我们要理解学生，用心感受学生的需求，了解学生成为后进生背后的原因。从那以后，我经常找的她谈话，与往常不同的，并不是等其他孩子打她的小报告以后，而是早发现，早解决。多问问她在学习上遇到的困难，尽量在课堂上多提问，还为她在班里找到了一位小老师——班长小青。我先找班长小青谈话，希望她能做好老师的小助手，在自己学有余力的同时给予小敏学习上的帮助。再把小敏换到和小青做同桌，并对小敏说：“平时有不懂的问题可以多多请教同学和老师，胆子大点，没关系！”小敏从原来和一位男生同桌换到和同样是女生的班长小青同桌，能感受到老师对她的关注，渐渐地打开心门，在找她谈话询问时，不再低头不语，能时不时地回答几句了。
二、寻找闪光点，点燃学习动力。小敏的学习习惯较差，课堂上经常不能集中注意力，学习成绩一直原地踏步。像小敏这样的后进生常常由于自信不足，课堂上不敢大胆发表自己的想法，学习主动性差。因此我们要帮助后进生发现自己的优点和闪光点，让他们树立学习的信心。小敏在家经常做家务，打扫卫生很有方法，动作也很麻利。看着班里其他的孩子有些连扫把都不会正确使用，于是我选小敏当上值日小组长，每天督促班级包干区的打扫。小敏在督促他人的同时跟同学、跟老师的交流也渐渐增多了，她渐渐感受到自己也是有价值的，也是可以取得成功的。
三、良好的沟通，助力成长。一个人的转变总是需要一个过程，而这个过程总是有些漫长。在这个漫长的过程中，需要教师用心聆听孩子的需求，用心解决孩子的困难。师生间良好的沟通，对于教师和学生的发展也将有长远的影响。渐渐地，我和小敏谈话时，她的目光不再躲闪，有时我会拍拍她的肩或者对她微笑、点点头来表示对她的肯定。班里关于她的小报告少了起来，课堂上也总能看到她抬起头，一双明亮的大眼睛里充满了渴望学习的目光，每当这时，我总会向她点点头，向她发出肯定的信号。相信长时间的坚持下去，她的学习成绩一定会有所提高。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels