我静等花开，却发现你只是一株小草

    我是一名平凡的教师，转眼间已经工作二十一个春秋了。回首这二十多年来的教育之路，我没有什么轰轰烈烈的壮举，更没有值得称颂的大作为。可是平淡的教学生涯却赋予我宝贵的课堂教学经验。下面我想将自己在教学成长过程中的一些感想与大家分享。 
一、想说放弃你不容易
记得是2016年的秋季期，一个叫小杰，给我留下了深刻的印象。他就是这样一个学生：不听课，不写作业，课堂扰乱他人听课，书本撕烂，本子没有，逃路队，随意拿别人的东西……每天把我们弄得焦头烂额，快要崩溃的边缘。找过他谈心，做思想工作，最终还是外甥打灯笼——照旧。大家都安慰我说：要耐心等待，人家是迟开的花朵。老师的职责是让我想说放弃也不容易。
二、问题孩子的背后是什么
俗话说：冰冻三尺非一日之寒。后来的日子里，我终于找到了答案。
其一，没有爱的家庭培养不出心理健康的孩子。一次聊天中，知道小杰的父母在他很小的时候就离婚了，爸爸妈妈各自有了新的家庭，现在是由爸爸扶养。
几年时间小杰没有见过一次妈妈，也没打打过一个电话。因为大人之间的恩怨，小杰就失去了感享受母爱的权利。我们找过他爸爸沟通，也从中了解到，他家庭条件是很优越的，城里有豪宅，乡下有别墅。可是孩子周末经常是自己在家吃方便面，没有大人监督，只是看电视玩平板。问他情况，小杰是这样回答：习惯了，经常都是我自己在家的。可怜的孩子，其实他也算坚强了，一个人长大也没有抱怨。而对于学习，更没有人去关心他。他爸爸说得最多的一句话是：买恒大米吃，菜都是最贵的，还送去辅导班写作业，还不算关心吗？原来家长的所谓的爱就是吃，或者监督学习的事交给一个并不负责的陌生人。看吧，家长没有意识到，关心孩子，更应该关心他需要什么。孩子没有感受到爱，他怎么会去爱自己呢，怎么会记得家长的电话号码呢？小杰也想妈妈。可是他爸爸不给他接妈妈的电话，不给他见妈妈。这让我明白了，一个长期缺乏爱的家庭，培养出来的孩子是有缺陷的。
其二，学习不主动，自暴自弃的孩子注定没有好的表现。长期以来，孩子的学习都是班级乃至全年级最糟糕的，上小学以来，考试从未及格过。老师叫他好好写写作业就不至于考十几分了，他竟然回答说：我不想考及格，考及格又怎么样！这样的无所谓的心理，完全是自我放任，自暴自弃。俗话说，你永远叫不醒一个不想醒来的人。是的，孩子自己本身没有学习的意愿，好坏都无所谓，老师再努力也没有用啊！
其三，老师关心、鼓励不够，同学用异样的目光是严重的打击。老师可能因为孩子平时表现差，潜意识里会给孩子一个标签：差生！于是无论课堂上还是课后，对学生的关注、关心都不够。就是有关注他的时候，更多的也是因为他捣乱了课堂。因为孩子没有更让老师满意的地方，所以忽略了孩子，看问题片面。也许孩子在其他方面有不错的表现，但老师没有注意到，没有及时给予肯定，长期下来，孩子没有了信心，也挫伤了他的积极性。班里不少学生都看不起他，不尊重他，甚至经常取笑、羞辱他。每个人都是有自尊的。孩子的心灵是纯洁而美丽的，如水晶；孩子的心灵是脆弱而易碎，如玻璃。一旦自尊受挫，后果很严重。如果我们做老师的没有去保护着好他玻璃一样易碎的自尊，就会出现更糟糕的局面。有一次小杰就因为一个同学说他考不好拖后腿，他就把书撕烂了，说我不考试了，这样就不拖后腿了！同学们的态度，还有老师的关注度都是不可小觑的因素。
三、制定措施，担起责任，将关爱落到实处
1.在平时的教学活动中，我不再吝啬对小杰的表扬和激励。比如他很少请假，每天早早到学校，我会表扬他，勤上学，有上进心。值日的时候打扫卫生很积极。每当这个时候，小杰的特别开心。我又趁热打铁，对他说，如果在写作业的时候也这么积极，考试一定及格。他不管做不做得到，都是笑眯眯回答：知道了！如果回去写了作业，第二天他总会找机会跟我说：老师，我写作业了，交给组长了！能给学生带去自信是件多美好的事情啊！
2.关注他的成长，生活细节也不放过。学习上，采用“大手拉小手”的方式帮助他，让他尽可能学得一点知识。发现有一点进步，立刻表扬他，鼓励他继续努力。另外，我们积极和家长沟通，做好家长的思想工作，并让小杰和妈妈见上面。家校合作，让小杰感受到大家对他的爱，从而从思想上改变自己。
3.多一点宽容，少一点指责。其实，每一个孩子都是可爱的，虽然他们有的可能学习成绩有些差强人意，但是又有谁是完美的呢？古代老禅师的故事深深地打动了我。我常常想，老师也应该对学生宽容再宽容一些，芸芸众生，各有所长，各有所短。像故事中的那个老和尚，就清楚地知道，宽容是一种无声的教育。但是给学生营造一个宽容的学习环境，在鼓励学生的人格力量的成长上更重要。所以，我们要多送去一份宽容，少说两句伤人的话。
四、有心栽花花未开
两年的时间，小杰还是那个小杰，不会听课，作业依然很少写，回家依然自己一个人。可喜的是，四年级第一学期期末考试，小杰迎来了人生中第一次考及格的激动时刻，语文考了64分，全班同学为他鼓掌。遗憾的是，之后再也没有过了。现在他已经回老家的学校去读书了，不知道这朵我期待的花什么时候开放？
如果他不是一朵你等待怒放的花儿也不要紧，那他是一株独立自主，顽强生长的小草也可以的。花有花的娇艳，草有草的苍翠，不必要求人人都是芬芳的花朵。
这样的经历告诉我：做教师没有能力点燃火种，但绝不能熄灭火种！面对孩子，要珍惜，更要努力让每一个孩子的心中充满阳光，让每一个孩子在爱的抚慰下快乐成长。每一位为人师者，放弃了一个学生，可能会减轻工作压力，可能会提高教育质量，可能会赢得荣誉，但你放弃的却是一个孩子的美好前途，放弃的是一个家庭的希望，留给自己的也将是一个永远的遗憾。所以我静等花开，就算他只是一株草。用一句时髦的话说：你虐我千百遍，我仍待你如初恋。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels