耐心等待一株野草开花 



他在所有老师眼中，绝对是一株野草！而且是一株你立刻想拔起扔掉的野草！
每天早上踏着铃声进教室的是他；做操想笑就笑，想转圈就转圈的是他；作业不写，老师一催就发火的是他；下课打架，能把拉架的老师踩得一脚泥的也是他！
那次语文老师上公开课，大家异口同声地说着一个很明显的答案“春天”，他却故意高八度扯着“冬天”！数学老师在小测试前纠正了卷子上的两个小勘误，他却在全班都安静地答题时莫名其妙地说：“老师，还有一题错了。”接着，他认真地把判断题中的一道答案为错的题读了一遍，引得全班哄笑。
他叫小军。
但是，作为班主任，我真不忍心把这棵野草拔掉！于是，在和他相处的日子里，我细细体味，耐心等待，在一个个难忘的故事里共同成长！
一、换位思考，豁然开朗
我早读课抽背古诗文有一习惯，一列同学开火车，不会背的等一列火车开完再给一次机会，如果还背不出来就要到同桌那儿重新背，会背才能过关。那次，火车开到小军那儿停了，再也启动不起来了。这列火车开完了，小军还是一个字也背不出来。我说：“小军，怎么回事？昨晚没背吗？下课在同桌那儿重新过关！”他先是扭动着身体，脸上逐渐显出极不耐烦的表情，后来变成十分夸张的龇牙咧嘴，最后终于爆发：嘴里发出“啊！！！”的巨响，两只手奋力地把古诗文举起，随即“哗”的一声，古诗文被撕成两半！我很震惊地看着他，这是示威，还是挑衅？心底一团怒火熊熊燃烧，但我长长舒了一口气，接下来的5分钟没有和他理论。下课了，他平静了许多，我也平静了许多。我请小军和我谈谈刚才为什么撕书，他的回答大大出乎我的意料：“我想撕了就不用再背了。”不是示威，不是挑衅，多么单纯又幼稚的想法，孩子就是孩子，你跟叫什么劲呢？后来，当我看到他在别人刚辛辛苦苦出好的黑板报上画了几朵“花”时，我明白惩罚他是无济于事的，他的极端做法肯定有原因的，果然，只是因为画插图的小女孩把自己的两颗糖都给了另外一名同学，而他要却没有要到，这是他幼稚的生气表现。作为教师，不能简单的用自己的思维来猜测学生心中的想法，在你怒火中烧的时候，不妨以孩子的思维来思考问题，学会换位思考，听听孩子的心声，也许你会听到不一样的声音，有了“拨开云雾见青天”的豁然开朗。
二、倾心交流，变堵为疏
长时间的观察后，我发现小军的动作慢，在他第一项作业没完成时，如果又有其他作业任务的时候，他就会立刻表现得烦躁不安，甚至脸部都会有抽搐的表情，前段时间我就亲眼见到他趴在桌上，痛苦之后，干脆什么都不写了。这就是典型的“债多不愁”了。于是，我就走到他面前，轻轻地和他交流，分析原因，告诉他这次是因为别人在练字时，他在找钢笔，结果第一步就慢了下来，跟着第二步、第三步都慢了。然后，我征求他的意见，问他自己想不想把字练好，当他的头愿意点一下的时候，我觉得什么难题都解决了。当我告诉他愿意陪他一起写好的时候，他的眼神里掠过了一丝感激。当我趁热打铁告诉他上次我没收他的小蝌蚪并没有扔掉，还养在我的办公室时，他微笑着告诉我家里的很多小蝌蚪全部放生了！瞧他和我交流得多好！
因为调皮，他经常被老师批评，在同学眼中，他就是异类。长时间的压抑让他内心脆弱不堪，他受不了别人的一句冷言冷语，他一直认为全班都跟他有仇。如果教师一味地不分青红皂白去批评指责，必定将与学生沟通交流的心严严实实地堵上了，再想了解其心声只会难上加难。
三、恩威并施，知其心声
那次因为学校搞大型活动，借用我们班上课，所以我班吃饭已经很迟了，好几个小汤碗不知怎么的都到了小军的桌上。不一会儿，就有同学报告：“老师，小军不分小碗！”抬头一看，小军正兴致勃勃、情绪高昂地站在座位上为大家表演！他把小碗藏到了衣服里，左胸塞一个，右胸塞一个，肚子上再塞几个，笑眯眯地望着全班，原来就肥胖的身体显得更夸张了。见我看到了他，这次很迅速地从衣服里掏出了小碗，看来还有一点道德底线。一晃到了下午我的课，他又因为一件小事和别人发生矛盾，上课铃响过，他毫无反应，仍然在那位同学的桌前，手指着对方，嘴里骂骂咧咧，当我不存在。“小军，上位！”不动。“小军，上位！！”他开始慢吞吞地挪步，似乎和别人的问题还没解决。被迫上位后，他并不坐下，双手捧起语文书，迅速高举过头顶，以迅雷不及掩耳之势“趴”地拍在了地上，当然，伴随这一动作的还有我已经习以为常的可怕的面部表情。我愤怒了：“站到旁边去！你又认为全世界都跟你有仇了吗？老师跟你一点仇都没有！老师对每一位同学都一样，上课铃声是规则，谁违反了规则，老师就找谁！”
小军一言不发，他在思考什么？如果他一字未说，或是没露出一点笑容，那今天我的教育就是最失败的。
接下来，我开始心平气和地对他说：“你和别人有矛盾，你应该告诉我，是他的错我找他，你只在那生闷气，老师不仅不知道，还会把所有的责任都推到你身上，因为你影响到上课了。告诉老师刚才发生了什么事？”同样平静下来的小军先是动了动嘴唇，接着告诉了我事情的整个过程。愿意和我交流就是小军的大进步，也是我的大进步。
我不愿做高高在上的强者，让学生屈服于我，被动地顺从于我，而是要让学生发自内心的表达他的喜悦、悲伤、甚至是愤怒、委屈，敞开心扉，我就是他们的知心姐姐。
四、允许反复，期待成功
一位老师曾说过：“在老师的手中，握着无数的金种子——那便是希望，也是教师的全部财富。”老师的期待在学生的心中播下了希望的种子，当这些种子在学生的心中生根、发芽，直至长成一朵美丽娇艳的花。
一年一度的广播操比赛。前几天的严格训练已经让一小部分不认真的同学改变了态度，早上做操全班都知道这是赛前的最后一次练习机会，个个都很认真，不敢怠慢。唯独小军，我行我素，半天晃一下，不是动作不标准，简直是没动作，真是恨不得上去给他两巴掌。忍到排队回班，我一直在观察他，他竟然回班就趴在课桌上。我走上前去关心了一下：“小军，你怎么了？生病了？”他懒洋洋地回了我一句：“没有体力了。”天哪天哪，操几乎没做，竟然还说没有体力了。找了一个课间，我认真地和他谈了谈：“小军，今天下午就广播操比赛了，你一定要认真做操，每个年级都会有班不过关，你真希望我们班不过关，然后老师和全班同学天天到操场上练操？”他的头似乎轻轻地摇了摇。“那我们下午加油！”随后，我趁热打铁，对全班同学说：“小军刚才说了他下午会很认真地比赛，下午就看大家的了！”下午的比赛，我在前面领操，我一直看着小军，他真的是尽自己最大的努力在做每一个动作，虽然有的动作不规范，很夸张。回到班上，我又对全班同学说：“小军，你操做得很认真。拿着这支红笔，到常规栏给自己加两颗五角星。”他不肯，我惊讶，他说他不会画五角星。最后他还是很高兴地接过红笔去加星了。后来告诉我他加的是两颗六角星。如果他的心里一直装着满满的表扬与激励，他会不会变成一个阳光男孩呢？
这段时间的小进步是，他很少说谁谁谁跟他有仇了。
其实他的优点挺多，比如知识面挺广，只不过有时表达的场合不合适。他懂得的道理也挺多，只不过一生起气来就不管不顾了。有一次，他和我交流得挺高兴，突然冒出一句：“老师，我是裹了1000层沙子的金子！”我甚是惊讶，但随即脑海里突然浮现出他最近奋力答题的画面，又浮现出他努力地写作文，为我介绍他喜欢的小动物的画面。或许，他真是那块裹了1000层沙子的金子！
而我们，只是缺少了那份耐心。     脑中突然再现了那个曾经读过的小故事：一位住在山中的隐士，很是勤快，每年春天，庭院里的野草刚探出头便被他除掉了。一天，这位隐士要出远门，便请了一位朋友帮他看护庭院。朋友当然不可能有他那么勤快。暮夏时，一株野草开花了，散发着阵阵幽香，花形如同兰花，只是花边呈蜡黄色。这位朋友猜想是它是不是也是兰花的一种，便去请教一位研究植物的专家。专家仔细地端详了一阵，兴奋地说：“这是兰花的一个珍贵品种，叫腊兰，许多人穷尽了一生都很难找到它。” 隐士知道后不无感慨地说：“其实那株腊兰每年春天都会破土而出，只不过它刚发芽就被我拔掉了。要是我能耐心地等待它开花，那么几年前就能发现它的价值了。” 
     小军或许就是那株腊兰，等待小军开花的时候，需要耐心。他的花期不一定是现在。
后记：
已上中学的小军来看我了，我很激动，拿了抽屉里的零食给他吃，他很腼腆地对我说：“老师，我还没带东西给你吃呢！”
我什么都不需要，你开花了，至少含苞待放了，我最开心！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels