模块三：如何关注和帮助有特殊需求的学生群体
情暖校园一家亲 关爱回暖学生心
                                             关爱流动儿童教育问题
     今年这个冬天不似往常那般阴郁与凄冷，相反的，在明媚阳光的照耀下，它是温暖而又宁静的，正如我的内心，平和而满足。我很喜欢自己现在的状态，虽然每天都有很多琐事要操劳，但我总能有条不紊地解决好，没有怒色，没有怨气，纵使行色匆匆，内心却恬静、澄明，我知道，这是教师这个职业特有的爱和责任馈赠给我的礼物。   记得开学之初，因为接手了年级中比较特殊班级，班级中大部分的学生都是跟随父母来京打工的流动人口。 如何对这些流动儿童实施正确有效的教育教学，如何让他们更快更好的融入这个学校，就成了我脑海中经常思考的大问题。在不断的观察和与他们的接触中，我发现他们身上存在很多令人担忧的问题：学习习惯较差，对学习不感兴趣，主动参与学习的积极性不高，上课无法集中注意力，作业存在抄袭、草草应付，甚至于根本不做的现象，对自己的学业成绩抱着一种漠然态度。更令人感到担忧的是，由于父母工作不稳定，他们从小就跟着父母不停地变换工作、生活环境，而这种“居无定所”、“学无定校”的成长经历使得他们对于“师生情”、“同学情”这种字眼显得非常陌生，甚至由于长期缺乏关爱，有些孩子已经产生了诸如自卑、放纵、偏激等心理问题，情况非常棘手。可现在，回过头来看这一个学期的生活，我在我的教育实践中不断摸索，逐渐寻找出了一条适合我，也适合这群特殊群体的有效方法。
    这里，我要提到一个叫小威的孩子。记得开学初的一堂语文课上，我抽到他背书，可是站起来的他死活就是不出声，我严厉地批评了他。当时有同学告诉我，他在数学课上也因为抄作业被数学老师批评了。那天，我跟着他进行了家访，可是一走进那个家，我惊呆了。他们一家六口人就挤在古城小区的一间两室一厅的房子中，要知道，这房子只有不到60平米。他排行老三，上面有两个姐姐，下面还有一个6岁的小弟弟。在与其父母的谈话中，我得知，由于他们文化程度不是很高，只能靠做苦力营生，所以家庭负担非常重。小威从小就跟着父母“四处漂泊”，性格又比较内向，所以很难融入到新的环境里面去，再加上从转学到北京读书的第一天，他就被班上的同学们笑话说话有外地口音。所以虽然来北京已经三年了，可他仍然没办法对这座城市产生“爱”的感觉，他觉得自己是“另类”的，是跟别的孩子不一样的，是被忽略和看不起的……所以他自卑，他沉默，他开始讨厌学习，讨厌学校。他甚至不止一次地央求爸爸带他离开北京。听到这里，我感到有些脸红，是什么让一个孩子对这么一座人人向往之的城市产生了逃避的心理？是不够得法的教育，是不够用心的关爱。看着静默地坐在一边的小威，我忽然想起来一句话：行走在城市边缘的心灵。而如何让这些心灵回暖，融入到我们的生活中来，是每个教育者都应该思考的问题。
回到学校后，针对小威的这种情况，我思索了很久，我想，他之所以自卑自闭，一方面是因为环境陌生，而更多的则是因为我们平时沟通太少，即使是沟通，也是建立在师生间非常刻板的“我说你听”的模式下，孩子感觉不到“爱”的温度，建立信任更是无从谈起。于是我想，要改变他们，首先得走进他们，而走进他们别无他法，唯有用心。我开始时时关注他的学习情况，每天，我利用课余和放学时间主动帮助他补课，也经常跟他聊聊兴趣爱好，每次看到他谈论起自己的偶像眼里放出的光芒时，我就感到很开心，因为那是一种正能量的光芒，我知道他是向往美好的。就这样，在不断的互动中，他似乎也感受到了我的温暖，他开始主动提问了，开始和同学一起活动、聊天了，我明显感觉到了他的努力，所以我珍视他的每一分进步，我知道，他在改变。正巧，当时我们学校刚好要举行一个朗诵比赛，班上的小童同学自告奋勇参加，在赛前几天，小童决定给我们全班演练一遍他的参赛诗歌《将进酒》。朗诵结束后，同学们正在你一言我一语地争论“五花马，千金裘，忽尔将出换美酒”这句应该怎样读的时候，小威缓缓地站了起来，说他有想法，于是我就让他给同学们读一读，谁想到，他一张嘴就把大家震撼到了，声音洪亮，感情充沛，字正腔圆，我赶紧鼓励他：“你读得真棒！请你把这句话再读一遍，让大家都跟你学。”我把小威请到了讲台上，当他声情并茂的朗诵完后，同学们都爆以热烈的掌声，小威也不好意思的笑了。我知道这是个帮他树立信心的好机会，于是借机鼓励小威和小童一起参加朗诵比赛，最后还荣获了最佳人气奖。看着他在颁奖台上飞扬的神采，自信的眼神，开心的笑容，我知道，这颗行走在城市边缘的心，回暖了。
这就是我跟小威的故事，其实，小威只是我们这个城市中数以千万计农民工流动子女的一个缩影，他的故事在很多孩子身上也正在上演着，通过小威的案例，我真切的感觉到，面对他们，我们应该做到以下几点：
首先，真。有句话说的好：“用我真心，换你真情”，以真诚待人，是放之海内皆准的金科玉律。更何况，这些孩子的特殊成长环境使得他们都有一颗敏感的心，对他好不好，是不是真的好，孩子心中都有一杆秤。因此，只有真诚地对待他们，发自内心的关心他们，才能换得他们的信任。
第二，看。“看”顾名思义，就是观察，而且还要深入的观察。我们不仅仅在学校对他们进行关注，还要深入到家庭中去了解他们的生活状况。作为老师，在学校，要善于去发现他们的小习惯、小特长。这样一方面是为了全面的了解他们，另一方面也是为了更好的引导和鼓励他们。而鼓励，对于这些本就缺乏自信的孩子来说，是尤为重要的，在他们看来，老师的赞赏，是对他们莫大的肯定。就拿我们班的小威来说，如果不是通过观察，发现他有朗诵的特长，恐怕要让他建立起信心，还要破费一番功夫。离开学校后，我们可以进行家访，深入了解孩子的家庭情况，做到完完全全的掌握他们的情况，从而帮助他们。
第三，谈。要问行走在城市边缘的心最大的特点是什么，我觉得我的答案是“孤独”。没错，这些孩子内心是孤独的，他们的父母常年忙于工作，根本没时间跟他们交流，同学们有些不懂事，也不愿意跟所谓的“外地孩子”交流，如果这时候连我们这些老师都不跟他们沟通的话，他们还能依赖谁。再加上初中的孩子，本来就处在心理和生理成长的过渡期，很需要我们的言语引导，所以，多走进他们的内心，真诚的和他们交谈，是拉近师生关系的必要途径。
这就是我对关于来京务工流动人口子女教育问题的一点心得和体会，小威的故事刚刚结束，却也正在上演，真诚地希望在我们所有老师的努力下，这些行走在城市边缘的心灵，能早日踏上“回城”的旅程。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels