孩子，你能行！

冰心奶奶曾经说过: 世界上没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱。因为每一个孩子都有一个丰富美好的内心世界，这是学生的潜能。作为教师，我们在教学生知识同时，更应该走进他们的内心世界，最大努力地激发他们的潜能。让每一个孩子都能展示自己美好的一面。
李明（化名），一位四年级小男孩，快十岁了。在班上无论你问到谁，只要一提到这个名字，同学们都会异口同声的说：“他是我们班最差的学生。”听到这样的评价，作为他的英语老师的我不禁充满了好奇。这个“差”到底体现在哪些方面呢？通过了解，我对李明有了进一步的认识。他的学习成绩差，特别是英语成绩，每次期末考试都是倒数第一。上课听讲也不怎么专心。平时还不太讲卫生，同学们都嫌他脏，不爱和他玩。这些都是我从同学中间了解到的。后来我又向班主任了解到他的家庭情况。他的父母在他很小的时候就离婚了。他还有一个姐姐，比他年长几岁。父母离异后，他和姐姐便由父亲抚养。父亲并没有亲自照顾他们，而是交给了年迈的奶奶管。父亲又重新组建了新的家庭。了解到这些，我不禁顿生怜悯之情，对李明同学的“差”似乎也有了一些理解。一个孩子在这样缺乏父母的爱和管教下长大，他的行为可想而知。而长期跟着奶奶和姐姐生活，溺爱也是必然。所以他的言行举止充满了随意性。对于学习而言，他也有着更多的难度。
  了解到这些情况，为了尽快地让他跟上队伍。特别是英语成绩不掉队。我从以下几个方面入手：
私底下谈心。我喊他到办公室来，首先对他的学习能力加以肯定。告诉他每个人只要认真学了，都能把英语学好。老师相信你！这种谈话方式不仅拉近了彼此之间的距离，也让他感受到了老师对他的信任。增强了学好英语的信心。
适时地鼓励。有了老师的鼓励，课堂上虽不能一下子做得那么好。但是只要看到他表现好的时候，我一定会大声表扬。比如上课铃响后能马上坐好；读单词时能准确发音；观看教学视频时能认真观看……我会在课堂上不失时机地去表扬他。老师每一次小小的表扬，却是对他大大地鼓励。对于其他学生来说，这也许并不算什么。可是对于李明来讲，这却是最开心的事！这样日子久了，以前英语课上那个不敢张嘴的小男孩，现在却常常看到他高举的小手。以前课堂上常常会趁老师不注意去玩东西的他，现在却是一眼望去坐得最端正的那个。
小老师课后辅导。他自己愿意学了还不够，毕竟之前的基础知识薄弱。所以即使课堂上认真听了，课后巩固这一关还是完成不了！每次英语课后我都会布置一起作业网的网上作业。由于经济原因他不能完成。这对于他的英语学习来说将是一道坎！也就是课堂上所学的知识得不到及时地复习。这时我就只有求助班上的“小老师”。也就是班上英语成绩好而且乐于助人的学生，请他们每天利用下课时间去辅导李明读背英语。老师要求其他学生过关的内容，李明也要过关。对于难一点的内容，要求可以降低一点。这样一来，李明的英语成绩不仅有了很大的提高，更重要的是在学习的同时还收获了友谊。现在他在班上的朋友也渐渐多了起来。
家访。对于一个孩子来说，家才是他最温暖的港湾。才是他最大的动力来源。我先后和他爸爸，姐姐，还有奶奶进行了交谈，了解到他们还是很关心他的。我将李明在学校的表现和学习上的进步告诉了他的家人，同时也将家人对他的爱反馈给了他。
   现在的李明再也不是老师和同学眼中的“差”学生了。他的学习成绩有了很大地提高，在班上也有了越来越多的朋友，在家里还经常帮助奶奶做一些家务。他在进步，他在成长！作为老师的我，也发自内心地为他开心！
   以欣赏的眼光关注学生，以赞美的语言鼓励学生，以真诚的爱心爱护学生。用爱心、耐心、细心走进五彩的童心世界，筑起孩子心中最亮丽的风景！

   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels