成长
      不知不觉中，我教书也快10年了，从当年大学毕业时青涩的模样——站在讲台上，谨言慎行，时刻微笑着面对那一双双明亮而又好奇的眼神。到现在老辣沉稳，表情随意切换，上一秒还眼神慈爱，下一秒就目光凌厉。10年的工作经验，百般滋味，我早已知道，对待孩子要要耐心慈爱、严而有度，只有用爱浇灌孩子，才能收获信任之花。因此一直以来，了解儿童心理的我，在班主任工作上还算顺利，很多调皮令人头疼的学生跟我磨合一段时间之后，都愿意和我沟通并且开始遵循规矩，然而和一个小女孩的“过招”却让我饱满的自信深受挫折，我也才意识到，爱有时会带来希望，有时会带来依赖，但最重要的是建立起面对生活的勇气，在爱中成长。
    三年前，我担任了一个三年级某班的班主任，班级里男生多、女生少，纪律和学习都不理想。我立即开始花大力气整顿，每天把那些调皮捣蛋或不完成作业的孩子在放学后留了下来，有时候练习坐姿；有时候督促完成作业；有时候交流沟通，时而表扬、时而鞭策。当时正是冬天，心急如焚想要回家的孩子们不由得纷纷向我 “投降”，毕竟留校后被家长接走也是免不了一顿责罚的，一段时间后，班级里无论是纪律还是学习习惯都大有改观，我颇感欣慰时却又难以放松心情，因为一个叫小萌的女孩似乎并不吃我这一套——她仍旧不完成作业，家长对倔强的她似乎也毫无办法，每次只能拜托老师多多严格要求。我下定决心要用耐心来改变她，每天放学后我守着她一人补完作业，和她谈心。和我一起时，平时安静的她有说不完的话，作业做得很慢，但完成得很好。可是提到为什么在家不完成作业时，她却闭口不答，只是用大眼睛望了望我，又低下了头。无论如何引导，只有沉默，和家长沟通，仍是无解。就这样，一周两周，每天晚上，路灯将我俩的影子拉得好长，送她回家的路上，她蹦蹦跳跳，我却只能深深叹息，没想到我的教育理念竟然不奏效了，我遇到了一个比我更有 “耐心”的孩子，我竟毫无办法。
    两周后一个极其寒冷的傍晚，同学们都放学回家了，小萌照旧留在教室里补作业，她写得很慢，不时交替着把手放在嘴边哈气，似乎一切都成为了习惯。可是作为老师，深深地挫败感萦绕着我，我走过去从她手里夺过作业，大声地斥责她：“你别补了，以后都不用写作业，我再也不想管你了！”小萌被我吓到了，瞪大眼睛看着我，咬着嘴唇，一言不发。我痛心疾首地说：“难道你就喜欢放学后被留下来吗？这是一种荣耀吗？”小萌缓缓张开了嘴说：“对，我就喜欢放学后留下来。”我很吃惊地问：“为什么？”这个小女孩的眼睛一下子变红，泪水夺眶而出，她哭着说：“杨老师，我不想回家，我就想和你在一起。我爸爸妈妈天天吵架还吼我打我……”我背过脸去，生怕她看到我快要流出的泪水。缓了一会儿，我轻轻抱着她，说：“天气太冷了，我只是怕你冻着……”
    从那以后，我每天会抽出一点时间陪伴小萌，我推荐她看《亲爱的汉修先生》、《玛蒂尔达》等书籍，让她从文学作品中主人公的经历与智慧中汲取勇气与力量，我积极和她父母沟通，希望获得家校共育的一致观点。她也开始主动和父母交流，并且再也没有拖欠作业。而在这个过程中，我和小萌一起成长了。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels