找到走进学生内心的芳菲小径
我本是一个喜爱阅读的人，有书的地方总能让我流连忘返，记得小学四年级时，每个周都会上语文老师家看书，那看着那满满一书架的书，我如获至宝，还带着厚厚的笔记本写摘抄笔记，那时，我经常在书架前忘记了时间。记事起获得的第一本属于自己的书是《唐诗三百首》，那时还看不懂李杜诗篇的豪情万丈，忧国忧民，只是简单地觉得古诗文真美。随着年龄和阅历的增长，才感叹到这些文字的光芒所在，那短短几行简洁又生动的语言，似乎在向我们诉说着中国几千年的文明。幼时背诵下来的这些古诗文，成为了我的精神财富，每当在班上听着孩子们晨读，我都会不由自主地跟着背诵起来。从踏入大学的校门，我进入了一个更广阔的天地，更广泛地涉猎各类书籍，从散文、小说到杂文、传记，从古典名著到英文书籍。培根曾说过：读史使人明智,读诗使人灵秀,数学使人周密,科学使人深刻,伦理学使人庄重,逻辑修辞之学使人善辩。由此可见，很多生活哲学都可以从书中获得。
然而从入职以来，这种阅读的习惯慢慢就被丢弃了，也许是工作忙碌所致，也许生活琐事烦忧。从晨起踏雪而行，到夜间披星而归，我们似乎总是在奔波忙碌着。我们奔波在从家到学校的路上，我们忙碌在各种教学工作和检查培训中，我们在家教、保姆、法官等各种角色中随时切换。作为一名教师，工作中总会碰到这样那样的问题，让我们无从下手。
近两年，在学校“悦”文化的引领下，学校更加注重教师的理论学习，创造条件购进各类专业书籍，让“悦读”成为一种常态。而加入福山区三人行读书会更是为我们创造了得天独厚的条件。读书会推荐阅读书目《做一个聪明的教师》无疑是给我们一线教师送来的一剂良药。这本书不像以往接触到的专业类书籍那么晦涩难懂，而是用一个个实际的案例及其解决方法给我们带来启发。这本书有极丰富的理论支撑，但是又没有简单地将这些理论加以罗列。在解决每一个实际案例的时候，不是简单地自说自话，而是以教育理论为基础，根据实际情况找到解决实际问题的方法。对我这样的年轻教师来说，很有指导意义。
读这本书给我印象最深的是下篇的案例70一个攻击性的学生，我曾经接触过一个类似的学生，至今都让我难以忘记。那是2016年，我第一次当班主任。这批孩子是我从四年级带到五年级的。我对他们很了解，这个孩子从低年级开始就是学校著名的混世魔王。在四年级时这个孩子就从来不写作业，上课吹口哨，随便下位。上了五年级，孩子更加不怕人了。他坐在第一排老师眼皮子底下，还经常玩玩具，在桌子上刻字，几乎每隔几天都有别的班老师跟我反映他打人了。我经常气得浑身发抖，感觉为了这一个孩子都得少活几年。我决心整整他，把他安排在讲台旁边一个人坐，一惹祸就严厉地批评并且增加作业量，但是没有任何效果，他就是一副你爱咋咋地，反正我不做的样子。我又转换思路，好言相劝，找他谈心，谈谈学习的重要性，谈谈同学之间相处之道，他能消停两天，又回归原样了。我没办法，只好跟他家长联系，反映孩子在校表现很不好。谁知他妈妈却一味给孩子找理由，根本不配合，我都绝望了，心想着，赶紧送到初中去吧。就这样，经过了一年的煎熬，他上初中了。
今年，读完王老师的《做一个聪明的教师》，我有些后悔，当初对那个学生的解决方法太粗暴了，根本没有深层次地进行分析呀。看完王老师的一些分析发现，还是自己的思维方式没有转变，比如对这个学生最初的了解是通过原来的老师，已经形成了一种思维定势，给他先贴上了标签，因此对他平时对批评也带着某些情绪吧。跟家长的沟通也不到位，只是因为家长态度不好，就放弃了让他们配合来教育孩子。为什么跟家长联系之后效果不好，一方面是对家长的教育方式不认同而带有情绪，另一方面是只听了家长的一面之词，没有真正了解孩子的生活背景，父母的相处方式，教育方式等。对这种问题学生应该多从他的角度考虑，找到他这种做法背后的原因。应该带着一种宽容的心态，不能用一把尺子丈量所有学生，应该动动脑筋，找到学生和家长都易于接受的方法。
如今，我会想那个孩子现在怎么样了，是不是已经长大了。希望他能碰到一个能走进他内心，帮助到他的好老师。今后，再碰到这样的学生，我要多思考，站在他的角度思考问题，才不枉我在这三尺讲台上站了一遭。
这本书中的很多案例对于像我这样的年轻教师来说，像一座灯塔，我们在茫茫大海上航行的时候总会碰到各种各样的问题让我们手足无措，甚至迷失了方向。我们常常为自己做了那么多无用功而委屈和懊恼，说到底，还是自己的储备太但单薄了。今后，我除了要阅读一些有关教育教学的书籍，夯实教育理论基础之外，更要善于思考，将所思所学运用到教学工作中。
在繁忙的工作之余，我们要多抽出时间进行阅读，既能徜徉在书海翻飞的浪涛中，使心灵得到净化，更能找到走进学生内心的芳菲小径，陪伴他们成长。聪明的人是善于思考的人，做一个聪明的教师不易，但是只要我乐于请教，积极反思，广于阅读，善于思考，争取每天有点进步，长此以往，必能成为学生们成长道路上的良师益友。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels