用爱浇灌学生的心灵之花

【案例背景】  农村教育在义务教育中占有举足轻重的地位，而农村小学教学又是整个教育的关键和难点，要搞好农村小学教育必须注重班级管理。班级是学校的基本单位，而班主任是全班学生的组织者、领导者和教育者，是学生健康成长的引路人，是联系班级与科任教师、沟通学校与学生家庭以及社会教育力量的桥梁。我校是一所典型的农村小学，由于地理条件的限制，资源的短缺，学生情况复杂，家长文化素质不高，，且多外出打工，对孩子疏于管理，使得孩子在校问题非常严重。作为刚毕业就担任一年级班主任的我，深刻地认识到农村小学班主任工作任重而道远。
故事一  2013年，我刚毕业就考到陕西省延安市某县城的乡镇上的一个农村学校，担任一年级的语文老师并兼任班主任，学校各方面的设施自然比不得城里的学校，比如说冬季取暖。我早上一起床，还没洗漱就直接跑到教室去生火炉，担心有早到校的孩子们会受冻，由于之前也不会生火炉，总是把教室搞得烟雾缭绕，所以经常闹笑话。后来在同事的帮助下，渐渐熟练起来。小雨（化名）没有带手套围巾，脸被冻皴裂，手冻肿了，写字的时候疼得直哭。我就买一些冻疮膏给他们抹上，然后找一些旧手套给他们。孩子们的经常丢三落四，写字时不是没带尺子，就是弄丢笔。因此每学期我都会买一些文具，分发给他们，尤其是考试前一天，都会准备齐全。元旦时快要表演节目了，由于冬天热水不方便，住宿的孩子总是脏兮兮的，我去烧一些热水把他们的脸和手洗干净。琪琪（化名）是住宿生，由于年龄太小不会梳头，我会天天帮她扎小辫子。
----农村学校受地域和资源条件限制，取暖设施较落后，严重缺水；农村家庭经济条件比较差，父母忙于农活，疏于对孩子的照顾，并且孩子刚入小学，独立性差，没有养成良好的生活和学习习惯。再加上导致孩子各方面素质都比较差。
故事二  崔小乐（化名）同学是我们班最调皮贪玩的学生，不爱学习，从不写作业和练习，总爱欺负同学。他经常被其他老师叫到办公室去补作业，无论老师和家长如何管教，依旧我行我素。后来我找他谈了几次话，他都心门紧闭，无果而终。之后我观察到他在课下玩游戏的时候很专心，并且每次都是最厉害的。然后我就夸奖他，并以同伴的身份去向他“讨教”他为什么会玩的这么厉害。他开始慢慢跟我聊，讲述他的高招和经验，最后还甚至表演起来，接着我就告诉他写作业也是一种和同学们玩的游戏，你可以把它当做课下游戏来做，不需要写练习，之后他每次完成作业我都会在班会上表扬他，颁发进步奖。接下来的几次交谈，我们都相谈甚欢，学习上也较之前有了很大进步。后来我去培训了心理咨询，用学到的新方法来与孩子们相处，居然有了意想不到的收获。有一次周末，崔小乐主动打电话问我本周的练习，我当时就激动地喜极而泣，我的努力终于有了成效。
    ----孩子年龄比较小，自律性比较差，不喜欢学习、写作业，需要教师的耐心引导，同时结合他自己的爱好，把学习融入进去，变成一种兴趣爱好。家长的管教是非打即骂，不起任何作用，反而让孩子越发厌学，我们要因材施教、因势利导，根据个人的独特性，善于发现他们的闪光点，再正确引导，终有一天他们会有所进步、健康成长。
故事三  小米（化名）是班里比较特殊的同学，个子矮小，学习比较差，经常和同学打闹，作业总也写不好。有一次他打了同学，我问他为何打人，他的回答让我很意外。他说他打人是为了和他们一起玩。我想和同伴玩的方式有很多种，怎么打人也是玩呢！之后我批评并教育他，要和同学和睦相处，打人是不对的。放学之后，我去了他家做家访，家里只有年近古稀的爷爷奶奶，他们也是干完农活刚回来，他们告诉我小米（化名）的父母离婚了，母亲改嫁，父亲去外地打工，家里只有他们三个，孩子一般都是走哪带哪，他们作为老一辈只能尽力让孩子吃饱穿暖，学习上真的不会辅导……家访回来后，我的心情久久不能平静，原来他的家庭环境如此复杂，难怪他的表现很异常。之后他奶奶生病啦，爷爷无暇照顾他，我就留他在我办公室吃饭。后来经常和他聊天，教他如何与小伙伴友好相处，下午单独给他补习功课，渐渐的他各方面进步都很大，同时我还让他当了班长，就是让他融入班集体，提升自我价值和班级荣誉感。
----留守儿童是乡村教育问题的一大难题，他们由上一辈抚养，过于溺爱，文化素质不高，不能辅导孩子，更不能正确引导孩子，养成一个良好的生活学习习惯。父母不在身边，孩子内心缺乏爱和自信，不懂得如何与人正确相处，内心极度渴望得到关注，只能选择类似打人这种方式来引起大家的关注。因此，我们教师要多加关爱他们，以身作则，让他们耳濡目染，对他们传输正能量，让他们向健康、积极的方向发展。
故事四  不写练习是我们班的一个教育大难题，当我询问原因时，学生们都说尽力写了，可就是没写完。无论我怎么教导他们，甚至打电话督促父母监督孩子写练习，都是一样的结果——没写。实在没办法，我开始在班会上跟孩子们讨论他们的梦想是什么，应如何实现自己的梦想。比如我经常给他们讲名人成功的故事，分析父母的辛苦不易，畅想我们的未来等，看一些有意义的电影，如《厉害了，我的国》。经常加强情感教育后，我发现他们慢慢懂得了“读书的人生苦，不读书的人生更苦”这句话的含义。作业练习大部分人都能完成，学习习惯也变好了。原来每件事都要从“心”上改变。
  ----孩子们没有学习目标，所以思想懒散，不明白自己到底为何而学习，农村家长文化素质不高，意识不到学习的重要性，对孩子没法做正确引导，所以从小帮他们树立明确的目标，有助于提高他们的自主学习能力。当枯燥乏味的说教无济于事时，不妨探索另一种情感教育法，让他们从内心折服，主动去改变自己，创造未来。
【感悟】   用爱滋润心田，做仁爱之师
爱是教育的前提，没有爱就没有教育。班主任它不仅仅是班集体的组织者、教育者和领导者，更是孩子们生活中和精神上的导师，对于这些特殊群体，除了教授他们的知识，还要给予他们关注和爱，帮助他们解决生活中获得困难，同时给孩子们一个整洁干净、温暖舒适的教室，创设一个良好的学习环境。让学生们感受到班级也是一个温馨的家。
以尊重为前提，扎实的学识做后备
金无赤足，人无完人，我们要平等对待每个学生，尊重其个性，包容其不足，让每个学生都有人生出彩的机会。作为班主任，我不放弃班里任何一个学生，他们都是优秀的，也是与众不同的。面对教育中不同的问题，我们要因材施教、因势利导，不断去学习，拥有扎实的知识做后备，探索新的方法去解决各种教育杂症，比如我参加心理咨询培训——教育的核心问题是心智，并能学以致用，有效的帮助学生健康发展。并能根据每个学生的独特性，善于发现他们的闪光点，正确引导，让他们尽快改变自己，学习进步、健康成长。
德高为范，传输正能量
乡村学生家庭环境复杂，尤其留守儿童，是社会特别关注的问题之一，在乡村教育问题中比较普遍。作为我们教育者仅拥有丰富的学识是不够的，还要学习其他方法来帮助，如儿童心理学，心理咨询等，多方面来教育和引导，以身作则，让学生们以你为榜样，耳濡目染，传输给他们更多的爱和正能量，让他们不自卑，不孤独，感受到来自身边人的关怀，用爱浇灌他们的心灵之花。
坚定理想信念，迈步向前奋进
理想是每个人前进路上的航标灯，引导学生们从小树立远大理想，让他们学习有动力，奋斗有方向。党的十九大习总书记提出“中国梦 强国梦”，而实现中华民族伟大复兴的中国梦，当代学子历史性的成为主力军，作为教师，我们的肩膀上不仅挑着学生的未来，还肩负着民族的希望。我们要以习总书记的讲话精神为指引，以人格魅力引导学生心灵，以学术造诣开启学生的智慧之门，当好民族复兴“梦之队”的筑梦人。
实现复兴梦，作为教师，我们责无旁贷。我不禁豪情满怀，誓言铿锵：为祖国执教，为少年筑梦，扎根乡村，植根教育，青春无悔，勇往直前！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels