走进你心理
在流动的生命中，有一种永恒的快乐，它能让心灵宁静而淡薄---那就是用爱用情用心做。没有豪言壮语，生命中却通体洋溢着无法掩盖的热情，我用朴实无华，求真务实的工作作风，感染着身边的每一个人，用爱心和真情教育着我的每一个学生。
新学期伊始，我成为了一名班主任。怀着忐忑的心情我开始了这个学期班主任的工作。在和原班主任的交接的时候，原班主任给我大致讲解了一下班级的情况。我知道班级中有一个孩子比较特殊。这个孩子脾气比较暴躁，每当有不顺心的时候就会打人，上课时思想老是不能集中，上课时大多数时是不举手回答问题的。老师有时为了鼓励他举手，会在比较简答的问题时提问他，但是如果他因为溜号没听课会特别排斥，反应特别大，老师温柔的问他会不会，他也会一句话不说，最后让他坐下，他也会拒绝坐下，同时伴有面部抽搐和眼睛快速眨眼。这是原班主任告诉我的关于这个孩子的大概的情况。面对这样一个特殊的孩子，此时作为班主任的我没有选择，只能硬着头皮接受这个事实，自己无法改变这个现状，也无法改变那个无法控制自己行为的他，只能从我自身做起，调整我自己的态度并尝试使用独特的方式去与他进行沟通交流。
记得那是刚开学没有几天，那是一节课间，班级中有的孩子跑过来告诉我他带了玩具。在新学期开始的时候，我就已经在班会上说过，来上学不允许带玩具和零食。别的同学看他带了玩具来，就把他的玩具拿过来放在了我的办公桌上。这个举动惹的他非常不高兴，他就开始摔东西，手挥舞着打周围的同学。看到这个情况，我赶紧过去制止他，他挥舞的手臂也打到了我。当时我非常生气，问他这个玩具是不是他带的，他并不承认这是他的玩具。可是班级里有很多孩子看到了玩具是他在自己的书包里拿出来的，并在那里玩。面对他的打人和撒谎，我气愤不已，在自己即将发火的时候不断的告诉自己，他打人并不是故意的，他有的时候只是不知道怎么控制自己，不知道怎么发泄自己的脾气。作为老师我应该用更多的爱心关心他，教育他。
我先让周围的孩子坐的离他远点，免的打到其他的孩子。然后先让他平静平静。我马上和他的父母沟通了一下，他的父母也说先让孩子自己冷静冷静。再下了一节课后，我把孩子叫到了身边，询问他具体的情况到底是怎样的。我说到:老师相信你不是把玩具故意带到学校的，是不是不小心带来的。他点头说是。我又说到：老师相信你是一个听话的好孩子，玩具只是你不小心带到学校的。可是事情已经发生了，既然玩具是你带到学校的，你就应该主动承认，而不是乱发脾气。发脾气解决不了任何问题，打人是不对的，打了人就应该主动道歉。可是他仍就拒绝道歉，我问他是否知道错了，他也是只是点头，仍然不说话。最后无奈之下，我只能让孩子先回到了座位。
就这样我与他的第一次“交锋”就这样结束了。此后仍然发生了几次他打人的情况，我认识到这是一个严重的问题，必须要找孩子好好“聊一聊”。在他又一次在班级发脾气之后，我把他领到了一个空的教室。我问他为什么发脾气，他仍旧坚持自己的作风，拒绝回答任何问题。最后无奈之下，我决定先放弃这个问题，谈谈一些开心的事情。我问他，你平时都喜欢做什么啊，他说他喜欢打羽毛球。而我也很喜欢打羽毛球，我说道：老师家里正好有羽毛球拍，老师明天拿拍子到学校，咱俩比一比谁更厉害，你肯定没有老师厉害，如果你把老师打败，老师会给你准备一个小礼物。九这样，我和他约定了明天一起打羽毛球。然后我又问他，她的父母平时都会怎样叫他，他让我自己猜，我猜了半天都没有猜到。在这个猜的过程中我逐渐看到了他的脸上出现了笑容。最后他很开心的告诉了他的小名，而作为相应的，我也告诉了他我的小名。然后告诉他，我们已经成了好朋友，这是我们两个的秘密。就这样我并没有急于批评他，并且在第二天的时候，在课间和他一起打了羽毛球。并故意输给了他，当着全班同学的面表扬他羽毛球打得好，而且给了他一个小礼物作为奖励。在这天的自习课时，我又把他叫了出来，告诉他作为好朋友的我想和他聊一聊昨天的事情。我告诉他：每个人都有生气愤怒的时候，可是聪明的人能够控制住自己的情绪，而不是随意发泄。这是只有聪明的孩子才会做到的事情，我相信你是一个非常聪明的孩子，你会做的越来越好。我又和他谈了很多，在交谈中我发现，他并不是不懂得道理，有时可能就是不太善于表达自己。当犯了错误后，很怕老师会训他，他就开始自己先发火。就这个问题我也和他约定，以后他犯了错误，我不会训他，但是他要在自己平静下来之后给我写一份检讨书，这份检讨书必须是我满意之后我才会和他继续做朋友。就这样，在半个学期后，他很少发脾气，打人，能够每天跟上学校的教学进度。如果他今天没有发脾气，我会给他一个小红花作为奖励，半个学期下来，他得到了很多的小红花。就这样，我和他的故事还在继续……
这样与他半年的交流中我发现他并非那个让众多老师无语的坏孩子，他也并非那个听不懂老师劝诫的淘孩子，他也并非那个一无是处的差学生。然而，在我的眼里他是一位集体荣誉感较强的铁血少年，他是一位有情有义的同学间的好哥们。老师相信他的未来会一片光明，他也会在他的人生道路上不断地谱写着新的篇章。
最后感谢我们有这样的可以做师生的机会，与他的相处不断地促使我的思考，促使握思考如何做一名老师、如何做一名班主任。在与他的沟通交流不断地促使着我的进步，促使我应当不断地加强学习，不断地学习心理学知识，如何更好地为我的每一位学生做好帮助，更好地为我接触的每一个家庭做好服务。

                                        

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels