蛋壳女孩，欢迎你破壳而出
历经了两年的学习后，我终于当上了班主任。这是我的第一次，辛苦、操心夹杂着无比的欢心，就这样带着一群可爱的一年级孩子。慢慢地，班级管理走入正轨，孩子们懂得了如何听讲、如何写字、如何思考、如何交友……一点一滴的成长，让我的心里充满了自豪感与成就感。
可是有一天，一个孩子的身影跳进了我的视线。我发现，或是因为学习，亦或是因为交友，每隔几天，我都要跟她的家长沟通。敏感、脆弱，她就像是一敲就碎的蛋壳，永远把自己包裹得严严实实的，我把这类孩子叫做“蛋壳学生”。
我们班的这位“蛋壳学生”是个非常瘦小的女孩，扎着一个略显凌乱的羊角辫，尖尖的脸蛋上挂着一对好看的小酒窝，水汪汪的眼睛中却总带着闪躲，总是不愿与人直视，浑身也散发出一种拘束、一种不自在、一种模糊的拒人于千里之外。
站队时，后面的男生往前挤了一下，她被这突来的一挤吓着了，往前撅了一大步，眼里便禁不住地留下眼泪。课间活动时，有人从她的身边飞快地经过，碰到了她的肩膀，她便蹲在地上闷声哭泣。上课时，被叫起来读书，遇到不会读的字，眼里便开始闪着泪光。跟她谈话时，她也总是低着头，红着脸，含着泪，只管弄衣服，仿佛全世界的人都在诅咒她……
类似现象层出不穷，让作为班主任的我意识到必须涉入其中，帮助她来改变目前的状况。终于有一天，在一节语文课上，我找到了突破口。在学习《数星星的孩子》时，我问孩子们:“张衡发明了什么让他成为了著名的天文学家？”全班没有一人举手，我想这是课外积累，不知道也无妨。正当我要公布答案时，蛋壳女孩满脸犹豫，慢腾腾地举起她的小手。我点头示意，她轻声地说：“张衡发明了地动仪，测地震的。如果地震来了，地动仪上的龙会张嘴吐出铜珠。”我一脸诧异，惊奇地看着眼前这个蛋壳女孩，但是理智立马让我竖起了自己的大拇指，赞叹道：“你真不错，懂的可真多。”语毕，全班竟然颇有默契地为她鼓起掌来，掌声越来越响亮，她的脸也越来越红润，在深深埋着头的下面，我依稀看到了难得一见的小酒窝，那里藏着跨过千山万水的勇气和春天桃花般的甜蜜。也正是这含蓄温婉的笑容，让我知道如何应对“蛋壳学生”：激励式肯定。
每个站点都有风景，每个孩子也都有着自己的闪光点。蛋壳女孩是典型的“小书虫”，她对书的爱纯粹天然，就像向阳花总是追寻太阳，让她无论何时何地、何种境遇都能嗅出书的馨香，都能以温情的手指在书的页面上摩挲不止。“腹有诗书气自华”，书送给了她聪明伶俐、知识广博、娴静温和。在班里，我总是适时地采用“激励式肯定”的方式，及时、恰当地肯定蛋壳女孩身上种种美好的东西，甚至专门抽出两天所有的课间时间，守株待兔，观察蛋壳女孩在和别人接触时的表现。终于，我等到了传说中的那只“小兔子”——她被别人碰到却没选择哭，我太为她骄傲了，“狠狠”地鼓励、奖励了她。润物细无声，时间走过时，也带走了蛋壳女孩身上的那层蛋壳。
现在，蛋壳女孩已经脱壳而出，变成娇美的小天鹅。课堂上的她会大胆举手发表自己的看法，课间的她会和孩子们嬉戏玩耍，即使被碰到了身体，也会欣然接受。她浑身散发着难以言明的自信，这份自信让这棵柔弱的小草冲破土地的封锁，让这滴轻盈的水珠穿透坚硬厚大的巨石，让她成为傲视风雪的崖间苍松。
“蛋壳学生”是每个班级经常遇到的学生类型。面对此类学生时，作为教师，应该满怀关爱、平等、尊重的心，发现他们身上的种种美好，润物细无声中让他们感受到老师和同学们的爱，采用“激励式肯定”，恰当、及时肯定他们，激发他们对课堂学习、课间活动甚至是生活的积极性。用一种舒畅的心态，像原野里的一朵小花，飞舞在阳光下，播洒在夜空中，婉转在树林中，绽放在人世间。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels