对面的女孩看过来

在一个班级中，让老师头疼脑热的大都是男孩子，调皮捣蛋，不服从管理。不过数学课出彩的大多也是男孩子，尤其是高年级，灵活的思维让男生学起数学来是游刃有余，轻轻松松。女孩子一般都比较省心，乖巧，不太做出格的事情，老师管理起来相对比较容易。不过，在我的教学中，还真是遇到一些有特点的女孩们，让人印象深刻。
对于某些女生来说，最让老师不喜的估计就是学习了，不是不认真，而是学不懂，好像再怎么努力也无济于事。有些家长对于女孩的要求也比较宽松，有时候在孩子面前就会流露出女孩子笨一些，学习努力无用的态度，这样让女孩子潜意识中就会觉得自己不行，从心理上先找借口认输。特别是数学，真是一些女孩子的噩梦。我的班级里就有这样一个女生，姑且叫她钰迪吧，钰迪的个子高高瘦瘦的，脸色苍白，看起来很柔弱。当然下课后她也会一改柔弱的模样，大声和同学说笑打闹。可是一上数学课，她就会像一只可怜的小鹌鹑，恨不能把自己蜷缩起来让老师看不到。估计如果有隐身衣的话，她肯定会穿一件。其他同学不管情愿不情愿，都会发个言，在课堂上刷刷存在感，而钰迪呢，除非老师指定叫起来发言，否则根本不会自己举手发言的。听到老师叫到她的名字，她的身体会明显一震，脸色也会更加苍白起来。看着她这痛苦的样子，有时候我也不忍心叫她起来受折磨。其实我仔细观察过，钰迪并不是一个智商不在线的孩子，她会有这样的状态，可能和在前面的学习中受到挫折有关。不要看这些小人们，一个个还都挺好面子，一些我们看起来不大的事情对他们会有很大的影响。对于这样的女孩，老师该怎么办？
我的做法首先是不批评，有的孩子对于批评这个手段比较认服，严厉批评后就能形成认知并固化在自己的行为中，有的皮孩批评完了还是原来那样，继续惩罚才能收到效果，对于钰迪这样的女孩子，无论她的做法如何，我都不批评，找到机会就会大力表扬（当然她也不会做特别出格的事情，听讲、作业都还很认真，就是不敢发言，成绩不好，所以这个方法是因人而异的）。这样经过一段时间后，课堂上的她显得自在了好多，不像以前那样畏畏缩缩。接着，我利用课下的时间和她聊天。她妈妈是个很文雅朴实的知识女性，经常会和我交流孩子的一些情况，对孩子的学习很是头疼，所以我对她的情况比较熟悉，聊起天来内容就比较具体。这样“亲其师，信其道”，慢慢地钰迪敢在老师面前大胆表达出自己的想法了。有了前面这些铺垫，再和钰迪交流学习问题的时候，她就没有抵触情绪了。其实每个孩子心里都是想学好的，她很沮丧地跟我说她不是学数学的料，每次考试前她都按老师的要求认真做，可是成绩就是不行。看着她颓丧泄气的样子，真是让人有些心疼。我发现她平时作业完成还好，问题并不是很多，考试时成绩不行大部分是因为心理原因，太紧张导致的。对于她的成绩我倒并不是很看重，我主要是想让她在课堂上的学习变得更主动一些，更积极一些。由于她很纠结成绩的问题，于是我和她就一起想想招数，看能不能把成绩提上来。考试前，我会专门找她让她不要在乎考试，不要想太多，只要把题一道道做完就可以了。就这样，卸下包袱的她终于在一次小测试中获得满分，那开心满足的样子真是可爱。正像我希望的那样，不指望每个孩子把数学都学得很好，但是他们不惧怕学习，愿意在学习中努力前进，这样就很好了。钰迪在小学毕业时给我留下一封信，感谢的话不用说了，从信中老师更欣慰的是她的变化，她变得喜欢数学，变得更加自信和努力。
每个班都有钰迪这样的女孩子，对这样敏感耐挫性差的孩子，我们老师要做的，是蹲下身子，轻轻地拉起她们的小手慢慢一起走，不要急躁，静待花开。
还有一些特立独行的女孩，可怕的程度不亚于男生。有一年刚接班，班里孩子的脾气还不熟悉，有个女孩因为和同桌讨论问题有一些争执，竟然直接把桌子推倒，哇哇大叫，吓了我一大跳。这火爆的脾气，简直可以把教室点燃。这个可怕的女孩却有一个诗意的名字——楚琪，看起来也是楚楚动人，没想到，却是小个头，大能量。楚琪这样性格的女生，说实话真是少见，我也是头一次见到这样的奇葩。遇到这样的事情，我只好先冷静一下，请楚琪同学旁边的孩子把桌子扶起来放好，在这期间脑子迅速思考采取什么样的措施。是责备楚琪还是安抚楚琪？是默不作声当没看见这件事还是停课全班大讨论？老师这时的举动影响着事态后续的发展，其他学生眼睛眨巴眨巴地看着老师如何处理。我想了想，对全班同学说：“大家和老师刚才都受到了惊吓，看来我们不仅要学知识，还要学会控制自己。楚琪同学比较冲动，结果我们都看到了，自己不高兴，对大家都带来了不好的影响。”先简单陈述事情，说出自己的想法，拉近和学生的距离，说出楚琪的问题，但不大声斥责楚琪，不然我估计以楚琪的脾气，正在气头上听不进去不说，可能还会哭闹搅得一节课都浪费掉。我告诉学生，已经发生的时间损失回不来了，后面我们不能再受影响，要专心学习。这样，好歹把其他学生的注意力都拉回到课堂之上。至于楚琪，下课后才是我们俩交手的主战场。
楚琪这样的女孩子，一看就是家里特别宠爱，骄傲蛮横的小公主小时候这样也就罢了，长大之后还是这样不容别人忤逆就很不招人喜欢了。事实也是这样，班里喜欢楚琪的学生真不多，虽然她学习好，但是糟糕的性格还是让大家都对她敬而远之。孩子都是想要有朋友的，孤单的楚琪内心渴望着别人的友情，但是又拉不下脸去找同学和她一起玩。私下里，我对楚琪当然要批评她的问题，因为只有我们两个人，她还比较平静不是那么激动。批评完了，我让楚琪说说班有哪些优秀女生，让楚琪看到自己和这些同学的差距，向这些孩子多多学习，做一个优雅的文气女生。我还和这几个女孩子偷偷说好，让她们多去找楚琪一起玩，玩得时候劝告楚琪，用自己的行为带动影响楚琪。有了朋友的关爱，楚琪不像原先那样做事极端，也不像原先那样自私，她的性格偏于活泼，收敛了自己的坏脾气后，也就有了一丝“佳人”的模样。她很擅长数学学习，思考问题比较深入，这在女生当中还是比较少见的，于是，老师请她给同学辅导讲题，大大满足了她的表现欲。数管齐下，楚琪不仅在学习上遥遥领先，性格方面也有了很大的改进。
师者，传道、授业、解惑也。作为一个老师，我有时觉得很有成就感，有时觉得真的很累，这个累，不仅仅是身体上的，更是心理方面的。每一个孩子都是那样一个独特的个体，老师要怎样下手雕琢才能让这些璞玉显出自己的美丽？我要怎样做才在未来见到这个孩子不后悔当时没有用心用情？《教育是没有用的》的作者林格谈到“真正的教育，绝不仅仅是讲道理、传授知识，更不仅仅是开发孩子的智力，而是把自己精神的能量传递给孩子，维护孩子的心力，让他成为一个内心强大的人，一个能承担后果、应对变故、改善自身和环境的人”。教育不仅要教知识，更要为学生的生命负责。我们普通教师可能注重的是学生的成绩或关注学生的表现，对学生个体生命的影响只是一种无意识的行为，一种习惯的渗透。但是我们也要努力让 “生命因教育而灿烂，教育因生命而生辉”。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels