精诚所至，金石为开
12年两届大循环的教学让我自认为已经积累了一定的教学经验，掌握起课堂和对学生进行思想教育也应该得心应手，但这个学期半途接2014级（6）班，把我的信心击得粉碎。
杨易、言海涛、李洪恩、周子翔……我的天，数一数至少有20多人，天天望着缺交作业登记本上一长串的名字，再加上事务性的工作从未消停，我深深感到无助和愤恼。
早和原班主任语文韦老师沟通，她告知我这些孩子的父母基本不会配合老师的要求，指望家长就别做梦了。韦老师是一位教学经验丰富、兢兢业业的老师，补缺补差从不偷懒，课堂教学的实效也毋庸质疑，但该班的成绩始终不尽如人意，轮换到我，行政工作的繁琐让教学时间就更得不到保证，我拿什么提高教学质量呢？
这个班的后进生以言海涛为首。他的懒主要体现在学习上。抛开学习不讲，光是逗着玩的话，他很可爱，长相敦厚，性格很好，见着谁都一脸灿烂无比的笑容，好奇心重，爱热闹，无论班上发生什么事，大大小小，无一而足，都有他的份。但就是这样一个整天像个弥勒佛一样笑呵呵的男孩子，却让我伤透了脑筋，他在学习上的懒，已经到了习惯成自然的程度，作业不交是家常便饭，被老师留下来补课补作业更是日常必备的程序之一。这还不算，关键是，老师为他做的所有努力，花费在他身上的大量心血，在他眼里似乎天经地义，他完全不以为然，甚至想方设法逃避写作业，仅就学习态度方面来看，他就是教育界里称为“学困生”的典型代表。
关于对他的教育，我和班主任不是没想过办法，家校联系也罢，摆道理讲事实也罢，循循善诱也罢，有时候好那么一阵子，家长表示一定配合抓好对他的教育和作业方面的监督，他也信誓旦旦地表示要改正，但总是出不了一两天，一切便又恢复原状。我也多方上网查询相关的教育方法，学习优秀教师种种奇思妙想的手段，但总是收效甚微。这种反反复复让我心力憔悴，繁忙的教学、无效的教育、凌乱的作业、堆积的待补课程和教育空白……他的表现，使得他的学习总是停滞不前，也严重地影响了班级情绪，面对这些我一次又一次深深地感觉到了自己教育方法上的无能，深深地咀嚼到了难以言状的挫败。他就像一块大石头，硬生生地堵在我心里，让我只要想到他，就会莫名地烦燥和气恼。
这样的困扰持续了两个月，仍不得法。焦躁、烦恼……
我必须得逐个突破。目标锁定言海涛。
这是个只能智取不能硬来的孩子。我压下作为老师的尊严和脾气，碰到问题再也不横眉冷对，总是好言相问，让他感受到我对他真心关怀。
一次，他写的一篇作文，表述不是很好，但难得的是居然完成了作业，我在作文讲评课上及尽能事地表扬了他，并鼓动全班同学热烈鼓掌，在掌声中请他上台朗读自己的作文，几分惊讶，几分羞涩，看得出，他还是心里略带得意地完成了此项任务。
接下来的日子，他依然上课不听课，作业也是爱交不交，但从他妈妈那却让我得到了一个振奋人心的消息：“言海涛好象有点变了，不那么讨厌学习，尤其是语文。”
希望之光。
回想以往我对班级学生的教育，尤其是所谓后进生的教育，不是没有过真诚，就像“揠苗助长”故事中的农夫一样，愿望是美好的，也付出了相当的劳动，可庄稼却不领情。这个道理我早就懂了，而我却常常也做这样的蠢事。对学生提出过高的要求，过分的期待，不顾学生的实际，像农夫那样急功近利。这些学生都还是一些心智尚未成熟的孩子，我却要求她们能在我的教育下马上明白事理，痛改前非。孩子是有反复性的，尤其是这样的孩子。著名的教育家陶行知先生说过：“真的教育是心心相映的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”我只期待孩子们的进步，当不足的确存在时，却没有包容的心，这是真的师爱吗？想想自己：课间，在办公室里，向同事发牢骚，抱怨这些学生给我惹来的无穷烦恼。把这些后进生的作业的要求总是与其他孩子等同，却丝毫不考虑他们的起点远远低于别的同学。我挂在嘴边的爱并不是发自内心深处的爱，只不过是一件师爱的外衣而已。
我不可能一下就转变一个问题学生，但我坚信，精诚所至，金石为开，让我带着足够的耐心慢慢化解这些坚冰吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels