浅谈学生心理和行为改变的有效方法和策略
　　　　　　　　　 
一、案例观察
今年，我接手了一个四年级的班，在后进生名单上，我看到在小名这个名字，经过一周观察，我想：这孩子生得人高马大，身体和智力发展都还不错，是什么原因造成他学习后进呢？从那以后，我格外注意他。不久，我就发现，他上课注意力不能集中，总跟周围的同学说话，对老师和同学的提醒也不重视；他从不写作业，作业本也残缺不齐，课上提问他，他会一句都不回答，只是低头不语；下课他总是第一个冲出教室，上课铃声落后1—2分钟不回教室，进教室后总是满头大汗。他不善言语，读书也困难，字也写得很糟，很多常见字不会写。但是据我观察，他并不存在智力问题。他爱活动，对足球、篮球都专长，和同学也能和睦相处，而且他很有人情味，很讲义气，没发现他有品质方面的问题。他的突出问题是自卑感强，学习后进，但学习后进原因尚不清楚。
二、调查分析
    我对小名的家长进行了访谈。他父亲是大学老师，母亲没有工作，父母对孩子的教育观不一致，一个放任自流，一个说了不听。上小学三年来，数学、语文、英语成绩常常“待达标”。家长自己也认为他学习最差，但无能为力。过去也经常因他不做作业而责骂他，现在长大了，家长已不再打骂他了，但还是会经常教训他。
    他母亲认为孩子比较笨，思维缓慢，智商不高，因此对孩子的前途很担忧。父亲则认为李他学习能力没问题，只是贪玩，较难管制，喜欢玩电子游戏和足球，喜欢和同学一起追打玩闹，除此之外，没有其他问题。
    同学们大多认为，小名除了学习成绩不好，其他方面都很棒，他很讲义气，有较为固定的玩伴，很少和同学打架，还乐于助人。同学们一起做游戏，他懂得谦让。例如大家一起踢球，人多了他会主动让同学玩。同学们认为他学习不好是上课不听讲，注意力不集中，不写作业的缘故。
    我发现小名有很多优点，最突出的是社会交往能力很强，重感情，爱帮助人。他不但不对老师的批评表示反感，反而还乐于向老师靠拢。每当我下课往教室外面走时，他都会立刻跑过来帮我开教室门，把我忘记拿的东西追过来送到我手里。
三、教育目的：
根据上述判断和评价，我制定的教育目标是：在智力评估的基础上，设计适当的矫正方法，利用他听老师的话，善交往等特点，母的帮助他逐步改掉不良惰性，学习上取得进步。
四、行为矫正：
(一)我在一次队会活动中特意找他谈了一次话，告诉他我对他的看法，而且直率地表明我很欣赏他在足球方面的才华。我看到他听了我的话时眼里流露出的那种惊喜，并很得意地看看左右的同学。当一提起每天要按时完成作业时，他眼睛里的那种光顿时消失了，显出一幅颓丧的神情，我知道“按时完成”对他来说太难了，因为他几年来都未能做到，怎么可能一下子做到呢？我拍了拍他的头告诉他：“老师会帮你的。”
    我开始要求他每天记作业，并完成作业。但我心里有数，对他要降低难度。他只完成了两天就不干了。而且作业质量很差，写的字无法辨认。多次谈心无效，我连续请了几次他的家长。但经过观察了解，我才知道他父亲根本管不住他了，他妈妈在家中并没有什么地位，没有文化，说出的话爷俩都不听，在管理孩子方面更是力不从心。而他也怕吃苦，不愿努力。经过两个多月的努力，初步的教育“失败”了。他的语文检测成绩仍然在末位，刚刚及格。但据说，他的语文成绩从没有得过这么高分。
我似乎又从这末位的及格分数里看到了希望。他的主要问题是没有毅力、惰性强、贪玩。我应调整教育策略，重新开始。
(二)与他签订一份合同，并实行奖惩制度。
    他的父亲非常支持我的工作，并同意我的做法。我们一起找小名谈话，告诉他学习的重要性，这些他都懂，就是管不住自己。他同意与我们签一份合同，并按合同去做。合同是这样签的：
任务：
(1)上课认真听讲，不懂的问题课上要举手说。
(2)认真完成作业，不会的题问老师和同学。
(3)字要一笔一画地写，尽量把字写好。
(4)每天记作业，回家主动写作业。写完主动给爸爸看。
奖惩：
(1)每天完成作业后可以看ipad20分钟。
(2)每周都完成作业后，老师发奖状一张，周末可以组织小伙伴打一场篮球或者足球。
(3)连续一个月完成作业可以得到自己喜欢的玩具。
(4)连续三天完不成作业，取消一周踢球和iPad机会。
合同签好后我作为班主任签字，他的父亲及他自己也分别签字，场面既隆重又正规。从小名的神情上，他感到了问题的严重性。从那以后，他认真完成作业，虽然错误很多，但他再也没落过一次作业。当然，我也常常帮助他，并经常鼓励他。每当给他发表扬信时，同学们也都报以热烈的掌声。这时他总是露出高兴的神情。我在教育的过程中，也从不掩饰我对他的喜爱，他与我的合作也越来越融洽。单元小测试，他语文得了优秀（85分）。学习的成功的提高了，引起了他对学习的兴趣，他慢慢地进步了。
五、教育总结：
    经过近一个学期坚持不懈的努力，小名基本养成按时完成作业的习惯。但期末复习作业稍多一些，他就表现的烦燥、坐不住，作业质量也不好，不能按时完成，我认为这属正常现象。我们之间已达到了一种默契，一种信任。我想这就是他转变的一个最重要的动力。他很清楚老师爱他、信任他，他才愿意去接受老师的教育。而我采取的量化和奖惩制度对他也是最合理、最科学的教育方法，这个方法有效地制约了他。降低学习标准，及时对他学习上的帮助，使他又能达到“完成学习”的要求，使他对学习任务有“可操作性”，他才乐意去学。
六、案例解析　　1、培养信心是基础　　在教育过程中，我们教师应该相信后进生同样具有良好的本质，并相信通过自己的爱心与坚持，“后进生”终究能够得到转变。有了“信心”才能以积极的态度面对“后进生”，并努力寻求恰当的方式教育学生，帮助其渐渐转变。
2、理智公正是关键　　在班级教育中“后进生”其实是“弱势群体”，他们需要教师更多的关爱，但同时理智科学的管理方法尤为重要。一方面，我们要更关心他们，多交流思想，做他们的知心好友；另一方面，面对每一次“问题行为”要帮助他们更全面的思考问题，提供理智且可行的解决方案，引导孩子形成解决问题的能力。在这一过程中，由于他们在公正问题上更加敏感，因此在处理问题的度和把我公正的原则上尤其要妥善处理。
著名教育家陶行之先生曾说：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”教育是一种爱的艺术！这种爱虽然不同于父母、家人、朋友的爱，但我觉得这种爱与其他类型的爱都具有一种共同的特点：无私且理智。只有这种无私且理智的爱，才能使我们的教育产生无穷的智慧和力量，同时，为孩子健康健全的人格发展助力。　　
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels