山不过来，我过去

“都说了一百遍了，你还不改，真让我失望。”
“看看你，像个学生吗？站到教室后面去！”
“好吧，你讲我不讲了。”
“把嘴巴闭上！”
每每遇到在课堂上“捣乱”的孩子，老师往往会控制不住地吼上几句。有的孩子时偶尔犯一下错，可有的孩子则是“屡教不改”，让老师大伤脑筋。总觉得这样的孩子已经是油盐不进的滚刀肉了。
一、先入为主的遇见。带现在这个班之前，我带的是三年级的一个班，哪个班我是从一年级带上来的。家长会上我还跟家长保证高段不会再换语文老师了。谁料，学校突然让我接现在的这个班。接班之前，就有不少人给我打预防针：“隔几间教室都能听见这个班的吵闹”、“老师经常被气哭”、“家长维权意识很强，不要轻易批评孩子”等等。我怀着忐忑的心接手这个班。第一天进班，一个大个头的男生坐在最后一排，翘着二郎腿在那指着同学喊叫。有几个男生跟着起哄。也许是第一次见我这个新老师，他们很快收敛了。开始上课了，正当我讲得起劲时，只见他大摇大摆地站起来走到一位同学们旁边，从他书包里拿了一本课外书，然后回到座位看起来。这个举动让教室一下躁动起来。我压住情绪，让他把课外书收起来。总算再次回复了平静。但好景不长，一位同学起来回答问题，答案中涉及到《史记》。当他听到书名时，马上很夸张对着另一男同学们说：“‘屎——’记！”全班哄堂大笑。剩下时间，他一会大声擤鼻涕，一会要上厕所。总之，不肯消停。这仅仅是第一节课。后来，这些也就成了家常便饭。面对这样的行为，我不是呵斥，就是批评，或者置之不理，冷眼相待，甚至让他把桌子搬到离其他同学远远的地方，一个人呆着。但似乎都无济于事。
 二、重新认识的发现。静下心来想想，不管是小孩还是成年人，谁愿意整天生活在批评和指责之中？谁不愿意成为老师家长的宠儿？每当我看到那些一天到晚被老师厌弃的孩子，觉得他们很不幸。我们考虑过他们的需求吗？他们为什么总会在不该做什么的时候偏偏要去做？他们到底想要些什么？
《古兰经》里有这样一个经典故事：有一位大师几十年练就一身“移山大法”。一天，慕名而来的人请大师当众表演，于是大师就来到一座山前坐了下来，等了一会儿只见他起身跑向山的另一面去了，然后告诉众人表演完毕，众人大惑不解。大师微微一笑说：这世上根本就没有什么“移山大法”，唯一所能移山的方法就是：“山不过来，我过去。”
放下成见，我尝试着去接近他，了解他。发现他原来并不是一无是处。他热爱篮球，是学校篮球队的成员。他热衷环保，是学校环保社团的主力。每周五，他都要拿着塑料箱，一个个办公室去收集废纸。每天第二节课间，他要去各班检查环境卫生。每次班级要搬重的东西，他总是说：“老师，我来。”那为什么会成了现在人见人厌的孩子呢？原来，低年级时，因为学习习惯不好，经常拖欠作业，学习成绩也不理想。加上有鼻炎，经常鼻涕一大把。同学们课间也不喜欢跟他玩。四年级时，父母离异，父亲回内地老家，妈妈再嫁，他跟着爷爷奶奶生活。而年迈的爷爷奶奶为了生活还得出去工作，根本没有时间照顾陪伴他。长期的心理压抑，导致了他强烈的逆反心理，开启了破罐子破摔的魔盒。因为只有这样，他才能让老师、让同学们注意他，关注他。
三、走进心灵的改变。
1、施以真爱，理解宽容。苏霍姆林斯基讲过“季娜摘花”的故事: 季娜没经教师同意，就摘了学校里一朵很美的花，这时班主任没有不分青红皂白斥责学生，她透过孩子那坦白无邪的目光，看到了孩子的纯真，于是慢慢询问原因，孩子望着教师诚实地说: “我祖母病得厉害，我想摘一朵花放在她床头安慰她……”说着眼里流着泪水。这时这位教师没有责备她，并且很受感动地说: “季娜你再摘三朵花吧，拿两朵送给你的父母，谢谢他们培养了一个善良的人，拿一朵送给你，为你这样一个善良的心!”老师的话对季娜来讲就像一股春风吹进孩子的心田。首先，我也从说话开始，尝试改变对他说话的语气，把以前那种恨铁不成钢的咬牙切齿变换成朋友式的聊天。说话方式的改变让他对我变得亲近。接着，对同学的告状，我不像以前那样立即“处决”，而是采用延迟处理的办法，给他以空间。这天，我刚进教室，就听一位同学说他把水都洒在教室地面上了。我看了他一眼，淡淡地说：“他不是故意的”。然后让值周生拿拖把把地拖干。原本一肚子的辩解突然没有了用武之地，只见他很不自在地坐在那里。看着他在教室慢慢变得安静，我及时调整了座位，把一个平时表现很好的男生安排和他同桌。上课时，他破天荒地开始举手回答问题了。著名教育家陶行知说过：“谁不爱学生，谁就不能教育好学生。”爱是一种无形的力量，她能在师生之间架起情感的桥梁。
2、赏识教育，树立自信。一位哲人说过: 人类本质中最殷切的需求是“渴望被肯定”。他喜欢打篮球。我就专门去看他的训练。每当他有漂亮的投篮或传球时，我就大声为他叫好。看到场边的我，他脸上洋溢的满是自豪。这时的他，是那么的阳光。课间，我跟他聊NBA，他如数家珍。于是，我适时挑选了一本球星成长的传记给他看。从不进行课外阅读的他，此刻，也能安静地捧起书。原本最热衷课间枪战的他，在楼道里已看不到疯跑的影子。每年的大队干部竞选开始了。我鼓动他报名参加卫生部的队委竞选。虽然竞选落败，但大队部额外吸收他作为卫生部的成员。这让他在同学们面前赚足了面子。在班上，不仅改掉了原来坏毛病，还会帮助班干部管理班级。
3、家校合力，温暖心灵。有一次，他一连几天什么作业都没写。我让他打电话给妈妈。让妈妈到学校来。正常情况下，如果老师要请家长来学校，一般孩子早就吓得眼泪汪汪。可他一脸镇静地跟着我跑到办公室打电话。原来，妈妈再婚后，只有周末才会把他接去。而平时，他几乎见不着妈妈。此时，能见着妈妈，他已经顾不上挨批了。一个孩子，整天都几乎见不到家里人。他每天在干些什么，家长都一无所知。家庭教育严重缺失。他多么希望能像别的孩子一样，天天有家长接送，放学回家有妈妈做好香喷喷的饭菜等着自己，周末有爸爸妈妈陪着去公园。但他没有。通过多次与家长沟通，爸爸决定回到孩子身边工作。爷爷奶奶调整工作的时间，尽量与孩子保持同步。有了家人的关爱和关注，孩子的脸上明显多了笑容。
“问题学生”不是天生的，他的每一个行为的背后一定有着不同寻常的故事。作为老师，不要轻易给孩子“戴帽子”，而是要用爱心、耐心、细心去点亮这背后的黑暗，让孩子阳光地成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels