         以爱育人　尽职尽责助成长
                   —班主任帮助特殊学生工作的办法
                           
我是一个二年级的班主任兼语文老师。前年9月新生入学报名时，我所在的班级迎来了一个特殊的学生。报道的当天，初次进行全班点名时，念到一个同学的名字却无人应答，可是班级人头却是够了的。我只好再次点名，点到的站起来，最后才发现是这位小男生没站起来，我问他“你是陈小熹吗？”他却说不上来，声音如同蚂蚁大小，好像说自己叫陈政宇，可是我们班却没有这个人物的，再次询问他是否是陈小熹，他却眼睛呆呆的望着地下。对于一个6月刚从学校毕业初入教师行业的我来说，真不知道怎么办。于是请教学校领导，领导很机智拿着他的电话手表给他的家长打了电话，一番确认之后，才最终确认他的确是陈小熹。那时我便知道了，这个学生比较特殊，是需要多加关注的。
  果然，在往后的在校的生活和学习中，陈小熹存在的问题就暴露出来了。他课上只是呆呆看着你，却是没在听课的，或是什么都听不懂。平时写作业的时候，他不会写名字，学过的字词一个字也不会写，照抄课文也不会把字写在田字格，语文考试成绩都是10几分。体育课上不会跳绳，一分钟也跳不了1个，50米跑步不及格。平时不会与同学交流，下课也呆呆的。我在和他家长的沟通中得知，这位孩子从小与奶奶生活，妈妈在外省工作，一年也回来不了几次，爸爸作为一个公务员每天都很忙，没太多的时间陪孩子。奶奶年龄大了，平时也不太和孙子说话，所以陈小熹就变成了这个样子，他的妈妈也和我承认，孩子的智力发育比同龄人晚半年的。我还从我们班孩子那里了解到，陈小熹在幼儿园是一个字也认不得。
所以从一年级开始，我就一直在做陈小熹的后进生改进工作。到目前二年级下学期为止，陈小熹是比入学时有进步的。比如说：语文考试能考50分了，上课的知识虽然还是听不懂，但是也会尝试着进行写笔记了。更重要的是，他能听懂你讲话了，平时交代他第二天要拿什么东西，穿什么衣服到学校他都能做到。在班上他有好朋友了，放学经常去同班同学家玩。虽然和其他同学比起来还是有很大的差距，但是陈小熹的进步是我们所有科任老师有目共睹的。
我对他的教育工作主要做到了抓住点滴进步 ,语言多鼓励的这一点。陈小熹颇有自尊心。 因此 ,我在对他的教育工作中，不会挖苦、讽剌 ,对他是更多的关心和尊重 ,肯定他的点滴进步 ,找准他的闪光点 ,及时赞扬、鼓励 , 增强他的自信心。  在语文课堂上进行生字开火车时，如果陈小熹能够回答得出来，我就会对他进行口头表扬 ,并鼓励他以后多想、多说。 陈小熹是十分高兴的 ,因为他的脸上露出了笑容，要知道，他以前可是从来都不说话的啊！的在以后的学习中 ,他积极思考、大胆回答问题 ,从而对语文学习产生兴趣 ,产生动力 ,取得好的效果，所以语文有时候不在低分率了。
我在他的作业本上，经常批注“进步了！继续加油了”“能把字写在田字格了，真棒”“你的字比昨天更进步了 ”……他的作业中只要达到了要求，我就会通过批语给予肯定 ,并加以鼓励 ,通过鼓励性批语 ,能使他既看到自己的进步 ,受到鼓舞 ,又产生学习语文的兴趣。从而达到转化的目的。
我还创造条件 ,增强他的学习信心。比如:降低学习要求。由于陈小熹的学习基础知识差 ,难以接受较深的知识 ,因而 ,我适可的降低他的学习目标。比如《蜘蛛开店》要求用自己的话讲故事陈小熹只需要能够达到读音正确、吐字清楚的读出课文就给予表扬和鼓励。 这样降低学习要求 ,让他获得了成功 ,有效地增强他的的学习信心。平时在班级里我经常鼓励同学多和陈小熹玩，渐渐的他也有朋友了。
班主任工作是一门艺术，我会在以后的教学中积累更多的经验，帮助这些需要关注的特殊学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels