
学会感恩


今天下午，我准备和孩子们学习《可贵的沉默》这篇文章，这篇文章写的是在一次语文课堂上，老师先后提出了两个问题， 一个问题是“爸爸妈妈知道孩子们的生日吗？”一个问题是“孩子们，你们知道爸爸妈妈的生日和节日吗？”前者，教室里一片沸腾，孩子们兴致勃勃；而对于后一个问题提出后，教室里出现了一两分钟的沉默。曾记得每次教学这篇课文时，班级里总会出现同样的沉默，因为心中没有爱而出现的沉默！
在孩子们刚刚读过几遍课文的时候，突然之间，我的头脑中冒出了一个想法，于是，我让所有的孩子们停了下来， 我微笑着看着他们，孩子们有些诧异的看着我，他们不知道老师又再打什么鬼主意。“孩子们，有谁知道爸爸的生日？”我一字一顿地问道，敏锐的目光捕捉着孩子们的点点信息。“我知道！”“我知道！”许多孩子骄傲的举起手来，有的还神气十足的左顾右盼着。“有谁知道妈妈的生日？”话音刚落，如林的小手高高地举起，有的索性站了起来！啊，看着孩子脸上洋溢的幸福的笑容，我被深深地感动了！“那么，你们是怎样给爸爸妈妈过生日的？”教室了顿时炸开了锅！“我在爸爸生日的时候，悄悄得给爸爸作了四张贺卡，第一张放在了爸爸的枕边，因为我知道爸爸有起床后第一件事上厕所的习惯，所以我把第二张贺卡放在了洗手间，因为第二件事就是吃早餐，所以我把第三张贺卡放到了餐台上，因为爸爸有吃饭后看电视的习惯，我把最后一张贺卡放在了沙发上。”小小的宇宣第一个站起来，嘴巴象爆豆一样一口气说了这么多，看来，为了能够给爸爸过生日，她费尽了“心机”！“老师，爸爸过生日时，我为爸爸作了一顿饭，但是不会炒菜，只是做了一个柿子拌白糖。”一向沉默不语的赵明轩说道。我想，这也许是父亲吃到的最好的饭菜了！“老师，我给妈妈洗脚了！”“老师，我给妈妈送康乃馨了！”孩子们越说越兴奋，声音越来越响，几乎所有的孩子都在快乐的交谈，谈的内容当然是怎样给爸爸妈妈过一个有意义的生日！“孩子们，能够告诉老师，当妈妈爸爸接受礼物时的样子吗？”“爸爸流泪了。”“妈妈使劲地吻了我一下。”“妈妈夸我懂事了！”
孩子们还在兴高采烈的说着， 我没有像以往一样组织纪律，而是任由他们的随心所欲，因为，我被强烈的震撼了！是啊，孩子们在用自己最独特的方式表达了自己的爱，尽管他们的礼物还是那么稚拙，但是那是世界上最珍贵无比的，是无法用金钱来衡量的！因为，孩子们已经找到了蕴藏在他们心灵深处的，自己还没有意识到的最珍贵的东西，那就是感恩的心！细细回想，在学校的宣传牌上，写的是感恩，在校园之声的广播里，说的是感恩，在老师的言谈举止中，感受到的是感恩。随风潜入夜，润物细无声，在悄然中，在这个充满感恩的校园里，感恩的种子已经深深的植根于每一颗幼小的心灵，而且已经开花，结果。这不是我们教育工作者，灵魂的工程师最希望看到的吗？
看来，不是我们的孩子无情冷漠，是我们没有教会孩子感恩！
相信，多年以后，当孩子们再回首曾经走过的人生之路，松江小学一定是他们一生值得留恋的校园，因为，在这里孩子们学到了他们一生受用的东西！
亲爱的朋友，感恩是一句亲切的问候，是一个关爱的眼神，是一盒清凉可口的含片，是病床边得守候，是楼门前苦苦等待的身影！如果你还没有行动，那么就让感恩从现在开始吧！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels