                爱就是教育

我国著名教育家陶行知先生以前说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这句话深深地震撼着我的心灵。从事教育工作已有十四个年头了，回忆过去教育中的点点滴滴，我最大的收获就是明白了：爱就是教育，教育就是爱。
在我教育工作的十多个年头里，有十个年头是在乡村小学里支教，在那里，留守儿童特别多，孩子们缺乏父母的爱，在行为习惯上也没有得到父母的管教，为此，有些孩子性的格是比较孤僻的。记得我们班里有个孩子名叫袁著，他非常聪明但沉默寡言，脾气暴躁叛逆心很强，与同学不合群，常常三天两头惹出事端，不是跟同学打架就是迟到旷课，科任教师对他无可奈何。这样一名问题学生常常弄得我焦头烂额，我尝试着找他谈话沟通，可是他总是低头不语。后来从其他学生及教师的口中得知他的家庭发生了变故，母亲在他还很小的时候就离家出走了，父亲外出打工对他从不关心，把他丢给年迈的奶奶照顾，由于家境贫寒年迈体弱的奶奶无法照顾他，把他送到学校住宿。他常常是一天一顿饭有时一天还吃不上一顿，因此在饥饿难耐下常常偷同学的饭菜来吃从而引发打架与同学不合群等问题，后来我常常找他谈话虽然他仍不言不语可我从他的眼神中看出了一丝丝的渴望，可能是长期得不到关爱和照顾的缘故，他对人有很强的防备抵触心理及其不信任人，所以每次与他谈话我都格外小心，从小事关心他给他辅导功课，让他到家里来和我一起吃饭主动联系他的父亲让他常到学校看望他关注他鼓励他，同时做好本班学生的思想工作让大家多关心他体谅他，把饭菜与他一起分享让他体会集体生活的乐趣与大家的关怀，渐渐的他开始主动与我沟通虽然仍旧不言不语但他会把每不开心的事或遇到的困难写在字条上交给我，每当这个时候我都会及时给与他帮助，只要有一点点进步我都会在班里表扬他鼓励他，慢慢地他的脸上浮现了少有的笑容，打架的事也逐渐少了开始和同学说些话了，学习成绩上升得很快期考的时候还被评为了“三好学生”。
这让我更加坚信爱是伟大的，它能增强学生的自信是战胜一切困难和挫折的法宝。学生是孩子，天真、稚嫩、脆弱，他们需要家长的支持教师的引导同学的鼓励，他们需要获得赏识需要不断补充精神力量。苏霍姆林斯基说过：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护教育对象。”师爱是教育的灵魂；是师生感情维系的纽带；是一种巨大的亲和力。作为教师的我要善于“爱心”去感动他们，温暖他们，激励他们。


　　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels