向阳花开
     一年级下学期班里转来一位学生叫赵奕玮，个子不高，但长得十分可爱。
在接下来的相处中，大致了解这个孩子的学习和生活情况。聪明却有些调皮，可爱却有些邋遢，个子虽小却有些爱招惹是非，家里父母都是做生意的，平时属于照顾，造成了孩子身上有许多小毛病。例如丢三落四，学具从来没有带全，铅笔、橡皮丢得精光，就连妈妈都对他无可奈何。小小的身板总爱招惹比他个高的学生，每每看到他不是被摁在地上挨揍就是逼在小角落里，着实让人头疼。在学习上，虽然有一个聪明的小脑瓜但完全没有用在正道上，坐在第一排都时常走神，不得不提醒他。书写的汉字总是飞出框外，小小的个子写字时总使不上劲，喜欢站着写，这诸多的小毛病加起来，不得不引起了我的注意，关注他上课的状态，关注他下课的样子，关注他与同学如何相处，持续一段时间后，发现这个孩子心比海大、“懒虫”上身。于是，开始与孩子的妈妈进行深入沟通，了解了家庭的情况，招收改掉他生上的小毛病，毕竟这棵小苗及时纠正还是可以长成一棵参天大树。在生活上，爱与学生打闹，我就化身成《西游记》里的唐僧，时常与他念经：教了好几遍都系不上红领巾，班里可爱的“小秘书”们齐齐上阵，帮他系好或是乐于助人借给他红领巾，弄得“小赵”同志十分不好意思：至于丢三落四，总要“威胁”一番，方可记在心头，持续一段时间后，“小懒虫”逃走了......一个学期下来赵奕玮几部很大。在学习方面，对于书写汉字时的“潇洒不羁”，我时常用紧箍咒念叨“上不顶天下不立地，左右都不靠”，再加上家长的配合，赵奕玮书写的汉字终于收在了小框里。上课积极举手回答问题，作业按时完成。在上学期期末成绩语文、数学考了双百，是班里进步最大的孩子。
孩子就像花园里的小精灵，可爱、机灵总喜欢躲藏在花丛中和你捉迷藏。老师就像园丁，除了浇水施肥，还要用心发现孩子们的闪光点，这样才能绽放出最美的姿态。
从教多年，接触过许多孩子，有的活泼，有的安静，有的调皮，有的乖巧，不管何种性格的孩子都是降落人间的天使。身为老师教学学生也是一种修行。耐心、细心、关心是教书育人必不可少的三点，只要用心真诚对待孩子，孩子们也会感受到你对他的爱，在爱与严厉的包围下，孩子们才会紧随你的步伐，大步前进。只有爱与平等，才会换来尊重。成绩不是衡量一个人成功的的标准、健全的人格、开朗的性格才会造就成功的人才，当今社会快速、多元，老师更是个人素质、业务能力等有待提高，我们的思想也要紧跟时代潮流奋勇前进，教育兴才能国家兴，老师担任的责任就异常艰巨了。
从赵奕玮同学的身上，我看到了世界上没有“傻”孩子只有“懒”孩子，只要肯努力没有什么做不到的。老师作为领路人，要为孩子们指明方向少走弯路，就像向阳花一样迎着太阳怒放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels