

降低门槛  静候花开

    一、个案介绍
两年前，我刚接上二年级一个班的班主任和语文课，由于不了解班级情况，几乎每天都跟得很紧很紧。该交代的都交代了，该叮咛的都叮咛了，真是超长付出。看见同级的其他老师都比较轻松，闲了还会聊聊天，拉拉家常，而我课间休息时间都呆在教室里，一边批改作业，一边看孩子，生怕出“磕碰”，同事们对我投来不解的目光。半学期下来了，心想期中考试成绩应该不会和以前一样落在全级最后一名，再苦再累也值。然而，当我接到成绩单的时候，几乎傻了，语文成绩虽然整体上比之前在全级前进了两名，但是还有几个考了几分的学生。
经过一段时间的详细了解，才知道学生大多来自偏远的农村山区，有的孩子父母常年在县城务工，把孩子转到城里上学，图的是方便，租一间小房子，购置一些简单的生活用具，就算在城里安了家，大人挣钱孩子上学两不误；也有的孩子父母干脆把孩子爷爷奶奶直接“迁居”进城，爷爷奶奶专职负责孩子的学习和生活，爸爸妈妈常年在大城市务工。大多数孩子的爷爷奶奶根本就没有上过学，也有多数孩子的爸爸妈妈虽然上过学但文化水平极低，孩子从小家庭教育跟不上，久而久之就成了所谓“问题学生”。
本班楚××同学，就是班里学习、纪律、习惯样样差的“问题学生”之一，她经常迟到、逃课，时常穿一件脏兮兮的衣服，书包里和课桌屉里也是经常塞满食品袋、碎纸团，其他同学忙着做作业时她忙着“修笔”，弄得手上、脸上、嘴上、课桌上到处是墨水，上课时不听课也不翻课本，老师提问，她答非所问，惹得全班学生哄堂大笑……同学嫌弃她，都不愿和她同桌，老师批评她，她也毫不在意，在班上常常扮演垃圾王的角色，甚至还上演了几次离家出走得闹剧……
二、案例分析
我和楚××同学较经过较长一段时间的亲密接触，细思之，造成其在学习上自暴自弃，甚至 “心理失衡”，致使离家出走的原因是多方面的，但主要有三个方面：
1.自身的原因。
比起同龄人，她似乎有些发育迟缓的表现，生活习惯差，好动贪玩，上课注意力不集中，记忆力差，经多次重复才能学会一些简单的知识，又容易遗忘，考试成绩常常是个位数，在班上倒数第一名，衣着打扮不如人，想吃的零食吃不到，样样不如人，孩子自己总是觉得低人一等，自卑心理很是严重。从学术理论的角度分析，自尊心是人的心灵最敏感的角落，一旦挫伤，她会以十倍的疯狂、百倍的力量来和你抗衡。
2.家庭教育的影响。
家庭经济困难，无固定收入，主要靠他爸爸在城里打零工勉强维持家庭日常开支，她妈妈目不识丁还在喂养嗷嗷待哺的小儿子。来自家庭生活和社会的种种压力，就使得其父母苦不堪言而经常表现出以暴易暴的性格，每当老师告知孩子在校情况后，楚××同学每每遭受的便是爸爸妈妈一次次粗暴的打骂，离家出走才是唯一的出路。
3.学校教育的影响。
由于她在班里样样差，拉班级后腿，老师多是批评甚至放弃，受到同学的多是嘲笑甚至是欺凌，致使孩子不爱与人交往，盛怒之下，她也会给同学“致命一击”，她常常会摔坏了同学的文具、抓破了同学的脸、撕破了同学的衣服，不可避免招来了受害学生的家长，给她爸妈又惹下了不尽的祸端。
三、教育策略
1.课前多激励，让她捡回自信。
因她多次逃课离家出走，上课前，我总是习惯性地看她在不在，只要有机会我就趁机夸奖说：“咱们的楚××同学今天漂亮极了，你看她头发梳得光亮，脸洗得干净，作业也完成得很好……”当其他学生用不解的目光看我时，我又说：“不要小瞧咱们的楚××同学，你们看她长得很苗条，长大了肯定是个大美人，她今天的发型也好看，长大后说不上是个有名化妆师呢，只要她上课认真听老师讲课，作业一定能完成……”顿时，同学们哄堂大笑。此时，我严肃地说：“不许笑，之前我多次强调过，同学之间，应该怎样相处？”笑声没了，同学们异口同声地回答：“互帮互助，强者保护弱者”我又放缓语气说：“这就对了，以后谁都不许嘲笑或欺负楚××同学，这是禁令！只要楚××同学向你问作业，你们必须那耐心帮她解答……”我用余光打量着楚××同学，她慢慢抬起头看着我，也坐端了。经过多次鼓励，她似乎在努力地改变自己，时不时向同学请教起非常简单的问题，大多数同学也不像以前那样嫌弃她，反倒是有了更多的关心和帮助。
2.课后多关注，让她爱上老师。
下课了，我经常没话找话，问问她今天脸洗了没？早点吃了没？有时看她不高兴，故意问她：“今天吃的啥饭？你给老师给不给？”她说：“给”我趁机又说：“嗯，还是我们的楚××懂事，连饭都舍得给老师吃，有机会了我到你家吃饭去”，她笑着点点头答应。看到孩子笑了，我又说：“你能不能把今天学的课文中的生字学会，明天默写一遍让老师看看？”第二天早自习时，我刚进教室，她跑到我跟前地把写好的作业交给了我，还让我检查她默写生字，看着她抓耳挠腮努力地回忆的样子，再看着她改了又改最终还是写错了偏旁部首或笔顺而紧锁的眉宇，我心里笑着又痛着，多么善良的孩子，我默默地祝福着。
3.降低门槛，让她爱上学习。
我给她布置的作业也只能与众不同，只要求她上课认真听课，下课能把课文会读生字会写就行了，考试成绩也不做要求，总之一句话，只要求孩子不把学习置之度外，慢慢等待吧。当然更多的要求孩子按时到校，把脸洗净头梳光，大大方方和同学玩，高高兴兴回家。经过快两年的努力，她的考试成绩不再是个位数，五十多分也不再是遥不可及的门槛。
4.家校配合，双管齐下。
她几次离家出走并非偶然，每次考试结束后，我便和她的爸妈联系，不能只看考试成绩，要看孩子各方面的变化，更不能因考试成绩低而打骂孩子，要多多鼓励，争取下一次有进步。每当孩子在学校不开心时，我也和她的爸妈联系，弄清孩子是不是在家里有委屈。如此多次说服孩子家长，孩子在家里的待遇明显好转，在学校的自卑心理也在隐隐消退。
四、收获感悟
教书首先要育人，以生为本，尊重每一位学生，和孩子架起一座爱心桥梁，特别是对待那些所谓“问题学生”，不要急于求成，首要弄清“问题”根源，必要时降低门槛，静待花开。古人云：“亲其师信其道”，师爱永恒是不变的主题，爱能激活学生的思维，彰显学生的个性，放飞学生的心智，启迪学生的心灵，唤醒学生的潜能。漫长的付出和耐心的等待，收获总会有的，只不过每朵花的花期长短不同而已。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels