“保护小远”计划
小远（化名）是一个特殊的孩子。小时候因为父母的照顾疏忽，高烧不退，导致大脑出现暂时性缺氧，造成损伤，孩子从那时起就表现出了与其他孩子的不同：自制能力和学习能力较差，易怒，自我保护意识强，和别人易发生矛盾，难相处……而他的父母因对他心存愧疚而特别溺爱他，对他的行为规范较少，就是这样的一个孩子一年级时来到了我的班级。
因为他的与众不同，一进班级，立马就和其他孩子发生了矛盾。有一个孩子从他身旁走过，一不小心撞到了他的肩膀，他立刻变得异常生气，挥起拳头准备保护自己……我立马就和他们的父母进行了沟通，并提出了自己的深深担忧：这样特殊的孩子能不能和班级正常的孩子们和谐相处，进行有序地学习活动？我开始意识到，这个特殊的孩子或许会给我带来巨大的挑战。作为他的老师，我始终认为他有和普通孩子一样在学校快乐学习的权利，那么迫在眉睫的是，我该如何帮助他更好地融入这个班级呢？于是，从那天开始，我对他开始了长达五年的观察，主要观察点是在课堂上的表现和课间行为两个方面——
小远成长录

年级
一年级
二年级
三年级
四年级
五年级
六年级

课堂表现
课堂上玩撕纸，并乱叫
课堂上拿着纸乱涂乱画，扔有撕纸现象
可以坐在位子上听讲，撕纸现象消失
坐在自己的位子上写字，一直抄写词语
上课时，抄词语，拿着答案抄作业
……

课间行为
座位上撕纸，并撒纸；和同学不说话，一碰到便会大叫
喜欢跑厕所，和同学关系有了一些进步
在自己的位子上画画，把自己不喜欢的同学画的非常怪异，并写上“xxx不喜欢”等词句
喜欢探索校园，柔道馆、手工室等，铃响回教室，和同学交流较少
去操场上那个玩沙子，拿着水桶抹布去打扫男厕所，与同学关系较好
……

经过这几年的观察，我发现，小远这个孩子内心敏感，在课堂上的他，思维发现缓慢，不能很好理解学习内容，但对书写、画画有着极大的兴趣；在课件行为的观察中，小远对学校有着从陌生到熟悉的巨大改变，在与同学的相处中，矛盾依然存在，却也有了明显的改善。针对每一学年对这个孩子的观察和记录，结合实际情况，我从以下几点对他进行了帮助：                                                  
无条件接纳，建立联系
     小远的特殊性，一开始是不被其他孩子所理解。在普通孩子看来，小远的行为无疑是不在他们认知范围之内的，他们认为一个优秀的小学生要上课认真听讲，小远课堂上进行撕纸并大叫，这绝对是不文明的行为，并且会受到老师的批评。受优待的小远受到了其他孩子们的羡慕和嫉妒，并引起了他们的反感。从心理层面上来说，其他孩子们从内心深处是不接纳小远的。而我要做的就是让其他孩子们从情感上先无条件的接纳小远，帮助他们建立良好的关系。
如何让其他孩子们做到无条件地接纳呢？我首先召集了班级的孩子们进行了一次秘密的会议，主要内容是告诉孩子们小远的真实情况，他和我们在某些方面是不一样的，引发同情心，做到共情，并向孩子们传达我们内心的医院——我们要接纳小远。同时，我们还一起制定了“保护小远”的计划，做小远的好伙伴，帮助小远学会改正撕纸、大叫等行为习惯，让小远更好地融入班集体。过程是漫长而艰难的，却赋予孩子们一种使命感，愿意去亲近小远，开始慢慢和他建立联系。作为老师的我，则是他们的催化剂，不断地进行表扬和鼓励，不管是对小远，还是其他孩子们。当我们的关系在慢慢融洽中，小远也发生了改变，这足以使我们欣慰。
发现闪光点，获得价值感
和孩子们制定了“保护小远”的计划后，我知道真正要做到“破冰”还是困难的，我还需要动脑筋让孩子们发现小远身上的闪光点，挖掘他的潜力，在班级中获得存在感和价值感。
如何做到呢？在观察中我发现了小远的劳动能力是非常不错的。一次偶然的机会，刚吃完课间餐，我随口对小远说，让他把垃圾去扔一下，他大步走过来，拿起垃圾就扔到了楼下的垃圾桶里。这件事情，我也没放在心上，可是，一天、两天、一个礼拜……小远似乎把扔垃圾当成了属于自己的任务，每一天都尽心尽力完成。我开始意识到，抓住这个机会，改变大家对小远的固有印象。在某一天，当小远再次准备去扔垃圾的时候，我喊住了他，特意向孩子们点出了小远为班级服务的好行为，这时，孩子们开始意识到，小远有着一颗为班级服务的心，他也很善良，身上也有着我们可以学习的优点。孩子们不自觉地为小远鼓掌，这个时候的小远似乎也才开始意识到，他获得了大家的认同，害羞地去扔垃圾了。
小远因为这件事情，似乎找到了自己在班级里存在的价值。他拿着水桶和抹布去打扫男厕所，帮同学们扔垃圾、给班级的同学打午餐……我向孩子们表达了我的愿望，希望小远为我们班级做的每一件事情多关注，也不要吝啬我们的语言，好好夸夸他，孩子们欣然同意。可喜的是，小远尽自己的努力，按照自己的方式，渐渐地找到了自己的存在感，也从中获得了自我实现的价值感，同时也在这个过程中重塑了自己的形象，让同学们刮目相看。“保护小远”的计划获得了实质性地进展。
家校多沟通，实现共育
   “保护小远”的计划在同学们和小远的配合下有序地进行着，当然，我们更不能忽视家长的作用。好的教育，是家庭和学校的共同教育，朝着同一目标，努力奋斗。因此，我联系了家长，告诉了他们“保护小远”的计划，获得了家长的认同和大力的支持。我们因此也形成了“保护小远”计划的家校联盟。
那么如何进行家校的共育呢？首先，从改变家长的观念开始。对于小远，家长因为愧疚而溺爱，对于他的某些不恰当的行为也不过多关注或在乎，因此，我对家长提出了要求，孩子的意外既然已经发生，过多愧疚也不利于孩子适应现在生活，家长需要做的是自己先从过去的悲伤情绪中脱离出来，为了孩子更好地未来，尽自己最大努力帮助孩子适应环境。家长表示认同，并试着做出观念的转变。同时，我们要做到及时反馈，小远在课堂上有撕纸和大叫现象，家长表示在家里也有这种情况出现。根据孩子的经历我们发现，小远的撕纸是一种情绪的发泄，有时候心有不舒服，却不知道如何表达时，他就会采用这样的方式进行自我的宣泄，达到自我的满足。找到原因，从根本入手，我们要帮助小远的是学会表达，表达自己的情绪，同时找一些他感兴趣的事情疏通情绪，那么撕纸等行为就会大大减少。小远对于书写有着莫名的喜欢，我嘱咐家长给小远准备一个专门的本子，用来他给他自己做记录。慢慢地他会在本子上写一些“xxx我不喜欢”“xxx今天碰到我了”等句子，而在课堂上撕纸、大叫的行为逐渐减少了，也就是说他逐渐建立了属于自己的情绪表达方式。家长看见了孩子的转变，也是欣慰非常，期待之后通过这样的家校共育方式帮助孩子获得更好地发展。
“小远保护”计划在孩子们、家长们和小远自己的共同努力下有条不紊地进行着，我们或许不能让小远完全恢复健康，但可以用我们的爱，我们的真心帮助他改变习惯，获得关注，挖掘潜能，实现价值，让他像普通孩子一样快乐，健康地成长！
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels