科任教师的教育人生
作为从事教育工作二十四年的我，和孩子们共同生活了二十四年。随着社会的发展，逐渐发现特殊的群体特别多，例如单亲家庭、单亲留守学生家庭、再婚家庭等。特殊家庭结构学生比例明显增高。特殊家庭结构学生的成长、学习生活、身心健康等这些年也备受政府和社会各界的重视。这些特殊群体孩子的教育更是学校和老师的关注点。我们知道，没有爱就没有教育,只有全心全意地爱学生,才能取得学生的信赖,教育的温暖来自师生朝夕相处的真挚情谊，来自学生对学生的纯真关爱，来自老师与老师之间的团结融洽。它就在班级的某个角落，就在校园的某个地方，就在我和你的身边，就在每天上演着的一个又一个真实的教育故事里。作为一名一直担任科任教师的我，经常走这班出那班，在日常教学中，遇到过形形色色的学生，处理过各种偶发事件。下面就谈谈我是如何帮助那些有需求的学生的。
我一直是担当毕业班的科学学科的教师。科学学科本来就不是主科，所以很难引起孩子们的重视，课堂上好多孩子都不爱认真听讲，有的学生甚至在课堂上打闹。我记得六年一班有一个调皮的男生姚猛(化名)，是令班主任甚至是学校领导都头疼的孩子，上课不认真听讲、大家、骂人、上网吧、吸烟，就是一个问题生，在我课堂上也是特别活跃，也发生了不愉快的事儿。在课下我认真找他谈话，把他当做自己的孩子来和他谈心，还和他一起走着回家，其实根本就不顺路，就是为了和他一起唠唠嗑、谈谈心，把他思想工作做通。其实孩子本身很聪明，品质也不坏，就是因为父母工作忙，没有时间管他，有的时候父母晚上都不回来，就孩子一个人在家，他憎恨他的父母只顾赚钱不要他，所以有些逆反，和父母经常吵架，并且经常去网吧打游戏，和一些社会上的小青年在一起。了解这个情况以后，我利用大礼拜带孩子去附近走走，和他一起吃饭，增进感情。有一天我和他在九华山遛弯儿，突然他站在那一动不动看着我说：“王老师，你要是我妈妈该多好哇！”孩子说这话的时候眼泪在眼圈里打转儿，我也很惊讶，也很感动。孩子缺少的是陪伴，我决定一定要和孩子的家长见面聊聊，通过我的沟通，孩子和家长之间有了缓和，孩子在思想上和学习上都有了质的飞跃。现在已经读高一了，在孩子小学毕业的时候，他拥抱我和我说：“王老师，我这一生最感激的是您，是您让我走上了正路，知道了学习，到初中我一定好好学习，不辜负您的期望，考上高中”。在初中三年孩子有什么事儿都来找我，我也一直在不断的鼓励他，给他加油！直到现在也和我联系不断。通过这件事，深深的给了我很大的触动，教师一定要一视同仁，爱不仅要给各类表现好的学生，更要给那些有困难的学生一声问候、一个微笑、一句体贴的话语、一个善意的举动，都能折射出教育的温暖。
还有一个男生王晓宏(化名)，现在已经是一名优秀的交警队的公务员。他在念小学的时候，就最听我的话，因为他生性活波好动，所以无论谁的课都坐不住十分钟，班主任都拿他没办法。我当时正好教他们，我就让他来当我学科的课代表，而且经常表扬他，还自掏腰包表奖他，慢慢的他非常听我的话，就连写的作文《我爱XXX》，都写的《我爱敬爱的王老师》，而且还作为全班的范文读给大家听，他的语文老师到我的办公室和我交流的时候说，他在课堂上表现不好，老师就说：“王老师来了”，他马上就坐直认真听讲。他的班主任也说，孩子明显有改观，不仅在学习上，在其他方面也有很大进步。他的爸爸还亲自来到学校看望我，说孩子多亏我了，本来在家父母就很忙，没人看管他，所以有些散漫，现在大有改观，变得非常懂事，所以特意到学校来认识我，以表谢意！在他接到大学录取通知书的时候，他爸爸特意给我打了一个电话，说：“没有王老师就没有孩子的今天，您是我们一家的大恩人”!他说的那么中肯，是因为孩子上初中、高中一直在和我保持联系，我时时都在鼓励他，有时诉说一些学习上的不愉快，我一直在开导他。一直到他考上大学、到工作我们都是很好的朋友。上个月他结婚了，还诚挚的邀请了我。我真的好欣慰，虽然我的付出不是那么的惊人，但是却实实在在改变了他的一生！
以上是我教育工作中的点滴纪实，虽然没有多大的壮举，但是却是真真实实的。特殊学生教育任重道远，“这个世界永远有丑陋和美好，关键是你把目光看向什么。”让我们用宽容的心态悦纳他们，用行动去感化他们。回望我为这些学生付出了无数热忱与感情，也收获了丰富的人生体验、 宝贵的成长历练和难以忘怀的感动。 这种美好的回忆会让我在忙碌繁琐的工作中感到满足，感到幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels