“泥”有真情
——一位语文老师与孩子们的黏土真情
【案例背景】
作为一名年资尚浅的青年教师，在面对教育这个宏大命题时我经常感到困惑。不论读了多少教育理论，做了多少“拨乱反正”的教育尝试，班级里依然还是会有那么几个顽固的“刺头儿”，每天都在刺探着我的底线。
小R就是其中之一，一年级的他就极富个性，每周必闯不大不小的祸，批评他，他不理睬；看到你，他用眼梢扫你一下，以表示对你的蔑视；表扬他的优点，他也不屑；谈心、家访，均收效甚微。小R的原生家庭充满暴力，家长忙于工作疏忽管教，对孩子连基本的关心爱护都鲜有，作为老师想要争取家长在教育方面的合力就显得更为困难了，面对这样的小R，我该怎么引导他，才能让他回归积极主动的学习状态，成为一名合格的小学生呢？如何才能打开这扇教育大门呢？
没想到我无心插柳学习的黏土技艺成为了这把打开教育大门的金钥匙。“想要建立良好的师生关系，首先要让孩子喜欢你。”这是我带教师父吴老师曾经给我的第一条教育金律。而我还不满足于孩子的喜欢，我还需要一些崇拜。让一群孩子喜欢你也许并不难，但是让一群孩子崇拜你可就难多了。面对小学生，饱读诗书也许还不敌一手漂亮的板书，满腹经纶也许还没有几颗糖果有吸引力，那我何以在孩子们眼中“闪耀”呢？于是，在看了很多专业书籍后，我选择从零开始，自学黏土技艺，常常利用下班后的时间摸索练习，功夫不负有心人，我的黏土技艺不断精进，作品也越来越丰富。一个个惟妙惟肖的卡通形象入住我的装饰柜，一个又一个装饰柜在我的办公桌上“拔地而起”，成为了一道十分吸睛的风景线，但凡来办公室的学生无不为之吸引，我自然也因此积累了不少“人气”。

【案例描述】
一天放学后，小R在我的办公桌补作业，眼睛不时瞟向那些可爱的黏土，我看出了他的心思，拿出一张报纸盖住了展示柜，“赶紧完成作业，完成后我可以打开柜子让你摸摸它们。”果然奏效，不出十分钟，他就完成了作业，迫不及待地等我打开柜子，我如约拿出一个给他玩儿，一边和他约定：如果他在未来一周每天都能按时完成作业不拖拉，我就考虑送他一个。他高兴地答应了。
然而，接下来的那一周，他并没有做到每天按时完成作业，但是有不小进步，我在班级中表扬了他，但却没有奖励他黏土，而是奖励了那些表现更好、进步更大的孩子，在奖励的时候我刻意在全班营造了一种欢天喜地的气氛，孩子们都向得奖者投来羡慕的眼光，我看到他有些灰心，但我并没有放弃。
我不断鼓励他，有一天，我让他值日后留下，在他面前亲手做了一个黏土作品，他发现原来一个看似简单的作品制作起来也是如此不易，他愈发喜爱黏土，也愈发崇拜我。我把刚做好的黏土作品放在他手上，这时的黏土还有可塑性，我说你可以给它加点什么，他小心翼翼却还是掌握不好力度，把圆滚滚的身体捏扁了，脸上还蹭上了一坨红色，但他好像却对这个作品很满意，我想是因为他参与了创作的缘故吧。
接下来的一周，他的进步更大了，不仅能做到按时完成作业，正确率也提高了不少，因此我决定把那个带有他创作痕迹的作品送给他，他高兴得在我面前手舞足蹈起来，这是我第一次在他脸上看到灿烂无比的笑容。放学来我办公室拿黏土的时候，他看着有些瑕疵的作品显出不满意，试图把瘪进去的地方重新搓圆，把脸上蹭到的红色抹掉，但发现此时黏土已经干了，不能再塑形了，他十分失落。“怎么捏不动了呀？”我赶紧抓住这个教育时机说道“你看！时间多重要。浪费的时间不会再回来，错过了可以捏塑的时间，对丑娃娃的补救就难上加难了。希望以后你能抓紧时间，不再拖拉。”他看着手中的“丑娃娃”，用力地点了点头。
神奇的是，从此以后，他再也没有迟交过作业，课堂表现也积极了许多。下课还经常主动帮我发本子。他的改变和进步之大，让所有老师都为之惊叹。
后来，我开设了黏土校本课程，教孩子做黏土，小R也在其中，说实话，他的“手艺”真不怎么样，可每次上完课，他都高高兴兴拿着他捏的“歪瓜裂枣”回去，有几次他的作品受到同学们的嘲笑，他很不高兴，来向我求助，我给他的“歪瓜裂枣”做了“整容手术”，他看着我灵巧的手指上下翻弄，拯救着他的宝贝，他比任何时候都显得恭敬认真，我的“妙手仁心”换来他一阵欢呼“谈老师太厉害了！”从此以后，我的语文课上，多了一双目光炯炯小眼睛。
不久之后，由于工作调动，我要离开这个班级，离开小R，临别前我把他叫到我的办公室，第一次奖励给他我亲手制作的黏土作品——一条小毛虫和一只蝴蝶，这是他二年级即将学习的一篇课文《小毛虫》中的主人公，希望他未来学习到这篇课文时，能够愈发体会到这条小毛虫的努力、蝴蝶展翅的美丽，以及谈老师对他的爱，那种无法言说，却明明可知的师爱。




【案例总结】
于漪老师说过“教育事业是爱的事业，没有爱就没有教育。”因此，我总是尽心竭力地去“爱”班里的每一个孩子，给没有吃早饭就来上学的准备早饭，利用休息时间辅导学困生功课，让特殊生也承担班级事务来融入集体，可还是有一些孩子并没有像教育故事中的主角一样“被爱感化”后“焕然一新”，而是躺在我的“爱”上依旧我行我素。
“为什么他那么不受教，那么不听话呢？” 
“为什么他要听你的呢？”
脑中的这句反问，让我醍醐灌顶。是啊，他为什么要听你的呢？就因为你对他好他就应该听你的？就算他听了你的，哪天你对他“没那么好”了，他必然也会原形毕露。
那应该如何抓住孩子的心呢？我想爱应该是相互的，在爱孩子的同时若能被孩子所爱，那必然会形成良好的师生关系，有助于教育的进行。我理想中孩子对老师的爱应该带着崇敬，可我面对的是小学生，他们的爱同样带着年龄特色，我作为一名语文老师的“胸藏文墨虚若谷，腹有诗书气自华”也许能让孩子对我有些崇拜，但他们更喜欢一个贴近他们生活、能理解他们世界的老师。喜欢动手创作，能够自由发挥想象力并表达情感，符合小学阶段孩子的发展需要，这也和黏土的制作相契合，因此我选择自学黏土制作，期间我所投入的时间精力也是巨大的，事实证明，我成功了，不仅摸到了制作黏土的门道，更是贴近了孩子的心。我一步一步引导小R走上了积极主动学习的正途，并能在过程中抓住恰当的教育时机，利用手中他心爱的黏土，告诉他珍惜时间不拖拉的道理，为坚持努力改变中的孩子不断加油鼓劲，用其所爱，助其前进，相信远比单纯说教要有用得多。    我用小小的黏土在特殊生教育上尝到了一些甜头，进而在班级铺开。每一周，我都会小结班级各方面的情况，奖励优秀、批评不足，鼓励大多数，用我亲手制作的黏土作品打开一扇又一扇孩子的心门，有什么比得到老师亲手制作的独一无二的奖品更开心的呢？孩子们越来越喜欢我，我也越来越喜欢他们。这样“心贴心”的教育让孩子们更乐于受教，师生关系也愈发和谐。



2019年4月22日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels