将爱进行到底

【摘要】 “没有对孩子的爱，就没有教育。”师爱是教育之本、师德之魂。当我知道本班学生韦建辉患白血病后，先是班上帮他举行捐款仪式，然后组织学生上街募捐，最后到医院探视他的过程中，不但演绎了一场催人泪下的生死离别情，而且我通过为韦建辉筹善款的活动，潜移默化地教育学生爱同学，爱父母，爱社会，做个有爱心的人。我努力做一名有爱心、有责任心的教师，将爱进行到底。 

【关键词】师爱  募捐  探视 
“真的教育是心心相映的活动，唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”这是我国著名的教育家陶行知先生说的，意思是离开了情感，一切教育都无从谈起，教育首先是建立在情感的基础之上的。 
22年的教学生涯中，今年暑假与白血病患儿韦建辉学生演绎的一场生死离别的师生情让我对爱的教育有了全新的认识，深刻的体会。 
一、得知病情，火速捐款。
小建辉是我们班比较特殊的一个孩子。他右眼天生弱视，由于营养不良，小小就得了贫血。一次放晚学，我开车送他和另外两位同学回家，他很感动，也很难忘，把这件事写进作文里，结尾这样写：那一次，我才知道，世间不只母爱温暖，师爱也温暖。2012年7月2日他在QQ上给我留言：老师！我得了白血病，明天要住院，后天不知道能不能去学校，如果能去，也不能参加联欢会。我心里一震，还是希望他参加毕业照合影，同窗六年，最后一个也不能少。建辉理解我，他说服了爸爸，答应参加7月4日的毕业照合影和联欢会。我知道建辉说这些和做到这些不容易，我感动着，也思忖着。 
7月4日早上我七点钟就赶到建辉家路口，可是没有接到他。我一到教室就叫他出来，仔细打量他。真的，孩子瘦了好多，脸上没有一丝血色，手臂血管突出。经询问，六月中旬以来就感到头晕，全身困乏，有时还发烧。漱口牙龈经常出血。家长以为是小孩贫血、感冒、复习辛苦所致，没引起重视。我很内疚，也很自责，没有及时发现孩子的变化，没有及时提醒他的父母。 
联欢会进行到由我发言的环节了，我心情沉重地对孩子们说：“有一个特殊的同学，今天应该在医院住院的，可是，为了咱们六年的情谊，他今天放弃了治疗，和大家照毕业相，参加今天的联欢会。为了参加小考，他忍受病痛的折磨，坚持和大家复习，没有和老师申请照顾。他就是韦建辉同学。建议大家给建辉同学热烈的掌声，并和建议同学拥抱一次。”话说到后面，我声音变哽咽了，眼泪在眼眶里打转。说完我第一个张开双臂，把瘦小的建辉紧紧抱住……
晚上快八点时，我正想着建辉的事，小含妈妈电话询问建辉的白血病的事是不是真的，几个家长和她说孩子要马上毕业了，如果是真的，就马上倡议孩子为建辉捐款。家长的建议正是我的意图，只是不好开口，他们急我所急，这正是我和家长间的默契。我马上起草捐款倡议书，第二天经领导同意后，马上印出来，发给学生带回去，叮嘱孩子一定转到家长的手中。7月6日早上开毕业典礼时进行了给建辉捐款仪式，我万万没有想到捐款数额这么大——8581.10元。其中，陆俊伟和翟尉智两家捐的竟然有1000之多。学生今天就毕业了，家长和学生还这么支持班主任的工作，当时我好感动，也很幸福。这也许是两年来是我“润物细无声”的作用吧。
感悟：当教师以一颗赤子之心，以师爱的力量去教育他的学生时，必将缩短教师、学生和家长之间在空间和心理上的距离。学生沐浴着师爱的阳光雨露，感受着师爱的似水柔情，必然“亲其师，信其道。”
二、以爱换爱，上街募捐。
7月8日，建辉爸爸怀揣着我们给建辉的第一笔救命钱，带建辉到广西医科大第一附院住院检查。我于7月9日带自己的孩子到杭州学画画。7月11日早上7点钟就收到建辉的短信：老师，我想喝果汁，你可以帮买打果汁的机子吗？医生说，外面卖的不卫生，要喝自己打的。（后来才从建辉妈妈那里得知，当时他们父母都不知道建辉发短信叫老师买榨汁机的事，当时建辉妈妈跟我回忆说到这件事时，留下热泪说：“呀，这个娃仔，把你马老师当妈了，喊得这么自然。）我马上回复：建辉好！老师现在杭州，一时回不去，你想喝先叫爸爸去医院附近买好吗？
20号早上我从杭州一回到就打开QQ,就看到韦易含同学给我得留言，我才知道建辉的事见报了。光靠报纸的一次报道和呼吁是不够的。我想：暑假与其让孩子在家闲着，不如让他们参加社会实践活动，这样既帮助了建辉，又在活动中成长。于是新的捐款活动方案又出来了——为韦建辉上街募捐。我把想法和家长委员们一说，就得到家委们的一致同意。我马上给班级所有家长群发飞信，愿意参加的回复。募捐活动从7月23日到7月26日，进行了四天,共募捐到善款13345.64元。白天我电话跟踪、车子护送孩子。晚上参加募捐的学生和有空的家长到我家开会。每个孩子谈自己收获，发现和感言。最后，家长和老师点拨、总结。这四天里，令我感动的是：崖函培妈妈收到募捐活动的短信，第二天下午下班就开车去柳州接孩子回来参加活动；覃楚亦回德胜老家过生日，不忘带倡议书回去，和亲戚募捐得一百五十多元；梁振玥、廖子熠、韦敏慧、韦彩玉、李兰芳全天募捐，在街上停停走走十个小时；韦若晖在日记中这样写：
活动三天下来，我腰酸背痛，脚酸头大，还意外负伤！但我觉得这些都很值得，为了韦建辉，为了我的好兄弟，上刀山，下火海在所不辞！ 
加油！韦建辉，你一定能战胜病魔！
加油！韦若晖，你一定能坚持到底！
孩子们的表现，让我和家长们欣慰，自豪。
感悟：教师要用自己的爱心去唤醒学生，教会学生去爱父母，爱老师，爱同学，爱社会。爱是双向的，施爱和受爱同样幸福；教育者和受教育者享受教育的幸福、成长的快乐。
三、医院探视，生死离别。
7月26日，建辉给我电话，问我什么时候南宁看他？我告诉他，还在为他捐款，还不能去。7月29日，建辉又电话催我“老师你什么时候来呀？”我告诉他，快了，过两天就去了。
8月1日上午，我召集参加募捐的同学合影，写贺卡，挑选募捐活动几张相片晒带给建辉。下午五点半，和廖子熠、梁振玥、崖函培同学，建辉的姐姐、伯伯到地高接受爱心社为韦建辉筹到的13237.2元善款。
8月2日，我和韦易含妈妈、韦易含、廖子熠，梁振玥一行五人驱车前往广西医科大看望韦建辉。因为建辉肺部感染，医生交代每次只能进两个人探视。我们先轮流从门口的玻璃窗看建辉一眼。建辉躺在床上，带着口罩，正在输血。脸色苍白，很虚弱的样子，我的心一下子沉了下来。一进去我就拉住建辉的手，说：“建辉，老师来了！”可是建辉没有之前的急切想见老师的兴奋，在爸爸的帮助下，艰难地坐起来。不到一会儿，他就呼吸困难，自己伸手拿氧气管输氧，后来挤出一丝微笑和我们留影。8月4日的下午四点多钟收到建辉姐姐的短信，说建辉在回家的途中走了。我怎么也没有想到他走这么快。后来建辉爸爸说，建辉前几天就一直叨念：老师还不来呀，不来我就回去了，不医了。那几天他精神很差，吃不下任何东西。我们去看他的那天他精神特别好，可是晚上两点多钟他就撑不住了，进了重症监护室。 
8月11日早上八点，建辉火化的日子。我从火葬场回到家，看着电脑里建辉的照片，眼泪忍不住哗哗哗流下来。小建辉，明目清秀，一个多么的乖巧！他忍着大人都难忍受的疼痛、困乏，坚持来校上课，坚持履行班干职责，坚持参加小考，坚持参加毕业联欢会。他爱集体，爱老师，爱同学。他从不和父母撒娇，从不违法校规班规，从不和同学闹过别扭。在他生命的最后一刻，他最想见的是我马老师，他等我到生命的终结。我为建辉做的只是一点点，也是应该做的，他却把我当成他生命中的贵人。建辉，多么淳朴，多么可爱的孩子。为什么老天爷偏偏要带他走呢？我哭泣，我从没这样悲伤过，哪怕是我的亲人去世。
感悟：爱，不需要承诺。真真实实为学生想，为学生做，就是爱的践行。爱如阳光，温暖孩子的心灵。
爱，师德之魂；爱，教育者永恒的话题。在教师这一平凡而又神圣的岗位上，我努力做一名有爱心、有责任心的教师，将爱进行到底。 
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels