望穿我的眼，贴近你的心
——阿斯伯格综合征患儿融合教育案例

时间过得飞快，我在北京师范大学沈阳附属学校担任班主任已经两年有余了。两年多的时间，带过两个班级，让我接触到了各有特点、各放异彩的孩子们，丁皓（化名）就是其中一个。
丁皓是一个患有阿斯伯格综合征的男孩，8岁，从入学起就在我的班级。他的家庭生活不是十分幸福，父亲对其冷漠，有时甚至辱骂。但丁皓的妈妈深知丁皓的状况不是十分容易改变的，她愿意接受孩子的情况，陪伴孩子成长。
丁皓幼儿园阶段就读普通幼儿园，老师对其会有额外关注。进入小学后，由于他对小学的不适应，同时考虑到其对课堂秩序的影响，我们决定让丁皓的妈妈进班级陪读，与任课教师一起对丁皓的行为进行观察、分析、改善。
一年级上学期阶段：状况频发，摸索解决方法
观察：
开学伊始，丁皓经常会因为一些事情自己不知道怎么做或者事情没有按照他的习惯去进行，就开始哭闹，扑腾着又蹦又跳，还会打到旁边的同学。班级里有同学被批评，他就会害怕是不是自己哪里没有做好，老师才会生气，然后马上就会慌张起来，甚至哭闹。 
典型情景：班级站排准备去音乐教室上课，有几名同学由于站排速度慢被老师批评，正巧丁皓路过准备去站排，听到了批评，立刻哭喊起来：“我要听话，我要听话！”
分析：
根据一段时间的观察，我发现丁皓情绪非常不稳定，容易受到外界的影响，情绪控制能力弱。另外，我与丁皓妈妈谈话得知，妈妈怕他在学校里的行为影响课堂秩序，所以经常叮嘱丁皓要听话、要表现好，丁皓将妈妈的叮嘱牢牢记在心里，但是他对他人的情绪没有确切的感知，所以经常会因为老师的声调抬高，以为是自己被批评，嘴里不停地重复：“我要听话，我要表现好，怎样做才是表现好？” 以此来不断向周围的人确定自己做得怎么样。
策略：
想要帮助丁皓更好地适应学校生活，我觉得要从保护他情绪的角度出发，给他足够的安全感。当他情绪失控，我们不要急于让他平复下来，要有耐心，给他时间。于是，我与丁皓妈妈在处理相关情况时做了以下尝试。
第一，当他突然哭闹时，尽快通过询问他周围的同学，了解他情绪失控的原因，然后马上进行安抚。例如，老师批评别人而引起他哭闹，就需要马上反复对他说：“没事，丁皓，你表现得很好，老师不是在说你。”第二，当他情绪失控严重时，可以让妈妈带他暂时离开班级，离开嘈杂、人员密度大的环境，有助于情绪平复。第三，找机会与丁皓多交流，只要他愿意交流，我就会尽量让谈话继续下去。第四，形成团结友爱的班级氛围，让同学们知道丁皓并不可怕，也让丁皓感受到同学们对他并无恶意，给他安全感。
经过半年的努力，他可以和同学进行一些问答对话，通常都是他来问，虽然大多数都是“3加2是不是等于4”这种无意义的问题，但这种互动，说明丁皓已经能够接纳我们。丁皓上课哭闹的次数也在减少，由最开始的每天哭闹两三次减少至每周哭闹三四次；每次哭闹的程度也较开学时轻了很多，很少需要离开班级冷静了。
一年级下学期阶段：陪伴帮助，实现集体融入
观察：
在一年级上学期和寒假的努力下，丁皓的行为已经有了很大的变化，但是仍然有一些不合适集体生活的行为。
（一）情绪缓解
老师和同学会找合适的机会主动与丁皓交流，丁皓从这种交流中感受到了我们的善意，对我们产生了信任，这使得丁皓妈妈不再是班级里唯一能够帮助丁皓平复情绪的人。
典型情景：丁皓的头不小心撞在桌角上了，由于疼痛他立刻哭喊起来，妈妈在旁边安抚、帮着揉。我也赶紧走过去，一边揉他疼的地方，一边把他往自己怀里搂，告诉他：“没事没事，不疼，不哭了，一会儿就好了。”丁皓妈妈见我来处理，也放开了手，给我机会去安抚他，没想到，丁皓竟然很快就安静下来，投入到自己手头的事情上。
（二）注意力
丁皓之前不适应课堂环境，经常哭闹，这也使得他无法在课堂上集中精力。这种情况这学期有了明显改善。
典型情景：班级评选“进步之星”，由同学们提名，丁皓主动举手提名另一名同学，并说出了合理的理由。
（三）人际交往
在老师同学的共同努力下，丁皓会主动跟同学、老师以及学校里的其他工作人员有语言和肢体交流了。
典型情景：每天上学入校门，同学们会跟保安叔叔打招呼，以前丁皓不肯打招呼，后来慢慢开始打招呼，声音很小。终于，这一天，丁皓能够大声向保安叔叔问：“保安叔叔好！” 
渐渐地，班级里有了几名他喜欢的同学，不管是课间去卫生间的路上，还是间操站排，只要能路过这几名同学，丁皓都会去摸摸他们的脸。体育课上，丁皓也开始参加自己能做到的集体活动了。
分析：
我们与丁皓相处已有一年，彼此都很熟悉了，丁皓在这个班级中有了足够的安全感，就能够与我们有肢体接触和言语交流了。而实现了这一点，丁皓才可能有更好的课堂表现。
另外，我与丁皓妈妈谈话得知，这学期，丁皓妈妈对待丁皓的策略以表扬为主，不断指出丁皓做出的合适行为，施加物质奖励，以促进这些行为再次发生。例如，丁皓对保安叔叔的问好声太小了，以前丁皓妈妈都会说：“你大点声，叔叔听不见。”现在，遇到同样的情况，丁皓妈妈会说：“你真有礼貌！”
我认为这样的方法，我也可以尝试。他做得好、有一点进步，我就表扬，比如，大家练坐姿，他只要能摆一下正确的姿势，哪怕坚持不住，我也会表扬他，让他知道那一刻他做的是对的。
回首这一年，是不断的尝试、真心的陪伴、耐心的等待让丁皓在班级产生安全感和信任感，这一进展让我和丁皓妈妈感到非常欣慰。但我们不能满足于现状，在接下来的学校生活中，丁皓还会给我们“设置”新的挑战。不管怎样，丁皓和其他孩子一样，都是我眼里含苞待放的花蕾，我们只有不急不躁、精心照料，才能等到花团锦簇的惊喜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels