如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
一、问题学生情况
在信息膨胀发展的新时代当中，学生所关注的信息不再仅仅局限于自己的知识内容，还有更多的外界其他相关的东西，比如我们所谓的明星，在现在的社会当中有这么一群人就被叫做“追星族”，而在班级当中就有这个群体当中的一部分。李欣梅是一名小学高年级的女生，根据对她的日常生活的习惯了解发现，她追某明星已经到了一种疯狂的地步，下课时与周围的学生讨论的都是与这位明星相关的内容，并且还会时常的关注这位明星的微博等动态，甚至还会因为班级中其他学生对这位明星有不好的评论时与其发生了不理智的冲突等等，这些种种行为已经足以看出她是一个没有理智追星的问题学生。杨民伟是一名小学高年级的男生，属于单亲家庭，父亲与母亲自小就离婚，他一直跟随着父亲生活，父亲经常在外打工以维持他们家庭的生活，杨民伟性格倔强，并且脾气非常暴躁，有一定的暴力倾向，根据班级当中学生的反应，他经常性的在班级当中用武力威胁同学。孙林是一名小学高年级的男生，看似正常的他实际上存在着一个非常大的问题，那就是注意力非常不集中，根据各个教师的反映，孙林在课堂上基本是一直发呆状态。
二、问题分析
首先对于李欣梅的问题来说，她的行为是典型的不理智追星的行为，而且在这个过程当中完全影响了她的学业和正常生活。小学生的他们没有太多的明辨是非的能力，仅仅是盲目的跟风追星，这些都是发生在小学生身上很正常的事情。应该首先与李欣梅进行沟通，询问其追星的种种理由，然后让她明确自己的身份，让其认清楚自己的处境。笔者借助了一些理智追星的案例来开导她，告诉她对于自己喜欢的明星应该以此作为奋斗的目标，只有不断向目标接近才能有亲近目标的机会，积极的鼓励李欣梅要正确理智的追星。
就杨民伟的情况而言，笔者首先深入到杨民伟的家庭环境当中与他的父亲进行交谈。原来杨民伟的父亲自己一个人撑起整个家实在是有些辛苦，在心烦意乱之时再加上脾气暴躁，所以经常性的殴打杨民伟，这样实际上助长了他的逆反心理和暴力倾向。对于小学生来说父母是他们的第一任教师，他们会经常性的模仿父母的行为言语，因此杨民伟的不良行为与其父亲有着直接的关系。针对孙林的这种情况最直接的方法就是与其沟通，交谈中发现他非常热爱机器人，但是父母觉得这些会影响他的学习，所以在家中除了学习和限时的电视时间外不会给孙林太多的发挥空间，这实际上是家长的望子成龙心切反倒遏制了孩子的兴趣发展。
三、问题解决及结果
在多次与李欣梅的谈话当中发现，她也逐渐的转变了自己的思想，也开始步入了正常的生活轨迹当中。喜欢某明星的心依旧不减，但是她已经学会了将其转换为正能量转换为激励自己的目标。尽管依然与同学经常性的谈论自己喜欢的明星，但是在谈论当中更多的是流露出了自己想要变成那样优秀的人的内容。
在搞清楚杨民伟的家庭生活情况之后，笔者首先与杨民伟的父亲进行了一番交谈，告知了其父亲这样做的不良后果，让父亲明白自己在家庭教育当中的重要地位。同时为了缓解杨民伟父亲的压力，笔者也经常性的帮助其做一些事情。慢慢的，杨民伟感受到了笔者对其的关心并且也感受到了父亲的变化，自己的小脾气也逐渐的收敛起来。尽管有时还会发脾气但至少不会那么崇尚武力，而且与同学之间的关系也越来越好，同学们也更愿意与其交朋友，并且还经常性的帮助他完成一些学习任务。
在与孙林的父母交流过程中，逐渐的让他的父母明白素质教育的理念，并且告知他们兴趣对学生健康学习生活的重要意义。让孙林的父母试着以机器人作为一个正面的激励督促他好好学习。果然，孙林的父母答应了培养他对机器人的研究兴趣，但是前提是孙林需要保证一定的成绩分数，在这个大的激励作用下，孙林在课堂上不仅注意力高度集中，而且学习成绩也非常优秀，空闲时间就一心钻研自己的机器人技术。
四、问题反思
在与李欣梅交流的过程中透露出一个问题，小学生认为教师根本不懂学生的喜好，只会让学生一味的学习，这样会增加学生对教师的厌烦心理。在与问题学生进行访问交流时首先应该学会站在学生的角度来思考问题，然后结合学生当前的真实情况，在搞清楚事情的状况之后再对症下药。在交流过程中教师应该表示对学生的行为有所理解，但要明确指出学生行为的不当之处，要让学生知道哪些思想哪些观念是不正确的，教师教育的目的仅仅是为了纠正学生的错误并不是强迫学生，这样一来学生才会更加心甘情愿的接受。对于杨民伟来讲，其不良行为与其家庭教育有着很大的关系，教师在此也应该受到警示，为了保障小学生的健康成长发展，学校方面要做好相关的教育工作，同时家庭方面也要做好相关的教育工作，要实现家校联手，共同为小学生的健康发展提供良好的成长环境。从孙林的实际成长经历当中会发现当前还是有部分家长没有正确良好的教育观念，教师应该定期的对学生家长的教育思想进行一定的指导工作，同时要求家长在不影响学生学习成绩的情况下积极的培养学生的学习兴趣，促进学生的多向发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels