
无声也无碍
——个别化教育计划案例
基本情况
珩珩出生三天筛查出听力问题，三个月时专家会诊，确诊为感官神经性聋，
2010年1月在同仁医院手术植入人工耳蜗。现在听力也只能是正常人的60%。这是孩子的先天因素，是我们无法改变的，但也恰恰是孩子的特殊需求，这就决定了他是需要我们提供支持和帮助的。
2、珩珩父母在孩子很小的时候离异，孩子由爸爸抚养，亲妈妈很少看孩子、接孩子。在孩子即将上学的时候爸爸结识了新妈妈，在珩珩三年级的时候结婚，新妈妈和孩子的关系很好，孩子也比较依赖新妈妈。孩子爸爸会尽力接孩子放学，但是会吃完晚饭或不吃晚饭就回自己家了，孩子是和爷爷奶奶起居生活的。这是孩子的成长环境，先天的特殊性加上后天的家庭因素，这个孩子在心理和行为上也一定需要我们的干预。
3、珩珩所在的班集体氛围融洽，积极向上。但是由于珩珩说话的方式——喜欢用肢体语言，造成很多小朋友比较反感，认为他是在打架。还有就是他说话声音大，又不是很清楚，很多同学处于好奇笑他或者学他。这是孩子的学习环境，要想让孩子很好地融合，班级的接纳和友好是必要的，这也是需要我们干预的。
4、家长期望：
对孩子：希望他能够以一个正常孩子的心态完成学业步入社会。
对班主任：希望老师能够将孩子的状况及时与家长沟通，能够严格要求他，耐心帮助他。
对任课教师：希望老师们能够体谅孩子，因为他有时可能听不清，当孩子询问老师们时老师能够耐心解答。
对学校：希望学校越来越好，海纳百川，让所有从本校出去的孩子都能够成为自信的人。
从家长的期望中我们可以找到这些关键词：一是正常、严格，这是说明家长希望孩子和正常孩子一样，得到学校老师的教育和培养。二是耐心和体谅，这说明家长担心孩子在学习和生活中会出现一些困难，希望老师给予关注。三是海纳百川和自信，这是家长希望学校有接纳的态度，但又要培养孩子的自信，让孩子真正得到尊重，自信的成长。从家长的期望中我们看到了我们肩负的责任。
基础评量与分析
依据平时的观察、与家长和任课老师的访谈，借助记忆力测试仪器，对孩子
的感官功能、认知能力、沟通能力、社会化及情绪能力、学业能力、生活自理能力进行了评量和分析，对他的障碍总体评价如下：
优势：
由于学前有康复训练，语言表达基本清晰，他能够和老师、同学进行交流，有交流的愿望。
具备基本的学习能力，也能够利用视觉代偿和读唇适应集体学习，有学习积极性，态度比较端正。
乐于参加集体活动，能够融入集体，有集体荣誉感。

不足：
由于家庭原因，有被抛弃感产生的焦虑，会用一些不当行为引发家长和老师的关注，证明自己的存在受到大家的在乎。（早上不起床、吃早饭磨蹭、晚上迟迟不睡，说睡不着；吃饭挑食；课间大同学，被告状；爱哭……）
由于听力障碍，造成有些语言表达不够清晰（翘舌音l和平舌音z c s说不清楚），语言的积累不够丰富，一些词语的理解不够准确，这可能造成后期的阅读困难。
3、由于和爷爷奶奶生活时间多，缺乏运动，身体灵活性差，体重超重。
教育支持
根据基础评量的分析，确定了现阶段学生教育需要的优先顺序：（为后边的支持性服务做好准备）
1、在课上继续给予重复、跟读、模仿、反复等支持策略，培养倾听、思考和表达能力，保持他的学习积极性。
2、家校合作，进行行为干预，帮助他形成正确的行为习惯，保持良好的家庭关系和同学关系。
3、加强运动训练，增强体质和耐挫力。
依据以上的分析，我确定了对他的支持性服务内容。
1、班级环境支持（简单说说）
座位调整，安置在什么位置？（中间第二个的位置）这是听障学生最佳的位置，既可以离老师比较近，便于听清老师的话语，得到老师的指导和帮助。同时便于回头看发言的同学，寻找声音的来源，总是有利于他最大程度的参与学习过程。
助学伙伴，（为他配备了一个性格温柔，但又热情、乐于助人的助学伙伴，在他需要的时候给予温柔的提醒，让他也能感受肢体语言的强度）
学习小组怎么建立？（一定是语言表达很清晰的学生，能够让他听明白、听清楚）
参与班级管理：我们学校开展了十二员志愿者活动，目的是培养孩子们的责任感，为学校和班集体服务。珩珩也让他参与十二员的志愿者服务，他很开心的当上了班级美容师，在这个过程中增强他的存在感和责任感，同学们看到他为班集体服务也渐渐喜欢他。

2、课堂支持
对于同班就读的学生，我们给予他们随时的、无痕的、有效的帮助显得尤为重要，这样才能让他们不随班就坐。对于珩珩这个听力障碍的学生，我在课堂上基本采用以下的一些策略支持：
重复说：重复说是帮助听障孩子练习表达的有效办法，在课堂上让他重复老师的话、重复同伴的话，这样可以让他表达更清晰，也能培养他的有意注意，让他有个听——思——说的过程。（其实，这个策略对智力障碍的学生也有帮助，在定义、定理、重点词语、句式或者结论等处，让学生进行重复，我们得坚信：学就比不学强）
反复说：对于数学中的概念、定义、运算法则、算式含义等，语文中的好词、好句、好段可以让学生反复说，这样可以让语言表达更有条理更准确，培养他们的语言表达能力。
传话和写话：从入学起，先让他传话，就是老师每天说一句话，让他回家转告家长，家长写下来，看孩子是不是听准说对。接着让孩子写话，从写一句话，到写几句话，再到写一段话；照片）从用拼音写到拼音和字一起写，到现在基本能用汉字写，体现了进步；内容从家庭生活、到学校生活，再到外出游玩等极其丰富，既练表达又感受生活，记录生活，很好的进行了听——说——写的训练。
学科支持
由于运动缺乏，珩珩的基本体能素质、协调能力和灵活能力都显得不足，于
是协调体育老师在课上给予支持。对他增加运动体能的训练。固定的项目：素质训练、慢跑、跳绳、投掷、足球等，针对平衡能力还将他吸收到学校的独轮车社团，让他学习独轮车，）训练他的平衡能力，经过两个多月的训练，他的摇车动作稳定多了。现在已经能够熟练骑行了。
    爸爸为了提高他的身体素质，今年的暑假，给他报了游泳班，他每次要带上防水泳帽，很麻烦，就是这样他也坚持学会了游泳。
个别辅导
坚持做3遍舌操，训练口腔和舌头的灵活度。（生理康复需要）
课前指导：课前把他有可能读不准的或者不会读、不理解的多读一读，说一说，为第二天顺利学习做好准备。
课后辅导：把课上孩子没有掌握的及时给予弥补，包括读音、词义等。
特色训练：朗诵诗歌，学说绕口令。诗歌朗朗上口，有利于保持朗读兴趣。绕口令锻炼口齿的清晰度，说话能够咬字清楚。我还让他听歌记歌词，这样也锻炼了他的倾听能力。（这是他参加朝阳区希望杯朗诵比赛练习时的一段视频）
当然，随着个别化教育计划目标的变化，我们的个别指导也在变化。
针对语文学科，我们进行词语理解和积累的训练，进行名人名言和典型段落背诵的训练、进行了学习单的预习、复习训练、进行了仿写、续写、改写的训练，目的是克服听力障碍造成的理解、积累、表达困难。
针对英语学科，进行了听录音训练、进行了自然拼读记忆单词训练，进行了日常用语句型背诵的训练。
5、家校配合
行为干预
孩子入学后，在班级经常出现一些行为问题：课间和同学打闹，引发矛盾后，他往往是那个告状的人，同学们不喜欢和他玩。跑步比赛，他为了超过同学会拽人家或者挤人家，同学们纷纷不满。听写时他偷偷看书，趁老师不注意他拿讲台桌上的奖品——巧克力……请来爸爸，爸爸也说了好多他在家的情况，不听爷爷奶奶话，不让看电视非看，让洗漱磨蹭哭闹，早饭吃得很慢。经常是爷爷奶奶没办法给把爸爸打电话，爸爸会电话里批评一顿或者放学接回家批评一顿，有的时候会打他。那么造成他这些行为的原因是什么呢？
孩子爸爸的三句话引发了我的思考：爸爸准备和新妈妈结婚了，在拍完婚纱照后，他问爸爸。
三句话：爸爸，你们拍婚纱照为什么不带着我？
那你们告诉拍照的叔叔有儿子了吗？
你们结婚的时候带我吗？
结论：孩子由于强烈的被抛弃感而产生了分离焦虑（爸爸再婚，晚上只能和爷爷奶奶生活），他采取正确的行为很难引发爸爸的关注（因为奶奶只有在他不听话的时候给爸爸打电话，表现得好奶奶不打电话，爸爸会忙自己的事情）。于是他形成了一个错误链接：表现好——不关注；表现不好——不关注。他为了引来爸爸的关注，不断的犯错误，惹奶奶不高兴，唤来爸爸，即使是挨顿批评，甚至挨顿打他也得到了满足。时间长了，这样的行为也带到了学校，他告状、犯错也同样引来老师的批评，但是他仍然认为这是关注，得到满足。
对策：正面教育（表扬卡）
我写表扬卡。我把他在学校做的好的地方写成表扬卡，如：今天上课做的很端正，听讲很认真。今天的字写得端正又美观。今天主动捡起楼道的废纸扔进垃圾箱。今天帮助同学拿饭盆。等等。让他交给爸爸，提前和爸爸沟通好，看到表扬卡后爸爸要表扬他，并且会跟他多待会，多玩会，甚至留下吃晚饭，陪伴入睡等。（这样既强化了他的正确行为，还让他知道做对了得到的关注是甜蜜的）
家长写表扬卡。在学校做的好了还不行，还要扭转他在家的行为。于是让爸爸告诉爷爷奶奶，把做的好的写成表扬卡给我，同时要打电话告诉爸爸，爸爸会电话里表扬，还可以周末带出去玩，表现不好就不给爸爸打电话，爸爸就不理他，让他将原来的认知反过来，正面化。慢慢的看到奶奶的表扬卡多起来。（今天珩珩起床快，吃完早餐去上学。今天珩珩帮奶奶摆碗筷。今天珩珩特别听话，奶奶说不看电视了就关了，然后看书。）
这样坚持了一段时间，我发现他在家，在学校的表现都好了，课间看课外书，把自己读的故事讲给同学，主动倒垃圾，擦黑板，学习成绩也很稳定，我和家长都很高兴。
制定计划
表扬卡让孩子形成了正确的行为习惯，怎样让他的生活更有规律呢？我又和家长一起为他制定了家庭计划：













经过以上的支持性服务，珩珩各方面的表现都很稳定，同学们也越来越喜欢他，他也每天都很快乐。他很快就要结束小学的学习生活了，他说在芳草园中的六年给他留下了美好的记忆。







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels