执笔 写青春
时光荏苒，流水年华，远去的尘封往事值得品味，逝去的青春依然值得回忆，走过的路子，留下时代的印痕，蕴含着成长的足迹。
                                            ————题记
洗去一天的疲惫，从纷繁复杂的工作中解脱出来，此刻，透过宿舍窗户能见到教学楼亮着的点点灯光，隐约可以看见埋头苦读的学生，一切都显得那么安静，校园的嘈杂声顿时消失的无影无踪。不过，我倒很享受这种在夜深人静时让文字尽情跳跃在指尖的感觉，道不出华丽的词藻，写不出惊天地，泣鬼神的豪言壮语，仅存的只是那一个个平凡而真实的小故事。
蓦然回首，我已在三尺讲台上伫立了五个春秋了，我与教师的缘分始于儿时。记得小学时的一次语文课上，老师问起了我们各自的理想，那时，我个子小，坐在第一排，老师话音刚落我兴高采烈的举起了稚嫩的小手，起身回答道：“我想成为一名老师。”那时，对教师一职没有过多的认识，只是觉得教师不用成天写作业，可以任红笔在手中自由的驰骋。渐渐地步入了初中，在一次班会课上班主任又问起了同样的问题，这次我的初心未改，只是没有了儿时的兴高采烈。时光，流逝着；岁月，沉淀着，一转眼走进了忙碌的高中生活，整天徜徉在知识的海洋里，我慢慢地对教师这个职业有了新的看法，“早出晚归”“披星戴月”似乎成了教师的代名词，我觉得教师甚是辛苦，但又觉得快乐，痛并快乐着这不恰恰是生活的真谛吗？我的理想坚定如初，终于在高考结束填报志愿时，我毅然决然的报考了师范院校的师范专业，在象牙塔里历经了四年的打磨后，就在众人眼中毕业意味着失业的节骨眼上，我有幸考上了海南州的特岗教师，父母脸上露出了久违的笑容，我也打心底里第一次觉得没让父母失望。终于在2013年8月29日凌晨三点，弟弟开车载着妈妈和我一起踏上前往海南的征程，经教育局安排我被分到当地牧区的一所寄宿制小学，之后我跟随自己的第一任校长去了我步入社会的第一个大舞台——塘格木镇寄宿制小学，学校离海南州将近八十公里。在海南的岁月里最让我印象深刻的是孩子们一双双渴求知识的双眼和同事们如同兄弟姐妹般的照顾。在短暂的两年里领导和同事给了我如家一般的温暖，可岁月无情的使母亲的容颜日渐苍老，使父亲高大的身躯逐渐矮小，我的脑海里时不时浮现出“父母在，不远游”的话语。我决定离开这块曾养育我的故土，因此，课余之际，我一边忙于学校里的各种工作，一边着手为我的下一站旅程做准备。几经周折，终于如愿以偿的考上了大通的教师，当时的心情用百感交集来形容一点也不为过……
2015年秋季开学第一周，校园里处处弥漫着庆祝教师节的气息，别看那里的孩子见识没有大城市里的广，可他们个个比谁都有心。他们越是懂事我内心愈加难受，因为我不知道该如何和他们说清楚我突然的离开，记得那天下午两节课都是我的汉语文，我走近楼道时发现教室门是关着的，要知道他们可贪玩了在我的记忆中上课前门都是开着的，当我推开门的一瞬间，我的眼眶湿润了，因为那是孩子们给我制造的惊喜，黑板上醒目的“老师，祝您节日快乐”几个字呈现在眼前，虽然看上去显得歪歪扭扭，但旁边用粉笔点缀了不少小花，我心想：好有心的孩子。接着我托着沉重的步子走到讲桌前，将事先买好的棒棒糖纷纷送到每个孩子手中，他们开心地品尝着那一份属于自己的甜蜜。等他们吃完我应孩子们的愿望让他们上来唱歌，跳舞……不知不觉下课铃响了。我心里咯噔了一下，时间好快，分别即在眼前，叮铃铃上课铃响了，孩子们兴冲冲地跑进教室，气喘吁吁的回到了自己的座位上，等教室里完全的安静下来，我情不自禁地流下了眼泪，我尽量克制自己不再哭泣，可是眼睛不听我使唤，当我说出事实后孩子们一个个都开始趴在桌子上哭了起来，那些平日里的批评已经被忘得一干二净了，此刻他们的脑海里浮现的只有这几个字——语文老师要走了。我擦干眼泪告诉他们:放心吧老师还会回来看你们的，你们要努力学习。然后我就转身走出了教室。
弹指一挥间，2017年7月他们毕业了，毕业前有个叫梅朵拉毛的孩子用老师的手机打电话让我去参加毕业晚会，可是那时候我扁桃体重度发言在医院打点滴，我向她说明了情况，孩子们也很体谅老师，我那天再一次觉得更加爱他们了，也再次坚信自己的选择是对的。
我想孩子们对我如此想念不是因为我学识渊博，也不是因为我颜值有多高而是因为我会走近孩子们的生活，我会平视他们，因为孩子是世间最温暖的词语。我爱孩子，所以我选择教师这个岗位，我愿意将自己更多的爱奉献给我的孩子们。
 最终我辞去了海南的工作，背起行囊来到了生我养我的土地上——大通，这一路，有汗水，有泪水，有感动……
来到现在的学校，最庆幸也最让人焦头烂额的是担任了班主任一职。有人说没当过班主任的教师是不完美的教师，暂且不论此话对与否，但你如果想交更多的知心朋友，欢迎你来这里。“班主任”一个平凡而又伟大的职业，做好一名班主任的前提是做好教师。众所周知，教育是份良心活，如果你只是为了养家糊口，为了吃饭穿衣，为了想图轻松，修身养性，逃避劳累，那么，请你别当教师，因为当教师不仅“劳其筋骨”，而且还“苦其心志”，表面上看，教师一天只上两三节课，可是，这两三节课却需要夜以继日的工作。
如果你为了教师的荣耀，认为“教师是太阳底下最光辉的职业”，那么请你别当教师，因为教师的荣耀是虚的，你不愿意顶着一个花冠去克勤克俭吧，而且，教师的荣耀本身不在教师这个职业，而在于教师这个人，是人品的光辉照耀着职业的光环。
    如果你是被命运所逼，万般无奈才到这个行列，那么，请你离开吧，因为当教师需要有热情，没有哪一种职业比当教师更需要热情，需要爱。胸中没有爱的人不适合当教师，一个满腹牢骚，长吁短叹的人是上不好课的。
在这物欲横流，人心极其浮躁的年代，如果你想交最纯真的朋友，那么请你来吧，这里有最纯净的心灵。从此，你不必寂寞，你的世俗的心灵也会得到童心的感染和净化。
如果你想延续自己的生命，让自己活得更有意义，那么，请你来吧。只要你肯付出爱心，你的生命会在一代又一代的学生身上延续下去。
如果你想要你的生命更有价值，那么请你来吧。学校是让你生命的价值体现的淋漓尽致的地方，一个教师一生要接触多少学生，一个人的付出能够让千千万万个学生享用，你的生命还不够伟大吗？
       
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels