点滴之事，教育之乐

时光飞逝，转眼间和可爱的孩子们已经磨合相处了快两个学期，回想接班以来的工作，有苦也有甜，真是累并快乐着。上学期初听到要做204的班主任时，其实我很慌张，因为是新接手的班级，之前的班主任管理的很好，所以压力也很大，甚至开学初的时候有种和这个班格格不入的感觉，但是经过了几个月的相处，我觉得我们互相适应的还不错，也给自己总结了几个管理“问题学生”关键词。
关键词一：怕“冲动”。常言道，冲动是魔鬼，教书育人是细活,需要的是耐心.如果遇事不冷静,一时冲动,由着性子,容易把事情搞得一团糟，个别“问题”学生甚至会"破罐子破摔"。我认为我每天最容易发脾气的时间是预备铃响起到上课铃声响起的这两分钟，短短的铃声根本浇灭不了这些活泼的小朋友们那一颗颗躁动的心。大部分的学生其实还是能做到安静的等待上课，小部分的“问题学生”的确非常让人头疼。我尝试过大声呵斥，努力让自己的声音盖过他们吵闹的声音，但是那样做的后果是体检时检查出了慢性咽炎，而他们在下一次预备铃响起时依旧没有大的改变。于是我先开了一次小规模班干部会议，让他们做好带头作用，对坐在他们周围的学生要小声个别提醒，几天后，我发现这些小班干部们做的非常好，他们自主管理水平也得到了很大的提高，我们班的课前纪律有了大的改善。
关键词二：怕“马虎”。说一说这个礼拜一刚发生的一件事。课间餐时间我刚走到教室，就有一大帮学生争相来告状，说邱同学和徐同学偷拿了长鼻王被同学发现之后放回去了。我问你们都看见了吗，好多同学都振振有词。于是我就没有让这两位同学吃长鼻王来作为惩罚。但是放学的时候徐同学很委屈的来告诉我他其实并没有拿，是别的同学误会了。于是第二天中午我就紧急召开了一次班会，先是调查了事实真相，让亲眼看到的同学指正，果然徐同学被冤枉了。趁此机会给他们讲了“三人成虎”，并且我带头对徐同学说了对不起，因为我的“马虎”。徐同学的冤情得到了昭雪，大家对他也没有了偏见，还新学习了一个成语，很有成就感。
关键词三：怕“放弃”。 在对特殊学生的转变过程中,如果学生的进步不明显,就常会对这类学生失去信心,曾经我对我们班的董同学束手无策，在两个星期以前我还这样觉得。但是在两个星期前的一次数学测验后，我发现他第一次考了及格，于是我可以说非常夸张的在全班同学面前表扬了他。然后我发现，早读永远在玩的人第二天竟然在其他人还在聊天的时候认真早读，数学课永远坐不住的人会举手发言了，之后的数学测验每次都能在80分左右，虽然还是有调皮的让人牙痒痒的时候，但是他的这些好的变化还是让我非常的惊喜，我以前觉得他是我班主任工作中的一道坎，现在这道坎好像变得越来越小了。
班主任真的是一项充满挑战的工作，可能每天你都能遇到各种新的让你措手不及的问题，但也是在这每天的点滴之事中，你能感受到教育之乐，希望以后的我能从众发现更多的关键词，希望我和我的孩子们以后都能遇见更好的自己。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels