爱，一定会创造出美好的境界
  ——从两则日志谈学生成长中问题的处理

摘要：“爱”，是人世间最美丽的字眼，是生活中最珍贵的雨露，是成长中最神奇的力量。当教会孩子们学会爱，乐于爱，“有孩子的地方永远是春天”将不再是一个童话；当营造环境让孩子去用心感受爱，享受爱，“每一个孩子都会绽开生命中最美的花朵”。一句“一个都不能少，大家都要好；一个人不好，大家都不好。”引出了孩子们的字字感动，唤醒了那颗美丽的童心。从此，一个孩子的改变了……
真诚相待，真情唤醒，真切祝福。爱，一定会创造出美好的境界。

    教学20多年，难免会出现让家长和老师无奈的学生。面对教育，孩子也会“配合”一下老师和家长的良苦用心，但过几天就又出问题了。到了小学高年级，大多学生则选择对抗或“沉默”。处理这些问题，耗费着老师大量的时间。其实，我们只要换一个角度，站在孩子的角度寻找原因，站在所有孩子的角度细细分析，你就会发现——“爱”，是人世间最美丽的字眼，是生活中最珍贵的雨露，是成长中最神奇的力量。以下是我们班的两则班级成长日志，它会告诉我们——用所有孩子爱去帮助一个孩子，收获的一定是惊喜和幸福。
2016年12月23日      星期五        晴
刚下数学课，小组长收数学作业时，吉泽宇大声说让他抄一下。旁边的同学说：“吉泽宇，你能不能小声点儿？”吉泽宇直接就骂了同学一句。
下午第一节课同学们一起在教室观看《新知好声音》。班级摄影师任祎萌为大家照相，吉泽宇骂任祎佳是“狗仔队”，之后左顾右盼不停地说话。
为此，我有些“头疼”了。同学们很关心吉泽宇，吉泽宇却再三伤害同学。过生日时任祎萌为他拍了许多照片，他今天却故意伤害同学，而且经常故意和同学发生冲突。我多次和家长交流，家长总说孩子有些幼稚。这次我打电话告诉家长：“孩子这不是幼稚，是不懂得感恩，或者说是他接受的负能量比较多。据我和孩子交流，他觉得孩子感受到的幸福很少。环境中的负能量影响了他对外界的看法。”家长听后，开始认识到问题的严重性。
于是下午班会课我们讨论此事。我告诉学生：“分析问题的目的不是批评，更不是放弃，而是帮助和关爱，是进步提高。吉泽宇的问题不是吉泽宇一个人的问题，是班集体的问题，是我们大家的问题。”我引导学生回忆了和吉泽宇在一起最快乐的情景，反思了他变成现在这个样子的原因。周末布置随笔——《关于吉泽宇成长的反思》，并且赠了两句话：一个都不能少，大家都要好。一个人不好，大家都不好。
下午放学,中队长肖予希同学并没有走。她对我说：“李老师，我对您有些意见。有些女生站队说话老师不批评，只点吉泽宇的名，这不公平。”她说的有些道理，可能男生好动老师关注更多一些，这样就更注意吉泽宇了。我立刻进行反思：对于这些进步中的孩子，得调整思路了。无论是老师还是同学、家长都应该宽容他们，尽可能多表扬少批评。
晚上，我不放心又和家长通了电话。家长说他们也在反思，吉泽宇已经认识到错误了，还写了保证书。孩子哭着在电话那边念完了保证书。
听了孩子的保证书，我对自己说：对于49个孩子，我虽然不能保证每个孩子都能考高分、上名校，但一定要让孩子们在学校快快乐乐，满是幸福。学生学习的好坏就好比我们大人拥有物质财富的多少。幸福与财富有关，但绝不起决定作用。我们许多人并不富裕，但我们生活得幸福，而为什么有的学生学习不好，他就不快乐、不幸福呢？这值得老师和家长思考。

2016年12月26日      星期一        晴
早上阅完学生的随笔，我的感受可以用以下几个词来表达：激动、感动、平静、尊重。每一位学生都是肺腑之言，他们从不同的视角谈了自己的看法。这些看法不只是表达着自己对吉泽宇同学的关心，更是在逐渐形成自己人生观。每一篇随笔无不传递着正能量，都表现了对集体、对同学、对自己的关心与责任。和学生利用午读时间集体交流。吉泽宇同学认真把每一篇随笔认真阅读了一遍，有的还读了好几遍。他看了之后非常高兴，虽然其中也有同学的批评，他说同学们还记着着自己的好处。
以下是几位学生的随笔片段：
有一次，我领队时下楼梯稍有些快，吉泽宇走在我后边。他一边“镇压”后边的同学，一边对我说：“陈康予，你别走太快，后边的同学跟不上。”我答道：“谢谢你的提醒！”这么短短的两句话，却表达着他深厚的爱班之情。想象有些同学以前对他的排斥、指责，我正是自愧不如与他对我们的宽宏大量。                                    
——肖予希
我们应该宽容的对待每一个人。吉泽宇也有许多优点，比如热心、有力气、画画好、唱歌好。我之前只看到了他的缺点，却忽略了他的优点。上回当我听到她对他妈妈说，有时候他觉得自己就像一个被人遗弃的小狗时，我心里酸酸的。我以后一定会帮助他的。         
——穆子贞
回想起和吉泽宇一起度过的难忘时刻，我总会想起他搀扶着骨折的席佳飞，为席佳飞打饭、盛汤的事。那是多么温馨的场面呀！                                     
——田懿勋
那天，我们班级超市第一次开张，我对吉泽宇说：“吉泽宇呀，你今天就帮咱们销售，好好干呀！”吉泽宇一脸认真地答应了。他卖力地工作，拉拢着“顾客”。当时我就在想，超市将吉泽宇“拉”进来应该是一个英明的选择呀。果然，他没有让大家失望，成功地卖了1700元班币。吉泽宇，加油！
——刘  建
面对孩子们的随笔，我除了感动就是欣慰，除了欣慰就是对自己的信心。每一句话都来自一个纯真友爱的心灵，更来自用爱心和包容引导着孩子的背后的家长。那天晚上，我约了吉泽宇的家长来到学校。我们一同阅读同学们的随笔。看完之后，家长哭了，孩子也哭了。家长十分后悔家庭矛盾（夫妻近两年一直在闹离婚）给孩子带的伤害，惭愧自己的行为。那晚，他们和孩子谈了好久，我一直陪着他们。
当教会孩子们学会爱，乐于爱，“有孩子的地方永远是春天”将不再是一个童话；当营造环境让孩子去用心感受爱，享受爱，“每一个孩子都会绽开生命中最美的花朵”。那时，我们帮助的也许不只是一个孩子，也许是一个家庭。
从此，吉泽宇彻底变了……
现在他已是一名初三的学生了，是校篮球队的主力，而且绘画天赋也日趋显露，作品常常在学校展览。爸爸妈妈也和好如初。
其实，要解决孩子成长中出现的问题，有时并不需要过多技巧，而是真诚相待，真情唤醒，真切祝福。爱，一定会创造出美好的境界。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels