用爱心浇灌少先队 

在校园里，无论是检查卫生，还是学校的各种重大活动，我们都经常会看到一个身材较胖、满脸笑容的老师，她就是学校的政教主任、少先队大队辅导员何德瑛老师。
何德瑛，女，汉族，1981年7月生，大学学历，中共党员，2002年3月参加工作，现任教于XX小学。她是一名“多面手”，是学校教学骨干，是优秀班主任更是一名优秀大队总辅导员。工作13年来，她热爱少先队事业，工作中兢兢业业，关爱学生，勇于实践创新，善于开展丰富多彩的少先队活动。何德瑛老师是学生心中的好朋友，是家长眼中的好老师，是同事身边的好榜样。
刚参加工作时，何老师被分配到巧家县马树镇木桥村完小任教，那是全县的边远贫困村，全校只有六个班，六名老师，一百多名学生。因为条件艰苦，学校从未有女教师到过，学校老师上课一直都只上要考试的那几门，每年的“六一”虽也发红领巾，学生却不知道其意义何在，有的学生把红领巾带回家后另作他用，这对于从小在县城长大、学习的何老师来说，看到这一幕，心理有说不出的滋味。作为学校辅导员，非师范学校毕业的她，在不懂简谱的情况下，根据自己的记忆，把童年时会唱的儿童歌曲整理在一本笔记本上，到音乐课时，何老师就教学生唱这些歌曲，大山里的孩子们从此知道了《中国少年先锋队队歌》；从小喜欢绘画的她，还主动承担了学校的美术课，她指导学生出黑板报，每学期，学校开展起了黑板报比赛活动；学生们在何老师的指导下学会了敬队礼、戴红领巾，学会了折叠、保管红领巾，知道了红领巾是我们的标志，每个少先队员都要佩戴它。从那时起，每年的“六一”活动，木桥村完小都要举行新队员入队仪式、绘画、歌咏比赛，村子里的老百姓都会赶来观看，学生们的红领巾再也不会另作他用了，再也不会又黑又皱了。当地的百姓都说“这位女老师方法就是多，怪不得娃儿们这么喜欢来上课了！”
2007年9月，何德瑛调入县城新华小学任教，这是一所百年老校也是她儿时的母校，学校悠久的历史和浓厚的文化底蕴感染着在这启蒙成长的她。勤勤恳恳工作，认认真真做事是她一贯的做事风格。2014年11月，怀孕四个多月的她当在孕检时查出有几项检测结果不理想，医生告诉她不要太劳累，要注意多休息，家人劝她请假在家休养，但已是学校政教主任和大队辅导员的她，一想到学校马上要举行的冬季运动会、少先队大队活动和班上学生的学习，她说服了家人，默默地和往常一样来到了学校，来到了自己的熟悉工作岗位上。冬季运动会入场式的准备、旗手的训练、鼓号队和红领巾广播站的工作安排、奖品的种类......每一项准备工作，每个细节她都其力亲为。在开幕式上，天空下起了小雨，她一直冒雨等到仪式结束才离开操场；快要进行拔河比赛了，自己班上的学生需要医用纱布包在手上防滑，因学生不能出校，她又急忙赶到药店购买，并亲自帮学生缠绕在手上；运动会期间，她组织大队委开展了“失物招领”活动，让同学们找回了平时丢失的物品；红领巾广播站在她的带领下也顺利完成了运动会期间的播音工作。运动会结束后的第二天，她突然感到身体不适，当家人把她送到医院后，孩子永远的离开了她！ 
在担任中队辅导员期间，何老师非常注重学生的思想品德教育。班上的留守儿童、父母经商的学生、家庭离异的孩子都是她时常谈心的对象，她把班上的留守儿童与各小队长结对子，全班为他们过生日，组织队干部从学习上帮助他们，从思想上关心他们，让他们感受到集体的温暖。在中队活动中，她勇于创新，善于挖掘学生潜质，培养他们的特长，通过开展各类主题活动对学生进行思想教育，中队长胡方译在2013年10月，被团省委、省教育厅、省少工委授予“云南省优秀少先队员”称号。她所执教的《中国梦，新小梦，我的梦》主题队会课作为少先队活动示范课在全县教研活动中做交流。2013年5月，她所辅导的“小明星”中队被巧家县教育局、团县委、少工委授予“巧家县少先队优秀中队”荣誉称号；2014年5月，她所辅导的“蒲公英”小队被授予“巧家县少先队优秀小队”荣誉称号。
2013年，何德瑛担任了学校大队辅导员，工作中她发现中队辅导员虽能开展好中队活动，但对少先队理论知识掌握得并不全面，要真正的把少先队工作开展好，辅导员缺乏少先队的理论知识是不行的，于是，她便着手开展了一系列提高辅导员、队干部理论知识的培训：辅导员培训、队干部培训、知识竞赛、少先队基础知识主题队会......这些活动现已成为学校少先队工作的常态。平日，她常参与中队活动，对中队活动给予指导，手把手地教旗手执旗，一个个地纠正敬礼动作，甚至眼神该往哪里看都要亲自示范。2014年7月，她组织学校5—6年级各中队参加了云南省少先队基本知识竞赛，获得了集体三等奖。近年来，在她的带领下，学校少先队大队开展的元宵节灯谜会、教师节团拜会、“变废为宝”大咖秀、少年交警队、“等的就是你” 海选主持人、 “书香校园 经典诵读”、“崇尚英雄 精忠报国”、“浓情话端午”、“学雷锋 见行动”、“争做新时代好队员”、“向国旗敬礼”、“国庆祭先烈 向英雄致敬”、“星星火炬与科技的一次亲密接触”、“变废为宝小创客”等教育实践活动深受广大队员的喜爱。学校大队还开展了鼓号、趣味篮球、乒乓球、跆拳道、电脑绘画、播音、百灵鸟合唱团、街舞团、战鼓、手工、科学试验站、开心农场等20个红领巾小社团。这些特色活动的开展培养了队员勇于实践、大胆创新、独立思考、观察和解决问题的能力，增强了少先队组织的活力、吸引力和凝聚力。在何德瑛老师的带领下，学校少先队工作成绩突出，多年受到上级部门的认可： 2013至2015年连续三年被授予“巧家县优秀少先队大队” 称号； 2015年11月， 2015年、2017年被共青团昭通市委、昭通市教育局、昭通市少工委评为昭通市“优秀少先队集体”。
 “把简单的事做好就是不简单，把平凡的事做好就是不平凡”。何德瑛老师就是这样一位既简单又平凡的大队辅导员，但她以一颗对红领巾事业无限热爱之心，用最朴实的语言和最真诚的行动，诠释了平凡中的不平凡。相信在她的带领下，星星火炬一定会闪耀出更加璀璨的光芒。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels