让阳光照进孩子心房
——单亲家庭学生心理健康教育案例



一、背景资料
小洁（化名）是五年级学生。上小学一年级时，父母在长期冷战和争吵后离异，他随母亲和外公外婆一起生活。家人对他百般疼爱，甚至连吃饭穿衣这样的事情有时也会代劳。由于从小娇惯，加上目睹了父母离异过程中的互相伤害，小洁性格懦弱，爱生闷气，自理能力差，学习习惯很不好，在班上也没有好朋友，常和小区里几个单亲家庭的孩子玩，养成了一些坏习惯，如翻同学书包、玩恶作剧吓唬人、藏同学文具、撒谎等。
二、问题分析
仔细分析小洁的生活环境和成长经历，我们认为造成小洁心理问题的原因主要有以下几个方面：
     1.二代独苗被溺爱使他习惯较差。
     小洁的母亲是独生女，从小备受呵护。婚姻破裂后，父母更是把全部的爱投注到小洁身上，做到了有求必应。因此小洁在家是衣来伸手，饭来张口，养成了许多坏习惯，如爱说谎、花钱大手大脚、自私等。
2. 目睹父母离异使他性格懦弱。
小洁父母离异折腾了三四年，正是他从幼儿园到进入小学这一重要阶段，对他的心理造成了很大创伤。一方面是他目睹了父母之间有亲密到互相伤害的过程，其间甚至两人争吵、甚至打骂都很少让他回避，那场景常常让他感到害怕，缺少安全感；另一方面，由于父母关系不和谐心情不好，常常没有心思关心关注小洁。在缺少温暖的家庭氛围中，小洁越来越会察言观色，在父母面前小心翼翼，生怕惹他们不高兴引发战火。
     3.成绩差使他在校缺乏自信。
由于自卑娇惯，父母没有及时正确引导，小洁在入学前就养成了许多坏习惯，在低年级时，因为家庭特殊，老师对他比较关照，常常表扬他的进步，他的学习尽头还比较足——虽然考试成绩仍然在后几位，但上课能认真听讲，作业也还可以完成，只是常常给老师打小报告，导致很多同学不喜欢他，在班上没有朋友。进入四五年级后，语文数学老师都换了，学习难度也大一些了。他成绩较差，没有朋友，没有自信，为了“刷存在感”，常常做一些、翻同学书包、恶作剧吓唬人、藏同学文具之类的事情，让人头疼。
三、帮辅策略
认真分析小洁的心理问题及成长环境后，我们制定了以下教育帮辅策略：
1.与他本人交流，“约法三章”：一是与同学遇到矛盾先自己解决，实在解决不了的再请老师帮忙，改掉爱“告状”的坏习惯。二是上课认真听讲，积极举手发言，发言一次奖励一分，每周五了欧式给予小结、颁奖；三是认认真真写好每一次作业，不会做的难题可以先不错，但要多做简单的题代替作业（如抄写字词段落、请家长出数学计算题等）。
2.与家长沟通，提出三条建议：一是让小洁尽量不要长期与外公外婆住在一起，可以让外公外婆只负责生活，教育由父母进行。二是父母（尤其是没有和他生活在一起的父亲）要多与孩子交流，多带他参加集体活动，培养他的团体合作意识，帮助他学会与同伴交流。三是要加强学习辅导，遇到孩子不会做的题目时不急不躁，降低要求，把一些基本的知识点教他弄懂，并经常巩固，增强孩子的自信。
3.组织主题班会，提出三点要求：一是正确认识自己和他人，要看到自己的缺点和别人的优点；二是多换位思考，理解同学，尤其是在某些方面比较特殊的同学；三是要友好对待班上的每一名同学，像亲人一样去关心、包容、帮助。在此基础上，根据双方自愿调换小洁同桌，并成立互助小组，随时帮助小洁主动学习，正常活动，使大家逐渐接纳他、喜欢他。
四、效果反思
通过与家长沟通，家长比较配合：外公外婆不再事事包办，妈妈每天辅导他完成作业，爸爸周末则尽量抽空陪他找同龄孩子打篮球 ，或邀请朋友的孩子到家和他一起玩，在玩的过程教孩子如何做到礼貌、宽容、合作、分享。经过一段时间的共同努力后，小洁有了很明显的变化：拉着老师数落同学不对的次数越来越少了，有时还能在课间和同学交流一会儿，甚至还主动向老师要求去和班长同桌，让班长管管自己；虽然单元测试分数仍然不高，但基础题正确率很高，课内外作业字迹也写得很工整；在家里，他的脾气温和了许多，有时还能主动帮外公外婆做点家务事。虽然小洁身上还有许多问题，但他正在逐渐变得开朗和阳光，变得友善和上进，这对他的一生很重要。
从小洁的变化中，我们认为，对于单亲家庭学生这一特殊群体，学校可从以下几方面去帮助他们：
1.加强家校沟通
小洁的变化离不开家人的帮助，让他在失去原有的家庭后还有拥有一份完整的爱。单亲家庭孩子的心理问题大多因家庭而起，解铃还需寄铃人，教师在掌握班级单亲家庭学生基本情况的基础上，要经常与家长沟通，既要及时反馈孩子的在校表现，更要从教育的角度提醒家长要肩负起抚养孩子的义务，给孩子一个温暖的家。不能因为自己的情感变故忽视了对孩子的关心，也不能因此觉得亏欠了孩子而放任宠溺，在生活中的点点滴滴上都要注意给孩子灌输正面的、阳光的情绪和状态，让正能量在孩子心底生根、发芽，从而认可新的家庭模式，心中有家，有家人，有安全感，才不会觉得孤独，身心才能得到健康的发展。
2。构建和谐班级
心理学研究表明，每个人都害怕孤独和寂寞，希望自己归属于某一个或多个群体，从中得到温暖，获得帮助和爱，从而消除或减少孤独和寂寞感，获得安全感。为单亲家庭孩子营造良好的人际氛围，对于他们的身心健康尤为重要。一是要为孩子保守秘密，因为这是孩子的伤，即使愈合，也会有疤，碰到了会痛。二是要建立良好的班风，教育大家在这独生子女时代把同学当做亲兄妹，彼此关爱，互相帮助。三是要建立班规，大家共同遵守，单亲家庭孩子能在这一过程中找到我是集体一份子的归属感，从而热爱班级。四是可有针对性地找性格活泼、性情温和、善于交谈的伙伴和他们做好朋友，和他们一起学习娱乐，使他们感受集体生活的快乐和同伴的关心。爱能消除孩子受伤后的焦虑和戒备，让他们的心变得温暖、柔软，学会用关切与爱的目光看待身边的人和事，一切都会变得美好起来。
3.丰富实践活动
小洁在篮球比赛中学会了与同伴合作，赢得进球机会；在分担家务中知道了每一个家庭成员都应尽己所能，让家更好……实践活动促进了小东的改变。婚姻破裂很多是因为夫妻一方或双方对家庭不负责任，在离异过程中，双方对“责任”的争执会对孩子起到潜移默化的影响。在对单亲家庭孩子的心理健康教育中，教师要努力创造活动的环境，积极鼓励他们参加班集体组织的各项文体活动和社会实践活动，让他们在活动中开阔视野，打开心扉，促进交流，培养责任感。
4.注重赏识激励
单亲孩子所处的家庭环境与一般孩子不同，他们更容易自卑或自暴自弃，犯的错误可能也会比别的孩子多。教师要理解、宽容他们，怀一颗非凡的耐心和细心，对这些孩子降低要求，允许他们犯错，然后选择恰当的时机指出错误，晓之以理，促之改正，动之以情，促其改正。同时，教师要利用心理学中的“皮格马利翁效应”，多赏识孩子的优点，多给孩子“跳一跳就能摘到的果子”，激励他们每天进步一点点。只要教师持之以恒地倾注爱心与期望，尽心尽力地给予帮助和鼓励，孩子一定能不断奋发向上，积极追求自己的梦想，成为活泼自信的阳光少年。
对于未成年的单亲家庭孩子来说，他们虽然遭遇不幸，但也是幸运的，因为这个群体的心理健康问题已经引起了社会各界的关注，不少离异家长在追求自己幸福生活的同时也努力培养孩子的阳光心态。作为学校教师，我们更要努力通过校园集体生活给孩子家的温暖、亲人的关爱，帮助他们远离孤独与忧伤，成为阳光、自信、有责任感的快乐少年。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels