童心即人心    用心读懂心
【情境描述】
    开学不久，来自任课老师对小祎的评价接踵而来，大致情况是这样的：反应聪明、有见解、有很强的影响力，成绩不差，但态度不端正，不愿意与老师交心，总想试图掩盖自己的真实想法，总之他习惯于看事物的阴暗面，习惯于为自己的种种行为寻找借口，而且他在积极的用自己的想法、看法去影响身边的每一个人。但是据我观察，他每天过的都不快乐，换句话说：可能他的行为目的达到了，但没有达到他预期的心理享受。
【原因分析】
    我仔细捋了捋小祎的种种表现，以及与她沟通的点点滴滴，发觉她实际上缺乏别人的真正关爱，爱很多，但没有爱在点子上。没有人真正关心他到底在想什么，他需要什么？家长一味的在经济上付出，孩子觉得自己的家长不会也没有能力去关心、去爱护、去教育自己。家长可能觉得所做的一切都是为了孩子的将来，可是他们只注重了经济基础，忽略了孩子人格健全，世界观、人生观养成的时期，太需要正确的引导和帮助了！所以出现了现在的互不理解和尖锐矛盾。
【干预措施】
一、引导她认清自己想要什么
小祎对老师有很强的排斥心理，于是我私下里跟她说：“小祎，首先我觉得你是不排斥我的，对吧！”她诚恳的点了点头。“那好。我希望你能回去好好理理自己的思路，看看自己到底想要干什么？你的预期目的达到了吗？你开心吗？明天我们好好聊聊好吗？她答应了。
第二天，我观察了他一上午，似乎他的表情凝重、严肃了很多，不再像往常那副无所谓的样子，我断定她思考了，而且这次必须抓住机会。沉淀了一上午后，下午我约了她，他似乎在期待,眼睛里闪烁着什么!我暗自庆幸，多亏我没有因为任何事务性原因失约，否则我永远不会再找到这样的机会！我开门见山得问他：“昨天好好想了吗？”“嗯，我认真想了想，可还是有很多东西我没办法理清……”“好，我来帮你！你对自己的现状满意吗？你快乐吗？”“我不满意，也很不快乐！”其实这些都是我预料到的，我就是想让他自己清楚的意识到自己的状况！“那你找你不满意不快乐的原因了吗？”他沉思了很久。我接着分析：“小祎，我说你听着，看我说的对吗？对，你认可；不对，你可以反驳我！可以吗？”他表示认可我的做法。说实话，我已经摸清了他之所以这样的来龙去脉，也对他对我都很有信心，所以我才这样直接和果断。“简单一句话，你预期的结果都出现了，但你并没有从中收获到什么？而且这种结果对你也出现了很多的不利，所以你更无奈了，对吗？”我的话很犀利也很直接，他接受并认可，深深的点了点头。他没有想到我会把他的内心读的那么透。于是开始毫无保留的跟我沟通他之所以这样真正想法和做法。首先，他的家人特别是他的父母忙于工作和生活，很少有时间能跟他面对面的平等谈心，即使谈了，多一半会中途停止，结果导致关系更僵！因为彼此的分歧太多，孩子觉得是事的地方，家长总觉得不应该这样，也不能耐下心来做个倾听者，随之而来的是一堆的埋怨和不满，甚至有时候觉得孩子对不起他们。结果孩子只能闭上嘴，转化为自己内心的消极抵抗了。我不同意不满意也不会再和家长做任何沟通。小祎说：“他们就知道给我钱！一点都不关系我的内心在想什么？我们之间的关系也很虚伪，没有真实可言！”
二、鼓励她进行换位思考
倾听完她的诉说后，我站在她的角度理解他，但同时我又利用我的经历、我的信念去逐步引导她。她是一个非常渴望成功的孩子，而且她很聪明，也很有想法。第一，父母跟你之间的问题，在他们，也在你。你需要别人的理解，其实别人也需要你的理解。其实你已经很幸福了，你有一对爱你的父母，只是他们爱的方式你可能不能完全接受，但至少他们曾经努力过，尝试过改变自己，只是苦于没有正确的方法。那是他们需要有人提醒和指导。那你有没有努力尝试过接受他们这份爱，站在他们的角度上看看你们之间的问题呢？建议你换位思考，你会收获爱与被爱的幸福与快乐的，那样你在家的时光就会很快乐，你们之间的关系也会很和谐的。你也就不会有你所谓的“关系虚伪了”！她表示接受我的分析，而且她也认为自己的父母素质还是很高的，她会尝试着改变一下现状！
她是个很有灵气的孩子，一点就透。“老师，说实话我很佩服您，所以我才愿意和您说我心底的真实想法。我真的想好，但这个过程太艰难，我欠缺的是您的那份精神。您放心，我会以您为样子，尽快调整自己，尽快变好起来的！您给我一段时间好吗？”“好的！放心吧！老师会帮助你的！我会及时的提醒你！提点你的！但是你要预想到你的过程可能阻力会更大，因为你前期不良的积累太多了，包括思想、知识和别人对你的看法，你需要很强的耐挫能力，而且在与人交往的时候要学会变通！尽量为自己扫清障碍。”孩子使劲点了点头。
【效果与反思】
孩子在思想上有这种转变，我已经很满意了，但她毕竟还是孩子，我们得允许她反复，所以在今后的日子里，我更加关注她，不断提醒她，经常与她谈心。而且经常给她推荐一篇适合她的小文章，以此激励他重树信心，不断进步。后来，他的心态调整的非常好，心情也好了许多，天天快快乐乐的。现在任课老师反应她变化了很多，跟老师的感情也越来越好，他学习的兴趣和劲头也越来越浓。
    经历了这个过程，让我认识到健康不仅仅是传统意义上的身体健康，还包括良好的精神状态和适应社会生活的能力，即身心健康。学生出了问题不要急于做出判断这不对那不对，而是先问自己“他为什么这么做？” 仔细观察孩子的情绪变化，深入学生的内心世界，及时疏导烦恼和困惑，使他们轻松愉快的学习和生活。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels