严厉与鼓励相辅，促教育
2018年，我满怀着对教育的热爱和希望踏上三尺讲台，开始了自己的教育职业生涯。教师职业生活是简单而又平凡的，初登职场的我对一切充满期待，也对如何进行班级管理、怎样精炼教学、学生思想教育如何机智处理等存有思考和疑问。
班上有个学生叫杰，脸圆乎乎的，脑瓜子很机灵，数学思维敏感度很高，是个活泼可爱的男孩儿。可是他在与人交往方面他给人的感觉就没这么好，学习自觉也欠缺，回家作业经常不做，还经常被其他孩子状告，平时我也很少鼓励和表扬他，他在我眼中的属于调皮捣蛋的孩子。刚开始我找他谈话，细谈他回家不写作业和被同学状告动手打人、乱拿别人东西、上课爱找人说话等问题，并对此做出很严厉的批评，希望他能改掉不良习惯做一个人见人爱的好孩子。这孩子谈的时候觉悟很高，认识到自己的错误了，当时的我略感欣慰，这孩子经过严厉教育思想觉悟见长。
然而现实并非如此，杰回家已按时完成作业，但是书写马虎、不认真审题、不改错题，再加之同学的“投诉”依然连绵不断，“老师，杰午托的时候把某某给打了，还把丢了某某的校牌”“老师，杰偷拿我的削笔刀，还说是他自己的”“老师，杰欺负咱班个子小的女同学”等等，听得我快被他气晕了，想想6-7岁的孩子怎会如此的不受同龄人待见，做事怎会如此极端，这又引发我对杰进行一番详细了解，成为重点关注对象。
杰屡次犯错不改进，或许是他没有真正区分对与错，在与杰的交谈中他的说辞如下：午托打人和丢某某校牌是因为他觉得某某言语中有要打他，因此先动手；拿别人的削笔刀，是因为自己的不见了；欺负个子小的女同学，是因为他想和别人交朋友，在与其打闹时不小心手重拍打该女孩，而被误为欺负。经过上一次的细谈和表现，要让杰区分是非对错，必须采取一系列措施，我先与家长说明杰的情况，要让他认识到自己的错误，他做的这些事是会伤害到其他同学的，树立做个好孩子的思想，才会得到老师和同学的喜爱。于是，我再找他谈话，谈话中：“你数学思维很好总能想出其他同学想不到的方法（懊悔课堂上对杰的鼓励语和表扬语过少，让他缺乏自信，自我表现和学习自觉性低），老师很欣赏你”“你想改正错误吗？想交很多朋友吗？那你要怎样做才好，老师会把我们的谈话当作秘密的？”“老师，我喜欢有很多朋友，我愿意改正我的错误，不再动手打人，和同学礼貌的说话，做一个诚实的人，让同学们真正的喜欢上我。”“那你可要说到做到哦！”“嗯嗯”，与此同时，与其家长沟通孩子缺少的鼓励和认可，在家庭教育中应多给与他关注和肯定。后半个学期，杰的数字书写工整许多，课堂上发言也是越来越精彩，当他出现小错误时我还是会严厉的批评，一进步时也会伴有表扬和鼓励，使他感受到老师不单单总是批评他，而是处处关心与激励他，他也渐渐融入到小伙伴的氛围圈中，学习成绩也进步不少。
从教育杰的过程中我深刻认识到，严厉中需伴有鼓励与理解，要与学生建立沟通的心灵桥梁，打开家校联系通道，共同教育，用爱去温暖孩子，用情去感化孩子，用理去引导孩子分清对于错。作为一名老师应以赏识的眼光和心态看待每个孩子，即使他（她）调皮捣蛋到让你抓耳挠腮，也应以平静的心态细观其闪光点。老师的信任、尊重、理解、鼓励和提醒，可让孩子找到自信，发扬所长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels