“顽童”变身“小暖男”
     “不要让上课、评分成为人的精神生活的唯一的、吞没一切的活动领域。如果一个人只是在分数上表现自己，那么可以毫不夸张的说，他等于根本没有表现自己，而我们的教育者，在人的这种片面表现的情况下，就根本算不得是教育者——我们只看到一片花瓣，而没有看到整个花朵”。
                                      ——苏霍姆林斯基
    我们不应该把所有的“后进学生”看做思想品德坏、成绩差的群体，而应该视为一个一个具有自己丰富而独特精神世界的个体。没有健康愉快精神生活的人，是不幸的，而我们眼里的“后进学生”基本都是这样的不幸者。由于智力水平、行为习惯、家庭背景等多方面的原因，“后进学生”很难在短时间内和集体同步，于是悲剧便发生了：自卑自贱但表面上满不在乎，上课无法听懂却又不得不日复一日的坐在教室里，作业不会做便只能胡乱应付，因此被老师们责骂，受尽学生的白眼······
2016年，我因工作调动，来到一个乡村小学，担任了该学校四年级的班主任。带着对新班级的憧憬，带着对教育事业的热情，走进教室后，却让我大吃一惊，迎接我的不是童稚的笑脸，不是热烈的掌声，而是一通“小报告”！“老师，杨荣胜没有完成作业！”“老师，杨荣胜没有打扫卫生！”“老师，杨荣胜又打架了！”······教室里充满了对他的各种抱怨，同学们语气带着嘲讽，蔑视，同学们都等着看“我这个“新官”如何烧三把火，我顺着声音看到了教室角落里一个瘦弱黝黑的小男孩，他也抬起头看到了我，眼神触碰的瞬间，我朝他笑了一下，他迅速低下头去，羞红了脸。那节课我让同学们和我交流一下班级情况，没想到成了杨荣胜的“批判大会”，同学们对他做的“坏事”一一指出，他始终低着头，不说一句话。
 他就这样引起了我的注意，我也不得不去注意他。我去翻阅了历年的成绩，不出所料，他果然每年稳坐倒数第一的宝座，又去询问了学校老师对他的评价，大家都摇着头，告诉我“他无可救药”。我是一个新老师，在我的教育意识里，从没有打算放弃任何学生，我想起了他羞红的脸，他纯真的眼神，他分明只是一个孩子啊，怎么就被贴上了“无可救药”的标签。
我认真的去翻阅了他的档案，看到家庭情况登记表里“备注”一栏写着“孤儿”，这样的孩子基本都没有好的家庭家庭环境，自然也不会有好的家庭教育，放下杨荣胜的家庭情况登记表，我不禁重重的叹了一口气，可是事情远远没有我想象的那么简单，为了更好的了解他，我走了五六公里山路去到他家做家访，那是一个多么贫困的家庭啊，坐落在一个小山坡上，房子倾斜，家中空无一物，他显然对我的到来大吃一惊，慌忙的找凳子让我坐下，用警戒的眼神看着我，仿佛我是来“告状”的恶人，我见到了他的奶奶，拉着年迈老人的手，我告诉她，“杨荣胜是一个好孩子，我很喜欢他”，老人老泪纵横，仿佛中了彩票似的高兴，一再拜托我严加管教这个可怜的孩子，让他以后有一技之长，杨荣胜显然没有料到我会这样说，他吃惊的看着我，黝黑的小脸上露着惊喜。我回校的时候天快黑了，他坚持送我，在崎岖的山路上，我们第一次交流，他告诉我，母亲因生他而去世，父亲常年不着家，他跟奶奶在一起生活，他告诉我，他很想当好学生，以后孝敬奶奶，可是他回家要帮奶奶干活喂猪，没有时间写作业……我们说了很多很多，我没有想过一次小小家访，便打开了他的心门，他开始发挥自己的优点，班里的脏活累活，他都抢着干，他乐于助人，上课开始举手回答问题，他的改变让我欣喜，最让我感动的是学校举行演讲比赛，班里的同学们都争相参加，但是却只有一个名额，我看到杨荣胜眼里渴望的目光，他没举手，他不敢，他知道没有人会选他，果不其然，同学们推举的名额没有他，我在班里宣布，“我推举杨荣胜，我们明天举行一个彩排，谁表现的最好，谁去参加学校演讲比赛”，同学们吃惊的看着我，他们窃窃私语，一副坐等看好戏的样子，放学后，杨荣胜找到我，他说“老师，我不行，我放弃”我坚定的说“你还没有试你怎么说不行呢？贝多芬学拉小提琴时他的老师说他绝不是当作曲家的料；《物种起源》的作者达尔文在自传里透露:“所有的老师都认为我资质平庸与聪明不沾边。”；爱迪生小时侯反应奇慢老师认为他没有学习能力；爱因斯坦四岁才会说话七岁才会认字；物理学家牛顿小学成绩一团糟；俄国作家托尔斯泰大学时因成绩太差被退学，英国首相丘吉尔小学六年级曾留过级。他们最后都取得了成功，老师相信你，能行！”他脸上泛着泪光，坚定的点点头。第二天，彩排如期举行，同学们都表现很好，轮到他上场了，教室里开始沸腾，他慢慢的走上讲台，深深的吸了一口气，像是鼓了极大的勇气，开始演讲……教室里突然安静下来，大家都惊讶的看着杨荣胜，要知道，那篇演讲稿足足有四页纸，一千多字。他朗诵得那么熟练，那么深情，演讲结束后，他低着头不敢看同学们，霎时间教室里响起了热烈的掌声，调皮的男孩子对他叫到“可以啊你小子，深藏不露啊”温柔的女同学对他竖起来大拇指，他眼睛瞪得大大的，笑容慢慢的从脸颊上荡漾开来，“同学们，这次彩排很成功，老师真为你们感到骄傲，但是只有一个名额，现在我们进行不记名投票，把你想投的同学的名字写在纸条上，由班长唱票”我才说完，同学们便热火朝天的写了起来，班长站上讲台，他一张纸条一张纸条的打开，开始念着名字“杨荣胜，杨荣胜，杨荣胜，杨荣胜，杨荣胜，杨荣胜……”全班同学都投了杨荣胜的票，他不敢相信的惊慌的看着大家，他的眼睛里都是泪水，他泣不成声的说“谢谢你们”。这个过早承认家庭重担的孩子，这个过早体会到人情冷暖的孩子，在同学的爱里鼓励里掌声里，真正的哭得像一个孩子。
结果和你想象的一样，从此他像变了一个人似的，爱学习爱劳动爱笑还乐于助人，现在他是六年级的学生，我还是他的班主任，他不在是“顽童”而是一枚“小暖男”，上完体育课他会给同学们倒水；他会照顾低年级的小朋友，为他们打扫教室；他也会在春天摘一捧野花送给我……
是的，当我们自然而然的走进“后进生”的心灵，而他也乐于向我们敞开心扉时，我们的教育便成功了。而我也更加明白了教育的含义，作为一名教师，肩上责任重于泰山，为师者，立德树人至关重要，人家把孩子交到我们手上，心中充满了期望，我们一定不能辜负，不然我将愧对于年迈的老人的嘱托，愧对于学生的信任。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels