我不是小“baby”
案例讲述：
骄阳似火，暑气蒸腾，校园里的树叶儿都打着卷儿，偶闻几声有气无力的蝉鸣。人也被太阳晒得蔫蔫的，无精打采，提不起精神，刚换上的T恤因为一早上的忙碌变得汗津津的。就在这样的一个八月，我遇上了一群精力旺盛犹如初生春笋的孩子，也是在这个时刻，我这个新手“baby”教师遇上了我的小“baby”。
小baby是谁  
小baby并非真婴儿，而是得到我们班英语老师亲自赠名的一名男孩子。小baby为何得此名呢？这就和他的样貌以及日常行为习惯有很大的关系了。小baby个子不高，一直坐在教室的第一排，脸上的婴儿肥还很明显，摸起来软软嫩嫩的，除了黝黑的肤色，他看起来和刚出生的小婴儿很是相似。当然，他也和小婴儿一样，还很懵懂，不知道如何遵守规则——上课时间没有经过老师同意随便下座位乱逛，回答问题不举手，更别提那花样百出的坐姿，想让他抱臂坐可是比让他考一百分还要难。正因为他长得可爱，行为随便，英语老师觉得这孩子很纯真很有童趣，爱称他为小baby。
班上的孩子们完全理解“小baby”这个爱称的含义，也经常好心地借此名提醒他的坐姿等日常行为规范，想要帮助他一起进步。而小baby本人一开始也并不反感这个新名字。
通过多种形式的了解，我发现造就他如此表现的原因有三：
父母没有时间陪伴孩子，教育大任落在奶奶肩上，而奶奶过于溺爱孩子。
本身不善于表达，容易害羞，很多心事不愿意或是不会与他人交流分享。
缺乏鼓励和认可，得不到赞赏和认可，对自己没有信心。
解决措施：
我与小baby  
在开学之前的新生体验，小baby就格外显眼，排队永远是最后一个出教室，站在队伍里也永远站不直，所以我就格外地关注他。小baby其实很聪明，课堂上对老师提出的问题经常能很快想到答案，并给出精彩回答，他还很擅长数学，经常得到满分的好成绩。但是作为一年级的班主任，我认为最首要的是培养他良好的学习习惯，所以同样是“baby”班主任的我开始了“严厉教学”，不管什么课我都会去观察他，及时纠正他的坐姿，小baby很聪明，不管是什么课，只要我从班级路过，拿出手机对着他，他就会像触电一般快速反应过来，抱臂端坐。如果小baby在操场上站不好我也会立刻大声斥责，作业上的字不工整不认真就全部擦掉重写……可是，这样的方法“治标不治本”，这样的日子我越过越累，小baby也从一开始的害怕逐渐转变为无所谓，无所谓你来不来看我，无所谓你是否大吼大叫，依旧我行我素。当然，他也渐渐讨厌起“小baby”这个名字，误以为大家是在嘲笑他表现不好，有时还会委屈地哭起来：“我不是小baby！”
渐渐地，我也终于发现这样根本行不通，于是我开始转变方法，开始了“坑蒙拐骗”，我找来小baby谈话，让他知道老师是喜欢并且相信他能够做好一名合格的小学生的，与他约定上课一定不能开小差，不能随便插嘴、下座位，我们俩互相勾手指，他答应我要做说话算话的男子汉！但效果也不理想，小baby还是小baby，并没有在一夕之间成长为男子汉。后来，我也“恐吓”过他：如果你不遵守约定，我就不喜欢你了，也没有小朋友愿意和你一起玩……当然，这种办法也没有什么效果，他也还是一副无所谓的态度。
最后，我实在没有了办法，找到了小baby的家长，进行家访，试图寻找原因，果不其然，小baby在家里是被宠上了天的小皇帝。爸妈忙于工作，主要由奶奶一手带大，而隔代教育很难避免的就是老人很容易溺爱孩子，在小baby家，我亲眼看到这么一幕——孩子随手把垃圾扔在地上，奶奶再从地上捡进垃圾桶，坐在椅子上的时候脚也要上椅子……这么下去，小baby的生活和学习习惯都无法得到改善，随后，我与小baby的爸妈聊了好几次，最终妈妈决定暂时把工作放在一边，休息一段时间，和奶奶一起教育陪伴小baby。自此以后，小baby很缓慢地重新“学步”，一步一步，慢慢地进步着，学着如何站立，如何坐端正，如何举手发言……
牵手小baby 
一个很偶然的机会，在小baby练武术操的时候，我夸了他好几句，“你真厉害！动作真漂亮，像武术大师一样！你就是我们班小朋友的榜样……”说着还拿出手机把他的优秀表现全部拍摄下来，发给了他的妈妈并且夸赞他最近的表现。后来的几天，小baby好像长大了一般，对自己的坐姿和站姿和课堂习惯有了要求，虽然还有所欠缺，但那已经是很大的进步了。
其实，他的武术操很一般。
后来，我把他的座位调到了第一组第一排，这是一个很容易被老师以及巡堂领导注意到的地方，有人说我这是把自己班级的短处暴露出来了。但我不这么认为，这一组的小朋友基本是课堂习惯不太好的，我称他们为学霸组、榜样组，让他们成为我们班的门面，让他们知道自己是这个班级的代表、榜样，经常夸奖他们，“第一组小朋友做得最端正！第一组小朋友听得最认真！第一组小朋友回答问题最积极！”……不出所料，这一组小朋友的习惯都有所改善。
其实，他们的表现还算不上优秀。
但是渐渐地，我的嘴巴不仅“骗”了这一组的小朋友，也“骗”了我自己。我开始逐渐摒弃对他们的偏见，从心底里认为他们是非常优秀的。这也许就是心理暗示吧！暗示了我的小baby，暗示了第一组的小朋友，也暗示了我自己。就像我们本来并不开心，但只要我们常把笑容挂在脸上，心情也不会太糟糕，。
现在，我的小baby还并不完美，他还是很调皮，偶尔会给我惹祸，课堂上有时也控制不住自己的脚，把它放在屁股下面。但是，没关系，这都是成长，就像今年春天校园里的樱花树一样，都是樱花，有的开得早有的开得晚，更何况是孩子呢？只要我们勤浇水，多观察，他自己有一颗绽放的心，并且一直为之努力，这就够了。至少现在他可以自信地说：“我不是小baby！”
同样，我这个baby班主任也并不完美，但我想我会和我的每一位小baby一同成长进步，也许我的花会开得晚些，但我相信他终会有盛放的一天。
案例反思:
不要在没有足够的了解之前对一件事或一个孩子下定论，所有的表象都有其深层原因，而我们要做的就是去挖掘，找到根本原因，从源头上解决、改善问题。“好孩子”是夸出来的，这句话还是有一定道理的。
我与小baby的故事没有突然的转折，也没有顿悟，一切都是逐渐摸索，慢慢前行。经历过酷暑严寒，现在教室旁的樱花开了，已经是美丽的春天了，我和我的小baby携手走上这条洒满花瓣的小路，偶尔驻足，偶尔回首，虽有坎坷，但皆是美景！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels