让诚信与孩子同行
2017年9月25日，上午第二节我上完数学课后,准备进行大课间玲玲走到我的面前说：“老师，我感冒了，不能运动，不能晒太阳。”我让玲玲在教室里休息，我带着其他同学去操场了。
大课间后，当我回到教室后。一年级四班的骆老师告诉我说：“我们班有十多位同学的语文书都被人撕掉了，并且还有人在语文书上乱画。”原来骆老师语文课喜欢给乖孩子盖印章，被撕掉的同学语文书第一页有许多的小印章。这是谁干的呢？我马上对骆老师说。肯定是你们班调皮的孩子嫉妒优秀的孩子才这样做的吧。骆老师也很纳闷儿，因为他们班全部同学都到操场上去了。骆老师又继续询问了三班、二班、一班的老师。询问得知，三班有两个同学，也因为特殊情况没有去做大课间。三班高老师对我说：“会不会是你们五班的那位同学干的。”我斩钉截铁地说：“不可能，我们班那孩子性格内向，不善言谈，绝对不是她。”我们几个老师猜来猜去，骆老师说我们班同学非常气愤，甚至有几个女同学都哭了，我一定要查出这是谁做的。我们想了一想，来到了学校的监控室，反复观看视频。在大课间这段时间里，有两位同学经过走廊去厕所，包括玲玲。三班的同学上厕所后。又回到了自己的教室，没有经过四班。五班的玲玲从四班教室经过，去上厕所，再回到教室，由于监控的原因。四班的后门和五班的前门挨着太近，也不清楚到底是回到四班的教室，还是我们的教室。我再次找到她，她态度非常的坚硬告诉我，我没有到过四班的教室，更没有撕过他们的书。我心里非常的矛盾，是相信她呢？我也不想冤枉任何一个好人，但是实在是没有人经过四班的教室。看他那么可爱，性格本来就很内向。我想一定不能冤枉她。
随后，我们几个老师在一起商量，骆老师分析，那一定是她了，只有他出过教室，并且有机会进入四班。我们反复确定过后，我再次找到玲玲，我告诉他：“人非圣贤，孰能无过，有错改了就好，但不能撒谎，不承认自己的错误就不是乖孩子。老师希望你主动承认错误并改正过来，才是好孩子。”他仍然说没有。我很苦脑。没有办法，我只能使出最后一招杀手锏。让玲玲做出选择来回答我，四班的孩子们都哭了，看着自己那么辛辛苦苦得到的印章，被同学撕了，心里非常的伤心。而且四班的同学说你已经撕了他们十多本的书。你到底试了十多本还是三本呢？我想如果他这样选择的话，可能会承认。没想到这一招真的灵验了，玲玲马上接着说，欧老师，我只撕了三本。我感觉心里的石头终于落下来了。这孩子，是什么力量让他一直不告诉我实话呢。我突然觉得这社会我还能相信谁呢？这么童真的孩子都一直在撒谎。但我遵守我的诺言，并先表扬他承认错误，马上让她讲述了整个过程。原来他由于好奇四班没人，悄悄的到四班，在看到别人书上有那么多的小印章，他嫉妒别人的奖励，嫉妒别人的优秀。不由自主的就给别人撕掉了。我告诉她:“我本来是要狠狠地批评你的,但是你很诚实,也愿意改正自己的错误,所以老师就不批评你了。但是老师想告诉你,你这样的行为是非常不对的,不能因为嫉妒随便弄坏别人的东西或拿走别人东西。”我马上通知了他的妈妈，并告知了整件事情，妈妈来到学校有点儿生气,她扬起手就要打孩子,我说:“孩子很诚实,知道错了,批评教育她知道改正说行了。想想我们小时候,谁没有犯错误的时候。”我让霖霖马上到四班向同学道歉，并且把四班同学的语文书恢复原状粘好。
当孩子犯错误的时候,不能一味地严厉批评恐吓,让犯错误的孩子产生恐惧心理。我们要轻声细语,让孩子感受到老师对他的关心、关爱,让孩子勇于承认自己的错误,并给他改正的机会。我们应该相信,每一个孩子都是愿意学好的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels