
静待花开的声音

当我走出师范学校的校门,就开始步入工作的大门，这里除了亲爱的同事们，就是和我天天相处的学生了。在这里我们俨然就是一个大家庭,那么面对这个可能一天比我们与自己孩子相处都要长的家人，我应该怎样与他们相处？偶遇的一件事引起我的深思。
有一次在下班的路上，我看到一个小学生在路上徘徊 ,出于老师的敏感，感觉到这位学生一定出了什么事。果不出所料，经多方引导，孩子终于对我敞开心扉，给我讲述：“班上一位同学钱丢了，因为我以前曾拿过同学钱，所以这次同学们都把怀疑的矛头指向我,而老师也没做多少调查，也劝我把钱拿出来说这事谁都不会告诉。可我根本就没那样做，难道有了一次错就永远抹不去了吗？说完我不想回家，怕看到爸爸妈妈对我失望眼神，也不想上学了,我讨厌同学，也讨厌老师。”我听了她的述说，联系到她的父母，当看到孩子妈妈失魂落魄抱着自己的孩子痛苦地哭，孩子委屈而惊慌地抽涕着,我的心颤抖了。当时我脑海中想：如果这是我的孩子，一个母亲的心此刻该多么难受。如果这是我的学生，我有没有想过此刻的学生会是这般情景。作为一名老师我有没有因为我的武断、指责、压制、权威至上而使学生委屈、难过、害怕，甚至心生恨意呢？我有没有把他们看作是自己的孩子一样去理解、呵护、信任呢？我有没有想到作为老师处理完了这件事也许是个结束，可对于学生也许只是个开始，这个开始也可能是美好或痛苦的。讲到这，我想起了对我意义非凡的由台湾作家张文亮写的一篇文章《牵着蜗牛去散步》。大意是:上帝让我牵着一只蜗牛去散步，可蜗牛爬得太慢了，我催它，唬它，责备它，蜗牛用抱歉的眼神告诉我：“人家已经尽力了。”我拉它，扯它，甚至想踢它，蜗牛忍者痛爬着。我生气地放开蜗牛不管了，我在后面生气。我突然闻到了花香，听到了鸟叫，原来这边还有个花园，怎么我从前从没有过这般细腻的体会。我忽然明白了，原来是上帝叫一只蜗牛牵我去散步。想必大家明白了这篇文章要告诉我们的意思。假如让我选择我既不想牵着蜗牛，也不想被蜗牛牵着，我想成为一只蜗牛，陪伴小蜗牛一起经历一年四季，风霜雨雪。我们不仅是距离上的靠近，更是心灵上的相通，那么就会看到彼此生命中最美好的一面。学生也会心悦诚服接受老师的教诲。
在上学期我就遇到过这样一件事。我给一个班上第一节课，因为暗示一位专心看课外书的同学把书收起来，当我走过他的身边，就有一位同学突然说：“老师，他骂你”。此语一出，教室里所有同学都看向了我。我一听心里咯噔一下，这是我第一次听到学生对我出言不逊。我又气愤又难堪，真想马上质问他是这样吗？可理智告诉我，这不是一个对的处理事情时间，我安抚了马上要躁起的学生上完了课。
课后，他拒不说话，表情虽倔强，但眼神里充满了慌乱。我诚恳地说：“首先，我要给你说声对不起，你课上看书，肯定是我讲的课吸引力不够，你可以给老师提意见，我改进。”此时，他开始缓和了下来。我问他：“可以告诉老师你看的什么书吗？”他告诉我看的是一本侦探小说，因为看的太入迷了，上课也忍不住看了起来。我说：“我也喜欢看书，可都会在不影响学习的时间才会看，这样听讲读书两不误。”  心理学                      
我问他：“你的理想是什么？”“我想成为一位侦探。”“多么棒的愿望，如果你是一个文明的人，它会帮助你尽快实现理想。”听到这儿，他低下头说：“我说了不文明的话。”“你能主动承认错误，证明你是一个想好的学生，可你那样说老师，我很伤心。但如果你愿意，今天你对我的愧疚我愿它能成为你以后前进的一个阶梯，如果能帮到你，我愿意你踩着我这个阶梯去实现理想。以后你无论走到何处，在做什么，如果要犯今天的错，记着你脚下有一个阶梯在督促着你。”此时，这个原本倔强的男孩猛然间哭着说：“老师，对不起。”我扶着他的肩膀说：“老师接受你的道歉，但我更想看到是你成为学习中乃至以后工作中的文明人，充满正能量的人。”从此这个在同学们眼中不懂礼貌的刺头听课认真专注，对我尊敬有加，而我每每进入课堂觉着又有一颗心与你贴得更近，心里又增添一份责任和幸福，一定把课上得更精彩。我庆幸我的慢一慢，蹲下来处理这件事情。假如我采用不恰当的方法处理，也许他表面上是听讲了，可那份认真是发自内心和又能维持多久。
过了几天，他妈妈来找我，说：“孩子这一阵变化很大，性格温和了许多，对我们也特别礼貌。爱学习了，特别是科学，总是先完成，而且开始喜欢做实验了。孩子还激动地告诉我说他犯了错可老师却向他道歉，他觉得老师成了他的亲人。他猛然间像换了一个人，家里人都太激动了，我要给你写封表扬信，好好谢谢您！”我说：“如果要谢谢，是我要谢谢孩子，他的转变使我也在成长。如果要写，就与孩子每天晚上写下他一天说的美好的语言和做的美好的事情吧。”
当老师的训斥和指责转变成一种包容与理解时，老师与学生之间的感情会自然地流动，会建立更加深厚的感情，更有利于他亲其师，信其道！
这也许就是皮革马利翁效应，美好的期待架起了我与学生之间的桥梁，它让我们彼此走进、了解乃至信任，而信任又使学生展现出更好的自己。我们把一颗善良、真挚的种子种下，自然就会开出善良真挚的花。
学校因为我的身体原因，原来没有给我安排中午值班工作，可因为平时挤不出更多时间给学生补习，我就想利用中午给他们补补课，所以也加入了值班队伍，在辅导功课之余还与学生聊天，没想到这一聊还有了意外收获。一次，我刚进值班班级，几位学生就一脸惊喜地说：“陈老师你知道吗？同学们都称你为‘心理解忧姐姐。’（你们见过这么老的姐姐吗？你解开了很多同学的心结，我们觉着你很亲切，所以称你为姐姐。）你看陈玥涵和郑尚卓俩人都半年多没说话了，现在二位和平对话了。”原来有一次我看到陈玥玲哭得很伤心，就问她是怎么了？她告诉我因为一个误会，俩人引起矛盾，以后郑尚卓一见到她就说不文明的话，她很难过，但她俩谁都不愿意主动承认错误，心里其实很渴望俩人和好，可要首先承认错误，那多丢人。我说：“勇敢承认错误的人是最美丽的，我和同学们会因你的勇敢而骄傲。”此后就是我们看到的景象。“老师，你看他，他因为没考好，好几天都不好意思与我们玩，说我们会瞧不起他。”“自从你给他说如果你努力没人敢小瞧你。使他充满自信，学习上心，与同学相处也融洽了。”“还有现在我们班很多同学都制定了学习计划，还有很多同学记笔记了。有这么大的变化，是因为你没有因为上学期没考好而训斥我们，反而在这学期您开学第一节课告诉我们‘只要你有梦想，上帝都会给你开路’，它鼓舞了我们，激起了我们对成功的渴望。还有你看我的同位，就没见他认真听过几堂课，你看到他不听课，没有直接训斥他，还一直引导他。这不最终你打动了他，上午科学课第一次主动拿全学习用品，并认真听课。他还告诉我说，陈老师说了我有学习科学的天赋，不学习太亏了。”
我们在工作中会遇到各种不同个性的学生，我们无法选择教什么样的学生，但我们可以选择做一位什么样的老师。对于教育学生我选择从生活中关心他，从方法上去引导他，从思想上去激励他，慢一慢，等一等，蹲下来，所有好的变化悄然而至。作业交得越来越及时，学习更加积极主动，成绩稳步提升。
我很喜欢冰心说的一句话：“世界上没有一朵花不漂亮，也没有一个学生不可爱。”当走进学生的心灵，关心理解、尊重信任每个学生，心中的花就会盛开。静待花开的时候我们也许会因等待而焦虑，但到花香四溢之时我们将会收获满目华彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels