我和你一样

        没考驾照前，明明讲过一百遍的题，学生再出错时，我都会气得恨不能捶胸顿足，仰天长叹“孺子不可教也！”
         第一次练车，教练说：“前面有块砖头，打方向盘，绕过去。”我打了方向盘，觉得绕过去了，又打回方向盘。只听“咯噔”一声，车身抖动，轧砖头上了。教练转过头，看车窗外，对后座的学员说：“如果我不提醒，那么宽的路，这么小的砖，不知道能轧上不？”原来，善意的提醒，也可能是出错的引子。从此，我教课时就直接说，这个字应该怎样写，而不再说“注意不要写成什么”。
        练倒库时，教练说：“倒库最简单，都是死掐，你只要记住几个点，就行了。”我背下来了，还是倒不进去。教练说：“高老师的思路最清晰，就是方向盘不知往哪打。”老师教的方法，到学生真正做，这中间是有一段距离的。有时，这中间没有“路”，甚至还隔着“山”。
         老公陪着练车说：“方向盘打多少，车轮该走哪，心里不知道啊？”真不知道，都是靠蒙，靠想，因为我真搞不清楚方向盘和车轮的关系。耗时一年，花费一小万，终是把驾照考下来了，差点没难死，掌心里都磨出了血泡。但是到现在一说要开车，还会吓得腿酸疼，肚子疼得想去厕所。如果没有过这种纵使你付出万分努力，却还是一片空白，颗粒无收经历，你就不会明白学习对有的孩子来说，有多难！
         张雨和我一样，就是那种“脑子不转圈心里不透亮心闷”的那一种。她上课和下课时，都从不捣乱。读书时，也捧着书，一张一翕地读；写字时，也低着头，一笔一画去写；听课时，也端坐着，却从不和我的目光对视，也从不举手回答问题。下课时，要么在座位上摆弄个小玩意儿，要么就站在走廊里看别人打闹。没有一起疯一起跑的玩伴，也没有一起读书一起进步的“战友”或是“对手”。从未受过批评，也从未受过表扬。在班级里，多她不多，少她不少。
         英语老师向我告状：“你们班的张雨，都快把我气死了。开火车回答问题，她站起来，哼哼唧唧半天，也听不到她回答了什么。会不会呀？不会就大声说不会，越哼唧，同学越乱，以后可不能叫她回答问题了。”
         张雨写字慢但很工整，班级里写字潦草的比比皆是。我们开展了“坚持练字21天，好习惯养成赛”活动。练字发到群里，张雨的字便“脱颖而出”了，收到了不少家长的掌声和鲜花，我也大肆表扬。在课堂上，张雨有时会偷偷看我一眼。我讲课时，也特意在她身边转来转去，但我仍然不清楚，她能不能听明白我讲的。讲习题时，我会走到张雨身边，告诉孩子们，张雨的答案是正确的，答案是什么什么。讲动物作文时，我们说要从动物的样子，习性和与我的相处三个方面来写。张雨的作文只写几句话，说是她在公园里看见了一只猫，她一去，猫跑了。不会写不要紧，我可以重新教，可能是我脚步太快，孩子没跟上。我顺着张雨的行文思路，告诉大家，也告诉她，哪个地方该写什么，怎样去写。第二次成文时，我把张雨的作文读给大家听。谁不想把事情做得完美？谁不想成为万人瞩目的“月亮”？谁不想得到他人的表扬？只是用心做了，有时却做不到，一如我学车。请你相信：你的表扬在哪里，孩子就会往哪个方向努力。现在的“坚持练字100天，好习惯养成赛”，张雨仍然是最用心的那一个，还有读书笔记，还有作文。得到关注和表扬的张雨，变得和同学说话了，脸上也有笑容了，上课也敢举手回答问题了，还可以领读课文呢！
        “我和你一样”，就可以知道你的无助；“我和你一样”，就可以看到你的用心；“我和你一样”，就可以看到你的努力！多么希望每一个努力的孩子，都可以“量身定制”地发展，都可以“毫不费力”地快乐成长！
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels