爱是源于良好的教学和家校合作氛围
身为一名初次登上教学舞台的新人，在担任班主任之前我最担心的事情是，因为我一个人的“不专业”，“没经验”会导致一个学生的未来出现偏差，在登上讲台之前，我最怕的是“误人子弟”。但走上讲台之后，我才渐渐发现原来教学只是最基础的准备，是我们教学的起点。身为班主任，教学是一部分，但德育的成功与否影响着你的教学。一个让学生信赖的新老师，会让学生对于学习充满兴趣，一个德不配位的老教师也会让学生厌恶学习。如何能利用班主任优势让学生爱上你的学科，通过你爱上其他学科，通过你爱上学习，爱上生活，怎么能充满希望的迎接未来，是我们终身要奋斗的目标。
   现在站在讲台前，是斗志昂扬，充满期待的。进入北京师范大学广州实验学校，当第一次听到吴年翔老师讲爱的时候，说要热爱教育，热爱学生。我当时觉得这很简单啊，我们选择了教育专业，我们都是为了爱才想要去从事教师行业啊。但是当时，我却没有意识到自己有多“自负”，爱一时很简单，爱一辈子却很难。
   来这里之前一学期的教学生活让我觉得教学出现了问题，管理班级出现了问题，感觉自己被束缚在了教学过程中。如何能爱一辈子呢？当我看到一个牵着蜗牛的故事。我就在反思，我是不是也变成了一个只看到目标，没有看到周围风景的急功近利的人呢？一群十几岁正值青春年华，不同于的小学的懵懂无知，不同于高中的成熟稳重，在我的陪伴下，他们完成人生中的一次蜕变，我竟然只关注着他们成绩的进步情况，他们“没有守规矩”，却忘记仔细地体会和收藏他们的成长。国家对于老师要求的不是教育出状元、榜眼、探花，而是要求培养德智体美劳全面发展的学生。有一个学生在培训之前一直是我的教学上的难关，我就一直苦恼，一个学生不爱学习怎么办。他没有喜欢的学科，但他喜欢不经过别人同意擅自拿别人的食物，不喜欢剪头发，衣服总是脏脏的，班委总是和我投诉他，经常偷拿手机玩游戏，父母对于孩子放任自由经常不回家。我默默地给他标上了“问题儿童”，“不思进取”，“家庭教育有问题”等标签。当听了两个老师介绍标签效应，我发现给他标上了标签，我的内心在为放弃他找理由。我想当然认为，他就不可能好好学习了，他就一定不能变好了。我开始认真的反思，他有什么优点，有怎样的改变。我发现了他从开学对于班级的没有归属感，对于班级的班旗漫不经心的对待，多次丢三落四，到后来他曾向我表露出想要当电教委员的想法。他会屡次不交数学作业，但是对于文科作业他都会按时上交。越回想越可怕，真正的“差生”不是他而是我，我自诩想要拯救改变学生，我竟然没有发现他的对我发出的种种求救信号，仿佛是一个刽子手，冷酷无情的听从所谓的经验和印象而执行杀死他未来的死刑。我是否听出来他的种种迹象不是因为他是一个“坏孩子”，而是他在挣扎于泥沼之中，没有方向向我哀嚎。但是就像雨露老师所讲的案例，我不可能期望他像其他学生一样，一夜之间就能成长，可以听话，仿佛文曲星下凡精通所有数学题。但是我可以根据他对数学的学习困难的情况对他无限细分要求。慢慢提升他数学各方面的能力，天天打卡，他就会觉得目标没有那么遥远。身为教师，有些时候确实分身乏术，有些时候我们之所以会抱怨，因为我们还没有经历九九八十一难，没有取得“真经”，最重要的原因就是我们走的久了，我们忘记了我们的初心，我们忘记了我们最开始就是为了让学生变得更好，尤其是这些学生，他们感受不到爱，会毁掉自己人生，进而毁掉一个家庭，越来越多的问题出现最后就会变成是社会问题。
   当感觉疲惫了，想想最初的自己。同样抱怨像是一场流感，不仅让你无心工作，还会给别的老师带来恶性影响。我们要自己制造快乐，制造正能量，我决定在每天的备课上增添一个内容，每天一夸，夸一夸每一个学生，让他们能够开心的上课，快乐也是会传染的，未来寻求更多的办法让他们爱上学校。
   所有的老师都说，我们要爱学生。我觉得爱学生没有问题，我们有着职业的操守和准则，也有着因为想要爱孩子们才踏上教师行业的初衷。但是，我们如何能够和家长维持一段“紧密”的感情呢？我们该如何“爱上”家长？在教学初期我不仅害怕无作为的家长，也害怕有作为的家长。他们仿佛是将你变成淘宝的客服，酒店的接应，你需要24小时随时待命，并且他对你的服务情况充满着质疑。你越害怕和他交流，就会转变为厌恶和他交流，最终你们渐行渐远成为对立的双方。在培训之前，经历了以上的心路历程，我被一位家长投诉了，被领导询问过，家长觉得我没有很好的与家长联系。我内心苦恼自己兢兢业业，难道因为一个家长就会否决我作为教师的能力了么，只是没有接到家长的电话我就不是一名敬业的老师么？带着一丝倔强，觉得我没有错，我不能认输。但是这样的结果是什么呢？隔阂越来越大，问题依旧存在。在通过培训讲如何与家长谈话。我突然觉得，我错了，我有怎样的权利让自己高高在上？我和家长本应该站在同一个位置，平等的地位去为了同一个目标:孩子积极向上的发展而努力啊！我们这样的对立最终是孩子成为我们的牺牲品，我们都是输家。我试着将孩子的进步和一些琐碎的小事分享给他。这样他会消除戒备，觉得我们站在一起都是喜欢他的孩子的。慢慢的我能体会到他的步步紧逼的原因，孩子远离父母，班主任又太年轻没有经验，他是不安和焦急，他迫切的需要确认孩子是得到很好的关怀，才能放下他焦灼的心。他的夜不能寐，是我带给他的，所以问题没有解决，才会使得情况恶化。面对这样家长，首先我们不能忽视和逃避，要积极去面对。接着，如果是在微信上，我们需要通过一些语句表达出我们都是为了孩子好。最后要给家长一个积极的心理暗示，我们一起努力，孩子一定会慢慢的变得越来越优秀，让家长放心。有些时候一句话是感受不到你的感情的，但是一些表情可以，多用些积极的表情，比如握紧拳头和握手。中学生家长的年龄，普遍不是太年轻，他们更喜欢这样的简单的表情。如果还不能避免问题，我们可以选择面对面交谈，互相表达自己的想法，达成共识，我们才能更好的完成教学任务。
   如果你也刚刚步入教师岗位，你也面临难搞的学生和家长，我建议大家多听多学习，你会发现其实这样的问题大家都遇到过。如果你觉得想要放弃这些学生和家长，请静下心来，想想最初的你，想想我们希望学生们有梦想，而你的最初的教育梦想是否坚持了呢？坎坷是会让你摔跤，让你疼痛，但是走过坎坷，你会更加智慧的面对之后的挡路石，不再摔倒！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels