育人案例
五年级时从水箐转来我们班一位新同学，名叫杨明权，他平时总是黑着个脸，与同学也没有交流，他的作业没有任何涂改，都是列综合算式解答，大都和参考答案一模一样，我多次找他谈话，他拒不承认，总能找理由搪塞过去。在第一单元的测查成绩中，他的数学成绩只考了14分，连最简单的小数加、减法都不会列竖式计算。在事实面前他才承认平时的作业是抄上一级的旧书。可悲的是他并不知道这种做法最终会害了自己。我对他的这种行为进行了批评，并苦口婆心地给他讲读书的重要性，可他不但没有虚心不接受，还拉着一个脸，攥着手拳头，好像和老师有不共戴天之仇似的，多次找他谈话都是这种德行。并且每天晚上他都找生病的理由，让他爸爸骑摩托车从几十公里以外的山区家来学校接他出去找房子住宿。第二天早上把他送进学校后，再匆匆忙忙地去山区干农活。
我了解到他的妈妈在他很小的时候就已经去世了，父子俩相依为命，也是第一次离开家，对新学校的学习环境适应不了。便与杨明权和他爸爸分别谈话。杨明权认识到爸爸的辛苦和不易后。就安心的和其他住校生在学校住宿和学习了。
我帮他分析了他数学成绩差的原因，一是：学习习惯差；二是：缺少家长的监督和帮助；三是：观念落后。并鼓励他只要从现在开始脚踏实地学还来得及，并利用课后对他进行耐心的辅导，分配到班级里一些补助我们首先考虑他，慢慢的杨明权同学从最初与老师敌对状态转变成了爱跟老师谈心、会笑、上进的孩子，每天下午方学以后还问我是否留在后给他们辅导？当看到他有了一点进步以后，我就及时表扬他，并让他也说说自己进步在哪儿？对自己有没有信心？一个学期结束了，虽然他的数学成绩仍然处在我们班级末尾，但至少他的学习态度、学习方法已经转变了，不再是从旧书上抄答案了，人也变得开朗起来了，和班级里同学相处的也很融洽。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels