润物无声——谈语文教学中的育人
教了22年的语文，做了17年的班主任，遇到小齐这样的孩子还是头一次。
足球基地，初二，我的语文课，任凭我慷慨激昂、抑扬顿挫，哪怕是我就站在他身旁，动之以情晓之以理，他都岿然不动，始终保持一个姿态——睡觉。我关心地试探，“你是不是不舒服？”他毫不理会，每节课都睡觉的举动着实让我心塞。而且始终不听课，更不记笔记，也不写作业，不参与任何互动及随堂小测，总之就是自动屏蔽了他本身之外的任何人任何声音。
于是乎，我这样一个绝不允许在我的课堂上有半点亵渎之举的执拗的语文老师，实在是忍无可忍了，我开始行动了。

一．深入调查，不轻易给任何一个孩子，任何一个不良举动妄下结论，始终要秉承着一颗尊重生命、爱护孩子的心去对待每一个学生
我第一时间向班主任老师了解此生情况，得知小齐初一在本部就读，由于学习实在跟不上，家长又是足球基地的老师，就照顾他转到这里的初二班，可是小齐对足球一窍不通，完全没有踢球的基础，所以训练跟不上，比赛无法上场，在足球基地比赛不能上场这已经是最尴尬的事了，然而在课堂上他的文化课欠债又太多，进入初二明显也跟不上，于是就极度自卑，甚至是消极堕落。
我第二时间向教学处领导请教此生情况，得知这几年来孩子父亲与孩子关系很僵化，孩子学习落后的情况搞得孩子父亲束手无策甚至觉得在同事面前抬不起头来，很苦恼。我把目光投向他父亲办公室时，教学处领导谨慎提醒我不要轻易跟孩子父亲谈话，会导致父子关系更加恶化。
我第三时间向在本部的语文组李老师请教此生初一语文学习情况（这一点还是小齐给了我提示，有一天语文课刚结束，小齐突然如梦惊醒般向我搭话，“您认识本部的语文李老师吗？”“嗯，我跟她很熟。”“那如果您有机会回本部请帮我向李老师问好。”“没问题。”就是这样我与他的第一次交流，给了我一个很好的突破口，我瞬间意识到这个孩子一定是个有情有义的孩子，李老师一定是他在本部爱戴的一位老师），然而我与本部李老师的交流却让我更加有压力了。李老师告诉我，这个孩子的语文基本靠老师足够的耐心帮扶甚至是哄着求着才学习一点，坚持一年不放弃不抛弃，依然还是全年级成绩最弱的一个，不过语文是各科中最好的，而且李老师还补充了一句，她很同情我。听完这番话，我心里五味杂陈。
多年的工作经验和自信告诉自己：来吧，我愿意接受这个挑战。
冰冻三尺非一日之寒——凡事还是要追本溯源，一个可爱的孩子成长成消极堕落的状态一定不单纯只是孩子自身的原因
经过深思熟虑，我决定还是先找他父亲谈话。
找家长谈话，要讲究技巧，告状是最低级无用的，质问指责更没必要，要向对待孩子一样，鼓励为主，努力挖掘孩子身上的优点，单纯地向家长表达我对孩子的喜爱之情，不把对方当作同事看，让孩子父亲卸下尴尬和警觉的包袱，敞开心扉与你交流。
想要挖掘到孩子的优点，这就需要我日常仔细观察，用心积累。我发现小齐上课虽然睡觉，但是下课铃声一旦响起，他就精神百倍地在楼道、校园里溜达。如果遇到我一定会深鞠躬问好，遇到几次鞠几次躬，问几次好，非常有礼貌。
这就是一个特别好的切入点。我开始酝酿着如何跟他父亲打开话匣子。我跟小齐父亲谈话也不是径直走进人家办公室。要靠偶遇。去基地上课需要坐班车，单程就是一个小时，多么宝贵的一小时，我特别珍惜，那一天，恰好只有我跟小齐父亲坐班车，这样的好机会，我好好把握。“您的儿子真是个懂礼貌的好孩子，您跟他妈妈教育得真好！”“孩子长得又高又帅，我真羡慕！”一句句暖心的话打开了对方尴尬的心。接下来的交流就变得水到渠成，心无挂碍了。小齐父亲告诉我，小齐小学时他几乎不在身边，他妈妈又忙工作又照顾家里老人，很是辛苦，忽略了孩子的学习，小齐小学六年几乎是处在自由散漫不学无术的状态，上了中学才发现根本跟不上，于是孩子在学校没自信，厌学，回家跟家长又极其逆反。家长被各科老师多次请去谈话很是不爽，于是对孩子态度更加不好，夫妻因为孩子的学习落后经常吵架都动了离婚的念头。还是学校关照将孩子转到基地足球班，孩子父母少了很多麻烦和尴尬，不过突然的转学，大人们肯定没有考虑到孩子内心的又一次受伤。不仅足球水平远不及其他同学，文化课差得也很远。孩子在基地又平添了一些嘲笑他的同学，情绪很不稳定，做父母的非常苦恼，不知道如何帮助孩子，很无助。我了解到小齐父母的苦衷，劝慰他会有办法的，会有转机的，慢慢来，我们家校携手齐心共同努力。至少现在我们做家长的要懂得体谅孩子，他在适应新环境迎接新挑战的最初阶段非常不容易，绝不可以再打骂孩子了，而且夫妻之间再也不要因为孩子而吵架。要减轻孩子的心理负担，要让孩子回到家中得到的是温暖、轻松。
家长欣然接受了我的建议，还答应在家里一旦观察到孩子有任何可贵的表现都要及时跟我沟通。接下来就是我们做老师的在学校如何帮扶孩子顺利度过难关了。
三．任何一个孩子都是上天赐予我们的精灵，一定有他天使的一面——做老师的对待学生要一视同仁，越是看似特殊的孩子越要讲方法地格外关注
我对小齐的方法就是“放大优点，及时肯定”。
他那么敏感，不希望被人歧视，当然也不希望平白无故得到虚伪的关怀和照顾。那么真诚地夸赞就要有理有据，掷地有声，让他身边人也信服，让他被夸赞时内心是踏实又感动的。
第一次夸赞：
我说：我来基地的前两周，跟同学们都不太熟悉，大家在校园或是楼道里遇到我还不好意思问候，我对这里的一切都那么陌生，离开我熟悉的本部来到这里，其实我内心是有些孤独的。唯独小齐每次遇见都深深地向我鞠躬问好，对于初来乍到的我特别温暖，非常感动。就是这个小齐同学有礼貌有涵养的举动让我一点点爱上了咱们班，爱跟大家一起上语文课，哪怕小齐偶尔会疲倦地趴会儿，我都觉得跟大家的心越来越近了。当然我这么大了适应新环境都需要很长的时间和足够大的勇气，我相信小齐在大家的帮助鼓励下也会慢慢适应这里，爱上这里的。
那节课小齐始终都没有抬头，但是我分明能感觉到他其实是清醒的。因为我说那番话的时候，我看到他的脚一直在地板上蹭来蹭去。
第二次夸赞：
过了两个月，小齐迎来了到基地之后的第一次期中测试，根本不听讲的他当然只能得到16分的糟糕成绩，大家都在猜测我讲评试卷时可能会批评他，可是我偏偏在表扬的名单最后提到小齐，我说：这是我来基地教咱班语文后第一次看到小齐的试卷，虽然分数不尽如人意，但是作文那三四百字书写确实是咱班比较工整的，我看着赏心悦目，我期待小齐更漂亮的书写和更满意的分数。
第三次夸赞：
期末在即，大家都在热火朝天地背诵着古诗古文，我从本部小卖部买来了同学们最爱的麻辣豆干，背诵过关的奖励一块豆干。班里最有爱心也最懂事又优秀的陆同学顺理成章地得到了豆干，但他从小齐身边经过时看到小齐羡慕的眼神，顺手就把豆干给了小齐，小齐又高兴又愧疚，看了看我，不好意思地说“谢谢，我不要，其实我更爱吃酱香味的”。我就势甩出一句：“有本事你来背诵，明天我就去专门给你购买酱香味豆干！”“挑衅”成功，第二天一大早，小齐就来找我背诵，基本不用提示顺利过关。我说进班时我再给你发豆干。他快乐地从我办公室跳跃着出去，还飘来一句“要酱香味的！”
“同学们，新年快到了，我今天就收到了一份特别暖心的礼物——一个可爱的孩子最真实的进步，小齐已经走在大多数同学前面把期末的几首诗都背诵下来了。来，谢谢你小齐，酱香味的豆干，现在就可以享用了。”小齐在大家的掌声中双手接过豆干，小心翼翼地收藏起来，微笑的抬起头环顾四周，轻声地对身边几个虎视眈眈的同学挤出一句“下课会给你们分享的。”
第四次夸赞：
那天语文课前五分钟我鼓励小曾同学为大家介绍他最近热捧的好书，小曾是这个班一个默默无闻的孩子，平时就爱读书，上什么课都在捧着一本书潜心静气地读，也因此被各科老师没收了好几本书，我知道了此事帮他向老师们求情并打包票，小曾于是一下子像被点燃了一样，非常积极地连续每周都能在我语文课上为同学们推送好书。当小曾介绍《老人与海》时，我顺便发表了一下自己的感慨，而且我专门站在小齐面前说这番话：“我心中的英雄，无论顺境逆境都能坦然面对，无论结果，无愧过程就行。所以你们每个人都有可能是我心中的英雄。例如你，小齐，你从本部转来，历经了心理、身体、训练、学习等等各种适应，各种崭新的挑战，如今能够每天过的开心有意义，就是我心中了不起的英雄。”

类似的夸赞不胜枚举，回馈也不必刻意期待。
小齐在上学期期末考试中虽然考了57分依然没能及格，不过这已经是他经过努力进入初中以来的语文最好成绩了。我很欣慰。而且全班他的基础选择题是唯一全对的。
今年3.8妇女节，小齐父亲在楼道里遇见我专门告诉我，周末，小齐对他提议，说要父亲跟他一起陪着母亲逛街为妈妈买鲜花买新衣服。小齐父亲特别感动，幸福之情溢于言表。我内心分享到的还有他们一家人的相亲相爱，真好。
上个周末初二球队跟外来的一支强有力的队伍比赛，我们学校队获胜，而唯一的一个进球就是小齐贡献的。小齐在周一的一大早就跑来与我分享。我很感动。
所谓“无心插柳柳成荫”中的“柳成荫”都不是一蹴而就的，不过要做有心插柳人，还不能对是否“柳成荫”有任何期待，因为孩子的问题是层出不穷的，而且会反复无常。所以作为教育者能够秉承的就是——不忘初心，砥砺前行，潜心耕耘，不问收获。

对待有特殊需求的学生，我觉得最重要的是肯于付出，付出时间与精力，付出耐心与细心，付出宽容与大度，付出持久的热情，付出真诚的爱心，就像一个负责任的母亲全身心地爱自己的孩子那样去爱自己的每一个学生，不管他是丑陋还是英俊，不管他是学习优秀还是落后，不管他是出口骂你还是满嘴夸你，也不管他是表面讨好你还是真心敬畏你，他或她都是你的孩子，是个孩子，就得对他负责，给他关爱，帮他成长，助他进步，并且要无怨无悔。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels