不抛弃不放弃
                              ——“长板唤醒式”教育案例

缘起
一、特殊的“熊孩子” 
小A：男，现年10岁，于2015年9月入学，现就读于长兴六小402班。三个月时，父母离异，判给父亲，但其父亲长期在天津出差，一直由祖父母带大，祖父母对其极其溺爱，稍有管教，他便以“奶奶不喜欢我，我死了算了”威胁。几年前其生父生母又各自组建新的家庭，对小A的关爱更少。
父爱母爱的缺失再加上祖父母不理智的溺爱，使小A成了“熊孩子”。
课堂上，不听课。玩铅笔，或在书上乱画、撕纸张，借乱拿、毁坏同学东西或故意怪叫，以及将橡皮、颜料笔等放进嘴里嚼再吐出来来吸引他人注意，或跑上讲台弄乱老师的教学仪器，关掉多媒体的总闸等，扰乱课堂秩序。作业不做，期末考试也不答题。
课堂外，捉弄人。将垃圾桶的垃圾捞起来，放在同学的桌上。拿红领巾勒住同学的脖子倒拉着玩，多次拿石头砸同学，甚至拿凳子砸同学的头，拿铅笔戳同学眼睛。上厕所时把水洒到老师、同学身上，经常跑进女厕所，推、拉女生，女生吓得不敢上厕所。有时躲起来上课铃响也故意不出来，让老师找。有一次钻老师的汽车底下，险些酿成大祸。用餐时，直接用手抓饭菜吃，把用过的餐巾纸扔到同学的饭菜里。
二、无奈的学校教师
为了让这个熊孩子走上正轨，班主任、科任教师没少操心。批评、教育、家访等各种教育教学方法似乎都不奏效。哪怕把小A叫到办公室教育，他都会偷偷拿起老师的东西扔掉或毁坏掉，甚至有一次拿剪刀把自己头发剪了。让班里同学尝试和小A做一天同桌，但都以同桌哭着告状收场。后来由他奶奶陪读，但各种不良情况毫无改变。
三、焦躁的家长们
班内其他46位家长认为小A的行为恶劣，影响到自己孩子在校的学习和安全，多次到学校反映要求学校开除小A，让他去特殊学校就读。

努力

让“熊孩子”家长直面现实
针对小A家长护短、怕丢人的心理，校方多次耐心与对方交流，让他们了解小A对其他孩子造成伤害，以及他自身心理问题存在的现象的严重性，推心置腹地向其说明利害，小A家长的观念才得以转变。
二、良好的氛围和环境可以造就人
我始终认为，环境也可以对学生的心理产生不同的影响。在工作中，我非常注重赏识教育，并且教育学生对待他人要宽容，学会发掘他人的闪光点，学会与他人友好相处，营造和谐文明的班级氛围。        
起初，在我们班级里有很多同学都不愿意和他一起玩，甚至非常排斥他，有的说他影响自己。对于以上情况，我找来同学谈心，用“换角色，找朋友”的游戏方式让学生换个角度，换个位置思考：如果自己是小A同学，在生活中和学习中没有朋友，会怎么做？再针对小A同学的困难，同学之间应该怎么帮助他？从那以后，大多数同学都改变了自己原来对小A同学的态度，开始和他融入在一起。
四、耐心教育，以表扬为主
爱听表扬是儿童心理特点，表扬运用得恰当，学生的积极因素就会像原子裂变一样发生连锁反应。一次上课前，大部分同学在吵嚷，于是我从乱哄哄中找个坐得好，不说话，书本都准备好的小A和班长两位同学进行表扬，其他学生看了他们一眼便马上做好了仿效，秩序井然。人都有自尊心，表扬有批评的作用，是不伤害学生自尊心的批评。我常用表扬某个学生道德品质、思想行为上的积极因素去影响和克服后进学生中存在的消极因素，寓批评于表扬之中。小A同学在这其中经常能和其他同学经常受到老师的表扬。这样有利于学生之间互相学习，达到取长补短的目的。
五、用心倾听学生的声音
为人师者，特别是德育导师，我做到了为人师表，爱护和关心学生，以自己的洁言洁行和高尚品德去感化学生，逐步在学生的心目中树立起自己的威信，赢得学生的信赖和尊重。这样，当某个学生在学习或生活中遇到难题或不顺心的事时，就会想找信赖的人——那就是我，一吐为快，指点迷津。一天中午，小A同学找到了我：“老师，能不能借我一把雨伞，我今天早上上学时忘记带雨伞了。明天我一定还您。”这是小A同学第一次向我借东西，我没有怀疑，也没有多问，信任的把雨伞递给了他。而第二天一早，小A同学就已经等在办公室门口，一见到我，马上把卷得整齐的雨伞递到我手上：“老师，这是我昨天问您借的雨伞，谢谢。”在生活和学习中，每个学生都有其自己的圈子，有喜、怒、哀、乐，因此，我是从学习和生活的每件实实在在的小事上去理解、去关心，与学生真心实意地融通，这样学生才易于接受、乐于接受。

                        收获
一、“熊孩子”家长由衷感激，其他家长表示认可
在此期间，校方始终与小A家长进行频繁的沟通与交流，反馈其在校一点一滴的进步表现。家长对学校的做法表示感激，也积极表示愿意配合学校做好转化教育。其它家长认可小A同学的转变。
二、在校情况令人安心
两年快过去了，小A偶尔还会随意拿人家东西，但在老师的提醒下能及时归还，其他捉弄人的恶劣行为到目前为止没有发生。现在能及时完成作业，独立练习成绩由原来的不及格变为90多分。自己认真学习，按时完成作业，和同学关系也不错，还能发挥“小老师”作用。
“熊孩子”已经慢慢融入集体，但我们依然不敢松懈，毕竟这只是良好的开始，并不代表胜利的终结。我们将继续努力，不抛弃不放弃，让小A以及其他的特殊学生在信赖、激励的阳光下茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels