给予爱，收获爱
高尔基曾说过：“谁爱孩子,孩子就爱谁。只有爱孩子的人,他才可以教育孩子。”当我们用心去爱孩子时，收获的不仅仅是一句简单的问候，一个甜蜜的微笑，一份稚拙的礼物，更多的是感动、幸福和一份深厚的感情！
一次语文课上，班上有个同学在测验的时候，把我反复讲了很多遍的题目做错了，于是我将心中满腔的愤怒，都甩给了她，看着她落下的泪水我竟然觉得有一丝解气。下午放学后，我在宿舍里听见门外传来了一声怯怯的声音“老师，老师”，打开门一看，原来是早上挨批评的学生，只见她憋着一张红红的脸低声说：“老师，对不起，以后我一定好好听讲……”“不要光说不做”没等她说完我严肃地冲出一句话来。她哽咽着用牙齿咬紧下唇，片刻两滴清凉的泪滴顺着她的脸颊滑落下来，我的心微微一震，她又说到：“老师，我给您摘了几个李子，可甜了，您尝尝。”说完，她轻轻地从背后递上了几个又大又红的李子。此时，我发现她稚嫩的小手上有一条带着血印的伤痕，我问她是怎么弄的？她笑着说摘李子的时候不小心划伤，没事的。一时，我竟无言以对，久久地，我凝视着，只觉得眼前一片模糊……心中充满了内疚，但更多的是感动和幸福。从那以后我学会了对孩子多一些耐心，多一份宽容。
给孩子们一份温暖，就会收获一份惊喜！一次，班上的一个孩子感冒发烧，她弱小的身体蜷缩起来趴在课桌上看起来非常难受，于是我把她带到宿舍给她煮了碗面条，轻轻地摸了摸她的额头，关切地询问着她的病情，只见她眼泪汪汪的，什么也没说。我把她带到医务室，陪她看病打针， 看着熟睡的她那张苍白无助的脸庞，我意识到了教师的另一个含义——母亲。在我们学校有好大一部分孩子是留守儿童，孩子因留守而缺少家庭的温暖。作为一名教师，应该让这些孩子健康成长、尽可能地给予他们关心、爱护、照顾。依然清晰的记得第二天早上我收到了那个孩子的一张卡片，打开一看孩子用稚嫩的画笔在卡片上画了一位老师牵着一个小女孩的手，笑容是那样的灿烂，旁边写着：老师，在我生病的时候是你您关心我，陪伴我，您就像我的妈妈一样。此时此刻，我的眼眶湿润了，心中充满了无法言语的感动和幸福。从未想过自己一个简单的动作，一句关怀的话语，竟能够让孩子给予我这样一份深情。或许这就是作为一名教师的幸福吧！
     爱是相互的！当你给予孩子爱的时候，你会发现原来你也收获了孩子的爱！让我们在爱里一起快乐地学习、幸福地工作！
     
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels