用爱心和耐心为流动儿童种一棵“习惯树”
一、学生情况
2017年秋季学期，我教一年级二班，我们班有一位特殊的流动儿童，他叫徐铭。我们班别的同学都是六岁或者六岁零几个月入小学一年级，可是徐铭六岁才会开口叫爸爸、妈妈，六岁才学会说话啊！7岁零四个月才入学读一年级。一年级上学期有些字音还发不清楚，教他读汉语拼音声调时，他的发音逗得全班同学捧腹大笑。其他任课老师向我反映听不懂徐铭同学说的话。我通过家访了解到徐铭家庭困难，他家是贵州省纳雍县人，随父母到云南省禄丰县县城打工，父母亲靠收捡废品供养四个孩子。他爸爸有时还要离开禄丰县城到外地打工补贴家用。徐铭同学刚入学时卫生习惯差，胆小，自卑;写字姿势和拿笔姿势全都不对,字本很脏。他每天来上学都是颤颤巍巍的，非常可怜。
二、个案分析
家庭原因：徐铭同学属于流动儿童，有时还属于留守儿童,家庭教育缺失。我认为家庭是孩子最初的学校，家庭教育是教育必不可少的一部分，而徐铭的家长由于忙于生计，无更多时间关注孩子各方面的发展。太多的案例表述流动儿童父母重养轻教，平时只能给予孩子生存所需物质上的满足，精神上关注得很少，也缺乏科学的家庭教育知识，特别是他的爸爸妈妈文化水平偏低，教育方法简单粗暴，缺乏辅导孩子学习的能力，教育引导往往不得法，当徐铭在学习上遇到困难时也无法给予有效的帮助，致使徐铭得不到有效的督促和引导，当徐铭心理方面出现问题，他的爸妈也不能做到及时与徐铭倾心交谈，正确引导。
孩子原因：因为没有父母的关心培养，所以徐铭来上一年级了还不会拿笔，话说不清楚，个人卫生很差，没有同学愿意和他坐。徐铭父母忙于生计无暇顾及他，认为徐铭到学校只要不出安全事故就行了，至于学到多少知识都无所谓。由于没有很好的家庭教育相配合，徐铭做什么都比别的同学慢，他自己也感觉不如别的同学，因此产生自卑、胆小的心理。加之才入学，什么基础都没有，不知道怎么学习。孩子身体情况又特殊，每天颤颤巍巍地来学校学习是必然的了。
三、个案采取的措施
1.爱心浇灌，培养自信。看到徐铭的样子，我首先给他的是一个教师无私的爱。看到同学们笑话他，我及时制止批评这种不团结同学的行为。发动全班同学关心帮助徐铭，帮助徐铭的同学可以在班级优化大师里加分，孩子们的积极性一下被调动了，都争着领徐铭玩，争着教他做作业。我一下课都抽空单独辅导徐铭的发音，把着他的手写字，发纸给他随意画画，纠正他的正确拿笔，培养正确坐姿。有时陪着他做游戏，分零食给他吃，只要看到他的一点点进步,我都不放过机会及时表扬他。
2.与家长多沟通，重视家校联系。成功的教育离不开家庭教育与学校教育相互配合，为了取得徐铭父母的支持，我先加他们的微信，与朋友的身份和他们交流，关心他们一家的生活，做他爸爸的工作，希望他别再到外县打工了，我通过朋友帮忙让徐铭的爸爸进了朋友的工地上班，这样就能很好保证四个孩子有爸爸、妈妈的关爱，孩子们不再是留守儿童了，并且我经常主动和他们谈徐铭每天的进步和不足，诚恳地教他们如何辅导徐铭的家庭作业，如何教他们管理好孩子的身心健康。由于交谈次数多了，我和徐铭的父母成了好朋友，徐铭爸妈被我的真诚感动，于是主动关心起徐铭的卫生、学习和心理，看到他父母的变化，我感到很欣慰，心想：老师的伟大不在于教会了学生，还教会了家长啊！
3.激发兴趣，培养习惯。我从激发徐铭写字兴趣入手，培养他良好的写字习惯。我做到在进行课堂教学规范书写时，始终提醒他渗透“三个一”，即手离笔尖一寸， 眼离书本一尺，身离书桌一拳，从他的写字坐势、握笔姿势、用眼习惯方面抓他的书写习惯，并从汉字的笔画笔顺、结构、书写格式上进行规范。 为了让他养成细心观察，我又做到率先垂范，让他先观察我写的字，并及时强调每一个字的笔画笔顺的正确书写，强调间架结构的规范，强调书写格式的规范。同时还规范徐铭的生活习惯和学习习惯。观察他的思想动向，多找他谈心，放些“小权利”给他。在班级中，给他一点小职务，让他在班级中找到自我价值。比如，我把班级的卫生管理交给了他，一听到能够自己自由支配全班学生打扫卫生，他高兴极了，慢慢地他的胆子变大了，笑脸一天比一天灿烂，那个可怜的小样子彻底从同学和老师们心中消失了。
四、个案阶段性效果
“冰冻三尺非一日之寒”，在我的关心教育下，在全班同学的帮助下，在父母的关爱指导下，通过一年多的努力，现在展现在我们眼前的徐铭是一个乐观、踏实、诚实、讲卫生、有爱心、懂事、能干的好同学。学习成绩由刚入学进行期中考的54分考到期末62分，再到79分，到上学期末的92分。看到孩子的种种进步，徐铭妈妈拉着我的手，含着泪对我说谢谢。看到徐铭一天比一天自信，我为他高兴，再看看他今天写的一手流畅的铅笔字，我想到了这就好比在他的心灵种下了一颗“习惯树”，在不断地强调和规范下，“习惯树”越来越茂盛，最后真正结出好的“习惯”果。
 从徐铭的个案分析中我知道：孩子的成长，离不开家庭的配合，离不开教师的激励，离不开班集体的力量，只有方方面面对孩子的身心健康发展起很好的鼓励作用，孩子才能健康成长。而教师对流动儿童的爱心、耐心起更好的帮助作用。我从徐铭的进步这个案例中还明白了：当流动儿童有这样、那样的问题时，我们千万别抛弃他们，要想一切办法帮助这样一群特殊孩子，给足他们爱心和耐心，帮助他们早日种上一棵“习惯树”，让好习惯在他们的心里生根发芽。希望通过我们的教育，都能让每一个学生身心健康、快乐成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels