守得云开见月明

经过了一个学期的辛勤耕耘，我与孩子们已经初步建立起了情感，并形成了一定的默契，教育教学管理也变得顺利了很多，我也正向着好老师的目标大步前行着。这不禁让我想起教育家苏霍姆林斯基曾说过的一句话：“一个好教师意味着什么？首先意味着他热爱孩子，感到跟孩子交往是一种乐趣，相信每个孩子都能成为一个好人，善于跟他们交朋友，关心孩子的快乐和悲伤，了解学生的心灵，时刻都不忘记自己也曾是个孩子。”
如果与教育家所说的标准相比，我做得显然还不够。正所谓“大爱无痕，润物无声”，教育其实无处不在，老师的一个会心的微笑，一个和蔼的眼神，一个爱抚的动作，一句关心的话语，都会给学生带来欢乐、带来智慧，而我或许对他们太过严厉了。一个跟我无话不谈的家长曾直言不讳的跟我说：“孩子回家经常提起您，说郭老师的数学课很有意思，老师讲课非常幽默，还时常给我们拓展一些课外知识。只是下课管理班级时太严厉了，我们都不敢靠近他。”那个孩子说得没错，我在管理班级时的确很严格，但也实属无奈之举。
我也尝试过用和蔼可亲、循循善诱的方式对待他们的过错，然而换来的却是变本加厉的淘气。今年的三四月份，由于岳母癌症晚期，我多次请假回老家照料，班级交由副班老师代理，课由实习老师代上，对学生我也是再三嘱咐一定要听话，就像我在时的表现一样。本以为一切安排妥当，放心去忙家里的事情。结果每次回到学校，碰见所有的科任老师，跟我说的第一句话几乎都是“你可算回来了，你不在，你班的学生快要反天了！”这话听前一半还好，感觉上像是表达对我的想念，但听到后半句就有点让我不舒服了。我班的孩子是调皮了些，但经过上一个学期的整顿，已经改变了很多，不至于这样吧？可是仔细想想，一两个老师这样说也就算了，当所有的老师反馈的信息相同时，我不得不反思班级的问题了。难道是我平常管理得太严格，孩子们好动的天性被压制，当我一走，马上释放出来了？那个周五的班会课上，我开了一个以班级纪律为主题的班会。会上讨论了同学们自控力的问题，大家都觉得自己的自控力很好，并且能够管理好自己。我们达成共识，从第二天开始，老师不做硬性要求，学生自主管理。
到了第二天，一上午的表现还算可以，晨读秩序井然有序，上课状态也一如往常，到了午餐时间问题就出现了，孩子们在站排打饭的时候我清点了一下人数，发现少了三个孩子，这是从前从未发生过的现象。我赶紧叫来体委询问，从体委口中得知有三个男孩子没来吃饭，下课就跑向操场玩儿去了。我去操场一看，果然三个都在，玩儿得正起劲儿呢。炎炎烈日，跑得满头大汗。我刚想发火，想到自己昨天的承诺，强压住心中的怒火，心平气和地问他们为什么不吃饭，他们的回答很简单但是很干脆“不想吃，想玩儿！”我问他们，如果没有昨天的班会，他们会这样做吗，他们的回答是否定的。我又问他们，如果打电话征求家长的意见，家长会支持他们不吃午饭吗，他们的回答同样是否定的。显然，他们知道自己做的是错事，但他们就是想这样做，这就是“淘气包”的逻辑。
我继续沿着这个思路向下思考，“淘气包”的逻辑怎样克服呢？他们爱动、想动，那就创造条件让他们动起来。此后每周都会有两个中午，我带着孩子们到操场上玩儿，随便玩儿些什么，但一定要跑起来、跳起来，让活泼好动的孩子尽情释放。这样既满足了孩子的需求，又将与孩子们的情感拉近了一步。事实证明，这种方法的确好用，学生们的纪律明显改善了。因为经常陪他们玩儿，孩子们也敢于接近我了，下课后总是围前围后、问这问那，这种感觉也是挺好的。
“无规矩不成方圆”，该严肃的纪律还是不能纵容的，孩子犯了严重错误必须要得到相应的批评甚至是惩罚。但这需要家长们的理解、支持和配合，这一点非常重要。就在前不久，负责卫生检查的老师发现男卫生间小便池上的窗台上有尿渍，经调查，是我班的三个同学干的。得知此事我十分生气，严肃教育了那三名同学，并在家长微信群里通报此事。其中的两位家长的态度都非常好，表示歉意的同时表示回家后继续对孩子进行教育。但另有一位家长反应就很过激，指责老师不应该在群里点名批评他的孩子，显然他是觉得他孩子的行为让他这个做父亲的蒙羞了。但凭什么不能在微信里通报呢？这不涉及到隐私，况且已经对班级形象造成了恶劣的影响，就该有相对严重的批评措施，这有什么不妥吗？后来，那个家长无言以对，也就不说什么了。以这种局面结束，我并没有任何胜出之后的喜悦，反而对那个孩子的成长添了几分担忧。有这样一个一味在别人身上挑毛病，却不会正视自身问题的家长，怎么能教育出一个品格优秀，思想正直的孩子呢？出于对每一个学生负责的角度考虑，事后我约谈了孩子的妈妈，孩子的妈妈看待问题的态度是积极的，并诚恳地表示回家后会针对孩子的行为进行及时的教育，这样我才算放了心。
对孩子们的悉心付出，家长们是理解的，但令我欣喜的是很多孩子也是理解的。就在前不久，上级部门要求每名学生写一篇以“最美教师”为题的作文，写出自己心中的“好老师”。令我没有想到的是，在提交的32份作文中，竟然有30份写的都是我。仔细阅读了每一篇文章，在那些稚嫩的文字里流淌着的情感中，我深切地感受到孩子们对我的信任和依赖，孩子们真的长大了。老话说“守得云开见月明”，教育不也正遵循着这条规律吗？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels