幸福“二妈”

二年级下学期，我的班里从瑞丽孟秀转来了一个名叫昆弄的景颇族男孩。昆弄个子大，学习吃力，特别调皮！每个周五都是最后被接回家，还经常给我惹事！多次批评教育还是屡教不改！
  三年级时，他居然带着啤酒到校，还约着同宿舍的同学一起喝酒闹事，宿管员没办法了，大晚上的打我电话去处理。对于这样的情况，我很生气，决定对他们进行严肃处理。我请来家长，单独和家长沟通，让家长配合我的工作，特意每天早起一小时，把孩子们带回家接送一周，让孩子感受一下父母的不容易，感受一下不住校每天风里来雨里去的感觉！并且让家长借机教育孩子！家校配合让孩子们明白能在学校住校不用早起，不用风里来雨里去有多幸福！所有孩子都自觉给家长打电话，家长也都配合我的工作按要求接走了！只有昆弄一直故意没打通电话，最后也只有他没有人来接，我准备亲自打电话催他父亲，他哭着求我不要打了，不然他爸爸会和妈妈吵架的，问其缘由我才知道：原来他的生父吸毒过世了，母亲带着姐姐和他，改嫁给现在的继父。现在，母亲又给继父生了个妹妹，全家人的生活全靠继父一个人贩卖蔬菜养活。因为姐姐和他的缘故，母亲平时总要忍气吞声，如果知道这个时候他又犯错，继父一定会和母亲吵架的，他不要母亲因为他再受委屈。听完他的诉说，我内心母性的柔软被触动了！我搂着他摸着他的头什么也没说，只觉得眼泪在眼眶里打转……
  其实，他很懂事，只是我没有用心去了解他，是我没做好班主任的工作！那天晚上，我和他约定，他努力学习，努力不做坏事，我也保证不会打电话给他父母！每个周末他依然是最后一个被接走的孩子，我因为一直住在学校，周五我会特意多做点饭菜，把昆弄叫来我家吃饭，不管他继父卖菜多晚来接他，最起码他不会饿着等了！也许我的关心打动了他，渐渐地，他真的不再惹事了！偶尔一次也是忍不住犯个小错，对于这些，我都选择了无条件包容！他也越来越懂事了，慢慢成为了我的小帮手！四年级时学校选足球队员，我特意向体育老师推荐了他，努力把他送进校足球队。他也很努力，学得很认真，球踢的很不错！
  五年级时，足球队周末要去比赛，需要父母接送，我知道他继父不会有时间来接送的，所以我和他父母沟通好，把他交给我，由我负责接送！周末他吃住在我家，我怕他一个人在我家不自在，还特意邀请了班里另外一个足球队的孩子和他一起住在我家。我还会特意多做点好吃的，特意多准备一些零食。我老公也是老师，周末我们开车一起送他们去参加比赛，去现场给他们加油！我还会给他零花钱，想办法消除他没有父母接送的尴尬！
  有一天，我无意中听到他和学校的足球队老师们说，我是他的“二妈”，他有两个妈妈，一个是亲妈，一个是“二妈”……作为老师，被孩子称为“二妈”，我是自豪的，我是幸福的！有这么大一个儿子，我挺高兴！
  后来的日子，他成为了我最得力的帮手，因为足球踢的好，在学校很有号召力，调皮捣蛋的孩子都很听他的话。也因为有了他，我的六年级班级很乖，作为六年级班主任的我居然超级省心！学校大小活动他都带着同学们积极参与，老师们有需要帮忙的地方，他带着同学立马就上！现在想想不知道是我转变了他，还是他帮助了我！其实，遇到他这样的孩子，我挺幸福的，感谢他成就了我这样幸福的“二妈”班主任！
  现在，他还会经常来我家，说想念我做的菜了，一知道我有需要帮忙地方，周末就会带着同学到我家了……不知道他未来会怎样，但最起码，他会是一个好孩子！一个顶天立地的男子汉！我很喜欢这种当“二妈”的感觉，这就是“二妈”班主任的幸福吧！
  


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels