中国好教师征文



“四心”端品行  为业为家馨

我今年49岁，已届“天命”，我以追求品端行正为人生境界，为业、为家，我倾心所献——我的爱心、仁心、廉心、孝心。           
                              ——题记

我叫逯艳平，1991年毕业于白城地区通榆师范学校。从教26年来，一直担任班主任，并从事语文学科教学工作。春风化雨总有时，脚踏实地待芳菲，我用桃李满园的硕果谱写了一首奉献之歌。
奉献爱心  润泽贫困孩子心灵深处
工作26年，我常对自己和学生们说的一句话是：人生有三大幸事是在家有好父母、在学校有好老师、在单位有好领导。我有好父母，好领导，那我如何做一名好的老师呢？换位思考：假如我是孩子！所以，我认真对待每一个工作日和每一件琐碎的小事。和学生一起打扫卫生，和学生促膝谈心，和家长沟通交流，构成我每天工作的三部曲。学生病了、迟到了、家中有困难了等等，我都一一记在心里，并通过电话、微信等送去安慰的话语、提出商榷性的建议，想方设法给予关心、帮助。在平常与学生接触的过程中坚持友好、同等的立场，特别是对待差生，能用爱心、耐心、决心、信念感化他们，激励他们施展自己的风采。
学生张付东，现在已经转学，但这个孩子却在我的记忆里深深地刻了一笔。他是离异家庭的孩子，起初因为生父对他非打即骂，不是火烧就是用水烫，孩子弄得遍体鳞伤，母亲无奈离婚带着孩子生活，后又几经周折离异七次，最终他的母亲还是把他寄养在了通榆县二龙庙国义师傅那里。因为孩子还小，需要读书，国义师傅把他送到了我们学校，校长特意把这个孩子交给了我，并意味深长的说：“这孩子只有你能把他带好！”就这一句话，压力很大，但是领导的信任是我拨云见日的动力。由于他从小成长环境恶劣，孩子脾气刁钻古怪，总是偷跑。这时我就想到了“在家有好父母”这句话，我就用妈妈式的关爱来帮助他，感化他。感冒了我给他买罐头，让他嘴里心里都是甜的；受伤了，我给他买变形金刚，让他懂得要做百变的强者。他很少吃过肉，每当他有一点点的进步，我和爱人就会带着他下馆子，吃大骨头、锅包肉作为奖励。在他欣喜若狂的同时，我看到他在吞咽时眼里泛起的泪花。他是寄宿生，但是每两周都会回庙里一次，每次我都会打车或者和爱人开车送他回去。去年他转走了，临走时孩子扑到我的怀里泣不成声，我的眼泪也止不住的流淌着。今年他和母亲回来看国义师傅，特意又来看我，当我来到学校的大门口的时候，他翘首期盼的目光刚好搜寻到了我，飞一般的跑过来，把我抱的很紧，他说：“逯老师，我想你！想你！”我真的是又开心又激动，那一刻却一句话也说不出。“爱出者爱返，福往者福归。”我的善举赢得了许多家长和同行的好评，都说我是“妈妈式”的好老师。
 示范仁心  点亮孩子心中明灯
工作26年，我一直奉行“平实做人，务实做事”，把对教师工作的热爱内化到兢兢业业、一丝不苟的工作态度中，凡事不敷衍了事，尽心尽力做到问心无愧、做到最好。我所教过的班级，住宿的学生都是特别多，农村孩子家庭比较困难，为了帮助家长节省开销，我就自己拿钱买了打印机、A4纸，给孩子们打练习题。常常利用双休日把孩子们下一周的练习全都打完，就这样一坚持就是三年多。平日里孩子们做着打印现成的卷子，既能规范化练习，还能及时了解孩子们不会的地方，及时有效的进行了解。在此过程中，我也从一个不会用电脑的老师成为一个会用电脑打字、打拼音、绘制图形的电脑通了。
对全体学生，我在作业上进行了普惠性的练习，对个体学生我又给予学习和经济上的援助。我一直坚持每天晚上通过微信给学习暂时落后的学生检查作业，告知存在的错误，学生在家长的陪同下一一进行了改正，第二天检查完全班同学的家庭作业后，把获得满分的同学作业在家长微信群中公布，并佩戴玫瑰花(表扬中当然有我检查过的学生)。这样的做法即鞭策和鼓励了班级中每一个学生，使每个学生都充满了自信。同时，也调动了家长对孩子写作业的关注，培养了孩子良好的作业习惯，为孩子的终生发展奠定了良好的基础。我每天在检查学生的作业中牺牲了许多个人的休息时间，但我却乐此不疲。
学生刘书睿是我在2016年夏天遇见的。是个孤儿，5岁时父亲因贩毒判了死刑，母亲也不知下落。瘦小的他在我第一次看到的时候，眼神中充满了不安，处于一种戒备森严的自我保护状态。他不爱学习，却又聪明的很。得知他的情况，我就主动联系刘书睿的监护人，想帮助孩子提高学习成绩。经同意后，我就在每周日对他进行义务辅导，当他学习进步时，我就和爱人带他下饭店，点他最爱吃的饭菜，进行鼓励，让他树立自信心。他英语成绩不好，就自己每个月从工资中拿出120元，让他参加了一个英语辅导班。这一坚持就是十几个月。在我的帮助下，刘书睿的成绩有了稳步的提升，由原来的不及格到现在的语数外成绩都在70分以上，进步有目共睹，孩子对学习有了一定的兴趣。
学生，邢紫涵是一个单亲家庭的孩子，三岁时爸爸因公牺牲 ，一直和妈妈生活，妈妈没有固定的工作，当然就没有稳定的收入，经济拮据，生活困难，我了解到这些情况后，决定帮助这个家庭，主动承担了孩子六年的学习和生活费用。
工作上我更是兢兢业业、一丝不苟。学校洗手间卫生方面存在严重问题。入厕时承受着那浓重的味道。于是我便自发的让学生去打扫，但是卫生太差了，孩子们受不了，都跑了出来。见到这种情景，我便让学生回班级学习。自己拿起工具走进了卫生间。我本身就是一个爱干净的人，说心里话，我也几次呕吐出来，但是我还是坚持了。我想：我一个人把他打扫干净了，以后所有人就都不用像我这样恶心了。每次清理后回到班级，学生们看到我一脸疲惫，猜到我是打扫卫生间了，都不知声的低下了头，看到他们惭愧的样子，我心里顿时一阵欣喜。学生们看在眼里，记在心上，也效仿着我的样子，开始每天坚持清洁卫生间了。现在的卫生间不但没有了臭味，还飘逸着淡淡的清除剂的香气。所有老师、同学都赞不绝口。这些点滴的事情长期做，坚持下来确实很难很辛苦，但是我们一直坚持做，方便了大家，是我最大的快乐。我用我的坚持和责任，点亮了贫困学生和单亲孩子心中那盏希望之灯，也点亮了孩子们心中那盏“德高为范”的心灯。
律己廉心  无求所报赢得尊重
作为一名县内小有名气的教学业务骨干、班主任、语文老师，很多时候，个别家长总想通过送礼来维持老师，和老师增进关系，以达到对孩子照顾的目的。于是就有了逢年过节，表个心意、送张卡、买个小礼物等现象，遇到诸如此类我总是竭力推辞。记得，在2016年的八月节和教师节期间，我共收到了14名家长发给我的红包，14个红包，3000余元，不能不让人动心。但我都一一回绝了，并真诚的告诉家长，只要孩子在我的班上，我一定会用心地教好他们，对每一个孩子我都会一视同仁，公平对待。并用实际行动证明我的所言。有时，也有一些学习暂时困难的学生家长总希望我能给她的孩子补补课，并给较高的补课费用。每到这时我就帮助家长分析孩子不会的原因，找到症结，婉然拒绝补课要求。面对孩子不补不会的问题如何解决呢？思考再三，办法有了。那就是我每天早些到校，利用在校的时间，针对孩子的问题给他义务讲解。我把家长当做自己的朋友，把他们的孩子当做朋友的孩子。我从不利用家长做自己的私事，与家长的交往纯粹、简单。因为，我知道，选择了教师，就一定要守得住清贫，耐得住寂寞。工作不是给别人干的，我觉得我把工作干好，能让领导放心，对得起自己所从事的教育事业，我就成功了。
施亲孝心  无悔担当两全其中 
为了事业和家庭能获得两全其美，26年来，我尽职尽责做好教书育人工作，尽孝尽善肩负家庭责任和义务。古人云：忠孝难得两全，自2010年开始我对这句话深有感触。这一年，女儿念高三，父亲突然病重住院，母亲身体也不好，周一到周五由爱人到医院护理，周末由我照顾。病重期间，家里的二哥知道父亲病重从外地连夜赶回来，结果当晚却突发心脏病去世了，哥哥离开十几天后父亲也永远的离开了我们。一年后母亲得了直肠癌，我们只能每天晚上下班之后到医院护理，半个月后母亲出院了，后来手术不到半年，母亲也去世了。突然失去三个亲人，对家里的长兄打击太大了，突发脑淤血去世了。不到四年时间我失去四个亲人，失亲之痛让我常常彻夜难眠，我痛定思痛。强烈的使命与担当让我振作起来，家里的责任全都由我肩负。我是这样想的，更是这样做的。我冥冥之中与天堂之中的父母、兄弟对话，他们心疼我为家的付出，更鼓励我去爱我班里的孩子们……
谁说忠孝不能两全？
一批、两批、三批……，每每我教的孩子们毕业走出实验小学校大门的时候，我总是在学校的某一个角落中望着他们远去的背影，无比感伤，无比欣慰。
陪伴着女儿一天天长大，直至2017年3月，她大学毕业后，以优异成绩考入榆树市人民政府机关的时候。我在电话这一边流下了愧对女儿的泪水，女儿你真棒！
“四心”端品行，为业为家馨。我把为业为家当做是人生的一场修行，点滴善举让我师尊母荣。
    由于我努力工作，党和教育行政部门也给予我很高的
荣誉。我先后5次被教育系统“嘉奖”， 2次荣获市、县“优秀班主任”、“ 十佳班主任”称号， 4次在国家、省级学科培训中被评为“优秀学员”，7次在全国、省“小学生语文读写能力大赛”、“ 书画及文学作品大赛”中获“指导教师奖”，，2次被通榆县教育局评为“教育系统师德先进个人”。 1次被评为“吉林省教育科研骨干教师”。撰写的《新课程标准下如何教学生去识字》、《草船借箭》教学设计等15篇论文，在《吉林教育》、《吉林省教育学院（学报）》上发表、获奖。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels