做学生的精神关怀者
    苏霍姆林斯基曾经说过：“教育——首先是关怀备至地，深思熟虑地，小心翼翼地去触及年轻的心灵。”
走进学生的心灵，用真诚的心去与孩子们沟通，在活动中自然表露自己的观点，在不知不觉中对学生产生影响，这种无痕的教育最容易让孩子们接受，产生的效果也最明显。
走进学生的心灵，就容易受到学生的信任。学生遇到高兴的事会跟你分享，遇到烦恼的是也会向你倾诉。
13年9月，接手了初二年级的一个班。不久之后，我的课代表小胡来找我了。说：“老师，我学不下去了！”当时我就楞了，在我眼里，她可是品学兼优的孩子啊！我没有作声，静静地等她继续说下去。果然，小胡继续说道：“老师你知道吗？我爸妈离婚了，我跟了我爸，我爸又娶了个阿姨，阿姨带来个弟弟。我在这家里就是个多余人！想去我妈那吧，我妈身体不好，也没有时间陪我！学习压力又那么大，我真的不想上学了，想离开这个家！”这么复杂啊！我还从没有遇到过类似的案例，怎么办啊？不能慌，先冷静。我静静地思考了几分钟。问她：“都说后妈不好，是不是你觉得阿姨对你不好啊？”“不是，阿姨对我还是挺好的！”“那你爸呢？还跟以前一样爱你吗，你觉得？”“应该还是很爱我的，就是觉得很少陪我了。”“那你跟弟弟处的好吗？他几岁啊？”“跟弟弟倒是挺好的，今年八岁了。”“也就是说家里另外三个人对你都很好？”“应该是吧！”“既然是这样，那你有没有从自身找过原因呢？比如你是不是还念着你妈，心底抵触阿姨？”小胡楞了一下，一番思考之后，点了点头。既然这样，我觉得找到症结所在了，就继续跟她说：“你爸妈因为什么原因离婚，老师不想知道，但有一点，老师知道，你爸妈既然离婚了，肯定有他们自身的难处，跟爱你并不矛盾。而且他们也重组了家庭，现在日子过得应该也不错吧？你也不忍心因为要找回原来得感觉，强要他们再走到一起吧？”小胡说：“我也知道这不可能，可就是心里不舒服！凭什么别人都能跟爸妈生活在一起，而我却不能？”“那你有没有换个角度想过，现在你除了有爸妈爱你，还有叔叔阿姨爱你，家里还有一个可爱的弟弟，这些别人有吗？”小胡笑了笑说：“没有。”“尝试去改变一下吧！努力让自己接受现状，接受阿姨，我觉得这不难做到。”可傻丫头一时不知道该怎么做，又问我：“老师，你就教教我吧！”我笑了笑，问她：“平时家务谁做？”“阿姨！”“那你可以怎么做？”“老师，我知道了，谢谢你！”
一个星期之后，我又抽时间找来小胡，问她：“最近感觉怎么样？”她说：“好些了。”我又问：“跟你爸呢？”“还是老样子！”“听说你爸可是高材生啊！你学习上不懂的地方向他讨教过吗？”“没有，不过，老师，我知道怎么做了！”“还有你弟弟，应该上小学了吧，作业方面你也可以教教他或者帮他检查检查啊！”“嗯，谢谢老师！”这次，小胡是甩着小辫离开办公室的。
当天晚上，我又抽空跟小胡的爸爸通了电话，作了沟通。在老师、家长和学生自己的三方努力之下，小胡的心理包袱终于甩开了。
作为学生的精神关怀者，如果能充分地关心学生，小心翼翼地触及他们的心灵，班主任工作将事半功倍！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels