小龙宝“脱险记”
案例背景：
今年是我教师生涯中第二次执教一年级。还记得第一次教一年级的时候，那时我不当班主任，只是负责教好数学一门学科。对于班上特殊的孩子，我往往关注的是孩子学习数学的兴趣，学习成绩，很少去关心孩子的心理健康、成长发育、家庭环境等。这学期我担任一年级班主任，在我们班上，有个叫“龙宝”的孩子。孩子的“接地气”让我有些不知所措，只好找《正面管教》这本书来寻求帮助。在这本书中，我似乎更加清晰地看到了龙宝这个孩子的问题所在，我需要不断地去研究和揣摩解决这些问题的方法，以便于更好的帮助龙宝。
案例描述：
故事一：
开学初，作为班主任的我第一时间跟家长们取得联系，力求把8月27日、8月28日两天的新生入学体验活动通知到家长手中。每位家长都及时回复了我，还加入了班级新建的QQ群，唯独少了他的父母。因此，两天的新生入学体验活动孩子也没来，家长也没提前与我这个班主任请假告知。当我打电话询问时，孩子母亲理直气壮地说：“孩子爸爸没跟你请假吗？我们还在外地”。
又过了两天，正式开学的第一天，爸爸拉着“龙宝”急匆匆地出现在开学典礼上，又是唯一一位迟到的家长和孩子。于是乎，作为老班的我迫不及待想弄清楚这个家庭是怎么回事？从而给他点“颜色”看看。
故事二：
开学第一天上课，小朋友们都在逐渐适应小学生的课堂规则，能在课堂上逐渐听懂老师的小口令，如：“抱臂坐正，小眼睛看老师，小耳朵仔细听”等。然而龙宝的反应是：从不抬头看黑板和老师，躺在椅子上，脚敲到抽屉里，目光停滞于自己的小世界，一副与世无争、与我无关的样子。
我开始旁敲侧击地提醒他，可他不睬我。我直接点名提醒：“龙宝，坐坐好，认真听！”他瞪着大大的眼珠，撅着小嘴、舔着下巴，好像在说：“你叫我”？这时我又温柔道：“上课，小眼睛要……”，他把目光又回归自我了，好像一切都没发生过。第二天，龙宝开始行动起来了，他不再迷恋于自己的桌子板凳了，开始转移空间。静悄悄地，趁着老师上课不注意的时候，偷偷爬了起来，同学们的桌底，书包柜、卫生角、门后都成了他的爬行栖地，每当爬到同学们桌底的时候，小朋友们都像见了怪物一样吓得直叫，课堂上经常冒出刺耳的尖叫声。
这时我才意识到：原来这位高级动物还陶醉于四条腿走路的远古时代，我是该尊重他呢？还是想办法让他穿越回归呢？
故事三：
喜欢四肢行走的龙宝，在探索完教室的每个角落后，开始拓展自己的阵地。不出所料！第三天，小龙宝开始在上课时间悄悄爬到教室外面玩耍，我不禁好奇，他到外面玩什么呢？我默默地跟踪观察这个“小可爱”。
哦！原来他坐在地上静静地发呆，偶尔用手抠一抠摸一摸身边的物体，觉得不好玩了再爬上一段路继续刚才的动作，爬累了就躺在地上休息，完全沉浸在大地母亲的环抱。每当我在上课的时候，发现他不在座位上，我总是请一位小朋友把他叫回来，叫了几次后，孩子们给我的反馈都是龙宝不愿意回来，我尝试着用儿童的口吻来打开小龙宝的心扉，问他：“你为什么不愿意在教室里？” “不好玩，我要玩！”龙宝回答我。
故事四：
班级里的小朋友都觉得龙宝是个小怪物，他们开始在课间逗龙宝玩，几个调皮的小男生喜欢让龙宝从他们的胯下钻来钻去，甚至还有个别小朋友开始了殴打小龙宝。
一个阳光明媚的午后，刚吃完午餐，就听到小朋友们告状：“龙宝哭了，某某欺负龙宝了。”听到这话，我的心颤抖地疼了一下，已为人母的我，本能反应是保护弱者。我把龙宝叫到办公室里，温柔地抱抱他，帮他擦干眼泪，给了他一颗糖，先让他平复情绪。再把两个淘气孩子叫来，狠狠地批评教育了一番。
硕大的办公室里只剩下我和龙宝两个人，心想：这正好是走进孩子心灵最好的时机。于是，我尝试把龙宝抱在怀里，可他一直在颤抖，还本能地往桌底钻，我又连忙哄道：“不怕，孩子，索老师从来没有批评过龙宝对吧？不怕，把老师当妈妈可以吗？”孩子被我的温情打动了，开口说话了，“我妈妈会打我，还会打爸爸”。就这样我和龙宝开始了第一次正式谈心交流。从孩子的口中，我得出：孩子的家庭环境严重影响了他的心理健康，迫切需要联系家长，开家长座谈会。第一次，我只约到了孩子的母亲，经过再三努力，在开学第二周，我终于把孩子的爸爸妈妈一同约到了学校里。
案例分析：
一、爱我，你就抱抱我。
从《正面管教》这本书中，我读到了一句很经典的话“一个行为不当的孩子是一个丧失了信心的孩子。”是啊！龙宝这般“接地气”，总是一个人孤孤单单的玩耍，我想一定是缺少关爱，没有归属感和自我价值感。每一个人都希望被关注，这没有过错，当孩子通过一些不恰当的行为，这种行为之所以令人反感，是因为它来自于孩子潜意识的错误观念——“只有在得到你的关注时，我才有归属感。”
在学校，作为班主任的我应主动的、鼓励性的引导孩子，包括：通过让孩子参与一个有用的任务，转移孩子的行为。（例如；爱的抱抱……）安排特别时光，建立日常惯例。肯花时间来单独训练孩子，默默地爱抚孩子，并且设定些师生间无言的暗号。
在家里，希望父母多些时间陪伴。如：亲子活动，亲子阅读，亲子运动……同时，也可以进行爱的抱抱，如：把孩子抱在怀里看书、睡觉……那抱过以后怎么办呢？通常当父母主动索要抱抱的时候，孩子常常会立即跑过来，要求抱抱，这正是孩子内心最想要的温暖，有时候不善于表露。另外，拥抱能营造出一种鼓励的气氛，从而使孩子变得愿意而且能够接受指正。抱抱，可以成为最好的时机，用来训练孩子、引导教育孩子一起解决问题。龙宝的爸爸工作繁忙，每天下班回家都在九点以后，周末很少有时间陪爱人和孩子一起出游。孩子的妈妈在做网店生意，每天二十四小时除了睡觉吃饭，几乎都是在与电脑交流，与龙宝的交流很少，更别提陪孩子玩耍游戏了。总之，父母忙于工作，缺乏对彼此的关心和交流。
二、爱我，你就帮帮我。
针对龙宝的问题，我主动约谈家长，从孩子母亲口中得出：龙宝是个七个月的早产儿，从小他的大动作、肢体发育等都比同龄孩子迟缓些。孩子之所以爱爬，是因为在学走路之前，几乎没让孩子下地尝试爬或走，都是老人抱的多。人生总是要亲历每个精彩征程，小时候的遗憾长大后再来弥补，这样想龙宝酷爱在地上玩耍的癖好，我们也就能宽容了。从家长的交流中，我还了解到，孩子在幼儿园里，老师也经常反馈龙宝注意力很难集中，经常一个人躲在墙角玩，甚至被其他小朋友欺负。常言说道：“冰冻三尺，非一日之寒。”龙宝的这种行为从幼儿园就开始了，如果追究起源，我想与早产儿也有一定的关系吧。所以要从根本上影响孩子的行为习惯，还需要家长带孩子到医院寻求帮助，请专业的医生从行为矫正、智力发育、微量元素等多方面进行筛查，从而找到更有效的解决措施。
三、家庭环境塑造人。
见过龙宝的孩子，都说孩子的眼神很特殊，特殊在哪里呢？教他的几位老师经常研究讨论，查找各种资料，读《正面管教》这本书，在书中，我们发现：“缺失和谐的家庭氛围，孩子的眼神中经常会充满着恐惧和害怕，没有归属感。”有时候，我在想，一个刚刚升入一年级的孩子，为什么会有这种神韵呢？从与孩子父母交流的间隙中，我捕捉到一些家庭状况：龙宝的爸爸妈妈感情有些矛盾，爸爸经常晚上不回家，妈妈为了拴住爱人的心，把孩子当作筹码，每天等爸爸回来辅导孩子写作业、吃饭穿衣的任务也都是交给爸爸来完成。在孩子面前，夫妻间经常大吵大闹，互相推卸责任，这也是导致孩子内心没有安全感、极度自卑的主要原因吧！
现代生活中，大部分家庭父母都是忙于工作，不重视孩子行为习惯的养成教育，他们认为：孩子健康快乐，学习成绩不错就可以了。但是好习惯是终身受益，能够给孩子的一生带来幸福和健康。家长所忽视的恰恰是我们全社会所呼吁的。下班回家从亲亲抱抱孩子开始，夸夸爱人，做做家务。给孩子足够的安全感，营造轻松欢快的家庭气氛，我想每个孩子都是出类拔萃的！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels