模块三：




让爱与感恩之花开满心间















让爱与感恩之花开满心间
感恩是一种修养；感恩是一种气度；感恩是一种境界；感恩更是一种聪慧。作为一名教育工作者，我们要有一双善于发现的眼睛，以便随时发现孩子的小变化，并把爱与感恩的种子种在他们幼小的心灵之中。
我们班有一个孩子叫小新，他是一个不太爱说话的孩子，内向而腼腆。小新平时比较自私，在班级里从不主动做任何能够帮助别人或者班级的事情，他的个子比较高，但是在劳动中他却总是站在别人后面，大家都在争抢劳动工具，他却是插着手站着；他做完题了，别人有不会的，他也从来不会主动去给别人讲解；中午吃饭时，别人都是好吃的只盛一勺，好让每个人都能吃到，他却总是闷头盛上一满碗，弄得同学们纷纷告状。
去年五月份，他的同桌女生来告状了：“老师，小新不洗澡，身上可臭了！我要串座!”做间操时，我走到小新身边，真的有一股很臭的味道传来，我问小新：“你多久没有洗澡了？”小新说：“刚洗不久啊。”我再问：“具体时间呢？”小新有点急了：“老师，真的刚洗不久，我是年前爷爷带我去浴池洗的澡，爷爷可以证明！”我真的是无语了，年前到现在已经是三个多月了，他竟然没有洗过澡，能没有味道么！他家长是怎么回事，现在哪有对孩子这么粗心的！我耐下性子问他：“你爸爸怎么不带你去洗澡？同学都说你都有味道了。”他说：“爸爸上班，天天晚上八点多回家，没有时间管我。”“你妈妈呢？”他忽然低下了头，红着眼圈小声说：“他俩离婚了，我妈走了，不要我了。”“平时谁负责陪伴你？”“没有人，我自己在家给自己做饭。”啊！看着他的小黑脸蛋，我什么都没有说，转身走了。第二天是星期二，我们下午不上课，放学后，我把他留下了。我带着他来到我们学校附近的浴池，帮他交了洗澡和搓澡的钱，让他洗干净再出来。一个来小时后，一个干净的小男孩出现在我面前，我摸了摸他的参差不齐的长头发，又让理发师给他剪了一个利落的短发。出了理发店，我搂着他的肩膀和他说；“小新，你已经是一个小男子汉了，因为你平时都能自己照顾自己了，男子汉应该是爱干净的，这一次老师带你来洗澡，以后你可以自己来洗澡，如果觉得自己来洗澡不方便，你还可以晚上在家里自己烧一壶水，倒在盆里，脱了衣服自己擦洗，虽然你爸爸没有时间来照顾你，自己要学会照顾自己，老师很爱你，希望你能更爱自己。”小新又低下了头，红了眼圈。
不久，我突然发现小新有变化了。他前桌的明明有不会的习题，小新竟然主动去帮助明明讲解思路了！我及时的表扬了他，他非常高兴。
下个学期，小新的变化更大了：学校里有临时劳动，他竟然主动举手报名；冬天班级的分担区清雪，他手里也有劳动工具了；而且我很久没有听到同学因为他自私自利而告状了。元旦时，他送给我一张他自己做的贺卡，上面画的是一个妈妈搂着一个孩子的肩膀在走路的背影，并且在上面写了一段话：老师，你搂着我的一个动作让我重新找到了妈妈！感恩你对我的关心，我要改变自己，我不仅要学会自己爱自己，我还要学会爱别人！
每个人身边都有一个美丽的天使在陪伴，孩子们身边陪伴的天使就是老师，老师是先活在孩子的眼睛里，然后才活在孩子的心里的，孩子对老师的尊敬和爱戴是用细心和爱心换来的，随着时光的流逝，知识可以被淡忘，但是老师的人格魅力一定会长留在孩子们心间。
就让我做一个默默无闻的天使吧，我在春天悄悄的在孩子们心中播撒爱的种子，对他细心呵护，为他浇水施肥，到了该收获的时候，我相信，那细小的种子一定会变成美丽的爱与感恩之花！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels