用爱撑起一片蓝天
转眼，工作已二十个年头了，在与孩子们共同成长的过程中，有过丝丝苦恼，有过几分劳累，也有些报怨，咀嚼过失败的苦涩，也品尝过成功的甘甜。唯一不变的是我一直是班妈妈，一直用的爱在温暖每一个孩子。让每一个孩子能够拥有一个快乐的童年。
爱是一剂良药，没有爱心就当不好班主任，更带不出一个有爱心的班集体。在班主任工作中我常用放大镜去发现孩子的长处，逐一用爱心去督促他们发挥长处，改进不足，从而培养每个孩子良好的习惯，进而开成良好的班风和学风。记得有一年，我班转来一个父母都在外打工的孩子。刚来时，她经常衣服脏，头发乱，其它习惯也较差，我私下提醒了几次便改变都不大，同学瞧不起她，不与她玩，她看起来很孤独和自卑。我一直寻找帮助她改正不良习惯的切入点。第二个月，班上开展了一次以“美好家园”为主题的绘画比赛，作品收上来后，我发现她的画最具想象力，画面整洁美观。下午夕会时，我把这幅画挂在黑板上，请全班同学欣赏并评价。同学们都啧啧称赞，然后我请画的主人站起来，同学们你看我，我瞧你，没有一个人站起来，教室里顿时寂静无声，过了一分钟，她终于站起来，同学们都向她投去赞许的目光并致以热烈的掌声。我看出她脸上露出了一丝久违的笑容，我及时当众表扬了她。放学后，我告诉她你的画画中有人，画如其人，希望你在画中找到完美的你，同时告诉她，以后有比赛还推荐她参加。后来，我发现她们衣服一天比一天干净，头发一天比一天整洁，同学们也爱和她玩了，她也爱说话了，自信心也增强了。看到这个变化，我心里有了底，我看见她长长的流海遮住了眼睛，我用女儿的发夹给她盘起，从她的眼神中我看到了感动。从那以后，各科老师都反应她进步很大。她用行动诠释了她得到的爱，我感到十分欣慰。在班级管理中，给优生一份严格和爱心，优生会更全面发展，给予差一点的学生一丝宽容和爱心，他会逐渐发出新的芽并茁壮成长。当他们人人都进步的时候，难道班主任不会沉浸在爱的海洋中吗？一切烦恼都会烟消云散。
锦上添花不如雪中送炭来得更让人记忆深刻。在一个班级中留守学生，单亲家庭的孩子更需要教师的爱，有时他们会不时地在你身边晃来晃去，那是他渴望你能关注他，给予他父母一样的爱。有时你的一个微笑，一个鼓励的眼神能让他们幼小的心灵开出五彩的花。几年前，我班有这样一个孩子，父母长年在外，她跟着爷爷奶奶生活，她没事就会在你身边和你套近乎，我知道那是她内心渴望老师能关爱她，我经常在班里表扬她，鼓励她。没事就和她聊天，我看到她每天都很快乐，我的内心也充满的幸福。教师节那天，许多孩子给老师送来了小礼物，小卡片，我忽然看到她小小的身影在办公室门口晃了一下，等到没有人了，她走过来，怯怯地说：“老师，能给我一张图画纸吗？”我递给她一张，问她做什么，她什么也没说，害羞地跑了。下午放学，她悄悄地塞给我一个东西，打开一看，那是一张精心画的画，就画在向我要的那张纸上。我拿着这张画，心里像打翻了五味瓶，心酸，幸福，感动一起涌来。赠人玫瑰，手有余香。你在付出的时候不也在收获着一份份的爱吗？其实我们是赚到了。
在班级管理中，我们只有了解孩子在想什么，需要什么，才能有针对性地开展活动。我比较注重和孩子沟通。在低年级，我常常采用个别谈话法与孩子交流。看到谁表现好了，谁又有问题了，存在的问题私下指导，表现好的当众表扬。从心理学角度来看，孩子更喜欢这种方式，他们更会觉得老师在关注我，爱我。学生也更愿意对老师吐露真言。到了高年级，我又转变了方式，孩子年龄增大了，隐私多了，好多话都不愿直接说出来，我就采用写小纸条的方式。当我发现谁进步了，谁有小问题了，我都会给孩子写张小纸条，或是对他的鼓励，或是给他的建议。采用这种方式，孩子有心里话都愿意给老师写纸条，我还要求孩子收到老师的纸条不能向同学公布，那是老师和他之间的秘密。在学生看来，他会觉得自己和老师之间有小秘密了，会有无比的幸福感，就更信任老师了。这时孩子有什么心里话也愿意告诉我们，我们也能真正了解孩子心里的想法，随着一个个问题的解决，班集体的凝聚力，向心力油然而生，班级管理自然就得心应手了。
俗话说：“德高为师，身正为范”。作为教师，与学生在一起学习生活，一言一行无时无处不在影响着学生，小学阶段是他们可塑性最佳时期，也是小学生模仿能力极强的阶段，言行稍有不慎，就会将学生引向反的方面。因此，我平时尤其注重言行，对学生提的要求既符合小学生日常行为规范又结合班级特点，逐步提高要求标准，使每个学生能尽可能达到目的，在此基础上，我也对自己提高要求标准，要求学生做到的我率先做到和垂范，答应学生的事，想方设法都要实现，这就向学生传达一个信息，那就得言必行，行必正，行必果。要把学生培养成具有高尚人格和人文素养的人，教师必须要有高尚的人格，并用以引导和指导学生成长，只要坚持循序渐进，宽严相济，就一定能把学生带向光辉的彼岸。
我常想到魏书生先生的话：“世界也许很小很小，心的领域却很大很大。班主任是在广阔的心灵世界播种耕耘的职业，这一职业应该是神圣的。愿我们以神圣的态度，在这神圣的岗位，把属于我们的那片园地管理得天清日朗，以使我们无愧于自己的学生，以使我们无愧于生命长河中的这段历史。”在每天忙忙碌碌的工作中，我们只要厘清思路，循序渐进，从点滴做起，在细微处奉献爱，传播爱，当你收获到涓涓细流般的爱汇集成爱的海洋的时候，你一定不会后悔你所从事的工作。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels