双手扶持千木茂，慈怀灌注万花稠
一、班主任工作分析
班主任身兼多职：老师、妈妈、保姆、会计、医生、教练、设计师、清洁工、训导员、心理医生、法官、裁判员。唯一没有名片的主任，工资、待遇最低的主任
    看着这些角色，还有那些没有完成的任务，我们心底也时常会涌起一些抱怨。但是没有办法，咱得生存啊，这就是我们的工作，我们的责任。但是话说回来，借用梁启超的一句话——人生须知负责任的苦处，才能知道尽责任的乐趣。
这种尽责就体现在我们每天对孩子们各有千秋的爱中。而爱过后这种独有乐趣，相信也就是我们坚守班主任工作的原因吧！
下面我就来分享几个属于我的小乐趣。
二、我的治班方法
雪中送炭（后进生）：
1、  不要简单地向后进学生说不。
我班有个孩子，一年级时语文成绩很不好，第一次期末考试倒数第一，第二的孩子是因为期末复习生病将近一个月没上学，他的耳朵有点小缺陷，舌头有问题，导致表达吃力，所以语文课上根本不回答问题，对语文学习也比较抵触，关键还懒，开始我也用一些简单粗暴的方法：教训他、罚他，但效果不好于是我改变策略——找援军，先找家长谈告诉孩子在班级的情况，并且主动与他合作，告诉他如何帮助孩子进步，把任务简单化（就练生字，读课文），并且狠下心来少休息少玩一会，听我话我一定会他你看见孩子的进步。于是我就开启了我的鼓励之旅，小到读对一个词语、少错一个生字、大到进步了五分或是作业全对，就这样像蜗牛一样进步的速度，到最后还是有了效果的：一年级上学期第48名（倒数第二），一年级下学期第35名，二年级上学期第23名。
2、多重障碍，逐个击破。
 在班级管理中，我努力将更多的关注，更多的投入倾注给后进生。在集体中，我总精心营造一种平等、和谐、友爱的气氛，让他们体验集体的温暖和同学间的友谊，让他们感受到自己在班上有一席之地。差生身上应更多体现着老师的爱。杨若曦是一个极度没有自信缺乏安全感而造成的各方面都不优秀，也“不太能优秀”的孩子，他激发了我的保护欲，一次他被高年级学生欺负后我带着他去“算账”。事情过后他便开始相信我，与我亲近了，能听我的话预习课文，偶尔举起手回答一些特别简单的问题，这让我深刻的理解了一句话“亲其师，信其道”。但是除此之外，也再无其它，我认为教师最重要的职责之一是培养学生的性格，于是我又开始想办法，让他感受到自己的价值不仅仅是读几个词语，得有自信。自信怎么培养呢？“夸他”是我第一个想到的办法，但是太难了，都说每个人身上都或多或少有一些优点和能力，但是他真的隐藏的太好了（也许也是因为年龄小没有形成什么能力），再说他这样一个没自信的孩子，即使有他也不会展现出来让你发现的！于是我就得另辟蹊径，我研究他身上所有能挖掘的价值，我就想这样的树立自信的事必须要一击必中，干一件成一件才有效果，最后我终于有所斩获。我发觉他的优势就是家在农村，于是我就让他帮我带花土，用这些花土育花，并让他帮忙照顾，小苗开出来了，我夸他：“你带的土养出的花最精神，班级美景非你不可啊！”在精心呵护花朵的过程中，他找到了自己的价值，成了我们班的小花匠。
锦上添花（优等生）：优等生，谁都爱他们。也正因为如此，优等生的缺点往往容易被忽视，掩盖，被原谅、袒护。但小的缺点也会造成大的隐患，对这类学生，我从不宠坏他们，更不迁就他们。时时提醒他们“做学问得先做人”，做一个谦虚的人，热情的人，向上的人。优生不单纯是学业要优，更重要的是人品要优．心胸要广，心理要健康。教师与画家不同的是我们要创造真善美的活人。“王茗硕和高夕雅的班长之旅”——她俩是非常聪明、资质非常好的两个孩子，但是一年级上学期我没有用她俩，我想“凡事豫则立，不豫则废”。丑话在前：自己去观察，做班长要做什么？什么不能做？应该怎么做？大概经过半学期的观察才让她们正式上岗，同时也让她们看到了在我这没有撤不了的班长，有了这个准备使他们在担任班长期间严厉，公平，公正，但从不高高在上，特别热心。但她们的自尊心极强，所以当他们有错误的时候我尽量是点到不说破，或者采取私聊的方法，但是总不说她们，其他孩子就会认为老师向着她们、不公平，所以我也会狠狠的批评他们，那就是在我不在时全班出现了问题时，我只批评班级干部，为什么不作为？我不在，你就是我，我给了你权利为什么不用？这些问题抛出来，表面训的是他们，实际也帮他们树立了权威，也让所有人都知道在这个班级只要犯错就要挨骂。所以现在我们班我可以保证我不在时的纪律一定不比我在时差。
班级为公（中等生）：中等生往往是班级中容易忽略的群体，他们有比较稳定的心理状态，他们既不像优等生那样容易产生优越感，也不像后进生那样容易自暴自弃。他们是班集体的一面镜子，他们希望老师重视他们，但又害怕抛头露面。对这类学生我掌握他们的心理特点，调动他们的积极因素，正确对待他们的反复，始终如一地尊重、理解、信任他们 。
为此我们班建立卫生小组长（5组）、检查作业小组长（4组）、跳大绳组长（4组）、合作学习小组长（10组）、背课文阶梯状小组长（共计13组）、小花匠、小灯管各一名，班级干部最多担任一个组长，其余职位几乎不重复，各个组长分工合作各司其职，呈现出百花齐放，满园争春的景象。
古语有云：上兵伐谋，攻心为上，攻城为下（尤其在现在这个教育现状里，我认为攻城实为下下之策，因为犯法）。由于亲身经历，所以我认为这句话在管理学生上实在是行之有效的。
最后送给大家一句话：双手扶持千木茂，慈怀灌注万花稠。
                                        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels