星星的变化
一、基本情况
星星（化名）是我班一个非常可爱的小女生，今年4岁了，和爸爸妈妈生活在一起。虽然每天来上学总是先哭一会，但在其余的活动里她总是很认真。一天，我正在给孩子们讲着好听的故事，一转头无意间看到星星的手放在桌子下面，两条腿直直的，我感觉不太对劲，赶紧喊星星的名字，她慌忙把手拿到桌子上来。之后的一段时间，星星的这种情况又出现了两次，我觉得这不再是偶然事件了，下午放学时赶紧与星星的妈妈取得联系。从妈妈口中得知孩子的这种情况从2岁多就开始了，时常会将生殖器放置在桌角或者床边，有时候甚至是洗澡时趁大人不注意，将手放在生殖器上。我说你们没有制止孩子的这种行为吗？妈妈说制止了，用打手和呵斥的方式，有些效果。我大胆询问是否是父母生活不注意，让孩子观察到了，但妈妈说也没有这方面的原因。
二、原因分析
家庭原因：
星星的爸妈是80后的，性格比较张扬，经常从妈妈的朋友圈中看到在家中不太注意形象，家里衣服穿的不够得体就录各种各样的视频，孩子将上衣捞起来时家里人都不予制止,还将视频发布到朋友圈中。妈妈的个性更是张扬，头发都是紫色或者蓝色，我想家庭教育的这一块，爸爸妈妈的意识比较单薄，没有给孩子树立良好的形象。女孩本就该从小教育要保护自己的身体，特别是隐私部位，在妈妈的视频中看到是爸爸与女儿在床上一起玩耍时，女儿将衣服捞起，爸爸并没有及时阻止，任由孩子的行为。
星星的妈妈说发现孩子这一情况后先是说教的方法，后是直接上手打，孩子的情况有所好转，已经有一段时间没有发现出现类似情况了。
班级情况分析：
发现孩子的这一情况多半是在讲故事时间或者其他的空余时间，孩子们围坐在桌子前，孩子没有可做的事情，使得星星再次出现情况。
三、具体措施
星星妈妈告诉我，老师如果她在出现这种情况你打就行了，多打几次就好了。因为是第一次遇到这种情况，我不知道该如何解决，就按照星星妈妈的方法，只要看到孩子的手放下去了，就大声的呵斥，但我发现这个方法并没有多大的效果，孩子会吓一跳，还是会趁老师不注意时悄悄的把手放下去，光靠大声的呵斥制止不能把孩子的情况彻底改变。
孩子是在无事可做的情况下出现的次数较多，多鼓励孩子多让孩子站出来，这种方法不知道效果如何。班里讲故事的时间，我让星星站出来大声的讲故事，尽管她的声音有些小，故事有些短，但我在全班孩子面前大声的表扬了她，并给她贴上了最喜欢的小红花。
吃饭前的时间，让星星去给小朋友们发盘子，吃完饭后去收盘子，对她做的事情都及时的给予了表扬，我发现星星脸上的笑容越来越多了。
四、效果反思和总结
经过一段时间的观察，星星的情况有了明显好转，基本上不用我在特意的盯着她，她和同桌小朋友的交流也越来越多。妈妈也是经常打电话或者微信方式问孩子有没有出现情况，我很坚定的告诉她没有。
通过这件事情我也反思到自己的不足：
（一）近年来，对儿童的性侵事件频发，大多是家长对孩子的教育不到位，总以为让别人亲一下没关系的，我们要教导孩子的是如果别人对你任何的抚摸或接触，让你感到不舒服，你要大胆的对他说不，同样要教育孩子不要触碰别人的隐私部位。通过妈妈的视频发现家长对孩子的自我保护教育不到位，我应该及时与妈妈取得联系，告知家长保护隐私部位的重要性，并告诉家长如何教孩子去保护自己。
（二）对孩子发生的一些特别情况没有一个很好的解决措施。情况发生后，没有从一个专业老师的角度去考虑孩子出现情况的原因，而是盲目的按照家长的方法，成效并不大。当分析孩子出现问题的原因后，再找到适当的方法去解决，这样既不会伤害到孩子，事情还能得到解决。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels