浅析后进生的转化

  
【摘  要】
转化学困生进生是老师的责任，要做好后进生的转化工作，应该多关心他们、理解他们、爱护他们，要给他们以良好的熏陶，使他们养成良好的学习习惯。
【关键词】
后进生、厌学、自暴自弃、情感因素、家庭因素、思想工作、有的放矢。
【正  文】
在我们的教育教学过程中，“后进生”原来我们叫“差生”，是我们使用最多的一种称谓。学习成绩差；学习能力差；思想品德差。但是冰冻三尺，非一日之寒，学困生之所以存在这么多的问题：学习没有目的、不积极不主动，对自己的日常学习抱着自暴自弃的态度，一副什么都不在乎的样子，是因为造成学生学习困难的原因是多方面的。
一、不良的学习习惯使学生产生厌学心理。
我班有一个叫李米（化名）的学生，她的英语学科的学习习惯不是很好，随着难度的增加，她的英语成绩越来越低，有一次她的英语只考了38分，观察后发现她听课不专心，爱和同学聊天，积极性不高，但我发现这个学生学其它学科还可以，尤其是语文学科成绩特别好，就是对英语不感兴趣，于是我就开始了对该生的转变方案。
（一）做思想工作。
每次和她谈心都会表扬她如何优秀，其它科目如何如何好，家庭条件也不错，将来的出路比较广，就是不谈她的英语成绩差，慢慢地让她意识到她的英语成绩差，需要提高。这个孩子也很听话，只要给她留了作业她都会按时完成，虽然是被动的完成，但是她的态度还是很积极的。
（二）有的放矢，找适当的时间给她补课。
当时将要期中考试，若要把学过的知识全补起来很困难，我就找了一些重点的句型和单词让她来背诵，找一些练习册，把上面所有的选择题和填空题，给她详细讲了一遍，结果效果特别好，她的期中考试英语得了70分。像这样偏科的学生必须找合适的内容，让她能够得着才能提高她的信心和勇气，其实考试也就是考基础的东西，况且这个孩子也不笨，只是她自己的控制能力不强。
二、情感因素给学生造成困惑。
一天晚自习下课后，我收拾好东西准备离开，发现我们班的赵敏（化名）同学还没有走，看她那扭捏的样子，我知道她是有事情和我说，又不好意思开口。　  她是一个比较活泼的孩子，今天看她的样子，肯定遇到麻烦事了，我让她到办公室，并让她坐下来，她很严肃的说：“老师，我，我……”欲言又止，“老师，你是不是觉得我这几天挺怪的？同学们都在说我、议论我，我现在很烦，学也学不进去… …”　　为了能让她说出她真实的想法，我对她说：“你是一个很坚强的人，学习上的困难是不会难倒你的，到底是什么事把你难住了？”她低下头没有说话，沉默了一会儿低声的说：“老师，我觉得我学坏了，我觉得我不是一个好孩子”“你能和老师说，这就证明你不坏”我笑着说。“我觉得我自己不是一个好学生，我… …”我没有接她的话，我知道她会说出真相的。“老师，我… …我喜欢上了一个男生，我不知道我在做些什么，我不想这样，但我又控制不住自己，我该怎么办？”我轻轻地说：“你没学坏，是你已经长大了，开始懂事了，进入青春期，向往异性是一种正常的反应，也是正常的现象，只不过是有的人表达了出来，而有些人没有表达出来而已，人的生理和心理发展到一定阶段，就会出现这样的情况，就像我们家种的庄稼，到了秋天就会开花结果一样。”第二天利用午休时间，我又和赵敏（化名）详细的聊了一下，从父母对她的希望到她的未来，我们聊了很多，不难看出她的心情很复杂也很矛盾，又过了两天她找到我说“老师，我不想再发展了，我想好好读书，我的父母对我的期望很高，我不想让他们失望，等我考上理想的大学，再考虑这些吧”看着她坚定的眼神，我确定她已经下了决心。　　为使她没有那么多时间胡思乱想，我安排班上同学利用课间、放学后，和她一起学习，背课文，读单词，我还找她谈了几次，她也一次比一次理智，她已过那段时期，我知道孩子长大了，她也变得更成熟了，更懂得如何控制自己了。
三、完整、和睦的家庭氛围促进后进生的转化。
父母教育方式的不正确，也是导致孩子厌学的重要原因。家长是孩子的第一任教师，家长的一言一行在无意之中起到了潜移默化的作用，影响了孩子的学习情绪。
这学期，我们班级的刘强（化名）同学，上课不专心听讲，对学习也无所谓，每节课都得让老师提醒才能听课。后来得知他父母关系不好，也从不与他进行交流，家庭条件也不好，孩子每次交伙食费，家长都说不让孩子念书了，反正也是浪费钱，不如早点下来帮家里干点活挣点钱，妈妈也不理孩子的学习，虽然她说有时找时间和孩子交流，但确从来没交流过，孩子感觉自己缺乏幸福和快乐，心里很憋屈。由于上课经常不听讲，所以导致学习成绩一直处于班中的后几名，以至于到后来就是上课睡觉，什么都不学，最后有了辍学的念头。
基于这个学生的特殊情况，我经常找他聊天，以朋友的立场劝说他摆脱心理障碍，全身心地投入到学习中，帮助他释放自己心里压抑的情绪，劝他要能客观正确地看待父母对他的态度，其实父母也是恨铁不成钢，哪会不让你念书呢，我尽力让他树立正确、积极、乐观的人生观。由于他从不愿和同学、老师过多交流、沟通，我也没有问太多。他能主动地向我说出影响他生活的事情，足以说明他对我足够的信任，并希望能够从我这里得到帮助。我告诉他：不要责怪父母，许多事情不是用对错能够说得清的，但未来将要拥有什么样的生活却是由你自己决定的，试试将精力集中在学习上，这是你现在最重要的任务，渐渐地，他的成绩在不断地提高，他对学习的兴趣逐渐浓厚了，我也为他的进步而感到高兴。
四、正确的家庭教育方式促进后进生的转化。
家长的教育方式不正确，也会使学生的学习成绩下降，从而影响他们的学习情绪。现在有的家长要么过分溺爱，娇生惯养，包庇，纵容,放任不管；要么粗暴，动不动就拳脚相加。　　学生潘瑜（化名）是一个女生，课堂上嘻嘻哈哈，总是影响老师讲课，老师批评教育她,她就说:"不要你管我"。教师与家长沟通教育，她责怪老师告她的状。通过了解才知道她父母离异，母亲在外地打工，几乎联系不上，父亲进了监狱，她跟着外公外婆生活，从不听话，老人对她是轻也轻不得，是重也重不得，外婆又体弱多病。无法与孩子的父母沟通，当然也就无法达成共识，长此下去，孩子慢慢就走了下坡路。因为她是住宿生，所以我隔三差五就会给她带一些好吃的，让她感受温暖，经常找她聊天，及时了解她的想法，见她除校服外几乎没有换洗衣服，还会给她一些衣服，她过生日给她带礼物，她非常开心也非常感激我，开始主动找各学科老师问练习题，上课也开始认真听讲，经过一年多的努力终于考上了市实验高中（重点高中）。拿到录取通知书的时候，她哭了，是开心，是难过，是想念爸爸妈妈，是在下决心从此自己即将踏上人生的另一段旅途……也祝福她以后的人生会更精彩。    总之，要做好后进生的转化工作，首先应多关爱他们，理解他们，尊重他们，只要我们共同努力，坚定信心，把转化后进生作为我们教育工作的一个重要内容和责任，这些祖国未来的花朵将开得更加绚丽，更加灿烂！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels