标题：每个孩子都自带光芒
摘要：教育是一门学问，班主任工作更是需要结合管、教、爱，每个孩子都是独一无二的，都有自己的闪光点和无限的潜力，作为老师和班主任，如果能激发他们的潜能，点燃他们的小宇宙，那么他们迸发的能量也将是惊人的。
每个孩子都自带光芒
    不久前读了《赏识你的学生》一书，感想颇多，也有许多共鸣。教师，应该善待每一个生命；德育，需要营造一种宽容的环境。当老师已近15年，其中当班主任12年有余。所教学生近千人，最早的一波学生已踏上工作岗位，甚至已结婚生子，有时候他们会来学校看我，有时候我们会聚在一起吃吃饭，微信上更是互动频繁，这也成为我生活中最骄傲最快乐的一部分。从事教育事业15年，我深深地感觉到，学生在形成良好品行的过程中，在K12的这个阶段，尤其需要教师的关爱和赏识。当老师是一份良心活儿，每个孩子都是一个独立的个体，都有自己的个性和特点，但作为“园丁”，我认为除了管和教，一定不能或缺的是爱。我们要尊重每个个体，每个孩子都是同等重要的，都应该得到发展，无论是学习能力较差的，还是行为举止较乖张的，身为老师，都应该不带任何功利色彩的去包容和关爱每一个孩子。

拥有一双善于发现的眼睛
学生J, 是我的英语课代表，英语非常突出，兴趣浓厚，能力超强。然而，数学却一直是他的短板。孩子自己和家长都非常着急，就是因为数学，每次考试在班里的整体位置并不理想。为此，我和孩子及其父母多次沟通，还是希望孩子能调整学习方法，如果一切可能的方法都用过之后还是收效甚微的话，那还不如多花点精力在自己的长处上，扬长避短。鉴于他的英语特别好，尤其喜欢看英语的新闻和脱口秀，我建议他报了模拟联合国的选修课，J果然特别喜欢，而且非常突出，后来还担任了模联的秘书长。渐渐地，英语的耀眼盖过了数学的不足，在数学也不曾放弃的前提下，J在英语方面的精力投入得更多了。除了模联，他还参加英语的辩论，获得无数奖项。终于，考上了自己的梦校哈佛大学。他曾对我说：“李老师，您知道吗？相比您课上教我的英语，更为重要的是您对我的鼓励和引导。是您激发了我的潜能，如果不是走上了适合我的道路，我不可能有今天。”其实这也正是我的座右铭-Good teachers teach; better teachers explain; the best teachers inspire. 每个孩子的潜力真的都是无限的，重要的是如何点燃他们的小宇宙。
    学生T，是个超级酷的女孩，漂亮高挑，气质好得仿佛是一位模特。进入中学后，随着科目的增多，T的理科学习非常吃力，每次考试都远远地落在后面，甚至离及格线都差得很远。T表面上装作不大在意，但我知道她内心其实很在乎别人对她的看法。因为我俩都喜欢看国外的英语杂志，所以我打算用这个作为突破口，课间、中午、放学后，装作不经意地和T聊天，艺术、歌曲、时尚…说实话，我发觉我也很喜欢和T聊天，她有很强的艺术鉴赏力，语言感觉也很好，最为突出的是，她的画画得极其好，经常在各种本子上涂鸦，人物、风景、静物，各种风格各种类型都画得特别有生命力，让人惊艳。过了一段时间，我和T的关系比较亲近了，虽然她不至于对我毫无保留或无话不谈，但对于理科这块儿的“不灵光”，她也不在闭口不提。深入了解后，我也知道她真的是已用尽了所有可行的方法，我大胆地提出“为什么不高中学文，大学考美院呢？”T很惊讶，显然是从未考虑过这种可能性，但后来跟父母深谈，大家一致认为这未尝不是一种好的尝试，至少是适合T的，最重要的是，T喜欢画画。接下来的时间，T把更多的精力和时间都用在了画画上，我从未见过她这么认真、这么投入，同时，也这么享受。T有许多出色的画作，有些甚至被别人买下，其中有一幅画-钻石，画得就像拍出来的真的钻石一样，完全看不出是画作，而这幅画卖的一千元，T把钱全部捐给了慈善机构。得知这个消息，我觉得T也像钻石一样光芒四射。现在她已考上自己心仪的美院，相信在自己擅长且深爱的道路上，她一定能更加耀眼。
  
    除了爱心，还请多一些耐心
    一直认为，高科技产品是个双刃剑，极大程度上，它们改变了人们的生活，但同时还带来了一些负面的影响，而且过度依赖的下一步就是上瘾。学生S，是信息老师口中难得一遇的“天才”，事实上，S也的确在信息学方面早早地崭露头角，收获了无数的荣誉和奖项。天天和电脑打交道，他同时在网络游戏的世界里越陷越深。天天熬夜打游戏，白天精神状态非常不好，上课不听，作业不交，成绩直线下滑。S的爸爸妈妈经常向我哭诉，因为处于青春期的S，听不进父母的劝告，回家就把门关起来打游戏，妈妈有一次制止他，他甚至把家里的电脑砸了，弄得亲子关系也很紧张。S是个话不多的孩子，知道这事后，我几乎天天和他谈心，一开始，他比较排斥和抗拒，甚至埋怨父母把他这么“不堪”的一面告诉老师。但是在我天天坚持不懈的攻势下，他终于答应我慢慢减少游戏的时间，第一周每天减少半小时，第二周再减半小时，以此类推。而且，要把减下来的时间去做一些有意义的其它的事情，不一定是学习，可以是看书、看电影等等。几个月后，奇迹般地，S不再对于虚幻的网络世界恋恋不舍，因为现实世界也有很多东西能够吸引他。他爱上了电影，且评论非常深刻有思想；他爱上了摄影，经常拿着相机到处捕捉吸引他目光的点点滴滴。再后来，S考上了清华大学。回忆起曾经的这段经历，爸爸妈妈唏嘘不已，感谢我在连他们都想要放弃的时候并没有放弃S。十几岁的孩子，尤其是处于青春期的孩子，他们有很多的表现形式，有的可能表现在男女生交往上，有的可能是莫名烦躁，有的可能是想“不走寻常路”。这段时间，就更需要方方面面都给予他们多一些爱心，还有耐心，也许需要付出得更多，但我坚信，破茧成蝶的那天终会到来。

    永远不要过早地对一个孩子下定义
    学生E，初中三年，各方面一直是个比较普通的孩子。学习成绩平平，甚至在班上倒数，特长不突出，各项活动也不怎么积极参与。天天上课，虽不怎么调皮捣蛋，但也好像浑浑噩噩，不怎么专注。尤其是数学，经常徘徊在及格的边缘，气得数学老师说“再这样，你以后就找不到工作啦！”我作为他的班主任，说不急是不可能的，而且天天相处，我知道其实他是一个很敏感脆弱的孩子，比较在意别人对他的看法。所以后来，我几乎天天跟他谈心，不一定是关于学习的话题，有时是关于他的宠物小乌龟，有时是聊聊正在看的一本书。慢慢地，我觉得自己正在走进他的世界，后来这个孩子去了美国读大学，看他发的朋友圈，经常是作为老师，给近百人讲数学。该大学学院的走廊里，挂了一些荣誉学生的照片，其中只有一张华人的，就是他。后来，他成为了一名华尔街精英，在投行里崭露头角。他每次回国，都会来看我，或者举行同学聚会，我难忘的是他对我说的一句话，“老师，衷心感谢您当时没有嫌弃我”，当时我的眼泪在眼眶里直打转。其实，自己并没有多做太多，只是让E觉得自己还是被人认可和赏识的，我一直认为，有时候老师们的一句话，也许会改变孩子的一生。而我从教这么多年，学的最重要的一课就是—永远不要过早地对一个孩子下定义。
  
    我们要尊重每个个体的存在，尊重每个个体的价值，没有一个人是一无是处的。发现学生身上的闪光点，挖掘他们的潜力，需要一双充满赏识和爱的眼睛，还有正确的方法和引导，这样，孩子们才更有可能发光，才能发出更亮的光芒。
教育是充满生机的鲜活的过程，是人与人心灵的碰撞与对话。作为老师，请一定不要吝啬爱的付出。请坚信，每个孩子都自带光芒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels