         鼓励和赏识改变了他
 “老师好！”
我掉头一看，原来是Z，虽然小小的，瘦瘦的，但满脸是灿烂的笑容，好亲切!好自信！好阳光！完全不是当初那种萎靡不振的样子。
“你在这里干嘛？”他关心地问道。
“和初三学生说话。”我向他解释道。
“你还教初三，真有知识！”在他眼里，我好能干，好了不起！
“老师，辛苦了！”
我们相视而笑，好开心！一会儿，他笑着回教室去了。我看着他的背影，深感老师的一言一行，对学生的影响是深远的……老师的责任重大！
Z是204班的学生，是普通班的后进生生，我刚接手的时候，在教室看到的他，整天像霜打一样，给人的感觉就是蔫得快完了。
他的改变，可以说就在一瞬间，那是在一堂公开课上。
那堂公开课，要做几条填空题，我在班上巡视着，看看有什么问题需要我重点讲解的，我不知不觉地走到了后排，Z已经写完了，写的满满的，我好高兴，当即就在全班表扬了他，他改变了靠在桌子上低着头的样子，随即坐正了，有了些精神。当知识点讲完，需要通过材料进行综合分析时，让学生思考之后，我“抢答开始”刚说出口时，他立马举起了手。在那个方向，在那个位置上，我从来都没有见过那只高高举起的手，我好激动，把回答问题的机会给了他，他不慌不忙地一一进行了分析，完整、准确、到位。我当时就感到，他哪是一个差生，分明就是一个有学习能力的人，我好感激，真想给他一个拥抱！同时，我发现得到我完全肯定的他，脸上微微露出幸福的笑容。
课后，兴奋之余的我自然而然地想到了美国著名心理学家詹姆斯说过的一句话：人性中最深切的本质就是被人赏识的渴望。Z本来那种霜打的样子，显然是抛弃了自己。没想到我在大庭广众之下表扬了他，燃起了他向上的火焰，鼓起了他前行的勇气，激发了他展示自己智慧的欲望。
从那节课后，他变了，不再是默默无语，不再是死气沉沉，我所看到的他是：热情、开朗、大方、有朝气、关心人、敢于发表自己的见解。我只给了他小小的鼓励，他却给了我极大的信任，从他平时的言语中知道我形象的高大。“亲其师，信其道！”真正是有道理！
从这件事可以感受到：鼓励、信任是学生发展的动力。无论年龄大小、地位高低、境况如何，人们都希望得到别人的认同和肯定，都不会拒绝别人的鼓励和赞扬。作为老师，要认识到每个学生都是有潜力，能否发挥他们的潜力关键在于老师能否帮助他们树立起克服困难的信心和勇气。真正自暴自弃的学生是没有的，只要老师不抛弃学生，学生是不会自我抛弃的。老师不要总看到有些学生成绩差，习惯差，对他们产生偏见，而是要善于发现他们的闪光之处，赏识他们，适时满足他们的渴望也就是给他们机会，引导他们看到自己潜在的、尚未发展起来的长处和优点，进而使他们自信，努力做得比以前好，这是老师最重要的责任和义务。“让孩子永远生活在希望之中”，它所起的巨大作用是不可抵挡的，
他的改变，带来他那个群体的改变，继而带来他所在班级的改变。204班，不再是一个被纪律所迫得鸦雀无声的场所，而是一个思维越来越开阔，上课越来越开心的天地！
涓涓细流的鼓励，却带来他们巨大的求知欲，从而去寻觅知识的海洋！
被人赏识是每个人都需要的一种渴望！尤其是成长中的遇到困难的学生！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels