用爱推开那扇门
让贫困户孩子更好成长与进步


这两年，随着精准扶贫工作深入推进，我兴宾区有不少贫困户积极响应易地扶贫搬迁号召，迁入城镇，他们的孩子也就由乡村学校转到城区学校。
我所上的七年级两个班，学生116名，就有14名异地搬迁的贫困户孩子。在新学期初的接触中，感到这些贫困户孩子思想与学习情况不容乐观，表现在普遍基础不好、学习不勤、信心不强、自律不够。
贫困户孩子上述不乐观的情况，通过家访等途径的了解，主要有以下方面的原因：
一、父母对孩子教育重视不够。这些贫困户家庭，家长年龄45岁左右，受教育程度是小学或初中，他们过去不很重视学习，现在又忙于工作，对自己孩子的学习缺乏心力，督促过问不多。
二、单亲家庭使孩子缺乏关爱。这14位贫困户孩子，有一半是单亲家庭。这些孩子，较长时间里缺乏母爱或父爱，他们对身边的人往往显得热情不够。
三、隔代抚养使孩子性格缺失。这14位贫困户孩子，有一半的家长是常年在广东务工，孩子交由爷爷奶奶照看，孩子性格显得或任性、或自闭、或羞于交往。
四、某些村校教师责任心不强。这14位贫困户孩子，有12位是在村小学就读。由于一些村小学教师严重老龄化，加之师资缺乏，教育工作显得随意，对学困生指导帮助很有限。
五、学生对电子产品自控力弱。现在，好些孩子在节假日或周末，都使用手机玩游戏、上网聊天、看视频等，且很难做到节制，上面的贫困户孩子也如此，思想与学习深受影响。
针对贫困户孩子存在的问题及原因，遵循教育公平原则，结合精准识别、精准帮扶要求，作为一名党员教师，我自觉把帮助贫困户孩子作为自己的职责，努力“真扶贫、扶真贫”，以如下措施促进贫困户孩子更好成长与进步。
一、亲近贫困户孩子。我因学生而认识的这些贫困户，多年来生活都较为困难。面对这些既家庭困难又学习落后的孩子，我内心是多了一份同情的，我觉得必须要主动走近这些孩子。所以，在周末的两天里，我是到了易地扶贫搬迁安置小区，逐一对贫困户孩子进行家访。推开学生的家门，坐到那张小板凳上，倾听着他们的讲述，才更真实的了解他们的苦和痛。
二、尊重贫困户孩子。每个人都有自尊。对于贫困户孩子，我们给予他们关心和帮助，必须得注意时间和场合，掌握分寸，要顾及他们的内心感受，以他们乐意的方式来进行，避免“好心办坏事”而泄露他们的隐私，避免在他们心理上造成伤害。
三、温暖贫困户孩子。对于这些单亲或留守的孩子，我对他们满怀感情，我想象到他们在某些日子里的孤独、无助和泪水，我觉得无论在语言上还是行动上都要多给予他们温暖，即生活上多些关心、学习上多些帮助、思想上多些引导、成长上多些鼓励。
四、激励贫困户孩子。由于好些贫困户孩子学习不很好、进取心不足，我就格外注意发挥激励机制的作用。在所上班级，除了有面向全体学生的奖励外，还有专门针对贫困户孩子设立的奖项。这些奖项有优秀奖、进步奖、书写奖、阅读奖、写作奖、竞赛奖、小老师奖，每学期奖励的项目多些，获奖的门槛低些，获奖的机会大些，努力使贫困户孩子都能获奖，不断充实他们的信心资源库，让他们变得更阳光、更自信。
五、教育贫困户孩子。在精准扶贫过程中，贫困户得到党和政府很多扶持和帮助，从而不断走向新生活，贫困群众是深深感受到党和政府的恩情的。对于贫困户孩子，我有责任对他们加强感恩教育，因为他们会感恩，才会上进，才会努力有所作为，最终才会有益于社会和人民。所以，我要努力让感恩的思想内化于孩子们心间，更外化于孩子们行动上。
采取了以上五项措施后，经过半年的观察，贫困户孩子的情况有了可喜的变化，具体是：
一、有的变得乐观了。比如小香，她两三岁时妈妈就因病离世，爸爸在广东务工，她跟着爷爷在农村老家生活与读书。现在，小香性格开朗，喜欢笑，喜欢唱歌，自觉努力，受到师生们的喜爱。
二、有的变得懂事了。比如小苇，爸爸去年病逝，她与妈妈住在城里，妈妈外出工作，她会自觉做家务，会为妈妈洗衣做饭。四月中旬，小苇在野外采了束艳丽的野花，装在书包带到办公室送给我，让我感到欣喜。
三、有的变得上进了。比如小荆，家里是“三朵金花”，她是老大，一个妹读五年级，一个妹上幼儿园，都很可爱。小荆比过去变得更自觉努力，不时获奖，卧室墙上贴了好些奖状，妹妹都表示要好好向姐姐看齐呢。
四、有的变得坚强了。比如小冉，生活在三口之家，爸妈都在广东务工，他独自住在安置小区的家，会自理、能自律，理解爸妈的艰辛，假期了就会到爸妈身边生活一段时间。
以实际行动参与精准扶贫，是我们每个人的职责。作为党员教师，在本职工作中真情对待贫困户孩子，为贫困家庭“扶志与扶智”做点实事，是新时代教师很应该且可以有为的事情。
我乐于用爱推开贫困户家庭的那扇门，推开贫困户孩子的那扇心灵之门，为孩子的幸福与快乐操点心，为孩子的成长与进步出份力。
我知道做好上述工作的不易，但我一定会坚持用心去做，一定会与班主任、学校等形成合力，在教育扶贫领域做好立德树人工作。
（文中的小香、小苇、小荆、小冉都是化名。）
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels