




《紧紧牵着你的手》









一：主题与背景
什么是教育的智慧？如何发挥自身的魅力收获幸福感？我一直在为这个问题寻找答案，作为班主任队伍中一只最年轻的小笨鸟，时常调整自己的教育教学，摸索适合自己的带班方法，时常反思自己，其实你会发现，只要用心爱你的孩子们，才能教育孩子。可见，教师大计，师德为本，师德大计，师爱为本。它是衡量一位教师是否合格，班主任是否称职的标准，其实唯有教师的爱可以照进学生心里，紧紧牵着孩子地手一起走向前方。
二：案例描述
第一次见到他时，不跟任何人打招呼也不说话，只是以为孩子有些自闭，经过一段时间的相处，发现孩子有时躲在桌子下面有时一睡就是一天，不看书不学习但也不捣乱，考试时连自己名字都不写，我便及时跟家长联系了解孩子的情况，孩子今年13岁，爸爸妈妈初中学历，（化名：小徐）同学有多动症和交流障碍症，经了解小的时候受过刺激不能像正常的孩子一样坐在椅子上听讲上课，而是自己缩在角落里蹲着不与任何人交流，包括他的家人，心智比别的孩子成熟的晚，也没有什么朋友，同学也用另类的眼光看待他，激动地时候情绪暴躁。为什么小小年纪的孩子，就有交流障碍症，易暴躁？学生身上的种种现象，不能不引起我们教育工作者的深思。
三：问题及原因
家庭教育有失偏颇
通过后续了解与家长谈心，不可否认，孩子受家庭影响严重，跟孩子的妈妈几次谈话中知道爸爸爱喝酒脾气不好，经常失眠晚上不睡觉看一宿电视，动不动就否认孩子，教育方式欠缺，孩子每天晚上回家吃完饭就玩手机，什么也不干，说教孩子严厉时，就用极端的方式要挟妈妈，妈妈也很无奈却又管不了，软硬兼施，无济于事。
2、教师教育缺乏赏识
小学三年级之前孩子很正常，上课听讲，按时完成作业，不知什么原因孩子开始不写作业，不听讲，不爱说话，慢慢就成为班级后进生，家长和老师没有很详细的了解情况就认为孩子不求上进，每个人都否认他，导致行为异常、情绪暴躁。
四：教育策略
对策之一：走进孩子的内心
为了孩子的将来着想，我想让他有所改变，我试着接触他，和他说话，那怕他不回答我，我会跟他讲今天某某某学生发生的趣事或是囧事，问问他喜欢什么等等。在他身上多付出一些时间和精力，睡觉时，就多叫他几次，到他身边拍拍他，学习上，我就让其他学生陪着他一个字一个字一遍遍的读课文，既帮助他在学习上有所突破同时增进他与同学之间的感情，作业不写，放学后我就陪在他身边，让他把抄抄写写的作业写完，给他画个大大的笑脸，就像是老师出了20个题，有的学生只答对了两道，老师在卷子上写个+2是一个道理，因为+2会让他的人生看起来还有救，而-18可能会让他的人生看起来更糟糕，一个大大的笑脸鼓励他会做的更好，慢慢的打开了孩子的内心世界。
他拿出了画笔，开始创作，身边开始出现赞美的声音，其实他的优点非常多，单纯善良，做值日时，别的孩子就把表面扫一下就完事了，他扫地墩地都特别认真，各个角落，桌子下面，暖气底下他都要清理的非常干净，而且每次都是这样，我当着全班同学表扬他，能看得出来他内心是开心的，他是一个做事特别认真，并且执着的孩子，有些事情你交给他去完成，可以特别的放心。慢慢的，他的性格有了变化。告诉了我三年级时性格转变的原因，是因为作业没写老师当着全班的面批评他，也没有给解释的机会，日后老师说什么他就不做什么，家长也不问原因责骂我，便不愿意和任何人分享与交流。知道原因就有了努力的方向。
对策之二：重视教育合力的形成
指导家长“信任孩子”、“赏识孩子”，赏识孩子所做的一切努力，赏识孩子取得的点滴进步，甚至赏识孩子的失败，让孩子感觉家长永远是孩子的后盾，家校合作，及时反馈，我把孩子的点滴变化告诉家长，同时教育爸爸的行为举止影响的孩子的成长，应该精心营造一个令孩子身心健康成长的人文家庭环境，以自己的言传身教沐浴在一派和谐、文明、健康的家庭气氛中。后来她的妈妈跟我反馈说“自从上初中以来，他的变化越来越大，变得开朗爱说话了，我知道这个孩子从心里喜欢您，他今天回来主动和我分享学校的事情，连小区的邻居都说孩子主动问好打招呼。”我能看出家长的欣慰与开心，他还是个细心懂事的孩子，有一次我感冒发烧嗓子说不出来话，晚上的时候收到了他妈妈的短信说：班主任您注意身体，孩子说您最近嗓子说不出来话，辛苦了！看到简短的一句话，我心里却是暖暖的，我都能想象的到他现在和她妈妈坐在一起聊学校的事情那种温馨的画面。
五：心灵感悟
在这个学生身上我突然明白了什么是教育智慧，如何通过自身的职业获得幸福感，就是用最平凡的爱改变学生，我在班级管理中注重师生的情感的沟通和情感的投入，在班级人际关系中，情感能起到一定的感化作用，关爱特殊学生，就要深入到他们生活的点点滴滴，急学生之所急，想学生之所想，切实把学生当做自己的孩子一样的呵护，这些生活中的琐事有效地拉近师生间的距离，成为潜移默化的心理动力。教育家马卡连柯也曾经说过：“爱是一种伟大的感情，它总在创造奇迹，创造新的人。”我愿意紧紧牵着每一个孩子得手，培养学生完整人格，做学生们值得信赖的老师。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels