缺失的爱
2017年一月初为人母，骨子里多了一份包容与柔情，9月心怀梦想，回归了校园。
归校后接手杨地镇中心小学三年级二班，三二班情况比较复杂。这是一个容纳62人的大班。因为村小只有一二年级，于是三年级转入不少新面孔，孩子们需要适应。由于教师休产假，这是一个每学期换班主任、换语文老师的特殊班级。我深知教育这些孩子极具挑战，但我摩拳擦掌，激情满满，迫不及待地要走近这62位小天使。
然而一段时间的接触下来，我感触颇多。乡村教育的难度并非我所能预见的，一切都让我始料不及。我们班多半孩子是留守儿童，由爷爷奶奶抚养，老人大多年迈，只能顾及孩子的吃住，对于教育孩子成了奢谈。甚至有学生父母离异各自成家，无人看管，寄宿在家教班。这些家庭背景使一些孩子们性格不够健全。或懦弱胆小、敏感多愁，或暴戾易怒。看着八、九岁的孩子面黄肌瘦的模样使人心疼。我时常抱怨这些孩子的父母，没有责任心为何要让孩子跟着受罪，转念一想，这是无限轮回的怪圈，似乎在某一刻，我们能看到孩子的未来。这些孩子正是需要被呵护被引导教育的年纪，却要自己独立摸爬滚打。部分孩子见识短、学习基础薄弱、习惯较差、不懂礼貌，这似乎成了乡村的恶性循环。
我记得很清楚，刚接手这个班时，我要了解班级的情况，孩子们异口同声说:“程某某是个坏孩子。”我诧异的是，这么小的孩子便戴上了有色眼镜。询问中，我才得知，这个孩子已经被所有人贴上了“坏孩子”的标签，因为不写作业、学习差、不守纪律。之后我也确实见识了他的“坏”，各科作业都不写，考试成绩是个位数 ，他不会拼音，更别提识字和算数。我试图走近他，询问中得知，他的母亲离过两次婚，后爸毒打他，不让他上幼儿园，他什么都不会。我开始给他讲长篇大论的道理，并耐心给他讲解拼音。可是之后表明，孩子毕竟太小，讲道理听不懂，左耳进右耳出，讲过的知识如过眼云烟，未留下一丝丝痕迹。我决定找他的母亲谈话，可是第一次见面便是尴尬的，我专注于讨论孩子的教育问题，这位母亲执意告诉我她要结婚了，要给孩子请三天假，她不愿意深入研究孩子的学习。于是这根解救的绳索断裂了。
之后的日子，我试图关爱程某某，有一天他积极地打扫卫生，我在全班人面前表扬了他，他灿烂的笑容融化了我的心，我教育孩子们，要尊重他人，人无完人、各有所长。就在这一天，他破天荒地写完了作业，并积极地拿给我看，虽然全是错的，但我不忍伤害一颗纯净的心，在作业本上写了一个大大的A并画了笑脸。当时的我并未对他报以希望，结果持续了一星期，他每天都写作业并兴奋地拿给我看，依旧全是错的，但班级里的表扬从未中断，还为他颁发了小奖状。班里的孩子们似乎也懂事了不少，看到他黑板上写对了一个生字，不约而同地为他送上雷鸣般的掌声。就这样他每天都写作业持续了近一个月，虽然成绩难以提升，但获得了全班人的肯定，而我也喜于孩子们的懂事，不再看轻他人。
孩子终究是孩子，他们是柔弱的小幼苗，需要呵护；他们是启程的小船，需要引导。成长的过程中缺失父母的爱总归是一种缺憾，而我要尽力去弥补一小部分。通过两个多月的相处，孩子们信任我、依赖我。甚至有孩子亲昵地抱着我喊妈妈。多少个夜晚因为教育而辗转难眠，因为孩子们的遭遇潸然落泪。我不知道何时乡村孩子能追上城市里的孩子，只希望孩子们在奔跑的过程中不是孤单无助的。
中国乡村教育道路曲折，布满荆棘，只有深入一线，家、校、社会拧成一股绳才能有质的飞跃。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels