用爱浇灌  静待花开
一、案例背景
     2018年9月l日，天空湛蓝，阳光正好，这一天又迎来了我教学生涯中一群可爱的小天使。经过几天的相处了解，我发现班里有个叫小莲的住校女生，学习特别吃力，老师教的知识，让她读多少遍它都很难记住。而且开学以来经常哭，我问她为什么哭？她告诉我，班里的同学不和她玩？我经过了解才知道，原来同学嫌她脏，不讲卫生，说她不洗澡，不换衣服，全身都是臭的，大家都不喜欢和她玩！听了这些，我简直不敢相信，一个看上去挺可爱的女生，虽然学习吃力，但也不致于此吧！
     一天放学后，其他同学都走了，我把小莲留在了后，想找她聊聊。我把她抱在怀里，才发现她的衣服和头发确实有点脏，还有点味儿。我轻轻地问她：“会自己洗澡吗？”她低着头小声说：“不会。”我又接着问：“那平时谁帮你洗澡？”她摇摇头，没有说话。嗯？真是让我大吃一惊，难道没人帮她洗？我紧追着问：“你妈妈呢？”她低着头结结巴巴地说：“改嫁了，又生了一个弟弟，很少来看我。”“那你爸爸呢？”“我爸爸因为吸毒被警察抓走关起来了。”天呐？！“那平时谁照顾你？”“我爷爷。”她一边说一边哭，我一边听一边流泪，好可怜的一个孩子，我把她抱得更紧了，对她说：“小乖别哭，以后老师就是你的妈妈！”
二、案例分析
     1、小莲学习吃力，记忆力差，是由于父亲长年吸毒后和母亲生下的她，导致智力低下。
     2、卫生习惯差，是由于父亲被抓戒毒，母亲改嫁，她从小由年迈的没有文化的爷爷抚养，可以说无人管教，缺少父母爱，导致心灵空虚，行为习惯难以养成。
三、教育策略
1、从家庭入手
    面对这样的小莲，我及时与她的爷爷取得联系，把小莲在校的情况告诉他，让他无论有多么忙，每个星期至少要帮小莲洗两次澡，换两次衣服，这样同学才不会因嫌弃她脏而孤立她。他的爷爷非常配合老师的工作，家长的改变让她不再是邋遢发臭的小孩。
2、从同学入手
    我把嫌弃她的几名同学找来谈话，告诉她们：同学之间要互相帮助，团结友爱。让她们玩游戏，做作业，去吃饭的时候都叫上小莲，和老师一起帮助她，孩子们都欣然答应了。孩子们的改变让小连不再经常哭泣，有了小伙伴的她渐渐变得爱笑了。
3、从她自身入手
    我经常找她聊天，教她一些个人卫生常识，送给她一些学习用品，带点好吃的小点心给她，每天放学帮她辅导功课。我发现她学习虽然吃力，但书写却非常认真，于是，我抓住她的这一个闪光点，经常在班里表扬她，她渐渐有了自信，喜欢上了学习。我还跟她讲了笨鸟先飞的道理，她似乎听懂了，从那以后她的字写得更棒了，只要一有时间她就拿着书读读背背，学习也在一点一点的进步。她的新年愿望是拥有一个足球，我把足球送给了她，她拿到足球的那一刻，眼里闪着感动的泪光。从那以后，经常能在足球场上看到她阳光下灿烂的笑脸和跳跃的身影……
四、收获与感悟
     我一直坚信“ 爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育！”每个孩子都是一朵美丽的花儿，只不过花期不同，有的开得早，有的开得晚，我愿意做那一个浇花人，用爱浇灌，静静等待，聆听花开的声音。
     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels