不让一个孩子掉队
在班级管理中，为了让后进生不掉队，我在以下几个方面做了努力和尝试，取得了较好的效果。
不让一个家长掉队
之前在带五六年级时，经常会听到家长说，“五六年级的题我也不会做”“我管不了他，一讲就吵架”，甚至有家长说过：让我别问他的孩子了。孩子还没掉队，家长就已经掉队了。有了这些体验，我在开始教一年级的学生时时，就在想，让孩子不掉队，首先要想方设法不让家长掉队！因为带了班主任，我和家长的交流也更频繁，通过交流，让家长明白孩子的学习习惯和学习方法是非常重要的的，而好习惯好方法的养成离不开家长的陪伴，家庭教育与学校教育越一致，孩子的学习习惯与学习方法养成的越好，自然成绩也越稳定。我们班有一个家长是高中英语老师，我曾经问过她，在家是怎么辅导孩子英语的，她说：就是按照老师的要求，每天让读几遍就跟着纳米盒读几遍，作为老师这位家长就很明白学生养成好习惯是多么重要的事情。其实很多家长在一二年级的时候还是很积极的陪伴孩子学习成长，但是慢慢地有的家长就坚持不住了，曾经有一个家长，在和我交流孩子的情况时，说着说着眼圈就红了，因为刚入学时，每个家长都觉得自己的孩子是最聪明的，最优秀的，结果和班级里的孩子一比，她发现即使很努力的辅导自己的孩子，仍然与别人有很大的差距，所以她有些不能接受。每次试卷改错，别人半页就够了，他给孩子抄题改正，加上自己出的类似题练习，经常是三四页，甚至更多，这位家长觉得自己很累，孩子也累，但就是收效甚微，所以我觉得学困生的家长也是要鼓励的，我和家长交流孩子的问题时，尽量也找到他进步的地方加以肯定。比如说你的孩子计算正确率提高了，或是思考问题更有条理了，或是做题速度加快了，或是上课时专注的时间更长了等等，总之我经常会说对于有些泄气的家长就多鼓励，让他感觉到因为他的付出孩子在不断的进步；而对于不能坚持的家长，就在后面推一推，让他意识到他的陪伴对于孩子是非常重要的。
良好的期待，激发学生内在动力
鸡蛋，从外打破叫食物，从内打破叫生命；
人生亦如是，从外打破是压力，从内打破是成长。
从我孩子的身上我发现，只要是他愿意做的事情，即使挨训，他也很容易接受。所以我觉得让孩子从刚开始接触一门学科，不讨厌甚或是喜欢是很重要的。从一开始我就告诉孩子数学不难，只要上课认真听，作业及时完成，及时改错，你就能学的很好，如果学不好，不是因为智商不够，而是因为努力不够，一旦孩子学的好了或是进步了，就使劲夸，我往往给他们定较高的目标，特别是不自信的孩子，有时我给他定的目标都让他觉得不可思议，他会觉得是一个不可能完成的任务，我就会告诉他：你能行，一定行！老师的信任和肯定经常会让他们挑战成功。我们班有一个孩子平时干什么都很慢，考试经常做不完，成绩也不是很好，结果有一次做完了，还考了100分，课间有几个孩子知道后是奔走相告，好多同学听了都很惊讶，他们不相信，但我知道这个孩子有他的优点，上课时同学们自发地对他报以了热烈的掌声，然后我们又共同分析这位同学的优缺点，找到大家应该学习的地方，一个满分让这位同学信心倍增，同时也让好多和他差不多的孩子跃跃欲试！正如美国心理学家罗森塔尔提出的“皮格马利翁效应”实验表明：如果教师对学生抱有良好的期待、赞美和关注，那么被期待的学生就会更加积极主动的投入生活和学习，外在的压力化为内在的动力，从而更容易进步。
生生交流，互帮互助。
除了和家长，和孩子的交流，学生和学生之间的交流，帮助，良性竞争也很重要。在复习时，也是孩子查缺补漏的时候，但是课堂上总是会的同学特别积极，不会的同学仍然不能专注，而且每个孩子的问题都不尽相同。所以复习时我经常组织学生三人一组，互助学习。三人小组一般以两个成绩较好的加一个成绩较差的，成绩较差的孩子先讲，另两位同学轮流帮助，这两人之间也可以互相学习，比比谁讲的更透彻！这种小组互助学习的方式在复习时特别有效，可以让所有的孩子都参与到讲题、辩题、查漏补缺中，而且2对1的方式可以让注意力不集中的学生更加专注，提高复习的效率！
帮助孩子形成阅读习惯
苏联教育家苏霍姆林斯基在《给教师的建议》中曾经说过：“阅读是对‘学习困难的’学生进行智育的重要手段。学生学习越感到困难、在脑力劳动中遇到的困难越多，他就越需要多阅读。通过对我班学生的观察，我发现爱读书的孩子一般学习都不困难，而学习困难的学生都不太读书，即使读也更偏向漫画式的书籍，阅读不仅仅是语文的事情，它对于任何一个学科来说，都是必要的。阅读在提升孩子的语文素养同时，也在帮助点燃思维的火花，发展孩子的智力。一旦孩子的思维版图被打开，那么它就会很自然地建构起事物、知识之间的联系，从而提高学习能力。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels