用耐心与宽容转化学生的问题行为
有人说，教育之初心在丰盈灵魂，而不是掌握技艺；也有人说，教育之初心在温暖心灵，而不是强化记忆；还有人说，教育之初心在点亮人生，而不是预知未来。
而我说，教育之初心是灵魂深处涌动着的一种使命，是求真，求善，是着眼于少年儿童天真自然的本性，以质朴、真诚的教育态度，追求没有功利的、平等的教育，崇尚回归自然和传统的根的教育，传递生命正能量，在孩子的内心播撒阳光和雨露，让孩子成为一个从内到外，都健康、阳光、积极向上的人。
早上，语文老师派课代表送来了小轩的作文本，我翻开一看，一股怒火从我的脚底“噌”地涌到了头上，因为上面除了题目《妈妈的手》以外，多连一个字也没有写！也就是说，今天早上语文老师给了一节课再加上自习将近一个小时的时间，她什么也没干！
如果此刻，小轩就在我的面前，我一定会好好地问问她原因，问问她为什么浪费时间，不努力学习等等……可是现在正是英语课，她在上课呢。
    我想起昨天下午科学老师反映的情况，一节课，小轩连一道题都没做，一直坐着玩。这孩子，是怎么了？   
   我拨通了小轩妈妈的电话，一声“你好”之后，我问道：“最近你们很忙吗？孩子又处于自由散漫的状态，像以前一样，上课只知道玩，也不写作业……”
也不能怪我生气，小轩的父母真的是顶不合格的一对家长，开家长会经常不来，孩子的个人卫生也不知道搞，经常蓬头垢面，她的作业也常常想写几个字就写几个字，从来不按照我们布置的去做，去年秋天，降温那么厉害，学生们都穿上了毛衣毛裤，小轩竟然穿着一条纱裙子来上学，打电话过去，她妈妈说自己不知道，没有注意……这样的家长，怎么不让人生气呢？可是她自己呢？我见过小轩的妈妈几次，总是打扮得漂漂亮亮的，为什么不花一点时间和心思在孩子身上呢？我觉得，他们是一对没有长大成熟的父母，还不懂得怎样管教自己的孩子。
而且，依照我以往的经验，每当小轩处于这种“自由散漫”的状态时，也往往是她的父母特别疏于对她的管教的时刻。父母对孩子的忽视与冷漠，造成了孩子一种补偿似的问题行为，她会在课堂上做一些怪诞的事，或者用不做作业这样的行为来引起老师和家长对她的关注。
    当我把这些质问的话像机关枪一样“突突突”发射完以后，电话那边，小轩的妈妈沉默了，半晌她说：“对不起老师，我最近心里很烦，忽略了我的孩子……”
怎么，一向粗心大意的妈妈竟然也有自我检讨的时候？我有些诧异。小轩的妈妈继续说，一个月前，小轩的爸爸生病了，病得还挺重，这病有传染性，怕回家后传染给孩子，只好留在外地治疗。她一个人要上班挣钱，还要管家，心里很烦，顾不上关心孩子……
    她没有一句话为自己的行为辩解，只是很客观地讲述事实，倒把我的心听软了。我想，不管小轩的妈妈以前是怎样一个不合格的母亲，但现在她家里有困难，她一个女人家的，要担负起家里的经济重担，既担心丈夫，又忙于挣钱，想不到自己的孩子也需要关注，也是在情理之中，如果此刻，我一味地指责她不是一个合格的母亲，也于事无补，似乎还有一点“雪上加霜”的意味。
    于是我掉转了矛头，很真诚地关心了一下孩子父亲的病情，还安慰她说：“只要抓紧治，很快就会恢复的。”
    挂了电话后，我开始思忖怎么处理这件事。
    小轩不愿做作业，不愿学习，上课老是玩，有时候还偷吃零食——这些行为貌似都是缺乏自律的表现，背后的原因却是一个家庭处在动荡中的表现。孩子知道父亲生病了离家住院治疗，母亲对此焦虑烦躁，这一切都造成了她的安全感缺乏。孩子内心不安、躁动，所以她会用上课玩、吃零食等这些方式来安慰自己，同时也想引起周围人的关注，她的行为，其实是一种无言的呼唤：“谁来关心一下我呢？”或者：“我需要安慰。”
换位思考，假如是我，处在小轩这样的位置，也一样会忐忑不安，心神不宁，又怎么会有心思学习呢？
    我想，在这个时候我能做的，就是多关爱这个孩子，用我的真心温暖她的心灵。小轩年纪尚小，承受能力差，处在焦虑和彷徨中的孩子，正需要理解和安慰啊！ ……
    第二天的班会课上，不知是谁起的头，同学们开始争先恐后地告小轩的状：
“她最近经常迟到，还爱吃零食，座位底下都是垃圾袋！”
“她不洗脸梳头，校服也不洗，经常不戴红领巾，不注意仪容仪表。”
    “她不写作业，上课一直在玩！”
    随着同学们的一声声“控诉”，小轩的一双眼睛流露出恐惧羞愧的神情，她低下了头，时不时偷偷抬起头来，观察着我的表情。
    我默不作声，没有任何表情。等大家都说的差不多了，我说：“同学们，我讲个故事给你们听吧。”
    同学们一下子来了精神，一个个坐得笔直，耳朵都竖了起来。
    我清了清嗓子，讲到：“老师在乡下教书的时候，班上有一个叫小向的哥哥。他平时都很懂事，也很勤奋，学习很努力。可是眼看快要中考了，他反而变得不爱学习了，经常不写作业，学习成绩也下降了。有一天，我找他谈话，还没有说上几句话，这个个头比我都高出许多的男孩突然哭了，他哑着嗓子对我说：‘老师，你知道吗？我爸爸有心脏病，要做手术了，我好担心啊！’说着他大哭起来。”
    “我这才弄明白事情的原委原来是这样。小向的爸爸心脏病发作了几次，已经送到省城去手术了，这个懂事的男孩，一直很担心自己的爸爸，所以无心学业。小向说：‘有时候，我想，如果爸爸的病治不好了可怎么办，我就没有爸爸了！……’重感情的小向在我面前嚎啕大哭。”
教室里鸦雀无声，单纯善良的孩子们都被这个故事深深地吸引住了，故事中主人公的命运紧紧地攫住了他们的心灵。
  “老师听了以后，心里也很难过，不断地开导他，告诉他不要担心，说现在的医疗技术都很发达，我们认为很难的，对于医生来说并不是那样的复杂。我还告诉他，他心平气静地学习，把家务料理好，爸爸妈妈会为家里少担一份心，有利于治疗和康复。”
  “经过老师和同学对小向的开导和鼓励后，小向的心情平静了许多，他终于能够心平气静地面对学习和生活了。后来，一个多星期之后，中考来临之前，小向的妈妈从省城打来了电话，告诉小向，他爸爸的手术一切顺利，很快就能出院回家了。小向一下子变得开朗起来了，又像以前那样勤奋、努力了。”
故事讲完了，孩子们都发出如释重负的叹息声。他们从这个故事中听到了什么呢？我相信，有善意，有关爱，有对他人的同情。
我说：“同学们，咱们班现在有这样一位同学，和小向哥哥家的情况很像，这位同学的爸爸生病了，在外地治疗，这个同学已经很久没有见到爸爸了，她好想爸爸呀！她妈妈呢，想快点挣点钱给她爸爸看病，就一直在外面忙呀忙，顾不上管她，她自己也不会照顾自己，衣服脏了也不知道洗，头发乱了也不知道梳，她很担心爸爸，所以作业都变得不爱写了，这可怎么办呢？”
孩子们这下子都着急了。纷纷举手发言：
    有的说： “与其担心爸爸，不如把自己照顾好，这样爸爸放心了，病才好得快呀！”
    有的说：“我们应该帮助这个同学，提醒提醒她，这样可不行啊！”
    有的说：“我们给这位同学讲讲题，不能让她掉队啊！”
     ……
    等孩子们都说的差不多了，我说：“是啊，老师也愿意帮助她，老师想告诉她，请她一定要振作起来，首先把自己照顾好，把学习学好，作业做好，这样爸爸放心了，病就会很快好的。为了鼓励这位同学，老师把这两本书送给她——”我拿出事先准备好的两本崭新的童书，还有一只新钢笔，把它们送到了小轩的手里。同学们投来恍然大悟的目光，小轩的脸霎时涨得通红，那双眼睛里的神情，竟然是满满的——惭愧与悔恨。她不是一个冷漠的女孩，她懂得我的心意，这神情证明我没有看错。
    “当然了，老师希望全班同学都来帮助她，提醒她，督促她，像你们刚才说的那样，相信小轩一定会振作起来，很快会赶上来的！”全班同学做了一个“加油”的手势，一起为小轩加油。
    放学铃响了，同学们排着整齐的队伍走出了校门，背诵诗词的声音此起彼伏，格外响亮。我发现，每一次孩子们被正能量所感染时，都会有这样异乎寻常的非常阳光、开朗的表现，好像有什么通道被打通了一样。小轩走过我身边，她深深地向我鞠了一躬，她的眼神中有惭愧，更有感激与激动。
第二天早上一来，我一眼就看见小轩在教室里做卫生，今天的她，没有迟到。我看见她卖力地打扫着教室，又像以前一样，主动提起洒壶给班级的花儿浇水。
课间，组长送来了同学们的作业本，我翻开小轩的作业本一看，她的字虽然写的不怎么样漂亮，但一笔一划，非常工整，看得出她用心了。
下午，小轩主动跑到我的面前来，羞涩地放下作文本就跑开了，我打开作文本一看，是她写的作文《妈妈的手》。作文内容虽然很不怎么样，篇幅也很短，但她能够认真去做，这份诚意还是很令人欣慰的。
晚上，小轩的妈妈给我发来了微信，她说：“老师，孩子昨天回家来把学校里的一切都告诉我了，我很惭愧，谢谢你关心我们家的事，我一定会振作起来，努力工作，为我的孩子做好榜样的！……”
我回复给她一个表情：“加油！”
事后，我想，孩子在成长的过程中，有时候，会走这样那样的弯路，会犯这样那样的错误，作为一名老师，假如能追本溯源找到问题的关键所在，适当地给予理解与关怀，宽容和鼓励，用真心打动孩子的心灵，效果比单纯的说教与批评要好得多了。
春风化雨，润物无声，一名有“初心”的老师，就应该在孩子的内心世界播撒阳光和雨露，让孩子成长为从内到外，都健康、阳光、积极向上的人。只是，这样的教育要求我们付出更多心血，这样的教育更要求我们坚守和回归内心的平静。做教师的都要有初心，要有高的目标，即便求上不成，也能收获其中。
     

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels