播撒爱的阳光，还你整个春天
    小Q（化名）男，12岁，兄弟三个中排行老大。两年前，小Q爸爸带别的女人跑了，小Q就再也没见过爸爸，妈妈受刺激得了失心疯。于是，家庭的重担就落到这个仅仅10岁的小Q身上，好在有好心的邻居帮衬着，才勉强过日。年仅10岁的小Q不但要照顾两个个年幼的弟弟，还要照顾妈妈，再也没心思上学。
初次较量、化险为夷
小Q班级是我临时接手的一个班。小Q是班里的“四大金刚”之首。他上课睡大觉，偶尔醒着的时候，也会惹是生非。以前的班主任为他操碎了心，可就是拿他没办法。当我进班的第一天，差点就被他放在门框上面的笤帚砸到，“咱班谁这么有创意！用这种特殊的方式来迎接我这个新班主任，好在我的功夫好，否则我这身新衣服可就遭殃了。”同学们一阵哄笑，眼神不由得向他投去。他呢！低着头，有点沮丧，在为他的失败买单呢！却全然没有一丁点儿的惭愧。临近下课时，有一个小男生一直盯着我，好像要说什么。我俯下身子，“同学，有什么需要我帮你吗？”“老师，您……您的衣服上……”哦，我懂了……我飞奔回办公室，脱掉衣服检查，天哪！后背上居然用黑色的记号笔画了一只大大的乌龟。我气的真想揍他一顿，进班第一天，他就多次挑战我的极限。新买的衣服呢，就这样被他糟蹋了。“冲动是魔鬼，我可不上这小鬼的当。”我让一位同学把他叫到办公室，指着衣服问他怎么回事。他瞟了一眼，“就是我干的，怎么着吧！”“老师能怎么着你呀！感谢你呗！你这是变着花样夸老师长寿呢！不过画的有点太胖了，我们女生可都喜欢苗条呢！再说，我有这么黑吗？”他被我逗得扑哧一声笑了，心里不知乐成啥样了吧！一定是以为我也拿他没招了吧！放学后，我特地去给他买了一大盒的水彩笔。送给他时，他正对其他几位“兄弟”吹嘘我是如何如何被他气哭的呢！我当时没有揭穿他，给他留足了面子。“你很有画画的天赋，以后老师教你画画。”他接下彩笔，没说什么，只是有点不好意思。那天下午，他没有给我惹事，因为，到下午放学为止，也没人来找我“算账”。这真是有惊无险的一天。以后的每天下午的课外活动，我都会把他叫到美术室教他画画。他特别喜欢我教他用铅笔末制作的手工画。我们把各色铅笔末粘在画好的图案上，一幅幅精美的图案映着他那张稚嫩、天真无邪的而又“历经沧桑”的脸上。
巧设“诊所”、“脱胎换骨”
小Q这几个孩子成绩太差，上课坐不住，作业拖拉。我故意在班的前排设立一个“啄木鸟诊所”，“你们几个小家伙身上生了许多‘懒虫子’，现在啄木鸟医生来给你们治病来了，现在请你们来到‘啄木鸟诊所’，得到了‘痊愈’才可以出院哦！”他们先是觉得挺有意思的，兴致勃勃地坐到了“诊所里”，才坐了一天就有所顿悟了，“唉！坐在第一排不敢开小差、不敢做小动作。”这么多的“不敢”，让他们坐立不安，心想一定要好好表现，争取早日“出院”。我也常趴在他们的耳边说几句悄悄话鼓励鞭策着。小Q每天都会把我鼓励他的话写在日记里。“我很高兴，张老师让我重新认识了自己，我原来并不是一个坏孩子，原来，也有人喜欢我，我以后一定更加好好表现，来报答老师对我的爱。”一个星期过去了，他提早“出院”，又坐回了原来的座位，但已经不是过去的那个讨人嫌的他，而是经过“脱胎换骨”的他，一个全新的他。第二次语文测试，他居然比第一次提高了25分。我真的没想到，他竟然进步如此之快。他诡秘地往我笑了笑：“我从前是懒，不想学，只要我想干，一定能取得好成绩，老师您不是常说‘态度决定一切’吗？”看着他那信心十足的样子，我心里早乐开了花，因为我的教育艺术在他手身上得到了成功的验证。 
合作互助、稳步提升
他们几个顺利从“啄木鸟诊所”出院，但是自制力较差，于是，我在全班搞起了“合作互助小组-师徒结对”，这引起了小Q极大的兴趣。我特地把他安排在一个女生师傅旁边。“让一个女生当我师傅多丢丑！”他心里不服气，准备暗暗使劲，把同桌比下去当师傅。功夫不负有心人，在第二次月考中，他仅仅以总分一分之差，坐上了他垂涎已久的“师傅”宝座。自此，在与“小师傅”你追我赶的比赛中，成绩得到稳步上升，也带动了班里其他“小徒弟”的学习劲头。
一场误会、一阵惊喜
小Q已经安静一个月了，其他几位“兄弟”也很老实。有一天，美术老师找我，说班里的好些同学的画笔都不翼而飞了，有的怀疑是小Q偷的，因为他喜欢画画。我想差不多是他干的，找他来问话，他说不是他做的。说真的，我是不信的，但是嘴上不能这么说。不然，刚刚建立起来的信任就没了。我说：“在班里，就属你的能力最强，你可以帮助老师找出拿走彩笔的真凶吗？同时也可以还你清白啊！”看着我如此的信任他，他点头答应帮助我。这时，窗外几个小脑袋不停地向室内偷看，他发现了，揪住一个进来“审问”。原来是他的那几个好朋友，心想小Q喜欢画画，老师送的画笔快用完了，他又没钱买，干脆把其他几位同学的笔拿去用算了。“真凶”拿到，小Q洗清了冤屈，我暗喜不是他。事后我陷入了深深的思考。我们习惯拿老眼光去看待一个人，即使他转变了，只要有“坏事”发生，立马就会联系上他，这就是“标签效应”，一旦贴上，就会永远留下“印痕”。我们为什么不用发展的眼光来看待孩子呢？每个人都是发展中的人，每时每刻都会有变化，“人性本善”，每一位曾经患了错误的人，都有可能向善的一面转化，只是我们教者一定要有耐心等待。我暗自庆幸当时没有咬定是他干的，否则咱们误会就扎根了。 
播撒阳光、收获春天
 去年冬天特别冷，我发现小Q穿着薄薄的单衣和那双已张嘴的单鞋。我走上前去，想暖和一下他那双冰冷的手，可他却缩回去了。我知道，特殊的家庭环境造就了他那倔强的性格，特别怕别人看不起他。但是他内心是多么的渴望亲情啊！特别是失去的母爱。我管不了那么些，孩子挨冻可不行，我立马去街里给他买了一身棉衣和一双棉鞋。当我把棉衣、棉鞋给他穿上的时候，我发现他的眼里，几颗不听话的泪珠滴在新棉衣上。他强忍着，转身擦去，我装作没看见，我要保护他的自尊心，这对他很重要。第二天，我收到了他给我的第一封信：“张老师，你是第一个真正关心我的人。自我家出事后，再没人真心管我们。老师，我想叫您一声妈妈，可以吗？”我理解他此刻的心情，孩子多不易啊！从此，无论他的学习还是生活，我都会照顾。 科任老师说：“张老师，你用什么灵丹妙药救活了小Q，他的学习成绩可是蒸蒸日上啊！在他的带动下，你班其他的孩子也爱学习了。”听了他们的几句玩笑话，我的心里比吃了蜜还要甜，这群孩子用他们的行动来回报我呢！
孩子的心灵最纯洁，我们爱他，信任他，他们也会爱你，并会还你一个灿烂的笑脸。我播撒了阳光，却收获了春天，学生的转变就是老师最高等级的荣誉证书。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels