走向阳光的小沙同学
自从学校启动了潜能生转变计划，我就一直关注小沙同学，在生活与学习上给予她关心，并经常和她的父母沟通，逐渐看到了她的成长与转变。从最初的腼腆内向、自我封闭到今天的敞开心扉、主动发言，这点滴的变化让我深感欣慰，也让我相信每个学生都有自己无限的潜能，只要老师用心发掘，学生的进步会超乎想象。
一、肢体更为灵活
刚开始小沙同学在下楼梯时总是两条腿共下一个台阶， 侧着身子，生怕摔倒，似乎下楼梯对她而言是一件很恐怖的事情。尤其是后面有其它同学的催促时，更是让她手忙脚乱，不知道该怎样才能更加迅速地下楼梯。刚观察到这一现象时，我让她在队伍的最后面，告诉她不要着急，也不用害怕，下楼梯是一件很轻松的事情，并且让她自己观察其它同学是怎样下楼梯的。小沙同学很聪明，很快意识到了自己的下楼梯方式不对，并且也尝试着像大家那样两条腿交替下楼梯，集体下楼时也不再恐慌，反而很顺利地下楼。我看到后夸她真厉害，这么快就学会了，不善言语的她看着我笑了笑。
二、运动能力提升
小沙同学刚开始学跳绳时，不会连续跳，只能一次跳一个，一分钟顶多跳十多个。当同学们集体测试时，其他孩子都能跳100个以上，我看到小沙同学的脸上有些沮丧，孤独地站在一边，不想让别人帮她数数。我走过去，夸她每天都有进步，从一开始不会跳，能一分钟跳十多个了，她的进步是全班最快的。并且告诉其它孩子们，沙元清从不放弃，即便不太会跳，也坚持跳完一分钟，非常值得大家学习。孩子们也很善良，用掌声鼓励小沙同学，有一位女同学还主动提出帮助小沙同学。每天下午的大课间时间，小沙同学总是被不同的小老师教授，和其他同学的关系也更为融洽。现在的她一分钟能跳四十多个了，虽然连跳的个数不多，但是在不断进步，每次比赛时也更为自信，我为她的进步感到骄傲。
课堂更加积极
我的记忆中，小沙同学在一年级的课堂上从未主动举手，总是我把其叫起来回答问题。她站起来后回答问题的声音也比较小，我总是要再三嘱咐其下次大点声，可是下一次仍没有改观。本学期我采取了上课回答问题加分制，每回答一个问题，就可以得到一张表扬卡。并且每周我都会找机会表扬小沙同学，表扬其字有进步啦，被叫起来回答问题时声音更加洪亮啦，并且还会给小沙同学的父母留言，告诉他们孩子的进步，相信他们在家也向小沙同学传达了老师的表扬。上一周的课堂上，小沙同学竟然两次主动举手，虽然一次站起来说忘记了，另一次站起来只蹦出来两个字，但是声音还算洪亮，已经让我十分惊喜了。总之，我看到了小沙同学学习态度的转变，似乎不再害怕表现自己，也逐渐敢于展现自己的想法。
目前，小沙同学会跟周围的同学开玩笑了，不再是以往沉默寡言的封闭在自己的世界。但是，面对我似乎还有些拘谨。上一周，我为了表扬她上课主动举手回答问题，说要为她拍一张照，让她笑一笑，可是她就是不笑，我虽然很困惑，但还是尊重她的选择。后来在抓拍照片时，我居然拍到了她嘴角微微上扬，我想她的内心还是开心的，只不过目前还未完全向我敞开，这有待于我的继续努力，希望有朝一日，小沙同学能把我当作她的朋友。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels