帮助她从沉默中走出
——小学生社会性交往能力培养的实践


一、案例主题
人际交往就是指在社会生活中，人与人之间为了达到彼此传递思想、交换信息、表达情感、满足需要等目的，通过一定的方式实现心理上的沟通和行为上的相互作用。
小学生进入学校就要生活在社会群体之中，与老师、同学交往是必不可少的。但有个别孩子不愿与人交往，缺乏交往技能而感到孤独与寂寞。在学校教育中，如果教师将这些孩子仅仅断定为是性格内向，而不去想办法帮助他们，恐怕他们不爱与人交往，上课不发言的个性就会继续发展下去，势必会妨碍他们的成长，也会因他们不善于处理人际关系而在人生道路上遇到更多的困难或挫折。
对于个别缺乏社会性交往能力的，孤僻不合群的小学生，我们要怎样帮助他们呢？我把帮扶这样的学生列为了教育教学工作的重点之一。
二、案例描述   
记得刚接班近两周，一天下课铃刚响，数学老师很不高兴地找我来告状：发现小昕（化名）上课从来不举手发言，这次老师主动叫她发言，一连叫了她三遍名字，结果就跟班里没这人一样，她连站都不站起来，这孩子怎么这样呢？显然，数学老师生气了。这让我想起前几天与音乐老师了解课上孩子们的课堂纪律、发言等情况时，音乐老师告诉我除了小昕这样个别同学不发言外，其他同学表现都还不错。音乐老师还告诉我，小昕这样的孩子比较特殊，上学期期末音乐课上考试（才艺展示），全班同学就小昕一人什么展示也不做，这可愁坏了音乐老师，说：“怎么也得有个成绩呀！”最后没办法，老师让她默写了一首歌词才算交差。
小昕，女，九岁，三年级学生，独生女。她乖巧、守纪，作业干净工整，正确率高，但她胆小、懦弱，不爱说话，性格孤僻，不合群。
小昕下课很少出去玩，课上、课下都非常遵守纪律。同学们课间在教室玩耍，她总是坐在座位上静静地看着或笑一笑了之。课堂上从不发言，也不参与讨论，慢慢的，她的小伙伴也越来越少。
三、案例分析
小昕不愿与人交往，孤僻的性格，可能有家庭原因。我多次与家长进行沟通后得知：小昕父母双方家里就这么一个孩子（姑姑、舅舅都没孩子），从小就得到了全家人的过度保护。唯恐出去玩怕她与其他孩子发生矛盾或吃亏，就长期与家里大人玩，很少与小朋友接触（一上幼儿园就闹病，索性就不去了）。家人大大的羽翼完完整整地“保护”了她，造成了她缺乏与同龄人交往的技巧。除学校外，她常去的地方多是姥姥家（平时住在奶奶家）。
（一）建立相互信赖的师生关系
每当课间看到孩子们多数都跑到操场上玩去了，小昕还在座位上坐着的时候，我就会主动走到她的面前，和蔼地问她一些问题。起初，她总是一笑了之，不回答我的问题，我就又从最简单的她比较喜欢的事物聊起。如：“你是不是最喜欢粉色呀？”她有些惊讶地看着我，然后笑着点了点头。“你知道老师是怎么知道的吗？”她又笑着摇了摇头。“与别人交谈，怎么想的就怎么说，别点头、摇头的行吗？”我拉着她的小手说。“想知道吗？……”她终于开口了，微笑着说：“想。”我也笑了，说：“你看，你头上的发卡、你的上衣、你的书包，连你的笔袋儿都是粉色的，所以我断定你喜欢粉色。”此时，我让她感到了老师的和蔼可亲，老师喜爱她，使她获得爱和安全感。从此，下课一有时间，我看到她自己坐在座位上看其他同学玩耍时，我就会叫上两三个同学一起与她聊聊天。时间久了，我们之间也就建立了相互信赖的关系。
（二）抓住时机表扬，激发自信心
性格内向的孩子，自尊心都极为脆弱，无法欣赏自己。于是，我采取了行为疗法。在班会课上，我让同学们传看小昕的作业，表扬她做作业认真，正确率高，书写工整；晨检时间我表扬她的用具摆放整齐；做操时，我请她为同学做示范……渐渐地，同学们主动与她接触交往。一次，品生课上，我让孩子们找找同学身上的闪光点。同学们找到了小昕的许多优点：她学习好，写字漂亮；做值日特别认真；她遵守纪律……当同学们你一言我一语地评价她的闪光点时，她笑了。适时的表扬使得孤僻的她有了自信。
（三）多给予她锻炼的机会
日常学习生活中，我注意多给予她锻炼的机会。我发现她做操时协调能力非常好，就鼓励她和同学一起跳绳（一带一及班中的十人八字跳），让她代表班集体参加比赛。我安排了班里一名活跃的女生跟她一带一跳绳，嘱咐这名女生下课带她去操场练习，并适时表扬她们练习刻苦进步很大，最后她们还取得了年级一带一第一名的好成绩。由于她跳得好，以后的日子里，一下课，就有同学拉上她到操场跳绳。渐渐地，她能与同学在一起游戏了。为了锻炼她的交往能力，我特意安排她担任语文科代表工作。一开始去办公室，她胆怯，总爱拉上一名同学与她做伴。喊报告、问老师好，都是那名同学做，而她总是笑咪咪地跟在后面。我发现后，及时找到了那名同学，告诉她，以后小昕让你陪她来办公室你跟在她的后面，让她喊报告。从此，小昕不得不主动喊报告，问老师们好，向我询问拿什么作业等。
（四）帮助家长更新教育观念
    孩子的人际和谐还依赖于家长的耐心指导。我去她家家访时，接待我的是她的妈妈和奶奶。妈妈和奶奶都承认家人对孩子太娇惯，从小就对她百般呵护，样样照顾得齐全，给孩子造成内向的性格。我向他们介绍了孩子在校的进步，向他们介绍了家教的一些方法，要求家人多与她交谈，多鼓励她，每天说一说学校里的事，要认真倾听孩子的表达，使她渐渐地敢于表现自己。多给孩子创造与小朋友一起玩、一起游戏、一起活动的机会。从此，家长对这一问题极为重视，经常与单位的同事或班里同学的家长一起带上孩子去公园游玩、参加采摘等活动，她终于走出了沉默能与同龄孩子交往了。
随着时间的推移，小昕的性格比以前热情开朗了，在班上也有了自己的知心朋友，课上也敢举手了。然而，要彻底地转变一个人，是需要时间的。我经常利用她来办公室送本、取作业的机会和她进行交流，说说一周让她最高兴的事，发言的情况以及与别人合作完成的事情等。她也能主动利用课下、午休等时间与同学一起交流、游戏了。奶奶接她放学，多次看到我都非常兴奋地说：“老师，谢谢你了。我们家的小昕现在像换了个人似的，一到家就向他的爸爸讲述学校里的事……”
期末临近，对小昕的辅导矫治过程已初见成效。经向有关任课老师了解，他们都反映小昕在课堂上敢于发言了，表现得有自信了。班上的同学也反映小昕爱说爱跳了，心中充满了阳光。家人也感觉她性格开朗了，胆量也比以前大了。
五、案例拓展
家长对独生子女的教育观念决定了孩子社会交往能力以及行为表现。虽然家里就一个孩子，但要给孩子创造有伙伴、朋友等相处的机会。家庭教育对孩子的影响重大。良好的教育氛围与环境有助于孩子的身心健康，过度保护的家庭，会导致孩子出现个性偏差的现象。
班主任要多给予性格孤僻孩子以鼓励、表扬，促其增强自信心，给他们创造为同学服务的机会。开展喜闻乐见的课外活动，鼓励她们积极地参与，有利于他们身心的健康。
 
 




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels