静待花开
我还记得三年前，我刚接手这个班，走进教室，一张张活泼可爱的笑脸，清澈的眼神对新老师充满了好奇。学生轮流简单的自我介绍后，结合我之前的“打听”，我发现这个班两极分化严重，优秀的学生很多，但“尾巴”也很大，几个学生不善于表达，木讷，近乎呆板，瞬间感觉今后的教学任重而道远。“老师，你好”，一声招呼打断了我的思绪，我往门口一看，一个中年妇女带着一个小女孩立在教室门口，小女孩头发凌乱，穿着不合体的衣服，背着大书包，双手不知所措的搓着，就像犯了错误似的低着头，她的妈妈倒是打扮得体，笑眯眯的看着我，我意识到有新同学转入了。
把她们带到办公室，了解了一下情况，原来，李丽同学跟随在昆明打工父母就读于一所民办学校，教学质量一般；父母迫于生计，忙于工作，对孩子疏于管教，学习成绩较差；经常独自一人呆在出租屋自己玩，性格孤僻，胆小内向。三年级下学期，在与同学的打闹中意外受伤，休学了三个月，连期末考试也没有参加。这不，刚开学，父母就着急把孩子转学并被安排到了我们班。
我听完，倒吸了一口凉气。看着面前胆怯的孩子，我尝试和她进行交流，她要么慌慌张张不知如何应对，要么就半天不出气。这是一个怎样的孩子呀，内向胆小、脑子反应慢，三年级的学习脱节了三个月，怎么能来上四年级呢？我耐心给父母分析了情况，劝导父母给孩子转学到三年级，要不然未来的学习将很吃力。家长拒绝了我的建议，强烈要求进班就读。
不出所料，孩子入学后，各方面表现令人大跌眼镜。没有时间观念，每天都最后一个到校，动作迟缓，哪怕你急得跺脚，她也无动于衷；欠缺基本的理解能力，很简单的问题，其他同学都已经滚瓜烂熟，她还一脸茫然；学习基础差，连基本的加减乘除运算能力都不具备，计算速度慢正确率低；个人卫生习惯差，穿着打扮不得体；表达能力弱，课堂提问她，站起来，要么急得满脸通红，什么也不会说，要么说得词不达意；每天的家庭作业，书写潦草，错得“全军覆没”……
通过一段时间的接触和了解，我对李丽有了一定的了解，我决定主动出击，从以下几个方面努力，争取早日看到该同学的转变。
1.多些陪伴。走进她的家，才知道父母迫于生计，父亲依然在外务工，母亲四处打工，有时几天不着家，孩子一直跟随父母四处漂泊，典型的流动子女。我耐心跟她妈妈进行了交流，让她明白，孩子的成长需要家长的陪伴和付出，苦得金山银山，不如孩子成才。孩子妈妈明确表态：换一个孩子放学后可以多些时间陪伴的工作，尽量督促孩子按时作息，按学校规定时间接送孩子。
2.多些耐心。妈妈换了工作，几乎能陪伴孩子完成作业了，作业质量有了提高，但我发现孩子更呆板了，有时甚至看到了脸上有血红的抓痕，我小心的试探孩子怎么了，一开始不出气，“不怕，跟老师吐槽哈”，结果，孩子流下了眼泪，说被妈妈收拾的。父母教育方法简单粗暴，认识不到自己孩子学习能力弱，教不会就情绪失控，大打出手。我意识到问题的严重性，与她的妈妈进行了深入的交谈，孩子学习能力差不是靠一天两天的监管就能提高的，学习是一个积累的过程，慢慢努力，终会有进步的。家长表示，原来没有好好管过孩子，现在才发现孩子太差了，以后一定加倍耐心。
3.多些暗示。来到一个新的环境，可能孩子想引起同学的注意，尽快融入班集体，比如有体育课，确还穿裙子；佩戴父母的项链、手镯等饰品到校；发型奇怪，发饰杂乱。我不能大声呵斥她的行为，否则她会更加觉得一无是处，更加自卑，况且，爱美之心人皆有之。于是，下课了，我与她的同桌演起了双簧。“李雨，你今天的发型好漂亮呀，要不，你给李丽梳一个怎么样？”她胆怯地答应了，在大家一番鼓弄下，丑小鸭变漂亮了，我顺便再加一把火“你看，梳这样的发型比你原来那个好多了，首饰不能戴到学校哦，丢失了老师可不是“福尔摩斯”，找不回来的，体育课穿个运动装，肯定会跑得更快的……”，这样过了一久，在同学的帮助下，她的穿着打扮总算不另类了。
4.多些关注。本来孩子反应就慢，再加上三年级休学了三个月，成绩更是不堪。于是，我抓住一切可利用的时机，频频找她聊天，细致地观察她的言谈举止，分析他的思维模式、思维方法，从最简单的知识入手，耐心辅导，课上每节课必提问，一有进步就给以鼓励，班级优化大师分数增加了，孩子露出了笑容，慢慢的孩子有了点点进步，基本的计算能力已经具备。然后，我给她换了一个阳光开朗、乐于助人、学习优秀的同桌，一有困难就对她提供帮助。
在老师、家长和同学的帮助下，李丽逐渐融入了班集体，交往能力及自信心得到明显提高，在班上有了自己的伙伴，家长也反映她做作业速度快了，对的多了。在校内，对于老师的主动交流，不再只是点头摇头，能和老师进行交流了，下课有时还会主动问老师问题。经过两年多的努力，从最初的五六十分，到七十多分，现在已经可以到八十多分，对于她的进步，我感到了莫大的欣慰。
不是有人曾说：如果孩子天生就是优生，那教育还有什么功能？又谈什么基础的素质教育呢？ 因而对占相对多数的中差生，我们更应变嫌弃为喜爱，变忽视为重视，变冷漠为关注。李丽的改变也让我有了许多的思考，这样的孩子，刚刚转来的时候，她的身上几乎没有什么优点，彻头彻尾的一个“笨小孩”。但是，就是这样的一个孩子，教师家长最大限度的给予她时间、空间上的宽容，静待花开，付出足够的耐心和努力，终会有收获。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels