​如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
果果，是一个从开学第一天起，他就表现出一些与众不同的孩子。在我们的新生训练营第一节课，他就在老师没有允许的情况下，站在了讲台上，怎么劝说都不回去，并且对旁人的问题没有回应。通过家访，我们了解到果果的情况，他大概三岁左右才会说话，对于同龄人的交往，他觉得没有安全感，所以长期不跟同龄的孩子玩儿，在班上，果果也基本一直一个人沉默的坐在位置上，而且在每次上课时，不会主动进入教室，在老师劝说下进去后时以后，也会不定时地控制不住的离开座位，一直在前门和后门闲晃。你跟他说话的时候，他的眼睛也不能直视你。不喜欢动笔，比较讨厌写语文作业，对于数学呢兴趣比语文高，特别喜欢口算。在我们教学的时候，播放一些音频和视频，他就比较排斥，会立马捂住耳朵跑出教室，不喜欢教室里比较吵闹的环境，也不喜欢二人合作，在两个人开展二人合作的时候，基本是全程没有交流的。没有集体与规则的意识，在我们排队打饭的时候呢，他也常常插队不懂得遵守秩序。吃饭的时候也不会坐在教室里，而是端着饭盒，自己在校园里面到处乱晃。特别是做课间操的时候，是果果最让老师们头疼的时候。他很排斥在这种大环境下的集体活动，基本上都是一个人安静的呆在教室。后来经过医院的诊断，我们发现果果是具有多动症和自闭症两种倾向的有点特殊的孩子。
为了帮助果果改变这种状态，我们也进行了家校合作，了解了很多关于果果在家里的情况。我们了解到，果果的爸爸妈妈在他两岁多的时候就已经分开了。爸爸对于果果的照料和关心很少，因此当爸爸有空过来陪读果果的时候，果果的心情就特别的高兴。于是我们就和爸爸沟通，让爸爸也尽量的在平时抽空多陪伴果果，和果果一起学习、阅读、玩耍，让他感受到父亲角色的爱与关怀。果果的妈妈忙于工作，平时陪伴她的都是外婆，所以果果的爱好也异于大部分同龄孩子，他喜欢看体育运动，喜欢看新闻联播，在上小学之前都没有看过动画片。而外婆家住的那栋老小区，小孩子比较少，也导致了果果和同龄人之间的交流很少。他习惯了和成年人交流，因为和成年人交流，能带给他安全感。为了让果果和同龄人有话可说，我们也建议我国的家长在果果放假的时候带她多看一些，嗯，大部分孩子喜欢的动画片。考虑到果果的这种情况，我们特意安排了外向活泼的同学和他坐同桌，鼓励全班的孩子们一起去帮助关心果果。也鼓励孩子们积极主动的和果果说话，下课的时候都尽量带着果果一起玩。考虑到他经常下座位，我们也把他的座位安到了靠后门的地方给了他一定的安全感。
在平时的语文教学中，果果有的时候也会回答老师的问题我们，在那个时候我就会让全班孩子给果果鼓励的掌声，让他有一种成就感。渐渐的，果果开始会在语文课上有了参与，在老师的介入帮助下能够进行小组合作学习。也能在教室里和大家一起做眼保健操和室内操。针对果果不愿意动笔的情况，我们也和家长一起，做了很多的努力，果果手没有足够的力气握笔，写字这样的精细动作对他来说比较困难，于是现在果果也开始在做感统训练，培养果果的专注力与控制力。一个学期来看，果果已经能够在学校里面完成部分书面作业。针对果果的每一项进步表现，我们都会在每周的班会课上对其作出表扬和鼓励。让其他的孩子看到果果的进步，学习果果的积极状态，把果果当成一个需要帮助的有一点点慢热的孩子。不让其他孩子觉得果果和他们有什么不同。在参加运动会这样的集体活动的时候，我们也尽量让果果参与所有的项目，让他获得一种参与感，感受到班级集体环境的温暖。特别是果果与学校老师的交往，每一个老师都把果果当成一个温暖的天使，会主动的去拥抱他，主动的跟他打招呼，主动的提醒他应该进教室了。
经过一个学期的家校努力。果果已经能够在教室里安静的坐上20分钟。并且与同学们的相处也越来越融洽，有的时候下课还会和班上的小朋友一起玩。对他认识或者不认识的老师，他也愿意回答人家的问题。在大多数没有人提醒的情况下，他也能够在听到铃声的时候自己进入课堂。能够自己做好课前准备，知道在上课的时候应该保持安静不发出其他的声音。知道了队列意识，打饭和放学都能做到有序排队，已经能够接受现代教学媒体，在老师播放教学视频和音频的时候，能够做到安静的观看。
对于像果果这样的孩子，我们能够做的，首先是和家长一起积极面对孩子的问题，承认孩子的与众不同，真实了解孩子的情况，包括孩子在家的一些表现、习惯喜好与成长背景。接着针对孩子具体的情况而做出一些应对帮扶措施。要创设温暖友爱的集体氛围，让班级的孩子都能够积极的包容她，不以其他异样的眼光对待这个孩子。更重要的是给予这个孩子更多的耐心和关心，看到孩子的每一点点滴进步，并对他的进步与努力做出及时的反馈与表扬，让更多的孩子看到这个孩子的闪光点。最后，在有限的认知经验里不能解决问题时，学习更加专业的相关知识，借助相关专业机构，在专业认知的前提下科学、有效地采取措施，才是能够对这群特殊的天使行之有效的重要保障。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels