孩子，老师相信你能做到！
                     
     由于工作的需要，2018年9月，我被分配到五年级教六个班的综合活动课。开始上了两个班的课，虽然课堂环境略有差异，但学生和我配合的都很好，各个环节很顺利，教学任务也就得以顺利完成。可是上到第三个班的时候，课堂就是进行不下去，老师在前面讲，孩子们就在下面嗡嗡，没有一个听你说的，尤其最后一座穿绿色夹克衫戴眼镜的那个孩子，说话声音最大，他与左边的同学挥舞着手臂说笑着，转过头又和右边的同学比划着，那一副旁若无人的样子，真是让我感到气愤，我强压着自己的情绪，想制止他，可是这是第一节课，还没有把六个班的名字背熟，不知道他叫什么名字，情急之下，我清清嗓子大声喊道：“最后一排，穿绿夹克衫的孩子不要说话了！”他听到了我话，先是看着我愣了片刻，随即站起来，拉开拉链竟然把夹克脱下来，往椅子上一甩，又坐下来，继续左右晃动着脑袋说。这明显是要挑战啊。于是，我又说，穿花线衣的孩子，请你安静！这次，他瞅了瞅我，又站起来，把花线衣脱下来，继续他的演讲。这时他旁边的同学，都不在理他了，全班同学也都安静的看着他。可他却自言自语。我快速走到他身旁用手指着说穿背心的孩子请你安静下来！没想到他又站起来，我以为他要脱背心，意外的是，他把背心脱了一半就放下来了，默默地把刚才脱掉的线衣和夹克都穿好，坐下不再说话。班里其他的孩子也都把头转过来看着前面，我也赶紧走到黑板前讲起课了，心想这份安静来得可真不容易。没想到课进行到一半，我在指导孩子们分组动手操作的时候，后面突然又传来震耳的桌椅倒地的声音，原来，穿绿夹克的那个孩子又和他旁边的一个同学抱在一起倒在地上扭打起来。我上前好不容易才把他俩拉开，他还满脸不服的神态。
事后，我约见了他的班主任老师了解情况，原来，他从小在爷爷奶奶身边长大，爷爷奶奶就这么一个孙子，那份溺爱可想而知，孙子说了算，他说什么爷爷奶奶都顺从，假如要是不顺从，就变着法的哭闹作，直到达到目的才肯罢休。这孩子一身的坏毛病，爸爸也看不上，犯了错不管三七二十一就是一顿暴打。他不愿学习，不写作业，无论上哪一科的课都捣乱。
总是与老师说的背道而驰。
了解了孩子的基本情况之后，我反复思考，从他上课脱衣服的行为中可以看出，他还是知道羞耻的，因为他毕竟没有脱掉背心光膀子站在大家面前。从他愿意打架的行为看，与爸爸经常殴打他的教育方式有着密不可分的关系。于是，我主动的找他联系，和他一起玩沙盘游戏，在玩沙盘游戏的过程中，不经意的与他聊天。
“给你班上课，那么多学生，只有你给老师留下了深刻的印象，我还不知道你叫什么名字呢？”
“我叫张晓凡（化名）。”
“你的名字真好听！你喜欢玩沙盘游戏吗？”
“喜欢。老师我能天天来玩吗？”
“那得看你上课的表现了，只要你能做到一节课不乱说话就可以来玩哦。老师相信你能做到”
自玩了沙盘游戏以后，他还真的上课乱说话的次数在不断的减少，我抓住时机，根据他的课堂上的表现情况，让他玩十五分钟，二十分钟，三十分钟......在玩沙盘游戏的过程中，我们宛如一对好朋友似的聊这聊那，非常开心。从那以后，在上学的路上，放学的路上遇见了我，他总是跑到我面前问一声好.每次，我都夸他真有礼貌。不知不觉一个多月过去了，他上课真的是很少说话了。
看到张晓凡的变化，他的班主任也非常高兴，并和我一起约见了张晓凡的家长，首先我们向家长汇报了孩子的变化，家长听到孩子在转变，言语里溢满了欢喜。在聊天过程中我们切合时机的指出了家长对孩子的粗暴行为是不对的，并劝说家长孩子小，不可能不犯错误，但犯了错误，我们要科学正确的引导，不能动粗。以后，家长和老师要勤沟通，多联系，家校联手，引导孩子健康快乐的成长。
一个学期过去了，张晓凡就像变了个人似的，上课不但不说话了，还能积极的回答问题了；课下不打架了，还积极的帮着值周生管理课间纪律。
从以上这件事，我知道了，转变问题学生的工作，不只是班主任的工作，而是班主任和所有任课教师共同的责任，只有班主任和所有任课教师共同携手，才能有高效率的课堂。




    
            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels