静待花开
回想起来和班上的孩子们相处已快两年了，作为青年教师中的一员，陪伴孩子们成长的同时，我也在处理各种各样的事情中得以历练、提升。而这个孩子的成长最能扣动我的心弦。
犹记得2017年8月底，学校进行一年级新生入学考试，他在家人的陪同下走进了我所监考的考场，铜铃般的大眼睛黯淡无光。待家长走出教室后，他便挣扎着跑出教室，嚎啕大哭。另一位有经验的老师一直在安抚她，但效果甚微，考虑到不能影响其他孩子考试，无奈便通知家长把孩子接走了。开学前，“抓阄”选班，每个班都有形形色色的孩子，而我抽到的这个班就正好有这位“老熟人儿”。后来从学校了解到，这个 叫小明（化名）的特殊小孩患有精神疾病，是遗传的家族精神疾病。
之后的一段时间里，班上可就热闹了。课堂上，小明时不时发出怪叫、乱走动，引得其他同学扭头观望，根本无法专心致志听讲，老师也无法进行正常教学。与此同时，还时不时乱拿别人的东西，把书、本撕得粉碎，用水彩笔把脸涂成大花猫，跑到女生厕所，大小便在裤子上……一下课，班里的孩子就围在我身边告他的状。面对这样的孩子，哄也哄了，道理也讲了，可依然收效甚微。面对这样的孩子，经验尚浅的我，甚是苦恼。深夜躺在床上，脑海里浮现的是他和其他孩子发生冲突的场景。为此，我经常向有经验的老师、校长寻求帮助。在此期间，也经常以微信和打电话的形式和他家长进行沟通。我的初衷只有一个：向家长及时反映孩子的在校情况，家校联合，共同帮助孩子有所进步。而随着我沟通的频繁，换来的却是家长的不理解和埋怨，他们极度不配合学校的工作，还拉上亲戚变本加厉地找到刘校长对我说三道四，扭曲我的好意。自己无怨无悔地为他家的孩子操劳，换来的却是这种结果，瞬间欲哭无泪。心凉归心凉，但问题一天不解决，如鲠在喉，难以释怀。寂静的夜晚辗转难眠，忽回想起刘校长的嘱咐：“尽量减少对他的关注。”一语惊醒梦中人，突然想到：一味说教、批评，有用吗？明知这个孩子与其他的孩子有差异，为何又要为难他、为难自己呢？像对待其他学生一样对待他肯定行不通，为何不结合他的实际情况，设身处地地站在他的角度为他想想呢？想通了这一点，我便决定改变策略：关注他的点滴进步，尽量多发掘他身上的闪光点。细想：较刚入学时，他确实有了很大的进步：会和其他同学一起拍手赞扬他人，上课能安静下来了，很少再打骂他人……于是，第二天上课，我就给孩子们说，这段时间小明进步很大，并一一列举，顿时雷鸣般的掌声在教室里回荡，他也开心得手舞足蹈。前两天健安课上，检测肺活量，小明没带吹嘴，班上一个小男孩看到了，立刻把他的吹嘴借给了小明，接过吹嘴的那一瞬间包括之后一段时间，他的脸上一直洋溢着灿烂的笑容，他感受到了别人对他的友善，他能感受到这位同学、全班同学包括老师对他的关爱，渐渐地他便能融入这个环境当中，与其他同学相处了。
如今的小明，个头长高了，如小树般茁壮成长，在学校大环境的耳濡目染下，他已基本能规范自己的言行，偶尔上课发出点声响，其他孩子们也习以为常，不再把目光转向他，而是专心听讲。看到他的进步，我倍感欣慰，为他感到高兴，也为自己能及时灵活变通而窃喜。在漫漫长路上，面对艰难困阻以及不被理解的苦心，庆幸自己没有放弃这个孩子，而是见证了属于他的与众不同的精彩绽放。陪伴他成长的过程中，我自己何尝没有成长、提升呢？满心欢喜，期待他更好的成长。
每个孩子都是一粒色彩斑斓的种子，因为花期有所不同，绽放的时间也不尽相同，我愿做他们的守护者：用心倾听每一朵花开的声音。祝愿每一个孩子都越来越好！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels