 
爱，能唤醒孩子的自信
2018年9月，学校又一次迎来了一批天真浪漫，可爱活泼的小学生。我是其中一年级×班的班主任。开学这一天，我们所有班主任站在大门口迎接新生的到来。看着笑脸满面的家长，看到稚声稚气高高兴兴喊着“老师好”的孩子，我心中的责任感油然而生。家长的笑脸，寄托着对学校和老师的满满信任；孩子的喜气寄托着对新环境的无限向往。
这时，一个小女孩立刻引起了我的注意。家长把躲在身后的小女孩拉出来，让她和老师问好。我注意看，小女孩长得漂漂亮亮，大大的眼睛，齐耳的短发，白里透红的粉嘟嘟的小脸蛋，看着可爱极了。她用头紧紧贴着家长的腰部，怯怯的非常小声地叫了声“老师好！”。我开始意识到，这是一个胆怯的孩子，进校第一天一定要让她感受到老师对她的爱，让她能很快融入到新环境。于是，我赶紧轻轻摸一下她的头，然后弯下腰拉着她的小手和蔼可亲地问：“小朋友，你叫什么名字呀！”她依然那么小声的回答我：“朱莉茵（化名）。”说完她立即闪到妈妈的身后躲了起来。我示意她妈妈赶紧带她到教室去。
在后面的教学中，我时时留意小女孩。课堂上，她总是很文静的坐着，从不举手，从不回答问题。下课时，我观察到她不喜欢玩，不喜欢讲话，只是静静的看着小朋友们玩耍。两周下来，我发现她学习上还是有些吃力。于是我找到了天天接送她的外公，详细了解了小女孩的情况。这是个命运多舛的女孩，在一岁多时父母离异，比她大两岁的哥哥判给爸爸，她判给妈妈。不久爸爸犯事进了监狱，哥哥回来和她们一起生活。家庭的负担，让妈妈不得不离开他们出外打工。他们就只好和外公一起生活。妈妈出外地工作后，哥哥被他爷爷奶奶接走了，最终只留下形单影只的她和年迈的外公一起生活。可是，天有不测风云，不久，一场车祸又无情的降临到小女孩身上。车祸时，小女孩头部遭遇了严重撞击，并做了开颅手术。用外公的话说：“这孩子已是 ‘二世人’了。”
苏霍姆林斯基说：“教育者能施影响与他人精神世界的力量体现于爱。”了解了孩子不一般的经历，我知道了这孩子的种种表现形成的原由。于是我更加坚信自己的判断：孩子缺乏的是爱，是自信。只有爱，才能让孩子扬起自信的风帆。
在以后的教学及管理中，我时时关注着小女孩。下课时，只要有空，我总是把她叫到身旁，和她聊聊天，让她给我讲讲她遇到的趣事。有时抱起她，调侃的和她说：“嗯，又重几斤了，长大一点了。”有时，下课了，我会喊几个活跃一点的女同学来和她一起玩。在学校11月底举行的冬运会上，所有比赛项目中她基本都达不到入选要求。但她跑步稍微可以一点，于是我让她参加集体项目—100米迎面接力跑步。当时我想，即使班级获不得名次，我也要让她参加。我要让她感受到自己是集体的一员，感受到在一年级×班这个大家庭的温暖和存在感。
上课中只要发现她的一点点进步，我总是及时当着全班的面鼓励她。在冬游、春游活动中，我总喜欢拿出手机对准她，给她一个特写，让她在回眸一看中知道老师对她的关注。在老师和同学的关心和鼓励中，朱莉茵小朋友慢慢融入到了班集体，一天天快乐起来，脸上的笑容开始出现了。一天天开朗起来，她开始主动来和我说：“老师，我看到xxx同学乱扔垃圾了。”“老师，我看到xxx同学在说脏话了。”一天天的自信起来，上课开始举手，下课开始主动去找小朋友玩，放学开始主动来和老师说“再见”了。
   看到孩子一天天的改变，我深感欣慰。刚入学的一年级孩子，作为老师，正真关注的不应该是孩子的学习成绩，而应该关心孩子的心理状态。一个人刚出生时，无所谓自信与不自信，饿了，就哭；开心，就笑，累了，就睡。随着岁月的推进，他们具备了个人荣誉感和耻辱感之后，才有了自信与不自信之说。而不同的人在成长的过程中受环境的不同影响，势必会形成不一样的行为品性，好的品性将使人自信，不良的品性，终使人萎靡而不自信。作为老师应该具备发现这种客观存在的意识。虽然发现朱莉茵小朋友在老师和同学的帮助下有了很多进步，但是到了二年级上学期，随着知识点难度的增加，我发现她情绪波动还是很大。有时心事重重，有时懒洋洋的不完成作业，有时和她说话，她爱说不说。于是我进行了家访。走进她家，看到她在客厅写着字，外公在一旁督促着，宽大的客厅，只开着一盏昏暗的小台灯。我建议外公把灯开亮一些，他却告诉我小茵不让开，她怕光，太亮了，她头晕。我和外公详细交谈后才知道，在假期，朱莉茵小朋友又进行了一次脑部抽水手术。可能手术过程中使用的灯光使她心存阴影。看着这乖巧而柔弱的孩子，我心中又一次产生了恻隐之心。孩子的微小细节变化，又一次把我悬着的心提了起来。在和外公的交谈中，我发现，他给予孩子的也仅仅存在于吃、喝、住及放学接送的管理中。孩子正真缺乏的还是爱。同学之爱，老师之爱固然重要，它能使她变得开朗，变得温暖，但无法满足她内心渴望的父母之爱。走失的父母之爱，会让她变得懦弱，多愁善感，性情不稳定，最终导致他对生活，对事物以致对将来失去信心。于是在电话上我多次联系了她妈妈，和她妈妈进行了多番交流和沟通，把孩子的近况分析给她听，把孩子将来可能形成的性格特征和她交流，建议她放弃目前在外地的工作，就近工作，多和孩子在一起。和家长的多次沟通交流之后，她的妈妈虽然暂时还没有回到她身边，但关注孩子的次数增多，回家陪孩子的机会也多了。在孩子的脸上，慢慢的又看到了一丝丝微笑。
   作为老师，每一个孩子的不同遭遇都会牵动着自己的心。但老师的力量是有限的，仅靠老师的教育是无法完成一个人教育的全过程。家校联合，家师联合，师生联合，才能更充分提供给学生成长的鲜活土壤，才能让学生在这片土壤中汲取到更多健康的养分，最终才能使他们茁壮成长。
自从我看到朱莉茵小朋友的第一眼起，就觉得教育责任的重大。我决心用爱来感染这个孩子，用爱来激励这个孩子，用爱来包容这个孩子。借助爱的力量让孩子找到自信。虽然这只是个开始，不知将来的她会变得如何，但，我还要和她相处相伴4年多，我有很多机会去关注她，去鼓励她。接下来，我将一如既往的用爱浇灌这棵柔弱的幼苗，绝不让她在缺乏爱的营养中早早的枯萎。我要用爱燃起她的自信，让她阳光快乐的度过小学生活，以致将来飞得更高更远。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels