育人案例
“三尺讲台，道不尽酸甜苦辣，二尺黑板，写不完人生风景。”教师，只有爱自己的学生，才能点亮学生心中的灯，才能感受人生的幸福。
                                       ——题记
2013年，我带的是毕业班。我的班里有一个男孩。从小到大他一直都性格开朗，与班里孩子相处融洽，成绩优异，是个让老师和同学们都喜欢的孩子。
但是，上六年级时他变了，变得沉默寡言、疏于学习了。他的变化让我既着急又担忧，试了很多办法：与家长联系，私下找他谈心，好话鼓励他，严厉批评他，结果都不见成效。
在那年的元旦联欢会上，别的孩子欢声笑语迎接新年，只有他不说话，不吃东西，不玩不闹，显得格外不合群。最后在黑板上写了一句话：“到太平间去找我吧！”我看到后立刻找他爸爸谈话，这位好面子的父亲才告诉我：他的父母正在闹离异，使孩子非常伤心难过，情绪极其低落。他开始讨厌自己，开始厌学，开始自暴自弃。他的情况让我忧心忡忡，和他的父亲就孩子的情况进行了交流。让他们一定要注意孩子，不要给孩子造成伤害。
接下来我多次与他沟通，让班上和他关系好的同学主动约他玩。爱是打开心扉的钥匙，阳光总会驱散阴云。我要用我真挚的爱融化他冰冷的心，驱散他头顶的乌云。让他重新天真快乐起来。
“教育是根植于爱的”我相信我给他的每一份关爱，每一份叮咛，每一份鼓励都能驱散他心头的阴云，离阳光更近一些。
事情过去好多年了。前几天，我在街上遇见了他。知道他考入了名校，即将去美国留学。人也变得成熟自信了许多，脸上洋溢着笑容。 
看到他那张开心的笑脸，我感到快乐与欣慰，我想就这是老师才能体会到的幸福。而我又是多么的享受这份幸福感啊！如果我能从每个学生身上都感受到这种幸福，那多好啊！
我坚信，只有用爱浇灌出的梦想才会更美更真！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels