“锋”回路转
故事叙述：
开学不久，班上一个叫锋的学生又逃学了，这已是短短的一个月不到的第三次逃学。第一次逃学， 我把他叫到了办公室进行了单独谈话，要他写了保证，如若再犯，叫其父母来学校接受教育。一个星期后，锋又逃学了，其父被通知来到学校，当着老师的面，锋被父亲打了几下，还被狠狠的教训了一顿，末了其父写了保证，如若再逃学，拉回去接受教育，锋回到了班上继续上学。想不到，米过两个星期，锋把保证忘记到九霄云外，又没有上学来，不知去向。
 我拨通了其爸的电话，电话那头传来的是“你好，你拨打的电话正在打麻将，请稍后再拨！”，其爸关了手机。放学后，我来到其母所在的居所。锋妈刚刚起床，她开着一家全城较大的美容美发厅，每天晚上迎来送往，通宵达旦，白天才能休息一下。锋妈告诉我，她工作实在太忙了，锋的教育全靠锋爸，而锋爸成天只知道打牌赌博，与锋的交流仅限于早上给锋大把的钞票，至于锋干了些什么，上没上学，他可能没有深入管理。
    锋妈对于锋的表现无可奈何。
    我只好失望的离开了。
    想不到一周之后，锋在其爸的陪同下又来到了学校，我把他送到了政教处，主管纪律的校长教训了锋一顿后，末了，还是叫我把锋带回教室。我实在是没有推辞的权利。
   其后， 学校变成了锋的菜园，他想来就来，想走就走。
   看到锋一副不服管的模样，我这个当班主任的底气一点都没有。
   这样睁只眼闭只眼又过了几天。更气愤的事情又发生了。那天我正在自修课上给学生讲作业，锋的手机电话铃竟然想了，我气不打一处来，叫他交出手机，他就是不肯。为了不影响别的学生学习，我叫他到办公室去，哪知道锋发了脾气，他把书包从桌位里取出，怒气冲冲的边走边骂，“你神什么&，我不读了”，扬长而去。
    我是又伤心又庆幸。伤心的是如今的学生动不动就可以骂老师，我自认为班主任工作还可以，却被骂了；庆幸的是锋这回走了，按讲不会再来了。长痛不如短痛，走就走了吧！
恐怖的事情还没有结束，一周之后，锋在父母的陪同下又来了。其父母不断的给我道歉，就是叫我原谅锋的不是，我无语以对。我能说什么呢，学校都没有开除学生的权利，我又能怎样呢？
案件产生的原因：
锋之所以会变成这样其原因很多，我认为有：一是家庭教育时间几乎严重丧失。其母忙生意没有时间管锋，其父“忙”打牌赌博，也没时间管锋。二是父母没有认识家庭教育对孩子的重要性。其父母与锋几乎没有沟通交流的时间，间或见面仅仅是其父用钱打发代表而已，读不读书，在校表现如何从来没有放在心上，让锋觉得父母没管我，我想怎样就怎样，想去上学就去，不想去就不去，想去网吧就去网吧，想迟到早退就迟到早退等毛病锋满身都是。三是学校管理的空白无力。锋第一次逃学，批评教育。第二次逃学写保证。第三次逃学家长来校不痛不痒的训斥。发展到第四次上自修课玩手机骂老师，随意走后，父母送来学校，家校教育还是不了了之。
案件治理策略：
针对锋的事件，我痛定思痛，解铃还须系铃人，要把锋转变好，还是要我这个班主任，我采用了如下的策略：一是管住锋的钱。锋的零用钱多，才会有逃学出去玩的冲动，没有钱，他就会寸步难移。我与峰的家长进行了沟通，凡是要给峰的钱都只能寄存在我处，锋要用钱，要给我写说明申请，这下峰老实了，断了逃学的念头。二是管住锋的人，多给他关爱。我要求锋早上上学来先到我办公室报到，中午到学校食堂就餐后到我办公室午休，晚餐后到我家完成作业后由锋爸接其回家。一天之中，在校园内我要随时见到他的身影，他不能离开我的视线。
  滴水穿石，锋变得越来越听话，成绩品德表现越来越好，小学毕业后一直读到考取了大学。每次回家，总要来我家坐坐，谈谈成长经历，感恩之情溢于言表。
反思总结：
在班主任日常管理工作中，锋的表现集中了大多数叛逆学生的缺点。家庭教育缺乏，老师不能打骂学生，学校不能开除义务教育阶段的学生等方面让锋这样的学生变得有恃无恐，这是当前班主任工作的热点难点，是当好班主任必须面临的课题，这道坎跨过去了就是一个优秀的班主任，这道坎迈不过去，也许一个班级就会毁在这一颗老鼠屎上，一颗老鼠屎就会坏一窝糟啊！针对锋的问题，我采用的方法还是行之有效的，锋能够转变我的“盯人战术”还是成功的，面对问题生，我们班主任一定要不抛弃不放弃，多动脑筋，总有一套方法会适用他们的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels