小学生情绪问题案例
一、基本信息及家庭行为模式
男孩，11岁。男孩的妈妈爸爸均为公司职员。孩子已经一周不来上学了，不做任何作业，不上课外班。无论在哪里，只要一发脾气就一两个小时不能平静。男孩的妈妈说到孩子，泣不成声。爸爸很忙，每个月都出差，一般会对孩子百般迁就，但缺乏耐心。 在家里妈妈的管教是最主要的。妈妈要求孩子从小严格按自己的规划生活，习惯了孩子的顺从，从不需要问孩子的感受和需求。爸爸极少回家，一回来就带很多昂贵礼物给一家人。进入高年级孩子开始逆反妈妈，喜欢爸爸，并常指责妈妈。妈妈特别不能接纳。父母交流少，聚少离多，本来没有矛盾，但孩子开始逆反后，夫妻分歧较大，爸爸认为妈妈太严厉。
二、 问题行为
开学换新班主任，自己因作业完成不好被批评。和班主任争辩，不想上学。回家又被妈妈要求写课外作业，和妈妈大吵。认为老师和父母根本就不爱自己。老师和妈妈特别烦，爸爸以前要什么买什么，自从自己发过脾气后，爸爸就干脆不理自己，也不常回家了。孩子觉得生活没意思。
三、行为的具体分析
1、对新班主任的教育方式不满。
2、认为自己不优秀，大家都不喜欢。
3.父母缺乏理解孩子的视角，孩子从小过度顺从，敏感，缺乏自我接纳和安全感。母亲的追求完美给孩子带来极大压力。同时优越的物质条件，又让孩子缺乏抗摧折力，心里弹力不足。
4.孩子处于青春期早期，开始逆反、独立意识增强，自尊心强，敏感易情绪化，渴望自己为自己做主，同时又没有完全脱离对成人的依恋，诸多问题产生较强烈的冲突。母亲没有看到孩子的成长特点，一方面依然用刻板的约束和控制，另一面又漠然不理，突如其来的疏离感更加剧了孩子的愤怒无助等情绪。
5、缺乏良好的行为习惯培养。
四、应对目标：
这是一个不善于情绪控制的孩子，师生关系和亲子关系不良、自我评价低。基于这个状况，设置一下三点应对目标：
1、帮助孩子学会表达自己的合理需求和感受，学习控制情绪。
2、增强自信。能够用较好的方式应对家庭关系和师生关系。
3.提升自我成长的能力和责任感。学习通过自己的努力获得价值感，提升生活和学习的动力。
在这三个基本目标的引领下，具体是这样做的：
老师和孩子私下里进行了细致耐心的交流，在获得信任的基础上，鼓励孩子主动表达内心的愤怒：大人都不喜欢他、课外班的英语老师总是叫他回答问题，他很生气。妈妈什么都管，特别烦。爸爸老不回家等等。在孩子表达出来的同时，能够感觉孩子的对抗情绪已经明显下降了。他开始正眼看着我，和我用平和的语气主动聊起天来。
在和孩子推心置腹的沟通的同时,和父母进行积极沟通，共同商讨合理有效的教养孩子的方式。并对父母进行了心理教育，帮助家长理解孩子状态形成的由来、青春期的特点、帮助家长觉察自己亲子模式中存在的问题，获得家长的理解和认可。
当家长开始改变的时候，孩子也在悄悄改变，他开始主动上学了，开始和妈妈聊天，妈妈的接纳让孩子露出了许久没有的笑脸。在学校，他好像不再那么急躁，情绪平静了很多。
接下来，针对他学习困难的问题，和语文、英语老师制定了ABA行为分析计划，针对孩子作业慢,上课下座位说话等主要问题行为做了具体分析，暂时降低作业要求，设立每天针对每节课的鼓励奖赏计划和周奖励机制。
执行行为分析计划的过程中，老师坚持配合我们的训练计划，加大提醒和奖励强化，孩子终于能坚持三天按要求做事，通过奖赏积分获得了自己喜欢的图书。孩子的行为问题开始明显减少，妈妈说自己也可以用比较柔和的方式成功让孩子写作业了。
     现在，他已经恢复了正常的学习生活，因为这段时间孩子的问题，让妈妈学会了反省自己，成长自己，让爸爸开始把更多的时间放在陪伴孩子当中来，家庭也变得和谐了。
五、反思
1、因为特别注意对家长和老师的共情，使孩子比较快的获得良好的教养环境。对于行为分析的运用，一方面从细节上帮助老师指定评估和奖励计划。这个案例让我从实践中感觉，和孩子的重要他人的沟通，促进积极的生活环境的形成、   
2、在孩子出问题的时候，依然给他足够信任和倾听是促进他改变的重要因素。
虽然孩子一直在给打人惹麻烦，看起来蛮横无礼，情绪暴躁，但其实他的内心深层充满了焦虑不安，和渴望被爱的孤独。老师给予充分的共情和倾听，让他看到自己没有被放弃，始终有爱在身边，这种社会支持给孩子带来极大的内在动力，促进他努力克服困难，配合老师和家长的要求。反之，成人的急躁训斥往往是孩子被困难压倒的主要原因。我们需要信任他，看到他具体的困难，有针对性的帮助，更重要的事，始终要让孩子感受到我们的爱。
3、面对孩子的问题行为，坚信查找孩子的困难比一味说教要有效。
在和这个孩子的沟通中明显发现他学业的困难，妈妈长期的唠叨给他带来的极大压力，由此也形成了逆反心态。在行为训练的计划中，针对他的问题进行及时的补课和积极鼓励，让他重新获得了信心和学习动力。这是儿童和青少年身心发展重要的力量来源。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels