           春风能化雨  真情最无声
    
2014年九月报名那一天，一名家长拿着复学通知来给孩子报名。作为一名有着十多年班主任工作经验的我，一下子就发现了那名学生的不同：一双眼睛不停转动，不停地动来动去，被爸爸拉着，不停地想要挣脱开……我蹲下身子问小男孩：“你叫什么名字？”他斜着眼睛看了我两眼，什么话也不说。这时，他爸爸说男孩叫车某某。男孩趁爸爸说话，挣脱开跑到一边玩去了。年轻的爸爸一脸无奈地说：“太调皮了？”我的经验告诉我，这个孩子不是调皮就能说得过去的。为了能进行有针对的有效引导教育，问家长孩子是否有非常特殊的原因才休学的。家长仍说就是孩子太调皮了，还是没有告诉我真实的情况。
 孩子们很快就适应了小学的学习生活，可是车某某这名复学生却是那么的格格不入。别人听到上课铃声要进教室了，我们教室在４楼，他却还要往楼下跑；教室里有一根水管，别人都是绕着走，他却故意跑到那，爬上去滑下来；同学们拿着铅笔写字画画，他拿着铅笔往女同学脸上戳，一天戳伤３个同学；老师在讲台上讲课，他在教室里发出嘘声、地上爬；课间把自己的双手弄伤……针对他的情况进行疏导，但是效果很差，而且孩子在面对老师时非常抵触。这种情况下，家校沟通才能更好的教育。家长到校后不和老师作真诚的交流，只是坚持说孩子太顽皮。第二天孩子到校后，我发现车某某耳后、背上、腿上多处地方都留下伤痕。这肯定是家长简单粗暴地教育了孩子，这样的教育不但起不到让孩子转变的效果，反而会让孩子更加变本加厉。
第二天晚饭后，我准备好绘画书、本子、笔等文具到了孩子的家。孩子看到我出现在他面前，先是惊讶，接着开心地拉着我的手给他奶奶说：“这是我们周老师！”我拿出准备好的文具，摸着他的头说：“广谊，老师看到你喜欢在本子上涂涂画画，猜想你可能喜欢画画。所以送给你一套绘画材料。”孩子吃惊地看着我，问：“送给我的？”我笑着又对他郑重地说：“是的，老师送给你的！”他埋着头，拿着文具，开心地跑到自己的房间里画起画来。这时，我才和孩子的爸爸妈妈就孩子的问题聊了起来。面对真心为孩子考虑的老师，妈妈终于说出：自己的孩子患有较严重的多动症，因为住院治疗才休学。本来医生建议还要住院观察，但昂贵的医疗费用、家中的实际困难，让他们决定不再住院治疗。
他家处于城乡结合部，环境比较复杂。父亲是一名电器售后服务员，每天早出晚归；母亲是一名农村妇女，除去照顾车某某还要照顾刚生下的妹妹；爷爷奶奶每天忙于农活。对车某某的教育，其实主要就是他的母亲在负责。因为家庭的琐事、孩子的特殊表现，家长对车某某要么就是放任，要么就是失去耐心粗暴地打骂。通过我们之间开诚布公的交流，我更多地了解了孩子各方面的情况；家长也认识到他们对老师隐瞒孩子的病情对孩子的教育非常不利。只有找到产生症状的原因，有针对地进行引导教育，孩子才会一天天的有所变化。他们家这样的教育对孩子来说无疑于雪上加霜，孩子情况更加恶劣。孩子的妈妈看到孩子一旦服用药物便会表现得比较呆滞，就停止了孩子用药，但是孩子一遇到外界声音、天气的刺激就心里发慌。就建议家长，孩子可以多种方式控制病情：１、找专业的医生对症下药。２、给孩子更多地关爱。３、在教管上像对待正常儿童一样要求，不可骄纵，也不能给孩子贴上标签。４、饮食、生活环境多加注意。

老师在学校里，也更多的关注他。课间常常和他聊天；送他图画书，看他画画；找他的优点在班级表扬他；班级内多进行各种活动，让孩子感受到班级的爱……渐渐地他再也不楼上楼下乱跑了，也不自己伤害自己了；可以坚持在座位上听完一节课，能按时完成作业了。
看到孩子的点滴进步，都及时的表扬奖励他。在他连续完成一月作业的一个周末，我告诉他：他是那个月进步最大的孩子，我把邀请到我家去作为奖励，我发现他那双无神的眼睛又变得闪亮了。我和女儿一起陪他玩哒哒哒磁性积木，平时很少笑的广谊脸上不时露出笑容。老公下班回到家发现孩子对他的钢笔很感兴趣，立刻拿出一支手把手的教他用钢笔写字……慢慢地没有同学再来投诉广谊了，他也在班上交到了很多的朋友。看着孩子的转变，家长充满了感激.虽说到现在中间有着很多次的反复，但是孩子已经努力地朝着良好的方向发展了。
放暑假领通知书的那一天。我刚走进教室，广谊左手拎着两个塑料袋，右手拿着两朵玫瑰花，跑上讲台红着脸说：“老师，这是给你的！我和妈妈自己种的葡萄。”接着，低着头把手里的玫瑰花递给我说：“周老师，你就像我妈妈一样。玫瑰花送给你！”生怕我不接受，一直不敢抬头看我。这哪里是葡萄？这哪里是玫瑰花？这明明就是爱。我怎么会拒绝他呢？看到我收下他的礼物，孩子跳着去玩了。
通过车某某的案例，让我感到，多动症孩子不是无药可救，而是要对症下药，方法恰当。对于这类孩子，家长、老师不要破罐破摔，放任自流，也不要简单粗暴，只要坚持不懈，不抛弃，不放弃，坚信春风能化雨，真情最无声，多动症孩子也有属于自己的一片蓝天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels