用爱架起师生桥梁——关爱学困生



一位哲人曾说过：凡有人群的地方都分左、中、右。同样，我们教学中也会发现学生在兴趣、意志、品质、学习成绩、道德素质方面存在差异，也正是这些差异以及家庭、学校、社会等多方面影响促成了各类后进生的形成。我个人认为后进生主要有三类：一类是学困生；一类是思想行为暂时偏差生；还有一类是学习和思想行为都有待提高的学生。这些学生，都有各自己的特点，且容易相互影响，所以我们应对症下药，懂得利用机会对他们进行教育和引导.事实上，中学生正处于生理和心理生长发育阶段，思想行为并未真正定型，可塑性极强，只要教师引导得，后进生完全转化可能。因此，我们切不可在转化后进生工作上悲观失望、放松、甚至是放弃，只要我们以心换心，以情动情，我相信我们就一定能够取得最后的胜利。
一、	学困生的转化

这类学生往往能尊师守纪，也想进步。可是由于学习习惯、学习方法和学习态度上的问题，他们在学习上收获不大，所以他们很自卑， 对自己没信心。对于这样的他们，我认为适当降低对他们的要求，让他们有成功感，培养他们的信心，让他们感受到别人的关心和信任尤其重要。为此，我们应不断地用我们的行动告诉他们，我们重视他们， 我们对他们有信心。我们应为他们设定较低的起点，为他们创造各种

品尝成功的机会，想方设法保持他们对学习的兴趣和热情，以提高他们的成绩。
我曾教过一个学生，他有出色的文科成绩，可数学就是不行，这大大影响了他的综合竞争力。于是我找机会和他谈话并拟定了一份协议。这协议上我们列出了他在学习数学中的三大权利和三大义务。三大权利为：他有选择只完成每日作业 80%的权利；他有根据自己能力， 分若干次，在比规定时间多一倍的时间里背完课文的权利；他还有用订正代替重写的权利。但他有上课必须认真听讲的义务；他有作业必须独立认真完成的义务；他还有“今日作业今日毕”的义务。我们还为每月定了一个奋斗目标以及相对应的惩奖措施。没想到，在协议的“监督”和我的帮助下，他的数学成绩逐步提高。还有一个女生，胆小，是班里成绩最差的学生之一，同学们都瞧不起她。可我还选择她当我的课代表，并指导她如何干好这工作。结果，在我的鼓励和帮助下，她将课代表的工作做得有声有色，不但成了我的得力助手，还重新赢得了同学们的认可，胆子也比起初大了很多。而当我用“工作积极分子”的称号对她表示赞扬和肯定时，她又将她的兴奋和热情投入到学习中。虽然她不很聪明，但是“早起的鸟儿有虫吃。”我们完全有理由相信她的明天会更好！
二、	思想行为暂时偏差生的转化

这类学生通常比较聪明，学习成绩也不错。可是他们自负、贪玩、胸无大志，没有远大理想，也没有奋斗目标，不懂对自己的行为负责；

他们往往有比较强的号召力，对班级建设有较强的影响力，所以对他们的引导成功与否，有时也会影响一个班集体的建设。但这类学生往往比较有思想，比较好面子，非常重视自己在别人心目中的形象，我认为用舆论压力转化他们是一种比较好的方法。
例如，我们班有一个男生，长得高大，人很聪明，成绩也不错。他跳远的水平为我们班级争得了不少荣誉。可他也是个自以为是，喜欢我行我素，经常破坏课堂纪律的学生，这让我很是头疼。后来，我发现每次当我在全班面前表扬和感谢他为班级做的贡献后，他都能收敛一段时间。看得出他喜欢引起别人的注意，在意别人的评价。于是我利用一节班会课评选了班中几个之最，而他也当之无愧地被评为 “最有才华的男生”。在祝贺他的同时，我也让他了解了同学“欣赏他的才华，却讨厌他恃才傲物的态度”的评价。那时他沉默了，随之而来的就是很长一段时间里他出色的表现……
三、学习和思想行为都有待提高的学生的转化

这类学生缺乏明确的学习目标，对学习没兴趣，成绩不理想，很喜欢结帮结派地与规章制度“对抗”。刚开始我真不知该如何对待。可魏书生先生“常怀感恩之心”的话给了我很大的触动和启迪。他们的确不容易，听不懂老师上课讲的内容，却依旧天天来校端坐，他们精力充沛，却因限制，无处发泄。他们那看似“挑战”的行为，其实是在唤起别人对他们的注意，告诉别人他们的无奈。换位思考后，我学着主动用我的微笑和言语向他们打招呼，以缩小与他们之间的距

离；我试着为他们创造发挥特长的机会，以培养他们的集体荣誉

感……当我静下心来注意他们，走进他们时，我忽然发现，其实他们也有他们的可爱之处，他们也有值得我们敬佩之处。在我们班有一男生，他有着无穷尽的“创造力”。可他的每一次创造发明都会把班级搅得一团糟，每次对他的批评教育也没什么效果。可就是他，在发现讲台上那些横七竖八无处安置的粉笔时，折了一艘船，并把这些粉笔放入船内，还讲台一个干净的面貌。看到这一切，我被感动了。利用这次机会我在全班同学面前表扬了他，并和他进行了一次谈话，第一次我从他的眼神里读到了欣喜和惭愧……
陶行之先生说过：“你的鞭子下有瓦特，你的冷眼中有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”对于后进生我们多一点宽容，多一点关爱，多去挖掘他们的闪光点，我们就多一分收获成功的机会。可是关爱和宽容不意味着可以一味地姑息迁就他们的错误。魏书生说“作为教师， 我们不能为难一个学生，也绝不能放纵一个学生。”所以当我们以宽容、平静的心态面对他们的时候，我们必须给自己设一个底线，对于一切越过底线的行为，表示我们坚定的绝不纵容的决心，以杜绝他们的侥幸心理。
转化后进生的工作是辛苦的，可是一个后进生转化成功后的喜悦就如雨后见到彩虹般美妙和值得回味。教师节中，我就意外收到了一份足以让我激动一阵的礼物    一封来自学生的信。在信中他写到：
“梁老师，谢谢您，因为有你的帮助，我进步了很多。虽然和好的同

学比起来，仍有很大差距，但我会努力学习，争取超越他们的。我写信来就是为了和您一起分享我的快乐， 并向您表示我由衷的感谢……”这让我体验到成功的学生。
回想当初他以门门不及格的成绩转到我们班来时，我真挺心烦的，而他早以闻名的“大错不犯，小错不断”的个性也让我对自己产生了怀疑。但我还是安排了班中最优秀的两位学生成为他的同桌和后排，心里期待多少能管住他，不至于对班风产生太大的影响。可正是这小小的举动感动了他。之后，在老师们和同学们的帮助和鼓励下， 他以自己的聪明和努力，最终在中考中取得了巨大的进步，有机会进入普高继续学习。
我想我是幸运的，当初那个略有私心的安排，却转化了一个学生。我不由地深思：原来感动可以这么简单，感动有这么大的能量。所以在雨感谢我的同时，我更应向他表示感谢。感谢他让我了解大多数和他有着类似经历的学生无所谓，甚至有些嚣张的表情后那敏感、自卑的心理。其实比起绩优生来，他们更需要关心，也更容易感动和满足。
栽下了一棵树，世上就多了一抹绿荫；转化了一个人，就把社会向前推进了一小步。虽然一个人的转变是一个漫长和渐进的过程， 但如果我们教育者善于捕捉契机，巧妙的运用教育手段，用爱为我们架起桥梁，用心为他们营造爱巢，一定能鼓励他们扬起希望的风帆。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels