
爱助成长

摘要：
面对新形势下各种复杂的教育问题，班主任应创新班级管理，促进学生身体和心理的健康成长，而心理健康成长更需要老师们引起重视。原本阳光活泼的孩子因为父母的离异或陪伴缺失，变得孤僻、抑郁、自卑，班主任除了用爱给予他更多的关注外，还要创造性的开展建设心灵的班级活动。“爱助成长”的活动，不仅是拯救一个“破镜”中的孩子，抚慰一个孩子的心灵，更是让更多孩子免受“破镜”带来的伤害，也能让那本就完整的“镜子”更明亮。爱助成长的活动，“重圆”孩子的心灵，这是我们应该做的。
   
“老师，谢谢您，您组织的这次活动，让我们一家三口第一次那么齐心协力为同一件事情而努力。我和他爸爸也协商好了，以后，我们会尽量多带孩子参加户外活动，也会尽量两个人一起带孩子活动……”
“亲爱的周老师，您知道吗?这是八年来，女儿第一次那么甜蜜地叫我和她妈妈。以前，她从来不肯在人前大声喊我和她妈妈。游戏中，她央求我说，爸爸，妈妈，你们步子太大了，请你们慢点的时候，我真的很感动，也真的很幸福……”
“周老师，这是她妈妈生病以来，第一次笑得那么灿烂，我和孩子看见她的笑容，都很开心。谢谢您，周老师，谢谢您组织的这些活动。“
……
我的手机不停地响着信息提示音，是来自班级46个家庭里的爸爸或者妈妈给我发来短信、QQ消息、微信……无一例外地都在表达着对参加这次“爱助成长”主题亲子活动的快乐和感激。也令我这两个多月的辛勤努力而带来的疲惫一扫而光，眼前浮现的是46张稚嫩面孔的激动、兴奋、幸福，是那138双或粗糙或柔弱却紧紧握在一起的坚定的手，更是那1个家庭离异后初次如此团结的紧张、尴尬而又甜蜜的气氛……
她叫圆圆（化名），从这一学期开始，原本阳光活泼的她在学校少言寡语，精神不振，还常常呆若木头似的坐在那里，心神不定，有时甚至完不成作业。下课以后，她常常独自一人，悄悄地在趴在课桌上流泪。我心中隐隐猜测，悄悄地把她叫到办公室，询问她的情况。她开始沉默不语，心事重重的样子，见我又是安慰她、给她让座、又为她递上一杯热水，她不再迟疑了，她敞开心扉，大胆地向我倾诉着心中的痛苦和疑虑，“老师，我该怎么办呢？爸爸妈妈离婚了，爸爸妈妈问我今后跟谁一起生活。我好难过，我好害怕！”看着这个曾经是我们班小太阳般温暖的孩子，如同霜打的茄子一般在我面前抽泣，我再也无法抑制住内心的感受，眼眶湿润了，我一把把她搂在怀里，哽咽着说：“孩子，我一定会帮你，我们一起解决眼前的困难！” 
为了帮助圆圆走出心中的阴霾，我曾经做过很多种尝试。
我尝试利用课间耐心地对她进行开导和劝慰，告诉她，人生来不能选择父母和家庭，但一定要选好自己的路，无论今后家庭怎样变故，跟谁在一起，自己都要勇敢、坚强地走下去，好好生活，好好学习，努力拼搏，为自己、为社会撑起一片蓝天。而年少的她却更加的迷茫和悲伤。
我尝试多次私下里打电话给她的父母，告诉他们孩子很聪明，是一个非常不错的孩子，现在家庭的不和，造成孩子学习效率不高，心理的阳光也比别的孩子少了很多很多。也告诉他们孩子需要他们共同教养，孩子很想念他们双方，是否可以有时间一起带孩子出行。可都被各种各样直接的、委婉的话语拒绝……
我尝试利用六一儿童节邀请爸爸妈妈共同为孩子送一份成长礼物，可圆圆的父母却例外地分别送上了自己的礼物！她只能抱着两份礼物，眼睛里却羡慕着那些只有一份礼物的孩子……
看到她的“畸形”成长，我的心越来越沉重，看到我的尝试不被接受，我有了要让单亲家庭“破镜重圆”的念头。
于是，我开始了我的“破镜重圆”计划。
第一步：动之以情。我利用我的语文作业布置了每天给家长报喜讯的作业，特别提示爸爸妈妈分开住的孩子要两边都报，勾起父母的牵挂。
第二步：晓之以理。我开始在长达两个月的时间里各个击破家长，亲自打电话，告诉父母，孩子的近况，尽量表扬孩子的各项优点，再渗透父母共育给孩子心灵阳光的重要性。
第三步：行动实践。借助之前的情感和理论攻势，借助学校家校共育课题的平台，“破镜重圆”的班级亲子活动在紧锣密鼓的准备着。我以学校之名给每位家长发了“爱助成长——六一庆祝活动”通知书，给圆圆的家长发了两份，注明必须双方家长都要到场，否则学校会给我们班级差评。
亲子活动当天，孩子们和爸爸妈妈一起跳了集体“华尔兹”，那不标准的动作，歪斜的躯体，却因为第一次那么接近亲人而变得动人；在这个亲子活动中，爸爸带着孩子用身体挤气球，妈妈带着孩子“你来比划我来猜”，让孩子贴近了久违的阳刚的父爱和柔柔的母爱；“坐轿子”“三人四足”的活动，让爸爸妈妈为了挚爱而亲密配合，增添了彼此的理解，沟通了情感……而最后的互动表白，更让爸妈妈和孩子哭红了眼，感动了心。于是，有了那连续不断的信息提示音，有了那一条条充满感谢、充满爱的信息。
而最令我欣慰的是圆圆小朋友一家。圆圆在表白的时候撕心裂肺地痛哭和呐喊：“妈妈，爸爸，我不想你们离婚，我不想成为单亲家庭的孩子，我不想失去你们！你们不要抛弃我！”浇醒了迷失在怒火中的父母，妈妈在痛哭声中抱住了孩子，人高马大的父亲抱住了这对迷失中的母子……
    也许，我所做的这一切，只能带给他们些许的改变，也许，在被生活折磨和压抑中的父母们最终还是一样的淡漠，但是，有现在，有此刻的感动，我欣慰不已。
    这样建设心灵的班级活动，这种“爱助成长”的活动，我将一直努力建设、开展下去。
反思：
针对新形势下各种复杂的教育问题，班主任应创新班级管理，促进学生健康成长。针对班级单亲孩子存在孤僻、抑郁、自卑的心理障碍，老师除了用一颗爱心给予他更多的关注，不让他以为自己是“可怜一簇”的同时，还要让离异父母拥有“再见了也是朋友”的能力，让即将破裂或处于各种忙碌期的父母拥有共同教育和陪伴的责任。这种“爱助成长”的活动，不仅是拯救一个“破镜”中的孩子，抚慰一个孩子的心灵，更是希望通过这样的活动，让更多孩子免受“破镜”带来的伤害，让那本就完整的“镜子”更明亮，这是我们应该尝试做的。作为现代的班主任，我们应该用好班级活动这一平台，现代通信这一手段和工具，创造性地开展“爱助成长”的活动，“重圆”孩子的心灵！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels