用爱融化那冰
我从事班主任工作已经有20几年了，记得我刚当班主任的时候，就懂得了要多关爱孩子，我每天踏着晨曦早早地出现在教室，打开门窗，让阳光走进教室，用微笑迎接孩子们的到来：衣服不整洁的，我轻轻地拉拉他的衣角；手脸不干净的，带他去洗洗；坐得不端正的，拍拍他的肩头!我每天还要处理许多琐碎的小事：谁谁想换位子，谁谁不小心碰到了？谁发烧了？当一天工作结束时，我会三思：今天的小事处理完没有？哪件小事处理得不够恰当？最近发生的小事有些什么新的现象？几十年如一日，爱生如子。由于我的事事躬亲，我的班级平平安安，学风班风成了学校的典范，我也被评为“师德师风标兵”。可就在我陶醉的时候，一件小事差点易了我的初心。
那天，我刚回到办公室，同事们便异口同声地问我：“你班黄XX同学平时表现怎样？”我说挺好的呀！可是，接着就是有同学反映：她最近下课、放学等时间总和X班的李XX在一起，有早恋的苗头。听了这些话，我为之一震！在我眼里，她是个多么小多么可爱的女生，白净的皮肤，大大的眼睛，长长的睫毛；上课的时候，她那么专注，看起来那么稚嫩，怎么可能早恋呢？可是，接着又有同学反映，还说看到他们躲在角落里亲密地挨在一起！我愤怒极了，气冲冲地走进教室，把她带到办公室，让她站在角落里，好好想想自己犯了什么错？她望着我，欲言又止，眼里是清汪汪的泪。过了一阵子，我问她：“听说你最近和李XX经常在一起？”她点点头。“你对他有好感？”她又点点头。“你们都有过哪些亲密的接触？”她吞吞吐吐地说：“他牵过我的手？”啊！我暴怒了，我不想听下去，更不敢往下想……便对她吼道：“你下去！”我想：平时都跟同学们强调，要把心思放学习上，在这个半成熟的年龄，不要去尝试早恋。既然你不听话，就严加管理！我立马给家长打了电话，告诉他孩子有这个苗头，要他严加看管。从此，我面对她，再也没有慈祥的微笑；她看我，也不再是清亮的眼睛，而是陌生的闪烁不定的了，以前的那张笑脸渐渐不见了，那张脸变得冷冰冰的，而且那冰越来越厚，越来越冷……
孩子的变化这么大，我是不是伤害到她了？静下心来，我想：事情不能就这样算了！我抽空找了李生来，转弯抹角地问了一些问题，然后谈到了早恋的问题，他一脸茫然，如实地讲了他们每一次见面的情况，原来是李生父母外出，他不得不寄居于他三孃家，就刚好和她成了邻居，因为寄人篱下，比较孤单，所以就常找她一起玩，一起上下学，时间长了，就像兄妹一样，经常疯疯打打的，所以被人误会了。
啊！我的心被刺痛了，一直要求自己不能误会学生的我犯了这么大的错！是我没有深入了解学生的内心世界，就采取这样简单粗暴的方法，伤害了这么天真的孩子！我认识到：对学生不够信任，不够耐心，不够深人的了解和理解，是算不上真正的爱学生；爱就要深爱，只有像母亲爱自己的儿女一样去深深地爱他们，耐心地去倾听，坚定地信任，那才是真爱，才不会犯错。正如英国教育家洛克所说：“教育上的错误比别的错误更不可轻犯。” 
我决定用我的真诚和行动去补救，不管多难，我也要用我心中的火焰去融化她心上的“冰点”。班会我上首先作了真诚的检查，深深的歉意感动了每一位同学。我故意看了一眼她，我看到她低着头，用手擦了擦眼睛，我的眼泪都快流出来了，我知道，要彻底融化那冰，我得继续努力，我想了很久，最后自制的一个精致卡片送给她，卡片上写着：“是我错了，请你原谅我！”此时，她感动得流泪了，不，那不是泪，那是冰，是我和她之间的坚冰。拿冰已经渐渐融化了！她给我回了一封信，她说她最爱我，六年来一直把我当成母亲一样敬爱，看我生病了也要来上课，很是心疼！她以为自己犯了天大的错，以为我永远不喜欢她了，没想到，我依然关心她，她觉得很幸福！放学时我牵起她小手，说：“你没错，你就是最好的自己，继续做你自己，我喜欢你以前的样子。”我和她像母女一样谈了很久，她终于重新露出了灿烂的笑容。
这件事之后，我不再怀疑我的孩子们，怀疑差点让摧毁了一朵含苞欲放的鲜花，我常反思：我们用什么充实了我们的孩子？我们用什么来提高自己在孩子心目中的地位？只有唯一的、强有力的、无与伦比的精神力量，它能把我们的形象深印在孩子的心灵中 。这种力量就是爱，爱能消除一切误会，融化凝结在你心里的“冰”。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels