做孩子成长路上的点灯人

在教学工作中，有苦有乐，有感动也有困惑，当老师与学生敞开心扉，当老师与学生真情涌动，才能为教育注入生机。真正关注孩子的成长，善于发现他们的长处，发扬长处，克服短处，促进学生健康发展，才是作为老师真正的追求。
在我刚接这个班的时候，他们还是刚入学的一年级小学生，开学一周时，我发现了一年级孩子的好多特点：活泼好动，上课注意力不集中，脑袋瓜里完全没有学习的概念，刚维持好纪律，很快就变成一盘散沙。但随着老师和家长的不断配合好多学生在开学一段时间后有了很大的变化。但是有一个小家伙还是表现的差强人意，初次见到这个小家伙的的时候，看他虎头虎脑，眼珠滴溜溜的直转。人家都说，眼睛有神的孩子有灵气，从他的眼中我读到了希望，可是事与愿违，经过一段时间的观察，当我真正接触他以后，才知道，这个小家伙并不好对付。
由于父母都在外地工作，他一直由爷爷奶奶照顾。再加上没有培养起良好的生活学习习惯，他的现状很是让各科老师头疼，每天从进校门起，手脚就停不下来，不是摸摸这就是碰碰那，还经常用手指在各个地方扮演各种角色，自言自语。哪怕是上课也没法控制自己的行为。老师在前面讲课，他在下面要么玩铅笔盒，要么折纸，要么画画，从来也不听老师讲什么，老师提问到他，自然也就回答不上来。作业情况更是一塌糊涂，不光如此，撒谎的本领也很高，让人常常分不清哪句话是真话，哪句是假话，各科老师都跟我反映他的问题，我也意识到了他问题的严重性，于是课下我把他叫到了办公室，跟他沟通了他近期的表现，也说了一大堆的鼓励他的话，我觉得他好像听进去了，本以为他能有所转变，可是让人生气的是他根本没有任何变化，还是一如既往的调皮。对他，我真的有点失去信心了，也不知该怎样去引导他。
就在我很苦恼的时候，不知不觉到了学校的家长开放日活动，要让同学们给家长们表演节目，我在班级里安排节目，问到：“哪些同学自愿报名？”。有好多孩子都纷纷举手报名，这时，我在不经意间看到了一个要举还不太敢举的手，竟然是他，我叫他到前面来，问他也想报什么节目吗？他羞涩的点点头，说：“老师，我想唱歌。”我惊讶极了，生怕自己听错了，我又再次确认了一遍，其实我当时的心理是有些打鼓的，觉得他会把事情搞砸，但是转瞬间我否定了自己的这些想法，其实每个孩子身上都有闪光点，为什么不给他一次表现自己的机会呢，于是课下我把他叫到办公室，问他想唱哪首歌，这次他很自信的告诉我：“老师我要唱《明天会更好》。”从他那自信的眼神里我看到了他成功的样子，我惊讶极了，我让他唱了一小段，，虽然对歌词不是很熟悉，但是我发现他的音准真是太好了，声音太美妙了。我立刻拍手称赞，他看到我的举动高兴极了，脸上露出了自信的微笑。在家长开放日之前的这段时间他练习的非常用功，每天都在很用心的记歌词，主动的来找我检验他的努力成果。终于功夫不负有心人，他成功了，在家长开放日活动中，他表现的很出色，赢得了老师，家长和同学们的掌声和夸赞。
家长开放日活动结束后，他就像变了个人一样，每天都自信极了，小动作也越来越少了，听课状态也越来越好，有时还能看到他积极的举起小手回答问题，日常生活中也变得很懂事，主动帮老师分担一些力所能及的小事。各科老师对他的评价也是越来越好了，我欣慰极了，觉得自己向成功又迈进了一大步。
有时孩子的内心世界真的很简单，有时只是一个眼神，有时只是一个微笑，有时只是一个动作。我们作为班主任，作为孩子成长中最重要的点灯人，就是要学会用放大镜去寻找孩子身上的一个个闪光点，让他们在一次次的赞赏中体验学习的乐趣，在一次次成功中品味成长的快乐。要善于从孩子们点点滴滴的生活小事中，巧妙的发现和捕捉一个个教育时机，充分运用充满爱心和智慧的方式，引导孩子们认识和改正一个个小缺点。唯有这样，才能真真正正地“化教育于无嗔无怒无形无色”之中。
“当你把孩子们看做天使时，你就生活在天堂里；当你把孩子们看做魔鬼时，你就生活在地狱里。”每个孩子都是一个小小的世界，他们有光彩熠熠的时候，也有暗淡无光的时候。俗话说：人无完人，孰能无过。孩子有不足，有缺点，是很正常的事，关键是我们怎样看待孩子的缺点，不留痕迹地帮助他们改正缺点，让他们自信地成长。这不但需要老师有发现孩子闪光点的慧眼，更要找准孩子缺点的根源，智慧、艺术地进行教育。少一些批评，多一些赞赏，教育就会变得像花儿一样美丽。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels