付出师爱  用爱感化
——我对孤儿关爱点滴谈
有教育家曾经说过：“爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、爱护、信任学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。对于特殊的学生我对她敞开心扉，以关爱之心来触动她的心弦。“动之于情，晓之于理”：用师爱去温暖她，用情去感化她，从而促使她积极阳光健康地成长。
案例1：
农历三与初六，梅城的今天分的温暖，结束了满满当当的工作准备回家的我总觉得忘记了一件重要事情。没时间容我去细细思索，陪大女练舞，买菜回家做晚餐…… 吃饭时才猛然记起，今天是班上孤儿珊珊的生日，今天是她十二岁生日，也是小学阶段的最后一次生日。 思绪一下回到了 2015年的春节，人们都还沉浸在节日喜庆的气氛中，而珊珊失去了他们家唯一的劳动力，疼爱她的父亲。得知这一消息的那一刻，我的心猛地抽动了一下。               
她的家在山的尽头，那里没有水泥路，更没有车经过。珊珊每次来校回家都靠八十多岁驼背的爷爷陪伴护送到山脚，再乘坐乡村公交车。爸爸在外做点零工维持生计，贵州嫁过来的痴呆妈妈连生活都不能自理。在这样的环境下长大的珊珊性格孤僻，胆小，不和小伙伴们玩耍，最喜欢独自坐在座位上发呆，成绩也不够理想。如今，爸爸的突然离去，该给她多大的打击。
来不及细想我坐车前往珊珊家。虽然以前也去过他们家，可觉得这次的路更难走。远远望见那个低矮破旧土砖房前哭泣的小身影，我的泪如雨下，不知道待会能说些什么安慰这个可怜的孩子。轻轻扶起孩子，拉入怀中，任由孩子在我怀里放声痛哭！我在班级微信群里和家长朋友们聊了珊珊的情况，大家都向她伸出了援助之手，第二天还有很多热心的家长陪同我再次去看望了珊珊一家，给他们送去了大家捐赠的钱和物资。我也发动了朋友圈中的朋友们为这个家捐赠了不少钱，很多好心人还为孩子寄来课外书籍、衣服、服鞋子等，为这个小家解了燃眉之急。在农贸市场做小生意的晞晞爸爸连续给姗姗交了几学期的费用。我向学校为珊珊申请了每学期的贫困补助，向教育局为珊珊申请了每年的卢善翔奖励基金和“希望工程十元捐”助学金。在做义工时我和义工团队的朋友们聊起了珊珊的情况，很多朋友给孩子寄来了课外书籍和一封封饱含爱的鼓励的信件。在台湾发展的王姐每次回来探望父母时都会来看望孩子，抽出一点时间去陪伴孩子。这些都令我非常感动。
经济问题暂时得到了缓解，被家庭变故打击的珊珊，学习的心思又被提起来不少，每次大课间活动时，我也总是留意把她分在我的身边，鼓励其他同学多和她互动。时间长了，孩子也许理解了我的良苦用心，碰见微我开始微笑了。休息时间我帮她单独补习功课，为了树立她的自信心，在每月的主题班会课上，我还特意安排珊珊讲一个励志故事。现在珊珊越来越开朗，越来越爱学习，学习成绩也进步很大，每门功课都在85分以上。
收起思绪，赶紧进入书房给孩子写了一张便签：“孩子，知识是改变你命运的唯一出路，愿你经受住生活和学习中的苦的考验，你吃的苦将会照亮你你未来的路，十二岁生日快乐！”带上便签，奔去麦粹尔提上一个孩子们最爱的奶油水果蛋糕，想着珊珊成了大姑娘，为她在都市丽人选上两套公主梦的衣裳，乘着月色爬上了她家租住的阴暗的8楼顶层。对我的到来，爷爷和珊珊很意外，爷爷不断抹着眼泪，昏暗的灯光下我们一起分享了蛋糕，看到珊珊把一份蛋糕端给了爷爷时，我心中满是欣慰。一起把便签粘贴在了珊珊的床头，孩子还高兴地大声读给我听。那一刻，我知道这几年我的关爱没有白费。临出门时，有我肩膀高了的孩子轻轻抱住我的腰，说：“陈妈妈，谢谢你，我会一直努力的！”
今晚的月色格外迷人。我相信在我的引导下，同学们的帮助下，社会各界人士的关爱下，珊珊一定会健康快乐地成长，成为一个对社会有用的人。
案例2：
泽泽，我们班的另一个半孤儿，父亲在他半岁时丧身于车祸，妈妈拉扯着两个孩子。泽泽五岁多时，妈妈为了生计，把他寄养在一个远房亲戚家，外出打工，每年只是过年的时候回来看望泽泽，和泽泽一起生活几天。亲戚觉得泽泽可怜，处处宠爱着孩子，要钱给钱，要吃给吃，要玩具给玩具，凡事以自我为主，以自我为中心，自勉自立能力差，遇事争吵不礼让。在外人面前经常是张牙舞爪。学习不积极主动，学习习惯和学习能力也有待提高。泽泽和雄珊一样性格孤僻，古怪。

评析：
如何关爱正确引导孤儿是老师值得深思的问题。 

关爱措施：
1.让孤儿感受身边的爱。通过开展班队会，对学生进行正面的思想教育，用身边事去感动学生，用身边人去感染学生使学生在一个个感人肺腑的故事中提高对关爱的认识，从而感受到即使自己失去了父母的关爱，仍然有许多人关心爱护自己。教育学生在得到爱的同时，还要学会去回报爱，给予爱，并感受生命因为有爱而美好，生活因为有爱而幸福。
2.独具匠心的励志演讲比赛。为了鼓励雄珊和泽泽的自信心，我利用班队活动开展演讲比赛，辅导他们俩写稿子，背着同学们在办公室偷偷地训练，聊天谈心鼓励他们…… 功夫不负有心人，在班会上他俩没有辜负期望，迎来了同学们阵阵热烈的掌声。看着他们脸上的笑容，我心里的小花也开得绚丽。在以后的学习生活中也变得越来越自信、阳光。        3.平等沟通、全面了解学生。以平等的心态，朋友的身份，全面了解他们的兴趣爱好，学习安排，生活情况。   4.用真正的师爱抚慰学生失落的心灵。我不仅在学校对他多个心眼，让他感到亲情的存在，还常利用双休日的时间，邀上他们来我家做客，我俨然一位母亲，在他们表现好时，给予肯定，表现差时，提出批评，慢慢地，他们会主动为我泡上一杯热茶，倒掉垃圾桶中的垃圾了……在他们眼里闪烁的不只是快乐，更多的是感动了。
效果：
    现在看见两个孩子健康快乐地成长，积极主动参加各种活动，懂得关心同学，尊敬老师，脸上洋溢着自信的笑容，我感到特别的满足。   
伟大的文学家高尔基说：“谁爱孩子，孩子就会爱他，只有用爱才能教育好孩子”。教师是爱心的使者，进行着爱的教育，一举一动都要洋溢着诚挚无私的爱，让学生的心灵充满爱的阳光，体味阳光的味道，享受着教育的真爱，在爱的天地里健康茁壮地成长！
 	
                                               

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels