个性鲜明  因材施教
　　　
古人做事的时候讲究“天时、地利、人和”，其实就是指做一件事，要讲究“时机”。这个思想应用班级管理和学生教育上，也具有意想不到的效果。对于学生的教育，也是要看准时间，这样才能取得事半功倍的效果。针对个别生的教育，一直是班主任工作的重点之一。每个班都有些“特殊”的学生,我的班也不例外。
“魔方高手”变“全能高手”
呼秦翰——男生中最讲义气，威望最高，一呼百应，智商和财商（从一年级起就在班里做生意挣零花钱）都很高，但学习上除数学外语文、英语成绩都不理想的学生。面对这样一个“可塑”之才，我决定首先利用他的威信让其加入到班干部队伍里来，慢慢扭转他的散漫自由，多多班级活动，培养他的责任心。我先让他来管理眼操（以前这个班的眼操纪律极其自由涣散，管理干部就根本管不起来，眼操没有老师来就不做操。）。这个孩子以前几乎不参加班级管理，这次有了重任在肩，马上变了个样。眼操铃响，他立刻进入工作状态，其他学生马上回应坐端正。两周后，效果就出来了。女生本身很听话，不听话的男生在呼秦翰的管理下也自觉做操了。眼操的纪律再不用我很费力去管理了。然后我又和数学老师沟通好，发挥他数学学习效率高、成绩佳的优点让他担任数学课代表，帮助数学老师收发作业。有了前面眼操的经验，他的工作那叫一个神速呀！由于参与了班级管理工作，和我这个语文老师接触明显增多，我相机指导他的语文学习，他的语文成绩逐渐提高。最后我又指定一个英语学习能力很强的张颖治（绝对是他的崇拜者）帮助他学习英语，尽快补齐短板。多管齐下，呼秦瀚各方面都开始进入班级前列。小学毕业考试，他也进入了自己理想的中学——西工大附中继续学习。
“常有理”变“网红学生”
张颖治——家庭教育接近西式教育，家长比较注重孩子的个性发展，知识面很广，兴趣广泛，智商极高，很爱动脑动手，三科学习没有一个短板的学生。但是总是常有理，特别是遇到犯错时很爱回避自己的错误，千方百计找理由，嘴还特别能说，是个比较让班主任老师“头疼”，科任老师喜欢的孩子。经过跟家长的沟通，理解了孩子的特点。我首先发挥他爱动手动脑的优点，让他去管理班队会，地球村。对于这些有创新的工作他完成起来得心应手，积极有效。对于他的“常有理”（特别会寻找老师谈话的漏洞），我每次批评时一定做到证据确凿，有理有据，让他有口难辩，而且多从关心他的成长，怎样提高自己的素养这个角度出发，他觉得老师是在和他平等处理事情，而不是用老师的权威去要求他，是在真正帮助他进步，他也就很快能接受而不再反驳。另外我又发挥他英语极佳的长处让他去帮助他“崇拜”的偶像呼秦翰。他眼中高高在上的偶像成为了他帮助的对象，他别提多高兴，多积极了。当然帮助的效果也是令人欣慰的。张颖治的全面发展，也让他成为了新知的网红明星。在第三届新知论坛上，他作为学生代表参与了论坛活动，做了“网红的诞生”专题报告。在新知这六年，他就是不断犯错，不断学习，不断改进。但是相信他会越走越棒，会成为同龄者中的佼佼者。
“蜗牛”变“蚂蚁”
党永乐——学习态度端正，但是基础太差，记忆力较弱，书写速度很慢，反应也很慢，考试成绩确实不太理想。家长对孩子有正确的认识，已经做好了长期坚持的准备，不管孩子的学得如何，决不放弃。对于这样的孩子我们不能以班级大部分学生都能达到的标准要求他，因为他拼尽全力也达不到，还把家长和老师弄得毫无办法，所以先从“减负”着手，所有改错的他都可以只改一遍，但要求必须对，个别因为不注意遵守班级制度增加的抄写作业都免了；其次和家长沟通好，作业只能做到晚上十一点，必须休息以保证第二天上课的听讲效率，没有做完的作业第二天抽空再补齐就可以。最后指定三个同学帮助他的语、数、英，及时解决问题，让他能把当天的知识尽量“消化”。另外,我又依据它的特点给他安排了管理饮水机的小事,让他也参与到班级服务中,时刻有班级归属感,也让别的学生看到他也在为班级服务,而不是什么也干不成。党永乐的积极性被调动起来,饮水机清理水槽的任务完成及时认真,从没耽误过这项工作。自信心的慢慢树立，他的学习积极性也就慢慢增强，学习成绩也就慢慢补起来了,晚上完成作业的时间也在缩短。一学期后，他脸上的笑容也多了许多，家长也觉得越来越轻松了。小学毕业，党永乐业顺利进入了爱知中学继续学习。这只慢慢的“蜗牛”渐渐变成了勤奋的“蚂蚁”了。
在相当长的时间里，我们的教育模式还采用“齐步走”的做法，抹杀了很多学生的个性差异，出现了很多让老师“头疼”的学生，导致更多问题的出现，大大影响了教学教育的推进。但是这些令我们“头疼”的学生才是我们教育教学的重点。
我们常常说“因材施教”，真正做到不是那么容易的。因材施教是根据学习者资质等具体情况施行不同的教育，体现“以人为本”的教育思想，对现在的教学有重大的指导意义。我们为师者只有准确掌握每个学生的特点，才有针对性的进行教育，也才能真正做到“传道、授业、解惑”，也才能真正让学生“亲其师，信其道”。
	




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels