尊重多元，同心圆梦
——打造和谐班级关系
学生在校园生活中是否感受到爱与幸福，自我生命是否能够在集体交往中得到充分的尊重和舒展，极大地取决于两种关系——师生关系和生生关系。其中，生生关系贯穿在学生的每一项校园活动中，对学生的影响范围更广泛、路径更多样。中学生又正处于更加重视同伴关系、关注同伴反馈的青春期，而青少年之间的交往相对缺乏老师或家长面对他们时所具备的包容与成熟心态。因而，作为“圈外人”的教师，如何敏觉地了解学生之间的交往状态、及时予以恰当的介入，引导学生建立和谐友爱、既自信又包容的良性关系，确是一门极大的学问。
班集体组建的前半个学期，是奠定生生关系基调的关键时期。数十名个性各异的新生同时进入一个相对的小空间中共同学习生活，不同的生活习惯、文化背景无时无刻不在相互碰撞、磨合，或大或小的矛盾和冲突不可避免。这一时期，班主任老师的介入和引导便极为重要。学生之间达成了怎样的共识，又留下了哪些悬而未决的问题，都将直接决定整个班级最终形成的情感氛围与文化特色，也将直接影响班级中每一位学生未来的成长状态。
刚一接到2018级高一（1）班的班主任任命和学生名单，我便发现这将是一个特色相当鲜明的班级。学生的来源和发展路径非常多样，各类文体特长生将近一半，名额到校生、国际生、分校留学生、复学生等也为班级增添了独特的色彩。在其后的接触之中，班级的风格也逐渐凸显出来。一方面，学生们个性突出，班级充满活力；另一方面，他们的知识基础、日常安排、文化理念各有区别，甚至多有对立。如何引导学生在多元复杂的生生关系中更好地融入集体，同时又保护他们独立自信的个性？如何在加强班级凝聚力的同时充分尊重学生的个性发展？在逐渐的摸索之中，我发现其实应当坚持的理念并不复杂，可以概括为非常寻常的三个词：了解、包容、分享。
怎样才能促进学生建立良性关系？前提当然是了解。怎样更好地相互了解？在走近他人之前，首先需要的其实是清晰地认识自我，了解自己的舒适区与忍耐区。因此，新学期第一个月，我们在教室侧面开辟出“我们的园地”，开展了“说我”手抄报制作活动，每个人观察和总结自己的方方面面，把最希望班级同学了解的特点呈现出来，作为进入新班级的第一张名片。通过这样的一个观察和展示，很多同学快速找到了在班级中的合适定位，喜爱绘画的三位同学迅速找到了同道中人，我们发掘了为之后诸多活动留下珍贵影像的班级摄影师，特长生丰富多彩的生活背后的辛苦和压力也被更多同学所理解……更关键的是，学生们更加意识到每个人都是不同的，都有自己的优点和缺点，特长和短板，最重要的是要自己去发现自己，改变自己，在悦纳自己的同时尊重他人，欣赏他人。
但是，在日益深入的接触中，一些习惯和观念的摩擦还是不可避免地变得突出，如何让学生在日常相处中学会包容他人的个性之处？结合年级“名校学生素养”这一德育课程主题，我们班进行了一个有趣的讨论：“如何做个讨厌的人”？当全班提出的长长一串“厌点”都集中呈现之后，我问了大家两个问题：首先，是否有同学集齐以上所有“厌点”？当然，一个也没有。那么，是否有同学以上“厌点”一个也没有？当然，还是一个也没有。大家切身地意识到了没有人彻彻底底让人讨厌，也没有人可以完美无瑕。那么，如何应对自己或身边人的“厌点”？通过对这样一个问题的讨论，更多学生尝试着与同学在尊重的基础上进行交流，在包容的基础上相互理解，极大地促进了班级友爱氛围的形成。
此外，由于特长生们经常有脱离班集体的训练、演出和比赛，为了增进他们与非特长生两大群体的融合，我一直坚持的一件事情便是分享。开学军训，我们班近一半学生无法参加，我便每天通过班群和家长群及时播报军训营地的日常生活和精彩故事；而当特长生们离校参加各类活动和比赛，我也会收集相关视频，利用大课间来组织班级共同观看，一起为他们加油或祝贺。尽管我们的生活各有不同，但当我们都向对方走近一步，便是一班人共同的精彩。
同是00后的少年一代，同为人大附中人，是相同让我们连接在一起；张扬个性，包容多元，是相异让我们共同成长。渐渐地，我们在探索中确定了以yuan为核心理念的班级文化，并形成了班训、班徽、班歌等一系列班级标识。尊重多元，珍重缘分，让43个“我”逐渐融合为一个“我们”，同时又让每一个“我们”中的“我”都自信成长，个性发展，通过了解、包容、分享，高一（1）班正在聚合成一个精彩的同心圆！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels