花开时，我正好在
何月，长得高高的、胖胖的、算不上俊俏的女生。在班里是一个普通而又沉默寡言，最容易让大家忽视的同学。但当我静静地注视到这个孩子的时候，却让我渐渐深刻地感受到了她的真诚、她与同龄孩子相比更多的承担和宽容、还有她学习上的好成绩。
她就像我班级小河里的一滴水，很不起眼，很平凡，每天她只和同桌有少许的交流，大部分的时间里，她总是默默无闻。有时我会忘记她，学生们更没有人注意到这个不出众的同学。但她的成绩很不错，总在我们班前几名。也总是在每次考完试总结发奖状的时候，同学们才惊讶地发现，她又得了奖？
冬天的早晨她有好几天来学校迟到了，我埋怨她不能早一点起床吗？为什么总是要迟到？她也不辩解，只低着头，任凭我数落，完了默默地回自己的座位上。后来没有再迟到，我却从和她家离得近的同学那里得知，她每天早上起得很旱，五点多就起来了，但她的主要任务还有做饭，给还在上幼儿园的弟弟穿衣服，起床。弟弟总是赖床不愿起来，好不容易让弟弟起床之后还要让弟弟吃饭，而爸爸和妈妈每天要早起去外面做烧饼卖。我惊讶于这哪是一个五年级的孩子该做的事情，这分明是一个伟大的妈妈的职责范围。要知道我班现在还有比较娇惯的孩子的妈妈告诉我，她的孩子现在还不能自己穿衣服，还要妈妈帮忙。
她新买了件羽绒服，水红色的，很好看。第二天她的妈妈给我打电话，说她后座的男同学在她的衣服后面画了很多的水笔道道。下午我去学校看了她的衣服，后背确实已被那个调皮的男生画得不成样子，不是几道，而是像一堆茂盛的野草，看了让人不由地生气。我批评了那个男生，通知了家长，做为惩罚，要负责给人家找干洗店洗干净。双方家长都同意了，一件事情处理完毕。不料第二天，她早上来校告诉我：“老师，不要让他的家长洗了，我自己洗洗就行了，我已给我妈妈说了，让我妈妈原谅他一次吧。”我竟一时不知该怎么说了，她就转身走了，过几天看见她再穿这件羽绒服，竟看不出一点痕迹，我惊讶于这孩子是怎么做到的呀？
第一次月考过后，下午放学路队走到校门口，她突然又折回来站到我面前，无比惭愧地说：“老师，我的作文写得少了，实在对不起。”我心想，这个孩子怎么了？这个平时不大说话的孩子该有多大的勇气才决心站在我面前说出这样的话，是真觉得自己做得不够好？是自我要求太严格？这是她本学期第一次主动和我说话。我忙摸着她的肩头说：“没关系，回家吧。”对于一个作文少写了几行自己首先就自责的不行的孩子，我想她应该得到老师的安慰。月考的成绩改出来之后，她的成绩并不差，试卷有些难了，90分以上的人不多，她是其中之一。她的作文写得常有“内涵”，是话多嘴碎的孩子所不具备的。
有时候我会很理解那个叫伦那德的老师为什么对一个“丑陋”的孩子说了那么暖的话，当你静静地审视一个静静的孩子的时候，你会看到她的思想，洞见她的纯朴、天真和善良，又不忍忽视她的忧伤和快乐。只有由衷的欣赏。
当一朵小花悄然地盛开，而我正好在，真好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels