    
教师育人案例
            在当“爹”又当“妈”的日子里
           
      
在当“爹”又当“妈”的日子里，有喜有忧，有笑有泪。
三年前，我任二年级（4）班的班主任。一天下午上体育课，男生在体育老师的带领下上体育课，我召集女生开会。几个男生非常好奇，“小胖子”跑来，悄悄地在我耳边问：“老师，老师，什么事情呀？”我故作神秘地说：“多管闲事，就不告诉你！”尽管是女生会，男生还是时不时找借口回教室“探秘”。
女生会开始啦！我瞧了瞧班里的25个女生，她们都在用好奇的眼光看着我。我压低了嗓门说：“孩子们，这节课我们来上生理课。女孩到了十二三岁的年龄就会开始发---育。”我刚开始说话就被很多孩子打断，“老师，什么课叫生理课？”“老师，发育就是开始照镜子吗......”“哈，且慢，我会一一为你们解答。”我微笑着说：“现在的孩子由于饮食等摄入的激素等原因，导致早熟的女生很多，所以这个时间也可能会提前。女性在八岁左右，表现为乳头突出，称为发育前期。九岁到十岁左右，表现为乳头小丘隆起，乳晕增长，为发育早期。这时候就要穿小背心在里面了。”这时班里已经从热闹变成了鸦雀无声，我偷偷地瞄了瞄孩子们，发现一半的孩子已经不好意思地低下了头。我从白带讲到了例假，从例假讲到了卫生巾的准备，最后甚至从包里拿出准备好的内裤和卫生巾，教他们如何正确使用。孩子们的头抬得越来越高了，有三个女孩竟然还敢上台按照我教的方法把卫生巾放在我事先准备好的内裤上......在女生的好奇、腼腆、自信中，我们顺利地上完了这次女生课。后来，我又根据班里孩子发育的情况召开了第二和第三次女生会。
上周一的第二节课下课，班里的一个女孩拉了拉我的衣角，把我拉到楼梯下。我奇怪地问：“孩子，怎么了？”女孩开心地说：“老师，我昨天晚上来例假啦！”我着急地问：“那你知道怎么使用卫生巾吗？”孩子自信、微笑地说：“我知道呀，您上的每节女生课我都很认真听，还偷偷地做了笔记呢！”
上周二，一个女孩在田径场拦住了我：“老师，因为我突然来了例假 ，您能给我一片卫生巾吗？”上周三，一个女孩一下课就急急忙忙地跑到办公室低声地对我说：“老师,我来了例假，不小心把裤子弄脏了.”我赶紧把抽屉里事先准备好的——年轻时穿的裤子给她换上。类似这样的事情每个月都“上演”好几次。
前天晚上，一个家长打了我的电话。“老师，谢谢您教会了我女儿在例假来的时候应该怎么正确面对，使她在例假来的时候不慌不忙。我在外面打工，一年难得回家一次。我很惭愧，还没有来得及和女儿说有关发育的事情您就先帮我说了。我是个不称职的母亲，而您才是她的优秀的母亲呀。”听了这些话，我一天的劳累全部飞到九霄云外啦。
本学期开学不久，学生“举报”班里有个男生不去做课间操。放学后，我把他留下来，关切地问：“孩子，怎么啦？”没想到孩子的眼泪刷刷刷地落下来，我扯了纸巾帮他擦眼泪，然后握紧他的手。他泣不成声地说：“老......老师，我昨晚听妈妈说爸爸得了很严重的病......”我赶紧拿起手机拨通家长的电话。当我了解到孩子的爸爸不幸得了肝癌晚期，家中因为治病已经债台高筑时,第二天，就带头并发动班里的孩子和家长捐款。仅仅一天的时间我们就为这位家长捐了2562元。当我和家长代表登门把钱交到这位家长的手上时，他哽咽了，连声说：“老师，谢谢您，您是天底下最好的老师。”我低声说：“我平常都教育孩子，看到别人有困难要主动帮忙。这次捐款，我只是做了我该做的事而已。”
“老师，我忘记带了水杯。”“小粗心，给你一个一次性杯。”“老师，我坐公交的一元钱掉了，您能不能借我一元钱。”“小调皮，你不止一次这样了，以后不要再把钱弄丢了。给你一元钱，不用还啦！”“老师，老师，我们班真的被评为合山市优秀班集体了吗？”“真的真的！”......
    在当“爹”又当“妈”的日子里,没有华丽的语言,只有朴实的文字;没有惊天动地的壮举,却有无私的，默默的奉献。在当“爹”又当“妈”的日子里，我---累并开心着，幸福着。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels