浓墨重彩的他
     自从实行小班化教育以来，让我们一线教师感受到了小班化教育的教育有效性。最突出的是小班化教育让我们教师对孩子的个体关注度大幅提高，可以从容地关注一些问题学生，而集中精神去研究、探讨，发现导致他行为问题的根本原因，并追根溯源，再进行针对性地行为辅导。

案例背景
     化名，男，三年级学生，走路头一摇一晃，肩膀极不自然地一高一低，身体像是无骨状，一个手臂举着，手掌垂下，整一吊儿郎当样儿。不喜欢与人打招呼，见老师就溜边走。而上课不是不停地忙活、做小动作，就是与大家唱反调，引起大家的注意。当大家夸赞文中的女主人注重环保、乐于助人，他却故意说女主人诡计多端……但一般情况下，对于老师的提问他总能答上来，也能完整重复老师的问题和同学的回答，只是声音极低，极不自信状，学习成绩也不错。
由于精力过剩，更为了鼓励他，担任班级数学课代表一职，还是能够胜任。他虽然给人感觉不正气，但确实是个聪明孩子，正所谓形散而神不散。
危机重重话课间。
每天清晨只要他走进教室，这教室就开始热闹了，走路故意撞人，专挑女生和弱小的同学，谁反抗就得品尝他的拳头；满嘴怪话，要引起大家的注意；女生看到他都避避开，躲着他。班中有个小男生学习有困难，能力弱，是他的发泄对象，他吃饭时，发现小男生爱吃豆沙包，故意撞他手臂，让包子掉在地上，满脸得意地笑；下课，男生走在前面挡住他的路，他就猛地往后搬起男生的腿，让人重重地摔个嘴啃泥，他若无其事地扬长而去。这样的事成为家常便饭，小男孩的妈妈忍无可忍，来电与老师沟通，开始教孩子自卫……
当老师调查时，他第一个冲上前，挡在告状人前面，无中生有说别人的不是，那个小男生本生结巴，一着急，憋得满脸通红，说不出话来……几次以后，我总是让他停下，让受害者先说。他回家还恶人先告状，都是同学惹他的，老师总是不让他先说，包庇同学，还满腹委屈状……
心机重重话报复。
班中朋友不多，他的好朋友在一次大活动时，因为一句话得罪了他，他发狂似的冲上前去重击对方胸口，对方被吓蒙了，站着一动不动，幸亏老师拉开了他俩。事后，受害同学的家长让自己孩子远离他。他就开始伺机报复，将这同学的保温杯扔到操场的草丛中；几天后，这位同学又带了一只新的，竟然再次不翼而飞了，大家都很莫名……半月后，大活动中，他从垃圾桶旁的草堆中找出了杯子，说他找到了，让大家无语……读懂他真是不容易。
家庭教育隐患多。
    再度审视他的家庭教育，是典型的放任自流的状态。虽说他父母都在，都忙于工作，事业有成。平时由外公、外婆照顾，溺爱问题突出，事事依着孩子，事事围着孩子。孩子整天看电视，因为家庭中的电视录像也会从不同角度不断地反映着当今社会的现实，问题既有正面的，也有反面的。孩子缺乏理性的辨别是非能力，不能过滤暴力语言、社会信息，造成满嘴暴力语言；孩子一不顺心，还对老人拳打脚踢，以满足自己的非分要求，有一定暴力倾向。老人跟女儿、女婿沟通，就引发家庭矛盾，总之，老人管不起。
父母将教育责任推给老人，他们只关注让老人带孩子去参加各类技能训练，觉得孩子学习不错，为书法老师夸他是奇才而沾沾自喜，却对孩子的行为习惯和做人的养成教育却疏忽了，对于孩子的错误一味宽容，听之任之，总认为孩子长大些会懂事的。直到总接到家长投诉，才意识到问题的严重性。
当老师与家长推心置腹地交流之后，他当时口头接受，随后，与孩子一沟通后又会觉得孩子也很有道理。第二天先是向老师表示教育过孩子了，但总会为孩子找一些理由为孩子推卸掉一部分责任。
案例描述
隔代教育不仅存在溺爱问题，但主要还是父母的缺位因素。家长无论多忙都应该亲自教育管理孩子才是，要明确自己教育的责任。
其次，改变固有的西方教育观念，只知扮演慈母、慈父的角色，犯了错还舍不得打一下。要知道，在中国的国土上还是要进行本土化的教育，弘扬中华民族传统美德，顺应中国的教育环境。
再次，改变教育的方法刻不容缓，光是宽容地说教是苍白无力的，应该要让孩子在心理上建立一种规则体系，什么样的事是对的，什么样的事实错的，不能好坏都由他去，父母在家的时候就应该树立起一定得威严，赏罚分明，严宽有度，既保持和孩子的亲密，也不姑息孩子的错误行为。身教重于言教，不为孩子找理由，学会做个堂堂正正的人，优化孩子的心灵。
案例总结
遇到特殊学生，教师身心俱疲，可以回想自己刚踏上工作岗位时，那一份初心是怎样的？你的教育将关乎孩子的未来，他的一辈子，对于这样一个特殊学生采取怎样的适度教育才合适呢？
改变老人、家庭成员的教育观念。
要改变孩子，首先是要改变家长教育孩子的观念，观念没有改变、提升，再多再好的方法都难以奏效。观念一变，方法无限，只有老人扫清头脑中落后陈旧的教育观念，树立新的、科学的教子观念，和学校合力才能培养出优秀的孩子。
我邀请了老人、年轻的父母一起坐下来，客观分析孩子的情况，先肯定孩子优秀之处，中肯提出孩子需要改进的地方，再讲清社会大环境和班级小环境的关系，溺爱孩子的害处，举了一些事例，希望孩子将来能做个善良、有用的人。建议大家回去思考后再召开家庭会议。几天后，孩子的爸爸来电，讲述了他们的对于孩子教育问题的约法三章，老人也欣然接受了。
发挥集体教育强大的功能。
集体具有巨大的教育力量，是社会影响学生个体，帮助学生进入社会的通道之一。我充分利用集体这块沃土，培养孩子良好的情感，运用集体的魅力感染孩子，使他关心的重点由"自我"转变到"他人"和"社会"。
在班会课上，利用品社课教材，讲了雷锋叔叔的故事。告诉大家，在学校除了学习之外，还要尽自己的义务，承担对集体的责任，享受集体生活的权利，争做集体的小主人。原来午饭拎汤桶的同学身体不太好，邀请小周负责，还没等他反应过来，大家热烈鼓掌通过了。第二天，他果然最后一个离开食堂去还了汤桶，并坚持了一个学期，还发到了小家务奖。
在小队活动上，同学们不再拒绝他，也热情邀请他，让负责一项工作，他在大家提醒下，能渐渐约束自己，去完成任务。
良好的集体能产生一种同化效应。同化效应是指集体成员在活动中，接受了集体的潜移默化的影响，自觉或不自觉地产生了与集体要求相一致的态度与行为。  
激发不甘落后、积极进取的超越意识。
在集体中，孩子们一起学习、成长，通过相互比较，不断地发现自我价值和自我成就，同时也能发现自我的缺点和不足，这样有利于激发他们不甘落后、积极进取的超越意识。
我为孩子搭设了平台，让他参与学校比赛，提高他自我认可的程度，发现自我，提升自我。恰逢学校茶艺节开幕，其中有一项比赛，推选一名同学参加茶艺节书法大赛。我找他谈话，他很犹豫，经过一再鼓励，他终于答应，回家与家长筹划写什么字，在字帖上寻找范例，开始加紧练习。一周后，喜讯传来获得了鼓励奖，笑容挂上了脸庞。我乘胜追击，让他写一句名言，挂在班级墙上，经常让他带领大家读一读。
    在学期即将结束之际，他和爸爸一同做了学校志愿者，在亲子课堂上为班级同学做了关于汉字文化的演讲。前期，他们去了图书馆找了大量的资料，一起制作了ppt，虽然，他还是那么害羞，但终究还是勇敢地站在了大家面前，获得了大家的掌声。
保持一颗真心，让孩子知道你的一颗赤诚心，了解你的一份爱，足以支撑起良好的师生关系。老师和父母联手才是孩子最好的老师，每个孩子内心都有一扇门，共同的信任才能找到进入孩子内心的钥匙，奇迹就会发生。

                                                    


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels