爱心浇灌成长
爱心是一盏明灯，照亮我们前进的道路;爱心是一把钥匙，打开失落者心灵的大门;爱心是一股清泉，滋润迷失者干涸的心灵……爱心，是一切教育的本源。
我想,作为一名一线教育工作者，每位教师对这句话都有自己独特的体会。教育学生首先要关爱学生，用自己的真心感化学生，润物细无声……
妙妙，是我班里一位极普通的女孩，性格内向，不主动与人交流，不爱表现，极易被忽视。真正引起我的注意还是在她三年级的时候。
一向不犯错误，不被老师点名的妙妙，突然每天都出现在我的视线里。早晨收作业，课代表会记下她的名字，家庭作业没有完成；早读检查背诵，小组长会上交她的名字，背诵没有达标；单元测试，我的目光也会聚焦到这个名字上，成绩不合格……一连串的异常也引起了我的注意，出于担心，我上课提问她的次数也变多了，但十有八九不尽人意。
“这样下去可不行！”一个强烈的声音在我耳边高叫，我必须要探个究竟。
由于性格内向，又怯于与老师交流，我跟她的沟通每次都无疾而终。我只是表达对她学习上的担忧，而她也只是跟我保证以后认真，但第二天依然我行我素。
跟孩子的交流失败，我只好从家长方面入手。给她妈妈打电话，妈妈说：“好的，我让她爸爸管管。”给爸爸打电话，爸爸会说；“我给他妈妈说。”父母的推脱更加重了我的疑惑。“您好，是妙妙爸爸吗？今天放学后，我想去您家里家访，了解一下孩子的情况。”？“不行啊，老师。我们都不在家，不能接待您，不好意思。”电话挂断了。与父母的沟通再次陷入了僵局。
我再次把妙妙叫到了办公室。“你的父母工作是不是很忙啊？平时谁来接你放学？有人辅导你作业吗？”三个问题，突破了孩子心底的防线，这次妙妙一股脑的轻吐了所有。一个乖巧文静的小女孩，突然发生如此变化，一定是有原因的，我为什么早没有想到。
原来，妙妙是我们每一位老师都为之无奈的“留守儿童”。当然，与那些真正的留守儿童不一样的是，她的父母是在离家几十公里之外的地方打工，她每个星期都能见到她的爸爸一次。还有更重要的一个原因，也是班内有一半同学都有的情况，她的家里多了一个小弟弟。父母自己经营一个装修门市部，平时工作很忙，还要把刚出生不久的弟弟带在身边照顾，无暇顾及她。只能让妙妙奶奶负责她的饮食起居、学习等一切。但我为之庆幸的是，妙妙父母是为了让她接受更好的教育，而让妙妙到教育资源相对更好的县城学校就读。这一点也是我抓到的突破口，父母重视学习，重视孩子，一切都好办了。
考虑再三，我再次拨通了妙妙爸爸的电话：“这次不管您怎么忙，都要让我跟您见上一面，不会耽误您太多时间，关于妙妙，我有必要跟您谈谈。”见我言辞诚恳，妙妙爸爸这次只好答应晚上在家等我。见面后，我开门见山地向家长描述了妙妙在学校的表现及变化，更表达了我的着急，希望家长配合。通过这次见面，我又了解到更多的情况。
奶奶年龄大，身体不好，妙妙只能坐校车上下学，妈妈年纪不大，但文化程度不高，没上过几天学，对妙妙学习监督不上。平时奶奶只负责生活上的吃穿问题，与孩子缺乏心灵上的沟通。孩子渴望生活在父母的身边，不仅缺乏交流、沟通，更让她觉得缺少关爱。我想这也是她学习没有积极性的一个重要原因。
我建议家长，无论工作多忙，都应尽量有父母一方陪伴孩子，给孩子心灵上的关爱。家长也对我做出承诺，会留下妈妈陪伴孩子，关于学习方面，只做到监督就可以了。
的确，家长只需要提供孩子心灵上的关爱，其他方面的事情则需要老师给予帮助了。回来之后，我认真思考了一番，粗略地制订了几条关爱措施：
一、真正用爱心关爱成长
我相信每一个孩子都有自己的闪光点，我发现妙妙是一个很守信的孩子，我交代给她一件事，她一定会记得很清楚。我就会抓住一切机会表扬她，让她以此提高自信。课间，只要有时间，我会观察她的行为，她很少与其他同学交流、互动。我就发动班里的其他几个女生，主动与她交流，与她交朋友。开始，她还有些拘谨，但慢慢地我发现，妙妙敞开了心扉，与几个小伙伴已经打成了一片。在她的脸上，多了些阳光、开朗，少了些忧郁和失落。
二、耐心辅导，细心理解
以为她前段时间，知识方面多少有些落后。我想不能让她留下漏洞太多，在课余时间，把妙妙叫到办公室，从课本知识入手，帮她查漏补缺，对前面落下的知识进行辅导。她的很多基础性知识还没掌握，我只抓住一个原则，不急、不火、不粗暴，控制自己的情绪，让她真正发自内心地努力学习。突破了心灵的防线之后，她很愿意配合我，每次我要她完成的任务，她都能保质保量的完成。
三、充分发挥家校配合作用
妙妙妈妈虽然不能辅导她的功课，但我建议每天晚上家长把她不会的问题反馈给我，我当天帮她解决，不要把漏洞越积越多。妙妙妈妈每天把她的作业发到我的手机上，我及时帮她批改、指导。现在妙妙家长跟我沟通越来越多，有时不光学习上的，孩子成长方面的问题，她也愿意跟我交流，我也尽自己的能力为家人提供建议。
作为教师，我从不给家长打小报告，犯了错误立刻告诉家长。对她在学校的变化，我不会全盘否认，我主要提醒家长在哪些方面需要注意。
四、对学生的关爱必须持之以恒
现在妙妙已经是六年级了，她的成绩算不上优秀，但已经停努力了。现在不会出现不完成作业或成绩不合格的情况。这几年，我对她的关爱和辅导没有间断过，只要她那个阶段的知识没有掌握，我都会给她单独辅导。
放学后，定期跟她交流。生活上、学习上的问题都可以告诉我。现在有了妈妈、弟弟的陪伴，她觉得快乐了很多。她的爸爸只要有时间就回家，一家四口，其乐融融。
教师，被誉为人类灵魂的工程师。教师工作的特殊性、反复性，决定了情感教育的重要性。我相信每一位教师都有“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”的真心，只要真心付出，定能浇灌出最美的花儿。
我想用习近平总书记的话来勉励自己“我将无我，不负学生。”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels