用心教书 用爱育人
摘要：教育这一行业是我们当今社会不可或缺的重要行业之一，教育对于每个教师的意义应该是不同的。对于刚刚接触教育行业的我来说，教育的意义至今让我疑惑。面对学生学习生活中存在的众多问题，我选择最困扰我的一个问题——后进生的教育问题作为案例，本案例讲述的是我是如何与二年级班里一个成绩暂时比较落后的女生相处的。在她上课不听讲、总与同学说话是我是怎么处理的。课后，我又是怎么跟她沟通的。在整个事件发生过程中，我的思考过程以及我处理过程中遇到的比较棘手的问题和我的解决方法。案例的最后是我个人对本次事件的反思。
我是一名特岗教师,对于刚步入校园的我来说，一切都是那么的陌生。一次偶然的机会我看到了一段演讲，名叫《教育的意义》。演讲中有这样一段话，我至今记忆犹新：“我们不知道自己是谁，自然不知道要去做什么，这便是教育最大的缺失与悲哀。”是啊，我们往往在同情应试教育体制的悲催，但我们也未必知道教育是什么？对于我这样一个初出茅庐的新教师来说，更是一头雾水。刚接触工作的时候，我发现教师的工作远比我想象中的要复杂，它并不是我所认为的简单的备课上课。因为我所面对的并不是没有生命力的事物，而是一群有自己思想的活生生的人。在工作中，我遇到了很多问题，但最令我头疼的是后进生的教育问题。
那一天的语文课上，有两名女同学总是在说话，我先是看了她们一眼以示提醒，她们很快坐端正。课没过一会儿，她们又开始说话，我停下了正在讲的内容，对她们发了火。说心里话，我很后悔，我没有控制好我的情绪，在课堂上发了火。课下我向她们了解了情况，原来是李嘉欣同学老给后面的同学说话。于是我让她们到办公室反省了一节课，在办公室她们都不说话，只是一直把头埋得很低。我问：“想好了吗？以后准备怎么做？是继续说话呢还是认真听讲？”她们低着头说：“我们错了，我们以后上课再也不说话了。”看着她们的态度比较诚恳，我就让她们去上课了。心里想，这次她们应该不会再在课堂上说话了。可是到了下次上课的时候，那个叫李嘉欣的同学还是主动找别人说话。我真不知道该怎么说她，说心里话，我并不是生气，更多的是替她着急，虽说二年级还看不出什么，但毕竟是立规矩、打基础的时候，她现在不养成认真听课的习惯，以后就想改就更困难了。想想上次摸底考试，她只考了10分，我真不知道她心里是怎么想的，也不知道该怎么来教育和引导她。后来我想，是不是孩子有什么特殊的情况，于是我请她家长到学校来了解一下孩子的情况。结果，她一看见爸爸就一直哭。我向她爸爸介绍了孩子在校的情况并向家长了解孩子的家庭情况。原来她的爸爸经常在外打工，妈妈开了一个小店，平时她跟姐姐和弟弟在家，也没有人过多的约束和管教她。父母对她也是没别的办法，只能是尽力满足，哄着她写字，哄着她学习。我还了解到，孩子的姐姐学习非常好 ，还是班长，但不怎么帮助妹妹学习，说是妹妹不听话，写字还慢，久而久之就不想再帮助她了。知道她的这种特殊后，我在想是不是孩子已经有了某种程度的自卑心理，她觉得自己不如姐姐，就不学算了。她爸走后我问她：“爸爸妈妈对你这么好，让你学跳舞，尽量满足你的一切要求，你怎么还不愿意学习？”她哭着说：“他们都不管我，只管姐姐和弟弟。”原来在她心里，她一直是觉得父母不够爱她，所以才会用这种方式来引起父母的注意。她干什么都慢，目的就是想多让父母在她身边看她一会儿，哪怕那是父母的批评和指责。我又问她：“你想像姐姐一样吗？”她低着头说：“想”。我说：“那好，你不要哭了，老师来帮你。以前你所有的表现我们都不再提了，就从现在开始，让我们重新认识李嘉欣，看看今天以后的李嘉欣，好不好？”这话说完，孩子终于抬起了头，我看到她的眼睛泛着光，我从她的眼神里看到了意外和欣喜。她鉴定地点头，说：“好”。我觉得这次是真的发自内心的想改变，因为从她的脸上我看到了她渴望得到老师和父母的肯定。后来的李嘉欣，虽然写字还是很慢，但是课堂上已经不再说话了，而且能主动举手回答问题了。我想，我不能要求她一下子变成多么多么好的学生，只要她每天都坚持改变一点，这就是最大的进步。
通过这件事，我不由得要想，我对于孩子们的作用究竟在哪里？是传授知识吗？还是讲授道理？学习了那么久的教育理论，我好像有些明白了关爱学生的意义。关爱学生，不仅仅是要关心学生的学习，更要爱护学生的生活。学生的学习很重要，但如果没有一个良好的学习环境，没有一个正确的心理，怎么叫他们学习？面对学生，我首先应该端正我的态度，无论对待先进生还是后进生，都应该一视同仁，因材施教，坚决杜绝讽刺、挖苦甚至歧视后进生的现象。其次，我可以尝试着控制自己的情绪，要想管理好学生，管理自己应首当其冲。最后，对待学生，我应该少一些严厉批评，多一些耐心引导，因为有可能我不经意的一句话就会对孩子造成无法弥补的伤害。他们毕竟还小，他们渴望听到的是老师的夸赞和掌声。
教书育人是教师的天职，教会他们知识是我们的义务，教育他们做人也是我们的责任。我坚信只要我们用心教书，用爱育人，总有一天，你会看到你所培育的花朵都正在阳光下健康茁壮的成长。也许有一天，我会发现，我已经爱上了教师这个职业，并且无法自拔。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels