





用爱和希望温暖“星星的孩子”






用爱和希望温暖“星星的孩子”
摘要：积极良好和谐愉快的课堂气氛能使学生大脑皮层处于兴奋状态，有利于学生的智力活动。对于有自闭症儿童的班级要区别于普通教学班。教师要营造轻松、和谐的学习氛围，创设有利于自闭症儿童学习和发展的环境。
    关键词：自闭症 关注 融合
融合教育是学校教育教学工作的重要组成部分，是促进残疾人全面发展、帮助残疾人更好地融入社会的基本途径。儿童特殊教育的目的和任务就是最大限度的发展他们的潜能，使他们增长知识、获得技能、完善人格，增强社会适应能力，成为对社会有用的人才。
作为普通学校，我们不仅要接纳自闭症儿童，更要努力为其创设融入的环境。为他们提供人际交往的场所和环境，提高他们的言语表达能力、社交能力。为他们能够走出自我封闭的世界提供有效地帮助。
自闭症儿童
自闭症又称孤独症，是广泛性发育障碍的代表性疾病。1943年，美国的肯纳(Leo Kanner)医师发现了自闭症(Autism)这个族群，故命名为自闭症。患有此类疾病的儿童多表现为社会交往障碍、交流障碍、兴趣狭窄和刻板重复的行为方式，一般在三岁之前就会表现出以上功能延迟或异常。
明明同学8岁了是一名三年级的学生，他有一双漂亮的大眼睛，他笑的时候很可爱，看不出与其他学生的不同。但其实他是一名自闭症患者。他从不与人说话，课间也不会和同学们游戏，在学校的生活需要有陪读老师的照顾。
关心爱护，加强了解
自闭症儿童由于社交、语言能力的障碍，给人的感觉是孤僻、行为怪异、胆小、不与人接近。身为教师不仅要关心爱护每一名学生，更要给予患有自闭症的学生更多的关心和爱护，才能更好地协助教师开展教学工作，帮助那些特殊儿童有效健康的成长。
作为学校随读工作的管理者，我就要关心爱护每一名随读学生。既然家长为他们选择了在普通学校上学，我就要给予他们更多的爱。走进明明同学的世界也就成为了我的一项重要工作。
通过了解和观察，明明同学不仅患有自闭症而且智力也有缺陷。与同学老师的交流能力很差。他的学习活动都需要有陪读老师的看护。如果没有人陪伴照顾，让他独立学习是很困难的一件事情。情绪激动的时候会在楼道里大喊大叫。
在观摩语文课教学时发现，她很喜欢语文课，因为语文老师年轻漂亮，说话的时候很温柔，甚至在耐心指导明明读简单的词语时他都能够配合。这是一个很宝贵的经验，在进行随读工作交流的时候和任教明明班级的老师都传授了这个方法。老师们在上课的时候特别注意营造轻松的环境来配合明明的学习，经过一段时间的尝试不少老师反映，虽然上课时提问明明还是不说话，但是大喊大叫的现象明显减少了，情绪较之前稳定了许多。
建立信任，培养感情
缺乏交流和关爱是自闭症儿童的病源所在，教师要积极地创设机会与孩子沟通。保证每天有固定的时间能够与他们交流。患有自闭症的儿童大多是智力有障碍、语言障碍等。他们往往不愿意主动与人交流，但他们也会有一个自己信任的人。我们要做的就是努力成为他信任的那个人。
首先，要为他在学校的生活中创造一个宽松和谐的环境，这样他才能够无限的接近其他同学、接近老师。
对于明明同学我不仅要从思想上接纳他，更要从行动上接近他。每天早上迎接同学们入校的时候，我会站在门口等着他和陪读老师一同走进校园，主动上前轻声地和他打个招呼“明明，你好”。开始的时候他就像没有听到一样，极不情愿的拉着陪读老师迅速走开。面对这样的情况我并没有灰心，我相信这只是个时间的问题，依然是每天都会亲切的和他到招呼，哪怕是一瞬间的眼神交流，也能够慢慢地拉近与他的距离。课上我会轻声细语的尝试问他一些简单的问题，课间有时间我就会到他们班去看看他，叫叫他的名字或是静静的看着他。更多的出现在他的视线中也会使他有印象。他的陪读老师每次都会告诉他和老师打招呼。慢慢地明明同学能够对打招呼有了“嗯”的响应。对于这样的突破我也会高兴的像个孩子一样。
对于患有自闭症的孩子来说学到什么知识其实并不重要。融入才是最重要的目的。经过不断的努力，现在明明同学每天进校门的时候都能够停下脚步和老师们问好了，虽然语言并不清楚，但我却已经很满足了。
创设和谐的学习氛围
积极良好和谐愉快的课堂气氛能使学生大脑皮层处于兴奋状态，有利于学生的智力活动。对于有自闭症儿童的班级要区别于普通教学班。教师要营造轻松、和谐的学习氛围，创设有利于自闭症儿童学习和发展的环境。鼓励全班同学主动帮助自闭症同学，主动和他一起游戏，同时要保护好自闭症学生的个人隐私，维护其尊严。使全班同学都能够正确面对、主动接纳患有自闭症的同学。
自闭症儿童的交往能力差，往往不愿意主动与人交流。但是他也可能会有自己认定的朋友，也会有属于他的完整生活。如果我们强行让他们结交新朋友，那是不切实际的。因此我们要创设环境，发现是和他的伙伴，自然地让他融入其中。
通过观察发现，虽然明明的语言能力有限也不与人沟通，但是他对有些同学小伙伴其实是不排斥的。于是在我的课堂上，几把这几位同学安排在他周围的座位，并嘱咐他们多帮助明明同学。课上我提问明明同学的时候，他们也会小声的提示他来回答，我也会及时的给予明明小印章的奖励，帮助他建立自信。
缺乏交往能力是自闭症儿童的最大障碍，不愿与人交往，或缺乏交往的技巧，应积极为孩子创造交往空间。
做游戏是孩子的天性，创设机会让他去接触同学，获得丰富的体验。课下的时候会让几个明明不太排斥同学主动拉他一起游戏。虽然明明并不会做那些游戏，但是他参加集体活动的时候会显得会高兴，经常能看到他开心的笑容。慢慢将课下的小活动扩大到参加集体体育运动，帮助他获得更多的体验。
明确目标，实施个别化教育
根据自闭症儿童的特征，制定不同的学习目标和学习活动。首先我们要明确自闭症儿童在普通学校学习的目的不是要求其学习成绩提高多少，而是要在学校、在课堂更多的去接近普通学生，体验普通学生的学习生活，使其融入到其中快乐的学习。
根据自闭症儿童的实际情况，为他制定不同层次的学习目标。如：在进行小汽车制作教学中，其他学生要求设计、制作小汽车玩具。而明明的肌肉力量基本不能使用工具进行操作。因此为他设定的目标是能够说出工具的名称，在老师的耐心指导和陪读老师的帮助下，明明同学能够说出一两样工具的名称。老师及时奖励给他一辆木头小汽车，并准备彩色画笔让他涂上颜色。明明在陪读老师的帮助下，安静的给小汽车涂起颜色。
在课堂中我们要正视自闭症儿童与其他同学之间的差异，灵活安排教学活动很重要，既要满足普通学生的学习需求，又要兼顾到特殊儿童。小组合作学习是比较有效的教学形式。课堂教学中，将明明同学和几位动手能力强有责任心的同学安排在一组。并为几位同学分配任务，简单的部分尽量让他自己完成，有难度的部分可以帮助他来操作。教师关注其学习过程，并适时指导。通过体验完整的课堂学习，和收获的快乐。现在明明已经能够安静完整的上完一节课了。
家校合作，共助成长
自闭症儿童的训练是一个长期的工程，家校的密切合作是取得良好效果的重要途径。学校更多的是为这类儿童提供融合的环境，而训练应该以家庭为主。
建立畅通的沟通渠道，无论是校方还是家长，都要做到及时沟通、及时反馈孩子的表现或异常情况。学校定期汇集各学科教师对特殊儿童的学习情况记录，向家长反馈。更好地帮助家长在家庭中有针对性的训练或鼓励。
特殊教育作为普通学校的重要组成部分。就要尊重和接纳每一名特殊儿童，保护他们接受普通教育的机会，为每一名特殊儿童的健康成长提供保障。
自闭症儿童的训练和康复是一个长期的过程。他们不善表达，孤独寂寞，就让我们用爱温暖他们孤独的心，不断发掘他们的潜能。让我们共同为“星星的孩子”点亮一盏蓝灯，愿他们早日走出自我封闭的世界，开心快乐的成长。
参考文献
刘学兰：《自闭症儿童的教育与干预》，暨南大学出版社，2012年4月第一版
刘全礼：《个别教育计划的理论与实践，中国妇女出版社，2006年6月第2版
李成齐:《自闭症儿童的行为问题辅导——功能评估的应用研究》，中国特殊教育,2005年8月
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels