孩子，我无意伤害你
——对班级流动人口家庭学生教育的思考
案例描述
中午，看到班级微信群里，小瑞家长一直在重复发同一条信息，“小海家长在不在？有事找你，看到请回复……”我的心咯噔一下，是不是出了什么事情。胡乱扒了几口饭，赶紧打开通讯录，拨通了小瑞妈妈的电话。
电话那头，隐约传来抽泣声，小瑞的妈妈拖着重重的鼻音，和我述说着事情的经过。早上，在学校举行的党员教师和贫困儿童手拉手活动上，小瑞同学收到了学校党员教师送上的一整套的文具。回到教室，周围的同学就围过来，你摸一下我看一下，叽叽喳喳地讨论着。上课铃响了，大家也就散开，投入到了紧张的学习中。
接下来的事情，发生在中午放学回家的路上。班上的几个男生，要求小瑞把文具打开，让大家一起看一看。小瑞怕来接他的妈妈久等，不愿意让大家看，几个男生就开始骂人，伸手推搡小瑞，小海同学甚至用脚踢了小瑞的肚子。小瑞的妈妈停顿了好一会儿，才又接着说:“段老师，谢谢学校，谢谢老师对小瑞的关心，可是班上的几个孩子说话太难听了，他们说就是因为我家穷，老师才把文具赏给了小瑞。孩子说不愿意去上学了，嫌丢人……”听到这，事情的始末了解清楚了，我赶紧询问了小瑞的伤势，知道无碍后，让小瑞的妈妈先安慰小瑞，具体的事情等下午上课调查后再处理。
挂了电话，我的耳边却仿佛还有隐隐的抽泣声，小瑞妈妈的话，沉甸甸地压在我的心头。小瑞的妈妈是怪我的吧，怪我没有征得家长的同意，就让小瑞站到了大家面前，怪我在孩子幼小的心里，埋下了自卑的种子。
这不是我的初衷，我无意伤害小瑞。在我心目中，小瑞是一个优秀懂事的孩子。他乐观活泼，在哪里都能听到他欢快的笑声；他乐于助人，哪个同学有困难，他都会第一时间给予帮助；他吃苦耐劳，班上所有最脏最累的事，他都默默地做完……可是，做为进城务工的流动人口家庭子女的小瑞总是穿着洗得发白的T恤衫，有时甚至是爸爸的衬衣，穿在小瑞身上那么大。所有的这些，我都看在眼里记在心头，才会在知道有这样的活动的时候，在表上填写了小瑞的名字，甚至在填表的时候，我还想象了一下小瑞收到文具的样子，觉得他一定会喜欢的。
虽然我已经单独找几个同学谈话，要求他们私下向小瑞道歉，同时在课堂内外都有意识地给小瑞表扬和鼓励，可是很长一段时间内，曾经那个活泼开朗，乐于助人的小瑞还是变了，少了曾经的开朗与自信。怎样找回曾经的小瑞，让他重拾自信成为我关心的问题。对此，我特意找来相关文献，查看流动人口家庭子女教育中的策略，对症下药地给予小瑞辅导，多与他交心谈心，班上的事务有意识地交给他做，让他有了信任感和成就感，以此来慢慢消退存在于他内心的自卑。
案例反思
追溯这件事情的根本原因，还是在于家长和孩子不能坦然面对的自卑心理。与其说是因为这件事导致他们有了自卑意识，不如说是做为流动人口的他们本来就有自卑意识，班上学生的对小瑞的辱骂，只是作为催化剂更加刺激了这种潜在的心理问题。我也意识到，以后若有类似公开扶贫的活动，还是要征得学生及家长的同意，低调进行，保护这些孩子敏感的心。流动人口家庭子女因其特殊的家庭成长环境容易产生自卑心理，每位教师都应熟知流动人口家庭子女教育中的策略，对症下药地给予这一类孩子心理疏导，让他们多一份信任感和成就感，以此来慢慢消退存在于他内心的自卑。孩子，我无意伤害你！希望在以后的人生路上，你能坦然接受别人的帮助，更要用自己的努力，早日成为能帮助他人的人。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels