用心呵护 静静等待
每一位学生都是一个不同的生命，关注每一个学生，用自己的一言一行感染他，影响他，在不断的相处中彼此尊重，默默守护，静待花开。
小辰，班里一名与其他学生在行为举止上有很大差别的的小女生。刚入学时，那一头卷卷的头发，像一根根钢丝一样竖立在头上。一张巴掌大的小脸，两只眼睛眼角轻轻吊起，看这看那。与她交流，她几乎是不张嘴回答的，不管你采用什么样的方式方法。但有时她会突然之间说几句，而且是在别人没有与她交流的情况下，自言自语，声音还真不小，吓你一跳。她是个徜徉在自己的精神世界里小女孩。
与孩子的爸爸妈妈沟通交流，了解到孩子在家里的情况。她的爸爸妈妈说，孩子在家里与家长交流沟通时也会这样，但出声说话的几率要稍大一些。有时候喜欢静静地画画，但并不是什么图案，只是能够画一些简单的线条，且会不断的重复这些线条。偶尔的也会发出咯咯的笑声，在没有其他因素干扰她的情况下自发出来的。看来也学校里的表现是同步的。
课下观察，她与同学的交流也不多，能玩到一块儿的同学寥寥无几，只同珍有所交集。但玩耍的内容也只局限于她去故意的碰碰珍，实质性的内容几乎是没有的。有时候辰还会动手打珍，并以此为乐。珍是个懂事的女孩，即使是这样，她对辰还是能够做到特别的照顾，课下帮她拿东西，如厕有时陪她一块儿去，告诉她要靠右边走，不要跑。虽然有时效果并不佳，但珍还是乐此不彼的陪在她的身边。放学时还帮辰穿衣服，辰笑的特别灿烂。
于是班会时间表扬了珍，表扬她对辰的特别关爱，并趁此机会提倡大家向珍学习，向辰伸出温暖的手，向大家伸出关爱的手。因为在你向别人伸手的时候别人的小手也会伸向你。相互关爱，相互尊重。
辰，就其自身各个方面的表现都不如其他学生，但识字量不少，朗读声音洪亮。语文课堂学习中，对她一视同仁，也让她跟其他学生一样，坐正认真听，尽管多数时间她并做不到。指名让她领大家读生字、词语，指名让她朗读课文。此时，展现在她脸上的笑容是最灿烂的！
喜欢这样的笑容！
随着时间的推移，辰身上表现出来的问题更多。将爱心屋里同学们共享出来的转笔刀和书籍偷偷地带回家，时不时地向其他包容她的同学伸出拳头，上外课有时不能跟其他同学一样按时去上课或按时回到教室……与同学们相处中存在着各种障碍，语言、行为等。根据她的外在表现自己到网上查阅了很多资料，发现这样的表现与自闭、孤独症等症状有诸多相似之处，还有待与她父母的近一步沟通交流，摸清因由，有的放矢的进行干预与影响帮助。
但不管怎样，她都是一个不同的存在，是一个灵动的生命，有属于自己的零起点，有其存在于万物之中的价值。用心呵护，静静等待。陪她学会与大家和谐相处，陪她慢慢长大，彼此执手才能成长彼此。



2019年4月8日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels