我们做你的听众
案例背景描述
四年级新学期伊始，小伍就引起了我的注意。小伍长着大大的眼睛，扎着高高的马尾辫，喜欢穿红色的衣服，走起路来一蹦一跳，很是可爱。可是，现在的她虽然仍扎着高高的马尾辫，穿着红色的裙子，眼神却没了往日的灵动，下课也总是呆坐在座位上，不言不语。
案例概述与分析
那是第二周的周一下午，下午第一节是体育课，学生们迫不及待的准备冲出教室，一转眼，教室里就已经空荡荡了，唯独小伍坐在座位上，闭目养神，丝毫没有要动的意思。我走过去，虽然脚步很轻，却还是让小伍发现了，她警觉地睁开眼睛，又快速地闭上，完全没有要理我的意思。我走到她旁边，拍了拍她的肩膀，说：“不舒服？”她默不作声。我又问：“不喜欢体育课？”她再次默不作声。我再问：“不开心？”她还是默不作声，但睁开了眼睛。我明白了，原来，她最近的变化源于她的不开心。我继续问：“那你想跟我说说吗？”她眼泪决了堤，但还是一个字也不说。
我随即打通了小伍妈妈的电话，妈妈马上接了电话，电话那头传来急促的声音：“喂，潘老师，不好意思，现在在外面跟老板谈事情，可以稍后给您回电话吗？”直到晚上，我没有接到任何电话。周二中午，我接到了小伍妈妈的电话：“实在不好意思，潘老师，我忙的忘了给您回电话。”“没事，你忙，那我打孩子爸爸的电话吧！”“……不要，不要，您…还是…还是跟我说吧！”电话那头传来了满满的为难。“那今天放学后你来学校一趟，我在班级等你”我说道。
最后一节课下课前，我把小伍拉到身边，轻轻对她说：“下课后，老师有事找你，等我哦。”她点了点头。等全班学生都离开后，我回到教室，她手里握着笔，但却没写字。我坐到了她同桌的位置上，她立马拿起笔，开始写字，我说：“妈妈最近是不是很忙？那爸爸呢？是不是换了新工作？也忙了？”她写字写得越发快了，头也低得越发低了，眼泪吧嗒吧嗒下来。我知道，肯定是哪句话戳到了她心脏的最软处，再回想起她妈妈在电话里的吞吞吐吐，我恍然大悟，继续问：“爸爸怎么了？老师很愿意做你的听众，能跟老师说说吗？我知道你很不开心，说出来会好很多。”她突然哇哇大哭，像个小婴儿般无助。
就在这时，小伍妈妈进来了，看到孩子大哭，好像明白了什么，马上拉着我解释。原来，上学期期末，小伍的爸爸妈妈办理了离婚，开学初，家里住进了“新爸爸”，妈妈因为工作忙，基本不在家，所以小伍没有了交流的对象，慢慢就变得沉默寡言，看到谁也不搭理。
案例实施的目标和内容
知道了事情的原委之后，我和小伍妈妈就决定坐下来，好好和小伍聊一聊。让小伍知道不管家里发生了什么事，与她无关，妈妈和老师愿意做她的听众，分享她的喜怒哀乐，解决她的烦恼。
案例实施的过程与方法
周六下午，我如约来到了小伍家里，她一个人在房间，坐在椅子上，手里不停把玩着玩具熊的耳朵。
共情，让她知道我们懂得她
我独自来到了她房间，坐到她身边的小板凳上，说：“小伍，老师知道最近你很不开心，觉得很委屈，妈妈工作忙，爸爸又不在身边，没有人和你说话，你觉得很孤独，你觉得生活和之前有点不一样是吗？你可以和老师说说吗？我保证不会告诉任何人，老师很愿意做你的听众。”随即，我摸了摸她的头，帮她理了理散落的头发。
聆听，让她知道我们在乎她
听了我的话后，她又开始掉眼泪，我给她递纸巾，她边擦边说谢谢。哽咽着开始说：“潘老师，我真的觉得很不开心，以前妈妈忙工作的时候，爸爸就会陪着我，给我烧饭，陪我吃饭，帮我检查作业，但是，现在......”这时，妈妈，端着茶杯走了进来，她大哭起来，说不出话，我和小伍妈妈什么话都没说，我帮她递着纸巾，妈妈搂着她，任她狠狠宣泄。哭了一会，她继续说：“我想爸爸回来，我不想和“他”两个人在家，我有很多话想跟爸爸说，妈妈，你让爸爸回来，好不好？”......
分享，让她知道我们很爱她
就这样，我们听她断断续续讲了半个小时左右的时间，她仿佛轻松了很多，不再把玩玩具熊了。我说：“小伍，妈妈和老师看到你这么难过，我们很担心，所以我们有一些话也想跟你说，你想听听吗？”她认真地点了点头。“首先，爸爸和妈妈现在不得不分开，这是爸爸妈妈之间有了些矛盾，他们分开，与你无关，他们还是会关心你，你想爸爸了，放学后，可以去奶奶家做作业，爸爸还是会和之前一样陪你吃饭，帮你检查作业，等妈妈下班了，她再来接你。如果爸爸有事情，你可以和爸爸微信，视频，打电话都可以。如果，爸爸妈妈都很忙，你可以找老师，老师很愿意做你的听众，我们可以分享很多事情，而且，我保证，不告诉任何人。”妈妈接着说：“潘老师说的对，妈妈同意你放学后去奶奶家做作业，并且保证下班后马上去接你，妈妈最近是有些忙，都顾不上和你说说话，以后，接你回家的路上，我们可以好好说说话。”小伍很认真地听完了我们的话，但仍皱着眉头，我便问道：“小伍，你还有什么话想说吗？”她犹豫了一会，说：“那！妈妈，我现在不想和“他”说话，可以吗？还有，潘老师，我可以把想说的话写在小纸条上给你吗？”“当然可以！”我们异口同声地回答。
总结与反思
那次家访之后，小伍似乎开朗了很多，又可以看到她蹦蹦跳跳的身影，听到她爽朗的笑声，学习上也积极了很多，我也能收到她偷偷塞给我的小纸条，字里行间，我能感受到她时不时的难过和惶恐，我能做的就是用文字去抚慰她的不安，并及时和小伍妈妈沟通，提醒她孩子的心情变化。
家庭的变故，对于年仅10岁的孩子来说，实在是太难接受，原本熟悉的一切变得完全不同的时候，熟悉的人不在身边的时候，心里的话不知道和谁分享的时候，她只能选择封闭自己，把所有的一切隐藏起来。作为家长，作为老师，应该洞察到孩子的变化，及时了解变化的原因，快速与孩子商量出解决的办法。
孩子，本应是纯真快乐的！当孩子变得不那么纯真快乐的时候，放下手上所有的事情，试着去做一做他们的听众。在与孩子沟通时，我们并不是单纯的向他们灌输自己的思想，我们还应该学会积极的倾听。倾听的能力是一种艺术，也是一种技巧，倾听是了解孩子的重要途径，就如案例中的小伍，因为家庭变故，她把自己的情绪隐藏了起来，为了更好的沟通，我和小伍妈妈首先选择了当她的听众，了解她变化的原因，这样，才能对症下药，快速准确地解决她的问题。
优秀父母，他们的一个共同点就是在教育孩子上费尽心思，那么优秀的教育工作者，他们的一个共同点就是在家校沟通上费尽心思，面对孩子们各种各样的问题，让我们首先学会做他们的听众。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels