用心感化，缔造幸福
——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

郭瑾瑜，男，现年12岁，江南小学1703班学生，成绩优异，性格极端，爱和老师顶嘴，以与老师唱反调为乐趣。
刚接手这个班时，是我休产假归来。家中有四个月的宝宝随时需要哺乳，繁忙的工作让我自顾不暇。就是在这样的情况下，这样一个学生充实了我的工作生活。
第一次见到他，准确的说是给我留下深刻印象的那次是在我走进教室的那一瞬间。一个个子瘦小，脸上写满跋扈的小男生站在讲台前，手里拿着讲台上的竹教鞭挥舞着威胁台下另一个个子胖胖的男生：“你还跑，看我不打死你！”好威武！我心里默念。当然，作为老师我不能纵容他的这种行为，尤其是在我第一次接手时。多年的经验告诉我今天若不把他抓下来，以后就别想让他服帖了。“下去！”我霸气一声喊，他愣了三秒，立马反应过来：“你说下就下，你是谁啊？”“我是你的老师。”“老师有什么了不起！”他轻蔑的翻了一个白眼。突然觉得我的尊严受到了挑衅，我眉毛一挑：“你再说一次。”“老师有什么了不起！”他重复道。就这样，在进班第一天，他就来了我办公室做客。在联系他父母的过程中，我知道了他是一个不被家里重视的孩子。他的妈妈以生意忙为由拒绝来校与我见面，他的爸爸也以同样的理由匆忙挂断了我的电话。我惊讶于他父母的态度，他却习以为常地把手插进裤兜：“我可以走了吧？”
 果然，第一次没有“拿下”他，后面就会有连续一堆的麻烦事。课堂上公然欺负同学，故意拖欠作业，在班上散播无视老师的言论等等。我想，对这样的孩子不能以硬碰硬，要走温情路线。于是，我开始了长达一个多月的“热脸贴冷屁股”的关爱行为。终于他磨光了我的耐心，无论是我威逼利诱，还是关心爱护，他都像带有免疫力一样无动于衷。我各种手段都用尽了，试图走进他心灵的深切谈话，试图像朋友一样从他感兴趣的事情入手了解他，走近他，都是假的。当时感觉这就是个软硬不吃，好歹不分的家伙。像研究对手一样，我几乎找不到他的软肋，我感到很无力。
冰山融化是一个偶然的契机。那次学校组织全校师生观看残疾人表演，学校要求每个学生都要自己带小凳子，全班有四个同学没有带，其中就有他。他和其他三个同学一样站在办公室准备排队打电话，别的孩子家长都答应马上送过来，唯独他，他的父母再一次以工作繁忙为由拒绝给他送凳子。他把手机递给我，看到他的手飞快的划过脸庞，我突然像发现了新大陆一样叫出来：“你哭了？”他撇过头不说话。那是他第一次和我敞开心扉，认真地说话。他说：“我妈妈想生个女的，可我是个男的。”稚嫩的语言，倔强的语气，像石头一样砸进我的心里。原来让一个如此帅气的男孩变得跋扈的真正原因是这样简单又心酸。无需多问我都能体会到他在家是多么的不受重视。以往我只知道他有两个哥哥，他是最小的，父母工作忙，平时都是爷爷接送，连开家长会都是爷爷来。他父母从来不看家校群，交各种费用他也每次都是最晚的一个。原来原因是这样。
我开始频繁的与他的父母联系，把之前各种想方设法又用在了他妈妈身上。起初，他妈妈也总是以忙为借口，三番五次挂掉我的电话。我又跑到他妈妈的店里和她沟通。他妈妈觉得很不可思议，觉得她家的事关我一个外人什么事，和我交谈时态度相当敷衍。也许是我一次次的登门让她觉得不好意思了吧，她终于愿意和我聊起她的往事。（事关个人隐私，就不具体表述）
 或许是因为我的坚持感动了他，又或许是我和他妈妈那次深刻谈心改变了他妈妈对他的态度。从那以后，小家伙变得“温驯”起来，作业也及时上交，也不会再公然与我作对。虽然对我的态度还是不冷不热，但我似乎已经看到了他内心正在慢慢变暖。我由衷的感到快乐。
陶行知先生说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能打到内心深处。”我的教育路上，不是要教育出多少名校生，而是要让这条教育路变成幸福之路，让孩子们能在幸福中成长。
我不是辛苦的教育工作者，我是幸福的教育守护者。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels