我的同桌
小明可不是一般的孩子，在他的身上有种神奇的功能。无论他在哪里都能产生一石激起千层浪的效果。站得笔直的放学排，只要他来了队伍就会变成一条“蛇”，再也别想站直了。安安静静的教室，只要他一出现，就会乱成一锅粥，谁也别想清静。更让我头疼的是他的座位，无论和谁一桌，用不上两天家长和孩子就都会找我，控诉小明的各种“罪行”，这还不算，就连他的“邻居”们也一起抗议他的存在。
别的老师给我出主意，把他放到班级最前面单独一座吧，离同学远一些，老师看管也方便些。实在没有别的办法只能行此下策了。
让小明远离同学后，班级纪律果然好了不少，但这孩子的情绪明显低落下来。后来我发现，一到同桌活动的时候他就显得很沮丧，不再举手回答任何问题，经常无耐地趴在桌子上，安静极了，和原来判若两人。
陶行知曾说过：集体生活是儿童之自我向社会化道路发展的重要推动力；为儿童心理正常发展的必需，一个不能获得这种正常发展的儿童，可能终其身只是一个悲剧。
如果因为把他的座位调到前面而伤害到他，我宁愿他像原来一样活泼开朗，搅得左邻右舍不得安生。怎样才能让他重回自信，又不影响其他孩子学习呢？
第二天，我在班里郑重宣布，我要在班里选一名最聪明、最可爱的孩子作为我的同桌。“老师也有同桌？”班里的孩子瞪着大眼睛诧异地望着我。“是的，我的同桌就是小明。”
从那以后，小明就是我学习的伙伴。不仅如此，我的同桌还是我的小助手。我总是有意地让他去办公室取点东西、让他帮我送作业、帮我整理一下讲桌……这让别的孩子急红了眼，孩子们都想做杨老师的同桌了。班级前面那个“隔离区”的座位成了大家羡慕的位置。
为了不让他被别的同学疏远，每送一次作业我都会表扬他。他也更愿意为班级做事情了。他把家里的花带到学校、给班级买订书器、帮同学做值日等。他的书包里还经常多带一些学习用品，只要同学有需要他会马上递过去。在足球比赛中小明出色的发挥也为班级夺得第一名立下了汗马功劳。就这样孩子们越来越喜欢小明，小明也一天比一天开朗起来。
怎样才能让这孩子把心思用在学习上呢？那就是读书。在我的不断引导和鼓励下，班里已形成良好的读书氛围。他也不例外，有一次我见他一边读书一边笑出了声。过了一会儿，又偷偷地抹起了眼泪。“世界上最动人的皱眉,是在读书苦思的刹那;世界上最自得的一刻,就是在读书时那会心的微笑。”我被我的小同桌震撼到了，从那以后我经常和他一起读书，一起交流读书的体会。不知道从什么时候开始班里很少能听到小明吵闹的声音了，取而代之的是一个安静读书的孩子。
“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打动心灵的深处。”我也一直都相信能变成小孩子的老师，才有资格去教育孩子们。现在我的同桌已经是我的骄傲，更是班级同学们的骄傲。







　　　　　　　　　　　　　　　　　　　























健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels