家访
             
小薇一连几天不做作业了，我给她家长打了好几次电话了。家长好像敷衍似的，从电话里听到周围好像很喧闹。不是说遮岛小学的学生读书家长帮读着一半吗？小薇的家长好像根本就不管。我也从来没见家长来接过她，她说都是她自己会去的。我气愤极了，这家长怎么如此不负责任？看这小孩满口普通话，这家长到底是何方神圣，我决定去会一会。
这天下午放学后，我骑着单车带上小薇向她们家驶去。到了农贸市场，小薇说他们家就在农贸市场里。进了农贸市场七弯八拐终于到了她们家。说是家，其实就是一间十多平米的房子。妈妈站在门口刚洗完头正在梳头，还守着炉子正在煮饭。她说她刚赶街摆摊回来，这不，没电了，就在炉子上做饭。她说他们全家是从湖南来到梁河做小生意的，她和小薇的爸爸每天都去赶街，早上出门时做好饭给小薇和哥哥。让他们回来吃了饭赶紧做作业。我问她帮孩子检查作业吗，她说她和孩子的爸爸都不识字。
在这说话期间，她妈妈不给我倒杯水，也不招呼我坐下。我自己找了个凳子坐下，小薇蜷缩在一旁，妈妈接着说，他爸爸要是知道他不做作业，肯定要打她了。我说：孩子要好好教育，不能随便打。这时，我环顾房间，就这一间房间里里面堆满了货物，都是一些水鞋啦，雨衣啦，手套啊……反正是价钱很低廉的那种货物。接着是一张大床，一家四口人就挤在这张床上睡吧。外面一点的地方就是做饭和吃饭的地方。我突然明白了，这一家人连生存都成问题，怎么会顾得上孩子的学习呢？那即使是完成的很差的作业都是小薇自己完成的。一个一年级的孩子能做到这样已经不错了。现在的孩子哪一个不是家长在旁边陪着，七哄八哄才做的作业呢？
第二天组长跟我报告，小薇的作业没有做完。我说小薇的作业是自己做的，没有人教她，以后她会很好的完成的。我又转过头问小薇是不是，她很听话地点点头。那表情有些不自然，既有羞愧又有要好好做作业的决心。慢慢地，小薇的作业一次比一次做得多了。每一次，我都及时表扬她、鼓励她。我发现她的字还写得不错，也不忘表扬她一番。在学习方面，她还很吃力的。在课堂上，我经常提问她，鼓励她大声发言，宽慰她说错了也不怕，让同学们不要取笑她，要给她鼓励。她根本就不知道什么是前鼻音，什么是后鼻音，什么是平舌音，什么是翘舌音。我一次又一次地提问她。终于有一天，她找出了后鼻音，同学们不由自住地为她鼓掌，她笑了，笑得好开心。
后来，她每天都很认真地做作业。因为没有家长辅导，错误很多。但我从来不批评她，我很认真地帮她改作业，然后在课间对她进行辅导。有一天，我发现她的作业被撕成了两半，我问她为什么会这样，她说哥哥和她吵架，把她的书撕了，我并没有骂她。因为我知道，没有家长监管的孩子每天能认真地完成作业已经很难得了，发生这种事情实在很正常。我没有说什么，给她重新拿了一本。我忽然看到她的眼眶里噙满了泪水。
现在，她已经很喜欢学习语文了。每天都能大声朗读课文了，笑脸洋溢着快乐和自信！
反思：案例中，家长与我印象中遮岛小学的学生家长相差甚远。但我放学后顾不上回家把孩子送到家时，受到的不是热情地款待，甚至听不到过一声谢谢。我还是有些许的失落，但我更看到了他们生活的艰难。体会到了外地人背井离乡、在外打拼的不易。也体会到了她们为梁河的发展做出了贡献。所以，我没有选择抱怨，而是设身处地的为他们着想，给了孩子更多的关爱。每当孩子出现问题时，我不是给孩子劈头盖脸的批评，而是分析出现问题的原因，找到解决问题的方法。同时我还教育其他孩子不取笑他，而是关心她、帮助她。作为学生最害怕老师看到自己被损坏的作业本，可是，当我看到她被撕烂的作业本时，什么都没有说，重新给她拿了一本新的。她嘴上没有说什么，但是她很感激我。她感受到了来自老师和同学的爱，感受到了身处集体中的幸福。来自集体和老师的爱，给了她温暖、给了她自信，所以，她爱上了我们这个可爱的集体，也爱上了语文这门学科。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels