2019年面向“中国好老师”公益行动计划参与学校征集优秀育人案例



正义终将战胜邪恶
之“捡钱风波”













正义终将战胜邪恶之“捡钱风波”

古希腊哲学家亚里士多德说：“懂得如何启发是教育的伟大本领。”在现实的教育活动中，随着社会的发展和网络的普及，一些坏的风气不可避免地影响到孩子，加上孩子们辨别是非的能力较弱，由此产生一些消极的想法，甚至影响孩子对人对事的观念。如何帮助学生转变思想观念，给孩子指出人生努力的方向，是老师们需要积极思考的问题。

于无声处听惊雷——案例陈述
一天下午，夕会铃响之后，几个孩子急冲冲地跑到我面前，“老师，小宇在校门口捡到了10元钱，他说放学后要去买麻辣吃”，“是的，是的，老师，他还叫我不要告诉你，等下给我也买一包”……
教室里，因为捡钱的事情，已经炸开了锅，小宇的手上还拿着那10元钱，其他孩子则叽叽喳喳地讨论着。随着老师走进教室，孩子们渐渐安静下来。于是，我开口问：“小宇，刚刚同学们说的是真的吗？”面对我的询问，他竟理直气壮地说：“我没有拿别人的钱，是我在路上捡到的，交到大队部，也找不到失主。说不定最后都被老师花掉了……”听着他的回答，我惊呆了。这不仅仅是拾金不昧的问题，更多的是社会风气对孩子价值观的影响，长久下去，孩子的世界得多灰暗啊！

柳暗花明又一村——现象分析，处理过程
针对他一连串的发问，我没有掉以轻心，课后请他一同回到办公室，进行单独沟通，于是展开了以下对话。
师：在我们学校，捡到钱物统一交到哪里？
生：大队部。
师：交到大队部时，还会做什么？
生：登记捡到的东西和人。
师：全校所有同学捡到东西，都会登记在日行一善上，标明什么时候、谁捡到的，为什么要这样做？
生：当同学们丢了东西，就可以到大队部去找。
师：没有人认领的钱物，老师会怎么处理？
生：整理好，捐给贫困山区需要帮助的小朋友。
师：既然你都清楚，为什么还要据为己有？
生：我听高年级的哥哥说有时候钱都被老师花掉了。
师：在我们学校，不可能有这样的事情，每年我们都会统计整理上交的钱物，然后和全校师生的钱一起捐出去。同学们都是参与了的呀！
生默默低下头。
师：老师知道你是一个有正义感的孩子，可是什么是正义？别人扔垃圾，我们捡垃圾；别人做坏事，我们做好事；别人撒谎，我们诚实，这些才是正直的表现。相反，别人扔垃圾，我们丢垃圾；别人做坏事，我们也不做好事，我们还是有正义感的人吗？还有资格去批评别人吗？
生：我……我没想那么多……
师：你从别人那里听说的，挪用、私吞捐款的情况，在社会上确实时有发生，但那只是个别人的行为，更多的是人们在捐款、在帮助别人，并且在监督下，挪用捐款的人往往都被揪出来了。
生：老师，我错了，等一下我就把钱交到大队部去。
看着他清澈的眼神，我不禁思索：社会大环境对孩子的影响越来越大，如果没有及时地引导，对孩子造成的伤害将是无穷的。正义终将战胜邪恶，真希望阳光能播撒进每个孩子的心田。

映日荷花别样红——解决思路及措施
随着社会的不断发展，如今的社会风气的确存在着许多隐患，网络等媒体的接触，也让孩子在是非面前难以分辨，产生一些消极的思想。这一案例所反映出的问题，司空见惯，但也非常棘手。如果处理不好，不仅难以纠正这个孩子的错误、偏激的想法，还会在全班产生恶劣的影响。于是，我从事实出发，和孩子一起回忆学校是怎么处理捡到的钱物的，让他明白老师从来都没有私吞过钱物，同时肯定社会上确实有不良风气，但只是极少数，更多的是一方有难，八方支援。
首先，用事实说话，不回避问题。针对孩子提出的“说不定捡到的钱最后都被老师花了”，我不是立马一顿批评，不是直接否定，而是从学校的事实出发，和孩子一起回忆平时的做法，让孩子想起那一本本“日行一善”，每一周的“德育播报”，每一期的捐款助学活动，用事实来向孩子报一笔帐，严肃地告诉孩子：这样的情况在学校是不存在的。这样不回避的态度也更有说服力。
其次，从问题入手，不逃避现实。既然孩子提出在生活中也听到、看到过“捐款被挪用”的问题，那么我们在用事实说话，否定学校存在这些问题的前提下，再一次从问题入手，承认社会上确实存在着这样的问题，不逃避现实，但是告诉孩子这些不良风气只是很小的一部分，也只是个别人的行为，我们更应该看到阳光、积极的一面，当别人有困难，更多的是伸出援助之手去帮助人的行为。
第三，从孩子出发，肯定他的品性。有了前两步的铺垫，孩子对自己的行为有了一些反思。此时，老师再肯定他是一个有正义感的孩子，不盲从社会上的不良风气；然后告诉孩子，有正义感的孩子绝不会与社会黑暗面同流合污，反而要出淤泥而不染，奉行正义，坚持正直；最后，让孩子明白：只有人人都坚持正义，社会才能充满阳光，每一个人都应该努力成为播撒阳光的人，把正义和正直变成自己努力的方向。

千树万树梨花开——达到的效果，获得的经验
和孩子沟通好以后，我又在全班和孩子们进行了思想交流，让所有被这种不良风气影响的孩子都明白它错在哪里，我们今后该怎样做。后来，孩子们陪着刘宇涵把钱交到了大队部，周五的德育播报时，大家听得可认真了。从那以后，孩子们只要捡到钱物，找不到失主时，都会及时上交到大队部，再也没有据为已有的情况发生。用一颗宽容、尊重的心去对待每一个孩子，发生问题时，不是一味批评与指责，而是了解情况，解决问题，做孩子人生路上的指路灯，这是开展好教育工作的前提。当然要当好这个指路灯，我认为需要从这几个方面努力：
第一，抓住机会，进行正确的价值导向。教育成功的秘诀在于尊重学生，在教育过程中老师绝不能以权威自居，一味地对学生批评、呵斥，而应该多一些民主，尊重学生的人格，帮助学生树立正确的价值观、人生观。就像案例中的孩子，虽然我知道了他是受社会及其他人的影响，但是错了就是错了，就要积极改正。因此我选择直面现实，不逃避问题，学生感受到正义的力量，也有了正确的价值导向。
第二，发掘后进生的闪光点，真心关爱他们。案例中的孩子是一个典型的后进生，各方面都有待进步，我们常常习惯了批评和呵斥，在生气之时更是难以控制情绪，但是孩子的天性是积极向上的。老师不经意的一句话，一个动作，甚至一个眼神，都会对孩子产生巨大的影响。抓住一切机会挖掘后进生的闪光点，并且将之放大，让全班的孩子一起见证他的进步，帮助他树立“我能行”的信心，成为播撒阳光的人。
第三，加强自身修养，勤奋钻研。韩愈说：“师者，所以传道、授业、解惑也。”一位成功的老师，应该在教学上勤奋钻研，精益求精，从德、智、体、美等方面对学生进行示范、培养、感染，用丰富的学识、良好的人格魅力让学生从心底喜欢老师，敬佩老师，同时在处理较为棘手的问题时，学会控制自己的情绪，包容孩子的过错，为孩子指出改正的方向。

叶圣陶先生说：“千教万教教人求真，千学万学学做真人。”叶先生一语道出了教育的真谛。在现实的教育活动中，纷繁复杂的社会和教师的一言一行都潜移默化地影响着学生。春风化雨，润物无声，作为教师，我们应该做孩子人生路上的导师，在他们迷茫或难辨是非时，及时为他们指出人生努力的方向，告诉孩子正义终将战胜邪恶，为孩子的成长积蓄正能量，这将有利于孩子一生的发展。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels