改变自己，改变未来
                       ——内向孩子的转变记录
 

9月开学季，我又一次迎来了一年级新学生。通过孩子父母填写的各项表格快速熟悉了解了班级孩子的大致情况。接下来的一个月，是最艰难的一个月，跟孩子们整天泡在一起，听他们介绍自己感兴趣的事、喜欢的食物……但也发现在这群热情聪明的孩子中，一个叫XXX的女生几乎不说话，只是喜欢望着我。她引起了我的注意。

2018年9月22日       星期三       第二节语文课上
“词语宝宝大家都会认会读了，那我们一起来跟生字宝宝们打打招呼吧！小火车，哪里开？”
“小火车这里开！”
“小火车3小组开。”
“着、加、淋、丝、……”热闹的课堂顿时静下来了，XXX静静地站在那里，一句话不说，一双大眼睛非常无辜的看着我。
“宝贝，这个字你会认吗？”我拿着字卡站在离她不远处，轻声地对她说。她看着我，点了点头。“那你能读给大家听听吗？”我说。接下来迎接我的又是一片静寂，教室里其它的孩子一会儿看我，一会儿看看她。在等待了大概两分钟之后，教室小朋友开始小声议论了：“XXX从来不回答问题的。”“她好像不敢回答问题，也不敢举手……”听了孩子们的议论，我心里很不是滋味，为什么这个孩子小小年纪会变成这样呢？为了不影响这堂课的学习，我只好请了另一个小朋友帮她读了这个字。之后的时间里，我也没有再请她回答问题，一堂课也就这样顺利的完成了。下课了，孩子们都围过来跟我聊天，我就装作无意的提起XXX，想从班上孩子的口中了解劝情况。“杨老师，我跟你说嘛。她每节课都这样，从来不举手发言，不管老师怎样，她就是不说话，也不举手。”“杨老师，还有、还有……那天她当值日生都是别的小朋友帮她叫口令的……”听了这些，我心里也有了打算，今天先放一放她吧，不要让她认为，我会因为她不回答问题而批评她。而我也要好好想想：对于她，我该怎么办更好一些。

2015年9月29日      星期三        第一节语文课下课后
“杨老师，我的听写本还没有交给你。”小小的声音出现在讲桌旁，而当时我正在忙着收拾讲桌。
“好的，你等我一下……”我一抬头，XXX手里拿着本子，怯生生地站在讲桌前看着我。
我若无其事地打开花名册，拿出笔，“XXX，来，帮老师找你的名字，一定要看着老师在你的名字后面做上了记号才行，如果老师一不小心，把你交的写到别的小朋友那里就不好了，对吧！”我笑着对她说着，一把拉过她站在我旁边，让她和我一起做着事情。在记录好了她我名字之后，我用双手把她圈在了我面前，问她：“XXX，老师凶不凶？”她看着我，似乎不明白我的意图。我又用同样的问题问了问旁边的几个孩子。孩子们都说“不凶”。接着，我又问她，“XXX是不是有些怕老师呢？”她点了点头。“为什么？”她依然只看着我，什么也不说。“你说嘛，XXX，没关系的。老师不会批评你的，你又没有做错事情。”她的同桌对她说。旁边几个女孩子也这样对她说着，也许是受到了同学们的鼓励，她终于开口了。
“以前上幼儿园时，回答问题错了，老师总是批评我，我就有点怕老师了，我也就不敢回答了。”
“那你觉得杨老师会不会因为回答问题错了而批评人呢？”我问道。
“肯定不会，XXX你那天认字都没认，杨老师都没有骂你。她肯定不会批评人的。”我身边的一个女孩子说着。
“XXX，你记住：第一，如果你上课认真听讲，是一定能回答老师的问题的；第二，老师不会因为你回答问题出错而胡乱批评人，除非，这个孩子上课没听讲；第三，你长大以后是要参加工作的，如果你这样子下去，是没办法适应工作的。因为，任何工作都避免不了要和陌生人接触，也避免不了同时要和很多人打交道。这样，你连自己都养不活，该怎么办呢？”
“我长大了自己再适应，我长大了再尝试吧。”
“孩子，杨老师这样说并不是想批评你，而是想帮你。你一个人自己努力，总没有两个人来得快吧。”
“嗯。”她点了点头，从我面前离开了。
这次谈话似乎没有什么效果，但从此以后，每次上课，每当我提问题请孩子们来回答时，我总是用期盼的眼光看一看XXX，而她，总是不好意思的低下头不看我。

2015年10月29日       星期二         第一节语文课上
  “短文当中的小猴吉吉一共从树上摔下来了几次？我想请……”正当我用目光扫视全班举手情况时，我突然瞄见，XXX把手举到胸前，看见我看到她时，她又不好意思地把手往回缩。我连忙叫了她的名字，“XXX，你回答这个问题。”这时，全班都安静下来了，所有人的眼睛都盯着她，她看了看我，咽了咽口水。我笑着对她说：“没关系，大声点。这个问题很简单，来告诉大家答案吧。”“三次。”她小声的说着。“孩子们，XXX说对了吗？”“对了！”“那我们一起给她鼓励鼓励吧！”我带头鼓起掌来，顿时，教室响起了所有孩子对她的鼓励。下课了，当孩子们到我这儿来领笑脸时，她也来了。她安静的排着队，当她走到我面前时，我笑着对她说：“你真棒！我还要给你一个特殊的奖励。”她愣愣地看着我，我张开了我的双臂把她抱在怀里，对她说：“你真能干！老师喜欢这样的你！”当我松开手时，她红着脸，低下头不好意思地跑开了。从此以后，在我的课堂上，我总是能看到她积极举起的小手，不管我是不是能请她回答问题，只要她能回答的，我总能看到她期盼的请她回答问题的目光。
现在，XXX在我的课堂上算是一名活跃份子了，但她在其它老师的课堂上还是不敢举手，而我也在不断的给她建议，给她加油。我相信，她能在我的课堂变得活泼开朗，那她在其它课堂上也一定能成为积极份子。也许，在这条路上，我还要花费很多精力与时间，但我愿意这样做。而我也期待她下一次当值日生的表现……

2016年1 月6日       星期三          第二节语文课
     踏着上课的铃声，我走进了教室。环视了教室里一圈后，我和往常一样说道：“值日生，上课！”教室里寂静异常……我问道：“今天谁的值日生呢？”XXX怯怯地举起了她的手。“我就说嘛，今天是XXX的值日生，她肯定又不敢当值日生，一定又是请别的同学帮她……”班上一个男生大声的说道，全班其它孩子在听到他的话之后，都纷纷开始议论起来。我赶紧回头看看XXX，此时的她，正低着头，默默的听着同学的数落。看到这样的情况，我赶紧大声说道：“谁说XXX不敢当值日生的，那是以前的事了。现在她回答问题比谁都积极，难道连小小的值日生都不敢当吗？XXX，你说是不是？”说完，我用鼓励的眼神看顾着她，用眼睛告诉她加油，老师相信你一定能做到的。“有人说你就不敢当值日生，今天你就当一次值日生，让大家不敢小看你！”当我说出这番话之后，XXX站了起来，走到了讲台前面，大声的说道：“静息，全体起立……”
   
    XXX的改变，让我感受到了，作为教师的我们，对孩子的鼓励与看重是多么的重要。当孩子们感受到了我们对他们的关注与鼓励，他们也是会提起勇气努力让自己改变的。改变自己，改变未来！希望我培育的每一个孩子都能把自己的未来牢牢攥在手中！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels