让生命的阳光直射孩子的心底
——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体


一、学生问题及表现
阳阳，12岁，男孩。阳阳在班上就是一个神奇的存在。他是那种典型的让人又爱又恨。他非常聪明，有礼貌，思维也很活跃，也非常的健谈但同时他又很偏执，思想有些怪异，易怒，开不起玩笑，有暴力倾向，每次发脾气，手边有啥他就扔啥。他无法控制自己的言行及情绪，班上几乎没人愿意跟他打交道，对他的抱怨声可以开一期“吐槽大会”。
二、问题出现的主要原因：
1.家庭背景原因。阳阳的爸爸常年在外打工，但是一年到头也挣不来一分钱，家里欠外债很多，房子也是租来的，父母一见面就是吵架。阳阳长这么大，跟爸爸相处很少，他都上二年级了，爸爸竟然给他买了幼儿园孩子才能穿的衣服，并且只有那一次，爸爸对他的一切一无所知。每次他犯了错，爸爸只会用武力解决。阳阳的妈妈在超市上边，平时比较忙，工资也不高，只能勉强糊口。白天都是阳阳自己在家，吃饭，写作业一切都靠自己，阳阳的自律性又很差，经常偷偷上网玩游戏，看那些稀奇古怪的东西。妈妈平时又想管他又有些心疼他，处于一种矛盾的境地。妈妈每次还没开始教训阳阳，他就开始承认错误，妈妈心软饶了他，而他还是不知悔改。由于经常不能陪着他，妈妈觉得很亏欠他，所以孩子一有委屈，只要回家哭诉，妈妈就会不加分辨的给老师投诉，请老师教训对方，所以阳阳越来越擅长撒谎。
2、学校背景原因。同学也因为阳阳容易发火，搞怪动作（比如故意打嗝、放屁），所以大家都很反感他，都不愿意跟他接触。虽然阳阳很想跟别人一起玩，但是又动辄大哭，尖叫，还喜欢跟老师、家长告状，大家只好远远的躲开他。这种恶性循环，导致他越来越暴力，他想控制情绪，尝试几次失败后就破罐子破摔。阳阳发现通过给他妈妈抱怨，老师和同学们才会关注他，他就变本加厉的斤斤计较，添油加醋。
三、解决问题的步骤
1.做好家长工作，不再“助纣为虐”
由于阳阳的妈妈总是不加思考，不带怀疑的相信阳阳所说的每一句话，这让阳阳不断通过诉苦、撒谎，扭曲事实来引起家长及老师的特殊关注。了解这种情况后，我通过与阳阳妈妈沟通，及时录制视频等方式让阳阳妈妈了解真实情况，让家长不再毫无条件，毫无判断的相信孩子的话，也让阳阳在这个过程中认识到自己的错误，认识到他带有“水分”的言行所带来的的不良后果。
有天中午放学，我走进教室就发现阳阳气呼呼地站在教室前面，有几个同学在那指手画脚地说他，他满脸通红，看到他紧攥的拳头似乎气得想动手。我及时制止同学们的讨论，了解到因为写字课上，他没有笔在教室后面动来动去，老师让他到前面去，他竟然在课堂上大声喊：“到前面去干什么？”老师就让他在黑板上不停地写到前面干什么这几个字，一遍又一遍，就这样写了一节课。快下课的时候，老师问：“同学们，你们觉得他的字写得好吗？觉得写得好的请举手。”他平时在班上就很不受欢迎，结果可想而知，没有一个人举手，因此他怒火中烧。我了解情况以后问他：“为什么上课没有笔？”他随口就告状说：“我的笔被刘子硕偷了”，声音很大，脸一鼓一鼓的，喘着粗气。我听到偷这个字震惊了，我说:“注意你的言辞，你刚才说了偷这个字，你有什么证据吗？”他就开始吼：“我看见了，就是他偷的，赃物还在他手上，每次都是他偷的，这样的事情有很多次了。”
不管怎么跟他沟通，他就是不断重复这几句话。为了彻底解决这件事，我把阳阳妈妈、硕硕和他的家长叫来，当面进行对质，在经过当事同学和家长的同意后，对书包课桌物品进行了清点，结果硕硕那里并没有阳阳的笔，这时阳阳又开始狡辩说自己没有说过硕硕偷他的钢笔，他的妈妈亲眼见证了这一切，前后说话不一致，有点吃惊。妈妈开始怀疑他之前讲话的真实性，之后我又通过录音或视频，将他的颠三倒四，前后不一的谎言发给他的妈妈看，他妈妈终于知道客观判断他说的话，不再“助纣为虐”，过分袒护他。阳阳没有了坚强的后盾，也知道撒泼，耍无赖，撒谎，挑事没有任何作用，渐渐地不再这样做了，同学们对他的态度有所转变。
2.教师共同上阵，疏通心理关
通过日常跟阳阳交流，知道这个孩子其实就是缺少爱与关注，很多事情他其实不知道该怎样解决，所以就用一些不好的方式来发泄。在平时有很多小事情我和其他的代课老师就请他来帮忙，让他感觉到自己被需要，自己也有能力做好一些事情。在课堂上多关注，多鼓励，多给机会展示，他越来越自信，越来越感受到美好的他是那样招人喜欢，他享受这种被认可，被赏识的感觉，逐渐的他有了很大的改观。我经常就他喜欢的话题，跟他聊天，比如美食、冷笑话，他慢慢的就会觉得自己有朋友，有可以倾诉烦恼的人，他是能够被理解的，慢慢的他的脾气有了很大的改观。我要求他当他想发脾气，想动手的时候，要先深呼吸，不断在心底告诉自己要冷静，要冷静。同时对于他在控制自己言行方面只要有进步，我都会及时表扬他，让他知道他的努力我都看在眼里，记在心上。他会经常跟我说：“高老师，我今天控制了，很努力的控制了。”我就跟他讲：“你太厉害了，越来越像一个真正的男子汉了。”通过老师们的共同努力，阳阳开始变成一个活泼、随和、与人为善的孩子。
3.同学齐心协力，帮助养成好习惯
    无论我们老师或家长再怎样关心、呵护。其实孩子们还是更渴望来自同龄人的理解与喜欢。平时调座位时，给阳阳安排性格好的孩子跟他坐同桌，让他默默受到好的影响。尤其是安排优秀的女生跟他坐一起，我发现他再想发火，想动手，如果是女生，他会有所收敛。毕竟所有男生都还是知道好男不跟女斗，君子动口不动手。阳阳觉得打女生是一件非常丢脸的事情。班上有任何集体活动或者体育课，我会请几名孩子去邀请阳阳一起参加。在活动过程中，请孩子们对阳阳多一些忍让和包容。阳阳不再是孤独的一个人坐在那里也不是只能静静的看别人玩的无比开心。他在游戏、活动的过程中也慢慢学会怎样跟别人相处，不再我行我素。阳阳也明白了很多时候需要妥协、需要牺牲自我的某些自由、快乐才能融入到整个班级中。
四、反思、提炼和总结
教育是一个漫长的期待过程。这些特殊的孩子更需要老师的细心、耐心、爱心和恒心，更需要家长的真正理解，需要同龄人的喝彩声！
这些特殊的孩子在受到原生家庭伤害的同时也在伤害别人，很多时候他们也是无心之举。原生家庭在他们身上的烙印，无法逃避和忽略，我们需要做的就是直面那些伤害和缺点，然后尽力克服。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels