给一份关爱，还一片彩虹
【案例描述】：
记得几年前的一天，我像往常一样拿着书本信步走进教室，眼前的情形不由得让我一愣：只见教室的一边挤挤挨挨地坐满了同学，一张凳子上甚至挤了四个人，而另一边却空荡荡的，两组课桌间只有沈浩一人。见我进来，学生们哄堂大笑，沈浩则满脸通红地看着我。我在短暂的愣神之后旋即恍然大悟，原来我课前布置了一项作业，这节课是辩论课，辩论的话题是小学生应不应该多看电视，正方的观点是小学生不应该多看电视，反方的观点是小学生应该多看电视。我让学生根据自己的观点自由组合，搜集材料准备分组辩论。于是就出现了上面的一幕，当然沈浩是反方。经过简单了解后我明白了，其实也有部分学生选择反方观点的，当他们知道沈浩是反方后，就都放弃自己的观点，加入到正方阵营中了。怎么办？如果就这样开始辩论显然是不公平的，沈浩肯定独木难支，一会儿就要败下阵来，这节辩论课也就失去了意义，他也会更加受到同学的歧视。我的脑海中急速地思考着对策，片刻之后我决定把主持人的重任交给语文课代表，我和沈浩坐在一起，加入了沈浩组，我又动员原来持反方观点的同学也回到了这一组。一节辩论课总算顺利地结束了。
故事中的沈浩是一名六年级学生，他很聪明，学习成绩也不错，在班级中名列前茅，平时说话做事很有主见，常有一些独到的见解；但是他性格孤僻，举止鲁莽，很少与同学交流，平时穿着不伦不类，而且显得很邋遢，给人一种很另类的感觉，所以班上的同学都不愿意和他相处，总是敬而远之。再加上他上课不专心，作业也经常不按时完成，老师稍有批评他便与老师顶撞，逆反心理特强，以至于老师对他也没有好印象，甚至干脆放弃，对他的一切都不闻不问。时间一长，他就成了班级中的“怪物”，学生孤立他，教师也不待见他，他也就更加我行我素，肆意妄为。
【原因分析】：
大家不愿和沈浩一组的事引起了我的深思，同学之间的歧视不但不利于他健全人格的养成，甚至还会造成他心灵的扭曲。在观察他一段时间之后，我去他家进行了一次家访，这一次家访深深地震撼了我，也让我明白了他之所以这样的原因：
家境贫寒。沈浩的父亲在他刚几岁的时候因工伤不幸去世，家里还有一个比他大两岁的哥哥，一家三口挤在二十多平米的一间屋子里，生活全靠母亲一个人做工维持，家庭经济相当拮据。
缺少关爱：父亲的离开，让沈浩从小就失去了父爱，妈妈忙于全家人的生计，每天起早贪黑地工作，根本无暇顾及孩子们的学习。少了妈妈的督促，又缺乏自制力，沈浩渐渐地变得孤僻傲慢，变得桀骜不驯，变得自暴自弃……
（3）心理因素：父爱缺失，母爱名存实亡，家境一贫如洗，导致沈浩心理不健康：自卑、孤僻，不愿与同学相处，对老师逆反心理。
（4）惰性作祟：无人监督，放任自流的家庭环境，让沈浩毫无心思在学习上，整天随波逐流，玩字当头，学习习惯和生活习惯都较差，做事不能持之以恒。
【方法策略】：
针对这些原因，我反复思索解决办法，俗话说：心病还须心药医，要帮助沈浩改正陋习，能被同学接纳，真正融入到班级这个大家庭之中，只有攻心为上。于是我特别关注他的一举一动，经常找他谈话聊天。每次谈话都有针对性，比如为了让他敞开心扉，课余时间我会创造机会安排他和同学交流，一起讨论有关话题，一起组织一些活动，一起编排一些节目；为了让他衣着得体，能融入同学之中，我告诉他穿着要整洁，并时常帮他整理衣着，还带他一起去购买得体的服装；为了让他能赢得老师的喜欢，我教育他要注意礼貌，说话做事要有分寸，不能信口开河、任性而为；为了让他能勇敢地面对困境，面对挫折，我经常给他推荐一些名人在逆境中取得成功的书籍，并和他交流阅读的感悟。经过一段时间的爱心倾注，一段时间的教育引导，沈浩发生了很大的改变：开朗了许多、整洁了许多、文明了许多，也自信了许多，大家都说沈浩好像变了一个人。
【总结反思】：
沈浩前后判若两人的变化，让我进一步感受到了师爱在学生成长中的巨大作用。师爱是人梯，能给攀登者以无穷的帮助；师爱是绿叶，衬托着桃李之花盛开；师爱是渡船，将孩子送往成功的彼岸。确实师爱中蕴藏着一种神奇而又伟大的力量，她会引领你走进了孩子的心田，感受到他们的纯真，他们的质朴，他们的快乐和忧愁。作为教师，只有时刻关注学生，给学生以真挚的关爱，给学生以炽热的关心，给学生以悉心的呵护，学生才会对你产生亲近感、信任感、期望感，才会对你产生依恋和仰慕，才会向你敞开内心世界，让你感到只要有付出必将有回报，且回报会让你惊喜不断。
我愿把这份关爱化作一个个小小的音符，谱写出一曲曲博爱的赞歌；我愿把这份关爱幻化成一片片绚丽的彩虹，让她成为师生之间的桥梁和纽带；我愿在播撒知识的同时，把爱种在孩子的心田，让孩子成长之路越走越宽广，越走越快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels