赞美的“魔法”
在我的班级中有一个孩子，他很聪明，但是他注意力集中的时间长短一直不稳定。情况比较好的时候，他能够注意力集中10~15分钟，及时跟上老师上课的节奏，做作业的速度很快而且字迹工整。但情况比较糟糕的时候，一整天他都没有办法集中注意，上课时一直摆弄着手上的东西根本不愿意听，学校内需要完成的作业通常要千叮咛、万嘱咐才能在校内完成。面对这样的情况，我一直思考着如何通过鼓励式、表扬式的评价调动他学习的积极性。
在一天早自习的时候，我发现小Z同学并没有像以往一样吵闹、奔跑、和其他同学大声交谈，而是一个人安安静静地坐在座位上看课外书。面对他这样的表现我感到惊喜不已，于是我抓住这个机会在全班同学面前表扬了他：“小Z现在表现非常棒，他不仅能够保持安静，而且集中注意力认真看课外书。”
我表扬他之后，他只是默默继续安静地看书，与平时的他似乎不太一样。但我看到班级中的其他同学一听到我表扬小Z，原本说话的同学也安静下来。他们看到平时一直因为吵闹奔跑被老师批评的小Z如今也能够定下心来，给大家做出了榜样，心里默默地觉得自己再说废话实在是不应该了。
到了语文课时，我原本以为早上表扬小Z的效果只能是暂时的，但令我意外的是，他这节语文课的表现特别出色。他不仅眼睛一直看着我，认真听我说的每一句话，而且在我抛出问题时他都积极思考举手回答。此时，我感觉我早上对他的表扬仿佛就像有魔力的咒语一般，让他学习更加积极了。于是我抓住这个契机，又在语文课上表扬了他一番，还给他机会上黑板当小老师。当我看到他走上讲台时脸上自信的表情时，我就感受到了鼓励与肯定的力量无穷大。
在这一天中，小Z的表现一直让我惊喜连连，不禁让我感叹一个孩子的潜力真是无穷的。而激发出他潜力的，竟然是老师简简单单的表扬与肯定。
针对小Z的情况，我决定采用鼓励的方法，具体措施如下：
1.当小Z学习习惯保持良好时，不断用具体而肯定的语言表扬他，使他增长自信。
2.小Z是个很有责任心的孩子，让他负责小小节电员的岗位，不断培养为班级服务的能力。
3.小Z特别喜欢玩桌面足球，当他有了进步时，我会奖励他下课去玩桌面足球激励他不断进步。
    从教育他的过程中，我有了以下启发：
一、有艺术的赞美促进习惯养成
其实仔细想一想，这次表扬所发挥的影响力不仅仅只局限于小Z，还作用到了全班同学身上。当全班同学听到我的表扬时，他们更加清晰地明白了我对于早自习的要求。当我不断表扬符合这个要求的同学时，其他学生就自然而然地明白早自习应该如何做会更好。这不仅发挥了评价语激励学生的作用，而且也发挥了评价语指导培养学生学习习惯的作用。
二、更具体的赞美激发学习动力
此外，我也发现当我表扬时说得越具体，表扬的所发挥的作用会越大。例如，当学生听到我表扬小Z在早自习时非常安静时，他们就能够明白早自习的要求是要安静的，那么多次强化后大部分的同学能够达到这个要求，养成一个良好的学习习惯。低年级学习习惯的培养对于学生的成长来说十分重要，表扬的激励作用对学生学习习惯的养成来说也至关重要，因而我需要抓住每一个激励的契机培养孩子良好的学习习惯。小学的学习重在学习习惯的培养，当孩子们拥有良好的习惯时，他们吸收知识的能力则会超乎我们的想象。
三、多样化的赞美促进全面成长
我也在思考对于小Z这样比较特别的孩子来说，虽然我表扬他一次后，他能够按照老师的要求去做，但是这次表扬的效果可能并不持久。因此，我在思考对于孩子的激励可以不局限于表扬这样的口头评价，还可以通过日常的观察发现孩子身上的与众不同的能力，在适当的时候给予他展现自我的平台，这样能够使其更加自信且愿意表现好给大家做榜样。评价语的作用会相对单一且不持久，需要与其他的激励方式相结合，然后变幻多种花样，就会让孩子更加愿意配合老师培养良好学习习惯。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels