用爱心温暖孩子的心灵
一、现象回顾：小宇（化名）是我新接手的一个一年级的学生，他平时上课总是萎靡不振，老打瞌睡，学习用具乱摆乱放，课后总是动手碰碰这个同学、动动那个同学，同学们都不太喜欢和他玩。那天自习课学校组织全体教师开会，我让班干部组织同学们上自习。结果开完会，我一进教室就见小宇（化名）爬在窗台上哭着喊着：“我要跳下去，我不活了！我要跳下去，我不想活了！……”负责自习的班干部一个紧紧拉着他的手，一个死死的拽着他的衣服，其他同学也都紧张的围着他说着劝着：“小宇（化名），下来！”“太危险了，你快下来！”……教室里乱成了一锅粥。我走上去让其他同学都坐回位子，并了解了事情的起因，原来自习课上小宇（化名）一会儿拿走这个同学的铅笔，一会儿故意抽走那个同学的书，班干部说了他几次，他都充耳不闻，班干部生气了，就让他站在讲台上 ，结果他就爬上了窗台哭叫着说不活了。了解了事情的始末后，我让班干部们回到座位，让他下来问他为什么要跳楼，小宇（化名）就又一次哭着叫着说：“我不活了，我要跳下去，所有人都不喜欢我，我爸爸不喜欢我，妈妈不喜欢我，连爷爷都说我不该出生在这个世上，我就不该活在这个世上，我就是一个多余的人！”他反复的说着这样的话，这让我心里一惊，这么小的孩子，怎么会有轻生的念头呢？最后苦口婆心的对他说了很多，才终于使他的情绪平复下来回到了座位。
二、家庭背景：经过这件事，我开始关注这个孩子，全方位的了解这个孩子，通过了解我才知道，原来小宇（化名）是一个再组合家庭的孩子，小宇（化名）是妈妈带来的，他的继父带来了一个姐姐，由于姐姐各方面表现都要比他优秀，所以家人总拿姐姐和他进行比较，总说他这也不行、那也不行，而家长一有矛盾也拿孩子们撒气，有时气头上口不择言，就会说“你是个多余的”、“你就是个害人精” 之类的话，久而久之，孩子就认定自己是个没人爱的、是个多余的孩子。
三、原因分析：了解了这些情况之后，我和任课老师共同商讨后认为，这是一个典型的缺乏家人关爱的孩子。经常的指责与谩骂，使小宇（化名）在家庭中感到孤独无助，家庭中缺乏父母的爱，没有倾吐心声的人，致使他的内心失去平衡，觉得自己是多余的，不该来到这个世界上。
四、转化措施：
针对以上情况，我采用了以下几个措施，对孩子进行爱的教育。
（一）及时与家长沟通，在家长与孩子之间架起爱的桥梁。 
我及时与小宇（化名）的父母取得了联系，告诉他们小宇（化名）在校的反常表现，并和他们一起分析了小宇（化名）出现这样情况的原因，指出家庭教育的重要性。并告诉家长，在平时的教育过程中应注意的问题。我和家长达成共识，当前的首要任务就是要让小宇（化名）明白，家庭的每个人都是爱他的，无论批评还是指责，都是出于对他的爱。我要求家长，要多和孩子沟通，多给予他思想上的关爱，多给予他生活上的指导，多和孩子进行游戏活动，把指责和谩骂变为指导和纠正，把发泄和撒气变为关爱和安慰。通过日常生活中的沟通和各种亲子活动慢慢的走近孩子的内心，了解孩子的内心想法，让他真正体会到父母家人对他的爱，感受到家的温暖。
（二） 及时鼓励与表扬，在老师与孩子之间架起爱的桥梁。   
在平时的学习生活中，我总是给予小宇（化名）更多的关注与关爱，他上课坐得比昨天端正了，我会及时发给他一个笑脸；他主动收拾好了自己的课桌凳，我会发给他一朵小红花；他上课没打瞌睡我会在全班表扬他的进步……，渐渐的，孩子的笑脸多了，也喜欢和老师交流自己的心事了。 
（三）开展各种活动，在同学与同学之间架起爱的桥梁。
 通过分析，我认为小宇（化名）随意惹其他同学，只是为了引起他人的关注。他急于参与到同学们的活动中去，可是又不知道如何去做，就采用了这样类似于恶作剧的方式。于是，我经常利用课余时间组织同学们一起游戏，有意识的培养小宇（化名）与他人交往的能力。还利用班队会，让孩子们进行“优点轰炸”，告诉他们每个人身上都有优点，比一比谁有一双善于发现的火眼金睛。通过活动，孩子们都发现小宇（化名）在劳动时不怕脏不怕苦，而且还很热心，都乐于和他交朋友了。 
经过一个学期的努力，小宇（化名）和伙伴们相处得更融洽了，和家人的关系更和谐了，看着他脸上灿烂的笑容，我真为他高兴。著名的教育家马卡连柯说过“爱是教育的基础，没有爱就没有教育。”是啊， 只有我们播种了爱的种子，孩子们的心中才能开出爱的花朵，结出爱的果实，只有爱，才能化解人与人之间的隔阂。                            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels