用爱帮助单亲家庭的孩子重拾自信
德国哲学家莱布尼茨说“世界上没有两片完全相同树叶。”物种是有其多样性的，人也有各种式样，每一个人都是独一无二的。我们学校一般情况是教师教一届学生满三年后就会换另一届，每接手一届学生，我们面对的学生都各不相同，尤其是县城里经济、政治、文化、交通都比较发达，我们学校里的学生来自全国各省，全县各地都有，能不能走近孩子们，进入他们的内心世界是决定教育成败的关键。
晓帆（化名），当时他有6岁，在我们学校一年级(1)就读。我担任本班数学学科教师及副班主任管理工作，还记得开学那天早晨我起得很早，到学校大门口就看见一位小男孩和他的爸爸站在学校门前了，那个小男孩背上背个有“奥特曼”画像的小书包，在门前快乐地跑来跑去，有时还围着他爸爸转圈圈呢，那样子可爱极了，他心里一定很开心啊！8点钟学生们纷纷来班级里报到了，我走进教室一眼就看见那个刚才在门前的小男孩了，他正在画画，我走过去站在他前面弯下腰向他问道 ：“小朋友，你叫什么名字？”他抬起头来看着我笑着，他告诉我，他叫晓帆，“咦，不错喔挺有礼貌的孩子！”看着他忽闪忽闪的大眼睛。我心想：“真是个聪明的孩子！”果不出其然，晓帆的确是个很聪明的孩子，在课堂上看图编故事写算式，计算题，动手操作摆小棒……样样他都会，多聪明的孩子啊！可是从期中考试后，晓帆变了，他好像变成另一个“晓帆”。上学迟到，经常不洗脸不刷牙，家庭作业乱涂乱画，甚至不做家庭作业，上课时经常无精打采，玩小东西，眼光迷离，神情恍惚，无心学习，对教师提出的问题不思考，叫他回答问题时他总是东拉西扯回答不对，学习用具不准备经常乱拿别人的用，同学不给他就抢，胆小的小朋友被他吓哭，一来二去日子长了，他学习下降了，行为习惯越来越差，自习课上扰乱纪律，当找他了解事情的原因时，他要么抵赖不承认，要么总是绕来绕去找借口把责任推给别人，很快他犹如一只扎人的“刺猬”，经常和同学们闹矛盾甚至打架，弄得同学们都讨厌他，加之个人卫生太差，谁也不愿意跟他坐在一起。这孩子怎么就变了如此糟糕呢？以前他是多么优秀的学生啊。我感到太吃惊了，也感到很惋惜。看在眼里急在心里，我想：一定要帮助他！可是怎样帮助才会行之有效？于是我观察他的表现不断分析寻找解决方法，课间走进教室加入孩子们的活动，和他们谈谈心，讲讲孩子们喜欢的动画片里的角色，渐渐地就拉近了我和孩子们的距离。有一天，我刚进教室晓帆的好朋友晓爽就凑到我前面悄悄的说了句话，因为他讲得快声音小，加之教室里人多声音嘈杂，还没等我听清楚晓爽就一溜烟跑出教室去了。铃声响起，上课了，晓帆一直头低着，做作业时他没说铅笔，我找了支铅笔给他，他也是半天不写一题，问他为什么不赶紧做作业，他哭了他说他想回家。凭着感觉我意识到孩子问题的原因可能与家庭有关吧，我刚想问他，家里怎么了？为什么还没到放学他就要想回家？还没等我开口，晓爽跑到我跟前告诉我说：“晓帆的爸爸和妈妈上个月离婚了，他跟爸爸一起生活，他妈妈今天要回家看望他，所以他想回家和妈妈在一起。”多可怜的孩子呀！等下课了我把他叫到操场边大树下的小石桌边坐下一边乘凉一边和他谈谈心，他说自从他爸爸和妈妈离婚后，妈妈就搬出家去了，他常常一个人在家里。他的爸爸是修理工，经常外出去帮客户家修理各种电器，有时去的地方远就会接连一两天爸爸都回不来，饿了他自己就去小吃店吃点东西，回家后看电视看着看着睡着了，有时玩游戏机，玩着游戏就不想做作业了。爸爸对他很严厉，每次爸爸知道他不做作业后会打他，用绳子抽打手和脚，用手掌打他的头和脸，经常把孩子的脸打得青一块紫一块，手和脚经常打破，红肿。我顿感他的遭遇是多么不幸！由于孩子缺少母亲的慈爱，加上父亲教育方法简单粗暴，致使晓帆变成问题学生的根本原因。
“治病要治根，解铃还须系铃人。”针对他的情况，首先我与他的家长联系，我同他的爸爸、妈妈进行了诚恳的谈心，通过谈心告诉他们望子成龙是天下所有父母的心愿，但是作为家长的不能心急, 过于急躁不利于孩子的成长。现在孩子还小自觉性差，缺乏自己管理自己的能力，孩子的成长离不开父母的陪伴，离不开父母的教育、帮助和引导，要求双方父母应该多抽出一些时间来关心他的学习和生活,要求家长督促孩子完成家庭作业，经常查看孩子的作业。当孩子犯错时，应该耐心开导，而不应用辱骂，更不应该鞭打，拳打脚踢的简单粗暴教育方式。接下来的日子，过一段时间就会进行一次家访，汇报晓帆在校的表现，同时了解孩子在家的活动情况。家访时尽量报喜不报忧，多表扬少批评，这样父母知道孩子的进步了，就会感到对孩子充满希望，就会跟教师配合管理好孩子。其次利用班集体的力量影响他，告诉他很聪明，老师和全班同学都关心他，喜欢他，我安排学习最好的学生与他坐，帮他找到学习的榜样，他一有进步就表扬，渐渐地他对自己有信心了，爱上学习了。下课大家都出去玩了，有时候他一人还在座位上改正前一天家庭作业上的错误。在大家的善意帮助下，在榜样的引领帮助下，他逐渐向前好的方面发展，上课越来越专心，爱思考积极举手发言，书写工整，按时完成作业，不打人不骂人了，其他同学也愿意和他一起玩耍，和他交朋友。学习成绩明显提高了，期末考试时各科成绩都很优秀。有一天他告诉我说，他最爱我们的班级和爱学习了，他的爸爸再也不打他了，妈妈也经常回来看他，还买衣服，玩具和一些好吃的东西给他，有一次爸爸和妈妈还一起带着他去世界恐龙谷游玩。幸福是装不出来的，看着他满脸的笑就知道他真的是多么幸福！“孩子我希望你一直幸福！”我对他说。他笑了，笑得多么灿烂。我也笑了，他看到他进步我也是幸福的！
“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。”在教育的过程中我们会遇到一些有各种问题的学生，他们尽管遭遇了各种不幸，但我始终相信爱是可以弥补的。只要我们心中充满爱，认真对待每一个学生，认真关心每一个孩子，就能帮助他们重拾信心，健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels