我是你的眼，带你看世界

案例背景：小飞自小得了一种比较罕见的疾病，需要每月进行医生的异地会诊，每天都要吃各类药物，家人也要支付高昂的康复费用，以此来维持她的健康，如果一旦停药就会危及生命，疾病导致这个孩子视力很差，所以写字时总是离书本很近，写作业的速度也非常的慢，更别提与其他同学一样，参与到体育锻炼中，比赛时来个一较高下了。
作为她的老师，爱在左，责任在右。生命之路，陪着孩子们走一程，无论他是孤单寂寞抑或是踌躇满志，作为教师，俯首甘为孺子牛，多半是源于一颗淡然的心，这如同蔚蓝广阔的海平面，深深地海底蕴藏着无限的能量，对待每一个孩子都不抛弃，不放弃，通过一次次想方设法的帮助，自己也从中得到更多体悟，不枉费生命的每一天。
案例回顾：
案例一：开学初，刚准备进3班上课，班主任走向我，低声跟我说道，“老师，小飞同学跑步很慢，麻烦您关注一下。”当时看着她低头吃力地写着作业，作为一个孩子的妈妈，作为即将接任这个班级课堂的老师，她小小的身影触动我内心深处最柔软的地方，可是却又看出她的坚强，这是小飞给我的第一印象。
    因为她的视力，她显得更加乖巧和沉默，仿佛路边的一朵小野花，上课时我每讲一步，她也都会积极跟着做，当然只是看着周围同学，模仿个大概而已。
这是一个暖冬，11月份全国学生体质监测显得更是热火朝天，本节课测试的是50米跑，孩子们很喜欢这项，在他们看来，这就是一个竞速游戏，可以毫无顾忌的冲刺一番，测试开始了，按照测试的要求，每个孩子都是需要进行测试，“咀——咀——”伴随着哨音，一组又一组的冲了过去，孩子们兴奋极了，就要轮到小飞，她越来越拘谨，果然，在我喊她之前，她默默地走到我身边，说到，
“老师，我看不见……”
我摸摸她的头，说，“没关系，我们就不跑了。”
她抿了抿嘴唇，好像欲言又止。
我问道，“孩子，你想跑吗？”
她认真地点点头，“想！”
其实，我一直都为她的不轻言放弃感动着，今天听到这样肯定，我也倍受鼓舞，“好！老师陪你跑！”
她害羞地笑了，喜悦的光芒绽放在她的小脸上，她原本也可以像其他的孩子那样在阳光下奔跑、欢笑，然而命运跟她开了一个玩笑，她选择顺从，而作为她的老师，我又有什么理由不帮扶她呢，我安排好其他同学，把小飞带到最边上一个跑道，一声令下，这一组同学嗖的冲了出去，我牵着小飞的小手，带着她努力奔向终点，这时我一点不觉得她会拖累，跑道边的同学们也在为小飞欢呼着，“小飞，加油！哇！快看，顾老师陪着小飞一起跑呢，加油加油！”可爱的孩子们总是会带给我温暖地触动，到达终点时，小飞又露出那灿烂的笑容，她又完成了一次挑战！
案例二：运动会报名开始了，学生们饱含热情，个个跃跃欲试，甚至下课还有学生走过来，希望我给他们的班主任说说情，能够给开个“后门儿”,报一个“心仪”项目，看见大家高涨的兴致，真是由衷的为这可爱劲儿感到欣慰。
这次体育课，要求各班级每名同学都有参赛项目，上体育课时，便组织小朋友们练习各自的项目，我巡视指导，小飞练习的非常开心，我故意便问道，“小飞，你报的什么项目啊？”小飞抿了抿嘴，笑着说，“我参加的是立定跳远！”“哇！这么棒啊！加油！”小飞脸上再一次绽放喜悦的光芒。这一次运动会的安排是之前就和小飞的班主任商量好了，小飞虽然视力不行，但是我特意给她安排了立定跳远，这样她既可以参加运动会，又不会有任何危险，瞧她那股认真劲儿，立定跳远成绩提升的还真挺快！
案例分析：
一、保障学生受教育权利
《未成年人保护法》明确规定：“未成年人享有受教育权，国家、社会、学校和家庭尊重和保障未成年人的受教育权。” 每个孩子都享有受义务教育的权利，任何组织和个人都没有权利剥夺，学校应当保障这项权利的实现。在两个案例中，教师保障小飞接受体育教育的权利，满足他的学习需求。因此，作为义务教育的实施者，只有坚持原则，才能保障特殊儿童平等的享受义务教育的权利。
二、贯彻课程基本理念
在体育与健康课程标准中设置的基本理念中，“关注地区差异和个体差异，保证每一学生受益”被着重提出。每一名学生来到学校，他们都有着学习的权利，这就要求我们作为教师，要充分关注学生个体间的差异合理选择和设计教学内容，有效运用教学方法和评价手段，努力使每一名学生都能接受基本的体育与健康教育，促进学生不断进步与发展。
二、关注学生心理健康
2011版《体育与健康课程标准》中指出，要促进学生“身心健康、全面发展”，体育教师不仅要完成“传道、授业、解惑”，还需要关注学生的心理健康。“教育的艺术不在于传授本领，而在于激励、唤醒、鼓舞。”心灵的沟通更能激发学生的学习热情。案例中，小飞虽然视力残疾残疾，但是是个阳光的女孩。学习态度特别积极认真，体育课上，老师不仅要关注学生的身体健康，还要关注他们的心理健康。体育教师要利用体育课在促进学生的心理健康方面的独特优势，善于抓住教育的契机，在课堂上通过建立和谐的师生关系，用爱去感化学生，用情温暖学生。
体育教学中通过体育比赛和体育活动的开展，激发情感，让学生在活动中体验并学会合作，学会自主，学会自强，消除学生的自卑心理，并能形成正确的认知观，正确对待挫折、失败和胜利，培养学生坚强的意志品质，引导学生向正确的健康轨道发展，促进学生身心健康成长。
综上，体育作为一门身体练习为主的学科，除了让孩子们得到身心素质的调高，更应该能从尊重每一个生命的角度出发，创设一个没有歧视，没有嘲笑的课堂，有的只是平等与爱心，宽容与真诚，虽然面对特殊的孩子，也感到彷徨与迷惘，然而也会从中得到感悟与体会，所有这一切经过爱心的灌溉而升华，我们教师要努力让每一个孩子成长为一个情感丰富、心地善良而又单纯快乐的孩子，就像《窗边的小豆豆》那本书里的校长先生经常对学生说的：“你这么个好孩子！”  
让孩子有健全的人格，强健的体魄，这比单纯地学知识重要的多，所以，亲爱的孩子，你们放手去拼搏，这一程，有老师做你的眼，陪你跑！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels