无悔的讲台，用爱在耕耘
——一个平凡教师的师德自述
    “ 一支粉笔，两袖清风，三尺讲台。”有人用这句话概括了平凡教师的一生。我是平凡教师中的一员，我用一支粉笔在三尺讲台上耕耘了二十一个春秋。二十一年在时间长河里只是一瞬。可二十一年在人生长河里，足以让吖吖学语的小孩长成挺拔健壮的青年，足以让活力四射的年青姑娘变成皮肤暗淡的中年大妈，足以让满头青丝染上霜花，足以让光洁饱满的额头刻下岁月的印记，足以让清澈明亮的目光变得浑浊，足以让……总之，我人生中美好的二十一年就这样交给了讲台。
在平凡的工作岗位上，我是一个最普通的人。我没有什么轰轰烈烈的事迹值得分享，只有一颗赤子之心与大家共勉。我九八年参加工作，工作的前二十年，我一直在农村教初中语文。2018年我参加城区教师的考调，来到了航向九义校教小学语文。无论教正处于叛逆期的青少年，还是教懵懂无知的天真小儿。我都始终把“爱”字，贯彻到工作中去。疼爱自己的孩子是一种本能，而热爱别人的孩子是一种神圣。教师正是需要这种神圣的爱。有了这种神圣的爱，我对工作从不敢懈怠。我总是兢兢业业的做好一个老师的本分——热爱本职，踏实工作，不追名逐利。以认真负责的态度上好每一堂课。关心学生，教育学生，深入学生，为学生排忧解难，为学生多办实事。
一、生有涯，知无涯。用有限的生命去追逐无限的知识是我的人生态度。
  我虽从教21年，但刚接手一年级，我总是以一个新教师的身份来要求自己。让自己不断学习，不断进步。每当有机会听优质课，我一定想方设法的去听。边听、边记、边学、边对照检查自己。努力让自己向优秀教师靠拢。此外，闲暇时间我会读一些书来丰富自己。比如：《呼兰河传》、《我与地坛》、《狼图腾》、《苏东坡传》、高尔基的自传体三部曲等。通过读一些中外名著来提升自己的文学素养，丰富自己的精神世界。自己的思想境界提高了，才能给予学生更好的引导。
二、润物细无声，用无声细雨润泽学生。
   孔子有云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”学生有很强的向师性，老师的一言一行总是在潜移默化的影响着学生。为了让学生不迟到，我便早早的在校门口等待；为了让学生文明懂礼，我便对他们说话轻声细语；为了让学生爱护环境卫生，我便一见垃圾就弯腰拾起；为了让学生认真书写，我便努力克服写连笔的习惯，在黑板上一笔一画练习写正楷字……“随风潜入夜，润物细无声”。我只愿用我无声的“细雨”，能滋润那一棵棵小苗，让他们茁壮成长。
三、用爱点亮孩子们们的心灯。
每一个孩子，听话乖巧也好，调皮顽劣也罢。他的母亲都会经历十月怀胎，一朝分娩的痛苦。每一个孩子都是家长的掌中宝。一个孩子在老师的眼里，他或许只是班上的几十分之一，可这个孩子背负的却是整个家庭的希望。因此，作为老师，每一个孩子都应视作宝贝，视作璞玉。不应把孩子当成顽石随意抛弃。特别是对于留守孩子，我付出了更多的爱去关心他们，引导他们。让他们没有父母的陪伴也能安心读书，并展露自己的才华。我所教的农村孩子——邓佩，就是留守孩子里的骄傲。这个孩子的父母都在浙江打工，只有春节才会回家与家人团聚。我教了这个孩子三年。当了她三年的语文老师，当了她三年的班主任。我的关心与教育，让这个孩子展现了她的光芒。初一的时候，这个孩子参加全国中小学生阅读经典书信比赛，获得了国家级三等奖。初一、初二连续两年参加雁江区中学生演讲比赛，一路过关斩将，连续两年获得一等奖。她的征文也多次获奖。初中三年，六学期的期末考试，更是没有人动摇过她全镇第一名的位置。我的关心与付出让这个孩子取得了可喜的成绩，是令人欣慰的。
生活中有鲜花，也难免会有荆棘。当生活中的不幸降临到陌生人头上时，你只是一个看客，最多只会议论，叹息，然后抛之脑后。可作为一个老师，当不幸降临到自己的学生身上时，老师是充满了焦虑与深切同情的。我来航向的时间不到一年，可我班上的江奕博却让我牵肠挂肚。这个孩子今年七岁了，患有先天性地中海贫血。当这个孩子只有几个月大的时候，就已发病。孩子虽小，可是却与残酷的病魔斗争了七年。七年的斗争与折磨，让这个本不富裕的家庭，不堪重负。我一了解到这个孩子的情况之后，就积极的为他争取资助。虽说争取来的资助相对于他看病的整个花销，只是杯水车薪而已。可是这些资助足以让这个孩子感受到来自老师和学校的关爱与温暖，更能感受到来自整个社会的善意。我想这对于他的人生观是一个非常重要的影响。作为教师，能在孩子的心里种下善良，是一件多么开心的事啊！
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”光阴流转二十一年，粉笔作陪，讲台为伴，学生为友。一路走来，挥洒青春与汗水，用粉笔写下希望，用讲台播种知识，用爱在孩子们心田耕耘。我不求每一个孩子都能繁花似锦，果实累累，只希望每个孩子都能在爱的指引下找到属于自己的春天。
























































健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels