
让学生在失败中找到信心

孩子，让我教会你热爱生活 最近一段时间，我让孩子们积累精美语段的主题是有关磨难，有关挫折，有关成功的。有的孩子不解地问我：“老师，你为什么总是让我们积累这样的语句啊？”微笑着平静地回答：“孩子们，因为你们缺少一颗坚强的心。”现在的你们太脆弱了，你们可以幸福地接收成功的鲜花和掌声，却承受不起失败的打击和泪水；你们总是想用成功证明自己的强大，却不知真正的强者是一千次跌倒却能一千零一次微笑着站起来的人。所以，大人们更加小心翼翼地保护着你们不受伤害，想尽一切办法去呵护你们、理解你们，因为你们的无望的眼神令我们心疼，你们失望的泪水让我们心碎，正因为如此，才使你们更加的脆弱，脆弱地不堪一击。你们很多的事情都是凭兴趣做起，譬如弹琴、唱歌、舞蹈、书法等课外活动，还记得当初的你们刚开始学习时的兴趣使然吗？但是你们不知道没有不经历失败的成功，珍珠之所以美丽，不仅因为它有光彩夺目的色彩，更在于它蚌壳用尽毕生的心血磨砺而出；蝴蝶之所以美丽，不仅在于它那舞动于花间的翅膀，更因为它是经过漫长的孕育而成的。任何美丽的造就，都意味着一场感天动地的苦难。所以当困难来临时，你们退缩了，放弃了，没有见过你们能够成几次事的。于是，读书吧，虽然我不承认读书真正能改变命运，但是你们至少可以从书中感受勇气、力量、乐观、自信，学会在痛苦的搏击中磨练自己坚实的臂膀，在失败的缄默中守望自己前行的航向。胜利加眼泪才是真正的人生！只有这样，我们才能够用整个胸襟去迎接太阳或是风雨，去拥抱火热的生活，每一天崭新的世界！
前两天，学校下发了一张“校园里浪费现象和生活中浪费现象”的调查问卷，第二天早晨，同学们向往常一样交了上来。这一次，我没有急于上交到政教处，而是问了孩子们几个问题：“问卷中写到如果你是最后一个离开教室的人，你能够主动关掉电灯和电风扇吗？”“如果你发现了校园的浪费现象你会去制止吗？”“你的作业本正面写完了，会使用背面做草稿吗？”孩子们刚开始就像课堂上回答问题那样自然，那样平静，平静地如一潭似水，尽管我知道很多都是谎言。看来，这张调查问卷在孩子眼中只是需要完成的作业。我表情变得凝重，继续问道：“孩子们，你们仅仅把它当作普通的作业吗？这一个个问号没有让你的内心有一丝丝的变化吗？”今天上网查找有关各种资源浪费的情况，明天“节约环保，从我做起”道德讲堂。第二天，道德讲堂是由孩子们自己组织的，用大量的图片、视频、文字资料向同学们展示了资源浪费的情况。开完后我让孩子们写了日记。有的孩子在日记中写到“今天你节约了吗？当我再一次拿起那张调查问卷时，当我的回答都是没有或者不是时，我恨不得打自己一个耳光！”有的同学这样写到：“不要在浪费水资源了，不要让我们看到他的流泪，不要再浪费树木资源了，不要再看到他倒下的身影，不要再浪费电资源了，不要让我们再听到他滴答滴答的呻吟。”有的同学这样写到：“开完道德讲堂，我的脸一下子红到了脖子跟，我竟然在调查问卷上写上了那么多虚假的答案，我为自己的欺骗和浪费感到羞愧。”看着孩子们文字中叩问着自己的心灵，我知道他们终于懂得了那一张调查问卷是作业，但不是学习上的作业，而是上交的一份人生的答卷。他们的人生也会因此而变得厚重和殷实。10月初学校要搞“红歌会”大合唱比赛了。我有一个非常明确的方向，不求第一，只求热爱！我要借助这样的机会教会孩子热爱音乐，没有音乐的生活是单调的！其中我大胆地选了《保卫黄河》大合唱，其中有一段是两声部轮唱。我让音乐老师教一教孩子们，音乐老师一笑：“冷姐，这首歌难度很大，我只能尽力。”我找到王原理的妈妈，一位高中的音乐老师，她对我说，她教高中学生这首歌的时候都很难做到完美。我告诉她，我相信我的孩子们，我相信我牵着手一起走过四年的孩子们，演砸了没关系，倒数第一也没有关系，我们在挑战一个前所未有的高度，失败了就失败了，真的失败了，也是一个胜利的失败者，真的失败了，在积累本中的那些有关什么磨难、挫折的精美语段还真的有用武之地了！我们敢于迎接挑战，我们就敢于面对失败！当我们能微笑着做最坏的打算时，我们还怕什么呢？就这样，第一天，王原理的妈妈来到了班级，一节课后，她惊讶地说“咱班的孩子做到了！真的做到了！”看着班里的两个小指挥有模有样，看着我们的歌声吸引来好多外班的同学和老师，感受着孩子们兴奋幸福的内心，我心足以！我大声的和孩子们说：“生活需要七彩的阳光，我们要创造欢乐，我们要享受音乐！”既然我们已经准备好了，那就让暴风雨来得更猛烈写吧！偶然之间，在翻看孩子日记中发现孩子的苦恼，一个中等生的苦恼。一个缺少自信、缺少伙伴、缺失幸福感的小女孩的心声。第二天，我告诉全班的孩子们，要记住老师说的两句话：“第一句话是无论到什么时候，哪怕这个世界都抛弃你了，我们自己绝不能轻视自己！第二句话，要想改变现状，只有改变自己！”那个小女孩比每天上课都专注，腰板也挺得直直的。“孩子，老师要拉着你的手，走出自卑，大合唱你唱的很专注，放心，那个队伍里一定会有你。以后的很多机会
只要你努力，老师一定会给你更多的舞台，让你重拾信心，让你永远对生活充满希望！”孩子们，你们知道老师为什么这样做吗？就是教会你们不仅有观察世界的眼镜，更有感悟生活的心灵！时间过得多快啊，还有两年的时间，我就要放开你们的手，任你飞翔，我多么希望我能够倾尽所有的智慧和爱心在最后的两年里让你们不断地完善自己、超越自己！让你们懂得坚守，坚守住内心最美的东西，无论世事如何变迁，那是做人最基本的根基；懂得奋斗，在奋斗中体会人生的乐趣；懂得拥有博大的胸襟，笑看人生风雨！ 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels