尊重学生在课堂上的“特殊”表现

人们常说：春季时节是人体最容易犯困的季节，也就是指“春困”。我们学校的孩子们也经常在课堂上犯“困”，特别是夏季来临时，每天下午的课堂上经常会发现有小部分的孩子趴在桌子上睡觉。对于这样的课堂，如果是少数几个学生偶尔会存在这样的问题，我一般是不会训斥他们的。如果是经常出现课堂上趴在桌子上睡觉的孩子，我可就得领他们到办公室进行一番的思想教育了。可是，打从那件事情发生后我就改变了过去的做法。事情是这样的：我刚担任四年级（1）班的科学课时，对班里的孩子不太了解，开学这一周我发现小苏这个孩子连续几节课都是趴台睡觉，我从其他同学了解到小苏平时上课不是这样的。当时我也在反思是否是因为我的课不动听让他产生厌烦了？当节距离下课还有 5 分钟时，我生气的把他叫醒，然后当着全班同学数落他。我刚说完，只见小苏同学眼睛红红的狠狠地瞪着我。看到这双眼睛我也意识到我错了，下课后直接把他叫到我的办公室。我妈妈”。当时我楞住了，心想：“他妈妈不在身边吗？”经过交谈我了
解到原来小苏同学的妈妈已经离开家半年多了，现在家里只有爸爸和小弟弟三个人一起生活，妈妈是因为爸爸挣不到钱才离家出走的。这几天，爸爸都是因为工作忙而加班到很晚才回家，每天晚饭我们都是自己煮面条吃，当自己做完作业时已经是晚上 11 点钟，爸爸回到家时他们已经睡觉了。由于休息不够，加上语文、数学、英语课不敢在课堂休息，因此，只能利用上其他副科是偷偷睡一下，只是今天太累了才趴台睡一节课。想起妈妈在身边时我们兄弟俩吃穿不愁，生活很开心快乐，现在我和弟弟都很想念妈妈。

经过这件事后，我主动与孩子的家长进行沟通，希望家长在这特殊的情况里多抽出时间来陪伴孩子。同时，老师也给学生提供帮助。对于课堂上孩子们的“特殊”表现，如果了解情况了，我们老师要给予尊重和开绿灯 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels