相互走近，让月光亮丽 


一、个案基本情况：
1故事主角：齐心（化名）
2个性特征：随性自由，好动，有时乖巧有时调皮，性格多样。
3学习方面：听课欠专注，作业质量欠佳，学习热情忽冷忽热，学习成绩时高时低。
4思想方面：缺乏进取心，渴望老师和同学的关注与赞扬，喜欢自由，对自己的缺点能认识到但难以改正。
二、个案背景：
1.该男生7岁时父母离异，判给父亲抚养。父亲再婚后育有一子，因父亲经济能力强，继母不需要外出工作，在家全职照顾两个孩子。
2．父亲因为忙生意，极少回家，平时极少和孩子交流，对孩子的了解只停留在小时懂事可爱的基础上，只看到孩子好的一方面，且认为孩子没有和亲生母亲在一起，渐渐对孩子形成溺爱。
3.该男生在同学老师的印象中有点精灵古怪。最先引起老师注意是六年级上期刚分到六年级八班时，班里的首次家长会，该男生家长缺席，询问原因，男孩说家长没空，拨电话给家长，却发现齐心提供的电话号码有误。
三、原因分析：
  通过和齐心的前几任班主任了解情况，然后到齐心家家访，课题组老师分析发现，造成齐心现在情况的主要原因在于他特殊的家庭环境关系：
   1.弟弟出世在齐心父母离异后的第二年，这让本来安全感严重不足的齐心更加惶恐。父亲长期不在家，和继母生活的漫长日子给齐心一种被抛弃，没人要的感觉，这也严重影响了齐心的心理健康成长。看到继母爱自己的孩子胜过自己，齐心的内心逐渐失衡，觉得自己是多余的，从而产生自暴自弃心理和面对继母的的逆反心理。
   2.父亲却因为内心的愧疚，对齐心百依百顺，甚至为了齐心，多次和妻子争吵。父亲的过分溺爱与继母的漠视，致使齐心形成了鲜明的双重性格。父亲在家时齐心可以表现得可爱懂事，父亲不在家时便为所欲为，令继母头疼。而继母为了保全组成不久的新家，对齐心也选择了放任并敬而远之，从而导致齐心的性格扭变加剧。
   3.以往教师对齐心的教育和一般的学生等同，以批评教育齐心为主。但这样正常的教育程序一直收效甚微。教育学生就像医生治病，需要对症下药------齐心这样双重性格的形成主要来自家庭环境，如果不能将家庭教育和学校教育结合好，齐心就不会赢得转变的机会。
四、转化措施：
   鉴于齐心在校表现出来的显著的双重性格，根据他对自己言行的反省与认识，针对齐心的特殊情况，为了齐心心理的健康成长，课题组决定采用特殊的教育措施，具体说来，分以下几步来进行教育：
第一步：进行正面引导，让齐心认识到自己的双重性格倾向。改变一个成人的性格不是一件容易的事，但对一个孩子来说，性格改变的可能性还是挺大的。课题组老师通过大量阅读心理学书籍后与齐心沟通，帮助齐心明白什么是良好的性格，什么是不良的性格。在与齐心多次交谈后，齐心也认识到了自己的性格需要作出哪些改变，并愿意为之努力。
第二步：寻找真正的自我，帮助齐心找到正确表达内心的途径。老师们了解到齐心七岁学习吉他，吉他弹得好，便和音乐老师商量在每次音乐课上安排齐心弹唱一首歌。歌声是一个人心灵的窗口，透过这扇窗，同学们认识了多才多艺的、感情丰富的齐心，班主任则将齐心弹唱的每个动人情景都拍下保存好，在和齐心交流时和他一起反复欣赏，在一段段旋律中，在一句句歌词里帮齐心找到真正的自己。
第三步：发挥纽带的作用，帮助齐心和继母建立互信，帮助齐父全面了解儿子的内心。信任的基础是了解。为了让继母了解齐心的内心世界，课题组老师把齐心弹吉他唱歌的视频拿给她看，并请她为齐心的表现做评价。面对一个认真投入的孩子，一位母亲的心很快被打动，面对镜头，她很真诚地表达了自己对齐心的夸赞。
一句话会随风飘过，但一段视频让齐心看了许久。在这次破冰行动以后，课题组老师还对齐心的继母提出一个大胆的建议，让她加入齐心在读的六八班班级家长群。
继母很为难，说齐心是明确说过不许她进入自己的班级家长群的。
班主任承诺，绝不让齐心知道。
同时，班主任还加了齐心继母和父亲的微信，经常相互讨论齐心在校在家的表现，在班主任有意识地引导下，多次看了老师和父母的聊天记录后，齐心的性格改变明显好转。
第四步：让齐心展示一个全新的自己。自从齐心的继母加入了班级群，班主任几乎每天都会在群里发布有关齐心的正面信息。在征得齐心同意之后，班主任将齐心的一篇作文发到家长群里，题目是《给继母的一封信》，结尾竟然是“谢谢你对我这么好”。
   性格因人而起，也因人而改变。经过一学期的共同努力，师生眼中看着矛盾的齐心渐渐重叠成很清晰的一个人，他已经慢慢融入了班级正常学习生活。在点滴小事中获得成功与认可，使他拥有了满足感、安全感。随之，齐心的学习态度大有好转，虽然偶尔还有调皮的时候，，但是，已经在别人能接受的范围内。
   五、启发与反思：
   每一个特殊家庭的教育案例，都值得我们像饮茶一样去细细品味。而《相互走近，让月光亮丽》案例的主角带给我们的思考却是深远的：
   1.关心要持之于恒，教育要注意细节
   作为教师，我们对学生的教育不能想起了才教育，也不能生气了就教育。特殊家庭的孩子，往往更加缺乏安全感，他们渴望关心，渴望关注，但是，对别人的关心又抱怀疑态度。面对这样性格缺乏稳定的学生，教师要让班级全体同学都来关心他们，拉近他们和老师同学的距离，持之于恒，细节入手，坚持对他们进行正面影响。
  2.学校教育和家庭教育相结合，开展必要的心理咨询
   我们要充分重视家庭教育的作用，让家长理解家庭在一个孩子成长中的重要性，更要多渠道的家校沟通，让家长掌握必要的教育方法，提升他们的教育能力，对个别心理问题比较严重的孩子，必须要采取特殊的教育方法，进行必要的心理咨询，给孩子一个健康的心理，给孩子一个美好的性格。
都说双重性格的人一半是阳光一半是月光，相互走近，也可以让月光亮丽起来。
3.实施教育的方式要与时俱进
     新世纪呼唤新的教育，新的教育呼唤新的教育理念和教育方式。采取学生接受并喜欢的方式进行教育，才能更大程度打动学生，感染学生，更快地促进学生的进步。找到学生喜欢的方式进行教育，一定能找到打开学生心扉的钥匙。

     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels