模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

关注特殊，让“奇葩”绽放


在我从教的二十多年里 ，我遇到形形色色的特殊学生可谓是数不胜数，但是这个叫顾顺（化名）的学生却让我印象深刻。
六年前，我新接了小学五年级的一个班，并当班主任。如何能开学就吸引学生的注意，获得信任呢？我记起俄国教育家乌申斯基说过：“注意是我们心灵的唯一门户，意识中的一切必须都经过它才能进来！”所以吸引学生的注意力，创设民主氛围，成了我首要的任务。和这个班的学生初次见面时，我就说了这样一段话：“从今天起，我就是你们的语文老师、新班主任了。学校就像一个家，我们也将在一起学习、生活。希望我和你们不仅成为师生，也能成为朋友，共同度过你们小学的最后两年。到你们离校的那一天，但愿感觉是愉快的！现在我不认识你们中的任何一个，所以不管你以前是优秀的，还是糟糕的，我关注的是你今后的态度和表现。从现在起，你在我面前就像白纸一张，你将在这张白纸上画出一副怎样的图画，就看你如何用好你手中的“画笔”。两年后，你们会发现所描绘出来的画卷是多么的五彩斑斓！希望你们都能为自己的努力和成功喝彩！”这样的开场发言，面对的是才刚上五年级的孩子，我以为会有些深奥了，但没想到孩子们听得那么认真，单纯的眼神里有了不一样的光彩。认真对待的开学第一课，真让我和学生们的距离拉近了！
下课后，我的身边围绕着一群孩子问东问西，顾顺就是其中的一个。他总是抢着发言，试图引起我的注意。我也真注意到了，他长得眉清目秀，透着一股机灵劲。但在后来相处中，我总觉得同学们并不太喜欢他。我问几个同学，他们说：“他话太多，有点“贱”，学习成绩也只是中等偏上。他有个哥哥出意外死了，父母才又生的他，所以很溺爱。他脾气很怪，经常和同学们吵架。还有偷东西的习惯，连以前的老师也不太喜欢他。”我想：这还真是个“奇葩”。不过语文课不正好适合话多一点的嘛，他很聪明，只要引导得好，应该能取长补短。至于其他毛病，只要以后他信任我，再好好地与他和家长交流，他应该会接受并改变的吧。
以后的每堂课，他总是争着举手发言。我发现他的语言表达能力很好，也乐于抽他回答，并及时给予他鼓励。开学一周后，有老师说，这个班的学生变化很大，连调皮的几个男孩子都爱学习了，只怕好景不长！果然两周后，另一个表现突出的男孩子坚持不住了，有些后退。有同学看热闹似的说：“就看顾顺能坚持多久！”我就想如何能让一个人的学习劲头长期保持呢？
每天，他都很喜欢来和我交流。有时问几个问题，有时来倾诉今天的喜怒哀乐，有时说我今天的这课讲得很好，有时竟还给我提出一些建议，我仔细一琢磨还真是自己的疏漏，这对我也是一个很大的反促进。我再也不敢不认真备课去糊弄孩子们了！我也生怕自己的不认真，让孩子们看不起我这个老师。所以，每一课我都认真预习，多查资料，力求讲得精彩些。从此，我也仔细观察他，竟然发现他除了认真地完成我布置的作业外，还在预习时专门用一个本子把每一课的知识点抄下来，以便在我讲完课后，来与我交流。为此，我在班上好好地表扬了他这种认真的态度，并问他为什么要那样做。他说：“以前我在同学和老师眼中都不算是一个好学生，但是我希望得到认可。是您刚开学的那段话让我有了信心，我想证明自己不差！”这时，我才意识到：老师们不经意的话，会对学生产生多大的影响！以后，我也要时刻注意我的言行！
孩子还是需要表扬和鼓励的。我在班上充分肯定了他，渐渐地其他的学生不太讨厌他了。一个月过去了，他依然很认真。家长打来电话高兴地对我说：“他不打游戏了，用电脑也是查找资料。”又一个月过去了，他的考试成绩居然进班级前几名了。我多次表扬他的进步，班上的同学也把他的表现看在眼里，有同学还悄悄学起他的学习方法，整个班上的学习劲头上来了，大家互相竞争着。我经常感叹这个孩子的能力强和各种变化，其他老师也由质疑慢慢开始肯定他了。渐渐地，他不再是原来同学们眼中的样子了。
看到他信任我了，我就开始私下里找他谈心，教他与人相处的方法。班会课上，在教育同学们不要偷东西时，我注意看了他一眼，他不好意思地低下了头，从此再没听说他偷过东西。一学期过去了，他的变化有目共睹的。搭班老师也多次肯定了他的学习态度和方法。这下他不再偏科了。
我很强调态度和方法的重要性。后来，我发现他特别重视我教给他们的学习方法。其他同学也怕落后，模仿着学习，大家你争我赶。于是，我就想要充分地发挥学生们的自主学习能力，挖掘他们的潜能。因此每次上课我都做到目标明晰，解放学生，具体要求，再巧妙提示，循序渐进地指导。学生们的学习热情空前高涨，他们成为学习的小主人了！
我对他寄予了更高的期望。上六年级了，他在课堂上的问答头头是道，作业力争全对，书写明显进步。于是他不再满足于坐在下面，争着机会上讲台当“小老师”。开始我让他讲些作业，后来是讲课文中的小片段，再后来学着做课件，我便让他尝试上选读课文。没想到他在短短的时间内自己制作好课件，写好简案，顺利上完一课。课后我与他交流，并给出了建议，他又马上修改课件和教案，想要再上一次。我很欣喜地与同事们分享他的这个进步和想法。有个老师也想促进一下本班学生，就让他去给自己班上了一堂公开课。开始那个班学生只是起哄和不屑，但十分钟后被他的魅力折服，竟情不自禁地配合起来。一堂学生给学生上的课产生的影响，远比老师上的要大得多。看着效果不错，我也有意锻炼孩子们的能力，渐渐地从选读课文放到略读课文。我们班以前上台都发抖的，也踊跃报名当“小老师”。学校管教学的副校长知道后，专门去听了几堂这样的“公开课”，并给予了很大的肯定。虽然我也知道这样可能对教学成绩有一定影响，但对孩子们的能力锻炼和长远发展来看，这肯定是有利的。
这下，别班优秀的学生也不甘示弱，竟也纷纷走上了讲台。从此掀开了本年级“小老师”上课的高潮。
就在其他孩子还在准备上讲台当“小老师”时，他再次让我吃惊：他竟把我在电脑课上讲的方法运用到了制卷出题上。我也不懂的地方，他就去缠着复印室的阿姨给他讲解。开始制作出的试卷多是拼凑出来的，还有很多格式的错误。经过大家几次的指点后，他居然又在一个假期里弄出了几套完整试卷。看着这还有点像样的测试卷，我帮他修改了几处小问题并打印了出来。其他老师也很惊叹，我们悄悄让全年级学生都做完卷后，才告诉大家这是他自己独立出的题，这再次震惊了全年级的师生！大家又开始学着出题。大家你争我赶，互相进步！
在快毕业的最后一学期，他更是成为了大家公认的优秀学生：能上台讲课，能制卷，还参加学校课本剧表演，学习也是全年级前列，学校还把他选作主持人，主持县级的六一节目。这朵“奇葩”绽放出了他应有的绚丽！
我搭班的老师上公开课时，这个班孩子的精彩表现使她比赛获得成功和好评！我在有幸为全县的六年级老师做讲座时，也充分肯定这些孩子给我带来的反促进作用，让我脱胎换骨了！
    看着他这朵“奇葩”的成长经历，我也经常在反思：老师的教育方式真的很重要。老师在教学生的同时也在互相成就。孩子们的潜力是我们难以想象的，只要方法正确，多给予这些有特殊需求的孩子以关注，“奇葩”就能绽放为奇葩！

                                                  2019年4月




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels