用爱为留守孩子的成长路上添一盏灯


 小学时，父母亲在外做生意，我则成为了一名留守儿童。四年级时我遇到了影响我一生的宋珍老师，她用那无私的爱让我感受到温暖，也让我立志成为一名教师。终于，我如愿以偿，成为了一名光荣的人民教师！转眼，今年已经是第6个年头了。期间我遇到了各种各样的孩子，有一群孩子却有着让人心疼的共同点，他们是留守家庭的孩子。他们身上有这样或那样的问题，需要老师的特殊帮助和关注，而我现在带的二年级班中就有这样一个孩子。
他叫小明（化名），今年8岁了。父母离异后他和父亲生活，但是迫于生计，父亲不得不常年在外打工，而他就寄养在两个姑姑家里，姑姑们轮流照顾他。他似乎感觉自己和别的小朋友不同，致使他不愿和别人交往，成天都心事重重的。听他姑姑说，他在家总是自己一个人待着，跟家里人都没什么话说，更别提和朋友去玩了；在他这个年纪，却连动画片都不怎么看，姑姑对他的担心溢于言表！自卑、封闭等心理特点已渐渐形成。
通过和他家人以及他本人的几次聊天中，我感觉到，父母的离异、父亲常年不归家以及从小就寄人篱下，使他幼小的心灵倍受打击。从内心深处认为自己是多余的、是被抛弃的孩子, 自卑自怜,由此造成种种心理问题。
这样一个让人心疼的孩子，我迫不及待地想为他做些什么。了解问题的起因后，我从下面几个方面着手，期待孩子的成长和改变。
1、加强家校联系，帮他融入集体。
因为造成他这些心理的原因主要在于家庭，所以我加强与其家庭联系。我曾两次上门家访，其中有一次正好赶上小明父亲从外地回来。我将孩子在家和学校的让人心疼的表现说给他听，将我在校偷偷给小明拍的视频给他看，还带去和他们的情况类似的案例，让他更多地了解孩子的情况、认识到家庭教育的重要性，他应该担起教育孩子的重任。另外，我多次利用课余时间进行电话家访，希望他能多和孩子谈心，了解其内心，让孩子感觉自己是有人爱、有人关心的，不要为了维持生计而毁了孩子一生。经过我多次努力，小明父亲回家的频率高了，从以前的一年一次到后面的半年一次，再到现在他会尽量一个月回一次，他经常和孩子视频，也经常问我孩子在校的情况。他对孩子的关注，使孩子的心理发生了微妙变化，他变得热情、开朗，也愿意跟其他孩子相处，渐渐融入到了班级。就在去年的秋季运动会中，小明还报名参加团体项目——袋鼠跳，和其他几个孩子一起为我们班争得了荣誉，真棒！
2、用爱和关心，打开他的心扉。
他自卑、封闭，是由于缺少家庭的温暖，其实他非常渴望被爱。作为他的老师，我在生活上给他更多的照顾，天冷时是否穿够了、天热了要不要减一件，有没有吃早餐，是否记得带杯子来学校装水喝等等。有一次，他肚子疼，家里却没人能来带他去看医生，我充了暖宝给他暖肚子并帮他揉了十来分钟，他肚子终于不疼了。在学习上耐心地加以辅导帮助，使他感受到还是有人爱他、关心她的。去年9月25日，我亲手给他制作了一份生日贺卡，在全班同学的面前亲自送到他的手上，并且邀请全班同学为他唱生日快乐歌，那一刻，我看到了他眼眶湿润，他是感动的！他有个电话手表，在春节时，我特意给他打了电话、送去春节问候和祝福……渐渐地，我发现他脸上的笑容多了起来，也会主动和人打招呼，这真让人惊喜，我付出的爱有了最好的回报！
3、及时给予表扬，助他树立自信心。
每一个孩子身上都有闪光点，他也不例外。每当他有小小的进步或取得一点成绩时，我总会对他进行表扬和鼓励，使他增强自信。记得有一次，他弯下小身板捡起地上的一块纸屑，默默丢到了垃圾桶里，而这一幕正巧落入我的眼里，于是我郑重地表扬他，送上最热烈的掌声，还呼吁其他同学向他学习，而且在班级好人好事拦上工工整整地写上了他的名字。二年级学生是光荣的中国少年先锋队队员，胸前飘着的那一抹红正是光荣的标志，所以我一直都要求孩子们要好好系红领巾。三月的一天，我发现班上部分孩子没有系好，当我看向小明时，发现他的红领巾系得很好。我怎能错过这样好的肯定他的机会！我夸他红领巾系得真好看，并邀请他到台前示范给其他的学生看。那一刻，他既紧张又期待、既害羞又兴奋！渐渐地，课堂上时不时会看见他高举的小手，回答问题时声音渐渐洪亮、自信心也渐渐的足了。一次，他对一道数学题有不同于平时比较优秀的小伟同学的见解，于是两人辩论起来，最后他的方法是正解！
我用爱去滋润和温暖这个孩子脆弱的心灵，而小明的改变所有人都看在眼里，他每天都开心入校园、快乐回家去。他有了自己的好朋友，午餐之后会有人跑去告诉他：我吃完了，在外面等你，我们一起去玩！同桌的数学书忘记带了，他主动和同桌分享，真让我们惊喜！他遇到困难或者有什么开心事时都会来找我，有一次他欣喜而神秘附到我耳边：爸爸带我去看妈妈了。他愿意和我分享他的喜怒哀乐了，这种感觉真好！
从对小明的心理探索和教育过程中，对这样特殊的孩子我们需注意以下几个方面：
1、学校教育不是万能的，一切教育的起点在家庭。父母是孩子的第一任老师，也对孩子有教育的义务。我在家长会中呼吁家长不能因为工作而撂下对孩子教育的重担，要为孩子的健康成长保驾护航。我将每个孩子都当成自己的孩子来对待，一年多以来，家长们看在眼里，渐渐地他们更配合老师的工作，也更关注孩子的身心健康了。
2、平时应重视孩子的心理健康教育。在教育过程中，孩子存在心理问题，我们要及时引导，不能逃避，要积极面对，给予适当的开解和引导。我们班每月会开一次心理健康主题的小班会，我事先选好案例视频，观看后孩子们交流汇报，最后我作总结和教育，效果不错哦。
3、以平常心对待“问题”孩子。老师应将他们与其他孩子一样对待，不要先入为主的认为他们一定会“出事”。若老师总做出“你定会出问题”的暗示，他们真的会成为定时炸弹。用平常心对待他们，“问题”孩子也可以健康成长。
　路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！特殊学生在每个班级里都存在着，只要我们老师胸怀一颗爱心去对待孩子，做到细心、耐心、恒心，多采取一些切合实际的方法去教育这些孩子，这些孩子也可以健康快乐地成长。今后，我肯定还会遇到特别的孩子，我愿意用一颗满怀爱的心，去为他们成长的路上添一盏灯！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels