“出彩”外星人  
自己孩提时的愿望就是做一名教师，是为了报答好老师给予我的爱,更为了将我的爱也倾注给更多需要关爱的学生。在平时的工作中我坚持做到时时刻刻关心，点点滴滴真爱，和孩子们一起属于创造属于自己的成长色彩。
初识其人
说起我们班的“外星人”，早在他读二年级时我就早有耳闻，
真正了解他，还是从我当他的班主任老师之后开始。此“外星人”，小梁也，平时在班级里“调皮捣乱、和老师作对、不写作业”，实在是没有尽到学生的本分，因此同学们送给他一个贴切的绰号：“外星人”。本以为他知道之后会大发雷霆，哪成想他听说了之后，得意洋洋更加变本加厉：调皮捣蛋花样增新；和老师作对程度升级；不写作业的次数有增无减……他的种种“劣迹”让我抓狂：批评劝说毫无效果，家长帮忙也毫无起色，我该怎么办？放弃他？这个念头吓了自己一跳！细想一下，我想“外星人”之所以有别于其他的孩子，肯定是有原因的，我还是应该静下心来走进他的内心，聆听他的心声，找到专属于他自己的成长密码！也许这密码就是我对他特别的关爱、关怀与帮助！
探秘心田  
有想法就立即行动，我通过向以前教过小梁的老师、父母、邻居、同学那里，多方了解小梁的情况：孩子其实很聪明，但是因为父母做的是走街串巷收废品的工作，都没有时间也没有能力督促他学习，再加上调皮好玩的本性，无拘无束的生活一长，他越发不爱学习，不愿完成作业，喜欢上了别样的“外星人”生活。
那天我在给同学们上语文课，目光从小梁身上扫过，不对呀，这家伙今天怎么没有了往日的神采：趴在桌子上，面有愁苦……我走近他，轻轻拍了他一下，他的反应也不同于往日，“你怎么啦？”我轻声问他。“老师，我肚子疼得难受……”原来小梁同学有胃疼的老毛病，这也是长期自己照顾自己造成的，今天可能又吃了凉东西，胃病又犯了！我急忙给家长打电话，让我头疼的是，妈妈和爸爸的电话不是关机就是没有人接听，怎么办？看着他痛苦的样子，我真是看在眼里，疼在心中。我拉起他的冰凉的手走出教室把他送到了医院，忙前忙后帮着他打了点滴，看到他轻松了一些的神情我悬着的心总算是放下来了。也许我忙碌的身影给了他触动；也许我关怀的话语温暖了他，又或许是他感受到其实老师是爱他的……我把一杯温水放到他的手中，我听到他不好意思地对我说：“老师，谢谢您！”话虽简短，可是我听出了他与往日不同的真诚，也拉近了我和他的距离。原来他也会感动，原来他也有真诚，原来我也可以走进他的心灵。这是我教育他的非常好的时机。“小梁，同学们都说你是“外星人”，可是老师认为你应该做让人竖起大拇指的“外星人”！你看过《出彩中国人》这个节目吗？上面的每一位选手朴实平凡却又与众不同，能在舞台上大放平凡人的色彩，我觉得你也可以做一个出彩的“外星人”，在班级这个舞台上，认真学习，练就一身本领，得到别人的尊重和认可。转变从一点一滴开始，从明天开始，老师给你单独制定一个成长星级评价表，你做到了一项就给自己一颗星，比如：上课坐得端正、听讲有进步、作业有进步等等，你能努力加油证明给大家看吗？”他的眼中虽有点点的胆怯，但是我看到他用力地点了点头。我高兴极了！这真是山重水复疑无路，柳暗花明又一村！这次别样接触、别样谈心，竟然是他改变的起点，也是小梁迈出成功的起点！
曲径通幽
自从经过了在医院的交谈之后，小梁有一段时间，好像变了一个人，打架骂人的事少了很多，作业也有了一些进步。可是好景不长，没过多久他的旧毛病又犯了。一天刚打上课铃，就听见学生在教室门口大喊：“老师，您快来呀，小梁又打架了！”我急忙跑出去，发现小梁和另一个学生正厮打在一起。见到我来，两人才松开手。看到小梁很气愤似乎又挺委屈的样子，我耳边萦绕着著名教育家陈鹤琴的话：无论什么人，受激励而改过，是很容易的，受责骂而改过比较的是不大容易，而小孩子尤其喜欢听好话，不喜欢听而言。”是啊，对于他来讲，听到的批评太多了，恐怕耳朵都快要磨出茧子了，今天我不妨换个方式。于是，回到教室后我对同学们说：一个巴掌拍不响，打架的事两个人都有责任，这件事，老师下课以后再详细了解。现在，我想请大家说一说你观察到的小梁同学最近的变化和有点好吗？有的同学说：“老师，他很热爱劳动，前几天我们班级打扫卫生，他帮我们组提水，把衣服弄湿了他还是坚持。”“老师，他比以前有进步了，我们数学老师表扬他的作业写得比以前漂亮了！”“老师他比以前遵守纪律了，以前他经常打架，最近没有那么厉害了，而且还爱护公物，帮助赵京子修理凳子。”……“小梁，你听，大家其实都很关心你啊，你的一点进步大家都替你感到高兴，可是你今天怎么又……”此时,他用惭愧的目光看着我和同学们,流下了眼泪,低头哽咽着说:“老师,对不起,我今后一定改正……”
对于像小梁这样的学生我们不可能期望他们一夜之间变化成一个不犯错误或品学兼优，但是只要他们努力了，进步了，哪怕只是微小的进步，我们都应感到欣慰，及时给予鼓励。在平时的学习和生活中，我一直关注着小梁身上的点滴变化，让他因为自己的点滴进步而振奋，因为自己的小改变而欣喜，因为老师和同学的鼓励和认同而信心倍增……
时间就这样一点一点走过，小梁也由一个纪律差、学习差的学生，逐渐改变了身上的一些缺点，课上专心听讲的时间逐渐变长；家庭作业完成的次数逐渐增多，正确率、美观程度也呈上升趋势…… “外星人”这个称号不知道同学们从什么时候起把它“藏”了起来。许是大家感觉到他的变化，许是小梁真正的和大家走到了一起。我用爱和赞美的芬芳葳蕤小梁生命的心田，让他从一个老师、同学眼中格格不入的“外星人”转变成一个拥有正能量的新星，绽放生命的光彩！在班级这个小型舞台上，小梁得到认可，享受进步的喜悦！这是他通过努力创造的奇迹！
爱和赞美，能够让师生产生情感共鸣；爱和赞美，能够为学生的发展提供平台；爱和赞美，能让学生展现别样风采！让我们用爱和赞美让更多别样风采的学生成长、进步、出彩！ 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels