让我们的教育充满了阳光和快乐
高尔基说：“谁不爱孩子，孩子就不爱他。只有爱孩子的人，才可以教育孩子。”要建立良好的师生关系，真诚地、由衷地热爱自己的学生，是教师必备的基本品质，是教育成功的前提。而后进生的教育工作更需要我们倾注更大的爱心，对待他们我坚持用爱去感化他们，用行动去启迪他们。
开学第三天，一个队干跑过来，急冲冲地说：“李副校长，你们班的小胖子把升旗台前的盆花踢飞了，花盆烂了，那月季花也折了，你过来看看。”这时的我出于职业的敏感性，第一时间我问队干：“小胖子没事吧？”队干说：“他摔了一跤，挺严重的，我过去想扶起他，他一溜烟跑了！追也追不上。”还能跑，证明小胖没有危险，我松了一口气。
小胖子，是我接手这个班觉得最棘手的一个人物。开学第一天，当我笑容可掬地走进教室，去迎接我这56名新学生。刚走进教室，就有个男同学哭着向我汇报，“老师，这个同学拿了我的面包。”“谁拿你面包？”“是他！”初次见面，我还不认识谁是谁？于是我走过去，上下打量了这位被告。只见他胖嘟嘟的身材，脸蛋圆圆的，可能是因为同学的指责而显得有点难为情的脸。我偷瞄了一下贴在桌子上的座位表，知道了这被告叫刘炫阳。于是我微笑着问：“阳阳，是你拿了这个同学的面包吃吗？”“没想到，他毫不犹豫地连连点头说：”是，是我拿了他的包子吃！”我继续追问：“你也有包子，为什么要拿人家的包子吃呢？”没想到他理直气壮地说：“我没吃饱，我肚子饿。”这样的回答，真让我哭笑不得。天底下怎么会有光天化日之下明目张胆地偷吃人家的包子的？但又看看他那身材，再配上他那不知天高地厚的表情，我知道我该如何处置他了。我拉着他胖乎乎的小手，亲切地问|：“阳阳，你很喜欢吃包子吗？“他笑眯眯地说：”喜欢！”我马上说：“喜欢吃包子挺好的呀，包子营养丰富，可是，老师早餐分发的包子可是每人一份的哦，你吃了人家的那一份人家就不能吃了。人家也会饿肚子啊！不过如果你真的喜欢吃，你又能听老师的话，李老师那份包子可以给你，反正李老师减肥，我不吃面包的。”小胖子高兴地说：”谢谢老师，我知道自己错了，我以后再也不偷吃人家的包子了。”就这样，小胖子再也没有过偷吃包子的情况，隔三差五的我也把我的那份包子给他，其他同学看到老师也把包子给他，他们也主动把包子送给小胖子，班级里呈现一派助人为乐的好风貌。
小胖子能吃是必然的，但小胖子的惰性也让你刮目相看。平时课堂上的作业他总是磨磨蹭蹭，在规定时间内根本完成不了，每次都要单独留堂才可以完成，对于这样的一个问题学生，我真的着急。期末考试就要来临，对于小胖一贯来的学习风格，我估计是不可能考及格的。经过我的深思熟虑，我终于想出好办法。在考试前天，就去超市买了小零食回来，在考试前，我把小胖子找到办公室，亲切地说：“阳阳，你喜欢吃什么零食？”小胖子一听到吃，马上就精神起来了，一嘟噜就说出一大堆。我马上拿出我准备好的小零食，在他面前一晃，说：“阳阳，如果这次考试你能认真考，这一袋零食都归你，但你要好好考试哦。”小胖子看到一大袋单位零食，眼睛特别亮，他拍拍胸脯说：“李老师，我一定考好的，你放心。”期末考试成绩出来的那天，我开心得跳了起来，因为小胖履行了他的承诺，考了98分，为了鼓励他，我还特别颁发了个进步奖给他。他乐得合不拢嘴，家长也为他的进步而高兴。
乌申斯基说，教师是人的范例，对于学生的心灵是任何东西都不能代替的最有用的阳光。无微不至地关爱我的学生，正是这份真诚的，真挚的，无私的，深沉的爱，我的孩子都快乐成长，我的教学生涯也充满了阳光和快乐。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels