鼓励、关爱是对“差生”最好的奖赏
             引言：
      世界上没有两片完全相同的树叶，也没有两个完全相同的孩子。既然每个孩子都是不一样的，我们就不能用一把尺子去衡量学生。“尺有所短，寸有所长”，我们不能站在优秀生的高度去要求每一个学生，而应在学困生现有的基础上，多鼓励他们，激发他们学习的热情，助其树立信心，让他们不断进步，努力成为最好的自己。这样的因材施教才是一种教育的智慧吧！

      一年一度的“五一劳动节”到了，学校要举行“欢庆五一劳动节”手抄报展览活动。
     手抄报收上来以后，我一张一张地翻看，看得出，大部分孩子都尽心尽力了，精美的图案，恰如其分的文字，给人一种舒服、和谐的美感。突然，一张手抄报映入眼帘——中间一字排开简单的画了一座房子和一棵树，连颜色都没涂，下面歪歪扭扭地画了五只气球，每只气球上写了一个字，这五个字就是“欢度劳动节”，手抄报的右下角，画了一颗心，里面写着“五、三班   陈航”，连底色都没有打，简单粗糙的还不如幼儿园的孩子画的。为了让孩子们有充足的时间办期高质量的手抄报，上个周末，我都没敢布置别的语文作业。可是，陈航却办成个这样来。这小子是在应付，对待作业的态度太不端正，不狠狠地批评一顿，怎么能行？
       同学们正在早读，我怒气冲冲地朝陈航的座位走去，马上就要走到他的座位了，不知怎的，脑子里突然想起了前几天读过的一则故事——陶行知先生“四块糖”的故事。我受了启发，知道自己接下来该怎样做了。我立马折回到讲台上，示意孩子们停下早读后，我一张一张地让学生欣赏了优秀的手抄报，每当看到一张漂亮的手抄报时，同学们就会不由自主地发出惊呼声，同时还齐刷刷地向被表扬的孩子投去赞赏的目光。而被表扬的孩子呢，那叫一个骄傲呀，坐得笔直，脸上满是自豪的微笑，有的被表扬的小女生脸都变得红红的呢，幸福像花儿一样！当我拿起陈航同学的手抄报时，大家异口同声地说:“咦——”，接着把鄙视的目光投向了他，然后又迅速地把目光移向了我，仿佛在等待我的“判决”。我看了看陈航，经常被老师批评的他一幅无所谓的样子，抗批评能力很强，仿佛正等着挨批评呢！我清了清嗓子，大声说：“同学们，我知道你们此时此刻是怎么想的，但是，我今天不是要表扬陈航同学这张手抄报办得多么好，我要表扬的是：老师布置的作业他完成了，尽管他的手抄报不美观，但完成了，就值得表扬。老师相信，下次陈航同学经过努力，一定会比这次办得好，老师最欣赏有进步的同学！我相信陈航一定会进步！请大家把掌声送给他，也送给其他所有完成的同学。”班里响起了热烈的掌声！我的意外“判决”令陈航大吃一惊，他的小脸变红了，进而小脸上闪耀着激动的亮光与欣喜。看到陈航表情的变化，我顿时对所谓的“差生”充满了怜悯！“差生”只能被老师批评吗？难道我们不该对这些孩子更多的关爱和鼓励吗？这些长的慢的幼苗更需要阳光的照耀和雨露的滋润呀！
          从此，我给予了像陈航这样的所谓的“差生”更多的关爱和鼓励！我总是想方设法找他们的闪光点表扬他们，对他们的不足之处，我会真诚并和颜悦色地提出来，并给他们指明改正的方向。他们也能欣然接受我的建议，并不断朝老师期望的目标努力着……
         日月如梭，光阴似箭，转眼间又快到儿童节了，按我们学校的惯例就是要办一期“庆祝六一手抄报”，然后各班挑一些好的，贴在教室前面的展示栏里展览。我未雨绸缪，提前布置了这个任务。在翻看手抄报时，我不禁感慨道:王强进步了！李娜办得真好！这张也不错！同时，“五、三班陈航”这几个字也映入了我的眼帘。我睁大眼睛，惊奇地看了又看，果然是陈航办的。这张手抄报设计合理，上面的字体非常工整……虽然不是我们班最精美的手抄报，但也算是上乘之作! 这可不像陈航以前的风格呀！
        我迅速找到他，微笑着说:“陈航，你的这期手抄报办得特别漂亮，恭喜你！你一定费了很多心血吧！”
        他坦诚地说:“老师，我这次办了三张。第一张，我觉得图画太多，且都在手抄报的上半部分，下半部分写字，有点上重下轻之感；第二张手抄报，因底色太浓，感觉脏兮兮的。对前两张，我都不满意，于是又办了第三张，交给您的是第三张。”
          听了之后，我的眼睛湿润了。为了老师的鼓励，为了不辜负老师的期望，为了我那一句“我最欣赏进步的同学！”为了……我能想到陈航办这三张手抄报所花费的时间和精力！
       我努力把思绪拉了回来，抚摸着他的肩，激动而又兴奋地说：“陈航啊陈航，没想到你这次的手抄报办得这么好！你的审美能力也很强，对前两张手抄报评价的头头是道，了不起呀！”
         “那不是您在课堂上告诉我们的嘛！您说手抄报底色不能太重，图文要搭配好，书写要工整。”他坦诚的如一泓清泉。
        “是呀，你把我的要求都记在心里了，并用行动告诉我你已经做到了。陈航，你将是我最骄傲的学生！”我激动地说。
         
         他郑重地点了点头。
          在我的不断鼓励和肯定下，在我用爱心、耐心和诚心的浇灌下，这棵小幼苗在茁壮成长！期末考试时，陈航的成绩虽然仍不是名列前茅，但较他的过去已有大幅度提升！成绩的提高让他充满了信心，也积极参加班里的活动了，这就是良性循环吧！
         从对陈航的教育上，我越来越坚信“好孩子是夸出来的”这句话！我们一定要用欣赏的眼光看孩子！“良言一句三冬暖”，所谓的“差生”更需要老师的良言，更需要老师的鼓励！
          今后，我会把更多的关爱洒向“差生”，润物细无声地去做好孩子们的引路人；让爱心去浇灌孩子们幼小的心田，尽心尽力地做好能温暖他们生命的班主任。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels