                       我愿耐心等待你进步
我们班有一名叫逢小杰的男孩子，小小的个子、长的白白净净、虎头虎脑，没上几天幼儿园。问什么都是摇头点头，手里总是拿着笔、橡皮等物品，还发出声音。让干什么都不干，问急了就说不会，甚至完全没有表情没有任何反应的状态。爱吃垃圾食品，如劣质辣条辣片......下课就出教室，上课最后回班，多迟到，爱打人，每一天学具都带不齐。经过一学期，我发现：不理他，他就保持原本的样子。批评他，他就在老师面前表现更加不好。鼓励他，他就跟没听见一样，让老师觉得说的是别人一样。总是这样下去，不光他自己没进步，还带的班上同学跟着退步。
经过和她母亲的交谈了解到，一家人在农村姥姥家生活，父母初中学历且感情不好，孩子爸爸经常打骂他。这孩子从小身体不好，血小板忽高忽低，高时800多，低时几十，长这么大，竟跑医院了。因此家里比较“娇惯”，平时关注身体健康，相较于对孩子的各方面教育就忽视了。这也导致孩子懒惰、理解力差等等的主要原因。上学了，学习要思考，他内心不愿意去思考，不愿意去学习，因为他的意识中，他的生活中只有吃饭、玩耍就可以了，自己想怎样就怎样也没什么不对。他不愿意不想去改变原来的生活状态。
根据他的情况，我认真思考，制定了相应的教育策略。等待，等待他自己的进步或者是好的表现。鼓励，让大家以他好的表现为榜样来学习。奖励，表现好的时候，奖励他需要的或是喜欢的学具，如铅笔、橡皮、直尺、笔帽.....谈话，刚柔并济的与他沟通，谈谈进步的感受，进步后家长同学对他的态度。制定短期的小目标。与家长联系，孩子在校的真实情况及时与家长沟通，内力不足的情况下，努力把可用的外力都发挥到最佳状态。
孩子成长阶段的家庭教育至关重要，作为班主任老师不能评价家长的的教育方式和理念，但是可以跟家长分享好的教育案例文章。可以一起探讨好的解决问题的方式方法。
有的孩子是开出的美丽花朵，有的孩子是参天大树，有的孩子是奔跑的骏马，有的孩子是缓慢的蜗牛。作为老师，要能跟得上奔跑的速度，也要有耐心等待缓慢的小蜗牛。耐心的等待又何尝不是对学生的尊重，对学生的爱，对学生的保护du呢？当一切办法都没有预想的效果时，静静地等待或许会有意想不到的收获？









健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels