牵着他温暖的手
——我的德育故事

新学期迎来了一批小可爱，看着那一张张笑脸，自己仿佛年轻了好几岁。进入班级的第一节课，我就发现了他的与众不同，他不仅喜欢动，还时不时地发出声响。随着时间的推移，他身上的问题越来越多。
课间活动他喜欢在走廊上大喊大叫，喜欢追着别人跑，遇到不如意的事情会向别人吐口水。如果他犯了错误，老师喊他，他就会跑，离老师远远的，经常进入班级门口的小花坛，用小石子砸人。如果老师抓住了他，他就开始耍无赖，躺在地上不起来，有时用脚踢老师，有时向老师吐口水。在与他交谈的过程中，发现他经常答非所问，你问他这件事他就回答那件事，总之总是偏离话题。如果让他立正站好，他一定不能完成这个任务。因为他不是手动就是脚动，要么就是嘴巴在说。
孩子根本控制不住自己的行为。对外界的事物有很大的好奇心。他两次乘电梯进入地下停车场，都是被巡逻的保安叔叔带回来的。我问孩子为什么要去那里，他说那里凉快。也许是他没有坐过电梯，也许是想看看电梯里的世界，也许……谁也说不清楚。
在开学初，他和小朋友一起排队。在行进的过程中，他看见食堂门口有一个空调的外机，他去忙那东西。食堂工人拉的绳子也成为他玩耍的工具。在吃完午餐后排队的时间，他经常跑到操场把体育课上用的足球，篮球带回班级。看到别人有什么新奇的东西，他都会偷偷地放进自己的书包。同学们的尺子、橡皮，甚至是一包纸巾都能在他的口袋里找到。别说孩子们的东西，老师放在班级抽屉里的印章，办公室的小玩意，都不见了。有一次他一个人到三楼的音乐教室把两大箱的教具翻得乱七八糟。
我认为了解一个孩子的特殊行为，首先要从他的生活环境就是他的家庭入手。我开始找寻孩子的家长。每天放学时都是他祖父来接。看到年迈的祖父，我已经十知八九了。经过询问得知，孩子是一名留守儿童，父母离异，父亲长期不在家，只有年迈的祖父母照看。在和孩子的父亲取得联系之后，我得出结论：这位父亲是个不负责任的父亲。由于父亲和祖父之间有矛盾，父亲对孩子是不管的。这时我感觉到了莫大的压力。这种特殊情况从教２０多年的我从未遇到过。学校教育是需要家庭教育支持的。我是一名老师，家长完全不配合的教育势单力薄。我的工作如何进行呢？
俗话说：教育不是万能的，但没有教育是万万不能的。孩子的父亲不配合教育。那我就从孩子的祖父母那儿入手。在与祖父母的多次交谈中，我已经找到这个孩子身上种种怪异行为的根源。
孩子在家庭亲情严重缺失的情况下长大，他的情感生活受到了很大的影响。情感饥渴最为严重。他长期处在缺少父母爱的环境下，缺少必要的家庭氛围，缺乏与父母正常的亲子互动和情感交流，既感受不到父母春风化雨般的关爱与呵护，也无法及时对父母表达自己的感受和想法，孩子和父母之间产生心理隔阂，使孩子丧失最基本的心理归属和心理依念。导致他性格缺失，情感世界出现空白。虽然祖父母对他给予了很多的爱，但祖父母代替不了父母正常情况下提供的亲情，温暖和关爱，这使得他的心理和精神需求得不到满足。况且祖父母的精力都处于衰老阶段。只要能保证他吃得饱穿的暖，那就足够了，没有更多的精力关注到孩子的心理问题，况且在他上幼儿园的三年时间，祖父还在外面打工，也很少回家。现在快速发展的社会也使祖孙俩之间存在越来越大的代沟。老人对后辈的心理和思想观念不理解，孩子也不愿意跟老人沟通和交流。在这种家庭氛围中长大的孩子，心理成长留下的后遗症，主要表现为脾气暴躁很淘气。其实他们做一些特别的举动，是想引起别人的关注。
对于这类孩子，老师要给予更多的爱。在课间活动时我会牵着他的小手和他聊聊天；中午他安静不下来时，我会带着他去操场走一走。开始孩子还不愿意。有一次，我想拉着他的小手，他不愿意。我和他猜谜语，和他谈有趣的动画片……不一会儿，他向我伸出了小手。当我拉着孩子温暖的小手时，我觉得我能让孩子的行为有所改变。日子一天天地过，我和孩子走得更近了。课间孩子喜欢和我说会儿话；早晨到校，他会和我打招呼；有时我到校迟了，他会在办公室门口四处张望找寻我；有时会带东西给我吃。信任是沟通的第一步，老师给予的关爱让他的感情有了寄托。
俗话说得好：良言一句三冬暖，恶言一声暑天寒。无论是大人还是孩子都喜欢受到别人的表扬和鼓励，尤其是孩子，鼓励孩子会使他们更加健康地发展。虽然他身上有许多的坏习惯，但还是有闪光点的。我发现孩子很懂礼貌，每天到校都能跟老师问好。抓住这一闪光点，不断放大，让他在老师的赞扬中得到自信。在教育过程中我还注意对他的进步即便是点滴进步也予以及时、热情的表扬。想方设法创造条件，让他体验到成功的快乐，使他对学习、对生活、对自身逐渐积累信心。例如，当着同学的面表扬她看图说话讲得好；课堂提问回答的真棒；真聪明，课文背诵得流利等；歌唱得真好听；广播操做得很好，每当他有一点点进步时，就给奖励一个大拇指，满十个大拇指就能换老师的小礼物。当他拿到第一个礼物时，终于开心地笑了，上课也能积极举手发言。此后，我还多次为他提供尝试成功的机会，让其体验成功的喜悦和荣誉，增加良性刺激，使她摆脱自闭心理，激发起自信心和上进心。
孩子的能力比较差，开学初连握笔也不会。在课堂上学习的时间是有限的。课后还需要付出更多。每天我给孩子布置一些能完成的简单书写笔画的作业，让祖父督促完成。只要完成的好就有奖励。时间一长，孩子的字也有了进步。
孩子的种种不和谐的行为，说明他不知道自己该做什么，没有良好的规范。开学第一个月是对他教育的关键时期，将影响到以后孩子以什么样的效率去学习。开学的第一天就得让他明白：你已经是小学生了，不再是幼儿园里的小弟弟和小妹妹，激起他的自豪感，唤醒他渴望成长的内心。对于他上课时会发出声音，我采用了情境教育的方法：让一位同学再现他的行为，让他说一说自己的感受，最后让大家做出评价！这一方法不仅让他明白了自己行为的错误，还让大家知道了上课发出声响既是一种不礼貌的行为，也会影响其他的小朋友动脑思考。情境生动地告诉孩子们什么是对什么是错！当然在习惯养成的过程中他会有反复的情况，但我坚信坚持就是胜利，在过程中孩子依然在成长。
集体是孩子们成长的摇篮。对于习惯差的孩子而言，榜样的力量是巨大的。班级中总有那么几个孩子学习行为习惯很好。他们就是所有孩子的榜样。我给他安排了一个行为习惯好，成绩又不错的同桌。在同桌的带领下，他学会了课前准备，学会了举手发言，学会了跳绳，还改掉了好几个坏习惯。
其实这个孩子的家庭教育也是有问题的。祖父母对孩子一味的溺爱，让孩子没有规矩。孩子之所以在老师面前耍无赖是因为在家里就是这样的。在和祖父母的交流中，他们也认识到自身的问题，也同意配合老师共同教育孩子。
想要彻底让这个孩子养成良好的学习习惯还需要一段时间，我们肩上的担子还很重，但路漫漫其修远，吾将不断反思努力。让我一直牵着他温暖的小手，一步一个脚印向前走。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels