“中国好老师”教育教学育人工作案例
（模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体）
学会欣赏  收获希望

学校作为一方净土，是教育人、培养人才和传授知识的殿堂，教育如果没有爱，就等于无水之地，其爱是教育的基础，没有爱就没有教育，为师爱生是天职。教育是一个系统工程，是由学校教育、社会教育和家庭教育三方面组成的。在教书育人中，每一个教师要用爱心去教育学生，不论是优生还是后进生，我们都要满腔热情去教育他们。
2017年学校为了促进教育教学质量，提高升学率，对毕业班进行了分班，分成快慢班，这也是学校有史以来第一次分快慢班，我义无反顾的挑起了慢班班主任这个重担，作为一名班主任，尤其是基础班的班主任，班里的学生情况各不相同，学生的学习态度不端正，学习习惯不仅差，行为习惯也很差，这些后进生不仅严重的影响了班里的教育教学质量，而且，无论是在学校的各项集体活动中（如卫生管理，还是个人形象等操行评比）都比其他班慢一拍。那么作为一名教师，关心“优生”往往并不难，许多事情，只要教师一指点，“优生”便立有起色，进步较为显著；但“后进生”则不同，有些后进生，不仅学习成绩差，且生活习惯、个人性格都有与众不同之处。对某个问题，尽管你教师早就指出，并反复强调，但他仍我行我素，同样的错误不断地犯，你的话就如同“春风过驴耳”，一点效果也没有。但这并不是说，差生就没思想、没知觉、没反应，就“无药可救”了。其实后进生也有被关注、被尊重、也有想做好的欲望，在关心“优生”的同时，如何来关心“后进生”，对待学生的管理理应当一视同仁，可是有时也应该灵活机动，因材施教。作为后进生的班主任，工作是否做到位显的尤其重要，以下是我在班主任工作中的一些感悟。
片断一：首先，作为一名班主任，从心理上要降低对学生的要求，给学生树立足够的信心 。在学校的一些大型活动中，如12.9运动歌咏比赛中，我班学生人心涣散，没有集体荣誉感，有好几个学生不愿意参加此项活动， 得知此事后，我找这几个学生进行单独交谈，通过了解学生的动态和想法，得知他们不是不想参加，而是他们一贯认为他们再怎么努力，大家对他们的看法就那样，而且他们也没兴趣参加，知道他们的这一想法，我首先告诉他们，没人瞧不起你们，是你们自己瞧不起自己，你们自己不去努力，怎么给别人欣赏自己的机会，机会是自己挣取的，再说你们不去努力一把，怎么知道自己行不行！与此同时，我又将自己的亲身经历告诉他们，如果我当初不努力，可能现在跟你们在座的一些父母一样去包地了，也不会有现在的这份工作，人得努力，你不努力，没人看得起你！不仅如此，我还参与到他们当中一起练歌，一起参加比赛，尽管这次比赛没有入围，但至少孩子们从心理上有所转变了，至少有集体荣誉感了，至少通过此次活动开心快乐了。另外，后进生中比较突出的就是基础差，所以在布置作业时应考虑到差生的特殊情况，作业布置的尽量简单点，学生能够独立并顺利完成就好，让他们有一种成功的喜悦，有一种成就感。
片断二：其次，要抓住时机，及时表扬。后进生身上有许多特质和“闪光点”，抓住其“闪光点”，不失时机的表扬，定会起到事半功倍的效果。比如，我们班上的学生陶勇胜，学习不感兴趣，学习不积极、不主动，学习成绩在班排名倒四， 但就在毕业班搞“百日誓师”大会筹备期间，班级要搞班级掠影视频翦切工作，在班会课上，当我把任务布置下去后，此时陶勇胜义不容辞的担起了这项工作，我很诧异但转而很鼓掌，随后班里其他所有学生也齐手鼓掌，我及时的对陶勇胜的这种积极上进，甘挑重担的行为进行了表扬，并鼓励大家向他学习，学会展示自己和推销自己，通过这一微小的动作和细节，让陶勇胜感觉到了被关注和被关爱，而就是这个微小的鼓励和表扬也让他在此次活动中并很认真并及时的完成了任务。在后面的班级活动中，这个孩子表现都非常好，能够积极为班级献计献策，能以大局为重，学习态度也有所转变。
其实，班主任的工作伟大而神圣，班主任的工作又琐碎而微不足道，但我们如果认真去做，用心去做，平时多给他们关爱和耐心，对他们进行正面引导，多丰富他们的课余生活，消除他们的空虚感，相信他们的脸上都会洋溢着幸福灿烂的笑容，相信美丽的花朵会开遍整个校园。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels