非洲雪人
两个看上去黑黑的大雪球，在一片纯洁的心的映射下，无比的洁白。
学生家庭背景：
天依一个名副其实的男孩，爸爸、妈妈都是聋哑人，现在已经离婚。在他成长的路上，不能依靠爸爸、不能依靠妈妈，只能在几位姑姑和几位姑父的家中轮番寄住，轮番照顾下生活。
可是有谁能说：姑姑的爱能比得上爸爸、妈妈？有谁敢说：不是自己的家，自己敢有多放纵？有谁会说：孩子不会想念爸爸和妈妈？
学生在校表现：
还记得天依一年级入学时的模样：上课不听课，用水瓶、铅笔、橡皮筋做小汽车，放在桌子上滚动。老师上课他开车，同学写字他开车，让他这个“小司机”执笔，他却变成了小画家。拿着铅笔在同学的身上作画，在其他同学书包上作画，在班级墙壁天马行空。如果创作行为被打断，他则会改练武术：“鲤鱼打挺”，地上翻滚。
形成问题原因：
我对于他真正的认识起源于一个午休——那个艳阳的中午，他从外面气喘吁吁地跑回来说：“老师，操场进来了只小狗！”我问他：“你喜欢小狗？”他说：“还行，它也挺可爱的。只是它跑了那么远，会不会找不到爸爸、妈妈了？”一个让我始料未及的回答，天依在看到那只小狗时，可能想到的更多的是自己——我想：那是他对自己不能时常见面的爸爸、妈妈的想念，那是他对自己爸爸、妈妈的爱的思念，那是他想从心底呼喊的爸爸、妈妈，那是……
那是多少压抑在孩子自己心底渴望和爸爸、妈妈说的心里话啊！那是多少叫了不知多少声爸爸、妈妈的无人应答啊！那是一颗赤子之心啊！一颗柔软的、小小的，渴望被理解、渴望被关心、渴望被爱护的真心啊！那是别人家小孩的挑食、犟嘴、撒娇、任性啊！可是，一切的一切都淹没在了每一次无声的应答中……
这次的接触让我更加清楚的知晓了孩子在学校“不学无术”、“油盐不进”的成因：家庭的环境，后天的人为因素。
具体解决办法：
作为一名教师，我无法改变孩子无法选择的“命运之门”——家庭环境，但我能想方设法帮孩子打开一扇窗。
（一）亲人
又是一个同学们都在安安静静的写数字，他拿着自己的笔在同桌身上画画的数学课。课下，我找他谈话：问他有没有本，他说有。问他我讲的你听懂了吗？我们要写什么？他说写7。问他你会写吗？他说会。“那你为什么要在同桌身上画画呢？”他却什么也不说。看着他默不作声，若无其事的样子，我说到：“老师刚刚听见7对我说，你把它写错了地方，它想回到本子上？中午午休我们先不出去玩了，把它写回去，好吗？”午休，他坐在椅子上一动不动，看着本子和笔，玩起了自己的手指、桌布、衣服。我走到他的身边，问他：“你为什么不写呢？你如果不写，7就不能回家了，就见不到它的爸爸、妈妈了，它该有多难过呀！你看这样行不行，老师和你一起写，你写一个数，我写一个数，我们一起送7回家。”他看了看我，拿起了铅笔。
我们写完后，我让他把本子放到讲台，我趁机拿出我预先画好的小兔子，在他回到我身旁时，拿出铅笔在小兔子身上随意多画了几笔，问他好不好看？“不好看！”“为什么？”“你画的兔子不对，兔子不长这样！”我佯装生气的说到：“可是你也画了别人的衣服呀！你怎么不说你自己画的多余，还嫌弃我！，他不再言语。
这件事结束后，我观察了他很长的一段时间，也对他都多了几分照顾。
“你爱吃什么菜？”“凉菜”“今天，没凉菜，老师把老师的那份肉给你吧！”
“依依，今天中午有凉菜，拿饭盒来，老师给你盛。”
“老师，这道题我不会”
“依依，你慢点走，帽子戴反了。”
“老姑，不是，老师……”
“老师，别擦黑板!我马上写完！”
……
（二）严师
从学习上讲，后来的天依黑板内容写不完会着急的哭，阅读流利、生字听写正确、数学基础完全不在话下。可作为老师，我仍然觉得少了些安心。 
上一个中秋节，学校有为特殊学生准备礼物。活动时，他没能有幸成为参与者，一直流泪，我知道：作为一个身边有人在哭的人，我应该安慰他，可我觉得，作为老师的我不该那样做。 
接下来的一堂自习课上，针对这件事而非个人，我含蓄的进行了全班教育——我们存在于这个世界上，没有任何人对我们的帮助是应该的，如果有人帮助我们，我们需要诚心感谢。如果没有帮助，那是那个人的权利。如果我们想要有所收获，自己的事情自己做，自立、自强。
（三）好友
由于前几天，哈尔滨这个不舍冬日的城市飘起了春日的雪花，孩子们午休没出去玩。第二天大课间，由于操场冰雪融化，积水较多，我们的课间操改为自由活动。孩子们兴致勃勃，我们一起出去玩了会儿雪——由于孩子们现在已经五年级了，这很有可能是我们的最后一张雪景。
中午出去后的天依，兴奋的回来告诉我：“老师，我给你准备了个神秘的礼物。”我和他下楼看到了两个黑黑的球，我对他说：“给你和这个雪人拍张照吧！”他说：“老师，雪人不是我一个人堆的，有……我们一起拍行吗？”相机背后的我无以言表，泪珠夺眶。
出现的改变：
这是一个曾经“不学无术”的少年，这是一个曾经“目中无人”的少年，这是一个曾经“事不关己，高高挂起”的少年……而现在：成绩优异，关心同学，热爱集体，天真、烂漫，自立自强。
问题总结：
由于地处乡村，在环境的影响下，我的身边还有很多这样缺少父母关爱的幼小心灵。面对他们时，我本着对生命的尊重、对生命的成全，静下心来，蹲下身来，细心地聆听孩子们的心声；放慢步调，耐心的等孩子们的脚步声；坚定信念，真心地相信孩子们的童声。
教师信念：
我坚信：非洲雪人也许并不完美，但他一定有属于自己最靓丽的风景！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels