礼 物


一次偶然的机会，我发现了孩子们中间出现了在没有任何缘由的情况下送礼物或索要礼物的不良现象，甚至有加剧的迹象。为了坚决杜绝这种现象的发生，帮助孩子们树立的友情观和价值观，我按照“问题发现——现象思考——情景梳理——深入讨论——家校共育——结果反馈——后续落实”的思路，采用“5W1H”分析法，围绕孩子们的“送礼物”的现象开展了系列活动和深入讨论，达到了活动设定的预期目标，取得了明显的教育成效。

问题发现
今天通过一件小事，我发现近来孩子们之间常常有单方面送礼物的情况（在没有任何理由下赠送），渐渐发展为开口找别人要东西的现象。再后来，发酵到连正常的同学间相互帮助变为有偿的、讲条件的——“你要把你的什么给我，我才……”“我要过生日了，你必须送我一支施耐德钢笔”，甚至“我给你多少钱，你帮我把作业写了” ……，了解到这些情况后，我有些吃惊。
记得在二年级的时候，班上有互送礼物的情况，当时我就有跟孩子们沟通，引导他们不能以此方式来交朋友，因为即使交到了，也不是真朋友。同样，不能因为喜欢、欣赏谁，你就使用送礼物这种方式来表达。当时，孩子们就改正了。后面在较长时间内也没有发现这种不良现象。
但这学期，这种现象再次复燃，而且有加剧的迹象……“只要送，我就收”；“没有送，我就要”；“因为我送了你，所以你要送我”；“你要我帮助你，所以你必须把什么（物品）给我”……

现象思考
对于孩子间这种不正当的送、收礼物现象的再次出现，我深知如果任由发展，不加控制，不但影响到孩子们正常的人际关系，还会对他们的价值观的养成产生非常不利的影响。因为在上学期语文学习“金钱”单元时，我在学习活动中，对孩子们的压岁钱、零花钱的使用，和孩子们在课堂交流中有明确的、正确的引导。当时，大家通过专门交流讨论后，认为对金钱的态度应该是——“取之有道，用之有度。”特别是现在这个年段，四年级的孩子们还不具备独立的经济能力。因此，作为班主任，我认为到了必须下大力气有效解决的时候了。
然而，四年级的学生基本是十来岁的孩子。他们在礼物的诱惑下很难做出正确的判断，那么在平时的教育中应该怎么引导？当这种不良行为或现象发生的时候，我们应该怎么有效处理呢？
因为此次事件涉及到的孩子过半，波及面积较大。一方面，我非常严肃地请这些孩子都写了检讨来审视自身存在的问题；另一方面，我把这些不良现象和自己的思考反馈到了班级QQ群，以期引发家长的关注，并获得他们的支持。

情景梳理
我及时调整课程，开了一个班会。
我按照“5W1H”分析法，抛给了孩子们几个问题进行讨论——
1、WHEN——你一般在什么情况下收到礼物？
2、WHO——你一般会收到谁送的礼物？
3、WHERE——你是在哪里、什么情况下收到的礼物？
4、WHAT——收到的礼物中，哪一件最使你难忘？
5、WHY——是不是当别人无缘无故送了礼物，就一定要收？
6、HOW——当你发现身边有送收礼物在“变质”为索要礼物的时候，应该怎么处理？
按照这一思考方法，我给了孩子们五分钟的事件进行了自由交流讨论。随后，孩子们就6个问题一一作了汇报。孩子们比较认真地回顾了自己收到的或送出的各种礼物，非常坦诚地谈了自己的认识，也达成了一些重要的共识：
1、WHEN——一般是过年、过生日、过儿童节会收到礼物。
2、WHO——这些礼物来自父母、亲戚和父母的朋友或自己的好朋友。
3、WHERE——部分是家长组织的聚会，更多的赠送是私下在校园里。
4、WHAT——最难忘的是一件限量版玩具或者是期待好久的一套书，或者是来自好朋友的手工制品。
5、WHY——别人无缘无故送礼物不应该收。
6、HOW——了解这种情况应及时告知老师和父母。

深入讨论
随着送礼物的一些现象及背后的故事一一揭开，孩子们的讨论也越来越深入。例如，有的孩子在发言中说：“我们中国人最重礼仪，从来就有“礼尚往来”的说法，我们应该怎么理解、怎么做才是妥当的？”
孩子们围绕这个问题非常认真地讨论了起来。一开始有较大分歧，慢慢达成了共识，最后得出的结论是——送礼物是互相的，你送了我，我应该回礼。这本来分享礼物的孩子就是在没有任何特殊纪念日的情况下，莫名其妙给全班部分孩子赠送礼物，引发了班级不良行为的发酵。当我引导孩子们思考这件事时，我们一起层层推进，就事论事地进行讨论，孩子们就发现事情原来并不“小”，我们通常送礼物会有特定的时间，特定的理由，而事情发展下去是会有严重的后果。

家校共育
同时，我收到了不少家长发来的消息，表示在看了孩子的检讨时，他们的所感所想。其中有一位爸爸还写了一封长信给全班孩子，就他对送礼物和对零花钱使用的看法以及拓展到我们身边的偏远山区小伙伴还未及解决温饱问题做对比，孩子们很受触动和感动。A妈妈写到，送礼物是心意，这个心意在目前最好就是一幅画、一个折纸作品……B妈妈告诉孩子们，不让礼物成负担、演变成负能量……C爸爸写到，有这种情况，应该及时告知老师和家长，不能无条件的接受……正因为家长朋友的关注和配合，孩子们才会更明白我们的苦心。
结果反馈
我们的教育不是一竿子打死，而是细水长流浸润孩子们的心灵。我们做父母和老师的，应该引导孩子犯错不可怕，可怕的是——孩子们不知道自己错在哪里，不敢面对自己的错和一错再错……我带孩子们成长，一直告知他们——犯错并不可怕，毕竟“人非圣贤孰能无过”，只要我们正确面对，勇于承认就已经迈出了第一步。只要知错能改，不犯类似的错都是老师的好孩子！我一样喜欢你！
应该说，为从根本上解决这个不良现象，我有目的地采取了系列活动。当教育活动快结束的时候，我告诉孩子们带礼物来分享的孩子有错吗？——有的，因为他们违背了班规、校规（不能带玩具、零食来学校）。收礼物的孩子有错吗？——有的，明明知道这事不对，还知情不报，无条件接受。当然，衍生的情况就更是离谱了。当然，这一节班会课的容量很大，孩子们还需要时间来消化、沉淀……

后续落实
以往每年的儿童节，我都有给孩子们准备礼物：一年级是我写的一封信，二年级是孩子们的作文集，三年级是我们的专题“不一样的我”的纪念册。
而今年，我将准备给孩子们做一本“礼物”的纪念本，记录下我们每个人收到的最难忘的礼物和对礼物的认知，也把爸爸妈妈给孩子们的建议和江老师的期许放在前言。这些活动，让孩子们真正明白，好的礼物是有纪念意义的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels