事事细心深耕作    涓涓爱心润桃李
做好一位班主任可以使自己的教育教学事半功倍。那么，怎样做好班主任工作呢？我的拙见是：事事细心深耕做，涓涓爱心润桃李。
    作为班主任，首先要事事细心。常言说细节决定成败，班主任工作也是如此，只有做细了，才会做的全面，做的完美。我们都知道孩子是一个个鲜活的生命体，他们不仅要拥有知识，更要拥有生存的能力、健康的身心。正像有人所说：成人比成才重要；健康比财富重要。有位哲学家就曾把健康比作数字1，事业、家庭、地位、钱财是0；有了1，后面的0越多，就越富有。反之，没有1，则一切皆无。”因此，我认为做好一位班主任，不仅要做好一位经师，更要做好一位人师，不仅要培养孩子成才，更要培养孩子成人，而且是一位健康的人，这就要求班主任要有一颗事事关心的热心和善于发现的细心。当然，我们的细心不只是观察孩子上课时眼神是否专注，小手是否乱动，坐姿是否规范，而更要关注孩子的情绪是否正常，身体是否舒适，习惯是否优良，身心是否健康。记得开学第一天，孩子和我都面对着一张张陌生的面孔，为了预防孩子站队站错班级，也基于让孩子记住自己身边的同学，更便于老师管理清查幼儿人数，我安排4个女生一横排，4个男生一横排，规律排队，并反复演练。下午放学，孩子在走廊自觉有序站队时，突然，我发现其中一排少了一位女生，又回想下午清查人数时全班到齐，我纳闷了，不禁询问其他同学，一位孩子告诉我说：“她好像不高兴，上四楼去了”。原来这个小女孩和别个孩子闹了矛盾，就藏起来了，（这肯定是模仿她妈妈生气时的做法，）可我怎么也想不到她竟然会藏在没有教学班的四楼厕所里，顿时我很庆幸，庆幸我细致的工作与细心地发现，否则我将面对的是家长接不到孩子责问的尴尬，以及四处寻找的焦急，当然事后我对孩子进行了教育，从此我也下定决心坚定不移的做一位细心的班主任。再比如，有一天我发现一个孩子鞋带散开了，我觉得这事虽小但绝不能熟视无睹，为避免孩子因踩着散开的鞋带而摔倒，我立即组织学生开展了“学系鞋带”的活动，并告知孩子当发现鞋带在队伍行进中散开时，一定要出队一米开外，系好鞋带在归队。各位老师，像这样的小事还有很多，也许它们都微不足道，但正是把件件微不足道的小事当作不可小觑的大事来做，才会把班主任工作做得好，做的精，做的极致。
    其次，作为班主任，要有无限爱心。我们都听过歌词：“哪里有爱存在，哪里就有奇迹”。也听过诗句：“任何一个沐浴着爱的人都是一个诗人”，更听过苏联的教育家马卡连柯的名言：“教育之无爱，就如池塘之无水，任你圆也罢，方也罢，终是空虚”。由此可见，爱是教育的基石，爱是孩子前进的动力，这个“爱”的法宝也许我们每个老师都懂，但我要说的是在繁琐的班主任工作中能时时处处都用上这个法宝那就不易了。为此，在平时的教育过程中，我时时刻刻警醒自己要保持一颗仁爱之心平等地对待每一位学生。例如每天早晨走进教室，我不厌其烦的回答着孩子一声声问好，遇到雨天我教一个个孩子穿好雨衣，小女生头花掉了我教他们一个个扎上，水杯盖紧了，我帮他们一个个拧开，一桩桩，一件件，学生无不感受到老师对他的关心和爱护，渐渐地我们的心贴近了，老师的话他们就更愿听了。我班学生曹雨涵拼音基础薄弱，回答问题自信不足，记得在一次拼音课上，我让她在黑板演板听写学过的字母，但是，不按四线三格中写，这是她常犯的错误，我没有批评她，而是要其他同学表扬她，同学们有的说她字母在中格的写的很饱满，有的说她写得很清楚，没想到字母占错格还受表扬，曹雨涵很感动，我对她说：“要是下次能把字母所占的格子写对就更棒了！”没想到以后的学习中，她变得比以前更有信心，更认真了。正是孩子们的进步，让我见证到爱的正能量，同时我也幸福的收获着爱的回报。
    老师们，以上所谈的只是本人在班级管理方面的几点粗浅的认识和做法。常言说班主任工作是一门艺术，而艺术的真谛在于永无止境，探索班主任工作方法，“路漫漫，其修远兮”，让我们携起手来一路风雨一路歌 ，待到满园桃李竞芬芳，辛勤园丁尽开颜吧。










	
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels