从“刁蛮公主”到“阳光天使”
——论小学学优生的特点及教育对策


那是一个新学期的开学，我被借调到一个新的学校，接任三年级三班的班主任和语文教学工作。满怀着憧憬和期待，我踏进了三·三班的教室，可第一天那些小家伙就让我体会到了什么叫“活泼有余，严肃不足”（这是校长和原班主任交接时对三·三班的评价）。我深知，班干部是班级的骨干力量，是联系班主任和学生的纽带，所以，我得尽快物色一只领头羊。很快，一个女孩脱颖而出——李桂花，此女不仅学习成绩优异，思维敏捷，而且敢于直言，行事果断，组织能力强，真乃班长的不二人选也。于是，我直接委任她当了班长。而她也没辜负我的期望，很快就适应了班长的角色，经常在老师不在的时候，把班上的同学管理得“服服帖帖”的。
有一天中午，我在办公室改作业，一个同事走进来就说：“周老师，你们班上的孩子好自觉啊，老师不在都比我们班安静些。”我布置的让李桂花照着同学们看课外书，看来领头羊在发挥作用了，我不禁暗自得意。但很快，一盆冷水就把我的高兴劲浇没了。中午自习刚下课，一个学生跑到办公室大喊：“不好了，周老师，李勇被班长打流血了！”我赶紧跑过去，只见李勇捂着流血的鼻子在哭，李桂花正对着李勇又踢又骂，见我跑过去也完全没有就此罢休的意思，我叫几个同学拉住了她，顾不得了解情况，赶忙扶李勇到医务室弄药。后来我了解了事情的原委：李勇说桂花没有三角梅好看，李桂花就认为是在说她，于是就动起手脚来，并且她在我面前也毫无悔意，还说“谁叫他说桂花不好！”真是刁蛮！我强压住内心的怒火，说：“做什么事都得把原因弄清楚了来，老师希望你能做一朵人见人爱的桂花。”经过我一番苦口婆心的劝说，她勉强承认了错误并向李勇道了歉。
本来这件事可以就此告一段落了，但通过这件事，我认识到我眼里的优秀学生并非样样优秀，我得了解、分析问题的原因。果然，经过进一步了解，发现李桂花并非像她的外表一样，是一个娇滴滴的女孩子，而是一个小霸王：平时哪个同学不听她的话，她就破口大骂，甚至大打出手；跳绳从来不绷绳；书包让别人背；别人买的零食抢来就吃……私下里，同学们都叫她“刁蛮公主”，但碍于她是班长，都敢怒不敢言。唉，我只看到了她好的一面了，我悔恨于我的疏忽，但现在最重要的是我得想条妙计，治治她的霸气。通过深思熟虑，我决定对症下药。
要改正缺点，必须先认识到自己的缺点。于是，我在班上宣布：中期过后民主选举班干部：由学生提名，再全班举手表决，同学们欢呼雀跃。选举班干部那天，我看到李桂花显得信心十足。但随着被提名的人数逐渐增多，李桂花变得焦急起来，因为还没有人提她的名字，而这也在我的意料之中。这时，我看到李桂花用胳膊碰了一下她的同桌——马玲。马玲犹豫了一会儿，站起来小声地说：“我选李桂花当班长。”我说：“好，同意的请举手。”可过了好一会儿，才有四五个同学犹犹豫豫地举起手来。李桂花看了一下四周，傻了眼。放学后，我把她留下来，问她：“你知道今天同学们为什么不选你吗？”“哼，他们就是嫉妒我，看我样样都比他们好。”说着，眼泪忍不住往下流，但她马上用手抺去眼泪，倔强地昂起头，看来她还一点都没认识到自己的缺点呀。我递给她纸巾，望着她说：“老师也觉得挺奇怪的，你这么优秀，同学怎么就不选你呢？这样，老师给你一个机会，证明给大家看看我们的桂花有多优秀，好不好？”听到我这么说，她眼睛一亮，盯着我问：“怎么证明？”我顺水推舟：“这次班会活动的主题是：取长补短，要求每个人都找找同学们的优缺点。你能同老师一起来组织这次班会活动吗？”“好，保证完成任务。”她毫不犹豫地答应了。呵呵，中计了！我知道，她正憋着一股劲，让大家看到她优秀的表现呢。
第一周，寻找闪光点。要求每个同学准备一张精美的卡片，写上自已最佩服的同学的闪光点并落上自已的大名。第二周，查找缺点。要求每个同学在另一张卡片上以无记名的方式写上你想帮助的同学的一个缺点，并把卡片放在教室的悄悄话信箱里。同学们都在积极行动，李桂花也不例外。又是一天中午，我把李桂花叫住，问她班会准备情况，她把一个笔记本给我看，嗬，上面写了好多同学的优点：张露字写得很好，李丹歌唱得好，王力广播体操做得好……她说“老师，我现在才发现每个同学都有自己的优点，有好多同学都很优秀，我都不知道该把卡片送给谁了。”看来 ，这次活动已初见成效了。接着，我给她布置了下一个任务：整理同学们的卡片发给每个同学。那天放学的时候，我看到李桂花趴在桌子上没有收拾书包。等同学都走了，我走过去问她怎么了。她不答应，却呜呜地哭起来。我挨着她坐下，摸着她的头说：“有什么事跟老师说说吧。”她抬起头来，眼圈红红的，把她整理的一堆卡片给我看，只见上面写着：“桂花，你每次值日都不扫地，看到老师来了才做做样子，爱劳动才是好孩子。”“桂花，那支笔是奶奶送给我的生日礼物，我一直都舍不得用，而你却硬是给我抢去了，你能把它还给我吗？”……我拉着她的手，温和地说“同学们指出了你的缺点，俗话说：“金无足赤，人无完人”，不怕犯错，就怕不改错，你是一个聪明的孩子，老师相信你能做一个敢于面对缺点的人。”她点点头说：“老师，我知道该怎么做了。”在第二天的班会上，同学们谈了这次活动的收获。其中，李桂花的发言，赢得了同学们热烈的掌声：“谢谢同学们帮助我改正错误，以前我有做得不对地方，请同学能谅解。这次活动，使我深刻地认识到了自己的缺点，明白了尺有所短，寸有所长的含义，我会用我的行动来证明，我不是刁蛮公主，而是一个人见人爱的天使！”
从此以后，桂花真的变了。当她值日时，她会第一个拿起扫帚；当同学没有笔时，她会悄悄递上；当同学有做不来的题时，她会耐心讲解；当同学不开心时，她会主动安慰……同学们都叫她“小天使”了。

反思
长期以来，我们班主任总是把学习有困难，成绩靠后或纪律不好的学生作为思想教育的主体对象，对“学优生”则另眼相待。诚然，班干部是班级的佼佼者，他们给我们的印象总是聪明好学、成绩优秀，殊不知，一好遮百丑，“学优生”也同样存在着一些影响其身心健康发展的“隐患”，他们在老师的称赞声中，只看到自己的长处，对自己的长处无限夸大，对自己的弱点视而不见，往往会形成一些诸如自私、骄横、霸道等不良行为习惯，就像“刁蛮公主”一样。所以我们老师要注重孩子综合素质、整体能力的培养，让每一个孩子拥有阳光心态。 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels