关注学生的点滴进步比关注他们的问题更重要
 
“老师，我觉得我也进步了！”这是吉飞洪亮的声音。
期中检测结束，我准备兑现考前承诺——奖励“学习明星”和“进步明星”一面红色小奖状。“学习明星”以红花得数多和考试成绩优为依据，谁在受奖之列，有目共睹，无可非议，可“进步明星”却需要公开评选。我叫起了将手举得老高的吉飞，本以为他也会同意那几个不再拖拉作业、纪律性明显增强、成绩明显提高的“调皮蛋”，谁知我听到的却是“老师，我觉得我也进步了！”口气中略带羞涩但不失自信。
听到他的意外“表白”，同学们一阵哄笑。同学们哄笑是有道理的。11岁的吉飞脑子灵活、聪明，一直是名列前茅的优秀生,可是这学期因为父母离异，他只能跟随母亲生活，而母亲在市场里面做小本生意，回家晚，对他缺少关注。突然的家庭变故可能让吉飞无所适从，他学习情绪低落，上课经常因走神受到老师批评；书写习惯明显不如以前，字迹潦草，作业拖拉，经常因为交不上作业本让全小组的考核成绩受到影响。这次考试成绩和以前相比也是一落千丈，以5分之差与“优秀”失之交臂了。
一贯成绩骄人的吉飞明明退步了，为什么还要选自己当“进步明星”呢？偶尔不能当选“学习明星”得不到小奖状让他觉得失面子了？红色小奖状对五年级的他还有很强的诱惑力？我有点纳闷，脑际闪现出人教版新课标第三册中的课文《我选我》。这篇富有童趣的小短文中，那个叫王宁的小朋友，希望自己向转学的好朋友李小青那样热爱劳动，关心集体，所以选自己当“劳动委员”。他的勇气和自信，赢得了老师同学热烈的掌声。吉飞的“我进步了”，迎来的却是同学的哄笑。
无论如何，吉飞冒着被同学嘲笑的风险，还能站起来说“我进步了”是需要很大勇气的，应该不是简单的“王婆卖瓜”，我得给他详细“表白”的机会。我用手势制止了学生的哄笑，让他讲讲“我进步了”的理由。
“我觉得我的写字速度和前几天比快多了，最近一周我再也没有落过作业，我上课听讲比前些时候认真了，最近被老师点名的总次数越来越少了。这就是我选我当‘进步明星’的理由！”也许是受到了同学的讥笑，他有点小小的激动，面颊微红，口气中依然充满自信。同学们由哄笑变成了窃窃私语。
噢，原来是这个原因。为了不让他这个优秀生滑坡，我做过家访，和她的母亲交换过意见，和他的父亲做过沟通，让他们多关心孩子的情绪，多考虑孩子的内心感受，在教育孩子的问题上能够保持一致。针对吉飞字迹潦草的问题，我和吉飞的母亲相互配合，想方设法督促他提高写字速度和质量。每天晚上，都让吉飞用语音告诉我作业用的时间，还让吉飞自己拍作业图片给我审查，他不仅书写速度快了很多，字也写得规范漂亮了。老师和家长的共同关注，让他的精神状态也好了很多，课堂上又能看到他回答问题的身影。他不说，我还真是忽视了他的小小进步。可是，他的成绩并没有回到优秀者的行列啊，我需要将一个原本成绩非常优秀的学生，放到后进生的行列来奖励吗？我犹豫了。
正在我犹豫不决的时候，小组长菲儿站起来说话了：“老师，我同意吉飞当选‘进步明星’，因为他有勇气自己选自己，我很佩服他。还有，他说的书写速度快了也是事实，最近他真的没有再因为拖拉作业为我们小组摸过黑呢。最主要的是，看一个人有没有进步，不能光看他一次的成绩，要看他有没有坚持下去的决心。”菲儿的话音刚落，教室里立刻变得鸦雀无声。我很是震惊，现在的孩子，真是不能低估了他们的思想和见地。是啊，做为一名老师，最不应该具有的就是只盯着孩子成绩的功利心。这就是教育，我们在教育学生的时候，学生也同样在启示着我们，让我们的做法更加贴近他们的内心。
看来，就凭吉飞有勇气站起来实事求是的“我选我”，我就应该满足他的愿望，给他的自信和勇气一个中肯的嘉奖。我微笑着向大家投去问询的目光，他们异口同声：“同意，同意......”。这时的吉飞反而羞红了脸。我语重心长地对他说：“同意你当选‘进步明星’，不仅是看到了你的进步，还表示大家对你有更高的期望。虽然你的成绩略有退步，但你的书写速度的确快了，没有再落过作业。期待你以此为动力，以后能做得更好，变得更优秀。”
“嗯，我我一定会继续努力的！”吉飞坚定地回答，羞答答地抿嘴笑了。同学们这才报以热烈的掌声。
之后，吉飞不仅学习了比以前更加努力了，还更加热心班里的事情。吉飞的“我选我”，让我这个为人师者，又一次明白，成绩不是教育的全部，不要忽视了学生的点滴进步，才能更有效地开发他们的潜能，让他们成长的更好。
以后的日子，我的学生常常会受到表扬。评价学生作业，我对书写认真的同学说：“你的字像绣的花一样美，谢谢你，阅你的作业真是一种享受！”我对回答问题有独到见解的同学说：“你的答案让我看到了智慧的火花，谢谢你让我知道这个问题还可以从这个角度考虑。”自习课上纪律有进步，我真诚地对同学们说：“我好喜欢大家认真学习的样子，谢谢大家，你们自觉守纪成让我的嗓子不再觉得辛苦。”学习吃力、字迹潦草的同学认真完成了较有难度的作业，我拍拍他的肩膀说：“原来你的字也可以这么漂亮，看来只要肯努力，就会有奇迹发生啊！”
我关注了学生的点滴进步，学生给我的惊喜越来越多。看来，及时的鼓励和肯定，像春雨一样“润物无声”，关注学生的点滴进步，往往比关注他们的问题更有效。关注学生的点滴进步，方能唤醒他们沉睡的上进心，激发他们内在的潜力，让他们越来越好。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels