教育是一场漫长的守望
摘要：“十年树木,百年树人”，踏上三尺讲台,也就意味着踏上了艰巨而漫长的育人之旅。在这场漫长的旅行中，我们会遇到各种类型的学生。有些学生，需要教师稍加引导鼓励，就能茁壮地成长；有些学生，需要倾尽老师的心血，才能不至于让这棵树苗倾倒。对于后者，我们都要用更多的爱心、慧心、耐心、恒心去做教育的守望者。
关键词：学生   教育   守望
著名教育家叶圣陶先生曾说过这样一句意味深长的话：“教育是农业，不是工业。”农作物的播种讲究季节，追肥讲究方法，剪枝讲究技巧，凭借的是耕作者的用心观察、分析和判断。教育就像农业，需要我们老师用心的播种、追肥、剪枝，慢慢地守望。
新生报到那天大扫除，他负责拖地，给我的感觉就是无力、漫不经心而又不情愿。每个孩子在新学校都想给老师和同学留下好的印象，但他不是和同学打闹在一起，就是逃避值日，要么上课让他回答问题时总是“千呼万唤站起来”，无所谓的样子。
他无时无刻不吸引着老师和同学的目光。有一阶段，每节课下课他会做出背好书包快要放学的状态。
我还没想好怎么办，他和别人的对决早已拉开帷幕。一天体育课上，小琪打球时不小心碰到了他，他不由分说，直接上去就把小琪锁喉，放倒在地上。他一再强调的理由是“谁让他先碰到我的？”
这件事的余波未平，下一次的较量又来了。一次运动会上，每班派12个男生代表参加三人四足比赛，体委把他拉上了场，他不紧不慢地走着，全然不顾同学们的哗然。
他是我班上的学生小章，到底是怎样成为这样的孩子的，我进行了深入的了解和分析。
（一）家庭因素
他生长在离异家庭，几岁时父母就离婚了，母亲远走他乡，父亲再婚。在成长的过程中，他只有和爷爷奶奶相依为命，缺少父母亲的关爱，所以他性格孤僻，偏执。
（二）学校因素
小章的问题，是历史遗留问题。在小学时他就与老师同学经常发生冲突，作为老师，在处理他的问题时没有细致耐心地去解决，没有对其暴躁的性格进行疏导干预，更没有意识到问题的严重性，才加速了孩子后续一系列问题的发生。
（三）自身因素
其实小章的问题，主要原因在于自己。他没有意识到自己身上存在的问题，有点“破罐子破摔”的不屑的意味，并且他没有刻意去克制自己的情绪。所以自私、暴躁等消极的因素一直在他身上蔓延。孩子总想另类向众人展示，实际上也是想得到别人的关注。
有人说，教育是一场漫长的守望，我认为“守望”不光有守候在身边，等待之意，更有期望之意，甚至为了达到期望而做的长期努力。为此，我不断地观察了解，结合其成因的分析，对小章采取了以下一系列的对策研究。
（一）创造机会，用爱心守候
陶行知曾说过“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来，才能打到心灵的深处。”爱一个好学生并不难，因为他本身就讨人喜爱。爱一个身上存在很大问题的学生才是对我们的最大考验，而这也正是教师的天职。
作为一名教育工作者要了解学生的发展不是一蹴而就的，是有阶段、有顺序的，因此要根据学生的特点循序渐进地进行爱心教育。小章的心理是长久以来积压而成的，所以老师不是一天两天就能改变他的，所以我分阶段对他进行潜移默化的引导教育。
首先，我让他觉得步入初中，换个环境，大家在同一个起点，都可以绘制自己五彩的人生。实际上我在告诉他不要抱着“破罐子破摔”的心理，“破罐子”也可以粘上，成为有用途的罐子。
其次，在与其相处的过程中，我克制自己不戴有色眼镜来看他，尽量把他看成一个希望得到别人关爱尊重的可怜孩子，而不是一个问题学生。
除此以外，我们还要掌握学生的性格特点。针对小章这种对一切不屑一顾的孩子，不能直接对他说教，要抓住契机进行引导教育。没有机会，也要有意制造“机会”，达到润物细无声的效果。他只有跟老师亲近，才会对老师敞开心扉。我了解他的喜好，找出“共同话题”。我发现他喜欢吃肉，所以有鸡腿或肉圆等类的荤菜，我分给他吃。虽然他嘴上说不吃，可我夹给他时他不但没有拒绝，而且一改平时的不屑与孤傲，大口大口地吃起来。这样一来二去的，他在我面前的话变多了。
（二）创设情境，用慧心鼓励
叶圣陶说过：“教师之为教，不在全盘授予，而在相机诱导。”
小章是一个带着“刺”的孩子，不爱学习、不爱艺术，想要找到他的爱好确实有点难。对他这样的孩子特殊孩子，不能要求过高，要发现他身上的闪关点，一次小小的进步都应该肯定。
一次，趁着班级调座位的机会，我把小章调到了几个爱讨论的孩子中，一节课下，我看见他围在几个讨论数学问题的孩子中，趁此机会，表扬了他一番。表扬他求知好问，有上进心。我似乎看到了他眼里流淌的兴奋。
偶然的一天放学，我看见一位老人在校门口接小章。老人年纪不小了，面容苍老，穿着朴素，应该是他的爷爷。小章家里离学校并不远啊，可见爷爷还是很疼爱他的。我突然灵机一动，教育的契机来了，作文题目就是《我的爷爷》，并且我创设了情境：爷爷肯定在我们的生活中扮演了《呼兰河传》中萧红祖父的慈爱温暖，或者圣诞老人般的惊喜有趣，写出真情实感。我瞥见了他眼神的凝重。事后，我仔细看了他的作文，相比较以前的不屑一顾，他的文章里多了份踏实和真情。我第一次听到他打开了自己的心扉。为此我在班级大大表扬了他，课下还和他进行了交流，我看见了他眼中绽放的自信的光彩。
（三）拉近距离，用真心调适
苏霍姆林斯基说过：“没有情感，道德就会变成枯燥无味的空话，只能培养出伪君子。” 我希望教育能把一个易怒的孩子培养成能控制自己情绪的孩子。
我利用下课时间或者偶遇，不定期和他交流，让他知道我关心他，真心地希望他好。我会委婉地“传授”一些方法，让他学会自我调节，好摆脱困境。
1、学会情绪的自我调控。即用语言来暗示自己。如提醒自己不可陷于对不愉快事件的暴怒中，对自己错误的行为应自我悔过，学会“忍耐”，多想想老师同学的好处。
2、学会倾诉释放。遇见让自己很气愤的事，应该向家人或朋友倾诉内心的积郁情绪,通过宣泄心中的烦恼,使积压在心中的情绪得到缓解。
3、学会转移消散。当心情不顺，脾气暴躁时，应该转移自己的注意力，分散乃至消除自己的不良情绪，如听音乐、跑步等方式。
（四）联系家长，用耐心突破
苏霍姆林斯基还说过：“他不仅应该是一个学生，而且首先应该是一个有多方面兴趣、要求和愿望的人。” 
我联系了小章爸爸，和他进行了推心置腹的交流。我从他的工作谈起，表示对他忙碌的理解，继而把孩子的问题引出来。表达了孩子渴望父亲关注和爱的愿望。并且委婉地提出自己教育的方法，希望他能每个星期给孩子打一个电话，每两周能见一见孩子，对待孩子脾气不能太暴躁。在我苦口婆心地引导下，经过长期和章爸爸的耐心交流，章爸爸也稍微转变了自己的教育方式。
经过一段时间家庭教育与学校教育的配合，小章变化了。他笑说爸爸现在隔几周能去爷爷家看看他。脾气不那么暴躁了，与老师说话不那么不屑了，与同学的冲突也少了。可见，教育要以人为本，以学生的心理要求为本，形成教育合力。
（五）循序渐进，用恒心期待
有人说，教育是是一门慢艺术。
九年级时，处理他的事件频率降低了，我有些许欣慰。然而，他就像一颗定时炸弹一样，随时引爆，时常颠覆我对他的期待。但人非圣贤，孰能无过？更何况他还是一个孩子，一个本质不坏、也希望得到别人肯定、需要爱的可怜孩子。我对他的教育还一直在路上，并没有结束。
泰戈尔说过：天空没有鸟的踪迹，但我已飞过。作为教育工作者要有足够的爱心、慧心、耐心、恒心，去真诚对待身边的孩子。相信每一个孩子的花期是不一样的，花儿总有一天会绽放，开得鲜艳芬芳。只是我们要学会守望。
我想起《麦田的守望者》中的一句话：不管怎么样，我老是想像一大群小孩儿在一大块麦田里玩一种游戏……我会站在一道破悬崖边上，我是说要是他们跑起来不看方向，我就得从哪儿过来抓住他们。我整天就干那种事，就当个麦田里的守望者得了。”
我愿做那教育的守望者，即使前路漫漫，时间悠长，也要努力守望！
参考文献 ：
[1]苏霍姆林斯基.给教师的建议[M].北京：教育科学出版社，2001.
（备注：文中小章为化名）

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels