阳光自信 尚能奠基
——农村留守儿童的自主管理
走进陈家滩九校，你会为整洁优雅的环境、严明有序的学风、弘毅笃行的校风所痴迷；你会因孩子们昂扬的朝气而微笑；你因举止得体，彬彬有礼的风度而感动；你会为文明有序的就餐、快乐的光盘行动所惊叹，你会为阳光课间如舞蹈般美丽的进退场所折服，你会对孩子们日常中自主管理，课堂上的自主展示，赞叹不已。
学校对在校农村留守儿童的现状、心理、行为等进行调查研究，通过教师的积极干预，从激活学生自我发展意识的内在机制切入，充分挖掘其潜能。通过搭建健康心理平台，引导学生自主管理调节自己的心理；借助“生活点将台”，引导其自主管理自己的日常生活，提高生活技能；成立留守儿童“自律协会”，引导其自主规范自己的言行，养成良好的行为习惯；打造学生自己的课堂，成立“学业成长银行”，充分相信学生，引导其自主管理自己的学业；成立 “安全志愿者服务队”，师生参与，关注学校、家庭和社区的安全防护，引导学生自主养成安全意识，自主管理自我安全。
1、“故事小屋”“心理信箱”和心理社团由湖北大学心理学系毕业的余训祥老师负责，“故事小屋”每周一次专题讲座，并不定期根据情况开展团体辅导。学生以预约的形式在中午或者晚自习前与心理老师面谈；或以纸条形式投递到信箱，老师书面回复；或通过短信、微信、QQ等网络平台与老师倾诉。通过搭建健康心理平台，构建了留守儿童心理调适模式，在此模式下学生自我调适心理的能力明显增强，心理素质趋于稳定。
2、“生活点将台”产生各个小将领，构建留守儿童自主管理日常生活模式。卫生小扫有责任区小组长分配和清点劳动工具，督促劳动效率；进餐有生活委员负责按班级顺序滚动式用餐，总辖就餐区域的食物分配，文明用餐，以及餐后卫生清理；晚就寝由值夜部负责各班寝室卫生、礼仪和纪律；卫生部制定细则督查寝室内务等等。学生一周的生活安排的井井有条。
3、“自律协会”体现了留守儿童群体管理留守儿童，留守儿童个体自我管理的理念。纪检部、团支部、文艺部、学习部、体育部等就校园学习、运动和生活制定了各细则和规范公约，以典范的正能量引导大家向学，以准则督促大家向善避恶，追求进步。“自律协会”的率先垂范，让学生的言行得到很好的规范。学生举止得体，校园呈现积极向上的氛围。
4、建立“学业成长银行”，行长负责记录本班各组同学课堂表现和课余学习情况，副行长是小组课堂评价、课余自主学习负责人。每人户头本金100元，即为100分基本，根据班级成长银行管理细则加减钱（分），每周评出最富有小组和贫困小组实施奖惩，以引导学生自主管理学习，加强学习自觉性，加快学业成长的脚步，增强学习的后劲。
5、成立 “安全志愿者服务队”，校船工程坚持两步五查，每只船一个路队，每个路队安排两个路队长和一个随船照管教师，路队长和老师两次督查，第一步在校站队，查人数，查是否穿救生衣；第二步在船舱督查，查是否有其他人员，查学生是否到齐，再查是否穿上救生衣。师生参与“安全志愿者服务队”，关注学校、家庭和社区的安全防护，经常性开展安全知识宣传、校园、社区和家庭安全隐患排查，通过自我安全保护措施的学习，提升了学生安全防护意识，上下学交通安全得到了保障，即使无监护人陪护，假期也能做到安全生活。
我们倡导自己的生活自己管，自己的事情自己做，自己的伙伴自己帮。旨在培养学生自主意识、独立个性和独立生活能力，唤醒留守儿童主体觉悟与自尊，使其正确认识自己和周围事物，自觉规避不良因素的影响，不断地自我监督、自我调控。我们使每一个学生参与自主管理，并在进行自主管理的同时注重培养自主能力，使学生能够在自主管理与自主能力的相互促进中不断成长，从而推动农村留守儿童阳光自信地成长，为他们终身发展奠基的目的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels