
以情育情 以情动心
--------我的班级成长故事

陶行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”。教育的最有效的手段就是“爱的教育”。
从教20多年低年级语文教师以及班主任的我深深懂得，教育是爱的事业。这种爱就是“一切为了孩子，为了孩子的一切，为了一切孩子”的博大无私的爱。
作为一名党员，嗓子经历三次手术的我，想别人之所想，服从学校分工，连续两年担任一年级班主任和语文教学。 当时的我既担心自己的嗓子，又默默地思考着：无论接任什么样的班级和学生，我一定要克服一切困难，继续当好两种角色。第一种角色是：在学校里，我要成为每位孩子最喜欢的“孩子王”，既是传授知识、培养习惯、教会孩子们各项本领的，认真负责的好老师，也是，在生活上处处关心孩子、嘘寒问暖、给予无限帮助的好妈妈。第二种角色是：我要把自己曾经做一年级家长所总结出来的得与失，毫无保留地分享给需要我帮助的每位家长，做他们的良师益友，彼此信任，相互配合，让班里的每一位孩子在实小这片广阔的天地里，健康快乐地成长。
第一次家长会
“只有亲其师，才能信其道。”开学前的第一次家长见面会，我觉得至关重要。记得8月30日那天下午，忙忙碌碌的我异常激动，忘记了所有的劳累，精心准备了会议内容，满面春风地站在讲台上，用我那并不悦耳的沙哑的嗓音给每位家长细细地讲述着小学与幼儿园最本质的区别，娓娓道来地介绍着一个个带着温度的学习习惯、生活习惯和安全事宜等。短短的家长会上，我就像一位知心的大姐姐，把自己多年的工作历程和取得的成绩一一呈现，让每一位并不了解我的家长们深深地认识我，信任我，同时，我又悉心地引导着每位家长以最饱满的热情成为我的左臂右膀，积极地融入到一（1）班这个温暖的大家庭里，为班级的班风建设和孩子们的学习环境保驾护航。我清楚地记得，当会议结束的时候，全场响起了热烈的掌声，在掌声中，我心中的激情再一次被点燃，乘风破浪，朝着前进的方向扬帆起航。
第一次家长会的真情付出，我与家长们形成了共识，赢得了家长们火热的心。但我也清楚地知道，再多的豪言壮举也只是昙花一现，如果没有实际行动，家长们满怀的热情也会随之烟消云散，因此，我必须坚实地做好自己的教育教学工作，真心付出每一天，这样，才能真正打动每一位家长，一如既往地和我产生共鸣，坚持不懈地和我鼎力配合，以最积极向上的态度引导自己的孩子认真学习、养成良好的学习习惯。
忙碌的日常工作
在我的日常工作中，我便用自己的实际行动见证着我的所思所想、所言所语。从孩子们入学的第一天开始，我就把他们当做自己的孩子，耐心地教会他们读书、识字、写字，教他们学做眼保健操、广播体操、跳绳，教会他们课前准备、整理书包以及卫生习惯……我巧用孩子在校的时间，由浅入深地进行手把手地教学，个别指导与激励表扬并进，日复一日，绝不懈怠，直到孩子们热爱学习、养成良好的习惯为止。
我记得开学初的第二个星期，我班孩子因为传染病严重，而不得不停课一周，当时学校十分担心，因为刚刚入学的孩子在家里根本无法自学，家长们在辅导孩子们方面更是丈二和尚摸不着头脑，急得像热锅上的蚂蚁。作为班主任的我，立刻想到了一个非常有效的远程上课形式，便在QQ群里上传一个个精心备课后，自己上课、自己录制的小视频，虽然每一个小小的视频断断续续，不是那么尽善尽美，但这一段段有温度的上课内容却让家长们激动万分，他们被我认真执着的工作态度感动着，便在百忙之中抽出宝贵的时间，陪伴自己的孩子跟着我的教学进度，一天不落地学习着。在那段难忘的日子里，我每天和往常一样，早早地到校上班，早读课上，我坐在空空的教室里，用最美的声音读给在家里的孩子们听，孩子们在我的带动下绝不偷懒，他们也早早起床，准时坐在手机或电脑前，认认真真地倾听着，一字一句地学习着，一篇一篇地朗读着、背诵着，孩子们在家长耐心地陪同下学得可认真啦！语文课，我也一样努力地在无人的教室里，站在讲台上，一段一段地录制着自己的上课内容，在教学生写字时，我左手拿着手机，右手握着铅笔，从一个个笔画教起，一个小小的起笔和顿笔回锋，我都会不厌其烦地讲解着、演示着，直到家长和孩子听懂为止，我还通过视频教孩子们学会阅读书上的笔顺图，动态地写字教学视频让每个孩子看得更加清楚明白，他们在认真负责的家长辅导下，一个个毫不懈怠，每天一个小进步。当家长把孩子们的作业发给我批阅时，一个个稚嫩工整的字迹让我激动得热泪盈眶，面对孩子们认真的学习态度和学习成果，我每天都会通过语音给孩子们传递着我的夸奖和鼓励。就这样，我的教学任务一点也没有受到影响，每天艰辛的付出与努力再一次赢得了家长的信任和敬佩！我和家长的心拉得更近了。短暂而又漫长的一周停课，我比平时更苦更累，但是，一切为了孩子，我觉得累并快乐着。
这真是“一分耕耘，一分收获。”在家长的心目中，我是一位知心的大姐姐，是一位有问必答，乐于助人的知心朋友。作为低年级班主任的我一直认为：“班级无小事，事事皆用心”！只有认真对待每天的工作，用心面对每个孩子的成长，才无愧于人民教师这个光荣称号。
活动促成长
在以后的教育教学中，每一位家长都会通过网络平台，时刻关注和支持着我的工作，大家为班级的课内外活动献计献策，一节节精彩纷呈的实小娃讲堂，一次次有意义的家长进课堂和校外假日活动。孩子们每天徜徉在爱的海洋里，不怕苦不怕累，汲取着知识的营养，坚持不懈地练就着各项技能和本领，并渐渐养成了良好的学习习惯，也懂得了“众人一条心，黄土变成金”的真正含义。因此，在学校组织的广播操、拔河、写字、朗读、识字、跳绳，各项比赛中，我班孩子们凭着平时的刻苦练习和扎实的基本功，取得一个又一个令人啧啧称赞、佩服不已的好成绩。我也由衷地感到，自己的坚持与付出是值得的。不过，这只是一个小小的开始，在今后的工作中，我还要继续努力，给孩子们更好的陪伴，做最好的老师，当最亲的妈妈。
作家冰心先生说过:“爱在左、责任在右，走在生命之路的两旁，随时撒种、随时开花，将这一径长途点缀得花香弥漫，使穿枝拂柳的孜孜学子，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可流，却觉得幸福。”

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels