                 一个“偷钱”女孩的蜕变

秋季开学我教三年级，班里有一个很特别的小姑娘，叫叶馨缘，她是个既天真活泼又聪明伶俐的小女孩，十分招人喜爱。每次上完课，别的同学都一哄而散，她总会主动凑上前来跟我说：“老师辛苦了！”我心里不禁暗喜，这个小姑娘真是太懂事了。
                        同学的检举
后来我格外关注起这个女孩。一次，学校要收长江作业的钱，孩子们都把带来的钱端端正正地放在桌面上，我一个一个依次收取，轮到一个叫付景晨的同学时，她哭着说钱不见了，我感到很意外。这时，班里有个女孩神神秘秘地凑近我的耳边，小声对我说：“老师，我怀疑是叶馨缘拿的。”我心里十分诧异，像她这样听话乖巧的孩子怎么会做这样的事呢？于是我私下展开调查，有一个小男孩也悄悄向我反映，说有一次课间曾亲眼看见叶馨缘在付景晨的桌子边转来转去。我不动声色地把叶馨缘叫到办公室，轻轻地对她说了很多话，提醒她同学之间要珍惜友情，互相关心，互相帮助，可是叶馨缘坚持说自己没拿。因为我没有确凿的证据，又怕伤害孩子的自尊心，所以没在班上声张此事，也没有宣布调查结果。
好景不长，没多久，班上收寒假作业钱的时候，班上吴章宇同学的二十元钱又不翼而飞了，他告诉我，刚才钱明明放在桌子上的文具盒里，上个厕所的工夫就不见了。叶馨缘是他的同桌 ，他也怀疑是叶馨缘“顺手牵羊”走了，我意味深长地对叶馨缘说：“吴章宇是你的同桌，经常给你讲解难题，他的钱丢了，非常着急，你能帮他找一找吗？你看他多难过啊！”叶馨缘重重地点了头，不过几分钟的功夫，吴章宇的钱就让叶馨缘“找”出来了。我的心里也渐渐地明白是怎么回事，可是叶磬缘，这么可爱又孤独的女孩，我该怎样教育并帮助她呢？我心里一直在琢磨这件事情。我正在想办法的时候，叶馨又被告状了，有同学说看见她“偷”二年级一个学生钱包里的钱被当场抓到了。
“偷钱”的背后
我立刻意识到情况的严重性，我打通了叶馨缘爸爸的电话，叶爸爸慌忙赶到学校，听我讲述了这几件事情，顿时火冒三丈，抬手就要打叶馨缘，我赶忙阻拦住了他。我对叶爸爸说：“孩子犯了错误不能光靠武力解决问题，要好好地教育，让她知错就改才是最重要的！”
叶爸爸听完我的话，眼圈红了，向我讲述起自己的家庭状况。从他的口中我得知，还在叶馨缘两岁的时候，他和妻子就离婚了，孩子由他一个人带。每天，他既要到建筑工地上起早摸黑地干活，又要操持家务，很不容易。孩子因为无人照顾，才送到托管班的。因为经济并不宽裕，他很少给孩子零花钱，也没有时间管教孩子，感到很愧疚。我终于明白了，原来叶馨缘之所以会拿别人的钱，是因为她生长在一个缺乏关爱的家庭中，她也渴望父母能给她钱，买些玩具和好吃的零食。
一天清晨 ，我有事提前来到学校，远远发现教室门口有一个小姑娘，坐在地上。我心想：“这么早，会是谁呢？”走近一看，原来就是叶馨缘，她一个人呆呆地坐在冰冷的水泥地面上。我问她：“你怎么来这么早，七点半来就可以啊！”她说：“爸爸送我来的，他有事先走了。”我从她的口中了解到，她每天早晨都来这么早，并且中午不回家，在托管班里吃饭，晚上爸爸才来接她。我不禁叹了口气，充满了对她的同情和怜爱，于是打开教室门，让她先进去坐着，至少教室里暖和一些。 
可喜的蜕变
其实这孩子也挺不容易，小小年纪，父母离婚了，父亲在外打工，而她只能把自己对父爱、母爱的渴望深深埋在心里。看着这可怜的孩子，一种强烈的使命感，从我的心底油然而起，从那以后，我就常常细心观察她的表现，经常与她谈心，了解她的想法，尽己所能帮助她。我多次和叶爸爸打电话，和他一起分析了孩子的情况，共同制定了一份详尽的转化方案。后来还利用星期天登门家访，向他耐心讲解应该怎样关心孩子，怎样教育孩子；在班里，对叶馨缘也给予了更多的关注和照顾，并告诉她，什么是对的，什么错的，什么事该做，什么事不该做，让她明辨是非，养成良好的行为习惯，做一个听话懂事的好学生。我一次次不厌其烦地辅导她，发动全班同学帮助她、关心她，让她感受到大家的关爱。
渐渐地，叶馨缘和我更加亲近了，我走进了孩子孤独而又渴望关爱的心。她也经常主动到办公室找我，和我聊天谈心。在潜移默化的教育下，她已经渐渐成长为一个品学兼优的学生，重新赢得了同学们的信任和亲近，班上也没有哪个同学再反映丢钱的事发生。
有一天，上体育课的时候，本班周如萱同学的十元钱丢了，她哭着跑进教室向我诉说，叶馨缘正好在我旁边改一道错题，我便对她说：“叶馨缘，请帮同学一起找找她丢失的钱。”叶馨缘听了如领圣旨，高兴地拉起周如萱的手，一起跑向操场，十几分钟以后，她俩终于在操场边的草丛中找到了那张被揉得皱巴巴的纸币。听说这件事，我在全班表扬了叶馨缘，并号召大家学习她这种乐于助人的精神品格。那一刻，我看见叶馨缘的脸上绽放出了最纯真灿烂的笑容。作为老师，我们能做的，就是对这些有着特殊需求的学生群体，在拔节成长的过程中，多一份耐心和细心，多一份关注和关爱。
从一个全班同学眼里的“小偷”，到帮助同学找回丢失钱物的“小雷锋”，叶馨缘的转变，让我在欣慰感动的同时，也看到了教育所产生的神奇力量，如果要用一个字来概括这种力量，那就是不离不弃的爱。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels