一个爱哭的初中生的蜕变

关键词：爱哭、初中生、蜕变

一、事例：13岁初中生上学前必哭一小时
七年级男孩小张(化名)的妈妈一脸愁容。她说，小张已经13岁了，但特别爱在每周日离上学前的三小时左右，开始各种哭泣，甚至有时会整个人蜷缩在沙发上哭得上气不接下气，和家人说不想上学或推迟第二天才返校。这样的情况持续了两个月。
笔者接到个案后，详细询问了孩子0—12岁前孩子与爸爸妈妈亲子互动的状态；上初中前后一年左右，周末的亲子互动状态；孩子有没有与母亲分开三天以上的经历。
妈妈反馈：小张在家都很独立，平时经常自己在家做作业、冲凉、睡觉，在学校过了周一就都一切正常了，就是每次周日下午想到要去学校，就情不自禁的哭了，当晚在学校晚自习他都说没心情的，什么都学不进，晚上睡前还默默流泪，刚开学有一点点我想是正常的，没想到他越来越严重，和他聊别这样，坚强一点，他就说：他也想坚强不哭，但是做不到，就问我百度一下这样是什么问题，后来他又跟我说，问一下心理老师，怎样才能做到不那么想妈妈，不那么难受，不那么不习惯。
妈妈解释，孩子的父亲因工作繁忙经常不在家，多数时候只有她跟儿子在一起。开学住宿近两个月，每次孩子回校前都会哭泣一小时，孩子主动请妈妈帮忙问学校心理教师，自己这种情况，可以怎么做。她这才急着向学校心理老师求助。　
笔者详细了解了学生家庭背景和家庭养育方式，原来小张自幼父亲忙于工作，在小张成长过程中长期缺位。母亲在小张第一次离开家开始每周的住宿生活，母亲很不习惯与孩子分离，呈现出不舍状态，尤其刚开学第一个月，母亲很想念孩子，会在微信上发想念儿子的文字，如：过几天就上初中了，老妈该不习惯了；每个夜晚都会想你到失眠等。平时周末时间，妈妈会和小张一起看电视，或聊天。当小张不舍得妈妈时，妈妈会对孩子说：没事的，慢慢就习惯了，想我的时候你尽量想学习方面的事，课余时间和同学聊聊开心的事，这样就不会老想我了。我在家里有你爸爸陪着，我一点都不孤独。母亲当知道孩子主动要家长帮忙找心理老师，还要求家长带去看心理医生，很惊讶，表达吓死自己了。小张的生理心理特点：小张自幼父亲忙于工作，缺少父爱的陪伴，对母亲的情感较深，也比较依赖。同时小张是一个细心的男孩，每个周末都会为家人买早餐，平时爸爸不在家时，小张也很会照顾妈妈。上初中以来，小张性格开朗，和同学交往愉悦。上中学前，什么喜怒哀乐都会和妈妈聊，和邻居二十多岁的修车师傅有聊不玩的天，和谁都可以聊，可以玩。在学校学习期间，学习状态良好，同学交往愉悦。
二、综合分析
小张的家庭中，亲子关系第一，夫妻关系第二，同时小张的母亲存在与孩子的分离焦虑，也就是心理学中的“母亲分离焦虑”，而这种焦虑又反过来影响了小张。“母亲分离焦虑”指的是当父母与自己的孩子发生分离时表现出的对孩子安危的过度担心、对自己行为的过分自责、内疚等焦虑行为。社会生物学家们提出了“亲情投资理论”来解释母亲的分离焦虑，他们认为母亲表现出分离焦虑，是一种因害怕自己的生殖牺牲和抚养心血付之东流而表现出的过度恐惧和担心。小张自小缺少父爱陪伴，对母亲情感依赖，在爸爸不在时通常照顾母亲，同时母亲对小张情感依赖，对小张上学寄宿有不舍，母亲在小张刚上初中前，会在微信上发想念儿子的文字，如：过几天就上初中了，老妈该不习惯了；在孩子上初中的第一个月表达：每个夜晚都会想你到失眠等。小张母亲在接纳孩子上初中这个客观事实有较大困难，出现较高的分离焦虑。且母亲对小张属于全关注型依恋风格，这样的分离焦虑较高。
进入初中，个体便同时进入了人生的青春期，会面临着人格再造的“第二次诞生”，错综交织的矛盾和激烈振荡的内心世界，随着思维的日渐成熟和自我意识的觉醒，初中生情感的指向日益广泛，既有社会性情感，也有自我认知的态度体验。由于处在身心剧变时期，各种需要日益增长，加之此时还缺乏较强的文饰情绪的能力，所以容易动感情，且这种感情强烈而不稳定，具有从一个极端到另一个极端的特点。因为母亲的不舍，处在青春期小张才会出现每逢上学前的三个小时，各种不舍，哭泣，甚至不想回校的念头等。
三、解决方案
针对本个案问题和原因，制定育人计划和策略，如下：
1、建议理清家庭成员关系序位的排列关系。夫妻关系应该排在第一位，亲子关系排在第二。处理好家庭序位的排列关系。母亲在孩子出现分离焦虑时，照顾好自己的情绪，温和、坚定、平静地告诉孩子，妈妈不孤单。在孩子需要时，父亲母亲都可以拥抱一下孩子，适当安抚孩子的情绪。这种安抚能够让孩子感觉安心一些，降低这种焦虑的情绪，再用其他东西转移他的注意力。
2、家长及时表扬孩子，滋养心灵增加能量。
例如：表扬一，当孩子遇到事情，愿意第一时间和妈妈分享。表扬二，当遇到超出自己独立调整能力的事情时，善于寻找资源，借力协助自己更好成长！
3、家长去掉心理辅导的认知误区。
对能来主动找心理老师或心理医生人，是对自己的健康状态是很关注和了解的，严重的人是不会有意识来寻找帮助的了。要肯定孩子的善于察觉自己状态的能力，对孩子的主动求助表示赏识。
家长接纳孩子分离焦虑过程的任何情绪。
家长无条件接纳小张的情绪状态，让他的情绪有机会流动出来。尤其当他控制不住时，家庭成员合力创造无条件接纳小张的家庭环境，助力他整合他自己的力量去面对。
对效果的反思和提炼总结
经过四次的心理辅导跟进后，小张的母亲消除了与孩子的分离焦虑，夫妻关系亲密融洽。小张也能正常回校学习生活，不再会因为临返校而哭泣。
心理学家弗洛姆就说，“母爱的真正本质在于照顾孩子的成长，这也就意味着让孩子离开自己”。从小张的成长的蜕变中看到，成熟的母爱，就是和孩子一起成长，并懂得放手。
一个爱哭的初中生的蜕变,得益于一个懂得放手的智慧母亲。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels