                                留守男孩
教室门口倚着一个男孩，他叫唐超。他双手紧握着自己的衣领，并扭着衣领一角放在嘴里无目的地嚼着，两眼无光，只是看着伙伴们高兴玩耍，没有参加的举动，从眼里看不出他的欲望。我知道他渴望和同伴们一起玩耍，却又不好意思开口，一直以来回家都是自己和奶奶在一起，家里出了姐姐每个月回来陪他一次，其他时候都是和奶奶度过。奶奶已经七十多岁，与孩子之间除了吃饱穿暖的话题，几乎没有其他的交流。孩子长期在这样的环境下已经没有多少与同伴交流的能力，即使有欲望，也已经很难从他的表情中发现什么。父母一直在外地打工，过年回来不到半个月就又出门打工，给不了他缺失的童年。已经三年级，但是作为班主任的我，没有接到过他父母的电话，更不要说见他父母的面。他的很多件衣服和红领巾都被他放进嘴里嚼过，这是一个极度自卑的孩子，他缺少父母的关心疼爱，缺少与同龄孩子的相处和沟通，与同学相处有矛盾了他也不会主动辩解，只眼里的闪闪泪花能知道他心里的委屈，我知道，要让孩子融入集体，融入他的内心，才能带着他走出自卑，走出自我封闭。
第一、给他成功的感受
 我不断地寻找机会与他交流，课堂上我尽量多给他发言的机会，哪怕他只能来组一个词，只要他举手，机会肯定会给他。每一个孩子都是会发光的月亮，受到表扬，即使是一个少言寡语的孩子，你也能从他的两弯“月牙”中发现惊喜。有了喜悦的体验，他会在课堂上更加大胆地表现自己，发现自己的优点，敞开自己的心扉。
给他创造集体活动的机会
“铜铃般的笑声”是童年的象征，要让孩子体会到童年的快乐才能走进孩子的内心。我在班级中调查到有几个孩子与唐超同住一个小区，只是低年级时都是父母接送很难在一起，三年级时，孩子们有的自己回家了，有了同伴后我经常从同伴那里了解到孩子的一些情况，也请同伴们多与孩子相处，多关心关心唐超，渐渐地孩子与同伴相处的机会多了，变得开朗了。
与家长做好沟通
留守儿童的家长中，可能属他的父母最不关心孩子，交了三年没有一次主动电话找过老师，询问过孩子的学习情况，连生活情况都没有问过，一直都是我主动找到家长沟通，班级群里发了什么通知，说了什么事情，家长一概不知，孩子怎么能感受到家长对他的关心？接连几个月我都在与孩子的家长电话沟通，与他们交流孩子的学习、生活以及心理情况。家长开始关注到孩子的情况，对孩子的学习上心了许多，孩子也感受到了父母对他学习的关心，渐渐地字迹工整了，对待学习的态度也转变了很多。
多与孩子交流
走进孩子的内心，却了解孩子的真实心理感受，我开始关注这个自卑的孩子，没有人的时候我会向他询问一些爸爸妈妈的事，也会聊一聊他的活动们，孩子得到老师的关心都是甜蜜的，他开始热爱班集体，能为同学们做点小事，能够和同伴一起玩耍了。渐渐变得开朗。
  作为一名小学教师，我们的工作要做到细致入微，孩子的一个表情，一个眼神都在向我们投来求助的信号，接收到信号就要做出相应的判断，让孩子有一个健康的快乐的童年。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels