爱如春风润心田
一、个案介绍
我在乡村小学任教多年，曾任过的学生人数有45人之多六年级班主任，这在乡村小学算人数较多的班级了。由于家庭的经济来源单一，多数学生的家长都外出打工，造成班里的留守儿童较多。那一年，我班里有一名盛同学，他是班里学习、纪律、行为习惯较差的一名学生，上课时不专心听讲，人在教室，心早就飞到外面去了；与同学之间也不能和睦相处，横行霸道，事事必占上风，班上的同学大都躲着他；学习态度不端正，老师安排的学习任务虽然能完成，但都是敷衍了事，没有认真的自己去学习；打架、偷东西、旷课倒是成了他的长项。在学校盛学生是老师们最头疼的，是同学们嫌弃的，在家是家长没有办法管下来的孩子，感觉是无药可救了。
二、案例分析
开学报道第一天盛同学就姗姗来迟，通过联系家长后才来报道，才知他不想读书了，是他的家长（嬢嬢)送来的。开学后，我跟盛同学的多次交流谈话，了解了他成为老师眼中的差学生主要原因是：
1、家庭教育的影响。盛同学在低年级时母亲就早逝了，有一个哥哥，还有一个妹妹，父亲一人为家庭的生计而奔波，就没有太多的时间来照顾他们。在缺少母爱的关怀下，他小小年级开始叛逆，做些常人不敢做的事，对什么事也都无所谓。到了五年级下学期他就能把家里的钱偷了出来挥霍，几天内就把父亲几个月的血汗钱用完，当老师和家长教育他时，他与家和学校里玩起了迷藏，逃之夭夭。五年级的下学期也就是在逃课---老师找回去----逃课----老师找回去……的情况下读完的，父亲对他是已是无能为力，管不下来了。我接这个班时，爸爸只好让盛同学还有些惧怕的嬢嬢来照顾他。
2、个人的因数。好的习惯难养成，坏的习惯一看就会。由于家庭的特殊原因，他没有理解父亲的难处，而是破罐子破摔，变得任性、顽劣、不听话的孩子。
3、教育的影响。在学校里他和同学之间常发生口角，不尊敬老师，做些小坏事。经常受到老师的严厉批评，让他产生较强的抵触心里，有了厌学的想法，我从没在他的眼中看到快乐和希翼。
三、教育策略
1、给特殊关爱和鼓励，树立信心。
首先，做好我和家长多沟通交流，取得他们的支持与谅解，请家长经常和我联系，形成家庭和学校合力，让学生感受到老师和家人的关心。  
其次，我与其他教师商议，在与盛同学交流时尽量语言婉转，多关注他，发现他身上的闪光点鼓励他，感受到班集体的爱，融入到班集体这个大家庭中来。如盛同学的嗓门大，运动会时我就让他做啦啦队的队长，为班级的荣誉而奋斗。我们班获得胜利后，我看到了他眼神中的快乐和自豪，感受到了自己的存在价值，全班同学们都与他一起沉浸在快乐中。
最后，再学习上，我让班上成绩较好的同学来帮助他，解决他学不进去的困难，激发他的学习兴趣，他逐渐喜欢上了校园生活。
2、我经常在课堂中穿插德育和爱的教育，利用好课本上的故事、案例相机对全班同学进行教育。让同学们明白什么事该做，什么事不该做，养成良好行为的习惯，成为自立自强好学生。
四、收获感悟
通过一学年的教育，现在盛同学各方面表现都有明显好转，学习成绩进步了，性格也开朗起来，逐步转变成一个懂事的大男孩，有时还是老师的得力小助手。对于我这个教育者真是件开心的事，既转变了一个后进生，又找回了一个流失生。
巴特尔说过：“ 教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”是啊，一个小小眼神、真切的微笑、亲切的安抚手势……都是老师对学生的爱，我们只要不吝啬这样的爱，一定会得到学生的认可，和我们一起努力学习。我既然选择了做一名教育者，就该用真挚的爱去抚慰学生的心灵，维护学生的自尊，树立学生的自信，做好学生的引路人。
    
                                                             
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels