花儿为什么这样红


         爱，是教育的起点，没有爱何谈教育？教师是一个育人的职业，只有热爱、尊重，信任学生，使学生感受到老师的关怀与温暖，教育才会具有实效性。那些在学习、思想、行动方面存在偏差的学生，我们称之为“问题学生”，与积极主动的学生不同，这类学生往往被忽略，得不到老师的重视与关爱，殊不知这类学生会因此错过最好的教育时期，没准会因此错过一辈子。
(背景)
为解决城区学校大班额问题，我校于2017年春季正式开学，我与班上孩子的缘分也开始萌芽。从教两年，没做过班主任的我，迎来了我的第一次挑战----接手一个“一无所知”的班级。为什么说它“一无所知”？原因就在于这个班上的学生是来自不同的地方，对于他们，我知之甚少。他们的学习情况怎么样？学习习惯呢？家庭状况如何？......一系列问题涌上心头。
(个案分析一)
转眼间开学了，当我第一次走近教室，看着他们端端正正地坐在教室里，给我最大的感受就是这个班的孩子比同年级其他班的孩子平均身高矮了一头，瘦瘦小小。因此，每次中午轮到我配餐的时候，我都给他们多打一些。（学校离城区比较远，中午大部分学生选择在学校用餐）
事情在一个月后发生了。一次放学回家的路上，碰到一位学生家长,她问女儿小Z在班上吃饭的情况怎么样？挑不挑食?因为她感觉本来就不胖的小Z更瘦了。我一惊，竟无言以对。开学初的一节班会课，我问哪些同学不在班上用餐时，她明明站了起来啊！这才知道我班主任工作出现了问题。带着疑惑，第二天我找到小Z，与她交谈。这个过程中我能感受到她的不自信与惶恐。她沉思很久后才支支吾吾地告诉我，她本是在学校用餐的，由于对班里的同学不熟，对用餐环境的抵触，担心饭菜不合胃口。于是这一个月以来，每次到了用餐的时间小Z就跟着回家吃饭的孩子一起出校，用零用钱在外面买一点吃，身上没钱的时候，她就坐公交车回家吃，不饿的时候就找个地方坐着，等大家都吃完了再回到班上......说完她把头深深地低了下去。听完后，我一时语塞，我没有责骂她，而是反思了自己。从第二个月开始，我更加关注班上的孩子，尤其是小Z。
    那段时间学校准备举行广播体操大赛，由于班上的学生都是转校生，于是我向体育老师申请，亲自教他们做广播操，目的一是想拉近与学生之间的距离，二是想借此机会提高学生的身体素质。我的行动初见成效是在半个月后，孩子们都爱围着我，积极向我汇报班级情况。至于小Z，她也开始慢慢有了转变，当女生们下课找我聊天时，她偶尔会凑过来听一听，对我所教授的学科越来越用功，我知道她已经开始亲近我了。无形中她获得了许多友谊了，用餐的情况也很不错，我记得小Z跟我说过这么一句话“老师，原来我一直以为学校的饭菜不好吃，没想到味道这么棒，也许是和这么多好朋友一起用餐，连不喜欢吃的胡萝卜也变香了，嘿嘿……”。最让我感到惊喜的是，到了期末的时候，体育老师告诉我，我们班的体测成绩不亚于其他班级，全班合格。在教育工作中，小Z这样的孩子其实有很多，这类孩子往往不需要你盯着她，或直接向她表达“我很关心你”，但是他们可以从你的行动中感受到。
(个案分析二)
    开学时，我班还来了一名叫小W的男孩。这孩子前两周的表现，确实让人堪忧。一言不合就与同学打架，常常给自己或给其他同学造成麻烦。真是让人煞费苦心。但就是这样的孩子，对待学习态度还不错，上课认真听讲，课后作业虽然偶有拖沓，但质量也还不错，每次考试发试卷时，他都把头抬的高高的，期待着自己的分数。有一次发语文试卷，我念到:“小W，78分。”他缓缓走上讲台领走了试卷，回到座位，低下了头。当天作业其中的一项是把试卷带回去订正并让家长签字。第二天，讲试卷的时候，我发现小W的桌上空空的，问到:“小W，你的试卷呢？”他吞吞吐吐地说“忘......记......带......了......”我严厉地补充了一句“没带就是作业没完成！这是不尊重老师的表现!”听完这句话他抬起头看着我，瞬间泪水滑落。后来我了解到，试卷是被他爸爸撕掉了。知道情况后，我便去小W家与他的父母进行沟通。
    当我进门的那一刻，映入眼帘的是简单的家具，发黄的墙壁和坑洼的地板，我仿佛瞬间明白了什么----被父母寄予厚望，同时也承受着与这个年纪不相匹配的压力，让我瞬间泪目。我想我来对了，或者说应该更早些来的！从与小W父母的交谈过程中得知，小W在家性格内向，不爱与父母沟通，这与他在校的表现大相径庭。在将近两个小时的谈话中我们找到了问题的重点，平时忽视了对孩子的关爱，只知道一味的给孩子的身上加码，却忽视了孩子敏感的内心世界。于是我在对小W父母望子成龙心切的心情表示理解的同时也给出了一些建议，多跟孩子沟通，多关心他的内心世界，多用欣赏的眼光去看待他。从那时起，我便与小W的父母形成了一种默契......
机会很快就来了。“小W，听说运动是你的强项？学校两个星期后将举行运动会，你来做总负责！”他被我的决定吓坏了，半天没说话。我说“好了，这是运动会参赛表格，你过两天先把名单报给我。”于是后面的两天，只要是下课时间就能看到他拿着表格认真与学生交谈的模样。后来那段时间，他认真组织同学训练。几天后运动会如期而至，虽说我们班没有获得很好的排名，但小W认真的组织、赛场上的努力拼搏、积极的投稿，让他赢得了同学们称赞。与此同时，我趁热打铁，经常与他进行交流，教导他要和同学们和睦相处，利用课余时间帮他检查作业。一段时间后，我发现小W在一点点变化和进步。
其实有人说坏孩子是魔鬼,好孩子是天使,但在我眼里每个孩子都有优点,只要我们去发现,或是创造机会给他表现。外加父母正确的引导，我深信，即使快要枯萎的花也一定能再次绽放！
  陶行知先生曾说过:“爱心教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的,才能打到心的深处。”从事班主任工作以来，我对教育有了更深刻的认识，尤其是在问题的发生、思考、处理、总结的过程中，不仅孩子在进步，我也在不断进步。在与孩子的交往中，我深深爱上“班主任”这个角色，因为关爱，让每个孩子心中开出一朵花，而我收获的是一整个花园！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels