聆听花开的声音

2012年，刚送完第一届毕业班的我，邂逅了一群眼神澄澈、活泼可爱的小天使。第一次上一年级的他们，与第一次带一年级的我，碰撞出很多奇妙的火花。在这群天使中，有一个小精灵更加特别，她安静、害羞，个性腼腆，与她的孪生弟弟个性迥然不同。她是妙妙，妙不可言的妙妙。
初来乍到，有些胆小，其实是很正常的，毕竟只是6岁的小朋友，来到了新的环境，看到了新的老师，又要体会着新的学习模式，能够开开心心来上学，快快乐乐回家去，就是一件值得点赞的事情。可是妙妙的个性似乎更加害羞，就连说话声音也是小猫叫一般，弱弱的，让人心疼。从那时起，我便想着缓缓走进她的心，哪怕久一点，哪怕慢一点，但至少让这个小姑娘温暖一些、自信一些。这一走，便是六年，我如愿以偿贴近了她的心，她也如我所愿成长为那个阳光开朗，自信乐观的妙妙。2018年6月，我挥泪送她毕业，同年9月，已经成为中学生的妙妙用一篇文章，赚足了我的眼泪，也唤回了我们的六年新知时光……
开在记忆深处的花朵

          妙妙（化名）        
    再度回首，稚嫩的年华远去。原来，看似漫长的六年，也可以这样转瞬即逝，就如昙花一现，还没来得及细细品味，便已物是人非。世界上最残酷的恐怕是时间，我们都这样说。但谁有办法阻止他继续流失呢？初中，高中，大学，直到工作，有太多太多的事情，等着我们去完成。或许小学生活，只是繁星中的一颗，但他依然在闪烁，因为它见证着我的成长，我儿时的快乐。        
    从童年，到少年，我清楚地知道，自己已完成了一次新的生命进阶；从小学，到初中，我深深地明白，自己肩上担负了更多责任，要追求的也是更高远的目标。时光匆匆，未来已来，自己没有太多时间沉湎于往昔，但那一千五百多个日子就是绽放在记忆深处的花，带着旧梦的芬芳，留着往日的温暖，给予我前行的力量。不止如此，让我温暖，让我不舍的还有相伴六年的同窗。我们用六年时光见证彼此的成长，我们用六年时光沉淀了真挚的友谊，我们用六年时光从玩伴变成了知音……所以我舍不得，舍不得一起学习的教室，舍不得一起奔跑的操场，舍不得那块写满了我们名字的黑板，舍不得毕业时声声吟唱的一曲《新知》，舍不得……我也忘不了，忘不了窗外明媚的朝阳与古朴的城墙，忘不了窗内的我们拼搏努力的身影与老师的微笑，忘不了教室里混着汗味的粉笔灰和窗台上的绿萝，忘不了…… 但我也很高兴，这六年的精彩旅程，有你们陪我一起走过，你们，就是那一朵朵灿烂的花朵，盛开在我记忆的深处，永远不会枯萎；你们的笑颜，已深深的烙在我的心底，永远不会淡去。         
  歌声远，余香绕枕，烟消云散，只余这朵花，在记忆的深处骄傲绽放……
读着她的文字，我的眼前浮现出的是她六年的成长，……
那年，六岁的你，牵着妈妈的手，怯生生地走进城墙脚下这所古朴的新知园。与其他如小鸟般活泼热情的小朋友相比，你是那样害羞，那样安静，又是那样小心翼翼地期待着老师的关注。
我们的相处，从一个拥抱开始。早已不记得你为什么哭了，只记得那个课间，我轻轻把哭成泪人儿的你揽进怀里，你略略迟疑，又迅速扑进我怀里，眼泪鼻涕毫不客气蹭在我的衣服上。从此之后，我就成为了你的小伙伴！你悄悄告诉我，每天会偷偷带一个橘子来上学，只为了把橘子扣开一个口，把大拇指塞进去当作妈妈握着你的手。我说你可以大方握着我的手，还可以悄悄来我办公室求抱抱，于是咱们分吃了你偷偷带来的橘子，你也一天比一天更开朗。你甜蜜蜜地告诉妈妈，学校的老师不叫你"妙妙"，而叫你"梓伊"，你喜欢老师这样称呼你；我笑吟吟地和你藏在宿舍被窝里，听六岁的你吐槽着弟弟奇奇，八卦着妈妈爸爸谁更厉害。你就这样来到我的世界，像埋下了一颗种子，而我充满期待。你带给我第一个惊喜，就是开学两个月后的英语节，一向害羞的你竟然可以牵着弟弟的手，大方上台展示，那时的你，笑得羞涩且温暖。我知道，那颗小小的种子，悄悄发芽了……
二年级了，一个午后，你把手藏在身后说要给我惊喜。然后，带着一点神秘又一点骄傲的表情，献宝似的捧出了这朵娇嫩的花，你说，这是你在花坛下捡到的最漂亮的一朵，所以想把它送给最爱的老师。妙妙，那一瞬间，我的心比花瓣更柔软。





你依然是个内向的孩子，但笑容更多了，朋友更多了，内心也更丰富了。而且，你又结交了一位新朋友——笔，你开始坚持用它来记录生活，记录心情。你写下的"娶个好老公，帮你做家务"，让你成为了老师们口中的励志妹！










“励志妹"成了办公室的红人，老师们见到这位有"气魄"的小姑娘，都会亲切地聊几句。这时的你，更自信了，又因为你的自信，收获了更多的肯定！我的那颗小芽儿正在茁壮成长，我暗暗兴奋着，又暗暗为某一天会分离而感伤。阳光了，自信了，充满了活力了，可那颗温暖又敏感的心没有改变，这正是我爱的妙妙啊！三年级的你，得到了阅读报告的铜奖，这让你欣喜，让你珍惜，你的小诗再一次打进了我的心。我惊喜地发现，那颗小小的种子，如今已长出枝丫，暗藏蓓蕾。   四年级了，你褪去了曾经的羞涩，变得沉稳干练！眼神愈加坚定，目标愈加明确，我知道，你正在慢慢成为更加优秀的妙妙。这是四年的积淀，这是酝酿已久的飞跃。那花蕾送来幽芳阵阵，我期待着开花的日子……
    时光匆匆，一不留神，你已然成为六年级的学生！再不见当初那个害羞躲闪的丫头，你竟出落得这般亭亭玉立，落落大方。你的气质里藏着那些背过的诗词，写过的文章，也藏着你在新知时光中收获的点点滴滴。
一千五百多的日子里，我们默默相守，看那小小的种子悄悄萌发，看那娇嫩的花蕾默默绽放。在这个缓慢而优雅的过程中，我们遇到了彼此，就是最大的幸运。






健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels