关注学生个性差异，做孩子们的快乐合伙人
 
我是一名2013年特岗教师，自参加工作以来，已经有6年时光，感觉自己改变了很多：没有了大学时期的放荡不羁的性格，没有了初上讲台的忐忑不安，更没有了在遇到调皮学生时的手足无措。
2018年暑期，有幸被遴选到第一小学任教四年级数学学科，兼任品德课教学。在各位领导的谆谆教导下，以及同事们的热心帮助下，收获颇多。本文根据笔者在工作生活中与学生发生的几件案例，发表下自己的浅陋的收获。
案例一：尊重学生，架起师生之间互相信任的桥梁。
从教六年来，我的座右铭是：“只要你有一双善于发现的眼睛，每个孩子都会是一颗璀璨的明星”。尊重每一个孩子人格，用耐心去引导，助其成长，总会有以外的发现。
刘超，是我曾任教五年一班里面的一个非常特别的孩子：他个子不高，胖胖的，黑黑的，从来没见他笑过，于是我断定，他是一个自卑的后进生。发现他的独特之后，经过多方打探，发现他几乎没有几个好朋友，即使有了一两个好朋友，其家长也极力反对，说：“你怎么和他在一起玩？能玩出啥来？”
五年级下学期，因为他和其他班的同学闹矛盾，惊动了老师，我借着这个机会联系到了他家长。处理完事情后我问家长：“刘超成绩这方面您怎么看呢？我们可以一起想办法么？”家长不假思索的说：“他太贪玩，不用功，不是学习那块料，基础不行……”我实在很震惊，打断他的话，说：“假如您觉得他不是这块料，那他肯定不是了，如果您觉得他是学习这块料，他就会是，您相信么？”于是家长若有所思地对我说：“那我需要做什么呢？”我说：“孩子回到家后，仔细观察您就会发现，他其实很用功，您再多一些鼓励，耐下心来去辅导他，他的成绩肯定能上来的！”我的想法是：哪个孩子的父母不希望自己的孩子出彩？哪个父母不希望自己孩子受到尊重呢？
一个学期以后，经过家长的努力，小组的帮助，更多的是刘超同学的努力，他成功的改进了学习方法，数学从原来的40多分考到了87分。每次他见到我，都会微微一笑，笑地那么灿烂，那么活泼，那么自信。他的朋友多了，摇身一变，成为他们小组的副组长了。
案例分析：刘超的家长见到我的那一刻，定然是对孩子已经丧失了信心，一定是心灰意冷了。对孩子最起码的信任已经不再，又何谈师生间、家长与孩子间的共勉与进步？充分尊重每一个学生，才能架起师生之间互相信任的桥梁，师生的幸福感便油然而生。
案例二：关注个性，随时做好孩子们的心灵顾问。
在我现在的班级里，有这样一个孩子：他上课活泼好动，时而坐立不安，时而难于律己，一会儿回头看看后座，一会儿下座看看别人，举手回答问题的时候，恨不得站在桌子上。如此这般的一个孩子，让我又喜欢，又无奈，因为在低年级时候养成的习惯，需要时间去纠正和完善。每一次在数学课堂上，我都需要去提醒他:“你的手和嘴是租来的着急还吗？要学会倾听……尊重别人更是尊重自己……”去纠正他的坐姿，帮助走神的他回归现实。
其实他非常聪明，就在三年级时，他代表学校参加全国中小学机器人大赛还获得了冠军呢！
新学期开学不久，讲桌上放着一本练习册，我翻开一看，大吃一惊！这不是车子钊同学的吗？这些题做得真严谨，思路清晰，书写工整。继续向后翻，还没讲的课他竟然已经自学过了，还能看到他自主探究的印记！顿时，我的心里莫名的跌宕起伏：真是一个奇才！我猛然想起，在开学第一天我找他谈话的时候，跟他说过的一句话：数学学习中，最难得的就是自主探究，学会做自己的主人，比什么都重要。
后来几周，他经常找我聊天，请教问题，在我们的共同努力下，他的习惯有所改正，明显看到了他的进步与自信。
案例分析：正是因为我对他的耐心、爱心和尊重，让他对我多出了一份尊重和理解，让他对自己多了一份自信。因此，每天才能看到他快乐的笑容，他在学校的每天都变成了“快乐星期三”。
案例三：见微知著，做孩子们的智囊团。
在班级里，有这么一个组合，被大家称为“三大美女”，这三个孩子在上个学期无论学习与游戏，形影不离，“三人行必有我师焉”，在她们之间演绎的淋漓尽致。但因为班级实施一种“加分”奖励政策，前十名自由选座，他们三个中每次总有前十名中的一员，但却给三个孩子带来了诸多困扰。“三个和尚没水喝”这句话也同时相伴左右。
新一轮换座位奖励结束，三个孩子稚嫩的小脸上却没有笑容，整节课上也不见平时积极发言、乐于探究的她们有任何举动。晚上放学时，其中一个孩子——丁至爱，在放学后没走，看我在忙，试探着问我：“老师，您忙不？我有个问题想请教您。”其实从她们的表现中，我已经猜出来了，于是我点了点头，表示同意。她很迷茫地说：“老师，您说我为什么忽然之间被她俩抛弃了？我没做错什么啊，她俩为什么忽然间都讨厌我了……”说着说着眼泪就夺眶而出了。“你觉得很委屈，对不对？其实老师也有过类似的经历，社会是不断变化发展的，每个人都有选择友情的权利，但同时也要学会经营友谊啊！”我语重心长地说。她继续问道：“老师，那我该怎么做？您能帮我出个主意吗？”“你只要做好这几件事就好了：一，学会分享快乐，快乐永远不怕分享，因为都是好朋友，可以尝试着成全别人，快乐大家，久而久之，你还会扩大自己的朋友圈；二，用大海的宽容胸襟去面对生活中的点点滴滴，你会发现自己是多么伟大！”听了我的话，她豁然开朗一般，笑着点点头，破涕为笑，对我说：“谢谢老师，我知道我该怎么做了。”孩子带着我的建议蹦蹦跳跳地回家了。第二天，我又看到了她们三个快乐的笑容，又见到了她们课堂上积极发言、乐于质疑的身影。
案例分析：小学四五年级阶段是小学生学习、心灵成长的关键期，对性格、习惯、责任担当意识和处事态度等都有着深远影响。如何关注学生个性差异，是否能够做到正确引导，如何预防和发现可能存在的负面影响，防患于未然，关乎着学生的个性发展和未来成长。
总之，充分尊重每一个孩子及家长，定能够架起孩子成长的桥梁；关注学生个性发展，定能帮助孩子“做最好的自己”，托起明天的太阳；见微知著，防患于未然，定能帮孩子扫清阴霾，为助力学生发展，扎实走好每一步，铺垫好人生底色！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels