教育叙述故事――了解之后再与家长沟通


作为一名有着十几年工作经验的我来说，每天完成计划内的教学任务固然重要，然而如何处理好班级的突发事情，如何和家长一起配合教育好我们的孩子， 才是最具有成就感的任务。
在学校，老师会借助很多的场合，利用上一切可以利用的时间给老师做教育， 让孩子能养成好习惯。但是针对一些特殊情况，头疼的学生，老师往往喜欢向家长反映情况，取得家长的积极配合，共同来教育我们的孩子。
按照习惯的做法，我总是把一些上课不爱说话的孩子安排和爱说话的孩子坐在一起。有一次，我把班长陈书怡安排和刚转学来而且好动的龙源一起坐。陈书怡是个懂事的孩子，工作也很能干，所以我希望陈书怡能帮助龙源。一开始，龙源由于刚来所以不怎么敢在上课和别人说小话，可是随着时间越长，同学之间关系越来越熟悉，他开始找人说话了。这个孩子话特别多，而且喜欢讲小话，所以旁边的孩子听了总是不能集中经历上课。弄得坐在后排的秦僮徽和蒋耀兴也被他影响了。
在一节语文课上，当大家都在认真听课，积极发言的时候，从教室的一角发出了“嘻嘻”的笑声。我随声望去那四个小家伙笑成一片。为了完成教学任务我没问原因就把他们几个当着全班的面大骂了一顿。当时为了让家长配合我进行教育，我在签字本上分别写了一段话，告诉家长孩子在校上课开小差，影响学习， 学习也下降了。这么一写家长非常的重视，蒋耀兴的妈妈当晚找了孩子谈话，并询问了上课时发生的事情。在了解了情况后给我留了言：孩子上讲小话是由于前排同学龙源影响，孩子当时是想阻止龙源不要回头说话，所以说了小话，请老师原谅。看到这一段话时，我心中觉得自己当时处理事情太草率，时候也没把事情的来龙去脉给了解清楚，就把一个本可以在课后解决的问题留回了家。课后我找来了这四位当时人了解情况，才得知是龙源回头讲小话给后排的秦僮徽和蒋耀兴听，旁边的陈书怡也回头想劝阻，后排的两人也阻止了，可是当时讲得太兴奋的龙源一时半会没停下来，所以四人让我感到像是在讨论什么和课堂无关的事情。这下我才感到我批评错人了。在了解了情况后，我主动和学生道了歉，并告诉孩子们以后如果龙源在找你们说话你们就一个也不要理他，还告诉了龙源上课讲话对自己和对大家的影响，并告诉孩子今后如果老师批评错了下课可以和老师把情况说清楚，把误会解除。孩子们高兴的点着头，这时我才感到轻松了一些。
事情没过几天，秦僮徽的妈妈和爸爸也感觉孩子最近学习较浮躁，再一看老师的留言夫妻俩一夜都没睡好觉。第二天的早上妈妈特意请假和婆婆一起来学校和老师沟通，想找出孩子这段时间问题的所在。秦僮徽其实是个外表很温顺但是骨子里却是一个特别活泼外向的孩子。她的学习、工作都挺能干的，可是一向对孩子要求严格的家长们却认为这孩子这段时间这么让人操心，真是失望极了。没想到家长会有如此之大的反映，而且会对一向挺能干的孩子这么没有信心。为了打消家长的消极的想法，我把那天上课的事情告诉了妈妈和婆婆，并告诉她们这孩子脑子非常的聪明，学习从来没让老师操过心，在学校也经常的帮老师做事， 并告诉她小孩子的自制能力孩子比较弱的，比较容易受环境的影响，不过像秦僮徽这样懂事的孩子，只要我们信任她，鼓励她，我想孩子还是好苗子。听了我说的话家长也觉得自己把问题严重了。
回想起来，我觉得这事我也有一些责任。如果能及时的和孩子交流，我想孩子们不会被批评，家长们也不会这样的担忧。现在的家长工作都特别的繁忙，如果由于我们的没能全面客观的了解情况就反馈了意见，这样无形中会给家长带来很大的困扰。不管后面再怎么解释，都会影响家长对老师工作能力的看法。所以在给家长留言或者跟家长沟通孩子情况时，一定要全面客观地了解情况，才能告之家长，这样能减少由于我们工作不细致带给孩子和家长的不便和伤害。
作为班主任，我们不是高高在上的管理者，应该是孩子的倾听者，倾听他们的心声，了解他们的需要，和孩子做朋友，让孩子敢把自己的心里话和老师沟通， 真正建立平等的言论的平台，让孩子敢怒敢言；作为班主任，我们不是不讲情面的法官，应该学会换位思考，想家长所想，急家长所急，多给他们一些合理化建议，让家长有一颗平和的心态静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels