从“心”出发，共同发展
—
背景
为响应国家政策号召，亲切关怀青少年健康成长，在校党支部、德育处的组织下，学校开展了“老师一对一帮扶学生”活动。要求各老师立足实际，选择各自的帮扶对象，目的是与学校、家长一起，积极发现孩子们的问题，制定对应措施，解决孩子们成长需求，让他们健康成长、快乐学习。
立足校情，凸显进取心
我是一名语文老师，我们的希望小学虽是县城直属小学，但处在郊区，90%以上的学生是农村孩子，要么父母城打工，要么爷爷奶奶进城租房陪读。因此来这里读书的基本上都是贫苦人家里的孩子，孩子们的父母受教育程度较低，再加上打工忙、劳累，所以孩子们学习上基本没有得到什么辅导。爷爷奶奶受教育程度更低，他们照顾的孩子，更得不到辅导。
在生活上，部分人沉默寡言、性格孤僻胆小，部分人呶呶不休、性格张扬大胆；学习上，大部分学习理解能力较缓慢，不擅于与老师们交流，不敢表明问题，不敢寻求帮助等等，这些问题都严重阻碍了孩子们的健康发展。
少年强则国强，少年儿童是祖国的花朵，是民族的希望。针对以上孩子们反应出来的问题，学校多次召开了教师会议，研究讨论解决孩子们问题的方法，老师们都积极行动，用自己的努力寻求最合适最有效的解决方法。无论是从学校方面，还是从家庭方面，深入了解每个孩子背后的情况，具体问题具体分析。学习上，制定合适孩子们的教学计划；生活上，主动和孩子们沟通交流。通过多途径、多方法来切实解决他们身上的问题，促使他们健康成长。
以人为本，传达关爱心
马渊龙，男，东乡族，家住胡林家乡胡林家村，是我的一个学生，之前在班上表现一直很优异，学习能力很强，善于和老师们交流，深受老师们喜爱。可自从下学期开始后，他开始偶尔出现上课注意力不集中、发呆等情况。起初，老师们都没留意，一方面他学习能力强，能轻松理解知识；另一方面，他活泼开朗，按照其性格，有问题一定会及时和老师们反应。所以，最开始我们都以为只是上课开小差而已。但是后来我们发现，我们都理解错了！
从那以后，马渊龙上课经常不认真听讲，写的作业也逐步开始敷衍起来，成绩也是一路下滑。察觉到了异状，老师们从起初的疑惑不解到与之沟通交流，但无论老师们怎样想办法，他就像换了一个人，变得沉默寡言起来了，不再是以前那个活泼开朗的孩子了。我们从班级其他同学进行了解，得到的均是同学们也不知道情况；我们试图联系孩子的家人，结果联系不上；试图家访，无论怎样劝说，他均不同意。看到他变成这样，学校和老师们一阵痛心，却又束手无策，最终，老师们决定采取循序渐进的方式，寻求解决这个问题的方法。因为他是我们班学生，我责无旁贷，试图寻找更多的机会去接近孩子，去关心孩子，去爱护孩子。也许是他感受到了我们表现出来的关心和爱，临近期末的一段时间，我们终于把这件事情弄清楚了。
学期伊始，他父母和他说，因为家庭生活压力，俩人要去外地工作，让自己和亲戚在一起生活，由他们照顾自己。他自然不愿意，说想在爸妈身边，不想待在亲戚家，但由于家庭条件，父母只能外出工作，并多次和他说，要好好听亲戚们的话，爸妈会时不时回来看看。那些日子，他每次回到家想的都是父母。以前都是一回到家，就能看见妈妈在家里等自己，即使日子过得普通，但有爸妈陪着，就是一种幸福的感觉，每次想到这些，都会独自哭泣，想念父母。对于孩子们来说，待在父母身边，是最好的选择。不开心了，可以和妈妈倾诉；有困难了，有爸爸坚实的臂膀撑着，一家人在一起，其乐融融。那是他第一次离开父母，第一次远离父爱母爱。他是个很要强的孩子，无论做什么事，都会尽最大努力做到极致，这些老师们都看在眼里。但突然有一天，被得知，自己最坚实的后盾要远离，可以想象这会带来多大的影响。我们虽然是老师，但我们都是从孩子时代过来的，当我们自己站在同理心的角度上，身临其境，完全可以想象出一个孩子面对这种境况时所感受到的悲伤与难过。
了解事情原委，我和其他老师们都积极尽最大努力帮助他，对其开导、鼓励、帮扶，定期与之交流沟通，我们相信，他一定会转变过来，变回从前那个自己。在学校和老师们的引导帮助下，他也正逐渐恢复过来，逐渐做回自己。后来有一天，他找到我，对我说：“老师，谢谢您！”虽然只是简单的一句话，可听起来，是那么悦耳，那么动听。看着他逐渐好转，老师们脸上都露出了欣慰的笑容。
融会贯通，体现责任心
现在我也会经常思考马渊龙这件事，我在想，学校作为教书育人之地，老师作为孩子成长路上的领路人，承担着孩子们幸福学习的重任，到底该怎样去教育，才能让孩子们收获最大的成长。
首先，作为老师，我们要有深厚的教书育人功底，要根据时代发展不断提升自己；其次，家庭教育是孩子们的启蒙教育，我们需要通过“家校联合”方式，相互借力，让孩子们成长最大化；再者，要有敏锐的洞察力，善于发现孩子们的问题，关注他们的自身需求，针对性寻求解决措施；除此，我们需要传达给孩子们处事方法，让他们提高自我学习能力，提高自主管理能力，让他们快乐成长。学生们健康成长，幸福快乐，就是我们作为老师最大的幸福，也就能让我们获得作为老师的职业幸福感。
《师说》云：“师者，所以传道授业解惑也。”《礼记·文王世子》云：“师也者,教之以事而喻诸德也。”学校老师，作为孩子们成长路上的启蒙人，教给孩子们的不仅仅是书本专业知识，更需要教给孩子们立世之道、处世之理。
我们需要以心连心，设身处地从孩子们角度出发思考，而不是单纯的作为一个知识传递者，这样，我们自己才能发展壮大；这样，孩子们也才能茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels