                               恰到好处的爱     
有专家指出：“单亲的家庭教育是失衡的教育”。因为父母亲对孩子成长的影响是与众不同的，一般来说，父亲会给孩子以安全感、坚强、勇敢等能量方面的影响，母亲会给孩子以关爱、细心、体贴等潜移默化的影响，两者互相补充却不能互相代替。因此，单亲家庭极易造成孩子某些方面“心理失衡”，作为教育者的教师，就成了沟通孩子与家长之间不可缺少的纽带，需要教师和家长双管齐下，恰到好处的爱，才更有利于孩子健康成长。
一、案例背景
我2014年大学毕业后就通过特岗教师考试踏入教师行列，成为一名光荣的小学教师。新学伊始我就从一年级起带班，因为没有年轻气盛又没有任何工作经验，也曾在教书育人上走些弯路，回想只能说那时不懂爱。作为教师的我，通过一段时间的观察和了解，发现班级三分之一的孩子都是单亲家庭，或父母离异，或父母一方离世，或一方在监狱服役。这些孩子性格异于常人，普遍存在自卑、寡言、自闭等现象，成为老师和同学眼中的“问题学生”。于是，我从其他老师和学生那里多方面掌握这些学生信息，进而深入分析，不断寻找恰当的教育策略。
二、案例叙述      
 小羿本是性格开朗热情的孩子，二年级时父亲突然的离世，给以重大的打击，母亲也因此蹶不振，小羿继而变得少言少语，每天郁郁寡欢。甚至于两眼无神不和任何小朋友说话。为此，身为班主任的我，希望他找回快乐。于是每天刻意找他聊天，经常领小羿回自己家吃饭，学校班级有任何活动鼓励他积极参加。在我教师权限内给他开绿灯，如每次值周都会选他，直接认命他为值周长。给予了他更多与众不同照顾和特殊的关怀。记得班级一次重要的中队会竞赛，明知有比小羿更合适的人选，我依然让他做主持，小羿当天发挥不佳，频频出错，但会后我还是当着全班同学的面给予他安慰和鼓励。同时以爱的名义迁就他。大约三天后的早自习，同学们发现每个人的书桌里都有一张纸条，工整的写着对不起三个字，每张纸条仿佛都被泪水侵泡过，每张纸条上的对不起仨字字迹沉重，像刻上去的。小羿谎称病假，没来上学……
我疑惑了，迷茫了。通过多方了解得知，班级的同学都在议论，小羿根本就没有资格做主持人，是老师偏爱他，同情他没有爸爸，对他的特殊照顾，才故意选他……面对班级舆论压力，小羿感到羞愧、自责、不安、内疚……为此，他才不想来学校，不敢面对大家。事后我立刻向全班学生阐明事实：小羿本来不想做主持人，是老师没有考量好小羿的实际情况，强加于与他此不适合自己的重任，这也是份不恰当的爱。同学们了解了事情的真相后，也深感惭愧并且纷纷向小羿抛出橄榄枝。我和班级干部又去小羿家里找他谈心，终于他又开心的来上学了。在以后的学习生活中，我作为老师，不再让他觉得自己特殊，乐观自然面对单亲事实。我发现小羿喜欢音乐，擅长唱歌。便建议他报校内小提琴兴趣班，六一儿童节鼓励他去参加表演，陪同他一起排练，在表演当天舞台上载歌载舞的表现脱颖而出，赢得了台下同学们热烈的掌声。那一刻，他激动得流出眼泪，下台后紧紧抱着我说:“老师，谢谢你。我太幸福了。”我也默默地流出欣慰的泪水，心想：小羿的春天来了！渐渐地，小羿成了班里的小明星，不仅笑口常开，做事情还更加自信努力。
三、案例分析与反思
班级很多单亲家庭的孩子，如小羿一样，他们内心是脆弱的。因家中情况特殊，他们可能感受不到家温暖亦或没有安全感，此时更需要教师进行心理疏导，多一些心灵上的关怀。作为 班主任的我们就很容易同情心泛滥，付出更多超越其它同学的“爱”，强加给予的爱，不曾想这样的做法，会使得这些单亲家庭的孩子产生被集体孤立感，并且忽视了他们内心的想法，让他们体会不到适合自己的尊重。更让一个孩子的心灵变得极度敏感、脆弱，自尊心无形受到伤害。因此针对单亲家庭孩子的教育应因材施教的调整。
一、细致的关心，给予恰如其分的爱。一切从学生角度出发，给予适合他并且是他真正需要的帮助。而不是教师想当然的做法。名人刘墉说过；“帮助人，但给予对方最高的尊重，这是助人的艺术，也是仁爱的情操”，这也是对学生生命本体和人格的尊重，真正的帮助单亲家庭学生走出生活阴影。
二、以诚动人，多方努力。对单亲学生仅仅依靠班主任的教育是远远不够的，必须多方努力，及时和亲人有效的沟通，达成共识，于细微处给予温暖，才不受不利因素的影响，打造健康成长的条件。教育家苏霍姆林斯基曾经说过：“只有学校教育而没有家庭教育，或者只有家庭教育而没有学校教育，都不能完成培养人这一艰巨复杂任务。”利用闲暇时间，我也多次和单亲家庭孩子的家长交流，家庭对于子女在人生道路上的神圣地位，无论多么艰难，都不要忽略孩子的成长，给予正确爱的方式很重要。
三、时时关注，和学生打造亲而不腻，亦师亦友的关系。让孩子们在学校感受到温暖和幸福，弥补家中缺失的爱。充分发挥他们的特长，帮助他们找回自信，给予切合实际的赞扬和肯定。帮他们树立乐观积极的良好心理，而且还学会换位思考，在交流的火花中熔化问题。要知道单亲家庭的孩子们心理比别人要多几分敏感，常常将一颗渴望被关注和被尊重的心灵裹藏，因此，营造良好的师生关系，才能真正的走进他们心灵深处，唤醒他们那份自信和潜能，在知识的道路上健康成长。
     四、营造良好班级氛围。在当今家庭观念和社会观念，家庭圆满是生活幸福的重要标志，很多人对离婚现象难以接受。单亲家庭容易遭受周围人群歧视的目光。尤其小学生思想更容易受影响，因此营造健康轻松的班级氛围尤为重要，班主任给于学生正确思想引导。
    诚然，作为年轻教师的我，在单亲孩子教育上有很多不成熟的做法，需要不断调整，寻找更多适合单亲孩子成长的方法。我也深刻的感受到，对于这些有特殊需求的孩子恰如其分的爱才会真正的有利于他们形成良好的心理品质，且对于他们人格的培养我也有着义不容辞的责任。有幸参与他们童年，并与之共同成长，这也是我作为教师的幸福所在。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels