                          如何差异化对待学生
    
关键词：差异  爱心  长处  沟通
内容摘要：没有爱就没有教育。教师拥有一颗爱心，才能教育好学生。我们在教育问题学生时，应给予他们温暖、关怀,帮助他们克服逆反心理,树立学习的信心。发现他们的长处，取长补短。同时，及时和家长沟通、联系，商讨教育孩子的有效方法。  
   有一年，根据学校的工作安排，我担任一年级的数学教学。开学第一天，就发现一个小男孩，6岁左右，个子不高，瘦瘦的，特别好动，话特别多。当时我就在想，这肯定是一个调皮捣蛋的孩子。这个孩子，名字叫张波，在课堂上，他特随心所欲，老师讲课，他就在下面玩东西，有时找同学说话，还随意下座位。老师招呼后，管不了一会，又是老样子了。课间活动，根本不听老师指挥，东跑西跑，趁老师不注意，甚至爬体育器材，非常危险。
一次下课时，有同学跑来告诉我，张波把同学的鼻子打出血了。我赶紧跑过去，询问怎么回事。他理直气壮的对我说，那个同学不让他出来，所以就打了他。我当时生气极了，批评他不该动手打人。他却不以为然，还认为同学有错在先，我也是无语了。家长到校后，才知道孩子在幼儿园就是这样的。
这个孩子，多次犯错，我多次批评，却效果甚微，我很是头疼，怎么办呢？看来，一味地批评教育，是行不通了。我暗中观察，这个孩子与众不同，爱动脑筋，喜欢回答问题，有自己的见解，语言能力、记忆能力很强。抓住这些，我多次表扬他，鼓励他，给他加分。在学月评比中，他被评为明星组员，当时别提有多高兴了。拿着奖状照相时，那叫一个灿烂。我鼓励他再接再厉，争取再当上明星组员，他笑嘻嘻地点头答应了。
在一次数学单元测试中，由于老师不念题，有些字孩子不认识，他很聪明，拿出字典来查，却怎么也找不到那个字，急得哭了起来。我在想，这也是一个好事，说明他很想考好，有上进心，就借此引导他，上课要专心听讲，才能取得好的成绩。他流着眼泪答应了。
一次上课时，我发现他没精打采，趴在桌子上。原来是他感冒了，人很不舒服，我急忙给他家长打电话。谁知，他突然呕吐起来，看着这些污物，有的孩子捂住了口鼻。我却一点也没有表现出恶心，赶快掏出纸巾，把他的嘴角、衣服擦干净。还接来开水，让他漱漱口，拍拍背，叫他放宽心，看了病就没事了。当时，他感动得快要哭了。
我校举行经典诵读，全班只有一个讲故事的名额，我让他代表全班同学参加。确定好故事题目后，我抽空训练，从动作、语言上加以指导。功夫不负有心人，在比赛中，张波年龄最小，却一点也不怯场，表现得落落大方，讲故事的时候，抑扬顿挫，声情并茂，且非常熟练，赢得了全校师生的阵阵掌声，获得了二等奖的好成绩。借此契机，我在同学和他的家长面前，大肆表扬他，鼓励他，让他改正缺点，发扬优点，他信誓坦坦的答应了。
12月，我校举行了新队员入队仪式。张波代表新队员讲话，那神态，那语气，那决心，让师生们佩服不已，掌声雷动。在照相时，他身姿挺拔，像个军人一样，我用手机记录下了这个精彩的瞬间。把这个照片发给了他的家长，让他好好保存。同时告诉他，要像他说的那样，说到做到，言而有信，做一个顶天立地的男子汉。他庄重的向我行了一个队礼，使劲的点了点头，笑着跑开了。
从此以后，他转变了很多，上课专心听讲，不随意下座位，遵守纪律，在家里孝敬父母。在期末考试中，取得了优异的成绩，评为了明星学员。看着他的转变、进步，我欣慰的笑了。
是啊，作为一名教师，应该随时关注学生的表现和变化，差异化对待学生，不能一味地批评和教育，应该给他更多的关爱。发现他的长处，取长补短，激发他的自信心，让孩子走上一条健康的成长之路。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels