牵着蜗牛去散步

教育孩子，就像牵着一只蜗牛去散步。和孩子一起，慢慢走过孩提时代和青春岁月。虽有时会气恼，甚至失去耐心，但孩子们却在不知不觉中向我们展示了生命中最初最美好的一面。
一、个案介绍
2015年我认识了一个叫“新新”(化名)的4岁小男孩，第一次见到他时，他会对老师笑，但不说话。后来在慢慢的接触中发现这个孩子有些奇怪的现象：集中教育活动的时候总是坐不住，喜欢离开自己的位置。老师和他交流时，他会答非所问。例如：问他几岁了？他会说：“喜欢恐龙”。在日常活动中，他喜欢自己玩自己的，不愿意和其它小朋友玩耍、交流。遇到他不喜欢的事时经常会发脾气，喜欢用暴力对待其它小伙伴。时间久了，小朋友们都不喜欢和他玩，甚至有的家长在老师面前诉苦，不愿意让自己的孩子和他成为同桌。
二、案例分析
在和新新妈妈的交流中我了解到，这个孩子是二胎，上面有个姐姐，因为是男孩，爷爷奶奶都很溺爱他。孩子以前就读于一个民办幼儿园，在那个幼儿园里，他可以从这个班级跑到那个班级,完全没有上学的规则意识，因此，养成了自由散漫的不良行为习惯。孩子的父母开了一家小餐馆，平时工作很忙，很少有时间陪孩子，在家总是给孩子一堆玩具自己玩或者放一些动画片给孩子观看。孩子缺少和外界接触交流的机会，来到幼儿园这个小群体，他其实非常愿意和小伙伴玩耍，但又往往不能用适当的方式让大家接受他的行为。开学的第一天他就因和小朋友争抢玩具而打人，后来也屡次发生类似事件，同伴们对他都很反感。同伴群体是儿童社会化的载体，对于幼儿积极、消极的行为均有强烈、持久的影响力。但对于中班年龄段的幼儿，他们以自我为中心，看待别人行为有绝对化的倾向特点，移情能力较弱。所以中班幼儿不会因为同伴对自己的看法而有所改变，他们会继续自己的行为，长时间下去，不做任何改变，对他们的心理健康、性格品质都会形成不良的影响。
三、教育策略
1、爱是最好的教育。
教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。走近孩子就要走进孩子的心灵，让孩子感受到爱、信任。
关爱孩子首先就要了解孩子，我开始有意识的观察孩子的一言一行，并将它们一一记录下来，通过一段时间的记录发现孩子的兴趣点就是对小动物非常的感兴趣，特别每次谈到恐龙，他都会两眼发光、手舞足蹈。知道他的兴趣点后，我会利用空余时间和他手拉手聊关于恐龙的话题、还会给他讲一些关于恐龙的哲理性故事。比如为了让他知道上课要专心听讲，我就给孩子创编讲述了《恐龙上学记》。把小恐龙塑造成一个爱学习的榜样，让小恐龙去影响新新，从而发挥榜样作用。我还会时常摸摸他的头、摸摸他的手、和他说说话，就这样，孩子慢慢的接受我了、开始依恋我了。这个时候，我再给他一些建议，他也就很乐意接受了。
2、赏识教育让孩子的心灵充满阳光。
如果一个孩子，你给于鼓励，他就会感到自信；如果一个孩子你给予认可，他就懂得了自爱，赏识就像一道阳光，温暖着孩子的内心。孩子的改变不是一天两天就可以完成的，在孩子的成长过程中，发现孩子的每个优点都要进行表扬。当新新能安静坐在位置上5分钟、10分钟。。。。。。我会当着所有小朋友的面表扬他的进步，小朋友给他鼓励的掌声，让新新在集体感到存在感；当新新在画纸上完成了一幅作品时，我每次都会评价他的作品，找到他作品的亮点，夸大他作品的优点，进行表扬鼓励。每次体会到成功时，他笑得特别灿烂。
3、家园共育促成长。
家长是孩子的第一任老师，在教育的路上起着至关重要的作用。老师只有携手家长才能让孩子成长更快。我将新新的家访、观察记录、个人建议整理后和孩子爸爸妈妈婆婆爷爷、班上的另外两位老师开了个会，让家长知道孩子在校的一些情况，并根据孩子情况共同制定了以下建议：家长经常带孩子出去和其它小朋友玩耍，让孩子乐意和同伴交往；少给孩子看一些有暴力倾向的动画片；孩子的父亲对待孩子多点耐心，少点打骂、指责；教师有意识的引导班上其它孩子和他玩游戏、交流。家长和老师按照建议，心往一处使，力往一处用，携手共促孩子成长。
四、收获感悟。
教育是首歌，需要我来唱你来合；教育是首诗，里面藏着爱和责任。一年的陪伴总是那样稍纵即逝，看着小蜗牛爱笑了、能和小朋友愉快玩耍了、能坐在位置上专心听讲了、不再对小朋友使用暴力了，小蜗牛一天天的变化、成长，所有的付出都值了。未来的教学路上，还会遇到很多小蜗牛，我会一直用爱和责任牵着蜗牛慢慢散步，每只蜗牛都会有快有慢，每朵花都会慢慢开放，我会用我的耐心、细心、爱心守护花朵、静待花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels