附件:案例写作建议
常备一把打开学生心锁的钥匙
我从教二十几年，一直担任班主任。在二十几年的教学工作中遇到过形形色色的孩子，有的孩子善良；有的孩子活泼可爱；有的孩子任性、自私；也有的孩子孤单失群……总之每一个孩子都反映着一个家庭的背影。二十几年来，那一个个教育画面深深刻在我的脑海里。
记得我刚参加工作时教过一个11岁的五年级小男孩，叫王青（化名），给我留下了难以磨灭的印象。他学习垫底，平时比较调皮，每天都要招惹同学，每天都有同学告他的状。有一天下课了同学们慌慌地跑到办公室告诉我，王青同学和某同学打架晕过去了，已经躺在了地上。当时我的脑袋“嗡”的一声，吓得腿软了，僵在那里，同办公室的胡（花名）老师，年级比较大，她急忙拉着我的手去了班里。一看那个同学口吐白沫，身子一抽一抽的，我就吓哭了。此时学生七嘴八舌地说，没有人打他，是他自己摔倒的。幸亏胡老师富有经验，她说别怕这是“癫痫”发作了。让我把孩子的嘴掰开，不要咬伤了舌头。我急忙照着做了，那个老师帮着赶紧掐住人中，过了几分钟，那个孩子才慢慢的缓过来。我当时都没有时间通知那个孩子的家长，此时孩子醒了，我急忙给家长打电话，那个孩子的妈妈接了电话。我把情况一说家长说没事，这是经常发生的事并不重要，她很忙，没时间来学校……，让我平时多关照孩子。此时我初生牛犊的“傻气”荡然无存。感觉自己像掉进了深坑，无话可说。那么什么样的家庭才能如此冷漠地对待自己的孩子呢？带着疑问，我开始靠近这个孩子。但是她像一只刺猬，总是对人很警惕的样子。于是我在课间和学生做游戏，开始他不参与我们的活动，离我们远远的。但是当他看到我们打沙包、跳绳比赛时，也会偶尔捣乱。过了几天我让学生拉他一起玩，他就忍不住了，开始参与到我们的活动中，我把他和自己分在一组，我们在打沙包活动中取得了胜利，他高兴极了，又跳又笑。玩熟了他就不那么躲着老师了。因此我趁热打铁，每天在课堂上有意地出一些简单的题目给他，他开始也不自信，我鼓励他说错了老师不批评。慢慢地他敢回答问题了，下课了性格也活泼了些。我看他的穿着，知道他的家境不好，有时在他回答上问题后给他奖励一卷胶带或者橡皮擦、钢笔、本子，他很高兴。有一次课下，我把他一个人叫过来问他：“你家里几口人？”
他说：“四口人”
我又问：“你爸爸妈妈干什么？”
他竟然红了眼圈，沉默良久，用极其低微的声音说：“我爸爸妈妈离婚了，我妈妈是捡破烂的。”
我的心孟地一沉，过去我对这个调皮，爱惹事的孩子更多的是“头疼，厌恶。”如今我感觉我是多么的失败，这么一个可怜的孩子，曾经遭受了多么大的委屈，痛苦，歧视。他那幼小的心灵怎么能够承受？后来我逐渐的给予这个孩子更多的赞扬，使他树立自信心。他虽然有病，但他好的时候并不笨，学习也慢慢地赶了上来。我多次和他妈沟通，他妈渐渐的也没有刚开始那么排斥我了。我就说希望她在忙碌的时候，别忘了给自己这个可怜的孩子“母爱” 老舍说过“失去了慈母便像花插在瓶子里，虽然还有色有香，却失去了根。”我觉得这句话说明慈母对一个人是非常重要的，就像根对花一样重要。由于他有病，我很担心什么时候发作。农村的孩子很热情，也很纯朴，我安排两个离他家近的孩子，每天和他一起上放学，就怕在路上发生意外，突然生病。有了妈妈、老师和同学的关心，这个孩子性格柔和了许多，也能和同学们玩在一起了，下课再也不招惹同学了。很长一段时间也没有再发过病，我心头的石头终于可以落地了。但是我高兴的太早了。
     那是在一个寒风刺骨的冬天清晨，学校举行升国旗活动，我就没有来得及清点人数。回到教室我一清点人数，发现少一人，正好就是王青。我急忙询问谁见了王青，那两个和他一起上放学的孩子说：“老师，早晨我见他了，你看书包都在！”我的脑袋一片空白。这么冷的天气，这个孩子会去哪儿呢？我让班干部到处找找，我也不断地询问孩子们最后见他的时间。很多孩子都摇着头。就在我不知所措，想要报警时，有个班长跑过来说：“老师找到了，王青在校长厕所里，晕倒了，嘴也磕破了。”我急忙和几位学生把他从厕所里背出来。一边安慰他，一边给他擦脸和衣服。看到王青没有生命危险，我才知道生气，就批评其他学生，既然他在男厕所，你们为什么这么自私，不及时将他“救出来？”平时口口声声说“赠人玫瑰 手有余香”？难道都是哄我的？开始学生都不敢啃声，过了一会，班长说：“老师，他上的校长厕所，我们都不去。”原来我校有男生厕所，女生厕所，还有男老师厕所，女老师厕所。学校很小，有六位女老师，一位男老师，就是校长。王青去男老师厕所，校长正好没有去厕所，所以一时没有发现这个同学晕倒在里面。
    此时虽然王青安然无事，但是我不禁后怕，在数九寒天的日子，如果不及时找到这个学生，后果不堪设想。
我问那个学生：“你为什么要去男老师厕所？”
他说：“学生厕所太脏。”
我说：“为了你的生命安全今后还是在学生厕所方便吧。”
他使劲的点了点头。我知道他是认真。因为今天早晨十几分钟的时间，对他来说是漫长的。直到小学毕业，王青再没有出过大的岔子。
在两年的时间里，我认识到教学不仅仅是“传道，授业，解惑”尤其作为一名班主任，或许更多的时候是妈妈，姐姐，父亲等亲人的责任压在肩膀上。除了知识的传授，学生突发的生命危险，在失去了家庭这个港湾后，只能由老师扛起。既不是老师崇高，也不是老师热心。这是在你毫无准备的时候来临的，这是责任使然“落红不是无情物，化作春泥更护花。”每个人面对活生生的生命都不会无动于衷。最后我想说“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”
多年来在我的班主任生涯中，我有棱角的心也被磨平了。只记得在师范老师说的那句话“捧着一颗心来 不带半根草去”就是我一身追求的目标。 我想老师还是常备一把打开心学生心锁的钥匙，才能走进特殊学生的心。才能将微小但不可或缺的“爱”的雨露洒向他们。
反思和总结
王青同学有病，父母离异，家庭经济困难。这样的孩子更需要帮助。在小学期间老师是离他最近的人。我对他的关心扫除了他的自卑心理，树立了信心，或许今后他的人生会阳光许多。这些孩子缺的不仅仅“自信”，缺的是被人信任，这样的孩子还有很多，需要更多的老师去做，而我知道中国千千万万个老师正在默默地做着。那么就让我们常备一把打开“特殊”学生心锁的钥匙吧。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels