用高尚的师德感化学生
                   --------对特殊儿童教育的案例分析

师德是什么？我认为师德是一汪水泊，滋生着爱心和奉献。师德是远行的船舶，承载着努力与汗水。有师德的教师，会拥有这样的胸怀：如果她是一丝春雨，就要滋润更多的小草；如果她是一片树叶，就要遮挡更多的绿荫；如果她是一缕阳光，就要温暖更多的心灵。在我从教几十年中，我深深地感到，要想教育好学生，教师就要用高尚的师德感化学生。   
下面我就讲一下我怎样用自己高尚的师德去感化一个特殊学生的案例。
我这个特殊的学生叫邓小辉，在他读六年级下册时，学习不认真，作业马马虎虎的写，上课就爱趴在桌子上睡觉，不能遵守校规班规，在学校会欺负同学。他还沉迷于网吧，夜不归宿，白天旷课，晚上在网吧打游戏，零用钱用完了，就偷家里的钱，他父亲几次拿着大木棒来网吧赶他，可他依然如故。东躲西藏，不是偷东家，就是偷西家。偷得钱又去上网吧。面对如此特殊顽劣的孩子，家长唉声叹气，说这孩子没药救了，当没生他。面对这样的学生，我也一度想放弃，但我又立刻打消了放弃的念头。不记得几多次了，一放学，就去家访，与其促膝谈心，一遍又一遍做他的思想工作。与他家长商量怎样教育他。
邓小辉意志不够坚定，自觉性差，来学校学习两周后，抵不住上网打游戏的诱惑，连续几个下午旷课又去网吧打游戏了。面对他时好时坏的变化，我依然没有放弃。和他家长一起到处寻找他，脚磨破皮，喉咙喊破，声音嘶哑，风里雨里，大街小巷一遍又一遍找他。当我在一个小巷的角落找到他时，他正被一群人踢打，那些人都说他是小偷，该打。我立刻喝止住那些人不要打他，告诉他们说小辉还是一个小学生，并说自己是他的老师，会尽自己最大的努力教育好他。
然后我就拉着小辉先去医院给他治伤，在陪着他输液的时候，慢慢对他进行心理方面的疏导，见他有悔意时，又耐心地引导他树立正确的人生观、价值观。看见他肚子饿了，我又不忘关心他，给他买回一袋包子和他喜欢喝的饮料。看他喝饮料，我又细声叮嘱他：慢慢喝，不要呛着。当看到他眼中有泪花，我知道他已被我真诚的师爱所感动了。我立刻鼓励他：小辉，老师相信你能改正你的错误的，回到学校好好读书吧。尽自己最大的努力去复习，去认真考试。无论考得怎样，只要自己尽力了就行，不管将来你是一棵参天大树，还是一棵平凡的小草，老师都欣赏你……小辉像小鸡啄米一样不停的点头，我知道他此时此刻，能把我的话听进去，我最后打开他的心结，“你明天回学校好好读书吧！大家可盼着你来呢，拉下的功课，不懂的地方主动问老师，问同学。大家会尽力帮助你的。”“老师，我会改正错误，会去学校好好读书的。”小辉肯定的说。第二天，邓小辉没有迟到。又回到课堂上端端正正坐着听课了。在学校里，我又从小事里发现他性格闪光的地方，并及时给予表扬，使真善美的精神得以激发和升华。渐渐地我发现他变了，上课特别认真，作业完成得很好，学习成绩也有了很大的提高。每次遇到小辉的父母，听他们开心地讲述这孩子的变化：“廖老师，小辉现在懂事多了，不会沉迷于网吧，会帮我摘猪草，喂鸡。晚上吃完饭，还会洗碗。”， “孩子现在跟我做腐竹了，星期天还跟我上山砍柴呢。”
几年后，又听他村子里的人说，这个学生虽然没有考上大学，但他能在工厂里勤勤恳恳工作，在家能孝敬父母。作为一名班主任，我感到很光荣，我教书就是育人啊！我用自己高尚的师德，真诚的师爱重新塑造特殊学生的灵魂，真正负起“三钱粉笔，万钧重担”的为师之责。
在成功教育特殊学生邓小辉这个案例中，给我启示颇深，使我懂得教师一句激励的话语，一个赞美的眼神，一个鼓励的手势……往往能给我们带来意想不到的收获。教师对学生小小的成功，点滴的优点给予赞美，可以强化其获得成功的情绪体验，满足其成就感，进而激发学习动力，培养自信心。所以在教育学生时，我们要用自己高尚的师德去感化他们麻木的心灵。无论这个学生多么特殊顽劣，多么反复无常。只要我们不放弃，有足够的耐心、爱心、热心，总有一天，学生终会被我们高尚的师德，真挚的师爱所感动，从而好好读书，好好做人。
老师们，用高尚的师德去教育学生吧，让我们化作一丝春雨，去滋润更多的小草；让我变成一片树叶，遮挡更多的绿荫；让我们变成一缕阳光，温暖更多的心灵。用我们爱心和奉献托起教育的风帆，让特殊的学生们也不惧风浪，奋勇向前！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels