 树立正确的“好”学生观
摘要：对于“没有教不好的学生，只有不会教的老师。”这句话，笔者一直有着很深的误区，认为它是对教师的一种苛求。经过近几年对初中英语学困生的帮助教学，我终于找到自己的新学生观：原来“没有教不好的学生”，反映的是树立正确的学生观。学生都是可以教“好”的。“好”在哪里? 教育该立足于学生的实际，让学生在他原来基础上朝着积极健康的方向有所提高就是“教得好”。
关键词：学生观 标准 案例 步骤 信念
一、“没有教不好的学生”中“好”的标准是一种新的学生观
我国著名教育学者陈鹤琴先生曾说过“没有教不好的学生，只有不会教的老师。”相信初次听到这句话的大多数老师同我的反应是一致的--- “鸭梨山大”啊！
但是，在后来的教学工作实践和研究中，我慢慢理清了自己的思路，端正了自己的态度，形成了自己的理念：“没有教不好的学生，只有不会教的老师。”是教育者对孩子的一种责任与信念，和教育者基于这种责任与信念对自己的严格要求。这句话表达的本意应该是：不轻易对任何学生丧失信心。这与古圣先贤孔老夫子的“有教无类”观点应该是一致的。同时，这句话表明的是决不要轻易放弃任何一个学生，要尽自己最大的努力教好每一个学生，它提倡的是一种精神，一种“永不放弃”的精神，这就是这句名言的全部意义所在。 
“没有教不好的学生”，反映的是一种学生观。言外之意便是，学生都是可以“教好”的。任何学生作为教育对象，首先必须得承认他是可以教育的，是可以通过教育使他成长进步的，而不是“朽木不可雕”的。
那么“好”的标准是什么呢？有人把“教好”理解为就是让每个学生都考上大学、甚至都考上重点名牌大学！这是在“应试教育”的环境下形成的片面认识，犯了思想绝对化的错误。试问，我们的学生非得全部考上清华北大才算成功吗？再者说了，清华北大以外还有牛津剑桥等世界一流学府呢！
所以，“教好”又是相对而非绝对的。
“尺有所短，寸有所长”，不同的学生千差万别，要让他们思想、学习各个方面都齐步走，是不可能的。那，如何才能算教好呢？在学生原来基础上朝着积极健康的方向有所提高，就是“好”！
就短期来说，只要每个学生都在他们原来基础上有所进步，就应该被认为是“教好”了。就长期来说，我们所教的学生部分成为优秀人才，多数成为合格公民，就应该被认为是“教好”了。
同时，还要认识到，“教好”是一个过程。一方面，昨天没有“教好”，不等于今天不能“教好”；今天没能“教好”，不等于明天不能“教好”。另一方面，昨天有进步，还没达到“好”的标准；今天有进步，还是没达到“好”的标准；但坚持下去，不断进步，就能达到“好”的标准。这个过程，是“教学相长”的过程，既是学生不断进步的过程，也是老师不断提高的过程。    二、在工作中运用新学生观把初中英语学困生教“好”的小案例
那么，接下来我就谈谈我在初中英语教学中把一个英语学困生教“好”的一个小案例。
1.学生的基本情况
小于，男，13岁 父母忙于生计，家庭经济状况条件一般
2.不良行为类型
（1）行为方面：①学习成绩不稳定，初一下学期成绩退步得比较厉害。由于上课注意力不集中，作业要求经常搞不清楚，经常拖拉作业或不知道要交作业。②上课容易和同学自由讲话或沉默发呆。
（2）学习方面：
学习兴趣不强，学习习惯不稳定；有时拖拉作业；上课注意力不够集中，没有持久性；做事容易懒散，不能坚持，自信心不足。初上学期因成绩比较差。
（3）性格方面：
有时候比较好动，喜欢和同学打闹，但有时比较内向，有一定的思想负担，内心想法比较多。
3.使学生变“好”的过程
（1）使学生变“好”的具体实施： 初步观察，了解学困症结，让学困生抬起头来，再善待“学困生”，并在课堂内外偏爱“学困生”。
首先，我采用了观察法、个别谈话法、同伴调查、家访和翻阅历届教师的评价与成绩单，对小于进行了初步观察，了解学困症结。经过观察，我发现他是一个懂道理的学生，每次和他交流都能意识到自己的问题，但是日常行为和学习习惯不能得到明显的进步。他也很敏感，又非常自卑，自述因为成绩差，老师和同学都瞧不起他，再加上成绩差而受到父母的责备。长期的失败使其自尊心受到打击，对学习产生了厌恶情绪，而长时间的放弃学习又使他的知识结构出现了断层。因此，我觉得他对学习产生了强烈的逆反心理，自信心不足是他成为英语学困生的主要因素。为了更好的了解该生，我就让他当我的英语课代表，每天基本都要和我单独见面，与该生几乎每天进行一次交谈。还记得第一次的谈话内容如下：
师：你对英语感兴趣吗？a
小于：不感兴趣。
师：为什么？
小于：听不懂，不会。
师：有信心学好吗？
小于：现在学还来得及吗？
师：当然，只要学习就不晚……
通过这次谈话，对该生的了解进一步加深了，该生属于信心不足型，这也为后续的转化工作奠定了基础。抓住这一点，我让他从尽量少让老师批评入手。他一有进步，我就及时抓住了他的的“闪光点”，在班上大加表扬。几周后，他的状态有所好转，再也不迟到了，上课也能听点课，除了有时管不住嘴，课堂上再也没有其他违纪现象，能够及时完成英语作业。这样的状态对他本人来讲已经是取得了很大的进步。
（2）使学生变“好”的注意点：尊重学生，维护学生的自尊心。
在教育实践中，我首先对所有的学生一视同仁，平等相待，不冷落歧视后进生，而是给予更多的关心和爱护，只要他们有一点进步，就要及时予以鼓励和肯定，一旦他们切实感到老师在真心诚意地尊重他们，帮助他们时，他们就会很自然地产生肯定的心理倾向，自觉接受帮助，从而达到转化目的。“我们极希望获得别人的赞扬，同时我们也极害怕别人的指责。”教师尊重学生是学生进步的外因, 学生自尊自强是他们进步的内因。尊重学生, 学生就会向老师敞开心扉, 用全心来接受教师的爱。
（3）使学生变“好”的参与者和切入点：教师协作，同学帮助，因材施教，培养学困生的学习兴趣。
通过对小于的调查研究，我确定小于属于非智力型后进生，非智力型后进生是指那些非智力因素(包括兴趣、意志、情感、动机、信心、习惯、性格、毅力)较差的学生。根据一些专家和学者的调查研究表明：成绩最大和成绩最小的人之间，最明显的差异不在于智力水平，而在于是否具有强烈的学习动机、旺盛的学习兴趣、较强的进取精神和顽强的意志等非智力因素的作用。一些心理学家也指出：心理因素中的智力因素在人才的成功中只是一个基本因素，非智力因素在人才成功中也起着非常重要的作用。对此我在认真分析了小于的心理，找出他形成今天这种不良行为的原因后，采取了“一把钥匙开一把锁”的办法，有针对性地做好教育转化他的工作。具体方法如下：
①利用课余时间主动与他交流、谈心，让他感受到老师对他的关爱。
②每节课我给他制定他努力便可达到的学习目标，安排他能完成的学习任务并要求他认真记笔记。
③课上提问他能回答上的问题。为了不断督促小于进步，我在课堂教学中对他给予更多的关注，对他多提问（根据其能力，设计相应问题），使其注意力始终集中于课堂，并及时对其进步给予表扬，使他对学习逐渐有了兴趣，自信心进一步增强。
④课后给他布置他能完成的作业，让他获得成功感。
⑤主动询问他听不懂的内容，并利用课余时间及时帮他补上。此外，我还教育同学间要团结互助，要以真诚的态度去帮助他，如：在分座时，把责任心强，乐于助人的同学派做他的同桌，督促其进步，对于他取得的点滴进步，我都会及时表扬和鼓励。这样，经过师生的共同努，他感受到了老师是真的关心他并认为自己也能学好英语，因此逐渐自信起来，英语成绩有了提高，学习兴趣也比以前浓了，由于自己的进步，他心情比以前愉快多了，脸上也露出了笑容。
⑥注重培养学困生良好的学习习惯。
　　造成学困生学习困难的原因很多，但学习方法不得当是形成学困生的主要原因。有些学生虽然自己很想学，但学习方法不对，致使情绪波动大，思想包袱加重，成绩上不去。这样经过多次失败，对学习慢慢失去了兴趣，由厌学到放弃了学。基于以上原因，我从以下几个方面加强了对小于学习习惯的培养：　　
方面一、夯实基础，重视学困生的语音教学。
　　小于由于小学阶段语音没有学好，往往在学习单词时注上拼音或汉字，使读音不准确，所以语音是英语入门教学的关键所在。我充分利用课余时间给小于补习48个英标，并尽量放慢进度，直到他能熟练拼读每个音标为止。小于在学习中记单词时只会死记硬背，但死记住的单词不牢固，几天功夫就忘得差不多了，小于为此很苦恼。为此我在课堂上教读单词时引导他找出英语字母与音素之间的联系，找出发音规律。如元音字母a,e,i,o,u在重读开音节、闭音节中的读音规律，辅音字母的读音规律等，通过一段时间的努力，小于学习单词的能力有了很大的提高，使他见到英标基本能读，见到单词也基本能拼。
方面二、帮助学困生做好课前预习和课后复习的工作。
大多数学困生往往是“笨笨的飞”，甚至于“笨鸟不飞”，小于也是如此。我只好利用课余时间带着他先飞，帮助他预习新课，温习音标，掌握单词的拼读规律和正确发音，熟悉词性及词义，试读课文，翻译等，达到培养他自学能力的目的。对小于的家庭作业我经常是面批，这样可以让他面对自己的错误及时订正，而且养成他按时交作业的习惯。每周都要要求他几次到我面前来朗读背诵学过的句型，帮助他归纳一周以来学过的重难点及有用的词语。经过半学期的努力，在本学期的期中考试中小于的英语考了六十九分。虽然分数不高，但与小于小学六年级毕业考试的十五分相比，进步却是巨大的。
（4）使学生变“好”的必备步骤：与家长沟通
在学困生教育转化工作中要使学校，家庭形成合力。我通过调查发现，在以前的教师对小于的教育中，校外教育与校内教育配合得不够，一方面老师在学校里苦口婆心的教育他，另一方面社会上和家庭里的不关心和讽刺使得小于破罐子破摔，甚至连小于的父母也对他失去了信心，说他不是学习的材料。从而淡化了小于在学校里受到的教育。为此，在小于的转化过程中，我积极做好他家长的工作，取得他家长的配合和帮助，利用家长会和家长的来访，把小于近段时间在校期间的良好表现汇报给他们，重新树立起他们教育好自己小孩的信心，希望他们当小于回到家时，能督促孩子按时做作业，听磁带，读课文，背单词等，达到共同教育的目的。
（5）使学生变“好”的小窍门：多给他一些“机会”
首先因为“学困生”的行为、情绪、心理调控等方面有这样或那样的适应不良或障碍，所以他们犯错、发生“事故”的频率是比较高的。譬如他每次犯错后，我除了必要的批评外都给他提供改正的“机会”，让他将功补过，并告诉他老师相信他、他也要相信自己。
其次，对这类学生，要多给他们自我表现的“机会”、为班级做贡献的“机会”。尽管我们说，机会对于每个人都是均等的，但事实上，“学困生”的机会几乎很少，管同学、表扬等各种机会很少、甚至没有。因为这任务是一剂唤起他责任感的良药，他也很看重这机会，做得也较认真。
通过在校两个多月的教育和帮助，小于同学的进步是明显的，在课堂上能自觉遵守纪律，跟随老师的思路完成学习任务。课后基本能按时完成作业，在课代表的提醒下及时上交相应的作业。学习成绩有较大的进步。
三、以新的学生观“没有教不好的学生”为教师的责任和信念
以上只是我在初中英语学困生教学中的一个小案例，我在和小于相处的过程中一直用“没有教不好的学生，只有不会教的老师。”这句话来激励自己，并把教好每一个学生作为自己的职责和理想。我想如果把“爱”字贯穿于自己的教育生涯，那么你的学生就会如沐春风，如润细雨，在享受到博大宽厚的师情的同时，健康快乐的成长。
也许我不会让每一个孩子都成为优秀的人才，但我会让每一个孩子学做人，做一个顶天立地，大写的人！
陶行知先生一生以“爱满天下”为座右铭，他说：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”正是为了祖国未来无数的瓦特、牛顿、爱迪生，我们应将满腔的爱尽情赋予学生，把热情撒在三尺讲台上。
大家都说,你要给学生一杯水,你自己必须有一桶水.为了灌满这一桶水,并让它不因为蒸发而减少,我平时做到,认真备课,并做好教学反思工作.在业余还认真学习业务知识、认真做好理论笔记,主动听学校其他老师的精品课程，不断积累,不断给自己充电,夯实基础,为做一名合格的初中英语教师而努力. 路在脚下延伸,而我刚刚起步!路在脚下延伸,而我就在铺路!
我会在挥洒五彩汗水的辛勤付出中奉献自己的青春，带着希望上路，怀着憧憬登程，不管风雨，不管泥泞，用爱播撒希望，坚守住心中那一份信念：没有教不好的学生！
参考文献:
［1］秦培元． 没有教不好的学生［J］． 人民教育( 现代校长) ，2012( 7) :17 －18．
［2］顾海红． 小议“没有教不好的学生，只有不会教的老师”［J］． 江南论坛( 科教文卫) ，2004( 11) :46．
［3］王国俊．“没有教不好的学生，只有不会教的老师”解读［J］． 新课程研究，2011( 8) :21 －22．
［4］何文涓，袁志坚．“没有教不好的学生，只有不会教的老师”真理抑或谬误之辩证［J］． 教育论坛，2010( 7) :62．
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels