爱是一种动人心魄的教育
一、	增强亲和力，学生信任我
回顾每天的工作，只考虑如何让学生思考问题、会解决问题，很有条理的表述自己的想法，而学生只需服从的按我的要求去做什么或不做什么，否则就会遭到我严厉地批评，因此，学生一见到我就像老鼠见到猫。我真的是全身心的爱我的学生，可学生对我却敬而远之。于是我反思自己的言行，我懂得做老师不是让学生怕我，而是让学生明白我的苦心，爱我这的老师，敬佩我这个老师，于是我就开始改变策略，于是利用课余时间与学生交流沟通，让他们理解我，我还承诺，如果我做的不对或同学不理解、不接受接受，可以及时找我交流，如果老师错了，我会修正或道歉，我是这样说的也是这样做的，孩子们渐渐愿意接近我了，有时想不通就来找我排忧解难。这时我特别高兴，因为我感受到了作为一名小学教师的自身价值，反思这些年的教育生涯，给我的贼大感受正应了古人的一句话“亲其师，才能信其道。”
二、用爱来融化后进生的坚冰
工作中我还常常有这样的感受，让一个优秀生亲近你很容易，因为老师看到的都是他们的有点：守纪律、有礼貌、爱学习、善思考、成绩优异，而要与后进生和睦相处却很难。因为平时看到老师严经理的都是他们的缺点：课堂上不听课，影响老师讲课，影响同学听课，不完成作业、说脏话、不讲卫生------可以说，看在眼里烦在心上，其实这正是教育学生的大忌。教师从事的是教书育人的工作，就是帮助学生改正错误，让学生健康成长。面得优秀生我们能给予关爱，面对后进生我们更应该奉献无私的爱，因为他们更需要，所以我认为善待后进生就是转化后进生。记得在我上课的时候，同学们都在按部就班的上课，高政威由于边做边玩，半天拿不出本，老师随口说一“你快点！”他就倔起来了，不写也不听，手拄下巴脸朝天，撅着嘴眼睛瞪着老师，老实说一句他说两句，我让他站出来他和我拉大锯，死活不出来，气的我毫无办法。我在心想这个刺儿头，一定得好好修理他，否则不是无法无天了，我就领他往办公室走，途中有一些学生给我队礼，大声问“老师好！”望着孩子们那一张张笑脸，我渐渐冷静下来，心想高政威不是他们中的一员吗？我怎么会想到整治他呢？看来爱好学生容易，爱坏学生难一点不假，我很为自己的冲动想法惭愧，想还是用爱来善待他，所以我让他回到班级，同学们都以为我会严厉的批评高正威，紧张的看着我，我看了一眼高正威，只见她低着头，我平和的对同们说：“同学们你们来学校是来学习的，不但要学习知识，还要学做人，学生犯错误很正常，如果不用学就能做对还来学校干什么？那么你们做错老师批评指正是爱你的表现，并不是不喜欢你，你们就像窗外的小树，狂风暴雨后，小树可能会东倒西歪，如果园丁不将它们扶正，可能他们就会长成歪脖树，甚至会贴地折断而亡，可是园丁，小数肯定不舒服，将小树扶正或为它们修枝剪叶但园丁的做法，却是为了让小树能健康的成长。同学们犯了错老师为你们批评指正，你会觉得不舒服没面子，如果你能认识自己的错误，并能改正错误，才能证明你是一个勇敢的孩子，老师和同学才能喜欢你，你将来长大在人前才会真有面子，同学们是想要现在的假面子还是将来有真面子？答案是不会有异议的，那么以后同学们有错误老师批评你时你会怎样？”同学们兴高采烈的述说着想法，下课铃响了，同学们都站排去上课间操，高正威主动留下来，先给我鞠一躬，然后诚恳的说：“老师，对不起！我以后听话。”看着他认真的样子，我发现思想教育生效了，我服抚摸着他的头说：“你很勇敢，能出任自己的错误老师很高兴。从那以后他开始用校规、校纪约束自己，我也是是抓住他的闪光点在我的课堂上及时表扬他，他在课堂也主动回答问题了，作业也及时完成了，与同学也很少发生口角了，把我当成是可以吐露心声的朋友。
我认为教育首要的任务就是心理疏导，培养他们乐观向上的品质。说起来容易，做起来难。这需要教师有爱心、细心、耐心、恒心，要做到春风化雨、润物无声，教师要用平等、真挚、热情的态度感化他们，对他们多一点理解和尊重，多一点关心和支持，多一点表扬和鼓励，多一点温暖与体贴。给他们提供活动的机会，寻找他们身上的闪光点，调动其积极性，激励他们奋发向上，消除他们的自卑感。通过有计划地开展主题教育活动，树立科学的世界观和正确的人生观。充分发动同学们与他们交朋友，激活他们的交往需要，强化他们的交往意识，从而使他们正视现实、面对生活，心态平和地快乐学习。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels