谁折断了他“飞翔”的翅膀？？？
    教育家感言“没有爱就没有教育”，我在十二年的班主任工作中一直谨记这句教诲，用心爱每一个学生，希望每一个学生都能实现自己的理想，将来不会为 自己的不努力而后悔，我也不会责备自己没有尽心尽力。但他却是我从教这么多年的一个意外，在他身上我切身体会到了什么叫心有余而力不足，也让我明白“有
爱也不见得有教育”。
【案例背景】
他是2017年毕业的一个学生，名叫小杰。六年级刚认识他时，就有同学告诉我他视力不好，一只眼睛是完全看不见的，所以我一直是让他坐在第一排的。在得知他的情况后，我也即时通过家访了解了原因，他的父母告诉我他们也是在幼儿园的体检中才发现他的一只眼睛看不见的。也曾带他跑过无数家医院，却毫无成效，所以后来也就没有再带他去看了。后来，他的父母也觉得亏欠于他，所以他提什么要求，他的父母都会尽量满足他。不过，与他父母的交谈中也发现他其实还是蛮听话的，基本不会提什么过分的要求。
在一段时间相处后，我发现这个男孩很自卑，平时和同学交流的也不多，回答问题声音也很轻。但他非常值得肯定的优点是他特别爱读书，在一次的家访中他妈妈把他的书拿给我看了，有很多是哲学书。鉴于此，我鼓励我们班活泼开朗并且爱读书的大队委员和他交朋友。我也会定期找他谈谈心，问问他最近有没有什么困难，并经常询问任课老师他在课堂上的表现，及时的对他予以帮助。
在他自己的努力和老师同学们的帮助下，他的成绩也一直比较稳定，处于中等偏上的水平，并且对自己的将来有明确的规划，这些表现让我还是比较欣慰的。
【案例描述与分析】
小杰如果能一直努力下去的话，相信他也可能会实现自己的目标的。但令人遗憾的是，在初三第一学期的时候好像他一下子对学习就不感兴趣了，偶尔还会出现作业不完成的现象，询问之后也找不出原因，只能和他分析一下利弊，劝导他好好学习了，很是苍白无力。
有一次，我在看同学们的周记时，一下子找到了问题的症结。有几位同学在周记里说到数学老师在上课时看到小杰低着头没有看黑板，就用手敲了一下黑板，他仍然没有反应，老师就走过去用手拍了一下他的头。看到这篇周记，我心想糟了，因为开学工作太忙，我忘记对新换的数学老师说他的情况了，可能数学老师当着全班同学的这样一拍，让原本就自卑的他就变得更加自卑了。
我想这是不是就是近期他反常表现的导火索，我找班长来问明了情况后，及时和数学老师进行了沟通，数学老师告诉我他这样不是一次两次，他上数学课时几乎是不抬头看黑板的。
在同学们的周记中还有同学写到：小杰会经常对同学说他什么课又睡觉了，老师没有发现，这让其也同学觉得很不公平。因为任课老师都知道他的问题，所以对他要求也不是很严格。以前的数学老师就曾对我说过，她发现小杰不会的题就会给自己找借口说看不见。
了解了这些情况后，我和他进行了一次长谈，我用我自己的成长事例来告诉他，他也向我保证说：“老师我会好好学的，请您放心！”那一刻，我是欣慰的。小杰就这样跌跌撞撞地弃度过了第一学期。
第二学期情况就更为糟糕，报名都不想报了，并且还出现了好几次星期一不来校上课的现象，他请假的理由都是因为眼睛不舒服。
有一位和他走得比较近的同学告诉我：小杰每天回家是先玩电脑的，然后在七、八点才开始写作业，他爸还和他一起玩的，想不到他视力那么差竟然还玩那么长时间的游戏。在得知这一消息后，我急忙给他妈妈打电话询问是否确有此事。他妈妈只是婉转地告诉我，他老公很爱玩游戏，并且小杰有一个平板，他回家总是先看平板的。他妈妈让他先作业，他就会很生气，甚至还出现过自残现象。
在掌握了这些情况后，我再次找他谈话：我询问近期对学习提不起来兴趣的原因是什么，他在犹豫了很久告诉我：“初三了，我感觉班级的学习气氛比以前紧张了很多，很多以前不认真学的，像蒋秋吉这样的同学都开始在努力了，我感到压力很大。”我说那你应该受到这种氛围的影响，更加努力才是。他说：“我也想啊，但我控制不了我自己，总是坚持不了几天，我感觉自己要废了。所以就这样过一天算一天吧。”我想他的心理已经出现问题，联系了学校的心理老师对他进行辅导。
小杰就是典型的厌学自弃型，这类学生所占比例不高，但每个班级都有，如若处理不好对班级的影响挺大的。老师的教育、家长的训斥都没用，他们在考试中屡次受挫，已经严重挫伤了他们的学习积极性。因此，他们更喜欢做自己喜欢的事，或在球场驰骋，或在网络拼杀，或沉浸在自己的世界里。而旷课也越来越多，出现多门学科作业不完成的现象。
他一开始对学习还是充满信心的，但随着初三学习难度的增加，再加上他自身的视力缺陷，从而导致他对自己愈发失望，从而失去了学习的动力，在游戏中迷失了自我。
【实施目标与内容】
面对小杰这种情况，仅仅和他讲道理谈心，就想让他恢复以前的学习态度，我觉得基本是不可能的，要从根本上改变，就必须要制定一个改变计划，有明确的目标及措施，逐步地去转化他。因此，我把目标主要确定为以下三个：
1.努力建设一个宽松温馨的学习环境，营造一种轻松愉快的学习氛围，让同学们在快乐的环境中学习，减少来自初三的压迫感。
2.加强对小杰的观察，同时积极对小杰进行心理疏导，帮助其尽快调整好状态，鼓励其以平常心来对待学习。
3.进行有效家访，实现家校合作，共同帮助心理压力较大的小杰度过难关。
【实施过程与方法】
在确定了明确的目标后，我也和心理老师及班级任课老师进行了沟通，帮助他走出困境。
1.利用每个星期的班会课，适当给同学们减压，营造和谐温馨的学习氛围。在每周一下午的班会课上，我会让同学们分享一些励志小故事，或是讲一讲让他们减压的方法，或是让同学们讲一讲轻松的小笑话等等，努力营造一个和谐温馨的学习氛围。
2.联系学校的心理辅导老师，对其进行专门的辅导，让他尽快调整好心态。在小杰出现问题后，我联系了我校专业的心理老师对其进行了心理辅导。心理老师问了他将来的目标和想要什么样的生活，他说希望将来能像他的父母一样平平淡淡的生活，有一份工作能够养活自己。其实这样的理想也是蛮好的，一切归于平凡，但如果不好好读书，就他目前的状况来看，看似很简单的工作，对他来说也是很难的。心理老师鼓励他现在走好自己的每一步，尽力就行了，不要想将来怎么样。
3.家长多鼓励孩子，减少对孩子的溺爱，以一颗平常心来对待孩子。小杰的抗压能力为什么这么弱？这与他的家庭是分不开的，一开始当他的家人知道他眼睛有缺陷时，就觉得小杰和别的孩子不一样，要什么都给他什么，对他的爱也已经是溺爱，这也让小杰感到自己和别的孩子不一样，从而也变得越来越内向，越来越自卑。所以，我在家访的过程中让家长转变这种心态，让小杰意识到我和别的孩子并没有什么不一样，要让小杰看到家长对他的信心和支持。
【总结与反思】
在我们的多方努力下，小杰有一段时间学习也的确很努力，他重新确定了自己的目标——普通高中。第二学期期中考试后，他的进步也很快，尤其是化学，但数学考下来还是不太理想。但出乎意料的是，中考成绩出来后，他总分只考了483分，数学竟然只有84分，没有及格，让人难以置信，也无法接受这样的事实。
在中考成绩出来后的很长一段时间我都在思考，究竟是谁折断了他“飞翔”的翅膀？我想这其中有多方面的原因。
1.教师沟通能力有待进一步提高。有很多人认为教师的沟通能力很强，其实不然，很多老师没有站在学生的角度思考问题，从而导致学生逆反心理比较重。小杰是一个很自卑的人，其实自卑的人又极度自尊，当数学老师当着全班同学的一拍（力道很轻），拍得他马上向刺猬一样保护自己，而他保护自己的方式就是不学这门课。如果数学老师能私下和他沟通一下，了解一下他的情况，我在找他谈话时能倾听理解他的感受，可能结局也不会这么糟糕。马歇尔·卢森堡博士的《非暴力沟通》一书在如何提升教师的沟通能力，构建和谐的生关系方面却是提供了非常有效的方式方法。
2.学生抗压能力偏弱。社会在发展，时代在进步，学生的知识面越来越广，但发现学生的抗压能力越来越弱，一点小困难小挫折都可能会把他压跨，从而变得自暴自弃。所以，学校加强对学生抗挫折能力的培养是十分有必要的。当然，这也需要家庭教育的密切配合，只有学校教育和家庭教育共同推进才能取得显著的效果。
对于小杰，除了惋惜还是惋惜，本来能有不一样人生的一个学生，因为自己的自暴自弃从而导致学习成绩一落千丈。同时，也让我警醒：作为一名班主任，不但在学业上帮助学生，更应该在生活、情感、社会经验方面更多的教会学生如何为人处事，如何聪明而又正确地处理好自己的事情。人生目标的树立应该放眼于大局，真正做到从长远目标入手，再细化到中期和近期，只有大方向掌握好了，才能真正帮助学生不断地进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels