自我反思——化解孩子间矛盾的良药
那天，我走进办公室刚坐定，几个学生的报告声就在门口此起彼伏，“报告，李老师，钟鑫和伍贤文又打起来了。”“我们拉也拉不住！”“分开一下，又打在了一起。”……听到这些，我心里不免有些恼火。前几天也是这两人因为打架，我刚做过工作不久，怎么就是改不了这好斗的毛病呢？我带着一丝火气立即“下令”：“叫这两个人马上到办公室见我！”过了一会学生又跑回来了，“李老师，我们喊不动他们！”一听这话，我真有些火了，“真反了？我班主任动请不动了？”带着几分怒气，我走进教室，在门口我就看到了有少数学生在围观，我们的副班主任胡老师正在劝架，但两人似乎没有听请进老师的劝告，两手紧握拳头，吹胡子瞪眼，涨红着脸大声指责对方。对于我的到来，他俩视而不见，继续他们的“战斗”，似乎要把对方干掉、打趴方解心中的怒气。我心想：“真不把老师——我放眼里，我倒要看看你俩能打出什么名堂。”多年的班主任经验告诉我：要沉得住气。我作了短暂的静观，没说任何话，看看他俩能否在我静静的注视下“停战”，我仔细打量了这两个孩子，两人都满脸通红，脸上挂满了泪痕，在我的注视下，他俩的吵架声明显变小了。瞅准时机，我用低沉而不可抗拒的声音说：“去我办公室！”开始两人没动，我又重复了一遍，两人才跟着我往办公室走去。
到了办公室以后，我让他俩冷静冷静，先想想整件事情经过，自己是否有做的不对的没有，想清楚了自己来跟我说，没想清楚就继续在那想。开始谁都不服气，都觉得自己有理。我告诉他们，先不要找别人的错，先一定要找自己的错。过了大约5分钟左右，钟鑫已经不哭了，又过了大约2分钟，他告诉我，他想好了。接着他把大致的经过跟我说了一遍，让我了解了个大概。他接着承认了自己做得不对的地方，“说话不文明，不尊重同学。看别人不理会自己，还变本加厉动手打人。”我看他认识错误态度不错，教育了一番，就让他走了。而伍贤文一直在那哭，而且哭得上气不接下气，不愿意主动找我沟通，看来真受了不小委屈。他哽咽着，断断续续地告诉我，他觉得自己没有错，是钟鑫和石亚婷两人合伙欺负自己。我说：“既然你没有错，又那么难过，我把他们俩叫来，由你处置吧！怎么样？”他摇摇头，有些心虚的说：“上课的时候，我和他们俩说与课堂无关的话题，引发的矛盾。这是我做得不对的！”……随后我再次找来了钟鑫和石亚婷，我说：“现在三个人都在这，既然大家都认识了自己的错误，接下来如何做由你们自己决定。”我的话刚说完，钟鑫和石亚婷就主动跟伍贤文道歉了，伍贤文也欣然接受了两人的道歉。一场小小的事故就这样解决了。
总之 ，学生之间的矛盾是在所难免的，如果我们的教育不重视事前预防，不注意教给孩子避免、解决人际冲突的技巧和必要的心理调节，这对孩子的道德观、 世界观和身心发展是极为不利的。随着年龄的增长，叛逆思想的萌发，面对人际冲突，如不能理性解决，习惯使用暴力，久而久之不仅会扭曲孩子的心灵，将会危及社会的安定，更有甚者将会步入犯罪的深渊。但是，只要我们针对学生人际交往的心理和行为特点，运用有效的教学策略，引导学生正确地认识冲突，勇敢地面对冲突，学会自我反思，找到自己的心理平衡点，学会从不同角度考虑问题，巧妙地解决人际冲突，为今后社会生活中良好的人际奠定基础。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels