从“沉默”到“大声”
一、案例介绍：魏凡翔是我们班一位帅气的小男生，性格内向。课上从不主动发言，把他叫起来回答问题也是低着头，目光不敢正视前方或是老师的眼睛，声音像蚊子叫一样小，有时同桌都听不清他在说什么，让他再重复时，一遍两遍还行，再说几乎就没有声音了，有时甚至会把自己急哭；课下，也很少和同学们一起到室外玩，总是一个人静静地坐在座位上，不声不响，也没见他写作业或是读书，而是在那里漫无目的地四处张望。平时作业能认真书写，有一定的准确率，但一到考试成绩很低，几乎就是在及格边缘徘徊。
二、案例分析：人的性格的形成，除了先天因素的作用外，更多的是在后天的成长环境中逐渐形成的，良好的家庭氛围，宽松有趣的学校教育，自我积极向上的发展需求。
个人因素：这个班的孩子是我从4年级接手教的。还未接这个班，就从别的老师的交谈中知道，这个班的孩子活泼好动，胆子大，有个别学生“目中无人”。但接手后发现，魏凡翔在一群下课就爱叽叽喳喳的学生中显得那么不同寻常，喜欢静静地坐在自己的座位上静看同学们不停地打闹，脸上一点表情也没有，同字们偶尔不小心碰到他了，他也只是往旁边让让，不说一句话，从不与人发生“冲突”。上课很少看黑板，对同学们课上的发言从不表示赞成或是反对，作业书写虽然不错，但一碰到动脑筋，需要深入思考再作答的题总是空着，也不主动请教老师或是同学。一到考试，神情紧张，书写动作也慢，对于考试成绩也是一幅无所谓的样子，感觉自己在这一班孩子中就是一个可有可无的存在，严重的自卑心理已经影响了他的身心健康。
家庭因素：魏凡翔的父母是做生意的，一人经营一家小店，早上出门，晚上回家，中午饭就在店里解决。文化水平也不高。父亲还好，能多多少少和孩子一起聊聊，母亲不善言谈，很少说话，顾客来了也是平常样打下招呼就再也没有言语，回家从不和孩子交流，多的就是唠叨。和父亲交流得知，母亲脾气不好，觉得自己没文化，把全部希望都寄托在孩子的身上，每次考试成绩不好，回家不是找原因，而是一顿大骂，甚至上手打，一看到母亲生气了，孩子就很紧张，时间长了孩子变得越来越不爱说话。
教师原因：在学校里，教师刚接手这个班，由于他性格内向，对他不够了解，关注不多，几个月以后，他便逐渐产生失落感；考试成绩又不好，课堂上又不主动发言，发言声音又小，有时受到同学们的奚落和家长的不满。长此以往便否定了自己的一些行为和想法，慢慢不相信自己的能力与水平，也越来越不自信，此时自卑感就慢慢占了上风。
三、辅导策略：
这半学期来，我发现魏凡翔同学开朗多了，课下和同学们能一起出去玩了，课上时不时举起小手回答问题了。我们都知道自信心的缺失对学生的身心健康、生活、学习都有较大的影响，那么究竟该如何引导才能帮学生重拾自信，健康、快乐、阳光成长呢？ 
1、发现优点，及时鼓励、表扬，唤起自信心。
 魏心翔的字写得不错，工整、大气，在男生中算得上是比较优秀的，抓住这点，经常表扬；上学期期末他的数学考了99分，给他单独打印了小奖状，买了小礼物并当着全班同学的面发给他，鼓励他，告诉他只要努力其他科目也可以取得好成绩，孩子的自信心在一次一次鼓励中得到提升。
做好家校沟通的桥梁：魏凡翔的自信心缺失，很大一部分原因是家里造成的，妈妈的唠叨，喋喋不休的说教，孩子的内心无法承受成人太多的希冀。和家长沟通，孩子在什么年龄干什么年龄的事，只要他有一个好习惯，有明确的学习目标，并努力在做，作为家长只需要实时鼓励。不管孩子的成绩如何，家长都要放平心态，和孩子一起找原因，下次不犯同样的错误就是进步。抽空和孩子多聊聊，让孩子把学校发生的事讲给家长听，家长也可以把店里发生的有趣的事讲给孩子听。天气好时抽空和孩子一起出去走走。这半年来孩子愿意和同学下课出去玩了，有时还可以听到他放声的大笑。
班级活动中多给予机会，让他参加其中。这学期我们班开展了“诵红色经典”主题读书活动，每星期班里开展一次读书汇报会，同学们把自己从书中的收获用自己的话简短地介绍给大家。刚开始他也不说，也不主动举手，课下我告诉他，一个人不管多优秀，脑子里有多少知识，他都要说出来别人才知道他的优秀。如果站起来一下说不出来，可以提前写在纸上站起来念给同学们听。只要他发言，我就有意识地提醒同学们一定要安静，他开始时声音也很小，但每次我都鼓励他，这次的声音比上次大，渐渐地他的声音大了，后来还脱稿自己站起来说了，一次次的活动让他有了自信，相信自己也可以做好。
提供机会，锻炼能力。魏凡翔平时劳动踏实能干，这学期我让他当值日组长。每周一次的值日组长，他都能带着同学们在升国旗前把卫生区打扫干净，劳动工具摆放好。在劳动中锻炼了他的管理能力，同时也让他找到了自信，他也可以带领大家把事做好。家长说，只要到了他值日那天，他会起得很早，收拾完后就去学校，从来不需要要家长提醒，也培养了他的责任感。 
四、结论：孩子缺乏自信，会产生严重的自卑心里，就算自己在某方面特别优秀也不愿在别人面前展示自己，慢慢地他会失去参与任何活动的积极性，所以我们不能让孩子失去自信，而是要让他们相信自己：“我能行”“我是最棒的”。而对魏凡翔的改变，让我更加认识到激励的作用、集体的力量，家校配合的重要性。对于这样的学生，教师要循循普诱，不可操之过急，老师不要把注意力集中在孩子的不良表现上，要更多地关注孩子的优点和特长，放大孩子的优点，使之一步步放开自己的心绪，正确的评价自己，将自己融入到集体中去，使其自信自强，变得更加优秀。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels