爱的春天不会有天黑
有风从天边吹来。伴着朦胧的夕色，伴着来往的人群，我行走在灯光和车流交织的帷幕中。刚才的阳光大男孩还是那个我教过的调皮、顽劣、乖戾的小力吗？极大的反差把我拉回到了十年前的思绪中……
那时我在乡下村小工作，小力是班级比较有个性的男孩儿。他聪明好动、易怒、经常做些让人出其不意的事情。最严重的是那阵儿还迷恋上了网络游戏，每天晚饭后，都去村里的网吧上网。为了有钱上网，他有时故意说哪里不舒服不吃早饭，家长给的一元、两元买面包的钱就偷偷留下来去上网吧；有时在学校或村子小卖店附近捡些矿泉水瓶和纸壳等卖钱；向爷爷、奶奶要，向同学借的现象也时有发生。他的父母都是聋哑人，在教育子女方面存在很多不便，没有及时的沟通、交流与引导，有的只是管吃管喝还有生气时的痛打。
有天中午，我在学校刚准备吃饭，有个学生急匆匆地跑来，气喘吁吁地说：“不好了，小力拿着镰刀跟小志的爸爸打起来啦！”“什么？一个十一二岁的孩子竟然会跟一个大人打起来？还动了刀？”这事儿可不小，来不及多想，我赶紧跟着学生跑了出去。远远就看见小志家门口围了很人多，小力一边哭骂还一边用土块、砖头往小志家的院子里扔，简直疯了一样。我走近看到他红目圆睁、面部肌肉绷得紧紧，脖子上的青筋都凸了出来，地上还扔着一把农家抱柴禾用的镰刀。见状我极力的上去拉拽、阻拦他不要太激动，无奈我的制止也与围观乡众的劝阻一样苍白无力。看见我来了，村民七嘴八舌地告诉我说：“小力父母不在家，爷爷奶奶岁数大，管不了没办法。”“大家用公安局、派出所吓唬他也没有作用。”“小孩子都打上门儿来了，小志爸爸气得想用洋叉来吓跑他，他反而更激动，没招儿大人哪能跟孩子一般见识……”十一、二岁的小孩儿犯起混来，软硬不吃还真是没见过。无助之下，我先把在场的人群劝离了，在寒冷的秋风中，不管是他歪曲的理解还是胡言乱语，我和几名学生做到的是默默地陪伴和倾听着他的哭诉。等他哭诉够了、发泄完了，也不那么拧了，才跟我们一起回到学校。在他吃完我泡的方便面已经是第一节下课的时间了。看着他那稚气、冲动的样子，我在想，为什么小小的孩子会变成了这样？就算是受到了委屈和欺负，难道就这么轻易到了“破罐子破摔”走极端的境地了吗？如果他这种容易冲动、不计后果、固执偏激的心理还这样发展下去，作为一个缺少关怀、缺少沟通和理解的孩子，老师就要担起更多的责任，我不能眼睁睁地看着一个“暴怒分子”在成长。于是我下定决心，必须寻找方法改变他，必须把他拉回快乐幸福、健康成长的轨道上来。
下午一放学，我就来到他家，并把他的爷爷奶奶找来了（爷爷奶奶是正常人），向他们讲清了这次事件的经过，也反映了近期孩子的各种表现情况。这次打架事件造成的影响很不好，爸爸的暴力，加上孩子有上网的嗜好，我打算无偿领他到我家住一段时间。虽然小力的家长有些过意不去，但是出于没办法也只好这样。他的性格虽有些顽劣，但这是第一次这么长时间离开家，与老师以这样的方式相处，从他的表情上看略有些不自然，但从他兴奋的眼神和腼腆的笑容中，看得出他是乐意的。当时我家在市里住，他也跟着我坐上了通勤车，往返于学校和我家。几天之后，他稍有了习惯，我与他聊起来“冲动、愤怒”的话题。听完他的倾诉，我问他当愤怒来到你身上的时候，它想要控制你什么？如果五年以后，你看到那天的行为你不赞同哪些做法？你要怎么打败这个愤怒的家伙？以“外化”“重写”的方式，逐渐疏导他的心灵。他也很快认识到了自己的错误，主动去找小志的爸爸道了歉。他小时候艰难的故事很多，在那样一个特殊的家庭里，在爸爸妈妈不能正常跟他沟通、照顾他的情况下，他还能照顾弟弟，有那么多不容易都能走过来，他是怎么做到的呢？从他的勤劳、勇敢、自立、坚韧中，从心与心的沟通和呵护中，逐渐帮他找到自己身上的闪光点，助他慢慢积累积极的力量。
每天，在我的视线之下，他没有机会接触网络游戏，而且我还辅导他学习，与他真心交流，陪他一起看课外书……过了一段时间，我发现他明显变得开朗了，逐渐懂事了，和同学们的关系融洽了许多，学习也有了进步，本来属于孩子那天真无邪的笑容也闪现在他的脸上。看到他的变化，我在为他高兴的同时，也为自己付出后的收获感到欣慰。后来，我调到了其他学校，但他的成长也是我一直关注的。我经常邀请他来我家做客，他也经常给我打电话，聊他的学习、生活、聊他的离家出走、聊他的酸甜苦辣……在他正常思维有偏差的时候，他会常常想起我的提醒：一个人生来是特别的，但不是特殊的，什么该做，什么不该做，要遵守规则。
后来，他从村中小学上了乡里中学，中学毕业后光荣参了军。几年军队生活的历练，让他更有了不一样的成长。
父母是聋哑人，无法用语言和孩子交流，爷爷奶奶年龄大，隔辈人的代沟，也不会恰当与孩子沟通和倾听他的需要，导致小力在这个家里很孤寂、很无助。正因为缺少爱和表达，无论是心情好坏，还是事情如何去处理，都无法与人分享和倾诉。长此以往，导致他的不合群、偏激，往往通过其他渠道宣泄自己的情绪。在这种缺失中，作为老师要给予他更多的关心和爱护，不要强行改变他的观念，尽可量在心气平和的情况下多提供帮助他的方案，开阔他的视野，通过找事件后面的支线故事与修正情景中诱发积极的一个点，而使他的情绪、心态慢慢发生改变。
当今社会单亲家庭、留守家庭、特殊家庭的孩子逐渐增多，这些孩子由于缺少家庭的关爱，导致学校教育的效果不持久、不明显。按照教育应为全体学生负责，为学生未来奠基的理念要求，教师应在教会学生文化知识的同时，更要教会他们做人的道理，尤其是一些“问题生”。有这样一句话：爱一个学生，就等于培养一个学生；讨厌一个学生，就意味毁掉一个学生。所以说，教师要把学生当作自己的孩子一样来关爱，对他们多一些理解，少一点埋怨；多一些赞许，少一点责备；多一些交流，少一点冷落。只有用我们那如阳光、雨露和春风般的爱去滋润孩子们的心田，那么，花才会更红，草才会更绿。因为，爱的春天不会有天黑。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels