
用爱唤醒孩子“沉睡的心”
          ——班主任学生转化育人案例
【学生的情况】
301班的学习委员，年龄10岁、个子矮小、身体单薄、黝黑的皮肤、一口洁白整齐的牙齿，两弯眉毛下镶着炯炯有神的大眼睛，他的名字叫——张义(化名)。
【问题及行为】
1、鉴于其孩子父亲常年外出打工，很少回家教管孩子，平时由溺爱母亲照管生活，使他生活很松弛，没有良好的学习行为习惯。更严重的还有偷盗的事。
2、性格倔强、固执。在班级里，上课纪律差，学习成绩中上等，但缺乏认真、刻苦的精神。
【教育策略】
记得一次品德课上，教室里突然传出了鸟叫声。我寻声走去，原来是从张义的课桌里发出来的，我大踏步走到他桌前。伸手从他的桌子里拿出了一只幼鸟，小鸟的嘴尖还是黄色的呢！它有气无力地叫着，还耷拉着两扇翅膀，很是可怜我见此一幕，生气地教训了张义几句后，便捧着小鸟走出了教室，双手一举放走了小鸟，然后再回到教室上课，课后这件事我也就不在意了。可到了放晚学时，有两个女生来到我宿舍向我告状：“老师，张义说，你放走了他的鸟，他要把你杀了。 ”我一听这话火冒三丈，真是岂有此理，这还了得,当时的我恨不得马上冲出去，好好教训他一顿！可转念一想，他只是个孩子呀!一个有问题的学生呀！我是教师，应该以教育为主。我静下心来，之后我便找他谈心，给他讲动物保护法，环境保护法，等等一些道理，也许是他看我对他真诚的教育，表面上还是认可了我的说法，后来张义有了一些好的转变，比如：作业主动收交了，上课纪律也好多了。可好景不长，他又出现了更严重的问题----偷盗的事情发生了。
那天傍晚，我正在家炒菜，街上杂货店的老板，揪着张义的衣服气势汹汹地来到我面前，愤怒地说：“这个学生我一定要罚他100元，他偷了我家的东西，老师你一定要他出钱。”我一下子蒙了六神无主！心想：这孩子哪有那么多钱呀！这可咋办呀！随后只好打了张义妈妈的电话，叫她赶快来学校一趟。之后，领着店主和张义来到校长办公室，请求校长帮忙处理此事。怎知，校长苦口婆心的劝解，店家毫不领情，不罚款决不罢休。此时的张义低头不语，大气都不敢出。见此情景，我沉思：教育不能只靠学校领导和老师呀！全社会都有这个责任与义务嘛！这么一想，我便和气地对店家说：“老板！我们应该想到，怎样把学生教育好，只靠学校的力量是不够的，全社会都应该行动起来，共同教育。如果你今天罚了他100元，这个孩子你能保证他今后一定变好吗？如果您罚了他100元，可能会使他对您更有怀恨之心，以至于今后他会有更大的报复心理，我们何不如给这个孩子一个改过自新的机会，用一颗宽宏大量的心，去感化这个问题孩子，也许会对他今后的成长能有更大的帮助”。店家听了我这番真诚的话，情绪缓和了许多，对我连连点头。此时机灵的孩子，还没等店家说话，一下子跪在了店家面前，泪如雨下哽咽地说：“我！我！保证以后再也不偷东西了，一定好好学习，听老师的话……”此时的店家，被孩子的真诚感动了，并激动地说：“快起来，以后改正就好了！这次就当给你一个改过的机会吧！”说完双手就去扶起孩子。正当此时，走了十几里山路的孩子的妈妈，汗流浃背、气喘吁吁地也赶到了	，见此情景，一个劲地道谢，在场的我们都会心地笑了起来。
【教育效果】
有了老师的关心、家长的关爱，张义同学发生脱胎换骨的改变，更加懂得尊敬老师、感恩父母，课堂纪律很好，成绩也直线上升，在生活中还积极主动地帮助同学，解决学习和生活的一些问题，得到同学们的赞扬！更可喜的是，功夫不负有心人，小学毕业升学考试，他取得了全镇第一名的好成绩！
【教育反思】
“问题学生”是教育的一种现象，需要教师付出真诚的爱，只有在孩子的心里播撒爱的种子，才是人类真正的期望。从这个学生的转化过程中，让我深刻地感受到：作为一名人民教师，不仅要有过硬的教学本领，更要有一颗爱心，一颗宽容的心，去关爱那些问题学生，还要能联合起社会的力量，共同教育好我们的孩子，让他们更好更快地改变，使之茁壮健康成长！
     	

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels