你的改变是我最大的幸福
在这30几年的教学生涯中，我深深体验到了作为一名小学教师的幸福。当我营造一个充满生机活力的课堂，和学生一起克服困难、一起享受成功，我感觉非常的幸福；当我所教的孩子成绩有所提高，思想有所进步的时候，我感觉非常的幸福；当我发现知识得到了不断地充实，自身得到不断完善时，我感觉非常的幸福。”
    案例分析： 记得我们班这学期新转入一名学生，是个小男孩，已经9岁了，寄居在托辅班里，长得非常的帅气，眼睛里时时闪着机灵的光彩，第一眼看见这个孩子，给我一种是个非常聪明的孩子的感觉，让我不自觉的先喜欢上了三分，但在之后的教学中确让我头痛万分。他的随意性非常强，在上课时，想做什么就做什么，挤鼻子弄眼的，逗全班学生哈哈大笑，无心学习，想要什么就去抢，不给他就揍人，成绩也不是特别高，下课铃一响，不管你有没有宣布下课，他就像离弦的箭一样冲出了教室，为了让他有一个好的学习习惯，我不得不在快下课时堵在教室门口，在他冲出门时，拦住他，为他开学习小灶，和他进行交流，最开始的几次，他和防备心特别的重，不管你说什么，他都点头，或不说话，让我有种无处下手的感觉。直到有一次他身体不舒服，我拿来热水给他，陪着他在教室里休息时之后，他和我开始有了朋友式的交流，原来他只是很想和小朋友们一起玩，但又不知道怎么插入进去，所以就用打哭别人的方式，我和他谈心，并让一个性格比较温和的孩子先陪着他，一点点的让他渗入集体之中，他那种打人的情况才渐渐的少了，脸上也笑容多了起来，上课时，我经常叫他回答问题让他感受到，老师很关注他，他就很少再做鬼脸去引人注意了，快到期末的时候，每到下课，他不会再像箭一样冲出去了，而是先到我跟前，小声的问我：老师，我今天表现的怎么样？当我告诉他，你今天回答问题的声音很响亮或你今天的字写得比昨天还要漂亮时，他就会扬起一张充满笑意的小脸开心的离开教室，学习成绩也提高了许多。
成果：师生的交流细水长流，心灵的交流，贵在诚心，我用一颗真心对待学生，才换来学生的真心以待，才能真正的了解学生，走近学生。这也让我更加明白，孩子的心灵是那么的纯洁、美丽，同时又是那么的脆弱、易碎。我们做老师的要学会欣赏那么美，保护那份如玻璃一样脆弱的自尊。
还记得期末复习阶段，有一天我因咳嗽，上课时，基本说不出话来，只能用手式辅助教学，这时我班的一个小女孩站起来，说道：老师，你生病了，就别说话了，把这节课我们要学习的内容写黑板上，我们自己学习吧，你坐下来休息一会，喝点水吧！其他的孩子也都符和着说让我休息，他们能够自学好的。顿时，一股暖流涌遍全身，多好的孩子们啊！一时无言，只觉得有些湿润，无限满足涌上了心头。
教师的幸福就是在一点一滴的付出中，收获成功的果实及一颗颗纯洁、美丽的童心。我们一定要努力让自己的生活提升到“工作再忙心不忙，生活再苦心不累”这样的幸福境界。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels