 那一年的冬天

                        

作为一名小学教师，不仅要在教学上负起责任，做到自己的学生能够掌握好文化知识，同时也要随时关注学生的心理变化，关注学生的心理成长，一个良好的家庭环境，良好的学习环境才能让我的学生茁壮的成长。
还在低年级的学生虽已能初步控制自己的情感，但还常有不稳定的现象。随着年龄的增长，到了高年级，他们的情感更为稳定，自尊心强，希望获得他人尊重的需要日益强烈，道德情感也初步发展起来。虽然小学生性格的可塑性很大，但随着年龄的增长，他们的行为会渐渐形成习惯，性格也就越来越稳定，越来越难以改变了。
2017年的2月，因家庭生活原因，我非常幸运也非常幸福调入劳动小学任教，在这所百年名校里，在这红色摇篮里，我感到自己肩上的担子更重了。本学期开学的第二个星期，我班转入一名学生—韦立涛。在接下来的教学中，我发现这个孩子从不写家庭作业。他说他没有作业本？经过了解得知他是个孤儿，父亲出意外去世了，妈妈为了生计经常外出务工，他跟着外公生活。我便偷偷买了作业本交到他的手里，耐心地跟他说：“完成作业，才是好孩子。”从此我每天都能收到这个孩子交上来的作业，虽然多么的微不足道，但我希望能看到一个孩子行为习惯的改变。
2017年11月份，那是一个冬天的早晨，在学校卫生室里有一个小男孩，中耳炎化脓，牙龈发炎，半边脸都肿了，他的奶奶带着他，想打针但是没有钱，我便开始留意这个孩子。
自从遇到这个孩子后，我通过打听，邻居，和班里的其他孩子了解到原来这个孩子在出生不到五个月的时候，父亲外出务工出车祸去世了，他的母亲无情的抛下了襁褓中的他，是年迈的爷爷奶奶抚养这个孩子，但是爷爷奶奶年纪也很大了，基本没有什么收入，家庭条件很差。了解到这些情况后，我特别心痛。上帝对这个孩子太不公平了，我想在我力所能及的条件下，给孩子多一些关爱，希望孩子幼小的心灵少些伤害，多些温暖。
在一个放学的午后，叫上同事罗明开老师，骑上摩托车，带上买来的零食和学习用品开始了我的第一次家访，到了孩子的家里我尽管一再控制，但还是忍不住流泪了，当我们站在孩子家门口的时候看到一个不到八岁的孩子跟着他的爷爷爬在房顶上修补瓦片，动作熟练敏捷，家里破烂不堪，窗户也是用塑料布盖上的，房子是那种几十年前的老房子，墙皮是用土夯的。看到家里来了人，孩子显得很拘谨，跟奶奶聊到，孩子父亲在外出务工时发生单方事故去世了，没有留下任何赔偿，孩子的母亲狠心丢下还不到5个月大的孩子不辞而别，从此杳无音信。两位老人在承受着白发人送黑发人的丧子之痛的同时，艰难地养育着这个襁褓中的孙子。奶奶说了句戳痛人心的话：“我和他公已经七十几岁了，不知道还能熬多久，这个孩子怎么办！”听到这句话，孩子默默地站在奶奶的身后。
从那以后我会不定期的到这个孩子家里去，买点面条鸡蛋，米面，新学期的开学，新书包，新作业本，新校服，别的孩子有的我都尽力送到孩子的手里，那一年的春节，给孩子、孩子的爷爷奶奶买了新衣服，过年的东西，这时我发现，孩子终于有笑容了，这是我最想看到的。
可是现实依旧是更加的残酷，去年，在不到两个月的时间里，爷爷奶奶相继又都离开了这个可怜的孩子，命运真的是很不公。还好的是，现在政府的政策好，帮他起了一层的平房，让他有个遮风挡雨的地方。
现在孩子已经读到初二了，在党和政府的关怀下，学费全免，吃住都在学校里，我的能力有限，现在不能在这个孩子身边了，但是还是不定期的打电话联系，给他买一些课外读物，辅导教材。希望他能够通过知识改变命运。但是不在孩子身边，毕竟是杯水车薪。我希望孩子现在所在的学校能够也有一位老师对他不抛弃不放弃，培养孩子的兴趣。希望他能够通过自己的努力改变自己的命运。

2019年4月10日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels