共同成长	静待花开



2015 年 9 月，刚刚踏出校园的我非常荣幸的成为了一名光荣的人民教师，从此，便开启了我与孩子们的共同成长之旅。
初来乍道的我被安排到了一年级，任教整个一年级的音乐课，兼任一年级（1）班的副班主任。从踏进教室的第一天起我就意识到自己对于这个全新的身份知之甚少，面对着讲台下 50 多张充满好奇却又懵懂无知的小脸我感到从未有过的不知所措。
一天，我正在上课，教唱一首歌曲之前我让同学们打开书本，环视了一圈几乎所有同学都能做到，唯独第一组倒数第二排的何浩萌仍旧置若罔闻的拿着一支铅笔在白纸上图图画画。我走到她的身边重新说了一遍。可是她仍旧对我不理也不睬。我轻轻的摸了摸她的小脑袋示意她停止现在的动作跟上老师的节奏。她抬起头，用那双水灵灵的大眼睛瞟了瞟我，当作什么也没发生一样继续画自己的画。这时已经有同学转过头来注意到这边的动静，我便直接提醒道：“请何浩萌同学将你的画笔收起来，打开书本。”这回她甚至连动也懒得动一下了。看她这模样，我顿时火冒三丈，夺过这孩子手上的铅笔正准备好好教育教育她，谁知道她竟瞬间就站了起来，将桌子和凳子统统踢翻，开始一边哭一遍大喊大叫起来。旁边的同学也被她这一举动吓坏了，短暂安静了三秒钟便爆发出各种议论声。从未见识过这样场景的我更是

直接懵了，完全不知该如何是好。眼看下一步她就要跑出教室，来不及多想，我的第一反应就是得赶紧维持好课堂纪律，阻止这个孩子跑出教室以免发生更糟糕的事。
已经完全被打乱阵脚的我极力控制好情绪，用尽量温柔的声音将这个还在哭泣的孩子哄回座位，重新调整好语气准备上课。这时，前排短发的小女生拉住我的衣服对我说：“老师，没事的。她已经不止一次这样了。”我愕然。
下课后，我和颜悦色的走到何浩萌面前，拉住她的小手，问她： “刚才上课你怎么了？”她不回答。我又问：“刚才上的是什么课呀？”她很小声的说了句：“唱歌。”“哦，你是不是不爱唱歌？”她又不说 话了。我继续道：“你肯定很喜欢画画吧？能不能让老师看看你的画 呢？”话一出口我明显感觉到她的眼神亮了一些。她点点头，有些不好意思的掏出她的画画本。“哇，你画的可真棒！”我由衷的赞叹道，见我没有责备她的意思，她便轻轻的开口道：“我画的是鱼，很大很 大的鱼，还没来的及上颜色。”见我还在认真的欣赏，她指着这幅画说：“这里，我还没有画完，所以，想继续画。”原来是这样，我恍然大悟。也就是说，这个孩子并不是有意违背我的话，她只是没有时间概念，简单的觉得自己的画没有画完，想完成它而已。我瞬间意识到自己刚才的做法似乎有些欠妥。在不了解事情的始末的情况下竟有可能伤害这个孩子幼小的心灵。同时我也庆幸，没有继续强迫孩子而是主动调整策略，避免了情况变得更糟糕。我继续说道：“上一节课是

美术课，你的画没有画完需要占用音乐课的时间来完成，那刚才老师教你们唱的歌曲你还没有学会，是不是也要用下一节课的时间来学习呢？”她若有所思的想了想，摇了摇头。“你看，我们的课程安排的很好，每节课该做什么都写的很清楚，画没有画完可以等到下课或者回家继续完成，但是其他老师上课的内容你没有听那就错过了，想补也补不回来了，是吗？”她认真的点点头。我笑着揉揉她的头发，把她拥进怀里，问道“至于刚才你踢翻课桌椅，大喊大叫的行为老师很想知道为什么，你能告诉我吗？”“我也不知道为什么会这样。”她有些不好意思。“如果倒下的桌椅砸伤了你身边的同学你愿意看到这样的情景吗？”她快速的摇摇头：“我不想这样的，但是我控制不住。” “哦，原来是这样，我们都会有情绪失控的时候。老师交给你一个小秘诀，以后你要是再产生这样的冲动就闭上眼睛倒数十个数好吗？” “她惊奇道：“闭上眼睛那我就不能踢翻桌椅了呀，肯定也不会那么生气了。”
这次的风波过去之后的很长时间我一直在观察这个孩子，上课的时候会时常用眼神示意她跟上节奏，下课跟孩子们在一块儿玩耍做游戏时会特意邀请她一块儿参加，平时需要孩子们帮忙拿一些东西也将机会留给她。在和她的互动中我渐渐明白。每个孩子都渴望被关注， 都希望得到温柔的对待。在面对新环境的时候他们和我一样都需要一些时间来适应和成长。何浩萌就像一株小小的花朵，在阳光和雨露的浇灌下逐渐绽放。从一开始的不爱说话慢慢变得活泼开朗，从最开始

听不进老师说话慢慢变得乖巧懂事，从最开始遇到事情大喊大闹慢慢变得讲道理。太多太多的小事见证着她的成长，而我们则是辛勤的园丁，用关爱的目光注视着每个孩子的成长，用喜悦的心情去等候每一朵花朵盛开。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels