
敬畏生命 静待花开
        ——关注和帮助有特殊需求的学生群体典型案例
                       
为更好地关注特殊学生群体，构建和谐班级、和谐校园，创造适合学生发展的教育理念，我校根据学生的家庭、学习、性格等方面的特点，对家庭贫困学生、学习困难学生、单亲及父母双亡家庭学生、外来务工人员子女、留守儿童、家庭条件特别优越学生、学习成绩特别优秀等几类学生，学校采取了多措并举，关心爱护每一位学生，对学生的学习、生活、思想、心理、行为、习惯予以全方位关注，通过思想上引导，学业上辅导，心理上疏导，生活上指导，引领学生健康成长。现将开展的工作总结如下：
一、关注“留守儿童”，期待另一种花开
    在关注特殊学生群体工作中，对单亲家庭子女和留守儿童要有“爱心”。正如林肯所说：“每个人都希望得到赞美。”获得他人的肯定与赞美是人生基本物质生活需求满足后精神上的高级需求，这种需求贯穿人的整个生命过程，对特殊家庭的学生更应给予及时的肯定、表扬、赞赏，关注他们的心理需求。
小林是我们班的一名学生，他比较瘦，看着呆呆的，上课的时候总是心不在焉，老师在台上讲，他不是在课桌上扣手，就是扭头打扰别人，总是搅扰得一圈都学不好；课间，要么是手伸进课桌里叠东西玩，要么就是跟其他孩子跑出去打闹，惹得好多孩子都不愿跟他一起玩。跟任课老师交流后，也是纷纷摇头，一声叹息。但我总觉得小林的眼睛是晶亮的，是清澈的，是有一丝对学习的渴望的。
一天下午放学，我把小林的妈妈喊到学校来当面沟通小启的事情，从和他妈妈的谈话中，我了解到小林平时都是爷爷奶奶带，他妈妈和爸爸平时都出去打工，只有寒暑假回家几天，平时根本无暇和爸爸妈妈交流，爸爸妈妈也无暇顾及他的学习，爷爷奶奶都是八十高龄的老人，根本不知道怎么教育孩子，只知道由着孩子看电脑、玩手机。了解了这情况后，我又跟小林的妈妈讲了父母参与孩子教育的利害关系，一定要腾出时间多陪伴孩子。这一聊，就是一个多小时，就着这夜色，我送走了小林的妈妈。夜晚，我思考良久，久久未眠，为我，为小林……
第二天正好是学校班主任工作室活动，带着我的疑惑和工作室的老师进行了交流。工作室的高老师有多年的班主任经验，她听了我的困惑后就说：“不要过多依靠家长，孩子在学校，我们老师就要对他负责，既然这个孩子是班级中的学困生，我们就要多关注，多表扬，发现他的闪光点就多加鼓励表扬，表扬比批评改变一个孩子更快！”真是听君一席话胜读十年书，高老师的话点醒了我这个梦中人，回到班级后，我很快就发现小林热爱劳动，发现他这个闪光点就在班级表扬了他，当时我分明看到了他眼中那闪亮的一道光，那是渴盼进步的眼神，那是祈求关注的眼神，那天，小林好像换了个人似的，听课特别认真，眼睛特别的亮！
“老师，我帮你拿粉笔；老师，我帮你收作业；老师，我帮你擦黑板……”赞美的力量真的是无穷大，小林现在变了，变得认真听讲了，变得积极发言了，我甚至还发现小林是个讲故事能手，这在以前，我是觉得很不可思议的事情，我表扬小林的次数越来越多，小林给我的惊喜也越来越多，我期待着小林有更大的进步！
关注留守儿童，关爱每一个学生，让老师的爱开启孩子们的人生之路、让老师的爱照耀着每一位孩子的前程、让老师的爱如春风化雨般滋润每位孩子的心田。
二、关注“优等生”，让不完美小孩“完美”
    在我们班集体中，对于“优等生”的印象往往都是“骄傲、自信、学习好什么都好、”等，也许他们是老师最放心的学生群特。但观察一些现象、长时间的了解后，我们发现只要是人都有缺点的，这样的特殊群体学生，我们也不容忽视，要在成长过程中给她们树立正确的价值观和人生观
    前段时间发生的一件事，让我在游刃有余的班级管理中深深上了一课。班级中的学霸孙浩，自从过了春节之后像变了一个人一样，行为不能自控的现象越来越严重，英语课、音乐课、语文课、数学课、都有他发泄的影子。清晰的记得那节数学课，我像往常一样走进教室，由于第二天要期中考试，于是便开始了我的心理攻势：“明天要期中考试了，大家一定要认真分析，细心计算，争取考个好成绩。今天这节数学课我们就把难题讲解一下。”所有的孩子都信心满满，拿出练习题认真听我讲解。当讲到一道鸽巢问题的填空时，由于题超出了范围，我告诉同学们：这个题要用“商+1”原理来解决。为什么是“商+1”？“至少”又是什么意思？咱们将在期中考试之后为大家做详细的解答。我话音刚落，他“刷”地一下子从座位上站起来：“至少数就是商，不能用商+1”，你今天为什么不讲，必须讲。”我告诉他和全班同学：”鸽巢问题“是数学广角中的知识，比较抽象，明天要期中考试，超出范围的知识，我们将在期中考试后细讲。”我刚解释完，他气乎乎地坐下来，开始了他的怪异行为：不停地晃动桌子，噪音很大，扰得全班不能听课。我停下来阻止他的这种行为，并告诉他：“知识我肯定会讲，但不是现在，全班同学都在等着我处理他们的难题，以便轻松应对明天的期中考试，你要学会换位思考，顾全大局……“，我话音未落，他把卷子扔到地上，拿出书自学起来。我傻眼了，全班也惊呆了，当时的怒火一下子涌了上来。但作为老师，我努力说服自己冷静了下来，继续我的讲解。看到我不搭理他，他也消停了下来，做着自己的事情。
本以为他的这种行为已经稳定下来了，谁知放学后，他竟然不回家，自己坐在教室里写作业。值日班长催他，他又像发了疯一样和班长吵架，其他同学不敢接近他，都默默地离开教室。等我把所有的孩子送到学校后，我又返回教室开导他，告诉他要遵守课堂纪律，尊敬老师。我开始问他对那道题的理解，听了他的回答，我直接问：“至少数也可以是0，也可以是1，你为什么不说0，偏说是4呢？“一听我的反问，以他的高智商，他明白了，原来他的也是错的，那应该就是0了。虽然他的回答还是错误的，但最起码，他知道了自己对这道题的理解是错的。于是我趁热打铁地告诉他：学知识最主要的是要明白为什么这样？而不是想当然，结论的获得都是通过实践而得到的，所以，今天你先回家，期中考试结束后再解决这道题！
事情就这样过去了，对于我们班这位爱钻牛角尖的优等生他也是我们应该关注和帮助的群体，他的性格比较偏激，只看到了自己学习的需要，而生活和适应社会的能力是比较弱的。
教育孩子要因人而异，在班主任成长的道路上，会有许多个张浩出现，我们不能遇到事情总是逃避或者采取统一的解决方法，要因人而异，尤其对于特殊群体的学生，我们应该平静了下来，总结经验：先做明师，一路学，一路做，一路思考，一路提炼，渐至名班主任之境
三、关注 “学困生”，适时激励树自信
“尺有所短，寸有所长。”特殊群体学生也是一样，每个人都有自己独立的个性、人格特征及优点特长。老师们走进这些孩子中间，了解每个孩子的优点，激发他们身上的潜能，真正尊重每个孩子独立的人格，并在不同场合认可、赞扬他们身上的优点，以及对集体的作用，让他们感受“自己是集体的不可缺少的一分子”，从而养成积极向上的心理状态。
她低着头、猫着腰，“跐溜”一下，快速走进教室，小心翼翼地贴在座位上。在她抬头的一刹那，我望见了那双闪亮的小豆眼里写着的忧伤与自卑。
她叫史涵喻，每天总以这样的出场方式狠狠地刺激着我的内心，让我的胸膛不断回旋着一句话：“用我的耐心和力量慢慢展开你的美丽，让你快乐起来！”
孩子的自卑源于：孩子从生下来就有先天性轻微智障，生活和学习有些跟不上节奏，妈妈又在外地工作，爸爸一个人带孩子，但爸爸脾气也不好又不是很细心，还经常因为生活和学习打骂孩子；她习惯了即便去努力过、争取过也不会得到肯定，什么事情总是落后的，以至于从一年级她的学习成绩都是班级最不好的。
良好的班风在潜移默化地感染着每一个孩子，同伴的鼓励和肯定有时比我们成年人要管用的多，和她相处的日子里，我和身边的学生们也总是睁大眼睛、寻找机会，能够让她多发光、多一些自信。机会还是来了，升入三年级的第一个“班干部竞选会”上，和平时一样学生们陆陆续续地走上讲台展示着自己能力和决心，台下鼓励的掌声不断地想起，也许是被这种气氛所渲染，史涵喻同学在最后的时间冲上了讲台，当她站在讲台的一瞬间，学生们都愣住了，大约5秒钟的时间，还没等她开口，下面响起了掌声，那是我从未听到、看到的最热烈、最鼓舞人心的掌声，学生们都不愿意停下来。现在还清晰地记得她用微弱的声音告诉大家：我什么都不好，但大家都愿意跟我玩、帮助我，我也想帮助大家，为大家做好事，所以我想竞选“路队长”，想为大家服务，请大家投我一票。结果在投票环节，她全票通过，孩子的脸上是我第一次看到她这么开心的笑，裂开的嘴里露出一排白牙，两只手激动得无法正常摆放。
后来，史涵喻如愿以偿当上了班干部，并且适应得很快，和同学们交流的机会多了起来。尽管字迹歪歪斜斜，还有很多错误，但总是积极按时地完成，她也能主动参与班级的各项活动，期中考试她的语文考了76，这是她上小学以来历史上的最高成绩，公布成绩那天似乎所有的同学不一定都记得谁考了100分，但一定记得史涵喻考及格了。再后来，课上只要史涵喻回答问题大家就会给她热烈的掌声，有时老师提问回答不上来，孩子们也愿意等待、愿意给她鼓励的掌声，我也被每一个瞬间感动着、被孩子们的真诚感动着。
像史涵喻这样的孩子是不幸的，她没有从母亲那里讨得上等的智商或者情商，在学习上将他与别人放在一起甄别，她一定会败下阵来。我们凭什么总是吝啬自己甜甜的笑容，而留给她冷漠的眼光和嘲讽的话语？凭什么就断定未来的路上她不是一道风景呢？没有了史涵喻，我们的班级也总会有最后一名，我们不能忽视学生的个体差异，而应当记住：“孩子就像玫瑰花蕾，有不同的花期，最后开的花，与最早开的花一样美丽。”
所以，我们应耐心等待每一个孩子的缓慢成长，就像等待每一朵花渐渐地开放——前提是，对幼小的生命，应有敬畏之心，尊重之情，呵护之爱。
    总之，在关注特殊学生群体工作中，我们教师要做到对学生有“童心”，对家庭条件优越的学生要“静心”，对学困生要“细心”，对待优等生须 “恒心”，对贫困生献“爱心”，对单亲子女靠“热心”，对务工子女持“耐心”，对智障学生有“怜悯心”等。我们也经常反思在责怪现在的孩子越来越难管的同时，莫忘了思考怎样关注他们，怎样给他们提供适度的环境。无论为人父母还是为人师长，在忙碌的社会生活中，要给予这些孩子更多关怀和关爱，让他们在健康快乐中自由成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels