望美人兮天一方
《赤壁赋》中曾有一歌，歌云：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光，渺渺兮予怀，望美人兮天一方。初学时，以为美人便是美人，全然不疑有他，后来方知自己眼界的狭小，所谓“美人”竟是苏子梦想与情怀的载体。于我而言，我们班的孩子们便是我的美人，是我望而不及的梦想与信仰。
作为一名老师，我的信仰即学生，学生即信仰，这两者在我初为人师时息息相关，而未来也终将不会再分开，我自始至终奉行着一句话：“我信仰良心，信仰生活，信仰学生。”这实在是身为老师最大的幸运。
如果说作为一名班主任注定要与学生长长久久地在一起，那么相信每一位班主任都会遇到这样的三位班级“美人”。
王学霸——桃之夭夭
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家。
王学霸，是给班主任的最好的礼物。有一种孩子叫“别人班的学生”，这样的学生，文：名列前茅，艺：能歌善舞，德：彬彬有礼，对内团结同学，对外维护班级，遇到这样的孩子是每个班主任的幸运。
而初见我们班的王学霸，算不上喜欢他，一个过于活泼见了老师没大没小的小男孩，即使很可爱，相较于文静听话的女孩子，也实在是太闹腾了些。如今回想，不得不庆幸我做了一个明智的选择，让他当了班里的班长，原因很简单，班里的孩子们实在是过于沉闷，我总盼望着一个活泼点的班长能够带动整个班级的气氛。
王学霸的好如隔了纱的月光，是渐渐透出来的。
他有些孩子气，有些天真的自信，有些偏执的坚持，似乎班长这个职位让他散发出属于他自己的光彩，他积极地帮班主任管理着班级，组织班里的活动，他最喜欢说的一句话是“老师，放心吧，交给我。”那时我只知道放手而不懂约束，班里所有的事情都交给了这位小助手，他也完成的很漂亮，尤其是在几次考试后，他的成绩都稳居班里前两名，我越发的骄纵他，我从来不反驳他提出的任何意见，即便我知道是他的错，也会高高举起轻轻放下。时间久了，他就像一个脱线的风筝，脱离班级，脱离老师，脱离同学，班里的孩子对他的专断有了怨言，老师们对他的自负有了意见。那段时间看到这样的他，我是迷茫的，在培养班干部这一方面我完全一片空白，我害怕会因为我的管理不当毁掉一支“潜力股”，我小心翼翼地找着合适的契机，我认为我们需要一次彻底的谈心，我开始接手班里的事情，在他组织活动时我会提出我的建议，也会让他去采纳班里其他学生的意见，也许是察觉到我的变化，也许是感觉到自己某方面的欠缺，他的态度和行为也在悄悄地发生变化，他依然保持着他的热情和活力，但在组织活动时开始征求同学们的意见，在学习中积极主动，树立班级的榜样作用。终于有一次学校组织召开班干部大会，会议结束后他主动找我谈话，不得不说，那是一次愉快的聊天，他像我坦白自己在班级管理中的不足，也意识到自己在前段时间过于自负和专断，并向我保证要重拾以前的责任感，而我对他说了我的期望和要求，也分析了我在班级管理中的不足，我们还一起探讨了班里目前的纪律情况和学习情况。那以后我们俩的默契度提升了不少，班里的整体环境也有了很大改善。
王学霸这样的孩子，激情有之，责任担之，然缺少一种正确的引导，班主任无需耗费太多的精力，只需学会引导，他就会成长。
陈活泼——无可奈何
骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何。
不同于王学霸的“宜其室家”，陈活泼，是班主任关注最多的孩子。 
初见陈活泼，便发现他幽默的潜质，他绝对是老师们会喜欢的孩子，可以和任何一位老师成为朋友，可以和男同学玩篮球，可以和女同学聊八卦，有他的地方处处笑语，他拥有绝顶聪明的脑瓜子，却把所有的聪明用在了玩上，学习一塌糊涂。陈活泼在我们班里应该是调皮级别最高的孩子了，每次调换座位，即便让班里最文静、最内向的孩子和他坐同桌，不到俩天那里一定成为最热闹的聚集地，上课时常常能听到他的名字从老师的口中冒出，但根本无济于事。他的认错态度永远是最真诚的那个，无论老师怎么生气，他都机智地“化险为夷”，老师安排的每一项任务，对他进行的每一次处罚，他都认真对待，可是对学习永远学不会认真。他会在老师生病时送上关心，在老师生气时送上开心，在班级活动中送上用心，但就是在学习时送不上真心。
陈活泼是班主任生活中无可奈何的存在，他的贴心，他的可爱常常感动的老师一塌糊涂，却又一转身给你个措手不及。和陈活泼的那次生气已经有三个星期了，还记得前一天晚上他还在和我微信聊天，谈他的梦想，他的心动女生，他的小伙伴们，结果第二天早上他迟到了，这是很少见的，他往往来的很早，我本来打算轻轻松松放过他，然而在他进教室的一刹那，我竟然闻到了烟味儿，当时的火气一下子冒上来，我把他带到了办公室，一开始他插科打诨想避过这件事，后来发现绕不过去才开始正视起来，他承认自己已经有半年的烟龄，最开始无非是受不了身边伙伴的激将，后来就慢慢上瘾。陈活泼在我的心目中虽然调皮捣蛋，但总觉得他是个孩子，万万没有想到他会走上吸烟这条不归路，我是很生气的，但更多的却是对他的心疼，我不敢想象那张永远挂着笑容的稚嫩的小脸蛋在烟雾缭绕中模糊的样子，我一定要帮他戒掉它。那天下午我送了他一包戒烟糖，并让他组织下个星期的主题班会《吸烟有害健康》，他也很认真的给我承诺一定尽力戒掉烟瘾。他主持的主题班会很成功，看得出来他很认真的做了准备，组织活动一向是他喜欢的事情，但我仍担心他吸烟的问题。前几天放学时又看到他和一堆男孩子凑在一起，一个男孩向他递过去一根烟，我挤过去正要教训他，却听见他拒绝说“这已经弄过一次主题班会了，再让我老班发现，这学期的班会都得我开了。”那一刻说不上来什么心情，也许他的烟瘾仍需要很长时间才能戒掉，但我相信只要我在努力，他不放弃，终有成功的一天。
张默默——不思量，自难忘
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
不同于王学霸和陈活泼似的焦点式人物，张默默，是班主任最容易忽视的孩子。
张默默，一个文静内向，瘦弱小巧的女孩子，开学第一天清点人数，点到张默默时，一直无人应声，一直重复了好几遍才听到教室最后一排的角落里传来细细的一声“到”。默默最常做的事情就是发呆，我常常见她课下一个人趴着，很少见她买零食，也很少见她的笑容，上课她会认认真真地记笔记，但只要让她回答问题，她就会像受惊的兔子，满脸通红站在那里嚅动嘴唇却发不出一个音节，每次的考试成绩都在班里的中间，不会进步很大，却也说不上退步。有一次上课时看到她趴在桌子上，便让她站起来，她无动于衷，我又叫她的名字，她慢吞吞地站起来说“我不会”，我很生气地让她站了一节课，现在想想那真是最不明智的做法，那时的她也许身体不舒服，也许遇到了不能解决的事情，也许心情不好，但我不分青红皂白地批评了她，事后也没有找她了解情况，这是我的疏忽，是我的错误。
学校申请贫困助学金的那段时间，陈默默的妈妈找到了我，那是一位历经沧桑的中年妇女，她偷偷地以默默的名义写了一份贫困申请，并一再的嘱托我千万不要告诉默默。我跟她解释这个贫困助学金还有很多程序需要陈默默签字，最后的结果还会在学校公示栏公布，那位母亲的眼泪一下子流了下来，我才知道陈默默出生在离异家庭，母亲含辛茹苦抚养她长大，陈默默是个十分敏感的孩子，她认为贫困助学金的申请会让同学们看不起她，我安抚了那位母亲，向她保证我会处理好这件事情。后来我把陈默默母亲写的那份申请送给了她，让她决定这份申请的去留，还把她母亲对我说的话原原本本转述给她听，我想把这份小心翼翼的伟大的母爱光明正大地展示给她看，那一刻她是震撼的，陈默默并不是一个不懂事的孩子，她只是有点敏感，有点孩子气的小倔强。从那以后，我开始关注这个默默的小女孩，知道她画画画的很好，作文写得很棒，我明白陈默默并不是一个沉默的孩子，只是我这个班主任投入的不够多。
望美人兮天一方。
我的学生，我的信仰，我毕生都会仰望，并为之奋斗终生。
我信仰良心，信仰生活，信仰学生，而这些，也给予了我最为丰厚的回报。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels