快乐与成长同行
【摘要】
本案例主要研究的对象是学困生，教师在教育教学中能够把握时机采取公正公平的处事原则对待每位学困生，使学困生能够发现自己的闪光点，从而拾回自信逐渐转化为优等生。同时也得出了“公平公正地对待每位学生，给孩子一个锻炼的机会，这是所有学生都需要的”这一结论。

    忽如一夜春风来，千树万树梨花开。喜看今日之成果，我常常会被学生那一个个彰显个性的精彩发言所吸引；被那一串串充满童趣的奇思妙想所陶醉；被那一次次充满自信的展示所吸引。
在从事教学工作的十多年中，辛辣苦甜历历在目。看到那些步入中学的学生，心中涌起无限的成功感。我感触最深的是那些成功了的学生中，许多是当初班上的学困生。
勤师手下无学困生，这是我的坚定信念。我相信只要功夫深，那些学困生也可以转化为优生。我发现那些学困生的共同特点主要表现在两个方面：一是缺乏思想和意志品质；二是容易产生逆反心理，找不准自己的位置，接受能力弱，从而导致厌学，甚至弃学，因而成绩落后。为此我费了不少心血，下了很大的功夫。种种的这些都是源于作为老师的我能够公平地对待每一位学生，扬起他们积极向上的风帆，让每位学生感到老师的公平。
记得有一次，学校为了纪念“一二.九”运动79周年要在全校举行演讲比赛活动。要求每个班级选出一名代表参加，因为时间比较紧，也为了训练起来方便，必须提前选出一位同学代表班级参赛。选谁呢？每个同学都很重视这个机会，每个家长都想让自己的孩子有机会锻炼一下。我作为班主任，当然希望派一个得力的人手为班级赢得荣誉，但我又不能厚此薄彼。
那是周一班会时间，我主持了这次投票选举。选举之前，我要求同学们公平公正地选出有能力代表班级参加比赛的人选。同学们积极响应，情绪也是空前高涨。
班长潘赫是一个品学兼优的学生，在同学中威信较高，口碑也好，是老师心中的乖孩子，好学生，并有多次主持班会的临场经验，我想应该是非她莫属了。选举结果令我大失所望，王炳焱竟然以一票的微弱优势胜出。我看好的潘赫却落选了。面对这个结果，我一时不知所措，心底里涌起一股无名火。
说心里话，作为班主任，我实在不愿看到这个结果，这可是代表班级，且不说不能为班级争得荣誉，弄不好会丢班级的脸，我当然也脸上无光。生气也没用，这是民意，我虽无法忍受但也无可奈何，对这次演讲我失去了信心。
王炳焱是一个大大咧咧的学生，做事马虎且一副漫不经心的样子，在我眼里他从来未认真学习过。可能是同学们看出我的诧异，叽叽喳喳地说个不停,“王炳焱朗读可好了”,“王炳焱有一副天生的男中音”，和他在同一个学校转来的一个女生小声说道：“王炳焱学习粗心大意的，可演讲挺好的，在原来学校还得过奖呢！”……看的出同学们对自己的这个选择还是十分满意的。
也许是我平时对王炳焱太缺乏了解了，总是以成绩这把尺子来衡量学生的优劣。苏霍姆林斯基说过：“教育才能的基础在于深信有可能成功地教育每个儿童、少年或男女青年。”既然民意不可违，那就“退一步海阔天空”吧，这也许就是宽容，班主任就是要有一颗宽容的心。我试着接受这个满心不喜欢的结果，给自己一个台阶，也给学生一个机会。有时候教师的一个宽容和理解会引起学生道德的震撼。这比惩罚和放弃更有效果。
我开始调节心态，心平气和地去接受这个结果，接受王炳焱。我欣然宣布：王炳焱代表我们四班参加演讲。同学们顿时报以热烈的掌声。我知道这个决定是正确的，我对王炳焱也是对全班同学说：“同学们相信你，我也支持你，你有一副好嗓子，记忆力又好，回去好好准备吧，有什么要我帮忙的，尽管说。”说完这些，我豁然开朗，心里轻松多了。我的这个本不情愿的决定，让平日里听惯了批评声的王炳焱眼圈有些发红，他深深地点了点头，看得出他在心底里下定了决心，不会辜负同学和老师的期望。
在这之后，王炳焱像变了个人似的，做事有张有弛，学习也用心了，我也有了信心。我帮他修改了演讲稿，教他如何把握演讲技巧。王炳焱也很卖力，回到家里还对着镜子反复练习，让姥姥姥爷当听众，当评委。终于功夫不负有心人，12月9日的那个演讲比赛，王炳焱表现不错，得了年组第二名。并在以后的学习中成绩不断提升，在小学升初中的考试中取得了可喜的成绩。我真为他高兴，一个行为习惯较差的学生能有如此转变，确实让人感到欣慰。我同时也为自己能理智地改变初衷而庆幸。
这件事已经过去了，但我却不能忘记。孩子犯错误是正常的，如果不用制度去惩罚他而能达到预期的目的，给像王炳焱这样的学生一个机会，一个鼓励，说不定会改变他的一生。而作为老师，特别是班主任，遇事首先想到的是自己所扮演的角色，却很少从学生的角度设身处地地为学生着想。平日里口口声声公平对待每个学生，可事到临头却又很难一碗水端平，难道班级荣誉真的比给一个孩子锻炼的机会更重要吗？公平公正地对待每个学生吧，这是所有学生都需要的。
我用爱心播洒着快乐，我用快乐收获着童心，在快乐的行走中，我也在成长。真正地尽到教师的职责，育出万紫千红的春天！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels