孩子，我们会当好你的眼睛
   著名的教育家陶行知先生说过：“不要你的金，不要你的银，只要你的心。”只要教师用心去关心学生、尊重学生、理解学生，那么学生所有的嫩芽在得到老师言语行为的呵护滋润后，将会更好地茁壮成。爱心教育是一种享受，不仅是感官上的，更是精神世界的享受，学生收获的不仅仅是知识，更是心灵深处的不断启迪。
新学期伊始，一直周转在天真可爱的一年级孩子的身边，训练常规，带小朋友如何扫地，提醒生病孩子吃药，处理各种打报告，答复家长的各种嘱咐、疑问，布置发送家庭作业，每天都是在忙忙碌碌的工作中度过…… 第一次带一年级学生，原来，一年级真的很让人身心疲惫。教师节那天，我放学回到家把包一放下，“叮铃铃！叮铃铃！”手机便响起了。我拿起手机一看，是新的号码，我滑动电话按键，“杨老师，教师节快乐！”对面传来了熟悉的但是一下又想不起来的声音，“谢谢，你是？”“我是小屿的妈妈，杨老师，毕业后我一直没有联系您，今天是教师节，特意打电话问候您，孩子现在的眼睛恢复得差不多了，感谢您这一年来对小屿的关心与包容……”
     思绪顿时飘到一年前带的毕业班时的情景。小屿同学是一个懂礼貌，开朗向上的聪明男孩。然而天有不测风云，六年级上学期的一天，小屿同学被查出得了脑瘤，得马上进行头颅手术，虽然他的家境算好，但是面对这个大而又难度又高的手术，将要花一大笔费用，我和数学老师秦老师带头、动员班上的孩子献出爱心并且带上整个班的祈祷和祝福去看望他，祝愿他能摆脱病魔，早日回来跟大家一起学习生活。谢天谢地，手术还算顺利，脑瘤成功切除，但是因为动脑手术影响到视网膜神经，小屿同学的视力直线下降，他课本上的字一点都看不见，更不用说看黑板了。他的视力只能通过服中药调养慢慢恢复，医生说具体要等多久才能恢复视力，谁都不能保证。小屿妈妈担心他一个人呆太压抑了，而且不利于眼睛视力的恢复，于是他来到学校跟我聊了小屿同学相对同班同学年纪原本偏大些了，如果一直等下去，不懂什么时候才可以参加小考，能毕业小学。征求我能不能等孩子身体状态恢复好些了，每天接送他来学校旁听，虽然不能看书写字，但是坐在教室里，课堂上通过听讲还是能学到一些东西的，然后报名参加小考，成绩怎么样且不说，先让他毕业小学，进入初中，眼睛的恢复可以慢慢等。可怜天下父母心，听了小屿妈妈的话，是啊！这孩子确实太可怜了，生重病的人原本就很压抑了的，如果一直一个人呆着，肯定不利于他的恢复，现在能来学校上课，适当地跟同学们相处，能减轻病痛带来的压力，来学校边听边记些东西，即使小考不能考出完本他有的水平，即使他的成绩会对我们老师六年来的教学综合评价有影响，但是综合成绩对我们老师来说只是一时的声誉，而学习将会影响到孩子的一生啊！看着他的妈妈无助的眼神，感受到一个母亲对孩子无私的爱，我欣然答应她的请求:不要紧，我们一定会当好孩子的眼睛。在我说出“不要紧”三字时，小屿妈妈一脸紧绷的神情才松下来，不知说了多少声“谢谢”。然后跟他妈妈商量好要按时送孩子来学校上课，并且让他跟孩子沟通好尽量少走动确保安全问题。
    在接下来的学习中，因为孩子身体状况的特殊性，我以及提倡班上的孩子要给予小屿更多的关心与帮助，安排学生课外轮流帮他读课文，握着他的手教他写生字，扶他上卫生间，帮他打水喝……。课堂上把他排在第一桌，由于课本的内容，老师写在黑板的东西他都一点都看不见，所以很少能跟老师同学互动，有时就避免不了找周边的同学讲话，影响到了同学们学习。课后我们私下跟他交流注意这个行为，他是一个六年级的孩子，也确实蛮懂事了的，所以欣然接受我们的批评，保证会注意的，有时候上课忘记了，我会走到身边或是一句语言提示他，他也很快地调整好状态，认真听讲。他的视力也渐渐的恢复了一些，但是还是看不到，对于考试要写字还是很难，所以小考那天，孩子虽然来学学校了，但是也只能在监考老师的指导下完成了名字的书写……
    一年时间过去了，小屿同学已到爸爸妈妈上班的另外一个县城的一所中学读初中了，他时不时打电话给我聊他在初中的学习生活情况，他的视力也恢复了很多。记得一个周五的下午，他特意约上原来班上的几个男生一起回校来看望我们几个科任老师，他的眼睛已经恢复得差不多了，能看一些大的字，虽然有些吃力，但是学习也慢慢赶上来了，跟我们聊起现在在初中的学习生活状态，但还是很想念我们以前的班级，很感谢老师、同学对他的照顾和关心。一瞬间他给我一个很难以用语言表达感谢的拥抱。是啊!这就是师生情，这就是一种无私爱！有付出就会有回报。孩子，家长对我们的惦记就是最大的回报，我心中不禁为自己的所作所为竖起了大拇指！作为一个人民教师，我们不需求孩子能用什么报答自己，他们的懂事，成才为祖国做出自己的功劳就是我们一个教育者最大的成就。
     爱是人间最美的语言，只要我们真诚地捧着一颗爱心付诸爱的行动、付出爱的真情，学生也一定能领悟并将这种爱传达、感染身边的人；爱，也是互相的，只有你奉献出自己的爱心，你也才能得到别人的爱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels