             
如何帮助和关注有特殊需求的学生群体教学小故事


耐心引导，静待花开

工作在一线的教师们常常因为“后进生”困惑和烦恼，为了提高学困生们的学习成绩绞尽脑汁，或施以责骂、或施以惩罚，然而收效却甚微，不尽人意。这些学困生们从踏入学校的第一天起就被注上了“差生”的标签，这个标签伴随着他们度过了小学，也度过了中学，他们或许一直都没有体会过学习的快乐。多么令人痛心棘手的问题呀！
作为教育工作者能为这些学困生们做点什么？让他们有快乐的学习，有一个值得骄傲的成长，是我一直努力的方向，并收到了一定的效果。
这年，我担任小学一年级的语文教学工作。和所有普通班级一样，我的班上也免不了三五个跟不上教学的学困生。这些后进生里有一个学生名叫薛小琴，眼睛有轻度斜视，说话不流畅，思考问题赶不上趟，作业不能按时完成，一课只有三四个要求会写的生字她也无法听写。她如娲牛般缓慢的学习，令我焦急不已。
一天，我如往常一样听写前一天才教过的生字，当学生们已完成听写，我正准备收本子时，发现薛小琴一个字也写不起。我气坏了，一把抓过本子，说道：“又写不起，今天下午留下来重新听写。”或许是我的怒火吓到了她，她一下子就哭了。回到办公室，我的心绪难受极了。冷静下来想想：这个孩子除了学习什么都好，上课不讲话，坐得也很端正，认真听课，见了老师会问好，只是每天阴沉着脸，没有过多的言语。其实我知道她也想学习好，只是她学起来太吃力了。难道她就这样永远差下去，永远是我言语下的奴隶了吗？我决心改变现状。
课间休息时，我找到了她，我语重心长地和她聊起来。我对她说：“刚才我批评你重了，老师做得不对。但你要理解老师的心情，老师正是太过于想要你学习好才这样，老师其实挺喜欢你的-------”这次谈话，从她的眼神中能看到一丝喜悦，我要她知道老师没有遗忘她，永远关爱着她。
从这以后，每次上完课，我都利用课间休息的时间，为她辅导。放学前也会抽时间给她温习一下新教的生字词。这样第二天来再听写时，我发现四个生字里她写对了三个，组词也正确，再也不是空本子了。我便乘机表扬她，她的脸上第一次有了笑容。随后的几天，我坚持为她一点点的辅导，慢慢地她就能全写了。虽然在做练习题时她时常跟不上，但我一直忍耐不对她发火，我知道这有一个渐进的过程。再想发火也只有忍着，她好不容易树立起来的学习热情不能被我图一时之快给浇灭了。
初尝了成功的喜悦，我便认真地思考学困生的转化问题，首先我分析了学困生存在的主要问题：
（一）消极的心理状态导致学习没有热情。学困生最显著的个性特征就是他们自我评价低，自信心不足，自我调控水平低。对学习成绩不好往往归因于自己能力不足，一些学困生由于过分担心成绩不理想，或由于成绩不理想导致父母的责备甚至打骂、老师的批评以及同学的嘲笑，因而随着考试临近，常出现紧张不安、忧心忡忡、失眠，难以集中进行正常的学习或考试等，考试后又不能及时松弛下来投入下一轮学习，形成恶性循环，导致成学习成绩一直不理想。  　
（二）学习态度不良或习惯不好导致学习困难。学困生往往对学习不感兴趣，缺乏克服困难的毅力，学习懒惰，不爱动脑、动手，在学习过程中，不专心，做小动作，有的甚至还影响别的同学学习；有的学生回家做作业时边看电视或边吃零食，经常是很晚才睡觉，从而第二天上课精神萎靡不振，注意力不集中，很少举手发言。学困生一般都是学习机械、呆板，理解慢，不了解、掌握知识的内在联系，从而造成理解能力差，尤其遇到较为复杂、需要综合运用已学知识才能解答的问题时，更是束手无策。
针对以上问题，我决心从提高学生的自信心入手。努力寻找学困生身上的优点，树立他们的自信心，抓住机会多鼓励，多表扬。对学困生的要求不盲目抬高，降低或分解难度，逐步提出要求，让学困生能达成任务，激发自信。此外，我还指导他们学习的方法，有意识的训练他们的听课习惯和学习的意志力，教给他们学习的方法。
一段时间后，我惊奇地发现：学困生们自信心在提升，慢慢的，他们更爱学习了，学习成绩都有不同程度的提高：原来不能很好完成背书的同学，现在能结结巴巴地背完一篇挺长的课文了，原来对生字词运用感到吃力的同学也有进步了，原来写不通顺句子的同学可以写简单的句子了......在为他们高兴的同时，我开始感到有些吃力，因为每天为这几个学困生辅导花去了我很多的精力，或多或少影响了我的其它教学工作。不久后，我找到了妙点子，我把后进生的辅导交给了能完成辅导任务的中等生，之所以这样做一是减轻我的工作压力，二来中等生常被老师忽略，一下子当上了小老师，有了干劲，同时在辅导差生的时候，中等生也得以巩固了知识，真是一举三得。
    对待学困生，老师不会缺少批评甚至呵斥，老师憋的火是释放了，而这对学困生来说是一点作用都没有的。因为他们在学习上没有了一丝热情，却富有着老师的批评。
教育教学是一门艺术，平凡的工作更需要付出智慧和耐心，光靠蛮力往往不能达到预期的效果。对待学困生更是如此，我也正是用我的耐心和换位思考赢得了班上学困生的缓慢前进。
我相信：耐心引导，定能静待花开！

     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels