在师生合作中共同成长
        师生合作在平时的教学过程中是必不可少的一项教学环节.在本学期,作为我和其他两位老师经历了另外一种不同于教学环节的合作,那就是师生合作参与表演,共同完成一部情景剧的录制任务.
    2019年4月,五年组学年组长高老师找到我,分配我一个任务,就是和高老师以及五年六班班主任孟老师一起完成情景剧<<留守儿童>>，在此之前我们从未接触过这类的节目，很盲目的接下了这个艰巨的任务。为了不耽误孩子们主科的学习时间，我和高老师还有孟老师决定在每天的第三节、第四节、第五节和第六节时间进行排练。
我们三个人都是教五年级的老师，自认为还是比较了解这个学年学生的，结果，在初步选演员的阶段就步步受阻，本次情景剧初步需要主角冬冬、冬冬奶奶、冬冬老师以及两名冬冬同学这几个角色，各个角色的演员在五年组都很难选到特别适合的孩子，尤其是最重要主角留守儿童冬冬，这个角色是一个由叛逆转向乖巧的孩子，考虑到有很多乖巧的孩子演不出叛逆的感觉，所以我们初步定了几个较为叛逆点的孩子作为人选，再经过试台词、做动作等环节来筛选演员，经过我们三人探讨研究，初步选定五年四班诺诺（化名）同学来尝试饰演这个角色,因为诺诺在生活中就是个具有叛逆个性的三好学生.
    所有参与角色的演员都初步选定之后，我们三人领着孩子们开始排练，经过一周时间的努力，虽然孩子们都能将台词和动作背下来了，但还是觉得这些孩子们饰演的角色都不是很适合，感觉所有孩子都还是处于死板的背诵台词状态。后来，经过校领导们的参谋。决定更换剧本的演员，再将剧本做一些改动，然后重新排练。由四年组的一名学生来演冬冬，我和高老师饰演冬冬老师，孟老师饰演冬冬奶奶，冬冬同学增加到五人。
    我们三人就这样又参与到了演员的行列中了，开始重新排练了。再次排练的过程中，我发现原来冬冬的扮演者诺诺同学（化名）情绪有些不对，所以我特别注意了她在排练过程中的表现，她在后来的排练中总是记不住词，情绪总是低落的，打不起精神来。排练完,我偷偷找到参加这次演出的诺诺的班级同学询问了一下，原来诺诺是从主角冬冬变成配角冬冬同学，感到有些失落。诺诺家里有两个孩子，父母平时比较忙，根本没有多余的时间照顾她们姐妹俩个，她是家里的大姐姐，像个家长一样在照顾着妹妹，也是小妹妹的榜样，所以，诺诺不论是学习还是平时表现，总要是最好的，然后，她会理直气壮的以自己为例来教育妹妹。
一想到诺诺这种叛逆原来是有这么深层的原因，我就没敢直接单独找诺诺谈话，我怕这位本来就有些叛逆的孩子心理再有别的想法。所以，为了不惊动诺诺，还能让诺诺继续留在演出的队伍中好好表现，我试着在排练中告诉所有同学：“现在你们都是演员，都是这场演出的主要角色，少了谁这场演出都无法正常完成，你们每一位同学都要发挥最出色的表现，才能让这场情景剧完美落幕。你们每一位同学都是非常重要的，缺一不可。”此后，我偷偷观察，发现诺诺表现好了，每次排练都表情带我，台词熟练，这才是真正的她。她又恢复了那个小小叛逆，坚持向上的精神。
    经过半个月的努力,我们终于开始录制情景剧了,领导们在电视台陪着录制了三遍,没想到的是,问题又出现了.在录制过程中,声音太小,听不清楚.已经是下班的时间了,为了不耽误电视台工作人员的休息时间,我们领导想到了一个好主意,带着我们来到了一间录音棚,重新录制声音.
    来到录音棚,我发现诺诺偷偷的出去了一下,我也没做声,随着诺诺身后出去看了一下.原来她在给谁打电话,安排自己的妹妹放学后的看管问题.打完电话回到屋里,诺诺一直帮着老师在维持着学生们的秩序.我心里暗暗的夸赞她真是个懂事的好孩子.
    又经历了微机组赵老师一天的剪辑,终于完成了本次的情景剧.这次经历真的让我在很多方面都受益匪浅.师生的合作让我们共同成长.


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels