与学生共同进步
                   ——对学困生教育的几点思考
一、案例介绍
刚刚送走了六年级，学校安排我接了四年级的一个班，因为还在哺乳期没有让我当班主任，我想四年级的孩子有了一定的学习习惯基本上适应了小学生的基本规范，肯定比一年级的孩子好带多了吧！带着期待、憧憬来到了四年级三班，第一次上课孩子们还摸不透我的性格猜不准我的脾气，都在彼此不熟悉中度过了第一节课。第二天我刚到教室就有几个小组长来“告状”说谁谁没交作业，当时我就想“作业困难户们”开始浮出水面了，按我以前的脾气我可能会找来这几个学生然后劈头盖脸地教训一顿，然后直接给家长打电话，不做班主任少了一些锐气多了一些沉稳，第一次出现这样的情况我也没有跟他们“大动干戈”，只是让他们说明情况，可能他们说的有不符实的，我也选择相信他们，选择静观其变。接下来几天有几个名字出现的频率很高，我想这几个“作业困难户”就是我以后斗智斗勇的对象了。
其中张晓东让我印象深刻，第一次没交作业，我让课代表把他叫过来，他唯唯诺诺地小跑到我面前一直低着头，乍一看就是自己犯了很大错是来听老师训诫的，我克制自己不发火尽力用温和的语气问：“你是张晓东吗？为什么没写作业？”他一脸无辜地说：“老师，我不会。”我声音高了些：“难道都不会？”他勉强地嗯了一声。我拿过练习册指着按原文内容填空这道题，又问：“这里也不会？”他也是点点头，我有点无奈地让他回去了。课下我和其他科任老师交流了这个孩子的情况，都表示这个孩子懒得出奇，基础太差。接下来的课堂上我时常留意他，他经常让我感到手足无措：课堂上抬头听课的时间很少，大部分时间低着头走神，从来没有主动举手回答问题，家庭作业写得好时能完成百分之三十，如果写得不好就直接说老师我忘带作业或者交空本子。第一次单元考察基础题正确率很低，阅读理解和作文都空着，试卷做得很差。可是在他看来就是理所当然的，没有任何不好意思，这个孩子学习动力几乎为零，我想不能任其这样下去，得找个合适的时机帮他一步步“脱贫致富”。
二、“脱贫”之路
“冰冻三尺，非一日之寒。”张晓东懒散的学习状态不是短时间内形成的，让他跟上一般同学也不可能一蹴而就。有一次我上完课刚想离开教室看到李松的笔掉在地上了，本来我想替他捡起来没想到从后面经过的张晓东看到了赶紧蹲下帮他捡起来了，当时我想这个孩子不是个冷漠的孩子，他内心深处还有同学之爱，接下来我就开始更加关注这个孩子了。
作业都是“纸老虎”
之前在晓东眼里家庭作业可做可不做，四年级的作业对于经常应付作业的他来说已经是很有难度了，我想之前他说不会做就是这个原因。 有一次组长告状他没有背过课文，课代表告状他没有交作业，我有些恼火立马让他带着语文课本来到办公室， 我故意语言冰冷且面无表情地问道：“为什么不写作业？”他依然貌似害怕地回答道：“老师，我不会。”我继续说：“那你把第五课读一遍。”令我最担心的事情发生了，出现了阅读障碍，很多字不认识。此时我生气？没用！此时我说他？也没用！我语气缓和地对他说：“晓东，咱们这样真的好吗？你也是个小男子汉了，拖班级后腿是你想看到的吗？”他只低着头不说话，我立刻止住了这样的说教，此时的说教对他来说略显苍白。据我以往的经验他只能从最基本做起了。 
从那天起我单独给他布置作业，以课文为抓手，先把每篇课文读熟，对每天读课文这个作业他表示可以完成。以后他每天来给我读课文，看到他一点点进步，我鼓励他不管哪科作业都是“纸老虎”，看似难做只要踏实认真都会完成好，把握好每堂课争取做到今日事今日毕，掌握的知识越多做起题来就越容易了。
家长配合是关键
两个周过去了，我发现他能把每篇课文读出来，就请他的同桌也是班长来帮助他，可是不多久又变成原来松散的样子。学困生的教育出现反复很正常，学生的发展本来就是螺旋式的上升，慢走不要紧，原地徘徊才是最令人担心的。
刚开始我也幻想通过我自己的努力改变晓东的学习态度，和孩子的沟通中慢慢地我发现家长对孩子的学习不够重视，于是我进行了多次家访。还记得第一次家访，家长就反映了以前工作忙，孩子从小是爷爷奶奶带大的很是溺爱，在爷爷奶奶面前很霸道，妈妈比较严厉，在妈妈面前又显得很胆小，这样的教养模式使他养成了不少的坏习惯。我跟家长反映了孩子现在令人担忧的状况，即使孩子以后不会考取重点大学，但最起码他能够对自己的人生负责，让孩子知道学习是他自己的事情，学习是他现阶段的责任。通过不断地沟通家长也理解了我们，表示愿意积极配合我们的工作，再忙也会抽出时间多关注孩子的学习成长。
读书启迪心智
所有学习都是从阅读开始的，歌德曾说：“读一本好书，就是和许多高尚的人谈话。”晓东不思进取，对学习不负责任，我想与他平时不读书有很大关系，第二学期开学初我就把晓东请到办公室，先借给他几本有意思的书读读，担心他表面答应回家应付，于是跟他“约法三章”，声明要爱护书籍，要每天坚持都十到二十页，要经常跟我交流书中的故事情节。刚开始我担心他做不到，就跟他每天读一样的内容，使他重拾对学习的热情。我坚信一个心中有爱的孩子能够从书中获得智慧，晓东最大的缺点就是不能坚持一贯，我能做的就是帮他坚持下去。我想不论多好的方法，如果少了坚持那也是枉然。
集体鼓励显实效
科尔曼曾说影响儿童发展的三大因素依次是家长、同伴、老师。几个月来晓东的变化还是挺大的，以前总是怯怯地没有自信去跟其他同学交流，因为成绩有起色了，整个人也变得自信活泼起来。班里的一些作业困难户也因为晓东的改变开始写作业了。一次语文课上，要检查预习情况，我请同学们读生字词，这一课的生字词挺有难度的，没想到晓东竟然主动举手读给同学们听，读的声音清晰而响亮，没有一个读错，读完后其他同学目瞪口呆不敢相信自己的耳朵，不禁为他响起雷鸣般的掌声。同学们的认可对晓东来说是莫大的鼓励，我趁机说道：“咱班的作业困难户们，你们难道还在沉睡吗？”晓东的变化同学们都看到了，老师们也看到了，同学们的鼓励使他更加自信，他的蜕变也让其他作业困难户们无处遁形。
三、心得与体会
晓东仅是学困生中的一个小的典型例子，走上讲台的几年中，我对教育学生一直持乐观心态，就像教育心理学中罗森塔尔效应，你期待孩子是什么样，他就会发展成什么样。学困生就是一只木桶的短板，不论哪块木板短都会阻碍整个班级的健康发展，只要孩子心中有爱都是可以被教化的，我们需要找到解开他那把锁的钥匙。平时的工作中，我不会放弃一个孩子，让每个孩子都能健康快乐地成长是我工作快乐的源泉。下面我谈一下我对教育学困生的几点体会：
多一点宽容和理解
学生的成长道路充满荆棘，不是一帆风顺的。在学习上生活上
总会出现意外，基础差的孩子只是暂时掉队，因此疾言厉色可能让他们就此对学习失去信心而自暴自弃。如果没写完作业，多问几个为什么，可能孩子不是不想完成是真的没有理解透彻这个知识点，对学生宽容点儿可能获得意外的惊喜。相反，对学生的过错抓住不放，孩子可能由此丧失对学习的热情。
多一点赏识和鼓励
每个孩子是天使，要善于找寻孩子的闪光点，不断地挖掘使其
绽放光彩。学困生更渴望被肯定。基础差点但品质好些，可以就其品质进行鼓励，有时候鼓励不需要语言，一个动作一个眼神就能使孩子改变态度。如果看到学困生有丁点儿的进步就使劲地夸他，他就会越来越好。还记得第一次给孩子们上课我就提出了一个要求：每天进步一点点。这一点点对学困生来说就已经很不容易了，所以更多的是纵向比较而非横向比较。
多一点信任和耐心
所谓 “精诚所加，金石为开”，我们现在面对的还是十来岁的孩子，不管是生理还是心理都不成熟，还处于最佳可塑期，坚信孩子们还是可以改变的，学困生之所以学困是不仅仅是因为习惯较差还有思想顽固，要想有所改变，需循序渐进，如果跟学生建立信任的关系那就等于架起一座心灵沟通的桥梁，我们的话也就声声入耳了。给孩子们些时间来改变，急功近利反而收效甚微。
与这些孩子的交往，让我的教育教学生涯变得有滋有味儿。用一颗炽热之心鼓舞他们，拉近与他们心灵的距离。正所谓“亲其师，信其道”，在我们的帮扶指引下，燃起他们对学习的热情，相信他们一定能有所改变有所进步！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels