                静待花开
—记和小孟“交战”的漫长之旅
    作为一名班主任，面对的是形形色色的学生，在对学生的教育上，应不急不躁，静待花开！
    一、案例背景    
    班里的小孟，2013年入的学，从不把学习放在心上，作业经常不做，不按时到校，大晚上还在外面游荡，逃课、抽烟、喝酒、游戏一样没落下，甚至拿小刀威胁同学要了100元钱，用火钳把同学打得头破血流……他和身边的同学格格不入，俨然一副社会青年的形象。学校里的很多老师对他也是耳熟能详，真是名声在外了。于是，找他谈话，让他写保证、写反思和请家长就成了家常便饭，每次苦口婆心的教育之后他都口头上答应了。可时间不长，他又重蹈覆辙，回到原点了，果真“不把坏进行到底誓不罢休”!在他身上花了最多的时间和精力，可收效甚微。为了他可真是黔驴技穷，力不从心了。也曾有过放弃的打算，但一想到他小小年纪就这样，老师再不帮他那谁还会帮他呢？    
    二、事情的过程
    记得2016年5月17日，他拿着一把小刀威胁班里的一名留守男孩，逼他偷了外婆的100元钱，还告诉他，如果外婆发现了，就说钱交给董老师了。对此，我非常生气，狠狠批评了他，想到以往种种，我和数学老师就请家长带他回家干几天重活，进行一次冷处理，看他会怎样。第二天他又回校向我承认了错误并保证以后再也不敢欺负同学和撒谎骗人了。看他态度诚恳，我还表扬了他，说老师希望他说到做到，相信他会越来越好。因为同学不喜欢他，我特意安排班长小晗跟他坐，目的是发挥同桌的力量，利用课余时间或课堂时间帮助他，教育他，用人格魅力随时随地影响他。“理想是美好的，现实总是骨感的”，时隔四个月后的一天---9月23日，意想不到的事情又发生了，小孟和班里的几个男同学中午不回家，偷偷买了一瓶酒在教室里喝，还约了隔壁班的两个，等值周老师发现，他们已喝得脸红脖子粗，还微微有点醉意了。没办法以往的批评也无效，我就把几个孩子叫到办公室，用几个真实的例子给他们讲了小孩子喝酒的危害，之后又让他们了解了学校的规章制度，我想先让他们认识到自己的错误，再用学校的制度来压一压他们，看是否有效。我还把小孟一人留在办公室，在电脑上给他看了少年犯法的相关视频，一边看一边鼓励他改正，还讲一些相关的法律来震慑他，他请我不要将此事告诉学校，我和他的交换条件是要求他知错就改，争取进步，争取做一个他人喜欢、父母喜欢、老师喜欢的好孩子。小孟喜欢打篮球、踢足球，虽然哪一样都做的不是很好，但为了让他分散干坏事的注意力，我每场班级球赛都让他参加，老师和同学给他送水、送面包、巧克力， 想方设法让他在球场上感受到老师和同学的关心、获得成功的体验、找回学习的信心和存在感。每场比赛结束我都会在班里表扬同学们做得好的地方，对小孟在赛场上的表现更是赞不绝口，并告诉他：老师和同学都喜欢他，希望他以后能友善对待别人，引导他学习也像打球一样全心全意付出，就一定会从中找到乐趣，实现自我价值的。小孟的作业完成了，书写进步了，哪怕他的字还是很难看，可看出他比以前用心了，还经常会来帮我做一些事，偶尔还和我交流：告诉我他喜欢六年级的一个女生。我问她：“那女生学习怎们样？”他说：“学习很好，人也好看。”“那她喜欢你吗？”“不知道!”“你觉得女孩子会喜欢什么样的男孩？”“应该是有爱心，学习又好，体育也了不起的吧。”我就从这次谈话的内容中鼓励他努力学习，善待他人，但一定要处理好和女同学的关系，当下是该把学习放在首位的。两个星期后小孟告诉我，他和那女生分手了，他想把心思放在学习上。我为之兴奋不已!还在办公室里炫耀我家小梦终于开窍了！可事情远远还没有结束，六年级上学期，一天下课，小梦和3班的一个男生因在球场上打球拌了两句嘴，第二节课间他就去找3班的那名同学算账，用火钳把那名同学的头打的头破血流，共破了四个口，其中大口缝了三针，看着他一点也不感到害怕，面对家长和老师的责骂是一副爱理不理的样貌，难道真是“朽木不可雕也”吗？我感到很震惊，这孩子到底怎么了，他的所作所为跟他的年龄、身份一点不符，到底问题出在哪呢？我百思不得其解。他各型各色的坏事情还在继续，学校也已经介入教育了很多次，但他依旧我行我素，在 “犯错—教育—认错—暂时相安无事---又犯错—再教育—继续认错……”这样的怪圈里周而复始。
    时间就这样到了2019年，一天中午课前，我在教师给学生背书，一阵风吹来，讲桌上的作业本被吹掉了一本，我突发奇想：看看谁会捡起这本作业？坐在前面的几个同学无动于衷，背书的走了一个又来一个，作业本仍躺在地上。这时，坐在最后面的小孟上来背一首古诗，看到本子，先弯腰捡起来摆好，才开始背书……我真的很欣慰，立即把这件事提出来给学生们上了一堂生动的德育课，很多学生都羞愧的低下了头，我看到小孟掩饰不住内心的欣喜。这是我希望看到的，我相信他的改变会让他自己为之骄傲的，我希望他能每天，哪怕每月改变一点点，走好自己的人生路，迎来胜利的曙光。 
    三、案例分析
    首先了解到他爸爸常年在外做事，妈妈在家是从来都管不住他，最主要的一点是，孩子小时候一次发高烧，很严重，父母觉得他的脑袋就那次烧坏了，因此特别心疼他，从小舍不得骂舍不得打，哪怕他犯了错也是只打骂他哥哥；再加上小孟的哥哥比他高两届，从上小学开始，他就爱跟哥哥他们高年级的同学玩，做出来的事往往让我们老师咋舌。加上他爱打人，容不得别人，所以没几个同学喜欢他。得不到认可,他干脆就破罐子破摔。鉴于此，我告诉其父母他们的教育方式存在的问题，希望他们引起重视并改正，我还强烈要求他爸爸停下手中的工作，亲自在家管教小孟一段时间，也让班委配合老师带领同学们多和小孟玩玩，不要放弃他，他再怎么恶劣，也是我们214的一员呀！ 
     四、反思
    无论怎样的教育，爱是最关键的。学生犯了错，既不可无限制的宽容、纵容他，更不能一味的责备打骂，对犯错的学生要用恰当的方式批评教育，使其认识并纠正自己的错误行为，使学生在被批评中也感受到老师对他的关心和爱护虽然不一定批评教育一两次就能把其彻底改变，但是，只要坚持，相信学生会不断改进，不断进步的。
    “冰冻三尺，非一日之寒。”我觉得我和小孟之间就是在进行一场没有硝烟的战争，引导教育他的过程，注定不会一帆风顺。“每个孩子都是一颗花的种子，只不过每个人的花期不同。有的花，一开始就会很灿烂的绽放，有的花，需要漫长的等待。不要看着别人怒放了，自己的那颗还没动静就着急，相信是花，都有自己的花期。细心地呵护自己的花，慢慢地看着长大，陪着他沐浴阳光风雨，这何尝不是一种幸福。相信孩子，静等花开。也许你的种子永远不会开花，因为他是参天大树！”我只愿他以后一切都好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels