我们班的“问题”孩子



休完产假，回到久别的校园，迎接我的是五年级3班，之前一直教的是4班，对隔壁的3班也不太陌生，但对孩子而言，已经是五年级下半学期还有近一个月就结束的时候调换班主任，我想这未必是大家希望看到的，因为这涉及到各个方面的重新适应。
果不其然，这个学期，我和学生的磨合并不顺利，家长似乎也不太配合。说实话，此时我是比较焦急的，但焦急过后，我的脑海里始终回荡着一个声音：我该怎么办？
转眼间，学生们升入六年级了，开学伊始，又爆出了班上同学借活动逃课、说谎、回家通宵打游戏的问题，而且还是班长王雨和另外一名学习不错的同学，这简直让我大跌眼镜。第一次跟家长沟通也是在这样的情况下开始的。
所幸，跟家长沟通的还算顺利，进入六年级，孩子们的心理和身体产生了非常明显的变化，大部分同学进入了青春期，为了彰显自主权，一些同学开始用一些出格的行为抵抗家长的管控。这两位同学就是如此，之前家长管的比较严，孩子们没有形成真正的自制又对家长的专制心存不满，当父母给了一个出口或稍有松懈时，这两位同学就暴露出了内在掩藏的一面，在这里姑且把它视为一种发泄。了解到这一情况后，我把两个孩子和家长叫到一起分别进行谈话，先让这两位同学自己剖析自己的行为及背后的原因，再延伸到游戏问题，家长们也在谈话中看到了自己在教育方向上存在的一些问题，比如比较专制，也表示要调整教育策略。可以说，我觉得这次谈话非常成功，自以为问题已经解决了，没想到，还会有后面的一系列的后续。
才距第一次谈话一个月的时间，我的这位可心的班长又出问题了，一天，语文老师找到我反应：王雨总是早上起来补作业，上课哈欠连天，语文作业经常不能按时交。我的心里一沉，心想：这孩子是怎么了？难道网瘾又犯了？还是要考重点初中压力太大？还没等我联系家长，王雨的妈妈已经焦急的来到教室门外。向我控诉孩子的“罪行”：“您说，孩子是不是没救了，他又开始玩游戏了，而且还是半夜两点起来玩，每次要玩6、7轮，大概两个小时，我都快急死了！我是不是不应该再让他接触游戏，可孩子说越禁止越想玩，他是不是有什么心理问题，老师，我该怎么办啊？”看着对面眉毛拧成麻绳一样的王雨妈妈，我感觉到了问题的严重性，我又一次把王雨叫到了茶歇室，这一次没有他的妈妈，我对王雨说：“放轻松，就说说你对游戏的感受，说说喜欢王者荣耀的哪？不用分析、不用批判。”放下包袱，袒露心声，从他的话语和表情中我感受到了轻松，大概这是他最期盼的吧。谈话之后，我了解到在游戏迷恋背后，透漏的是迷茫、压力、渴望被关注、人际关系等诸多问题。而游戏只是一个出口，背后是更深层次的心理需求得不到满足和对父母管控的不满。是啊，用心想想，一个12岁的少年，为了考重点初中，一周要上三个数学班、一个英语班、一个语文班，周末和平时的业余时间几乎被挤满，一点自己的空间都没有，晚上十一点才能睡觉，身上还要背负着父母沉甸甸的希望和无限的焦虑，试问一个成年人又能吃得消吗？更何况是一个孩子呢。所以面对如此重压，王雨开始反叛、开始逃离、开始颓废。了解到这些情况后，我更多的是同情。那次我和王雨敞开心扉谈了近一个小时，又和家长就家教方法进行了沟通和调整。对孩子，我更多地表示理解，并帮他释放内心的不满，让他通过不断对自己的追问明白游戏成瘾的根源，寻求其他满足心理需求或发泄的途径，让情绪和压力有个出口，同时确定下一步的跟进方案：可以找信任的人聊一聊，可以走向大自然去寻找答案，可以在自己喜爱的运动或爱好中汲取能量，可以跟宠物说一说，抑或是在静坐冥想中滋养自我，总之选择适合自己的途径。对家长，进行教育引导，让孩子做回自己，能为自己做主，而家长要提供必要的情感支撑，而不是不断释放焦虑与压力，并适当调整目标与预期。令人欣喜的是，经过几天的观察与询问，王雨的妈妈确实意识到了问题的严重性并做了适度的改进。孩子各方面的状态都有了大幅度的提升，并且在妈妈征询是否要缩减补课班数量时，主动要求继续学习。此时，我心里暗喜：以前，他是为父母而学，现在开始为自己奋斗了。
不过，好事多磨，青春期孩子身上问题多。这不，刚进入六年级下学期，我又收到了五年级1班班主任给我转发的一份情书，上面工工整整地文字不看就知道是王雨写的。洋洋洒洒六百来字，既表达了对刘蒙的欣赏与朦胧的好感，又表达了对毕业的不舍。课外活动课上，我找了班上的同学了解情况，半开玩笑中，王雨感受到了异样，我赶紧铺垫青春期男女同学互相欣赏十分正常，但似乎人家并不领情，倔强的小嘴欲言又止，眼里噙满了泪水却使劲憋着不让它们滑出来。我突然意识到我的处理方法似乎有点不妥。赶紧安慰，迎面扑来的却只有一句：“老师......我想静静。”我没有继续安慰，只是希望当他准备好的时候可以谈谈，时间他定。
出乎我意料的是，当天放学后我们的交流就开始了，看来经过这段时间的思考，这孩子确实成熟了。为了拉近我们之间的心理距离，我先向他表露了到了一定年龄异性彼此互相欣赏和吸引非常正常、同时肯定了他表白的勇气，又委婉传达了女孩的意思。感觉到了我的信任，王雨又讲述了跟班上欣欣之间的过往，言语间像是对自己有个交代，又透露了自己的一些疑惑，了解这些后，我把班上女孩子对王雨的评价转达给了他，也促使他对自己的行为有了一些自省。最后，我对青春期孩子异性交往做了一些理性的渗透，带着美好的欣赏与期望、化作动力，完善自我，待到有责任有能力时，去追求美好的未来。
经过这次敞开心扉的交谈，王雨对班级事务更加关心了，责任感更强了，学习劲头更足了、学习兴趣更浓了，我同时感受到了一个男人的成长。
一班之长，代表着班级的风貌，影响的是整个班的风气，是班级之船前进的风向标。班委正，则班风正。班长强，则班委强。
还有两个月就要毕业了，四月份开始，王雨就要去迎接人生中一连串考验，进入考试赛道，为了他梦想的重点中学努力奋斗了，有了老师和同学们的祝福，为此，我们还策划了一场意义非凡的《我们始终在一起》活动，有了状态和心态的调整，我相信这孩子一定会向着远方的那盏明灯勇敢前行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels