                                   变迁
小寒（化名）是一个四年级的男孩子，今年十岁了。原本，小寒有一个十分幸福的家：万分疼爱他的爷爷奶奶，关心他的爸爸，对他无微不至的妈妈。他的爸爸是独子，爷爷奶奶格外疼惜，抱着传宗接代的思想，对小寒，自然是方方面面地疼爱不已，生怕孩子受一点点委屈，生怕有一点点没有满足他的要求。他喜欢的玩具，家里成堆；他穿的衣服，衣柜里都装不下。他的妈妈时尚大方，无论是个人打扮还是科学育儿，都走在前端。还没开始读小学，妈妈给他买的书，连书架上摆不了了，地上有，床上有，桌子上也有，还专门另添了书架。在这样的家庭环境中，小寒幸福地成长着。犹记得一年级时，这个白白净净、虎头虎脑的男孩子，特别逗人喜爱。他热情，大方，能干。事事想在前头，事事做到第一，上课发言积极、声音洪亮，如果老师没有叫到他发言，他也不气馁，总是一次次高举着小手。下课经常和老师交流沟通，和同学也相处得非常不错。我们都很喜欢他。到了二年级，小寒越来越不爱举手，上课极少听到他的声音。下课以沉默为主，很少出去和同学打闹、玩游戏。最开始，我以为是孩子学前识字多，所以开学一段时间表现很好，而后面慢慢跟不太上。就这个问题，我和孩子的妈妈交流沟通过，孩子的妈妈总会说，自己会更加关注孩子，改进学习方法。很快，小寒到了三年级。他在学校越来越沉默，如果上课点到他回答问题，声音也非常非常小，极不愿意发言。两年来，我多次问过他怎么了，他总是默默地走开，不愿意回答。他妈妈也从来不提家里的事。
三年级时的一天上午，我正在教室里给孩子们上课，一位70出头、高高瘦瘦的老人，推开了教室门。老人开口就要求带走小寒。看着这位书卷气十足、但素未谋面的老人（在这以前，都是孩子的妈妈和我联系，偶尔是奶奶来接孩子，从来没有见过孩子的爷爷和爸爸），我一下子想到社会上，拐骗儿童的人这么多，自然不敢同意。老人哭诉道：“老师，我真的是没有办法。我是小寒的爷爷，我那不成器的儿啊，吸毒欸，把他们家能卖的东西都卖了，几套房子也卖完了，全部拿去吸毒。小寒的妈妈，离婚走了，找不到人了。那个挨千刀的，怎么不去死啊！现在没东西可以卖，就来找我要钱。我不给，还要打我。最可恨的是，他现在竟然要把孩子拿去做筹码，让我们给钱他吸毒。他在家，我们都不敢动。昨天他这样做，我们喊警察把他抓到派出所里了。警察说了，没有拿到他吸毒的证据，最多只能关他24小时，今天下午5:00多，他就要出来了。我们现在要在他出来之前，把孩子带走，藏起来，让他找不到。”看着他沧桑的白发，和眼角怎么也藏不住的泪痕，我不禁心酸，马上叫出孩子，问他，这是不是他的爷爷。小寒一出来，老人就拉着他的手说：“幺儿，我们要把你送走，你爸5:00多就出来了，要在他出来之前，把你送走。”小寒一听，马上无可奈何又压抑地抽泣了起来。我向学校说明了情况，请孩子写好假条，老人便带着小寒离开了。
两个月后，小寒回来了。他更加瑟缩，不敢和大家的眼神对视。上课请他发言，他竟然握紧了拳头，趴在桌子上极为压抑地啜泣。我突然意识到，这孩子年龄虽小，却承担了本不应该属于他这个年龄的东西。他的家里人，害怕他在学校和别人相处得不好，担心其他人拿有色眼镜看他，不准他到学校讲家里的事。他的心里积压了那么多事儿，却没有发泄的渠道，非常苦闷。针对他的这一状况，我向学校进行汇报，并请学校的心理辅导老师为他做心理辅导。
在学校生活中，我特别关注他的行为和思想动态。有一次，应学校要求，我利用班队会进行了“珍爱生命，远离毒品”的主题班队教育。在讲了毒品的危害和如何预防被毒品侵蚀后，我问孩子们：“怎样才能远离毒品？”孩子们纷纷发言，有的说：“不去娱乐场所，比如酒吧之类。”有的说：“不和不够熟悉的人去KTV。”……在同学们的一片哄闹声中，小寒坐在位置上，很淡定地笑说了一句：“在家里也可以吸呀！”我知道，这是他目睹的真实情况，只淡淡地看了他一眼，没有说话。下课后，我将小寒喊到一边，对他说：“我知道你恨你爸爸吸毒，让你的家变成了这个样子。可是宝贝，他现在已经是这个样子了，爸爸也许也有自己无法言说的苦衷。我们现在先这个样子，你不要再在班上提家里的事情，也不要告诉任何同学。平时在班里也不要谈论这个话题。多站在爸爸的角度去思考问题，多想想爸爸对你的好，和爷爷奶奶好好相处，有任何问题，遇到任何困惑，都可以来找我，觉得不方便说的，可以写日记或者小纸条给我。”小寒点了点头，没有回应。过了几天，他在日记本里写到：“我最喜欢的人是王老师。我非常尊敬她，又怕她。每一次，我有一点点进步，她都会用欣赏的眼神看着我。每当这时，我就很快乐。每次犯了错，我既期待老师看我，又害怕面对老师的眼神，怕她对我失望。在那一次班队课后，老师下课单独找我谈话。她对我说的话，让我觉得温暖极了。”看着他的童言稚语，不禁心酸。原来，在小寒心中，老师一个鼓励的眼神，下课后，偶尔的谈心，都能让孩子温暖许久。我似乎找到了走进他内心的路。
从那以后，我经常找机会和他谈心，倾听他在生活中、学习中遇到的困难，偶尔予以指点。我还将班上的很多事情都交给他打理，比如早上开门，监督早来的同学看书，整理图书，做安全员，随时跟我汇报班里的情况，增加他在学校和我接触的机会，让他感受到我的信任。每天早上，我都能接到他的电话，跟我说班里的情况，询问早上的安排。放学后，假期里，他也经常打电话给我，说生活中的小事，说同学们的情况。虽然现在的小寒，仍然不够开朗乐观，也不够优秀出色，但是，他已经能在学校里，像其他孩子一样，流露出孩子的天性，和同学们快乐地玩耍，自在地交谈，遇到他发言的时候，也能积极发言了。虽然我无法改变他的原生家庭，但是，我会在未来的日子里，尽量多地给予他温暖、信任，也会在他需要的时候，给予他帮助和呵护。作为老师，我认为，自己的所作所为，能仰不愧于天地，俯不愧于我心，足矣！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels