走出心灵的洪荒，感受有爱的世界
——初中生攻击行为的有效干预策略
一、案例描述
放学后，我正在准备第二天的上课内容。
“老师，您快去看看吧，小程（化名）又打架了！”
跑来叫我的学生气喘吁吁，我顾不上细问，便立刻跟他走出了办公室。
开学以来，这已经是第四次听到小程打架的消息了。
等我赶到的时候，小程已经被班长拉到了一边，有几个男生正在劝说；另外一个打架的孩子已经被同学拉回教室了。
我见小程眼睛有些红，额角青筋直跳，看来是还在气头上。
我走过去问他是怎么回事。可他没有应声，只是脖子一梗、狠狠攥着拳头。
见到这阵势，我让班长先回教室帮我看看另一个打架孩子的情况，然后带着小程回到了办公室。
“说说吧，怎么回事？”我给他倒了一杯水，尽量心平气和地问。
“他该打！”谁料小程竟气势汹汹地开口，摆出一副随时要出去继续搏斗的样子。
“先别说气话，跟老师说说，到底发生了什么？”
“放学之后，我去取车准备回家。陈聪（另一个打架的孩子，化名）也来取车。但是他碰倒了我的自行车，我让他道歉，他不仅不道歉，还耍无赖，说‘凭什么要给我道歉’，然后……”
我没接话，等他继续讲下去。
“然后我就扯住他衣服不让他走，后来我俩就打起来了。”
“小程，打架是不对的，这一点你认可吗？”
“嗯。”但他嗯的有些不甘心。
“在老师看来，今天这件事情，其实原本你是有理的。可为什么现在变成了‘你和其他同学打架’的性质，咱们先来理顺下这是怎么回事，好不好？”
原本已经做好挨批评准备的小程，显然没料到我会是这个态度。他有些懵，但还是听我梳理了事情的来龙去脉——一个因正当要求处理不当而演变成打架的校园违纪事件。
我继续问他：“如果当时能够冷静一些，是不是可能还会有更好的处理方式呢？”小程相比之前冷静了不少，但还是摇了摇头说：“我不知道。当时很生气，因为陈聪很明显是在欺负人……”
自开学以来，小程四次打架名目各不相同：第一次是大课间，一个学生挡住了教室门，小程一时间出不去，便火冒三丈，上去就把人拖到一边招呼拳头；第二次是英语课上，他回答问题时因为单词发音不准，被一个同学嘲笑，下课后小程就去跟人家不依不饶；第三次是大扫除的时候，一个同学把水洒到了他身上，他二话不说就打人……
这次是第四次了，我意识到无论是批评教育还是叫家长，都不能解决根本问题：因为小程的行为并不是随机性的，而是与自身的攻击性性格有着密切关联。
二、案例分析
接手这个班级前，上一任老师在给我介绍情况时，就提到过班上有个爱打架的孩子叫小程，所以我特别关注了这个学生。前几次打架之后，我已经和小程的家长沟通过，也和小程谈过话，对他的情况有了基本了解。
小程是个有攻击行为的孩子，除了先天性格因素外，和后天教育也有很大关系。小程告诉我，他从小经常挨爸爸打，他爸爸一直奉行“棍棒底下出孝子”，对他要求很严格。我也和小程爸爸接触过，他是个脾气火爆的人，小程性格比较像父亲。上次小程打架我让他叫家长，没想到家长到学校后，还没跟老师沟通就直接踹了小程两脚。
经过这段时间的观察，我对小程的性格也有了一定了解，他脾气暴躁、敏感、冲动，而且攻击性强，属于“一言不合就动手”的类型。在班上，同学们对他都敬而远之，尽量不去招惹他，所以他的朋友也不多，很多时候都是独来独往。再深入观察我还发现，这个孩子就像一只“小刺猬”，随时准备张开刺“迎接战斗”。
遇到问题之后，他很少去考虑怎样有效解决，而是先通过打架这样的方式发泄情绪。过后我也问过他，有没有感觉自己的行为欠妥当，他也承认自己“当时太激动了，不能很好地控制自己，过后也会有些后悔。”
听小程这么说，我感受到这并不是一个“不可救药”的孩子，有时候，他也渴望和同学们一起玩，但是看到同学们都躲着自己的样子，他就会变本加厉的用打架这种方式“刷存在感”。久而久之，必然会形成恶性循环。
所以，对于小程的攻击性行为，还要从性格、心理、行为方面去实施日常干预，而不能单纯地通过处理“学生打架”事件来解决。
三、案例措施
对有攻击性的孩子进行教育转化确实是一件比较困难的事。不过，我还是相信“人之初性本善”，小程的本质并不坏，只是自控力和心理稳定性较差。所以，我直接从心理方面入手干预，希望能够另辟蹊径让小程真正有所改变。
首先，我和小程的父母针对育儿理念这个问题进行了深入沟通。我委婉却不失坚定地劝告小程爸爸“棍棒底下出孝子”这种育儿观是行不通的，现在的孩子叛逆心理很强，所以“棍棒底下”极有可能出来的是弱子甚至逆子。让我欣慰的是，家长接受了我的建议，表示愿意改变自己的家庭教育方式，不再打孩子。这是一个好的开端，家长能够不再以“武力”对待孩子，小程才有可能逐渐衰退原生家庭带给他的“暴力记忆”。
接下来，我的工作重心回归到小程。在之前打过几次交道之后，我能感觉到小程对我的教育方式是比较认可的，对我这个人也是比较接受的。所以，这回我绕过了那些老生常谈的德育常规，而是带着他去认识了一些心理学名词，比如“青少年攻击性心理”“情绪调节”“自控力”“暴力倾向”等。当看到这些名词时，小程的表情告诉我他是恐慌的，他很认真地问我：“老师，您是不是觉得我的心理有问题？我已经心理变态了吗？”
我笑而不失坚定地告诉他：“你是个非常健康的孩子，但是也确实有一定的攻击性心理，这和性格、年龄有关，也和我们所处的环境与行为标准有关。老师让你看这些，只是想让你更客观地认识自己，这样我们以后遇到事情，就有可能找寻到比打架更合适的方法了。”
小程点点头。
了解完这些知识后，我给他布置了一个“小任务”：当你想发脾气的时候务必要求自己先去做深呼吸，从1慢数到10，然后再自问三遍：“这件事非要打架才能解决吗？”如果答案是否定的，那么就去想目前有什么其它办法可供选择；如果答案是肯定的，那就掉头走开，让自己马上脱离这个环境。
小程接受了任务。临走时，我像朋友一样跟他握了握手，告诉他：“老师相信你！”那一刻，我在这个孩子的眼里看到了坚定。
看似简单的任务，对于小程来说却有着一份异于常人的艰难。
几天后，我亲眼看到大课间时一个孩子嘲笑小程刚理的头发像“鸟窝”。要是之前，小程肯定又上手了。而这次，眼见他紧紧攥起了拳头，我感觉事情不妙，正想上前，不料他的拳头竟松开了，我看他在深呼吸，然后沉默了一下，转头走了。
就在他转头的一瞬间，我被这个孩子的克制力深深感动。
回班之后，我不点名地批评了嘲笑小程的学生，然后当众真诚地表扬了小程大课间的表现，肯定了他的进步。
接下来，我发现小程的心态平和了不少，人也变得开朗了，为班级出力的时刻也愈发增多。那天大扫除时，灯管和扇叶都是他擦的，我把小程劳动的情景拍下来发给他的父母看，留言是：小程真是个懂事负责的孩子。
虽然这次我没有当面表扬他，但是小程的家长显然把我对他的肯定告诉了他，小程再见到我时有些不好意思地笑了。
后来，小程与他人的肢体冲突基本消失，性情也比原先随和了很多，他不和同学打架后，没有再挨过爸爸的“棍棒”。小程还告诉我，现在爸爸的性格也变了，父子俩的关系也融洽了。
另外，小程的学业成绩也比原来有了提高。
在我后续进行的约三个月的跟踪观察中，小程一直处于稳定状态。满三个月后，我分别用《青少年自我控制双系统量表》和《攻击性行为量表》帮小程做了测量，结果均属正常范围。
看到这个结果，我俩会心地笑了。
四、案例反思
在对小程攻击行为的干预过程中，我主要采取了家校合作、心理疏导、方法引领、信任鼓励、环境融合等措施，实践证明，这些措施都有一定的效果。
当教师面对有攻击倾向的学生时，如果仅仅采取一般性质的批评教育那是做表面功夫，很难行得通。而只有客观认识到学生的攻击行为可能源自心理问题，然后分别从其性格特质、成长环境、家庭背景、行为干预等方面入手实施干预，才能从根本上帮助学生实现改善与矫正；同时，也避免了学生因心理隐患未能得到有效控制，而发展成为严重的心理与行为问题。
聚焦问题根源、采取科学的干预方法、给予学生信任和鼓励、做好家校沟通，这些都是帮助学生转化的关键因素。教师还要尤其注意到，心理和行为干预具有过程性，要循序渐进地给学生施以影响，做到教育无痕、润物无声，这样才能在潜移默化中让学生有所转变、获得成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels