关爱留守儿童心理健康成长
留守儿童在深处偏远山区的湖北省保康县城关镇小学并不少见，在这个偏远贫困的山区县城里，正值壮年的人们迫于生计不得不远赴外面的城市打工，又因为居住环境、家庭开销等问题无法将他们的孩子带在身边上学，这就造成了大量心智还没发育成熟的学龄儿童留守在家乡上学。
小华是城关镇一年级（2）班留守儿童中的一员，他小小的个子，圆圆的脸，课间同学们在嬉戏打闹的时候，他永远的呆在座位上把玩着橡皮，看起来，比起同龄人他少了一份活泼，谁能想到这个小男生背后又承受了多少这个年龄不应该承受的痛苦。小华的父母一直在外打工，他从小和外婆一起长大，到了要上学的年龄，小华的父母回家开始一边找些活做着一边照顾小明读书，这本来应该是一个崭新的开始，可以慢慢弥补会从小缺失那部分家庭的爱。然而事与愿违，过了没多久，小华的父母就产生了矛盾，父亲每天酗酒后就打骂小华，母亲也不管不顾，经常出现上学没人送放学没人接的情况。过了没多久，小华父母离婚，彻底没人照顾小华了，小华只好在离学校很远的河西跟外婆住一起，外婆又体弱多病，照顾小华有限。于是小华每天六点多就要起床往学校赶，上课也总是在发呆、走神成绩更是一落千丈，性格也变得孤僻、不喜欢和别人交流，每天看起来也无精打采。
一个七八岁的孩子心智尚未发育成熟，也无法承受得起外界环境对自己产生的影响，更何况每天吃不好、睡不好也是没办法处理好学习的。家庭在一个人的成长过程中产生的影响是任何其他东西都无法撼动的，得不到家长的关爱，感受不到亲情，不仅仅会影响到学习成绩，更严重的是会影响到他的身心健康，而这种伤害会伴随孩子的一生。
学校作为留守儿童的第二个家，肩负的责任无需多言。因为学生数量太多，无法达到一对一、时刻陪伴孩子们的形式，难免起到的作用有时候并不明显。这个时候就要展现出“大家庭”的效果，让每一个孩子融入到学校这个大家庭中，感受到同学们、老师们的温暖，表达出自己内心的想法，让心灵得到健康成长。让他们绽放出一个儿童该有的无忧无虑、积极向上的笑容。
老师在这个过程中也需要扮演好更重要的角色。作为学生学校家庭中的家长，要能够善于察觉到学生的问题，尤其是心理问题。对于留守儿童，他们普遍性格比较内向，不善于向别人表达出自己，也会在同学交往中被冷落掉。这就需要老师及时发现问题，及时跟他们沟通，让他们敞开心扉，释放压抑，积极的参与到平时的各种活动中去，让身心健康成长。
作为小华的数学老师，对他的实际情况我也十分了解，尤其是在观察到小华在课间十分沮丧的表现过后，更是意识到事情的严重性。首先，主动跟小华进行沟通，了解最近的情况，帮他解决一些心理难题。其次，发挥好同学们的活力，鼓励大家多带着他一起活动，让他开心起来。然后积极跟家长进行沟通，督促家长及时尽好父母责任。最后在召开家长会的时候着重强调好要及时关注孩子的身心发展。
经过跟小华的几次谈话和跟他父母的沟通，小华也和同学们一起活跃起来了，课堂表现也越来越好，成绩也有了起色。儿童几乎没有自我调节能力，当环境改变带来了影响之后，他们无法调整好自己的心态和状态，这个时候需要学校和老师及时的心理干预，需要同学们的活力感染，才能让他们恢复一个儿童该有的积极向上的心理状态。
据有关报道显示，湖北省近80万留守儿童，全省0至5岁的留守儿童总数25.8412万人，6至13岁的留守儿童41.5870万人。93.82%的留守儿童由祖父母或外祖父母监护，无人监护的农村留守儿童数量1.1140万人。农村留守儿童监护情况评估较差的占8.09%。这些年幼的孩子在最需要亲人关爱的时候，被迫与父母分隔，学校和老师要肩负起社会责任，积极主动，关爱留守儿童的健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels