世界上没有一朵鲜花不美丽

每个人都有他的闪光点，正如冰心先生说的那样，世界上没有一朵鲜花不美丽，没有一个孩子不可爱。我们要用积极的态度，从欣赏的角度去看待他们，发现他们的可爱，让他们在我的赏识中变得更加美丽。
我们班里有这样一个孩子。每到课间时，总能是有孩子来告他的状。一会一个孩子过来说，老师，我没找陈阳（化名）的事，陈阳就打我。一会温明（化名）哭着说，老师，陈阳扒我裤子。一会，老师陈阳和人打架呢！每每到了这个时候我都头痛不已。其实矛盾的起因都是一点点的小事，但是孩子们不懂得包容，而陈阳又不懂的正常与人交往，所以才导致这些问题的发生。这些故事的主人公陈阳，是一个比较特别的孩子。他总是无缘无故的骂人；他自己做过的事情，他总是不记得；他特别容易生气，于是总是用吃纸来缓解自己的愤怒。这样的陈阳，既让我生气又让我难受。每每惹你生气后，他又可怜呼呼的说，老师我再也不这样了；当他说这里的医院不能治，得去石家庄儿童医院看病时。我心里异常难受，只能告诉他，陈阳要好好的。
这样的陈阳，我到底该怎么办呢？
首先从父母入手，跟家长详细谈谈孩子的现状，和家长谈心，改变家长不愿面对现实的观念，带孩子去医院检查治疗。
然后和孩子谈心。从情景表演中告诉孩子，什么是有意，什么是无意。有时候别人并不是故意碰到你，而是不小心碰到的，要学会原谅别人。在情景模拟中，学一学如何和人友好正确的相处。正常的相处到底是什么样的，让孩子好好学一学。在一点一滴中学，慢慢的潜移默化，慢慢的改变。
最后和班里同学谈话。因为个别同学的报复心理极强，绝不让人。于是我利用道德与法治课，让孩子们亲自进行情景表演。让孩子们学会包容，体谅陈阳。一个孩子在过道走不小心撞掉了另一个学生的书。让两个孩子分别进行两次扮角色扮演。既表演一次撞书的学生又表演一次书掉了的人。让他们明白出了问题，先在自己身上找原因，并学会站在对方立场上想问题。虽然对于个别学生不能立即改变他们的想法，但是在一点点的渗透中，我相信最终会改变的。
世界上没有一朵鲜花不美丽，陈阳也不例外。他是一个特别认真的孩子，别人做错事情了会及时提出，他的作业总是按时完成。每个人都应该有最好的未来，我希望在我们大家的努力下，他会收获最好的未来！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels