                              用爱铸造幸福
师爱，好似春雨，润物细无声。教师对学生的爱源于母爱，胜于母爱，它是放射着人性光芒的理性的爱。这种爱能唤醒学生身上一切美好的东西，激发他们扬帆远航。     
    开学的第一节课，我就遇到了这样的情景：她一直在教室的地面上坐着玩，嘴里小声的自言自语，不知道在说些什么。这个特殊的小女孩引起了我的注意。下午上课铃声响了，孩子们陆续走进了教室，坐在自己的座位上开始上课，这时一个身影从门口走进来，她没有走到自己的座位上，却直奔教室后面的大椅子，她旁若无人地走向后面，慵懒的坐在了椅子上，并且靠在椅子背上，咦？别的孩子都坐在自己的座位上，可她却这么与众不同。这一行为对于我来说觉得特别吃惊，这个不就是坐在地面上自言自语的那个孩子吗？只见她头发卷卷的，梳着两条小辫，一张小脸上没有任何表情。
孩子们开始上课了，可她依然坐在那里一动不动，真是太不可思议了。听以前的老师介绍，我才知道，她是随班就读学生，各种能力发展还不到。上课的时候在地上自己玩，上课时想去哪就去哪，脑袋里没有上课的规矩。听了这些，我格外的对她有了一份特殊的照顾。
连续几次课，也是如此，独自在地面上自己玩，每天我都轻轻地拍着她的背，对她说一些鼓励的话，一会儿她就会坐在椅子上安静下来。也许是我对她的这种爱，让她感受到了亲近，她慢慢的开始离不开我了，每次站队时她也要和我手拉手才行。记的有一次我们手拉手走在楼道里，她抬起头微笑着对我说：“老师，我最喜欢您了。”播撒了爱心你会收到更多的喜悦。这是我听到的最动听的话。一个孩子能感受到你对他的爱，一个随班就读的孩子拥有一颗感受爱的鲜活之心。
这样的一个孩子，虽然特殊，但是也要与其他的孩子一样，在学校有所收获吧。都说好孩子是夸出来的，当我看见她坐在座位上时，我会奖励她一朵小花；当她安静时我会请她当小组长发材料；当她动笔写作业时我会当众表扬她……渐渐的她上课坐在地面上的现象少了，能坐下来认真学习了，在我的鼓励下她悄悄地变化着……我也感到很欣喜，她能自己管理自己了。
看到她的变化这样大，我把班里的一些简单的事情交给她来做——整理教室的书柜。自从有了这个岗位后，书柜前总能看见这个小小的身影，书柜里的书每天也都摆得整整齐齐。每天我也会在全班表扬她，每当这个时候她都会笑着说：“谢谢老师。”
有一次她把自己做的数学题拿给妈妈看，虽然字迹歪歪扭扭的，但是她的妈妈却异常兴奋地问我：“老师，这是我孩子写的吗？”她的妈妈简直不相信这是出自自己女儿的手做的题目。
我相信一分耕耘一分收获。孩子就是这样当你全心全意地爱着她时，她也会给你同样的回报。最让我难忘的是那一次，由于有点感冒再加上中午值班，让我感觉到很疲惫。当我走进教室时孩子们已经都到齐了，随着音乐在做眼睛保健操，我径直走向讲桌边，站在那微闭着双眼。只是一会的功夫，一个小小的声音在我耳边响起“老师，您怎么了？是累了吗？”我睁开眼笑着对她点点头，“您坐下休息会吧!”一股暖流涌遍我的全身，这句话出自一个随读孩子脱口而出的话。作为一名教师有这样一个孩子关心你，真的是一种说不出的幸福。
都说童言无忌，孩子的爱是毫不遮掩的表达的，说明她对你亦有着深厚的感情，这与老师的付出是息息相关的。虽然这些事很小很小，可每每想起来总有幸福在里边。这句“休息会吧”，让我深深的感动着，我深切的感受到了一种幸福，一种付出的幸福。因为爱我拥有了这份真正意义的幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels