关窗


自习总书记提出社会主义核心价值观以来，践行社会主义核心价值观，是每一个中国人的行为准则。我们践行价值观，不能好大喜功， 好高骛远。正如，改变世界是非常遥远的事情，改变中国仅靠个人力量也不现实，改变学校也不是你一个人说了算，改变自己那才是切实可行的。
这天四（1）班班主任李老师走进教室，不知怎么的，脑子里窜出了一串串像节目台词一样的语句出来，“自己怎样才能做到‘爱国、敬业、诚信、友善’呢？‘关教室的窗’是不是‘爱国’，长期‘关教室的窗’是不是‘敬业’，说关窗就关窗算不算‘诚信’，帮同学‘关窗’算不算‘友善’……”
“关窗，容易吗？说容易也不容易，说难也不难。如果对于三岁的小朋友来说，可能有点难；如果对于一个上了小学四年级的学生来说，是再容易不过的事情了。”李老师站在教室的窗前思考着。
忽然，李老师的脸上掠过一丝不愉快的表情：“放学了，教室的门窗是要关好，这本是值日生应该做的事情。可是——”
“李老师，您能让一让吗？我来关这扇窗。”一个矮个子男生走到李老师面前，怯生生地请求。
李老师环视了教室，确实就差跟前的一扇窗户没有关了。这个矮个子男生名叫龙育杰，平时在班里不怎么出众，也没有什么惹人注目的特点。今天，他主动捡个漏帮助值日生关窗，的确是难能可贵的。李老师给龙育杰投去赞许的目光，说：“你做得真好！既帮助了值日生，也锻炼了自己。”龙育杰脸一红，说：“谢谢，老师。”关完最后一扇窗户后，龙育杰欣然去排队放学了。
从那以后，龙育杰好像有一股使不完的劲儿，默默地、主动地关注值日生每天放学前关没关窗。一发现值日生忘了关，他就二话不说， 上前去关了事。这样的事做多了，慢慢地，龙育杰养成了放学几乎是最后一个离开教室的习惯。
李老师看在眼里，记在心上。

是啊，教室的窗户，放学后不关好，刮风下雨，会有雨水飘进教室，弄脏桌椅，弄湿地面，影响师生的学习活动；在上课时间，学生进到教室里学习，不打开窗户，空气不流通，容易滋生病菌，影响学生的身心健康。开窗关窗，是每天的值日生应该做的事情之一。由于学生年龄小，见到别人离开教室，就马上跟上去，一下子就忘记了“今天我是值日生”应该开关窗的事情了。育杰很乐意地去做个“后补值日生”，他有意识地要求自己做好这个“后补值日生”。关窗，这件事， 既帮助了值日生，也锻炼了自己。是这个班的同学，都有义务、有责任去做。
过了一段时间后，龙育杰已经不仅仅满足于做“关窗”这件事了， 还注意到了关电灯、关风扇等关电器这些事上来了。有时候，同学们走出教室到操场去做体操或者上体育课，一两盏电灯还在天花板上眨眼睛，一两台电风扇还在呼呼地唱歌，既浪费电，又不环保，还影响班级集体荣誉。育杰聆听老师们的教导：“节能减排，从小事做起。”看着龙育杰同学那么专心致志地无私奉献自己的热情和行动，看
着龙育杰同学这么勤恳地忙碌，李老师又在思考了：“四（1）班，如果有更多的同学能像龙育杰那样，每个人都关注班里的一两样事情， 认真尽责地去完成，不就有许许多多事情有同学去做、去做好了吗？ 是的，一枝独秀不是春，百花盛开春满园。”





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels