



      孩子，请你走出内心舒适区







孩子，请你走出内心舒适区
摘要：每个班级里都会有一种人，他们喜欢静静地躲在一个角落里。他们就像隐形人，很少有人会关注到他们。在他们内心认为：只要自己不说话就不会被人发现，那样会安全、舒适，我管这样的学生叫躲在内心舒适区的孩子。如何帮助这种孩子走出心理障碍，是有责任的老师必须要思考的问题。
关键词：舒适区、心理障碍、转变
新学期出，我校开展全体教职工大会。会议主旨提高教师教育教学水平，关注、关爱待优生。待优生是指学习成绩有待提高的学生。我们有这样一位同学，他叫彭越。刚带这个班时，他的上一位班主任中肯地对我说，彭越反应有点慢，需要我多付出些努力。俗话说：“知己知彼，方能百战不殆。”我决定先观察他。他喜欢坐在椅子上看别人玩。既不参加同学间活动，也不和老师交流。如果课间我假装无意中看到他，他会马上把头低下，拿出语文书“像模像样”地看。我心里明白，他想用看书演示内心的紧张，但是只认识“小”、“大”、“人”、“我”等几个字的你，看课文会不会更尴尬。看着他，我觉得他很滑稽，微笑后有点心疼，急在心上。上学期，我也试图用一些办法提高他的学习成绩，但效果不显著。要想提高他的成绩，不仅仅要教会他多认识些汉字与知识技能，更主要的是心理疏导。
我与彭越的妈妈聊过一次，了解到他的爸爸身体不好，不能干体力活，家里的负担都落在妈妈身上，妈妈身上的担子很重，忙碌中就忽略对小越越的关注。父母也是农村里的老实人，不善言辞，孩子最佳语言发展期就错过了，理解能力也较为滞后。上学后，进入新的环境，他不善与别人交流，课上学的知识也是听不懂也不问，时间一长，落的功课多了，也就没有信心往上赶。久而久之，他就成了班里的隐形人。
我也多次跟小越越聊过，其实他也很想和同学们一起玩耍、与老师交流，但是他不知道应该说什么！他还想上课积极回答问题，但自己不会答，还怕答错被同学嘲笑，内心很自卑。所以他只想安静地坐在那里，悄悄地看着老师和同学们，偶尔开个小差，也不会被发现，处在自己的世界里，没有冷嘲热讽就是安全，心里想着别人不知道的事情就是快乐、手里玩着铅笔橡皮就是舒适。找出了原因，我就试着从以下几个方面去帮助他摆脱心理障碍，走出内心的舒适区。
建立安全、温馨的环境，给予足够的爱心和耐心
教师和学生心灵上的沟通是教育的基础和前提。教师的态度决定沟通的质量高低。教师应以关爱、尊重、接纳的态度与学生交流。新学期，新面貌。我规定每天清晨，在进班前，每一位同学都要从“握手、拥抱，击掌”三种方式中选择一个方式和老师打招呼。我站在门口，面带微笑，想用灿烂的笑脸感染他们。那时一个风和日丽，阳光明媚的晨曦，孩子们排着整齐的队伍走带门前，又一个个选着他们喜欢的方式和我打招呼。轮到彭越，他选择了“握手”，可我弯下腰，轻轻地问他：“握完手，你可以给我一个熊抱吗？”他迟疑了一下，还是点点头，头越点越低，匆匆忙忙抱我一下，就跑到椅子上。我冲着他，声音提高八度：“彭越，今天你很勇敢！”这时，他双眼一眯，嘴角上扬，很是可爱。
其实，有些孩子不提学习是很可爱。但凡提到写作业，彭越就会以迅雷不及掩耳之声的速度让我陷入郁闷、纠结、挣扎、沮丧……我不明白彭越为什么不认识生字，书上就有拼音啊！可我还是暗示自己：不要生气，再等等，再等等，他能拼出来。看着他的嘴不停的捣腾着，我对他说：“不着急，慢慢来，你肯定能拼出来。”他抬头看看我：“二声á-二声á-sh-sh-sh-shá-啥。”“很好，拼出来了，再看下一个。”我想趁热打铁让他多读几个，可第二个字他愣了很久都不出声，我问他：“你是不认识这个拼音吗？”他点点头。我继续说：“彭越，老师很乐意帮助你，但是为了节省时间，我们能学更多的字，你可以在遇到不认识的字时主动告诉我，让我教你吗？”他只说一个“好”字，教室里又安静了。我耐着性子接着说：“你可以这样说，老师，您能告诉我这个怎么读吗？”他很恭敬地把他的书调过来冲向我，胆怯地说：“老师，您可以告诉我这个怎么念吗？”我笑着说：“当然可以，我们小越越又上进又懂礼貌，这个字念’撩’，撩起的撩。”随后，他嘴巴开开合合、声音忽大忽小地读出五个字，中途遇到不认识的字，还是恭恭敬敬地把书调过来给我看。这个小小地动作很感动我，我认为那是他喜欢我的表现。曾经有老教师对我说，要想让学生爱学你教的科目，首先要让他喜欢你，如果他看见你就烦，怎么会喜欢你教的课呢！对，小越越正试着敞开心扉接纳我走进他的世界，而我也在摸索方式方法突破他的心理障碍。
创设和谐、平等的平台，拥有不断地进步与提高
本学期伊始，我和小越越的心一点点拉近，他有很大进步。但是还是有些问题的，比如时间问题。彭越这样的孩子是需要大量时间陪伴，成绩才会有一点点提高的，我不能占用他上其他课的时间，我也不是每个课间都能陪他，就算我课间有时间，我从办公室走到教室，等他拿出所有的学习用具，真正的学习时间也所剩无几。如果中途因为时间问题，他被打回原型，我之前做的一切就会功亏于溃，毕竟他缺乏学习能力和自控力。
晚上，我躺在床上，想着心事：我怎样才能真正有效地帮助小越越。如果我和小越越都有分身之术，那么我给他补习一整天都可以。想想我自己都想笑，分身之术，他不可能有分身术，但我有。我们班剩下地十九名同学都可以当我的替身。如果我挑几个负责的人放在小越越的前后，时刻关注他、提醒他、帮助他，不让他有侥幸心理，只要他不认真，就会被人发现，他就不能安全地躲在自己的世界，只能集中注意力完成自己的任务。这就是“鲶鱼效应”。哈哈，不过这次，小鱼只有一条，鲶鱼却有很多条。在我的班里，一个都不能掉队。我要让阳光洒进每一个人心灵里，行动种在每一个人脑海里。
的确，他们都是负责人的替身。我把他们分成五个小组，以小组为单位开展活动，比如读课文，组长先去找我读，合格后就去检查他的组员，能当天能完成任务的小组就能得到“优秀小组”奖。我把小越越交给了我们班最优秀的班长萌萌和最爱“管闲事”的雯雯。她们两个首当其冲，真是帮我很大忙，他们时时刻刻关注着小越越，也会对他说：“你要是遇到不会的，要主动问我，我告诉你，不能给咱们组拉分知道不？”小越越笑而不答，只是点点头。有几次，我都看到小越越都在回头问萌萌题，我心里暗自窃喜，这个办法想必会略有成效。果不其然，小越越不仅读书有进步，作业完成情况、听写正确率都有提高。当他们小组得到优秀小组时，我看到小越越的脸上也有得意。他在享受当下自己的成功与他人的赞美。
家校联盟，鼓励他每一点进步
我把小越越在校点点滴滴进步告诉他的父母，爸爸感到很欣慰，妈妈觉得很知足。我还告诉他们，小越越的成长，家长不能缺席，您要及时表扬他，哪怕是一星半点的进步，遇到他不说话时，也不能因为着急而批评他，请您和我一样对他说：“孩子，不着急，你可以慢慢来，但是你不可以不做。”如果有任何问题，我可以帮您一起想办法解决。我真诚地希望您能做到衔接上学校对小越越的要求与鼓励，周末在家两天时间，坚持不懈、持之以恒地关爱他、鼓励他、帮助他。
教师界喜欢说静等花开，但我知道，光等着，花自己是不会开好的，在等鲜丽的花开之前是要做足准备：教师要当太阳，用阳光温暖他的身体，教师要当生命的源泉，灌溉他的头脑，教师还要当微风，轻轻吹开他的心扉，走进他的心，找到他的心结，鼓励他走出内心的舒适区，不要再做一个安静的人。教师要告诉他，他也可以和其他人一样，只要努力就好，有谁会嘲笑一个努力向上的人?虽然现在的成绩还不太乐观，但学习如逆水行舟不进则退，没有人可以随随便便成功，只要你愿意走出舒适区，好学好问，一定会有转变，我们期待你的逆袭。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels