用爱浇灌每一粒种子
——我的育人案例

著名教育家陶行知先生说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。” 爱是阳光，可以融化坚冰；爱是春雨，可以让小草发芽；爱是神奇，可以点石成金。作为班主任，我们心中更应充满爱，滋润孩子的心灵就是老师的爱，爱是班主任工作的基石。
记得我刚接一年级时，班上有一个特殊的女孩，她叫圆圆（化名）。刚见到她时，我心里一惊：这个女孩苍白的脸上没有一丝血色，嘴唇和手指都是紫色的，样子有些怪怪的。在和圆圆外公的交谈中，我知道了圆圆身体不好，从小就患有先天性心脏病，她的病情已经影响了她平时的学习生活，她不能进行一些正常的运动，就连走路走快了，就会呼吸困难。有几次在花园里还晕倒了。她的父母在外地打工，平时就由外公外婆照顾，每天都是外公背着她上学放学。每当提起圆圆时，她的外公总是一脸的无奈。
在班级排座位时，很多家长都不愿意自己的孩子挨着她坐，还说怕被传染了。课余时间，同学们也不和她玩，圆圆总是低着头，一个人默默地坐在座位上。看着此时的圆圆，我心里无比的伤痛：不行，我得想办法让圆圆走出自卑的心理，让她变得自信起来。于是，我在网上搜索这种病的相关资料。接着，我趁圆圆不在的时候，就在班上给同学们讲解先天性心脏病的相关知识，并强调这种病不会传染周围的人，相反我们更应该关心和爱护患病的人，我们要尊重她，把她当成一个正常的同学对待，和她一起学习，和她一起玩耍。经过多次与其他同学的交流，渐渐地，同学们对待圆圆的态度也发生了变化。
因为圆圆身体的原因，她的活动范围只能局限于教室和走廊，而且一些艺体学科要在另外的教室上课，她也不能去。每每这个时候，我就看见她在座位上望着窗外发呆，偶尔还留下了伤心的眼泪。我想：孩子本来就有些封闭自己，这样下去，孩子的心理会承受不了的。我要走进孩子的心理，打开她的心扉。于是，每当这个时候，我就会来到教室，和她一起聊聊天。起初，她有些抵触，看到我来到身边，她就有意避开，我跟她讲话，她也不理我。但我还是坐在她旁边，给她讲张海迪的故事、讲海伦凯勒的故事，我告诉她：“虽然身体的疾病会限制你的一些生活，但你不能向疾病低头，你要勇敢地面对，让自己的生活充满阳光，让自己变得快乐”……慢慢地，在一次次不厌其烦地开导下，圆圆愿意静下来听我讲故事了，有时还向我追问故事结局呢。这可是一个很大的进步呀！看着圆圆充满渴求的双眼，我也对自己的做法也感到一丝欣慰。后来，她也主动来找我说话了，我们一起聊学习，一起聊生活，偶尔还能看见她脸上飘过的一丝笑意。
经过和圆圆的交谈，我知道孩子其实最怕单独一个人的时候。于是我就经常来陪他，特别是同学们都去其他教室上课的时候。同时，我也鼓励其他孩子主动和她玩耍。一次偶然的机会，我发现她的画还画得不错，我就当着同学们的面表扬她，鼓励她多画，让她喜欢画画。同时也让她觉得一个人的时候也有事可做，这样，圆圆既不会觉得孤独，又锻炼了自己的绘画能力。随着学习的深入，我又鼓励她多看书，从书中去汲取营养。渐渐地，教室里那个望着窗外发呆的女孩早已没了踪影，我们看到的是一个专注地画画或者全神贯注地看书的女孩子形象。
除了在学校关注圆圆，我也经常和圆圆的家长交流。把孩子在校的表现，以及一些细微的变化，及时告诉孩子的外公。每当这个时候，圆圆外公的嘴角总会露出一丝微笑。他告诉我，圆圆愿意和他们说话了，还和他们讲学校里发生的事呢。同时，我也和远在外地的圆圆父母沟通，让他们多给孩子打电话，多和孩子说说话，尽可能多回家陪陪孩子，让圆圆也和其他孩子一样享受着父母之爱。圆圆的妈妈说，她和圆圆爸爸坚持这样做了，一段时间后，圆圆居然还主动给他们打电话了，还说有一次，圆圆在电视里看到那里发生了洪灾，很多人们都受到了影响，圆圆马上就给妈妈打电话，还关心地问他们受伤了吗。看来，圆圆也会关心父母了。听着圆圆妈妈带着激动的腔调，我也发自内心感到高兴。
几年过去了，当初那个羞涩、自卑的女孩，如今变得自信、活泼了，她爱看书，爱学习，在课堂上也能看到她举起自信的小手。同学们也喜欢和她玩了，圆圆的笑容也时常挂在脸上。在一次教师节时，我收到了圆圆给我写的一封信。信中写到：“老师，你就像我的妈妈一样，是你教会了我勇敢，是你教会了我做最快乐的自己……我虽然不能除掉自己身体的疾病，但是我可以让自己的生活充满阳光，我会一直努力的！谢谢你，老师妈妈！”
读着这一行行饱含深情的文字，我的眼眶湿润了：这也许就是爱的力量吧！
每个孩子都是一颗种子。特别是这样一粒脆弱的种子，我们必须真情投入，具有广博的爱心、耐心、责任心，对他们倾注全身心的关爱、尊重、理解，去打开孩子心灵的那扇窗，为孩子提供适合其生长的土壤和条件，播撒阳光雨露，引领他们在这个丰富多彩的世界上，真正拥有自己的快乐，找到自己的位置，活出自己的精彩。让我们用爱浇灌每一粒种子，让他们快乐地生根、发芽、成长……
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels