折翼天使终会飞

原——“原”桑飞尽霜空杳。
梁小望（化名），一个特殊的孩子，先天性无肌炎。妈妈生下他时，他还不到五斤，当时除了体重轻些，并未发现有什么异常。直到他十八个月，小望父母看到别人家的孩子十八个月已经会小跑了，可小望还不能站立。他们着急了，便带着他到县人民医院进行检查。医生经过检查，告诉他们孩子情况可能不太好。建议他们到杭州、上海、北京这些大城市再去看一下。
这时，小望的父母心里就像压了一块大石头，当天便带着小望坐上了开往杭州的火车。怀着忐忑的心情，他们来到了省儿童医院，当医生告知孩子可能得了无肌炎的那一刻，孩子的妈妈一屁股跌坐在地上。这个消息犹如晴天霹雳，他们无法想象，这么可爱的孩子，怎么就得了这种病。父母都无法接受这个事实，他们虽有一个女儿，可儿子也只有这一个，小望是他们将近四十岁才有的，他们也算是老来得子。
父母对这个孩子仍然抱有一丝希望，因为他们从医生口中听到了“可能”两个字。于是，两人带着孩子先后奔赴上海和北京，得到的都是同样的结果。父母两人彻底失望了，看着还不到两岁的小望，他也像别的孩子一样，会哭，会笑，同样可爱。父母决定，不论结果如何，都要好好待这个孩子。
缘——只“缘”恐惧转须亲。
初始梁小望，是孩子三年级的时候，我担任他们班的英语老师。当接班时，班主任李老师便和我说了他的基本情况，我也对他有了初步的了解，孩子上英语课时并不积极，但叫他站起来回答，他也能答得出来。平时虽然用左手写字，但字迹工整、大小匀称。回家作业偶尔不完成，但经过提醒后，情况会有所好转。成绩虽然不好，但也能及格。作为英语科任老师，我关注的也仅仅是这些方面。
四年级时，我与他的关系有了变化。由于班主任李老师被学校安排做了其他工作，我转而成了梁小望的班主任，班主任工作并不像科任老师那样单纯，除了管他的英语学习，更多是要关注他的整体，包括学习习惯、心理状态、学习态度等大事小情。
开学初，小望母亲得知我接任了他儿子的班主任，便主动找到了我，和我更加详细地说了他儿子的情况。她告诉我，医生说小望最多能活到二十岁，一句话还没说完，她已泣不成声，我的眼泪也止不住流了下来。这样的消息对于一个母亲来说是何等的残酷。她还告诉我，孩子的父亲已经有些放弃他了，一旦孩子做错事，他会经常骂他，有时还忍不住打他。这时，我能非常清楚地感受到他作为一个女人，尤其是作为一个母亲的艰辛。我安慰她：“也许没有医生说得那么糟糕，也许会有奇迹发生，也许孩子的人生并非如此。”也许，我知道一切都只是也许，可是除了这些，我还能说什么。我没有什么能帮上忙的，只是告诉她：“孩子在学校，你放心。”一句放心在我心中千斤重，我要让小望像其他孩子一样，我要让他感受到班级集体的温暖，这是作为班主任的我唯一能做的。就这样，我和小望的缘分更加深入了一个层次。
援——正似危帮“援”绝时。
班上有了这样一个特殊的孩子，并没有让我焦头烂额。相反，我认为我应当让他感受到大家庭的温暖，让他感受到他与其他孩子无异。别的孩子能够享受到的权利，他同样有。知道他行到不便，所以每次他上厕所，我都会安排一名男同学在后面默默地关注着他，而不是直接扶着他，一旦他摔倒了，能在第一时间扶起他。中午去食堂用餐，人很多，用餐时间又比较集中。为了避免他被挤到，每周我都会安排一个孩子帮他把饭菜打回教室。这样，既保住了他的安全，又能教育全班同学要团结他人，互相帮助。
每当遇到学校的大型活动，我都会带着他。比如报告厅举行的唱古诗比赛，我并没有把他单独留在教室写作业，而是在孩子们出发前十分钟，把他背下楼梯，再搀着他走到报告厅楼下，再把他背到二楼的指定位置，结束的前十分钟，用同样的方式把他送回教室。
还有，学校举行运动会的日子，是孩子们最开心的时刻。梁小望虽然不能参加运动会，但他很想到现场为运动员们加油助威。所以，我也会提前把他背到操场上，运动会结束后，再把他背回教室。
虽然，我每次都会累得气喘吁吁，可是不知怎的，每当看到小望的笑容时，我的心里都会莫名的开心。
这些事情我并没有放在心上，可是孩子却记住了。因为，孩子的妈妈和我说，每次我带小望参加学校组织的大型活动，当天晚上，他都会把这些事情说给他们听。小望母亲把这些话带给我并对我表示感谢的时候，我总是云淡风轻的回一句：没关系，小事，他开心就好。
自从我做了孩子的班主任，孩子的学习比以前上心思了。记得有一次期中考试前夕，我对小望说：“我看你最近学习状态非常好，我感觉你这次考试能考到八十分以上。”他不好意思一笑，并未说话。后来，成绩出来了，小望考了八十六分。在拿到考卷的那一刻，我看到了他久久没有放下的嘴角。后来，我才听小望的母亲说起，从我鼓励他的那天起，他就每天保持读英语至少半小时，他说不能让我失望。看着孩子每天的点滴进步，看着他时不时上扬的嘴角，我心底里有说不出的高兴。
圆——花须终发月终“圆”。
    每个孩子都是天使，小望只是一只折了翼的天使。小望平时喜欢做手工，他会把梦想折进他的作品里，让梦想从此启航。我希望我伴着他的不只是他人生的二十分之四，而应该是一百分之四。每个故事都有一个结局，我希望这个故事的结局是圆满的。
    
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels