
小小少年之成长的烦恼
    
 
基本情况
事情由来
一日，课间，一个小男生悄悄凑上来，问我：“江老师，我可以预约午休时间和你聊聊天吗？”
我欣然同意。
午饭毕，小男生如约而至，来到了办公室。我请他坐在我的对面，开始了我们的对话——事情由头很小，无非到了中高段，孩子们的性别意识明显增强，更加关注男女生的差异和相处。小男生的烦恼就来自同学对他和女孩子的八卦：一会儿说他和某个女生一起学乐器；一会儿说他和某个女生一起合影；一会儿又说他搞活动和某个女生在一组……这些，这些，让他有些不知所措，不清楚自己应该和女生应该保持什么样的距离，也不知道自己该怎么相处。    
但是，他强调说：“我也不是专门跟哪一个固定的女孩子待在一起的。音乐课上，正好A女生竖笛吹得好，我就拜她为师；劳动分组中，正好有个女孩子一组，在照相时又正好同框……”
于是，我问他：“你觉得小朋友为什么会特别关注你？”
小伙子想了想，答不上来。
我告诉他：“因为你的优秀，让小朋友以你为榜样，才会更加关注你，你和谁相处、怎么相处才会成为话题。”
然后，我以事例的形式和自然的语态，潜移默化地和他谈了一些关于中高段小学生们的兴趣爱好、行为特点和交往方式……
最后，我问他：“既然这个问题让你如此困扰，需要我出面来解决吗？”小伙子摇摇头，表示自己只是想向江妈倾诉一下烦恼，现在经过沟通，心里没有那么多烦恼和疑惑了。
我立刻对他做出的决定提出了表扬。因为，我深知，这个年龄段的孩子好奇心极强，如果以老师的权威让他们不说，不但管不住孩子们的嘴巴，还可能背地里会说得更厉害，适得其反。

问题呈现
进入小学中高段，孩子们的发育加快，性别差异日益明显，引发了孩子间的好奇，引起了他们的关注。面对这些差异和变化，孩子们的性别意识不断增强，男女生间的讨论话题、交流交往和活动团体等都在悄然发生变化。他们从低段的课间游戏中慢慢就过渡到男女生分成小团体，三个一群，五个一堆，凑在一起交流一些彼此关心的热门话题。

氛围营造
男孩子遇到了人际交往的问题，能够主动寻求老师的帮助，应该说基于对老师的信任，难能可贵。作为一名班主任，当面对孩子的这份求助时，我非常珍视、尊重孩子的这份信任，把握时机，尽量地营造一种平等自然的氛围，注意沟通的方式，保障聊天的效果。
为此，我打破了传统师生对话中，孩子站着、老师坐着的模式，以免让孩子产生一种老师居高临下的感觉，导致孩子们有些心里话不敢说、不愿说。那天，我给孩子准备了椅子，并请他坐下。我们面对面、推心置腹地聊天，这种聊天可以不时用目光交流，及时观察孩子的所思所想和心理变化，呈现出这是种平等的、朋友间的对话效果。同时，聊天地点选择在办公室。这样就隔断了其他孩子的好奇和围观，保证了师生的谈话隐私，让谈话孩子更放松，更容易敞开心扉。

解决策略
创意解决
     1、直面问题、逐一澄清。孩子们解决问题的方法更多是单向的。我和同学聊天时，从他每一个困惑和事情入手，敞开心扉谈，并一一寻找解决之道。如，你觉得这个女孩子能指导你学好竖笛，就不必在意别人眼光，共学共长；你觉得别人放大了你与女孩子的关系，更不必放在心上了。
2、寻根溯源、坚定选择。我和孩子一道探讨了什么是最好的做法。我告诉他，在这个年龄段，作为一名表现优秀的孩子，应该有更明确的目标，在学习上达到怎样的境界；还应该有更大的格局，有哪些更应该好好完成的事儿……比如，随时及时地进行碎片化的学习、知识的拓展、海量的阅读、快乐的运动……小伙子若有所思、频频点头。经过引导，孩子最后认为，最好的选择就是坚持做自己认为对的事儿。

策略剖析
1、正视成长变化：首先，在聊天中，我肯定了孩子们的成长，更细心地发现和关注自己和同学的变化。同时表扬他们更会发现同学的优点，会欣赏别人。
2、引导自我认知：引导孩子进行思考和定位，让这个孩子明白大家的关注是来源于他自身的优秀。当然，受到孩子们关注的点，还包括这个男孩子又高又帅，四年级下期已有了翩翩少年郎的风采。加上学习成绩优秀，性格随和，是班上的中队长，总是积极地参加班级和学校的活动，总在活动中表现出众，自然很容易成为话题“人物”。
3、巧用问题转移：对于10岁多的孩子，前两年男女生还手牵手一起玩，但又经过了一年的成长，逐渐意识到男女生的不同。师生对话不停留在男女生问题的层面。所以，我在和孩子的聊天中，采用了合理地转移话题，适时地进行偏离——端正心思，鼓励他应该有更高远的志向和更明确的目标，并且应向着目标努力、前进。
     谈话的最后，我跟他做了一个比喻。我问：“你知道鸽子和鹰的区别吗？”小朋友点点头答道，鹰飞得更高更远。
江老师小结到：“正如我们在“大与小”单元中学到的名言——燕雀安知鸿鹄之志焉！”小伙子听完后，站起来：“谢谢江老师，我明白了！”
辅导效果
从孩子最初小心翼翼试探着跟我交心聊天，通过一番对话解开心结，到最后带着自信和意犹未尽的思索离开，我想效果是明显的。
1、以平等的对话模式发挥师生信任的作用。从心理层面，给予孩子真正的平等，孩子感觉被老师尊重、被老师关爱，老师给出的建议他就更容易接受。
2、以积极的问题意识化解孩子内心的困惑。面对孩子的困惑，不指责、不埋怨，而是站在孩子的角度，从孩子的年龄特点和接受能力出发，让孩子明白来自同学的关注是正常的、阳光的，而不是被针对或者是带有恶意的。
3、以科学的行为导向激发自我评价的力量。通过借用话题迁移，突破孩子刚开始关心的男女生交往问题，让孩子不在“小事”上纠结，放眼看更广阔的视角，引导孩子更多看清自己的优点，树立更大的目标，有更高远的定位，做更有意义的事。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels