对待后进生要关怀备至
赖晓悦（化名）是我们班的后进生。她属于智力不良型，她的妈妈告诉我，晓悦很小的时候，有一次发高烧，因为家人没有及时送医，结果烧坏了头脑。上学后，晓悦记什么也不牢，即使有时很认真记住了，第二天又会忘得一干二净；即使每个周末都去辅导机构补习，也没办法提高学习成绩。所以她的学习成绩都是40分左右。更加不幸的是晓悦长得牛高马大，才读小学五年级，已经身高163厘米，体重140多斤。这样的成绩、这样的体型令有些同学对她有意避让，令她非常尴尬。
作为她的班主任，我也担心长久下去，会有更多的同学排斥她、孤立她。我非常清楚帮助后进生要关怀备至。我决定先察后导。要做好后进生的转化工作，首先要改变先入为主的思想方法。“横挑鼻子竖挑眼”是不能转化后进生的。我的体会是，用一分为二的方法对待任何一位学生，当然也包括后进生。我利用一周的时间，观察她的所作所为，一言一行。我发现虽然有部分同学嫌弃她，但她并没有自暴自弃。老师上课，她虽然听得不太明白，笔记不能写完，作业不能做完，但是她是认真听的，笔记是端正地写的，作业也是做的。我决定从以下三方面转化她。
一、修补晓悦和全班同学的关系。根据分班数据和一周的观察，我们班的班干已经尘埃落定。我私底下找到最有威信的正班长促膝谈心，把晓悦的情况跟班长说清楚，希望与她一起帮助晓悦和全班同学建立和谐的关系，建议班长和晓悦成为同桌，平时在学习上多关心帮助晓悦，班长也欣然接受。当我编座位将班长和晓悦分到一起时，全班同学都对班长刮目相看，晓悦也异常欣喜。这时班长好像成了晓悦的保护伞，平时瞧不起晓悦的那些同学收敛了不少。我继续观察那些嫌弃晓悦的同学，看到哪个又开始兴风作浪的，立即私底下找他谈话。经过对那些同学一个月的将心比心的谈话，基本上没有同学排斥晓悦同学了。到第二个月编座位时，我私底下找到之前最排斥晓悦的那个男生，先抓住他的闪光点表扬他一番，然后对他说，老师想你能像班长一样，为了改善晓悦与全班同学的关系，和晓悦做一个月的同桌。那个男生一听到自己能完成班长能完成的事情，立即觉得自己高大上了，同意了。晓悦万万没想到当初经常嘲笑自己的同学竟然乐意跟自己成为同桌，心情特别愉快。在那个月里，我经常关注晓悦和同桌的相处情况，及时反馈，及时调解晓悦同桌的不愉快。看到班长和曾经最讨厌晓悦的两个人都和晓悦和平共处，全班同学不再把晓悦当作另类人物了。
二、让晓悦经常感受到老师喜欢她。每当学生们做作业时，我不是来回巡查一下，就是拉椅子在晓悦的座位旁就座，让她感受到我爱护她，关注她。她也在我的和颜悦色中感受到老师对她的喜爱。我绝不批评她，因为我知道后进生很艰难才建立起的自信会被一两句批评的话而瓦解。当她上课走神时，我会讲着课不动声色地来到她的身旁碰她一下；当她不按时完成作业时，我会无条件的给她时间补完；当她不会做时，我会告知她不要留空白，把认真思考的答案写下来就行；当要考试时，我提醒她认真做，不留空白，比你的分班数据高就行。在没有被批评的日子里，她没有压力，她对我有了亲近感。正所谓：亲其师，信其道。晓悦越来越喜欢学习。在第二学期的期中考试中，她的语文成绩竟然及格了。公布完晓悦的成绩，全班同学不约而同鼓掌祝贺她。晓悦高兴得整节课都合不拢嘴。
三、对待后进生既要让她感受到老师对她一样喜欢，也要让她履行全班学生一样的职责。我是要求教室四大角的同学关门窗、电灯光管和风扇的。晓悦因为视力很差，所以坐在第一桌角落的位置，所以她是要关门窗、电灯光管和风扇的，每次放学，我总重复那句话：“四大角的同学关门窗、电灯光管和风扇的”。刚开始，她闪闪缩缩的，不知自己要不要做，我对着她说：“晓悦，你记得关门窗、电灯光管和风扇哦”。她牢牢记住了。她知道，老师对待她与其他同学是一样的，所以，轮到她冲厕所时，她也是每节课上课铃声一响，她就笑眯眯地和同伴一起去冲厕所，更加高兴的是，她坐在靠近门口那组的时候，每天放学前10分钟她都主动把签名表和桌子放到教室外给家长们签名。
现在，晓悦与全班同学和睦相处，对待学习也是认认真真的。关怀备至地对待后进生，真的会转化她。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels