
把特殊的花朵放在阳光最充足的地方

如同爱情已经转化为亲情，长时间的坚守，无论智愚，俊丑，贵贱，我们已经成为同一条渡船上的人，我们之间其实更是一种在爱之上的责任。
两朵特殊的花
我们班有两个很特殊的孩子，一个是郭同学，一个是白同学，正如两朵特殊的花，需要园丁额外的关照。他们的年龄比一般的孩子大一两岁，都极有自己的想法，他们与父母亲几乎没有交往，在同龄人当中，迫切需要周围人的推崇。郭同学从三年级开始与社会上的人胶合在一起打架、盗窃，抽烟，酗酒，曾经扬言“和派出所的人关系很好，若有人被抓进去了，我可以把他捞出来。”甚至“我随时都可以叫我的哥们送我1000元钱”，由于主要精力和时间都不在学校和家里，郭同学长时间逃学、经常顶撞父母老师，在小学阶段，学校和家长听之任之，在小升初排位到我班，第一天就因为出言不逊一出校门就被人撕破了衣服，后来接二连三与校外联系惹是生非才知道他以前的劣迹斑斑。他是一个典型的因放任自流而自暴自弃又渴望被关注的大男生。而白同学一个在家极受娇宠，百依百顺，颐指气使已经成为处事习惯的的女生，因为和同学的人际关系很紧张，在小学阶段没有朋友，招人反感，脱离了小学的环境后极力想表现自己，入校之初除学习外时时表现争先希望得到老师的称赞，得到同学们的善待，但是一副急功近利又唯我独尊的态度让她行为混乱而且失去了人缘，致使她时常因为在教室大喊大叫受批评，她是一个典型的以自我为中心而不知所措又渴望得到帮助的大女生。
把花朵放在阳光最充足的地方
在常规工作逐步走上正轨之后，发现这两个孩子总是与整体不太协调，这两个极端的个性化孩子我在开学后的半学期才逐步了解，当两个花一样的少年搁置在面前时，我不能拒绝也不能改变，唯有接纳他们的一切，包容他们所有的乖张、叛逆行为，还要尽可能地让他们行为有所约束，变得规范起来。在他们表现特异时，我告诫自己：如果放任和其它同学的要求一样，他们肯定做不到，那么就得放低要求。想让他们静静地能准时上学，准时进教室，准时吃饭出操排队。让他们在行为上能感受到你班级的约束。
我让郭同学和白同学带大家出操，众目睽睽之下，领着全班同学到操场该不会太随心所欲！郭同学不会整队，长时间抽烟酗酒嗓子嘶哑，说话吞吞吐吐，一口乡音，先训练口令、站姿，步伐、路线，大约一周后慢慢像模像样带队上操。而白同学像个女魔头，似乎得到了展示自己的好机会一旦发现有人出点小错又吵又嚷还在事后打击人家，唯恐自己的工作没有得到老师的认可。郭同学人高力气大在体育课上跑得快，因为带队逐渐记住了每天要上学，不会跟以往一样在社会上混，逃课的事情基本解决。而白同学因为带女生出操也时常被关注，当她对同伴过于挑剔时我不得不找她谈话，给她提出一些比较实用的带操方法，鼓励她先观察那些人缘较好的同学，让她尝试着将自己的声音压低一些，在全班同学都安静的时候再发口令，学会用目光扫寻全场，现将自己的手管住而不随便对他人动手，这样，当了三个月的带操队长之后，她的似乎不那么激进了，同学们也慢慢接受了她，她在自己的周记本里记叙的不再是黑色的仇恨的文字，开始有一些温暖的色彩。两个同学因为安排一些力所能及的事情让他们意识到自己的价值，从而在行为上逐渐变得阳光，也逐渐开始被同学接受。
当全班的同学逐步认同这个班级的时候，也开始平和地对待这两个学生。然而惯性需要更大的约束才能形成，否则，他们会退步！集体的力量在这样的时刻发挥了作用，也就是2016年的11月，我们集体约定了班级公约
班级公约如下：
操场上：庄严升旗，整齐做操，用心跑步，积极锻炼
教室里：认真自习，课堂积极，爱护公物，互帮互学
课间时：互相提醒，做好准备，行为规范，保持卫生
上下学：上下及时，仪容端庄，完成作业，扩大阅读
实践中：举止文明，激情参与，争取荣誉，及时总结。
大家共同宣誓约定遵守，在期末卫生检查时，郭同学因为头发不合格我当着全班的面剪了她的头发，他很生气，众人都为我着急是不是我这样做过火了一些，但是事实证明，没有。虽然当时他的面子受到打击，但班级公约和全班同学的双双眼睛中，他低头认了，冲出校门十分钟后还是顶着帽杉的帽子回来了，与大家一起坐在教室里直到放学。坐在他前边的白同学说：“班级荣誉，谁不爱惜。违背公约，理应受罚。”没想到白同学最后站对了立场。
花朵逐渐昂首，园丁仍需努力
放在阳光最充足的地方这两个极具叛逆的少年在逐步的导引中慢慢走上了正轨，这学期，他们两个应该是的表扬比较多、进步比较大的孩子。今天的表现并不是想象中的畅达。每一个刚刚见面时的孩子都以那稚嫩的模样融化成年人的壁垒，我是真心爱这些孩子。时间久了，他们的莽撞、偏执、懒惰、撒谎、投机取巧，各种缺点逐渐暴露，有时感到工作忙碌琐碎没有成就感，但转过来想，孩子们身上的所有的缺点在成年人身上哪一点没有呢？我的工作不就是要与人性的弱点较量吗？不就是让这些未成年在变成成年人的征途中显现出更多的人性的光辉吗？这是我的责任！远远不是一个无所不包的“爱”字能阐释清楚的。我对学生，对我们的下一代，只有接受他们，帮助他们，使他们跟接近大写的“人”，我们的社会才会更和谐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels