附件:案例写作建议


她在关注中改变


一、个案描述
小A，女孩，五年级，12岁。父母离异，对父母毫无感恩之心，对周围的人和事，表现的极其冷漠。学习、生活习惯很差，上课不听课，作业从不完成。经常在上课时间躺在教室地面上睡觉，老师反复劝告无用。除此之外，小A还表现出了极度的自卑，经常有“我不漂亮，我不优秀”等话语来评价自己。在同龄人眼中，小A是个怪胎。
二、原因分析
1.家庭教育严重缺失
父母离异，是造成小A性格闭塞，行为怪异的重要原因。父母离异后，小A的父母轮流照顾孩子，她的父母为了让小A 喜欢跟自己待在一起，采取了不作为的教育方式。
 家访时，小A 的父亲亲口告诉我们：他是不敢管孩子的。小A作业不做，不监督；小A 早上赖床不起，不批评；小A 不洗澡、不洗头，不教育。理由是担心一批评，小A就不在自己家住，要去妈妈家住。如此以来，小A便以此为借口，把父母治的服服帖帖的。父母双方，谁也不再教育自己的孩子。
2.学校教育还需努力
对于小A这种孩子，个人认为心理咨询格外重要。显然，在这一方面，学校还需努力开设专业的心理咨询室；作为老师的我，更应该在低年级就更大强度的走进孩子的自理，给予她更多的关心的爱。
学生自身缺少感恩之心
在其他同学眼中，小A有点“冷血”，正如她自己说的感情和爱对于她来说可有可无。小A几乎不知道感恩父母，曾经有次作文，主题是“感恩父母”，小A无话可写，我引导她：“在生活中，爸爸妈妈没有照顾你吗？是谁给你洗衣做饭？是谁供你吃穿上学？”小A答：“可是，衣服是洗衣机洗，我还不到18岁，父母供我读书是义务。”
我一时语塞。我没想到小A对父母一点点的感恩之心都没有。当时，我就在想，什么时候让这个孩子有感恩之心了，她的一切也许就都好起来了。
育人策略
1.拥有自信——用爱堆砌孩子的自信心
在平常的教学中，我会有意识的尝试让小A帮我做些简单的事儿，（前提是她愿意的情况下，她如果说“不”，我是从来都不勉强她的）。例如，帮老师把作业本抱到办公室可以吗？我的教材忘在办公室了，可以帮我拿到教室吗？（往往是故意忘记的）诸如此类。课下，我跟小A悄悄做了个约定，只要她帮我做三件小事，我就答应她一个要求，任何要求都可以。
就这样，当小A帮我完成三件事以后，她果真给我提出了要求：“她想要扎头发的橡皮筋，紫色的。”颜色样式描述样样到位。通过这么一件简单的小事，我意识到小A和所有姑娘一样，她虽然不善言谈，虽然表现冷漠，但她是爱美的。因此，在以后的教学中，我会抓住一切机会，表扬、夸赞小A，让她逐渐自信。事实证明，小A逐渐自信起来，开始慢慢有一句没一句的回答我的问题，跟我交流。
2.学会学习——用陪伴博取孩子的信任
面对小A不写作业，上课不听课的问题，我很是头疼。我一直坚信，如果一个孩子喜欢、信任自己的老师，那么她肯定愿意上这个老师的课。于是，我开始从博取小A的信任，被小A喜欢下手。
小A的父母不陪伴孩子，我陪伴；小A的父母不辅导孩子作业，我辅导；小A的父母不教育孩子学习的重要性，我教育。
于是，从去年开始，晚上放学后，我尝试把小A留下在学校，我陪她写作业。我向小A解释清楚，老师留下她并不是对她的惩罚，而是爱和关注，老师想让她越来越好，越来越优秀，所以，老师愿意陪着她一起慢慢优秀。
在那段日子，我和小A每天晚上回家都在六点半以后。我给她规定写作业时间，开始，小A在规定时间内，无法完成规定作业。于是，我给小A“放水”，明明时间到了，我告诉她还有十分钟，让她抓紧最后时间完成作业。慢慢地，小A能独立完成作业了，在课堂上，也开始做笔记了。我欣慰极了。
3.学会感恩——用父母之爱感化孩子的心灵
    无论我再怎么努力，我明白，我代替不了孩子父母在孩子心中的地位。在这个世界上，小A要学会感恩父母，而小A在感恩父母的前提是，让孩子感受到父母那浓浓的爱。
于是，我找小A的父母约谈，面对面交流，让父母认识到自己在孩子教育上的缺失，也让其父母认识到自己的孩子自身存在的问题。跟小A父母多次沟通后，明显感觉到他们对小A的关心比之前要多了，小A 看着也比之前阳光了些。
规范行为——言传身教告诉孩子对错
对于小A经常出现在班级内躺地上睡觉，上课收拾书包，在路队上不回家等行为，我一直以来的态度是，不去严厉批评她。因为小A是极度的缺少关爱和呵护的，我不能做她叛逆道路上的推手。
在我的语文课上，孩子们经常表演课本剧。于是，我会借机让学生和老师角色互换。当我坐在学生的位置上，坐着类似于小A的动作时，讲台上的小老师指出了我的错误。我用余光看到小A的表情有点不自然。我想，她应该知道了平时课堂上的自己是多么的“不正常”。
四、矫正结果
时间一天天过去，终于，有一天，我在小A的作文中得到了惊喜。在一次以“我尊敬的一个人”为题的作文中，小A这么写（片段）：
那一天，我在办公室写当天晚上的作业,刘老师还亲自给我定上时间，是40分钟内，我在那里拼命的写，一边写一边想:老师她多么辛苦啊!我必须要在一个小时内写完这项作业。
我感觉时间过得又快又慢，那个时候我觉得老师让我很尊敬她，让我好像被这种感觉给牵住了。我写完后,我觉得老师是故意给我延长时间，故意让我以为自己也可以在40分钟内完成作业一样。我对刘老师说:“我的时间过了，你是故意延长了我的时间。”但她总是说:“时间没到。”    这一件小小的事让我尊敬她。她是一个让我想去爱她，想去尊敬她的人。她给了我这种感觉。我想对她说谢谢，可是我说不出口。
当我看到这段文字时，我泪流满面。我们的小A同学，终于学会感恩了！那一个个陪小A写作业的夜晚，是多么的值得有美好！
除此之外，现在的小A上课能够回答问题，虽还不是特别爱表达，但能够认真做笔记，作业每天都会保质保量的完成，成绩也从40多分稳定在了80分左右。小A慢慢也有了朋友，不再是独来独往一个人，再也不是其他学生眼中“异类”，现在的小A，逐渐变得优秀！
五、启示和思考
1.对于特殊家庭的孩子，我们必须给予他们更多的爱和关注。小A是个非常有代表性的孩子，当孩子在家里得不到父母正常的呵护时，我们要尽自己所能去弥补这种爱，虽然无法代替，但是我们的爱终会温暖孩子的心。
2.感恩教育重于一切。一个孩子，如果没有了感恩之心，必然是冷漠的，没有感恩之心的孩子长大后，我们很难判断他会对社会做出什么事情。感恩，是一种健康心态,是一种良知,是一种动力。人有了感恩之情,生命就会得到滋润。
3.当一个孩子在爱和关注中成长，拥有自信，学会感恩，她的行为自然就规范起来。面对面心贴心的交流，让小A从内心深处感受被关注和关爱，感受温暖和爱的力量，从而树立信心，勇敢地面对生活，在她以后的人生中也能用一颗感恩的心回报社会、回报他人！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels