不是每一朵花都在春天开放
 “老师，佳吉把王小娜打哭了！”
“老师，佳吉把简辉踢伤了！”
“老师，佳吉又……”
“老师，佳吉……”
刚接手这个班是四年级的时候，每一天都有同学来到办公室向我反映关于佳吉的诸多“关荣事迹”。说实话当时我感觉很烦，每一天都在帮他处理和调解他所犯的错事。有的时候不得不叫家长来学校处理了，可是每一次家长都说不在家来不了。同时佳吉的学习也不好，当时在他身上我真的没有发现那么一丁点闪光的地方。
在电话里和他的家长交流无果后，我觉得不得不进行一次家访了，但当我们去到了他家时才发现，家里只有一位70多岁的奶奶，他的爸爸妈妈都不在身边。而奶奶也仅仅只是负责做饭给他和哥哥吃。据他的奶奶反映大多时候奶奶的话他是根本听不进去的。
了解到这一情况后，我们不得不重新思考并引起重视。对于留守儿童的他，在隔代家庭中，家庭文化氛围和家庭教育的缺失。在长期的生活中，他的需要和情感常常无法得到亲人及时的关注。在长期情感缺失和心理失衡的影响下，诸多心理问题随之也就出现了，因此，他常常在班上招惹同学，其实也是爱的缺失、自卑要引起同学们的注意的一种极端表现方式。
找到了问题的症结所在，在平时的教学或者班级活动中我经常鼓励他，给他尽可能多的一些展示机会，同时也号召同学们平时多关心他，他有困难时多帮帮他。考虑到他学习也是属于后进行列，我又让班上学习好的同学在课余帮助辅导他，让他感受到同学们还是比较关心重视他的。学校冬运会时，有一千米的长跑项目，通过同学们的推选，他积极的参加了这个项目，当他上场时，班上的同学为他积极呐喊、助威、加油、鼓劲……虽然他体力不支，无法追赶上前面的同学，但在同学们的鼓励下他仍然坚持跑完了全程。下场时同学们也争先恐后的跑去搀扶他，为他送上了温水。直到这时候我们也终于第一次从他口中听到了“谢谢”两个字。在这之后班上也逐渐少了告他的状的同学。
由于他学习上总是有些困难，之前一直持续让学习好的同学辅导他，到后来我也尽可能利用课余对他进行“一对一”的辅导，到了六年级下学期时只要一有时间我都对他进行学习辅导。但中途我的手的骨头出现了一些问题，不得不住院治疗，做完手术的一个月后，我回到了学校上课当时还在挎着手。而在医院的这一个月我一直担心我不在学校佳吉会不会对自己的学习松懈了。所以一回到学校我就赶紧对他的学习情况进行检查，结果果然被我猜中，这一个月里他对自己的学习松懈了，尤其是我所教的数学学科。这种情况顿时让我很头疼，于是我决定利用一切可以利用的课余时间帮他补课。就这样像中午吃完饭我挎着手放弃午休，把他落下的、不懂的内容一题一题的给他讲解。刚开始的时候今天讲的内容到了明天他又不会了，而我则不厌其烦的一遍又一遍的重复的给他讲解。同事们看到这样的状况都劝我不要那么拼命，也不要那么执着。但我一直觉得在佳吉身上付出了那么多心血，努力了那么久，我不想半途而废。就这样我一直咬牙坚持、风雨无阻的辅导他到小考前。而在辅导他学习的过程中，休息时我也会和他谈谈心，诸如问问他有什么理想长大后想干嘛？同时为了激励他我还承诺他，只要他升学考能考好我就送他一份他想要的礼物……通过聊天我拉进了和他之间的距离，到后来他不会的题终于能主动的来问我了，而渐渐的他问的问题也终于有了些难度。快临近升学考的有一天我正在教室教他解一道题时，他突然抬起头问我：“老师，过一久能不能再见到你的？”我当时开玩笑的说：“怎么?这一久天天面对着我厌烦啦？”他摇摇头。我又问：“你是指考完试以后吗？”他又点点头。我回答：“当然可以啦！”这时他腼腆的笑了。
考试结束那天，学校为同学们提供了一些小食品，所以各班都举行了一个小型的欢送会。同学们考完试后身心顿时放松下来，所以班上的气氛也异常活跃，有的同学畅谈放假后的假期打算，有的在谈论初中要选择去哪所学校就读……总之每一位同学都在边吃东西边轻松的交谈着，唯独只有佳吉例外。他既不吃东西也不和周围的同学交谈，我看到后问他为什么不吃东西，他只是摇头，同时眼泪还流了出来。问他怎么了他也不说话，只是哭。老师和旁边的同学都没有问出原因，没办法只能劝他吃些东西不要哭。劝说半天他终于停止了哭泣，情绪也终于平静了下来。直到放学后一位同学悄悄的跑来告诉我：佳吉之所以哭是因为他想着要毕业了，舍不得老师们。听了后我的心里顿时难以言表，有激动，激动这孩子终于学会了爱；有感动，感动他对老师的不舍；有骄傲，骄傲我这么久的坚持终于有了收获……
最后，小考成绩出来了，他的数学取得了94分的好成绩，而其他科目也考得不错。看到他成绩的那一刻，我感到十分的欣慰。因为我用心浇灌的小花终于绽放了。事实证明每一朵花都有他开放的时候，只是时间的早晚而已。
“我是一朵秋天里的雏菊，我相信，不是每一朵花都在春天里开放。”著名教育家罗素说过，教育的目的在于使人拥有幸福的人生。教育的世界里不只有春天！的确, 我相信，不是每一朵花都在春天里开放。当我们面对孩子时，我们需要尊重孩子成长发展的规律，做到耐心的等待他的绽放。请相信我们每个孩子都是一朵花，这朵花都有属于他自己开放的季节，一旦找到了属于自己的开放季节，就会开放得无比绚丽。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels