让家成为港湾
                       
家，是温暖的港湾；家，是成长的乐园。每个孩子的幸福成长都离不开家的呵护。难过的时候想依偎在父母怀中寻求安慰；高兴的时候想告诉爸妈与他们分享快乐。生命的每一个精彩瞬间都希望有他们参与，但是，如果家不再给你温暖，不再传递爱时，那家也是伤你最深的地方。
一个幸福的家庭肯定是爸爸妈妈相亲相爱，但是现在离婚率这么高，单亲家庭成为一个严重的社会问题。而单亲家庭的孩子也成为老师们最怕面对的问题，让老师这样一个“外人”不得不深入他们的家庭，处理他们的家庭矛盾。
在我刚上讲台的那几年，曾接手一个非常棘手的六年级毕业班。班上有一个长的非常高大的男生小硕与校长发生冲突，并把校长打了一顿，由于没有成年学校只能要他家长做了赔偿就不了了之。在这种情况下我接手了这个班级，并在风平浪静的情况下度过了一个月。有一天，我接到小硕(化名）发来的信息内容大概为“你对我很好，我喜欢你，想当你男朋友”。当时我很生气，认为他太不尊重我了，想通知父母，但是理智让我静下心来好好想想怎么处理才好。在我翻阅了大量心里书籍之后，又去他家做了一次简单的家访（家里只有奶奶），与他爸爸进行联系，发现了问题所在。原来小硕爸爸和妈妈早就离婚了，离婚之后他妈妈就再也没有出现过，而近几年小硕爸爸重组家庭并又生了一个孩子（并且一直在外面打工）。奶奶年级大，几乎与他没发交流。
面对这种情况，我知道我只能慢慢来。首先，我让他爸爸多花时间陪陪孩子，即使不能回来也要多打电话关心关心他的生活状况，让他感受到父爱。然后，让奶奶少对他责骂，多些鼓励。接着，我对小硕进行心理辅导，告知家人都是关心他的。最后，在课堂上加入青少年生理与心里教育，告诉他们青春期会有哪些表现，应该有哪些正确的价值观。在这样坚持了一个学期小硕认识到那件事是错误的，像我道歉。而他在学习上也有了很大的进步，业余活动也越来越广。
现在，我们越来越过多的强调要追随自己的内心，不能孩子让错误的婚姻继续错下去，但是又何曾想过你的痛苦会加注你的孩子身上呢？越来越多的学校教育问题指向家庭，老师要学习的不仅是专业知识。面对越来越复杂的学生问题，我们得扩宽知识领域，才能不负众望。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels