智慧垫调		守护保效
——学生行为改进策略小结
2017年秋季学期开学前，我得知了自己要去初二接班的安排。在与孩子们见面之前，我进行了比较充分的准备，因为我深知，作为接班班主任，必须要给学生留下权威、可信赖的第一印象，才能让他们初步接受我、并认可我立下的规矩。接班后整体还比较顺利，只是有几个男生相对“难管”一些，这其中便有一位叫小艾的维吾尔族同学。除了相貌，小艾同学确实也有着传说中维吾尔族人的热情——只是这种“热”更多的是体现在口舌和脾气上，而不在学习上——英语基础检测的补考名单上时常都活跃着他的名字，且对我日常的管理缺乏积极的响应。面对这样的学生，硬用教师的威严压制只会取得负面效果，不管又会影响整个班级。对此，我采取了如下措施。
一、放下威严，理解万岁
一天放学，我又通知小艾同学留下来补考单元基础，他却以打球为理由拒绝留下。我说留他说走，一来二去他便急了，径直拿着球从我的办公室扬长而去。看着他的背影，说不生气是假的。过了一个多小时，他又回到办公室放球。也许是玩够了想学习了，亦或是害怕我生气了，他主动说“老师，我来补考了”。这时，一些批评揶揄他的话像弹幕一样划过我的脑海，但话到嘴边，终究变成了“你今天让我挺伤心的。我知道记这些东西对你来说不容易。因为觉得难，所以想逃避，但逃避是解决不了问题的啊……”说着说着，我们俩的眼圈竟都红了。后来，虽然我依然经常需要留小艾同学补考，但他的态度更积极了，还参加了我上学期开设的“英语语音与听说”校选课。
二、定制说教，接受反复
期末考试布置好考场后，我见小艾同学是最后离开教室的，我便走过去，以聊天的口吻对他说：“数学老师和我都觉得你这学期似乎没有上学期努力了，你觉得呢？”他想了想，说“是啊，可能是我手机玩多了吧”。我又说“很多维族人都能玩上手机，但能在北京生活，并且能来到人大附中上学的维族人，你觉得有多少呢？”他说，应该不多。我说“我觉得也是。其实在教你之前，我并不真正认识维族人。说到维族人，脑海中浮现的可能就是卖羊肉串和切糕的。但是现在再说到维族人，相信我和咱班同学的都会想到你。所以对于我们来说，你不仅仅是一个普通的初中生，更是我们了解维族人的一个窗口。因此，我觉得咱们对自己的要求应该更严格一些，在学习上也要更努力一些，你说呢？”他若有所思地点了点头。然而，第二天中午，我便抓到他在教室里玩手机，他还因为我第一个点到他而不是其他同学跟我发生了争执。教室里他对我的怒吼和昨天我俩推心置腹的对话形成的反差大到令人心碎，说不失望是假的。
但当天下午，小艾同学主动发来了微信：“老师对不起 我今天中午太激动了 我当时就是觉得不公平 但是我没有想起您昨天跟我说的话 希望您能原谅我”。读到微信，之前的失望刹那间一扫而空。后来在综合素质评价平台上，他又对学期学习进行了认真的反思。我也收到了来自小艾妈妈的感谢。一句“不离不弃”，对我不仅是肯定，更是勉励。
三、抓住契机，预防为先
我与小艾同学的日常便是我在过去的一个学年里与班里的孩子们在纪律和学习上“斗智斗勇”的。事实上，这个过程从我接班的第一天就开始了。初二报到那天，在大家进班就坐的过程中，我便注意到一个男生偷偷伸出脚来绊了一下另一个正往座位走的男生。只见这个男生被绊了个趔趄，但好在及时扶了桌子，没有摔倒，两人也没有发生进一步的争执。直觉告诉我，这是一个宝贵的安全教育、进而缓和传说中“初二现象”的契机。于是，我便从这个似乎并没什么要紧的恶作剧动作切入，从基本的教室安全讲到玩笑的界限。从孩子们的眼神里，我能感觉到他们听进去了我的话，可能因为这并非单纯的说教，而是与真实的情境相结合了。我与孩子们的第一次见面暨班会课，便有了这样一个偶然又不乏教育意义的开始。接下来，我提出了“有爱的集体，更好的自己”的目标。我讲得言辞恳切，孩子们也听得聚精会神。
然而，正式开学后，课间依然十分喧闹，尤其班里的几个男生，时常聚在一起打闹，随时可能翻脸真的动起手来。鉴于个别学生之间屡次出现冲突，我想与其跟在他们后面花费大量的时间和精力处理，不如在一开始就尽量将他们之间的冲突扼杀在萌芽状态。于是，每节课的课间，只要没有特别紧急的工作，我都会进班掌控班级的情况。这一看，还真就及时发现并控制了好几起冲突。由于介入及时，整个初二学年班级没有再出现需要惊动家长到校解决的冲突。上千个课间的守护终于换来了更有序的课间。现在，我课间进班的主要目的已经从维持秩序转变为与孩子们聊聊学习和生活。而随着课间秩序的改善，孩子们课前准备情况和课堂纪律也有了明显进步，这点也获得了家长的认可。
四、分享文章，润物无声
保障班级秩序的主要目的是为了让学生有更好的学习状态，但仅有好秩序是不够的，上进的学习态度、自律的学习习惯也非常重要。但是，初二的学生往往正处在叛逆期，如果只是我站在讲台上喋喋不休地说那些道理，他们未必听得进。既然不想听我讲，那就请别人说吧。我会把平日里从微信或网上看到的不错的素材收藏起来，做成课件，利用周一早读以及班会课的部分时间换着花样地告诉学生努力自律的重要性以及一些具体的学习方法。其实这些文章的中心思想他们一点都不陌生，但许是因为这些道理是以不同的角度和故事呈现出来的，以至于后来每到周一早上和德育课的时候，我的“鸡汤”课件一打出来，班里便会想起掌声。
这些文章对于班里表现不错的学生起到了良好的督促、指导作用，而对于那些更需要加把劲的学生作用却比较有限。既然光知道道理还不够，那我就再来守着他们把这些道理转化为行动吧：查手机、催作业、查记事；批评、谈话、鼓励、再批评、再谈话、再鼓励……我与小艾同学的故事便是这过程的一个缩影。而在这个过程中，我充分体会到了守护的重要和力量，用八个字来概括就是“智慧奠调，守护保效”。
五、智慧垫调，守护保效
首先，通过一些智慧的做法，比如及时抓住教育契机和分享文章，可以在班里营造整体向上的氛围，充分调动执行力较强的学生并树立班主任的威信。但是，“听了很多道理，却依然过不好这一生”是大多数人的常态，许多成年人尚须花大力气克服，遑论孩子。这时，便需要老师们来到孩子身边，守护他们切实迈出前进的步伐。
第二，要充分认识到孩子进步的道路是充满曲折和反复的，且转变的程度与教师的期望往往是有差异的。如果仅从单次教育的效果来看，班里的部分孩子无疑给我带来过不少遗憾，让我不禁怀疑自己这样做真的有用吗？但是，从这些孩子的角度出发，他们在我一次次的守护下其实是有反思、有努力的。作为班主任，要充分认可、鼓励孩子的点滴进步，并从容看待他们在进步过程中的反复，调整好心态，继续守护他们，相信他们会变得更好。
既然学生的某些不良行为习惯不是一天养成的，那么我们便不能期待仅仅通过一两件事或一两次谈话而彻底改变他们。我相信每个学生的内心都有一颗向上的种子，作为老师、特别是班主任，要有与他们的行为习惯“打持久战”的准备，随时随地督促他们、鼓励他们，关爱他们，让他们心中向上的种子早日破土而出，茁壮成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels