以爱育爱   静待花开


从教三年来，我与可爱的孩子们亦师亦友，一同成长。回头望，才发现不知何时，班里那个最让我头疼的“调皮鬼”也慢慢长大了。
一年级刚带班时，我们班有这样一个特殊的孩子——小焦同学。他长得阳光帅气，几乎所有见过他的老师都觉得他像个王子一样。当然，刚开始我也是这样觉得的。可是，开学才过了两三周，他就完全颠覆了我对他的看法。他最大的问题就是上课不能好好坐在自己的座位上，反而是像在幼儿园一样在地上爬来爬去，他的桌子、抽屉总是一团乱，经常会见到地上到处散落着他的课本、文具。如果什么时候你发现他在桌子上坐着，结果往往更可怕。他总是一直和前后左右在说话，影响周围同学的学习。他就像我们班的一颗原子弹一样，放在哪里，就破坏到哪里。而且下课后他的活动就是在楼道大闹，非常危险。
当然作为一个语文老师，我关注的重点就是他的学习情况，他的作业在学校总是拖拖拉拉，字迹十分潦草。最让人头疼的是他的小聪明，每次他在学校作业没有完成我让他带回去的时候，他总是想办法把作业藏到教室的角角落落，回去骗妈妈说在学校都完成了。他妈妈了解到的都是他在学校表现好的一面，因为他回家总是报喜不报忧。对此我十分头疼。
我在观察了小焦同学一个月之后，终于忍不住利用一次他没有完成作业的机会，把孩子妈妈叫到学校当面交谈。在聊天中，我了解到因为孩子妈妈职业是医生，工作比较忙，陪孩子的时间较少，所以孩子的要求基本她都会满足。而且面对孩子，她总是采取包办的方法，给孩子整理好一切，所以导致孩子的整理能力极差。还有孩子因为长得很帅气，在幼儿园的时候，老师小朋友都围着他转，所以他从小很懂得利用自己的优势，不遵守课堂纪律。
她还向我表示，孩子上小学后，在适应阶段自己也出现了很多焦虑情况。加上我向她反映的孩子在校情况，她几乎面临崩溃，甚至想带孩子去医院检查是否有多动症行为。此时此刻，虽然作为一名没有经验的年轻老师，我的内心也非常着急，但我还是装作非常镇定的样子安慰了孩子妈妈。和她探讨了怎样利用长期的计划帮助孩子改掉坏毛病。
首先，针对孩子的行为习惯问题，原因主要在于注意力不集中和自理能力差两项问题。针对前者，上课多提问他，提醒他。同时根据孩子的状况，给孩子制定阶段性的目标，让他一步步回到课桌上。就这一小步，我们整整用了两个月时间。同时，在家中他妈妈决定对他进行专项训练，给他买一些玩具让他进行分类，从而慢慢培养他整理物品的能力。
其次，要让他认识到在学校完成作业的后果，作业是他必须要完成的，如果在学校做不完，回家就要补上。让他认识到投机取巧是没有用的。
就这样，在我们的及时沟通和配合下，孩子有了慢慢的改变。尤其是去年戏剧节过程中，我们选取他当了班级节目的一个主角，经过戏剧节以后，明显发现孩子的集体荣誉感增强了很多，各项表现也有了很大的进步。
现在，虽然比起其他孩子他还是让我们很操心，但这种不断进步的势头很值得鼓励。相信在家校共同合作下，他一定能继续进步，赶上大家！
通过这个孩子的教育故事，我总结出来的经验就是不要怕和家长沟通，两个人的办法总比一个人多。尤其是面对那些特殊的学生，更要和其家长随时保持沟通，及时让家长了解孩子的动态。同时，作为一名班主任，要不断加强儿童心理学、教育学理论的学习，增加自己的教育智慧，家校共同合作，让孩子变得更加优秀！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels