想给你，这世间的光明
——关注特殊需求学生
人生之有幸，是遇见。冷遇见暖，就有了雨；春遇见冬，就有了岁月；天遇见地，就有了永恒。而相遇之大幸，是遇见光明。这光明，是温暖，是希望，也是梦想。大言不惭地说，我虽如微尘，想给你的，正是这样的光明。像樱花一样，喧嚣与清寂，兀自开放。
夕照永远是温柔的：晚霞环抱落日，倦鸟相与归巢，天色逐渐暗下来，城市华灯初上。这样的时刻，若是一家人聚在餐桌前，就着刚出锅的饭菜，咀嚼一天的喜怒悲欢，该是件十分惬意的事吧。如此普通而简单的生活，很多人却只能靠想象来完成，比如我，比如我面前的这个学生。
我给了他一块巧克力蛋糕，他今天生日，除了同学，大概无人问候。他曾经在我面前失声痛哭，告诉我他小小心里的失落：父母离异不在身边，留给他一个没有宠爱和温情的童年。后来妈妈说要来看他，天真的孩子一直靠着这个承诺满心雀跃，从秋叶纷纷等到漫天大雪，又从过年盼到新学期将要结束，很快就要参加中考了，他的妈妈却始终杳无音信。他眼睁睁地看着自己的期待变成泡沫，最后碎成过眼烟云。他说，没有人关心他，也没有人在意他过得好不好。
那天，我把寄宿的他带出了校门，当作是散步，我们一直走到了不远处的广场。一路上谁也没有说话，只有他低低的啜泣声洒满了每一个脚印。等他终于平复下来，我告诉他：你首先是你自己，然后才是爸爸妈妈的孩子。你要先把自己照顾好，好好参加中考，好好长大。长大以后你才能做想做的事情，比如去看妈妈。关心你的人很多，爷爷奶奶、老师、同学，大家都在，你不要怕。
我不知道他是否还会记得那些话，也不知道他是否真的懂得那些道理。但我相信他一定记得有个老师，在他泣不成声的时候没有从他身边走开，他也会记得某个生日的黄昏，有个老师给了他一个小小祝福。但愿这份记忆，能温暖他即将要走过的那些日暮黄昏。
今年春天的雨似乎格外漫长，冬天残留的寒意在连绵的阴雨里格外鲜明，天气到开学的时候也没有转晴的迹象，入夜后，整个世界被北风肆掠的黑暗裹挟，像极了人们心里的绝望。这个夜里，那个女孩子大概是失眠了吧。
她还是想辍学，班主任让我和她谈一谈。我带着她站在走廊尽头，并不知道如何再次开启这场艰难的“劝学”。于是我伸手，把她在寒风里尚且敞开的棉服拉链慢慢拉上，就着扣排扣的动作直接问她，为什么不报名？
告别其实很简单，单方面悄无声息都可以，可是她却自己来了，外面还下着雨，她甚至伞都没有打，只是戴着衣服上的连帽，到了教学楼都没有摘，把脸藏在里面。她心里一定埋着剧烈的斗争和满腹的委屈，因为她还没有开口眼泪先落了下来，泪珠砸在我的手背上还很温热，在如此寒冷的天气里。我给了她一张纸巾，告诉她，看见你来我很高兴。
她家境不是很好，又长久被困在冷漠的家庭关系里，加之自己的成绩总是提不上去，无奈又绝望，说有时候自暴自弃其实很有些赌气的意思。觉得自己不会认真读书，想着离开家出去打工，挣点钱去当学徒。她说，学校可能会是她的一个遗憾。
我劝她，这世上没有奇迹，能救人于水火的，只是你自己。你想把自己从泥地里拔出来，才能挣脱泥泞；如果你想逃避，那就是现在这样，陷在沼泽里绝望。你的学业还没有变成遗憾，爸爸支持你念书，老师们也很希望你能来。你现在只是要想清楚，是要身无长物地去外面摸爬滚打、单打独斗；还是要心无旁骛面对自己的问题，在老师和同学的帮助下，留在这里去创造更多可能。我让她回去好好想一想，不要一时冲动做出让自己后悔的决定。庆幸的是第二天她还是来了。
大概人年少时都会有这样一些挣扎的时刻，犹如暗夜里行船，看不清前路。我想，只要有人能在他们失去希望时，伸手拽住他们一会儿，在他们心里种下一丝希望，哪怕像星光一样微弱，他们的人生也会走向另一个方向。走过不长不远的路，有些话也要告诉自己。你并不总是遇见善良，那些纯粹或者并不纯粹的恶意，有时候也的确能动摇决心，不多不少地给理想盖上一片阴云。作为一个引路者，若是你的内心没有光明，你又如何去传递光明？
成长不是专属于孩子的词汇，行于世间每一个人始终都在成长的路途上。愿你黎明之前能强化自己的内核，直面黑暗，坚定自己为人师的理想，晨光破晓之际，仍做那个愿意奉献温暖、播撒希望的光明使者！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels