             用阳光去照亮阴暗角落里的孩子
   我只是实验小学一名普通而平凡的教师，碰巧遇到了一些特殊的事情，做了大家都会做的事情而已，在这里跟大家絮叨一下。
   通过二十多年的教育实践使我认识到，教育德为先。这些年我本着为对学生负责，对家长负责，对社会负责的态度，力求为学生付出无私博大的爱，既像严父的训导又像慈母的关爱，又有朋友的友情，因为我不仅仅只是从学习上关心他们，而且从生活上思想上倾注最大的热情、关心和体贴他们，经常找学生谈心，交流沟通，把他们当作自己的孩子、自己的朋友。爱与尊重是相互的，当你全心全意的投入教育教学中，全心全意为学生着想，那么学生也会真心的尊重你，爱着你，从而促进我们的教育工作。
     其中有这样一件事，我班有一个孩子叫王明，他的父母是二婚，均已四十岁左右，爸爸是开车的，母亲给人理发。那时候国家实施豆奶粉工程，学校要求学生喝豆奶粉。每次交钱的时候，她妈妈都不满，不想交钱，我想他家也许困难，所以，每次都是我给他垫付，他个子超矮，就当我给他买营养品了。并且孩子娇生惯养，家庭作业都是妈妈帮着写，天有不测风云，有次，他妈妈于晚上九点多才剪完头，用自行车驮着他回家，被迎面开来的轿车撞飞，母亲不幸去世。小孩目睹了妈妈去世的场面，受了不小的刺激。他父亲仿佛也失去了人生的方向，拿着赔偿款和另外女子去外地说是打工。给孩子留了二百块钱，并谎称暂时寄养在老师家里。当时大家都劝我不要接手这个孩子，都觉得他爸不靠谱，怕他会遗弃这个孩子，从此不知所踪。但我不忍拒绝，心想，如果他爸爸真想要遗弃他，把他放到别的地方，没人管岂不是更可怜？果然，他父亲就像人间蒸发一样，杳无音信，孩子整天精神涣散，别说周六周日，就连节假日，甚至寒暑假都没人来看一眼。亲戚也都怕他爸爸不负责任，扔下孩子不管，讹上他们，并且他们之间也有很深的矛盾。学费，生活费，甚至吃穿花用更无人问津。看到他茫然无助的眼神，我很难过，想尽一切办法安慰他。为他买新衣服，买学习用品，给他做好吃的。平时还好说，最难的是节假日，看到他小小的身体躲在角落里默不作声，或盖着小被子抽泣。真令人心碎。我决定让他找到家的温暖，于是花大量时间陪伴他，帮他交付学费，负责他生活上一切的费用。节假日我走到哪就会领他到哪，有时过年还会领他去亲戚家吃猪肉、串门，他兴奋的不得了，看到他开心了，我也松了口气。但有的时候，你同情一个人光有怜悯之心还不够，还需要付出大量心血。这个孩子其实挺让人操心的。总是跟人打架下狠手，不知感恩，对同学没有爱心。为了改变他的脾气秉性我煞费苦心。有时我真感觉我就像雨果写的《悲惨世界》里的神父，而他像冉阿让。有的时候我也气馁，但爱人总是鼓励我说:“这孩子也够可怜了，咱就多操点心吧，他要是真没人要，咱就当儿女养着，那又能怎样？”
    但是对于孩子来说亲情这种幸福的感觉是无人能给予的。他毕竟还有亲人而且还经常叨咕，为此我想办法与他亲戚取得联系，晓之以情动之以理，让他们能够给孩子一点爱，过年过节能来看看他。经过艰苦的努力，多次走访。亲人终于相认。孩子露出越来越多的笑脸，两年后，他的爸爸虽然落魄，但终究回来了。孩子总算有了家，事情总算得到了圆满的解决。
    同时班级里还有一个脑有残疾的女孩。当时分班时谁也不愿意要她。她妈妈领她到我面前时，她怪异极了的外表，团成一团的身体和走路姿势着实把我吓了一跳。严格来说这真的是一个重度残疾的孩子，连走路都不能自己走，踉踉跄跄需要人领着，不会说话，只能呜呜哇哇地喊。她妈妈恳求我留下孩子在班级上课。看到一个母亲如此可怜的样子，我不忍心拒绝。为此听说有几个好孩子家长怕跟她一个班都上别的班了，他们怕她上课呕吐和吓人的形象。这个孩子虽然生活不能完全自理并且不能清楚地用语言表达，但她特别要强，写不会，做不对就哭。家里只有父亲上班，母亲为了照顾她辞去了工作，整天在学校陪着她上学。而且一陪就是六年。孩子的手是佝偻的，身上皮包骨 ，嘴里还淌哈喇子，隔三差五就生病，但很少耽误课，真可谓身残志坚，学习非常刻苦。她每次写字都不得不站着写，汗流满面，皱巴巴的本上都是口水和眼泪，写出来的字谁也不认识，我就一笔一笔地教。每次考试我都得跟批卷老师说明情况。因为只有我知道她答得题写的字基本都是非常正确的。而且如果她得了低分就会上火生病。在这六年期间，我每年都会资助她一些费用，并给她买课外书，买文具。并号召班里同学为她捐款。当时刘攀校长也资助过她。据说她后来在中学也是前八十名的孩子。她妈妈当时经常说“许老师，要是没有你，我的孩子就没人要，就不能上学了。”
    后来班里有一个叫王爽的同学，因为父母离异，孩子无人照顾，整日啼哭，我把她接到自己家里，负责她的生活起居，给她买衣服，买学习用品，买课外书！并与她父母多次沟通，使她父母重修旧好。她是个知恩感恩的孩子，从此刻苦学习，由四十多名一跃成为前两名。一直到高三，也是前几名的优秀学生。
    并且这些年我培养学生，首先就是在他们能听懂的时候对他们进行思想教育，那就是简单了解民族的历史，热爱中华民族，热爱国家，从小树立理想和正确的价值观，用行动热爱学校，热爱班级，尊敬学校领导，尊敬师长，能与同学和睦相处，并能自尊自强。同时我能够用爱心和耐心，倾听每一个学生的心声，公平地对待每一个学生，公正地处理每一件事情，对他们进行潜移默化的人格教育。其中最根本一点就是爱学生。如果没有爱，那么所有的工作就不外乎是空中楼阁。总之这些年我尽力做到用自己的爱心改变着一个个学生的命运。
    以上是我做的都是力所能及的事情，也是我们每个实验小学的老师都会做的事情！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels