潜心育人，做学生的知心好友
-------“特殊学生”转化案例
随着社会的发展，各方面因素的影响，在学校教育中，经常有一些“特殊学生”，使得老师无从下手去帮助教育他们。
在我班上，有这么一位男生鑫鑫（化名），他今年9岁了，平时和爸爸一起生活。性格外向，课下十分活跃，但在课堂上经常开小差，沉默寡言，思绪完全不在课堂，课堂作业和家庭作业拖拖拉拉，经常玩不成各科作业，而且书写极不工整，学习上没有一点进取心。就是这样一位学生，时刻牵动着我的心，。为此，我采取了很多方法，但是效果不大。于是，我静下心来，认真分析鑫鑫（化名）出现这种情况的原因。
生理心理特点
鑫鑫（化名）从一年级时成绩比较差，没有养成良好的学习习惯。其实，并不是他的头脑不聪明，而是不用功，加上从小父亲教育方式的不当，过重的心理负担也使得他不能正确的评价看待自己，而是选择了消极对待，破罐子破摔，如此循环往复，久而久之，形成了习惯，更加导致他没有学习的积极性。
二、家庭养育方式
这个孩子比较可怜，带了他三年我从来没有见过他的妈妈，一直
是爸爸在管他的学习和生活，而平时爸爸也比较忙，自己做生意，在生活中也缺乏对孩子的关心和爱护，使得孩子的内心缺少爱，就连每学期的家长会也看不到他爸爸的身影。如果鑫鑫（化名）在学校犯了错误，打电话和他沟通时，他的爸爸就采取棍棒式教育，回去就把他揍一顿，让孩子也越来越叛逆，慢慢的，我对他爸爸在孩子的学校表现方面只报喜不报忧。
三、师生关系
对于学生而言，罗森塔尔效应在他们身上体现的淋漓尽致，学生亲其师才会信其道。回想自己平时的教育，在学习上、生活上对这个孩子关注也不够，加上自己刚刚踏上工作岗位不久，对于特殊孩子的一教育方法也没有独特性，不能抓住孩子的内心去了解、去感化他们。
四、同伴群体的影响
我后来认真观察了解了这个孩子，我发现他的玩伴是与他学习水
平差不多的一些孩子，而那些学习等各方面优秀的孩子很少和他在一起玩耍，就这样通过观察，我知道了同伴群体对这个孩子的影响也是巨大的，和优秀的人同行会使自己更优秀，反之则亦然。
就这样，我通过分析这些方面的原因，摸索着、实践着，终于找到了帮助鑫鑫（化名）的方法。我根据这个年龄段学生的共性心理特点以及他自身的特殊性，我采取了以下措施来帮助这个孩子。
一、谈话疏通心理
这个阶段的孩子慢慢的有了自己的想法，也出现了叛逆心理。于是利用课间时间，我尝试着多和他聊天，慢慢的，孩子愿意跟我交流了，信任我了，我说的话他也愿意听了，并且尝试去做了，每当他按时完成了作业或者课堂上积极回答问题了，我都会适时的给予他比其他孩子更多的表扬和鼓励，给他更多的眼神交流。时间一长，我不仅和他谈一谈学习上的事，更多的是了解他的生活，使这个孩子感受到我对他的关心，慢慢的可以听取我对他的建议。
二、以师爱感染他
在学校里，我多了对他的一份关注和关怀，通过辅导作业、指导学习方法、指导工整书写，让孩子真正的从内心认识到我对他的关心和帮助，让他觉得老师对他是和其他同学不一样的，格外关注他，对他寄予了更多的期望，老师更希望看到他的改变，从而让他慢慢地喜欢我，进而喜欢我所教的学科，提高学习成绩。
三、取得家长支持
了解到他家庭的情况，我多次与其家长恳切的交谈，让家长意识到孩子学习生活的重要性，改变自己对孩子的教育方式，尽量不要采取简单粗暴的方式，在生活中多和孩子沟通，让孩子不再害怕，内心变得慢慢强大起来。与他家长的沟通相对来说是比较困难的。原因在于他爸爸平时很忙，没时间到学校和我进行面对面的沟通，很多都是通过电话交流，就这样，一次次的做工作，家长也慢慢地改变了自己的教育方式，我取得了家长的配合。
四、发挥同伴群体的榜样示范作用
在学校生活中，同伴之间的互相影响大于老师的简单说教，我充分利用了同伴群体的榜样示范作用，给他安排了一个各方面表现优秀的孩子和他做同桌，并且叮嘱同桌多和他交流，多去关心他，经常表扬其他同学身上的闪光点，慢慢的，耳濡目染，鑫鑫（化名）也开始有意识的学习模范那些优秀孩子，一天，两天，三天……鑫鑫（化名）的优点被发现了，受到表扬和鼓励了，他变得大胆了，自信了，阳光起来了。
    到本学期开学初，我发现他会主动去学习了，在刚领到课本后的第二天，他已经自己主动预习了第一篇课文，而且非常详细，书写也很工整，这是让我出乎意料的。半学期里，他上课也认真听讲了，并能主动回答问题了，慢慢的，它变成了其他同学口中的优秀孩子了，拥有良好的学习习惯，一次次的表扬也让他学习劲头越来越大了……看到自己对他的付出有了回报，别提我的心里有多高兴了，一个曾经叛逆、不爱学习的孩子有了如此大的转变，我感慨颇多。
其实呢，在大部分的学校环境中，像鑫鑫（化名）这种孩子有很多，他们会因为各方面因素的影响变成老师眼中的“特殊学生”，通过鑫鑫（化名）的事例，我想说的是，只要我们每位老师善于观察孩子，细心观察了解孩子的一言一行，通过言行举止，掌握他们的思想动态，分析其心理是否健康，哪些方面需要得到帮助，及时从不同角度灵活的加以疏导。静下心来倾听孩子的心声，蹲下身子与学生交流，及时发现问题，并且有针对性地解决，善于用集体的温暖和友爱感化这些孩子，善于思考帮助他们的方法，用心去对待孩子，这部分孩子也一定会有所改变，会带给我们大大的惊喜。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels