    爱，教育的原动力
著名教育家苏霍姆林斯基曾说过“没有爱就没有教育。”习近平总书记在“四有好教师”中也强调：有仁爱之心的老师才是好老师。是啊，教育的真谛便在一个 “爱”字，在《说文解字》中，“爱”指抓住一个朋友的心，以心交心，要做到这一点，就必须“细致入微”“倾情付出”。     师范毕业后的我，被分配到那大山深处的城东小学。对于生活在城里的我，深切感受到城里孩子和乡下孩子生活环境上的巨大差距。城里孩子幸福优越，而乡下孩子呢？许多孩子父母外出打工，留守家中，心灵的原野孤独寂寞，一片荒芜！特别是寒冷的冬天，顶着一头霜花行走在寒风中，那一双双皲裂的小手和那露出一个个通红脚趾的破鞋让人心痛不已……    目睹这一切，我的心被强烈震撼，一种师者的责任感和母亲的情怀也油然而生，我要倾注母亲般的爱来温暖他们！    班上有个叫龚海琴的小女孩，她的右眼被精神病的妈妈刺伤而失明，爸爸去世后，年仅10岁的她，学习之余还要照顾常年卧病在床的奶奶、时而发病的妈妈、因脑瘫而生活不能自理姐姐。听了孩子不幸的遭遇，我决定对她进行一次特殊的家访。    那天放学后，我陪着小海琴，走了两个多小时的山路，一座破败不堪的土墙房出现在眼前。这哪是住房啊，连柴房都不如！走进屋里，妈妈远远地望着我们傻笑、姐姐一边双手扯着一张纸、一边恐慌地跑到妈妈身后躲着、奶奶在床上呻吟着，一床由碎布拼接而成的被子也是破破烂烂。厨房里，一口生满铁锈的大锅里，像浆糊一样的米饭却少得可怜。小海琴说这是一家人的晚饭，下咸菜刚好，说完就去整理家务去了。我哽咽了，每天就吃这些，孩子怎么能健康成长？我的心震撼了，在她这个本该享受宠爱的年纪，却承担着家庭的重任，多么令人心酸而残酷的现实！多么令人心疼而可怜的孩子！也许，在小海琴内心已经无奈地接受了宿命的安排，但是我们不允许上天对她如此不公。
从那以后我开始更多地关注她，时不时地抱抱她，和她说说话，还给她买点小礼物。渐渐地，我们越来越亲近。    家访占据了我的周末，我却乐此不疲，因为小海琴说，她最喜欢老师到她的家里。但我深知，教师的力量是微薄的，必须发动更多的人来帮助她。几经周折，区电视台新闻中心的朋友了解了其中的情况，报道了小海琴的不幸遭遇。   “一石激起千层浪”，新闻播出后，学校领导组织全校师生为小海琴捐款捐物，还免费提供全家三口的生活；政府和电力公司领导也热心地为小海琴家解决用电问题；社会各界人士也雪中送炭，送来了慰问；梁平报、梁平万事通、梁平电视台等媒体对她的家庭情况以及她身残志坚、孝顺懂事的事迹都作了专题采访报道，实验小学还以此为原型创作校园剧在艺术节中获得一等奖。    一次次心灵相融，一颗颗爱心相连，小海琴变得更加阳光、自信、成熟、懂事，并学会了感恩，用自己的实际行动来回报同学、回报老师，文明礼仪和学习成绩也不断得到提升，各种荣誉的光环也纷至沓来，小海琴被表彰为2017年重庆市十佳美德少年、2018年第一季度“新时代重庆好少年”，第71期重庆好人，我们也收获了为人师的莫大幸福与成就！
“苔花如米小，也学牡丹开。”在这个物欲横流的时代，作为一名乡村教师，我用最纯朴的行动来证明：爱，是教育的原动力。在这份原动力的驱使下，我和我的孩子们将心生温暖，向阳花开。我们平凡普通，但也要尽力绽放属于自己的美丽！这难道不是我们所有老师的初心吗？最后，向所有心中有爱，躬耕不辍的老师们致敬！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels