      如何培养学生的成长型思维模式？
      成长型思维，由在人格心理学、社会心理学和发展心理学等研究领域获得世界广泛赞誉的、美国哥伦比亚大学，斯坦福大学行为心理学教授Carol Dweck，凭借多年的科学研究提出的极具建设性的洞察与发现。它是相对“固定型思维”的一种心智模式，被公认为近几十年里最有影响的心理学研究之一。Carol Dweck教授指出：智力是可以靠后天努力而改变的，鼓励孩子积极评估及发展自己的潜能。
在班级管理的过程中，我一直坚持这样的理念：教育是一个实践过程，而不是在追求完美。接受学生的现有表现，包括优点，缺点，但不是无视它们，把他们的表现以一种科学的，真诚的，友善的方式表现出来。所以，结合书面表扬，我通常会给予孩子们具体的进步变现，而不是宽泛的毫无内容的夸奖。
“光超光越兄弟俩，对自己的严格要求，向上的斗志，被选为年级标兵，成了 操场的一道风景，近期的小组长工作有模有样，每天都是最后离开教室，没有一次让我为组内的值日而操心。而且，新概念的背诵，第九课，光超是全班第一个举手并熟练背过，荣生为此课的背诵组长。似乎弟弟有着哥哥的引领，也在组里第一个背过，有一次课上，两篇文章一口气，一字不差的背过，教室里情不自禁响起了掌声，这是对优秀的认可，也是孩子们的一种渴望；
    嘉喆这孩子，说实话，喜欢你的纯真与坦诚，看得出你在努力约束自己，剔除过去的小毛病，向优秀靠拢，也许和最优的同学目前是有差距的，但是，上帝会垂青你--因为他的努力和善良！早晨到校很早，可不可以不聊别的(  你懂得)，而是把它用在读书，背诵上，你就找到了缩小差距的最佳时间。
兰蔚彬，最吸引人的地方在于你的个人修养，你不会特别大声讲话，对于老师的问题，会深入思考，也不张扬，但这并不影响你的工作开展，因为你明白作为干部最重要的是自身的约束力，这是服众的大前提！不张扬的你，并不是缺少学习热情，反而是几次课堂的活跃思维，流畅的背诵，让同学无不欣赏。只是，工作中要大胆，有魄力，再加上点主动性！
支黄越溪，看似文静的小姑娘，在学习工作上都是走在前头，卫生部长的工作琐碎，但你有条不紊，提醒值日，检查，打印卫生值日表，心细的你看到班里的洗墩布的桶少了个钮，第二天竟把家里用的大老远的搬来，还要把这个坏的搬回去让爸爸修理，我心疼，没答应。” 
以上为我给班级每个孩子书面评价，全面细致的给予了他们客观中肯的评价，表扬居多，批评委婉，这样的评价技巧，有利于孩子成长型思维的培养。因为我们用的是发展的眼光看待每一个孩子，更主要是因为，反馈是培养成长型思维班级的关键组成部分。
所以，面对学生和家长，我的第一个口头禅：反馈是一份礼物，要接受。同时， 粗略的表扬和表扬过程的概念，也为我们提供了在班级中结合过程进行表扬的策略，学生们也会被教给如何为彼此提供恰当的、有用的表扬和批评的技巧。刚刚入职时，我是一名只以红色对号或闪亮贴纸形式提供反馈信息的教师，现在明白了，那时的我，错失帮助学生探索如何一步步取得提高，并在成功与努力之间建立联系的重要机会。
其次，没有一样的孩子，表扬也是因人而异的---不做比较表扬。
在班级管理的过程中，教会孩子如何给事情做积极的归因，然后再训练，把失败归因为可改变的，不稳定的因素，比如不够努力，而不是能力不足这一不可改变因素造成的。这样的归因，容易改善孩子的习得性无助，让学生学会对失败有更建设性的反应。所以，教他们积极的归因，才能将他们从失败的情绪中解脱出来。
     班里有一男生晓晓同学，第一次见他，就感觉他活力四射，比别的孩子老练。开学不到一周，就两次与同学有矛盾，还大打出手，认为别人有意挑事，欺负人。虽然，在我的说服下，很快平息，但他的处事方式暴漏出了性格缺欠和家庭教育的不足。于是，把他定为我的主攻对象。开学一个月后，我给家长发了一封邮件，里面有每个孩子的名字，而晓晓的名字在第一个。
“应该说每个孩子都在用不同的方式让老师同学，甚至理工附中记住他/她。第一天操场军训，晓晓给我的印象最深，也许和同龄孩子相比，你多了些成熟，自始至终都是笔直的军姿，让我欣赏！运动会那天，让我对你又有了别样的期待，之前有两次，由于不同的事情，与不同的同学产生矛盾，起初的你认为是别人的错，通过我和你的交流，你明白了我的想法，并且接受了我的建议：为人要大度，宽容，那不是低人一等，而是一种品质!因为谁都会不经意中犯错。运动会那天，篮球场上，你一个又一个帮同学捡球，传球，帮助准备上场的同学操练，还不时鼓励对方，让我看到大气，有团队观念的你！”
家长的回复，不仅让我们看到他对于孩子的教育观念，教育细节，还有就是在我们的交流中，统一了教育的意识。他爸爸说：“看到您对每一个孩子这么细致入微的关且与爱护，让我深感欣慰，我觉得孩子交给您，交给理工附中我很放心。也让我想起了我上中学时班主任胡老师，她和您一样也教英语。我觉得我之所以能从大山走到城市，是与我的老师们特别是这位胡老师给我的教育分不开的。我从小不善于交流，做事比较单一直接，我那时的老师也向您一样对我关爱，对我的错误和不擅长的事逐步教导，没有让我有自卑感，也逐步建立了自信。晓晓做事比较急躁，得理不饶人，处理同学关系粗暴。也许与我有段时间比较烦躁，教育不得法有关系。开学后您很快发现了他的缺点并很好纠正，他的进步我明显感觉到，比如比以前大度、有担当，我非常高兴，觉得孩子“厚德”已经起步了。象您说的一样，孩子的成长是学校、家庭共同努力的结果。我也非常理解作为老师关注全班45个同学的成长是多么的不易，做为家长我会尽力配合学校的工作，随孩子一起成长。”
而且还补充一句：晓晓看到他是您给家长一封信的第一位同学时他说“胡老师这么关注我，压力山大，一定好好表现！”
所以，对于晓晓，我不去直接告诉他，或训斥他打架不对，因为不会马上说服他，更不会把他和其他优秀的孩子去比较。在他看来，他出手有他的理由，他并不会认为是自己的心胸不够开阔，也并不会认为这里涉及社交能力的问题，更不会想到这样的处事方式会影响他未来的发展，包括工作与生活的幸福（他是单亲孩子，父母离异的原因是家庭暴力）。所以，成长型思维的培养就显出了他的必要性。告诉他先学会控制情绪：有情绪是本能，控制情绪是本事。然后就发现，每一件事情都有他适合的解决方式，既不会伤到自己，又不会影响友谊，每一次我在场，在他要来脾气时，我都会温柔的看他一眼，点头同时用眼神示意他“平静”，几秒的功夫，事情就得以平息，他也似乎认识到自己具备这样的能力，与同学的相处也呈现了缓和趋势。再后来，不仅自己不会打架，还会调解同学间的矛盾，在同学间的威望，让他拥有了做干部的基础。他的变化，就像在《社会性与人格发展》一书中作者讲到的：儿童持有的能力增长观，他们相信能力是可以改变的，而非稳定的，只要有大量的训练和练习，他们会变得更聪明，更有能力。对于孩子来说，这取决于我们如何看待自己的错误和失败，如何对其行为进行恰当反馈，如何与孩子总结每个事件，如何解释现象和孩子感受，更重要的是如何引导他 ！
第三 过程性表扬比结果性表扬更有意义
过程性表扬，即表扬他们为形成有效的解决办法而付出的努力，并侧重表扬孩子的可控因素，而不是环境或外界因素.如告诉孩子，努力和不断挑战难点能让他变得越来越聪明，但是如果孩子已经很努力了，但仍然失败，这时我们不要说“只要努力就好”，这时相当于否定孩子的感受，让他们觉得是对自身能力低的认同，同时也否定了我们的要求和标准。所以，此时的我们要做的是：聚焦在细节的改进上，比如需要改变学习策略，或者调整学习计划，要么变化练习形式，或降低训练难度，不赞成增加练习时间，等等。这样的反馈，让孩子有了对待错误的健康态度和不断提升的自我管理能力。
Carol Dweck教授经过超过15年的研究已经可以确定，称赞孩子的天赋与能力对孩子有害无益，完全不利于孩子的思维模式的健康成长。他曾经做过这样一个实验，给一些小学生做一项无语言的智商测试，而后分别以三种方式告诉他们测试结果。
实验组一：哇哦，这是个很好的分数，你真聪明啊！---对智商的赞扬。
实验组二）：哇哦，这是个很好的分数，你之前一定很努力吧！---称赞其过程
对照组：这是个很好的分数。
称赞完了之后，给这三组孩子一个选择题：
现在有三个任务，你可以挑一个来做？其中，一个是非常困难的任务，你可能会犯错，但是能学到东西；一个是很新鲜的任务，你可能从来没接触过；而最后一个是你很擅长的任务，你必定能很好地完成。绝大多数被称赞了天赋的孩子，都选择了最简单的任务，因为他们有把握可以做好，因为他们不敢挑战自己身上“天赋孩子（Gifted Child）”的标签。而被称赞其过程的孩子，几乎都选择了看起来比较困难、但能学到东西的任务。
 每次期末结束后，我都会给班里每个孩子手写一封信，告诉他们我看到的每一点变化，我的期待（如何改进不足）。





   所以，过程性的表扬，体现出孩子的成长变化和努力痕迹，让他们欣喜于来路上的点滴收获，有助于培养孩子的阳光心态。
第四．保护孩子的情感胚胎，培养情商，从客观，理性，健康的对待错误开始。
  拥有成长型思维的孩子，他们“掌握目标”，是“能力渐进论者”。他们所关心的是——进步！他们相信自己这方面的能力可以得到提升，因为他们关注发展自己，在意跟自己的过去比较，是一种发展的、进取的状态。他们做事的特点是不易放弃，更能从过程中享受到乐趣，更容易寻求帮助，复原力更强，发现错误，能改进了，就能进步，这才是他们真正想要的！所以，培养孩子这种积极心态，就从如何对待他们错误的态度开始。智商和情商如同肌肉一样，是可以被发展的。每一次去学习一些新的和有难度的东西，挑战大脑舒适区（Comfort Zone）的极限，大脑神经元就会发展出新的连结，长此以往，人会变得越来越聪明。情商的培养，也符合这一规律。告诉孩子，努力比基因遗传更重要，大脑的积极改变定会带来孩子身上各方面明显的变化，尤其是非智力因素的改变。
  班里的喆喆同学，不太会与同学相处，发生了矛盾，先指责对方，对自己的缺点错误采取无视态度，还经常声泪俱下诉说自己的委屈，指责别人的不是，实际很多时候是他的问题，但他不愿意，具体说是不敢接受自己的错误，从根本上来讲，这是孩子内心不自信，怕自己的错误会让别人更不喜欢自己，所以对于这个孩子的教育，长期且冲满艰辛，一方面肯定他的优点，会偶尔的记得同学的喜好，餐厅里会给老师送来一碗汤，一方面认识错误的可控性和可改进性，并与家长通力合作（孩子这样的性格，与家庭教育有必不可分的联系，所以对于家长的教育与引导也是至关重要的）
“应该说，初中生活已过三分之二，这两年当中，你的进步应该是最明显的，首先从你的这个减肥降体重来说，胡老师真的看到你的顽强的毅力，我就明白了一个道理，你，段嘉喆，只要想做的事情一定可以做的非常棒！其次，从与人相处来说，也会很多的时候顾及到别人的想法，学会了换位思考。身边的好朋友越来越多。我曾经说过你表面上看起来大大咧咧，实际上，你凡事都有自己的想法和标准，比如说朋友的选择，你选择的几个好朋友都是有想法，阳光，积极上进，所以跟他们在一起一定也学到了好朋友带给你的一些品质。从成绩上来说。班级，第十一名，年级第一百二十三名。我觉着对你来说足够好了，为什么这么来讲？因为你的付出可以说不及别人的一半儿。想一下：你的课堂上，是不是很多的时候在看看课外书？有的时候趴着眯眯噔噔一下？尤其是你的作业，是不是有很多次科代表追着你屁股要作业？你要么落在家里，因为有其他的借口，总之，你有很多的理由。胡老师这样说，不是揭你的老底，我只是想说或者想证明，你的付出太少，最起码与班上优秀的同学想比。所以这样的成绩你不满意的话，开学就要拿出实际的行动了。应该说你有极大的潜力，可否问鼎明年的中考？无论从学习的基础还是学这个思维品质上，你都具备成为优秀生的潜质，那就看你如何来使用它。跟你的家长有很多次交流，你的妈妈很注重你对着做人的培养，我欣赏她的这个教育理念（虽然有时从你的身上体现不明显）。也许从你成绩上（当然一定不会差），但是他更关心你是否很开心，未来的你是否幸福（注重情商的培养，也是你未来走的更远，比成绩更重要的东西）。新的学年，胡老师有几个要求第一：如果能做到一定不迟到。第二：做到作业一定会认真去写。第三：手机，合理的控制，当然，标准要再高一些，因为它直接关乎你做事的干劲与效果。比如，你的目标是先进年级前100，然后前40（理工实验班）。。。。”
     
 这是我给他的期末评价，不仅有委婉批评，更多的是期待，尤其是他的社交能力。成长型思维认为：天赋只是起点，人的才智通过锻炼可以提高，让他意识到所有的不足，错误都没有什么大不了，只要努力就可以做的更好，把每一次挫折失败，都看做是提高自己的机会，不断改善，从而不断进步。对于家长而言，让他们意识到孩子成长型思维的培养，会需要家长的帮助，他们的教育意识与理念需要调整，纵然成人的改变很难，但是基于教育孩子的共同目标，他们还是在我的努力下，想去改变。比如孩子犯了错之后，暴露出的家教问题：父母的教育不一致性！所以，学校面谈后，我给她微信，因为当着夫妻俩的面，有些话是不能说的：
“嘉喆妈妈，您好，今天的谈话内容，想必爸爸也有所触动，希望我们大人彼此多一些理解，都是为了孩子。说实话，我心疼现在的您！太能干的妈妈特别容易心理失衡，因为孩子的成长，会有这样那样的问题出现，尤其青春期的男孩子，更甚！您需要更多的时间，空间为了您自己的生活，您那么漂亮，有气质，就留一些时间空间给他们爷俩，让他们用彼此适合的方式去相处，让爸爸的不可替代性发挥出来，看到孩子进步，若有爸爸的功劳，就别吝啬夸赞，男人有时很幼稚！这两天，一起跟孩子坐下来，开诚布公，但你在孩子面前不要表现出对他的歉意，您足够好！但可以在孩子面前表达对爸爸的歉意(哪怕刻意，就是给孩子看)，把爸爸尽量往前推，这也是解放自己，让孩子接受爸爸积极影响的中药途径，您可以做一个"幕后英雄"，在爸爸不合适的时候，修正一下(偶尔，注意语气，方式)，而且手机问题，也是这次，这两天的关键话题，好的方案对他的影响也是无法估计的。另外，今天的处分表，被我扣下了，争取不上交年级，今天也主要是让爸爸意识到他所做工作的重要性，但不要向爸爸和孩子交出实底，您明白吧？”
喆妈：胡老师，我真的是对您心里充满了无限感激!为了我和孩子您付出了这么多!家庭我没经营好，挺失败的!我和爸爸都需要更多成长!向您展示了我们的伤疤,谢谢您的支持和倾听!我不想抱怨!也不能再抱怨!我们一定努力调整!
意识到自己的问题，等于给自己打开一扇窗！
胡：昨天一天没想起来回个短信给您:您是很棒的妈妈，能干，有才华，您所说的话也许不能称之为抱怨，也许想找个对象倾诉罢了，而我只是充当了这样一个对象，也很荣幸成了一个可以信任的对象。每个人都有些不如意，您也不例外，不要憋着，对身体不好，要爱惜自己，倾其一切为了孩子固然可贵，但不科学，因为这里面包含了许多不属于您的任务，大包大揽只会惯坏了儿子，老公！再说，他们也都不差，希望会得到机会锻炼，给他们出错的机会，提高反思能力，大家都会进步。您需要善待自己，不可以再这么无私！您说的对，大人更需要成长，相信您会很智慧的经营家庭，成为两个男人的小女人，来备受呵护(也许示弱，偶尔装着疲惫一些，让男人保护你的欲望和潜能激发出来会是不错的主意)，试试看！愿您幸福！ 
胡：我一定努力调整!好好生活!您也一定多注意身体!!!孩子真的给您填了太多麻烦!我们真的太运气了，有您这么好的帮助者（不只是老师），我们不能不珍视呀爱您!
我们必须让孩子们懂得：每个小小的错误和失败，都值得我们去珍惜和感谢，他们只是告诉我们：怎样做是行不通的！错误和失败，是学习中必不可少的一个环节，是进步途中的脚印，是我们无法绕过去的。培养他们的积极态度：只要我们没有停止努力，我们就没有真的失败！就是培养成长型思维的关键。在成长型思维中，孩子不仅学会预判错误，还学会接受错误， 并将其视为学习过程中的重要组成部分。
   我们的点滴努力，对于孩子未来自身价值的追求和实现有着极大的意义，所以，从学生阶段，帮助他们对未来的生活有一种美好的预见，培养他们的成长型思维是当务之急。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels