善存于心  润泽心灵

时光荏苒，岁月如歌。在我们这所城乡结合部的农村小学校里发生着一些令人费解、痛心和深思的事。
2017年9月，54岁的我又接了一个全校有名的乱班——三年三，更让我忧心的是这个班50%的学生是特殊家庭，在我从教36年从未见过，更是与众不同。成绩差，纪律差，品德差。着急吗？怎能不急！生气吗？焉能不气！我犹豫了，但我别无选择。当我静下心来，走进他们，靠近他们的时候，爱心竟悄悄地生长，36年来我无微不至的关心着每个孩子，像甘露一般滋润着他们的心灵，同时也潮湿了我的心田。但唯有小新让我牵肠挂肚，绞尽脑汁……
家庭背景
10岁的小新是个让人一见就非常难忘的小女孩：中等个儿，瘦瘦的，小脸黄黄的，单眼皮里装的是一双乌黑的眼睛。那忧愁的眼神少了孩童的纯真，多一些污浊，也夹杂着不安和恐惧。她的父母离异重组在一起的，生养了他们姐弟俩。家境贫困，父亲酗酒家暴，或拳打脚踢，或恶语伤人，或简单粗暴，家庭的不良行为给小新的成长造成了极坏的影响，还使他们姐弟俩染成了偷窃的毛病。姐弟俩无论做事对错，都经常遭受毒打，所留伤痕惨不忍睹，像不是亲生的。因有外债，怕人讨债，整天让孩子穿脏衣服、破衣服，不让孩子穿学校和爱心人士给的新衣服，这个家庭简直扭曲至极。我暗下决心寻找对策。
善心细心促转变
刚接班，第一眼就看见她这样一个问题孩子，我看着她心里一阵酸楚，小新穿着脏兮兮，头发凌乱，满脸青一块紫一块的，脚下的鞋还张着一个口子……每天都偷拿别人、同学、老师的东西。班里的学生和老师们每时每刻都要提防着她，而且无论你怎样说服她，她都会哭着狡辩：“不是我，我没拿。同学们都不和我玩。”然后我行我素，依然故我。一次我发现她拿着一大盒可擦笔分给同学们，刚开始我问笔是哪来的，她说是妈妈买的、姑姑给的、爸爸捡来的……几经询问得知是她从一家仓买偷的。我看着她，她不语，眼泪不停的往下流，吓得不知所措，嘴里不停地说：“老师我错了，求求你不要告诉我爸爸……”我非常生气，通知家长，因为我知道，他父亲如果知道这件事，小新又将遭到毒打，那便是伤痕累累、那便是满头伤口，惨不忍睹.……下班后我陪她一起去仓买把笔还给老板娘并道歉。这时我动之以情，晓之以理。告诉她偷盗的危害。我目送他们姐弟俩上了天桥回家，望着他们的远去背影爱意油然而生，
突然有一天，我发现教室的第一排第一张座位空着，快上课了小新还没来，我很紧张，担心她又到哪里偷东西……我赶紧给她妈妈打电话，她妈妈说小新病了，明天去上课 ，我的心这才放下。第二天当我看到小新时，我惊呆了，她满脸紫青，头缠着纱布，头上戴着一个帽子。小新看着我哭了，说因为自己没背好口诀爸爸就给她打成这样，后脑勺还缝了7针……我搂着这可怜的孩子，半晌没说出话来。这是怎样的扭曲的家庭教育呀！以后的时间，我常常给她的爸爸打电话沟通，她爸爸也多次保证改变对孩子的教育方法。我用真诚的师爱感化着家长，也改变着小新。
爱心诚心促转变
改变坏习惯刻不容缓，我每天都准备一些糖、水果、奶酪……放到抽屉里，每天放学给她一些让她和小弟分着吃，可是有一天抽屉里的好吃的不见了。我没有言语，像没发生这事一样继续给她一些好吃的，静待她的回应。有时我想：这哪里是个孩子?分明是块顽石。每当科任老师对我说小新太难管的时候，我只能苦笑，因为我对她真的是软硬兼施了，真的是无能为力了。就在我不知所措时，我惊异地发现了她的闪光点：她很聪明，写字工整、爱劳动。从此，我每天都用爱的目光去迎视她的一切。以后的时间我常常给她买些零食、学习用品、衣物等。教她背乘法口诀，渐渐的，她的忧愁恐惧淡了，也许她感受到了老师不嫌弃她，有时也很喜欢她，甚至对她比对别人还好。可是有一天她旧事重演，她竟然偷拿老师们的钱。我把她叫到面前，她两眼直勾勾看着我不说话，她的这种态度真的把我气炸了。但我没有发火，走到她跟前轻轻地摸着她的头对她说;“小新，你又犯错了，老师知道你只是有时管不住自己，是吗?只要你能知错就改，老师是不会嫌弃你的。”此时，她不说话，把头低下了，眼泪不停的往下流，吓得不知所措，嘴里不停地说： “老师，我错了!我不该拿老师给我的糖果、奶酪，更不该拿老师们的钱，老师我错了……”就在这个时刻，我的眼泪流了出来。一年了，我终于等到了这句话，是多么的不容易呀！从此以后，她能够认错了，虽然经常是改了犯，犯了还改，但是我很知足，因为她终于可以诚恳地听我的劝告了。我相信，我所给她的每一份叮咛，每一份鼓励都将使她向正确的人生路上靠近。
学习艺体促转变
为了让小新在班集体中快乐地生活成长，我费尽心思。下课让同学们和她一起玩游戏，上课多提问，同桌结对子，一帮一，一对红。放学回家给她留特殊作业。就像她在作文中写的那样：老师对我比妈妈还好，我一定改掉坏毛病，做个好孩子。就这样一次语文小测试，她竟然打了100分，这位小新一次让我刮目相看。我在全班同学面前对她大加赞赏，班上前五名同学的名字被我搬上光荣榜，我在小新的照片周围特地贴了几个小红花，好似给她戴了一顶充满光环的帽子。我发现，小新那张小脸兴奋得通红通红，眼睛里盛满了浓浓的笑意、幸福和陶醉。及时批评适时鼓励是一服良药，它能造就一个好孩子，只要教育者把握好尺度。
对于小新我每每都呵护着偏爱着，我不会放过任何一个给她锻炼的机会。让她参加学校合唱团，足球训练、书画学习...... 
2017年末校园合唱比赛，校长建议让小新领唱，我又和音乐老师商量决定我和小新，小序（全校有名的淘小子）一起领唱，和同学们一起表演《唱得响亮》。当我牵着两个孩子的小手走上舞台，当我搂着两个特殊孩子，用情演唱，当我和两个孩子的眼神对视时，（那张我们演唱对视的照片我至今还保留着）那精彩瞬间，唱得响亮，让评委老师和同学们响起了阵阵的掌声。这次演唱比赛会给她留下珍贵的美好的回忆。
足球比赛更是她大显身手的时刻，她那灵巧的双脚左勾右踢，带着球跑跳，处处留下她鲜活的身影，同学们都为她的球技呐喊助威。校长体育老师也喜欢她踢球的机灵，对她赞叹不已。我又和体育老师请求让她参加每天体育课的足球训练，这样她每天都开心的和同学们一起练球、踢球。足球训练让小新更加的坚强，懂得团结合作的重要。
书画学习能陶冶孩子的情操。能让孩子们那浮躁的心静下来，也能宣泄情感，更能丰富学识。我和美术老师商量教孩子们学习国画，每周我也和孩子们一起学画，这更增添孩子们学国画的兴趣。我帮小新买了一些国画工具，上课和她坐在一起学画，有时也帮她勾画几笔。小新用心的学着画着，有时画的国画还能展示给同学们看，有时画的国画还能贴到了教室后面的宣传板上。下课小新还帮同学涮洗毛笔和墨盒，美术老师也夸奖小新进步了。书画也让小新阳光了、自信了、利他了。
耐心精心促转变
我每天寸步不离教室，科任老师下课我就赶快回到班级，感冒半个多月也没有请假，有时甚至整天待在教室里，即使离开教室也要班长盯着小新。晚上在家用手机微信给孩子批改作业。经过一学期死看死守，摸爬滚打，全班同学各方面都有很大的转变，得到家长的支持和认可，受到校长和各科教师的赞赏。小新也变了，变得脸上常常流露出灿烂的笑容，穿着干净了，她感到了集体的温暖，眼中充满对美好未来的渴望。她经常主动打扫教室卫生、换水。有时还拿来一些水果，说是妈妈从墓地捡来的，让她和老师同学们分着吃。每当看到这些，我总是让她拿回去留着和小弟一起吃。她不肯把水果放到讲桌上玩去了。我知道那不是一般的水果，它蕴含着小新对我的深情。她还常和我说:老师我捡到一条红领巾交到大队部了、老师我在家帮妈妈做饭做菜了、老师我给弟弟辅导作业了......每当我听到这些，都会及时的在同学们面前鼓励她、夸奖她。看到她那绽开的笑脸，我有多么的欣慰！多么希望在我教育生涯的最后几年，能看着小新健康地成长，学会做人，学会利他，成为对社会有用的人啊！
深思感悟促成长
教师的爱在于宽容、理解。宽容学生的错误，理解学生的想法。教师更应有一颗善心、爱心、耐心来滋润孩子那幼小的心田。尤其是那些在学习、交际、生活等方面有困难的特殊孩子，如在换季时提醒他们添加衣物；病痛时帮助他们求医问药；上学、放学时提醒他们注意安全等。这一切的一切都会深深的触动特殊家庭学生的心灵，体会师爱赋予家庭的温暖。这样才会出现“乐其师，信其道”的效果。爱每一个学生，用心来打动他们，在他们身上注入点点滴滴的师爱：帮没爸没妈的孩子学会生活；帮调皮小子改掉坏习惯；帮自卑的小丫头树立信心；帮羞涩的孩子敞开心扉......学生需要爱，教育呼唤爱。我会把这份爱深藏心中，踏踏实实地把它融入到工作中去，教学相长，和孩子们共同成长进步！
当我用真爱润泽这片心灵时，发现每个孩子都那么可爱；当我用真爱润泽这片绿野时，感受到这份绿是那么鲜亮；当我用真爱润泽这份事业时，觉得学生给了我最好回报！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels