相信自己，真心无敌

某日的作文题：我想对李老师说……
“李老师就和我们一般大小，对我们很好，我很喜欢她”；（太夸张了吧）——邢爱民
“李老师，您对我们的爱就像天上的星星，看的见数不清”；——郭思瑜
“从您来的第一天，我就喜欢您的风格和笑容，上美术课您画画的好，我很喜欢您的画”；——张文静
“处置一些调皮的孩子，应该严厉一点儿，上课也要严厉，您的话我们当耳旁风，因为您的处置不足以让我们望而却步，温和可以改变大多数人，但您也应该有狠的一面。软，其实是要与硬兼施的”；——任启豪
“她也不是像那样的凶，别人要是太过分了，就让他去写800字说明”。——孟文博
我的心里淌过了一阵暖流，泪花已在眼角打转，这帮可爱的孩子，竟如此打动了我，我第一次为自己选择了教师这个职业而感到庆幸。
打开记忆之门，回想一下两个月前刚接到这个班时的情景，那时的我心里是多么的忐忑不安。四〈2〉班的学生，聪明、好动、敏感，他们能接受我这个突然闯入者吗？想一想，张老师与孩子们相处了三年多，已经在他们的心中扎根了，我现在又该如何做才能在孩子们心中占据一席之地，让他们喜欢上我呢？似乎没有什么捷径，只有实实在在地去接近他们、关心他们，主动去和每一位孩子交朋友，就像张老师那样，也像真正的父母那样用心去疼爱每一个孩子。
上课第一天，似乎相安无事，不过一整天孩子们都在奉行一句话，那就是“不要和陌生人说话”，郁闷。唱了一天独角戏的我，意识到自己要走的路途还很崎岖遥远。
第二天出了一件小事，据说是班上最调皮的孩子周传，下课时用力拍了一下一位女同学，那位女同学不乐意了，告到我这儿来。怎么办呢？接班后发生的第一件民事纠纷就让我这么有幸遇到了传说中的周同学，虽说事不大，可矛盾存在，必须解决。好吧，下课后我将周传叫到了办公室，“你为什么打人？”“我没打人！我只是拍了她一下！”他理直气壮地回答。“小不点，你还知道词语的程度强弱呀，好，那你说说“打”和“拍”到底有什么区别？”“打就是狠狠的，拍是轻轻的。”“那你的意思是打人犯法、拍人无罪喽？”“嘿嘿，对。”“你这个小家伙，胆子真不小，一点儿都不给我这个初来者面子，我说一句你回一句，半天也不承认错误，让我怎么下得了这个台，好吧，既然你硬要往南墙撞，我也没理由拦着你呀。”我心里暗想。于是我冷笑一下，“周传，坦白从宽，抗拒从严，再给你一次机会，你认不认错？”“我真没打人。”“哦，只是拍人对吧？”“恩。”“好，那也让老师拍拍你行吗？顺便帮你拍拍身上的土。等会让同学们也拍拍你，同学们写字多，让手也放松放松。”我故意念重了“拍”这个字音，就想唬唬周传。“老师，我错了，我以后再不拍人了。”嘿，变的还真快，不过明显可以听出他敷衍的态度。接下来我该怎么办，难道我真是只想听这一句虚假的“我错了”了吗？不，我的目的是要教育周传，是要帮助他健康成长，是为了让他在成长的道路上少些坷绊。所以接下来的话我一定要说进他的心里，要让他真正意识到自己的错误，从而自觉改正。我要用真心去亲近他，要用真切的话语去打动他。于是我话音一转：“周传，其实很多时候一些看似简单的举动都会造成巨大的伤害，很多意外都是因为你这样的小打小闹、小推小拍造成的，老师以前教过的学生中就出现过很多这样的事情。”于是我举了几个后果比较严重的例子，“周传，你看，打人者不但伤害了同学，也给家里造成了沉重的经济负担，同学看病的巨额费用都得由打人同学承担，所以你千万不要因为一时没有管理好自己而给别人、家人以及自身带来这么大的烦恼。”周传的头逐渐低下了，“我知道了李老师，我以后一定会注意自己的行为，不会老惹事了。”这次我听到了想要的答案，并且我从周传的眼中看到了一份坚定，一份决心，一份承诺。这种眼神让我对自己说，眼前的这个孩子我可以相信。好了，没想到这么快，这么自然，我就和班上最调皮的孩子建立了相互信任的关系，我的心里真的很欢喜，看来，孩子毕竟是孩子，他们是单纯的、可爱的。
之后我依然怀着一颗真心努力的去亲近每一个孩子，想他们之所想，做一切有利于他们成长的事情。“一切为了孩子，为了孩子的一切”成了我奋斗的目标。
这个学期马上就要结束了，孩子们从第一天对我的观望试探到现在的逐渐亲近，我似乎在收获经历辛勤劳动而丰收的果实，我感到了自己的成功，所以我相信只要真心、用心地去做每一件事，对每一个孩子，那么，这些可爱的孩子也会用真心去亲近你，并且按照你的教育规划健康快乐的成长。
相信自己，真心无敌！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels