让有温度的评价润“心”有声
作为教师，我们一个鼓励的眼神，一个赏识的手势，一句温暖人心的话语、一种带有期望的语气，都可能成为激励学生正向发展的评价方式。针对小学生活泼好动天性，有时会在不适当的时候有淘气的举动，教师善于引导，把握课堂中随机生成的契机，掌握指向性强、目标多元、方法多样的评价技巧，让有温度的评价润“心”有声。
在我所教的五年级一班中,有几个出了名淘气的孩子，其中有个男生叫小S，他更是出奇的活泼好动。平时总是喜欢在课堂上搞出一些小“混乱”，所以每位教师来这个班上课时看到这个“刺头”都有些头痛。
有一天，他们班的班主任正好外出听课，我就成了他们的临时班主任。上课前我就想：如果那几个淘气鬼又调皮捣蛋，扰乱课堂秩序怎么办呢？我这个临时班主任心中不免有些担忧。我心里“咯噔”着，走向了教室。
铃声响后，我站在了教室门口。可兴奋的孩子们似乎没注意到我，其中还有些孩子还没有坐好。这时我注意到小S的座位旁还聚集了几个同学，似乎在看着什么。我走上讲台，随着一声“上课”，孩子们陆续坐好了。这时我明白了为什么那几个孩子会围观在别人的座位边。原来这位同学带来了一只特别可爱的小猫，他本来是在给同学炫耀，看见老师走进教室，他正往桌子里藏呢！我装作没有看见的样子打开了课本。接下来开始了我事先准备好的新课。果然，没过一会儿，小S开始“行动”了，他偷偷的把小猫从桌斗里抱了出来，然后瞄了老师一眼，接着就开始拉同桌的胳膊，俩人一起摸着小猫，脸上的表情是那么开心，完全没有理会我的课。正在这时，小猫发出了一声“喵！”，全班同学立刻都把头转向了小S，这个调皮的小家伙迅速把小猫放进了桌斗，然后趴在桌子上装成若无其事的样子。看他那样我没有生气，而且还差点被他的举动逗的忍不住笑出来呢！
我的脑子里忽然灵机一闪，我何不抓住这个契机进行正向的引导评价，说不定有意想不到的收获呢！于是我轻轻走到过去，饶有兴味的看着他，然后俯下身子说道：“好可爱的一只小猫！今天我得代大家谢谢你，你给我们创造了一次与小动物亲密接触的机会。你把它放在桌子上让我们好好看看好吗？”他的脸有些微微泛红，他把猫拿到了桌子上。
“今天这节课我们就来说说小猫如何？”孩子们一下子有了精神。
“谁能说说这只小猫可爱在哪里？”孩子们的生活经验被激了起来，一个个都跃跃欲试。
“它的毛看上去很柔软，而且颜色也漂亮，就像穿了一件花衣裳。”
“它的眼睛很有神，我还知道猫的眼睛白天和夜里是不一样的。”
“你看它的小爪子，肉嘟嘟的，真好玩！我知道它从高处跳下来不会摔疼，就是这个肉嘟嘟的小肉垫的功劳。”
“小猫平时的样子很可爱，可当它抓起老鼠的时候可凶了。”
这时我说：“咱们请这只小猫的主人给咱们讲讲这只小猫抓老鼠时的情景好吗？”孩子们兴奋的鼓起了掌。小S早就把刚才的不好意思忘掉了，他满脸自豪的说起来。
“每到晚上，小猫就更加精神了，它要出去抓老鼠了……”
他讲得很生动，好像真的有只猫在我们面前抓老鼠。其他同学也听的津津有味。我这时发现小S竟然有着如此良好的口头表达能力。于是我再次抓住了这个机会，对他的观察能力、表达能力给予了充分的肯定评价。
“接下来咱们能不能把刚才我们说的或你听到的写成一个小片段，你可以任选其中的一个方面。”
孩子们的笔十分灵动，笔下的文字既真实又趣味横生。尤其是小S，平时连写个作业都费劲，更别说让写个作文片段了。可是这一次，他的表现让我看到了他其实可以做的很棒！
这以后，小S在我的课上似乎是变了一个人，虽然偶尔还会表现出他的调皮，可是他开始爱在课堂上提问了，课下也能够和老师说出自己的心事了。这时我才明白，这个孩子不一定是故意给老师捣乱，他只是太活泼，或者他的学习兴趣没有被调动起来。如果用耐心和理解去对待他，用孩子般天真的心去感受他的内心，用恰倒好处的评价方式去引导他，用真诚的爱去温暖他，他同样是个聪明可爱的好孩子。在有温度的评价中，孩子心里的花会慢慢的开放。
俗话说“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，在对学生的评价上又何尝不是呢？这就要求我们要善于用“良言”营造适合课堂的温度，很多时候，一句恰如其分的评价不仅润 “心”，更能让我们的课堂洋溢着无限的活力，散发着独特的魅力，从而促进学生的全面发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels