细微之处彰显真爱
  
     清晰得记得，那虽然是一个夏末，可仍酷暑难耐。这一天，教导主任来到我班教室，紧随其后的是一位男孩子：白皙的脸庞，浓浓的眉毛，烔烔的眼神，大大的耳朵。这一眉清目秀的小男孩的出现仿佛赶走了夏末的燥热。主任温存地介绍：“这是你班新转过来的同学金鹏。”我心想：这小伙子透着一股正气，学习也一定不错。我挽着他的肩膀，走进教室：“同学们，这是我班新转来的金鹏同学，大家掌声欢迎！”教室里响起了一阵热烈的掌声，“希望你在新的班级里学习愉快。”
    逝者如斯。转眼间，一学期时间过去了。上课时，金鹏那烔烔有神的目光始终凝视着老师，写的作业也如其人，干净整齐，学习成绩优秀。但是性格极其内向，胆子小，上课从不举手发言。任何事情不乐于参与，自信心不足，对自己过于苛责。虽然他的学习成绩较优秀，但由于教师的职业病总是希望所有的孩子在各个方面全面开花，从那以后，我上课更加关注他，每当看到他那严肃的神情。一股怜爱之情油然而生。虽然他不举手回答问题，但我却刻意地让他回答问题，在课上当我用“勇敢者方是智者”等一系列的语言鼓励孩子多多参与的同时，我的眼神总会情不自禁地投向他，鼓励他，慢慢地，他上课时偶尔也能够举手回答问题了。
    这学期评选优秀学生的时间到了，按照学校规定：凡参选的同学首先自己写申请，在校会课上宣读，然后公平选出候选人。说心里话，教师总是有些爱才好士。我心中默默担心起这个令人怜爱的小男孩“销声匿迹”。
    令人出乎意料的是，校会课那天，这个默默无闻的金鹏居然举手参加竞选，我心中不免窃喜，我专注地看着他宣读申请书，当我的目光移到他那拿着申请书的一双手在不停地颤抖时，我悄悄地走到他的身旁，伸出双手按住那双稚嫩的小手，同时向他投去鼓励的眼神。渐渐地，那张似有千斤重的纸不再颤动了。通过竞选，他如愿评上了优秀学生。
     周记本上，金鹏描述到：当听到评选优秀学生的那一刻，我犹豫了。参加的话对于我这个新转来的同学能得到同学们的认可吗？不参加又心不甘，忐忑的心情困扰着我，我的耳畔又响起了李老师的一句话“勇敢者方是智者，”于是我决定参加。
宣读申请材料的那刻，我的心里好像揣着一只小兔子上窜下跳。手不由自主地剧烈抖动。当老师按住我的手时，我找到了依靠。那只小兔子也恢复了平静。自从我来到这个集体，我感到老师无时无刻不用柔柔的目光注视着我，暖暖的语言激励着我。老师犹似春雨，滋润着我们，使我们茁壮成长。
现在，每次默完英语课文，他总能争着第一个让老师判完给其他同学判，工作积极了，学习热情高涨了，我为他的进步由衷高兴。这不，最近学校的长绳比赛，他主动请缨担任了摇长绳的任务，练习中，那贯注的神情真值得点赞。
    每每看到孩子们用稚嫩的文字，在周记本上表达对老师的敬爱之情，三十多年教龄的我，便会莫名地从心底涌动出一种感动，一种光荣，一种幸福。我总想反复思量：虽然工作很辛苦，但教师的幸福是别样的，是别人体味不到的。教师每一言每一行都会在孩子的心灵上留下深深的烙印。细微之处足以见真情。爱，师之重器，我们给孩子投之真爱，孩子们会用健康成长回报给我们。
    最后用周记本中学生积累的一句话自勉：无论做什么，记得为自己而做，那就毫无怨言。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels