建立信任 走近学生
——帮助和关注特殊需求学生群体


    小军是我们班的一个男孩子，今年8岁，个子在小朋友中偏矮，戴着一副眼镜。父母中也有一人从事教育行业，在外地上班。除了母亲，家中主要是爷爷奶奶照顾他，妈妈通常负责送孩子上学，爷爷奶奶通常在下午放学的时候接孩子回家。相比于其他孩子，小军性格偏内向、平时话少，课堂学习不积极（不举手发言、不主动完成课堂作业等），课堂作业速度慢，缺乏整理意识且整理速度慢、无条理，学习进度明显落后于其他孩子。课间休息的时候，他喜欢在操场游戏，要比在课堂上更活泼一些。他的朋友不算多，有时候一个人溜达，有时候跟一两个孩子在操场走走。通过跟家长的交流，我了解到家长前期并未注重对孩子的学前教育，孩子由于理解和视力问题，在识字、看图、写数、写话等方面均存在困难。因为学习进度落后，之前的学习内容不扎实，小军的妈妈会自己给孩子安排一些小训练，小军偶尔会闹脾气不想做，更想出去玩，对学习的热情不高。
在刚接触小军这个孩子的时候，他的话很少，更多是我问他答，或者点头回应我，他很少主动把自己的想法告诉别人。一方面可能是因为师生关系，他对老师存在敬畏感，不敢说或者不愿意说；另一方面，也可能是他对我还没完全熟悉，他对我也还没有建立起信任感。因此，在帮助小军之前，我需要先和他熟悉起来，主动和他交流，让他不会因为我老师的身份而不敢或者不愿意和我分享他自己的事情。不管是操场的偶遇还是课间休息的搭话，小军并不排斥我的靠近，也很乐意跟我说几句。孩子们在完成课堂作业的时候，每次路过他的课桌旁边，如果他在发愣或者玩铅笔，提醒一句之后，我会选择在他身旁站一会儿，他用余光观察到我后，会继续完成作业。有时候看他进度太慢，我也会观察一下，给出引导。有一次，他写课堂作业的时候，我在不远的地方看着他，发现他有些坐立不安，走近才发现他裤子已经湿了一片，我给他妈妈发消息带条干净裤子更换，妈妈告诉我他每次碰到想上厕所，总是不敢告诉老师。下午放学的时候，我和他走在后面，我牵着他的手问他想上厕所为什么不告诉老师，他没有回答，只是尴尬地笑着看着我。然后我就这一点，告诉他想上厕所是很正常的，老师也不会责怪，如果需要老师的帮助和同意，自己就要敢于把自己的想法说出来，不然别人是不会知道的。我反复强调以后，也让他把我说的复述一遍，经过后面的两次强化，小军开始会举手告诉我他需要做什么，甚至还有些不好意思，笑了笑。
学习方面，每个孩子都呈现了学习水平的差异性。小军的学习进度虽然落后于其他孩子，但其实稍加点拨，他还是能够很快接受，只不过他也有自己擅长的和不擅长的。在他擅长的或者有进步的方面，我每次都会抓住细节进行及时表扬，比如他可以很快将相同加数的加法算式改写成乘法算式、他这次书写速度有提升而且数字没有歪歪斜斜、落笔干脆没拖拉。鉴于低年级孩子思维能力特点，碰到他实在理解困难的题型，通常都要画图理解题意或者先根据题目来确认有用的关键信息，还不能理解的情况下就需要暂时把这道题目抛开，举几个相似的生活化的例子或者幽默的方式去形容题目中的数量关系，让他尽量理解。每个孩子都存在差异性，因此对每个孩子的要求也有所不同。因此对于一些较难的题目，我会引导和讲解，但是不强制性要求他必须掌握。于他而言，他当前学习热情不高，各方面能力发展要比其他小朋友慢一些，过于急功近利的教育只会让他对学习产生畏难情绪，更加不愿意参与其中。他在课堂上的表现其实也说明了这一点，虽然他在之前的学习中从不主动举手，但是课堂上我的眼神还是会关注到他，也会偶尔抽他回答问题，暗示我有在关注着他。小军的学习进度相对落后，在课堂提问抽学生回答的时候，可以针对不同层次的问题抽取不同学习水平的孩子。小军每次能回答上问题，我看到他坐下的时候脸上都还带着笑意，甚至到后来，一些他擅长的知识，他也会主动举手发言，这是令我惊喜的，有时候虽然回答错了，我会以幽默的语言表达对他的肯定，他也不会那么尴尬。除此之外，我也经常在班上鼓励尽可能多的孩子参与到课堂发言中，一直反复强调甚至让学生来强调课堂要敢于发言、就算说错了也没有关系。每个孩子的身上都聚集着每个家庭的祥和期盼，每个老师的身上也肩负着自身的义务和责任，每个孩子都有自身的发展速度和轨迹，接受和尊重孩子的差异性，分层次要求，不违背学生身心特点和能力水平去进行操之过急的教育。孩子只有不排斥学习、喜欢学习，才有可能谈后面更深的培养。
对于低年级的孩子而言，除了学习，培养良好的学习习惯同样重要，这也是学校和家庭教育一直强调的核心内容。每次路过小军的座位，都是抽屉混乱、书本、文具盒、保温杯掉地上，让他收拾的时候，他的每一个动作都要比其他孩子慢半拍，而且他不知道先收拾什么，没有条理。他收拾的原则就是不追求整齐分类摆放，只要所有东西能塞进书包、拉得上拉链就行。因此，问题也出现了，他每次都不知道自己需要的东西在哪里，也不知道有没有带来。之前，也对他的书包整理做出过示范，但是他还是不太会整理。除了在学校，老师注重学生整理能力的培养，家庭教育同样需要强调这一点，而不是家长帮孩子代劳整理。孩子的习惯培养，需要老师和家长达到统一要求，这样学生在学校教育和家庭教育中才会有意识去按照要求做。目前对于小军整理习惯的培养，除了反复要求和示范，还没有找到更加有效的方法。
从正式开始教书，才逐渐认识到除了知识，还有很多很多需要教孩子们的东西，在家庭和学校教育的共同影响下你，每个孩子都像一团陶土，慢慢地开始有了自己的形状和样子。老师作为孩子塑形道路上的一个重要人物，真的需要时刻铭记自己的职责和义务去关注每一个孩子。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels