我不想死

案主的基本情况：
小珠（化名），女，13岁，父母在自己3岁时离异，法院将小珠判给父亲。但从小和外婆居住，和外婆感情很好，一直到10岁，外婆不幸病世，这对小珠的打击很大，从此活得很糟，成绩上不去，和同学关系不好，父亲又很严厉，感觉这个世界一点也不温暖。特别在考不好的时候，父亲就批评，甚至还用棍子狠狠打她，这让她原本自卑的而冰凉内心更加自卑和冰凉，总认为比不上任何人。感觉全世界只有外婆对自己好，很想去陪外婆，这个想法非常强烈。只要一想到这个问题，内心就很痛，哭泣不止。
心理原因分析：
一个人的出生，就承接了父母的爱，力量与祝福，小珠同样也一样，可是父母的爱，力量与祝福，在她3岁时被因为离异和与父母分开而阻断了。然而外婆却承载了孩子父母的爱，外婆对她挺好，陪她玩耍，给她买好吃的，好穿的，孩子也把这份对父母的爱，转移到外婆这里，所以她很“幸福”。由于父母没有正确的养育观念，认为孩子总会长大的，没有承担起相应的爱与责任。忽略了与孩子之间，爱的连接。生命的不幸，又再次来到小珠的身上，在小珠10岁的时候外婆因为生病去世了，她不得不回到父亲的身边。这时父亲已经重新组成家庭，从小没有感受到父亲的爱与温暖的她，对父亲的教育往往是不理不采。特别是当自己没有考好的时候，父亲不但不理解她，还认为她不争气，还打她，这让她感觉到这个世界的冰冷，没有爱与温暖。孩子是以自己的感受来去看这个世界的，当她感受不到爱与温暖的时候，就自然会去寻找，唯一能够找到的就是对外婆的爱深深的怀念。于是她想到死，想到要去陪外婆，就哭泣不止。
解决策略及过程：
当小珠走进咨询室的时候，她不敢看外面的事物，包括咨询师，她头很低，声音很小。
第一步：建立与她的良好关系
我以友好，平等，对方自愿的方式开启交流。“我可以为你做些什么呢？”
小珠一下子边哭边说，她多么想外婆，她不喜欢爸爸，她很自卑，谁都对她不好，她觉得活在这个世界没有意思，想去地下陪外婆，但还没想好如何死。她的哭诉足足有半小时，我没有打扰她，只是静静地陪伴着，不时地“嗯，嗯，是的，这让人很难过——”让她继续发泄，让她倒空自己。哭完之后，给了她一杯温水，让她休息一下，她忽然回到当下状态，对我说：“老师对不起！”我回复她，没事的，想哭是好事。
第二步：放空自己。
第二次来到咨询室，我问她：“你觉得好些吗？”她说：“上次来过之后，我感觉心情好些了，没有之前的痛了，于是又来找您了！”“那我们聊什么呢？”“不知道，反正就是想来。”
我引导小珠放松，边听音乐边放松自己，当足够放松之后，我开始与小珠在放松、闭目的状态下对话，开始谈谈她的经历，当聊到外婆的时候，她自己打破放松的状态，开始又一轮的哭泣。
“我感受得到，你很爱外婆，我也感受到外婆很爱你，你不愿意外婆与你分开，你想依畏在外婆温暖的怀里，你想做外婆的好外孙女——”小珠哭得更凶，我知道，她需要这一份宣泄。
第三步：梳理与外婆的关系
小珠又来到我的咨询室，看起来开朗多了，也敢看着我说话了。她回馈说，从来没有发现，在您这里哭泣感觉这么好。
这次我让她在一堆人偶里，找到一个最有感觉的人偶代表外婆，在足够放松之后，开始一段与外婆的对话：“亲爱的外婆，您好，小珠好想你，你走之后，我觉得我好想去陪你，因为我觉得这个世界上只有你对我最好了！但是我知道，你并不想要我去陪你，你想要我好好地生活，好好地活在这个世界上，去追求自己的幸福，好好学习，考上好的学校，有一个好的人生！”
孩子边哭边说，边说边哭！
“我接受您爱我的事实，我也接受你离开我的事实，我想要活得好好地，请您为我祝福！”
小珠开始平静一些。
第四步：建立与父亲爱的连接
这一步是最难的，总的进行了两次咨询，分两步进行。首先是寻找有关父亲的记忆，在放松状态下与孩子交流，开始记起有关父亲的碎片，强化这些记忆。第二步作“接受父亲法”，让孩子感受生命来源于父亲，从那时候起，就已经承接了父亲所有的爱，力量与祝福。
取得的成效：五次咨询下来，孩子的变化特别大，最明显的是不想死了，也自信多了，她还要考一个好学校，过上好的生活。据班主任反馈，比之前更爱学习了，课堂上积极回答问题，成绩提高了很多，和同学之间的关系也变融洽了。据家长反馈，孩子在家里更懂事了，和爸爸的关系也改善了许多。
咨询思考：
这个案例很有代表性，现在父母离异的家庭，问题孩子也多，心理健康必须关注。
小珠的轻生，主要来源于两个大原因：外婆的离世和感受不到爸爸妈妈的爱。
一个人和力量，幸福感，很大程度来源于父母的爱，肯定和支持。小珠的成长，在3岁后她把与父母的关系转接到外婆这里，对于童年的自己，也还算好，可是当外婆走后，问题开始显现，归根结底，是与父母的爱出了问题。我喜欢用这句广告词来描述孩子与父母的关系，就是“通则不痛，痛则不通”。
另外从家族系统这个角度，需要和外婆有一个割裂。理清这份爱，外婆的离开并没有带走这份爱，这份爱是为了让自己更好，过得更幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels