最初的遇见，最深的牵挂

蔡元培在《中国人的修养》一书中说到：决定孩子一生的不是学习成绩，而是健全的人格修养。这句话我是非常认同并信奉的，从教十年，时时刻刻铭记于心，并为着这个目标而培养我的学生，教她们做一个有原则的人，有底线的人。
这些年来，常常萦绕在我脑畔心田、叨叨在口中的不是那些升学考试中成绩良好的拔尖学生，也不是校园中围在身边的那些调皮知礼的机灵鬼，而是刚参加工作后带的第一个班，三一班的一位十八九岁的随班就读的大龄学生，我们总喜欢亲切的喊她小兰。
    每每想到小兰、说到小兰，总是嘴角不自觉的上翘，继而是深锁的眉头，满心的怅然，回顾着，上次听到小兰的消息是什么时候……
    当今社会制度下，义务教育普及多年，在小学中遇到和自己一般大的学生，这种情况甚少，有幸我遇到了。也对我的职业规划和职业行为能力起到了不小的震荡作用。
读三年级的小兰，1米5左右的个头，四四方方的脸，一张总喜欢裂开的大嘴巴。不长的头发，喜欢扎两个冲天小辫，下面零零碎碎的散落好多，不胖不瘦，干干净净，见到老师总是追着问好，就是这样的一个小兰，成了我心中永远的牵挂，午夜梦回的一缕隐痛……
初见小兰是一次偶遇，走在校园中一众学生都是行色匆匆的顺口溜似的问好，这时一个个子偏大的女生突然蹦到面前，90度鞠躬，响亮的说“老师好”！之后微笑的注视着你，有点害羞又有点好奇……我心里不免嘀咕，这个学生问好还真是有模有样，不错！
    三一班是学校班级容量最大的班，不大的教室里满满当当的坐了46名学生。上课的时候总有后排的女生，不论什么问题都举手踊跃，我很高兴，叫了她几次之后却有些恼火，“没想好下次别举手了，先思考！”但之后仍然是这样，同学们七嘴八舌的告诉我，小兰上所有的课都这样，但其她老师都不叫她。我似乎明白了什么……
当时在我们这所农村小学中，小兰也算是个名人，由于出生在父母双双智力残疾的特殊家庭，小兰也是一名特殊学生，入学晚，随班就读。面对这样的情况，老师们默默的达成了共识，即使到最后她仍然没有学会多少知识，也要让这个孩子在生活能力及接人待物的方式方法上有大的提高，不能白白的虚度了她人生中这难得的受教育机会。
    与我的学生们接触久了，每天早上我的办公室总是会上演这样一个画面，一个女生气冲冲的敲门，然后大声喊“报告，老师，我交作业，她们都不收我的作业”，然后把自己的作业本重重的放在一摞作业本的最上边。而每次翻开作业本，也总是与作业无关的圈圈点点画画。但交作业这个行为却一天也落不下。
终于，我利用周末时间去书店买了几本学前儿童学习数字与汉字的字贴，从学校图书室里筛选了一些简单的绘本故事，利用每天下午的课间活动时间，教她数数、写数、做游戏，比较物品的大小多少；教她写字，一笔一画，横平竖直，告诉她做事情要不急不缓，做人要堂堂正正；给她读故事，分析故事中的人物行为，解释做人做事的基本规范……为了肯定她的付出与进步，每天都留一点书面作业，第二天与同学们一起交作业，作业有误时，把她叫到办公室更正，批评或鼓励几句；过几天给她一朵肯定成绩的小红花或学习用品……小兰慢慢的变得“趾高气扬“起来，走路都能笑出声来，也愈加喜欢往老师办公室里钻了。
    办公室的老师感慨的说，其实也挺羡慕这些想法比较简单的人儿，想要的也总是简简单单，很容易满足，能拥有着纯纯粹粹的快乐。小兰的确是个乐趣比较多的同学，也是老师们的开心果，闲暇时候人们总喜欢提起这个充满正能量的小兰，“小兰今天和王老师打招呼，王老师着急有事儿走了，没有回应她，小兰在原地站了许久，估计伤心了”，“做广播体操的时候，就数小兰最用心，体育老师让她领操，结果因为跳跃太用力而把自己给绊倒了”……小兰无时无刻不向人们展示着她的执着，她的努力，她的善良。有一年级的小同学被高年级的大同学欺负哭了，她会气冲冲的领着小同学去要求道歉，不然就报告老师；因为追一个随风飘散的塑料袋，小兰会跑半个校园；班级队列不整齐了，走在后排的小兰会着急的呼喊前排的同学，避免扣班分……
   随着我对这个小姑娘的关注与日俱增，我对她的心疼怜惜也愈加的浓烈，我不允许班上的同学欺负她，不舍得看她因为作业没有小红花而失望的眼神，气愤她怎么就有一个傻傻的把她推到厕所便坑里的妈妈，更恼火我居然不知道能做什么改变一下她的处境，甚至至今什么都没有替她做……那样一个美好的小兰，那样一个无助的小兰啊！
   我总期盼着这样一个生活基本能够自理的小人，如果能多认识一些基本的汉字，独自外出就不会迷路；如果能简单的计算数字，就能管理一下兜子里的小钱；如果她能在校园中再成长几年，也许会有自食其力的能力……那该是一件多么美好的事情！ 
而现实总是残酷的，等念完三年级的时候，年满二十岁的小兰已经不再来学校了，同学们盛传她要结婚了，在家人的安排下嫁给一个身体有些残疾但智力没问题的青年。 之后过了许久，因为太思念学校，小兰在爸爸的陪伴下来学校看望老师。我有千言万语想说，却无从开口，小兰的父亲，一看就是不善言谈的，做事有些鲁莽的庄稼人，但是和小兰交流却是温柔细语，眼神里满满的爱。父母之爱子，则为之计深远，也许在她们心中，结婚生子，才是长远之计。    
小兰拿出了自制的信封，上面写满了她学会的10以内的数字和有限的几个汉字，她以自己最大的能力制作的一个信封送给老师，以终结她快乐的学习生涯。腼腆的她希望老师能够和她合个影，我忘记了当时是怎样逼退眼中汹涌的泪花，只是我的怜惜与她的迷茫使得我们不能像往常那样无话不谈、笑意盈盈了……我那善良、勇敢的学生“大学生“要去过她的另一种人生了。
时过境迁，每每追忆往事，总会感叹这么独特的小兰，感慨她这般原生的天真烂漫，感动于她的执着和善良！如果社会和制度能给她更多的帮助，也许小兰可以有更好的选择！为了以后无数个小兰能有更好地生存环境，更完善的人格修养，我们这些无名的为人师为人范者，还需坚持初心，砥砺前行，用不灭得热情坚守这份不论功利的事业！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels