无论如何，我都爱你

时光谢了春红，太匆匆，一学期的光阴，转眼即过。初次见面，孩子们背着书包跑向我的身旁，然后像一群小鸭子一样跟在我这只大鸭子身后，那一刻我知道他们认定了我，我也认定了他们，这一切都是上天安排好的。
作为一名新入职的老师，很有幸我拥有了39名可爱的孩子。他们是我的第一批学生，而我也是他们小学以来第一位老师，在很多方面我们都是彼此的第一和唯一。作为老师的我最喜欢听他们说，张老师是我最喜欢的老师，我最喜欢的课是语文课。每当周一大家来上学的时候，孩子们都很兴奋，我问孩子们，为什么大家这么高兴？大家说因为又能见到张老师了，又能来上语文课了。每当周五要放假的时候，孩子们说时间过的好快呀，又要放假了，为什么要放假呢，我能一直留在学校吗？还有人说为什么没有星期八呢，这样就能多上一天学了。当我听到孩子们的这些话时，我知道我的付出没有白费，孩子们都记在心里。我也知道孩子们在这学习是快乐的，这才是学校应该具有的魅力与吸引力。
然而，每个班级都会有几个令人头疼的孩子，比如说小博同学，性别男，年龄7岁。小博同学的家庭很富裕，父亲是交警，母亲是高管。他与同班同学相比身材要高大威武许多，在性格上又很暴躁、易怒，敏感，遇到问题喜欢用暴力解决，无法控制自己的情绪与行为。因此，短短的一学期他给班级造成了很多困扰，伤害了很多同学，也成为了班级以及整个年级里的“名人”。
学期初，当其他同学不跟他一起玩的时候他会动手打不跟他玩的孩子，当其他同学趴在草地上玩耍的时候，他会从别人的腿上踩过去，而自己给出的理由是别人挡他的路了。当他在音乐课上捣乱，音乐老师批评他时，他将音乐老师的书撕成碎片，扔了一地。当他不遵守纪律我批评他时，他会向所有的同学大喊大叫，用手砸桌子、砸门，甚至撕卷子，打旁边的人。
因为他的种种行为，班级里的其他小朋友都害怕他，不敢跟他做同桌，其他孩子的家长担忧自己的孩子被他欺负，会告诫自己的孩子不要跟他一起玩耍，有的孩子会说小博发脾气的时候像一头大狮子，甚至有的家长说他就像班级里的一颗定时炸弹。
对于小博，我绞尽脑汁想招数，每天他都会出现在我的梦里，每天都会挂在我的嘴边。他的父母每次都要向我道歉，向其他家长道歉。我深深地感受到小博家长的无奈与挫败。
通过与他的交谈我发现他有很多认知上的错误，很多做法他不知对错，甚至当他做错事的时候他认为自己是对的，而且他不能从自身找原因，而是将所有的过错都归在其他人身上。家长对他过于溺爱，缺少对他的教育，任由他的各种行为表现。同时家长的很多行为也存在问题。还有，他小的时候看过很多暴力影片，并将暴力行为内化到了自己的行为中。通过长期的了解也发现，他有习得性无助，同时也渴望得到关注和认可，总觉得自己什么都做不好，好胜心又很强，见不得别人比他好，当别人比他好的时候，他就要去破坏别人的成果。
因为他的特殊表现，我会给予他更多的关注，每次都会选择恰当的故事讲给他听，让他知道什么是对，什么是错。并且经常与他进行深度交流，了解他小时的生活与趣事，甚至有一次谈到他的父母工作忙，经常没时间照看他，而他在幼儿园经常带一名家庭困难的同学回家吃饭的时候，我们俩面对面大哭，因为我了解了他幼时成长过程中爱的缺失，也发现了他那颗隐藏在深处的爱心。
美国心理学家斯金纳提出了强化理论，他认为人的行为是对其所获刺激的函数。如果这种刺激对他有利，则这种行为就会重复出现；若对他不利，则这种行为就会减弱直至消失。所以，针对小博不尊重老师和同学的问题，我给他单独布置作业，就是回家学习如何尊重老师，如何与同学相处，然后班会课上让他向其他同学讲一讲，当他讲完并且做出相应的行为表现时，我会当着全班同学的面表扬他，让他好的行为得到及时的强化以及正强化。我也会用小组的力量来帮助他，让他感受到有同学的关爱是怎样的幸福，能够帮助小组又会体验到怎样的快乐。
而针对他打人的问题，我会选择让他换位思考，并且以指导代替指责，我会给他讲钉钉子的故事，领他分析打人的后果，以及遇到这种问题如何调节情绪，如何处理问题。
父母的责任是重大的，家校合作是必不可少的，每天放学的时候都要与他的家长聊一聊他当天的在校表现，及时向家长反馈，家长也回家及时给予相应的评价。平时也与家长进行深度交流，了解孩子的成长经历、他们的教育方式以及家长的行为表现，并针对家长的问题提出相应的建议，向他们推荐教育文章以及教育视频。
一学期下来，他的进步是惊人的，在新学期他几乎没有发生打人事件，在情绪管理方面也有了很大的进步，知道了尊重老师和同学，甚至能主动帮助同学。虽然和其他孩子相比，他身上还存在很多问题，但是与第一学期的他相比已经判若两人。
教育很简单，无非就是爱，但是爱一个人又怎会简单呢？教师这个职业是让人幸福的，还有哪个职业能每天收到那么多纯粹而真心的祝福呢？还有哪个职业能每天面对那么多颗纯净而圣洁的灵魂呢？然而，教育也是无奈的，一个人的发展是由基因、环境与教育共同决定的，性相近，习相远，单靠教育无法让所有的孩子都优秀，但是我们可以让他们慢慢改变，变得有点优秀。所以，只要同样坐在这间教室里，无论是谁，无论如何，我都爱你。                      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels