爱上特别的你
——正向强化 促“特需生”良好行为习惯的养成


一、案例主题
在我们的学生中，有这样一个特殊的群体，他们在心理、行为、情绪等方面表现特殊，我们称之为“特需生”。提到这个名词，上到学校领导，下到每个老师都很头疼，这些孩子的不良行为使得一些班级的教育教学工作无法正常进行。在这群孩子中有极个别是属于器质性问题，需要到专业的医疗机构进行治疗、矫正的。而绝大多数“特需生”都是行为习惯和情绪上的异常，没有器质性问题，这就需要通过老师、家长、学校和专业机构的合力来转变他，再加之孩子每天大部分时间都在学校，也就是说，绝大多数“特需生”的转化工作最终还是要落在老师们肩上。
这就需要老师们本着“为了一切孩子”的宗旨，在接纳“特需生”的同时，去解决他们的特殊需要，在照顾全体学生的基础上，兼顾到这些孩子的特殊需求，在一个相对公平的大环境下，协调好个性和共性的关系,去帮助他们逐渐养成良好的行为习惯。
那么该如何引导“特需生”养成良好的行为习惯呢？ 在解决这些孩子的问题时，我尝试运用强化理论。强化理论也叫行为修正理论，是美国的心理学家斯金纳提出的以学习的强化原则为基础的关于理解和修正人的行为的一种学说。斯金纳认为：人或动物为了达到某种目的，会采取一定的行为作用于环境，当这种行为的后果对他有利时，这种行为就会在以后重复出现；不利时，这种行为就减弱或消失。人们可以用这种正强化或负强化的办法来影响行为的后果，从而修正其行为，我们所采取的主要是正强化。正强化又称“阳性强化”，是指个体做出某种行为或反应，随后或同时得到某种奖励，从而使行为或反应强度、概率或速度增加的过程。在强化的过程中，对个体反应产生正强化作用的事物称为正强化物。在心理学中，正强化的原理常常被用来激励人们努力地学习与工作，做对社会有意义的事情。 
二、案例描述
学校里有个特需生叫小军，我们俩是好朋友。我之所以和他交朋友，一方面因为这个一年级的孩子表现极为特殊，另一方面他的班主任是个刚参加工作的大学毕业生，缺乏工作经验，已经被这个孩子“折磨”得近乎崩溃，再有就是他的家长起初不能正确面对孩子的问题，不肯与学校配合。小军聪明、记忆力强，但没有一点规则意识，而且行为怪异。经过特教专家的跟踪记录和量表分析，小军有注意力缺陷多动障碍和情绪障碍的倾向。只要有他在老师就没法正常上课，他静止不动的时间不会超过5秒，他会在课堂上大喊大叫、手舞足蹈、在课桌上跑来跑去、在地面与窗台间跳上跳下、在地面上爬来爬去，会在老师讲课时搞“空袭”，拿起一切可拿的物品“飞”向教室的各个角落，还会不停地开关灯、随时给教室多媒体设备断电，有时甚至跑出教室不知去向。我接触过不少特殊孩子，但小军绝对是我20年教育生涯中见过的最特殊的孩子，没有之一。刚听说这个孩子的表现时，我很好奇，便试着去和他接触。当他那股兴奋劲儿上来的时候，简直就是一匹脱缰的野马，他的眼神在我身上停留不会超过3秒钟，极度的烦躁、易怒，极度的厌学、畏难，态度非常消极。我曾经试着从正面疏导他，对他说：“你上课时要坐在自己的座位上，行吗？”他的回答却是：“那是不可能的！你简直是在做梦！我根本控制不了自己！”怎么办？我遇到了前所未有的难题，20年了，还没遇到过让我束手无策的学生，一种强烈的挫败感让我一连郁闷了好几天，连做梦都是小军的事，但是前所未有的挑战激发了我的斗志，从那一刻起，我就暗下决心，我一定要啃下这块“硬骨头”。
通过观察和分析，我发现其实这个孩子的内心并不像他的外表那么强硬，他的种种行为都是在掩饰他的紧张、焦虑，他是一个极度敏感，没有安全感的孩子。单纯靠管教和老师的威严来驯服这类孩子是不太可能的，该怎样去疏导他呢？从那以后，我几乎每天都去找小军，有时跟他聊几句，有时帮他整理衣服、有时去听他们班的课，先跟他混了个脸熟。慢慢的我就开始帮老师们分担单独照看他的工作，他上不了课的时候，我就会带他去我的办公室，跟他聊天，听他说话，他什么课不能上我就陪他在我办公室上，语文课我陪他写字，美术课我就陪他画画；他发脾气撕了学校展览的绘画作品，我就陪着他一起粘好，然后把粘好的作品拍下来，存在手机里给他看，并告诉他：“瞧，你把画粘得很好，它们在冲你笑呢！”；上操跑步他总是在队里故意推搡，我就拉着他单独跑，并让其他老师帮我拍他乖乖跟我跑步的视频给他看，表扬他说：“看，你好好跑步，周围同学看你的眼神都不一样了呢！”。从那以后，我经常会找人把我和小军在一起做事的情景都拍下来，然后让他看照片，每当他看到照片中安静、注意力集中的自己时都会不好意思地笑笑，此时我就会对他说：“看照片里的孩子多安静，我喜欢！”除此之外，我要求小军的老师们抓住他上课时瞬间的好表现，用视频或照片的方式记录下来，哪怕只有几秒钟，下课后也放给他看，把他的正能量行为放大，可视化，加强正向强化。老师们非常配合，抓住他一点点进步拍下来，进行正强化教育，这些可视化素材有的是他在安静地看书、有的是他在和其他同学一样安静写卷子、还有音乐考试唱歌的视频……我知道，要想抓住他安静的时间是多么的不容易！可我和老师们做到了。
和我熟了以后，小军特别喜欢来我办公室。抓住这个契机，我告诉他：“以前你来我办公室，都是犯了错误被老师送过来的。那么，以后只要你受了表扬，就来办公室告诉我好吗？我和你一起看老师们给你拍的照片和视频。”他高兴地点点头。后来，他只要受了表扬就会跑到我的办公室，还说：“快看老师给您发照片了没？我受表扬了！”
三、案例分析
随着时间的推移，这种正向强化的做法在小军身上收到了一些成效，他开始知道要控制自己的情绪，注意自己的行为，我们看到了孩子在努力地改变，在努力纠正自己的不良行为。在他情绪激动的时候，只要看到我就会慢慢平静下来；不管他跑得多远，我一伸出手，他一定会过来拉住我的手，跟我走；有了高兴或不高兴的事都会来和我分享。每次和小军接触完，我都会及时与他的班主任和年级组长进行沟通，把我的想法告诉他们，这样既能及时分析、总结这个“特需生”的问题，也能帮助老师们研究下一步的解决策略。
作为德育管理者，我深知“特需生”给班级工作带来的阻力，这些孩子对班级的各项评比工作造成极大的影响，没有老师愿意要“特需生”。我引导老师们以正强化理论作为支撑，把特需孩子的正向行为尽量放大化、可视化，正向引导孩子逐渐纠正异常行为，使不良情绪得以疏导。这样，那些特需孩子们也会感到自己被理解，被悦纳，会感到愉快、满足，从而达到共情的目的，既可以更好地了解不良表现的形成原因，又对构建良好的师生关系有积极的影响，对“特需生”的良好行为习惯的养成和转化工作起着积极的作用。
通过一段时间的努力，学校里像小军这样的“特需生”成为了各年级组老师们的重点关注对象，成了老师们的好朋友，一些“特需生”在行为习惯方面有了明显的进步。虽然每个孩子进步的幅度不同，但我坚信只要我们坚持这样正向强化的做法，不断传递正能量，一定能够使这些“特需生”在行为习惯方面有所改观。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels