绿叶也能焕发光彩

读过这样一段发人深省的话语：
　  如果一个孩子生活在批评之中，他就学会了谴责。
　  如果一个孩子生活在敌意之中，他就学会了争斗。
　  如果一个孩子生活在鼓励之中，他就学会了自信。
    如果一个孩子生活在承认之中，他就学会了要有一个目标。
    十几年的教育教学生涯，一路走来，拾起点点滴滴的收获，我才发现,教育成功的秘密不是惩罚和说教，而是真诚地去赏识每一个孩子。
刚走上讲台时,我是那么迫切地想把知识毫无保留地传授给每一个学生,让他们做课堂的主人。可是年轻气盛的我, 面对那些学习上有困难的学生语出惊人的回答，吞吞吐吐的表述，怎能压住心头的怒火,一次次疾言厉色的批评,一次次不留情面的打击……渐渐地,课堂上他们成了陪衬那些优等生的“绿叶”。课堂上，他们成为了毫不相干的旁观者。
曾经我们班级的王小明同学,就是这些绿叶中的一员,直到有一天,课堂上,我提出一个很简单的问题,在一片林立的小手中,他的手犹豫着举了起来,带着茫然的不自信,却又期盼地立在课桌上,不知为什么,当时我的心一动,点了他的名字,他涨红着脸站起来,很简单的问题,他却支支吾吾地说了半天,说完,自己已经羞愧得把头垂到胸膛,看着他的样子,我的心忽然软了,不由自主地走过去,轻轻地摸了一下他的头,拍了拍他的肩膀对他说:”今天你真勇敢,说得很好！请同学们把掌声送给他！”就是这么一个简单的动作,一句随意的话语,却让他忽然哭了起来,哭得那么伤心，泪水一滴一滴地落在他面前的课桌上，也滴落在我的心里，留下永不磨灭的痕迹……此刻的我陷入了深深的自责当中，心里有一种说不得滋味。我的教学走入了怎样的误区?当我在讲台上意气风发,传道授业的时候,为什么从来不愿留意墙角那几双不被重视的无辜孩子期盼关注的眼神，渴求被重视的目光?
此后，我小经常找小明聊天，关心他，让孩子体会到老师的关爱；鼓励他，用放大镜放大他的闪光点，及时表扬孩子的点滴进步，课堂上把简单的题目留给他，作业也适当的给他降低难度……让孩子体会到成功的喜悦，慢慢的增加孩子的自信心，也和孩子建构了良好的师生关系，成为了好朋友。通过一段时间的努力，孩子进步非常明显，课堂上积极参与，作业完成的特别认真，还乐于与我分享他的成功感受，经常能看到他阳关的笑脸，家长也跟我反映看到了孩子的变化特别欣喜。在以后的教学中,我尝试着为学生的学习和参与创设一个宽松生动的环境，让更多的学生积极参与，不断激发学生去寻找适合自己的位置，促使个别学习困难的学生发现自己不理解不清楚的地方，从而使他们在较好同学的帮助和引导下，尽可能掌握一些较简单的学习方法和思维方式，能够独立回答教师一些简单的问题,及时对学生在课堂上的种种表现给予鼓励。 让他们尝到成功的喜悦,拉近学生和教师之间的距离。
渐渐的,这群”绿叶”不再甘当陪衬,不求完美,但求进步；也许他们的想法仍很幼稚,也许他们的话语并不流畅,但他们在前进,在努力！我的课堂成为每个孩子展示的舞台。
被人信任是幸福的，被人赏识是快乐的，让我们每一位教师都相信自己的学生，都来赏识自己的学生吧！相信他们，相信他们能行，相信他们是最好的，这样,即使是绿叶,也会焕发出别样的光彩！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels