重拾信心的小嘉

                  
那天下午，学校的音乐老师冯老师打电话给我，说一位粤剧团的学生需要我的帮助。经过了解，这一位女生是粤剧团的，功底不错，但之前在家练习翻跟斗的时候，因为手腕软了一下，导致摔在了地上，但没有受伤。不过在这之后自己就不敢再翻跟斗了，在训练时，要翻跟斗的时候必须要在老师的帮助下才能完成，而且水平也没有以前好了。
这位女生叫小嘉，三年级学生，今年9岁，是个文静内向的孩子。在班里人缘挺好，家里人比较重视对她的培养，无论是学习还是才艺方面，所以平时她的压力比较大。所以发生这件事后感觉到焦虑、害怕，觉得会辜负父母的期望和拖粤剧团其他同学的后腿。
小嘉的这个问题是由于压力过大，缺乏自信导致的。重点是要让她学会放松，并相信自己，所以我制定了两个辅导重点：放松训练和自信心训练，这两点可以同时进行。
小嘉来到心理咨询室时，有点紧张和拘谨，询问她时，回答的声音也很小，在聊到翻跟斗失误的事情时，她眼泪就出来了，觉得自己变成这样会拖累到其他同学，很自责，还觉得自己不能再回到之前的水平了，感到伤心和害怕。我把纸巾递给她，让她把眼泪先擦干，待她情绪平复下来后我问她：“之前你在家里翻跟斗摔倒之后有受伤吗？”她说：“没有。”“那是因为什么原因摔倒的呢？”我再问，“是因为手腕突然软了一下，然后就摔下去了。”她答。“哦，是这样子，那之前有过这种情况吗？”我再问，她摇头，“那这么说，这是第一次，不过这是正常的啊，你看，你之前都能翻得很好的，这一次的失误只是一个意外，没有谁能不出现错误的，我们来试一下，好吗？”我对她说，她点了点头。
我带她到团体辅导室，先教她深呼吸，慢慢地将身体放松，做了几次后，我对她说“好了，现在你翻一个试一下。”她犹豫了一下，然后慢慢翻了一个，双腿没有伸直，而且翻的时候很害怕摔下去，身体很僵硬。我便让她停下来，再次深呼吸，慢慢放松，我用手握着她的双手，对她说：“现在你感觉一下你的双手，有不舒服吗？”她摇了摇头，说：“没有。”我再说：“好，现在再深呼一口气，然后慢慢地吐出来，你的双手没有任何不舒服，很有力量，你的身体也是很放松，你的双手是你的，你的身体任何一个部位都是你的，你要相信你可以控制它。现在我们再来试一下。”她又再翻了几下，比之前好多了。在这期间，我不断地鼓励她，每翻一次我都把她的进步和不足反馈给她。接下来，她翻得一次比一次好，最后，我问她：“你觉得你现在翻的和以前比，怎么样？”她笑着说：“和以前一样了。”
“那你以前能连续翻几个？”我再问她，她说能翻两三个，“那我们来试一下，好不好？”我鼓励她，她点了点头。接着她便开始翻，第一个可以翻得很好，但翻到第二个时，就不行了，双腿是屈着的，还是害怕会摔倒。我便让她停下来，对她说：“不着急，我们慢慢来，你看现在你已经进步很多，相信你一定可以再进一步，先深呼吸，感受一下有一股力量在你的身体里慢慢地充满，从头到脚，双手也充满了力量并感到很温暖。”看到她身体慢慢放松下来，便让她再试一次，一个，两个，三个，成功了！然后继续让她深呼吸放松，慢慢地她越翻越好，她说已经和以前一样了。然后我打电话叫她音乐老师上来，看一下效果，冯老师看了之后，很高兴地拥抱了我，并对我表示感谢。然后便很开心地带学生离开了。这个时候，这位女生脸上挂着笑容，很自信。
这是一个成功的案例，无论是身为一位老师还是心理咨询师，在能成功解决一位学生的难题后，一股自豪感和愉悦感油然而生。通过这个案例，我有以下几点感想：       
一、共情和理解是基础。当学生向你诉说自己的困惑时，要认真地去倾听，并作出真诚的回应，理解他的处境，帮助他正确地认识当前遇到的问题。当你做到这点时，学生才会愿意和你交心。
二、反馈和鼓励很重要。小学生还不能很好地意识到自己存在的问题的原因，这是就需要教师细心地去发现问题背后的原因，细心地发现学生问题的原因所在，耐心地引导学生，不断鼓励她，及时地把她进步的地方反馈给她 ，反馈时既要反馈不足，也要反馈进步，并总结出办法，让学生知道自己的不足在哪里，进步时又是怎么做才会进步的，对症下药，才能药到病除。
三、培养自信心要注意方法。循序渐进，分阶段设立合理的目标。所谓“一口吃不成一个胖子”，自信心训练也是一样，像小嘉的问题，先从简单的基础的开始。小嘉最先要解决的问题是焦虑和紧张，所以让她先放松下来才是第一步，不能让她一开始就翻两三个跟头，这样她办不到，还会更加焦虑和不相信自己。然后就逐个完成阶段目标，目标的难度要从易到难，完成一个就总结方法，并及时巩固，再完成下一个，让她相信自己可以做到，树立起自信心。
四、相信学生，学生也会相信你。每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是帮助学生成长的关键。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels