差别化管理 实现每名学生的价值
由于学生智力水平以及知识面广度参差不齐等方面的原因，班级中的学生成绩有高有低，这是再正常不过的事情。但是，如果有的学生智力水平并不差，甚至经过老师努力专门辅导仍然不见好转，则应该考虑是否学生本身有特殊情况没有解决，导致教学效果事倍功半。
一、受导学生分析
1、学生个人情况分析
程天赐（化名）今年13岁，身材瘦小，比同龄男生矮半头。他的成绩并不算太差，有时考试成绩还能排在班级中等水平。该同学上课期间注意力不集中，喜欢在桌子下边摆弄玩具，玩具没收后就摆弄手指，下课也不与同学玩耍，不愿和同学交流，甚至不愿和老师交流。一次自习课上，程天赐和一名同学发生争执，被我叫到办公室询问，他只是低头不语，没有反驳，也不说话。为了提高他的注意力，曾经一度让其坐到第一排，特意增加点名提问次数，让其回答问题，但是效果并不理想，成绩并没有较大的改观。
2、学生家庭情况分析
经过与其父亲沟通了解到，程天赐的母亲在程天赐7岁时食物中毒去世，其父亲两年后再婚，婚后没有生孩子。由于父亲再婚时程天赐已经记事，与继母之间有不同程度的隔阂。程天赐的父亲开了一家门店，售卖装修材料，继母在门店中居住，不愿回家，程天赐一直和奶奶在一起生活。程天赐的奶奶七十多岁，没有文化，对其的教育只有唠叨让其听老师话，好好学习，不会监督其写作业，也没有能力辅导功课。
3、师生关系分析
由于程天赐在班级中属于特别一般的学生，上课不说话，不打架，不吵嘴，不扰乱别的同学，除了小动作比较多以外，没有哪一方面比较突出的，班主任和各任课老师并没有对其特别关注，因此，师生关系一般。
二、辅导目标
对于该同学的情况，制定了以下辅导目标：
1、培养良好的学习习惯，改掉上课期间做小动作的坏习惯；
2、专门定制学习方法，激发学习兴趣，树立学习信心，能够主动学习，提高学习成绩；
3、热爱班集体，团结同学，提升集体荣誉感。
三、辅导步骤与方法
第一，每周至少一次家访，了解家庭情况，实时掌握该同学的思想以及学习动态，找到症结所在，对症下药，逐步使学习习惯向好的方向发展。经过近一个学期的每周家访和与其继母沟通，掌握了该同学家庭的特殊情况，其继母也逐渐转变对孩子的态度。该同学由最初的抵触情绪逐渐转变为接受，与我建立了良好的师生关系，有一次主动向我炫耀继母为其买的新衣服，母子关系也得到很大改善。
第二，知会各任课教师，课堂上加强对该同学的关注，增加对其的点名提问次数，根据该同学的知识程度，所提问题适当简单，确保该同学能够回答上来，逐步提升同学的信心和存在感。潜移默化中提升该同学的上课注意力集中度，逐渐减少课堂上的小动作，慢慢形成良好的学习习惯。
第三，努力发现受导学生的特长或者发光点，探寻该特长或者发光点在生活、学习中应用，鼓励参加学校社团，引导该同学充分发挥自己的优势，多表扬其做的好的地方，培养他的自信心和自豪感。
最后，集体活动中适当为其安排职务，让其负责部分工作任务，促进与同学进行交流，引导与同学配合完成集体任务，提升集体荣誉感，培养责任心。
四、效果与反思
1、辅导取得的效果
（一）经过一个学期的辅导，受导学生明显开朗许多，愿意与同学交流，喜欢和同学参与集体活动。尊敬老师，在校园中遇到老师，能够主动打招呼，甚至敢于与不甚熟悉的校领导沟通。
（二）家庭关系明显转好，愿意放学后立即回家写作业，在与老师和同学交流过程中能够顺口说出“我妈……”，表明受导学生与继母的关系已经非常融洽、和睦。
（三）课堂上的小动作已经杜绝，能够做到上课努力听讲，积极举手回答问题，学习习惯明显向好，自信心显著提高。
（四）积极参加自己擅长的集体活动，在学校春季运动会上，400米长跑比赛，该同学拼命奔跑，最后能够获得年级前六名的好成绩。自习课上，不仅能够专心学习不捣乱，还能劝说同桌遵守纪律，维护课堂秩序，显示该同学集体荣誉感显著提升。
2、启示与反思
“百人百性”，这个词用到一个班集体中仍然适用。每一个学生都有不同的家庭，不同的智力水平，不同的身体状况，导致每名学生的性格、学习习惯以及心理会各有差别。如果采用一视同仁、千篇一律的教育，最优秀的结果也不过是让大部分的同学得到良好发展，因此，对学生进行差别化教育尤显重要。
“千里马常有，而伯乐不常有”。每一个学生都有自己的优点和特长，作为教书育人的老师，如果全身心投入教学工作，关爱每一名学生，与学生交心，善于发现，一定能够找到每名学生的闪光点。针对闪光点进行适当引导，可有效提高学生的积极性，提升自信心，进而热爱学校、热爱集体、热爱学习，能够愉快地完成学习任务。
通过本次辅导工作能够明显地看到，没有平凡的学生！肯于在教学之余与学生沟通，详细了解学生情况，善于发现学生的特长、发光点，进而有针对性的实施教学计划，不仅能够圆满完成教学任务，更能够提升学生的学习热情，改善学习习惯，增强自信心，甚至改变能够一个学生的人生轨迹。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels