用爱，带她走向阳光

第一次走进金城江区第五小学的大门，内心便充满了欣喜和忐忑，我明白，自己将在新的讲台上满怀爱心，播洒阳光。这，就是我的愿望。
孩子们整齐而爽朗的声音，数十张天真纯洁的面孔,让我坦然，这是一批新的希望。
一周下来，我认真地观察着班里的每一位学生，他们活泼可爱，当然也不乏一些调皮捣蛋的学生，这些都不成问题，我相信，孩子们的心底是最柔软的，可以用真心去感化他们。
唯独有一个女孩子，让我充满了疑惑。她，整齐的刘海，大而明亮的双眼，只是她不仅在我的课堂上沉默寡言，总是低头做自己的事，也听到别的老师反映，这孩子上课的时候不是画画，就是看小人书。
“老师，小羽在音乐课上又被老师点名了……”
“老师，小羽今天没写作业……”
“老师，小羽不去做课间操……”
我皱了皱眉头，开始为这个可爱的孩子犯头痛。
“那你们知道她在做什么吗？”我期望能从其他同学身上多了解她一些。
“不知道，画画吧，可是她从来不给我们看……”
“有时候是看小人书，上面都是图画，好像都是恐龙……”
“她画画也是画恐龙……”
恐龙？孩子们三言两语，我忧心忡忡。难道这孩子的性格与恐龙有关？
我打开她交上来的作业本，三三两两地画着恐龙。
我决定跟她谈谈。
“小羽，你上课的时候不听课，也不爱跟同学们玩,为什么呀?”沉默，她没有回答我，甚至连头都没抬。
“你不喜欢老师和同学吗？”——还是一言不发。
这孩子，我憋了点火。
“你要是再不认真听课，我就把你那些恐龙玩具全都收上来？”
她抬起了头，露出疑惑的神情,但仍不说话。 虽然这次谈话收获不大，但从她的眼神中，我找到了能牵制她的东西——恐龙。
于是我立刻与她的父母见面，是在不让她知道的前提下，我怕孩子对我有隔阂。
是的，没错，是恐龙，是恐龙改变了这个孩子。
她的父母说，孩子从三岁起就对恐龙的玩具爱不释手，刚开始，他们觉得孩子喜欢，就都给她买。可是后来才发现不对劲，不管是玩的还是看的，都只要跟恐龙有关的。
看着这孩子，我心里不是滋味。为此，我查阅了大量和恐龙相关的资料，然后只要有机会和时间，我都试着去跟她聊天。
开始的时候，她仍是低头玩她的恐龙不理我，我没有泄气，依然自顾自地，说她了解的或是还没了解的恐龙。我还有意无意的在聊天中让她明白只有努力学习才有机会去探索更神秘的恐龙世界。
“老师，你也看恐龙吗？”有一天，她终于小心翼翼地开口了。用小心翼翼，是因为那时侯，我觉得眼前的她特别孤独，特别需要关爱。
我乐了，她愿意说话了，认真地轻轻地跟我描述着她眼前和心里的恐龙……
我耐心地倾听着，倾听着这个孩子从未外露过的内心世界，不时抚摸着她的头，甚至为她对恐龙的热爱而感动，我难以想象，一个孩子会如此专注地喜欢着一样事物。
她是认真的，更是聪明的。我一定要把她的优点转移到学习和生活上，让这个可爱的孩子阳光起来。
我开始牵着她的手，带她到同学们中一起玩游戏。
“以后只要你认真听课、做作业，你学习有了进步，老师期末都会给你送一套恐龙的玩具或者书籍好不好？”
她扑闪着大眼睛，笑了。
渐渐地，她变了，上课的时候抬头了，用明亮的眼睛目不转睛地看着我，我在课堂上表扬她的认真，当然只要她一举手我立刻请她回答问题，有一次她的回答很精彩，我的第一反应便是说出“说得好极了！”同时同学们的掌声也响起来了，她笑了，眼里充满了自信；因为她很爱画画，画得也非常好，于是每次主题班会黑板的布置我都交给了她；我还经常和他的父母联络，让他们尽量营造一个宽松和谐的家庭氛围，多与孩子沟通交流，并告诉他们孩子在学校的点滴进步，让他们及时表扬孩子……她身边不但有了小伙伴；成绩也有了进步；学校举行的首届绿榕杯写字比赛，她还获得了一等奖，我第一次看到了她灿烂的笑容……
一天下午，声音嘶哑的我在办公桌上发现了一盒金嗓子喉宝，下面还压着一张纸条：“周老师，我喜欢你每天给我的微笑，你的嗓子要快点好起来哦。”看着那熟悉的字迹，我倍感欣慰，心里一阵激动，她已经学会关心别人了。
苏霍姆林斯基说过：“教育的秘诀就是爱学生。”也有人说：教师就是在平凡工作中给予学生最平凡关爱的那个人，是的，如若没有爱就没有那一刻的耐心，也就没有多一句的追问……这孩子也许就继续沉浸在她自己的恐龙世界中。此刻唯有庆幸这一份爱心，感激这份爱心。
就让我们用一个微笑、一声鼓励、一个拥抱，用我们的真挚的爱心，去播洒一缕缕灿烂的阳光吧，让孩子们的成长空间光芒璀璨！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels