明确目标，成为更好的自己
入职伊始，在初一的一个班里点了一名想要为大家服务的女生作为我的生物课代表。十二岁的她接受这个光荣的职责之后，开始对班级的生物教学和管理负责了。每天到办公室汇报交作业的情况，询问我有什么要做的、当天的作业有哪些。平均一天光临生物办公室的次数明显比语数外课代表还要多。还问我，如何惩罚那些不交作业的学生。对于当时没有多少想法的我，她还主动向我提供其他学科的处理办法。工作很积极，但是期中成绩很不理想，面对班主任“期末不过90分不能再当课代表”的要求，她怀着担心和不舍给我写了一封信。在我的鼓励和肯定下，她稍有好转。七年级下册成功继任。她开始关心我的衣着和妆容，评头品足，收藏我平常写给她的每日作业要求便利贴。初二，师资调整后，她很不适应，并对新来的男老师说话很不客气，有什么不满直接表达，总是以我的教学习惯为标准来找新老师的不好。
从一开始积极当课代表来看，她是一个积极的人，而在成为课代表之后，认真负责，的确帮了老师很多。她询问我如何惩罚不交作业的学生等问题，可以看出她是一个喜欢思考的学生。我虽然不太清楚她的家庭，但是可以知道她善良可靠负责。而我作为新任教师，而且教授生物这样有趣的学科，受到正值十一二岁学生的欢迎，很正常。她关注我的日常着装、发型、妆容，可以判断她是很喜欢我这位老师的，这让我很开心。我经常把作业要求写在便利贴上给各位课代表，她用心保留下来，可以看出她是一位负责有爱心的女生。但是她把更多的心思放在管理班级作业问题上，没有把自己的学习和成长放在第一位。说明她不太明确自己的主要任务，家长对她目标管理方面的指导可能不足。后来换了老师之后，她对我的不舍和对新老师的不满我也能够理解，我从她上初中就开始教她，已经适应我的教学方法，所以对新老师不适应。对新老师在一些方面的不满，说明她适应能力和自我调节能力还不够好。
针对她的问题，我主要采取鼓励的态度和朋友聊天的方式告诉她如何调增自己。在她期中给我写完信表达她不能继续当课代表的惋惜之后，我给她回了一封信。在信中，我告诉她，不论她分数多少，她都是我负责可爱的课代表。她现阶段主要任务是学习和成长，如果把过多精力放在帮助老师处理作业问题上，就没有那么多精力学习，告诉她我希望她能够有更好地成绩。并鼓励她，我会帮助她学习生物，提高成绩。写完这封信之前，我还跟班主任沟通过，共同来观察她的变化和进步。
针对她不能很好接受新老师的问题，我在刚开学时候告诉她新老师的优点，慢慢地学生们都会喜欢新老师的，并告诉她我依然是她的生物老师，还可以找我答疑。并在学期中观察她的语言和行为，发现她有时候对老师说话针锋相对，我单独找她告诉她，每位老师都不一样，虽然换了授课老师，但是她的目标还是没有改变，那就是学习，不论是哪位老师教授，都要学好。
出现不能继续当课代表的问题，我回信之后，她行为上有很明显的变化，每天到办公室的次数明显减少了，但是依然负责认真处理各项事情。偶尔来办公室会问一些生物题目。期末成绩有一定进步。面对她的改变，说明她在一定程度上认识到自己的问题。
面对新老师，她从一开始带着排斥的心理，到后来喜欢新老师，并与新老师融洽相处，这样的过程其实是在我预料之内的。初中生总是对之前授课的老师抱有不舍，但是总是会接受新老师的，他们适应能力较强。在这期间，我也跟她交流过，要尊重老师，可以提出自己的建议，但是说话有礼貌，合理表达自己。另外，每位老师都有自己独特的教学方法，学生主要目标是掌握知识，老师不同，教授的内容相同，应该去适应不同的老师。
在我跟她交流的整个过程中，我发现她缺乏对自己初中阶段主要目标的认识，注重一些事务性的工作，在一些层面上忽视了自己的学习，没把精力放在学习上。因此，在初中阶段也是很有必要对学生的学业目标作出指导，帮助学生做好规划。明确目标之后，学生才能把自己的主要精力放在学习上，而不会总是受到老师和其他同学的影响。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels