特殊学生小博的转化之路 

少年阶段属于一生中个性形成的关键时期，而作为教师，我们有正确引导学生健康成长的责任。所以在小学高年级阶段的教师一定要关注学生的心理活动，这样才能更好地引导学生树立正确的人生观。
我今天要讲的案例源自于我所任教的班级中的一名特殊学生，这里就叫他小博，小博出生在一个农村家庭，家庭生活水平相对来说比较低一些。和大多数农村出生的学生家庭一样，家里的主要劳动力和经济来源，来自于他的父亲，常年在外地建筑工地上打工，母亲为了孩子的学习从农村来到县城一边辅导孩子上学，一边在一个超市上班贴补家用，生活虽然不太富裕，但是却也其乐融融。由于没有父亲的管教，母亲也因为工作繁忙，没有太多时间和精力管教小博，孩子性格变得比较叛逆，但是小A聪明伶俐，头脑灵活，经常主动帮老师做一些力所能及的事情，性格外向，见到老师也主动打招呼，但是和同学关系不太好，经常因为各种小事引起摩擦，起冲突，因为个性倔强，他也时常会因为要强的性格造成和大部分同学关系不太好。在小博快速成长的阶段，家里却出现了很大变故。天降横祸，在建筑工地打工的父亲工作期间出了意外身故。家庭突遭变故对年纪尚幼的孩子造成了巨大的打击，小博的性格变得更加孤僻，偏执。出现这种变故，本身就值得让人同情，作为小博的英语教师，自己的学生出现这种家庭变故，内心除了同情，在日常学生生活中更加小心地去对待这个学生，在辅导和教学上面更加要注意方式方法。虽然我不是这个班级的班主任，但是作为英语任课教师，本身课时也多，所以接触也多，也有义务在学习上，生活上，和孩子的性格塑成之多多照顾学生，多加引导。
小博作为一个特殊需求的学生，心理健康是大问题，培养孩子健康的心理、和健全的人格是要放在首位，帮助孩子形成正确的道德观和价值观为将来立足社会铸造良好的基础，失去了父亲对于孩子形成了很重的心理打击，作为老师，不但肩负着教学的责任，也兼任了孩子家长的身份，我们不能只把学习看作第一位，更要在生活上，去关心和体贴学生，有了我们的关爱，孩子的心灵创伤才能得到慢慢的愈合，作为老师，我们是比父母接触他们更多时间的的人。孩子目前的状态为敏感、多疑，更或者并不愿意接受大家的怜悯和帮助，于是我从细节上，潜移默化，不断地坚持用自己的点滴去感化孩子的内心，要让孩子通过我们的努力，更快的走上正确的道路。陶行知先生说过：“先生不应该专教书，他的责任是教人做人；学生不应该专读书，他的责任是学习人生之道。”
因为家中的变故，小博又处于叛逆期，这时候的心理，是非常排斥别人去关心他，更会讨厌别人对他的怜悯之心，这时候的小博在心理上是有障碍的，他会觉得老师和同学们的关心是看不起他，认为自己是人群中特殊的人员，多余的人。因此，在日常学习生活上只是加以引导，没有刻意多向他提问，回答问题上，即使答错了，也会要控制及时提醒班中的同学，绝不能讥笑甚至挖苦讽刺他，因为这时候的他心理是非常的敏感脆弱的；在平常的小考中，小博成绩不理想，我也是选择性的不公布成绩和名次的先后。通过摸底的考试，我有针对性的选择合理的方法对小博进行引导和帮助，提高他的学习上的短板。在帮助小博的时候，因为他很敏感，为了显得不刻意，我让几个出现同样薄弱环节的同学，共同组成小组形式一起进行辅导，这样就不会让小博感到他的特殊性。同时，建立学习小组，可以让他和其他同学更多的接触，互相的探讨，他擅长的方面，也会让他找到自信，更能提高学习的积极性，更快的融入到集体之中。
适当的表扬也是增强学生自信心的重要手段，所以在上课时需要回答问题的时候，我刻意地挑选一些简单易答的问题有选择地提问他，在小博回答正确后及时地给出中肯的表扬，让他觉得自己并不是一无是处，通过表扬，向同学展现他的长处，展示了自己的实力，这个“主角”是区别于先前说的因为自己家庭原因造就的“主角”，我相信他是非常希望自己成为学习上，老师心里上的“主角”的。
再次回到教育上，马卡连柯提出过一种“平行教育作用”，这是什么意思呢？如果我们想影响某一位学生，并不是直接针对性的去做一个人的工作，而是先影响一个集体，再通过一个集体去影响一个个体，在教学中采取一帮一,以小集体帮个体,以大集体促小集体的方式，促进他和同学之间的交流，沟通，合作，增强他们的自信心。
在帮助小博的过程中，我不仅在平常的考核之中，对他进行适当的指导和鼓励。先前说过的不公布成绩，这是为了保护他脆弱的自尊心；对于他平常经常做错的问题，在我和同学位们的帮助下，也通过他自己的努力慢慢地改正过来，我刻意地给他重点加分，让他意识到，努力并没有白费，努力就会有成效。我在日常教学中，通常会多设立一些奖项，比如进步奖，比如书面整洁奖等，这些小小的奖励，对于我们教师面言是举手之劳，对于他和同学们就是无比的荣耀，对学生们多给予一些鼓励，多给予一些正面的评价，这样才是正确的指引之路。小博在教师们一年多的帮助转化下，慢慢变得越来越阳光，越来越自信，渐渐地对教师和同学们敞开了心扉，跟同学的关系也越来越融洽，学习成绩也有了大幅度地提高，特别是英语成绩提高得更加出人意料，期末考试拿到了92分，对于小博的成长和改变，我内心充满了成就感。
对于类似的问题学生，我们老师要做的更多的是心理方面的指导，与学生建立互相信任的关系，让学生能够主动说出自己的疑惑。老师要时刻注意学生的心理变化，对学生在生或和学习方面做出及时正确地指导，并联合家长一起为孩子们的成长助力，让学生们健康地成长。
只有具备了良好的心理素质才能走向卓越，对于像小博这样的特殊群体，不要过多的贴上太多的标签，现在的新时期是充满了正能量的时代，虽然转化他们的过程非常的漫长和艰辛，但是相信通过我们作为教师的努力，一定可以让他们成为新世纪的人才，也希望更多的甚至全社会共同为这个特殊群体多一些关爱，多一些谅解，多一些宽容，让他们能健康快乐地成长，早日成为国家的有用之才。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels