克服语言障碍 帮助特殊需求学生
    教师如何与中文不通的学生进行沟通，如何引导这些学生尽快的适应学校生活。语言是人与人交流的重要工具，语言不通如何交流，如何沟通，这时，心灵的交流与沟通显得尤为重要。
【案例背景】
    北京作为国际化的大都市，有越来越多的国际友人来此居住工作，他们的孩子随家人来到北京，对中文知之甚少，但却非常需要接受良好的教育；北京师范大学有越来越多的老师曾在国外学习生活，他们的孩子也是对国外生活了解的多，对国内的知识了解的少。北师大实验小学作为一所国内知名小学，所面临的母语不同，中文不通的孩子越来越多，几乎每个班都有，如何帮助听不懂中文的孩子更快的适应学校生活，度过语言观，成为摆在老师面前的又一项挑战，也是值得更多人关注的重要话题。
【问题情境】
又一次迎来了新一年级的学生，面对他们一张张可爱的笑脸，一双双充满好奇的眼睛，一声声稚气未脱的问好，我的心中充满了责任感。在众多新生中有一个男生引起了我的注意，他跟别的孩子不一样：脸上没什么表情，进教室的时候只跟我点了点头，没有问好，他什么都没说，就在班级最后一排坐下了，很安静、很安静。教师的直觉告诉我他是一个有点特殊的男孩。新生报到后我主动和男孩的家长交流孩子的情况，希望对他多一些了解。男孩妈妈介绍说，他出生在日本，由于父母长年在日本学习工作，他只回国3次，每次大概一个月左右，这次由于父母回国工作，他是开学前10天才从日本回来，还有他只会说日语，中文能听懂一点，基本不会说。妈妈说：“之前希望他把日语学好，所以在日本平时家里的交流也用日语，很少用中文。”我不太理解，周围环境无法改变，但在家里可以和孩子用中文交流呀！妈妈说：“反正回国后，中文环境很好，孩子还可以在学中文，可是回国后再想学日语就不容易了，所以没有让孩子中文、日语一起学。”可是我们无法交流啊，要说英语我还勉强能听懂一二，日语我一句不懂啊，我心里一直嘀咕。可是为了让家长放心，我还是硬着头皮说：“没关系，我尽量想办法帮他，您转告孩子，在学校有任何问题都要来找我。” 男孩妈妈的讲述让我一头雾水，不知怎样才能更好的帮助这个孩子。我工作六年来从来没遇到过这样的学生，语言不同没法沟通，我该怎么办？
一节数学课前，我看到他在坐位上哭，我急忙走到他跟前，连说带比划的问他发生什么事了，他也连说带比划的好几次，我明白了，他听不懂语文课，所以他哭了。我一边抚摸他的头一边安慰他没关系，慢慢来。像这样的情况在刚开学的几天里时有发生，我试着用简单的中文，放慢语速和他交谈，他似懂非懂看着我，我只好对他笑一笑，有时他还会对我笑一下。
【问题解决】
在刚开学的日子里，面对这样一种特殊的情况，我几乎每天都在想，我能怎么做，我应该怎么做，我怎么做更好。我采取了以下一些方法：
坚持每天微笑着面对他
由于语言不通，为了避免他在一个陌生环境里感到无助，我尽量用肢体语言和面部表情，向他传递友好。微笑是最好的表达友好的方式，我和班里的其他学生，坚持每天微笑着和他打招呼，在他遇到问题时，我们用微笑来安慰他。
坚持用简单的中文和手势和他交流
他能听懂的中文很少，我又不清楚他到底哪些能听懂，哪些听不懂，所以我在和他交流的时候，尽量用简单的语言，并且换好几种说法来表达，有时他就马上表现出能听懂的神情，有时换几种说法还是无法交流，我就用手势和肢体语言来和他交流，在比划的同时我一定也说着，我想让他能听到更多的中文。
鼓励班里的其他同学跟他讲中文
我一个人的力量有限，我就发动班里的学生，利用课余时间教他说中文，使劲对他说中文，我想孩子之间的交流应该更无界。在我的发动下，也有不少孩子很愿意围着他说这说那，不管是否能听懂，应该也算积累吧。在孩子之间的交流中他不仅学了中文还感受到了集体的温暖。
与其他任课教师沟通，请老师们一起关心他
学生初入学校，所有的老师都面对一群陌生的学生，段时间内不可能一一了解，作为班主任我及时的和任课老师沟通孩子的情况，让所有的老师能更关注这个有点特殊的学生，建议老师们像我一样对于他的要求，也要适当。
坚持每天放学和家长交流孩子的想法、遇到的问题，及时解决。
    那段时间每天放学和他的家长交流是我每天的最后一项工作，我把学校的要求、注意事项、教学的进度，尽量详细的告诉家长，请家长转达，家长非常配合我的工作，不仅对孩子提出要求，每天在家里还要补习中文。渐渐的他能听懂的中文越来越多，情绪越来越好，越来越喜欢来学校，家长也很欣慰。，
通过我和家长的共同努力在开学一个月的时间里他已经能基本适应学校的生活，简单的与老师同学交流，一天的数学课上，他还举起了小手要回答问题，虽然是很简单的一个加法算式，虽然他的中文听起来有点别扭，但是我特别激动，我笑了，从心里笑了，我知道我得到了他的信任，我知道他已经接受了学校生活，接受了老师同学们，全班同学都为他的发言鼓掌，他自己也不好意思的笑了，还说了一句“谢谢”。
【案例反思】
    面对教育过程中的新问题，如何用适当的方式解决，如何调整自己的工作尺度，能否更全面的考虑问题都将影响到教育的效果，甚至会影响孩子对待学校的态度、对待学习的态度、对待生活的态度。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels