班主任育人案例分析
              ------苔花亦能盛开

孩子是祖国的花朵，每个孩子都有属于自己的花期。有的花开得早，有的花开得迟。有的花花香四溢，美艳动人；有的花朴实无华，默默无闻，但仍拼尽全力尽情盛开。而我，作为他们的老师，我想做那呵护花骨朵的匠人，唯愿能为他们遮风挡雨，浇水施肥，修剪枝叶，然后静待花开！
一、背景原因分析： 
小学一二年级是孩子们适应小学生活的过渡阶段。离开了幼儿园，孩子们奔向小学。他们对小学生活充满好奇和向往，也充满了未知的彷徨和担忧。对于适应能力较强的孩子，经过一年级的洗礼，基本上能够适应小学校园生活。但是，有少部分孩子由于自身、家庭等各种原因，适应能力较弱，行为习惯较差，情绪不稳定，缺乏安全感，并且由此引发出一系列的连锁反应。作为他们的班主任，我是他们在学校里最初认识和信任的人。我觉得自己有责任和义务去帮助这些孩子走出困境，多用心去关爱他们，激发他们的学习兴趣，点亮前方的明灯，让他们学会自我认可，树立自信，哪怕是如苔花般娇小，也能自信如牡丹般盛开。
二、典型案例分析：
小艺同学是我们班一位较为典型的特殊学生。他敏感自卑、缺乏安全感，上课注意力不集中，作业字迹潦草，学习态度懒散，学习成绩差，遇到困难容易放弃，他会时不时在课堂上高歌两句引起大家的注意，让上课的老师十分头疼。
　 通过一段时间的观察和了解，我对小艺同学存在的问题有了大致的了解：首先，他生活在单亲家庭。他的爸爸在他出生后就离开他回到自己的家乡，几乎断了联系。其次，小艺的妈妈工作不稳定，还经常要上夜班，很少时间能够陪伴他，对他的学习和生活关注不够，造成他有点自卑，比较敏感。再者，在他入学前不久，家里添了个小妹妹。由于外婆白天也要上班，放学后他就负责照顾妹妹。这样的他心智又比同龄的孩子成熟些，但他自身毕竟还是个孩子。长此以往，他的精力就有点跟不上，在学校听课的状态比较差，学习就开始落队了。慢慢地，他对学习失去了信心。反过来，学习上的不如意又加剧了其自卑感，加上父爱的缺失和母亲的关爱不够，安全感的缺失，最终让他出现了一些特异的行为，如：课堂上偶尔唱一句，喜欢趴桌子等，希望以此来获得更多的关注。
　 针对小艺的状况，我通过谈心、鼓励，调动班级的力量，与家长共同合作等办法帮助他建立起良好的自我心理暗示，重新树立他的自信心，让他感受到自己被爱、被需要，明白自身的价值。为此，我主要从以下几方面着手：
　 1、让爱融入他的生活，改变他的行为习惯。
   在学校，我会多花时间和他沟通。比如：问问他在家和妹妹的相处模式；他帮外婆和妈妈做了哪些力所能及的事；作为家里唯一的男子汉，你想怎么让自己变得更加强大，成为一名真正的男子汉，去保护外婆、妈妈和妹妹？随着沟通的深入，他感受到老师对他的关爱。用小艺的话来说，我既像他的姐姐，又像他的妈妈。我获得了他的信任，我们成了无话不谈的好朋友。他会把生活和学习中的烦恼及时跟我倾诉，慢慢地他变得开朗了许多。
   我不仅加强与小艺的沟通，而且注重和他母亲的交流。在与他母亲聊天的过程中，我了解这位妈妈的不易与艰辛，但是每位妈妈“望子成龙，望女成凤”的初心都一样。这时，我会想办法帮助她消除负能量，让她明白自己的情绪会感染孩子。要给孩子足够的安全感，这样他才能积极乐观地面对生活，变得更加坚强和勇敢！功夫不负有心人，在我们多次沟通后，小艺母亲的态度有了转变。她更加用心对待孩子，重视孩子的教育。她会尽量抽出时间陪孩子多参加一些活动，改善与孩子的关系。同时，她也更为积极主动向我了解儿子在校的表现，及时纠正小艺的一些坏习惯。在爱的关怀下，小艺的学习态度有了很大的改变，不再在课堂上随意高歌，搞小动作的现象减少了。他开始约束自己的行为，良好的行为习惯正逐步形成。
　 2、调动同学的力量，帮助他融入班级这个大家庭
   为了让他真正融入班集体，我调动其他同学特别是班干主动帮助他。为此，我特意他给他调了个座位，让他和班长成了同桌。课堂上，当他分心时，班长小元会及时提醒他，把他出游的心带回课堂上。当他写作业遇到难题时，班长总是很耐心地给他讲解。小组长每天都按时检查他各科的作业，及时向老师反馈。在班干部的帮助下，他的作业质量有了明显的提高。课后，我让班里几位特别开朗、活泼的同学，多去和他聊天，带着他一起做游戏。慢慢地，他在课堂上注意力集中的时间变长了，大胆举手发言的次数增多了。虽然测验、听写的成绩还不够理想，但也逐渐取得了进步。特别是背诵，他总能快速流畅地背出来。同学们都为他竖起了大拇指。随着他一系列的改变，越来越多的同学都愿意和他交朋友，在同学们友善、鼓励的掌声中，小艺的脸上露出了灿烂的笑容。真是众人拾柴火焰高，在同学真诚友爱的帮助下，小艺开始主动为班集体服务。比如：班里的垃圾，他抢着去倒垃；班里的绿植，他抢着去浇；班里的作业，他抢着去搬……
3、发现他的闪光点，为他树立自信心，敢于向困难挑战
为了能帮助小艺树立自信心，我从各种细节入手，多观察他在校的各种表现。每当发现他做得好的地方，就及时表扬他，肯定他，帮助他树立自信。比如：当他能按照老师的要求，快速端正地坐好位置时，我会让其他还没做到的同学向他学习，掌声鼓励他。每当他的成绩有些许进步时，哪怕是一次听写错别字减少了，我都有意识地在课堂上对他的进步进行一番表扬。每当发现他上课专注力提高了，回答问题的声音更响亮了，作业的准确率更高了等等，我都及时做出响应，让他的自信心慢慢树立起来。自信心的树立，也让他在面对困难时，不再一味逃避，而是敢于迎接挑战。比如：小艺以前最害怕拼拼音，一遇到有关拼音的题目就会直接放弃。但是当他在其他方面取得进步，自信心增强后，他开始下决心攻克拼音难关。每当识读生字需要拼拼音时，看到他高举小手想要发言的劲头，我真替他感到高兴！
三、案列小结：
　 看到小艺的转变，我倍感欣慰。在小艺不断成长的同时，我也和他共同成长。对待这些家庭特殊、自卑、缺乏安全感的孩子，我们要倾注更多的爱心和耐心，更多的真诚和宽容。有时候，只要我们多努力一点，多付出一点爱，孩子就可能发生巨大的改变。每个孩子都是一朵鲜花，尽管有的开得慢些，也没有那么绚丽，但是他们依然努力向阳，汲取阳光和雨露，用自己的力量绽放出属于自己的光彩。身为教师，我想守候这些迟开的花儿，期待他们勇敢盛放！我希望这些孩子就像梁俊老师笔下的——苔花如米小，也学牡丹开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels