小学育人案例
----《用爱心领航教育》
      我选择作为一名教师，已经在教育的岗位上走过了十几个春秋。我的大部分生活都是与学生联系在一起的，在我的教学生涯中，有欢笑，也有眼泪，虽没有感人的事迹，但无论什么时候我都没有退缩，我用心耕耘着我的事业，我用一件一件的小事，一点一滴的行动去履行一名教师的职责，去诠释一名教师对教育事业的热爱和忠诚。
    “爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”作为教师，只有热爱学生，特别是尊重、关心、信任学生，使学生真正感到来自教师的温暖和呵护，教育才富有实效。在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的“问题学生”，往往被忽视、被冷落，这种学生看起来最不值得爱的时候，恰恰是最需要爱的时候。
    在这里，我想讲述在我从教生涯中记忆深刻的一段小经历。 
    在我曾经接的二（5）班里，有一个好动的学生，他叫刘荣耀，他人长得矮小，好动爱讲话，特别爱吃零食，还有不良的学习习惯。他人很聪明，但是上课的时候总管不住自己的手，不是弄同桌，就是自己玩，有时老师讲到哪里都不知道。下课的时候经常和同学打闹，玩急了就跟同学打起架来。一到上课就有同学来告状，影响任课老师的课堂教学和情绪。他对任课老师的批评教育非但不能谦虚接受，而且还在心里不服气，有时候直接顶撞老师，还在课堂上耍赖、哭泣。我是数学老师，也几次和班主任反映他的不是，班主任也无济于事，说是这孩子家庭特殊。
说到孩子家庭特殊，我就和班主任了解到刘荣耀同学从小就是爷爷一手带大的，从小就没见过父母是什么样子，爷爷是一名退休多年的农村教师，为了给他受到更好的教育就千方百计转到来到县城的中心学校上学，平时他就在大伯家住下，周末才回老家与爷爷相聚。后来，我偷偷注意他课下和同学在一起，他喜欢玩的是班级里比较老实、乖巧的同学，至于打架的对象都是那些比较调皮捣蛋而家庭条件又比较优越的同学，他们有父母的疼爱，看到那些孩子有好吃的好玩的，相比之下，他羡慕甚至有点嫉妒，自己产生了深深的自卑感。在我和班里孩子一起劳动的时间里，我还发现了刘荣耀其实很热爱劳动，也不怕脏不怕累，每次劳动他都是认真地干到最后，从不偷懒。我抓住这点，在班级里表扬过他几次，他很不好意思地笑了，然后每次表扬过后都能认真听讲，还会积极举手回答问题。我利用课余找他谈话，夸他进步了，打架也少了。他感觉到我在关注着他，以后的表现还是有所好转。
有一次，他又和班里的一个男生起冲突打起架来。上课铃响我才进教室就看见他非常委屈而且哭得很伤心，，就干脆先不上课把事情调查清楚。经过我仔细盘问，还有班里学生的讲述，这次是别人的错，他很无辜的挨了打。了解完事情的缘由，我把惹事的男生批评了一遍，课后并通知了他的家长，安慰了下刘荣耀。刘荣耀再次感受到了我对他的关注，同时感受到了我作为老师的公平正义。
    又有一次，他的皮凉鞋坏了，穿不了了，在教室一个角落里光着脚丫小声的抽泣着，说只有这一双鞋子穿。放学时间，我就把他的鞋子带去修补并带来给他，看到修好的鞋，他好开心，连声说“谢谢方老师！”到了下星期我的课，他走到我跟前递上来十块钱，说：“方老师这是您上次帮我补鞋子的钱，还给你!”我楞了一下，没收他的钱，告诉他：“这几天你课堂上认真听讲，老师很满意。不用还啦!以后希望你越来越进步，老师会很开心的。还有，今后遇到什么事，可以来找我说，老师很乐意帮助你。”说完，他不住地点头。
刘荣耀平时是在学校食堂吃饭，在教室自己完成作业才回大伯家睡觉。以后他经常会来问我作业，慢慢的对我已经不拘束了，而是信任我，依赖我。放学了就先做我布置的数学作业，趁我还没有离开学校就赶紧做作业，不懂的，语文的、数学的都来向我请教。我发现他越来越好学，课堂上积极举手回答，学习成绩也越来越进步。他不再打架了，脸上更多的是自信。记得，他没有伙食费了，就找我来借三块钱。我当时很高兴，毫不犹豫地答应并直接递给了他五块钱。他很诚实守信，周末回家就带来了钱还给我。还有要买文具了，他没钱也会和我借。开家长会他爷爷来了，一直在说刘荣耀回家提起老师对他如何的好，还说这孩子学习自觉了，懂事了，说他最喜欢学数学，下决心以后一定要好好学习，考出好成绩以感谢老师。的确每次测试，他都迫不及待地想知道自己的成绩，如果又进步了就开心得不得了，如果哪一次不理想了他会表现出难过的样子。
我一直鼓励着刘荣耀，并及时的表扬他的每一点进步。他也一直努力着，进步着，数学成绩超过了班上很多同学，直到高年级他已经是班上的数学优等生，我欣慰极了！小学毕业考试我所教的班级有3名同学考了数学100分，刘荣耀就是其中一个，他给我交上了一份满意的答卷。
刘荣耀很自豪的步入了初中学习，后来我听班里同学说他学习一直很努力，成绩一直不错。现在刘荣耀已经是一名高一的学生，我在前不久还遇见了他，他还是原来那种语气和我有礼貌的交谈，而且感觉他又长大了许多，懂得了许多。希望刘荣耀能实现自己的愿望，将来做一个有作为的人。
虽然我所做的只是我的本职工作，没有什么特殊之处，但是我会更努力的做每一件事，尽力为学生服务。我庆幸我选择教师这个职业，是它给予了我幸福，给予了我快乐，让我在一个平凡的工作岗位上找到了自己的人生价值。今后，我还仍然要用我的爱心去为我的教育事业领航。

　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels