真诚换信任的“铲屎官”
苏霍姆利斯基说过：“教育技巧的全部奥秘在于如何去爱护学生。”教育界普遍认为，热爱学生是教师最为可贵的职业情感，在班主任工作中，师爱更体现出不可估量的作用。上个学期，我又多了一个新的角色——班主任，工作21年，几乎没有独立带班的经历，虽然做过一些班主任的相关工作，但无论从经验还是心理准备上来说都是欠缺的。
记得刚开学时，孩子们见到我都十分拘谨，每当他们看到他们一二年级时的班主任，都表现出想念之情，有的孩子眼圈红红的。我十分理解他们，从低年级到中年级的转变，从熟悉的老师到陌生的班主任，孩子们是焦虑的。不仅孩子这样，家长们亦是如此。因为我也是一名家长，能够体会他们的心情。对于新手的我来说，在日常工作中给予孩子们关注与关爱是更为重要的，要处理好每一件小事、每一件突发事件，注重与孩子和家长的沟通。
说来也巧，在短短几周的时间里，我班就发生了两桩“臭臭”事件，我这个“铲屎官”也因此得名。第一桩，班里同学反应他们身边有浓烈的臭味，我在帮他们找原因时锁定了其中一名女同学，她虽然表现出积极帮我找原因的忙碌状，但无论从味道还是眼神都不自然。我故意说“小璐，你的手脏了，先跟我去洗洗。”把她带出了教室，检查后询问原因，原来孩子因为着凉闹肚子，没来得及上厕所，又不好意思承认，我帮她做简单的处理，然后通知家长带回换衣服。这样的处理，维护了孩子的自尊心，得到了孩子的信任。
事情过去没有一个月的时间，第二桩事件又发生了，早上我准备进教室的时候，几个孩子急忙向我报告“小奇踩屎了，班里好臭呀!”小奇弱弱的站在那，似乎在等候我的训斥，这样的姿态可与他平时调皮的样子判若两人呀，看得出他很紧张。我没有打算批评他，而是想让他学会出了问题应该积极的去解决，于是对他说：“小奇，你现在去把脚下的东西用纸擦干净，注意不要用保洁阿姨的拖把，注意清洁自己的同时保持环境卫生。”小奇意外我没有批评他，使劲的点了一下头，去清理了。我赶忙清理楼道和教室里被他踩脏的地方。不一会，小奇表情尴尬地回来了，我看到他的一只鞋是湿透的，孩子怕擦不干净，于是想把鞋底洗一洗，结果都弄湿了，对于一个刚上三年级的孩子来说，出这样的问题也是在所难免的。我一面通知孩子的家长送鞋袜，一面找到我的孩子的衣服，把小奇的脚包好垫上垫子。周围的孩子有的数落小奇，并问我给他裹的什么，为了让孩子不失去自信心，我回答：“这是我们小奇的大袜子。”把小奇逗笑了。这时我俩都发现，他的桌子踏杆上还有他刚才刮上的脏东西，我于是用纸去擦，他红着眼圈说：“刘老师，我来吧！”我知道，这红红的眼圈里面有感动，同时也有担心，怕回家父母的责备。于是见到家长时我也再三嘱托，提示即可，孩子不是故意的，他也是想清理干净才弄巧成拙的。自此，他们对我的信任感倍增，课下愿意与我谈天说地，围在身边叽叽喳喳。
一个多学期的朝夕相处，突发事件都不同程度，不可避免的存在着，这些事情，有的需要我们沉着冷静，机制果断，有的需要个别提醒，掌握分寸，有的需要关心爱护，排忧解难。班主任的工作是琐碎的，在每天的忙碌中，获取他们的信任之情，我也从中体会到累并快乐着的感觉。对待学生，特别是自己所带班的学生，真的有一种看待自己孩子的感觉，现在由于工作的变化，霍老师替我承担了班主任工作任务，可我有时还是会下课多待在教室一会儿，与他们说说话。当孩子们告诉我班里的事情，或是问我“您干什么去了，怎么上午没看见您”时，我心里有一种说不出的感觉。这份真诚换取的孩子们的信任，我会铭记于心。时刻提醒我必须恪守职业操守，精进专业能力，做童心的守护神，做家长的贴心人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels