老师要有一点幽默

 幽默是一种智慧，是一门艺术，是一种生活技巧，是一种人生态度。它能丰富人们的思维和想象。一位幽默的老师，总是很受学生喜爱，换位思考一下，若是我做回学生，我每天看到的都是老师冷冰冰的面孔，担心他下一秒的开口就是河东狮吼，那这学生真是做得太忐忑了。教师，真的应该让幽默走进课堂。有一次，学校派我出去参加了一次培训课，培训上专家给出了很多幽默课堂的一些案例。通过专家的讲座，我觉得，其实对孩子的培养，不一定是要用谆谆教导的语气，其实很道理孩子们都懂，只是还不能约束好自己的行为，我们不停的在他们耳边念叨，如同和尚念经一般让孩子感到厌烦，听不进老师的话，那就等同于废话。是啊，如果换一种方式去教导，那是否会有点不同的效果呢。回到自己班里，我便开始了我课堂幽默语言第一个小尝试：解决打架风波，化解僵持气氛。
我们班的孩子很顽皮，几乎每天都有孩子来和我告状说：“老师，某某同学又和某某某打起来！”天天听到这样的告状声，真是头都大了。以往面对这样的情况，我都是把两个同学叫到办公室，搞清楚谁先动手，然后两个同学一起严厉批评一通。这个星期又有孩子来告状了，我这次并不着急的抓人到办公室，而是把这件事等到我的语文课上去化解。我在上语文课之前，我发现孩子们课前准备很安静很严肃，和平时不太一样，可能知道班里有人打架了，我很生气，不敢再惹我了。我进教室后就以随便聊聊的口吻，和同学们聊起了天：“我发现，咱们班的同学都特别厉害，都是武林高手啊!”孩子们一脸疑惑的望着我，我接着笑着说：“咱们班最近不是很流行练武，什么降龙十八掌、凌波微步、醉拳呀，你们都会，太厉害了，在下佩服！”这时，全班哈哈大笑。我接着说：“刚刚我听说有同学课间打起来了，是哪两个同学请站起来”全班指出了刚刚课间打架的同学，两个同学非常不情愿的站了起来，他们对对方相互都还存在怨气，打架的情绪还没散去。于是，我走到这两个同学身边，分别进行了采访：“请问你们刚刚用了什么武功和他比武的？”这两个孩子原本以为我会想以往一样破口大骂，结果被我突然这样一问，脸都羞红了，只笑笑却不说话。我们班的孩子却个个都抢着替他们回答：“醉拳、跆拳道、一阳指……”我见他们回答不出，便让他们坐下，和全班同学说：“哎……我们班真是藏龙卧虎啊，十八般武艺齐全，今天你展示个无影腿，明天他秀一组降龙十八掌，后天他来一个打狗棒法！”全班一听，哈哈哈大笑，“你们以后就给我做武术老师吧，明天谁展示了你的武功，就亲自到我办公室教我练武了，让老师也强身健体一下。”同学们听得很开心，我还让他们相互监督，谁再相互比武切磋，就来给我做武术老师，教我强身健体。我随后又问打架的那两个同学：“你们愿意给老师做武术指导老师吗？”他们却低下了头，说不敢。我也不想批评他们了，便让他们坐下。通过这一个小幽默，同学们的注意力都集中到了我身上，看看我还会说出什么样的笑话，看到大家的注意力这么集中，我便准备开始讲今天的上课内容。
下课后，其中一个同学来到我的办公室，主动承认他的错误，保证他下次不会这样了。通过后来一段时间的观察，我发现，这孩子的变化真的蛮大的，他自主管理的能力确实有了很大的进步，只要是他意识到的错误，都会自觉的改正。其实我们现在在提倡民主平等的师生关系的教育理念下，尤其需要那一点点幽默，一点点机智，一点点轻松。作为语文老师更应该如此。幽默可以化解尴尬的气氛，幽默可以消除紧张的情绪，幽默可以增强课堂的趣味，幽默可以拉近师生的距离。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels