“爱”的教育
                 ——善用暗示法肯定对方
一般的孩子来到一个新的环境总会努力地表现自己，以博得“新”老师的好感，给同学们留下良好的印象。记得入学初的新生训练阶段，一个长得高大英俊的男生表现得特别勤奋，当班上需要做什么事情（如搬课本、校服之类）或观察到我在做什么事情需要帮助时，他总是积极主动地冲上来充当我的助手。我开始关注这位男生。
他叫小俊，入学成绩很低，是班里的一个差生，因为家比较远，所以在学校住宿。当时学校正在扩建，住宿条件比较差，我经常到宿舍去关心他们的生活。小俊小学时就开始住宿，自理能力很强，思想也比其他男生更成熟些，是个很重感情的学生。每次去宿舍，其他男孩看见班主任来了总会躲起来，就他不躲我，还常和我聊天，我很喜欢他。有意培养他为班干部，我告诉他我希望他能参加班干部的竞选，他只是笑了笑。在竞选班干时，我始终等不到他上台，我用目光示意他上台，但他依然微微一笑了事。事后我问他为什么不上台，他只简单地说了一句：“不适合”。我开始感觉到他有那么一点不自信。
接着，他违反纪律的次数渐渐增多，还得知他在内宿有个外号叫“小霸”。每次跟内宿老师交流，总会接到投诉：“你们班那个‘小霸’……我批评他，他居然还顶嘴，一副不可一世的样子！听这绰号就知道不是什么乖孩子！”科任老师也反映小俊上课总在后面跟同学说话、传纸条、扔纸团玩耍、作业也经常不交；后来我还知道他经常吸烟……
我找来小俊，耐心地分析他的不妥之处，教他做人，强调学习的重要性，表达我对他寄予期望，希望他好好改正缺点，努力学习，将来有出息。每次在我苦口婆心地劝说下，他总是诚恳地承认错误，保证以后尽量做好。然而接到有关他的投诉还是接连不断，我终于耐不住性子冲着他大喊，责问他为什么不改？为什么每次总要考个全班倒数？亏我对他那么信任、那么关心，为什么总要让我失望？！被我这一吼，这个高大的男孩居然哭了（不知是吓哭的，还是因为看到我很生气，内心的愧疚感使他哭的）他连说“对不起”是他不好，惹我生气，说他也很想改，想好好学习，但是总是做不到！这时他哭得更厉害了，我也没想到这个号称“小霸”的大男生在我面前能那么温顺，居然还“脆弱”到这么一吼就哭。我心里一软，拿起纸巾帮他擦泪水说：“不哭了，我们到操场散步去！”
 我腕着他的手腕一起走向操场。我们聊了很多很多，他告诉我他小学时没好好学习，基础比较差，有许多的不良习惯，所以在开学时不敢竞选班干职位，怕带坏班里的同学。他对学习不感兴趣，上课听不懂，觉得无聊，忍不住想找同学聊天，惹惹事，所以经常被科任老师批评。他说觉得我人特别好，很负责任，很辛苦，同学们都能感受到我对他们的关心和爱护，从不讲大道理，总能在生活小事中教他们做人，让他们明白事理，所以很尊重我。其实他也很想做好，很想进步，不让我失望，但每次都只有决心没有信心更没行动，他对惹我生气感到愧疚！
我对他说：“你的本质不坏，心地善良，也很明白事理，不应该惹是生非” ，在他的询问之中我也聊到了自己。我用自己高中时对学习的忽视及高考的失误让我失去了进名牌高校学习的机会，也因文凭不如人而在工作中频频受挫的事例告诉他学习的重要性，现实社会的残酷性。同时也用我努力奋斗的经历，刚参加工作的第一年在完全不懂课件制作的前提下，用暑假一个月的时间放弃休息不分昼夜自学研究一种新的软件制作课件，最后在参加潮州市电信杯软件比赛中超越多少电脑高手获初赛第一名被送往省参加评比的成功事例告诉他：人要有不服输志气，要敢于超越自己，要成功就得付出比别人更多的精力和时间，过程虽然艰辛，却是对意志的一种磨砺……他听得很入神，眼光里充满着对我的敬佩……
为了帮助下层生提高学习兴趣，不要太快掉队，我是既做“奶妈”又做“保姆”。每天放学我总会把班里的差生留在教室里，围成一卷，使尽我有限的知识，充当各科老师，一点一点地、手把手地教，从最最基本的教起。只可惜效果甚微！一遍两遍三遍地教，听懂了，让他们不看课本告诉我时，他们又不懂了。今天听懂了，明天又不懂了。小俊居然还出现了0-4=4这样的低级错误，很多简单的数学题解释多遍还是不理解。“孺子真不可教也” ！坚持一段时间后我彻底绝望了！ 但我还是鼓励他们重新拿起小学的课本认真补起。
一段时间，小俊的违纪行为少了，但知识基础太差，上课根本听不进的他，有时还是忍不住影响课堂纪律。开始时，他每次违纪或做了坏事，过后会主动向我汇报并做检讨。我也尽量地帮助他增强自制能力。
因为基础太差，努力了效果也不明显，到了初二，他在学习上更没了信心。
记得那是夏天的一个晚自习，我在教室里看不到他，就问同宿舍的同学佳俊为何没来参加晚自习？得知他病了的时候，我一口气跑到山顶宿舍。推开宿舍门，黑暗中他躺在床上，见到我进去很惊讶地问：“老师，您怎么来了？”
我走近他的身边，闻到了一股较浓的烟酒味，“咋了？病了吗？还是心情不好？”
“都是！”
我摸摸他的额头，烫！我心疼地问到：“发烧了？为什么生病还喝酒？”
“我心情很糟！我想努力学习，但总学不会！”
“可怜的孩子，我可以理解你的心情，但怎么可以喝酒呢？而且还在生病的时候喝！目标不要太高，背多一个单词也是进步！知识是靠一点一滴积累起来的，不能太心急！”我边说边打电话给我朋友，麻烦他帮我买药过来。
“老师，我早恋了！我喜欢她，但她告诉我她不想太早谈恋爱。”佳俊用失望的眼神看着我，“我也知道早恋不好，但在校运会时，我对她产生了好感！我是不是很不正经啊？老师，帮我换位吧！离远一点，让她不在我的视线里，也许我就不会想她了！”（她跟佳俊一样也是班里的体育健儿，在校运会上为班集体赢来荣誉，热情开朗，就坐在佳俊的附近）
唉，真是个多情种！我告诉他青春期这个阶段对异性产生好感是很正常的，不是什么不正经。告诉他换位并不能从根本上解决问题，要正视而不是逃避。我分析了过早恋爱弊大于利，引导他如何正当地处理男女生的关系，恰当地进行交往。
由于成绩较差，小俊不喜欢和成绩好的同学呆在一起，总喜欢与学校那些调皮捣蛋的“坏”学生交往，甚至结交社会上的一些不良青年。我多次提醒，但重义气的他总无法跟他的“哥们”断绝关系。我很怕他跟着学坏，便多次采用了暗示法，跟他说：“虽然你学习不好，但你是一个好人，本质是好的，心很善良！这也是老师喜欢你的原因！人的能力有高低，学习成绩总会有好坏，但做人就一定要做一个好人，做对社会有用的好人！你不能跟着他们学坏！一定不能！做一个好人，是老师对你的期望！”
“但我觉得我很坏！我吸烟、会喝酒，有很多不良习惯，还会违反纪律！”他说。
“谁不会犯错呢？人无完人，知错了，就改啊！你善良，正直，有同情心，是个好人啊！”我再次对他进行肯定。
他若有所思，然后说：“知道了，老师！我会做一个好人的！我会坚持我的原则的，不做坏事，也不跟他们出去惹事！但我还会跟他们交朋友，虽然他们在别人看来是坏人，但很讲义气，其实人也不错的！”还很天真的说：“我打算扭转他们！我要让他们也变成好人！”
他望着我疑惑的眼神笑了笑很自信地说：“相信我，我不会学坏的！我还要改变他们！”
真是个天真的家伙！还想转变别人呢？！对于他这种重感情的人来说，一下子要他放弃“友谊”是不大可能的。对于他的这种想法，一时间我也不知采取什么态度，我也笑了，用肯定的语气说：“嗯，我相信你会做一个好人！”同时也提醒他：“但，要转变一个人并非容易，别抱太大希望。”
然而，跟一群喜欢惹事生非的人一起，就算不做坏事也会受到影响或牵连，他答应过我以后不吸烟，但在“兄弟”面前大伙都抽烟，也要勉强抽一根。一次周末佳俊被他校外的“兄弟”约去剪发，途中顺便被送到了富丽学校，说是去找他“兄弟”的朋友。佳俊也傻乎乎地跟了进去，没想到他那帮“兄弟”是去找富丽学校的学生打架。事情发生得很突然，佳俊也不想惹事，就想劝开他“兄弟”。没料这时富丽学校的体育老师走来，不分青铜皂白地拉起最高大的佳俊一顿暴打。可怜的佳俊跪倒在地，在富丽学校在场同学的解释之下，那体育老师才收手。
我再次提醒他远离那群“兄弟”，也不要和学校里其他喜欢惹事的，有不良行为习惯的人一起，也别太天真，以为真能改变别人，有些人是改变不了的。这次他犹豫了，讲义气的他居然把我的话告诉了其他班的“朋友”。这事被我知道后，有点生气的我把他叫到办公室，责备他为什么把我跟他说的话告诉他的“朋友”，说他的这种行为是对我的质疑和不信任！也许语气重了些，他表现出很复杂的情绪，气愤地转身冲出办公室。我正想叫住他，没想到他又走了回来，含着泪水，哽噎地说：“好伤心！但我必须告诉您，您是我这辈子最信任的人！除了父母，我最敬重的就是您。我一直都感谢着上天，让我认识您，还成为您的学生，我是多么的幸运！可您怎么能说我不信任您，质疑您呢？您的话好让人伤心！”我心里一酸，泪水都要跟着流出来了，我搭着他的肩膀安慰着：“对不起！是老师不好！其实我不是那个意思……”我详细地分析他做法的不妥之处和“益友与损友”的区别。
后来，小俊真的不再与这群人来往了。他也学会了时常告诉自己：“我是一个好人，我要做一个对社会有用的人！我可以学习不好，但不可以学坏！”
初三一年，小俊很努力地学习，虽然效果依然不明显，但他从不放弃，偶尔累了会找我聊聊天或写写信。他坚信我说的：虽然成绩没能提高，但一分也是进步，读多点书就算在学习成绩在没能体现，但将来出社会还是有一定好处的！
现在毕业了，他在一所很普通的学校读高中，每隔一断时间他会打电话向我汇报他的情况，说他很努力，但成绩依然不理想，也经常帮助别人，做自己力所能及的事。每当天气变化时他总会发信息给我提醒我注意身体，工作不要太拼命。他说以前在初中，每次都是我提醒同学，关心同学。现在他长大了，应该是他提醒我、关心我了！毕业那么久了，他的每条信息，每个电话都让我很感动！
也许就在他容易走错方向时，我不吝惜多给他鼓励，给他暗示和肯定，使他顺利地渡过了危险的阶段，健康成长。

过程的感悟：
1、有些老师笑我花大量的精力和时间在差生身上，效果甚微，简直是浪费！但我觉得：首先，我对得住良心；另外，我付出了我也收获了，虽然他们无法接受我教的知识，但我赢得了他们的心，他们的尊重！所以班里没有一个差生敢对我不敬，至少情感上他们会克制自己尽可能少给我惹麻烦。
2、对于容易犯错的学生要善用暗示法，不断地暗示他是一个好孩子、好人、善良的人，一方面给他信心，让他知道有人欣赏他。久而久之，他也许会慢慢地、潜移默化地朝着你为他“确定的这样一个人物”发展。作为班主任，育人比育书更重要！有了充分的爱心和耐心，是可以感化、转变叛逆期的孩子的！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels