 以生为本，师爱永恒
   
一、	个案介绍:
学生“孙云凤”（化名），于四年级时转到我校分到我的班级。据了解，该生父母因病双亡，爷爷奶奶均已去世，兄妹三人无亲无故，后来到蔡里社区跟随姑母生活。听到这个消息我就知道这是一个需要特别关注的学生。几天后就发现“孙云凤”经常情绪低落，不言不语，与人交流时她的眼睛是看着地面的。连走路都是贴着墙根，好像很害怕的模样，无精打采。而且经常在上课时趴在桌子上捂着头、流着泪。同桌告诉我说她头疼。第一次，我联系她的姑母没有联系到，于是我带着她到街上卫生院看病。但经过诊断并没有什么，回来又好好的。接连几次这种情况，我通过多年班主任经验断定，她不是生病，而是在寻求一种特别的关心，这种关心也许就是孤儿在家不能拥有的，也是他们渴望的吧。然后再次通过和其姑母了解，“孙云凤”在家和在学校，从来都没有阳光般的笑容。同学称，下课时“孙云凤”很少和大家一起玩，放学时也是独自一人回家，有时还偷拿别人的零食、学习用品。
二、	案例分析
我觉得可以从心理学的角度来解释、探究。
  1、从小成为孤儿，这说明心里没有得到好的发展，所有就没有得到安全感，没有得到希望、意志的品质。继而就没有形成能力的品质而导致“孙云凤”产生了很大的自卑感。
  2、跟随姑母后，姑母本身就有三个孩子，再加上“孙云凤”兄妹共六个子女，生活负担重，孙云凤不能享受到她需求的温暖。在她看来她是一个没人要的孩子，更加的自卑，自卑的想法是她在学校无法进行正常的人际交往，所以她常常一个人，常常害怕，没有一点安全感，更怕自己的经历被别人知道，怕其他人嘲笑自己。
  3、从来没有得到过关心和爱，自己想要的东西什么也没有，别的孩子却可以衣来伸手饭来张口，这种心理让她去偷别人东西，满足自己需求。
  4、她的这种性格是因为没有得到任何的关爱，无从找人帮助；她的没有关爱是因为没有父母的疼爱，没有良好的人际关系，在朋友那里没有得到爱。恰恰自卑则是她人际交往不良的重要因素。
  5、要通过心理学的方法帮助“孙云凤”，我觉得必须给她足够的爱心，让她拥有信心。过程肯定很难，具体遇到的问题在具体对待具体解决。全面的、辩证的看待自己，正确的认识自己，运用积极的自我暗示，注意自我激励，这些都应该是她所学习的和体会的。
三、教育策略
1、引导同学正确与他交往，发展良好的人际关系
（1）做班级学生的思想工作，取得他们的支持与帮助，同时激发了班级学生的爱心。  
（2）鼓励同学多与“孙云凤”交谈，充分发挥榜样作用，尽早地把“孙云凤”拉回到班级的大家庭中。
2、引导“孙云凤”与同学多交往，从班级中得到爱心。
（1）鼓励“孙云凤”多和同学玩耍、做游戏。
（2）多参加学校的各种活动，融入到学校、班级中来。
3、和班级其他教师交流、研讨，制定一系列关爱措施。对“孙云凤”同学关爱，让她感受到学校的温暖。
（1）我经常找她谈心，鼓励她，有进步的地方及时表扬她，久而久之让“孙云凤”同学把我当成朋友，敢与我交流。
（2）特别关注她。在平时的生活、学习中发现她有什么需求，我和班级其他代课教师、班级同学尽力帮助他。例如：需要什么文具，老师、同学及时伸出援助之手；订校服了，学校会出钱免费赠送她一件；她生日了，我和班级其他任课教师会给她定一个蛋糕在班级与所有同学一起过；放学下大雨，把她安全送回家等等。
四、收获感悟
通过近一年的教育，现在“孙云凤”的各方面表现有明显好转，学习成绩进步了，也把自己当成班级的一员，积极参加学校的活动，上课也不再捂着头说头疼，走路大大方方，和同学相处融洽，不去拿别人东西，而且还喜欢助人为乐了。面对“孙云凤”的转变，姑母、老师、同学们都很高兴。
作为一名教师，都应“以生为本”，“师爱永恒”尊重每一位学生。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁，爱是教育好学生的前提。其次，每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽；只要一缕阳光，他们就会灿烂。       
总之，心灵的桥梁要用情感去架设，用尊重、信任、体贴、关怀去充实。爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养；以爱为根基的情感激励，是做好教育教学的关键。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels