我和他有个约定
班里有这样一位同学，作业不认真完成，上课不认真听讲，而且还经常捣乱。所有的老师都拿他没办法，而他本人又是一副懒懒散散的模样，不思进取，还略带些阿Q精神，总是表现出天塌下来都与我无关的样子。最后老师们一致认为这位同学是软硬不吃，实在难管。
为了更好的帮助他，我先了解了他的家庭情况：妈妈是高中教师，非常忙碌，基本管不上孩子；爸爸更不用说了，工程上的人全国各地跑，几个月回家一次，对孩子是百般宠溺。孩子基本上是物质上永远满足而心理上却极度缺乏关爱的状态。
针对他的这种情况，最初我是想采取完全放纵的办法，让他的虚荣心得到满足。于是上课时只要他举手，我就给他发言的机会，而且会让全体同学用掌声回应他的积极发言。经过一周这样的训练，我发现自己错了。在对他放纵之后，他完全找不到自我了，每天高傲的抬着头，上课也更加肆无忌惮的说话。这一系列的表现严重影响了上课纪律，我甚至要用十分钟的时间来维持上课秩序。这时，我已经意识到必须想一个万全之策来应对这个棘手的学生了。
经过几天的冥思苦想，终于想出一个我自认为或许会有一些成效的办法，于是我迫不及待的去实施。我先让他准备一个日记本，这个日记本是我们两个人共同使用的，别人谁也不能看，晚上由他写，白天再由我来写。这天下午我俩商量好之后，我一直在期待明天能看到他的日记本。第二天一直等到下午还是没有看到他的日记本，一种失落之情直冲脑门，瞬间我感觉自己好像是在唱独角戏。愤怒、失望、难过同时涌上心头。我尽快调整自己的情绪，决定再给他一次机会，坚持一下……再一次将他叫进办公室，我看到的是那张无奈地脸。估计那一刻他心里一定烦死我了，不过这次我是不能再对他仁慈了。进办公室后，他用极不懈的眼神瞥了我一眼，而我则用温柔的语气询问了他关于太极拳比赛落选的事，并安慰他一定要相信自己，他的脸上露出了一丝无奈的笑，看来打击还不小。于是我趁热打铁，进一步引导他将自己的感想写进日记，而且我也会把自己的想法写进去，这是我们沟通的一个日记本。他点头表示同意。我顿时长舒了一口气。他的语气也明显缓和了许多，看得出他已经同意了我这一想法。第一次的爽约，我终于用一个“忍”扭转了局面。
第二天的早晨我早早就到了办公室，一进门，便看到我的桌子上整齐的放着一个新的笔记本。翻开一看，果真是他的。他的字依然很漂亮，透过这字体，仿佛能看到他写这篇日记时认真地模样。我拿起笔在日记本上写下一页日记，记录下我这天的惊喜与激动，也反复鼓励他一定要坚持。下午将日记本还给他时，注意到他脸上露出几丝笑容，这也给了我很大的安慰。教育心理学告诉我们：学生对于老师的教育，只有从心底里感到老师的话是对的，也就是说只有取得了心理认同，才能接受并改正。我想，他大概是认同了吧。
当然，教育非一日之功，需要教师坚持不懈，始终如一！对他的教育也是一样，我始终坚信他能做的很好。日记中我给他讲我读书时候的故事，不断的鼓励他只要努力一定会有收获的。
两周之后，奇迹出现了。一向考试做半小时就睡觉的他，居然在这次语文测验中认真地做完了两个小时。惊喜、激动充斥在我的脑海中，我提笔在我们的日记中记录了我的心情。然后迫不及待的看了试卷，69分，对其他的孩子来说是个很低的分数，可是对他而言，对我而言，这是我们共同努力的成果。试卷后面的作文工工整整的写足了600字，这是从未有过的。努力总算初见成效，我在期待看到他的日记。第二天，阳光明媚的一天。一进教室，就看到他的日记本；翻开一看，洋洋洒洒的一页写满了昨天考试的情形，最后一句：“老师，我努力了”。不知为什么，泪水在眼里打转，原来做老师不是做蜡烛，而是做台灯，因为我们还能用笑脸迎接他们的成就……
美国心理学家威廉·詹姆斯有句名言："人性最深刻的原则就是希望别人对自己的加以赏识"。我想孩子的转变，很大程度上是因为我以尊重、赏识唤起他的进取心，以真诚、宽容激发他的上进心，引导他力争上游、健康成长。当他自己喜欢上了和他一起生活的同学和老师，自然会敞开怀抱拥抱生活！而我，在享受自己教育成果的同时，也获得了心灵的感动和教育上的硕果！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels