“中国好老师”教育教学育人工作案例
（模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体）

少一点“关注”多一点肯定


师爱是班主任工作永恒的主题。针对一些家庭变故导致的“特殊问题生”，作为班主任，我总想用师爱来弥补孩子在家庭里面所不能感受到的温暖，总是会给予她们多于常人的关注和照顾，却未曾想到：“过度的关注”成为对孩子的另一种伤害。
维族学生麦迪乃木是我们五一班一名新转入学生。秋季开学第二周，当教务处赵主任把孩子交给我的时候就语重心长的告诉我说：“麦迪乃木情况特殊，她妈妈今年去世，还没从悲伤中平复，爸爸就又进了看守所，目前只能由爷爷奶奶代为照顾。由于家庭变故导致孩子比较内向，需要班主任及老师们多关注一点。”一名才10岁的孩子，突然间失去了母爱和父爱，我的心里是冒着丝丝凉气的。我想：孩子本来就因家庭原因特别受打击，转到新班级突然间又要面对那么多不熟悉的同学和老师，肯定有很多不适应的地方。所以我想应该给这名孩子多一些关心，多一些理解照顾，而且我也特别给各任课教师叮嘱让她们也多帮助多照顾这个孩子。
可是一个月过后，各任课教师就开始找我反映：“张老师，你们班的麦迪乃木情况我们也了解，能多关注的她的地方我们也尽量多关注，但是她完全不听我们的，你让我们怎么关注？”其它老师紧跟着说：“上课不听讲，回答问题不理人，天天趴那跟霜打的茄子一样......”。我只能无奈的说：“好的好的，我再找她谈谈话！”其实，一个月来，我也很惆怅：虽然平时总是隔三差五的就去关心麦迪乃木的学习情况，询问她能不能听懂老师的课，家里有什么困难需要老师帮助，但是孩子总是问三句答一句，始终不爱说话，不愿意跟老师和同学交流。平常再多的关注，再多的关心就好像石沉大海，不见成效！
后来思来想去，也许还是自己的方法不得当。于是我在一个周六的下午，专门去麦迪乃木的爷爷奶奶家做了一次家访。麦迪乃木的爷爷奶奶向我详细介绍了孩子家里的情况。在和家长商量后，我与学生整整聊了3个多小时，从“感觉班级班风怎么样？”到“你在这个班里最佩服谁？”再到“怎么成为你佩服的人？以后等你长大了你的回忆里都会有什么？”。刚开始的时候孩子还是沉默不语，到后来聊到自己感兴趣的话题时，孩子开始滔滔不绝。到最后孩子突然像是鼓起了最大的勇气问我：“老师，你说老师们和同学们是不是都可怜我？瞧不起我？”我心里一惊，心想这从何而来啊！得知你家庭情况后，老师们都尽量关注你尽量照顾你，怎么可能瞧不起你？我诧异的问道：“没有啊！你从哪看出来他们瞧不起你的？”麦迪乃木神情恹恹，说：“我刚进班的时候，老师们总是把最简单的问题让我回答。而且别人回答不上来老师总要批评几句，但是轮到我的时候老师却直接让我坐下了什么也没有说。还有同学们，我看见她们背着我悄悄谈论说我爸爸被抓了，妈妈......”说到这里，她眼眶含泪不再说话了，我才知道不是孩子不能体会到老师的关爱，只是我们所有人的关爱都用错了地方，她需要的并不是过多的关注，而是一个和所有孩子一样公平的对待，不要怜悯。
回校后，我把这一情况告诉了所有的任课教师，让她们只需正常对待这个孩子就可以了，同时，通过家访我知道了麦迪乃木极为擅长演讲比赛，正好当时有个“飞扬的红领巾”活动，我特意组织了一次“演讲比赛”，不出意外，麦迪乃木获得了极好的成绩，紧跟着，师里举办“国语大赛”，我又利用班会举行了一次选拔参赛选手活动，麦迪乃木以高分高票入选，并最终获得了师三等奖，赢得了同学们的肯定和尊敬。久而久之，麦迪乃木的脸上多了一些笑容和自信，人变得开朗热情起来，班级活动都开始积极主动参与，学习也获得了任课老师的肯定和表扬。最近，当我对我们班的一位新任课教师说起麦迪乃木特殊的家庭情况，让老师尽量不要谈论她妈妈的时候，任课教师说：“一点也看不出来麦迪乃木的家庭竟然这么特殊，感觉她很阳光啊！”看到老师和同学们的反馈，我想我终于成功了！
每一名学生都是不一样的个体。对待“问题生”，也许并不是一味地多关注多理解就是最好的爱，而是要真正走进孩子的心灵，知其所想，根据学生特点因人制教。老师的爱护，孩子也许都懂，只是不想因为家庭不幸被关注照顾而成为学生中“例外”。通过引导她们发挥自己的特长，以自己的实力赢取老师和同学们的尊敬，帮助建立自信，在学习上多给一些“肯定”，才能使她们真正摆脱思想包袱，健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels