赏识，需要耐心
在我所任教的班级里有一个问题学生叫黄良。
对于黄良的教育我几乎失去了信心与耐心。课堂上的他目光游离不定，心有旁骛。显然，我讲的内容他想听则听，不想听就放飞思维，想他所想。作业检查后，总能给自己找到没完成的理由。有一阵子我想到了用赏识激励法来会会他。
黄良属于聪明型学生。思维敏捷，干事速度绝对第一。只是有点小聪明，老师一句话还没说完，他就抢先替老师说了。与他无关的事他总要在旁边起哄，而对自己的功课常常敷衍了事，作业简直看不清，抱着完成任务的态度，用他的话说就是“我给你做完了”。课堂纪律常被他搅得一锅粥。提起他，老师总是摇头皱眉。
在我的严格要求下，纪律稍有好转。可学习的兴趣依然淡漠。为此，我颇费了一番周折。
我决定从课堂听讲开始，关注他一段时间后，发现他课堂从不自觉举手发言，却喜欢和大家一起乱说，或者跟在别人后面人云亦云。反正在我的课堂上，他从未单独回答过问题。我为自己的疏忽感到内疚。于是，课堂上几次用眼神示意他举手回答，谁知他一看到我的眼光快速回避，仿佛小偷看到警察，任你怎样耐心的期待。
暗示没有效果，我决定自觉出击，遇到简单的问题，或者朗读课文，就让他来参与。一次他站起来读课文，结结巴巴，读错了好几处，我没有批评他，反而首先表扬他的声音响亮，接着和学生一到帮他纠正字音。让他进行二次朗读。他不是笨孩子，很快就改正了前面读错的字。我极其渲染地鼓励他，和同学们一起讲掌声送给他。此时，我发现他低着头，有点不好意思。但我能读出他心里的喜悦。
　　本以为这次赏识教育很成功。他一定会沿着我的期望发展。以后的课堂上总盼着他能自觉单独发言，可连续几节课，他依然如故。照样开小差，照样人云亦云。甚至多了几分得意，几分调皮，时不时转过去与后面同学低语。我终于承认赏识教育的失败了，厉声训斥道：“黄忠良，你又说闲话！上课不好好听讲，也不积极发言，难怪成绩老不见起色！”他的嘴撅得老高，欲要替自觉狡辩，被我利剑般的目光制止了。
连续几天，他又回到了以前上课的状态，我不禁茫然：对于他，批评效果不大，赏识也没有作用。到底该怎么办？难道这就是我们平时常说的“没办法”的学生？
反思对黄良的教育：不是赏识不起作用，也不是学生无可救药。没有教不好的学生，只有不恰当的教育方法。
对黄良的屡次批评从没有让他心服口服，作为老师，我只是对他发泄自己的不满，用优秀学生的标准要求他，使他望而却步，自信心泯灭。很少帮他分析事情的利害，让他明辨是非，知道今后该如何去做。更有甚者采取放弃态度，任他自由发展。于是这样的批评对他已经如家常便饭，过去了就过去了，没有丝毫的震撼。
长期在批评中长大的他，偶尔受到我的赏识，反而不自在，很别扭，这很正常。一次赏识就希望他有所改变，希望能打动他的心灵，这显然是急于求成，欲速则不达。而我恰恰犯了这样的错误。
　　要让教育深入学生的心灵，让赏识的阳光照耀孩子的心灵，需要老师的耐心与坚持。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels