做幸福的老师
       
每当和同事们交谈时，提起学习生涯中遇到的老师。我总是自豪地说：过去，我是一个幸福的学生，现在呢，我是一个幸福的老师！我总认为自己是一个幸运的人，做学生的时候，好老师都被我赶上了。每一位老师都用爱的雨露浇灌着我，让我茁壮成长……今天，做了老师的我，正像当年我的老师们一样，用心浇灌着每一棵小树苗，传递着这份爱意浓浓的正能量，同时，也感受着小树茁壮成长时带给我的无限喜悦……
从2002年走出师范学校的大门到如今已经有16个年头了，我一直热爱着我的这份职业，对工作的热情一直没有减少过。这些年我和学生发生了很多故事，现取其中的几个来谈谈。
2012年9月，校领导安排我教二（7）班数学，这是一个由多个农村学校撤并组合的班级，学生基础差、参差不齐。虽然学校每天都安排了老师轮流来守住校生上晚自习，虽然我不是班主任，但我经常和班主任抢着做一些事情，班级里多数是住校生，我每天都会主动到学校上晚自习，一方面可以增加和孩子们相处的时间，便于了解他们的心理变化情况；另一方面还可以利用晚自习的时间对后进生进行辅导。这样就能一举两得了。有同事开玩笑说：“你这个数学老师，经常越权，班主任津贴又没有比班主任领得多，何必呢？”我却不这样认为，魏书生先生曾说过：“不想当将军的士兵不是好士兵，不想当班主任的老师，也不是好老师。”我虽然不是班主任，但我却把自己当作班主任，我的搭档聂老师，也尽量放权给我，共同来完成班级中的事情，这样孩子们才能进步得那么快，我才能有更多的时间来了解和关心孩子们的学习和生活，孩子们能够得到更多的关爱，不是更好吗？有的老师认为农村孩子习惯差、基础差、难教，每次考试都落在其他班级之后，大家很不情愿教，然而我和这些农村孩子却结下了不解之缘。有同事开玩笑说：“这是一碗杂菜，酸的、甜的、苦的、辣的……什么都有，难吃得很！”我却说：“不用悲伤，我们是很幸运的！千年等一回，才等到这样一届差得那么均匀的学生，是很难得的。只要我们耐下性子，多拿几个碗，多花一点时间，就能将酸的、甜的、苦的、辣的分开，稍做加工，照样可以变成一碗碗好吃的菜肴。”其实，我知道，要想赶上其他班级，是非常困难的，但最主要的是要用一颗平和、善良的心去面对，做到问心无愧。现在这些孩子都已经毕业，他们在各个方面都有了很大的进步，我和班主任的工作也得到了全校老师的认可。
有人说，教师是清澈的小溪，滋润嫩嫩的幼苗吐出一片绿意；是晶亮的明灯，引导孩子在人生的征途上学步；是一颗铺路的石子，甘愿默默的为他人铺筑起飞的跑道。了解教师工作性质的人，最懂得教师工作的辛劳，很多年轻的教师，想尽办法离开教育沃土而去，而我却依旧以一身粉尘为荣。
无论在课堂上还是在课外，我都喜欢与学生进行平等地交流，完全没有高高在上的架势。我对班级中的每位学生如自己的孩子一般，在我心里都有一份小小的记录，包括学生的家庭情况、性格、爱好等。我班有一个懂事乖巧的小姑娘，在家里做饭、拖地、洗衣服什么都会，由于父母离异，父亲另娶又生了一个小女儿，所以，对她的照顾就少了。从小缺失母爱的孩子特别恋校，每到星期五下午要回家的时候，就会闷闷不乐，她很喜欢在学校，因为在学校就能得到很多老师的关爱，孩子有了存在感，和我在一起的时候特别开心，总是笑个不停，看上去也非常活泼、开朗。每次我带女儿去吃麻辣烫、过桥米线、小笼包的时候，都会带上她，我女儿也和她成了好朋友。有几次放学的时候，女儿到我们班教室外等我，她会说：“段妈妈，闫瑛找你。”婷婷还经常在同学们面前说：“我们都是段老师的女儿，她的女儿很多，我们都是老师的女儿，我是女儿二号。”这时，其他的孩子就会争先恐后地说:“我是女儿三号”“我是女儿四号”……这时，我会对他们说：“是啊！你们都是我的孩子，你们在老师的心里和我女儿是一样的重要。” 
我班还有一个小姑娘，行为习惯不是很好，经常会拿其他同学的东西。有一次，一个同学的5元钱不在了，大家都说是她拿的，她却不承认，于是我把她叫到五楼没人的地方和她了解情况，我没有直接批评她，而是耐心地询问并了解她在生活中遇到的困难。没想到孩子哭了，边哭边说：“爸爸妈妈每天都在吵架，妈妈也不回家。”她还说，妈妈要走了，妈妈不要她了，爸爸一个人还要到硅厂上班很辛苦……听到这，我的眼泪在眼睛里打转，我用手搂住她说：“哭吧！孩子，有什么不开心的都哭出来吧！哭完了，你就好了！”就这样，孩子在我怀里足足哭了十多分钟。等孩子平静下来，我对她说：“孩子，你现在还小，很多事情还不了解，爸爸、妈妈谁对谁错，我们不必去评价，不要去责怪他们，更不能做一些让爸妈伤心、将来让自己后悔的事，现在我们唯一能做的就是好好学习用优异的成绩来报答他们，也许到那一天，爸爸妈妈就不会再争吵了。”那一次，我给了她5元钱，让她悄悄地把钱放进了那位同学的书包。并告诉她，做人要有一颗金子般的心，才是最美的！自那以后，梦婷再也没有拿过任何同学的钱物，有一次她捡到了2元钱，还把钱还给了失主，我真为她的进步而高兴。这——就是正能量的传递；这——就是爱所浇灌出来的硕果。
    我经常对孩子们说：“你们在家里有爸爸、妈妈；到学校，老师就是你们的父母，有什么事情都可以跟老师说，老师会为你们排忧解难的。”我们班的孩子都已经把我当作他们的妈妈，有什么开心的事情都会和我分享，有什么难过的事情也会向我诉说，我便成了他们的知心朋友。就这样，孩子们在爱的雨露中一天天成长、一天天进步。
我和我的孩子们还有很多很多的故事……我坚信，只要我像我的老师们那样，用心、用爱浇灌着这些小树，让小树在信任、理解、宽容中茁壮成长，把爱的正能量一代传递给一代，将来他们肯定会长成参天大树。那时的我，必将是世界上最幸福的老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels