柔软了自己，也就柔软了别人
案例背景：
去年新生入学没有几天，我就发现班上有一名女生很是特殊。她个子矮小，似乎先天营养不良，永远怯怯地低着头，而且总会在楼道中冷不丁地看到她在光线较暗的角落里呆着。教了这么多年书，这样行为怪异的孩子甚少，凭着学了心理咨询的一点皮毛知识，我便断言：这个孩子有心理问题！
果不其然，她喜欢在课堂上自言自语，经常迟到，与同学不能和谐地相处，更不服气班委和组长对她的管理，每次科任老师在微信群里公布没完成作业的或者考试不及格的名单里总有她，她的成绩全班倒数，按照常规说法，她严重地拖了班级的后腿。
案例过程：
我开始主动出击：第一招，找她谈。她很惶恐，但是翻来覆去找的总是别人的问题，把责任推卸得干干净净。谈完依然我行我素。第二招，找家长谈。没想到家长态度更是明了：彻底放弃。因为家中还有二胎，且是男孩，言外之意那才是希望寄托。也因为在家长眼中她怎么都学不会，一个单词抄写一百遍，还是记不住，根本不是学习的料。第一次家长会上就因为有老师提到这个孩子的学习问题，家长便中途离席，扬长而去。而且，家长认为孩子根本不存在心理问题，拒绝让孩子去进行任何心理辅导。
我很生气，为这样的父母，也为这样的孩子。但是我想这样去纵容她，后果很严重。
于是，班会上、课堂上、课间里。只要发现她有问题，便会提出批评，勒令改正。结果我很疲惫，她却岿然不动。
直到那一次，她与班里同学发生了很大的一次争执，围观的同学都证明是她无理取闹在先，可是她却声嘶力竭地哭喊着，硬说是别人的问题，尽管她的理由听起来很站不住脚跟。那一刻，她像一只浑身竖起利刺的刺猬，好说歹说什么都听不进去，简直不可理喻。我暴怒了，甚至当面给她丢下了一句话“我以后再也不管你了”。
就这样僵持了很长一段时间，我感觉有些无助。我知道，我不能放弃她，但我又无从下手。
记得那是快到平安夜了，我竟然收到了她的一份“平安果”，她颇为神秘地告诉我：“老师，我的礼物与众不同呦！”我很意外，我原本以为在她的心中我只是一个凶神恶煞，唯恐避之不及。打开包装，里面是一个小小的酸奶。就是那么一刹那，我心中特别不是滋味。我曾经以为管理没有奏效，原因一定是我还不够强势，但是现在看来，对她，也许，从一开始的先入为主，我就没有柔软过。
我开始尝试改变。而机会总是给有准备的人的。
一次早读，我乘24路在光大银行下车，往马路对面疾走的时候，发现了她的小小背影，许是因为匆忙，她横穿马路逼停了一辆私家车，她仓促地躲过，快速跑向学校。当天，她罕见的没有迟到。我想，也许，她当时发现了我，才会让脚步如此急促吧。但是我不动声色，只是课后找了她，说了一句“我宁可你迟到，也不要看到你横穿马路遇到危险，老师很担心！”她欲言又止，似乎很快又恢复了波澜不惊。但之后，很长一段时间，她没有迟到过。
快到元旦了，班里同学互相庆祝。那一天，放学后，很多同学都聚到我办公室聊天，她也去了，不过是挤在人群中默默地听着，但似乎勇敢了许多。等同学们都散了，她也即将离开的时候，我叫住了她，给了她一个大大的拥抱，祝她新年快乐。她脸红了，喃喃地叨念：“太意外了，我好幸福！”
然后，她变了，变得乖巧了许多，不再那么盛气凌人地与同学们争执，变得积极努力地去背诵课文了。
但其实，我想，更主要的是因为我变了，我让自己变得柔软，所以看到的也皆是体谅与温暖。
为了促进同学们体育锻炼，我承诺孩子们晚上把中考体测标准发到微信群里，供学生参照训练。结果，还没等我找到这张表格，她就已然发了出来。我在微信群里深深地表达了一番感谢，班会上又借题发挥，隆重地表扬了她对班级的爱与责任。我看到，她在极力掩饰那抑制不住的笑意。
也许，在别人的眼中，今天的她还有不少问题。但是，在我看来，她在慢慢地变得随和，变得温情，她正在由一只小刺猬变成一朵小野花，虽不绚烂，却自有她的芬芳。
   案例反思：
 这只是一年半的时间里我感触较深的一个孩子，从这个案例中我有过思考，也在不断总结：一、当我们认为一个孩子不可救药的时候，恰恰是我们需要重新收拾情绪的时候。二、永远不要让成绩成为衡量孩子的唯一标准。三、每一个独立的个体的教育方法都是需要量体裁衣的，没有适合全体的一劳永逸的且是唯一的办法。四、拯救永远比放弃让我们心安。五、只要能在学生心中制造波澜，就一定有合适的教育契机等着我们。六、我们不能用成人的标准去衡量甚至苛求这个年龄段的孩子，青春允许犯错，修正他的心灵远比修正他的成绩重要的多。七、我们迈出的鼓励并肯定孩子的一小步，都会成为促进他们以后健康成长的一大步。
记得有人调侃过我们的教育，说是教书“遇”人，现在想想，也对，我们就是在遇到不同的孩子，尽管这场遇见，随机性太强，考验性太大。很多时候，我们都会努力让自己变得貌似很强大，很权威，但是，这种强大与权威的背后，何尝不掺杂冰冷的成见？何尝没有治标不治本的暂时的息事宁人呢？我们要因材施教，教育出社会需要的不同的人才。因此，有的时候，不妨让自己变得柔软，才会有一份别致的理解，有一个自我的反观，有一种包容的胸怀，也才会化解心结，去柔软别人，这也许才是“四两拨千斤”般的最有力量的说服吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels