            桃李不言  下自成蹊
张瑜瑶者，桃源小学之语文师者也, 其最乐之事乃与生相伴。其人，认真勤勉，兢兢业业，体贴入微, 与生相处，如母待之,学生多爱称其“张妈妈。”其亲切和蔼，谦和稳重，与之相处，如沐春风，家长纷纷赞曰：“桃李不言，下自成蹊。”
                                    ——题记
从1999年7月踏上三尺讲台至今整整20个年头了。在这20个春秋里我和我的孩子们之间没有惊天动地、可歌可哭泣的故事，有的却是温馨而又平凡的点点滴滴。在这些涓涓细流般的日子里，我们共同学习，共同生活，共同欢乐，共同聆听拔节成长的声音。
“用心工作，快乐生活！”是我多年来简单而朴实的信条。工作20年来的我一直都担任了班主任工作。班主任工作的细碎繁琐和艰辛不易人人都知道。我经常把工作中的烦恼和沮丧抛开，刻意去品味和分享工作中的幸福与快乐，尽量做个简单而快乐的老师，把满满的正能量传递给身边的人。我的上一届班级是大拇指中队。六年来，《动物儿歌》、《太阳是大家的》、《送元二使安西》、《白杨》、《天净沙*秋》、《古诗中的月亮》等一节节精彩的示范课赢得了老师们的赞扬和肯定。成语故事比赛、儿歌大赛、好书推荐、集体生日、野炊、运动会、艺术节、科技节、六一跳蚤市场等丰富多彩的活动课程书写着大拇指班的团结友爱和乐观向上。每一次活动，我都和孩子们亲自参与，陪同他们与小伙伴同心协力，刻苦练习，为班级争光。我引导他们注重活动的过程，只要脚踏实地的努力、付出了，就是最棒的，因为我们是大拇指中队，我们个个都很棒！这样进行精神上的引领，让他们明白友谊第一，比赛第二的道理，形成正确的人生观、价值观。“用心学习，快乐生活！”这是我给孩子们播下的积极、向上、乐观、美好的种子，它们一定会在生命的旅程中绽放出阳光乐观的花朵！小萍是大拇指班最特别的一个孩子。她一生下来就患有小儿麻痹症，右手右脚萎缩不能正常行走。为了让小萍能像正常孩子那样学习生活，我和她妈妈深入交流，细致了解小萍在学习生活方面的困难，尽最大力量引导班上的孩子一起去关心照顾她。从一年级开始就经常鼓励孩子们多和小萍一起玩耍，让伙伴之间的情谊温暖小萍，让她不因身体的缺陷感到孤独自卑。到六年级毕业的时候，胆小文弱的小萍可以爽朗地大声欢笑，可以踮起右脚尖和我们一起奔跑，可以用她灵巧的左手勾勒出精致的图画，可以穿着花裙子和我们一起大方地摆拍毕业照！我的爱如润物细无声的春雨悄然地滋润孩子；我的乐观良善如温暖和煦的春风静静地吹拂着孩子。在我的言传身教之下，大拇指班班级班风正、学风浓，好人好事层出不穷。多次获得了“十佳教室”、“书香班级”、“优秀班级”等光荣称号。
今年我带的是一年级小荷尖尖中队，我希望这个班级的成员们以和为贵，像荷花那样有品有节。这个班级一共59个孩子，男孩子就有36个！这样的男女生比例给我的工作加大了许多难度。男孩子们天性活泼，喜欢追逐打闹，每天在教室里大闹天宫。我用了一个多月的时间才慢慢让他们规范安静下来。运动会排练开幕式时，因为给一个脾气倔强的小悟空耐心做心理疏导工作，我不慎从操场旁的石梯上摔倒了，左脚脚踝肿大，肌肉拉伤严重，寸步难行。领导和家人都建议我在家修养几天，等脚伤缓和过后再上班。我想到学校班级众多，一个萝卜一个坑，每个老师都有繁重的教学任务。如果我请假了，我的工作量就会加在其他老师身上，会给他们添不少麻烦。再加上是一年级新班级，孩子家长们都未熟识规范，很多工作都需要我这个班主任组织开展才能进行。深思熟虑过后，我决定带病坚持上班。为了避开上学上班高峰期，早上7：20，我的家人都会把我送到校门口，然后背到教室。脚踝肿痛的那两周，医生建议少走路，我就架着拐杖给孩子们上课。双手架拐杖极不方便板书，更多时候我是左脚跪在椅子上给孩子们示范书写生字。其他老师上课时我就坐在一旁安静地改作业，顺便了解孩子们上其他课的情况。下课了就对那些上课不注意倾听的孩子面对面交流引导。脚扭伤的那两个月，我每天都是这样坚持过来的，没有请过一天的假。班上的家长们看到我带病坚持工作都非常感动，有力的出力，有智慧的出智慧，纷纷加入到小荷班的班级建设中来。小荷宝们也从我的身上学到了不怕困难，勇于向困难挑战的精神。风雨过后见彩虹，小荷班级的成员们经过风雨的洗礼，凝聚力更强，更加团结和谐了。我希望未来的五年我和小荷班的家长们能密切配合，打造桃源小学“家校联盟”的神话。
从教20年来，我每天早早到校，以最饱满的热情投入到教学工作中，毫无怨言。在工作中我以身作则，用心指导青年教师上课，多次送课下乡，上校级、区级公开课，获得了一致好评。我善于学习和创新，班级文化课程根植于教室，编织孩子闪亮又丰盈的生活！由于我工作成绩突出，先后获得过全国新教育实验先进个人、榜样教师，重庆市第四届优秀班主任、长寿区优秀班主任、长寿区先进个人等荣誉称号。我相信：岁月的流逝可以让树木变成参天大树，开出满树缤纷的花朵，以及挂满枝头的累累硕果！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels