与一个问题学生的三次交锋
     去年9月的一天，秋高气爽。课堂上，孩子们正分组推导圆面积的计算公式。看他们热火朝天的样子，我不禁走下讲台，想参与他们的讨论。班上学生较多，整整坐了10排，我想后排的孩子平时得到的关注相对较少，于是径自往教室最后几排走去。快到时，我突然发现有一对同桌的孩子有些不对劲：他们身体坐得笔直，两手压着桌面，目不转睛地盯着书本，却一言不发，跟旁边学生的表现截然不同。难道他们思考得如此着迷？我不动声色地向后走去，才看清他们竟然在看课外书籍。
真是“胆大包天”！竟敢在本班主任的眼皮底下开小差！我顿时勃然大怒，厉声叫道：“看的什么书？交出来！”学生们都吓了一大跳，眼睛齐刷刷地扫了过来。正在看课外书的两个孩子也猛然惊醒过来，其中一个叫李浩的孩子怯怯地望着我，赶忙把书递了过来；可另一个孩子周雷却把书收到课桌内，双手死死地护着，还露出一脸的无辜。我更加生气了，又重复了一遍：“请把你的书交出来！”他仍然不交。我们就这样僵持着，其他孩子急了，不知谁带头喊起来：“快点交！不要耽误我们上课！”“就是，快点交嘛！”声音此起彼伏，那个孩子终于动摇了，很不情愿地交出了一本叫做《军事秘密》的书。由于集体的力量，我们的第一次交锋暂时以我的胜利告终。
为了不造成更大的影响，我见好就收，默默地回到讲台，继续上课。还好，当下课铃响起的时候，我还是基本完成了这节课的教学任务。不过，刚刚发生的那件事必须及时处理，否则将极不利于我班良好班风的培养。宣布下课后，我拿起话筒，立刻威严地命令道：“李浩、周雷，请马上到我办公室。”谁知，周雷又开始“重蹈覆辙”，虽然站直了比我还高出七八厘米的身体，却迟迟不动身，还摆出一副“大义凛然”的模样，似乎在向我挑战：“哼，我就不去，看你能把我怎么样!”我愤怒地瞪着他，将命令重复了三遍，然而他仍然无动于衷。气急败坏之下，我拿出了”杀手锏”，冷冷地说：“请不动是吧？那只好麻烦你的家长亲自来请你了。告诉你，你犟，我比你还犟！”说完，我掏出了手机和电话单，假装要拨打电话，同时偷偷瞟了一眼，发现周雷果然有些着急。我于是借驴下坡，说道：“这样，我再给你一次选择的机会，是你马上跟我到办公室呢，还是等你家长来请你？”旁边同学赶紧暗示周雷，让他跟我走。周雷愣了愣，终于趿拉着脚步，跟了上来。第二次交锋，我仍略占上风。
一路上，我的脑子飞速旋转：这个孩子因小时候吃错过药而显得很特别，经常做出让大家不理解的事情，让家长和老师伤透了脑筋。他曾在不同的课上屡次犯下和今天一样的错，科任老师们也屡次收过他的书，有时他犟不交书也没和他计较。作为班主任，我怎样才能有效地帮助他认识错误，心服口服地改正呢？俗话说：“事不过三。”我这次还能胜利吗？结合以前学习的心理学、教育学知识，换位思考一下，六年级的周雷正处于逆反期，对刚才的事情已经一忍再忍，如果现在继续施以“高压”，他一定不会接受，说不定还会做出什么意想不到地傻事来。看来，我得改变方式，想办法“以柔克刚”，拿下第三次交锋。
来到办公室，我轻轻地坐到椅子上，一改刚才强硬的态度，扶着他的肩膀，和颜悦色地说：“周雷啊，你瞧自己，长得比老师还高一大截呢！坐下吧！能不能告诉老师，你刚才看的什么书？为什么和老师犟？”他愣了愣，没有坐下，不为所动地说：“没看什么!”我觉得他那样子有点像电视剧上的地下党员，忍不住笑了笑：“哟！没看什么！那就是说你认为自己上数学课看课外书没什么不对啰！”他抗议道：“我可没这么说！”“那就请回答我的问题。”没想到，他又保持缄默了。见他那副“坚贞不屈”的样子，我一点儿也没有着急，而是拿过一叠作业本，说：“行，你慢慢想好了再说。想说的时候喊我啊。”于是，我开始不慌不忙地批改作业，故意把他当成了空气。周雷一直站着，似乎也把我的话当成了空气。僵持了大约十分钟，我正想回头看看周雷的反映，却一不小心把钢笔头掉到地上了。没等我弯下腰，周雷却出声了：“老师，给！”我心里一阵狂喜，赶忙拉住他，把他按到旁边的椅子上，说：“动作挺快嘛！来，坐下!”他执意不肯。我只好说：“看，你站着，老师坐着，压力多大呀！坐下吧！”一看他又要当闷葫芦，我连珠炮似的说开了：“周雷，我们两位老师可是把你们从学前班教上来的，现在都六年级了。你说，老师喜欢你们没有？……六年级是毕业年级，竞争特别激烈，学习任务本来就很紧，上课不听讲行吗？我看过了，你看的是《军事秘密》，证明你热爱科学，关心国家大事，这是多大的优点啊！假如你潜心研究，说不定还会有很大的成就。可是，你必须打好知识基础，才有资本进行研究啊！在努力学好课本知识的前提下，好好利用课余时间去钻研军事方面的书，老师是完全支持的！还有，我们班有自己的规矩，每个人都得遵守！在同学们面前，老师叫到你了，哪怕是冤枉的，你也得认账，过后再解释。像今天这本书，你肯定很舍不得，但也必须上交；若想拿回去，下课跟老师讲清楚，只要对你们身心有好处，老师是会还你的。为了避免这些麻烦，你最好不要把课外书带到学校。好了，我说完了，换你说了，应该想好了吧？刚才我听到你讲话了。”他看了看我，终于说话了：“老师，我错了！您说的话，我都记下了。我一会儿写一张说明书给您，好吗？”我高兴地点了点头，说：“好。我也给你保证，今天这事我就不告诉你家长了，让它永远成为秘密。”
几分钟后，一张说明书递到了面前，上面记载着这件事的经过和周雷的想法、打算。我小心地收了起来，默默地祈祷着周雷的进步。恰恰这时，上课铃声响起来了，我拍拍周雷的肩膀，让他回了教室。第三次交锋，以我们的互相让步而结束。
两周过去了，周雷果然没再犯这个错了。他开始认真听课，偶尔还会争取发言。每当这时，我总是温和地看看他，对他微微点一下头。和这个问题学生的三次交锋，总算没有白费力气。
尽管结果比较美满，但反思一下自己在处理这件事情中的所作所为，我感觉还是有些不妥之处。
首先，六年级的孩子正好处于逆反阶段，对待一般孩子的态度尚且不能过于强硬，何况周雷这个我早就了解的神经受过药物刺激，不很正常，举动和别的孩子不大相同，显得很固执的孩子呢？而我却利用集体舆论和家长压力，两次逼迫他就范，扔给他一句“你犟，我比你还犟”。假如他也这样想，对集体舆论和家长压力完全置之不理，或者干脆离校出走，甚至做出什么伤人、伤己的意外举动，我又该如何收场？仔细想想，真是感到后怕。
其次，当时孩子们正在学习当中，我这样一声“河东狮吼”，把孩子们的思绪全打乱了。原本和谐的课堂气氛一旦破坏，就很难重新创设。后半节课，由于师生情绪受到影响，效果很不好，基本上都是为完成任务在努力，没有了活跃的思维，连举手的人都寥寥无几。真是为了一棵“树”，不惜牺牲了整片“森林”啊！假如我发现情况后，只是不动声色地走到学生面前，稍作停留，或看一眼，或轻轻敲一下桌面，善意地提醒学生注意，等到下课后，再找该学生谈谈，帮助他们分析利害关系，其他孩子就不会受到影响，课堂质量就能得到保障；犯错的孩子也会心存感激。对屡教不改的，才叫到办公室深刻反省，请家长配合教育。这样，你给学生面子，学生也会给你面子，师生关系才会更加融洽，师生之间的相互尊重才不会流于形式。
再次，到办公室后，我不够严肃，浪费了不少时间，没有真正让孩子自己认识错误，充分地诉说理由，而是包办代替，诱导孩子。这种办法治“标”不治“本”，很难打开孩子的心结，难免他们以后还会再犯类似的错。
与学生周雷的三次交锋，让我认识到了自己在班主任工作中的不足，更加明确了自己肩上的重任，催我继续不断努力地学习教育教学理论，用之于实践。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels