走进孩子心灵
                        ——问题生转化
向雨花（化名）是我班第三小组的组长，她于2013年秋季从偏远的村级小学转入我班就读。记得第一次点名时，发现她与其他学生不同，答应一声“到”后便红着脸低下头默不作声。有一天下午，我找她谈话，得知家庭情况很特殊，父母双亲长期在山西、河南一带打工，她和妹妹只能跟耳聋的叔公一起过日子。从《素质报告册》中了解到她综合成绩一般。我又从她的同桌口中得知，她爱哭，还有小偷小摸的不良行为。
一天早操后，班长向我报告，张琳的二十元钱放在文具盒里却少了十元。我及时调查此事，得知上早操时向雨花走的最后，还是她关的教室门。我初步断定该生的嫌疑最大。下课时我悄悄地把她叫到宿办室问及此事，她红着脸吞吞吐吐地说不是她拿的。由于没有确凿证据，只能对她说：“假若是你拿了的话，就悄悄地归交给我，没有拿的话就更好。”因为她是留守儿童，父母不在家，我也没有追究此事便让她回到了教室。当天下午放学时，我向全班同学宣布了一条不成文的“禁令”，凡是有零用钱的同学自己用钱包装好必须交老师管理，不能给那些小偷小摸的人留下“作案”的机会和空间。
一个多月后的一天早晨，在校的住宿生刚起床，舍长就来告诉我：昨天晚上女生宿舍的一名学生丢了五元钱，我让舍长立即报告了值周老师和宿舍管理员。值周教师及时调查，不到五分钟就从向雨花的枕头下找到了那五元钱，这钱和失主描述的一模一样。经过值周教师的调查、判断、推理，问得她无言回答，她不得不在事实面前耷拉下了头，承认这钱是她拿的，她一再哀求不要报告班主任。按学校的规定，某班的学生如有偷盗行为，当周的班级量化将扣四分。随后值周教师将此事告诉了我。我马上找她谈话，她磨磨蹭蹭地走进了我的办公室，头低得不能再低，而且泪流满面，呆呆地站在办公桌前。经过我的教育和疏导，她承认了偷同学的钱是不对的，同时给班上抹了黑。我顺藤摸瓜，采取心理攻势，她道出了上次班里“丢钱”的事也是她干的。当时为了尊重学生，给她改过自新的机会，我给她讲了“小时偷针，长大偷金”的道理，然后耐心地教育了一番，希望他今后在行动中改正自己的错误，便让她回到了教室。
通过上述案例，该生的小偷小摸行为是属于家教不严，在学校老师没有正确引导。究其原因有以下几种情况造成的。
1、父母长期在外打工挣钱，难以发挥正常的家庭教育功能。孩子长期不再父母身边，只是春节期间才能和父母团聚十天半月。父母平时不能关照儿女，聚在一起的时候只是疼爱，孩子也显得特别听话、乖巧、可爱，很难发现孩子的坏习惯。在父母外出务工地日子里，向雨花虽有人监护，但她叔公耳聋且智力低下，一般是不会发现该生的小偷小摸的行为，也不具备向学校教师反馈信息的能力。听别人说她平时在家我行我素，动不动就发脾气，摔东西，常和叔公大吵大闹，养成了特别任性的不良习惯。
2、父母不在家，平时的零用钱都是有限制的。经调查，她每周带十几元零花钱。别的孩子买这买那，自己的零花钱不会合理使用就显得特别紧张，于是就想到了伸手悄悄地拿别人的钱来满足自己的需求。一次得手，胆子就越来越大，慢慢地惯养了小偷小摸的行为。
3、孩子没有在爸爸妈妈身边，穿着及日常生活用品也跟不上别人。别人有的自己却没有而感到自卑，总认为在同学们面前抬不起头，这种心理时刻困扰着这些孩子。教师、家长若不及时与他们交流、疏导，随着年龄的增长，极易形成异常心理。由于留守学生缺少关爱，自己学习不努力，加之同学们又不理解，感情得不到满足，长期被压抑的情感得不到释放，从而影响了情感的发展，逐渐形成一些不良的习惯。 
针对以上的所述，我对该生采取了以下转化策略：
1、对症下药，正确引导。针对向雨花偷拿同学的零用钱这一事例，作为班主任的我便主动接近她，以安排她帮老师整理办公室、交作业之机，对该生进行严格地教育。我耐心地给他讲了很多道理，让她懂得“顺手牵羊”不是小事一桩，若不改掉恶习，它会成为将来的盗窃犯，会受到法律的制裁的。于是我采取循循善诱的方法对他进行引导，让她在行动中改正不足。
2、亲情感化，用心沟通。任何孩子都能在幸福、愉悦的环境中生活，才能充分发挥自身的潜能，展现自我。为了弥补向雨花 “残缺”的心灵，我组织班、组干部讨论帮助该生的转化措施。安排学习委员与她同桌，帮助她学习上遇到的困难；让品学兼优的学生主动接近她，和她一起跳绳、跳皮筋、打乒乓等活动。同时也安排可靠的信息员暗中跟踪监管，一但有不好的苗头，在暗中报告班主任做到及时处理。我作为班主任，更是无微不至地关心她。患感冒了，我垫支药费陪她看病、买药、输液；天晴了，我帮她晒被子；雨天回家，我将自己的雨伞借给她……功夫不负有心人，去年教师节她给我做了一张漂亮的贺卡。看了她送给我的节日贺卡，我心情特别激动。一年来，她从一个不听话的孩子转变成了一个懂事的孩子，怎不令老师激动呢！
3、发现闪光点 及时表扬。常言道：好孩子是夸出来的。恰当、适时的表扬是转化孩子的良方，能使其获得积极的情感体验，促使孩子进步，也利于战胜困难克服缺点。平时我对向雨花微小的一点进步，都会在班上给予肯定并及时表扬，让她感受到进步的快乐和喜悦。同时抓住机会加以开导，使其孩子逐步形成正确的人生观、价值观，树立远大理想，从而增强了她的内动力。
4、做好家访是转化“问题生”的重要措施。转化“问题学生”需要调动一切积极因素，经常与家长电话联系，通过家长了解“问题生”的全貌，才能有的放矢地进行有效的教育。我让他每一个月和他爸爸妈妈通一次电话，汇报自己的学习和生活情况。因此我们当班主任的都必须重视对“问题学生”的家访，以便了解更多的情况，特别是了解“问题学生”的主要心理障碍，这样可以和家长互通情况，共同帮助“问题学生”排除心理障碍，针对性地对“问题学生”实行“对症下药”的教育。去年快放暑假的时候，我得知孩子的父母从外地回来了，便抽时间进行了家访，我把孩子的学习及行为习惯毫不隐晦地告诉了家长。从她妈妈那里了解到，孩子原来比较听话，这些不良行为是最近两年家长不在家养成的，她会积极主动地去教育孩子。我和家长约定以后要加强联系，主动打电话和孩子谈心……后来，孩子学习很认真，会合理使用零用钱了，比以前听话多了。
5、努力改正不足，学会表现自我。每一个孩子都有上进心，这是一种本性，是发展的内动力。但学生生活的大部分时间都在学校集体的影响下度过的，这是发展的外驱力。前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说过：“只有集体和教师首先看到学生优点的地方，学生才能产生上进心。”因此我建议班干部尽量为向雨花提供自我的表现的机会。主题班会鼓励她积极参与；大扫除让她负责某一个区域，并同劳动委员检查清洁卫生；办黑板报让她协助……渐渐地，同学们发现了她身上有很多闪光点，很多同学愿意接近她了。她擅长画画，同学们都请她指导画图。她的形象慢慢改变了，逐步感受到自己在班级中存在的价值。今年春季开学初，第三组的组长转学了，我提名向雨花同学担任小组长，经大家举手表决同意了。自她担任组长后，每天能认真履职，学习也进步了，期中检测被评为“学习进步生”。
“随风潜入夜，润物细无声。”作为班主任，对待孩子就要像滴滴春雨那样，均匀地洒落在孩子们的心田，能滋润着他们心灵深处的智慧和灵魂，做到爱中有严，严中有爱，坚持不懈，才能更好地转化问题生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels