春风化雨 爱生如子
有一种人生最美丽，那就是教师的生涯；教师的工作既平凡又伟大，教师把绝大部分时间和精力都花在了学生身上，耐住清贫，甘愿平凡。
20年来，我用自己的实际行动在平凡的岗位上淋漓尽致地诠释爱的真谛。
   作为班主任，每接一个新班，我总是在学生到校报道前一天逐个打电话和学生家长取得联系，感谢家长对学校的信任，把孩子送到我们学校来就读。开学第一天就和班级的家长和学生拉近了距离。我所带的每一个班级的学生家长都很熟悉我，当和家长们谈起班级管理的印象时，家长们说得最多的词就是陆老师把我们当作朋友，把我们的孩子当作他自己的孩子。
   关爱自己的每位学生，把班级里的学生当作自己的孩子看待，用心地教育他们，在传授他们知识的同时，还教育他们做人的道理。因此每位学生都特别的懂事，待人处事也非常好，班级集体荣誉感特别强。我比较注重班级日常工作，是个特别心细的人，努力去记住班级里的每一个学生的生日，每逢学生生日时，都会给他一个惊喜，并送上生日祝福，令学生很感动。让他们感受老师春风般的关爱。
在班级管理工作中最值得班主任们学习的地方就是我用我的爱心帮助后进生的改掉厌学情绪。记得我所带的2011级的学生，李军同学，在上小学时，因为父母都在当地医院工作，上班比较忙，根本没有时间照顾孩子，小孩从上一年级开始就经常独自一人在家里，自己独自照顾自己的生活起居。一日三餐比较简单，早上在外面吃米粉，中午在学校食堂吃，晚餐在家吃蛋炒饭或面条。孩子在长时间的独自生活中，在生活和学习上长时间得不到父母的帮助，在成长中得不到父母的呵护，更得不到父母的陪伴中成长，小小的心灵里感受不到父母的关爱，在这种缺母少爱的环境中，渐渐地和父母产生了很深的心理隔阂，潜意识里就感觉自己好像不是父母亲生的一样，班上别的孩子有父母的陪伴和呵护，家长会和亲子活动都有父母到场参加，而自己得到父母的答复就是工作忙抽不出时间，已经跟班主任请了假，下次家长会一定参加等等。所以这个孩子逐渐地对学习失去了兴趣。在和班级同学的聊天中对游戏产生了很浓的兴趣，把注意力转移到了游戏上面来，所以经常深夜趁父母熟睡时，打开自家窗户顺着屋外的水管爬下楼去上网，在父母醒来前又顺着水管爬上楼来，因为迷恋网络，父母曾经想过放弃对他的教育。但这孩子头脑很聪明，成绩不是那种很差的学生。初中来到我的班级后，这孩子的父母找到我，跟我说了很多他的情况。了解这孩子的情况后，开学期间我比较注意观察这个男孩子，这孩子长得很清秀，也很乖巧。看上去和其他孩子没有什么不同之处。但在开学的一个月后，这个孩子在课堂上就渐渐地表现出上课不够专心，情绪很容易激动，做事很没有耐心不够坚持等等不良现象。我把这个孩子这一个月来好的表现和不良现象都一一地记录在我的班级工作日记本里，并把问题出现的原因以及解决问题的计划和策略进行了整理。针对这些问题，打算用什么的事例来做学生的思想工作，我用下列的方法来转换这个学生：
为孩子举办一个意想不到的生日会
记得生日会那天，在我的英语课前，同学们一如既往地进行上课前的课文朗读，我走进教室像往常一样跟同学们问好，当我向班上同学宣布今天是李军同学的生日时，全班同学都在纳闷包括李军在内，老师怎么会知道学生的生日？这个问题萦绕在学生的头脑里，大家一脸惊讶的表情一览无遗。在大家还没有反应过来，我把事先准备的小蛋糕送到了这个孩子的手中，并祝他生日快乐，孩子们这才反应过来，随即热烈班的掌声充满了整个教室，大家齐声地向这个孩子祝福生日快乐。这个孩子感动得热泪盈眶，哽咽得向老师和同学们表示谢意。那节课上我发现这个孩子上课特别的专心。心里充满了对老师的感激之情。周末的时候，我收到这个孩子的一封信，从信里的字里行间，流露出了孩子的一片片真挚的感情。他向我说起他已经有很多年没有过生日了，他都不怎么记得了。今天老师这个特别的生日会让他感受到了集体的温暖，感受到老师父亲般的关爱，他下决心一定要用自己的努力来报答老师对他的良苦用心，用自己的实际行动为班级的建设发一份光，出一份力。这个孩子的生日会后，班上的孩子同样也接到了老师的生日蛋糕和生日祝福，大家在毕业很多年后，每每提起生日会都久久不能忘怀。
给孩子们观看一段特殊的生命历程的短片
在班会课上，我问孩子们：你们知道你们是怎样来到这个世界上吗？孩子们都异口同声地答道：不知道。孩子们也想知道自己是怎样来到这个如花的世界。大家心里充满了无比的好奇心。孩子们在好奇心的驱使下认真地观看了整个视频，半个小时的视频，教室里静得怕人，大家惊讶的表情写在脸上，通过观看视频，孩子们懂得了自己如何来到这个世界上来，体会到了母亲怀胎十月，一朝分娩的艰苦，更体会到了母亲的伟大。从而更懂得了父母亲含辛茹苦的养育他们是那么的辛苦。孩子们变得更懂事了，和父母间的关系更近了，更懂得如何去体谅自己的父母长辈。利用这样的契机，我和这个孩子做了一次促膝谈心，解开孩子和自己父母的疙瘩，缓解了孩子和父母的关系，也懂得了父母不是不爱他，只是爱的方式不同而已。后来，这个孩子还和自己父母手拉手逛街，有说有笑。孩子也变得开朗了很多，和父母之间的话也多了许多，周末回家也喜欢把学校和班级的事情跟父母提起。看到孩子的变化，李军的家长真是不知道如何感谢老师。三年的初中生活里，这个孩子喜欢把心里的烦恼跟老师说，不再是那个沉迷于网络的少年，一门心思放在学习上，学习成绩逐渐地变好。
3.一节特殊的劳动课
为了培养学生热爱劳动的好习惯，我还和班上的同学提议在教学楼后面开垦一块荒地，种上花生，通过劳动让学生体会到劳动的快乐，体会父母的辛劳。所带班级的学生，懂得感恩父母，感恩老师和学校，每逢佳节，学校领导和科任老师总能收到他们班级学生的祝福短信。
4.一次难忘的大扫除
我所带的每一届学生都会参加的一个活动，那就是全班同学到镇上的敬老院，为孤寡老人打扫庭院，和老人们聊天。记得去的那天，班上的孩子们都兴高采烈，难得的一次外出活动，孩子们大家扛着劳动工具，有说有笑地行进在去往敬老院的道路上，路过镇上的市场，顺便帮敬老院的孤寡老人买了些菜和水果。大家以为只是去做一些简单轻松的劳动。到了敬老院后才知道原来并不是他们所想象地那样简单。老人生活的地方到处都是垃圾、孤寡老人年老多病、缺少关爱的种种在孩子们的脑海留下了深刻的印象，辛苦的劳动过后，大家回来的路上，心情沉重。更深地体会到关心老年人的重要，不能让自己的爷爷、奶奶些那些孤寡老人那样成为没有人关心的人群。这个活动培养了孩子们尊老爱幼的良好品德。
小军在我的班级里学习的三年中，得到更多的关爱，改掉了以往在小学时代的不良习惯，从沉迷网络中解放出来，逐渐变成一个有责任，有担当，懂得体谅父母，集体荣誉感极强的好学生，笨鸟先飞，后来者居上，在当年的中考中取得了一等生的好成绩，成为当年中考的一匹黑马，考上大学后，应招入伍成为部队所在连队的排头兵，是许多学生学习的榜样。
  在我的心中，教师不是明灯，却要引学生行万里路；不是春雨，却要育桃李三千。教师吃的是一碗良心饭，任重而道远，唯有具备了甘愿默默付出的情怀，严爱相济，在学生心灵深处播散阳光，才能带领孩子们走得更远。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels