爱心化雨，润心田


每一个孩子都是天使，都能展开翅膀自由的飞翔。欣赏他们的美， 帮助他们自信的面对自己，面对生活是我们每一个老师应该尝试去做也是应该去做的事情。
刚刚走上三尺讲台的时候，我们总是力求完美。完美就是课堂上孩子们端正听课的样子，完美就是孩子们交上来的满分试卷，完美就是每一个孩子对老师的要求按部就班的完成。而当这些完美没有达成的时候，我们又会灰心会沮丧，甚至会对孩子失去信心。但是，我们却忘了，世间甚少有完美，也忘了要用一颗爱心去欣赏这样的缺憾, 去静待花开。


有那么一个孩子，是他用他的不完美，告诉了我化茧成蝶过程也

如此惊艳。他，调皮，总是喜欢捉弄其他的孩子，弄得全班没有一个孩子愿意与他交朋友。他，学习不认真，总是不按时完成老师的作业， 上课每一次是认真听课的。他，从来不参加集体活动，在他的世界里集体活动觉得很无趣。一个四年级的孩子，竟然如此的顽劣，这让所有的老师都为之头疼。作为班主任的我对这样不完美的学生差点失去了信心。就是这样的一件事情彻底改变了我对他的看法。这是一个深冬的傍晚，我走在回家的路上，这时候一辆电车飞驰而过把我撞到到地上。没等我反应过来，肇事的电车已经一溜烟的飞走了。就在我疼得不能动弹的时候，身后跑来一个人，他二话没说就扶起我，着急又害羞的说：“老师，您没事吧，来我扶您起来！”我回过头去，原来是我们班那个最捣蛋的他。他扶着一瘸一拐的我，走到了旁边的公交车站坐了下来。看着我受伤的腿，他似乎很担心，却又欲言又止。我见势，让他做了下来说：“来！陪老师聊聊天。”此时，我看到了一个不是那么完美的孩子，渐渐的打开他那扇通向关闭已久的善良和美好的心灵之门。就那个深冬的傍晚，他把我当做朋友一样的聊着自己家庭的不幸，父母分居所给他带来的伤害，告诉了我想要用捣蛋和吵闹引起老师同学们关注的心态。他还告诉我，最喜欢上我的课，因为老师从来不因为他不交作业和不回答问题而责怪他。听到这里，我的心刺痛了，因为孩子用他的善良和纯真原谅着我作为老师的自私。从来没有这样的一刻，让我觉得这个孩子的缺憾是那么的弥足珍贵，它照亮了我那盏可以指引方向的领航之灯。此时，天上突然下起了大雨。孩

子拿出伞来塞给我，急切的说“老师，您拿我的伞回家吧，我的家就在前面，妹妹还在家等着我给他做饭呢，我先回去了。”没等我反应， 孩子的身影就消失在大雨中了。
是那个让我震撼的傍晚改变了原来的我，我开始抛开所有的偏见和偏执，努力的靠近这样一个不完美的孩子，去接纳他，尝试着用爱心化作春雨，滋润他的心田。从那以后，我就总是找机会让他帮我做一些力所能及的事情，借机了解他的思想动态，跟他谈心，关心他的困难。平时有什么好的机会也尽量让他表现，慢慢的他开始融入集体， 变得更加的自信。四年级的下学期，学校组织了一次板报比赛，我问全班谁愿意来负责，他害羞的举起他的手，虽然不够自信，但我却看到了他努力表现的自己。于是，我毫不犹豫的把这个任务交给了他。事实证明，当你选择相信一个孩子的时候，他往往会给你意想不到的惊艳。从此以后，他更加的大胆和自信了，慢慢的从一个调皮不学的孩子成为了我的得力干将。两年后，他毕业了，在他写给我的毕业祝语里，他第一次用他细腻而柔软的笔触感谢了我：“老师，感谢您， 是您让我重新找回了自信，找到了自己。让我又从您这里找到了久违的关心和温暖。真想叫您一声老师妈妈，祝您永远健康快乐！”那一 刻，我真正感受都了教育的魅力和震撼。
你们如小树，我便是园丁，让爱如雨露，滋润他们的心田，让孩子拥有扎根泥土和长成参天大树的力量......

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels