爱的抱抱


在我的学生中有这样一个姑娘，执着认真，好面子。用网络歌词形容还有一点“茕茕孑立，踽踽独行”。我暂且称呼她珑珑吧。
刚接触这个班时，班主任告诉我，这孩子聪明，学习的事不用操心，有时较劲，别跟她计较。听介绍，这个孩子好似是一个小炮仗，不知什么时候就会炸一下。我在课堂上留意观察她的行为和情绪变化。
一、爱之初体验
第一节上课，我给同学出示了我参加野生动植物摄影的几幅作品，号召大
家到大自然中观察记录自己的发现。其中有须浮鸥和白翅浮鸥喂宝宝的图片。同学听的津津有味。下课了，珑珑没走，指着照片面无表情的说：老师，白翅浮鸥为什么喂一个孩子，须浮鸥为什么喂两个孩子。是呀，这个问题我还真没有注意过。我对珑珑说，你观察的很认真，还有自己的思考，看来你对科学很感兴趣。大自然中，动物一次生孩子的数量是有限制的，它们要考虑自己的成本和成活几率，亿万年来形成了这样一种繁殖数量模式。比如熊猫一窝一崽，而翻车鱼一窝就会生上亿个孩子，每一种存在模式都有他的科学性。这两种鸟可能也有他们的产仔数量，这是个很有意义的科学问题。你愿意持续研究吗。珑珑脸上露出一丝不易察觉的微笑，想了几秒钟说，好吧。然后就回班了。
初次接触，我发现珑珑认真观察，善于思考，对科学充满热爱。但是，表达沟通方式有一点问题。
二、见贤思齐
一节课间，同学们上完美术课，陆陆续续回班了。珑珑撅着嘴生着气走到我面前，把自己的画拍到我桌上，甩出几句话“我妈还说我画画好，好什么好，就是垃圾！”说完就气夯夯的回座位了。我一脸懵圈的看着她，问身边的同学。同学也不知道怎么回事。看来课上什么也没发生，就是自己发现自己技不如人，跟自己较劲呢。我走到她面前说，需要我帮助吗？她好似没听见，还是气夯夯的重复刚才的话。我走开了，让她自己稳定一下情绪。课堂上这个小炮仗终于被一个小男孩点燃了。我知道，没大事，珑珑就是要找一个情绪发泄的出口，而这个男孩恰好点燃了这个引线。
我处理完事情之后，跟珑珑说，我知道你今天情绪不稳定，这个不稳定来源于你美术课上的画没画好。她低着头说，好吧，老师，我承认我好面子。我拉着孩子说，有目标是好事，发现自己的差距也是好事。但是，怎样弥补或缩短差距就需要方法了。多观察同学的作品，请老师帮助找不足这些都是办法，干着急是没用的，这叫见贤思齐。珑珑的心情逐渐稳定了，向我表示要试一试。
珑珑好强，爱面子，这是她闹情绪的原因。找到根源，有效引导，对症下药，事半功倍。
三，踽踽独行
本学期开学，第一节科学课，研究杠杆。分组实验时，珑珑强烈要求用老师的实验材料，自己一组。她的理由是：小组里的同学都是垃圾，不可理喻。我告诉她，正好可以用你的优秀影响他们呀。她又向我提出，组长实验时不认真，分工不合理，影响小组实验。下课后，我把组长找来，跟珑珑说，有意见要正当提出来，提出意见同学才能改正，才能变得优秀。珑珑说，好吧，老师，我承认我想当组长。接着两个人就互相指责了一番。我笑了，对她说，不想当将军的士兵不是好士兵。你们两个都想当组长是好事。但是得明确组长的职责和义务，公平竞争。第一，组长要团结同学，能与同学合作。第二，组长要认真听讲，明确活动要求，以便合理安排分工。第三，组长是小组同学纪律和学习的榜样。你们可以自己衡量是否合格，最终让组内同学评价选举。两个人都表示愿意竞争上岗。
珑珑一个人独来独往，我要把她引入集体活动中，学会交流，学会合作，学会共享。
爱的抱抱
学校科学组组织太空种子植物栽培大赛。一些同学领到种子，开开心心的回家种植了。一天课间，珑珑拿个纸杯，推开我办公室的门，冲着我不尴不尬的来一句“还有太空种子吗”我逗她说，你问谁呢？问种子呢？旁边和她一起来的同学偷偷笑。我教给她如何有礼貌的向老师申请。开始珑珑不好意思改，我拉着她，逗她说，快说，我等着听呢。她也笑了。我们以一个拥抱结束了这次对话。后来她又找我，给我看她记录的同学参与各项科技活动的报名表，我搂着她说，你真是老师的小助手呀。我发现她的脸红了，有些不自在。我问她你妈妈是不是不跟你搂搂抱抱的呀，她说从来没有。可能她的格格不入，踽踽独行，与这些小细节有点关系吧。
通过这一年的教育观察，我发现珑珑的优势是聪明、好强；她的不足是不会合作，以自我为中心，经不起失败。这是珑珑的问题，也是当代许多孩子身上的问题。我们既要鼓励孩子帮助其增加自信，又要让她们正视自己与别人的差距，教会学生学会学习、学会合作。我不由在想，作为老师要传授给学生什么呢？仅仅是传授知识吗？古人云：师者，传道受业解惑也。知识只占三分之一，我们还要传授给学生一种负责任的生活态度，让学生懂得在逆境中如何转变情绪，掌握乐观看待人生的技巧。一笑置之的修养，是解千愁的利器。我们要真正走进学生的内心，了解学生的需求，用发自内心的爱，去帮助学生通过自己的努力获得需求。多给学生一些爱的抱抱。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels