问题学生的转化

    班主任是教师行业中最繁琐最累的职位，但却能担任一个完整的教育者的角色，因为其在教书的同时又在育人。育人先育德，德育工作是班主任工作的核心。如何发掘学生身上的闪光点，唤起学生天使的一面，构建健全的人格，引领学生健康快乐的成长，是班主任工作的重点。
    一、案例概述
    王浩是我班上一名成绩优异的男生，和大多数学生一样，他已在这所九年制义务教育学校度过了三年的小学时光，今年刚升上初一，被分到我带的班级里，他是个住校生，一周回家一次。刚开学时班上孩子都表现得很好，大家都相安无事。可是，才过两个星期的时间，来告王浩的状的学生渐渐多起来：“王浩和小丽打架了。”“老师，王浩又和思明吵起来了。”………矛盾的矛头都指向王浩，为此，我没少找他谈话并做出相应的处罚。可每次都好景不长。
    一天，我正在办公室备课，班长急匆匆的跑过来说：“老师不好了，王浩又打人了。”我跑到教室一看，眼前的景象令我大吃了一惊：与王浩同桌的安琪正在痛哭，他的脸上颈上被王浩抓了几道伤痕，书包扔在地上，书洒落了一地，我一把拉过安琪，一边为他擦干眼泪，一边安抚他，原来，这节自习课安琪在写作业时发现，王浩拿着剪刀悄悄把他的书包剪破了，安琪责问他为何这么做，两人就这样吵起来了，后来的王浩还扑上来对安琪又抓又咬，可怜的安琪被抓出几处伤痕。而此时的王浩似乎还不解气，正在一旁怒目圆睁。看他嚣张的气焰，我不由怒火中烧，这也欺人太甚，我一定要狠狠地惩罚这小子，让他知道伤害别人要付出代价的，当我寻思着怎样责罚他时，心中却有另一股力量在不断地提醒我，要冷静，要冷静。我铁青着脸，努力的压制压制着怒火，控制着自己。因为无数次经验教训告诉我，在冲动的时候，打骂一顿并不能起到预期的效果，况且学生正处于情绪激动之中，老师的责骂无异于火上浇油。应该先让他们冷静下来。想到此，我先对王浩进行冷处理，我安抚安琪，平定了他的情绪，再打电话通知打人者的家长到校，不一会，王浩的父母匆匆赶到，他父母亲对孩子的表现十分失望，一见到儿子就要打要骂，情绪很激动，我先把他们拉到一边坐下，等他们平静下来后再跟他们说起事情的原委和王浩平时的表现。希望他们冷静的处理这件事。王浩的父亲很诚恳的听从我建议，表示愿意作出赔偿。谈到他与儿子的相处，他一脸的沮丧，原来，王浩从小就受到父亲的严厉管教，他父亲经常打骂他，父子关系很紧张，
    上中学后，叛逆的王浩更难管了，前段时间王浩因顶撞父亲被狠狠地揍了一顿，王浩恨透了他父亲，从此之后就再没有开口叫过父亲一声爸爸，父亲做的饭他宁愿饿着也不吃，买给东西也不要，甚至见到父亲时情绪激动而大喊大叫。这种紧张敌对的情绪长期困挠着他，发展到后来与身边的人格格不入，他就像一只浑身长刺的小刺猬一样，时刻防备着他人。他父亲现在很后悔，但又不知如何做才好。听完王浩父亲的叙述，我似乎找到王浩问题的根源，这是一个典型的因家教方法不当而造成心理问题的孩子，父亲粗暴的管教方式，不仅伤害了孩子的心灵，也无形中使孩子的认知错位：用暴力解决问题。解铃还需系铃人，孩子的问题出现在家庭教育上。他的父母首先要改变教育方法，用关爱化解孩子心头的坚冰。唤醒他心底柔软的一面，使他消除对环境的敌意。因此，我建议他父亲先改变自己的态度，用爱心感化孩子，让儿子接纳自己。修复亲子关系。而父亲表示一定在这方面努力。
    在王浩父亲领其回家反省的的这一天中，我利用暮省课召开了个班委会，让班干部平时带头帮助转化王浩同学，孩子们都是热心肠，提出了很多帮助他的好办法。有的同学认为王浩有心理问题应让他看心理医生；有的同学认为让他深刻认识到自己的错误才能帮他改正；有的同学认为王浩学习好应发挥他的优势为班级工作……
    王浩回来后，同学们给他创造了好多表现的机会。因为他学习成绩优异。大家就利用班会课的时间让他上台介绍学习的经验。班上建立的好人卡给他列出许多优点，班级活动中还给他分配任务，发挥他学习好的特长，让他负责班级文化的建设，我也对他的工作及时给予鼓励和赏识……在大家的帮助下王浩渐渐发生改变，一个多月后，再也没有同学来告王浩的状了，王浩也逐渐走出个人狭小的天地，参与到班集体中去。小家伙的脸上渐渐呈现出久违的笑容。
     二、反思
     一个个问题孩子的背后，折射出的就是一个家庭的教育模式，做为班主任，对待问题学生，要具体问题具体分析，找出问题的根源。家校联合共同教育孩子。教育家霍姆林斯基说过，学校教育要实现促进学生和谐全面发展，离不开“两个教育者”一一学校和家庭的密切联系和协调，班主任的教育工作必须得到家长们支持和帮助。
    在班级教育管理中，要充分发挥班集体的力量，促进问题学生的转化，问题学生其实是弱势群体，他们不但需要来自教师平等的爱和耐心，宽容和赏识，师爱的真诚能唤醒其天使的一面，使他们从善向美，同时，他们更需要来自同龄人的接纳和关怀，获得环境的认同感。获得尊严，树立自信心。
    教育过程讲究艺术，讲究“人情味。”一味的说教或仅按制度行事，往往达不到最佳的教育效果。
    “十年树木，百年树人”，问题学生的转变，非一朝一夕能及，用理解和关爱开启学生的心灵之门。施以和风细雨，静待春暖花开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels