
成长的故事
不知不觉我在育才小学已经工作二十四个年头了，在这二十四年里，我不断成长、进步。除了领导的关心，同事们的帮助，我更要感谢我的学生，他们让我深深懂得教师一词的含意，深深懂得了师责如山。在我心里，一直埋藏着一个真实的故事……
94－3 班有个叫刘涛的孩子，他是一个很普通、很平常的孩子，尽管教他已经快一年了，可是，说老实话，除了每次考试，因为他不让人满意的成绩，找谈他一谈而外，平时，很少再有与直他接对话的机会。不是我故意忽略了他，而是因为他的声音，轻得大概只有他自己能听得见。课堂上偶尔的一次回答，都得由他的同桌再翻译一遍，才能让大家明白他是意思，而且，错误的回答居多。下课时，他总是静静的一人坐在位置上，摆弄着什么，似乎同学们也因为他略显迟滞的思维，沉默的性格而冷落了他，所以，他似乎在本班级里也没有朋友。总之，无论课上还是课下，我的视线能够接触到他近乎怯弱的眼神，而我的内心从来没有产生过亲近他的念头，他是班级中属于那种可有可无的角色。直到我接班的第二个春天开学以后，我才主动的不止一次的找他，不是关心，而是缘于他一犯再犯的“错误” 。
记不清是开学的第几天，他的作业没交，以前，他可是没有这样的现象的，尽管他的学习成绩比较糟糕。我问他怎么没交？他嗫嚅的说是作业忘带了。 “以后要养成良好的学习习惯，做完作业要收拾好” 。念他是第一次，我简单的说了几句，便让他回位置了。可是，仅隔了一天，他交上来的作业竟是用铅笔写的，而且本子上还尽是墨水印。 “怎么回事？”我问他。 “钢笔坏了，写不出。 ”蛮不错的理由， “赶快买一只，都六年级了，不能再用铅笔写。 ”待他回位后，我便接着上我的早读课。但接下来的几天，他不是不交作业，就是又用铅笔写字，还弄得本子脏兮兮的。这让我忍不住了， “你怎么能这样对待学习，都像你这样，还上什么学？作业不是欠交，就是不按要求写。你这是学习态度有问题……”噼哩啪啦一顿之后，看到他抽泣着，擦着眼睛，头低得连脸都看不见了，我的火也渐渐消了。 “再这样，就别进教室。 ”我撂下一句话，转身进了办公室，他也挪动着脚步进了教室。遗憾的是，我的训斥并没有起作用。接下来的两周里，他还是隔三岔五地欠交作业。而我，对他产生的不愉快转变成了一丝恼火，所以，尽管每次他都能进教室，但都会得到我的批评。他怎么会这样呢，我也想过不止一次。但是，我总认为是因为他学习态度不端正，太懒惰。当然，课上课下，他还是以前的那个样子，一天难得说几句话。虽然我发现他的课堂作业正确率比以前高了，字迹也工整了，但我依旧难得有与他单独交流的时候。一切都已经习惯，甚至连他家庭作业的欠交、马虎、脏乱也有些自然而然了。
又是一个周三的上午，没有早读课，我坐在办公桌前批改日记。翻阅到了他
的日记时，我有些皱眉，他的作文一向只能勉强通顺而已，看了第一段，我知道他写的与自己的家庭有关。 他的家庭情况我是知道一些的， 父亲患有间歇精神病，常常恍恍忽忽，在他三岁时还出走过。他的妈妈为了找他爸爸欠了不少债，还落下了病根，身体不大好，他家都靠他妈妈打零工生活。但接着往下读时，我却一下子愣住了。
“……那天，爸爸的病又犯了，发疯似的砸东西。我的笔被砸坏了，字典也散了架……这一次，爸爸离开家就再也没有回来，而妈妈却常常坐在床边发呆。我的笔虽然修好了，但时常写不出字，在学校还好办，可以问同学借笔写。有时同学忘记叫我还，回到家，我就可以很快完成作业。多么希望妈妈能快点买一只笔给我呀！这会让我更好完成作业，让我不再因为没笔而不能按要求完成作业，何时能实现我的这个心愿呢？……”读着读着，身为老师的我，泪水已经噙满眼眶。我将头仰靠在椅背上，不让泪水流下来， 内疚、 后悔、 懊恼堵住了我的思维， 我怎么会这样？我怎么会这样？我的莽撞，我的粗陋伤害是的一颗多么需要呵护的心灵啊！课上，我动情的读了这篇日记，那一刻教室里静极了，虽然知道说的是他，
但同学是懂事的，没有谁回头看坐在教室后面的他一眼。他自己似乎有一些不好意思，脸微微红了。我不知道在班级中这样做是否恰当，但我真的想弥补自己的过错。于是，我倡议大家献一份爱心，帮他实现心愿。在班干的组织下，同学们很快为他送去学习用具和一些钱物。我则亲手送给他一只钢笔和新华字典。内向的他，尽管仍没有说出多少感激的话语，但后来，他却再没有欠交过一次作业。这件暴露我教育方法、教育手段众多缺陷的事已经过去快二十年了，每当回忆起它我就汗颜。 沉重的记忆警戒我， 要善待每一个孩子， 善待每一颗纯真的心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels