不专心的庄庄
一、典型问题：
庄庄今年10岁，上三年级，是一个看起来比较内向的女孩子。爸爸是自来水厂管理人员，母亲是幼儿园教师，父母的文化水平比较高，都是本科生。据孩子说，父母关系不错，不怎么吵架，下班都能在家陪她，不过主要是妈妈陪着多点。婴儿时期主要是奶奶带，上幼儿园后主要是妈妈带。去年曾休学一年，据之前教她的老师说，她生日是9月3日，提前了一年上学。后来她妈妈觉得她年龄太小跟不上，所以选择休学一年。
庄庄的主要问题有以下几点：
1、上课难以集中精力，总是走神。孩子上课很容易分神，经常屡次提醒也不知道听讲。比如近几次上课时和同桌玩笔，点了她很多次，完全没有改善。但有的时候又能积极举手，好像是因为家长在家提前教过了，她很有信心有兴趣了，就举手。
2、做题正确率非常低，似乎题目都不看。默写作业等都订正得很快，但是一到做题，就一大半都能做错。清作业大部分时间是比较主动的，但是很难集中注意力去思考，总是一清再清，勉强把作业订正好，成绩落后。今天背的书，明天再问就不知道了，学习效率很低。
这次主要想解决她上课容易分心、做题不用心的问题。
二、初步诊断：
庄庄是一个爱玩、难以集中精力、无心学习的问题生。
1、小孩本性问题：
庄庄的家庭关系还是比较和谐的，家长对她也是比较关爱的。经过一段时间观察下来，她是一个爱玩好动、头脑简单、比较单纯内向的小女孩。
2、家庭环境因素：
据孩子自己说，爸爸每天也都会回来陪她，不过主要是妈妈带。妈妈曾让孩子提前上学，但是学习跟不上，又休学再上。孩子在家写作业的时候就不是很专心，有时候写一半就吃饭啊，玩啊，父母一直也不是太在意。
3、学校因素：
    庄庄休学了一年，去年三年级才到我们班，接触了新的同学。由于孩子比较内向，心智也不是太成熟，智商也偏低，所以可能造成了上课无法集中精力的情况。
三、转化措施：
1、训练专注度。孩子在家写作业的时候，请家长要保证不进行其他干扰，让她自己专心写完。
2、给与关注与鼓励。孩子，上课举手发言较少，如果不是她和同桌讲话引起了老师的关注，可能就很少有机会回答问题。老师要多关注她，请她发言，并多加鼓励。
3、隔离干扰源。把她调到一些学习专注的同学旁边，让她与爱讲话的同学隔离开。
四、后续情况反馈
1、我和家长沟通，在家里，她写作业、学习的时候，不要给她干扰。可以暗中观察她写作业的状态，如有分神，可以提醒一下她。一段时间下来，发现她作业正确率略有提高。
2、给与她关注和鼓励。每节课我都会至少点她一次回答问题。刚开始，有时候是一个字都说不出来，有时候是瞎说一气。现在知道我会上课点她回答问题，所以要比以前上课专注些了，站起来也不是每次都不知道在讲什么了。每次回答对，我都会表扬她，她也很开心。
3、把她和原来的同桌调开，换了个学习专注的新同桌，还是有些效果的，上课讲话明显变少了。但是她还是会自己玩笔、玩橡皮等，做些小动作。
一个月来，在这些转化措施的帮助下，庄庄写作业有了些进步，专注度也有所提高，这给我们增加了信心。我相信，只要持之以恒，庄庄一定能更加专心上课学习。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels