                  走近你、理解你、帮助你
——特殊心理儿童的教育案例与对策
                  
一、引言       
如今越来越多的的儿童出现一些特殊的心理问题，如情绪易怒失控、攻击性强、多动不守规则、敏感多疑自卑、不善交际等心理行为问题及抑郁症、焦虑症等心理症状。儿童尚处在成长发展过程当中，性格发展不完善属于正常发展过程期。但心理缺陷则是多重因素的后果，包括家庭、学校、社会和同伴等。童年及过去对儿童的影响是不容忽视的。身为教师，在教育环节中如果尽可能地帮助孩子，会使其成长得更好，尽早地完善各方面心理，也为他之后的发展和进入社会做更好的铺垫与准备。教师需要调动智慧和策略，了解心理学。本文我将以两名儿童案例为介绍，以探求特殊心理行为儿童的教育应对策略和效果。
二、情绪失控易怒暴躁儿童应对策略
小W是我带过三年的一个男孩，10岁至13岁，相当于小学高年级年龄段。因奥数选拔提前进入初中学习（早培班）。
心理行为表现：心理年龄极其幼稚，比同龄人小2-3岁，情绪极其暴躁易怒，攻击性强，破坏性强。严重孤僻不合群。个人卫生脏乱差。书写潦草。
对策：
安抚情绪在先 教育在后  
   这样小孩的特点是机器不会控制情绪，与他人交往时稍微一点就着，甚至常常歇斯底里或动手打架、或摔东西以泄愤。了解到他这一特点后，每次在他再一次歇斯底里后，我不会立马呵斥，只会让他火上浇油甚至“引火上身”。而是以非常冷静平稳的语气，请他停止，这时往往对他有效。让他知道，你的愤怒，与我无关，也不会触及到我。这时大人的愤怒甚至忍不住上前批评，只会更加激怒他，让自己成为他的对立方。对于这样的孩子，我们应该成为中立方。情绪丝毫不受对方影响，才能成为教育他的权威对象。即教师首先需要控制自己的情绪，成为理性中立的“outsider”（局外人），将自己训练得成熟理智，更不会与对方起冲突。
关注情绪背后的心理需求 了解心理模式
   小孩表面的情绪只是冰山上的一角，隐藏在下面的是巨大的行为动机——情感的内在需求。即所谓行为背后是状态，状态背后是需求。待小孩冷静后，教师要耐心细心地询问其原因，真正关注儿童的思维心理行为模式。对于儿童表现出来的委屈，要充分的接纳、尊重与理解。并尽可能地以实际行动去帮助他。要充分的理解儿童的委屈，这可能在大人看来微不足道，但对儿童来说却极其重要。 
以实际行动帮助他  并教会他新的方法
首先教师应帮助他化解本次事件中的心结，或采用换位思考法或情理结合法，如让双方道歉和解，化解释然。另外，更重要的是，要教会孩子以后在面对此类情境（人际冲突）时，可以先试着改变自己的思维模式，或想想后果，让孩子逐渐能掌握自主控制情绪的方法，做情绪的主人。因为大多数情况下该孩子情绪易冲动都是源于考虑问题太过自我中心，暂时考虑不到他人的感受，只看到自己在当时单方面受到的委屈，甚至以自己的理解误会了他人。逐渐让他建立起完善的、可顾及的思维模式，改变过去线性的单一化思维模式。
另外，在遇到情绪时，还要掌握冷静下来，克制自己，尝试用言语沟通，或不带有伤害性的大声吼叫发泄出来，或暂时转移注意力等。而不是任由攻击他人性的行为出现。
营造温馨宽松良好的班级氛围 和谐学生身心
   这样的孩子在班中毕竟是少数，但他常常能以一己之力把周五几个同学或者班级搅得氛围紧张。首先，我会私下里找几个易与这样的孩子发生冲突的孩子，这些孩子要么是好故意挑逗激怒他要么是同样幼稚自我中心的心理，我会一一化解，试图让矛盾讲到最低，少出现一起冲突少一起波澜，能让班级更平稳和谐得度过。并且让班干部起带头表率作用对这样的同学给予更多的包容与温暖。其次，利用班级其他活动，让班级每一个孩子充分参与到班级的集体氛围中来，营造良好的集体氛围，从集体氛围中汲取内心的被关怀与温暖，从而逐渐在环境中达到身心和谐的状态。其实孩子每一次情绪的爆发，就是他内心深层对被集体认同接纳的深深渴望。儿童获得的温暖感和亲密感越多，情绪就越稳定乐观，情绪爆发和攻击行为自然就少，他也懂得珍惜这来之不易的良好人际关系，而不愿再次去破坏。
   渐渐地，随着年龄增大，心智成熟，他也掌握了越来越多控制情绪的方法，也在我合适的安抚下每次暴风雨总能瞬间平息，不至于变成暴风骤雨酿成大的影响。家长也在努力配合安抚，很多时候他是受母亲的情绪化及焦虑影响，母亲也意识到并逐逐渐调整自己的心态，降低要求和期望，放宽心态，再逐渐影响儿子，颇见成效。
二、抑郁症学生应对策略
   现代社会的抑郁症的概率很高，是多重因素的结果。有研究表明，1/7的人一生中都会患一次抑郁症。既有可能是个人的原因，也可能是社会的结果。一般与个人成长经历、追求完美抗压力弱的个性、缺乏社会支持等有关。青少年时期出现抑郁症的孩子由于仍在身体发育期、心理发育不完全阶段，尤其需要得到关注。这与他目前的学业，以及以后一生的发展都有着密切关系。
   情况案例：小Y同学是从上一年级留级下来的一名男孩，从患抑郁症起就一直在家休学看病吃药，有半年之久，到我班已患病半年多。经与父母沟通后，了解到他的抑郁症主要是由学业压力导致。从小学起就有焦虑和恐惧，只是没有得到家长的足够重视。小学成绩也没有那么在意。到了初中，学业压力一下变得骤大，再加上他自述所在的班级是给予他直接压力的一个来源。因此之后恐于上学校，干脆在家从此不再面对。从此表现为对任何事物麻木，对学习没有任何热情，重度抑郁，连起床都极其费力。只对家里养的狗狗和手机游戏还有点兴趣。父母希望他继续坚持来学校，过上在校园的集体生活，至少比起在家有规律而不是彻底瘫痪。他上课的表现基本就是全程睡觉，因无聊而麻木、困，知识是一个也听不进去。卷子白卷，作业也不交。
   对策：经与父母的沟通，达成对他的协议，只要每天来学校即可，学习不做任何的要求。先恢复病最重要，身心健康才是一切的保障。能力并没有影响，学习以后再补上。尽管放宽了这么多要求，但是他只要每天在学校，在集体中，每天诸多的课堂和测验，几乎是不可能逃脱学业这个能带给他巨大创伤的事情的。他得抑郁症的根本原因就是在于学业上对自己的要强，却又达不到，因此干脆完全不做。能力与期望不符，心理又得不到调试，也是完美主义的表现。因此，我还最大限度给予他零压力，比如他必须形式上参加期中考试，我故作轻松地对她说“你考零分也没关系，当年我爸爸也是这样跟我说的”，他心中就好像得到了巨大的解脱似的。他只要不舒服任何时候想请假，我都直接大手一挥“好，没关系，去吧”，让他因敏感而担忧的一丝心灵不再有负担。
   另外，我还与班级课代表及各科的任课老师做好沟通，不要收他的作业，更不要公开公布他的未交名单及测验成绩。任课老师也放宽对他的要求，上课允许他趴在桌子上和其他请求。并且平时我还会在课间与他聊天，让其他孩子也感受到我对他的认可，班级同学也很友好，没有一个孩子专门询问过他的情况，而且都非常的包容理解。我还安排他有了一个同桌，与他是十分的投好，俩人学业水平差不多，因此交往起来无压力，还能分享许多好玩的趣事。慢慢地，我看到课间他常常与朋友并肩走路，有说有笑，脸上的笑容变多了。班级运动会上，他还主动报名参加了30米接力赛，赛场上的奋力拼搏令我很是惊喜，要知道，重度抑郁症的孩子可是连起床都是一件很困难的事呢，更何况跑步。慢慢地，他也获得了更多来自班集体的温馨关爱。也希望他慢慢打开心结，意识到学业不只是他生活的全部，而且学业暂时的落后也不是大到多么严重的事件，只要在自己能力范围内，尽自己的努力一步步往前走，与自己相比获得微小的进步，就已经是一件很理性的事情了。这需要给予他一定的时间，来调整心态并重获力量。
   最后，抑郁症的孩子一定要坚持定期看医生并吃药。虽然是否可以治愈或者何时治愈，更多是医生及医学上的事情。但我希望尽己之力，在学校的教育中尽可能地帮助他早日解开心结，并等待恢复的那一天。
四、结语
    我接触的孩子中还有许多其他心理问题的，如有因长相不好或成绩不好等在班中处于边缘化，缺乏关注而导致的自卑甚至扭曲的心理，故意惹事甚至偷窃、与他人频起冲突等，还有因焦虑将自己手指头咬得很破，甚至拿小刀在是手背上划很多细细的血痕的，这都是心理压力过大或焦虑的表现。所有的这些，都需要老师的细心关注，真正了解孩子的心理需求，在可允许的范围内尽可能给他最多的理解与帮助。 
    加拿大作家马克斯･范梅南《教学机智——教育智慧的意蕴》一书中有这样一段话：“一个良好教师应具备素质：职业使命感、对儿童的喜爱和关心，高度的责任感，道义上的直觉能力，自我批评的开放性，智慧的成熟性，对儿童主体性的机智的敏感性，阐释的智力，对儿童需求的教育学的理解力，与儿童相处时处理突发事件的果断性，探求世界奥秘的激情，坚定的道德观，对世界的某种洞察力，面对危急时刻乐观向上，最后，幽默和朝气蓬勃也很重要。”教育孩子的同时，也要求成人具备成熟的人格和优良的品质。这也正是教育的伟大和美妙之处。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels