拔掉芒刺，让天使重新展翅
当班主任十几年，每次新带一个班级，都会遇上不同的能让我成长的孩子。2018年秋季学期我带了一个四年级新生班，班里同学多数是在校住宿生，今天我想说说我班住宿生小D同学的故事。
背景事件：
（一）相册丢了
小D同学是一个活泼可爱、助人为乐的孩子。看见他就像是看到一个带着光环的天使。2018年秋季学期，一个欧洲班中学生来我校交流学习，小D同宿舍的小C同学获赠了一个相册，全宿舍的同学都非常喜欢和羡慕。大家欣赏完后，小C把它放在枕头下面洗澡去了，洗澡出来发现相册丢了........于是，全宿舍的同学都帮忙找，结果小D在他的柜子里找了出来，但小D否认相册他拿的 ，不知是哪位同学恶作剧给放进去的，因小D同学平时的表现，宿舍的同学自然非常相信小D的话。到最后，这件事谁也没承认是自己恶作剧。相册既然已经找到了，后来大家也就再没把这件事放心上了。可自那以后，小D同学好像变了一个人，在课堂上走神，上课也心不焉，一幅心事重重的样子。天天打电话给父母说他肚子疼，父母带着去医院做了个各种检查也没查出什么问题。我找他谈话提醒他最近的表现有待改进，他也保证自己会改。可依然是一副病殃殃的样子。我不心里不由得着急起来，担心孩子是否有什么其他问题，与家长沟通，家长也没有发现孩子有特别的地方，只是不明白他为什么总是身体不舒服，十分担心孩子的状况。于是，我试着从周围的同学了解一下情况，才得知“相册丢了”这件事。我对“相册丢了”事件进行了一个仔细的调查，联系最近小D同学的表现，有了个推断：相册并非是恶作剧，小D拿了的可能性非常大，如果真是他拿的，那么我该如何帮助他呢？我陷入了深思......
（二）分享《胆小鬼》
左思右想觉得直接找他谈话十分不妥，担心一下说话不当伤了孩子。忽然想起了我曾经看过的三毛的一篇文章《胆小鬼》，文章里描写偷拿钱后的孩子心理觉得十分贴近孩子的现实。为此我召开了一次班会，课上我分享了这篇文章。在分享文章的同时，将我自己小时候偷吃糖果的故事穿插其中，作者的害怕与心慌和“我”偷了糖果时的害怕与心慌的情节交织在一起，故事把同学们深深地吸引住了，引起了大家的感情共鸣，个个开始积极发言，我偷偷的观察着小D的神情变化：认真的听着故事——眼神疑惑——有一丝的不安——脸红——思考……但，在课堂上小D并没有发言。下课了，我特意走到小D身边抚摸了一下小D的头，问他今天有没有觉得肚子疼？试探一下小D是否想跟我说什么，小D只是有些紧张的跟我说他今天没有觉得肚子疼，便没再说什么。我告诉他如果有不舒服或者别的什么问题的话及时告诉老师，老师会帮助他的。说完后我便离开教室。在回办公室的路上，我正在疑惑自己的这个方法是否不合适？正想着下一步我该怎么办时，听到后面有人喊：老师，我可以和你单独说一下话吗？我回头一看是小D同学，我心里一紧，回答到：好啊！你想去办公室跟老师谈还是跟老师去舞蹈室谈？（我考虑到办公室老师较多，怕孩子一紧张说不上话，舞蹈室宽敞舒适并且可以席地而坐，是一个令人放松和有安全感的环境）小D怯怯的说：老师，去舞蹈室好吗？我应允，为了消除小Ｄ的紧张感，我主动牵起小D的手，一路闲聊的来到舞蹈室。我们席地坐下，小D看着我，欲言又止的十分紧张，我笑着拉着他的手拍了拍，安慰他不要紧张。约莫过了有十多秒钟的时间，他低着头弱弱的说一句：老师，对不起！我做错事了！我偷拿了同学东西……在孩子说出这一句话时，我不知为何突然觉得很感动，眼圈就红了，忍不住抱住了孩子说：谢谢你小D，谢谢你信任老师！或许小D也受了我的情绪感染，他也抽泣了起来，将事情的来龙去脉告诉了我。原来那天他欣赏完小C的相册后内心十分喜欢，看到小C去洗澡，趁大家没注意时，便偷偷的藏进了自己的柜子，后面小C发现不见，他心里觉得害怕便假装从自己的柜子里找出来，惊慌之下，为了推脱自己的责任，便说不知是谁恶作剧放进去的，因为他平时对同学们都非常友善，结果是大家全都相信了他，甚至还有同学怀疑了几个平时爱恶作剧的同学，他就更没有勇气承认自己错误了，他害怕同学们以后都不会跟他玩，不想跟他作朋友。 他说：这件事发生之后，我就觉得心里很难受，我也不想在学校住宿了，所以，我天天跟爸爸妈妈说我肚子疼，其实我没肚子疼……声音越说越小声。 我听完小D的话，轻轻的拍着他的背问他：你需要老师帮你吗？小D点点头。我又问他：你想跟小C和宿舍的同学道歉吗？他说非常想。我便与他约定中午放学后把小C和宿舍的同学们都找来舞蹈室，我们一起来解决问题。放学后，同学们坐在一起，听我讲了了一个“丢相册的故事”，我问同学愿不愿意原谅那位同学，同学们说：老师，你今天在班会课分享“胆小鬼”的故事，不是说了，人都会犯错的，我们想帮那位同学改正错误呢。在同学们的友善下和小D的道歉中大家和解了。
 三、问题分析、辅导策略及实施
（一）问题分析：好孩子是不会犯错的
通过与小D的谈话中，我了解到小D同学会在犯错时“惶恐不安”，其原因是多方面的。主要有： 
自身的认知：小D从小学习成绩好，个性活泼、热心。老师对其多是表扬，又深得同学们喜爱，常常把他当作榜样来学习。长久以来，让小D给自己贴上了标签：他是个好孩子，好孩子是不可以犯错的，犯错的孩子后大家都不会再喜欢他了。所以在他犯错后，惶恐不安却又不敢说出来，只想想要选择装病的方式逃避现实。
家庭教育环境的影响。小D是家中唯一的男孩子，爷爷奶奶特别宠爱。父母打理着一片山林和从事养殖业，每天都是天不亮就要出门干活，披星戴月回家，与孩子接触时间较少，但父母对小D的要求特别严格，要求孩子各方面都要做得很完美，一旦孩子有一点行为没有达到要求，要么就是对小D严厉苛责，要么就因与爷爷奶奶在观念上的冲突就干脆放手不管,渐渐地父母与孩子沟通的越来越少，孩子怕父母和爷爷奶奶起冲突，就表现得越来越乖，有什么心事也不敢告诉家人。
学校教育的影响。由于小D平时表现较好，老师常常在各种场合表扬他，用他的行为作同学们的榜样，无形中间增加了孩子的压力。同时，老师对优秀的小D的教育是简单、片面的，甚至有一些“粗暴”，只关注孩子的表现，而不关注孩子的内心。缺少与孩子的心灵沟通，没有及时疏导孩子的一些不良情绪和认知。
（二）辅导策略及实施：拔掉芒刺，让天使重新展翅
通过“丢相册事件”后，我决定调整自己工作思路，想从以下几个方面努力：
  1、学校教育方面：（1）帮助小D同学树立一个正确的认知观。让孩子知道：好孩子也可以犯错。世界上所有人都会犯错，每个人都会在错误上成长，只是优秀的孩子不犯重复错误或尽量要求自己做到少犯重复的错误。犯错是成为更优秀的孩子的必经之路！ （2）养成正确的物质观。别人的东西不管多么好都是别人的！自己喜欢可以跟同学借来看看，但不能据为己有。要明白，只要自己够努力，你将来可以获得比你现在看到的东西的更好的东西，那个才是真正属于自己的东西。（3）消除不合理的“优生压力”。平时对孩子有更细心的观察，改变单一的“表扬”教育方式，适时的给予一下“批评”，让孩子感受挫折，批评后要做到及时与孩子谈心，让孩子说说自己的想法与看法。让孩子在健康的环境中消除不合理的“优生压力”。
家庭教育方面：（1）跟其父母沟通好，适当满足孩子的合理要求，不要过度苛责孩子，允许孩子犯点儿小错。（2）父母多多与孩子沟通。考虑父母需要为生计奔波，根据他们家实际情况，制定可行“2小时”陪伴计划。什么都不做，只坐下来陪孩子聊天、谈心，让孩子讲讲他在学校的事情，也可以父母讲讲自己的生活中的事情。又或者带着孩子陪他们一起去参加体力劳动，改善亲子关系，让彼此的关系更加亲切紧密。(3)父母与爷爷奶奶沟通好，明确分工：孩子的管教让父母负责，孩子的日常饮食由爷爷奶奶负责。避免两代人在孩子面前起冲突，减少家庭教育的负面影响，使孩子在一个良好的家庭环境中健康快乐成长。 
三、收获及感悟
 通过近一学期的教育，小D慢慢的从自己错误中走出来，恢复了以前那种活泼、热心的个性。更可喜的是，他现在常常会主动跑来我的面前跟我分享他自己的想法，有时他会告诉我爸爸妈妈没有以前对他那么凶了，而且会常常陪他说话，他觉得很开心；有时他会说他觉得爸爸妈妈非常辛苦，下着大雨还在干活，他会听爸爸的话好好学习的；有时他会告诉我，今天我昨天的数学作业太粗心，做错了几道题，老师你批评我吧......某一天，我远远的看着小D和同学一起开心的玩闹时,我仿佛又看了他挥动着天使的翅膀,头上的光环愈发的闪闪发光......
爱，是一种力量，一种品质，是教育成功的秘诀，是教师必备的修养。习主席说:教育的根本目的是立德树人。 作为新时代的教师，我们如何给孩子的心灵埋下真善美的种子？我想是：以“爱”砥砺前行！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels