倾听每一朵花开的声音
                           ——浅谈问题学生转化的策略

摘要：我校位于城市郊区，很多家长为家庭生计疲于奔命，没有时间和精力来教育孩子，甚至有家长年外出打工，将孩子交由爷爷奶奶抚养。由于教育理念落后，教育方法单一，出现了一些问题学生。他们我行我素，经常为一些鸡毛蒜皮的小事闹事，容易对其他同学造成一些不良的形象，甚至干扰班级工作的正常开展。问题学生的教育问题一直以来是班主任工作的难点之一。下面我就结合本人的班主任实践工作，谈谈几点问题学生转化的措施。

关键词：小学 问题学生 班级管理  倾听  

心理需求理论说明，问题学生的行文背后蕴藏着成长的力量。即使在我们看来“不可救药”的个体也一样具有人类共同的积极的“基因”，只要有合适的土壤，“问题生”暂时被埋没的美好天性依然会开花结果，呈现令人赞叹的美德与特质，拥有令人向往的前程。①
鲜花的开放需要肥沃的土壤、阳光的照耀、雨露的润泽，问题学生的转化同样也需要班主任的倾情付出。
一、诚心鼓励：培养一颗向上的种子
“一枝独秀不是春，万紫千红春满园”。一个班级班风怎样，并不取决于几位优秀的同学，而是看大多数同学的表现，尤其是看问题学生能不能得到转化。
为了营造“百花争艳”的竞争氛围，培养问题学生积极向上的种子，我制定了一个班规：凡是表现好的同学都能得到小红花，十朵红花换一个苹果，十个苹果可以换一个笑脸，笑脸可以贴在班级的“积分竞赛栏”里，并可以找我换一个小礼物。
为了鼓励问题学生的积极性，我将小红花分散在不同的人手里，我奖励作业认真、发言积极的同学，早读负责人奖励读书认真的同学、劳动委员奖励能吃苦耐劳的同学、体育委员奖励两操动作规范的同学、生活委员奖励给“光盘行动”的同学、观察员奖励给助人为乐的同学......
所以，班上每个孩子，即使成绩再差、再桀骜不训的孩子都有小红花。为了维护手中的红花，很多“调皮蛋”也慢慢变乖了一点。
每两周，根据得小红花的情况和各领域负责人的反馈，我们在班队课上评选出班级之星。对于这些同学，我会颁发表扬信，还有一个符合他们称号的、能别在胸前的小奖章。然后拍照上传群空间，注明是第几周班级之星，并发校信通告知家长。
其中，有一个问题学生叫刘德超，他学习已经很努力了，但是由于基础太差，语数外三科每次都只能考个位数。由于在学习上丧失了信心，他性格内向、孤僻，极度缺乏安全感，整天闷不吭声地蜷缩在教室角落。
为了树立他的信心，我给他安排了拖走廊的任务，并给他发小红花，表扬他每次都拖得最干净，并请他做劳动委员，给他颁发劳动之星的奖章。同时，我在班会上请大家一起帮他找优点。从此后，我们班的清洁卫生再不让我操心，他脸上的笑容也一天比一天灿烂。
这样一来，通过表扬鼓励，很多问题学生心里已经埋下了一颗积极向上的种子。他们知道自己的努力能得到认可，能感受到自己每天一点一滴进步，也就越来越积极自信！
我曾经看过这样一段话：“一些神父总是有能力挽救各种各样的人，原因之一就是他们总是努力地去发现每个人身上存在的神性。给他希望和勇气，使他重新找回自尊和自信，燃起对新生活的渴望。”②
看着问题学生一点点长大、一点点进步，直至毕业，我开始赞同一个观点：好孩子是夸出来的。不是聪明的孩子被夸奖，而是夸奖使孩子更聪明。
以后我还会陪伴另一批学生从懵懂无知的孩童长成翩翩少年，我希望可以继续用喝彩和鼓励，让自卑的孩子走出泥沼，让自信的孩子更加光彩夺目！
二、耐心沟通：孕育一片成长的沃土
苏霍姆林斯基说过：“教育艺术的基础在于教师能够在多种程度上理解和感觉到学生的内心世界。”
任小艾老师在班主任讲座中也谈到：“要给孩子理解的、尊重的、平等的、信任的爱”。沟通，就是实现着这种爱的一个非常好的方式。
不由自主地，我想起了班上的陈玉双。
第一次正面接触，是学生告状说她拿圆规扎破同桌的手，我赶到教室就看到她那双充满仇恨的眼睛。一步步靠近她，学生担心地说：“老师你小心点，三年级的班主任就被她打过”。一番针尖对麦芒，她不服气地跟我进了办公室，对我的问话充耳不闻，甚至还在我面前痞气地抖抖晃晃。一番惩戒之后，她显然不服气，下午又将同桌打了一顿。随后，她成了“被告状专业户”，偷东西、上课吃零食、不写作业、打人、不做清洁、把大头针别头发上、脱女生裤子......
忍无可忍，我再次打电话给家长，谁知家长一听就哭，说女儿是抱养的，从小就管不住，他们也没办法。了解她的身世后，也许是出于同情，我对她的苛责少了，并且逐渐关注她。后来，我时不时跟她聊天。我慢慢发现，陈玉双其实很爱美，但家庭条件一般，买个发卡的愿望都没能被满足。她渴望被表扬，她不喜欢大家都怕她躲她，她希望有自己的朋友......
随后，我摒弃偏见，经常以朋友的身份找她单独谈话，教她怎么跟同学相处，告诉她借和偷的区别，如何学习轻松又有效，怎样让爸爸妈妈开心并满足她的心愿......
慢慢地，小丫头守纪律了，作业认真些了，有时上课还举手回答问题，妈妈打电话说她要主动做家务了。我抓住一切机会表扬她，并暗地给班干部打招呼，让他们带着陈玉双一起玩。陈玉双越来越自信，越来越漂亮，有事喜欢跟我商量，没事也要扯着我聊两句。
作为教育工作者，我们要去倾听孩子的心声，蹲下身子去孩子的世界看一看。正如任小艾老师所言，只有理解的、尊重的、平等的、信任的爱，才是孩子需要的。
通过平等耐心的沟通，我取得了陈玉双的信任，这种师生间的信任构建了一方肥沃的土壤，像陈玉双这样的一棵棵幼苗在这片沃土里得到了安全感，他们深深地扎根、快乐地成长！
细心引导：增添一抹温暖的阳光
科温和门德勒认为：“（教育）成功的关键是理解和满足每一个学生的基本需要。所有的学生多有合影的需要：需要感受和相信他们是有能力和成功的；需要知道他们是被关注的；需要弄清他们能够影响周围的人和事，需要记住并且真正通过自己的慷慨去帮助别人；需要具有乐趣；需要处在安全的学习环境之中”。
杨凯峰是一个令老师头疼的学生，在班上朋友不多。课间，杨凯峰揪住同桌的胳膊就往地上摔，同桌一时不备，腿上被磕出了一块青紫的伤。我要求他道歉，他却白眼一翻，拒绝交流。通过跟家长交谈，我了解到他爸爸信奉“棍棒教育”，孩子一犯错就被拳打脚踢。长期以来，他养成了犟脾气，只要犯错无论被如何训斥，都死不认错。
我们班英语老师的女儿活泼可爱，才读一年级，有一天，她跑过来委屈地跟说我：“你们班杨凯峰骗我，他说我妈妈叫我回去吃饭。”这其实是件小事，但想到杨凯峰又开始“惹是生非”， 而且还惹英语老师的小宝贝，我怎么能放过他？
我给他讲了无数道理后要求他道歉，他仍然无所谓地翻着白眼。小女孩看到这个情况，委屈得哇哇大哭。我看着冥顽不灵的杨凯峰，头疼得直叹气：“你这样谁还跟你交朋友啊！”突然，他眼里涌出了晶莹的泪花。我恍然大悟：原来，这孩子根本就不懂得如何跟人交朋友啊。
于是我蹲下来问他：“你喜欢老师家的女儿？”他倔强地瞪着我，似乎是在确认我会不会对他冷嘲热讽，看到我真诚的眼神后，他迟疑地点点头。
我继续跟他聊：“小女孩才一年级，她很天真，不知道大哥哥是喜欢她，跟她闹着玩儿，她觉得你是欺负她，讨厌她呢！”他眉头一皱，若有所思。
我趁热打铁：“你想让她讨厌你吗？”他赶紧摇头。我牵着他的手说：“那我们去跟她好好解释一下吧！”他转过头看着小女孩，女孩还在默默垂泪，他挣扎了一会儿，还是磨磨蹭蹭地走过去了。他才张开嘴巴刚准备道歉，小女孩就擦干眼泪很豪爽地说：“我刚才听到了，你不是故意的，我原谅你了！”他不好意思地低下了头，第一次露出难为情的表情。
我跟继续他谈心，知道他的弟弟妹妹都是年级尖子生，每次聚会他都被亲戚嘲讽。爸爸不时就打骂他，他没有安全感，特别渴望有朋友。但是，同学都不怎么理睬他。他一而再再而三的挑衅别人，只是因为他想得到别人的关注，想有机会和大家交往的机会。
后来，我时不时请他做一些事情，引导他参加活动，在活动中增加他与同学交往的机会和信心，慢慢地，他学会了与他人正常交往的方式。
我想起了陶行知先生的《小孩不小歌》：“人人都说小孩小，谁知人小心不小，你若小看小孩子，便比小孩还要小！”
在处理问题学生时，如果班主任能设身处地地为他想一想，考虑到他的需求，及时给予细心的引导，就能给处在寒冷中的孩子一抹温暖的阳光，点亮他们的一盏心灯，照亮他们的黑暗世界！
热心帮助：倾洒一场甘甜的雨露
碰到像陈功这样桀骜不驯的问题学生，我往往都会发出叹息：“他真的无可救药了吗？”很多时候，他就像一颗定时炸弹，说不定什么时候就会出点什么状况来，真是让我束手无策了。
他走路说话痞里痞气，谁都不放在眼里。有一次，他一拳头朝女生背上抡去。问及原因，他理直气壮地说：“她说我哥哥的坏话！”
就是这样的“问题学生”，在班级竞选班干部时，他居然两眼放光，虽然当时没有上台，但是一放学就立即给我打了电话，而且开口就是：“老师，我想当副班长！”
第二天我找他谈话：“你连自己都管不住，怎么让同学们信服，怎么做他们的榜样？”他一咬牙：“我管得住！”我从他眼神背后读到了一种强烈的渴望。
后来我力排众议让他当了副班长。有些成绩优秀的女同学不服气，背地里对他进行语言攻击，我特定当着全班同学夸他为人仗义，有能力、有担当，能带领我们班做得更好。由于缺乏管理经验，面对调皮的同学他往往束手无策，委屈地来办公室找我帮忙，我耐心地教给他一些方法，帮助他走出困境。慢慢地，他就把班级管理工作做得有条不紊了。
两年后，他不仅改掉了自己的坏毛病，还成了班级男生的领袖，哪边需要搬展板，哪里需要扛桌椅，他带着自己一帮朋友就去做得妥妥当当了。体育老师也跟我说，这孩子四年级还跟他顶嘴犯犟，现在却经常帮他管理学生，每节课下主动收拾体育器材，可懂事了。
苏霍姆林斯基说：“每个人都有一颗成为好人的心。”其实，对待问题学生，只要他愿意成为“好人”，我们就能找到方法，帮助他成为“更好”的人。
其实，老师的每一次热心帮助都像一场及时雨，可以滋润他们干涸的心灵，让他在面对困难时，不再慌张，不再无助。现在，陈功已经上初中了，他自信地告诉我，他已经当上了正班长。我知道他会继续努力的，因为他渴望成为一个好人，而且，他已经成为了一个好人！

托尔斯泰曾说：“幸福的家庭都是相同的,不幸的家庭则各有各的不幸。”的确，由于生活条件不同，有些同学像成长在富庶的江南，随手撒一把种子都能长得郁郁葱葱；有些同学像生活在荒芜的沙漠，一次次灌溉、施肥，用生命守护，最终无非开出惨淡而无名的小花……
曾经看到过一段让人心动的文字：“倾听花开的声音，我们能读懂花儿的心思；倾听溪水的歌声，我们能读懂山林的呼吸；倾听孩子的心声，我们能走进孩子的心灵。”
问题学生是每一个班主任工作中的最大挑战，然而，正是这样的挑战成为我们是幸福还是焦虑，是平庸还是优秀的分水岭。作为班主任，让我们学会尊重、学会沟通，与学生心灵相约，在真诚关爱的阳光下倾听每一朵花开的声音！

参考文献：
①《我们为什么可以转化问题学生——问题学生转化的可行性及理论依据》.《班主任之友》.2013.07.08期
②《爱的奉献》.莫秀芹. 2012-6-14
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels