做个教育孩子的有心人
  
我班有一个叫杨凯的男孩子，孩子脑子灵活，性格偏执，我行我素，纪律涣散，不服管教，完成作业拖拖拉拉，甚至不写。刚刚入学时，着实让人头疼：上课时，坐不稳，不是压着凳子左右晃，就是前后晃，要么就是坐在凳子上转圈晃身子；不晃凳子，就做小动作，而且特别多，不是摸这就是摸那，要么就是弄张纸折东西；不晃凳子，不做小动作，就开始偷偷摸摸吃东西……总而言之，一节课下来，几乎不听课，活在自我的世界里。如果你一去提醒他，让他注意听讲，他就会挤眉弄眼，伸舌头，做鬼脸；如果你没收他的东西，他就拼命似的跟你抢夺，并且叽喳乱叫，严重影响课堂秩序。他自己不听课，还影响他人不能听课。面对这个学生，这是让人既头疼，又苦恼；既恼火，又哭笑不得。面对这样的学生，不管吧，又不行；管吧，真是让人无从下手。怎样教育这个孩子呢？
首先，教育他认清自己的身份。平时课余时间，我就找他谈心，告诉他自己已经是一年级的小学生了，不是幼儿园的小朋友了。上小学和上幼儿园是不一样的，你要学会适应小学生的生活，上小学了，是小学生了，就要约束自己的行为，不能想怎么做就怎么做，想干什么就干什么，想说什么就说什么。上课时，如果你做小动作，吃东西，就会影响听课，老师讲的内容就听不懂，听不懂，就不会，不会就取得不了好成绩。小学生啦，上课时，要有礼貌，有事举手发言，不能随便说，经老师允许后再发言。我知道，他长期养成的习惯，也不会一下子改掉，是需要一个过程的，只能慢慢来。于是，我经常利用课余时间，放学时间对他进行教育。孩子毕竟是孩子，是需要进行教育的，慢慢地，他变了，虽然不是很明显，只要有点进步，我马上对他进行表扬。到现在，他在很多方面都可以做到约束自己，比如：升旗时，他现在也能做到，遵守纪律，不乱动，不乱说话，不和别人推推打打，尊重国旗；作业也能按时写完，并且书写比较认真；一跟他指出错误，他马上就能认识到，并能改正。
其次，教育需要极大的爱心。我了解到，杨锐凯父母常年在外打工，一年下来见不到父母几次，从小就跟着外公外婆生活。外公外婆比较溺爱，老年人嘛，不懂得正确的教育孩子的方法。长此以往，就养成了他性格偏执，我行我素的性格，平时又缺少母爱。现在上学了，又是全托。于是我就利用课余时间就和他交流沟通，让他感受到老师是一直关注着他。他在午托，经常不洗脸，我就从家里拿了一条毛巾，指导他把脸洗干净，再搽点化妆品。平时，我有什么好东西啦，也跟他分享一些：苹果啦，糖啦，饮料啊……让他感受到老师的温暖。现在，他看到别的孩子有困难时，他也能主动去帮助别人了，这在以前是想都别想的。比如：有同桌忘带橡皮了，他就马上把自己的橡皮递过去。事情虽小，但明显地可以看出他在慢慢改变。
总之，作为教育者，我们要处处留心，时时留心，做一个教育的有心人，拥有一颗爱心，那么,就可以收获教育的喜悦。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels