教育的诀窍---发现孩子的闪光点，抓住孩子的上进心


每学年结束后，利用假期我都会写点东西，总结和反思一下自己这一年来教育教学工作中的成功与不足。很奇怪的是，每次当我提笔时，我的脑海中浮现的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的学生。
小琨，刚进入我们班时，给我的第一印象就是：爱大声嚷嚷，性格像男孩。经过了一段时间的接触和了解后，发现这个孩子身上有很多的坏习惯，比如：上课时会大笑、爱说话，不爱学习，爱吃零食，经常迟到，等等。但是，我发现这个孩子的本性很好，大大咧咧，不爱计较，是一个比较善良的孩子。在我看来，本性善良的孩子往往都是有一颗感恩的心的，这样的孩子比较容易接受老师的帮助和指导。
这个孩子的理性思维还是比较活跃的，于是，在开展班级的第一次班会选班干部的时候，我就让她当了物理课代表。在班级里宣布的时候，她似乎很意外我的决定，脸部的表情很是惊喜。放学后，我把她叫到了办公室，跟她进行了第一次沟通。在谈话过程中，她一直心怀忐忑，因为她觉得自己不是一个好学生，难以胜任这份工作。她很奇怪我为什么会选她当物理课代表，而我就一直在夸奖她、鼓励她。我列举了很多从开学以来我在她身上所观察到的闪光点，我一直在强调我相信她能胜任这份工作。最终，她欣然地接受了这份工作，表示愿意尝试一下。我也跟物理老师沟通过，希望任课老师尽量多给这个孩子展示的机会，这样，她才会越来越自信。
苏霍姆林斯基曾经说过：“如果不去加强并发展儿童的个人自尊感，就不能形成他的道德面貌。……教育技巧的全部诀窍就在于抓住儿童的这种上进心，这种道德上的自勉。要是儿童自己不求上进，不知自勉，任何教育者就都不能在他的身上培养出好的品质。可是只有在集体和教师首先看到儿童优点的那些地方，儿童才会产生上进心。”
事实上，从开学后的一个月里，我观察到的小琨，在各方面的表现越来越好，对自己的要求也越来越严格。
在国庆节前，学校运动会的时候，第一项最能展示班级风采的比赛就是入场式。小琨的嗓门很洪亮，所以我就充分发挥她的这个优势，让她喊口号，带领全班入场。这一次，小琨没有像刚开学时那样不自信了，她很爽快地接受了，并且回家后自己操练了很多遍（她母亲在后来开家长会时告诉我的），所以在运动会入场式的时候，她的口号响亮、有力、坚定。而我们全班同学在她的带领下，入场式口号喊得特别出彩，铿锵有力、精气神十足，最终，我们班荣获了入场式第一名的好成绩。从那之后，小琨在我们班积攒了很高的人气，俨然已经成了我们班的一个标杆了。
于是，我趁热打铁，一方面对她最近的表现加以肯定，另一方面，我问她有没有感觉到现在班上很多同学都很崇拜她、在向她学习？她说感觉到了。于是，我又对她提出进一步的要求，那就是，一定要把这个好势头保持下去，起到榜样的作用。对于我和同学的认可，她本人也感到很兴奋，再三表示她一定会好好表现，并且带动全班同学好好学习。
之后，她的成绩就一直在不断提升，从刚分班时位列全班的第30名，到期中考试的第21名，再到期末考试的第15名，再到第二学期的前10名。自那之后，她的成绩就一直稳定在班级前10的位置上。高一时，原来和她同班的一些同学，私下纷纷跟我说，小琨自从进入我们班级以后，有了很大的变化，跟高一时完全是两个人了---高一时不爱学习，懒散，纪律都成问题；而现在，学习劲头很足，成绩越来越优秀，行为表现也越来越自律。我很欣喜地看到了她的这些变化。教师最大的幸福，莫过于看到自己的学生在不断地成长。
通过高二这一学年的学习，小琨已经能够做到不迟到，上课不说话，早餐等吃的东西都是在教室外面吃完再进班，主动给周围同学讲题，……。这一年，小琨用她出色的表现证明了自己，也征服了大家。所以，在学年末评选区三好的时候，全班同学推举的人选中，其中一个就有她。虽然最后的结果是，小琨因为体育成绩没有达到优秀而不能参评。但是，小琨本人、以及她的母亲都来找过我，向我表达了她们的谢意。感谢我给小琨的机会，感谢我这一年中对小琨的肯定，感谢我对小琨的支持与帮助。说实话，我自己也深受感动，其实有时候改变一个学生也很简单，一句肯定的话语、一次机会、一个眼神，可能传递给孩子的就是无穷尽的力量。
进入高三了，学习压力在变大。虽然和高一比，小琨的学习热情有了很大的提高，然而，她是一个需要老师不停关注她、不断督促她的孩子，自觉性还是差一些。小琨的成绩也开始有了起伏，主要原因是她的英语和历史成绩不够稳定。因此，我利用中午和课间的时间给她补习英语，并督促她经常与历史老师交流沟通学法，力争在最短时间内补好自己的“短板”。我们班共分为6个学习小组，为了给小琨适当的压力，于是，我让她担任一个学习小组的组长，带着组员共同提高。我给每个组都进行了详细的学情分析、做了具体的规划，其中也包括了小琨他们组。从那之后，小琨就开始想各种办法和组员一起努力，比如：就易错题他们自己出试卷；一人认领一科，给其他组员补习；定时定量地一起背诵、做套题；等等。除了文化成绩，在体育成绩、体能训练方面，小琨也对自己提出了更高的要求。所以，在高三学年末的时候，小琨终于顺利当选为了区三好。她的高考成绩也很喜人，顺利考上了自己心仪的大学。 
小琨成功了。而我个人认为她的成功不仅仅局限于她文化成绩的提高，更重要的是，在学习知识的过程中，她学会了合作与分享、学会了自律与自勉、学会了乐于助人、学会了欣赏自己。
我热爱教育工作，我也热爱我的学生，教育的艺术就是一门施爱的艺术。教师要能够看到取之不尽的人类精神世界的各个方面。真正的教育就是要开启学生的心扉，教会学生能认清自己，审视自己，思考自己生活的意义和目的，最后把他们领进生气劲勃的教育源泉一一志向，并为此而努力奋斗。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels