教育大计，德育为首
    长久以来，学习成绩成为众多家长的第一追求，却忽视了对孩子进行品德教育、心理健康教育。 打开新闻网页，看到复旦大学投毒案，不禁令人为黄洋惋惜，为林森浩叹息，也不由得让我想起不久前班级发生的一件事。
那一天中午，我送完放学排，刚走进教室，在学校吃饭的董旭（化名）急匆匆地走到我面前说：“老师，我的新钢笔不见了！”他急得小脸通红。我知道他家境不好，父母对他很严厉，说不定会因为这件事打他的。我安慰他说：“你找过你的书包、书桌了吗？”他肯定地说：“都找过了，哪儿都没有！”“别着急，老师再帮你找一找。”我把他的书包、书桌堂都找了一遍；班级的几个同学也帮着找过了班级的地面，依然没有那枝钢笔的踪影。我对董旭说：“别着急，下午同学们都来了，老师再帮你找。我一定会帮你找到钢笔的。”董旭听了我的话，着急的情绪略微缓解了一些，和几个同学出去玩去了。下午课前预备铃打响了，孩子们陆续回到了教室，还没等我继续调查这件事，董旭突然高兴地大声说：“老师，我的钢笔找到了！”我连忙问：“你在哪儿找到的？”他不好意思地说：“在书桌堂里，刚才可能是我没看到。”我很疑惑，我很仔细地找过他的书桌堂，难道这枝钢笔躲过了我们的眼睛？
第二天中午，相同的事情又发生了，看着董旭着急的眼神，我感觉这件事背后肯定另有文章。是谁在捉弄他吗？我来到他的座位，还没等翻完书桌堂，就听到背后文文大声地说：“老师，钢笔在这里！在许佳昭（化名）的书包里！我认得董旭的钢笔。”我扭头一看，许佳昭的书包没有拉上拉链，咧着口，像一张张开的贪婪的大嘴，一枝钢笔从这张大嘴中露出了头。教室内的几个同学异口同声地说：“又是他！”
许佳昭是这学期新转来的。妈妈把他长托在看护站，很少来看他。我经常会听到科任老师反映他不听课，骚扰别的同学，犯了错还和老师顶嘴狡辩……难道是他忘了我们俩的约定：不再拿别人的东西了吗？我心里恨其不争。下午他来了，我把事情简单跟他说了一下，他一脸茫然，瞪圆了眼睛说：“我真的没拿！”他以前拿了别人的东西也是这样狡辩，我没有完全相信他，但又害怕真的冤枉了他。听他一再坚持，我想此事不可操之过急，我再好好调查调查，不能纵容学生犯错，但是也不能伤害一个无辜的学生，即使他曾经劣迹斑斑。
第三天，我还被这个问题困扰着，中午班里一个小女生尤明辉（化名）怯生生地走到我面前，欲言又止，我笑着问她：“你有什么事？需要我帮忙吗？”她吞吞吐吐地说：“老师，我……我做错了一件事……”听了她的话，我才知道，钢笔事件的真相是这样的：班里学习名列前茅的文文（化名），前天和董旭发生了点儿小矛盾，以前她还曾被许佳昭无故打过，于是她想出了这个办法，想报复两个人。她找到尤明辉帮忙掩护。第一天，她没有找到机会把笔放到许佳昭书包里，就偷偷把钢笔放回了董旭书桌里。听她一说，我庆幸没有冤枉一个学生，同时又感觉到心情很沉重。我对尤明辉说：“首先我要表扬你，勇于承认错误，但也要提醒你，别人让你做错事，你要学会拒绝。不然你和他一样都犯了错。”我又找到文文，她承认了这件事是她做的，我对她说：“同学冒犯了你，你很生气，我能理解你的心情，但如果对方不是故意的，我们要学会宽容；如果对方是故意的，我们要合理合法地解决问题，你这样做，不是从有理变成没理了吗？不能以恶制恶。再换位思考一下，如果今天被陷害的是你，你会是什么心情？”我和文文的家长进行了沟通，请家长配合老师共同教育孩子。我还特意召开了一次主题队会，在队会上我讲了复旦大学投毒案、四川师范大学断头案等几个案例，组织学生编排AB剧，引导学生思考;如果这几个人用正确的方法处理事情，结果又会怎样?教育学生要学会与人和谐相处，遇到问题要在遵守法律的前提下理智地解决。队会课后，文文诚恳地向董旭和许佳昭道了歉，董旭和许佳昭也认识到要与同学和谐相处，并向文文表达了歉意。
从这件事中，我感悟到：作为一名班主任，既要关心问题学生，也要关注优秀学生，要把德育教育放在首位，以立德树人为根本任务，为社会主义建设事业培养德才兼备的接班人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels