成长需要尊重
作为教师，我们常常希望自己的学生有所成长。可是，何为成长呢？是成绩的优异？是书写的进步？亦或者是突出的表现。我觉得这是小概念的成长吧，真实的成长需要尊重。
成长，在现代汉语词典的解释是向成熟阶段的发展，我的理解是阅历的丰富，心智的成熟。需要，我则理解为是必须，就像寒冬必须增添衣物才能抵御严寒，雾霾天必须戴上口罩才能防止污染一样毋庸置疑。长幼有序，尊卑有别。君子之学也，说义必称师以论道，听从必尽力以光明。这是古人教给我们的尊重。如今尊重不仅仅在局限于尊敬和敬重，更是一种重视与严肃对待的态度。所以，与其说成长需要尊重，不如说成长必须尊重。
说起这个话题，我不得不将时间拉回到2008年。那一年对于所有中国人来说都是难忘的一年，汶川地震、奥运举办，更巧的是我所带的这届学生绝大多数是08年出生的孩子。那一年对于我来说更是记忆犹新，高考失利，选择复读。我还清楚的记得那时候爸爸拿着厚厚的一打足有一万的钞票带我去报名的场景。凌晨一点睡，早上六点起。我第一次能在骑自行车上学的路上犯困撞电线杆，第一次上晚自习站着背地理知识睡着。但第一次模拟考试，成绩很不理想。我还记得当时我班主任操着一口不太标准的普通话走到我面前说：“郭蓉，基本上第一次的模拟成绩就是你高考成绩啦，你最多也就是个三本太郎哇。”一瞬间，胸口好像被打了一记天马流星拳，鼻子酸得发痒，眼眶里面有千军万马的眼泪在排兵布阵。委屈、难过、不知所措，甚至开始怀疑自己最初的决定。但是，我庆幸我当时18岁，那是一个最坏的年纪，也是一个最好的年纪。坏在太幼稚，好在够年轻。凭着一种不服输的志气，借着放弃休息，放弃懒觉的毅力，还有要扳回一局的倔强，我从三本太郎变成一本太郎，也因此选择了师范专业。我忠于了自己最初的决定，更不枉一年的努力，这是自己对于成长的尊重。
四年后，我成为了一名教师。幸运的是经过一年的辗转，我进入了新知。我怀着满腔的热情与期待成为了一名班主任。班级里有一个叫思思的女孩子。书写混乱、知识点总是掌握不了、回家的作业偷工减料。我和王老师就会利用中午午睡前的一点时间见缝插针地再给孩子讲一讲。可就是这样，我发现孩子成绩没有提升，反倒变得越来越怯场，只要老师提问她就把头埋得老低。我还依稀地记得总有人说：只有不会教的老师，没有教不会的学生。但那时候我真的觉得我是不会教的那个，她也是永远学不会的那个。
三年级，有了社团。孩子凭借着自己的兴趣报名了合唱团。一开始我是不想让她报名的，因为我觉得学习能力这么弱的孩子去了社团只会给老师平添麻烦。但又觉得好不容易有兴趣了就让她试一试吧。这一试，一个在班级里不起眼的孩子开始发光了。课前，我总是让她带领大家唱一首，孩子一开始腼腆极了，不好意思。慢慢的，她能满脸笑容自信满满地一展歌喉。学习上，他也在悄然发生着变化。改错时她不再是让我声嘶力竭的那一个，而是唱着歌主动跑到我面前的那个。她不再是逃避眼神，唯唯诺诺的那一个，而是一定会在早读前自信满满的告诉我她要去合唱团的那一个。她不再是永远不发课文朗读的那一个，而是即便不是那么完美依旧用甜美的声音努力把课文读流利的那一个。上一学期，学校合唱团参加比赛，她回来后很自豪地说郭老师，我们获奖了！我看到照片中化着妆，穿着白裙子的她绽放了这三年都前所未有的灿烂笑容。她认真对待自己每一次的训练，尊重自己每一阶段的进步。我庆幸自己当时没有因为她学习成绩不理想而打压这个孩子的兴趣，我庆幸不经意间的尊重能让这个孩子发光发亮。我也相信，能在合唱方面放光的她，一定会将这份自信嫁接到方方面面。所以，我本应尊重这个孩子的成长轨迹。
成长需要尊重，那是自己对于成长认真而严肃的态度，也是对待他人给予的支持和帮助。在成长中学会尊重，在尊重不断成长。尊重每一个孩子在成长中的不完美，因为他在努力向完美靠近。尊重每一个孩子的兴趣发展，因为这也许是孩子就此发光的起点。尊重每一个孩子的点滴努力，因为不积小流无以成江海。尊重每一个孩子的成长的时间差，因为静等花开后定会绽放满园香！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels