案例：
音乐点燃自信
案例问题呈现：
每次新接一年级的新生，总是感到手足无措，不知道使用什么样的语言或者语气才能让刚从幼儿园毕业的小朋友喜欢小学的生活，喜欢上我这个班主任。记得刚开学没多久的一次公开课，当几位领导坐到教室后面时，我发现孩子们一个个严肃起来，而且从他们的眼神里，我看到的是慌张和害怕，那节课我使出了浑身解数，可是孩子们却表现的是那么的沉闷，只是紧张的端坐着，几乎课堂上没有人举手，只是我一个人在唱独角戏。课后，领导对我的评价是：我的课讲得很生动，但是教室里的气氛很沉闷，希望我以后能充分调动孩子的积极性，让刚进入到小学生活的孩子们找到自信。
事后，我一直忘记不了孩子那恐惧的眼神，无措的举止，那紧张的脊背，那无声的课堂…….
二、剖析案例问题：
   孩子刚刚离开幼儿园，对小学陌生的环境、陌生的老师和同学们，心中难免充斥着一丝丝的恐惧和排斥；还有紧张的学习节奏、生活节奏常常使孩子们应接不暇，不能很好地完成老师的要求，自信心明显下降，失去了原本的天真和活泼。家长们也对孩子们能否尽快适应新的学习和生活环境感到焦虑万分，家长的情绪也直接影响到了学生。找到了原因，于是我决定尽快寻找到一个最佳途径，传递我对孩子们的关心和爱心，让他们尽快融入到新集体，变得自信、大胆，轻松地适应小学生的新角色。
三、解决问题的策略：
经过实践探索，我在学校的“百趣园”声乐课程中找到了答案。《小学音乐新课标》指出：音乐在潜移默化中培育学生美好的情操、健全的人格。孩子们刚刚进入小学阶段，通过声乐课程的学习可以更好地做到幼小衔接，使他们在“寓教于乐”的游戏中大胆歌唱，展现本真的自我。在相互评价中，他们的内心情感体验得到启迪。为了培养孩子的自信心，我专门邀请了“百趣园”课程校外兼职老师贾慧娟，针对我们班孩子们的情况量身定制了课程，利用音乐课程绽放孩子们的自信。
（一）选合适歌曲，引导学生做最好的自己
每一首歌曲都有其特定的含义，会对人的某方面产生潜移默化的影响。为了使孩子们在面临这么多新情况时不要惊慌，大胆地适应新生活，我们专门选取了关于“坚强、自信”等类似题材的音乐，让幼儿在歌唱中不知不觉地领悟歌曲主人公那种顽强之美。
例如，《小草的宣言》用欢快的节奏鼓励孩子们昂起头迎接太阳的拥抱，即使破土的力量很小很小，一样可以挺起腰做自己的英雄，逍遥而又骄傲地跳出自己美丽的舞蹈。虽然每个孩子都是家长眼中娇嫩的幼苗，但通过儿歌的分享，我希望他们可以拥有小草般顽强的生命力和面对困难百折不挠的精神，在班级中，即使遇到困难也不要气馁，要相信自己可以做到最好。当娜娜因为画不好画而伤心哭泣时，她的好朋友鹏鹏说：“娜娜，别哭了，我来帮你吧，你要像《小草的宣言》里的小草一样，一定可以画好的。”在鹏鹏的帮助下，娜娜画的画明显自信多了。当我听到那真挚的童音，深切地感受到音乐课的魅力所在：音乐对人的影响是无形的。
（二）开展班级“歌舞台”，让学生大胆、自信表现自己
为了丰富孩子的课间生活，我们开展了很多兴趣社团，而“歌舞台”就是其中一个。我们经常会看到学生站在上面唱歌、跳舞，表演得有声有色，这个舞台为孩子们搭建了一个大胆表现自我的平台。有一次，一个内向的女孩小静，先小心地观察，看到没人关注小舞台，就偷偷溜到小舞台表演，唯恐别人发现，她把声音压到很低。这一幕被经过的我无意间看到了。她的表演惟妙惟肖，我不禁鼓起了掌。她发现了我的存在，顿时脸红地低下了头，我赶紧走过去轻轻说：“你的动作很优美，唱的也很有节奏，如果把声音放大一点就更好了。”迎着我真诚又鼓励的眼神，她慢慢地把声音放大了一点、再放大一点，最后优美的歌声吸引了其他孩子，大家禁不住把掌声送给了她。从这件事以后，我发现小静上课逐渐敢站起来回答问题了，偶尔她还自告奋勇地带领小朋友唱歌，那自信的笑容在她班级“歌舞台”虽是一个小小的舞台，但为我们班学生提供了一个展示自我的平台，使他们敢于大胆、自信地表达自己，感受自我的潜能，体验成功的快乐。
（三）尊重学生个性，给予真诚鼓励
一百个孩子有一百种表达方式，每个孩子都有自己的独特性。教师要根据个体差异，因人施教，尊重学生的个性，尽可能挖掘学生的潜能。其实，每一个孩子都想得到老师和同学的肯定，别人的态度对其自信心的建立至关重要。所以，在音乐课教学过程中，对于那些歌唱得到位、表演好的学生及时表扬，并鼓励其继续保持；对于缺乏自信的学生，如胆小、羞怯、不爱回答问题甚至不爱表现自己的学生，老师要仔细观察、发现他们的优点和长处，及时肯定并真诚赞扬他们取得的每一点进步，同时在表演中多给他们一个机会，让他们在不断体验中刷新自已的认知，逐渐建立自信。
大漠、烽烟、马兰。平沙莽葬黄人天，英雄埋名五十年。剑河风急云片阔，将军金用夜不脱。为了培养爱国主义情怀，让孩子们珍惜眼前的幸福生活，更加热爱自己的相国，热爱祖国的大好河山，我引导孩子们边吟唱着《马兰谣》，边挥动着手中的画笔，给我们展示了一幅这样的画，画中蓝天、白云、青山、碧水，骑着黄牛的牧童吹着笛子，走在开满金黄的油菜花的山坡上，也只有无忧无虑的他们，才可以做出如此美丽的画卷。
每个孩子都有属于自己的梦想，一首《扑噜扑噜飞》带着他们乘着歌声的翅膀，让孩子们向蒲公英一样，翻山越岭找寻属于自己的一片广阔天地。本以为只是不起眼的歌唱，却让孩子们的节奏感增强不少，每当校园里响起音乐，他们拍着小手打着节拍，跟着节奏哼唱。
四、实施效果和经验总结：
效果：孩子们的脸上已经不见了初入校园时的胆怯和恐惧，取而代之的是自信骄傲的笑容，他们已经可以勇敢自信地站在属于他们自己的舞台中央，向所有人展示自己的美丽，收获属于自己的掌声与鼓励。在去年市里的优质课上，我们班学生的表现让很多人都惊讶，他们在面对后面数百名老师时，不再是沉闷，而是一个个抢着举手，回答时声音响亮，充满自信，课堂气氛很融洽，我和学生完全沉浸在课文中。尤其是我，永远忘记不了孩子那充满自信的眼神！ 
经验总结：对于小学老师，关注学生的成长正是我们的育人目标。以学生为主体，给他们充分展现的舞台，肯定学生，给予鼓励，让学生做最好的自己方是教育的根本。
五、小结：
  回望来时路，旅程不长，但风景不断。
风景来自我的研究。尽管我像是在蹒跚学步，且走且扶，但孩子们那一张张充满自信笑脸在无形中给了我支撑和依凭的力量。温暖了我的心情。旅程是坎坷的，但心情是美丽的。正因为这样的心情，才让我邂逅到许多美丽的风景。风景中有我关注的老师们和学生们！
 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels