遮阳帽下的微笑
时光荏苒，岁月匆匆，一眨眼，又到了六年级这个让人难熬的年级，我几乎是小心翼翼地渡过每一天，希望我的学生能够在这一年的学习生活中平安着陆。但是事情并不是按你想象的那样发展 ，你怕什么，还偏就来什么。我班有个女学生，名叫杨某，平时大大咧咧，班上经常能听到她爽朗的笑声，活脱就是一个小男生。可天有不测风云，一场病魔悄无声息地降临在这个开朗的杨某身上。那是一个寒冷的冬天，杨某没有任何预兆地患了一场重感冒，她爸爸妈妈是一所省级示范性高中的老师，由于工作很忙，在她感冒的时候自然也就没有时间去陪她，只是爷爷和奶奶去照顾她，期间我也曾电话询问过她的病情，她爸爸说：“等我下晚自习后去问医生后告诉你”。终于等到杨某来读书了，但活泼的杨某像换了个人似的，整天郁郁寡欢，不言不语，语文课堂上那个善辩的杨某不在了。虽然我试图用期待的眼光鼓励她发言，但是得到的却是她的视而不见，冷若冰霜。一天正吃午饭的时候，她的男同桌跑来悄悄告诉我，杨某的头发掉在了他的碗里，而且不止一次，这个同桌都是当没事一样趁她不注意的时候偷偷扔掉，可是最近越来越多，男同桌实在无法忍受，求我给他换个位置。站在高高的讲桌上，我才注意到杨某头部顶端的头发稀稀疏疏，“地中海”形状已悄然形成。见我久久地凝望着她的头，她下意识地瞥了一眼告状的同桌，眼睛里充满了鄙夷和愤怒，第二天，她的头上就多了一顶遮阳帽，宛如抗战时期的女八路军战士。暴风雨终于还是来临了，一天中午，一个男同学跟她擦肩而过，一不小心碰掉了她头上的帽子，顿时，教室里响起了一阵声嘶力竭的哭喊：“妈妈，妈妈，我要回家……”一边哭喊，一边收拾书包准备冲出教室，班上的同学束手无策，没有谁敢靠近她，因为此时的她像头发怒的豹子。同学们把我叫了去，我了解事情的真相后，批评那位男同学，是想让她心理平衡，但是无济于事，她在五楼的阳台上狂躁不已，我只好打电话把她的妈妈叫来才算平息，看着她和妈妈渐行渐远的背影，我陷入了深深的自责……
我想，杨某应该属于特殊群体中的“心理脆弱型”学生了，就是心理上呈某种不健康倾向并达到明显影响正常生活和人际交往程度的。比如：特别自卑的，对什么都胆怯，从眼神就可以看出来。因为自己头发掉了，她觉得自己不男不女，总想找个安全的地方躲起来。同时她又特别敏感，一阵雨，一阵风，一片飘落的树叶，就有可能引发一阵伤感。有时同学在开玩笑，她都会往自己身上想，以为同学都在嘲笑她，没有安全感。这样的人，哭得最多，哀叹最多。特别激奋的，动不动就激动，发火，经常与人争执，打架。这样的学生比较麻烦，很容易出乱子，而且没有太多的前兆，是预防事故的重点人。
特别疑虑的，疑神疑鬼，不相信别人，不相信已经发生过的事，整天心神不宁。不仅如此，她还特别固执，愣头青，一条道走到黑，考虑问题就一个角度，一条思路。这样的学生，有的时候会把你活活气死！
她妈妈给我请假，说要带她到昆明有名的医院去看看，医生说，就是简单的“毛囊炎”，这种病发根会很痒，是一种很常见的病。但她平时痒得见心的时候，她会把自己的头发一根根地拔下来。这是心理在作祟，根本原因是她不想读书，怕受到同学们的讥笑。妈妈被她折腾得精疲力尽，只好向我求助。通过了解，我分析这孩子在心里是有一股怨气的，就是在生病期间，爸爸妈妈没有去陪她，把一个进入青春期的孩子晾晒在一边，心里产生了一个解不开的结，在她的心里，爸妈的任何一个学生都比她要重要，在父母的心里已经没有了存在感。
我给出的建议：
一是寸步不离地陪伴，进行心灵抚慰。既然孩子是缺爱变成了今天这种样子，那就得弥补父母的关爱，于是她妈妈请了十天的假，每天帮她背书包送她到教室，然后等在教室外边，听老师上课，下课后陪她聊天，天天如此，让她感动。人非草木，孰能无情，她的心情逐渐开朗，谈话的范围由妈妈扩大到老师，然后到一小部分同学。
二是创设活动，由她和妈妈一同参与。首先有意识地进行分组，把她分到平时她不愿接近的同学那一组进行比赛，还让她担任这个小组的组长，这样为了小组的胜利，她们这一组的每个成员必须精诚团结才能取胜，为了小组的荣誉，即使她最不愿接近的同学，她也必须要安排工作，这样有了几次合作，逐渐就把又胖又不灵活的妈妈忘在脑后，这不就重新融入了这个集体了吗？活动的第二天，妈妈再也没来，原来我暗中安排的几个同学早就等在她家的门口了，她们有说有笑地一起上学，放学，班上又充满了她爽朗的笑声了。
三是时时鼓励，消除阴影。趁热打铁，在课上用眼神关注她，产生心灵的共鸣，仿佛她坐的区域就是爱的区域。课后主动走近她，不提伤心的事，跟她聊同学同，聊人生，聊理想，这样连她自己都忘记了自己是一个病人。整天又像一只小免子一样，活蹦乱跳。
所以学生有了问题，我们不能焦虑，更不能放弃，找到原因，用爱去感化她，因为爱会创造出超乎你想象不到的奇迹！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels