附件:案例写作建议

戒除网瘾  自善其身

   小熹是一个十一岁的男孩，上学期从农村小学转到县城上学。在第一次家访中了解到他是一名双留守儿童，父母远在外地打工，父亲患有癫痫，不能从事较重的体力劳动，母亲身体也不好，才做了一个心脏手术。小熹两岁开始就是由外婆一人照顾，直到外婆去世后便接到了爷爷奶奶家。
我发现小熹长得结实健康，性格比较开朗。不久，我从他身上也发现了不少的问题。他的眼睛近视得厉害还伴有斜视。同学们反应小熹特别喜欢玩手机，他谈论的话题三句有两句都离不开网络游戏。男生小泽还偷偷地告诉我说有一次小熹骄傲地说他是玩游戏的“元老级”人物，有时玩到了半夜四点。从近一个月的学习中，我也发现小熹的学习态度不够端正，上课在游离状态。有几次，他的奶奶打电话反应小熹一回家就用手机玩游戏，叫他写作业，就发脾气，谁要是反对他玩游戏，他还差点动手打人。捕捉到了这些信息后，二十年的班主任经验告诉我，这个孩子的情况比较特殊，而且有了“网瘾”，不及时纠正的话问题会更严重。
我清楚地知道，想要解决问题，首先应该找到问题的根源。我又和小熹的妈妈在电话里进行了长达一小时的交流并再次去家访。通过两方面的渠道的了解加上我的观察，对小熹身上反应出来的现象进行了较透彻的剖析。究其原因，主要是家庭环境造成的。小熹的家庭条件不好，父母一年也不回来两次，平时就靠电话与孩子“增进感情”，加之父母心中对孩子总有愧疚，所以当孩子犯错时，他们情不自禁地把砝码偏向了“溺爱”。外婆没读过什么书，除了给孩子吃饱穿暖，几乎不懂怎样教育孩子。偏远的农村小学对学习这一块相对抓得不那么严，上课晚下课早，几乎没有什么学习任务。小熹的精神世界缺乏更多的关注与引导，面对诱惑，他把精神寄托在了手机里，游戏都是他童年的陪伴，可以带给他新奇，可以在虚拟世界里找到另外一个自我，这个世界里有“够铁的兄弟”、“并肩作战的队友”、“忠实的粉丝”，他可以随心所欲地和别人去交流，去发泄自己的情绪，去满足自我的需要。爷爷奶奶介入打乱了他的生活和精神世界，他很不习惯。加上爷爷爱看电视，影响他学习，奶奶极爱唠叨，时时“碎碎念”，从早批评他到晚，使他变得很叛逆，更想在虚拟世界中去找平衡。面对孩子的不幸“坠网”，在掌握了一系列的一手资料后，接下来我开始实施我的“改造计划”。
美国教育家爱默生说过：“教育的秘诀是尊重学生。”我没有急于求成，直接切入关于网瘾的话题，因为我知道马上开始这么敏感的话题，我们的对话就会提前结束，甚至再无下文，而且时机也很重要，要看得“准”。借着一次表扬他上课回答问题精彩的机会，我让他放学后留下来，要单独给他一个奖品。他高兴地答应了，满怀期待。我的奖品不是像平时发的学习用品，奖了他一个小魔方并让他自己去摆弄，拼好以后给我看。从他的眼神里，我能感觉到他对新鲜事物的好奇与欲望。接着我和他聊起了咱们班、聊起了他合得来的同学。他说很喜欢这个班级，因为感觉这个班很优秀，教室墙壁上贴满了奖状。老师和同学对他也很好，还有两个同学放学能和他一起回家。从他的话语中，我感觉他找到了一种归属感。我们这次的交流很愉快，虽然看得出他有点小局促，但没有丝毫惧怕，对我也比较信任了。有了这个基础，以后的交流会更顺畅。
过了两天，他拿来了魔方，很兴奋地告诉我拼好了一面，这是他花了好久的时间才拼出来的，还要把其它的都拼出来。其实这两天，我打电话问了家长小熹在家的表现，奶奶说他这两天忙着“研究”魔方，玩游戏的时间少点了。看来，我这招“注意力转移法”还是有一定的效果，但只是暂时的，以后得有个长期的健康的爱好“抓”住他的心才行。这时候，我问起了他平时的爱好。他说喜欢玩手机游戏，但现在也喜欢上了魔方。紧接着我问他，你觉得现在的你和以前的你有什么变化。他说现在的自己感觉可以做的事情更多了，时间满满的，还有好几个朋友可以一起玩。我趁机告诉他，世界上的每个事物都在变化，人也是如此。我们都希望往好的方面发展，就算有不足，也可以改变。其实除了网游，我们还有好多好玩的事可以去做，只要他愿意给自己机会。小熹很聪明，明白我这话的意思，他说他知道天天玩手机游戏很不好，会影响学习，视力变差了也是这个原因造成的。但平时没事可做，又被“网友”催着玩，加上很烦奶奶的唠叨，所以偏要对着干，就想气气他们。其实自己还是很想变好，变成家长、老师都喜欢的孩子。我想这孩子还是知道是非好坏并会反省，看来情况也不算太糟糕。于是我问他愿不愿意担任班上的体育委员，把班上同学的运动积极性都调起来，同时自己每天也花一小时加强锻炼。农村长大的孩子在身上方面还是相当自信的，他很乐意地接受了。
在引导小熹的同时，我也积极地与家长进行沟通，取得他们的支持与配合，来个“多管齐下”。趁着小熹父母回来的功夫，我让他们带着孩子去市眼科医院检查并治疗眼睛，还与之交流了如何正确地教育孩子，如何看待孩子的成功与失败等话题。让这对年轻夫妇与爷爷奶奶又进行了沟通，如爷爷爱看电视的问题和劝阻奶奶“碎碎念”。一段时间后，孩子的家庭情况大有好转。爷爷看电视有了时间段，避开了小熹学习的时间，奶奶参加了太极队，每天晚上出去训练。孩子每天写了作业后就组织班上的部分同学到广场勤学校打篮球、踢足球（因为我们县城地方小，到哪儿都方便，所以召集起来很方便）。运动回来，孩子都累了，哪有精力去玩手机，洗漱完就呼呼大睡了。开始小熹每天偶尔玩一下，后面次数慢慢的少了，因为他经常参加学校的各种活动，需要花很多的时间来训练。大概两个多月，小熹的眼睛斜视也改善了很多，上课也很少走神了，学习有了较大的进步。后来我推荐他参加了青少年活动中心免费的机器人培训班，有了一个健康、长久的兴趣爱好，他很喜欢这项有创造性的活动，也花了很多的心思在这里面。一学期下来，他基本上很少玩手机游戏了。
小熹的这次“破网重生”之路并没有就此结束，还需要长期的地巩固与关注。我也是边做边总结边反思，不断积累经验。
一、对待“网瘾”，理性看待。在思想上要重视，但又不宜采取一些极端的做法。面对网络游戏的诱惑，许多身陷其中的孩子内心也会很痛苦。其实，网瘾并不是什么病，而是孩子在精神上对网络产生一种比较强烈的习惯性的依赖。这和孩身上其他的一些不足或问题没有什么本质上的区别，所以不能动不动就有网瘾的孩子贴上“标签”，什么心理疾病，什么精神问题等，并采取强制性的手段将孩子与网络隔离。用这种极端的态度帮助孩子戒掉，极易诱发他们的逆反心理和对立情绪。
二、尊重学生，平等对话。平等的对话、平凡的话题可以开打孩子锈迹斑斑的心灵之锁，创设一种理性、平等、友好的交流氛围是对孩子的一种尊重。通过引导孩子进行自身的反省，发现在迷恋网络之前与之后自身的感觉与变化的情况，或者通过一些简单的道理，让孩子认识自己的不足。用诚心解开孩子心中的“结”，让他们感觉老师或家长是为了他好，是真正关心他，而不是冲着训斥他来的，最终师长敞开心扉。
三、对症下药，科学方法。要根据这些孩子的心理、生理特点找到根源，因势利导、循循善诱，方法得当。当孩子认识到存在的问题却暂时无法摆脱网瘾的情况下，可以先采取逐步缩短时间的方法，答应孩子上网的要求。多向孩子推荐一些健康网站并结合学习，引导学生从网络获取信息，正确利用网络学习。学习之余，创造机会让他们多参加各种群体活动，在集体中实现与大家的交流。广泛培养孩子的兴趣爱好，充实他们的生活，让他们在感受现实生活快乐的过程中，逐步脱离网络的强大诱惑。
四、家校合作，共同努力。家长在提供情况的同时也全程参与到教育过程中来，利用亲情的力量形成教育新合力，这样会事半功倍。这也要求家长全力配合老师并积极学习正确教育方法，如家长学校中的培训、专家讲座的学习、积累书籍中的教育方法等。老师也可以设计主题队会的活动方案并进行实践反思。学校也可开展一系列“健康上网”的活动，让孩子形成正确的思想观念，提高自我防范意识。
最后，我们在相信自己的同时，更要相信孩子，给他们慢慢改变的时间和机会，自善其身。用心浇灌，静待花开！


 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels