以柔克刚，用爱筑起班级管理的桥梁
一、问题出现
今年新接手了一个三年级的班级，之前的老师都在不断告诫我：“这个班‘猴子王’特别多，你要多多注意。”听到这话，我想：该从何处入手呢？
于是我想：既然都是调皮的孩子，何不这样？开学的一两周里，我天天板着一张脸，也不和学生说笑，遇到学生犯了错误则严厉批评，甚至像李天琦（化名）这样的小男生还被我说哭了。时间一长，我发现这些只是表象，他们没有丝毫没有怕我，依然我行我素！这让我有点灰心了，我到底该怎么做呢？
都说“管理是一门艺术”，这话一点不假。记得前苏联教育家苏霍姆林斯基曾经说过：“每个孩子都能引起我的兴趣，我总想知道，他们的主要精力倾注在什么上面，他们最关心和最感兴趣的是什么，他们有哪些痛苦和欢乐等等。”
于是，我开始转变方法，我深知只有当我们真正走进学生的精神世界时，学生才有可能对我们敞开心扉，诉说他们的心理话，这样才能做到“用心灵赢得心灵”。于是，我决定就从李天琦作为切入口。
李天琦，一个聪明的小男生，上课回答问题总是很积极。但就是这样一个小男孩，下课调皮，回家后作业也经常不写。即使写了，书写质量与在学校相比也是判若两人。之前也尝试和他的父母做过沟通，可是一直没有多大起色。
怎么办呢？
孙子有云：“攻城为下，攻心为上。”对于学生出现的问题，教师一定要研究学生的心理。思索学生的动机，站在学生角度体会学生的感受，然后对症下药，采取措施。

二、原因分析
面对这种情况，我决定走进他的精神世界，去听听他自己的想法。对他，我不再采用严厉的口吻，而是“以柔克刚”，利用课余时间和他沟通。
李天琦来到办公室，看到我跟变了个人似的，一下子有点懵。渐渐地，也放松了许多，和我交谈了起来。原先在一二年级的时候，每天回去都是妈妈监督他及时完成作业，他的作业不仅正确率高，而且字迹很工整。每次不仅能得到父母的表扬，而且还经常能得到老师的表扬。可就在二年级的暑假，爸爸和妈妈似乎一下子爆发了，开始闹离婚，这让李天琦很是难受。跟爸爸，就失去了妈妈；跟妈妈，就失去了爸爸……一说到这儿，他的眼泪就不禁流了下来。后来，法院把他判给了爸爸。他爸爸呢？除了工作，就去搓麻将，一打麻将就到很晚，如果发现学习有问题，立即就是棍棒伺候。文化程度低的爷爷奶奶对他又是溺爱有加。除了老师，几乎没有人过问他的学习了，久而久之，他就散漫下来了。
知道了这样的情况，我和孩子的爷爷、奶奶、爸爸分别进行了深入交流：
（1）粗暴的家庭教育：李天琦的父亲，在离婚后，懒于对孩子的教育，采取的是简单而又粗暴的“棍棒教育”。平时对孩子不闻不问，等到出了问题，便非打即骂。
（2）极差的行为习惯：由于这是孙子，奶奶疼爱有加，比较护头。缺少了妈妈的管教，孩子被放任自由，可能原有的一点自觉性也“烟消云散”了！
（3）心理因素：父母的离婚对他来说是个不小的打击。
（4）惰性心理：在家不肯用功，只图玩字当头，怕动脑筋，缺乏吃苦精神。
三、对症下药
在找到李天琦的“病因”之后，我便立即行动起来“对症下药”。
都说“父母是孩子生命成长的起点，是孩子漫长的受教育河流中的源泉所在。换句话说，同一个教师陪伴学生只有几年，但家庭却伴随学生一生。从这个维度来看，教师的任务是通过教育专业理论与丰富的教育实践经验协助家长为孩子的终身发展助力。”
1．药引：浓浓的师爱
高尔基曾经说过：“谁爱孩子，孩子就爱谁。只有爱孩子的人，才可以教育孩子。”了解了前因后果的我，在班级里更加注意李天琦了。课上的他依然积极举手，我和任课老师喊他的频次增加了，这段时间明显感觉到比以前开朗了许多。
2．药方
老师的爱+父亲的关心+爷爷奶奶的严厉+良好的家庭氛围
3．药材（1）：信心与耐心
李天琦长期处于批评的阴影下，他已经明显存在自卑感，加之放学后的无拘无束，对家庭作业更是丝毫不感兴趣。所以我觉得当前最重要的是帮他重新树立自信
第一个星期，我每天放学和家长约好，将李天琦留在了学校，由我亲自督促他完成作业。每天也没有花多长时间，他就做完了。这时候，他渐渐发现，原来每天完成作业也不需要多花多少时间。
第二周，当我继续想要留他的时候，“茅老师，我能回家写吗？每天你下班因为我晚了不少！”“没关系呀，正好我在备课，可以陪着你写。”
“我……我……我想回家自己完成！”
听到这个话，别提我的内心有多快乐了！我爽快地答应了，并和他拉了拉勾。
第二天早晨，当我批改作业时，我特地没有改他的，而是将它通过投影展示在了班级所有学生面前。“同学们，这份作业写得怎么样？”
同学们的夸赞之词溢于言表。听着同学们表扬的话语，李天琦美滋滋地笑了。我发现，在那天的课堂上，他的坐姿格外端正。放学时，他跑到我面前对我说：“茅老师，谢谢您，我会坚持的！”
我微笑着摸了摸他的小脑袋，对他说：“恩，真不错，如果你每天的表现都能这么好那就太棒啦！”
他听了，迫不及待地大声说：“我能做到！”
我鼓励地看着他的双眼，说：“加油啊，老师相信你！”
4．药材（2）：温馨的家庭氛围
    回到家后，我和他的爸爸约定，每天下班后一定在家陪一陪孩子，哪怕从5分钟开始，和他交流交流学校里的见闻、学习上的困扰……让孩子感觉即使父母离婚了，他也不会孤单，让他感受到家的温暖。
面对孩子，还要有一定的宽容之心。前面孩子不写作业的问题既有孩子自身的原因，也有家庭因素，现在放下前面的不愉快，给孩子一个新的开始，用新的眼光来对待孩子和自己，遇到问题试着多问问原因，少用棍棒。
此外，有可能的话尽量少让孩子的爷爷奶奶参与到孩子的学习中。爷爷奶奶疼爱孙子，人之常情，但过分地参与到学习中，只会对他起到反作用，产生依赖。
四、静待花开
就这样，李天琦渐渐地变回了原来的样子，作业能按时完成了，性格又变的开朗了起来，课间也比以前安静了许多。而他的变化也给班级带来了新气象，
我想，要能够管理好班级，一定要对学生做好前置性调查，就像上课了解学情一样，了解学生最近的生活状况，了解孩子的家庭情况，熟悉孩子的朋友圈……而不仅仅是关注孩子的成绩。这样才能避免当事情发生时，总结道：“早知道……”“我就该……”因此，教师必须学会追根溯源，追根溯源就是研究、探究，就是科研。教师必须学会指导家庭教育，帮助家长变成明白人。
其实，孩子就像这花儿，有不同的花期，也有不同的生长环境，最后当花儿绽放时都一样美丽。班主任就像这花园里的园艺工人，急躁不得，需要用爱心去浇灌，就如寒来暑往，静听花开一般。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels