“中国好老师”教育教学育人工作案例
（模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体）
相信自己，你能行
---班主任育人案例　　
2017年混合编班后，我们班分来了一群活泼可爱维吾尔族同学。初来新班级，孩子们很开心，在班里没有民族之分，大家一起上课一起学习，很是快乐。新鲜劲一过，慢慢的各类问题就出现了，尤其是我们班的赛吾尔丁·塔依尔同学，除了学习外，最令我头疼的是他的行为---喝酒，偷盗。
2018年4月的一天，有老师来找我，说花坛边坐着一个小男生（当时四年级），看起来眼神迷离，说话口齿不清，像是喝醉了，有可能是你班上的。我急忙赶到花坛边，一看，不是赛吾尔丁又是谁呢？看他的症状，明显就是喝酒喝多了。于是，我赶紧先送他去医院，然后再给家长打电话。事后找他谈话，了解了事情的前因后果和家长反馈的情况了解了事情的真相：原来他偷拿了邻居家的钱，被发现后父母打了他一顿，气不过就在小卖部买了两瓶150克的二锅头和另外一个三年级的孩子在公园喝了。后来经过询问，这是他第三次喝酒了。
针对他的这些行为特点，我觉得我需要和家长一起矫正：
首先，要求家长对孩子的零花钱需要管控，正是因为大手大脚花惯了，一时没钱花，就会想办法从别人那里不劳而获。
再次，家长和老师应该多给孩子关心和关爱，经常谈心，了解他的一些想法，和最近喜欢和谁一起玩，和谁能能谈得来。只有了解了心里想法才能及时给予正确引导。
利用集体的力量影响他，我们班是一个班风很正的班集体，老师单独约一些品学兼优孩子和他交朋友，给予正能量。每当他的一点小进步，老师都及时给予肯定和表扬。
渐渐的，我发现赛吾尔丁变了，脸上的笑容越来越多。人也越来越自信，对以前的坏毛病改了很多。我想作为一个教育工作者，作为一个班主任应以赏识的眼光和心态看待每一个学生和每一个孩子，善于发现他们的闪光点。也正由于有了老师对他的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，才使他变得阳光自信。　　


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels