孩子，老师不会骗你
教育转化问题学生，是班主任工作的一项重要任务。教育是爱的事业，只有投入爱，与学生真诚的相处，才能走进学生的心灵，学生才能敞开心扉，和你说说“悄悄话”，通过我们的引导和帮助，使他们能快乐学习，健康成长。下面通过具体的教育案例进行分析。
新学期开始，我的身边又有了一群既天真又调皮的孩子们，我爱上了孩子们的诚实可爱，孩子们也爱上了我的认真严厉。每天早上走进教室，都可以看到他们一张张可爱的小脸，就像一朵朵娇嫩的鲜花，等待着我用“爱心、耐心、责任心”来浇灌他们。
一个周三的早晨，我走进教室，全班同学都在读书，只有倩倩小朋友在座位上趴着，看上去有些不高兴的样子，我低下头问：“孩子，怎么了？身体不舒服吗？”她没有理我，抬起头看了我一眼又趴了下去，我没说话，从她身边走过，又问了几个同学是否知道发生了什么？大家都没有答案。我心里也结起了一个疙瘩：这孩子今天是怎么了呢？铃声响了，我开始上课，课堂上同学们都很认真也很积极，可是倩倩小朋友还是趴着，在我的两次提醒后抬起了头，噘着嘴，一副满脸不高兴的样子，我停下课，给孩子们玩了个游戏，想提一提他们的兴趣，也想看看她有啥表现？结果还是……我继续上课，只是关注她的眼神更多了些，安排同学们在读课文时候，我看到她在画画本上画些什么，我悄悄走过去，看了看，就看见画了三个人，一家三口。我没有打断她，我想：一定有事。课后，我在楼道值日，让她来我面前陪我说会话，扭扭捏捏来了，闲聊了几句后，我试着围绕她的那副画问：“刚才画的爸爸妈妈画得很好，以后也教老师画一画吧!”她说：“老师，我都好长时间没见到爸爸妈妈呢，他们每个周末都说回来看我，可是都没有回来，昨天给我姨妈打电话说这个周末回来，我也不知道是不是又在骗我？”顿时，我明白了，明白了孩子是想爸爸妈妈了！
下班后，我给倩倩爸爸打了个电话，告诉他孩子想他了，希望他们这个周末能回来看看孩子，倩倩爸爸答应了。下午，我告诉她：“爸爸妈妈这个周末一定会回来看你的，但是你要打起精神安心学习哦，否则他们不回来呢！”她说：“老师，你怎么知道？是不是你也骗我？”我说：“孩子，老师没有骗你，老师已经给你爸妈打电话了，他们答应的。”她说：“真的？那太好了！“
周四整天，她都是精神饱满的，课间，倩倩又来问我：“老师，你没有骗我吧？”我说：“没有，老师怎么能骗你呢？”
周五早上我一进教室，她就跑过来说：“老师，今天我是第一个来的，一个同学都没有来。”我问：“你为什么来那么早呢？”她说：“老师，今天星期五，爸爸妈妈不是要回来看我吗？我很早就醒了，就让姨妈早点送我来学校。”我听了，心理只有一个念头：这孩子太想爸妈了！
周一早上我刚进教室，倩倩就跑过来拉着我说：“老师，老师，爸爸妈妈真的回来看我了！”我说：“老师没有骗你吧？”她开心的笑了！
案例分析：
作为一名教师，都应该以人为本，尊重每一个学生。教育事业是爱的事业，只要我们能用爱来搭建一座通向学生心灵的桥，那么与学生的交流才是一种心灵的交融。孩子们就像一张洁白无瑕的纸，它们不会刻意去掩饰自己内心的想法，曾祺婧小朋友为什么会如此焦虑不安，进而表现在课堂上的厌学，主要是因为对于父母深深的想念和责怪，这种内心的情感无法排解出来才表现出课堂上的厌学情绪。作为老师和她们的大朋友，我必须与其父母沟通，让父母一定回家看看孩子，不能让孩子处于焦虑中。当孩子抱住我的时候，满脸的笑容似乎比冬日里的阳光更暖人吧！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels