从育身到育心  做“走心”教育
             -- 一个青年班主任的“刺头生”教育案例
身为垣曲中学的一位青年班主任，每到开学初，总有一个头疼的问题困扰着我：班内总会分来几名“神秘身份”的插班生，这些学生的素质参差不齐，往往来五个有四个都是行为习惯极度“不良”的差生，一不下心就发展成为班内的“刺儿头”。面对这些学生，我最初的做法是通过严厉的班规约束他们，甚至量化考核一旦达到一定数量便请这些学生回家反思、家长进校陪读甚至“流放”，但教育效果却微乎其微，这些学生的违纪行为屡禁不止。如何改变这些“插班生”的状况，成为我日夜思考的“终极课题”。
一、问题选择和描述
2018年2月高一下学期开学第二天，有个叫小丁（化名）的男生由外省它校转入我班，该生初到班级报道，家长便千叮咛万嘱咐说：“小丁现在基本已属“废人”，对学习和学校不止是完全没有了兴趣，可以说已经充满敌意。”家长还特意提到：对孩子要求不高，只要能保障他在学校安心待着就行。
听到家长这样的介绍，我已如巨石压顶，心想如若这个学生教育不好，影响的可能不止是该生本人，有可能连带着自己的全班都要“全军覆没”，果不其然，开学不到两周，小丁同学便“力缆狂澜”，私自带手机并在课上玩游戏、与同学打架；在宿舍不叠被子、床铺卫生差等问题给班级带来考核扣分40，让本班德育考核一下排至全校倒数。同时，各个课任教师的“投诉”也扑面而来：上课从来没见学习，课堂上不是趴着睡觉就是看各种玄幻小说、动漫等书籍，老师教育还用“恶狠狠”的眼神恐吓顶撞老师。一时间“小丁现象”成为摆在我面前亟待解决的第一问题。
二、问题出现的主要原因
通过旁敲侧击与该生面谈，同时联系家长，了解该生的成长过程，“小丁现象”的形成原因逐渐浮出水面：
父亲陪伴过少、父爱缺失导致该生三观扭曲
通过家访了解到小丁同学的父母虽未离婚却已近似离婚，小丁同学的父亲早年曾在外省某兵团服役，与其母亲相识结婚，在小丁三岁时，因需照顾年迈老人，其父亲复原回到原籍，从三岁起，小丁便由母亲单独教育，只能在每年寒暑假其中几天见到自己父亲，多数时间是在父亲跟母亲的争吵中度过，还未体验到父爱，父亲又因工作原因返回山西。有句教育名言说：“父母对子女最好的教育便是陪伴”。正是因为长期缺少父亲的陪伴，特别是在该生人生观价值观的形成的关键期缺少了父亲的教育引导，导致该生三观扭曲，甚至是对自己人生自信的缺失。
母亲的“过严”教育导致该生叛逆严重
小丁同学三岁后由其母亲教育，因怕孩子走上“邪路”，母亲对该生要求异常“严格”，因犯错受到“棍棒”教育是家常便饭。在这种“高压政策”之下，小丁同学初期发展的还不错，成绩优异，文质彬彬，但从初三起，该生开始“反向”发展，母亲不允许做的事情，都尝试了个遍，最高时期发展到与社会上的不良青年“拉帮结派、刀不离身”。
“独立自主”思想作怪
父爱的缺失和母亲教育过于“严格苛刻”，特别是初三遭受到“校园暴力”后，自己没有合适解决途径，小丁萌发了“独立自主”的思想，想要自己保护自己，自己打出一片天地，所以开始主动接触社会不良青年，开始以触犯校纪校规为荣，开始在学生群体中以“老大”自居。由此开始走上了一条中学生的“不归路”。
缺少安全感和“习惯性差生”思想作怪
出现这些严重问题后，其父母深感焦虑，最终选择了转学，转到本校。转校后虽然该生口口声声给父母保证“改邪归正”，但面对自己已荒废两年的学业，面对全新的学习环境、老师和同学，重新开始何其难，首先，其感觉到老师同学不喜欢他，排挤他，导致安全感缺失，其次在学习生活中遇到挫折时，第一时间想到的便是放弃，心想“我就是个差生，做那么好干什么”。缺少安全感和“习惯性差生”思想导致小丁在行为上处处触碰校规班纪。
三、针对问题和原因制定的育人计划和策略
经过思考，我制定了如下计划和策略：
家校无间隙的配合教育
我主动联系了其父亲（因其母亲远在它省），商量对策，一唱一和，“红脸”“白脸”交换上台。当小丁再犯错违纪时，我严厉批评教育，其父亲便疏导教育，引导其认识到自己错误，并向老师认错，亦或其父亲带回家严厉批评教育，我进行鼓励式教育和感恩式教育，引导其认识到错误并向父亲认错道歉。如此实施一段时间后，某天小丁又因与老师冲突被我严厉教育，当将其父亲叫至学校要求带回教育时，小丁突然开始痛哭流涕。当晚其父亲找到我说：“孙老师，咱们的合作终于见效了，两年了，这是小丁第一次流泪，也是第一次开始敞开心扉跟我说他的各种委屈。”我也深感欣慰，该生始变矣！
团队无微不至的关怀和鼓励
针对小丁对校园缺少“安全感”的问题，首先我在班内专门召开了全体班委会成员会议和班会，希望班干部带头，全体同学能积极主动去关心我们身边的“差生”，引导学生形成了通过帮助“差生”、鼓励“差生”也许会交到一辈子的真朋友的观念，让同学们能够积极主动的走近小丁，鼓励小丁；其次我在课闲时间也多次将小丁叫到办公室、校园花园、操场等不同环境“推心置腹”，了解他的想法，引导他建立自己的学业规划和人生规划，在学习上遇到挫折时第一时间找他进行引导性谈话；
小丁违纪行为甚至引起了我校德育副校长和政教主任的注意，两位老师也多次在课间与小丁坐在校园某处交谈。
创造可对比环境培养学生自信
通过了解我发现小丁英语基础和学习能力特别突出，针对小丁的“习惯性差生”思想，我给学校和家长提出了自己的建议：将该生先放至一个具有同样学习基础的学生群体中学习一段时间，以期让他在这个群体中凸显出英语优势，以此来激发他对自己英语学习的自信，通过对英语学习的自信来带动对其他文化课的学习。正好本校有个艺术班，通过家校沟通，我们便把他放置到了这个班学习了一学期，一学期里小丁因自己突出的英语成绩，几乎每次考试都是班级前三，甚至还公开表态自己要包揽该班的第一。
四、教育效果和经验总结反思
1.小丁现状
经过一个学期在艺术班的自信心培养后，小丁目前已转回我班，再见时，我看到的是一张阳光自信的笑脸，小丁搬书桌进教室时还给我说：“老师，我在艺术班一学期一分没扣！成绩每次还在前三！”我欣慰的说到：“这一学期，你的一言一行我都在关注，表现真的很好！”，本学期开学至今已两月有余，小丁未给班级带来1个考核扣分，也未接到科任教师有关小丁的一个投诉电话。我不由感慨：该生变矣！
经验反思和总结
    面对“刺儿头”生，作为班主任，我们首先想到的是“行为习惯”肯定很差，所以会在改变他的行为习惯上大下功夫，但往往事倍功半，收效甚微，班主任的积极性和对这类学生的耐心也会逐渐流失。殊不知，“刺头”的刺不止是行为上、言语上有“刺”，其最根本的“刺”是在内心，所以，要想更好地转变“刺头”学生，我们应该以爱为名，深入他们内心，去从他们内心开始引导教育，所以从育身到育心，育心才是我们面对“刺头”生的法宝。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels