今天的主角是我们
                                          
忙碌的一学期终于结束了，是该做一个总结了，今天又是开家长会的时候，会议定在下午2点钟。清晨，我很早就来到学校，心里有些忐忑不安。今年的家长会与往年的不一样，以前的会议大都是我们老师来主持，而今年是班级的代表——班长和中队长来主持。她们能行吗？今天的家长会效果会怎样？家长们会认同吗……一个个问题不知从什么地方冒了出来，我顿时满身是汗。
呵呵，哈哈，一阵欢笑传来，我们班级的班级干部来了。他们走进来，看见我一脸紧张的表情，情不自禁又大声笑了起来，“刘老，你太紧张了吧，放~心~！！我们早就准备好了，今天的主角是我们。呵呵……哈哈……”唉，这些小鬼还真逗！看着他们远去的背影，我赶紧回到座位，思考下午我该做些什么……
下午来了，时间快指向13：52了。一位班干部跑到办公室，请我到教室，并一再提醒我，家长会的时间快到了。我连忙起身和他一起走向教室。呵，只见班级的干部早站在门口，笑容满面正迎接家长。“欢迎您，阿姨，您这边请。”“叔叔您好，请问您是？”“哦，叔叔，您这边走。”看到我来了，他们顿时也敬了个礼，齐声说道“刘老师好，您这边请。”不错嘛，我紧张的心稍微放松了一点。顺着引导的学生，我走到一个位置坐了下来。这时，我才发现教室布置十分漂亮、活泼温馨，比上一次班级搞元旦晚会还好。后面的黑板正展示着这一学期来学生的成绩，像什么学生们的作品（作业、文章、板报等），学生的操行评比等。许多家长正围着观赏、评论。前面的黑板工整地写着几个大字“爸爸，妈妈，您们辛苦了。”教室里面的桌椅已经摆成了圆形。左右看了一下，我又发现每个座位上都张贴着一张小卡片，是班级里的每位同学的学号，以便于家长们找寻。我的位置上则贴着“班主任兼语文老师”，旁边是“数学老师”。这些孩子蛮细心的嘛。我心中暗自窃喜。周围的家长都给我点头打招呼，从大家的神情来看，很新奇、高兴。
14：00到了，上课的音乐声响了起来。教室里顿时安静了下来。班长和中队长走了进来，落落大方地站在教室正中央，深深地给家长鞠了个躬，说道：“叔叔、阿姨们，下午好，欢迎您们光临今天的家长会，我是五五班的班长※※，我是五五班的中队长※※，今天的家长会由我们俩主持，我们代表全班级的所有成员对家长们的到来表示衷心的感谢，谢谢爸爸妈妈们，您们辛苦了。”这些孩子真能干，真有礼貌，家长禁不住发出赞叹，大家不约而同地拍起手来，掌声回荡在教室里。班长和中队长又深深地给大家鞠了一躬，班长悄悄地撤了下去，中队长走上前一小步，向家长们汇报说：“在这学期里，我们班级的同学十分努力，勇于进取，取得了许多优异的成绩。接下来，将由我们班在本学期校运动会取得冠军的“魅力宝贝”组合，为爸爸妈妈们展示我们积极向上、勇于进取的精神。”这时，班长已经化好妆，带领一帮班级干部快速来到教室的中央摆好了造型。音乐响起来了，孩子们随着音乐的节奏跳了起来，他们是那么生机勃勃，是那么聪明可爱……这太出乎家长们的意料，孩子们真是太懂事能干、太活泼可爱了……掌声又一次热烈的、长久的响起。欣赏了舞蹈后，班长代表班委、中队委和家长们面对面“聊起了天” ，讲述起了一个个发生在同学们身上的生动的、有趣的、有益的关于学习生活等方面的事儿，并适时展示了一些宝贵的资料。用这种特殊、生动、有益的方式，向家长们生动、具体地汇报了班级的各个方面的情况，提出了一些改进思路，并感谢爸爸、妈妈们对孩子们的关心、支持。这可是一个不错的创新哟！一改过去我们老师开家长会的呆板、单调、枯燥、程序化，我在心里连连叫好。接着，按照孩子们预先的设计，中队长和班长分别邀请我和数学老师与家长们面对面就学习、教育孩子等问题交流了起来，一切是那么随和，一切是那么平等……，大家畅所欲言，气氛热烈。
不知不觉，家长会快要结束了，所有的班级干部和中队干部走了进来，大家再一次向爸爸、妈妈们深深地鞠了一躬，真诚地感谢爸爸、妈妈们的关心、帮助、教育。一位家长情不自禁地大声说“孩子们，我们也谢谢您们呀！！！”“对，谢谢您们！”其他的家长也说道。掌声再一次响了，热烈，真诚，长久……
我深情地看着孩子们，感到他们的确长大了，懂事了，自主了，能干了。望着他们自信、健康、快乐、活泼的表情，仿佛在告诉我：我——们——长——大——了——，今天的主角是我们！！！ 的确，孩子他们才是我们教育的主角。


详细通讯地址：四川省成都市人民中路一段22号
邮编：610015
联系电话:13548106848
工作单位：成都市实验小学

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels