师爱永驻学生心间
我的理想就是当一名光荣的人民教师，在芳华如花的年龄我如愿以偿，用我的青春送走一届又一届的懵懂少年，助实现了自己美好的理想。当我用师爱温暖了学生的心灵，当我用真心唤回了学生的自信，我无比自豪。
在1993年我的班级里出现了一个这样的一名女生，家里情况非常不好，他的父亲得了下肢骨结核造成瘫痪，不能劳动，母亲身体也不好，这名同学还有一个妹妹、一个弟弟，我刚接手这个班时，这名同学不愿说话，很自卑，脸上长露出痛苦的表情，有时还偷偷的流泪，她跟我说她愿意读书，由于家里太困难了，母亲不想让她上学了，让她下了做点什么？后来我与他的父母取得了联系，做通了他的父母的工作，帮助这名女同学树立自信，告诉她：越是艰难困苦的时候，我们越要挺得住，我班学生为她捐钱，我当时吧一个月的工资拿出来给她交上了一年的书费和学费，毕业后的第二年她把家里家乡的特产黑木耳送给我作为对老师的感谢，但我深知他家里的情况，没有收留她的这份心意，可是每当看到她寄来的贺年卡上写着每一句话“老师您好”我的心里也就很满足了人。




案例分析及反思：
当今教师是站在科学前沿的人，要有前瞻性，面对十多岁的孩子，他们是时代的人，用今天的知识来武装20年后的的成功的人，我们的工作职业是不可替代的，我们面对是活生生的人，我是春蚕，我是红烛，我要点亮燃烧自己，照亮孩子们的心灵深处，我宁愿失去很多，不求更多回报，用那美妙的知识唤醒孩子们的强烈的求知欲望。在教育学生的过程中，不是一句话就能解决问题的，在课堂上应该是：“我心中有你”激励教学手段应该贯穿整个教学始终，使学生对学习不是枯燥和乏味的，我们要从生活走进科学，在从科学走向社会。
回顾自己20年在教育和教学上的点滴成绩，也深知自己还存在某些不足，我品尝过失败的痛苦，也品尝过成功的喜悦，把无限的爱心倾到给学生身上，我要俯下身去听学生的心里话，走到学生中间去，与学生水乳交融，和学生共同在知识的海洋中遨游。
在多年的教育中，可以说爱人给了我大力支持，我们都是从事教育工作的，我们之间能够相互理解，家务和照顾孩子的事情都落在了爱人身上，我根本没有时间估计辅导自己的孩子，老师应该做好这种准备，无怨无悔，奉献更多的是别人的孩子，看到自己的学生都进步成才，老师的心也感到非常的欣慰。
作为教师的我深深的懂得“爱”的伟大，只有爱才能唤醒学生求知欲，只有爱才能融化冬雪唤醒春天，只有爱才能唤醒壮丽的人生，让师爱永驻学生心间。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels