爱的阳光，注满你的心田
特别的爱给特别的你
2003年，我担任新生一年二班班主任的工作。从未当过班主任的我起初有些犹豫，但本着对工作的一腔热血，我接受了。
开学的第一天有些手忙脚乱，但是我还是在38个孩子中发现了一个特殊的孩子：他比其他的孩子要高上一头，脸、手都脏的厉害，书包、文具都是别人用过的。眼睛总是盯着其他同学的漂亮东西。我心里暗想:这是怎么回事，他身上一定有故事。
果然不出我的所料，四年一班的班主任对我说：“他叫于洪严，今年已经10岁了，比正常上学的孩子大3岁，应该上4年级了，曾经在他的班级上过几天，家长就不让上学了，身上有许多坏习惯，你要多留心啊。”
听了这番话，我对这个孩子充满了好奇。接下来的几天，状况出现了。于洪严总是欺负班级里的同学，因为他比同学们大好多，所以同学们都怕他。上下楼从不排队，自己从楼梯扶手上滑下去。而且，最糟糕的是他有偷钱的习惯，班级里好几个同学的午饭钱都被他偷走了。就连我桌子上的储蓄罐也被他拿走了。天啊，这个孩子是怎么了，我被气的要命，真想伸出手来打他的手，可是我还是忍住了。大声的对他说：“为什么偷钱，找你的家长来。”可是，不管你怎么问，他就是不说话，连看都不看我一眼，好像没听见一样。此时的我已经火冒三丈，但是，我急中生智，决定晚上去家访，一探究竟。
在学生亮亮的带领下，我找到了他的家。一踏进他的家门，我不免有些惊讶：他家是一间低矮的土房，屋子里几乎没有什么摆设，炕上有一位老太太躺在那里，于洪严正扶着老人的头，要给老人喂水。看到这里我的心里多了一份酸楚，现在的于洪严多懂事啊，我轻轻的叫了一声：“于洪严”。听见我的叫声，他似乎很害怕，手抖了一下，杯子直接滑落到了地上，身体迅速向后靠，紧紧地贴在了墙上。这时，老人起来了：“是严严的老师啊，我是他的姥姥，孩子给你添麻烦了。”
从老人的口中我得知，孩子的妈妈早就去外地了，没有音讯，爸爸因为偷盗进了监狱，孩子从小和爸爸长大，多少学了一些坏习惯，但是孩子的本质很好，对老人也孝顺。现在，只能和姥姥相依为命了。他们两个靠着低保生活。听了这些，我的心很沉，我没有提孩子偷钱的事，怕老人伤心。回到学校，我和孩子推心置腹的谈了一次：“严严，老师知道你不是个坏孩子，你聪明懂事，可是为什么要做哪些不好的事情呢。”听到我这样说，严严一下子就哭了，哭的很伤心，好像受了天大的委屈：“老师，他们都看不起我，说我是小偷的孩子，没有人相信我，所以我就自暴自弃了。”我摸着他的头，把他搂到怀里：“老师相信你，我相信你一定做得很好，你要做回你自己，如果你愿意，老师就是你的妈妈。”他频频的点着头，在我怀里哭了好久。
从这天以后，严严开始有了变化。不在打架，不在偷东西，样样都做到最好。我在他的眼睛里看到了快乐和喜悦。俨然，他成了我的左膀右臂，帮我收作业，打扫卫生……
我笑了，他彻底从爸爸的阴影里走了出来，我把特别的爱，给了这个特殊的孩子，让他感受到了人间的温暖，这就是老师平凡中的伟大，你用心去感化一个人就会改变他的一生。如今的他已经是个小伙子了，他在学汽车修理技术，奉养自己的姥姥，我为他的现在感到骄傲，他也记录了我班主任生涯中最光辉的一页。
给孩子一个微笑，幸福你的一生
2010年年初，我参加了香坊区德育教材《花开的声音》一书的使用发布会。当天，参加会议的人很多，像我这样的一名普通音乐老师是不可以进入主会场的。可是，出于对这本书的好奇，我偷偷的溜了进去。邱含局长在做精彩的汇报，张显有市长给予这本书很高的评价。我心里暗想：“不就是本音乐书吗，有那么好吗？”
接下来，香安校的师生演绎了书中的几首歌曲。当动听的旋律在屋顶上空环绕，歌中的字字句句在我耳边回荡的那一刹那，我的心潮突然澎湃起来。这些歌曲唱进了我的心田，拨动了我的心弦，让我有一种莫名的感动。此时此刻，我最想做的就是把这些歌曲传唱给我的学生们，让他们和我有共同的心灵碰撞。
回到学校，我把书中的歌曲一首首的传唱给孩子们，每一次教孩子们，我都会和这些歌曲相溶，仿佛我就在这些歌曲中。慢慢的我和这本书成了朋友。并组建了以“花开的声音”为主题的小小合唱队。合唱队的训练就成了一个大难题。因为没有时间训练，我们只能是中午训练，可是我的孩子只有几个月大，家又在香坊，没有办法，我只能搬到学校附近住，一边照顾宝宝，一边工作……
让我欣喜的是，通过训练孩子们的精神面貌发生了翻天覆地的变化。四年一班的罗佳是歌曲《学校就是我的家》的领唱，她歌声甜美，表情动人，深受大家的喜爱。可是，谁能想到，一年前，因为和同学闹矛盾，她坐在五楼的窗台上跳楼，被老师及时的救了下来。就是这样一个特殊的孩子，在合唱队里，音乐和我们大家让这个孩子绽放出了灿烂的笑容，有了快乐和精彩，拥有健康快乐的心灵。
三年一班的哈丁是合唱队的大帅哥，唱功一流。在班级里，他曾经是一个让科任老师头疼的家伙，上课打架，下地，和老师犟嘴成了家庭便饭，总是能在校长室的门口看见他的身影。可是我发现他唱歌还不错，于是找他谈话，让他进了合唱队，希望他能够严格要求自己。其他的老师看见了都非常不解，对我说：“他可不行，你管不了他。”起初，我也半信半疑。可是，慢慢的我发现他的表现比任何一个同学都好，我笑了，这就是音乐的魅力，他比你说一千句一万句都管用。这更坚定了我当好一线音乐教师的信念。
音乐能净化孩子的心灵，音乐能影响孩子的一生。我要把大合唱队做大做强，于是，我的合唱队变成了70人的合唱团——“小水滴合唱团”。2013年的3月6日，他们参加了市妇联组织的活动，登上了梦寐已久的大舞台，当孩子们在舞台上动情的演唱时，我的眼睛湿润了，这就是我的那群农村孩子们，他们证明了自己，我想这是我自己，也是孩子们的新篇章。
如今的我们不再是别人眼里的农村娃。我们也受到了社会各界的广泛关注。校园的这束花已经精彩的绽放，我将静静的守候校园的那一片花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels