班级授课制和个别教学制的对比体会
追溯中国教育史，我国古代以个别教学制为主要教学组织形式，经过鸦片战争，西方教育传入中国，为了适应工业革命的需要，班级授课制逐渐成为主流。在中国这个人口众多的国家，一个小学班级人数达到六七十人之多的并不罕见。因学校工作安排，我有幸在一个学期体会了这两种教学组织形式。在前半学期，我体会了班级授课制的优劣势；在后半学期，我实践了个别教学制。
在第一个阶段，我任职三年级英语任课教师，教授三个班级，每个班40人左右。三年级年龄特点是活泼好动，喜欢说唱玩演，乐于开口，但注意力不容易集中，不留心聆听，看文字容易跳字。就英语基础方面，一个班里绝大部分有过英语字母基础，一半左右有过少量词汇积累，个别几个进行了超前学习，班级程度分化不小。我发现三个班，每个班还有各自的个性和风气，比如一班优生人数较多，并且有比着学的劲头。但班里后进生也较多，虽然他们对于学习的知识内容掌握起来较慢，但是集体性较好，能整体自觉遵守纪律，课堂学习气氛能较好地控制。二班整体学风偏个人主义，但没有太多集体感，容易被他人行为打扰（或者说比起看黑板，更爱看热闹），一旦有个别学生开始吵闹，整个班的学习气氛很容易被带跑偏。三班整体学风很活泼，程度介于一班和三班之间，非常喜欢竞技类团体游戏的课堂活动，玩起来能非常集中精神并积极配合，但让其进行个人安静类活动，那非常容易出现整体嗡嗡声不断。现在反思来说，对于这性格各异的班集体，在课堂管理上应该因“班”施教，有的班应该鼓励为主，调动积极性，有的班应该面部严肃，严格管理。小学阶段的知识是非常容易的，学科逻辑上也简单，只要课上认真听讲，课后认真背诵默写好课本单词，完成起作业和考试，那就是手到擒来。但这一切的前提建立在课堂听讲的效率和课后家庭作业完成的质量上。作为新老师的我，还没有灵活掌握因“班”施教的能力，课堂上主要通过设计花样较多的课堂活动去呈现和练习新知，但游戏一旦玩开，课堂纪律却变得不可控。对于课下作业完成，我主要是进行过程性记录，登记每日完成质量情况，给予赋分，每月可以兑换奖券，如免抄券、息怒券等用来激励学生每日按时保质保量完成作业。为此，我采用班级优化大师软件进行针对英语学习的家校沟通，每天进行作业和课堂表现的反馈，家长们可以及时了解情况，还可以了解历史以来表现。施行半学期下来，我发现仍旧有20%左右的学生没法按照要求准时完成作业，让我思考“通过奖励性制度让学生完成自己分内之事（如每日作业）”好像并不能起到应有效果。这使我反思对于小学生这个年龄层次，自觉性较差，又是新老师上任，威严不足的情况下，运用多样的课堂游戏活动、课后精细化作业跟踪反馈等这些“术”，没有切合运用“道”上，达不到应有的效果。
在第二个阶段，我的任教工作由于学校安排调整到四年级，教授一个刚成立的转学生班，班上仅6人。学校会为了六个中途转学的孩子单独开设一个班级，保证其他班级不超额，为这六个孩子单独匹配师资力量，也是让我感慨我校的愿景“为了每一个孩子，奠定发展的基础”的落实。在这个阶段，我的教学形式也从班级授课制变成了个别教授。由于一个班级孩子数量少了，课堂纪律控制起来容易了许多，同时作为教师可以深入了解每一个孩子的性格特点。我发现四年级的孩子虽然仅比三年级年长一岁，但是在学校行为规范的遵守和课堂注意力表现上，较三年级的孩子有很大的进步，让我感慨生理发育成熟对于孩子的影响不容小觑，“大一岁，懂事不少”。班里的孩子情况各异，有的孩子之前整个学期一直在家庭接受教育，其学习行为习惯基本没有养成学校所要求的规范；有的孩子从外省外市转学而来，没有学过本市教材；有的孩子从本市外校过来，其原学校课程进度较快，已经全部学完本册教材；有的孩子虽说是一直学这套教材，但知识掌握基础不牢，甚至不如外省转入的孩子。六个孩子在学习内容进度上不齐头，在基础知识掌握上也是分化厉害。对这样的学情，首先，我按照学校已有的教学进度规划进行新课讲授，新授课上不仅师生可以充分互动，生生之间也有充裕的时间和空间进行课堂活动游戏，比如围圈传话、拼速拍单词等等。然后，在期末复习阶段，针对不同孩子的基础程度布置不一样的作业要求，在英语早读、课堂和自习课上进行一对一口头、笔头作业纠错和过关。针对共性问题进行专门课堂讲解，针对个性问题进行手把手指导和示范。这六个孩子基础虽然不一样，但学习态度都很端正，其中接受能力慢的孩子在获得老师的关注和严格指导下，以肉眼可见的速度在进步，能从模拟考刚及格的分数上升到四年级期末市统考中取得九十分以上的成绩。
一个学期两种对比性体验，让我深深地认识到班级授课制和个别教授法的优劣。针对学情，能有条件实施小班化教学，关注到每个孩子的学习进程和心理状态是最理想的教育组织形式。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels