静心守候  且待花开
             ----记一个二胎家庭中的大宝
主人公，小琳，现在是个上二年级的小女生，平时不太爱讲话，性格内向，敏感胆小，成绩中游，父母工作比较忙，疏于照顾，家里有个比她小3岁的弟弟。
不会跳绳
第一次关注这个孩子，是在一年级的体能测试时，当时测试跳绳项目，都是一年级的小孩嘛，很多同学都不会跳，有的一个都跳不过去，也有跳那么三个、五个的，但大家都很高兴的甩着绳跳着玩，一片欢乐的氛围。小琳应该也是不会跳，但她表现出明显的不想参与，站在原地一动不动，表情肃穆，体育老师走过去鼓励她多试着跳一跳，她不理会，没过一会儿竟然大哭了起来，老师和同学们谁劝都不管用，丝毫不回应，后来同学把我叫过去了，我尝试了各种办法，给她讲道理，不理人；数3个数，没有用；哄她先回教室，哄不动……，就只听见她嘴里就重复念着“姐姐，姐姐……”,问她姐姐在哪呢，也不回答，正当我一筹莫展时，放学时间到了，她爷爷来接她了，我想爷爷来了应该会好些了吧，但是爷爷根本就抱不走她，挣脱这喊着要找姐姐，最后还是等到了六年级放学的堂姐，才平静了下来。
闹脾气的小孩我见过，但是这样一闹起脾气来，“油盐不进”，“刀枪不入”的小孩，真是第一次。中午就和她的妈妈打了电话，她妈妈说自从有了小弟弟，她的性格就有了些变化，好像是觉得自己不受重视了。弟弟虽然已经三四岁了，但是他们的关系，还是不那么融洽，经常闹不开心，发脾气。
下午，我找来了她的父母进行了谈话，先是了解了家里的具体情况，他们表明可能是对于弟弟关爱多了一点，觉得小琳长大了，弟弟小不懂事，作为姐姐要让着弟弟一些等等。听完之后，我首先给他们分析了小琳作为大宝的心理特点，因为她是家里第一个孩子，曾经独占父母的爱和整个世界，有了弟弟后，被迫分享了父母的爱，或许还可能受到了冷遇，她现在之所以形成这样的性格，和父母在小琳的成长过程中教育关爱的缺失是有很大关系，缺乏安全感，导致她现在遇到一点挫折就极度的紧张、敏感、易怒。千万不要忽略了姐姐，不能因为她大一点，就应该忍让，就应该靠边站，她也还是个孩子，只是比弟弟大一点而已。在家里，家长首先要给予姐姐相应的尊重，对两个孩子要平等对待，父母爱姐姐，尊重姐姐，弟弟也会模仿的，当她感受到父母家人对她的爱，她内心才会有充足的安全感，才不会对外界的事物这样戒备，这样偏执。现在孩子已经形成了这样的性格，要想改变，可能需要家长付出更多努力，希望家长在以后的生活中能够给予姐姐更多的关爱。
这个事件大概过去了一个月，在一节品德课上，课中讲到了手足之爱，在几个同学交流了自己的兄弟姐妹之后，我问她，“我知道小琳也有个弟弟，你弟弟是不是很可爱啊？”她歪着脑袋有点羞涩的回答“嗯~有的时候是可爱的。”“看来小琳很喜欢自己的弟弟呢，弟弟现在还小，你要多多疼他爱他，等弟弟长大了，变得强壮了，就可以保护姐姐了。”这时小琳不好意思的低下了头，悄悄笑了。
闹觉事件
感觉到她对于控制情绪有所改进的是一次闹觉事件，一年级下学期的一天下午，小琳没有到校，她妈妈给我打电话，说中午起床时叫她叫的有点急，她心情不太好，现在送到校门口，死活不进教室。我给她妈妈说：“你先回去吧，把她放在传达室，我马上过去。”有的时候，孩子在父母面前就像有保护伞，有了问题也不愿正面解决，反而离开了家长，一个人的时候，他们才能够独立思考问题，正视问题，解决问题。
妈妈走后，我来到传达室，看她正在椅子上坐着哭，我笑着走过去，坐在她的旁边，没有问她原因，帮她擦擦眼泪，“一会上美术课，美术老师会教你们画些什么呢？想不想去听听，同学们都把工具准备好了呢。”“来，老师和你一起去。”说着，把她从椅子上抱下来，牵着她的手，一边轻松的聊着天，一边往教室走去。
在这个过程中，我能察觉到，到她对于这件事是有一点点羞愧的的，但是不知道如何去面对解决，适当的给她一个台阶下，接下来顺其自然，没必要非要揪根抛底。另外，适当的和孩子多进行一些身体接触，如拥抱，摸头，拍肩，能够消除孩子的不安情绪，对与儿童心理的平衡发展有着重要的意义。
之后，能感觉的到，她对老师有了更多的信任感，对于班级的活动也能够更好的融入，就这样不知不觉到了二年级下学期了。
同桌打我
中午放学去教室送队，发现小琳在教室桌子上趴着哭，不肯走，刚刚上课的语文老师过来叙述了事情的经过：上语文课，小琳不认真读课文，同学就想提醒她，便拍了她一下，但她感受到的只是同桌打疼她了，委屈，一直哭，同桌一看这样，连忙给她道歉，但道歉也不行，最后急得同桌没办法，也跟着哭了。我走过去，拍拍她的背，慢慢给她讲：“同桌看你不认真读，想要提醒你，是想帮助你，可能他没有注意自己的力道打疼了你，这点他做得有所欠缺，他也向你道歉了。但是你没有感受到他作为朋友想要帮助你学习的心意，只想到了他打了你。是不是不太公平？”这样，在我的阐述中，她慢慢平复了情绪，头稍稍的抬了起来。“我认为你应该先感谢同桌的好意，在接受他拍疼你的道歉，然后再为自己的无理向同桌道歉，你认为呢？”为了激励她，我还打了一剂强心剂“老师相信小琳是个勇敢的孩子，能够面对自己的错误并且改正它！” 看她头完全抬起来了，帮她擦了脸上的泪和汗，用鼓励的眼神看着她，她看了看我，然后对他同桌道了歉。之后牵着她的手把她送到了小餐桌。
7、8岁的孩子有了一些相应的与学习相关的理智感，热爱班集体，进而扩展到学校集体的荣誉感、友谊感、责任感，控制情感能力也逐步增强。像一年级时那样，顺应她不是最好的方法，在安抚她情绪的同时，让她知道她自己做错了，并且要承担相应的责任，这是必须要做的。但这个过程必须是温和的，理性的，毕竟小琳还没有变得那么强大，还需要一定的呵护。
小琳的小脾气，或许还会有，在每个孩子的成长过程中，有的孩子长得快，有的孩子长得慢，还有的孩子会反反复复，我可以宽容她的小脾气，也会毫不吝啬的表扬她的进步，会在平时中呵护她美好的心灵，也会在她犯错的时候，理智的和她一起分析问题，我可以等，等她慢慢的变强大，等她发现这个世界有多么的美好。每个孩子都是一朵花，只是花期不同，有的春天就绽开了芬芳，有的到了腊月才傲然雪上，我们要以静待花开的心态，用足够的耐心去灌溉，期待着每个孩子身上的美好改变。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels