关注留守儿童的身心健康
个案基本资料
   姓名：洋洋
   年龄：12岁
年级：五年级
性别：男
性格特征：孤僻、怯懦
二、个人背景资料
家里有三个哥哥一个姐姐，洋洋最小。他们家住在比较偏远的农村，虽然父母一字不识，不懂教育，但孩子们自立自强，会读书也会生活为人真诚正直，很讨人喜欢。父母一心想把孩子培养成人，为了把孩子都送进城里最好的学校读书而背井离乡到上海去打工，每年只有过年才会回家。他上小学时大哥已随父母去打工，二哥已考上大学，三哥在城里上高中，姐姐在城里寄宿制中学读书。洋洋从小就跟在哥哥姐姐身边受到一定的影响，是一个乖孩子。他进入了城里最好的小学，这个学校不是寄宿制，大部分孩子们每天都是父母开车接送。洋洋和高中的三哥租学校附近的房子住，生活有哥哥的照料学习自觉，就是不爱说话，一副胆小害羞的样子。五年级了，三哥突然好几天不去学校，想去打工，随后就真走了。五年级的洋洋将面临独自生活，这个情况令我牵肠挂肚。孩子很懂事，会自己洗衣做饭，我经常去看望他，也会给他带些菜陪他吃饭等。好像一切都如往常。有一天他没来上学，我急忙跑到他的住处，孩子说：“老师，我肚子痛。”我马上汇报学校，因为情况特殊，学校马上派车给我送他上医院，结果无大碍，开了点药就回来了。我跟家长联系，也正往家赶。两天后，孩子终于见到了妈妈，孩子露出了久违的笑容。不过为了生活他妈妈安排好很快又离开了。从此以后，孩子隔三差五的喊肚子疼。他妈妈又一次回来带他到附近有名的医院检查，可结果也没啥！孩子干脆不来上学了，直接是肚子痛。妈妈很无赖，就在学校的附近住处陪着。同学们见洋洋一直不来上学都很牵挂，只要看到他的影儿都要和我汇报。我和学校的领导也多次送去关心，孩子就是肚子痛，就是不来上学。
分析原因
孩子从小缺少父母的爱，就缺少了安全感，就产生负面情绪：孤僻、怯懦、害羞……在班里他虽然比其他人大两岁，但哥哥的离去让12岁的他要独自生活学习也是很难的，我几次邀请他到我家，他始终不来。我知道，虽然他特别需要帮助，但是他们家历来教导孩子主张自力更生。孩子不会改变的。
措施和成效
（一）填补父母之爱
我多次给家长打电话，要求家长每天给孩子打电话，也可以在寒
暑假把孩子带在身边。这样,亲子互动与沟通的时间就比较多,并且具有一定的连贯性。在沟通的内容上，我还要求他的母亲不能只谈学习、考试成绩，要更多的关心他的身体、心理与情感，更多地关注孩子的所思、所想、所为，让他在爱的氛围中健康成长。我鼓励洋洋多与爱学习、守纪律、行为习惯良好的学生交朋友，有心里话可以向朋友倾诉，让自己变得充满阳光和活力。说服家长争取回到我们县城找活干，便于与孩子沟通，给孩子带来温暖和力量，从而缓解孩子因缺少家庭温暖而出现的孤僻、胆小和害羞的心理。
同时，父母回到孩子的身边，可以更好地关心和照顾孩子，减去那不该属于他这个年龄承担的担子。让洋洋像别孩子一样有人心疼，有人照顾，全身心地读书。
洋洋有妈妈陪在身边，生活比较轻松，每天都有妈妈做的喷香的饭菜。洋洋的身体逐渐精神起来。上学时，妈妈也像其他家长一样每天接送他。
（二）送去师生之爱
洋洋虽然有妈妈的陪伴了，但还是经常喊肚子痛，又差不多半个月没来上学，同学们商量利用中午的时间去给他补课，我觉得洋洋更渴望友情，我跟大家说，先去陪他谈天说地，做做游戏，让他开心很重要。于是我买了一些小吃让孩子们中午去他住处，一边吃一边聊学校的一些新鲜事，越聊越开心，竟然那个下午他就要跟你同学们来上课了，我们都特别高兴。在课堂上，我常用一些稍微简单的题目提问他，基本不会有错，借题发挥，鼓励他很会学习。虽然耽搁了这么久，但是能够搞懂这些问题，很有爆发力。课下再多看看，所有问题都会迎刃而解的。在学校举行活动时，我就私下跟他朋友说，动员他一起搞活动，在“两人三足”活动中，他一直观察别人的做法，要到我们班上场时，他说要专门派一个人管理脚套，能够提高速度，大家听取了他的意见，我们班获得了第一名。在班上我把他的贡献公开，大家自发的给予他热烈的掌声。他终于大胆了，在热烈的掌声中站起来说：“谢谢大家！”
通过以大家的努力,洋洋有了很大的进步， 人际关系好了，在班里找到了一些很棒的同学做朋友，上课有时也能举手发言了，在同学心中的地位也有所提高，自信心也强了,参加活动的主动性也高了。    五、小结与启示    缺乏关爱和自信是该生及同类学生的关键，他们不是输在智力上而是输在信心上。发现闪光点，鼓舞孩子，肯定孩子的努力，形成“我能行”的意念。父母的陪伴是孩子心里的一缕阳光，能让孩子变得自信从容。好的教育一定是家庭与学校相结合，形成合力，引导孩子积极健康快乐的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels