模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

《特殊的遇见，用艺术传递关爱》


我是一名小学美术教师。美术，在小学我们被称作副科。估计95%以上的家长没有跟自己孩子的美术教师有过交集。那我们——一个小学美术教师到底该怎么给自己定位呢？我认为在培养一个孩子的综合学习能力上，在学科育人的道路上，我们一样有着不容忽视的作用，甚至因为孩子的热爱我们有着不可替代的作用。因此从教二十多年，我觉得做小学教师，除了研究教学、研究教材，还有一个快乐密码藏在研究孩子那里。体制内学校可以让我接触到大量的孩子，见到形形色色的案例。大循环教学可以给我平和的心态，去见证一个孩子慢慢地成长，去研究他在心理和能力上的变化。我们每每看到因为艺术给孩子和他的家庭带来了温暖和希望，美术创作让孩子的情绪得到了宣泄，让孩子享受到了片刻的宁静时，我的心里总会涌上满满的成就感与使命感。
但美术学科育人的路上情绪往往也是在欣喜与沮丧中翻滚并行的，比如遇见小叶······
【背景】
一轮大循环下来，新接了个一年级。奇怪的是这一级的孩子，每个班都会有一个到两个比较特殊的人物，情绪各异且都热爱画画······。尤其是一班的姑娘—小叶，她长得肉呼呼的，看起来没有设么特别的地方。但是开学没几天，全校老师几乎都认识了她。都知道她简直就是一枚“行走的小炸弹”，随时都有可能爆炸。
“有人不小心踩了她的脚，她就一定要狠狠踩回去”。
“有人挡住了她的视线，她就大力将其推开”。
“老师宣布收作业，还沉浸在画作中，拒交、不理。强行收走，随即尖叫哭喊，全班不得安宁”。
语文考试，字不会，坚持要查字典，老师说不允许，掀桌子，大闹考场。
午休，要看书，老师要拿走，撒泼大哭，全班不得睡。
接二连三的爆发后，同学们害怕的绕着走，老师们见到她心就提起来”
【跟我的故事】
第一次引爆：
一年级入校第一节美术课，讲常规要求。当我说到，“工具自己用自己的，不能借用以免打扰别人创作”时。嚎哭声从她座位传来“啊··我妈妈就是没给我带水彩笔吗··啊”干嚎两声，再气呼呼的抱着手哼两声。这是我第一次见识，无招无时间应付，就冷处理吧······让她嚎去吧，好在其他孩子似乎比我习惯，持续了十分钟直到下课，她嚎她的，我们上我们的。
下课找到班主任，了解了其它情况，要了家长的电话，打过去，妈妈直道歉。估计是这两天没少接到投诉。不过收获了一个信息，“这孩子对画画非常痴迷”。
后来经我观察，确实如此，虽然上课画的内容有时不听指挥，但的确非常爱。还好她只要带齐工具，就沉迷画中。还好我遇见真心爱画的孩子，就无比欣赏回忽略了她别的问题。美术课我俩相安无事，我成了唯一一个喜欢她的老师，也成了她最喜欢的老师。甚至一度，“停上美术课”，成为了其它老师可以让他控制愤怒的法宝之一。允许去白老师的社团也成为了约束她行为的谈判条件。班主任甚至戏称：“白老师，小叶看见你时那眼神都跟看见我们不一样！”妈妈的微信，证明了他对美术课的热爱。（图1）

【相安无事的美好】
一次课上，我们绘画的主题是《斑马的故事》。小叶交来这样的画。     
（图2）
我俩的讨论：“蓝色是什么？”“眼泪呀”“斑马为什么哭了呢”“她在生宝宝，生宝宝很疼的”笑```脑海里闪过一个信息“小叶妈妈好像怀孕了”于是“妈妈不会哭的？“为什么？”“妈妈生宝宝时虽然疼，但都是很幸福的？”“为什么幸福”“因为她觉得会再生一个跟大宝宝一样棒的的孩子呀”小叶很美滋滋的笑了一下，蹦蹦跳跳开心得回去了。晚上，在我的社团群里以此举例，引导家长们怎样与孩子谈论作品时，两位妈妈回了这样的信息。（图3）





（图3）
 “@白静只有天真可爱的孩子才能做出这样的画，老师的善良美好与孩子用心的对话，二胎妈妈看了表示感动了。”
小叶妈妈说：“谢谢老师给孩子这样爱的解释”。
后来妈妈电话打过来说：“为了二胎的事，这孩子焦虑了很长时间了，今天回来情绪特别好，所以很谢谢老师这样给孩子解释”，我也告诉小叶妈妈，“画画是一种很好的宣泄方式，孩子爱画画，应该很幸运，我会多用画引导她”。大概在两周后，小叶的画里开始频繁的出现“小鹿吃奶奶、小兔子吃奶奶”的内容。我知道，她妈妈一定是生了。

【我第二次引爆她】
这次是因为一张水彩纸。因水彩纸成本较高，而我又只带了七张。发给了部分同学尝试作画，其中包括小叶。巡视中我发现她把纸用反了，顺手帮她翻了一下。谁想到她怒了，说“哼，我不画了，我要换纸”“不可能”我懒得跟她解释。他居然拿起纸撕成了碎片，当着我的面扔进了垃圾桶，挑衅地看着我再次说：“我要换纸”。那一刻我简直要爆发。忍了，不理，当没看见。看我没反应，她开始第二招，嚎哭。同学们也已已经习惯，视而不见。她看见没效果，跑到我跟前喊：“我讨厌你---”我心理默念“温和而坚定、温和而坚定、温和而坚定”脸上无表情。她继续喊：“我再也不喜欢你了，你去死吧---”。可想我当时的愤怒已经到了极点，真想一巴掌下去释放我的愤怒。我也死死的看着她，她不跟我对视，跑去掀讲台的课桌，我踩住，她没成功后，转身跑去把第一排的一张桌子，从教室走廊推到后门，推出去······“天哪”一年级的女生啊，我不知道那一刻她的爆发力源自于那个小小的身体的那个部位。还好，这一招过完，她终于用尽了力气，跑到楼道嚎哭了起来。我打电话给年轻的德育主任，示意她配合。她心领神会的领走了小叶。再后来以她向全班同学道歉了解了此事。过去了很久德育主任都在打趣我说：“你俩怎么搞得跟谈恋爱似的，小叶在我那哭诉说‘再也不喜欢白老师了’‘随后又低声说白老师再不会在喜欢我了’”
【案例过程问题】
因为想研究她，也想帮助她焦虑的妈妈和各科老师们，我会留心地的观察，也去查了些资料，知道她属于那种“不会控制愤怒的小朋友”，因为情绪表达不友好、不安全、过于自我保护不适合集体环境。在美术课上，我尽量更多地关注她，让她有成就感，让她在小伙伴的羡慕中回归集体。但这次事件以后，我意识到小叶的问题绝不能停留在美术课对她的表扬和我俩的相安无事上了，我需要更积极的帮助。
求助：
想到我一个朋友在美国芝加哥大学学艺术治疗，于是我把小叶的故事讲给她。她很感兴趣，发来了第一次的分析：从治疗师的角度看来，她“差脾气”的表象下隐藏着以下几个特点：✦  较低的抗挫折能力（frustration tolerance）：一点打击和沮丧就会让他全线崩溃；✦  刻板（rigidity）：没有办法灵活地接受变化，一切要按照自己的预设节奏进行；✦  脆弱的自我力量（ego strength）：缺乏自信心、自我效能（self－efficacy）；✦  缺乏安全感：害怕被伤害，所以“攻击”成了他的主要防御，随即带来隔离和孤独。她一而再再而三地挑战权威和规则，与其说是寻求关注，其实更像是在寻求帮助。你简直可以想象到她在说 ：““我没办法控制体内的愤怒，我很害怕。可是我不知道哪里不对，也不知道怎样才能让你知道，所以我才不停地搞破坏、攻击别人，希望你可以感受到我有多么愤怒，那样你就能够理解我了。下面是我俩的微信对话记录（图4、图5）
                                
（图4）                                        （图5）

访谈：
治疗师朋友建议我跟孩子家长深聊，了解孩子家庭的养育历程。恰在这时，接到小叶妈妈请假的信息。（图6、图7）说是因为语文课上发脾气，被老师遣送回家了。我借此约她见面，并告诉在家的这半天给小叶纸笔，让她在家思过的时间利用闲暇画画。来访时带上。
         
（图6）               （图7）
第二天小叶妈妈如约而至。并带来了小叶画的六张画。
访谈信息记录：
“孩子是由谁主要带呢？”“一个月断奶，妈妈上班，由奶奶照顾”。
“她这种情况从什么时候开始的呢？”“小时候特别乖属于很好养育的类型，上幼儿园被欺负不敢还手，教她打回去，从此一发不可收拾。”
“孩子在家有什么特别想被满足的诉求吗？”“一直很希望跟妈妈睡，表示有小妹妹也不嫌吵。但每当妈妈答应了，奶奶会摔盆打碗表示生气。”
“其他学科学习困难在哪里呢？”“语文爱读书不爱写，数学纠结在进位上怎么都不开窍。”
下面是妈妈带来的作品：
    
六张作品分析：
反复的擦痕比较严重。
画中都会有强势的一种动物和一个弱小的动物，并且小动物都很温顺，无辜、有讨好的表情。
画面中反复出现尖利的牙齿。
将访谈的结果发给治疗师朋友，共同分析出：
孩子身边有要求严格的老师和家长，对孩子要求高，孩子努力想让大人满意，但能力又达不到。反复擦表示这种焦虑。孩子的口欲期未得到满足，会有一个很强烈的需求需要得到满足。小动物表示孩子内心并不像她愤怒的时候那么强大，会怕、会希望自己温顺，变乖。
干预
跟妈妈再次交流
告诉她孩子没有她想的那么糟糕，要接纳她的脆弱，理解她的愤怒。控制好家长自己的情绪，不要在孩子面前一再地展示你的愤怒。
去满足她特别迫切的那个需求，接纳她的依赖。
在家里加强训练她的生活自理能力。
妈妈表示一定会调整自己的情绪，避免暴躁。也感谢美术老师这么坚定的相信小叶是个好孩子，她会时常记得老师的鼓励，不放弃努力。
跟语、数、英老师交流
给她们看孩子的画，让他们接纳这孩子有特殊才能的事实。多包容，别放弃，我一再向其他学科老师保证，这是个聪明孩子。希望语数英老师近期合力降低一些对她的要求，比如书写和错题。
老师们都很痛快的答应一起配合，形成合力来帮助孩子。
我
继续在我的课堂上给他关爱和自信，多告诉他妈妈正面的信息，给她信心。收集孩子所有的画稿，跟进观察。随时调整我跟她沟通的语言与方式。带她的作品去其它班展示，让更多孩子接纳她。
半年后，小叶发脾气的次数逐渐在减少，上课时她自干自事时，不跟她正面冲突，用以她举例子的方式提醒他注意，给她缓冲的时间，也很有效果。语文学习除了略有些慢，基本跟上了。数学仍是执着型思维，时常迷到里面。仍旧痴迷于画近期关注的事情。总的说来，各方面都在良性进步着，老师和家长们都有了更多的信心。
【分析与反思】
曾看到这样一句话：“教育其实就是一种相互寻找，发现，彼此增进理解的过程”。作为一名美术学科的教师，我们都知道美术学科承载着“培养学生的人文情怀，涵养学生的人文精神”的重任。我们的课程在在陶冶学生的情操，提高审美能力和引导学生参与文化的传承与交流、发展学生的感知能力和形象思维能力以及创新精神有着得天独厚的优势，通过美术学科的学习也可以促进学生的个性形成和全面发展。每一天，每一堂课上我们都在用各种的方法践行着上述的理念、为着这些目标进行着我们的学科教学。但我们同时不能忘记我们的每天面对的是一个个鲜活的、有着不同特质的孩子，比教学方法更重要的也许是教师的耐心，敏感，克制，清醒的边界意识。尤其是对那些特殊的孩子，更需要我们温情的理解，真挚的同情，诚意的鼓励和恰当地提醒。我们的一个善举、一份关注、甚至一句话一个眼神，都会换来孩子的爱与信任，那是一种被接纳的开心与欣喜。经常他们的笑让我的心头也会荡起温暖的情绪。看他们的画也让我很有“治愈感”，会让我很开心。我时常在想，作为一个儿童美术教育者与其说我教会了孩子画画不如说是艺术让我们相互的信任，相互释放，这种特殊的遇见让彼此成就了自己。
小叶的故事仍在继续，学科育人我们也还在路上······。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels