扔石子的故事

这是在二年级孩子身上发生的一个故事。他们有一天中午在操场进行玩耍，玩到兴起的时候，突然发现旁边花坛处有一名校工正在给花坛浇水，于是他们开始玩扔小石子的游戏，看看谁投的准。于是他们选中了校工作为“投掷”的目标。第一天发现这个游戏很好玩，而且很“庆幸”他们没有发现，第二天他们又躲在了一个更隐蔽的角落继续玩下去。但事实是终究被发现了。但为了分散校工的注意力，于是在上课铃响起的时候，他们选择不同的楼道上楼，但这次终究没有“得逞”，被抓住了。以上就是两个孩子在跟我的交流中说明的事情的真相。
那天正好是在中午比较忙的时候，心里比较着急，还是把两个孩子带到了办公室里，静下来听他们说完事情的经过，在刚开始交流的过程中，两个人还十分遮遮掩掩，没有透露出事情，在分开单独交流后，把两个人说的放在一起，发现了其中的纰漏，然后进行了逐个击破。最后帮两个孩子还原了事实的真相。
首先，作为小学低段的孩子，对很多事情感兴趣，这是完全可以理解的，作为老师我表达了对于他们的理解。可是把自己的高兴建立在别人的痛苦上，这是不可以的。然而怎样引导他们认识到这样做的坏处呢？也许放在他们自己的亲人身上，这件事情就变得很好理解了。如果被打到的是你的亲人，你会怎样想，怎么评价那个搞恶作剧的人。同时也让他们站在“校工”的角度来好好的思考了这个问题。然后询问了他们各自的感受和想法。
接下来，我想听听他们各自有了这样的感受之后，要如何处理这个问题呢？我并没有直接给出我的建议，而是先听听他们对自己这种做法的改正措施。他们一致认同这样做的不好之处，随便将小石头仍在别人头上，这是一种不礼貌的事情，这样做是对别人的不尊重，而且也是一件比较危险的事情，尤其是在别人没有任何防备的时候，可能会对别人造成比较严重的伤害。对于这种表现，他们也认同应该主动找到那位校工，承认自己的错误，并承诺以后不会再做此类的事情。
也许这件事情到此也就为止了，可是在与他们的交流过程中，我了解到班级内还有一部分孩子下课喜欢到操场上，捡了很多的小石子，所以让整个教室里会出现很多的小石头。上课期间，就会出现不明飞行物在教室内飞来飞去，有的孩子也被误伤了。于是结合这次的事情，我在全班中让大家讨论。从教室内的小石子入手，引导大家来思考，教室内出现的小石子是怎么回事，有的孩子用这种小石子作为工具，扔在别人的头上，这样的恶作剧你怎么看？你觉得他们为什么爱搞恶作剧出风头呢？在全班来了一次大讨论，通过大家对于这种情况的表达，让他们来认识这种行为的坏处。
下课后，我也在第一时间找了有这种类似情况的孩子进行了交流时的谈心，首先我肯定了他们渴望被班级同学认可，被老师表扬，被同学关注的愿望。有了这种良好的愿望，我们接下来要考虑的问题是什么呢？其实就是自己这种行为被别人的认可程度，尤其是自己心里要有一个衡量对与错，消极与积极的标杆。这也因为了我个人的反思，成绩好的学生靠成绩足以让同学们刮目相待，所以不需要走恶作剧这条“旁门左道”了，而成绩差的学生，无论怎么努力也不会成为同学们关注的焦点，也不会成为老师赞美的对象，所以他们只能靠搞一些恶作剧来唤起老师的注意，博得同学们一笑以获得自己内心的一点点满足。 
我想要对学生阐明的是，同学们之间可以相互开一些得体的玩笑，可是不能拿别人的身体和尊严去表现自己，取得快乐。真正的欢乐是让大家都感到欢乐都笑得出来才行，如果伤害到任何一个人的恶作剧，都是错误的，都是做不得的。我们要懂得换位思考，我们更应该懂得尊重同学，你尊重别人才会尊重你。你懂得了尊重别人，才会成为一个有修养的人，你才会成为一个受人欢迎的人，你才会赢得更多的朋友，从而赢得成功的未来

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels