
守护孤独的心灵           
作为一名有二十年教龄的教育工作者，在与孩子们相处的岁月里，收获了许多快乐与惊喜、也体验到了许多无奈与感动，还有孩子们无私的爱带给我心灵深处的震撼，以及我对孩子们那份心灵的守护。
她是我去年新接手毕业班中的一名学生，她平时在课堂上表现良好，积极劳动，同学之间相处的也很融洽。但就在这学期开始，孩子变得郁郁寡欢，还时不时的自言自语(无论课上还是课下)，一不顺心就摔书，最后竟然用自残（用圆规在自己胳膊上划出道道血痕，再用铅笔蘸着自己的血在本子上写字）的方式来宣泄自己的不满，周围的同学对她都避而远之。
当听到同学们的反馈时，震惊之余，我及时与她的母亲取得了联系，经沟通后，才了解到她的一些信息：其父母离异，跟随母亲生活，母亲平时忙于工作和应酬，就把孩子交给公寓，平时疏于对孩子的关注与关心，导致孩子心理时常感到孤独与无助，所以用自残的方式来发泄自己内心的不满，就是想引起别人对她的关注。
了解情况后，我把孩子叫到了办公室，再无其他老师的情况下，我与她进行了深入的交流。我告诉孩子：“以后无论遇到什么不开心的事，如果你母亲没时间听你倾诉，你可以把老师当成你的朋友，让老师来为你解答心中的疑问及困惑。如果你愿意，周末没人陪的时候，可以到我家里来，和你皓月姐姐（我的女儿）一块儿学习，只要你需要，我会尽我所能给予你帮助。”孩子听了很感动，她说：“我妈妈也没像您这样关心过我，她只是一味地斥责我不懂事，学习不努力，从来没有体谅我内心的孤独与无助，我恨她，凭啥她把我生下来就不管我。”看到孩子情绪很激动，我接着劝她说：“我会与你的家长沟通，使你家长调整这种你不喜欢的状态，但你得答应我，保证以后不能再用自残的方式伤害自己，可以吗？”她使劲点了点头，眼里浸满了泪水。
我的目的就是让学生时刻都能感受到爱的存在。让爱扫除学生心灵里每一个角落的阴霾，普以阳光，并通过我们传递给其他人。
随后我通过电话和微信与她的家长进行了长时间沟通与交流。告诉她如何与孩子相处，还有关于青春期孩子如何教育等方面的知识。我建议家长平时不管再忙也要关注孩子的思想动态，给予孩子更多的关心，如有需要可以找个心理医生进行适当的心理疏导，或者利用假期陪孩子出去旅游散散心，这样有助于孩子的恢复。家长听后表示认可，并很快付诸于行动。 家长利用周末带孩子出去玩了两天，回来后，孩子心情大好，终于又在孩子的脸上找到了久违的笑容。
让家长相信爱的力量非常伟大的，她会创造许多美好，她就像花粉，通过蜜蜂的辛勤采集，花粉酿成了甜蜜。
通过一段时间的观察，我发现现在孩子有了很大变化，性格也开朗了，能与同学和平相处了，更可喜的是再也没有发生过自残的行为，我感到很欣慰。
我认为作为一名班主任应该让学生学会辨明是非对错，学会感恩，学会认错，学会助人，学会自我保护……让学生相信他们总是比昨天棒，他们总是在进步。既然我们来到这个世界，就要好好地享受生命的奇迹。哪怕是一棵最不起眼的小草，也有分享阳光和雨露的权利。就让我们献出自己所有的爱，去守护每一个可爱的孩子吧！
还有一件事让我至今难忘，那是一节我们班的品德与社会课，作为教研组长的我去听课，课题就是“在学校工作的人们”在教学环节进行到让学生采访自己最喜欢的老师时，让我出乎意料的事情发生了，每个小组派出的代表一个接一个的跑到我的面前，就连我们班最内向的小豪也鼓足勇气来到了我面前，当听到一声声“我想采访杜老师”时，感动的泪水不争气地流了下来。这些可爱的孩子们带给我们太多的感动，通过这件事也表达了他们最真实的感受。我不敢说我用自己独特的教育魅力感染了他们，但至少我与学生真正做到了平等对话。
美丽鲜花的盛开离不开园丁那一双双精心照料的手，茁壮成长的葱翠大树离不开地里的一层层养料，而生命中的成长离不开那让我们一次次感动的美好。即使是那么一件看似平凡的小事，或是一次平凡的不能再平凡的遭遇……也会在他们幼小的心灵里扎根，发芽，开花，而这些花香总是时常飘荡在他们的心间最后催生出一种塑造他们成长的力量，这种力量使他们走向更加美好的生活，走向生命的每一次成功。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels