                        不放弃任何一个学生
——关注班级中的有特殊需求的学生

教学已十七年载有余，回顾数年的教学生涯，关注有特殊需求的智力落后学生的过程中，有喜有悲，有成功的经验，有失败的教训。我积累着这些经验，一步步走来。最让我放不下的，还是那些有特殊需求的孩子们。他们在学习生活中的艰难，只有老师理解，也只有老师能渗透性的帮助他们......
2013年在甘肃省和政县中庄学校任教时，有幸认识了中英项目专家——五十八岁的詹尼特女士。她在听我上的一堂语文课时，注意到了班里的一名智力落后的小男生，便和我谈了许久关于如何对待正常班级中的特殊需求儿童，让我一下子茅塞顿开。讨教了很多教学上的难题，也分享了自己的教学经验。从这一天起，我真正开始了我的关注有特殊需求学生的细致工作。
很多学校，特别是农村学校，教师工作量大，负担重，班里有一或两个有特殊需求的学生，特别是智力落后或情绪障碍的学生，几乎都选择了放弃，不是老师不愿教，而是力不从心，没有单独辅导或针对他们的专业方法。这并不是老师们想面对的局面，然而家长是多么渴望自己的孩子通过在学校受到教育来改变自己的生活，可见老师不能消极对待有特殊需求的孩子。以下是我2013年带一年级班主任时，出现的一个案例。
马小平(化名)，男，七岁，智力落后较严重，单从面部特征就能看出孩子的与众不同：眼距过宽，双眼斜吊，塌鼻梁，流口水，头围大；身材矮小，毛发颜色浅。上课乱走动，不能坚持完整的一节课。下课玩土，跳泥坑……开学不到一周，书包里只有早点，书本都丢光了。无奈之下，我就去做了家访，看见孩子父亲才恍然大悟，原来是遗传导致孩子智力落后。暗暗观察，孩子父亲虽然外貌特征和孩子并无两样，但完全可以和我交流，说自己的家庭状况，说自己的小本生意，说自己的可怜的孩子......我不禁问自己，让学生学会学习，学会正常的生活，不就是老师最基本的职责吗？父亲可以用自己的能力来做小本生意维系生活，那他的孩子，我的学生就不行吗？如果我一开始就觉得教不了，没法教，那马小平不就连做小本生意的能力都没有了吗？我不能放弃他！
新的一周开始了，马小平也背着一大书包吃的东西来上学了，他还是那么天真那么快乐，用一双水汪汪的大眼睛望着我。因为参加了中英基础教育项目中编写《特殊教育需求》一书的原因，让我有幸认识了国内外很多专家教授，学者。在关注，并帮助有特殊需求的孩子的过程中，让我有了自信与方法。在课堂上，我一次又一次的教他遵守纪律，最起码，不会打扰其他同学；和他一起握着笔画圆圈——圆圆的圈，（他不会画，总是画不完整圆）；教他洗抹布，一起擦桌子;为他找到喜欢的小伙伴，带他学会文明如厕......他开始喜欢校园了，开始喜欢我了，也开始喜欢同学和小伙伴儿了，同学们开始接纳他了，他的小手也不脏了，偶尔和他一起回家，做家访工作，写咨询笔记，马小平进步明显，我也有了自己的一些经验。一学期快要结束了，我们亲近了不少，也有了共同语言，成了彼此信任的朋友。有一天清晨，我来到教室里，同学们在晨读，我惊讶的发现，我的马小平开始知道讲卫生了，知道感谢老师了，他正用小手吃力的拧干抹布，乐呵呵的擦拭我得讲桌，嘴里自言自语的背着“a,o,e,i,u......”泪水顿时浸湿了我的眼睛......原来教育的意义是这样让我感动！
一个都不能少，做到陪孩子一起玩耍，一起开心是远远不够的，要对他们制定个别教育计划，因为个体差异造就了形形色色的学生们，针对有特殊需求的孩子们，个别教育计划必不可少，在确定好研究对象的自然情况后，深入问题分析，跟踪观察记录学生们日常表现，分析学生们新需要，用表格的形式，制定本学期的短期目标；反复训练措施，这也是我之前提到的与学生一起快乐游戏，目的也是打开学生封闭的心灵之门，针对低年级有特殊需求的孩子，物质奖励能很好的刺激学生的积极性；在训练中，培养学生的配合意识，提高动手能力，在老师觉得困难较大时，可以采用小组合作学习和小步子教学方法，循序渐进，对于孩子的认知能力的培养不能停留在课堂，更多的是在平日的生活实际之中，老师要善于聆听学生的需要，在学生出现正确的反应时，应及时给予强化，当孩子产生主动与人沟通的动机和言语时，及时给予回应，同时给予强化。最后要定期向家长反馈，做好家中的巩固训练。
在不断的琢磨和思考之下，经过时间的洗礼，我和马小平都有了各自的进步。孩子有了基本的生活自理能力，上课能遵守课堂纪律，结交了几位好朋友，彼此交流，互动，性格也变得活泼开朗，变成了一个阳光积极的男孩；而我呢，不再对有特殊需求的孩子望而生畏，通过自己不断的努力学习，研究和积累；通过专家教授的细心教导；通过学生家长的认真配合，积累了自己的方法和经验，让我在特殊教育方面有了自信。
亲爱的小孩，亲爱的有特殊需求的同学们，不要胆怯，也不要自卑，我已经准备好迎接你们了，你们准备好了吗？ 













附件：
学生基本情况
姓名：马小平（化名）     性别：男      籍贯：和政 
文化程度；小学     经济条件：贫困  出生年月：2006年                       
家庭关系：和睦    资讯日期：2013年9月   
父母教育方面：简单粗暴 疏于管教 大多时候冷漠 不沟通
知识方面：口语表达较差 注意力不集中
学业成就：几乎为零 简单的握笔姿势都不会
沟通方面：
听：无   
说；无  
读：无  
写: 无
情绪方面：活泼开朗 非常好动 总想引起别人注意 自由散漫 以自我为中心 易发脾气 易恼火发火 有学习困难
社会交往：在学校交际范围狭窄 没有朋友
行为方面：乱跑 乱动东西 坐不住 注意力集中时间短
兴趣爱好：玩球


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels