　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　模块三
心到自然成

      
随着经济社会发展，单亲家庭、再婚家庭、断代家庭、事实孤儿家庭等特殊家庭结构学生比例明显增高，这些特殊家庭结构学生的成长、学习和身心健康问题是我们老师应该倍加关心和重视的。
一、个案介绍
我刚来到六完小时，接任的是三年级二班班主任及科任工作，在与学生深入接触的过程中遇到一位叫罗小丽（化名）的同学，她课间总是一个人静坐在自己座位上，不爱讲话，也不喜欢与别人交流。记得有一次上感恩类习作课，我要求同学们以“妈妈，我想对您说……”为题材进行习作，然后上台与大家分享自己的故事。轮到她上台时，她边说别哭，最后泣不成声，我忙拿过她的稿子一看，惊呆了，上面歪歪倒倒重复地写着“妈妈，我恨你，你为什么要抛下我们姐妹俩？”我知道她心里肯定有许多伤心事，赶紧对她进行安抚和鼓励。
课后，我及时进行家访，得知：早在她两岁多的时候，因家庭发生变故，爸爸突然患上严重精神病，妈妈离开她和妹妹改嫁了，现在她们姐妹俩一直与爷爷奶奶相依为命。
之后，我多次对她进行心理疏通，并要求同学多关心和帮助她，携手科任老师对她多多鼓励和关爱，还有意识安排她参加班级和学校集体活动，增加沟通交流机会，增强她的自信心，最终她上课积极主动发言，成绩提高很快，还多次在学校冬季运动上取得优异的成绩。
二、案例分析
由于家庭结构的影响，特殊家庭结构学生性格呈现多种倾向：消极、自卑、胆小、内向、孤僻、敏感、悲观、失落、叛逆等。本案例中罗小丽的表现主要原因是：一是由于父亲精神病，母亲离开，使她失去了良好的家庭教育、精神支柱和情感依托，导致她心灵受伤，心理异常，情绪不稳定；二是幼小心灵无法自我调节，害怕被人取笑，得不到认同，导致人生观、世界观和价值观的形成和良好发展受到压抑或扭曲；三是爷爷奶奶过分溺爱，对父母现状不正确加以引导，有偏见，导致她错误认为是被母亲抛弃了。
三、辅导策略
在深入、全面了解这些情况后，我精心策划辅导方案，决定尽自己的最大努力去引导她、帮助她，让她茁壮成长。
1.注重家校结合教育。我经常通过家访、电话、邀请她爷爷或奶奶到学校等方式，就罗小丽同学的学习、生活、身心健康等问题进行交流沟通，让他们知道生长在特殊家庭结构的孩子要从各方面进行教育和呵护，同时也要求她的家庭成员要注重引导，正确看待父母离异的问题，孩子妈妈的电话要接，并且要主动给孩子妈妈打电话，增进感情。另外，我多次下载家庭教育讲座视频给她爷爷奶奶，在班级微信群里引导家长们共同探讨正确教育孩子的方法，在校讯通上发送科学教育子女的典型，在家长会上交流介绍教育子女的先进经验等等。现在，她爷爷奶奶经常主动与我沟通、商量教育罗小丽的问题。
2.努力营造“爱”的氛围。一是我经常与她谈心，她感兴趣的问题，我顺着她的话，充分给予她肯定，让她树立自信，知道自己是最棒的；二是我们所有老师在课堂上多引导她思考并回答问题，只要有一点点进步，我们都及时表扬她，有时还奖励小礼品鼓励她，让她找到存在感；三是班干部团结班里的其他同学课间主动找她一起玩游戏，周末轮流约她一起玩耍，分享快乐，让她获得同学的认同和友谊。
3.引导他参加自己擅长的活动。针对特殊家庭结构学生普遍存在的思想状况，我对她个人的优缺点进行全面的剖析，在我的鼓励下，她参加了学校开办的书法社团活动班，每年“六一”儿童节时她都参加自己喜欢的舞蹈节目等活动，虽然她的这些才能不是班里最棒的，有时表现不是特别突出，但可以看出她展现了极大的自信和勇气。随后，师生对她的夸奖，使她逐渐增加了自信心，还主动承担班上图书管理员，几年来，把班级图书角管理得井井有条。
四、收获感悟
现在罗小丽是五年级的学生了，这三年来，我们共同见证了她改变的点点滴滴。像罗小丽这类家庭结构特殊的学生，在心理上、行为上存在的问题比普通家庭的的学生要多，教育管理难度要大，所花费的精力比较多，但没有人是冥顽不化的，只要我们找准原因，用对方法，这类学生也是可以更好学习、生活、成长的。我突然明白：所谓“教书育人”，一方面要交给学生知识，另一方面就是要交给学生做人的道理，培养他们良好的道德情操，做一个“三观”正的人，将来才能成为社会有用的人。
通过这件事情，让我深切地感受到我们教师最大的快乐就是快乐着学生们的快乐，幸福着学生们的幸福。成功和幸福是相互依存的。不单是成功了，我们感受到幸福；而且是我们幸福着，才会成功。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels