         心若有爱，花自盛开     2019-4


   我是一个起始年级中年龄最大的班主任；一个比学生父母年长、却被学生亲切地称为“菊姐”的老师；一个只要陪伴在孩子们身旁就焕发出青春活力的伙伴；一个工作了31年却从未有过职业倦怠的乐业者。从教数十载，我深刻地体会到：好老师要用爱培育爱、激发爱、传播爱，通过真情、真心、真诚拉近与学生的距离，滋润学生的心田，使自己成为学生的好朋友和贴心人。一个教育工作者如果能够真正走进孩子的内心，获得学生的信任和爱戴，你的教育就有效果，教育就永远不会失败。
下面我想和大家分享我在教育教学中的两个小故事。 

故事一：做耐心的倾听者，做智慧的指导者
上一届我教过的一个学生，他有时候的表现会让老师和家长束手无策。他很聪明，自学能力也特别强，但有时候他会崩溃很难控制自己的情绪。不管在什么场合，一旦触动了他敏感的神经，就会情绪失控，或大喊大叫，或躺在地上大哭或有一些过激行为。每次当他情绪失控发作时，班里的男生就会跑到我办公室里去找我，学生们说他只听张老师的话。（因为我经常主动跟他沟通，关心他的学习和课外喜欢做的事。他的英语口语很好，英式发音，于是我常常让他起来读，在班上表扬他；他看书很多，英语作文写得不错，我就会把他的英语作文当作班里的范文供其他同学学习。我的这一些做法给了他很大的激励、肯定和赞赏，他在英语课上他表现越来越好）。有一次在年级学生大会会场，不知为什么他突然崩溃了。先是大声说话，周围的老师无法安抚他的情绪。我赶紧走过去，当把他带出去会场以后，他竟然痛苦地躺在地上，边哭边说 “我什么也不是，我就是个学渣，我就是垃圾！”很显然，他是对自己的成绩不满意，没有达到预期的目标，从而产生严重的挫败感，并导致精神崩溃。为了安全起见，那天班主任把他妈妈叫过来在办公室里谈话，我带着孩子在我办公室里谈话。我首先肯定了他的努力和进步，然后又和他一起分析各科成绩，发现他只是生物和地理考得不够理想。我问他为什么这两科考得不够理想，他说是由于假期准备计算机竞赛，没有时间复习所致。于是我就对他说：“实际上，就你的智力和学习能力而言，这两科给你半天时间，你肯定每科都能提高15-20分！如果是其他科考得不太好，我们很难在短时间内提升，这两科你完全没有问题！所以你根本不必太在意，一定要相信自己的实力！……”然后我又对他的努力和水平加以肯定和赞赏。我的话让他宽慰了不少，他的情绪也慢慢地稳定下来，脸上也露出了笑容，和刚才的他完全判若两人。当我再去和妈妈谈话的时候，才发现妈妈跟孩子说过这样的话：“你考成这样，这个假期的学习就等于白费了……”。听了这样的话，我对妈妈说：“请您以后千万不要对孩子说这种特别丧气的话。孩子的情况本来就有点特殊，特别容易激动且难以控制，这种刺激他的话等于是火上浇油！您是愿意要一个健康快乐的孩子，还是要一个极有可能会自我毁灭的孩子呢？（因为孩子曾经不止一次地和同学说过他想体验飞的感觉。）如果您以后看到孩子失望和沮丧时，就应该安慰、鼓励他和帮助他，给他克服困难的信心，而不是说一些绝望的话去刺激他。……”他的妈妈表示会改变她的教育方式。那天班主任和我从4点多一直陪他们娘俩到8多。他们母子俩离开学校，这时的我才感觉到特别疲惫，回家的路上总感觉想找个地方坐下来休息一会再走。
感悟：好老师要具有尊重、理解和宽容的品质，这本身就是一种伟大的教育力量。因为受到尊重、得到理解、得到宽容是每一个人在人生各阶段都不可缺少的心理需要，儿童和青少年更是如此。所以，面对所谓的“问题学生”，老师更应该多一些理解和帮助。老师在学生心目中具有重要位置，老师无意间的一句话，可能会造就一个天才，也可能会毁灭一个天才。面对情绪失控的学生，需要我们的包容和耐心地倾听；遇到教育无力的家长，更需要我们富有智慧的指导。在平时的教学管理过程中，老师要细心观察孩子的情绪变化，让孩子敞开心扉表达他的诉求和痛苦，老师再及时地进行疏导、鼓励、肯定和赞扬。把自己的温暖和情感倾注到学生身上，用欣赏来增强学生的信心，用信任和肯定来维护学生的自尊，让每一个学生都健康成长，都能享受成功的喜悦。 

故事二：一位无助的妈妈，一节包容的课堂 
上学期期末考试结束第二天进行试卷讲评。上课前，我正准备去班里进行期末试卷讲评，突然在教室门口遇到了一个同学，他看上去好像很生气的样子，正在和他妈妈拉扯僵持着。于是我马上走过去对他说：“这次期末考试，你发挥的非常不错（其实他只考了53.5）。我们马上进行试卷讲评，你先进班来听讲评，有什么事儿我们中午再解决好吗？”于是我便搂着孩子的肩膀往教室里走。没想到他妈妈对我说：“老师，我能进班说句话吗？”看到我迟疑，她又说“我就说一句！”我说：“那好吧！”没想到妈妈一开口就说：“同学们，对不起，因为我儿子有心理问题，曾经和很多同学有过矛盾……”我万万没想到她竟然当着孩子和所有同学的面，说自己的孩子有心理问题！于是我马上打断她说：“**妈妈，我来替您说好吗？”我对同学们说：“同学们，其实**同学不是心理问题，更不是什么疾病。而是因为位于大脑前半部、控制情绪的前额叶皮层发育和同龄人相比有点迟缓，造成有时候无法控制自己的情绪。你们看到过成年人经常无法控制自己的情绪了吗？为什么女生比男生显得更加成熟懂事呢？那是因为女生发育比男生早。青春期的孩子发育非常快，相信经过半年或者一年以后，他就和大家一样了。我们现在是同班同学，能够在一起学习生活三年是我们的缘分，将来我们会成为最好的朋友。所以，我们应该像对待自己的亲兄弟姐妹一样来包容和帮助我们的同学，要给同学一个生长发育的时间和空间，要陪伴他成长。当你用爱和宽容来对待别人时，你会发现别人是快乐的，你更是快乐的。我相信在我们这个有爱的班集体里，同学们一定能做到！” 在我说话的过程中，这位妈妈一直在旁边流眼泪。我又用胳膊搂着妈妈的肩膀，对同学们说：“阿姨不是专业人士，不太了解这些知识，所以她才会不知所措、很茫然、很痛苦。因为她觉得是她的孩子招惹了你们，心里感觉很对不起你们。相信我们都是善良的孩子，以后会好好和他相处的，好吗？”我把哭着的妈妈送出门去，并小声对她说：“请您以后不要在众人面前，尤其是孩子在场的时候，说孩子有心理问题。这样做一是会给孩子一些不好的心理暗示，二是别人会歧视孩子……”。不知不觉十多分钟过去了，我开始进行试卷讲评。在讲评试卷的过程中，我发现这个孩子今天听得特别认真，还在不停地做记录。他没有带红笔改错，我便把我的红笔给他用；有时候他不会写或者记不下来，我就把我的试卷给他看。一节课就这样很快地过去了。下课后，他用双手把红笔递给我，并说谢谢老师。我问他今天怎么了，他说某个女生按他的头了，所以他很生气（其实是他挡着那个女生不让人家过去）。我说：“我们是男生，要大度礼貌地对待女生。如果你以后有什么事情或跟同学有矛盾，你可以到办公室找班主任；如果班主任不在，你随时可以找我，我会帮你解决，好吗？”他愉快地答应了。从那以后，他见了面就主动向我问好，上课听讲也比以前好了很多，也经常问问题，不再沉浸在自己的世界里了。
感悟：就像人的样貌和性格千差万别一样，每个人的心理发育也不尽相同。心理问题不同于生理疾病，它会间接地改变人的性格、世界观以及情绪等。在青春期的孩子身上表现尤为明显，尤其是当压力大的时候。如果能够正确地、及时地进行干预会有所帮助，但由于家长的忽视以及周围人的嫌弃和不理解，情况会越来越糟糕。由于我不是专业人士不在此赘述，但我知道理解他们、关爱他们、肯定他们、包容他们一定是有效的。
总之，做一名好老师，要有仁爱之心。爱心是学生打开知识之门、启迪心智的开始，爱心能够滋润并浇开学生美丽的心灵之花。因为我深知：每个孩子都是一个独特的个体，都是不可复制的，都值得尊重。他们都有自己学习和提升的节奏和擅长的领域，每个人崭露头角的方式不尽相同。正因为这些差异的存在，世界才会变得如此地美好，如此地丰富多彩。
 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels