感统失调学生教育个案研究
感觉统合失调
1969年，美国心理学家Jean Ayres提出“感觉统合”这一观点。感觉统合指进入大脑的各种感觉刺激信息在中枢神经系统内有效地进行整合。而感觉统合失调即进入大脑的各种感觉刺激信息不能在中枢神经系统内进行有效地整合，从而使儿童各种动作不能协调进行。感统失调主要包括视觉统合失调、听觉统合失调、触觉统合失调、平衡统合失调和本体统合失调。
2001年为止，国外报道儿童患感统失调病率为10%~30%，在学习困难的儿童中，有50%的儿童患有感统失调。在中国，任桂英等通过调查得出北京市城区智力正常的学龄儿童感觉统合失调率为10.3%~35.5%，有行为问题、成绩差的儿童患感统失调者显著高于不伴有行为问题、学习成绩中等和优秀的儿童。感觉统合失调对儿童的学习能力发展、平衡发展、情绪发展等方面有着严重影响，刘晓莉等研究调查得出感统失调与儿童行为问题和学习困难密切相关。尤其对于6~12岁的儿童来说，义务教育阶段是人生中打基础的阶段，然而感统失调将带来一系列严重挫折而造成他们情绪或学习的障碍，甚至影响今后的一生。
个案基本情况
阳阳，男，2007年6月出生，剖腹产。2014年9月，确诊为严重感统失调，并开始到专业机构进行感统训练以及注意力训练。在确诊之前，阳阳父母对孩子的教育意见极其不统一。阳阳母亲由于自身十分优秀，因此对孩子要求十分严格，曾多次因为写字的问题对阳阳进行惩罚，而阳阳父亲则采用得过且过，差不多就行的态度教育阳阳。因此阳阳父母经常因为教育阳阳而吵架，并且从来不避开孩子。
2014年，阳阳在学校连续发生了三起暴力事件，引起其他学生家长的不满和同学们的排斥。2015年，阳阳无法正常在校上课，在家休息了近半年时间。
诊断与评估
（一）严重感统失调的行为表现：
1.前庭平衡功能失调，表现为好动不安，走路容易跌倒，注意力不集中，不遵守纪律等。
2.视觉感不良，表现为阅读不流利，经常漏读，多字少字，左右识别不清，左右结构的字会颠倒，抄题抄错等。
3.触觉过分敏感，表现为不合群，脾气暴躁，爱招惹别人，过分依恋父母，爱玩弄生殖器。
4.听觉感不良，表现为对别人的话不在意、经常忘记别人说的话。
5.动作协调不良：平衡能力差，手工能力差，精细动作差，尤其不爱写字。
（二）缺乏安全感并有人际关系困扰
家庭问题使得阳阳严重缺乏安全感，并伴有人际关系困扰，表现为日常情绪消极，联想词汇消极，与人交往过于暴躁，常常动手打人，发脾气时，完全不受控制。
（三）厌学
自身感统失调、家庭问题以及人际关系困扰使得阳阳产生厌学问题，表现为上学不积极，经常不完成作业，上课表现消极并不遵守课堂纪律。
矫正与发展指导
2015年9月，为了让阳阳的文化课成绩不被其他同学落下，以及缓解阳阳的人际关系困扰问题，学校为阳阳单独成立一个班级，语数外和科学课单独授课，其他音体美等学科与原班级合上，我担任阳阳的班主任。
（一）同理心在建立师生关系的意义
同理心是人本主义的重要概念，现在人们常用Thoits对其的定义：同理心指个体感知或想象他人的情感，并能够在一定程度上设身处地的体验到他人感受的心理过程。在教育教学中，同理心对建立良好的师生关系有着重要意义，能够让学生感受到尊重、信任和理解。对于阳阳来说，他本身的智力属于中上水平，但因为感统失调，他考试成绩让他总是在班级里属于后进生，老师和家长总是认为他是偷懒、不上进，并对其进行批评，甚至惩罚，因此阳阳在心理上对老师是持排斥的态度。为了和阳阳建立良好的师生关系，我需要让阳阳感受到我是理解他的，我不会嫌弃他感统失调的行为表现。开学第一天，我和阳阳进行了一次深入谈话，当我说“我知道一直以来你都在努力学习，想要写好字，但是妈妈总因为这个批评你，你一定很难受”的时候，阳阳哭了，我也很动容，我知道这时我和他的师生关系已经建立起来了。作为一名教师，其实应该对感统失调的学生多给予包容和关爱，去尊重和理解他们，告诉这样的学生“我知道你很努力学习，我也知道你考不好的时候，你也很不开心，这个成绩并不是你想要的”。
（二）鼓励教育
前苏联教育家马卡连柯说过“教育学生最好的方法是鼓励他的好行为”。现代教育实践中，我们更加清楚鼓励教育能够提升学生的自信心、激发学生能动性和创造性，有利于学生的个性发展。对于学生来说，取得一次微小的成功，学生就会非常的开心，如果这时，教师对其进行鼓励，会让学生更加有信心，提高学习动机。对于阳阳这样的感统失调的儿童来说，鼓励显得更加重要。阳阳第一次单元测试中，英语考了100分，这让我十分高兴和感动，我把我中午配餐的水果奖励给了他，并告诉他“这是你通过自己努力得到的奖励”，阳阳很开心地放学回家，并承诺要努力学习。然而第二天，阳阳无精打采的来到了学校，我问他怎么了，他说“我再也不考一百分了，我妈妈只会抱着我亲我，都快把我勒死了，其他的什么奖励都没有。”这让我不禁有了更深的思考，阳阳妈妈的鼓励让阳阳只感觉到了妈妈的开心，并不知道妈妈是因为成绩开心，还是因为他开心，所以阳阳妈妈这样的鼓励对阳阳并没有肯定意义。于是我在班级设立了阳阳的好事榜，并承诺每天只要阳阳能够做到三件好事，我就会把我自己的配餐水果奖励给他。自此，阳阳每天越来越遵守学校规则，与人和谐相处，在学校的表现越来越好。
（三）罗森塔尔效应的运用
美国心理学家罗森塔尔通过实验得出：教师对学生暗含某种期望的关注，会使得学生受到感染，得到鼓励。因为我教的学科是合班上课，所以在上课的时候，我经常用眼神去关注阳阳，当很少有同学举手回答问题的时候，我会向阳阳投一个关注的眼神，表明希望他来回答这个问题，希望他有比别人更优秀的表现，久而久之，阳阳在课上主动举手回答问题的次数越来越多，并能够给出积极正面的答案。
（四）家校合作教育
阳阳的问题不仅仅是感统失调带来的，家庭也是问题来源之一。感统失调给儿童带来的是学习上的障碍和内心的自卑感，但是家长对于儿童感统失调的无知或不耐心，对儿童心理的伤害更加的严重。儿童早期依恋对其人际交往有着重要意义。在阳阳的幼儿时期，由于阳阳母亲不了解感统失调，因此，对阳阳的过度批评和惩罚，造成了阳阳的情绪问题和人际关系困扰。在与同伴交往时，阳阳会因为一点小事儿而发很大的脾气，甚至动手打人。由此可见，如果想让阳阳能够重新融入社会，其父母必须做出一定的改变。
通过与阳阳父母的交流和讨论，阳阳父母开始做出改变。第一，父母教育意见统一，不在孩子面前争吵。第二，轮流照顾阳阳，给阳阳建立充足的安全感。第三，弥补学校教育的不足，由于学校暂不能进行感统训练治疗，因此需要家长带着阳阳积极进行训练治疗。
在阳阳父母的改变下，阳阳与父母的关系越来越好，每次放学都是跑到妈妈身边，然后抱住妈妈，能看出来阳阳越来越喜欢妈妈。阳阳爸爸也开始对阳阳进行一定的规则教育，并树立良好榜样。而阳阳的情绪也得到了越来越大的改善，在学校可以与人和谐交往。
结果与思考
通过半年的矫正与指导，阳阳有了很大的进步。
（一）语文写字方面
开学第一周，阳阳的字写得很大，很凌乱，左右结构的字经常写颠倒。经过半年，阳阳的写字水平有了明显提高，字相对小了，并且字迹清晰整洁，很少出现错误。
（二）学习习惯方面
开学第一周，阳阳非常厌学，上课不听讲，不遵守纪律，不完成作业。经过半年，阳阳能够独立预习和复习，养成每天记作业的习惯，上课认真听讲，遵守课堂纪律，并主动举手发言，有了一定的学习热情。
（三）人际交往方面
开学第一周，阳阳的人际关系困扰十分严重，不愿意与人交往，经常吵架，甚至动手，不尊重老师和同学，同学们也不喜欢与他交往。经过半年，阳阳能够与同学之间和谐相处，经常说“谢谢”、“对不起”等礼貌用语，见到校长、老师或保安会打招呼，而班级的同学也对阳阳有了很大的改观，经常向我表扬阳阳。
（四）情绪方面
开学第一周，平均每天愤怒7次，想要或发生暴力行为3次。经过半年，每天几乎不愤怒，不会与人发生冲突。哪怕遇到争执的问题时，阳阳已经能够自己不通过暴力解决问题，甚至能够大事化小，小事化了。每天能够保持愉快的心情上学。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels