小房子成长记
——潜能生研究案例
一、基本情况
小房子今年七岁，男，一年级二班学生。个头儿不高，是班里的调皮蛋儿，总是坐不住，稳不住神儿。父母文化水平不高，爸爸走出晚归，打工挣钱，妈妈在家照顾孩子，非常宠爱他。小房子依赖性强，自由散漫，我行我素。
二、行为表现
学习习惯非常差，上课经常玩东西，把铅笔衔在嘴里，把橡皮弄得碎碎的，根本没有规矩；作业书写字迹潦草，磨磨蹭蹭，不愿动笔；课间喜欢乱窜乱跑惹同学玩。他能完成学校的事情，特别是回家后妈妈的管教比较多。据观察我发现小房子思想比较单纯，有时不能控制自己的行为，但有改正的愿望。
三、原因分析
小房子在学前教育阶段，习惯的问题没有引起家长足够的重视，认为他聪明，虽有许多缺点，但关系不大，因此没有及时纠正；他的妈妈主要照顾孩子的生活起居，为了图省事，包办代劳比较多，没有好的教育方式和方法，教育软弱无力，缺乏针对性。
四、采取的措施及辅导过程
现在刚上一年级，以我的经验看，如果对小房子放松要求，不及时跟进，无论是学习还是纪律等，这小子以后会搅得四邻不安，会是个比较“危险”的人物。我打算好好研究研究他，一开始我采取的多是找他聊聊或者批评教育，说教比较多，虽然管点用，但效果不理想。
自从学校进行了一年级潜能生研究的交流后，王校长的话一下子点燃了我的小房子的希望，王校打比方说班主任可以起到“护士”的作用，她建议我们可以对潜能生进行跟踪记录，我当时觉得可行，就试着每天给小房子妈妈写信，记录他每天的表现和我对孩子妈妈教育方法的指导。我看到小房子在学校里偷偷拿出字帖来练字，发现比起写字他更愿意描字，就鼓励他描字也是练字，每天要求他练字帖；我见他每天总是拖着书包放东西，书包里总是找不到要用的东西，上学的时候里面很整齐，放学时就大变样，我就要求他每天自己整理书包；他整天喜欢动，精力旺盛，每天回家坚持跳绳，通过锻炼还可以让他长长个子。我把这些要求和房子妈妈交流了，每天回家她就负责督促落实。不曾想，她收到我的信后，每天也坚持给我写回信，里面有小房子完成任务的情况和照片。一来二去，我和房子妈妈每天写信成了习惯，达成了默契。而小房子的字写得的确有明显进步，原来写课堂本要么不写，要么乱画，现在不一样了。有时我讲生字，他还能观察发现字的难点、重点和占格，主动举手发言。上课的时候还是有会做小动作、分神的时候，但是有所改观，有时我一个严厉的眼神过去他能立刻会意，纠正自己的行为。
不管自己做得怎么样，爱管别人，愿意当个“小干部”是多数孩子的天性。小房子也不例外。由于他的自觉自律性差，我发现他在路队中抬腿摆臂也不好，有时甚至出格。为此，我想了个办法——每天中午放学时让他当我的小助手，像老师一样走在队伍旁边送队，我对他的要求是：一是自己抬腿摆臂要到位，有精气神儿；二是以表扬走的好的同学为主，个别提醒。回来时他再负责把路队牌放回班，顺便我在路上会和他聊上几句，有鼓励，有提醒，有批评……其实我这样做是在对他做暗示：薛老师随时在关注你。让他感觉到他在老师的心中很重要。
五、教育效果及思考
经过这段时间的教育引导，小房子在各方面都有进步，他也更加喜欢和信任老师了。
这段时间以来，通过和家长一起写信沟通记录《小房子成长记》，我有很多收获和思考。
1.每天观察记录，能发现学生成长中的进步。坚持观察而不记录的话，会错失很多美好的东西。特别是小房子这样的潜能生，通过记录成长，有时能转变老师的思维方式，让自己从寻找“闪光点”的角度重新认识学生。
2.将心比心，与家长成为真正的“教育同盟”。我对孩子的关注，感动了家长；而家长对孩子的陪伴，对老师的感谢，同样又深深地感动了我。互为感动，互相交流，为了共同的目标，一起努力！
3.不忘初心，共同成长。小房子是小蜗牛班级的一名成员，相信他通过坚持不懈的努力，会不断进步的；他的妈妈也会在陪伴孩子成长的过程中有苦有乐，不后悔；而我呢，在帮助孩子成长的过程中，也会积累沉淀一些对教育的认识和理解，享受平凡教育的快乐！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels