

　　　　　　　《做一个让星星璀璨的人》
案例人物小档案：
徐小栋　出生日期：2007.3 　今年12岁　　
爸爸：个体，装裱（水井巷市场）　
妈妈：个体　绣工（十字绣）水井巷市场　租店铺　
籍贯：山东　
现在住址：在南川居住，每天通勤。
案例描述：
【基本情况】
还记得2015年3月，刚刚调入西关街小学，接二年级（1）语文老师。上课第一天，一个小男孩，头发很长，一双葡萄一样的眼睛，白净的皮肤，上课时总是一中怯生生的表情，给我留下了印象。随后的一段时间，这个小男孩经常被小组长点名，原因就是作业天天不完成，字迹潦草。随后，这个长得“帅气”的小男孩引起了我的关注。在观察一段时间后，发现这个小男孩在课堂中基本不发言，课堂学习基本在游离状态。我再思忖，这样一各小男孩，很有特点，他，究竟如何呢？于是试着开始了解他。
和他，他的父母一起交流，知道这个小男孩叫徐小栋，出生于2007.3 ，今年刚好八岁。徐小栋的父母祖籍在山东，来到西宁务工，就是要在西宁“落脚”，为孩子提供更好的教育环境，长大有个好工作，不想让孩子和他们一样，漂泊不定......这也是大多数像他们这样远离家乡打拼的家长的想法。也就是这样，爸爸、妈妈们有足够的理由可以推脱孩子在最需要她们帮助的时候，合理“缺位”。
【发展过程及解决策略】
面对这样的情况，我在想，如何改变？随着时间的推移，慢慢地发现，徐小栋在语言方面很有天赋，记忆力很强，如果有背诵的学习任务，总会在很短的时间内完成。他天生一副好嗓子，每次朗诵的声音总会吸引大家的注意。我欣喜地发现，这就是一个改变孩子的契机啊！于是，在班里组织“朗读比赛”寻找班级最动听的声音。最终，孩子在同学们一次又一次的掌声中发生了变化，课堂中再也见不到那个怯生生的小男孩了。在每堂课中都能听到徐小栋自信、好听的声音。恰巧，时间不久，区教育局也推送了公众号“动听中区”，太难得的机会，和孩子一起录制音频一起读艾青的作品《绿》，成了那几天我俩的作业。徐小栋还主动和其他两个孩子一起商量“怎样理解绿的含义”，“怎样发音”......直到在“动听中区”听到他稚嫩的声音，“刮的风是绿的，下的雨是绿的，流的水是绿的，阳光也是绿的......”同学们都称他“小小播音员”，还记得那一天，他的眼睛似乎更透亮、更清澈了......
世界上最好的事情，大概就是相信与尊重，和徐小栋建立了这样一个牢固的关系，是因为我们之间相信并尊重彼此内心的宇宙。在这样一个良好关系中，又开启下一个阶段的进步之旅，那就是和他一起读书。这个班级的孩子我称他们为“小书虫”，就是在这样一个很有意思的学习共同体中，徐小栋又在悄悄地发生着改变。课堂中能听到他与众不同的声音，听得出来，是和学习同伴们一起思考的声音。现在，你再见到他，一定是在看书，是《红与黑》、也可能是《希利尔讲世界地理》，也或是其它什么书；一定是又有新的“作品”问世了。也许，现在他正和小组的同学一起讨论今天的语文作业该如何完成，明天才能在小组内得到在全班同学面前交流发言的机会；数学这道题有几种思路......  
转眼间，六年级了，再次见到徐小栋的家长，这次和我聊的最多的就是孩子初中在哪里上，将来还可以在播音主持、写作方面有所发展。还听徐小栋说，爸爸把他的户口迁到西宁了，家里在水井巷商务区买了房子，房子不大，只有六十多平米，但是我知道，这间房子一定很温暖。
案例简析：
　再见徐小栋的家长，震撼到我的是这种家校关系微妙的变化，一个孩子能改变一个家庭。家庭、学校只是彼此改变，家长之变，会引发教育的格局之变。如今，家长重视教育，他们却在社会转型的大潮中，对育儿的种种问题充满无助感。诚然，做好家庭教育工作，需要多方面的努力和配合，但其中能起到重要作用的，非学校莫属。家长教育观念的转变、育人知识技能的获取，成功经验的借鉴与学习……来源于学校。因而，“家庭教育”成为家校双方的必修课。 
　作为教育者，我们应当认识到，教育是影响人心灵的事业，当我们面对那一个个鲜活的生命时，我们只有相信，这是值得珍惜的，是会在以后的某一天熠熠生辉的星星。徐小栋是这样的一颗星星，在自己的成长过程中，他需要的是自信，而这份自信来源于周围环境，从一开始对学习的厌烦，是因为对周围环境的陌生，不认可。和他的沟通从心开始，拉近与他的距离，解放他的心灵。内心认可，彼此尊重，才会让李小栋和周围的孩子一起学习。面对这样的孩子，慢下来，不着急，在这样的一个学习共同体中，学会倾听、学会理解，而这份倾听与理解绝不仅仅是孩子与孩子之间的倾听与理解，他需要的是老师的倾听与理解，也就是教育者要学会与教室里的孩子一同呼吸。在这样的一间教室里，每个孩子都能放心地打开自己的心扉，每个学生的差异都能得到关注，给了每个孩子学习的尊严，潜移默化，以身作则做好学校道德教育。我想，身边的每一位教育者都在用我们的教育哲学来支撑每日的教育生活，也正是因此那颗星星才会熠熠生辉，你我才会成为那个让星星璀璨的人！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels