发现身边的美
  
案例背景
我们的身边从不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。孩子身上的美是无时无刻的，需要我们静心、耐心地发现她，即使一件看似不美的东西，也许换个角度就会发现美。教育的初心是什么？我们的文化需要不断创新，教育是民族的根基，教育文化更需要不断创新，今天我们看到了孩子们一幅小小的作品——一个特别的花瓶和花瓶里的世界，我们从中不断挖掘，在惊喜、震撼之余也找寻到孩子们的内心世界，渐渐读懂孩子所想，并想其所想，用孩子的眼光看待这个世界，帮助孩子更好地了解这个世界。孩子眼中的世界是五彩斑斓的，是美好而独特的，我们要借他们的眼去看世界，在享受美的同时，从孩子身上得到美的教育，再把这种美育的精神渗透到教育教学的方方面面。
案例过程

思路：
美术作品装载着孩子们的内心世界，也装载着孩子们的童年，很多孩子都喜欢涂涂画画，特别是二一班的这41个孩子，他们几乎对画画都有着一种强烈的热爱。一些孩子不善言辞，他们的“话”都铺染在他们的画中，那通过观察孩子们的作品，并“采访”这些孩子们，我们就可以从中受到启发。
方法和途径：
这是一份特殊的礼物，它是四个二年级孩子一起创作的作品。他们满心欢喜和期待，小心翼翼地将它卷好并系上红绸绳送给我。我虽然很喜欢，但还是将它作为一幅普通的画贴在办公室墙上，没有再花时间好好看看它，直到一天晚上……
那天我加班到很晚还没回家，窗外一片深沉的黑，月亮规规矩矩地嵌在上面，显得格外高洁，一幅多清冷的画，我不由地转身望了一眼贴在墙上的画：色彩斑斓，丰富的颜色呼之欲出，形状多样，仿佛轻轻一碰它就会变形，又仿佛跳动的生命。我仔细端详了良久，却并没有读懂画的意思，不由得叹息：多美的画儿，多好的孩子，多灵动的生命，却一直得不到我的回应，孩子该有多失望。如果一个老师不了解自己学生的作品，又谈何了解学生，谈何了解教育？
第二天，我就找到这四个孩子，这一次，我想和他们一起好好聊一聊这幅有意思的作品。
一花一世界——美好的寓意
师：你们能告诉老师，你画的是什么吗？
生：我来说，我来说……
师：一个一个地说，你先来。（我对唯一一个女生说）
生1：这是一个大花瓶，它代表美丽的校园；花瓶里这些一颗一颗各种颜色的是花的种子，有很多种子，代表我们；花瓶里的水代表老师；我们这些种子在老师的呵护、培养下，慢慢从种子变成漂亮的花朵。
我内心一阵惊喜：多好的寓意啊！我抑制不住激动，继续追问。
师：那花瓶里为什么会有星星和月亮呢？
生1：因为一个花瓶就代表一个世界，当然会有星星和月亮。 
“一个花瓶就代表一个世界”，我内心一震：孩子们单纯的世界，原来就是哲学的根源。这个世界上有哲学吗？有！每个孩子都是哲学家。
师：花瓶里插着一根管子是做什么用的？
生2：哈哈，我来说，那不是管子，那是艺术……就是装饰。
过滤系统——我眼中的“科学”
生3：不对，不对！老师，我觉得管子有作用……
师：你们不是一起画的吗？怎么意见还不统一呢？
生3：我们是一起画的，但是画着画着就不一样了，他没有画，他在指导我们哪一部分该用什么颜色。
师：那你觉得管子有什么用呢？
生3：花瓶外的这个是开关，按下去，里面的气就会咕噜噜地往上冒泡泡。
师：为什么要按这个开关呢？
生4：因为花瓶里有不好的气，时间长了，会变臭臭的。
师：那管子中间这个黄色的球是什么？
生4：它是第二次把臭气变干净，然后这个花永远都不会死了。
经过一番探讨后， 我将孩子的话整理如下（带有成人语言）：
花瓶外有一个红色花瓣形开关，只要你按下开关,就能把花瓶里脏臭的气体通过管道排出去。但是这个管道有两道系统，第一道系统是下面一截管道，气体通过这个管道，到达中间的黄色球体，这是过滤系统最关键的部件，它会对气体进行净化，净化后的气体会再返回到花瓶中，过滤系统不能净化的，会通过第二截管道，彻底排除花瓶，到达空气中。在这样的花瓶中长大的花儿，是不会死亡的，它们会得到永生。
梵高式的色彩——生命律动
我在课本、画册、网站无数次见过印象画派大师梵高的画，你看《星月夜》、《向日葵》、《夜间咖啡馆》、《麦田与收割者》……那种整张纸铺满色彩的冲动，那种打破常规的野心。在孩子们的这幅画中，我也看到了这样类似的色彩搭配和色彩饱和度。但是，孩子们没有那样的生活阅历，也不理解什么叫真正的打破常规，有的只是天真、大胆地想象，不拘一格地用色，没有学院派指导下形成的束缚和框架，可是最终形成的作品却那么自然又特别。其实，如同这幅画，“教育原本也是这么自然”。 
再看看这四个孩子的个性，有一个共同的特点：活泼好动，老师眼中“捣蛋的学生”。其实，这就是孩子们的天性使然，这也是生命的律动铺满纸张的印迹。
别样的合作——这就是孩子
为什么这幅画有四个作者？原来，一个是画的构思原创者，一个是色彩指导， 一个是造型指导，一个是具体操作。就这样，不朽的名作诞生了。这对于他们而言，是最好的结局：自己开心，小朋友们开心，老师开心。 这就是创作的初心。
那教育的初心又是什么？我们的文化需要不断创新，教育是民族的根基，教育文化更需要不断创新，今天我们看到了孩子们一幅小小的作品，就能不断挖掘，从中找寻孩子们的内心，渐渐读懂孩子所想，想其所想，并用孩子的眼光看待这个世界，帮助孩子更好地了解这个世界，我想，这就是教育文化的创新，也是教育的初心吧。
效果：
这是一幅儿童绘画作品，这是一件美术作品，仅仅是这样吗？五彩斑斓的花瓶，那是孩子们最爱的校园；花瓶中的水，那是孩子们至亲的老师们；水中冒泡泡的气体，那是无处不在的校园氛围；花瓶里的五彩种子，那是孩子们的现在；花瓶外的娇艳花朵，那是孩子们的未来； 这整个花瓶，那是孩子们现在的全部世界。这不仅仅是一幅作品，她是孩子们内心世界最美的铺染，画中的色彩是孩子们心中的颜色，画中的每一件事物，都是孩子们内心跳动的音符。他们用自己的方式，将自己的世界色彩斑斓地呈现在我们眼前，因为语言太无力，行动太呆板，他们只是想单纯地引起我们的注意，告诉我们，他们是一群孩子：有生命，有爱，有未来。
案例反思：
一、以小见大，发现美
我们的身边从不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。孩子身上的美是无时无刻的，需要我们静心、耐心地发现她，即使一件看似不美的东西，也许换个角度就会发现美。这虽然只是一幅儿童的小小创作——一个特别的花瓶和花瓶里的世界，但我们可以放大这幅作品，从孩子的眼光去欣赏、感受这幅作品，你会发现，这不仅仅是一幅画，而是孩子的整个世界。
二、走进图画，探索美
发现美是第一步，紧接着就是探索美。通过与孩子们的交流，从不断挖掘图画中的细微亮点，在惊喜、震撼之余也找寻到孩子们的内心世界，渐渐读懂孩子所想，并想其所想，用孩子的眼光看待这个世界，帮助孩子更好地了解这个世界。孩子眼中的世界是五彩斑斓的，是美好而独特的，我们要借他们的眼去看世界，在享受美的同时，从孩子身上得到美的教育。
三、思考探究，延伸美
我们从一幅画感受到了美，更感受到了孩子们美好单纯的内心世界。其实，教学相长，学生同样也是我们的老师，无论课内课外，他们的点滴行为都值得我们好好去观察，去探究，去沟通，去思索。我们从孩子身上得到美的教育，再把这种美育的精神渗透到教育教学的方方面面。相信课堂内外多一些这样的师生沟通与互动，美的种子就会更多地生根发芽。

 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels