《中国好老师》优秀育人案例征集
模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

用“爱”为迷失的孤雁导航

教育背景：
小学地处城乡结合处，学校大部分学生都是留守儿童。他们或由爷爷奶奶照顾，或由亲戚朋友照顾，或寄宿在托管中心。由于父母不在身边，这些留守儿童长期缺乏亲情的抚慰与关怀，显得自卑、胆怯、缺乏安全感，人际交往能力也较差。就是这样一个特殊的群体，他们更需要得到老师的理解、关爱、和帮助。
问题描述：
四年前，我班上有一位学生叫小玲（化名），她学习成绩一般，性格特别内向，从不举手发言，不爱与同学接触，就算班里有同学欺负她，她也不会反抗，只是一味地躲让，于是有些调皮的同学便变本加厉地欺负她，以取笑她为乐。小玲也只是忍让或自己躲着流眼泪。我发现这个现象后便想与小玲沟通，但每次和她谈心她都不开口说话，只是低着头抠手指头。通过跟学生打听、到家里家访后我才知道她背后的故事。
我询问过一些学生，学生们告诉我：小玲的爸爸妈妈不要她了，她跟她的外公外婆生活在一起，她外公身体不好，家里很穷，她好可怜的。于是，我决定到小玲家家访。
一天放学后，我和小玲一起来到她家，家里光线很暗，外公因病躺在床上，外婆正准备做晚饭，小玲熟练地帮外婆摘完菜后就拿着凳子到屋外写作业去了（后来才知道她到屋外写作业是为了节约用电）。她外婆告诉我，小玲小时候爸爸妈妈感情不好经常吵架，爸爸经常殴打妈妈，4岁时爸爸妈妈离婚了，此后爸爸一直没有来看过她，现在妈妈在外地打工，另外成了家，又生了一个小孩，一年回来一两次。于是，小玲就跟外公外婆生活在一起，家里靠低保和妈妈每个月寄回来的几百块钱生活。但外公身体不好，常年吃药，不能外出劳动，家里很拮据。小玲因父母的原因从小性格就非常内向，为了不给外公外婆添负担、添烦恼，她在外面受了委屈回来也不会说，平时话也不多，但很孝顺，常会帮外公外婆做一些家务事。
分析及解决问题的策略：
小玲内向、胆怯的性格和她从小的生活环境有很大关系，父母关系不和、爸爸经常殴打妈妈，让孩子产生了一种恐惧、自闭、压抑的性格，遇到事情她就选择逃避、隐忍。其实小玲是一个善良的孩子，但她不敢反抗、不敢惹事，就像一个蜗牛用隐忍做了一个壳，自己深深地躲在壳里。
了解了小玲的情况后，我和小玲的外婆商量，每周周末接小玲到我家住两天。每次来我家后，我会播放一些轻音乐或经典儿歌给她听，让她看一些有益的课外书，让她平静心情，放松心情；我会做她爱吃的饭菜，让她感受爱和温暖；吃完晚饭后，我会牵着她的手一起到公园是她跑跑步、做做操或者散散步、谈谈心。刚开始交流的时候每次都是我一个人说，她没有任何回应，后来慢慢地能够听到她的一些声音，如：嗯、好，或者点头、摇头，甚至有时她会主动牵起我的手，我的心里特别高兴，特别安慰。
在班上，我任命她为劳动委员、小组长，让她体会为集体服务的快乐，让她主动地去与同学们接触。一段时间后，我和同学们都发现小玲愿意开口说话了，当上班干部后，她自信多了，灿烂的笑容经常洋溢在她的脸上，成绩也慢慢地提升了，也没有同学再欺负她了。
效果和经验总结：
小玲的变化让我欣喜万分，让我觉得她是向往集体、向往成功、向往快乐的。一年后，我和小玲商量，让她参加学校俱乐部的舞蹈训练班，刚开始她不太愿意，说怕自己跳不好，怕舞蹈老师不喜欢她，通过一番谈话后她同意了，我也向学校申请为她减免了舞蹈训练班的费用。小玲非常刻苦，通过两年舞蹈班的学习后，她代表学校舞蹈队登上了学校的“六一”舞台。演出结束后，她跑下台来抱着我说：“谢谢您，陈妈妈！”我和她都流下了开心的眼泪。之后的小玲变得开朗、乐观了，还代表学校参加了许多市里的大型演出。
升五年级后，由另外的老师接管了这个班，但我每周还是会邀请她来我家做客，每次来我家她都会跟我讲班上一些有趣的事。
小玲可喜的转变让我深切地感受到对待问题学生我们首先要追其问题的根源，了解学生的需求，正确引导，用“爱”为他们导航，让他们知道自身的价值，展翅自由翱翔于蓝天之下！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels