               找回“失落的一角”
                         ——关于自卑学生教育问题的思考
 
【案例源起】
羿是班级里一个很特殊的孩子。课堂上，他总是专注于自己喜欢的事情：玩玩具、画画、看漫画，似乎课堂与他没有什么关系，久而久之，学习成绩一落千丈；课间，他总是孤零零，很少与同伴交流，喜欢一个人躲在角落里。羿生于一个高知家庭，这样的家庭一般有两个特点：理念新，高要求。在他很小的时候父母就主张让他做自己喜欢的事、有意义的事，可是孩子太小，对于什么是有意义，什么是有意思分不清，慢慢地养成了只做自己喜欢的事，对于要付出努力的事情却选择逃避。上小学以后，学习非常被动，为了让孩子能够跟上学习进步，羿的父母放学后开始了漫长陪读，他们要求很高，写不好擦了重写的事情经常发生，偶尔的打骂也是少不了的，这不仅破坏了孩子的专注力，更打击了自信心，同时也让孩子对学习产生了抵触心理。学业成绩不佳、人际交往能力弱、受到的负面评价多，致使羿在群体中找不到归属感，产生了严重的自卑心理。
【案例过程】 
巧用兴趣点，重塑自我认知。
课堂上，羿总是在低头画着什么，这一点也引起了笔者的注意，笔者发现他喜欢画恐龙，不仅如此他还喜欢写恐龙、搭恐龙乐高，关于“恐龙”的知识了解的也比同学们多。苏霍姆林斯基曾说过：“要在每一个孩子身上发现最强的一面，找出他作为人发展根源的‘机灵点’，做到使孩子能够充分显示和发挥他的开赋素质，达到他年龄能达到的卓越成绩。”何不以这一“兴趣点”为教育切入口，在他心灵深处埋下自信的种子呢？笔者邀请羿在班级主办一场以恐龙为主题的“幼苗百家讲坛”，从恐龙的种类、特点、习性，再到外形的细节区别，他讲得头头是道，同学们听得津津有味，不停地在问有关恐龙的问题，在解答同学们的问题时羿的眼睛里就会有“光”。为了让这“光”更强一点，暑假笔者给羿布置了一份与众不同的作业，完成恐龙专题的作品，包括关于恐龙的文章、画作和乐高作品。开学后他的作品以“魅力达人秀”的形式展示在教室外面的展板上，第一天展示时，长羿激动得早早来到学校欣赏自己的作品，兴奋得不得了，当整个年级段的同学们围着欣赏他的作品时，他脸上洋溢着微笑，此时自信的种子已经种在了他的心里。
着力攻坚点，重拾学业信心。
长时间的国外生活，两国的教育差异，再加上羿自身对于学业一直处于被动状态，使他在学业上与同学们的差距越来越大。翻开他的作业本，完成的内容没有几道是正确的。提高羿的学业信心，是培养其自信心的关键点。笔者从两个方面帮助羿重拾学业信心。
学业帮扶，消减畏难情绪。
学习习惯和学业知识上存在的问题，使得羿一直对学习存在畏难情绪。笔者以语文课堂作业本为载体，对其进行学业帮扶。“放宽要求，逐题讲解”是最简单有效的方法，每次做完以后，笔者都会一道一道讲给他听，再让他去订正，羿的每一次进步，笔者都会在全班面前表扬，给予他鼓励：“羿，订正的作业，完全正确！”每当这时，其他同学会响起热烈的掌声，羿会抿嘴一笑。
定目标，小步走。
当羿开始对语文学习产生了兴趣后，笔者一点点地和他一起定目标。首先提高学习效率。笔者在羿完成课堂作业本的时候总会记录所需的时间，“只用了27分钟就完成了，真赞！”这样的评语经常出现在他的作业本中，渐渐地他会在发下作业本的第一时间，去翻看评语，他开始有了期待；然后提高课堂参与度。笔者和羿约定，每天至少发言一次，课堂上他开始抬起头听老师在讲些什么，听到兴趣点，会把手举得高高的；最后是独立完成简单的学习任务。羿的学习在前期小目标的达成后有了进步，但不并不稳定，这个时候笔者请羿选择一项简单的学习任务进行挑战，他选择提前完成班级的练字本“写字课”。那段时间羿的妈妈很好奇，说孩子只要一有时间就开始写，半个学期他就完成了整个学期的练字任务。回顾教育过程中不管是笔者还是同学们对羿的赞扬，对他来说都属于外在动机推动。在不断进步和挑战中，羿开始相信自己行，也因此获得内心的满足感。而这是才是他快乐的本源。
找准促进点，重建同伴交往圈。
羿在班级生活中很少与人交流，更没有朋友，总是一个人自言自语。羿成了班级里“失落的一角”，成了被同伴忽视的孩子。进入小学中段，同伴对其自身的影响越来越大，同伴交往有利于学生认识我、促进其社会技能的发展。重建人际交往圈，使其获得友情和同伴的认可，是羿的成长促进点。羿拼的恐龙乐高活灵活现，十分“专业”，笔者邀请羿组建“恐龙乐高俱乐部”，允许他带乐高来学校，利用课间时间教同学们拼恐龙乐高，越来越多的同学围在他身边，他还收了很多徒弟，就连放学时间仍有同学不停地向他请教。他慢慢成了班级的恐龙达人，因为有了恐龙乐高俱乐部，让他与外界产生了联结，现在的他，课间时不再孤零零一个人，有了属于自己的“圈内好友”，满足了他归属感和自我价值感。
【案例反思】
根据埃里克森的人格发展理论，儿童期最大的心理冲突是勤奋和自卑。自卑感强的儿童常常自我评价偏低，总觉得自己一无是处，缺乏进取精神，行为退缩，孤单离群等。由此可见自卑感对于学生的成长有着重要的影响。如何帮助自卑的孩子一步步走向自信？在对羿的教育过程中笔者有了自己的认识。
首先，通过发现优点重塑自我认知。每个孩子内心都有积极的力量，发现学生的闪光点，引导他们重新认识自我，在欣赏中孩子才能慢慢接纳自己，唤醒压抑在他们心底的需求，激发他想要做好的愿望。
其次，开展鼓励性评价重燃学习兴趣。学生的自卑往往与学业评价有关。尤其对于学习成绩落后的学生而言，直面成绩的单一性评价，常常使学生自卑。鼓励性评价着眼于学生的每一点进步，既有肯定，也有建议，一步步引导自卑学生走出学业困境，重燃学习兴趣。
最后，通过开展活动重获价值感。价值感是学生自信的关键因素。通过活动的开展，增加自卑学生与同学之间的交往广度和深度，使其得到同伴的认可，他才能在群体中寻找到属于自己的价值，用贡献和合作等积极的方式获得归属感。
    从自卑到自信，是一个漫长的过程。在教育的过程中，要关注自卑产生的外在和内在的影响因素“对症下药”。最终使自卑学生经历从重塑自我认识→重燃学习兴趣→重获价值感的成长过程，找回曾经“失落的一角”。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels