“河东狮吼”
 
一、案例背景
作为年轻教师时常会用严厉的语言来震慑学生，我是一名刚踏入工作岗位的体育老师，由于常年练习体育导致脾气也比较火爆。小浩同学在体育课上是一个调皮捣蛋的 “机灵鬼”，总是喜欢在体育课中插嘴，对于他的行为我也经常对他进行严厉的批评，但是作用不大，慢慢地他会故意破坏课堂纪律来引起我的注意。
二、案例过程
小浩同学是主课老师眼中的乖宝宝，听话、肯学，但是每次上体育课时总是表现的不尽如人意。
场景一： 我说：“同学们好，今天我们要进行耐力跑的练习。”
小浩插嘴道：“为什么要耐力跑啊？”
我很有耐心的回答：“因为这个学期有400米考核内容呀。”
开始跑步后，我一边指出同学们在跑步中不正确的方法，一边听到小浩在嚷嚷：“老师，我跑不动了。”“哎呀，不想跑了。”我看到小浩放慢了速度，在我面前原地跑了起来。
我鼓励到：“小浩，加油！还有两圈，坚持一下！”
小浩笑眯眯的说：“老师，给我一个滑板车吧。”
我又好气又好笑，加重了语气：“小浩，快点跑。”
小浩更加变本加厉了：“老师，不然三轮车也行。”旁边的同学听了也哈哈大笑，大家都放慢了脚步。
我看到这样的场景，黑了脸，声音变的粗了，指着远处：“小浩，你赶快给我跑，多跑一圈！”
小浩加快了一点速度，边跑边说：“老师，实在没有，给我一个轿车，轿车好。”
场景二：一次体育课上，我安排立定跳远的测试。同学们一个接一个，轮到班里的运动健将小红跳时，第一次踩线，第二次1.6米，第三次没站稳手撑在屁股后面了。小红失落的看着我，向我解释道自己因为生病发挥失常了，但是不想错过这次机会，于是我给了小红第四次机会，并且鼓励她让她放松点，果然，她跳出了1.95米的好成绩。“下一个，小浩。”只看到小浩和旁边同学在窃窃私语，并没有移动脚步，我问小浩，为什么不来测试，小浩说：“老师不公平，我不想测试。”我并没有发脾气，并且告诉了他小红的身体状况，“生病就应该下次测试，老师经常不公平对待我们。”这句话听完我一下子就控制不住了，大声说道：“小浩，你经常上课插嘴，要说不公平，老师对你最偏心。”小浩撇撇嘴，朝我白了一眼，我的嗓门更大了：“小浩，你这是不尊重老师，赶快测试！”小浩插着手，就是不理我，我实在是忍无可仍，扯着嗓子喊道：“小浩，老师已经够容忍你了，你再这样就不要上体育课了。”我的声音在整个操场回荡。
下课后，先是组长找到了我，询问我刚刚上课的情况，说是办公室都听到我的喊声，听了我的解释，组长告诉我，以后再碰到这类事情下课在个别处理，我虚心的点着头。刚刚离开办公室，在走廊里碰见了校长，校长问我刚刚发生了什么事，7楼都听见了，还劝我少生气，对待孩子要温柔点。我红着脸，低着头，像是一个犯了错的孩子似的，之后我的脑海里不断地出现校长教我要温柔点的声音。
场景三：从此之后我非常注意自己与孩子们的沟通方式，尝试用不同的方法解决课堂中发生的问题。一天，小浩还是像往常一样，我说一句，他问一句，我的怒火隐隐的忍在心中，“小浩，不如你帮大家示范一下吧。”我尝试着说道。小浩果然慢慢地不好意思的做了前置实心球的动作，我立马表扬了小浩，同学们也跟着鼓掌，只见小浩好像不好意思一样，低下了头如有所思。下课了，我找学生一起帮忙还器材时，小浩积极地举手，我和他一起还了器材，还对他说，以后你可要经常帮老师忙噢。往后的体育课，小浩再也不抵触了，在他管不住自己时，我也会让他帮个小忙，或者展示一下技能动作，他也总能认真的完成。下课后小浩也会经常来找我，和我聊聊天，我们也成为了“好朋友”。
三、案例反思
我与小浩之间的事，给了我作为一名教师以来最深的思考，作为一名体育老师光光是备好课的内容就够了吗？我们是知识的传播者，更是行为道德上的榜样，严师身教我们首先应该自己做到。
（一）教师定位是教学的基础
教师在与学生相处中，应该让学生明确身份的差别，分清是非对错，在教学过程中明确自身，教师应该在课堂中出现有插嘴现象时及时制止，而不应该毫无所谓的一问一答，导致学生认知偏差，觉得这样是在与教师进行有效的交流，长此以往学生就会以为做一些破坏课堂纪律的事能够得到老师的注意和关心。
（二）教师是学生的一面镜子
教师应该做到以身作则，教师是要引导学生走向知识、走向社会、走向生活，对学生的影响是深刻且巨大的，应严格遵守规定和规则，避免学生将来走向社会对一些规则和法律有些偏差。在课堂中不能存在偏心的情况，如果真的有什么特殊情况也应该及时与班级同学沟通，让学生得知实际情况，避免以讹传讹。教师是学生的表率，教师的一言一行，一举一动都会给学生产生潜移默化的影响。
（三）不要吝啬你的赞扬声
教师在与学生相处中一定要有智慧，永远不应该批评声多过赞扬声，要设身处地的为孩子考虑，孩子们一天只有体育课最放松，最自在，教师应该利用学生好动的特点，设计丰富的课堂让孩子们“忙”起来，多多在教学中设置“难关”，当孩子们过关后，给他们一个大大的赞，几句鼓励和表扬的语言，相信一定能够胜过一声吼。
四、案例评析
该案例呈现了课堂中的几个小片段，讲述教师与学生之间的小插曲，学生的无厘头，教师的无可奈何这些都是新教师课堂中时有发生的问题，教师能够做到知错就改，通过指点，改变自己的育人方法，教师能够做到立德树人，将自己课堂的目标建立在发展学生的学习态度和责任等问题上。本案例体现了教师暴躁和沉着的鲜明对比。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels