老师，帮帮我
                       ——浅谈如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
                           

   我们常认为，只有客观上有特殊需求的学生才需要老师重点关注，比如残疾儿童、留守儿童、建档立卡户的孩子等。这就形成同一个学生在不定期的情况下需要老师的帮助，通常是排忧解难，为之塑造一个和谐的接纳包容的班集体。但现代社会，家庭及社会可能对学生产生的不良影响越来越复杂多样，甚至学校里也存在某些不良因素，比如学生之间的恶意干扰、欺凌等。而学生本身主观上，也更容易学一些坏习惯、不良行为等，即使是优秀的学生，成长中也会有困惑，也会偶尔迷茫。这些，都导致我们面前需要帮助的学生范围更广，且长期存在，需要帮助的方面也千变万化。毫无疑问，作为老师，我们责无旁贷。
  在这些孩子面前，有时我们的角色不仅仅是传道授业解惑的师者，也不仅仅是“润物无声”的春雨，我们是良师是益友，是知心姐姐，我们还可能是严父（犯错误了该批评教育时）、慈母（受了委屈求安慰时）、保母（呕吐了帮其清理脏物时）、护士（流鼻血时帮其止住时、非回族小朋友额头不小心碰了个包帮其抹猪油时）、心理导师（为同学解除误会端出一碗心灵鸡汤时）、侦探（钢笔或零花钱明明放书包里却不翼而飞帮其查个水落石出时）、警察（谁被无端欺负了求保护时）、包公（俩皮蛋扯皮了为其断案时）……总之，我们习惯了在各种角色间随意变幻。
   那么，哪些学生需要我们及时给予帮助呢？我们又该如何去帮助和关注他们，才不会剃头挑子一头热，甚至适得其反？我想通过实例和大家分享我的做法。在此简单作个分类，讲讲小学阶段的几个小故事：
一、孤儿
  孤儿，在很大程度上会比其他学生容易产生消极情绪、自卑心理。在我们需要帮助的名单里，应该把他们放在首位，作为重点关爱的对象。
   小李上三年级的时候，原本幸福的家庭却遭遇晴天霹雳，他的爸爸在车祸中不幸去逝了。下课，看到小李孤独悲伤的侧影，我眼圈红了，我不想在同学们面前显露出什么，毕竟，他平时是一个好强的男孩子。我若无其事地走过去拍了拍他的肩，示意他跟我去办公室。“坐下吧！”我说着指了指身旁的凳子，“想哭就哭出来，没事的！有老师在。”尽管懂事的他仍在克制，眼泪还是哗一下流出来了。我默默地陪着他，不时轻拍他的肩，递给他纸巾，也给自己......后来，我在他需要时给他一支笔，一个本子；或是一颗糖，一个面包……上课，鼓励他举起小手，多给他发言的机会，每次都给他表扬或是鼓励，得到大家的赞许，他开始不自卑了。下课，再问问他可有没听懂的知识，请开朗的同学经常叫上他一起玩，尤其是和他一样是回族的同班同学——他的老表。跟他妈妈沟通他在家里面的表现，他的妈妈也说，她越来越懂事了。渐渐地，小李从悲伤中走出来了，我松了一口气。
二、单亲孩子
  教室里，父母离异的孩子已不少见了。这类孩子易感情脆弱、敏感，如果父母处理不好自己的关系，他的日常思维和行为会受很大的波动，极易形成困扰。作为老师，我们也许改变不了什么，但我们可以多了解他的家庭情况，走近他，开导他。
  小峰平时活泼爱笑，在她父母刚离婚那段时间，她变得闷闷不乐，上课也会开小差了，下课即使和同学玩也快乐不起来。跟她爸爸了解过情况以后，我找了个时间开导她：“小峰，其实你不用难过，虽然你爸爸妈妈分开了，但他们还是像以前一样的爱你，现在还多了一个妈妈爱你，也不算是坏事，你会很幸福的！”因为她的父母把离婚后的关系处理得很好，后来小峰跟我聊天时还经常说起她的小妈，很开心的样子；还告诉我，她亲妈去昆明了，也过得很好，再也没有跟他爸爸吵架了，还会经常打电话给她，不时来看看她。看着她开朗乐观了，我也为她感到高兴。
  小昕也是这样的一个孩子，只不过跟妈妈一起生活，因为妈妈在乡下工作，但却又想给他更好的教育。到了上小学的年纪，妈妈便把他放到城里的寄宿学校，只有周末来接。我们聊天时我发现小昕是一个非常懂事体贴的孩子，感情非常的丰富，这从他的作文中就可以感受到。于是，我鼓励他把自己的心情写到作文中去，把对妈妈的爱也写的作文中去，努力学习，将来有一天可以凭自己的能力给妈妈和自己更好的生活！她懂事地点点头，一直很刻苦，当班委认真负责，学习名列前茅，从没让人失望过！在妈妈没时间接他的周末，我会带着他和其他几个留校的同学一起出去逛一逛，吃吃东西再回到学校，看着他们开心满足的神情，我感到无比幸福！
三、后进生
  在我的班上有这样三类后进生，一类很聪明，但是因为贪玩懒惰，导致学习成绩老是上不去；另一类看着态度端正、认真努力却学得不太理想，理解能力也不强。第三类是看着似乎什么都不行，学习习惯不好、做事粗心大意、丢三落四、几乎科科都不行的孩子。
   小柔便是属于第一类的小女生。刚接触的这个班级的时候，我发现小柔字写得不错，但交来的作业总是错多，且经常不改错。批评了两次，发现没用；好言相劝了两次，也没用。有一次她错了好多题，我说你积累起这么多次的错题没有改了，我教你改，你愿意吗？她竟然回答说不知道，话外音明显就是不愿意咯。我又厚着脸皮说，你干脆说愿意还是不愿意吧？她犹豫了一下，说，不愿意！我只好暂时放弃，以退为进。有一次当着同学的面被批评后，我看见她很不爽的样子，甚至有逆反的表现，我立马意识到她是一个好面子、自尊心极强的人，只是嘴硬。于是我就找了一个恰当的时间指着她的字说：“你字写得漂亮，口算速度也很快，可以学得更好！为什么甘愿被别人打败呢？不要认输，不要向别人证明你不行！你很快就可以成为一个优秀学生的，我现在教你改错，你愿意接受我的帮助吗？”没想到激将法真的管用了，她点点头。我们花了好多时间来改这几天积累起来的错。她慢慢地变得认真起来，不懂的问题一点就通，我顺势说：“你看你爸爸妈妈把你生得那么聪明，你可不要浪费了你的脑袋瓜哦！”她自豪地点头微笑。通过不时的监督与激励，小柔学习成绩也渐渐提高了。我在一旁偷着直乐！
   女生琪琪是属于第二类的孩子。她善良懂事，不善言谈，遇到老师，多数是微笑，勉强打招呼，声音也不大，说完就红着脸跑开了。平时课堂上都坐得很端正，偶尔也会发言（每次，一定会得到我的表扬或鼓励；即使答错了也夸她踊跃发言，告诉她也许坐下再想想就能想到正确答案了），抄笔记和写作业她也都认真对待，就算是错答案，也是一笔一划认真写上去的。这样一个孩子，就算考试总也上不了90，在我们心里，不也是优秀的吗？
  男生小杨是属于第三类的孩子，有点不合群，在班上只有一个朋友。细看他，头发不长不短地几股几股地耷拉着，衣服偶尔才干净整洁，书包通常是油亮油亮的，书壳、本子、笔袋也都有油渍，连嘴巴也常伴有油渍，身上总有牛肉的腥味儿。批改作业时，一闻到烧烤牛肉味儿的本子，就知道是他的，且错的较多，甚至有时候没有完成。这种情况在我们这种城里的优质学校，还是少见的。向其他同学一了解，原来他家是卖（牛肉串）烧烤的。我单独跟他讲了两次要搞好个人卫生、抓好学习，不然同学们都有点排斥了，没用。应该是以前的老师也说过，他已经习以为常且无所谓了吧。跟他父母沟通过，却也只管了一个星期。时间长了，我旁敲侧击也没有什么改观，实在无奈，有一次大家写作业排队上讲台改的时候，他来了。一看到那么多错以及他凌乱的头发，我气不打一处来，但又深知生气没用，只好自我熄灭。也不知道我从哪突来的灵感，竟拍着他的肩说：“你这学习，我真为你担心呐！干脆你就做我儿子吧，我就是你干妈了。以后你的学习我来管，该洗澡洗衣服了我会提醒你。你愿意听我的吗？”他愣了两秒，好像被感动了（毕竟我也说得真诚），不好意思地点了点头！然后，那几天，学习热情空前高涨。当然，我也没有食言。看到他点滴的进步，我很开心！
  也许是出于爱与责任的本能，为了让后进的孩子不在老师们和优秀的孩子面前无地自容，只要中途接一个新班时，我都会在第一堂班会课上告诉他们：“你们每一个人我都不认识，但领导告诉我我接了一个最聪明的班，没有真正的差生，顶多有两个暂时掉队的孩子。我很喜欢你们，我接受了你们，就像把你们都拥入我的怀中。我会把你们每一个都当作我的孩子一样来疼爱，一样来保护。你们每一个对于我，都是一样的优秀，今后的每一天，我希望你都比昨天的自己进步一点点，做最优秀的自己！当然，我建议你也可以在心中找一个要超越的对手，包含我在内，不用告诉任何人，等你超过他，请把你的笑容露给我！”征求了大家的意见，我给他们选了班歌杨培安的《我相信》，只把其中一个词“青春”改为“童年”，并带着他们，自信地唱！
   在后来的学习中、班级活动中、年级活动甚至校级活动中，我看到了一个积极向上、团结奋进的班集体，心中无比欣慰和自豪。
  走上教育这一工作岗位，我就抱着“一片冰心在玉壶”的初衷，借这春日的暖阳，化作清泉育桃李。“教之道，贵以专”，只要我们专注于教育，不忽视学生身上的任何“风吹草动”，哪怕没有繁花似锦，至少也能芳草萋萋。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels