           用海一样的胸怀包容每一个孩子
每个班级都会有学习不用功、习惯超差、成绩比较落后的差生，如何对付这些学生？往往是很多老师头疼的难题，包括我在内。我们应该尝试着用赏识的眼光来看待学生，用海一样的胸怀包容每一个孩子，慢慢培养学生的学习兴趣和信心，让所谓的“差生”也能体会到成功的快乐。我们班有个叫杨××的同学，从一年级就这样，课堂上1分钟坐不住，卫生很差，做值日总想偷懒，出去春游他的东西从不会分享给别的孩子，但总想着拿别人的东西往他包里放，课上总想着找点事惹惹旁边的同学，如果其他同学还击他，他就把其他同学往死里打，典型的暴力倾向，班上没有一个同学愿意跟他坐；科任教师没有一个不告他的状的，课后说改作业改完一个走一个，班上就他一个人没改就回去的，回去了要家长送来，今天送来改完了，明天改他又跑了，他的种种恶劣行为非常之多，要讲可能一天都没讲完。像这样的孩子我从来没有放弃过对他的教育，对他的改变，我把孩子家长请到学校，了解孩子的情况，微信联系家长，掌握他的生活点滴，到该孩子家里进行家访，了解孩子在家庭关系中的情况，经过用不同的方式了解孩子后，发现孩子之所以有种种的恶劣行为，是他的原始家庭造就的：上小班的时候甚至更小的时候他的妈妈对他非常严格，他妈妈始终奉行“小时不武，大来不弯”的教育原则，他的爷爷又是属于暴躁脾气而且整天脏话乱飞的人，他在他的家庭里，不是被妈妈骂就是被爷爷以脏话吼的对象，在他的认知里，觉得他是一个什么都做不好的孩子，渐渐地他的内心非常的惶恐，试想一下，这样的孩子怎能安静得下来，这样的孩子怎能会是习惯好、品行好的孩子？
之后我和家长做了大量的沟通，和家长讨论制定出在家如何转变孩子的具体计划，刚开始制定的是一个星期的计划，后来是一个月一次的计划。在学校我和孩子制定约定表格，我知道他对过程与结果的联系是模糊的，所以刚开始我就半天评定一次他和我制定的约定表，后来一天、一个星期、一个月评定一次达成情况。在这期间我知道该孩子好表现，但又是什么事都做不好的那种孩子，下午放学后我会抽出一些时间训练孩子的主持词（我们每个星期都有班队活动，活动中我会给孩子自己做小主持），知道他喜欢唱哪一首歌，就让孩子的父母找机会训练孩子的音准，班队会上给他展示一下；数学课中让孩子做小老师，我知道他做不好，我会单独找时间给他做指导，课上故意给他机会上台展示.......就这样同学慢慢认可了他，他觉得老师也认可了他，他进步了，虽然卫生还是很差，但至少走到他旁边闻不到了臭味，上课还是坐不住，现在至少能坐5分钟至10分钟了，去春游能把东西拿出来和同学们分享。
我们要记住苏霍姆林斯基所告诚我们的话：“成功的欢乐是一种巨大的情绪力量，它可以促进儿童好好学习的愿望。请你注意，无论如何不要使这种内在的力量消失。缺少这种力量，教育上的任何巧妙措施都是无济于事的。”让我们用包容的态度努力让“差生”也能尝到成功的欢乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels