一脚过后……
案例叙述
“报告,张XX等三个人没上课间操”。体委向我汇报后，我马上气不打一处来，“又是你，今天非要狠狠收拾你”，心里想着，随即我让学生去教室喊她们来操场，盛怒之下，我没有听她们过多的辩解，我想着她们肯定能编造出各种奇葩的理由，我已经不想听了，简单骂了她们几句之后，就罚她们去操场跑圈，但是张XX在转身时候眼神极不情愿，而且嘴里好像嘟囔了一句什么，我想都没想就在她背后踢了一脚，直接蹬踏在张XX的腰上，这个女生当时也没说什么就去跑圈了。我以为这件事情就这样平息了。
放假的周六晚上十点半，电话突然响起。是该学生的家长打来的，情绪非常激动，语气非常强硬，质问我为何动手打一个女生，而且只打她一个人，就因为她是体育生就看不起吗。家长还说现在孩子不想上学了，怎么办？我在电话这头给家长解释了好久，简单说了一下事情的来龙去脉，并提出可以见面谈谈，家长的意思是由于时间较晚，不宜见面，于是约定第二天早上见面沟通。
第二天，我早早的就给家长打电话，约在XX公园的比较安静的地方。到了之后，我和家长以及孩子进行了沟通，还原了事情的经过，承认了教育措施的失当，同时指出孩子存在的问题。最后家长认可了我，孩子的心结也消除了，并答应下午正常上学，并且保证以后好好学习，不违反校规校纪。
至此，该事件告一段落，后来我从别的渠道了解到孩子也属于单亲家庭，孩子内心也是比较敏感与脆弱，只是平时表现的比较大条。
案例反思
我做班主任已经十多个年头了，期间经历了太多的风雨，已经逐渐麻木，再加上各种评价考核的压力和职业的倦怠，对待屡次犯错的学生，我没有保持应有的克制与足够的耐心，没有与家长及时取得沟通，而是简单粗暴的采取暴力措施，犯了极其低级而愚蠢的错误，险些酿成严重的后果，好在家长和孩子还算通情达理，双方达成谅解。想想网上不断报道的老师因为体罚孩子造成的不良影响，给自己、孩子及家庭带来的各种无法磨灭的创伤，真是后怕。学生好比一个个在高速公路上行驶的汽车，而班主任就是驾驶员，大家都知道在高速上没有一劳永逸的事情，我们要不断观察各种路况，不断校正方向盘，才能带领孩子平安的行驶，到达目的地，而一旦稍有失误就会带来严重的后果。
痛定思痛，在以后的教育工作中，我们首先要及时了解孩子的家庭背景及心理隐患，以免采取过激措施给孩子造成不可挽回的后果；再者要坚决杜绝体罚学生，遇事及时与家长沟通，不可掉以轻心；更重要的是要不忘初心，始终把爱放在第一位，因为无爱不教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels