用真情筑建沟通的桥梁
三年前，我从大学毕业就来到麦元茗南小学任教，三年来我一直担任低年级的班主任，班主任工作千头万绪，纷繁复杂，我觉得自己就像一个高级的保姆一样，期间有欢笑也有泪水，但我最大的感受是充实，这也许是没有当班主任的老师无法体会的，班主任工作是一个不仅需要爱心和细心，更需要智慧的工作。下面我就来谈谈我在担任班主任期间的一些小小事例。
那是去年开学的第一个星期，我在不情愿的状态下接手了一年级，虽然之前有过带一年级的经历，但再次面对这些小萝卜头，我还是很觉得力不从心。他们平时在家娇生惯养，生性活泼好动，自觉性差，一点小事都要大张旗鼓。我实在是感觉后怕。果然我担心的事来了，一天晚上，我接到一个学生家长打来的电话，他义愤填膺地说我因为孩子书包里带了一瓶奶而打了孩子的头。我心平气和地问是不是有什么误会，他却义正言辞地说他家孩子从来不会撒谎，还说什么只要我承认了，他就什么都不追究，不然就去找校长。我当时一头雾水，毕竟才刚开学一个星期，我几乎才刚记清孩子们的名字，怎么会因为一瓶牛奶打孩子的头呢！我使劲解释，他还是强调只要我承认就放过我，晚上又在微信上找我麻烦。我特别生气，就跟他说：我没打就是没打，你要是觉得出不了气，你就去找教育局。还记得那天晚上我哭了好久，对教师这个职业也感觉很寒心，我暗暗决定，以后那个孩子我看都不会看一眼，不会管他更不会碰他。第二天校长找了那个学生问了情况，他怯怯地说他没有说老师打他，老师也没打他。我不知道哪里出了错。后来他在校长的劝导下向我道歉，看着他畏畏缩缩的样子，我心里很难过，觉得自己当时的想法太偏激了，不应该因为家长的无理取闹而差别对待他。后来我就当一切都没有发生过，从来没有提起那件事，也没有对他差别对待，我并没有因为他爸爸的行为伤害了我就对他冷眼相待，相反我更加关注他，我经常叫他来办公室处理课后难题，也经常找他谈心，了解他的家庭情况，或者聊一些他感兴趣的话题。从他的口中我知道他爸爸妈妈经常不在家，而且爸爸特别重男轻女，所以他有时候就会说一些小小的谎言从而引起爸妈的关注。后来我大概明白了为什么会发生当初的那件事了。在之后的一段时间里，我还是继续关注他，并且还会引导他好好跟姐姐相处，告诉他不要用谎言去试探爸爸在不在乎他。慢慢地他变得容易相处了，上课也喜欢举手发言，时不时还露出自信的笑容。成绩也从一开始的七八十分上升到九十多分。可能是孩子回家说了我在学校对他做的点点滴滴，他爸爸也主动找我道歉了，而且他们对学校的工作也特别支持，我瞬间就觉得心情特别好。我庆幸当初我没有冲动，没有按照自己阴暗的想法去做，不然我肯定会毁了一个可爱聪明的孩子，引起更大的矛盾。
  班上还有一个叫汪子涵的孩子，他读学前班的时候全校老师都认识了他，一直表现得与别人不同，从来不写作业，上课总是出来在走廊上打滚，而且总是做些奇怪的动作，很多老师觉得他可爱，总是逗他玩，他也乐在其中。后来他上一年级了，自然是在我们班，我听了他的大名，那是相当头痛呀，这样一个没有任何纪律而且什么事都提不起他的兴趣的孩子，我实在不知道该怎么做呀！由于我是一个急性子的人，看着他每天慢吞吞地拿书，慢慢地拖着笔半天写不了一个字，我就压制不住怒火，总是站在他旁边不停地催他。可是这样一点作用都没有，自己气的肺都要炸了，他却像什么事都没发生一样。后来我将我的困惑告诉了校长，校长说：这样的学生你可能要想办法了，这样催他吼他是没用的，你试着关心一下他，先不要盯着他的成绩了，开发一下他别的兴趣爱好吧。后来我就试着做了。我发现他其实是一个挺聪明的孩子，有一次上课我提出了一个问题，全班就他一个人很快地举起了手。由于他什么都不干，我就不怎么想找他回答，后来我瞬间改变了自己的想法，心想也许我这一次的肯定就改变了他呢。我将眼神慢慢地转向他，示意他起来回答问题，他回答得非常准确，我当时就让全班同学为他鼓掌，还当着全班同学的面夸他做的非常好，他开心地笑了，脸上露出了自豪的表情。可是他还是不愿写字，不过他上课愿意听讲了，这就是改变。后来我经常找他聊天，也经常在放学后观察来接他的家长，还在微信上找他妈妈了解他的情况。慢慢的我大概明白了，因为他从小语言表达能力就很好，别人都觉得他很聪明，他一直生活在别人的夸奖中，也很享受这种优越感，另外爸妈长年不在家，爷爷奶奶没时间管他就让他看电视，所以越来越懒惰，再加上爷爷动不动就发脾气吼他，所以他对吼叫声已经免疫了。这么多年他已经养成了这种习惯，一时间也很难改变。尽管这样，我还是不愿放弃，在之后的课堂上，我还是经常找他回答问题，并且当着全班同学的面说:你们看汪子涵这么聪明，回答得这么准确，要是他能写下来，那不就更好了吗？就这么简单的一句话，他真的开始愿意写字了，而且写的越来越工整，只是有时还是控制不了自己的懒惰。虽然他不能立马变成一个尖子生，但他的改变确实令我欣慰。
    班主任工作虽然繁琐，有时也会让你委屈难过，甚至流泪，但我觉得只要你能用爱心和智慧去应对，最终你会苦尽甘来。我是一个年轻老师，我没有很多经验可谈。这几年的工作经历让我觉得当个老师也很幸福，在今后的教学和管理中，我会学习优秀班主任的管理方法，提高自己的专业水平和管理水平，真正把班级还给学生，让学生学会自主管理，做一个合格的班主任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels