





特殊生体育课堂教学策略研究







学    科：体育与健康          
作者姓名：            
工作单位：
通讯地址： 
邮政编码：             
联系电话：        
电子邮箱：  

特殊生体育课堂教学策略研究
摘要：在学校中有些这样的学生群体，他们在学习上主要表现：注意力不集中，思维及理解能力较弱，缺乏学习兴趣，学习成绩较差。针对这部分学生，我们称智力低下的特殊生。随着国家对教育工作的重视，智障学生越来越引起社会的关注，因此，我们教师不仅要关注每一个优秀生，而且更应该加倍的关爱每一个特殊生。如何关注特殊生的教育是新时代教师应该思考的问题？本文主要从案例剖析来讲述特殊生的情况，通过寻找特殊生的亮点，多措并举，实施教育策略，从而引发的思考。
关键词：特殊生；体育课堂；教学策略
一、案例剖析
（一）智力剖析
我们就称他为小辉，他出生在一个离异的家庭，身材肥胖，智力低下，理解能力与思维能力较弱，但是性格外向，活泼好动，但不喜欢与同学之间交流，喜欢一个人独来独往。缺乏自信心和进取心。
（二）运动能力剖析
体育课堂注意力不集中，协调性、柔韧性、力量、耐力、速度及灵敏较弱，体育课经常免体。一个人喜欢坐在阴凉处自言自语。体育成绩样样不及格，经常找借口不完成体育课后作业。
（三）体育课堂表现剖析
该生是典型的肥胖，最大的爱好是食物，最讨厌跑步。学习基本动作时，身体协调性较差，反应能力较慢，需要教师多次、重复、耐心的指导。
二、寻找特殊生身上的闪光点  
（一）传说中的“百度地图” 
该生喜欢找老师畅聊北京各个名胜古迹及地理位置。又一次，我要去通州区办一件事，该生兴致勃勃的来到我旁边说：刘老师，我告诉您路线，这个地方我太熟悉不过了，怎么走怎么走，一连串儿给我介绍了三条路线，瞬时，我给他数了大拇指。我查高德地图，正确无误。小辉真棒，你是传说中的“百度地图”。

（二）传说中的“地理王子” 
特别喜欢地理课，经常体育课堂上，自己那个小本子学习地理。后来，我才了解到，原来小昊同学地理成绩最差，他想考个好成绩在小昊同学面前炫耀自己。
（三）传说中的“绘画小作家” 
该生，喜欢绘画，听班主任讲述，他小时候父母离异，母亲为了挣钱，经常留他一人在家看动画片，他把电视里看到的画面通过绘画勾勒出来，来消磨时间。日积月累，绘画陪伴他度过了童年。因此，经常在学校看到该生的作品获奖。
三、多措并举，解析体育课堂中特殊生的教育策略 
（一）放大闪光点，区别对待   
特殊生并非一差俱差，他们身上也有多处闪光点需要教师点亮。小辉同学喜欢地理、擅长绘画。我推荐他竞选学生会的宣传部，这样可以充分发挥他的绘画能力。至少对小辉来讲有一技之长，没想到他挺乐意，也挺负责，每次学校宣传海报做的特别受学生欢迎。
（二）帮扶师徒，共同成长
小辉同学体重已经超过170斤，跑起步来总是气喘。我单独给他设计了任务单，并找了一个帮扶小同伴监督和鼓励他。这样不仅激发他学习的信心，也能培养与同伴之间的沟通交流能力。
（三）激励评价，获得成就感
我用照相机记录小辉200米、400米、600米每次坚持下来的画面，分享给他看。一个月下来，他无间歇的跑完了800米，这是被他认为不可能的事实变成了现实。另外，每突破一次挑战，奖励一个印章，去德育处兑换自己喜欢的物品。学期末，测试1000米，同学排名前十，小昊同学排名十五。他激动地找到我：感……感谢刘老师，以后体育课我向您保证坚决不请假。
（四）家校协同，共同发展
我们曾对30名学生进行调查问卷，其中有一个问题是：你认为家庭、学校、社会教育那个对你的成长过程最重要？

图1 家庭、学校、社会教育那个对你的成长过程最重要
根据图1可以看出：有45%的学生认为家庭教育比学校教育对自己的成长过程要重要。
（五）尊重差异，点亮自信心
只要小辉同学取得进步，哪怕一秒，在体育课堂就大力表扬。有日，我跟小辉同学继续跑步，小昊过来说：老师，我也想加入你们的队伍。我抓住这个契机，让小辉帮助小昊，没想到，半个月后，两个人800米成绩都取得了很大的进步。从此，两人还成为了好朋友，共同进步。
(六)用爱感化学生
下班后，我经常陪小辉同学完成800米打卡运动，利用跑步时间与他谈心，交流想法，接触后才了解到，每天自己一个人回家后，独自完成作业，非常孤独，渴望母亲能多陪陪自己。后来我就给他想了一个方法，回家跟母亲制作一个心愿卡，只要成绩取得进步，可以让母亲帮你实现一个心愿。小辉的愿望很简单，希望母亲别太累，有时间多陪陪自己。
四、引发的思考
(一)为学生的健康成长服务
关注特殊生的发展，已经变得刻不容缓。班级里面，课堂之上，学校之中总有那么一个特殊生，请教师多给与一点关注，一点爱，耐心培育这朵花朵，静静等待他的绽放。
(二)心理辅导，深入内心
特殊生的情绪就像暴风雨，没有任何征兆，说来就来。对于这个特殊的群体，学校要经常的对这些学生进行心理辅导，学会如何控制情绪和与人沟通。另外，学校要多组织心理活动，通过爱的教育，消蚀他们心灵的阴影，使他们向往班集体和班级活动，满足他们对爱的需求、爱的渴望。
参考文献
陈云英.智力落后儿童教育的研究A.
2王晓柳、邱学青.特殊教育研究方法 J.南京师范大学出版社.1998.
3汤盛钦.特殊教育概论J.上海教育出版社.1998.

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels