“问题学生”才是最该被重视的

一、案例介绍
马某，是我曾经的一位学生。长得浓眉细眼，带着点婴儿肥的小脸蛋，笑起来有点憨。刚接手这个班时，是带着些许抵触情绪的，因为据说这是当时整个年级最调皮的一个班，连班主任老师都能被气哭，也真是皮得够意思。而马某就是这个班的“翘楚”。每天不交作业的名单里必有他的名字；班级分被扣，他绝对逃不了干系；上课突然发出的怪叫声，一定是从他所在的方向传来；校外发生不文明行为的事，他一定是当事人之一；上课能够按时到校，但放学后就开始四处游荡。
二、原因分析
当时，该生已是四年级的学生，但文化知识的积累基本为零。根据平时对他做事的表情，动作的细节，以及每次他在校外犯错误的时间、事情造成的不良影响来看，我认为他变成这样一个孩子有以下几个方面的原因。
1、家庭因素。为了对他有更全面，更深入的了解，我不在局限于电话和请家长来学校沟通孩子情况，而是去家访，走进他的家庭，走近他生活的环境。家访过程中我发现，他的父母是开餐厅的个体，旅游旺季一忙起来，自己都顾不上吃饭，更别提对孩子的教育。通常孩子都是去店里吃饭，如果店里有空桌，他还能勉强在嘈杂的环境中写作业，一旦顾客较多时，就被父母支出去玩了。父母每天会忙到很晚，孩子作业完成没有，几点回的家，他们一概不知，也从不过问。只有当孩子惹了事，他们才能记起自己还有一个这样的孩子。但是孩子由于长期缺乏关爱与管教，已经染上许多恶习，在学习的路上与同龄的孩子已经相距甚远了。
2、教师因素。因为班级孩子较多，可能不能对每一个孩子都进行深入的了解，因此，对于他的种种反常行为归结为不爱学习，调皮，不懂事。因而对他也不会有太大的耐心去引导，对他的要求越来越低，甚至是只要不惹事就行，最后导致他变成一个父母不管，老师不爱的孩子。
3、个人因素。该生平时比较懒散，做事叫随性，自控能力较差，明知不该做的事，总是经不住诱惑。平时爱讲哥们儿义气，所以会做出一些比较冲动的事情。由于平时缺乏被关注，学习成绩不好，他内心自卑，却希望引起别人的注意，经常在这样矛盾的情绪中，他也变得时而像个乖孩子，时而像个“小魔鬼”。
三、辅导策略
鉴于我平时对他很多细节方面的观察，我认为他是个内心善良，缺少关爱，极度渴望被他人认可的孩子。为此，我采取了以下措施：
1、用心交流，探寻问题根源。学习是他的逆鳞，只要触碰就会让他反感，所以初期和他交谈，我从不劝他好好学习，认真完成作业，因为这在当时他是做不到的。我和他聊一些他感兴趣的，大部分时间都是他说，我听，慢慢地走进他的内心世界，我们成了朋友。接下来我便开始晓之以理，动之以情的感化教育。他做事开始前会考虑他的行为会不会给我这个朋友带来麻烦。最后他变成了我的侦察员，一旦别的同学有了犯错的苗头，他就立即告诉我，让我制止。
2、点亮他被隐藏的光芒。他虽爱惹事，但对班级很是热爱，谁的椅子坏了，桌子挂衣服了，他都会趁大家不在时修好；下雪天，他都会比别人来得早，提前打扫积雪；我会在第一时间将他为大家做的事在班里进行表扬。运动会，我给他报名让他参加项目，组织同学专门为他喊加油，让他感受来自老师和同学真诚的鼓励与认可，最终突破自己，体会成功的喜悦……
3、家校联合，共同培育。与家长进行多次交流，讲清利弊，为了孩子的未来，让他们给孩子提供适宜学习的环境，关注孩子的学习，生活与安全问题。起初他们是很不配合的，以没有时间，顾不上为借口，宁可在店门口打牌，也不过问孩子的事情。一次不配合就跑两次，两次不成跑三次，最后甚至拉上校长一起去，也许是被我们的执着精神所打动，他们开始接受我们的意见，多跟孩子交流，给孩子多一些的关爱与温暖。作为班主任，给家长一些方法上的指导，及时将孩子的好的变化与家长分享，同时也给了家长继续配合与支持的信心和动力，使这项工作能更长久地坚持下去。为了避免他无事生非，让他能够坐住，我们让他绣了一段时间的十字绣，鼓励他绣出一副成品送给校长，他真的做到了。
4、由易到难，循序渐进。当他开始懂得约束自己的时候，我开始要求他完成一些较容易完成的作业，例如抄写生字，词语。这些对他来说并不难，是可以完成的，当他完成一次，我就表扬一次，逐渐树立他学习的信心，再后来，朗读，背诵，上课回答问题就一一攻破了，他的学习生活也就慢慢走上了正轨。
5、谈理想，激发主观能动性。相比较被动的学习，效果远不如主动学习的好。我经常与他谈未来，未来的职业，未来的生活，对他所设想的未来，我都给予肯定与鼓励，给他渗透只要努力，梦想就会成真的思想，让他化被动与主动。这需要经常性地提醒才能起到作用，否则他也只是三分钟热度。
6、辅导效果:该生之后上课不再捣乱，再没有出现违反校纪校规的现象，在劳动，体育，班级管理中都起到了积极带好头的作用，虽然学习成绩依旧不是很理想，但是也在很努力地学习，整个人很有精气神儿，不再无所事事。而其他有“问题”苗头的孩子也都因他的改变而改变了。在之后的了解中我知道，这个孩子在初中三年里，都是规规矩矩做事，尊敬老师，和同学相处融洽，富有同情心，经常帮助别人。
四、结论
每一个问题孩子的背后，都有一个问题家庭和一个不能坚持的老师，每个孩子生来就是一张白纸，他将被描绘成怎样一副画，父母和老师起着关键作用，问题生的转化是一个漫长的过程。因此，在面对这些孩子的时候时，希望每一位父母，每一位老师，在任何情况下都不要对孩子失去信心，都能积极地去想办法引导孩子走向正确的道路。
一个“问题学生”对一个班级的管理有着很大的负面影响，将来也可能对社会造成危害，作为教育者，更应该注重这类孩子的教育。面对马某的巨大转变，我很欣慰，也明确了在今后的教学工作中，遇到类似问题要懂得尊重，善于引导，勤于教育，不放弃对任何一个学生的教育，这是教育最基本的原则。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels