小敏“化蛹成蝶”记
早上我像往常一样准备去上课，刚走到教室的走廊上就听到教室里和往日不一样，学生们在交头接耳，看到我来了，学生们静了下来。我扫视了一下全班，班长知道我想问什么，立刻站了起来说：“屈老师，我们班是不是要增加五个人？”看来学生们的信息还是很灵通的。的确，我们昨天才开会，教务处通知我，今天安排五个学生的座位。我们外语系今天要合并一个班级。而合并的班级学生分别分配到7个班级来。我笑了：“是的，你们有什么意见？还是有什么想法？”听到我的话，她们没有说什么。我叫班长下课后安排5个座位。
我才毕业所带的班级是职高二年级的学生，她们比我小不了多少岁，因为年纪相差不多，所以和她们相处还是很愉快的。到第二节课我带着那5个新生到我们教室来了。同学们很配合给予热烈的掌声欢迎她们的到来。她们一声不响地走到教室的后面坐下了。
我以为一切都不会有什么改变，只是增加了几个学生，可我想错了，问题接踵而来。
第二天一早，外语老师就告诉我，她上课有5个座位是空的。我急忙到宿舍去找她们，发现她们五个都在宿舍里，而且其中那一个叫小敏的，看见我的到来立刻站了起来，对我说老师“我们肚子疼，今天想请一天假。”我知道她们是故意的，就是不去教室里上课。我假装不知道，笑着说:“今天很特殊是吗？需要我的帮助吗？”因为都是女生，我比较了解她们，听到我这样问她们有点儿不自在了。“没事儿，我知道女孩子每个月总有几天会肚子疼的。但是记住不能吃冰凉的东西，多喝点儿红糖水。如果肚子疼的厉害，可以给肚子上贴一下暖宝宝。”听我说完她们赶紧说“屈老师你坐下，我们想和你聊聊”看来她们真的有什么问题。
小敏对我说不想上课是因为学校根本就不重视她们，那么多的班级就拆散她们班，学校根本就对她们班无所谓，所以上不上课也无关紧要。听小敏这样说我知道他们不想上课的原因，是思想负担，不是身体的毛病。我告诉他们：学校拆散她们班并不是不重视她们，而是非常重视的， 因为学校的原因，老师的原因，以及专业的原因。他们那个班必须要和这几个班合在一起，合在一起的原因是让他们更好地发展自己。学校是从长远的发展来为你们打算的，就是希望你们将来能更好的就业。而且我们系是全院最好的系，我们的班级也是系里面最优秀的班，我真的希望你们几个在我们班做个最优秀的学员。
听完我的话，她们不约而同对小敏看着。我知道了是小敏带的头。我笑着拉起小敏的手“走吧，跟我上课去！”她们跟着都去了教室。
看着她们几个远去的背影，我想起了他们的前任吴老师对我说过。小敏是他们班上的“金花”。所谓的“金花”就是比较乱的那种学生，而且有号召力。而处于这个年龄段的学生特别的不好管，再加上她们几个都是来自农村，家里的经济条件不是很好，成绩比较差，在学校里的学习只是打发时间而已，只想早点毕业打工去。但愿她能转变，真的成为我的优秀学员，我在心里默默的想。为了让她们5个尽快融入我们班级，团队课时我特意叫她们展示自己的才艺，我发现小敏的舞蹈跳的特别好，我提议让小敏担任我们班的文艺委员，同学们都以热烈的掌声表示祝贺。通过团队课她们很快和同学们打成一片，我感到很欣慰，赏识每个学生增加彼此的信任，我很有成就感。
果然在以后的学习中，小敏每天按时到教室上课，学习的积极性在不断提高，在小敏的带领下参加学校文艺汇演中，我们班又取得好成绩，小敏在学校的表现越来越好了，我很放心她了。
“屈老师，你们班的小敏今天把头发染成黄色了，我们都讲不听她，你跟她谈谈？”这是系主任给我打电话说的话。又是小敏，这个刺头，最近她表现不错的，按时上课，特别是我让她当文艺委员后，进步特别快。今天这又是怎么了？
我很快就看到她了：披散着一头金色的头发，一副满不在乎的样子站在教室门口，我随即拿出手机给她拍了照片，我走过去，她看见我过来，知道我是找她的，对我看着，我想她一定是等我批评她的。我并没有，只是说来小敏我们看几张照片。我手机里面收藏者她带领同学演出的各种照片，还有她领奖的照片，照片上的她清雅脱俗，很是漂亮大方。最后我让她看今天的照片，她一下脸红了，让我赶紧把照片删除了。我告诉她学校规定不允许染发、会影响我们全班的每周一评比，而且作为班干部带头，同学们会怎么看待你的！听完我的话，她欲言又止。我想到他们家父母每个月给她的钱并不多，因为父母都在务农，家里还有一个弟弟在读书，应该是没有钱再去染头发了。于是我拿出200元钱给她，她接过钱说“老师姐姐我错了，这钱算我借的了，我会还给你的。”当天晚上她的头发就染黑了。从那以后我发现她学习的劲头也比以前足了，班上的文艺工作做的更是有声有色。我们班多次评比都是优秀班级，一学期结束时，同学们都评选小敏是优秀学员，为此她还拿到学校的奖学金了。站在学校的领奖台上她热泪盈眶，一下来就搂着我说“老师姐姐我爱你！”我心里很满足，一种幸福感油然而生，当老师真好！
小敏的转变，让我想起了“化蛹成蝶”的故事，小敏就像破茧而出的美丽蝴蝶，虽然经历了磨炼，可这是成长的需要，在这个成长过程中需要老师的呵护，走进她的心灵，给她充分的信任和尊重，这样蝴蝶可以撑开飞翔的翅膀，越飞越高、越飞越远。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels