让爱的天平稍不平衡
                 ——对豆豆特别关爱的教育故事
          
刚接6班不久，班里的一个小男孩豆豆就引起了我的注意。豆豆今年10岁，平时跟爸爸妈妈住一起，但是爸爸、妈妈上班都比较忙，尤其是妈妈每天工作都是七点多走，晚上八、九点钟才回来。接送豆豆的任务一般都交给了豆爸，但豆爸有一个不良爱好，就是喜欢玩小麻将。每天下午将豆豆接回家，给豆豆做点简单的饭，叮嘱豆豆自己吃饭，注意安全，然后就将豆豆一人留家里，他自己就就出去玩了。
课堂上，豆豆不怎么喜欢回答问题，也不怎么认真听讲，总是一个人在做各种小动作，有时候是在书上画画，他画的画惟妙惟肖；有时候是用本子纸卷纸杆拼手枪，会做出了对准远处瞄准射击的动作；更有时候，豆豆会一个人扮演很多角色自言自语的对话，对老师的课堂完全不屑一顾。老师每次点他名回答问题时，他却总能对答如流。但是，老师对他不遵守课堂纪律、不认真听讲这些行为提出批评时，他却一脸无辜与愤恨，做出很多怪异的动作。比如他会使出大劲折断自己的铅笔，狠狠地戳自己的手；他会用自己的头磕桌子；有时候他还会将自己的课本撕烂揉成团摔了。有一次他和同学发生小矛盾时，竟然一声不吭，哭着从教室跑了，老师赶紧在后面追愣是没追上，同学找到他时，他在教学楼里的拐角处蹲着，说躲在这里不想让别人发现他；放学时，他从不在班级队伍里，老师同学经常找不到他……
豆豆的这些和别人不一样的行为特别的引起了我的注意，于是，约豆妈到校单独谈话，了解豆豆的情况。豆妈说，豆豆头上有3颗旋，天生下来就死犟死犟的，做什么事都是自己一根筋，非得按自己的意思来。小时候，豆豆是跟爷爷奶奶住，爷爷奶奶对豆豆是一种特别的溺爱，事事都依着他，顺着他，还不准谁批评教育他，给豆豆养成了很多坏习惯。上幼儿园时，爸妈将豆豆接回来，送到了一个朋友的幼儿园，豆豆就一直表现的不一样，被老师批评了，还认为自己有理，就是不进教室，最后老师得给他说好话，他才跟在了队伍后面。以后，就一直是跟着园长妈妈上学，只要园长妈妈在学校，园长妈妈走哪他就跟哪，给养成了这种自由的坏习惯，现在再怎么批评也是不改正。还有，豆爸脾气不好，每次看到、听到豆豆不好的事，他总是不管三七二十一，先对豆豆一顿揍。豆豆很少和爸爸交流，妈妈不在家时，豆豆宁可爸爸出去打牌，自己一个人在家玩，也不要求爸爸留下来陪自己，慢慢的养成了这个孤僻的习惯。每次带豆豆出去和小朋友玩，他也是不善于融合集体，都是自己一个人玩。但是，豆豆对都妈却特别的依赖。妈妈下班回到家，豆豆总是赶紧给妈妈递拖鞋，倒茶水，还会问妈妈有没有吃饭，经常喜欢抱抱妈妈，喜欢和妈妈聊天，和妈妈聊天时，他总是天南地北、天文地理的会讲很多的故事和知识，在妈妈眼里、心里豆豆都是一个懂事、体贴的好儿子。当听到老师给他反馈豆豆在学校的表现后，豆妈很伤心，后悔自己一天忙于工作，对孩子的陪伴和交流太少了。
听了豆妈的交流，我终于明白了，豆豆本质上不是一个坏孩子，他只是缺少了爱的陪伴和真情的交流。于是，针对豆豆的一系列情况，我将自己对全班同学爱的天平慢慢倾向了豆豆。
首先，给孩子一具体固定的任务，鼓励他的同时对他也提出严格的要求。
我特意在全班同学面前先表扬豆豆是一个小暖男，将他对妈妈的孝顺和体贴的故事讲给了全班同学听，让全班同学也能重新认识他优秀的一面，紧接着，当着全班同学的面，我就将每天下午放学打班牌的这一光荣而艰巨的任务非常高调的交给了豆豆，告诉豆豆：“在班级队伍中，班牌就是一个班级队伍的方向盘，你就是班级这列火车的司机，你将班牌打到哪，同学的队伍就会跟到哪，老师相信你一定会抗好班级这杆旗帜的。”从此以后，豆豆放学再也没有乱跑过，总是第一个去拿班牌，给同学确定好队伍的站位，一直等同学放学都走完了，他才将班牌放回校门。遇到自己值日，豆豆也会挑负责人的同学替他打好班牌，会对同学千叮咛万嘱咐，交代同学务必完成任务。看到豆豆的这些变化，我会每隔一段时间当着全班同学的面对豆豆进行肯定和表扬。变在豆豆身上，喜在老师心里。
其次，给孩子一个平台，让孩子学会成长。
和豆豆有了更多的了解后，我发现豆豆的记忆力特别好，班里选背诵小考官时，我第一个推荐的就是豆豆。我先让豆豆给全班同学背诵了这几周我们要求背诵的《经典诵读》片段，豆豆站在讲台上一口气一字不落的背完了全部内容，赢得了同学们的阵阵掌声。豆豆全票通过，成为了班级背背小考官。在以后的日子里，豆豆背书更卖力了，他总是要求自己早早的先背过背诵内容，然后给同学指导背诵方法，督促全班同学积极完成背诵任务。在豆豆的带领和检查下，我们班每周都能被学校评为“经典背背班”。感谢豆豆。
再次，多给孩子展示的机会，扬起孩子的自信之帆。
看到豆豆喜欢画画，尤其是临摹的线条画特别逼真。我特意的和豆妈进行了沟通，建议豆妈能给豆豆报个画画的特长班，让豆豆的特长得到更好的发展。自从豆豆上了画画班以后，豆豆的画画水平突飞猛进，他更爱画画了。学校每次组织的画画比赛，我都鼓励豆豆积极参加，豆豆都能将各种奖项收入囊中。班里每次的手抄报豆豆都参与其中。慢慢的，豆豆有了自己专门的画画本，再也不在课本上乱涂乱画了，上课也能认真听讲了，在班级里也喜欢和同学玩耍了，在同学面前也敢自信的展示自己的风采了。
还有，老师和家长都要蹲在身子与孩子沟通，一起见证他的喜怒哀乐。
在班级里，我总习惯性的将自己的目光在豆豆身上多停留几秒钟，总是想多看看他最近有没有“特别”行为。对于他表现好的地方，我总是当着全班同学的面表扬他，肯定他，放大他的闪光点。而当我发现他有不良倾向时，总是将他悄悄的叫到办公室，引导他敞开自己的心扉，了解他最近的思想动态，帮他分析事情错与对，引导他正确的对待问题。同时，我也要求豆豆家长能多陪陪孩子，多拥抱孩子，多和孩子真心地交流，肯定孩子，鼓励孩子，能给孩子多传递正能量，引导孩子正确分析世界观、价值观和人生观，和孩子一起见证他的喜怒哀乐。
看到豆豆从一个“问题孩子”一点点的慢慢变成了“全面发展好学生”，我满心欢喜。在我们的教学生涯中，或许会碰到很多像豆豆一样的“问题学生”，只要我们将自己对孩子们爱的天平稍稍的向他们倾斜一点点，给他们更多的关爱，相信所有的孩子总有一天都会像一颗金豆一样绽放夺目光芒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels