                《生命之花》－－我和特殊教育需要学生的故事
每个孩子都是一朵花，只是花期不同而已。有的花开在春天，也有的开在别的季节。当人家的花在春天开放时，你不要急，也许你家的花是在夏天开；如果到了秋天还没有开，你也不要着急跺他两脚，说不定你家的这棵是腊梅，开的会更动人。如果你的花到冬天还没开放，你也不要生气，没准你的花就是一棵铁树，铁树不开花，开花惊艳四方，且炫丽无比。真正的园丁不会在意花开的时间，只会默默耕耘，静待花开……”
我是一个性格开朗，能接受新事物的人。做为一名教师，我在这个平台上发挥了自身的特长，也获得了许多教学经验和与孩子们相处的技巧。所以，每当家长们遇到关于孩子们教育的问题时，我总能侃侃而谈并给出各种从经验中获取的技巧。因此，做为一名老师，我一直自我感觉良好，直到有一天……
    2015年九月我刚刚接手二年级的新班。这一天，阳光明媚，就像此时我的心情一样，刚刚上完一节数学课的我正被一群孩子包围着，孩子们亲切又纯真的笑脸让我感到既满足又欣慰。他们围着我叽叽喳喳的说个不停，有的拉着我的手，有的向我伸开双臂，离我远一些孩子微笑着叫喊着我，突然间，我感觉有人在我的屁股上重重的拍了一下，我迅速转过身去便看到了我们班的小蓝正裂开嘴巴冲着我手舞足蹈的笑，我一时愣住了，我接手这个班时日不多，但是对每一个孩子我都有一定程度的了解。小蓝平时话不多，但是，和其他同学不同的是，每次一下课，她都会跑到我的面前抱着我，有时抱腰，有时抱腿，还有的时候拉着我的胳膊摇晃个不停，她的热情让我很诧异，但转念一想，小孩子天真可爱，不会隐藏自己的情绪，她可能很喜欢我，只是过于热情。想到这些，我对她刚才的行为释然了，我想我应该找个时机跟她谈谈，告诉她有些事情要有个度，可是，还没等我找到开口的机会，事情就变得更加严重了。
这一天数学课下课以后，她又一次跑到我的身边，用力拍我的屁股，我顿时意识到事情并非我想的那么简单。和孩子们打交道这么多年，平时我也很喜欢看一些心理学研究案例方面的书，第六感告诉我，我要多关注她，因为每一种行为背后都会有一个动机。于是，在接下来的几天中，我一直在暗中的观察她，结果让我大吃一惊，我发现她不能很好的表达自己的情绪，比如，她会经常跑到我面前拍我，打我，踢我，甚至用牙咬或舔我的手臂，她对同学也是如此，在一次班级出操排队的时候，她对她前面的一位男同学产生了不满，随后，她用手重重的拍打了这位男孩子的头，我已经意识到了小蓝的行为不会是一个正常孩子所具有的行为特征，所以，我并没有呵斥她，我只能走到那位快要哭泣的男同学面前，轻轻的安抚了一下他。
晚上回家后，我的脑海里全都是这些天在小蓝身上发生的事情。很显然，她的攻击意图特别明显，她对那些和她有矛盾或对立的同学出手很重，她是不是特别暴力的孩子呢，如果是，我是她的老师，我自认为她还是很喜欢我的，那么她应该没有理由也对我“大打出手”呀！除非有什么其他原因，像是家庭暴力或心理创伤等情况，在反复斟酌之后，我决定打电话给她的妈妈，侧面了解一下小蓝在家的情况。
在和小蓝妈妈通话的过程中，我了解到，小蓝天生就和别的孩子不一样，她是一名前庭统感失调的孩子，前庭感觉是人类学习的枢纽，所以，对于前庭平衡失调的孩子，多表现为多动不安，注意力不集中，上课不专心，爱搞小动作，兴奋好动，容易与人冲突，爱挑剔，不爱分享，不能考虑别人的需要，不会举一反三，甚至说话词不达意，语言表达困难。小蓝正是这样，她有正常人的喜怒哀乐，但是她不知道该如何去表达，比如，她开心时，会大声叫喊，生气的时候会攻击别人，她在与人沟通方面有很大的困难并伴有学习障碍。
小蓝的父母一直都在默默承受这一切，他们知道女儿是不一样的天使，虽然面对周围人的异样目光很是艰难，虽然他们要付出比正常儿童多出数倍的的耐心与爱心，但是，既然选择了这个家庭，选择了他们这对父母，那么无论怎样艰难，他们都要迎难而上。从小蓝上幼儿园开始，他们就会定期带她去专业的机构做训练。但一直以来，收效甚微。
放下电话后，我久久不能平静，从教近二十年，我从未遇到过这种情况。就学习能力与行为方面讲，孩子们一般会分为接受能力强、中等或较弱三个等级，行为习惯也大体分为遵守纪律的，多动的和调皮的，但这些都是正常孩子的普遍问题，也都处在可控的范围内，而显然小蓝的这种特殊情况是极少见的，也是我从未遇到过的。直到这一刻，我才有了一种挫败感。我认识到，我以前所遇到的关于学生的各种问题在小蓝这件事面前不值一提。小蓝的情况推翻了我从教多年积累的一切可用性方法与经验。我对她的的情况束手无策。我深切的同情小蓝的父母，但也有一种无力感。作为一名想为教育事业做贡献，想要努力实现自我价值与认同的人，我该做些什么，我能做些什么？
那一夜，我失眠了。闭上眼睛脑海里都是小蓝日常生活的画面。无奈，我起身去书房，想要找点事做。突然间我瞥见桌角上放着一本以前购买但一直没有时间读的书《生命之花》。突然间我来了兴致，便打开来翻看。只看了几眼，就读到这样一段话：“每一位来到世间的天使，都有自己的责任与目标，而你能否完成这个目标，除了你的自由意志外，最重要的是你所处的家庭氛围与生活环境。”
刹那间，我领悟到，如果每个人都有自己的生命目标，那么身处同一个集体生活中的我们是否都是彼此的引路人呢？也就是说，我们在每一个人生阶段遇见的人都可以成为我们的助力或是阻力。既然如此，那么对于小蓝来说，如果我的做法正确，恰当，她就会得到帮助，在小蓝的生命目标中，我就起到了积极的作用，从而成为小蓝的助力。也许我不是那个能改变她的人，但我也一定不能成为给她带不愉快经历的人。思及至此，我有了决定。回到卧室，我很快进入了梦乡。梦里，小蓝问我：“袁老师，这花叫什么名字？”我笑着回答她说：“铁树花！”
从那天以后，我见到小蓝时，都会不自觉的多一份笑脸。我想，我唯一能做的并正真的能帮到她的就是付出耐心与爱心。因为我一直坚信，爱可以唤醒任何一个熟睡的灵魂。于是，我要求同学们多多发现小蓝的优点，多给与她帮助和理解。我也会在课下蹲下来和她聊上几句。看得出她很开心，更加喜欢我。因为，从她咬我的力道和频率上就感觉得到。但是，在她咬过之后我会把她的双手合在一起拍一拍，我想要告诉她，快乐可以有不同的表达方式啊！
我用我的一切行动，话语，眼神乃至意念向小蓝表达我的关注和支持。我甚至经常祈祷，会有一位更加智慧的人来帮助她。果然，我们睿智而又慈爱的校长得知了小蓝的情况后非常重视。她多次来我们班上了解情况并针对这种特殊儿童的特殊需要做出了一个教育方案。她把特殊教育的理念引入我校，并积极聘请校外权威专家进入校园，走近学生。
我们真幸运，禅城区特殊教育志愿服务中心（禅城区启智学校）给我们送来了帮助，我们一起对小蓝进行了辅导和干预。在特教辅导员刘老师先进理念的支持下，我们为小蓝制定了特殊的指引和评价表格。（详见附页图片）并由老师每天做出评价。刘老师还每周至少来校两次为小蓝单独上社交课、游戏课等。在我们的共同努力下，小蓝基本懂得了如何跟同学交往，攻击行为明显减少。上学期末，我们语、数、英三位老师还根据她的实际情况量身定做为她出了期末考试试卷。看到小蓝在期末考试中不再像以往一样左顾右盼、无所适从，而是充满自信的完成试卷时，我觉得所有的付出都值得。
也许特殊教育并不是一个新的命题，但是，以往的特殊教育都是在特殊群体里开展的，普通的教育团体里很难开展这项工作，而现在，我们学校引进这一理念，不但体现了我们的人文关怀特色，还让那些生活在正常人群中的特殊群体有了立足之地，使他们得到了比普通人更多的关爱，也给予了他们应有的接纳与尊重。小蓝现在每周都在专家的帮助下做康复训练，虽然过程是漫长的，但是，有我校提供的这个平台，有这么多人的关心与支持，我相信小蓝行为质的改变很快就会到来。
教育是个良心活，无论老师还是校长，我们都有自己的测量标杆，我们愿意选择做一个引路者，而非一个赶路人。每个人心中都有一颗爱的种子，一旦它被偶然间碰撞的积极思想溅发出的火花所点燃，那么这颗种子就会瞬间成长为璀璨的明灯，照亮并指引着那些迷路的人。我庆幸自己所处的集体中，有这样一群善良，积极有耐心和爱心的人，他们不只是我的同事与领导，他们还会是我的生命目标中的助力。让我们这个集体的光和热散发到每一个阴暗的角落，滋润每一个心田，让更多生活在阴影下的人走进阳光，享受生命！

                                           

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels