立志比关怀更重要
一、现象的描述
阿航，男生，初中报到那天，他是独自来的。黑皮肤，面带邪气，颈挂吊坠，一身横肉，两眼放光。晚上放学后，我把他留下来，提醒他的穿着打扮要符合学生的身份，发型必须换掉，吊坠必须拿掉。他不说话，紧紧的盯着我。我用平静的目光迎接他的注视。我很清楚，管理这样叛逆的学生，第一次不能败。阿航最终垂下眼帘，默默的点点头。在接下来的几个礼拜里，我了解到，阿航的家庭比较复杂。于是我软硬兼施，纪律上不许他闹事，装扮上不许他出格，教育上几次去家访，与他父亲多沟通，情感上嘘寒问暖。总算把他稳定在班级了。虽然因为我的紧盯，他暂时没有出格的行为，但我很清楚，该来的终究要来。三个礼拜后的体育课，别的班级的学生抢地方打篮球，言语上有些不客气，阿航二话不说，拎衣服领子直接扇耳光，下手稳准狠，当场把对方打呆了，哭着说要喊人来，阿航边打边笑，说行啊，试试谁调来的人多。我训斥他住手，把他喊回办公室。事件的真相很快查明了，是对方先骂人的，阿航忍了半天，最终才动手抽人的。当然阿航动手打人也很不对，于是下面的处理一切都是按照正常程序来。双方家长见面，学校作为中间人调理，该道歉道歉，该写检查写检查。一切似乎都过去了。
二、原因的分析。
但我却很疑虑，果真天下太平了吗？如果深入分析，这里面有很多原因的，比如：
1.学生的身心发育。
此时的阿航处于青春发育的初期，容易激动，精力充沛。学习上的基础差使得他对于学习没有任何动力可言。因此，日常的学习活动是无法消耗他的精力的，这种长期压制的状况一旦被某些不可控制的因素激发出来，是呈现爆炸状态的。
2.家庭教育的简单粗暴。
小学的时候，他父亲教育他是拿刀背剁过他的手的，因此，寻常的检查，道歉，其实是根本无法对他形成冲击的，而亲戚里的表哥在这一带的有名，又使得阿航比大部分学生显得老道。
3.相对紧张的师生关系。
因为成绩太差，某些非常关注成绩的老师对阿航的态度和言语上会出现“冷暴力”现象，阿航有时候顶嘴，老师还会被气得哑口无言，于是走入师生关系的恶性循环。
4.学校的课程安排的局限性。
客观的说，当今的教学制度，是无法为阿航这样的学生提供服务的。学业上的基础差使得其对学习无法产生兴趣。体育课根本没有办法消耗他的大量精力。寻常的社团活动让早就见过世面的他提不起兴趣。
综上所述，对于阿航的教育问题，似乎走入了一个死胡同，看上去这次的冲突圆满解决了，可谁知道这是不是下一次的酝酿呢？平常教育手段里的关怀教育，似乎治标不治本，看来，靠温情手段，远远不够。
三、解决的手段。
1.鼓励、推荐，引导其大量读书和写读后感。
自古以来，“知书达礼”就是颠扑不破的真理。我根据阿航的性格和爱好，先安排他大量阅读篮球明星的自传，从中学习这些明星的个人奋斗史。让他明白没有人可以随随便便成功。在阅读后，要每周写一篇读后感给我，唯一的要求就是写满600字。读读写写是学好语文的基本功，他能读，说明心定了。能写出来，说明读进去了。
2.做好和阿航父母沟通的工作。
家访的时候，和阿航的父母千叮万嘱，不可再粗暴管教了，也和他的表哥打了招呼，不能和学校教育唱对台戏。阿航表哥说在一起的时候从来都是教育他要尊重老师，不可冲动的。因此，家校的合育看起来显得有成效了。
3.做好和任课老师的沟通工作。
及时和任课老师沟通交流，让他们对阿航的期待值放低，不可操之过急，要循序渐进。如果遇到他上课影响纪律的话，可以由班长带到我办公室处理，不必让他们来解决。
接下来的一个多月里，我有空就和阿航聊天，及时捕捉任何有利于对其教育的有效信息。有一次，我发现他喜欢汽车。能如数家珍的报各种轿车的型号参数和价格。我顺着问下去，你的志向是什么？阿航说让他好好想想。我点头答应。第二天阿航信心满满的告诉我，说他的志向定下来了，准备考个技校，学个汽车修理的技术，毕业后跟着别人干几年后，自己出来开个汽车修理店。我顺着这个思路引导下去，既然有了志向，是不是为了这个志向而去准备呢？阿航点点头。说语文要学好，以后要常看参考书呢。外语也要学好，总要修外国车的。接下来的日子里，我觉得阿航比以前明显有了变化，整个人坦然起来。也有了信心。为人也阳光多了。眼里的匪气少了，正气多了些。听课认真起来，能够跟着老师的思维转。力所能及的作业也能完成，虽然质量谈不上，但是数量还是尽量保证的。
四、启示和反思
还有什么比在自己感兴趣的知识里认真学习更有充实感呢？就凭这点，阿航就活得比许多人要自在和真实。
我们教育工作者要清楚的认识到，教育的对象是人，忽略了这个大前提，那一切的所谓研究成果，值得学习的经验，都是偏离了正确航线的奇技淫巧罢了。
想想教育的问题。情感教育固然必要，但是帮助学生找寻自己的理想更加重要。青春期的孩子，处在人生的第一个迷茫期，不知道往哪里去。犹如大海上的扁舟，随波逐流。情感教育固然能够给船身加固，但即便如此。这船往哪里去，依旧没有答案。好比一个人，肉体健康，情感丰富，但是没有灵魂。遇见大的风浪，即便抵御一时，还是不能抵御一世。作为老师，应该注意这些学生的心理变化，沉下心去，仔细研究学生的心理。对这些学生要有特别的关注。不仅要关怀他们，更要关“照”他们。做他们这个阶段的领路人。犹如照耀海面的灯塔，耐心的慢慢指引着他们。最终和学生一起穿透青春期的迷雾。到达风和日丽的洋面。停泊以后，目送他们远去。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels