留守学生郭小天的反常现象分析
一．基本情况
我班有一个学生，叫郭小天（化名），长得很瘦弱，但是很好动。几乎每天都有学生来告他的状：“高老师，郭小天吐我口水。”“高老师，郭小天扯我头发。”“高老师，郭小天把我笔袋扔在在垃圾桶里……”每次我把他叫来问他的时候，他都承认了是自己所为。见他主动承认错误，态度端正，我也就口头上教育一下就算了，希望他以后不要再犯同样的错误。可是一段时间过去了，我发现告郭小天状的同学有增无减，并且他的同桌也来找我要求换座位，原因是郭小天经常扯她的头发或者拿她的笔袋。刚开始，我没有马上给他们换座位，仍以教育为主，希望他改正。可是没想到后来同桌孩子的家长到学校找到我，严厉控诉郭小天如何欺负自己的女儿，希望老师给他们换座位。慢慢地我才意识到问题的严重性，于是我便开始留意观察郭小天的行为。
果然，正如前来告状的孩子所说的那样，在上课时，郭小天常常拿同桌的笔袋玩，有时还时不时的用肘撞一下同桌的胳膊，或是用笔挑着前排同学的头发玩。还有一次，有个同学在刚上课时就举手站起来，告郭小天吐他口水，也因此引起了大家对郭小天的一致指责，都在纷纷说郭小天的种种“罪状”。下课后，我将他的同桌叫来询问，他的同桌告诉我说，郭小天想要找他讲话，他不理郭小天，郭小天就拿他笔袋，还用肘撞他。他的同桌还表示以后根本不愿意和他一起玩了。通过走访调查，班里排斥郭小天的人不在少数，大家都不太愿意和他接触，不想和他说话。

二．归因
1.家庭因素
通过找郭小天谈话，与其他老师的交谈以及与郭小天奶奶的交谈，我发现，原来郭小天是一名留守学生，他的父母在外地工作，父母每周轮流回来看他一次。他平时跟着奶奶一起生活。奶奶觉得这孩子从小体弱多病，就对孩子很溺爱，也很少将孩子带出去和别的小孩玩儿，晚上在家也很少跟孩子交流谈心，做完作业就让他看电视，所以孩子不知道怎么样和别人沟通交流，他所了解到的所谓的交流，都是通过电视学来的。 现在的电视节目良莠不齐，一些不好的节目对他产生了影响，难怪他会有这样怪异的举动。
2.学校因素
在学校里，他的成绩不拔尖，而且还经常犯这样那样的错误，经常被老师批评。他以为老师不喜欢他，加上同学又对他主动接近他们的方式不理睬，甚至反感，所以便逐渐产生失落感，内心感到很落寞和孤独。
学生们对郭小天的排斥态度是我没想到的，我意识到问题的严重性。于是课后，我找到郭小天，和颜悦色地和他谈心聊天，才慢慢知道了他的想法。原来，他是想和同学们一起玩的，只是不知道怎么和同学沟通和相处，同学不理他，他就会觉得自己被忽略了，他就想得到别人的重视和关注。就通过吐口水，扯头发或者破坏别人东西，以为这样就会引起同学关注了，就可以和同学们一起玩了。

二．措施
1、给全班同学做思想工作，使同学们在思想上接纳他。
要想让郭小天融入班集体这个大家庭，必须要让全班同学从思想上接纳他，而不是口头上表态。知道班上同学都不愿意和他接触后，我就在班上多次给同学们做思想工作，指出了郭小天吐口水，扯头发，破坏同学东西的行为是他从电视上学来的不正确的接近方式，并不是他本人天性就很坏，虽然这些行为很不文明，很不礼貌，但是那是因为他想和大家玩儿，但是又找不到好的沟通方式，所以希望同学们原谅他，而且希望大家一起帮助他，下课要主动和他玩，不能排斥他、孤立他。
2、正确引导郭小天的言行，帮助他积极改正。
通过多次的交谈，给郭小天指出了他的做法是不对的，希望他积极改正，这样同学们才愿意和他玩儿，并且告诉他和同学相处的正确方式。
3、生活和学习上关爱郭小天，让他感受到老师的关心关爱。
因为知道郭某体弱多病，所以中午在学校午餐时多关注他吃饭，给他添菜。此外，利用课余时间多和他聊天，让他知道老师很关注他，喜欢他。课余时间经常有意无意的找他闲谈，让他帮我抱作业本、发作业本，上课时发现他有所进步及时表扬，在上课时经常用眼神来鼓励他，还经常对同学说：“看，郭小天今天坐得真端正，听课非常认真！”“郭小天同学回答问题声音大了，能让我们听得清楚。”“郭小天同学成绩比上次有进步了……”等等。　
 4、家校沟通，促进自信。
不懂和同学如何相处很大一部分原因在于家庭的教育环境与方式。因此，我经常与家长联系，详细地分析了郭某在校的表现及其各种原因，共同商量解决孩子不良心理状况的办法。　
通过师生、家长几年的共同努力，郭小天现在有了很大的变化，上课也不调皮了，下课也知道和同学怎么相处，不再像以前一样想和同学玩就去破坏同学东西，或者扯同学头发，吐别人口水。下课能主动与同学交往、做游戏，愿意参加各种活动，他的习惯好了，学习成绩好了，很多同学都争着和他做朋友，他与班级、同学融为一体。学习积极性和主动性增强，他的学习成绩在不断提高，家长也反映在家他的学习主动性增强了，喜欢把班级的事讲给大人听。到了六年级时，郭小天的成绩已经保持到班级前五名，在小升初考试中，成都绵阳雅安的学校都考上了，因为身体原因，家里让他选择了就读雅安中学。
三、案例反思
    郭小天的改变，是随着年龄的增长，懂事了，是教师的激励的作用、是集体的力量以及家校整合的作用。其中教师起着关键的调节作用，家校结合，家长的配合起着重要作用。因而，针对类似郭小天这样的学生，教师要有爱心，并且循循善诱，不可操之过急，并且更不能让全班同学远离他，孤立他。教师要正确引导这些孩子的言行，不要把注意力都集中在孩子的不良表现上，要更多地关注孩子的优点和特长，放大孩子的优点，使之一步步放开自己的心绪，正确的评价自己，将自己融入到集体中去，感受大家给他的善意，通过多元化的评价、各项活动的参与，使其自信自强。家长也要配合学校教育，只有这样，孩子才可能进步得更快。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels