为学生搭建成长的舞台
       上学期开学，我接手了新的班级，报到前夕，我邀请了几位家长跟我一起打扫新教室。其中有一个叫“洋”的男孩儿，跟妈妈一起来为新教室打扫卫生，听话懂事，勤劳能干，我心想他一定是一名各方面都非常优秀的学生。
        然而，通过一段时间的接触，我发现他有些“内向”，体育运动等方面反应有些慢，不会系鞋带，跑步时鞋带总是会开，但总又系不好，他的脸上还时常会露出胆怯与自卑。各科老师都反应“洋”的作业总是不能按时交，老师们每次问他，他也总是低着头，不说话。如果批评得厉害了他还会表现得很抵触，坐在那里一动不动，让老师们甚是头疼。然后，总要在课间等本该读书、休息的时间进行补做。有一次，我发现他的书包里满满的全是漫画书，因此书包太大根本放不进桌洞，就随随便便地扔在地上，我因此严厉地批评了他，没几句，“洋”也是情绪激动地一动不动，满脸通红，根本听不进我的劝说。我也是很生气，真想再也不管他了。还有几次从楼梯扶手上滑着下楼，几次劝说都无济于事。
        就这样几次作业不完成，忘带东西，不遵守纪律的现象让我不得不与他的妈妈联系。一天放学，我与“洋”的妈妈进行了沟通，他的妈妈很抱歉地说道：“老师，不怕你笑话，孩子小的时候我跟他爸爸离婚了，为了生计我自己开店什么的特别忙，家里还有一个小的，学习和生活上都对洋洋关注不够，洋洋懂事总帮我照看弟弟，做家务，作业生活上都是我这当妈的疏忽了，老师，真对不起。”
        听到这，我不禁心疼起“洋”，也终于明白了为什么一周当中总有那么几天他的妈妈放学不能按时来接他，甚至有时会到很晚，需要保安叔叔送他过马路回家。“洋”其实是一个很体谅妈妈的孩子，在班里也是个热心的孩子，尤其是每次值日都特别认真。而且也是非常懂礼貌的孩子，见到老师总能主动问好，放学时也能主动跟老师告别。他其实在学习上也很有积极性，只是确实是慢一些，我的英语课上，他总是积极举手回答问题的那个，但往往站起来后会因为紧张等原因迟迟说不出话来，有时因为时间的原因，我没有给他足够的时间进行思考就另叫了其他同学，想想，这对他的学习积极性来说是很大的打击啊。第二天，我把“洋”叫到身边，改变态度细细地问“‘洋’，那天到底为什么带那么多漫画书呀？”我这一问，“洋”又低下了头，“我…我…，班里其他同学都比我好，我不会系鞋带，上课问题答不出，他们总笑我，我想我带来书分给大家，大家喜欢我，就不会笑我了。”
        这一刻，我感到深深自责。作为老师，我没有给孩子足够的关心和帮助，才会让孩子陷入自卑中。
        首先，应该帮助“洋”学会系鞋带。利用课间，我先教了他几遍系鞋带，然后让他自己练习，几遍下来，他其实很快就学会了。最重要的是要让同学们都知道“洋”学会了系鞋带，不再因此而笑他。一天中午，午饭班时间，正巧一名一年级的同学鞋带开了，我抓住这次机会，让“洋”帮助这名小同学系上了鞋带，并且大大地表扬了他，同学们都羡慕不已，“洋”的脸上也是满满的自豪感。
        “洋”在卫生方面是小能手，那么我就帮助他在这方面更闪光些，下午放学我教他如何又快又好地摆好桌椅，中午小饭桌时间，我还教他如何拖地，过后在全班同学面前进行表彰，他学会了新技能，脸上洋溢着幸福的笑容。他反应很快，作业其实也不慢，有一次我不仅在全班同学面前表扬了他还在班级群中表扬他学习有进步。那些天，“洋”的脸上总是笑嘻嘻的。
         除了弥补学习的问题，我还帮助他更好地融入班集体，在全班同学面前赞扬他劳动积极，纪律优秀。在我的付出和努力后，我发现孩子身边的朋友多了起来，性格也开朗了很多，作业能按时完成了。
         除了平时与他妈妈的沟通，我还利用课余时间去他家进行了家访。通过家访，更让我觉得“洋”是非常懂事、优秀的孩子。我刚刚到他家楼下，他就兴高采烈地来迎接我，还顺便捎上了家里的垃圾袋，多么温暖又聪明伶俐的孩子。一进家门，餐桌上就摆好了他提前准备好的水果，希望我能够品尝，还带我参观他的家，他的卧室，告诉我他是如何自己整理房间的。完全没有往日在教室里的拘谨。通过家访跟他妈妈沟通，告诉她孩子的进步，鼓励她孩子是她的希望，要重视孩子，多关心孩子，多和孩子沟通，不要让孩子觉得妈妈有了弟弟就不关注自己了，在家多表扬鼓励洋洋。
         就这样，“洋”这一学期下来，各个方面都不错。最惊喜的是在元旦联欢会上，没想到“洋”还会跳舞。报节目的最后阶段，“洋”的妈妈在电话里跟我说，“洋”喜欢跳舞，但觉得自己跳得不好，怕大家笑他，不敢报名，希望我可以鼓励鼓励他，让他展示一下。我听后，要来“洋”跳舞的音乐，利用课间时间指导了他几个动作，鼓励他回去多多练习，一定在联欢会上展示，大家肯定喜欢。果真，联欢会上，“洋”的舞姿感染了所有同学，大家都跟着节奏拍手叫好，最后还送给了“洋”热烈的欢呼声，整个联欢会因为他的音乐与舞姿沸腾了。那天放学路上，他的脸上一直洋溢着笑容。说：“谢谢老师教我那几个动作，您真好，新年快乐！”看着他高兴的样子，我的内心也是满满的感动。
        孩子们就像一台舞台剧中的演员们，我就像这剧的导演，需要善于发现每一个孩子的闪光点，给予每一位小演员展示自我的机会，为他们建立自信，发挥每一位小“演员”的特长，让每一位小“演员”都能在舞台中收获属于自己的快乐与成功。而身为“导演”的我，也更加会收获许多许多的幸福。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels