用心观察 用爱教育
泰戈尔在诗中写道“花的事业是甜蜜的，果的事业是珍贵的，让我干叶的事业吧，因为他总是谦逊的低垂着她的绿荫。””带着对叶的事业执着地追求和向往，大学毕业后我义无反顾的加入教师队伍，几乎是转眼间，我已经加入新知教师的队伍四个年头了，这四年来我一直从事英语教学工作。
在我的班上有这样一位女孩，她擅长演讲，每每讲起故事来都能让听众沉浸其中，随着她所描述的情节或感动的不禁落泪，或开心的哈哈大笑，或陷入沉思，或紧张激动。她积极参与所有的英文演讲比赛，并且都能以自己出色的表现获得评委老师的认可，拿到令其它孩子羡慕不已的成绩与荣誉，2018年英语节启动仪式上她作为三年级代表在全校师生面前做出了演讲展示，这次的展示也让她的名字深深植入了在场所有老师的脑海里，在那年的寒假，她跟随着我远赴新加坡参加“地球村双语演讲大赛”决赛，在几百人的赛场里也不曾面露怯意，出色的完成了个人赛和组队双人赛，并拿到了二等奖的好成绩。属于她的荣誉很多很多，夸奖她的言语也数之不尽。“学生代表”““出国比赛”荣誉”“获奖”当这样的字眼冲击着我们的视神经时，您一定会觉得这个孩子是班里特别优秀的孩子，是那个“别人家的好孩子”，但事实是怎样呢？我们将镜头拉回两年前……
故事的起点源于2017年5月，那时的我刚刚休完产假，学期中接手这个班，脑海里都是之前自己所带孩子们的影子，后来，我静下心来仔细观察班里每一名孩子，昭昭便是我最先观察到的孩子之一。一年级的她做起事儿来慢吞吞，写起字来歪歪扭扭，老师和她讲话也是似听而非听，课堂上的她看起来总是沉浸在自己的世界里，外界的一切动与静都与她无关，这样的孩子无疑是令老师头疼与烦恼的，我和她妈妈打电话沟通孩子课堂表现，和孩子课间谈心，听的出来家长也很无可奈何，但昭昭的校园变现依旧不曾有所改变。就在我和昭昭妈妈陷入迷茫时，一次偶然的机会让我们看到了事情的转机，也许“兴趣”的种子便在那时埋下了吧。2017年后半年，为了提升孩子们的英语综合能力，我们在班级内开展了英文故事课堂的活动，孩子们根据自己的情况自愿报名，鲜少参加班级活动的昭昭也做了登记。那时不仅我，班里的孩子，昭昭妈妈都很吃惊，但我们也同时默契的选择了支持与鼓励她。时间一天一天的过去，终于到了昭昭做课堂演讲的那一天，只见她摇头晃脑，情感丰富的讲述着自己的梦想，介绍自己最喜欢的主持人，认真的样子可爱极了，好听的发音，抑扬顿挫的语调使得演讲结束后，班里孩子忍不住的喊出“哇！”的呼声，这一次的演讲也让我知道了昭昭的的偶像与梦想，我用她最喜欢的主持人董卿来激励她，我告诉她：“董卿之所以可以主持的那么出色，是因为她在后台付出了诸多努力，她满腹锦纶，饱读诗书，谈起话来引经据典轻而易举，这样的成就并不是一日练成的，而是从小便建立起了良好的学习习惯与处事风格。一个人的成功并非只有自己优秀便可以，前进的路上还需要同伴的帮助与支持。” 她认真的听着，那是我第一次看到昭昭眼里闪烁着光芒。
昭昭在演讲台上的精彩表现让我再次陷入沉思，于是我开始探索，在和资深教师探讨中，在阅读大量书籍中，在和孩子们的聊天中，我明白，兴趣，是最好的老师，在后来的英语课堂中，我们一起玩石头剪刀布的游戏，一起给鳄鱼拔牙，一起给某个调皮的孩子扔炸弹，一起欢唱优美动听的英语歌曲，课堂上孩子可以向我提问任何自己感兴趣的问题，学习课文时我们也不止步于课本，孩子们小组合作改编课文，续编对话，调动着自己脑海里所有相关的知识，甚至我们还会选一个比较热门的话题进行组队辩论PK，小组与小组间，学生与我，孩子们比赛时紧张的表情，游戏胜利时的欢呼，得到贴画时的开心笑声，都让我真切的感觉到，我的努力收获了成功的果实。这个过程中我逐渐发现班里的孩子渐渐的勇于表达了，课堂积极性也高了，孩子们收获了快乐，也收获了知识。
而昭昭当然是课堂中变化最大的一名学生，她不再是两耳不闻窗外事的自我者，摇身一变成了课堂话题讨论的引领者，英语课中常常能看到她高举的小手，对话表演时也能看到她精彩的表现，小组讨论时她常常以出色的口才和标准的发音得到认可，所以当我看到英语课堂上越来越积极的她，我的内心里很激动，我高兴的询问了其他几科老师，得到的却是不同的答案。那个时候我的内心里是什么想法？（是一种窃喜的骄傲。）因为是我看到了孩子身上的闪光点，通过我不断的鼓励，她才逐渐有了如此的信心。
我们常说，只有热爱学生，才能去关心他们的成长，才能去教书育人。才能尊重孩子，引导学生成才。我们遵循了孩子的学习特性，孩子的成长之路才越走越轻松。
两年的探索和尝试，我发现，只要我们有一颗恒心，愿意去探究和尝试的行动，我们就可以让孩子觉得学习不再是一种负担，而是一种兴趣，一个爱好，一种享受。在探索中，我和孩子们互相认可，携手成长。
有人说，教师的生命像一个长长的句子，艰辛是定语，耐心是状语，热情是补语；又有人说，教师的生命像一个根号，一叠叠作业本为他们的青春无数次开方。从今天的故事，我想告诉大家的是，教师的生命是把热爱教育和热爱学生结合起来，遵循孩子的生长规律，让每一个幼小的生命在童年的花坛中绚烂绽放！” 







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels