一花一世界  
细心呵护是关键

苏霍姆林斯基说：“每个孩子都是一个完全特殊的，独一无二的世界。”准备教师考试时，不止一次地在书上看到这样的话，起初，这只是一句刻印在白纸上的铅字。转眼，已经踏入教师岗位几个年头了，似乎越来越能感受到名家伟人的真知。是啊，一个学生不仅是一个鲜活的生命，更是一朵美丽的花朵，还是一个丰富多彩的世界。如何保持这些生命的鲜活，花儿的美丽绽放，细心呵护是关键。作为教师，要善于发现每个学生的不同个性，精心呵护这些生命，走进他们独特的个性世界，对他们加以引导和帮助，给以悦纳和确认，予以延伸和发展，让每一个学生都享受到爱的阳光雨露，在温暖、滋润的环境中茁壮成长。
执教这几年，遇到的孩子不少，问题孩子也不在少数，我与学生之间碰撞出了很多火花，总有那么一两个，让我记忆犹新。 
让人头疼的小男孩 
说起我们班的阳阳同学，很多班主任都略有所知。
一个瘦瘦小小的男孩子，爸爸妈妈很早就外出打工，自小由爷爷奶奶看管，典型的留守儿童。看似瘦小的阳阳，却总爱用暴力解决问题。上课，随性的坐姿，或钻桌底，或是摆弄文具，玩具，或是影响周围同学听课，以此为乐。经常拿一些“危险物品”，抽屉里无奇不有，有一次竟然带了一只养在小盒子里蜜蜂，像这种危害自己，并给同学带来危险的事，层出不穷。高兴的时候，回答问题，写写作业，写写试卷，不高兴，啥也不愿意干，和同学相处，一言不合就挥拳相向，一年级以来，就发生过多起和班里孩子的打闹现象，其家长也不止一次带着被他所伤的孩子去医院检查，面对老师的批评，一脸不服气，我没错的表情。面对他，只觉得自己眼睛不够用，生怕他出什么乱子。
背后的故事
孩子很是执拗，善斗，一言不合便总好用武力去解决问题，这必然与他从小不在爸爸妈妈的看护下长大有关系，爷爷奶奶的溺爱，爸爸经常的拳打脚踢，让孩子变得不懂爱，不会接受爱，不会表达爱，面对每次孩子妈妈的痛哭流涕，爸爸的横眉冷对，阳阳每每不为所动，只是眼圈红了又红，每每的说服教育，作用都不大。而随着孩子们年级的升高，岁数的增长，班里的凝聚力也逐渐形成，而此时，格格不入的阳阳或多或少受到了孤立，一些孩子是因为害怕他的武力，而我也深知平日不经意的指责，批评也让其他学生对阳阳带上了有色眼镜，孩子们渐渐形成的观念唯有慢慢引导，仅仅靠教育已经远远不够了。
大手拉小手，教育用心走
见缝插针地和孩子进行交流，一有空，我就把阳阳拉到身边，拉着他的小手问问他吃了什么早饭，上节课听得怎样，和同学们相处有没有遇到自己不能解决的问题，最近有什么开心的事，烦心的事可以与我分享的，展开了一段一段只有我们之间知道的秘密对话，我想让孩子感受到老师大手的温度，感受到老师对他的爱。
家校配合，协力促成长。
加强家校沟通，多次到孩子家中和爷爷奶奶沟通，和爸爸妈妈电话，强调孩子家庭教育的重要性，强调父母言传身教的重要性。经过多番努力，爸爸妈妈认识到了教育孩子的责任之重大，克服困难，来到孩子身边，陪伴孩子成长，虽然接下来还是出现这样那样的问题，但我想，静待花开嘛！一次一次的沟通中，我也教育他理解父母的辛苦，学会爱父母，自然能理解父母的良苦用心，渐渐地，我看到了孩子眼中的晶莹，也感受到孩子小手传来的温度和能量。
让他发光，让他绽放
仅仅靠爱的教育，让阳阳改变，我想并不容易。我抓住孩子善斗，执拗，好胜心强的性格特点，创造各种各样的条件让孩子表现，一则锻炼他，二则让其他同学能够对他有所改观。
一次运动会报名，阳阳跃跃欲试，我便趁行教育，鼓励，让孩子们看到他身上的闪光点，运动会上，阳阳凭借那份狠劲、拼劲，取得了长跑的第二名，为班级挣了光。我发现，班里的孩子看他的眼神有了些许的赞誉和敬佩，我便借此机会，表扬阳阳的闪光点，重点强调他为班级作出的贡献，在孩子们的掌声中，阳阳似乎变成了“明星”，我清楚地看到阳阳脸上的自豪和羞涩。接下去的日子，有了这种光环，这种被需要的感觉，阳阳再想违反纪律，调皮捣蛋时，自然会有所约束了。
我想，时间，用心是可以磨平他身上的棱角，融化心中的那根刺。
其实，在我们教学生涯中，总有一些像阳阳这样的孩子，他们就像花园里迟迟不开的花朵，结着青涩的果子，慢慢地它们在孤独寂寞中，变得异样的张狂。只要我们用心观察，细心体会，我们就会发现它们只是还未满足对阳光的渴求，就像阳阳极度渴望爱，久久得不到，便会用他的方式向我们这些自以为是的大人证明自己的存在。所以，面对这些孩子，需要我们多些耐心，多些方法，像呵护花儿一样去培植，去浇灌。细心地呵护，静静地等待，总有一天， 他们自会竞相绽放……
　
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels