冬日暖阳
每个班级都不免有几个让老师们颇为“头疼”的孩子，他们在学习、思想、行为等方面总是不让老师省心。这不，刚接手四年二班不久，阳阳便引起了我的注意。
阳阳笑起来其实很可爱，嘴角弯起来，还有两个大大的酒窝。然而，阳阳却不爱笑，他是个“脾气大”的孩子，和同学交流时，一言不合就会“火冒三丈”，甚至是发生肢体冲突，是班级是出了名的“不好惹”。那段时间，为了维护班级秩序，上课、吃饭、出去玩，我都寸步不离，生怕一个不小心，班级里的哪位同学就“挂了彩”。不过，当我事后与阳阳妈妈沟通时，妈妈说阳阳觉得自己当时的做法不对，内心充满愧疚。可是这份愧疚并没有使阳阳的日常表现进步。那么阳阳到底是一个怎样的孩子？为什么他的心理和行为会产生如此巨大的反差呢？
我想了解这个孩子。
于是，在日常的教学工作和班级管理中，我的目光总是更多地停留在阳阳身上。观察他喜欢哪个学科，喜欢吃哪个菜，有什么兴趣爱好……还别说，这段时间的深入观察，让我对阳阳有了全新的认识。
（一）
新学期刚开始，一天语文课上，孩子们基本能做到坐姿端正，横平竖直地书写本课生字词。只有阳阳写字的姿势与他人有所不同，他身子略歪，伏在桌上，仿佛半个身子的劲儿都用在了写字上，然而写出来的字却很潦草，歪歪扭扭，难以辨认。
                      （二）
阳阳是个活泼好动的男孩，每天兴致勃勃地和别的小伙伴比赛骑车。但是课间操时，孩子却显得不耐烦，手臂乱挥，动作散漫，不能按照要求做好。当我询问原因时，他则会面露不悦之色，表达出强烈的不满意情绪，理由就是：不爱做。
（三）
孩子们有利用课余时间修改听写本的习惯，班长屡次提醒阳阳，抓紧时间修改，阳阳都不予理睬，转身便和小远闹了起来。闹了一阵子，小远要去写作业了，阳阳就抱住了小远不撒手，小远使劲挣脱，不料却把阳阳摔倒，阳阳上去就给了小远一拳，打在了小远的脸上。后来当我询问事情原委时，我问阳阳为什么这么做，阳阳委屈地说，小远把他弄疼了他才生气了。
根据我的观察，阳阳是个很聪明的孩子，不仅说得一口流利的英语，而且还特别喜欢研究恐龙，是班级里这方面知识的专家，还独立组织了一次让大家刮目相看的“恐龙”主题班会。大多数情况下，阳阳和班级同学关系还是比较和谐的。但是当与同学发生摩擦时，更确切地说，当事情发展让阳阳感到不开心时，阳阳总是冲动易怒，喜欢用拳头解决问题。孩子这种行为背后的原因是什么呢？
通过与家长和之前班主任的多次沟通，我了解到孩子因为一些身体上的原因，导致孩子写字、站立等规范动作做起来比较吃力，对随性的、没有要求的自由活动兴趣十足。
多方了解孩子情况之后，我的内心十分惭愧。我曾经想，如果我处在阳阳的境遇之中，我不一定会有阳阳的坚强和乐观。“反正到头来，我都达不到老师的标准，我都得不到老师的表扬，还不如随心所欲地来。”阳阳曾在日记本上写道。曾经，一定有很多人像我一样，要求孩子立正站直、坐姿端正，但却没人了解过，要做到这些，阳阳付出过多少努力。
阳阳在我眼里，已经不再是那个让我整天提心吊胆的小“炸弹”了，我不仅想了解他，我更想走进孩子的内心世界，往深处，更深处走去。
想要改变孩子，先来改变自己吧。想要推开孩子紧闭心门，自然不是一朝一夕的事情。刚开始，我们的沟通大多都是低效的，甚至是无效的，我常常是吃闭门羹。对于我来讲，真的有些失落，但我依旧选择坚持。
每次遇到具体事件，我总是会首先询问原因，引导阳阳说出自己的想法，这似乎已经是我们之间一种默契。尽管阳阳的一些想法我不能理解，但我相信用心倾听是我走进他内心世界的第一步，因为这本身就代表着一种认同。当我用理解和包容，去倾听他的想法时，孩子也会放下了武装，向我诉说他内心的委屈。
一开始，每当遇到我关切的目光，他总是低下头，或者把目光转向别处。渐渐地，当问题发生时，阳阳会主动说出自己当时是怎么想的，为什么这样做。随着年龄的增长，甚至会开始总结反思自己的行为，哪些地方做的比较好，哪些地方要改进。坚持一段时间之后，阳阳和我沟通的次数多了，动手打架的次数少了。
接下来，我开始引导孩子认识自己，选择合理的方式排解情绪。阳阳冲动易怒，是客观事实，阳阳的想法与其他孩子不一样，这也是客观事实。阳阳已经四年级了，这个年纪正是孩子自我意识觉醒的时期。阳阳能感受到自己与其他孩子的不同，也能感受到同学们善意的礼让。他曾经很失落地对我说：“老师，我也知道这样做不好，可我就是控制不住。”他自己对这件事也很苦恼。他对自己控制不好自己的愤怒，控制不好自己的拳头感到失望。
“师者，所以传道受业解惑也。”作为班主任，不仅要教授孩子们学习文化知识，更要教孩子们做人做事的道理。针对阳阳的情况，我开始教孩子一些处理问题的实用技巧。例如当自己很生气的时候，除了动手，还可以选择什么方法呢？当同学间产生摩擦时，该用什么方式沟通呢？当给别人造成伤害时，又该怎样说怎样做呢？该怎样合适地表达自己内心的想法呢……
在老师认同了他，同学接纳了他之后，阳阳还有更为艰巨的任务，那就是认同自己，接纳自己，并找到适合自己的方法。老师们就像是摆渡人，只能送孩子们一程路，未来的广阔天地，需要孩子们自己掌舵探寻。
曾经那个让我“头疼”的小男孩，也让我收获了一段特别的师生情。
现在，阳阳六年级了，虽然我已经不教阳阳了，但是阳阳的每一次进步都让我格外高兴。一个冬天的下午，阳光透过玻璃洒下来，暖洋洋的。我们偶然在走廊转角遇到，高兴地和我说生字才错了三个！阳光下，他那开心的笑脸，让我恍惚觉得自己遇到了天使。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels