帮助学生摆脱“拖沓病”的案例分析
一、个案介绍
男孩Y走进教室，时间是早上8点半整，教室里的孩子们已经完成早读，拿出第一节课的书本准备上课了；写字课上，老师的讲桌上堆满了孩子们写完的写字书，男孩Y还在那里，一会儿摆弄他书本夹子上的标签，一会儿在那愣神儿不知在想什么；午饭时间，老师一再提醒男孩Y今天他是值日生,要快点用餐，可最后一个吃完的，还是男孩......
二、案例分析
工作在一线的老师都会有这样的感受:不管任教的是几年级，在班级里，总会有一些“小尾巴”他们可能是学习上的“小尾巴”，也可能是生活中的“小尾巴”。学习上的“小尾巴”在课堂上接受新知识比较吃力，书写作业慢，考试成绩会拽班级的“后腿”；生活中的“小尾巴”，个人物品摆放不整齐，带学具常丢三落四，会扰乱班级正常秩序。无论是什么样的“小尾巴”都会让老师头疼。而更让人“崩溃”的是，那些学习上的“小尾巴”通常也会成为生活上的“小尾巴”，这两者的“合二为一”更是加大了教师工作的难度。
那么，为什么处在同一起跑线上的学生会良莠不齐，成为班级里的“小民巴”呢?笔者认为有以下几点原因。
家庭教育的缺失，造成孩子“输”在起跑线上
随着社会的发展和家庭经济条件的提升，家长越来越重视对孩子的教育，但多数重视的是对学生智育的开发，而忽视了对学生自主精神、独立能力的培养。现在，我们教师面对的大多数学生都是独生子女，爸爸、妈妈以及长辈无微不至的关爱与呵护，使他们成为家中的“小霸王”、“小懒虫”、“小犟牛”......而随之衍生的，就是自理能力很差。
 老师们会发现，凡是在家里娇生惯养的孩子，他们总会在班级的日常生活中拖班级的“后腿”。做值日时不会扫地；书桌里的书本摆放乱糟糟；出操站队永远跟在班级后......可以说，家长在生活中的过度包办代替，致使学生的自理能力很差。这是造成学生做事拖沓的起始原因。
个性使然
在班级中，也不乏这样的孩子，他们有比较强的自理能力，但是做事还是比较慢。细细观察分析后会发现，这些孩子其实就是慢性子。说话慢条斯理，收拾物品不紧不慢，不论干什么事情都不急，都按照自己的章法行事，即便是有强烈的外界刺激，他仍然是行动迟缓，紧张不起来。这类孩子的神经类型往往属于相对安静而缓慢型。心理学把人按照气质类型分为胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质四种类型。黏液质和抑郁质类型的人天生就是“慢性子”，这是孩子一生都不太可能改变的先天气质。这也正印证了那句古语:江山易改，本性难移。
“完美情结” 让学生变得很拖沓
班级里也有这样一些孩子，他们做事情力求完美。比如写字，他们书写非党认真，甚至每一个笔画都要轻起笔，慢运笔，再完美收笔。如果有写得不太满意的字，-定要擦掉重写，甚至在用橡皮擦的时候，都要仔细、反复地擦，不留一点痕迹。这些孩子就是因为对自已要求过高，使得他们在力求完美的过程中成为班级的“小尾巴。
4.缺乏时间观念
学生做事拖沓，还有一个主要原因，就是他们的时间观念比较模糊。低年级学生由于年龄比较小，没有一定的人生经验，他们不知道时间的价值，也就是说，不知道很快做完一件事有什么好处。比如，他们不知道吃饭慢了，饭菜就会谅掉不知道上学迟到了，会影响班级的荣誉。他们想的只有眼前的事情，这些都是由孩子们的心理和生理特点决定的。
5、注意力不集中
低年级的学生，不随意注意占主导。在生活中。他们的注意力很容易受到周围环境的影响，旁边任何好玩的事情会让他们忘记了初衷。比如，正在上课的时候，如果教室的窗前有小鸟飞过，他们就会放下书本，眼睛追随小鸟看个究竟；自习课上，同学们正在安静地写作业，教室外面来了一个外班的学生找老师，注意力不集中的孩子就会放下手中的笔，一直关注老师和那个学生的举动。于是，不随意注意占主导的孩子管不住自己的手、脚和眼睛，在做一件事时，就出现了边干边玩、慢慢吞吞的样子。久而久之，就养成了拖沓的习惯。    其实，做事拖沓不是孩子身上才有的不良习惯，美国有项心理研究表明，90%的美国大学生都有做事拖沓的倾向。所谓做事拖沓，通常是指不喜欢把难事、烦琐事、正事放在前面完成，非到最后一刻才拼命抱佛脚。这样的做事风格往往使工作效果大打折扣，甚至因为无法在最后期限前完成指定的任务而一次次失去成功的机会。
三、教育策略
针对上面的分析，我们不得不重新审视班级里做事拖沓的孩子。有调查息示，做事拖沓是一种源自童年的行为习惯。所以治好学生的拖沓病，应该从小做起。由此可见，低年级是学生养成良好习惯、摆脱拖沓这条“小尾巴”的关键期。低年级教师应该在这个关键期内，认真观察做事拖沓的学生，追根溯源，针对不同个体进行深入分析，查找其拖沓的原因后对症下药，让他们尽早摆脱“拖沓”的坏习惯。    场景再现中的男孩Y,是笔者班里的一个男孩。他就是班级里典型的学习和生活中的小尾巴。数学课上，他经常会思绪飘忽，不知道老师在讲些什么；自习课上，他有一次在40分钟内只写了2个计算题；早晨到校，他在收拾学习用品、如果老师不提醒，会一直边收拾边发呆，用上一节课时间；水杯、本子、教科书，更是经常忘记带来。开学一段时间以来，这样的事情不胜枚举，作为老师的我经常对他进行提示、批评，间或鼓励、启发，但是，一段时日之后没有任何起色。开始，我以为Y是因为不能适应小学生活，才使他成为班级的小尾巴;后来我渐渐发现，他的“拖沓”不是开学初的“不适应症”，而是“本性使然”。因此，帮他治好“拖沓病”，更能使他养成受益一生的习惯。    1. 深入分析，查找原因
有一位家庭教育专家曾说过， 没有一个孩子是无缘无故长成这样的，他的成长环境对其成长有决定性的作用。在对Y进行一段时日的教育后，收效甚微，于是我不禁思考:他为什么会这样?为什么做事情会这样拖沓?为什么我的批评教育对他没有效应?
经过对他认真观察并深入分析后，我发现有以下原因。第一，他的注意力非常不集中，不随意注意占主导地位。比如，他正在写作业，写不到两个字，忽然看见作业本上的黑绳，就会禁不住摆弄起来。第二，他没有规则意识，上课的预备铃声响了，他不知道马上就要上课了，依然我行我素。第三，他没有良好的生活习惯，把吃过的东西随便放在桌洞里，把学习用品混乱地堆放在桌洞里。在与Y家长接触谈话后，我进一步发现，Y拖沓的毛病主要形成在学前，因为Y从小由奶奶带大，老人比较溺爱孩子，在生活中喜欢包办代替，Y没有养成较强的自理能力；同时，他的家长工作繁忙，根本顾不上教育和管理孩子，而且对孩子的要求比较松散，对学校的常规要求也不是很了解，不能全面配合学校教育，这使孩子很难养成良好的习惯。    分析男孩拖沓习惯的形成原因后，作为教师，就可以有的放矢地对其进行教育了。2、放手——训练
无论是老师还是父母，作为孩子成长中的重要他人，最后都是注视着孩子踏上属于他自己的人生旅程，目送他渐行渐远。所以，放手，给孩子独立的空间和自主的时间非常重要。而很多做事拖沓的孩子，本身是因为家长过多的包办代替，致使他对所做的某件事动作不熟练、缺少操作的技巧。孩子就是孩子，他的思维能力和身体协调能力尚处在发育阶段，可能没有掌握好穿衣、洗漱等基本生活技巧，比较“手笨”。针对这样的情况，老师就要给学生练习的时间。比如，男孩Y桌洞内的物品摆放总是乱糟糟的，在我几次提示他要把物品摆放整齐后，还是收效甚微。于是我冷静思考，他怎么就不听老师的话，不能像其他同学一样快速整理桌洞内的物品呢? 后来我发现，他根本不会整理，即使你告诉他要怎么整理，他还是不会。    我不禁想起湖北省特级教师桂贤娣老师在她的《我主任情怀》讲座中曾经深情地讲过自己怎样教一年级的小娃娃如厕后提裤子的故事。也许对于像男孩Y这样的孩子，我也需要慢慢地教。于是，在一次课间，我先示范给Y看我怎样摆放桌洞内的用品的——在桌洞左侧的下面先放大本的书，比如思想品德、美术、音乐等书籍，再摆放小本书，比如语文、健康教育、数学和田字格本等，最后在桌洞的右侧摆放文具盒、水杯等杂物。我一样一样地说，一样一样地摆，语气轻柔，动作缓慢，让Y有充分的观察时间。然后，我带领他练习，在他整理桌洞的时候，我耐心地在一旁适时指导。一次不行， 我就让他第二天的课间再练习一次，Y在几天的练习中逐渐掌握了其中的技巧。慢慢地，他不但学会了整理来洞，而且速度也越来越快，不再排在班级同学整理学具的倒数之列了。
从教Y整理桌洞这件事中我体会到，对于做事拖沓的孩子，不能操之过急，要耐心地教给他方法，待掌握其中的技巧之后，他也是可以提高速度摆脱拖沓习惯的。教师可以采取各个击破的办法，在学生练习好件事后，再对他进行下项目的训练。训练要体现由扶到放的特点。对于做事慢的孩子，作为成人的我们也要先慢下来，慢慢地教，慢慢地等，静听花开。
3、鼓励——起步
爱默生说，自信是成功的第一秘诀。男孩Y-直是班级里的“小尾巴”，在开展小组合作学习竞赛时，他一直拖小组的后腿，所以很没有自信心。教会Y整理桌洞之后，我在巡视检查中会故意放大他进步的地方，大肆表扬他，让他在评比中因获胜而自信满满，为他进一步摆脱 “拖沓”习惯扬起胜利的风帆。    那天课间，我组织小组长进行三个小组桌洞内卫生评比，然后我进行抽查。我悄无声息地观察男孩Y的桌洞，真的很干净整洁，于是我由衷地表扬他:“Y同学进步最大，他今天的桌洞收拾得特别干净，真是大家的榜样。同学们，你们知道吗?其实一个人最难战胜的就是他自己。我们的评比虽然是小组间的比赛，其实更重要的是自己和自己比，如果自己相对于自己有很大进步、能超越自己，这才是最主要的。我建议大家把掌声送给Y,期待他有更大的进步。”说点这番话，我看见Y的眼睛里溢满了笑意。此刻，他是骄傲的，是快乐的，这种成功的体验激励着他继续进步，能使他进入良性发展的轨道。第二天，男孩V的奶奶向我反馈:“昨天我的孙子可高兴了，和我说，‘奶奶，你说我怎么这么想表现好呢?我进步了老师得多高兴啊!’”听到男孩奶奶这样说，我也很高兴。人的天性是向上、向善发展的，帮助学生树立信心能促进学生更快的进步，尤其是对低年级的学生更是如此。所以，在面对有拖沓习惯的学生时，老师别忘记适时表扬他，让他有改变自己、取得进步的信心。   4、督促——养成
在教会孩子做事情之后，要想让他们养成提高效率的习惯，还需要勤督促。督促的方式是多样的，可以教师检查，可以同桌互评，也可以小组评比。小孩子是有情性的，只有持久的督促才能让他养成好习惯，摆脱拖沓习惯。男孩Y在学会整理桌洞内的物品后，我就连续几天督促他，到校后监督他整理内务。因为低年级班主任的工作是琐碎而繁忙的，接下来的日子，我就把监督他的在务落到组内小组长的身上，一段时日下来，他彻底改变了整理物品拖沓的习惯。    其实，班里很多孩子在其他方面也会有拖沓的不良习惯。针对不同的问题教师应该采取不同的解决办法。    比如，有的孩子写作业时边写边玩，我们可以帮孩子树立时间观念，通过实例让他们知道一分钟是宝费的，明白今日事今日牛的道理。资料显示，孩子通常到5岁左右才开始形成时间观念，而大约在8岁以后才逐渐稳定下来，所以，低年级老师帮助孩子树立时间观念很重要。
比如，有的孩子在生活中做事慢腾腾，扫地慢，上用所慢，连站队出操也比其他同学慢半拍，这个时候，我们要让孩子承担做事慢的后果，以此教育孩子。出操迟到自然要受到体育老师和政教主任的批评，对其也是一种极好的教育，不妨用这样的方法来治治他的“毛病”。 另外，班主任采用强弱搭配的方法也可以帮助做事慢的孩子，也就是，给那些拖香的孩子安排一个做事利落的同桌，那些小伙伴的潜在好习惯知不觉中影响他，远比教师和家长的说教来得有效。      总之，孩子磨蹭，时间观念差，注意力不集中，教师在督促、引导孩子的同。还需要和家长沟通，争取取得家长的配合。让家长以身示范，充分放手，严格求与学校教有形成合力，一定会取得较好的效果，一定能让班级的那些小尾巴摆脱掉“拖沓”的不良习惯。 


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels