用心灌溉待放的花儿
案例描述：
问题表现
我成为一名新教师后，首先带的便是一年级的“小豆包”们，带班伊始，有一个学生让我“又爱又恨”。
刚开始，我就特别喜欢这个孩子，觉得他将来会是一个很有出息的人。因为他嗜书如命，他看起书来完全沉浸在其中；在课堂上提问他问题，他总是能对答如流；他很少在课上跟其他同学说话，课下，在其他学生聊天、玩耍的时候，总能看到他认真看书。
但是，过了不久，很多“问题”便浮现出来，甚至有几个其他学科的老师也向我反映。第一，他在上课的时候不跟着老师思路走，总是在做自己的事。他经常会翻看书后面没有讲到的内容或看课外书，老师在点名提醒他后，他只是在当时收敛了一些，随后就又不听讲了。第二，他总是跟老师对抗，让他“往东”，他偏“往西”。第三，他性格自我，独来独往。要说话的时候堵上耳朵，他完全不听别人说话，一说话便必须说完，如果不让他说，他就一遍遍再来，控制不住自己；他曾把桌子跟同桌分开，也不和其他学生来往。第四，说话语气总是给人“不服气”的感觉。即使他认识到自己的错误，他也是仰着脸带着不服气“认错”。第五，搞特殊，总是跟集体不同。例如，他曾多次随意走到讲台或出教室；放学后，他收拾完书包，有好几次没有站路队，自己出校门，警告他后又犯了几次……
产生原因
年龄特点
一年级学生大概在6-7岁，对小学生活既新鲜，又不习惯，因而一时难以适应，好奇、好动，很难做到专心听讲。
家庭背景
在我跟他妈妈沟通后，才了解到，在这个孩子2-5岁正需要妈妈陪伴时，他妈妈都在外地工作，陪伴他的时间太少。因此，他可能会因为缺少关爱，而想引起别人对他的“关注”，但是他“求关注”的方式却不妥当。我了解原因后，便和他的妈妈商量家校合作，用正确的方式引导这个学生。
家庭养育方式
这个学生很害怕他爸爸知道他在学校的表现，他表现不好时，便一直强调不让我跟他爸说。我询问后才知道，他爸爸在他犯错后会打他。如果不用讲道理的方式让他明白自己的问题，而不是从心底里认错，这很可能是孩子平时认错态度不诚恳的重要原因。
教育方法
情感沟通，拉近心的距离。
对这种由于曾缺少陪伴而“求关注”的学生，要设身处地地理解他，拉近距离。要善于倾听他，多肯定他，表示对他的喜欢，在这个基础上再提出让他变得更好的要求。 
比如，我搂着他的肩膀说：“你上次犯错误，老师说一周不让你看书了，但是老师没那么做，你知道原因吗？”他摇了摇头。我说：“不是老师忘记了，你那么爱看书，老师是不忍心不让你看书，是在给你机会，对你抱有希望，你明白吗？”他点了点头。我又说：“我知道，妈妈可能在你小时候陪你的时间较短，但是妈妈很爱你。老师也很喜欢你，因为你很聪明，也爱看书。但是，如果你上课认真听讲，不跟老师对抗，老师就会更喜欢你了。而且，你会学到很多知识，将来肯定是个特别优秀的人。聪明的你，肯定知道该怎么做，对吗？”他当时听了后，狠狠地点了点头。
抓住弱点，及时提醒。
这个孩子过于自信，他总是觉得上课学习的内容他都会，不需要听课。我会在他作业出现错误的时候叫他过来,提醒他，虽然很多知识他都会，但只是暂时的，有很多学生全对，如果他再不听课，很快就会落到别人后边了。
在他用不服气的语气跟老师说话时，我会告诉他：“你的语气是不对的，老师感受不到你觉得自己有错，老师希望你改变语气重新说一次。”经过多次提醒，他不服气的语气越来越少了。
依据爱好，合理约束和奖励。
看书是他的一大爱好，我会跟他约定一天中犯错次数限制，如果超过了，就让他几天不能看课外书，这对他是个很好的约束。
在他表现好的时候，我会及时表扬他，还会适当奖励。比如，让他做纪律组长，明白学生课堂上应有的表现，在监督他人的同时，更能增强他的自律意识。
借助同学帮助，友情感化。
同学的帮助对一个问题学生来说，是必不可少的，同学的力量有时胜过老师的力量。因为他的问题很多，其他学生也都看在眼里，难免对他有偏见。我会放大他的优点，在他取得哪怕是一点进步的时候，在班里及时表扬他，跟全体学生说：“我们每个人都不是完美的，重要的是你想不想改变自己的不足。xx同学在某方面的表现有进步了，你们发现了吗？我们要给他机会，多鼓励他，这样他才会越来越好。”然后一起为他鼓掌，给予鼓励。慢慢地，他开始乐于跟同学沟通，也有了自己的几个好朋友。
及时与家长沟通。
家庭教育是学校教育永远的背景和底色，学校教育要取得理想的效果，教师与家长必须保持一致的教育态度。我和他的家长约定，及时把他在学校的表现跟他们反映，家校合作，争取早日帮他养成好习惯。如此一来，家长能够针对他在学校的不良表现，再次提醒并纠正，提高了他的改错效率。更重要的是，在他取得进步时，我及时跟家长“报喜”，让他感觉到老师时刻关注他，希望他进步。
教育效果
通过以上教育方法的实施，此学生有了很大的变化。他上课开始跟着老师思路走，并且比较积极举手发言；基本不再和老师对抗，能够听进老师说的话，还会经常找我聊天，送我亲手制作的小礼物；开始遵守学校规矩，不再“搞特殊”；他体会到了班集体的温暖，开始融入集体，在取得集体荣誉时他很开心……但是，他偶尔还是会在犯错后要挨批评的时候躲开，有时还是会为了“求关注”而不分时候发表自己的观点……
我明白，这是一项长期工作，现在看到他的进步我已经很欣慰，我会有耐心地帮助他继续完善自己。
反思与总结:
1.新教师刚踏上工作岗位，难免会碰到各种各样的问题学生。作为老师，不能听之任之，而是应该及时重视，以积极的心态和行为来面对问题学生。
2.高尔基说：“谁最爱孩子，孩子就最爱他。只有爱孩子的人，他才可以教育孩子。”对于问题学生，教师要善于发现并放大他们的优点，让他们体会到教师的善意，体会到班集体的温暖。
3.教师应该引导班级其他学生接纳问题学生，愿意帮助他们，明确一个优秀的班集体是一个整体，每一个同学的表现都关系到优秀集体的形成。让问题学生借着集体的强大力量前进，就如病雁借着雁群的气流高飞一样。
4.问题学生的形成很多都不是单方面的因素导致的，因此，转化问题学生，也是学校、家庭和社会的共同责任。作为教师，应联合家庭，努力为问题学生营造良好的各方环境。
作为老师，使每一位学生都能得到健康的成长和发展是我们的义务，不让一个学生掉队落伍是我们应尽的职责。虽然帮助问题学生走出困境是一项复杂而又艰巨的工作，但我们依旧会坚定地走下去。因为，只要用心灌溉，每个孩子都是待绽放的花儿。



      


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels