



用爱为特殊孩子插上腾飞的翅膀
——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体案例
















用爱为特殊孩子插上腾飞的翅膀
——如何帮助和关注有特殊需求的学生群体案例
孩子的心是晶莹的水晶，家庭、社会的各种影响都会在孩子的心上折射出各种各样的光芒。这些光芒里有的是满满的正能量，展示着孩子的幸福、快乐，有的是一些负能量，代表着孩子存在的问题。这时候，关爱就是橡皮擦，在水晶中留下美好，擦去阴影，水晶的光芒会更加绚丽，孩子也会更好的成长。
一、研究背景
随着社会不断的进步和经济的发展，越来越多的孩子因为各种问题而不能更好的适应学校教育，与其他学生形成巨大的差异，成为班级里的“特殊”学生。这些学生多数是留守儿童、单亲孩子，贫困家庭子女。如何做好这些特殊学生群体的教育，已经成为当今学校教育的一个大主题。新的教育形式，让我们每一个教育者都应该深思的一个重要问题就是：怎样在学校开展好特殊学生的教育，怎样才能更好的满足特殊教育学生的需求，让这些孩子与正常家庭的孩子一样健康成长！
案例
小智，10岁，男孩，就读于学校四年级。父母都在外地打工，随年迈的外婆生活。外婆没有工作收入，依靠他父母邮寄的生活费照顾他的生活。原本父母在家的时候，孩子是一个品学兼优的好学生，活泼、开朗。但是随着父母外出打工，孩子的情绪越来越差，情绪控制力下降，和同学常常发生矛盾，同学们不再喜欢和他交往。最后小智也慢慢的不喜欢和任何人交流。以致发展到在班级从来不说话，不和任何人交往，不参加任何班级活动，像刺猬一样，认为所有人都针对他。
孩子产生变化的原因分析
依据小智的实际表现，我们对小智的情况进行了系统的分析，从多角度查找小智变化的原因。
1.家庭背景分析：
小智父母在家里时，孩子每天都能够享受到父母的关爱，家庭和谐幸福，虽然家庭条件不是非常好，但是孩子心理有满足感；父母外出打工后，小智会更多的想自己的爸爸妈妈，特别是当看到别的小朋友有父母陪伴时孩子的心理会更加感到失落。父母打工比较忙碌，不能够常和他联系，更谈不上关心他的生活。姥姥年纪大了，没读过书，很多事情都是心有余而力不足了，不能更多的关心小智的生活和学习。而且老年人和问成年人思想存在着一定的差距，也导致了和小智没有什么共同话语，自然也无法对小智进行各项正能量的引导。小智渴望家庭的关爱，但是却不能够获得。
2.心理特点分析：
10岁的孩子正是心理变化的一个关键时期，在这个时期里孩子的自我认知、自我意识、情感变化、人际表达和上进心、自尊心都有了明显的变化，情感丰富，但是并不善于表达。这一时期的孩子正处在什么都是似懂非懂的状态，对什么都好奇，都想去尝试。如果在这一时期没有得到很好的引导，往往会导致孩子变为问题儿童。而小智就是这样，在这样的一个心理发展的关键时期父母离开他到外地打工，外婆又难以做到教育引导，只是能够保证孩子吃饱、穿暖，谈不上教育。这些问题就使小智的一些小问题变成了大毛病，从而导致了最后问题严重，心理问题直接的折射到日常行为中。
3.师生关系分析：
班主任老师一直很喜欢小智，但是在随着小智家庭发生变化后，小智越来越难以管理。老师工作忙，在多次教育失败后就采取了强硬的教育方式，对他的言行进行限制，导致师生关系紧张。老师也多次和小智谈话，但是没有什么效果，师生关系越来越疏远。自然的小智在老师这里获得关爱越来越少。
解决问题的策略和方法
在我们了解到这个问题后，通过细致的调查分析，我们针对小智的情况进行了一系列的教育。
1.首先是和小智的班主任进行交流，更多的掌握小智在学校的各种表现，分析在成为留守儿童之前和之后小智变化产生的原因，并从中寻找解决问题的方法。同时对班主任班级管理行为进行指导，倡议班主任从班级中建立关爱小组，让学生的爱心去关怀这些特殊学生，在同学间培养团结互助的氛围，让同学的爱去温暖特殊孩子。
2.学校开展“大手拉小手”一帮一助学活动，从“学生成长导师制”活动入手，指派专门教师和小智形成手拉手互助对子，从生活、学习、行为习惯等方面对小智进行引导，做到学习上扶智、生活上扶志、思想上扶知、行为上扶德，树立孩子正确的认识，了解父母的辛苦，体会家人对他的付出。同时，学校要求班主任必须对小智的状态进行关注，组织各学科教师一起关怀孩子，整体形成爱的教育氛围，帮助孩子走出困境。
3.学校心理咨询室、特殊资源教室对小智开放。每周由专门的辅导教师和小智进行一对一的活动，帮助小智树立健康的心理状态，缓解他在心理上和情绪上的对立。在心理沙盘游戏的过程中，老师一步步的引导小智放松心态，讲述自己的感受，孩子放松了情绪后放声大哭。边哭边述说自己对父母的思念，对家庭现状的不理解，对同学关系相处的茫然......发泄过后，心理咨询教师及时的对孩子进行了正确的心理引导，让孩子从情绪到心理都得到了减压，状态也越来越好。
4.深入家庭走访，帮助小智的姥姥改变教育观念，对家庭教育进行指导。因为孩子的姥姥不识字，年纪大了精力也不足，所以在指导家庭教育的过程中，学校老师就从最浅显的关爱孩子入手，让老人多和孩子交流，理解孩子的需求，有问题解决不了及时和班主任或者孩子的帮扶教师联系。通过电话，老师和小智的父母取得了联系，让父母在工作闲暇之余和小智多联系、沟通，关爱孩子的成长。
5.学校设立了“留守儿童”之家。里面配有各种书籍、游戏器材和电脑。孩子们可以通过电脑和家长进行视频联系，缓解了小智对家长的思念。而更多“同病相怜”的孩子在一起交流，也让孩子们能够正确的面对生活和学习现状，体会家人的艰辛，从而树立健康的思想认知，明确自己该怎样做，以言导行，确保孩子身心健康成长。
在一系列的行为和思想引导后，小智有了很大的变化。两个月后，小智慢慢的开朗了，脸上有了笑容，爱说话了，学习也提高了，同学相处变得有礼有节，也能够更好的帮助姥姥做一些力所能及的家务，孩子的整体状态充满了正能量。
五、活动反思
通过小智的教育和引导，我们更加深刻的认识到，面对孩子，我们要有更多的爱。在爱的付出中才会得到孩子的认同，认同了他才会理解教育的内容，才会自主的改变。也让我们更加的明确了：
1.学校教育不仅仅是知识的传授，它还包含着对孩子成长的引导和家庭教育的指导。
2.单一的班级管理师做不好教育的，要学校、家庭、社会形成教育合力，协同育人才能更好的取得教育的实效性。
3.学校的各种资源不应是器材配备的一个指标，而要发挥作用，各部门协同合作帮扶孩子成长，往往会取得意想不到的教育效果。
4.每个孩子都享有公平教育的机会，教师的爱至关重要。加强师德修养刻不容缓，爱是教师高尚师德的最好体现。
学校教育中，点点滴滴都是育人的途径。教育因感动而精彩，我们用爱为孩子插上飞翔的翅膀，孩子的明天一定会更加的精彩。教育之路深远，让我们在不断的探索中去发现更加行之有效的方法，让每一个特殊孩子都感受到教育的温暖，让孩子在爱的教育中展翅飞翔！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels