愿你在赞美中绽放
孙博文，离异家庭，现在父亲又组建了一个新家庭，他由爷爷、奶奶监管，由于爷爷奶奶文化程度较低，没有能力辅导孩子学习、照顾孩子起居，所以他现在长年住宿在托辅班中。这个孩子比较自卑，平时在学校很沉默，学习基础较差，习惯养成也较差，每每写字的时候，都会不由自主的把下巴放在桌子上，支撑着那个圆圆的脑袋，这样的书写姿势写出的字就不想而知了，很慢，也很不好看，可能由于自卑，上课他不喜欢回答问题，作业有时候不写，说落家了，即使写了错误也是较多，离异家庭的孩子真的是很可怜！有时候他犯错误时，我把他叫到跟前询问事情的经过时，他都不吱声，将头埋得很低也不敢看我。说起他的改变，还得从三年级上学期开始，这学期孩子们开始学习擦地，每个人都有自己的一块责任区，他负责的是擦走廊的地，他擦的也不是很好，总是忘带抹布，劳动这方面的事，他做不好我都不批评他，毕竟还是个孩子，年龄还都很小，但是我比较有优点，就是有耐心，在擦地的时间，我都是一个个一步步地指导学生，你看他学习不是很有天分，但是劳动还真的是难不倒他，他学的很快，擦起地来干净利落，这引起了我的注意，我很是满意，于是，我就立马表扬他，热爱劳动，干得好！就这样，他再也没有忘记过带抹布，每到值日的时候还都自觉的早早来，人也变得开朗多了，他越是进步，我越是表扬他，我越是表扬他，他就越来越棒，后来班级走廊的这块责任区，全全由他负责，他成为了小组长。当了官，责任感也变强了，也越来越有眼力见了，他见班级的垃圾桶满了，就会主动地去收拾，然后为垃圾桶穿上一件干净漂亮的外衣——垃圾袋，他不嫌脏，不怕累，不叫苦，不抱怨，现在我班的卫生越来越好，这个孩子也越来越阳光，偶尔还会走到我的身边撒娇，我一看他那小样就是，先是小步的悄悄地踱到我身边，然后彬彬有礼地说一句：“老师您辛苦了！让我为您捶捶背吧！”我见这个孩子进步这样大，就夸他说：“你真是个好孩子，真懂事，你这么一捶，一下子就消除了老师一身的疲惫，真享受啊！”这么夸完之后，你懂的，他很开心，一下课就过来给我捶，三次下来后，我自己受不了了，我就对她说：“孩子，谢谢你!你对老师可真的是太好喽，老师现在越来越喜欢你，但是老师更喜欢看到开心健康的你，看你在操场上自由尽情的玩耍，你出去玩吧！”就这样，他就不再给我捶背了，我们的关系也更近了一步，他在课堂上也开始敢举手发言了，我要求他，像老师这样大声，有感情地去读，真的是“亲其师，信其道”，他真的可以做到，并且做的很好，全班同学都为他响起了热烈的掌声，为他的进步感到高兴，他自信多了，上课也喜欢朗读、背诵了，无论是古诗还是课文中要求背会的，他都早早背会，并录成小视频，第一时间发给我，与我分享他的进步。看到一个孩子重拾信心，并愿意为之努力时，我感到分外的兴奋。我想最成功的教育莫过于让一个孩子自信、阳光的学习。
王鹏程，父母离异，父亲是孩子的监护人，父亲常年在外地打工，所以这个孩子也是常年寄宿在托辅班中，一次在做眼操时，这个孩子居然睡着了，而且是第二节课课间的眼操，要是下午，天气热睡着了，还情有可原，可是上午怎么就困了呢，在一番调查后，我发现原来这个孩子晚上不睡觉，在熄灯后，自己背着老师在被窝里偷偷地玩手机，知道这个情况后，我马上和他的爸爸取得了联系，我说：“作为家长，你怎么可以给孩子带手机呢？孩子年龄还这么小，影响学习不说，眼睛也玩坏了。”孩子爸爸说：“这个孩子我心疼，从小我们就离婚了，我还常年在外边打工，照顾不了他，他喜欢玩游戏，我寻思他学完习时，就看看，平时我也陪伴不了他，就满足孩子的这个心愿了！”我说：“孩子，我们可以惯吃惯喝，但是我们不能溺爱孩子，让他玩手机，这不就是以毒攻毒，为他种下了手机的毒蛊么，到最后是无药可救的呀！”听了我的这番劝解，家长也意识到该如何教育孩子了，孩子再没有上课睡觉的时候了。一次王鹏程的虫牙引发牙龈发炎，脸肿的好高，好像在脸上长了一个人肉小馒头，说话都费劲了，在课间时，有个同学不小心碰到了他那肿的透明的脸，他当即就晕倒了，在同学们的搀扶下，回到教室找到了我，他一手捂着脸，昏昏沉沉，好像没有一丝力气，还伴着一阵阵低沉的呻吟声，两支胳膊由两名同学架着，我一看这阵势，简单了解下情况后，我就在心里噗嗤一下笑了，这个孩子太可爱，太有意思了，太会爱惜自己了，我问搀扶的同学，“他的脸是你们碰的吗？和你们有没有关系？”他们纷纷摇头，表示他们只是见他晕倒，好心来帮助他的，我示意他们离开，继续到操场去玩。两个搀扶的孩子一松手，只见王鹏程抖擞一下肩膀，耸一耸站直了，就像春晚中赵本山演的小品一样，特别搞笑，我问：“怎么样？脸很疼吧！”他说：“老师，xxx碰我的脸，疼死我了！”我说：“一看就会很疼，你看你的小脸都肿成什么样子了，要不你也不能当时就晕倒，是不？”我对他坏意的笑笑，他使劲地点了点头。“你现在回想一下，那个孩子是故意的吗？”他摇摇头，我接着说：“你是个懂事的孩子，知道他是不故意的，不如就原谅他，可好？”老师说：“同学之间要团结友爱，宽容大度，他不小心碰了你，他的内心一定很难过，很后悔，看在他忏悔的份上，你愿意原谅他吗？”他明白了我的意思，放下捂着脸的手，回到座位上休息去了！三年级的小孩就是这样，天真，可爱，还很聪明！这件事后，我想如果我站在老师的角度与他谈话，那么即使我语气温婉，他也会觉得高高在上，那如果我俯下身来，站在他的角度上解决问题，那我们就是良师益友，问题也就迎刃而解。教育的目的不应该是让学生畏惧，而应该是唤醒，促使学生朝着真善美的方向去发展。
正如我在办公室中养的一盆不起眼的蟹爪兰一样，它长的并不水灵，但它单薄的躯体上却也可以开出那么多娇美艳丽的花来，就像我同事说的那样，“小景，这花咋开得这么好？”我告诉他：“因为它是在大家的赞美声中绽放，自然会吐露最香的芬芳！”教育学生也是如此，愿我的学生可以在赞美中绽放，在关注与爱中被呵护！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels