你有光明，学生也会因你而灿烂
青少年是祖国的未来，是家庭的希望。但在学校，每个班都会存在一些特殊的孩子，这部分孩子，因为原生家庭或后天的缘故，他们显得有些特殊。着就需要老师对他们要给予特殊的照顾和爱。
教师的生活累并快乐着。看着学生那一张张可爱的笑脸，常常会让我们忘却浑身的疲惫。去年我们班有个孩子叫谭竣兮，先天性特异体质。上音乐课，我需要把孩子们带到四楼的音乐教室。预备铃响了，孩子们已经排好队开始上楼了。一开始，我只知道他体质特殊，走路有点慢，容易摔倒。所以我把他放在了队伍后面，找了个比较有责任心的男生扶着他。孩子们第一次上四楼，我赶快走到了队伍中间靠前的地方给大家引路，谁知，后面的同学们都在喊我：吉老师，小军摔倒了，扶他的男生也被他一起拖倒在地。第一次上四楼。孩子们都很兴奋，前面的队伍还在继续走，我索性抱起谭竣兮赶快像前走。他搂着我脖子，对我笑笑，用不是很清晰的语言对我说：谢谢吉老师。我一口气把谭竣兮抱上了四楼，也把班里的孩子安全领到了音乐教室。这样一个特殊的孩子，在班级生活中，我总是尽量多的给予他关爱，让同学们尽量多的帮助他。现在虽然不教他了，但在校外碰到谭峻兮的家长时，他们总是热情的跟我打招呼。
今年班有个孩子名叫曹程，瘦瘦的，黑黑的，由于眼睛视力有问题，经常戴着一副眼镜。从没听见他说过话，你说什么，都好像与他没有一点关系，但总是呆呆的傻笑。第一次写作业，我发现他根本不会写字，上小学之前应该就没有握过笔。经了解才发现，他在班里年龄最小，2012年8月24号出生，刚刚满6岁。男孩子心智发育的本来就晚，再加上他没有一点学前的基础，就显得各方面都比其他孩子落后很多。面对他，我很着急。班里交什么东西，他总拖拖拉拉，是最后一个。跟家长沟通发现也非常费劲，因为他们说着口音浓重的方言，而且理解能力也不强。他们一家五口人，来自安徽涡阳县，到洛阳打工。后来才知道，他的妈妈小学一年级毕业，仅会写自己的名字。爸爸文化水平也不高，每次安全教育平台上的安全作业，都得单独给家长打电话多次催促才能完成。有时候学校要求完成的一些简单表格，家长根本就看不懂，都得拿到学校，在老师的讲解下才能完成。曹程的爸爸妈妈白天接灵活干，晚上出去贴广告。他还有个哥哥，今年上二年级，兄弟俩年龄仅隔一岁多一点。爸爸妈妈忙于生计，平时照顾兄弟二人主要由奶奶来完成，可是他们的奶奶不识一个字，没有上过一天学。这样的家庭情况十分特殊，孩子的学习，根本就指望不上家长。就这样，孩子们放学走了之后，我经常单独把曹鹏昊留下，手把手的教他握笔，教他写字。虽然现在写得还不是太好，但跟之前相比，已经有了明显的进步。我把买给自家孩子的书送给曹程，让他晚上回家看。渐渐的，曹程由开学时的一言不发，到现在能跟班里孩子进行简单的交流，虽然比较慢，但这也是孩子的进步。
我们班最令我头疼的是王小凯，他就是像一颗不定时的炸弹，随时可能爆炸。刚开学只知道他管不住自己，不跟别人交流，上课爱自言自语。妈妈每天陪读，作用也不大。后来家长带孩子去医院做检查，才确诊，他患有自闭症。王小凯总是活在自己的世界里，从入学至今没有听他说过一句完整的话。但上课稍有不顺就控制不住的情绪，自己打自己。比如，文具铅笔找不到了，或者哪里不舒服，自己稍稍有一点点小小的不如意，或者根本不知什么情况，他就会发作，自己打自己。面对他，我和数学马老师，每次上课都很担心。为了不影响班里的正常教学秩序，只能查阅有关自闭症孩子的相关资料，对他倾注更多的爱心和耐心。但还是活着自己的世界里，你说什么好像都与他无关。王小凯或许也能感觉到家长和老师的两口用心，最近上课平静了一点。
对于王小凯，鉴于他的特殊情况，我不能像对待其他孩子一样要求他。其他孩子读书或写作业时，对他来说，能静静地坐在位置上看书，就是一种进步。
在业务知识和班级管理方面，我经常请教学校经验比较丰富的老师，同时自己也会翻看一些相关方面的书籍，帮助自己快速成长。
自己家住的地方离学校比较远，通常回家都比较晚了。可是常常回到家还要加班，还要随时答复家长的一些问题。再加上孩子爸爸的工作性质也比较特殊，自己孩子经常顾不上管。家里人经常说不要把自己弄得太累了。但是我想既然踏上了讲台，就要为每个孩子负责，因为孩子是每个家庭的希望。既然踏上了讲台，就要坚定自己的信念，不忘初心，对得起自己的良心。
引用著名学者崔卫平教授在《光明与黑暗》中的话：你所站立的地方，正是你的中国。你怎样，中国便怎么样。你是什么，中国便是什么。你有光明，中国便不再黑暗。作为为人师表的老师也一样，你怎样，你的课堂便怎么样。你怎么，你的学生便怎么样。你有光明，学生也会因你而灿烂。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels