由“不喜欢”引起的

……“我孩子不喜欢你，你的方法太陈旧了，只适合教我这一代，不适合教我孩子。上课说话？他从一年级开始就上课爱说话，五年了，还改呢？”……
听着王某某母亲的喋喋与不屑。我才反映过来:原来娃娃的毛病出自母亲。母亲的育儿理念与我的大相径庭。她继续自以为是地说着自己对教育的理解:解放个性……“你们现在不是在搞教育改革吗？改的目的就是让学生好好表现表现……说话就是表现……”我主动找她的目的是:商量如何帮助孩子克服上课随意说话的毛病，但她却打着教育改革的旗号来维护，对孩子上课随意说话曲解为张扬个性。她一直不停地说……
面对她的一知半解，对教育理论的断章取义，我轻轻地问了一句:“全班五十多人，都同时各说各的，你能听清你孩子说的是什么？能引导他向更深层次发展吗？”“学习是脑力劳动，你们硬整成个体力劳动，写那么多作业！”我硬忍住没死怼她，只是说:“小学一年级我们就学过‘动手又动脑，才能有创造。’”……恰巧此时，她的手机响了，去接电话，谈话终止。
由于我接手这个班不久，年龄又接近退休，她有那样的想法也能理解。听说，第二天她去了国外。孩子上课外甥打灯笼一一照旧。
与班主任交谈得知:她是我们这儿某某院的博导。某某院的工作人员都是学历特别高，在我们这个小得不能再小的城市，真正的鹤立鸡群！她看不起我也情有可愿！更何况她是一个单亲妈妈，孩子王某某主要由她的母亲照管。
于是，王某某借着“不喜欢”，由着“看不上”，任凭挑衅、起哄的野马，肆虐在我的课堂，过足着个性的瘾——别的同学在静静地写作业，他猛猛地大唱两声；别的同学认认真真听讲，他却来句“货到付款”；别的同学按时把作业交上，他却来句“忘到家里了”；别的同学张开嘴，课文朗朗上口，他却紧闭双唇，眼睛东瞟瞟西瞅瞅，十足的“课堂观众”。一切都那么随心所欲。尽管多次找他单独谈心。怎奈一个“不喜欢”梗在中间，到让他双手叉腰，噘嘴瞪眼，梗着脖子，使其交流效果几乎为负数。个别学生不辨是非，也蠢蠢欲动。
他喜欢画卡通娃娃，画得可传神了！尤其是给语文书上的插图配上个卡通娃娃，简直手到擒来，让人以为插图上本来就有那个卡通娃娃。特别是学习《灯光》那篇课文，他在插图稍上的地方，配了个卡通娃娃，由于配得太有艺术性了，我还以为这课的插图是编者重新设计印刷的，只是自己没注意观察罢了。结果，拿起他同桌同的书，对比一下，是王某某画得太巧妙，与插图和谐融为一体了！我当着全班同学的面，由衷地、美美地夸赞了一番，他不好意思地笑笑。
此件事后，王某某安稳了两天。
我趁热打铁，买了本双语的漫画书《父与子》，赠予他看。拿到书后，他上课目光变得柔和了，不再挑衅和起哄了。可惜，只持续了两周。他就变得无精打彩。到校后，放下书包，爬在桌子上睡呀睡，睡呀睡。课堂上睡着了，同桌推醒，又歪着头挨在了课桌上。就连早读课，也是昏昏欲睡，没有一点儿精气神。问询了下班主任 。班主任的课上，也是睡不醒。这种状态持续着，持续着……
我们推测，王某某是沉迷晚上玩手机，姥姥没有发现。与他远方的母亲交流后，其姥姥也证明是玩手机，没有好好休息。
王某某终日沉迷于手机不能自拔，姥姥很着急。不管姥姥用什么法子，他就是和姥姥对着干。姥姥说西，他偏向东。姥姥让他吃饭，他偏钻进洗手间，姥姥让他写作业，他偏要吃零食，姥姥让他添衣服，他偏要减衣服。姥姥气不过，要打他，他撒腿就跑，还嬉笑着:有本事追来！姥姥要收手机，他藏起来……气得姥姥干瞪眼。
得知此情，王某某的母亲在国外待不住，赶回来。也许是母亲常常出差，心理上有了距离隔阂的缘故吧，叛逆期的王某某，也与母亲杠上了，个性张扬得淋漓尽致，依旧上课睡不醒，晚上玩手机。特别是夜晚三四点，趁着母亲熟睡，捂在被子里玩。气得母亲摔坏了手机。他要求母亲再买一个新的手机，不买？离家出走或者割剜。无可奈何的母亲，也放下尊严，向着我和班主任求救，寻求解决方案。
我思忖了良久，建议由亲人带领、尝试体验一下艰苦的劳动，体会到父母工作的艰辛、生活的不易。
正巧，他的舅舅工作与下水管道有关。几方协调后，舅舅领着孩子到下水道，与工人们穿梭在下水道里，体验生活，适当地递递修理工具。
几天过去了。王某某主动要求上学。
上学？也没那么容易，首先，要向姥姥母亲道歉，并保证不许顶撞她们。其次，在规定时间里适当看看手机。最后保证遵守学校纪律，上课专心听讲，按时完成作业。
为了防止反复发作，班主任、我、家长三方协议，回到家，母亲陪他做家务。洗衣、拖地、拣菜、炒菜，每一项都是手把手地教。学校里，稍有进步，就用各种方式鼓励。安排他收本子，检查本组卫生。学习上，降低标准，他只写别的同学一半，就算完成。每天抽出时间，主动找他聊聊天，谈谈对班上发生事情的看法。
他觉察到老师是发自肺腑关爱他的，对我的排斥性不那么强了，虽说不上十分喜欢，但也不那么讨厌了。交流时，梗脖子的次数几乎消失了了，看向我的目光变柔和了，上课出怪声虽时有发生，但不那么频繁了，随意说话的现象减少很多了，我有时发现他咬住嘴唇，克制着自己……虽然上课有复发睡觉的势头，但毕竟不是那么肆无忌惮。也许是体会到了母亲的不易，渐渐地，晚上玩手机的次数少了，玩的时间慢慢在缩短。他的母亲高兴地给我打电话：“谢谢你，王某某有啥话也愿意向我说了，也爱上你的语文课了。”
一系列的努力，让王某某放弃了“不喜欢”，朝着“爱”的方向发展……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels