让爱洒满班级每个角落
                                   
作为一名人民教师，我曾立下誓言：我要爱我教过的每一个学生，我要像对待自己的孩子一样对待每一个学生，我要让爱洒满班级每个角落！
在我担任班主任的班级里，学生曾在日记里这样写道：“你有44个可爱的孩子，等将来有了自己的孩子，也不要忘了我们哦！”
初一下学期时，学生们不知道怎么就知道了我结婚的消息，竟悄悄瞒着我给了我一份惊喜。由班委牵头买了一个精美的密码本——用一个漂亮的盒子包裹着，上面还有一把锁。锁的密码是学生们特意想的有特殊含义的数字——我们的班号176。打开锁，翻开本子，竟看到了全班44位同学满满的祝福。看着学生们情真意切的话语，看着学生们用心流淌出的文字，我的眼泪从头流到尾！
在这里，附上一些同学给我的祝福：
遇到对的人不容易，珍惜现在的幸福吧！ 您不仅是我们尊敬的师长，更是我们知心的朋友！在您的引领与指导下，我们的成长之路会越走越顺利！青春时光易逝，相伴成长路上，有你有我们！
——您可爱的学生：俊颖（化名）
初中短短三年，何其有幸，成长路上，有您相伴！
忘不了，您在日记上，刻在心里的谆谆教诲；忘不了，我遇到烦恼时，您的耐心开导······温暖的一幕幕涌上心头，对您只有感激之情。未来，我必更加努力学习，努力工作，绝不辜负您的期望。
最后，祝愿您和师母新婚快乐，惟愿平安，喜乐！
——您的课代表：心悦（化名）
    学习上，您教我为人处世，让我懂得人生道理；生活上，你照顾我的不适，让我融入集体生活；班级管理上，您与我分享方法，让我收获管理经验······您既是我的师长，又是我的朋友，让我时时刻刻感受到温暖与快乐。
忘不了您那负责任的态度，那激励的话语，那谆谆的教导，那如花的笑靥······您身上一切的一切，令我敬佩！
祝您和师娘新婚快乐，白头偕老！愿您越来越帅气，师娘越来越美丽！
——浩硕（化名）
朋友易找，知音难寻。祝刘老师和贠老师新婚快乐，喜结连理！同时也感谢刘老师一年来的辛勤栽培！祝刘老师与师娘生活滋润美满，丰富多彩，二人白头偕老。
——极不善言辞的彦熙（化名）
心潮涌动，却不知从何写起。但以微博之词略表祝福之意。作为您的学生，您的“孩子”，真诚地送上祝福：祝您和师娘百年好合，白头偕老，早生贵子！
——最不善言辞的智琪（化名）
成长路上你给与我鼓励，帮我改正错误以及问题，教会了我做人的道理与世间的哲理。这就是无价之宝，也是用金钱换不来的，在这段易逝的青春路上，感谢有您！如果说您是老师，更不如说是一位知心朋友。在这里，我献上最真挚的祝福，愿您与您的爱人，也是师母，百年好合、白头偕老、早生贵子，也祝你们越来越幸福哦！
——毓璇（化名）
我没想到学生竟然这么用心，没想到学生的祝福语竟然写得这么好，我没想到这44个孩子的祝福语竟然没有一个雷同的。后来我才了解到，有些学生为了写好这一段祝福语，绞尽脑汁，想了一个晚上才写出来。
在那之后，我们班有位同学也要转走，这次是我买了一个本，号召学生们写下了想对他说的话。我想：不管他平实表现怎么样，他都是我们班级的一份子，虽然学习成绩平平，但是给我们大家带来了许多欢笑，这一年他也确实成长了许多。最重要的是，他带着这个有特殊意义的本，就是带着我和全班同学给他的祝福，我想他未来的路，会走得更有勇气，更有力量。
为了让爱洒满班级每个角落，其实我还悄悄做了许多事。
记得刚接班时，来到新教室，我会先进行大扫除，只为把最整洁的教室展现给孩子们。看到电扇上落满了灰，就自己把所有电扇擦了一遍。为了给孩子们留下最好的印象，我特地请了位书法家写了几幅字挂在了班里。七下开学前，在打扫教室的过程中，发现很多同学凳子腿上的垫子都脱落了，这样不仅坐不稳还会发出刺耳的声音，我就从郭老师那里借来了工具，一锤子一钉子地把它们全都修好了。那天干了一下午，浑身湿透，但看着我的“成果”，心里开心极了。
中秋节时，住校生们无法回家吃到月饼，就从家里带了些月饼和学生一起分了分，虽然每个人分不到一个，但是能感受到孩子们的开心。
到了八年级，两极分化的一年，也是孩子们容易走下坡路的时候，我想利用刚毕业的学生给他们做一个演讲，那效果一定要比我讲好很多，后来因为时间关系演讲不行，但是学生们愿意写信给他们。在开学的第一个班会，我在班里把每一封信认真读给了我的学生，他们听得尤其认真，仿佛真在现场聆听演讲一样。这份礼物虽然没有花费很多，但我想却是最好的礼物。他们把初中三年最真切的感受和经验分享给即将走入初二的学生，谆谆告诫他们初二的关键性，指导他们应该怎样度过初二，指导他们不同学科的学习方法，帮助他们树立信心，学会解决学习和成长道路上的问题······他们的信不仅为我的学生指明了方向，并带给了他们巨大的力量。
著名教育家苏霍姆林斯基曾经说过：让每一面墙壁会说话。在我的教室里，不仅有书法家的作品，还有我分享的美文，走廊上空空的墙壁上也贴满了学生的书法作品。不要小看这些作品，除了提高孩子们认真写字的积极性外，孩子们的作品能够得到展览是对他们莫大的鼓励，有位成绩平平的学生就是因为有书法特长而在班里拥有了自信，进而在学习上也产生了自信。
让爱洒满班级每个角落，也需要不时给孩子们一些奖励。
在我的班里，每考一次试都会有奖励，奖品都会在考试结束后统一去采购，当然是自己掏腰包，我觉得这样更有意义！我会买一些笔和本等学习用品，并在每个本子上都加上我送给学生的话，签上我的名字，并盖上学校的章。除了奖励年级的前几名外，我会重点奖励进步较大的同学。为了让各个小组具有竞争的精神，小组中进步名次总计前三名的会有集体奖励，小组中总计分数最低的会有相应惩罚。每次学生拿到奖品的时候都特别地开心，礼物虽小，但孩子们往往爱不释手，甚至有很多同学把它们保存起来都不舍得用。一个本，一支笔，本身并没有多贵，但因其里面的特殊意义而显得弥足珍贵。
古语有云：“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之”；“亲其师，信其道也。”对于我来说，我始终把爱字放在首位，爱生如子，但这并不是溺爱，而是负责任地去爱，尽心尽力、全心全意去爱，而你终将收获的，也必将是整个班学生对你的爱。
相信这样下去，爱终将能洒满班级每个角落！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels