成功还是失败
小军是我带的09届毕业的平行班学生，当年他以优异的成绩考入北京的一所二本高校。我还清楚的记得，当他和他父亲来学校领录取通知书的时候，他的父亲紧握我的手感动地说：蒋老师，没有你的辛苦付出，就没有小军的今天啊！我当时也很幸福、激动。后来在他上大二的时候，还听他父亲说他在学校里谈恋爱了，我当时笑着说，这小子长大了！
2013年的10月的一天，我陪着儿子在公园玩，正巧碰到了小军的爸爸，我主动和小军的爸爸打招呼，小军的爸爸却一脸愁容，勉强的笑了笑。我和他寒暄几句之后，我就提到了小军，问他在学校的情况怎么样。而小军的父亲在沉默一会之后，他抬起头难过地说：“小军，哎……”“怎么了？出了什么事？”我心中咯噔一下。小军的父亲拿出烟给我，自己也点了一根（可在我的印象中，小军的爸爸是不抽烟的），然后表情痛苦的说道：小军自己退学了，现在在家，整天也不出去，一天到晚不是手机就是电脑，要不就看电视，我们劝他他也不听……
小军在学校时，成绩中等，个子高、长得也帅气，爱打篮球，大家都喜欢叫他“大治”，他很喜欢化学（班主任的课目），不太喜欢英语、语文，特别对电脑及电脑游戏着迷。进入高二以后，为了能提高学生成绩我规定了以下几条：（一）早晨提前10分钟早读，周一到周四英语、语文隔天上；（二）中午提前10分钟到，每天做一道数学题（三）下午放学后留10分钟做一道物理（化学）题。（四）对当日语文、英语默写（听写）没有过的我会亲自留下来和他们一起背。刚开始大家怨声载道、很不情愿，但在我的“威严”之下，慢慢地，到后面转化成一种默默地承受。在那段艰难的岁月里，我早出晚归，给他们树立榜样，我用自己的实际行动来激励他们、鼓励他们。一直到高三，大部分的学生的成绩直线上升，小军也在其中。还清楚的记得，为了盯他的语文、英语每次我都陪他到好晚，还记得第一次他背诵语文课文时，吊儿郎当的样子，我拿起桌上的尺子打他的手心；还记得上课时玩手机被我发现，我气愤之下差点摔了他的手机；还记得他因上网而没完成作业，我苦口婆心地劝他；还记得他装病在家上网，我狠狠地批评他；还记得他为了打篮球而逃自习课，我严厉的教育他；还记得在寒冷的冬天他因上网而忘记回家时间，我带领同学和他父亲满街网吧而找他；还记得因第一次模考没有考好而厌学准备放弃时，我耐心的开导他……我就这样默默地付出着，直到他高中毕业考入自己理想的大学，我觉得我的付出是值得的，我是一名合格的老师。
一切一切，犹如昨日之事，历历在目。而现在的他，怎么颓废成这个样子了？我向小军的父亲要了他的手机号，想和他聊聊。小军接了我的电话，聊了一会说，在高中的时候，我最怕您，好像我要做什么错事您都能知道，而且您管得严（全校都知道），每天我们都按照您的规定在学习，我们就像是上着发条的闹钟，而您就是上发条的人。这还不算，您还有更狠的，有时上课累了趴了一会，回头一看，您就会出现在后门，目光威严地盯着我；有时上课看小说，回头一看，您就会出现在后门，目光威严地盯着我；上课和同学说个悄悄话、传个纸条，回头一看，您就会出现在后门，目光威严地盯着我……，后门都快成了我的心里上的阴影。虽说我考上了大学，但是那是让您一直“逼”出来的。您曾经告诉我大学的生活是多美好，可是我却不这么认为。上高中，有您管着，我也被管习惯了，可到了大学，没人管啊，我开始还不敢逃课，看到别人逃课没事，我也就跟着逃课，那个时候，正好有一个游戏刚出，我玩着挺过瘾，每天老惦记着游戏，只是选非专业课逃课去上网，到了后面，我有时干脆就不去了，整天都呆在网吧，有时候整整一周都在网吧。这次的期末考试，我全部挂科，学校通知说，开学了又要去补考，补考不过还要留级，现在的我在没有人监督的情况下，对学习没有丝毫兴趣，补考我肯定过不了。算了，我不上了。说完之后，他长长地出了口气，好像放下了一个很大的包袱。沉默了一会，小军诚恳的说，老师，但是我还是要谢谢你。
挂了电话之后，我的心久久不能平静，我真的不知道我当初的做法是不是错了，我一直以来以严格的方式要求学生，学生的成绩确实有所提高，但是面临小军，我还算是一个合格的老师吗?
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels