让孩子们在爱中成长
 爱是教育的源泉！每一个孩子都是一颗星星，都有他的闪光点。当孩子迷失方向的时候，老师应该用鼓励的方法来欣赏每一位孩子，帮孩子找回自信，让孩子们在爱中成长。在我从教的十几年里，每天与学生相伴，和学生之间有过这样或那样的故事发生。
高尔基曾说过:“谁热爱孩子，孩子就热爱他。”一个关切的眼神，一句鼓励的话语，一阵热烈的掌声，一次善意的举动……都是在播撒老师的爱。她可能只是举手投足的瞬间，但是不经意间，可能在孩子们人生道路上留下深深的烙印，甚至改变他的一生。如用爱去点燃生命，爱心是最好的肥料，用它灌溉花朵一定最美、最香，永不调谢！我相信爱在温暖照亮别人的同时，也使自己充满力量，只有这样，才能永远无愧于自己的学生。
每一位老师都喜欢聪明、乖巧的学生，她们听话，你说什么，她们就会做什么，不会给你惹事生非。对于那些调皮、不完成作业，经常欺负别人的学生，每位老师都恨不得除之而后快，看到他们的表情就像是一头发怒的狮子，和他们交谈时不是大声的训斥就是皱着眉头轻蔑的一瞥，殊不知你的不屑严重地伤害了他们的自尊心。有许多走上犯罪道路的人说，老师的目光经常围着那些好学生转，看到他们就像看到一堆垃圾，他们在这些蔑视的目光中心变得越来越冷漠，对未来毫无追求，对人生失去了希望。因此我认为转变一个差生比教十个优秀生更具有意义。
李小林是我班调皮生的代表，在一年级的时候，他的调皮捣蛋就颇有盛名，每天我一往教室走，自已班的，别的班的家长就早已守候在我们班门口，七嘴八舌地告状，中心人物就是我们班的李小林。这个说放学打人家孩子了，那个说翻他们家孩子的书包，还有说抢人家孩子好吃的了……一句话，他所到之处可算是听取蛙声一片。他的劣行着实让我头痛，经了解他回到家里也没有人管他，每天下课后，我都会留下他，让他和一些学习上有困难的同学一起写作业，放学铃响了，其他的同学都收拾好书包急匆匆与家长回家，而只有他站在教室的门口，用力地推开门，微笑着等到我走出去。那一瞬间很让我感动，孩子的心是那么纯真，怎么能过早地冠以坏孩子的恶名呢？我对他的行为大加赞赏，并主动拉着他的小手一同走出了大门，这一拉也拉近我们彼此的距离。从此以后，我就抓住他的任何一个细节对他进行鼓励。
“李小林你的字写得真工整，又干净，老师最喜欢看你的字了！”
“李小林这是你自己做的题吗？全对了，你好棒啊！”
“你又为班级得了分，你太棒了！”
“你能主动捡纸屑为班级加了分，能为班级着想，是每个同学学习的榜样！老师给你点个赞！”
这样的话经常出自我的口，我从不吝啬对他这些调皮生的赞扬，他的进步是我最大的骄傲。现在的张永康能主动完成作业，能为班级做许多事情，也能主动遵守学校的纪律了，是一个守纪、文明、积极向上的好学生了。
我们班的调皮生也很多，但他们的心地都是善良的，为了激励他们努力学习，我告诉他们，老师最喜欢的就是你们这些调皮生，因为你们的身上有一种永不言败的精神，有许多成功人士他们小时候也很淘气，你们之中也会有未来的企业家，有未来的商业奇才，有未来的技术能手，你们也会成为建设祖国的栋梁之才。每当我这么讲，那些小调皮们都自觉地把腰板挺得直直的，眼睛里露出兴奋的光芒。他们的转变对于班级来说很重要，班级会有一个良好的学习氛围，形成一个良好的凝聚力，有团队精神，对于家庭来说，他们的成长会让家庭少了许多纠纷，会更加和睦，对于社会来讲，会少一些不良少年。因此，我认为转变一个差生比多一个一百分的学生重要得多。
一个孩子对班级来说可能是几十分之一，但对于每个家庭来说就是百分之百。我们班有个叫张晓凡的孩子，是家中的“宝贝”，平时总喜欢惹事生非，班上学生都不太愿意接近他。他妈妈几次找到我，边说边流泪：“老师，这孩子从小就被他奶奶宠坏了，在家我们说他，他什么也不听，动不动就发脾气，老师他就听您的，您帮我说说他吧，谢谢您。”这孩子十分好动，遇事冲动好胜，脾气倔强，一味对他批评和惩罚，不如待以赏识和宽容，尝试让他去关心别人，让他为大家服务。上学期在竞选班干部时，我特意向大家推举他任体育委员，同学们都露出惊讶的神情，可这时他却主动向大家承诺如何为大家服务，同学们才认可了他。的确，在上学期的班队工作中，他能主动带领同学做好两操，中午排好路队。虽然有时工作方法有点欠缺，与不听话的同学发生些冲突，但当我找他谈心时，他总能马上意识到自己的错误。“老师，有时我总有些控制不住自己，您多提醒我，我会做好的。”在我们共同努力下，这孩子又多了许多朋友，孩子懂事了，妈妈也高兴了。
爱如春雨，随风潜入夜，润物细无声。此情此景，想起一位教育家的话：“也许，就在你认为绝不可能的地方，会有一个惊喜在等着你！”的确，通过自己的经历告诉自己：向学生洒下满腔的爱，收获的就是一个希望，一个奇迹！我将会用我的爱与我的智慧，去编织更加美好更加灿烂的明天！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels