“原谅”的魅力

在十多年的从教生涯中，我对于教育教学中的各种难题可谓是迎刃而解，我为此曾感到无比欣慰，正当我为有高超的教育教学艺术而沾沾自喜时，我却遇到了这样一道“难题”。
事情还得从头说起，一天早上，我兴冲冲地来到教室正准备讲课时，一个同学突然举手说：“X老师，我的语文书被人偷了。”听到这突如其来的声音，我先是一愣，心想：“读书人丢书，岂不是让人笑话”。我正要发表意见，又有几个同学“嗖地”举起手来：“老师，前天我的作文书也不翼而飞；老师，我的音乐书也失踪了；老师……” 这时，有几个情绪激动的同学甚至把矛头直接指向了插班生小芬同学。面对千夫所指，她无奈地低下了头。我见势不妙，连忙厉声说道：“别吵了，公安局破案还讲证据呢，你们怀疑她，有什么证据？听我这么一问，教室里又恢复了先前的宁静。
下课后，我回到办公室，脑子里却始终浮现课前的一幕，班上是不是真的出现了小偷？小偷是不是小芬？她又为什么偷别人的书呢？我迷惑不解。为了解开这个迷团，我决定开始秘密侦察工作。一天、两天、三天，“侦破工作”没有丝毫进展。第四天中午，我又照例来到了教室“侦察”，见小芬正在收拾书包，我便悄悄地走近她。当我突然出现在小芬面前时，她慌了，连忙支支吾吾地说：“老师，您……您怎么来了。”慌忙之中她竟把两本同样的音乐书弄丢在地上，我连忙追问道：“小芬，你怎么有两本音乐书？”小芬不露声色地说：“学校发一本，爸爸又买了一本，所以……”“哦，是这样。”我随手拿起了那两本书仔细看了看，突然发现有一本书上的名字有改动的痕迹，再看里面的字迹又不一样。小芬似乎察觉到了什么，连忙说：“老师，我要写作业了，给我吧。”我正想问个究竟，这时有几个同学来到了课室，他们见此情景忙问：“怎么了，老师？”为了照顾小芬的自尊，我忙说：“没什么，我和她谈谈心呢。”回到办公室，我把刚才的情景仔细回顾了一下，“案情”似乎真相大白，放学后，我找来了小芬和那两本书。
我们的谈话在一个没人的角落进行，这样有利于真诚、坦荡地交流。刚开始是一阵沉默，随后我微笑着说：“小芬，你是一个聪明能干学生，虽说你刚来，但老师们都很喜欢你，我们是师生，也希望能成朋友，好吗？” 她点点头。“那朋友可要说真话哟。”我接着问，“那两本书是不是你买的。”她仍然点点头，默默不语。“老师发现有一本书上名字有改动，你要跟老师说真话，老师绝对替你保密”我说。这时她的头更低了，“如果把这本书拿到公安部门去做笔迹鉴定，是与非就一目了然。”小芬听我这么一说就急了，忙对我说：“老师，不要了，我知错了，这本书是我偷的，因为小青总和我过不去，所以我想借机报复她一下，老师，我下次不敢了，请您再原谅我一次吧！”说完，小芬已是泪流满面，“您千万不要告诉同学，千万不要告诉我爸爸妈妈，求求您了。”看到小分忏悔的神情，我犹豫了：该不该原谅她呢？如果不公开，我又怎样向学生交代？如果公开，小芬又如何面对同学、家长？人都是有自尊，要面子的呀。我沉思了许久，然后微笑着对她说：“不要哭了，老师再原谅你一次，你可再不能做这样的傻事呀。”她真诚地点点头，我也会心地笑了。
第二天上课，我对同学们说：“经过仔细调查，书不是小芬偷的，而另有其人，请同学们相信，我一定会将小偷‘绳之以法’”。听我这么一说，同学们纷纷向小芬表示歉意，她笑了。从此，班上又恢复了往日的平静，更可喜的是班上那些丢失的东西又物归原主了，小芬的成绩也突飞猛进，她期末考试还成了我班的学习标兵呢！这时，我心里窃喜：这不正是“原谅”的魅力吗？
穆尼尔·纳素夫曾说过：“谅解也是一种勉励、启迪、指引，它能催人弃恶从善，使歧路人走入正轨，发挥他们的潜力。”小芬就是最好的例子呀。老师们，我们既不能因为学生一次过错，就认定这他是块“朽木”，我们也不能因为学生一次失足，就说他是一个“浪子”。因此，我们要学会原谅学生，多给学生一些改过自新机会，用发展的眼光看学生，善待孩子的过错，只有这样，我们的教育才是成功的，我们才无愧于“人类灵魂的工程师”。 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels