用爱育人

每个教育个体都是鲜活的，都是极具个性与特色的，为此我们要尊重学生，要因材施教。每个学生都渴望被爱。多一把尺子，就多了一大批优秀的人才。我班就有这么个孩子，因为缺乏爱导致了他成为了一方“恶霸”。
三年级时，我新接手这个班级，对班上的孩子还不是很了解，只知道铭子脾气暴躁，大家都很怕他，谁都不愿意和他做朋友，以前的班主任黄老师也提醒我有什么要迁就他，别理会他，他是个单亲家庭出身的，平时爷爷奶奶管，爸爸根本就不理他，一有什么打电话告知他爸爸，回家之后就会被揍一顿，爷爷奶奶觉得孩子可怜又只是一味纵容，所以现在养成了脾气暴躁，别人如果说了他什么不是的话，就会拳头相向，为了避免矛盾的发生，只能教育别的孩子别去惹他。至于有什么事，直接跟他爸爸反映得了。听了黄老师介绍，我特意留意起铭子来，我观察了他很长一段时间，发现他就是上课走神，平时还挺乖的，并没有大家说的那么严重，也就没怎么在意了，可不久之后，让我见识到他的火爆。那天体育老师带着孩子们在操场上上体育课，我正在办公室批改作业，半节课后，班长行色冲冲地跑来跟我报告说，铭子在操场上发疯了，要打人了，叫我快下去处理。我扔下笔就跑到操场上，只见到铭子站在操场上，双手用力紧紧地握着拳头，青筋暴起，牙根咬紧，口不停地喘着粗气，胸口上下起伏着，眼睛通红，面目狰狞，像极了一只战斗中的雄狮，而其他同学早就害怕得逃回了教室，整个操场只剩下他和体育老师陈老师在对持着，无论陈老师跟他说什么，似乎并不起什么作用。我走过去，询问陈老师怎么回事，原来这段时间正进行接力跑训练，大家训练一段时间了，这节课陈老师要求大家分小组做一场比赛，检测大家这段时间训练的成果以及团队合作精神。本来比赛已经顺利结束了，陈老师宣布了比赛结果，指出同学们在比赛过程中出现的错误动作，在比赛中铭子把棍棒拿反了，导致传递过程中棍棒掉到地上，他们组成绩落后了，我们班新来的浩洋同学跟铭子刚好分到一组，不了解铭子的浩洋嘴快说了他一句“太笨了”。铭子听了，二话不说，申手推了浩洋一把,问道：“你说什么？”于是就出现那可怕的面孔。我叫陈老师上教室安抚同学们，我走到铭子的身边，用手在他的胸口不断地帮他顺气，一边说着“冷静”，别理会同学说什么，当我说到同学时，他的情绪不但没有好点，似乎更加激动了，还一边喃喃自语重复着“他凭什么说我笨？”一边咬牙切齿，他的拳头握得更紧了，仿佛他的拳头随时会向我挥过来，当时我的心真的是忐忑不安，因为自己没遇到过这种情况，不知该如何才能把他的情绪安抚下来，生怕他真的会一拳打过来，我努力用尽一切好的语言去安抚他，但十多分钟下来，一点效果都没有。看着他那样子，我心里特生气，凭什么我们个个都得迁就他，怕他，难道做错了就不应该批评吗？怕归怕，不批评他，怎么能让他知道错要改呢？于是大吼道：“别说了，怎么还想打架出气吗？来，老师给你打。你打完我，我不会告诉你爸爸，也不会报警。”也许他没想到我挥吼他，更没想到我会叫他打我。他听我说完后，愣了一下，嘴巴的喃喃自语停止了，把脸转向我，睁大眼睛看着好一会我。“不打吗？不打的话就冷静下来，把你的情绪控制下来再跟老师好好说说！”见他神情改变后，我立刻大声补充道。没想到他的情绪真的慢慢地平静下来，全身放松后，眼泪却慢慢地流了下来，我看到后其实挺心疼这孩子的，想想他的家庭背景，平时班里的孩子又不和他玩，他心理承受了他不该承受的痛苦。我走过去把他抱住，让他哭出来，哭过后，我并没有直接对他进行说教，而是让他回教室上课，也许他惊讶于我对他的处理结果会这么简单，迟迟不肯挪动身体，只看着我，我向点点头，他最后才移动脚步，向教室走去。我只叫浩洋向他道歉，之后我也没理会他，依然只上我的课。之后几天他又与同学发生冲突，都是因为一些芝麻大的小事，但我依然是叫他与同学互相道歉，并没有告诉他家长。在背后，我与班上一部分同学分析铭子会这样的原因，要求大家应该多关心他，并偷偷叫同学有意无意地与他交流，玩耍，我还跟他的家长沟通，我尽量在他的家长面前说他的好话。没想到这样真起到效果，有一次，有一个同学说了很过分的话，他真的很生气，那可怕的样子又出现了，我刚好经过，看着他，他也看着我，他强忍着没有动手。我只是微笑地向他点点头。他的情绪很快恢复了，并说了让我十分惊讶的话，他说：“老师，你知道吗？我一直以来都很想控制我的情绪，但我就是控制不住，我知道老师您很关心我，我不想让你失望，今后，老师你监督我，我一定会让自己改变的。”
确实，他在改变，如今，两年了，他真的没再发过脾气，那个发疯似的雄狮样子已经悄然不见了，如今你看到他和同学其乐融融地玩耍交谈，那开心阳光的样子才是他该拥有的。我很庆幸当初没有跟他父亲告状，同学们也乐意一起改变他，让他感受到大家的爱，才有了如今阳光的他。每个教育个体都是鲜活的，都是极具个性与特色的，为此我们要尊重学生，要因材施教。通过对铭子的教育，我对因材施教的理解更加深透，对用爱的教育也有了自己独特的见解！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels