                             一条普通的信息


由于学校的工作需要，我调离了原来所教的班。但在调离的第二天我收到了一条普通但与我而言，却有意义深远的信息。我从信息中了解到：这条信息是来自于我原来所教班中一名转校生妈妈的。是想要询问之后真得不能再教她的孩子了吗？而为什么会给我发信息，是因为“凳子这件小事”。
    我想了好久，才隐约记得：大约那是发生在一个夏日的午后，我进入班里发现了一个陌生的面孔。因为她是站得笔直，但却低着头， 孤零零的， 与班里闹哄哄的背景相比，显得那么格格不入，所以在进班的第一时间引起了我的注意。于是我问道：“我们班是来了一名新同学吗？”同学们大声地说：“是的。”孩子们响亮地回答声中也充满了对新朋友的友好。我说道：“那为什么站着呢？怎么不坐？”这时，女孩儿才抬起头低低地说了一句：“没有凳子。”我才了解到：由于刚转校，就直接让她进班上课了，而教室里没有多余的凳子，带她来的老师已经去办理转校手续领凳子了。于是，我就对她旁边的小女孩说道：你能给新朋友让出半个凳子吗? 就这样，事情就解决了，两个小女孩愉快地坐在一个凳子上，认真听讲。
新同学，一个非常腼腆，不爱说话，回答问题时低声细语，甚至有点胆怯。这是我对她的第一印象。
课上发生的小插曲，本是一件很小的事情，由于我带的班比较多，也不曾在意。要不是小新妈妈刻意提起，我几乎忘了这件微不足道的小事。我从小新妈妈聊天中了解到：小新是一名转校生，由于父母工作比较忙，为了让孩子接受到更好地教育，于是把孩子转到了新学校，并让她在学校附近的亲戚家居住。提起小新，她的妈妈说道小新是一个非常乖的孩子，平时在家，很听话，经常帮助父母做家务。但是性格有点怕生，很害羞的一个女孩子。转校的第一天，小新妈妈也非常担心孩子对新环境的不适应。小新回家后，在和父母谈心中，告诉了他们“凳子这件小事”。小新母亲告诉我，当时或许对我来说这个很简单的举动，却让孩子心中注入了一束暖阳，在陌生的环境中感受到了温暖。小新妈妈说：小新特别喜欢上您的课。同时，小新妈妈也向我表达了感谢，感谢对她女儿的照顾。
我听后，也很受触动，对小新妈妈的感谢，感到受之有愧。没想过一个简单的举动，会在孩子心中留下这么深刻的印象，这个孩子很懂得感恩。作为老师，我也进行了深思，每个孩子都是有思想有感情的人，只要你肯付出爱心，孩子就能感受到你的真诚；只要你愿意走进孩子，你会发现她们都是可爱的小天使。
大概我和小新这孩子师生缘深，半年后，工作调整，我又重新教回她们班。发现小新还是太过内向，不太合群，由于不爱说话，上课也不太发言，成绩一般。针对小新的情况：如何能让小新更加开朗，成绩能更好。我进行了思考：深知小新是一个非常懂得感恩的孩子，只要你愿意对她付出真心，她一定会更加加倍的努力。 我采取了以下的方式：
一、给小新安排一个比较活泼，爱发言的同桌。同桌小组练习时，就能带动小新积极参与课堂活动。让她感受到与人相处的快乐，敢于交朋友。同时通过小组合作，感受到集体的力量，激发她参与活动的热情。
二、作为一名教师，在课堂环节上下工夫，让孩子对你的课堂感兴趣。上课时创设一些集体活动的环节，比如：Sing a song.或者Chant.这样的方式本身就深受学生喜爱，可以让孩子们都动起来，“多数人效应”在集体活动中的影响尤为明显。大多数人都积极参与其中，就会影响和带动少部分人也在慢慢地加入他们。集体活动就是让大家都动起来，就算性格害羞的孩子，也不会太在意他人的目光而不好意思表现自己，因为大家都在勇于展示自己。这样慢慢来，小新就会勇于展现自我了。
三、要相信小新，重塑她的自信。我们要给孩子时间，针对小新内向的个性，允许她慢慢来。每当有一点进步时，给她鼓励的话语，增强她的自信。给她鼓励的眼神，让她勇于展示。给她一定的奖励，让她感受到自己的努力收获了老师的肯定。
四、及时观察小新的接受知识的情况。在她知识接受有难度时，给予足够的耐心，为她讲解，让她感受到温暖，不会因为拦路虎，失掉对学习的信心。
通过一段时间的努力，再看小新，就会发现：她不再是记忆中唯唯诺诺的样子，敢于直视你，与你交谈，你会发现她眼中有光，十分耀眼。课下，也在愉快的和朋友们在进行交谈，课上举手发言时的次数也越来越多，成绩也在一步步中稳中提升。
因此，每个孩子都是可以慢慢改变的。只要你有足够的耐心和信心，你有足够的热情和爱心，让孩子感受到你的友好， 你的真诚，你的尊重，你的信任，孩子们就会朝着你希望的样子，慢慢蜕变，努力成长，终有一天，他们会破茧成蝶，蜕变成你期待中的完美。
让我们都放慢脚步，用心聆听，用一双慧眼，去慢慢欣赏每个孩子的美好，发现每个孩子的闪光点，激发孩子们的潜能，你就会发现每个孩子都会带给你意想不到的惊喜。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels