携手共同筑桥梁   托起明天的太阳
从事教育工作这十年以来，我经历了职业高中、农村小学、城区小学三所区域、层次皆不相同的学校。但在如何教育好学生这一点上我深深感悟到一点是共同的——那就是学校与家庭的有效配合。著名的教育学家苏霍姆林斯基亦曾赞美家庭和学校的合作，将它看作“最完美的教育”。
孩子的教育应该是家长和老师共同完成才具有良好的效果。家庭教育因家庭而生、伴家庭而长。首先我们必须得认识到“家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师”这一关键点。并且明确家庭教育的使命是“要给孩子讲好‘人生第一课’，帮助孩子扣好人生的第一粒扣子”。这样学校教育才能更好地接力家庭教育，从而使学校教育更加温馨、更有针对性、更见成效。
我平时喜欢关注我自己的学生在家中的情况。因此我也喜欢平时接学生之前的那段时间在接送学生处挨个儿了解学生的在家表现，给家长沟通学生的在校情况。
给我感触最深的是我们现在的这个班级。刚接手的时候是一年级下册，一开始我就发现了这个班的孩子们普遍的书写不规范，听课、坐立等习惯较差，且学习成绩也比较不理想。后来了解到，原来是因为该班在第一学期就频繁地更换过三任数学老师，且屡次测试成绩都让家长们失望，每一次考试、比赛等都是倒数第一名......因此家长们对此有很大的意见。而该班的管理上，可能考虑到对孩子们的“亏欠”，因此也相对而言更加的“仁慈”了，最后呈现出了我们自己班的家长都对我说的是我们班是“烂班”。这让我感到很无奈，同时也很尴尬，所以我必须要改变这种状况。
从仍然坚持每天早中晚接送学生时与家长们逐一交流，互换学生的情况外，渐渐地，我发现了娃娃身上存在的问题在有的家长身上体现得更加“淋漓尽致”。于是我想尽快的了解学生的真实情况，充分而迅速地融入到我自己的班级当中去，最直接、有效的办法那就是——家访，走进每一个家庭。
从2018年我们学校“幸福基金”发放，我和数学吴老师走进了小熙家。他们家住在一个农贸市场的出租门市里，家中还有个哥哥，家庭环境简陋又嘈杂，爸爸在外打工，妈妈也疏于管理，所以孩子的各方面情况都不怎么样。我们两位老师借此机会，教育她把握好机会，不辜负老师，不辜负学校对她的关心和关注，用心对待，在同学当中做好榜样......最后我们一起合了影，她很害羞却很乐意地表明了自己的态度。从那以后她一点点地把书写写得越来越规范了，不完成作业的次数也慢慢地减少了。
从此，我的家访旅程正式开启了。每周抽两三天的时间，下午放学以后吃过饭，带上我年幼的小宝宝，一起去到计划的那一或二个家庭。有时候去到一个家里，说到娃娃的事情可能就会交流两三个小时，完全忘乎快乐时间，等家访完开车回到家已是十点过。拖着一身的疲惫还得“趁热打铁”，归纳出当天所去的家庭中所存在的一些问题，以便再次跟家长做沟通，及时修正。
最先完成的是离我家最远的那一片，走进每一家，他们都很热情。经家长的反馈，好像每次在我到达之前，孩子们都会有意识地自己抓紧时间把房间收拾得整整齐齐、干干净净的。于是我天真的这样想过，如果我每天都去家访一次，那么时间长了孩子们不就自己养成了收拾的好习惯了吗？其实问题在于平时爸爸妈妈们对这类事情的包办或者是忽略，没有让孩子觉得收拾房间是自己的事情，打扫卫生是自己力所能及的，自己可以做得很好，因此无法形成好习惯。
令我印象最深刻的是小缘同学。小缘同学的爸爸妈妈在外地打工，平时只跟爷爷生活在出租的房内。平时孩子上课不听，或是听不懂（因为在一年级上册时候从拼音就开始没弄懂），回家作业不做或是乱做，书写尤为糟糕，还几乎不签字。先抛开学习不说，有几次我都发现这个孩子从早晨来学校到一天结束，整个脸蛋，双手，衣服都脏兮兮的，身上也还有些不太好闻的味儿，同学们也都不太愿意挨着他坐。我通过电话短信也告知了家长，我想这个是很简单的事情就简单的说说，但是问题并没有解决。直到我家访到小缘家的时候，我终于明白了。不大的一套房子但也足够爷孙俩居住，但是房间里没有一张桌子，没有一张正儿八经的床，屋内显然缺乏收拾，乱糟糟一片，连孩子做作业都是趴在一个小板凳儿上。坐的姿势完全不符合规范，作业怎么做得好，写得工整呢？那一瞬间我终于明白了娃为什么会这样子。我便与家长在旁边细细沟通了诸如此类的问题，并且还明确地指出了家长对孩子的忽视，相继提出如何把孩子收拾干净整齐，如何给孩子提供一个相对较好的学习和生活环境的一些建议。从第二天开始，虽然学习看不出什么变化来，但是起码这个孩子的脸蛋、双手等洗得干干净净的啦，衣服也穿得很整齐，很干净了。而且过一段时间我又会及时地给家长联系，提醒他做好这些琐碎的小事，好习惯从小事开始培养。
经过半学期，由远及近，我走遍了全班每个同学的家。有的家很富裕，有的家很贫穷；有的家很漂亮，有的家很简陋；有的家很温馨，有的家很冷漠......针对于不同的家庭情况，和我对家庭氛围的了解，我对他们的孩子采取各自不同的相处和教育方式，从培养良好的习惯抓起，以此来促进我们的各方面进步。长此以往，我和家长们也成为了朋友那样，一有空我们可以坐到一起聊到忘我的境界。“功夫不负有心人”，经过不断地付出和努力，以及我和家长们的悉心配合，我们的班级从集会、排队，进出校门等方面都表现得越来越好，不少老师和家长都表扬他们有很大的改变和进步。这是我感到最欣慰的事情。直到我们在学校“体操比赛”中光荣地取得了一等奖的好成绩，一改了我们永远倒数第一的历史，家长们也找回了信心，原来我们班还是可以的，他们的配合和我们的付出都没有白费。孩子们很开心，家长也高兴，我也很幸福。
诸如此类的事情在这些年教育中层出不穷，教育孩子既没有脱离家庭教育的纯粹学校教育，也没有脱离学校教育的纯粹家庭教育。就像习大大所言，“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”只有实现家庭教育与学校教育的真正统一，才能使教育更加完美、如虎添翼。我希望在今后的教育生涯中，和我的家长们共同把我们家校这座桥建造得更加结实，更加漂亮，共同托起“明天的太阳”，照耀祖国未来的“花朵”。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels