
让爱走心，让爱入心
陶行知先生曾说过：“爱心教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的，才能打到心的深处。”新时期习主席也提出广大教师要有仁爱之心。爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育。也有人说过，爱自己的孩子是本能，爱别人的孩子是神圣。
我想班主任教师是最能体现神圣这个称号的。在学校中班主任是一个班级的领导者，时时刻刻都和学生接触。在任职4年班主任工作中，我经常会遇到一些偶发事件需要处理或特殊学生需要教育，这些都考验了班主任在班级管理方面有效处理事件和解决问题的能力。现在从以点谈谈我的育人案例。
案例一:  用心沟通，拉进心灵距离
我第一次教一年级的时候，班级里有一个孩子叫王某某。上课时时间总是睡觉，并且睡的特别沉，别人叫他都叫不醒。刚开始我以为是刚入一年级新生的不适应症。因为我害怕孩子刚刚离开父母，在学校住宿，休息不好，导致上课瞌睡！就这样连续三天上课都要睡觉！，有一次我叫他过来谈话，站着竟然都睡着了。我很着急，就联系了孩子的家长。家长来了说孩子肚子里有虫子，喝了打虫药就要瞌睡，我悬着的心放下了。不过在我的建议下，孩子请假在家休息了两天。可是等到周一开学的时候，孩子还是这样，一上课，小手趴在桌子上，头枕着小手就睡着了。每节课都是这样！等到晚上回到宿舍休息，我就找孩子谈了谈，说肚子里有虫子不可怕，老师小时候肚子里也有虫子，喝了药把虫子就消灭了！还有一些安慰学生的话。第二天，孩子上课就比前一天好多了，还自觉举手回答问题！从他的眼神中可以体会到孩子对老师的依赖和信任！另外，我还让他当了值日班长，每天都很勤快和负责，后来孩子变得活泼了，变得自信了，无论是学习还是生活，孩子都进步很大！
分析：低年级中针对一些自卑，出现特殊行为的学生，我们一定要耐心和孩子进行沟通，了解症结所在，对症下药。让他们感受到老师也是关注他们的，老师爱他们！可以给他讲讲老师小时候的故事，或者让他说说自己感兴趣的话题，做一次心与心的沟通，拉进心理距离！俗话说，亲其师而信其道！孩子的问题解决了，，才能有利于学生的健康成长。
案例二:  让爱走心，建立良好师生关系
一年级一次下午吃饭时候，我和学校生活老师即将开始发饭。可是有一个叫李某某的同学就是围在我的身边跳过来跳过去，我顺手一摆说，快回座位等着！就这一摆手，学生不知道怎么回事没站稳，就撞到了桌子把脸上瞌的黑青。我当时心里很害怕，怕学生怕家长认为我是故意的。看着孩子脸上大大的青紫，我马上联系了家长，等家长来的时候，让我感到吃惊的是，孩子对他妈妈说是自己不小心碰到桌子上的，杜老师不是故意的。我深深的感受到孩子的懂事。我想这和我平时与他建立起良好的师生关系是不开的。
分析：作为一个老师，要和学生之间建立起良好的师生关系，和学生之间建立起一座心灵相通的爱心桥梁。我记得在刚开学的时候这个孩子上课总是调皮捣蛋，不认真听课。有一次，我见他又在捣蛋，本想狠狠批评一顿，可转念一想觉得不妥。我摸摸他的小脑袋说：这么帅的男孩子，上课要认真听课哦！孩子朝我看了一眼，就安静做好了。以后的每节课，我都用目光和他进行沟通，上课表扬提问，课下经常和他谈话！慢慢地，孩子就和我建立了信任的师生关系！孩子不仅字迹写的端正漂亮，学习也进步了不少！
收获感悟:
作为一名教师,要“以生为本”,“以爱为本”，尊重关爱每一位学生。我们教育学生,首先要与学生之间建立一座心与心碰撞的爱心桥梁。习主席也强调爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育！其次,每个学生都是有感情有思想活生生的人。只要付出爱心,枯木也会发芽;只要一缕阳光,他们就会灿烂。总之,心灵的桥梁要用情感去架设,长时间的用尊重、信任、关爱去滋养，让爱如细水长流般源源不断的充实着师生的心灵！
爱是一种力量，让我们把爱走进学生的心里，让我们用爱进去学生的心里，为中华民族的伟大复兴培养优秀人才！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels