留守，守住幼小的心
    要做一名好老师，必须关爱学生，就要从心开始，呵护他们幼小的心灵，在爱的羽翼下成长。
    随着社会生活的压力，许多父母为了给予孩子更好的生活被迫远离孩子外出打工，把孩子留给自己的父母，让孩子缺少那份父母给予的亲情而心灵变得脆弱。
我们地处城郊结合地，那里留守儿童居多，大都由祖父，祖母照顾，他们大多都能在生活上给予满足，而心灵的呵护往往会忽视。班级的学生层次差异不大，我也在接这新班时对班级情况有了一定的了解，单亲和外出打工的父母是其中的一小部分，但通过一段时间的观察，孩子们并没有与众不同。每天都能一起玩耍，学习，过得也很快乐。我也就此忽视他们，和其他学生同等对待。
    一、缘起引关注  
那是一年的母亲节，我让孩子们说一说，你想对你的父母说些什么？给了他们一定的思考时间，我开始提问，大部分的同学跃跃欲试，畅所欲言，说出自己的心里话，无一不是感谢的话语。可有这样一个同学，默默地趴在桌子上，不言语，当时我以为她身体不舒服，其实不然，只是隐藏自己那份情感罢了。于是，我让她来说说自己的心里话，起初她说不想说，在我的鼓励催促下，她开始读自己写的话：“爸爸，妈妈，我和弟弟很想你们，你们什么时候能回来看看我们呀！我会听姥姥的话，好好学习。”她是一边哭一边读完自己写的话，那是真情流露，意犹未尽的告白，可见那种想念已经扎根于心之久。当时我完全不受控制，眼泪跟随着流了下来。既是对这个女孩的坚强感到佩服，又是对她渴望父母的爱而感到心疼，不由自主的抱住她给予安慰。
还有一个名叫小凡（化名）的同学，平时安安静静，是个很听话的学生。从不向别人敞开自己的心扉。他是父母离异，跟爸爸一起生活，我们都知道爸爸是没有妈妈心细的，不会长和自己的孩子谈心。但孩子对他们的爱并没有减少。由于小凡在四五岁时就和妈妈分开，对妈妈没有太多的印象，没有太多的接触，往往情分就会变淡。当提到你可以为自己的父母画幅画，做手工表达自己的爱时，孩子对妈妈无话可说，无画可画。可是在给他爸爸作画时，他的手中就像有支神笔在纸上飞速转动，不一会一幅画就呈现在我们眼前。他喜滋滋地向我展示时，我却看不出这是什么。于是我好奇地问：“小凡，你画的是什么内容，能给我讲讲吗？”孩子兴高采烈地向我娓娓道来：“这是钻井的机器，它可以……”这时你会看到他眼睛放光，充满自豪感，那是发自内心的一种表达，让他不再安安静静，你会发现他是一个阳光的男孩。后来经过询问才知道，原来他的爸爸就是做这个工作的，从图中表现对爸爸的关注和爱，这种爱是无声的。这时我才发现，他不是沉默的羔羊，只是没有找到和他交流的切入点。
二、抓点来解决
这时，我突然意识到，他们只是把自己伪装起来，披上带刺的铠甲来保护自己罢了。不由得自己下定决心，不能再这样把他们和其他同学一样同等对待了，我要对他们多一份关心，多一份守护。于是，在一次讲故事大赛中，我给小凡准备了材料，让他来给大家讲，起初他的声音很小，但我在同学们面前给予鼓励表扬，同时私底下和他谈心，我以他对父亲的了解逐渐进入聊天模式，让他主动和我说，再回归到学习，并且交到更多的好朋友。这样在循循善诱下他有了信心，在班级的同学中脱颖而出，同学们主动和他玩耍，让他变得开朗起来。就让我和孩子们共同努力，弥补那份缺失的爱吧！
而萱萱（化名）同学我就经常跟她的妈妈沟通，反映孩子在校的情况，在时间允许的情况下让她和父母视频，拉近他们之间的距离。小女孩的心思是细腻的，所以我会平时给她安排一些工作，让她引领班级的学生前进，感到我对她的重视，一种对她的肯定，对她的一份关心。然后利用课余时间，我带着她和同学们一起做游戏，让大家围着她，呵护着她，在集体中感到温暖无处不在。她曾问过我：“老师，咱们什么时候能写日记？”我说“现在就可以写了！”她却兴高采烈地告诉我：“我已经写了很多了！”我想她一定是把自己内心的想法都在向日记里的那个无影人倾诉，那里一定隐藏着她最真实的情感。这时我想到以书信的方式进行交流，她更容易吐露，把我们彼此当做知音朋友，成为相互倾诉的对象，这样在信中给予鼓励，对她存在的问题帮着想办法解决。渐渐地，她在爱的包围下，健康快乐地成长。
三、转变促成长
这两名孩子在我和其他同学的长期陪伴下，他们渐渐打开自己的心，变得阳光，自信，时不时就过来找我，帮我做一些他们力所能及的事情，比如擦黑板，发作业，收拾桌子等，校园举行的活动积极参加，有什么事情就主动过来与我谈心，把我当做他们的知心姐姐。看着他们一点点的变化，内心满是欢喜。
作为新时代的教师，坚决不能放弃每一个学生，关爱从心开始，让我们心中充满爱，脸上充满微笑，关注我们的学生，守护那颗幼小的心灵，那不堪一击的心灵，给他们给予爱的浇灌，设身处地的为学生着想，特别是那些留守儿童，对他们不能忽视，不要把他们想的很坚强，让我们用微笑扫除他们心中的阴影，给他们带来温暖，用赞赏激励着他们奋勇向前，让他们的心不再受到伤害，用真情去感化，守住童真的心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels