把失去的信心，找回来！
我们班有一个十分乖巧的小姑娘，她是那么引人注目，因为她的作业质量让人叹服，但是她又是那么不引人注意，因为她在课堂上基本没有存在感，同学们只能从作业表扬中听到她的名字。对于这个神秘的小姑娘，我感到很好奇，她在上课时的状态到底是怎样的？于是我开始了我的观察，在上课的时候我会有意无意地关注她，渐渐地我发现，我关注不到她竟是因为她从不举手，永远淹没在小朋友们高举的小手中，但是课堂中的她却听得十分认真，一双炯炯有神的眼睛总是跟随着我，她是不知道问题的答案？或是怯懦地不敢举手？还是不愿意与大家分享她的想法呢？我感到十分费解。
对于她这样的情况，首先我选择了与她进行沟通，我特意在午休的时光，将她叫到教室外，两个人在走廊的椅子上坐下来，像聊家常似的谈一谈她在学习中的问题，但是事实证明这一切只是我的“一厢情愿”，面对我的疑问，她有些闪躲，不敢看我的眼睛，讲话也支支吾吾，非常小声，半个小时的谈天变成了我一个人的“独角戏”。
眼见这条路行不通，我选择另辟蹊径，从她母亲那里着手，于是我跟她的母亲进行了电话交流，这下我才知道原来她行为的背后有着这么多的故事。她从小是个比较内向的孩子，但是做事情却十分认真，在上幼儿园时，园里的老师非常喜欢她，试着让她管理班级，渐渐地她变得开朗起来，胆子也大了许多。但是一年级时，学习压力的增大了许多，同学之间的人际交往也不如幼儿园单纯了，她不太适应新的环境，对人对事不够主动，只与班级里的个别同学成为了朋友，所以在学校的每一天她都觉得很孤独，慢慢地，她又成为了最开始的自己，每天活在自己的小世界中。对于这样的情况，她的母亲也感到非常无奈，怕她无法再向外界打开自己的心扉。基于以上的调查，我基本清楚了她行为背后的原因，于是我开启了帮助她的计划。
为了让她在学校里更有信心，在学习方面，我采用了化被动为主动的方法，在我的课堂中，即使她没有举手，我也时常会叫她起来回答，起初，她只是站着不愿意说话，慢慢的她的嘴开始有了动作，虽然声音很小，有些听不见，但是回答出来的却都是正确的，这对她来说已经是很大的进步。我并没有就此满意，我始终相信，她能成为一个光芒四射的小姑娘，接下来的日子，我坚持不懈地叫她起来回答问题。渐渐地，我从她的目光中看到了一些自信，她回答时的声音也有了提高，接着我加大了力度，在她每次回答完之后都对她进行表扬，肯定她的回答，并鼓励她能够用更响亮的声音说给更多的同学听，在尝试了数次之后，她回答时的声音已经能够让全班都能听见了。不仅如此，现在的她还会主动用“零级音量”的手势提醒其他同学注意纪律，每当这时我都会及时肯定她的表现，她的脸上也总能看到丝丝笑意。
在人际交往方面，我采用由点及面的方法。先从她周围的小范围着手，在课堂中会特意加入小组讨论环节，让她跟小组的关系更紧密，接着，我扩大了范围，鼓励她成为了组长，负责他们组的作业收取和检查，她的认真负责很快得到了小组成员的认可，她也从这份工作中获得了荣誉感。最后，她在大家鼓励的掌声中走上了班干部竞选的舞台，并以高票当选了学习委员，现在，她在班级里能为大家树立一个良好的学习榜样，学校的荣誉榜里也经常会有她的名字。
【启示与反思】
这是一个典型的“找回自信心”的案例，她并不是一个后进生，她只是一个受环境影响比较内向的需要更多肯定和鼓励的小姑娘，面对这种学生，我们不应该因为她的成绩还不错就选择忽视她，而应该发掘她潜在的能力，发现她身上的闪光点，去鼓励她、引导她，从而让她能够慢慢走出只有自己的小世界，尝试着与更多的人进行交流，这也将成为她今后人际交往关系中的很重要的一步。
她只是一个个例，但是从她身上我们能看出很多学生的影子，他们有着认真的态度，良好的学习状态，却因为内向，不愿意过多交流，而痛失许多表现的机会，对于这一类的学生，我们也要及时给予关注，培养他们乐观积极向上的生活、学习状态。作为教师，要时刻记住我们的目标是“培养人”，我们面对的是一群有个性的学生，他们不是我们争分多利的工具，也不是任我们摆布的木偶，正因如此，孔子才会提出“因材施教”。每个孩子都有不同的特性，都有自己特殊的需要，如果我们尝试用千篇一律、简单粗暴的方法去“纠正”他们，反而会适得其反，但要是我们能摸清他们行为的根源“对症下药”，相信一定能够药到“病”除。所以对于这些欠缺自信的学生，我们可以尝试使用更多正面引导的方法去促进他们的成长，帮助他们树立自信心，让他们真正认识到自己身上的优点，并且能够将其发扬出来。
教师的工作是一份关乎心灵的工作，是一份需要深入交流的工作，是一份奉献爱心、耐心的工作。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels