优秀育人案例
   案例一：学生小王是老师，同学眼中的问题学生，课堂上会起来走动，拉扯，打他人，与人讲小话，甚至大叫，无规则可言。老师制止他的不良行为，他还和老师顶嘴，还狡辩，还说老师、同学冤枉他。甚至大哭大闹。强烈引起科任老师和同学的反感。课后也没有小伙伴愿意和他玩。小王在家长期与老人生活，平时父母忙于工作，孩子的教育问题没有引起父母的重视。家里老人宠溺，无条件满足他的许多极不合理的要求。长此以往，就养成了小王自私、任性、没有责任感的性格特点。
教育策略：老师通过多次与家长沟通，让家长明白家庭教育的重要性，其父母也尽量多的把孩子带在身边，即时解决其出现的问题。让父母多给予孩子关心、关爱、呵护其成长。老师多次与小王谈话，耐心地与他进行谈心、讲道理，爱护其身心健康。让他认识到自己的不良行为对他人，对课堂产生的不良影响，从自身找原因，改正不良行为。教他明辨是非，老师怎样做才是真正为她好。了解、掌握他的内心需求和想法。老师付出了极大的心血，像带自己的孩子一样待他，使他真正体会到了老师的爱。孩子内心不缺爱，才会做些哗众取宠的事来博取老师和同学的关注。老师采取多种方法奖励，如学习行为进步奖等给予肯定，使其获得成就感，有了前进的动力。经过一个学期的帮扶，小王在课堂上基本能平静下来了，很少去打扰他人，影响课堂了。课后也因为其改正了不良行为习惯，也渐渐有了朋友，身心健康得到了良好的发展。
案例二：学生小杨是我班上的“学困生”，人倒是不闹，但是课堂注意力不集中，思想爱走神，常常老师讲到哪里都不知道。“人在曹营心在汉”。听课效率不高，导致问题堆积，作业不会做，问题越积越多，像一座山压得小杨喘不过气来。考试成绩较差，学习节奏跟不上。因为成绩差，导致人很自卑了，不自信，在班上话很少，朋友也不多，常常被老师，同学忽略。一次在课堂上，我见她一直不知在想什么，眼睛看着窗外已经好一会儿了，她还没有跟上课堂节奏。这时，我走到她课桌前，轻轻地敲了三下桌子，她这才转过头，回过神来。她看见我生气地看着她，神情很害羞。我见她这样知道她是个敏感且自尊心极强的人，不能当着全班同学的面训斥她。我轻轻对她说：下课留一下，老师有话说。
教育策略：经过了解，原来小杨家庭父母不和，长期当着孩子面吵架，甚至大打出手，经常在闹着要离婚。小杨妈妈经常在小杨面前说她父亲的不是，跟小杨哭诉她的苦衷。导致小杨胆小、自卑、爱胡思乱想。老师只好与家长多沟通，让其父母注意到父母关系严重影响孩子的身心健康发展。尽量和平处理家庭矛盾，多关心、关爱孩子的心里需求。作为小杨的老师，我经常在课下关心她，给她鼓励，辅导作业。并且跟她多谈心，多鼓励。慢慢地，小杨忐忑不安的心也平静下来。不再担心父母会不会离婚的问题。在班上我也及时表扬她的点滴进步，并且经常与她父母保持联系。经过几个月的努力，小杨课堂上注意力不集中的问题也得到极大的改善。老师把她以前落下的知识也补起来了，小杨同学的成绩也渐渐提高了，有了起色。课余我还引导她多阅读，读经典，名人传记等，使他有了学习热情充实了她的头脑。学习状态大大改进。人也变得自信了，话也多了，在班上也有了小伙伴，身心健康得到良好发展。
案例三：小张是个聪明活泼的男孩。但是迷上游戏机。父母忙于工作，对孩子疏于管教。孩子才有空可钻，处于无大人监管状态。小张只要一有机会就去玩游戏，玩起游戏精神抖擞。但是学习起来却是无精打采，瞌睡连天。学习状态很差。学习成绩也是全班垫底。
教育策略：孩子沉迷于游戏，说明他在学习方面有困难，但是又没有即时得到家长和老师的帮助，导致在学习方面问题越积越多，问题越多越不想学，也学不好，厌学情绪也越重，更加不想学，造成恶性循环。而在游戏里，由于游戏的新鲜好奇，成团体玩游戏，而且游戏还不时满足孩子的成就感，给予通关等，给孩子无限的刺激和肯定，孩子在游戏里找到自我存在感，所以深陷其中不能自拔。作为小张的老师，我仔细分析研究了他的情况，与小张父母多次沟通。达成共识。也让家长明白管理好孩子的重要性。家长应该不要心急放缓心态，让孩子一步步来。培养孩子良好的生活、学习习惯。我引导孩子订立了一个学习、生活计划。养成规律作息，什么时候该做什么事情的好习惯。放学回家第一件事情就是写作业，作业完了以后才能做其他事情。课余时间多阅读，读经典与老师讨论自己的感受和想法，练习口语表达能力。有时间还多运动，打球、跳绳、游戏、爬山等户外活动。结合男孩子活泼好动的生理心理特点，释放他身体的能量，他才没有空闲去想游戏。给予小张即时评价，肯定他的成绩，让他有了前进的动力。经过近一个学期的努力，小张同学游戏瘾基本戒除了。他没有过多的精力去想游戏了。慢慢地生活恢复到正常的状态。学习也逐渐有了起色。
收获感悟：从教近二十年来，我对工作认真负责，与家长沟通态度亲切，业余经常学习心理学知识，了解儿童的心里特点，以便更好地教学。对于问题学生，老师要有耐心多加关心、关爱、小心翼翼呵护其成长。还要善于找到问题的实质，争取家校合作，共同为孩子们的身心健康发展而努力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels