



题    目：班车风波
——犯错误是学习的好时机




     


       模块三 ： 如何关注和帮助有特殊需求的学生群体                                                    













班车风波
——犯错误是学习的好时机
古人云：“人非圣贤，孰能无过。”是呀，我们每个人都不完美，都会犯一些错误。而学生还是孩子，他们由于好奇或者爱动，更是一个容易犯错误的群体。正是这些爱犯错误的学生常常惹得我这个班主任头疼。作为一名从教24年，又当过8年班主任的老教师，对待犯错的学生我曾用过许多的方法。如：宽容对待犯错的学生，简单评价他的错误行为不以严惩。可久而久之没把握好宽容的尺度，班中学生犯错情况未减反而犯了错不以为然。见此我开始严管犯错的学生，贴标签“坏学生”、“捣蛋鬼”，并大声训斥，找家长，公开道歉，写保证书。可这样的严管后，不但没有制止学生再犯同样的错误，反而激起了学生的反叛心理。
哎！不管是宽容还是严格管理，这两种办法在我班都没有起到作用。在我对爱犯错的学生束手无策时，学校德育主任张静老师请来了有关《正面管教》的讲师---杨老师，为我们班主任做培训。仅仅两个小时的培训让我受益匪浅。其中犯错误是学习的好时机对我启发极大。体会到：教育需要智慧，需要耐心，更需要尊重。对待学生的错误我们班主任在评价时不能急于贴标签“坏学生”。找出犯错误的原因至关重要，培养学生在错误中学习才是正确而又行之有效的方法。因此作为班主任我在遇到学生犯错时，不急不躁，抓住这个学习的好时机，来引导学生用正确的方法处理自己遇到的事。此方法一用，效果甚好。
一、班车风波的起因
我们崔村中心小学的学生来自崔村的各个小村，八家村是其中之一。由于八家村离学校较远，村大队就购买了班车送村里的孩子们上学。我班的孙乐（化名）与杨轩轩（化名）都是八家村的，天天一起坐班车上下学。 一天下午，二年级的巴老师带着她班一个学生找到我班，指着孙乐说：“就是他在班车上踢我。”“田老师您好好教育教育您班这孩子吧，别再欺负小同学了。”“行，放心吧，我一定好好教育。”送走巴老师她们后，我进班狠狠地看了“惹祸精”一眼，他迅速地低下了头。刚想对他发火就想到“盖盖子”-----杨老师教的降火咒语。心里想到《正面管教》中的犯错误是学习的好时机，我要抓住这件事好好对孙乐的行为进行正确评价。
二、班车风波的发展过程
(一)耐心了解情况
    我把孙乐叫到跟前问：“孙乐，在班车上究竟发生了什么事？”听我这一问“惹祸精”却委屈地哭了。“别哭，老师为你做主，究竟发生了什么事？”“杨轩轩在班车上扔我的小黄帽不给我，还扔地上了，我刚要捡那个二年级的就诚心踩我的小黄帽，帽子脏了，还差点踩到我手，我太生气了就踢他两脚。”宝乐一边说一边哭。我又把杨轩轩叫过来问：“杨轩轩，你说说班车上究竟发生了什么事？”“我在班车上捡到一个小黄帽，我想扔给小号（化名）让他给司机，结果他又扔给了我，我没接住掉地上了。正好掉在那个二年级的座位旁边，他就踩了两脚。孙乐就踢他。”
(二)分析犯错原因
    听了他们的讲述，我明白了事情的原委。我微笑着对他俩说：“犯了错没关系，这是让我们学习的好机会。现在让我们回到事发的起点来想一想。”我看了看杨轩轩说：“轩轩你想一想，当你在班车上或教室里捡到别人的东西时应怎样做？”“捡到东西应交给班车司机或交老师。”“嗯，很好，捡到东西交公很好。再想一想还有没有别的办法能立刻找到失主呢？”“有，问问边上的同学是谁的？” 杨轩轩脱口而出。“再想一想这两种方法那种好？”“第二种好。”“你很聪明，方法说得很好。”我拍了拍杨轩轩的肩膀说：“孩子，今天的事你比宝乐犯的错更大，你知道吗？” 杨轩轩用质疑的眼神看着我,我也看着他说：“第一你没有告诉那个叫小号同学把小黄帽给司机就扔，小号就以为你在跟他闹着玩儿，才引发后面的一系列事情；第二你捡到帽子没有认真想一想应怎样做才是最好的解决方法。如果你没有选扔帽子的方法，还会发生下面的事吗？”“老师我错了。”“错在哪里？”“捡到帽子没有先动脑想方法，用错的方法去处理了这个帽子。” 杨轩轩主动认错。
    我又对孙乐说：“乐乐，杨轩轩犯了做事前没有思考，没有选对方法，才引出后面的事。那你从中学到什么了呢？”“老师我知道了：做事前应先思考对与错，对的去做，错的就不做。二年级的踩我帽子不对，我应和他讲道理，还有帽子脏了可以洗，我不应踢他。老师我也错了。”
（三）鼓励代替惩罚    
我笑着把他们拥进怀里，高兴地说：“你们长大了，从错误中会学习发现问题了，老师为你们骄傲。犯错没关系，因为犯错误是学习的好时机。”我顿了顿接着说，“知道错了能承认错误，你们是好样的，但重要的是你们以后再遇到问题时应如何去处理呢？”“动脑筋想办法，想对的办法、最好的办法解决问题。”他俩异口同声地说。
“好，这个错误没有白犯，你们知道了遇事后解决的方法了，这就是进步，老师相信你们以后遇事都会先思考，想对方法再去做。”
“老师我们会的。”
三、结果和反思
从那以后班车上没有再起风波。也让我认识到：学生们犯错并不是因为想犯错，而是因为遇事没有想到最好的办法解决，用错了方法。而宽容与严惩都不能从根本上正确引导学生的行为。只有当学生犯了错，我们不责备变成学习的好时机，耐心的帮他们分析原因，掌握遇事解决的方法，那他们再遇到类似的事时就不会再犯同样的错误了。
此后，《正面管教》把握犯错误是学习的好时机，培养学生在错误中学习做事方法成为了我管理班级的高招。学生们犯错误后我不再头痛、惧怕，抓住犯错时机，帮学生分析犯错的原因，培养学生在错误中学习遇事后用正确的方法解决问题。并用鼓励代替惩罚，真正做到了对学生的尊重。久而久之，学生们在错误中成长了，在错误中学会了做事做人，我带的班集体也形成了你追我赶、积极进取的良好班风。
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels