我的“奇葩学生”和我的“锦囊妙计”
我是一名从教二十几年的教师，每接手一个新班，总会遇到不少各方面表现优异的奇才玉女，这时总会感慨：“这都是别人家的孩子！”当然也难免会遇到几个令人头疼的学生，此时也庆幸：“幸亏不是我的孩子！”越是头疼的孩子越不能小瞧他们，他们虽然年纪不大，可有时会做出许多奇葩的事来，给老师各种暴击。不过面对奇葩学生的奇葩行为，我也会用我的“锦囊妙计”来应付。不信，你看：
最成功的一次家访
爱因斯坦曾经说过：“只有热爱才是最好的老师。”我曾遇到过这样一名学生，他个头很高，体型很胖，但性格非常内向，从不和同学说一句话。我曾试着几次和他沟通，都没有多大效果。一次，带美术的老师向我反映说：吕俊洋这个孩子是不是有点神经质？上课时经常大声尖叫。后来从学生那里了解，确实如此，不仅在课堂上，在下课只要谁不小心惹了他，他就会暴跳如雷，并发出尖叫，很是吓人。在一次站路队时，我也亲自领教了他这一特点：那是中午放学的时候，同学们都在站路队，有人向我反映：吕俊洋在玩手枪，把水弄到她身上了。我把吕俊洋叫过来，批评道：“老师刚讲过，不许玩水枪，你怎么还玩？给我拿来。”谁知他使劲把水枪往地上一扔，用脚使劲地往上面猛踏，一直把水枪踩坏。然后扭头就走了。任凭我在后面不停的叫他，他还是头也不回地走了，当时把我气了个半死。当时我就想：这个孩子这么小，脾气却这么大？是不是真的神经出了问题？然而，在一次作文中我找到了答案。他在作文中写道：妈妈，我好想你呀！你和爸爸在外打工已经几年了，可我只有在过年的时候才能看到你们。看到别的孩子都有爸妈疼，而我却没有，我觉得我好可怜，我好孤独。我有好多话想跟你们说，可电话费太贵。在舅妈家我是个外人，在学校同学们也欺负我。妈妈，你什么时候能回到我身边？这样的日子，我快受不了了……原来长时间缺少母爱，缺少交流，使他形成了孤僻怪异的性格，谁不小心惹了他，他就认为是别人欺负他，并以粗暴尖叫的形式来发泄他的不满。找到原因后，我决定亲自到他舅妈家进行一次家访，第二天，上完课，我与他舅妈电话联系好后就出发了。来到他舅妈家，我看到的是一套两室一厅的小房子。听他舅妈介绍：吕俊洋的父母在外打工已四年多，他一直被寄养在这里。一开始他还听话，随着年龄的增长，他越来越不听话，你说他，他要么沉默不语，要么和你顶嘴。我们真是拿他没办法。毕竟不是自己的孩子，说不敢说，打不敢打……接着我把孩子在学校的情况反映给她们听，并把他写的作文拿给他舅妈看。最后我们共同商定，一定要把孩子的情况如实反映给他的家长，希望引起家长的重视。如果家长只顾挣钱不管孩子，这个孩子就毁了。以后的一段时间，我在学习和生活上给了他更多的关心和照顾。慢慢我发现他很少发脾气了，很多时候还发现他和同学们在一起快乐地做游戏。他的学习成绩也提高了很多。我又找他谈话，他一改往日的腼腆，很自豪的对我说了一句“我妈妈回来了！”一位教育家说过：”在每个人的心灵深处，都有一种根深蒂固的需要，那就是爱！”鹅卵石之所以那么完美，是由于浪花常年累月的载歌载舞。我也将用我全部的热情温暖我的学生，包容我的学生。相信在我爱得沐浴下，每个学生都能健康快乐地成长。
事实胜于雄辩
有一次课堂上报完听写，我改完后又发给同学们，让她们改错，把正确的再写5遍加深印象。结果一个同学说，她没发到。而组长的手里刚好有一张没写名字的。我就让组长把这张听写纸给了这位同学。谁知她拿到这张纸斩钉截铁地说：老师，这不是我的。我接过纸一看，上面用红笔圈画的错词语接近一半，一个写5遍，这将是一个艰巨的工程。根据这个孩子平时的表现，这也应该是她真实成绩的反应。可从她坚定的语气中，我又不敢断定这一定是她的。我反问到：真不是你的？你再仔细看看。她一本正经地把这张听写纸翻来覆去看了几遍，再次肯定地说：老师，这的确不是我的，这根本就不是我的字。这下把我弄懵了，难道真不是她的？于是我又在全班进行了一次排查。调查结果是：全班的听写纸总数一张不少一张不多。其他同学都写了名字。只有这一张没写名字，也只有她一个人没发到听写纸。于是我就断定，这张一定是她的。就肯定地对她说：这就是你的。赶紧拿下去改错。谁知她站在讲台边，根本没有下去的意思，并再次信誓旦旦地说：老师，这真不是我的。还边说边号啕大哭起来。一副梨花带雨，满脸委屈的样子，让我当时不知所措。
难道真冤枉他她了？这张纸如果不是她的会是谁的？难道有人自作聪明，改名换姓掉了包？一连串的疑问像一只只蚂蚱一样接连蹦出。我意识到了事情的复杂性。为了找到这张纸的真正主人，我决定做一次包公，把这次小小的事件查个水落石出。这节语文课不上了。所有的组长起来一个一个对照笔记。我再次重点对照了几个和这张纸上的书写相似的几个同学。再次确定了这张纸就是她的。全班同学传阅后也异口同声地说：这就是她的！绝对没错！可她仍然像刘胡兰一样毫不动摇，对全班同学义正言辞地说：”不是我的，就不是我的！”怎么办？怎么办？不能屈打成招更不能冤枉好人。我突然想到了笔记鉴定。“既然我们不能断定,就交给警察来做笔记鉴定吧。”于是我拿来一张干净的纸，让她把这些词语再抄写一遍。她写完，我这个外行一看就知道是出自同一个人手。可她死不承认。万般无奈下，只有用笔记签定这个善意的谎言，希望能攻破她最后的心里防线。叮铃铃，下课了，就这点小事花费了一节课也没弄清楚。“等鉴定结果出来，让事实来说话吧。”说完，我垂头丧气地离开教室。刚走出教室没几步，她大步流星地追上我，一改刚才的威风，低垂着头，说：“老师，那张纸是我的。”我不仅窃喜:谎言有时也能创造奇迹！“那你刚才为什么说谎？”“错的太多，我不想写。”“错这么多，还不想写，这样只会恶性循环，下次会错得更多。学习态度的好坏，直接决定你的学习成绩。”老师，我知道错了，下次我一定好好写。”看着这个前后善变的孩子，我真是哭笑不得。希望这样的把戏不要再重演。
发挥特长促发展
任何事物都有它的两面性。差生除了成绩落后，行为怪异外，也有他与众不同的，甚至是很闪光的一面。如果老师有一颗善于发现的眼睛，并很好的利用了这一面，那么在差生转化上，一定会收到事半功倍的效果。面对差生，我首先通过各种渠道了解他们的兴趣爱好，特长。然后尽最大可能地利用他们的特长，并给他们提供施展特长的舞台和机会。我曾经教过一个学生，叫王梓豪，如果不谈学习，是一个长得帅气，又特别懂礼貌的孩子，特别是一张抹了蜜的嘴把各个老师叫的心花怒放。
他不仅给老师留下了好印象，在同学当中也是个大哥大，号召力特强，一呼百应，学生对他是既怕又尊敬。征对他的这一特长，我交给他一个重任，管班上的午间纪律，他欣然接受了。至从他上任后，班上的午间纪律出奇的好，老师们一致反应，中午没老师比有老师还安静。被重用后，他个人也发生了翻天覆地的变化，要想管好别人，首先要管好自己。他比以前守纪律了，作业也认真完成了，成绩也自然而然提升了。他笑了，同学们笑了，老师也笑了。运用同样的方法，因材重用其他同学。爱音乐的让她参加六一节目的展演;喜爱手工的，班级文化建设交给他负责;喜爱运动的，运动会上，大展风采••••••被重用，像一个助推器推动着学生更自信地向着更远的方向前行。师生互惠互利，何乐而不为？
诸如此类的事件不会停止，甚至层出不穷，但我和我的＂锦囊妙计＂将一如既往地伴随着学生一路欢歌一路成长。我珍惜着与学生共同拥有的岁月，也享受着与学生共处的美好时光！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels