请准确把握爱的速度
今年教师节，我收到了几年前学生们的信。我反复默念着这封信，内心涌动着感动的潮汐。信中说：“我们会像您说的那样让自己像星星一样闪着光活着”。
那年，我的班许多同学一到周末便是“不尽祸事滚滚来”，成绩单上总是“大红灯笼高高挂”。
我访问他们以前的老师发现，他们的组织性很强，想要改变他们不能急躁。我决定分几步攻破他们的“堡垒”。
首先，我让他们感受到“平等”。一周下来，我没有特别地关注过他们。我想让他们意识到：老师不是在故意紧盯着他们不放。仅仅几天，我的不急不燥似乎让他们有些摸不着头脑了，听我的“小侦探” 们说他们想要找我谈话，我心中窃喜。
时机到了。一天，他们正在打篮球，我走过去当观众。“真漂亮！小涛刚才的那两个篮板抢得又果断又利索。你们的协调性让人刮目相看啊！看来你们很有打篮球的天分啊。”“老师，你是另有目的吧？”“不瞒你们说，我在小学可是学校篮球队队员呢。”我一边说一边展示了我最拿手的三步上篮。“老师教教我们吧，这可是我们的弱项啊。”“行啊，不过你们得先回答我几个问题。”我试着问他们，“篮球打得这么漂亮，为何不把学习当回事？”我的问题触到了他们最痛的神经。“老大”说：“老师，我们也想好好学习，可是老师看到我们学习成绩差，不是严厉地批评，就是打电话找家长。而家长轻则斥责重则打骂。我们好像一无是处。
听了“老大”的话，我发现了他们内心那颗上进的火种，发现他们并非无药可救。
我又继续问到：“你知道老师和家长为什么这样做吗？”
“嫌我们学习不好呗。”“老大”脱口而出。
“仔细想想，老师和家长这么做到底是为你们好还是坏呢？”
短暂地沉默后“老大”若有所思地说“大概是想让我们变好吧，可是他们那样做让我们多没面子呀。……”
“其实老师和家长是爱你们的，只是他们采取的方式有些不当。”
沉默中我发现“老大”的脸上渐渐地浮上了悔过之意。
过了一会儿，“老大”满脸诚意地说“老师，从第一节课我就看出你对我们很好。但为了试试你，我们就故意在课堂上捣乱，你不但没有批评我们，反而让着我们，今天还跟我们一起玩。”
听到他们能自我认识问题，我便趁热打铁说：“那你们想不想改掉恶习，重新做个好学生？”
“老师，我们还能学好吗？……”
“世上无难事，只要肯登攀！这样吧，以后我帮助你们学习，你们陪我练球，到期中考试时看谁进步快。但是有一点，以后不管上谁的课都要认真听课，按时完成作业，这是你们提高成绩的前提条件，有不懂的可以来找我，怎么样？”
他们不语。“没信心？看来你们不是真的敢打敢拼啊。不行，就算了吧！别强求。”我一边拖长了语气一边做出起身走人的样子。
“谁说我们不行？”“老大”突然大声喊到，“试试就试试，有什么了不起的？大不了我们还是现在这个样子呗！”
“那不行，我可不想与一群乌合之众打交道。”我大胆地说了些激将之词。
“好吧，我们保证按你说的做，不过你也得向我们保证不要动不动就请家长到学校。”他们也没忘向我叫板。
“请家长来学校看孩子的进步我觉得还是非常有必要的。你们说呢？”我在无意中又推着他们向前迈了一步。
在不断地肯定和激励下，孩子们逐渐改掉了许多坏习惯，不但语文有进步，其它科目的成绩也慢慢提高了。我知道“一个人只要体验一次成功的欣慰，便会激起多次追求成功的欲望。”
如今，他们已经是初中生了，他们都像星星一样闪着光。是呀，“差生”也有自尊。让“差生”享受与其他学生一样的平等和民主，享受与其他学生一样的宽容与博爱，让他们在和风细雨的教育环境中不断地巩固内心的自信，对老师来说，并非什么难事。而对于学生而言，一声真诚的夸奖则无异于滋润心田的甘露，能让孩子内心的自信迅猛地膨大。而自信产生的动力如同种子发芽所产生的巨大力量，能把压顶的石块推开，让自己向着阳光健康地成长。所以请老师们时刻准确把握爱的速度，把爱的速度调到“尊重”：尊重学生的人格，尊重学生的见解，尊重学生的差异；把爱的速度调到“宽容”：宽容学生的偏激，宽容学生的缺点，宽容学生的错误；把爱的速度调到“欣赏”：欣赏学生的优点，欣赏学生的不足，欣赏学生的个性。让我们师生在一路前行中既饱览爱的花开又收获爱的硕果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels