心田——花开

个案介绍：
2009年是我参加工作的第二年，暑假开学，在小学任教一年的我被调到中学任教，担任初二八班的班主任。当时年级重新分班，我带着新八班的学生名单第一次踏进八班的教室，见到了至今为止我印象最深刻的一帮孩子们。
我站上讲台，孩子们端正的坐着并用新奇的眼光打量着他们的这位新班主任和语文老师。而这时我发现靠窗位置的一个男生却低着头，一只脚放在凳子上，手搭在膝盖上，倚墙而坐。我在心里对自己说：瞧，已经有人开始试探你了！在得知他的名字后，回到办公室我马上找到他初一时的班主任，一打听我的心就凉了半截。他是全年级最让老师头疼的孩子，打架他是第一个出头的，上课不学，作业不写，试卷不做……，老教师都头疼，拿他没办法，我这个毫无半点经验的新手该如何去做，果不其然，再接下去的日子里，课堂上调皮捣蛋是他的家常便饭，和别的班级打架斗殴每次都能见到他的身影，在宿舍和别人同学要物要钱……每次被级部主任找，不用猜就知道八九不离十又是他惹祸了。他就像一棵仙人掌时不时的扎你一下，找他谈心、谈话都无济于事，真是让我领教了真正的“刺头”的厉害。
案例分析：
经过和老师及同学的深入了解，我认为有以下几个因素：
家庭因素。孩子的妈妈是先天性小儿麻痹症患者，基本没有劳动能力。这让孩子从小就在别人的异样的眼光和议论中长大，家人却没有及时的干预，没有正确的引导他，让他觉得自己生活在一个正常的家庭环境中。
自身因素。特殊的家庭让他变的敏感甚至是自卑，没有和家长、老师说出自己内心的真实想法。从小喜欢武力解决问题，自认为叛逆，另类才会让别人对他另眼相看，结果导致行为习惯越来越差，和同学之间的关系越来越僵化，和老师的矛盾也日益激化，久而久之，成了别人眼里的“坏孩子”，自己也就放弃了自己。
学校教育因素。没有真正的和孩子进行心与心的交流，孩子问题多，惹事多，经常被批评，学习也就丧失了信心，老师也对其失去了耐心。
教育策略：
发现其闪光点：人之初，性本善，一个十几岁的孩子在迷途中不会走的太远，身上应该有闪光点。即便是仙人掌也有花开之时，我在慢慢等待。有一天，他跑来对我说他被我们班一个女生给揍了。我笑着对他说：“你这么厉害，还能让一个女生揍得来找老师？”他不好意思的摸着后脑勺说：“我再差劲也不能和女生动手，只能打不还手。”我打趣他，说：“你还挺爷们!”但在我心里，我似乎看到了一个小小的花骨朵冒了出来。
将闪光“点”扩大成“环”：我们是住宿制学校，同学都反映他从来不劳动，我将舍长换成他。那天我去男生宿舍检查卫生，进门看见他身体半悬空在三楼窗外擦窗户。我没出声，过去轻轻扶住他的两脚，示意他下来。等他下来告诉他危险性，他满不在乎地说：“老师，我不怕”。我对他说：“老师心里记挂着你们每个孩子。”他会意地使劲点了点头。这段时间他惹事似乎少了。
抓住契机，打开心结，将“环”充实为“圆”。那年正好有一个贫困家庭补助的活动，班里报名的不少，但没有他。通过向老师了解，我得知其实他家里也挺困难的，妈妈有残疾，没有正常的劳动能力。我征求了他的意见，给他报上名。等到家长们来领补助的那天，孩子的妈妈迟迟没来，几个等的不耐烦的家长抱怨起来，过了好久，校门外出现了一个举步维艰的身影，看到孩子妈妈的那一刻，我似乎找到了孩子问题的症结所在。孩子赶紧跑了几步，挽起妈妈的胳膊。因为妈妈的先天疾病致使整个身体都变形了，身高刚及孩子的腰部。孩子为了照顾妈妈，弓着腰走的很慢，我心里最柔软的部分被触动了一下。我觉得孩子的明媚春天该来了，回到班里我将自己的所见所感讲给班里所有孩子听。他脸红了，不好意思的低着头。我又单独和他深谈了一次。他说从他记事起，只要妈妈一出门，别人都是用异样的眼光看着她，看着别人指指点点，他就和别人打架。他所有的叛逆都是心里的自卑使然，因为他想保护妈妈。我告诉他，换个保护方式也许妈妈更喜欢。
收获感悟：
自从这次谈话以后，他似乎变了个人，虽然偶尔还犯错，但我却看到了他积极努力的样子。语文课上凡是我要求背诵的课文他一篇不拉的全背诵下来，试卷从几乎白卷到现在的及格，打扫卫生再也看不到他靠在栏杆上的懒散样子了，再后来他成了我们的体育委员。花骨朵终于绽放成美丽的花朵，我相信他心里的那朵花开的更灿烂！
看到他的改变，我觉得教育里面永远都是有爱的话题，作为老师可以用“爱”或者“不爱”的强大力量让学生“喜”或者“悲”。用爱开启孩子的心灵之门，那里永远都有一颗种子等待我们给予阳光、雨露，只要我们用心呵护，用爱浸润，读懂他们的成长经历，迎接我们的如果不是完美绽放的花朵，那一定就是一棵参天大树。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels