做一个有独立思想的教师
翻开王晓春老师《做一个聪明的教师》一书，很快被吸引。因了书中有着丰富的一线教师的案例，读来很有一种亲切感；又因书中对案例的独到点评，读来很是耳目一新。前前后后读了有大半年的时间，各种想法充斥内心，感觉好像收获很多，当真要记录下来，又不知从何谈起。掩卷沉思，对于这本书的内容能回想起啥？——几个产生过共鸣的案例，还有本书的主旨：教师思维方式的破与立。如此，不再纠结于如何谈自己的具体收获，换一种思维方式，借鉴书中的体例，展现自己的案例，并进行自我剖析。
一、想学生所想
师生关系是教育界永恒的热点话题之一。各种声音告诉我们，教师要对学生有爱。怎样爱呢？众说纷纭。王晓春老师在书中 “迷信师爱”和“溺爱主义”两个章节中也有论述，在我看来，王老师的观点是，爱应以科学的思维方式为前提，是理智的爱。
【我的案例1】意外收获
课间留在教室批作业没走，一个女同学哭着跑回来，“老师，疼”。赶紧询问原由，原来是自己跑着跑着摔倒了，查看了伤口，有些轻微擦伤，看着眼泪哗哗的她，就像看到了摔伤了求安慰的女儿，所以像平时对待摔伤时的女儿一样，我拿出纸巾轻轻地给她擦拭眼泪，告诉她摔到的地方是会疼一会但是没有大碍，摸摸她的脑袋安慰她不用怕，她的情绪渐渐平复下来。对于教师来说这是很稀松平常、不值一提的一件小事，但让我意想不到的是，晚上，孩子妈妈特意发信息感谢我。虽然不知道孩子说了什么，但我明白孩子把这事放在了心上。这是个什么样的小姑娘呢？教她第一个周我就记住了她，因为她的作业不是没完成，就是告诉我没带，课堂作业也是磨蹭拖拉。为了作业的问题，几次较量，加之对其家庭背景的了解，我认识到这是一个倔强又有些叛逆的小姑娘，平常的法子不好使。我那不多的一点心理学知识告诉我，这样的孩子内心也一定是脆弱与柔软的，倔强与叛逆是她保护自己的刺。果不其然，我的平常之举，却被她记在了心里。这事后的第二天，如往常，课堂作业完成得快的学生在排队等着我批改作业，很意外地看到了她的身影。我想这便是改变的开始。当然我也不奢望她能一下子彻底转变，但是对于一直苦于找不到合适方法的我，这是一个契机不是吗？
【自我剖析】
任何一个个案，都有其特殊性。回看这件事情，安慰受伤的她的那一刻，我是真心的把她当作了自己的女儿，而她需要的正是妈妈的关爱，我的关爱被她顺利接收到了。我想正是因了共情的产生，我的爱恰到好处。而基于专业的心理学知识的分析，想学生所想，给学生所需要的爱，不正是一种理智的爱吗？
二、想教师所想
从还是一名学生时，就知道“教师是太阳底下最光辉的职业”。当自己成为一名教师，有没有自带光辉不知道，但我知道，走出校门，被不认识的人问起工作，我尽量避免回答，因为我不想让人知道自己是一名教师。与有无职业自豪感无关，仅仅是因为在人群里，我只希望我是一名普通人，不需要别人的欣赏或看低，更不希望别人带着社会的眼光把我当作了教师代表，不论褒贬。而回到工作中，我十分乐于看到家长把我当作专业的教师，肯定我的专业知识与能力。但我们的社会环境、我们工作的特殊性又决定了，作为教师，我们想把工作与生活完全分开，谈何容易？所以，很欣赏王晓春老师在书中的观点：沉下心来实实在在地把教育作为一种科学技术来认真研究。我的感触是，抛开各种社会因素干扰，首先自己应以一种专业的态度去看待教师这一职业，尽职尽责而不愈矩。
【我的案例2】特别的他
事情源于一次拖堂。上完第二节课，是30分钟的大课间，学校改建的原因，孩子们也不能出去做操，就想着多留他们做十分钟的题再出去休息。为了激励学生，或说是安抚，我告诉他们，谁写完了谁就出去玩。这招对刚升入三年级的孩子还是管用的。大部分孩子都积极写完出去了，最后剩下了几个学习比较吃力的，但还有一个在我印象里数学还学得不错的小男孩D。因为刚接手这个班级，我甚至还叫不上他的名字，所以对于D是怎样性格的并不了解。我以为他是贪玩耽搁了，就训斥了一声，催他赶紧写。结果他无动于衷，甚至将呆坐的状态延续到了第三节课（调课的原因，第三节仍是我的课）。问他为什么不写，他回答：“我不想写”。我突然意识到，这孩子可能是我们私下里常说的“刺头”。我立马询问班里学生，谁二年级时跟D一个班？他以前也这样吗？立马有学生给出了回应：“老师，他以前就这样”“他还打过老师”……我制止了学生继续说下去，心想，果然不简单，得去跟熟悉他的老师了解一下。了解后，我的结论：他有一个温柔的妈妈惯着他，有一个坏脾气的爸爸管着他，所以孩子比较易怒，对老师有不满会马上表现出来。我心想，找个合适的机会，得跟孩子聊聊，帮他改改自己的坏脾气。机会很快来了。D跟美术老师又杠上了，被送到办公室找班主任。班主任不在，我正好跟他聊起来。我问他：“你在家爱发脾气吗”，他回答：“没有”。我不死心，又问:“那你觉得自己容易生气吗”，他回答：“好像有点”。于是乎，我就给他讲了“37颗钉子”的故事，开导他要尝试控制自己的情绪，并帮他分析了他与美术老师之间的冲突，他承认自己有错。问他可以去跟美术老师道歉吗？他说，好吧。虽然很勉强的口气，但我以为自己的苦口婆心总算有点效果了。（有“认错主义”的错误倾向，但本例关注点不在这儿，此处不做分析）
【自我剖析】
书中有个案例“班有‘怪’女”。虽然“怪”加了引号，但我现在不太喜欢这种说法，我更喜欢称他们为特别的孩子。事实证明，老师们口中的“怪”D，真的不是怪，而是特别。最初我以为，我做到了如王晓春老师在“班有‘怪’女”这一案例里所建议的，在与D聊之前根据自己的调查做出了自己的专业假设并尝试进行了医生式提问，而且对于D的教导也起到了一定效果，事实却证明自己还是太武断。在后来与D的不断接触中，我才了解到，他不仅不是个坏脾气的、易怒的孩子，反而是一个情绪稳定不温不火的孩子。课堂上他会认真听讲，主动提出自己的见解，认真完成作业。但在我偶尔拖堂让学生把正在做的题写完时，他一般还是会坚持不写。又恰巧读了心理咨询师作家武志红老师的心灵成长系列书籍，从中看到了以心理学角度对一些特别孩子的分析，我意识到，D未必是个问题孩子，相反他可能是一个心理及其健全，有着自己独立人格的孩子。所以对于老师的错误做法，比如拖堂，他会用拒绝写题表示自己的不认同。而仔细分析之前他与老师们的冲突，也多是由于他过于真实的回答。当然，这个结论也未必就准确。但至少我明白了，不要轻易去给孩子的问题扣帽子，更不要轻易试图去改变孩子。因为我是一名教师，虽然有一定的心理学知识，但我不是一名专业的心理咨询师，对于孩子的问题，第一，我不能随便下结论，第二，我无法给孩子做咨询。我能做的是研究学生，研究自己，想教师所想，做教师该做，如王晓春老师的建议，做研究型教师。
以上两个案例，都是读了《做一个聪明的教师》之后，有意识的积累的案例。正如这本书最关注的是教师思维方式，我最大的受益也正是对自己思维方式的关注，比起“做一个聪明的教师”这种说法，我更认同于“做一个有独立思想的教师”。再多的专家，再多的建议，也不会有一个通用的法宝，让我们可以得心应手地处理教学中形形色色的问题，因为我们面对的是一个个独一无二的孩子。但我们可以不迷信专家，相信自己，借鉴专家的专业知识专业理论武装自己，为做一个有独立思想的教师而努力！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels