假如你是一件商品，你会不会买下自己？

    战国时期的思想家孟子认为，“得天下英才而教育之”这是身为教师的最大乐趣，可谓道出了天下教师的心声，但是，在实际的教育教学活动中，我们教育的对象不全是“英才”，更多的则是“问题学生”，在面对这类学生的时候，我们往往体会到的不是快乐，更多的是痛苦和无奈。我十余年的从教生涯中，也遇到过这类糟心事，每当这个时候，我都感到身为师者的无奈，直到最近发生的一件小事，让我改变了这一观念，原来没有天生的“问题学生”，只是我们的教育方法不太适合，只要静下心来，找对方法，用对方式，一样可以让我们感到教育的快乐。
【案例描述】
这个学期我们班转来了一名男生卫华（化名），通过一周的相处，我发现他的学习积极性不高，上课不是睡觉就是看与学习无关的杂志，自主课上也经常和周围同学聊天，影响班级自主秩序。他的生活习惯也不好，早餐时间，其他同学都到餐厅就餐，他一个人在教室里把买来的零食当早餐，吃过的零食袋子随意丢弃，座位下边满是污迹。作为班主任，我当然要对他这样的行为进行教育，我给他讲了学校制定的学生行为考核要求，告诉他这样不讲卫生很容易生病，卫华也表示下次不会再乱扔垃圾了。第二天早上，德育主任拿了一个书包给我看，书包里有四盒酸奶、一盒开封了的饼干、两包辣条……我知道肯定是班里的学生又带零食进教室被抓现行了，不出所料，违纪人正是卫华。我把他带到办公室，对他说，昨天因为这个问题不是和你谈了吗，你也说好的不再违纪了的，怎么说话不算话？接着给他讲了学校不让学生吃零食的原因，为什么不让零食进教室的道理，看看时间，快要上自主了，就让他先回教室了。之后的几天卫华稍有好转，正当我觉得教育有了效果的时候，卫华的小组长向我“告状”了，他说不想和卫华在一个组了，因为他老是睡觉、吃零食，影响本组学习，小组这个月扣了好多分，排名班级倒一，这里头90℅都是他违纪造成的。安抚好小组长的情绪后，我陷入了深思，卫华的问题已经不是他一个人的问题了，处理不好，会影响到班级秩序和学生的团结。
【案例分析】
    为了弄清楚卫华行为习惯和学习态度上存在的问题的原因，同时找到解决问题的办法。我联系了卫华的家长、他之前的老师和同学，结合他们的描述，我大致对卫华的情况有了进一步的了解。
  原来，卫华三岁的时候，父母就离异了，父亲常年外出打工，和一般的留守儿童一样，他从小由奶奶抚养长大，在这样的环境下成长的卫华，行为习惯和学习成绩自然非常的差。初中毕业后，卫华打算和同学相约去打工，是他奶奶坚持让他读高中，这个学期因为和同学发生矛盾，双方打架，被学校劝退，后来转学到我们学校。在他之前老师的眼中，卫华是一个爱惹是生非的学生，可是他的同学们却觉得他非常讲义气，那次和同学打架，也是因为他仗义帮助弱小同学而发生的。由此，我的脑海中勾勒出了卫华的成长轨迹图，家庭离异、隔代教育、缺少沟通、没有目标、逐渐成为问题学生。但是如何解决卫华目前的问题，我仍然感到一筹莫展。
【解决策略】
    一次偶然的机会，我读了美国著名心理作家迪安·德尔·塞斯托写的《快行动，慢思考》这本书，突发灵感，能不能用书里写的观点和方法来引导卫华不断认识自我，发展自我，完善自我呢？于是我摘录出这本书里能够解决卫华目前状况的一些方法，开始进行实践。
    周四的早读课，同学们都积极的大声读书，我为孩子们的努力感到欣慰，正当我自我陶醉的时候，突然看到卫华低头在桌洞里翻翻找找，课桌上卷子、练习册、课本、早读清胡乱堆放，桌子下口香糖的印迹被鞋底搓出长长的一道污迹……
    我径直走向他的座位，站在旁边默不作声，卫华也感到气氛不对，蹭地一下从座位站起来，低下头小声嘟囔着：“老师，我……我……我找不到早读的知识清单了”看到我一脸的严肃，他的声音越来越小，头也越来越低，一副等着挨批的样子。看到这样的卫华，我反而没有了批评他的勇气，一想起他不幸的童年，我的心里顿时生出了一种难以言语的怜悯，他毕竟是个孩子啊，而且是个没有人对他进行过多少引导和教育的可怜孩子，我还能对他进行怎样的苛责呢！我将他散落在桌子上的书本整理了一下，告诉他练习册和课本哪个摆放在上头更好，作业本的本脊写上科目，便于翻找，节约时间，经过整理，他的座位整齐了不少，卫华发现我不是批评他，也慢慢的放松下来。
我将卫华带到教室外边，对他说；“假如你是一件商品，你会不会买下自己？”卫华听了以后先是愣了，然后摇了摇头说“不会。”
紧接着我追问“为什么？”
卫华说他觉得自己身上存在很多毛病。
我鼓励他说：“每个人身上都或多或少存在很多毛病，我们要做的就是把这些影响我们自身发展的毛病改正掉，让我们这件商品的品牌更具有品牌价值，这样才能在顾客心目中留下良好的形象，成为市场上的畅销商品。那你想不想成为这样的畅销商品呢？”
卫华肯定的点了点头。
接下来我掏出笔让卫华在纸上写出自己的三个优点和三个缺点，卫华写的优点是：乐于助人、敢作敢当、对人真诚；缺点是：做事马虎、没有耐心、比较懒散。我让他指定一名最熟悉他的同学和随机一名同学也写下他的三个优缺点进行对比，结果和他自己的评价基本吻合。
于是我对卫华说：“你们三个人如此相似的答案，说明大家在判断一个人的时候，标准都是相近的，你要想在别人眼里留下好的印象，从今天起就必须克服掉你的三个缺点，这样，你才能将你的品牌建立起来，做大做强，做成知名产品。”
当天，我帮助卫华建立了日计划、周计划，自我评价表，在接下来的一个月中，卫华的改变非常明显，再也没有出现之前反复无常的情况了，卫华的学习成绩也有了很大的进步，而且主动承担早操的旗手工作，带领同学们迎着朝阳奔跑在操场上。
【反思总结】
教育专家韩凤珍说：“所有难教育的孩子，都是失去自尊心的孩子。教育者要千方百计地保护孩子最宝贵的东西——自尊心。”通过对卫华的教育活动，我发现每个人心中都希望得到别人的认可，问题学生的这种期望尤其强烈，只要我们找到点燃他们改变自己激情的一根火柴，对他们改变自己的方法给予引导，以“上善若水、静待花开”的情怀等待他们转变成果的出现。从此“假如你是一件商品，你会不会买下自己？”这个问题不仅成为我教育学生的一把钥匙，也是我自己拷问自己心灵的一把标尺。”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels