用心浇灌，静待花开

最近调查研究中发现，存在有特殊需求的学生群体影响整个班级管理的现象，许多教师对此束手无策。这部分学生可能是在心理或者生理上具有特殊需求，也有可能是家庭原因造成了一些问题。很多孩子是因为在成长过程中缺乏足够的关爱而产生问题，教师要善于发现学生的优势和长处；还可通过多种方式使学生获得价值感。面对这些具有个性胆小、或退缩、或逃避等行为特点的学生。需要了解其生理、心理特点和需求，在学校、教师、家长共同促进下帮助其健康成长。
同时，应注意沟通策略，不要在交流过程中使学生产生抵触情绪。因此，我们应从点点滴滴出发，帮助学生形成主动、积极和乐观的学习态度，让老师和学生融为一体，共同学习，共同成长。
一、有效沟通，关注学生内心体验。
一天，六二班的班主任孙老师对我说：“王老师，你看看我们班柴xx写的日记。”我心想：这可是你们班倒数几名的学生，平常经常听你说他的作文语句不通，没有条理，中心不明确，他的日记有什么可看的？
带着好奇心，我拿起了他的日记本，这一看，我也大吃一惊。日记是这样的：“今天我们上了一节英语课，王老师讲的是一个攀登故事，这个故事教会了我很多寻找快乐的方法。以前，在我不开心的时候，我只会自己生闷气，现在我知道了，还可以有更多的方式让自己快乐。在讲课的时候，老师让我们自己说说在不开心的时候会怎么做，没想到同学们都有稀奇古怪的做法，有大哭一场的，有吃好多好吃的食物的，竟然还有人会找茬和别人打架，太有意思了！这是我上过的最好的一节英语课了。”孙老师说：“这可是我们小柴写过的最好的 一篇作文了，这些写得可都是他的真情实感呀！你这节课上的太成功了。”
听了孙老师的话，我又回忆了一下这节英语课，这节课，我选取的是Happy Tips这个故事。这个故事教会孩子们怎么样宣泄压力，更加积极快乐。其实我只是在课堂上给了孩子们畅所欲言表达自己的机会，而内向的柴xx受语言的限制当时并没有发言，没想到只是听别人说竟然也让孩子们这么兴奋，没想到孩子们的内心世界这么丰富，这堂课，让孩子们对英语课有了一个新的认识，也让我对孩子们有了一个新的认识。
这节课让我意识到：柴xx这样的学习成绩不太好的学生，平时在英语课上主动表现自己的机会是有限的，他们不是不爱学英语，只是接受新知识的速度慢一点，表达的能力弱一点，但是他们内心的渴望并不比别的孩子少。那么，我正好可以借攀登阅读这个平台，激发他们的学习兴趣，提高他们学习的能力。可是，要想让他们在课上回答问题还是有难度的。经过深思熟虑，我采取了提前渗透的方式。在后来再学习攀登英语故事时，我提前在课下找到这一类的孩子，告诉他们我们要学习哪个故事，让他们提前看看绘本，问问他们看完绘本之后有什么想要表达的，把他要说的话用最简练的语言总结出来，教会他们怎么说，这样，在上课的时候他们也能积极举手，用英语进行交流。开始的时候，他们只能说几句简单的句子，慢慢的，他们能说得句子越来越长，自己能组织的句子越来越多，为了能更好的表达自己的想法。而我提前教会他们一些知识，让他们意识到老师对他们的重视，也让他们备感自豪，他们不光在攀英课上积极学习，常规英语课的表现也越来越好。没用多久，他们的英语综合能力就有了明显的进步，我已经不用再提前给他们渗透，他们的课上的越来他们的课上的越来越自信，逐步建立起了学习英语的信心。
二、因材施教，与学生进行心灵上的沟通。
我曾经遇到这样一个学生，她不仅不能完成家庭作业，甚至在考试的时候卷子上大多数问题是空着的。我很吃惊也很生气，把她叫到办公室狠狠的批评了一顿并质问她这张卷子大多数是选择题，为什么选择题还要空着呢？你就连一道都不会做吗？她低下头，沉默不语。于是我指着这张卷子一道题一道题的为她讲解。在这个过程中我惊奇的发现这张卷子的很多题她都会做，可为什么她要空着卷子呢。于是，在以后的日子里我开始注意这个孩子。我发现这个孩子很特殊，她缺乏与人沟通的能力并存在着严重的理解障碍，考试的时候她根本读不懂题目要求，甚至在老师留作业的时候她根本不明白老师留的是什么。同时，我也反思自己的态度，看到孩子出现问题，没能认真思考，总结原因，只是一味的责怪孩子。这样导致他们害怕老师，不愿与老师交流，对学习更加的失去信心。因此在以后的日子里我在留作业的时候都会让学生们重复一遍，让这个孩子再告诉我一遍我留得作业是什么。另外加强培养学生认真读题的好习惯。每次做练习时，给孩子时间自己读题，再找一些理解能力差的学生告诉我题目要求是什么。把更多的关注给这些特殊的孩子，当他们能够按时完成作业时我会鼓励并表扬他们，如果出现没有完成作业的情况我也会耐心询问他们原因，鼓励他们“如果你在今天放学前能补上你就是好样的”。每当这个时候我都会看到孩子眼里闪着坚定的光芒，“老师，我一定能补上”。渐渐地我发现那个小姑娘上交作业的次数多了，而且她每次遇到我都会笑着并大声的告诉我，“王老师，今天我交英语作业了”。虽然不是每天都能按时完成作业，但是我很满足于她小小的改变。
从这件事中我明白：教师对不做作业的同学决不能放弃，要积极采取多种措施应对。始终相信“精诚所至，金石为开”。对待他们要多一点理解和尊重。多一点信任和扶持，多一点表扬和鼓励。在学生的作业边缘上写一两三句鼓励表扬的话语，可以胜过几次，十几次的无声教育。走进他们的生活，了解他们的思想实际，掌握他们的心理特点才能因材施教，因势利导，戴着镜子找优点，扬长避短激励他们向好的方面转化，对他们的作业分层留置，让他们体验完成作业的成就感，写一手好字的快乐感。
其实在我们的教学中有很多看似普通，却很有教育意义的平凡小事，不论是班主任还是科任教师，我们都应该抓住每一个机会，走进学生的内心世界，去关心，了解学生，并不遗余力地尊重他们，懂得维护他们的自尊。当我们很生气的去责怪一个学生的时候，我们不如蹲下来，和孩子好好聊一聊，打开他们的内心，让爱浇灌每一个可爱的孩子。让他们慢慢进步，慢慢成长！最后，借用一个人的一句话：“鲜花在前面，我们在路上。”
  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels