网络是一把双刃剑


自90年代后期互联网进入我国以来，网络就如同雨后春笋般，发展迅速，如今已遍布城乡。作为一种新的传媒手段，互联网在经济建设和人们的各项活动中起着不可忽视的作用，同时也为青少年的学习、交流以及娱乐提供了更为广阔的天地。但是对于为未成年人来说，网络则是一把锋利的“双刃剑”，一朵带刺的玫瑰，很多青少年正是因为过度沉迷于网络，沉迷于网吧，缺乏自我保护意识和对危险的预防能力，对其学业.健康和思想都造成了巨大的危害。
我所带的班级中就有一位女生深受其害。这个孩子原本在班里表现很优秀的，但是自从上了五年级后成绩有所下滑，而且让老师和家长头疼的是她的作业问题，每天的作业要么是偷工减料，要么就是干脆不写，刚开始我跟家长反应这个情况，家长说是因为自己工作忙忽略了孩子，并保证以后会加强监督，但是好景不长，隔不了几天这种情况又出现，最后家长终于跟老师说了实话。根据家长反映，这个孩子一回到家就拿起手机或者平板电脑玩。有时候确实是在查阅学习资料，但是是极少的时间，大部分时间是在浏览漫画、刷抖音视频、与同学建立qq群、微信群进行聊天，而且聊天的内容过于成熟，很多语言根本不像是出自一个五年级的孩子的口。这个孩子因为太过于沉迷玩手机家里煮好饭叫吃都不愿意吃，还经常以上厕所的名义偷偷躲在卫生间半个小时，甚至更长时间地玩手机。有一次因为进去的时间太长家长要开门进去，这孩子怕父母责骂直接把手机藏到了水池里，导致手机进水不能使用。家长拿去维修才知道手机进水了，回来逼问才问出原由。为了不让孩子玩手机家长把放在家里与孩子联系的手机都藏起来，但是这孩子非常厉害不管藏在哪里她都能找到玩，后面家长直接把手机砸了，把家里网络也停了，以为可以消停了，但是万万没有想到这孩子竟然以离家出走威胁父母，这个时候家长才意识到事情的严重性，觉得需要老师的帮助才跟我说了实情。
根据这一情况我先是跟孩子进行了沟通，首先了解孩子真正的想法。根据孩子的陈述，她是因为家长给她报了太多的补习班，不管她感不感兴趣，而且对她非常严格，样样都要让她做到最好，所以刚好处于叛逆期的她对爸爸妈妈的教育方法非常地反感，又无处发泄自己内心的不满，因此只能通过网络去跟同班同学倾诉，去网上浏览一些网页、玩玩游戏、刷刷抖音等来解压，但是网络世界太精彩了才导致她无法自拔，以至于上课时都想着网络上的东西，才导致她的成绩一落千丈。由此可见网络上的东西诱惑力太大，对于还没有定性的孩子来说根本无法拒绝。网络上还有很多不健康的网页，孩子长期沉迷于网络的话对她的身心影响肯定很大，因此我向孩子列举了许多关于中小学生沉迷于网络最后造成不良后果的事例，一个个鲜活的例子让孩子知道了网络的危害性，她自己也意识到了自己的错误，并下定决心改正，同时她还给爸爸妈妈写了一封书信向他们吐露心声，承认错误。
了解了孩子的想法后我再跟家长沟通，让家长了解孩子的真正想法，并探讨对孩子的教育方式的问题。家长也意识到了自己的错误，觉得自己疏于与孩子沟通，没有站在孩子的角度看问题，没有尊重孩子想法，总是把自己认为对的事情强加在孩子身上，不管孩子愿不愿意，所以才让孩子觉得压力大，才让孩子如此叛逆。有了良好的沟通，有了相互尊重慢慢地孩子又回到了以前好学生的形象。
由此可见，网络是一把双刃剑，作为一名教育者，我们要教会我们的学生学会正确使用网络这把“双刃剑”，让它发挥正确的作用，不要让它伤了自己。
　　
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels