学习困难学生的发展促进和教育策略


苏霍姆林斯基在《把整个心灵献给孩子》一书中，给教育下了一个定义：“教育----首先是人学！”，我的理解就是每个学生都有生命的尊严，都有生命得以张扬的权利，让班级中每个鲜活的生命幸福、快乐地成长，是我义不容辞的责任。一、学习困难学生的背景介绍及问题原因
铭铭的家庭背景、学习情况及性格情况
我们班的学生铭铭是外地生，所以一般由他的爸爸、妈妈照顾他。他的爸爸在家以照顾他的生活起居为主，他爸爸文化水平不高。它的妈妈是在医药公司上班，他妈妈又很忙经常出差，所以大部分是他的爸爸管他。
刚开学的的第一次家长会结束后，他的妈妈这样对我说：“张老师，您多关注一下我们家的孩子，您看看是不是智力有问题？”听完他妈妈的话，我产生疑惑，心想：“智力有问题？看着这孩子没问题啊！”带着这样的疑惑，我开始了与孩子们数学课…
在课上我让同学数图片上动物园里的兔子和大象的数量各是多少，从而知2＋3=5。我想这么简单的问题一定难不倒其他同学，我先让其他同学说说兔子有几只，其他同学都能通过数来知道有几只。这时我让他回答：“大象和兔子一共多少只？”他站起来后一直没有说话，我这时再次引导他，他皱着眉头还用食指指着太阳穴，一副认真思考的样子。其他同学都争先恐后的举手想回答这个简单的计算问题。我让他坐下听听其它学生是怎样做的这道题，我看着他听得认真的样子，心想他一定是听懂了，并且会了。接着我又出了一个情境，结果还是没答出来，我不放弃，心想数学需要慢慢来，那语文的拼音肯定没问题。刚开始学习在四线三格里写“a”,其它同学都能在中间格写下“a”可是我发现他总是把“a”占满三个格。这时候好几个和他上过同一个小饭桌的同学说：“张老师，他在小饭桌时只有他就是老师怎么教也教不会，最后小饭桌老师都不管他了。”听到同学们这突然说出来的话我震惊了，此刻这个个子小小的、瘦瘦的小男孩使劲低下头，好像只要有个洞恨不得钻进去…
他不仅学习上落后，我发现他性格还很内向，常常一个人坐着，他不敢和别人聊天，有时候看到同学们很快乐的玩耍，他也只是笑笑，从不参与其中。
（二）问题的原因
苏霍姆林斯基曾经指出：“要坚持不懈地在全体学生包括差生的发展上下功夫是学校的最重要的任务之一。”在这里所说的差生实质上就是指学困生。所以小学教育对于提高学生的综合素质至关重要，如何促进学困生的发展是当代教育必须关注的问题，找出学困生的形成原因自然就是解决问题的瓶颈。
性格孤僻
铭铭平时在学校常常一个人坐着、很少与同学和老师沟通，老师和他聊天说话他也回避，同学主动和他玩他也不理睬，久而久之同学也就不找他玩了，他就变得经常独自一人，我行我素。
铭铭之所以性格孤僻是和他的家庭分不开的，他的妈妈经常出差，不回来。常言道：“母亲是孩子最好的老师。”当孩子有困难、需要关心的时候母亲却不在身边，久而久之，他就不愿意与人交流。
学习环境
铭铭在学前班那段时间，由于经常有其它的同学嘲笑他、他就变得越来越不敢学习，不愿意学习；他的爸爸由于文化水平不高，不知道如何辅助学生，任他自己学习，所以其他同学在上一年级之前都会5以内加减法及“a”、“o”、“e”的书写，他还是不会。
二、解决问题的策略
（一）运用学校的资源
学校是一个以人为本的学校，我们学校每周一升旗及下午第一节课前20分钟都会进行德育教育，这样的坚持下来，就给学困生营造一个相互尊重、相互帮助的环境。
学校还有心理咨询室，心理咨询老师定期会给学困生就行心理辅导，帮助学生正确认识学习，树立学习自信心及性格上的自信心。
(二)教师的有效对策
1、用爱感染他的心灵
教师在学生的心中是不可替代的，教师的一个眼神、一次微笑、一次鼓励都会改变孩子的一生。
面对这样的铭铭，作为班主任的我没有像他的学前班老师那样对他置之不理，而且经常与他聊天、慢慢走近他的心里，上课时我还会多让他回答问题，并且鼓励他，慢慢下来他就越来越有自信。
营造良好的班级学习氛围和被接纳的环境
学困生与其他的同学不一样，他们由于学习成绩不佳，要面对来自班级同学等的压力和批评，他们是无力反驳的。他们会非常自卑，认为自己什么都不如别人，再加上受到应试教育的负面影响，有可能在课堂和日常教学中产生紧张、焦躁心情，影响其学习。所以教师为学困生的发展创造一个良好的氛围，营造相互平等、相互帮助、相互鼓励的班级氛围。
基于这样，我先让一名特别有耐心的学生去帮助他，每进步一点点我就会表扬这两名学生，帮助铭铭的同学能从帮助人得到快乐，其他同学看到能帮助铭铭会得到夸奖，也会主动加入帮助他的队伍，铭铭看到这么多同学为他努力，他也会暗自努力，不落下后腿。
加强与家长的沟通与交流
教育是学校教育和家庭教育联合教育。铭铭之所以性格孤僻，学习成绩差主要是他的家庭环境。针对这样的情况，我和他的妈妈进行沟通，并提出建议。首先，尽量不要出差，拿出多点的时间陪伴孩子。其次，建立学习氛围，为学生营造一个好的学习环境，帮助学生形成良好的学习习惯。最后，多和孩子沟通，多鼓励孩子，让孩子的心慢慢打开。
三、效果和经验总结
经过学校、家长、老师等方面的配合，一年之后的铭铭不仅学习成绩在期末考试中语文得了“90”分，数学得了“87”分，取得了质的飞越。他的性格也有了很大的改善，他不再是那个孤僻、自卑的小孩，而是是积极参加学校的活动、主动帮助同学、乐观向上的孩子，他的妈妈再也不说铭铭的智力有问题。
铭铭之所以有很大的转变，我想最重要的是学校、教师、家长都没有放弃他，其实世界上还有好多这样的孩子，只要我们每人出一点力，用爱去看待他们、帮助他们，那些小树苗一定会变成参天大树回报社会。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels