                             不放弃每一个学生
学生:王某，男，八岁，读一年级。曾经上课注意力不集中，不认真听讲，喜欢爬到地上或者桌子下看书，下课经常跟别的同学打闹，来老师这告他状的特别多，有时还跟老师发生争执，学生眼中的“坏学生”。
每一个孩子都有可爱之处，都充满着无穷的可塑性和发展性，都是一个个独立的个体。上半年还在求学的我，下半年就变成了一名老师，机缘巧合地接了一年级的一个班，机遇与责任并存，兴奋的同时也感到了肩上的任务之重。如何做好一名人类灵魂的工程师，如何当好一名园丁，我一直在思索并探寻者，不负国家和领导赋予我们肩上的希望。
班里有这样一个稚嫩又可爱小男生，在我眼中他有点阳光、有点腼腆、又有点可爱，特别聪明，学习认真，学生眼中的好榜样！好班长。可是到了第二学期，来到学校后，他就像变了个人似的，上课不积极听课，作业也不认真写，上课总爱爬到桌子下或者地上看书，下课自己经常独自玩耍或者其它同学打闹。
有一次学生来告状，我问他事情原委，他却说:“他们私下就能解决，他为什么要去老师那告状”。“这孩子怎么了，怎么会这么想”，于是我找他谈心，“王XX同学，你这学期怎么了？学习成绩一直在下滑，表现也不好，在家里平时谁辅导你写作业啊？”他说：“有时我爸爸，有时我自己写”，我问，你妈妈那他说:去石家庄学习去了，我问，你想你妈妈吗？他说“想，一直在想。”（当时我看到孩子眼神里闪着泪花）当时我也没太在意，后来我又跟他背地交谈过几次，他依旧是这个回答，并小声说道“好想和爸爸妈妈一块去动物园玩”，我内心察觉到孩子对父母对家庭爱的渴望和期盼。
不久开家长会他爸爸来了，于是我特别关切地同他爸爸诉说着孩子在学校的表现和感觉到孩子对父母关爱的诉求；果不其然他爸爸哽咽着说道：正在和孩子妈妈闹离婚……听到这，我的心里哽咽了一下，我终于明白这个孩子突然转变的原因了，家庭的不和谐和父母关爱的缺失是主要原因，还有一部分是班里其他学生对他的偏见，每次老师和他谈话时，我都从他的眼睛里看到了那种无助又愤怒的眼神。从那一刻起，我想要尽我自己所能去帮助他。
 正值他班主任要外出学习，我便勇敢果断地实施了我的计划。（当时心里暗自窃喜，既然他硬的不吃，那就来软的，）上课前，我对着全班同学说:每个人都会犯错误，包括老师在内，只要我们勇于承认错误，勇于面对和总结反思，不再犯相同的错误，那就是好样的，你们说对不对？“对”孩子们异口同声得回答道。那我接下来给大家介绍一位新同学王某；学生都很诧异我说的话，我说:“王同学之前虽然做过一些错事，但他知道勇于面对，知错就改，让我们一同见证着他的蜕变，也希望大家能重新认识这个新同学”。你们愿意重新认识他吗？学生说:“愿意”。果不其然，那一节课他做的特别好，上课认真听讲，积极回答问题，下课之后和同学一块愉快玩耍，回家后认真写作业，就这样一切都在朝好的方向发展。第一天……第二天……好景不长，又恢复到以前了，我很是生气，对于王同学，我最开始曾经真的想过想要放弃不管他，但每次看到他那无助的小眼神，我就有一种想关爱他、想把他教育引导好的决心和感觉。他们每一个人都是祖国的未来！孩子们的一点一滴的进步时刻牵动着我的内心！不管怎么样，不能放弃每一个学生，哪怕只有一点点变好。
后来他转到了别的学校，孩子的爸爸给我发了条信息，非常感谢我对孩子的关心和照顾，感谢我辛勤的付出，王同学转走了，我的心里其实挺难受的，但是我尽力了，并且和孩子发展了良好的友谊。我给他爸爸发信息希望您能多关心他，爱护他，您作为父亲，是孩子的第一任老师，用言传身教引导孩子心灵和身体健康发展，希望您能够让他真正感受到母爱的温馨，家庭的温暖，也希望换个学习环境，对他的未来能够有更好的帮助，让他发展成长的更好，是你们父母也是我们做老师的最真实的心意。
我想说:作为一名新上任的老师，我们应该尽最大的可能做好自己的本职工作，同时全面的关心教育每个学生，爱每一个学生，言传身教，以身作则，为祖国教育事业倾尽全力。孩子是祖国的希望，他们的未来充满着无限的可能！我会竭尽所能，不断学习和成长，用知识、爱和希望去教育和引导每一位孩子，教书育人，因为每个孩子都是家庭的希望，我们的工作承载着太多的希望和责任，我要做好作为一名教师的职责和本分，奉献自己的青春和智慧，忠诚于学校，忠诚于社会，忠诚于祖国。
                      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels