                                                    模块三
走近孩子  呵护童心
一、案例介绍
2006年9月，刚走上工作岗位的我，接管三年级（2）班并任班主任。孩子们天真活泼，甚是讨人喜欢。其中有一个名叫娟子的小女孩，刚满九岁，性格古怪，成绩落后。留着一头乌黑的头发，圆溜溜的大眼睛，看起来很可爱。娟子反应很机灵，是一个聪明的孩子。就是这样一个既可爱又聪明的孩子却成了老师们头痛的对象，学生们眼中的“小偷”。隔三差五就有老师反应，这孩子学习成绩太差了，上课爱打瞌睡，作业也不完成。同学们也纷纷告状，某某的零花钱被偷了或者是什么学习用具不见了等问题。娟子有时还跟老师装病撒谎，骗取零花钱，同学们给她起了外号“娟小偷”。从道德品质来讲，一个女孩子养成这样一种不良习惯，无论走到哪里别人都不欢迎；从学习上来说，不交作业也不听课，考试总是个位数，这简直就是班里的拖油瓶。针对娟子的系列现象，我及时找孩子交流，了解原因，调查家庭情况，采取有效措施，进行心理健康教育，联系家长，与家长共同协作教育。后来，这孩子的成绩也一天比一天好，性格也变得开朗起来，对学习也有了信心和兴趣。到期末，竟然走上了期末颁奖的领奖台，从此我们学校的领奖台上没有缺少过她的影子。
案列分析
针对这样一个学习成绩差、道德品质有严重问题的女孩子来说，我感觉遇到了前所未有的考验。对于刚走上工作岗位的我，我束手无策，但心里急切的想挽救这个聪明的孩子。偶然间，我在图书室翻到了一本《班主任对学生的谈心与心理健康教育》这本书。我像陷入绝境的羔羊找到了救命稻草一样，立马把这本书借走了，当晚就熬了个通宵。第二天，我决定与孩子面对面谈一谈，经过沟通，我才知道她成绩差、养成不良习惯的原因有以下几方面：
1.自身原因：娟子毕竟还是三年级的孩子，看到别人买东西吃，自己很想吃，这是人的本性。加之孩子几乎没有控制能力，看到想要的就会情不自禁想到去“偷”，有了第一次，以后就成了习惯了。对于性格孤僻的娟子来说，自己的温饱问题都无法得到解决，哪里还有心思要认真学习，完成作业呢？久而久之，学习成绩自然就落后了。
2.家庭教育：娟子是一个留守儿童，长期和奶奶一起生活，爸妈在外打工，很少回家，据说也没寄钱回家，几乎没有联系过孩子。奶奶年纪大了，身体不好，没有什么经济来源，生活都很困难，经常是粗茶淡饭，勉强填饱肚子，更别说给孩子零花钱或早餐钱。孩子吃不饱、穿不暖，又缺少关爱，有委屈也没地方诉说，于是就把自己封闭起来了。这样心理憋久了，就出现性格偏差，于是就乱拿别人东西，装病撒谎骗取零花钱。心灵得不到关爱，学习更无人问津，孩子的学习离开了家长的监督，又会有多少孩子能自觉主动学呢？这样的处境学习成绩能好才是怪了。
    3.同学嘲讽：娟子在这个班级已经呆了两年了，由于多次“偷”同学们东西，孩子们联合起来冷落她，集体攻击她。没有孩子叫她真名，大家都叫她“娟小偷”。同学们的孤立更快的促进娟子个性偏差的养成，孩子心理受到了极大的创伤，唯有把自己封闭起来。
4.教师影响：娟子经常考试都是排在倒数，给老师的平均分造成了极大的影响，又加上她的不良习惯，老师爱批评她，这让娟子觉得自己就是一个负担，对什么事都失去了信心。
三、教育策略
针对娟子的特殊情况，我找了好几位有经验的老师交流，研读了好几本班主任管理学生的书籍，还多次进行了家访，与娟子父母通过电话联系，最终确定采取以下方法：
1.用孩子的视角看世界：与学生谈心需要一个“角度”，只有站在孩子的立场，用孩子的视觉去看世界，才能走进孩子的心灵，达成对教育的理解。在娟子的眼里，父母不关心她，老师批评她，同学们不喜欢她。试想，要是我就是娟子，我会不会也和她一样，站在这个立场想想，今天娟子的不良习惯和成绩差异是必然的结果。我们唯有帮助她、开导她，做她心灵的导师。
2.改掉不良习惯：首先，从关注行为习惯，关心心理健康开始。像娟子这样的性格，我不能用单刀直入式的开门见山，也不能用点拨暗示式的“此时无声胜有声”。与娟子交流时，我选择了和风细雨式的润物无声的方式，敞开心扉说心里话，了解娟子心里想法。做她的朋友，打开娟子的心结，让她开口倾诉心里话。
其次，肯定娟子身上的优点，比如：她很聪明，机灵，是可爱的孩子。教她做人，让她明白知错能改才是最棒的孩子。教育其他孩子懂得关爱他人，谦让他人，给犯错的孩子改正的机会。
再次，给娟子足够的信任，让她把我当作最好的朋友，有什么不愉快的事记得告诉老师，我们一起分担；有什么困难找老师帮忙，我们一起承担；有什么高兴事跟老师一起分享，我们共同享乐！这样以来，娟子不再孤单，无助，也能和孩子们一起玩耍了，朋友多了，心里的困扰自然就消失了。
3.培养学习独立能力：在学习上，我给娟子配了几位学习成绩优异的“小老师”，教她识字、写作业，帮助她解决学习难题。我上课时经常盯着她，给她举手的鼓励和机会，锻炼她的胆识，监督她专心听讲。课后，针对知识缺陷辅导她学习。考试前，我还会故意把知识难点告诉她，叫她认真复习，一定会考出理想的成绩。从此，娟子对学习也不再逃避，而是充满了信心。
4.提升学习兴趣：常说“兴趣是最好的老师”，无论做什么，如果没有兴趣，就不会取得成功。像娟子这样的学困生，我从抓兴趣入手，开始我经常给她讲故事，读故事，分享故事中的喜怒哀乐。慢慢的，让她体验到了故事中的快乐，她有想读故事、讲故事的冲动了，我选择图文结合的简单故事书培养她的学习兴趣，让她爱上学习，喜欢学习，一直这样坚持着，最后学习兴趣被激发了，学习不再是难事，而是一种享受。
5.保持家校沟通，携手合作：家长是学生成长与发展中的重要他人，家长关于心理健康教育的认识和观念将直接影响学生心理健康的发展和学校心理健康教育的开展。要做好家校合作，首先开展宣传教育，我利用家访、家长会、黑板报形式，向家长宣传、讲解有关心理健康教育知识，让家长认识人的各种素质的形成与发展，都依赖于心理健康水平。其次邀请有关心理老师，指导家长掌握心理教育方法。最后组织一些有意义的活动，让家长陪同孩子参与，科学合理地了解孩子，加强家长与学生之间的沟通，为学生健康成长创造良好的家教环境。
四、收获感悟
人非圣贤，孰能无过？毕竟是孩子，孩子的天性就是淘气、调皮、恶作剧。这些都是很普遍，也很正常的现象。经过不懈努力，娟子从倒数到了名列前茅，从性格孤僻到活泼开朗，从具有不良习惯到改掉恶习，对人有礼貌，遵守纪律，成了班里学习的榜样。“娟小偷”这个外号从此消失了，“三好学生”“学习标兵”里从此多了一个娟子。娟子不但成绩优异，表现突出，在家里也很听话、孝顺，还经常主动帮助我们班上的学困生，热心帮助值日生。学校的党支部书记田世文老师说：“这孩子二年级时我教过一年，真没想到有这么大的进步！”娟子的变化，我很欣慰，也很感动，发自内心的为她开心。
法国教育家卢梭说过：“用爱心去弥补才能，是胜过才能去弥补爱心的。”
作为一名老师，给学生一份关注，一分在意，教育就能收到意想不到的效果。我们在对学生进行心理健康教育的过程中，除了要尊重学生的个体差异，还要有足够的爱心、耐心、热心以及诚心去唤醒学生的迷惘，增强他们的自信。要像对待一朵玫瑰花上颤动雨滴的露珠一样，用自己赤诚的爱去温暖、去关心、去感化他们的心，多与孩子交流沟通，给孩子倾诉的机会，这些“顽石”才能雕琢成“美玉”这些迟开的花蕾也一定会绽放枝头！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels