我和“赵铁头”的这两年
一、他是老天派来折磨我的“天使”
“他们是上天派来折磨我的！”“他们根本不是人们口中的一年级小天使！”“这班根本没法带！”上述的三句话是我上班第一天回家瘫在沙发上说的三句话。上班前，我无法像上班第一天就是火星撞地球。
为何会出现上述种情况？这还要从我们师生双方的经历说起。2017年，我大学毕业参加工作。我不是师范类专业毕业，也没有在学校实习过，没有任何教育教学经验，走上这个岗位，有的只是对这个行业的热忱。总的来说，我是一个无师范学历，无实习经历，无教育教学经验的“青年三无教师”。而在我上班第一天，由于学校当时及其缺乏人手，就把一个换了N个老师的班交到了我的手上。我万万没想到这个班就是一个标准的“放牛班”，当时的一年级（2）班有学生33名，其中单亲家庭和离异家庭的孩子有13名，孤儿1人，留守儿童7人，三残儿童2名。有几名家长就是大家眼中标准的“问题家长”。
面对这样的“放牛班”，要说我没有退缩是不可能的。学校缺人手也是实情，我需要历练也是实情，在领导的鼓励下我正式接受了这个让我哭了无数次的班级。而我与“赵铁头”的”纠葛”从此开始。
7岁男生小赵（化名）的是班里熊孩子的头儿，班级的捣蛋鬼都听他的。喜欢出风头，纪律差，学习习惯差。上课常常招惹同学，扰乱课堂秩序。下课欺负同学，搞恶作剧，把口香糖粘到同学身上，粘到女生头发上。喜怒无常，时常无缘故的打骂同学，同学们都不愿意和小赵为邻。且学习成绩差，作业不交，课上经常打断老师的教学。但是非常热衷于举手回答问题，故意答非所问，惹得同学们哄堂大笑，让老师们头疼不已。同学们长期屈服在小赵的武力值之下敢怒不敢言，就这样小赵除了霸道还养成了小偷小摸的习惯。
每一个熊孩子都是“折翼天使”
在上班第一天，小赵带着他的“熊孩子天团”狠狠的“修理”了新老师我之后，是非常得意的。在这一天我和小赵斗智斗勇的大戏也正式拉开了帷幕。
第一次把小赵带到办公室问话的时候，小赵对办公室的熟悉程度令我震惊。他“热情”的和我介绍，办公室的各个老师姓什么，是哪个班的老师，教什么。逻辑清晰，说话的样子非常成熟，不像一个7岁的孩子。通过接下来的沟通，我得到了以下信息：
他父母离异，父母都再次婚配，他归父亲抚养。
父亲常年外地工作，他住在校外寄宿托管中心。
和继母关系不好，不喜欢继母生的弟弟。
已经有两年没有见过母亲，但他不想妈妈。
从幼儿园就开始了独自在寄宿机构生活。
很难想象以上信息是一个7岁孩子，和一个初次见面老师交流的内容。交流中他表现出的冷静，成熟一点都不像一个一年级孩子，冷静的令人心疼。但不同于其他离异家庭的孩子封闭自己的表现正是他的问题所在。他表现出的刀枪不入，正是在隐藏内心的千疮百孔。小赵的心理失衡，不合群是有多方面原因的。主要原因：
自身原因：学习习惯不好，老师多是批评，同学们怕他但都看不上他。以至于他在学习成绩上越来越差，为博取老师同学的关注，成了“混世魔王”。
家庭原因：在与小赵接触中发现，他的父亲是个不负责任的父亲，他把对前妻所有的怨恨都发泄到了小赵身上，从来不关注小赵，不接老师电话，拒绝沟通。爷爷奶奶不关注小赵，且非常抗拒小赵见妈妈这种想法。小赵的继母也多次表示，小赵难以管教，经常和弟弟打架，没办法就常年把他寄养在校外托管机构。因为感受不到家庭的温暖和家人的关注，为博取关注养成了大闹课堂的习惯。长时间得不到想要的玩具，慢慢的养成了小偷小摸坏习惯。值得一提的是，我至今没有见过小赵父亲其人，也没有通过电话。
    教师问题：老师们认为小赵这孩子就是块滚刀肉，软硬不吃，刀枪不入。学业上教不会，习惯上难规范。却不理解，他是家庭中得不到关注转为寻求老师同学关注时，没有找到正确的方式，出现了失衡行为，老师没有及时调整。出现问题时，常在班级批评，带办公室训斥。进一步导致了小赵不服管教和老师对着干。
老师不是万能的，家长是需要鼓励的
在被小赵多次牵着鼻子走之后，我决定先改变自己再改变他。我开始读关于儿童教育方面的书，请教前辈，得出了一个结论，那就是想转变这个孩子，我自己是做不到的，需要帮手。因为爱需要一定的合力的，一个人的爱是有限的，如果能调动一切力量，这种爱是无限的。于是我制订了以下计划：
召集本班所有科任老师开会，集体转变对小赵的教育方式，多关注他，多鼓励他。
抓住小赵的闪光点进行表扬，引导同学与他交往，让他逐渐拥有正常的人际关系。
对小赵委以“班级重任”——体育委员。把他拉回班级大家庭中，让他有归属感。
星期天常去托管中心看望他，去给他带学习用品，生活用品，水果零食，让他感觉到别人对他的关注，改掉小偷小摸的毛病。
努力的联系他的继母，鼓励继母接纳孩子，多和孩子交流。肯定继母对小赵成长的正面作用。让她对孩子的教育有获得感，每次孩子取得进步都和她联系，让她参与孩子的成长。拉近她和孩子的距离。
避免家庭教育的负面影响，定时和小赵谈心，给孩子做心理疏导和心理干预，鼓励孩子和父母交流，和家里的弟弟做朋友。
在学习问题上严格要求，规定小赵必须按时上交作业，课上不能无故打断老师的授课，制定小红花制度。
“赵铁头”往后的日子请你昂首挺胸的走
通过近两年的努力，“混世魔王赵铁头”有了极大的转变。虽然，他依旧不是班级的乖孩子，还是会时不时惹出事情需要老师给他收拾残局，但是现在的小赵他变了。变得正真有自信了，学习成绩有进步了，班级归属感和荣誉感也增强了，调皮捣蛋的次数明显减少，不欺负打骂同学了。在他的带领下，在全校的体操比赛中，足球比赛中班级名次都非常靠前。面对小赵的转变，老师，同学，他的继母都很高兴。
回首做老师的这两年，我从第一天的茫然失措痛哭流涕，到现在能帮别人出主意对付问题学生。无疑，我是成长了。我的成长是在小赵这样的熊孩子的“逼迫”下进行的。是在我校“生本课堂，以生为本”的理念引领下成长的，在教师“大爱”这一理念下成长的。
前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说:“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童”，在对待小赵的问题上，我利用他身边的一切力量，来关注他，爱护他。虽然开始时小赵是老师心中的“捣蛋鬼”，同学心中的“小霸王”，继母眼中的“混世魔头”，但当我们都不站在他的对立面时，对他有耐心，有爱心时，他开始悄悄的发生了转变。由此可见，爱是教育学生的起点和基础，是打开学生心灵的灵丹妙药。而教师工作真正的乐趣则是每天与孩子心灵接触的乐趣。
在接下来的日子中，争取努力把小赵的父亲拉回他的生活中。我们将继续用爱，用耐心来浇灌小赵心中的自信小树。帮他脱下坚硬的心理盔甲，拥有真正强大的内心。“赵铁头”往后的日子请你昂首挺胸的走，我们都在你身后！
    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels