从“刺头”到“助手”


“ 教学的艺术不在于传授的本领，而在于激励、唤醒、鼓舞。”这是第斯多惠说过的一句教育名言。我是深有体会。
     记得刚刚接手这个班时，给我的印象特别深刻，我第一次去班里上课，上课铃声响完了，但是整个班还是乱糟糟，吵嚷嚷。特别是有一个男孩子，带头在教室打闹，说话非常大声。我站在教室门口三分钟了，同学们渐渐安静下来，但是他依然自顾自地大声讲话。我注视着他，他更是挑衅地回瞪了一下我。这个小男孩叫小锐，整个课堂上，他不断地违反课堂纪律，肆无忌惮地大声讲话，扰乱课程，根本不像个四年级的学生。下课后，我单独把他叫到办公室，和他聊天。我温柔地对他说：“刚才你在课堂上和同学聊天这么起劲，聊什么，也和老师分享一下。”他愣了一下，没想到我会这样问他，可能以为我会大声斥责他或者批评他吧。他什么话也没说，不好意思地低下了头。
    过后，我通过原班主任了解到他的基本情况。他是家里的独子，父母特别宠爱他。他活泼好动、肆意妄为，渐渐养成了这样的任性和狂妄的性格，平时肆无忌惮说话惯了。再加上这个班课堂常规比较差，经常换老师，他惭惭地形成班里的“小刺头”。什么违反纪律的事情好像都有他的份。比如下课时经常在教室跑来跑去、和同学打闹，排路队时纪律散漫，甚至不排路队偷跑，影响很不好。
    了解到这些情况，我又和他的父母一起沟通。针对他的不良学习习惯和行为习惯，如何转变？制定了一些新的措施。一、经常和他聊天，让他意识到课堂上的随便插嘴、大声讲话，不但影响了别人听课，也是严重违反课堂纪律，扰乱课堂秩序，更是一种很不礼貌的行为。二、利用他的聪明才智，我课堂上经常鼓励他回答问题，只要回答对了，我就大力表扬，如果回答不对，我也鼓励一下他。逐渐地，他基本能控制住自己的随心所欲，慢慢地养成比较认真听课、积极回答问题的学习习惯。三、针对他活泼好动，喜欢打篮球、踢足球。我安排他当体育委员，让他改正不良行为习惯。我说：“你要发挥你的体育特长，带领我们班的同学在各类球赛中脱颖而出。首先你得改掉自己纪律散漫的不良行为习惯，其次作为体育委员，还要以身作则，带好模范作用，放学和体育课的路队要做到快、静、齐。”
    虽然一次两次三次还有反复，但是他的体育委员已经做得有模有样。特别是在学校开展的篮球比赛、足球比赛中，充分发挥了自己的特长，组织本班球队、利用课余时间去训练，在比赛中奋力拼搏，团结协作，为班级争光。
他的学习也越来越有进步。聪明才智也渐渐突显出来。我又让他担任数学科代表，专门组织管理数学课前纪律，协助老师管好本班同学的数学科学习，督促各组长收发作业，及时帮老师布置作业等小助手的工作。逐渐地，他在班级中的威信越来越高，从原来班里的“小刺头”到成长为老师的“得力助手”。
总之，作为老师，对待学生，要多一些鼓励，少一些责备；要多一些诱导，少一些训斥；要多一些耐心，少一些急躁。老师心中要有学生，尤其是调皮和成绩不好的学生，对其不能另眼相待。要用全面发展的观点去看他们，注意他们身上的优点，善于欣赏和赞美他们，以提高其自信心和人格魅力，使其轻松快乐地学习和成长。
        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels