瓜子皮引发的班会
这是一个发生在元旦刚刚结束，期末考试备考前的一个十分普通的故事，对我却意义深刻，十分难忘。
每年元旦的时候，各班都要进行班级联欢，会买一些瓜子、水果等物品，在表演节目的时候大家一起享用。通过这种形式让老师与学生一起度过一个美好的时刻，更好的拉近师生间的关系。元旦结束后，各班都要彻底打扫战场，卫生迅速恢复到正常的状态，以便保证第二天正常上课。作为班主任，都希望所带班级的学生能够主动快速的完成，养成良好的习惯，为期末考试取得优异的成绩提供保障。我所带的班级是这个年级的一个平行班，在班级品牌的实施过程中对学生的要求也比较严格，让孩子们在“诚信、担当”的班训要求下，在做人、学习等方面都能取长足的进步。因此，学生行为习惯平时表现还不错。可是，有一天卫生委员小倩（化名）找到我，哭着说：“老师，我不想当卫生委员了”。我纳闷地想，我在班级品牌建设中做了那么的工作，责任到人，卫生委员的工作应该是比较好开展的，怎么会不干呢，到底是为什么呢？于是，我问她：“怎么啦？是不是影响到你的学习了？”她说：“没有” 我进一步问道“那是什么原因呢？”想想这个孩子平时也比较认真，是不是遇到什么难事了，又问道：“是不是咱们班被扣分了？”她哭着说道：“今天咱们班的卫生被通报，原因是地上有瓜子皮。董存瑞组是值日生，我说要惩罚‘董存瑞组’，可是他们的组长小茹（化名）说，他们组的卫生从来都是打扫的干干净净，肯定是哪个同学扔到地上的。说话的同时眼睛还看着瓜子皮所在位置的小涛（化名），这时小涛同学就很生气的喊，他没有扔。就这样，小茹跟小涛两个人因为这点事情吵的不可开交，教室里瞬间就炸开了锅。你说，老师我怎么干啊？”
小倩同学讲到这里，我的心情糟透了，心里面真的十分恼火，当时真想马上把扔瓜子皮的孩子找出来踢他两脚。可是静下心来想想，班里面出现这样的事情，说明表面的风平浪静不代表学生们真的生活在团结和谐积极进取的氛围中。于是我告诉小倩同学说你先回去，这件事情我来处理。
冷静的思考后，我认为班级主要问题表现在以下几个方面：首先，有行为习惯不好的学生出现了在教室里吃瓜子，乱扔瓜子皮的现象，并且作为《军人班》的一员，出现这种情况，没有人愿意主动承认，有违我班班训里“诚信”、“担当”的要求。
其次，学生之间出现矛盾后，班级成员没有协作意识和大局意识，不能正确的处理问题，班干部与小组之间、组员与组员之间，不能正确的处理矛盾。关键是，这个时候班长没有找我反映问题，而是卫生委员向我汇报，班干部之间没有沟通，没有协作的意识。组员为了不连累自己的班级有可能与组长小茹同学发生直接的矛盾。
针对这件事情，我决定准备一节班会，主题为《诚信与担当》的班会，从诚信出发。引出故事，以前有一个同学在学校小卖部老板那里借了10元钱，后来从主观方面认为老板忘记了，就没有还。后来五六年过去了，在农贸市场这个小卖部老板被一个小伙子叫住了：“姨，你等等，这是我当年上学的时候借你的10元钱，当年不懂事，现在做生意了，觉得不还你我的生意也不会好”。通过这个故事引导学生主动的承认，让扔瓜子皮的学生主动的站出来。从担当的角度对班长与班委会成员召开培训会议，教育班干部要在岗位承担应有的责任，如果这位真正扔瓜子皮的同学不承认，卫生委员与组长、王涛的关系都不会融洽。团结的班级体是不会出现这样的问题。其次对全班同学讲军队的团结，小组内部要团结，小组之间要团结，作为班级的一员也要团结，团结不是包庇，不是团伙，我们要积极看待团结的的意义，团结不是组员犯了错误，我们一起替她隐瞒，而是她出现了问题，我们能够一起帮助他担当，帮助他改正。
班会之后，可能是同学之间相互做工作，也可能是都想做一个真正城市的人，扔瓜子皮的同学，张磊同学主动找我，并且是与本组的王鑫同学、王瑞同学一起，说：“是王瑞同学买的瓜子，他与王鑫一起吃的，他随便扔在了地上”，并且主动要求向全班同学说明情况，化解了这张小茹与小涛的矛盾。
通过这件事情，我也有了自己的思考，首先班级品牌的实施，不是为了制定班规，通过实施班规来约束学生，班干部也不是班级管理的机器，他们也有自己的情绪在里面。这件事情队我的触动很大，班级管理制度在好，如果缺乏了班级管理中最主要的东西—爱，永远也不会成为一个优秀的班集体。让班训走进学生的内心，那么就不需要找出扔瓜子皮的学生了，而是瓜子皮的人不在随意的瓜子皮了。其次，通过这件事情，也意识到，班级管理不是一蹴而就，每天都会遇到各种各样的新问题，作为班主任，通过敏锐的察觉与学生的反映，对于出现的问题都能能够通过一个个小微班会及时解决，防患于未然，班级也会稳定团结。通过这样的处理，学生们关系更加融洽了，在这个学期期末考试中，学生考出了优异的成绩，并获得优秀班级的称号。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels