父子偷东西记
故事叙述：
六月的中午，天气炎热。各班教师在组织学生进行午休、作业。门卫室报告说，城南派出所所长来校办案。
我配合所长工作，到六年级某班喊出平同学。平跟在我身后走出校门。
一出校门，平看到警察与警车，警觉的问：“老师，他们找我干什么？”平长得瘦瘦弱弱，一看就是农村的小孩。戴着红领巾，挂着校标，很斯文的模样。穿的校服，很脏，可能好久未清洗的缘故。一双眼睛鼓溜溜的转着，清澈，好奇，有丝丝狡黠。
“我不太清楚。可能有事问你，你实事求是回答问题，莫讲假话，要诚实！”我兼管学校纪律，以《小学生守则》第十条正面引导平。
“嗯！”平答应。上车后一路无语。
车路高低不平，车内燥热，气氛沉闷。我看到平汗如雨滴。
到派出所后，所长给我沏了一杯茶，叫我在大厅里候着。我从来没有到过派出所，派出所透着一股正气，紧张地让人透不过气。
平被带进审讯室（二），审讯室（一）半掩着，依稀可以听到警察正在高声审讯一位中年人。
我百无聊奈，在大厅的长椅上等得昏昏欲睡。这时，从审讯室（二）传出警察吼叫声，还伴随着敲击办公桌，掀翻椅子倒地的巨大声响。我走了过去，提醒办案人员，是小学生，不能殴打，未成年人到派出所出了事，派出所脱不了干系。
所长给我介绍了一下案情。平父在审讯室（一）已经交待：上周六晚上与平一起到张村某农户家作案，偷腊肉四百多斤，价值壹万余元。平父进屋偷的，平在外面放哨。但对平取证时，平拒不承认与交待，一口咬定，没有偷腊肉，说自己是一名品学兼优的好学生，反叫警察叔叔莫冤枉了好人。
所长真没想到，一个十一、二岁的小学生，谎话说得眼皮眨都没有眨一下。
所长没有办法，叫我把平带回学校教育。
整整一个下午，吃晚餐时间已过。我给平买了一个盒饭。饭后，我把平带到政教室，关上门对平进行教育。
我讲了许多，平始终没有答话，反正是一问三不知。我搞了多年管政工的校领导，从正反两面，从人生未来，从家庭社会等方面反复教育，说得平垂下了小脑袋，眼中噙满了泪水。
我接着追问平，为什么父亲都承认了自己却不承认呢？
平说，作案前父亲反复交待过，今后就是打死了，也不能承认参与过偷腊肉。
平又说，一吓就承认很没面子，将来在同学面前很难混的。
平还说，老师在教《刘胡兰》时，刘胡兰面对敌人的严刑拷打都没有开口，自己满是钦佩......
我无语，对平来说教育显得如此的苍白与无力。
 案件形成的原因：
  平之所以会参与偷东西，究其原因主要是其父偷东西，父亲没有正面教育引导自己的小孩，哪些事情可以做哪些事情是不能做的，家庭品德教育严重缺失。
  平参与偷东西却不说，我认为有三方面的原因：一是其父交代不能说。父母是孩子成长中重要的家庭教育者，孩子在家听父母的话是天经地义的，父母干坏事叫孩子不说，孩子盲目遵从不能说也不敢说；二是同学面前没有面子。孩子在学校交往最多的是同学们，言谈多的是自己所作所为，吹嘘自己有本事是常有的事情；三是崇拜刘胡兰。刘胡兰面对的是敌人的铡刀，保护的是人民的生命财产，献出了年轻的生命也没有说出革命的一丝秘密，所以受到人们的崇拜，得到了伟大领袖毛主席“生的伟大，死的光荣”的题词。而偷东西是不劳而获，是不光彩的事情，是人们所不齿的，是违法乱纪的事情，平没有分清楚真假善恶盲目崇拜，这是学校教育的引导失误。
案件治理策略：
  案件发生后，我感到这方面工作缺失的严重性，我把平的父母叫来学校，对其家庭教育严重缺失进行了严肃指正，其父也认识到了自己的错误，当场表示再也不偷东西了，平的母亲得知年仅十二岁的儿子在派出所将留下档案污迹，悔恨得留下了眼泪。
  对平的教育，要求其父母多讲、多做一些正道事情。在学校例会的时候，我要求各个班主任多加引导，开好主题班会，好事坏事，善恶美丑能够区分开来。
通过一系列教育后，平感触很深，写了悔改书交到政教处。学校处理得面面俱到，没有给他留下什么负面影响，后来他以优异的成绩考取了重点中学。
反思总结：
教育不仅仅是学校单方面的事情，家庭教育不可缺失，父母的言行举止是孩子的第一任教师，甚至会影响孩子的一生。对孩子的教育要循规蹈矩，要有正能量，什么应该做什么不能做，家长要严肃对待这个问题。在这个物欲横流的社会，家长对子女的人生价值要准确把握，成人必先成才，品行当先，怎么做一个对国家对社会家庭有用的人是我们教育的目的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels