以退为进，优化师生关系
新学期开学不久，我的课堂上就出现一个让我头疼的孩子，他是一个外向且胆大的初中男孩，这些特点在一个孩子身上本可以算是优点，可是在一个“问题学生”身上就真的有些让人头疼了。他上课总是不能静下心听课，爱讲话，经常左顾右盼，影响周围同学。经过多次提醒和警告，他却并不以为意，每次还总是狡辩说自己没有随便说话。这天，在我的物理课上他公然写起了语文作业，我走到他跟前，二话不说收了他手里的语文作业，没想到他立即爆发了，大声对我吼道：“要你管，你把作业还给我！”我听了他的话，一方面惊讶于他作为学生对老师的无理，但更多的是气愤，我也对他厉声吼道：“你在我的课堂上做其他作业，还有理了？”他并没有丝毫的理亏和示弱说：“关你屁事！”一副玩世不恭的样子。他的反应，随即引起了班上其他一些学生的笑声。我此时，已经气得满脸发红，血液上涌。但是考虑到课堂需要继续进行，只得告诉自己要冷静，不能和他计较，继续上我的课。
这件事情之后，他在我的心里彻底变成了一个不知好歹的坏学生，我也就懒得再去管他，省得给自己惹麻烦。就这样，在我对他的无视和放任自由下过了两个星期，迎来了月考。他的月考成绩由之前的七十几分“成功”降到了五十几分。面对他的下降，我反倒觉得达到了目的，故意当着全班同学的面报了他的成绩，想着让他自己羞愧难当，自食其果，认识到自己的错误。可是他并没有丝毫的难过，大摇大摆拿回了自己的试卷，脸上反倒挂着得意的表情，好像在向其他同学宣布自己和老师对抗的战果。面对他的“得意”，我突然觉得自己对他的“冷落”也没有了意义，我们俩都觉得自己“赢了”其实是两败俱伤。我心里明白，这样下去终究不是好的办法，我需要动点脑筋解决这个问题了。
我先和他的班主任交流，了解到这个孩子从初一开始，学习态度就一直不是很好，脾气也比较暴躁，经常和各科老师发生冲突，家长也被几次约到学校交流。他的妈妈性格比较柔弱，说话没什么分量，根本管不住他，他的爸爸经常在外面工作，不怎么关注他的学习情况。这个孩子长时间一直任性成长，缺乏约束，缺乏正确的引导与有效的家庭教育。所以他在学习上态度不端正，在与人交流上，态度顽劣，甚至缺乏一个学生最基本的对老师的尊重之心。
了解这些信息之后，正好借着考试的契机，课后我把他叫到了办公室，想心平气和地和他谈一谈。到了办公室，他站在我面前，还是一副趾高气昂的样子，并没有丝毫的怯场。这次我没有批评他，也没有提之前的事情，直接问他：“不喜欢物理课吗？为什么上物理课喜欢做其他的作业？”他先是愣了一下，然后理直气壮的说：“物理课太难了，最近上课一直没有听讲，现在听不懂了，更不想听了。”虽然回答的不像一个好学生该有的样子，但我知道他这次说的倒是实话。我接着问：“那你现在是想重新考回八十几分还是想一直像现在这样不及格呢？”他眼睛看着其他地方，不说话。我不等他回答，继续说：“给你单独布置一个作业，从今天开始，利用下课时间每天到我办公室问一个问题，可以是遗漏的知识点，也可以是具体的题目。”他说：“可以。”我特地强调说：“男孩子，说话要算数，答应了就要做到。”他本以为我是随口说的，肯定不会记得，结果第一天就失约了。最后一个课间休息，我跑到教室看到他正在和一群同学玩闹。我把他叫过来，问他：“有没有忘掉昨天的约定？”他有些不耐烦，拿着课本和笔记，跟着我回办公室，应付差事似的找了一个简单的知识点提问。我并不拆穿他，也没有取笑他的问题过于简单，而是像新课讲授一样给他重新讲了一遍。他临走前我特地提醒他，明天不要再让我去找他。第二天，没等我去教室找他，自己主动在课间拿着书本来到了办公室，可能有些不好意思，还带了一个同伴。我故意笑着问他：“怎么，还有你胆怯的时候？还要人陪着壮胆？”他也笑了笑。今天的答疑结束，作为奖励他的主动提问，我给了他和同伴每人一块巧克力。毕竟是孩子，面对美食的诱惑，总是会很高兴，笑着离开了办公室。
每天一问的答疑坚持了大概一个多星期，他就不再去办公室找我了，我也没有再去追究他，因为我观察到，在这一个多星期的时间里他已经慢慢消退了自己对物理课的排斥和反感，这已经达到了我的第一个目的。剩下的就是慢慢的一点点的维护和修理了。后来的课堂上我发现他仍然会偷偷写其他作业，当我看到他偷偷背语文课文《小石潭记》时，我不再骂他，而是貌似开玩笑地说：“你能不能换一篇文章？这个《小石潭记》我都看你背了好几天了，还记不住，丢不丢人。”这时他就会不好意思地把语文书塞到桌子里。当我看到其他人都在做物理作业，他又把英语作业拿出来时，我拍着他的肩膀问：“英语比物理简单吗？”他倒没有当场被抓的不好意思，笑着说：“对呀，英语我写起来毫无障碍，比物理简单多了。”我看着他的英语学案，故意让他把上面一篇英语短文翻译给我听，他也真的翻译起来：“XX是美国的一个女演员，他有一个哥哥。她长得很漂亮，一头金色的头发，笑起来很可爱。”翻译到这，我笑着打断了他：“这就是你这个男孩子喜欢英语的原因？原来你是喜欢看漂亮的女孩子。”听了我的话其他同学都笑了起来，他也不好意思笑了笑，赶快收起了英语作业，拿起了物理讲义。我又加了一句：“你能够把觉得简单的事情做好，很容易，你能够把觉得难的事情做好，才算得上真的本领。”就这样，我和他的师生关系慢慢缓和了许多，他的考试成绩也慢慢提高了许多。平时课堂上我也会多给他一些表现的机会，让他在物理学习上重新慢慢建立起了信心。尽管他还是有一些坏的学习习惯，我也偶尔会在课堂上批评他，但是他再也不会冲着我大吼，多数时候都是嬉皮笑脸地说一声：“老师，我错了。”
通过与他这个“问题学生”的斗志斗勇，我自己也在不断地反思与成长。由之前互不相让的两败俱伤，到后来我以退为进的冰释前嫌，建立了和谐的师生关系，有效帮助了学生的进步，自己也收获了愉悦的心情。教师“教书育人”的工作，只有在和谐的师生关系这一前提下，才能实现有效的课堂信息传递，从而实现传道、授业、解惑。“亲其师才会信其道”这一理论在初中学生身上体现的尤为重要。这就提醒我们作为一名初中教师，在传授知识的同时，更应该学会沟通的技巧，用耐心、爱心、宽容、智慧去对待每一位还未成年的孩子。即使他们有时候不那么可爱，不那么完美，可这不正是他们需要我们老师帮助的原因吗？



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels