2.5潜能生跟进
 
轩齐--个聪明伶俐，活泼可爱的小男孩。记得初次见到他，一双炯炯有神的大眼睛让人印象很深刻，上第一堂课时我听到了几声细微的怪声，有点类似小动物的声音，以为是哪个孩子调皮捣蛋，也没太在意。后来这种声音不断出现，我开始寻找声音的源头，惊奇地发现是小田同学发出的，我轻微地批评了他几句，这件事就这样过去了。没想到隔了一段时间以后，这种声音愈演愈烈，正在我非常着急的时候接到了小田同学妈妈的电话，妈妈告诉我，孩子得了一种病，叫“抽动性秽语症”，会不自觉发出怪声音，孩子自己也控制不住，年轻缺少工作经验的我听到了这些以后再也没有批评过小田同学，怕伤了他的自尊心，总是小心翼翼的，时间不知不觉过去了，小田同学的怪声音好像越来越轻，不加以注意好像都听不到了。
令人意想不到的是这次寒假回来后，小田同学的怪声音突然加重，变得很尖，声音很大，在走廊上都能听到，每次在课堂上听到这样的声音，我的心里都很不是个滋味儿，怎么会突然变得这么严重？由于已经影响到班级的正常上课，我不能在坐视不管了，我知道小田同学自己也很难受，正是因为这样我才一直为他保留着尊严，但班里还有其他41个孩子啊，于是我咨询了我的师父陈老师，还有班主任经验丰富的田老师、心理学专业的王老师，首先跟小田同学的妈妈进行了谈话，话语间得到的信息是孩子并没有经历过大的挫折，基本上是顺风顺水成长过来的，妈妈也很纳闷，甚至是焦急到落泪……我安慰了家长，忧心忡忡的回到了办公室，声音依旧没有减弱……有一次陈老师看我心情抑郁的坐在座位上，于是问我怎么了，我说起小田同学的事情来，陈老师说“你找孩子聊过了吗？”
我恍然大悟，马上就把孩子喊过来，让他坐在那里，语气平和地跟他聊起天来……谈话结束了，我也终于明白了问题的根源，由于家庭原因，孩子耳濡目染，不知不觉将心里的压抑转换成了怪声音……听完之后我的心情很沉重，甚至几度在孩子面前落泪，多亏陈老师的帮助，才得以顺利结束谈话。从那天以后，基本上每一天我都会和小田同学谈心，聊他开心的事情，聊班里的趣事，同时也聊他的“坏习惯”，我告诉他这是一个坏习惯，只要坚持下去，我们就能战胜它，我们拉过勾，每天我都会告诉他要加油，每天给他一个鼓励的拥抱……时间过得真快呀，转眼间已是万物复苏，春暖花开了，我们的小田同学就像这些苏醒点植物一样，正在慢慢进步，坏习惯被慢慢戒掉，声音发出的频率越来越低，他的微笑越来越多，我知道这都是他自己的付出与努力，是那样的隐秘而伟大。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels