默默守护  静待花开

每个孩子都是一朵含苞待放的花朵，只不过每朵花的花期不同。有的花，一开始就会很灿烂的绽放；有的花，需要漫长的等待。作为辛勤浇灌花朵的园丁只需辛勤呵护付出，默默地守护着他们，静等花期的到来，不必羡慕别人的满园春色，守住自己拥有的，这边依然风景独好。
我是今年年初通过教师招聘走向教育工作岗位的，一开始便接手了二年级的小朋友，二年级的孩子自律能力普遍较差、理解能力也有一定程度的偏差，这就需要教师在教学过程中更多的关注孩子的心理活动与课堂表现。在短短的两个多月以来，我深刻的认识到中国伟大的教育家孔子所讲的“因材施教”的教育方法。因材施教顾名思义就是就是根据学生的个性心理特点、知识及能力现状，从实际出发，采取不同的途径、措施和方法进行教育和教学。提到因材施教，我不由自主的想到了我上课中的一件小事。
我们班在二年级的七个班中属于比较活跃的班级，班上60%的同学在课上能积极举手回答问题，但也有不到10%的学生属于极内向的孩子，无论你怎样鼓励他们还是无动于衷。这就导致了课堂容易被活跃的同学推着前进，而那些极内向的孩子就不得不被簇拥着被动前进，也相应的产生了一系列问题：1、班级两极分化比较严重，积极回答问题的学生思维活跃，不举手的同学思想上开小差、自动与课堂隔绝；2、内向的孩子的自信心逐渐消磨，不能坚持自己的想法，形成自卑心理等。我们班就有这样一个小女孩Y，她性格比较内向，平时只跟一两个比较要好的小朋友玩耍，跟老师讲话都会脸红，她妈妈也跟我说她在家也是很安静的。有一次新授课，我要求同学们朗读课文《枫树上的喜鹊》，我问：“同学们，枫树上藏着一窝小喜鹊，它们在等着你们去探索呢！你们能帮老师通过朗读的方式把可爱的喜鹊一家领出来吗？”话音刚落，就见大部分同学都高高的举起了小手，可是我暗示了好几次也不见Y举手，心想：不能让一个孩子掉队。于是我就对着同学们说：“这次老师呢，请没有举手的同学来带领我们去寻找喜鹊的窝。Y，你能带领大家去寻找喜鹊吗？”只见，Y慢腾腾的站起来，眼睛里还有着不可思议的神情，显然她没有想到我会让她起来朗读，脸变得越来越红。只见她端起课本，用眼神偷偷瞄了我一下，我用关切的眼神示意她不用紧张，慢慢读。她慢慢放松下来开始朗读课文，虽然课文读的磕磕巴巴，但是课文中的几个重点的词语她读的特别好，而且整篇课文没有出现漏字加字的问题。对她来说，这是一个进步，可是跟其他孩子相比，还是有不小的差距。她读完后，我本想示意她坐下，后来转念一想，为何不将此次朗读当做Y进步的起点呢？于是，我清了清嗓子，郑重其事的对同学们说：“同学们，你们觉得Y读的好不好？我觉得读的非常好。虽说声音有点小，不够熟练，但是很多重点字音她都读对了，一点也没有漏字加字错字，就这一点值得我们所有同学向她学习，好，让我们表扬Y”同学们异口同声：“棒！棒！你最棒！”她显得有些激动，可爱的脸庞泛着微红，我知道，Y心里已经享受这种感觉了。
第二天早读课是语文课，为了进一步激发Y的朗读兴趣，增强自信心，我让她走到讲台上来带领大家早读。只见她快速走向讲台，右手拿起麦克风，左手压住课本，还特意把胸脯挺直，双眼紧紧地盯着课本，声情并茂的读了起来。同学们跟随着她的朗读也渐入佳境，一段课文读完，我看到，她在笑，笑得很开心，很自信。那神态仿佛再说：“我也能读好，我还可以读的更棒！”在接下来的语文课中，我发现Y也开始举手了，开始积极主动地跟同桌交流问题了。看着Y的进步，我的心也莫名的激动起来，我一次小小的等待，一次小小的守护，留给孩子的将是一段多么美好的回忆，也许这件事在Y的人生中不足一提，但却是我教学中的一次升华。
人民教育家陶行知曾对教师说过:“在你的教鞭下有瓦特,在你的冷眼里有牛顿,在你的讥笑中有爱迪生。”每个人，上天都会赐予他独特的能力，或特别坚强，或特别敏感，或特别聪明等等，在学习中，有些孩子可能因为家庭环境、社会影响的多重作用下提前发育在学习中表现出比较积极的态度，取得比较好的学习成绩，也有同学因为自身发育、性格特点在学习中表现的没有那么突出，但我们教师不能急于求成，只要我们“以生为本”、“热爱学生”默默的守护着她们的成长，静待每一朵花绚丽的绽放！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels