难忘的晚餐
            

当老师三十年了，第一次在学生家里做客，虽然摆在桌上的饭菜没有家里的这样丰盛，但我觉得这次晚餐很特别、很难忘。   
事情是这样的：下午快要上课了，虽然不是我的课，可是我照例到教室巡堂，发现一个座位空空的，一个不详的念头忽然涌上我的心头，我立马掏出手机，拨通这个学生的家里电话，电话通了，一个老男人的声音，我猜这应该是学生的爷爷，我立刻说：您好，我是潘年军的老师，你应该是年军的爷爷吧？请问年军为什么还不来学校呢？"我的声音刚停下来，爷爷就向我诉苦说："老师，这孩子中午和我们吵了一架，我孙子脾气大，会不会走极端呀，如果这样的话，我对不起他已故的爸爸......"电话那头没有了声音，只有接连不断的咳嗽声，我听到这些，心里很不是滋 味，自责、同情、担忧....一起涌来，我很焦急，很茫然，只是不停地安慰着电话那头的老人说：爷爷，您老人家放心，孩子不会有什么事的，一会我去找好吗？放下电话，我立刻同科任老师说明了情况，还把情况告诉了校长，校长听了我的汇报，征求我的意见，我毫不犹豫地对校长说：学生是我班级的，让我来处理吧！校长答应了，告别了校长，我立马行动，首先召集了学生调查他平常爱和谁在一起，然后把这些同学的电话号码逐一排查，很遗憾，白忙了一阵子，后来我找来一个和他要好的同学问他平常生气的时候会去哪里，那个同学告诉我，他会去文圩找妈妈，（妈妈和爸爸离婚改嫁的新家），得到这个消息以后，我顾不上带上雨具，乘上公交车来到他妈妈家，很失望，根本就没有他的影子，在和他妈妈交流的时候，我才知道，他是一个很可怜的孩子，家里只有三个老人和他相依为命（爷爷，奶奶，和爷爷的妈妈），而且他还患有地中海贫血，每天都要吃药。从他妈妈这里，我还知道他十分爱爸爸、牵挂爸爸，每当心里有委屈的时候，总是跑到湄江风雨桥的码头，向江水吐诉心里的苦闷，会不会这个时候他正在那里呢？想到这里，我匆忙告别他的妈妈来到湄江风雨桥的码头，一个瘦小的身影果然出现在我的眼帘，他一动不动地站着，像一尊小小的塑像，眺望着远方，看到他，我没有立刻跑过去，只是站在离他不远的地方深情的望着他，很瘦小，很瘦小，一种从未有过的恻隐之情在我心里澎 湃：从今以后，我一定要多关心他，多留意他，虽然我给不了他母爱和父爱，可我可以像一位大姐姐一样去疼他，呵护他，平常他很少和我说话，有时候只是和同学附和着和我打招呼或者笑一笑，也许在他幼小的心灵里，就很自卑，是我太粗心，没有关注到他的失落和痛苦，想到这些，我再也克制不了自己的情感，走上去，把手放在他的肩膀，很温柔问他：“让你受委屈了，对不起，是老师的不对，没有关注到你的痛苦，真的对不起，原谅老师好吗？”也许是因为我的话让他感动，也许是因为他心里承受了太多的苦楚，他失声的大哭起来，那哭声很揪心，我的泪也不由自主地流下来，不知哪来的勇气，我把他拉进怀里，任凭他发泄.....十多分钟过去啦，他的哭声变小了，头趴在我的肩头上，只剩下了抽咽。“我们回去吧，很多人都在牵挂着你，同学、校长还有爷爷和奶奶，我们边走边谈好吗？"我们并肩往回走，我问他，干嘛要离家出走呢？他回答说是心里不痛快，我既温和又严肃地对他说：你这样做是不对，就算有天大的理由也是错误的，因为这样做，会给那些爱护自己，关心自己的亲人、朋友、老师、同学带来困扰，你一天天长大，要学会感激人，听说家里就你是最年轻的，所以你更要活得像样子，要挑起关心家庭的重担，老师不是经常对你们说吗？遇到困难和挫折的时候，我们要像《鲁滨孙漂流记》里的主人翁那样，要积极去面对，去挑战，不逃避、不退缩、不气馁，对吧？把暂时的困难当作老天爷特别眷恋自己一样，给予自己一次意外的磨练。听了我的话，他的情绪稳定多了，我掏出手机，问他：打个电话给爷爷奶奶，报个平安，好吗？他微笑地接过电话，告诉爷爷奶奶现在正和老师在一起呢。回到学校已经是下班时间了，很意外的是，年迈的爷爷奶奶竟然和校长在一起呢，校长还告诉我，两位老人特意来邀请你到他家做客，看着老人期待的目光，我欣然答应了。 
这一顿晚餐很特殊、很难忘！我又多了几位信赖的朋友。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels