发现教育合力，挖掘爱的力量
——记一次学生矛盾的处理

一、基本情况
小博今年三年级，是个活泼开朗，思维灵活的男孩子。一年级时经常和同学发生打闹的情况。二年级和父母到英国访学。三年级返回学校与同学相处融洽了很多，但三年级下学期的时候又经常出现和同学产生矛盾的情况。
二、案例陈述
一天下午我外出教研，晚上收到二年级老师的微信，说我们班一个同学午休时欺负小同学。第二天早上确认是小博的确做了这件事情。我原想午休时解决，没想到对方家长上操时间就来到了学校。我孩子将事情的起因、经过、结果完整叙述出来，写出《事件说明》，了解情况后，小博继续他的学习，我与对方家长进行沟通。没想到对方家长的态度居然是要求赔偿1万元，或者让孩子转学！面对这样的要求，表达了我的态度和处理办法，并请小博的家长尽快到学校沟通此事。小博爸爸接到电话后，马上赶到学校，向二年级小同学及家长表示歉意，并带孩子去医院看牙。对方家长对小博父亲诚恳的态度感动，被老师的真诚说服，见孩子受伤就原谅了小博。而后利用广播时间，我带小博和涉事同学一起去二年级道歉，二年级同学接受小哥哥的歉意，并原谅了他们。此事圆满解决。
三、案例分析
小孩子之间发生矛盾是常有的情况，这次事件的棘手之处在于家长的介入。关键之处在于以大欺小，并且不小心产生了扇脸的举动。抓住关键问题，解决好孩子的问题，家长的问题解决起来就会更容易些。
四、案例处理
     (一) 处理方法
1、阐述原委，双方认可
小朋友很多矛盾是因为他们表述不清楚，记忆不混淆。因此，我首先和小博一起还原事情经过，实事求是地，尽可能详细地还原事件的本来面目。然后读给二年级同学听，了解事实后再进行后续处理。
2、诚挚道歉，表明立场
班主任就是孩子在校的家长，我首先对小博的行为表示道歉。他首先违反校规——三年级以上的同学不能玩滑梯；不能关爱幼小，与小同学争抢。对于他的这种行为，必须正式道歉，并教育其他同学以此为戒，严格遵守学校制度和《小学生守则》。
3、共情理解，行动关怀
无论我还是小博家长都充分理解小朋友的委屈，以及家长的心疼。情真意切地向受伤同学及家长表示歉意，并尽快带孩子检查身体，表示对小同学的关心和爱护。
4、同伴影响，知错就改
造成小同学身体伤害的是小博，但参与此件事的还有其他同学，因此我请所有涉事学生一同到二年级，对受伤同学进行正式道歉。同时也教育所有同学知道遵守规则的重要性。
     (二) 处理结果
涉事的同学都知道图一时快乐而违反规则带来的后果，以后会遵守学校的各项规章制度，一起快乐游戏。二年级家长改变之前强硬的态度，宽容小博的无意中伤。小博父亲也感谢学校对孩子的教育和保护，并积极配合学校，做好孩子的教育工作。“万元索赔”事件圆满落幕。
五、案例心得
1、以理解为基础
初看“万元索赔”觉得是无理取闹，这样的家长不可理喻。但是深入想想，家长有这样的想法，无非是想保护自己的孩子，显示自己不可侵犯，而其内心是多么没有力量，多么害怕被欺负呢？有了这份共情，我表明自己的立场与他一致——小博一定要受到教育，家长也要引起重视！在与小博家长沟通时，我首先明确小博“以大欺小”有错在先，并情节严重，要理解对方小同学家长心中的气氛与担忧。然后再以实际行动带孩子检查、治疗。最终小同学的家长被小博爸爸的真诚打动，化干戈为玉帛。
小博的父亲面对孩子的错误，心中也难免有一份担忧。孩子既需要教育，又怕老师过分批评，让孩子受到打击。因此在我带领诸多小伙子一起去二年级道歉后马上给小博的父亲发了微信，让他感受到老师对小博的关心和体谅。他放下了担心，才会更加关注事情的本质，对孩子继续进行行为习惯的教育。
2、以学生为中心
虽然这次小博是过错方，但是他是个成长的孩子，犯错是正常现象。我在对他进行教育的时候，心中牢记以“孩子的共同发展为重点”的原则。我的学生永远是需要我爱护的孩子！我首先保护孩子，不让他直接面对正在气头上的家长；批评、谈话的时候控制好自己的情绪，和善而坚定地告诉他这件事的严重性；最后要去其他班级道歉的时候，我知道他心中一定有很大的压力，有朋友同行不仅是对其他同学的教育，也是对他的爱护。这样一步步走下来，不仅小博受到了教育。二年级全班的小同学，也受到了震撼，小哥哥们发言结束，他们还情不自禁地鼓起掌来。受伤的小同学微笑着原谅了小博，两个小朋友还拥抱在一起，表达彼此的重归于好的情谊。
事后，本来二年级的家长还有一丝气愤，但看到儿子已经原谅，他也就释然了。这次事件也让小同学学会了宽容。
3、以团队为力量
这次事件能完美解决，离不开团队的配合。作为“肇事者”班主任，我主动承担责任，加强对孩子的教育。作为“受害者”班主任，照顾孩子，安抚家长以及后续陪同谈话，每个环节都做到张弛有度。作为“毕业生”的老师（受伤孩子的家长是我们的校友），以长辈的身份，以旁观者的姿态，表达了自己对这件事的看法，表示了自己对他处理办法的质疑，引起家长对自己要求的反思。大家的全力配合，让学生和家长感受到教育的力量，教育的温暖，促成此事完美落幕！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels