篮球改变了他
十八岁那年我踏上工作岗位，在自己还是一个孩子的时候当上了“孩子王”。近20年的岁月匆匆而过，陪伴我一路走来的是我的孩子们。是他们清澈透明的心和温暖灿烂的笑温暖着我。
点滴的往事，是岁月的脚步，是生命的记录。
上一届六年级是我带过时间最长的班级，我从三年级接手这个班级，是他们的班主任，教他们数学。孩子们在这四年中变化很快，其中给我印象最深的莫过于吴伟亮同学。
2014年9月1号——开学第一天，当我踏进教室的时候，我发现角落里坐着一个皮肤黝黑，但轮廓分明的学生。当我跟同学们交流时，他像没事似的，自己玩自己的。我问他：“你叫什么名字？”他没有理我，只是茫然地看着我。我示意他坐下。旁边同学告诉我：“老师，他叫吴伟亮。他不喜欢讲话哦！”我面带微笑地对他说：“老师记住你了，吴伟亮同学。”看他眼里一闪而逝的光芒，我心里越发想走近这个学生。
于是，我向以前的老师打听他的一些情况，也跟同学们聊关于他的事情，还跟家长保持联系。我知道他是一个性格很冷酷却又倔强的孩子，学习上不是很努力，成绩也很普通。最关键他还有点小调皮！可我也了解到他酷爱运动，特别是喜欢篮球。于是我找到一个解决问题的突破口，他不是特别喜欢打篮球吗？我决心用篮球在我和他之间架起一架沟通的桥梁。体育课上，我跟孩子们一起玩篮球，我努力让自己也变成一个孩子，跟他们尽情地享受运动带来的乐趣。事后我发现他比以前愿意亲近我，几次看见他想与我说话，但欲言又止的模样，让我忍俊不禁。我相信，这孩子已经有点喜欢我了！
也不晓得是谁说的万事万物都是在不断的变化的，他也在变化中。
事出总得有因，这全因那次篮球队的选拔赛！
2016年3月份，，一批体育学院的支教大学生，受命于姚基金篮球协会，来到了我们麦元。也是这次选拔，让这个有个性的男孩发生了不可思议的变化。
记得那天，体育袁老师跟我说：“在你班上选两个爱好篮球的学生，今年要打得好，可以跟六年级学生一起打比赛，不行的话，练练，明年还是好料子。”听完这话，我赶紧去教室，我说有个好消息，老师要跟你们分享。孩子们一脸期待地望着我。我说：“现在体育老师要选两个学生参加学校的篮球队，表现好的可以去县里比赛，甚至是市里，省里。同学们可有合适的人选？”孩子们齐声说：“吴伟亮可以！”我朝他看了看，发现他嘴角闪过一丝微笑，但很快他又恢复了那个冷酷的模样。我问：“你愿意吗？”他点点头。随后同学们又推荐了另外一名同学。我郑重地跟同学们说：“既然你们觉得这两位同学最合适，那就确定是他俩了。同学们，请你们用热烈的掌声为他们鼓励，加油。希望他们为班级争光，为学校争光！好不好？”教室里想起雷鸣般的掌声，而我看见他脸上绽开的笑容，那是一种兴奋的笑容。
下课后，我又找到了吴伟亮。我说：伟亮，首先我祝贺你能进入校篮球队，这是同学们和老师对你的一种肯定。我希望看见了一个在球场上的积极向上，不怕苦不怕累的吴伟亮。我更希望你在学习上加把劲，成为一个各方面都有进步的学生。”他点点头，说：“老师，我会的。相信我！”我趁热打铁，与他约法三章，要求他每天要认真听课，认真完成作业，要求他每一次测验都必须有进步，否则取消他篮球队员的身份，直到下一次有了进步为止。尽管在具体的实施过程中也遇到了一些不太顺利的情况，但就这样，他慢慢改掉了以前的一些不良习惯。他认真学习，也愿意与老师交流，愿意与同学和睦相处。在平时的单元测验中，我看到了他的进步。后来，他随着篮球队参加了县里的比赛，顺利地向市里，省里进军。每一次比赛中，这孩子的顽强拼搏深深地感染着我。让我不可思议的是：期末测试时，他竟然考入了班级前十名，
六年级的时候，他是我们校篮球队的队长，成为我们学校的“风云人物”。每次训练过程中，看到他在球场上的自信，我就很欣慰。他现在已经不是以前那个冷酷的小孩，他热情，爱帮助人。他有礼貌，尊敬师长。他自信，每次学校有什么事，你都能看见他活跃的身影。
教师节那天，收到了同学的小礼物，他也送了一朵花，可我发现里面夹着一张小纸条，上面写着：“袁老师，谢谢您。以前我学习不好，调皮。是你的关心，让我觉得自己还是个有用的人。我会努力学习！祝您身体健康，工作顺利！——您的学生  吴伟亮
这个孩子的转变，让我意识到：我们教师要善于发现和挖掘学生身上的闪光点。同时我也深深地感觉到篮球的神奇力量，是篮球改变了他，让他变成一个开朗活泼，阳光自信的大男孩。
有一位教育家说得好：“要用心灵去塑造心灵”，要改变一个学生不能靠简单的高压政策，我们应该将爱渗透到对学生的了解中去，因势利导，在交融中帮助他们认识自我，改进自我，完善自我。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels