巧抓时机，疏导早恋的孩子


背景信息呈现：
进入五年级下学期后，我发现班里有一小部分男女同学情绪波动较大，课上显得心神不宁，特别容易分心。而且还在课上有“偷窥”、暗瞄、呆滞的行为举动，严重影响了上课的学习效率。经过我多年的教育经验和观察，我敢确定，他们已经进入青春的萌发期，已经开始对异性同学有朦胧的好感，而且个别学生已经产生难以抑制的强烈情感。如何说服他们，又能让他们走出这情感困惑呢？我在等待时机。
今天，我终于抓住了一个机会，班里的一位女生气冲冲地跑来向我告状：“秦老师，你看，这是我们班某××同学写的纸条放在我桌子内的。”我赶紧打开纸条，从纸条内容来看，就是某某同学对某某同学有好感之类的话，并且从写字条的笔迹分析，参与的同学起码有两三个。根据这位同学提供的线索，我把那几个男生叫到了办公室。但是如何和他们交流，如何做他们的工作，让他们意识到自己行为不妥的同时，能心服口服地管住自己，转移情感，通过正能量地引导分散转移这份特殊地情感，我也在思考和准备着。
问题思考与分析
这个年龄时段的孩子，产生这种朦胧的情感，一是有着社会的影响；二是他们年龄段的身体、心理以及情感所决定的。做为老师，我们首先要认可他们产生这些情感的客观原因。不能出现问题后，简单化，扩大化，劈头盖脸的抓来审，抓来骂。要引导和开导，所以这个年龄时期的男生与女生，产生了这种相互间的好感，我觉得是很正常的。但是关键是这些年龄的孩子控制能力差，行为习惯都很难控住自己，情感上就更难管住自己了。如果不引导好，会适得其反。但是如果任其发展，后果会很严重。我想，我们有责任把他们拉一把，帮他们一把，让他们心服口服地用意志、用更强大的精神力量战胜自己，使自己能从容面对，大胆地走出这份情感。
实施方法与步骤
写字条的几个男生来到了办公室，我知道，我不能训诉他们，我要和他们进行思想上的、情感上的沟通，让他们相信我，信任我。我找到他们，一把拉过他们围成圈，说道：“孩子们，你们知道我们班谁是情商高的孩子吗？”他们摇头。“你们就是情商非常高的孩子。因为情商高的孩子他们对亲人对朋友的情感要求就特别高，而且表现很强烈。你们知道老师说的是什么意思吗？”孩子们若有所迷，我补充到：“你们对某些女同学有好感，是吗？”听到这词他们不好意思的低下了头。“孩子，你们喜欢女同学或者对某些女生有好感是正常的，也是正常人的反应，也正是我们人类情感的体现。同时，也是情商高孩子的表现。所以老师不怪你，但老师要告诉你们的是，你们这样做却让你喜欢的女孩子更讨厌你！”他们不惑地看着我，我又说道：“你们看，如果你喜欢的女孩子喜欢这样的你，她就不会气冲冲地跑来向我告状了，她这样做，说明她非常反感这样的做法，这样她对你的印象就不好了。”几个男同学若有所悟的点点头，于是，我又乘机说道：“孩子们，作为女孩子，我也是这么过来的，你们想知道她们是怎样想的吗？”“嗯！”几个男生轻轻地点了点头。
“女孩子喜欢有担当的男孩子，不喜欢这样偷偷摸摸、下流的行为。喜欢阳光大气，喜欢有上进心的孩子。你们想得到你喜欢的女孩子的认可吗？”
“想！”
“老师告诉你，控制住自己的情感，做一个阳光上进的孩子，比如：学习好、身体棒、特长多，以这些人格魅力征服她们，自然而然她们就不会反感你们，会欣赏你们，会觉得你们身上有很多很多的正能量，能让她们充满活力与吸引力！所以孩子们，你们现在最要做的是什么事？”
“控制自己，管好自己，不要……”
“是的，我们只有自己上进了，才有资格，只有自己阳光优异了，才有条件，到那时，你不喜欢别人，别人也会喜欢上你，所以现在不要做这种让女孩子反感的事，充实自己、壮大自己，先把自己的情感储备起来，到将来你们才能博发，才能让别人更欣赏你，喜欢你！”他们用力的点点头。
启示与收获：
我觉得这次的谈话很成功，我已经在情感上战胜了他们，并且他们已经认可接受了我的教育与引导。虽然我知道要他们走出来，也许还有较长的时间，也还要在今后的学习时间里常交心常沟通。但是，在接下来的一些表现和举止与行为中，我感受到了他们的努力，感受到了他们对我方法的信任。我坚信，用这种同龄人、友人并且毫无压力的交流方式，他们会接受我的建议，会走出困境的。







健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels