《用爱温暖孩子的心灵》

一、案例典型问题及表现：
本人执教过程中，留守儿童是我重点关注的对象。小林（化名）是一名九周岁的男孩，父母常年在外务工，他由爷爷抚养，小林爷爷脾气大是出了名的，在当前注重教育的时代，小林爷爷是“反面教材”，他认为学习要花钱，不如出去干活。平时打骂成为二人生活的日常。
在课堂上小林胆小、怯懦，从不回答问题，厌倦学习，平时小林也不愿与人交流，总是低头用眼睛偷偷看人，不敢直视。但是他的胆小却不局限于“调皮”，经常拽小女孩的小辫子，偶尔还会不来学校，偷偷出去玩。

二、问题成因：
通过调查我分析出他这些表现的原因。
家庭因素
小林的父母因为家庭条件所迫每年只能回来一次，回来之后也只是买一下玩具、零食，没有真正关心小林的日常与学习情况，爷爷更是如此，认为给他吃给他喝，还要花钱上学就够了，没有在意过小林的想法，在与爷爷的第一次交谈中，我明显感受到爷爷并不愿意和我谈论，甚至认为我会给小林“教”坏。

心理因素
我在关注他之后，和他进行了一次交流，交流中我总结出来，因为日常小林和爷爷生活在一起，几乎没有沟通，所以小林相对封闭自己，不知道如何交往，长此以往小林在心理上不愿意与人交往害怕与人交往，但是作为孩子他还希望融入集体，因而他的心理想象用调皮的方式引起同学的注意。爷爷长期告诉他学习没有用处，也引起了其心理转变，他的内心认为学习是没有意义的，因而厌倦学习。

师生、同学间的关系因素
许多教师对于小林这样的学生持不管不顾的态度，同学们看到老师这样的态度，自然对小林排斥，小林在家庭中感受不到关爱，在学校中同样感受不到关爱，因此也放任自己不去学习，胆小、怯懦、不自信慢慢在心中发芽、生长。
三、改变他的策略计划、改变情况
在发现问题的成因后，我开始有计划的改变他，首先我联系到了小林的父母，告知了小林的情况，当他父母得知这一情况后也很惊讶，于是我们两方共同和爷爷进行了交涉，爷爷在与儿子、儿媳的交谈中承诺自己去改变，并希望去引导小林学习。同时我建议小林的父母多给小林打电话，关心他的生活学习情况。小林的父母积极配合。逐渐我发现小林每天在课堂上不学习但会记作业，我与他的父母沟通后了解到，小林每天会在电话中告诉爸爸妈妈作业情况，希望以此能多和爸爸妈妈说说话，同时爷爷的对他的态度转变他也很开心。

每周我会选择一个时间与小林谈谈心，问问他最近遇到的开心事、伤心事，并引导他看着我的眼睛说话，我也会将自己小时候犯得一些错误和他进行分享，告诉他人都会做错一些事，但是可以自己去改变，我还会将一些伤心事情和他分享，让他了解每个人的生活都是一样的。另外我会让他将自己害羞表达的事情写在纸上，我也会给他回信，在不断的对他的心理辅导后，他慢慢的愿意和我主动交往，并且也喜欢看着我的眼睛说话，我也知道了他一周的生活情况到底是怎样的，并且还会像妈妈对他说今天他穿的这件衣服很帅，喜欢他今天写的字。在这样做了几次后，小林有时候穿了自己喜欢的衣服也会害羞的来问我，他今天穿的好看么。通过他的行为、语言我知道他有了很大的转变。

在教学中，我找到会教到小林的教师，与他们进行交谈后，大家一起制定了计划，在平时教学中多对小林进行关注，并且多提问小林，哪怕他不会回答也给他鼓励。另外我还开展了一次，同学互夸活动，夸别人的次数多，将会得到小红花，我有意识的引导学生们去夸奖小林，学生们也愿意这样做，夸奖别人不仅自己高兴，还能得到小红花。一段时间后我发现，小林不再作弄同学们，和同学们的关系缓和了很多，同学们也不再排斥与小林交往，在与小林交往的过程中，同学们还惊喜的发现小林是一个特别愿意帮助同学的人，通过这次改变我也更加深刻的意识到每个孩子只要正确引导他们身上都会有自己的闪光点。我选择小林当课代表，课前我会让他带领大家读课文，开始时，小林很扭捏，于是我让同学们和他一起读，在集体阅读中，小林不再那么羞怯了，两个星期后，小林自己能主动去带领同学们阅读，对语文学习也产生了兴趣。数学课上，我总是请小林当小助手，让他帮忙出练习题，他为了能出好练习题，课下很努力的学习，慢慢的小林的成绩有了很大的提升。现在小林已经成为一个活泼开朗，品学兼有的学生，我常常在想，作为教师只要对学生用心，学生一定会有所改变。这也是教师意义的所在。

四、总结、反思
在二十几年的教学生涯中，我也存在不足，我也在不断反思改进，以往我和大多数教师一样，教学中更加注重成绩，但现在的我更加注重学生的心理建设，都说孩子是一张白纸你画什么，就是什么，我们教师就是那其中一个部分的绘画者，当你看到学生的是星光，他就会在画纸上闪闪发亮，在未来的教学中我会坚守本心，用爱用心去关注每一名学生，不让自己在教育生涯中留有遗憾。我想当我们教师真正做到了关注每一名学生的全面发展，关注他们的心理健康，每一名学生都将在自己的世界里闪闪发亮。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels