                    用爱点亮星光
     去年我在一年级8班听课，让我认识了他—萌萌。一次上课，他满地爬，我轻声提醒他，他不听。拿出手机，拍照，他咧嘴笑了,丝毫没有把我的提醒放在心上。(照片:地上爬)可想而知，当时我的惊讶和无奈。几次亲身经历，让我模糊的印象渐渐清晰起来。
     这学期，正巧分配我交这个班，有了更近距离的接触，有了切身的感受。
     开学初，讲计算，班集比较平稳。萌萌没有任何反常。我感觉自己挺厉害。毕竟20多年的教学经验嘛，传说中的这个孩子也不过如此。 
     第二单元讲人民币的认识，这节课需要孩子们参与，互动。课上炸开了锅。孩子们兴奋。萌萌更兴奋。拍桌子，大声喊停。我越想让他安静下来，他嚷的声音越大。其他孩子随着他的吵闹也开始不安和焦躁起来。这样的情况，让我始料未及。一节课就这样在混乱中度过了。课下我拉着他想和他谈谈，谁知他一下甩开我的手,看也不看我。那段时间，他的吵闹声，大叫声越来越频繁。有时影响到我的数学课都无法进行。对于教龄20余年的老教师来说，我第一次遇到了这么棘手的问题。
我与班主任沟通，了解到萌萌的治疗训练在开学初结束了，所以这段时间情况开始反复。我们商量好赶紧约谈家长，看看能不能再次训练。交流中，萌萌姥姥苍老的面庞无奈的一直叹气。妈妈说：我们已经尽力了，但是孩子的训练只能到7岁。年龄再大，训练也不起作用了。怎么办？没有办法再训练，可是孩子的情况却越来越严重！一度我感到非常生气，却又特别无助。那段时间，如果一节课听不到萌萌的大叫声，我就特别满足。真想不管他了！这个孩子太特殊！可每当我走入8班的课堂，看到那么多双求知的眼神。责任心告诉我，不能这样上课。不能因为一个孩子影响了全班同学呀！我和班主任崔老师沟通，她给了我极大的帮助和鼓励。特别是有一次我和8班的一个孩子聊天，当聊到萌萌时，那个孩子说：“萌萌是个没有发育好的小天使。”听了他的话，我既震撼！又感动。孩子们有一颗多么宽容的心啊！我想训练已经不能进行了,教育和爱会不会对他产生一定的影响和改变！
     从那时起，我开始用心观察，我发现：他对声音特别敏感。每一次课堂上的暴躁，都来自于同学们的声音大小，有时拍拍手也是刺激他的源泉。我上网查资料，了解到：这样的孩子对声音异常敏感。因此我一改往日自己的激情课堂，把声音变小，变舒缓。我和孩子们商量，老师降低分贝，你们也降低分贝，如果实在控制不好，老师用手势提醒后就降下来。教给孩子们爱与责任。渐渐的数学课堂中尖叫声,吵闹的情况明显减少了很多。 
     有一次我听到萌萌说：胡萝卜老师（阅读老师）最美！英语老师最美!我仔细听着，这里边没有我。听到孩子的话我真有些失落。特别是有一次排队下楼，我看到他哭着往回走，就关切的拉他想问个究竟，谁知他甩开我的手头也不回的就走了，一会儿我看到班主任崔老师搂着他问情况。是他对我不信任啊！看来，我虽然做了很多努力，但没有走进他的心里。他不爱我！怎样才能让他喜欢我，听我的话呢？一次偶然的机会，发现他在办公室看书。我把自己带的橘子分了一半给他。他边吃边第一次和我有了眼神的交流。从这次开始，我只要看到他遇到困难，就一定会温柔的去帮助他。渐渐的他感觉到了我的善意和爱护。
一次数学课讲5的口诀。我发现他早就会背了，就邀请他给大家背，还请他在黑板上编写口诀。同学们给他热烈鼓掌，虽然这一次他也在边叫边鼓掌。但这次与往次不同，他的脸上不再是烦躁，而有了自信和快乐。
我发现他对声音敏感。特别注意数学课上的声音音量。有一次我的课件忘记去除声音，当我按动课件，讲解重点问题时，忽然哒哒两声，我当时一惊，下意识的看了他一眼，发现他正一脸专注的看着屏幕。这一次，他没喊也没叫。我忽然发现偶尔把课件作响，其实可以唤起他的听讲注意力。但音量不要太大。不至于刺激他。
他控制不了自己的行为（坐不住）。偶尔喜欢到前面转转，看到我利用实投给同学们讲题，他总想把自己的小手也伸进去。开始同学们觉得被他打扰，会叫他：“萌萌，回去。”虽然，他暂时回到座位，但一会儿他又会转到前面来。他既然对此感兴趣，堵不住，只能导。我就让他坐在我身边，我讲，让他按着书。一会儿他又控制不了小手去屏幕那里晃悠，我就握着他的手给同学指题。可喜的是，有时我会发现他也跟着在学。 
     和萌萌相处的这个学期里，我发现自己在改变。拥有丰富教学和教育经验的我，重新审视着自己。他使我触碰到了心底最柔软的自己。现在，在我的教学中，不仅关注着教学目标的完成，更关注孩子们的成长。不仅仅是萌萌，我的心里装着每一个孩子。我想，这个过程其实也是教师成长、蜕变的过程。
现在，我可以拉着他的手，摸着他的头和他聊天。每次在楼道里见到我都会主动和我打招呼。我发现了他眼睛里闪闪的星星。
     当然，这只是我的点滴做法和感受。萌萌的成长，最离不开班主任崔老师的呵护教育。副班主任李老师、群组长冯老师春风化雨般的关爱，各学科老师们的协作，也离不开群组小朋友给予的集体的温暖。是我们共同的爱让这颗星星闪光。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels