如何帮助和关注有特殊需求的学生群体

2019年9月1日，对于刚刚步入工作岗位一年的我而言，是个充满挑战的日子。这一天，我迎来了28个来自不同幼儿园的小宝贝儿们。以及一名叫做小皓（化名）的自闭症学生，他的个子很高，体型比同龄男孩儿魁梧许多。父母因个人原因分开居住，由父亲抚养一对儿双胞胎兄弟，经济条件窘困。小皓（化名）作为大哥出生，情况却比弟弟更为严重。他无法与人交流，即使是眼神交流也很困难。随着对学校生活的熟悉，小皓从开始的一言不发到有了影响他人的行为，如大声叫喊，使劲不停歇地拍打桌子和墙壁，无缘由大笑不止，游走在学校各处让人一通好找。让人着急的是这些情况并未好转，更有了愈演愈烈的趋势，他开始无端哭闹，产生攻击性行为，躺在地上打滚，持续40分钟也不知疲惫。
为尽快帮助小皓，尽快读懂他，我开始研究自闭症。自闭症是广泛性发育障碍的一种亚型，以男性多见，起病于婴幼儿期，主要表现为不同程度的言语发育障碍、人际交往障碍、兴趣狭窄和行为方式刻板。约有3/4的患者伴有明显的精神发育迟滞，部分患儿在一般性智力落后的背景下某方面具有较好的能力。然而对于小皓（化名）而言，我和他的家长目前都未能发现他某方面的过人之处。为更快解决舒缓他激动情绪的问题，我开始观察和研究，发现小皓（化名）爸爸对两个孩子的态度极为不同，对待语言发育较好的弟弟爸爸是亲切的、友善的。对于小皓（化名）爸爸鲜少关怀，更多的是训斥，甚至是武力上的镇压，导致孩子产生攻击他人行为。在师生关系上，我的日常工作是帮助小皓（化名）收拾饭后垃圾、洗手、剥水果、穿脱衣服、喂水，上厕所则由班中男生帮忙。他在校有过几次流鼻血、尿裤子的情况，对于这样的学生，我作为老师能做的就是在生活上扮演妈妈的角色，不怕脏、不嫌累地料理好他的生活，仅此而已。
我明确，要让患有自闭症的孩子听话，一定不是严厉的呵斥，再严厉的语言他也听不明白，反而会因为看到你愤怒的样子让他害怕、焦虑、紧张，所以我在和小皓（化名）爸爸多次谈心后，决定让爸爸配合我进行关怀式教育，减少一切呵斥甚至是打骂。而我致力于尽快建立和他之间的信任关系，如陪他做拍手游戏，我们牵着手在操场上散步，一起晒太阳等等。
一天午餐后他又有了更加令人不解的行为，他突然从位子上站起来冲向了班外，我急忙上前拦住他，被他推开。我意识到他的行为十分反常，连忙让两个高个子的男生去追他，我则留下维持班中秩序，过了一会儿我听到楼道里撕心裂肺的痛苦和尖叫声，我只好追出班去。只见小皓正在地上打滚哭闹，一会儿从地上站起来冲向墙壁狠狠撞上去，一会儿趴向地面，一会儿仰躺在地上，一会儿跑几步冲向周围的同学。那一刻，我和其他孩子们都感受到了这份危险，虽有恐惧，但更多的害怕他会失控伤害到其他人，我只能冲上去迎难而上抓住他的双手，他大力推开我又开始尖叫着奔跑，我追他几步他又倒地打滚，几个来回之后我已满头大汗。实在顾不上那么多，我冲着失控的他走去，已经做好了他会打我的准备，我只希望他尽快冷静下来，却没想到他一头扎进了我的怀中，在我身上擦着眼泪，开始无声的哭泣……那一刻我不能的抱了抱他，发现他一下子就不哭啦，在我怀中很快平静下来。那一刻，我多么希望能够读懂小皓的需求，尽我所能的像满足其他孩子一样，满足这个不会表达的孩子。这一刻，我突然有种欣慰的感觉，我想或许一直以来的关爱小皓或许是能感受到的，我是值得他信赖的老师。即使我们从不曾交谈，连眼神都很少相碰，对他而言，我已不再是一个陌生人，一个令他抗拒的人。如果我懂得你，是否能感知你的喜怒哀乐；如果我懂得你，是否能在你需要时给予最及时的帮助；如果我懂得你，是否能通过有效的沟通，让你变得更好？
作为老师，我感到很欣慰，自己一直以来的付出没有白费，他能感受到别人对他的好，就是最大的进步。我对小皓（化名）的希望就是身体健康、每天快乐，就足够了。
通过对这样一名自闭症儿童的研究和实践，我意识到与有特殊需求的学生群体进行沟通时，三点极为重要：1.爱心2.耐心3.技巧。而作为一名以成为“四有好老师”为奋斗目标的青年教师，我的教育生涯才刚刚开始，我希望能在不断的研究、实践、总结中读懂更多的孩子，帮助更多的孩子。让他们在学校，充分感受到集体、校园、社会、国家的美好！


 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels