美术课上的小眼神
 
涂鸦是孩子童年时代自由表达世界的一种方式，从幼儿时期的涂鸦过渡到学校教育的美术课，孩子们最初的表现欲望是强烈的，表达方式是自由、大胆的，内心世界是自信的。可是在一年级的美术课上，我总发现有一双胆怯的眼睛。这是一位长着圆圆脸蛋，大大眼睛的可爱的小姑娘，名叫小朗。每次美术课，我都发现小朗坐姿端正，听得非常认真，可是我发现每当我提问之后把目光移动到她身上并对她报以期望的时候，她总是把目光移开，低下头，生怕我抽到她回答，也从来不主动举手回答问题。偶尔请她回答问题的时候总是声音很小，甚至有时候不说话。 
发现小朗的问题以后，在课堂和课间时间，我对她进行了一段时间的观察，并和班主任老师沟通，了解了孩子的一些情况。我了解到小朗的年龄在班级相对偏小，父亲经常不在家，母亲是个生意人，在管理和教育孩子方面不得方法，花费时间较少，孩子放学后由托管班的老师管理孩子的学习，父母陪伴时间少。小朗的其他学科基础差，语文、数学老师都反映她动作慢，基础差，跟不上课堂节奏。
通过我了解的情况，不难想象首先这个孩子的家庭教育有一定问题，父母陪伴少，父母认为只要给孩子买好的，交钱给别人管理孩子就会好。父母陪伴少，关心少，孩子缺少的是亲人的关爱，相比班级的孩子，本身年龄偏小，各项都落后，老师经常帮助，缺少的是自信，再加上一年级对新环境的不熟悉，其实孩子的内心是恐惧的。喜欢不敢表达，想法也不敢说，生怕错。
针对小朗的问题，作为科任老师，我怎么办？直接找她谈话吗？左思右想，我打断了这个念头，因为她太不自信，太胆怯，学生和老师面对面谈话的方式对现在的她来说，只能让她更惊恐，不合适。于是，我制定了以下计划：
首先，要给她大大的自信。大大的自信哪里来？老师的言辞是关键。在课堂上，抓住各种机会表扬她，让她感受到老师的关爱，认同自己的优点，让班级其他同学也逐渐发现和认同她的优点。比如，课前准备的时候，抓住机会，我立马会说：“表扬小朗同学做好了准备，你动作真快！”听讲的时候我会找机会说：“我喜欢小朗的坐姿，坐得太端正了，一看就听得很认真！”在我这样表扬她的时候，我发现她惊讶得目光之后更认真了，其他同学也跟着端正了坐姿。在巡视作业的过程中，我特别关注她的作品。小朗的作品真的不出众，所以我不会选择在完成之后表扬她，一般我会故意走到她的面前，发现她在绘画过程中某一个优点，立马表扬。有一次，我走到她面前，假装看同桌的作品，发现她正在画物体的轮廓线，当她画完一根线，我立马说：“哇，你这跟线画得太好了，好流畅的线条。”还故意拿起来对全班同学说：“你们看，小朗同学在画轮廓线的时候用线很流畅，线画不直没关系，只要流畅画成的物体就很美观。我们大家都要这样用线条。” 几次之后，我惊喜的发现，小朗尝试着举手回答问题了，我和她的关系好像近了一些，我的心里面也一阵窃喜。
初步建立的自信短暂，容易被浇灭，因此，还不能松懈，需要乘胜追击。在鼓励的同时，还需要与各科老师沟通，联手培养。在私下里，我会时不时与各科老师沟通的时候提到小朗的优点，特别是在班主任老师面前，我会主动表扬她。我想得到老师们的认可和关爱，应该是孩子在学校生活自信的大部分吧。
与此同时进行的一个关键就是家校沟通。告诉家长孩子在学校的表现，告诉家长学科学习的具体要求、目的，需要家长配合的方面，我们老师为孩子的发展所作出的努力，指导家长配合老师在家进行一些教育策略实施。在这个过程中，老师也更了解学生，家长也更信任老师，在相互理解的过程中，共同使力，让孩子更好。
现在的美术课上，那个胆怯的眼神已经看不到了。自信是孩子积极健康发展的重要因素，老师的关爱是秘密武器，家校的合力是关键因素。在课堂上，关注每一个，关爱每一个，让漫长的教育之路开满鲜花。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels