待到月明时
莫语常言道知足，万事至终总是空。理想现实一线隔，心无旁骛脚踏实。 
谁无暴风劲雨时，守得云开见月明。花开复见却飘零，残憾莫使今生留。
                                            ——题记
已经是实习的第二周，这周让我收获的更大。因为上次思想品德与社会留下的经验，这次的语文课，我花了两天的时间，反复背教案。终于，星期一的教授情况明显好转。让我顿时觉得皇天不负苦心人。在这一周，让我收获更大的，并不是自己的教学成果，而是那群孩子们带给我的感受。
廖思语，一个让我印象深刻的小女孩。那天是下午的第二节课，有个同学从实验室跑到教室来说：“刘老师，你赶快把廖思语带上来！她又在实验室里捣乱了！”恰好这时班主任不得空，我见状，忙自告奋勇道：“刘老师，我去吧！”老师答应后，我连忙跑到实验室去。到了实验室，我看到有两个实验桌坐满了学生，不知道廖思语坐在哪。还好，正在教同学做实验的老师看到我来了，马上反应过来，对着一个不断发出怪叫的女孩说：“有老师来接你啦，赶快跟老师回教室去。”女孩子听见了这话，那更坐不住了，越发的狂躁起来。原来她就是廖思语。我走到她面前，轻声细语地对她说：“廖思语，跟老师回去好不好？”她一听这话，更烦躁起来，嘴里不断说着：“我不回去！我不回去！”这时，同学们都在抱怨：“你在这里又爱捣乱，搞得我们都做不了实验！”“回去吧，廖思语，回去吧。”我想到一计，我佯装打电话给班主任。打开手机，装作按键，贴在耳朵旁边故意说得很大声：“喂，刘老师，廖思语在实验室不肯走，你过来一趟吧！哦？你要跟她说话啊？”我把手机递给她，原本想着她肯定不会接这个电话。没想到，她马上接住我的手机。我赶忙把手机收回来，看来这个方法不行。软硬皆施！来点硬的！我一狠劲，就把她从实验室给拽出来了。那时候还是下着雨，把她拖到能躲雨的地方。这小丫头！还挺机灵，一下从我手边溜走，猛敲实验室的门。于是，我开始对她进行思想教育。她好不听歹也不听，“我成绩也不好，也没人跟我玩，我就只有做实验这一件事情了！”说的可怜兮兮的。我于心不忍，就对她说：“那好吧，老师答应放你进去，不过你得向老师保证，不能打扰同学做实验，行不行？”她连连点头表示答应。这件事情才算了结。不过，从这一刻开始，我开始关注这个叫廖思语的学生。觉得她不自信，但是并不笨。
到底是小丫头的那句话起的作用。有时候来教室，看到她还在教室门外玩，就会叫她赶快进去准备上课。有时候，看到她坐在座位上，便走过去摸摸她的背，给予她鼓励。
前不久，特意找刘老师进行谈话，进一步的了解一下这个孩子的情况。慢慢地，才知道这个孩子其实是有点自卑的，没有恒心和耐力，但确实很优秀很聪明。刘老师和我交流完之后，便和廖思语进行谈话。不一会儿，她在我的课堂上积极大胆地举手想要发言。顿时，我感觉这个孩子她开始慢慢接受我了，开始能够跟着我的脚步走了。我心中的成就感是难以言表的。
就像那句话说的，每个孩子都是上帝赐给我们的礼物。每个孩子都是善良的，世界上没有坏孩子。如果你用心的去走进他，去了解他，去倾听他，你会进入他的内心，你能和他成会很好的朋友。谁无暴风劲雨时，守得云开见月明。谁都会有挫折困难的时候，当孩子遇到这些困难和挫折的时候，适时地去扶一把，帮助他们走上正确的道路。这何尝又不是一种欣慰呢？本来这朵花就要开了，却看见它凋谢了，这不是一种遗憾吗？我们有这样的能力，为孩子们的未来多一种选择。只有坚持到底才是胜利。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels