要避免滋生优等生特权思想
摘要：学校教育应该渗透公平公正的原则，教师要平等对待每一名学生，更要让学生学会相互尊重，在学校里的每一个生命都是一个个家庭的未来，其他的学生也有父母亲人，他们不应因为成绩差就矮人一等，三十六行，行行出状元，他们暂时的失利，可能只是他们人生的机遇期还没到而已，所以学校里的每个学生无论赋予他什么职务，都仅仅是赋予了他所担任职务的全力，学生本身依然是一名普通的学生，他不应有任何的特权。
关键词：优等生 特权  平等
依稀还记得《天下无贼》里，葛优老师的一句名言“21世纪什么最重要？人才！”，在当下社会，人才竞争愈演愈烈，于是各个行业里为了能挽留住一些优秀人才，往往会给予这些人才特殊的条件，进而社会也慢慢接受了这种特殊待遇，人们在思想上也渐渐萌生出特权意识。我们清楚教育是服务社会的，但社会也是反作用学校的，这种特权思想在一定程度也会以各种各样的方式渗透进老师或学生的观念里面。
我举几个教学中常见的例子，优等生通常会担任班级管理的重要角色，例如班长、卫生委员、纪律委员、课代表等，为了维持班级的高效管理，委派有能力的学生担任班干部无可厚非。但老师处理问题的时候会不会对这些优等生特事特办呢？我们可以想象一种常见的情景，一个后进生作业没带和一个优等生作业没带的结果是怎样的呢？对于后进生，任科老师的第一感觉是没做，进而就凭自己的第一感觉去处理问题，常常会问“是不是没做？”“让你家长送来”“抄一遍”……。而同样的问题对于优等生来说，可能是另一番情景，老师第一印象可能是真的忘带了，一般会说“下午把作业带来”“下不为例”“偶尔一次，做了就行”……。其实，在平时一些小事上，老师不经意间的一些行为就是给了优等生“特权”，于是个别优等生就会产生一种优越感，进而展现自己的特权主义。
进来，我就遇到了这样一起优等生“特权”欺凌事件。一天中午放学以后，刘同学突然间找到我说：“老师，我想调桌。”“你想调桌的原因是什么？”我问道。我记得我安排了成绩优异的王同学作为他的同桌，想让他帮助刘同学提升一下成绩的，没想到刚调整不久，就出现了问题。刘同学简要说明了情况，王同学平时各科成绩优异，常常被学校表彰，但久而久之，随着荣誉的增多，他的傲气也与日俱增，上课时他要求占用刘同学一半的课桌空间，理由是自己写字手臂伸不开，其次，刘同学必须听他的指挥，上课小组讨论有问题讲不讲解看自己的心情，而自己听懂了就可以随意打扰其他同学，最终发生了因为刘同学因为一件事没按其要求做，王同学用笔将刘同学的手划伤的现象。我了解事情以后，找到王同学，他对自己犯的错都一一承认了，我问为什么要这样欺负同学呢？王同学的观点却是他成绩差就应该听我的，就应该服从我的管理。而且他潜意识里还认为老师会容忍他的这些行为，因为他成绩优异，犯点错误没什么大不了。这就是一名优等生的特权思想，他偏执的认为自己成绩好就可以掩盖其过错，老师会宽容他的错误，学生也应该都听他的。他完全忽视了我们所谓的平等、友爱，他把其他学生当做玩偶，任其摆布，忽视了其他同学作为一个鲜活个体的事实，忽视他人感受。我不禁想是什么样的教育方式产生了这一些列的问题呢，后来我了解到，王同学的父母特备关心的他的学习，只要他学习好，什么事情父母都可以妥协让步，长此以往，王同学的任性妄为的问题就越发明显，处理问题上也总是以自我为中心，学生们对他的评价就两个字“自私”，正是这种扭曲的家庭教育观念导致了孩子的性格产生了问题。
我在教育这名学生的同时不仅反思，学校教育应该渗透公平公正的原则，教师要平等对待每一名学生，更要让学生学会相互尊重，在学校里的每一个生命都是一个个家庭的未来，其他的学生也有父母亲人，他们不应因为成绩差就矮人一等，三十六行，行行出状元，他们暂时的失利，可能只是他们人生的机遇期还没到而已，所以学校里的每个学生无论赋予他什么职务，都仅仅是赋予了他所担任职务的全力，学生本身依然是一名普通的学生，他不应有任何的特权。
学校是教育的净土，也是我们贯彻立德树人的主要阵地，在这里我们应珍视每一个鲜活的生命，不应给他们贴标签区别对待，而更重要的是，老师应该教会学生互相尊重，平等待人，职务有相应的作用，但不代表担任职务的人有特权，绝不可让优等生特权思想在学校里蔓延。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels