
掬一捧春光给你，用爱柔软心灵

案例背景：
教师不仅仅是“传道授业解惑”，更重要的是“育人”，塑造孩子健康的人格，呵护他们的身心健康。在教育工作中，我尤其注意对孩子性格的培养。一群美好个性的孩子可以成为一个温暖的集体，一个温暖的集体可以培养出一群优秀的孩子。
在我的班级中，有个比较另类的男孩，他叫京京，现年11岁，个性独立，思维敏捷，学习成绩在班级中较为优秀。京京有很强的的表现欲望，自我意识极强，渴望被肯定，抵抗挫折和控制情绪的能力很差，易怒，表现为情绪失控，有时候仅仅因为别人一句无心之语或者老师一句批评，轻则哭泣，重则有一些暴力行为，比如撕书、掀桌子、攻击别人，冲动之下甚至自顾自冲出教室，因此在班级中人际关系较差，颇有“小霸王”之感。

主要问题分析：
家庭环境的影响：
该生家庭条件优越，其父经营一家规模较大的公司，他从小就在公司员工众星拱月般的呵护和恭维中长大，且因为父母中年得子，对他较为宠溺，由此养成了较为独大专横“唯我独尊”的个性。
京京母亲是一名精神病院的医务工作者，对孩子虽宠，但是在孩子的表现发生状况时解决问题的方法比较简单粗暴。其父亲工作较繁忙，早出晚归，平时接送大多由公司工作人员替代，父亲与他见面机会较少，有时候甚至一两个月都无法和父亲一起吃上一餐饭。与家人沟通的时候不多，导致他情绪得不到及时疏通和宣泄，所以遇事则表现较为冲动，以比较极端的方式来解决问题。
班级环境的影响：
京京与同龄孩子相比身高较高，加之长期进行足球训练，体能强健，他情绪失控在班级中发怒耍横的时候同学们都敢怒不敢言，某种程度上也是滋长了他的“唯我独尊”的个性和坏脾气。

育人计划和策略：
1、从家庭教育入手，做好家长沟通教育。
发现孩子难以控制自己情绪和独大专横的性格缺陷之后，我便积极与其父母沟通，经过多次交流，与他父母达成以下家庭教育共识：
首先，让孩子避开阿谀奉承的成长环境，建议其家长少带他去公司玩耍， 减轻孩子的优越感。其次，劝说其父亲在繁忙工作之余，争取做到每周回家陪孩子吃一次晚餐或者给孩子打一个沟通聊天的电话，分享学习生活情况。增进父子感情的同时，让他情感得到疏通和宣泄。第三引导其母亲改变简单粗暴的教育方式，尝试运用正面管教系统中“和善而坚定”的教育理念去引导孩子。
2、教会孩子合理宣泄的方式，做自己情绪的小主人。
一次在他再次因为一点小事冲动地掀翻了桌椅，又冲出教室，老师和许多同学找了很久才在校园小树林的角落找到他，带他回到教室，在他情绪平稳之后，我语重心长地告诉他，老师非常理解他情绪得不到宣泄的烦恼，但是用这样冲动极端的方式解决问题，会让爱他的老师担心，所以我给他一个特权，允许他在情绪失控的时候向我提出申请，一个人去到安全的、能让老师看到的地方静一静，但必须要经过我的同意，他答应了。不久之后的某一天，他再次因为和同学的一点小矛盾情绪失控，这次，他来告诉我，他要去操场上静一静，我同意了，于是他在我办公室能看到的操场上去自己冷静了再回到教室。
3、用爱的眼睛发现一丝一毫的进步，相机进行引导和教育。
“约定”的成功，是京京在自己控制情绪方面一个巨大的进步，避开了自己对别人的伤害，抓住这个成功的尝试，我在班级中表扬他进步了，懂得克制自己的情绪。因为他学会了控制自己的情绪，收敛脾气，同学们也因此而改变了对他的态度，愿意接近他，慢慢地他也交到了不少朋友。
4、营造良好的班级氛围，抓住教育契机，用爱柔软心灵。
抓住一切教育契机，努力营造“无心插柳柳成荫”的教育氛围。某次运动会接力赛，正在激烈进行时，京京脚上的鞋跑掉了一只，他懵掉了，又慌忙折回来找鞋子，最后在慌乱中光着一只脚跑完了全程。因为这个小小的插曲，我们班接力赛成绩不太理想。带着孩子们回教室的路上，我一直在想，等会儿怎么引导孩子们看待今天这件事情。回到教室，不出所料的是京京已经哭鼻子了，还掀翻了教室的桌椅，出乎意料的是他还在教室黑板上留下了“想打就打！”四个大字。同学们面面相觑，都不知道如何是好。我笑了，心想这对他来说是个很好的教育契机，于是我说：“我猜到了故事的开头，却没有猜到结局，京京会因为自己的失误哭鼻子、发脾气是我猜到了的，可是我没猜到他会留下这四个字。同学们，你们觉得他这四个字是什么意思？”有同学说：“他可能就是一种内心的发泄吧，觉得自己拖了大家的后腿。”有同学说：“他是觉得自己做了错事，愿意接受同学们的惩罚。”听完这话，刚才还在抹眼泪的京京把头埋下哭得稀里哗啦了，我问：“我知道了，其实他想写的是对不起，可是偏偏嘴硬写成了这一句。”抽泣着的京京不住地点头。“只是为什么要写想打就打呢？难道有同学因为这个错误想打你？”孩子没有吭声，我望向全班同学说：“刚才有过想打他这个念头的孩子请诚实地告诉我！”还真有三只小手怯生生地举起来了，我说：“我必须表扬你们的诚实！看到班级成绩落后，你们着急的心情我可以理解，你们是有很强集体意识的孩子，更要表扬你们，用理智克制了自己不文明的念头！”        
孩子们都忐忑不安地望向我，兴许在猜测着我会如何处理这个“拉了后腿”的小家伙，我笑着说：“今天这场比赛虽然成绩不太理想，但是也不是因为京京一个人的失误造成的，何况他只是犯了一个多么可爱的小错误啊！”孩子们一下子都笑了。我问京京：“当你回到教室，同学们是怎么对待你的？”“熙熙一直在安慰我，还有……很多同学都在给我说，没有关系的，下次再加油！”刚才还在哭泣的孩子脸上浮上了暖暖的笑意。我笑着说：“你要感谢在你犯错时宽容你的朋友，在你哭泣时安慰你的同学，还不要忘记了给你提过臭鞋子的祝老师哦！”这件尴尬小事在孩子们一阵笑声中结束了。      
在孩子们课间休息之后，看到京京情绪平静了，我问他：“为什么今天在赛场上会发生这样的情况？你分析过原因吗？”他有点不好意思地和我一起分析了原因，也借此提醒其他同学要如何避免一些生活中不必要的失误。
经过这一次事件之后，京京感受到来自老师的关爱和同学对他的善意，他学会了与人为善，不再与同学发生一丁点小矛盾就大发雷霆了，也不再因为老师善意的批评就态度蛮横了，与同学们的相处也越加和睦。

教育效果：
   几年耐心细致的引导，京京从刚入校时那个自大蛮横的孩子变得温暖而文雅，他热心地帮助其他同学，在遇到挫折时能乐观面对，控制情绪的能力得到极大的提升，家庭中与父母的关系也得到了很大改善。他从一开始同学们敬而远之的“小霸王”变成了班级中人人都喜欢的好伙伴。

经验及反思:
1、每个孩子都是一块璞玉，或许他们并不完美，但通过我们的爱和教育，他们可以变得温润而美好。我们教育学生，首先要学会用爱去架起与学生与家长之间的桥梁，爱是教育好学生的前提。
2、定义一个孩子的教育是否成功，绝非只看学习成绩，本案例中的京京，虽然学习成绩优异，但是性格缺陷得不到及时修正也会给他未来的人生带来很多坎坷和障碍，作为小学老师，对孩子的教育一定要有前瞻意识。
3、家校沟通是教育中一个极其重要的环节京京的巨大转变中，离不开家庭教育的配合。取得了家长的信任和支持，家庭教育能配合跟进，我们的教育效果就会事半功倍。
4、教育如同播种，等待成长是一个漫长的过程，它需要我们用心血浇灌，以耐心等候。鞠一捧春光给你，用爱柔软了心灵，教育之途“路漫漫其修远兮”，对任何一个孩子，都需要我们以静待花开的姿态去引导教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels