让师爱永驻留守孩子的心田
小豪（化名）,男，12岁，是一名留守儿童。几年前，因他父亲赌博，输掉所有家产。并且外面账还没还清，回家还找他母亲出气。他母亲一气之下提出离婚，小豪变成了单亲孩子。父亲为躲债，也外出打工，他又成了留守孩子。爷爷奶奶怕影响他，便搬到了县城，住在出租屋里。
在学校，他是大错不犯，小错不断。具体表现:一是不讲卫生。乱丢乱扔，手上、嘴里、衣服上到处都是墨水。二是课堂上怪声怪调，故意引起老师同学的注意。三是作业应付差事。四是不友爱同学，伺机报复。
我和代课老师对他的行为表现进行了分析:不讲卫生的习惯，是在农村那种环境和家庭不良习惯造成的，只要进行指导、强化，可以扭转。怪搞，主要是内心空虚，缺乏关爱。原因是母爱、父爱的缺失，加上青春期来临。自控能力差，又缺乏引导，因此表现出怪异现象。作业应付差事，不是不会做，主要是缺乏家长监控，让他有机可乘。伺机报复他人，这与他心理承受能力不足和知识经验缺乏有关。
通过对他特殊情况的分析，我们制定了扭转他的办法：首先走访，了解家庭情况。二是给他一个小干部当当，让他有事做。让他在管别人的同时找到自己的存在感。三是关心他，给他解决生活中的困难，让他体会老师在关注他，老师值得依靠、值得信任。四是严慈相济，及时指出优点和缺点，加强心理疏导，加强道德与法制教育，交会他保护自己的正确方法。
从毕业留言中，可以看出我平时对他转化的途径：
小豪（化名），今天你把纪念册给我，让我给你写几句毕业留言。但在离别之际，我有很多话想和你说，纪念册那几行写不完。所以，我还是决定给你写在信纸上，希望你能把它贴在纪念册的首页，珍藏在你的心里。
小豪，这一年虽然你在学校制造了很多麻烦，甚至给我带来了困扰，你知道我为什么一直喜欢你吗？因为你身上有很多别人没有的优点，只是你没发现而已。
还记得吗？你刚转入我们这个班集体时，经常不完成作业，不讲卫生，同学们不愿和你同桌，但你不介意，并积极改变自己，争取按时完成作业。说明你是一个知错能改的人，这点很可贵。犯错，我罚你背书，你看三五遍，就会背，说明你有学习的天赋。记住：学习可以改变人的命运。
还记得吗？我到你家走访，奶奶哭泣着诉说你们家庭的不幸。由此，你便知道了你生活在单亲家庭里，而且还是个父母双双都不在身边的留守儿童，生活靠腿有残疾的爷爷捡废品维持。当我看着你穿着油光发亮的棉袄上学，想给你一件半新棉袄又怕伤害了你的自尊心。当我和你谈话时，你简单的一声“谢谢老师”，完全出乎我的意外，我的担心，完全是多余。说明你是一个坚强、没有虚荣心的孩子。我想：困难只是暂时的。
还有更不能让我忘怀的是那次婷婷（化名）不知吃了什么不干净的东西，吐得污物到处都是，并散发出一股股难闻的气味。有几个女同学恶心的呕出了声，其他的同学都捂着鼻子，唯独只有你例外。你举起手：“老师，我去沙坑那弄些沙，把吐的东西盖住，就不会这么难闻了。你拿起撮子，飞快的端来细沙，把污物盖住。又用扫帚把他们扫出去。此时，我很感动，我觉得你是一个与众不同的孩子，同学们也第一次向你投来钦佩的目光。所以只有帮助他人，才能赢得别人的赞誉。
最让我感动是那次我叫你“傻东西”。那天学校召开班主任会，我走的匆忙，把手提包忘在了教室里。谁知这天会议上的事比较多，放学的铃声响了会议都还没有结束。我也不便于离开，况且手提包里也没有什么值钱的东西。等散会了再去拿，我心里这样想。等会议结束了，我急忙从综合楼向3号楼跑去，听到好像有人在叫我。我便站在3号楼的楼梯上搜寻声音来自的方向。这时，我发现运动场中间站着一个学生，像是你。你看见我停住脚步，一边喊我，一边向我招手。我这时才看清你左手上提着跟随我已经好几年，熟悉再熟悉不过的手提包。我又急忙从楼梯上下来，当我走到你面前，看见你晒的满头大汗，脸晒得通红通红的，我埋怨道：“傻东西，你怎么不晓得站到树下躲一下呢？”“我怕你从那边走了”你说。当时我想：班上七十多个孩子，帮我收捡包的却是平时我批评最多的你。说明孩子你有情有意，值得我喜欢。有情有义，才能叫人感动。
当然，你做的那些糗事，我也没有忘记。
足球课上，老师叫分组练习踢球，你一脚踹上去，商店的柜台玻璃便碎了一地。老板叫你赔，你却说：“赔个屁，我又不是故意的，老师叫我在这踢得。”老板扭着你气愤的重复着这句话。我听了事情的原委，揣摩着：是你不想承担责任，还是另有苦衷？交谈中你对我说：就是不赔她，上次你在那买东西，他把过期的东西卖给你，害得你吃了后，拉肚子拉了几天。从这件事中，我觉你还不够成熟，一码事归一码，他卖过期食品，你可以到工商部门举报他。你损坏别人的东西，不论是有意的，还是无意的，都应该赔偿，做人就应有担当，怎么能蓄谋报复他呢？为让你学会承担责任，其实，我私下和商店老板协商，根据你的家庭情况，适当赔偿一点，道个歉就算了。老板二话没说就同意了，200多元的损失，只让你赔70元。虽然那70块钱，我完全可以给你全部担负，但我还是让你负担了30元，我的目的只是想让你出钱买个教训。还有，你和同学之间发生矛盾，有几次你采用撕别人书的方式进行报复。如果你这德性不改，将来会很危险。俗话说：牙齿和舌头好，还有相扎的时候。何况是人与人之间。得饶人处且饶人，退一步海阔天空。另外，你不会和同学交往。原本喜欢一个人，你不是和他交朋友，而是恶作剧的欺负你喜欢的人。比如，音乐委员能歌善舞，学习成绩也很好，你从心底里佩服她，并且很想和她同桌。但你的举动出乎意外。下课了，你不是把别的男同学往她身上推，就是拦着人家不让她上厕所。原本好好的同学关系，变得不和谐了，甚至憎恶你。不会和人交往，今后将会面临很多问题。喜欢她人不是错，但要采取正确的表达方式。
不到一个星期你就要毕业了，你也即将进入青春期，我希望当你遇到麻烦的事情，能学会控制自己的情绪，千万不要做既伤害别人又伤害自己的傻事。没事，多看看课外书。古人说：腹有诗书气自华。如果某天心中有了委屈，我愿意做你诉说的忠实听众。
即使你长大了，生活中如果遇到困难，但愿你能想起我。虽然我的能力有限，不能为你架起一座坚固的“钢铁大桥”，但当你遇到沟沟坎坎，我给你搭块木板的能力还是有的，况且，我还能发动同学一起帮你。因为我们有师生情，有同学情。
最后，祝福你：
平平安安，学有所成！
              2018年6月
    这孩子毕业后，也就是去年冬季，将要下第一场雪的那个星期天，他邀约了5个同学一起到我家，给我买了电火盆、洗衣液、水果、菜。我问他们从哪来的钱买这些东西，他们说从早餐钱里节省下来的，并和我说他们现在的老师和同学的情况。在他们的交谈中，我了解小豪学习主动了，爱笑了，同学关系和谐了，并且还当了一个课代表，听后我真的很开心。请他们吃牛排后，把他们给我买东西的钱折成现金交给小豪，让他负责分下去，鼓励他们好好学习，以后工作长本事了，买再贵重的东西我都收下。并和他们一起登上了“凤凰山”，他们也很高兴.所以，教育有问题的孩子，首先要了解他生活的环境，针对他的问题有的放矢。不论哪种情况，作为教师必须真心诚意对待他，和他做朋友，他是能感知到的。只有当他感知到你在关爱他的时候，他才服你；只有在他信任你的情况下，教育方才有效果。批评教育时，要放大优点，缩小缺点，寄予希望。只有寄予希望，才会有未来。                 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels