“放羊”班变形记
电影《“放牛”班的春天》，触动了全世界观众的心，也给我带来了非同一般的震撼，半年前我也接手了“放羊”班，一件件往事历历在目……     
 在我们当地方言里，“放羊”班就是老师们都不愿意带的问题班，我接手的五（2）班是全校出了名的问题班，这个班大部分孩子不爱发言、成绩差、没自信。.
故事一：初战告捷     
都说良好的开端是成功的一半，为了让孩子们喜欢上发言，我精心设计了第一节课，首先是推销自己，先让大家猜猜我以前是教什么的老师，孩子们兴趣高涨，因为我是美术专业毕业，接着，我把自己上大学时的美术作品拿出来给孩子们展示，给孩子们介绍我画的素描、油画、国画等各种画种。数学老师竟然会画画，孩子们赞叹声一片，用我们当地方言说，我是“显能”了一把，我“显能”的目的，就是用我的特长俘获孩子们的心，赢得孩子们的佩服，让我的形象在孩子们眼中“高大”起来。接着我又设计了自由提问环节，想问我什么都行，刚开始孩子们还不敢发言，只有个别几个孩子敢举手，对于第一个发言的孩子，我毫不吝啬的大加赞扬他的勇气，对他说“你是马老师今天第一个认识的新朋友，我问了他的名字，和他握手，并送给她小礼物――我的小剪纸作品。一石激起千层浪，孩子们不害怕了，开始七嘴八舌的问我问题，问的问题还挺尖锐，老师你占课吗？讽刺挖苦学生吗？体罚吗？成绩考不好会怎样处罚？还有孩子问我：“老师你学美术的会教数学吗？”每个孩子的提问我都大加赞扬，表扬他问题提的有价值；表扬他的声音洪亮；表扬他发言的音色动听；表扬他能提出这样尖锐问题的勇气；表扬他们在欣赏了老师的画后能送给老师真诚赞美的掌声……，一节课，孩子们打开了心扉，畅所欲言。最后我说：“孩子们，在老师没来上课之前，听老师们说，五（2）班的孩子不爱发言，但今天我看到了不一样的你们，老师不要求你们的成绩多么优秀，但只有一个要求，把你们今天的状态，带到以后的每一节课，每节课都大胆、自信的发言，能做到吗？”孩子们信心高涨，全班同学大声回答我：“能。”一节课下来，从孩子们脸上兴奋激动的表情，我知道了，通过这节课，孩子们敢发言了，有自信了，初战告捷，我偷着乐呢！
故事二：“侄子”的蜕变      
刚接新班的第二天，有个家长就给我写了封信，她告诉我，她的儿子性格特别内向，因为孩子成绩不好，家长对孩子很严厉，所以这个孩子特别胆小，从不发言，于是我下定决心要帮助这个孩子。第二天课上遇到一个特别简单的数学问题，我就叫这个孩子的名字“张朋”，于是一个怯生生的男孩站起来，他紧张得满脸通红，手搓来搓去，说不出一句话，我告诉他：“不着急，说错了也没关系”。没想到，他吓哭了，我只好让他坐下。下课了，我在想，这个孩子胆子这么小，我该如何让他找到自信呢？于是，我想到了一个办法，马上给他妈妈打了电话，和他妈妈说了今天的情况，我编了一个善意的谎言，让他妈妈告诉他，我是他们家亲戚，我还问了他妈妈家人的名字和住址，让他妈妈协助我演好这出戏，放学后我把他叫到办公室，问他：“知道为什么老师上课要让你发言吗？因为我们是亲戚，我还知道你爷爷叫XXX，你爷爷家住XX村”。孩子特别吃惊的看着我，“以后上课叫我马老师，下课就可以叫我姑姑”。孩子高高兴兴的回教室了，第二天一上课，我就向全班宣布，张朋是我的侄子这个消息，为的就是让这个孩子能有些优越感，这节课，这个孩子想举手又放下，下课后我悄悄奖励他糖果，第三天，这个孩子就自己主动举手发言了，全班同学送给他热烈掌声，下课了，我对他说：“今天姑姑心情特别好，知道为什么吗，因为我看到我的侄子变自信了，像换了一个人，以后每天都这样积极发言好吗？要让姑姑因你而骄傲”。张朋使劲的点点头，现在我的这个“侄子”变得既坚强又自信，成了我的得力助将。
故事三：“忽悠”――教师的必备神器            
一次数学课，孩子们在写作业，我突然发现经常不写作业、成绩很差的周星竟然也在特别认真的写作业，我马上拿出手机“咔咔”给他拍照，同学们听到拍照声，都惊奇的抬头看我，我问同学们：“你们知道老师心目中咱班最帅的男生是谁？”没人能猜到答案是周星，“知道为什么是他吗？”我说：“因为认真做事的男人最帅，老师晚上要把周星认真写作业的照片发到班级群里，大家一定要到群里去看看帅哥风采”。一学生马上说：“为帅哥鼓掌”，雷鸣般的掌声中，帅哥周星被我忽悠的自信心爆棚。    
“忽悠”是一种激励方法，“忽悠”，现代课堂的教师智慧，只要教师目的正确，愿景善良，大可尽忽悠之能事，孩子都是给点阳光就灿烂，因此我们教师何不如好好用好忽悠这把神器，来点燃学生的自信。
故事四：为弱者打抱不平           
班里的小丽性格内向，没有朋友，一天中午放学后，我去班里发现她一个人坐在教室里哭，问她原因她也不说，一次跟操，我又发现全班同学没人和小丽排一队，我询问孩子们原因，孩子们告诉我，因为小丽不讲卫生，平时班级集会都没人挨着她坐，发作业本时她的作业本没人敢碰，嫌脏，发到她的作业本全班同学会吓得大呼小叫，到处乱扔她的本，全班同学都排斥她，我听了好心疼，才知道这个孩子生活在这样的环境中，我和班主任侯老师及时反应情况，专门针对小丽的问题开了一次主题班会，班里每个同学都给小丽写封道歉信，小丽曾经唯一的好朋友邓洁，因为看到全班同学都远离小丽，邓洁也早已和她划清了界限，邓洁声泪俱下的真诚道歉，写的特别感人，听哭了老师和同学，孩子们都惭愧的低下了头……      
孩子都是一张张白纸，只要我们每个教师都做个有心人，晓之以理、动之以情，教给学生追求真、善、美，友善待人，被帮助的孩子就会特别感恩老师，其他学生就会对老师产生敬意，就会心甘情愿按老师说的去做。       
“放羊”班的故事还在继续，不过，我的“放羊”班现在已经成功变形为优秀班。德国一位教育家说过：教育的艺术本质不在于传授知识，而在于激发、唤醒和鼓舞。只要我们把每个学生都当成自己的孩子，做个像妈妈一样的老师，孩子们会飞的更高！
                        
                        
                    
                

                
                



                
                

                
                

                
                

                
                


                
                



                
                

                
                

                
                

                
                

            

            
            



        
    


        

             
        
                                                                                                                                                                                            
    
    
    
        
            
            
            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels