让学生察觉不到的关怀，才是真正的体贴
《佐贺的超级阿嬷》是一本深受老师、家长和孩子喜爱的教育杰作。书中，昭广的阿嬷是一个坚强、乐观、充满智慧的老人。我很喜欢书中阿嬷说的一句话——让人察觉不到的关怀，才是真正的体贴。作为一名教育工作者，我想这句话也可以理解为——让学生觉察不到的关怀，才是真正的体贴。
2017年9月，我担任一年级5班的班主任。开学的第一天，在忙完带孩子参观校园、发新书、编座位……一系列工作后，我拖着疲倦的身子走出学校的大门。一位家长微笑着走到我的跟前，她喉咙微微哽咽了一下，对我说：“陈老师，我是宋杨的妈妈，我想跟您说几句话。”在与家长的交谈的过程中，我了解到宋杨是一个左肢残疾的小姑娘。（因先天发育不良，导致左臂只有上半部分）与此同时，我也深切感受到母亲对孩子的爱以及对我的嘱托。
说真的，由于那天是开学的第一天，我和孩子第一次接触。在我眼前出现的是一群刚从幼儿园毕业的、稚气未脱、活泼开朗的孩子，我还真没有发现这个肢残的孩子。
和宋杨妈妈分别后，我陷入了沉思：第一次面对这样一名学生，在她今后六年的小学生涯中，我该怎样帮助她呢？我想到了阿嬷说的“让人察觉不到的关怀，才是真正的体贴”。我下定决心，要在学习上、生活上多给予她关怀、多给予她一些体贴，但这些关怀、体贴尽量让她察觉不到。
我想，我得先花点儿时间找到她闪光点。
在与她接触的时间里，我发现这位小朋友虽然左肢残疾了，但她的学习能力、生活自理能力跟正常的孩子没有什么两样。
课堂中，她听课认真，眼神总是跟着老师滴溜溜直转，生怕老师讲的知识悄悄从自己身边溜走了似的。最让我吃惊的是——尽管她只有一只手臂，另一只手臂也有上半段，但她的书写质量是班中学生少人能比的。尽管她不能像正常学生那样右手执笔、左手压书，只能用作臂的上半部分压住书，但她能按照我的要求来做。做到书写时先观察。田字格中整洁、美观的书写，无论是结构、位置，还是笔画，都能按照范字的要求来做。
生活中，她也能用自己的方式处理好自己的生活。
早上，孩子们刚上完体育课，满头都是大汗。他们刚一踏入教室，第一件事就是纷纷脱下自己的衣服。宋杨也不例外，也想把衣服脱掉。只见她先用嘴巴咬住右袖，手往外一缩；接着，用右手快速把衣服从头，从左袖拉出来。
面对她那一个个闪光点，我是多么欣慰，同时，也为她感到自豪。我要帮助她树立自信。
针对她自理能力强的闪光点，我推选她担任四人小组长。每天都能看到她在教室和办公室奔走的情景、每天她都能很好地帮我收发作业。针对她书写整洁的特点，我组织学生进行书法比赛，每次都把她的作品贴在最醒目的书写展示台上，好让孩子们一眼就能看到这是只有一只手臂的小宋杨写的。开冬季运动会的时候，我结合她跑步很快的特点让她参加迎面接力团体赛……
我想，我还得花点时间找到她的不足。
一次，孩子们排队跟我背书。由于学生多，孩子们的队伍都排成一条长龙了。由于时间多，排队会花掉相当的一些时间。这时，一个小男孩性急了，他想先背完早休息，使劲一挤，就把宋杨倒了。宋杨的手臂恰好撞在了地板上。当我把她搂在怀里询问她伤到哪儿的时候，她哭了，哭得那么伤心。
面对宋杨的啼哭，我陷入了沉思。我想：在今后的学校生活中，我得训练她的意志。
六一儿童节那天，全校同学要聚集在操场观看文艺表演。每个孩子都得把自己的椅子搬运到操场上，供自己观看时坐。教室里的椅子是单人单座，是用铁制的。我吩咐孩子们，在搬运椅子的过程中，慢点走。同时，我的眼睛移到宋杨的身上。也许，这次我得帮帮她。只见宋杨右手先试拎一下板凳，感觉不是很重；接着，尽量把板凳贴在自己身上，把重力尽量往身子移；准备完毕后，她有序地来到队伍中。
看着她抬着板凳吃力地走在队伍中时，我也曾经彷徨过，我也仿佛出现了两个脑袋，这两个脑袋进行了激烈的争吵。一个脑袋说：“赶快上前去帮她抬，要不她会摔倒的。”一个脑袋说：“让她自己抬，她虽然左手坏了，但还有右手呢。她更应该坚强。”
最终，我还是选择让她自己坚强。
作为一名老师，在我们的教学生涯中，可能遇到过很多不同的孩子。但我想，我们应该做到的就是像昭广的阿嬷说的那样“让人察觉不到的关怀，才是真正的体贴。”也许，此时孩子未必能懂；但我相信，长大后的孩子一定能懂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels