问题学生没问题
雨果说过：“世界上最宽阔的是海洋,比海洋更宽阔的是天空,比天空更宽阔的是人的胸怀.” 大度为上.做人只有具备豁达的度量,才会像大海那样笑纳百川,像高山那样巍巍矗立,笑傲人生,搏击未来。班主任也是是同样的道理，不仅在于开阔的胸怀下爱心辅助的因材施教的方法，还在于对学生的严格要求要采取耐心、疏导的方法，要寓教于教学之中，寓教于各种活动和师生的接触之中，那边就是爱。爱优秀的是人的一种本能，让学困者，品困者成为优秀的人才是大师级班主任，因为你拯救了孩子的一生！ 
作为班主任我关爱每一位学生，不放弃一个学生。成绩优秀的学生，爱的理智和宽广，激发潜能，促使超越自我；对于学业遇到困难的学生，爱的细腻和真挚，发现困难，真心地帮助；对于需要特殊帮助的问题学生，爱的理解和宽容，发现优点，鼓励他们战胜自我，任何问题学生都没问题。
侯亿昂原本是我们班人人不喜欢，个个老师头疼的孩子，家庭离异，作业偷懒，上网打游戏，下课破坏厕所设施，自己还桀骜不驯、说谎，欺负同学，就连考试卷上的造句也是少不了对同学的侮辱，全校老师皆知的“调皮鬼”，是个标准的“问题”生。他妈妈是个律师，忙得对他监管不是很得力。
我初来乍到，他就和同学打架，鼻子骨差点被撞歪，当时鲜血直流，孩子们吓的大呼小叫，可他一脸无所谓，还说：“没事，我妈妈有钱，大不了给我做个假体鼻子”。我当时从心里就把这个孩子定位班主任工作的“重点对象”。盯紧看牢是我初步的实施计划。上课了，课堂上他的笑声总是发出一种刺耳的尖叫声；下课了，我决定继续跟紧，就坐在教室后边看观察他的表现。他不是摸这个桌子，就是故意挑逗那个正在写作业的，我细细琢磨，他是寻求存在感，他是想引起别人的注意。
对症下药，事半功倍。让他有存在感是解决问题的问题的关键。他聪明记忆力特别强，我就特此为他安排了一场“课文背诵我最快”，整个活动限定时间，限定内容，10篇课文背诵中，他遥遥领先，冲破天的掌声除了让他的背诵越来越有尽头外，我发现了在享受同学们首次这么被认可，这么热烈的掌声的同时，他还羞涩的低下过几次头，教育的经验告诉我：这绝不是简单的羞涩，一定有知错的醒悟、一定有改错的决心在里边。
“最好的教育就是适时适地的引导”，比赛完毕，我对他夸张表扬，他也是喜不自胜，我便趁热打铁，和他共同制定吓了“做正在跑步”的自我改变计划。我当时顿时觉得浑身轻松，以为他真如所言，一定能做一个全新的自己。好景不长，他有所改变但变化并不大，是好是坏，工作繁杂，我有时心烦想着放弃，为了一个孩子搞得自己精疲力尽，但每况愈下，我眼前似乎看到就浮现这样的画面：放纵以后孩子长大不入正道的种种狰狞场面，想到了他被社会淘汰各种残局，作为班主任的使命感就警告我决不能放弃一个孩子的钉子精神，软硬兼施，刚柔并济，寻找契机。
我偶然的发现他看领诵孩子的眼神里充满了极度的羡慕，我的心头一震，出头露面是扭转他目前困窘的法宝。我赶紧叫他来问他，他充满渴望的眼神给了我教育的灵感。何不让更多的人看看他在背诵这方面的优势来，以来满足他更期待的存在感呢？机遇来了，我们班要承担“中国工农红军红二十六军红军小学”授牌献词，让他上台领诵，亮相全校以及国家级、延安市各种重要人物的会议，当我的决定一出场，就收到了同事们真心的劝告，说别开玩笑。本来坚决的态度，也一下子忐忑不安，上还是不上？条件在先，以此激励，我和他再次达成奋斗目标，要求20分钟背诵会献词内容，而且要按照我画的轻重，节奏朗诵的入情入境。一听国家重要人，市级领导要来，他的眼神里极尽放光，并拍着胸脯说“老师，我一定不让你失望！” 日后连续三天晚上，他都是一个动作一句朗读地发给我，让我给他指导，临上场前还对妈妈说：“妈妈，我怕给五二班丢脸，我怕我忘词让刘老师失望”，那一刻，我的眼泪夺眶而出，爱在哪里回报就在那里！他的最大心愿就是怕我失望，爱的力量是相互的。
士别三日，刮目相看。以前人人皆知的“调皮鬼”今天在舞台精彩亮相，近乎全校轰动，他那个喜悦劲不乏用语言表达。接连的日子，老师们见了他都是“潜力股”“千里马”诸如此类的美名夸个不停，他在享受赞誉的同时，一次次被肯定，一次次满足了存在感。天长日久，他不知不觉地改掉了以前的种种坏习惯，加上本来天资特别聪明，牵一发而动全身，出人头地的舞台亮相，他的各方面日趋优秀，就最近的月考数学获得全年级第一名，还参加了运动会主持人，学校的功夫扇表演，科技小达人等等。
一幕一幕令我难忘，是“爱”、是接纳、是因材施教的灵感、是潜移默化的师者的认同感、是抓住不放的职业道德的责任感、是“一日为师，终身为母”的使命感，让我和候亿昂心心相印，使我不愿放弃一个孩子。是爱让我用我的心温暖了他的心，是爱让我改变了他的寻求存在感的错误的导向，是爱让我把一个问题家庭的问题孩子塑造成一个出人头地的领头羊。是“爱”可以把不同家庭背景、学习状况、性格特点、行为习惯的学生都聚在优秀的舞台上，不让一个掉队。没有教育不好的学生，只是时间问题，爱会让一切皆有可能！
爱就是宽阔胸怀下的耐心、有效方法的疏导；爱就是寓教于教学之中的引导；爱就是锲而不舍的滴水穿石精神和对问题化解的愚公移山精神的因势利导；爱就是博大的包容——“一个也不能少”。脚踏实地，仰望星空，努力去做“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”的大师级班主任！    

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels