课堂“积极分子”的改变

    苏霍姆林斯基说过“要像爱护最宝贵的财富一样爱护儿童对你的信任，只有教师关心学生的尊严，才能使学生通过学习而受到教育。教师对学生的爱要持之以恒，这是每个教师不可推卸的责任。”这段话我也是最近才有了深切的体会。
    在我的班上，有很多活泼主动的孩子。特别是在课堂上，我主张让 孩子们大声说出自己的想法，在我的鼓励下，越来越多的孩子能够大方且大声的表达自己的想法观点。我们还有一个约定，那就是安静举手，站起来之后才可以大声发言。孩子们做的非常好，只有小洋（在此称呼小名）同学，似乎永远记不住举手，总是有话就说，随意站起来发言。有时候我故意不理他，他就和身边的同学去继续讨论，影响周围很多人。有一次我用严厉的眼神看着他，结果他瞟了我一眼，还是继续和同学说完了他要说的话之后才转过身坐好。
    课下我请他来办公室，我问他知道为什么叫他来，他居然知道是因为课堂上随意说话。在我问他知道是这个原因，那为什么不改正自己的错误时，他却低头不语。闻讯无果，我请来了他的家长。在跟他爸爸交谈时，我注意到他爸爸的说话声音有些大。这让我想到了孩子课堂上说话声音大也许就是受爸爸的影响。交谈还了解到，孩子放学后是先由奶奶接回家，爸爸妈妈工作忙，回家很晚。有时回家孩子已经睡着了，有时稍早一些，但因为太累了，也不会和孩子多交流。他爸爸也反映说如果他们夫妻俩说话，孩子也会尽量插嘴。这一现象让我感觉到，其实孩子并不是真的有话要说，而是想通过说话来引起父母的注意，久而久之养成了说话无拘束的不良习惯。
    当我意识到孩子课堂上随意发言可能是想引起我对他的关注时，我不忍心批评他了，可是也不能任由他继续，于是，我想了一个办法。在每次提问之前，我都会加一句话“谁坐的最端正，手举的最漂亮，接下来的问题就由谁先回答。”我想通过这样的话语暗示小洋，不只是声音可以引起老师的注意，安静举手更可以让老师看到，而且还会受到表扬赢得发言机会。多次强调之后，我发现他还是可以控制自己的。之后我又联系了他的家长，跟家长交流之后，他们愿意帮助孩子改正这一不好的行为习惯。在家里会多和孩子交流，特别会利用周末时间多陪伴孩子，让孩子有被爱被重视被关注的感受。
    通过小洋这件事情，让我感触颇深，我为自己开始时对孩子的批评指责而深深内疚。想想他的行为是为了引起我的关注，他一定是喜欢我，才希望我关注他，而我却故意不理会他、批评他、认为他是故意扰乱课堂，差点因为自己的不了解而误了一个孩子。这件事情也给我自己上了一课，今后不管是孩子们什么样的行为，我一定要先弄清楚这一行为背后的原因，不盲目批评指责，更不盲目忽视。我深深记得，我是孩子们生命中的重要他人，为此我愿聆听并读懂他们每一个行为背后的故事。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels