为得伊人心

2018年3月8日早上急匆匆拐进教室，孩子们叽叽喳喳地挤上讲台围在我身边，小昊递给我一支玫瑰，小菲手捧一本本子……手捧鲜花，徜徉在小型花海中，我欢喜得连连道谢，心里飘飘然满满的都是人民教师的喜悦和自豪。
“岑老师，这是我送您的贺卡。”小姑娘低着头，害羞地递过一张简陋的贺卡。邱慧！小女孩邱慧！竟然给我送贺卡！我欢喜的心里泛起一圈圈狂喜。
深紫色的贺卡
这是一张自制的贺卡，极其简单，深紫色的素皮，封面一个字也没有，打开内里，我惊出一身冷汗：深紫色的打底贴上一个自己裁剪的心形,里边写着一行字：岑老师，节日快乐！这是怎样的一个心形呀！细长细长的瘦弱心形，涂上冷冷的墨绿色！贺卡讲究一个喜庆色，可我的学生竟用上冷冷的深紫搭上更冷的墨绿色，够特别，也够惊心。我细细打量小邱慧，她低眉顺目，眼不直视，苍白的小脸蛋，瘦弱单薄的身体，很是让人怜惜。我温暖的对她笑笑，拍拍她的小手，轻柔地说声谢谢。思绪关不住要放飞到我接班的那一天。
急匆匆踏进教室，我拿起原班主任留下的名单认真“检阅”眼前这群三年级的调皮孩子。这群小屁孩一点也不老实，拿起书本假装看书，实则偷偷试探新来的班主任。信号对上，核实完毕，绝对调皮的小捣蛋鬼们鬼鬼祟祟交头接耳。为了塑造本老师绝对的尊严和威信，我“掏心掏肺”地发射出两团火辣辣亮闪闪的电流，恶狠狠地扫射一片，所到之处都显示“臣服”。咦，第四小组最后一个自顾自玩耍，还是一个小女孩，竟连头都不抬，还用她那细长的小手梳理自己的长发。这还了得！不把新班主任放在眼里。
“唔，那个，第四组最后一桌的那个女孩，请你坐好！”我压低嗓子，严肃极了。
她两眼还是不看我，慢吞吞懒洋洋拉正身姿，满脸极其不耐烦。嚯，“特别”的女孩！我突然发现这班的小组设置怎么这么奇怪：普通班级一般都是设四大组，这个班级却设三大组在中间，两边靠墙的都是单桌小组，稀稀拉拉歪歪斜斜坐着几个小孩。这个小女孩就坐在特别小组的特殊位置，远离讲台，还单人单桌，形单影只，孤苦伶仃！
“怎么有两个小组是单桌的呀？”好奇如孩子。
孩子们立刻活跃起来，七嘴八舌。
“那是李老师安排的特别位置。”“那是差生坐的。”“他们都是学习不好，上课不认真的人！”中间的一张张小脸泛着红光，兴奋极了，好像要和所谓的特殊同学划清“楚汉河界”，靠墙的两单列所谓的差生，两眼无神，满不在乎，自顾自玩。
“第四组最后一个女孩子叫什么名字呀？”好奇如斯。
“邱慧。”孩子们异口同声。
邱慧！多文雅的名字啊，安安静静，斯斯文文的外表，最不搭界的就是那懒得理你的表情。多冷酷的表情，多冷落的位置，多冷淡的友情，多冷峻的形势。我很不是滋味，暗暗下定决心，一定要扭转这样的局势，绝对不能伤害到孩子。因为人为的划分，分清的是优差，竖起的是高墙，隔绝的是情感，伤害的是童心。
第二天大刀阔斧的改革拉开序幕，小组合作学习要马上开展。小组成员互相帮助互相关爱，拧成一股绳，抱成一团火，这不就是最简单最有效的施救方案吗？选10个小组长，抽签5个组员，安排小组座位，公布班规班纪，有条不紊进行，特别叮嘱组长和副组长要发挥团结友爱的精神，多关心照顾小组里特殊的同学。挺好，邱慧抽到一个小男孩组长，我就安排她和组长同桌。我又悄悄拉来她的组长又细细叮咛一番，帮助，帮助，还是帮助。
没过两天的语文课上，我讲了一个小笑话，全班笑得前仰后伏，她笑了，笑得真好看，娇嫩的笑脸，特别好看，我忍不住夸她。
“看，邱慧笑得多可爱！岑老师第一次看到邱慧笑了，真好看！以后邱慧要多笑啊。”
娇羞的小脸蛋，笑得更开心，我也笑了！
收到这张简陋的贺卡，我无数次打开来看，内心充满疑惑：人家用的都是暖色调，为什么邱慧用的是冷色调？她的心事重重，到底是什么样的心事让这个小女孩这样孤独？我想一探究竟。
她是我的朋友
一天一个进步，让我窃喜的是不但感受到来自邱慧的快乐和纯真，而且惊叹于她的坚韧和负责。英语老师恳求我选出英语组长，负责小组的口语检查和收发作业。机会就这样不期而至，当邱慧所在的小组选拔英语组长时，一个个小孩推脱，小嘴嘟囔着不想干。大组长无可奈何找到我，说怎么办？我认真对他说，有一个人可是最好的人选。组长两眼放光充满困惑：刚才喊谁谁都不愿做，还剩谁愿揽这苦差事呀？我用手一指，大声地告诉他：“你的同桌——邱慧呀！”
“邱慧，她学习那么差，能做好吗？”小眼神里的反对是一千一万个理由。
“试一试，说不定她就是一个好组长呢！”我安慰他。
就这样，邱慧毫无悬念当选英语组长，全班一脸不屑，她学习倒数，也能当好英语组长？我看到了这堵有色的墙，我迫不及待想去推倒它。
“孩子们，在你们的眼中可能有一些特殊的孩子，学习成绩差，所以你们认为他们不能够当选为组长。可是在老师的眼里，他们其实挺可爱的，你瞧，连邱慧都会笑啦，他们不断在进步，我看到了邱慧的阳光，我看到她的认真，这就是一个好组长！”
下课铃响，还有几个小女生极不服气来告小状，我轻轻地告诉他们：“邱慧是岑老师的好朋友，我相信她能做好！”这句话一传十十传六十，不到半天，全班都知道邱慧是岑老师的好朋友。这边好容易风平浪静，那边却后院起火。接到我任命的名单，英语老师更是担心得不得了，她忧心忡忡的对我说：“岑老师，这个邱慧是不是得换个人，我觉得她可能不胜任。”一票否决，不容被质疑。
我耐心做工作，“陈老师，多给这些孩子一些机会，说不定她的潜力更惊人呢！实在不行，我们试用一个星期，不行就换，好不好？”我近乎哀求。英语老师点点头同意了。
信任的基础是取信于人，可是社会的俗光几乎没有人会相信差生，总认为他们学习差所以一切一切也是能力低下，我却不这样认为。或许她得到的锻炼太少，或许我们伯乐的眼光太少，更或许她没有打开心扉，愿意与人交心……但是，我愿意尝试，愿意来一场想做就做的信任。取信于她，为的是让她推开心门信任老师，信任他人。
阳光女孩的绽放
那个冷紫色的贺卡深深刺痛我的心，一直久久放不下，又不断反复出现缠绕。每次带班出校门，总看到慈祥的邱慧爷爷笑意盈盈的站在校门口接邱慧，为什么她爸爸妈妈从不来接邱慧？
有一天我逮着邱慧爷爷，夸奖邱慧的进步，爷爷笑得很开心。
“邱慧爷爷，我发现邱慧总是不开心，家里发生什么事情吗？” 我小心翼翼地问。
“老师，谢谢您的关心，我也发现邱慧进步了，学习也认真了。”爷爷的欣喜写在脸上。“嗨，这孩子打小父母离异，邱慧和妹妹从小就一直跟着我们两老生活。爸爸工作忙，她妈妈离开家以后就从没有来看过姐妹俩。”爷爷轻轻地叹气。
原来邱慧还是个缺爱的孩子，爸爸妈妈对她关爱的缺失，同学老师对她的另眼相看，让这个文静的小女孩把心紧紧地锁起来，回到家里没有的文化的奶奶和六十多岁还要上班补贴家用的爷爷也顾不上她，可怜的小女孩！我的心特别特别酸！“爷爷，放心好了，我会照顾好邱慧，也拜托爷爷在家里多关心邱慧！”。
从此我的眼睛一直偷偷关注这个小女孩，我挖空心思让她快乐：班级组建美化教室小组，我安排她做美化小天使，班级的板报，展板前都留下她忙碌的身影；语文考试每次提高几分，我都会大声表扬她，还给他们小组积20分；我还让她填报班级表格，夸赞她是老师最得力的小助手；她的作文刚开始只写得三四行，我悄悄告诉她，只要多写几行我就给你加到满分，她积极践行，我大笔豪挥，30分的作文越写越有进步……不知不觉邱慧也围在我的讲台边，趴在台上听我下课逗趣孩子们，高兴处她也嘎嘎大笑；有一天她悄悄走到我身边：“岑老师，妈妈来看我了，还给我和妹妹买好多新衣，放假了妈妈还会接我和妹妹去她新家玩呢！”小脸眉飞色舞，那是阳光般的灿烂！更让我叫绝的还有英语老师由衷的赞叹：“这个学期变化最大的就数邱慧，当英语组长非常认真负责，学习也进步巨大，真是让人刮目相看！”
是的，给点阳光就灿烂！今天他们的一小进步就是明天的一大进步。为师的给予孩子们太少太少，我给予孩子什么了？一点点关注，一丝丝关爱，竟然浇灌出这般灿烂的花朵，我就愿意就做个辛苦的园丁，我更愿意做孩子们的保姆。就像班里的孩子泽京透过心灵的窗户在周记中写到：“邱慧的进步，岑老师功不可没，她总是不放弃班里任何一名后进生，激励和帮助后进生进步，老师的爱如同妈妈一般，温暖每个孩子的心灵。”
孩子们懂我，爱常在就不会放弃，我感谢自己的坚持，不为什么，为得伊人心！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels