我与自闭症儿童的那些事儿
——以爱之名吾冠之心
毛骨悚然的初次相识
清楚地记得初次见到他时的情景：负责六年级体育教学任务的我监考一年级数学考试，他就在其中。在考试进行到不到10分钟，所有同学都在聚精会神答题时，唯独有一个孩子像突然失控了的赛车一般冲出了教室。一脸茫然我随即追出教室。此时正在教室外面守候着他的家长急忙给我说：“对不住，老师，我去追……”
那时起，我才知道一年级里有一个自闭症孩子，并且经常出现不同常人的异样行为。我还在暗自庆幸自己没有担任一年级的课程。
诚惶诚恐的不期而遇
俗话说得好：“生活处处有惊喜，比如说让我遇见你。”但是理想是丰满的，现实却是骨干的。我教完毕业班之后，学校安排我到二年级，我担任了他所在班的班主任兼体育教学工作。当时的我既承担着四个班的体育教学工作，还当这个班的班主任，压力非常大，不断地怀疑自己，害怕自己不能胜任，各种纠结和迷茫缠绕着我。“不试试怎么知道自己不行，小马过河，试一试才知道。”学校领导不断地给予我各种鼓励。其实，我最迷茫的是面对这个特殊的孩子，从来没有过特殊教育经验的我，缺少方法、手段和策略，常常是无从下手……
特点日益流露
跟他接触的时间里，我初步掌握了他的多方面特点：
语言交流方面：就是沉默少言，语言表达不完整，从来不主动与人交流，只能被动交流，而且存在交流沟通困难，交流不能做到眼神对视，孩子不能理解你说的意思，甚至对外界的语言、声音和发生的一切置之不理，毫无反应。
  行为方面：整个上学，上课过程都是家长全程陪同，上课经常坐不住，会自己起身离开教室，到校园里到处走动，集会、做操、体育等活动，肢体协调力差，站不久，东倒西歪，四肢无力。
情绪方面：反差极大，有时还会出现情绪失控，大哭大闹大跳，推倒桌子，上课有时会突然下座位，跑上讲台夺去老师的教笔在电子白板上乱写乱画……
对于孩子出现的特点，我归结是自闭症儿童最典型的特点：完全生活在自我当中，与人交流沟通障碍，肢体行动不协调，自控能力弱。
但他也有一些非常好的特点，比如对感兴趣的东西非常专研，记忆力很好，而且想法很单纯善良。学校的一次木偶戏表演，他在看得正乐时，直接跑到了舞台中间去高兴转圈。当时，我真的被震撼到了，生活在自我当中，也丝毫不顾别人的眼光和看法，想想以后长大的他还是这样，真的替他无比的担忧，这让我下定决心，一定要好好地教育他，陪伴他健康快乐成长！
坚如磐石地理论学习
虽然刚刚开始，但我便下定决心改变他，于是我便尝试查阅各种自闭症儿童的资料，了解什么是自闭症，自闭症孩子的特点和缺陷是什么，怎样对自闭症孩子进行教学等等，对于这些问题，书上、网上都有很多介绍。结合孩子父母对孩子的各种介绍，我逐步对自闭症儿童有的初期的认知：1、对关爱比一般的孩子更渴求；2、对兴趣的东西具有超强的专注力。知道了这些，让我信心十足。不过这只是我工作中的一小部分，更重的任务是，作为一个班主任，要协调好他和其他正常孩子的正常的学习与学习生活，如何正确地进行随班就读的教育教学工作。
家校共育、双管齐下、对症下药
掌握了他的一系列特征，我就准备有针对性地对他进行“治理”。针对他语言障碍，我和他妈妈进行了一次次深入的交流和沟通，我让孩子的妈妈逐渐改变平时的教育策略，从生活中的点滴开始改变，平时的生活中要注意孩子的语言理解与表达；从最开始孩子要什么，想做什么，只知道用手指，到后面可以用最简单的生活词语表达，再到能用较简单的句子表达。让孩子妈妈深刻知道其实整个过程也就是我们每个孩子的成长过程，只是他比其他孩子晚了一些。我一次次地告诉孩子妈妈，我们慢慢来，小学阶段就当是孩子从牙牙学语开始，孩子只是在这个年龄阶段不具有符合该年龄阶段的行为表现，我们只需要耐心一点陪伴孩子慢慢成长，孩子和其他孩子就没有什么太大的区别了。
在学校我联合了我们二年的所有任课教师形成统一战线，对于规则和标准不能因为任何人而特殊。我们分月、分周进行专题专治，课下还专门研讨制定对策。二年级两个学期我们都将“自闭症儿童的学习行为研究”作为我们的小专题，进行专项研究。
初见成效
功夫不负有心人。不管是老师还是家长平时都非常注重孩子是非对错的教育，教会他什么事情该做，什么事情不该做，是非感也越来越强烈。从最开始的对他特殊照顾，到后来一切归于正常，没有特殊照顾，不会因为他是自闭症孩子就没有学习和生活的规矩、要求，果然收到的效果是越来越好，他学会了自我控制，主动交流。比如，我的体育课堂，他还学会了举手发言，虽然对于体育语言表达还不够流利和完整，但能说到正题上，不会偏离课题，说明他学会了倾听，并有了自己的理解，在学习上他从来没有落下功课。
重新制定策略：低起点、高要求
有了自闭症儿童的了解，我给自己制定一下教育策略：面对任何事情，关爱但不溺爱；不必面面俱到，抓住一点，进行走心教育；家校联动，适时和家长沟通，统一战线，双管齐下；找准孩子的兴趣点，激发兴趣：用“游戏”激发孩子的学习兴趣。用“竞争”来激发孩子的学习热情。我觉得：特殊儿童的生活是艰难的，他们无法和正常儿童一样接受事物，他们的心理承受力有限，因此生活和学习中的每一个细节都有可能对他们造成伤害。在教育特殊儿童时，我们应该秉承着耐心关爱的态度，慢慢地、重复地教育他们，鼓励他们。特殊儿童也有孩子般天真可爱的性格，小小的竞争可以激发他们学习的热情，奖品可以带给他们喜悦。以正常孩子的要求标准来要求他，实现达到要求的措施要特别区别对待，他的专注倾听、理解能力要弱于平常孩子，这就需要父母和老师更多的关心和耐心。
小题大做、模拟情景、心理“打击”、攻破防线
他喜欢随时窜入老师的办公室，去拿老师的手机玩。有一次还把一个老师的手机的屏幕膜给撕掉。后来证实这事情确实是他干的。
我和他妈妈随即对他的行为进行了严厉的批评和教育，并且小题大做，把他的行为无限夸大，在我们原先规定好的圈子里去心照不宣地宣传。同时为了让他记忆更加深刻，对于他的随便私自进入老师办公室、经允许拿别人的东西、损坏他人的东西等等这些行为，我们特别设计了多项模拟情景：派指定人员去故意闯入他觉得是属于自己的私密禁地；让他自己体会自己东西被他人拿走或损坏后的感受等等。
让他在内心深处尝试到被打击得滋味，终于他的防线被攻破，老师的手机之类我物品就再也没有鼻翼而飞了。
坚持原则决不妥协
中午打饭的时，以前每次他都不排队，直接自己先打饭，并且表现得非常强势和理所应当。后来经过我耐心在课堂上和班会课上有针对性地讲解和传递规则意识，向他明确讲秩序的重要性，只有排队才能打饭，不然坚决不给他打饭，纵使他哭闹，我也毫不妥协，果不其然他学会了排队讲秩序。
交作业时，要求排队过关，以前他总是不排队，毫无耐性，作业直接一甩，丢到任课老师面前。我就找到各个科任教师达成统一战线，坚持不给他改，直到他按要求排队。
现在他虽然知道依次排队来找老师，但还是缺乏耐性，有时改了一次错还有错，就急得跺脚大跳，为了让他改正大跳的习惯，每次到我面前我先给他商量好，要大跳的话，老师就没办给你看了，而且只要跳了肯定不会看了，这样严格要求他，他在迫于无奈下学会了控制自己的行为，他真的做到了。
他书写潦草时，我们坚持不让他过关。他经过几次碰壁之后，他想通过他大哭大闹的行为让老师家长妥协，我们坚持了我们的强大的防线，在我们的强硬坚持下，孩子妥协了，还真的达到了要求，长期训练下去，孩子的行为标准越来越趋于正常化。
收获心得：特殊但不能特别
在我们的教育教学过程，这一类孩子更需得到我们老师的关心、帮助和呵护，作为老师的我们就更需要对这类孩子多一份爱心，特殊孩子更多渴望得到老师、家长、亲人、社会的关爱。但我们在此过程中，更多的是偏爱，给予孩子与他人不一样的标准，甚至更低的标准来要求孩子，其实我只想说明的是，孩子他是特殊，但对待他的要求并不特别。只要给他们足够的信心，制定出针对性的方案和举措，他们也一定能像正常孩子一样生活在同一片星空之下。我们以正常人的眼光去看待他们，也会让他们逐渐走向健康成长之路！
结束语
 作为一名教育工作者、一个园丁、一位人民教师、一位孩子身边的朋友。我们不仅要精心培育每一位孩子，还要更关心、呵护、关爱每一位孩子。孩子，老师想对你说：你现在是特殊的，但你的成长经历和大家都是一样的，你的未来是会融入社会这个大家庭的，因为你有这个能力！ 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels