心与心的对话

一、初相识
2017年8月的那个夏令营，我初次与你接触，如今对你的“一切行为”记忆犹新，再也不想与你相遇时那是我心底发出的最清楚的声音。不知道哪来的缘分，两年后的2018年的8月，我--五年一班的班主任，你--五年一班的一名学生，我与10岁的你正式升级为师生关系，此时作为班主任的我没有选择，只能硬着头皮接受这个事实，自己无法改变这个现状，也无法改变那个无法控制自己行为的你，只能从我自身做起调整我自己的态度并尝试使用独特的方式去与你沟通交流。
带着种种困惑与你在班级中又一次见面，第一天师生关系的我们还算和谐，你的言行举止并没有特别的进入我的视线，你的所作所为我是完全可以接受的，可能更多的原因是我们初次正式见面，你给我留足了面子。但无论怎样，我的心里仍然留有疑惑，因此继续怀着忐忑的心情准备接下来与你共处的每一天，为了更好地了解你、认识你、懂你，我花费大量的时间与你的妈妈通过微信的形式沟通。更加幸运地是妈妈是一位懂得教育的好妈妈，妈妈深刻地知道造成孩子如今这些行为的内在原因，因此也在努力为此做着弥补，慢慢地，与妈妈的交流成为了改变你的家常便饭。一个半学期过去了，我与你的故事仍然在不断地刷新着...
二、渐相知
“他调皮，给老师添麻烦了。他小时候我跟爸爸工作忙，很少管他，他就用调皮来吸引我们，这都是我们家长对他造成的，我们一直努力地改变，希望能有改进。”这是你妈妈的一段微信，通过这样几句话，我可以深刻地感受到你如今调皮的原因，在家里你通过调皮来吸引爸爸妈妈的注意力，同样在学校你也在努力地吸引着老师们的注意力，此时我想我对你的行为有所了解，也会打心底地原谅了你的种种作为，也不会因为你的这些行为而焦虑，我能做的则是努力给予你一定的关注，把更多的关爱给你，这样你不仅仅可以跟随我的课堂，同样也不会影响周边的同学，更重要地是你自己从内心建立了一种自信心，一种被需要、被关注的感觉。只有这种被需要才可以使你安安静静、开开心心地生活在我们这个大集体中，也是这种我们彼此之间的独特的沟通方式让我与你的沟通简单了很多。
三、慢熟悉
还记得那是一次学校的大型活动，因此班级同学的座位安排则是有学问和讲究的，因此你必须作为我的关心对象，与我离得最近的也非你莫属。就这样一个“精心”的安排则成为值得你骄傲半学期的事情，但起初你对于挨着我坐你是抗拒的，但我相信你是嘴上“讨厌”我的这个安排，但内心绝对是欣喜若狂的。你晚上回到家里偷偷告诉妈妈：“其实陈老师是最喜欢我的，她表面上对待全都同学都是一视同仁，但是内心还是最喜欢我的。”看到妈妈给我的微信留言，我心里想：臭小子，老师是因为不放心你，担心你调皮才挨着你坐的，老师对待全班孩子确实是一视同仁，对待你也同样，知识有更多的不放心而已。你不爱学习，在课堂上总会游离于班级之外，为了让你落课，我只能让你减少一些玩耍的时间，将此利用起来帮着你单独辅导，相信你与我的独处时光你也是拒绝的，但是你还是硬着头皮陪着我过度了几十个休息时间，每一次回到家里，你都开开心心地告诉妈妈：“陈老师又给我当私教了，我得到了单独辅导的时间”。其实这样的时光也可以使老师感受到快乐，老师也会感受到自己被需要的感觉，也会从与你的私下沟通中感到一丝丝幸福与温馨。
你可曾记得每一个你至少会有一次脾气大爆炸的时刻，我印象最深、感触最深的一次是你用手指头触碰小女孩的脸蛋儿，看到那样一个场面，我从心底讲是无法接受的，因此我当时也无法控制得住自己的心情，对着你大吼，与此同时，你的小暴脾气也不会抑制下来，随之也就有了举起课桌狠狠地摔在地面上、从我手中抢走假条等一系列的举动。回想起这些，我从内心检讨着自己的冲动，也从这件事情中我学会了如何来与你沟通这样的事情，如何来处理这样的问题。你是一位要面子的孩子，老师在日常教学工作也应当尽量去照顾并妥善处理好这种小小年纪的“面子”。事情过后的第二周，你私下找我跟我沟通了这件事情，我无比地感动，逐渐地理解了你这个小家伙的内心独白，这件事更应该感谢地则是在背后默默支持你、爱护你的妈妈，你的妈妈可谓是伟大的，她面对你的一切淘气都是那么地淡定与坦然，都会聆听你与她最最内心深处的声音，不急不躁地陪伴你解决种种困惑、处理你的大事小情。老师也从你妈妈身上学会了很多，也感受到了一位伟大母亲对儿子无私的付出。
四、再思索
这样与你半年的交流中我发现你并非那个2017年让众多老师无语的坏孩子，你也并非那个听不懂老师劝诫的淘孩子，你也并非那个一无是处的差学生。然而，在我的眼里你是一位集体荣誉感较强的铁血少年，你是一位有情有义的同学间的好哥们，你是一位驰骋在机器人赛场上的英勇少年。老师相信你的未来会一片光明，你也会在你的人生道路上不断地谱写着新的篇章，同样也希望你可以收收你的小暴脾气，为爸爸妈妈省心，为你的小妹妹或者小弟弟做好榜样、当好大哥哥。
最后感谢我们有这样的可以做师生的机会，与你的相处不断地促使我的思考，促使握思考如何做一名老师、如何做一名班主任。与你妈妈的沟通不断地促使着我的进步，促使我应当不断地加强学习，不断地学习心理学知识，学习如何当一名合格的妈妈，如何更好地为我的每一位学生做好帮助，更好地为我接触的每一个家庭做好服务。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels