静待花开

     一朵小花，哪怕是狗尾巴花，只要给予他足够的温暖，它也会开花。而我们教师的职责便是给予条件，让学生的心智开花。著名教育家叶圣陶语:“教师之为教，不在全盘授予，而在相机诱导。”
     我们班上有个学生叫李子涵，他的缺点之一是字写得太差，字与字相叠，让人看不清;笔画与笔画歪斜，让人头痛。无论是写字，做笔记，考试卷上都是如此，因此我多次跟他讲叫他把字写好，他依然故我。我都想放弃他了，但想到教师职责:就应该耐心教育丶循循善诱，都说“没有教不好的学求，只有不会教的老师”，于是我苦思冥想，终于有一丝曙光，我打算结合教授《真诚》单元“语文天地”畅所欲言时采用妙招，既完成畅所欲言训练又教育李子涵，因为题中要求同学间说真诚的心里话，给同学提建议，于是我设计了一项活动，将约十六位同学作业本摊放于讲台上，遮住姓名，找了李子涵及几个同学从中找出两本最差作业和最好作业，尔后让作业好的同学给作业差的同学提出真诚的劝告。活动开始，首先找优劣作业本。一番翻看下来，李子涵的作业作为最差作业被自已在内的几名同学找出来。找结束后，我将好的差的作业名单公布了。这时李子涵有点不好意思，看见自已作业与别人差距大已有点触动。其次劝告。这时我发动班上作业一直清秀工整的同学自愿规劝李子涵。大家你一段话，我一段话，有说自已写字时对自己提出高要求的，有给李子涵分析写字差会造成什么恶果的，有指出李子涵作业缺点根源和改正方问的，说得李子涵红脸点头。最后，在鼓励的目光期待下，李子涵说了自己的心里话，表达愿写好作业的决心，大家给予他掌声。听到他的话语，我知道他的心智成长了，我仿佛听到禾苗拔节，花儿开放的声音，它比任何天籁之音都好听。
      一天天过去，一套套作业又交上来批改了，我发现李子涵的作业有了大进步，字工整此，注意格式了，本面也干净了。看着学生有进步，作为老师心里甜蜜蜜。方法比什么都重要。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels