欣赏自己  树立信心
一天舞蹈课结束后一位平时在舞蹈课上不善于表现的小丽跑到我的面前跟我说:“上节舞蹈欣赏课后我对芭蕾舞剧非常感兴趣，所以叫妈妈给带我走进国家大剧院看了芭蕾舞剧《胡桃夹子》，舞剧结束后我问妈妈你知道《胡桃夹子》舞剧的作曲家是谁吗?妈妈没有答上来，我告诉她是柴可夫斯基，而且柴可夫斯基创作了三大芭蕾舞曲《天鹅湖》、《睡美人》、《胡桃夹子》。但是妈妈都惊讶了，没想到我知道这么多，老师您以后能不能给我们多欣赏些呢。”一个平时在舞蹈课上不是非常突出的孩子，一节舞蹈欣赏课后，能够真的走进剧院，从而真正感受芭蕾舞。听到她这么说我真的很欣慰，之前一系列的努力，还是有明显成效的。
事情最开始还是要回到开学时，开学伊始，新一年级第一次上舞蹈课，大家热情都很高涨，慢慢我发现三班，有一位气质非常男孩子气的女孩引起了我的注意，并不是她梳着短头发，而是她不同于其他女孩一样喜爱舞蹈课，在课上并不愿意表现自己，就连大家合作练习，都不愿意参与，并有时会与同组同学出现矛盾，影响课堂秩序。
了解情况，寻找原因。
几节课后，我决定和她进行第一次沟通，她告诉我不太喜欢舞蹈，也不喜欢粉色、红色这些女孩子天生喜爱的东西，包括妈妈化妆她也觉得像妖怪，对女孩喜爱好像都不太喜爱。直接沟通效果并不是很好，所以决定同班主任那了解情况，对症下药。班主任老师反馈告诉我，孩子性格直率，课间喜欢和男孩子玩耍。是个活泼的孩子。家里拿孩子当男孩养，所以家庭影响导致她也不喜欢女孩子喜欢的东西。了解各种情况后，他这样表现我是能够理解的，所以我就在想怎么样做，能够让她对舞蹈美有所改观，但又不能有抵触心理。
2、寻找爱好，转换方式。
为了不让她有心理抵触，能够让她循序渐进的愿意主动参与，我决定从她爱好为切入点，在了解情况中从班主任老师那里了解到，她非常喜爱看书，尤其是童话故事，说明她内心还是住着一个小公主。这让我想到可以通过舞蹈欣赏课为契机。
3、尝试探索，欣赏教学。
根据她喜欢童话故事，欣赏课可以选择童话题材，按照这个思路我选择了芭蕾舞剧《胡桃夹子》，并在欣赏前跟孩子们分享原型故事内容是根据霍夫曼的一部作品《胡桃夹子与老鼠王》的故事改编的，讲述的是：圣诞节，女孩玛丽得到一只胡桃夹子。夜晚，她梦见这胡桃夹子变成了一位王子，领着她的一群玩具同老鼠兵作战。后来又把她带到果酱山，受到糖果仙子的欢迎，享受了一次玩具、舞蹈和盛宴的快乐。
在欣赏之前为学生讲述舞剧的童话故事内容，对舞剧内容有一个初步了解，使得激发她们观看的兴趣，并引导孩子带着问题进行有效的观摩，然后层层递进的方式分析学习，并在最后还可以拓展一些有关舞剧的知识与趣事，在这个过程中我观察她，明显要比平时上课注重很多。
4、欣赏为辅，体验为主。
抓住孩子对舞剧感兴趣，趁热打铁，让孩子们体验了舞剧中段落动作，这时小丽也一同参与，这个变化让我很高兴。体验是舞蹈欣赏教学的一个很重要的环节，在欣赏舞蹈作品时，仅仅把欣赏停留在看与听的基础上是远远不够的。如何让孩子在欣赏这部作品后能有记忆？如何更进一步的去感受舞蹈的情绪与节奏呢？所以体验动作对于能否让孩子对作品有所了解和感受是相当重要的。可以根据孩子的认知能力，选取其中几个段落让学生体验。
5、主动参与，与人分享。
这节课上，小丽变现很专注，课上体验部分也愿意主动参与，下课后还主动问我什么时候还上欣赏课呢？接下来的舞蹈课能感觉她有明显的改善。几周后就出现了文章最开始出现那段画面。 
这件事后我开始思考，每天的舞蹈教学对象是全体学生，而这些学生将来从事舞蹈有关的工作的估计微乎其微，但为什么我们还要让全体学生都学习舞蹈呢，舞蹈作为艺术教育的一部分，也是美育的重要组成部分，我们经常提出，要致力于提高学生的审美能力，怎样提升呢？虽然身体力行的舞蹈实践课程固然重要，但是舞蹈欣赏更能直观的提升学生的艺术鉴赏能力与艺术感受力，从而真正的提高学生的审美观。在舞蹈欣赏课中舞蹈视频和图像对于学生来讲，是最为直观，最为生动形象的，很容易让学生掌握某种舞蹈的动作风格特点。对于我们日常的舞蹈教学也起到了很好推动作用，学生会将自己欣赏和感悟到的，尝试着用自己的方式实践到训练当中，从而更好的提升自我舞蹈素养。舞蹈欣赏教学也给我们舞蹈教学添加了一种新型教学模式，让学生拥有多种的学习体验，还可以从另一个视角喜爱上舞蹈，更是可以给一些不擅长肢体表达学生，喜爱舞蹈的切入点，从而尝试多元方式感受舞蹈的魅力。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels