一年级适应较慢的学生的学习提升
十年树木，百年树人，教育也是一个长期的过程。大学毕业，怀着勉强热情进入了一所农村小学进行教书。我虽是美术专业毕业，但在这师资较匮乏的农村小学，我的主要任务是教一年级语文并担任班主任工作。
2017年9月份，有时新生入学的时间，我又接任了一年级语文并担任班主任的工作。在新生入学的前一个月是非常重要的一段时期，在这段时期里除了教授课本安排的知识，还需要引导学生尽快适应小学的生活，养成良好的行为习惯。一个月后哪些学生适应能力强、接受新知识能力强，哪些学生自控能力弱、接受知识能力较慢，老师心里也大致有了个底。在一段时间的观察了解后，班里有位女同学涵涵（化名）引起了我的注意，她个子比其他女学生都矮一点，身材瘦瘦的，性格有些内向，很少见她举手发言，下课和同学交往时声音也不大。在第一次小测验中，她是班里的最后一名，只考了二十多分。我认真查看了她的卷纸，许多题都空着没写，写了的也有许多是错的。就这样，她成了我的“重点关注对象”。
每个学困生都有自己不同的原因，涵涵平时都是外婆接送她上下学，在与她外婆的交谈中得知，涵涵父母在山上做生意，她跟着父母在那里上的幼儿园，因父母工作较忙，没有太多的时间管教她，涵涵幼儿园也是隔三差五的请假在家，并没有学到太多的知识。涵涵现在跟着外婆住，父母做生意依旧很忙。
考虑了涵涵比较内向，因跟不上班里的学习，甚至都有一些自卑的心理，不敢主动向老师提问，我想同学之间相互帮助可能会更有助于她，于是，我在班里挑选了萱萱（化名）跟她坐同桌。萱萱是一个非常乖巧的女生，在班里对同学非常友善、乐于助人，她学习的接受能力强，写的字也非常的漂亮。课下，我单独找涵涵谈话，告诉她平时有什么不会的可以来问老师，也可以向萱萱请教。我私下里又找了萱萱交流，告诉她：老师觉得你非常的爱帮助别人，想让你成为老师的小助手，而涵涵学习有点困难，希望你能成为她的小老师，平时她有什么不会的或者写错了的希望你能及时帮助她。就这样她俩就形成了师友二人组。在班里除了她们两个，其他学生的座位也是经过我和其他任课老师商讨精心安排的。写字乱的和写字工整的坐在一起，性格内向的和活泼开朗的坐在一起，上课行为习惯较差的和自律的学生做一起等等，各自取长补短，我也会在课下单独告诉他们老师这样安排座位的目的。在这样的环境下，人人都是小老师，每个人都有要向别人学习的地方，每个人也都有别人向自己学习的长处，大家的责任感也大大的提升了。
在孩子们的学习生活中，良好的班风会促进孩子的学习，良好的同伴影响更会提高孩子们的学习效率。萱萱真的不负我的重托，平时对涵涵的提问都会耐心讲解，甚至当涵涵做题困难又不好意思发问时，她也能及时发现，主动去帮助涵涵。一段时间后，不仅是平时的学习有进步，涵涵的字也有很大的改观。有次我批改涵涵的作业，看上面的字体和萱萱的非常像，以为是她错拿了萱萱的本子，经过一番询问，得知，涵涵觉得萱萱写字非常漂亮就一直模仿她的字，慢慢的就变成了现在的字体。我听了之后非常的惊喜，大肆的夸奖了涵涵，同伴的影响真的是不可估量啊！
在平时的学习中，我会每天对所学的知识进行复习检测，刚入学的时候，涵涵几乎每天都错的非常多，甚至有时一个都对不了。但是她自己非常的努力，不管错了多少，她都会非常认真的更正完。放学后，我会把当天检查的内容再发送给家长，让家长回家再帮孩子把不会的知识复习提写。就这样，涵涵的学习成绩开始慢慢的进步了!她从最开始的二十多分考到了五十多分，虽然依然跟不上班里 的平均成绩，但是我知道她已经进步很大了，并且还会有更大的进步。在第一学期的期末测试中，涵涵通过自己的努力考到了及格，又经过下半学期一学期的奋斗，涵涵的成绩由及格上升到了了优秀！
在这一年的相处中，涵涵不仅学习成绩取得了很大的进步，在整个班级积极的氛围下，她的性格也开朗了许多，上课发言次数也增多了，见到老师也会主动问好了，自信心大大的提高，其他老师都夸她跟变了个人似的，我也真为她感到高兴！
      建设良好的班风，帮孩子创设良好的同伴群体，这样潜移默化的对学生思想进行积极的引导，学生在不知不觉中就有了很大的进步！
 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels