学生给我进步的力量


每逢大小节日，我总会收到一到两封信，这些信不像贺卡那样只有简单的三四句话，也不像家书那样有十几页，不长不短一页纸，双面。这足以承载一个人想对我说的话。这些信来自同一个人——我的一位课代表。
事情起始于2017年9月，我第一次作为A班的生物老师踏上讲台。作为年轻的新教师，我在A班很受欢迎。第一节课，课代表还没有确定，我问有哪些同学想要当生物课代表，有很多同学举手，陆陆续续又有几位同学举起手来。看到积极活跃的同学们，我不知道如何选择，于是很“随机”地选了一位看起来有点害羞扎着双马尾的女生。于是，从这天开始，我每天在办公室都会见她四五次，谁没有交作业、谁的作业迟交、有几位同学催交作业还不听、今天有什么作业等等。我很高兴她对生物学科的热情，比语数外学科的课代表还要认真负责。后来有同学连续多次不交作业，作为课代表的她来找我，问我怎么处罚这些同学、怎么改变这个现象。之前没有想过处罚措施的我此时感到来自课代表的压力：她督促我思考如何让学生养成按时交作业的习惯。她还很积极地告诉我其他学科都是如何处理不交作业的情况的。后来，我每次都会及时总结没交作业的同学名单，由她来提醒交作业。当她的催促也不起作用的时候，我就亲自去找这些学生，问他们情况，或者叫他们到公室写。
期中成绩出来了，课代表的成绩不是很突出，她自己也感觉到失落。班主任也发现她把过多的精力放在帮助老师管理作业上，并没有真正花时间用心学生物。班主任告诉她如果期末不能达到90分以上，就取消她的课代表职务。她给我写信，告诉我她很幸运成为我的课代表，说她会珍惜最后几个月当课代表的时光，并为不能继续做我的课代表感到伤心。我给她回信说首先她是一名学生，主要任务是自己学习好，其次才是帮助老师，还告诉她利用剩下的时间努力学习肯定可以达到班主任的要求，我也会帮助她在这几个月中提高成绩，并告诉她，她永远是我的好课代表。她很高兴收到我的回信并明显减少了来办公室的次数。期末区里统一考试，即使试题有难度，经过自己的努力，她取得了不错的成绩，成功地继续当我的课代表。       
第二学期，这位可爱的课代表，每天来一次办公室，像见到自己的偶像一样来看我，对我的任何小小的变化观察细致入微：扎起马尾更好看、您不适合涂紫色眼影等等。依然像刚入学的时候那样，主动帮我抱电脑上课，下课主动帮我把电脑抱回办公室。她因为一些班的课代表上下课不接送我、没有做到课代表该做的事而生他们的气。我的板书不是特别好，被一些同学吐槽，但是她认为我的字很可爱，这让我认识到自己的不足，也获得改进的力量，客观地看待自己的不足。这样一位细心有爱心的小同学给我改进自己的力量。
第一个暑假，我在朋友圈看到了我从入职开始给A班写的所有便利贴，这让我感到很温暖，也很惊喜。我想自己身边没有谁能够像她这么细心。我的这位课代表把所有写有没交作业的名单、修改加分的期限、每次作业的具体要求的便利贴都保存下来了，即使那些字不是那么美观。这让我感到很温暖，感受到学生对我的关爱。也让我继续保留着便利贴总结作业要求的习惯，也形成了用便利贴与学生交流的习惯。
初二的时候，由于师资调整，我不再教他们班。她在教师节，给我送来一封信，表达她对我不再教他们感到意外、不舍和对新老师的疑虑。我也写信告诉她，不教他们班，但是我依然在生物办公室依然是他们的生物老师。告诉她新老师可爱、工作经验丰富，同学们会喜欢的。事实证明，同学们很喜欢新老师，与新老师相处很融洽。反而是作为课代表的她习惯了跟我的合作方式，不能够适应新老师。我回信告诉她，作为生物课代表要帮助老师提高同学们的成绩、把生物课上好，不论哪位老师教，都要配合老师做好各项工作。她也的确很认真很尽职地工作。  
换了新教师接了新班，同学们需要适应新老师。我的这位课代表听到一些关于我的评论，并感到愤愤不平。经过几次之后，我找她了解情况，她为一些同学直呼我的大名觉得不尊重我不高兴、因为有些同学说我的字不好看而生气、为评价我讲课不那么有趣而打抱不平。我作为工作经验不足的老师，听到这些不太好的评价，自然是有些不高兴，也感觉到压力。不过，这也促使我思考自己的优点和不足，想办法改善自己的字体、讲课时候的语言表达、课堂活动设计、与同学的交流等等。作为一名普通教师，肯定有同学喜欢我，也有同学不那么喜欢我。她对我的关心也给我信心，做好自己，并不断提升自己。
很多时候，我认为自己是教师，并注意自己的教师形象。其实，我们是教师的同时，也是学生，学生教我思考如何改进自己的教学，教我如何与他们相处。是学生给我接纳自己优点与不足的信心，是学生给我督促自己进步的契机，是学生给我不断进步的力量，他们也是我的老师！是来自学生的爱让我进步！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels