微笑似彩虹

【摘要】高尔基曾经说过：“谁爱孩子，孩子就爱他，只有爱孩子的人，才能教育好孩子。”只有长时间的真挚感情的投入，“把孩子当作我的孩子去关心”只有富有人性、人情和爱心的教师，才能培养出具有健全人格的学生。翻开我珍藏的“爱”的影集，浏览着我和学生亲密的接触，促膝谈心、兴高采烈的张张照片，眼前梦幻般浮现出件件清晰的往事。
【正文】一晃，我已在教育这块苗圃上辛勤耕耘了十八个春秋。抚今追惜，真是酸甜苦辣，感慨良多。真遗憾，我不是诗人，不能用最华丽的诗句来赞美教师的崇高，也不是睿智的哲人，不能用深邃的思想来思考我的价值。我只能采撷如花的词汇，书写我心中最美的华章，用深深的思索，推演心中的哲理，我要用凝重的感情，唱出心中最美的赞歌————洒出融融的爱，爱我所爱。
有人说，万物间最留念的是一缕阳光，因为它能给大地温暖；有人说，人事间最渴望的莫过干涸中有一股清泉，因为它能沁人心脾。然而，我要说，阳光、清泉比不上世间无私的爱，母爱无私，父爱博大，而师爱却是浩瀚无边，因为他更像春风，更像细雨，流入心田，润物无声。其实，爱又是最朴实的真情流露，是师生间不经意的眼神，无意间的微笑，真挚的关爱。
记得一次由于老师调动，学校让我接教五年级这个班，这个班出奇的乱，调皮学生一大窜，说句心理话，我当时心中一百个不愿意，我能把它管好吗？我忧心忡忡。看着一帮难以管教的孩子，我无数次地告戒自己，对这般“野小子”可千万别客气，决不手软。平日里，为了树立威信，我与学生保持着距离，从不与学生多说半句，我总是怒目圆瞪地注视着学生的一切活动，只要一调皮，我就使出种种惩罚的手段，诸如罚抄课文，放学不准回家，状告家长……这样看视还真有效，学生在我面前谨小慎微，大气不出，我为自己树立了威性，暗自高兴。可过了不久，科任老师却在我面前大倒苦水。原来这些“猴儿们”只是在我面前唯唯诺诺，犹如老鼠见猫。挺乱的一个班，“高压”政策用过，反抗却历久弥漫；“怀柔”政策用过，但过耳即忘。“猴儿们”的大闹天宫，让我束手无策，我甚至乞求上天让我换班，早离苦海。
一天下午，我正在准备生字卡片，一个孩子气喘吁吁跑来，“老师，邓理想和张西又打架了”我一听，头轰的一下就大了，说起邓理想，他是个五年就转过六次学的孩子，是个出名的调皮大王。今天又是他。他们被同学推桑到办公室时，我一时无法接受着两位不速之客。我漫不经心地说：“坐吧。”神色慌张的两个孩子愣了，似乎被我特别的“温柔”弄得莫名其妙。我也怔了怔。又继续写字：“坐啊”语气严厉了许多。两个孩子你看看我，我看看你，满头雾水，小心翼翼地坐下。“老师”张西叫道。“老师”邓理想也不示弱地叫。“坐着好好想一想，把事情的经过说完整，然后再说一说”我语气平淡，却不乏严厉。
我才写了几个字，张西就组织好了措辞，开始叙述。接着是邓理想。还好，说得还客观，没有强词夺理，并在娓娓叙述中找到了自己错误的地方。出乎意料的是，气氛融洽。两人认错态度都特别好。更让我惊讶的是这两位被同学称为调皮大王的差生，竟然说得头头是道，说理的逻辑之严密让我大开眼界，我灵机一动，不经意地笑笑，和颜悦色的说“想改正错误吗？给你们一个机会。”孩子眼中闪出异样的目光，“今天的作文《难忘的事》写了吗？”“没……有”他俩的头埋得更低。我轻轻地摸摸两个湿漉漉的脑袋，“给你们一个机会，就把刚才的事写成作文，合格了，等于你们用实际行动改正了错误，行吗？”孩子眼中闪出激动的泪花，不住地点头。
他们认错的积极性让我平息了以往的雷霆之怒.，他俩坐在办公桌前，在发给他们的草稿本上刷刷地写了起来。不到半小时，邓理想写好了《一场不该发生的“战争”》，接着张西也完成了主题是《意外的批评》，更令我惊奇的是，他们的作文贴合实际，内容充实。我在他们的作文本上批上了鲜红的“优”。他们喜出望外地走了，像涟漪的秋水一样荡漾；，我喜出望外地笑了，心像清纯澄澈的湖水溅起了朵朵浪花。原来我才明白，是刚才那微笑、那真心诚意展靥的一笑，给了学生宽容、谅解，似春风，吹开了学生久违的心扉，微笑成了我和学生情感沟通的彩虹，他跨越了一切障碍，使心与心的天堑变为了坦途，我扪心自问：自己为什么这么吝啬，难道给学生一个微笑、肯定、鼓励、信任的眼神也这么舍不得吗？我心中忽然升起了莫名的愧疚。
   在以后的日子里，我毫不吝啬地用各种方式表达对学生真诚的爱。课堂上，我微笑着对待胆怯的孩子，娓娓地鼓励着他们的自信；活动中，我微笑着和他们打成一片，分享着生活的快乐；家访中，我微笑着和家长细心地赏识学生的优点，捕捉教育的契机。在爱的沃土上，孩子们的心像皎洁的月光一样升起，像艳丽的花朵一样绽放。渐渐地我和学生之间拉进了距离，一起分担忧愁，一起分享快乐。学生也学会了爱自己，爱他人。瞧，一位后进生的书包里装满了书籍，一位生病的同学，早有人为他抄好了笔记……学生用平等、宽容、关怀的爱面对学习、生活中的失意、成功和挫折。爱成了班级最灿烂的一缕阳光，爱使学生们感受到了集体的鲜活、蓬勃的力量，如同感受到了金秋时节熟透了的果谷的芳香，感受到了人世间最美好的、最纯真的感情。
   如今，昔日的调皮大王已成为总经理，工程师，军官、医生……再和他们相聚,畅谈人生的理想，我心中无比欣慰，是我和孩子们在一起的日子，用一缕缕的阳光，温暖了每一棵幼苗。如今学生们又用自己心中最灿烂的阳光去温暖世间的每一个角落，因为他们心中都有一个明亮的太阳啊！一位诗人写到：太阳是宇宙中最富有爱心的，有了它，阳光下的生命才能从容地诞生，一粒沙，一片树叶，一方土石，才有生命繁衍的足迹。现在我又接教一年级，面对这些更更小，天真、活泼而又淘气的孩子们，我每时每刻都在提醒着自己，今天对孩子微笑了吗？我相信，师生共奏的爱心之歌，会如同星光，如同世纪之歌一样，永远传唱下去，永远，永远……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels