不忘初心  携爱前行
——我的教育小故事



时光如白驹过隙，蓦然回首，从事教师这个职业居然十个年头了。回顾这十年教师生涯，可谓五味杂陈，和学生们相处的点点滴滴历历在目。
冲动是魔鬼
小超是我从教第一年的学生。小超是个典型的后进生，迟到、打架、上课捣乱，多次被其他任课老师投诉，屡教不改，令当时作为班主任的我感到非常头疼。有一次，小超在我的课上违反纪律，我批评他，他不知悔改，在几个调皮同学的怂恿下还和我顶撞起来。那时我刚毕业出来，年轻气盛，岂容得下学生如此挑衅？于是我毫不示弱，一边大声呵斥他，一边揪着他的上衣准备把他拉去给学校领导处理。他奋力挣扎着，撕扯之中，突然，他的一边袖子被扯破了，他面红耳赤，在学生们的哄笑声中带着狼狈和无奈直接冲回了家，从此辍学了。再次见面已经是几年之后。当时我走在路上，突然有一个人走到我面前笑着喊了声“老师！”，我仔细一看，原来是小超！他个头长高了些，也成熟了许多。我们相视而笑，都不约而同地想起了当年的那一幕，小超满脸歉意地对我说“老师，真对不起，当时是我不懂事……”，我挥挥手，打断他的话：“老师也不好，当时脾气太急了。”后来得知小超外出打工这几年学了些手艺，现在收入还不错，总算有些欣慰，但是想到他是中途辍学早早走上社会总归有些遗憾。现在每当遇到学生捣蛋，我心中总是多了几分冷静与克制。
盛开的苔花
晓君，一个学习成绩很不理想的女生，平时在班里很不起眼。也许是基础太薄弱让她对学习完全失去了信心，升上初二之后我发现晓君已经不再像以前那样专心听课，经常趴在桌子上，多次批评教育情况并无改进，甚至是越来越严重。有一次，班长带领同学们在读书，我照例去教室进行检查，走到教室门口，发现全班其他同学都很认真地在读书，唯独晓君趴在桌子上，我走近一看，居然睡着了！！！我顿时火冒三丈，一把将她推醒。她醒来却面无愧色，做的第一件事竟然是责备同桌不叫醒她。我实在忍无可忍，第一次当着全班同学的面毫不客气地批评了她一顿，她惭愧地低下了头。下课后，我把她单独留下，仔细地和她一起分析了她最近的境况，追查她无心向学的原因，指出了以后将导致的后果，最后，我抓住她个头高挑、喜爱文体活动的特点，鼓励她发扬优点，争取中考能考上特长班。经过一番推心置腹的谈话，她明白了老师的用心，打起精神，至少上课不再睡觉了。恰逢学校要举办元旦晚会，要求每个班准备一些节目。晓君得知这个消息后居然主动组织了几个同学一起准备排练一个小品节目。为了节目的成功，她投入了巨大的热情，上网查找资料，亲手抄写台词，利用课余时间积极组织排练，细心挑选演出服装，和班长一起制作表演道具……功夫不负有心人，最终这个节目赢得了元旦晚会一等奖的好成绩。对于晓君的成功我及时给予了肯定，并且借此鼓励她学好文化课，她备受鼓舞，重拾自信心，学习进步不少。清代袁枚的诗《苔》中写道：“苔花如米小，也学牡丹开”，晓君就像这小小的苔花，不畏严寒，不惧酷暑，不自暴自弃，静静地美丽地盛开了。
守得云开见月明
一分耕耘，一分收获。今年教师节恰逢周日。晚上学校照常上晚修。作为班主任，每个周日晚都要跟本班的晚修。晚修上课预备铃响起，前脚刚踏入教室，就听到班长响亮地叫了声“起立！”，还没等我回过神来，全班学生就“刷”地站了起来，异口同声兴奋而热烈地喊出了“祝老师教师节快乐！”霎时，心头一阵暖流涌起，我向学生们致以了谢意。本以为惊喜到此为止，谁知等学生们坐下来后，我抬头一望，教室后面原本一片空白的黑板上不知何时已经出好了一期庆祝教师节的板报。内容简单而温馨，黑板上大大的“感恩”二字非常醒目，除了祝福语，还画了一颗很大的爱心，里面满满的是全班每一位学生的签名。我的眼有点湿，使劲眨了眨，没让泪水落下，但哽咽的咽喉却半天说不出一个字......一群可爱的学生，一个暖心的集体，值得点赞。这样的礼物，值得珍藏一辈子。
冰心说过：“爱在左，情在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途点缀得花香弥漫，使得穿花拂叶的行人，踏着荆棘，不觉痛苦，有泪可挥，不觉悲凉！”在教育这条路上，我将不忘初心，继续携爱前行，迎接一朵朵生命之花的绽放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels