“丑小鸭”，你的世界我来过
   新分班，我一进教室，就看见了她——瘦瘦的个儿，西瓜盖似的发型，满脸满身的麻子，嘴角上扬时，随时可能唾液耷拉在衣服上的窘样，蜷缩在教室的最后一排，用呆滞的眼神望着我。不用说，她就是传说中唯恐避之不及的那个孩子，小娜。那时候，我心里突然飘出一个词——丑小鸭。后来事实证明，这个孩子的确是这个教室里的“丑小鸭”。
安徒生笔下的童话经典《丑小鸭》讲述的是，一只天鹅蛋在鸭群中破壳后，因相貌怪异，让同类鄙弃，历经千辛万苦、重重磨难之后长成了白天鹅。当野鸭叫嚣着驱赶它的时候，还毫不留情地羞辱它：“你真是丑得厉害，你离我们越远越好，最好我们都看不见你！”在这个教室里，在观察身边孩子对小娜的态度，我真切地感受到这个孩子的处境，她俨然成为校园版的“丑小鸭”，躲在教室的角落里，被人嫌弃，被人讨厌，甚至被人忘记……甚至刚开始，连班长小彤也像小大人一样给我“建议”：
“朱老师，那个人，你呀就当她是空气不存在，不然，她会让你生气的，而且是非常非常生气的那种！”
“哦，这么严重？”我吃了一惊。
“嗯嗯，她脏兮兮的，学习又不开窍，谁跟她在一起谁倒霉！”
我心一怔，眼前的班长是这样定性她的同学，这样的定性又是一副多么市侩的腔调，让人为之心寒。
支开小彤后，我把目光转向小娜，她正用惊恐的眼神瞅着我，仿佛班长的话她听得一清二楚。我下意识地走到她身边，理了理她额头的刘海，轻声对她说：“朱老师，想成为你的朋友，你喜欢我吗？”她嘴角上扬，口水耷拉，嘿嘿地冲我笑了。而那时，我的心里沉重无比：这样的孩子，作为语文老师，我能帮到她什么？
梦想可以很美好，现实的确很骨感。小娜如班长所言，作业根本就不知道怎么写，课文读通都很困难，上课从来不知道做笔记，常常埋头玩毛线之类的东西……第一单元测试，36分。看到这个分数，脑海里反复闪过小娜耷拉着口水的木然表情，还有班长前车之鉴的建议，我坐在座位上开始追问自己：“当你遇到这样一个孩子，是选择擦肩而过的放弃，还是选择放空一切和她重新开始？”最终我选择了后者。
我开始忙里偷闲给她开“小灶”，三天两头留她听写，书写有进步了，来根棒棒糖；看她画我看不懂的“漫画”，听她编自圆其说的故事，帮她擦擦耷拉的口水；看她打招呼主动了，就当着同学们的面大张旗鼓地和她拥抱……一切都那么顺其自然的发展，我打心眼里喜欢上了这只“丑小鸭”。她也好喜欢我，就是我在对面三楼办公，她也要拿着本子说找我听写，有时候跑得勤快了，什么课都来，其他学科的老师都开玩笑地说：“朱老师，她粘上你了！” 
粘上就粘上吧，我反正喜欢。有近一周时间，我用各种方法反复听写小娜20个生词，终于在周四她可以准备无误地写对了。于是，周五早上，我在全班来了个听写“突然袭击”。哈哈，手足无措的孩子们的表现让我好得意，最得意的是在大家都手足无措的时候，小娜却镇定自若。结果，这次听写，15个同学满分，小娜是其中的一个。“天哪！”大家终于愿意为她转过身去，睁大眼睛瞅着她。小娜还耷拉着口水，可是这时候，我发现同学们看她的眼神不一样了。“同学们，此处应该有——”还没有待我说出口，所有的孩子都报以热烈的掌声，包括班长小彤。这次听写，我掩人耳目用一场润物无声的胜利让小娜在班级悄然回归。
孩子的世界是一张白纸，也是一颗美好的种子，她在努力的成长的时候，我们要给她机会。现在，“丑小鸭”版的小娜还要遭遇很多困难，比如要练习背诵，要学习写作文，要开始训练看一本薄薄的书……她因为喜欢上我，开始喜欢语文，喜欢有温度的文字，喜欢这门多姿多彩的课程，还会给我偷偷写信，告诉我她有多么多么想我。 
六年级了，还有这一年的时间，我可以陪伴她度过完整的小学。无论她学得怎样，只要看见她嘴角上扬，眼里有光，我就很知足。一年的相处，小娜的天真无知反而让我倍加珍惜这颗无暇的童心。我想说，“丑小鸭”，你的世界我来过，愿你在嘴角上扬的时候，阳光依然在你头顶！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels