                          伴你一程，美好一生
从教二十年来，身边的人都说我依然年轻，是啊，每天和那么多快乐的心灵在一起，怎么能不快乐，不年轻呢？我们互相驯养，彼此成就，我是沾了孩子们的光，才能永葆一颗年轻的心啊！我常常和孩子们说：人生路上，老师不能一直陪伴，但有我同行的这一程，希望带给你们的不仅仅是知识，还有温情、美好和成长，愿这些美好能一直伴随你们走好以后的每一步。
     陪伴了那么多美好心灵的成长，最使我难忘的却是一个小男孩的故事。时光穿梭到几年前的一天，那时，我遇到的一个男孩，他的故事，堪称一个奇迹，也是最令人感慨无限，唏嘘不已的。当我初识小男孩，他一脸的满不在乎和漠然引起了我的注意。和前任班主任了解情况，始知孩子特殊的家庭现状。原来孩子的爸爸因过失致人死亡，在监狱服刑改造，妈妈离开，一个原本幸福的家庭支离破碎。孩子由年迈的爷爷奶奶抚育，偶尔也和妈妈在一起。男孩的这种心理现状受哪方面因素影响最大？孩子的内心整天到底是被什么样的情绪所裹挟，他为什么体会不到快乐？怎么能帮孩子梳理这种焦躁的情绪呢？能看出他是苦闷的，但却不自知，也无法排遣这种苦闷。
由此想到父母把孩子带到这个世界，所有的人都懂得保障孩子的身体健康，养育孩子成长，可是又有多少人在意到让孩子拥有一颗健康美好的心灵也是同等重要的呢？令人遗憾的是，不是每一粒种子都有幸落到肥沃的土地上，营养充足，不受干旱雨涝，病虫灾害的侵袭。在孩子身边的每个成年人，都在不经意间对孩子施加着潜移默化的影响，无论是正向的还是负向的。
感慨孩子的不幸遭遇，我们做了家访，一间阴暗简陋的出租屋是全家人的居所，生活来源仅靠年届六十的爷爷奶奶看守工地和劈砖。条件差，生活不易，但两位老人把生活的苦埋在心底，全部希望寄托在小孙子身上。奶奶抹着眼泪诉说，孩子性格特别拗，一旦愿望得不到满足就顶撞奶奶，甚至恶语相向。怎么劝慰都不起效果。
初步了解到孩子的现状，我一下子意识到自己肩上沉甸甸的重任。我开始格外留意这个小男孩，主动找小男孩谈心，也聊爷爷奶奶年迈却依然在工地讨生活的不易，养育他的艰辛。几次谈话，感觉孩子的目光逐渐温和，有一次分明看见他眼角有晶莹的东西在闪动。我瞅准时机试探他说：“如果这个世界上有人让你的爷爷奶奶受委屈，你同意吗？”孩子急了，大声说：“不同意。”我顺着他的思路，启发他：“看来你很爱你的爷爷奶奶，你觉得怎样才能表达对他们的爱呢？”孩子聪慧有加，明白了我的用意。后来我又接着开导孩子，既然爱他们，那就多做让爷爷奶奶开心的事情，比如好好学习，健康成长，帮助老人做力所能及的事情来回报他们的抚育之恩。
响鼓不用重锤敲，从那以后，孩子就像变了一个人，做事特别用心，上课积极举手，写字端正有力。看来我的付出在孩子身上已经起了作用。孩子的惊人变化，更坚定了我在他身上的用心，平时除了教孩子换位思考去体谅老人和他所经历的同样的苦痛和坚韧，在学习中我更时刻关注他，尤其是看到孩子在绘画方面的天赋，我一边鼓励他，一边把自己在书法、绘画方面的浅见传授给他，孩子学的有模有样，兴味盎然。他目光炯炯，坚定有力的小手握住笔的时候仿佛扼住了命运的咽喉，书写着不屈的命运篇章。
后来我又抽空去看望了几次孩子奶奶，提醒他们关注孩子的心灵养育，也教给老人和孩子交流时候的注意事项，老人愉快接受，紧皱的眉头开始舒展了，脸上也隐隐有了笑容。
奇迹就这样悄悄地发生着。有一次，孩子的奶奶来到学校，欣喜地告诉我小男孩在家里的表现：和长辈说话亲切有礼貌，主动帮奶奶做家务，周末还陪奶奶一起去工地劈砖，就像换了一个人。为这祖孙两代人的彼此成长感到由衷欣慰。看来，每个孩子生来就是天使，是我们大人心里存了太多的恩怨，亵渎了孩子纯洁无邪的心灵。我又趁热打铁，教给孩子一个更艰巨的任务，让他当一个小大人，开导老人，为了孩子的成长放下恩怨。同时也告诫孩子，不管长辈的恩怨如何，他们永远是爱你的长辈。后来听孩子说，两方老人在孩子面前再也不迁怒于对方了。他们也逐渐能接受既然过去的事情已经发生，彼此埋怨于事无补，只有互相理解，互相尊重，才能为孩子创造良好的成长环境。看来冰冻的大地已经开始解冻，有了一丝春的迹象。我的轻轻几句温暖的话语仿佛唤醒了孩子沉睡已久的心灵，小男孩全身涌动着喷薄向上的生命力，所有的任课老师都感受到了他身上的喜人变化，眼见着孩子一天天阳光健康起来。
是啊，无论是幼稚童蒙，还是耄耋老人，谁都无法选择自己的出身，但是面对命运交给我们的答卷，如何抒写，主动权却掌握在我们自己手里。你可以浓墨重彩，也可以诗意渲染，你可以精工细刻，也可以放任自流，任时光的机器将它洒满灰尘。我们何不做命运的主人，自己亲手去挥毫泼墨，抒写人生的壮丽篇章。而我们做老师所从事的，就是一个播种美好的事业。老师就是孩子背后赋予他更多力量的那双温暖的手。孩子，我想对你说：伴你一程，给你美好一生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels