意外的惊喜



25年来， 我在讲台上演绎了许多的教育教学故事，大多数已随着时光的流逝渐渐地淡忘。可也有一些如同根一样深深扎在我的心中，虽不惊天动地，但仍历历在目，感悟至深。
8年前，一个春天的上午第二节课，我执教北京版语文八册8课——《冰激凌的眼泪》这篇课文。课文写的是一位老师响应号召，去西部甘肃贫困地区支教，他向孩子们描述冰激凌，孩子们一无所知。一个偶然的机会，他去县城去取邮包，给班里的每个孩子买了一根冰激凌，孩子们欢呼雀跃。后来，一个孩子在作文中写到：“我们以前没有吃过冰激凌，我们被感动地流眼泪了，冰激凌也感动地流下了白色的眼泪。”
在教学接近尾声时，我设计了这样的一个问题：你是怎样理解冰激凌也流下了白色的眼泪这句话的？
孩子们纷纷举手回答。答案类同于“老师的爱心深深地感动了同学们，大家流下了眼泪。冰激凌好像也被老师的行为感动了，流下了眼泪。”我说：“同学们真棒，理解的准确、到位。”话音未落，一个男生站起来了。他姓何，来自河南的一名外地生，住校，是武术班的学生。（那时，我们学校设有武术班）他是个出了名的问题生，作为班主任的我太了解他了，不听讲、不写作业，惹事生非，只要他在的地方，不曾消停过。我心里嘀咕着：莫非他站起来要回答问题，不对呀，这不是他的风格，再说了，这样的问题他是回答不上来的。“杨老师，文中的老师多好呀，他给孩子们买冰激凌，你也是老师，你怎么不给我们买呢？”顿时，班中的孩子哈哈大笑。我扫视他一眼，面向全班孩子说：“课文中的孩子们没有吃过，你们谁没有吃过？请举手，我给你们买。”说到这，孩子们的笑声没有了，教室里便鸦雀无声。片刻，站着的他接着说：“我是吃过，但不是老师买的。我喜欢给孩子们买冰激凌的老师，我想去西部上学。”此言此景，让我始料未及，没有来得及回应他，下课的铃声响了，也就便罢了。
说句实在的，就是没有下课的铃声，回复他的话也没有好听的。因为他一个人分担了我很多精力，大事小事的，没让我心静过。在课堂上他故意制造恶作剧，哗众取宠，影响我正常教学，不礼貌的称呼也让我不高兴。
时光在忙碌中悄悄地溜走。一天，孩子们放学回家了，迎来了一天中难得的安静时刻。我去学校的小卖部（那时学校设有小卖部）买了几根冰激凌，平复一下焦躁了一天的心。
在回办公室的路上，看到了何在操场上拍篮球玩。忽地想起了几天前课堂上的情景，送他一个“争”出的冰激凌吧，毕竟长期不在父母身边，怎么地也是个孩子。于是，我一只手提着装有冰激凌的塑料袋藏在身后。我几步走到操场，喊他的名字，让他过来。他以为我又要找他说啥事，像平常那样甩甩哒哒、磨磨蹭蹭，不情愿的走来。“老师送给你一个礼物要不要？”他很好奇，眼睛立刻亮了起来，满脸喜悦。
我伸手拿出一根冰激凌，递给他，他十分惊讶。一向刀枪不入的他却尴尬了，撒腿要跑。我一把拽住了他，便对他说：“如果你不要，冰激凌会伤心的，它会流白色的眼泪。”听我这么一说，他“噗嗤”一声笑了，腼腆地接过冰激凌。为了让他尽快吃掉，我离开了他的视线，迅速上楼回办公室了。
时间像从指尖流过的细沙悄然滑落。不经意间察觉到班里的学生最近比较顺溜，没有其他任课老师反映班级学生的问题。再想想，是那个捣蛋鬼最近老实了，他一安静，整个班便安宁。这是为什么呢？“太阳从西边出来了”？这种非常态的状态让我匪夷所思。
正在我百思不得其解时，班长把周记给我送来，于是便开始了我的工作。从不交作业的何，今天却看到了他的名字。我翻开本子看到上面记录了这样的一段话：“我的老师也是个好老师，我经常被同学嘲笑，在很多老师的眼里是个坏学生，没想到得到了杨老师送的冰激凌，这是我第一次收到老师送的礼物。吃着冰激凌时我就流眼泪了，以后我要好好表现，说不定老师还会给我礼物的。”虽然他写得字不够整齐，还有几个错字，但我断定这次周记他是用心写的。
猛然间，我明白了，心中的匪夷所思顿悟了。使他改变的不是之前他犯错误后苦口婆心的教育，而是那根小小的冰激凌，是老师那次不经意间的举动。这根冰激凌如同灵丹妙药，收到了神奇的治疗效果。拯救了一颗偏执、叛逆的童心。
从此以后，我反思自己，反思自己的工作。从那时起我才醒悟：改变孩子的不单单是循循善诱的教导，春风化雨般的沟通，还得听取孩子的心声，恰当合理的满足他内心需要。
生活里，许多微小中藏有伟大；一些短暂中蕴含永恒。我要用一个微笑，一个眼神，一支铅笔，一块橡皮……走进孩子的心。让我们去播撒爱的种子吧，让师爱别样红！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels