班主任育人案例
在小学教育工作中，班主任有着极其重要的作用，是一个班集体的核心人物。一个班的班风学风以及学生的世界观、价值观的形成都离不开班主任的正确引导。最近我校正在进行着班级间的篮球联赛活动，在此之前这些孩子还从未以班级为单位参加过类似的联赛，作为班主任，我就借这次篮球联赛中的一些细节对学生进行了一系列的教育引导，具体有以下几点：
案例一、 互相信任，增强团队合作意识
在我选中的队员中，有两个孩子朱某和陶某相对其他孩子篮球基础要好一点，也正因如此，在平时打着玩时，一般是他们两各带一队，在他们各自的队伍中他们就是“球霸”，任何队友接到了球，第一时间都要传到他们手中，然后导致他们两过度自信。现在合在一队后，显得不够信任彼此，一接到球就盲目前运，导致多次失误，被抢断。面对这样的情况，我叫了暂停，给他们讲解篮球是五个人的运动，大家要互相信任，多跑空位多传球，团队的胜利需要五个队友之间互相信任，互相合作。在接下来的几个回合之中，他们打出了漂亮的团队篮球，一次次漂亮的妙传助攻，让我们轻松地拿下了篮球赛的第一场胜利。
分析：团队合作能够使一个团队发挥出超过个体相加的能量，和谐的团队精神能够产生一种舒适轻松的工作环境，良好的工作氛围能够使每个工作者保持很高的热情，取得极高的工作效率。在这次篮球赛中，快速让孩子们体会到了信任，团队合作的重要性，教育效果非常明显。
案例二、勇敢、坚强是一种很高贵的品质
在上个案例中提到的朱某，是一个特别喜欢篮球运动的孩子，性格倔强中透着坚韧。在第二节比赛的一次进攻中，朱某被对方的一个孩子推倒，摔在了地上，膝盖擦破了很大一块，不能再在场上坚持，于是我用另一名同学替换下了他，让他在旁边休息。但是不大一会儿，他就在我旁边给我说他想回到场上。这时我想，一个小学生的篮球比赛，都受伤这么厉害了，还上场干什么。我在犹豫之际望了望他，他的眼神中充满了对篮球的渴望，我再望望旁边的小观众，拉拉队，我果断地让他回到了场上。顿时，场边响起了疯狂的加油声，呐喊声。在这场比赛结束的班队小结中，我借表扬朱某的这种精神，教育孩子们勇敢，坚强是一种高贵的品质。
分析：勇敢就是在不该退缩的时候，选择向前。坚强就是在不该倒下的时候，选择坚持。也许每个人心里都有对勇敢和坚强的不同定义，但是我们应该努力去做到以上的两条。人生的道路漫长而坎坷，我想孩子们在以后的道路中难免跌倒、摔伤，所以勇敢，坚强就是让他们重新站起投入战斗最有力的一剂良药。
小结：用人格引领人格，用智慧点燃智慧，班主任工作任重而道远。在教书育人的过程中，时时处处隐藏着对孩子有深远教育意义的地方，做一个生活的有心人，在以后的工作中不断探索和完善。但愿班主任辛勤的汗水能浇艳学生成功的花朵，让每一朵花都能在他的花期到来之时能够绚丽地绽放！
                                           2019年4月26日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels