    沟通从心开始
沟通是一门艺术，是一件事成功的开始。在教学实践活动中，难免会遇到一些意外情况发生，需要我们教师及时处理。而作为老师的我们就应该要有面对意外情况冷静处理的能力。运用自己优美的语言和善良的爱心与学生搭建起一座沟通的桥梁。在这10年的教书生涯中，因为沟通使我在教书育人的道路中与学生交流之间没有了障碍，没有了困难。
在教学过程中，我就曾遇到过这样一个学生，本来挺聪明的一个人，就因为家庭原因致使该学生上课迟到甚至谎称自己生病不来上课，平时布置的作业也不完成。过后，我才了解到真相，原来是因为父亲吸毒，母亲劝说没有作用心灰意冷，于是和父亲离婚，她也被判给了父亲，而父亲又常年在外，她便由奶奶在家照顾，就这样导致她出现了以上症状。知道真相后，作为她班主任的我便不能置之不管，于是在一天放午学后，我把她单独留了下来，和她进行了心与心的沟通。 我耐心的安慰她，并引领她理解父母的不得已，让她这不是父母的错，更不是她的错。虽然她的父母离婚，但是并不影响他们对她的爱，父母对她的爱并不会因为离婚而减少半分，相反只会更多。告诉她现在最重要也是最应该做的事只需开开心心的度过每一天，认认真真地努力学习，让他们放心，让别人看到她是一个多么勇敢、懂事的孩子。当我说完这一切的时候，她哭了，很伤心，很痛快的哭了。此时，看着她伤心的哭泣，我的心里很难受也很欣慰，因为她的哭让我知道她把我的话听进去了，她的心结也终于打开了，我今天和她的沟通没有白废。
事实果真如我所想的一样，当哭够后，她迅速擦干眼泪对我说:“老师，谢谢您对我的关心和帮助，从今天以后，我会努力做一个听话懂事，认真学习的好学生，不会让父母操心，更不会再让您为我操心。”说完这些话之后，她马上站起来，面向我深深地鞠了个躬，然后背上书包回家了。看着孩子不再压抑而是轻松的身影，我的心舒畅极了。
实践告诉我，如果老师经常在感情上用真诚而善良的心与学生进行沟通，学生会很容易从内心里接纳你喜欢你，当然也会喜欢上你的课。总之，沟通是一门艺术，与学生沟通更是每个教师应掌握的一项必备技能。我们只有在教学工作中不断观察总结，才能与学生建立良好和谐的师生关系。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels