如何关注和帮助有特殊需求的学生群体

全面关心每一个学生的成长，是班主任不可推卸的责任；关注和帮助有特殊需求的学生群体，构建和谐班级，让每一个生命绽放光彩，是班主任的工作日常。
班主任要定时或不定时地对自己班级进行摸底排查，对学生的基本情况要了然于心，要知道学生的特殊需求。一定要细心。有一次，我发现，平时做作业态度很认真的李籽乐，这天交来的作业质量却很差，这是怎么了呢？我就注意观察他，发现他总是反常地眨眼、挤眼，看黑板上的字，还把眼睛眯起来。我心想：莫非近视了？一问，果然，坐在后面的他，这两天看不清黑板上的字了。于是，我给他调整了座位，又赶紧告知家长带他去医院眼科检查眼睛，配了眼镜。
关注和帮助有特殊需求的学生群体，要抓在细微处，落在实效中。班主任应针对不同的学生群体，采取不同的角色定位。
一、后进生群体
这类学生，拥有正常的智商，但由于受家庭、社会不良因素及自身因素的影响，从而导致在思想、认识、心理、行为、学习等方面偏离常态。在品德、学习态度、心理等任何一个方面，存在较严重的问题，有的后进生，不仅仅只是某一方面的问题。这部分学生，有的表现为纪律问题突出，不守纪律，对集体影响较大；有的是品德问题突出，诸如打架骂人，欺负同学，跟同学要钱，小偷小摸，不孝敬父母等等，他们多数学习成绩也不好，不守纪律；有的主要问题在心理方面，如内向、忧郁、退缩、躁动、敏感，无法集中注意力，很少与同学玩得好，学习成绩多数不好；还有的，是“学困生”，这类学生，接受能力较慢，基础没有打好，因此，缺乏自信，对学习没有兴趣，考试成绩很不好，上课不专心听讲，回家不写作业。
怎样关注和帮助后进生群体呢？
班主任要杜绝不理不问或冷嘲热讽的厌弃态度，克服“恨铁不成钢”的急躁心理，反对一切简单粗暴的教育方法。
沟通交流，转变观念；激励教育，唤醒自信。在课间、课后，班主任要经常有意无意地找这部分学生闲谈，和他们套近乎，和他们一起玩他们喜欢的游戏及运动，例如跳绳、打乒乓球、打羽毛球等等，这样，不仅可以及时了解学生的思想动态，发现问题及时疏导，还能让学生“亲其师而信其道。”在生活中，学习中，充分关注他们，根据他们的专长、爱好，引导他们为同学、为集体做一些力所能及的事，在老师的表扬声中，让他们获得存在感和成就感。正面教育很重要。如果他们谁犯了错，通常情况下，我是让他们去做好事，将功补过。做错一件事，要做两件好事来弥补。
对于那些性格内向，成绩不好，同学缘不好，没什么特长，反正看起来似乎一无是处的学生，还真得用放大镜来找他的优点，从而赏识他，激励他，唤醒他的自信。我们班里有个男生，性格很内向，在班里沉默寡言，鲜有笑脸。他学习不主动，写作业很慢，成绩自然是很差的。他的优点是什么呢？ 我在找。后来，我从他妈妈在朋友圈发的视频中，找到了——这孩子在家里经常拖地、洗衣服，有时，他乖乖地陪伴、照顾生病的妈妈。于是，在班会上，我就经常为此夸他，我们班的“每周德孝明星”中也经常有他。每每这时，我可以看见他眼里是闪烁着亮光的。学期结束时，他还被评为班里的“最美孝星”，当他捧着奖状和同学们合影时，我们终于见到他的微笑了，尽管那微笑很腼腆。现在，他的学习成绩是有进步的。
发挥多方力量，转化后进生。这些力量，可以是来自科任教师，来自同学的生生互助，以“强”带“弱”，来自家长。当一些家长对教育自己家的熊孩子束手无策时，一方面，我不怕花时间，尽量与家长推心置腹，引导家长；另一方面，找家长教家长，让家庭教育比较成功的家长传经送宝。
二．单亲或留守儿童及寄宿学生群体
对于单亲家庭的学生，留守儿童，以及在校外辅导机构“周托”的学生，班主任的角色，应该更像“妈妈”。班主任要更多关注他们的情绪变化，关注他们是否吃饱穿暖，衣服是否常换，是否生病，学习用具是否齐全……等等。要经常联系孩子的监护人，互通孩子的信息。在思想、生活、学习上，要给予这部分学生更多的关爱和照顾，更多地关注他们的心理表现，让他们感受到更多的理解、尊重、信任、热爱、友善和温暖。
有一次，我发现一个学生脸色苍白，虚汗把头发都浸湿了。一问，他没吃早点，又刚上了一节体育课，快虚脱了！我连忙先给他吃了一颗糖，又赶紧带他去吃了早点，他这才慢慢缓了过来。
在我们班，如果遇到哪个孩子的生日，我就发给这个孩子六颗糖，全班给他唱生日祝福歌。虽然只是区区六颗糖，一首“生日快乐歌”，但是这些孩子，特别是留守儿童，还是很开心的！经常有孩子来“提醒”我：“老师，今天是XX的生日！”
有的留守学生很敏感，可能会有被遗弃了的感觉。他们往往自由散漫，问题多多。班主任尽量不要在大庭广众之下批评他，以防他产生逆反心理，破罐破摔，最好是私下教育。
三．特长生群体
特长生，是指在某些方面，比如：音乐、舞蹈、体育、绘画、书法、语言艺术等等领域，优于普通人的学生。作为班主任的我，不以学科统考成绩作为评价学生的唯一标准，我注重关注和培养具有专长或者是多才多艺的学生，注重给他们搭建学习和展示的平台，如课前五分钟展示和各种评比活动；鼓励他们积极参加学校的艺术节、体育节相关活动。在我们班，我设了一个奖——“多才多艺奖”，班里的李俊雯，兴趣爱好广泛，舞蹈、钢琴、葫芦丝、绘画、书法，都相当不错，已两次被评为我班的“多才多艺星”。对于那些在某些方面天赋异禀的学生，我会在他们选校本兴趣课程时，给一些指导性的意见和建议，也会建议家长在某一方面多加培养，参加校外的培训。
在这里，我想和大家分享一位家长的心得。有一次，一位家长发来孩子在校外参加一个语言类比赛获奖的图片，她说感谢老师的教导与栽培。她觉得课前五分钟是她孩子比较感兴趣，也是不用她督促就会去完成的事，是孩子成长中不可缺少的要素，对孩子的影响蛮大。她觉得，“课前五分钟”展示，是一个能让孩子成长的方法，每天一小点的进步，累积起来真的是很大的进步，这是她在孩子身上看到的。此情此景，我是甚感欣慰！
对于特长生的培养和造就，我们还要关注一个问题：学生的家庭经济状况。记得那是2016年，学校体育俱乐部要在假期开设足球培训班。我班里有个孩子，虽然学习成绩不好，但是身体素质非常好，是我们班的体育健将。他一听有足球培训，高兴得一蹦三尺高，连连说“我报名，我报名！”可是第二天，我看到了他无精打彩的样子，因为他家经济困难，当时拿不出280元的培训费。经过一番考虑，我和体育俱乐部负责这个足球培训班的老师说了这个孩子的情况及他家的困境，问能否让这个孩子免费跟着学。体育俱乐部给这个孩子开了绿灯，免费让他跟着学了两期。也许，就是这次绿灯，照亮了这个孩子前行的路。这个孩子，在2018年7月，被全国著名青训教练程显飞选中，加入昆陆足球俱乐部，这个家在芒市山里的傈僳族孩子因此得以转到省城昆明上学，不久，成为U11梯队成员，出征全国足球大赛，有了更大的学习平台。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels