我的“嗝嗝孩子”
   
2018年10月12日，一部印度电影《嗝嗝老师》风靡全国，也让大家知道了有一种病让主角控制不住自己隔几分钟就会打嗝。而我就有这样一个“嗝嗝孩子”，他不但会隔几分钟就要打嗝，他还会默默流泪，掐自己，拿笔戳自己的头，甚至用头去碰桌子、碰墙……
一、典型问题及表现
我的“嗝嗝孩子”被确诊为抽动症是在2017年8月。他妈妈给我打来电话，告知我孩子得了抽动症，彼时的我对抽动症毫无所知，没有在意。
9月底的一堂课上，课堂上的一次微辩论——“打游戏是好还是坏”有自己的理解，他为我们奉献了一堂精彩的演讲。我以为孩子的抽动症对他的影响是不大的。
10月孩子感冒了，在家里休息了一周再到学校的就发生了明显的变化。本来就沉默的他更不爱说话了；作业书写极其潦草；很容易与同学发生矛盾；制不住自己的情绪，自己一个人默默流泪，在科学实验室的角落里摔自己的眼镜，用头撞墙。
2018年3月开学，他再次走进教室，他开始打嗝，一两分钟一次，一次长达几分钟，严重影响其他同学上课。每天在教室里他就是趴着，一不顺心就给妈妈打电话。后来，妈妈把电话回收了，不顺心了他就打自己，把桌子推倒在地上，用桌子碰书柜；使劲推窗户，把装满书的袋子从窗户扔了出去……   
二、多角度分析成因
（一）被上帝偏爱的天使，生理机能发育不全。
看着孩子这样的变化，我开始查阅资料了解抽动症，我上网查阅资料并在周末用了半天时间去书店看书，我才知道抽动症是永远治不好的病，孩子只能在各种有效的治疗配合下有些许好转。我发现，人们爱把抽动症孩子叫做上帝偏爱的天使，我的“嗝嗝孩子”身上有很多优点：他做作业积极；为了得到老师的表扬，他可以非常认真地练习写字；他的各科成绩都非常优异；他热爱航模；他热爱阅读……  
（二）家长回避病情，擅自停药使病情恶化。
我通知孩子的妈妈告知她在学校发生的一切，请妈妈赶到学校先安抚好孩子的情绪并请妈妈尽快安排孩子去看医生。家长告知我心理医生不好预约，没能挂到号。后来我才知道，开学的时候，家长虽然如实告知了我孩子患抽动症的病情，但是隐瞒了他们在孩子感冒的时候给孩子停服了药，因为这样的药对孩子有副作用。
三、制定的育人计划和策略
我想孩子生病了无法改变，家长心里有疙瘩不能改变，我何不利用“学习者中心环境”意识来解决这个困难。
（一）“学习者中心环境”意识，帮助孩子自我成长。
“学习者中心环境”是以学习者为中心的开放式环境支持学习者完成个性化的意义构建。学生一开始就将他的信念、理解、文化实践在学习中，并且在学习的过程中构建自己的意义。如果把教师的教育看成是在学生的错误行为和正确行为之间搭建一座桥梁，那么教师需要进入孩子的内心，去思考这个时候，孩子在想些什么？家长又在想些什么？我以孩子自己伤害自己这件事情为契机，告诉家长孩子有这样的行为，我很心疼，打消家长认为老师歧视孩子的念头，让家长感受到老师和他站在一起的，愿意为孩子的成长付出努力。
我的“嗝嗝孩子”有极强的个人荣誉感，在平时的学习中，我会让他体会到自己在逐渐成长。在孩子认识到自己的病情很严重的时候，他内心是崩溃的，对于一个要求完美的人来说，这是极强的打击，这时，树立孩子的自信尤为重要，学习上，尽量给孩子创造表现的机会：作业最快，做得最端正，写得最工整……这些都是表扬的原由。
（二）构建立体支持体系，培养孩子安全感。
教育是一种心灵的呼唤，班级是师生精神的家园，是学生心灵的港湾。我的“嗝嗝孩子”在这样的身体条件下，还要坚持由家长陪同到校上课，可见他内心渴望集体生活，同伴的支持一定会让孩子心理健康成长。于是，我在班级里告知全班同学“嗝嗝孩子”生病了，他控制不住自己的情绪，我们要理解他。我请他的好朋友跟他一起坐，关心他，照顾他。
我又一边跟家长沟通，一边告知科任老师孩子的病情，请科任老师在上课的时候不要去刺激他，给孩子足够的空间让他释放自己。
最后，我跟学校德育处汇报了孩子的情况以及家长对待孩子病情的态度，德育处迅速与心理老师取得联系，请学校心理老师跟进了解孩子平常上课的情况，并为孩子建立学校心理咨询档案。
暑假，我推荐妈妈继续阅读经典；走进影院观赏优秀电影；走到户外多参加体育锻炼；尽量做一些三到五天的小旅游。妈妈也按照我的建议做了并随时跟我们分享孩子的变化。
当同伴，家长，老师，学校，家庭携手一起为孩子构建一个立体的支持体系，孩子的安全感十足，逐渐稳步健康成长。
四、改变和启示
2018年9月，孩子已经不用妈妈陪同学习了，他还荣幸地成为了小老师；10月研学汇报课，他一分钟精彩的演讲获得阵阵掌声；11月，《我的2018年》一文获得全国一等奖。
这一年，我的“嗝嗝孩子”长大了，虽然他永远也控制不住自己打嗝，可是他在自己的努力下，同学家长的帮助下成长了！
本次教育过程长达一年，我始终以学习者为中心，依托朋友、家庭、学校为孩子构建一个立体的支撑体系，培养孩子安全感，让孩子找到自我，就让这个被上帝偏爱的孩子慢慢地健康成长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels