用爱拥抱  守望成长  

“老师再见​……老师再见……”
  “同学们再见……”
   混乱中，伴随着声声“再见”，圆满的将宝贝们送回到了家长手中，朝七晚四的第一天，对自我表现还算满意，终于不用神经紧绷，不自觉的抬头朝向45°角，嘴角微微上扬，深呼了一口气，解放了……
​  “老师……”方才的愉悦持续不过五秒，耳旁又响起了这熟悉的可爱的稚嫩的让人高度紧张的声音－－正是让我头大的头号种子选手，印象中这一天下来好像没有一刻安分过，难道放学了还会捅出什么幺蛾子？本能的低头45°角，嘴角继续上扬:“怎么了？家长还没来吗？”
    “来了，老师，我可以抱一下你吗？”​
这是我第一次收到如此直接的“表白”，看着他一天赤裸裸的“战果”－－乌漆墨黑的双手以及满身的灰尘，可还是无法拒绝这猝不及防的盛邀，漏出来职业微笑:“哦……当然可以啊！”​
话音刚落，他就迫不及待的抱了我一下，脸上绽放出阳光灿烂般的笑容:“老师，再见！”这是孩童时期藏不住的最美好最真实的开心。我也忍不住咧开嘴:"青华，再见……"
青华，一个调皮捣蛋，一刻也不能安分的孩子，课间打闹，作业不交等对他来说一切都习以为常，最主要是他还健忘，老师交代的事情从来都记不住，以至于你批评他的时候哭笑不得，好气又好笑，和他家长沟通多次都说拿他没办法，为师更是很无奈。可就是这样一个孩子，他其实是个宝藏男孩。
每个课间，凑到耳边说:“老师，您辛苦了”的是他；“哈哈哈～”笑声最爽朗的是他；每堂课上，回答问题最积极的是他；整齐的班队里，最先向老师问好的是他；每次节假日，会打电话祝福的是他……当然，课间最爱打闹的是他；课堂最爱接话的是他；作业经常忘带或是不见了的是他，同学们最爱抱怨的也是他……
“老师，青华在我本子上乱画……”
“老师，青华他打我……”
“老师，吃饭的时候青华他老是坐不好……”
“老师……”
“老师……”
哎，头都要炸了，很长一段时间，谈话也好，批评也好，教育效果都微乎其微……最后的杀手锏就是如实将孩子在校的情况反馈给家长，我了解到还不会走路时妈妈就离开了他，爸爸白天在在工作，早出晚归，他还没醒爸爸就出门了，睡着了的时候爸爸才回来，一直跟着奶奶生活，奶奶文化水平有限，缺乏母爱的孩子，奶奶对他更是疼爱有加，所以在家里他总能呼风唤雨，在学校难免就会霸道了些，自我管理能力差一些，更黏人一些……
同样，青华的"计谋"每天都在上演，慢慢的我会减少对他的批评，每次犯错，都会叫他自己面壁思过，然后给他一个大大的拥抱，当作什么也没发生过。一次班会课，我组织同学们"拥抱我的好朋友"，毫无意外，青华没有收到一个拥抱。那是我第一次在他的脸上看到了暗淡无神的光，撅起的小嘴，像是犯了滔天大罪般的委屈
。
"你们为什么都不拥抱青华呢？平时你们下课玩得很欢啊……
全班都沉默了，虽是二年级的小朋友，他们也知道不能随便讲别人坏话。可也有个别同学按捺不住，终于可以“报仇”了……
“因为他总是欺负我……”
“没关系，说出来，我们一起帮助他找出不足……”
“他喜欢动我东西……”
“管纪律的时候他总不听我，爱打闹……”
“吃饭的时候他总爱对我说话，口水都喷出来了……”
“他上课总爱讲话……”
“他作业总是不按时完成，害我们组每次都最后完成，得不到小星星……”
类似的声音还有很多，一节课过去了一大半，同学们好像还是意犹未尽，都想借此机会一吐为快，而我们的青华同学听着听着却笑了……从不怯场的他，老师我有话说:"原来你们都是因为这个而不想和我成为好朋友啊，可我都是和你们开玩笑的，并不是诚心和你们过不去啊，你们也太小气了吧……"
他还是一副高高在上的样子，丝毫没有意识到自己已经引起了全班的公愤。
我把他叫到了教室外面:"青华，有什么想对老师说的吗？"
“老师，我真的只是跟他们开玩笑，希望他们多和我玩，真的不是故意的，他们为什么不喜欢我呢？”
“是啊，他们也想和你玩，可以你有没有想过他们的感受呢？一个人老师和你对着干，你会喜欢和他玩吗？如果你一直这样下去，同学们会离你越来越远哦……”
他默默低下了头，好像意识到了什么，单亲的孩子有时候会格外早熟。我叫他在外面自己想想，独自回到了教室:同学们，青华同学虽然有很多不足，但是他身上还是有很多闪光点对不对，你看他总是礼貌的向老师问好，同学需要帮助的时候他总会乐于帮助别人，每天都是笑嘻嘻，不管你怎么对他，他从不记仇……总会把很多快乐带给我们，不是吗？
“是的，上次他跟我分享了他的卡片(孩子们都爱玩的一种玩具)”
“我上次忘记带笔，还是他借给我的……”
“我上体育课摔跤了，是他扶我起来的……”
……
同学们越说越起劲，而教室外的青花早已泪流满面，踉踉跄跄走进教室:"同学们，对不起，谢谢你们，我以后会注意的……"
“青华同学已经意识到自己的错误了，你们愿意跟他成为好朋友吗？”
“愿意！”
“青华，你想得到同学们的拥抱吗？”
“想……”
“但有个条件，同学们拥抱你之前，需要你答应他们一个小要求，可以吗……”
“还有要求啊，嗯，可以吧！”好像有点勉为其难。
班长说:“我希望你在排队的时候能听我的，可以吗？”
青华:“没问题！”
小华说:“我希望你下次用我东西的时候提前跟我讲一声，可以吗？”
青华:“可以！”
……
时间在悄无声息中溜走，青华同学得到了63个拥抱，又漏出了他阳光灿烂般的笑脸……
自那以后，拥抱便成了我们班独有的和解方式，每天早晨，我都会在教室门口迎接小朋友们的到来，同样，我会在每天早晨看到64张不同的笑脸，眼神里满是憧憬与希望。而我们的青华同学呢，依然每天笑嘻嘻，慢慢的和同学们打成了一片，只是不满声越来越少……
一天中午，他给我看了他的第一篇日记:今天，完成了学习任务，老师带我们去操场玩，我们好开心，但是还是要注意安全，不要你推我打，同学之间要和睦相处，看到有需要帮助的同学要去帮助他……我是男同学，要保护好我们班的女同学。
短短的几句话，让我触动了好久好久……突然意识到，你说过的话，他们其实都记在心里，慢慢发芽。为人师者，又何不是和孩子一起成长，用爱，用心，也用力……
　　首先，教师要关注热爱每个孩子。每个个体都是独一无二存在，教育也因他们的差异而精彩，聪明孩子的优势在班级中如旭日般冉冉上升，备受老师和小朋友们的瞩目和青睐，而那些调皮孩子则如角落里的小草般常被人忽视。希望通过各种搞怪引起别人的注意，两种孩子之间内心世界的距离渐渐拉大，在同伴间的地位也越发悬殊。教师在班级管理中既要充分发挥那些“强者”的作用，也应该时刻关注那些“弱势”的孩子，适时给予帮助和关爱，让他们建立起自信，懂得做个有尊严的孩子，互相尊重，理解每个孩子都是平等的！
    其次，教师要以专业的素养读懂孩子的言行。对于孩子的行为，不能鲁莽地判断对错，要了解清楚事情经过及原因。如青华搞怪的行为背后，他是希望得到同学们的关注，当我和他进一步交流和家长了解情况以后，我追随着他的心理变化而努力理解他，慢慢的有了很大的转变。
     再次，教育要适合孩子。孩子是脚，教育是鞋，教师要针对不同孩子的特性采用不同的教育行为，只有适合孩子的教育才是有效的教育。在日常班级管理中，每个班里都会有类似的“告状”事件，教师除了要细心观察孩子的言行，适时帮助他们解决纠纷之外，平时还可通过故事或榜样， 给孩子以正能量的影响，让他们明事理、辨是非、懂好坏。当某些孩子出现“虚心接受、屡教不改”的情况时，教师应调整自己的教育方法，尽量避免那些空洞的说教，让孩子通过自己的体验感知对方的心理感受，从而改变自己与同伴的交往行为，宽以待人，和睦相处。 
      而后，每天放学后，矮我半截儿的他总会从拥挤的人群中挤到我身边或是等到同学们都走后，给我一个大大的拥抱，然后仰头漏出一口整齐的大白牙:“老师，再见。”
       教育是慢的艺术，并不是立竿见影的工作。急功近利，往往与教育背道而驰。以“慢”的心态来对待教育，陪着学生慢慢地走，慢慢地欣赏成长的快乐，我愿张开双手，拥你入怀，一生守望！

     

                    


​
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels