纸飞机

  

摘要：
    通过对课堂突发事件——学生玩纸飞机一事的描写，谈教师如何运用小学生年龄特点与心理特点分析问题，用童心与爱心化解危机，最后使教学产生较好的效果。

这是一节一年级的音乐课，主要内容是节奏训练。为了不使它显得枯燥，我绞尽脑汁。但由于已是盛夏下午第二节课，孩子们仍然显得有点昏昏欲睡。突然，有个东西碰到了我的头。刚才还没精打采的孩子们突然间来了精神。爆笑声、尖叫声从教室的各个角落钻了出来。“吴老师！是潇潇打你的！”“吴老师，潇潇在飞纸飞机！”所有的视线猛地集中在一个高高的、胖胖的、壮壮的男孩子身上。在我严厉的目光注视下，他缓缓地站了起来，嘴里喃喃地不知所云，眯缝着的小眼无辜地看着我。
“吴老师，他抽屉里还有纸飞机！”他的同桌惊呼道！七八个男孩子一哄而上，好像去争夺战利品。望着乱成一锅粥的教室，我气不打一处来。好你个潇潇，因为上节课玩纸飞机，课间才被班主任叫到办公室接受批评，相差还不到十分钟，你又故态重演，看我怎么收拾你！
“安静！”刚才还喧闹不堪的教室随着我的一声尖叫，倾刻之间不真实地一下子恢复了平静。孩子们快速地逃回到自己的座位上，惊恐地看着已经气得浑身发抖的我，慌乱的眼神似乎在寻找平时那个轻声细语的吴老师。
不！突然，我意识到不能为了我的尊严而牺牲孩子的尊严！但是，我该怎么办？我的头脑飞快地运转着，寻找扭转眼前被动局面的办法。
    深呼吸，我稳定了一下自己的情绪，拾起了那架惹祸的纸飞机。
“哎呀！是一架战斗机呢！潇潇是你自己折的吗？”我上前亲热地搂住了他。教室里安静极了，孩子们奇怪地看着我。“吴老师小时候最喜欢玩纸飞机，可我只会折很简单很普通的那种。我们班的男孩子可厉害了，他们会折潇潇折的这种战斗机，我又不敢去找他们教。”“为什么呢？”看来这一招真有效，孩子们被我的谈话完全吸引住了，忘记了刚才的不快。“因为，因为我怕他们说我笨。”“哈哈哈……”教室里紧张的气氛一扫而光，潇潇也跟着傻乎乎地笑起来。“吴老师，一会儿下课我来教你！”几个男孩子兴奋地说。“好的，潇潇也一起来吧！”
我拿着纸飞机，快步走上讲台。“现在我宣布！”教室里顿时哑雀无声“我们一起做纸飞机的游戏！”“喔！太好了！”我在黑板上画了一大一小两个圆圈，分别写上5、10两个数字。又在地上划了一条直线。“这两个圈分别是两个飞机场，小朋友必须站在线外投纸飞机，踩线犯规。投到大飞机场得5分，投到小飞机场得10分。谁来试一试？”“刷”地一声，52双小手举得笔直。“潇潇！”“哇！”潇潇迟疑地似乎不敢相信地站起来“快来呀！”我笑咪咪地看着他“我错了，我不是故意打你的，我再也不玩了……”潇潇难过得都快哭了。
我上前一把抱住了他，悄悄地说：“你不是喜欢玩吗？现在给你机会正大光明地玩，怎么，不愿意呀？”他不好意思地埋下了头。“来，看看你能得几分！”“潇潇加油！”全班孩子们的脸涨得通红，潇潇拿着那架惹祸的纸飞机，摆好了姿势，瞄准，投，“10分！”“吴老师，我要来！我要来！”孩子们争先恐后地举起了小手，情绪完全被调动起来，我却卖起了关子。“这个游戏可不是谁都可以上来玩儿喔！”“快坐好！快坐好！”孩子们连忙互相提醒，教室里安静极了。“从现在开始，谁能回答我提出的问题，他就代表小组上来投纸飞机。”我在黑板右上角写上1、2、3、4四个数字，“这四个数字分别代表四个大组，最后我们来累计积分，算出哪个组是今天音乐课最强大脑！”
孩子们个个精神百倍，刚才还略显枯燥的节奏训练由于“纸飞机”事件一下子变得生动鲜明起来。乐理知识化解为一道道有趣的竞赛题，他们争先恐后的抢答，唯恐错过一次上台飞纸飞机的机会，投中得分的尖叫声与失分后的叹息声充盈着整个教室。我再看看潇潇，喔，这个被医生确诊为多动症的孩子，让父母感到伤心失望的孩子，被各科老师公认为有学习障碍的孩子，此时此刻却是如此专心、如此投入！
事后，“纸飞机”事件让我深思：作为育人的老师，面对有过错的学生，我该怎样对待呢？
对于犯错的学生，老师普遍采用说服教育方法。但是说教对于一个六岁的孩子能起到多大作用？潇潇刚刚接受了班主任教育，但是相隔时间不长又故态萌发充分说明了单纯的说教对于低龄阶段孩子作用不明显。
课堂突发事件处理，老师教育对象从一对多转换为一对一，为了一个人而牺牲多数孩子的学习时间，打乱正常的课堂教学秩序，教学效益从何而来？
能否走进学生心灵，用符合他年龄阶段的教育方式获得良好的教育效果呢？庆幸的是我用童心去理解孩子，用爱心去化解危机，既维持了正常的教学秩序，又因势利导，把学生的注意力引入到正常的课堂教学中来。“纸飞机”事件既保护了学生的兴趣，又维护了学生的自尊，使孩子们“成为一个好人”的愿望的火花永不熄灭。
曾经有一位哲人说过：爱孩子，是母鸡都会做的事。可是，作为育人的教师的爱，是一种境界，更是一种智慧。它是从善良心灵中流淌出的泉水，是一切幼小生命成长中不可或缺的呵护与滋润。爱的实质就是教师的自信：相信自己的人格，相信自己的教育，相信自己的学生。用童心去理解孩子，用爱心去点燃童心，做像苏霍姆林斯基那样“把整个心灵都献给孩子”，我将终身践行！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels