成长需要悉心的呵护
 让每一个学生都沐浴在爱的河流中，是一种教育理念，是一种科学的教书育人的方法，更是每一位教师应该具备的教育思维。
心理学研究表明，良好的心理状态能促使学生克服困难，积极主动的学习和参与社会活动。与此相反， 消极的心理状态会使学生烦闷消沉以致厌学。因此，创设良好的心理环境，可以提高学生学习的积极性和主动性。
 我任教过的班级里面有一名张同学，个性活泼，头脑反应很快，但是在学校的“风评”却不是很好。很多人说他学习态度不端正，学习习惯较差，学科成绩不好，而且胆子大、脾气暴躁，总爱耍性子，纪律散漫。但是，通过我的观察发现，张同学的内心其实很孤独、很自卑，他在自己的内心里建造了一堵高高的围墙，用以保护脆弱的自己。
为了解决张同学的问题，帮助他更好的发展，首先，我对他的家庭情况进行了调查，原来他的父母是个体户，工作较忙，并且已离异。张同学大多数的时间都是与姥姥和姥爷生活在一起。老一辈的教育观念比较落后，孩子稍微有一点毛病或错误就会非打即骂，造成了孩子的不自信。其次，我与其他的任课教师进行了交流，发现张同学曾经因为回答不上问题而遭受到了全班同学的嘲笑，这也在一定程度上加剧了他的自卑。因此，他拥有了破罐破摔的想法，用暴力的方式反击这个社会，并且放任自己去做那些不好的事情。
了解和分析了他的情况之后，我采取了以下的方式方法来帮助他走出消极的心理状态、变成一个乐观自信的人: 第一，与他的家长进行沟通，希望家长能够在工作之余，分一些时间给孩子， 并且多多鼓励孩子，构筑一个健康的生活环境。第二，我尝试着与他做朋友，让他能够向我吐露自己的心扉，同时也在日常生活之余关心他的生活起居，给他一个鼓励的眼神或拍一拍他的肩膀，给他一个拥抱，给他加油打气，让他重拾自信，找回对学习的乐趣。第三，我把他热爱劳动、乐于钻研等闪光点放大，在全班学生面前进行表扬，号召大家向他学习，从而与他人形成良好的人际关系，帮助他卸下心防。第四，利用一切可以利用的时间和他谈心，帮助他做做书上的题。
通过我的的以上做法，张同学渐渐打开了心扉，之前的很多毛病都改掉了。这更加让我意识到，每一个孩子的成长，都需要我们用爱去细心的呵护。
苏霍姆林斯基说过：“教育是人与人心灵上最微妙的相互接触。”在时代快速发展的今天，我们教师的责任就是让每一个学生都能够成才。让我们捧出关爱之心，点燃自信之火，播撒希望的种子，让泥土中的每一颗种子都发芽并茁壮成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels