‌                     单亲儿童教育的特殊性
完成一天的工作，正当我准备休息的时候，电话铃突然响了。原来是班级学生小豪(化名)的奶奶，她很客气地说:“刘老师，请您帮帮忙，说说我孙子。因为上学期期末小豪成绩考得不错，我儿子奖给孩子一部手机。一个寒假孩子手机不离手，我也要不下来。孩子都玩恋了，放学不写作业，躲在厕所里一个多小时不出来，在里面偷偷玩游戏。孩子听老师的话，你告诉我孙子，玩手机对眼睛不，别再玩了!”我一边听着，一边答应着。放下电话，让我思绪万千······
小豪现在十岁，是三年级学生，孩子聪明可爱，成绩优异。只是好说好动，纪律性比较差，经常欺负同桌，个性特别强，比较任性霸道。和小伙伴玩耍的时候，大家必须听他的，不然就大吵大闹，甚至出手打人，同学经常来告状。以前我多次去家访，了解到在孩子刚出生几个月的时候，父母就离婚了，由爷爷奶奶辛辛苦苦把孩子养大。 奶奶是一名退休护士，对孩子照顾得可谓无微不至。小豪的爸爸已经再婚三四年了，奶奶很强势，在家里说的算，怕孙子受委屈，就不让继母再生孩子。全家都对这棵独苗言听计从，小豪在上小学之前，几乎是他想要的东西，就一定能得到。
凭我多年的班主任直觉，感到这个孩子的教育问题，确实很棘手。对于班级其他的五个单亲儿童来说，也是由老人来照顾生活，却并没出现这些情况。他们生活在普通家庭，孩子父母的多数常年在外打工，缺少母爱或父爱。作为老师我在学校多关注他们，孩子们显然很喜欢我，把我当成了自己的亲人，特别愿意接近我。
可是小豪是个例外，为什么在别的单亲孩子身上奏效的办法，对他却无济于事呢？我苦苦地寻找答案。终于，我慢慢地领悟到，其他几个单亲孩子缺少父爱母爱，他们内心对爱有强烈的渴求。当我给予更多的关爱时，他们会感到爱的力量，焕发内心的潜力，于是亲其师信其道。小豪情况不同，他的奶奶，总觉得孩子从小就没有妈妈了，太可怜了，应该给孩子补偿，于是全家总动员，行动一致，给孩子的爱总量，远远大于一个正常家庭的孩子应得到的爱，就像蜂蜜吃多了，自然不会感觉到甜了。 
生活在单亲家庭的儿童，需要的是正常的爱。由于孩子从小就养成衣来伸手、饭来张口的习惯，一旦离开了家长，就完全缺少了独立的能力。家人长期给孩子一种“你很可怜”的心理暗示，孩子觉得满世界人都应该让着他，于是和同龄孩子很难相处，特别霸道，总是以自我为中心；过分的溺爱，以至于孩子内心是特别脆弱，不能够勇敢面对挫折；不仅仅表现在人际关系上，也体现在对待学习的态度上，贪玩懒惰，不认真；孩子出现的许多坏毛病，和学校的教育也有一定的关系，孩子缺少明辨是非的能力，需要老师的指点和帮助，开始我和他奶奶一样，对孩子爱心泛滥，事以愿违，剥夺了孩子自己去解决问题，去磨练自己，形成良好的意志品格的机会。缺少严格要求，一味地关爱，教育只会事倍功半。
于是我在实践中完全改变以前的做法，首先与家长沟通，达成一致的教育理念。小豪的奶奶工作是最难做的，因为老人的思想很保守，比较容易坚持己见。我首先把班级其他五个单亲孩子家长，一起找到学校，分别交流怎样采取行之有效的家教方式，有理有据，令人信服。后来又经过多次的家访，与家长真诚交流，小豪的奶奶终于认识到忽视了家庭教育，对孩子产生的危害。答应全家人不再无原则地迁就溺爱孩子，满足孩子不合理要求，培养孩子自己的事情自己做的好习惯。
在学校我更加关注小豪，给他讲一些网络游戏毒害的个案，鼓励他积极参加集体活动，对他各方面严格要求。有一次作业没完成，我和他促膝谈心，给他讲鲁迅小时候迟到的故事，小豪充满自信地点了点头。在我的倡导下，班级干部带头，积极主动找小豪玩，给他帮助和鼓励，慢慢地和同学吵架次数逐渐减少。
经过一学期，家人和学校师生的共同努力，孩子真的有进步了，和其他同学越来越接近了，再也不向奶奶要手机玩了。在班会课《说说同学优点》，同学夸奖小豪：写字画画好漂亮；和同学游戏时不打架了；做值日不怕脏不怕累;课本剧表演得特别像;知道心疼奶奶……看到孩子脸上绽放的笑容，我也会心地笑了。
单亲儿童家庭的复杂性，更需要具体问题具体分析。抓住了问题的根源，也就找到了教育的最好办法。要将爱和管教适当结合，使单亲孩子得到健康全面的发展。对孩子的教育不能心软，严是爱，松是害。学校对孩子严格要求是对他们最大的爱护， 要动之以情，晓之以理，这样才能够逐步引导他们，克服不正常的心态，与正常孩子一样地健康成长。
我想能够把单亲儿童，他们的不幸转化成为前进的动力，让孩子身心健康，快乐成长，拥有一个美好的未来，是每个教师最期盼的。教师要会爱，爱得适当，让单亲孩子心里有阳光，人生就会走在洒满阳光的路上。 


   
  

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels