多份关爱就少份孤独
学校的大门要为残疾儿童敞开，要让残疾儿童在学校能和普通孩子一样接受同等的教育，这才是教育真正的“面向每一个儿童”。合肥市胜利路小学是这么说，是这么做的。近3年来，学校先后接收各类特教儿童27人，分别是：佩戴人工耳蜗6人，送教上门3人，自闭症、孤独症6人，智力低下3人，多动症4人；患有重大疾病5人。
时光追溯到两年前，一位妈妈带着孩子来学校报名。孩子的妈妈告诉我们自己的家所属的学区并不属于胜利路小学，但她特地在学校附近买了一套“学区房”，并将户口也迁了过来，就是因为这所学校是合肥市为数不多的愿意接纳自闭症儿童的普通小学。通过这几年开展的随班就读工作，学校在教育、关爱自闭症等特教儿童方面形成了一套行之有效的方法。主要通过以下三个方面来开展工作：
一、学校将特殊教育工作落到实处，用心用力。
学校成立特教学生随班就读工作领导小组，由校长黄祖荣担任组长，教导处和教科研处牵头，给这些“特殊”学生制订合适的工作方案，并和家长保持密切联系。
为了让这些孩子尽快适应学校的学习和生活环境，学校成立了“星语心愿”工作室，对特教学生进行心理疏导。每周二下午，这些特殊的孩子会在家长的陪伴下齐聚一个地方——“星语心愿”工作室。工作室的老师会和这些孩子聊天，带着孩子们做游戏。“星语心愿”工作室在这些特殊的孩子心中，就像是一个温暖的家，在这个“大家庭”里，这些特殊孩子愿意和老师聊天。工作室的涂老师说：“虽然和这些孩子在一起时间很短暂，有的孩子无法清楚地表达自己内心的想法，但是我们真真切切地感受到这些孩子在这个‘大家庭’里是那么开心、快乐。”
在师资配备上，学校也进行了细致安排，挑选了教学能
力强，责任心强，有爱心和耐心的教师来担任班主任和任课老师。特别是学校还尽可能地提供适合于特教学生发展的教育环境，让这些特殊学生能在学校学到一定的科学文化知识和基本劳动技能。对个别需要特殊照顾的学生，学校经过研究决定，让家长进班陪读。其中一位已从一年级陪读到六年级，并在2018年6月顺利毕业。令领导和老师们欣慰的是，在接纳自闭症等特殊孩子的这几年，没有接到过一次来自其他家长的抱怨和投诉。
此外，学校还制定了送教上门实施方案，由责任心强、教学经验丰富的老师担任送教教师。每周，学校会安排老师到学生家里，了解孩子近期学习和生活情况，并给孩子进行学习和生活辅导。即使孩子无法亲自到学校上学，学校出于对孩子的关爱，坚持每周固定送教上门，这一做法让家长和孩子感受到了来自学校和老师的关怀。
教师切实实行“一生一案”， 用智用情。
我校担任随班就读的班主任老师，保持和特教学生家长常态化交流，一起探索帮助孩子融入班级的新方法。在日常教学中，科任老师也尽可能“因材施教”，兼顾特殊学生。比如，我校孤独症学生明明，语文老师采用“小组开火车”的方式提问，照顾他的感受，不让大家觉得他那么特殊，让他能大胆发言；数学老师总是找他会的内容提问,给他信心；体育老师则用孩子最喜欢的篮球来和他交流。特别是孩子的班主任刘老师，是一位非常优秀的老师，他将爱的种子悄无声息地撒在同学们的心田，自己言传身教，潜移默化中将这个班级变成一个充满爱的集体。刘老师说：“像明明这样的自闭症孩子，其实特别单纯，对待他们要特别有耐心。”在刘老师的安排和组织下，同学们每天都尝试和明明说一句话，从早晨热情地打招呼，到课间的休息玩耍，再到放学时的一句“再见”。刘老师希望，全班同学团结在一起的“洪荒之力”能助他成长。刘老师在班级成立了4人“帮扶小组”，由明明的妈妈和另外3位同学组成。这3个同学是流动的，随着座位调整，班上每个同学都和他有交流的机会。明明的妈妈说：“不想让孩子受到‘特殊’对待，想让他在‘普通’的环境中成长，培养他的行为习惯，能和同龄的孩子们一样正常的交流，长大后才能被社会所接纳。”在她看来，普通学校里面那种环境和氛围是家里和特教机构所不能给予的，这对孩子的成长很重要。还记得当妈妈领着明明来学校报到时，校长二话没说接纳了明明，在校长黄祖荣看来，学校是教书育人的地方，尤其是小学教育，更容易影响孩子的一生。无论什么样的孩子，都应该有享受同等教育的权利，我们不能排斥这些特殊群体。对于自闭症儿童的接纳和教育，我们一直在摸索和坚持，希望他们长大后能够顺利融入社会。
爱在每一个同学心中，用纯用真。
学校对特教学生的关爱，也潜移默化教育了每一个学生，学校形成了浓厚的关爱特殊学生的氛围。每到周五，熟悉的旋律响起在胜利路小学校园内，伴随着音乐，全校同学一起做手语操《感恩的心》。慢慢地，同学们接纳了“特殊”同学的存在。他们站队站得不整齐，上课走神了，同学们会及时提醒。有的自闭症孩子有时上课情绪失控，同学们也不再投来异样的目光，同桌会拍拍他，轻声安抚他。现在，走在胜利路小学随处都能看到同学们热情地帮助“特殊”学生，看似一个小小的举动，包含着同学们对这些“特殊”学生的关爱，而这份关爱是发自内心的。
通过这几年开展的随班就读工作，我们深深地感到，由于学校重视，老师认真负责，方法措施得当，这些“特殊”学生在老师和同学们的关爱中都能取得进步，都能健康快乐地成长。家长对学校也给予了高度赞誉，以各种方式对学校表示谢意。特教学生龙龙的家长不仅给学校写来了感谢信，还教龙龙亲手做了“桃李满天下，师恩似海深”的匾额送给了学校；大家都知道市长热线一般都是反映问题的，而我校特教学生天天的家长却通过拨打市长热线的特别方式向学校表达了深深的感激之情。前面说到的特教学生明明的家长在孩子毕业之际，给学校和老师分别送来了锦旗以表谢意，她还在一次特教征文中写到：
“我的孩子是个中度自闭症患儿。五年前，孩子到了上小学的年龄，我非常渴望有所普通小学能够接受他，让他尝试另一种康复模式，让他有机会和同龄的普通孩子一起上学放学，一起学习，一起玩耍，也许孩子自闭的症状会有所改善。做好了被拒绝的心理准备，我们找到了胜利路小学，黄校长接待了我们，我们一起就孩子的问题交流了很多，因为学校从来没有接受过自闭症孩子入学，黄校长有些犹豫，但他还是决定给我和孩子一个机会，他的一句话让我至今记忆犹新----“每个孩子都是生命的延续，家庭的希望，他有享受同等教育的权利。”同时学校还接受了我们的苛刻要求——家长陪读。
“校门打开了，但我内心的焦虑一点都没减少，老师，同学能接受我们吗？孩子已经够特殊了，教室还坐个家长？五年后的今天回头看，这真是我们不幸中的幸运了。
文中还写到：上学路上碰到同学，大家都会热情地和明明互致问候，拉着他的手一起走进校园。这一切没有监督，没有表扬，同学们把帮助这位“特殊”的小伙伴当成了一种习惯。其中有“守护神”级别的陆涛同学，更多的是其他同学在我看见、看不见的地方默默保护着他。有一次，在学校门口碰到我们班的小崔同学，这位小崔同学平日里是个沉默寡言的孩子，只见他默默地跟在我孩子后面，看他路队走偏了轻轻把他拉回来，途中我孩子拐进厕所，小崔同学也默默地跟了进去，然后他们一起出来。我在不远处看着这一切，心中充满了无限感恩。
这位家长在征文最后写到：“那个在师生使出洪荒之力帮助下的懵懂顽童，如今已长成阳光少年。他每天背着书包开开心心去上学，和老师同学打招呼，和同学们一起学习玩耍，也增长了很多知识。他脸上的笑容越来越多，情绪越来越稳定。爱的集体让他感受到温暖，给予他自信，让他找到新的安全感。他没有办法用语言表达他获得爱的喜悦，但我了解他，他的状态说明了一切，有时看他在洒满阳光的校园内奔跑，瞬间我会恍惚：这哪是个残疾孩子，分明就是个翩翩少年！
“在胜利路小学求学的六年，我和孩子都受到了全体师生的全面接纳和无限关爱。前行的路上，有老师和同学的关爱，我们不孤独！”这位家长朴实而真诚的话语正是对我校特教工作最大的肯定。
此外，我校的特教工作还受到中国青年报、人民网、凤凰资讯、江淮晨报、合肥文明网等二十多家平面和网络媒体的广泛关注和赞誉。
是的，有爱不孤独，多份关爱就少份孤独！胜利路小学将继续秉承“坚持就是胜利”的校训，用爱和耐心，陪伴特教学生一路前行！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels