如何帮助有特殊需求的学生群体
马樱鸣，女，回族，生于1976年，1996年参加工作，中共党员，大专学历，一级教师。在从事教育工作的23年中，一直站在教育工作的前沿。我事业追求的目标是：“让每一位学生在课堂上都有所收获”。我的自律信条是：“本本分分做人，踏踏实实工作”。
一、严格的自律精神
作为一名党员教师的我严格要求自己，努力加强党性锻炼，树立正确的世界观、人生观和价值观。始终坚持马克思主义信仰，坚定社会主义信念。牢记党的宗旨，听从党的召唤，服从党的安排，顾全大局，坚决执行党的决策和战略部署。
二、耐心的呵护学生
从我踏进校门的那一天起，便立志对每一位学生负责，绝不让每一个学生掉队，绝不放弃任何一个学生。为了这个信念，我始终如一的工作。如：我班学生马孝恒得过敏性紫癜危机肾脏，得知此事后我动员全班学生为他写一份慰问、鼓励、激励的书信，每周带领10名学生到他家进行看望，并补习落下的课程，进过一个多月走访与帮助，孩子的病情得到好转，最终以优异的状态进入初中。再如：我班学生胡廷伟从家中拿走五万现金离家出走，得知后我发动全班家长、学生全面进行寻找。找到后多次给他做思想工作，最终以积极的态度回归班级。为培养全体学生互相学习、乐于助人的品质，学校召开了多种有意义的活动。在州市科协的带领下，组织开展与广河县四家平小学的“手拉手”互助活动；与本市永红小学结为“手拉手互助学校”，让学生在活动中成长，提高、互助、感受集体的温暖和力量。
“安全教育”是学校工作的重中之重，学校成立了“红领巾监督岗”、“安全小卫士”，定期或不定期地对学生进行培训。举办了多期“关注安全，共创和谐校园”的主题大队活动。让家长、社会重新认识西关小学并加以肯定同时也做到了西关小学无重大交通事故。
三、正确的引领师生
每学期在开学典礼上对学生进行思想道德教育，在学生座谈会上对学生进行养成和行为习惯教育，在家长座谈会上对家长进行如何培养教育学生行为习惯教育，在总结会上总结一学期学生在校的品德表现，并对学生提出假期要求。
协调领导与教师、教师与学生、教师与家长之间的矛盾，使学校工作顺利、有序、和谐进行。如:个别教师出勤问题与校领导发生争执时，我多次与教师当面、电话沟通，经过多次协调，教师欣然接受。再如：个别老教师安排班主任工作时，老教师不理解学校，情绪激动，与校领导发生争执时我多次与老教师私下谈心，说明学校的困难并与校领导沟通，让校领导了解老教师的想法和自身困难，达到互相了解，和谐工作的目的。
协调教师与学生之间的矛盾，使教育教学工作正常进行。如五年级四班的喇小明同学，是一名留守儿童，父母长期不在身边，因此缺少关爱，缺失家庭教育，导致孩子行为习惯不文明，学习态度不端正，没有养成良好的行为，时常不完成家庭作业，欺负同学，打架斗殴，不听从教师的管教。班主任和任课教师对这个学生进行教育时，学生有殴打教师的行为。我对这个学生家长进行了家访、电话、等形式进行了深入沟通并了解到学生的实际情况后，与家长达成了如何提高孩子养成教育的方案。在与班主任和任课教师沟通，了解学生情况，多次对学生进行了思想教育和关爱教育。经过细心、耐心、爱心的教育，使这个孩子有了很大的转变，我为了鼓励他，对他进行了多种形式的奖励，让他感受到学校、教师、家庭的温暖，使他重拾了信心。
由于学校整体协调的要求出现调整教师带班代课现象，但家长不理解。如：三年级2班需要调整两位教师时，家长集体到上访。为此学校专门成立小组处理此事，由我担任组长。我们拿出让学校满意，让家长放心的相应方案，召开专项会议，向家长说明学校调整教师的缘由，介绍调整后的两位教师，并解释说明学校为此事提出的专项办法。在多次说明、调解的情况下家长同意调整教师，但家长提出的要求是：看教育结果。为此我每天早上、下午深入班级，了解教师教学和管理情况，检查班级各项工作。参加每周班会。经过半学期的督促检查，本班的各项工作步入正常取得了一些成绩，得到了家长的肯定。
四、正确的面对生活
人生无常，命运多舛！人生诸多不幸，我都遭遇了！1998年我成了家有了孩子。但2004年丈夫因病去世。由我一人抚养孩子。2013年经由朋友介绍再次结婚，2016年4月丈夫发生意外。留下一个比我儿子大一岁的男孩。但孩子又突发性气胸后我不故一切带他到兰州肺科医院住院治疗。现在两个孩子都上了大学，一个考到甘肃民族师范学院，一个甘肃省工业职业学院。我一人支撑起供孩子上大学的任务。在这种情况下亲朋好友劝我放弃后面这个孩子的抚养，但我觉得孩子是无辜的，而且孩子本来有病一旦放弃，学业将会终止，生活无望，我不能把孩子推向社会。我下定决心供两个孩子完成学业，虽然我们没有血缘但我一定要努力给两个孩子营造一个温馨温暖的家。虽然生活坎坷，但我没有失去对生活的信心，一如既往的工作、生活。
总之，学无止境，教无止境。教育工作更是无止境，在教育教学的成长道路上，我只是一朵不起眼的小花，与众多的优秀教师虚心学习，不断提升自我，超越自我，让青春在我的奉献中绽放飞扬。师相比，还相差甚远。但我相信，我将继续努力。




    



关于面向“中国好老师”

优秀育人案例




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels