我的教育故事案例
        ——爱的力量
 
学生基本情况
晓龙(化名)，男，12岁，聪（1）班学生，在班里比较好动，课上爱玩东西，注意力不集中，东张西望。智力残疾的程度为中度，语言表达为语速过快，发音不清，身体稳定性差。晓龙的生活环境较好，他的爸爸是本县某所高中的音乐老师，妈妈为初中的体育老师，姐姐是名校在读研究生。此外，晓龙平时精力特别充沛，时有暴力倾向。
观察记录
我是半途接手这个班的，刚接触到孩子们，开始上课的时候，晓龙绝对是班里最活跃的一位，经过和班主任、相关任课教师的沟通后，又经过一段时间的留意观察，我发现晓龙有以下一些明显性的行为：
1.课堂上
在生活适应课堂上，同学们都积极举手回答问题，而他则从不举手，经常会从兜里拿出纸，折叠成四折，再用力甩开，一直重复，制造声音，或者低声喊某个同学，或者与旁边的同学嬉戏，老师走到他身边他会停止，但老师一转身，他就又开始了，还经常和班里一个叫贝贝（化名）的女孩发生冲突，每当这时，他都会异常激动、愤怒，不停地向老师念叨：“老师，贝贝又打人了。”
2.课间操
做操时手脚都在不停地动，但未跟随节拍做，完全是自己在自由的手舞足蹈，想怎么做就怎么做。他走平路还可以，上下楼时稍显困难。另外，他害怕响声，周围稍有大一点的响动，他都会害怕。有一次，我们学校进行防火防震演练时，警报声让他极为惊恐。
舞台上
在校领导的高瞻远瞩、英明决策，教职工同心同德、共同努力下，我校师生自编自导的很多节目已迈出县市，走进省城。2018年底，我们学校参加市职工春晚时，晓龙是其中的一名小演员,在律动室排练时，晓龙拉着我的手在打颤，鼻尖上都是汗，我微笑的看着他说：“好孩子，不怕”，他点了点头，但一直不敢抬头，作为助教老师的我，轻轻拍拍他的肩膀，用鼓励的眼神向晓龙传递能量。
家庭学校背景分析
晓龙作为家里的男孩，父母对他寄托了太多的爱与期望，虽然孩子智力偏低，自控能力很差，但作为教师的晓龙父母，丝毫没有松懈对晓龙的管教，严慈相济，他们一直遵循着“尊重孩子的天赋，引导孩子做最好的自己”。也正是因为如此民主的教养方式，才使晓龙的姐姐如此优秀。曾经一次家访中，晓龙爸爸的一番话，让我感动至今：“我对孩子的要求有两个：一是要做一个好人，有礼貌，不打人，不骂人；二是要做一个快乐的人，将来能做什么就做什么，我和他妈都支持。”说到这里，晓龙爸爸有些哽咽，我也背过身去，装作不经意的样子，擦掉眼角的泪水。
我们学校也一直秉承“一切为了残疾孩子生存奠基”的办学理念。开设串珠、面塑、手工皂、乒乓球、沙画等一系列社团，培养孩子的综合实践能力，又先后成立了心理咨询室、康复室、感统训练室等功能室，打造“教育-康复-就业”链条式教学模式。为丰富课堂内容，激发学生学习兴趣，拓宽教育渠道、创新教育方式，把智能机器人引进课堂，力争打造一个让孩子全面发展的温馨家园。
四、育人策略
用爱心感化学生
苏霍姆林斯基说：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱学生”，爱是教育力量的源泉，成功的基础。课间或闲暇时我常常主动和他交流，交流的多了，他对我慢慢放下了戒备，也愿意和我聊了，有时他上课乱动时，我微笑着看着他，他也会报以我一个微笑，然后马上就不乱动了。
用细心发现“闪光点”
其实这些唐宝宝并不是一切都差，他们也有好的一面和闪光点。大概是受父亲的影响和教导，晓龙是个爱唱歌的孩子，大课间时只要一有音乐响起，他就会唱歌，他最爱唱的是“国旗国旗真美丽”，这个时候的晓龙最乖、最帅，所以在班里，我经常表扬晓龙的歌声优美，鼓励大家向他学习，看着孩子脸上自豪的笑容，我心里也舒展许多。
用耐心期待奇迹
唐氏综合症儿童最突出的特点就是：智力低下，注意力不集中，缺乏毅力，缺乏坚持。
与家长多沟通交流
定期把晓龙在校表现及时反馈给家长，家校合力，共同制定适合孩子的目标，小目标，小步子，坚信爱的力量，期待奇迹的发生。
培养孩子的自信心
在上课时，鼓励晓龙多举手，提问一些他能胜任的问题，答对后及时表扬强化。创造机会让晓龙一展歌喉，在同学们热烈的掌声中培养孩子自信。
提升孩子的生活生存能力
这些折翼天使今后如何适应社会，能够自食其力，是老师和家长的共同心愿。因此，在一日活动中，我尽可能创造机会训练他们的动手能力，像系鞋带、拉拉链、卷袖子等，教会他们方法，培养他们自我解决问题的能力。体育健康课上，晓龙对打兵乓球情有独钟，为了把孩子的兴趣发挥到极致，在体育健康课上、大课间自由活动时、社团课上都能看到老师一对一指导的身影，训练他的手眼协调能力，规范打球动作，传授打球技巧。
效果与反思
经过一学期的家校配合，晓龙在生活学习各方面都展现了不小的进步，令家长和老师很欣慰。比如，他上课时注意力集中了，动手能力强了，协调能力也大有改善，语言表达能力也提高了；最让人欣喜的是，晓龙代表学校参加河南省第七届残疾人运动会中的乒乓球项目，取得了全省第四名的好成绩。付出总有回报，多一些关怀，多一些开导，就能让他们更健康的成长。
看着晓龙的进步，在欣喜之余，我陷入沉思，我们的一举手、一投足、一个暖心的微笑、一个鼓励的眼神、一句关切的话语就能拨动一个个美妙的心弦，就能带给他们无限的欢乐。这份责任感和成就感将激励着我继续在教育的道路上艰苦跋涉，用心血和汗水去浇灌这些稚嫩的幼苗、待放的花蕾，用爱心去托起明天的太阳！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels