爱心呵护   善待孩子
从事小学教育二十年，面对孩子们一张张稚嫩的笑脸，一颗颗善良的童心，曾不知多少次感动，深感自己从事教师职业的充实和幸福，唯有尊重，唯有关爱，唯有接近，唯有欣赏……   
一、学生背景
    开学初，我新接五（7）班班主任，并担任语文课教学，不到两周时间，发现有个叫王九山的男生，10岁，农村孩子，上课不专心听讲，总是坐在座位上发呆，老师指名叫他回答问题时一言不发。我开始关注这个孩子，他性格暴躁、自私、固执和任性，与同学交往我行我素，逞强好胜，别人一旦惹他生气，就脚踢拳打，对老师的教育常常漠然视之。
二、原因分析  
通过家访了解，王九山的父母都是农民,长期在外打工，由奶奶供他上学，家庭教育严重缺位。在家里总是跟奶奶顶嘴，奶奶对孙子纵容放任，在她眼里，孩子学习好坏无足轻重，只要身体健康就行，一味娇惯，让孩子形成了不明事理，缺乏自制力的毛病。
三、教育策略
1.心胸要宽，敢于原谅。                                                 
星期五下午放学回家，上小学的儿子告诉我：“爸爸，你班学生王九山刚才和我分路时骂你了。”“他怎么骂？”儿子没说出口，可能话太脏了。我当时很生气，心想第二天到校一定要严肃处理。早上到校，我让他来我办公室，当我问起昨天发生的事时，他一概不承认，最后当我摆出证据后他低下了头。于是我请家长来学校，了解孩子最近动态。通过和家长的沟通，领孩子回家好好反省，这下才解了我的气。放学途中我蓦地想起这件事，“学生回家反省，我怎么不去反思？自己的职业是教书育人，孩子犯错，我身为班主任不去修枝打叉，还有谁去胜任这项工作？”好不容易等到第二天到校，我正在教室陪学生晨读，家长领着孩子等在教室门口来向我道歉，我急忙走出教室，迎上前让他快到座位上去。家长、孩子和我都没说一句话，但学生那目光已经流露出一种自责、一种惭愧。 
原谅是教育孩子改正错误的一剂良药，小孩子是在犯错中成长，很多时候，我们都会被学生的任性气的头昏脑胀，当学生犯错时，千万不要劈头盖脸狠狠批评一顿，老师一定要冷静，打消惩罚的念头，潜移默化的传授给学生拥有宽广的胸怀。
 2.感恩教育，懂得爱心。                                                             
“教育的归宿在于养成，生命的真谛在于感恩。”思想教育不能只停留在讲道理，更不能只停留在传授知识，而是要教育孩子懂得做人的道理。对于小学生，要使他们从小养成良好的个性和健全的人格，这样才会让学生刻骨铭心、受益一生。
星期一班会课，我运用多媒体将《最美孝心少年颁奖典礼》回放。随着主持人白岩松和欧阳夏丹登场，同学们屏息凝视大屏幕，一位位孝心少年的感人故事，无不让学生感动，同学们一边看着，一边不停地摸着眼角的泪水，最后全班同学竟然都抽泣成声。观完颁奖典礼，我让同学们回家写一篇观后感。第二天晨读，我有意抽查了王九山的《观后感》，翻开本子，映入我眼帘的是一笔工整漂亮的书写，此刻让我难以置信，一种感动油然而生。内容除了反映他平时的无知和内心的愧疚外，还表示要向最美孝心少年学习的决心，尽管语言不是很流畅，但却吐露了孩子的心声。我想，孩子有如此大的转变，是最美孝心少年的故事感染了他。
让感恩教育成为孩子的必修课，我们将会看到一个个懂得感恩的孩子。
3.行动引领，率先垂范。
上课铃响了，我走进教室，不经意间看见讲台上丢弃的粉笔头，弯腰捡起，轻轻放进粉笔盒。这时王九山冲上来收拾讲台、讲桌的卫生，当他收拾完刚回座位的时候，我喊住他：“你作为值日生为啥不在课前搞卫生？”“老师，今天的值日生请假了。”我顿时感到惊讶，立刻和同学们一起给予他热烈的掌声，并临时任命他为班级“卫生部长”。
“九层高台，起于垒土。”培养学生良好的行为习惯应从点滴做起，老师要注重一言一行，做学生的表率，用行动去影响学生。　 　  
4.呵护关爱，目送回家。                                   	                   
花儿需要春雨的滋润才能开放，学生需要老师的爱心呵护才能健康成长。
正在上课，忽听学生报告：“老师，王九山恶心。”我急忙走近他身边，手抚额头，感觉他发烧。我让他回家休息，他吃力地说：“老师……我能坚持！”说着从书包里掏出一瓶“糖浆”喝了一口，看到他怕耽误功课强忍痛苦坚持上课的举动，我心里有一种说不出的滋味。我派学生护送他回家又担心路上不安全，自己护送他回去，学生有无人照管。于是我让学生自习，护送他出校门，不住的叮咛：“走人行道，过斑马线，到家了记着给老师打个电话。”望着他渐渐走远，我才放心回到教室安心上课。只要老师用心去体会学生的感受，感化学生，学生这棵幼苗就会茁壮长大。                                           
5.抓住契机，营造班风。                                                   
每一个孩子来自不同的家庭，要尊重学生个性心理，加深与学生的情感交流，重视情感教育，构建师生在人格上的平等交流平台，完善学生健康心理。
放学了，王九山气喘吁吁地跑来报告：“老师，我的凳子丢了。”我下来经过了解，原来他的凳子在学校院子参加“经典诵读”活动时，被别班的同学误拿走了，我让他到其他班教室找一找，但他还是没有找到，让他赔偿要花几十块钱，但考虑到他家庭经济不好，拿出几十块钱也很困难。于是，班委会倡议每位同学集资五毛，我把同学们集资的钱给了家长，让他给孩子购置一条凳子，家长再三推辞，十分感激。借这次机会，教育大家保护好公共财产，形成班级凝聚力。                                                  
四、取得的效果
通过我对该生一学期的教育，他的思想转变很快，学习成绩逐步提高，主动与同学交往，上课大胆发言，热心帮助别人。让家长庆幸的是孩子在家能够自觉完成作业，乐于把学校发生的事讲给父母，并帮家长干家务。
五、反思
看到今天的他——一个阳光男孩，我心里感到一种欣慰，我深刻认识到爱心呵护是教育特殊群体学生的一把金钥匙。在今后的班主任工作中，我将不断总结经验，不断探索对特殊学生的教育途径，更多地发现他们的优点，多元评价，赏识孩子，关注孩子的健康心理，使其自尊自爱、自强自信，快乐成长。
            
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels