爱如丝雨，浸润心田

鲁迅先生曾说：“教育是植根于爱的。”教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护学生，即使他是个行为特异的孩子，只要有爱，只要教师不放弃，他就一定会有大的改变。作为一名教师，我用爱关注着孩子，也收获着爱的回报。
[案例介绍]
小宇，男，9岁，家境富裕，父母关系和睦，家庭极其重视教育，也极其配合老师。但三年级开始，却突然发现这位孩子不会与班上孩子相处，喜欢动手打人，遇事易激动，情绪无法控制，且双眼会充血，在班级中曾多次出现自我伤害的行为，给老师、学生、家长带来了巨大的心理压力。
[案例分析]
小宇父母面对孩子的自我伤害行为，也百思不得其解。在和他父母反复交流后，我发现小宇出现这些表现可能有以下方面的原因。
1、小宇母亲身体不好，怀他时是靠静养和药物保胎，有些许的先天不足；
2、小宇从小跟着外婆长大，外婆极其宠溺；
3、家庭条件优越，再加上是独子，在家无分享意识，喜欢事事占强。
综上所述，小宇之所以会有自我伤害行为发生，一方面是身理原因，一方面是心理原因。反复几次伤害事件后，任课老师和大部分家长都劝说我让其转学，但看着其父母焦急的眼神，作为一个老师，我无法开口，即使他在别人眼里是一个行为特异的孩子，但我还是不想放弃他，我要用如丝的爱雨，浸润他的心田，让他重新长出健康的嫩芽。
通过仔细观察，我发现：小宇虽然脾气暴躁，但心地善良；虽易怒易火，但只要当时有人能劝阻或提醒，他也能控制自己。
[育人方法]
1、与家长开诚布公地交谈，说服家长将孩子带到成都的专业机构进行检测，结果发现孩子是暴躁症加轻微自闭。
从此，家长每周带领孩子到成都找专业的心理专家进行心理辅导，我全程关注，同时翻阅心理学书籍，从教师的角度关心、关爱他。
2、在小宇心中建立起我的“权威”。家长在家把我推送到极高的位置，凡是与小宇有关的事，无论是校内还是校外，都需经我同意，在小宇心中，他的父母都必须听我的话，所以他也必须听我的话，让其产生“敬畏”。
3、刚开始我坚持每天和小宇单独交流至少30分钟。开初他和我的交流仅是我单方面的说话，我会将这一天中发现的，他的优点和做得好的方面进行表扬，而在此时，总会发现他的双眼在放光，于是我知道，他同样渴望获是老师的肯定、同学的任可。所以他的细小进步，我都会及时在班上进行肯定。随着交流次数的增加，小宇也乐于和我说话，愿意把心中的苦闷和想法告诉我。慢慢地我将交流时间减为两天一次，三天一次，一周一次，半月一次，最后是一个月进行一次有效交流。
4、在班上进行专题教育，通过组识班队活动，告诉所有孩子：生命只有一次，谁也无权利轻易放弃自己的生命。就这样，在一天天的强化中，小宇明白了生命的意义，再也没有出现过自我伤害的行为。
5、说服任课老师，不将其看成特异孩子。但因小宇曾在其他课上发生过自我伤害行为，老师们都心惊肉跳，不敢对其提出任何要求，我先后多次找各科老师交流，并保证在上其他课时，至少在教室外巡视2次，如发生意外情况，我负责进行处理，给予了任课老师管理保障。在这样的氛围中，小宇也明白了，自己和班上其他孩子一样，并不特殊。
6、针对小宇的特异行为，我不只是一唯的制止，给予他方法指导，让他一定特权。如发现自己情绪无法控制时，可自行离开教室到办公室找我；也可以在我指定的一个地点大吼大叫，发泄自己心中的怒火。当与同学发生争执时，不管多么激动，也必须从一数到三十，才可以采取行动，而在这短短的几十秒时间内，他的暴躁症状基本消失的差不多了。
7、每天保持和小宇的家长至少电话沟通2次。早上商量策略，晚上交流学校和家庭中的情况，调整第二天的管理办法。
8、运用行为疗法，使他感受到同学的爱。我在班级中指令了三位优秀又大度的孩子陪伴其玩耍，而且教导这三位孩子在陪他时该怎么做，哪些情况可以让着他，哪些情况不可以让着他，必须要让小宇知道规矩。
[辅导成效]
在家庭、学校和同学的共同配合下，接近四年的时间中，小宇渐渐学会了控制情绪，当脾气暴走时，会自己在心中数数或到室外大吼大叫；四年的时间，一滴滴爱的滋养，让他懂得了生命的珍贵，再也没有出现过自己伤害自己的行为；四年的时间，一份教师的执着，让我永不放弃，也让小宇在毕业时和其他孩子无异，进入了自己心仪的初中。 
[案例反思]
各方面情况的影响，导致现在有特别异行为的孩子越来越多，对这些行为有异的孩子，我们不能放弃，也不能歧视，只有用爱才能创造奇迹。
管理中不能把学生的心理问题当作品德问题来对待；要区别对待不同的孩子，但也不能让其感觉自己是特殊的。多学习心理学的相关知识，利用集体的优势和特点，对学生进行正确的心理辅导。
选择了教师，就是选择了奉献；选择了教书，就一定要学会爱 孩子。只有爱与坚持，才会让每个孩子得以绽放。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels