根植于教育里的爱
著名的教育学家苏霍姆林斯基曾经这样说过：“没有爱就没有教育，热爱孩子是教师生活中最重要的东西”。对我而言，教育就是一门需要不停去探究爱的艺术。“桃李满天下”的荣光背后，是老师“爱生如子”博大情怀。尤其是班主任的爱，更是照亮孩子心灵窗户的盏盏烛光，而我于她更加深深的迷恋。
我是一名小学班主任，从业26个韶华。寒来暑往，春去秋来。而今的我已从风华少年即将步入霜染两鬓的中年。在这26个春秋里，我不知不觉中已做了24年的班主任。“爱是生命的火焰，没有它，一切将变成黑暗”，罗曼.罗兰的感悟，我在教师的职业上理解了。教书育人最不能缺的便是爱，老师的爱有别于家人、朋友、恋人之间的爱。这种爱是不带任何功利色彩的，是无私奉献的典范。20多年的从教工作里，我把对学生的爱扎根在人格的沃土上，默默地奉献者自己。
在我24年的班主任任职经历里，曾经有过这样一个学生--小坤。他脾气暴躁，说打就骂，欺凌弱小，课上不认真听讲，课下作业字迹潦草，让人不忍直视。关于小坤，每天不是科任老师就是学生向我告状。这个孩子几乎就是所有学生所犯错误的浓缩版，一度成了班级乃至全校的反面典型。记得，我刚接这个班的时候。还没见到这个孩子，耳朵里就灌满了这个孩子的种种劣迹。当他站到我面前的时候，我根本无法与眼前那个英俊，看似腼腆、胆怯又有些害羞的孩子与反面典型联系在一起。谁又能想到，无害的外表下隐藏着一颗充满“邪恶”的种子。可以说他每天都会犯几次错误，不是打架就是骂人。一会把同学的本子撕了，一会把同学的笔弄坏了。然而，在老师面前又表现出一幅恐惧到极致的样子，同时配以痛哭流涕、不住地忏悔。“老师我错了，我不是故意的，我再也不犯了”。我曾多次被他外表迷惑和感动，多次相信他真的不是故意的。但接触时间长了以后，我发现他原来每次都是故意为之，我恼火了：恼火自己跟从了看脸的潮流，恼火他一次次的欺骗，就这样他每天都会上演几次“沉痛地忏悔，坚持有错必犯”的戏码。我每天也被发生在小坤身上的各种状况搞得烦躁不已，甚至影响到我的心情。一度我曾想着听之任之吧，做了这么多年的班主任，接触过形形色色的学生、家长，类似小坤这样的还是第一次遇到。我曾经在内心中把小坤定位成了不可救药。但作为老师的责任和长者的良知，让我不甘心。甚至于不愿看到一个懵懂无知的心灵就此沉沦。我下定决心改变这个孩子。他还小，可塑性很强，决不能放弃他！我要引导他走上正轨：做一个朋友信任，亲人骄傲，老师喜爱的学生。
我知道，要改变一个人，首先要了解他，走进他的内心。我觉得应先从他成长的环境入手。经过了解，我得知小坤来至一个单亲家庭。母亲的早逝，让他和父亲的生活一片灰暗。父亲的脾气也因为家庭的变故而变得极为暴躁。小坤这个可怜的孩子经常成为爸爸的出气筒，挨打更成了家常便饭。之前，我就小坤在校所犯错误曾与家长沟通过，可每次换来的都是爸爸对小坤的打骂。我每找一次家长，小坤就挨打一次。这样的结果不是我想要的。一个缺爱的孩子当时是多么无助啊！得知真相的多个不眠之夜，我都会一个人默默地流泪：为我的学生----小坤，也为自己的行为懊悔，为这个孩子痛心。
改变小坤的现状成了我那一段工作的重心。翻阅儿童心理学、咨询心理医生、查阅畸形儿童心理状态......，最后我认为小坤长期缺乏家庭的温暖，缺乏安全感，是造成现在的这个叛逆的小坤的根源。于是我制定了相应的、详细的挽救孩子的计划。
我刻意创造机会拉近师生之间的距离，与孩子多谈话循循善诱。紧紧抓住学生对老师的敬畏，尤其是对班主任老师敬畏的心理。让小坤愿意跟我交流，是小坤敬我而不是怕我。课上我严格要求每一位学生认真听讲，课下要求他们严格约束自己的同时，相互团结，做正当游戏。课间我主动亲近小坤，在不经意间握一握他的小手，摸一摸他的小脑袋，随意地拉些家常。刚开始，小坤非常抵触，我就对她说：“小坤，老师手太凉了，你是男子汉，给老师捂捂呗”。一次，两次......，次数多了，小坤有时问我：“老师，你手又凉了？”。时间一天天的过去了，小坤不再排斥我的关爱了。在我们聊的开心的时候，我会刻意地把他揽进怀里。瘦瘦小小的身躯依偎在我怀里，是多么的需要怜爱啊。小坤也一天天的愿意对我敞开心扉。
二，晓之以情，动之以理。聊天不知在哪天起成了我和小坤的必修课。在小坤犯错误的时候，我不再推给家长，而是我们就他所犯的错误一起分析，让小坤自己总结：错了吗？错在哪？为什么会犯错？你的错误会给他人带来怎样的危害等等。孩子还小，有时候不耐烦，但我还是一遍遍的跟他讲。他听进去了，慢慢地在改变，犯错误的次数少了。这期间我一次也没就小坤犯错误找过家长。学校领导和了解小坤过往的老师都觉得诧异：这孩子怎么突然这么乖了，变化太大了！是啊，小坤变乖了，不再是反面教材了。我为我的学生骄傲，也为我自己骄傲。我知道我付出的心血，我更知道我的付出是值得的。
三，委以重任，唤醒责任感。以前的小坤是“全校闻名”的行为差生。经过一段时间的心理梳理和行为引导，小坤开始学会主动关心老师、关心同学了。看到教室里有纸屑，也能主动捡起来了。看到他的表现，我都会毫不吝啬地表扬他。渐渐地，他得到了同学们的认可。在一次班委选举大会上，我推荐小坤作班级劳动委员，同学们全票通过。小坤偷偷地乐了。从此以后，每逢班级打扫卫生的时候，总有一个干劲儿十足，满头大汗的瘦瘦小小的身影忙前忙后。在劳动后的总结里，我会第一个表扬小坤。然后在同学们面前给小坤一个大大的拥抱。说句:辛苦了，孩子！那时的小坤是幸福的，满脸的幸福。
四，与家长沟通是关键。有一天，我接到小坤爸爸的电话：老师，小坤现在怎么样啊？“你觉得孩子有变化吗？”小坤爸爸忙不迭地跟我说起:孩子回家知道先写作业了，字也好看了，也不去外面疯跑了，还知道自己洗衣服了，不久前一次还给爸爸打洗脚水了......。从小坤爸爸的话语中，我能感觉到爸爸对儿子的骄傲，更能体味出父亲那种如释重负的欣慰。我仿佛看到了父慈子孝的温馨画面。于是，我把自己这一段时间的做法和想法告诉了家长，希望得到家长的大力支持。让老师和家长共同努力，让孩子的一切朝着老师和家长共同预期的方向成长。
我用了整整一年的时间，那个没有安全感、缺少爱的少年不见了。有一天，我在一次劳动过后拥抱小坤的时候，我突然听到怀里有一个怯弱的声音：老师，你好像我妈妈。我顿时泪如泉涌。我成功了，我没有辜负人民教师这个神圣的称号，更加无愧于我钟爱的这份教书育人的职业。真的感谢自己当初的不抛弃、不放弃！赫尔巴特说：孩子需要爱，特别是当孩子不值得爱的时候。我做到了，也做成了。
最后我要说：师生情长，是恩赐，我不忘；无论大事小事，都是生活平常；我只愿平凡似水一样，日光星光一样的仰望.....。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels