我要你成为我的骄傲
阳阳今年上六年级了，是个特殊的孩子，他的特殊在于他的两个耳朵明显的不一样，听他妈妈讲，他一生下来右耳就没有耳廓，现在的耳廓是后天做上去的，因为这还休了一年学，也正是这个原因，才从大台学校转入我校，为的就是在新的环境里能像正常的孩子一样学习生活。从他转来的那一天起，我就教育班上的同学与新转入的他好好相处，互相尊重。作为班主任的我，更是以身作则，对他关爱有加，即使犯了错误，我也是特殊照顾，耐心教育，就怕伤到他的自尊心。但是随着年龄的增长，年级的升高，这个特殊的孩子真的开始“特殊”了，尤其是上了五年级，状况不断，今天和这个闹，明天又和那个打，上课的老师也是常常跟我告状，学习成绩一路下滑，尤其是英语低到了十几二十几分，跟家长也聊过很多次孩子的表现，但是仍没有什么改变，真是让我平添了很多烦恼，不知该如何下手去解决。去年，我申报了区规划办的德育课题，课题立项以后，我也渐渐学会了用科研的态度去看待班上的问题。针对这件事，我很快冷静下来，没有急于去解决学生打闹这个表面问题，而是思考表面问题的背后究竟是什么原因？于是，在一个休息日，上午在学校值完班，饭也没吃，就直奔他家去。
走进小区，阳阳和妈妈早已来到楼下等我，我在他俩的带领下，走进了家里。正巧，阳阳的爸爸和姐姐都在家里，家里人都聚齐了，这也是我所希望的，因为经过前期了解，我发现阳阳跟他的妈妈和姐姐特别好，姐弟俩年龄相差十几岁，姐姐已经参加工作了，经常给阳阳零花钱，而且出手很阔绰，她的每一句话，阳阳都能听进去。通过与一家人的沟通，我了解到阳阳爸爸在大台煤矿工作，是一名井下煤矿工人，工作环境又辛苦又危险，以前对孩子的管教方式很粗暴，不是打就是骂，一个月只回来一两天，父子俩的感情不是很好，而妈妈和姐姐就是因为他的耳朵，对家中这个唯一的二胎男孩非常宠爱。阳阳对爸爸非常排斥，每当爸爸一回来，他就问妈妈：“爸爸什么时候走？”一听到这里，我渐渐找到了阳阳能有这样表现的原因：姐姐的过度溺爱和妈妈的过度袒护，唯一能成为男孩榜样的爸爸缺少对孩子平日的陪伴，又采取的是简单粗暴的管理方式，爸爸回来一两天，想管孩子，妈妈不让管，在这样的家庭环境中成长起来的孩子出现了这样和那样的问题，可以说是必然的。于是我提出了自己的想法，希望家长先改变自己，不打不骂，不娇惯不纵容孩子，给孩子做出榜样，工作再忙也要多抽时间来陪陪孩子，缓和一下父子关系，希望姐姐以后不要剥夺父亲的义务，可以给零花钱，但是一定要有限制，同时也希望阳阳能有所改变。也许是我的真诚感动了这家人，他们对我非常感谢，为了阳阳能有个良好的转变，都欣然接受我的建议。   家庭教育是孩子的第一课堂，家长工作做通了，作为班主任的我也不能有一丝的放松，结合班级奋斗目标，我采取了以下教育策略：
一、利用德育课题，构建特色班级文化
班级文化是一个班集体的灵魂，班级文化对学生的教育起到一种“春风化雨，润物无声”的教育作用，我申报的德育课题，即《依托拓印纸版画活动构建特色班级文化的实践研究》，在活动过程中，从画面的内容，在制作工序中需要小组成员的合作，以及学生的作文中，很有效地培养学生团结互助，心中有爱的班级特色文化。在有爱的大环境的影响下，阳阳也渐渐学会了与同学友好相处。
二、坚持原则，正面引导
不知什么时候，他开始留起了头发，而且前面的头发能挡住了眼睛，当我看到六年级的一个男生染发烫发，引起了我的注意，他们是一个小区的，而且经常在一起玩，莫不是他要模仿？于是我在班上说头发长的该理发了，理成学生头。周一，我发现只有他的头发不合格，我没有批评他，而是表扬了按要求理发的两个男生，于是我对全班这样说：“你们看，他们俩帅吗？”“帅。”同学们齐声回答。“老师，我理发了。”阳阳小声对我说。“我看出来了，你是理发了，但是不是学生头，这样吧，上完课，我带你去理，理发钱我来出。”中午吃完饭，我带着他来到了他们小区理发店，（理发前，我跟他家长联系，征得家长的同意，）回到班以后，问了学生：“你们看阳阳帅吗？”同学们都为之鼓掌，晚上，他妈妈给我发来感谢的信息。
三、利用积极的心理效应，帮助他提高英语成绩
从哪跌倒从哪爬起来，阳阳的英语成绩下滑得非常严重，于是我就悄悄坐在他的旁边，和他一起上外教老师的课，我悄悄问他：“听得懂吗？会吗？会就举手。”他勇敢的举起了手，得到了外教老师的夸奖，就这样连续十几周，我都会如约坐在他的身旁，他都会认真听讲。终于有一天，他高兴地来到办公室，兴奋地对我说：“老师，我的英语测试考了97.5。”真的吗？我表现出特别惊喜。“老师。我发誓，我没看别人的，都是我自己写的。”太棒了，我给了他一个大大的拥抱，随即把这个喜讯告诉了家长，家长兴奋不已。
习总书记曾经说过，要帮助孩子扣好人生第一粒扣子。这是我们每一个教育工作者义不容辞的责任和义务。对这种特殊的孩子不能“特殊”对待了，要把他看成正常的孩子一样，从他心里就认为自己跟其他孩子一样，不能让他有特殊心理。随着科技的发展，跟家长沟通的方式多种多样，电话、微信等等，但是让我深深懂得，只有走进学生家里，才能真正了解这个家庭的相处模式，才有可能找到改变学生的突破点。家访这个传统的沟通方式，到现在依然是现代通讯方式无法替代的。作为班主任的我，深知学校教育离不开家庭教育，家庭教育是孩子的第一课堂，以后要多走进学生家里，让家长做自己的支持者，只有家校合作统一，才能有效实现家校共育的目的。现在的阳阳变化很大，很少再听到和同学发生矛盾了，课间常常能看到他跟同学讨论题，每次都早早完成作业，他的学习成绩有了明显提高，甚至达到了优秀。每周，他都为班集体卖废品，他自己还为班级专门买了个装班费的储蓄罐，看到他的变化，我由衷地感到高兴，只要坚持下去，我相信，他一定会成为我心中的骄傲！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels