尊重和理解，温暖孩子的内心 
【案例背景】
小想同学的数学成绩一直都非常不理想，当时孩子的成绩已经无法跟上正常课堂教学的学习，面对这样的情况，作为他的数学老师，是对这样的学生放弃，还是带着他一块“走”?放弃他，肯定会影响到他以后的学业，不放弃他，面对他这样的数学基础，我该从哪里着手？但是开学没多久发生了这样的一件事件，让我感觉到我不能放弃他。
那天早上刚进校园，在校门口碰到急匆匆的小想同学。他没有背书包，快到上课的时间了，我想这小家伙肯定是有什么着急的事情。看到我，他主动迎上来，一脸诚挚，眼中充满了渴求：“老师，这一次我真的写作业了！书包里没有，我想回家去拿……”我打断了他的解释：“别说了，先回去上课吧！”作为小想的数学老师，此时，我更关心的是他的安全问题。在我的注视下，他不情愿地回到了教室。
走进办公室，我脑中回味着他的话。说实话，我不太相信他的话。相同的话语，同样的表情，这已经不是第一次了。不同的是这次他想回家去拿作业。难道，这一次……我来不及多想，就直接回到了办公室。
下午我来到教室外，他急急忙忙地跑出来，拦住我：“老师，作业终于让我找到了，这一次您该相信我了吧！”他使劲强调作业两个字，脸上的神情仿佛在为自己洗刷天大的冤情。
数学课代表也来到了我的身旁，悄悄地告诉我：“老师，早上怎么拦也拦不住，他非要回家找不可。 后来当他从书包的角落里找到作业时说的第一句话就是这下我可找到证据了。老师，这次我们都冤枉小想了。”
听到这里，我的心里不由地一沉，这一次是我错怪了孩子。于是利用下午的时间，当着全班学生的面，我真诚地向小想表达了自己的歉意，并在全班组织学生讨论：“你们认为小想讲诚信吗？他会继续克服困难完成以后的作业吗？相信他的同学请举手支持他。”当时，小想眼中的泪终于再也抑制不住，流了下来。我的声音也开始哽咽，因为我和小想看到了在座的36名学生那齐刷刷的手臂，那期待鼓励的目光和随之爆发出来的热烈的掌声……
经过一段时间的努力，慢慢的我发现小想的自觉性提高了，现在他也能够每天按时完成作业，也知道主动改错题了，有时总是第一个把作业交给我，表现的特别积极。看到他的这些进步，我的心里由衷的感到欣慰。
【行动研究轨迹】
每个生命都是一个鲜活的个体，教师要尊重个体的发展，要尊重、理解与关怀每一个生命个体，遵循生命成长规律、认知规律和教学规律，尊重每一个生命个体的差异，努力唤醒与激发学生生命活力与发展潜能，促进每一个学生健康、和谐、可持续发展的教育。
教师更要尊重学生的差异性：其一是尊重学生之间存在差异性这种客观事实，即承认这种差异的客观性；其二是尊重每一个学生的独特性和个性，具体到人。学生的差异性体现在多方面，包括家庭背景、知识基础、知识准备、年龄、性别、个性特征、智力类型、认知风格、学习风格、思维风格等。绿色教育要求教育者充分了解学生的个性特征，认识学生的差异性，采用多种教学方式手段满足学生认知差异性的需要，因材施教、长善救失。
在这个案例中，小想是一个经常不完成作业的学生。交上来的作业要么写不全，要么没写，这时就会以落在家里为借口。他的自制力很差，心里总想着玩。由于父母离异，母亲在外打工，家里只有一个上了年纪的姥爷，也没有能力管他，由于在家里没有人督促他写作业，所以作业从来不写，即使在学校写完出现错误也不改。至使他养成了懒惰的毛病，造成他对作业的完成得过且过。因此，小想得不到老师和家长的信任，得不到同学的友情，在同学中也没有地位。他在一个信任缺失的环境中成长着。
针对小想的上述特点，我主要采取了以下教育策略：
首先，充分信任孩子。就是这样的一个特殊的孩子，这一次站在我面前，他是多么想极力证明自己啊！无论他是否在说慌，我都决定给他个机会。让他感受到信任，帮他找回应该拥有的同龄孩子的快乐。
其次，向孩子真诚道歉。当小想把作业拿到我面前时，我的心沉了沉，如果找不到作业，我会相信他完成了吗？我用自己的不信任就这么伤害了小想。此时的这份作业，在小想的心中会比任何东西都珍贵！于是，我决定用自己真诚的话语表达对他的歉意。上课了，我请他站起来：“小想同学，你完成了作业，可是早晨我却没有相信你。在这里，我当着全班同学的面向你道歉，老师错怪你了。”小想呆呆地站在那里。我接着说：“小想同学在完成作业方面是有一定困难，以前多次找过借口。可是我还清楚地记得小想曾经说过，他的作业肯定能写完。这一次他真的完成了。他想用实际行动来证明他想要好好学习，这一次老师相信了。他用行动赢得了老师对他的信任，他很有诚信。”此时，同学们的目光中充满着赞许。小想的泪水已经盈润了眼眶，嘴唇紧闭说不出一句话来。我趁热打铁，要让小想看到希望，看到身边的伙伴对他的友爱，让他真切地感受到同学们的信任。
同学们用行动鼓励这个曾经在学习上掉队的同伴，让小想尝到了大海对于一滴水的宽容与温暖。
最后，及时与家长沟通。课后，我找到小想，冲他竖起了大拇指：“小想，在同学们的心目中，你是这个。你战胜了自己，让大家重新认识了你。”我把这件事用短信的方式告诉了小想的姥爷。第二天，小想的作业本里夹着一张纸条，上面写着“太阳打西边出来了，让我不敢相信。作业真的完成了！谢谢老师。”
【成效与反思】
一滴水只有回到大海中，一个心灵只有回到信任的世界里，才会找到自己的价值。小想重新回到了这个集体，用自己的进步演绎着享受着集体带给他的温暖。通过这件事，我反思了很久，绿色教育是尊重人、感染人的教育。教师不仅要教书，更重要的是要尊重差异，老师如不能了解、贴近学生的内心世界，就会增加施教的难度，绿色教育也在无形中被架空了。做老师的都愿意而且期盼和自己的学生打成一片，建立一种正常的、友好的甚至是亲密融洽的师生关系。学生方面却始终自觉或不自觉地对自己的老师关起情感的大门，痛快一点的，也是半开半闭。这种现象在学校里非常普遍。要让学生感受到老师对自己的爱。要让学生的内心时常的感到温暖。我们这些为人师者必须努力开启学生心灵的大门。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels