生活不一定在别处
在我执教18年的生涯中，我遇到了很多难管的学生，但是小杰的事也让我兴奋了好长一段时间，让我更加自信，更加坚定了作为一名教师的光荣与自豪。
在我当班主任期间，我遇到了班级最难管的学生---小杰同学，他可是班级三大金刚之首，很自负，什么事情都喜欢由着自己的性子来，不管不顾别人的感受，经常惹是生非，给班级带来了不少麻烦。他就是老师眼里所谓的“差生”，以小杰同学为代表的班级“差生”成了老师们经常抱怨的对象，可抱怨、指责有什么用？课还要继续，班级还要管。
刚进入初中时，小杰的成绩很差，作为班主任，遇到这样的学生很是头疼，但没有办法，必须要想办法将他“制服”，利用我是体育老师的特点，我经常在体育课上根据他的特点来实施对他的教育计划，利用班上的一切集体活动告诉他：“你是班上的一员，你的一言一行代表整个班级，你长大了，要为自己的行动负责”等等，并帮助他树立中考目标和远大的人生目标，渐渐的，他在改变，初二下学期开始，他的理科优势开始凸显，喜欢钻研题目，周末也不出去玩游戏了。他的一点一滴改变都让我欣喜若狂，但我还是一如既往的继续鼓励和表扬他，给他关爱和信心，不知从什么时候开始，他所有的作业基本都能在学校完成了；也不知从什么时候开始，他不给我起外号了，而是在同学面前称呼我为“红姐”……
一、问题出现的原因
小杰家里的经济条件比较好。他的父母都是生意人，每天忙到很晚才回家。所以，从小学起，他每天晚上一个人回家，一个人在外面买东西当晚饭，一个人写作业，没有人督促，更没有人监督。小孩子的自觉性很不够，没有人监督，他就晚上一个人在家玩游戏，玩到父母回家再写作业，周末再约上几个同学或朋友出去玩。他逐渐养成了特立独行和自我的性格，“我做的都是对的，你们不要管我”，还特别爱面子，吃软不吃硬，老师不能直接批评他，否则他会翻脸。
二、针对问题的实施策略
1、利用晨会或国旗下讲话的机会，让他上台，给他足够的面子。15年11月9日，轮到我们班国旗下讲话，学工处给我们班布置的主题是“一人一责，快乐成长”，小杰同学是主讲人之一，他的演讲生动、有趣，很有说服力，不时博得台下全体师生的阵阵掌声，他的虚荣心得到了很大的满足，他没有直接跟我说，而是初中以来第一次跟同学分享了他的喜悦，初中三年，我给了他很多这样的机会，他的改变有目共睹。
2、利用体育课对他进行一系列成长教育。体育课对于培养学生团结协作、关爱他人等品质有很直观的影响，对学生的教育作用不可忽视。作为体育老师，我有这个优势，当然要好好利用。
（1）“老师，有几个男生不知道又跑到哪里去了。”初一开学以来，女生经常会跑到我跟前告状。我必须先要找到解决问题的办法，我不能抱怨，抱怨解决不了任何问题。
每次上体育课，我都会安排一些集体游戏，这些游戏需要与人配合才能完成。这次上的是“两人三足跑”游戏，刚开始他还不愿意，我对他说：“小杰，不是一切事情凭你一个人就能完成的，它需要与人合作、与人配合，你懂吗？”勉强同意后，他与那位同学绑在了一起试跑，开始两人就是不能步调一致，他急了：“不干了！”我鼓励他：“两人商量一下怎么走，有了默契以后，配合起来就容易多了。”经我这么一点拨，他就跟那位同学商量起来了。比赛时，他们一路小跑，配合非常默契，在同学们的加油声中，最后得了第一，我乘机当着全班同学的面说：“小杰今天表现非常好，他学会与人配合了。”听了这些话，他害羞地低下头，同学们热烈鼓掌。我趁热打铁，下课后把他叫到办公室，对他说：“你其实很聪明，做事果断，有魄力。但你不能和别人分享你的喜悦，你总是把别人排斥在外。你要做的是学会欣赏、尊重别人，学习别人的长处，学会与人合作，这样大家才能共同进步。”听了我的话，他默默的点了点头，
他的体育很好，在班上又有威信，我让他当体委，向他灌输责任意识；利用体育课、大课间、运动会等活动培养他们勇于拼搏、团结合作的精神以及不怕困难、敢于战胜自我的意志品质，懂得个人与集体的关系，并将这些良好的品质迁移至平时的生活、学习中。
3、通过多次的鼓励式教育以及与其他任课教师的沟通配合，小杰同学有了改变。我找他聊天时会避开他的各种表现，聊一些他感兴趣的话题，让他慢慢解除心理防线向我靠拢；趁着家访的机会，在家长面前毫不吝啬的夸他、表扬他的进步……
这样的例子还有很多。我们班大部分学生都跟我成了朋友，学生有什么烦心事，也会主动来找我倾诉，因为我是他们最信任的班主任老师，我用我的心灵赢得学生的心灵。
小杰考上了热点高中。后来，他给我写了一封信，其中有一段是这样的：“老师，如果当初不是您的指导和教育，我可能不是现在这个样子，也可能考不上我理想的高中，是您让我明白原来我还可以这么优秀，我能为在4班这个集体感到自豪，为有你这个班主任感到骄傲，我会永远记住您并且感激您的……”。
三、总结与思考
世界上每个人都是独一无二的，都有各自的优缺点。学生也一样。作为老师，作为教育工作者，我们要做的不是抱怨，而是不断提升、完善自己，学会爱学生，关心学生，为学生的成长“服务”。
作为班主任和任课教师，我们还可以做的更多。现在的学生基本上是独子，感性、自私、不合群、以我为尊，光靠抱怨和凶是管不住的，我们要做的就是走近他们，跟他们做朋友，缩短师生间的距离，让他们时刻感觉到集体的温暖，觉得“哎，其实我还可以，通过努力，我也许还能做的更好”。
总以为其他地方一定比现在的好，总幻想着现在很多解决不了的问题，换一个地方可能会好些，其实这只是对现实的失望和逃避。
谁说别处的生活更美好？那只是自欺欺人罢了。心态的改变与环境有必然联系吗？自身的问题不解决，到哪里都一样。我们在一次次向往和踟蹰中，浪费掉的岂止是光阴？生活不一定在别处，这里风景独好。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels