“调皮猴”变身记
  
昭昭（化名），一个我一年级下学期刚接班时，上一个老师给我千叮咛万嘱咐的“调皮鬼”；一个家长第一次见面就急切地给我打预防针说：“冯老师，我孩子比较捣，还得麻烦你多多费心！”的“小猴子”；一个好多科任老师一提到我们班就好心给我各种提醒的“问题学生”！ 未见其人已先听其名。这究竟是何方神圣？尽管之前有了心理准备，但这个孩子的闹腾程度，还是大大出乎我的意料，看来我确实低估了他。对他来说，下课是下课，上课还是下课。下课铃声一响，他总是以第一名的速度从座位上“窜” 出来，在教室过道、桌椅间、楼梯走廊头追逐打闹、上蹿下跳，那个猛劲儿，那个灵活劲儿，真是堪比“疯狂老鼠”。不仅如此，为了引起别人的注意，让大家和他一起玩，他总是故意 “挑逗”同学：伸脚绊同学、用手戳同学、把同学的东西故意拿走或弄到地上……想尽一切办法去“激怒”对方去追着他打。更有常事，上课的时候他也不闲着，偷偷拽周围女同学的辫子，悄悄拿走旁边同学的眼镜，看别人四处寻找，干着急的样子而捂嘴偷笑的样子；美术课上，用水彩笔在前排同学衣服背上乱涂乱画；用水彩颜料给自己画大花脸，看到别的越是同学哈哈大笑，他越是来劲儿，还配合做出各种搞笑的动作…….总之，这位“大神”的种种奇葩举动只有你想不到，没有他做不出的。
为了不影响其他同学的上课，我暂时让他一个人坐在第一组后面“冷静”反思一下。可这并没有引起他的反省，反而为他的玩提供了更便利的条件……同学们、家长们、老师们只要说起昭昭，各个都一下子打开了话匣子，怨声载道，倾诉自己的委屈与不满。才短短不到一学期，昭昭在同学们和家长们以及同年级组老师的心中“知名度”迅速飙升。做为班主任，可以说我一半的时间都在处理昭昭惹下的麻烦。调查、解决、安抚、道歉……可批评、叫家长、摆事实，晓之以情动之以理对他来说作用不大，消停不到两天然后就又故犯。那段时间只要谁一提到昭昭，我真是一个头两个大！一时间我感觉身为班主任满满的无力感，甚至一度怀疑当时刚上班的自己是否真的适合当老师。
师傅和同组的老教师们提醒我，昭昭能有这样的表现，绝对不是一朝一夕的。不要着急，要知己知彼才能百战不殆。教育孩子不是学校老师一己之力能完成的，还要追寻现象背后产生的原因，寻求家校合力。于是我静下心来，分析昭昭身上的问题。
家庭原因：据了解昭昭的父母是来西安经商的外地人，家里经济条件不错。但两口子文化程度似乎不是很高，对孩子的学习不够重视，要求不严格。昭昭是家里的老小，上面还有一个上中学的哥哥，也是调皮捣蛋成天被叫家长的主，父母采取的办法无非是简单粗暴的打和骂，对子女不会抓，也抓不了。再一个是昭昭的父母忙于生意，平时疏于对孩子的管教，一学期除了家长会也见不了几面，除了有事请假跟老师主动联系的时候可以说是几乎没有。昭昭只由一个年迈且耳背，口音重，无力沟通，不管事的爷爷接送。分析原因，和兄长年龄差的远，家里没有玩伴，缺乏父母的陪伴和严格的督促，所以学校就成了他释放天性，赢得关注的最佳场所。
自身原因：从昭昭做的这些事情可以看出他调皮不是一两天。男孩家特别小的时候顽皮、好动符合儿童这个时期的生理心理特点，可以理解。但是这种肆无忌惮，是非不清，屡教不改的问题却尤为突出。其实，昭昭就是一个还没长大，心智不成熟的孩子，挺天真、可爱的，有时候一哄，一“诈”，没几句话就本性毕露，说实话了。虽然可气，但有时让人也“狠”不起来。
学校原因：昭昭的种种表现除了自身和家庭因素外，幼儿园时对规则意识的树立和是非观的养成教育不达标也息息相关。进入小学阶段，昭昭“调皮猴”“捣乱分子”的形象越发深入人心。面对老师成天短信、电话不停地“告状”，家长们和学生私底下的“抱怨、指责”，批评多表扬少甚至是没有表扬，长期以来可以想象出昭昭父母在接电话时的“厌烦”“不满”，理解他妈妈在老师和其他家长面前展现出“破罐子破摔”“护犊子”“对立”的状态。“现在老师、同学、家长啥啥都说是我娃的不对，啥啥都推到我娃身上，老师以后这种事情不要再给我说了……”
昭昭妈妈的这种态度让我气愤的同时，也不禁反思是什么导致了现在这样尴尬的局面。老师成天在他身上付出的时间、精力、心血最多，但最终还是出力不讨好。在分析和反思了昭昭自身、家庭和学校（老师）因素后，我赶紧转变策略。    首先，以“表扬”促进步。“报喜不报忧”。在班里面我先杜绝以后“告状”，特别是告“昭昭”状的现象。为此我专门开了一节班会，找了很多素材和例子，让孩子们意识到每个人身上都有闪光点，也许太很小，也许在哪藏着，我们现在比谁心细，比谁有一双善于发现“善”发现“美”的眼睛。我们要以发展的眼光看待同学，不要轻易给任何一个人下定义。为此，我们还定了奖惩制度，到老师面前只能陈述事实，不能添油加醋，不能指名道姓的妄加指责、批评。发现班里好人好事，同学身上进步点的可以加分。那一段时间，在班里我重点抓这件事，针对做的好的同学，我大肆表扬，尤其是发现昭昭哪哪有进步的同学和现象。我赶紧抓住这样的教育契机，在公开场合和私下再表扬昭昭，鼓励他。为了表扬作用的长久持效，我还给昭昭“升了官”，课间监督值日生打扫卫生，餐后服务班级管理餐盘，给老师当个小助手抱抱作业、跑个腿儿。这样以来“忙起来”的昭昭，感觉到了被重视的感觉，现在不仅被表扬还能去管理同学，别提那个积极劲儿了。
其次，一个挑子得两头热才行。寻求家校合作是当务之急。不同于以往的“报忧”，现在我会经常把昭昭在学校的进步的好消息第一时间通过QQ，短信，图文并茂的告知给他妈妈。让她看到老师对自己孩子孜孜不倦，尽心尽力耐心地教导，让家长受到鼓舞后，也重新燃起教育孩子的希望。有了这样的转变和态度后，做为老师再逐步指导家长如何在家做好辅导和监督、配合工作就容易多了，因为此时家长从心里是信服、感激老师的，这样在以后的沟通中也就起到事半功倍的效果。在期末的家长会上，我还专门讲述了昭昭的脱变案例，借此机会帮助家长们逐渐改变对昭昭及其家长的偏见，也让同样经历的孩子和家长受到激励，跳出思维定式，明白努力和教育的巨大力量。
    真的为人师表以后我才真正明白，教师就是个良心活，做的是教书育人的事，和医生一样是有福报的工作。与其说教师最重要的在于教好学生，出人头地，不如说教师最大的责任是凭自己对教育的一颗心，用一言一行，耳濡目染地去引导学生向善、向上。见证学生一天天一点点的改变，陪伴他们成长，我想这就是教师这个职业的意义所在，也是这个职业的独有的幸福感吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels