
时光不语，静待花开


在24个鲜活生命中，有这样一朵含苞待放的白莲，没有艳丽的色彩、芳香的气味，甚至出现了停止生长的迹象。我在一个午后发现了这朵蔫头蔫脑的花，满心焦虑，又是浇水又是施肥和捉虫，但却看不到半点成效。心中渐渐生出失落与放弃的想法，同时繁重的园丁工作让我无暇顾及上她，不得不暂时将她放置在一旁。多日之后，怀着好奇，我又从她的身旁经过却发现今日的花骨朵却显得格外精神，并且花瓣也微微向着我张开。于是我开始装作不经意地路过，偶尔给她浇回水，施点肥，捉下虫。现在的白莲涨势喜人，显得颇为美丽动人，并且绽放之时指日可待。
这朵白莲就是我班上的一个性格内敛的女生，她的情况我都是从旁人那里得来的。她的视力很不好，刚开学的时候我并没有意识到这一点，按照她的身高将她编排到了第四排的位置。直到她妈妈打电话向我告知这一点，我才慢慢意识到她的存在，在以后排座位的时候我都会先考虑她的座位。起初我把她这种细声细语并且低头走路的样子当作是对新环境的不熟悉和性格内向所致。慢慢我发现她的成绩并不理想，有的科目分数甚至少得可怜，上课也是低头“自顾自画”。我开始频繁地叫她到办公室谈成绩的问题，谈她在课上的表现，但她还是低头不语。所以我们的对话大多是我的自说自话，到得不到回应后的不耐烦，甚至是认为她在忽视我这个老师的存在后而变得严厉的语气。但所有的这些都以我败下阵来告终。可以说我在她身上遇到了接手这个班级的第一个难题。我骨子里的不服输使我们两个人较着劲，更准确地来说是我在跟自己较劲。当时的我觉得自己输得很惨，而她却用一种“云淡风轻”的方式轻松的打败了我。
不久后学校组织春游，我费劲心思将她分在了几个很是负责任的孩子一组。但是她还是有办法让我“头疼”。班长告诉我，她全程拒绝参与活动，并且中午也不愿意和他们一起吃午饭。我很是生气，认为她在耍大小姐脾气，将她狠狠训斥了一番。之后她老老实实地跟着其他女生结束了这次活动。可是事后我从她倔强的脸上推测我定是错怪了她。在回来的路上，我从班长的口中得知，她是一个重组家庭的孩子，亲生的爸爸在她还小的时候就已经过世。顿时我感觉心中所有的疑团都迎刃而解了，并且我开始为自己之前的种种行为感到后悔，甚至是想要做什么去弥补她，但是碍于面子又不知如何是好。
再后来，我调整战术，将 “严防死守”改成了“暗中观察”。我不再给她施加压力，不再过分关注她平日里的表现。但我会在上课时装作不经意间将目光转向她，或是喊她起来回答一个较为简单的问题，以至于她不会因为答不上来而觉得难堪。
在初二时我对她有了一个新的发现，她有一个不大不小的笔记本，上面密密麻麻地写着文章，原来是开始写小说了。看来她喜欢写作，从此我总会在她的作文本上留下几句中肯的建议以及鼓励的话语。有几次她在上课时悄悄从抽屉里拿出笔记本来，我也只是走过去敲敲她的桌子示意她收好。渐渐她的作文有了明显的进步，我决定选用她的作文作为范文在作文课上念给大家听，这一举动大大激励了她写作的斗志。同时我也发现她开始有了一些交心的朋友，从她们口中我也了解到了她私底下我并不知道的一面。
虽然她现在还称不上一个足够优秀的孩子，但是我已经看到她在这条道路上留下的每个坚实的脚印。在与她并肩同行和默默跟随中，我选择了后者。我有足够的理由相信，她会找到属于自己的一片天地，而我宁愿做那个没有姓名的渡船者，护送她去到美丽的新世界。
在她身上，我看到到了家庭在影响一个人这件事情上是多么的无法避免，但是同时我也看到了这种影响并不是无法逆转。对于孩子来说，没有什么比一个完整并且和睦的家庭更重要。但是不是所有人都有得选，所以我们只能再去慢慢抹平那道家庭留下的伤疤。而作为老师会遇到各种家庭的孩子，这时候我们就要变得不那么“公平”。
我还在她的身上明白了，每朵花的花期是不一样的，作为园丁要有足够的耐心去等待一朵花的盛开。拔苗助长从来都不是上策。也不要小看任何一个花骨朵，就算她还没有绽放也应该去认真倾听她内心的声音。有时候我们过于急躁，在看到学生出现问题时就以严厉的姿态指责甚至是劈头盖脸的臭骂，经常是还没等学生反应过来自己做了什么，也还没来得及去改正错误。我们总是怕时间太短，怕他们什么都还没学会就要考试了就要毕业了。可是我们都知道人的发展是有规律的，我们不能够要求他们能够一夜之间长大成人。
所以我在这几年的工作中开始学着让自己也让学生“慢”下来。我发现褪去当年的青涩、急躁与莽撞的不只是他们还有我。当种子埋入土中，我就只需等待他们慢慢长大，做一朵天边的云彩，静候花开。
                                           
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels