以“爱”为留守儿童成长护航
摘要:留守儿童的问题成了现代教育中最棘手的问题。他们成长过程中因缺失了爱的养护，形成孤僻、自卑、任性、懒惰的性格。教育本是爱的事业，爱是教育的灵魂，尤其对待缺少爱的他们，教育者应及时将自己的热情、关心、信赖、和期望传递。赏识他，搭建起沟通的桥梁；关爱他，温热他孤寂的心房；期许他，激发出奋进的火花；激励他，扬起自信的风帆引导他，向着更高更远飞翔。真切的教育是爱的教育，要以爱的火花激活了教育的方法。
关键词:留守儿童、赏识、关爱、期许、激励、爱的教育
背景信息：
这里是西部一个边远的小县城，一个在大开发与劳务输出中经济得到突飞发展，基础建设面貌焕然一新的小县城。同时也是孩子留守、老人独居现象突出的小县城。尤其孩子留守严重影响到他们的健康成长。孤僻、冷漠、自卑、任性、懒惰、成了这些孩子身上的通病，给学校教育带来了诸多难题。如何关爱留守儿童，让他们在这种特殊境遇中得以健康成长成了我们研讨的课题。虽说近几年开展这一探究的人很多，但都重视了教育举措的探索，忽视了留守儿童自身心理状况的研究，致使对儿童心理成长的需求把握不准，措施收效甚微。我在细致调查分析的基础上，并实践得出，留守儿童最为缺失的是爱，所以“以爱施措，用爱护航”是最有效的育人方法。
案例基本情况：
   李乐乐（化名），男孩，性格孤僻，不善交流，易怒，爱动手打人。不喜欢做作业，学习成绩低。但爱干净，喜欢打扫卫生。
他是我新接班的学生。记得我刚接这个班第一次走进教室，因为是课间时间，所以教室里热闹的像炸开了锅，我一踏进教室门，第一眼发现，这般热闹的场景中却有一个极其清静的角落，在教室靠后门的一张桌子旁有一个孩子，趴在桌子上，神情很懒散地看着别人，，好像这个世界与他无关，他只是个观景人。除了他好像没有第二个人静坐着。当我走上讲台时，孩子们很快发现了我，并立即回到了自己的座位上，教室里瞬时安静了下来，当我把眼光再次投向后门角落时，发现这个同学坐的很直，并用惊喜的眼神看着我这个新来的老师。由于这个孩子异样的表现引起了我的注意，下课后我就找以前的班主任了解情况，他告诉我：“他叫李乐乐，是这个班学习最差的，上次考试语文只考了13分，这孩子由于七八岁时得了秃头病，父母带他多方求医无效，怕别人笑就经常戴一顶帽子，母亲在外出打工时与父亲离婚，弃她而去，父亲无赖出门打工，将她留下与爷爷奶奶一起生活，特殊的遭遇让爷爷奶奶倍加的疼爱，节衣缩食，让他衣食无忧，但孩子却从此不爱说话，喜欢独处，任性、易怒，学习成绩很差。爷爷奶奶也常来学校，要求老师不要给孩子布置作业，说孩子可怜，他们只希望身体健康就好。因而，老师也对他采取了放弃的态度。
案例分析
李乐乐同学的情况，是诸多留守儿童遭遇中最差的。
究其原因：一、是身体的缺陷让他缺失了自爱，产生自卑，形成不善交流的性格。二、长时间的留守生活和是双亲的离异让他缺失父母的疼爱，没有温暖，使其孤僻，三、遭遇的不信，让爷爷奶奶更加的溺爱让其任性、懒惰。四、老师的放弃让他缺失关爱，没有快乐，使其丧失自尊。五、诸多的不如意导致了易怒。而造成这种结果的根源是缺失的爱使其丧失的自信。爱因斯坦说过：“自信是迈向成功的第一步”。一个失去自信的孩子注定是选择自我堕落的。让他找回自信是解决问题的关键。我决定先点燃他的自信。
教育策略
一、赏识他，搭建起沟通的桥梁。
老师的赏识，对于缺少关爱的留守儿童是最大的奖励。而要找到赏识点就得了解他。于是我决定先主动接近他，搭建起沟通的桥梁。记得那是我与他们共处的第三天课间，我并没有像往常一样离开教室，而是直接走到李乐乐的座位旁，他依旧像往常一样，看到我的到来，有些惊慌地站了起来，看了一眼我随即很快的低下头，也许他认为我要追究作业。我告诉他：“李乐乐同学，我发现你的衣服穿的很干净，红领巾也带的很好，你是个很讲卫生的同学。”他听完我说的话，缓缓抬起头腼腆的笑了。在我离开教室的一刹那，回头看时他依旧坐在那儿露着幸福的笑。我知道我的主动接近已叩响了他的心门。
从那天起，我就利用课间时间时不时与他接近，他渐渐变得主动起来了，有好几次竟然故意让我引起注意，记得有一次，我上完课后准备离开教室，忽然一个身影从身后走来，用很低的声音告诉我，老师，你忘带水杯了，我回头看是乐乐同学，我高兴极了。我此时已感到我和乐乐同学沟通的桥梁已搭建起来了，当我谢谢她时，他脸上又一次露出了喜悦的神情。并在路过讲台时主动拿起黑板差去檫黑板。那时我知道，我不但打通了她封闭的心，还从他身上看到了很多的闪光点，他不是一个坏学生，只是一个因没爱的赏识而失去自信的孩子。将自己置于集体之外。
二、期许他，激发出期待的火花。
老师的期许是奋进的目标。经过两周的接触，他真变了，变得喜欢和我主动说话了，上课也为引起我注意开始听讲了。我抓住这个机会，及时提出学习要求，起先他显的不愿意接受，当我告诉他只布置一点儿作业，但必须书写工整，按时完成时欣然答应了。并期许他，期中考试成绩如果最少增长二十分，我会给你发一张大大的奖状。就在当天，他竟然按时完成了作业，尽管错误很多。我知道，我的期许已让他感到了爱的期望，激起了他奋进的火花。
三、激励他，扬起自信的风帆。
老师的激励，是学生的动力。不知不觉中期中考试结束了，她的语文成绩增长了26分，尽管依旧很低，但我还是信守承诺，特意向学校申请了一张奖状，他拿到奖状，像珍爱一幅艺术品一样轻轻拿在手里，满脸的快乐。我感到，这一张奖状，对于一个连别人的赏识都没得到过的李乐乐而言，是梦一样的诱惑。为了再次激励他，让他扬起自信的风帆，专门在班级期中考试总结会上对他大肆表扬了一番，告诉他，老师看到你是一个不甘落后的孩子，你将取得更大的进步。在我的表扬下，同学们向他投去乐欣赏的目光。我想我适时的激励，将给它插上飞翔的翅膀。
四、引导他，向着更高更远飞翔。
老师的引导，是人生的方向盘。为了让她彻底走出自卑，快乐健康地成长，我引导他发挥自身优势——爱干净，爱劳动。特让他担任班级卫生监督员，让他与班级融为一体，懂得责任担当，忘却以往的不幸，在温暖的巢穴中健全成长。
五、携起手，为他的成长护航
   他的重大转变，同时也引起了家长的重视，点燃了家长的信心，加强了与我的联系，相互配合，李乐乐同学不但成绩有了大幅提高（语文考了67分），最重要的是他活泼开朗了，自信了。他已经走在健康成长的路上！
案例效果
如果你现在有幸来到礼县城关镇西城小学五年级六班教室，就会看到整洁干净的教室里有一个特殊的身影，他胖乎乎的圆脸，时时挂着笑。最引人注意的是全班只有他一个人臂膀上佩戴着一个红红的袖章，上面写着五个醒目的大字----安全管理员。他总是在教室里用一双贼溜溜的眼睛来回巡视着。他就是李乐乐。一个走出留守阴影的阳光男孩。
案例反思：
心理学研究表明：人们是凭借别人对自己的反应做出自我判断的，一个不被别人赏识的孩子，必将形成孤僻的性格。尤其是缺少了爱的呵护的留守儿童，更是如此。因而作为教师，对待他们时要及时将自己的热情、关心、信赖、和期望传递给学生，给他们以积极的期望情绪，感染、激发他们参与的积极性。同时教育是爱的事业，爱是教育的灵魂，对学生的热爱、理解、尊重，是教育成功必不可少的。我对李乐乐的转化，与其说是教育方法的成功，其实是缘于爱的教育。我对李乐乐主动接近，体现出了爱的教育中的平等，我没有把他视为一个坏学生，我尊重了个体的差异。教育爱又是理性的，我对他身上展现的不足，给予了足夠的耐心和宽容，没有将自己的意志强加在他的身上，而是深刻洞察其具体个性的其础上，采用理解对话的方式，因势利导，积极促进其身心健康自由成长。英国教育家斯宾塞说:“教育者的全部奥秘就在于如何爱护学生，如果你讨厌学生，那么你的教育还没有开始就己经结束”，教育爱是教育者的魔幻药水，有了它，教育方法才会变得神奇有效。还有人说：“爱，让顽石开花”。师爱是一颗闪耀着光芒的钻石，它的光辉为学生树立一面不断前进的旗帜，，为他们指明在学海中航行的方向，为他们黑暗的人生了旅途点亮一盏灯。我的主动接近，我对他的赏识，激励，引导，都是建立在师爱的基础上，这一案例的成功，让我明白，真切的教育是爱的教育，我是以爱的火花激活了教育的方法。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels