
走进孩子内心  用情用理促成长
  
世界上没有两片完全相同的树叶。而对于更为复杂的人来说，则有更多的不同之处。每个学生都是独立的个体,由于遗传、性格、环境、生活习惯等因素的影响，身上存在很多差异。有的文静乖巧，有的倔强顽皮;有的聪明伶俐，有的迟钝呆板；有的可爱的犹如小精灵，有的可恨的就像小怪……作为教师，我们必须承认差异，也应该尊重学生差异，这就要求我们在对待学生的时候不能一刀切，首先要了解每个学生，然后根据学生的特点，做到因材施教，才能有的放矢。下面是我教学工作中的真实事例。
　我们班里有一名叫陈政旭的男生，由于家庭教育的原因，学习习惯很差，成绩自然不会好到哪去。此外，他还总是斤斤计较，因一些小事和同学打架。为此家长经常打骂他，久而久之他逐渐逆反起来，对学习失去了兴趣，和同学们也更加格格不入，我觉得这样下去不行，时间长了对这个孩子的身心都会造成不良的影响。于是，对于这样的学生，我先和他的家长进行了沟通，告诉他们我的想法。更多的是，在教学中我对政旭格外留心，总是找课余时间找他谈心，或是摸摸他的头，随笔聊几句关心他的话。后来发现这个孩子在家里其实特别懂事，尤其是当了哥哥之后，经常帮妈妈做家务，邻居和亲戚都经常夸他懂事。我就从作为哥哥应该以身作则，为弟弟做一个好榜样等方面入手，时不时问问他作业完成了没有，最近有没有什么不会的，以及有没有什么烦心事等。同时抽出一些时间给他补习功课，还多次与其家长沟通解决孩子心理上的问题。功夫不负有心人，终于这个学生变了，不仅仅逐渐改掉了坏习气，还经常做好事，时不时帮同学递个作业，帮老师取个东西，还主动为班级打扫卫生，这些在别人身上也许不算事的事，在他身上都是巨大的改变。除此之外，政旭的成绩也有了很大的进步，我也经常和他的家长联系，告诉他们孩子在学校的进步，大家都很欣慰，他的家长也逐渐改变了对孩子教育方式，不再动不动就打就骂，而是以鼓励为主，帮助孩子进步。
我们班里还有一名叫何依凡的男生，因为家庭原因，从小离开母亲，父亲也经常在外工作，缺乏父母的关爱，造成了这个孩子十分孤僻的性格，不乐于参加集体活动，学习成绩也总是全班最差的。对此，我首先对这个孩子从最基本的生活方面进行关心，有时候放学顺路我会用电动车带上他一程，或是直接到他家里去辅导功课。由于依凡从小的基础太差，很多知识虽不算难，但他接受起来还是比较吃力，所以我就从最简单的基础知识开始辅导。虽然成绩没有明显的提高，但我发现渐渐地他的脸上笑容多了，原本总是躲在一角的他也乐于和同学们一起玩了。
像这样的学生，班里还有不少，像刚转来时哭着喊着要回家的吴美昕，还有原来内向得不敢抬头说话的张鑫傲……每个孩子身上都有他们的特点，作为教师的我，在育人的道路上逐渐反思，深切地认识到要想教好一个孩子必须首先用心去了解孩子的家庭、性格、习惯等方面的特点，然后用合适的方法去走进他们的内心，用情用理来感化他们、改变他们。
在平时的教学工作中，我就像学生的朋友，有时会像他们请教一些流行于孩子们之间的知识及趣闻；同时我也像妈妈，看到哪个孩子不高兴总会找合适的机会去问问发生了什么事，遇到哪个孩子生病，更是第一时间和家长取得联系，或是直接带孩子到医院看病；但我更是一名严师，给他们讲知识的同时，更告诉他们道理，让他们明白什么事情该做，什么事情不该做，尽可能让他们能够在对的时间里做对的事情。只愿他们能够在学习的道路上轻松一些，在成长的道路上快乐一些……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels