积极反馈，沟通有“道”
——关注孩子的“生命成长”


一年级时，班上有这样的一个小男孩，皮肤黄黄的，脸蛋瘦瘦的，眼睛小小的，个儿矮矮的，是个不折不扣的小不点。
这个小不点，在课堂上总是不能很好地管好自己，一根学具棒、一把尺子、一张纸、一块橡皮擦……在他的手里总是玩个没完没了。不玩东西的时候吧，他那双小小的眼睛往往就呆呆地望着一个地方出神，如果你不唤醒他，他可以就这样一直愣神下去。当然，偶尔他也有突然懂事的时候，如雨后春笋般的小手也会直直地举起来，不容说，我赶快抓住这瞬间的契机，给他展示的机会，可一张嘴说话，吐字又不清，常常惹得大家哄堂大笑。面对这个小不点儿，我时常告诫自己，教育是一门“慢”的艺术，急不得，要有足够的耐心等待，在等待中发掘，去唤醒这个灵魂，用智慧和爱的火花去点亮他的人生。每个孩子都是一颗花的种子，只不过每个孩子的花期不同。有的花，一开始就会灿烂的绽放，有的花，需要漫长的等待。面对这一朵不起眼的小花，我要做的就是慢慢地呵护这朵花儿，守候他绽放。
一天下午课间，这个小不点儿跟着我去办公室，在走廊上，他自言自语地说：“我无聊得很，活着真没意思！”听了他的话，我惊愕万分。从教多年来，我还是第一次从一个只有六岁的孩童嘴里听到这么沉重的话，大有看破红尘的意味。
童言无忌所透出的真实内心，应该让每一位教者警醒，我想：六岁，是多么美好的童年阶段，它承载着的是天真与烂漫，希望与欢乐，幸福与甜蜜……可他……
我停下脚步，重新审视这个小不点，小嘴噘起，眼里噙着眼泪，满脸的不快。我轻轻地牵着他的小手，来到办公室，亲切地和他交流，从他口中得知，他还有一个刚满两岁的弟弟，都是由奶奶一手带大的，爸爸、妈妈整天加班，很少时间回家。这一切都是隔代抚养造成的。孩子缺失的是他的父爱，他的母爱。一想到这里，我的心渐渐平静了下来，我要帮这个小不点找回缺少的爱。
放学时，我及时把小不点的父母一起请到学校，和他们进行了一次推心置腹的长谈，我心平气和地告知孩子的现状及我的担忧，告诉这对年轻的父母：家长是每一个孩子成长、结果的最决定性因素，爷爷、奶奶、外公、外婆顶多是他们的一个快乐玩伴。家庭的幸福密码是陪伴成长，孩子最大的愿望是家里人能在一起愉快地过日子，作为父母，有责任满足孩子的愿望。作为父亲，要承担起供养者，教育者、陪伴者，保护者的责任；作为母亲，要承担起责任者、照料者、教育者、陪伴者、保护者的责任，这样的家庭才有妈的温暖、爸的准则。小不点的父母听了我的一席话，不住地点头，连声说:“我们做得不好，还来得及吗?”我微笑着说:“亡羊补牢，未为晚也！”
从这以后，小不点的父母调整了上班时间，轮换接孩子上学、放学；抽时间为孩子准备可口的早餐，晚餐，陪他做作业，玩游戏，周末，还带孩子上书店，共同阅读成长……
现在，活泼的、健康的、阳光的、快乐的小不点又回来了，我很欣慰。
回顾为小不点找回缺失的爱的教育过程，带给我不少的启示：作为一名教育工作者，要善于练就一双火眼金睛，时时处处关注孩子的喜怒哀乐，建立温馨的对话场景，重视与孩子心灵的沟通，走进学生的内心世界，找到问题的症结，积极给家长反馈信息，沟通有“道”，让陪伴回家，家校共同关注孩子的“生命成长”，才能奠定孩子一生的幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels