
换个角度看孩子

案例背景：
曾经带过一名学生，名叫吴婷，是个可爱又讨人喜欢的女孩。因为是转学生，刚开始对她还没有深入的接触，给我留下的印象还不错。可经过一段时间的观察和对作业的检查发现，她有不完成作业，而且存在严重撒谎的现象。和家长沟通后，有所改变，但之后又出现了“不诚实”的情况。
  
她，一双大眼睛，那么有神，看起来就是一个讨人喜欢的女孩子。她是从其他班转入我们班的，给我的第一印象是特别乖巧，课堂上经常可以看到她高高举起小手回答问题的样子。可是，时隔不久，她好像变了一个人：作业经常性忘带（实际上是没完成），还找多种理由帮自己圆场，而且有的话简直让人没法相信，她就是睁着眼睛说瞎话。无奈之下，我不得不邀请家长来学校想办法，在妈妈的恐吓、威胁之下，她不得已承认了自己的错误，并保证以后再也不会出现这种事情。几天之后，意想不到的事情又发生了：
那是开学的第三周，星期一第二节是语文课，我刚在讲台前站定，检查作业的同学走到我身边悄声对我说：“老师，吴婷星期天的作业又忘带了，还说她的本子拿错了，其他的作业也没完成。”“什么！她又没完成作业！”本来的好心情一下子被抛到了九霄云外，一故怒气从心底里腾地窜起来，充斥了我全身的每一根神经，我强压住怒气，装出一副镇静的样子，朝着座位上的吴婷瞪了一眼，并做了个“上来”的手势，她一声不吭，稳当当地坐着，看到她无动于衷的样子，我声音有点高，喊道 ：“一、二 、三……”（班里的同学都知道，我只要喊这些数字，就说明老师真的是生气了。）我刚停下，她慢腾腾地走上来，低着头，眼睛盯着脚尖，等候我的“发落”，我变了声调，故作和气地问：“星期天的作业为什么没完成哪？” 面对我的这一问，她竟然没抬头，也没回答我的问话。我不禁心想：看你这次怎么办？以前的承诺怎样兑现。接着又问：“是身体不舒服吗？” 面对我的第二次问话，她依然没抬头，也没回话。这下，我可加大音量了：“你的架子还蛮大，老师问了你两遍，为什么还不回答？等会到我办公室去一趟。”
“叮铃铃……”下课铃响了，我快步来到办公室，等候吴婷的到来，可是左等右等都不见她的影子，心里觉得很纳闷，这个学生的胆子越来越大了，竟然把老师的话当做耳旁风，正寻思着，只听到一句很小声音的“报告”，抬头一看，原来是她。又是低着头走到我跟前，说：“老师，你再给我一次机会吧，千万不要告诉我妈，好吗？”“要知现在，何必当初，自己造成的后果，自己处理，不要求老师。”我越说越生气，想着她的所作所为，气就不打一处来，继续训斥：“你当着你家长的面，是怎样说的？今天又是怎样做的?想过吗?”她哑口无言，嘴里不停的说着求我的话，但始终是低着头的。“把你的头抬起来，以为你这样做，我就不告诉你家长了吗? ”“老师，我……”她边说边把头缓缓地抬起。“你的脸怎么了，这是怎么回事？”看到她脸上的几处青色，忍不住用手去摸，孩子却往旁边闪了一下，“没事，老师。”她始终不肯告诉我原因，在其他老师的帮助下，才得知，原来是被妈妈打的，究其原因，还是因为周日的作业没好好完成。我再一次把吴婷叫到了办公室，让她坐在我的旁边，轻轻地问：“那你为什么要偷懒呢？作业是不是太多了，你写不完？”“不是，是因为我的练习册丢了，妈妈不相信我的话，认为我偷懒，不想写作业，还说我撒谎，所以就狠狠地打了我一顿。还告诉我，如果再有一次老师给她打电话，她就不管我了，我害怕……”看着那双渴求的、泪汪汪的眼睛，好似把所有的希望都寄托在我的身上，孩子显然很恐惧，我就让她先回教室反思自己的问题，待会再继续处理。回想她的那番话，我半信半疑，立刻给她妈打了电话，进行核实，事情果然像孩子说的那样，没有半点谎言。我立刻回到教室，但被当时的场面惊呆了：吴婷在写什么？走近一看，原来她正抄别人练习册上的题。“吴婷，你说的全是对的，没有撒谎，老师相信了你的话，妈妈也不会不管你的。老师从你的这个行动中（指着本子）已经发现，你有决心改掉以前的不良习惯。”话音刚落，周围的同学争先恐后的递来自己的练习册给她用，看着这么多的热心同学，吴婷抽噎地说：“谢谢大家，谢谢……我一定会努力的。” 
之后，我就让一位负责任的同学每天检查她的作业，若有问题要及时告诉老师。经过一段时间监督，这个孩子每天的作业都能认真完成，而且课堂上更加积极思考，踊跃发言。看到她的喜人变化，我在全班同学面前及时表扬，并鼓励她要继续努力，不要让家长操心，不要让老师担心。听着我的话，看着孩子露出自信灿烂的微笑，我的内心也泛起一阵涟漪…… 
这件事情虽过去了，但引发了我很多思考：作为一名教师，我们要换个角度看孩子，不能用片面的眼光看待问题，学生也在变化，他们都是优秀的。每个学生都希望自己成为老师喜欢的孩子，他们也向往成功，多想在老师跟前展示自己，我们就要善于发现，用心去关爱他们，让孩子们每天都快乐、自信地健康成长！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels