“中国好老师”教育教学育人工作案例
（模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体）
触动我心弦的他
    在社区、在路上、在学校都不缺感动的人和事。当然对于我，带给我感动的人是在学校中，因为我是教育行业的人。那是微不足道的一个举动，但在我看来这件小事却能够触动我的心弦。他就是我的学生阿不都西克·阿不拉海提。
今年我又带了一年级，有这样一个孩子给我留下了很深的印象。刚开学时他爱说爱笑，圆胖的脸蛋，一双大眼睛忽闪忽闪的，特别是那张大嘴巴，笑起来嘴角微微上翘，说起话来非常响亮，比较机灵，开朗。由于他是维吾尔族学生，国语底子薄，学习起来比较吃力，在家里没有语言环境。老师说的话又听不懂，和同学交流起来也很困难，他就变得越来越不爱说话，变得很孤僻。我作为国语老师，又是班主任看到他这样，心里很着急。我想：一定要找回那个性格开朗的他。为此，我常常在放学以后给他单独补课，每天教他说一句国语，并约定好回家和家长交流也尽量用国语，回家以后大声读书。一学期下来，他从听不懂国语到慢慢听懂国语，国语水平也提高了，也能和班里的同学们进行国语交流。最近我发现他一下课就坐在座位上大声读课文，而且他和同学们交流起来更顺畅了，仿佛那个爱说爱笑的孩子又回来了。
国语水平提高后，他的学习也有了很大的进步，记得有一次我让同学写课文中的四会字，全班的同学都写完了，一个一个的到我这里来改作业，我无意之间看见他头上冒着汗，一边擦着汗一边不停地写着擦着，看出非常着急，因为别的同学陆续来改作业，我就对他说：“同学们都改完作业了，马上要清校了，你今天早一点回家，回家写吧。”他说：“老师，我可以写完，我们连的班车走的晚，我写完再走。”我听到他这样说时不知为什么眼睛红了，一直陪着她把作业写完，虽然这是一件不值得提的事情，但是这件小事却能够触动我的心弦，让我浮动的心久久地跳动。让我更加懂得：爱是教育的前提,没有爱就没有教育。”这句话大家都不陌生，在教学实践中如果我们能付出真诚的爱去对待每一个学生，提高学生的自信心。多给予心理上的辅导，是他认识到他并不孤单，老师没有嫌弃他，始终做到爱心育人，学习、掌握科学育人方法，我们培育出来的就是一群活生生的有高尚灵魂的人。
                         

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels