情绪——对自己负责的钥匙

今天是副班主任看中午的小饭桌和午休，吃饭时她在班里吃，我则到楼下的餐厅里吃。刚刚走到一半的路程，忽然保安王班长从不远处的传达室跑过来：“李老师，李老师，您快去传达室看，你们班的王宸要把传达室的电话给摔坏了！”
我一头雾水：王宸不是在班里吃午饭吗？怎么跑到了传达室？我顾不上吃饭，快步走到传达室，只见王宸边哭边对着话筒大喊：“你为什么不给我书包里装筷子，我中午没有筷子吃饭，你马上把筷子送到学校！”然后激动地拿着电话砸桌子，边哭边喊叫。一边的保安敢怒不敢言，无可奈何。我走上前去，拉着王宸，问他遇到了什么困难，有什么可以帮他的。听他把事情叙述了一遍。带他去老师餐厅拿了一副一次性筷子，并且告诉他：在学校要相信老师，遇到事情解决不了要找老师，而不是找家长，而且随意砸传达室电话的行为是不对的，砸坏了，别的小朋友就不能用电话了，而且你也不能与父母联系了。
领他来到教室，告诉了副班主任情况，副班主任也正在到处找他。让王宸对他自己私自出教室的行为向老师道歉。并保证下次不再犯同样的错误。
从王宸的行为不难看出，孩子没有自理能力，生活中力所能及的事情都依赖父母，而且，遇到问题不知道想办法解决，只知道向父母求助。也可以看出父母在日常生活中对孩子的包办代替太多，才造成了孩子今天的行为。
我认为这不是感统失调导致的。面对这样的学生，该如何进行教育呢？我总结了以下几点：
一、安抚学生情绪
（一）关注情绪
小学生虽然年龄小，但也是有血有肉有思想的人，同样有物质和精神上的需求，希望得到成人的关注。教师要善于在不同的场合和不同的活动和事件中关注学生的不良情绪：有的学生因遭受挫折而情绪低落；有的学生面对解决不了问题而情绪失控采取暴力行为，有的学生因父母的溺爱而不顾场合和地点随意发泄自己的情绪，这些不良的情绪影响学生的身心健康，教师必须细心观察并关注，找出影响情绪的的认知，并与家长及时沟通，共同教育学生。
（二）理解情绪
    教师要尊重学生的个体差异，切忌以师长的姿态“训导”学生，要以真诚的态度对待每一位学生。面对有不良情绪的学生，要心平气和地表达出自己的关心，可以问：“xx，你怎么了？是什么事让你这么激动（伤心）？”教师听完学生的叙述，要表示对学生的理解，比如：“老师特别理解你，每个人都会遇到各种各样的困难。你能说说此时是怎样的心情吗？”学生会不知不觉地将内心的想法、感受宣泄出来，感觉到被理解，被包容。
（三）安抚情绪
首先，教师要教会学生理解情绪，可以对学生说：“你的心情老师特别理解，这些情绪是正常的，但这些情绪并不能真正地解决你面临的困难。你可以一定试着积极寻找解决问题的办法，这样你的情绪就会消失了。
其次，要帮助学生排解自己的不良情绪：情绪激动的学生，想冷处理，深呼吸静站三分钟；没有自信的学生，要安排他们干一些他们擅长的事情（如：课堂上提问一些简单的问题，当老师的小助手）；学习成绩不理想，帮助他们分析自己的试卷找到自己的不足。解决不了同学矛盾的学生，要教会他们包容和理解。找到了解决问题的办法，学生的情绪自然就得到了得到安抚和排解。
二、学生反思自己的行为
（一）分析行为
   询问学生：为了解决遇到的问题，都采取了哪些行为？这些行为都是在什么情况下发生的？导致了哪些后果？
（二）反思行为
   引导学生思考：从今天解决问题的行为导致的后果上，有哪些正确或错误的地方？让学生从后果认识到自己行为的错误。
三、学生认识并承认自己的错误
（一）学生通过一和二步骤之后，逐渐冷静，能够控制自己的情绪了，能分析并认识自己的行为，才能承认自己在情绪失控的情况下，自己的行为是错误的。
（二）学生也承认自己对别人造成了影响。并真诚地向别人道歉。
四、帮学生解决问题
（一）解决现实面对的问题。老师找到学生情绪失控的直接原因，如：和同学之间闹矛盾，学习任务无法完成等，各种困难，想办法帮学生解决。
（二）分析事件背后影响学生的认知理念，比如，有的学生因在家收到父母宠爱，满足一切要求，在学校遇到一点挫折就大发脾气，这就是父母教育方式出现了问题。还有的有性格和心理问题，这就必须跟家长沟通了解。
五、学生自控情绪，对自己负责
（一）交给学生正确的处世理念，交给正确的处理事情的方法：
第一，情绪失控时，深呼吸，让自己平静三分钟再说话。
第二，在学校遇到问题，先自己想办法解决，解决不了要积极寻求同学和老师的帮助。发泄情绪只能让事情变得糟糕，而且没有解决问题。遇到事情要三思而后行。
（二）积极与家长沟通。
告知家长导致孩子情绪化背后的原因，不正确的教育理念需要纠正。与家长共同分析学生在学校和家中的情绪化行为，统一教育理念，形成教育合力，让学生学会控制自己的情绪，对自己的行为负责。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels