为什么你上课总是坐不住呢？
       ——如何帮助多动症儿童
一、基本信息及问题表现
刘小飞（化名），男，8岁，二年级学生，爸爸外出打工，与妈妈、妹妹生活，家里还有一个疼爱他们的奶奶。刘小飞大大的脑袋，肉嘟嘟的小脸，和年画娃娃一样的可爱五官，特别招人喜欢。他是我们班的“笑果”，也是老师的“重点观察对象”。他所存在的问题具体表现在以下几点：
课堂常开小差
情绪容易失控，歇斯底里
喜欢用夸张的方式引起别人注意
4、作业书写潦草
经过和他多次谈话，从他的对话过程中的行为举止反应，初步诊断他有轻微的多动症。多动症又称注意力缺陷多动症(ADHD),或脑功能轻微失调综合症， 是一种常见的儿童行为异常疾病。这类患儿的智力正常或基本正常 , 但学习、行为及情绪方面有缺陷，主要表现为注意力不集中，注意短暂，活动过多，情绪易冲动，学习成绩普遍较差，在家庭及学校均难与人相处，日常生活中常常使家长和教师感到没有办法。
多动症的核心问题不是多动，而是注意力不集中。长期注意力不集中，会对孩子的生活、学习乃至今后的人际交往都产生巨大影响，甚至阻碍健全人格的形成。
二、多角度分析原因
造成上述现象的主要有以下几点原因：
1、从学生自身来说
小孩子的注意力本来就短，尤其是低年级学生，但是到了6岁以后，孩子的脑神经系统已经初步具备自制能力，能够独自静坐20分钟。可是刘小飞在老师的监督下都不能安静地坐上十分钟，容易被其他事情影响进而分散注意力。上课玩玩具，老师提醒后他第一时间知道错误并马上改正，但未过几分钟又故态复萌，生理上不能进行自我控制。同时，又有一种渴望老师、同学关注的心理，时不时在课堂上做一些不合时宜的事，说一些与课堂无关的话来引起大家的注意（通常会引起学生的大笑）。 
2、从家庭方面来说
因为刘小飞爸爸长期在外工作，加上妈妈早出晚归，平常他和妹妹就交由奶奶照顾。老人照顾孩子难免会忽视小孩子内心需求，对其不好的行为习惯不能及时引导。有次他犯错误，我在讲台上批评他时，他会泪眼汪汪地盯着我并条件反射的抱住头怕挨打。和家长沟通才知道，妈妈在家对他比较严厉，刘小飞做的不对妈妈会教训他，久而久之，让他条件反射的抱头怕被打。而奶奶则是溺爱孙子，这就是所谓的隔代亲。妈妈的严厉、奶奶的宽容，这两种截然相反的教育方式同时存在，互相拉扯，造成他遇事爱哭、容易歇斯底里。
3、从教师方面来说
教师没有对症下药，对刘小飞这类学生的教育缺乏一定的策略。有次课间偶然看到了他和别人打架的全过程：小A和其他人玩闹，不小心撞到了刘小飞，他摔倒了，小A说了对不起，可是刘小飞当时就发飙了，拿起拳头直接打小A,不依不饶的，我赶紧从楼上跑下去把他俩拉开，我拉着张牙舞爪怒气冲冲的刘小飞进了办公室，让他深呼吸先平息怒气，待他平静下来我再和他们梳理清楚脉络，最后互相道歉。刘小飞给我保证说不会再冲动了。作为班主任，我知道这不是刘小飞第一次歇斯底里，我也相信这不会是最后一次。
当然不可否认，平常时的他也是特别可爱的，把老师的话认真记在心里。有一次他上课又玩玩具，被我没收并让他站在讲台上五分钟。他就特别认真的默默地数1、2、3、4……（希望赶紧数完心中的数字，五分钟的时间快点过去）我是又好气又好笑。
他的屡次犯错我都采用的说教为主批评为辅的教育方式，但效果不明显，要想在教育方面真的对他起作用，看来我还得另寻方法。
制定计划和策略
培养学生兴趣
俗话说，兴趣是最好的老师。人们在做自己感兴趣的事情时，总是很专注很投入。所以教师家长得在学生的日常生活中找到学生感兴趣的事物，让学生学会多看、多想、多听、多尝试、多动手的能力，培养学生的逐步认知能力。
2、家庭意识转变
    孩子的表现是家庭系统的晴雨表。这类孩子的问题，只有通过家庭系统治疗，才能得到妥善解决。和刘小飞妈妈、奶奶沟通协商，让她们对待刘小飞的教育一定要“统一战线”，树立统一目标。只有家庭内部一致了，他才能身心一致的健康成长。
3、教师换种套路
（1）对孩子的教育批评必须得说大白话，让他直观的明白老师讲话内容。因为刘小飞年纪尚幼，老师说反话或者隐喻，他根本不能明白语言中暗含的意思。（2）把抽象问题具体化。在班上树立一个学习榜样，鼓励他多向班级榜样学习，在学校能干什么，不能干什么，把问题具体化、细节化。
（3）设置奖惩制度。二年级的孩子对奖励都特别喜欢，每次我只要一表扬其中一个学生坐得端正或者书写姿势标准，其他学生都会纷纷效仿，百试不爽。我想这也同样适用于刘小飞，每天把具体化的要求告诉他，做到了有奖励，没做到或者做不好就没有奖励。（4）善用集体力量。鼓励班级学生一起监督刘小飞，为他的每一次进步而鼓掌，犯错时班级学生一起督促他改正。
只要家庭教育转变到位，教师协同帮助，刘小飞一定会成长，进而改变他的不良习惯。
四、反思总结
和学生家长不定时沟通，为他的每一次进步都提出鼓励，刘小飞的积极性更高了，作业书写上也有了明显的改变。在学校有班上同学及时给我的反馈，加上监督督促，刘小飞犯错次数明显减少，并且能和部分同学愉快的玩耍且不会突然情绪失控……期待他更大的进步。
无论如何，对于多动症的孩子，家长和教师一定要给予充分的耐心，而不是一味的批评和管制，只要他的多动控制在一定范围内就可，对此类儿童的要求尽量具体化，做到实际。这样的方式方法，他才会更乐于接受，再逐渐调节引导。 
帮助多动症儿童，极大的热心和耐心才是最重要的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels