操场也是小社会

案例背景
现在学校的学生大多是独生子女，在这种特殊的社会和家庭的环境基础上，容易使学生形成一种一切以自我为中心的观念。因此做事情的时总是把自己的利益凌驾在他人的利益之上，不愿意帮助他人并且自己是一定不能吃亏的。这种十分自私自主的行为使得一些学生之间不能够好好的相处，愉快地合作，甚至会嫌弃一些能力比较差的学生，不愿意与他们相处、合作。
在体育课上，学生经常可以在教师的带领下其他学生一起参与各种游戏和竞赛活动。这类活动往往都极其需要群体间团结协作，而在普通的平行班当中，每个班的学生的运动能力是参差不齐的，往往有一两个运动能力非常强的学生或者是非常不擅长体育活动的学生，而能力强的学生往往是“抢手货”，而能力弱的学生往往遭到其他学生的排斥，不愿意和他们一起组队，或以与他们在一个队而感到失望，认为这场比赛一定会输。出现了这种情况，总是会把一次本应该快快乐乐的活动弄得抱怨声连连。
案例描述
在一堂四年级的体育课上，我组织学生进行滚轮胎的接力的游戏，游戏需要学生两人一组，滚两个轮胎，并在滚轮胎中途把轮胎上下叠成“丄”从上面支撑跳过去后继续滚到终点完成接力。游戏学生们很感兴趣，分组时，我把这个班中的运动“强者”A同学与这个班的一名运动能力比较差的Z同学放在了一个小组中，并组成一队。
比赛开始后，轮到A和Z同学了，A同学立刻滚着轮胎冲了出去，到达了指定叠轮胎的地点，放下轮胎回头发现还在后面被轮胎牵着跑的Z同学后，便开始催促、抱怨Z同学，当Z同学吃力的搬起轮胎叠起来并艰难地跳过时，其他小队已经远远地超过了他们，此时A同学已经战意全无，无精打采的踢着自己的轮胎到了终点，而Z同学才扶起了轮胎，吃力的向着终点走去。毫无疑问，A同学的小组得了最后一名，同组的学生也开始抱怨起Z同学，并纷纷要求我换掉Z同学，Z同学则委屈地地下了头，其他小组听到要换人后都摇头晃脑地不要Z同学加入自己的队伍，顿时快乐的游戏气氛变成了一片你推我搡的情景。这时我告诉学生们不会动Z同学位子，但是要求A同学当一次裁判，而我则和Z同学一组，让同学们看看到底是不是Z同学的原因使得他们的小组失败。
第二次比赛开始了，当前一组学生把轮胎交到我们手上后，我便帮助Z同学扶稳轮胎，并借力帮他推了一下他的轮胎，然后快速的来到中途点，放下轮胎，接着我又回到了Z同学的身边帮他一起滚轮胎来到中途点，并帮他叠起轮胎，扶着他完成了跳跃。回终点的过程中，我也在一边完成自己的任务，一边帮助鼓励Z同学，最后 ，也在Z同学努力下，我们小组获得了胜利，在学生们的欢呼中，Z同学的脸上也露出了微笑。
第二次比赛结束后，我告诉学生们：“一个人的能力越大，他所拥有的责任也就越大。当自己的队友比自己弱时，你就应该积极的去帮助和鼓励自己的队友，而不是去抱怨和嘲笑，用你自身拥有的强大的能力去弥补队友所的不足，这才真正地体现出你是一个有能力的人！”接着我让A同学回到了原来的小组中，并进行了第三次的比赛。比赛中，A同学改变了先前的做法，不再自顾自地一个人，而是帮着Z同学共同完成比赛，在两名同学的的努力下，他们小组也终于获得了胜利，成为了班中真正的“强者”。
案例评析
在这个案例中，笔者将班中运动“强者”和班中能力最弱的学生放在了一起，来平衡比赛中各个小组的能力，但是能力强的同学并没有正确地运用自己的能力，而是一个人独干，最终让自己小组的弱点无限地放大而输掉了比赛。但是随后通过教师的讲解和示范，让学生观察在同样的条件下，采取了不同的处理方法，即能力强的辅助、帮助能力弱的，最大限度地弥补能力较弱的同学的缺陷，从而获得了比赛的胜利。通过这个事件让学生明白了一个真正的“强者”是如何证明自己的。
鲜活的事实摆在学生的面前，让学生体验只有把个人的能力合理地运用在集体和社会中，才能更好的体现自我价值。而真正的强者需要“事事为团体着想，为他人着想，为社会着想，肯为团体、他人和社会负责 、努力、奋斗”的精神，成为真正的“强者”。
人类现实社会是一个充满着激烈竞争的场所，需要团结和协作精神。体育竞赛，特别是在集体项目的竞赛过程中，要想取得胜利，既要有力争胜利的顽强竞争意识，又要懂得与同伴和队友的团结协作，正确的发挥自己的能力，才可能达到最终的目的。体育的这种“模拟社会”的功能，是体育运动所独有的，而体育课正是让学生体验这种“模拟社会”的途径之一，在课上通过一系列的竞赛，让学生在其中体验这些精神，明白这些道理，让我们的操场成为学生道德成长的沃土吧！。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels