“班级文化”打开学生心灵之窗
——记集体归属感培养

一、初识——爱闹事的男孩
洋洋是我班一个不能够控制自己情绪的男孩子，动不动就不高兴，经常发脾气，集体生活的秩序与纪律似乎对他没有丝毫约束，历来我行我素的洋洋从不允许别人对他说一个“不”字——即便是老师。记得我刚接这个班时，总有学生向我告状洋洋他又大发脾气了，经了解他几乎与全班同学都发生过争执。
通过一段时间对洋洋的观察，我发现洋洋虽然容易激动，不能很好的控制自己的情绪，但也算是个讲道理的孩子。所以我在处理他的问题时选择了聆听和耐心引导。心里想不跟他硬碰硬、耐心的帮助他分析原因可以让洋洋有所改变。果然，在一段时间内洋洋没有再发过脾气……
可好景不长，没过多久，他又与其他同学发生争执。我又耐心对他进行引导教育。一段时间下来，我发现，这样的方法只算是临时治标的“止疼药”，并不能切到“病灶”， 洋洋的转变也只算是“三天打鱼两天晒网”，引导和说教的药效一过，依然是班里的火药桶。并且，洋洋渐渐地对于我的劝说也变得“耐药”起来，甚至再次出现课堂上与老师发生争执的情况。
二、症结——疏离集体之外
针对洋洋这样的举动，我只能思考：对待这种行为上略显偏激、不受约束的孩子，我该如何帮他重塑行为和形象？显然，以硬碰硬或者简单的口头教育并不能解决他的问题。作为班主任，需要真正探寻的是孩子行为背后的原因，是什么原因导致洋洋会有如此出格的表现？
个体心理学创始人、现代自我心理学之父阿尔弗雷德•阿德勒曾指出：“一个行为不当的孩子，是一个丧失信心的孩子。当他们丧失信心时，他们会为自己选择不恰当或者错误的目的。”班主任的工作赋予了我审视学生行为的习惯，通过观察，我发现洋洋的种种举动都与他在班级中缺乏集体认同，缺少信心有关。在一段时间的观察和与他的交流中，我发现在洋洋内心，感觉身边的老师、同学只看到他的不足之处，忽视了他性格中的优点，进而忽略了他在集体中的价值，他觉得他不能被大家认可。归属感和价值感在他的心中逐渐迷失：在他看来，只有在得到关注时，他才有归属感；只有在他说了算或者至少不能由其他人对他发号施令时，他才认为自己是集体中平等的一员——洋洋心中渴望被认可、被正面肯定的迫切需求，是导致他做出一系列过激与出格的反应的根本原因。
三、症解——实现自我价值的班级文化
作为班主任，我时常换位思考：如果我是“游离”在集体之外的学生，学校充其量是学习知识的地方，班级也只是听从班主任或者班干部下达命令的地方。因为缺乏集体归属感而抗拒参与班级活动，因为抗拒进而与集体越走越远……
因此，我认为不论在班级建设还是在儿童个体塑造中，都需要一个凝聚学生、团结集体的抓手——为此我选择用“文化建设”理念带班，通过形成我班鲜明的班风班貌与文化气质，进而促进良好班风的形成，积极培养班级正能量。塑造班级文化的过程，就是育人、凝聚、约束和激励的过程，在班级文化的引领下，帮助学生形成对班级目标、准则的认同感和作为班级一员的使命感、自豪感和归属感，从而激发学生强烈的凝聚力和群体意识。
在班级文化的建设中我设计了班级部委制度——通过每人一岗，每个学生根据自己的兴趣和能力负责班内事务的一个岗位。结合班内例会的定期测评，对学生履职情况进行奖励，让每名学生都参与到班级的管理与建设中，真正成为集体的小主人。在“部委制度”下，最大限度发掘每个学生的潜力，提高他们的自主能力和责任感，让学生能够在集体中体现自己的价值，真正树立责任感、体现归属感。
正是在与洋洋一段时间的接触后，我发现他很擅长绘画和设计，就开始给他创造机会发挥他的优势，让他进入板报小组。每次班级活动，让他承担宣传、制作海报的工作，每当他完成一次工作，都在全班对他进行表扬和鼓励。渐渐地他变得越来越积极和主动，经常主动问我需不需要帮忙，下次的活动是什么时候，他好提前计划如何宣传。他出色的表现得到了一致好评，他看到了老师和同学们对于他的肯定。其他同学看到他的变化，也开始慢慢的能够包容他。    
在班内例会上，我向全体同学提问，最近谁进步最大或者谁表现最好。很多学生都提到了洋洋。听到同学对他的肯定，我看到了洋洋脸上的笑容和一丝的不好意思。我便趁热打铁与他谈心，他说的话让我有些意外。“我知道我在发脾气和自控力方面还有些问题。”我紧接着问他，那你知道之后你努力的方向是什么了吗，他点了点头……那一刻，我相信他成长了。以前那个爱发脾气、爱打人的小男孩再也不见了。
一学年的板报工作让洋洋重拾归属感和价值感，找到了自信。他不再是同学眼中爱闹事的那个男孩了，当新学年到来时，洋洋参加了中队委的竞选。他一个学期的努力和转变让同学们越来越信任他，将手中的选票投给了他，他成为了我班的宣传委员，我看在眼里乐在心里，为洋洋的进步和成长感到高兴。
四、感悟——教师要为孩子打开“心灵之窗”
班主任作为学生的“第二家长”，陪伴着班内每一个孩子的成长轨迹，更引领着孩子的成长，要为学生打开“心灵之窗”，帮助他们实现自身价值，在集体中感到归属感，从而让他们有所进步。
洋洋的蜕变源于归属感和价值感的获得，以至于这是决定他在学校表现的首要因素。班级文化的搭建为我班学生提供实现自我价值的机会，发现和鼓励他们身上的闪光点让学生更加自信，利用班级文化去感染每名学生“成为更好的自己”。
在班级文化的浸染和熏陶下，我班学生们的态度、作风等都在沿着正确的健康的方向发展。除了洋洋外，我班还有一名孩子以前集体荣誉感较差，与同学在一起时也不能友善的对待他人。经过我班积极向上、充满朝气的班级文化氛围，使得他的心态以及对待他人的方式得到改善。
在班级文化从构建设计到逐步形成的这段的时间里，我看着学生们收获了成长的喜悦，体验了成功的快乐，感受着自己的进步，实现了自我的进一步发展，达到了“不断感悟、不断思考、不断进步、不断提升”的目标。
班级文化建设以其生动活泼的形式滋润着孩子们的心田，熏陶着孩子的心灵。通过班级环境文化的建设，让每个学生置身于深厚的具有个性化的班级文化氛围中，给人一种精神上的振奋，从中不断吸取丰富的营养，积淀文化的底蕴。
班级特色文化的建设，是一项细致而漫长的过程，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，在今后的工作中，我将进一步做好班级特色文化的建设工作，以班级文化建设让学生更好地发展。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels