爱心育苗苗初成
——关于离异家庭孩子的一点教育心得

新接手一年级。开学不久，便发现他是班上很不寻常的一个。衣服脏脏的、乱乱的，经常迟到，跟人交流时总是说话含糊不清、眼神躲闪。上课时也不专心，要么睡觉，要么就是忙着啃手指或者盯着窗外。写的作业犹如天书，乱画了事。下课后，他也不怎么跟同学玩耍。班上别的孩子一般都活泼好动，如果别的同学主动想跟他玩，他会很不耐烦地走开，甚至不惜用弄伤别人的方式来逃避别人。
这样一个徐阳，彻底打破了我对一年级孩子的印象。因为一般初入学的孩子，虽然懵懂，但是一般还是敬畏老师的。可是，这个孩子，无论你怎么寻找话题跟他交流，他总是眼神淡漠地看着别处，完全不理会你跟他说什么话。去年九月开学时，父亲带他报过名，就再也没有来过学校。他从不主动跟我联系。于是，我细细去从侧面多方了解到，这个孩子两岁时父母就离异，五岁时母亲就远走他乡音讯全无，父亲为了维持生计长年在外跑长途货车，家中只剩下一个年迈多病的爷爷。他平日里就住在校外的托管机构，连周末都是在机构度过。这样的境遇，真的很可怜。
我感觉到这个孩子太不幸了，这么小的年纪，本应尽情享受母爱的时刻却如此孤单。
于是，我尽可能地关心和帮助他。带他洗手，轻轻剪去他黑乎乎的长指甲，带他去理发，教他洗衣服。慢慢地，他的精神也和他的面色一样，振奋多了！但是，看人的眼神仍然躲闪，上课还是容易走神。我想：这是因为他身边没有亲人，心中没有安全感呀，还得让他父亲多关心这个孩子才行！于是，我多次与他父亲电话联系。那个背负生活重担疲累不堪的中年人，语言中总是充满诉苦与埋怨，并不是一个容易沟通的人。他说自己连小学都没有读完，没有能力帮助孩子，孩子又顽逆，不听话，所以也没指望孩子能有多大出息，不过是以后年纪大些了去学个什么技术生活就行了……好多次，我会被他充满戾气和负能量的话语噎得难以回言，不想再跟他交流。可是一想到那个可怜的孩子，我总是调整自己尽量心平气和地给他讲孩子的情况，建议他多给孩子打电话鼓励他，多回家看看孩子，看看家人。功夫不负有心人，慢慢地，说的次数多了，他也渐渐理解了我的用意，在生活上安排了一位表姐周末带徐阳回家体会正常的家庭生活，而他自己也尽量一月回来一两次，看望孩子。每次他回来，徐阳都会高兴好多天！确实，年幼的孩子缺的是爱呀！
看着徐阳的脸上渐渐露出灿烂的笑容，我的心里无比欣慰。虽然，他的学习成绩仍然还不算优秀，但上课时不再看窗外，成绩也在悄悄地进步着。最重要的是，他跟我交流的时候，可以勇敢地直视我的眼睛，再也不躲闪了。而且，下课时分，你还能看到他在走廊上跟小朋友一起游戏，一起欢笑。这些变化，多么可喜！
那一天，他悄悄走到我身边，对着我的耳朵轻轻地说：“李老师，你真像我妈妈呀！”那一刻，幸福就像花儿一样瞬间在我的心底里绚烂开放。
我想：师爱，是持之以恒的耐心。因为，三尺讲台下，每个座位都是放飞希望的地方！只要不轻易放弃，把握契机用心陪伴，就能等得奇迹诞生！每一个孩子，都值得耐心等待。

从徐阳的变化中，我深深地思考着师者的使命，思考着教育离异家庭孩子的具体举措：

一、走近学生的原生家庭，了解学生。
一切表象，均有根源。试想如果没有通过多次努力去了解他的家庭情况，我如何能够清楚问题的症结，从而真正帮助他呢？童心就是父母用爱滋养呵护而得的，可是对于离异家庭的孩子而言却是个奢侈品，他所得的爱往往是有限的，甚至是残缺的，而对爱抚的需求是每个儿童必要的心理需求。他们必然会做出一些不同寻常的举动，来试图引起家长的注意，这也是单亲家庭孩子难管的重要原因。因此，要想让这样的孩子有真正的安全感，必须取得家长的支持和配合。家长的爱到位了，婚姻的失败就不会伤及孩子，把伤害降到最低。作为教师而言，首先就应该对家长动之以情、晓之以理，让家长实际行动起来，家校配合，想法设法让孩子感受家庭的温暖。

二、缔构温馨的师生关系，关爱学生。
教育的核心秘诀是真诚地爱孩子，当教师全身心地爱护、关心、帮助学生，做学生的贴心人时，师爱就成了一种巨大的教育力量。正因为有了师爱，教师才能赢得学生的信赖，学生才乐于接受教育，教育才能收到良好的效果。尤其是对于离异家庭子女，家庭中爱的缺失容易让他迷茫无助、自怨自艾。恰如其分的师爱，会在一定程度上弥补此类孩子对爱的需求。这固然需要一段过程，但是只要教师抓住生活细节，不失时机地关心帮助学生，给他们温暖耐心的疏导，以诚相待，一定能赢得孩子的信服和积极回馈。要相信：爱的给予，定有回报！

三、营造宽松的班级氛围，尊重学生。
尊重、理解、信任学生是消除教育盲点的关键。尊重学生要尊重学生的人格，设身处地地体察他的精神需求。由于心理因素的影响，类似徐阳这样的离异家庭孩子在学习上因为精力不专注，导致学习成绩不佳，更加重自卑心理，表现出来的便可能是自暴自弃，而且又会对老师、同学的评价特别敏感。在老师面前，可能是逃避，在同学面前，可能就会用外表的强势来掩饰内心的卑微，从而发生一些外在冲突。所以，教师应该在一定时期内适当放低对孩子的各方面要求，留心观察他的些微进步并不吝惜地当众赞赏。比如课堂上特设一些简单问题让他回答正确及时肯定，作业上寻找进步点全班表扬，考试中奖励哪怕是很小的分数进步……用鼓励和尊重让他重新树立自信心，才会有更多的惊喜不断地涌现。

巴特尔曾说过“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”是的，爱是教育的魂，爱在哪里播种，就在那里收获喜悦。作为一名教师，无私地关爱学生，耐心地对待学生，既是义务，更是职责。在教育的路上，只有对每一个学生满怀炽热的爱，才能体会育人的不易和甘甜。
 
师道且长，我自初衷不改：师爱化作无声雨，换得春苗萌新芽。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels