依马木的变化
爱永远是教育的真正内涵。如果没有爱，任何说服都无法开启一颗封闭的心灵；如果没有爱，任何甜言蜜语都无法打动一颗冰冷的心。惟有爱，才能点亮心灵的灯盏，驱除蒙昧，收获期望。对于远离父母在离家千里之外求学的内初班学生来说，他们就更需要教师的细心关爱了；对初三的内初班学生来说他们处在人生的第一个选择阶段，学习压力大，竞争激励，没有父母的陪伴，他们最需要教师在此时给他们关爱。
依马木同学是2017届内初班学生中出了名的“问题学生”，从初一开始天天上课就睡觉，不写作业，抽烟喝酒，欺负弱小，不服从老师的管教，顶撞教师甚至当着全班同学的面打老师。初三这一年，我接手了他们班初三11班，成为了他们新的班主任。在和前任班主任的交接过程中，她就给我重点介绍了依马木的各种事迹，其他教过他的老师也非常热心的告诉我关于他的事情，并提醒我开学的第一天作为一个新班主任我一定要依高压手段镇压住这个11班的“祸害头子”。我心惶恐。
每年内初班的孩子到校我们都要去火车站接站。依马木的生源地是南疆阿图什的。接上他们后，虽然他们一脸疲惫，但和同学好几个月不见的他们还是激动不已，一路都在叽叽喳喳说过不停，没有人注意到我这个新班主任是站在拥挤的公交车上的，但依马木发现了，他主动地要把他的座位让给我。我心一热，这个孩子还是很有礼貌的，不是大家传说的一无是处啊。回校后，他们安顿好后就该来打扫教室了，一个暑假没有人待的教室里布满了厚厚的灰，没有人愿意干的脏累活他都能主动去干，我心再一热，这个孩子还是有责任感和集体归属干的。当然一天的表现还不能说明任何问题，也许他是故意想在我这个新班主任面前博得好感，不让我带着有色眼镜看待他。他有追求进步的心意，我何不顺水推舟了？我记得有这样一个故事，一个车夫在雨后穿着一双新鞋拉车，他小心翼翼，生怕弄脏鞋，可是当他不小心踩到脏水以后，他就无所顾忌了。将上学期的一切一笔勾销，无异送他一双新鞋，他自然会小心翼翼的！所以我在第一次班会课非常认真的变样了有爱心，有责任心的依马木同学，果然接下来的一周里他没有出现什么问题。一周后我发现他在语文课堂和英语课堂上总爱睡觉还不完成作业，在数学课堂上表现激动又认真，数学作业还是每天他在晚自习上写的第一门作业。是什么原因让他这么热爱数学了？经过一段时间的仔细观察，我发现数学老师总是温柔的对待他犯的各种小毛病，从不严厉的呵斥他，一点小进步就表扬他，他就越学越有兴趣了。原来这小子是个“顺毛驴”。后来我又从其他同学那里了解到他爱学数学课是因为数学老师关爱他。
一个冬天的晚上，晚自习老师告诉我依马木“失踪”了。难道他翻墙跑出学校了？他会不会和社会人员厮混在一起了？从家到学校的路上我脑海里闪出了各种年头。我打开手机中的手电开始搜寻他，从教学楼找到实验楼再到艺体楼和宿舍都没有他的身影。最后冒着寒风我去了足球场，沿着跑道转了一圈后没有人。我停下了呼叫他的声音，蹲在了跑道上难过的哭泣，想到我自己嗷嗷代哺的孩子孩子家等我回家喂奶哄睡，再想到远在千里之外的依马木的妈妈，她的丈夫是烈士，她把所有的希望都放在了依马木的身上，她把依马木送上求学的列车，放心的交到了我的手中，而我居然把她的希望和未来搞丢了，于是我越哭越难受，声音也越来越大了。突然耳边传来一个声音：“老师，我一直躲在操场主席台的楼梯下面，我现在出来了，你别哭了。”那时我又气愤有开心。开心的是我终于找到他了，气愤的是这孩子总能给我找麻烦，我一定要好好地教育他一次，让他以后不再犯。
他以为我会打他骂他呵斥他，结果我只是把他带回办公室，给他倒了杯热水，然后就静静的看着他。最后他承受不了低气压，就开始主动给我讲他为什么会“失踪”，因为他所爱慕的女孩不接受他。我先表杨了女孩能够在紧张的初三阶段认真学习不被外界干扰的精神，然后再表扬了他的生理心理发育都很正常，然后再问他学生应该以何为重？应该怎么度过初三的最后一学期。经过一个小时的谈话及化解了这次事件，又给他做出了后期要求和惩罚制度。他在中考之前虽然还是有很多小毛病，但较之初一初二的表现却有了明显的好转。如果按照世俗对好学生的平均，他没有考上内高班，在领导和很多人的眼里依然算不得是好学生。但是他毕业很久以后他妈妈主动联系我，告诉我她感觉经过初三的一年依马木改变了很多，并且已经入伍参军，要继承他爸爸的遗愿：维护社会稳定，民汉一家亲，保家卫国！
依马木的转变，使我感到，在当前的教育工作中，除了做好常规管理工作外，还需要我们对他们倾注更多的爱心和耐心，更多的真诚和宽容，注重培养转变他们的心理认识，让他们都感到自己的重要。总之，只要我们共同发奋，坚定信心，科学教育，把真心关爱作为素质教育的一个重要方面和教师义不容辞的职责，每一朵花朵将开得更加绚丽，更加灿烂。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels