孩子真的独立了吗?
2019年4月11日，中午吃完饭，午休时班长跑来告诉我：“老师，我们班的远远不见了。”我赶紧跑到教室里面查看孩子的到位情况。只有远远的位置上是空空的。我马上叫了两个男同学去查看远远在厕所里面没有，远远并没有在厕所。此时，我开始有点紧张了，又派了两人到校园里面去找一找。到底是什么原因让圆圆不及时到学校到。教室来上课。我现在非常的着急。派去找了两位同学回来告诉我远远没有在校园里面，也没有在篮球场，也没有在操场。此时我更紧张了，我赶紧通知我们的班上的德辅老师帮助一起找。我再到校园里面找一遍，边找边一声声的喊远远，没有听到回应，我心里的那根弦绷得更紧了，他不会出事吧，不能再等了，我拿起电话赶紧通知学校。学校的宋主任帮助我一起去找，边找边想这孩子会到哪里去了，会不会翻墙回家呢？会不会出安全事故？越想越害怕。我心里只想远远你快点出来啊！我和宋主任来到了校门口保安室，询问保安有没有同学出去。并视察门口的监控。让保安也陪我们一起找一找。我突然感觉到，事情的严峻性，远远你到底在哪里呢？宋主任告诉我不要太着急，我们可以到学校的监控室去看一看看远远最后一次是在哪里玩耍？在看他是从什么地方失踪的？同时我也赶紧通知他的爸爸。告知她在学校里面发生的事情。他的爸爸也准备给爷爷打电话，让爷爷来陪着一起找，因为爸爸在外地上班，没时间回来。
过了一会儿，保安室打来电话告诉我们孩子找到了在一楼男厕所，那孩子在厕所里哭不肯出来。我听到这一消息，我想我们班同学到二楼的厕所去找过，也没有想到会在一楼的厕所里面去。我这人真的是很马虎。我来到了一楼厕所，外面保安还是把他攥了出来。看到她哭成泪人儿，不知道受到什么委屈。我先安抚他不哭。有什么事情好好跟老师说。老师为他做主。原来，远远的家庭是单亲家庭，妈妈离开了他，他和爸爸，爷爷奶奶一起生活，爸爸又外出打工，奶奶还需要上班，在家里面奶奶对远远要求非常的严格。告诉他自己的事情必须自己做。做不好就一顿暴打。今天中午吃午饭的时候，他不小心撞到了一个同学，把饭菜洒到了自己的衣服上，他说回家后奶奶要让他自己洗衣服，洗不干净又要挨打。他想衣服那么脏怎么洗的干净呀，回家肯定要挨一顿打就藏起来了。还以为什么大事情呢？让老师同学们多着急呀！我马上拨通了远远爸爸的电话。说明了在学校里面的情况，并批评了他对孩子的关心太少，让孩子独立要有方式方法。这样的强制让孩子独立，做不好就暴打。发生事情导致孩子遇到事情不冷静，逃避躲藏，如果出现了什么大事情，那更不堪设想。孩子还小，家庭教育要跟上，要多关心和爱我们的孩子，锻炼孩子的独立能力，要适可而止，不要强硬的要求。
家长在家庭教育中应主动为孩子营造一种没有依赖的环境,让孩子在做事中逐步得到锻炼,逐步提升独立自主能力。要制定一些引导孩子的策略。毕竟孩子年龄比较小,在训练他们自我服务技能、自理生活的过程中,要注意自己的策略,懂得说服孩子的艺术,让孩子规划自己的生活,培养独立意识。让孩子轻轻松松、开开心心地得到锻炼。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels