
一例严重干扰教学秩序的学生行为改进策略研究



摘要：本文以通过沙盘游戏打开某个严重干扰教学秩序的学生的心扉，从而培养了其的规则意识、换位思考能力与同理心的的沙盘游戏心理咨询案例为例，说明了沙盘游戏，是一种孩子喜闻乐见的表达方式，也是一种走进孩子心灵世界的方式，一种行之有效的教育载体，以及在此过程中如何培育学生的积极品质与行为，促使孩子将呈现的问题，转换成为成长的重要契机。

关键词：走进心灵  培育积极心理品质  矫正行为  沙盘游戏  规则意识  边界意识  责任意识  换位思考  同理心

正文：
触动心灵的教育，才是真正有效的教育。 著名哲学家雅斯贝尔斯在《什么是教育》中这样说：“教育的本质意味着——一棵树摇动另一棵树,一朵云推动另一朵云,一个灵魂唤醒另一个灵魂。”我想，如果一种教育未能触及到人的灵魂深处，未能引起人心灵的成长，这样的教育的成效是微乎其微的，甚或是表面上的成功，实质上的适得其反。那么，怎样才能触动孩子的心灵呢？下面我来分享这样一个故事。
一 背景描述
这是一个经常因行为问题让老师和家长感到头疼的小男孩，6岁，剖腹产，无家族遗传史，与父母、爷爷、奶奶一起居住，父母经常在教育孩子方面和爷爷奶奶产生分歧。他因不遵守纪律，情绪波动起伏较大，喜欢搞破坏而闻名学校。问他问题时总是答非所问，直接沟通与引导有些困难。行为表现与考试成绩只是表象，找到最根本的原因，才能有的放矢，最为有效地解决根本问题，帮助孩子健康、快乐地成长。
分析原因
通过和孩子直接交流、观察，以及与家长、班主任老师和科任老师多方沟通，了解到孩子的规则意识比较薄弱，管控情绪的能力、人际交往能力、语言交流能力较差，情感表现比较冷漠，喜欢画画、火车和铁轨。
孩子行为习惯的养成，生理因素是基础，成长经历、教养因素、家庭和社会环境等因素会在孩子成长过程中起到重要影响作用。除生理因素外，其他因素都可以作为老师和家长对其进行干预的切入点。和班主任老师、家长沟通后，制定了辅导目标：第一，减少破坏行为，以及和他人的冲突，尽量避免对同学产生消极影响；第二，培养孩子的规则意识、同理心与情绪、行为的管控能力；第三，规范行为习惯，提高人际交往能力。
三、解决问题
除了与他的班主任老师、科任老师和家长进行沟通，多角度、更全面地了解他的行为表现并探讨合理的教育方案，进行多方合作与干预，并且与他的家长进行沟通，了解孩子在家里的行为表现，提出行之有效的家教建议，密切家校合作外，作为心理老师的我，还通过沙盘游戏走进他的内心世界，培育他的积极品质与行为，引领并陪伴他的成长。
既然对他用语言直接进行沟通与引导比较困难，结合他喜欢形象具体物体的年龄特点以及个性特征，我们采用了他很感兴趣的沙盘的方式。他通过沙盘游戏来表达自己，将潜意识的内容呈现出来，这种方式为我们了解孩子的内心世界又打开了一扇窗，也为孩子的成长营造了新的契机。沙盘成为了他自由表达与疗愈的重要载体，也成为了我对他的行为进行更为深入了解与交流乃至进行积极引导的重要载体。
根据他喜欢画画的特点，每次做沙盘之前，我都让他给我画一幅画，一方面通过绘画可以对他的心灵世界和心理状态有进一步的了解，另外一方面，给我画画也是我陪他做沙盘的一种“代偿金”，让他知道做沙盘的前提他要有所付出，从而更加珍惜做沙盘的机会，态度更认真，更投入。
（一）通过沙盘游戏，培养了他的规则意识、边界意识与对自己行为负责的责任意识。如在做沙盘游戏过程中，他会把沙子洒在地上，把铁轨摆到沙盘外边。我和他沟通，制定了规则：如果把沙子弄到地上，我们就要提前5分钟结束沙盘游戏，和他一起收拾洒落到地上的沙子，我们也真的这样去做了。并强调，要把沙子、铁轨以及其它沙具都摆放在沙盘里面。坚持了几次之后，他学会了尽量避免把沙子弄到地上，如果不小心弄到地上，会主动收拾起来。
另外，他总是喜欢把一部分东西放在沙盘的边沿儿上。在沙盘结束后，我问他：“如果这个放在沙盘沿上的小汽车再往前走，或是我们不小心碰到它，会怎么样？”他说：“不知道”。我演示了一下，胳膊不小心碰到小汽车，它掉在了地上，我说：“你觉得它现在有什么感受？”他说：“不知道。”我说：“你想想，你在跑步的时候，不小心摔了跤，会有什么感受？”他说：“会很疼。”我说：“对呀，所以这个小汽车现在是不是也一样？”他说：“是的。”我说：“所以我们要把沙具全部放在沙盘里面。”于是他把小汽车放回了沙盘里面。但是，他在搭铁轨和公路的时候依然会把铁轨或公路的一部分架在沙盘的边沿儿上。我说：“这时候火车沿着铁轨继续往前走，会有什么结果？”他问我：“为什么火车要在铁轨上走？如果下雪了，雪把铁轨埋上了，会怎么样？”我说：“你觉得呢？”他说：“火车不在铁轨上走会危险，它得找到自己的轨道。”此处，我惊讶他说出了这句话，表扬了他：“是啊，你说的话真有哲理。就像我们也要遵守规则一样，火车得沿着轨道行走。”
（二）通过沙盘游戏，也培养了他换位思考的能力。起初，当他问了我问题，我回答时，他继续玩沙盘，不搭理我。我们换位表演了下，他问我问题时，我玩钥匙不搭理他，问他什么感受，他说很生气；我问他，如果我回答他问题时，认真看着他，他什么感受时，他说会很高兴。然后，当他和我交流，但我和他说话他就不搭理我时，我说自己生气了，他就会认真地看着我倾听。通过直观而具体的互换角色扮演，使他意识到换位思考的重要性，很多时候，不但要考虑自己，也要顾及他人的感受和想法。
（三）通过沙盘游戏，还培养了孩子的同理心，甚至某种程度上化解了他的消极行为。有一次，他在沙盘上摆放了铁轨，还在铁轨上摆放了一只长颈鹿，说：“长颈鹿要自杀。”在这次沙盘结束后，我问他：“为什么长颈鹿要自杀呢？”他说：“因为它自杀了就不用做不喜欢的事情了。”我问他：“如果火车撞到它，它会不会疼？”他说：“不知道。”我说：“如果你平时跑步摔了跤，磕到地上，你会不会疼？”他说：“会。”我说：“那长颈鹿如果被火车撞了，估计会更疼。长颈鹿喜欢什么？有什么爱好？”他说：“长颈鹿喜欢直升飞机。”我问他：“如果它死了，还能看到直升飞机么？如果它的妈妈找不到它，它的妈妈会有什么感受？”他说：“会很伤心。”“嗯，如果它死了，它就不能做喜欢做的事情，而且，不只是它的妈妈，关心它的所有人都会伤心的。”于是，他把长颈鹿转移到了铁轨旁边。后来，他不小心把东西碰掉到地上，会主动捡起来，并主动道歉。
一次课间，他匆匆忙忙慌慌张张地来找我，说他控制不住总是想追着他们班一个小女孩儿跑，那个小女孩儿因此特别讨厌他。其实，我之前就从他们班班主任那里了解到，他特别喜欢他们班一个小女孩儿。我引导他通过转移注意力的方式控制自己的行为，用更为积极的帮助别人的方式来表达对他人的喜欢。并且告诉他，就像摆沙盘要把沙具都摆到沙盘里面一样，对于和他人交往也一样，要有一个边界，有些事情能做，有些事情不能做。
就这样，我每周都陪他做一次沙盘，并在他做完沙盘之后针对沙盘内容，和他进行交流，坚持了将近一年的时间，他的沙盘所呈现出来的状态从混乱、撞击、受伤，将沙具隐藏起来，渐渐转变为有了绿色植物的生命迹象，有了桥的联结，有了水的能量流动。
当孩子用一个小瓷杯形状的沙具，在旁边一个沙盘里，盛了沙子，双手端给我说：“高老师，这是给您喝的，我喜欢您！”时，我体会到了莫大的感动与欣慰。
通过班主任、任课老师以及家长的多方反馈，也体现出孩子的确是成长了，遵守纪律了，有礼貌了，学习成绩也提高了。
四、经验与反思
在这个过程中，我也注重保密原则，耐心倾听与共情，为孩子营造了自由受保护的空间，使孩子通过这种喜闻乐见的游戏载体消除了阻抗与顾虑，打开了心扉，能够有机会进行自由表达，在此过程中进一步了解了孩子，从而触发其感悟，实现了行为的改进。   
    沙盘游戏，形象、生动、有趣、具体而直观，符合小学阶段孩子的认知特点，是一种孩子喜闻乐见的表达方式，也是一种走进孩子心灵世界的方式。孩子可以在自由受保护的空间中呈现出潜意识的想法，也可以创设出微观浓缩的沙盘活动体验与心灵情境，使其成为生动有趣且行之有效的交流与教育的载体。这样的教育比起传统的说教方式，更易激发兴趣，走近孩子，使其印象更深刻，从而更好地引领其积极品质与行为，帮助孩子健康成长。
孩子的成长，需要心理老师、家长以及班主任老师，乃至科任老师的多方合作。作为心理老师，不需要树立班级管理者的威信，从而少了一些道德批判，能够更加敞开心扉，更多地倾听与理解孩子内心深处最真实的声音，从而与家长、班主任老师，乃至科任老师互补角色、角度、时间、空间的余缺，将疏通能量、情绪与引导思想、行为相结合，引领与陪伴孩子的健康成长。在他们过程中呈现出的问题与缺陷，很多时候是孩子成长的重要契机，只要我们引领孩子找对方向与方法，加以时间与成长，辅以阳光和雨露，就会发现，有些幼苗虽然柔弱或怪异，却也能在经历一番风雨之后，渐渐成长为挺拔的大树。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels