中国好老师优秀育人案例之没有教不好的学生

一、个案介绍
2016年后半年我接任四年级二班的数学，班里有一名学生，名叫杨磊（化名），杨磊聪明伶俐，待人有礼貌，哪见哪问好，性格坦诚直率，从不撒谎，爱劳动，爱运动。很好的一个孩子，就是学习不用心，上课时经常注意力不集中，手里玩钢笔或是橡皮等，一块新橡皮一天下来准会支离破碎，成绩经常不及格。但是这孩子只要自己爱干的，就会非常投入的去做，比如会耐心地拼乐高玩具，把几百件小零件一件一件的拼起来，还比如在野外活动中会认真观察小虫子等，很是专注。
案例分析
在经过多次和杨磊谈话及家访中了解到杨磊学习不认真的原因有以下几方面：
（一）个人原因：杨磊从小学习成绩就一直不太好，家人和老师经常因为学习问题评他，很少有从学习上得到认同感和成就感，时间长了先是接受了现状，后来甚至演化到开始厌恶学习，形成了一种恶性循环。
（二）家庭问题：杨磊的父母都是初中毕业，虽然对孩子教育很重视，但是方式方法上存在问题。比如孩子在茶几上做家庭作业时，他母亲坐在旁边一边监督他写作业一边看电视，孩子经常注意力不集中，时不时看下电视，要么就是自己玩橡皮等小玩具，心思早不在学习上了，当她发现孩子心思不在学习上时马上强调一句“好好学习”。每次考试后都会对孩子说一句“怎么考这么点分”。还有我注意到他母亲在和别人的谈话时，不注重态度和语言，对孩子形成反向暗示作用，比如有次谈到杨磊时说：“杨磊平时除了让学习外再干别的都高兴，比如说拖地板。”她当时说的很高兴，再加上她当时为孩子还有这点优点而骄傲的语气，其实无意的告诉孩子劳动也可以让妈妈高兴，潜意识里反向地鼓励了孩子。
教育策略
1.与家长沟通，形成家校共同教育合力。我多次认真和家长交流，先让家长深刻认识到家庭教育的重要性、家庭环境的重要性，甚至就和孩子说话交流一些心理学小知识。比如说家长如果能不看电视而是认真看着孩子写作业，欣赏孩子写作业，孩子会意识到学习的重要性，从而会产生对学习的责任感。每次考试后不是简单的说一句你怎么考这么点分，而是耐心地和孩子共同分析：“这道题为什么错了”，“这道题多有意思啊，还可以这么解”，对孩子好的做法及时给予肯定和表扬，这样会调动起孩子对学习知识的兴趣和信心。还和家长经常交流一些和孩子说话时会产生的一些无意识暗示等心理学知识。
    2.学校上课时，我针对杨磊爱思想跑门儿的毛病有意地去做一些事情，比如看他心不在焉会马上盯住他或是提问，开始是被迫让他跟上课堂学习，进而慢慢形成专心课堂学习的习惯。二是对他表现好的方面当着全班同学的面及时地给予肯定和表扬，让他从学习上体验到愉悦感和成就感，慢慢爱上学习。
四、收获感悟
转眼到了2019年，这届孩子马上小学毕业要升初中了。杨磊现在学习成绩很好，是偏优生，孩子得到了家人老师及同学的肯定，变得对学习很上心，性格也更加的开朗和阳光，对升学考试充满了信心。经常见到杨磊的家人，还时不时聊几句，杨磊家里对孩子教育更重视了，方式方法改进了不少，杨磊母亲说家里对孩子教育方法的改变，使得杨磊变得爱学习了，而杨磊的弟弟现在小学二年级，成绩也很优秀。
我看到这样的变化，内心总会无比的喜悦。从教十九年，我见过形形色色、情况各异的孩子，这十九年中我的深刻感悟是，孩子每种不好的情况总会有对应原因的存在，只要耐心地观察调研，找出原因所在，正视问题，并充满信心和爱心地去全解决问题，孩子一定会有所进步，从这个意义上来说就没有教不好的孩子。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”，每个孩子都是有感情有思想的人，只要付出爱心，枯草也会发芽。只不过有的孩子慢热，需要我们爱得更深沉、更长久。十九年的教育教学工作也让我在教育自己的孩子方面得心应手，使得我的孩子也十分优秀，从内心感谢这份职业，也让我越发的热爱教育教学事业，今后在“四有”方面我会更加努力，让自己更加胜任这份工作。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels