善育入心，以爱之名——做一个幸福的老师
加入教师队伍的第八个年头了。每一年，我都会问自己：教师的幸福感究竟是什么？在教育的点滴过程中，我逐渐找到了答案。
正所谓“善能育德，爱能养性，诚能收心，宽能聚气”。短短几个字，道出大智慧。聪明或许是一种天赋，而善良则是一种选择。我一直认为，善良、宽容、诚信、正直、乐观、进取，是这个世界上最美好也最重要的品质，拥有这些品质的人，往往也是充满正能量的人，这样的人更能懂得如何正确地爱自己、爱别人、爱生活。而我，想要培养这样的人。
一、点滴细节，适度“心机”
正确合理地使用小“心机”，不失为一种教育的艺术。我经常会当着全班同学的面，帮这个孩子整整衣领，帮那个孩子系系鞋带、拉好校服拉链；在守护学生自习时我也会在一旁捡捡垃圾，扫扫地，整理整理卫生工具，慢慢地，这些“心机”的小细节便也形成了我的一种习惯。正所谓身教大于言传，学生看在眼里、记在心上，尤其当我打扫他们座位下的垃圾时，他们真是坐如针毡、坐立难安，自觉地就弯腰拾起垃圾或者直接抢过扫帚打扫起来。时间一长，学生在集会时，一看到我走过来便会自觉地摸衣领、拉拉链、整衣冠，自习课时，我一下台走动，学生便会下意识地看看自己座位周围是否有垃圾。久而久之，我的这些“小心机”，也便转化成了孩子们的日常习惯。现在每个孩子的课桌侧面都有一个粘贴式挂钩，用来挂他们的垃圾袋，方便随时扔垃圾、捡垃圾。
教育是一项长期而复杂的工作，我们面对的是无数个迥异的成长中的灵魂，我们需要这些善意的小“心机”来助力孩子的习惯养成与品行教育。生活需要“仪式感”，教育同样如此。
二、小“恩惠”、大智慧
在我看来，十来岁的学生终究还是个不谙世事的孩子，天真又无知。个别对学习毫无兴趣、对班级漠不关心、与同学关系紧张、社会关系复杂、爱惹是生非的“问题学生”，其实通常也是家庭中缺乏亲情和关爱的孩子。对将来的未知，他们虽然充满很多不切实际的憧憬，但同时也迷茫、也胆怯，对充满各种可能的未来，既期待又惶恐。对于这部分学生，除了及时与其家长取得联系和沟通外，我还会酌情送他们一些“小礼物”。这学期我又送了几本书给班上的4名女生，并且在书上写下了祝福和鼓励的话。我想让她们明白，老师是关心她们、挂念她们的，希望她们能对这个社会怀抱善意与感恩，心中要有个“小太阳”，将来发光发热，报答家人，回馈国家，造福社会。身为教育工作者，我们要做的事情不应该是眼前的成绩和分数，而应立足于孩子长远的品性塑造和终身发展。都说初中阶段的孩子是最让人头疼的，他们把最叛逆的时光都留给了初中老师们。但换言之，和他们“爱恨纠缠”最多的或许也是初中老师们，那么我们更应抓住一切时机，浇灌其心灵，铸造其灵魂。
我也送书给其他成绩不好但乖巧懂事、秉性善良的孩子们。有一个不聪明的孩子，他很喜欢画画，只是还差点资质，自己也没什么目标，自律性不强，所以我买了一本素描教学书给他，鼓励他不光要有爱好，还要学好、学精，并且朝着这个理想不断前进、不断奋斗。印象很深的还有上一届一名“大胖小子”，他成绩不好，但很懂事很可爱。他的梦想是当一名厨师，所以我买了一本关于做菜的书送给他。后来因为工作调动的关系，我不再教他们了。开学没多久那个孩子给我发消息说：杨老师，我减肥减了14斤了。（因为暑假前我跟他开玩笑告诉他咱还是减点肥吧，他就说他妈妈这个假期里要带他减肥，我说那好啊，开学我要监督看你有没有做到哦！他真的记心上了，也做到了。）简简单单的一句“我减了14斤了”就让我泪流满面。到现在他也时常会发消息说说他的近况，也表达一些关心和想念。最淳朴的师生情便是如此吧，我一直认为维系师生关系、家校关系的，不应该是分数，而是一种心照不宣的情分。
类似的小“恩惠”还有很多。比如另一名犯错误的学生（具体事件不作详述），知道事情后的我没有骂他，也没有立刻请家长，而是找到他，请他出去一起吃了一碗香喷喷的面条，和他拉家常、聊“八卦”，不用我“逼供”，他自己就交代了全部。一顿饭下来，两人都很愉快，他兑现了承诺，此类事件没有再犯。现在他仍会偶尔给我发消息，表达想念和感激，还会像个小大人一样嘱咐我一定要开心生活。
或许我的力量很小，但我相信将来等这些孩子长大成人，当他们偶然翻出我送给他们的书，或是想起那个和老师吃面的场景，定能触发那幕让他/她感动和温暖的回忆，或许就是这样触动的瞬间，让他/她变为了更好的人。
三、爱心助成长，班级一家亲
去年5月份，班上一名男生(初二)因为喜欢的一名初三女生即将毕业，自己也无心继续念书，于是就有了辍学的念头，苦口婆心规劝未果。正在那时，祸不单行，他的父母出了车祸，父亲重伤，躺在重症监护室接受治疗。我召集全班同学为他的爸爸妈妈折千纸鹤，写祝福。随后，我带上自己的一点钱和水果、还有装满祝福的千纸鹤，找了两名学生跟我一同前去医院探望。和他的妈妈聊了很久，临走时那位母亲拉着我的手千恩万谢，她的无奈、焦急、无助、期许，都写在脸上，也刻在我和另外两名在场孩子的心里，她盼望自己的孩子回归校园，抛下杂念，继续念书。最终，千纸鹤承载着大家的祝福和期望带这个孩子回到了学校，回到了他的另一个“家”，所有“家人”都向他敞开了怀抱。每个人都难免迷失于某个人生路口，尤记得《放牛班的春天》里，当那名很有唱歌天赋却傲慢不羁的男生最后终于以特别和智慧的方式获得了老师的原谅和接纳时，那种被宽恕和救赎的心情，可以说是刻骨铭心。
在日常教学中、生活中，都藏着无数个教育的契机，勤于发现、善于利用，便能使无数个平凡的瞬间成为孩子成长的助力与催化剂。班级凝聚力的培养和提高、孩子们品行的养成和塑造，不仅体现在集体活动中，也存在于平凡的真、善、美的挖掘与熏陶中。爱，是最好、最长情的教育。
在此，分享一篇我曾经写给学生们的信《致我的孩子们》——
金秋的九月，硕果飘香。跟你们一样，老师也满心憧憬、斗志昂扬！
初见你们时，抑制不住内心的激动和紧张。你们不加修饰的脸庞那么干净、那么清爽，带着一种青涩的美好。一双纯真无邪的眼睛里写满了求知的渴望，这也成了我奋斗的方向。
多希望自己有双翅膀，能载着你们遨游四方，去看看异国的世界有多奇妙。其实，老师自己也很向往。英格兰的绅士、美国的快餐、法国的香水、非洲的土著、澳大利亚的枫叶、苏格兰的民谣，还有荷兰的风车和郁金香……
你们就像那枝头的青果，需要浇灌、需要营养，然后、静静地，等待着瓜熟蒂落时的那声脆响！老师真心希望你们将来能够金榜题名、快乐成长。只是到了那一天，别忘记老师的脸庞。
你们要记得，外面的世界虽精彩刺激、繁花似锦，但也危险重重、荆棘满地。你们终究要学会一个人迎接每天的朝阳，有些诱惑要学会自己抵挡，随波逐流的人最容易迷失前进的航向。不要做一只迷途的羔羊，那样只能成为别人宰割的对象。
现在的你们宛如一杯清水，干干净净、没有味道。但是，这个社会就像一个大染缸，纷杂浑浊中，你们要学会认清自己的方向。女孩要自尊、自爱、自立、自强，男孩则要懂得练就一双坚厚的臂膀，承载责任、承载梦想。巾帼与须眉同样要奋发向上，唯有如此，这个世界才是你们的天堂！
一个人，要懂得感恩、懂得回报——感恩教给你知识的老师们、感恩养育你的家长。父母赋予了我们生命，老师铸就了我们的灵魂。没有老师，我们仅仅是一只没有灵魂的躯壳，没有父母，我们连尘埃都谈不上。
在人生的旅途中，我们遇到的人大多只是过眼云烟、匆匆过客，是生命中的一支插曲，是静湖里的一丝涟漪。路，还得自己走，只是别忘了看看两岸璀璨的风景。当然，若能遇上几个知己，也是旅途中一段不错的经历。虽然不能永恒，但至少能留点记忆的痕迹，否则，人生便真成了“一口枯井，了无生趣”。
生活中免不了与他人相处，也就总有些磕磕碰碰。凡事多一些忍让、少一些争吵，多一些宽宏大量、少一些斤斤计较，其实，与人相处就这么容易，只要做好你自己。所谓生活，也就是生下来、活下去。前者靠父母，后者靠自己。在大千世界里闯荡，首先要学会坚强。弱肉强食、优胜劣汰，整个社会就是一个环环相扣的食物链，你们得学会生存的本领。眼泪解决不了问题，只有坚强不屈、永不言弃才是真理！
落日前的残阳最令人伤怀，但它的余晖却最灿烂。你们是夏日的朝阳，活力四射、热烈激昂，希望在最后的那一刻，你们都能发挥余热、再创辉煌！
记得一名小学生在作文中写道：“我希望老师像导游， 带领我们去浏览各种美好的风景，而不像园丁，修剪掉我们不听话的枝丫，最终让我们长成了只会听话的植物。”我希望我既是带他们领略美好风景的“导游”，也是陪他们茁壮成长的“园丁”。每一种花都有它的花期，有些花的花期在我们有限的相处时间里可能一直都等不到，但是，我们为他们“浇灌”的每一滴“露水”、每一把“肥料”，都将成为他们成长过程中的“营养”，都将助力他们蜕变成一朵朵美丽的鲜花、一棵棵挺拔的大树！
教育是一种技术，更是一门艺术，它的价值和魅力值得我们终身探索和追寻，而这个过程，本身也是一种幸福。

2019.4.28
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels