模块三:如何帮助和关注有特殊需求的学生群体
孩子，想哭就大声哭出来吧!
担任20多年的班主任工作，自认为历练了一双火眼金睛，总结了不少的妙招。资历较深的我经常在大会小会上交流自己的法宝。送走一届又一届的学生，赢得一次又一次的荣誉。我头上优秀班主任，模范班主任、学生最喜欢的老师等光环越来越多，我很享用这种幸福感和自豪感。更多的是为自己拥有这样一笔财富而沾沾自喜的得意和优越感。当大家在慨叹，“为伊消得人憔悴，衣带渐宽终不悔”时，我在告诉自己，用快乐的心态教出一群快乐幸福的学生。
今年，我又接手了六年级一个新班。同样我先做足了前期功课，对每个同学做了一番摸底调查，接着采用擒贼先擒王的策略，再加上软硬兼施、恩威并重，多管齐下的措施，孩子们个个训练有素，各司其职，一切在两周后就水到渠成，步入正轨,班级各项工作有条不紊地开展着。学校每周的星级班级，我班都是星数最多的。文明班级的流动小红旗，到了我们班，就再也没有流动过。每每看见那面鲜红的小旗。总觉得是对我工作的认可，赞扬，更是对我的激励，我动力十足。
日子就这样一天天如流水般滑过。暖暖的阳光下，绿树红花掩映的校园里，清风徐来，送来一缕缕清香，伴着孩子们的张张笑颜,朗朗的读书声，不禁让人轻吟“最是一年春好处，绝胜烟花满校园。”“最美人间四月天，春色满园惹人怜。”
不知谁说：没有什么是永恒不变的，唯一永恒不变的就是“变化”。你永远不知道下一秒的变幻莫测。昨天，一场大风过后，今天的气温一下子降了十几度。昨天穿衬衫裙子嫌热，今天穿着毛衣毛衫，甚至薄棉袄的，都冻得直哆嗦。雨仍淅淅沥沥的下着，洗涤了尘埃，眼前格外艳丽。提前候课的我，趴在教室的栏杆上，心情无比的沉重，听保洁阿姨说，一个孩子的妈妈，在昨天，突然去世，仅仅39岁。这个孩子姓X，好像就在我们班。一句一句话语如铁锤般，锤在我心底。死亡总是人们避之不及的话题。当有人去世的时候，不管是谁听到这个消息，总会有一些感慨，大家对死亡有着莫名的恐惧和避讳。作为女人，作为妈妈，作为老师，听到这样的话语，喉咙有点堵的慌，心里更多的是莫名的怜悯和同情。“不可能呀，今天59个孩子，没有一个请假的。”一向严谨的我对学生的去向，可是了如指掌。“孩子的爸爸还在外地，家里就只有妈妈照料着他和幼小的妹妹，还有个年迈多病的奶奶。哎，可怜哟！”保洁大姐擦拭着眼角，无可奈何地摇摇头。是呀，孩子该多么伤痛呀？习惯做侦探的我，禁不住透过窗户，再仔细观察着教室里的一切。值日生负责擦着黑板，演讲的同学在边上反复的演练，有几个同学，趁着下课，在更正作业，有三两个凑在一起，谈笑着。一切正常的不能正平常。或许是保洁大姐记错了，不在我们班吧？铃声响起时，我深呼吸了一口气，推门进了教室。课在自然、顺利的开展着。课文是深受大家喜爱的《西游记》中《三打白骨精》的选段。孩子们个个读得绘声绘色，“孙悟空三打”“白骨精三变”“唐僧三拦”同学们也演得惟妙惟肖。
“咯吱”一声，门被推开了，一位瘦小的老奶奶，手扶在门框上才支撑住身体，头发花白已经淋湿贴在头上，红肿的眼睛，在那双布满皱纹的脸上显得特别醒，干瘪的嘴唇，动了却没有出声，只是急促的呼吸着，慌乱的看教室里的孩子。下意识里，我感觉一阵冷风吹了过来。孩子们并没停了下来。我赶紧扶住老人，轻轻地关上门。果然，未开口，泪先流。“让孩子陪陪他妈”心里最受伤，最柔弱的地方在伤痛着。好几次，我都想擦干泪想止住，可是一发不可收拾。好久，我努力抑制住，掩饰着走进教室，一位小男孩在我的示意走出了教室。孩子搀住老人，脸上没有一丝伤感，不动声色站着，轻声说：“奶，我还没放学。”我惊愕了，很茫然，不知所措。想想自己听到外婆去世的消息时，泪水成了我宣泄的最佳方式，任何语言都不济于事，毫无意义。唯有妈妈紧紧地抱着我，那种温暖让我顿时有了些许安慰。我赶紧轻轻揽他入怀，轻轻拍拍他瘦弱的肩膀。使劲握握他稚嫩的手。“回去吧”不知是命令还是恳请，目送他一步一步地下楼离去。
“老师，你怎么了？眼睛红红的？”“老师，你哭了吗？”几个贴心的孩子围着我关切地问。不知怎的，又把我泪的闸门拉开了，我抽噎着不知该说点什么。第1次，上课的中途回到了办公室伏案痛哭。我用成年人的意志要求自己冷静，冷静整理一下今天的事情。早上，担任组长的他认真检查小组成员，给“小徒弟”答疑解惑。课堂上，我发现他偶尔低垂双眸，故意让他起立读课文，孩子仍然是服从的投入的。看他有点憔悴，我摸摸额头，问他不舒服吗？他扬起俊秀的脸庞，浅浅一笑：“没有，谢谢老师”。一切一如既往。我万万没有想到今天依然到校的他，昨天失去了妈妈。还如此平静、冷静、坦然、自然。难道1O岁的他，不懂得死亡意味着什么？我无法想象年幼的妹妹嚎啕痛哭时，奶奶老泪纵横时。他怎能无动于衷呢？我甚至不敢想，他是怎么告诉远在他方的爸爸的。我特别不敢想，孩子昨夜是怎么度过的？任泪流着，因为我满脑子都是这个孩子，满脑子都是这个孩子那若无其事的样子、毫无异常的表现、与己无关的神情。
难道真的是这个孩子很坚强。真的是这个孩子很懂事。可我始终无法说服的是他毕竟是个孩子。对于一个成人来说，面对此打击，都会痛彻心扉，会崩溃。何况，一个弱小的孩子。要知道，孩子心中妈妈是天，妈妈是整着世界。
这还真是我从未遇到过情形。回想我关注过留守儿童，我关注过家庭变故的单亲孩子，孩子们的哭撕心裂肺，伤心欲绝、孤苦无助的样子，真让人痛心不已。我用温柔的言语安慰他们，鼓励他们，一切的灰暗都在爱心、耐心、诚心的吹抚下烟消云散，爱滋养了孩子们受伤的心田。可这一次我心里一点地儿也没有，该怎么办？
我始终揪着心，生死离别人人避之不及的事，可也绝非无独有偶。我明白父母离异，或失去至亲，对一个孩子来说，都是不能承受之痛。如果不及时处理好，孩子童年的伤痛，可能会伴随终生。我清楚记得“幸福的人一生都在被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。”帮孩子渡过顺利难关是我的当务之急，也是为师之任。
我再次一头扎进《儿童心理学》，并在网上咨询了几位专业的心理老师。在自己的班主任工作薄下郑重记下了这一课：死亡教育其实是生命教育的一部分，只有让孩子正确的理解死亡才能更好的治愈伤痛，才能更好的活着。9岁以上的孩子，要引导他们用科学的眼光对待，学会悲伤，学会释怀，能从情感管理上成长。人在面对死亡时，情感要经历5个阶段，否认、愤怒，妥协，沮丧及接受。一般的孩子在受到刺激后，都会用大哭的方式来发泄自己的痛苦。让孩子真正哭出来，尤其是那些语言表达能力相对弱一些的孩子。这是一种有效的解压方式。性格有些内向的孩子，不哭也不闹，沉寂的对待，并不是孩子很坚强，而是孩子还没有找到可以发泄心中负面情绪的方式和方法，这对孩子一生的副作用是很大的。孩子表现的很麻木，这更是一种对伤痛的自我防御，心理学上，这是一种疾病，叫做心理情感隔离。这是因为对他们的打击十分重大，脑袋一片空白。他的身体首先给出的信号是否定，接下来是愤怒和悲伤，其实他的内心是极度痛苦的，这个阶段孩子是十分危险的……
哦，我豁然开朗。我很庆幸，我前面设身处地的做法，我要继续转换角色，换个角度思考，反复琢磨出恰当的方法。班里同学并不知道这件事，也没有引起多大的波澜。我按部就班，每次上课，我一如既往的与他温柔对视，课间活动时，经意不经意间让他参与。在办公室，独自和他说说心里话。班会课多了一项内容------如何应对生活中的不幸和挫折。就这样没有特别的举动，而是悄无声息的给予他更多的关注，关怀和关爱。我的亲身经历，一个个鲜活的事例在影响着他，感染着他，渐渐的我成了他最信任的人。我每天关注天气的变化，提醒他，明天该加衣服或者减衣服。我邀请她带着妹妹，到我家里来做客，想方设法做孩子喜欢的饭菜。我偷偷的和他爸爸通电话，告诉这个也不善言谈，朴实的男人在这这个特殊时期怎么做。我成了他家里的常客，教他整理房间，做简单的饭菜，讲一讲他学习中的困惑，陪他下棋打球。我发现这个家里，最醒目的地方挂着妈妈的照片，可孩子躲躲闪闪的眼神，我知道孩子依然在掩饰着，内心依然没有释放，如果不让他及时的，赶紧发泄出来，后果肯定不堪设想。我趁机拉过他“讲讲你和妈妈的故事吧”孩子迟疑了一下，眼神暗淡，我拉过他的手，让他依在我的身边，抚摸着她的头，他东一言西一语的讲个不停。我就静静的、认真的听着。最后，我发现，他不经意间抹了一下眼睛，这是他第1次在我面前流下泪。我赶紧捧起他的脸，疼爱地说：“孩子，要知道你还有疼爱你的爸爸，奶奶，还有老师，你就是我的孩子。不用表现出一副坚强的样子，难受你就哭出来。谁说男子汉不能流眼泪。孩子，想哭，你就哭出来吧。”我的话就像一把导火索，引燃他压抑已久的情绪。“哇”的一声，他大哭了起来，好像用尽全身力气，瘦弱的身体不停地颤抖着。任凭泪水流湿了我的半个肩头。好，就这样来一次彻彻底底的释放吧。“孩子，你哭吧。老师知道，你想妈妈，你知道吗？你妈妈也在想你。”许久，他抽噎着。“老师，家里到处都是妈妈的影子，到处都是妈妈的气息。梦里全是妈妈的笑脸……”我已泣不成，紧紧的抱着他，我知道我要给他承诺，给他信心和勇气。“孩子，相信我，一切都会好起来的”。我带她去看电影《寻梦环游记》，让他明白“死亡不是真的失去，只要心里被爱，被挂念，另一个世界的影子永远不会失去。妈妈会永远陪着你”
就在那个星期天。我陪着她，去给她妈妈扫墓。我远远的站着，任由孩子跪在地上失声痛哭，我也不知道他和妈妈在聊些什么，我也始终没有去打断他。“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”的滋味在心头萦绕。我知道生死别离是不可违背的规律，可面对这样的情境，我还是忍不住伤感万分。“老师，我现在知道，我妈妈再也不会回来了，我也告诉妈妈我要做个小男子汉，照顾妹妹，照顾奶奶…我刚才给妈妈做了保证…”我很惊讶，我有万分的惊喜。这才是我希望看到的，我终于打开了孩子内心的心结，除去了孩子心中的阴影。看着他脸上久违的笑容，我激动的再一次抱住了她。“功夫不负有心人”在我耐心的陪伴，倾听，回应，承诺，让孩子终于相信，妈妈走了，他还可以好好的活下去。
春日的阳光如此的艳丽，小草在尽情的享受着阳光雨露的滋润，花儿尽情的舒展着身子，散发着迷人的香味，活跃的小鸟，叽叽喳喳的呼朋引伴。一高一矮两个身影互相追逐着，嬉戏着，一切是如此的安好。
我在心中默默的筹备下次的班主任交流会┉




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels