
用心做教师，用爱做教育

 “爱每一个学生”是教育最基本的要求，我一直觉着这是最简单的一件事，但在教学过程中，我才明白爱也是要学会表达的。爱是什么？对于学生来讲，爱就是在课前围在你的讲桌前唧唧喳喳的问你好多问题，在课堂上积极踊跃的和你分享他知道的一切，在课下送你他之前画的画，在走廊上此起彼伏的和你问好，在校门口给你一个大大的拥抱，大声的和你说，“老师，我好喜欢你呀”。学生对教师的爱如此明确、清晰与热烈。那么我们呢？我们如何能够做到爱每一个孩子？特别是那些有特殊需求的孩子，我们更需要让他们感受到教师对他们的爱。
一、爱在关注
爱每一个学生就要做到关注每一个学生，关注到每一个可能影响到他的细节。物理这门学科以实验为主，是一门学生比较感兴趣的自然学科，但是在实验授课过程中，经常会出现这样一种现象：小组实验时，会有实验的边缘学生，实验不动手，回答问题没有逻辑。出现这样现象的原因是部分学生从小没有养成良好的动手习惯，在教师讲解时溜号，没有听课想指着别人。因此我会关注并检查每一名学生的课前预习并且要求每一名学生写实验心得，心得中要求写出自己在本次实验中起到的作用，以及本组在实验过程中出现了哪些问题又是如何解决的，让学生通过思考提高实验课的效率，在前几天讲过的《串联与并联》实验心得中，有的学生在心得中根据灯泡亮度不同这一现象提出了进一步猜想，猜测灯泡亮度与电池节数、灯泡个数的关系，让我惊讶于学生对实验的兴趣与思考。通过撰写心得，边缘学生的实验参与度明显增加，实验课的效果明显变好。对待每一个教育细节都要做到细致，负责到底，爱每一个学生，要从关注每一个学生做起。
二、爱在沟通
每一个班级都会有几名默不作声的学生，课上不积极回答问题，课后也从不找老师问问题，这些学生具有个性胆小、或退缩、或逃避等行为特点。在我新教的一个班级里，就有这样一名女生，课上会逃避你的目光，上课不主动举手，不跟着大家一起回应教师，被叫起来回答问题声音极小，课下离老师远远的，每一次小测成绩都不及格，不管是简单的知识清单还是练习题，而当你把她叫到办公室说习题的时候又只会“恩，恩”，在与其他科教师的沟通过程中，得到她其他科成绩也算中等，难道是对新开的学科不适应？还是对新老师有畏惧感？怀着这样的疑问，我把她找到办公室好好聊聊。在聊天深入的过程中，小宁（化名）很有想法，也渐渐的敢说起来。小宁提到成绩不好是因为没认真听课，为什么没认真听课？不是听不懂也不是困，而是情不自禁的溜号想晚上看到的抖音上面的内容，而溜回来的时候已经落下内容了。我又详细的了解了一下她在家学习的状况，小宁回家有很多空余时间，不知道做什么。在了解到情况之后，我把小宁加入到物理学习小组中，作为小组的一员，习题汇总、实验准备等内容会占据她一定的时间，让她的校外生活有内容可做，也增进了她和教师的沟通，都说“亲其师，信其道”，沟通使得学生感受到被关注，增加她对学习的兴趣，在接下来小测中，小宁的成绩一直在稳步前进，并且会在课下主动找到我，讨论在课上没太听懂的问题。像小宁这样的学生有很多，在之后的时间里，我陆陆续续找了班级几名成绩稍微落后的“安静”学生，在沟通之后他们的作业质量有所改善，大多数同学成绩能跟上大队伍。对于这些学生，成绩不好的原因可能是跟不上、可能是学习存在惰性等等，教师的关注会给他们带来压力、同样也是督促他们进步的动力，这也是爱的一种表达。
三、爱在信任
这是教师在教学过程中最常犯的错误，经常把学生的学习安排的很妥当，这不仅会增加自己的工作量，还会助长学生们的学习惰性，让他们无法独立思考。在教育过程中要学会适当的放手。在初步接触密度计算的时候，为了锻炼学生的独立思考，在课上出了两道典型计算应用题，对于初次接触计算的学生来说有点难度，我对学生报的期望仅仅是初步找到思路，并且在观察他们思考时我把注意力更多的是放在学的比较好的学生身上，但是不一会儿有两个平时学习不太好的男生一脸兴奋地走向我“老师！老师！答案是这个不？”经过我的肯定后，他们更是欢呼起来。在那之后，他们对物理的学习兴趣大大提高，大胆的回答每一个问题，虽然还是有对有错，但我能感受到他们对学习的热情与信心，我也是更加感触，爱他们就要信任他们，相信他们能够做的更好。在教学之初，教师很容易不相信学生，亲力亲为，这时的学生学习像是在完成一项不得不做的任务，费时又不出效果，我们应当相信学生自己能够做到，放手让他们自己思考。爱每一名学生，就是相信他们能做得更好。
高尔基说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子”。我相信每一名教育者都是爱学生的，但是爱也需要方法、爱也要学会表达。在入职的三年半里，我遇到过很多有特殊需求的学生，我们所有的任课教师积极沟通，各抒己见，尽自己所能帮助他们。面对这样的学生，我们要选择正确的教育方法，进行鼓励以及正向教导，提高他们的学习动机及专注力，规范他们的行为习惯，做到平等、尊重和关怀。在教育过程中，我会做到爱每一个学生，我希望能够看到每一个孩子健康快乐的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels