             悉心播种 静待花开

五年级“一双美丽的蓝凉鞋”一课给全班同学留下了深刻的印象，而课文中王老师在安慰小丫的一句话更是说进了我的心里：“正因为我们的独特，才让这个世界变得丰富多彩”这总让我联想到我们的班级。他们就是一个个性飞扬的群体，如一所美丽的大花园，园中正开着五采缤纷的花朵。他们开的阳光灿烂、开的热火朝天，他们都很美，但又各不相同。红的、蓝的、紫的。有热情似火的玫瑰、有清纯洁白的百合、有骄傲尊贵的牡丹，当然也有不起眼的狗尾巴花。但无论是玫瑰还是狗尾巴草，他们都开得那么起劲，他们每个人都有自己的脾气、有独特的个性，他们每天都在为六年级这个大花园绽放着属于自己特有的光彩。
播种活动的种子 成就集体发展  
我工作在喇叭沟门满族乡中心小学，六年级是与我相伴四年的集体，也是我班主任之旅的第一站。喇叭沟门满族乡地处于北京市最北部山区，有“首都北大门”之称。这里依山傍水，风景如画。这里有一群如沟门湛蓝的天空般纯净、质朴的孩子。同时这里距市区较远，相对于城里的孩子，视野相对狭窄，接触的人或事物较少。因此我想让孩子们保留山里娃娃善良淳朴的本质，同时更希望它们通过自己的努力，勇敢站上舞台，展示自己，张扬它们的个性与特点，去实现自我价值。于是我和孩子们一起开展起了丰富多彩的班级活动。
在《孝经》故事中我们感受到了今天生活的幸福、感受到了父母的不易、更感受到了传统文化的魅力。大家关注起了父母的生活，学会了感恩，学会了行孝，学会了从身边的点滴做起为父母送去温暖，帮父母排忧解难。
“我想站上舞台”让班级的小舞台成为未来大舞台的阶梯。同学们在班会中收获了勇气、收获了希望，让自信的种子深埋心中，让胆小鬼门过了一把主角的瘾，让课堂活泼灵动，让个性得以飞扬。
   结合学校特色班级建设我们又开启了班级微活动之旅，孩子们自主策划活动，他们变成了策划者、组织者、主持人、监督者，针对班级里存在的问题他们细心地组织着每一次活动，放手让孩子们去做，给他们更多的机会，给他们更广阔的舞台。而我则收获了一个团结向上、个性张扬的集体。

    二、播种希望的种子 让“问题学生”绽放异彩
在班主任工作中，总有那么一帮熊孩子让你绞尽脑汁，成为你茶余饭后的不二话题。在这些孩子身上你总会付出更多的经历，收获却寥寥无几。但往往你能轻易的从这些孩子身上得到满足，找到安慰，那就是“问题”而作文班主任老师始终应该在他们的身上看到希望。   
姜澜赫可算是学校的小名人，交往能力，语言能力极强，但大家可能不了解，他曾经为了逃学回家故意尿湿我的裤子，还到主任那告黑状说我打他，这个在校完全一丝没有安全感的小伙，如今却在全区朗诵大赛的舞台上游刃有余。改变它的只有一个词信任，相信你可以克服恐惧，相信你能两天能把稿子背的滚瓜乱熟，相信你老师相信你是最棒的。
彭旭喜欢听好话，但在我这并不容易听到，适时的鼓励与夸奖让彭旭在与同学的一次冲突中“第一次选择放下了拳头，收获了一份珍贵的友谊。
 郎今缘是个可怜的娃，。家庭的变故让本应花枝招展的他们要么心事重重，要么沉默寡言，让人心疼。仔细观察，课上狼今缘的眼睛总是躲闪的，而手却总是半举的，让你永远猜不透她到底会不会，于是我与她的妈妈和姐姐认真交流一番，约定收起严令的指责，改为亲切的鼓励，果然狼今缘慢慢找回了自信，手也渐渐举直了，渴望的目光给我安慰。今天郎今缘真的长大了，她用自己稚嫩的小手与妈妈共同撑起一片蓝天。去年年底，她勇敢的站上了舞台讲述了自己尽孝的故事获得了“北京少年”孝心榜样的荣誉称号。
“正因为我们的独特，才让这个世界丰富多彩“。如果说个性是问题，我们每个人都是有问题的，那么也就不存在问题学生，当你被这些捣蛋鬼气的咬牙切齿时想想这句话，因为有他们的存在，才让我们枯燥的班主任工作充满色彩。

播种梦想的种子 让个性随理想飞扬
   每个人都有自己的梦想，为梦想而奋斗是件无比幸福的事。理想和兴趣的引领能让孩子们的学习更有干劲们的生活丰富多彩。
  一次班会课，让我们谈起了梦想，我先后给他们讲了“匡衡凿壁偷光”“陈毅吃馒头蘸墨水”的奇人异事，我问孩子们：“匡衡的生活苦不苦？陈毅爷爷的行为可不可笑？”大家的回答自然异口同声。接着我发表了自己不同的看法“我觉得匡衡此刻是幸福的，因为在他的心里，有一束光能帮他读书是件幸福的事。陈奕爷爷嘴里的墨水也一定香的，因为他当时正沉浸在书法的世界里乐此不疲。为梦想而奋斗是件多么幸福的事啊！”然后我和大家分享了自己儿时的理想与奋斗的经历，他们听的格外认真。然后我又发给每人一张小纸条，让他们认真写出自己的梦想。课后，我把这些满载希望的小纸条认真看了一遍：有的孩子希望长大后为国出力，当一名特种兵；有的孩子因为自己的手指修长，想成为一名钢琴家；还有的同学为提高自己的口语能力，想成为一名主持人。这些在大人眼中可笑而不切实际的理想，在我眼里却如金子般珍贵。因为我知道它承载者孩子们的兴趣与个性，心中一种责任感油然而生。我用订书机把这些小纸条牢牢钉在一起，并把它们压在抽屉的最下面，生怕把孩子们的梦想弄丢了。从那刻起我便们开始关注起了孩子们的梦，并鼓励他们为梦想而奋斗。我带着大家一起画国画，感受传统艺术之美；和他们一起去踢球，自由的驰骋在绿茵球场；同他们分享军事读物，走进的充满激情的军旅世界；鼓励他们参加校园主持人大赛，为梦想扬帆起航……
渐渐的我发现了孩子们的变化，他们的个性，因梦想而张扬。他们愿意站上舞台展示自己，他们争取每一次机会去触碰梦想。调皮鬼邹宇桐学习踏实刻苦，成了学校的足球队长，并带领校队踢进了怀柔区“足球嘉年华”的决赛；乐观开朗的单亲孩子张弛，多才多艺，浑身充满着正能量，参与表演的舞台剧《金色的鱼钩》纪念长征胜利80周年展演活动中获得了“优胜奖”，还成了学校的金牌主持人。那个曾经因为逃学而尿裤子的“熊孩子”姜澜赫，更是不仅先后五次摘得区级朗诵大赛的桂冠，而且站上了怀柔电视台、千龙网、北京市广播电视台的舞台，为自己演说家的梦想而不断努力着。
有人说教育是一门遗憾的艺术，是啊，人无完人，岂有完美？孩子们仍表现出这样那样的问题，但我并无畏惧因为我看到了花儿们正朝着阳光竞相开放着。毕业前我们荣幸获得了北京市优秀班级体的荣誉称号。这张奖状承载的是我们共同的努力，也见证了我们共同的成长。四年的相伴让我了解每一位学生的个性、缺点和光芒，让我学会用尊重、欣赏的目光去看待每一位学生；四年的欢乐、烦恼、感动与反思让我感受到班主任是与孩子们心灵距离最近的工作。


  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels