纠正“纪律差生”从了解开始
林家安，班里公认的“纪律差生”。刚到这个班级的时候，我还不明白这么一个帅气的小男孩儿，怎么单独坐在后面呢。后来经过同学们狂轰乱炸告状后，我才明白这位小帅哥，原来是班级的刺头。
“老师，他站排的时候跟我说话。”“老师他上课时候，抄我的作业。”孩子们七嘴八舌，说得他低头不语。我走到他身边，用手轻轻地摸了摸他的头：“不会吧，林家安，作业不会做吗？站排的纪律你知道吗？”他睁大眼睛看着我，点头。“好了，你回去吧。”我说。他非常好奇的回到自己的位置上，我猜他心里想着，这位老师真的很好糊弄。不过接下来的时间里，我对他可以说是寸步不离了，哪里做的不好，我立马纠正过来，一直看着他，他感觉很奇怪，为什么老师不是批评他，而是像跟屁虫一样每天跟着他呢？其实，我这样做主要是想真正的了解这个孩子，我发现，他思维很活跃，他想到就必须表达出来，所以他总是在不该说话的时候违反纪律。而且，他没有存在感，他总是想通过打扰别人获得存在感。跟着他的这段时间里，他感觉到很不舒服，没有自由，再也不能像以前一样玩啊闹啊的。有一天，他终于忍不住了，问“老师，您为什么总是跟着我，不给我自由啊？”我说“你猜猜看是什么原因啊。”他低头小声说“我以后再也不调皮了。”我通过自己的行为告诉他了一件事，想要自由，开心的在学校生活，就必须遵循学校的各项规章制度，听老师的话，不然自由便不属于你，快乐也将离你远去。
有时候对于那些，从小就纪律较差的学生，训斥是不管用的，他不会把老师的劝告放在心上。
其实，我想，我们老师如果对每个学生特别是“纪律差生”多一点耐心、多一点监督、多一点陪伴，孩子一定会记在心上，在你面前表现出他的乖巧，他的进步。
对于一个人一生的成长来说，了解是另一种必要的阳光。这一缕纤细的阳光，能让他获得前进的勇气，看到走向成功的希望。而实际上，做到了解又是那么容易，只要把目光聚焦到他身上，终究能找到纠正不良行为的有效方法。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels