正确引导青春期的交往


我们的大家庭里有着37个可爱的孩子，他们有的平凡纯真，有的聪明懂事，也有的“与众不同”，但每一个孩子都是拥有完整生命的个体。我尊重每一个孩子的个体差异，我尝试给每一个孩子搭建快乐成长的平台，让每一个孩子都有展示自我的机会，都能找到自己在大家庭中的位置。
佳佳是个身材苗条，面容姣好，性格外向，热衷参与各项活动的女生，但同时她也是一个早熟的女生。学生在校期间需要穿校服，可佳佳大了也学会美了，经常不穿校服，而且她的穿着过于成熟化，夏天的无袖露脐上衣、破洞牛仔裤、宽大的衬衫敞穿……我多次对她进行了教育，身为学生就要遵守学校和班级的规章制度，在多次劝说无效后，我跟佳佳妈妈取得了联系，佳佳有个亲戚家的姐姐正上初中就特别早熟，放假时佳佳特别爱和她一起玩，在她的影响下佳佳自己网购衣服。和佳佳以及妈妈协商好漂亮的衣服放假在家里穿，上学要统一着装，不能和其他同学有所不同，佳佳每天都坚持穿校服上学了。
课间十分钟是孩子们放松的时间，可我时常看到佳佳自己有座位不坐，非要霸占浩浩的座位，浩浩也很无奈，有时甚至蹂躏浩浩的头发，浩浩只得向我求救：“老师，您看她！”在我的要求下佳佳不得不回到自己的座位，但这丝毫不影响她的心情。在这之前的一段时间，课间同学们中也传言佳佳喜欢一班某个男生，在我看来，这也是小学高年级学生的正常青春期表现。佳佳确实是一个很外向的女孩，她也跟我说更喜欢跟男生一起玩，在课余时间我告诉佳佳跟异性交往应该要有分寸，行为不应过分，她只是笑着点点头。
第二学期开学，佳佳的行为更加明显了。课间短短十分钟，她竟然从我们班的教学楼三层跑到对面楼二层找六年级一个叫鑫鑫的男生，她的这种行为被同班同学发现后告诉了我，因为我们班的楼层高课间不方便下楼游戏，我要求孩子们在班内或者楼道活动，这样也避免一些意外的发生。佳佳告诉我只是找鑫鑫玩，我是不能理解鑫鑫有什么特别的吸引力能让佳佳课间都去找他，我跟佳佳摆明道理，她同意遵守班级公约不下楼。可是没几天，她又出现这样的行为，而且六年级鑫鑫的班主任也屡次跟我反映此事，我不禁怀疑佳佳是否是青春期的早恋问题呢？我便找到她谈心：是单纯的喜欢男生的性格普通交朋友，还是对异性有喜欢的感觉？佳佳说只是喜欢男生的性格，我相信了她并让佳佳写了保证书，并自行写上惩罚措施，这样才尘埃落定。
可是，事情往往比我们想象的更加疯狂。没消停多久的一个课间，熙熙跟我说佳佳竟然跟鑫鑫在楼道kiss，我万分诧异，无法想象一个五年级女生在学校如此儒雅的地方竟然能够做出这样的事情来！而且班上好几个同学都看到了，校外也发生过这样的行为，这给同学们带来多么不好的影响啊！我找到佳佳的闺蜜妮妮了解情况，“她这样的行为对吗？你作为她的好朋友，为什么不劝劝她呢？”妮妮内疚的说：“我劝过，可是她不听。”我找到当事人，佳佳说是男生主动的，自己并没有防备，而佳佳也没有意识自己做错了并没觉得问题的严重性。我和佳佳妈妈一说，在电话里都能感受到作为一个母亲知道自己女儿不当行为的愤怒。我们谁也没有想到青春期男女生交往竟会发展到如此严重的地步。
现代社会网络发达，微信、手机、电话手表、平板电脑以及各种网络新闻都在影响着当今青少年的认知和发展，孩子们的眼界开阔了，走在进步的路上也会出现这样或那样的问题。随着生理和心理上的发育，以及客观环境等影响，性意识的萌芽而对异性产生特殊的情绪体验，有意识地爱慕异性，这种早恋现象是青少年发育过程中的一种生理和心理上的需要，可能会对异性产生一种爱慕之心，这是很正常的事。小学五、六年级正是情窦初开的时候，他们还不明白什么是爱，所谓的“早恋”，就是他们朦胧的认为这是“爱”的一种表现。严格点，也不能说叫爱，只是“喜欢”。有的学生传纸条、发微信“××，我会一辈子爱你的！”这样的内容，他们的行为只是对异性的一种倾向，一种好奇，一种向往，是完全正常的、健康的。
苏霍姆林斯基说：“对待青年男女的爱情持轻蔑乃至嘲讽的态度，恰恰说明教师的教养水平低。”孩子需要的是一盏明灯，一盏心灯，照亮他们前进的路。况且小学生还不完全懂得什么是爱情，我们不能给孩子扣上早恋的帽子。我主动找到六年级学生的班主任说明原委，一起商量对策，怎样引导青春期的孩子正确看待交往。手机是他们的联络工具，首要任务就是切断联络纽带——删除微信好友，没收手机，家长们也很支持。但是有时家长忙于疏忽不在家时，孩子们下有对策，非好友可以让同学们建个群把大家拉进来，又有了交集。
我和佳佳妈妈进行了深入的交流，原来佳佳还有一个弟弟且体格不是特别健壮，自从有了弟弟后妈妈把更多的精力放到弟弟身上，而陪伴佳佳的时间是少之又少，一个人分身乏术，佳佳爸爸又是一个少言少语的父亲且不参与孩子的成长，佳佳出现这样的行为她作为母亲非常的自责。随着全国二胎政策的放开，也随之带来“二孩”效应，还有“丧偶式”婚姻也是中国家庭的通病。原来佳佳之所以出现这种行为是有原因的，就是因为家庭里异性的缺失和缺少关爱。我们都熟知“陪伴是最长情的告白”，这不管在哪方面都十分受用且意义非凡。夫妻关系没有丈夫的参与组不成一个完整的家，父女关系没有爸爸的陪伴孩子的心理也无法正常的发育，行为才会出现各种突发状况。
沟通是解决问题的关键，要了解孩子的内心世界，找到行为背后的原因。在交谈的过程中，我以一个同伴的身份去开导她，告诉佳佳，无论男女，都要有一种责任感。爱情是美好的，甜蜜的，值得憧憬的，双方都要对对方负责，对自己负责，但过早地摘食青涩的果子，味道不好。人生的路很长，一生会遇到形形色色的人，以后还会遇到更好的，更适合你的，如果想在校园里恋爱可以等到读大学，现在我们的任务是学习，不应过早考虑这个问题。尤其你还是一个学习成绩较好，各方面全面发展的女孩，怎么能和男生接吻呢！这样怎么能在同学中立足呢！佳佳的妈妈非常配合老师的工作，只有家校勤沟通保持教育的一致性，在双方的引导和约束下佳佳没有再发生此类事情，我们也见到了佳佳的进步，她又回到了那个上课积极举手回答问题，课间和男同学保持距离的文静女孩。学生之间的“朦胧情”也消失在萌芽期。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels