花开在眼前

 一、基本情况
接手四年级一个新班后，开学不久，一件事让我终生难忘。那天，我正在办公室里改作业。突然，一个学生跑来大声喊：“老师，静文说要跳楼！”我大吃一惊，连忙丢下笔，赶紧往教室那边跑。
跑到教室，看见一群学生围着静文，我心上的石头落地了，谢天谢地！人没事！静文嘟着嘴，一副气呼呼的神情。学生告诉我，她和另一个女生吵架，吵着吵着，她就趴在窗户上，说要跳下去。
我立刻意识到，这是个问题学生。静文，女生，10岁，个子高挑，性格活泼，特别任性，和同学交往时，要别人都依顺她，不如意就闹矛盾。
二、原因分析
静文是爸妈的独生女，掌上明珠，是爷爷奶奶的心肝宝贝。家人溺爱她，她在家里是“万千宠爱在一身”，衣来伸手，饭来张口。要得到什么玩具之类的东西，往往是说一不二，一定要得到。这导致她特别任性。她是典型的“自我中心”者，要别人都依她，围绕她转。她如果感到不满意，就撒泼，大哭大闹。家人的迁就纵容，导致她特别任性，想干什么就干什么。
升四年级后，静文个子长得快，比小伙伴们高一个头，可是学习成绩并没有相应地往上长，仍然是中等，也没有特别突出的特长。在学校里，不能像在家里一样以她为中心，这让她很不爽，甚至有些灰心丧气，闷闷不乐；有时她又显得急躁，容易为小事和同学闹意见。
三、教育策略
1.安抚情绪，让她平静。
那天，我紧紧抓住静文的手腕，离开教室，带她到办公室。我倒了一杯温水给她，叫她不着急，慢慢喝。我看着她，静文长着一张饱满圆润的脸，明亮的大眼睛，扎着马尾发。她喝了几口。我握住她的手，轻轻拍她的肩膀。她的情绪变得平静了。我听她讲事情的经过，和其他学生说的基本一致。看得出，她是个脾气急躁、性格刚烈的孩子，一言不和就走极端。后来看她正常了，我牵着她的手，把她送回教室去上课。
2.讲清道理，明白后果。
我给静文讲道理：“人的生命非常宝贵，要格外珍惜。跳楼是非常错误的行为，不是摔死就是摔残。人死了就再也回不来了。你一定看见过鱼，鱼死了就再也不动了，放进水里也不会游了。人也一样，死了就再回不来了。人残废了，一辈子痛苦，爸妈跟着受苦受累。你以后再不要做傻事。有什么烦恼可以给老师讲，给爸妈讲。老师和爸妈爱你，都会帮你的。”她点点头，答应我以后再不做傻事。
3.交流沟通，了解情况。
为了帮助静文，我及时和她妈妈见面，进行交流沟通，了解她以前的情况，以便家校配合，共同教育。她妈妈告诉我，文文这孩子从小受宠，爷爷奶奶溺爱她，有求必应。她特别任性，不听爸妈管教，好顶嘴，伶牙俐齿，大人说一句，她起码要顶三句。稍不顺意，她就嘟起嘴，不吃饭。学习成绩在班上是中等。
4.心理疏导，打开心结。
我多次和静文谈话，对她进行心理疏导。我告诉她：“爸妈是这个世上最爱你的人，希望你顺利成长。你如果有了缺点，出现错误，爸妈管教，是为了让你改正。如果小错不改，将来可能会酿成大错，那时后悔就晚了。在学校里要听老师的话，老师和爸妈一样，也是爱你的，希望你品学兼优，快乐成长。在学校里，要和同学们友好相处，这样才能心情愉快。如果和同学之间有了矛盾纠纷，就告诉老师或者爸妈，老师和爸妈都会帮你们解决问题。”她点了点头。
母亲节，我安排她和爸妈一起参加“感恩父母”亲子活动。主办人教她亲手做菜。当她把菜端到爸妈面前时，她妈妈眼里闪着激动的泪光，情不自禁地拥抱她，亲吻她的额头和脸颊。我给她们拍下了幸福的合影，留下了永久的纪念！
5.因材施教，树立信心。
静文学习不够积极主动，成绩不理想。为了帮静文提高语文成绩，我利用课余时间给她补习功课。教她读课文，听她背诵古诗词，听她讲故事，给她当面批改作业。渐渐地，她开始主动写作业了，学习兴趣也渐渐浓厚起来。
静文个子高，腿长，我发现她跑步很快。于是，我因材施教，发挥她的优势，安排她当体育委员，帮她树立自信心，培养她的责任感。我教她喊口令整队。她声音响亮，人也聪明，很快就学会了，每天带领同学们做操跑步，劲头十足。
学校快开运动会了，我把班上学生报名、选拔运动员的任务交给她。她很积极，自己带头报名，报了两项——50米跑步和立定跳远。我告诉她，要想在比赛中取得好名次，必须每天坚持训练才行。我鼓励她，给她定的目标是夺第一名。她抿着嘴，点了点头，眼里露出坚定的神色。
她家离学校比较近，步行大约十分钟就到了。有了目标，静文每天早到校，在操场上跑步。如果下雨，我就教她在教室前面的走廊上练习高抬腿。这是我观察体育老师上课学来的训练方法。静文认真练习，不怕累。在她的带动下，其他同学也积极锻炼，热情高涨。她还利用体育课，主动请示老师，组织同学们练习迎面接力。
校运会马上就要开始了。我邀请静文妈妈来学校观看。跑步比赛时，我鼓励静文全力以赴，勇敢拼搏；号召同学们给她当啦啦队，为她呐喊助威。在老师和妈妈关注的目光中，在同学们震耳欲聋的喊声里，静文快步如飞，夺得了女子组五十米第一名。她妈妈张开双臂拥抱她，同学们为她欢呼雀跃，她露出了开心的笑容！我用相机给她拍了很多照片，记录了她的精彩表现。
静文一鼓作气，在立定跳远比赛时，她身轻如燕，很轻松地又得了个年级第一名。这极大地鼓舞了同学们的士气，在随后的迎面接力赛中，同学们鼓足干劲，齐心协力，拼命奔跑，夺得了团体第一名，每个学生脸上都洋溢着胜利的喜悦！
6.表扬奖励，及时巩固。
在学校运动会上，体育委员静文为班集体争得荣誉，立下了汗马功劳。我大力表扬她，自己掏钱，买故事书和日记本奖励她。我把给她精选的照片到照相馆洗出来，有跑步的，有跳远的，有举班牌的，有做游戏的，给她办了一个专版展示，标题就是“班级之星”，给她成就感和荣誉感。 同学们都称赞她，老师们夸奖她，这给了静文很大的信心。她学习兴趣更浓了，为班级做事热情更高了。
四.效果反思
从运动会后，静文体育特长明显，这极大地鼓舞了她，她的学习成绩也达到了优秀等级。她的脸上绽放出花儿一样甜美可爱的笑容！她在学校里，和小伙伴们团结友爱，主动为班里做好事，同学们都喜欢她，多次被评为“三好”。她妈妈告诉我说，静文性格比以前好多了，说话有礼貌，比较温和了，不再任性顶嘴；回家开始主动学习了；写完作业，还能自觉阅读课外书，主动给大人讲书上的故事，有时帮忙洗碗、擦桌子、倒垃圾，做力所能及的家务活。
静文的变化让我更加认识到：对待出现问题的学生，老师要怀着爱心做耐心细致的思想工作，晓之以理，动之以情，导之以行，相信学生一定能变好，就像给一棵花苗适时浇水，它一定会茁壮成长，阳光绽放！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels