以心换心，用心育人  

                
一位教育家说过：爱是教育的基础，爱是教育的关键，没有爱就没有教育。爱是开启教育大门的钥匙，爱是亲近孩子，走进孩子的敲门砖，只有走进孩子的心灵，以心换心，才能使他们“亲其师，信其道。”                       
我是一名在农村工作了21年的乡村教师，从我参加工作以来，我一直担任小学语文教学和班主任工作。我现在任我校五年级八班的班主任和语文老师，由于我校离县城较远，非常偏僻，又处于三县交界的地方。在去年以前，我们每个教学班的学生都有七八十人，而在去年学校迎国检，为了消除大班额，所以每个班不能超过五十五名学生。这样人较多的班就会分部分同学出来，然而我现在所教的班级就是由年级上一至七班每班分出来的同学组合而成的新班。刚一接手这个班的时候，学生学习习惯差，行为习惯差，学习成绩差。看到这样的情况，我都不知该如何来教？          
记得我第一天走进教室时，教室里可以说是人头攒动：有的在扇纸片，有的在追逐玩耍，有的在睡觉----这是教室吗？我大声地问了同学们。教室里安静多了，一个个瞪圆了眼睛望着我。我立刻走上讲台，向同学们问声：早上好，孩子们！进而作了一番自我介绍，并说：从今天起，我就是我们这个班的“家长”，让我们手拉手，齐心协力共建一个温暖和谐，团结奋进的班集体，好不好？同学们异口同声的回答：好！可是怎样才能实现我们的目标呢？ 
俗话说：“身教重于言教”。作为教师首先要端正自己的言行，在学生中树立良好的形象，并以自身的言行来影响学生，感染学生，教育学生，做好学生的榜样，所以我每天坚持早到校，做好学生的晨读督促。记得班上学生小红每天上学都要迟到，而且都来得很晚，老师问她，她总有各种各样的理由。我了解到这个情况后，就开始找她谈心，可是她一看见我就跑了。后来我又想尽各种办法，效果都不明显。然后，我就在教室门口等她，等她一进教室，我就让他看看自己的手表，记住今天的时间，然后再看看班上的同学在干什么。并且还主动给她说：“同学，早上好，”希望明天比今天早。他埋着头，红着脸，一下子就飞奔到自己的座位上。这样持续三四天，到第二周周一的时候，我一进教室就看到了小红同学已经坐在座位上。居然比我来得早，而且还说，老师，我以后会像你一样早到校。决不迟到。看着她又飞奔似的回到座位的背影，我愣住了，脸上露出了会心的微笑。
我班上还有名同学--小钱，他不爱卫生，爱乱扔垃圾，平常总是三令五申的强调学校的规章制度，好说歹说，晓之以理，动之以情。尽管如此，可他依然还是爱乱扔垃圾，不爱卫生。始终改不掉这个毛病，怎么办呢？恰巧这时，上课铃响了。我一进教室就看见讲台边上有垃圾，我弯腰拾起垃圾的那一刻，就眼前一亮。这下该有办法呢？于是就问同学们，谁能像老师一样在自己的座位上把垃圾捡起来，放到垃圾桶里，同学们陆续收拾了垃圾，这时我就随机采访了几个同学，问他们：你们累了吗？没有，你们看到这个干净的教室，高兴吗？高兴。那我们以后如果见到自己桌子下面的垃圾都主动的捡一捡好吗？我们每天都在干净的教室里高高兴兴的学习好吗？孩子们异口同声地回答：好的！我特地看了小红同学，只见他低着头，静静地坐在座位上，我觉得这是改变他坏习惯的一个好机会，之后的每一天，我走进教室之前，都要扫视一下教室内外有没有垃圾？看见垃圾，我首先主动捡起来，放在垃圾桶里，然后再上课。果然，没过几天，有同学就告诉我：他下课的时候看见小明同学，不但主动捡起了自己桌子下的废纸，还把邻桌同学桌下的垃圾也捡起来了。这真是一个令人振奋的消息！随后，我当着全班同学表扬了小明同学。之后，班上的同学再也没有乱扔垃圾的现象。
通过这两件小事，我再次深深地体会到身教重于言教的道理。榜样的力量是无穷的。老师的良好示范可以长时间的，经常的教育影响学生，这样潜移默化的教育在学生心灵上留下的印记往往是深刻的，效果是明显的。
以心换心，关爱每一个学生。爱学生就必须走进学生的情感世界，必须把自己当作学生的朋友去感受他们的喜怒哀乐了。我班上有个同学---小刚，他的学习基础差，性格内向，各方面的能力也很弱，甚至连自己的名字都写不对。每天老师说作业他就哭，开学一个多月以来，他只交过两次作业，这还是她的妈妈捏着他的手写的。班上的同学总爱取笑他，他就常常一个人躲在角落里。每天望着他畏惧的眼神，我总是微笑以对，我常常教他写自己的名字，从最简单的字开始教，每天教两个字，直到他会写。我就表扬鼓励他。也常常询问他的学习生活，并和他谈心，跟他讲我的工作，生活的情况。虽然常常都是我一个人在自言自语，但我也一直这样坚持了下来，直到一个月后的一天，我来到教室，他怯生生地叫了一声，老师，早上好。这是我的作业本。这是我自己写的名字哟。看着他脸上灿烂的笑容，我高兴极了，总算是迈出了第一步。
但是班上还有一个同学叫小明，他上课的时候无精打采的，作业也应付了事，我还以为他生病了，可细心观察却发现下课时生龙活虎的，不像生病的样子，我断定这里面肯定有问题。一次课间操后，我就把它留下来询问原因，按照以往的经验，一般情况下。学生很感动老师关注到他点滴的异常，一经询问会马上竹筒倒豆子般的告知原委，而老师也可以采取相应的教育对策了。出乎意料的是我竟然吃了闭门羹，他拒绝回答。我没表露出惊奇，而是很友善的一连问了三遍，他都未开“金口”。我也愤怒了，但我压抑着这种不快，因为我知道他既是单亲家庭的孩子，也是留守学生，我若是疾风骤雨般的对待，可能会给他心里的伤口上撒盐，于是我又问了一遍，他还是没说，但双眼湿润，眼圈发红。我抓住这个契机，非常动情地告诉他，老师也有烦恼，来自家庭的，来自工作的等等。可今天老师是真诚的想和你成为朋友，想帮你分担忧愁，他见我一脸诚恳，再也忍不住。涕泪交加地诉说她的心事。在家里，爸爸爱赌不顾家，妈妈看不下去，离开了家，爸爸为此也走了，杳无音讯。他只好跟着爷爷过，可最近爷爷的身体不好，也不管他了。他就觉得生活没希望，也没目标，也不知道自己该怎么办？经过一番倾心交谈，他如释重负地向教室走去。看着他那瘦小的背影，我陷入了沉思。如果我们不走进学生的内心，不以心换心，就了解不到学生真正需要的是什么。所以作为老师我们都要做到以心换心，用心育人。只有这样，学生才能把心教给你，老师才能走进学生的心里，许多百思不得其解的教育难题都会迎刃而解。
在教育教学实践中，我努力倡导美的言行、善的举止，尽全力去帮助学生、关爱学生、了解学生，弄清他们需要什么，尤其是心理上的需求，读懂他们的喜怒哀乐，多看学生的长处，发现他们身上的闪光点。给予及时充分的肯定。对学困生，少瞪一次眼，多一次微笑。不用手指戳，多用手抚摸。少体罚，多鼓励，这样学生的敌视态度改变了，攻击行为减少了。在我持续不断的努力下，整个班级的班风好了，学风浓了，学生的行为习惯也好多了，学生的学习积极性高，学习认真了，学习的成绩比原来好多了，现在整个班级焕发出团结一致、积极向上的勃勃生机。
大爱无声，真爱无痕，让我们共同扬起爱的风帆，载着祖国未来的希望，扬帆起航
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels