孩子，让我爱你更多一些
2003年的夏天，我怀着满腔的热情，走上了三尺讲台，成为了一名教师。由于年轻有激情，在教学上肯付出，再加上对学生要求严格，因此我凭借着出色的教学成绩获得了领导和同事的好评，也受到了学生的喜爱。可是每每回顾这些年来的工作经历，我还是时常会感到困惑，甚至自责、悔恨，觉得自己欠孩子们太多的情感。
特别是2010年自己做了母亲，这种感受就更为深刻。想到自己刚工作的那几年，对学生尤为的苛刻，很多批评学生的话语如今回想起来是那样的粗暴武断，经常想到这些，心中会有羞愧。或许，那个时候，我把他们仅仅当成了自己的学生，而如今，我看到他们，会想到自己的孩子，于是，对他们就有一种近乎母爱的东西在里面。
我多想对自己曾经和现在的学生说一句——孩子，让我爱你更多一些！
我永远不会忘记那个男孩，个子不高，圆圆的眼睛，很少说话却很叛逆。他是我第一年工作时的一个学生，我是他的班主任和英语教师。我总是觉得这个孩子和别人不一样，他的眼神里有这个年龄的孩子不该有的一种老成和对这个世界的不信任。我一次次地想走近他的心里。后来我终于了解到在这个孩子身上所发生的一切，我感到揪心的疼，我至今仍然遗憾，那时的我太过年轻，不知道如何去保护这个可怜的孩子。
他本有个幸福的家庭，他的爸爸妈妈在苏北一个城市做生意，那时他尚年幼，一年过年，父母因为不舍得过年的生意，便没有回家，而是把年幼的他带到异地准备一起过年。可是谁也没想到，悲剧竟然发生了——一天晚上，几个亡命之徒闯进店里抢劫，没有抢到东西，于是乱刀砍死了这个孩子的妈妈，而他的爸爸虽然捡回了一条命，但是当时亦是倒在了血泊中。而年幼的他，被妈妈藏在了被子里，小小的他亲眼看着自己的爸爸妈妈被坏人残害，吓的出不了声，才没有被歹徒发现。直到今天，想到这些，我敲键盘的手都有些颤抖，真的无法想象，这样的惨景在孩子的内心深处会留下怎样抹不去的阴影。
我总想对他更好一些，再好一些，但如今想来，当时年轻尚且没有做母亲的我，是无法理解一个孩子对于妈妈到底是怎么的依赖。更无法知道该如何做才能弥补孩子心中对于母爱的缺失。
他其实不能算是个乖孩子，虽然他很少说话，可是正处于青春叛逆期的他经常会生出一些事端。或许是因为自己内心曾受到的伤害，他对于自己有着很强的自我保护意识。有一次，仅仅因为和同学发生了一些口角上的争执，他竟然带了一把长刀到学校来，幸亏被我及时的发现。因为这个孩子年幼时受到的伤害，孩子的奶奶对孩子已经超出了常理的溺爱，这在感情上是可以理解的，孩子的父亲更是觉得愧疚，这么多年都没有再娶！我知道跟家长沟通是不可能行得通的，而且可能会引起孩子内心的抵触，我只有一点点的感化他。
在没有知道他的身世前，我也曾经狠狠地批评过他。言语苛责，不留一点情面。他常常背过脸去不再看我，眼泪在眼眶里打转。在了解了他的身世之后，我对自己的鲁莽感到自责，不再一味的批评，而是经常找他谈心，他住校，我就关心他的食宿。慢慢地我发现，尽管他刻意封闭着自己，但内心里他还是一个极其善良的孩子，而且还有着几分天真和乐观。有一天，我看到了他写的一首小诗《思念》。诗的内容我记不得了，但我记得这首诗是写给他的妈妈的，那天是他妈妈的生日！多好的孩子啊，虽然那时他刚刚有记忆，可是这么多年他一直记得用生命保护过他的母亲，记得母亲的生日，并想到用自己稚嫩的笔写一首诗献给九泉下的母亲。
那时，我被深深打动了，我把这首小诗投稿给了学校的“雏鹰广播站”，当广播里深情朗诵这首诗的时候，我看到孩子眼里噙着的泪水。其实这件事情发生到现在已经是一个很完美的句号。可是，我那时年轻，不知怎么的，竟然和全班同学说到了他的身世，尽管轻描淡写，但回想起当时孩子深埋着的头，我至今心里隐隐的不安。我当时只是想夸一夸这个孩子，只是想让其他同学能够更善待他。可是我却把孩子内心或许最不愿让人知道的秘密抖露了出来，而且是没有经过他同意的。我是多么的愚蠢和武断啊！
这是初一发生的事情，初二我又带了他一年，他的表现尽管明显好转了，脸上也有了笑容，可是他依然不是那么爱学习。直到初三的时候重新分班，他到了其他班级，听说已经是上课就睡觉，虽然行动不越矩，但是成绩一落千丈。
说实话，尽管这个孩子已经毕业很多年了，但我只要一想到他，内心深处总会有一种复杂的情愫，怜爱，不舍还有内疚。后来我做了母亲，看着刚会走路的女儿摇摇摆摆走向我，扑到我的怀里，我才知道，那个孩子当时或许最需要的，是一个和妈妈一样温暖的怀抱吧？他或许只是想有一个像妈妈一样的人，对着他慈爱的微笑。他是一个感恩的孩子，妈妈出事时，他才3,4岁，可是13,14岁的他却知道用自己最真挚的情感去思念自己的妈妈，可妈妈的怀抱早已离他远去，妈妈的微笑已经模糊。这个可怜的孩子从此只能靠仅存的一点记忆和妈妈相会在梦里。
写到这里，我眼眶已经湿润，孩子，如果可以，我是多么想抱抱你，给与你母亲的爱。在你犯错的时候，我不应该那样粗暴地批评你，我会耐心地和你讲道理，你那么懂事一定会明白的。我会尊重你，不会不经你同意把你内心深处最大的秘密告诉其他同学们，虽然你没有怨恨过我，同学也没有因此瞧不起你，但老师因为这个错误，内心不安了很多年！
前几年，中专毕业的你已经参加了工作，你给我发过一条短信：说你现在在一个单位做化验员，但是你一定会努力，站稳自己的脚跟，你永远不会忘了我！
这条信息，我一直舍不得删除，虽然这些年无缘相见，但是我从其他同学口中知道你过的很好，当年那个小小的你已经长成了一个男子汉，想必不会有那么多无助和寂寞的夜晚，躲在被窝里偷偷地思念你的母亲。想必，你已经有足够的力量去保护自己心中想要保护的人，我感到那么的欣慰！
面对着性格各异的学生，我常常会涌起迷惑：怎样才能正确处理好师生关系呢？！我深感加强心理健康教育的重要性。在教育教学实践中，我认识到要做一位合格的人民教师，除了扎实的专业知识之外，还要加强心理学教育学进修学习。因为我们面对的是拥有生命、拥有思维的鲜活的生命个体。只有在教育教学实践中多总结反思，尽量科学、有效地进行心理健康教育，解决好遇到的一个一个的实际的问题，才能真正培养健康快乐的下一代！是啊！常教常新！虽然教师这份职业安稳，看似平淡，但其实是一门高深莫测的学问。作为一名新时代的教师，必须不断地加强业务学习，使自己的知识层面不断更新，才能跟上时代步伐！
同时，作为一名教师，心中要永远洋溢着对学生的爱。爱的教育历来被古今中外的教育家们所重视：我国现代教育家陶行知以“爱满天下”为座右铭，这充分说明了教师之爱在教育中的重要性。教师在学生心目中是知识的化身、道德的楷模、思想的传播者、人生的引路人。教师与学生朝夕相处，一言一行都会对学生造成潜移默化的影响。“亲其师信其道”，只有当学生领略到教师对其工作所倾注的爱，对学生所倾注的爱，才能激发起学生学习的热情，才能进一步去感化学生学会热爱集体、关心他人、为自己的未来奋斗。这便是情感榜样的作用！ 
真爱，是师者之魂；真情，是维系师生情感的最好纽带。这些年在教育的舞台上默默地耕耘，我时常会感受到那种和学生心灵的撞击。我喜欢看他们求知的眼神，喜欢看他们雀跃的身影，更喜欢揣测他们小小的内心里所藏着的那些困惑和烦恼。老师和学生是一起成长的，这话一点不错。我也不再是当年的那个空有热情的小老师，我的内心已然装着满满的爱了，所以我可以心平气和地看待学生的每一点进步甚至是错误。因为我知道，他们还是孩子，他们需要我的爱！
孩子，让我爱你更多一些！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels