 “逃避型人格障碍”学生的行为矫正

摘要：通过对一位低年段小学生的日常行为观察，并结合有关心理障碍资料判断该名学生患有“逃避型人格障碍”，源于该生幼儿教育的缺失。由班主任与家长配合，经过一学年的纠正教育，使得这名学生逐渐变得开朗，主动交往。

关键词：行动研究  逃避型人格障碍  矫正  家校合作

[一]提出问题
一、个案的基本情况
小鸣，独生女。父母在广州工作，平时由爷爷奶奶照顾。她刚入学时，性格特别内向害羞，课间极少离开座位活动，老师尝试让几位活泼的同学主动与她交往，她有较强的抵触情绪，也从不主动与其他同学交往。开学一个多月，班上大部分同学都彼此熟悉了，但小鸣仍然是孤独地坐在自己的位置上。小鸣上课从不发言，不读课文，学习上也有怕困难的现象，老师检查读拼音时，发现她只读自己会的音节。不愿拼读稍有困难的双拼音节。坐在附近的同学遇到困难，小鸣表现冷漠。在平时的值日劳动中，也会为自己找些借口，不去参与。小鸣曾因为同学对她的行为表示不满而哭了很久，老师久劝未果。
二、初步研究分析
1、初步判断
根据《心理障碍的诊断与统计手册》(DSM—Ⅲ)对逃避型的特征定义为：    
*很容易因他人的批评或不赞同而受到伤害。 
*除了至亲之外，没有好朋友或知心人(或仅有一个)。    
*除非确信受欢迎，一般总是不愿卷入他人事务之中。    
*对需要人际交往的社会活动或工作总是尽量逃避。    
*在社交场合总是缄默不语，怕惹人笑话，怕回答不出问题。
*害怕在别人面前露出窘态。    
*在做那些普通的但不在自己(或她)的常规之中的事时，总是夸大潜在的困难、危险或可能的冒险。 
只要满足以上特征中的四项，即可诊断为逃避型人格。因此，可判断小鸣患有逃避型人格障碍。
2、家长的分析
由于父母在广州工作，故小鸣由爷爷奶奶带小孩，并由于老人的固执反对，孩子没有上幼儿园。家长每周六、日回佛山一次看望小孩，并带小鸣参加户外活动，发现小孩变得越来越安静，并不善于与他人交往，害怕陌生人。
3、老师的分析
    小鸣特别在乎别人对她的评价，老师常常关注她，她也感受得到，造成心理障碍，是由于家庭教育环境所致。但小鸣年纪较小，如果能得到家长的积极配合，及时共同教育，是能够改善、矫正其心理障碍的。
[二]、辅导策略及原则
需要争取家长的支持与配合。与家长保持联系，取得小孩的信任，从沟通中多重视小孩的交际关系的渗透教育，并且鼓励小孩多参与团体活动，进而从中学习与新朋友的相处之道，对天生内向的小孩，也会有明显的改善，变得大方，同时注意改变其认知，调动其情感因素，深化、巩固辅导效果。在整个辅导过程中，不能过于急进，要做好持久努力的准备，特别要保护小鸣的强烈自尊心，重视培养其自信心、责任感和成就感。
[三]、辅导过程及阶段性效果
（一）制订矫正目标
1、树立她克服困难的信心。
2、培养她对外的应对能力（包括与其他人互动、合作及关心他人）。
（二）矫正准备：
1、让父母了解一些社区举办的与孩子相关的活动信息。
2、“成长小脚丫”代币奖励表。（每周一表）
行为强化
币值
（每天一星）
统计
奖励

我与老师交流
得   星
共    星
10星：肯德基
15星：一本图画书
20星：一个小愿望
25星：一次公园游乐

我与同学交流
得   星



我克服了困难
得   星



我能关心同学
得   星



代币奖励注重适时调整，并逐渐从物质奖励转变到精神奖励，让小鸣从交往、合作的成功中体验到收获的价值。
（三）矫正计划
第一阶段：取得信任，搭建沟通的桥梁。
第二阶段：树立信心，体验克服困难的喜悦。
与第一阶段实施过程中同时实施，并贯穿于小鸣的整个学习阶段。学习上帮助孩子突破难点，与孩子一起面对她所遇到的困难。当她能够独立克服困难时，与家长、一起给予充分的肯定。
第三阶段：与人交流，感受友情与关爱。
第四阶段：巩固成果，并鼓励体验与人交往的乐趣。
第五阶段：结合爱好，寻找并创造合适的展示舞台。
（四）实际行动
第一个研究循环
1、调整家长的教育方式。
小鸣的父母意识到如果不纠正孩子的心理障碍会给孩子造成不良的影响，十分重视，也愿意配合教育。因此，小鸣的母亲调到佛山工作，每天与小鸣谈心，让小鸣觉得老师是父母和她共同的好朋友，一直很关心她。
2、教师行动
（1）经过观察，发现小鸣爱看书，老师便与她一起到学校图书馆，选择她所喜爱的图画书共同阅读，根据能引起她兴趣的内容与她交流。
（2）每周末主动打电话跟她聊天，并留下自己的电话号码，告诉她老师随时都很期待她的来电。
3、研究行动结果
小鸣能主动小声地与老师打招呼，也能打电话与老师简单交谈，不过打电话时需要家长陪同接听，并教她交谈。小鸣与班的同学相处方面仍然如旧。
4、反思
   家长的协助起到了巨大的作用，在父母的言传身教下，孩子的家庭教育环境发生了较大的改变。小鸣心目中应该多了老师这位朋友。
第二个研究循环
1、分析
   小鸣第一个研究循环取得初步的成绩，得益于家长的大力支持。但与其他同学的交往能力相比，小鸣则仍属于较差的水平。平时与同学相处表现较冷淡，拒绝接受同学的帮助，也不愿帮助同学。
2、行动
鼓励班上的几位热情大方的同学主动与小鸣交流，课间老师主动融入这一小团体，一起游戏（跳长绳等）。上课时邀请这些孩子与小鸣一起读拼音，并给予表扬。在与小鸣的交流中，老师时刻关注这几位同学的行动，让他们说礼貌用语，行为文明，力求在小鸣心中树立这部分同学的好形象，增强其交往的信心。家长也能根据孩子的表现兑现承诺。
3、研究行动结果
   小鸣在电话中承认这与这几位同学相处最开心，在课间，也能与这几位同学谈话。但对于其他的同学，小鸣仍然相当冷淡。
4、反思
   这一阶段小鸣能够取得进步较为明显，离不开家长的及时记录、表扬鼓励。在学习方面，家长、老师、同学都给予了小鸣很大的帮助，小鸣也能在老师面前读准拼音，不过上课小鸣仍然不愿举手发言，对待同学仍不够热情大方。这是下一阶段要重点解决的问题。
第三个研究循环
1、行动
鼓励小鸣同学主动帮助他人，积极参与团体活动。结合梯级任务促进表，鼓励孩子敞开心扉，融入集体。同时，与家长密切联系，让她与家长朋友们的孩子一起活动，一起完成拼图等有合作意义的活动，与家长一起打电话问候亲戚、关心好朋友的生活、学习、健康。
此外，小鸣很喜爱画画，因此，老师建议家长让她学画画，并鼓励其积极参加学校、社区的画画比赛活动。通过为班级争光，让她赢得同学的关注与赞赏，树立她的自信心。
2、研究行动结果
小鸣的可塑性较强，经过多方面的工作，她的个性缺陷有所改变。有时候，她上课能举手回答问题。人际关系有所改善，有时能主动帮助同学，如同学的铅笔掉到地上，她会主动捡起交还；同学的橡皮擦用完了，她会主动借出；每次轮到她值日，她能留下来完成任务，逐步赢得了同学们的赞赏，家长还惊喜地发现小鸣每隔一段时期会有一个大的飞跃。现在小鸣升读二年级，已经能学着尝试担任墙报宣传小组的的工作。
[四]、几点思考
1、行为矫正训练要与改变认知结合。如何扭转孩子过度的以自我为中心，需要细化分析其行为，用孩子能够接受（心理能承受并力行而达之）的方式去改变。欲速则不达，如果方式强硬、呆板，则极为容易造成这类孩子的自闭。
2、孩子的进步需要得到充分的肯定，但并不是麻木夸大的表扬。表扬这类孩子时，应该让孩子明白自己的什么行为得到赞许，在表扬的同时，应提出下一步孩子能够做得到的更高期望。
3、“逃避性人格障碍”是可以改善和矫正的，但有时会根据客观环境因素而具有反复性，尤其是害怕学习和生活上遇到的困难。因此应在不断改善其性格缺陷的同时，在学习、生活上针对其有可能面对到的困难进行及时而适当的心理干预，与孩子共同面对困难，暗示他能自己做好，鼓励其想办法解决。
参考资料及网站：
〈〈小学生心理教育个案分析〉〉  主编  郑希付 广东高等教育出版社
〈〈网络环境下基本问题学习的行动研究方案〉〉  佛山市南海区黄歧高级中学
生物导航网http://www.bioguider.com/
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels