
我们班的皮孩子



尤记得，那是一个风和日丽，阳光明媚的午后，我接到通知，到吉林油田松江小学报道，第一次进班级，听了一节语文课，顿觉压力山大。
语文课的情况不容乐观，我坐在前面听课，第二排的一个皮小子，很快引起了我的注意，我看了看他，他毫不惧色的看了看我，甚至引起我的注意，他有点引以为傲，变本加厉的捣起乱来，我心里暗暗的告诉自己，这个皮小子，等我接班了好好收拾你。
第二天，我真正的接了这个班的语文课，面对九十多人的班级，我一站上讲台，孩子们新奇的看着我，那眼神犹如去动物园看见了猴，刚开始上课的几分钟还算给我面子，但很快“游客们”看累了，便有了各自散场的表现，那个皮小子最先起了刺，“新官上任三把火”，看来我得烧一把了，这第一把火，便收拾了皮小子，他带着小圆眼镜，一副不服气的样子，眉毛紧锁，嘴里还不停的小声嘀咕着，其他孩子也一副看热闹不嫌事大的模样……
我灰心极了，痛定思痛，第一节课不能这么毫无乐趣的进行下去，反其道而行之，既然这个班级的语文课，学生散漫行事，成了习惯，我也不必挠头，我的第一节课只讲了几分钟，便成了一场谈话会，我介绍了我自己的各种经历，给他们讲了大学及我在盘锦的工作经历，风趣幽默，很快他们便集中了注意力，一双双小眼睛盯着我，那个皮小子也依然在下面接话，但是，我看到他的眼睛里在闪着光。
接下来的日子，皮小子很不幸，第二把、第三把火仍旧在他身上“燃起”，那天下课后，我把他叫到了办公室，谈了许久，刚开始愤愤不平的他，慢慢的平静下来，他告诉我，他的爸爸妈妈开了一家火锅店，每天忙着生意没人管他的作业，没人关心他的学习，没人关注他的成长，那一刻，我也明白了，他在课堂上的种种行为，不过是一个孩子想寻求到老师关注而已，那一天我俩成为了朋友，以后在课堂上不许捣乱，这算君子协定。班级里出名的皮小子，也能坐的住语文课的板凳，这无疑在班里成了新闻，也无意间形成了一种力量，要好好上语文课的力量。
那天谈完心后，在语文课上，我总是有意无意的观察皮小子，只要他有一点进步，我便在课上表扬他，称赞他，他真正得到了老师的鼓励和同学们的羡慕目光后，语文课他上的越来越认真。
直到现在两年过去了，班级的同学们对于皮小子的进步有目共睹，坐的住板凳，听的进去课，小圆眼镜后是一双渴求知识的小眼睛，看到皮小子的变化，我很欣慰，作为一名教师，能影响一个孩子的成长，教育果然充满力量。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels