每个孩子都是世上独一无二的瑰宝
苏霍姆林斯基说过：“世界上没有才能的人是没有的。问题在于教育者要去发现每一位学生的禀赋、兴趣、爱好和特长，为他们的表现和发展提供充分的条件和正确的引导。”回顾我为期一年的支教生活，让我对以上的话有了更深的感触：我觉得，每个孩子都是世上独一无二的瑰宝。
我的班上有个叫小葵的女孩，短发大眼，见到人笑眯眯的。可这个看起来聪明可爱的女孩，学习成绩并不理想，在班上总是倒数前三名。开学时，她爸爸还来校要求让她留级。我经过一段时间了解发现，她的语文基础十分薄弱，平时又贪玩，导致成绩越来越差，对学习也失去了兴趣和信心。
有的老师就说：“像她这样的差生，她的家人都觉得她没什么希望，也不用在她身上白费力气了。”
可是我认为：教育应面向每一个人，不应放弃任何一个学生。每个学生不仅是老师的几十分之一，而是绝对的100%。现在，小葵需要的是正确的引导和鼓励，以培植起对生活对学习的自信。
我先给她安排了一个成绩好的同桌，在学习上帮助她。同时，我在课堂上也给予她更多的关注。一次，我上《蜗牛和奖杯》一课，我发现她睁着一双大眼睛津津有味地听着，对这个寓言故事很感兴趣。当学完课文后，我提出一个问题：“现在，你想对这只蜗牛说什么呢？”她犹豫着举起了手，但左右看看没什么人举手，又迅速把手放下。我微笑着请她回答。她缓缓地站起来，脸涨得通红，张了张嘴，又赶紧低下头。等了一会，旁边几个学生不耐烦了，纷纷说起话来：
“老师，她不会说的。”
“老师，她成绩很差的。”
“老师，我来回答。”
……
我制止了学生的话，走到小葵身旁，拍拍她的肩膀，鼓励她：“别紧张，老师相信你行的！”
小葵抬起头，认真地说：“蜗牛，你以后不要这么骄傲了！一定要谦虚啊！”小葵的回答出乎我的意外，她居然能这么准确的表达自己的想法！
我向她投去赞赏的目光，点点头说：“小葵说得对！看来她学习非常认真，大家要向她学习！”我带头鼓掌，同学们也纷纷鼓掌并向小葵投去佩服的目光。
得到了老师的肯定，小葵很惊讶，然后高兴地笑了，露出一对可爱的小虎牙，眼里闪着兴奋的光芒。坐下后，腰挺得笔直。
打那以后，小葵开始主动地、努力地学习了。她按时交作业，积极背书、听写生字。我也及时地表扬了她。
经过一段时间刻苦学习，小葵的成绩有所提高，这时我又不断地鼓励她，一次次为她的“29分”、“35分”、“48分”而欣慰地在班上夸赞她，使她感受到进步的喜悦。
成功的喜悦变成信心的积累，她越来越自信，学习的积极性也越来越高。
一年过去了，在期末考试中，她考了66分！终于及格了！当她听到自己的分数时，咧开嘴笑了，天真的脸上充满了自信。一种幸福感在我的心里油然而生。
可是，并非每个孩子经过努力就能考出好成绩。如果对这些孩子缺少鼓励和支持，有天才的孩子，他的才华可能也会因为我们的淡漠而渐渐消失。
正如陶行知先生谆谆告诫我们老师的话：“你的教鞭下可能有瓦特，你的冷眼里可能有牛顿，你的讥笑中可能有爱迪生，你的骂声中可能有爱因斯坦。”
    这些弱势群体，需要我们给予更多的关注，而不是漠视和冷落。我想，只要细细观察，即使看来驽钝的孩子，都有他杰出的一面，把那一面找出来，夸赞他，鼓励他，会让他更自信，更努力，也更容易成功。
我发现，班上那个瘦小文静的燕子，虽然成绩总是20多分，但她的字写得苍劲有力，很有气势，比成绩优秀的孩子写的字还要好。她居然能代表班上参加书法比赛并获得好名次，我把她的作品贴在“学习园地”里，名为“小小书法家”。如果有一天，她成为真正的书法家，我一点也不会诧异。
那个身体健壮的小斌，除了成绩极差，其他方面都很可爱，运动会上还能为班级争光。
还有识字不多，成绩不超过个位数的小康，每天准时到校，端坐在教室里听着不懂的语句训练，认真写着不认识的字，特别喜欢上音乐课，说不定他是未来的“音乐天才朗朗”。
……
这些孩子就像压在石头下面的新芽一样容易被人忽视，然而只要搬开石头，让他们沐浴生活的阳光，他们同样能绽放出耀眼的美丽来。
是啊！每个孩子都是一朵需要耐心浇灌的花，是一只需要点燃的火把。就如钻石也要精心雕琢才能释放光芒，每一个伟人也离不开识才之人的帮助，何况孩子们呢。上天给每个孩子一份天才，只是它藏在某个角落，等着我们为人师者把它发掘出来。如果我们对每个学生都多些关注，耐心引导，那么就可成就孩子的一生。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels