随   忆
                                   
今天22号，不知不觉中，在家已休息近三周了，手机响了，收到短信，要求本月28日前上交全纳教育的相关故事，于是，回忆再次开始......
我是全纳教育项目的资源教师，自全纳教育在我市启动以来，我就经历着我不曾经历的故事，同时也收获着不曾有过的欣喜和感动，可以说，伴随着随班就读学生的成长，我也成长着。
说到我和孩子们的故事，实在太多。此刻，静下心来，回味着，我发现自己是微笑着往下写的。
又想起了一个月前我们在资源教室里的一番对话。那一天下午，活动结束后，我向二年级的小雨打听：“你妈妈生了宝宝了吗？”“生了弟弟。”她开心地回答道。突然，她跑向了我，一下子摸住我的肚子：“你的是什么？”
“你猜呢？”
“是妹妹。”小雨笑眯眯地说道，她一蹦一跳的，真像一只活泼可爱的小兔子。
我笑了，又开始问其他小朋友：“瑞瑞，你说，老师肚子里是个妹妹还是弟弟？”
“妹妹。”
“小凯，你说呢？是什么？”
“嗯......是妹妹。”小凯有些不好意思地回答。
“为什么？为什么你说是妹妹呢？”我故意问道。
“因为妹妹成绩好！”这一次，他不假思索地回答道。
“呵呵......”我笑了，原来在小凯的眼中，妹妹的成绩好，他希望老师肚里有个可爱的女孩。这样的回答的确挺逗的，但是他们的纯真，可爱，能让我不喜欢吗？
此时，小凯的样子又闪现在我脑中了。小凯是个胖嘟嘟的男孩，今年已经上六年级了，他看上去，显得憨厚老实，一笑起来，就会露出好几颗兔牙。他喜欢笑，笑中带着几分羞涩，几分腼腆。小凯是个有礼貌的孩子，当他离你很远的时候，他也会冲着你大声地叫你“*老师”，有时他会在对面的三楼的走廊上冲着一楼资源教室里的我，大声叫道“秦老师，秦老师。”
小凯的记忆力不太好，知识的接受能力也很差，目前他的识字量不及一年级的小朋友，但他是个善良的男孩。在资源室里，他总是充当着大哥哥的角色，他总爱说“让哥哥帮你”的话，的确，他喜欢帮助其他小朋友。有两个孩子不会系鞋带（一个是比他大的男生，一个是比她矮一个年级的女生），小凯总是会弯下腰，半跪着帮他们系上。
小凯喜欢资源室的活动：玩拼图、涂色、伴着电脑视频跳舞，比如，《小星星》、《桃花朵朵开》，队歌手语。他总是叫我给他放歌曲《感恩的心》，然后就跟着唱，每一次，他都会放开歌喉痛快地唱出来，而且还蛮好听的。小凯还喜欢钻阳光隧道，玩大龙球，转大陀螺，也能跟着我认识颜色，学习简单的字......反正，资源室的活动，他都愿意参与，愿意尝试。慢慢地，我发觉，资源室有了他的到来，多了几分热闹，多了几分生气。
不过，小凯也有很多让人头痛的时候。他曾经和另外一个男生经常不进教室上课，还在校园里随地大小便。这时又想起了第一次他来到资源室，当脱掉鞋子后那股让人无法忍受的气味，还有那黑乎乎的双手，和他交流总是低着的头.....一切历历在目。还记得有那么一次，那时资源室（教学楼一楼的一间教室）刚建好，墙被粉刷了，室内添了很多物质。为了让室内的空气保持新鲜，那几日，上班期间，我将窗户打开，以便空气流通。可是小凯和阳阳却从窗外翻了进去。
记得当时我正在二楼办公室批改作业，有同事打电话通知了我，当我冲下楼跑到资源室，他俩已站在门口低着头等待着我的训斥。看着资源室内一片狼藉，我有抑制不住的火：“你们怎么进去的？”他俩只是低着头，不语。
“快说，你们是怎样跑进去的？”
仍旧不语，阳阳居然还在笑。
那一刻，我的火更大了，真想，真想揍他一顿。但，最终，我还是控制了自己的情绪，放低了分贝：“小凯，你说你是怎样进去的？”迟疑了几秒后，他抬头望了望窗户。
“用嘴巴说，怎样进去的？”
“翻窗子。”他的声音小得像蚊子。
“谁的主意？”
小凯又望了望阳阳，阳阳居然还在笑，看他那得意洋洋，还不知错的样子，我再一次压制不住心中的怒火，提高了分贝：“你们为什么要翻窗户进来？”
“想耍！”
没想到他俩这时却异口同声的回答道。也不知道为什么他俩齐刷刷的一声“想耍”把我的怒火浇灭一半。是啊，他们的想法如此简单，他们喜欢资源室，他们只是想进去玩，他们贪玩是没有错的，只是翻窗户这种做法不对，让他们认识到今天的错误并且改正才是最重要的。
 “阳阳，小凯，你们喜欢这里吗？”
“喜欢。”两人同时抬起了头。
紧接着，我对他们今天的行为进行了批评教育，让他们认识了今天所犯的错误，并承担相应的后果，我让他们将资源室收拾整洁。为了让他们记住今天的教训，罚他们一周不能到这里参加活动。
事后的一周里，我没有让他们进资源室。很多次，我看见小凯在资源室窗外和走廊上徘徊。每当我和其他小朋友在资源室活动时，他的眼睛里充满了羡慕，充满了期盼，仿佛还几许悔意，那种眼神怪可怜的，但我必须狠下心来，否则就功亏一篑了。一周后，小凯早早来到资源室报到。我再次叮咛他做一个文明守纪的孩子，我也相信他是一个知错能改的孩子。的确如此，从那以后，他再也没有犯过类似的错误。
和小凯相处了一年多了，看着他的进步，我是开心的。在和他的班主任交流的过程中，我感受到了吴老师对他的那份爱，我觉得小凯是幸运的。的确，让孩子感受到、听到、看到、触摸到爱的存在，他就愿意去做，而且会做得更好。我相信，以后的日子里，他能有更多的开心，更多的进步。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels