学会宽容   倾注耐心
                                        
一、学生的情况
姓名：吕某
性别：男
年龄：10岁
四年级学生
二、问题及行为表现
（一）学习习惯方面
1、好动，课堂上不能安静下来。上课时注意力不够集中，不会根据老师的要求作出相应的反应。有时会随便下位，在教室里随便晃悠；有时他会拿起粉笔，在黑板上乱画一通；有时候会去阳台上玩水，拖地，甚至会影响他人，如拿别人的铅笔，扔别人的书籍之类的；有时候甚至会在课堂上大声吼叫，严重影响课堂秩序。一堂课上，他似乎不知疲倦地忙碌着。
2、不能像其他小孩子一样，听到铃声及时回到教室，遇到自己不喜欢的课，他就不进教室，在外面闲逛，或者出现攀爬栏杆，翻越围墙等一些十分危险的行为。
3、不能根据老师的要求按时完成课堂与家庭作业，书写十分潦草，书本皱巴巴的，也不会按时交作业，对组长的要求置之不理。
（二）行为习惯方面
1、经常会出现极度危险的行为，完全不孩知道保护自己。他有时会攀爬到阳台上，叫人胆战心惊；有时会突然出现在学校楼顶上，楼顶上的栏杆很低，真不知道稍有闪失，会有什么样的恶果；有时，他会打开学校的水龙头，任开水飞溅，自己则在旁边鼓掌欢迎；有时他会拧开学校厕所里的所有水龙头，然后堵上下水道，任水横流，让厕所变成一片泽国……他的种种行为，常常让我大伤脑筋，不知所措。
2、随意破坏公物，损坏他人东西。被他损坏的东西简直不计其数。教室里的黑板刷、粉笔经常是他破坏的对象；玻璃上的磨砂纸经常被撕坏；更可怕的是，他经常随意打开教室里的电脑桌，随意摆弄里面的设备；有一次，他还掰断了实物投影仪的“脖子”。至于同学的文具，更是被他肆意践踏，同学对他的种种恶作剧都弄得哑口无言。
3、伤害同学身体。他的行为很随意，但是动作幅度大，经常出现伤害同伴的行为：他会抓住女同学的辫子使劲拉，女同学见他就躲；他会突然卡住别人的脖子，叫人家动弹不得；它会突然将别人推倒在地，别人没有丝毫的防备……这些行为，常令我感到十分担心，真害怕他会出现什么意外。
4、行为怪异，令人难以捉摸。他会经常随意进出老师的办公室，打开里面的灯、风扇，然后逃之夭夭，令人难以捉摸；有时候，他会藏在学校里一个隐秘的角落，看小虫子，或打开水龙头研究半天。
（三）能力方面
1、观察能力强，能较快地准确弄清楚事物的外形、颜色，反应比较敏锐。这一点令我感到十分惊讶。这样一个行为特殊的孩子，在这方面是不是有天赋呢？
2、口头和书面表达欠缺。不能连贯地与人交流，喜欢做手势代替说话；书面表达也不够清晰，但是较口头表达来说，要略显优势。
3、交往能力欠缺。不能和谐与人相处，不善于表达自己的善意，而且因为自己的种种恶作剧经常引来同学的不满。
4、生活自理能力差，书包一团糟，经常忘记带走水杯；据家长介绍，不能独立洗脸、刷牙，需要家长的监督和陪伴。
三、有关资料的调查
通过与家长的经常沟通和家访，我了解到，这个孩子的问题行为由来已久。据家长分析，他们在家里对孩子比较严格，问题的原因应该不是出现在后天的教育上，而是先天的原因。他妈妈在怀孕期间，曾经接触过放射性物质，可能先天对孩子有一些影响，导致孩子在出生的时候就是兔唇，然后通过后天的教育，发现这个孩子就有与众不同的行为。
后来，家长自愿把孩子带到华西医大，进行智力方面的测查，发现这个孩子先天智力存在一些缺陷，为临界智商：74分；并且发现这个孩子有自闭症，而且比较严重。
四、个案分析
鉴于这种情况，这个孩子的种种问题行为不是因为他的恶意破坏，而是心理方面的缺陷，那么对待这个孩子应该更理性，更有耐心，更需要老师具备相关的心理、教育学知识，让这个孩子能在心理问题方面有所缓解，然后能更好地融入这个班集体。
五、采取的方法和实施过程
（一）加强与家长的联系与沟通，通过各种途径了解他，掌握他的行为特点，更好地帮助教育他。
开学之初，我就进行了家访，与家长促膝长谈，对孩子的种种行为有了更多的了解。知道他的这些情况以后，我还和曾经的大学教授联系，咨询这样的情况该如何处理。然后，根据老师的指导，来对他进行教育。
（二）尽可能地给与他宽容和耐心。
对于这个孩子，如果老师缺乏宽容和耐心，那只能让他的行为更加怪异，让自己的日来太多的困难、压力和挫折，但是，鉴于他的这种情况，对于这样一个可怜的还子，可怜的家庭，我能做的应该是雪中送炭，给与他们一些宽慰，给与他们一些指导，给与他们支持和鼓励。基于这些认识，在他犯错误的时候，我不再暴跳如雷，而是轻言细语地和他交谈；同学对他的指责，我总是期望同学们给与他宽容，给与他理解，我甚至还让他帮助我做一些简单的事情，如推凳子，抱本子，虽然他总是做得很糟糕，但是我觉得通过这些接触，我和他的距离更近了，他看我的眼神似乎温柔了，也懂了我对他的好；犯错误的时候，他的表情开始有些不好意思了，这些对于我来说，都是最大的欣慰。
（三）引导孩子关心爱护他，而不歧视、取笑他。
对于这样一个特殊的孩子，同学们对他的行为刚开始觉得新鲜，后来觉得讨厌，再后来就发展成歧视和取笑了。我知道，如果孩子们对他不友好，他的心理问题会更加严重。所以，我巧妙地支开他，让他暂时离开教室，和同学们聊起了他。我告诉孩子们，这个同学之所以会这样，不是因为他自己喜欢这样，是因为他天生就和我们不一样，他没有我们幸运，不像我们拥有聪明的大脑，健康的心理，上天对他已经不公平了，到了我们这个班，我们应该怎样对他，才让他能幸运起来呢？孩子们终于明白了，他的不幸也终于理解了他的恶作剧。 
（四）与家长联合，进行必要的行为训练，培养他的生活自理能力。
在学校，我们要求他能做在教室里，不随意走动。为了能训练他这个能力，我们首先满足他喜欢看科学方面的书籍的这个爱好，让他有东西可看，这样他随意走动的坏毛病终于有所缓解。为了让他能管理好自己的学习用具，我们用了许多课间的时间，让同学一起和他玩“让书宝宝回家”的游戏，让他能自己收拾东西。
在家里，家长也在逐渐放手，让他能自己起床、穿衣、洗漱，让他能更加独立地生活。
六、教育效果
通过自己和家长的努力，以及孩子们的配合，在这几年里，这个孩子在个方面有了许多改观。尤其是跨入四年级之后，在学习习惯、行为习惯上出现了许多进步：他开始安静地坐在教书里了，而不是随意游荡；有些时候，还能听见他的读书声；他偶尔会主动交作业了，尽管书写不尽人意；他会主动捡起周围的纸屑了；有些时候他会偷偷地走入我的办公室，望着我笑，说明他惦记着我，喜欢着我……种种的进步，令我欣慰无比。面对这样一个特殊的孩子，只有尽其所能，倾注爱心和耐心，才能问心无愧，才能给他一个快乐的童年。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels