 “中国好老师”教育教学育人工作案例
（模块三：如何帮助和关注有特殊需求的学生群体）
只要你肯动笔写就行了
 我是一名平凡的教师，转眼间已经工作九个春秋了。回首这九年的教育之路，我没有什么轰轰烈烈的壮举，更没有值得称颂的大作为，可是平淡的教学生涯却赋予我宝贵的课堂教学经验。从事汉语教学一直是我的一大乐趣。我爱看着我的学生在我的教育下露出满足的笑容。
“只要你肯动笔写”这句话是我对一个孩子说的一句话。但让我没有想到的是一句简简单单的话却产生了意想不到的效果。
“龚俊铭，你今天的作业呢？”“龚俊铭，你的作业什么时候能交上来？”“龚俊铭，你又没有交作业吗？”……看到这些话，大家可想而知，这个孩子就是那个我们每个老师遇到都会感到头疼的“学困生”，我也不例外，而且，我甚至觉得我对他的忍耐已经到达了极限。正当我忍不住要大发雷霆时，他却可怜兮兮地抬头望着我说：“陈老师，我不会写作文，你能不能教教我？”当时的我忍住了即将要爆发的“山洪”，心想：我的天哪，你连作业都不交，还想把作文写好？我看了他一眼，淡淡地说：“只要你肯动笔写就行了。”我不知道我当时说这句话时是一种什么语气，我想大概是一种嘲笑和蔑视吧。
第二天，我手拿没有交作业的名单，板着脸，怒气冲冲地走进班里，一进班，我就咆哮了起来：“龚俊铭，你这学到底还上不上？不上就不要坐在这里浪费时间了，天天都不写作业，你好不好意思？”看到他慢慢低下了头，我还是不罢休，仍然喋喋不休地数落着他。他的头越来越低，已经埋进了两只环抱在胸前的胳膊中，我用余光扫了他一眼，他用手抹去掉下来的泪水，不停地小声抽泣。这时，我才感觉到我说的话太重了，重的已经让一个孩子承受不了了。我渐渐压低了声音，清了清嗓子开始讲上课的内容。下课后，我回到办公室坐下来，可课前的那幕在我脑海中却久久不能挥去，我意识到自己的行为已经伤害了一个孩子幼小的心灵。我想，他一定很伤心吧，而且肯定很恨我……正当我沉浸在深深地自责中时，一个熟悉的身影却出现在我的眼前。是他，是龚俊铭，是上课前被我训哭的学生，也是那个被我用言语深深伤害了的孩子。他的眼圈红红的，用无辜的眼神看着我，我不敢看他的眼睛，只是期待着他会跟我说些什么。他递给我一张皱皱巴巴的纸，上面密密麻麻地写了大约二百来字，我接过那张纸，开始默看起来。那是一篇作文，题目是《我的老师》，内容写的是我和他在活动上课打篮球的事。他静静地等我看完，用渴望的目光看着我说：“陈老师，我知道我的作文写得不怎么样，但我想先能把字数写多一点，可是我想了好长时间，也把我想说的都写下来了，也才写了那么点，您能帮帮我吗？”我的思绪被他的话语拉了回来。因为内疚，我赶紧搬了张椅子让他坐下，然后亲切地说：“作文要写好不容易，除了要多观察生活，积累素材以外，还要多看书，而且还要掌握一定的方法。以你这篇作文为例，你可以多写几件事，在不同时间、不同地点发生的事，这样字数不就多了吗？但记住要按照一定的顺序去写哦！”他听了频频点头，似乎明白了该如何去写一篇字数多一点的作文，会心一笑，转身说了声“谢谢”就跑出了办公室。看着他离去的背影，我长长舒了一口气，心情也平静了许多。
本以为这件事到此为止了，没想到第三天，我在批改作业时，一本写得乱乱的作业中夹了一张作文纸，我一看就是昨天那篇作文，但是字数明显多了，内容也更加丰富了，在作文纸的最下方工工整整地写着一段话：陈老师，我知道您是为了我好才说我的，上小学时，我没有好好学习，现在很后悔，但是您说初一是一个新的开始，这让我有了努力学习的动力，也是您说只要你肯动笔写就行了，所以我更想在作文方面有所进步，谢谢您，陈老师，让我懂得了学习不是一件难事，写作文更不是一件难事，我会努力的，你就看好吧！看到这段话，我的心里酸酸的，我拿起笔，在作文的旁批处写到：龚俊铭同学，老师为昨天的事向你道歉，该说谢谢的人是我，是你让我看到了学生对老师的包容，是你让我明白了作为一名教师的真谛，谢谢你，老师相信你一定会成功的，我会不遗余力地帮助你，加油，你一定行！写完这段话，我如释重负。
“师者，传道授业解惑也”，但我看来，当一名老师也是在不断地学习当中，正所谓“三人行，必有我师焉”，作为教师，更应该有“不耻下问”之心。其次，对学生一定要有爱心，因为你永远不知道孩子的潜力有多大，老师一定要看到每一个孩子的闪光点，而且孩子的心是那么纯洁、那么宽广、那么明澈，在与孩子交流时，我们一定会有意想不到的收获。
为时九年的教育生涯，我是那么快乐，那么充实，这些都是那些可爱的学生带给我的，而对于学生来说，只是一句平淡的“只要你肯动笔写就行了”就够了，看吧，学生是多么的宽容，多么的无暇，如一块正待雕饰的美玉，如一汪清澈明净的泉水，如一杯透彻心扉的甘露……

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels