习惯之光让生命闪耀
                           --------特殊需要学生的学习习惯特色养成方式 

一、案例主题
在课堂上，我们经常会遇到一些在生活和学习中，有着特殊需要的孩子，他们心理特征鲜明，有的倔强，有的柔弱，在与其他学生共同活动的过程中，经常会出现下座位、不参与小组讨论、攻击他人、自言自语、突然大喊大叫等情况，难以有效地参与到课堂学习和活动中，他们需要教师在学习方面的特殊指导。
当科任教师面对这些有着特殊需要的学生时，通常采用的方法是对这些学生进行安抚，让他们尽快平静下来，以保证整个班级的教学进度，但是却缺乏对这些孩子学习习惯的耐心指导。所以这也是为什么当我们一提到特殊需要学生学习习惯养成这个问题时，最先想到的总是班主任和德育主任，而科任教师由于课时、教学内容的限制，在这方面总是显得心有余而力不足。不让特殊需要学生的习惯培养成为班主任、德育主任的“独角戏”，已经成为了每位科任教师的一大挑战。 
而小学科学课堂具有内容丰富，形式灵活多变，学生学习方式多样等特点，更容易激发学生的学习兴趣，也更易于教师利用课堂教学活动对学生学习、行为等习惯进行关注，教师在满足学生的学习需求的同时，也能在潜移默化中改善他们的行为习惯，而对于学生习惯培养的连续性和持久性仍然是我们需要继续思考和探究的问题。
二、案例描述
我的三年级学生小G是学校里出了名的捣蛋鬼，与同学相处的过程中我行我素，容易发生争执，有时甚至还会尝试使用暴力来解决与同学之间发生的摩擦。课堂上经常出现纪律问题；学习习惯差，写作业经常拖延，效率低。但是另一方面，这个孩子也是老师们公认的“奇才”，拥有极强的动手操作能力，对于机器人异常热爱。
三、案例分析
   我以社团活动为载体，运用多种方式来促进特殊需要学生养成良好的行为和学习习惯，取得了良好的效果。
（一）混年龄段分组学习
小G对机器人有着特殊的热爱，所以我将他纳入我的创客社团，在社团活动中我发现，他是一个善于独立思考的孩子，是同年级孩子中的佼佼者，但这也使得他在与同年级孩子相处的过程中我行我素，显得过于自负，容易引发摩擦，难以进行合作学习。
为了培养他协作研讨的学习习惯，我将他与六年级的孩子们分在一个研究小组，并为他们安排了一个学习任务：请和你的小组成员，完成一个与车相关的创意设计。
面对这个主题，小G有很多创意，他迫不及待地说:“我们可以设计一辆社区智能服务车，可以将快递分发给社区内的住户。”他的创意引发了小组里一系列热烈的讨论，六年级的哥哥姐姐们的见解一针见血:“以我们目前的技术水平，很难将快递准确地分拣给不同用户。”小G面对高年级同学的质疑，显然并不服气，他拍着胸脯，激动地说：“我就可以完成，我就可以完成!”并且自顾自地开始了讲解，不再听取其他同学的意见，这种表现使得他在课堂合作学习中也经常被同学们排斥，有时候矛盾升级时，甚至还会大打出手。小G的自负使得小组内的其他成员都十分不满，为了稳定大家的情绪，我在一旁不动声色地说：“这样吧，既然大家在这个问题上有分歧，我们不妨就给小G同学一周的时间试一试，看看他是否能解决这个问题。”我的提议得到了大家的认可。
然而，正式开始研究的第二天，我就接到了小G妈妈的电话，她告诉我，小G尝试了很多种方法，都没能解决准确分拣快递的问题，要强的他又气又急，已经哭闹了将近半个小时。小G在课堂上，也经常会因为一些小事而情绪失控，大吵大闹，长时间难以平静。我让小G妈妈将电话调到免提模式，然后温柔地说：“小G，袁老师必须要表扬你，你坚持尝试了那么多种解决方法，真是太棒了。”听了这出乎意料的表扬，电话那头的哭闹声顿时转变为小声地啜泣，我接着说:“你虽然没能解决这个问题，但是你可以向小组其他同学寻求帮助呀？你知道吗，你们小组六年级的大哥哥可是编程的高手，你可以去问问他呀？” 在我的鼓励下，小G主动给六年级的大哥哥打了电话，在讨论过程中，他意识到，小组内还有比他编程技术更强的成员，他之前的自负情绪已经无影无踪。
随后，我又将他与低年级的弟弟妹妹安排在一个小组，他马上就成为这个小组的“领军人物”，他会细心地帮助弟弟妹妹安装设备，耐心地为他们讲解安全注意事项，承担起组内的关键任务，合理安排好工作进度，成为了富有责任感的大哥哥。
有了前面发生的转变，最后，我将他与同年级的同学安排在同一个小组，有了之前的历练，他很快意识到，作为同年级的同学，他们的关系是平等的，与本组同学产生不同见解时，小G不再显得脾气暴躁，而是平静地向本组同学解释自己的想法，并且能够接受和尊重小组做出的与自己见解不同的决定，他的倾听习惯和尊重他人的习惯得到了很好的培养。
（二）依据课堂表现，决定社团活动次数
班主任老师为了更好的了解小G的课堂表现，为孩子建立了课堂记录本，每节课的任课教师都会在上面对他进行评价，于是我和小G约定，每周只有攒够一定量的A和B这样的评价时，他才能够来创客社团上课，如果不能达到这个标准，就只好停课一次。
起初他无法接受这样的方式，经常会在得知停课时闹情绪，并且用哭这种方式，希望得到老师的同情。但是后来他发现，哭并不能改变老师的决定，改变自己的课堂行为，才是最有效的方法。
（三）依据作业完成情况，决定社团活动时间
    小G是一个很聪明的孩子，但是却一直没有养成良好的学习习惯，他的作业总是需要回到家，在家长的看护下才能完成，而完成的过程也是拖拖拉拉，效率很低。为了改善这种情况，每周我都会通过微信向家长了解孩子的作业完成情况，如果八点前不能完成作业，那么本周社团的活动时间就会相应减少。有时，孩子会出现倦怠情绪，我就会通过微信，为他送上鼓励，孩子意识到原来老师一直都在关注着他，这也增强了孩子克服困难的信心。
社团这种活动形式，具有上课学生人数少，课堂内容及形式灵活多变，混年级上课等特点，相较于日常课堂，更容易激发特殊需要学生的学习兴趣，也更易于教师对特殊需要学生进行关注，教师在满足特殊需要学生的学习需求的同时，也能在潜移默化中改善他们的行为习惯。这种新形式的特殊需要学生教育方式，还需要得到更多科任教师的支持，针对特殊需要学生教育的连续性和持久性仍然是我们需要继续思考和探究的问题。
对于特殊需要学生的教育，是一个共同的过程，需要老师、家长、学校共同去探究和发现特殊需要学生的真实需求和心理特点。教师要打破根深蒂固的思想模式，尝试具有创造性的问题解决方式。新时代的学生教育, 考验着每一位为师者的智慧，尤其是那些具有特殊需要的学生,他们需要我们付出更多的爱与智慧。这需要的不仅仅是耐心，而是一种恒心，和处于完全的责任感的勤勉关怀。也许这些孩子的光芒还未曾显现，那么就请倾注你全部的力量，用习惯之光照亮他们，让生命如星光般在夜空中闪耀。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels