
用心做教育，静待花开
                                                   
                                     
我班里有一名男生，我先称他为小明，这是一个特别活跃的孩子，上课说话特别随便，爱搞小动作，上课也不注意听讲，对于小明的种种表现，我采取了容忍态度，当他不遵守纪律时候，我所做的批评方式也就是在课堂上用不满的眼神看他几眼，作为对他的提醒。开始时他收敛了一些，可过不了几分钟又管不住自己了，几天里，我这种做法没能使他明白我的用心。违反纪律照旧，这样的学生我们知道绝不是一个成绩优秀的学生，面对这样的学生应该怎么办？罚站，批评，还是交给家长？几种惩罚措施我都自己否决了，我决定找他谈谈，可是用什么态度和语言来和他谈？谈僵了适得其反，谈浅了不起作用，在我踌躇不决之中，一次学校举行的英语月考中发生的事给我带来了一次教育机会。
那次英语月考时，同学们都在答卷，我发现他正在偷偷看桌斗里的书，这是在作弊。他偷看的很专心，连我的提醒都没起作用。阅卷后，小明的成绩考得不错，当我公布成绩时，我特意用力加重语气表扬了他，可有的同学在下边小声说：“分数高是抄的”我心理明镜似的，但我却说：“我相信，我班每名学生的成绩都是真实的。”我一边说一边特意观察一下小明，我看到他害羞的低下头。下课后，我专门找的小明，表扬他说，你的进步不小。老师希望你以后做的更好，他看了我一眼，想说话却没有说出口。
在以后的几天里，小明像变了一个人似的，学习努力了，成绩也进步了。看到了他的变化，我打心里高兴，尽管在今后的学习中，还会出现新的问题和困难，但我相信他会有信心闯过一道道的难关。
小明的转变，让我认识了教育的伟大力量，使我深刻的认识到，爱是教育的源泉，没有爱就没有成功的教育。我对小明的方法表明，作为一名老师，对优秀的学生不能偏爱，对于差生更不能忽视和放弃。一个班级里，每个学生都不一样，无论智力，纪律，品德都存在很大差异。如果我们把不符合自己内心标准的孩子视为坏孩子而给予错误的对待，将会有一部分问题儿童因得不到正确的教育而走向反面。这是当老师最大的失职，是缺乏责任心缺乏职业道德的表现。
小明考试作弊，老师发现后，没有当众揭出来，保住了学生的自尊心，用负责任的精神包容了他，让自己认识错误，促进了他自觉改正提高，成为一名好学生。这是老师以相对科学和理性的眼光看待学生的差异和问题，同时对学生存在的问题表现出的可贵的耐心和宽容，这种转化后进生的努力都体现了教师对学生的光辉和力量，尊重与宽容相济，严格与仁爱相融。
老师与学生谈话沟通，其效果远远要高于斥责，批评和处罚。对学生采取何种教育手段比教育内容更为重要，对学生的影响更为深刻。批评处分有问题的学生也是必须使用的。但是一定要注意度的把握和机会的把握。总之，教师只有用仁爱之心去对待每一个学生，教育效果，才会事半功倍。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels