用爱引导天使飞翔

在父母的眼中，孩子，或许就是一块璞玉，散发光芒，散发希望。在他人的眼中，孩子，或许就是一棵幼苗，需要阳光，需要雨露。在我的眼中，孩子，或许就是一位天使，带来魅力，带来灵动。自从第一次踏上三尺讲台，我就告诉自己，要呵护这些洁白无暇的可爱天使。
可是，有些时候,你把沙子握的越紧，它溢出的却越多。
2018年9月对我来说是一个新的开始，我来到了杨地镇中心小学这所美丽学校，遇见了一群“美丽”的孩子，之所以带上双引号只是因为不知道用什么更准确的词语来形容他们，而这“美丽”和美貌也是没有半毛钱关系的。
他们的外貌并不突出，第一眼看到他们的时候甚至觉得有点丑，女孩并不甜美可人，男孩也不阳光帅气，相反的，也许时刚过了一个夏天的缘故，每一个孩子都有着小麦般棕色甚至黑色的肌肤，并不白皙。但是，即使肌肤黝黑也无法使他们那双灵动的大眼睛失去光彩。
我接他们的时候就已经是三年级了，为了不是他们感到突兀，我暂时不打算更换班委会成员，于是我问道：“班长是谁？小组长有哪些？文体委员、学习委员呢？是谁管卫生？”只见一个个孩子像小萝卜一样冒出来。
班长朱玉杭也是语文课代表，是一个腼腆的男孩子，个子不高却在最后一排，上课的时候总是站着听讲，回答问题时很积极，但平时和老师说句话都会脸红半天。我很好奇，这样的孩子是怎样当上班长的，难道是因为成绩好？记得有一次我问他你怎么总是站着听课，他也是笑笑不说话，直到第一次换座位，排队的时候我才发现他竟然站在前面，后来从别的同学的口中我才知道上学期他本来坐在第三排，有一个同学坐在最后一排却有点近视就商量和他换座位，他答应了。从那以后，他就经常站着听课。我的疑惑得到解答，小小年纪就知道以德服人，真是个心灵美丽的孩子。
二年级是没有清洁区的，所以卫生班长由朱玉杭监理，但是开学一周后，腼腆的他鼓足用起来给我说，三年级的学业加重了，清洁区离教室比较远，他担心自己卫生管不好，可以再重新找一个人吗？在他的推荐和我的观察后，敲定了一个性格活泼外向，平时却有点贪玩的小男孩——刘永乐。可是在我把这个重任交给他的时候，他却退缩了，说担心自己没管过，管不好。我认识到这是一个看起来外向实际却不够自信的孩子，于是我鼓励了他，并告诉他，有问题可以来找我，他勉强点了点头说：“那我试试吧！”这一试就到了学期末，之所以这么快，是因为这一学期，我都没有因为卫生问题而操过心。也是从别人的口中我得知，刚开始，他每天拿个小本本在那里记清洁区打扫存在的问题，并及时通知本次的值日生和下次的值日生要注意不能再犯，否则他就会罚扫，事实上，通过这样的管理，他从没有罚过谁扫地。这也许就是说在罚前，及时威慑......而从那以后，这个孩子也变得阳光自信，小麦色的肌肤上散发的是金色的光芒。
还有生活班长任建航，讲台干事刘忠熠，粉笔管理员陈梦芹，多媒体管理员陈博奕......我信魏书生老师说的那句话，只要孩子们人人有事干，那么必然可以做到教室里事事有人干，实现孩子的自主化管理，会给孩子更多的自信，让他们变得更“美丽”。
每一个孩子都有无穷的潜力，只是需要一个发挥的机会。我想，我要向那些优秀教师们学习，学习他们的孜孜不倦，学习他们对孩子们的那份不求回报的关爱。属于我的教书育人故事，这还只是开始。我要用我的满腔热情呵护这些天使。缺乏自信的，我将用爱鼓舞;迷失方向的，我会用爱指引。因为爱才是最无声的语言。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels