用情爱孩子用心呵护孩子稚嫩的心灵
    
“十年树木，百年树人”，班主任这份工作是神圣的，同时也是艰辛的，班主任是辛勤耕耘的园丁，是孩子成长道路上的引路人。多年的班主任工作，我始终认为，只要全心付出，坦诚相待，适时鼓励，定能换来学生真情的回报。
一、关爱学生，真诚相待
“爱是教育的基础，没有爱就没有教育。”如果老师发自内心的去喜欢一个孩子，孩子是能够感受到的。在平时的班级管理中，我发现，把学生当作自己的孩子一样来对待，学生也会更加亲近你。平时我通过下课时间多跟孩子聊天，了解到哪些孩子的家长在外地工作，哪些孩子的家庭条件比较困难，哪些孩子的家长不会辅导功课，对于这样的孩子我会多付出一些关爱，多鼓励让他们能感受到来自老师的关心和爱护，来自集体的温暖。
我现在的班级就有一名学生叫张昊,他是个问题学生很严重的男孩。记得，一年级报到的第一天张昊没来,第二天他来啦,跟他父母亲在校门口站着,我见到他父母的第一印象都是体格健壮,张昊也是高高的,肉肉的,但是看上去倒不像是一年级刚入学的孩子,根据身高更像是二三年级的孩子,后来看到户口得到验证他真的是比其他孩子大两岁,个头也比别人高半头,甚至比个子矮的高一头,但是智商好像只是别人的一半。上学来了，他每天第一件事情就是放下书包，不管是不是上课，或者是不是老师正在讲课，他可不管这些，他就会拿起从家备好的空矿泉水瓶到饮水机前“大大方方”旁若无人的接上一满瓶水，老师讲课好像压根儿跟他就没关系一样，他一会儿喝一口水，一会儿喝一口水的，喝水喝得有滋有味，我就会想这是在家里吃菜吃的太咸了吧，怎么那么渴呀！喝完水实在没有他高兴的事儿就皱着眉头，把额头顶在课桌面上趴着，很痛苦难受的样子，也不像有病的症状，其实他刚刚吃过早饭，一会儿就打一个饱嗝，由于是趴在桌子上就会清楚的晒出他自己曾经磕碰留下的一道疤痕，透过鞋子可以感觉到他有力的双脚使劲儿的往地面深抠，这让我想起脚刨土，头耕地的动物世界里的小野牛，野性十足，这是要挑战吗?每天上午，下午的大课间怎么跟他商量去参加活动，他都会当面答应的好好的，等到我前面下去跟操，每次左等不来上操，右等不来上操，回去教学楼一看，学校每个楼层里都有书架摆放着各种图书，他经常是在这个时间，在四楼的走廊里躺在地上，形态像个“大字”十分享受的看着他喜欢的漫画书，漫画书上也没有几个字，主要是以图为主，这倒是很适合他看，因为他认字不多嘛！更可笑的是躺在走廊的地上，就像躺在他家的床上一样，那个舒服的感觉特别陶醉，早把我叮嘱上大课间操的事儿忘到九霄云外啦。面对这样的孩子，说实话开始的确管理不好他，好头疼！这还是好的时候，因为他自己安全，也不会给他人带来伤害，可糟糕的是，如果他高兴了，就会不分场合，横冲直撞的，他年龄大，长得个子本身就高，他还时不时的不能正常走步，比如在教室内他就打滑刺溜，比如下楼称别人不注意就偷偷顺着楼梯栏杆往下面滑，这样顽皮，我每天都会担心他不要撞到其他人，伤害到别的孩子啊！于是我想到了一个让他妈妈到学校跟我一起看管他的办法吧，我跟家长一说，很积极配合，他妈妈对自己的孩子很清楚，说他是多动症，所以十分欢喜的接受了我的建议。开始时，每天早晨，张昊妈妈和孩子一起到校，在孩子身边零距离的坐着，每天上午上完两节课，张昊妈妈也跟我点头示意一下，意思是她出去呼吸一下教室外的空气，我也是对等的面带微笑，同她点头回应。等上课铃声响了，张昊妈妈就又回到教室，当她从我身边经过的时候，我闻到了刺鼻的吸烟味道，我想到这是到教室外面去过烟瘾呢!我心想一个女人，而且还是一个孩子的妈妈，怎么抽烟呀!我不是很接受，感觉不能理解。听张昊说，他家在学校附近住，是租的房子，所以就住在校门口不远处，中午母子俩个在家吃完午餐又来准备上课了，张昊妈妈就又从我身边经过时，这次我又闻到一种浓烈刺鼻的味道，但是不是烟味，这次是刺鼻的酒味，我又知道了张昊妈妈的生活，哦！原来张昊妈妈不仅会抽烟，而且还喝酒，一天三顿喝。我还听张昊说，他爸爸在山东打工，是呀，一个女人自己在家带孩子也不容易嘛！我试着接受原来不能接受的一个女人抽烟喝酒的嗜好。
一年半后，我终于见到了张昊爸爸从山东打工回来了，说就在校门口等孩子，那时候是中午放学时间，只见张昊的爸爸左手拎了一个喝空了的啤酒瓶，右手拎了一个剩半瓶啤酒的啤酒瓶，在校门口附近处，等待接他的孩子----张昊，当时正遇中午放学时间有很多接孩子的家长，张昊的爸爸一点儿也没有意识到他酒后那个形象不雅的失态样子很粗鲁，会被别人耻笑的，反而感觉他自己是个了不起的“英雄”一样，在人群里大声喊叫，夸张的荒诞无稽的做着各种手势，看见我奔跑着，老远跟我做出要握手的动作，应该是很信任我的感觉，我暗想：这夫妻俩真让人无语啊。我偷瞄了一眼张昊，瞬间我第一次发现了这个平时分不清美丑的张昊，眼睛看着我，腼腆的又带着尴尬的表情用讨好的眼神冲我笑了，突然间我的心像被揪了一下的疼！从心底开始同情和发自内心的喜欢张昊了，有这样一对父母，孩子怎么会不受影响，怎么会没有问题，孩子没有错，他没有权利选择自己出生的父母乃至家庭，对他平时的种种不良表现，我彻底理解了。这以后，我就会经常看见他爸爸来接张昊，还听张昊说，他的监护人现在换成他的爸爸了，我问他跟谁过得更好一点儿，他说还是爸爸监护更好，因为妈妈晚上经常跟朋友喝酒到很晚才回家，有时候冬天是在外面挨冻的等着妈妈回家开门，就这样很长一段时间看不到张昊妈妈的身影了，后来我给他妈妈打电话才知道夫妻俩干仗，本来是离异的，曾经分开了几年，分开的日子张昊跟他爸爸一起生活，他妈妈说为了孩子才回家了也没有复婚，所以他妈妈又一次离家出走了。如今，他爸爸也会经常来接张昊，每次来我都会发现张昊爸爸只要一张口说话，就会带出酒气味，其他别的家长会轻声说:“那个酒包又来了。”我就会不失时机的对张昊说:“孩子！你感觉爸爸这样子好看吗?”他说:“不好看。”“那你长大会不会像爸爸这样呢？”他说：“他不会这样，因为这样会被别人瞧不起。”我说:“是呀，做事情要顾及到别人的感受。所以之前，你在四楼仰面朝天的躺在地上看漫画书是不对的，因为是公共场合别人看着不雅观哦！知道吗？”他表示说以后不会那样做了。
二．用情去爱  用心去呵护
了解到张昊的家庭情况，我更加明白张昊为什么能在大庭广众之下躺在地上看漫画，因为他不知道这样做是不美，不会被别人看好。他不爱学习，内心浮躁，也因为没有人能静下心来耐心陪伴他学习，太可怜了！我就从头疼转化成理解，更多的是包容和善待！这不是他的错，因为家庭是他不能选择的，但是我可以参与他小学的这段教育，教他学习，教他做人，教他待人接物，帮他分是非，美丑。哪些事情能做，哪些事情不能做，他不喜欢上大课间操，我就让他当体育委员来约束他，他感觉自己是班级干部，开始慢慢上大课间操了，没有受到家庭良好的教育，而且还是一个十岁左右狂野的孩童，一些好习惯的形成，不会在短时间内就会成为永恒，这不刚刚过了一段时间，新鲜劲儿一过，自己想干什么就干什么，被集体管束着，对他来说应该很不自在，所以就又开始散漫回到原地了。我就又让他在队伍最前面领队正步走，同时表扬着他，说他走的像天安门升旗手一样英姿飒爽，帅气！又坚持了两个星期，又要不干了。我又说:“通过微信朋友圈，我知道你暑假去青岛海边了，还看见你捡到好多小鱼，小贝壳?在那里你还看到什么了？”他说：“看到海军了。”还说他爸爸希望他将来能当海军，我抓住机会说：“是呀!是呀！当海军真的很好，但是要有强健的身体和优秀的文化知识，否则是选不上的，那你现在要在各方面好好学习哦！以后就会实现愿望的。”他不愿意学习，更没有心情写字，我如果让其他同学会读，会写，会认十个字，我只让他会三个字，逐渐五个字，慢慢他能安心写五分钟，十分钟，最后终于能按时完成作业了，在期末考试中数学，语文各考了八十多分，每次只要他不管哪里有进步，我都会奖励他几个本，或者在家提前准备好几块糖果，一个香蕉，或者一个苹果和一个橘子。又过了几个月，早晨他来到了学校，手里带了一个橘子和一个山竹，说他攒了五元零花钱给我买的，我看着这个高高壮壮的可爱男孩，我偷偷摸了下潮湿的眼睛，抑制住感动，自言自语说：“我是最开心快乐的！我爱我的学生，我做着我喜欢的事业，好幸福！”更有趣的是，他说小学快毕业了，我们在一起的时间，呆一天，少一天啊！这还是那个每天坐不住凳子的淘气，顽皮的孩子嘛！多么动听的话语，多么有情有义的表达啊！我欣慰啊，我觉得从现在看，至少他以后会成为一个正常人，甚至会是一个很出色的小伙子，会和别人一样成家立业，过着快乐的日子。
三．孩子需要家庭关爱  更需要老师友爱
我当班主任的感觉，是要站在孩子的角度去理解他们，引导他们，我班级里有四五个家庭离异的孩子，他们在课堂上回答问题发言时，我明显的能感觉到，他们的生长环境对他们影响很大，比如胆怯，不敢抢答问题，或者不能大声回答问题，看到他们这样我就揪心疼！对于这样的女孩，我会备好一把梳子，偶尔帮女生梳梳头，夸夸她好漂亮，刮刮她们的小鼻子，我会经常在包包里准备点儿糖块，没有其他人的时候悄悄塞给他们，让他们感受到我很爱很爱他们，经过几年来平平常常的点滴爱心呵护滋润着这些更需要爱的孩子，因为我深知一个人的命运和他未来的事业，与他从小受到的教育和生长历程有很大关系，他们不仅是我的学生，他们也是我的孩子，我希望我的学生都能有作为，生活的美好！正是我认知到这种感觉，所以在我的班上，就很关注这些孩子的成长，几年下来，现在个个上课回答问题声音响亮，愿意到前面讲题，表现落落大方，哪里会看出是不完整家庭的孩子呀！真的很阳光，很奋发向上，看到他们笑眯眯的眼神，从里到外散发出来的快乐，特别是上课那个看着我喜欢我的神情，我感觉到他们多么在乎我！每次讲节公开课，都会听到领导同事们称赞，“你班孩子真好！”我心里比吃蜜还甜！我竟舍不得他们了！
有人说，改造好一个孩子，胜过建造一所学校，我懂这句话的深刻含义和境界！作为一名班主任，用情去爱孩子，用心去呵护孩子，一定会收获到一朵朵清新芳香花朵的花蕊！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels