站在父亲的角度当老师

走上讲台，一晃22年了。22年中，不忘教育使命，不忘教师职责。一边教他们学知识，一边培育他们学做人。始终朝着把学生培育成才、成人的目标不断努力前行。    

关爱每个特殊的孩子，发现他们闪光点。他们在家庭中失去的，会在学校、学习中找回来。
我班一个学生钟骋，父母离异，学习习惯很差。长期不交作业，不带书本，上课要么有说不完的话，要么就是倒头睡大觉。我很想唤醒他学习的兴趣，但总是找不到契机。有一次，我听说他爸爸喜欢书法，偶尔，他也书法。我就对他说：“你喜欢书法，是一个有才的孩子哦，将来你一定会成为一个大才子的！”听了这句话后，他眼睛一亮。我知道，我触碰到他内心的火种了！我乘胜追击：“你如果能够坚持书法，一定能写出漂亮的作品来！”从那时起，他喜欢上书法，只是不能坚持。我知道，要想让他坚持下来，必须为他创造一个平台。2017年，县里有一个“青少年艺术节”，我想为他争取一个名额。可是，学校要通过筛选，他选不上。但是，一年只有一次机会。我想无论如何，不能错过这次机会。于是我托人到县团委加了一个名额。    
要想让他有获奖的机会，必须让他每天都有进步。我鼓励他每天写一幅字交给我，找出他的优点给予表扬，在全班同学面前展示，对他的努力和坚持进行夸奖。他的兴致更高了。    
11月份的“青少年艺术节”，他获得一个书法三等奖，这成了全班同学的偶像，迎来了无数羡慕的眼神，还有同学们无处不在的口头相传。从内心得到了无法形容的满足感。从此，书法的劲头更足，进步一天更比一天大。接下来，他同步练习画画和雕刻，隔三差五就会交一副画或者把雕刻好的章交给我，然后我给他讲哪些地方需要注意，哪些地方需要修改。    
再后来的学校书画大赛，在学校斩获绘画一等奖，并参加六一儿童节的现场绘画展。这给他的人生中增添了光辉的一笔。    
当然时间一长，他获得的成绩逐渐淡出于人们的记忆，学习始终懒惰。作业基本不做，成绩一如既往的差。    
我觉得这样下去不行，得奋起直追。有一天，我找他，说：“钟骋，你是一个很有才的孩子，又获过奖。这是很多同学可望不可及的。我知道将来你一定是一个大书法家、大画家、大雕刻家！但是，如果你现在不学好语文数学，走不进大城市，不能接触更优秀的艺术家，那就很难实现梦想。”我说：“一个优秀的人才，必定离不开一个优秀的群体！”我强调一句：“努力吧，老师相信你！”    
后来的日子里，他似乎听懂了我的话，语文作业交了，并且书写还很认真，成绩有了明显的进步。之前语文都不及格，现在可以考60分以上了，有时还上70分。对数学和英语的努力，比以前明显了。    

怕自己的孩子受欺负，就不要让别人的孩子受欺负。让每一个学生都孩子都能健康成长。    
我的孩子上初中，是从县城到市里去读的。从住校那天起，我总是牵挂孩子，怕他饿着，怕他渴着，怕他冷着，最怕的还是被欺负。又想起自己读师范时，个头小，被欺负过，同学不能给予帮助，那时，多么希望老师能伸张正义啊！然而不能，所有的委屈只能吞进肚子里。想到这些，作为父亲，因为担心，流过好几次泪。    
所以，作为老师，我一定要以一个正义的化身出现在学生面前。师范生尚且要找一个庇护所，何况一个小学生！当学生被欺负的时候，我一定要为他讨回公道，不能在孩子幼小的心灵深处留下阴影。   
学生跑来告诉我，刘欣被打了。我知道，刘欣是一个很软弱的小女孩，很多时候总想用讨好的语气和行为和同学相处。这无形中就成为一些学生欺负的对象。经过了解，是几个女孩子聚众来欺负她。她哭得很伤心，我见她的时候，她的眼神充满了无助。我狠狠地批评了欺负她的几个孩子，我的态度很严厉，警告她们以后不能再欺负刘欣。
之后，女孩刘欣似乎不再像以前那样胆怯，处处担惊，事事害怕，从此阳光很多，对人对事不再那样唯唯诺诺、一副讨好的样子。我知道，是我为她找回自信和勇气。她有了精神的支柱，我由衷的快乐。那快乐就像是自己的孩子健康成长、获取优异成绩一样。   
由此感悟：一个人民教师，要像一个超人，要在学生面前塑造一种无所不能的形象，帮助他们解决一切困难，才能给于学生快乐和幸福，同时传递无限正能量！    

我希望我的孩子在老师的培育下优秀，我就要尽其所能把我的每个学生都培养优秀。    
我把我的孩子送到学校，最在乎的是，他有多少收获，得到多大程度的成长。所以，在培养学生方面，身体力行，不留余力。
从一年级开始，我就注重书法训练，并逐渐延伸到绘画、朗诵、演讲等方面。为了让他们尝到成功的甜头，每一年学校举行比赛之前，都花大量的时间辅导他们。功夫不负有心人，学校书画评比，书法7个获奖，绘画8个获奖，并且书法和绘画都囊括一等奖。接下来就是全县“青少年艺术节”，在学校参加筛选之后，没有名额，我托人在县团委争取。在2017年，我们班有7个人获8个奖：1个金奖，1个二等奖，2个三等奖，3个优秀奖。在一定范围引起了不小的轰动。2018年，通过各方面的渠道，为我班27个学生报名参加“青少年艺术节”。最终有1个金奖，2个二等奖，5个三等奖，2个优秀奖。这种成绩是辉煌的，是史无前例的。作为老师，我心花怒放，飘飘欲仙，似乎游走在蔚蓝的天空，相伴洁白的云朵，花儿艳丽，小溪欢畅，生活多么美好啊！我骄傲地想：我无愧于教育这个良心工程！
同时，我在班上设置“黑板报之星”、“手抄报之星”、“体育之星”、“作文之星”、“ 朗诵之星”、“演讲之星”、“书法之星”、“绘画之星”，分类进行有目的地激励和培养。后来，施嘉豪在冬季运动会上，勇摘2金2银，李胜跳绳一等奖，谢颖异跳绳一等奖，钱思运书法一等奖，饶一函书法一等奖，谢颖异书法一等奖，钟骋绘画一等奖，二等奖三等奖对于学生来说，已司空见惯。尤其是谢颖异，参加毕节市电视台少儿主持人大赛，获金奖，市级二等奖5个；县艺术节，获舞蹈金奖，朗诵金奖，二等奖4个，三等奖2个。
现在进入六年级毕业升学阶段，他们能不能考上理想的中学，是我们当前的目标，我们紧密锣鼓，拭目期待。
花的事业是尊贵的，果实的事业是甜美的。是啊，当你把平凡的工作当作宏伟的世界去研究，你就会发现无穷的乐趣。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels