                   寻找自信

作为一名新时代的年轻教师，新时代，新发展，感觉肩上有着很沉的重担，一种很强烈的职业责任感。教师是太阳底下最光辉的职业，要想承担好这份职业，也要付出许多努力。
刚来到这个班级，感觉大部分同学都很活泼，但也有几个不爱说话、不爱表现的同学。其中有一个不爱听课的男孩子，引起了我的注意。他上课很少抬头，从来不举手；他总是流着鼻涕、手和脸也脏脏的，只要他用手写字覆盖过的地方全都会变黑。而且每当我走到他身边或者叫他回答问题的时候，他就立马低下头假装不知道；即便提问起来也一声不吭。下课也很少跟其他同学玩耍，显得一点也不合群。看起来他上课没有认真听过课，但他交上来的作业，歪歪扭扭的字迹，大部分题目都能做正确。我心想：这是一个聪明的孩子，为什么会这样呢？
8、9岁正该是孩子开心学习、快乐玩耍的时候，为什么他的行为会这样？我思考了很多，很可能跟他的家庭有关、也可能跟他父母的教育方式有关。于是，我向他的班主任了解情况；得知他来自一个父母离异的家庭，因为父母疼爱的缺失导致这个孩子有些许的自卑心理。妈妈在家对他要求比较严格，而奶奶和爸爸则对孩子比较溺爱，家庭教育方式不一致，所以他也没有养成良好的习惯。
考虑到他的情况，主要是缺乏自信和适当的引导。我做了以下措施：我先和他班主任商量了一下帮他安排一个乐于助人、耐心细致的女同桌，目的是发挥同伴的力量。希望能在同桌的鼓励和引导下，他能有所改变。同时对他的同桌进行了一番谈话：为了班集体，你要尽自己最大的努力，对他有耐心、不嘲笑他，帮助他进步；小女孩满口答应，充分利用课余时间帮助他。在同桌的帮助下，他的书写也有了进步，他的作业干净了、字能慢慢得写清楚了。 于是，我在全班表扬了他，这次表扬给他带来了很大鼓舞；同学们也开始注意到他，发现他跟以前不同了，开始变得干净、自信，同时变得开始喜欢学习。
接下来的一段时间，他又有了更大的变化，他开始举手了。我很是惊喜，那种激动比听到一位优秀学生的回答更强烈。为了鼓励他继续举手表现自己，只要他举手，我都会尽量叫起他来；当他回答对了，我会夸奖他；当他回答错了，我也会鼓励他、引导他正确思考。就这样，他在不断进步；所有的老师都为他的改变感到欣慰……
在其他同学眼中，他从一个邋遢的同伴，变成了有上进心好同学；有不少同学都跟他成了好伙伴，他们玩得火热。他变得开朗起来，变得越来越自信。
看到他的改变，我认识到自卑的学生更需要爱心与耐心去感化，老师要与学生之间建立起一座心灵相通的桥梁，要多方面地了解学生，能够走进学生的内心。除了做一名良师之外，更加需要成为学生需要的心灵伙伴。不禁让我感叹:有一个理解又很关爱学生的老师真好。除此之外，同学的帮助也是必不可少；有时候同学的力量可以胜过老师的力量，同学之间一旦建立起友谊的桥梁，他们之间就会无话不说。所以改变一个人说容易也很容易，说难也很难，往往凝聚众人的力量，才能发挥最大的效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels