“栀子花开” 你终会绽放
                   
四月，这个季节太剔透，细雨如织，大地泥泞，心也跟着潮湿。进入校园，无穷无尽的事儿悉数拥来，备课、作业、模拟、迎检……层出不穷。
    刚批改完作业，恰逢天空放晴。走到窗边，忽闻一阵香气从窗外飘然而至，弥漫在窗前，芬芳馥郁，久不散去，我猜想定是楼前的栀子花开了。透过窗外望去，果不其然。繁茂的栀子树上挤着一簇簇白色的花朵，有的已经盛开，张开那白净油滑的花瓣，点点黄色的花蕊端坐中央;有的还是花骨朵儿，全身蜷缩，像一位害羞的小姑娘;大多数刚开放，白色的花瓣，淡淡地开着，素雅芬芳，卵形的叶片，翠绿中泛着光泽，温和地舒展着枝叶。
    一直喜欢何炅的那首《栀子花开》，喜欢歌中的那句:栀子花开，这是个季节，我们将离开。难舍的你害羞的女孩，就像一阵清香萦绕在我的心怀……
    我的思绪也随之飞回到现实，学期初班中转来一个女孩，名叫小花（化名）。一听就是一个很俗的名字，不过名如其人，小花长得像花儿一样，也很爱花，更是爱美。成绩不理想，本不愿意接受，耐不住她外婆的软磨硬泡，也可怜她父母在外地打工，就答应了。
    开学初倒也相安无事，几个星期过去后，狐狸尾巴渐露，开始拖拉作业，不专心听讲。找她谈了几次心，效果甚微，我有点后悔，便不把她放在心上，放松了对她的管教。她倒过得很好，每天穿着漂亮的连衣裙，穿梭于各班级之中，时不时还帮助小朋友，赢得众人一片赞赏的目光，只有我对她无动于衷。
    清明节前夕的一天早晨，我刚进教室，就闻到一股浓郁的香味，栀子花，那熟悉的味道。我的讲台上摆着一排盛开的栀子花，足有十几朵，洁白的花朵上露珠未干，耀耀发光。上前一闻，沁人心脾。班长告诉我，是小花从家里带来送给老师您的。我很感动，忙问，“你怎么知道老师喜欢栀子花呀？”
    “老师，您不记得了。有一次您上课时讲到花语，您说最喜欢栀子花的花语------喜悦，就如生机盎然的夏天充满了未知的希望和喜悦。”
    哦，看来她还是个细心人，我向她道了谢。
    第三天，偶然翻阅家中书籍，发现一本《百花百语》的书，还是大半新，买回家还未细看，决定将这本书送给小花。
    她很激动，没想到一个小小的举动会得到老师的关注，对我感激不尽。第二个星期，我又鼓励她看一些关于花的文章，比如叶圣陶的《牵牛花》季羡林的《槐花》朱自清的《梅花》……
    她看的津津有味，遇到不懂之处，还到办公室问我一两句。看到她爱看书了，我打心底里高兴。
    接着，我鼓励她观察花的形状、颜色，将自己的对花的感情写下来，送给我看看。我知道这对于她来说，有点为难，可还是答应了我的要求。
    终于一周后，我的办公桌上放着一片写的工工整整的“周记”，说真的，没有多少精彩之处，但对于她来说，这是一次突破。我鼓励她继续努力，直到永远。
    同样的，这最后一段日子里，我的讲台上每天准会放上几朵栀子花。
虽然这段时间，她的成绩没有多大提高，可是我觉得我们成了无话不说的朋友，她的学习兴趣在苏醒。真心祝愿她——这个像栀子花一样的姑娘，在青春的人生里绚烂绽放！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels