点亮学生自信的灯
燕子去了，有再回来的时候；杨柳枯了，有再青的时候。而岁月像流水一去不复返，多年为人师表，在讲台上不断演着自己的教育、教学故事，许多已随岁月的流逝而渐渐淡忘，可有些也如树根一样深深的扎在我的心中，虽然不是感天动地，却也历历在目，感悟颇深，时刻提醒我怎样为人师表。
胡秀楠，我曾新接的6.3班的一位女生，性格内向，数学的思维较慢。我接6.3班时，在了解学生时注意到了她，并向曾经的老师问了一下她的情况，听以前的老师说：胡秀楠不喜欢学习，尤其不喜欢数学，成绩一直不好，总也考不及格，所有老师都有放弃的态度。刚代她时，课上从来都不主动的回答问题，从来不抬头，总是躲闪老师的目光，怕我提问她，遇到老师也不说话，不能按时完成作业。一直喜欢关注学困生的我捕捉到了她的这一特点，长期的教学经验让我知道，她是因为长期学习成绩不好造成心理不自信。我决心帮助胡秀楠重树自信，让她阳光的生活在班级之中。于是，我尝试慢慢的接近他，下课总是到她的身边和她聊几句，问一问课上的内容有没有听明白，没听明白的地方再给她讲一讲，还了解她的家庭情况，用各种方法拉近与她的关系。察觉到我的善意，她对我的态度也有所转变，开始不那么躲闪我，有时候还能主动和我开口说话，也能亲近我。但是，遇到学习的事还是不主动，虽然我也很努力帮助她，但成绩提高没见效果。有一次，在和她聊天时问她为什么对学习不主动？她说：“所有老师都说她差，她自己也觉得自己不行，怎么学也学不好。”听了她的话，我感觉在学习方面，她已经放弃了自己。要想让她重树自信，必需让她发现自己的闪光点。可是怎样发现她的闪光点，从哪里表扬她呢？我一直在思考这个问题。有一次，我布置了数学作业。发现胡秀楠的作业错误虽然很多，但书写很工整，于是我把她的作业留了下来，放学后，一道题、一道题的辅导了她，然后让她重新写了作业，她经过努力，完成的作业又正确、又整齐。第二天数学课，我让数学科代表将作业本发到了每一位同学手里，唯独没有发胡秀楠的作业，胡秀楠的作业留在了老师的手中。当胡秀楠和全班的学生都认为老师又要批评胡秀楠时，我开口说：“今天老师发现，有一位同学的作业通过自己的努力写的又正确、又工整，老师觉得有必要让全班同学看一看，向她学习。”此时，我特意留意了一下胡秀楠的表情，她突然抬头，很诧异！然后，我郑重的把胡秀楠的作业发到第一个同学手中，并让每一位同学传看她的作业。看到胡秀楠的作业，班里的同学都十分的吃惊，而且也露出了不相信的表情，有的同学还窃窃私语：“这怎么可能是胡秀楠的作业？写的这么好？”。这时，我抓住机会说：“胡秀楠同学昨天为了做好作业，放学主动找老师请教，把不会的题目在老师帮助下全部弄懂，然后把作业重新工整的写了一遍，今天的作业就是她昨天努力的结果，天道酬勤，如果她能这样坚持下去，老师相信她有可能超越我们班上的每一个同学。”在同学们羡慕和怀疑目光的注视下，胡秀楠感谢地看着我，脸上也露出了少许的自信。当天放学，胡秀楠又找到了我，让我帮她辅导作业，比前一天更认真、更主动。我又一次的肯定了她的态度，鼓励她只要坚持，就一定会有收获。并耐心的给她讲解、帮她分析，最后让她更正了所有错误。自此，她便经常找我辅导作业，我也经常夸奖她、亲近她，并为她找适合她的学习的方法。慢慢地我发现她上课大胆了，笑容也多了，作业也越写越工整了。而且，学习也越来越认真，一道题弄不明白绝不放弃，还会主动找老师请教。短短一年的相处，老师觉得她不断地在进步，学期期末测试时她的成绩上居然得了89分，优异的成绩让她深信：只要自己努力，就一定会有收获！
这件事也让我发现，自信对于一个人来说是多么的重要，自信的人，无论做什么事都能做好。同时也让我更深信这样的一句话：“老师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹，老师不经意的一个眼神，也许会扼杀一个人才。”老师习以为常的行为，对学生终身的发展也许会产生不可估量的影响，做一名老师应该经常回顾自己以往的教育历程，反思一下自己，遗忘了多少个不该遗忘的角落！做教师没有能力点燃火种，但绝不能熄灭火种！面对一个个孩子我们可能并不需要做那么多感人的事迹，只需要对他们多做一些阳光的小事，就会让孩子足够的喜欢你、尊敬你、甚至敬佩你。也从那时起，我决心做一名点亮学生心中自信的老师，给每一个学生希望，让学生心中永远充满希望，让希望引领他们前行。
                               



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels