我们的约定
时光荏苒，不知不觉，我在美丽的枫桥中心小学已经工作了将近四个月。在这期间，有焦虑，有沮丧，当然也有开心与幸福。最令我难忘的，当然是我们二四班的那群小朋友们了。
在接手班级之前，有些老师就告诉我：这个班的纪律不太好，调皮的孩子比较多。我当时心里一沉，特别害怕：我只是一新手，学校怎么能给我安排这么大一挑战呢？千万别出什么事。不过还真是怕什么来什么，记得新学期第一次用餐，我们班孩子，有的大声说话，有的站在座位上，还有的甚至随意走动。这时，黄校走到我身边，拍拍我的肩膀：“王老师，班级用餐必须安静有序，你看看别的班，你和包老师先吃饭，我帮你们管着。”当时我的脸唰一下红了，没想到这么快就被领导给“盯上”了，训斥孩子们效果不大，必须想个好法子。
过几天的班会课上，我问孩子们：“你们觉得自己在食堂的表现怎么样？”“不好！”孩子们异口同声地说。“为什么？”“因为被校长批评了。”“校长为什么会批评你们？”有的孩子说：“因为我们说话。”有的说：“我们站起来了。”“这些是好习惯吗？”“不是。”“你们都是善于观察的孩子，吃饭的时候别的班是怎么做的？”“他们有的人会把饭吃光。”“有的一直在吃饭，没有说话。”“是的，你们能做到吗？“能！”“知错就改还是好孩子。可不可以跟老师做一个约定，每个小朋友做到——爱惜粮食，安静用餐，可以吗？”“可以！”这次的声音更响亮了，孩子们一个个睁大眼睛盯着我，希望他们是听到心里去了。接下来几天，孩子们果然有进步了：有孩子开口说话，邻座的孩子会马上作手势提醒；有孩子吃了两口就要倒，同桌吃饭的孩子也会制止他；吃得快的小朋友，会把桌子擦干净，坐端正等待其他孩子。现在，孩子们的用餐情况越来越好了。
有一次，包老师告诉我：“小周自己都表现不好，怎么管理别人，把他的“文明志愿者”牌子摘了吧。”我当时有点失望：小周这孩子在我面前表现不错，怎么能背着我违反纪律呢？于是，我把孩子叫来，他低着头，有点不敢看我。我心里稍微平静了些，问他：“知道自己错在哪里了吗？”“我知道，不该带着小朋友乱跑，上课不能说话。”“原来你犯了这么多错误，把牌子还给我。”他开始抽泣，拼命地护着，不想给我：“老师，我们能做个约定吗？”这孩子，居然会用上我那招了。我心里暗自窃喜，但面上还不动声色：“什么约定？”“这一个星期之内，我会好好表现。如果再违反纪律，我一定把牌子还给你。”“好，再加上一条，明天的语文考试必须95分以上。”“行！”小周真是个男子汉，说到做到，从那以后，他成了孩子们的榜样。
家长们经常跟我诉苦：孩子越长大越难管，有时真想让他们回到幼儿园。听到这样的抱怨，我跟他们说的最多的就是：陪伴是最好的成长，多陪陪孩子，你会有意外的收获。班级有这样一位妈妈，工作特别忙，基本没时间管孩子，孩子放学后自己写作业，常常是她下班后孩子已经入睡，母子俩很少有时间交流。孩子学习成绩不错，但脾气也古怪，稍有不顺就大叫、打人。有一次因为一件很小的事情，居然把班级前后门都锁起来，我过去叫他，他大声说：你有什么资格管我？他妈妈来学校的时候，我的师父侯老师也帮着我劝她：工作可以放下重来，孩子的成长只有一次，错过了就没有了。试着与孩子多沟通，他还小，有些是可以改变的。等他长大了，一切就都晚了。孩子的母亲终于想通了，辞职在家照顾孩子，时常与我联系，她说：每天都能看到孩子的点滴进步，非常感谢老师。我还学着老师的样子，跟儿子也做了约定。现在，这个孩子成了我们班的体育委员，是我的得力助手！
我的师傅经常提醒我：好孩子是被夸出来的，孩子的内心其实很柔软，需要我们耐心去抚平。即使是调皮的孩子、成绩稍微落后的孩子，也有他可爱的一面。我们的约定，不需要优美的语音、华丽的辞藻；更不需要严厉批评、大声呵斥。约定可大可小，也可以很简单，只要你我，都付出真心。因为“我们的约定”，孩子们学会了主动改正缺点；也因为“我们的约定”，我发现了他们的可爱与纯真。孩子们的世界，一点也不复杂，只要我们学会用心去发现！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels