发挥语言魅力，塑造美的心灵

案例:      
我班有一位同学，上课经常随便说话，做小动作，影响他人听讲；课间满楼道的追跑、打闹。老师一批评就总说别人的错，自己满脸的不服气。因而让很多老师都很头疼。
有一次上语文课，我走到教室门口，他正眉飞色舞、满脸兴奋地说着，丝毫没有受到铃声的影响。我当时很生气，六年级的孩子，一点自觉性都没有。“你难道没有听到铃声吗？”我问道，“你能把我说的这句话转化成陈述句吗？”他吃惊地看着我，不知道我葫芦里卖的什么药，其他同学也面面相觑。他站起来答道“你没有听见铃声。”哪句更能表达我强烈的情感呢？”我接着问，他小声地说：“反问句”。我示意他坐下便接着上课。他在日记中写到，“我没想到老师会用这种方式批评我，这个反问句的转化练习，使我懂得了遵守纪律是一个好孩子该有的样子，我一辈子也忘不了。”从此，每当铃声响起他都会笔直地坐好。
从那以后，我更加留心观察他的一举一动了。注意抓住他身上的一些小事，对他及时进行表扬、引导。“学校无小事，事事是教育”。看到他下课主动擦黑板，我就及时表扬他懂得关心集体；看到他一天的课上完后，没有被老师批评过，我就夸他自觉遵守纪律，心中装着集体；发现他主动借给别人东西，我就让同学学习他关心、帮助别人的好品质。并把他的点滴进步及时写到家校联系本上。看到他犯了错误，我就把他单独留下，和他一起耐心地分析原因，给他指出其中的利害关系。渐渐地，他真的在不断地进步！
案例分析:
庄子曾说：“真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人。”有魅力的语言能让人如沐春风，直达人的内心。课文《语言的魅力》中，主人公让，彼浩勒写下了“春天来了，我什么也看不见”几个字。这富有诗意的语言让路人纷纷解囊相助，使盲老人摆脱困境。我把语文中的语言运用到教育学生中，同样会起到意向不到的效果。
   从教育的角度思考，我认为对一个以“差、淘”而出名的学生而言，可能对批评已经麻木并产生了“抗体”，越批评他们，对抗情绪就越严重。但对表扬关心或鼓励的话语，却能在他们心中引发意外的感动,能唤醒他们内心的自信心与上进心，强化他们的良好行为习惯，激励他们自觉纠正自身行为上的偏差。苏霍姆林斯基曾说：“只有能激发学生去进行自我教育的教育，才是真正的教育。”教师都应该做教育的有心人，认真挖掘可以利用的资源，使每一个孩子都闪光，让每一个孩子都有真善美的心灵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels