善之本在教
我们班有这样一个孩子，他个子高高的、瘦瘦的，说话很慢，你每次看他的时候，他总是埋着头，两只小手在摆弄着，无论是在课堂上还是课堂外，小动作特别多。他喜欢在地上捡到任何东西放在嘴里嚼，每次课间操结束，他都会在操场上捡一堆小玩意带在身上，在上课的时候玩。有一次，他不知道在哪里捡到一根红色的毛线，然后放到嘴里嚼，一直到上课，课上到一半的时候，毛线塞到牙缝里拿不出来了，他就自己在那儿拔，拔得血都流出来了还没有拔出来，然后他才给老师说，最后是我的搭档冯老师拿了一把剪刀把那根毛线剪断，再把剩下的一点小毛线弄出来才好的。刚开始的时候，我曾经非常头疼他的行为习惯，也想了许多办法去改变他，但是效果非常小。
然后我从他的家庭背景开始入手，发现这个孩子父母由于工作原因长期两地分居，他从小由爷爷奶奶带大，爷爷奶奶比较宠溺他，平时对孩子的要求也不高，孩子的一切基本是都是老人代办了，所以这个孩子的自理能力非常差，而且干任何事情都非常拖延。班里每次统计作业的时候，他肯定是没交的那一个，催了也没有效果，没有办法，我就只能站在他身边看着他写，稍不注意他就开始做他的小动作。时间一长我发现这个办法不可行，没有改善他拖拉的毛病，所以我决定换个办法。一个星期一的写字课上，我布置了作业以后，我告诉他，“小贺，如果今天你在放学前没有写完作业的话，你什么时候写完什么时候放学。”当然，我已经提前和他妈妈说好这个事，他妈妈十分愿意配合。那天是3点50 下的课，下课了，我提醒了他一次，他不以为意，4点半整队出发了，他还没有写完，我又提醒了他一次，他才开始动手写第一个字，我放完路队回来，他连一半都没写完，我就在教室里，也不催他，就让他慢慢写，他的妈妈在外面等了半个小时，然后进教室和我一起等，等这个孩子写完作业的时候，已经是5点零2分了，一般的孩子十几分钟能完成的事，他用了一个小时零10分。等他写完以后，我对他说：“小贺你知道吗，为了等你完成作业，你妈妈等了整整一个小时，而老师五点要开会，现在已经五点过2分了，那老师还有没有时间吃饭呢？”这个孩子当时眼圈就红了，也不说话。然后我继续说：“孩子，妈妈在外面受着冷等你那么长时间，老师待会不吃饭直接开会，是妈妈和老师做错事情了吗？”他摇摇头。我说：“老师也不说你什么，老师觉得你是一个非常善良懂事的孩子，我希望你明天能在放学时间把作业完成，那么像今天这样的事情就不会再发生了，好吗？”他点点头。然后他妈妈让他收拾书包，我和他妈妈说：“这两天你配合一下我哦”，我就去开会了。
开完会，我打开手机，看到他妈妈给我发的信息：“田老师，我最近身体不太舒服，快没有耐心了，他干什么都慢，学习慢，说话慢，吃饭也慢。现在星期一到星期五都没有玩的时间了，除了吃饭上厕所，就是学习，像你一样耐心地看着他一个字一个字的写。老师你们真是太辛苦了，时间用在自己身上太少，全部的精力都用在培养这些孩子了。今天我为我的孩子感到羞愧，我孩子存在的问题，我会尽力和老师配合，在家纠正，锻炼他。”我给她说，不要着急，咱们看看明天的表现。第二天，在我的课下了之后，他依然没有写完作业，我同样提醒了他一次，并告诉他，今天写完才可以放学，结果，在4点30的时候，他把作业本交给了我。从那天开始，他总是在放学前能把作业写完，到了现在有时候还能提前一会儿，这就是一种改变，一种进步。我在前期每天都给他妈妈发信息，让回去鼓励、表扬孩子，给孩子信心，他妈妈说，现在孩子回去都给妈妈说，“妈妈，我们班的同学现在都表扬我，我很开心！”看到孩子一点点的进步，我和他妈妈都很开心。有一次，术科老师出去学习，我在教室照班，下课了，我坐在教室后面改作业，突然，有两只小拳头在轻轻捶打在我的背上，一阵倦意袭来，真是太舒服了，我回头一看，正是小贺在给我捶背，他还是慢吞吞地说：“老师，你太累了，我给你捶一会背。”当时把我舒服的，全身的惰性都被调动出来了，真是又开心又欣慰。
然后，咱们学校倡导每个班每个学期搞一次主题实践活动，丰富孩子们的视野，让孩子们有更多的体验。我就和他妈妈交流，看她有没有好的想法。这时正是咱们延安进行红色故事演讲比赛的阶段，他妈妈写了一个活动方案，就是带孩子们去四八烈士陵园，给孩子们讲述红色故事，和学校的活动相呼应。活动时家长们在陵园里的停车事宜、孩子们唱《少年先锋队队歌》的伴奏、音响、主持人的话筒、扩音器，她一个人全部搞定。他妈妈以前是这个单位的员工，负责给前来参观烈士陵园的人们讲解革命的故事，我知道他妈妈最近身体不舒服，前段时间刚流产，现在又才怀着身孕。以为她让她的同事来负责讲解，没想到，在这么冷的天，她坚持脱掉大棉袄，穿着深绿色的工作制服，给孩子们和家长讲解红色故事。有一次都声音沙哑讲不下去，她硬是坚持下来，孩子们听的感动，我更是知道她的赤诚之心。她很感谢我和冯老师为孩子做的一切，所以以这样的方式进行回报。活动完，我给她说，你今天太辛苦了，她就淡淡地一笑，说：“你和冯老师更辛苦！愿意陪着我们家这只小蜗牛散步。”我逗乐说：“给你推荐一篇文章——《陪着蜗牛去散步》”，她笑着说：“好。”
这件事情给我感触最深的就是：你对一个孩子好，他的家长能感觉到，并竭尽所能地配合你的工作，回报你对她的孩子的那份用心。那如果我们对一个班的四十几个孩子好，那背后就是八九十甚至上百个大人会鼎力支持你。那么你不是一个人在奋斗，会有很多人协助你，协调互动，共同促进班级、孩子的成长，你的工作会轻松很多，你可以腾出更多的时间来探索孩子的成长、自己的教学。那如果我们所有的老师对所有的孩子都好，不分班级、不分年级、不分学科，那这种力量之强大真的不可估量！三主体育人，家校协调互动，共同促进孩子的成长，将是北二分最美好的一幅画面！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels