教学案例——
小学插班生适应性教育的实践与探索


摘  要：随着国家的现代化建设与飞速发展，我国人口的流动与迁移日趋活跃。流动的人口以较年轻的劳动力为主，这些人口中绝大多数会带着儿童来到新的城市，开始梦想之旅。尤其在一些教育资源较好，生活环境较优越的地带，更是出现生源过多，插班频繁的现象。来到新环境的学生将会接受一系列考验，本文通过教学实践，分析总结了小学插班生的心理特点，并提出了相关的看法与体会。
关键词：小学 插班生 教育 心理 
心理学上认为，一个群体，需要有一群能互相依赖、具有共同的意识的人，需要有一群有相同价值观和规范的人。对于一个班级来说，班上所有的同学就是这样的人，一个班级就是一个群体。在这样一个群体当中，因为种种原因，总会有人中途加入与退出。我们管这些新加入的同学叫“插班生”。当然这些“插班生”来到一个新集体，意味着在以上提到的几个要素上，将会受到挑战和考验。插班生自身为了适应这个群体，也要做出让步和改变。帮助“插班生”进行适应性教育，使其有效地融入融入班集体中，是每一位想成为优秀好老师必过的修炼关卡。
在我所带每一届班级中，都会出现插班生。本学期我接收到一位插班生，并慢慢帮助其融入到班集体当中。期间的经历与探索让我对插班生的教育有了新的认识。
一、初见
在4月中旬的一个下午，会客室出现了两个人。有一位个头中等，有些黝黑且健壮的小男孩，憨憨地坐在沙发上，旁边的妈妈目不转睛地看着手机屏幕，时不时滑动手机，偶尔抬一下头。小男孩目光则呆呆的望着会客桌上的花卉图案。这位小男孩叫做小泽（化名），是我班新转来的插班生。
见到小泽前，主管教务处的校长跟我说了孩子的情况：小泽家在安徽，没有在北京学习的经历，入校前的摸底测试中，语文和数学均未达到良好水平。其实听到这些，我心里大概有了判断，并不意外。北京教育的课程和教材与外地的有所区别，考出这样的分数也算在情理之中。然而从与小泽妈妈的交流中，我却发现了一些出乎我意料的情况。
“您好，小泽（化名）妈妈，我是孩子的班主任，兼……”我与小泽的故事，就在我与孩子妈妈的简短自我介绍中开始了。在与小泽的妈妈交谈中，我了解到，小泽从一年级开始就在寄宿学校上学，只有周末才回家。因为只有周末和家人团聚，而且他又是家中独生子，家里人自然相当宠爱。这点让我隐隐有些担忧，在这样的环境下，小泽是否能具备合格的学习习惯呢？妈妈对于这个“周末儿子”又会了解多少呢？作为班主任兼语文和数学老师，我深知各个教材在不同阶段的侧重点的区别。那么为了不让孩子被落下，我想我需要帮助小泽把未曾学过的知识点进行查缺补齐。可孩子妈妈的回答让我很是惊讶，孩子妈妈不知道小泽的教材具体版本，不知道小泽平时的测试成绩怎样，不知道孩子的学习习惯和特点，等等。并且小泽妈妈全程都要时不时的点一下手机回复讯息，与我的交流显得心不在焉。
看着小泽在呆呆地忘着我，我心里也有些无奈，心想：小泽同学，我们的师生缘开场有点难啊！ 
二、了解
通常老师和蔼可亲的态度，平等温和的语言都有利于孩儿童敞开心扉，释放自己真实的情感[1]。对于一个刚来到新城市，远离了熟悉群体的7岁男孩来说，他融入新生活的第一关就是心理上对周围环境的信任。
插班生初来班级不是很适应，这很正常。而这个身材健壮眼神却像“小鹿”一样躲闪的孩子却让我很担心，他下课后哪也不去，只是安静地坐在自己的座位上。恰巧班级里的大部分同学都属于“慢熟型”的孩子，及时对新来的同学有着极大的好奇，却也都不愿意主动与他交流。为了赢得小泽对群体的认可，让他对同学们和老师产生信任。在刚开始的一星期，我会为他在下课后安排几个性情开朗，说话偏爽快的孩子带着他一起逛校园，做游戏。很快就有几个跟小泽玩还不错的学生。通过他们的口中，我侧面知道他非常爱看书，尤其喜欢看科学类绘本，我心里便知道机会来了——以书交友。
我以去图书室搬书的名义带着小泽来到学校图书室，让他查看图书室的书籍种类。只见小泽眼睛时不时地扫着科普类书架的读物。而我望向小泽的时候，他的眼神却选择依靠躲闪来掩盖自己内心的想法。可见他还是和我有些陌生，想要借阅绘本，却不好意思跟我说。此刻，我假装漫不经心地走到科普书架面前拿起一本我以前看过的绘本科普书，放到小泽的面前，跟他说“这是姜老师特别喜欢的绘本，我想推荐给你。你看完之后还给我就行。”小泽抬起头，眼睛快速的转圈移动，望了一眼我，连忙又低下头说了一声“谢谢，老师”。就这样有借有还，一来二去，我便以讨论读后感的方式与小泽频繁交流起来。他看着我眼睛说话的时间也越来越长了。
三、要求
在语文课后，孩子们都要上交三行练笔小作业，而小泽课后交上来的字总是歪歪扭扭，实在不忍直视，活像一堆铅笔屑在田格本上胡乱涂抹的样子。经过多次观察，我发现原来小泽对于语文写字这方面特别没有兴趣，总是在要收作业前草草了事。之前因为他刚来到学校，还没有和我特别熟悉，我担心一上来就进行严厉教育可能会让他对我感觉更有距离感。因此一开始，他的字我只是在提醒，没有严格要求。我认为教师与学生需要在双方的情感互动中建立一种良性的教育关系，并在这种关系的建构中提升双方作为人的整体的理性、道德和情感品质。[2]现在经过我“以书会友”等沟通后，小泽已经开始信任我，这便是提出要求的好时机。
“小泽，你看一下这个字，我看不懂”，我以看不懂他写的字由让他把生字练笔中的每一个字都重新念了一遍，他的语气从刚开始的兴致勃勃变得有些不耐烦。我借机边说“你知道为什么你写的字我都看不懂？”，“不知道”小泽诺诺地说。我马上十分严肃地说：“因为你写字总是草草了事，写的字不够用心，字太散，像刚洗完的衣服一样，这次重写一遍，决不能有下次！”写字的习惯不是朝夕间便能改变的事情，但是自此以后，小泽练字的状态却大有改善。从他身边走过，总能感觉到他身上透着一股认真劲儿。
四、促进
自然界有这样一种现象：当一株植物单独生长时，会长得矮小、单调；而与众多同类植物一起生长时，则根深叶茂，生机盎然。人们把植物界中这种相互影响、相互促进的现象称之为“共生效应”。我们人类群体中也存在“共生效应”。长期在寄宿学校生活的小泽就像一颗单独生长的植物，他的独立中却带着点自我封闭，很少敞开心扉去关心周围的人与事。所以我在小泽的座位调整上也是考虑颇多。最后，小泽身边的人左面是男孩子中性格开朗且上课学习习惯佳的同学，右面是女孩子中心思细腻、善于与他人沟通的同学。小泽的“左膀右臂”安排后，我找到小泽说明自己的用意，希望他能向这两位同桌学习，并且每周三要告诉我这几天自己的进步或者优点。通过我的及时正面评价和建议，让孩子把良好的状态维持到周五。这样一个良好的学习环境不断地促进着他学习和成长，时间长了潜移默化,自然芝麻开花节节高。
五、共育
一个婴儿自从睁眼开始就在感受着家庭的氛围。正似教育家蒙台梭利所说，“儿童具有吸收性心智，自主性的程序逐渐觉醒并接收潜意识阶段所吸收的各种东西，而后成为有意识的行为”。[3]他们对周围新鲜的人和事物都极富有兴趣，更善于接受，并且容易迅速的吸收。外在事物对他们的影响十分重要。小泽在学校进步越来越多，与此同时，家庭教育的不足与差距就越来越明显。
刚从寄宿学校来到班级的小泽，身上总是被坚韧的藤蔓包围着，他以防备的心态去观察着周围的世界。如果没有及时的察觉并给予引导和帮助，会很影响到小泽的品格形成。儿童时期的做法能够影响到孩子的未来行为。我希望小泽的梦想成真，成为一名像他父亲那样优秀的军人，更希望他未来能是一个勇敢用爱去接纳和包容他人，不惧怕伤害的人格健全的人。
在小泽家长日常接送孩子和家长会时，我与他的家长进行了沟通和接触，向家长汇报了孩子的日常表现和出色的进步。天下父母谁不希望儿女优秀有出息呢？哪怕再忙，也会重视孩子的未来。听到小泽的进步表现，家长非常开心。这时，我趁机跟家长说，如果孩子在家里也能有所进步，那他肯定会很快成为班级的佼佼者。同时，我跟家长讲了一些平时简单的督促方法和提醒方式，家长听了说回去一定试试。后来，小泽的成绩直线上升，他的脸上也挂上了越来越多的笑容。小泽已经成为大家庭中的优秀一员，“插班生”的帽子渐渐消失了。

一位外来的插班生通常都会遇到一些劣势，比如：不被重视，被同学孤立，产生自卑心理，教学内容不同，学习进度跟不上等等。但是，他们也有自己的优势：能吃苦，求知欲强，渴望被关注，希望被肯定。
在与小泽的接触过程中，我总结到插班生的教育有所不同。我通过真诚的欢迎与观察，主动将他带入集体，侧面了解他的爱好与兴趣，最终拉近了我们之间的距离。在交流中，捕捉他的优点，从而在鼓励中约束，扶正。适时进行严肃批评，让他感受到老师对他的关注和重视。最后与家长进行沟通，联合共同教育。最终会有意想不到的收获。插班生开始往往会感到孤独，根据插班生的特点，教育者要首先帮助他们克服孤独，适应集体，并且要多一些关爱和重视，这是最好的教育时机。
作为一个教育工作者，需要拥有一颗爱心来对待每一位学生，包括插班生。教育对每一个孩子都是平等的，对待插班生，多一些耐心和关爱，相信每一个淳朴、善良的孩子都能够创造美好的未来！

参考文献：
[1] 刘翠霞.与“指尖上”的儿童对话[M]北京:少年儿童研究出版社，2016（2）
[2] David, T: Hansen. Reflections on the Manner in Teaching Project)Journal of Curriculum Studies, 2001, 33(6): 729-735
[3]MARIAMONTESSORI，魏著。 吸收性心智。 及幼文化出版股份有限司, 2000.12.

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels