扬帆起航

1、案例陈述：
陈同学，高二（4）班，男，18岁，家庭经济不好，父亲涉及电信诈骗案入狱，母亲体弱多病。由于家庭原因，同学经常嘲笑他是罪犯的儿子，看不起他，孤立他，他脾气越来越暴躁，变得沉默寡言，无心学习，上课睡觉，迟到，旷课，动不动就打架，与科任老师作对，逐渐产生了自卑心理。老师和同学都非常害怕他。
问题剖析：
虽然高二我刚接手（4）班，但是对于陈同学这个刺头韩式略有所闻。经过一段时间的摸底了解，陈同学之所以出现这种令人胆怯的情况是事出有因的。他原本是个品德兼优的好学生，高一第一学期末，他由于父亲涉及电信诈骗案入狱而受到严重影响，他在众人面前抬不起头同学也嘲笑他是罪犯的儿子，看不起他，孤立他，老师不关心他，造成了严重的心理畸形。
3、针对陈同学出现的问题，我积极采取以下有效措施：
（1）让他自信、自尊。居于他这种情况，我采用了和其他老师截然不同的方式，每天找他每天都找他来谈心，并且亲自拿椅子给他坐，让他坐在我旁边的位置，和他平等地对话，而且我没有指出他的错误行为，而是找出他身上的闪光点，并关心他的学习、生活，很快他就有进步了，不再和科任老师作对，而且成绩也有所进步。从中我们可以看出，对于自信心不足，自尊心强的学生，如果你对他采取硬的手法，他是不会接受的，这样反而会激怒他，从而带来一些难以预料的后果，反而你用对待朋友的心态去对待学生，会取得意想不到的效果。
（2）重建大家庭，让陈同学感到家的温暖。开学不久，我就召开一次名为“温暖你我他”的主题班会，首先给同学们做了个实验：一根丝线一拉就断，而几根丝线拧在一起拉起来就没有那么容易断了。我告诫他们：班集体就好像这些拧起来的丝线，任凭怎么拉也不会断，这就是团结起来力量大的道理。不管成绩好差，不管以前表现如何，只要大家相互团结，才可以取得最终的共同的进步。
（3）一次特殊的家校沟通。在取得陈同学的信任后，并征求了他本人的意见，约了个时间陪他去看守所探望他的父亲。他父亲非常感激，感激老师没有因为他而放弃他的孩子。他也承诺好好改造，争取早日出狱，与家人团聚。最后，他嘱咐陈同学要听老师的话，不要因为父亲的事情而干扰学习和生活，好好学习，做个有用的人。通过这次特殊的家校沟通，陈同学也化解了对父亲的恨，承诺将用优异的成绩迎接家庭大团圆。从中可以看出，家校合作是化解学生心理困惑的有效途径之一。
经过多方共同的努力，陈同学变得越来越好了，两年后通过高考顺利考上本科。
4、反思与总结：
即使班主任的工作虽然既多又烦，如果要使得班主任工作开展的有声有色，就要善于观察，要有一颗包容的心。处理问题要灵活，要了解学生所处的环境，要善于抓住问题的本质，抓住学生的心理，然后对症下药。其实每个学生都有一个善良真诚的心，在岔路迷茫时需要引路人给他一盏领航灯，引导他扬帆起航，他终将成为一个充满爱心、充满活力的新领航人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels