促成长，圆梦想
党的十九大报告指出，要把教育放在优先发展的地位，教育是一项关乎亿万家庭的民生， 是需要我们持续发力，不断创新，继续改革发展的伟大事业。着力推进教育事业现代化，尽力减小城乡教育差距，完善课程改革制度，制定可行性强，效率高的育人措施。作为参与教育强国建设的青年一线教师，我自愿选择到西部地区，促进这里孩子的成长，让他们与新时代同频共振，实现我国教育强国的梦想。           心对心的敲打
            心对心的敲打
在我这六个月的教育经历中，我遇到一个完不成作业的同学，他做作业的时候，小动作特别多。比如：当其正在做数学题，刚把题念到一半，他便去盖笔帽，这个动作对解题没有一点帮助，却影响了他读题的思绪；当他再回来读题时，觉得衔接不上了，刚才的数量关系，被忘掉了。所以，为了帮他，我决定纠正他的习惯。让他读题的时候专注认真，不要片片断断。因此，我选择坐在他的身边，和他一起做题，从读题，到思考，再到列式，每个环节，开始的一个星期，我先进行示范，告诉他怎么找数量关系，怎么用题中的已知条件，求出未知的量，进而告诉他做题要控制时间，提高速度。从完不成作业到完成作业，我做的就是陪在他的身边，和他一起享受做作业的全过程，在他心里，不是他一个人在“受苦”，而是我和他一起在面对，在同理心的碰撞下，他改正了以前马马虎虎，毛毛躁躁的做作业习惯，读题专心了，注意力也集中了，经过两个星期的规范指导，他便能按时完成作业。在指导过程中，我践行晓之以理，动之以情的理念，以爱心为盾，耐心为矛，帮他解决遇到的难题，摆脱完不成作业的思维局限，扭转了学习中被动的局面，在我的一言一行中，学生潜移默化的得到感化，从命令他写作业，到参与到他的写作业这个过程，并且及时解决他的问题，从被动接受学习，变为主动探索学习；从我不会的消极心态，走向我能行的积极暗示，渐渐地建立起我要学习的思维体系。当看到他现在把作业能做得又对又快，我由衷的欣慰，我明白他有了很大的进步，将来他会慢慢变得更好。
知识与知识的碰撞
     我遇到过这样的一群孩子，他们整天游手好闲，不学无术，调皮捣蛋，甚至和老师对着干。通过仔细观察，对他们有了一定的了解，发现这些孩子得到老师的关注太少，所以，在知识里得不到快乐，当遇到难题时解决不了，久而久之，在他们的心里，学习到达了一种不可企及的高度，因此干脆放弃，不再举手回答问题，不再思考，所以上课做小动作，违反课堂纪律，成了老师心目中的问题学生。为了让他们在课堂上参与进来，多一些体验，不再散漫下去，我在备课时做了相当的调整，教学目标从以前侧重知识技能，到后来注重情感态度，我开始努力把他们引导成为一个有温情懂道理的人。在教学上，我设计一些小故事，吸引他们的注意力，目的是帮助他们参与课堂，不再做一个冷眼旁观者，而是成为一个积极的求知者，享受学习的过程，进而主动的去学习。在面对这样的学生时，我不仅耐心的观察，细心的指导，及时的调整，设定与其相适应的教学目标，设计符合这班学情的教学流程；另外，诲人不倦，指点迷津是我处理这班学生问题的指挥棒，只有作为老师的我不迷失，不摇摆，不厌烦，就会有办法让他们多一抹色彩，多一些灵动，多一点生机，多一种可能。
人格对人格的熏陶
有一天，在学校的操场上，我遇到一个三年级的男孩，他闷闷不乐，自己在那儿唉声叹气，我走到他身边，问他怎么了，告诉我他不开心是因为受到几个同学的排挤，现在自己孤立无助。面对这样一个，渴望得到同伴认可却没有得偿所愿的学生，他在集体中得到的关爱太少，这样的孩子内心非常脆弱。怎样帮助他呢？首先，我在课下和他谈心，了解他的情感动向，及时进行疏导。其次，帮助她与邻近的同学建立一个相对稳定的关系，两个人之间，相互交流，互帮互助，共同进步，这样他就体会到同伴之间的关爱，放下之前的思维偏见。之后，鼓励其主动尝试，认识更多的朋友，与同学之间相处的更融洽，与集体之间联系的更紧密，进一步实实在在的体会到班级的关爱，成长的快乐。学生在自己发展的这个阶段，遇到的问题较多，有关于学习的困惑，有同学交往的困境，作为他的老师，我及时的进行疏导，成为他的知心姐姐，站在他的角度上，帮助他们，指导他尽快的度过这个时期的发展危机，从而，让孩子们在成长的路上，走的更完善，更圆满。
作为青年教师，我行走在实现教育强国的伟大征程上，自愿承担起育人的责任，把培养社会主义有用人才作为目标，践行立德树人的教育理念，做有理想信念，有道德情操，有扎实学识，有仁爱之心的四有好教师，参与实现民族振兴、人民幸福的伟大中国梦之列，坚持躬身教育事业，效力学生发展，牢记育人使命，成为奋斗终身的教育事业建设者和接班人。



 
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels