一颗话梅糖
【案例背景】
习总书记在全国教育大会上的重要讲话，让我们教师备受鼓舞。坚持立德树人，教育引导学生踏踏实实修好品德。因为教师从事的是塑造灵魂、生命与人的工作，而不仅仅是教授知识，唯有以德育德、立德树人，做学生的“大先生”“引路人”，帮他们“扣好人生的第一粒扣子”，为师者才不辜负时代使命、职业担当。当老师很多年，做班主任却是个新手。为了管好这群小不点，我经常用“奖票”“糖果”等“诱惑”他们，但备受“诱惑”的宝贝们让我绞尽脑汁。
【案例描述】
有一天，放学后我到教室去找钥匙。推开教室的门，只见一个小小的身影蹲在教室最前面的橱柜旁。听到我的脚步声，我明显感觉小身影抖了一下。我轻声问：“你在干什么？为什么没回家？”“没什么，我什么都没做！”声音有点抖，但我似乎明白发生什么了，我的百宝箱就在里面！装着话梅糖的盒子打开着……而此时我也看清了蹲在前面的是班里一个平时表现不错的小赵同学，他的手里紧紧拽着一粒话梅糖，额头上还冒着汗，全身紧绷绷。
“周老师，原谅我，我这是第一次拿糖！”我还没问，他已经态度“诚恳”地跟我坦白了！而平时一贯喜欢看“谍战片”的我似乎觉得问题不是那么简单。于是，深呼一口气继续温柔地问道：“真的只拿过一次吗？”“我真的只从这里拿过一次糖！”“以为我不知道吗？看你这么紧张的样子，肯定还有其他事情吧！”看他不吭声，我又故意说：“跟我去看看教室摄像头吧！”“周老师，我错了！我还拿过同桌的奖票，我还拿过小陈同学的小卷笔刀，我还拿过小肖同学的橡皮……”听了他的话，我倒吸一口冷气，觉得事情远比我想象中的仅仅一颗话梅糖复杂多了！对于低年级的孩子来说，因为喜欢别人的东西而占为己有，这是一件非常普遍的事。但是如果今天一粒糖，明天几张奖票，后天一把尺，教育者不能及时予以制止和正确引导，将来孩子就会走上盗窃犯罪的道路。但是老师如果只是简单粗暴公开地处理，不仅问题没有处理好，甚至有可能会给孩子造成心理阴影，给孩子贴上标签效应，导致其破罐子破摔。于是，我跟小赵同学讲道，“今天回家把发生的事情告诉妈妈，明天等同学们放学走后，让你妈和你一起到我办公室聊聊，好吗？”
当天晚上回到家之后，我先向孩子母亲说明情况，询问其家庭关系，同时叮嘱其不要采取过激行为。同时我也向研究心理学的老公寻求帮助，寻找对策。经过老公分析和我上网查找相关资料，我得知孩子喜欢拿别人东西主要原因是：孩子“你，我”概念没有形成，喜欢占为己有；坐享其成，喜欢不劳而获，如拿别人的奖券；孩子想通过偷窃行为，证明自己的能力和价值；某些愿望没有得到满足当有机会出现时就去拿了……在了解了这些后，我马上制定了第二天和小赵妈妈聊天的方案！
第二天五点，小赵妈妈准时“赴约”。她一见面马上就和我说：“谢谢老师，考虑周到，为孩子隐私负责特意放学后处理这件事，并且还一再嘱咐家里不要打孩子，要不是您，孩子昨天肯定被爸爸揍了！”我告诉妈妈：“其实你多虑了，这是孩子成长道路上的小小挫折，作为老师和家长更重要的是寻找原因商量对策，解决问题。”小赵同学在我和妈妈面前终于泪流满面：“我知道错了，我只是觉得糖好吃！但我现在明白一定要靠自己的努力这样才能使话梅糖吃得更甜……”
后来我和小赵妈妈还为小赵量身定做了心理矫正计划：找出小赵家庭教育的误区，既要对孩子严格要求，也要尊重信任他们，使他愿意袒露自己的想法；在班级开展了“诚实孩子”、“名人名家”、“故事会”等主题班会，有意识地渗透诚实、健康的心理教育；当小赵出现“反复”行为时，不翻老帐，损害自尊心，防止他自暴自弃；让小赵主动当小奖品的管理者，信任使他工作起来非常负责，也促使他抵制了糖果的诱惑，向诚实迈进了一步。
【案例总结】
我们老师要努力发掘，将不良行为向积极的方向转化。比如，室内活动课时有的孩子玩好就是不收拾，而且不服从老师的指挥。那么我们可不可以让这个孩子当组长，让他去帮助别的的孩子一起整理器材；孩子上课不听课，鼓动别的孩子喧闹，可以让其帮助老师辅导同学功课或是檫黑板等来代替惩罚。在帮助别人的过程中，孩子们会感觉更好。欣赏的力量有多大？如果孩子一直都知道老师是非常欣赏我的，那么他在日常生活中的行为将会更加趋于卓越的发展。因为这种欣赏的感觉实在很美妙。其实欣赏，往往不需要言语，也许一个注视，一个拥抱就做到了。种下一棵欣赏的种子，让它生根发芽吧。有人说过这样一句话：“老师不经意的一句话，可能会创造一个奇迹；老师不经意的一个眼神，也许会扼杀一个人才。”孩子的心灵是纯洁而美丽的，在育人的道路上，我们就是守护他们的天使！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels