牵一只蜗牛去旅行
       ——“中国好老师”育人案例
                                    
有人说，教育就像是牵着一只蜗牛去旅行，它的速度可能跟不上你，但是方向对了，重点一定是光明的。在我从事班主任工作期间，我见证了一只只小蜗牛的蜕变，更是他们陪着我慢慢成长。
这是我们班一只小蜗牛的成长记录：
2014年9月15日，今天是我初登讲台的一天，满怀激动地走进教室，准备一展自我风采时 ，我傻眼了，一群刚满六七岁的孩子满地乱窜，叽叽喳喳，眼里哪有我这个老师？正当我垂头丧气时，坐在第二排的一个漂亮女孩吸引了我，她端正的坐姿，忽闪忽闪的大眼睛仿佛在欢迎我。我终于得到了一丝安慰。好了，班长就是她了。
2014年9月28日，今天是学校的运动会，第一次组织如此大型的活动，心中忐忑极了 ，生怕忙中出错，但是幸好有我的里的小班长，我心里盘算着。可运动会开始了，他还没有来，我焦急的打给他妈妈。电话那头带着哭腔对我说：“孩子过敏特别严重，不能到校了。”我有些担心，但是马上就被忙碌掩盖了。
2014年11月20日，今天他又没来上学，家长说她病了，这已经是本学期第四次请假了。
2014年12月24日，今晚是平安夜，收到了许多同学祝福的贺卡，虽然字迹歪歪扭扭，但是为人师表的自豪感油然而生。最吸引人的是她的祝福语：仙女姐姐……
2015年4月15日，今天她闯祸了，用剪刀剪掉了同桌的头发，同桌的家长来到学校，非要让老师给个说法。我问起她原因，她云淡风清的说：“想剪就剪咯。”这是他第一次惹我生气。
2015年6月3日，学校要举办艺术节了，每天下午放学我们都会留在教室里练习半个小时节目，在我稍不留神的时候，她大哭了办理的四个男生。事后并不道歉。
2016年5月10日，今天他又闯祸了，我已经记不清这是第几次因为他的事情被家长找来了。这从，他把一杯滚烫的水浇到了同学身上，井然有序的纪律因为这一举动顿时沸腾了。我把受伤的孩子安排到医院以后，对他失望的同时更多的是对自己的失望，从未有过的挫败该让我一个字都不想说。就这样挨到下班，感觉自己已经筋疲力尽了，无精打采的走出教学楼，他突然从小花园出来跟在我身后，我们俩就这样在校园里走了十几分钟，他突然要和我谈谈。回到教室后，她哭着说，我哭着听，他告诉我父母离婚了，离婚前爸爸经常家暴。离婚后她再也没有见过爸爸，没过多久妈妈再婚了。婚后继父有个17岁的儿子常常欺负她。谈了好久，天已经黑了，我把他送回家，并找他妈妈促膝长谈了一次。妈妈承诺今后不再打孩子。
2017年3月8日，好久没有记录他的事情了，新的学期，又有家长过来希望把自己家孩子和她分开坐。听完后，我没有再和她生气，又找他 谈了一次，他答应我今后不再打架。她做到了。
2017年3月9日，这次我们达成的目标是不再捉弄别人。期待他的蜕变。
2018年3月22日，距离上一个目标的设立已经过去好久了，我打听了一下她的表现，同学们一致好评。虽然偶尔犯个小错，但是很快就改正。并常常帮助别人。
回忆起跟他最彻底的一次谈话已过去了一年半啦，这期间他也许会犯错，但心存善念，努力改正，在教室里只有我和他的时候，他会把最近的委屈发泄出来，嚎啕大哭一阵……
虽然现在的她不是最优秀的，还会闯祸，但是她在努力做好自己。
最后送给自己一首小诗：
牵一只蜗牛去散步
上帝给我一个任务，叫我牵一只蜗牛去散步。
我不能走得太快，蜗牛已经尽力爬，每次总是挪那么一点点。
我催它，我唬它，我责备它，蜗牛用抱歉的眼光看着我，仿佛说： [人家已经尽了全力！]
我拉它，我扯，我甚至想踢它，蜗牛受了伤，它流着汗，喘着气，往前爬……
真奇怪，
为什么上帝要我牵一只蜗牛去散步？
「上帝啊！为什么？」 天上一片安静。
「 唉！也许上帝去抓蜗牛了！」好吧！松手吧！
反正上帝不管了，我还管什么？
任蜗牛往前爬，我在后面生闷气。
咦？我闻到花香，原来这边有个花园。
我感到微风吹来， 原来夜里的风这么温柔。
慢着！我听到鸟声，我听到虫鸣，
我看到满天的星斗多亮丽。咦？
以前怎么没有这些体会？我忽然想起来，
莫非是我弄错了！原来上帝是叫蜗牛牵我去散步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels