老师，别吝啬表扬
清楚地记得，那是上学期末——一学期转眼间即将结束了，我的教学工作也进入复习阶段。1月13日，我利用午自习检测了二年级数学上册第五六单元的教学内容。
成绩揭晓后，我发现本次检测比前几次成绩都好，学生有23人获得满分，仅有6人在85分以下。为了激励学生，我做好准备，在最后一节课给得满分的学生每人奖励一支铅笔。在发试卷时，我不经意间发现，平时成绩比较差、前几次检测还不合格的王智美惠同学居然考了93分，我为之一怔，脑海立刻闪过一个念头：她这次进步很大，何不借此机会表彰一下她，激发她的学习兴趣呢？于是我特意高声念道：“王智美惠——93分！”“哇！——”同学们也都惊讶了。顿时，教室响起了一阵雷鸣般的掌声。她兴高采烈地来到讲桌前，准备领取试卷。
“虽然你没有考满分，但这个成绩已经挺不错了，你进步真大！来，老师也奖励你一支铅笔！”说完，我递过一支铅笔。她双手接过试卷和铅笔，轻轻地说了声：“谢谢老师！”“继续努力，老师相信你！加油！”我又乘机鼓励两句，她脸上绽放出花儿一样的笑容，蹦蹦跳跳地回到座位上去了。
从那以后，她课堂上喜欢主动举手回答问题，也能认真完成作业了。在期末检测考试中，她数学终于及格！我不由得感慨：一次意外的表扬，带给她了无限的力量，对于这些学困生，我们教师千万别吝啬表扬，放大他们的点滴进步，让他们树立学习的自信心，对学习产生兴趣，主动去学习，可以达到事半功倍的效果，这不是更好吗？
看来，适当的表扬会带给学生无穷的力量，我们教师要多表扬学生，表扬能让更多孩子展翅飞翔！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels