“小蜗牛”的微笑
引言
    面对性格各异的孩子，那些“问题”孩子往往是我们的心头大患，作为班主任唯恐避之不及。当我们真的静下心来、放慢脚步，站在孩子的立场上去感受、去品味时，我们的心态就会随之改变，他们终将是我们旅途上不可或缺的一部分，那为何不把他变成一道美丽的风景呢？
背景   
我们班有一只“小蜗牛”，她做什么事都是慢悠悠的，从不着急。连她的想法也是慢悠悠的。她慢悠悠地吃饭，慢悠悠地思考，慢悠悠地作业。因为这个特点，她生活、学习上特别费劲，每天总是无精打采，耷拉着一张脸。但她又是一个自尊心强的孩子，她怕别人嘲笑她，看不起她。她在课堂上一句话也不说，即使点她的名字，她也是慢悠悠站起来不回答。
孩子妈妈跟我说，孩子从小就是慢性子，吃饭、做事、穿衣等没有一件能快的，孩子的动作不是慢半拍而是慢几拍。因为这样，她每天都在催促，不停地催促，实在没办法了就替孩子做了，孩子一直也没有什么改变。
过程
刚跟孩子接触，我也像妈妈一样不断地、不停地催促，实在不行也替孩子做了，孩子生活得很累，看不到她的笑脸，听不到她的笑声，每天总是一幅很无奈的表情。我也感到精疲力尽，却无可奈何。偶然中读到张文亮的《牵一只蜗牛去散步》，里边写道“我催它，我唬它，我责备它……我拉它，我扯它，甚至想踢它”这不就是我的写照吗？而“蜗牛用抱歉的眼光看着我，仿佛说：人家已经尽力了嘛!……蜗牛受了伤，它流着汗，喘着气，往前爬”这不正是孩子的写照吗？看完了这篇文章，反思自己，我决定改变心态，试着去了解孩子，理解孩子。
首先，我认识到孩子天生就是慢性子，天生的性格不是一朝一夕就能改变的。就像我们不能要求蜗牛会飞，小鸡会游泳一样。认清了孩子的情况，我试着理解、体谅孩子，陪孩子体验成长的过程与快乐。
一、小故事、大道理。
故事是每个孩子都喜欢的，每当我们说要讲故事的时候，孩子的眼睛都是发亮发光的。我准备了很多关于小蜗牛的故事，和她一起学习。这些故事有些是我讲给她听，有些是我和她一起读，还有些是她读给我听。通过小蜗牛因为爬得慢错过了看小树发芽，错过了采摘美味的草莓的故事，她认清慢带给生活的不便与危害；通过小蜗牛为了吃到美味的葡萄，从春天就开始向葡萄枝顶爬，终于吃到美味的葡萄的故事，她知道只要坚持不懈终会成功；通过小蜗牛努力练习短跑却失败的故事，她明白失败了没关系，锻炼总会有收获……通过一系列小蜗牛的故事，孩子明白了很多道理，她的心灵被触动，有了出发的动力与勇气，那张皱起的小脸终于舒展开了。
对症下药助成长。
   “小蜗牛”因为慢耽误了学习，怎样才能使我们的“小蜗牛”快一点呢？
针对她自尊心强的特点，我采用竞赛的机制激发她的潜能，刺激她的进取心。和爸妈比、和同学比、和自己比，每天每事让她找到可参照物，感受差距与成绩，体会老师和家长对她的关注，有了具体可感的行动指南，她还是有那么一点点进步的。
针对她思维不够敏捷，我采用分解任务的方法帮她化解困局。把一个大任务分解成若干个小任务，按难易程度由易到难逐步分配给她，减少她的畏难心理，增强她成功的体验，逐步帮她树立信心。对于她不可能完成的任务就不布置给她，减少她的挫败感。慢慢地，那没有什么光彩的小脸也明亮起来了。
改善评价显关爱。
不管我们如何努力，“小蜗牛”终是“小蜗牛”，她不可能变成疾飞的小燕，如果我们一直盯在这上面难免会感到沮丧。其实，换个角度看，“小蜗牛”也是有优点的，“小蜗牛”虽然慢，但却从不迟到、布置给的作业不管多困难、做到多晚也要完成；“小蜗牛”虽然慢，但却有礼貌、守纪律，每次见到老师都主动问好；“小蜗牛”虽然慢，但却有想法，爱读书……原来“小蜗牛”虽然慢，但是一直不放弃不停步。其实，只要我们不盯着孩子身上的那点“问题”，孩子就能带给我们多样的感受。慢下脚步，让我们伴孩子一起来领略成长路上别样的风景。
如果我们一直提及孩子的“问题”，就会对孩子造成负强化，会对她形成心理暗示，让她觉得自己就是不行，怎么努力都不可能成功，就会自己放弃努力，心理上也就放弃了自己。总说她的“问题”，她就会表现出耐心差，易烦躁、产生焦虑的情绪；甚至会产生“你越说，我越这样”的反抗心理和行为。因此，我尽量避开“慢”，少说"慢"这件事。每次交作业时，我表扬她的工整、正确、完成了；每次课上不能完成任务时，我也只说她很安静，再努力就可以。逐渐的这张小脸上阳光更加明媚。
分析与反思
作教师要爱学生。爱学生的优点这是任何一个老师都能做到的，这远远不够。爱有“问题”的学生并容忍“问题”才是对教师的考验。对学生的爱，不仅表现为治学的严谨，更表现为对学生的尊重。我们要尊重客观事实，不苛责、不苛求。我们也要履行教师的使命，助孩子成长，不抛弃，不放弃。
面对“小蜗牛”们时，我们要多些耐心和宽容，如果他尽力了也不能达到预期，不要难过和气馁。我们尽量试着去调整方法，尽量去寻找适合的方法就是了。真得达不到也没关系，只要孩子努力了，成长了，就是我们的收获。
作教师要用全面的发展的眼光看孩子。不能把目光紧紧盯在孩子的“问题”上。如果孩子是一页白纸，“问题”不过是上边的一个小黑点，一点小瑕疵，并不影响作为一张纸的功用。我们一定要放宽眼界看到整张纸，感受整张纸上不同图画的魅力。相信每个孩子都有出彩的地方，不在这方面就在那方面，不在这时也一定会在那时。这样我们在陪伴孩子成长的路上，就会听到鸟语虫鸣，看到满天星斗，感受花香扑鼻，领略微风温柔！
“我忽然想起来了，莫非我错了？是上帝叫一只蜗牛牵我去散步。”是啊，这就是老师有苦有乐，有笑有泪的生活。这才是牵着“蜗牛”散步最真切的感受，这才是上帝让我牵“蜗牛”散步的真谛——苦在其中，也乐在其中。当初牵“蜗牛”散步的种种不满和烦恼伴随着看“蜗牛”进步，赏“蜗牛”微笑、陪“蜗牛”成长而烟消云散。甚至我还要谢谢“蜗牛”给了我的生活别样的风采与多样的感悟。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels