无私奉献，静待花开


    捷克教育家夸美纽斯曾说：“教师的职业是太阳底下最光辉的职业”。当我走上三尺讲台，成为了一名光荣的人民教师那天起，我终于理解了这句话。教师，是一个平凡的职业，没有显赫的声名和荣誉，没有丰厚的薪水，工作琐碎、平凡而又辛苦。但是，作为“人类灵魂的工程师”，她们塑造着人类的思想，建设着人们的精神世界，是精神文明的设计者和创造者，是人类精神花园里的一名园丁。
我为自己是一名教师而自豪，踏上工作岗位后，我兢兢业业地做好自己的本职工作，真诚地对待每一个学生，关心，爱护他们，用心教育他们，与他们一同成长、进步。在教学过程中，也遇到了一些问题学生，令我头疼，但是，我用自己的方式有效地处理和解决了问题，下面和大家分享我的一个教育案例。
一、案例介绍
那时，我刚出来工作不久，接手的是三年级的一个班，第一次做班主任，没有什么经验，在我向原来的班主任了解学生情况的时候，我就了解到，班上有一个学生小伍性格很偏激，经常惹事，学习成绩很差，难以管教，原来的班主任都拿他没办法。
开始那段时间，我一直留意观察他，发现他很不讲究卫生，字写得很潦草，涂涂改改，作业本脏兮兮的，每次改作业时我都要很吃力地看他的作业本，还经常分辨不清他的字，他经常不完成作业，问他为什么不完成作业时都是各种借口，甚至冲着老师喊：“我就是不写，又怎么样？”他根本不把任课老师和同学放在眼里，上课时都是无精打采的，课后很喜欢欺负其他同学，大家都不喜欢他，不愿意和他做朋友，每天都有学生和老师来告他的状。但是他很有集体荣誉感，经常为班级做好事，每次学校要交钱他都是第一个。
二、原因分析
通过一段时间的观察了解以及和他的家人沟通之后，我认为，造成小伍出现诸多问题的原因主要有：
家庭爱的缺失
他家里还有个妹妹，父亲生病卧床，脾气暴躁，经常对他进行打骂，母亲离家出走，家庭的重担全落在奶奶一人身上，奶奶文化水平低，既要挣钱养家，又要照顾他们一家三口，对他疏于管教。由于长期缺乏家庭的爱和温暖，导致他性格变得叛逆。
得不到正确的心理疏导
由于长期生活在不完整的家庭里面，从小没有父母的关爱，小伍变得非常敏感，他非常渴望得到别人的关注，但是，他学习成绩差，性格乖戾，遭到老师和同学们的排斥和漠视，他为了引起大家的注意，就开始制造各种麻烦，和老师对干，欺负同学，以此引起大家的注意，可是老师们并没有对他进行正确的心理疏导，经常在班上批评他或者把他叫到办公室去训斥，他的自尊心严重受挫，于是“破罐子破摔”。
意识不到自身存在的问题
由于对父亲打骂的不满，又缺少母爱的关怀，他的性格变得叛逆，在学校又没有得到老师和同学的认可，他只能自暴自弃，到处惹事生非，以此引起大家的注意，他不在乎老师的批评，欺负对他有意见的同学，他并没有意识他自身的错误，还以为大家是故意孤立他，排斥他。
教育策略
无私奉献，耐心辅导
    我多次找小伍谈心，给他分析了他家里的情况，让他明白，生活在这样的家庭里面，他不应该自暴自弃，应该更争气，也要为年幼的妹妹树立起做哥哥的榜样，我还挖掘了他的闪光点，对他进行表扬，让他重拾自信，放下对我的戒备，接受我的观点。我耐心地劝导他把字写工整，上课专心听讲，课后认真完成作业，一有时间，我就带他到办公室给他进行辅导，我发现他其实很聪明，我辅导过以后，他基本都能掌握。别的老师看到我天天给他辅导，就对我说：“你干吗要理这个学生，他很难管教的。”我说：“他是我班的学生，作为一名教师，我不能放弃任何一个学生，尽管我的力量微小，可能只能暂时改变他，但是我尽力了。”经过我的耐心辅导，他的作业有了进步，字迹清晰可辨了，作业本上的勾越来越多，叉越来越少。
集体互助，友情感化
我在班上做通其他同学的思想工作，让大家明白，小伍喜欢欺负同学，其实就是想引起大家的注意，就是想融入我们这个班集体中，让大家接受他。他是我们班上的一员，需要我们的关心和帮助，而且他还是一个集体荣誉感非常强的同学，经常为我们班级做好事，这样的同学，我们怎么能放弃他呢，我们怎么能不帮助一下他呢。在我的动员下，同学们都觉得很惭愧，纷纷表示愿意帮助他，愿意和他做朋友，我还专门给他换了位置，让班长丽莎同学和他同桌，并让班长帮助他，辅导他的学习，经过大家的帮助，他的言行举止有了很大的改观，也变得爱读书了，能够和其他同学一起完成作业了。
家校联合，双管齐下
学生的教育不单单是学校的事，不单单是老师的事，家庭教育也尤为重要，我多次联系他奶奶，告知她我们在学校为他所做出的努力以及他在学校的变化，让奶奶在家里多表扬他，也让他爸爸知晓他的改变，不要再一味地打骂他，要对他加以正确的引导和教育，我还多次和他们的语文老师吴主任亲自到他家里家访。后来，他奶奶专门打电话来感谢我，说了他在家里的变化，我知道，我成功了，我用微小的力量改变了他。
4、持之以恒，静待花开
虽然我的教育起到了一定的效果，但是，人总是有惰性的，如果我放松了对他的教育，他就会慢慢懈怠，最终回到原来的状态，所以我不敢懈怠，我坚持对他进行生活上、学习上的关心和照顾，因为我相信，只要持之以恒，定能静待花开。
反思感悟
经过多方面的努力，小伍在各方面的表现都有了很大的进步，他再也不是老师和同学们口中难以管教的学生了，他变得有礼貌，爱学习，有了更强的集体荣誉感。
教育事业是一个无私奉献的过程，需要我们付出真诚的爱。高尔基说过：“谁不爱孩子，孩子就不爱他，只有爱孩子的人，才能教育孩子”。作为一名教师，我们要真心关爱每一个学生，不管他的成绩好与坏，不管他的品行优与劣。尤其是对待那些问题学生，我们更应该付出更多的关爱，关心、鼓励他们，让他们树立起自信心，奋起直追，只要我们肯努力，定能静待花开。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels