模块三
宽容，师生互信的桥梁

个案介绍
我因为请产假，中途接到吧这个班的，因为这班的班主任也请了产假。一走进教室，发现后排一个男孩单独坐一桌，（我们都是两人一桌）一双眼睛滴溜溜不停乱转，他是一个很聪明的孩子，也是出了名的坏孩子：学习成绩差、不遵守纪律、不交作业、爱逃课、爱打架、半夜三更跑去敲别人家的门；进网吧、骂老师、还时不时干点偷鸡摸狗的事儿，这就是四年级某班的小丁（化名）。也许是第一节课让他感到新鲜吧，也没有闹出什么动静。可没过两天，就令我焦头烂额。
事件一：半夜敲女同学家门、骂老师。
一次，一位女同学家长打电话告状说：小丁同学半夜里两三点钟故意跑去敲他家的门，害得他们睡不好觉。我安抚好家长说一定认真处理好这件事儿。刚到学校办公室，学习委员小红（化名）拿着一张纸条走进办公室，说是小丁写的骂人的话，顿时我头疼不已。这样的学生，我该怎么办？我收下纸条，让小红回教室，我告戒自己必须冷静处理。
事件二：逃学、沉迷于网络。
我多次发现小丁的座位上是空的，经询问同学，向家长了解知道：他和几个初中的学生出去了，去了网吧，他以前经常这样出去上网。有时到处面逛两三天才回来。我问有人知道他在哪个网吧没有，孩子们告诉我他经常去的网吧。果然，我屡次在网吧里找到了他。
事件三：偷鱼。
已经是晚上十二点过了，我正准备休息，忽然电话铃响了，我拿起电话一看，是个陌生号码，这么晚了有谁打电话呢？不接算了吧！我犹豫了一下，还是接吧，万一是家长或学生有什么急事呢。作为班主任，家长、学生半夜打电话是常有的事儿。电话刚接通，里面便传来粗暴的吼声：“你是小丁的家长吧，他偷了我们家的鱼，被我们抓住了，你看怎么办？我们在码头二号船上等你！”我心一沉：这孩子竟然把我给“卖了”。
案例分析
通过与小丁的多次谈话，与学生的调查、与家长的沟通，了解到小丁以前并不是坏孩子，是四年级才变坏的。我认为，造成孩子变化的原因是多方面的，主要有以下几点：
首先是家庭原因：他父亲是家里的独自，他也是家里的独子。从小就被众星捧月般供着，过着王子般的生活。却因父母离异，并双双外出打工，他由爷爷照顾，这在他心里产生了巨大的落差，造成了严重的心理失衡，认为父母抛弃了他。
其次是自身的原因：由于爷爷陪伴，管理上松散，没有强有力的约束力，孩子自己年纪小，自我管理能力差，自我约束能力不强，想玩就玩，想走就走，才造成现在的结果。
第三是交朋友影响：据了解，他与班上的孩子合不来，喜欢与那些高年级的不爱学习的孩子玩儿，现在那些孩子进入初中，却总是隔三差五的来叫上他逃课、上网。
第四是辨别是非能力差，盲目模仿。
由于缺乏父母的管教和正确引导，没有树立正确的是非观。在他看来，逃课、进网吧是一种时尚，做坏事是能力的体现。
教育策略。
第一：宽容孩子，让他感受到你的真心。
通过了解后，我把他叫到办公室。拿出纸条柔声问他原因，我发现他的脸一阵红一阵白，也许是内心在挣扎吧。我告诉他，如果老师有什么错，可以当面提出来，老师也不是完人，犯了错要给老师改正的机会。他是个聪明的孩子，感受到了老师的宽容，并向我道了歉走了。我知道他是真心认识到了自己的错误。
第二：帮助、鼓励，让孩子感觉到你的爱心。
孩子感受到了你的宽容、真心还不够，还要让孩子感受到你的关爱，在课堂上，我经常提问他一些简单的问题，并常常夸奖、鼓励他。好孩子是夸出来的，这一点儿也不假，他开始交作业，认真听课了，他正朝着我预设的轨道前进。
家校合力，助孩子成长。
看到孩子有了转变，我又不断与家长进行沟通，在我的劝说下，他父亲回来了，他父亲告诉我，其实他也放心不下孩子，决定守候孩子，伴他成长。有了家长的管束，孩子外出逃课就没有了机会。
对孩子进行心理疏导，引导孩子树立正确人生观，助孩子成才。
孩子父亲回家使孩子心灵上得到了极大的安慰，他知道我做了大量的工作，对我不胜感激，主动跟我说话。我谈到那次偷鱼事件，他说：“老师，我真心谢谢你替我解围，还帮我保密，冒充我妈妈。”停了一会儿，他又说：“那时，我爸妈都不在，我又怕爷爷打我，我就想到了你，我……”。看到他满脸通红，吞吞吐吐的样子，我笑着说：“想得到老师是好事啊，说明老师在你心中还是蛮有地位的嘛。”他笑了，那笑声是纯净的，阳光的。
四、收获感悟：
现在，我们已经六年级了，在学习上他是我们班的姣姣者，在对班级的管理上更是老师的得力助手。我不禁想起鲁迅先生的一句话：教育植根于爱。是啊，只有付出真爱，教育知识才会枝繁叶茂。
看着现在如此优秀的孩子，我更想告诉老师们的是：教育的根是苦的，但其果实是甜的
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels