                        育人案例——走进，才能真爱
                                              
教育是一门爱的艺术。一位好老师则是一位有爱、会爱的艺术家。那么怎样才能成为这样一名好老师呢？这也是十二年来，我一直追求并努力做着的一件事。作为科任老师，除了重视课堂教学，我更关注每一个孩子的成长过程。因为我知道“教做人”比“教知识”更重要！现在为止，我那满满的职业幸福感都来自每一个学生。当我走近每一个孩子时，不由自主地还想走进他们的心里，因为那里才是他们真正需要被特别关爱的地方，在那里我也才能真正学会爱。
一、案例背景
小B（化名）成长经历：小B爸爸长期在沿海驻扎，妈妈忙于工作，孩子三岁前多是老人和保姆照顾。家长错过了关键陪伴期，错失了孩子的安全感建立、人际交往锻炼和早教启蒙。进入小学后，孩子表现出来：1、情绪变化大，控制能力差，但没有恶意。2、有多动表现，人际交往困难。小B很渴望友谊，但不懂得如何交往。他又很珍惜友谊，有时通过同龄人劝说比老师、家长有效。3、专注力涣散，思维能力较差，敏感、不自信，又渴望被关注。小B常常出现答非所问或语言表达逻辑混乱，但对自己感兴趣的事情就能延长注意力时间。小B很在意他人对自己的评价，容易被外在环境影响，敏感又不善表达，从而社会融入性比较差。
二、事情经过
刚入学不久，午休时间，一年级学生趴在桌上休息。突然，小B同桌举手报告：“张老师，他用剪刀在剪窗帘。”此时此刻我正看到小B拿着剪刀对着窗帘上一处破洞，立马制止。小B很生气地说：“我没有剪。”我问：“那你拿着剪刀准备做什么？很危险哦！”另两名同学马上起哄：“是他剪的。让他不要剪他还不听。”“同学们都看到了你在剪面前这个洞。你是不是想告诉大家那边那个破洞不是你剪的？”我一边观察小B的表情，避免他情绪激动，一边帮助解释并要求他把剪刀收进书包。这时小B神情紧张，喃喃自语，一直在摸自己的手。我认为此时不能扩大班级同学对他的指责，但另一边还得顾及班级公约的维护，我说：“相信小B事后一定会帮我们把窗帘修护好的。因为这是公共财物。”就这样结束了这个突发事件，也给了全班同学一个交代。
课后，我联系了小B妈妈，告知了事情经过，请妈妈回家后心平气和地和孩子先谈一谈，看看孩子是否能正视问题，然后我们再一起来商讨。深夜小彬妈妈和我交流了他们的谈话：“孩子没有承认，一直说没有人看到他剪窗帘，甚至还问妈妈有看到他剪吗……然后一直追问妈妈会不会批评他，最后又转移话题说他当天没有乱发脾气。我告诉他这是个很严肃的话题，妈妈需要他明确告诉。如果是，妈妈和爸爸保证不打他，但他需要为自己的错误承担责任。如果撒谎，那是个更大的错误。”这时我更深入小B的内心，感受到了孩子对妈妈深刻的爱，不敢面对错误，是因为怕妈妈对他失望,也怕自己会挨打，心里极度缺乏安全感。但也不难看出，小B的父母在家庭教育观上一定有分歧，所以长期会让孩子又恐惧、又想钻空子。考虑到孩子的自尊心和个体特质，但又不能纵容这样的行为，我认为需要借机帮助小彬树立正确的是非观，该坚持的原则还得坚持，只是不直面激化抵触情绪，需要换个方式，请妈妈私下转达：关于剪窗帘的事情，既然孩子不愿意承认后面的破洞是他剪的，那说明他承认了前面的破洞是他造成的，那么需要请他来修理好公共财物。至于后面的破洞还得请他帮忙一起处理了，相信这样做了，同学们都会原谅他，甚至连窗帘都不会责怪他了。其实对于小B来说，愿意承认自己的错误，已经是一个很大的跨越了，这时我们可以稍作让步的是只纠结那一块他当时没有否定的破损处，既保全了孩子的自尊心，又可以借机把另一个破洞当成另一个教育问题来解决，让孩子知道还有连带责任这一说。这对于全班同学来说也是一次难得的教育契机。
果然第二周，我们惊奇地发现破损的窗帘被修补好了，在我的引导下全班同学对小B及家长的行为送出了热烈的掌声，并有同学现场给出了评价，表扬小B一家很有责任心，爱班级爱公共财物，小B也知错就改，好样的。小彬有点紧张，但能感受到喜悦，这周上课非常认真，看待老师和同学的表情越发温柔。
三、个案分析
1、需要家校的紧密沟通与合作，走进每一个家庭内部
家长是孩子的第一任老师，对孩子的影响力最大。家长对自己孩子的特质了解得更全面，与自己孩子的沟通能更及时、更真实、也更容易。所以老师需要走进学生的家庭，深入了解个体学生的家庭背景、特殊的生理情况及成长困惑。通过频繁、真诚地与家长交流，才能真正找出孩子在学校生活中出现的问题背后的原因，共同商讨出合适的办法，有针对性地帮助解决。而且在这个过程中还得边实践边沟通边调整。除了老师给予家长的教育方法，家长更会为老师对孩子的用情用心而感动，家校合力，力量无穷。
2、需要老师的理解与关爱，走进每一个孩子心里
爱是教育的前提。老师得真爱自己的学生，才能让学生信服。当学生在校犯错时，老师一定需要对其帮助，但是怎样才会避免冲突、又让学生理解老师的爱呢？那就需要老师首先理解自己的学生，努力走进他的心里，体会他的感受，保护学生的自尊心，再动之以情，晓之以理。用爱去温暖，用情去感化，用理去说服。老师给出信任的鼓励、莫大的宽容，用心交心，孩子一定能感受到老师的爱和温暖。
3、需要同学的换位思考，进行爱的传递
生生的力量胜过老师的力量。一位有爱、宽容的老师一定会影响自己的学生，在班级树立正面的班风，营造温暖有爱的氛围。当个体学生犯错又能改错时，好老师一定能抓住这样的教育契机，首先引导学生换位思考，如果自己出现同样的问题时，希望别人怎样对待。然后进行爱的传递，用集体的力量去鼓励能主动改错的孩子，既为全班同学树立好榜样，正班风，教会学生正确的是非观念，又用自身的行为教会学生宽容，能主动看到别人的优点。这样的温暖有爱的集体，怎能不让孩子喜欢。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels