建立良好师生关系的法宝——“共情”相悦

良好的师生关系，有利于教师的专业发展，更有利于学生健全人格的发展。而教师在与学生的日常交往中，也难免会出现各种各样的状况和矛盾。每当这个时候，教师的“共情”相悦能力则显得尤为重要。实践证明，教师如果能正确地使用这个“共情”法宝，那么，和学生的交流、沟通就显得有效多了，甚至可以起到事半功倍的效果。

案例展示：
那天早上，我刚踏进教室门，黄同学（女生）就泪流满面地跑到我面前，边哭边说：“吴老师，高同学（黄同学同桌，男生）偷看我的日记。”“日记？你怎么知道他偷看了？”“刘同学（黄同学的好朋友，女生）告诉我的，我把日记本放在课桌抽屉里了，他偷看时刘同学正好进教室看见的。”“哦，好，我知道了，你先别哭了，我来了解一下情况，好吗？”“高同学，你到老师这儿来一下吧！”我轻轻地说了一句。可是，令我意想不到的一幕发生了，高同学竟然“嘭”地一声拍桌而起，双手紧握拳头直接冲出了教室，用一种愤怒的眼神看着我，我感觉他是要把我给生吞活剥的样子。我非常震惊，我还没有说什么，他怎么就这个样子？而且，从教二十余年，还是第一次有学生敢对我这样发脾气。更何况，这个高同学平时彬彬有礼，还算是比较优秀的孩子。我心里不由得升腾起一股火，可是，我内心非常清楚，我必须保持理智。我努力让自己平静下来。可是，接下来，无论我怎么问事情的来龙去脉，他就是一言不发，只是不停地用手去捶打墙壁。我越想越匪夷所思，心情非常复杂。看着这孩子不停地流着泪，我心里忽然想到：这孩子是不是有什么觉得委屈的事情，要不然怎么这个样子啊？于是，我再一次试着和他沟通：“高同学，你哭得这么伤心，是不是有什么委屈啊？是不是这件事，你觉得你并没有做错啊，你看，老师叫你出来就是想了解一下情况的，你要真是这样，你得和老师说啊，老师也可以为你做主啊，你一个字都不说，老师也不知该怎么帮助你啊，对不对？”我边说边递给他一张纸巾。嘿，神了！他立马止住哭声，边擦眼泪边说：“吴老师，我知道看别人日记是不对的，可是，黄同学在日记里写我的坏话，她这样做难道就对吗？”“哦，原来是这样，那你觉得黄同学写的那些关于你的坏话真实吗？”“有的好像对，但也不全对。”“恩，是这样的，日记是很隐私的一个东西，黄同学把对你的一些看法写在日记里，而不是和别人随便讨论你，说明她还是很珍惜这份同学情谊的，是吗？”他低下了头，不吭声。我继续说：“老师也很想知道，你刚才也说看别人日记是不对的，那你看黄同学的日记是有特殊原因吗？”“老师，其实是这本日记本不知怎么回事，它掉在地上了，我捡起来时不知道是日记本，我就随手翻了一下，一翻正好翻到我的名字，我很好奇，就看起那篇日记来，里面写了我好几句坏话，我看得正生气时，刘同学进来了，我就把日记本塞回黄同学课桌了。”“哦，原来是这样！老师相信你说的一切。如果是我，看到别人说我的坏话，我应该也会生气。”“真的吗？”“当然是真的，但是生完气之后，我肯定会反思自己。不知道你会不会？”说完，我故作轻松地笑笑。“老师，我知道自己错在哪里，第一，我不应该看黄同学的日记，如果我捡到本子直接塞进黄同学课桌，就不会发生这么不愉快的事情了。第二，我刚才不应该对老师这样发脾气，可是，我当时心里真的好气。”“哈哈，高同学，你太厉害了，还会这么深刻地反思自己。当然，黄同学也有需要改进的地方，比如，她觉得你有不好的地方，可以和你面对面沟通，这样才会真正帮助到你。关于这个，老师会找时间和黄同学聊一聊的。当然，如果她给你提意见，你得虚心接受呢。要是像今天这样乱发脾气，可没人敢和你真正做朋友了，你说是吧？”“老师，我懂了，我这就去给黄同学道歉。”“好，那就去吧！”等我再次踏进教室时，高同学和黄同学已经在谈笑风生了。

反思及收获：
以上的事例，让我联想到了法国作家封丹写过的一则寓言，讲的是北风和南风比威力，看谁能把行人的身上的大衣脱掉。北风首先来一个寒风凛冽、冰冷刺骨，结果把行人为了抵御北风的侵袭，便把大衣裹得紧紧的。南风则徐徐而动，顿时风和日丽，温暖宜人，行人觉得春暖上身，始而解开纽扣，继而脱掉大衣，南风获得了胜利。这正如我们在教育学生时往往会遇到的情况：你劈头盖脸一顿批评,学生的叛逆心反而越重，像一个皮球,你拍得越重,它就弹得越高。你和风细雨好好说话，学生倒是能跟你走心一些。所以，在处理师生矛盾时，应特别注意方式方法。“共情”，不外乎就是那个建立良好师生关系的法宝了。
“共情”一词是人本主义心理学理论的一个重要概念。所谓共情是指设身处地站在对方的角度上去思考和体验对方的内心世界,理解和认同对方的内心感受,是对他人情绪、情感的一种理解,一种认同，但同时必须保持一定的独立性，不能迷失自我。简单地说,共情是指体验别人内心世界的一种能力，它既要能理解和接纳他人,又要能将这种对他人的感受以温暖尊重的方式表达出来。它比换位思考要更胜一筹，对教师的要求更高。教师既要“感同身受”站在学生的角度考虑学生的问题,又不能忘记自己做为教师的身份,使学生体会到一种尊重、体贴和善解人意的关注,向学生提供一个感情宣泄和释放紧张与压力的机会,引导学生树立正确的情感和价值观。共情既是一种态度,也是一种能力，有利于建立良好的师生关系，有利于教师的专业发展,有利于学生的人格发展。
从本案例中来看，如果该教师没有共情意识，不能静下心思考问题，只是一味地看学生的表象，那么，就高同学对老师的态度而言，一场由学生之间的矛盾引发的师生大战是必然的了。所以，该教师能放下姿态，努力保持理智，站在学生的角度想问题，站在教师的角度处理问题，这件事情的解决才会如此圆满。
情通则理达，共情是一种有效的教育手段。一个真正的好老师, 要用心去体会学生的心理需要，仔细观察了解学生，认真倾听学生意见,在倾听中推断学生的感受、信念和态度，这样才有利于教师把握教育的尺度、角度、深度、力度，才能促进良好师生关系的形成，对于促进学生人格的健康成长具有十分重要的意义。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels