    教学案例---用爱心读懂后进生的心声       
我响应三区支教的号召来到了龙山县内溪乡支教，初到农村支教点，才知道学校师资最短缺的是数学老师，于是我被分配到小学三年级任教数学。我信心满满地走进课堂，一双双求知的眼神注视着我，一颗颗急切的心期待着我，一声声亲切的问候感动着我，教学活动才过十几分钟，见坐在最后排一个衣着脏兮兮的学生，离开座位，趴在地上自由自在地玩了起来，我立马上前准备训斥他，班里的同学们异口同声地说：”他是哈包”。所谓“哈包”在本地的话就是傻瓜。我愣了一下，旁边的同学轻轻地告诉我：“他叫贾丁丁，是我们班里的哈包，上课谁也不会理睬他”。啊，原来还有这等事。课堂上若由得贾丁丁的，这个课还怎能上呀！“贾丁丁，上课你在干啥呢？”他不理不睬的样子，继续玩他的，见状我提高了嗓音，用力按住他的手，使他停下，他才正面回了我一句：“我是哈包”。话音刚落，就招来了同学们的一阵嗤笑，笑声中他似乎有点不自在，但还是玩他自个儿的了。于是我对贾丁丁询问起哈包的事来，“是哈包好不好？“他连忙说：“不好”。”那你为什么要承认自己是呢？““大家都这样说我，我也没办法，哈包也好，还不用写作业啦“。他说时的麻木和得意让我很诧异。我带着诸多的疑问，家访贾丁丁。      
    离校五里开外的地方，就到了贾丁丁的家，一栋破旧的小楼房，门槛上还嵌有“扶贫户”字样  ，他的爷爷、奶奶热情地迎了出来。 “养了个傻孙儿，没办法，随他的吧。”“他好像不傻吧，只是个性惯坏了点呀。”说到贾丁丁有点傻，他的爷爷、奶奶一把辛酸一把泪地说了出来。原来贾丁丁是个单亲孩子，很小时他的爸妈就离了婚，对他不闻不问，远走他乡。可怜的贾丁丁只好和爷爷奶奶相依为命，心怕他哭闹，什么都顺着他，以致让他养成了平时不讲道理，上学不愿写作业的坏习惯。于是”哈包“”傻瓜“都用在贾丁丁的身上了。爷爷奶奶奈何不了，只是随着他。                                                                                                                                                                                                        
贾丁丁这个“傻瓜”就成了我最关注的难题。我把贾丁丁带到了办公室，他不以为然的样子，大概是“洞庭湖上的麻雀见多了风雨吧”。经过一番交谈，他终于含着泪水，说出了他有四年没有见到自己的妈妈了，他很想念妈妈。多可怜的孩子啊！我不禁心酸起来，告诉他说：“世界上的妈妈都很爱自己的孩子，妈妈没来看你，可能知道你表现太差了，学习太差了，她太失望了，只要你认真读书，把成绩搞好了，你妈妈就会回家来看你 ”。他听了仿佛看到了希望，一再追问我，“真的吗？”。我默默地点了点头，“是真的”。这也是不得已，在学生面前撒了一个谎，来圆自己的梦想吧。
此后的几天，贾丁丁就像变了一个人，课堂上他认真听课、积极发言；作业时他深锁眉头、静心沉思；遇到难以解决的问题时还会急匆匆地跑到办公室找我询问，我心里有一种难以言表的喜悦。可是好景不长，一个星期后，他又回归到从前的“哈包”形象，我气急之下，也像之前一样找他谈话，但是这一次他像一个斗鸡一样昂着头，似乎向我挑衅，我把手高高举起，目光相接时我看到了他眼里噙着的泪，我的手轻轻的落在了他的脸上，为他抹去了眼角的泪珠，他的目光柔和了许多，我见状便说:”贾丁丁，老师今天叫你来办公室不是为了批评你，而是想和你说说话，你是不是对我有什么意见呀？“。贾丁丁看了看我摇了摇头，我自言自语道：前几天的贾丁丁特别的优秀，班里的同学都在我面前夸你呢！不知道现在怎么变了？贾丁丁迟疑了一下，然后轻描淡写地说：“我还是就做一个哈包吧，反正我妈妈不要我了”。他的回答让我心里犯嘀咕，便说：“这个问题不是已经解决了吗?”，经过一番交谈，我终于明白，贾丁丁已经知道了他妈妈再婚的消息，多可怜的孩子啊！一定是被彻底遗弃的感受让他如此反常，我心想，心病还需心药医，哪怕是一种善意欺骗，我也要让他感受到母爱的温暖，于是在我的心里滋生了一个寻母计划，这也是我和贾丁丁之间的秘密。事实上我无法联系到贾丁丁的妈妈，我该如何拯救这颗幼小的心灵呢！我冥思苦想终于有了一个妙招，我可以通过微信建立贾丁丁母子之间的桥梁，为此我再次注册了一个微信号，就算是贾丁丁“妈妈”的微信吧，我在对话框里制造了对话内容，几天之后，我告诉贾丁丁帮他找到了妈妈的微信，并把聊天内容给他看。“妈妈”在微信里述说了对儿子的思念和期望，从贾丁丁的眼神里我看到了希望，在这种特殊的母子联络桥梁中，我会及时把贾丁丁的点滴进步反馈给他的“妈妈", 有时候“妈妈”的一句：儿子，我想你了，我在某某城市等着你。激励着贾丁丁学习路上加倍努力，贾丁丁这颗稚嫩的幼苗，我精心的浇灌着，课堂上我会设计一些简单的问题，让他来回答，这样增强了他的自信心。课外我会关注他的行为并进行正确的引导，发现他的任何闪光点都会及时地肯定。功夫不负有心人，就这样他居然喜欢上数学课了，从以前的不愿动手到现在的想做，从以前的考几分，到现在的几十分，老师的表扬，同学们对他刮目相看，彻底的改变了贾丁丁的“哈包”形象。
案例反思:贾丁丁同学利用“傻瓜”以傻卖傻，求得自由自在？是诸多差生破罐子破摔的普遍想象，他的麻木与得意证实了他的恶习已经养成，对于这类学生的教育如果只停留在说教上，无论花再多时间和精力根本不会有任何的效果。教育家陶行知先生曾说过“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发来，才能达到心灵深处“。我用爱心读懂了贾丁丁的心，使他一步一步走到正确的人生轨道，用积极向上的心态迎接生活中的每一天。
善意的谎言也是一项教育策略。就如当代教育学家魏书生所说的：我们教育子女，教育学生还停留在忠言逆耳的观念上就落伍了。一个教师如果能够善于利用善意的谎言，就会有意想不到的收获。在对贾丁丁的教育中，我挖掘了贾丁丁内心深处的真实所需，利用网络，构建母子联系的桥梁，让他感受到母爱，看到希望，从而引导他用积极向上的心态对待学习和生活，改变了他在大家心中的“哈包”形象。
教育不仅是一门技术，而且也是一门艺术，作为教师，我们一生中遇到的差生不计其数，只有走进他们的心灵，读懂他们的心声，才能拯救他的灵魂，如果不是真正了解一个差生的内心世界，就无法给他们良好的教育策略。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels