讲究策略 ， 用爱心转化孩子的不良行为习惯
—— 赏识教育在班主任工作中二三例
会欣赏学生的老师是最幸福的；被老师欣赏的学生是最快乐的。
----洪兆英座右铭
通常来说，我们谈到赏识教育时，会不自觉地把赏识教育与表扬、赞美等方法联系起来，使我们的老师不敢批评学生，不敢指出孩子们的一些错误。或是处理一些问题时缩手缩脚。而实际上，赏识教育有着更深入的内涵。我们在教育孩子时应本着爱心的原则对孩子进行。孩子们是未开的花蕾，能够长成什么样子还需要精心地雕琢。
在实际的工作中，应当本着不要过于放大孩子的缺点，或是抓住孩子的短处不放的原则，尽可能地发现孩子们的优点，带着一颗爱心，用爱心的策略去关注孩子，讲求正确的引导，使用正确的策略就可以让孩子们得到更好更快的发展。
而且在现在的教学工作中，发现孩子们的问题呈现出另外一种特点，就是“大人生病，孩子吃药”。有些孩子的问题并不是来自于自己本身，而是来源于家长。我们都说家庭是孩子的第一任老师，多数孩子从家庭中学习了各种的习惯与能力，同时也学习了家庭生活中的一些问题。当孩子身上出现问题的时候，我们不停的给孩子们进行各种的治疗，而忽视了最根本的问题。
对孩子的教育，我们不要只注重于孩子的教育，更需要重视的是家庭教育。有时候，家庭教育甚至于比针对孩子的教育更为重要。老师们不应只注重于学校教育，也要研究一些家庭教育的方法，换言之，就是有时也需要教会家长如何教育。
赏识案例一
在我原来带的一个班级里，有一个叫黄云的女孩儿。刚接班时，原来的班主任就告诉我，这个女孩儿是个问题小孩儿。平时极懒，经常性的欠交作业，有时还会手脚不干净，是一个城市里的留守儿童，父母长期不在身边，跟爷爷奶奶住在一起，缺少管教。总而言之，问题不少。
刚接班时，和这个孩子强调了学习的纪律，要求按时交作业，遵守纪律等，似乎作用也不是太大，没有明显的起色。但没几天，问题就来了，别班的老师反映这个女孩儿偷了她们班一个孩子的学习机。刚开始时，这个孩子不承认。后来通过与周围的同学了解情况，了解到的确是这个孩子拿的。
按常规，这样的孩子肯定是有着品行上的问题。如果直接批评教育，当然是很简单的事。但如果这样做了，有一些问题有可能就此埋下。
仔细地分析以后，发现如果简单地批评教育，很可能会造成下面的影响：
1.按常规的作法批评教育，这个孩子很可能就背上一个小偷的名声，孩子可能一辈子都得活在这个阴影下；
2.被拿了东西的孩子到处去讲，对黄云形成一种舆论的压力，对她拿别人东西的行为形成强化；
3.黄云自己的家长丢了面子，对孩子的责罚损害她的自尊，有可能将来走上错路。
想通了以上的问题以后，我采用了以下策略：
1.找到丢东西的家长，先告诉他，东西已经找到了，但是希望他配合做好孩子的教育工作。首先，东西拿回来就行了，不要和其它孩子或是家长谈起是谁拿的这件东西。每一个孩子都会有犯错的时候，只不过程度不同而已。这个孩子这一次的错误，并不代表这个孩子的一辈子，老师会和孩子的家长做好这个孩子的教育工作。将心比心，自己的孩子犯错了也不想就此贴上一个错误的标签，就一辈子都带着这个标签过日子。虽然这个孩子犯了错，也还是要保护她的成长与发
展。
当与这位家长谈完后，家长表示理解与支持。
2.当找到黄云的家长时，家长果然觉得很没面子，大声地训斥孩子，甚至于要动手打孩子。我当时即制止了这位家长。拿别人东西的行为当然是不对的，在家长配合进行了孩子的教育以后，我让孩子先回去了，单独和家长谈了让家长不要反复地说这件事，避免对这样的错误行为形成一种强化作用。家长听了以后很意外，但经过仔细的想过以后，终于明白了过度的反复提及这件事确实对孩子不利。也就表示同意在教育过后，不再反复提及此事。
3.虽然事情到这里告一段落，但我们都知道，有这样行为的孩子往往具有两种目的：一是引起别人的关注，二是下意识里有占有的冲动。根据对黄云家庭情况的分析，可以知道，这个孩子是属于前一种的孩子，事情到这里还没有能够得到完整的解决，还缺少一个引子。
4.这件事过后，孩子是不敢再拿别人的东西了。过了一段时间，有一天我发现黄云的情绪低落。在办公室谈话以后，原来，黄云的父母长期在外做生意，长年不回家，她想妈妈了。而且一边说一边掉眼泪。我说，如果你能答应老师，以后按时完成作业，做一个表现优异的孩子，老师就帮你打一个电话给妈妈，让妈妈带你周末带你出去玩。她答应了，但很不坚决。
5.我联系了家长，家长接到电话第一句话“黄云是不是又没交作业了？”我说：“不是，我希望你周末不管再忙，回来带你的女儿去玩一次，你的女儿想你们了。”电话的那头安静了好久，终于“好吧”。
其实有时孩子们的要求真的很简单，她欠作业，拿别人东西，只是为了父母打电话时能和父母多说两句话。当孩子的母亲周末如约带孩子去了公园，孩子的性格慢慢开朗了起来，作业也能按时交了。
在这个案例里，如果在处理这个问题时，不能带着爱心去处理问题，就容易进入一种简单粗暴的处理方式，并不利于孩子的成长，甚至于毁掉孩子的一生。做为一个教育工作者，应当切记时刻带着爱心，讲究正确的引导策略，为孩子的一生做打算。
赏识案例二
现在的班上，有一个叫高天的孩子，同样是一个问题少年，只不过问题不太一样。这个孩子言语粗暴，喜好使用暴力，而且特别喜欢欺负女孩儿，欺负了别人以后还喜欢使用威胁性的语言要求别人不许告诉老师。
当分析了这个孩子的情况以后，发现这个孩子存在以下问题：
1.暴力手段的使用来源于家庭环境的影响，孩子的父母比较喜欢使用棍棒解决孩子的调皮捣蛋行为，经常男子单打、女子单打、男女混合双打，孩子已经习惯于暴力的环境。
2.有时父母还会娇惯一下孩子，对一些错误行为辩解包庇。
3.自己本身体质的影响，这个孩子本身有弱视，而根据一些研究表明，弱视的孩子由于视力的不平衡，身体其它的素质发育受影响，普遍存在动作不协调，易怒等特点。
所以这个孩子极易与其它孩子发生矛盾，发生矛盾以后又倾向于使用一些威胁恐吓的手段去解决。其它家长对这个孩子的意见很大。
经过仔细观察，这个孩子其实本质上并不坏，只是语言受周围环境的影响，比较喜欢使用谩骂式的语言方式，让周围的人很难接受，加上喜欢动粗，经常被批评。最重要的一点，他很有上进心，别看这个孩子经常被批评这样的毛病那样的毛病，每次老师表扬人的时候，他都竖着耳朵在听，当没听到自己的名字的时候，常常叹一口气。每次老师要同学帮做事的时候，他的手总是举得高高的；每次要小能人展示台的小评委的时候，他都问，老师我可以去没有。
这个孩子采用以下策略：
1.在他想当小评委的时候，先故意不选他，等到他来问的时候，问他，你觉得你可以去做小评委了吗？还有什么没做到的地方？他就会露出很为难的表情。这时，要求他，只要一个星期能做好，就可以去做一天评委。这时，他就会在一个星期的时间里把每一件事都做得好好的。
2.时不时的在班上数别的同学的班级精神文明奖章，而且专门数那几个常被他欺负的女孩子的，等他把脑袋伸过来，问他，你得了多少的文明奖章，又可以要求他，自己管理好自己。
3.和家长联系，改变粗暴的教育方法，不再使用暴力手段解决调皮的问题，尽可能和孩子讲道理。
4.让周围的孩子监督他的行为。
5.尽量发现他的其它方面的优点，在他能干的时候适当予以表扬。
6.多了解他的喜好，注意纠正一些不良的生活习惯。
在采用了这些手段对这个孩子进行教育以后，孩子慢慢地改正了一些不良的习惯，孩子逐步有了一些改善。
在这个案例里，关键在于对家长的教育，通过与家长的沟通让家长放弃了本身就有问题的暴力解决方式，避免孩子通过模仿大人的行为。并通过教育，使之行为向着好的方面进行转变。
综上所述，爱心的教育也需要讲究方式方法，教育的方法并不需要一个统一的方法，只要带着爱心去进行教育，就能收到比较好的教育效果，反之则较难收到效果。在案例二中，曾有周围的家长看不惯高天的做法，认为发现他的优点是浪费时间，尝试用训斥、威吓的方法教育，结果受到严重的反弹，就是一个很好的反证。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels