陪同孩子健康快乐成长
—“家校协同”育人案例

回想起自己的孩子在读小学三四年级的时候，我们住在单位的公房里。那时候大部分家庭都是独生子女，我家也不例外。晚饭后，我经常带着孩子到大园的球场同七八个人打篮球玩比赛，其中两三个男女成年人，剩下几个是小学、初中男女生。我们成年人分开各带一组进行比赛，周围阿婆带小孩等观众不少，听到喝彩声，住户里忙活的人不时从窗户、阳台上伸头观看一下，那快乐的情境让大家永远难忘。这帮孩子长大成人后成了性格开朗的无话不说的好朋友，好兄妹。随着时代的进步发展，后来很多的机构就组织了各式的亲子趣味活动，很受家长们赞同。实践经验告诉我：要陪同孩子一起健康快乐成长！下面我来谈谈自己的一些生活体会，以让大家多提宝贵意见，共同把家教做得更好。
一、不把小孩当宠儿，从小培养孩子的孝心
日常生活中，大人或同小孩一起上街买东西，不要先问小孩想要什么玩具，想吃什么好东西，而是事先与孩子写好计划，让小孩问爷爷奶奶是否需要什么健身之类的生活物品；老人牙齿不好，买什么给他们吃最好。为孩子买东西，同时要有大人自己的份，这样孩子就会学会感恩，会孝敬长辈。心目中不能只有孩子，一切以孩子为中心运转。记得我小孩两岁时，他爸爸拿了奶奶留给他的零食，孩子发现少了一半，就滚地哭闹。我“命令”他马上起来，“教育”他东西是大人用钱买的，必须分给大人吃，否则以后大人不帮小孩买了。经过反复说教，小孩的语言行动明显不同。比如说有次经过面包店时，他问奶奶，“奶奶，你想吃面包吗”奶奶说不想吃，小孩说“那我想吃呗！”奶奶高高兴兴地为他买了面包。从那以后我的小孩成了一个很大方的孩子。
二、同孩子一起“自己做自己的事情”，培养责任感
大人有大人的工作任务，小孩也有他们的学习任务。白天大人上班，小孩上学。放晚学后，大人做饭，小孩要独立完成作业。晚饭后，小孩的作业完成了，大人就可以轻松陪同小孩去散心活动。大人喜欢的有益于孩子身心健康的活动，要尽量培养小孩的兴趣，同样小孩喜欢的有意义的活动，大人要转向他的兴趣，大家朝着同一种兴趣目标学习，共同进步。假如孩子无心学习，又不爱活动，那么只能搬出《三字经》“昔孟母，择邻处。子不学，断机杼”的办法来。要让孩子知道，学习就是他的任务。大人工作的任务也很重，也要学习，才能把工作做好。
三、去陋习，以身作则树立良好的家长形象
有一些家长说，老师总是让家长检查小孩的作业，听孩子背诵课文，辅导功课，完成家庭作业后家长就签个字，是老师推给家长的任务，加重了家长的负担。其实不是这样的。我认为，孩子晚上在家里做作业，大人不能总是丢下孩子不管，自己去喝酒打牌，或迷恋玩电脑、手机游戏等。这样，孩子认为大人那么能干，但是什么事情都不用做，而我们小小年纪却要那么辛苦学习，又不得玩，孩子学习的积极性就不高了。在这方面我孩子的爸爸做得不够，他说我读书时已经努力了，所以能从农村走出来找到现在的好工作。孩子反驳他说：如果你的父母是领工资的，你还努力吗？由此可见，小孩做作业时，大人可以干自己的工作。小孩完成作业后就一起去散步，打打球，玩玩一下。如果大人想玩手机游戏没关系，最好安排在九点钟后小孩休息了，这样小孩也不知道。不要让小孩总感觉到大人很轻松，要以身作则培养孩子勤奋刻苦的精神。
四、掌握激发孩子自信心的技巧，同孩子一起学习
辅导孩子作业，即使自己很懂，也要装半知半懂，然后同孩子一起查资料学习，目的是培养孩子的自学能力。要融入学龄孩子中，把自己当作其中的一员，大家一起努力。不要总在小孩面前说大人什么时候都比小孩厉害，让小孩感到做什么事情都很难，这样学习就有了压力，没有积极性和上进心。就拿兴趣学习来说吧。我的小孩活泼开朗，兴趣爱好广泛。读小学的时候，却错过了一次很好的学习武术的机会。我是有武术专长的老师，在学校里也组织了武术队业余训练，但我的小孩认为自己很难超过我，就说校外别的教练厉害，就不跟我学武术。小孩学毕业后，他要学绘画，学书法。我陪着他去学，尽管我的书法也有一定的基础，教学生还是可以的，但我很虚心地在旁边跟老师学，结果两人进步都很快，中学时他参加县级青少年绘画竞赛得了一等奖。假如当初在小孩面前我也承认自己的武术水平不够高，陪着他去跟别人学，加上我跟他比拼，这样就有了共同进步的学习机会，相信他的武术肯定会很快超过我。
五、充分挖掘孩子的优点，多夸夸孩子 
经验告诉我，不要过分夸父母、老师能干，什么事情都得听大人的。我的外孙子经常问我：外婆，外婆，这是什么呀？我会反问他们：你说呢？你猜猜看，你知道的！你告诉外婆吧。哇，真厉害！外婆不懂你们都懂啦。不能让小孩过分的依赖大人，要让小孩多动脑筋，多夸夸真懂事。我的孙子胆子小。不敢看大海龟，怕有危险。听到鞭炮响也害怕。我们大人总是这样鼓励他：不怕的，做什么事情都有危险的，你要自己大胆去做，有爸爸妈妈、爷爷奶奶、老师和警察叔叔保护你，不用害怕的。让小孩明白没有大人的陪伴，会有危险的，自己做事情就要小心一点。毕竟小孩自己能够去做了。有了一两次成功的体验，孩子就逐渐独立做一些自己认为害怕的事情了。
六、为孩子创造文明的家庭生活与学习环境
首先要有好的语言环境。小小孩子就像鹦鹉学舌，大人出口就是脏话，那么孩子肯定会受到感染，成了习惯就很难改变了。一次，我外孙子指着一张阿姨的相片，问这是谁呀？我们好想逗逗他，哄她说这是臭阿姨。我女儿马上反应过来，说教孩子不能这样的，以后他看见我的同事她也会跟着说臭阿姨的，这样我怎么面对我的同事呢。想想确实这样。于是我们马上改口说这是靓阿姨。果然不出所料。一次我们一起出去旅游，只有两岁半的孩子看见爸爸扶着奶奶过了小河的“踏石”后，他马上对我们后面跟着的阿姨说：靓阿姨，小心点，有危险！周围的人都夸奖小孩真懂事！大人真会教！
再说生活与学习环境。发现判逆期的孩子结交上不好学习的同学，朋友，经常结伴去玩电脑游戏时。家长或监护人要借节假日的机会多带孩子参加义有意的兴趣活动。必要时转换学习生活环境，如选择封闭式学校学习等，转变思想，把孩子的精力转移到学习上来。思想好了，学习就水到渠成了。
七、家长要主动与学校老师加强沟通联系
孩子在外或在学校跟同学闹矛盾，要先问问自己的孩子有没有错。有错就要向同学老师承认错误。如果自己的孩子没有错，别人有错，也要教育孩子不能像对方那样犯错。当孩子有错的时候，家长该骂时还是要骂的，但不要经常骂。实际上“骂”就是家长的严厉批评，学校教师也要对应的作出批评教育。不是每个孩子都很听话的，不能迁就孩子，从小要培养孩子一定的心理承受能力，要让孩子懂得什么是责任。
家长平时要经常主动与学校老师沟通，询问自己的孩子存在什么不足的地方，采取什么措施纠正孩子的不良习惯，主动承担家庭教育的责任。毕竟学校老师对每个学生都是一视同仁的，教育的方式方法相同是有可能的。也就是说，有些孩子特别的地方，老师不一定能够看得出来，这样，区别对待存在一定的缺失。家长对自己的孩子是比较了解的，这就要家长多沟通联系，把一切不良的行为控制在未“萌芽”的状态。
    总而言之，家庭教育的方法多种多样，要切合实际灵活运用。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels