用爱转化特殊学生的思考
红橙黄绿蓝，五彩的梦，爱就在心中，相信就是永远。
我相信，教师的爱，就是一道神奇的光，能够指引孩子们美好的未来，老师的爱，是不可思议的爱，拥有着神奇的力量，只要我们心中有爱，用爱的汗水浇灌干涸的心田，每一个特殊学生，都会在师爱的甘霖中，茁壮健康地成长！
我是一名普通的小学语文教师，也是一名班主任。任教的时间只有短暂的两年，作为一名乡村小学的班主任，而且还是一名新手班主任，面对着班里人数众多的学生，我的心里也曾有那么一丝的犹豫，我能承担得了班主任教师的职责吗？我能够管理好班级的各项事务吗？不论如何，相信凭着自己一股子干劲儿，一定能够做好自己的本职工作。
一年级的孩子们本该是天真无邪、自由烂漫的性格，但是班上的钟嘉鑫却是一个例外。第一次注意到他的时候，是眼神不经意的碰撞，当目光交汇的那一刻，他莫名的就将头扭转到一旁，躲躲闪闪、畏畏缩缩，一开始我没有在意，直到这天的课上，我让孩子们用一句话来形容一下自己的爸爸或者妈妈时，同学们一个个都说得可圈可点，直到轮到他的时候，“爸爸妈妈是死的”孩子说这句话的时候，我的心灵被强烈的震撼到了，我发现原来自己对班里的孩子了解得太少太少了。
我在课下的了解中认识到，原来钟嘉鑫的父母在他很小的时候就出车祸去世了，他和姐姐跟着大伯在一起生活，大伯好赌成性，只能给孩子勉强的温饱，在孩子的教育等方面根本无暇顾及。正处于心理和生理发育期的孩子，在长期的爱而不得的内心压抑和愤怒的生活中，他身上的问题就越积越多：上课捣乱、打架闹事、撒谎、推卸责任、偷东西等各种不良习惯在他的身上暴露出来。
我和孩子的大伯接触了好多次，都无济于事，万般无奈的我，开始寻找其他方法来解决孩子的问题。经过多方打听，我知道孩子有一名中学退休的姑姑对他们非常关心，责任心也很强，于是我就通过多方渠道和孩子们的姑姑取得了联系，姑姑在了解到孩子的实际情况后也积极地配合学校和老师一起来做好孩子的工作，从一开始的周末辅导，到后来直接把孩子接到自己家里进行照顾和监督管理，孩子在学校和家庭双管齐下的共同管理之下，有了很大的改观。同时，老师也多次和孩子交流与沟通，及时发现孩子身上的闪光点，及时地给孩子关心和鼓励，帮助他在班里树立正面积极的形象，并鼓励和说服其他同学和他交朋友。
他的笑容越来越多了，也更自信了，你看他上课回答问题时那坚定的眼神和矫健的姿态，很难把他和从前那个死气沉沉的孩子重合了。
其实，在做钟嘉鑫工作的同时，我也开始关注班里其他孩子的情况。确实，我发现自己对孩子们的关注真的太少了，作为一名教师，我们不仅仅要关注孩子的学习，更多地要从心理和成长的角度去关心和关爱孩子，为孩子创造各种有利于孩子的学习和发展的环境，让孩子们在积极的学习和生活环境中，健康快乐的成长。
在对班里的学生进行了解的时候，我发现班里的绝大多数孩子都是留守儿童，他们的父母大多外出打工，老人照顾孩子难免溺爱，孩子们的行为习惯培养起来非常不易，特别是学习上的习惯和问题，得不到及时的帮助、纠正和引导，他们的成绩也都不是很理想。
为了改变学生的不良行为和学习习惯，我依据孩子们的问题情况，和家长进行了沟通，在和父母讨论孩子问题的过程中，说服父母至少能够有一方回乡照顾和管教孩子，帮助孩子培养良好的生活和学习习惯，并向父母讲明孩子长期的习惯得不到矫正对孩子的成长和发展的危害，其中有部分父母确实意识到了问题的严重性，积极地配合老师返乡照顾孩子。其他不能回来的家长也通过多种方式来引导和疏通孩子的问题。
还有一部分学生属于单亲或离异家庭，一年级的孩子家长本身都比较年轻，对孩子的关心和照顾得不周到，这类孩子在情感上表现得非常脆弱，很胆小、不自信、不善言辞。
这部分孩子，他们的心中缺少关爱，对于这部分孩子，我就尽量在生活和学习上多给他们一些关心和关爱，让孩子在学校能够体会到老师们像爸爸妈妈一样的关爱和行动，给孩子的心灵带去温暖和温馨；同时，也积极争取家长的配合和家长一起关注孩子的健康成长。
对于学习上存在困难的学习群体，我们用耐心、细心和关心来引导孩子发现学习的乐趣，让孩子在兴趣建立的基础上，培养良好的学习习惯，帮助孩子树立起对学习的信心，鼓起勇气，勇敢地、坚强地、积极地面对学习中的各种困难和挫折；同时，在课上多给孩子表现的机会，满足孩子在学习中收获感和幸福感的需要，让孩子们在同学们的肯定及老师的赞扬的光中找到学习的信心和方向；给他们找帮扶小伙伴，让优带好、好带差，让学生在小组这个统一体的驱动下，展开积极的互助与合作。小组间的互助合作，让学生在轻松、愉悦、趣味性的学习体验过程中，在知识与思维的交融碰撞中，点燃学习的激情，激发学生的想象和联想，在对学习对象的丰富体验的过程中，促进学生的思维和情感等的有效发展和进步。
我一定会，看到所有的梦想都开花，因为老师为你们每一个人，都插上一双隐形的翅膀，让梦想带着你们飞翔，飞过绝望、飞向那幸福的彼岸。
爱就是这样一种动人的力量，能够打破心灵的枷锁，走进新的世界。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels