给予爱，就是最大的收获
世上有很多东西，给予他人时，往往是越分越少，而有一样东西却是越分越多，那就是爱。作为一名教师，我们面对的是一群群天真无邪、渴求知识、有着五彩斑斓梦想的孩子，唯有爱的雨露才能催开最美的花朵；唯有爱的交流，才能搭起师生之间心灵的彩桥。所以说，我们的事业是爱的事业，我们的教育就应该像春风那样慢慢吹开学生的心扉，就应该像春雨那样“随风潜入夜，润物细无声”。
新学期的第一节音乐课，当孩子们跃跃欲试的与我积极互动时，
角落里一个男孩子引起了我的注意：只见他一言不吭，若无其事的直视着黑板，好像这节音乐课跟他无关。我本能的走到他身边，邀请他回答我的问题，他站起来大声告诉我：“我喜欢唱歌，但是我不喜欢音乐课，因为老师不让我尽情唱歌。”他的回答令我大吃一惊，从教二十余年，还没有一个孩子和他一样说话这样直白。
而此时的课堂也突然变得鸦雀无声，安静了几秒钟以后，后面的
男孩子打破了课堂上的寂静，他说：“老师，他是个大嗓门，音乐课上他经常想唱就唱，把我们都带跑调了，所以老师让他不许大声唱歌。”听了这个男孩的回答，我明白了，现在我们音乐教学追求的是声音的统一、和谐与均衡，之所以老师对他提出要求，是为了追求演唱的效果。在这节课后面的教学过程中，我特意调整了教学内容，由原计划的学唱歌曲，改为欣赏，目的就是让每一个孩子感受、体验歌曲的演唱魅力，让小男孩学会聆听、领会正确的演唱方法与技巧。
下课后，我第一时间找到班主任老师，她向我介绍，小男孩名叫威威，是河南人，从小他就是在三轮车上长大，跟着爸爸妈妈靠到处收旧家具为生，现在他的爸爸每天晚上都要到郊区的家具厂做喷漆工的工作，妈妈则穿大街走小巷砍价、预约收旧家具，放学后他再跟着妈妈把预约的家具拉回来。了解到威威的家境，在接下来的音乐课教学中，我尽可能的多关注他，安排他收发教材、拿教具、积攒组内的点赞数、交流对音乐的感悟等等，他也好像明白了我的用意，积极配合我完成好工作。
在班班唱活动中，我针对威威大嗓门的特性，安排他担任班
级播报节目的工作。练习中，他很紧张，也很不自在，一遍又一遍的出错、笑场，同学们也投来不信任的表情。看到他无能为力的样子，我语重心长地告诉他：自信是一种力量，更是一种动力，做什么事只要树立牢固的自信心，才能成功。听了我的讲解，他转过身去，背对着大家一字一句反反复复的练习，同时领悟出唱歌与播报节目是一样的，不仅要有感情、注重语调、注意抑扬顿挫，而且还要顾全大局，要把自己的声音融入到集体中……最终，威威出色的完成播报节目的任务，为集体争得了荣誉。
前不久的一节音乐课上，当我再一次引领孩子们和我做音乐伴奏时，看到威威左手的手指上是缠满了纱布，纱布间还透着血的痕迹，他也尽可能的克服着不适，努力的用右手去拍左手的手掌。几秒钟后，他突然停下来了，只见他皱着眉头、紧闭双眼，双脚使劲的在地面上搓来搓去，一副疼痛难忍的样子。我知道，是威威沉浸于伴奏中，忘记了自己手上的伤。我轻轻地走到他跟前，他告诉我，他的手是星期天和妈妈收旧家具时弄破的，当时流了很多很多的血，是好心的阿姨给他包扎的，已经好几天了。看到孩子无助的表情，我的心酸酸的。中午休息时间，赶快跑到附近的药店购买了创可贴、紫药水、纱布和棉签，拜托班主任老师转交。上周的音乐课前，威威伸出小手告诉我：“老师，我的手快好了，谢谢您”！听了孩子朴实的话语，我的心里像倒了五味瓶。作为家长，当我们自己的孩子身体不适时，都要及时带孩子就医，而那些外来务工人员的子女，因为家长到处奔波，没有时间带孩子到医院就医，孩子再难受、再疼痛也要坚持、也得忍者。作为人民教师，我们身边也有许多像威威一样的外来务工人员的孩子，只要我们献出一点爱，都会在孩子幼小的心中留下深刻的印象，让他们的童年生活变得丰富多彩。
我的故事讲完了，但发生在校园内爱的故事永远没有结束，作为音乐教师，我会用自己对音乐的理解与表现，去感召、关爱每一个孩子，作为党务干部，我会带领身边的党员和教师们用高尚的师德，践行“不忘初心，牢记使命，砥砺前行”的职业梦想，在立德树人，博学笃行的工作岗位中，做德业双馨好教师！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels