教学的艺术
第一次走进教室，看着乌压压的一片，我清清嗓子，做了一个简短的自我介绍后，孩子们都用热切的眼神看着我，原来教小学生真的不难。但是接下来的一切却打破了我的心理预期。
“老师，他拿笔戳我。”好好的课堂被一声告状给扰乱了。孩子们顿时兴奋起来了，那个告状的孩子满脸得意。我大声呵斥“安静”，还猛敲教鞭也无济于事。唉，当一个孩子王真是不容易。没有规矩不能成方圆，小孩子自控力差，要立规矩，不要发无谓的脾气。我想起了一位小学老师朋友说的话，迅速调整，说：“我有一双会发现的眼睛，现在你们的表现我都看在眼里，谁最遵守课堂纪律，老师心里一清二楚。看，谁是我们班最棒的学生？”我依次指了几个表现好的孩子，说：“你最棒！”教室里一下子安静下来。孩子们都爱表现自己，特别是在新老师面前。我必须迅速地立规矩，“课堂时间是宝贵的，当说就说，不当说就不说，没有什么比上课听讲更重要。能做到的孩子，就是聪明的孩子。有些事情，可以留在下课再说。”一次又一次地强调，一次又一次地发现新情况，一次又一次地想方法，我感觉教小学生真是斗智斗勇。每天，我都在思考：怎么管好这群小屁孩。
 慢慢地，课堂上那些不和谐的声音少了，令我头痛的问题又来了。班上总有几个懒虫，做作业不积极。每次收作业，就是翻书包，一个简单的动作不断重复。翻了20分钟，还是没有找到，我急了，“到底做了吗？”孩子低着头，绞着衣角，小声说没做。我顿时无语。一次次的责罚，我已疲倦，还是改不了他的恶习。
可是有一次，那个困难生居然很认真地完成了一次作业。一堆作业本中，我好像发现新大陆似的，把他的作业本挑出来，准备好好表扬一下。走进教室，我大声说：“老师要表扬一位平时没有表扬过的学生，今天他有进步，是一个飞跃。以前他总是做作业拖拉，今天他主动按时完成作业，而且书写工整。”我还没说出是谁，同学们都齐刷刷地看着那个孩子，毋庸置疑，他在孩子们的心里已经形成了一个固定的形象。
我把那位同学叫到讲台边，很郑重地给他发了一张有进步的表扬信。没想到，这一举动，引起教室里一片哗然。有些孩子脸上露出了惊讶的神情，有些孩子脸上显出了不解之色，有些孩子脸上满是不平之情。有一个心直口快的孩子站起来，说：“老师，我总是按时完成作业，而且书写工整，怎么不表扬我呢？”又有一个孩子举手了，她很认真地说：“他有进步了，而且是大进步，老师就表扬他了。如果你有进步了，老师就会表扬你的。”我赞许地点点头，环视了教室，看到还有小部分同学不能接受。我说：“同学们，还记得我们刚刚学过的课文《给予是快乐的》吗？给予别人鼓励和帮助，我们能从中收获到快乐。同时，我们得到了最高的奖励，那就是善良。因为只有善良的人，才能接纳和包容身边的人。同学们，为你们的善良鼓掌吧！”教室里响起了热烈的掌声。孩子们更真切地明白了：快乐不是获得而是给予，不是炫耀而是关爱，我们要心存善良。
这堂课后，我的心情难以平静。小学课堂是生动的，会出现一些意想不到的情况。作为小学语文教师，必须要有教学的艺术。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels