好学生真的是夸出来的
有一位教育家曾经说过：“好学生是夸出来的。”有研究结果表明，在面临挫折与困难时，学困生更容易失落、郁闷，失去信心，缺少自尊，对未来前途不抱希望。其自然而然的就会对学业产生一定程度上的排斥与恐惧，最终就会导致学业上的恶性循环，为了避免这种恶性循环继续长久发展，可以对其设计一种特别的学习模式或者说方法，让他们发现学习的奥秘，重新燃起对学习的信心。才能真正意义上做到不让一个学生掉队。
我班有一个女学生叫园园（化名），非常诚实，劳动也很积极。但是非常内向，基本不与人交流。从一年级开始，书写就不太认真，轮到要背古诗了，从来背不了，她说情愿抄几遍。一年级时，我记得她考得最好的一次也只考了18分。有一次，我约见了他的父亲，一番交谈后，我请她的父亲在家时多提醒孩子认真完成作业，实在不懂的地方，可以适当地辅导一下。“老师，不瞒你说，这孩子这里不行。”这位父亲无奈地用手指着自己的头说，“学不了的。她能学多少算多少吧。”我一听也很无奈，听这语气，连这当爸爸的也瞧不起自己的孩子啊！认为她笨，算是放弃了这个孩子了。难怪孩子老是学不好。看来家人也从来没把她放在心上。这样下去可不行，得让这孩子树立起学习的信心才行。于是，我就经常找她交流，让她开口说话，告诉她，作业不是为了完成任务，要认真书写才更美观，而且要多思考，正确率才会更高。慢慢的，园园书写开始认真了，只要稍微有一点进步，我就大力的加以表扬，并且经常在全班展示她的作业，就这样，她的自信心就慢慢的提高了。记得是三年级时，有一次，上午安排背古诗，下午临上课时，园园找到我，说“老师,今天的古诗我会背了。”“什么？你会背了？”我不太相信。“我真的会背了！”园园小声但坚定的说。“要不，你试试吧。”想不到，园园真的流畅地把一首古诗完整的背下来了！真的想不到啊！上课了，我就把园园会背古诗的消息隆重的告诉了全班同学，于是，园园再次迎来了全班同学热烈的掌声。从此之后，这孩子学习上更有信心，成绩也慢慢进步了。由最初的10多分，到20多，30多，一直在进步，到最后，居然经常都可以考60、70分，有时甚至可以考80多分了。全班同学也慢慢地对她刮目相看，她爸爸对她的态度也有了较大的改变。从园园的身上，我看到了，家长和老师对孩子的态度，与孩子的成长影响是多么的大啊！更让我懂得了，要相信孩子，不要对一个孩子轻言放弃。我们知道，情感是刺激学生学习的内在动力，老师与家长应该运用足够的情感，充分的关注与尊重学困生，使他们感觉到自己的存在感，感觉到幸福和快乐，逐渐地走出心理障碍。我们必须清醒地认识到，学困生并非朽木，他们也有属于自己的闪光点，也会有发光的时候。
信任的力量是无穷的，对待学困生，我们要抱着信任的态度。有一次，我正在批改作业，突然发觉有一个同学的字写得很好，与他前面的书写简直判若两人。翻开封面一看姓名，竟然是平时写字比较马虎的小徐写的。当时我很不相信，因为在我的印象中，他写字一直都不怎么样，这次居然写得这么好？难道有假吗？于是我起身找来了小徐。翻开本子，盯着他的眼睛问道：“你这次本子上的字是你写的吗？”“是我写的呀！”我似乎不太相信：“不对吧，这次的字比你以前写的好得太多了！一点也不像你写的啊！”他着急了：“老师，你不是说过吗?叫我好好把字写好，学习成绩就会慢慢提高。所以昨天我就开始好好的写字了。”哦！原来是这样啊！我差点无地自容。学生想追求上进，而我居然持怀疑态度？太不应该了。还好，我当时的态度还算是诚恳的，并没有做出过激的批评行为。否则，我怎么面对这个孩子啊！之后，我对他进行了鼓励与表扬，并在班上进行了公开的夸奖。从此，小徐同学每次作业都写得很认真，我也经常在班上对他进行表扬。他的行为习惯从此改变了，成绩也突飞猛进。为此，我想，老师对一个学生的态度，对他的成长是多么的重要啊！老师对学生的夸奖与信任竟然会产生这么大的促进作用。这是我当初始料未及的。
陶行知先生曾如是说：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼中有牛顿，你的讥笑中有爱迪生”。作为教师，要善于发现学困生的闪光点，并将其放大放亮，挖掘其潜能，使其爆出惊人的力量！无数的事例告诉我们，好学生真的是夸出来的！ 


 	

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels