你的世界春暖花开
一、无花的世界（发现问题，了解他的世界）
一片欢呼雀跃......我已经习惯每一次走进课堂学生们对我的欢迎仪式，说的更准确些，是对美术课的欢迎仪式。对于一群农村孩子来说，美术课是他们发挥天马行空认识美丽世界的途径。仪式过后学生们都瞪大了眼睛盯着我，我当然知道他们是迫不及待要知道今天的美术课画什么?而我并没有急着开始上课而是习惯性的打量了每一张桌子，眼睛定格到一张空空的桌子，又是他小h。我已经观察他几节课了，每一次我走进教室他是“叫的”最开心的，眼睛瞪得最大的，可是画画的时候他只是安静的趴在桌子上看着同桌，有时给同桌些建议，有时拿起同桌的画笔仔细端详又不舍的放下。眼神却又很平静似乎这就是他上美术课的方式。我问过他两次，他都说忘记带了。让我不能理解这么热爱美术课的孩子为什么每一次都不带美术工具。上一次美术课结束后我直接去找了他的班主任。班主任说：“这孩子能来上学就不错了！还要什么美术用具啊！小h无父无母由大伯照顾，大伯一家生活很困难，能给他口饭吃就不错了，他穿的衣服，鞋子都是我搜集亲戚家孩子穿小的送给他的。”面对这样的情况，我无言以对！就是这样的孩子，他更是渴望美术课，渴望画笔给他灰色的童年描绘一个彩色的梦！
二、期待花开（探索问题，走入他的世界）
讲解布置完这节课的内容到了学生们自由创作时间，不出意料小h还是它固有的表现。我走上前问他今天又忘记带工具了？他躲着我的目光羞怯地说：“我没有，没有人给我买。”我想起班主任说话，我没有追问，把我带来的一盒油画棒递给他。他仍然不看我，只是看着油画棒，很有礼貌的说:“不用了，老师，我看看就行了！”我明白此刻他的自尊需要保护，“我只是借给你用，下课还给我”我很轻易地说服了他，接过油画棒时，他抬头看着我，眼里尽是兴奋与喜悦。他比任何同学都小心翼翼，他比任何同学都爱不释手。下课铃声响起，他错愕了一下停下了笔，将油画棒整理好送还给我，有礼貌的说了谢谢。下课后我偷偷的把他带到了我的办公室将我准备好的彩笔、画纸等用具递给他，小h看着我但并没有伸手接，我不知道这个孩子此刻的心里活动到底是怎样的复杂。从小没有享受过爸爸妈妈的爱，让他自卑不安、常年的寄人篱下，让他谨慎畏缩、面对那样一个不正常的哥哥，他又坚强懂事。真的难以想象幼小的他究竟在承受着什么。唯有美术课让他暂时忘却了所有，那双明亮的眼睛写满了渴望。
三、花儿萌芽（解决问题，温暖他的世界）
我想打开他的心扉，走入他的世界，唯一的方法就是“爱”。我伸手拉她到身边，跟他分享我的故事：我小的时候，就有一个梦，那就是有一天能画出一幅美丽的图画，火红的太阳，清澈的小溪，碧绿的大树，大树下有一个木头房子。房子前爸爸妈妈在种菜，傍边有一个小女孩，一边唱歌一边采野花。我特别喜欢画画，喜欢漂亮的颜色，但是我没有彩笔、没有手工纸、也没有橡皮泥甚至都没有正规的美术课，我只能用黑秋秋的铅笔画可爱的小兔、明亮的太阳、绚丽的彩虹，我多么渴望有一盒彩笔能赋予他们颜色......“老师我也想画画爸爸、画画妈妈”小h哭喊着！瞬间我抑制不住，泪水夺眶而出。通过情感的交流，小h不再拒绝我送给他的画笔，离开时他怀里紧抱着画笔回头向我微笑，我看到花儿在他灰暗的世界里开始萌芽！
四、心花绽放（没有问题，放飞他的世界）
从那以后，欢呼雀跃的欢迎仪式更响亮了，小h的书桌再也不缺少一样美术用具了，美术课上的小h自信满满，神采奕奕，每一次他的作品都能得到同学们的欣赏和赞美。不仅如此，我还积极推荐他参加区、市绘画比赛，小h都不负众望取得好成绩。学校了解了他的情况后，联系社会爱心组织给予了他一定的经济资助，帮助他完成小学、中学、高中的学业。一天，小h神神秘秘的来到我的办公室，打开一张画纸，画中有火红的太阳、清澈的小溪、碧绿的大树、大树下有一个木头房子、房子前爸爸妈妈在种菜、傍边两个男孩在嬉戏打闹。我抬头看着他，他也看着我，四目相对。我笑了，他也笑了、我流泪，他的眼睛也湿润了。我知道，他的世界已春暖花开，五颜六色，漂亮极了！
五、花开满山（让美术教育灌溉特殊学生的心田）
    作为教师，我深知不能只是传道受业，更要有爱心和责任心。没有不喜欢色彩、不爱涂鸦的孩子，作为一名美术教师要帮助孩子拥有一个彩色的童年，我要用我的爱和手中的画笔为农村孩子为特殊孩子的世界画出五色的花朵，我要尽我所能关爱那些渴望画画而需要帮助的孩子。我希望农村教育的明天会更好，农村美术教育的明天会更好！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels