 没有爱就没有教育
前苏联教育家马卡连柯曾经说过：“没有爱就没有教育。”从教15年，我始终坚持用爱感染我的学生。爱是理解,爱是尊重,爱是宽容,爱是当好班主任的前提。爱始终贯穿在我的班主任生涯。每每回想自己的班主任工作，总有很多感人的瞬间，但多少次回忆，我却总定格在那双忧郁的眼睛上……他就是我前年带的彭远涛同学。一个很少说话，但时有缺课的学生。
一个怒吼的声音，一条飞起的凳子——我就是在这种情景下真正认识他的。那一天，班长报告，午休时赖雨吵个不停，大家说她，她就是不听……后来那只听到“啊”的一声，赖雨脚被砸伤了，是彭涛扔的。
我及时通知双方家长，彭的妈妈来了，一脸的悲伤，带着赖雨去看医生。而当事人彭涛却一言不发，显得很漠然。我连询问了他几遍事情的缘由，他就是紧闭嘴巴，一声不吭。我知道我遇到了“千年冻冰”，怎么办呢？为了缓和气氛，我给他拿了纸和笔，叫他先写写。我知道他是一定不会写，乘机打了个电话给他妈妈……从他妈妈断断续续的哭诉中，我了解了他的过往：原本非常幸福的家庭随着父亲的去世，而变得支离破碎。他渐渐地变得非常孤僻，常常一个人发呆，经常旷课，想来就来，不想就不来上课。但只要触及他父亲的一些往事，心情不好就一定旷课，偶尔有时，也会反过来安慰他的妈妈……同时我还了解到他特别喜欢打篮球。最后他的妈妈恳求到：“黄老师，我求求你一定要好好帮我教他”。听着听着，我的心中升起一个强烈的想法：我一定要帮他，把他拉回正常的生活轨道。我决定另辟蹊径寻找突破口。当我回到办公室，他还倔强站在那儿不动。我心平气和叫他坐了下来，我岔开话题：今天中午在家看了一场湖人的比赛，比赛打得怎么怎么的……科比一人独得81分。由于共同的爱好，慢慢的他放下防备，跟着我聊了起来。我们聊到了科比，他很是崇拜。聊到了科比的做事风格——敢承担等等。随后我把话题引到今天中午发生的事上，做人也应敢承担，做错事要敢面对。“我本来睡的好好的，就是赖吵得要死，本来就很讨厌她，吵醒了自己，就警告她不要再吵，她就是不听，后来就拿凳子砸了她”。我当即指出他的错误。              在以后的日子里，我经常与他打一起篮球，一起谈心，我们越来越投机，甚者无话不谈了。我知道把他引到数学课上的机会来了。一次上课，我在巡视时，发现他做对了一道，轮到这题时，我点了他来回答，答题后当场表扬……随后并任他做了数学小组长。我们一起制定目标，做计划，每个礼拜自查，中间也有很多反复。为此我时常帮他寻找坚持下去的动力。如常常讲名人故事，让他明白成功的人生背后都有许多的坎坷。慢慢地他融入班级，成绩也提高得很快。中考时竟考了600多分，顺利进入我县重点高中——石城中学。对此，我很欣慰，因为我的付出有了收获。
没有爱就没有教育。爱是理解,爱是尊重,爱是宽容,或许有时我们的付出，孩子没有理解，或许有时我们的付出，家长没有认可。更或许有时我们的付出，得不到一点回报。但我们依然坚持着，年复一年地坚持着，坚持着那份平凡，坚持着那心中的永不磨灭的梦想。我将依然用自己爱心，作一支长篙向教育的绿洲漫溯。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels