方法换一换，效果大不同
班主任工作是一项非常辛苦和琐碎的工作，不但要教好所任教的学科，还要培养一个健康向上的班集体。而在班级管理的道路上，我却遇到了一个又一个困惑的问题亟待解决，而幸运的是那一个个难题在我的思索中有了答案，在我的不懈尝试和努力下得到了一一解决。
一、活动的开展
学校每学期都会开展各类征文、绘画、叶贴画、手抄报等各类比赛，刚开始，一二年级时，孩子兴趣很浓，家长也有新鲜感，接到这类活动通知时，我只要直接把活动要求往班级群里一转发，便坐等收作品就行了。但是，到了三四年级，家长也不上心了，孩子也不在乎了，这时孩子们上交的作品和我预想的数量、质量都有了很大差距，怎么办？这就需要我们班主任老师利用自己的智慧，想办法来调动学生参加各项活动的积极性。
紧接着又接到了一次消除安全手抄报活动，在这次活动前，我单独找了几个孩子，对他们说：“老师特别看好你们几个，相信凭你们的绘画才能和工整的字迹，一定能出色地完成，期待你的大作，等着你拿奖哦！”，握个手，摸摸头，击个掌。这时，你会发现，孩子们会很用力的点点头，当他们从我们这里感受到被重视、关注、期待时，他们会加倍努力，来回馈你。其实，这之前，同样的话已重复了几次，因为全班同学被我分成了几个这样的一组。当我们投以更多欣赏和信任的期待时，最终我们会发现孩子所回馈给我们的不仅是一副优秀的作品、作业，还有他对你深深的依赖，这时的你于他，有如信仰般坚定不移。
每个人都渴望自己被他们关注，希望看到老师期待的眼神，而这种期待中，有时是单独给孩子们发微信，有时是单独找他们聊天，让他们以此来获得一定的信心和前进的动力，从而变得更加开朗自信、更加努力地学习，变得越来越优秀，使我们的期望成为现实。
当然，这种期待效应不仅仅可以用在各种活动当中，在各类作业中也特别适用。
　　二、别样评比栏
为了能激发孩子能在各方面都有进步，促进孩子们的自我表现能力、规则意识和竞争意识，我们每个班都充分利用评比栏这块德育阵地，加强管理。比如：班级值日班长、五星少年、升旗手、学校值周生等评选活动，都会根据评比栏进行推荐，从而调动全班同学的积极性，产生“你行，我更行”的竞争意识，带动整个班集体共同进步。
可是渐渐我就发现，只有一些表现极好的学生对评比栏越来越感兴趣。而一些中等，特别是稍差的孩子已经不那么关注自己的评比栏，因为他们知道自己无论怎么追怎么赶也撵不上那些极好的学生，沮丧的神情深深地刺激着我的内心，怎么办？必须让他们的小水滴尽快前进一步，否则当这些学生会对这个评比栏失去积极性时，这个评比栏就会失去它的意义，因为它没有起到激励每一个学生的作用。因此，我在评比栏的基础上，对班内孩子进行了分组，优生和优生比，中等生和中等生比，稍差的孩子和稍差的孩子们，让他们有目标，有对手，有可比性。当然，分组这件事我们可以事先“做手脚”，做得更智慧些。接下来的日子里，孩子们的变化真的是可喜的。特别是以前觉得自己没有希望的、自报自弃的孩子，上课认真听讲，积极回答问题，及时完成作业，乐于助人......孩子们的这些变化无疑都是“别样评比栏”带来的。
每周五的班会课，是公布本周评比栏情况的时候，当同等条件下，各方面稍差一点的浩泽同学，在他们组遥遥领先，率当上了学校的值周生，当他把值周牌戴到胸前时，张开嘴傻傻地笑着的可爱表情，脸上洋溢着一股从未有过的自信。我为他们感到高兴。给孩子们一个能够得着的方向和目标，只要他们努力做好每一件事，都能够“翘翘脚，摘到红苹果”。促使他们每天都有小小的进步，每天都是快快乐乐的，
在尝试使用不同组别进行评比的方式来管理班级后，几个学期以来，班级学生表现越来越好。我相信孩子们会在评比栏的陪伴下会越来越优秀。 
教育要有心计、要动心眼,新的方法以，学生就会感兴趣，变换着管理办法，效果就会成倍增长。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels