家校携手，共促成长
面对日益复杂的社会，学生的学习环境也很复杂，面临的诱惑也很多，学校教育也面临巨大挑战，老师的教育也显得势单力薄。学校教育与家庭教育相结合显得很重要。老师争取家长的密切配合与支持，才能共同教育好学生，取得好的教育效果。下面我就一个案例来家校结合的重要性。
2年级的时候我班转来了一个藏族的小男孩小张，他思维活跃，活泼好动，上课发言积极，作业能按时完成。刚来的时候，表现还不错，随着与同学越来越熟悉，受同学不良习惯的影响，自身的缺点也显露无遗。上课经常和同学讲话，搞东西，丢三落四，经常找不到学习用品，作业本；脾气暴躁，因为一点小事就和同学吵架，违反学校纪律，班级纪律，午餐不认真吃，喜欢买零食吃，上其他老师的课更是肆无忌惮，不接受老师的教育，让我非常头疼。
于是我主动联系家长，与家长进行沟通交流。我一分为二地向家长汇报了孩子在校的情况，希望能得到家长的配合，帮助孩子改正不良习惯，共同教育好孩子。通过交流，我得到的信息是家长非常理解老师，非常配合老师的工作。家长对孩子的要求也很严格，孩子在家很听话，在原来的学校校长和老师都夸奖他是好孩子，他们那里老师要体罚孩子，学生非常尊敬老师。；来到这里孩子很高兴，说老师不打学生，所以孩子不怕老师。家长不护短，要求老师如果孩子不听话就严惩他。同时也希望老师多表扬，鼓励他。
接下来我采取的教育措施是:
找孩子谈心，希望用情感化孩子。
我先表扬孩子的优点，谈他的家庭，对他讲父母对他的付出，妈妈是多么爱他，经常发微信表达对孩子的思念之情。我还专门拿给他看。说到动情处，孩子竟也流下了晶莹的泪水。老师想帮助他改正缺点，做一个让大家都喜欢的好孩子。孩子似乎也想改正缺点，做一个好孩子。他钢笔掉了，我买了一支钢笔送他，他很高兴，回家后对妈妈说了。
善于发现闪光点，及时表扬，激发孩子的学习兴趣。
每个学生都喜欢表扬，特别是平时容易犯错的学生。在教学中，我发现这个孩子字写得好，我就经常表扬，希望其他同学向他学习，还选他当语文小组长，培养孩子的责任感，体验成功的快乐，也暗示他处处严格要求自己，做一个全面发展的学生。
及时向家长反馈孩子的在校表现情况，交流教育方法。
在家长与老师的共同配合与教育下，张同学的一些不良习惯有所改变，我及时向家长汇报，也希望家长加强教育与督促，为了让孩子的不再反复，我建议家长及时表扬，并奖励孩子，如果表现不好就惩罚他，不准做他特别喜欢的事情来约束他。
按理说孩子应该朝老师和家长预想的方向发展。可是这个孩子生性好动，意志品质差，容易受周围同学和环境的影响，好景不长，小张同学坚持不住了，比原来更调皮捣蛋，语文、数学课上好呢最多专心听讲十来分钟，不是搞东西，就是和同学讲话，下课说粗话骂人，争强好胜，容易和同学发生冲突，学习成绩下降，以前采取的教育措施完全失效。我都没有办法了。
但是，家长对孩子的教育非常重视，隔三差五地打电话询问孩子的情况，我也被感动了，我们不能放弃对一个孩子的教育。我们经常在微信上探讨孩子的教育问题。孩子的母亲也意识到孩子问题的严重性，下决心要好好纠正孩子存在的问题。老师的谈心、鼓励起不了多大的作用，老师的惩罚只是给孩子挠痒痒，孩子依然屡教不改。
最近，我发现孩子上课坐得端端正正，管得住自己了，也不和同学讲话了发言特积极，作业也写得工工整整，好像变了个人似的。我又向家长谈起孩子的变化，想知道其中原因。孩子的妈妈告诉我：以前孩子犯了错，也和他谈心，讲道理，可是无济于事。现在她懒得和他讲道理，如果他在学校不听话，或是作业不认真，回家就狠狠地打，既然他只服这样，我就狠下心来。要不然等小树长大，弯曲了，就无法扶正了。听到这里，我仿佛看到了一个母亲的心正在流血。打在儿身上，痛在娘的心呀！虽然我们不赞成这种做法，但是确实有效呀！
孩子近两周的表现很好，做作业不拖沓了，课堂上也守纪律了，还主动帮助同学打扫卫生，发作业本，有上进心了，还对我说如果他表现好了，选他参加足球赛。看着这样积极上进的孩子，我的回答是：只要你坚持，一定让你参加。
通过这个案例，我对家校结合有了更深的认识。
首先，家校结合不是一种形式，需要家长的大力支持与密切配合。孩子是自己的，父母才是孩子最好的老师，父母对孩子的教育与影响陪伴他终身。家长的重视程度决定了教育的效果，只有家长高度重视，与学习积极配合，才能共同促进发展。家校结合也不是通一两次电话，请几次家长就能解决孩子的教育问题的。教育的长期性与反复性需要老师长期不懈的付出艰辛的努力，才能有一定的成效。
其次，老师和家长要根据学生个体差异，因材施教，找到适合孩子的教育方法，并将措施落到实处。有的家长对一些教育专家的教育方法或理论盲从，不加分析地照搬，只会适得其反。每个孩子都有自己的特点，存在的问题也各不一样，我们可以借鉴好的方法，还要看看适不适合用在自己孩子的身上，根据实践找到适合自己孩子的有效的教育方法。而且将这些方法得以实施。有的家长是3分钟热情，老师打电话的时候管几天，稍微有点效果了，就放任自流，学生又出现反弹。十年树木，百年树人。教育是百年大计，几天就能转化学生，不是自欺欺人吗？教育需要教育工作者与家长的坚守，才能让孩子在家长与老师的呵护与指引下，朝着正确的方向健康成长。
再次，老师和家长要达成共识，彼此互相信任。不管老师和家长采取的任何教育方法，出发点都是一样的，都是共同促进孩子的成长与发展，虽然角色不相同，特别是家长更要尊重和信任老师，哪怕是老师当时在言语上有些过激，希望家长下来和老师交流。因为老师不是圣人，要面对不同的很多的学生，社会也要给予老师的理解与支持。刚才那个案例的家长，每次都会重复说老师很辛苦，要面对那么多的学生，听到这句话，我觉得自己的付出都是值得的。当然，教师也要尊重家长与孩子，我们彼此都是平等的，要控制自己的情绪，认真听取家长中肯的建议，相互探讨，交给家长正确的教育方法，取得他们的支持。如果在教育教学中，使用了不恰当的方式方法，也要勇敢承认，自我反思，毕竟我们也是平常人，哪有不犯错呢？
只要我们大家共同努力携起手来，一定会让孩子们健康、快乐地成长起来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels