爱就在身边


我从事小学美术教师有 4 年的时间了，在这 4 年当中，我经历了一个暴风成长的过程。在这当中我学习到了许多宝贵的经验，最重要的是我学会了积极有效的去面对各种问题和处理各类事情。
记得刚参加工作的时候，总会有人问我：“小戴老师，你教什么的呀？”一听说我是教小学美术的时候，便会说：“那不错啊！小学美术课最轻松了。不用讲什么，用投影机投影一幅儿童范画让学生自己画一画，就得一节课了，毕竟美术不是主科，也不必认真去备课。”当今教育发展也越来越更全面了，对美术课的要求也有更高。美术教学中应该以学生为主体， 教师做积极的引导，由学生被动学改变为学生主动学，从中学到知识，让学生喜欢上美术课。
在现如今的美术课中，应该打破传统的教学模式，根据实际要求，尝试创新有效的教学方法。引导学生通过在美术课堂的主动学习，主动探求新知识，从中体验美术课学习的快乐。看似轻松的美术课，我却不认为是这样的。
我是一个比较开朗，爱笑的老师。每次上完美术课学生们总喜欢围在我身旁和我聊天。虽然课间十分钟有时没得休息，但看到


学生脸上的笑容，也不会觉得那么累。毕竟每个班一个星期只有一节专业美术课，学生都很期待上我的课。我在孩子们眼中是个姐姐型的老师，而我也很喜欢和学生待在一起。
在美术课堂教学工作中，我发现我们美术课上都会遇到一个难题，就是每个班总有个别学生忘记带美术用具，询问学生为什么忘记带来，总有各种各样的原因。每当学生做课堂美术作业的时候，忘记带美术用具的学
生垂头丧气，眼睛也不敢看老师，情绪也很低落。
为了改变这种现状，我在开学前先跟各个班的班主任沟通，然后让各个班的班主任跟家长们沟通，最后让家长派代表去采购这个学期的图画纸，便于上课时使用。每节课上课前我都让班里的班干到老师那里去领好图画纸，上课之前发放到每一个学生手上。同时其他的教学用具则让学生自行购买后，用一个文件袋装好，文件袋封面写上自己的名字放在自己的桌子的抽屉里，自行保管好，上美术课的时候再拿出来使用。一开始实施起来比较麻烦，但慢慢的学生习惯之后，学生们都适应了，上课画画的学生也多了。每一次的作业都按学生的名字放好，当你去查看这些作业的时候你会发现那个学生在进步了而那个学生在退步了。


内容来完成作业。对于发现这个问题，反思自己在教学中问题和批改作业方式。学生的每一幅作品都凝聚学生的心血，每个学生都想画好一幅画。
首先教师从心理学角度去分析学生的内心世界，为什么学生画这幅画原因，有什么寓意吗？可以找这些学生问问，倾听学生的内心想法，学生在表述当中及时表扬他们好的想法，让孩子树立自信心。
其次教师在这当中要发现学生闪光点，在课堂作业的创作时，不能只注重技法的传授，应该注重作品的含义。批阅作业的时候，留心那些美术基础比较差的学生，这些学课堂上生往往不能专心听课，也对画画没有了兴趣。这时候需要教师留心这些学生的作业，课堂作业展示中公开表扬这些学生的作业，表扬他们好的想法。
再次对于绘画能力比较强的学生，鼓励他们不断创新，提高审美能力。最后课后作业在批阅时多一些评价语言来鼓励学生，例如：“老师觉
得你这块颜色上得很漂亮，如果能把天空的颜色也涂上那就更棒了。”“你画的很好，但能把边也钩边一下，老师就更喜欢你的画了。”等，这些充满期待的评价语言，让学生树立了自信心，也爱上美术课了。
二年级四班有个学生叫罗靖熙，他是班里比较调皮的学生，上课时的自觉性不够，总是满教室乱跑， 影响到了我日常教学，所以我对这个学生影响很深刻每次上课他都不动手画画，我问他：“罗靖熙怎么不画画呀。”他就撅着嘴巴边说边转头到另一边说：“我不


那节课我发现罗靖熙竟然画画了，我小心翼翼地走过他旁边，他就马上用手盖住的画，不想让我看见。我就问他：“罗靖熙能给老师看看你画的画吗？”他没回答我，只是摇了摇头。等到讲评作业的时候，抽了几幅作业来评讲，其中一幅就是这个学生作业，我拿着这个同学作业用投影仪展示给全班同学看，表扬这个同学作业好的方面，相比以前有了很大的进步， 也赢得同学们热烈的掌声。从那次表扬以后罗靖熙，上课也认真听课了， 作业能按时交上，作业一次比一次好了。看着这个学生一点一滴的进步， 我很欣慰，因此鼓励性的语言比批评性言语更能激励学生。
在我所在的学校里，学校十分重视我们青年教师的成长。通过听评公

开课、师徒结对、阅读分享、听教学讲座、基本功练习等等各种学习，给我们青年教师进步的空间。回头仔细想一想自己是不是做到了尽责、尽力、尽心。虽然，我在工作上经验还不够，对孩子们耐心也不够，也没有足够多的理论支撑，但我会尽心尽力做好我的本职工作的同时及时发现学生问题，并及时解决，关注孩子们成长。教师是一个平凡的职业，然而把最平凡的事情做好，本就是最平凡的事。教师的责任与学生的成长成长有着密切的关联，今后在教学当中对孩子们多一些点关爱，多一些赞美语言，多一个肯定的眼神，多一个鼓励的手势，相信我们孩子感受到老师对他们的爱，原来爱就在我们身边。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels