消除多重性格学生的心理症结
——与特殊学生的“融冰”之旅


在自己成为班主任之后，才慢慢发现特殊学生需要的不仅是爱和关怀，更需要在沟通过程中不断消解心理防线的愉悦和内心自主生发的希望和期待。在我的教育生涯中绽放的这些花朵，只要我们怀揣着爱心责任心，不断创新工作方式方法，找到问题的症结，进行耐心、细致、持久的培育和灌溉，每一个孩子都能出落成自己心中期许的美好模样。
一、问题描述——冰冻三尺非一日之寒
小辉（以下皆为化名）是我班一名男生，今天13周岁，处于青春期特定阶段。性格阴晴不定，时而寡言少语，时而暴躁如雷，稍不合意就怒目圆睁，高声辱骂同学，甚至动手打人；时而有沉默乖巧，与人为善。
但有一次上课期间，小辉不满老师的管教，辱骂老师后，当场摔门而去。得知这个消息，我当时很气愤，甚至有一些难以置信。在我证实后，我把他找来复述事情经过，无论我问他什么他都以沉默来回答，后来小辉逐渐表现出不耐烦甚至行为上的抽搐，稳定了孩子情绪之后，我找来了他的家长，我向小辉的家长说了他在校的忤逆老师的行为，他的家长含泪向老师道歉，向我诉说了小辉的成长经历，来者是他的妈妈，他的父母在年轻的时候做生意赔了钱，不断争吵，以至于每次都在孩子面前吵着离婚，后来在孩子小学期间最需要关爱的时候，两个人离了婚，没有一个人陪伴在孩子身边。他曾经寄住在姥姥家，而他姥姥家也过得也很艰难，隔代的关爱又缺乏约束性，导致敏感的小辉形成了复杂多变的性格，他恨父母也怕姥姥抛弃自己，经常一个人发呆，陷入游离状态。
事实上，像小辉这样的情况在当今社会上已是相当普遍的现象，这不仅给我们的教育教学工作增加了难度，更重要的是会严重危及孩子身心的健康成长。
二、问题分析——解铃还须系铃人
1.父母离异的情况给许多孩子造成的心理创伤是很难愈合的。随着孩子们年龄的增长，对于父母在成长过程中给予的爱，会进行不断的回味和考量。父母之爱缺失，他们可能由此变得沉默自卑，也会变得靠嚣张气焰来隐性地宣告自己的存在。这些偏激性格的潜在的“导火线”都会给班主任工作增加难度，更不利于孩子的健康成长。像小辉这样的孩子更需要班主任老师的积极正向的引导，从而把可能造成的伤害和影响降到最低，如果处理不当，就会造成扩大影响面，会有更多学生以此为荣进行效仿。那么，就会影响整个班级的班风和学风，从而让整个班级陷入混乱无序的状态。这种情况下，引导孩子们形成健康心理和健全的人格的难度，将会不断加大。
2.小辉与其他同学不同之处，还在于他喜欢自我封闭，但这种表现和自闭症有很大区别，他会有意识地融入集体生活之中，但也常常控制不住内心冲动，出现行为失控。所以常主动帮助同学，又有其乖巧懂事的一面。我渐渐地发现这个孩子只是将自我封闭当成自己无法控制情绪的借口，而孩子本身情绪失控的来源却经常被自己无视，人一旦不探求自身，反求诸己，就会将所有的过错一揽子指向自我封闭，其实，更多情况下，所谓的自我封闭只是自我保护的愈演愈烈的发展态势。
3.小辉渴望得到关注，但往往事哗众取宠。所以，他不失时机地表现自己，当老师在批评教育某位同学的过错时，他往往以挺身而出的姿态为犯错行为打掩护，并将这种过失转嫁到其他事物上，于是出现了顶撞老师的行为；但同时他又极易受伤，属于情绪敏感的类型，这一系列的原因就使他形成了多重性格的孩子，时而闷声不语，时而性格暴躁，甚至稍不合意就口出脏话，甚至会动手打人；时而又行为乖巧，有正义感。
三、问题解决——“融冰”之策
其实每个孩子都有向真、向善、向上的一面，只要找到突破口，因材施教，加之以温暖的爱，就能让每个孩子绽放笑颜，成为我们育人花园里一株美丽的向阳花。前苏联著名的教育家马卡连科说：“用放大镜看学生优点，用缩小镜看学生的缺点。”渐渐地明白了它的精髓。
方法一：将心灵的“聚光灯”照向他们的优点，帮助他们树立信心。小辉的闪光点就是劳动中积极肯干，同时还渴望得到认可。我为小辉制定了学习计划和情绪管理法则，并任命他为行为监督小组长，他都欣然接受，且人也自信、开朗多了。
方法二：用向真的“火炬”，打开他们的心门，发现学习生活中的每一个微小的细节，为这个细节的改变鼓掌，比如小辉作业完成的及时，课上没有情绪失控，我会每一周统计孩子的表现，给他圈画星级，让他知道自己在慢慢成为一颗耀眼的明星，打开小辉封闭已久的心门。
方法三：用向善的诚意积极与家长沟通，取得支持和配合，同时了解其情况及思想波动，取得家长的理解和支持，共同为孩子的未来发展出谋划策，实行双向鼓励，让我们工作更加有效，让爱弥漫在每一个角落。
在立德树人的理念的指导下，应更多地践行“爱每一个孩子”的教育主张，多与特殊学生沟通，善于倾听他们的声音，引导他们表达自己的心声。怀揣着对每一位学生的爱，去融化每一座心灵的冰山，用博大的爱去感染孩子们，诠释教师的职业幸福感。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels