你是孩子心中的一瓣香
    2017年的6月，葛燕妮老师送走了一届人才辈出的毕业班；
2017年的9月，葛燕妮老师迎来了一个全校闻名的问题班——三（7）班。
这是一个怎样的班级呢？
整个班级孩子纪律意识淡薄，常规习惯和学习习惯都很差，问题学生扎推。
一想到自己要去收拾这么一个问题班，葛老师觉得肩上的担子重如千斤，像座大山一样，压得她喘不过气，压得她夜不能寐啊！
就在她一筹莫展之时，敬爱的唐校长来到了她的身边。唐校长亲自进班给她加油鼓劲，让她放下思想包袱，大胆管理班级。望着唐校长充满信任的眼神，听着唐校长充满信任的话语，葛老师逐渐下定决心埋头苦干，默默进取，但问耕耘，不问收获，以一颗平常心尽心尽力做好班级的教育教学工作，但求问心无愧！
弹指一挥间，一年半转眼就过去了，如今的四（7）班是怎样的呢？
请看——
排队时，孩子们又静又齐，精神抖擞；
吃饭时，孩子们安安静静，吃得真香；
扫地时，孩子们分工有序，效率很高；
上课时，孩子们遵守纪律，认真投入；
整整一年半， 7班仿若换了个班，葛燕妮老师到底施了什么魔法，让一个他人避之不及的班级脱胎换骨了呢？
镜头一：爱你，就是宽容慈爱
镜箫是全班最典型的问题学生，刚接班时，他每天花样百出——
上课随意走动，嘴巴里怪声不断，严重影响课堂秩序；
课间不是把班里哪个同学打了，就是追着别班的孩子跑，吓得隔壁班级的孩子见到他就逃；
更有甚者，某天跑到含星厅门口，脱掉裤子，随地大小便。
你每每找他谈心的时候，他总是一脸无辜的告诉你——
我没有呀，葛老师，你是不是看错啦；
我真的没有，我只是跟他们玩玩而已。
面对这样的孩子，葛老师意识到光光跟他讲道理已经行不通了。孩子需要的是正确科学的训练方法，帮助他扭转不良的行为习惯。
于是葛老师一次次地找镜箫父母谈心，苦口婆心地跟他们分析利弊，希望他们配合老师，给予孩子正确的引导和教育。经过不懈的努力，孩子家长同意每周三次带孩子去进行专业的行为训练，每天抽一定的时间到学校里来陪读。
有了家长的助力，葛老师要开展工作就顺利多了。
于是，她时刻留心关注镜箫的一举一动——
镜箫，今天心情怎么样？
下课在做些什么，镜箫？
只要一有空就把他拉到身边，聊聊天，讲讲话，随时掌握他的思想动态。渐渐地，葛老师发现镜箫其实也是一个要求上进的孩子。
第一个表现就是举班牌。他说，举班牌特别光荣。于是葛老师跟他约法三章，老师同意你举班牌，但是你要努力改正自身的不良习惯，听老师的话，每天进步一点点。果然，镜箫的进步是可喜的，大多数时候能努力克制自己的行为，很听老师的话。他带领的班级就餐队伍有模有样，每每遇到和别的班交汇，他总会谦让等待，举着班牌放学队伍更是整整齐齐。很多时候他还当起了小老师，教育大家赶紧对齐线，眼看前，排整齐。
第二个表现此就是爱看书。他每每沉浸在书海里，都会特别专注，乐享其中。书能静心，书能明理，葛老师就鼓励他多看书，看好书。了解他喜欢看什么书，帮他借阅他喜欢看的书，还时不时邀请他到办公室里来阅读，谈谈书中的故事。如此一来，他到处乱跑的时间越来越少了，和同学打闹的次数越老越少了，更多的时候我们看到的是一个专心阅读的镜箫。爱阅读的孩子进步真大，爱阅读的孩子最美！
镜头二：爱你，就是不知疲倦
爱学生，就是要用十二分的真诚去对待学生和家长，让他们真正感受到老师对他们的真诚，从而让学生更亲近你，信任你。
小言同学某天放学路上不小心脚骨折了，孩子的脚要3个月才能拆石膏，上学后上厕所等日常琐事怎么办？
葛老师二话没说，毅然承担起这项繁琐的任务。
孩子的脚不能下地，上厕所只能到一楼的无障碍厕所。于是，接下来的每一天，你都会看到一个高挑的身影推着一辆轮椅，穿梭在学校的一楼三楼之间。日复一日 ，月复一月。
有时连着上课、大课间，为了保障孩子能上到厕所，葛老师自己都顾不上上厕所和休息。虽然马不停蹄地很辛苦，但是看到孩子的脚日益好转，葛老师的心中充满了喜悦。
葛老师个人的榜样力量不知不觉也深深感染着班级里的同学们——
小俞同学主动要求帮助小言同学去食堂打饭；
小冰同学总是帮助小言交各科作；
每次轮椅推到教室门口，孩子们都纷纷推开桌椅让路……
班级中同学之间的互帮互助悄然成风，孩子们眼中有爱，心中更有爱。

镜头三：爱你，就是竭尽全力
本学期我们四年级参加区阳光调测，时间紧，人物重，对于基础较差的7班来说，要在短时间内快速提分更是难度不小。
葛老师首先重视学生的思想教育，让学生明白本身的学习不存在差别，差别的在于学习态度，接着她又提出了“态度决定一切”的口号，只要态度端正，努力学习，你就是最好的学生。
在每一次的月考和周周练之后，她都会帮忙学生分析成绩变化，教给他们科学的学习方法，培养他们良好的兴趣，同时做好学生学习的“调度师”，协调各科作业状况，合理安排时间，并及时带着学生的意见要求与科任老师共商改善办法等。
这就是葛燕妮老师，她是同事中的“葛燕妮”，她是家长眼中的“好老师”，她更是孩子心中的一瓣香。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels