不负春光，静等花开

与张一认识，也算有缘。因为转校生在入学前需要进行家访，我正好被分配在家访他的小组。那时，他给我的印象是胆性，老实。进门后，张一奶奶坐在沙发上，张一依偎在奶奶的怀里，双眼盯着我们，不说一句话。我们走时，才从他奶奶身体离开，他奶奶要其与我们告别，他也未开口说话。我想，这个孩子虽很内向，不善与人交流，但应该也不差，
开学后，张一被安排到了我们班。安排好他后，张一奶奶单独找到我，告诉我孩子比较调皮，希望我们老师多关往孩子的情况。当时，我没有理解这句话到底意味着什么。接下来张一的表现出乎我的意料，他的问题也逐渐暴露了出来。
多动症。晨读时间，同学们都在认真读书。张一同学到校座位一坐，身体开始不停转动，好像屁股下面安装了一个马达。上课期间，双手不是在翻动课本，就是在抚摸脑袋。下课更是闹得厉害，在桌子上蹿下跳。放学路队自己一排，一路自言自语。
自理能力差。一般的学生，在一年级入学，家长老师就指导孩子自己去整理文具书包等与学习有关的物品。二年级就应该完全胜任这项工作。因为从本质上讲，能力没有问题，行为就要符合这个年龄阶段该有的。但是，对于张一同学来讲，这真是一项艰难的任务。家庭作业经常忘记，要不忘记带作业回家，要不作业写完带不回来。晚上写作业必须奶奶陪着写，不然就自己玩起来了，没有学习的自制力。桌洞里总是一团槽，课本和作业试卷放在一起，塞满桌洞。上课拿书需要找好长时间。
思维单纯易冲动。有一次上音乐课，音乐老师因为张一没带竖笛受对他进行了批评教育。结果他在图画本上画了几种自杀的方式，音乐老师发现后很震惊，下课后立马和我说了这一情况。我认识到问题的严重性，马上张一来谈话。而他却很从容，好像没什么大不了的。我询问后得知，他因为挨批评，感觉没有脸面。幻想着人是有很多种死法的，觉得很有趣，不过他是不会去做的。但为了安全，我还是及时地与张一奶奶取得了联系，把他在音乐课上的画死亡方式的行为告诉了她。让她多注意孩子的言行，有问题要及时反映。确保孩子的安全。
缺乏交往能力。为了和女生说话去拽人家衣服，为了交朋友给别人起外号，和同学在放学路队上聊的一直都是游戏的话题。他不知道如何与其他同学建立健康的交往关系，不知道如何才能让别人喜欢和他聊天，不知道除了游戏还有很多可以聊的话题。他以自己的想法定义别人，认为同学们都是这样的。因为他的所作所为，在班里几乎没有朋友……
张一的种种问题，促使我频繁的与他的家长联系沟通。了解情况，解决问题。在与他们的联系中，我发现了这个孩子现象背后的一些问题源头。
 张一是个吃奶粉长大的孩子，他的父母在他出生不久便去了上海工作，每年回家次数甚少。缺少了母爱的张一在爷爷奶奶的呵护中成长起来。爷爷奶奶十几年的付出和对孩子疼爱让人敬佩。但我们常说的隔代疼——没有原则的爱护让孩子失去了规矩意识。在张一同学身上，我看到了太多老人的影响:骂人的口头禅、放在口袋的双手、走路的背手和随时准备踢东西的脚。这些行为一旦形成，就很难再改变。这是老人对孩子的影响。张一的爸爸，从来没有和我联系过。不过我从老人几次义愤填膺叙述中，也能了解到一些情况。张一的爸爸对待孩子近乎苛刻，孩子的行为必须符合他的想法。要不就会对孩子一顿揍骂。有一次因张一叠的被子不符合其父亲互腐块的要求，竟然让孩子把被子叠一百遍！孩子没有做到他的心里预想就会得到一顿惩罚。而且，他还把孩子的做事能力差归罪于老人的教养失误。因为孩子的成长问题，家庭里多次发生冲突，张一父亲扬言要和其父母断绝关系。家庭的不和谐对孩子造成的负面影响很大。孩子在老人那被溺爱，在父母那得不到关爱，再加上自身的问题，这多方面的因素一起叠加造成孩子现在的情况。
苏霍姆林斯基说：“没有爱，就没有教育。”随着我对张一同学和家庭情况的丁解，我们这个孩子的成长感到担心。开始采取一些方法来改进引导他。我在安排位置的打候把他和一些学习惯好，上进心强，爱帮助同学的孩子坐在一起，并把他放在前排。这样在记作业时就有人会提醒检查，上课也离不开老师的视线。我和其他科任老师商量在课堂上多关注张一，多鼓励表扬他，让他在学习上能有自信心。针对他平时层出不穷的问题，我都是和他谈心交流，发现问题及时帮助提醒。让他能在班级里尽量做一个好孩子。诚实的说，我在张一身上花费了不少时间和精力。也取得了一些成效。比如，作业可以自己记录并主动让组长检查；写完作业后自己整理学习用品；课上的问题只要是他会，就会积极举手回答……但是，我感觉张一同学的进步还只是万里长征第一步，在他身上，还有很多问题没有解决或着一些问题又重复出现。这是最让人感到头疼的一件事。接下来我需要继续寻找教育契机，寻求家长育人方式的转变，才会助力张一同学的健康成长。
面对这样一个独特的孩子，虽然有时我还会被他的行为伤透脑筋。但从内心来讲，我已欣然接受他是我的一名学生。和老实听话成绩优异的小豪同学一样。每个孩子都是独特的一个生命体。我作为他们的老班，是要带领他们走过童年最美好时光的人。我要做的，就是努力，在这段时光路上，陪不同的孩子，不负春光，静等花开！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels