让学生的心灵开出花朵
 泰戈尔曾经说过：果实的事业是尊贵的，花的事业是甜美的，但是让我做叶的事业吧，叶是谦逊地、专心地垂着绿荫的。作为一名班主任，我深深为自己能够成为栽培祖国花朵的园丁而骄傲，同时，也一直在思考如何能够成为一名优秀的教师，肩负起自身的责任。在这条道路上，我始终铭记着陶行知先生对我影响很深的一句话：千教万教教人求真，千学万学学做真人。
 记得在刚接管现在的班级时，一开始让我最头疼的要属我们班上的“爱哭鬼”了，由于她的成绩不好，在课堂上，这个孩子经常说自己肚子痛，一等到回家又好了。在学校里，有人稍微碰到她，她会哭；在学习中遇到不懂的，她会哭；同学和她开玩笑逗她，她会哭……每天总是眼泪汪汪的。她是不善言辞的孩子，很少和其他同学一起玩耍，毫不夸张地说刚开始我是担心她患有自闭症的。上课的时候，她总是抱着她的书包不肯放，我想她可能是缺乏安全感吧。在课堂上她的眼睛也从来没有直视过我。于是我尝试着接近她，想更多地了解她。原来这个学生的原生家庭是一个单身家庭，她一直跟着自己的奶奶一起生活，身边没有父母的呵护与陪伴。当了解到她的家庭情况后，我非常地心疼她，也终于明白为什么她总是一副怯生生的模样。于是不管是在学习上还是生活中，我都给予她无微不至的关心。在我心中，我就是把她当成自己的孩子一样在对待。有时候我会带一些家里的糖果给她，会送她一些她爱看的课外书，看到她乱糟糟的头发时给她梳辫子，课间有意无意地与她聊天，相互分享一些趣事，在与她接触的过程中，我发现她的音色很好听，就夸奖她：“你的声音像百灵鸟一样动听。”小姑娘的脸上立马浮现彩霞一般的红晕。在学习过程中更多的是发现她的闪光点，“呀！你今天写的字真漂亮！”、“原来你这么聪明呀！”、“你真是个爱动脑的孩子！”都是我经常鼓励她的话。就这样，随着一朝一夕的流逝，小姑娘和从前已经判若两人，变得自信起来。其他的同学遇到什么困难，她也主动地去帮助他们。
 当看到她一点一滴的变化后，我的内心是非常感动的。记得有一次我出去学习，正是这个孩子，第一个发语音信息说：“老师，我想你了，我怎么没有看到你？”当时我没有看到所以没有回复，结果她又发了一条语音说：“老师你还不回来，领导要批评你了。”当我听到这个信息的时候，被她逗乐的同时更多的是感动。这让我想到一句对我影响很深刻的话：每个孩子都是一朵花，大多数的孩子在春天就开花了，你的孩子在秋天还没有开，但是别担心，因为也许他是冬天最动人的腊梅。爱是可以收获的，只要我们对孩子付出的是真诚的爱，是关乎他们一生的爱。作为一名班主任，就是应该树立起教学育人的观念，了解孩子，关注孩子身心健康，以一颗爱心对待学生，用耐心去引导教育他们，我们就能够让学生们的心中开出美丽的花朵。
 在不知不觉间，与孩子们的相处已经有很长的一段时间了。回想起那些快乐的往事，笑意就会情不自禁地在我的脸上浮现。孩子们与我分享他们的心事时，我们是朋友；孩子们与我相互关心时，我们是亲人。记得有一次我的嗓子发炎，哑了，我们班上有一个害羞的藏族小男孩轻轻地走近我身旁。他还没开口说话就已经涨红了脸，手里死死地拽着一包东西。“老师，这是治嗓子的药，我不知道对你管不管用，你试试吧。”他难为情地憋出这句话。还记得在一次教学竞赛之前我紧张得无所适从时，一位女同学怯生生地递了一杯水给我，说：“老师，喝点水吧，喝了水就不会那么紧张了。”每当想到这些感动的瞬间，我都会很感激与孩子们能够一同走过一段人生的旅程。那些灿烂而青涩的面庞，将永远在我的记忆中珍藏。那些快乐无忧的时光，在他们绯红的脸蛋上停留，成为回忆中那抹特别的清香。
    作为一名班主任，学生们甜甜的朗读声像流动的清泉，学生们的涓涓心事是我珍藏的秘密，学生们天真无邪的话是我听过最美的语言。我想每一个学生都渴望老师喜欢他。也许是一个善意的微笑，一个轻柔的动作，一句贴心的关怀，都能够让师生之间建立起良好的情谊。我想小学教师不仅要有科学的方法，了解学生，更重要的是用耐心和爱心去感化每一个学生。我始终以等待花儿绽放的耐心对待每一个学生，我最大的幸福就是能够收获他们如此纯洁美好的心灵。我相信只要我们持之以恒地去践行四有好教师的理念，我们就能够为学生们开启一片闪亮的心窗，那里有属于他们的异彩纷呈的未来。
 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。作为教师，我们也应该将学生放在自己的心中。人们习惯把教师比作蜡烛，燃烧了自己，点亮了别人。教师迎接着一届又一届的学生，又目送着一茬又一茬的学生到达梦想的彼岸。教师从青春芳华走到两鬓斑白，一生都奉献在三尺讲台上，看上去这是一个平凡的岗位，但是却有数不尽的心血与精力凝固在这个职业上，迎来了桃李满天下的盛景。甘守三尺讲台，度过奉献的一生，我想当我以后回首自己的教学生涯，当粉笔不停地在黑板上画下岁月的痕迹，当一代又一代的莘莘学子开始懂得真善美的时候，不得不赞叹上一句：做学生喜欢的老师，让学生的心灵开出花朵，无悔岁月！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels