让你的爱伴随着学生成长
   
自从踏上三尺讲台，挥指一算，我也已经在教师行业默默地工作了12年，12年教书生涯留下我多少酸甜苦辣的痕迹。12年教学工作中点点滴滴，当然不可能全都记忆犹新，然而有些教育教学的案例，却依然烙印在我脑海里，时常敲醒我做好人民老师，时刻提醒我做什么样的老师才是最有魅力？
这是我的教育教学中的一个案例，我曾记得教过有这么一位女生，化名叫刘燕，11岁，刘燕同学刚来到我们班时，与班级女生来相比，个头比较高，稍有微胖，留长发，皮肤特白，平常也爱干净。生活农村家庭，父母没多少文化，但因中三个孩子，唯独她是女孩，所以父亲格外疼爱。第一印象给人感觉真是挺讨人喜爱的女生。然而这位美丽的女生外表背后却是一位让老师头痛的学生。我们是寄宿学校，学生一周5天呆学校，直到星期五下午才放学回家。而刘燕才来新学校第二天就在宿舍威胁同学，晚上讲话不睡觉，吵得同宿舍同学睡不着。天天有同学过来打小报告，我也时常找她了解情况，教育在宿舍应该怎样尊重同学，怎样遵守学校宿舍管理条例。每次教育，她也一直和你互动，态度也诚恳，也答应会改，但也承认自己控制不住。教育过后，一般规律性能安静两三天。然后重蹈覆辙又开始变本加厉，比如在宿舍讲鬼故事，边讲鬼故事边披头散发装鬼，宿舍胆小同学吓得＂哇哇叫。＂在宿舍讲鬼故事持续好长一段时间，无论你怎么找她谈心，她还会偷偷地讲，后来更过分专门讲鬼故事吓一名叫杨丽的同学，吓得那同学一关灯睡觉就胡思乱想，半夜时常被恶梦惊醒。没办法只好把刘燕调混合宿舍，可尽管这样她还是没意识到自己问题，经常偷宿舍同学钱，在宿舍用黎话脏话骂同学，欺负同学给她打饭，威胁同学给她钱，不给就叫人打，跨班级打人的事时常会发生。多次送德育处教育，可屡教不改，行为依然没有递减，家长经常来学校，但家长为人老实，孩子不听话，心里也是伤心。
两个月不消停的校园生活的她，我发现她是一个懂事的孩子，也时常叫她为班级做事，后来让她当纪律委员，别说她担任纪律委员后，她站在讲台上给同学讲道理一套一套，讲得句句在理，我听了都心服口服。每次发现她做一件好事，我就会及时表扬。她自尊心强，偷同学钱这事吧！我多次和她谈心，她这毛病还真改掉了，从此没再偷同学钱，我挺开心，她迈进进步的一小步。
可是没融多久，在学校拉班结派，专结交各班最调皮的女生，组成一个七仙女姐妹，她还是七仙女姐妹的老大。记得那一次，她们七个女生把七年级一个女生打了，原因是那女生抢了她们中哪个女生的男朋友，把那孩子打得身上、头部都是伤，这事还是她带头打的。屡次这样那样一件件一桩桩没有几时让我省心的学生，做为班主任又是科任老师的我，我真是头痛，我怀疑自己能力。我这么看好的孩子，她在我眼里那么聪明，基础也扎实，尤其学习上悟性特高，一点就明白，而也恰巧是这么一名学生，我却拿她一点办法也没有。昨日的我一直坚信只要我引导好，耐心教导她，绝对会是非常优秀的学生。我作为一名教师，我要有一视同仁面对每位学生，不能放弃任何一个学生，要去捕捉每位学生的闪光点，我要做到即使喜欢有个性学生，也要欣赏调皮捣蛋的学生，当然更要赞赏成绩优异的学生。不能否认我可能有点私心，会更偏向于喜欢班级调皮、不爱学习的学生多一点，也从不觉得他们成绩不好，或课堂上爱讲话，或偶尔犯错误，时常给老师和同学带来麻烦的学生，就理当惹人讨厌。我是一名教师，我认为的每个学生的潜能都不一样，每个学生都是可造之才，而且学生的心灵永远都是最纯真的。我认为一个班级少一个优生，我可以培养一个，可班级里缺少了调皮的学生，我会担心：桌椅坏了没人修，垃圾满了没人倒，每天营养早餐没人搬，黑板没人擦，足球比赛我们班级会输，路上我少听到一声：＂老师好！＂班里同学打架没人拦，能让同学开怀大笑的笑星位置空席，以及每当我说：＂谁愿意帮老师一个忙？＂那双双举得最高的手永远是他们，他们那渴望的眼神，仿佛我叫其中的谁，都会伤到其他同学的心，每当那时我的心总是那么暧。这难道不是他们的存在更让我们的班级有声有色、有滋有味吗？这就是为什么刘燕同学每次惹麻烦我会伤心，我也会难过，我更会自责。但我坚信她一天天长大，也越长越秀气，总有一天她会在老师帮忙改掉身上坏毛病。现在她就像一棵旁枝错乱的树，需要我修剪，它才能变成一棵高高耸立秀丽的树。即使她在同学、其他老师眼里，已经无可救药了。但这又怎样呢？在我眼里我也从不认为没有哪个学生会永远是坏学生，或许我的付出让他们进步不大，但我绝不允许在我教育下让他们变得更糟糕。因为我坚信作为一名老师只要你真心待他们，让他们知道你是为他们好的，你耐心教导，会慢慢地感化他们，会看到他们慢慢变好。
在两年多教学中，我几乎从不停息处理她惹出麻烦，我目睹她父母辱骂她的场景，就不知道有多少次；我目睹她打架，就因别人抢她男朋友荒唐的举动，而哭笑不得，因为我理解一个少女青春葫动；我也目睹她时常课堂上认真听讲的神情，而深感欣慰。两年多时间，她耹听我多少责备的话语，她有过恨，甚至恨透了，但每次责备过后，我后悔自己对她责备话语过重了，我会诚恳向她道歉，听我道歉后的她仿佛对我恨又忘得九霄云外了。是呀！这么一个孩子我又怎么可能因她犯点错误厌烦她呢？两年多时间里，我任命她当过副班长、纪律委员会、宣传委员，她也在这些职位有非常出色表现。而对于她的学习，我也从不担心，她贪玩，成绩也不够突出，但她学习灵活，尤其偶尔看到她戴眼镜认真听讲的样子，我打心里为她高兴。
我真心、耐心教导她，从不忘对她关心，对于犯错误不忘提醒，引领她认识到：要做什么样的人？自己是谁？要什么的人生？然而在两年多后也就是最后一个学期，她果然变了个人。变得爱学习，我也时常会拿她作文当范文，我喜欢帮她修改作文，她喜欢拿写完日记给我改，我经常会面批她的作文。晚修我也会辅导她学习。我把她当班里的才女，因为她总能写出一手好作文，尤其欣赏她的写作风格，总能站在不一样角度看事物，写作文。这学期，不再听到同学投诉，她和班里成绩优异的孩子一起玩，她和班里同学在一起很开心。学习上刻苦了，加上她天生聪明，又懂得变通，成绩也有明显的进步。
这学期里，我和学校领导又到她家家访，这次家长特别热情，与往日我们到她家家访截然不同。记得上次我们去她家家访，家长根本不怎么理睬，我们自己也觉得尴尬，呆不到几分钟就走了。这次家访，家长又是要款待，又是买水，有点受宠若惊。从家长接待方式，我也进入沉思：是啊！作为一名老师，你只有辛勤耕耘，并能耕耘出硕果，才能赢得家长尊重、爱戴，这或许就是老师的价值，也是老师魅力。
在我的教育教学的案例中，不仅有这么一个引以为豪的教学案例，但这是我用三年的时光改变了一个在别的老师眼里不可能变好学生。而我做到了，我把不可能变成可能，我尽我职责，用我的爱心和耐心改变一个迷失方向学生，引领她走向正确道路。我是她名副其实的引路人。
在今后教育教学工作中，我将努力成为更多学生走向光明的引路人。我将会履行一名教育者，做好传承中华传统文化知识代代相传的传递人的使命。时刻牢记我们在360行中，选择当光荣人民教师的初心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels