将心比心
晗晗是我们班的小帅哥，白白的皮肤，水汪汪的大眼睛清澈透明。别看这孩子已经九岁了，可还像长不大似的，只喜欢一人独处，从不愿和同学交流。可即便没有朋友的他，却依旧很快乐，课堂上冷不丁地大叫两声后便高兴地手舞足蹈，有时还会在正上课时抗着桌子前后左后地移来移去，正听讲的孩子总会被他逗得前仰后合。为了保证其他孩子在听课时不受影响，我便成为了他的特殊“同桌”，时刻提醒晗晗要注意课堂纪律，不能影响周围的孩子学习。晗晗这孩子在学习方面提不起兴趣，上课总是无精打采，老师课堂提问，他缄默无语，家庭作业也坚决一字不写。每次测验，语数英三科加起来不到一百分，尽管如此，她依旧是个乐天派，从不为学习成绩发愁。
学习方面如此，课下也没少让老师和同学替他操心。不少学生向我反映晗晗的行为举动异常，比如拿水彩笔在自己的脸上作画，上课把衣服脱了当被子盖在身上又或是躺在凳子上睡觉，把卫生纸撕碎放到水杯里喝下去等。其实除了孩子们口中所描述的这些行为，我还常看见课间活动的他站在楼道的窗台上，把窗帘当披风围在自己身上；大早上穿着左右脚相反的鞋进入教室……
看到孩子这样，我真心疼他。想弄明白这孩子到底是怎么了，于是把晗晗叫到身边询问原因，可无论我怎么说怎么做，他就是一言不发，甚至都不看我一眼。因为他的特殊，所以常受到其他同学的白眼。班上调皮的男生还会恶作剧地把他的书本藏起来，看晗晗着急忙慌找不到书时那抓耳挠腮可笑的样子。为了避免类似的事情再发生，我总会找借口把晗晗支开，让他帮我去办公室拿本书的空隙赶紧对班上的孩子进行思想教育，告诉孩子们晗晗因为入学早，年龄相对于班上其他孩子小，理解能力薄弱而达不到班上同学的水平，所以我们应该多帮助他。在听了我的话后，孩子们意识到了之前的不足，主动要求配合我帮助晗晗一同成长，放学后就会有同学轮流当晗晗的守护者，上厕所时他们会在卫生间门口守候他出来一同拉着他的手走入班级的队伍，因为他们知道如果不这样做，晗晗就会找不到自己的班级，混在其他班级群中一起出校门。中午吃饭时，同学们也会先将碗筷帮晗晗准备好，不然自理能力弱的晗晗会因为找不到碗筷而嚎啕大哭……
一边我会为班上孩子的热情懂事而感到欣慰，另一边我要寻求家长的配合来共同帮助晗晗成长。可令我没想到的是晗晗妈竟然不愿在我面前谈论孩子的种种异常行为，当我把孩子在校的行为讲给她听时，她总会平静而极力为孩子的这些行为进行掩饰，还不断地告知我孩子在家的表现都很正常，如同龄孩子般那样，反倒是我小题大做了。                  
跟晗晗妈有了第一次深入交谈后，我意识到了问题的严重性，我想是因为晗晗妈怕老师或同学会用有色眼镜看待自己的孩子，所以不愿承认自己的孩子确实存在着一些问题，所以在我面前不愿正视这个问题。一次谈不成功，我就两次谈！一方面我继续坚持跟晗晗妈沟通，希望得到她的配合。另一方面从孩子入手，不断地找他谈话，深入他的内心深处。刚开始他只听我说话，但从不看我更不会搭理我，我呢，坚持天天嘘寒问暖，用爱来感化他，这孩子稍有进步我就表扬说：“晗晗今天表现可棒啦！下课时间没有站在窗台上，午休起来他的鞋也不再找不到，中午吃饭也能静静地不发出声音更不会把饭菜掉的满地都是……”渐渐地，晗晗觉得我对他没有敌意，他便会朝着我所希望的方面努力，中午吃饭会安静，午休后能将被褥叠好不再踩在脚下，书本也不再因为不想完成作业而扔在垃圾桶里……
虽然晗晗朝着我所希望的方向努力着，但他依旧不搭理我，可我也依然不放弃对他的关心。那是一节语文课，孩子们在写课堂作业的时候我像往常一样坐到了晗晗的身边，平心静气地告诉他不能只玩不学习……我以为晗晗还会想往常那样自顾自的干着自己感兴趣的事情，可没想到晗晗突然开口对我说：“胡老师，我喜欢你！”虽然他还像以往那样，说话的时候不看我的眼睛，可平时拒绝与任何人沟通的他突然向我示好，我竟然有些受宠若惊的感觉！我被他突如其来的表白怔住了，停顿片刻我才意识到孩子已经向我敞开了心扉。此时的我，就像听到孩子第一次会叫妈妈时那样激动，我紧紧地搂住了他，眼中的泪花已模糊了我的双眼。“精诚所至金石为开”，我的晗晗终于接受了我！他还对我说：“爸爸凶，一写作业他就说我笨死了，还骂我是笨蛋，我讨厌他！”原来是晗晗爸粗暴的行为及语言伤害了晗晗的自尊心。我心疼地搂住了晗晗，我告诉自己，今后我要把更多的爱分给晗晗，在爸爸那里受到的委屈我一定要尽力在学校抚平他心灵上所受到的创伤。找到了问题所在，这事就好办多了，我打算跟晗晗爸沟通一下孩子的教育问题，可晗晗却说爸爸出差了，过一段时间才回来。于是明日复明日，一个学年结束了，晗晗爸也未曾回家。既然见不到面，那就电话沟通吧！在晗晗爸接通了我的电话后，冷冷地说了一句“孩子的情况，请跟他妈妈沟通”后便无情地挂掉了我的电话。我的一腔热情也被挂断的电话浇灭了……我将这样的情况告诉了晗晗妈，晗晗妈以晗晗爸工作忙为由搪塞了过去。
经过我对这个家庭的长时间接触和了解，我发现晗晗妈独自一人抚养晗晗长大不容易，我就更加坚定了要对晗晗好的决心。学校组织的各类活动我都鼓励晗晗参加，而他的妈妈也因我对孩子的态度终于也信任我所做的一切都是为了他的孩子，于是也变得非常配合我，尽力让晗晗做到更好！有了我们的爱护和关心，晗晗的状态越来越好，完全看不到之前那异常行为的影子啦！他不再是以前的“问题”儿童了。每天的进步都被我们看在眼里，其他同学也抓住这些能够表扬他、鼓励他的机会，毫不吝啬的把掌声送给他。他的学习兴趣越来越浓，期中测评的语文成绩从原来的20分提高到了70分，简直让我惊讶！那天放学，孩子妈主动找到了我，深深地向我鞠了一躬，异常兴奋地对我说：“胡老师，孩子能有这么大的提高，我是做梦都没想到的。是您和咱班的孩子给了晗晗特别大的鼓励。”而身在一旁的晗晗也向我立誓要努力提高自己的学习成绩及各方面的表现。
看到母子俩脸上那愉悦的表情，我欣慰地笑了。我想这个快乐无忧的时刻是属于我们大家的！
其实，要想跟家长与孩子成为知心朋友与合作伙伴一定要有一颗真诚的心。班主任想要搞好教育工作，更要有一颗爱学生的心。对于班上那些“问题”学生，我们要付出更多的爱给他们，只有用自己的这颗爱心来温暖学生那颗纯洁无暇的心灵，才会与他们架起一座爱的桥梁，从而做到将心比心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels