潜能生案例
高尔基说过“谁爱孩子，孩子就爱他。只有爱孩子的人，才可以教育孩子。”要建立良好的师生关系，真诚地、由衷地热爱自己的学生，是教师必备的基本品质，是教育成功的前提。而后进生的教育工作更需要我们倾注更大的爱心，对待他们我坚持用爱去感化他们，用行动去启迪他们。
刚刚接手四班的时候，班里的小马同学就引起了我的注意。课堂上，他的行为表现和别的同学不太一样，常常低头趴在桌子上，坐不正，站不直，浑身软绵绵的，像是没长骨头的样子，或者是做自己的事情，很少主动积极地参与课堂活动，注意力不集中，和其他同学产生巨大的反差，好像是课堂的旁观者。后来，小马同学出现了不完成作业的现象，于是，我积极的与小马家长沟通，一起寻求解决方法，但效果不是很理想，仅仅保持了几周，只要不提醒，小马就恢复了原来的模样。
好在这学期，正式接手了班主任工作，我有了更多的时间、更多的机会去了解小马同学。通过这一个月对小马的观察，我对小马有了更多不同的认识，对于他的帮扶，心里也有了大概的框架。
我做的第一件事就是针对小马上课以及做眼操一直低头这一现象，帮助小马把头抬起来。起初，我把小马叫到没人的教室，和小马一起练习坐姿、练习抬头走路，发现小马坚持不了一会儿接着会原形毕露，单单的说教又不管用。后来，我想到了之前听过的关于专注力训练的一节课里用了顶书的法，在征得小马同意后，开始利用铅笔盒练习。刚开始，小马感到很新鲜、很好玩，但是铅笔盒很快就掉下来，随着练习次数的增多，小马能坚持的时间越来越长，也越来越规范。慢慢的，没有了铅笔盒的帮助，小马的头也抬了起来。直至目前，小马偶尔还会出现低头走路的现象，但相比之前有了很大的进步。
这一个月以来，和小马朝夕相处，也发现了小马身上有不少闪光点，热心、乐于助人在小马身上有特别明显的体现。于是，我便利用这一特点，给小马分配了两个“小徒弟”，当然，“小师傅”也不是好当的，在此之前，我已经和小马同学明确了要求，第一：要先完成自己在学校的学习任务，家庭作业按时完成、不拖拉；第二：按照老师的要求，给“小徒弟”做表率。做到这两项要求之后，才能开始“小师傅”的工作。在过去的一周里，我也向任课老师老师、小马家长询问了小马的表现，小马正式上岗。也希望通过这个方法，小马能够慢慢改掉自己坏习惯的同时，帮助其他同学得到提高。
“冰冻三尺，非一日之寒。”一个人的行为习惯也不是一天两天就能形成的。小马还是会隔三差五的出现一些问题，但我想出现反复是正常的事，这是进步中的曲折，绝不是徒劳无功。我在他身上已经看到了他的点滴进步，这使我充满了信心。此外，还要不断加强自身的学习和修养，多了解学生的要求和想法，以便有的放矢，切中要害，尽快找出解决问题的方法，帮助孩子们成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels