小 杨 走 路 带 风 了
我任教班级的一位小朋友，由于长期缺乏父爱，母亲也管教较少，所以出现了一系列的问题。我和班主任老师积极与家长沟通交流，主动和孩子交心谈心，他终于有了一些转变，现在对他这样的“单亲留守儿童”的教育问题做一些简单的分析与反思。
一、基本情况
姓名：小杨
性别：男
年龄：9岁
年级：三年级
家庭基本情况：父亲常年在外务工，父爱缺失，虽然不是‘单亲’家庭，却胜似单亲家庭；妈妈在社区上班，工作较忙，没空教育和监管孩子；家里还有一个未断奶的小弟弟，由奶奶照看。
存在的问题
1.小杨同学比较贪玩，调皮。一年级上学期刚开学不久，和小李同学在操场边玩耍，因一件小事而争吵起来，小杨拾起操场边的一块小石头就朝小李砸去，小李的头皮被划破，瞬间血流不止，小朋友急忙来向老师报告，我和班主任老师迅速把小李送到县医院治疗，并及时联系双方家长。
2．小杨同学的个人卫生很差。烈日炎炎，他居然还穿羽绒服，捂出一身臭汗，老师提醒多次，让他换件薄衣服，但是几天都不换，我私下问他为什么不换件薄衣服，他说薄衣服都脏了。一个班级50多人，家有二孩的也有许多，家长们都很忙，但是个人卫生像他这样的基本没有。由此可见，妈妈一人在家既要上班，又要监管孩子，真的是心有余而力不足。
3．小杨同学的学习状况不容乐观。他头脑没问题，很聪明。但是，作业不认真，家长也不检查作业，会做不会做的题目都出错，时间长了，基础越来越差，孩子对学习的兴趣也培养不起来。每天早上都来得很晚，课堂上经常打瞌睡，问他为什么睡不够，他说晚上看电视看到11点多。父母只重生养、轻教育，致使孩子的学习得不到有效的督促和引导。
4．小杨同学的情绪越来越低落。由于学习差、卫生差、行为习惯差，时间长了，小朋友们都不喜欢他。所以他的情绪越来越低落。他走路总是慢吞吞的，不论上学、放学、排队、做操，还是游戏，他总是无精打采。老师和他交流，他的表情麻木。上课的时候，目光呆滞、心不在焉。长期与父亲分离，与母亲沟通少，导致他在日常生活中享受不到父母的关怀，遇到困难不能从父母那里找到感情的支持，在学习、生活过程中出现一些差错得不到及时的引导、纠正，久而久之，便有些自暴自弃。
三、采取的措施和策略
1．老师积极与家长沟通，架起家校桥梁。通过电话、微信、家访等多种形式与家长交流育儿理念，让家长明白，陪伴是对孩子最好的爱，使家长努力承担起教子之责。建议父亲即使在外地务工，也要把教育孩子的那份责任承担起来，与学校、社会形成合力，把教育孩子的工作做好。要求母亲主动与老师联系，加强沟通。向老师说明自己的情况，了解孩子的发展变化，共同商讨教育孩子的策略和方法，及时掌握孩子的学业、品行及身体健康状况，并通过各种方式对孩子的学习和生活进行指导，一定要保证孩子充分的学习时间，嘱咐母亲对孩子严格要求，加强生活和学业的监护。
2．老师做到不嫌弃、不放弃，真心关爱学生的成长。虽然该生脏、乱、差，但它毕竟是孩子，他需要父母和老师的帮助、关心、爱护。所以，我看到他穿得太厚，又不敢让他直接把衣服脱了，怕他着凉，我就帮他把衣服拉链拉开。他家和我家住在一个小区，因为没人来接他，他经常自己走路回家，而我下班要忙着回家做饭，就开车回家。为了和他交心谈心，我放弃开车，带着我儿子和他一起走路回家。我主动和他聊天，刚开始他不怎么理我，时间长了，他告诉我他家有个果园，种着许多桃子和梨，是爷爷在照看，还说果子成熟了要拎一些给我吃。走在路上，我还提醒他哪些地方要注意交通安全，教他如何自己洗鞋子，给他讲解他出错的题目……
四、取得的点滴进步
1．小杨走路带风了。现在，我常常带着我儿子和他一起走路回家，一路上有说有笑，他走路再也不像以前那样拖拖拉拉了。有一天上午放学，我儿子带着他一路奔跑回家，我在后面追得气喘吁吁。下午来到学校，我当着全班同学对小杨竖起了大拇指，我说：“小杨走路带风了！”小朋友们异口同声地说：“老师，不可能！他走路那么慢！”我把目光投向小杨，我说：“小杨，踩着你的‘风火轮’来到老师这里。”他迅速站起来，蹭蹭蹭，走到了我的面前。教室里响起了一阵热烈的掌声，小杨从此在班级里找回了自信。
2．父母的教育观念有所转变。因为我们不厌其烦的电话、微信、家访，一次次的苦口婆心，小杨的父亲现在一有时间就抽空回来看望孩子，增进了父子亲情。母亲也尽量抽时间陪伴孩子，为孩子创造更好的学习环境。当然，为了生活，老师也非常理解家长的苦衷，我也教育小杨要理解家长，自觉学习，为父母分忧。
3．小杨的学习进步了。虽然他仍然缺乏刻苦学习的精神，对较难的问题容易放弃，缺乏坚强的毅力，抗挫折能力较弱，落下去的功课一下子也补不起来，但是，看到小杨的眼睛里放出的光芒，我知道他的内心世界发生了变化，他开始渴望求知了。
五、反思与感悟
据了解，像小杨这样的留守儿童数量不少，有的单亲留守，有的双亲留守，有的父母离异，有的经常转学……这些特殊家庭的孩子的教育问题普遍存在，也给我们的教育工作带来了极大的困难。但是，反思小杨的转变过程，虽然是一个长期、曲折并且漫长的教育过程，但我相信，在老师的帮助下，在家庭的关怀下，在学校和社会的重视下，他定会成为坚强的、有知识的、身心健康的人。         
总之，我希望更多的家庭重视孩子的教育问题，和老师一起努力培养孩子成人成才！





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels