一句悄悄话的作用
25年前,我踏上了小学教育这条充满艰辛,也充满幸福的道路。 二十多年的教育，遇到了形形色色的孩子。他们有的聪明好学，有的聪明但不思进取，有的智商平平却很努力，有的......
我曾经遇到过这样一位男生，他很聪明，个儿高、胆大、说话生硬、不爱学习，从小养成了自由散漫的坏习惯，平时没少教育，可仍不见好转。一天,上课几分钟后，他才披着衣服大大咧咧地走进教室。所有同学的目光一下子全移到了他身上，有人对他的做法很生气，但敢怒不敢言，而有的人则在拭目以待，看老师如何处理，他呢？脑袋偏朝一方，摆出一副准备接受老师的批评却又无所畏惧的样子。我很生气，想狠狠地批评批评，但想到这孩子平时的情况，于是我忍住了。想换一种方法试试，于是我盯着他看了一会儿，什么话也没说，慢慢走到他身边，弯下腰，附在他耳边悄悄对他说：“这表现可不是一个好学生该有的，老师不喜欢，可以改正吗？”可能是我对他的态度让他意外，也或许是他的确觉得自己做得有点过了，脸刷的一下红了，并使劲点了点头。说也奇怪，从那以后，这位同学就变了，不再迟到，不再欠交作业，仪表端庄了，说话随和了，课堂纪律好了，还会主动帮助同学，学习成绩也日渐提高了，尤其是作文，在参加《跨世纪小学生》征文比赛中，参赛作品《淘气的小伙伴》还荣获一等奖呢！
看，一句不经意的悄悄话竟起到了这么大的作用。教育的方法千万条，只要我们用心去做教育，用爱去播撒教育，我相信孩子们一定会有改变，有进步的。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels