单亲家庭学生的情绪情感教育
——学会正确处理自己的不良情绪

A同学是一二年级班里的学习委员，三年级开学班级班委竞选中选票高，但因为综合量化总分落后于B同学而落选。A同学在一二年级时学习成绩较好，深受老师和同学的喜爱，坚持学习舞蹈并取得了很多好成绩。我是新学期刚接班的新班主任，对A同学的家庭情况在A同学的妈妈忍受不住内心的压抑，与我半夜微信沟通之前我对A同学的这些情况不是很了解。A同学的妈妈说他和孩子爸爸都有日本留学经历，受日本的文化影响较深，自己包括教育孩子都是自己的内心情绪和想法不能随意跟别人说，也不能随意给别人添麻烦。A同学落选后没有在班里有任何表现，全部压抑在内心，也没有跟我沟通。
如果换做一个家庭正常的孩子，也许就不会衍生出太多其它的不良情绪，但对于一个敏感的来自单亲家庭的A同学来说就不能忽视了。因为这件事儿对班级、老师、学校的一些教育管理开始用挑剔的眼光寻找负面因素然后回家用自己的情绪和观点转述给妈妈听，妈妈听后也开始怀疑班级、学校的教育，反感一直一一起学习舞蹈的同桌C同学。
在学校只要同桌有任何表现好的，被老师表扬了他都受不了。并且认为同桌看他的眼神充满着不屑与敌意。，内心非常痛苦。我作为新接班的老师对这么能隐忍的三年级小男生也没关注到，所以他认为新换的班主任也是不重视他。听课总是在摆弄手指，注意力不能专注于课堂内容的学习。严重的影响了自己的情绪和学习状态。A同学回家后，自己闷闷不乐，用发泄球、拳击沙袋等不停的发泄。妈妈看了，再想想自己的家庭状况，孩子父爱的缺失，心情也开始低落起来，非常心疼孩子，情感与理智难以平衡。因此，我及时并积极的分析、解决孩子所面临的问题。具体如下：
1、求：沟通情况探需求
沟通情况
微信中沟通时，耐心的阅读A同学妈妈的微信文字，询问情况，不做评价，不在微信中与正处于压抑情绪中的妈妈做针对内容的交流，只是表示理解与想帮助的态度。避免微信沟通中的阻抗，导致矛盾升级。保证自己能了解更多的信息，掌握主动权。例如：当天A妈给我发微信的时候已经是晚上10：40多了，看到她微信一条接一条的诉说着自己孩子因为没有竟选上学习委员后的种种不满与失落还有自我否定。我就知道问题严重了。
探寻需求
家长聊得差不多了，情绪有所缓和了，借助前面家长表达的内容，提炼核心的问题，与家长沟通，进一步了解家长反映这些情况的真实动机与需求。
了解问题
微信沟通后，从头至尾全面的把微信沟通的内容整体浏览，结合核心问题的沟通，更深入的分析出主要的问题，问题的起因，相关的同学和事情，为后续调查解决问题做足充分的准备。
2、抚：理解共情先安抚
理解内心感受
找该A同学谈心，了解A同学的想法，内心的真实需求与苦恼。从孩子的角度再次分析家长微信中所提及的问题与苦恼。找到该生与家长反映问题的本质上的共性问题。
共情缓和阻抗情绪
在谈话中，面对学生讲述的各种问题的想法，表示理解，让学生能够充分相信老师，能够放松真实的吐露内心的压抑与矛盾。
安抚负面情绪
找A同学交流，对A同学表示理解，安抚A同学的情绪。
3、信：阳性强化建自信.
捕捉闪光点：课堂教学、学校生活、各种活动中仔细观察学生的闪光点。
放大闪光点：抓住闪光点，鼓励、奖励、表扬，阳性强化。
建立自信心：树立学生的自信，在不断的引导鼓励中，帮助孩子建立自信心。
用：给予岗位起作用。
增设2号学习委员岗位：满足该生的积极意愿，增设学习委员2号岗位。
自主认领岗位分工：让该生自主选择自己适合的、擅长的例如：负责早读或者负责收作业、或者当学习辅助小老师等岗位。
在岗位中锻炼：通过做事情学会做事的方法，培养该生为同学服务的热心和对工作负责的态度，学会面对工作中的矛盾，在岗位中锻炼，让自己的情绪在实际工作中与自己对话、与他人对话，学会与自己的情绪相处。
5、暖：同伴互助送温暖。
（1）“精彩与同行”舞蹈剧的排练中，感受同伴的协作与促进
     班会课，两位一起学习舞蹈的好朋友，在老师和家长的指导下，一起合作完成了精彩与同行这个舞蹈剧的表演。
（2）班会表演中，体验与同伴的同行更精彩。
精彩的表演赢得了班级同学的激烈掌声，两位同学在舞台上共同享受这并肩同行的喜悦，体验到精彩需要有合作，有势力相当的伙伴的支持才会让彼此更精彩。
6、导：家校合作,共同教育引导.
家访，沟通达成共识。
与家长及时深入的沟通，细致的了解孩子的问题和家长的需求与困惑。
邀请，请家长参与“精彩与同行”舞蹈剧的创作与排练。
两位家长都深入的参与了舞蹈剧的排练，也见证了孩子在一起合作的精彩表现，同时对自己对孩子的引导也自觉的有所感悟与反思。
携手，与家长共同商讨教育引导的策略，形成教育合力。
抓住教育契机，教育的效果才会倍增。班会后，还是持续关注引导孩子的交往问题，不断的跟进、深入的引领该生不断的调整自己与同伴相处的境界，学会宽以待人，悦纳朋友，就是悦纳自己。
7长：调整情绪见成长。
在关爱、同伴互助中缓解情绪。
平时多关注孩子，及时的了解孩子的情绪变化。
在2号学习委员的岗位中体现自己的力量，找到自我认同情感。
通过学习委员工作，让该生在工作中成长，该生在班级中找到了自我价值，有了安全感。
在精彩与同行舞蹈剧的排练表演中释放、反思。
该生通过表演舞蹈剧，释放了自己压抑的不良情绪，通过与同伴共同精彩的表扬，感悟到了精彩也需要有优秀的伙伴与自己同行。提升了自己的境界。
在教育引导中，学会正确的认知，学会调整自己的不良情绪情感，见证了自己的心智成长。
A同学在老师的关心、妈妈的陪伴与同学们的关爱中与集体的温暖对学习委员落选一事渐渐看淡与释然。在学习委员的岗位中锻炼自己的工作能力，缓解了自己的不良情绪，在班级中找到了归属感。在舞蹈剧的表演中，A同学感悟到了精彩需要有同行者，化解了嫉妒好朋友优秀的心理矛盾，下课后又回到了跟C同学有说有笑的状态。在这个过程中A同学的心智不断的成长，历练了自己。作为A同学这样敏感的单亲孩子的老师，我在教育帮助A同学的过程中也有所感悟。对于单亲家庭的孩子，老师对孩子的关怀程度要更深，更细致。由于家庭的原因，孩子的内心比较脆弱，老师要润物无声的体贴关爱这样的孩子，老师的爱往往会对孩子有一定的补偿作用。老师及时的了解这些单亲孩子的内心，多与他们谈心，多给他们支持和鼓励，不仅可以补偿孩子的情感缺失，还能使他们促使自己按照老师希望的方面来塑造自己的行为。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels