语文基础薄弱辅导
                                 
这个学期我对语文基础较为薄弱的学生进行了心理辅导，给他们制定了一些列计划。例如班上的谢小明（化名）同学。
一、家庭基本情况
谢小明，男，今年11岁。父亲在外打工，母亲在乡镇上工作，半个月回来一次。他和七岁的妹妹跟着奶奶一起生活。奶奶爱也比较重视孩子的学习，但是由于自己文化有限，往往是心有余而力不足。妹妹也时常在他身边调皮捣蛋。 
二、问题出现的原因
在语文第一单元的测试卷中，谢小明只考了二十几分。对此我结合他的课堂情况，家庭作业情况，家庭环境、师生关系进行了分析。
（一）学生自身行为习惯的养成
首先，谢小明的行为习惯不够好，从书包里面拿笔都能花二十分钟，大多数时候忘带笔还得借别人的笔来用。从课堂上的表现来看，这个学生的思维反应比较慢，看书的时候其余同学都能跟上老师的脚步，只有他永远都比别人慢，或者直接走神，搞小动作。课堂上还喜欢找别人说话，即使别人都不和他说话，他也是手不停地弄小玩意。一节课他只能集中精力十几分钟。这是都是导致他课堂效率低的原因。
（二）学生作业的完成情况
在家庭作业方面，我布置的家庭作业比较少。一般来说基础题二十分钟就能完成，课外阅读和日记交叉布置，在阅读方面需要做好阅读笔记，日记没有字数要求。而他的作业书写特别糟糕，几乎都认不到。阅读题都空着，不管难易。拼写，词语一些简单的也不会。甚至有些时候不做作业。家长对他的作业不闻不问。长此以往，他的成绩直线下滑。
（三）家庭环境氛围
从家庭环境来看，家里也没有营造利于他们学习的氛围。家里面奶奶只管他吃饱穿暖，妹妹时不时的在他做作业的时候找他玩，对于没有自觉性的他来说，是多么大的诱惑。妈妈离家较远也不能进行辅导。如果老师给家长反映了这些情况，家长也只是对他进行打骂。
（四）教育方法分析
此外，学生出问题是多方面的原因，因此我也对自己进行反思。我时常在想为什么这个学生会这样？是不是自己对他太放松了，还是奖励不够，还是关心不够？其实每次他犯了错误我都进行了教育，可是孩子的自尊心强，没说两句他的眼泪就掉下来了。
三、针对问题，制定措施
（一）督促、鼓励学生，激发学习兴趣
针对这些情况，我采取了一系列措施。首先，我会打电话和家长沟通，希望家校结合来解决问题。我在学校就多鼓励孩子，只要发现他的优点或者有进步的地方就当着同学们表扬，给足他面子，也让觉得自己就是老师眼中的好学生。课堂上，我还会有意识的多请他起来回答问题，并且会时不时提醒他动作要快。课下，我让他找来一到三年级的语文书，要求他每天第一节下课来看书，对以前学过的知识再次进行学习，这样一来孩子就能巩固基础。此外，奶奶坚持督促他没听背诵，默写，如果有问题就打电话和我联系，一起督促他。在第二单元测试中他成绩提高到了五十几分。但是时间一长就发现他有懒惰倾向，几乎又重拾了原来的行为习惯。
（二）适时改进教育方法
我再次进行了反思，教育学生方式要多样化，让学生有新鲜感。所以在半期考试后我又改变了对他的教育方法。这一次我出其不意地来了一次家访。到他们家之后，说明了学生学习情况，我对孩子地进步进行了表扬，提出了孩子不足之处。针对这些问题，我和家长一起制定了计划。
首先，我们改变他的行为习惯。他的动作慢，那么做作业就让他自己规定时间，在自己规定的时间内完成作业。我希望采用这方法来让他有时间概念，同时也树立他的信心，让他知道其实自己的动作也会很快的。其次，在学校看一到三年级的语文书改为了在家里每天看两篇课文，让家长给他听写生字、词语，以此来弥补基础薄弱的问题。他在家里听写的情况会单独发在我手机上，这样我也每天检查他在家里的听写情况，有错误能及时纠正。再次，在课堂上，我会提醒他动作要快，班上动作快的同学我会表扬，以此来刺激动作慢的。也教育他不能跟和他基础差不多的同学的动作慢，这样的思想是可耻的，我们要向好的学习。在这些措施实施的过程中我发现孩子有了明显地进步。每天早上一来，他主动把家里听写的内容给我看，还会给我说所花的时间。长此以往他就养成了习惯，心态也明显的变好。课堂上他积极举手回答问题，认真做好笔记，只是有时动作慢写不完。尽管现在没有完全地改正过来，但是他的习惯在慢慢改变，成绩在一点一点进步。
四、家、校共同教育
学生是“活”的，他们是会受很多因素影响。基础薄弱的学生在行为习惯上，家庭教育方面都存在问题，针对这些问题要采取不同措施。老师，家长的一个眼神、一句话语、一个动作都会影响到学生。作为老师，应该因材施教，制定长远教学目标。在以长远目标为基础的条件下，还要制定近期教学目标，而这个目标不是一尘不变。近期教学目标的制定一定要根据学生的近期学习情况，精神状态进行调整。制定符合适宜的教学目标。科技在不断革新，教学也是一样需要不断的变化，适时作出调整，做到有效的，高效的教学。家长也应该积极配合学校教育，有条件的家庭还可以创造条件，营造家庭学习环境，真正做到把学习融入家庭、社会。
五、总结
我想有好的教学效果，一定要了解自己的学生，从多方位分析原因并不断的总结，不断改变教学思路，激发孩子学习兴趣，才能做到寓教于乐。
                            二零一九年四月二十八日
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels