播种希望 收获快乐  
习近平总书记在全国教育工作会上曾说：“教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。”新时代赋予教师培养社会主义建设者和接班人重大的使命和责任，作为一名教师，多年的教学工作，使我感悟到我们从事的是关于爱的事业， 我们需要带着一颗真心与挚爱去教育学生，在学生心中播种下希望的种子，用尊重、信任、理解、爱心浇灌，让学生健康快乐成长。
我班的小程同学，小时候因为爸爸去世，妈妈离开了他，他跟着奶奶两个人生活，没有父母在身边，孩子也逐渐变得内向、不擅表达，学习上也比较困难。因为有这样的生活经历，所以教过他的老师们都对孩子倾注爱心，耐心的帮助小程。从五年级我接班起，了解小程的情况后，我想这样的孩子，他们心中充满的是自卑、缺乏安全感，更多的是不自信，需要的是我们能够给孩子一些关心、帮助，让他们心中充满信心，心中燃起对生活和学习的希望。于是我格外的关注他，课下我经常给他讲解难以理解的问题，数学课上给他回答问题的机会，起初孩子比较拘谨，我带动其他同学给他鼓励，当他回答正确时，我和同学们也自发的为他鼓掌；当我知道小程无论多晚都要按时完成作业时，课上表扬小程坚持的精神，号召全班的同学向他学习，同时也告诉小程要合理安排学习时间也要注意休息。慢慢地，小程也变得自信起来，遇到不会的问题他能主动问老师，还自觉的做到预习和复习，数学成绩也有所提高。一转眼到了紧张的六年级，由于我那时后，还在承担学校人事工作，经常是很早来到学校给学生批改作业、上完课就去做人事工作，白天没有更多的时间辅导学生学习，晚上回家，边做一些人事上的工作，边利用微信给学生讲解问题，和家长联系沟通学生学习情况，班里的学生学习一如往常，但是临近第一学期期末的几次课上，我发现小程精神不是很好，听讲不如之前认真，练习完成的也有所退步，我想是因为忙没有时间面对面辅导而使小程学习退步了，放学后当我找到小程的奶奶谈谈想沟通一下孩子的学习情况时，了解到：原来小程的妈妈又再婚了，打算把孩子接走，小程不想走，奶奶也舍不得，他是奶奶的希望。小程心里也惦记着这些事情，导致晚上睡不着觉，精神状态不好也影响了学习。奶奶知道六年级学习挺重要的，不想因为这件事导致孩子学习退步，听到这里，我对小程说：“听奶奶说你有心事睡不好觉精神不好，老师和奶奶都很担心你，这样不仅会影响学习更会影响你的身体，家里的事情还要处理，万一你再生病，奶奶可怎么办，她岁数大了一个人养育你很不容易了。”他听了我的话后低下头默默的留着眼泪，“你是个懂事的孩子，听老师的话，你的任务就是要专心学习，奶奶和老师都希望你继续努力，不要辜负奶奶对你的期望！”我边帮孩子擦掉眼泪边继续说道：“小程，相信你能做到，老师和同学们会帮助你，大家都希望小程取得更大的进步！加油！”小程点了点头。我又安慰奶奶说：“奶奶，您别着急。请您放心我虽然工作比之前要忙些，但是我不会让小程退步，也不会让一个孩子掉队。”之后的期末复习阶段，只要有时间我就帮小程进行补习，还发动几位优秀生一起帮小程讲解不会的数学题，也观察发现小程的上课精神有所好转，学习回复到之前的状态，临近六年级期末复习，由于综合性、灵活性的问题较多，小程也出现几次不合格的成绩，每一次我都告诉孩子不要气馁，“失败是成功之母”，在数学考试的前一天放学后，我又帮助小程等一些同学进行考前最后的补习，在大家的鼓励和帮助和他的努力下，小程的六年级第一学期的数学期末取得了“良”等级的好成绩。当小程和奶奶知道成绩后，感谢几位老师对小程的帮助，我对奶奶说，这是我们应该做的，看到他们的笑脸，我想之前的辛苦付出值得的。
春草孕育希望，在“润物细无声中”体验心中的滋养；夏荷孕育希望，在“出淤泥不染中”贮存心中的圣洁；秋叶孕育希望，在飒飒之萧条中汇聚心中的归根；冬雪孕育希望，在漫天之素美中饱经心中的飘然。世间无不播种希望，作为园丁的教师，只有我们把更多的希望播撒到学生心间，用真情和爱心去浇灌，终会看到春色满园，让学生体会收获成功的快乐！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels