





 教育故事《那个写书的男孩》








  







那个写书的男孩
                         
     每个孩子的心灵如同一颗水晶，晶莹闪烁，纯洁动人。如何让晶莹剔透的水晶折射出五彩斑斓的美丽，这就需要老师用心去关注每一位孩子，让这美丽流于笔尖，淌于纸上。
    浩浩，三年级的孩子，一提起来就让人脑壳疼。少言寡语不爱笑却在你看不到的地方异常调皮。扯女生头发；戳前面同学的背；“打”小朋友，打了还不道歉；指出他的一个毛病，他就愤怒地大吼大叫，有了错还不让别人说；这样的事情要一一列举，我估计需要写一面纸。每每给我来告状的同学都是因为浩浩。而后，我就火冒三丈冲进教室找他“算账”。一次两次，我发现我佯装愤怒地收拾无济于事，不但情况没有好转，来告状的同学也越来越多。没有人愿意再跟他做同桌了。我想让他自己冷静冷静也好。一个人做的那段时间，他确实老实了许多，告状的也少了。我内心得意了好一阵，总算治住他了。
    虽说惹事少了，但是我从他的眼神中，总是看到一丝的孤独和沮丧。他调皮但是写作业却很快，现在作业完成不好，也慢了许多。这又引起了我的注意。过了大概一个月，我约了家长来校访谈。因为爸妈比较忙，上幼儿园，家长都顾不上他。小小年纪就经常一个人被锁住家里，长时间的独处造就了他沉默的性格。随着年龄的增长，入学以后，他更需要同伴的关注，于是他试图跟同学一起游戏。但是他表达喜欢跟同学游戏的方式令周围同学难以接受。他有时抱喜欢的同学特别的使劲，这样就会弄疼别人，孩子小不理解，就会跑来告状说浩浩打他。从与妈妈的谈话中，也了解到浩浩经常写书，写了好几本，这让我眼前一亮，可以利用这一点慢慢引导他，让同学们都能对他另眼相看啊！于是，和妈妈约好，让浩浩把自己写的书都带来。当着全班的面把浩浩大加赞赏了一番。悄悄观察了一下浩浩，再赞扬他的时候他还有些害羞。利用这段时间我观察到浩浩其实是个热心、非常有想法的孩子，只是不善于表达自己。
    “刘老师，浩浩写书了！” “太厉害了！”还没进教室，就有小朋友跑来告诉我这个轰动班级的新闻。大家你争我抢地轮流传阅着浩浩写得书。再看浩浩的表现，喜不自胜，自豪感溢于言表，这下我放心了。于是，抓住机会，我在班里开了一个小型班会，大加表扬浩浩小小年纪竟然能写书，并且赠送了他一个笔记本，引导孩子们关注其他同学身上的优点，而非一直盯着别人的缺点看。事后，我也经常找浩浩谈心，告诉他如何跟小朋友相处。慢慢地，我发现他变了，变成一个爱笑的孩子。再也没有人来告他的状了，听到他的消息都是关于他写得书的。
    看着他的转变，我慢慢的发现，越是对待这样的孩子，我们越不能急于求成。要看到他身上的优点，对于优点给予肯定和表扬，当我们慢下脚步，用牵一只蜗牛去散步的心态来面对他的时候，你眼中的一切都会不一样了。     
   教育的美是一种舒缓的美，没有立竿见影之效，却在静守花开花落之时享有淡淡的幸福！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels