淘气包变形记
 
人们都说，班主任工作，繁琐又劳累，当孩子们需要关心爱护时，班主任是一位慈母，给予他们体贴和关心；当孩子们有了缺点，班主任又该是一位严师，指出他的不足，并帮助他改正。因此，班主任工作，是一项极具耐心和挑战的工作，对于是新教师的我来说，更是如此。
初入教育行业，感觉一切都是那么新鲜。面对一个个活波可爱的孩子，一张张天真无邪的笑脸，责任感顿时感油然而生。这是我第一次真正体会什么叫任重而道远。
如今的孩子都是家里的“小皇帝”“小公主”，家长管不了，老师的话不听。在我的班里就有个出了名的“淘气包”小东，刚接班的时候，几乎每天都有同学来打小报告。不是欺负同学，就是上课不认真听讲,或者是闲不住老没事老招惹其他同学。多次教育无果后，我陷入了困惑。给家长打电话，家长也表示无可奈何。多次教育无果后，我陷入了困惑。某天看电视时，无意间看到了一档电视节目“变形记”，我灵机一动，何不让小东也变变形呢？我在网上查阅了一些教育案例，对小东制定了变形方案。
变形记之———“糖衣炮弹”
通过走访了解，我知道他喜欢足球。一天放学,我把他留下，问他：“你为什么喜欢足球呀？”他以为自己犯了错误，不敢直视我的眼睛，小声地说：“老师，我，我就是喜欢动，喜欢跑。”我故作神秘地对他说：“既然你喜欢足球，我可以给你个特权——参加学校足球队，你一定会有更大的发展！”听到这，他的眼神顿时亮了起来，高兴地说：“真的么？谢谢老师！”“不过，你要答应我一个要求”，我神秘地一笑“咱们把运动精力放在踢球上，那么在教室里你要管住自己，不能老让其他同学来告你的状。”“好的！”他高兴地答应了我。事实证明，这招果然好用，他比原来收敛了很多，与同学之间的相处也变得融洽了。甚至，有几次为了在我面前“邀功”，他还当起了纪律小组长去管理别人。“糖衣炮弹”效果不错！
变形记之二——“静观其变”
我在他的周围特意安排了一群积极向上的、乐于助人的学生。同时，我也在暗中的观察。果然，有一次课间，一个同学的桌子上摆着一个科学课刚做好的模型。淘气的小东刚要伸出“破坏之手”时，他的同桌——我们班纪律委员，及时制止了他。纪律委员跟他说：“小东，你看，这个模型好看么？”“好看”小东怯怯地说。“那我猜刘子硕同学一定很爱护这个模型，咱俩一起来帮刘子硕守护好这个模型吧，好嘛？”听到纪律委员给他安排了任务，小东立马摆出一副认真负责的神情，果然从“破坏者变成了“守护者”。
淘气包变成了现在的纪律监督员，他在班级的地位上升了，人缘变好了，学习的积极性也越来越高了。同学们现在评价他，不再是叫他“淘气包”，而是叫他“小东”“监督员”…….由此可见，小东在同学之间的形象也越来越好了。
通过“淘气包变形记”，我深有感触：孔夫子提倡因材施教，实践看来是非常正确的。不同的学生有不同的喜好，教师应该根据其兴趣所在，适当投其所好，亲近每一位学生，让学生产生信任感、亲切感，正所谓“亲其师，信其道”。
当然，在“变形淘气包”的过程中，不知不觉，我自己也在变化着。从刚刚接手班级的手忙脚乱，到现在逐渐的得心应手；从班级管理的询问摸索，到形成固定的班规班风；从课堂驾驭的微微吃力到教学环节的张弛有度。一年来，我们班多次取得了校级各项荣誉，如：在“在自主学习，快乐生活”寒假作业展示活动中，获得优秀组织奖；在“中华古诗文”书画扎版展示活动中获得风采奖；在“传承雷锋精神，投身志愿服务”征文活动中获得优秀团体奖等等…..满墙的奖状见证了我与孩子们的共同进步，同时也是对我班级管理工作给予一定的肯定。
实践出真知，想要规范孩子们的行为，不仅需要教师们用一些智慧，更重要的是要走进他们的世界，了解他们，想他们所想，看他们所看，用耐心和关注，陪着他们共同成长！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels