
三条手机短信引发的育人思考



一、基本情况：
姓名：曾洁（化名）
性格：文静而有才气，自尊，而自信心不足。
性别：女
年龄：18岁
家庭情况：父母离异，与父亲一起生活，家中还有一个弟弟，父亲常年在外打工挣钱抚养自己和弟弟，姐弟得到的关爱较少。
成绩：学习勤奋刻苦，一心想通过自己的努力来改变家庭现状。

二、案例分析：
，来自曾洁的第一条短信：
“刘老师，首先对于冒昧给您发这封短信感到很抱歉。
其次，我是想恳请您一件事，那就是下一次不要当着全班同学的面拿我做比较了，那对于我来说像是一种心里负担，会压得我喘不过气。我知道自己不够优秀，尤其是在这种班级里，我那么小心翼翼的待着属于自己那个角落里，我知道我的成绩不好甚至是倒数，所以我害怕当听到那些所谓的夸奖时同学们的唏嘘声和惊讶，我害怕她们用那种不敢相信的目光看着我，我害怕当您跟同学们讲我的字相对较好看时她们不屑一顾的表情。所以我不想要也不敢要老师的夸奖，有的时候甚至会觉得那是一种变了味的夸奖。
最后，我只想要安安静静的有一个属于自己的一点点空间默默的努力就足够了。所以原谅我给您发这条短信，真诚的恳请您。”
                                                您的学生：曾洁
短信背景：曾洁上高一时就读于三类班级，凭借自己的努力，在高二文理分科时分进了高二文科尖子班高三20班。但是曾洁非常不自信，总是觉得自己在学习上低别人一等，总是默默坐在教室的后排的一个角落，极难与班级其他同学沟通，性格非常敏感。鉴于她的这种表现，我多次借助各种机会关心她，找他谈心，但是效果不是很明显，每次与她谈心，她不是沉默就是哭泣。
在评改完第一次作文之后，我发现了曾洁同学的闪光点“字写得非常漂亮，作文写得非常有深度和文采，于是在评讲作文时，我决定将她的作文当做范文在全班分享，后来我也这样做了。
当天晚上七点五分，我收到了曾洁发给我的这条短信。整条短信充满了无助与不自信，还有孤独。
当晚，我与曾洁交谈了近两个小时，我的真诚打动了她，她最后给我分享了自己的家庭以及曾经学习上遇到的故事，我也答应她以后不再把她的作文当做评讲范文。最后，她笑了。从此，我取得了她的信任，曾洁开始试着与人交往。
，来自曾洁的第二条短信：
“刘老师，我觉得现在的自己活得好累甚至会觉得痛苦，我不明白为什么生活中总是有那么多不开心，我不明白为什么我努力的不在别人眼前晃怕会被别人觉得烦和多余可是却还是给自己和别人带来了那么多不开心。我不明白为什么上了高中感觉就交不到真正的朋友了，那些感情里多少掺杂着点别的意味。   
我知道自己不优秀很普通也没有闪光点，我没有别人那样开朗能言善道也没有别人那样讨人喜欢。可是我真的只是想做一个简简单单的我，所以我少说话、少跟别人谈论自己的事，我只是希望给自己一点属于自己的空间哪怕是一个人也可以很好，可是为什么就是那么一点小小的奢望都那么难？
老师，我真的觉得现在的自己过得很不开心，我觉得自己就是一个活得很不明白的人，您能不能告诉我我到底应该怎么办？”
您的学生：曾洁
时间过去了半年，在过年的半年里，曾洁按照我告诉她的试着去与班里同学交往，可是效果不是太明显，尤其是班里优秀健谈的学生太多更是会时时处处刺痛她那根敏感的神经。但是从这条短信可以明显看出，她对我较半年前多了许多陌生，更多的是信任。
收到短信两天后，我借助找学生帮忙之际随意的与她又有了长达两个小时的交谈，以后我会经常找他帮我做事，打扫考务办，抱资料、帮其他同学批改作文等，我只是想借助这样的方式告诉她，任何人都有闪光点，同时在上语文课时也会非刻意的对她这样的孩子进行肯定。
慢慢她的成绩有了极大的起色，高三某次考试进入了班级前十名。同时，孩子脸上的笑容也一天天多了起来。
，来自曾洁的第三条短信：
“刘老师，我现在心里好乱，这些天因为我要高考我爸爸表现出来的关心让我压力很大，这个学期以来我总是考不好可是爸爸从来没有怪过我，我不敢想高考考得不好我要怎么面对他，我心里好矛盾也好难受，我应该怎么办？”
您的学生：曾洁
高考临近，爸爸对她格外关心，孩子担心高考考不好会对不起爸爸。收到短信，我第一时间找到她，告诉她，“应该把爸爸的关心化作动力，而非阻力，同时告诉她应该以一颗平常心对待高考。其实高考只是人生的一段经历，而非人生的全部。”同时给她爸爸的电话，告诉她的父亲，越是接近高考越不能给孩子更多的关心，还是应该与平常一样。

三、育人成果与启示
两年过去了，我得到了曾洁的信任，甚至可以说是依赖。看着孩子一天天阳光起来，心理的甜蜜只有自己能体会。
当曾洁告诉我“老师，谢谢您，没有您两年的鼓励与陪伴，我今年无法考取619分。”看着619分，我真心的为孩子感到欣慰，孩子没有辜负爸爸、老师，更没有辜负自己。
填报高考自愿的前一天，孩子特地来找我给她斟酌志愿，经过三天的斟酌，志愿终于落定。看着眼前这个阳光自信的女孩，再回想两年前的那个总是将自己藏起来的灰姑娘，我终于发现，“教师为什么是阳光下最光辉的职业？”
其实孩子的心理问题的化解除了方法技巧，其实更多的是心与心的对话，更多的是陪伴、鼓励。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels