爱是最好的教育


作为一名小学低年级的班主任，我深知要做的工作很多，低年级的小学生因为初来到学校接受知识文化的教育，所有的生活习惯、学习习惯都是需要老师一点一滴从头教起的，小到怎么样收拾书包，大到教会他们重要的人身安全知识，他们初步感知这个世界，需要正确地引导他们一步一步地走好，因此作为一名班主任，不仅需要有扎实的教学水平和专业知识，还需要有博爱、尊重、平等的人文关怀的精神，对于这些来自不同家庭背景的孩子要给与足够的耐心和关爱，要理解尊重他们的幼小的心灵世界，只有这样这些祖国的幼苗才可以健康地茁壮地成长。
    在担任班主任三年的历程中，我遇到过的每一个孩子都不一样，他们各自有各自的优点和特长，性情也各不相同，因此针对不同的学生，我会采取不一样的教育措施，令我印象最深刻的一位学生是一年级任教时的一位男同学，在他聪明而好动，反应敏捷，这是他的很瞩目的优点，但是在很多方面却令很多老师头痛，比如上课说话，不遵守课堂纪律，经常影响别的同学学习，很多同学对他多有排斥，不愿意跟他成为同桌，课后经常欺负同学，与男同学大家，因此大家都不愿意和他成为好朋友。来班上上课的老师都会对他颇有微词。
     在经过了半学期对这位男同学的深刻的了解之后，我决定想办法好好引导他改善自己的不良习惯，首先我从他自身入手，我发现他的作业写得都不错，语文成绩稍稍努力就可以考得很好，说明他对语文这方面还是很感兴趣的，这是他的优点，于是我上课经常叫他起来回到问题，有时候多给机会他当小老师表现自己，若是有进步的地方就在班上对他进行表扬，如此发掘他的长处，让他体会到学习的乐趣和老师的关注，从而一步一步地受到鼓励表现好来。
另外一个对于他课后与同学不团结，遇到任何事都喜欢用暴力解决这一另老师头痛的不良习性，我知道这需要长久的引导和教育，不是朝夕就能改变的了的，于是我经常用课后的时间对他进行思想教育，有机会就让他帮助同学和老师做一些力所能及的事情，从而让他感受到怎么样正确与同学相处，懂得团结同学尊重老师。但是我也会坚持刚柔并用的原则，当他做错事情的时候也会严厉地批评他，让他及时认识到自己犯得错误，于是我一点一滴，潜移默化地对他进行引导和感化，严厉中有爱，关心中坚持原则。
所有的孩子的成长都离不开原生的家庭教育，家庭教育是影响一个孩子的至关重要的一个因素，我经常与他们父母进行深刻的沟通，家校双方的情况都互通有无，我知道在家里长辈对他溺爱颇多，父亲陪伴孩子，教育孩子的时间比较少，多数时间都是母亲进行管教，并且，遇到孩子犯错误的时候，家长都是进行打骂，教育方式简单粗暴。经过了解其家庭情况下，我跟他的父母进行沟通，针对孩子在学校的表现给与一些建议，比如在家尝试多跟孩子交流，试着去倾听他的内心的心声，父母双方都要多花时间陪伴其成长。
经过学校、老师、家长的几方努力，这位男同学的行为习惯开始逐渐开始进步，得到同学们和老师们的逐渐认可，作为班主任，大家的努力都没有白费，我看在心里，喜在心上，其实我觉得作为一名孩子的教育者，不管是老师还是家长，教育的首要前提应该是爱和理解，只有这样一切的教育蔡会水到渠成。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels