你的尊严，我来守护
　　1、典型问题及其表现。
　　学生小罗(化名)，是个九岁的小男孩，他的父母是做小生意的。小罗不爱学习，经常不做作业，即使做了，也是乱填的。就算是老师课堂上订正作业，他也不改。课堂上，他总是在玩，也不听讲。平时考试，他总是考得很差，只能打几分。老师批评，他也不听，还是老样子，没有一点儿改变。更让人生气的是，他的家庭作业有时竟然是家长写的。各科老师都对他很头疼，经常在班上点名批评他。小罗和班上的同学相处也不融洽。他个头是班上最大的，常常与班上的同学发生矛盾，常常有学生告状，说小罗打他们。班上的学生好多都看不起他，都不和他玩。
　　有一次，小罗的妈妈来学校找我，说有三个孩子合伙把罗登文摁在地上打，还说他是傻瓜。希望老师能好好教育那三个学生。
　　2、主要原因。
　　发生这个事件后，我深入跟小罗的妈妈谈了一次，了解到的事实让我很意外。原来，小罗小时候从楼上摔下来，摔伤了，伤得很严重，治了好久才出院。后来，家长发现孩子变傻了，找了很多医院，治了好几年，都没有治好。由于孩子摔伤时有严重的脑震荡，虽然后来身体恢复了，但脑袋却留下了后遗症，记忆力和理解力都很差，平时生活虽然没有什么问题，但学习却有很大的障碍。家长爱面子，一直没有跟老师说实话。小罗之所以学习差，并不是他不爱学习，而是因为他的智力出现了问题，老师讲的课，他也听不懂，作业更不用说了，压根就做不到，所以他在学习上不能达到老师的要求。
　　学生们一致排斥罗登文，跟老师们平时对小罗的态度有关。老师们以为罗登文是正常的孩子，出于责任心，一直在学习上严格要求小罗。长时间的努力和付出没有效果，老师们也失去了耐心，就没有注意教育的方式方法，对他有些过于严厉，甚至在班上公开批评小罗，有时言辞过于尖刻。老师们对待小罗的态度已经潜移默化地影响着班上的其他孩子。在老师们有意无意的影响下，班上的学生都认为小罗是个懒惰的学生，每天都不完成作业，考试只打几分，学习成绩在班上倒数。孩子们都看不起他，讨厌他，觉得欺负他理所当然。在其他同学的眼里和心里，小罗已经没有了最基本的人格尊严。同学们看不起他，歧视他，甚至侮辱他。虽然孩子们做得不明显，但这已经伤害了这个孩子的心灵。
　　由于班上同学们对小罗不友善，所以他心里也对大家也产生了抵触，表现在行为上，就是只要同学们嘲笑他，他就会去攻击同学。而这次三个孩子打他，起因就是那三个孩子在跟小罗玩耍的时候，说他笨，说他是傻子，小罗生气了，他们才打起来的。
　　3、育人计划和策略。
　　了解了真实情况，我觉得内疚，觉得是我们老师的责任，没有真正地去了解学生的状况，平时对小罗的态度很不应该。我立即修正了对小罗的要求，并改变了相应的教育措施。
　　我先找到相关学生了解情况，然后对那三个施暴的孩子进行了耐心地批评教育。首先告诉了他们这样做伤害了罗登文，并阐述了这样做的危害性，以及有可能产生的严重后果。然后，我又给他们讲了小罗为什么不能像他们一样正常学习。孩子们听了我讲的情况，很吃惊，也很同情小罗。我就势引导，他们很快就认识到了自己的错误，并说要给小罗道歉，保证以后不再欺负他，还会和他做朋友。我叫来了小罗，孩子们很快和好了。我还要求全班同学以后不能随便欺负小罗。
　　接下来，我又抽时间跟别的课任老师交流，要求他们也正确对待小罗，不要再苛责他了，要尊重他的人格，要爱护他，保证他在学校过得开心快乐。
　　从那以后，我平时注意多关心小罗了，尽量走进他的内心，去发现他的优点。有时下课了，我主动找他聊家常，我发现这个孩子虽然智商严重缺损，但在生活中却并不低能，并且他很懂事。他知道长大了要报答父母恩，他还知道爱护女同学。有时候，他看到老师有事，连忙跑过来帮忙。他还知道感恩老师。在教师节的时候，他还送了一枝塑料花给老师，并且还祝老师节日快乐。我觉得他是一个非常懂礼貌、有孝心、懂得谦让的孩子。后来，我把这些发现告诉了班上的孩子们，让孩子们向小罗学习。我这样做帮小罗重新找回了尊严。从那以后，我经常看到小罗跟别的同学玩得很开心。
　　4、事件反思
　　我想，我们常常以为自己对学生严格要求是为学生好，所以有时候采用了一些过激的言行，也觉得问心无愧。但是我们没换位思考，没想到这些言行已经侮辱了学生的人格，深深地伤害了学生的心灵。更为可悲的是，我们没有意识到我们这样有意无意地伤害学生的人格是违法的。所以，我们每位教师都把保护孩子的人格尊严放在首位，一定要依法执教。只有这样，才能培养身心健康的下一代。在我们的工作中怎么才能避免出现这样的失误呢？我认为要做到以下几点：
　　第一、首先，教师要树立正确的教育观。在教育教学中，要以把学生培养成身心健康的人为首要目标，不能唯成绩看学生。
　　第二、教师要做学生心灵的守护者。这就要求教师平时要关心每一位学生，特别是对后进生，更要多些关爱，多一些付出。老师要多了解他们，因材施教，帮助他们有所发展，获得成就感，提高自信心，让他们在学校在班级中感受到温暖和快乐。
　　第三、教师要学法懂法守法，不能损害学生的身心健康，做违法的事情。
　　　

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels