我只有一个朋友
初识 
我是一名第一次接触一年级学生的老师，我的孩子们也是第一次上小学的学生，先天条件注定了我们之间会有更多未被预料到的“故事”和“感动”。
原谅我对这个孩子先做下一个定义，非常调皮也不愿意多说话。在需要排路队的时候，总是和几个朋友在队伍的后面玩耍，批评且不改之，如果是几个人同时犯错，他就更加沉默寡言，坚决不回答任何关于做得对或者错的言论，不辩解且不在意老师对你态度。对于这样的孩子，作为老师的我是需要更大的能量去做引导的。面对一类型的孩子，他的自我关闭，更需要的是一个善于打开自己的人，可以在他面前示范如何表达自己的情绪，不论是积极的快乐情绪亦或是消极的委屈愤怒情绪。对于这个孩子在成长，在做老师的路上孩子们也在让我自己变得更打开而不是对别人冷暴力不管不理。
破裂 
到了第四周，别的同学们已经了解了小学和幼儿园的不同，会自觉遵守着各项规则。但他基本上是盘着腿坐在了凳子上，也不管你上课在上什么内容，有时候会到了下课他仍然没有将书本打开来。我内心在想着：“是这个孩子不喜欢数学学科吗？抑或是他根本不喜欢我这个老师呢？”在所有同学都积极呼应老师的提问和响应老师的建议的时候，他冷漠的态度显得格外突出。
他在今天数学课的预备铃响了之后，没有回到位置上去而是在和杰夫（化名）同学在讲台上看电话手表，我就此批评了这两位同学的行为。原本上课的时候我对于他的关注并不是特别多，现在坐到了最前面，他不断的拿后桌的笔盒，拿完之后就是丢了别人的铅笔到了最后面。
我是带着愤怒的情绪，质问他为什么无缘无故丢别人的东西，他丝毫没有带有一点愧疚的情绪，只是盯着我看，孩子的目光仿佛在试探眼前的这位老师的底线在哪里。提问式的话语似乎对他而言并不受用，我便转变了另一种处理方式。随后我便将他的数学书也同样丢在了地上，班级里寂静了几秒钟。我从来没有在众多孩子们面前有过这样的行为。
是啊，他眼角就红了，哭了起来，是自己的心爱的东西，被别人无情的丢在地上肯定会伤心难过的。难道别的同学不是也一样吗？随即我便和他道歉：“我知道你特别的委屈和悲伤，那因为老师丢了你的东西，所以我要和你说一声对不起。你可以原谅我吗？但是你刚刚丢了别的同学的物品，你也要怎么做呢？”事实上，我感受不到自己是不是诚恳的道歉，因为带着目的去做一件事情的情感似乎不那么真实可靠了。下课之后我再约了他聊天，而他采取了回避的态度，这时候的我也没有特别的温柔语气，是因为他没有和我去办公室，没有给我一个安全而稳定的环境，于他而言，办公室同样不是一个安全的环境吧。导致没收的尺子便暂时没有归还于他。
在下课之后，我再回到班级里，班主任和他聊天之后。他没有再哭了，在班主任面前走到了我的面前，心不在焉的和我说了对不起。但是我不需要这声“对不起”，也并不能使我释怀。因为我始终没有明白这个孩子的举动的原因也在我心里留下了一个疤。9.28
机会与重建 
从国庆之后，与这个孩子的交际就更加的多了。先是上了一节的社团课，他不但不听课，而且还不断的去扰乱课堂，动手打别人，跑出教室外面去。我并不能停下课堂的教学去专门管理他一个人。我的处理方式只是对着他不断的呼叫名字而已。在第七周的某一天，因为班主任要出去办事，我作为代理班主任的一天。听到不断不断的同学来和我告状：“老师老师，邓皓宸打我的头...”“邓皓宸踢我的胸口...”不厌其烦，不绝于耳。舞蹈老师也来和我说，他上课不断的玩电话手表，被收缴掉了。
我也知道我似乎缺少一个合适的时间和他单独的聊天，他不像其他的孩子一样可以直接说出事情的缘由，就算是辩解也极少听到。所以所有的告状我都没有处理。直到了中午的时候，把班级带上了午休室，始终都找不到邓皓宸。我回到班级里，发现他在搞卫生和其他两个男生，我让其他的同学回去午休，留下他聊一聊。其实我是带着情绪的谈话，我不对的地方是直接质问了孩子：“我今天听到了许多同学告状，说你打了他们，你是打了他们吗？你为什么要打人呢？”很明显这个发问是带着敌意的。他没有回答我，他也没办法直接逃走（这是他会使用的招数）。我们就这样坐在凳子上沉默了3分钟，我看着他的眼睛，他一直回避着我。
最终打破沉默的是我，我察觉到自己是带着情绪的，换了一个问题。“你的妈妈爸爸平时忙吗？”他突然抬起头，看着我和我说：“很忙”这个回复快到让我很猝不及防，他就像打开了话匣子“我爸爸妈妈每天都要加班，到十一点才回家”“十一点？那几点去上班呢？”我有点不可思议。“爸爸公司比较远5点多就出门了，妈妈近一点可以给我们做了早餐之后6点才去上班...”孩子谈起父母和亲人就滔滔不绝。与此同时，我也默默在想孩子的一天有多少时间是可以看到爸爸妈妈和爸爸妈妈说说话的呢？他渐渐放下了对我的戒备，开心的和我说着他在托管老师那里是最有观察力的，他喜欢科学课给我介绍了他发现校园里面的植物等等。我再次把今天的问题呈现在他的面前，他的情绪不是一开始的对抗，而是转化为了一种紧张和焦虑。我轻松的语气问了他，打了别的同学吗？他点头承认。“那你是讨厌他们吗？”他摇头。“你为什么要打他们呢？”他不说话了。偌大的教室，只有我们两人，我把他带到了一个班里的墙根背后，对着他的耳朵，你可以悄悄的告诉我的。他停顿了一会，附在我耳边“老师，我在这里只有一个朋友。”他说的很小声很小声。我问是谁，答曰一个今天被打的男孩。他补充道：还有我很想和左蘇梵，班长，彭晨茵他们做朋友。上面的一串名单，正好完全是被他打了来告状的同学。
这短短的15分钟，让我听到了这个孩子的真心话，正是因为邓皓宸需要也想要得到朋友，不断的通过击打别人引起别人的注意。无疑这并不是一个正确的交友方式，但如果我通过说教就能改变这个孩子吗？我在心里打了一个大大的问号。
我看到他对科学课的植物非常着迷，询问他能不能带着我一起去校园寻找到这些植物“你做我的老师，告诉我，他们都叫什么名字？”他开心的答应了，拿上资料兴冲冲的把我领去了校园各处。走了一圈的时候，我们在聊着校门口的一株凋谢的花，我对他说：“你知道的关于植物的东西可真多，你以后还可以教教我吗？”他点头，我接着问他：“那你可以和我做朋友吗？”他有点惊讶的抬头看了我的眼睛，我其实很担心被这个高冷的小男孩给拒绝，心里也是百转千回，思考要如何应对。
其实只是过了一秒钟，但我觉得似乎时间被冻结了一样的长。这个孩子能否接纳这个特殊的朋友？希望能从他身上学到知识的朋友？他反应过来后点头表示愿意和答应，我伸出我的小尾指：“拉钩！”他恢复了孩子的天真可爱，我们一起说出“拉钩，一百年不许变...”盖上了章......从今天起，他在这个新环境新学校里面，就不单单只有一个朋友，并且还有了一个特别的大朋友。到了第二天，他在数学课上参与度极高，上课认真的听讲，回答问题也一改之前的态度，成为了一名彬彬有礼的好学生。值得一提的是，下课后的他执意要拉着我要去给我介绍植物。
他会怎么对待我这个特殊的“朋友”呢？通过教植物的优点让我想要向他学习的行为对他而言会不会有一点点的改变呢？作为教师友该怎么与孩子做朋友？这些问题也是作为教师的我一直在思考的问题，亦师亦友，应何时为师何时为友？教育是一个生命影响生命的过程，我对他交友观念也许会有一点点影响，但他对我而言，也启发让我去思考家庭与孩子的关系，教师与朋友的位置。10.15
后言 家庭与学校
我将这一段故事总结成为文字后，找了一个机会发给了他的妈妈。妈妈看完之后，久久不能平复，与我通了一通电话。大概内容是，她看了这个故事才明白过来为什么孩子总是会在学校里面被别的老师投诉，而孩子真正的需求在于需要引起老师和同学们的关注，是因为从幼儿园毕业之后换了一个陌生环境，缺乏陪伴的好友，而父母却因为工作繁忙的缘故而忽视了孩子的心理需求和变化。
和妈妈深入沟通得知，在暑假期间因为父母工作问题，还将孩子独自放在了老家由爷爷奶奶照顾，这又是一个语言不通并且完全陌生的环境。由此回来之后孩子的不安全感上升，表现出冷漠拒绝他人和轻微暴力倾向。这时候与孩子接触最紧密的家长一方却在身边又有时差错过关爱孩子的时间，这时候我们老师是陪伴孩子第二个的重要角色，我们更需关注到孩子的异常，注重了解行为背后的原因，及时与家长取得联系，共同架起孩子的健康成长、快乐学习的桥梁。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels