双手托起一双双翅膀

 
如果你是一位任教数年的老教师，那么你闭上眼睛都能指出班级里哪一位同学坐在哪一排哪一座，哪一位同学是何种性格，有什么喜好。即使你是一位新上任的年轻教师，也足以在几天时间里试试自家塘里的深浅，以便在第一时间里把班级里的同学分个三六九等：哪些同学成绩优秀却不爱劳动，哪些同学稳居中流，不善言辞，哪些同学成绩较差，性格顽劣，缺少关爱…这样细分下来，有许多人便觉得将学生分了等级，有了高矮甚至歧视，果真如此吗？殊不知，将军不打无把握的仗，有了系统而全面的了解和分析，才能运筹帷幄。那么我们应该如何将这种普遍存在而又处理棘手的班级情况理清呢？

一、平等关注，两眼视平川。
在一个班级里，班主任是最大的“官”，有人戏称：你们这个“主任”可真不小，直接下属有几十个呢，外加学生的父母，比一个局长都有权。虽是戏谑，但是自身的分量即使不自知，但是在学生仰视的清澈双眸里全然体现出来，称其“将军”完全不为过。
既然承受将才待遇，便要有将才的气魄与胸襟。一个班级里，不可能全部是高干子弟，不可能都接受过优秀的前期教育，同样不会都是通情达理的学生家长，那么你将如何对待呢？爱好恶差，还是呆板地一而概之呢？都不合适。
今年，我担任的是小学一年级语文教师及班主任，还没见到学生，我就听到了种种叙述：你们班里有残疾的学生，你要注意了；你们班里有几个高干子弟，你要警惕了；你们班里有几个暴发户的孩子，家长特别难缠——总之一句话：你惨了！
到班级里一看，果然如此，都不用了解，仅仅从衣着打扮和神态上就能看出差异。我什么都没想，进去就开了第一次班会。我和蔼亲切地面对每一个学生，谦虚而自信地对每一个家长微笑，没有对任何一个人有特殊照顾，做好自己的事，也不怕得罪谁。意外的是，那一天，我们班级的班会是开得最安静的一个班了。
在放学送队出校门时，我清楚地看到了我班里那个残疾的孩子。雷雷的手和腿脚都不是很灵活，是脑瘫留下的后遗症。令我惊讶的并不是他走路的姿态，而是在班级里上课时我压根没看出他与旁人的不同！在介绍自己和回答问题时，他都是主动举手的，头发短短的，脸上洋溢着快乐的笑容，在他的神态里，没有一丝阴霾，我不知道是因为孩子都是天真无邪的，还是因为父母早已为他养成了坚强的习惯，在“我选我”当班干部时，他甚至希望自己当上劳动委员，仅仅因为在家里妈妈从来不许他洒水扫地。在那一刻，我突然觉得我们提前的思想准备都没起作用，面对一个乐观、求知的行动不方便的小男孩，我们能做的也只有陪伴他去探索。在接下来的学习中，雷雷的确如别人预料的那样，手握不紧铅笔，写字就非常吃力，写一个“0”，别人一笔，他必须要在左边画个半圆，右边画个半圆，用两笔才能合拢，我清楚地看到他的手在不停抖动，也同样清楚地看到他的手指因用力而发白。即便如此努力，但是雷雷逐渐在很多方面体现出他的劣势，无法跟上老师教学的进度了。一年级的语文课文中，有十几个要求认识的字，更有六个要求会写会用的字，雷雷几乎每次都要留几个生字回家再学一遍。他的爸爸经常在接他的时候，顺便问问他的情况，并要求我对他严格一些。看到他坚毅的笑容，我终于明白，也许对雷雷来说，我要求他独立学完每课的生字，递给他一把扫帚，这才是对他的公平吧。

二、同中存异，方法各不同。  班级里的每个个体都是特别的，独一无二的，一味要求他们成绩相同，性格相同，表现相同，都是不实际的。那么用一种教育手段和方法对待自己所有的学生，就容易犯教条主义，一刀切的后果同样是良莠不齐，甚至导致全体落后。如何在小学阶段更好地把握学生心理，引导他们学会学习呢，我们试着从以下几方面去尝试。   1、设置提高型问题。  有些同学在入学前就接受过良好的学前教育，家长又很重视孩子视野的开拓，带孩子读过许多书，游览过许多名山大川，使得孩子在思想和行为上都显示出与本身年龄不相符的成熟。这样的学生数量不多，但是如果教师没有把握住他们，将在班级里卷起不小的风浪。  在我的班级里有一个小帅哥，帅帅的，酷酷的，他的爸爸妈妈也很漂亮优秀，接受过高等教育，对儿子实行的是完全型素质教育。替孩子买喜欢的物品，为孩子报喜欢的兴趣班，例如音乐班、体育班、模特班、小主持人班。他从不看动画片，他说幼稚，却偏爱军事节目和体育新闻。在学习到《欢迎台湾小朋友》这一课时，大家都在培养对台湾小朋友的交友情绪，谈论如何欢迎他们，他也举起手，我最后一个叫到他，希望他能说出大家都没想到的新颖方法，他却淡淡冒出一句：我不想和台湾人交朋友，他们不承认是中国人。我在意外中整理思绪时，连忙示意他坐下，他却流露出更为不屑的情绪：“阿扁也不是好人，他贪污了很多钱。”我灵机一动，认为只要我此时难住他，就算“降”住他了，我问他：陈水扁的妻子叫什么？他得意地回答：他老婆叫吴淑珍，比阿扁更坏呢！我一下子蒙了，这一次无疑是我和他的单独交战，因为其他6、7岁的孩子们根本不知道我们俩在说什么，但是我却败了。  回去认真思考后，我决定“女为悦己者容”，野小子般的我开始改变风格，学着像他家人一样讲究，衣着时尚些，打扮鲜亮些。同时恶补军事常识，与那些他喜欢的歼击机打招呼，并不时在他面前炫耀最新出品的飞机模型。没过多久，他就偷偷告诉妈妈：范老师好谦虚的，其实她什么都懂呢！我大笑，事情成功了一半。在学习上，他喜欢偷偷学习没上过的课文，挑战智力难题，我就在每节课后都留一个难以理解的问题，让他有事可干。有时，我也让同学们一起自己为自己提问题，自己解决不了的小组讨论后解决。这样就使他们觉得学习不再是小孩的幼稚事情，也可以是一块硬骨头等着他们啃呢！
2、充分发挥榜样的作用。  在每个班级里，都会有大部分同学成绩中等，相对稳定，他们是潜力最大的群体，但是由于长期进步不大，使他们觉得自己不够聪明，再努力也是白费，只要不落后就行了，从而形成恶性循环。对于这些同学，如果教师希望通过不断的打击来使他们振奋起来，不会有任何效果。太难的问题只会使他们觉得自己越来越笨，直到放弃。这时，教师应当在日常的单独提问或者小测验中降低难度，使他们获得进步的信心，再给那些优秀的同学一个挑战：一帮一，能否一对红？在获得信心后，让榜样时刻出现在他们眼前，督促其不断努力，一定可以收到事半功倍的效果。
3、无时无刻不激励。  你是否在为某个成绩奇差而又顽劣不堪的学生头疼？不用过多地担心，事实证明，没有哪一个班级百分百地让老师满意。学习成绩不好从不代表智商低，在同学聚会上，若干人感叹过当年的混小子成了王老五。怎样让小王老五们别在我们的手里夭折呢？那就像爱自己的孩子一样爱他们吧！孩童时代，本就是一个玩的时代，怎样让他们在玩的过程中学习新知识，学会自己学习，这才是教师的职责。拿着教鞭把学生往教室赶的教师是失败的教师。当你把目光转移到孩子们的其他方面，用激励的话语浇灌他们，你会发现那里又是一个美丽的后花园。

三、少教多学，焕发新活力。
新课标要求我们建立以自主、合作、探究为主的教学模式，激活学生好奇心，探究欲，培养学生主动思考、质疑、求索以及善于捕捉新信息的能力，并把这种能力的培养定为课堂教学的终极目的。授人以鱼，不如授人以渔。如果我们能提前充分备课本、备学生、备课堂生成，就能巧妙地激起同学们的学习欲望，课堂上感受到的是一种亲切、和谐、活跃的气氛。教师已成为学生的亲密朋友，教室也转变成为学生的学堂，课堂才能真正焕发出它应有的活力。
去年，我教过一个胖乎乎的小男孩，他黑黑的，非常健康。在他的世界里，一切都是那么有趣。他喜欢打乒乓球，喜欢踢足球，喜欢画画，喜欢唱歌，喜欢所有可爱的东西，唯独不喜欢学习。他曾经的老师为他伤透了脑筋，曾经一度努力让他懂得什么是落后，什么是羞耻，直到有一天把他培养得不知羞耻为何物，任你如何在别人面前训斥他，都无所谓了。就是这样一个小孩，在我随口说他歌唱得好听后，一有时间就唱歌，他认为我喜欢。我赞扬他妈妈把他养得那么结实，做饭肯定很棒，他竟然缠着妈妈为我做菜，盛在保温桶里，用他的小脏手捧给我，让我收获了满满的感动。逐渐熟络后，我开始小心地“逗”他：我好喜欢你画的画，画上的小鸡好可爱；我很喜欢你写的字，特别工整；我喜欢你描写春天的句子，可以写几句关于夏天的，送给我吗？这种表面的索取，其实就是变相的激励，对于那些叛逆、渴望关爱的同学非常有效，在你看来一句随意的话，在他们那里马上就变成现实，那时，你不再是单纯的老师，他们也不再是单纯的学生了。   总之，在小学阶段，我们的教学对象都是一些懵懂的孩子，对各种事物还缺乏了解和认识，抽象思维不成系统，老师的教授和引领几乎可以确定他们的世界观、人生观和价值观。在朝夕相处中，我们将陪伴自己的学生六年。在这个时期里，我们应当让孩子们站在同一个平台上，平等地认识这个世界，发现其中的美与丑、善与恶，哪怕在探索摸索的过程中摔了几个跟头，走了小段弯路，都不怕。因为在错误的背面，还站着经验和勇气。老师所能做的也应该做的就是，陪着自己的学生一路前行，在他们勇敢前进时默默跟随，在他们气馁停滞时昂扬士气，在他们获得成功时微笑祝福，在不幸失败时将他们拥入怀抱，用我们成熟的双手和臂膀托起一双双稚嫩的翅膀，展翅翱翔！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels