牵一只蜗牛散步
案例描述
赵敏是个特别的孩子，无论做什么事，一个字—“慢”：别的同学已经完成作业在看书了，她才刚写了几个字，导致每天的课堂作业都无法在学校里完成；上课从不举手，请她回答问题时她也总是慢悠悠地站起来，一两分钟后才能传出断断续续的声音；轮到她打扫卫生，总离不开其他同学的帮忙，否则铃声响了也扫不好。上课也无法集中精力：不是玩东西就是发呆，无论是平时检测还是期末检测，成绩总是亮起红灯。 
经过了解，赵敏的父亲常年在昆明打工，几个月才回家一次。母亲一人在家照顾姐姐和她，姐姐已经读高中，成绩很好。除了接送赵敏的时间，母亲其余时间都是在麻将桌上度过。没有时间和精力与赵敏交流沟通。唯一的交流就是问作业完成情况，只要一听说作业没完成，就是一顿打骂。长期这样，赵敏对母亲的责骂早已熟视无睹。
赵敏沉浸在自己的世界里，哪怕你急得跺脚，她也面无表情，依旧慢悠悠的。这到高年级怎么得了呢？我把她的座位调整到第一排，安排一个学习习惯比较好的同学跟她同桌。上课一发现她不专心，我就悄悄地提醒：有时摸摸她的头，有时指指课本，同桌也会不时地提醒她，情况似乎有了一点好转。课余有时间，我也会经常和她聊天：“赵敏，你今天穿的这条裙子真漂亮，妈妈买的还是爸爸买的？”“小辫子梳得真精神！”“昨晚的作业老师觉得字写得很用心。”时间长了，下课一有时间，她就和几个同学叽叽喳喳地围着我，争着和我说话。有一次，我正在讲台看课件，她悄悄跑来我身旁，伸开手。我一看，是一袋巧克力饼干。“老师，给你吃，很好吃的。”她低着头，不敢看我。我摸摸她的头，笑着说：“肯定很好吃，老师吃过早点了，你留着吃吧。” 她急了，居然撒起娇来：“你吃嘛，你吃嘛！”看她可爱的样子，我不禁笑起来，“好吧，谢谢你。”见我接过饼干，她蹦着跳着回到座位上去了。每次有好吃的东西，她总要给我；爸爸回来给她买的东西，她也要带来给我欣赏。有时，我也和她提条件：“下节课你不玩东西我才吃。”她总是欣然接受，虽然课堂上不能保持很长时间，但看得出她已经尽力了。慢慢的，赵敏变得开朗起来。有一次上课，她居然主动举手回答问题，我兴奋极了，赶紧把机会让给她，并投以鼓励的目光。尽管她回答得不是很准确，声音也很小，我还是邀请全班同学一起表扬了她。在以后的课堂上，只要是她举手，我都当着全班的面鼓励她。我惊喜地发现：她是个聪明的孩子，她有自己独特的见解，回答问题所用的词语都很与众不同。这在她的写话作业上就能发现：虽然写不了几句，但词语用的很好、语句也很通顺。我找机会展示了她的写话，夸奖她用的好词佳句。每当这时，我总能捕捉到她眼里的自信。我很庆幸自己对她的鼓励，她给了我多么大的惊喜呀，我分明看到了那绿叶底下的蓓蕾，是的，多给她一些时间，她会绽放的。所以，每当看到听写时她写得慢，看到做课堂作业时她还是赶不上大家，看到全班都背完的课文她还读不通时，我总是不断安抚自己急躁的心理：她已经在进步了，多给她一点时间。是的，她确实是有进步了，书写也认真了许多。可一批改家庭作业就发现：一出校门就不一样。在家里做的作业仍然是乱写乱画，不是这里忘做了就是那里没有填；不预习；也不背书。看来，除了老师同学们的帮助，还得争取家长的配合。
上下学途中，我经常看到赵敏的妈妈，她穿戴整齐得体。也许是因为孩子成绩不好的原因，她看到老师总是绕着走。我想:单独家访也不妥。于是我就想利用上下学路上的机会主动和她沟通。一天放学，见她和赵敏走着，我追了上去。“赵敏”，我叫住了孩子，她妈妈显得很不好意思。我摸摸赵敏的头说：“这段时间进步真大！”看到她妈妈眼里的惊喜，我接着说：“这段时间，上课专心起来了，课文也读得很流利。”她妈妈一听，揭起短来了：“做作业愁死人了，每天都做得很晚，总是边做边玩。”“孩子嘛，慢慢来。有时间的话还是在旁边多督促她，时间长了就好了。”她脸红起来，大概是想到自己打麻将的事了，“是是是，好像我在旁边看着她要做得快一点。”我们同路的距离很短，聊不上几句话。可我发现，这样的交流能够减轻家长的压力，往往聊起来很轻松。每隔几个星期我就和她交流孩子的在校表现，通过她的揭短，我也适时给她一点建议。时间长了，我们就变得熟络起来。我也和她说说我的困惑和难题。赢得了家长的理解，也就赢得了家长的信任和配合。赵敏的家庭作业能按时完成了，要求预习的课文能读流利、要求背诵的课文也能背诵了。这些都是她妈妈的功劳。无论是书面还是口语作业，她妈妈都认真督促，并且签字。偶尔赵敏不抄作业要求回家，她妈妈也主动打来电话询问，绝不让孩子拖欠作业。我知道这要付出极大的耐心，因为赵敏动作慢，别的孩子10分钟能完成的作业，她20分钟不一定能完成；因为基础差、识字量少，别的孩子读三遍就很流利的课文，她可能要读七八遍；背书就更不用说了。每每交流起赵敏的进步，我和科任教师都很感动。家长会上，我极力肯定了赵敏妈妈的付出，并让她作为家长代表交流发言。六一儿童节优秀家长表彰会上，老师和家长们一致推选她为优秀家长。得到了学校的肯定，赵敏妈妈对孩子的学习更用心了。
在老师和家长的帮助下，赵敏的交往能力及自信心得到明显提高，家长也反映她能主动和父母谈学习上的事了。在校内，她能和老师进行愉快交流，下课有时还会主动问老师问题。以前，她孤独，不说话，现在有了一群知心朋友，平时也能主动去帮助其它同学。因为有了良好的学习习惯，学习成绩也有了较大提高。
案例反思
像赵敏这样的“慢”孩子，她的成长需要家长、教师以及各方面的关心和悉心照顾。我很庆幸，在面对赵敏的种种“慢”时，没有选择放弃，而是选择了多一些耐心、多一些细心，并多给她一些时间，让她慢慢来。在精心培育的同时积极争取家长的协助，家校合一使得孩子的教育取得了事半功倍的效果。遇到这样的“小蜗牛”，作为教师的我们不妨也“慢”下来，像散步一样感受孩子的成长，戒骄戒躁，静待花开。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels