走进“星星的孩子”
蔚蓝的天空之下，我们时常感动于孩子们的纯真与善良，时常醉心于他们灿烂而美好的笑颜中。我们喜欢聆听那一句句天真稚嫩的话语，仿佛所有的烦恼都在那一声声清脆的童音里消失殆尽。是的，这些孩子如此可爱，我们怎能不喜欢与他们相处呢？可是，就在这同样的一片蓝天之下，就在这些活泼可爱的孩子身旁，稍加留心，就能看到一群这样的宝贝：他们不聋，却对声响充耳不闻；他们不盲，却对周围的人与物视而不见；他们不哑，却基本上不知该如何启开双唇与人交流 。这些宝贝，有一个极其好听的名字，叫做“星星的孩子。”此刻，是我与“星星的孩子”结识的第65天。

个案介绍：
这个“星星的孩子”是小颜，一个八岁的小男孩。他总是习惯性地低着头，独自坐在教室外转角处的一堵围墙下，两只白白胖胖的手不断地、不断地交搓着。偶尔也会张开嘴巴说话，那是小家伙在讲故事给他自己听。大多部分时间小颜都拒绝与别人交流，他太过于沉浸在自己的世界里了，久而久之，在他的身边也没有其他的小伙伴愿意找他玩了。小颜对于自己的东西占有欲非常强，不喜欢与任何人分享，偶尔同桌不小心碰到他书本和擦子，他会表现得特别气愤。另外，小颜不喜欢主动进教室，每次上课请他回座位是让我们老师很头疼的事。上课基本上不听，也不交作业，学习好像与他毫无关系。

案例分析：
首先，小颜自身和其他的孩子确实存在着很大的差异：自闭（据家长说是由于铅中毒引起的）。孩子从会说话起就不喜欢与人沟通，与人交流。万不得已的情况下，只会用轻微的点头或简单的一两个字来回应。心理长期处于一种封闭的状态，智力发育也远不及同龄的小伙伴。
其次，有家庭方面的原因。在小颜四岁前，父母都忙于工作，主要由家中老人来带孩子。老人对小颜极其疼爱，凡是有好的东西都留给他，无形中，在他心里播种了自私的种子。同时，也因小颜不喜欢与小伙伴玩耍，很多时候都是自己独处，在他的头脑里根本就没有彼此分享的概念。另外，家长对于自闭症所知甚少，对于孩子的种种异常没有足够重视，只以为孩子就是天生的说话迟，内向而已，这些都不是问题，年龄大点就会正常了。这些不准确的认知导致小颜在很多方面没有及时地得到专业的治疗和引导。
再次，和教师心中的定位也有关系。从孩子进校起，在教师的心里，就有两个字——自闭！这就意味着这个孩子是不同的，他需要被特殊对待！但是关于特殊的程度没有把握好，导致孩子养成了不进教室，不听课，不交作业等不良习惯。

教育策略：
一、感受善意，融化坚冰。
每个人潜意识里都有自我保护意识，对于刚接触的人都会有一定的防备心理，而像小颜这样的孩子防备心更重。如果我处理得不好，无法得到他的信赖，他会彻底地把我拒之于心门外。当务之急，是要让他感受到教师的善意，化去他心中的那块坚冰。为此，我经常装作无意地走到他身旁，对着他展露笑脸，用“哥们式”的语气和他说话（和孩子母亲了解到他喜欢这样的说话方式。），画他喜欢的卡通人物送给他，认真倾听着从他喉咙里发出的每一个字……一开始他对我视若无睹，慢慢地态度有了变化，偶尔会抬头看我几眼，会简单的回应一两个字。渐渐地，他会拉住我伸过去的手，和我一起去食堂就餐。在路上，他会不再避讳我，张口讲故事了，偶尔我会惊喜地听懂几个字。 
二、降低要求，保留底线。
小颜与别的孩子确实不一样，是要降低要求，但是底线不能过。在开学第一周我和小颜的妈妈沟通好，在语文方面，其它地方我们量力而为，但是生字必须让孩子慢慢过关。另外，必须交作业，不管是课堂作业还是家庭作业。为此，我制定了属于小颜的学习计划（每天学会4个字），同时也根据情况布置了适合于他的作业。从那之后，小颜慢慢地有了学习的意识，在我和家长的帮助下他会把自己的任务完成，会主动给我递上作业本批改。
三、“大权”在握，走出自我世界。
为了让小颜自己进教室，也为了让他走出自我，留意到身边同学，逐渐融入班集体，我隆重地授予他“门长”之职：将小颜请上讲台，给同学们反复强调 “门长”的大权，在小伙伴们羡慕的目光中，将 “门长”牌子挂在了他的衣袖上。下课后，又拉住小颜，给他讲解门长的职责（上课了，同学和老师都进来后要把门关上，下课了开门，要保护好教室前后门，不能让人乱画，不能让人当玩具等）。在刚开始实施阶段，上课铃响起，他还是不会主动进教室，但是只要一提醒“门长，上课了，你不关门我们没办法上课！”他就会马上跑进教室把门关上，自己到座位上坐好。慢慢地，他不需要老师的提醒了，开始自己留意着铃声，进教室关门（当然，在小颜心里不高兴闹情绪时就另当别论了）。偶尔看到有贪玩的小朋友没有及时进教室，他也会指着这位同学，生气地开口：“进去！”等这位同学进教室了，他再把门关上。
四、对症下药，感受分享快乐。
    因为在小颜的头脑里没有分享的概念，我在班上就隔三差五灌输一下。抓住孩子们相互帮助、乐于分享的画面拍下来，在ppt上展示，进行大力的表扬。班上很多同学在这方面都越来越好，可小颜却还是没有转变。如在教学《夜色》一课时，根据同学们回答，我顺势说到：“刚才同学们为“色”找的好朋友，其实就是X颜的“颜”，X颜，我来借一下你这个“颜”字啊。”当我转身准备板书“颜”时，从我身后，传来了“噼里啪啦”的声响以及从喉咙深处发出的哭闹声。我回头看到小颜所有的书都被扔到了地上，他站着、哭着，伤心而又气愤地吐出两个字“不借！”在我震惊之后，我马上安抚好他。下课后，我进行了反思，再根据小颜喜欢故事这一方面制定了新的路线——绘本引路，结合实际，家校共育。在每周一，我都会抽时间选一本分享主题的绘本的讲给孩子们听，如《石头汤》《这月亮是谁的》等。在班上依然会抓住时机继续赞扬乐于分享的孩子，在小颜遇到困难时，鼓励大家多去帮助。和家长沟通，转变家长的思想，形成合力，共同引导孩子。现在的小颜，在潜移默化之下，转变了很多。当我再一次借“颜”字时，他很快乐的就献出了大名；当前桌同学向他借橡皮擦时，他会马上从抽屉里拿出来递过去……

收获感悟：
这段时间里，为了更好的引导小颜，查了很多资料，看了很多案例，也思考了很多。时至今日，他虽转变很多，但是和同学们的差距依然很大，大多部分时间还是扮演着“孤单者”的角色。怎么让这些星星的孩子更好地与同龄人相处？这是需要不断的思考，实践的。
我想我应该感谢小颜的，曾经一度，我对于教师这份职业很迷茫。是他，让我明白了教师肩上担负着的那份责任有多沉重；也是他，让我更深刻的体会到了，在这个繁杂的世界里教师职业的价值所在。

      
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels