中国好老师案例分析
                ------静等花开
今年是我做班主任的第四年，天天面对着天真可爱的孩子，是一种发自内心的快乐，我喜欢和他们在一起。我希望我带的班，像一个大家庭，每一个孩子都能亲如兄弟姐妹般相互关心、相互帮助，共同进步。学生进了班就像回到家一样；面对老师，就像面对家长、朋友一样。我是这样想的，也是努力去这样做的。我们班的每一个孩子都很快乐，因为他也能在我们班自信地展现自我。下面我跟大家介绍我三个特殊孩子之间的生活点滴。
一、理解是驾起老师和学生之间的桥梁
首先给大家讲一讲古灵精怪的张毅吧，他现在是一名品学兼优的学生。也许大家完全想不到，张毅一年级刚入学时性格暴躁，见谁打谁，小拳头一天总是握的紧紧的，听他幼儿园小朋友说，“他在幼儿园就这样，老师和小朋友们都不喜欢他。”当听到自己的同班同学这样评价他时，他的小拳头握得更紧了，正准备打他那位举报他的同学时，被我制止了。我抚摸着他的头说：“孩子我不管你之前是什么样子，但我希望你从现在起做一个遇事冷静的孩子。还记得你背诵的《弟子规》 “兄道友，弟道恭”这句话吗？这句话的意思是：你的同班同学就和你的亲兄弟一样，你要同他们和睦相处。如果他们对你有偏见，老师去教育他们好吗？”只见孩子红着脸低下了头。从此再也听不到有孩子向老师告张毅打人的状了。孩子也渐渐结交了很多新的朋友。其实张毅也是一个多动的孩子，上课不到五分钟就开始东倒西歪，为了让他上课时能够做的住，我和他的妈妈达成一致的意见，每天晚上让孩子站半个小时军姿，坚持了一个月之后，孩子在静上有了很大的进步。只要他每坚持端坐超过五分钟，我就立即表扬他，同时我也经常电话沟通和提醒他妈妈要及时表扬他，有时孩子会问妈妈：“老师是不是批评我了？”他妈妈说：“傻孩子,老师不仅没有批评你还表扬你了呢，夸奖你能端坐三分钟了。”“儿子老师又夸你能端坐四分钟了，五分钟了……” 果不其然，孩子真的慢慢改掉了多动的毛病，端坐听讲的时间持续的越来越长。坚持了半年之后，一堂课下来，孩子基本上能够端端正正地坐着听讲了。因为站军姿习惯了，有时候孩子会不由自主地站起来听讲。我并没有责问他，而是示意他坐下听讲，孩子立马明白了老师的意思，悄悄地坐了下去，因为他从老师的眼神里看到了“理解”。
二、赏识能让含苞欲放的花朵美丽开放
自信是孩子成才的前提，是孩子全面健康发展的重要因素。我希望看到孩子们脸上都绽放着自信的笑容。
孩子的成长旅程，就宛如朵朵开放的花，有些花春天就已经花枝招展，有些花夏天拔蕊怒放，有些花秋天才露出笑脸，亦有些花到了冬天依然是还在酝酿，但我相信只要给予花儿合理的营养，他们终究会吐露芬芳。下面来说一说我们班的马腾飞，他胖乎乎的，看起来很可爱。在教学中我发现他总是低着头，集中注意力听讲不会超过三分钟，而且回答问题时声音非常小，只有能凑近他脸庞才能勉强听见，下课时也总是一个人默默地玩。因为他是个左撇子，一开始学写字的时候，他总不习惯用右手写字，写出来的字歪歪扭扭，特别难看。每次考试的成绩也很不理想，这更让孩子觉得学习是一件异常困难的事情。
这样的孩子在生活中会是怎样的一种状态，于是我就用心了解了他的生活情况，原来他的爸爸妈妈都属于外来务工人员，爸爸的工作不稳定，房子租在哪里，孩子就在哪里上学，三、四岁的孩子就要不断地适应不同的新环境，从幼儿园起身边的小朋友就总是在不停地变换着新面孔，所以他找不到归属感，也不和别的小朋友玩，总是自己一个人默默摆弄着玩了无数次的玩具。家庭因素使孩子的心灵一直处于封闭的状态中，生活中他对外界的事物不感兴趣，对学习更没有信心。
找到了根本的原因，我就对症下药，对于他来讲写字是他最大的障碍，但有一次我们在学 “爸”这个字时，孩子却把这个字写得横平竖直，可以说算是他写字以来最漂亮的一个了，我立即当着全班表扬了他：“马腾飞，今天你写得字像你这个人一样既活泼可爱又不失稳重。”我边鼓励边引导他又写了一个方字，我问他方这个字你觉得哪一笔写得最漂亮？他说第二笔横，我启发他把横写平之后又因势利导：那么第三笔横折弯钩应该注意什么呢？他用小手挠了挠他的脑袋，说钩要小，我立即给他竖起来大拇指，并做了补充，注意弯处要圆弯，钩要小，要出尖。那天放学后，他妈妈跟我讲述：他从来都没像今天这么开心过，在给妈妈讲老师表扬他的时候开心的一跳三尺高呢。
原来赏识教育远比批评教育更具有让孩子树立自信心的力量。事实也正如此，当孩子能写漂亮一个字的时候，我向孩子投向了赞许的眼神，夸赞孩子：“你真棒，你完全可以写好其它字了，你的努力会让你会越来越棒！”为了能让孩子增强自信心，我对他的妈妈讲，在家里一定不能说孩子笨，要赏识孩子，相信孩子，鼓励孩子，他就能像爆发的小宇宙，总会让你收获到惊喜。
为了进一步树立孩子的自信，我一有机会就表扬他，还让他站在高高的椅子上，让全班学生为他鼓掌。这就是当时站在椅子上开怀大笑的照片，我相信那一刻他是自豪的，他是开心的，他的整个天空星星都亮了，因为他比任何一个孩子都看得更远，他比任何一个孩子都有自豪感。
三、关爱是打开学生心灵窗户的钥匙
有人说：没有爱就没有教育，没有爱就没有责任感。一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教师对学生无比热爱的热炽心灵中。爱是教师教书育人的动力基础。作为班主任应该有更广泛的爱、无私的爱、真诚的爱。要把自己的爱撒向每一位学生。要用火热的爱去熔化冰冻而消沉的心灵，用爱心的温暖去医治心灵的创伤，使每个学生都在爱的阳光下健康成长。我爱班里每一个学生，当他们不高兴时我会担忧，担忧这些孩子有什么心事，最让我担忧的就是我们班的陈伯宇了，他是一个一上课就没精打采，一下课就吹啦弹唱的孩子，他很聪明，很爱画画，逻辑性思维也较强。在孩子们都欢呼雀跃时，他却在发呆；在孩子们都认真听讲时，他的思想总在云霄之外；两个学期过去了，他却还是找不到站队的位置，这就是一个典型的没把心带到学校的孩子。
为了给他关爱，我让他站在他前面的孩子和站在他后面的孩子记住他，给予他关爱，关心。可他还是像蚕一样，把自己包裹的严严实实的，不与外界接触。刚上二年级时他依然我行我素，一下课，沿着墙根走来走去，从二年级教室的墙裙走到一年级教室的墙裙，再返回来，如此反反复复地做着同样的动作。于是我就派了一名小小侦察兵，每天下课陪着他，他走到哪里，侦察兵就跟到哪里。终于在有一天他不沿着墙裙走路了，开始能和同学们谈心交流了。为了能让他更好地融入到这个集体中，我给他安排了一个热心的、活泼开朗的同桌，她的同桌特别热情大方，能为他着想的，他不知道收餐具了，同桌提醒着他，他不知道读书时，同桌也提醒着他。
为了让他和老师有更多的交流和沟通，也能和其他孩子融在一起，我找准时机，让孩子们之间有更深入的了解，我就请几个孩子到陈伯宇家里做客，给陈柏宇开个生日party，家长并没有觉得麻烦，相反特别乐意去为孩子的生日party而精心准备。听他的妈妈讲，孩子听说有同学来家里做客，心里有按耐不住的喜悦，在家里欢蹦乱跳着，盼望着那一天早日到来，从来没有那么开心过。那天晚上，陈伯宇家里充满了欢声笑语，赵吉祥告诉我，老师我觉得陈柏宇有两个性格，在学校沉默不语，在家里像个上蹿下跳的猴子，原来他是那么的活泼呀。他们还欣赏了陈柏宇的画，孩子们连连称赞道：原来是陈柏宇画得画真好，栩栩如生，逼真极了。我马上引导孩子说：“泰戈尔曾说过，静悄悄的黑夜具有母亲的美丽，而吵闹的白天具有孩子的美。欣赏人也是一样，也需要一双发现美的眼睛，我们要善于发现别人身上的优点。”现在孩子能和同学们打成了一片，为了走进孩子的世界，我请几个孩子一起吃饭，听听他们能和老师说点什么。有一天，我就把三个小家伙带到一家火锅店，开启了探秘之旅。我悄悄地问他们，你们觉得班里同学有没有搞小破坏的？同学之间有没有不团结的？他们全都凑到我的耳边把事实真相告诉我，连陈柏宇打开他的话匣子，让他也能告诉老师一些小秘密，从不告状的他竟然告诉我小坏蛋张润哲有一次故意把他的杯子扔到了地上，除了谈论同学他更多的是告诉我他的爱好叠东西，他养了一只小乌龟，他观察两只小蜗牛怎么拉便便等等。
这就是爱的教育，爱的教育就是理解、赏识和关爱孩子。正是因为理解让孩子能够由原来端坐不到三分钟到五十分钟，也是因为赏识孩子的字写得越来越漂亮了，更是因为关爱让孩子由自我封闭向乐于沟通的方向健康成长。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels