时光不语   静等花开

一个“问题孩子”之所以出现了“问题”，大多是因为他成长的环境出现了问题。唯有找出问题，教育才能有效。
    【背景】
    他叫晋成，是从二年级转入我班的，转进我班不到一个月的时间，就成了班级里的“头号”人物，因为他上课不听，随意骚扰前后左右的的同学，根本不把老师放在眼里。课下撕毁别人的本子，折断同学的铅笔、直尺，还把别人的橡皮扔到厕所的垃圾篓里等等。每天来我办公室告他状的人络绎不绝，家长要求调座位也都因他而起，他的到来，像一块大石头砸进了平静的湖水，掀起不小的波澜。听任课老师与同学们反映，除了我的语文课，其他老师课他几乎都不听，还搅得其他老师无法上课，班级纪律每况愈下，家长们也为班级的前程担忧，有个别家长干脆给孩子转学。
一时间他像“毒瘤”一样让我深恶痛绝，气急败坏时把他领到办公室训斥一顿，但对他来说，不过尔尔，明天依旧。说句心里话，在我从教二十多年来，还真没遇到像这样破坏力极强且难以教化的学生。有时我想他闹腾就让他闹腾去吧，我真的好累！可每当我步入教室，站在讲台，觉得肩上的责任又不允许我对他放任自由，于是，我开始思索如何教化这样一个孩子。
【过程】
（一）心生疑云
    我一直很纳闷，像这样一个顽劣的孩子，到底生活在什么样的家庭里，是父母的溺爱，还是……
“晋成，老师想见见你妈妈，请她有空到校来一趟。”
“我妈没时间，每天好晚才回家。”
“那你爸有空吗？”我继续追问到。
他低下头，半天不作声，并不停地有撸袖子的动作。我也没作声，静静地盯着他，突然我发现他袖筒露出一点红印子，我问你胳膊怎么了?边一把撸起他的袖子，才发现两只胳膊一道道伤痕非常扎眼。
“是爸爸打的吗？”
“嗯。”
“用什么打的？”
“铁的衣架。”
“疼吗？”
“不疼。”
打孩子这么舍得，那孩子怎么还这么顽皮？难道这孩子真的无可救药了？
（二）初识其父
自从晋成转入我班，他的父母我还一次没见过，这是什么样的家庭，什么样的父母，我必须见见。
终于见到晋成的父亲了，一张似笑非笑的脸上架着一个茶色变色镜。通过攀谈，我终于了解到晋成的爸爸没有工作，妈妈在美容院上班，爸爸负责在家买、烧、洗、带孩子。因他出生在一个有家暴的家庭，其父亲经常打自己和他母亲，所以他觉得自己的童年是痛苦的，人生是不幸的。父亲死的早，母亲也去世了，自己形同孤儿，现在的妻子也是通过网上打游戏认识的。
我告诉他你的孩子在课上课下都有一些行为上的问题，你知道吗？他说不会的，应该是别人先惹恼了他，还有可能这个老师上课吸引不了他，他没兴趣。我告诉他事实与你想得不太一样，没有人惹他，再说无论老师上课精彩不精彩，这都不能成为他扰乱课堂纪律的理由。他沉默了，点头说是，说我回家会教育他的。但是让我万万没想到的是，晋成第二天没来上学，我暗自得意，心想看来找家长还是挺管用的，不来也好，这个孩子是该好好教育了。
    （三）风云又起
正当我暗自得意时，电话响了，原来是晋成爸爸的来电，问孩子有没有来上学，我说没啊，哦，昨天晚上我和孩子妈因孩子争吵了几句，今早起来，就发现孩子和他妈妈都不见了，老师，若孩子到校来上学，你一定要告知我一声，说完就挂断了电话。
此时，我真是忐忑不安，难道是因为我吗？可我也没有什么不当的言行啊。正在我一头雾水的时候，手机又来了一条短信。“晋成生病了，要请几天假，千万别告诉他爸，我向您请假了。”署名“晋成妈妈”。看完短信，我陷入沉思，我开始隐隐约约感受到这个孩子身上出现的所有问题并不是偶然，而是叠加的必然。
（四）再次回来
一个星期，两个星期，一个月晋成都没来上学，我想这孩子应该不会来了。可是就在一个月零七天的时候，他来了，背着一个像幼儿园小朋友背的小书包来了，这次是他妈妈送他来的。通过交谈，原来上次是因为他写作业写得慢，再加上老师反应的问题，爸爸一怒之下撕光孩子所有的课本、作业还有书包。并把孩子打得遍体鳞伤，妈妈给我看了一段视频，晋成光溜溜的身体从上到下布满了一道道血痕，妈妈说这不是第一次像这样毒打孩子了，她又陆续给我看了一些孩子被打伤的图片，说每次打完孩子，还不允许我给孩子吃饭、用药。我们真的害怕，趁他爸睡着的时候偷偷地跑了，可没想到，最终还是被他爸找到了，我不敢提离婚，也不敢不回来，因为他威胁我，会报复我家人，我母亲有病，弟弟刚结婚，我不想他们受到伤害……送走晋成的母亲，我心想看来我的判断是正确的，一个问题孩子之所以成为“一个问题”。那一定是与孩子成长的环境分不开的。面对再次回归课堂的晋成，我该如何面对，又该如何改变他呢？
【转化】
(一)用情感之
家校合力估计是没指望了，我能做的就是教育引导他，至于他能改变多少，我真的无法知晓，像这样一个孩子，成长在这样的一个家庭里，一定缺少关爱与帮助吧。那么就让我从妈妈、朋友的角色做起。古人云：“感人心者，莫先乎情”。为了走近他，获得他的好感与信任，我会常常喊他帮我整理一下讲台，或喊他到我办公室帮忙撕试卷，数本子等。果然，一来二去的，他便和我亲近了很多，问他什么他也乐意回答。我说的话他也乐意去做。期间，我也默默地关注他，给予他必要的帮助，比如：昨天父母打架了，没早饭吃，我会把他带到办公室让他吃些面包、饼干垫垫肚子；今天忘记带本子，我会借一个本子给他；明天发现他脸色难看，我会轻声细语地询问他，嘱咐他要按时吃药、喝水等。还有，我发现他特别爱好枪，他可以用纸叠枪，用铅笔、尺子等学习用具做成大型枪支，而且，做得挺像。
有一次，我和他一起整理本子时，我说：“晋成，你做的枪特别棒，将来长大想做什么呀？”
“不知道。”
“你这么喜爱枪，又很勇敢，将来长大考军校吧！不过军校要求挺高的，不但学习好，而且思想品德也要好，你行吗？”
“行。”他坚定地说。
果然，有一段时间上课挺安静的，学习成绩也提高了不少。课堂又恢复了往日的平静，任课老师和同学们都反应他变了不少。
（二）用理育之
孩子生下来都如一张白纸，为什么那张白纸在后来却画上了不同的颜色、不同的图案呢？我觉得这得源于他的生长环境（家庭）和他的启蒙老师（父母）。如果一个整天生长在打骂环境下的孩子，我相信他来到学校，与小朋友相处的时候，也只会用一些简单粗暴的方式解决问题。母亲为了一家人的生计忙碌到深夜，回来后还要玩一会手机，也不想和孩子交流，父亲也不懂得与孩子交流。惩罚、毒打是他教育孩子的主要方式，这样环境下成长的孩子，你让他怎么能与他人好好交流，好好相处呢？老师此时应当弥补他成长中家庭教育的缺失，告诉他什么是对什么是错，什么话该说什么话不该说，这件事可以这样做，但不可以那样做，并告诉他为什么？懂事从明理开始，明理从教育开始。
记得有一次，有位同学慌慌张张跑过来说：“老师老师，晋成扇倪严耳光啦！”我赶忙跑到班级，只见倪严傻愣愣地立在那里捂着脸，我厉声道：“你为什么打他？”
“他……他二年级时候骂过我的。”
“就因为这个理由你就打人？”
“嗯！”
好家伙，都四年级了，还记着二年级的事呢。
“倪严，你二年级时骂过他吗？”    “我没……没……我记不得了。”倪严弱弱地答道。
事后，我将他俩带回办公室，我对晋成说，这件事是你做错了，老师告诉你原因，对了，你要听并改正，若说的不对，你可以提问。
一是你没有这个权利扇别人的耳光，就连老师都没有这个权利；二是将心比心你不应该记仇，计较往事，如果每个同学都记你的仇，你不知道要被打多少次；三是记住我们每个人在和家人、同学、朋友相处的时候，应记下美好的东西，忘掉不愉快的事，这样你才能成为心理健康快乐的人。
我能感受到他在认真倾听，我说你没有提问，说明你觉得老师说的话是有道理的，那您接下来应该怎么办？
    只见他向倪严深鞠一躬，说：“对不起！你也可以打我耳光。”
    （三）用爱恒之
    虽然晋成行为上有所收敛，但时不时还会有人来打他的报告。不过，哪怕看到他点滴的进步，我的内心也是宽慰的，我知道只要我持之以恒，坚持不懈地做下去，他一定会成长脱变的。偶尔忙碌心烦时，也想发脾气，但我不断地告诫自己要心平气和，稍安勿躁，因为既然选择了当老师，就应该学会去爱孩子，用耐心引导教育孩子，春雨润物细无声。就让我做细细的春雨，静等花开吧！
【反思】
其实每一个“问题孩子”并不是无可救药。而是在他成长的过程中遇到了这样或那样的问题。这时，我们的老师只要多一份爱心，少一份冷漠；多一份耐心，少一份烦躁。走近他们，读懂他们，用情感化他们，用爱唤醒他们，用理教育他们，他们会很快迷途知返，健康成长。信任不放弃与爱心是感化教育的原则，真诚的关爱可以融化学生心中任何一座冰山。我坚信，谆谆教诲当勉之，静等花开自有时！




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels