育人案例（模块三）
都是勺子惹的“祸”
 “老师！老师！王子诚（化名）哭了。”
还没有走进中午的教室，就在楼梯上听见了一个学生的喊叫。“王子诚又哭了？这次是为什么啊？”我边上楼边问那个已经赶到身旁的学生。“沈思宇把他的饭弄泼了。”“这个沈思宇（化名）怎么这么过分！干嘛把人家的饭搞泼了?到底是为什么？”我继续询问着身边的学生。“听说是他找沈思宇要勺子。”怎么又是勺子！王子诚还没有勺子啊！！！真是让人恼火啊！
走进了教室，王子诚坐在座位上抽抽搭搭地哭着，清澈的泪水滑过红红的脸庞，活像一个受气的小媳妇。看着他憋屈的的样子，饭弄泼了就哭到现在啊，这熊孩子什么时候变成一个小泪包了啊？走到沈思宇的课桌边，这也是一个不省心的家伙，我压了压熊熊燃烧的怒火，“ 沈思宇，说说怎么回事？”沈思宇倒是不怵，头一抬就大声地说了起来“他找我借勺子，我不想借。我不小心一弄那个餐桌边，就把他的碗给搞翻了，饭就这样泼了。”他特别重复了一句，“我不是故意的！真的！老师，你相信我！”听完沈思宇的话，我气不打一处来，瞪着王子诚，“饭泼了，赶紧再去打一点！再说你还没有买新勺子吗？”可这个熊孩子只是一个劲地哭，一句话也不说。旁边有同学说那个时候饭完了，菜也完了……这倒霉孩子……
上个星期二，学生告诉我，王子诚没有勺子了。我在教室的备用餐具里找到了一把塑料勺子，虽然有点小，但勺子还是勺子，吃饭喝汤都没有问题。星期四，我带队到食堂吃晚饭，站队时，队伍中不知是谁说了一句“老师，王子诚的勺子断了。”我走过去一看，看上去还比较粗的勺柄居然断成了两截。“怎么断了？”“我不小心把他掰断了！”迟疑了一会儿，他嘀嘀咕咕地说“我又用透明胶布把它沾起来了，可以用的。”我恨铁不成钢，狠狠地瞪了他一眼，“你的手就那么闲啊！断勺子怎么吃饭啊？！”真是无语了。我对他后面的一个男生说“把你的饭碗给王子诚拿着，等会儿要是进去了，王子诚先帮忙打饭。你到我家帮王子诚拿一双一次性筷子。”
时至今日，他仍然没有勺子，旧勺子扔了，一次性筷子也不见了。我记得周一上课时，看到他带了二十多元的零花钱。当时还提醒他要保管好，他说要存在班主任那里。“那就找班主任要几块钱，到小店去买个新勺子，问题不就解决了。”我的解决方案没能让王子诚的哭声停止，我很疑惑，这究竟是怎么回事呢？
又一个学生大声地说了起来：“老师，以前，沈思宇没有勺子，别人都不借给他，每次都是王子诚借给他，起码有十几次。沈思宇的勺子现在的这个勺子还是是王子诚的……”这个忘恩负义的家伙，难怪大家都不喜欢他，谁也不愿意帮他，他如此对待帮助过他的人！我完全没有想到事情的起因竟是这样！难怪王子诚那么委屈，好心帮助别人，竟换来如此伤害！我的不明就里，对他更是伤害。所谓的上周的帮助以及这次的建议都只是隔靴搔痒，难怪他如此心酸。我严厉地批评了沈思宇的错误思想和行为，先表扬了王子诚的乐于助人，从沈思宇那里要回了他自己的勺子，好人必须要有好报！然后真诚地向王子诚道歉！我没有搞清楚事情的真相，冤枉了他，请他接受我的歉意！终于，王子诚不再抽泣了！课间休息时，我抽空回家带了一个大苹果当着全班同学的面给了王子诚，两层意思：一是歉意；二是好人必须有好报，同学们都懂的！关于沈思宇和他的勺子，还需要我深入下去好好了解事情的前因后果再行处理。
尽管我不是班主任，但自认为对学生还是比较关心的，看到学生哪里需要帮助，便及时伸出援手。从这件事情来看，我做得远远不够，从表面去解决他们的问题，背后的真正的原因很少搞清楚！一直以来，在我的印象中，王子诚这孩子脑子相当灵活，在我的数学课堂上，老师提出的问题他都比其他同学更早一步解答，条理也很是清楚,我喜欢他在数学课堂上的表现!但在和班主任的交谈里，发现这家伙，每天大错没有、小错不断，每次班级被扣分时也总能对应地听到他的名字。家庭条件不错，花钱很慷慨。我从来没有想到，他会这样持久地去帮助一个人，尤其是在大家都不愿意去帮助那个同学时，他还能无怨无悔地去付出。他的单纯善良我却浑然不觉！真是很惭愧！我只是从一个成人的出发点去看待孩子们的问题，却没有真正地俯下身来问一问：“孩子，你需要什么？”





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels