沐浴教师爱，桃李心花开
                          
这世间有许多幸福的事，而对于幸福每个人的感受也不同。给孩子一块甜点，他便觉得这是世间最幸福的事；那暗恋中的男女，我喜欢你而你也刚好喜欢我，他们便觉得是世间最幸福的事；对于老人家来说，儿孙满堂便是最幸福的事；而对于我来说，每天能够围绕着一群祖国的花朵儿转，去关心陪伴他们成长，去教会他们读书明理，便是最幸福的事。
作为一名青年教师，我担任初中英语的学科教学工作，同时兼任班主任和所在学校的心理健康指导老师。在教育教学实践中，在与其它教师的相互交流探讨中，我深深地感受到，作为教师，很多时候，我们的成就感过多地来源于学生的考试成绩，却忽视了关注学生的心理状态，忽视了给予他们更多的内心关爱。而教师关心爱护学生，做学生的良师益友，是教师职业道德素养的核心，是教育部《新时代教师职业行为十项准则》对教师职业行为的重要要求。
在我带的班级里面，很多学生都是单亲家庭的孩子，其中有一个女生，名叫小花。这个孩子因为父母忙于生计疏于对她的管教，也因为是外来生，所以与当地孩子的沟通与相处出现隔阂，造成了孤僻和叛逆的性格。逐渐走上了学坏的道路，小小年纪就开始化妆、吸烟、打架、处对象……在她身上，看不到一个小女孩应有的阳光和积极。小花同学的境遇对我的触动特别大，因此在我的课堂上总会特别留意这个小女孩，我想通过我的努力来帮她克服孤僻的性格，帮她走出叛逆，重塑心态。
我并没有单刀直入地去批评她或者给她讲大道理，而是选择和她谈心，尝试着取得她的信任，然后逐渐走进她的内心世界。刚开始的时候收效还不错，小花愿意把她的心里话告诉我。但是由于年龄不同，境遇不同，我对小花的心里话并不认同也不理解，渐渐地就开始“职业病”发作似的站在老师的角度去劝她，结果可想而知，小花对我的劝说慢慢产生了反感，开始有意识地疏远我，不再愿意听我的劝导，也不愿意和我多说了。小花态度的变化让我意识到我的教育方法和关心力度出现了问题，我开始反思自己，认识到是我太过着急，做得不够用心，没有换位思考，没有从孩子的角度去思考问题，只想让她听从我的教导。
接下来我调整了策略，尝试着站在她的角度来跟她聊天，聊一些她感兴趣的事儿，不再居高临下地教育她，而是真心和她交朋友。
为了能和小花找到相同话题，她提到的任何流行的新事物，我都会私下去多做了解，她说到的一些有关异性相处的话题，我也能够理解了，我不再一上来就说她错，而是管住嘴，以倾听为主，并表示我理解她的想法。这样子慢慢处了一两个星期后，小花越来越喜欢和我聊天了。我看时机成熟了，判断自己跟小花已经建立起亲密感信任感后，我便时不时在她倾诉完之后一边表示理解，一边慢慢劝告她。
渐渐地她能够接受我的劝告了，也慢慢地为我做了一些改变，她不再逃学旷课，不再违规违纪。因为小花现在会顾及她跟我的亲密关系，自觉地来约束自己的一些行为做法，我想我对她的关爱已经产生共鸣，发挥作用，尽管她现在成绩还不如人意，但也知道改变、知道上进了，不再有明显的叛逆行为了。
初见成效后，我决定再增加一些力度，彻底改变小花的叛逆心态，帮她重塑积极向上，阳光正能量的心态。
于是我在每次课堂练习时，总是悄悄地走到小花面前，鼓励她张嘴跟读单词，并偷偷的告诉她“一会这个问题你来回答。”刚开始小花很是紧张，为了不给她造成压迫感，我每次都是在她身旁带动她，这样子坚持了三个月，她渐渐地能主动举手回答问题了，上课变得活跃起来，而且只要她举手，我都会微笑着鼓励她来回答，每次答完问题，我都会带领全班一起为她鼓掌，肯定她的表现，增强她的自尊心和自信心。
为了帮她彻底摆脱阴霾，重现少女的阳光开朗，形成积极乐观的学习生活态度，在她过生日的当天，我自费为小花订了一份生日蛋糕，并利用放学后的一个短暂时间与全班同学一起为她庆祝生日，让她在孤单的生活中感受到来自老师和同学的温暖。我又送给小花笔和本，勉励她努力学习，勇敢面对生活，重塑心态，顽强奋斗！
现在小花同学不仅课堂学习积极主动，课后也会主动到办公室来找我读单词。看到小花的变化，我感到由衷的欣慰！
通过小花以及无数像小花一样的事例，我真实地感受到为人师表的责任感和成就感，感受到教师职业的神圣和光荣！教师对学生的发自内心的真心的关心、爱护、信任和尊重，如春风化雨，如和煦阳光。教师对学生的责任与爱，像熊熊燃烧的火炬，点燃学生的梦想；又像暖暖的烛光，照亮学生心灵的窗口；更像茫茫大海中的灯塔，照耀学生前进的航向。教师发自内心的对全体学生中的每一个学生的关爱，是教师爱岗敬业的具体表现，是一种巨大的教育力量！
教师职业是一个平凡的职业，也是一个神圣的职业。师爱，是温暖人心的，它平凡而伟大。愿每一个学生，都能沐浴无私的教师爱的阳光；愿每一个教师，用无私的爱与责任，托起明天的太阳！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels