假如我们都有花苞心态

不久之前，我有幸听了“行知教育”创始人杨瑞清的一场讲座。投影仪上一幅清新靓丽的荷花图缓缓张开，四个醒目的红色字体一下子印在我的脑海里。是什么？是“花苞心态”。 
我第一次听到有人用这么清新淡雅的词汇去形容教育者所应该具有的心态。他说：“用花苞心态去看学生，只会看到两种：美丽的鲜花和可爱的花苞。”当时，台下的我，正好因为班上一个调皮的孩子，内心处于极度郁闷烦躁中。听到他这番话语，我犹如醍醐灌顶，豁然开朗。原来，一直以来我彷徨苦闷，是因为没有摆正自己的心态。
班上有个孩子，叫小雨。二年级刚接手的时候，其他老师就跟我说过，他是这个班的“典型”。那时，我心里已经对他有了一个初步印象。可能因为我对他来说是新面孔，所以，刚开始一个月，他表现特别好。尽管，拼音汉字都只会写几个，但是他会按时交作业。尽管上课总会忍不住开小差，但是，他依然在语文课上表现得异常认真，有时候小手还举得高高的。
我的心中一阵阵窃喜：原来小雨没有他们说的那么调皮，还挺认真呢。然而，好景不长在，一个月之后，他的真面目显露出来。
“老师，小雨把他的鼻子撞出血了！”
“老师，我检查家庭作业，小雨一个字没写。”
“老师，小雨偷我的笔。”
“小雨，你上课为什么下座位？”
“小雨，你为什么吐痰到别人身上？”
......
我难以相信，曾经看到的那个认真乖巧的男孩子是小雨。这样的反差，让我的内心接近崩溃。
我一次次的去处理他惹来的麻烦，一开始，我强忍内心的怒火，心平气和的和他谈话，他的态度很好。可是，第二天，他会接着给我惹出第二个麻烦。我经常为了他的事，和其他受伤孩子家长道歉，解释。我说服自己冷静，要全面的去看待这个孩子。
于是，我给他的家长打了一个电话，想和家长反映一下情况。接电话的是一个女性，带着方言口音，我简单介绍了自己之后，她知道我是班主任。就开始跟我诉苦：“我们家小雨命苦，爸妈离婚不要他了，现在跟着我过。老师，麻烦您多费心啊！”听完她的诉说，我的确动了恻隐之心。我也告诉家长要督促孩子学习，她说她尽力。我满以为，这样的沟通，一定会起到很大的效果。打完电话，我如释重负。我仿佛觉得自己找到了努力的方向，我要给予小雨更多的关心，关爱。
可是，小雨还是基本不写作业，上课也总是玩，多科老师反映他厌学。
于是我决定发动班上的孩子，一起去带动他。我很快建立起“一帮一”学习小组，我找了班上基础较好的学生，让他们做小老师，去辅导那些学习上存在困难的孩子。尤其是小雨，我让全班语文成绩最优秀的孩子去辅导他。
我以为通过这样的方式，我就可以改变一个孩子厌学的心理。事实再一次沉重的打击我，甚至几乎让我对小雨失去了最后的耐心。
那天，我正在办公室改作业。班上孩子火急火燎地来办公室叫我，说是班上有人打架了。我赶紧奔向教室，正好看到小雨用拳头打那个给他辅导作业的小老师。我顿时怒火中烧，冲过去，拉开他们。事后，我把他们叫到办公室了解情况。才知道，小老师给小雨辅导，他不听，想出去玩。小老师准备拉住他，他就直接动手了。知道了事情的原委，我整个人也仿佛一下子掉入低谷。那一刻，我的心开始失衡，已经开始萌生放弃小雨的念头。我甚至怀疑“没有教不好的学生，只有不会教的老师”这句话的可行性。现在回想当时的心理状态，足可见，我当时内心是有多失望，有多崩溃。
接下来的日子，我仿佛总是潜意识里把小雨当做那种“不学无术之徒”，尽管，我知道那是不对的。但是，我总是很难重拾信心去教他。于是，我的内心彷徨苦闷而不得解。
直到我听了杨瑞清的讲座，听他讲“花苞心态”。我才知道其实自己一开始的定位就有失偏颇。我如果用花苞心态来看小雨，其实，他就是那朵“可爱的花苞”。当我客观的去看待他的学习日常，我其实可以找到很多他的可爱之处：教师节那天，小雨第一个走到我面前对我说：“王老师，节日快乐！”；放学时候，他主动帮我整理讲台；下课时候他主动要求擦黑板；碰到老师他主动问好；每天早上他按时到校......而这些都因为我一时心态的变化，全部被忽略了。
我带着这份“花苞心态”，重新走进教室。我发现，孩子们天真灿烂的笑脸格外的可爱。我仿佛身处在一片荷塘之中，一朵朵盛开的荷花在风中摇曳生姿；还有那一朵朵娇羞欲语的花苞，仿佛也在诉说他们的美丽呢！看，远处那一朵花苞，白里透红，格外灿烂，那不是小雨吗？
假如我们都能有这样的花苞心态，我相信，教育的路上，一定会有更多意想不到的美景在等待着我们！



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels