师爱无痕  点滴润心


    第一次见到欣昕（化名）时，我还是一名刚入职的小学教师。
那天是9月1日，是一年级新生开学的第一天，我站在教室门口迎接前来报到的一年级新生。第一个进入我视线的是一个扎着短短的马尾辫的小女孩儿，她带着浅浅的微笑向我走来，一翘一翘的马尾辫犹如她欢快而轻巧的脚步。
“老师好！”虽然有些羞怯，但是看得出她很兴奋，对于这个新环境也很喜欢。
“就你一个人来报道吗？”我很意外，因为其他孩子不是全家出动来送，就是爸爸妈妈陪同，而眼前这个个子小小的，身材瘦瘦的小女孩儿竟然在开学第一天独自来上学。
“嗯，妈妈生病住院了，爸爸要照顾妈妈和弟弟。”可能是看到我惊讶的表情，她又解释道：“是爸爸把我送上出租车的。”
“你可真是个勇敢的小姑娘！”看到我对她竖起的大拇指，她羞赧地一笑，说了句：“谢谢老师！”然后跑进了教室。
 当天接待完所有报到的新生，我回到办公室的第一件事就是翻出家校联系卡，拨通了欣昕家长的电话。电话那头传来一个疲惫而低沉的声音：“谁呀！”本来准备好的质问也被这声音给打断了。那次通话之后我对欣昕的家庭境况有了一个全面的了解：孩子的妈妈得了宫颈癌住在医院，家里还有一个两岁的弟弟，爸爸在一个修车行上班。由于老家在江苏，所以爷爷、奶奶、姥姥、姥爷暂时也帮不上忙，爸爸正计划把弟弟送回老家去。
得知孩子的家境后，我心里很难过，尤其是看到她对我笑的时候，我心里更不是滋味。后来的日子里，我总是对这个可怜而懂事的孩子多一些关爱：早晨到校，看到她凌乱的头发，我就给她梳理整齐，为此我特意在教室的抽屉里放了一把梳子。当我知道因为爸爸顾不上做早餐，她经常不吃早饭后，我就经常在上午第一节课后，叫她到办公室“加点”，为此，我养成了在包里带零食的习惯。看到她文具盒里的铅笔秃得写不出字了，我就在教室的书柜上放了一个公用的铅笔刀。看到她的文具盒坏了，我就悄悄地在她桌兜里放一个新的。课后听她聊一聊跟弟弟之间的趣事，听她说说自己的心里话……然而我很胆怯，从不敢向她询问妈妈的病情，弟弟的近况，我怕她天真的笑脸阴沉下来。
一个星期天的上午，我接到欣昕爸爸的电话：“杨老师，欣昕的妈妈去世了，我告诉您一声……”有些哽咽的声音传递而来的噩耗，让我不由得心痛，脑海里浮现出的是那个默默的，怯怯的小女孩儿，还有一个不曾见面却似曾见过的虎头虎脑的小男孩儿。没有了母亲的呵护，母爱的滋润他们该怎么办？那一晚我辗转反侧，彻夜难眠。
后来的一周，欣昕都没有来上课，看着她空荡荡的座位，我的心里有一些焦虑。终于，一周后的一个早晨，我又听到了那个熟悉的声音：“老师好！”我看到她更瘦了，看上去没精打采的，有些疲惫。我轻轻地抱了抱她，摸了摸她凌乱的头发，强装笑脸说：“老师最近学了个扎辫子的新方法，想不想试试？”她懂事地点点头。其他孩子都围过来看我扎辫子，有个孩子说：“老师，你扎的辫子跟我妈妈给我扎得一样。”我听了这话心里一紧，目光不由自主地落在了欣昕的脸上，她的头低得很低。我赶紧说：“对呀，如果你们愿意，老师就是你们的妈妈。”我记得孩子们当时笑得很开心，欣昕也抬头笑了。
有一次，放学好久了，我判完作业从办公室出来，看到有个熟悉的瘦小的身影依然在学校门口徘徊。走近一看，原来是欣昕，他爸爸还没有来接她。我打了他爸爸的电话也没人接，看她饿了，便先带她去吃饭了。一路上，她拉着我的手，手心里都是汗。慢慢地成了我牵着她的手，她则喋喋不休地说着，天南海北地聊着，看得出她很开心。吃完饭，他爸爸的电话还是没人接，我就带她回家给她洗了头发，给她拿了两本课外书送她回家。在路上，我对她说：“今后提前跟爸爸商量好，如果爸爸有事不能按时接你，老师就像今天一样送你回家，好吗？”她笑着点点头说：“嗯！”在他家门口等了一会儿才见到他的爸爸。她见到爸爸后的第一句话就是：“爸爸，我今天特别开心！我一会儿还要跟你商量事情呢。”那个平时默默的、怯怯的小女孩儿此时活泼得就像一只小鸟。
后来的日子，我依然像从前一样细细碎碎，点点滴滴地关爱着这个可怜的孩子。她好像慢慢地从妈妈去世的阴影中走了出来，顺利地融入到其他孩子中间，跟他们一起学习，一起游戏，一起上学，一起放学……脸上的笑容也渐渐多了起来。 在欣昕上四年级的时候，她的爸爸决定让孩子回老家上学。临别时，我说：“老师不能陪你到小学毕业了，希望你的心里永远住着阳光。” 她满眼噙泪地点点头。后来，我们经常联系，成了无话不谈的朋友。如今，已经上初中的她，亭亭玉立，阳光自信，来信中写道：“感谢您曾经像妈妈一样让我依赖，给我关爱；感谢您后来像姐姐一样听我倾诉，给我鼓励。是您弥补了我生命中缺失的爱。谢谢您，老师！”
问题归因
欣昕的妈妈是在她7周岁时离开她的，而这个年龄段的孩子正是最需要情感支持的时候。爸爸忙于工作顾不上她，所以，妈妈的离开带给她的除了亲人离去的悲伤，更多的是孩子情感支持的缺失。由于我提前了解到孩子的家庭境况，把对孩子的关爱点点滴滴地渗透在跟她相处的所有时间里，提前建立起值得信任的师生关系，成功走进孩子的心里，所以孩子在妈妈离开后虽然也出现孤独、自卑、悲观等消极情绪，但是随着时间的推移，这些情绪会慢慢减少。加之，低段孩子的向师性，其他孩子也会因为老师对她的关爱给予她更多来自同学、朋友的爱。同时，跟孩子保持良好的沟通，也让我及时了解到她内心的想法，并有针对性地跟她爸爸进行沟通，尽量弥补妈妈的离开对她的伤害。这些也许为欣昕后来能够以积极、阳光的心态面对生活打下了良好的基础。
反思感悟
“没有爱，就没有教育。”前苏联教育家马卡连柯这句话道出了教育的真谛。欣昕的成长没有因为妈妈的离开而改变轨迹，我很庆幸刚入职的自己可以用爱浸润她幼小的心灵，陪她一起成长。所以说，教师不仅要传道授业解惑，还要发自内心地去关爱学生，用爱倾听每一个孩子心底的声音。以温存慈祥的态度、亲切和蔼的语言对待他们。要走进他们的心里，对他们多一些了解，多一些理解，多一些耐心，多一些智慧，多一些真诚，使他们的心与老师越来越贴近，这样才能驱散他们心中的阴霾，帮助他们克服心里的障碍，让他们的心里永远住着阳光。真正做到苏霍姆林斯基说的那样：让热爱孩子成为教师生活中最重要的东西。这种热爱不是轰轰烈烈，而是润物无声；不夹世俗功利，而是纯净无暇；不图感恩回报，而是无私无欲；只求师爱无痕，但愿点滴润心。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels