他们需要爱
当我们与教育相遇，就让相遇成为美丽；当我们与教育相遇，就将职业作为生命的寄托，明白教书育人的责任与担当。我追求“含苞待放，生机盎然”的课堂文化，既欣赏美丽的鲜花，又善待可爱的花苞，努力不让一个孩子厌学，力求孩子每天在进步。
董同学长相俊美，又是家里的小宝，家长非常疼爱她。她的学习习惯不好。课堂上专注力不够，作业完成质量差。她妈妈说自己不识字，家里也不能辅导作业。在学校，她常常与其他同学发生矛盾。每次只要同学碰了她或因为一点点小事，她都会反击。明明自己有过错，还哇哇大哭，大喊大叫，导致课都上不下去，一度令我头疼不已。但我发现她爱表现。不论会不会，她都高高举起小手。我要选取班级“环保小卫士”，她也积极举手，嘴里还高喊着“我、我”。我让她负责教室门前走廊。她很负责。课余，她会自觉地清扫、捡拾，这让我很是欣喜。我就在班里大张旗鼓地表扬她。她很兴奋。为了让“花苞”绽放得更完美，我常常选择一些简单的问题让她回答。对了，我就在班里大力表扬。她的积极性更高了。有时，我会趁着她的高兴劲儿，说：“看，和小伙伴在一块儿，开开心心地，多好！你看你笑起来多美！以后别发脾气大哭了。好生气、发脾气就变丑了。”有几次，下午来到班里，她会走到我身边，给我几颗樱桃，或者几块糖。我说：“谢谢你，有好吃的还想到老师！我不吃，心里也甜。你上课注意听，回家当小老师，教教妈妈，或者读书给妈妈听。你有进步，老师会更高兴的。”一年级第二学期期末考试，最后一题失误了，她还考了八十一分。
可以说，我见证着孩子们的成长。还记得我带五年级时我班里的那个孩子，家里情况特殊。我也是在学校举行“经典诗词朗诵比赛” 前，了解他的情况。平时这个孩子很亲近我，与同学相处也很好，总之，他给我的印象是很阳光的，我以为他是幸福家庭里幸福的“小皇帝”。经典诵读比赛，他积极报名。为了使节目形式多样，同学们又建议加入舞蹈，他又主动报名参加舞蹈队。他爸爸那天早晨衣着光鲜地来到学校，抱怨孩子学习习惯不好，成绩也不好，还参加那么多活动干嘛？说了好多。总之，不想让孩子参加“经典诵读比赛”。我请他问问孩子，孩子是不是愿意？我同时和他说参加活动是多好的锻炼机会，当孩子长大忆起童年时光，那会是多么幸福的回忆！他爸爸不以为然。我找来那个孩子，委婉地告诉他：“家长可能怕耽误学习，要不然你下次再参加？”我清楚地看到孩子眼里蓄满泪水，他仰起小脸对我说：“老师，我想参加，我爸爸又有了一个家，他就是怕花钱才不让的，我找我妈妈要钱买演出服。”我当时心里酸酸的，拍了拍他的肩膀，为这个小小的孩子，为这惹人怜爱的孩子。那次以后，我更关注这个孩子，常常利用课余和他聊上几句，抓住他爱干净、热心肠、集体荣誉性强等方面展开话题，也常常叫他“小帅哥”。他也很开心地回应我。我们之间是那样友好。他很聪明，但有时也会偷懒，我也会耐心地指导他。
    《语文园地六》的习作要求是：选择最想对爸爸妈妈说的话，畅所欲言；表达真情实感；写完后读给爸爸妈妈听。这个孩子写了篇文章《爸爸，我想对您说》。前面一段，感谢妈妈几年来对自己的爱，接着笔锋一转，引出记忆中令孩子十分痛苦的事：以前你们还没有离婚，爸爸你经常打妈妈。那次，我在中医院看病，您和妈妈不知为什么又吵起来了。我正在打针，妈妈牵着我的手就走了，爸爸您骑着电瓶车把我妈妈一下子撞倒在地。我失声痛哭，妈妈的衣服，裤子都烂了，有的地方都流血了！爸爸，你为什么要这么做，爸爸我讨厌你！
读后，我百感交集。我写下了这样的评语：孩子，看了你的文章，我很心疼，为你小小年纪承受那么多而心痛！大人之间的事你还不懂，老师希望你能快乐、健康的成长！做一个有爱心的好少年！以后，有什么心里话可以和老师说说吗？我会感觉很荣幸。愿你成为阳光少年！这次文艺汇演，那孩子又积极地报名参加了。我只希望，孩子们能快乐地度过自己的童年时代，每天进步一点点，每天快乐学习，健康成长！诗人海子说：“面对大海，春暖花开。”我说，面对一张张可爱的笑脸，春暖花开。
我还记得中途接的那个五年级班。班里有几个孩子是教学点合并时转过来的，基础差、厌学、家里没人过问学习。这几个孩子无心学习，来到学校就像是来捣乱的：与同学发生矛盾、不守纪律、每天都要制造事端，且屡教不改。期末考试前，我为了让孩子们兴趣盎然地投入复习，提高复习效率，并享受展示自我的成功感。我提议：孩子们提前准备好，站在讲台上向大家展示，你是怎样复习的？可以讲课文的重难点，可以提问，可以出试题等等，选择你认为最合适﹑最擅长的方式。同学们积极性高涨，出乎意料，范同学也举手要展示。他就是被同学戏称为“四大天王”之一，平时调皮捣蛋。他对我说，他在原来的教学点曾气哭几个女老师，平时表现令人头疼。而今天，我想给他一个机会，我同意了。他上台展示的是《古诗词三首》。站在讲台上的他，与平时判若两人，有点腼腆，讲解也不太流畅。但是，我用手机给他拍了照，同时，让同学们鼓掌为他点赞。他有些不好意思地回到了座位，脸上带着淡淡的笑意。课下，他蹭到我身边问我：“老师，你能把给我拍的照片发给我妈妈吗？”我笑了，这孩子想得到表扬。我连忙掏出手机，把他展示时的照片发给了他妈妈。我说：“看你今天表现得多棒！老师喜欢你的积极表现！我相信你以后会表现得越来越好！对自己有信心吗？”他点点头。我发现他变了，课间与同学打闹的时候少了，有时候还会拿起扫把扫一下座位旁边的垃圾；课堂作业写得不那么潦草了。我欣喜着，也在班里大力地表扬了他，还给了他小小的物质奖励。他很兴奋，表现都不错。我又及时地表扬了他。我从范同学的转变中看到了希望。课堂上，我更关注着的那几个孩子的听课状态，及时提醒着他们，不时地把简单的问题抛给他们，给他们以激励，使他们树立自信；课下，我与他们交流，了解他们的想法，晓之以理，动之以情。范同学果然带给我惊喜：期末考试，他考了63分，是他上学以来的最高分。学生心灵改变的过程，也是自身体验、自身感悟的过程。其实，不需要很多，也就在那么关键的时候，关键的地方，教师稍微用点力，就可以使学生的航船纠正方向，驶向光明美好的未来。
爱是阳光，温暖心房；爱是种子，播撒希望。有一盏灯小小的，却给人光亮；有一颗星远远的，却给人方向；有一朵花幽幽的，却给人芳香；有一双手暖暖的，却给人力量；有一种爱绵绵地，却耸如山岗……正如王国维在《人间词话》中所说：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”选择了教育，我无怨无悔，不惧风雨兼程。




健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels