在爱中绽放的花蕾
                 ----关注和帮助贫困家庭的学生
问题学生的转化一直是学校德育工作的难点和重点。尤其是在农村学校中，问题学生真是越来越多。在平时的教学中，做好问题学生教育引导，对班级的管理至关重要。不歧视，反复抓，严管理，用爱心来感化每一位问题学生，是每一个教师的职责。
问题学生的情况也是多种多样的。有的是家庭过于溺爱造成的，有的是父母离异单亲的，还有的是因家庭贫困的……。 
我所执教的班级有个叫孙美轩（化名）的学生，自入学以来自由散漫，上课从来都是在桌子下，随意下位，不遵守纪律，所有的规定对他来说就是过眼云烟，对于课下的作业必须有人看着，不看就不写，学习成绩低下，班级因为他的存在，纪律上没得过红旗，考试的成绩也在全年组的后面，科任老师也连连抱怨，说他影响课堂秩序，为了他，我伤透了脑筋，抱怨、责罚，可都改变不了现状。静下心来，还得研究教育他的对策。
上课他坐不住，如何让他坐住呢？刚开始我让他在座位上坐五分钟，可就是这短短的五分钟，对别的孩子来说容易的很，他就是坐不住，不是挠挠头，就是踢踢桌子，总之，这五分钟，他一直在动，怎么办？要不让他写写字，尝试了一下，丝毫没有效果。一天课下，我跟他聊天，问：“美轩 ，你说你喜欢干什么？”他说：“老师我最喜欢画画，可是我家没钱，买不起画笔。”是呀，都教孩子一年了，孩子家庭情况我还不了解，于是，我决定去孙美轩家里看一看，路程不远，开车20多分钟就到了，孩子的爸爸怕我找不到，来到村口接我。从外面看房子还可以，可是走进屋里，家里没有一样家具，孩子在爸爸给做的破书桌上写作业，爸爸说盖了房子后就生病了不能干重活，家里的土地还少，就靠孩子妈出去打工，他在家带孩子，孩子不爱写作业，写作业都写到12点多，实在气急了，就是一顿毒打。可无论怎么打，孩子依旧还是老样子，没有一丝改变。看着可怜的孩子，我突然有些自责，为什么自己不早来家访，让孩子遭受那么多顿毒打。家访回来后，我给孙美轩买了绘画书、彩笔、油画棒和图画本，第二天下课后，我告诉他：“孩子你就坐在椅子上，画一张你喜欢的画送给老师，一定要认真画，颜色要涂的漂亮呦。”孩子高兴地答应了，安静的坐了下来，一分钟、二分钟、三分钟……，时间就这样一分一分的过去，这个孩子终于熬过了那艰难的五分钟，对于他的表现，我给予了他很大的认可，孩子既惊讶又兴奋，就这样，一点儿一点儿的培养，这个孩子现在已经能像其他孩子一样，安心的上好每一节课，虽然有时还会注意力不集中，但他已经管住了自己脚，我也会尽最大努力在学习上帮助他，除了学习上鼓励他，在生活中也格外照顾他，经常给他买学习用品，食堂打的鸡腿，别的孩子都不爱吃，直接扔掉，可是对于这个家庭贫困的孩子，一个月吃一次鸡腿都是奢望，我悄悄的告诉不吃鸡腿的孩子，不要扔掉鸡腿，因为孙美轩爱吃鸡腿，大家打完后给他吃，每当吃着同学们送的鸡腿，这个淘气又爱打人的孩子，竟然对同学们说“谢谢”，同学们也不再不喜欢他，有的还和他成为了朋友，曾经那个令人讨厌的孙美轩不见了，帮助老师整理班级，帮助同学捡垃圾，还得到了科任老师的夸奖，这一点点的进步，让我看到了希望。
我坚信在教育中决不能缺失爱，爱孩子，走近孩子，帮助孩子，特别是贫困家庭的孩子。让孩子感受到你的爱，才是你最大的收获，在爱中绽放的花蕾，一定会开出绚丽的花朵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels