不忘初心, 立德树人
    总是向你索取，却不曾说谢谢你；直到长大以后才懂得你不容易，每次离开总是装作轻松地样子，微笑着说回去吧，转身泪湿眼底……
                                       —  题记
每当我轻轻吟唱这首歌曲，我就会想起我的父亲——那个我教师职业的启蒙者。我很感激他，引领我步入教师队伍，让我体会到了生命的价值。
我的父亲，是个地道的农民，但他很爱读书。农闲时，总爱拎一壶茶，捧一本书，坐在院里的芒果树下，惬意的看。父亲和我的梦想，都是我能成为一名乡村老师，让更多的农村孩子，走出大山。因此，从小，他就以教师的要求规范我的言行。初中毕业，我如愿进入师范学校就读。父亲很欣慰，四处打工为我挣学费，他说连着大专一起读，自己读的多了，教给学生的才多。大学毕业,我正着手准备教师招聘考试，却从昆明传来父亲遭遇严重车祸的噩耗，医生说，如果六个月内父亲没有醒来，他就再也醒不来了，让我做好心理准备。我怎么准备？我只有一个爸爸呀！我放弃了考试，留在昆明照顾他，可是，八个月过去了，父亲仍一点反应都没有。我想，或许我完成了我们的梦想，父亲一激动，就醒了呢！于是，我和父亲约定，我回德宏准备考试，我考起了，他就醒来！可惜，这次父亲失约了。在我上岗前的两个月，他永远的离开了我！
2011年十月，我如愿以偿的踏上了三尺讲台，开始了我的事业！是的，事业！教师不仅仅是我的饭碗，更是我的信念、我的追求，是我和父亲的共同理想！我要用我的学识，装点孩子们的梦想，用行动，指引孩子们走向阳光！
大厂乡大生基小学——一个偏远的村小，是我梦开始的地方！四年级28个娃，是我的第一批孩子！他们都是留守儿童，他们中的许多人常年跟着爷爷奶奶生活，有的已经两年没有见到过爸爸妈妈了。他们有许多不好的习惯，用袖子擦鼻涕，撒谎，说粗话，成绩更是不堪入目，语数平均分五十多分！而且上课回答问题全部用方言！我惊诧的看着他们，我也是农村出来的，我知道农村孩子的不易，可他们的境遇仍深深地震撼了我。我想改变点什么，争取些什么，我静下心来，认真备好每节课，仔细批阅孩子们的作业，并写上评语，我还引导孩子们学着预习课文，教他们讲普通话，提醒他们睡觉前要刷牙洗脸洗脚，要干干净净的来学校。而我自己，每次进教室前，都要认认真真的检查好自己的仪表，做好学生的模范。慢慢的，孩子们开始改变，他们变得干净、爱笑、喜欢学习、富有朝气。而孩子们表达对我的喜爱和感激，就是往我讲桌的桌空心里塞满应季蔬菜，瓜果。我问，谁拿来的？他们便集体趴在课桌上，抿嘴偷笑。
班里有个叫杨荣树的小男孩，爸爸妈妈常年在外承包山地种甘蔗，他跟着爷爷奶奶生活。他的右手食指断了一截，怕被同学老师耻笑，每次写字都藏着躲着写。为此，我专门开了一个主题班会，教育孩子们尊重他人，要有爱心、同情心、怜悯之心，同时也要正视自己的缺陷和不足，遇到困难不怨天尤人，要向着美好和阳光努力！后来，他不在遮掩着写字，同学们也没有用惊讶、嘲弄的目光看他。有一天，我发现家庭作业少了一本，我问谁没有交，要知道，我们班已经有很长时间没有人欠交作业了。他红着脸，低垂着头。下课后，我把他带到办公室，问他为什么没有做作业，他低着头，把手背在身后，舔了舔干裂的嘴唇，就是不说话，我气不过，拿出戒尺，让他把手伸出来，他红着眼，噙着泪水，缓缓地把手伸出来，我举起戒尺，准备狠狠地打下去，却在看到他的断指的那一刻，嘎然停止……这还是一个孩子的手吗？红肿的像个大萝卜，断面上有两道深深的口子，我轻轻拿过他的手，问他：疼吗？他看我眼里含着泪水，故作无所谓的说，不疼，老师，一到冬天就这样，我习惯了！我拿出我的护手霜，帮他轻轻地擦在手上，然后把它放在他的左手上，拿去，每天多擦擦。他擦擦眼泪，笑着点点头。从那以后，这个孩子从没欠过作业，后来的后来，他读初中上高中，离开了大厂，但是却从没跟我断过联系！
时间回到那年的期末考。孩子们考得不错，语数平均分都超过了乡平。而我，首次深切的体会到了身为教师的价值和自豪。
后来，我因工作需要，调到了大厂乡中心小学任教。临走时，孩子们哭了，有个小女孩写纸条给我说，您不仅是我们的老师，是我们的妈妈，更是我们的朋友。我拿着纸条，心里充满了对教师这一职业的崇敬与感激。我也暗下决心
一定更加努力工作，无愧于孩子们的信任和教师这一称号。
8年的时光匆匆而过,山还是那座山，河还是那条河，日子就这样过着，平凡却不平淡。一切都好像没有变，变化的是我日益衰老的容颜，与之沉淀的，是我依旧年轻不变的情怀! “一腔热血温故土，四季甘霖润嘉禾”，我无悔我的选择。我愿用我的青春，我的智慧，播撒希望的种子，待我白发苍苍时，看着那桃李满天下，便无愧于曾吃过的苦、流过的泪、受过的伤,让我们一起:不忘初心,立德树人！
     

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels