“妈妈”的温暖

来到光谷五小工作已经一年有余，我不由自主地爱上了我的学生们，这种感情的升华是在一天天的相处过程中自然形成的。直到李江美同学叫我“妈妈”的一刹那，我的心溢满激动和幸福。
记得一年级刚开学那段时间，班上有个小女孩总穿得不整洁，头发也是凌乱的，我很快就注意到了她，她藏不住的胆小与自卑让我揪心。我经常当着全班同学的面鼓励她，给她补习功课，她慢慢地变了。
班上有不少同学订了牛奶，一天发牛奶的时候，我看到李江美的眼睛直勾勾地盯住牛奶盒，足足有几分钟。等我发到最后一瓶牛奶时，她走过来，小声地对我说：“吴老师，爸爸没钱给我订牛奶，我也想喝牛奶。”听了这么直白、这么天真的请求，我的心颤了一下。我抚摸着她的头说：“这是同学的牛奶。这样吧，我明天把家里的牛奶送给你喝。”她勾住我的手指说：“老师说话一定要算数哦！我们拉钩钩。”我边和她拉钩边点头说：“一言为定！”第二天，我把家里的牛奶带到学校送给她，她接过牛奶就把小嘴凑近我的脸，想亲我。这个突如其来的举动把把我吓了一跳，我连忙把她搂在怀里，心里感叹：“孩子的爱就是这么纯真而直接啊！”


    
从那之后，我经常把自己买的零食带给她吃。她下课总爱找我聊天，像个跟屁虫似的，还毛遂自荐要当晨读的领诵员。我想锻炼她的胆量，便毫不犹豫地同意了她的请求。她每天来得很早，在讲台前大声领着全班同学读书。这个以前说话声音小得像蚊子似的孩子，变得自信、大声、阳光了。
一天做早操时，我发现她愁眉苦脸的，像要哭了。我走到她身边，蹲下身子问：“小美，你怎么了？”她带着哭腔说：“吴老师，我冷。”
这么冷的天，她只穿了棉袄，连毛衣都没有穿，的确冷啊！看到她不住地搓手，我握住她的小手说：“老师知道了，我会给你惊喜。”听到这句话，她睁大了眼睛，满怀期待地问：“什么惊喜？！”“暂时保密！”我笑着说。
过了几天，我把一件新毛衣拿到教室，微笑着对她说：“看，这就是老师给你的惊喜！放学后，我还要去你家里家访呢！”她紧紧地拥抱我，叫了一声：“妈妈！”我故意逗她说：“给我当女儿，好吗？”她使劲点头说：“好呀！”这个问题，我问过好几个女生，别的女生都一个劲地摇头说：“不行，我又不是你生的。”李江美是例外，她那么自然地脱口而出叫我“妈妈”，那么自然地想亲我，紧紧地拥抱我。听到孩子亲切的叫唤，我的眼睛湿润了。与其说是我温暖了她，还不如说是这个纯真的孩子温暖了我的心灵。


元旦联欢会上，她变魔术似地拿出一张小卡片，说是送给我的小礼物。我疑惑地问：“是什么礼物呀？”她笑而不答。打开卡纸一看，几行稚嫩的汉字映入我的眼帘：


    
    我对她的关爱是微不足道的，孩子的真情却是无价的。这么小的孩子，就感受到爱会带来心灵的温暖，还懂得了感恩。这不是“说教”形成的结果，这是我们师生之间的心灵互相滋养的回馈。
让温暖常驻人间，让真情铸就永恒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels