教育案例
关注需求  重建自信
马斯洛在《人类激励理论》一文中提出，人类需求从低到高可分五层，分别是：生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。也就是说，每个人在温饱、安全的前提下，都会渴望融入团体，得到认可，乃至实现自己的价值。可见，被肯定是人类本质中最殷切的需求，被肯定之后才能加强自尊，产生上进心，形成良好的道德面貌。我们所面对的孩子永远不会是十全十美的，总存在着有特殊需求的群体，但他们必定有自己的优点，必定潜在着强烈的上进意识，这些最可贵的东西可以成为教育的切入点，只要准确把握，给予关注，就能让他们从容自信地成长。 
开学没多久，我就接到了小宇妈妈的电话：“老师，这个孩子没法教了！”我脑子里马上出现了小宇那张总是怒气冲冲的脸孔，知道他又“牛”了。我尽量宽慰她，请她慢慢说。原来，小宇的妈妈要检查小宇的作业，但被拒绝了，理由是：每次检查后总要重写，所以不接受检查！诚如是，小宇的字体活象一座座随便搭建的草棚，只要有风轻轻一吹，马上便要东倒西歪。但我不能向小宇的妈妈说这些，小宇的妈妈是儿科保健医生，她的职业让她真切地看到自己的儿子很多方面都不如同龄人。我也为人母，我完全理解这位母亲的焦虑与无奈。卢梭说——要尊重儿童，不要急于对他作出或好或坏的评价。也许小宇自小就接受了太多的坏评价，挫伤了自尊，所以才变得如此易怒吧？我不能再雪上加霜，让他在我这个刚认识的老师面前抬不起头来！于是，我轻描淡写地对小宇妈妈说：“孩子该睡了，让我明天处理吧。别让他知道你给我打了电话，否则他会更不愉快的。”
我深信，每个孩子都有自尊，正因为有自尊，所以才会产生自卑，乃至自暴自弃。只要有契机去除自卑，激发孩子潜在的上进心，孩子就会进步，我们要帮助孩子走出自卑的阴影。
第二天的语文课上，我对孩子们说：“老师才刚认识你们，也不喜欢向你的爸爸妈妈了解你们的缺点，因为我不想知道，也请你们不要再提。只要你现在拿出好的表现，你就是老师眼中的好孩子！都说字如其人，下面我们进行一场写字比赛，让我看看你们是怎么样的人。”孩子们的脸上洒满了阳光，表现欲被激发了。我特地留意小宇一眼，不出我意料，他正百倍认真地书写着。我边巡视边表扬着书写工整的同学，装作漫不经心地走到小宇身边，小宇的书写确实是前所未有的认真，虽然很多笔画都拖到格外去了，但每一笔每一划都是清楚有力的，我故意提高声音说：“小宇的书写真有力道，果然象个男子汉！”同学们都向他投来诧异的目光，他的脸上明显地焕发着光彩！我拿起红笔，在他的作业本上写上了大大的“优”，他偷偷地笑了，我也向他微笑着竖起大拇指。
我的鼓励没有间断，小宇的表现也没有让我失望，他的书写越来越工整，成绩越来越稳定，最近一次测验还破天荒地拿了“A”，我在他的试卷上端端正正地写着：“恭喜你，你真棒！”现在，他的脸上也不再是怒气冲冲的了，下课总爱围着我说这说那，童年该有的天真快乐又回到他的身上。前些天接到他爸爸的电话，他真诚地说：“谢谢你，老师，没有你的帮助，孩子不会进步这么大。”我告诉他：“孩子的进步归功于他自己，我只是尊重他，给他机会重新建立自信而已。”
教育应该是植根于爱的土壤里的，爱你眼前的每一个孩子，尤其是有特殊需求的孩子，是教育工作者该有的意识。一味地挖苦责备，只会让孩子绝望，变得颓丧不振或充满暴力，甚至反抗父母，反抗学校，乃至反抗整个世界。但若能关注孩子的心理需求，找准他的优点作为肯定他的切入点，帮助他重建自信，必能在他的世界里画出最明媚的亮色！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels