


多一点微笑、多一点爱












多一点微笑，多一点爱
“每个孩子都是一部精彩丰厚的书，我们要想办法读懂。”这句话不仅在办公室的墙上，更在我的心中。每个孩子都有不同的性格，有优缺点，作为教师要尊重每个孩子不同的个性，多理解一点、多沟通一点、多微笑一点，让孩子感受到老师的爱。
案例一：
班里有个小男孩，个性倔强，有自己的小想法。有一次他和其他同学打架，我把他叫到办公室来了解情况，他表现出来的样子让我记忆犹新，喘着粗气，用很生气的眼神看着我，我很不理解都是小孩子们在一起玩闹，是发生了一些让他很生气的事吗？我并没有立刻就批评他，让他先在办公室里冷静冷静，我去向其他同学了解情况。通过多方面的了解之后，我知道了事情的来龙去脉，放学之后他想要关门，但是班里的门一直都有指定的学生关，他因为那名同学没有让他来关门就发生了争吵，并且打了那名学生。
了解整个事情，看见小男孩也冷静了下来之后，我让小男孩自己说说是怎么回事，他一直都在说别人的问题，并没有意识到自己打人的错误，因此我说：“你说的事情我了解了，可以说说你认为自己有什么错误吗？”我希望他可以自己发现错误，并不是由我告诉，他一开始并不像告诉我他打人了，我并没有着急，也没有很严厉的批评他，只是看着他微微笑了笑，他放下了心里的戒备，告诉我他打了同学。“可以和我说说你为什么要打人吗？”“因为他没有让我关门，我妈妈说在学校有人欺负我就要打他。”
听了他的原因，我很耐心的何其解释欺负的定义什么，举例子和他说明，并不是没有随着他的心愿就叫做欺负。孩子毕竟还小，遇到事情不能很好的处理，我告诉他，再发生这种事情的时候，可以和其他同学商量，一起找到更好的方法来解决，打架是最不能解决问题的方法，伤害了其他同学的同时也伤害了自己。同时，及时和他的家长沟通，向他家长说明整个事情，我很理解家长怕自己的孩子学校受到欺负，所以在和家长沟通的时候，我和家长说“孩子在学校并不会被欺负，打架是不能解决任何问题的，如果形成习惯之后，以后遇到问题他就会用这种方式来解决问题，让孩子可以学会心平气和的处理问题。”在经过了这次的小事件之后，小男孩慢慢的接受自己的错误并改正，现在遇到问题可以和别人一起商量来解决。
每个孩子都会犯错误，但是勇于承认自己的错误是需要很大的勇气的。现在班里的孩子都可以慢慢的承认自己的错误，并改正，慢慢习惯后，学生会形成自我反思的意识。不管是在生活中还是在工作中，经常反思都是一个好的习惯。每名孩子都会有犯错误的时候，不要着急去批评，给他一点微笑，让他多一点勇气承认自己的错误。
案例二：
每名学生都是需要关爱的，我的班里就有一个很缺少爱的孩子，她的父母在城里打工，一直都在和爷爷一起生活，父母把全部的精力放在了姐姐身上，对他的关心很少。通过其他任课教师沟通，我了解到这个孩子在一年级的时候，是一个特别可爱、很喜欢展示的孩子。但是在三年级的时候，我发现孩子不喜欢说话，不喜欢和其他孩子玩了，每次作业也不能按时完成，在上课的时候总是走思。
在发现这个问题之后，我想找他聊一聊，但是他并没有对我敞开心扉，不管我问什么问题，他都不爱说话，不能和我聊天，没有信任我。这时我意识到自己平时对他的关心真的太少了，他没有感到我的关心，自然不能和我敞开心扉。因此在以后的教学中，我多让他做一些班级的事物，他很喜欢为班级、为老师做事情，并且做的都非常好，每次我都会对他笑笑以表鼓励和肯定，班里的孩子们也都会为他鼓掌。就这样，慢慢的他和班里的孩子很快能玩到一起，他也很喜欢和其他同学一起玩。
但是在课上的时候，他还是不能集中注意力，总是自己在想事情。我找了一节晚自习，带他去操场上溜达溜达，我和他说“你很聪明，咱们班的事情，你完成的都非常好，但是就有一点小小的问题，咱们需要改正，你知道是什么吗？”“上课不认真听讲。”我紧着问他“那你上课时候都在想什么呢？可以和我说说吗？老师和你一起解决。”他没有说话，或许他在犹豫要不要和我说，他一直看着我可能也是在看我值不值得信任，看见我的笑容之后，他告诉我他的妈妈得了肺癌，他担心妈妈，每天都在想妈妈有没有好点了，但是有不能给他妈妈打电话，也看不见她，所以每天都很担心。了解了原因之后，我每天会让他给他妈妈打个电话，了解他妈妈的情况，这样他慢慢的在课上可以认真听讲，成绩也在不断的提高。这样的学生就像体弱的树苗，更需要我们教师给予更多的阳光，更多的呵护、更多的关爱，不断教育，耐心细致地做工作，用自己的爱心、耐心和恒心去唤醒一个孩子的上进心，从而促使他们感受到老师的关爱，不断进步。对于教师，严厉批评学生的同时要给予学生关爱，这就如无声的春雨在不知不觉中滋润着孩子们的心灵，能让孩子茁壮成长。
如果你要问：“教师从何处能享受到教育的幸福？”我的回答就是：“用心去做教育生活中每一件琐碎、细小的事，并把这些事做成、做好了，将教育做到极致，就能享受到教育的幸福。”教师的幸福在于学生，正如水之有鱼，林之有鸟。就像高尔基曾经说过的：“谁爱孩子，孩子就爱谁，只有会爱的人才会教育孩子。”我们只有善待学生，走进学生的心灵，学生才可能愿意与教师交流，我相信爱能成就一切，给予别人的关爱有多少，你收获到的爱也就有多少有多少，关爱学生的同时，你也会享受到了爱的回报与乐趣。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels