甘甜的雨露浇灌柔弱的花朵
              ——浅谈特殊学生良好的学习习惯的培养
一 案例情况分析
（一）学生基本情况
今年，我任教一年级的两个班的数学教学工作，很快我就发现一年级2班里有一名与众不同的女生，课堂上其他学生都在认真听课，积极回答问题，她总是做一些“怪事”。初次见到她，黑黑的皮肤，头发有点乱，给人的感觉明显不像一个正常孩子。经过一段时间的观察，我对她又有了进一步的了解。发现这原来是一名智力发育迟缓，不同于同龄儿童的智力，据家长说只有三岁儿童的智力。她叫韩宜彤，认知功能处于智力障碍，学习有很大困难，不能有效地融入班级教学和生活。其思维经常性游离在课堂之外，喜欢自娱自乐，自言自语，课上总是撕纸，撕书，会干扰其他同学，甚至会破坏课堂纪律。该生家庭情况正常，其父母能够直面孩子的问题，并对她给予了很多的关心，但也只是表现在满足孩子生活上的需要，对孩子的成长问题表现的不是很积极，甚至有些溺爱。为了实现不让班上的每一个学生掉队的目标，我决定从培养良好的学习习惯的养成入手，尽快帮助彤彤真正融入班级的大家庭中。
（二）主要问题及分析
文化知识方面：
1、上课不听讲，学习有很大的困难，只会数和写最基本的1，2，3，4，5几个数字。
2、学习缺乏主动性，很容易受到外界影响。
3、思维能力，理解能力，分析能力几乎为零。
心理和行为习惯方面
1、不太懂得人情世故，和同学之间不能友好的相处。
2、课上总是自娱自乐，自言自语，喜欢撕纸，撕书，会干扰其他同学，甚至会破坏课堂纪律。
3、对于老师的批评教育部分接受，但不能完全接受和听从。
二、针对以上的问题和分析，我决定从培养学生良好的学习习惯做了以下几点努力：
1.建立特别的三人小组
小组成员有班长马瑞泽、学习班长刘梓暄，知心姐姐李佳蓄，这个小组实际上就是帮扶团队。在这个团队里有课上提醒彤彤不要随便说话、自言自语、影响其他同学的，有课间陪彤彤活动、上卫生间的，有帮助上下学的。在座位的安排上我把彤彤安排在教室的中间位置，不让他一个人孤独地坐着，这样既有利于老师和同学对他的关照和帮助，也有利于他的身心健康发展。我还动员学生们课间多找彤彤玩，让学生们做游戏时也有意识地拉上她。渐渐地，我发现彤彤脸上的笑容变多了。经过一段时间之后，他有时能主动地融入集体中。
2、充分发挥班集体的作用
作为老师，我要用爱换起她的自信心和对美好生活的热爱。首先，我抽出时间，主动和她聊天，争取获得她的信任。刚开始，非常困难，但是我没有放弃，还坚持跟她讲道理，和她谈一些她感兴趣的话题。比如，每次我来到教室候课，她总是说“你来干嘛呀？这是我们班，你出去”带着一种不友好甚至质问的语气，很没有礼貌。但是我并没有生气，告诉她我来给你们上数学课呀！并且试着给她讲道理，这么跟老师说话是很没有礼貌的，要尊敬师长……渐渐地我们越来越熟，基本可以向朋友一样进行友好地交流了。在此基础上，我把交谈的内容范围逐步扩大，并注意帮她及时纠正不友好的话语。在班会上，我还鼓励同学们对她进行帮助，希望同学们在课间做游戏的时候邀请她一起玩。同学们都表示非常乐意帮助她，孩子之间总是容易沟通与交流的，彤彤与班中同学们的关系已渐渐的友好起来。她自然地融入了班集体，随着与集体接触的机会的增多，她的人际交往能力有了很大的发展，已经能够和同学和老师进行友好地交流。
3、争取家长的配合
我觉得家庭是学生生活的场所，也是接受教育，健康成长的主要环节。因此得到家长的支持也是非常重要的。据我了解，她父母对她关心，我从她的家庭和她两方面进行疏导，尤其对她的父母，我讲了许多有关儿童教育心理学方面的知识，使他们明白，不要因为孩子智力低于正常孩子，就忽视了对孩子的教育，我们应该为孩子将来能够像其他人一样正常生活打好基础。在对孩子的教育上，不能急于求成，欲速则不达。更不要过分的溺爱孩子，要及时纠正孩子在说话时出现的问题，哪些话应该说，哪些不应该说，应该怎么礼貌友好地表达等等这些最基本的人情大道理。要积极配合老师的工作，和老师勤沟通，及时反馈信息。
4、兴趣的引领
兴趣是最好的老师，对于正常孩子来说是如此，对于智障儿童同样适用。要让他们按着自然规律，按自己的特点去发展。针对孩子上课总是撕书撕纸，我想他对剪纸应该感兴趣，所以我每天给她一张画好图案的彩纸，如一些简单的小动物，小植物之类的。果不其然，上课她专心剪纸，话也比以前少了，也不打扰别人了。虽然每天都弄得满地纸，但是我没有限制她，而是经常鼓励她，帮她指出不足，希望她剪得越来越好。还让她把自己剪的图案送给同学和老师。同学和老师们收到后都很高兴，夸她剪得好又懂事，她的兴致更高了。我又对她提出进一步的要求，要求她每天都要把剪下的废纸收拾好，扔到垃圾篓。时间长了，课上的她自言自语的时候越来越少，从而也就不打扰别人，自己的专注度也得到提高，一举两得。
三、效果表现
在家长、老师和同学的共同帮助下，彤彤已经融入到班集体之中了。她能够主动和身边的人进行友好地交流，人际交往能力有很大提高。课上能够基本遵守纪律，不影响他人。虽然时好时坏，但在学习习惯方面已经有了明显进步。
四、反思和评价
著名教育家苏霍姆林斯基曾说：“智残生不是畸形儿。他们是世界上最脆弱、最娇嫩的鲜花。” 教师是绿叶，因为爱，才能一生与花相伴。师爱像滴滴甘露，即使枯萎了的心灵也能苏醒；师爱像融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。孩子的心是白纸，你描绘美丽她就记载美丽；是清水，你投射阳光她就反射光芒；是回音壁，你倾注爱，她就传播爱！
智力低下学生是班集体中的特殊群体，由于他们认知功能处于智力障碍，学习有很大困难，不能有效地融入班级教学和生活。因此，他们在集体中能够处于一种弱势状态。但是，作为教师，对这样的学生其不能袖手旁观，视而不见。我们教师应尽自己最大的努力去帮助他们，关爱他们，而且让更多的人来帮助他们和关爱他们，相信他们会更好地成长！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels