我陪孩子共成长

    中师毕业20年，我从一个懵懂的小女孩，变成了一个有丰富经验的老教师，老班主任。有时，一个眼神我就能知道孩子们在想什么，一个动作我就知道他有没有认真听讲，一句话我就知道他有没有说谎。在教学这个行业里，我游刃有余，利用我多年的教学经验，送走了一届又一届优秀的小学毕业生。
    去年我刚调入城关一小，就遇见了一个问题学生，他叫朱鹏飞，各科作业从来不做，每次检查作业时，他都有无数个理由来搪塞我，面对其他的学生，让我下不来台，有几次我非常生气，但我强忍着心中的怒火。我就想他的家庭会是什么样子的呢？爸妈为什么从来都不管他呢？而且我时常会从他的眼神中看到犹豫不决的深情，有时他会坐着发呆。细致观察到他的不同之处后，我就下决心要了解他，要走进他的心里。于是我就把他叫到我跟前，询问他的家庭情况 ，一开始他什么都不说，就是不张口，后来慢慢地，他终于向我敞开了心扉，他说他妈妈两年前因病去世了，爸爸整天在外打工干活，平时他就上托教班，星期天回去后和他13岁的哥哥相依为命。当我了解到他的情况后，我的心马上揪住了，这个可怜的孩子，我还用语言伤害他，我都做了些什么呀？
从那以后，我就下决心一定要走进这个孩子的心里，给予他慈母般的温暖。我先找到其他两个老师，和他们沟通朱鹏飞的情况，因为他不但是我的作业不做，其他两科的作业他也不做 ，我们几个老师一定要配合，共同给他帮助，不能打击他。然后凑机会，我从家里给他拿吃的，还发动亲朋好友把自家孩子穿小的衣服送给他，慢慢地，他开始亲近我，时常到我身边说上几句话，各科作业也隔三差五的做几次，他一有进步，我就在班里表扬他，从他看我的眼神中，我看到了闪闪发光的东西。在数学的基础知识方面（如小数加减法，乘除法，一步计算的应用题的基本数量关系），多辅导，使他得到这些基本分数。他渐渐的找到了自信，在学生面前也敢说话了，我时不时的就能看到他脸上的笑容，这孩子也听取了教导，正一点一点地进步。母亲节时，孩子送给我一份礼物，一个精美的瓶子装着孩子亲手折的各色各样的星星，公101颗，它不仅是星星，更是孩子感恩的心。
在我的努力下，朱鹏飞的情况虽有反复，但毕竟逐步走出了焦虑与抑郁的困境。同学们反映，朱鹏飞的情绪比较稳定了，待人也友善多，他在逐步学习平静、宽容地接纳他人的优缺点，因此，他的身边慢慢地有了朋友。现在，当他抬头望我时，目光中充满笑意，浮现着真诚、热情与尊重，一如那灿烂的阳光！










健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels