                            教育是爱的艺术
——足球小子的逆袭之路
有一类学生,他们在特殊的年龄阶段有着特殊的表现,或在特殊的时间、场合有特殊的表现。而这些特殊的行为需要老师、家长、长辈予以纠正。这些特殊学生或是不守纪律，或是学习成绩差。今天就其中一个特殊学生的教育，进行探讨和反思。
他的父亲每天在工地干活，晚上要到半夜的时候才回家。他的家里有两个儿子，大儿子可能过早理解了父亲的不易，家庭的困顿，所以学习成绩一直名列前茅，并且考上了理想的大学。在我班的是他的父母异常疼爱的小儿子，父母希望他文采斐然，博学多才。但是事与愿违，他的成绩早就不再像七年级一样的中上等了，现在已经位于班级的后列，而且有愈加下滑的趋势。
                         酒壶
“老师，你收走他的酒壶，他就会听你的话了。”刚走进班级里，我看到一个又高又壮的男生，浓眉毛，大眼睛，白皮肤，梳着不规则的头发。他正两腿弯曲，右手撸头发，还一边抖动双腿，一边拿着一个大铁皮酒壶，哼着小调，显示着他作为男性班级成员的魅力！
那天，我怕他和我来一场真正的对决，于是，我先回到了办公室里。但是，那个酒壶，可怎么办呢？正当我发愁之际，我们的纪律委员果然不负所托，在下一个课间，拿着同学们都觉得可笑的“酒壶”，跑来告诉我：“老师，给你！”他很快听到口信，找了过来：“老师，我只是用他装水的，他是我的水瓶，你还给我吧。”我说：“不可以，咱俩约法三章，一周后，我还给你。”这周一直风平浪静，尽管有人汇报了他的一些小错误，但是我还是原谅了他。就快到约定的日子了，突然我的对桌来找我告状，我想，他肯定在别的科课上做了惹怒老师的事情。我没有回答老师的问话，然后在另一个课间找到了他。他说起来义愤填膺：“老师，你不知道，大家都讨厌他，我根本什么也没有做，就被批评了。”听他诉完苦水，我终于明白了，他太不低调了，上课的时候觉得自己会的题就总是抢着说，结果还都说错了，影响了老师的正常教学进度。我说：“你的酒壶，我不能还给你了，你居然上课惹老师生气。而且从现在开始，你要好好做一个低调的人。让大家不要总是想起你。向大家用行动证明，你是最守纪律的好孩子。”于是他只好不情愿的走开了。
今天，是我们学校校长杯足球联赛的日子。我们的孩子生活在最美好的时代，标准化的足球场地，既释放了青春期孩子过于旺盛的精力，又给观看比赛的孩子提供了谈资，让大家在比赛那一刻，无比团结的凝聚在一起。我班体育的优势是七年级就奠定的基础，我们的足球比赛总是校第一的好成绩。在赛场上，我看到了另一个他，带球，进球，挥洒汗水，作为队长，组织每一次冲锋，他的球赛真是不可错过的精彩。赛后，他用球衣擦着滴落的汗水，我走到了他的身边，告诉他，“努力啊，小家伙，希望你的学习向你当先锋一样，锐步可当，步步前进！“他点点头，很低声地回答我：”嗯！“他在家里尽管总做不到像哥哥一样优秀，但我坚信，他肯定希望在学习上也展示出自己的才华，才会总是在课堂抢着回答问题。果不出所料，他最先拿起了数学的课本，终于肯做些有意义的事。
但是好景不长，他居然提议，以后别的课，我就罚他站办公室，而且还可以讲数学题。这怎么可能呢，让一个孩子的心不再都是杂草，我们的确需要种树，但是树还未茁壮，怎能杀鸡取卵，只做眼前的一点事呢。于是我这次告诉他，不要讲条件，班有班规，像你的足球队长一样，你说的话如果队员不听，你会不会生气。如果大家不团结，你会不会生气。他的酒壶，我还是不能还给他。但是这次，没有经过波折，好像这件事情他并没有放在心上。我们重新约定了一个月为期。我想，也许他开始学会了接受别人的合理建议。
一天晚上，十点时我突然接到一个电话，“来啊，快来，出来啊!”这是哪个不懂事的孩子，居然半夜给他打电话，而且打到了班主任的手机上。于是，我火速联系了家长。家长说应该只是出去买鞋。于是，我很着急，这么晚了，尽管是男孩子，也不能出门了吧？这多么危险啊！我劝家长赶快找到他。在这期间，我不停的给家长打电话。终于，十点半，他回了家。第二天，他来了办公室，我严厉地批评了他，但是他一直和我说对不起，以后再也不让人这么担心了。这个臭小子，看来还是懂得别人的关爱的。
红绳
时间飞逝，转眼已经九年级，他的酒壶，早就被我扔到垃圾堆里，不知去向了。我们学校实行了分层教学，他因成绩仍不理想，被分在了平行班里。但每次看到他渴望知识，认真学习数学的模样，我真的无比宽慰。 我对大家说：”谁能当咱们班的高材生啊？“他说：“老师，我！“他最后终于如愿以偿，在第二次模拟考试中，凭着兴趣和毅力，被分回了我班。现在只有一个月就将中考，我给每个同学都准备了一条小红绳。希望我的绳子发给他，也能带给他好运，让他中考再接再励，取得更好的成绩！
一点感想
在孩子的成长过程中，最重要的是一个健康的身体和健康的心态，这样孩子才能在今后的生活中适应复杂的社会。大多数孩子都有一个健康的身体，而性格决定命运，因此健康的心态显得更为重要。
现在的家庭教育更加注重民主，父母不再扮演权威的角色，教育方式更加趋于平等，而家长们对他们的要求也大多顺从，使他们普遍养成了自尊心强，桀骜不驯的个性。等他们离开父母开始集体生活，需要适应新的环境，对新的同学从头了解，在这过程中不可能事事顺心，因此在人际沟通和解决问题的过程中就很容易出现一些极端的想法，导致严重的事情发生。
因此我们在教育过程中要关注他们的心理健康和心态的养成，这需要家长和老师共同努力，让孩子多面对一些困难，遇事多一点建议，少一点溺爱和盲目的表扬，这对于他们养成良好的心态、适应复杂的社会是非常有益的。老师也要在平常的教育工作中引导学生多站在别人的角度思考问题，因为只有对自己负责、对家庭负责的人，将来才有可能对社会负责。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels