背后一定有故事……

案例描述：
苏霍姆林斯基说：“只有在这样的条件下才能实现人的和谐的全面的发展，即两个“教育者”—学校和家庭，不仅要行动一致，要向儿童提出同样的要求，而且要志同道合，抱着一致的信念始终从同样的原则出发，无论在教育的目的上，过程上还是手段上都不要发生分歧。”每当看到这句话的时候，脑中浮现出那一张张在别人眼里看似普通的贴画及那一道道期盼的目光，以及背后那浓浓的爱……
一双炯炯有神的大眼睛，精致的五官，可爱的微笑……每一个见到他的人都会夸：“这孩子真漂亮！”在一群的孩子中，他总是显得那么特别，不爱说话，每天一副心事重重的样子，没有这个年龄该有的天真。一年级的第一天，我便记住了他——陈新（化名）。每次看到他那双迷茫的大眼睛，总是让我不自主地把目光投向他，想知道这双眼睛的背后有着怎样的故事，一天，那叠贴画让我走进了这个特别的男孩子……
刚上一年级的小学生，对什么都特别好奇，每个课间班里的孩子不是在兴奋的认识新的小伙伴，就是在一起有说有笑地玩耍，在这片欢笑中，总会有一个和这种场景显得格格不入的身影，显得那么特别和孤独—陈新一个人独自坐在座位上低着头，手里不停地在摆弄着什么，眼睛都不再眨下的，一会儿都舍不得放手，就像拿非常珍贵的宝贝，生怕被别人抢走。这时，一个同学走到我面前，说陈新每天带着贴画，下课总是玩，有时上课还在玩。哦！原来下课他总是一个人在玩贴画啊?一张普普通通的贴画怎么会有那么大的魅力？让一个只有6岁的孩子放弃玩耍的时间，直觉告诉我背后一定会有故事。于是，我悄悄地走到他的面前，还没等我开口说话，只见他两手迅速紧紧地捂着两个上衣的口袋，嘴里不停的说着：“我没带，我就是没带。”说完，还要上去和告状的小朋友争吵。我温柔地对他说：“别人都说你带贴画了，让大家看看你到底带没带好吗？”他一句话也不说，把头低下了，但手仍然还是紧紧地捂着口袋，看着他紧张的神情，我似乎明白了什么。于是，我把他单独叫到了办公室里，还没等我说话，他“哇”地一声哭了，自己主动把贴画拿出来了，哽咽地对我说：“老师，这是我妈妈给我买的。我不想让您没收。”我一听，顿时明白了，他的妈妈由于工作长期在外，很少能回家陪他，所以妈妈送他的任何礼物他都小心地带在身上，每当想妈妈的时候都会拿出来看看。一时我不知道说些什么了，这小小的贴画寄托的是他对妈妈深深的思念啊！但是我还是没有说不没收贴画，而是对他说：“孩子，老师说过上学的时候不许带贴画，那样会影响学习的，这张贴画暂时放在老师这里好吗？不过咱俩有个约定，如果你表现好一次老师就还给你一张，用你的行动把妈妈送你的贴画赢回去，老师也会把你好的表现打电话告诉妈妈，你看这样可以吗？”他一听，马上就来了兴致，也不哭了，很坚定对我说：“老师，您就看我的表现吧！我一定赢回贴画！”从这之后，他真的变化特别大，上课、课下、回家后都表现特别好，同学也没有再来告他的状，每表现好一次，我都会在班上当着其它同学的面表扬他，肯定他的每一次进步，并把他的贴画还给他。从此之后，我看到了他的进步：上课听讲非常专心，积极举手回答问题，作业也写得特别认真……特别让我欣慰的是每次赢回一张贴画脸上都会洋溢着的以前从来没有过的骄傲和自信。
同时，我也和他的家长进行了一次深入的谈话，告诉他们：孩子在成长的过程中需要父母的爱，妈妈不在身边，当爸爸对他的关心不够时，孩子对妈妈的依恋和想念会更多，这样肯定会影响他的生活和学习。听完我的话，陈新的父母也进行了交流，爸爸每天更关心他的生活和学习了，妈妈也每天打来电话询问情况，同时也和我一样，对于他的进步给予表扬和奖励。
案例分析：
陈新由于妈妈长期在外地上班，从小家里就只有爸爸照顾，他的自理能力虽然很强，但脾气很倔强，这种性格的形成大部分来自爸爸对他教育的影响，爸爸对他的教育方式基本上就是不分青红皂白上来就打，从不给孩子解释的机会，缺乏正确耐心的引导，长期这样，逐渐造成孩子对一切事情也无所谓了，而且不知道哪些事是对的，哪些事是错的，应该怎样去面对事情和解决事情。所以常常遇到事情无理也要搅三分，总是认为自己就是对的，对于自己犯的错误如果你不是逮个正着他是绝对不会承认的，在和别人发生矛盾时，从来都是先找别人的问题，也只是看到别人的缺点，从不认为自己也有责任。
但从陈新带贴画这件事上，我清楚的感觉到认识和看待学生和学生的行为要以一种更宽松、更接纳和理解的态度，不仅要注意到行为本身，更应注重去发现并合理满足这些行为背后的那些基本的心理需要；不是简单地进行是非判断，而是从一种人性化的角度去理解和教育学生。同时，在教育学生时候，一定要和家长沟通，保持目的的一致性，这样才能得到事半功倍的效果。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels