一节习作课引发的思考与实践

                  -------听赛那老师习作课有感
          
   摘要：都说要给学生一杯水，老师得有一桶水，在信息迅猛发展的今天，什么都好象进入了快餐时代，进入了模式化，连作文教学都像是规定好了条条框框，学生写出的文章看似完整、有条理，却总感觉少了些什么，原来，少的就是真情情感，写出来的文字再好也无法深入人心，无法打动自己和读者，今天，有幸听了治区学科带头人、特级教师赛那老师上的习作课，一切都变得明朗了，教学在游戏体验中完成，学生的作品水到渠成，感人肺腑！

今天，有幸聆听了一节大咖的课，就是自治区学科带头人、特级教师赛那老师上的习作课-------“奇形怪状的鱼”，这一节课使我如沐春风，脑海中想到的两个词就是诗和远方。
从这节课来说，我最大的感受就是感动，感动于一场师生互相尊重碰撞出来的火花，感动于整节课没有一句批评的话，只有轻松的玩游戏和交谈，感动于孩子们心底的不受约束的发散思维被开发出来，感动于孩子只和见了一面的赛那老师能够推心置腹的说出心里话，这是怎样的人格魅力才会感染学生产生这样的效果呢？
刚上课，赛那老师做了简单的自我介绍，从他进班级到离开，他的表情一直是微笑、肯定的点头，或是用手抚摸孩子的头，他给孩子们放了一段音乐，让孩子们听一听，想到了什么？看到了什么？并提示学生用“我听到老师放的这段音乐，仿佛看到了……”这样的完整句式说话，孩子们踊跃发言，每位孩子们说的都不一样，老师特别高兴，表扬孩子们说的好，并告诉孩子们：虽然老师放的音乐是一样的，但我们看到的东西却是不一样的，看的角度不同，想的东西也不一样，所以我们要留心观察生活中的事物。.

受到老师的肯定，孩子们的积极性更高了，课堂氛围更热烈了，紧接着，老师让孩子们拿起桌子上提前准备好的半张A4纸，问：“猜一猜，老师让你们用A4纸做什么？”孩子们没有见过这样的课呀！这不和平时的聊天是一样的嘛！孩子们说的答案很多：画图、写作文、撕纸、摆图形、写公式、听写、做手工、写日记……老师开始提示谜底了，他拿起纸，随意撕了一个形状，问孩子们像什么？孩子们兴奋地说：大树、鱼、灯……老师又将图形变换方位，孩子们又说：像勋章、拳头……老师又开始变魔术了，简单的画上几笔它又变成了一棵大树，孩子们早就跃跃欲试了，老师一声令下，撕纸开始，没有嬉笑，没有溜号，没有发呆，只有孩子们全神贯注的样子和撕纸发出的嘶嘶声，老师随机提示：撕完纸后把你的作品介绍给大家，孩子们争先恐后地说，没有了条框束缚的孩子们说的竟没有任何语病，而且用上了准确的修饰词，老师又让学生开始用笔随意的画，最后用反面画鱼，孩子们恍然大悟，原来刚才撕出来的老虎 、小羊、高山……画上几笔会变成各种各样的鱼，老师适时做出评价：你的作品天下第一、举世无双啊！老师率先将自己的鱼贴到一幅精美的板书前（板书上画的是流水、水草，很美的一幅画），孩子们也兴奋地将自己的小鱼贴在黑板上，一幅活灵活现的海底鱼趣图就这样出现了，孩子们的小脸上洋溢着自信的微笑，小脸红扑扑地说：“这些鱼都不是普通的鱼，从不同的角度看这些鱼很奇妙呢！”老师笑咪咪的问：“这种喜悦如何告诉别人呢？”孩子们高声答到：“用笔墨！”老师趁势说：“孩子们，那我们用什么样的题目合适呢？”孩子们纷纷回答，老师很正式的把每个孩子说出的题目记在了黑板上：难忘的一课、开心的一堂课、奇妙的世界、换个去看看、与众不同的一课、海底的世界、我长的与众不同、变化多端的鱼、愉快的游戏、撕纸的快乐……
 
老师高兴地说：“好啊！孩子们，作文可以从多角度来写，比如：记实一节课，以鱼为第一人称来写或者是一起来个海底之旅。”说着配上了音乐，让孩子们随意去发挥，孩子们奋笔疾书，我看看表，刚刚所有的引导渗透不过15分钟，孩子们已经入情入境，剩下的时间都交给了学生，老师不停的巡视，提示学生写字姿势，教室里流淌着优美的音乐，孩子们徜徉在意境中，自成一幅画，让人感动！

20分钟过去了，大部分的同学都写了一篇多了，老师告诉孩子们佳作欣赏的时间到了，没写完也没关系，孩子们站起来读，天啊！如果不是我亲眼看到，亲耳听到，简直不敢相信孩子们竟能达到这样的程度！
 
一个孩子写的是纪实一节课，从老师来时他心里的抵触心理，可是也无可奈何，毕竟人家是贵宾，要配合，到吃惊于老师的另类教法,再到自己沉浸于课堂中，及至想到与老师分离后这节课将会终生难忘，心理、动作、神态等描写把人物的形象刻画的如此生动，简直就是一篇范文。

另一个孩子另辟蹊径，写的是一条鱼的历险记，找与自己长得一样的鱼，像闯关一样，情节跌宕起伏，让我不禁看到了一位若干年后的小作家。

 
还有几个孩子读了作文，给了我很大的震撼，更为他们感到高兴，能如此有幸地听到这样一位老师的这样一堂课，这对他们习作兴趣的培养有多大的益处啊！

 
    
随后，赛那老师又为我们做了近两个小时的讲座，给我们如何上习作课指引了方向。
 
会后，我们班正好有节习作课，主题是说说心里话，我也模仿着让孩子们听了一段音乐，放空他们的心灵，让他们随意去说想到了什么？看到了什么？孩子们刚开始不太敢说，可能是没有见过这样的方式，当时心里有种愧疚之情，因为是班主任琐碎的事情太多，管理他们有些严厉，让孩子们对我多少有些惧怕，课堂上不敢放开，于是我也满面笑容地去鼓励他们，抚摸它们的头，他们脸上的疑问开始少了，也敢于表达了，随后我放了几张照片，有他们刚上一年级时我给他们拍的，有拔河比赛时拍的，有踢球时拍的，有家长参加活动时拍的，甚至里面出现了已经去世的隔代老人，还有转走的学生，教过他们的老师，配上钢琴曲《眼泪》，我什么也没说，孩子们竟开始哭了，他们入境了！我适时问孩子们：“心里有没有那么一个人，让你想把成功与他分享，委屈和他诉说，小秘密也只说给他听，或者有些来不及告诉他的话，可是他已经不在你身边了，闭上眼和他说一说吧！”班里静悄悄的，只有音乐声和孩子们的抽泣声，还有滴滴滑落的眼泪，五分钟过去了，孩子们的情绪达到了顶点，我让他们睁开眼睛，看到他们的眼睛时，我心里有底了，他们的眼睛里有内容，几个同学站起来想说一说，他们的情绪有些激动，声音呜咽，我便不再让他们说了，让大家自拟题目，他们给出的题目也很精彩：抹不掉的记忆、这一节课、我想对你说……、除了你，还会有人这样爱我吗？、妈妈，我想你、爸爸，别再喝酒了！、说说心里话、那件事……
“孩子们把你想说的写出来，可以吗？”
他们认真地点着头，伏在那里开始写，让我惊喜的是班里的刘雪同学，她平时一些作文就说不会，一个字也写不出来，今天竟然一会就写了大半篇，写的是她与曾经教过她的英语老师之间发生的事，他想对英语老师说声对不起……20分钟过去了，佳作欣赏的时间到了，孩子们都急于读自己的作文，奇怪了，平日里我讲的文章结构，详略得当，重点突出什么，主题如何升华，他们听得一头雾水，写出来的东西我得改好久，今天竟然水到渠成了，感人至深，我顿时感悟：天天强调的真情实感，竟是如此！下课了，没写完的同学还在那写，意犹未尽！
这一节课我勉强做了个形似，赛那老师讲课的精髓我还没有学到，但我知道，这样的课堂看似轻松，实则老师付出很多，备课，备学生，以润物细无声的引导渗透整节课，却真正体现了以学生为主，以兴趣为重，这样学生才会爱上习作，爱上阅读，爱上语文。
这一节课，我收获很大！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels