无声的“小秘密”
案例描述：
学生背景信息：小夏（化名）  男  10岁  
学生小夏，连续几天不完成作业，我就事论事地批评教育几次后都没有效果。有一天，小夏补完作业交给我时，我又急又恼地拿着记录本细数最近他名字出现的次数，小夏低着头红着脸一言不发。我发现孩子近日状态不对，关切地问他：“是家里发生什么事了吗？”小夏瞬间涕泗滂沱，我轻拍着小夏的背，安慰他：“不哭不哭，慢慢跟老师说。”但小夏却紧闭不语，我看出他有难言之隐，拉着孩子的手对他说：“孩子，你要觉得不好说，可以写下来，老师很想帮帮你。” 小夏抽泣着点头。
看着孩子专注地书写着内心的苦楚，我猜想着种种可能，却怎么也没想到：小夏的爸爸因疲劳驾驶撞人致死，入狱了。
原因分析：
学生心理特点：
10岁孩子的道德感有了进一步发展，明白是非对错，对于父亲入狱这件事有心理负担不能释怀，心理压力过大，无心于如何解决父亲入狱这件事以外的任何事。
家庭背景分析：
孩子是外地务工人员子女，妈妈学历不高没有稳定职业的，爷爷年岁大了干些零活，还有一个上二年级的妹妹。
学校背景分析：
我作为班主任，又是一个新生妈妈，对个别生的问题没有在第一时间发现。但我又是个善于观察和反思的人，因此能够及时地发现了问题。但对于学生，那段时间没有充足的时间与学生交流，没能充分地理解孩子们的心理。
三、解决策略：
1、心理疏导，重塑信心：
我不想让这小小的孩子心理上背负这样的压力。我急切地想帮他抚平心灵的创伤，重塑信心。回家后我查阅了相关法律条例，第二天一早再次开导小夏，让他理解法律的严明，告诉他不久后爸爸会与他团聚。从那以后，我更加关注小夏，经常鼓励他开导他。
信件搭起心灵的桥梁：
之前都是我单方面去关注学生，很少有人主动和我谈及最近的心理动向及家庭出现的问题，我再一次反思我的日常工作，对学生心理的关注还需要进一步加强。于是我决定变换方式，由我主动询问变为学生主动倾诉，我要让学生主动写信给我。我制作了一个小信箱，取名为“暖心箱”，希望通过“暖心箱”进一步拉近学生与我之间的距离。第二天我便郑重地将“暖心箱”介绍给了孩子们，他们异常兴奋，当天我便收到了许多小信件。有感谢，有慰问，有建议，有倾诉。我把信件带回家，儿子睡着后我便开始一一给他们回信。
和孩子做朋友：
从此我和孩子们做起了朋友。每天我都会收到或多或少的来信，孩子们每天也都非常期待马上看到我的回信。有了“暖心箱” 后，不仅使我及时关注到了学生心理，更在班级管理和学生行为习惯上帮了我一个大忙，孩子看到回信和日常的口头说教又不一样了，他会反复读，仔细琢磨，感觉这是他与老师之间的“小秘密” 似的，下次一定就做得更好了。
4、多问一句“为什么？”
从那天起，我的心思变得更加细腻，出了问题，我都先从孩子的角度去考虑，了解事情的缘由，不错怪孩子，让孩子感到被理解。这促使我养成了一个习惯：无论我的学生犯了什么错，我都会先提醒自己——多问一句“为什么？”，多等待一会儿。
四、效果：
1、收获感动：
几天后，我欣喜地发现“暖心箱”里小夏的来信，读着： “亲爱的刘老师，您陪伴了我们4年，看着我们从懵懂到懂事。我认为您是我见过最好的老师，特别是那天您问我家里是不是出事了，您平时还要看自己的孩子已经很忙了，竟然还这么操心学生的家事，您一定很累吧？谢谢您这么关心我……” 读着来信，我的眼泪不知不觉流了下来，心里却是甜丝丝暖融融。
小夏的爸爸还没有回来，但是小夏已不那么忧伤，每当我们四目相对，他总会用一个坚定的微笑来回应我关切的目光，好像在说：“老师您放心，我会更坚强！更勇敢！谢谢您！” 
2、收获信任：
通过“暖心箱”，我又读出了班里好几个家庭的苦楚与艰辛，让我更加觉得我不是一个班主任，而是孩子们的半个妈妈。
小祺（化名）不那么爱笑了，变得有些自卑，上课很少回答问题，与人交流声音都很小，我主动与她聊天，才发现她爸爸妈妈离婚了；小文（化名）是个性格孤僻的小女孩儿，但喜欢和小男孩儿搂抱在一起，和家长沟通后我得知小文是在父母无休止的争吵中长大的孩子，最近父母也离婚了，孩子从小没有安全感，是缺爱的表现；小瑞（化名）每天上学来总是忘带东西，和他爸爸了解情况后得知原来是妈妈生了重病，父母都在医院，无暇顾及孩子；小轩（化名）常常不完成作业，上课也心不在焉，了解了情况后我发现了小轩背后的悲伤，妈妈生了重病，他也因此日夜焦虑，常常失眠……
五、效果反思：
孩子的问题往往是家庭问题的反映，作为班主任，我们的教育不能仅关注于表象，而要找到问题的根源，找到病根才能对症下药。 做个善于察言观色的班主任，可以及时关注到学生异常行为背后的心理问题，妥善开导，以免孩子问题加重。做个有爱心的班主任，对特殊家庭的孩子多些妈妈般的关爱，让孩子心存善念，像希望前行。
苏霍姆林斯基曾说过：“爱是教育的前提，没有爱就没有教育。”从学生心理上来讲，爱和信任是他们渴望得到的东西。对学生，我具备了一颗慈母般的爱心，我十分热爱和信任我的学生。从他们的来信中我也感受到了信赖，通过不断的书信交流，我们就像知心朋友，孩子能够真正从心理上放下、解开、脱掉他的盔甲，拉近我和孩子之间的距离，孩子敢于在我面前表达真实的想法，让我帮着出主意、想办法。这几个“问题”家庭的小天使也尽情倾吐心中的困苦，我通过书信给予他们鼓励，在平时的学习和生活中给予更多关注，渐渐地孩子们打开了心结，脸上都洋溢着阳光般的笑容。我也会借着回信点出孩子的不足，画上表情图使学生乐于接受。
我认为：孩子接受教育的过程也是一个人格完善的过程，老师给予他们的不仅仅是知识，更要关注孩子的心理，还要教会他们怎样做人。作为一位教育工作者，只有对学生倾注全身心的爱，特别是尊重、爱护、信任每一位学生，使学生感到来自教师的呵护和关心，教育才真正有实效。孩子有了错，老师要心怀宽容，慈祥的目光，温柔的笑容，亲切的言语，善意的批评，这些往往比声色具厉的严格，更能贴近他们的心田。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels