不忘初心   教书育人

曾经在2017年，我被工作所在地鸡西市恒山区教育局，授予全区首届“四有”好老师的光荣称号。这份荣誉对于二十几年来身处美术教育教学一线的科任教师来说难能可贵，不仅是对我多年潜心教书育人和敬业态度的肯定，更是借此在精神上，给予一线教师这个群体以慰藉、鼓励和支持。
因为时代在发展，各种各样的新鲜事物在不断的涌现，又在不断的发生变革甚至消亡。教育一方面在时代和社会要求下奋力地与时俱进，在教书育人中，教师们面对不断的课改和繁琐的工作，努力的以进废退；一方面教育又受到信息多元化的冲击，以及学校书本中的教育理想与现实社会价值观的落差冲突，让教师有思想上的高度，有倾尽职责的坚守，也会有困惑无奈。
在信息技术手段的空前发展下，一方面通过其有利的一面，人们接收见识到有益的东西，方便工作和生活；另一方面，老师的诲人不倦、谆谆教导，一切为学生好的出发点，甚至不及网络、手机等新事物的出现对学生的改变大。
   对于今后的发展，在便捷的网络上、不面授的方便情况下，教师这个职业将来是否还会存在？如果还存在，教师这个群体的人员还有多少需求量？网络上、语言上可以说的滔滔不绝、旁征博引，可是精神灵魂上的塑造引领，还得是实际与人相处、互相影响，尤其是和为人好、有学识的人接触是有益的。小学生年纪尚小，思维、情感态度、价值观没有形成和定型时，与良人相处是最为重要的，为孩子奠定了一生的重要基石。身为小学老师这份良心活，既因为一份重要的担当而辛苦，也因为这份还在的良心而功德无量。
    提起教书育人的案例，就简单说说我脑海中的几个小小的记忆片断吧。这里面没有当时你来我往、一句不差、如同剧情的细节，却在概况中，从小学毕业后，长期、后续地看到了学生的成长，隐性地看到了在教书育人中教师的师德品性和个人魅力，对于学生终身成长产生的深远影响和重大意义。
    很多年前研究生还不太普遍时，路上偶遇回家来一见的学生，她已经考上研究生了，一般人都还很钦羡，可她还是有对未来不确定的、不可预见的心情。但是，最终所学的专业恰恰得宜于小学时期，在学校里跟我一起在美术课上的学习的感受和经历，让她在报考大学时选择了与美术有关的专业方向，一步步走到今天学业上的高度。
有的学生在上大学的暑期期间看老师聊天时，提到上学真好，后两年去国外学习，费用啊、学习啊、关心的、忧虑的、希望的，实际条件的情况，都和老师谈谈心。
还有一年学校要为学生开辟一块菜园，需要美化菜园周边的围墙，我一面面的去画，在打下手的学生家长中，收到了这样的信息。一位同事的妹妹是我教过的学生，她妈妈今天也来帮忙。因为我是科任，所教的班级和年组多，她的第二胎孩子现在也恰好在我所教的班级里。缘分就是这样奇妙的。
这位家长在本次活动中得到机会与我说会儿话，表达了对我的感谢。因为，她家的大女儿，现在已经在牡丹江参加工作了，虽然没上研究生，可是凭借本科学历也找到了工作，而且找的还是与所学专业相符的工作，收入比我这个老师的工资都高，干的还不错。
她跟我学孩子和她说过的心里话，孩子可感谢姜老师了！要不是姜老师，她不能学美术，有今天的工作生活。当年，孩子做了一件美术作品，用的不是老师要求的材料，可是姜老师不仅没说她，还给予了认真的评分，讲了很多肯定的话，好在哪里，还提出了一些具体的指导建议。并且姜老师还专门告诉她这方面表现挺不错的，以后往美术方面学习，可以考这类方向的学校，回家和家长说说。说过即了，可是那时的谈话情景，却在孩子心里燃起了希望、扎了根，多年之后才有了努力后的成果。
    其实，我在这期间也在关注这个孩子，只是没有跟这个家长说。曾经在一次画展结束中，与高中美术老师坐车时偶然提到了这个学生，她的这位老师惊讶这是你教的学生啊，她在高中专业老师们的心中是好学生，但是我还知道她是一个很有责任心、有孝心、照顾父母的长女。
前不久，在车站等着接孩子放学回家时，我迎来了一位从车上下来的青年，没想到奔我而来，直呼老师，细想第一眼，是往昔教过的学生，如今已长得、收拾得不敢相认了。学生问起还记得他名字吗，以前刚毕业那时一到六年级我都教，全校所有孩子的名字我都记得，可是现在记不住了，但是只要提当时的班主任是谁，我就能有个印象。没想到这个高大的青年当时说班主任叫什么不记得了，可小学时唯一记住的只有我。目前虽然还没有走出去，在鸡西从事广告设计的相关工作，但也是自食其力，我认为这都是好的。
一个人的成长与很多老师的帮助和影响有关系，尤其是那些好老师，更是学生生命成长中的贵人，是每一个阶段学校里的老师们与家长共同合力培养的结果。
在这些师生互动、教书育人的历程中，学生的内心分享，是对老师的信任，是自我的小小总结，更是在不断地进行求索取舍。思想上在不断的成长、脱变，这是很重要的，甚至有些时候这是让人最为痛苦的过程。
    作为学生成长过程中曾经被仰望、被信赖的人，可以说作为老师我本人还没有达到学生现在学历上的高度，但是在学业上一步步闯关过来的心理历程，是大同小异的。面对人生的艰难的决择，面对专业发展方向的选择考虑时，内心的不确定和对未来的担忧是相通的，甚至人一生只要活着，面对的远远不止于此。作为有一点工作和生活经历的过来人，我为学生开解，此时对待上学能看到更大的视野和层面，结交这里面同在奋进求索的同伴，实现人生更多的可能是多么好的事情，这个过程充满了辛苦和未知，又有激荡的理想和乐趣，人生充满了变数、充满了活着的意义，选定了目标，找到了自己，坚持不懈是多么难得。
端起教师这个职业的饭碗，就注定了我们从教者一生的基调，就是挣一份有数的、相对稳定的工资，可是因为职业需要、品德修养格外重要，尤其是在经济利益的驱动下，想得到更多、享受更多时，出现各种道德败坏、偶像瘫塌、权力腐化的不良现象，对孩子和每一个社会人都是一种冲击。既要不脱离实际虚虚地唱着高调，又要从自身抓起，传播正面积极的知识文化与影响力，灵魂的塑造师并不是这么好当的！修养自己的品德是永无止境的。
不跟人比钱、不跟人比权，不忘初踏讲台的初心，以对知识的尊重之心，对教师这份工作的热爱与敬业之心，对生命和自然的敬畏之心，自己唯有努力做到终身学习、进德修业、滋养自己，不让孩子积极向上的心性状态被扼杀在摇篮里，并以此也不断的进行自我鼓励，也正是本文的初衷：
不忘初心  教书育人  立德树人  功德无量 
还是要做“有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心”的好老师。        
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels