以爱暖心  照亮前行之路
                 ----关注和帮助家庭贫困的学生
时钟不停转动，分分秒秒记录了每一分每一秒，光阴穿梭流过岁月记载下了一个又一个的故事。每一个故事中的孩子都倾注着我的心血。我要谈的这个教育案例是用爱心来感化一位特殊学生。
一、学生背景信息：
佳佳（化名），女，8岁。
1．家庭背景：
居住在农村，父母离异，与父亲一起生活，家里有一个10岁的姐姐，还有一位上了年纪的奶奶，家庭贫困。
2．日常表现：
行为表现：行为习惯欠佳。由于年龄小，家人疏于管理，导致个人行为自制力不强，存在好动现象，有随意拿别人物品的不良习惯。
学习表现：学习能力差。学习过程中，学习目的不明确，缺乏对学习的兴趣和求知欲，在课堂上不能集中精力听讲，并且因为没有学前班学习基础，导致正式入学后，学习基础薄弱，总体学习能力与同年龄的学生有较大差距。
思想方面：缺乏进取心、存在自卑心理。
二、案例介绍
佳佳在刚入学的时候，展现出孩子对学校日常学习和生活的向往和憧憬，但随着时间的推移，佳佳的学习成绩出现了明显的下滑，在班级时常与同学打闹，经老师劝阻，带有很强的逆反情绪，在入学半年以后，已无法按正常学习进度完成老师所布置的作业，总体成绩较差。
因此，我经过对佳佳自身家庭、周围同学、以及佳佳的亲属等实际情况的多方了解，发现佳佳父母离异，有一个比自己大两岁的姐姐，佳佳和姐姐都跟随父亲在一起生活，但由于佳佳父亲身患疾病的原因，行动不便，无法工作，对佳佳更是疏于管理，导致佳佳和姐姐在一起照顾父亲的同时，还要烧炕、干农活等，因为经济的原因，无法购置新衣服和学习用品，家里更是没有自来水，导致孩子每周假期过后，脸、手都是黑的，身穿的衣服更是很久没有洗。
在期末我对佳佳家访过程中，走进佳佳的家里，佳佳的爸爸是一位将近60岁，走路都蹒跚的“老人”，炕上全是捡来的被子、衣服等，在“炕里”佳佳在抱着一本书看，因为屋里太黑，以及佳佳的脸、手、衣服已经脏的发黑了，如果不仔细看根本看出佳佳在学习，眼前的一幕都给我很大的触动。
三、原因分析
自身原因：由于年龄小，缺少家人的管理和关爱，导致佳佳自卑心理很严重，特别是在涉及到父母的话题，反应比较敏感，并且因为缺乏思想上的关怀，让佳佳逆反心理严重，行为习惯缺乏端正性。
外部原因：由于父母离婚及无人管教，给孩子的日常学习和人格养成带来了很大的影响。
四、育人计划
1．全面了解，照顾贫困学生的日常学习和生活
由于非智力因素贫困学生的形成是在某一个学习阶段、父母原因以及教师原因使其厌学而出现新旧知识脱节现象，作为一名班主任老师，不但要“教书”，更要“育人”。所以，我必须要清楚的知道该学生知识的掌握程度，生活的实际状况，为有针对性的解决孩子在学习和生活中出现的问题找到“良方”。
在日常的学习中，我为佳佳制定了整学期的学习计划，包括学习重点、学习难点以及需要掌握的理论知识等。上课期间，我会适当多给与其更多的提问，从而让佳佳紧随我的课堂思路，防止“溜号”现象发生。课后作业及复习期间，针对其作业出现的问题，我会及时进行梳理和总结并给与指导，同时，以“手拉手助学”活动形式，通过班级成绩好、习惯好同学的示范带动作用，为佳佳树立典型的同时，也起到帮助其进步作用。
在日常的生活中，我始终秉承“用真心、动真情”的原则去照顾孩子，从而为佳佳提供心灵的“港湾”。每周我都会帮佳佳换洗脏衣服，并利用课后时间帮她洗头、洗脚、搓后背、剪指甲，并且为她添置新衣服、学习用品以及给她带自己家做的饭菜，从情感上去关心她、爱护她，以至于突然有一天，佳佳跟我说：“谢谢您，老师！”，让我知道我的努力是值得的。
2．捕捉亮点，重塑贫困学生的自信心
每个人都有自己闪耀的地方，贫困学生也不例外，而且他们更渴望自己的目标，也更希望老师和同学欣赏自己、关注自己。因此，我在日常的学习和生活中细心观察佳佳的表现，发现她特别喜欢劳动、帮助他人、有爱心，于是，我鼓励她，告诉她只要她做一次好事，我就在班级表扬她一次，并予以奖励，从而更好的发挥其自身的优势。同时，利用下课时间，通过“手拉手助学”活动，让好同学带动她一起识字、默写、做题等，并在上课期间加大对佳佳的提问频率，回答正确后，给予及时的鼓励，帮助其树立学习的兴趣和自信心，通过一段时间的努力，佳佳的学习成绩有了明显的提升
3．强化效果，解决贫困学生的日常烦恼
贫困学生的实际问题不是一朝一夕就能解决，需要每日的积累才能取得“质”的飞跃。在我的不懈努力下，佳佳的学习成绩有了很大程度的提升，纪律性也增强了，人也爱干净了，同时更加的开朗、乐于助人。但我知道，解决问题容易，贵在坚持难，为此，我也会在今后的日子里，继续帮助佳佳解决学习和生活中遇到的烦恼，让她有更大的进步。
五、引出的思考
1．尊重了解学生
想要读懂一本书，就必须认真、仔细地研读，对于学生也如此，孩子们有自己的想法、思维意识、自己的世界，我们要想读懂他们，就必须从孩子的生活中了解他们、理解他们、尊重他们。我了解佳佳的情况后，尊重她，也告诉别的孩子不要嘲笑她。
2．师生关爱是秘诀
当“贫困学生”出现“行为问题”的时候，教师应该多一份理解、多一份同情。心理学家认为“爱是教育好学生的前提。”对于佳佳我亲近她，以关爱之心触动她的心弦。“晓之以理、动之以情”，用道理去说服她，用情去感化她，用爱去温暖她，从而促使她主动的改正错误。
爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是好人，而爱别人不爱的孩子才是教师的崇高境界。我相信，不懈的努力、真诚的赏识、拿出一颗爱心就能够春风化雨，潜移默化，溶解“贫困学生”心中的冰山，鼓起她们远航的风帆。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels