让“以德寓教”，内化成一种本能
法国作家罗曼·罗兰说过：“ 要撒播阳光到别人心中，总得自己心中有阳光。” 卢梭也说过：“榜样！榜样！没有榜样，你永远不能成功地教给孩子以任何东西。” 所以，师者，表率也。教师的优秀品格如阳光般能沐浴着学生终生。
在我们高新区第二小学，就有好多以身作则的老师，他们爱生如子，爱岗敬业，用高尚品格和良好的师德感染学生，指引和帮助学生健康茁壮成长！我也是其中一位,我就把发生在前几年的一个故事分享给大家。
2015年秋季开学，我担任四年级四班的语文老师兼班主任。当时由于学校的一系列原因，四年级的全体学生在开学前进行了重新分班，任课老师也作了大调整，我是新接手这个年级的教学，对于学生的情况一无所知。开学才几天，我发现我班的小王同学的许多异样。因为我们几个都教这个孩子，发现她衣着邋遢，反应迟钝，语言唯喏，眼神躲闪，典型的缺少自信和安全感。在办公室交流学生情况是我们相互了解学生的常见方式，对于小王同学，是我们哪段时间谈论的焦点。孩子的表现往往是家庭情况的反应，经过调查和了解，我知道了孩子家庭的复杂性，基本弄清楚了“病因”。这个时候，我作为班主任就想帮帮孩子。首先从衣着入手，课休的时间，我单独叫来小王同学，如慈母般轻轻抚摸着她的头发，给她重新把乱糟糟的小辫梳整齐。和她谈心，关爱的话语像清甜的娟娟细流汇入小王同学的心田。可能是由于久已缺少母爱，小王同学眼睛湿润，信赖的把头靠在了老师的胸前。这个时候，我抓住孩子的优点表扬孩子，用鼓励的话语来激励孩子，在我的努力下，孩子的眼睛里有了温暖和信任，上课也敢回答较简单的问题，作业也能完成。作业虽然能完成，但是错误较多，因为孩子基础太差了。作为教师要唤醒孩子自尊，点亮学生心中的“灯”，抓住闪光点，培养兴趣爱好等方式。我教育其他学生主动关心、帮助小王同学，不允许其他同学嘲笑她的个人遭遇、家庭状况。在活动课中，大家一起开展各种校园活动，让他们生活在一个充满真情友爱的班集体里，享受充满阳光的生活。罗曼.罗兰说：“爱是生命的火焰，没有它， 一切变成黑夜。”用爱心来抚慰他们的创伤，老师对像小王同学这样的单亲家庭的孩子更应该多一点耐心，少一点急躁，多一点宽容，少一点指责。让他们和正常家庭的孩子一样在班集体中“发光发热”，释放“正能量”。
接下来的一段时间，我就组织三个品学兼优的女同学经常和小王同学一起学习、谈心交流。有的时候，我还在午休的时间帮小王同学整理衣服，温馨的就如一对母女！作为老师应该走进这些学生的真实生活，了解他们的所想所需，有针对性地与他们单独交流，让一句句真诚的话语打开他们各自的心扉，正所谓“良言一句暖三冬”，让学生觉得你值得信任才会跟你说实话，才会接受你的道理。
“亲其师，信其道”，慢慢地小王同学眼神不在躲闪，脸上的笑容也多了，期中考试的成绩进步很大。期中考试后的家长会上我表扬了她，会后她奶奶拉着我的手说：“谢谢老师，黄屯的老师真好。俺这孙女可怜啊，两口子离婚了，爸爸不过日子，妈妈也不要孩子。多亏你们老师了！”听了这些话我陷入了沉思。我明白了作为教师要着力培养特殊群体学生的意志品质。曾有人说过“伟大的人物最明显的标志，就是他们有坚强的意志”，没错，坚强的意志是事业成功的基础。如今的单亲家庭孩子、留守儿童等意志相对薄弱，好像温室中的花朵，经不起风吹雨打，一遇到困难和挫折，就灰心丧气，悲观失望，有的甚至从此一蹶不振。人生的道路是艰难曲折的，我们教师应该鼓励他们以自己的锐意去战胜前进道路上的一切困难，做到遇事不慌，处乱不惊。
其实，在我的身边，在我的同事身上，类似的事情每天都有发生，我们是做老师的，“学高为师，身正为范”是我们读大学的时候就已经铭记在心的了。我感觉，用良好师德帮助学生成长成才，已经内化成我们这些老师的本能了，无需用语言修饰，只是我们必须墨守的准则，是我们职业的一个重要组成部分罢了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels