中国好老师优秀育人案例征集      

  
斗心
摘要：作为班主任我们都有过和学生斗智斗勇的经历，现在更是升级为“斗心”了，他们古灵精怪，他们叛逆自我、他们争强好胜、他们内心敏感……抓不住他们的心，他们不会真的信服、尊重老师，就会神游在课堂里，影响个体的发展，经过实践发现能够正向引导把握孩子们的内心比武断的打压、训斥更能取得事半功倍的效果，更能让他们信服，更能达到教书育人的目的，学生也是有血有肉有灵魂的人，只要老师尊重他们，放下身段，平等地与他们交流，他们将成长的更好！

                            
一转眼，从事教学工作已有11个年头了，从一个毫无经验的毛头丫头到现在时常有些许感悟的青年教师，我也送走了3届学生，每一届都有两个刺头，这一届尤其多，尤其难对付，斗智斗勇还不够，现在我开始和他们“斗心”了！
那天上早自习，我马上要去开会，于是让语文科代表组织进行古诗接龙大赛，坐端正、纪律好的同学可以被提问，答对会给本小组加分，最后得分最高的小组每人将得到一朵小红花，布置完任务我就出去躲在门口偷听了一会儿，一切井然有序，热烈而严肃，于是放心的去开早会，开会也就10分钟的时间，回来时，班里可乱了套了，“老潘”（我的学生，这是我对他的爱称）趴在桌子上捶胸顿足、嚎啕大哭，全班同学横眉冷对、不停的数落，场面已无法控制，看我回来了，便安静下来，但一个个都想向我告状的模样，我定了定神，向课代表问清原由，原来是课代表出了这样一道题“接天连叶无穷碧，请接下一句”，“老潘”站起来回头看了后面的文化墙，文化墙上刚好有这句诗，同学们认为他是不会才看的，看了以后答对了不能算，这分不能加，而潘思琦强调自己是会的，只是知道后面有下意识的回了头，凭什么不加分？于是上演了刚才的一幕，听到这，真是让我哭笑不得，这官司得断啊！得安抚“民心”，还得树立科代表的威信啊！同时也得教她方法啊！哎！宝贵的40分钟，今天情况特殊，分出来5分钟吧！再看看“老潘”，两只眼睛哭的像两个大核桃，身体不停的抽搐，他是一个特殊孩子，母亲患癌症已是弥留之际了，从2岁就在幼儿园长托，是一个对别人缺乏信任，缺少关爱的孩子，他的眼神里流露出对我的不信任，还有等待挨训的倔强。于是，我对大家说：“同学们，如果他不会，后面有答案，他不看，他是不是傻？”话音刚落，“老潘”不哭了，满眼的感激，其他同学傻了，满眼的吃惊，我又说：“当全班都指责他时，他会不会觉得很难堪、无地自容？而你今天让他如此难堪，有没有想过也许某一天，你也会因为某件事被别人指责，也会如此的无助，如此的难堪？”我估计当时孩子们觉得我疯了，是非不分了，“孩子们，你们是不是觉得很委屈，你们认为自己很正义，为何得不到老师的夸奖？对，你们没有错，只是老师认为，做事情要讲方式方法，比如刚才那件事情，班级里有课代表，你们要相信她会处理好。课代表也可以给“老潘”加试一道题，答对加双倍分，答错不加分，又或者，在座的你发现他回头看了，但是先不要说，因为那会影响我们的比赛，等下课到操场上，你再单独问他这道题，他答对了，说明他确实是下意识的，这件事可以选择遗忘它；如果他真的不会，你可以告诉他，当时你发现他回头的小秘密了，现在要帮助他背会这首诗，让他下次不用再回头就能答上，他一定会感谢你，因为我们是同一个班级体里的兄弟姐妹，要保护每位同学的自信心，还有责任帮助每位后进生迎头赶上，对吗？”话音一落，班里的同学自发的鼓起掌来，我一看表，刚好5分钟，生下的事留给他们自己想去，我得向35分钟要效率去了……
那件事后，平时再积累古诗，“老潘”从来没有再懒惰过，都是
很主动地去背，哪怕只是影响到他这一个方面，我想那5分钟很值！
  临近期末，正是总结复习的关键时刻，这帮“磨人精”又给我出难题了。
  中午在石凳上看见班里一个男生拿着一张纸欣赏，我走过去他都没有发现，上面写着“我喜欢JMY”。
 “JMY”是谁啊？”
 男生被吓了一跳，告诉我说：“老师，是一个牌子的名字！”
 “JMY不是姜梦瑶吗？”
 男生不好意思的挠着头，“老师，你咋知道呢？”
 纸条没收，没走几步，一个女生跑出来，看见我，慌忙把纸条藏在身后，我拿来一看，上面写着“大声对你的爱人（林娜）说我爱你”，没收！我承认我有点生气了，小学四年级的学生，写的是什么啊！走进教学楼，班里一个值周生在走廊里摆弄自制的礼品盒，里面都是一个个纸条卷成的卷，让同学们抽，直觉告诉我，这里面有玄机！走过去，我把所有的纸条打开一看，全是“允许你向他表白一次”“让他陪你玩一天”……这样的话语，我看着眼前这个文静、可爱、学习又好的的女孩，她被吓坏了，眼睛里噙着泪水，手不知所措的搓着，好吧！忍住不训！我想静静！
 回去问同事，别的班也有这种情况，孩子们对爱情有了朦胧的好奇心，还有两天就考试了，每一节课都弥足珍贵，这是我进行思想教育的时候吗？但想到刚刚那几个孩子局促不安的模样，想着孩子们一说起某些敏感的词语时低头窃笑的模样，我决定！“斗心”!
 走进班级，我开门见山的说：“老师发现咱们班现在有种现象，有的同学称别人为爱人，还有说我喜欢谁的，我相信，在座的大部分同学都写过或者说过这样的话，对吗？”。再看看同学们，有低头的，有坏笑的，有看热闹的，有脸红的，我接着说：“因为你们已经是少年了，不再是小孩子，所以老师今天要和你们聊点话题，也许有些深奥，但我相信你们会懂！”再看他们，有迷茫的，有期待的，还有窃笑的。
 “什么是爱？爱很神圣，是应当被尊重的一个字眼，何为爱人，相爱的两个人，有共同的目标，共同的追求，并且生活在一起的人叫爱人，比如习大大和彭妈妈，往大了说，他们经常一同出访别的国家，价值观一致，往小了说，他们经常互谈人生的理想，规划美好的未来，还有自己的孩子，这叫做爱人，想想，你们口中的爱人能被称之为爱人吗？如果不能，以后就不要随便对别人说这个词，这个词也代表着一份责任，一份承诺。再来说说我喜欢你这句，老师也有喜欢的人，比如徐硕的认真，刘博文的聪慧，杨帅的整洁……，这是老师对学生的喜欢，你们说的喜欢都是你们同龄人之间的，并且老师发现没有男生喜欢男生，女生喜欢女生，都是不同性别的，这也算正常，那老师想知道你喜欢那个人什么？”
 “漂亮”“字写的工整”“学习好”“篮球打的好”……孩子们一看不挨训，真是放开了回答啊！
 “都是有优点的是吗？那好，我觉得喜欢这个词不恰当，应该说是欣赏更为准确。”
 笑的学生没了，都是满眼的期待，满脸的严肃。“好，你有欣赏别人的权利，你想和他有更多的接触、互动，可是你有没有想过，你可有什么资格去和他有更多的交流？你欣赏他的同时你身上是否有什么也是可以被他欣赏的？你觉得他的字漂亮，你想和他交流时，你的字拿得出手吗？你觉得他打篮球好，你给人家捡两年球，人家去大城市更好的学校发展体育了，留下你还怎么和他交流去？你们都有自己的理想，你欣赏的人为了自己的理想而努力时你却无动于衷，每天做无谓的事情，请问，你如何入得了他的眼？又凭什么让他浪费自己的时间来和你互动，人家是不是也有权利去欣赏更优秀的人？所以，我不反对你们欣赏谁的哪一样优点，但请记住，请把这份欣赏化为动力，使自己可以成为和他站在同一起跑线的人，而不是一直在仰望，如果你懂了，收起心，做一个值得欣赏的人，打开书，朝着自己的理想努力学习；如果你不懂，你可以继续笑，继续写那些纸条！”
 班里静得出奇，大家满脸郑重地打开书，认真的复习，没有平日里的低头互瞄，意会言传了，一眼扫下去，偶尔和谁的目光有交集，也不再是躲闪，而是目光纯净且坚定。
  我想，话虽说的有点过，但好歹目的达到了，这样的情况下，压制绝对不是最好的办法，也许正确的引导可以生成更好的效果。
  经过一段时间的观察和实践，我发现，有时摸对学生的心理并正向引导比武断的命令他们做什么，更能让他们信服，更能达到教书育人的目的，学生也是有血有肉有灵魂的人，只要老师尊重他们，放下身段，平等地与他们交流，他们将成长的更好！
 
  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels