寻找教师的小幸福
                  
 
相比其他的职业，教师这个职业是被全社会一致推崇为天底下最光辉的职业，这是全社会对老师职业的尊崇和肯定。怀揣着儿时的梦想，做了一名老师。可这份殊荣，却并没有带给我多少幸福。我是一名年轻的小学教师，带一个班的语文教学兼班主任工作。同时，我也是一个军嫂，一个家有两个小儿的妈妈。不同的角色岗位，我需要跟着快速转换并应对。常常让我有种应接不暇之感。当学生成绩不理想时，我觉得所有的付出都是白费的。他们怎么学都学不好？当学生出现各种行为问题时，我觉得年级所有的问题学生都在我班。当家长不分缘由，冲我破口大骂时，我觉得当老师真倒霉。可见，教师太阳底下最光辉的职业，并没有给我带来幸福，恐怕只有看得见的挫败和困惑。直到那件事，我开始重新看待教师职业，重新审视自我的价值。
案例
基本情况
我的学生小萌是个九岁的女生。最近据组长反馈，她因家庭作业多次未交向组长撒谎。为此事，我先后找小萌聊过三四次。她告诉我，她知道错了会改。有一次，我发现她竟明目张胆地向科任老师撒谎。我愤怒之下，当着全班同学训次她。可那段时间，她撒谎的现象依旧存在。这让我十分头疼，小萌他应该知道撒谎是不对的。为什么改不了呢？我三番四次的教育，为何没有任何效果？我该怎么去帮助她改掉撒谎的习惯，做一个诚实的孩子。
二、案例分析
1.个人因素
通过一段时间的观察，我发现小蒙和同学关系比较疏远，她常常为了一些小事和同学发生激烈的口角。因为她学习习惯不好，上课注意力涣散，对学习提不起精神，所以学习成绩很不理想，导致她在学习和处理小伙伴的关系上缺乏自信心。
2.家庭因素
小萌出生在重男轻女观念的家庭。她的奶奶受此影响，经常和妈妈吵架，关系比较紧张。爸爸常年在周边县城打工，很少陪伴小萌。当她的成绩没有达到父母的期望时，父母经常吵架，和打骂她。妈妈甚至用离家出走的方式来威胁她，让她好好学习。不和谐的家庭氛围和父母偏激的教育方式，使小萌产生恐惧，不安全感。孤独，离群、自我怀疑等情感障碍也随之而来。
辅导策略
教师只有正面看待学生的问题行为，找出行为背后深层的原因，引导学生正视撒谎的行为给自身带来的负面影响。最后邀请学生共同寻找解决问题的方法，才能真正帮助这些学生从根本上做出积极的改变。
1.走近学生
一般情况，教师单刀直入，问学生为什么说谎，学生大都是低头不语。从关心学生的学习和生活入手，学生因感受到教师的关爱，而慢慢敞开心扉。这样，教师既可以了解学生的学习压力，也能了解家长对孩子学习的指导力。教师掌握了学生的思想动态，就能主动从学生的角度出发，更加理性客观地对待孩子说谎的行为。
2.找出原因
每一个谎言，背后都藏着一个真相。随着与学生的深入了解，真相浮出水面。孩子学习成绩不理想，担心父母吵架，责骂她。怕妈妈又离家出走，才用上了说谎这一招。时间一长，就形成了爱说谎的习惯。
3.发挥共情，直面说谎
教师通过讲述身边类似的故事，与学生产生共情。只有发展学生的同理心，学生才有能力感受到教师的关爱和理解。其次，教师帮助和鼓励学生直面说谎，积极引导学生描述自己撒谎时的心理动态以及谎言被揭穿时的感受。教师再借机引导和激发学生对做一名诚实的孩子的强烈愿望。最后表扬和肯定她直面说谎，向老师分享自己的勇气和魄力。
4.谈谈说谎
教师从学生的人际关系、学生的学习、学生的生活等多方面，向学生详细举例说明，撒谎给自身带来的诸多负面影响。
四、解决问题
1.通过以上环节，学生已经产生对做一个诚实人的强烈渴望和愿望，教师邀请学生共同参与积极寻找解决问题的策略，初步培养学生解决问题的能力。
以下是小萌自己想出的解决问题的方法：
*在纸上写一句诚实警句，放在笔袋提醒自己。
*学习上碰到自己不能解决的困难，会主动寻求他人的帮助。
*当撒谎的念头浮现在脑中时，先想一想说谎产生的一火车厢的负面影响，还是算了吧！
*好吧！就算被惩罚，这次也要勇敢做一个诚实的自己！
2.家校沟通
建立良好的沟通基础，引导家长理性看待孩子的问题行为，指导家长用正确的科学教育观念教育孩子，增强家长的育儿信心，才能带动家长更好的配合教师的教育工作。
五、辅导效果
通过师生、家长的共同努力，小萌在同学关系和学习上有较大的转变。孩子的性情也越发开朗、阳光。喜欢主动找小伙伴玩，主动向老师倾诉近期学习上的压力和思想上的动态变化并表现出能纠正自己说谎行为的决心和毅力。
六、经验总结
小萌突然的成长，让我有一种忽如一夜春风来，千树万树梨花开的感觉。我十分惊喜，这不就是生命的美好与它的意义吗？教育的本质不就是帮助学生发现更好的自己，做更好的自己吗？突然间，曾经困惑我的分数、荣誉、不被理解如一团云烟消失。我倍感轻松与幸福。我知道，这份幸福它来源于我内心深处对学生最纯粹的爱。是这样的一份爱，让孩子甘愿让你成为她的领路人：这样的一份爱让孩子不舍得让你失望想要变得更好：也是这样的一份爱，让孩子的生命由内而外更加的完美。我被孩子感动，因为生命如此美好。也被自己感动，我没忘记教育的初衷。心中一阵温暖，原来老师的幸福，如此简单。它与分数、荣誉无关，却与老师的能力有关。这个能力，即是教师感受幸福的能力，也是教师专业素养的能力。
做一个幸福的人开始！再做一个幸福的老师！瞧着那一张张可爱的面孔，一双双灵动的眼睛，我窃喜已经找到幸福的大门。只要我努力找，我一定能找到老师最大的幸福。我将谨记，无论我身处怎样的处境，遇到多大的挑战。坚守科学育人，尊重孩子的差异性，理性调整对孩子的期望值。用发展的眼光看待、尊重、欣赏每一个生命的成长。把他们每一次犯错，都当做是帮助他们成长的最好机会。引导他们从错误和失败中汲取经验，带领他们体会生命成长的过程。做一个幸福的老师，不是一朝一夕的事。但首先应该学会悦纳自己，在教师专业成长的这条漫漫长路上，只有不断提升自己的专业素养，不断开阔自己的视角，不断吸纳和更新自己的教育理念，建立和完善自己的教育哲学。才能做一个有能力，幸福的老师。一个，有能力爱学生的老师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels