与厌学说“再见”

阳阳，男，12岁，小学六年级学生，父亲是一位煤车司机，母亲无职业，二人均为小学文化程度。阳阳是家中的独生子，性格古怪，脾气暴躁，常和父母顶嘴。上课时不能集中注意力，总是无精打采，或走神，或打瞌睡，或做小动作，从不主动举手发言，更不愿动脑筋，对待学习冷漠、畏缩，把学习看成是一种被迫的苦差事。课后拖拉、散漫、贪玩，不能按时完成作业，书写极其马虎，成绩不够理想，也不愿参加集体活动，失去了孩子本应有的朝气和活力。
一、原因分析
1.家庭因素
阳阳的父亲是一位煤车司机，独挑家庭重担，为生活整日奔波，无暇顾及孩子的生活和学习。母亲虽是家庭主妇，但生性好赌，大部分时间与麻将为友，在赌桌上度过，对孩子的起居饮食和作业情况不闻不问。因此，阳阳缺乏关爱，缺少管理和约束，长期处于无人监管、放任自流的状态。
同时，家长的文化程度和教育方式也对孩子的学习兴趣和动力产生影响。只有小学文化程度的父母关注的只是“金钱”和“享乐主义”，他们口中赞扬、推崇的都是那些“唯财至上”、一夜暴富之人，经常谈论的也都是吃喝玩乐、八卦新闻，他们不爱学习、不崇尚知识，即使偶尔也会叮嘱、教育孩子“上课要听讲，回家要做作业”，可这样的话语是多么的苍白无力啊！如遇家长会或家访，事后迎接孩子的只有简单粗暴的指责和打骂。试问：这样的家长，这样的家庭氛围，这样的教育方式，怎能让孩子喜欢上学习呢？
2.学校因素
教师对阳阳的期望值过高，恨铁不成钢，可屡次的挫败让他无心再战，只有“破罐子破摔”，逐渐形成了一种松懈、懒散、无所谓的态度和习惯。同时，课业负担过重，使阳阳产生了逆反心理，挫伤了学习的积极性。因此才会出现上课注意力涣散、作业马虎等问题行为。
3.自身因素
阳阳的自制能力差，意志力薄弱，没有明确的学习动机，对学习采取应付了事的态度，认为学习是一件枯燥乏味的“苦差事”，于是以逃避的方式去对待，以消极的态度去面对。如遇到一点点困难，就会丧失信心，没有勇气去克服。学习上的挫折使阳阳产生了自卑心理，对学习失去了兴趣，自暴自弃，不思进取。阳阳就像是漂泊在大海上的一叶孤舟，没有方向，没有目标，更没有前进的动力，似乎永远到不了成功的彼岸。
二、改进措施
第一阶段：
1.及时与家长沟通，客观地告知家长孩子存在的问题及危害，共同探讨孩子的教育问题，通过促膝长谈，我们制定了努力的方向：
（1）蹲下来倾听孩子的心声，让孩子切实感受到家庭的关爱和父母的陪伴。
（2）言传身教，积极营造尊重知识、热爱学习、积极进取的氛围。
（3）不吝啬表扬，对孩子的点滴进步给予及时的鼓励，使其树立自信。
（4）家校双方共同监管，保证孩子认真完成家庭作业。
2.与阳阳谈心
（1）表扬他在绘画方面的天赋和能力，使其受到赏识，看到自己的成绩，感到自己是有希望的、有前途的。
（2）引导其正确对待挫折和失败，克服自卑，积极归因，提高思想认识。
（3）共同探讨成绩不理想的原因，是自身原因还是老师的教育教学方法？用心倾听其内心的真实想法，以便及时做出调整，从而激发学习热情，树立学习信心。
第二阶段：
1.兴趣迁移，强化优点
阳阳同学虽然学习动力不足，但喜欢画画，作品惟妙惟肖、栩栩如生。可以采用因势利导的方法，把他对绘画的兴趣迁移到学习上，选他当美术课代表，与宣传委员一起办板报，在教室墙壁上张贴他的画作，并在班会上给予口头表扬或物质奖励，使其扬长避短，不断进步，从而约束其行为，提高其学习动力。
2.立规矩，签合同，规范课堂行为
用口头或书面的形式规定其应该遵守的课堂行为规范，引导他根据《小学生守则》和《小学生日常行为规范》进行自我衡量，自我评价，逐步认识和客服自身的陋习和缺点。
3.巧用名人事例感染
经常给阳阳讲祖逖、孙敬、孙康等名人的故事，让他以这些刻苦勤奋的人为榜样，从思想深处认识学习的重要性，从而端正学习态度，明确学习目的，把学习真正当成一种内在需要，彻底打消为老师、为父母学习的念头，体验到学习的乐趣，形成正确的学习观和人生观。
4.教给学习方法，指导孩子学会学习
如合理利用时间，善于请教，先独立思考后请教别人，复习要有计划等。当学习成为一种习惯，他就不会再把学习当成负担了。
5.勤检查、勤督促
加强对孩子作业的检查和批阅，使其养成按时完成作业的习惯，发现进步及时表扬，发现问题及时矫正。同时，适时地查漏补缺，进行单个辅导。
6.“手拉手”“结对子”
不断增强集体归属感，帮助孩子融入集体，树立自信，感受到同学的温暖和自己的力量，从而喜欢这个班，喜欢同学们，这样会更爱自己，提高学习的动力。
第三阶段：
1.家校密切联系，形成合力，关注孩子的进步，关注孩子在思想、行动上的转变，增强家长对教育孩子的信心。
2.跟踪、观察阳阳的在校表现，保持耐心和恒心，捕捉、欣赏他的闪光点并加以奖励，如有问题及时纠正。
三、效果与反思
一年来，通过多方面的共同努力，我们惊喜地看到了阳阳的改变：课上，有他积极举手发言的身影；课下，是他热心集体活动的情景。同学们的夸赞是他不断进步的见证，老师的表扬更彰显了他重拾自信的累累硕果。
学生缺乏学习的动力，对待作业马虎，课堂效率低下，厌学，这些都是学生对待学习的心理问题，教师应追根求源，理清问题产生的深层原因，对症下药，对学生进行正面引导，端正学生的学习态度，帮助其重拾学习的信心，指导其养成良好的学习习惯，教会其正确的学习方法。“冰冻三尺，非一日之寒”，学生不良行为的改变并不是一朝一夕能完成的。只有经过不懈的坚持和努力，他们才会品尝到战胜自我的快乐，体验到超越自我的愉悦。
从“问题学生”到“潜力股”的蜕变，不仅改变了一个学生的成长轨迹，而且转变了一个家庭的教育理念，这是何等神圣而伟大的事业！如果我们对待每一个孩子都能够像雕刻家那样仔细观察、精雕细琢，那么，每一个孩子都会成为一块价值连城的美玉！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels