农村小学单亲学生心里探讨转变案例
摘要： 作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。教育是心灵的艺术。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。这样老师才会产生热爱之情。如果我们承认教育的对象是活生生的人，那么教育的过程便不仅仅是一种技巧的施展，而是充满了人情味的心灵交融。
关键词：爱是教育好学生的前提
一、学生基本情况
由于工作的需要，上学期我调入一所新的学校，担任六年级班主任和任教语文教学，王文杰同学是六年级单亲孩子，两年前他的爸爸妈妈离婚，妈妈走了，爸爸去外地打工过年才回来，平时奶奶带着他和读学前班的弟弟一起生活，久而久之，他变得自卑、孤僻，不和群，导致他的成长偏离了轨道。在学校，上课时他“生龙活虎”，要么玩小东西，要么跟同桌讲话，或者大声说话，甚至或蹲或爬的在地上玩，扰乱课堂秩序，影响他人学习；下课时追逐打闹，喜欢动手动脚，不是把这个班的同学打哭就是把那个班的同学打伤，经常有同学告他的状或是有家长来学校找老师；作业书写潦草，有时还忘记完成。下午放学回家，不喜欢做作业更不做家务，经常带着弟弟东奔西跑，到黑了还要等奶奶去找才回来，奶奶每天要到田地里干活，对孩子的管理也顾不来那么多…… 
二、晓之以理、动之以情
于是，我找他谈话，希望他能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，知错就改，争取进步，争取做一个同伴喜欢、老师喜欢的好孩子。他一开始什么也听不进去，把老师的话当耳边风，经过一番教育后，他嘴上答应了，可过后又一如既往，我行我素，真是“瞎子点灯白费油。”  
“真诚所挚、金石为开”，为了有针对性地做他的工作，我每天都注意观察他，有一次，我在班里布置了一个题目叫《×××我想对你说》的作文题，他选用的题目是《爸爸我想对你说》，他在文章中写到：“爸爸，我想对你说，你和妈妈离婚我很难过，我和弟弟都想拥有妈妈和爸爸，现在没了妈妈，你也去打工了，我们什么也不想做，书也不想读，你给我们找个妈妈好不好，求你了，爸！”当时，我的心突然一酸，眼泪滴在他的作文本上。终于，我明白王文杰心里想的是什么，需要的是什么了。我决定先让他认识自己在学校的所作所为大多数是做错了的，以后要从思想上认识自己，改变自己。改完作文的第二天，我把他叫到我身边，我一把把他搂在怀里，说：“你的作文写得很好，老师非常喜欢，你是不是想叫你爸爸回来陪你和弟弟，还想给你找个妈妈？”他使劲的点了点头，我已感觉得到他在抽泣，于是我抚摸着他的头说:“你相信老师吗？”他肯定的回答：“相信。”于是我顺藤摸瓜、趁热打铁，向他讲上课专心听讲，课后认真完成作业，在学校和同学和睦相处，回到家里听奶奶的话，帮奶奶做些力所能及的事，和老师多说说心里话，老师会像妈妈一样爱你的。并告诉他，只有学习好了，会处人了，会做事，才有人愿意做你的妈妈。他满怀信心的问我：“这是真的吗？”我说:“是啊!”他说：“老师我以前错了，以后我一定要好好学习，让爸爸给我找个妈妈。”我又一次紧紧的抱住他。“我今后在学校不做坏事了，要和同学们在一起学习游戏，认真完成老师布置的作业……”他向我保证。“那你可要说到做到哟！”“好！”上学期“百名教师进千家”我去家访，他无论在学习上，还是生活上，都有了明显的进步。当他有一点点进步时，我都会给予表扬、鼓励他。2019年3月20日“千名教师进万家”我再次去家访，看到他比以前懂事多了，经过多次家访和学校教育，使他处处感到老师温暖。他也逐渐明白了做人的道理，明确学习的目的，端正了学习态度。
三、集体温暖化动力
 为了提高王文杰同学的学习成绩，除了在思想上教育他，感化他，我特意安排责任心强、学习成绩好、乐于助人、耐心细致的班长和他做同桌。事前，我先对班长进行了一番谈话：为了班集体，不要歧视他，要尽你自己最大的努力，耐心地帮助他，使其进步。班长满口答应，并充分利用课余时间或课堂时间帮助他，教育他。有时，这个同学也会产生一些厌烦情绪，说他不太听话，不太喜欢学……此时，我就跟他说：作为一个班长，你要有耐心，慢慢来。后来，王文杰取得进步时，除了表扬他，我还鼓励他们说，这也离不开同学们的帮助，特别是班长对你的辅导和帮助。在同学们的帮助下，本学期他的成绩在不断地进步，上课专心听讲，积极回答老师提出的问题，书写也转变很多。
通过以上事例分析：
     一、以人为本，坚持不懈　
　  作为一个教师，都应“以人为本”，尊重每一位学生。教育是心灵的艺术。我们教育学生，首先要与学生之间建立一座心灵相通的爱心桥梁。这样老师才会产生热爱之情。如果我们承认教育的对象是活生生的人，那么教育的过程便不仅仅是一种技巧的施展，而是充满了人情味的心灵交融。心理学家认为“爱是教育好学生的前提”。对于王文杰这样特殊的后进生我放下架子亲近他，敞开心扉，以关爱之心来触动他的心弦。用师爱去温暖他，用情去感化他，用理去说服他，从而促使他主动认识到自己的不足，并改正缺点错误。
我知道一个学生思想水平及学习成绩的提高不是一次教育，一次谈话所能及的，而要靠多次，多方面一直反复的教育。对待王文杰同学，我努力找机会去关心他，其中我从学习上，生活上，甚至从做父母的角度上，去关心照顾他，让他感受到了学校的爱，教师的情。
二、同学互助，和睦共进　
同学的帮助对一个单亲孩子来说，是必不可少的，同学的力量有时胜过老师的力量。同学之间一旦建立起友谊的桥梁，他们之间就会无话不说。在学生群体中，绝大部分学生不喜欢老师过于直率，尤其是批评他们的时候太严肃而接受不了。因此，这学期，我在选班委的时候，让同学们无记名投票，同学们知道王文杰同学爱好体育，篮球都是他自己从家里带来的，全班同学就选他担任体育委员，我让同学和他结对学习，让他感受同学对他的信任，感受到同学是自己的益友。让他感受到同学给自己带来的快乐，让他在快乐中学习、生活，在学习、生活中感受到无穷的快乐！通过同学的教育、感染，促进了同学间的情感交流，在转化单亲孩子特殊心里工作中就能达到事半功倍的效果。其实王文杰同学真正需要的是周围人对他的爱。
三、不抛弃、不放弃
单亲学生虽然有很多不足之处，但再差的学生也总有某方面的优势。因此，教师在日常教学过程中要细心观察特殊生，从他们身上寻找闪光点，以闪光点为突破口，进行表扬鼓励，使他们树立“我能行！我不比别人差”的自我意识，让他们享受成功的喜悦，树立上进的信心。让他发现自己的价值，消除自卑感。经过这段时间的努力，他的行为已经得到了全班同学和老师的认可，他感觉到自己不比别人差，心里非常的满足，犯错误的现象也明显减少了，现在课堂上经常看到他是第一个高高举手的人。我知道，他变得自信了。我可以看到王文杰脸上洋溢着笑容，看到他和同学们在一起游戏的欢快的场面，看到他在学习上的一次次进步，我担任班主任的特别欣慰，特别自豪。　　作为一名教师，我深深地体会到，要教育好学生，就要付出艰辛的劳动，就要坚持不懈，不断地探索适合学生的新方法。学生没有绝对的好坏，他们是可以互相转化的，只要我们老师愿意去关注他们，用心去教育他们，不抛弃，不放弃，那么，他们也会成为我们心目中的“优秀学生”。让我们一起帮助这些单亲家庭的孩子渡过快乐的童年，争做中国好老师。
参考文献：《班主任工作》、《班主任之友》











健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels