难忘——那份袋装面
——教育案例
昨天，上小学五年级的儿子突然告诉我：寒假作业中有布置办小报的作业。我和他交流了几句，发现他还是不知道该怎么办。突然，他说：“妈妈，好像书柜中有一袋你原来班里学生办的小报，我想参照一下！”“好的，你赶快找出来，我们一起看看吧！”儿子的动作非常迅速，很快找出了一个装满了小报的文件袋。我们一起翻阅着，里面的内容还真是丰富：有庆祝“六一”儿童节的小报，有关于国庆节的，还有以“迎新年  庆元旦”为主题的小报，还有一些学完相关课文后，孩子们画的拓展画……
儿子不时地惊叹着，点评着，我的眼前出现了一张张可爱的笑脸,突然,我的目光定格在一个稚气签名上:方野  一张充满稚气的小脸闯入我的脑海,把我带回到了十多年前……
那还是在1995年,那是我大学毕业后的第一年,我成为了一名小学语文教师,兼班主任。我带了一个一年级的新班。方野，便是我班中一个天真、顽皮的小男孩。日子一天天过去，转眼间，我已把这个班的孩子们带到了三年级，方野是我既喜欢又头疼的调皮学生之一。照业界比较认同的说法就是：孩子很聪明，但是调皮起来，真不得了，你得费老鼻子劲和他“斗智斗勇”。方野常常在各科课堂上发生种种让人意想不到的状况，正因为如此，他经常光顾我的、还有其他教师的办公室，家校沟通也较频繁，家长也常常求助于我这个班主任教育在家同样无法无天的他。在大家的印象中，“顽皮、闯祸”是他的强项。“真是个不让人省心的孩子！”大家常常听到这样的哀叹。
可是，一件意想不到的事，却改变了大家对他的看法……
那是一个冬日，自认为身体素质一直不错的我因为上吐下泻不幸躺倒了。这是我工作以来第一次请假。一个人躺在宿舍里，孤零零的，四周很安静，没有一点声音。我试图挣扎着要坐起来，可无论怎样努力，始终是徒劳，还不是伴随着反胃、呕吐，吐出来的水都是绿色的。吃了些药，也不见什么效果，我才意识到：原来平时“强悍”的我也有虚弱的一面。就这样，我连续躺了两天，依然是头晕眼花，异常虚弱。就在第二天的中午，朦胧中，我先是听到一阵脚步声，接着又是一阵敲门声。咦？现在快上班了，谁会来呢？我试图下床开门，可没成功，于是我用尽力气喊了声：“进来！”门，被轻轻推开了，探出几个小脑袋，接着，方野和几个孩子走了进来，见到我，他们兴奋极了跑到我的床边，高兴地叫着：“老师，你好些了吗？”“你怎么了？病了？”“这两天，都是别的老师给我们上课，我们到办公室找了你好几趟，问了别的老师才知道，你病了！”……孩子们围在床边，关切地注视着我，好像深怕我又突然消失。
方野像个大人一样，小心翼翼地摸摸我的头，又转身对其他几个同学说：“嘘,声音小点，老师病了，别吵着她了！”接着，他又从书包里掏出一袋东西，说：“老师，你一定饿了吧！我今天早上上学前，专门告诉我奶奶，一定要给你做一碗面，中午放学我快速跑回家，给你带来了！你吃一点吧！”两天来饱受孤独、病痛折磨的我，心里漾起一丝异样的感觉，眼圈微微有些湿润。孩子们七手八脚地，扶住我的身体把我扶起来，又弄来一块板子垫在被子上，把袋子放在板子上，还夹起面条想喂我，我不知怎么地此时浑身突然有了力气，连忙说：“要上课了，你们赶快去吧！我自己来！”方野说：“老师，你是不是受凉了，我从我奶奶那里找了些药，我奶奶说这药可灵了，你吃一吃试试！”说着，又从口袋里掏出一小袋药，塞在我手里。说完，还认真地给我掖掖被子。我不知道此时此刻我在孩子们心中的形象是什么，连忙说：“快去上课吧，要迟到了！”“老师，我们现在就快快跑去上课，你自己一定要照顾好自己，想吃什么，我请奶奶给你做，下课了，我们再来看你！”方野说。孩子们也说，“下课，我们再来看你！”他们轻轻地关上门，离开了房间。
我看着眼前的面，拿着手里的药，回想着刚才的一幕幕，种种滋味涌上心头，但我分明感觉到浓浓的温暖充满我的心间，病痛也仿佛好了许多……
当我病愈回到班里后，不知怎么地，我和孩子们之间似乎多了些什么，方野似乎也有了某种变化。
事后，我给同事们讲起这段经历，他们对方野的所作所为都深感惊讶，不言而喻，他们在惊讶什么。
时隔多年以后，我也会常常想起那次病中的经历，方野等孩子的脸庞仿佛也变得那么可爱，那份难忘的袋装面成为我脑海中挥之不去的记忆。我常常想：孩子们本身就都很可爱，无论是好孩子(人们传统观念中成绩优秀的孩子)，还是像方野这样顽皮的孩子，只是，我们看到的只是他的某一个方面。作为教书育人的教师，确实需要拥有一双善于发现美好的眼睛，主动去发现每个学生身上闪光的地方。这正如哈佛大学的育人理念一样：让每一块金子闪闪发光。在哈佛大学350年校庆上，有人问校长，哈佛最值得自豪的是什么？校长回答说，最值得哈佛自豪的，不是培养了6位总统和36位诺贝尔奖获得者，而是给予每位学生充分的选择机会和发展空间，让每一块金子都闪闪发光。按照常理，从基础教育到高等教育，我们常见的都是宣传我校有多少学生被名校录取，获得什么荣誉等等。而恰恰让人震惊的是哈佛大学这样的世界顶尖级名校，校长的回答却出乎所有人的意料之外。
诚然如此。哈佛的高明之处正在于承认每一位学生都是金子，并创造时空，让他们闪闪发光。这是哈佛办学的成功之道，值得我们认真记取。这其实也折射出了学校的育人理念：肯定每个学生，培养每个学生，创造机会让每个孩子闪烁出自身的光芒。
一粒种子的成长需要阳光、水分、养料、土壤。一个个未成年的学生，就好比种子，无论是老师眼中的好学生，还是像方野一样另类的学生，老师赞许的目光、肯定的话语就是他们成长的阳光。由衷的肯定，诚恳的激励，是一种无与伦比的快乐感受，她带给孩子的是暖意、亲近，是成就感，是自信心！作为学校，作为教师，应该竭尽全力给孩子创造发挥孩子自身潜能的平台，用温暖的方式，不断鼓励、培育孩子身上潜在的能力，让这些潜能逐渐生根发芽，让每个孩子逐渐长成“参天大树”。不要眼睛只盯着孩子们的学习成绩，成绩仅仅是学生成长过程中的一个点，一个健康成长的孩子应该是一个全面发展的人：既具备必备的品格，也具备关键的能力。而这些都来自于教师的精心呵护，日复一日地用心培育。
是的，每个孩子都梦想成功，都期待着鼓励、赞誉及平台。作为学校，作为老师，要珍视学生心灵深处的渴望！承认他们每一位都是金子，给他们广阔的时空，让他们闪闪发光吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels