                愿每一颗敏感的心都得到呵护
                      

“老师，我没法了，你去帮我把就建豪叫学校来吧，每到星期一他就头晕，今天我把他揍了一顿。”正上课，突然吴建豪的奶奶从后门冲进了教室。所有的学生都惊愕地回头张望，我正在上课：“你先回去，上完课我去找他。”我回答。

印象中吴建豪是个白白净净，清清秀秀的男孩，安静腼腆，像女孩一样文静，笑起来也淡淡的，可爱极了。之前几周他也常常请假，我以为他个子小、体质不太好，因此也没怎么在意？原来他是怕来学校，那他为什么没来，肯定是有原因的，是家里的呢，还是与同学或者是与任何老师呢？
带着满脑袋的问号。我走进了他家。他家就在学校附近，比我想的还要近一些。我敲门没人应答，于是大声呼喊：“建豪、 建豪  ……”他从三楼的窗户探出脑袋。我爬上黑乎乎的楼梯，家中客厅很脏，各种杂物随意摆放。见到我，他怯生生的站起来：“王老师，我把电视关了。”于是我努力的交谈起来，我只希望他可以放下防备，敞开心扉和我交谈！
“你生病了,是吗”？他使劲的点点头。
“那你可以坚持吗？”   “可以。”
“今天下午可以去学校吗？”  “我不想。”
“你不肯去学校，是被同学欺负吗？”“没有。”
“那你能说说是什么原因吗？”沉默大约三分钟。
我摸摸他的头，老师相信你不想去学校上学，肯定是有原因的，就像付春杰上次一样，不可能无缘无故不想上学呀？”
“嗯，我不喜欢英语老师。”
“是不是老师打你呢？骂你？”
“老师说一些话，我不喜欢。”
“说你笨、蠢？”
30分钟后，我弄清了。他觉得老师说的话伤了自尊。本身基础差，现在更加没有自信了，因此有强烈的厌学情绪，害怕去学校，每次周一就头晕。
为了转移注意力，我请他带我参观了他家楼顶和卧室，看的出来，他兴致很高。

他的眼睛红红的，应该哭过，我问：“你是否受伤了？”他哭。临走时，我忍不住扶了扶他肩膀，他身体收缩了，这样子应该是受伤了。
“能让我看看你的伤吗？”
露开肩膀，我着实吓了一跳，后背肩上一块巴掌大的血印。而且两边肩上都有，这真的是“”爱之深、责之切”吧！
我忍住眼泪，我不能够给他什么，只能安抚他的情绪。“亲爱的孩子，我去帮你擦点药吧！”
“没事、不疼！”他强忍住肩膀的痛，我竟无言以对，此时语言有些显得苍白无力，没有亲历过，怎知那份痛楚和委屈。
看到了这个情况，下午，我去找了他奶奶。我委婉的表达了教育孩子应该注意方式方法，但我知道收效肯定甚微。我走出他家大门，突然我就想，这类孩子应该怎么教育。
自卑害羞，胆小，沉默是他们的共性。
家庭教育
首先家中父母不应该放弃，多加鼓励，树立孩子的自信心，都说孩子是夸出来，特别是对孩子成绩，学习也许不是特别优秀，但他肯定会有自己的优点，像吴建豪就很有礼貌，生活节俭，从小不爱花零花钱，还积极主动的帮家里干家务。
少说负面暗示语：真没用  、没本事、不肯说话等等。
爱和关注，才是成就他们自信和开朗的源泉，一个在家缺爱的孩子，生活中他会有多阳光呢，真心难！
倾听、家长和老师应蹲下身来倾听孩子的心声。
学校教育
偏见，教师应一分为二看待学生的特点，当下成绩并不代表孩子的未来，也不代表能力，更不代替一个孩子的品质，善于发现他们的优点，让他们开心地做人，快乐的学习生活。
关注，对于这类学生应多关注，通过聊天活动来了解学生的思想动态，上课尽量多多鼓励他们回答他们能回答的题目，帮助他们树立自信心、激发他们的学习兴趣。

也许这条教育路漫长且艰难，但我愿意在这条路上探索不息。
每一学生都是一朵待放的花蕾，他们值得我们去浇灌，每一个孩子都有自己的未来，他们值得我们去期待，也许那是一个很特别的孩子，拥有一颗敏感的心，但都值得被关爱，被呵护。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels