向美而生
我曾经有一个学生，就叫他小郝吧，这是我初二中途接的班，任班主任工作。我第一天踏进教室门口，就听他在底下喊了一声：讨厌的人滚走，把我们以前老师还回来！我顺着声音看过去是个小个子男生，留个小平头，校服上给画的乱七八糟的图案，脸上流露着不屑一顾的神情，一副天不怕地不怕的样子。当时我心里就咯噔了一下，这个小孩估计以后会很让我头疼。果不其然，我走马上任不久，关于他的各种麻烦纷至沓来。上课不听骚扰同学，作业不交这种事对他来说在其他老师和同学们眼里已经是再正常不过了。他给同年级每个班的漂亮女同学写情书；把老师办公室的空调外机塞满小树枝使之不能运行；趁老师不注意捉条大蜈蚣扔进办公室；天天有社会青年在校门口等他；看谁不顺眼就扬言要找人揍谁，好几天不来上课，打电话到他家，他爸爸叹着气着跟我说，他把家里的煤气罐自行车都偷去卖了，人不知道跑哪去了……只要他在学校，基本是天天有老师和学生来告状，整个班级因为他搞得乌烟瘴气，各项老师定的规矩因为在他这行不通而使对其他学生失去效力。我的班级管理工作举步维艰，很长时间没有起色，我心想这到底是个怎样的孩子，发生了什么样的经历，使他变得这么无法无天呢？于是我准备好好的了解他，有天放学我跟着他假装顺路，到门口时看到他对几个小青年挥挥手，用眼睛瞄了一下我，几个小青年就走了。他说老师你别和我一起，我走路快，我要赶回家吃饭，然后一溜烟跑了。我看着他的背影，瘦小的身体套着件被画的花里胡哨的校服，脚上的鞋子已经分不出颜色，书包拉链也坏了，就这么龇着口，露出里面脏兮兮的全部卷起书边的书本。我心里突然觉得这个小孩很可怜，他一定有着不愿意让人知道的内心世界。过了几天我按照以前班主任统计的家庭联系方式找到了他家，事先打了电话，他家人在巷子口接的我。远远的我看到一位大约60多岁的胡子拉碴，头发灰白的男子。，我说了句：“您是小郝的爷爷吧，我是他班主任，今天我来家访！”他尴尬的笑了声说我是他爸爸，我也觉得很尴尬，忙说：“对不起，我近视眼没看清。”他说：“没事，老师，我快60了，人没用，小郝是我老来子。”我跟着他进了一间灰暗的小屋，是个套间，家里的设施都是很久以前的，很破旧，也很不整洁。小郝在吃饭看到我来很不乐意的样子，嘴里咕噜了一声：老师。就没再理我了。我看看桌上，就两个菜：咸菜和炒包菜。和他爸爸聊了两句，了解了以下情况，他爸爸没有工作，妈妈就跑了，至今不知去向，现在父子两靠他爸爸拿低保，还有开摩托车代客维持。
我决定走近小郝内心，让他信任我，我首先把他从班上最后边的边远位置给调到了前面，为了不让其他同学有意见，我把他的座位放在中间两排中间，紧贴着讲台，对大家说，这是老师要重点培养的人的座位，今天是小郝，下次再换别人，谁让老师看到希望就换谁坐。其次我让他当了班级的纪律委员，专门拿小本子记下上课讲话的同学名单然后交给我来处理，负责一切跟纪律有关的事情，比如眼保操，比如广播操。班上其他同学不交作业不听课犯了错误i我都要狠狠责罚，唯独他无论犯什么错误我都不打不骂，当做不知道。因为我们班级实施的扣分制，就是犯了班规就要扣相应的分数，常常有学生到我这来投诉小郝徇私舞弊，自己都不以身作则。但是小郝在班级是小霸王，大家敢怒不敢言，心里都觉得我是个偏心的老师。于是我找了几个在班级有点威望的稳重的学生，把我改造小郝的想法和小郝家里的情况简单说了一下，希望他们能支持我，几个班头表示力挺老师，班级的几根定海神针一搞定，我就不那么担心了，继续寻找良机改造小郝。过了一些日子的一个放学后，我整理好东西准备下班，小郝突然跑来说：“老师，我不敢出去，有人要打我。”我伸头看出去有几个社会小青年，但是看上去也不大，我心想我要送小郝回家吧，也只是一时的事。于是我走到几个小青年面前说：“帅哥，你好，我是小郝的老师，小郝得罪你们了是吧？”小青年说：“哟，老师都搬来啦！”我说：“你们看这样，能不能给老师我一个面子，放他这次，以后他再敢犯贱，就这样。”说着我把小郝拽到旁边，甩手两个大耳光，小郝愣了，小青年也愣了，我自己的心跳的扑通扑通的。小青年说了句：“小郝，你老师有性格，今天给老师个面子，以后小心点。”就走了。操场上就剩下我和小郝俩，互相看了看，他没说什么，我也不知道说什么好。第二天，小郝来我办公室里交违纪名单，嘴里喊了句：“老大，交给你！”我心里觉得好笑，忍住了。说了句：“以后你自己可能以身作则点，不然我不罩你了。”他说：“是，老大！”我俩都笑了。
这件事发生后，小郝上我的课那叫一个认真，我突然发现他非常聪明，他以前近视，坐在最后，又矮，看不见，索性不听，学习差得很。这次坐前面了，能看见了，态度也好了。一次单元测验100分的卷子居然考了92分。发卷子时有人嘀咕了一声，抄的。我眼一瞪说：“在讲台下面，老师眼皮下，你来抄一个试试！”小郝得意的瞄了那同学一眼，一节课都喜滋滋的，回答问题又大声又准确。
我心里正开心我的成功时，发现其他老师仍然时不时的来告小郝的状，好像劣习一点没改，这是怎么回事，我喊来小郝问：“你哪天能让我消停点，没有老师来告你状我就要请你吃饭了，你数学课上不蛮好，作业做得也漂亮，考试也考的好！”小郝说了句：“他老师的课我不想听，作业也不会做，老大，我就服你！”我心里想，哎，我还是没有成功，这个让人头疼的小郝，我是没有法子了。
这种现状一直持续到初三开学，我还记得，天还是好热，早读时我发现小郝没来，等了一上午，还没见人，我就打电话去他家，好久好久才有人接电话，是小郝的声音。“臭小子，你又旷课，下午火速滚回学校！”我说。“老大，不想上学了，我爸爸晚上骑摩托车代客，被一辆出租车从后面追尾，乘客死了，我爸爸腿跌断了，人家索赔，我爸爸没钱，要打官司，现在躺在医院，不给治疗了，要交钱!”我听了脑袋一乍，不管责任在谁身上，我不能让我的学生没学上，他爸爸是他唯一的支柱，我要帮他。我喘了口气：“真的假的，你在编故事吧，你爸爸住院，你不在那陪着，跑家里呆着搞什么？”“老大，我没骗你，我回来搞点饭给我爸爸吃，他一个人在那”“好，你快去医院，注意安全，自己也搞点吃，我不会不管你的，放心！”
晚上放学后，我去医院探望，事情果然如小郝所说，责任还在他爸身上，摩托车还是人家早就应该报销的黑头车，因为没钱续费，小郝的爸爸疼的龇牙咧嘴，还没有手术，我看着这位老人，心里五味陈杂，虽然我有心但是我 一个人的力量挽救不了这个家庭。
第二天我把这件事汇报给了年级组长和分管主任，学校立马组织了一次捐款活动，全校师生都伸出援助之手，尤其是本班的同学和任课教师都纷纷解囊相助，共筹得一万多块，有我和政教处主任作为代表交给了小郝手里，我对小郝说：“你爸爸看腿，但是我们大家是为你捐的，因为所有老师和同学都把你放在心里面。”小郝哭了，很大声。
2008年我参加省里优质课比赛载誉归来，虽然获奖很开心，但是最让我开心的是同办公室老师的话：“你不在的这段期间，你们班小郝就像班主任一样，广播操，他在那排队，你们班哪些捣蛋鬼一个个站的笔直”我们班任课老师说：“每天上课前，去你们班，课前准备都做的最好，小郝站在讲台上似模似样的。”班干部说：“小郝现在上所有课都很认真，作业也都交了，我们班同学现在都挺服他管。”
2008年7月，小郝毕业，因为家里条件关系，他选择了技校，学了汽车修理。现在他已经上班了，每年教师节和春节都会带东西来看我，他爸爸打电话给我说，他腿虽跛了，但是孬好保住了，能走了，现在也不用开摩托车了，小郝每个月只留400元零花，剩下的都交给他。听到这些，我，很开心很开心。
        通过小郝的事例，我认为做好后进生转化，关键是我们要用真心对待学生，要用爱感化学生。而爱的前提是建立在“平等，理解，尊重，信任，支持，赏识，鼓励，宽容，体贴”的基础上，离开了爱，一切成功教育都将成为无本之木，无源之水。教师要从关心学生饥渴冷暖出发，抓住学生转化契机，把握学生思想的脉搏，以此作为提出期望的依据，并赋予丰富，深刻的内涵，加以激发，学生会如教师做期望的那样进步的。
教师要学会发现后进生闪光点，捕捉最佳教育契机。作为一个教育者，要相信自己的教育对象，树立这样一个信念：学生的心灵是为着接受一切美好的东西而敞开的，他们虽然千姿百态，各不相同，但是每个人都有自己的“闪光点”只要看准时机教育得法，每个人都有希望成才。
教师要多鼓励多表扬学生，消除对抗心理，抚平后进生心灵的创伤。要用火热的心肠赢得学生的尊敬，热爱和信任，这样就能使学生形成一种良好的心境，也能够激起积极主动的认识活动，有利于学生学习任务的完成。要建立融洽的师生关系，对后进生不揭伤疤，不讽刺挖苦，发动学生集体真诚的帮助后进生。
教师要让学生对自己的前途充满希望，教育的真谛，教育的真正价值，不仅在于向受教育者传授知识，发展他们的智能，更重要的是要激发学生的上进心，让每个学生都感到自己有希望，看到希望的光芒。
陶行知先生曾说过：“真的教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能达到心的深处。”对待后进生，我们要像一首歌曲的名字那样，“把特别的爱献给特别的你”，我们要学着做《放牛班的春天》里像父亲一样言而有度的教师；《乡村女教师》像母亲一样慈爱的教师；《麻辣教师》里不戴有色眼镜看学生的教师，《音乐之声》玛利亚一样宽容的教师。把真诚的的爱献给学生，我相信，老师的关爱一定能成就他们的人生。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels