做一个静静地欣赏者
有一句话曾影响过我，那就是“严师出高徒”。初为人师，我曾奉此为至理名言。我觉得对待学生，要“严”字当头，才对得起学生、对得起家长，更对得起自己的这份职业。于是乎，我要求男生是绅士，女生是淑女，学生的成绩要出类拔萃，处处是高标准要求学生。一段时间下来，家长很是尊重我，学生也是很尊重我，但是我隐隐觉得他们与我有很大隔阂，是尊而不敬，学生甚至是逆反，这给我很大的打击，难道我错了什么？我很是委屈，我可是呕心沥血为了他们啊，为什么好心没得到好报，我曾经怨恨过这些孩子，真是不识好人心。我也对我的这份职业产生了彷徨，并且影响我很长很长一段时间。直到有一天，我看了《蹲下来看孩子》这篇文章，我似乎明白了什么。
文章大意是说大人带着孩子在商场里穿行，孩子总是不能和大人一样自如规避人流，向前行走，而是踽踽不敢前行，这个大人产生了疑问，于是蹲下来，和孩子一样高，看着前面，这时候才发现孩子的眼前全是杂乱的大腿，他茫然不知所措，不敢前行。看完这篇文章，我不禁原来因为我们大人在做事时，不是从孩子角度来看这个世界，而是从自己的角度来看这个世界，用大人的标准去要求孩子，怎么不阴错阳差？
事实上，每个学生都是一件值得欣赏的“艺术品。”学生想成为什么样的人，完全取决于学生自己的选择，我们无法改变他们，只有学生自己能改变自己。我们要做的事是放大他们美好的一面，积极上进的一面。当他们受到污染时，为他们除去污汁。鼓励他们积极地面对人生，对自己负责，做自己命运的雕刻家。
《致教师》一书中介绍过一个关于美国一位心理学家做过的一个试验：他将学生分成三组，他经常对第一组学生表示赞赏和鼓励，对第二组采取不管不问、放任自流的态度，对第三组则不断给予批评。试验结果表明，被经常赞赏和鼓励的第一组学生进步最快。由此可见，渴望被欣赏是人的一种基本精神需求。社会生活中，每一个人都渴望得到别人的欣赏，同样，每一个人也应该学会去欣赏别人。欣赏与被欣赏是一种互动的力量源泉，欣赏着必抱有愉悦之心，仁爱之怀，成人之美；被欣赏者必产生自尊之心，奋进之力，向上之志。
我曾教过这样一名学生，姑且叫他汪同学。进校以后，分在我们班。一看到他，我就有点头疼：满脸的不在乎样子，头始终昂着，面向着天上，坐在那儿是四仰八叉，而且每句话都是负能量的话，不是说我们班不行就是我们班老师不行，或者同学不行，总而言之，周围的一切都不如他意，我觉得有麻烦。果然第一次轮到他们组值日，组长就告状了，说他不打扫除溜了。刚到学校第一次就不参加活动，有点胆大。第二天，我就喊他谈话，没想到他竟然大大咧咧地告诉我，从小学四年级开始就没打扫过扫除，而且他告诉我，以后他也不会打扫除。我有点震惊，这才开始啊，就这样子，我不禁为我们班有这样的学生烦恼，也为他将来着急，三年以后他会怎样离开我们班级？既然来了，就要去教育啊。于是在询问他的小学同学后得知，他在小学时就脾气暴躁，老师不管他，他也从不参加班级任何集体活动，就这样一不小心到了我们班。于是我又约请了他的父亲，说到这孩子，他的父亲就摇头叹气、大诉苦水。说他们家从北方来的，三年级时转到这边上小学，本来好好的，小孩还老实，后来因为疏于管理，成绩就落下了，后来又因为表现不好，被老师请了家长，父亲一气之下暴打了他一顿，小孩就在外面躲了几天，从此就和老师家长拧上了。家长也说了汪同学本身性格也不好，有点认死理的特点。或许因为某种外在一个因素激起了汪同学内在暴躁情绪，使他以外就歪、破罐子破摔。对于这样的学生，是冰冻三尺非一日之寒，看来不是急着就能解决的，需要小火慢炖了，一点一点化解了。一方面我找他谈心，明确告诉他，作为一个班级学生，有义务打扫除，为别人也为自己打造一个优雅的学习环境；一方面，我找到他们值日组长，让他提醒汪同学打扫除，但是不要和汪同学发生冲突，只要将他参不参加扫除情况汇报给我就行了。第二次该汪同学扫除了，组长告诉我汪同学依然没打扫除，但汪同学在放学时没走，只是站在那儿百无聊奈的发呆。我一听有门了，于是我又找到他谈心，表扬他能留下来参加集体活动了，没想到他头一昂说，我没打扫除。我暗暗好笑，挺要面子了的。我说不管怎样，只要参加集体活动就好，因为我们2班是一个整体，不希望他落单。如此反复，他不仅开始扫地了，而且还举报别人不扫地的行为，甚至帮我指出别人错误。初一时他还对我们班艺术节准备的节目指手画脚，这次艺术节前还跟着热心班级服务的文艺积极分子后面为班级出谋划策呢。当然现在他也会烦错误，不过少了，而且认识错误的态度也好多了。上次因为一激动，打了其他学生一拳，被告到我这儿时，他就后悔了。下午我看到他跟那个同学就又在一起嘀嘀咕咕的了，和好了。性格暴躁，有时候管理不好情绪，犯一点错误，要给予理解，我想他会越来越好的。
《致教师》中引用了培根的一句话说：“欣赏者心中有朝霞、露珠和常年盛开的花朵，漠视者冰结心城，四海枯竭，丛山荒芜。”让我们在教育中多一些欣赏吧！作为教师，可以采用以下做法达到欣赏学生，或让学生相互欣赏，或让学生自我欣赏的目的。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels