            成为学生成长道路上陪伴引导人

                   --------一例小学生厌学案例分享

    我是保定市涞水县涞水小学一名普通的教师。涞水小学是一所县直国办全日制小学 ，是全省占地面积最大的一所小学，学校的办学特色是：管理人本化，课程多元化，发展个性化。我们的校园文化，是学广.行雅。学校注重教师的自身发展，要求教师师德高尚，业务精湛，我就是在这样一个品正.博学.务实.笃行的校园里成长工作。
    我带过几届毕业班，在我患嗓子疾病以后，有的同事说学生作文时常常描写我教他们时的情景，最敬佩的人，最难忘的人......学生常来看我，是的，我是爱孩子的，他们也爱我，学生们就像一颗颗小嫩芽，要我去浇灌，去呵护，看到他们的成长，他们的进步，我由衷的开心、高兴，他们回报我的是最纯真的热爱。
    我曾经接过一次二年级，班里有一个学生叫小明的九岁男生，不想学习，家长老师，说教不管用，我了解到学生学习成绩下降，学习兴趣不浓，作业不按时完成，得老师看管才能完成家庭作业，在家经常完不成作业，前任老师为此多次请家长，家长也监督管教，责骂，体罚，但是问题越来越严重。
    我观察了小明一段时期，发现他注意力容易分散，情绪比较低落，小明性格偏外向，不踏实，自理能力差。我利用课余时间跟孩子父母和其他课任老师沟通了一下情况。孩子和父母住在一起，家庭生活优越和谐，父亲平日上班比较忙，陪孩子时间少，性格温和，对孩子要求严格，母亲性格有点强势，文化水平较高，工作也比较忙，对孩子成绩很看重，孩子身体素质比较好，平时上学，按时到校回家，晚上休息比较晚。孩子母亲对孩子期望值太高，生活上缺乏细心照顾，生活作息不规律，造成孩子自理能力差、任性，上学后没有帮助孩子建立良好的学习习惯和培养兴趣，妈妈对学习及其出现问题，经常责打，给孩子造成精神上压力过大。
    从科任老师反映小明上课不专心听讲，有时摆弄东西，坐不住，自制力差，朋友较少，小明聪明，有爱心，思维灵活，字写的很好。科任老师，由于上课的课时比较少，对作业的要求，比较急，对孩子的个性化关注不够。
    我和孩子单独谈，开始不愿意说话，后来说出不想写作业是因为有几次看到考试成绩以后，妈妈狠狠地批评了他，完不成作业，老师责怪，妈妈打他，他更不想写了，反正也是挨打；更感觉不如同学，了解到他自信心受挫。我和他聊了起来，问他长大后最想干什么，他说想当天文学家，问他喜欢什么，他说喜欢飞机模型。于是和他约定，如果在家按时完成作业，老师奖励他小飞机，他半信半疑的答应了。我和他母亲早已沟通商定好。
    为期两周的写作业时间提前安排，晚休在父母的监督下完成，由于父母不在采取劝阻教育的处理方式而是及时鼓励完成任务对于作业有奖励的方式，小明也比较听话，照做 。我看小明有进步，这样给他调整了一个学习习惯良好的学生坐一桌为他树立榜样，表扬并巩固他前期努力改变写作业的结果，继续关注进步点。他非常开心，上课积极主动，注意力提高不少。在主题班会的时候，让小明到前面展示他书法，同学看到他写工整的字迹，对他的书写表示欣赏和赞美，这样大大提升了他的自信心，同时他也得到了同学们的认可和关注；接下来鼓励孩子和同学交朋友。经过三周下来，孩子的作业基本能够独立完成，并且上课听讲的专注时间增长，愿意和同学们交流。按约定我奖励他一架小飞机，小明非常开心，孩子的家长非常感谢我。
    其实是我和家长深谈了一次，取得家长的配合，希望她能够调整对孩子的行为态度，让孩子在宽松的范围内学习，认真地完成作业，建立同学友好交往的模式，增进与环境的接触。另一方面，我找到科任老师，请他们在课上多给小明一些关注，多鼓励，尽量必免给他带来一些语言上的刺激，伤到他的自尊心。

我采取了一些具体方法：
    家长这方面，不要随意的责骂小明，发现了问题要有耐心，在生活上要关注孩子的心理需求，培养他的自理能力。比如说自己装书包，叠被子等好习惯，养成规律的生活，在学习上，要关注他的进步，多鼓励，鼓励他与同学交往，然后家长多和学校联系。
    在学校期间，我努力发现小明身上的闪光点，他学过书法，字写的挺好，就让他在全班同学面前展示他写的字，激发他的向上兴趣，对学习的兴趣；给他调动了一下同桌，安排了一个学习习惯规范，成绩比较优秀的同学和他坐一桌，影响小明管理好自己。
    我又和小明做一次深入的谈话，让他感觉到我因为他写字很工整，我很喜欢他；知道他喜欢小飞机，就答应他，好好写作业，坚持一周就奖励他一架小飞机。
    在家长这块儿，按要求孩子帮助孩子每天坚持独立完成作业十分钟，制作表格，按规定完成目标就做标记，他做完了之后家长及时的奖励一颗星，三颗星，可以换一个孩子喜欢的食物，七颗星就换一架他喜欢的小飞机。一周后，得到家长的反馈他每天晚上听睡前故事，坚持了三天，就得到了一块巧克力威化；每天放学写作业15分钟完成的好，就得两颗星，然后平时妈妈妈也注重了对他的优点的及时的表扬。
    在这个案例里我运用了心理学相关知识，对于二年级孩子的性格特点做了一些针对性的技术方法，取得了比较满意的效果，给我的教育教学增添了一项新的技术技能，获得了家长的信任、孩子的喜爱，自己很有成就感。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels