特别的爱给特别的她
当了20多年班主任，先后带过5个班，肖晓（化名）是我教过的学生中家庭状况最令人堪忧的学生。我带了她六年，见证了她风风雨雨中成长的童年，从心底里为这个小姑娘能一路向上而感到欣慰。
肖晓，女，现年12岁。她是再婚家庭的孩子，却和一般再婚家庭的孩子不同。她的爸爸是残疾人，继母是也是残疾人，还有一个同父异母的弟弟。幸而这一家五口人全都享受低保，家中大小事一应由肖晓年迈的奶奶照料。且不说家庭负担有多重了，对年幼的肖晓而言，单是一对残疾父母就已经在她心头布满了乌云。
一年级入学时的肖晓和同龄的小伙伴在一起，她表现出的自卑、胆怯和懦弱令人心疼。肖晓入学时除了会数数，会写自己的名字，其它什么都不会，真是一无所识。上课时，她静静地坐着，茫然地看着黑板和老师。下课时，她总是在一旁默默地看着同学们说说笑笑，偶尔会露出浅浅的笑容。她是那么瘦小柔弱，说话轻声慢语，在人群之中毫不起眼。课堂上她学不会拼音，活动中她融不进集体，真令我发愁啊！
每个孩子身上都是家庭的缩影，特殊的家庭造就了特殊的肖晓。在需要父母陪伴成长的童年，她那残疾的爸爸和继母一直都在外地打工，数年中除了节假日能和孩子相聚几天，连电话交流也是甚少。年迈的奶奶带着她和小她六岁的弟弟忙里忙外，虽竭尽所能，却也是养和育无法周全，早已力不从心了。显然，肖晓是弱势家庭的代表，是隔代抚育的典型，是一个父母关爱极度缺失的孩子！

如果说人与人之间相爱和相遇是一种缘分，我以为师生共同成长也是一种美好的缘分。从入学报到时肖晓牵着奶奶的手走入我的眼帘，在粗略了解到她的家庭状况后，她自此就成了我特别关注的学生。
入学半个月后，肖晓的孤僻性格和上课发呆令我看在眼里，急在心头。怎么办呢？
摸底入手，一问方知。先联系她奶奶，问明她幼儿园学前教育期间的情况吧。原来，肖晓在幼儿园时，奶奶担心她受委屈，多次恳求老师只要孩子吃好就行，千万别勉强孩子学习。如今眼见自己孙女上学后拼音学不会，上课学了什么一问三不知，她内心正心焦呢。
言明利弊，正中下怀。针对肖晓的奶奶为她学不会拼音焦急上火，我及时言明拼音学习的重要性，让肖晓和她的奶奶都清楚要想会读书写字，必须过这一关。我表示自己在学校会尽我所能耐心辅导她，但拼音教学时间短、任务重，需要家校配合督促孩子每天认读方能有效。肖晓的奶奶感激之余，欣然接受。
大事小情，关爱有加。屋漏偏逢连夜雨。肖晓上二年级第二学期时，她的奶奶身患重病回内地做手术。肖晓的奶奶临行前牵挂孙女，忧心如焚。为了不耽误学习上刚刚入门的肖晓，在我保证负责好孩子的学习和安全后，她才接受我的建议，把肖晓暂时托付给她家的一位远方亲戚照看。整整一个学期，我每天都多操一份心，百忙中也抽时间过问她日常起居饮食情况，叮嘱她注意安全，鼓励她自理自立。每个星期一进教室的第一眼一定是看向肖晓的座位，看到她衣着整洁端坐在座位上方才安心；每个星期五班会课最后都要到她身旁单独再安排几句才心中踏实。待暑假时肖晓的奶奶病愈从四川返回时，看到孩子安好无恙和成绩单上的进步分数，激动地连声道谢。
团结友爱，同学手足。老师个人的力量微不足道，班级集体的温暖力大无边。2017年9月20日，已上五年级的全班45位同学一起在操场上给肖晓过了十一岁生日。那天，在同学们的簇拥下，肖晓开心地笑呀唱呀，师生唱响生日歌的幸福欢乐场面和同切大蛋糕美好情景恍如昨天。在大家眼里，肖晓长大了，长高了，也越来越自信、越来越阳光了。
言传身教，以身示范。六年来，我对肖晓一点一滴的关爱，班级的学生和家长们都看在眼里，在得知她家的特殊情形后，大家都纷纷向她伸出了热情友爱之手。学习上遇到困难时，班干部都会主动帮助她；课外活动游戏时，小伙伴会先拉上她的手；就连班级的家长们也都叮嘱自己孩子，绝不能歧视肖晓，更不能欺负她，凡事对肖晓要能帮就帮。正是在爱的浓厚氛围中，肖晓的学习进步很快，性格开朗了，我们终于看到了她脸上洋溢着的灿烂笑容。
春风化雨，润物无声。可以问心无愧地说，我对肖晓同学的关爱贯穿了她的整个小学阶段。她从入学时的自卑自闭、懵懂无知到如今的自立自强、能说会写，她自身的努力和她奶奶对老师的信任和配合固然有一定的作用，但真正拨开她心头云雾的还是老师的关爱和班级大家庭的温暖。由此可见，在教育教学过程中，爱是关乎学生成长进步的一种值得为师者重视并实践付出的非智力因素！
案例回想到此，我由衷地感恩和孩子们共同成长的岁月，因为——与爱同行，一路芬芳！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels