为每个孩子营造一个成长的天空
—— 记从《皇帝的新装》中走出来的小明星  李景兴
在与孩子们相伴的时光里，我渐渐的发现，“其实每个孩子都是一颗闪亮的珍珠，只是我们没有冲刷掉掩盖着他们光芒的沉沙。”伴着孩子一起成长，并没有别人口中的烦恼，反而满满的是收获，收获的是孩子们的成长。从一个全校最差的班级，变成学校最闪亮的明星，成长的不只是孩子们，还有我。在这里，我并不想炫耀什么成果，仅仅是想记录下孩子们的成长历程，以及我的心得。
 “老师，医生建议李景兴至少要在家养一星期才能来上课。可是，他总是吵吵着让我把他送来。有啥作业，你就让孩子们带回去，让他自己学。回来的时候，你再加加心，多帮他辅导一下。”
这是昨天，李景兴的家长给他请假的时候，说过的一番话。当家长走后，有人却说，“如果早对学习着急，成绩不就早就好了嘛！”面对这样的言论，我只能一笑了之。在我的心里，成绩永远不是而且不能成为衡量孩子表现的唯一标准。试想，一个不把学习放在心上的孩子，从开始学习，到有着强烈的学习欲望，这本身就是一个巨大的进步。
还记得，刚接触这个班时，老师们和周围的人把李景兴的事当笑话讲的：“李景兴跟她姐姐两个人每天不学习，除了吃就是睡。他们直接不想学习，说自己反正也学不好。他们的目标就是为了长胖。你说还真有这样的学生。”确实，三、四年级担任这个班的英语老师的时候，李景兴的各科的成绩都不好，而且几乎没有一点儿好的学习习惯。当时，也试图改变这种情况。毕竟英语每周只有两节课，学习任务又比较重，所以见效甚微。五年级时，我担任班主任以及语文老师，在全班良好的学习风气影响下，他的学习也开始有了起色。他的优秀日记也被我当堂读了好几次。他在学习让开始表现出了良好的劲头。
李景兴真正的转变从表演课本剧《皇帝的新装》开始的。那是我跟孩子们一起经历的第一个“六一儿童节”。当时，在过六一之前，学校里为安排我们班表演一个课本剧，参加全镇的儿童才艺大赛。我的主要精力都放在了这上边。班里的六一节目，自然就照顾不上。其他的孩子，都想参加六一，而且还提出为了能让更多的人参加，他们也要表演课本剧。于是，我只给他们提出了一条建议，“我给你们出剧本，剩下的自己组织，自己安排，到时候我去审查。丑话说道前面，不合格的话，直接拿掉。” 孩子们答应了。
随着全校六一节目的开始，我的精力更无法分给，哪些已经“剩下的孩子们”。孩子们总是问，“老师你什么时候审查我们的节目啊？”我总是忙忘了。直到六一前一星期，我开始审查他们的节目。没想到，表演的有模有样。李景兴表演皇帝，还从家里带来了窗帘做皇帝的披风，他身边是我们班几个身材高大的学生，确实像那么回事。于是，我便定期为他们指导，在排练的过程中，孩子们自备道具，李景兴发挥自己爱研究的天性，还自制了皇帝的帽子。在正事演出后，《皇帝的新装》受到了全校学生的喜爱。李景兴也彻底发生了转变，在各个方面都表现出色，干活也特别认真。我们班的“十人大绳”项目获得全镇第一名，还代表我镇参加全县中小学生运动会，并在18个参赛队伍中取得第八名的好成绩。这里边都有李景兴的功劳。在上学期的学业成绩抽测中，李景兴又提高了五个名次。
现在，李景兴可真成了小明星。从他的成长中，我也成长了。作为一名班主任，有时我们要习惯做一名“懒老师”。我们不要总是把机会给那些眼中的好孩子，让她们的光芒掩盖周围的那些所谓的“差生”。多给“差生”一些机会，多给他们一个成长的空间，他们就会给我一个惊喜。当我们苦恼于发现不了“差生”身上的光芒时，我们何不放手给孩子们，我们仅仅做一个悠闲的海边的拾贝人。要知道，每个孩子都有他们闪光的一点。只是，平日里我们没有让孩子们闪光的机会。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels