爱需要一定的合力
               
个案介绍
      我班共有50名学生，每个人都有属于自己的性格特征，而在这50个孩子中有一个男生最让我印象深刻，他总是一副天大地大我最大的表情，对待所有的一切都是一种无所谓的态度。他是班里纪律、学习、卫生、行为习惯、道德素质都很差的学生，他上课总是在桌洞里撕纸片，不停的转来转去，有时还无缘无故的打人，很多同学都不愿意和他坐在一起，嫌他总是脏乱差；学习上更是一塌糊涂，写的字如同画画一般，甚至连他自己都无法辨认，同学们从不愿与他交流，也导致他和同学之间有很多很多的矛盾。
案例分析
      因此为了改变他的坏习惯。我和他聊了很多次，并且从和他母亲的谈话中发现了以下问题：
家庭教育的影响，这个孩子是单亲家庭，可是对于父亲方面妈妈也是只字不提，所以孩子长期缺少父爱，母亲只是一味的宠溺，养成了他目中无人的性格。
母亲的态度漠不关心，对于孩子学习方面母亲总是和我敷衍了事，从没有正面对待过这个问题。并且我发现母亲对于知识方面也很薄弱无法很好辅导孩子作业，甚至于帮助其代写作业。
自身原因，由于同学之间和他有很多的矛盾，所以他的性格比较孤冷，喜欢自由行事，对于班规上毫不在意，上课有偷跑的情况出现。
教育策略
引导同学和他正常交往，维持好人际关系。
多观察他的优点，批评和表扬相辅相成，给予他自信。
做家长的思想工作，和他妈妈多沟通，为孩子寻找一个合适的学习方式。
针对卫生方面让他每天自己打扫自己的座位，渐渐的就会主动保持卫生干净。
他的作业争取做到面批，更好的为他指出错误，能够及时改正。
避免家庭教育的负面影响，为孩子营造一个良好的学习环境。
收获感悟
      经过一个学期的教育，现在这个学生各方面都有所好转，和同学间能够和睦相处，成绩也在一步一步地提升，面对他的进步，同学、老师、妈妈都感到十分高兴，
    作为一名教师我们要做到以生为本，每个学生都是一颗正在发芽的小树苗，需要老师的精心照顾与浇灌才能够在阳光的照耀下茁壮成长。总之，作为一名教师我们要用爱心对待每一个孩子，让他们能够展翅翱翔，飞向属于他们自己的天空。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels