中国好老师教育案例



爱，让每一个生命都精彩


浇花浇根，育人育心。学生是有着独特个性、鲜活生命力的个体，为人师者，应该尊重每一个生命，挖掘他们的闪光点，从内部激发他们的求知欲与向上心，让每一个生命都能幸福、快乐地成长。诚如著名教育家斯普朗格所说：“教育之为教育，正在于它是一个人格心灵的‘唤醒’，这是教育的核心所在。”正是在这个意义上，我认为教育本真意义在于主体的唤醒，关注每一位学生的成长，最大限度地挖掘学生成长的潜质和可能性，构建情意交融与人性养育的课堂，突出终身发展的教育理念。
三年级张同学是个以自我为中心、有点神经质的孩子：上课自由散漫，几乎不参与教学活动，经常自言自语，或者下座位乱串，还理直气壮地干扰其它同学。好言好语地教育他，也是只安静三分钟；如果对其威严怒色，他就梗愣着小脑袋，眼一斜、嘴一撇，一副“你奈我何”的表情，真是让老师们一筹莫展。开学没多久，我就领教了他的厉害。（图1）
上课前，我按惯例检查学生准备学具的情况。走到张同学的座位前，只见书本乱成一堆，还有劳动课的彩泥、科学课的纸工，一堆画笔横七竖八地散落在桌子上，真是“惨不忍睹”。我提醒他赶紧收拾，可他气鼓鼓的抬眼撇了撇我，又低头摆弄他手里的彩笔盒。我有些生气，提高了声音：“看你的课桌这么乱，怎么画画？赶紧收拾！”谁知，他头一歪、眼一瞪 ，用手指着我，说：“别惹我啊，我烦着呢！” 我为之气结，众目睽睽之下，我的师道尊严受到了挑战，心里的火气直冲脑门儿，但看他一副“死猪不排开水烫”的摸样，我竟无可奈何。狐假虎威地找来班主任，把他带走了，但是心里却充满了挫败感。
放学的时候，张同学的妈妈带着孩子来找我。一脸歉疚地跟我说明孩子的情况：从小多动，又娇生惯养，稍不顺心就会乱发脾气，有时甚至是歇斯底里。家长也是没办法，只能尽量顺着他。妈妈言辞恳切，眼含泪花，而孩子仍然是一脸的漠然。我非常理解家长的苦衷和无奈，妈妈眼里的泪光触动了我，我下定决心：一定尽自己的力量，用爱心温暖他、教育他！
然而，教育学生绝非一朝一夕的事情，“心急吃不了热豆腐”。于是我先从关注他、接近他开始，让他解除对我的逆反和戒备。然后努力发现他的优点，因势利导——他爱看书，我就让他负责班级图书角的借阅与整理；他精力充沛爱劳动，我就让他帮我拿拿教具、擦擦黑板、整理一下讲台；上课时赶上他发脾气，我会摸摸他的头，递给他一本课外书，不责备也不追究；课间碰到他，我会亲切的同他打招呼，并聊聊家常……有一次他居然用纸做了一把宝剑送给我，还滔滔不绝的告诉我它的功能。望着他兴致勃勃的笑脸，我知道，孩子对我的戒备心已慢慢消除，但是从愿意接近我到信服我，还需要一个恰当的时机！
那是一堂绘画课，我正兴致勃勃板演的时候，一枚纸弹飞过来，正打中我的头部，不用猜，也知道是张同学又坐不住了！看着他，低头、窃笑，装傻又充愣的样子，我有些失笑。通过一段时间的观察我发现，他最喜欢做的事情就是激怒老师和同学，而这恰恰是他要引起别人注意的一种表现。于是，我平静的看着他，说：“刚才是我没注意，让你打中了！现在我准备好了，咱俩打个赌。如果一弹打中我，我输了，就不追究你违反纪律了；如果打不中我，就要向我赔礼道歉，并且安安静静上完这节课，怎么样？”他一听立刻兴奋地跳起来：“真的？”“真的！”我淡定的看着他，心想：我也曾是运动员出身，让你领教一下我的厉害！只见他拿着纸弹左挥挥、右晃晃，想迷惑我！我以不变应万变，沉着应对。突然，他猛一发力，纸弹直对我的面门而来！我一侧身，头一偏，好险！纸弹擦着我的头发落在了黑板上。大家都惊呼一声，继而为我灵敏的身手鼓起掌来。再看看张同学，虽一脸遗憾，但仍有愿赌服输的豪气——“老师太牛了！算您赢了，我向您道歉，对不起”。“好吧，我原谅你了，下面请你安安静静地上完这节课，我相信你一定能说到做到！”果不其然，他非常认真的上完了后面的课程。而我也灵机一动，计上心来！
下班后，我网购了一个磁力飞镖，利用闲暇时间辛苦练习，不说百分之百命中，也能做到弹不虚发！于是，一次课间我把张同学叫到办公室，和他一起比赛飞镖！（图2）不过我的条件是，如果我赢了，就要答应我一个要求！他很是兴奋，痛快的答应了！结果当然是我这“早有预谋”的老师赢了！他豪气干云又一脸的佩服，“老师，您赢了，您说吧，让我干什么？”“我想请你给我当课代表，帮助我收作业、发课本，行吗？”他先是一楞，继而皱起了眉头，低着头，呐呐地说：“我？我不行，我品质不好，不是个好孩子！”听了他的话我很是震惊，感受到他小小的心灵承受了太多的自卑与挫败。我摸着他的头，肯定地说：“不，你不是坏孩子，老师从来就没认为你品质不好，只是你比较贪玩，自制力差了一点，脾气大了一点。但是我觉得你很聪明，你也很乐于助人，我看你经常拿自己的彩笔借给其它同学，虽然你自己几乎不用！”他“扑哧”乐了，不好意思地挠挠头，又一脸期待地看着我：“老师，我……我真的行吗？”“你一定行，老师相信你！”然后我就看见他的整个小脸儿都在熠熠发光。（图3）
接下来的一幕可谓别具一格。他总能风风火火的跑到我的办公室，把一摞美术本整整齐齐的放到桌子上。我问：“收齐了吗？”“报告老师，都齐了，就差我的！”真让我哭笑不得，板起脸问：“你的呢？”“我不会画”！他干脆的答。“不会画画的课代表可不是好课代表，想不想学？”“想！”他更干脆了！就这样，我会经常在课上、课间、放学后，带着他一起写生、画画，辅导他、帮助他，偶尔在他特别凌乱的画面上，修一修、改一改，还把他的作品张贴到学校的展示橱窗里，然后看着他越来越自信的脸，我也格外开心。有了兴趣，他在课上的表现也越来越好，偶尔违规犯错，我用目光制止，或者走过去挠挠他的头，他就吐吐舌头、眨眨眼，马上坐好，再不跟我“横眉冷对”了。
学期末的时候，我请大家互填“优点单”，以前张同学的单子总是空白的，他也从不参与这样的活动，一副不屑一顾的表情。但是这一次，他坐的直直的，眼睛直视前方，一脸的期待。同学们纷纷发言，赞美着身边的好人好事，可就是没提到张同学，他有点按耐不住了，皱皱眉，眼睛不亮了，腰也不直了，像霜打了的茄子，让我忍俊不禁。悄悄给班长使了个眼色，班长心领神会，大声说：“老师，我想夸夸张同学，他最近上课很少说话了！”然后我就发现张同学像个弹簧一样坐直了，眼睛亮了，嘴角上扬——他体验到了被关心、被赏识的快乐。其他同学也都纷纷发言：“老师，张同学的画儿也画的越来越好了”！“他对工作也很认真负责，谁没交作业，他老追着他要”。还有的同学说：“他很帅”！全班同学们都乐了。我把同学们说的优点一一记录在“优点单”上，然后请他前来接受这份珍贵的礼物。那一刻，他激动的跑上讲台，用双手小心翼翼地接过这份来自同学的赞美，给大家深深的鞠了一躬。我相信，这份优点单，会是他一生最美好的回忆，他快乐自信的笑容，是最绚丽的花朵！（图4）
每一个孩子都是一颗神奇的“种子”，只不过每颗“种子”的花期不同，有的“花”一开始就会灿烂的绽放；也有的“花”在漫长地等待之后才会静静开放……身为师者，我们要有太阳的姿态，不管他是参天大树、还是田间小草，都要让他们有阳光普照的权利；不管学生是富贵的牡丹，还是路边羞涩的小花，都要让他们有开花的权利。用爱，细心呵护每一颗“种子”，静待花开，让每一个生命都精彩！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels