初中班主任育人案例
作为一名老师，教书育人是我们的职责，我认为，育人是根本。作为一名班主任，面对班上几十名学生，解决学生们的思想问题，把学生培养成德智体美劳全面发展的一代新人，工作方法应是多方面的。小升初的他们带着好奇与不适应来到了一个新的环境，包括新的同学新的老师，孩子们在这个全新的环境继续开始自己的学习生活，带着目标想努力把握住前进的方向，处于青春期的他们，时刻洋溢着活力与朝气，但偶尔也会躁动，有时面对一些事情会措手不及，不知道应该如何处理，控制不住自己的情绪，或是找不到一个恰当的发泄口，而这个时候，就需要家长以及老师去引导他们，帮助他们。作为新入职的我来说，带着对工作认真负责的态度，带着对他们正直善良积极阳光的期许，开始了我的班主任工作。
一、宽严相济、耐心疏导
这是发生在上个学期的事情。小甲是一个有多动症的孩子，我一开始想跟他交流，他却没有任何反应，就像没听见一样。但是从上课第一天开始，他几乎每天至少来办公室两三次，说班里有人骂他，他每次来办公室的状态是浑身上下都在对我诉说着他的委屈与愤怒，握着拳头“哐哐”地锤办公桌和办公室里的橱子，摔办公室的门，然后冲我大吼，有一次还在办公室的地上打起滚来。对于这样的孩子，我觉得是要多给他一些关注与关心的。于是我都耐心地询问他到底是怎么回事，说话的时候他并不和我对视，眼神总是在闪躲，就算是看我，也是把头偏向一侧斜着眼睛看。我每次都先去平复他的心情，告诉他，进办公室之前要控制好自己的情绪，老师会公平公正地处理。通过和他的几次交谈，我发现他总是觉得别人在议论他，认为所有人都要以他为中心，不能不顺从他的意思，很敏感，以自我为中心。我又向班里学生了解了他在上其他课的情况，他会趁老师不注意，攒很多个小纸团，向别人扔来扔去，并以此为乐，一旦有学生再扔回去，他会觉得那是对自己的伤害，下课便第一时间冲向办公室，锁上办公室的门，把办公室当作一个庇护自己的场所。几乎每天，我和小甲妈妈都会通电话。后来我发现，我的耐心开导和家长对他的谈话对他并没有什么影响，他还是一如既往地捶桌子、摔门、在办公室里大吼，不仅毁坏校园公物还影响办公室的其他老师。于是我开始变得严厉起来，与他约法三章：1、可以来办公室，但只能来一次；2、进来之前先控制好自己的情绪，不能再毁坏校园公物；3、如果是遇到自己解决不了的事情了，组织好语言讲给我听，不能大吼。我采取宽严相济的方法，几乎隔两三天也会跟他谈一次心，引导他，对他说作为一名中学生，应该要学会对自己的行为负责任，要学会长大，学会控制自己的情绪，对他说他一点也不孤单，班里的每一个孩子都想和他成为朋友，包括我。后来，他来办公室的次数的确变少了，情绪较之前的确有所控制，脾气也有所收敛。
二、让孩子感受到爱
这个学期的第一次月考之前，我班的小乙同学来办公室对我说：“老师，你一定要时时刻刻盯着我学习，这三年，千万别放手。”我心里瞬间涌起一股暖流，摸摸她的头，我坚定地对她说：“这三年，我绝不会放手。”后来，第一次月考结束后，我发现她课堂情绪不是很高，状态也不是很好，有一次我发现她哭过，课间我就把她叫到办公室聊了聊，她也向我敞开心扉，说她爸妈总是骂他，用一些特别难听的话，她实在是受不了，她觉得这个世界没有什么值得留恋的，生活特别无趣。我听到这些话心里“咯噔”一下，赶忙开导她，让她想想美好的事情，学校有同学还有要好的朋友们，多么快乐幸福啊。可是她依然无动于衷，于是我告诉她每天要来办公室找我“报到”，利用课间时间聊一聊，她也很痛快地答应了我。第一次遇见这样的情况，我有些紧张自己处理不好，便第一时间向相关领导反映了这个情况，询问应该如何处理。明确处理办法后，我马上打电话和小乙家长说了小乙最近的心理压力较大，让小乙家长多关注孩子，询问家长对孩子说话是不是比较重，孩子青春期应多些耐心，并约家长来学校面谈。第二天，主任先和小乙妈妈谈了谈，我又和小乙妈妈谈了谈，主要是以下几点：1、注意教育方式，不要简单粗暴，关注孩子关心孩子；2、在关注孩子心理、感受的前提下也要注意教育；3、多和孩子沟通交流；4、多和老师沟通交流。当天，我又和小乙聊了聊，询问她的状况，并给了她一个拥抱，并约定，每天都要来办公室给我一个拥抱。后来的每一天，她都来我办公室“报到”，并给我一个大大的拥抱，家长对她的态度也有所转变，她的心情也渐渐好起来了，我也随时和她家长保持联系。看着她每天脸上挂着笑容，我也很开心。
上述两个案例都是孩子产生自我偏差、寻求他人关注的表现，并且找不到合理的情绪宣泄口。这个阶段的孩子正处于青春期，心理还不成熟，如果不加以正确引导，很容易产生心理问题，因此关注孩子的心理问题是不容忽视的。及时关注学生的情绪变化，让学生感受到自己是被关注的，把握教育契机，正确引导他们向积极的方向转化。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels