育人案例
作为一名入职不到一年的教师来说，见的学生不多、经验之谈不多、脑子里的办法不多，导致每天的问题很多、反省很多、自我否定很多。更多的是在失败中长教训，在成功中攒经验，在一次又一次的崩溃边缘想一想下次该怎么办。尽管希望自己能成为改变他们的良师益友，同时也不敢奢望自己能起到多大的作用，但是当我真的在某些孩子身上看到因为我所做的改变时，那种感觉就像深埋于地下的种子发了芽，而我也同他一样感受到阳光给予的温暖，和继而开花的希望。
我们班有一个“可爱”的H同学。和H最初是在军训的操场上见的第一面，也是给我留下印象比较深的一个孩子，因为他站不直，呆不住，一副扭扭捏捏病怏怏的样子。正式上课后每天昏昏沉沉，看不着就偷偷睡觉。由于他个子比较高，放在了倒数第二桌的位置，离老师比较远，经常开小差。我就会在课上点他起来站着听会儿，但是一次两次效果并不好，站着也是发呆。于是偶尔会在课下或者中午放学后留他十分钟讲讲课上的主要内容，看出来他也是左耳进，右耳出，不当回事，作业也常常交不上来。我这样偶尔留他讲题持续了一两周左右，某一天他跟我说“老师你把我调前面来吧！我上前面学。”我将信将疑，学习分前后吗？在哪学不一样？但是好不容易看到他积极的一面，也是抱着不想打击他和试试看的心态给他调到了第一桌，心里想着如果他再睡觉，还是得给他调回去。就这样，观察了两三周的时间，为防止积极性的消耗，其中不乏加点小鼓励，毫不夸张的说，课上一次觉都没有睡，问的每一个问题自己都小声的回答着，并且他一犯困就会自己提醒自己坐直，还会让同桌提醒他。只不过第二次月考的成绩也并不理想。
出来成绩后他也很疑惑，特意来找我说他也不知道为什么会考这么点分。我没有说他什么，只是让他回去认真的研究一下自己的卷子都错在了哪，为什么错。我也在回想他这一个月的表现，是不是在“假学习”，积极的样子是不是装出来的。而这样的想法并不能毫无根据的推给他，这个年纪的孩子自尊心强，面对无理的冤枉容易走极端，那么后面老师再说什么可能都会被他充耳不闻了。后来我想他在家里的表现或许会反应出一些事情，于是和他妈妈在家长会后单独聊了聊，他妈妈跟我说他最近对作业很上心，有一次打算周日晚上写作业，没想到小区突然停电了，自己打着手机的手电筒在那写，他妈妈就先让他别写了。我突然想起有一天他确实没有完成作业，我以为他是不是坚持不住了，他给我的理由也是家里停电。这个理由在段子里见的挺多的，虽然不大相信，但是不想打击他的积极性，况且是第一次，就让他回去补上就算了。听到他妈妈这么说，庆幸自己当时没有表现出不信任，也没有抓住这点不放。紧接着又从他小学同学那里侧面了解到，他其实小学的成绩就不好，基础知识的匮乏或许让他在吸收新知识时有些困难。所以我决定继续给他鼓励和信任试试看。
之后，我找到一个词来形容他，就是“可爱”，因为他有个可爱的小动作，就是我有时上着课会走到过道中讲，他总会把身子侧过来面向我，另外一个老师上课时也发现了他的这个特点。我想他也许是在用这种方式告诉我们他在认真听课吧。教育心理学中有个效应叫做“皮格马利翁效应”，我认为这个效应的作用在于你给他相应的信任和合理的期望，他或许会朝着你希望的方向努力。于是我告诉他，我能看到他的努力，同时也认为他很聪明，学习是个长久的过程，只要不断努力就一定能有所进步。在后面的时间里他也如当初答应我的，再也没有出现在最后一考场，一路向好。下学期一开始有点犯困，但是没出两周也很快找到了状态。
我对现代学生观的理解是，他们是独特的人，所以要针对不同之处因材施教；他们是具有独立意义的人，所以更多的要依附于他们自身的努力；他们是发展中的人，所以要去挖掘他们潜在的可能性，现在不能决定未来。初中生的年龄恰逢青春期和叛逆期，所以作为良师益友应在保护好他们自尊心的基础上进行教育，否则一旦叛逆心剧增与老师站在了对立面，会无形中给我们的工作增添了负担。然后，结合他们自身的特点和年龄的特征给他们改变的机会，和相应的引导，相信每个孩子都会做出更积极的改变，作为老师也会得到更欣慰的回馈。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels