静待花开，感动自来


有一名驯马师说“谁也无法强迫一匹1200磅重的动物做任何事情，要想驯服一匹烈马，最好的是改变我自己。在与一匹马打交道时，我唯一能做的是改变我自己。如果马不听话，我就改变我的做法，我在不断变换训练方法，直到找到有效的方法为止。”在我短短的两年教学生涯中，我经常会抱怨学生“朽木不可雕也”，我经常因为学生不听话而生气的不能，但是在遇到小柳同学之后，我发现原来教育是如此精彩，它能让老师走进学生的心里，去了解他们行为作风，去教导他们仁义礼智信，去改善他们的一言一行，一点一滴。即使现在，小柳同学的身影，丰富依然会出现在我脑海中，把我的思绪拉回到那天早上......
随着心中急促的鼓点声，我进入到我的班级里，这是我第一年入职，第一天，第一次踏入班级。这一天发生了我人生中太多的第一次，当然也是我和故事的主人公小柳同学认识的第一天。第一天，我的第一天，他的第一天，他哭了，记不清他哭了几次，或许是因为发给他的书有点褶皱，亦或许是因为新同学们嘲笑他在地上撒泼打滚的模样，又或许是因为上课没有叫他回答问题，或是没有了幼儿老师无时无刻的关爱。在这无限的可能性中，我崩溃了，不知所措，也无可奈何。我实在理解不了他幼小的心思，不理解他怎么会因这么小的原因怎能痛哭流涕，他可已经是小学生了啊，怎么还会像幼儿园的小朋友一样。迫于无奈，我只好请了外援——他的妈妈。他妈妈十分配合学校的工作，和我们一起，共同探讨如何更好的教育孩子。在我们的互相交流中，我了解了他有一个复杂的家庭，和四位老人生活在一起，父母是重组的家庭，年纪比较大时生的小柳，家里也是烦恼不断。这时我才感觉到他出生在这样一个家庭中的不易，回想起他无理的动作和古怪的性格，我倒是再也气不起来了，反而因为他的身世心生怜悯。我仿佛能体会到他的孤独与无助，不由得想让人去呵护他，照顾他。想到这，我不由得重新拾起信心，坚定了自己教育的方向与信念。
于是我和亲爱的小柳同学开始了斗智斗勇之路。随着对他的深入了解，我才知道了他哭是为了达到自己的目的，想到这，我不由得灵机一动，也随之有了育人策略。他不想做的事情，我陪着他做：他上课想回答问题，就一定叫他回答，即使回答不上来也没关系，我一定会慢下来等等他，因为我知道他能行。在我不断的引导和鼓励下，他每次起立都能有尊严的坐下，让孩子每次都能获得愉悦的心情，逐渐的，我在他的脸上看到了笑容。那种笑容是那般的美好，带着小孩子特有的无邪和天真，那时我知道，成功了。慢慢的我们的关系近了，他的哭声少了，但学校生活依旧有他不满意的地方，可能是上操跑步跟不上;可能是不那么自由；还可能是孩子太多，我给他的关注还是达不到他的满意，总之他的哭依旧存在，我依然不能每次都理解他哭的目的。但是看着他已经取得的进步，我能感觉到他的成长，那种成长仿佛是一种声音，是拔节的声音。我相信他是在逐渐的长大的，他需要的只不过是时间，以及一些耐心而已，只要我给他更多的关心和爱护，他一定能改变，变得和正常的小朋友一样。
想明白的我马上开始了行动。我把他调到了第一桌，方便我关注他。在数学课上，每次的复习导入，都会叫他回答问题，每次新学的计算题，我会偷偷提前告诉他题目是什么，他慢慢地计算，等他站起来回答这道题时，一定会有一个漂亮的答案，也有一个自信的笑容，这时一朵小红花会放到他的手里，偷偷一个笑容送给他。一节课又一节课下来，终于在课上听不到他的哭声了。
随着他不断的进步，我告诉自己，即使再累我也要坚持住，因为我坚信，胜利的曙光就在眼前，我们的小柳同学一定会有变化的。在课下，我能做的就是陪伴。课间，我总是在班级里，看着我的孩子们，也陪着他。有时他会和我说说话，说说他和小朋友们的事情，有时他看我太忙了，顾不上喝水，就默默的打开他的小水壶放到我旁边，再回到位子上静静的看着我，当我终于完成工作，看到他放在我旁边的水壶，心中不禁一阵感动，虽然我拒绝了他，但是却在心里告诉自己为他付出的心血是值得，他是一个懂得感恩的孩子。
慢慢的，他适应了学校生活，适应了与同学一起嬉戏，一起学习，也习惯了我，一个年轻的班主任。看着小柳同学一改入学时的孤僻和脆弱，身上散发着属于孩子的活力与朝气时，我不禁想起了雨果的一句话，“世界上最宽广的是大海，比大海更宽广的是天空，比天空更宽广的是人的胸怀。”我相信，在爱的力量面前，一切的困难都会迎刃而解。
一年过去，他还是会哭，还是会委屈，我已经不在教他，甚至都不在那个给了我很多第一次的学校了，每次听到他的消息，感受他的进步时，我都会不由得想起我们一起的时光，感受他的进步，也会反思自己的做法，可能我太急于把他变好，太急于他的进步，太期待他一下子成为一个很棒的学生，没有把他当成小孩，他才一年级，我应该学会静待花开。
毕竟不同的社会风气、家庭环境对儿童的道德品质构成有必须影响，这些我无法改变，我能做的只是尽自己的力量去教育他。希望用自己学习到课程改革后的育人方法、育人资料，育人手段等能教育到我的孩子们，让他们和我在一起的这段时间里有所收获，我陪着他们，慢慢成长，静待花开，相信每位孩子都能送给我感动的瞬间。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels