爱的教育 
从教二十来年，我一直奉行“爱的教育”，她像春风一样轻轻地抚摸着学生们的脸庞；她像春雨一样缓缓地滋润着学生们的心灵。正所谓“亲其师而信其道”。尤其是当班主任的这些年，更感觉到了她在教育教学工作中的分量。
现在我带的这个班级里有30个学生，他们当中有许多优秀听话的学生，当然也不乏有一些调皮捣蛋的“刺头”，对于这些我都能“对症下药”，让他们“日有所得”。但是像齐晓艺这样的学生，我还是头一回遇到。
齐晓艺虽然是个女孩，但是她却没有一点儿小女孩的样子。她经常与同学打架斗殴，有一次还在校外把一个小学生打了，让人家家长告到了学校。她上课根本就不听课，要么趴桌子睡觉，要么扰乱周围同学学习，每天不是科任老师反映她上课捣乱，就是学生向我告状。更有甚者，她还偷偷的抽烟。我多次找她谈话，希望他能遵守学校的各项规章制度，以学业为重，争取做一个他人喜欢、父母喜欢、老师喜欢的好孩子。可她总是一副爱理不理的样子，仍旧我行我素。几番与家长沟通后，仍不见成效。直到几个月前发生的一件事，彻底的改变了这个女孩。
我记得那是一个周一的早晨，在我早读之前进班的时候，我发现一向活泼捣乱的齐晓艺突然间安静下来了，老老实实的坐在座位上，一动不动，而且目光呆滞，眼里好像充满了仇恨。我感觉到情况不对，于是把她叫到办公室，问她怎么了。她低着头，握着拳站在那里，紧闭双唇，一言不发。而且我还发现她的胳膊上有一道红印，好像被打过的痕迹。
见询问无果，我就把她安顿在我的办公室里，嘱咐了同事照看着她，于是我走出办公室，找到了一个没人的地方，掏出手机拨通了她妈妈的电话。
通过她妈妈的讲述，我了解了事情的大概。原来是这周日齐晓艺出去疯跑了一天，直到晚上九点多才回到家，而且浑身还带着酒气。她妈妈见状不由分说上前就打了她一个耳光，于是娘俩就撕扯在了一起。她的妈妈边向我讲述着事情的经过，边哭的泣不成声。我静静地听她讲述完事情的经过，等她稍加平静以后，我让她的妈妈放心，告诉她我会处理好这件事情的，之后我又嘱咐了她妈妈几句，就挂了电话。
得知齐晓艺还没吃早饭，于是我到校门口买了一屉她最爱吃的韭菜鸡蛋馅儿的包子，就又返回了办公室。我对齐晓艺说：“这是你的妈妈给你买的包子，她说你早上没吃饭，怕你饿着，特意给你送来了你最爱吃的韭菜鸡蛋馅儿的包子，你快趁热吃了吧。”齐晓艺睁大眼睛用怀疑的眼神看了看我，然后说：“不可能！我妈妈才不管我呢，她恨不得我饿死了才好呢！”我温柔地对她说：“孩子，是真的，请你相信老师！也请你相信你的妈妈！她是爱你的！”
这时，我的手机响了，是齐晓艺的妈妈打来的。我把电话接通后递给了齐晓艺。“晓艺啊，你吃饭了吗？妈妈向你赔礼道歉，对不起，昨天是妈妈不好，妈妈不该动手打你......”
此时的齐晓艺再也控制不住自己的情绪放声大哭起来，好像要把自己所有的泪水与委屈都发泄出来一样。过了好大一会儿，齐晓艺终于说话了：“妈妈，您别说了，都是我不好。昨天我的一个朋友过生日，我们出去吃饭，我想到自己总是管不住自己，调皮捣乱，惹您生气，心情不好就一下子喝多了......”
放下电话，齐晓艺红着脸腼腆的对我说：“老师，您就看我今后的表现吧！”说完一转身拿着包子风也似的跑了。看着她那消失的美丽的背影，我由衷的笑了。
从此以后，大家都说齐晓艺变了，变成了人见人爱的乖乖女，她的成绩也从我们班的倒数第几名挤进了班级前十。我相信，她在今后的学习和生活中，也一定会取得满意的成绩！
就这么一次出于母爱的行为，改变了孩子的一生。作为班主任，我们每天接触的，是几十颗参差不齐的等待成长的幼苗，如何使这一颗颗幼苗健康茁壮的成长，是我们作为教师需要终身学习的课程。通过这么多年的实践与摸索，我觉得最重要的一点那就是给予学生们爱的关怀，走进他们的心灵深处，给她们“爱的教育”！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels