






教育案例——做你的110
爱学生，就必须善于走进学生的情感世界。教师对学生真挚的爱，这是我们感染学生的情感魅力。曾经的我也有过在学生面前“凛然不可侵犯”的“派头”，从中体验着自己的“尊严”。其实，这不是尊严，只是威严。真正的尊严是敬重而非敬畏。因此，我们对学生的爱不应是居高临下的“平易近人”，而是发自肺腑的对朋友的爱。
   本来，从某种角度看，我其实是很不适宜当老师的，因为我性子太急躁，常常忍不住就发火甚至对学生“动粗”；但是从另一个角度看，我当老师又有着自己可能是独特的优势，就是我总能找到一种适合与孩子交流的方式，或许这也是一种“孩子气”吧！就我的教育技巧而言，我有许多致命的弱点，因而，在我的任职生涯里，有过许多至今想起来还令我脸红的失误，但是，只有一点我可以毫无愧色地说，我是爱学生的。对于一些比较特殊的学生，我想一定要用特殊的方式方法。
    记得在二年级下学期时，有一天已经是下班回到家做晚饭的时间了，菜还没出锅，就接到了我们班何正妈妈打来的电话，说何正（化名）到现在还没回家。其实，这种现象经常发生，何正这个孩子比较特殊，经常不按时按点回家，有家长接他就按时回，没家长接，他就不知道又晃到哪去了。电话里的何正妈妈很是生气，一直在不停数落着这个孩子，说：“我现在手里就拿着棍子，等我找到他，有他受的。”她还在不停啰嗦，我打断了，说：“先赶紧找吧，我马上和你汇合！”停火，交代好自己的孩子，我就出门了，在学校门口与她汇合后，得知孩子有电话手表，确定了具体位置，何正的妈妈让我回家，说自己去找。我又交代了她，千万别打孩子，好好和他谈一谈，为什么出走不回家，肯定是有原因的。我想大概很快就能找到孩子，也就匆匆回家了。
   到了晚上9点左右，我联系了何正妈妈，得知孩子还没有回家，手表虽然定位了，可也没找到人，我坐不住了，赶紧穿上衣服出门了。我想这么小的一个孩子，社会这么复杂，天又这么晚了，应该发动更多的人力寻找。我在班级群发布了希望附近的家长能够协助寻找孩子的消息。当然，我们的家长也十分给力，能出门的爸爸妈妈们，都携带了手电出门。我们在学校周边汇合，简单地进行了分工，开始了地毯式搜索。兵分几路，黑夜里，七道湾的自建房、沟沟渠渠里，路边的林带、停车场、、、、、、大家都找遍了。派出所那边，有当时与我搭班的老师和何正的爸爸已经报案，正在社区调取监控。可是还是一无所获，大家似乎感受到了事态的严峻，都默不作声。这时有个家长给我打来了电话，说是何正的邻居报了信，何正家门口有动静，是不是孩子已经回了家。我又赶紧联系留守在家里的人，落实后，证明孩子确实已回家，只不过藏匿在门口不敢进门。大家终于松了口气，此时，已是零晨一点多了，我让大家赶紧回家休息。然而我却不敢松懈，我怕何正的家长对孩子又是一顿揍，又马不停蹄地去了他家，看到孩子的那一刻，真的是喜极而泣。而这个孩子眼神里的躲避让我知道他已经认识到错了。我让家长赶紧给孩子做饭、休息，又交代了不要对孩子又是一顿揍，先缓缓，再解决。
第二天，孩子如期来上学，我找他谈了话，问他出走的原因，起初，他是有抵触情绪的，估计家长已经和他谈了很多。本来想严肃地和他谈一番道理的，但想想昨天晚上他那恐惧的眼神，我想，并很严肃地告诉他以后要减少晚回家的周期，因为对于这样一个孩子，你告诫他，让他以后不能晚回家，我觉得他是做不到，也保证不了的。于是我仅仅要求他减少晚回家的次数，如果一定晚回家，作为班主任，作为家长必须提前知道，他答应了我。我又和他约定，“以后如果出走了，有任何困难，可以和海老师联系，我愿意做你的110。”他也答应我了。
在以后的日子里，他还是有晚回家的时候，但明显没有以前那么频繁，有时候或许就是贪玩，偶尔晚回家一会。还有一次，夜里十点了，我接到了派出所打来电，说何正发在派出所，是被一个路人送来的，天色晚了，发现这孩子在路边晃悠，问他话，一句也不说，只好送到这里了。无论派出所的民警如何问，他始终不啃声，问他在哪住，不啃声，问他爸爸妈妈的电话，还是不啃声。对于他的自闭，不搭理别人的问话，有时候我都想狠狠收拾他一顿，直到让他开口。最后派出所通过学校联系，找到了我这。我立马来到派出所，民警问他认识我吗？他点点头，嘴巴里小声地挤出了几个字——海老师。此时，我分明看到了他眼里的泪花。我知道，他是信任与我的。交接完后，对那个好心的路人、对派出所的民警又是一番感谢，这才走出派出所的大门。回头联系孩子父母，他们才知道孩子在派出所。问他们，说孩子没回家，他们找了没？回答，找了，没找到。对于这样的父母，我也是无语了，义正辞严地告诉他们，以后下午放学必须按时来接，这次，孩子晚回家，就是因为家长没有按时来接，孩子自己走路回的家。
以后，我都会见到家长，把这个孩子交到大人手中，才放心离开。三年级，和他的家长商量后，我鼓励他自己回家，战胜出走的毛病。到现在已经一年多了，何正再也没有出走过，我知道，他答应了我，说要减少出走的频率，他做到了。直到前几天，发生了一个小插曲，说是孩子在路上被送到了便民警务站，连949都在做追踪报道，让这个孩子和我再一次出名了，各方消息都在找我，让我尽快来接孩子。我以为他又犯老毛病了。最终，经落实何正是坐车坐过站了，找不到学校的方向了，才被警务站人员领回了警务站，并非离家出走。至此，他再也没有出走过，我知道他完全战胜了自己。
我知道，在何正同学一次又一次把我当成是他的110时，我是真的走进了他的情感世界，因此，他才会信任我。在以后的班主任生涯里，我更应该做的一件事情不是对学生进行多么高尚的品德教育，多么崇高的理想教育，而是更多地试着走进这些特殊学生的情感世界。平等对话学生，必须把自己当做学生的朋友，去感受他们的喜怒哀乐，这时，我们获得的尊严，就不仅仅是教师的尊严了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels