简谈我的教育教学故事
小时候特别羡慕老师,总觉得他们站在高高的讲台上,像一个叱咤风云的将军命令着自己的大冰小将。我喜欢那种居高临下的感觉,励志将来要成为一名老师。
   如我所愿,2009年毕业以后就分配到了实验小学担任了一名英语教师。那时候的我，满心欢喜，觉得自己可以当一个叱咤风云的将军了。当时我接的是一个年级成绩最差纪律最差的一个班，当我走进教室，站在讲台上，没有人理我，喊了多少次下面的学生依然无动于衷，自己说自己的话，打闹。让我差点哭出来了。那时候我才明白，要想成为一名讲台上真正叱咤风云的将军，你需要付出努力，需要讲究技巧，而不是说站在讲台上，你就能成为一名将军了。于是我开始阅读有关教育教学的书籍，从书籍中我学会了很多。虽然刚开始我特别紧张，纪律那么差加上学习成绩那么差，到期末检测的时候该怎么办呢？可是一看到其他老师工作那么卖力，那么朝气蓬勃，其他班的学生也那么听话，才发现我应该改变自己对教师这份职业的看法，应该改变自己的认识。之后的每堂课，我不在大喊大叫了，我只是静静的看着他们，
放着点音乐，让他们的注意力慢慢的集中到我身上，然后告诉他们上课的纪律，让他们把心安静下来，当音乐一停就问他们，“我们可以开始上课了吗？”孩子们会很高兴地回答：“可以了”。没有孩子会在上课的时候大喊大叫，说话，他们会认真的倾听。孩子们接纳了我，也懂得了尊重我，我也懂得了如何去看待他们，如何去爱他们，如何用这些简单的方法把课堂的纪律维持起来。我也慢慢地学会如何站在三尺讲台上当一名将军，当一名大冰小将们都拥戴和爱戴的将军。
我所教的学科是英语。英语对学生来说是第三语言了。孩子们学起来特别的困难。有些小孩会产生厌学不学的心态，当我看到班上是这样一个局面的时候，我就下决心，只要每一个孩子都有稍微一点点的进步，我都要给这个孩子最大的鼓励。让他明白自己是有进步的空间，自己有能力去学一种语言，去表达一种语言。我还记得，当时班上有些同学的成绩特别的差，不尽如意。每个老师都提到他们的名字都说：‘哎呀，成绩怎么那么差呢？’
可在我的课堂上，我几乎不会批评他们，反而会给他们更多的
机会，让他们去回答问题，即便得到的答案并不是我所期待的答案。但我依然会告诉他们：“真棒！今天的表现比上一节课更好”。这样一而再，再而三的循环，他们慢慢的发现了老师对他们的重视，其他同学对他们的肯定。他们慢慢的开始愿意去学习英语了，我也能看到他们从10分到20分，再到30分，最后能够及格。
如果没有一次次的鼓励，没有一次次的表扬，没有一次次的尊重和肯定，他们赢得不了这一切成绩。之后的课堂上，我尽量会采用直观教学手段来给他们讲课，他们既感兴趣又有动力去学习。老师的耐心必是学生进步的动力，孩子们一直在不断的努力和付出，让家长和老师们刮目相看。这是让我最欣慰的一件事情。
     或许曾经的我脾气暴跳如雷，或许因为希望孩子的进步，我会不断的给他们施压。可是谁知，孩子也需要一点时间去适应，我认为每一个孩子都是可爱的，虽然他们有的可能学习成绩有些不尽如意，但他们是运动会上的冠军，也会是劳动中的能手。谁说他们不是个好孩子呢？又有谁是完美的呢？
十年从教，我从书籍中和老教师的身上学到了很多。这些方法都让我明白了如何将学生的注意吸引到课堂当中，如何把让他们更爱上我的课。
三尺讲台，不是一般的讲台，想在三尺讲台上演绎出自己的人生，那么必须要足够的勇气和耐心，你才能够成为一名真正叱咤风云的将军。
                                       
                                        

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels