如何关注有特殊需求的学生
——爱与相信也是一种力量
                                   
我入职教师行业已经近2年了。在这2年我由一名学生转变为一名教育工作者，在我校担任二年级某班的班主任一职。时光荏苒，恍若白驹过隙，在这其中发生了许许多多的故事，零零散散、琐琐碎碎，但是有这么一件让我记忆深刻。
秋风送来阵阵凉意，但是今年的秋天仿似格外的清凉。那是秋日里的一天，第二节课间操出操的时候，我因处理调课换课的原因耽搁了出班理队的时间。等我到达队伍时，却看见这样混乱的一幕：我班郑同学和党同学打闹正盛。也许是秋老虎的风吹得我心火较盛，我顿时觉得我的权威被挑战了，我的要求被忽视了。于是，我很生气地来到他们的身边，用怒火中烧的眼睛看着他们。于是迅速的安静镇定下来，我悄悄来到这位郑同学身边告诉她：中午来我办公室找我！就这样告一段落。
中午吃完饭后郑同学如约而至，并带来了与他打闹的党同学，这让我十分诧异。我问道：“原因？”郑同学气鼓鼓地说：“他欺负前面的同学踩人家的脚。”听到这话，我不禁心里淡淡的笑了，想起了不久前听到的陶行知老先生四颗糖的故事，于是心中那燃起的怒火无形的慢慢熄灭了！便让郑同学将事情原委慢慢道来，原来排队的时候党同学比较调皮，将郑同学前面的女生推搡至一边并故意踩人家的脚，被踩得女生躲闪之中无意踩到了她，于是开始了这一幕带着些许冤有头债有主的见义勇为了。
男生在一旁看着我局促地躲闪着目光，不敢与我视线相对，我猜他是知道错误了，却又不知道何从开口，便低声问道：“是不是这样？”党同学慢慢地点了点头，我的话音便起：“知道错了吗？那你应该怎样做？党同学不好意思的挪动自己不安的小脚，慢悠悠地转向女生小声说道：“郑驰然，对不起！我不是故意的”。郑同学傲娇的小眼神仿似像一只打了胜仗的小公鸡，高高抬起的头颅，十分的骄傲地说：“没关系！”
党同学道歉后我让他先行离开了办公室。回到座位上正想着该如何开始教育这名女生可以让她长记性。她却向我主动承认了错误，自己不应该站在队伍里打闹!听到了这里我突然不知道该如何下手处理了，本想好好地惩治一下这个小霸王，却没想到错误承认的如此之快。这让我始料未及，突然脑海中闪现出不久前学习的陶行知老先生的四颗糖的故事，于是便开始了我下面的教育故事。
郑同学向我主动承认了不该在队伍里乱动的错误，我奖励了她一个肯定的眼神。她惊讶地对我说：“老师你不打我？”
“你为什么觉得我会打你？”
“因为我在队伍里打闹。”
“还有呢？”
“我不该欺负同学。”
“你觉得我应该怎么处理你？”话音刚落，小手便怯生生地举在我面前，“老师你教育我吧！”我没有像她想象中举起尺子，而是将珍藏了许久的爱心巧克力从抽屉中取出，打开让她挑选一颗。看到她那惊讶的眼神，不知道为什么我好像可以理解陶老先生的丝丝感受，原来不是只有呵斥才可以来指导错误，温婉的鼓励可能更会使人铭记于心。
手中拿着巧克力，看着我不安的动来动去，最终喏喏地说：“你真的不打我吗？”我轻轻地点了点头，问道：你觉得自己需要挨打吗？郑同学毫不犹豫地点点头，自己拿起了桌面上的尺子向自己的左手打去。虽然我知道我应该去劝阻，但是我最终没有发声制止，因为我明白这是一个孩子用自己或者习惯的方式来承认自己的错误。打完自己后那因委屈而泛红的小眼眶让人看着真是心疼。看到她这样，我不禁笑出了声！轻声念道：“疼吗？”
“不疼！”回答斩钉截铁。
“那你眼眶为什么红了感觉像要流眼泪？”我调侃道。
“我也不知道。”
是啊！我也不知道。可能她在短时间内都不会明白到底为什么，相信等她再大一点，更懂事一点，回想起还能自嘲一番，原来我曾有这么傻气的一面！
《陶行知与四颗糖的故事》陶老先生用四颗糖果使一名欺负同学的学生主动承认了自己的错误，这与中国传统的棍棒教育背道而驰，却令人印象深刻。我相信同样，这一颗巧克力现在她吃的是奖励、是开心，但是回望今天内心一定是有细小涟漪的。
我相信这一颗巧克力也仅是是我教学生涯中一个故事的开端。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels