教育让人遇见美好 
多年来, 走在教育的路上，我常思考，教育的本质是什么？德国哲学家雅斯贝尔斯说：“教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。” 而我是摇动另一棵树怎样的一棵树? 推动另一朵云怎样的一朵云？ 唤醒另一个灵魂怎样的一个灵魂呢？我想，唯有提高自我才能做到更好的引领学生和家长成长，才能去唤醒遇见的每一个生命，所以我一直坚持学习与探索有关生命的教育。几年来，我兼修了心理学，习惯养成教育，家庭教育，职业生涯规划等。不断丰富自己，成长自己，完善自己，以全新的理念和科学而智慧的教育去引领遇见的每一个生命，让其发光、绽放和成长。
我认为教育的难点并非是知识与技能的教授，而是心灵成长的引导。教育是丰富精神、涵养生命、滋养灵魂的过程，是让每一个生命都绽放的过程。懂得生命发展规律才能更好的成就生命的成长。教育不是强求被教育者进步，要想受教育者变，教育者一定要先变，我以自己的人格与灵魂去影响，去唤醒生命成长。
我相信每个孩子都潜力无限，在我智慧教育的引领下都能让生命绽放，孩子们的未来都能拥有追求幸福与创造美好的能力。我相信每个孩子都是向好、向上、向善的，每个孩子的成长都朝向光。“打开孩子的内心，让孩子重新认识自我，重塑自我，完善自我，超越自我，自信而阳光的成长”是我的使命。
没有沟通就没有教育，在沟通中我能更多的了解学生的心理状态，找到学生蜕变的切入点。班级的小张同学一个高大壮实、帅气的小伙子，但他说话结结巴巴，一直没有自信。有一天，在我们的聊天中, 小张同学跟我说：“小时候我一直认为老师特别可怕，一生气就要大怒，要么就留特别多的作业。而且家长会上会说我一大堆缺点，随后爸爸妈妈回家就揍我。那时候我对老师的理解就是，这个职业了不得，可不能惹。可是现在我不那么认为了，您找到了我的闪光点，而且让我认为学习是件轻松的事儿。并且每次家长会之后爸爸妈妈再也不揍我，还发现了我有很多的优点，老师，您跟他们说了什么？”我回复孩子：“孩子，本来你就很优秀，你很乐于助人，开学第一天就是你帮老师主动打扫的垃圾，而且你特别有礼貌，也很懂得关心他人，学习也很努力，只是曾经你没有被发现”。小张同学说：“那就是说我一直是千里马了，那老师您就是伯乐啊。”我笑了：“孩子，你一直都是千里马，老师可以是你的良师，当然也可以是你的益友。” 我没想到小张同学接着说“您也可以是我的目标！”教育的最高境界，就是学生想成为你的样子。我感动于张同学把我作为目标，更感动于他的成长和蜕变。张同学的信心由此倍增，说话越来越流利，一个学期的时间竟成为了班级节目优秀主持人，学习也由班级后进生成为了班级学习之星，成为了大家的榜样。在和学生分享他的进步经验时，他说，他现在自信满满，他觉得学习和成长是最快乐的事。
智慧的引领才能真正推动孩子们的成长。有一天我收到儒妈妈的一条信息。她告诉我这几天的孩子在家里学习状态不好，自律性不高，且还有几分叛逆，马上就要中考了看他一点都不着急，儒妈妈真的是很心急。其实孩子从上九年级来说已经很有了进步了，只是需要坚定信念，持续的动力。我说：“您放心吧，今天我和孩子谈一谈。”放学之后，我把孩子单独留下，我说：“今天我特意等你放学，想问你几个问题。”孩子有点儿诧异，我看他那表情，我懂，他以为我要批评他。我说：“孩子，从开学到现在，你进步特别大，我特别好奇，同学们也很好奇，这是为什么呢？能不能跟我说说呢？”。他说：“老师我也没有想过我为什么进步。”我说：“好吧，那现在咱们想一想你为什么进步呢。”孩子开始思考起来，边思考，边说“我这学期课上听讲更认真了，作业完成也更用心了。”我说：“然后呢？”“而且我每节课都这样做，就发现我听得懂的越来越多了，我作业会的也越来越多了，然后我就进步了。”我微笑着说：“原来是这样啊，那你以后打算怎么做呢？”他说：“老师，我以后一定会坚持做得更好。”我说：“那你愿不愿意把你的进步经验分享给同学们呢？”孩子说：“我当然愿意。” 这一个谈话过程，其实是对孩子认识自己、肯定自己、给自己找到前行方向的过程。第二天的班会上，儒同学和大家分享了他的进步经验。分享的过程是他对自己继续进步的一种坚定的推动，对其他同学也是一种鼓舞，让孩子们看到，只要用心，一切皆有可能。我和他谈话的那个晚上，我收到了儒妈妈的又一条信息：“许老师您好，十分感谢您对孩子的良苦用心！昨天孩子回家一进门就说:‘老妈，我摊上大事儿了！许老师让我分享学习经验。’我故作毫不知情的说:“那很好，证明你的学习有进步，有值得别人借鉴和学习的地方，继续努力吧！”然后孩子说:“老妈，您接着给我听写单词吧！我已经跟许老师保证了，我一定要坚持不懈的学习。”于是乎，昨晚的单词例行听写，几乎不费吹灰之力！教育确实是一件了不起的事情，不仅需要恒心，耐力，更是要懂得方法得当，才能收获真正有效的成长与进步。一直都在学习和改变当中，希望一切都还来得及。感谢您的谆谆教诲与启发，我们定当紧随您的脚步奋起直追，做家校联合最有效的教育！努力，努力，再努力！”智慧的教育会每天都会有惊喜的收获。
教育不是灌入，而是引出。我经常给孩子留空白，让他们去填补未完成的思考。在班会上，从来都不是我一言堂，我会让孩子们一起来感悟班级，一起来反思班级以及怎样才能成长班级。孩子们对班级现状的分析会比老师还全面，因为他们才是班级的主人，让孩子学会正视班级，完善班级，才能把班级推向更优秀。
做事的时候，孩子的态度，遇事的时候，孩子态度。而孩子的态度，其实直接折射出的是我们教育者的态度。我不怕孩子们犯错误，因为每次错误对他们来说都是成长的机会。所以我珍惜每一次孩子犯错误机会，我会引导他们认识错误的根本，并学会从错误中真正成长。
孩子的成长需要情境，教育中我给孩子们创设很多不同的情境，让他们在情境中去体会、去捕捉、去发现、去成长。我带孩子们在操场上进行成长演讲，团体游戏等，磨炼了孩子们的意志、提高了孩子们的创新精神、激发了孩子们的内在潜能。阅读能让孩子丰富灵魂，滋养生命，成长心灵，陶冶情操，增强内心的力量。2017年暑期举办了班级“青春朗读者”活动, 孩子们每天上传朗读作品，老师家长点评点赞，朗读形式也由个人朗读推向亲子朗读，同学情朗读。9月初开学在壹佰剧院推出了 “相信未来，因为有你”的大型成果汇报演出活动，每个孩子都参与节目，参与成长。 2018年的班级元旦联欢会班级心理剧演出，更把孩子的成长推向了又一个高度。我把孩子们分成了十个小组，每个小组利用两节自习课去准备他们的心理剧演出，演出主题由他们自己来定，但所有心理剧的内容都是贴近于学生生活的故事。第二天的元旦联欢会上，每一组孩子的表演都精彩绝伦，生动形象，台词绝妙。孩子们心理剧的内容除了有学生与学生的故事，学生与老师的故事，还有学生与家长的故事。孩子们心理剧的表演，震惊了在场的所有老师和家长们朋友们。每一个心理剧都投射了孩子的心理成长。我想在这些故事的编排过程中，不但培养了学生的创新思维，批判性思维，表演能力，同时还培养了他们的共情能力，从中孩子们也学懂得了如何与老师、家长、同学相处。 
教育就是要生命朝向生长，育他的过程一定也是育己的过程，研学中我与孩子们一起成长着 、体验着 、感悟着、奔跑着。北京军事博物馆和汉字馆的研学之旅中，孩子们专注的眼神，深思的表情，感叹的声音是他们成长与感受中国文化最好的见证。一路上我被孩子们照顾着、关心着，孩子们帮我端饭，帮我举旗子，帮我拎袋子，分享给我他们的水果、蛋糕等等，我从不拒绝孩子们向我伸出的爱之手，而是让他们感受到他们是我的依靠，“可以被依靠”能让孩子们感受到他的存在感与价值感，孩子的责任与担当会显得更有力量。那一刻，我也感受到无比的幸福！研学回来的路上，孩子们谈感受、谈感恩。我谈感恩时对孩子们说：“除了感恩与这次研学的遇见，更感恩孩子们给我的照顾，让我可以有依靠，孩子们可以是我的树，也可以是我的山！ 一个人若心中常有感恩，那他一定满心阳光，满脸笑容，满怀大爱！期待你们让我有更多的可以依靠！”一次研学，给孩子们创设了太多“自豪感与使命感”的情境，太多可以说“谢谢”的情境，太多可以体现“左手助人，右手自助”的情境，“感恩他人，关爱他人，快乐自己”的情境。“午餐后静读”的情境。“不给别人添麻烦”的情境。那么多给我们感动的情境！
青春期的教育重在“梦想教育”，一个有梦的青少年才会飞得更高，走的更远。2018年暑假以“梦想”为主题的班级家庭沙龙活动，带孩子们认识自己，发现自己，找到自己的梦想。为梦想而拼搏，为中国梦而努力的信念注入到孩子们心中。作为中国人，我们骄傲！
孩子是祖国的未来，那什么是孩子的未来呢？我认为“我们”是孩子的未来。我们的教育决定了孩子未来，我们教育的高度，决定了孩子未来的高度，我们教育的广度，决定了孩子未来生命的广度。教育是人格影响，又是生命的滋养。教会孩子们去看、去发现、去听、去捕捉、去感受、去爱，去思考、去感恩、去模仿、去创新远比教孩子10000个知识更重要，鲜活而有力的生命，才最珍贵。当我们真正地打开眼睛、打开耳朵、打开嘴巴、打开心，我们才开始真正的接近生命，教育就是要绽放生命、滋养生命、强大祖国。                         
多年的教育让我深深地感受到：“教育养人，让人智慧；教育养心，让心灵静；教育养家，让家和谐；教育养国，让国强大。”选择了教育就选择了美好！我会在教育的路上一直幸福的走下去！



                                                   
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels