我当“代理”班主任
有人说：“班主任是世界上最小的主任。”也有人说：“班主任是学校里最苦的岗位。”在过去的多年班主任工作中，我感触颇深。但随着时间的推移，我渐渐淡忘了其中的苦楚，直到去年，我当了代理班主任之后，重新咀嚼了班主任工作的苦涩，也再一次品尝了成功的甘甜。
去年，与我搭班的老师是新教师，听说下个星期要去培训，具体几天不知道。“吴老师，下星期我要去培训学习一个星期，六（3）班就交给你了！”她面带微笑对我说。这确实是个光荣而艰巨的任务，我已经多年没有当班主任了，更何况现在接的这个班可是全校有名的“捣乱班”。
星期一的早晨，我起了个大早，今天可是我当代理班主任的第一天。还好，来到学校到校铃还没响，我一走进教室，只见学生们各做各的事，有的将作业直接扔到组长的桌上，有的在扫地，还有的什么也不做，只顾和同打闹嬉戏。不行！第一天得给他们来个“下马威”。“同学们，这个星期班主任不在，我是你们的‘代理’班主任。我希望在这一个星期里，你们能有出色的表现，再怎么着，我也好交差呀！”接着，我对他们提出细致的要求，比如，做值日的同学要比其他同学早到十分钟，组长主动收作业等等。
第二天，果然有了变化，远远就听见他们朗朗的读书声，带领早读的同学已早早站在讲台上带读，教室也比往常干净。原来，班干部们开了个小会，他们说这个学期以来我们班都没有拿过一面流动红旗，这个星期可要好好争取一下。看来，高年级的孩子确实自主能力还是比较强的。
这个代理班主任还真是不好当，这几天，要对他们进行队列训练以及两操强化训练，因为下个星期二就要两操比赛了。为此，我也做了不少功课。排队形、向全班同学征集队列出场进场的口号、统一服装等等，都是很让人费心的事，最劳神的就是顶着炎炎烈日，在大操场上反复训练，学生不好好练我更心烦。不过，还是坚持下来了。同事开玩笑说：“你这个代理班主任也太认真了吧！”“当然得认真，否则班主任回来我没法交代呀！”我笑着说。功夫不负有心人！我们班两操比赛获得优胜奖。当拿到奖牌的那一刻，孩子们真是开心呀！
“吴老师，邓某峰和邱某超打起来了！”一个学生过来办公室报告。我飞快地冲过去，心想：这些熊孩子，班主任在的时候都风平浪静，偏偏这时候打起来。更何况邓原峰自己还是少先队的督导员呢！我还没到教室门口，两个打架的孩子就被“驾”出来了。我扔下一句话：“走吧，去我办公室！”其实我是在想招呢。一到办公室，我没有急着开口，邓原峰就主动上前，低着头对我说：“吴老师，是我太过冲动，先骂了他，他才动手的！”有一个人主动承认错误就好办了。只见邱某超原先攥紧的拳头已经松开，我对他说：“是你先动的手，你也有错，是吧？”“嗯。”邱某超的两行眼泪已经止住了。我心平气和地说：“其实都是小事，只是你们谁也不让谁，所以才打架。现在你们和好吧！”两个孩子的手又握在了一起。我终于松了口气，这起打架事件总算解决了。
经历过一次次心灵历程，我认为做班主任老师虽然辛苦，但却是不乏味的、充实的。想要提高学生的自我管理能力，还真不是一朝一夕就能解决的，是要经历漫长岁月的不断锤炼，循序渐进，最终才形成学生自主管理、自我约束的模式。我想，每一个做班主任的心里要时刻记着一个公式——“班主任工作=细心+耐心+爱心”。　　1、班主任要有一双睿智的眼睛，“细心”洞察一切。首先，班主任有发现问题的能力。针对班级不同类型的孩子，解决问题时采取不同的方式。当班级出现“贼”时，班主任应及时发现“嫌疑人”，并“秘密调查”。“老师，我女儿的耳麦被班上的吴某偷去了！请你帮着调查一下！”这是一位弱智女孩的家长在我担任代理班主任期间给我拨的一通电话。我当然不能直接找那位弱智女孩，私下里我找了吴同学，刚开始她并不承认，不过，从她的眼神中我可以判定她就是“嫌疑人”。但我还是很客气地对她说：“不管你拿了还是没拿，老师都相信你的人品，如果拿了就还给她，我不会去班上说这件事的。”她的语气还是那样坚定。不过第二天，那个红色的耳麦出现在弱智女孩的抽屉里。其实，我注意到吴同学各方面都不错，而且她会主动与班上的弱智女孩玩在一起。不过，她比较好面子，所以我没有在班上通报这件事。其次，榜样示范。有的时候特别需要在班里树立榜样，让学生对他（他）产生一种钦佩的心理。如：当发现值日学生地扫不干净，可将他手中的扫把接过来，然后教他怎样扫地。或请一位爱劳动的班干部帮他打扫，并要求他在一旁观看。再如，当地面有杂物时，你可以弯下腰亲手捡起来，扔到垃圾桶里。班主任这种潜移默化的影响，成效是无穷大的。　　2、当学生有问题时，班主任应该“耐心”教导。班主任必须有百分之两百的耐心来对待学生的点点滴滴，就向对待自己的孩子一样，尤其是差生的转变工作，要准备打持久战。一个班级总会有个别“赖”的学生，不读书、不做作业、不扫地等等一系列问题。班主任们可要想点辙让这样的孩子有所改变。比如可以联系家长，让家长配合监督指导，只要学生有一点点进步，班主任可不要太“吝啬”，多表扬鼓励，及时跟进学生动向。
3、班主任的“爱心”满满，才能让孩子的心跟着“融化”。教师要以真挚的情感和爱心去关心学生，爱护学生，尊重学生，才能赢得学生。要时时处处关心学生，动之以情，晓之以理，导之以行，用火热的心去温暖学生。 　　另外，班主任应该善于捕捉学生的“闪光点”，鼓励孩子积极上进。“金无足赤，人无完人” ，再好的学生难免也有不足之处，再差的学生身上也有自己的优点，及时捕捉学生的闪光点进行因势利导，使他们产生积极的情感，从而以点带面促使学生全面进步。
班主任的工作是平凡而繁琐的工作，但只要我们在实践中慢慢地去探索行之有效的工作方法，就一定会让学生具有较强的自主管理能力，班主任就会有一种莫大的成就感。
　　　  
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels