育人模块三


教育教学案例




激发活力，健全性格，创造未来

———不同性格学生的引导与培养












激发活力，健全性格，创造未来

———不同性格学生的引导与培养

我们常把孩子比喻为祖国美丽的花朵，而教师则是培育呵护花朵的辛勤园丁。我们都知晓花朵具有不同的种类与习性，有的喜阴，有的向阳，有的喜水，有的喜旱，因此培育花朵要有针对性的浇灌与培养。同样我们的学生也具有不同的性格，在组织教育教学时要有针对的对于不同性格的学生进行培养，因材施教的引导和发展学生。
本学年我作为四年级五班的班主任语文老师，在与学生学习相处过程中愈来愈清晰的认识到针对不同学生性格进行培养的重要性。性格是一个人对现实的稳定的态度，以及与这种态度相应的，习惯化了的行为方式中表现出来的人格特征。性格一经形成便比较稳定，但是并非一成不变，而是具有可塑性的。性格类型的分类方法有很多，我们一般把它分为内向型和外向型。
两种性格不分好坏，各具特点。外向型的学生活泼好动，学习的积极主动性强，但普遍缺乏耐心和细致，容易躁动学习的起伏性较高，活力满满却不知道该如何利用。而内向型的学生安静内敛，却不爱表现自己，不善于表达自己的观点，拥有活力却习惯隐藏，学习动力较差。
在班级中外向型和内向型的学生都具有相当数量，其中王佳（化名）和刘硕（化名）两位同学是班级里两种不同性格类型学生的典型范例。王佳同学是班级里有名的假小子，做事风风火火，典型的外向型性格，学习成绩较好，但学习缺乏细心和耐心，上课回答问题积极主动，总是第一个举手，快人快语但回答缺乏思考不够准确清晰，作业完成迅速常有马虎出错。课下的她是个热心肠乐于助人，性格开朗活泼的她与同学打成一片。但自尊心较强，常常语出惊人，开学初常有学生报告说王佳同学把某某同学说哭了或者自己被某某同学气哭了的事件。王佳的爸爸外出务工，妈妈则是本校幼儿园的一名幼教老师，父母工作较忙，王佳同学独自在家学习生活时间较长，独立自理能力较强。
刘硕同学则是本学期新转来的一名男同学，性格安静内敛，缺乏自信，典型的内向型性格，学习成绩一般，课上从不主动表现自己，但提问回答时一般都能正确回答，作业完成也较为认真，却从不参加学校和班级的活动。课下更是与老师同学交流较少，总是安静的坐在位置上读书或发呆。据刘硕的妈妈和我沟通，刘硕正是因为和原来的同学不能很好的沟通交流，无法融入班集体因此而转学。刘硕的爸爸在建筑公司工作，妈妈在家照顾刘硕和妹妹，能够对刘硕的学习给予一定辅导。
这两个孩子是班级内外向和内向型性格孩子的典例，班级里拥有大量的两种性格类型的孩子。为引导和培养他们的发展，我采取了一系列的方法与措施。
创设宽松的学习氛围，明确班级规章制度，建立有力的班委，开展各项新颖有趣的教育教学活动，与学生及家长及时沟通交流。鼓励学生正确表达自己内心的想法，引导学生积极合理的展现自我。
具体措施在班级内组织班干部竞选活动、建立班级文化墙、成立学习互助小组，开展学海拾贝榜样学习活动、品月赏诗传统文化活动、辩论赛、阅读演讲活动等一系列激发学生学习活力的活动。并支持和引导学生参与学校组织的各项活动，根据自己的爱好参与学校的兴趣小组。
鼓励外向型性格的学生积极竞选班干部，每天安排一名执勤小班长和晨读领读员，其中王佳同学被同学们积极推选为我们班的班长。这样的措施充分调动了外向型学生的活力和积极性，也约束了他们本身的不良行为。通过活动开展我带领学生制定了解计划和规则，配合班队会明确班规班约，引导学生遵守小学生行为规范，约束不良行为习惯。各项活动使他们有事可做、有事爱做，并精心准备做好做棒，收敛了毛躁和马虎，也锻炼和培养了学习和表达能力。在这次春季运动会中许多孩子收获了自己努力拼搏的果实。王佳同学作为学校足球队的一员多次代表班级、学校取得了校级、区级、市级各项荣誉，参与了济宁市第一届少先队员代表大会发表了演讲，当选为济宁市红领巾理事会的第一届小理事。
针对性的制定活动给了内向型孩子更多的信心和交流的机会。其中学海拾贝榜样学习活动是孩子们最喜欢的活动，也是持续时间最长的活动，贯穿整个学年。我提前订制了大量的书签、贝壳和精美笔记本作为奖励物。热爱读书、作业书写工整、回答问题积极准确、学习进步、读书洪亮清晰、热爱劳动、乐于助人、手工制作认真等等，孩子们的任何方面的任何优秀表现都可以成为榜样获得书签奖励，积累五枚书签可以选择换取一枚贝壳或者一本笔记本。这样原本缺乏信心不爱展现自我，不善于表达自我的内向型孩子也拥有了自己的舞台，成为榜样也学习其他榜样的优点。刘硕同学热爱读书、绘画出众得到了同学们的认可就获得了好几枚书签，他的绘画作品上了班级文化墙，他的读书笔记也在书诵课上得到分享，自信心得到了很大提高，学习积极性逐渐提升，迅速和班级里的其他孩子融为一体。
除了这些具体的活动之外，在课堂上也多给予孩子展现自我的机会，观察和了解孩子的表现，根据这些表现课后积极与孩子和家长交流沟通。同时我有意的将外向型和内向型的孩子在座位调整上进行合理安排，让外向型的孩子同内向型的孩子合作，带动彼此也规范彼此，给予他们互相交流性格互补的机会。
综上所述，针对孩子的不同性格而制定班级管理培养方案，有的放矢的开展一系列活动，有助于发掘孩子的潜力促进学生的全面发展，从而激发学生的活力，引导他们合理运用精力，树立信心，健全性格，绽放属于自己的芬芳，创造缤纷多彩的未来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels