爱你，我很有用心
我觉得当班主任是一种充实而快乐的生活。从教十几年来，在这五彩缤纷、酸甜苦辣的班主任工作道路上，我作为一名为孩子们服务的普普通通的班主任，以平常心做着平常事，犹如大路边一株清雅的百合的存在，不为取悦偶然路过的行人，只为那一张张貌似成熟又不失稚气的笑脸。我觉得我就是学校里的我们班学生的家长，他们吃不上早饭我着急，他们衣服破了我赶紧想办法缝补，他们生病了，揪着我的心。看着孩子们的成长变化是一种特有的人生享受，并没有把与学生相处当作一种负担。因为在我心中始终涌动着一种信念：当好班主任就能当好一位值得尊敬的老师。同时，我深刻地体会到：做一个让学生、学校、家长满意的班主任，必须具备三个“心”：尽心、耐心、爱心。所谓“尽心”就是挖尽心思，做事要周密计划，详细安排，应尽心思去考虑学生的思想政治教育，德育品行教育，端正学生学习态度等，做到疏而不漏。所谓“耐心”就是对后进生转化要有耐心，不要操之过急。所谓“爱心”就是对学生要有仁爱之心。
记得我初接一个班时,学生报到的那天第一次与孩子们见面,学生Q就给我出了一道难题:我遇到了一个非常刺头的学生,以后的日子里有事做了.
我拿着花名册到教室跟学生见面,点名还没结束,门口大摇大摆走进了一个“帅”小伙：头发两边短，中间长，还红红的高高地立起来，穿一有印花的紧身白体恤，下身一条修身牛仔。他进来后好多同学都看他，不是好奇，而是都认识他，他也毫不吝啬地跟大家打招呼，根本无视我的存在。幸亏我不是青春年少时，我还是比他够道。
“孩子，请到教室门口喊报告”，我平静地严肃地看着他说。
“我从来进教室都不喊报告”，他若无其事地说。
“以前的你啥样我不管也不想知道，在我的班里就得有我班的规矩，你不知道我可以告诉你，你不会我可以教你，今天你要学的第一课就是礼貌，所以请到门口喊报告”，我很认真地跟他说。
“事真多”，他小声嘀咕着，很不情愿地怪里怪气地走到门口，象征性地喊了声报告，我没再继续较真，允许他进了教室，但为了不给他制造更多机会造次,为了约束他的野马般的行为,我问了他的名字后要求他坐在第一座。不和谐紧接着又来了。“我不坐第一座，我要坐到最后一座。”第一次见面就跟我唱反调,我当然不会轻易同意:“先在第一座坐着，待会儿再说。”他更来劲了：“我不想在这个班，我的朋友在四班的更多，这班里朋友太少，老师你让我去别的班吧。”我不想跟他费更多口舌，很严肃地说：“我没这个能力，你分到我班我就得接收并接受你，你不想在这个班自己找校长去办理，我只要接到校长通知，你就可以不在我班里，但接到校长通知前我会严格按着班规要求你，所以你先做好，有事下课解决，不要影响别的同学。”当着这么多同学的面，而且好多同学都是生面孔，他还算明理，没有太多的狡辩，略有疑虑地坐在了第一座。
多年的班主任工作使我懂得：
一、要根据学生的情绪和个性选择恰当的教育方式.也就是学生处于消极情绪状态时，教师不用严厉地——指出其错误之处，而是用谈话式以“我们来谈谈……”，“你能把今天的情况说一说吗……”，“我想听听你对这件事的看法”等语句拉近师生间的距离，实现平等对话，消除抵触情绪，这时再晓之以理，动之以情，师生在心理上相互接近以至融洽，就成了联手克服缺点、改正错误的同盟，学生更容易在这样的交流中认识错误，体会到老师对他的关爱，尊重和信任，从而产生改正缺点，完善自我形象的信心和决心。谈话起到了批评的作用，收到可能较批评更好的效果。
跟新同学见面完毕，我要带着他们到操场上参加军训，我们按着大小个整好队准备去操场，我平静地叫了Q同学跟我一起在队伍的最后走，面部神态告诉我他有点犹豫也有点兴奋，犹豫着不知道我葫芦里卖的什么药，兴奋着他能跟老师齐头并进。队伍出发了，我俩的对话又开始了。
“你家住哪里，家里几个孩子？”我自然地若无其事地像唠家常一样边走边问。
“我家就在学校对面城市之光，新装修的，我家是做建材生意的，我爸有建材公司，我家就我自己。”他很自豪地跟我说。要知道他所说的小区是个富民区，他的语气里也是绝对的家的骄傲。
“真好，你家这么近,上学你是最方便的了，那你小学在哪里上的，成绩如何？咱班都谁跟你同学？”我紧接着打开的话茬问。
“小学我在xx小学，我成绩一开始挺好的，后来我生了一场病，回来后成绩就不太好了，但也不是特别差，我班都是我管，校长还让我当他的助理，我经常跟校长一起唠嗑，有时我们班上课比较乱，校长就找我谈咋让我班安静。”他很得意地跟我大说特说,好像跟我很熟似的.我也大概知道他比较虚荣,不是个爱学习的孩子,是个吃软不吃硬的愣头小子.
我趁着他对我毫无防备,接着他喜欢的方向引导:“你在小学里那么招校长欣赏，相信到中学也不会逊色，但过去是历史不代表现在更不代表将来。你现在到了中学，一切要从头开始，要学会取长补短，发扬你的长处，一段时间以后，让老师和同学们对你刮目相看。尤其回到小学时，你的小学老师和校长若听到你在中学又有很大进步，他们会非常自豪，那时又是你可以骄傲地时候了。”说到这里他当然很开心，我紧接着说：“咱们学校学生上学期间一律穿校服，现在咱刚开学，校服还没到位，我们就穿小学校服或者运动服，不允许穿比较潮流的奇装异服。还有发型男生要留寸头，不允许染发烫发。我觉得你比较有号召力，现在军训，我想让你暂时做我的助手，当咱班的体育委员，让同学们在你的带动下在军训期间取得好成绩，你可愿意？”
他听完我的说法，睁大眼睛帅帅地说：“那是不是军训结束我就不是体育委员了？” “当然不是，如果你干得好，得到教官、同学和老师们的认可，你可以一直当咱班的体委，但如果干不好，也许军训还没结束你就被取代了。”听我这么一说，他赶紧说：“我一定能干好，我今晚先把头发剪成寸头，而且我会说服A、B、C、D跟我一起剪好头发，他们几个听我的。”我心中窃喜。第二天，果然几个发型不合格的男孩儿都剪成了寸头，很帅气。而且Q同学当体育委员兴致很高，每天早早地整好队，点清人数，配合教官进行训练，军训也取得了较好的成绩。
二、某些时候要给学生一定的心理空间。
当学生处于消极情绪状态时，一定不能勉强学生去表达，而是用他相对能接收的方式去倾听你的表达，从而明白自己的错误。教师和父母在对学生履行教育职责时，应多引导，少约束。尽力克服自身的焦虑，给学生一个宽松的心灵成长环境。要做学生的导师，指导而不灌输。鼓励学生遇到问题独立思考。解决问题时应该敢于放手，把决定权交给学生。学生会在享受自由时，慢慢强化自己的正确行为，纠正自己的错误行为。
对于Q同学，不要高兴太早。自从认识他开始，我就私下通过同学和老师调查他的情况，对他大致了解一些。他家住的房子是租的，他家确实开建材门市，但并没公司，他小学生过一场病，一年没上学，家里是独生子，家长们在他有病期间各种宠爱，导致病好后脾气很坏，凡事不容商量，比较虚荣。返校后，学习劲头不足，爱打闹，破坏公物，欺辱同学，老师管他很费心。知道这些情况后，我无时不在关注着他，生怕他哪天给我捅娄子。果然，一天课间，三个同学来找我，说Q爱骂人，还经常动手打人，上课不好好听课，爱说话。几位任课老师也说他上课听讲不好，作业应付。我觉得有必要打打预防针，但我又没现成的证据，我只好还是按部就班地每天叮嘱班里孩子们遵守纪律，按要求完成作业，礼貌待人等等，但我会更加多地关注Q，几乎每天都会单独跟他说一两句嘱咐的话。
 机会来啦。一天英语课刚上课，老师就把他送到我跟前，说作业不完成，老师督促他补上，他还跟老师顶嘴，很不服气的样子。我啥都没说，拿上我办公的东西，给他找了个白纸本和一支笔，带着他去了没人的会议室。 我只说了一句话：“你坐在那想写啥就写啥吧，30分钟后有啥想跟我说的就说，我办公。”我专心的做着我自己的事情，气息中感觉到他一开始非常盲目，10多分钟后他开始在本上写着什么，不时地四周看看。35分钟后，他说话了：“老师，我知道错了。您能听我说说吗？”“好的，你说吧，我听着。”我放下手中的工作，看向他，做出认真倾听的样子。他承认他不写作业不对，上课跟老师顶嘴没礼貌，说自己当时太冲动了，没约束住自己，一时觉得当着同学的面让老师训是很没面子的事，就顶撞了老师。想下课后找老师承认错误，让我当见证人。我觉得孩子说了实话，也达到了我的要求，但为了杀鸡儆猴，我让他在班里当着同学的面给老师承认错误，并且引导他换位思考问题，明确老师督促他作业的举动是为他着想，让他明理。后续这件事处理得很好，同学们也对他刮目相看。
好景不长，又一次语文课上犯浑了，由于不遵守课堂纪律，老师约束他他又顶撞老师。我班学生上课由于不遵守纪律影响老师讲课这样的事发生，我是很生气的，但事情发生了，生气又不能解决问题。所以我还是静下心来处理吧。我依然如上次带着他到会议室，但这次我改变策略了，我心平气和地跟他说：“你坐那里把事情经过详细地写下来，然后写写你个人的想法，800字以上，半小时内不要跟我说话。”说完，我做起了我自己的事情，几分钟后偷瞟了他一眼，他手里拿着笔低着头在玩，我没说话。又过了几分钟感觉他在写着什么，抬头瞅了瞅他，果然在本上写着东西。我依然没说话。快下课了，他还在写，我问他：“写得咋样了，能跟我分享一下吗？”“快写完了，我一开始没啥写的，后来写上几个字后，就觉得有很多话想说。我还是管不住我自己，我也知道我课上顶撞老师不对，可当时就是那么冲动……”他还想说什么，我打断了他：“班级是个大家庭，我们都是这个家里的一份子。上课时间有限，不能因为你个人影响老师讲课，影响兄弟姐妹们学习。你有啥想法课下多跟老师沟通交流，不要耽误上课时间。相信你也不想听到老师和同学们说咱班纪律不好吧。”看见他在点头，我又引导他跟语文老师解决这个问题，毕竟问题的主角是他，所以他要自己去面对，我可以协助。我要让他明白出问题要学会解决问题。老师们的出发点都是好的，不会真跟孩子斤斤计较，只要孩子们意识到错误主动承认错误并吃一堑长一智就好。
三、给学生指明方向并表达你的信任和期待。
在学生的德育教育中，要让学生朝着你希望的方向发展，就要给学生指明发展道路，告诉他你应该怎么做。怎么样注意安全，怎么样有礼貌，上课要怎样认真听讲，下课要怎样与人沟通和交往。教师和家长都应该给予全面的、细致的、具体的指导。知道了努力的方向，教育者又适时地给予期待，学生就会对自己的能力充满自信，这样他们就更有动力朝着那个方向前进，你就可以收到预期的成效。
后来的日子里也经常有这样或那样问题，就是大问题没有，小问题不断，这在教育过程中正常不过.Q同学纪律不好，为了约束他，又让他当纪律班长，当然都是三天半新鲜。但Q同学每经历一件事都会多多少少的有些许进步，这也是我的期望。只要孩子在进步就是收获。三年中,Q同学的作业从不写到写的乱到写清楚到写工整到被作为范本有很大进步,纪律上由散漫到装规矩到规矩到自觉到得到同学们和老师们的肯定到主动帮助老师管理班级有很大进步。
转眼三年过去了，孩子门毕业了。Q同学文化课不好，没能考上高中，上了技校，期间，不时地回学校来看看老师。每次回来都显得很亲近，每次回来都有成熟的表现，每次见面都不忘说说他自己的新的骄傲。比如，在他们学校他跟老师关系非常密切，他的成绩特别出色，他在哪家大公司实习，他将来的前景如何美好等等。做了他三年的老师，当然知道他说的话里水分很大。又是三年过去了，Q已自己创业，开了一间酒吧。闲暇时还是不忘回学校看看老师，而且一点也不生分。有时在街上碰到，老远他就跑过来跟你打招呼，还不忘客套地邀请一下你有空去他的酒吧坐坐。
  在更新教育观念的今天，作为一个热爱学生的教师，有责任让学生树立信心进而达到育人的目的。愿：我们携起手来乘赏识之风，捧起关爱之情，燃起信心之火，播下希望之种，使每一位学生都能沐浴在师生的关爱之中，共同成长！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels