灵魂的唤醒
德国哲学家雅斯贝尔斯曾说，教育的本质就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
最开始接触这句话，是在一次讲座上。当然，听完这句话后，我只感觉特别的有诗意，全然不能理解它到底是什么意思。随着教学的逐渐深入，接触了各种各样的学生之后，我对这句话慢慢的有所体悟，其实所谓教育的过程也就是灵魂逐步唤醒的过程。
小高同学，是我们班级前十名以内的同学，胖乎乎的，走起路来，有种肉坠着晃动的感觉，乍一看去，似乎有点憨憨的，但其实人一点都不憨，脑袋瓜子灵光着呢。上课时老师让同学自己积极主动回答问题，人群中你总会看到他高高举起的双手，站起来后他一般会先整一下自己的衣服，然后清一下嗓子，接着就开始表述自己的观点。他的观点一般会比较新颖独特，有自己的想法，但常常会与老师期望得到的观点有所出入，但又合情合理，尤其是在同学们看来。这时如果老师想要说服他的观点，就需要理清自己的思绪，不然就可能会被他的观点带偏，陷入他的思维里面。
有一天下课后，班长跑来和我说，数学老师说小高同学上课时写英语作业，而且那英语作业还不是自己的，也就是说他在数学课上帮其他同学写英语作业。我让班长把小高同学喊到了办公室。
小高同学进了办公室，我并没有急于责怪他，而是和颜悦色的问他，知道为什么喊你来办公室吗，他也倒是明事理，知道自己做了什么事，但表现出很无所谓的样子，说我只不过是在帮同学写作业。我明确表示他的行为是有错的，问他，“你知道自己哪里错了吗？”他微微一笑带着尴尬的表情说：“我不该在数学课上写英语作业，不过我是在帮同学写，也是在积攒人品啊。”我笑了笑，难怪他一脸无所谓的表情，原来他觉得自己做的是一件很正义、很正确的事情，是在积攒人品啊。我微笑着看着他，对他说，我来帮你分析你今天的错误有哪些：
一是你不该在数学课上写英语作业，这是对数学老师的不尊重，同时数学老师讲的与你想的不同的方法你也可能没听到，再者你在下面偷偷写英语作业会害怕被数学老师发现，英语作业的质量也会不高。二是你不该帮同学写作业，因为你帮他写了，他仍然不会，欺骗了老师，也欺骗了他自己，不会的题目仍然不会，不过你可以帮他讲解，如果你能把他讲透彻了，说明这道题你是真正的懂了。他默默的点头，表示赞同，但仍不以为然。接着我继续讲，三就是你以为你是在攒人品，但在我看来并不一定，他神情惊讶的看着我，问为什么。这时我知道我已经抓到教育的点了，心里暗暗窃喜，慢悠悠的说到，你想他这次英语不会找你帮他写作业，你帮写了，下次有不会的，他可能就还会找你帮他写，一次可以，两次可以，三次也可以，但如果四次、五次、六次呢，时间一长，你可能就不干了。但是他不一样啊，他会觉得你以前每次都帮他写，已经形成习惯了，一旦你不帮他写的时候，他就会说小高同学怎么这样了，在他不停的说道下，你可能就会觉得不耐烦了，明明是你辛辛苦苦帮他写了，结果他还这样说你，心里觉得委屈，之前积攒的人品也可能因为这一次的不帮忙写全部崩塌了。听到这里，他惊讶的说了一声，对呀，我之前怎么没有想到呢，说的还挺有道理的，看来我以后不能再帮他写了。谈话谈到这里，我知道我这次的教育已经成功了，而成功的表现就是你可以明显的看到他的思维、他的灵魂被唤醒了，我们教育的目的就达到了。
在今后的教学中，我明白了教育就要不断的剖析学生的心理，在思维不断的碰撞中，找到共鸣之处，用一个灵魂来唤醒另一个灵魂。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels