我的从教之路
    人们常说“爱一行，干一行”，而我却认为是干一行，爱一行。记得在我读书时看到老师们忙碌的背影，干渴的嘴唇，我便暗下决心以后绝对不当老师，然而命运使然，最终我还是迈向了师范大学的大门。转眼间四年过去了，我带着无限的憧憬与向往走上了教师的岗位。
    当我真正来到教育一线的时候，我被大吵大闹的孩子们吓坏了，他们是刚从幼儿园出来的一年级学生，很多事情不能自理，无论大事小事都会向我告状。一时间我被这群孩子整得焦头烂额，于是我开始向他们发火，大声怒斥他们，在这样严厉的面孔下孩子们不敢告状了。表面上看似风平浪静，我也轻松了许多，谁知平静的背后却隐藏着极大的隐患。一些家长开始找过来了，他们向我反映孩子在学校被同学打骂等一系列问题。这时我才意识到问题的严重性，我也开始反思自己的做法是否得当。仔细想来他们毕竟是一年级的学生，只有七八岁，年龄特点致使他们好动多嘴。如果制止学生打小报告，可能会引发一些大的安全事故。于是我放宽政策，针对班里的不良现象可以向老师反映。每当学生有问题我便及时处理，并对犯错误的学生进行教育。渐渐地学生知道了什么事该做什么事不该做，班里打闹现象也减少了许多，最初的烦恼也就烟消云散。此时我才明白，其实不能一味地阻止学生打小报告，学生是最了解学生的人，有时教师发现不了的问题或许学生可以发现。
     随着时间的推移孩子们已经到了三年级，他们心理也成熟了许多。班里一名男孩发生了一些改变，他开始不交作业、上课做小动作、作业错误率高、不注重个人卫生……面对他的这些行为我非常恼火，经常当着全班同学的面去批评他，甚至将他凌乱不堪的书桌翻到在地，叫他到办公室来补作业。一声声声嘶力竭的喊叫之后我无比失望，那个曾经懂事好学的小男孩哪里去了？一段时间后我发现这样并不起作用，于是我联系了他的妈妈。他妈妈的答复使我恍然大悟，他的妈妈不久以前被查出了癌症，和他最好的朋友得的是一种病，他经历了朋友离去的痛苦，所以他不想失去自己的妈妈。听到这里我无比的自责，曾经不应该不分是非只看表面现象。这件事之后我改掉了严厉的训斥，每一种现象的背后都有不可言说的理由，走进学生的心灵才是教育的最好方法。
    将近三年的从教之路中我走了不少弯路，也从这一次次的错误之中领悟了深刻的道理，教育的漫漫长路需要我去上下求索。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels