
育人模块三


           
我的学生小金





           




我的学生小金
六一儿童节前一天的那个下午，参加合唱团的学生彩排去了，留在教室里的寥寥无几，面对还没改完的一小沓语文试卷，我掂量着，就面批吧！
 “小金（化名），你过来一下。”小金同学放下手中的书，一路带跑来到我跟前，我抬起头，发现他胖嘟嘟的脸上略显恐慌，地包天的下巴，嘴微微张着，露出参差不齐的牙齿。随即我批阅起他的试卷来，他也低头注视这试卷。谁知第一题选择正确的读音他就错了两个，“去把你的语文书拿来，看看这两个字的读音是什么？”我继续改，他的字依然那么大大咧咧，字与字勾肩搭背。他真的很乖，速度也很快地从书上找到字的正确读音，并告诉了我。“《匆匆》的作者是谁？”我指着他“林清玄”的答案问，他皱起眉头，挠挠头皮，从牙缝里挤出几个字：“朱—自—清。”显然一脸的遗憾。接下来的题他做的还可以，只有一道阅读题“无名花的‘无私’表现在    ”回答得不够全面。回想这几次单元测试，他都稳中求升，虽然课堂上偶尔走神，但被我叫起经提示也能回答正确，我真有点对他刮目相看。我冲他笑笑，说：“你掌握知识明显比刚才那几位同学好多了，可咱的字能不能写得规规矩矩、方方正正、紧凑些？”只见他使劲地点点头，说道：“嗯！”这话的分量只有我和他明白。
望着他离去的背影，我不禁回想起那一幕幕来：四年级重新分班他被分到我们班来，他长得还算帅气，但白皙的脸上总抹得灰头土脸，显然早晨上学没洗脸；大冬天，我裹着羽绒服，他却只穿着好看的外穿的保暖，棉袄丢在桌子旁的地上，任由自己和他人踩来踩去；每次我检查到他的作业，他总是在一片狼藉的书包里“翻箱倒柜”地找着，不是忘了带了，就是说谁谁检查完不知放哪儿了，当然你也听不清楚这谁谁到底是谁。偶尔还有几个星期一的早晨请假不来上课，但每次向他询问理由，都和他爸爸在电话里请假的缘由不一致……后来我从他班主任那儿得知：他父母离异了……
后半学期，他接连两三天没来上课，说是生病了。一个星期过去，他依然没有来，听说他要转学了！可是，一个寒冷的早晨，外面还滴答着小雨，我正专心致志地备课，忽听走廊里传来嚷嚷的声音，随即推门进来一个“女汉子”：长得又高又胖，但很会打扮。进门便问：“谁是小金的语文老师？”我站起来，迎上去，并请她坐下。她先是询问孩子的学习情况，后又向我哭诉她的不幸遭遇，最后才提及儿子这一周扁桃体发炎，打吊瓶，在她家住舒服了，不想来上学了。她今天把他哄来，但他在校门口的车上死活不进来。我立刻明白了她的来意，便起身向校门口走去，一路上，她都在反反复复地唠叨，但我根本没听进去，我只想着怎样劝说车上的小金。
快到了，我加快了脚步，当我靠近车子时，从车上下来一个男人，随之，后车门拉开了，拉开车门的正是小金同学，“于老师，你好！”
“小金，听说这几天生病了，现在好些了吗？”
“嗯，好多了。”
“你这几天没来上课，我和刘老师可想你了，同学们也都想你，总问我你什么时候来上学？”我强忍住眼泪不让它掉下来，可声音有些发颤。
“于老师，我也想你们！”小金同学仍然有礼貌，略带羞涩地说。 
“那我们快去教室吧？”
“嗯，好。”他爽快答应了。我暗喜，心中的一块石头总算落了地。谁知他刚一起身，便又一屁股坐了回去，“可是，妈妈，我的书包还在家里？我得回去拿。”这小家伙难道又改变了主意？“在哪里？”他妈妈似乎也慌了。“在爸爸家里。拿去，拿来再上学！”他变得纠缠起来。眼看煮熟的鸭子就要飞了，见状，我灵机一动对小金说：“小金，咱先去上课，你告诉我你爸的电话号码，我给你爸打电话，叫他送过来，好吗？”他答应了，我赶紧拨通电话，电话那头传来“行”的声音，也传来了感激之声。
就这样，小金才下了车，我赶紧给他披上棉袄，并让他穿上，我搂着他的肩膀朝校门走去。“谢谢老师，对小金多照顾点……”身后又传来她母亲的叮嘱。“好的，你们回去吧！”我扭头向他妈妈示意。“妈妈，再见！你下午别忘了来接我，一定来！”小金同学一脸的不舍乞求道。
回到教室，正好刚下课，果真一些同学围上来问长问短，一派很亲热的场面。我安顿好孩子，并把我的语文书交给他暂用，并嘱咐下课后到我办公室来喝水……
想到这里，我暗自一笑，继而又陷入沉思：教育是爱，爱就是教育。爱要像阳光一样照耀着每一个孩子，尤其是那些特别的孩子。他们有的家庭缺失、有的身体残疾、有的智力不佳……但是他们和其他孩子一样，都是上帝派来的天使，都应该得到尊重、理解、呵护，甚至更需要阳光雨露。教育家巴特尔说：“教师的爱是滴滴甘露，即使枯萎的心灵也能苏醒；教师的爱是融融春风，即使冰冻了的感情也会消融。”我一直把这句话铭记在心，深信不疑，我相信有爱就一定会有奇迹！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels