有效评价的魅力
记得那是我上班的第二年，休完产假回来就接手了四年级的一个班，并担任了班主任工作，同事和我说这个班的孩子很听话，比较省心。接触之后我发现大部份孩子的确很乖，也有个别孩子比较活跃，其中有一个孩子让我特别头疼。
这个孩子上课不认真听讲，不完成作业，更头疼的是特别爱招惹别的学生，每天都会接二连三的有学生来找我告状，每次我都把他叫过来，教育一番，他嗯嗯的点头，却没有效果。为此，我也开过一个小型的班会，目的让大家学着去宽容，少去告状。事后，许多孩子找到我说：老师我们宽容他一次两次可以，但不能总是受委屈呀。学生的话点醒了我，让我突然明白了：问题的本身不是学生不够宽容，而是这个孩子的行为太恶劣，怎么办呢？
记得优秀班主任张红老师说过“评价具有向导性”这句话突然闪现在我的脑海中，我灵机一动想到了一个办法。利用简短的课堂几分钟时间，我用赞赏的目光看着他，并对大家说：“某某同学是有优点的。据老师了解，他爸妈长期不在身边，他不但自己洗衣服，做饭，还能照顾好弟弟，为爸妈减少了很多担忧。”说到这里，我看到了很多同学的眼里出现了惊讶、佩服、同情的目光。
见此情景，我继续煽情：“你们都刚十一二岁，都是爸妈的宝贝，在家里都是衣来伸手，饭来张口，而某某同学呢，没有爸妈的细心照顾不说，还得照顾上幼儿园的弟弟，给弟弟做饭洗衣服，还得哄弟弟睡觉，你们做得来吗？”这时很多同学都惭愧的低下了头。
“其实一个人有很多面，我们要看到别人的闪光点，这样生活就会快乐些，幸福些，不是吗？”“我相信某某同学身上的优点不止这一点，从今天开始我们就去发现他的优点，好不好？”同学们都向我投来了肯定的目光。
事后不久就有学生告诉我说，老师他帮助我把掉在地上的分层捡起来了；老师放学时他帮我把椅子放在了桌子上，他不仅帮助了我，还帮助了咱们班好几名同学呢；老师我发现他开始带小黄帽和红领巾了…… 
半个月后我们对他的改变做了总结，我们惊奇的发现：他上课比以前爱听讲了，一些作业也能主动完成了，更重要的是向我告他状的人没有了，还有人夸他是个关心、帮助同学的人。听到这些我感到非常欣慰。
可见有效评价的魅力真的很大呀！
现在想想，那无意中想到的办法让我明白了：在学生眼里，他们不知道自己是一个什么样的人，他们眼里的自己都建立在别人眼中，别人眼里的他是什么样，他就认为自己什么样，所以作为老师要多少多看学生的优点，尤其是学习比较差的学生，不要盯着他的学习成绩，他的缺点不放。而是要真心诚意去关心他，了解他，从不同角度去发现他的优点，让他们知道自己是有优点的，并且放大他的优点，这样他有了闪光点，有了自信心，行为举止变好了，缺点就变少了，学习成绩自然就提高了。 
最后请记住：评价具有向导性。亲爱的老师，请不要在吝啬您的评价了，多给孩子好的评价，让他们都变成好孩子，都变成祖国的花朵。
                                    
                                     
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels