她，不做操！
一年级新生，刚入校，一切都要从头学起。大课间做操，小朋友们在大哥哥，大姐姐的带领下，兴致盎然地依葫芦画瓢。
两条队伍，孩子们站得整整齐齐，大家都跟着哥哥、姐姐伸伸手，抬抬腿，弯弯腰，做得有模有样。咦，队伍中有一个小女孩，怎么有些别扭呢。别人弯腰，她直直地站着、走近一看，原来是小姚同学，她站得笔挺，一动不动。
“姚同学，跟大家一起做啊。”我轻轻地提醒她。
她抬起头，眨巴眨巴地看着我说：“老师，我不会做啊！”
“没关系，大家都是第一次做。”我安慰道。
她低着头，不说话，依然一动也不动。
看来这个娃娃有点倔。该怎么办呢？看着她天真的脸，想到他们初入学，有着诸多的不适应，而且我对他们也不太了解。我希望自己能春风化雨改变她。
于是我低下头，扶着她的肩说：“那老师教你吧。”说着，我帮她伸出手臂。但她的手臂硬硬的，我能感受到她内心强烈的抗拒！我耐着性子，告诉自己不能发脾气，慢慢来。她到底还是个什么也不懂的孩子。于是我笑着告诉她，没关系，你今天先看看，在心里默默学学吧。她望着我，点了一下头。
为什么不肯做呢？是不会？还是不愿？或者还有其他隐情？我没有逼迫她，也知道越逼效果越差。毕竟也是刚接班，我对他们的以前还不熟悉。我正在思索如何改变，恰好中午小姚的妈妈主动和我联系，我就顺带和她进行了一番沟通，了解了孩子的性格。在与她妈妈的交谈中，小姚同学的人物形象在我眼前清晰了起来，这是一个比较要强的女娃娃，喜欢样样都要做到最好。我推测出她不愿做操的真正原因可能是对自己的要求太高了吧。我心里渐渐地清楚该怎么做了。
第二天早操，我特别关注她，我悄悄地走过去，轻轻地说：“小姚，是不是怕做不好啊？”
她看看我，点了点头，难为情地说：“是的。”
“没关系，我们找自己会做的动作做怎么样？”
正好是跳跃运动，我问：“跳肯定会的吧？”
李欣怡点了点头。“别加手的动作，我们跳起来。”
她跟着我一起跳。“跳得真好！”她笑了。
做完操，我把她拉进办公室，神秘地问：“我想给你一个比大家做的好的秘诀，要吗？”“要啊。”她想也不想就回答。我打开电脑视频，给她看了武术操的教学，说：“这是我的秘密哦，我把它传给你妈妈，你在家偷偷地学，肯定能做得和领操员一样棒的。”她笑着说：“好。”
晚上，我和家长取得联系，请家长一起表扬她今天的进步，并把视频发给了家长。
接下来，她表现得越来越棒了，没过两天就已经全会做了。
看着她伸着胳膊，踢着小腿，我感到莫名地快乐。真心想奉劝所有的老师，遇到问题，我们一定不能急躁，耐着性子，花点时间，找到真正的问题，解决就轻而易举了，而且这样做，你还会得到家长和孩子的双重信任，未来的教学之路才能一帆风顺。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels