心中有爱百花盛开
                  ——关注和帮助贫困家庭的学生
我是一名普通的班主任，至今已在教师这个平凡的岗位上工作了13年了。在这13年中，我扎根基础教育，与他人相处和睦，虚心好学，刻苦钻研，待人和善，乐观向上。13年来我共带过4届学生，接触过100多个家庭，然而，在这些家庭中最让我痛心的就是那一个个千疮百孔的家庭，有的因为父母残疾而交不起学费，有的因为疾病而无法正常上学，更有的是因为懒惰而让孩子陷入人生的迷途，今天我讲的就是这样一个案例。
案例背景及经过
2016年9月，我新接了一批小学生，看着一个个活泼可爱的孩子，我又有了回到童年的感觉，他们有的性格开朗，像个小燕子一样在我身边叽叽喳喳的叫个不停，有的内向，安静的坐在座位上，拽着妈妈的衣襟，忽闪忽闪的眨着眼睛看着我，还有更活泼一点的已经和别人打成一片。这时班级里来了一个很特别的女孩，不哭不闹，不说不笑。因为来得晚，所以引起了我的特别关注，她对我的问题也是对答如流。安顿好孩子们，她家长便来了，浑身脏兮兮的，一股酒味，上来问我：“老师学校能住宿吗？”我说“能”，我把具体情况向他介绍了一遍，当我说到周五13：50放学接孩子的时候，他问我：“老师，周末孩子能领到你家去吗？”我的瞳孔当时放大了不知道有多少倍。这是我第一次感觉到家长是如何的不负责任，竟让开学第一天的女儿跟我走。
开学一段时间，孩子每周五都会坐校车回家，生活基本步入正轨，但是天气渐渐转凉，一次偶然的机会，我和校车车主聊天，车主告诉我，孩子坐校车到指定地点下车后，经常等很久的车，天那么冷，看见孩子都心疼。于是我拨通了家长的电话，接电话的是孩子的继母，能说会到，说家里卖炭忙，没时间接孩子，还告诉我，孩子有个坏毛病，爱“偷”钱，我也没往心里去，还劝说孩子的继母孩子还小，要正确引导孩子，有时候她还不懂什么叫做偷。我又一次感受到了父母的不负责任。
但接二连三的事让我也有点信服的了她继母的话，某某的笔不见了，某某的小玩具不见了，开始以为孩子们不小心丢到哪了，直到有一天，一个家长打来电话，说孩子去看护班带的吃的，已经接着不见好几天了，这几天孩子都饿肚子了，我发现了问题的严重性，在班级一调查，学生都指向了她，我把她单独叫了出来，她很自信的告诉我，她没做，用怎样的方法都问不出来，而且没有一丝破绽，我也就相信了孩子。又过了一段时间，班级的订书器不见了，怎么都找不到，过了很久，我看见她的书包很脏，想帮她刷一下，发现了丢失很久的订书器，我当时很生气，把她叫出来问她怎么回事，她还说谎，告诉我订书器是家里的。因为学校都是统一购买备品，型号和颜色都很特别，这次我坚信他说了谎，严格教育对于她来说是没有结果的。所以我换了一种方法，和她聊起了家常。她告诉我，周末在家，有时候一天都吃不上饭，经常饿肚子，经常自己在家。这让我知道了她继母口中孩子“偷”的原因了，一个孩子，一个七八岁的孩子，当饿着肚子的时候，怎能不想办法去填饱肚子，她也有生存的本能。她已经习惯了这样的生活，所以无论你用任何方法，她都会做到不承认。我第三次感受到了父母的不负责任。
案例分析
这样的孩子，第一次让我感觉到了头疼。不负责任的父亲，带着有色眼镜的继母，造成了孩子今天的这种状态，也让我知道了为什么孩子整天邋里邋遢。
她还很小，作为一个老师的良知告诉我，我们不能放弃孩子，我们应该让孩子有转变，让她和其他小朋友一样，天真无邪的生活。
案例解析
用爱唤醒孩子
我做的第一件事就去去商店买了一大包好吃的，送给了她，开始的她还不肯接受，经过和她慢慢聊天，告诉她：“这是你第一次和老师唠家常，说实话的奖励，如果你以后都做一个诚实的孩子，老师还会奖励你。”听了我说的。她高兴的接受了，一边吃一边聊，她把所有的做过的事都告诉了我，没有笔用，就拿了小朋友的，别人的玩具她没见过，就想玩一玩，同学的吃的，她没吃过，就是想吃。听完后，我的心里酸酸的，那么小的年纪，她承受了多少东西啊！
我给她买了一堆文具，告诉她也是奖励她说实话的。她小眼睛里流露出难以自信的表情。这时我告诉他，做一个诚实的孩子，大家都会喜欢你的，以后不能再拿别人的东西，缺什么少什么都告诉老师，我会尽量满足她的。孩子的眼睛里噙满了泪水。晚上，我收到了一幅画，上面写着“老师妈妈，我爱你”。稚嫩的字体里，流露出孩子一颗美好向上、向善的心。
2.变故的家庭换来更多的爱
随着时间的流逝，孩子的家庭又发生了变故，继母离开了她父亲，她父亲开始变得一蹶不振，破罐子破摔，无所作为，甚至交不上孩子的伙食费，更可气的是，没钱的时候，还不顾孩子的冷暖，拿孩子作为筹码，换取社会的同情。孩子情绪波动很大。由于个人能力有限，所以我就呼吁公益群里的朋友帮忙，大家一起捐钱捐物，有的老师看见孩子的鞋旧了，立即让爱人买了两双鞋袜，有的老师看我洗衣服辛苦，拿来了自己家的洗衣机，有的老师看见孩子换洗的衣服少，就拿来了自己家孩子穿小的衣服，还有的家长朋友家里都是男孩的衣服，但却深表同情，就给孩子买来了新的衣服。
然而，我们的爱，换来的不是家长的感激，而是变本加厉的索取，冷冷的冬天，不戴帽子带孩子出门，冻伤了孩子的脸。当期末孩子没有来考试，我去家访时，我彻底的惊呆了，孩子冻伤的小脸，已不见在校时的灿烂，当孩子见到我的一霎那，孩子哭了，我也哭了。在屋里转了一圈，发现孩子吃的都是不知道哪里送来的剩饭，炕上堆得是满满的脏衣服、被褥。冰冷的房间找不到一丝家的温度。
次日，在校领导的带领下，我们为孩子送去了米、面、油及生活用品，还有御寒的衣物和学习用品。
回去后和学校领导积极策划，为他家更换了地板革，粉刷了墙面、更换了破损的窗玻璃及保温的塑料，修理学习桌，让孩子的生活环境得到改善。
有人得知孩子的情况，也纷纷捐款捐物，甚至有个爱心人士，把孩子接到了自己家中。
现在，孩子变干净了，变自信了，又恢复了往日的笑容。在家有爱心的人士照顾，在校有老师同学关心，衣食无忧。她也在爱的环境中慢慢健康长大。
一个学生或一个人无法选择自己的家庭、出身，或贫、或富、或丑、或美，但却都拥有平等接受教育和平等对待的权利，都可以拥有一颗向上、向善、向美的心灵，用一颗爱心去浇灌，一定能等待花开的美好。
我始终教育学生，可以改变自己的生活，改变自己的命运，改变自己的心态的只有自己，远离所有的负面情绪，生活终将教会我们，没有任何人该对我们的人生负责也除了我们自己，所以做一个积极进取、乐观向上的人。有句话说的好，生活像一面镜子，你对着它笑，它也会对着你笑。生活又如同一杯白水，酸甜苦辣都由自己调味，让我以言传身教，让孩子们永远保持一颗向上、向善、向美之心，那么未来无论他们身处何种逆境，都会将不幸当成垫脚石，不抱怨，不谴责，不自暴自弃。教育我的学生，做个有灵魂香气的人，经得起风吹雨打，才能迎来生命的万紫千红。我坚信心中有爱，百花盛开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels