                              斗智斗勇 只为花开
            
老师这个称呼，幸福又责任重大，班主任就更是如此，面对孩子，我们要用我们最大的耐心和爱心去浇灌，有时候还要和孩子们斗智斗勇，使出各种招数，只为“骗”孩子跟上大家的脚步去采颉知识的花朵。接下来，就来说说我们班的杨小达同学。
开学第一天，杨小达的妈妈和我说，杨小达是多动症，幼儿园阶段就需要陪读，听了这个消息，我真的仿佛心中挂了块大石头，忐忑不已，俗话说的好，三人成行，试想如果我们班的小孩子定力不足，就会被他影响，那真的是班心涣散了，所以，我就要让他们有一个犹如地心引力班的班级凝聚力，在开学初，我就让学生知道我们班的班风是：懂事，勤劳，团结，并且一一讲怎样的行为才能和我们的班风相匹配，孩子们第一次可能没有听懂，但是两遍，三遍，他们肯定能记住，也所谓星星之火可以燎原，我一直把各方面表现较好的同学比喻为星星之火，而同学若是被他们感染了，说明火焰已经开始燎原了，我也让他们初步具有班级荣誉感，为自己是一六班的学生而感到骄傲。
 我也和孩子们说，我们班的杨小达同学，他是我们的小弟弟，我们是他的榜样，如果杨小达有不好的地方，我们不能嘲笑更不能学，我想用这样的方法来减少孩子对杨小达的看法，防止孩子们孤立他，事实证明下来，让班级的同学把他当作小弟弟确实很有用，杨小达看其他同学不因为他的行为起哄，他乱说话也没人理睬，就消停了好多，目前也能好好上课，只是偶尔的一次，上课会走动一下，提醒之后也会立刻回到自己的座位上。我们班的同学都是善良的好孩子，杨兢达很脆弱，比如说桌子乱一点，或者尺子断了，书皱了都会让他崩溃大哭，孩子们会上前安慰他，说“这有什么伤心的，你都一年级了，要坚强一点。”“没关系的，整理一下就好了。”“杨小达，我借给你。。。”“杨小达，我和你一起整理。”孩子们的行为也让我十分感动，觉得他因为有了这样的同学真的很幸福。
      对待杨小达同学，我一直用比较温柔的方式，好好和他说，好好听他说，他在和人沟通方面很欠缺，似乎哭和发脾气就是唯一的表达方式，有时候会找他说说话谈谈心，说说在家里的事情，在学校和同学之间的事情，更多时候也是没话找话，慢慢的我似乎也走进了孩子的内心，他的妈妈和我聊天的时候告诉我孩子在家说：“叶老师是我们的班主任老师呀。”“我最喜欢叶老师。”听了之后真的是满满的感动。
  虽然他现在听他妈妈说孩子服药，但是在校的表现和之前相比真的是大有进步，得到了很多任课老师的点名表扬。课上我也给予他很多关注，逮住机会全班表扬，或者让全班同学都来举手说说杨小达的最近的进步，会给他一些小奖励；有时候我也尝试和他来个约定，拉钩钩，课前就说好这节课要怎样上，因为他自控能力十分薄弱，所以就是每天在不停的变换方式和他达成一致，有时候实在不行了，我也会给出一点小惩罚，比如没收小苹果，或者严厉批评，有时候甚至在他嚎啕大哭的时候我就采用冷处理的方法，总之每天和他斗智斗勇，只为他可以慢慢地和其他同学一样，认真上课，掌握本领。      
当低年级的班主任，真的是充满挑战的，但是我愿意用我的耐心，爱心，决心做好一名孩子们心中的好老师，好班主任。

                               
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels