人之初，性本善


“校园欺凌”是一个严肃而且严重的事。嘲讽、奚落、恐吓、殴打，给受欺凌的学生身心都留下极大的阴影。三年级时，在班里曾经发生了发生一件“恃强凌弱”事件。“强”的是王霖同学，“弱”的是孙新同学……
一天，孙新的妈妈来到我的办公室。
孙妈妈看着办公室的老师有些着急、有些难为情地说：“老师，我有情况想和你反应一下。”
我带她走到安静的教师休闲区问：“发生什么事了吗？我能为孩子做些什么？”
孙妈妈有些控制不住自己的情绪，哭着说：“陈老师，晚上睡觉时，孩子说他下面疼。我看过了下体有些红肿。孩子说，一到周四值日，卫生委员——王霖就让他骑着拖布，然后王霖用力网上抬拖布棍，拖布棍就挤压到下面非常疼。王霖用力抬一次，我儿子就‘哎呦’大叫一次，王霖和在场的同学就哈哈大笑。大家一笑，王霖就要再来一次。”
“有多长时间了？”我问。
孙妈妈流着泪说：“一个多月了。除了用扫把攻击下体，还要我们从台阶上滚下来。我希望他能保护自己，于是上个礼拜我就告诉他，请老师帮忙！没想到他连告诉您的勇气没有。陈老师，为什么我儿子会被欺负？为什么我儿子不敢反抗？”
听着孙新妈妈的哭诉，不觉湿了眼眶。孙新在被欺负的时候该多渴望老师的保护啊！我愧疚地说：“孙新妈妈，我要向你道歉。作为老师没能保护好我的学生，没有教会他们保护自己。同时，我也请你原谅王霖，尽管行为恶劣可他是个孩子，需要老师教会他约束自己。在这我向你保证，我会帮孙新重塑信心；我也会让王霖学会尊重同学。请你相信我。处理完了，我会再次联系你的。”孙新妈妈离开之后，我开始回忆两个同学的学校生活。
孙新：
学习中等，课上完成作业不理想，课上不举手发言；但朴实听话，从不漏写作业，一直在努力向上，成绩稳步上升。爱笑随和，有自己的好朋友；但胆小不善言辞，朋友说什么就做什么。在家从不反抗父母，父母说作业不合格重新写，就乖乖地回到卧室去写。孩子从不与父母交流自己的学习生活、从不分享自己的心情感受。家长均是个体，文化程度不高，教育方法策略不多，重视学习，忽视心理教育。
因此我们可以看出：父母的朴实善良，培养出一个随和、善良的孩子；因父母文化程度不高，没有健全的育子观念，不尊重孩子的想法，因此孩子无主见亦从不发表自己的想法；学习不够出色，致使孩子不够自信，在老师面前连告状的勇气都没有。
王霖：
学习优秀，爱举手发言，爱表现自己。自我要求较高，一但有同学比他做得好，就会努力去超越。下课游戏，总是处于领导地位。察言观色，老师、家长表情严肃时会表现出格外的优秀乖巧的一面。家庭条件优越，母亲是教师，满足孩子一切要求，同时对孩子寄予厚望；父亲是部队高干，不参与孩子教育问题。两代单传，姥姥爷爷十分宠爱；而因婆媳不和，爷爷奶奶不赞成王妈妈的育子方式。
课下同学曾来反应：
A.大家一起正玩得起劲，王霖非要换游戏。我不同意就反驳，现在他不让我参加游戏。
B.王霖的好朋友——秦浩，下二节课后给王霖写晚上作业。秦浩是我班的班长，竟然“听命于他”！
C.班级红花榜，明明我的奖励最多，可第一名怎么会是王霖？他总是给排在前面的同学“找茬”——地上有碎纸屑要“扣小红花”。
王霖在母亲的教育之下聪明、有主见、上进、努力、明理；母亲及祖辈的宠爱，让他以自我为中心，不惜破坏规则来达到自己的目的；家庭的不和谐，让王霖从小就学会了察言观色、左右逢源，甚至会爱耍小聪明来达到自己的目的。
孩子们都在跌跌撞撞中成长。教师要用真心去触动他们、温暖他们，有了爱，一切便迎刃而解。
一、随风潜入夜，润物细无声
首先，即便是父母孙新也不曾向他们敞开心扉。如若开门见山，必会导致孙新认为父母“背叛他”。其次，老师直接出面保护，会形成依赖。无法根治孙新不会保护自己这一问题。最后，孙新最大问题在于自信心不足，因自己成绩不理想，无法将老师视作能为他出谋划策、保护他的朋友。不能开门见山直奔主题，于是我采取了三步走。
1.“两次表扬”“一次重任”，树立信心。
在学习中，发现他的闪光点并表扬。课上他总是努力执行老师下达的每一个口令。于是及时表扬“老师喜欢看到你们努力的样子，就像我们班的孙新，瞧，他一节课都坐的那么直！朗读都那么大声！坚持一定会有进步的！”。他有些开心，有些不好意思。他虽胆小，但回答问题总是声音响亮。于是我挑拣简单的问题请他回答有了第二次表扬“孙新 ，回答问题时声音响亮，多么自信。”他低着头享受同学们给他的掌声。下课，同学们争抢着要送作业本，我将这一重任交给了孙新。一路上他多么紧张啊，连呼吸都那么小心。把本放下，逃似的离开了我的办公室。
2.创造时机，拉近距离。 
大课间，走进他们与他们一起游戏，之后和他们闲聊。装作不经意走到孙新身边问：“最近有同学老说，王霖不遵守游戏规则，让同学们很不开心？”“有一点吧。”他想了想说。“给老师透露点信息可以吗？”追问道。“他被淘汰了，就要该游戏规则。我们还没犯规们就要说我们需要下场。”他断断续续地说。我笑着问：“需要我帮忙吗？”他惊讶地看了我一眼。“嗯？我要为你们的开心保驾护航啊！”他半信半疑地走了。随后每节课都在观察王霖参与的游戏，第二天下午第二节课，一次游戏争执时，我为他们讨得了公道。那之后，孙新在课堂是眼睛是放着光的！
3.亦师亦友，敞开心扉。
经过5天的培养，孙新的不安逐渐散去，卸下了对老师的防备。在一节自习课，将他交到了我的办公室。我委屈地说道：“孙新，两天前老师得知你受委屈了。可我在自责，为什么受伤的时候孙新不愿找老师帮忙呢？老师等了两天，我真担心你再次受伤。可老师想你亲口说出你所遭受的痛苦。”孙新天真地说：“我没有被欺负啊？”“王霖呢？他没有做让你不开心的事吗？”他说：“就是有点疼，也没有不开心。”明明被欺负、被人寻开心，孩子却不知道要保护自己。我心疼地说：“孩子，真的朋友是相互帮忙的，是平等的，是不会让对方受伤的。你在痛他在笑，这不是友情，你需要告诉他你的感受。真正的朋友在乎你的感受。如果他不在乎，你需要远离他，寻求老师的帮忙。”他点点头。我接着说：“老师爱你，不要你受伤。妈妈爱你，会关心你的一举一动。我和妈妈首要任务是让你快乐地生活。可你的妈妈现在很难过，她哭着向老师求助。希望你能保护好自己。”他震惊了，泪在眼里打转。
当晚，我收到了孙妈妈的短信“老师，我儿子第一次向我倾诉，他说要保护好自己不受伤害。不让我担心。”
4.与家长沟通，建议多一些表扬少一些批评；多一些表达与沟通；尊重孩子的情绪，伤心时抱抱她，开心时陪她一起快乐；尊重孩子的选择、尊重孩子的感受、尊重孩子的建议。
二、用爱给予改错的勇气
1.感受爱，唤醒爱
王霖种种问题，难免会让人觉得可恨。“霸道”“不讲理”“恃强凌弱”“欺辱同学”，一定要给他点颜色，让他长长教训吗？老师此时就应审判他的种种行为，定出等级然后惩罚吗？老师此时就应该剖析行为分析对错，让他自惭形秽吗？如若他是倔强的，必然心里放不下不去正视错误；如若他是好面子的，必然在老师面前抬不起头失去信心。我们既然爱他，就应让他感受到爱，让爱给予他正视错误的勇气、给予他改正错误的力量、给予他自信地完善自我。基于此，我们有了一次谈话。
我撒了个小谎：“王霖，孙新妈妈怒气冲冲地闯进我办公室，说要为她的儿子讨个公道。”平时能说会道的王霖吓得一句话也不敢说。我紧接着说：“老师信孙妈妈说的话，可老师更信我的孩子们！个个都善良、懂事，一时做错了事，也不能就定为“坏蛋”啊！我让她回家了，你需要老师帮助你解决这件事吗？”他哭着说事情的经过。
“我是闹着玩呢”“他也在笑”“他也没说不愿意”，这些话让我颇感震惊。孩子以自我为中心，竟不知自己的开心建立在他人的痛苦之上。孩子认为只要别人不拒绝，一切都是合理的。
于是我说道：“你们在笑时，孙新是快乐的吗？换做你，你的感受呢？”“可能不开心。”王霖说。“这是交往的第一原则：尊重别人的感受。才能换来真心的朋友。”他低着头一言不发。我接着问：“老师了解你，我可以向孙妈妈担保，向孙妈妈解释，哪怕老师去家里道歉，绝对不让孙妈妈找你。我想你需要老师这么做。”他难以置信的看着我。接着问：“老师这么做你很感动对吗？那今天起，老师在你心里会是什么位置啊？”他点点头说：“老师是最好的，我会更加努力的学习。”“你瞧，老师的帮助换来的是你的真心。这是交往法则二：互相帮忙、尊重，才能换来真正的友情！你所谓的闹着玩，是在伤害别人！也在让你失去朋友。”他那一刻的恍然大悟，让他张着嘴一动不动地陷入了沉思。
2.与父母沟通，坦诚家庭的不和谐，家庭的双重标准，给孩子带来的影响。建议：孩子面前要融洽相处，不互相指责说坏话。教育孩子标准要统一，不彼此拆台。装作不知道此事，但在生活中要引导孩子倾听同伴的想法、学会尊重和爱。
打开心结之后，请两个孩子在我办公室，互相坦诚自己内心。王霖道歉，孙新笑着。之后的三年校园生活，孙新会生气，会哭着找我评理，甚至成为班级“篮球之星”。王霖呢？再没欺负过孙新，偶尔不服气时会憋回去默默遵守游戏规则，甚至成为能凝聚班级力量的核心人物，非常具有号召力。至于家长们呢？孙新妈妈不再为儿子受欺辱而担忧，王霖妈妈则装作不知道这件事，默默关注着孩子，引导孩子。
我们要尽快结束“欺凌”，更要从“根上”帮助这两个孩子健康成长。
受欺凌的孩子：家长、学校要关怀备至以宽慰孩子，用爱温暖孩子，用关心帮其重树信心，用集体的力量帮其重建朋友圈。而所谓的“小霸王”们该如何教育呢？多方谈话让他们正视自己的错误？直言他们的行为是恶劣的？使之明白后果的严重性？不！小学的孩子们多么天真可爱！他们是向善的！是向上的！是渴望进步，渴望表扬，渴望美好的！每个孩子都有一颗金子般的心灵，可这美丽的心偶尔也会迷路。迷路的他们，不需逐条审判分析所犯“重罪”，不需要剖析他们为何走入困境，他们需要的是太阳！一个照亮黑暗的太阳！一个引领他们走出迷雾的太阳！一个给予他们温暖的太阳！一个赐予他们勇气的太阳！


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels