中国好教师优秀育人案例
只要付出爱，枯草也会发芽
一、案例介绍
刚到这个学校面临的是一群刚开始进行转模的孩子，由于语言障碍，与学生交流都成困难。通过一学期手舞足蹈的比划，终于与孩子们有了一定的默契。但第二学期来临，却又遇到了新的挑战，我不但当了班主任而且接手的这班学生问题极大，带过那些孩子们的老师开玩笑说：“你那是带了个C班，那简直就是个收容所啊。”
经我了解才发现，本班至少有7名孩子，问题非常严重。有第一学期上课从不进班的钻到草丛里玩的；有上课时跑去敲别的班的窗户影响别的老师上课的；有脾气暴躁经常打同学的、有撒泼打滚，犯了错老师叫过来还没说话就在讲台上打滚哭闹的；甚至有性格孤僻两眼无神的孩子。这些学生也都不爱学习，基本是刚发的书隔天或隔一星期就丢了，能听懂一点汉语但却基本不会说汉语；另外，手脚衣服基本是脏的，仪容仪表极差。
刚开始处于每天一睁开眼睛就绷着一根弦，只希望他们不要出事情，也深深地感到作为教师，身上所背负的责任和使命；更想到习近平总书记在新疆疏附县托克扎克镇中心小学所嘱托的，“少数民族孩子双语教育要抓好，学好汉语不仅将来找工作方便，更重要的是能为促进民族团结多做贡献。”并且握着老师们的手，说：“你们使命光荣，一定要把工作做好。”正如习总书记所说，每个教师身上都背负着教书育人的神圣使命，而作为冲在推进国语教学战线上的我们，责任更是重大。
二、案例分析
第二天我迅速调整好心态，开始冷静地思考：我要如何带好这帮孩子？首先是要深入了解，“知己知彼方能百战百胜”，我开始从各个渠道了解他们，以前带过他们的老师、家长。发现形成这些孩子性格怪异的原因主要有：
自身的原因：从幼儿园就不喜欢学习，喜欢乱跑，没有对规矩和纪律形成意识。而且以前的老师也是管不了，在家里也称王称霸。
家庭的原因：这些孩子的家长几乎都给我说过“老师，我没办法，我也管不了他，你帮帮我”。家长几乎不懂怎么教育孩子，要么是放养式的、要么是犯事就打骂。其中有5个是单亲家庭抚养，要不跟着妈妈要不跟着爸爸生活；1个是父母离异跟着爷爷奶奶生活；1个是父母很忙，6岁的他要照顾9岁的患抑郁症的哥哥，所以也是同班级。
教师教育的影响：由于这些孩子有着较严重的问题，所以之前老师也把他们看作“特殊学生”对待，认为管不了。
而且经过长时间观察，我发现这几个孩子所犯的旁人看来，觉得匪夷所思的错误，正是因为老师和家长认为的他们“特殊”或管不住。长时间如此，便没有人直白的告诉他们什么是错的、什么是不能做的、什么是纪律？他们不明白，并不是他们“特殊”。
教育策略
首先是铃声响了不知道进班、上课时下座位、喜欢跑去影响别的老师上课的阿卜杜合力力。第一次告诉他们要学会习惯听铃声，第二次表扬会按时进班的孩子，第三次让其他学生表演“羞羞，头上扎个小揪揪”，这是之前综合课上学的说不听话经常犯错误的学生，同学们就会唱这歌，他们会知道自己犯了错，会在全班同学面前害羞。一个星期之后，上课再也没有学生乱跑出去不进班。
其次是仪容仪表方面问题很大的米仁沙，在给本班学生上综合课时，书上有一幅图讲的是一个不爱干净的小动物叫皮皮。后来班里学生就开始，如果谁的脸和手都脏脏的，就会叫他皮皮。每天进班第一件事就是检查仪容仪表，手脸脏的小孩就会被其他学生叫皮皮。表扬当天最干净整洁的小孩。半个月之后，她的仪容仪表有了很大改变，每天都会穿着干净的衣服。
再者就是经常打同学的阿卜杜克热木，因为他父母离异，父母双方又组建了新的家庭，所以他跟着爷爷奶奶生活，爷爷奶奶又十分溺爱他。这样的家庭情况导致了他敏感而又脆弱、希望得到认同的心理，他喜欢让老师时刻关注他，发现了这一点，当他犯错时会拉到跟前告诉他这样是不对的；并开始对他采取鼓励政策，让他当了体育委员。这类型的学生不适合严厉的教育，而要用爱和耐心去开导他。
最后是性格孤僻两眼无神的阿布都拉，因为他的父母很忙，而他的哥哥患有严重的抑郁症，虽然9岁了但是基本没有自理能力。所以他的父母为了方便他照顾哥哥，不但申请同班级同时还给老师申请让两个孩子坐在一起。在我看到第一眼时，我就很惊讶：一个6岁的孩子为什么两眼空洞无神，而且感觉好像压力很大。我做了一个大胆的决定：调开了他和哥哥的座位并让他坐到第一排。果然他开始有了翻天覆地的变化：上课很积极，考试也在班级名列前茅，比以前活泼了很多，下课不会只是坐在座位上发呆，而是有了自己的朋友，开始跟其他同学玩耍。他的妈妈打电话再要求把他调到跟哥哥一起坐时，我告诉了她事情经过，并告诉她不能把目光和心思只放到大儿子身上，也要适当的关注小儿子。
而对于不爱护书的事，我会把课文里的内容结合到实际中。例如通过《小书包》告诉他们：每天陪伴我们最多的就是书了，书想我们的朋友一样，要好好爱护它们。同时为了培养他们读书的兴趣，告诉他们书里有“黄金和宝玉”，你看多了就能得到“黄金和宝玉”。更利用好图书角，每天第九节课我会拿图书角里的一本书，给他们讲故事。这样过了一个星期后，我发现班里最不爱学习的阿卜杜合力力，每天一下课就会跑到图书角拿一本书仔细的翻阅，甚至在午睡时发现他脸上盖着一本书。以前班里无人问津的图书角变成了学生争抢的“宝地”。
收获感悟
通过一学期，在针对这7个孩子的教育中，发现全班孩子都有了极大的变化，老师们也说“7班孩子真的变了好多，知道干净了而且那几个人居然知道按时进班了”。其实哪有什么“特殊”学生，不过是他们不知道罢了，而作为老师的我们，需要告诉他们许多，不只是知识，还有纪律、对错。
每个孩子又都是特殊的个体，在教育时要用不同的方法。但有一点是相同的，那就是了解他们、走进他们，“爱是教育好学生的前提”，作为教师要有大爱精神。每个学生都是活生生的有感情有思想的人，只要付出爱，枯草也会发芽；只要一滴甘露，他们便会成长。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels