爱----让孩子微笑

【背景分析】
小然是一个瘦瘦的男孩子，与同龄孩子相比个子不高，他性格腼腆，不爱与人交流，当同学或老师问他问题时只是腼腆的一笑或者弱弱地回答。记得初次接触小然是在一年级招生时，作为招生老师的我问完孩子一些基本信息后小然突然在我的脸颊吻了一下，我觉得这是一个孩子喜欢我的表现，也认为他是一个喜欢表达的孩子。开学后我在自己的班级中看到小然时我很高兴，认为这是一种缘分。但是在后面的接触中我发现：小然课上不能控制自己的行为，自己想到什么就去做；在课上小然不会向其他学生一样认真地听老师讲课，他只是做自己的事情---画画；在课下，小然不会和其他学生玩，只是自己默默地站在自己座位旁或教室门口看其他孩子玩。站队时小然还是在座位上做自己的事情，不会去站队；体育课上，小然不听从体育老师的安排私自行动；迟到时，不会喊报告进班，而是默默地站在教室外等候老师的发现……根据孩子的这些表现我的第一感觉就是这个孩子有些自闭，不会表达自己。他把自己封闭在自己的世界中，不会与人交流。
【原因分析】
我找到小然的父母了解他的情况：
小然是一个独生子，父母是高学历，组建家庭时比同龄人要晚一些，要小然时已是大龄，而且孩子出生后心脏发育不全做过修复手术，从父母的意识中就有些溺爱孩子，但同时父母由于受自己小时候教育影响又会对孩子十分严厉。在这情况下，造成孩子不爱表达自己的想法，慢慢地就形成这种性格。
孩子从小到大都是在父母身边，孩子生活中的大事小事都是父母给准备好。大到孩子的成长轨迹都是按照父母的规划走，小到孩子的各项准备都已是父母准备好的。在这种环境下孩子只是一个执行者，没有自己的主见。
由于孩子的父母工作较繁忙，没有过多的时间陪伴孩子。孩子只是通过自己读书，画画等活动来等待父母，这就慢慢地导致孩子交流的障碍。孩子的交流只是书本与画笔。
【教育策略】
     了解到小然的情况后，我想到的是让小然体会大家庭的爱。让小然体会同学对他的爱，老师对他的爱，父母对他的爱。只要有爱，他就会打开心扉，主动与人交流。
1.同学爱让他露笑脸
由于小然不爱与人交流，于是我让他周围的学生主动地与他交流。上课前，前桌的同学主动帮助他把课前用品准备做好；课堂上写作业时，同桌的学生帮助他摆好书本，告诉他写的内容；下课后，后面的学生带他去厕所，然后回到座位和他玩；站队时，体育委员会手拉手的把他带到队伍中；……慢慢地他会用微笑来感谢他周围的同学。同时班上的每个学生也会主动地和小然交流：把自己喜欢的书和小然一起分享；和小然一起做小游戏；同时小然也会主动和他周围的孩子交流。
2.师爱让他更自信
同学们的热情让小然做事主动了，积极了。为了让他更自信，作为班主任我给他各种表现的机会，通过展示自己让小然体会到自己的优秀。比如课堂上的提问，我会让他回答，并且鼓励他大声一些，在大声回答过程中我听到小然的自信；遇到他不高兴时，我会和他交流，让他能够懂得与同学交流中什么可以做，什么不可以做；每节课会给小然5分钟给大家讲故事；同时为了让小然能够更好地融入集体，我会组织一些小的分享会。分享自己读的书；分享自己的喜好；分享父母对自己的爱……记得一次分享过程中，小然主动地举起小手要迫不及待的与同学分享，小主持人大声地叫到他的名字时他灿烂的微笑；在分享时他手中美丽的画面，他激动的语气都让我印象深刻。
3.父母爱让他更幸福
为了让小然更好地学会与人交流，我和小然的父母沟通到：一是要让孩子学会自己的事情自己做；二是要让孩子到同龄人中去，到大自然中去。在以后的生活中，一些简单的事情小然的父母放手让孩子自己去做，遇到不会时会给孩子建议，不会一手包办。渐渐地孩子自主能力加强了。同时小然的父母会在晚饭后带孩子到社区的广场去玩；会带孩子和同事一家一起旅游；会放手让孩子自己去同学家写作业，玩耍。有了父母的陪伴与引导，小然的交流能力，自主能力有了较大的提高。同时孩子也感到父母的用心，体会父母对他的爱是关心，不是严厉。
【效果反思】
有了同学，老师和父母的关爱，小然能主动与人交流；课堂上会举手回答问题；课下能和同学玩；放学后能够和同学一起回家……不再把自己封闭在图书与画画中，他已走进集体中，体会集体的爱。
    通过对小然的教育，我深刻体会到：
1.爱心、耐心的力量在教育中所起的作用是多么巨大，更重要的是，这两种力量在教育每个孩子时都是必须的，是教育孩子取得成功的必要条件。
2.学生需要爱，教育呼唤爱。爱像一团火，能点燃学生心头的希望之苗；爱像一把钥匙，能打开学生心头的智慧之门；爱是洒满学生心灵的阳光，能驱散每一片阴坦，照亮每一个角落，融化每一块寒冰。作为班主任，一定要全身心爱学生，关心、尊重、理解、宽容和信任学生。用自己的爱去唤起学生的爱，用自己的心灵培养学生的心灵。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels