
TO BE ,OR NOT TO BE,IT’S A QUESTION
优秀懂事的学生每个老师都喜欢，他们会自主学习，甚至会帮助老师分担很多事情，是老师得力的小助手，作为老师，我们也总能因为班里有这样的学生而跟着“沾光”，受到其他老师或是家长的表扬；“问题学生”却恰恰相反，除去学习上需要老师投入更多时间和精力以外，他们总能给老师带来一些大大小小的麻烦，很是令人头疼。然而也正是这些“问题学生”的存在，才最能考验一个老师的职业精神和职业操守。
时光荏苒，如白驹过隙。转眼间，从一名支教大学生到雇用教师、再到正式有编制教师，一晃已经8年。回过头去看这说长不长、说短不短的8年教育路程，真是悲喜交加，苦乐并行。8年中，曾被学生的不求上进气哭过，曾被学生的肺腑之言感动过，也曾被学生的小小举动温暖过……无论哪一种，其中滋味只有自己最清楚。
带了两届学生，将近100人，这其中难免会遇到一些“问题学生”。每当看到他们不求上进、自甘堕落的样子，总是难免气由心生，想着放弃他们，任由他们发展。但是每次只要登上讲台，那种不知从何而来的使命感和责任感又迫使自己想再用心管一管这些学生。在“放”与“管”的纠结心态中，我一直坚持着自己的教育理想———“一个都不能弃”。
美好的事物和人总是能得到人们的偏爱，学生更不例外。优秀懂事的学生每个老师都喜欢，他们会自主学习，甚至会帮助老师分担很多事情，是老师得力的小助手，作为老师，我们也总能因为班里有这样的学生而跟着“沾光”，受到其他老师或是家长的表扬；“问题学生”却恰恰相反，除去学习上需要老师投入更多时间和精力以外，他们总能给老师带来一些大大小小的麻烦，很是令人头疼。然而也正是这些“问题学生”的存在，才最能考验一个老师的职业精神和职业操守。
2018年6月，我请了产假离校，等我假满回到学校的时候，原本的两个小班合二为一变成了一个大班，原来的22个学生一下子变成了43个学生，学生人数变多对我来说并不是最大的难题，最大的难题是这43个学生中间，有一半是与我朝夕相处了四年的学生，我对他们非常了解，无论是学习还是行为，亦或是家庭情况，我都很熟悉，所以要开展工作就方便多了；而另一半是我并不了解的学生，我只知道他们的姓名，对他们的学习情况有一个大概的了解，至于其他，我一无所知。这对我开展教学工作就有了很大的限制性。再加上五年级是学生由中段过渡到高段的一个重要年段，无论是学习状况还是心理状况，都有很大的波动和改变。
教学中，我们总提倡因材施教，然而想要因材施教，必须基于对“材”的透彻了解上。这样一来，我的处境就更加艰难了。我对一半学生可以很好地继续实施“因材施教”，而另一半学生，我只能暂时“眉毛胡子一把抓”，这就直接导致班里局面发生了严重的两极分化：优秀学生表现更优秀，“问题学生”表现更“欠揍”。我所带的五年级有个男孩就属于这种“问题学生”,或者说他前四年一直就是全校老师眼中的“问题学生”，所以在学校里他算是个“知名人士”，无论哪一门学科的老师，提起他总是皱着眉头，一副恨铁不成钢的样子，尤其是他之前的班主任老师，我总能听见她跟我抱怨，说这个孩子怎么怎么不听话，怎么怎么不学习还影响别人，亦或是又惹了什么什么麻烦......所以他的名字对我来说可谓是“如雷贯耳”。我当时心里还在窃喜：幸亏不是我班上的学生，不然我该怎么应对？！可是好景不长，两个班合二为一之后，他正式成为我班上的一名学生。
刚开始上班的两个星期，我的耳朵里总是重复出现他的名字，原因要么是他后排的同学不停地告诉我他上课回过头去打扰她们听课学习，要么就是语文课代表告诉我他又没交作业。我训斥了他几次，但是效果甚微。我当时的想法是：这简直是在挑战我为师这么多年的威严。我终于意识到这个“问题学生”再不解决就真的出问题了，于是我开始仔细研究起将这个“刺儿头”男孩招安的对策来。
据我以前班上的学生向我透露：这个男孩还是挺怕我的，我想：要是这样的话，事情就好办了。我认真观察了他一个星期，发现：他这一个星期还能偶尔完成作业，但是作业质量简直差到令人发指；他对任何事情都不在意，上课经常迟到，课堂上几乎没有抬头听课的习惯，而且还经常回过头去影响身后的同学听课，我用眼神示意他，但是不管用；课上小组合作解决问题的时候他是属于“无组织派”，这似乎更助长了他自由散漫的个性。除了自己的观察，我还找了几名原来跟他一个班的学生做了解，通过孩子们的介绍，我对他的了解更深入了一些。
从一年级开始，他就被列入了“问题学生”一列，而且是长期入列，老师们对待这个学生的态度和方式就是漠视，上课几乎不提问，下课几乎不收取他的任何作业，这就导致这个孩子长时间得不到老师的重视，也得不到同学的关爱，久而久之，就养成了自由散漫、自甘堕落的性子，开始自暴自弃，偶尔想要得到老师和同学的关注时，他就以调皮捣乱的方式进行。这样一种状态下，如果作为老师的我再不闻不问，或只是一味地批评责骂他，不仅难以解决问题，甚至会导致这个孩子更加堕落下去。长此以往，我猜想，最终将导致他对任何人任何事都以冷漠的眼光看待，更加孤立自己，直至毁了他的一生。
每一个孩子都是父母手中的宝贝，当父母决定将孩子送到我们手中接受教育的那一刻起，我们就应该明白自己身上担负的责任与义务，我们没有任何理由放弃任何一个孩子，因为这些孩子，他们身上担负着整个家族的希望，所以我决定拯救这个孩子。我当然不是神，我所谓的拯救只是尽己所能给予这个孩子更多的关心和鼓励，让他意识到：我，这个虽然与他相处只有两个月时间的老师，想要重新认识他，想要慢慢了解他，想让他用自己的实际行动告诉我，他不是“问题学生”，他只是学习能力稍微差一些的孩子，仅此而已。与此同时在我的课堂上我也始终在关注着他的一举一动。说实话，这个孩子写的字要比班上很多成绩优秀的孩子写的字还要工整漂亮，他写字的时候总是一笔一划，抓住这一点我就时不时地鼓励他夸奖他，并让全班同学去学习他，让他感受到自己的优点，感受到被孩子们当成榜样的那种荣誉。从那以后的几个星期，他几乎都能按时交作业，我再也没有听到课代表点他的名字。课堂上，每一次小组合作我都会走到他旁边，我和他交流探讨，很多次，我被他的思维能力所震惊：这跟我所认识的他完全不一样，他对很多课文中的人和事都有自己独特的看法，而这些看法，都是我想要通过课文的教授传达给学生的，也恰恰是很多学生感悟不到的。我想让他举手回答，但是他依旧会很拘谨，不敢站起来表达自己的看法，也许这么多年他已经习惯了在课堂上默默无闻，又或是害怕站起来回答错了被同学们嗤笑，不管因为什么，我都会慢慢引导他走出这样的思维困境。
这一学期，我们每天下午都会对之前学过的词语进行听写训练，起初他的听写本上十有八九全是错，后来我找他谈了话，我告诉他听写的都是学过的词语，只要花点时间用点心思都可以记到脑子里，我让他试试看。不久之后我惊讶地发现他听写本上的错误越来越少，有时候都可以全部写对。每到这个时候，我都忍不住拍照发朋友圈，我也会把他的点滴进步告诉他之前的班主任，对我来说，这才是我真正的成就所在。这个学期我们进行了四次单元测试，他有两次考试成绩都达到了60分以上，我觉得很惊讶，我问班上的孩子们，在这之前的四年中，他有没有取得过这样的成绩，原来跟他一个班的孩子都说没有，说完之后孩子们自发给他鼓起了掌，他害羞地低下了头，我也从内心里为他感到高兴。
我无法预知这个孩子以后的道路会以何种方式延伸，但是我愿意凭借自己的耐心和爱心去帮助他，让他知道学习并不是一件枯燥无聊的事情，让他知道我这个老师不会再漠视他，让他知道无论何时都不可以放弃自己，要对自己充满希望，因为他其实很棒。我乐于将自己的时间和精力投入到这些“问题学生”身上，因为我能感受到他们内心对我的感激，也是他们让我真正体会到为人师的无上光荣，我觉得我对得起“教书育人”这四个字赋予我的责任感。


























健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels