 育人模块三




用爱走进学生心灵









                



用爱走进学生心灵
李镇西老师曾经说过，爱的教育最终的目的，是使学生在感受到老师无私的爱以后，再把这种爱自觉地传播给周围的一切。崔凤春老师在谈“怎样用智慧点亮学生的未来”时强调给学生多一点爱和赞许，这一点我很赞成，因为“没有爱就没有教育”。
一、有了爱的教育，才有教育的成功。     有了爱，就有了一切。这里的爱，有两层含义：一是喜爱自己的学生，二是教育教学工作。我们常说，教师的职业，是一份良心的买卖，也就是说，作为一名教师，在工作中是离不开爱心的，没有了爱心，就没有了教育，缺少了爱的教育就永远不会成功。因为我们教育的对象是一个个活生生的人，活生生的孩子，他们有思想，有灵魂，我们首先用爱的力量影响他们，在爱的环境里，一切才能水到渠成。     二、用爱心浇灌每一位孩子的心田
人们常说：“爱生如子，爱自己的孩子是人，爱别人的孩子是神”。如果说高尚的师德在教育教学中像一条小溪滋润着学生的心田，那么爱会使它异彩纷呈，一路欢歌。教师从事的是良心的工作，肩上挑着建设祖国的未来，人民的希望，社会的嘱托，父母的寄托。教师对学生无私的爱，它含有友情，又超出友情；含有母爱，又高于母爱。它是开启学生心扉的钥匙，是激励学生奋进的催化剂，是师生情感相融的接触点。
记得本学期班里转来了一个后进生，他的学习成绩很差，想放弃学习，对于老师布置的作业不认真去完成，甚至还抄袭别人的作业，当时看到此种情况，我气极了，真想责打他，但转念一想，他之所以这样做可能也有他的原因，不妨听听他的解释，通过了解我知道其实他也想学好，就是底子太薄弱了。于是我顺势利导找他谈心，举例说：“盆子破了一点小口，还可以用吗？”答：“可以”。用什么方法呢?答：“买贴盆子的纸补呀，我家的盆子破了就是这样做的。”是呀！盆子破了补了就变成好盆可以继续用，那学习上有了漏洞也可以补呀！你愿意补吗?他点点头。经过我和学生们的鼓励和帮助这位学生的学习成绩也越来越好，在一次运动会上他还得了奖，从此他变得自信起来，事后他非常感激我，还给我制作了一张卡片，上面写着：“花儿以它馥郁的芳香，作为对哺育它的大自然的回报，我就以我在学习上的进步向您表示感谢吧！老师您辛苦了，您对我的厚爱我一辈子都不会忘。”看到学生的进步，老师喜在心里。
三、尊重、理解、信任自己的学生
教育家韩凤珍说过：“所有难教育的孩子，都是失去自尊心的孩子；所有好教育的孩子，都是具有强烈自尊心的孩子。教育就是要千方百计地去保护孩子最宝贵的东西--自尊心。”我班里有名学生，,性格暴躁，不遵守课堂纪律，旷课，打架接连不断；影响极不好。鉴于这种情况，我几次在全班同学面前点名批评他，起初，他有所收敛，但是没过多久，他依然我行我素，这使我很生气，对他的批评也更加严厉了。没想到，他不但不接受批评，反而故意处处和我作对。有一次，在课堂上，这名学生先是埋头趴在课桌上，一会儿又直起身体，拿本书转了起来，招致全班同学不约而同回头观望。我并未打断上课，只是冷眼注视他，而他则显出一副无所谓的样子。不一会儿，他又拿出一张纸，给周围的同学观看，纸上不知写了什么内容，惹得周围同学不认真听课。我终于按捺不住心头的怒气，把他从教室里喊了出来，严厉的批评了他，谁知他竟与我作对，先是冷眼看我，一副不服气的样子，后来竟然直接跑回教室了，让我无法收场。面对这样一个学生，我内心一直不停地思索：难道真没办法使他变好吗?紧接着一天下午他又从学校翻墙跑出去了，我十分恼怒，对他非常失望，但我抑制住激动的情绪，因为我知道，激动的情绪会影响考虑问题的周密性，而此时他对谁的话都听不进去，而且还会强词夺理。因此，我把事情暂时搁置一边,这样做可以避免不必要的正面冲突,我在等待合适的时机。一天晚自习，我借故把这名学生叫到办公室，我搬来一把椅子请他坐下，他眼睛盯着地面，一声不吭。片刻之后，我打破了僵局，缓缓地说：“我首先应该向你道歉。”他猛得抬起头，吃惊地望着我。我没有理会他的反应，继续说下去：“以前的事，我也有一定的责任，主要是我处理问题的方式不对，不该在气头上说一些挖苦的话，在全班同学面前伤了你的自尊心。”我的话还没有说完，就被他打断了，他脸涨得通红地说：“老师，您可别这么说，都是我不好，我不该上课说笑、逃学、打架。”我笑了：“你做得不对，我做得也不对，我向你道歉，也接受你的道歉。”借此机会，我询问他厌学的原因，原来：他的父母已离异，现和母亲生活。没有了父爱，他觉得生活没意思，因此对学习也不感兴趣。我同情地说：“我不该问这事，伤你的心了！”他倒笑着对我说：“不要紧！我妈还是很爱我的。只是她没时间关心我。”我见他还较乐观，话题就转了。我说：“据我了解，我们班上不少同学的父母离异了，大部分同学仍然做的很好，但极少数的同学就不爱学习了，没有了自己追求的目标，每天无所事事，比起做一天的和尚就撞一天钟来还不如，你觉得他们自尊、自爱吗？”他没有直接回答我的问题，领悟地摇摇头。同时我赞扬他有悟性，接着说：“据我观察，你跟别的同学谈话时反应敏捷，有自已的独特的见解。”他听后很高兴。至此以后，我特别注意发现他身上的闪光点，并给于及时的鼓励和表扬，后来他真得变了。现如今已顺利的走上工作岗位。
四、宽容是爱，是教育，也是一种美
有这样一则寓言：“风和太阳比赛，看谁能使穿着斗篷的游客脱掉斗篷。冷风拼命地吹，想吹掉斗篷，结果游客反而裹得更紧了。太阳出来了，暖洋洋地照着那位游客，只一会儿的功夫，那位游客就自动地除去了斗篷，坐在树荫下纳凉。”这则寓言告诉我们，委婉的说服比强迫更为有效，言辞激烈、声色俱厉地批评只能让学生收缩防线形成自闭，产生逆反心理。正如爱因斯坦所说：“善于宽容也是教育修养问题。”作为老师应宽容地对待每一个学生，在严爱相济的前提下“动之以情，晓之以理”，让学生“亲其师，信其道”，从而更好地激发学生的良知和自省力。在班级管理中，我们应该把爱更多的给予“学困生”和“情困生”。学习困难的学生和家庭缺少爱的学生，他们的精神世界本来就灰暗，
古人说：“亲其师，信其道。”对于教师，受学生喜爱和欢迎是事业成功的起点。因此在以后漫长的教学生涯中，我将克难奋进，不断创新，严格要求自己，争做一名学生心目中最好的老师，以自己高尚的品德和职业道德，靠自己学术上的影响力，靠自己人格魅力去感召和塑造学生，为祖国培养出更多的人材来。总之，今天要做一位学生心目中最好的老师，必须学习，学习，再学习，不断进取，不断攀登，与时俱进，不断创新。新的征途，新的挑战，我有信心做的更好，真正无愧“人类灵魂工程师”的称号。 

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels