案例
留守儿童学习习惯的培养
一、问题表现：
我校地处城乡接合部，外来务工人员和农民工子女较多。在我的班级中，留守儿童约占三分之一。这些孩子，父（母）亲或父母双方外出打工，他们由父（母）亲、爷爷奶奶或其他亲人照顾，还有的被父母送到了长托班。在父（母）亲、爷爷奶奶面前还好一些，由其他亲人照看的，尤其是长托班寄宿的孩子在心理上或多或少地存在一系列问题，自卑感、寄人篱下感颇强，心理特别敏感，易受伤害。这些孩子，或内向怯懦，或专横跋扈，大多成绩差，很少有学习成绩优秀的。
二、原因分析：
我们知道，四年级处于向小学高段过渡的时期，学生生理和心理成长了，开始进入了逆反期，前三年积累的一些问题会集中暴发。会出现一些小反抗，小叛逆，成绩也会出现明显的起伏波动。这时，他们需要父母的陪伴，可以说父母双方缺一不可。
所谓“孤阴不生，独阳不长。”单亲照顾的孩子，由于缺失另一方的教育，性格明显有问题。同样的，由其他人看护的孩子则更是得不到父母所应当给予的教育，尽管看护人对孩子关爱倍至，但他们永远代替不了父母给孩子的影响。
于是，爷爷奶奶照顾的，既然辅导不了学习，那就多关心生活吧，结果溺爱的多；其他人照顾的，过于关注学习了，又导致关爱不够，孩子心理上受到了影响。而这个年龄的孩子已经到了心理逆反期，有了自主意识，开始不听话了。
从班主任的角度看，每一天工作较多，除了完成语文数学的教学任务外，还要完成班级管理事务、各个部门固定的和临实下发的各种任务，可谓事务繁杂。在平时的教育教学中，出于效率的考虑，有时就很难关注到这些留守孩子，因而造成他们教育的不及时或遗漏。
三、教育策略：
然而，有教无类。作为教者，我们无权忽视任何一个孩子。对于留守儿童，应在充分尊重其自尊心的前提下，对他们实施教育。因而实际操作起来，方法要得当，即不能让他们感到自己的特殊，又培养他们心理的健康成长。
（一）在课堂教学中因材施教，呵护其学习的积极性。
针对不同个性的孩子，应该采取不同的方法，对症下药。
１、个性极强的孩子因势利导。
这些孩子学习成绩不好，还不允许别人评价。对他们只能晓以理，动以情，来硬的是不行的。有时他们表面服从了，骨子里还是会唱反调。下课时多和他们交流，拉近彼此的心灵；同时，在众人面前适当地给他们面子，让他们的自尊心得到满足。
我班有一个S（化名）同学，学习成绩非常不好，但自尊心却特别强。有一次，我当面批评了他写字太差，他明显地表现出了不高兴，结果这节课剩余的时间里注意力明显涣散了。第二节课上，我借机表扬了他劳动认真的态度。结果这节课他的情绪好多了，不但眼睛发亮地盯着黑板，还主动回答问题，尽管不准确。
２、个性懦弱的孩子精心呵护。
这样的孩子课上不敢回答问题，怕答错了别人笑话。在课堂上，应该多为他们创造表达的机会，问题的难度不宜大，然后表扬他。促使他敢于表达，乐于表达。有一个T（化名）同学，学习成绩一般，但人十分老实。课上从来不主动举手，语言表达也不流畅。课上，我留心她的一举一动，选择一些较简单的问题提问她。并让她担任了监督眼操的任务。过了一段时间，家长反馈说，孩子愿意学习了。而且对妈妈说，老师表扬她勇敢了，家长对此感到很欣慰。
（二）在课堂外形成机制，促使其自觉主动地学习。
１、延伸课堂上的兴奋度，让其把这种兴奋带回家里去。
有一天，我不经意中数次表扬了Ｓ同学。放学送队解散时，他经过我面前，我随意地拍了一下他的肩膀：“回家好好写作业呀。”没想到，第二天长托班的老师告诉我，不知道为什么昨晚Ｓ（化名）表现特别好，坚持把作业一气完成，听讲也很认真，这种现象在以前可是没有的。看来我是无心插柳柳成阴啊！
２、建立有效的监督检查机制。
我经常联系留守生的看护人，沟通孩子的情况，保持信息的畅通。在课堂上、在班级中，我的鼓励、动之以情与校外看护人的监督、第二天我的检查结合起来，互相补充，达到了良好的教育效果。临时家长与老师的协调配合是形成留守生学习习惯的重要保证。
３、留有余地，放宽政策。
留守生多数学习成绩不佳，加之有的抚养人年岁偏大，或有的文化程度不高，不能有效地辅导孩子。这时，他们的作业往往不能按时完成，或者质量不高。当这种情况出现时，最需要的是教师的谅解。此时最有效的不是指责，而是弄清原因，帮助他的解决问题。因此，第二天早自习来解决不会的问题常常是我班留守儿童的一项特殊待遇。
四、反思总结：
教育是一门艺术，对留守儿童学习习惯的培养和兴趣的激发，需要每个执教者用心去琢磨。
１、爱为先导。教师能够有针对性地对不同的学生采取不同的方法进行教育，前提是对学生的热爱。爱之深，思之切，才能想出有效的办法来。
２、知己知彼。教师要清楚地知道，这个学生的特点是什么，我自己又擅长什么。以己之长，攻彼之短，方能攻必克，战必胜。
３、宽严有度。学生的成长是有反复性的。这就需要我们有极大的耐心，对此有清醒的认识。因此，要允许学生偶尔的小退步，小疏漏。当然，必要的原则是有的。
４、不吝表扬。表扬，对于那些成绩不佳的孩子来说，是一针强心剂，是一份关爱，是一份重视。对于留守儿童，教师更应当多表扬，让他们感受到老师的关注。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels