“拯救”橡皮
　  纪律好的学生老师都喜欢，但是十个手指伸出来还不一样齐呢，更何况是50个孩子。相信哪个班都会有纪律差、经常捣乱的“小坏蛋”。这不经过了一年的相处，师生们彼此都熟悉了，我们班的“小坏蛋”们也逐渐显露出本性了。我觉得不管他们、放任自流不行，整天阴沉着脸，弄得像阶级敌人似的也不是个好办法。那怎么让这些小捣蛋变成听话的乖宝宝呢？下面就我的一些做法，和大家进行分享。
我们班的小赫同学就是一位自我约束能力差，爱演独角戏的孩子。我的课上他经常走神，不知不觉得就进入到了自己的世界当中不能自拔。一开始我总是多关注，提醒他，发现他走神了就马上叫他回答问题，把他拉回到课堂中。但是我也不能总是叫他一个人回答问题啊，他刚坐下，便又和橡皮打起了交道。于是，我没收了他多余的橡皮、直尺，他便不能再搭城堡，要求他上课坐姿要端正，经常提醒。可这个方法也是管不了多长时间，他总是能找出新的“玩伴”。
屡教不改之后，我联系了小赫的家长，让家长帮忙检查孩子的学习用具，严禁把多余的学习用品带到学校来。后来，总算有了起色。但好景不长，我的课上小赫进步了，但是不经意间我发现小赫在科任课上又开始小嘀咕了，这不，还没等我找他，课间就有同学来向我告状了“张老师，刚才上课的时候小赫拿我的橡皮，还把他们切坏了”“张老师，小赫刚才把橡皮渣想往小铭的耳朵里扔”。我当时火冒三丈，真想把小赫叫到办公室狠狠地批评一顿。我冲进教室，赶紧确认了橡皮渣有没有掉进小铭的耳朵里，还好没有，我总算松了一口气。紧接着，我的目光转向了小赫，我发现小赫正坐在自己的座位上怯生生得看着我。他似乎意识到了惊涛骇浪马上就要来临了。看着这张“我错了”的脸，我的心一下子软了。我思考了片刻，决定这次换一种方法，我打算晾他一天，看他能不能主动找我。如果他不找我，延时的时候我再找他谈话。经过了一天的观察，小赫果然老实了许多，但他并没有主动找我。延时的时候，我把他叫到了办公室，孩子对自己的错误供认不讳（huì），并向我保证以后一定克制自己，不玩儿橡皮了。
小赫虽然向我做了保证，但我知道，孩子毕竟是孩子，估计没两天就又要与橡皮为敌了。哎！其实细细想来，班里橡皮完好的同学并不多，经常会看到孩子们对橡皮又切又割又扎。得想个办法，让班里的同学们都能“放过”小橡皮。我躺在床上左思右想，突然我想起了以前看过一篇关于“橡皮”的报道——“一块橡皮就能看出孩子上课不认真”。于是，我决定在班里开展“拯救”小橡皮活动。第二天，我便在班里开了《“拯救”小橡皮》微班会。我先让孩子们拿出自己的橡皮摆在桌子上，孩子们充满了疑惑，不知道我要干什么，紧接着，我在电脑上出示了几张橡皮的图片，让孩子们说一说自己和同桌的橡皮和图中哪块橡皮最像，孩子们纷纷发言，我又问，那你或者同桌的橡皮为什么这么“惨不忍睹”，孩子们都笑了，指出了别人和自己对橡皮所实施的“酷刑”。紧接着，我又给出了几种上课的变现，让孩子们与橡皮连线。果然，孩子们也觉得，橡皮的样子确实能体现出自己上课的情况。孩子们意识到自己错误之后，都纷纷保证以后再也不会“欺负”小橡皮了。于是我收上了孩子们的橡皮，为他们每人都发了一块新的。还每组选了一个小组长，每天放学都要检查小橡皮，监督同学们。当然，小赫也如愿以偿的当上了小组长。
之后，我发现孩子们的橡皮果然健全了许多，我也时常暗中观察了小赫，有时他又不自觉的拿起了橡皮，想用尺子切，可尺子刚触碰到橡皮，他又立刻放下了，还偷偷的看了看别人，似乎是怕别人发现他这个小组长知法犯法了。然后目光又聚集到老师身上，继续听讲了。
就这样，慢慢的小赫的小动作少了许多，我及时和家长取得联系，表扬了小赫的进步，家长也新奇的发现，孩子在家做作业也比以前认真了。看到他的进步，我很欣慰。
　　其实，教育无处不在，变换方法解决问题，让学生成为学生的教育者，让学生的生活成为教育的契机，找到方法。触动心灵，孩子定会进步，教育的花朵自会盛开！我的育人故事分享完了，谢谢大家的聆听。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels