平凡中的高尚让爱永恒
她是武汉市光谷第五小学的副校长孙珊，从事语文教学十六年。高尚的人格品质、扎实的专业知识、健康的阳光心态、慈母般的爱生情怀，使她成为学生心中最美的教师。
从小就憧憬教师职业的她，自踏上讲台的那一刻起，就认为找到了属于自己的人生舞台。十六年来，她努力寻求独特的育人方法，形成平衡和谐的教学风格。三尺讲台上，她如鱼得水，轻松地驾驭着每一节课，学生们说上她的课是一种享受。
她认为学生如小树苗，老师就要做适合学生生长的那片土壤。了解每一个学生的特点，帮他们找到适合其发展的方向，引导学生从中找到自信和快乐，这就是她理解的“因材施教”。
兰兰是一个爱思考、有主见的女生，很会编童话故事。她请孩子的妈妈将兰兰编的故事都发到班级博客中，很快，兰兰成了班里的“故事大王”，越来越自信，写了更多的故事，被许多儿童刊物发表。在兰兰的带动下，努比——一个比较内向的小男生开始写故事了。为了鼓励他，孙老师常常在班上朗读他的故事，大力地表扬他。慢慢地，他上课爱举手发言了，语文成绩明显提高。现在，他已不再是当年那个内向的小男生了，他成为班上产量最高的“小作家”，发表各类作品一百多篇，也是全校演讲比赛的一等奖获得者。
小泽从小就口齿伶俐，孙老师顺势利导，让他担任语文课代表，早读时带领全班同学朗读。只要班级活动，就让他当小主持。如今，他是学校各项大型活动的主持人，在全区艺术小人才比赛中获朗诵组一等奖。
小敏是一个特别沉默胆小的女孩。每当班级举行展示会要求同学们表演节目时，她总是显得局促不安，从未上台表演过。她说自己既不会唱歌，也不会跳舞，不知道表演什么，显得极其自卑。五行社团开始后，孙老师鼓励小敏参加书法俱乐部，她学得特别认真，很快便小有成就，书法作品经常出现在校园展板上。现在的小敏笑容明媚，交到许多好朋友。
……
她认为，不以分数作为评价学生的唯一标准，对学生来说，是最大的幸福。家长们都说，当孙老师的学生是幸运的，也是幸福的。学生的幸福就是她的快乐。
教师工作是平凡的，她诠释了教育平凡的高尚，只有高尚，才能让爱永恒，让爱飞翔。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels