对班级内少数民族问题学生的个案分析
一、班级内少数民族学生界定
少数民族指的是多民族国家中人数最多的民族以外的民族，在我国指汉族以外的民族。就本文的这个案例而言，是指在一个班级内在人数上居于少数的那些民族的学生。在一个民族学校，汉族生就成了班级内的少数民族学生。
二、个案描述
（一）个案学生基本情况介绍
李源（化名），男，汉族，11岁，家在农村。现就读于海南东方市区某民族性质学校五年级，寄宿生。该校的主要生源为偏远山区的黎族学生，汉族学生仅占3%左右。四年级李源作为新生入学，左眼正常，右眼有部分粘合致使两只眼睛不一样大小。经常被同学欺负，嘲笑为“独眼龙”。但学习成绩优异，在130名同年级学生中语文数学总分成绩排名第一，尤其擅长数学。升入五年级后，父母带他去医院将右眼粘合部分动手术隔开，右眼虽已经完全睁开，但仍然与左眼有一定的差别。五年级，李源变化剧烈，学习成绩直线下降，其它方面表现也差，逐渐沦为问题学生。
（二）个案的主要问题
学习方面：缺乏求知欲和学习兴趣，学习目的性不强，照抄别人的作业或索性不交，上课注意力不集中，从不举手主动回答问题，有时在课堂上睡觉。
思想与人际交往方面：在班级内较为沉默，行为孤僻，独来独往，自我约束能力较差，在日常行为中规范意识薄弱，道德认识不明确，出现过未经别人允许穿别人的鞋而不知错，借口只是借穿，而被隔壁寝室几个学生围打的情况。心理较为脆弱，有几次哭泣的行为。
三、个案问题分析
通过对李源的具体情况的分析，我认为他成为问题学生的原因还具有一定的特殊性，主要有以下几个方面：
（一）学生自身生理与心理上的原因。
由于他眼睛大小不同的缺陷，致使他内心产生自卑的心理。在四年级的时候虽然也受到同学们的取笑，但刚入学毕竟时间较短，嘲笑的范围也小。李源在考试中的出色表现使得他有自信和骄傲的资本，暂时抑制住了内心的自卑。而到了五年级，伴随生理心理的同时发展，和外界同学们的不友好行为，他受尊重的需要没有被满足，影响了他的学习和生活。
（二）家庭方面的原因。
李源的父母以打渔贩卖水产品为生，家境相对同班的黎族学生较为富裕，但家长较为忙碌，且文化水平比较低，对李源的教育大部分情况局限于对他成绩的关注，对他生活上的物质支持，对于他有意无意做出的违背道德的错误行为，不能给与及时的纠正，疏于心理健康和道德方面的教育。
（三）学校方面的原因。
在民族学校的班级里，李源作为一名汉族生，是班级内的弱势群体。且黎族学生的团体与区域意识特别强烈。通常情况下，汉族学生的家境相对富裕，且成绩较好，黎族学生对待汉族学生有较为明显的隔阂与界限，甚至部分有敌视的行为。李源在班级内较难找到归属的感觉，因此容易引起与同学间的交往困难。另外，李源在宿舍经历过丢失饭卡与现金，行李包被撬的事件冲击，学校虽承诺调查，最终没有调查出什么结果，这也加剧了李源的交际障碍。
四、个案问题的解决转化策略
针对李源的问题行为的归因分析，我采取了以下的策略对他加以引导和转化。
（一）改善班级的交往环境。
我连续利用几个班会引导学生做关于“尊重与包容”，“如何增强集体荣誉感的”讨论，开展一些“和谐宿舍评比”、“兴趣小组建立”等系列活动，提倡包容是一种美德，严厉指责那些那别人的缺点来取笑的行为，改善李源周围的交往环境。同时，在班级建立“一帮一”的小分队，让李源担任小组长，加大其在班级事务方面的参与程度，使全班同学了解他的闪光点，逐步增强他的集体荣誉感和归属感。
（二）创造契机，推行赏识教育，树立自信心。
我和他进行了个别谈话，帮助他树立自己的榜样，明确他的志向。另外，对他进行赏识教育，多采用精神上的奖励，正面疏导，指明努力方向，对他从肯定小成绩，小进步入手，让他感受到被赞许、表扬和关心的欢乐，强化其学习动机，从而树立自信心，激发进步的内在潜力。
（三）家校联合，改变评价机制，注重品格养成，推行警示教育，让其在重塑自我的过程中得到快乐。
家校合力，在较长一段时间记录他的日常行为，使他明白，好的品格比好的成绩更为重要。在平时从新闻中、从周围的一些案例中，与他探讨行为是否恰当，使其明确基本的是非善恶。对其好的行为进行强化鼓励，对待他的错误不当的行为，不放任，而是和他共同分析，通过不断的提醒与警示，使他认识到“犯错不是耻辱，认错更是美德。”
五、个案的解决效果与反思
通过改变校内校外的教育环境，扭转他的自卑消极心理，最终使他在班级找到了自己的位置，笑容明显增多了。并且由于他的学习基础并不差，学习上的进步也是比较明显的，他也更加愿意参与到课堂和班级同学间的对话活动中，可以说这样的转化是很成功的。通过这个案例，进而推广至整个问题学生的转化，我有了这样的思考：
首先，必须明确问题学生转化的重要性。在教育中，改变一个所谓的“问题生”和输送一个所谓的“优等生”,同样重要，同样光荣，甚至更有价值。并且要坚信问题学生是可以被转化的。
其次，任何问题学生转化的第一步，必须对问题学生给与充分的尊重，建立平等信任的师生关系，进而对其进行全方位的深入了解。在转化时要掌握其特点,对症下药，教育工作者要注意辅导时的态度和言辞，避免给学生直接贴上“问题学生”“后进生”“差生”的标签，要让学生感觉到你是出于“关爱”，而不是为完成学校的任务或要求来同情帮助他。
再次，问题学生被转化成功的关键在于从其内部入手，充分了解他的心理障碍，激发出他的内部动机，再通过合理恰当的奖励、表扬、批评等外部强化加以辅助，以各项教育教学活动为载体，让学生在活动中重塑自我，找到自己的闪光点和价值，树立起自信，一定要避免单一的说教。
另外，在民族学校要充分考虑到班级内民族间的生活习俗和传统历史的差异，把建构和谐的、多民族融合的班集体作为日常教学工作，把增强班级的集体荣誉感和集体意识作为班级管理的重点，对于班级内的少数民族学生，要给与特别的关注，及时引导和化解可能出现的危机行为。
最后，问题学生的行为转化并非是一朝一夕的，需要教育者长期的坚持，不断循环的实践、反馈、反思、改进等行为，任何的朝令夕改、或对问题学生忽冷忽热的态度，不但难以取得转化的效果，有时反而会加剧问题学生的叛逆与堕落。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels