	关注特殊学生案例
 “教师千万不要吝啬自己的表扬！有时不走心的一句夸赞、赞美，可能让学生记很长时间，更可能起到意想不到的作用。”作为教师，更作为班主任，发现班里每一位学生的闪光点非常重要，而老师的表扬更是让学生增强自信心，改变学习态度的钥匙。

案例背景：
班里有位男生，名叫xxx，做作业时动作很慢，思想不集中，回家作业经常不做，即使做了，也不完整，书写相当潦草。上课时任课老师们说他经常发呆，两眼无神，我找他谈话，就眼泪汪汪的，不说话。要求他认真完成作业，答应了，回头仍然一如既往，毫无长进，我行我素。每次听写，错得一塌糊涂，背诵课文，非常费劲。因此，从一年级到五年级期末考试成绩每学期都在下降。

案例分析：
     通过侧面了解，孩子的父母长期在外打工，甚至有时连过年也不回来，孩子长期跟着爷爷奶奶生活，爷爷奶奶还带着四个外孙、孙子，只能管住孩子的吃、穿、住、行，因为是文盲，不识字，在学习上辅导不了，他做没做完作业，也不清楚，老师打电话了，爷爷奶奶也无能为力，到家教老师家，经济条件又不允许，长此以往，造成孩子因长期见不到家长，思念父母时常发呆，无心学习，又没人能很好地管理，辅导他的学习，学习习惯越来越差。
孩子的性格内向，不爱交流，许多事放在心里，父母也不够关心，老师批评过，也满不在乎，缺乏家长的疏导，孩子对学习的态度就是画完作业就行。

针对策略：
针对这位学生，也与家长经常沟通，任课老师交流，多方面了解他在家里的情况，在其他课上的表现，为改变他的现状，具体做了以下的工作：
找到闪光点
通过体育课、及课间操的活动，我发现他的双摇跳是班里同学跳的最好的，其他同学都不会，他只要开始跳双摇，其他同学全都围在他周围，发出一声声赞叹，他就跳得更起劲儿了。所以，我分配给他一个任务，教会几位同学跳双摇，将自己的经验将给全班同学听。在他的带动下，男生学双摇的积极性都被激发出来了，现在，我班男生双摇明显比女生双要强了很多，这都是他的功劳，肯定了他的付出，他的积极性更高了，双摇、单跳、挽花各种跳绳的技巧越学越多。如今，他的眼神不再是呆滞的，而是孩子应有的澄澈、清亮、活力四射。
家长关爱
    与家长沟通，说到孩子的变化，他的家长一点儿也不了解，不经常主动联系，不了解孩子的心理变化、学习情况，孩子慢慢疏离父母，这些无视孩子的做法让孩子感到孤独、寂寞，没有亲情的关爱，这会影响孩子以后的一生的。将这些话讲给他的父母听，父母也感到把自己的孩子扔给爷爷奶奶，不管不顾，了无牵挂地打工挣钱，忽视了孩子的想法，这样做的的确不对，也听从了老师的建议，做不到每天打电话关心孩子，至少两天一次电话，一星期一次视频，有任何事可随时给老师打电话了解他近期的学习，多关心孩子学习，关爱孩子在爷爷奶奶家的生活，打开孩子的心扉，让父母的威信建立起来，做好孩子坚实的后盾，爱的港湾！
老师同学同关心
针对他书写潦草，不认真做作业的习惯，抓住一次作业，针对性地在全班表扬，树立他的自信心，将他推到大家面前，将他的优势放大，鼓励他与同学多交流，多交朋友，也鼓励其他学生多向他学习跳绳，不耻下问，激发他的与人交流的欲望，找到自己的存在感，感受到同学们对他的羡慕，让他感受到同学们对他的信任，感受到同学是自己的益友，让他感受到同学给自己带来的快乐，让他在快乐中学习、生活，在学习、生活中感受到无穷的快乐！
我想，转化一个学生，真的需要老师有一双明亮的眼睛，发现学生的细微变化；有一颗爱心，走进学生的情感世界，感受他们的喜怒哀乐；有一个不吝啬的嘴，一句信任的鼓励，赢得学生的爱戴。我也是种满怀信心、爱心、耐心，在漫长的教育路上一直前行！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels