一叶扁舟，扬帆远航

一、个案介绍
2016年9月我刚来海南琼中，学校便安排我担任九（3）班班主任。新的环境，新的班级，一切都显得特别陌生。可有一个叫小林的女孩子引起了我的注意，因为她个头矮小，很瘦，好像一阵风就能把她吹跑似的，但那双眼睛特别大。可那双大眼睛写满了忧郁。课堂上，从不主动举手回答问题，偶尔叫起她，声音小得只有她自己听得见；课间，她总坐在自己的座位上，也不跟别人说话。学习也不太主动，但爱看小说。

二、案例分析
经过一段时间观察，小林的性格内向，胆子小，和同学不合群。我仔细翻看了她的档案，监护人是爷爷，可开学那天是她妈妈带她来报名的。后来经过多方了解，才知道她爸去世了，妈妈也嫁人了，家里姐妹三人和七十多岁的爷爷相依为命，她排行老二。姐姐读高中，妹妹读小学，妈妈也偶尔来照看一下。这样的家庭是她性格形成的主要原因。她总觉得自己不如别人，很自卑。家庭教育缺失，自己又缺乏主动性，没有想改变命运的愿望，所以浑浑噩噩过日子，对学习缺乏激情，沉迷于小说之中。

三、教育策略
面对这样一个女孩，我看在眼里，急在心里。因为她的敏感，怕伤害到她，我不知怎么帮助她。后来偶然看到一篇关于“无痕教育”的报道，我豁然开朗，我可以通过开展一些活动来达到帮助她的目的呀。
1.举办形式多样的主题班会，帮她确定理想。
进入九年级以来，我一月一次主题班会。我首先开展了《阳光总在风后》的主题班会，让学生明白人生路上不可能一帆风顺，总会遇到各种困难挫折，我们要努力面对困难和挫折。接着先后开展了《崇高的理想是成功的一半》《唱响青春》《真诚的同路人——朋友》《自信自强》等主题班会。经过几次班会后，我让学生树立目标，畅谈理想。我特别关注小林同学的变化。她在班级日记中写道：我的理想是当一名人民教师，桃李满天下。有了目标和理想，就有了动力。我看她学习变主动了，人也开朗了许多，也和其他同学进进出出了。

2.安排参与办黑板报，助她树立自信心。
小林同学的画画得好，我就让她当宣传委员，负责黑板报工作。只要黑板报评比成绩优秀，我就奖励她。既给她精神鼓励，又奖给她作业本、笔等学习工具。让全班同学学习她、羡慕她，帮她树立自信心，让她觉得班级少不了她。我发现表扬她一次，她会高兴许久。渐渐的，同学也愿意和她交往了，她脸上的笑容也多起来了，回答问题的声音也洪亮了。看着她走路时昂首挺胸的样子，我想这才是她这个年纪该有的幸福模样。

3.利用家长会的契机，让她坦然接受现实。
上学期快结束的时候，学校要求开一次家长会。我开始认为肯定有一些家长来不了的，所以也就没担心她的感受，再说她妈妈应该会来的。可到了家长会的那一天，出乎我的意料，除了小林同学的家长没来，其他家长全来了。我当时就急了，别人的孩子都和自己的家长并排坐在一起，只有小林孤零零坐在座位上。看着眼前的一切，我鼻子一酸，眼泪都出来了。我灵机一动，在班会结尾加了一个环节，让孩子牵着家长的手表决心。音乐响起的时候，全体家长和学生起立，大手牵小手，爱意浓浓。我走到小林同学的身边牵起她的手动情的说：“小林，我就是你的爸爸，以后我会更加关心你、爱护你的……” 小林同学留下了幸福的眼泪。
后来她给我写了一张小卡片说：洁爸，我一定会努力学习的。家长会后，我和她妈妈通了电话，告诉她妈希望以后的家长会都不要缺席。
这次家长会，让她能坦然面对自己的家庭情况了，知道珍惜时间，把握现在，努力学习了。也让她明白虽然没有了爸爸，还是有更多的人关心她，爱护她的。

四、收获感悟
经过一年的努力，她成绩进步很大，顺利考入了县中重点班学习。回想着和她相处的时光，我的心里总是暖暖的。觉得“无痕教育”是一种教育的智慧，它虽然隐藏起了教育的意图和目的，但却能有很好的教育效果，真是教育无痕，精彩有迹呀！
此时我想到了她写给我的小卡片上的一句话：“一叶扁舟，也能远航！”是呀，只要我们有爱心、有教育的智慧，做孩子人生中的明亮灯塔，一叶扁舟，同样能乘风破浪，扬帆远航，到达理想的彼岸！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels