教育当如水       
    教育当如水，滋润孩子的心田；教育当如水，洗涤内心的污垢；教育当如水，净化学生的心灵。只有当教育真正变成水的智慧，才能事半功倍；只有当教育真正变成水的仁爱，才能温暖友善；只有当教育真正变成水的纯净，才能去浊扬清。内心的污垢不是真正的污垢，它或许是那一点自卑，或许是那一点怯懦，或许是不自信又或许是内心的不快乐，而真正地教育就是用水的智慧、水的仁爱、水的纯净，帮助学生走出自卑和怯懦，活出自信和快乐！
她的名字叫盼盼，一个一年级的小女孩。爸爸妈妈离婚后，妈妈就走了，爸爸不知犯了什么事被警方调查。盼盼一个月没来学校，一直跟着犯了事的爸爸在外面东躲西藏。一个月后才被爷爷送回了学校。刚回班级，从她躲藏的眼神里面我明显看到了怯懦、怀疑和害怕。真的难以想象一个小女孩跟着爸爸在外面经历了什么？看到她的种种表现，我立马伸出右手抚摸着她的头说：“盼盼，你是个聪明的孩子，老师一直都很喜欢你，今天你又回来成为一六班大家庭的一员了，老师真开心！”她只是带着腼腆的笑容看着我，什么也不说。
接下来的时间就是帮助她补习漏掉的课程，考虑到她的特殊情况、心理健康等问题，我把她的座位调到了第一排，还安排了一个学习成绩优秀的男孩子坐在她的旁边，跟她交朋友，帮着她补习遗漏的知识。很多时候下课了其他孩子在玩耍，我就把她叫到一旁亲自辅导她的作业。课堂上只要看见她有一点点的进步，我就当着全班同学的面毫不吝啬地竖起大拇指表扬她，每一次的表扬她都坐得端端正正，从她的眼神里我看到了信心和勇气。就这样一天一天地补习和追赶，很快她的学习成绩有了大幅提高。
正当孩子在变优秀的过程中，一件小事出现了。学校开始征订夏季的校服，很多孩子听到这个消息都开心得不得了，又有新衣服可以穿啦。可是盼盼听到这个消息却突然哭泣起来，我赶忙走到她的身边询问她。这一问才知道，爷爷生病住院了，盼盼很伤心，因为她觉得奶奶没有钱给自己订购校服。于是我赶紧安慰她，不要紧老师会帮她想办法。不希望小女孩因为一套校服而变得闷闷不乐，思前想后我决定用自己的工资替盼盼订购一套属于她的夏季校服。还记得发校服的那个下午，天空特别干净蓝得发亮。当我叫到她的名字领取校服的时候，她先是愣了几秒而后是又惊喜又开心，笑着跑到讲台前面双手接过了属于她的夏季校服，我一边把装好的校服递到她的手上，一边叮嘱她回家穿给爷爷奶奶看看。她连连点头，眼睛一直没有离开过手里的校服，似乎这是她的第一件新衣裳。
第二天，天气有些微凉，很多孩子都加了厚厚的衣裳。盼盼背着书包一蹦一跳地走进教室，我心想是什么高兴事呢，这孩子真是看着一天天地变化起来。定眼一看才发现，她已经把昨天发的夏季校服穿在了毛衣的里面，小裙子的里面还穿了一条裤子，虽然有些臃肿，但看着孩子开心的表情，我也跟着幸福起来。
不知道那一个抚摸的动作会带给她什么，不知道那一句鼓励的话语能停留多久，不知道那一套校服她是否会记得，但是我相信真正的教育就在这如水的过程中，滋润了孩子的心田，洗涤了内心的污垢，净化了盼盼的心灵。当那些内心的自卑、怯懦、害怕退去的时候，出落的将是一个自信、快乐、优秀的女孩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels