透视孩子心灵深处的渴求
  
苏霍姆林斯基说过：“教育者应当深刻了解正在成长的人的心灵，只有在自己整个教育生涯中不断地研究学生的心理，加深自己的心理学知识，才能够成为教育工作的真正能手。”作为一名教育工作者,尤其是班主任，就要有探知孩子心灵深处的“透视镜”，让教育深入孩子的心灵——真正进入孩子的内心世界,在孩子的心灵深处引起震撼,得到共鸣，只有这样，孩子的生命才能得到最美的绽放。
小咪今年8岁半了，爱跳舞，跳起舞来，舞姿是那样的优雅迷人，让人如痴如醉。可这个学期，她变了，不爱跳了，变得懒惰了，沉默了，爱花零钱了……了解得知：父母离异了，她跟随父亲生活，由于父亲经常加班，致使她回到家就玩手机。不得已，父亲把她送到了周托班。尤为可气的是，各科作业她都写得潦潦草草。比如，作文也就写上几行，有时甚至不写还谎称忘带了。刚开始，我没有太在意，只是让她把缺少的作业补出来就算了。再后来，她连续两周的周一都说自己肚子疼，爸爸只好带她到医院，结果没什么大碍，但她依然哭闹肚子疼。无奈，爸爸只好把她送到妈妈那里待上一天。
其实，对于她周一不来上课，我一直心存疑虑。多次从朋友圈看到，她与爸爸或者妈妈外出玩耍或者吃饭时是那么地开心，怎么一到周一就肚子疼呢？为此，我找她妈妈了解情况，明确告诉妈妈能否不让她周托，周托对幼小的孩子来讲不合适，在这种环境下长大的孩子会有一种孤儿院症状。她听后表示不解，说孩子与父母之间的关系非常融洽，没有发现什么异常啊！我也不好多说什么，只是默默地关注这个孩子。
有一天，第二节数学下课时，我一走进教室，她就痛哭起来，说自己肚子疼。我一问，原来，数学课上，她和后边的女同学在挤桌子呢！数学老师说：“那你上课怎么没有报告老师，怎么没有哭呢？”我听后，蹲下身来，耐心地问道：“小红（化名）碰到你哪里了，一定红肿了，要不你怎么会哭得那么厉害呢？快让我看看吧！”说着，我就把她的衣服搂起来了，一看怎么一点儿也不红呢？看样子这不会引起肚子剧痛！孩子一听，赶忙说后边疼，我又赶紧搂起衣服看后背，这一看连红都不红。这时，我便一下子知道是怎么回事儿了，她准是又想借故回家呢！我没有批评她，而是把她带出了教室先进行了一番安抚，然后开始跟她聊天。我说：“小咪，你是不是又想妈妈了,是不是不想在周托班住啊？”小咪摇摇头没有回答。我继续问道：“在周托班住的都是哪些孩子呀？”小咪回答说：“有的是乡下的孩子，他们的父母外出打工了；有的是父母离异了。”小咪说完就低下了头。我抚摸着小咪的头，轻声说：“小咪，你如果不想住在周托班，我可以帮你。”
小咪摇摇头没有说话。面对询问，人的心理防御系统可能会自动做出反应吧。此刻，为了拉近我们心理之间的距离，我把她揽入自己的怀中，柔声说道：“我知道你父母离异了，你也知道自己的父母离异了，但是你很无助，如果你不嫌我老的话就叫我赵妈妈吧！你有什么心事了，就告诉赵妈妈，赵妈妈一定尽自己最大的努力来帮助你，我的好孩子。”说完，我用力在孩子的脸上亲了一下。孩子的眼泪一下子就流了出来，她哽咽着说道：“赵妈妈，我不想住在周托班。我在周托班睡不着的时候就开始数小羊，数到100多只的时候还是睡不着，有时再想想爸爸妈妈打架的时候我吓得蜷缩成一团的情景，眼泪不自觉地就会流下来。我想让爸爸和妈妈复婚！”听到孩子心灵深处的呼唤，我紧紧地抱住孩子，让她尽情地哭，把自己心中的委屈哭出来。过了好一会儿，我安慰她说：“孩子，你不住周托班，我可以帮你实现，但爸爸妈妈复婚，我还不能答应你，不过，我们可以一起努力。”她抬起头来，眼睛里放射出了希望的光芒。我说：“你已经是三年级的孩子了，你得先强大自己，继续跳舞，保持你原有的自信，努力学习。你看，电影明星孙俪、著名的歌星周杰伦等，他们的父母也离异了，但他们并没有自暴自弃，而是比其他孩子更加刻苦，所以他们长大后才过上了自己想过的生活。另外，我在《中国少年报》上看过一篇文章，题目是《了不起的小伙子》，他通过自己的努力，把离异的父母重新拉在了一起。你愿意试试吗？”她听后，用力地点了点头。我俩拉钩达成了共识。中午放学时，我看她跑得那么欢，脸上洋溢着幸福的微笑。从那以后，孩子再也没有以肚子疼为借口请过假，眼睛里又有光泽了，上课听讲专心了，作业能按时交了，又开始和同学一起唱歌跳舞了……这样的一名好孩子又恢复了原有的模样，还时不时地抱抱我，和我说说知心话。我由衷地感到高兴。
看来，我们只要能透视孩子心灵深处的渴求，关注孩子的生命状态，关注孩子的家庭，孩子就能以很好的状态投入到学习中去，就能够健康地成长。
当代社会，离异家庭的孩子越来越多，小咪转变了，那这一群孩子呢？这是我们赵聪慧省名班主任工作室正在研究的一个方向，希望通过我们的探索和努力，帮助这一群孩子健康快乐地成长，最美地绽放！
2019年4月

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels