撒下爱心、收获快乐
---关注和帮助学习困难的学生
我是一名从教30年的普通小学教师，一直担任班主任工作，在教学工作中，热爱党的教育事业，为人师表、爱岗敬业、乐于奉献，用真诚和爱心浇灌着每一棵幼苗茁壮成长。
我觉得作为一名教师，首先要关心热爱学生，同时还要严格教育要求学生，要严中有爱，爱中有严。我班有一名叫常海鑫(化名)的男孩，父母离异，他和妈妈、姥姥、姥爷一起生活他非常聪明，平时成绩不错，但很顽皮，学习上比较懒惰，他是住宿生，每到双休日就不完成家庭作业，贪玩，拿着手机玩游戏，一玩上就停不下来，家长管教也不听。他妈妈多次把手机藏起来，他都能找到，打骂也无济于事。对此，我除了让他把作业补上以外，还找他谈了几次话，肯定了他的优点，说出了他没有写作业的原因，说得他心服口服。课堂上，我经常提问他，每当他答对的时候，我就积极的鼓励他、表扬他，树立他的自信心，在同学们面前他觉得很有面子，作业也能及时完成了，虽说后来又犯了几次，但毕竟改了很多，我又及时的教育，现在这个孩子双休日的作业都能很好的完成了。住宿生反映，班级的电脑有些小毛病、小故障他都能修好，对此，我让他管理班级的电脑，他很高兴，管理的有模有样。学习劲头也上来了。
对待学困生，我从不放弃，采用各种方法去辅导他们，
激励他们把心思用到学习上去，与其他同学一起进步。我班的张旺(化名)同学学习成绩差，上课不注意听讲，不是抠手、抠鼻子，就是咬手，东张西望，但我发现这个孩子比较热心肠、记忆力好，谁有什么事，他主动上去帮忙，谁忘带文具了，他主动借，劳动的时候不怕脏、不偷懒，背诵的作业他从来都按时完成。发现了他的闪光点，我就经常表扬他，使他有了自信，对于数学语文的基础知识，我都要求他必须会，比如数学，每到课间，我就给他出2道题，让他做，做错了，我就耐心的给他讲解……天长日久，他的计算能力逐渐提高，如果出8道计算题，他最多错3道，数学成绩达到了及格。对于语文的生字、词语、句子，有关背诵的短小内容，我都要求他必须会，利用课余时间多次的让他读、让他写，并经常验收，如此反复，语文成绩也小有提高。
    作为教师，只要心里有爱，关心学生、爱护学生，看着学生茁壮成长、看着学生越来越有出息，作为教师，是再幸福不过的事了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels