改变“随班”形式，落实“就读”实质的个案研究
【案例描述】
小军是一年级的学生，他特别安静，静得让你无奈，他总是静静地坐在座位上，从不与人交流；他的两只大眼睛总是默默凝望，捉摸不透他在想什么，课下也不与同学一起玩，他只活在自己的世界里，让人看了有些心酸。这样的学生几乎被判定为轻度自闭症，他无法与人交流，无法正常学习。为此，我很苦恼也很茫然。
从最初的上课不起立，不回答老师问题，我便认识了这个特殊的孩子。我以为他只是任性，还没有适应学校生活，慢慢培养会好的。可是一连几个星期过去了，他还是老样子，对老师、同学不理不睬，作业不写，听讲不会，我很生气，但又很担心，怎么办，难道就这样放弃他吗？我几乎用尽了所有办法，但还是没能听到他说一句话，没有一点成效，老师与家长也束手无策，因为他根本不与你交流。
【原因分析】
小军是一个独生子，父母学历高，对孩子的要求相对也较高，对待孩子的管理有些强势，同时他们的工作也比较忙，在家陪伴孩子的时间很少，在这情况下，造成孩子性格孤僻，不爱表达自己的想法，有话也不愿与人交流，慢慢就形成了这种性格。
【教育策略】
（一）落实一人一案，制定个别化教育计划   
即在普通课程里设计出满足有特殊需求学生的活动方案。中国著名教育家、思想家陶行知说：“人像树木一样，要使他们尽量长上去，不能勉强都长得一样高，应当是：立脚点上求平等，于出头处谋自由。”我们应保证学生在融合教育的理念下，让每棵小草都开自己的花，在融合环境下接受有质量的基础教育是每个孩子应该平等享有的权利。所以教学设计中要有为他们单独设计的教学目标，教学方法、教学计划等，对他们的要求要因人而定，不能等同于全班同学，要寻找他们的优势和特点，寻找其问题根源，制定特殊目标方案。为他们创设更多的活动情境和活动课程，要让他们看到希望，找到自信，从而激发学习和生活的兴趣。
     我们发现小军对小动物特别感兴趣，只要一提到昆虫，他就会眼睛发亮，他很喜欢看关于昆虫的书，他是那么认真、那么投入，着实让人喜欢。那一刻，我们意识到他是真心喜欢昆虫。于是，我们为他制定单独的教学计划，允许他每周给同学们介绍一种小动物，在语文课上，只要有关虫子的课文，老师就会提前给他布置任务，这一下，孩子的激情被点燃，兴趣越发浓厚，终于在《法布尔小时候的故事》那节课上大放异彩。整节课，小军说着自己对虫子的喜欢，说着自己对虫子的理解。那节课，他是课堂真正的主人。看着他的满足与进步，老师对全班同学说道：“能和小虫子做好朋友的小军一定是全班同学的好朋友，将来他一定也能成为一名昆虫学家……”。
从那以后，全班同学对小军都刮目相看，一有虫子方面的问题就主动找他探讨，再也不觉得拿虫子是诚心吓唬人了，还跟他探讨虫子的结构和习性等方面的问题。从此，班上每次向学校图书馆借书时都会给小军借一本关于虫子的书，而他还不满足，要求每次借2本关于虫子的书，图书管理员笑着点点头。就在这种和谐宽松的班级氛围中，小军在班级的存在感越来越强烈。我们感动于一个特殊孩子在老师的耐心教育下改变着，成长着的同时，更感动于老师能够抓住教育契机，真正落实好一人一案的教育计划。现在的他谈到感兴趣的问题也会积极参与交流，自由表达内心想法。这一层次的改变和提升，源于班老师对小军的精心照顾中找到了属于他的那抹阳光。
（二）利用资源教室，进行个性化康复训练
我校根据学生的特殊需求，建立了两个资源教室，以满足辅读生和有特殊需要的学生进行个性化康复训练，让他们在学校提供的常态教育环境中接受补偿性、发展性的个别化教育及辅导，使每个孩子都能达到自己的最优。教室里布置温馨舒适，设施齐全，对于特殊儿童来说，这里就是他们的天堂，非常喜欢在这里上课，兴趣是最好的老师，我校的心理老师会根据不同类型孩子的表现，制定教学计划，定期给他们上课。如数学补救课，感统训练课等，都取得了明显效果。如 心理教师利用资源教室的沙盘为小军同学进行疏导情绪障碍训练后，现在的他能上满整堂课，情绪平和了许多，也能和同学们友好相处了。
（三）助学伙伴，适时关注
 在学习和生活中，我们都离不开朋友，朋友的友情和帮助是我们最大的支持，特殊学生更需要朋友，或者说他们渴望得到朋友的接纳、理解和尊重。为此，教师首先要以身作则，在班中与这些学生促膝交谈，让同学们明白老师就是他们的朋友，从而带动身边的孩子们跟他一起玩，一起学习，慢慢的建立友谊。这时，老师要借此良机，为特殊学生寻找优秀的助学伙伴，陪伴和帮助特殊学生，让伙伴的优势发挥到极致，渐渐的他的榜样力量就会影响到特殊学生，体现强化替代的效果，适时关注特殊学生，让他们逐渐体验成功的快乐，从而增加自信心。老师还可根据特殊学生的特点，为其挑选不同的助学伙伴，取得事半功倍的效果。
针对小军的情况，我们为他安排了助学伙伴，他的助学伙伴总是会找机会与他共同参与活动，帮他慢慢树立自信心，慢慢他愿意与同学们交流了。
（四）家校协同，辅助支持。 
学校对大多数家长进行了问卷调查，发现家长们对融合教育知识和解决策略并不是很了解，为了提高老师和家长的专业知识与辅导技能，学校采取了请进来走出去相结合的学习方式，每学期都会请来专家进校园为老师和家长讲解专业知识与训练方法，有的家长还与专家形成了长期辅导的关系，同时，学校还会派老师外出学习，回来后在交流平台与老师和家长们分享学习心得，针对有特殊需要的学生共同尝试着做辅导计划，制定个性方案，家校教育的一致性，为培养学生融入到正常的集体生活加快了进程，双方的有效沟通，促进了学生的健康发展，取得了很好的效果。学校还会不定期请专家进课堂，对学生进行评估诊断，找准切入点；请家长进课堂与孩子共同参与活动，增进家长与孩子的情感。我们会定期与小军家长联系，与家长沟通孩子在校的学习和生活状况和变化，家长也会配合学校的辅导计划，在家里实施，形成教育合力。慢慢他们的家庭关系发生了改变，孩子与父母的关系变得更融洽，老师还经常会请来家长参加班级的活动，如大课堂活动中做孩子们的义工老师；家长课程走进课堂为孩子们讲故事等，现在的小军每天脸上都洋溢着灿烂的微笑。
【效果反思】
小军得到了早期干预、早期矫正，避免了向恶性程度发展，真正做到防患于未然，身心和行为都趋于正常。
在班上他慢慢的变得爱说爱笑，与同学间交流的次数逐渐增多，课堂上的变化更大：小脸蛋经常挂着微笑，上课专心听讲，下课主动把写好的作业送到老师的讲台上……同学们也越来越喜欢他了，现在的他逐步融入到正常的集体生活中，促进了其身心健康发展。
在家里，据孩子的父母反映，现在的他回到家以后都能主动自己学习了，跟家长的交流也多了起来。 
做好融合教育工作，是老师的职责与义务，更是班主任核心素养的体现，我们要通过实际行动，改变“随班”的形式，落实“就读”的实质，为那些有特殊教育需要的学生找到适合他们的学习方式，开启新的征程。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels