快乐着他们 幸福着我 


记得魏书生老师曾经说过：“要珍惜学生心灵中闪光的东西，以他们自己的光芒，照亮自己的黑暗。”每一个学生都是不同的个体，作为班主任，就应该及时发现他们的闪光点，帮助他们树立信心，唤起他们的激情，从而产生强大的内驱力，让他们每一天都积极向上，充满阳光。 
去年我当了六（2）班的班主任，在我们这所外籍打工子弟学校里，这又是一个特殊的班级，辗转转学几个学校的“小军”，曾经一言不合就要状告老师，老师跟他谈话他竟然自己打自己嘴巴，家长更是管不了。班里的大部分学生自由散漫，没有上进心，空洞的说教对他们根本无济于事。刚接班时，我也着实烦闷了好一阵子。于是，为了唤醒这些迷途的“羔羊”，我冥思苦想。忙忙碌碌中经历了半年的风风雨雨。这个学期，孩子们的变化给了我很大的惊喜。
记得开学不久的一天，我站在讲台上，郑重地宣布：“从今天起，我们每天要在咱们班宣布一件感动的事。”同学们面面相觑，于是我和孩子们约定，让他们一定要为我创造这份感动，千万别让老师找不到感动的事。就这样有时在上课前，有时是在课间、有时在放学以后。我都会郑重其事地站在讲台上声情并茂地宣布班上最感动的事。其实，这些感动的事，有时是确有其事，有时则是放大优点的“忽悠”。目的就是为了激励学生。然而就是在这不知不觉的忽悠中，我拥有了无数个真实的感动。就是因为这神奇的“忽悠术”，班上有好几个中等的学生成了优秀学生。教育学生的过程也是教师自己成长的过程，我也由原来因为班上学困生多而失落到渐渐发现了每个孩子身上的闪光点，由原来觉得这些学生的内心冷漠到渐渐和他们的情感紧紧融合。
为了激发孩子们的上进心，我还让每个学生都准备了一个本，并且给这个本起了个有点土气的名字，叫“功劳薄”。初衷是让他们每天记下自己最高兴或者最自豪的最感动的事。一句话就行，不要成为负担，就是每天给自己一点惊喜，一点激励。到每个周末的时候，可以把这个“功劳薄”给父母看一看，让家长和他们一起享受一下一周里进步的快乐和感动。有条件的还可以让家长给写上几句，或是希望或是评价都可以。没想到的是，这个小小的“功劳薄”不但让大家乐在其中，充满了自信,而且也让我有了意外的收获。因为每天的点滴练笔，孩子们的写作水平与日俱增。渐渐的这个本子还成了我与学生心灵对话的“场所”。于是，我对孩子们说：“希望这个小小的功劳薄永远都伴随着你，咱们看谁能坚持下来，等你们到了中学、大学，甚至永远，你们每天都要给自己一份感动一份鼓励。当然那时候有条件你们可以用电脑来写。（当时班里大多数是外地打工子女，生活条件有限。）就是这种特殊的方式，走进了孩子们的心，为他们注入了无穷的动力，让他们一次又一次为班集体创造了前所未有的辉煌！在学校的各项比赛中我班学生都名列前茅。小军也成了班里的带操员，也扬起了自信的脸。水不流不活，人不激不跃。老师的一句鼓励，也许就真的可以给予学生无穷的力量；老师的一句赞扬，说不定就真的点燃了他内心要求上进的火光。而学生的自我教育、自我激励、自我积极进取的这种阳光心态定会让他们终生受益。
作为教师，我觉得大家都拥有“十八般武艺”，因为，我们面对的是活生生的人。他们的个性不一，脾气各异。发几张奖状、加分，这些形式性的东西，只能对他们造成暂时的刺激；严厉的批评、惩罚，也只是约束他们一时。各种各样的奖惩方法往往适和这类孩子，却让另一类孩子不屑一顾。总拘泥于一种形式，学生逐渐就没有了新鲜感。二十多年的班主任工作告诉我：唯有浓浓的师生情才是学生心中最大的内驱力。亲其师而信其道，看似老生常谈，但确是不变的教育真理。然而师生情是在点点滴滴中建立起来的。好多个问题学生都是经历了和许多个老师的斗智斗勇中过来的，尽管我们想尽了办法，他们的缺点也会反复。因此，要不断地变换“招数”，让他们觉得时时有新鲜感。
阳光是温暖的，作为班主任，我们要打开学生的心扉，让阳光照进学生心灵，把温暖传递到他们的心灵深处。面朝学生，春暖花开，拂开尘埃，才能品味甘泉。因为我和学生之间的这点儿感动，让我享受了平和宁静，忘记了一切繁杂不快，小小的功劳薄，快乐着学生，也幸福着我！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels