出现问题学生的思考
  教学过程中我们作为教育者都希望学生顺从守纪律。但在实际工作中却难免出现一些不守常规的行为和特殊反应的学生，遇到这种事，往往让我们教育者，行之过激，语言也出现尖刻，情绪当然也是愤愤不平，所有的怒火一点即然。出现这样的学生，为他发火、为他着急、为他头疼、伤脑筋，是我们每个人经常遇过的事。
  如果不为这种事苦恼，那是做不到的，当出现问题时，又要用什么好办法去解决呢?这些都要根据个人遇到的问题学生的情况，细心观察，采用合乎学生特点的方法去教育说服。
  我们面对的少年认同，他们所处的社会环境，我们无法改变，他们的家庭教育我们无法影响。我们只能坚守教育这块阵地--提高教育认识。如魏书生说的”我们无法改变他人，只有改变自己的方法。”坚守信念。
  本学期开学的第二周，学生中开始流行买玩具（小车、小火药枪等）塑料样式应有尽有。下课后学生悄悄在室外玩耍，显得很高兴，谁也不会找谁。
  这样平常的行为也引起了我班男生的注意。一天中午全班到校进入教室上自习课，当时是数学老师在教室讲数学题，我在办公室改作业，一个响亮的炮竹声从楼道里传来，接着传来了同学急促的跑步声：“葛老师！袁老师叫你去教室。”看着班干部着急的样子，我立刻判断出教室里出事了。我马上问了一句，“什么情况，给我先说一说。”“老师！王珧胜在教室里打火药枪。”“有人受伤了吗？”“没有。”几句简单的对话，让我悬着的心放下了，我叫班干部把王珧胜领进办公室，单独了解事情的经过。
  王珧胜惊恐的眼神看着我，小声辩解“我不小心、我不小心。”可以看出该生对刚才发生的是全无准备，对突如其来的事情感到茫然，不知怎么办好了。
  为了缓解紧张的情绪，我就让王珧胜先去给数学老师认错，在他离开的短时间里，我调整了下我处理这件事的方法。重新回到办公室的王珧胜，平静了许多，低着头，不说话等着老师的批评。
  我先和他拿出塑料玩具手枪，取出火药观察枪响后的痕迹，八颗火药一次性烧毁一个不剩，烟雾把枪熏黑，再看他的手指也黑了，看到这样的结果，他自己也没有想到，怎们会这样？带着疑问，我和他分析了中午买枪的心理活动。
  中午上学来怀着好奇的心里买手枪，第一次有小火药枪，兴奋、渴望，从来没有玩过这种枪，激动的上课手都不离开桌洞，玩着手枪，无意间枪响了，震耳的响声就这样发生了。
  分析到这里，王珧胜开始后悔自己的失误和过错，在这个基础上，我和他又到教室观察桌洞里的情况，发现桌子的薄板都震裂了缝，看到火药的威力，让王珧胜更担心了，这小火枪怎么会有这么大的威力呢？
  带着两个疑问，我从枪和火药的质量又进行分析，玩具枪是劣质产品。
  从心理活动到质量分析上让王珧胜感到买劣质玩具给自己带来的危害。为了加深对他的教育，我要求以“劣质产品给我带来的危害”为题，写一篇事情经过的汇报。
  接着从零花钱上指出不花零钱，把钱用在有意义的方面，做了说服教育，最后，王珧胜表示上课玩枪是不对的，今后不再乱花钱，并要用零花钱买扫把为班级做点事。来弥补自己的过错。
  通过这样一次偶发问题，我们当时从忧虑急躁到寻根找源，经过了烦恼到释然。我想这就是问题学生给我们带来的困惑，也给我们带来了解学生机会。总之，问题学生在考验我们，给我们带来了挑战。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels