“珍珠”是这样形成的
一、典型问题及表现
新接了一个毕业班，刚开学不久的一次课前三分钟候课时，我看着孩子们陆续走进教室，有一个孩子走过，把前排同学的本子搡掉了，自己没发觉，本子躺在地上，后面一个一个的同学走过去，绕过去，可是小文进教室看见了后，就把本子给捡起来，看了看本子上的姓名，给放到了同学的桌上。我看在眼里，喜在心上，就大大表扬这位同学。没想到，教室里竟然会响起一片“唏——”声，一看孩子们的表情，有相当一部分是满脸的不屑。
课下，我找了些孩子了解情况。知道带头去“唏”的是一个叫小行的男生，他是一帮“混混”男生的头儿，常带头欺负学习不好的同学，但是谁也不敢报告老师。这次我表扬的是个成绩很靠后的经常留校的男孩，以前从没听老师表扬过。我和小行谈了谈，他认为我表扬的事也不值一提，不就是把同学的本子捡起来放桌上吗？举手之劳的事，小文是学习不好才会这样做。小行的一番话，着实让我吃了一惊。
二、问题出现的主要原因
小行的父母都常年在市场上做买卖，小行放学后和假期都跟父母在市场上，身上染了一些坏习气，随着年级的升高，在身边笼络了一群“小兄弟”。小兄弟们都看他的脸色行事，他干啥跟着干啥。多年的教育生涯告诉我，这孩子的想法说轻了是拉帮结伙，以分数论英雄，说严重了就是价值观有问题。
开学前我就从之前的课任老师那里了解这群孩子，老师称孩子们很听话，比较勤奋，我也知道之前的这位老师是出名的严厉，听其他老师说这班的学生在老师面前是大气不敢出，走路都蹑手蹑脚的。在当时，小行这帮孩子就经常欺负同学，搞恶作剧，因为怕报复，被欺负的同学只能忍气吞声。而我是那种严格但不严厉的老师，让孩子释放自己天性，是较为宽松民主的教学和管理方式，很多学生就显现出了自己的真实面目。是啊，回想起刚开学时，我看到的是一群躁动不安的试试探探的目光，就是要“造反”的苗头。
现在孩子们敢说敢做了，虽然让我看到了他们的不好的言行，但是总比他们背后捣鬼要好。我决心要改变这种不良现象，先正风气，再谈学习。即使毕业班的孩子学习任务重，时间紧，但是不成人何谈成才？而面对着这群说小不小说大不大的孩子，正处于心理和生理急剧成长时期，得策略地教育才能有效。
三、育人计划和策略
当时在课堂上我随即在黑板上写下四个字“见贤思齐”，让几位同学说了这个词的意思，我讲了论语里这个典故，对全体同学进行了一番思想教育。
要改变学生的思想和行为，不是一两节课一朝一夕能实现的，我首先让学生明白人人平等，尊重他人，其次教学生分清是非，见贤思齐。
李镇西老师在《我的教育心》中说，“要让我们的学生意识到：同在蓝天下，都是大写的人！人与人之间的智力、才能、学习成绩、性格特点、家庭经济情况等存在着客观差别，但每个人的尊严和权利都是平等的。平等只能在平等中培养——今天的教书怎样对待学生，明天的学生就会怎样去对待他人。”尤其是最后一句，真是振聋发聩，明确提出了为师者的责任。
学校规定数学老师要兼代地方课程，而地方课程中有门《传统文化》，我借国学传统文化教育，和学生学习《论语》《弟子规》《朱子家训》《大学》《孟子》，分享学习心得，树立榜样找差距，做耐心细致的思想工作。平时一碗水端平，尽量照顾到每个孩子的情绪。课下走到孩子们中去，带孩子们锻炼身体，活动，谈心，课上对孩子们的表扬批评课堂提问，统统对事不对人，不分成绩高下，不分美丑，让孩子们感受到我的一视同仁。
事情的发展中还起了个小的波澜，就是前面提到的小文，在一天放学后书包放在厕所外面，出来后见到书包被小行小润几个男生拿走了，抢书包的过程中，外套被撕开一道口子，哭着回了教室。我先给缝好了衣服，又处理了矛盾，这事让我非常痛心。小文不光我看到的那次默默地为同学捡起本子，还经常默默为班级服务，不是值日生也经常擦黑板，洗板擦，这样的好孩子本应是很受人欢迎的，可是，在班里经常受欺负，怎么能行？！当时，小文上课的状态看了让人心疼，眼睛近视，加上一点听不懂，就经常低着头，眼睛几乎不敢和老师对视。小学的最后一年时光怎么能是这个样子？！
可爱又可怜的小文警醒了我，督促我把平等观念的培养放到了和数学教学任务同等重要的位置。虽主要担任数学课的教学，但我用相当的时间和精力都放在平等观念的培养上。课上课下的一言一行都注意进行潜移默化的感染，流露我本人内心深处的平等意识，对学生以“润物细无声”的影响。校园里遇到学生，要么主动招呼学生，要么回应学生的问好；课余和学生嬉戏娱乐；写错了字讲错了题真诚和学生认错；批评问题学生时，要么和学生一块儿坐着，要么就弯下腰和学生说活……时刻不忘发现学生身上的闪光点，找到进步的表现，尤其是小铭这样的学习暂困生，更是用心的呵护他们的自尊。课上找简单的题让她回答，专门出适合她的难度的练习题让她做，力求帮每一个孩子唤醒内心的尊严，让孩子们看到师生间、生生间尊严的平等。
我经常用“十个手指头”来打比方，虽然指头长短不一样，可每个手指头都有自己的特点，谁也离不开谁。长短不一样，但都是平等的，长的别骄傲，短的不自弃。这些话我常挂在嘴上：“班里的每个孩子都是平等的，就像我们手上的十个手指头一样，像兄弟姐妹们在妈妈面前是完全平等的一样。每个同学都有自己的可爱之处，都有自己的闪光点，更衷心希望看到同学们闪光点越来越多。要做品学兼优的学生，品是在学的前面，品行好了学业的好才会发挥价值。只要你去努力，时光不会辜负每一个平静努力的人！……”
平时捕捉教育的时机，和孩子们一起做到“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”，开展自我教育。对有不足之处的孩子，尽可能不在公开场合批评指责。个别谈心，一次不行，两次，三次，再不行去家访，请家长和班主任配合，直到解决为止。
四、对效果的反思和提炼总结
耳濡目染间，岁月流转，“小文”们开心了快乐了，一个个的充满平等尊严感的“新生命”被激活了，学生之间不团结的现象越来越少了，纯真的笑脸越来越多了，课堂上多了彼此欣赏的眼神，让人感觉繁重的学习生活充满了阳光。
在六年级毕业前，当我再表扬某个同学，或者某个同学有了进步，在课堂上有了精彩的回答时，教室里不再是“唏——”声一片，而是自发地响起热烈的掌声，真令人欣慰。鼓掌最热烈的，就是当初抵触情绪最严重的小行。孩子们最后毕业离校时，小行这个大男孩送给我一个大大的毛绒小黄人，依依不舍地祝愿老师工作顺利，请老师保重身体，孩子自己激动地留下了泪水。
小文的毕业前的作文《难忘的一件事》是这样写的：“六年的小学生活是一束绚丽的鲜花，五彩的花朵就是一个个美好的回忆；六年的小学生活像一颗颗洁白的珍珠伴随着我成长，其中一颗最大的，让我终生难忘。/有一次，……班老师一边安慰我，一边帮我缝衣服，我仔细地看了看老师，瘦小的身材，矮矮的个子，没想到心是如此的善良，竟有一种伟大的力量占据着。/……/在这小学六年的生涯里，虽然班老师教我们的时间很短暂，但是，她是我最好的老师！
“时光不会辜负每一个平静努力的人”。孩子们的总体成绩在毕业时取得了很大进步，最感欣慰的是我和孩子们一起成长，学习着欣赏别人，也学习着欣赏自己；学习着去行动，也学习着去坚持；学会了谦虚，也找到了自信；懂得了感恩，也学会了分享与奉献；学会了平等，体验到了尊重；看到了自己的潜力，演绎了精彩，创造了辉煌。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels