拉 钩


“人非圣贤，孰能无过”，不犯错误是不在人的能力范围之内，那么学生犯错是不可避免的。但每个孩子都有一颗向上，向善的心，这应是我们认识孩子的一个基本点。特别是不要把孩子的错误定位在道德品质，思想意识的范畴。教师要以教育学生为前提，把对学生的教育建立在对学生尊重和理解的基础上。当学生置身迷途时，教师以明智得爱给予耐心的指点;当学生孤雁失群时，教师以理解地爱带去关怀与温暖;当学生犯错时教师以宽容之心，引导他走出迷途。
在我的教学中就遇到过这样一件事情。我班里有一个孩子，叫小刚那是一个自尊心很强的孩子。父母离异跟着父亲。他爸爸经常喝醉了酒无缘无故的打他。因为从小缺少母爱，所以他平时不愿说话， 对谁也不信任，经常独自一人玩，常用冷冷的眼神看着别人玩耍。表现出同龄孩子所不具有的成熟。可是我观察到当课间同学们玩得高兴时，他却在一旁偷偷的看，有时还会偷偷的笑，可当别人看见他时，他却连忙回头装作没看见。看到这些我心中明白了小刚其实很想和同学交朋友，也想与同学一起玩耍，可心中却十分矛盾，怕同学们知道他的家庭情况后看不起他。所以就用这种方式把自己孤立起来。实际上这正表现出他的不自信。自尊心这么强的孩子，该怎么办呢?我冥思苦想，对我何不通过集体活动，用别人不易察觉的方式，来逐步鼓励他走进集体中。于是我借助他热爱劳动的特点，安排他去擦玻璃并提前嘱咐他要教会一起擦玻璃的同学。看到他笨拙的边擦边教同学的样子我心想他终于与同学交流了。以后课堂上，我问他简单的问题，并鼓励他大声回答;小组讨论时，我特意和他在一组，与他一起交流，鼓励他说出自己的想法;再回答时就特意让他回答，并及时鼓励;中队会上，我帮他选择材料鼓励他参加小品表演，起初他不敢去演，我不断的鼓励他。中队会结束开的非常成功，我特地表扬了他，从他脸上的笑容，我看到了他的自信。就在小刚一天天走向进步时，一天发生了我没想到的事。
那天放学不久，我正在批改作业，忽然接到一个电话，使附近的一个超市打来的，说小刚在那里偷东西被当场抓住。我匆匆来到那里，首先看到因惧怕而泪流面满的小刚，我怒气中夹杂着”教不严，师之惰”的羞愧。我连声道歉， 连忙交上罚款并迅速离去。在路上我越想越生气回头去看，看到了小刚羞愧惊恐的脸，和一种欲说不能的表情。我瞪了他一眼回过头来没有说话，慢慢冷静下来我心中却思索:如果我现在不问原因就去批评他，可能会使我前功尽弃，不能这样做。这么倔强的孩子，他这么做是不是有难言之隐呀?这说不定这正是我找回孩子自信，纠正他不良习惯，让他走向光明的契机呢!想到这儿我有了办法。 
快到学校时小刚停住了脚步，抓住我的手，看着我却紧闭着嘴不说话。我蹲下身去说：“你是不是有话要对老师说，老师希望听到你的真心话。”这时的小刚已是泪流满面，在他断断续续的叙述中我听出，原来明天是他妈妈的生日，妈妈与他说好出去吃饭。他想送给妈妈一个礼物，可是爸爸不给他钱，他就想出了这个馊主意。被抓住以后他怕爸爸打他，更怕妈妈伤心，于是给我打了电话。现在又怕我看不起他，怕同学知道了笑话他，请求我不要告诉别人，并保证今后一定改。听到这里，我拉过他的手亲切的说：“你能想着给妈妈送礼物，说明你是一个有爱心的孩子;你怕别人知道，说明你是一个有自尊的人;你主动承认错误，说明你已认识到错误。你能在关键时候想到老师，说明你相信老师。这些优点老师都看到了，既然你这么相信老师，老师也相信你一定会改正错误。我不会告诉别人的，但是你一定要说到做到。让我们俩一起保守这个秘密好吗？拉钩！”说完我伸出小拇指，对他晃了晃，他也伸出了小拇指，我们郑重的拉了钩。我笑了，他也含着泪水笑了。我站起身来亲热的拍拍他的肩膀，说：“为奖励你的诚实，和感谢你对我的信任，我可以借给你钱为妈妈买礼物，记住是借的，你得用你的行动来还。”他愣了一下接着又激动的哭了，并一连点头。我可以看出他已经真的准备改了。
第二天我帮他选好礼物，并且亲自送到他手中。看着他离去的背影，我相信他肯定会改正错误，成为一个好孩子。以后的日子，我们互相严守着自己的承诺。小刚不但没在出现类似的事，而且变的开朗了，学习勤奋了，也爱笑了。更让人高兴的是他学会了关爱别人，也开始与同学交朋友了。这让我无比欣喜。
解析:
我作为一名教书育人的教师，每天面对不少学生会犯错，有的错误在我们看来甚至是十分严重的，例如偷拿别人的东西，破坏公共设施，残害小动物等等。在遇到这些事时我们是用简单粗暴的批评方式来教育他们，是不管不顾的给予他们冷眼。斥责。鄙夷。粗暴，让他们在错误的道路上越走越远。还是用宽容唤起他们埋藏在心灵深处的爱与良知。唤回他们那远离正轨的心。伟大的教育家陶行知先生的”四块糖果”的故事明确的答案----爱与宽容也是一种教育。
孩子是成长着的，犯错是不可避免。孩子的错误象一面双面镜，这一面可能不甚美丽，而另一面可能正闪着光。正因为孩子有缺点，不完美，才需要教师的教育。真正的教育存在于人与人心灵距离最短的时刻，存在于无言的感动之中。记得俄罗斯有一本名叫《允许孩子犯的108个错误》的书，我们的教育应面对孩子们的错误，用爱心和理解给孩子一个主动挽回的机会，那么我们可能会为社会输送一个人才；如果教师用冷眼和斥责去对待犯错的孩子，很可能使他们在歧途上越走越远，说不定他们可能走上犯罪的道路。当然宽容并不是无原则的迁就，而是以正面引导为主，帮助他们寻找良好的改错途径，减轻心理压力，将其思想引入正轨。是的，教师的爱是需要明智的，他必须以教育学生为前提，建立在对学生尊重的基础上。当学生置身迷途时，教师以明智得爱给予耐心的指点;当学生孤雁失群时，教师以理解地爱带去关怀与温暖;当学生犯错时教师以宽容之心，引导他走出迷途。
孔子说：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格”。教师就是道德的传教士，就是要循循善诱，做耐心细致的思想工作，帮助学生形成正确的世界观、人生观、价值观、荣辱观。虽然我们的心血和汗水暂时没有得到什么报偿的，但是我们还是应当感到欣慰。因为当我们想到多教育好一个学生，就会又唤回了一颗迷失的心，我们不应该欣慰吗?作为一名人民教师，我们的职责是努力用爱教育学生，用爱感动学生，用爱唤回更多迷失的心，为社会输送更多的人才，我将不断的为此而努力。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels