貌似成熟的少年
今天我很生气，因为一件拿快递的小事儿。
桌上的手机在刚下课时响起，不出所料果然是我的快递到了，小哥在学校门外等着我呢。拿着钱的我刚走出办公室，就一眼看到那高大的身影在走廊游晃。作为年级第二高、班级第一高的男生小罗，他有着与众不同的身高优势，在我的心底，与到我肩膀的其他男儿不同，他更像是个值得信任的男生。
“小罗，来！”我向他招招手。
他迈着大长腿儿，三两步就到我面前了。“易老师！”
“这是两百元钱，帮易老师到这边取下快递。”
“好嘞！”我话还没说完，他拿起钱转身就下了楼，飞快地消失在我的视线里。
“还没说清楚是哪个门呢，他不会拿不到东西吧？”我心想，“不会的，这边就两个门，相距不远，这个门没看到快递小哥，换个门就是啦！”这样思忖着，我便转身进了办公室。
“快上课了，怎么还没回来？”看着差两分钟就指向上课点的指针，我不禁焦急起来。
正在此时，桌上的手机又想起来了。竟然又是那个快递小哥打来的。电话中他略显急促又不敢表现出来的语调让我感受到久等人不至的煎熬，是啊，窗外寒风裹细雨，怎能不让人烦躁呢？
挂了电话，拿起外套，匆匆下楼，直奔后门。
看到我的身影，快递小哥很高兴，想我招手示意——他在那里！
小罗呢？不在这里！想这边的另一个门看去，也没人！
我只好请小哥再等一下，我要先找到小罗，才能用给他的钱换我的东西。小哥虽然手动的通红，但他表示理解。非常不好意思的我奔跑着去了学校另一个方向的门那儿找小罗。
这边也没有人呀。“是不是走岔了？会不会我过来时，他刚好把快递拿了？”这样想着，我转身又朝小哥跑去。
近了，形单影只的快递小哥依旧在寒风冷雨里站着，等待快点结束这一单好赶赴下一个送货点。
“小罗到底到哪里去了？是不是上厕所去了？是不是把钱拿掉了在学校楼梯上找钱呢？”
万分抱歉的我在给小哥招呼后又径直跑上楼梯找小罗去了，气喘吁吁。
没有！没有！这一层看个遍也没有！再上一层还是没有！人呢？是不是出事儿呢？担忧立马取代焦急，填满胸怀！最后，我不知道是用怎样的步调走到本班教室门外，面对着深绿色的门，我甚至不敢想象要是教室里也没有他的人我该如何是好！
意料之中又意料之外，我轻轻推开教室的门，看见他正坐在教室里他的座位上。
看到了我，他先是一愣，反应过来后，愉快地迈着大步来到我身边把两百元钱放在我手中，转身回了座位，动作自然天成，毫无犹豫迟疑、拖泥带水。
这下发懵的人变成我了。
在再三感谢小哥久等后，我拿着我的东西木然地回到了我的办公室。拆快递时完全没有愉悦感，脑子里不停在刷疑问句。
漫长的这节课终于过去，我迫不及待地请小罗来到我的办公室为我解惑：
“我当时下去后没看到他人，就回来了”；
“为什么没去找易老师把情况跟我说明”；
“您会来找我的呀”；
“……如果我不来呢”；
“钱还在我这儿，你不会不来”；
“快递叔叔在下面等了我们二十多分钟，寒冬腊月里他很冷，我们本可以让他快一点拿钱走人”；
“他本来就是送快递的”。
别人班来补差的学生渐渐把小小的办公室塞满了，我无力地挥挥手，让他立刻离开了我的小小的、暖暖的办公室。
我狠狠反思起来：为什么本该纯真的少年会有颗冷硬麻木的心，为什么高大机敏的少年做不好一件轻而易举的小事？
因为他并没有把别人的事当事，也没有把别人看成与之平等的人，他还是个以自我为中心的、貌似成熟的少年！在他被错误思潮荼毒时，或因其它原因形成这种想法、看法、做法时，有人教育过他、纠正过他吗？很可能没有。
许多人可能跟这件事发生前的我类似，总有一种孩子这么大了，应该懂的感觉，或者有一种孩子慢慢长大，他自然会懂的心态，任由“德育”在家庭、学校、社会三者之间滚来滚去。
知耻而后勇，知症而后治。从这件见微知著的小事发生后，每每对班级事物发表看法和提议时，我不断鼓励他们用“我希望……对某某人产生的影响是……”这样的句式。例如王同学想和李同学调换清洁责任区，他得这样说：“我希望李某某能跟我对调一下做卫生的范围，对李某某产生的影响是她可以放学早一点回去但早上得早一点到校。”
可别小看这个表述的作用，“目中无人”的窘境因它得以改善，许多事儿在全班同学面前经脑一想、经口一说，在一双双亮晶晶的眼睛注视下，自己都不好意思了。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels