《让爱打开学生的心门》
世上有很多东西，给予他人时，往往是越分越少，而有一样东西却是越分越多。您也许会惊奇地问：“那是什么呢?”我将毫不迟疑的回答您：“那就是爱!”爱，不是索取，不是等价交换，而是付出，是给予。孔老夫子说：“其身正，不令则行。其身不正，虽令不从。”教师最需要的不是忧心，而是爱心、耐心和细心，需要的是用自己的一言一行去感染每一位学生，需要的是始终保持对教育事业的满腔热爱，需要的是以爱岗敬业的精神投身于教育事业。
　　一晃22个春秋过去，记不清多少个清晨，我们伴着第一缕阳光疾步走进校园；记不清多少个夜晚，我们又总是牵挂于孩子的梦乡。跋涉了几千个白天与黑夜，多少次为了追求教学的真谛彻夜难眠，多少次带着病痛艰难的赶往三尺讲坛，多少次小心翼翼的护送雨中的孩子回家。记得初次担任班主任时，我班里一个叫何斌的学生，基础很差，考试经常不及格，而且坏习惯比较多。但我发现他聪明、善良、热心。为了挽救他,不让他输在起跑线上，我联系了他的家长。第二天早上，我发现他像小绵羊一样趴在桌上，显得无精打采。我问他怎么了，他说背上妈妈打得很疼。我带他到办公室，撩开他的上衣，那一幕，我至今难忘!条条血痕纵横交错着印在他那稚嫩的背上，深深刺痛着我的心。顿时，我的眼湿了，我愧疚极了，让他挨打，决不是我的本意!我对他说：“中午放学你留一下!”
　　见到他的妈妈，我指着何斌身上的伤痕，说：“以后，可不能再这样打孩子了!”他的妈妈哽咽了，一个劲的说：“我也舍不得，我也是舍不得打呀!可是我又有什么办法呢?”
下午，何斌给我写了封信，其中有一句：“张老师，没想到您会为我这样的‘坏孩子’而流泪，您的泪水，让我感到您比妈妈还要亲!”看着他努力写的歪歪扭扭的字迹，我鼻头一酸，刹那间，作为一名教师的责任感油然而生。从此以后，我给予他无限的爱。学习上，时时鼓励他;生活上，常常关心他。功夫不负有心人，何斌变了，刻苦学习的背影中有了他，上课积极发言的学生中也有了他。在经历了一番拼搏之后，最终他以优异的成绩进入了山东科技大学。上个月遇到孩子的妈妈，听说何斌今年正在准备考研究生。这件事让我想了很多。也许我的一个鼓励的眼神，一抹赞许的微笑，一份真挚的爱，就可能改变学生的一生。作家冰心曾说过这样一句话：“有了爱，便有了一切，有了爱，才有教育的先机。”何斌的成长和改变使我真切的感受到，爱是春天的甘露，可以滋润干涸的心田;爱是盛夏的凉风，可以驱散烦躁的心情;爱是冬天的炭火，可以温暖冰冷的心灵。没有爱，枯萎的心灵不会苏醒;没有爱，冰冻的情感不会消融。只有爱，才是教育永恒的源泉;只有爱，才是教师最美的语言!
作为一名教师，还应该有耐心。对待学生应该象对待自己家里的孩子那样，当他犯错时，不要一味的指责打骂，要认真的分析孩子出错的原因，找到孩子心灵的震撼点，让他们醒悟，并从此奋进。热爱每一个学生，关心每一个学生，做一个让学生满意的教师。
　　我班席长擎同学由于父母离异，从2岁就离开父母，跟着年迈的爷爷奶奶一块生活，成绩差、习惯又不好，所以在班里自然是大家取笑的对象。他对自己没有了信心。无意间，我发现他似乎很在意我对他的评价。今年寒假的一次家访后，他的坏习惯有所收敛。但我清醒的认识到：冰冻三尺，非一日之寒，这个年龄的孩子具有很强的反复性。有一次，班长告诉我，“席长擎把别人打了!”我赶紧跑到班里一看，他竟然打的是一位女同学。我不禁勃然大怒：你太野蛮了，他好象还挺委屈：“老师，她骂我!”我呵斥到：“你别狡辩了，等我回来再说”。说完我就领着这个女生去办公室。等安顿好这个女生，我到班里一看，他正不安的站在教室里，看到我满脸疲倦，他愧疚地说道：“老师，对不起!”我余怒未息：“你为什么要打人?”只见他低着头红着脸声音非常小地说：“她骂我是班里的垃圾，于是我就……”说着,他竟哽咽起来.我不禁一怔,是啊!每个孩子都渴望得到爱和尊重!于是,我拉他坐下并耐心地开导他,“你长大了，遇事要冷静。一味地用拳头还击，只能招致大家更多的反感。暂时的落后不代表永远落后，以后要自信起来，用自己的行动赢得他人的尊重。老师相信你，你一定能够通过自己的努力赢得同学们的尊重。”他会心地露出微笑：“老师，谢谢你。我以后再也不惹你生气了。”
真挚的爱可融化一切。从这以后，席长擎同学显得有信心了。尽管学习依然很吃力，但是态度在变化，对班集体的热情也很高涨，每次打扫卫生他都累的满头大汗。其他同学对他的态度也改变了很多。于是我也不断地鼓励他，在班里表扬他、关心他，留意他成长的每一个足迹，把更多的爱给了这个孩子。我想，对有缺点的孩子应该耐心教育，决不能用粗暴简单的教育方法伤害了孩子，对于有缺点成绩差的孩子，决不能让他们掉队，因为他们是祖国的花朵，也是小树啊！他们更需要阳光，更需要爱和鼓励！。
多年的教学工作使我懂得：教师意味着付出，付出时间，付出心血，付出本该献给家人的爱!尽心尽力尽职尽责地做到学生有问必答、有求必应。　　　只因心中有爱，看着学生，才会“丹心热血沃新花”;只因心中有爱，钻研教材，才会“衣带渐宽终不悔”。看到学生大老远边喊着“张老师”边向我跑来时，我知道，他们从内心里是喜欢我的;看到学生在我的课堂上神采飞扬、侃侃而谈时，我知道，我的这堂课又成功了!虽然每天我苦着、累着，却也感动着、快乐着、幸福着。因为我随时随地都有可能收获一个又一个地惊喜。这不禁又让我想起了那个异常寒冷的清晨，当我走进办公室时，发现桌上多了一副画，旁边还附有一张字条：祝张老师天天快乐！多么简单的话语，多么纯洁的心灵，多么真挚的情感，!在我眼里，这不是一副简单的画，分明是学生的一颗火热的心，一份温暖的情啊!
一个个鲜活的事例教育着我，感动着我，激励着我，让我明白：作为一名优秀的人民教师，不仅要有优美流畅的语言、广博的知识、丰富的教学经验，最重要的是要有爱心。在爱的世界里，一切都充满了阳光，在平日的教学工作中，以平等的尊重和真诚的爱心去打开每个学生的心门，便会发现，每一扇门的后面都是一个不可估量的宇宙，每一扇门的开启，都是一个无法预测的未来。
















健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels