育祖国花朵
以党的十九大精神为指导，深入贯彻落实全国教育大会精神，大力宣传教育是国之大计、党之大计，是民族振兴、社会进步的重要基石，立足“立德树人”的教育根本任务，体现“四有”好老师的精神，弘扬高尚的师德师风，树立新时代“四有”好老师形象，营造尊师重教的社会氛围。
我所在的学校有21个班，1038个学生，而我今年开学新接了一（1）班的班主任，刚开学没几天，我就发现了我班的小浩同学特别调皮 ，在班里上课不好好听讲，上课期间总是转来转去，不是和同桌说话，就是和前后的同学说话，站队也是站不住，不是左右转，就是在队伍里说话，就因为他，我们班总是被批评、点名。我对他非常恼火，开始时，我就批评他，发现他依旧不改正，其次，我就开始让他罚站，发现还是不起作用。后来，我就开始打他的小手。依旧是屡教不改。我实在没有办法了，就开始给接他的家长反应情况，发现来接他的是他的外公，我向他的外公反应完情况之后，他的外公就打电话给他的妈妈，紧接着他的妈妈就会给我打电话说这个事情，说他们父母真是太忙了，没有时间管，而且每天晚上他的作业都是写到了半夜2、3点，白天要不就起不来，要不就上课睡觉，时间一天天的过去了，他依旧毫无变化，甚至在我说要请他妈妈来一趟学校的时候，他反倒不像其他学生害怕，反而说可以，最好爸爸妈妈都来，我瞬间就明白了，这个儿童就是那种平时在生活中没有人关注他，他的这些举动正想求关注，才表现出来的，我当时心中特别心酸，我蹲了下来，我对他说：“我知道你平时觉得父母不关心你，才想以这样的方式来让爸爸妈妈关注到你，但是你是不是要表现给爸爸妈妈看呢？”他当时就直接哭了，这是我第一次见到这个男生哭，我知道了，我也找到了问题所在的症结，于是我便开始对症下药，每天下午放学的时候，其他的学生都已经回家了，我就把他留了下来，我来辅导他的作业，语文听写完，我帮他批改，纠正错误，数学写完之后，我改完之后，我竟然发现他属于特别聪明的，而且他的思维能力特别强。数学全对，我就开始鼓励他，发现他特别开心，在留下的这段时间中，他还收获了他的友谊，认识了一个小伙伴，每次写完作业的时候都一起在操场上玩起了体育器材，每次父母来接时都很开心，有一天他妈妈很早来接他，他都不想走，在路上他和他妈妈商量着以后晚点接他，他喜欢待在学校，他喜欢和我在一起，想当我的孩子，他妈妈说，不行，老师那么年轻，你当他弟弟还差不多，我听完之后说没事，“一日为师，终身为父”。现在小浩天天嚷嚷着叫我干妈，我和小浩的妈妈也成为了无话不谈的好朋友，谁说老师和家长不能和平友好的相处的？我就和家长当成了好朋友。我喜欢和家长成为好朋友，我愿意和家长这样的相处下去。
通过这件小事，我很感谢学校让我带一（1）班，让我在班级中发现很多这样的学生，而我也从一开始的不被家长接受到现在的家长非常认可，我感觉到非常的骄傲自豪，我很开心结识一群非常支持我的家长，非常喜欢我的学生，我真是非常感谢我的生命中有他们的参与才更加精彩，更加丰富，愿我们能快快乐乐的度过这美好的六年。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels