坚持初心，收获爱
2014年9月，我成为了乌市第76小学的一名教师。至今已有三年了。虽然也积累了些许的工作经验，可我总觉得，自己并不适合做一名班主任。
为什么这样否定自己呢？一名合格的班主任，需要在突发事件来临时作出准确的判断，并且及时给予事件本身解决的措施，需要有先见意识，居安思危，随时随地密切地观察着班里隐藏的“潜在危险”，甚至需要锻炼自己的预感，这样，就好将不和谐因素制压在摇篮里，让他们绝没有放大的可能性。
所以，班主任的工作意味着：你要成为一名优秀的侦察者，探险员，分析师，你要会理论，懂辩论，你要在班级没有任何老师的情况下，控制全班的行为动态和思想情况，你要拥有“千里眼”和“顺风耳”，你要成为全能型的人才，因为，孩子们的世界，实在是异彩纷呈，他们的想法和创意，在新型化的课堂中也会势如破竹，如果没有一点能力，怎么可能抵挡的了呢？做了班主任才知道，光是四肢发达是不够的，最关键的还是头脑要足够精细。
初当班主任那会，我总是非常急躁，抓不住孩子的心理，那会，在自己的眼中，他们可不是七八岁的孩子，而是一个和我差不多的大人。我实在腾不出耐心去和他们讲道理，也没有足够的细心去了解每一件事的具体情况。于是，我和孩子们的对话基本是这样的：“老师，我的铅笔不见了。”“不见了就不见了，我又没见，干嘛问我？”“老师，你看！这是我画的！”“你画的谁啊？”“老师，就是你啊！”“什么？我有这么丑吗？拜托你画好看点行吗？”
无疑，这样的说话方式肯定会伤害不少的孩子，多少落寞的眼睛刺痛了我，我才觉得自己犯下了多大的过失。慢慢走着，我才慢慢觉得自己的重要性。孩子是孩子，不闹腾，那就不叫孩子。小学六年，哪一个班级能够做到不闯一点祸呢？孩子的童年，就应该是：打雪仗，打水仗，挖泥巴，掏鸟窝，爬树。
慢慢地，我改变着自己，在默默里改变着自己的言语，改变着自己暴躁的脾气。
当孩子递来一张贺卡，当他们举着写下祝福的纸张，当他们带上粗糙的手工，对着我展开笑靥，我会一一收下，回馈感谢的微笑，并且附带一句:“你真是了不起！”然后看着他们一个个地蹦着跳着回座位。老师们的评价，老师们的一言一行，对正在成长的孩子们来说，实在是太重要了。好好爱他们，因为他们也爱你。
2017年的第一个学期，我迎接了自己的新班级：一年级4班。虽然班里的男孩子比女孩子多两个，但是全班的秩序还是挺整齐的，大概是男孩子都比较秀气的原因吧！
男孩子是秀气了，可是让我头疼的是，有个女孩子特别调皮，行为乖张，脾气耿直，拳脚功夫还很是厉害。我们的男孩子经常委屈地找到我，告诉我那个女孩子锤他，捏他。还有一次，这位女孩子竟然一拳把她同桌的鼻血都打出来了！没多久，这位人见人怕的“女汉子”就在班里“大有名气”了，甚至有个别家长暗地里给我打电话，请求不要让自己的孩子与她同桌。
我决心要好好地和这位“女侠”斗争到底。
就在我等待好时机的时候，她又给我闯祸了：某个星期四的中午，我刚回到办公室，准备吃饭，筷子还没拿出来，我们班的小班长就气喘吁吁地跑了过来，班长的尾巴后面还拖拽了三四个小跟班，“老师老师！***她要跑出去，她要回家！”我当时的脑袋就嗡地一声，随即而来的就是满腔怒火，正当火苗要往头顶上蹿时，我转念一想：不行，不能这么急躁，慢慢来，平复一下去看看。于是，我快步走到楼道里，快到教学楼出口时，我又慢了下来，远远地，我就看到了那个女孩子背着书包，跟门卫在说什么。“哼！没有老师的允许你还想出去？”看到她好好的站在门口，我心里暗自窃喜。
她看见我走了过来，有点不自在地扭了一下身子，手里紧紧地搓着饭盒的袋子。
“我就是担心你出不去，所以过来看看，门卫处的保安叔叔没有得到老师的允许，是不可以让学生随便出去的。”她低下头，手里的袋子被她抱得更紧了。
“师傅，麻烦您让这孩子出去吧！她不想上学了，那就让她回家吧！”师傅理解了我的意思，将门打开了。
我的心都提到嗓子眼了，如果她要是出去可怎么办？如果她要是跑了呢？我追不上该怎么办？我的心就像被一只老鼠抓挠着。
可就在这时，她不动弹了，不挪步子，也不抬头。甚至，还微微地往后挪了一点。
我慢慢放下心来，师傅又重新把门关上了。
“既然不想出去，那就回班！”说完，我径自回到了教学楼，强忍着没有回头。
我没有责备她，没有批评她，甚至没有和她说一句话，那两天，她似乎有点坐卧不安，不敢看我，上课的时候总是低着头，作业更是认真了，也没有出现过打骂同学的现象了。
我猜想，她是不是害怕我告诉家长呢？那么她的家长肯定非常严厉，甚至肯定有殴打孩子的现象，否则她不会在短短两天时间里就改变自己，肯定是害怕老师告诉家长，家长收拾她。
我随即联系了孩子的妈妈，细聊之后，才了解了真正的情况。
原来，孩子的父亲远在他乡，孩子的母亲又是护士，经常顾不上照顾她，她时常被放在爷爷奶奶那里。孩子的父亲非常严厉，对孩子有打骂的现象，为此父母总是争吵，家庭幸福感并不强。
我终于明白，孩子在班里的种种异常，都是为了引起老师的注意和重视。那天她闹着要回家，是因为同学之间发生了矛盾，另外一个孩子说没有见过她的爸爸而说她没有爸爸。
在以后的学习生活上，我试着看似不经意地表扬她，简单地肯定一下她的进步。把原先严厉的目光变得温缓，把急躁的言语变得柔软，不再总是指责，时而吩咐她一些任务，慢慢地，她变了，变得大方温柔了，变得可爱了，变得受人喜欢了。
我慢慢地明白，班主任，原来是和孩子们一同成长的。我爱这份职业。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels