1.留






你陪我长大，我陪你变老
----湘东区实验小学留守儿童家长返乡务工个例
近年来，我校一直很重视留守儿童这一问题，为此开展了一系列的活动，如：党员教师与留守儿童结对帮扶、上门慰问留守儿童、留守儿童主题会等等。这些活动的开展无疑能带给他们温暖，但我认为，让他们健康成长，最好还是让他们父母陪在身边，如何能让留守儿童的父母回到家乡，是更值得思考的问题。针对这一情况，我展开了家访活动，极力劝导留守儿童的家长回乡务工陪伴孩子成长。
一、学生基本情况
小维（化名），女，9岁，是湘东区实验小学三（1）班的一名留守儿童，妈妈因嫌家里工资低在她四岁的时候就一直在广东打工，留下小维和爸爸在家。爸爸平时工作很忙，几乎没有时间陪伴小维，放学大多数时间都是伯母来校接堂弟顺带捎上小维，等爸爸下班后再到伯母家接她回家。小维逐渐变得沉默寡言，性格内向，甚至害怕与他人交流。了解到这一情况，我开始对小维妈妈展开“糖衣炮弹”式的攻击。
二、采取方法与措施
1．呈现问题。电话与其妈妈取得联系，进行深度谈话，告知小维的实际情况，让她真切地认识到没陪伴在孩子身边给孩子带来的严重后果。让她意识到孩子的成长过程，不能缺失母爱。
2.拨乱心弦。别的同学放学都有爸爸或妈妈来接，小维总是投出羡慕的眼光，我趁机拍下几张照片微信发送给小维的妈妈，收到照片她总是激动的热泪盈眶直说对不起孩子，而我也会在跟小维交流后让她们母女两视频通话，小维一句又一句的“妈妈，我想你！”“妈妈我好羡慕别的同学有爸爸妈妈来接他们！”“妈妈，昨天爸爸很晚才回家，我又困又饿”……每每看到这画面，我知道我离成功又进了一步。
3.宣传政策。为响应十九大的号召，湘东区举办了大型的企业招聘会，我将政府张贴宣传海报，悬挂横幅、发放《在外务工朋友的一封信》书册一并发到家长群，朋友圈，甚至每位留守儿童家长的私信，努力让招聘信息做到全覆盖，方便他们准确掌握用人企业的招聘意向。
在我努力下，小维妈妈选择了回乡，她对我说：“回乡工作既可以照顾家中的老人，也能照顾家中的孩子。”
三、心得体会
通过以上的案例，我觉得，对留守儿童监护的“缺位”，对学生的成长影响巨大。时代赋予了学校教育新的使命，班主任有责任担负起留守儿童教育的重任。作为班主任关心孩子，多关心一点留守儿童。尽量做到给留守儿童更多爱， 想要他们健康成长，就要让他们父母陪在身边。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels