巧做园丁 播种太阳
这学期我担任四年级的班主任，还没有见到学生就听说有一个“特殊”的孩子，所以从一开学我就开始关注她。
一、细心观察，走人孩子心灵
小凡，一个胖胖的女生，她似乎不愿意和其他同学交流。在课堂上就更看不到她举手的时候，呆呆的坐在那里一动不动。
智力以及学习情况分析
 从孩子的表情以及眼神中可以看出，小凡的反应比其他孩子慢很多，遇到事情半天都反应不过来。当老师向她提问题时，从来不说话。语文还好些，抄抄写写的作业完成得很工整，也很认真。而数学就可谓是一窍不通，学习最简单的竖式规则都不清楚，应用题就更不用说了。给她讲题时是认真听着，就是不会。
性格分析
小凡平时是个沉默寡言的学生，总是远远的看着同学在那里玩耍。很难融入这个集体里，无论男生还是女生都不愿意和她在一块，没有一个好朋友。和老师说话也不敢看着老师的眼睛，能感觉到她的胆小与怯懦。
家庭背景分析
小凡的父亲长期在外打工，母亲一个人照顾孩子，而且还得工作。于是就把孩子放到了小饭桌，孩子家庭作业完全是由他人看管并辅导。有时妈妈加班，孩子就得在小饭桌住，没有一个良好的家庭学习环境，可以看出，她和家人交流也不多。                             
培养自信，让孩子在阳光下下健康发展
在了解了孩子这些特点，针对小凡我制定了一系列的鼓励措施，让她感到更多的关注，更多的关心。
走入孩子内心，和她交朋友
如果真正的想改变一个孩子，就得跟她交朋友，建立良好的关系，这样她才觉得你说的对，是对她好，才能听你的。第一次找小凡聊天时，她觉得很尴尬，也没有什么想跟我说的。针对这种情况，我找了几个和小凡相对关系好一些的女生，大家在一起聊聊天，慢慢的，她的话变多了，不再是一言不发。看到她的转变，我心里很高兴，而且还制造机会，和她们一起游戏。我还选择了跟小凡一组，大家玩的很开心。同学们也发现老师很喜欢她，在我的引导下，以前对她有看法的孩子也有了转变。而小凡跟我的距离也慢慢近了，可以说，我成了她的好朋友，而她交到的不仅仅是我一个好朋友。
多加鼓励，增强信心
在平时，只要有机会就会表扬小凡。上课时，即使她不回答问题，我也会表扬他那端正的坐姿；当她眼神迷离时，我会转到她的身旁摸摸她的小脑袋；当展示作业时，我一定会把小凡的作业拿出来，她的数字写得是那样工整。回答问题一直是小凡克服不了的难题，因为她真的不会，即使听同学说也听不懂。这样我就制造机会，开始遇到简单的问题，我会先找其他孩子回答，再让小凡重复，说对了，就进行表扬。再后来，我会尝试让她回答一些简单的问题，有了成功的经验，小凡终于自己举手，回答问题的声音也越来越大了，即使说的还是很慢，我也鼓励他把话说完，同学们也越来越能容纳她，不仅没有了着急的催促声，有的孩子还在暗暗的加油呢。小凡有了变化，同学们也有了变化，看到这里，我开心极了。
融入集体，体会快乐
我抓住了集体活动的教育契机，让孩子体会到融入集体的快乐。在体育节时，学校组织了很多活动，期中最大型的就是学校的运动会了，孩子们都非常期待，并踊跃报了名。胖胖的小凡没有举手，我看到她低着头，好像再犹豫着什么。这时，我走到她的面前，问：“小凡，你想报什么项目吗？”她没有回答我，我自作主的说：“我看你平时扔沙包挺好的，就报这个吧。”她点点头，但仍然没有自信，我鼓励她说：“放心吧，以你的能力肯定能拿好成绩的，到时候我给你加油去。”她看看我笑了。在准备期间，小凡真的下了功夫，回家还继续练习，到了那天，我们班的女生自发组成了“加油队”，给每个项目的小运动员们加油，到了小凡的比赛，我和几个女生一起去了，只见她特别用力的抛了出去，我们都为她加油，最后取得了第三名的好成绩，小伙伴们都为她感到光荣。运动会结束后，我在班级总结，表扬了获奖的同学，并让全班为他们鼓掌，祝贺他们为班级取得了荣誉。我看见他们中间的小凡，开心的笑了。被同学认可，自己的存在感让小凡觉得很快乐，很幸福。
家校合作，提高能力
学生在学校的时间是有限的，大部分时间还是在和父母接触上。因此我们要和家长一起配合，共同为学生的发展努力。作为一名随班就读学生的家长，他们也很难为情主动找老师，我就利用家校互动平台和她们沟通，了解孩子在家情况，告诉家长小凡最近的在校表现，哪些方面进步了，哪些方面做得还不够好。同时同时也提倡家长能在空余时间多陪陪孩子，与他们聊天，一起做家务，多交流，了解孩子的内心。我还建议她的家长把孩子多带入社会，多与其他同龄人交流玩耍，让孩子独立去购物，和亲人们去郊游等。此外让家长教孩子用现代化通讯工具与人进行交流。如，将老师和同学的电话号码亲手记载在一个小本子上，如果自己因故不能到学校上课时，可以打电话跟老师请假；当同学生病时，打个电话问候一下；过节了，同学互相打电话祝福。经过长时间的训练，本人发现创设良好的家校关系，有助于学生的身心发展。如果长期坚持，随班就读学生就会有基本的沟通和自理能力。
发扬优点，乐观生活
在老师和同学的鼓励下，小凡已经融入了这个班级。同学看到了她的优点和进步，和自己比有了很大的进步。每一个儿童都是一个家庭的希望，都是父母的掌上明珠，没有一个人愿意放弃他们。我们要创设好的学习环境，给予他们充分的肯定与鼓励，放大他们的优点，让孩子得到尊重与欣赏，培养自信，让阳光洒向孩子们幼小的心灵，让他们快乐的成长。


                                     

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels