中国好老师教育教学育人案例征集活动---------

用爱启迪心灵
圆圆的脑袋，明亮的眼睛，你就像天上的星星，在遥远而漆黑的夜空中独自闪烁着，猝不及防就闯入了我的生活。当时你七岁，比同龄的孩子大一岁，表现却和很多一年级的孩子不一样：中午吃饭，你不喜欢吃肉饼和萝卜，就把这些菜扔进同学的碗里；当我拉着你的手，告诉你要把不吃的菜放到门外的桶里，你却捡起肉饼扔进老师的汤里，然后笑着叫着跑开了。中午睡觉，找不到你，好不容易找到，才把你领进课室，一扭头，你竟跑出去滑滑梯。下午放学，找遍校园都找不到你，急得去查学校的闭路电视，才发现你独自跑到午休室游荡。这就是一年级第一天上学的你，为什么和我教过的学生那么不一样？
我感到莫名的沮丧和彷徨，于是，我恳请你的爸爸妈妈来帮忙，谁知道还没说几句，你的爸爸就说以后我们想怎样教育都可以，他工作很忙，不要再找他。你的妈妈就恳求我：“找个优秀的同学多点帮助轩轩（化名）。”我想知道为什么？你的妈妈却回避说：“比正常的孩子发育慢一些。”于是，我尝试让优秀的女生跟你同桌，结果你用彩笔把别人的新书包画花了，你没有办法独立参与集体学习。上课基本坐不住，会到处跑，全班同学都看着你，老师没有办法讲课。尤其是音乐、体育、英语课，你会兴奋，会大叫，会离开座位。在科任老师的要求下，我们又一次见到你的妈妈，这次才知道你患有自闭症，又称孤独症，是一种由于神经系统失调导致的发育障碍，其病征包括不正常的社交能力、沟通能力、兴趣和行为模式。常常被称为“星星的孩子”。只是当时就诊的台湾心理专家建议：轻度病情，随班就读，有助于改善。我突然明白家长的顾虑，于是，建议初期妈妈或家人陪读，慢慢再过渡到不用人陪读。就这样，我在教育44位学生的同时又把更多的精力投入给特殊的你。
     为了更好的了解你，我查阅了相关书籍，明白了你不能很好地感知人与人之间的距离，在你的世界里没有一般人际之间‘一臂之远’的距离，所以，你上体育课会故意脱裤子给同学看；会把同学的眼镜扔到草丛里；会喝同学水壶里的水......
     我还明白即使是自闭症，也分为很多种不同的类型：有探索欲望强的多动型，缺乏活动型的孤立型，情绪过敏、不安的焦虑型，“智能孤岛”型以及非典型、边缘型自闭症。而你应该就是“探索欲望强的多动型”吧。你会有很多的问题，尤其是见到跟“电”有关的事物，不管是电视、电灯、电脑、电线......你都会不由自主地问：“这是什么？开哪里？”
     我也发现除了先天的原因，还有后天的家庭因素，由于父母管教失衡，父爱缺失，母亲的溺爱，让你形成了不良的生活习惯和思维习惯。比方说：你在校医室的垃圾桶里捡带血的棉花插进自己的鼻孔；把水瓶里的水倒在课室；用彩笔画地板和门；听到老师说“回到座位上”，你却说：“灯,开灯。”然后答非所问地指着灯反复问：“这是什么？”“谁开灯？”“灯，我开。”
就这样慢慢地要读懂你并不难，难的是如何将社交场合的“规矩”通过反复训练的方式“潜移默化”地运用到行为中。
“麻烦别人要说请。”“拿东西之前一定要问问对方同不同意。”我坚持用ＡＢＡ“应用行为训练法”和正面管教等教育方法，在陪读老师的帮助下，我们将社交场合的“规矩”教导给你。“普通孩子教几次就会，我们要教几十甚至上百次，我不停安慰自己说，再下一次一定可以。”三年的时光，通过不断地重复教导、训练，你在绝大多数社交场合已经和正常孩子无异。于是，音乐老师向我表扬你能留在她的课堂上安静上完一整节课；美术老师高兴地把你第一次画的有点像的乌龟画作捧来给我看。老师们都是那么爱你，包容你，对你充满期待。三年级下学期，你，终于不用陪读老师，也能比较正常地参与各门科目的学习。　
但就在我为你感到高兴的同时，新的问题又出现了。一些调皮的学生会嘲笑你，笑你傻，说你笨，会钻空子捉弄或欺负你。记得那是一次全级的诵读比赛，你不会背《咏鹅》，一个班干就当众笑你，还说你给班级丢脸，并得到一部分同学的附和。回到班里，我给大家讲了《掌声》的故事，我说：“没有人是完美的，也没有人是绝对的笨。每个人的长项不同，就像轩轩，他的长项表现在：同学们不会帮老师插电脑，他就可以非常熟练地插好。他的长项也许像爱迪生，日后是个发明家。”最后，我意味深长地说：“同学们一个人如果既能发现别人的优势，又能包容别人的不同，那么他不仅聪慧而且还有一颗宽广、博大的胸怀。谁愿意成为这样的人呢？”
当时，同学们纷纷举手，他们的心是善良而单纯的。于是，耳濡目染，身边的同学越来越照顾你，当你不跟队伍，有人就过来拉上你。以至于在跟福利院的小朋友们联欢时，孩子们的表现更出乎家长们的意料，表现得既有礼貌，又很包容。即使对“白化孩子”或有兔唇的孩子感到好奇，但没有一个同学嘲笑，相反，还很佩服那些聋哑孩子跳舞时热情奔放，还机灵地发现福利院的小朋友“玩抢凳子游戏”比他们速度快。于是快乐地与福利院的小朋友一起跳橡皮筋，玩“战机”，趴在地上，亲密无间。
从福利院联欢归来，你有了同桌，同学们还是“竞争上岗”的呢！碰到有人想捉弄你，周围的同学会批评他怎么比你还“调皮”，说得那个同学不好意思，只能故作轻松地调侃一下，就跑开了。
事实上，你不但没有拖累大家，相反，你还让我和更多的同学们对“星星的孩子”有了更深的了解，对社会上的残疾或弱势群体有了全新的认识。在跟你交往的三年里，我们把你当作小弟弟，你是特殊的，但更是可爱的，你让我们每一个人都有了重新认识自我的成长机会，我们发现接纳他人也是一种幸福的人生体验。
诗经有云：投我以木桃，报之以琼瑶。我们本想为你撑起一片蓝天，不想，你却为我们鼓帆启航。在航行的夜晚，你的星光不再孤独，我们会一直陪伴在你的身边。我们将以爱为航，以了解儿童心理专业知识和提升专业能力为动力，在特殊教育的生涯中乘风破浪，帮助社会更好地了解你们，接受你们，让这艘载满希望和爱的帆船航行得更稳更远。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels