老师，老师，我…… 


世界上没有两片完全相同的叶子，也没有完全相同的孩子：
（一进教室）“老师，老师，你看我有这么多新橡皮，还有……还有我妈妈……”
（上课中）“老师，老师，你看我坐得端正吗？……”
（开笔礼进行中）“老师，老师，我不想和他们一起，我就要老师陪着我”说着说着，他眼含泪花很沮丧地蹲坐在地上了。
（放学排队）不经意间，第一排站了一位高个子男生“老师，老师，我就在第一个站，我要离你最近，我要在最前头……”
刚开学没几天，小杰小朋友便显现出了他的与众不同之处，“老师，老师，我……”这样一开口就只有平舌音的叫法至今仿佛还在耳边响起。
这孩子的世界里好像没有别的小朋友，很在意老师对他的评价，很想把老师据为己有，让老师时时刻刻关注他……这样，很不适合大容量班级教学，孩子也不会舒服。
策略一：家访，尽快了解情况
我在安抚孩子，引导孩子适应新环境、认识新朋友、学习新习惯的同时，联系了家长。遗憾的是，家长怕老师对孩子、对家长留下坏印象，怕老师待孩子不好，遮遮掩掩没说实话，至少和我的预想大相径庭，这次家访没起到什么实际作用。
策略二：靠自己
1.聊天、观察
时间不紧张时，和孩子聊几句，让孩子觉得老师确实在关注他，让他愿意在39班继续待下去，同时了解他的成长经历，原来，他是姥姥带大，后来托管到小饭桌或别人家，至今还是。他过着两种极端的生活，要么孤零零，要么被家长溺爱几天再回到被托管的日子。
2.引导示范与冷处理相结合
下课，我尽量不留痕地、自然地把他的小脑袋从我腰间挪开，他和其他同学一起玩；上课，对他的不管不顾急于表达予以引导“先听后说，老师允许再发言”“发言的机会人人有，让别人也说说，认真听，看别的小朋友和你分享了些什么”“这些话，我们留在课后说”……
习惯养成教育已有段日子了，好在小杰同学的小脑袋不再一见面就往我身上靠了（他接受新环境了），说话时的沮丧、骄纵劲儿也不见了，但依然以自我为中心，他想干的，不管对错一定要做。我只能用眼神甚至冷处理：我若无其事、置之不理，继续带大家互动教学，希望他静下来想想为什么，明是非、懂规矩、主动改变自己。
3.行为矫正，榜样示范，激励评价
冷处理并没起到预期的效果，它只接收到了老师的“冷”，他先是双臂交叉抱胸，向老师瞪眼，面带怒气，见老师没啥反应，便带着情绪自顾自玩去了，玩得没意思时便找身边同学玩。
也许是向师性所致，也许是缺乏家庭关爱，他依然希望老师能关注他更多些，为此，他扰乱纪律、和同学打架、偷偷藏起试卷不交、在老师眼皮底下做小动作、发怪声……我组织生间互评或随机调控，及时表扬表现优秀者，并让“小老师”做示范，同时奖励小贴贴；一周下来，进行阶段性评价，选优胜星、进步星。“老师，老师，我也要……”他开始改变自己，我也适时地和他沟通、进行行为矫正，偶尔也会引导他自评并为自己贴上小星星。
孩子们是活生生的、有个性的人，教育孩子并非一日之功，很难立竿见影，但是细心观察、善于发现，真诚接纳，以爱育爱，用智慧照亮心田、让他健康成长，相信他们终会成为耀眼的星！到目前为止，孩子虽然还那么调皮，常被告状，但我觉得他至少有了自己的“交际圈”，向外发展总比孤孤单单求关注好。再说，他静下心来学习的时间比以前长了，用行动证明自己进步的次数多了，我也得到了家长的坦诚相待、积极配合，但愿家长能在百忙中按我们沟通好的，持之以恒地高质量陪伴孩子，家校合力助孩子一臂之力。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels