石榴花开时节
今年的天热得早，阳光充足，才到四月尾，小贩们就在街口摆起摊来，大声吆喝着，叫卖文化老头衫了，小院里那棵小石榴树也已早早就披上了绿装，一天天过去，眼见枝头上渐渐地冒出一些黄米粒大小的新芽，不几天，花苞也出现了，接连几天的睛好天气，更加助长了花苞的气势，小喇叭似的红瓣出现了，一朵朵，笑盈盈地，鹊跃似地奔着，仿佛一群嘻嘻哈哈的小朋友……
我慢慢走过石榴树下，细细地欣赏着这一树树的碎花儿，沿着幽幽的小径往前走，一片宁静的绿色世界，让我不经意地停下脚步，忽见树下一个男孩坐下小青石，正拿着一手机，贪婪地打着“王者荣耀”，我走到他的身边，他也没觉着，我轻轻地在他身旁坐下来，他才猛地抬起头来，看我坐在旁边，不好意思地挠挠头，说了一声：“叔叔好！”我问：“上次，我给你介绍的《海底两万里》，看过了吗？”他若有所悟地说：“哦，我忘了……”脸红起来了，看他这样，我也不好说什么了，于是，先前的关于他的故事，在我的脑海一下子涌现出来……
他叫明明，爸爸在部队里，妈妈在附近一大超市上班，他的爷爷，是我的同行，也是一位小学语文教师，一位温和的老人，说话慢声细语的，夏天里，常穿着老头衫，在我们小区里，是有名的“一支笔”，一手毛笔字，在方圆十几里无人能及，草隶真楷无所不精，琴棋书画无所不善，可惜在几年前去世了，平时，只有奶奶在家给他做饭吃，奶奶不识字，只会做饭，明明也算个乖孩子，作业基本不用家长操心的。
记得他小时候，特别爱读书，两岁多一点的时候，爷爷就开始教他识字，这孩子天资不懒，三岁多的时候，就已识三千字了，特爱看小画书，令人惊奇的是，这孩子还能在看过画书后，对着画书，把上面的画画下来，能与书上画的一样好，一本《三毛流浪记》被他画了遍，简直是张乐平再世，四岁的时候，在爷爷的引导下，就开始写日记了，刚开始的时候，他有好字不会写，他就用拼音来代替，有的地方，干脆就不用字，直接画下来，到他上幼儿园小班就能已写了好几本日记了，英语学得也不错，算算术，只要你一报出数字，他随口就出来结果，可是说，他在我们小区里家长口中的“别人家的孩子”，一提起，大家没有竖起大拇指的，大有王安石笔下方仲永之情形。
石榴树花开花谢，风雨也是连连不断，在明明七岁那年的初夏，领着他一路走进知识殿堂的慈祥的爷爷，得了脑溢血，不过几个月就走了。
几个月后，明明上学了，明明学习成绩依然厉害，在小区里，没有孩子是他的对手，这样到六年级，他一直是小区里成绩最好的孩子，不过，这时，他已好长时间没有看新的书了，画也画得不像了，唯一称道的是，他的成绩还不错。
上了初中，我每天经过他家窗前，他家的灯总是亮，我常常在下自学课后回家，依然看到他的灯还是亮，心想，不管怎么说，这孩子这样努力，成绩无论如何也不会差的吧，——虽然，我有好久没有听说过有着他的学习成绩的新闻了。
不过，让我感到吃惊的是，去年夏天，明明爸爸从部队回来了一趟，第二天傍晚的时候，我们一家正在吃饭的时候，突然听到他家掀翻桌子推倒椅子的巨响声，我急忙跑到他家一看，明明正被爸爸用绳子绑在椅子上，爸爸气得脸通红，正用皮带狠劲地抽打，嘴里还在说着：“打死你这没出息的东西！”我连忙抢过他手中的皮鞭，问道：“他怎么啦！你怎么能这样打孩子呢？”他这才缓和了口气，说：“程老师呀，你不知道哦，我这孩子太不争气了！学校老师多次打电话给我，他的学习成绩现在是一踏糊涂，除了语文外，各科成绩都不及格，还天天看没用的小说，班主任老师把他的小说没收了，他还强辞夺理说，上课没有看，只是在下课看一下，气得老师都不想管他了。程老师，你想，一个孩子，连老师都不想管了，还有希望吗？”我说：“消消气，你还得听听孩子的想法。”明明却连一声也不吭，我也只好好安慰了一下他们父子俩一番作罢。
过了几天，我正遇到明明的班主任汪老师，我说；“你们班上的明明同学，现在情况怎样呢？”她说：“这孩子大概真的没救了，除了语文外，所有的学科都不及格，特别喜欢看小说，你帮我劝劝他，让他再也不看小说了，否则谁也救不他了。”我说：“我帮你说说，让他少看一点，多把精力放在跛腿学科方面，但还得孩子认识到这方面的问题才好说。”她点点头。
石榴花依旧开放，知了也叫起来了。两个月后，我再一次下自习回来，经过他家的窗前，我往里一看，他正在低着头，打“吃饭”，正“吃”得起劲，猛然一看我进来，吓了一跳，赶紧拽着我的手说：“老师，千万不能对我爸妈说，否则，他们要把我打死了！”我抽回手，慢慢地对他说：“老师答应你，可你起码得保证在学校不能打游戏哦！”他一脸懵然，说：“老师，说真的，我在学校可从来打过游戏哦。”我说：“你们老师说你们在学校成绩很差，还不听他们的话。”他不好意思地说：“我在学校里就喜欢看小说。”我说：“看小说也不行呀，成绩搞不上去，老师会生气的。”他说：“看小说也是学习呀，上课一点都没趣，我每天都偷偷地看，老师经常没收我的小说，我就索性，什么课都不听了，他们不让我看小说，我就睡觉。”我拍拍他的肩膀说：“这样，你就做得不对啦！你想想看，这样下去，你连小说也看不成了。”他若有所悟，慢慢地说：“老师，我要是能有小说看多好啊。”我说：“你现在在家里不是可以看小说吗？”“对呀，我怎么就没有想到呢？”“因为你把时间用到打游戏上去了啊。”我拉着他的手说：“明明，从今天起，我们来个‘君子协定’，好不好？”他说：“好，怎么定？”我说：“我给介绍一起小说，你在家读，不准带到学校读。”“好！”“还有，你在哪里都准玩游戏。”“好！”自那次，我真的没有看到玩游戏了，听老师说，各科成绩也在不断提高，至少勉强能考得及格。
今天，在石榴树下，他在玩游戏，被我逮了个正着，显然，他感到很不好意思。我和他相视一笑，一切尽在不言中。我知道，想把一个孩子教育成一个我们理想化的学生简直是不可能的，为师者，贵有一颗宽容的心，同时，我在想：什么样的教育才算得上是真正的教育！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels