点亮心中那束光

“你为什么一个人坐在这儿？”
开学第一天我就注意到这个长得非常漂亮的小姑娘了，她的那双乌黑发亮的眼睛生得很是好看，在你不注意的时候闪着奇异的光，可是当我靠近时，这光忽的就熄了。她低下头，绞着手指，没有看我，也没有回答我的问题。我轻轻一笑，走开了。
几天后，我给班上的孩子换座位，当给她换座位时，原本叽叽喳喳的教室顿时安静了下来，几秒后大家又七嘴八舌地议论起来。
“老师，她很喜欢讲话，还乱拿别人东西，我们都不喜欢她。”“老师，她还不讲卫生。”大家你一言我一语，都在像我表达不愿意跟她坐的原因，我望了望她，她显得有点茫然无措。当看到其他同学嘻嘻哈哈互相玩闹时，她的眼里又闪出光来。“每个孩子都有自己的个性吧”，这是上班前我常做的心理建设，我不想打破原有的平静，于是，她仍一个人坐，像一朵开在悬崖上的花，美丽却并不合群。
日子一天天过去，她并没有给我留下太多印象。假如她一直安安静静的做一朵悬崖上的花，我想这也无妨吧。
终于有一天，她打破了这平静。
“老师，有人尿裤子了！”这一声惊呼，把正在改作业的我吓了一跳。我走出教室，看到一大群孩子围着个女生叫着笑着，“有人尿裤子了，有人尿裤子了！” 原来是她，我没想到，然而更让我没想到的是，她似乎毫不在意，就那么站着，不惊不怒不羞。我立刻把她带到厕所，处理好这一切。可是回到教室后，我的心却久久不能平静。
“老师，她以前也经常尿裤子。”一个善解人意的小不点告诉我这个更让我震惊的消息。莫非她身体上有先天不足？下班后我又联系了她的妈妈，并未提白天在学校发生的事。妈妈说这个孩子确实有点特殊，但身体没有问题，可能因为父母都是老师，对孩子要求严格，导致她从小不自信，甚至有些小缺陷，也不会与人相处。问题已经产生了，必然要想办法解决。和妈妈商量之后，我们决定试试通过朗读增加自信的办法。
这之后的早读，我都把她叫到我旁边读书，做她的忠实的听众，给她纠正、示范，每每读得有进步的时候，我都会给她一个拥抱或是一颗糖果。通过朗读，她变得自信起来，原本不爱说话的她竟然主动和我打招呼、说心事，这让我感到十分的欣喜。
假如故事到这里就结束了，那就再好不过了。
就在我春风得意时，她又给我一个“惊喜”。那是班级测验前的几分钟，我们在讲习题，我鬼使神差地点了她，可她一动也没有动，我又喊了一遍，她终于“千呼万唤始出来，犹抱课本半遮面”地站起来了，一句话也不说，而我明明看见她做出了答案。我有点生气了，威胁道“如果你不说出答案，我们就一直等。”心急考试的学生一个个小手举的老高，我没有请他们回答。“说呀!”一个孩子喊道。“说呀，说呀！”一群孩子喊道。她仍是无动于衷，我最终妥协了，让她坐了下去。
下课后，我把她叫到身旁，让她用最大最自信的声音跟着我说“我不一定是对的，但我一定要说出来”，慢慢的我看到她乌黑的眼睛一点点亮起来。第二天上课，课前准备，我让所有的孩子跟着她一起说这句话，她的声音前所未有的响亮，那一天，她是我们班上的“今日之最”。
后来的日子里我不敢掉以轻心，有学生来告状，我教她如何与人相处；为了让她不再弄湿裤子，下课我陪着她上厕所；她的任何一次好的自我表现，我都不吝表扬。小小的人儿，其实很容易满足，每次白天我表扬了她，晚上她就会给我发语音，问一些无关紧要的问题，我是不是可以理解为这是一种亲近呢？
我知道我和她的“故事”还没有结束，在今后的教学生涯中我还会遇见很多个这样的“她”但当我一点点地点亮她心中的那束光时，我明白那盏灯的光芒足以铺天盖地！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels