自信是通往成功的桥梁我的班上有一个叫小雯(化名)的学生，性格特别的内向，很自卑。上课时你看她端端正正地坐在课堂上，听讲似乎很认真，可是学习成绩一直不见长进，总是在班级倒数第几名里忽上忽下的浮动。作业虽然做不对但是每次都会按时做，按时交，上下学也不迟到，不早退。课间她除了上厕所几乎在座位上不动，她到学校来似乎真的只为了存在，与学习无关。由于她的学习成绩我和她的母亲进行过深度沟通，家长为她的学习和性格也很着急，在外面报了各种补习班，孩子也不反对，天天去，像在课堂上一样认真上课，可是成绩停在原点不动。针对她的这种情况，我进行了一段时间的观察和调查，发现了问题的所在。一、原因分析1.性格内向、自卑。在观察和调查中我发现这个学生性格特别内向，而且很自卑，这就导致在学习中、活动中她总是往后缩，没有学习的主动性，在潜意识里就认为自己不如别人。究其原因，一，她可能觉得自己长得比其他女同学胖，是不讨人疼的孩子；其次，自己父母的职业对现在比吃比穿的孩子来说也是一种心理的影响。听说有一次，因为别人嘲笑她母亲摆地摊，她父亲是保安，她气哭了，从此以后只要别人提起她父母的工作，她就低头不语，满脸通红等等，天长日久，使她更加内向、自卑，而且她这些性格特点和行为更突出；其三，就是常常得到不父母的关心和陪伴等，这些也是她内向，自卑的性格形成的主要因素。2.学习缺少一定的主动性。由于性格的原因，小雯在学习中从来都不主动，即使她坐在课堂上，也似乎听不进去老师讲的内容，意识里没有学习的积极性，更没有主动在课堂上获取知识的兴趣和动力。这种被动、消极的学习状态，她不但表现在语文课上，还有其他课堂上，导致她的成绩一直停滞不前，久而久之失去学习的信心和兴趣。３.父母的教育方式不科学。由于她父母工作原因，孩子有时放学回家，正是需要父母陪伴的时候，母亲却要出摊。父亲也有时候帮妈妈摆摊，有时候夜班，很少陪她，她常常一个人在家。再加上父母的文化水平有限，无论是在作业上，还是德育教育上都是心有余而力不足，家庭对孩子的教育几乎空白。这就养成了孩子学习散漫，顺其自然，对学习不主动，不积极的习惯，对孩子的成长和学习非常不利。二、纠正孩子一些不足的应对策略1.培养学生学习的兴趣，调动其学习的积极性。兴趣是学习的源动力，针对小雯的综合情况，老师想要在教学中帮她提高成绩，树立学习的信心，就要想法激发她的学习兴趣。首先，在课堂教学中有意识地给学生一个轻松、愉快，有趣的，多关注小雯，有意识地叫她回答她能答得上来的问题，多与她交流、互动，让她参与到教学过程中来，引她思考，吸引她的注意力，努力让她在听讲中不走神，专注听讲。当然，也可以与各科老师沟通，让他们在课堂教学中也多关注小雯，并向她提一些简单的问题，首先激起她的学习兴趣，再慢慢培养她的学习习惯，培养她主动参与学习，获取知识的意识和主动性，就能逐渐提高她的成绩，实现有效的转变。2. 建立孩子自信心，调动其学习的主动性。对于比较自卑的孩子来说，要想重塑他们的性格，帮助他们提高学习成绩，在教学中、活动中建立他们的自信心是非常关键的。针对小雯自卑的性格特点，老师就要在教学中努力建立她学习的自信心。只有帮助小雯建立起了应有的自信心，她才能有学习的主动性和自觉性，也才能产生提高学习成绩的意愿。比如，有意识地给她一些鼓励性的语言和眼神：“你今天表现真棒！”“你离会做对这道题只差一丁点距离。”“我相信你能！”等等。学生是相信老师的，以老师为自己学习、生活的方向，所以老师绝对不要小瞧这些鼓励、表扬的话，它对于小雯的推动是非常有力的。3.与家长沟通，建立家校联合教育模式。鉴于小雯的性格和一些学习的态度以及认识是在长期的积累中形成的，与家庭教育有着不可推卸的责任，因此老师一定要在教育上与家长多沟通，给家长一些教育的建议，比如，让他们多陪陪孩子；听孩子讲讲学校里发生的事情；多表扬孩子但不迁就孩子；看着孩子认认真真地完成作业，让孩子觉得家长也关注她的学习，关注她的心情等等，这样家校教育形成合力，给小雯更多的关注，就能慢慢克服她的自卑心理，让她充满热情，满怀希望地融入到学校的生活中，与同学一起学习、玩耍，一起快乐成长，从而促进小雯健康成长。三、教育的结果在了解了小雯的性格和学习态度以及自卑心理形成的原因后，我有针对性地为她制定了以上三点教育计划，在平时具体的教学中、课间活动中多关注小雯，慢慢引导，有意识地把她带到同学之间进行游戏。在课堂上，游戏中也会有多鼓励她，表扬她，激发她的学习兴趣，调动她的积极性，培养她的自信心。再加上，与她家长联系，形成家校合力，无空白的教育和关注等等，小雯逐渐有了变化，比如，她上课会主动回答问题；还会为老师讲的一个笑话而开心地笑；课间小雯也会与同学们一起在空地上玩耍、做游戏；对于不会的题，小雯也会主动问同学、老师，更关键的是，她的成绩有了突飞孟进的提高等等。显然，小雯的这些变化不只对她当前的学习，对她以后的成长和发展都非常关键。四、教育过程中的一些反思父母是孩子的镜子，老师是孩子的领航者，孩子身上的任何缺点和错误，都不是天生的，与父母的影响，老师的教育方式关系密切。所以，作为一个老师，在小雯的这个案例中，我充分地认识到，老师虽然肩负着教书育人的责任，可是大多数老师只教书了，把育人忽略了，以为在课堂上批评几句，在课下督促完成作业就算教育了学生。不是的，教育不但要了解孩子，而且要有针对性地引导孩子，关心孩子，这才是教育的大爱，也才能让学生感受到老师传递来的更多温暖，从而培养学生的善良、爱心，树立学生积极、向上的性格，增强学生的信心，使学生能快乐学习、健康成长。健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels