
                                                  


                      









标    题     “蝴蝶”的蜕变             











           

正文：            
案例背景：
琦琦，四年级下半学期转入我们的班级。他可谓是一个名副其实的“学困生”。由于智力的问题，导致各科成绩均不及格。除此之外，他有口吃的毛病。原本说话就不清楚，遇到棘手问题，则更是说不清道不明。因此，尽管长得高大的他，内心却极其自卑，也很敏感。
案例描述：
镜头一：
某一天的上课伊始，我让语文课代表发给每人一张纸，以备今天听写之用。发到琦琦的时候，正好发完了。语文课代表正好想到我这再来领取一张时，只见琦琦突然站起来，义愤填膺地说：“为什么发到我这就没有了？你们太欺负人了！”此时班里寂静无声，被这突然的声音弄得丈二和尚摸不着头脑。接着同学们把目光“刷”的一下全头投向了我。我想他们是看看我面对琦琦的这一举动该如何应对吧。由于之前对琦琦的了解，我并没有对其斥责一通。而是微笑地对他说：“大家没有欺负你，只是到你那恰好没有纸了，再给你一张就是了。你看行吗？”“恩。”一个极其微弱的声音应答道。这一小小的风波，我本以为就这样平息了。没想到在课间又出了状况。
镜头二：
课间的时候，班里的一个男生从他身边走过，瞟了他一眼，然后在走过他身边的时候不小心碰到了他一下，他就认为人家是故意的，接着就推了人家一下，还在人家身上重重地打了一下。嘴里还口口声声说道：“他鄙视我，看不起我，就该挨打！” 我把琦琦叫过来，晓之以情，动之以理。他终于承认了自己的错误，也和那位男生道了歉。
面对总是频繁发生“事故”的琦琦，我觉得我不能再坐以待毙了。思前想后之后，我决定我要让他真的融入到我们这个大家庭中来。
1.借助书信，敞开心扉
这次事件后的某一个放学之际，琦琦趁其他同学不注意的时候，悄悄塞给我一张纸条，上面写着：“张老师，对不起。您现在是不是有点讨厌我了？”看到这张纸条，我笑了。为了孩子的纯真而笑，但我也感受到了他是多么地看重我对他的评价啊！既然不善于表达的他通过这种方式和我诉说心事，我又为何不以同样的方式和其进行心灵的沟通呢。那一天中午，我给孩子写了这样的一封回信。大致内容如下：
琦琦：
对于你今天问我的问题，我可以肯定地告诉你：“我非但不讨厌你，而且很喜欢你。”虽然你还没完全学会与其他同学相处，但我已经看到了你的进步。我发现你在努力地改变着自己。现在的你，变得开朗了；现在的你，变得宽容了……我想这些变化，不仅是我，同学们也都看到了。他们也会为你的改变而高兴。
之前的你特立独行，不管任何场合，只要你想干什么就付之于行动。和别人说话的时候，从不顾忌别人的感受。但现在则不同，记得那次我和咱们班一个家长谈话的时候，你是多么的有礼貌。你对我说：“张老师，我能打断您，和您说句话吗？”看到这样的你，我是多么的欣慰啊！
孩子，在你的身上，你应该也看到了，我比其他同学付出的更多。我不想把你和其他同学区别对待，从而表现出你的与众不同。无论是对你，还是对待其他同学，我都会一视同仁。当你们进步的时候，我会提出表扬；当你们犯错误的时候，我也会指正出来。对你，我拥有的只是一颗火热的、负责的心。
琦琦，你知道吗？蝴蝶之所以美丽，那是因为经历磨练蜕变而成。我也期待你的蜕变！相信你一定会成为一只光芒四射的美丽蝴蝶！
午自习下课后，琦琦一直在我身边徘徊。我想他很期待我的回信。当我把回信递给他时，他的眼睛里闪出了一丝光芒。此刻，已经是此时无声胜有声。这封信牵动着两颗心。第二天一上学，琦琦早早地就来到了学校，又递给我一张小纸条：
您昨天的信我很满意，谢谢。您知道我为什么这样吗？在以前的班级里，由于成绩不好，说话不清楚我总是被别人嘲笑。但是在咱们班我感觉和以前的班不一样了！
看完琦琦的回信，我的心如五味杂瓶。此刻，我知道：他已经从最初的信任变成了现在的信赖。那么我该如何帮助他打开心结呢？思前想后，我决定还是通过书信往来，让这一封封信件变成我们之间传递的纽带。
2.搭建平台，激发自信
我们班有一个精彩两分钟——我是主播的时间。每个孩子轮流做主播，向大家推荐两个成语和一句古诗。“我是主播”主要是让孩子在积累的同时，给其搭建一个平台，让每个人都能展示自我。我记得那次轮到琦琦主播，课下他做了充分地准备，但是当上课铃声响起的那一刻，他却不敢走上讲台，坐在座位上，用迟疑的眼光望着我。但我看的出，其实他是想当着大家的面展示自我的。但唯独缺的就是后面有人推他一把。终于在我一个劲的鼓舞下，他走向了讲台，顺利地完成了播报。在他说谢谢的那一刻，其他同学自发地给她鼓起了掌，这掌声如此热烈，如此温暖，充满着爱的鼓励。课后，我也没放弃教育契机，通过与其攀谈，让他感受班级的温暖，能够主动和同学交往，获得自信。
3. 不同标准，获得自信
为了激发学生背诵的热情，喜爱古诗词，结合学校的“古诗通级”的活动，我设置了不同的评价标准。我深知，如果用统一的标准去要求孩子，琦琦可能背一晚上也未必能把规定的篇目背得滚瓜烂熟。为此，我设置针对古诗文的背诵设定了不同的评价标准。
功夫不负有心人，我所做的这一切，正在悄无声息地发生着变化。以前自卑、敏感的琦琦消失了，有的是主动帮助同学，尽自己所能完成各科老师的布置作业的琦琦……
案例反思：
用心热爱学生
语言之所以能够打动人心，是因为它是内心真实感情的流露。正如苏联教育家苏霍姆林斯基说：“教师的语言是一种什么也代替不了的影响学生心灵的工具。教育的艺术首先包括说的艺术，同人心交流的艺术。”只有教师用情了，才能打动学生的心灵。“转抽拨弦三两声，未成曲调先有情。”当我们真正用情在和学生沟通的时候，那么语言则会成为一个非常好的载体——拉近老师与学生之间的距离，让爱充满在其中。
2.多元评价学生
莱布尼茨说过：“世界上找不到两片相同的树叶。”的确，每个学生个体虽是不成熟的，但都是一个多层次、多侧面的复杂的统一体。难怪有人说：“有多少个孩子，就有多少个五彩缤纷的世界。”那么通过多元的评价，就会让学生悄无声息地发生着变化。在这个过程中，学生会绽放属于自己的那份自信光彩！显而易见，琦琦通过搭建的平台，通过设置的不同标准，在一点点找回自我，找回那份自信。
3.学会赏识学生
由于个性的差异，每个学生的发展都不可能一样。但我们应该坚信每个学生的身上都是存在着不可估量的潜在能力，都有自己的优点和长处。只要我们多留一份“心”，用欣赏的眼光去看待他们，一定会发现一些亮点。在发现了学生的亮点之后，及时地鼓励他们，将亮点适当放大，学生就会体验到成功的喜悦，从而更加乐于学习，师生关系也会变得越来越和谐。
4. 尊重学生
因为家庭出身背景、经济状况、周围环境影响等诸多因素的不同，每个学生在老师面前的表现都是不一样的。学生之间存在的个性差异，不仅表现在学生个体之间，还表现在每个人都有自己独特的精神天地和兴趣爱好上。因此在实际教学中，我们不能用一个固定的模式或是一个标准去评判学生，要看出每个学生身上与众不同的地方，尊重他们对问题不同的认识与理解，为他们创建充分施展个性、张扬个性的空间。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels