                        苔花也学牡丹开
              
一、背景描述：
小雨是我们班里比较特殊的学生。几乎没有学习书本知识的能力，对一切学习都没有任何反应，每天都“困”得不得了，坐在座位上就是睡觉。少数“清醒”的时间就是自言自语的玩。从不与人交流，问一句答一句，有时含糊不清，有时所答非问。面对这样的学生，四十几人的大班教学对他已经完全不能适应。老师能做到的，只能是在课余的时间里给他开“小灶”，能教会一个算一个。久而久之，他慢慢的变成了“被人遗忘的角落”。而我，作为心理老师的语文老师，除了关注他对于知识的学习，更多的是关注他的心理成长。

二、分析、解决问题过程
    一年一度的读书节启动仪式上，孩子们都在操场上进行着班级之间的读书漂流，一张张小脸上洋溢着即将收获的喜悦。小雨一个人徘徊在队尾，不敢上前，又不甘换不到书。就亦步亦趋的跟在队尾踌躇着，张望着。见此情景，我赶紧走上前，对他说：“你可以走到别的班的队伍里，拿着自己的书找同学主动问问，谁愿意跟你交换。”听了我的话，他点了点头，紧走几步，融入到热闹的换书大军中。
 活动结束后，我在教室里等待孩子们回来。孩子们陆续回到教室，坐在位子上迫不及待的翻看着刚刚得到的新书。看着他们兴致勃勃的样子，我决定晚几分讲课，让孩子们再兴奋一会儿。抬眼一扫，小雨的座位上空着。走到门口望向操场。操场上的班级队伍已经退完，但见一个瘦弱的身影依然在操场上徘徊着。赶紧派一名同学去把小雨领回来。
一进教室门，还没等我开口，他已经眼泪在眼圈中打转了。见他手中依然拿着先前的那本书，我赶忙问：“没换成吧？”他沮丧地点了点头，大眼睛中蓄满的眼泪刷的滚落下来。我摸了摸他的头，安慰道：“没关系，下次再有这样的活动，你得积极点，往前去，就能换到了。”
回到座位上，小雨深深的低着头。我也琢磨了一下：就这样放下显然不妥，可是该怎么办呢？
恰在此时，随着一声“报告”，班上一位因看病晚到的女同学来了。我灵机一动，对她说：“你来的晚，读书漂流活动已经结束了。不如，你和小雨漂流吧？”女同学欣然同意，便拿出自己的书走向小雨。这时的小雨就像突然换了一个人似的，满脸的精气神。虽然泪痕未干，但笑容已经不自觉的挂在脸上。看到他的变化，我的内心深深的被触动：虽然有些孩子在智力上有些欠缺，但是在情感上他们一样丰富。他们也有自尊心，也有进取心。作为老师，我们要关注每一个孩子的成长需求，发现他们身上潜在的优势，保护每一颗稚嫩的心，不让她们因为自己的“与众不同”而感到自卑和孤立无助。
接下来的几天，他一反常态。每节课间的时候，都主动凑上来，让我看到他，主动和我打招呼，或者微笑的看着我。有一次，上卫生间回来的路上，还逮了一只小蚂蚁放在掌心上，一边给我看，一边絮絮叨叨的说着“小蚂蚁，小蚂蚁。”我看着他稚拙懵懂的样子，心下多了一份疼惜，也突然发现一个好的教育契机就在眼前。
我笑着对他说：“你还认识小蚂蚁呐，真不错。那你知道小蚂蚁是怎么找食吃的吗？”听了我的提问，他茫然的看了看掌心中蠕动着的小蚂蚁，摇了摇头。我看时机已到，赶紧趁热打铁：“不知道没关系，你可以去书中找答案，还可以问身边的同学，或者请教爸爸妈妈。如果你有答案了，老师请你讲给全班同学听，咋样？”听了我的这番劝说，他仿佛有些欲欲跃试，又有些许的畏缩。我拍了拍他的肩膀，认真的说：“老师相信你一定可以找到答案。实在不行，我也可以帮你！”这下，他的目光坚定了许多。课余，背着他，我又细致的安排了几个小干部，从不同的方面不动声色的帮助他。有的负责提醒督促他，有的负责帮助他搜集资料，有的负责帮助他整理汇报内容。
周一的读书交流会时间到了。这周我们特意安排了《昆虫记》读后感交流。
在我们鼓励的掌声中他也走上了讲台，讲述了他眼中的小蚂蚁。虽然只有短短的三五句话，但我们报以了热烈的掌声。我们用掌声告诉他“你也可以做到最好的你自己”。
通过这一次的汇报展示活动，他仿佛一下子懂事了不少，也开始关注和学习有关的活动。读书的时候，他可以张嘴发音跟着大家一起读；写字的时候，他肯于拿起纸笔写字了；课堂讨论的时候，他的小眼睛随着同学们的发言有了灵气。他其实并不像我们看到的那么不懂事。他已经深深的感受到了老师和同学对他的帮助，对他的期待和信任，于是他开始乐于与人交流，乐于把自己展示在人前。而这些，于他未来的成长而言，一定比学到一点知识更重要。

三、经验和反思
我想：这一切的改变都是源于我们对他成长需求的关注，激活了他内在的虽然与我们不同，但同样顽强和有价值的生命力。他的内心同样渴望着被肯定、被认同，同样渴望着实现自己的价值。只是因为在某一方面能力的缺乏和暂时落后，他失去了被认同和关注的环境，失去了进取的动力，也失去了原本和我们一样旺盛的生命活力。而一旦，我们提供适合他成长的独特环境，给予他充满信任的鼓励和期待，他的生命活力定会绽放出不一样的光彩。
作为老师，我常常认真的思考：对于一些特殊的生命个体，除了知识，我们还能更多的给他们些什么，才是对生命的不辜负？比如：积极乐观的生活态度，个体生存的基本能力，与人交往的基本技能，对生命力的无限渴望等等。我也更希望我们的心灵关注，能让每一个孩子都学会：苔花如米小，也学牡丹开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels