悉心培育，静待花开
一、背景分析
小珈    男     8岁
      1、身体情况：
经测试他有感统失调，轻微抽动，写出的字不能做到横平竖直，弯弯曲曲。
2、学习情况：
  他极其不愿意写字，平时作业几乎不交，考试时只做几道简单的。但是他特别喜欢看书，在别人写字或者他不喜欢上的课上一直看书，哪怕看一天都不厌倦。
      3、情绪问题：
只要不让写字，特别有礼貌，喜欢帮助别人，完全是个正常孩子。但是一提到写字就开始犯脾气，暴躁，这个时候谁管他，他就打谁骂谁，不管是学生还是老师。
    刚上一年级的时候，小珈作业写的很认真，可到了一年级下学期，随着要写的作业变多，他就变得喜怒无常、愤世嫉俗。他经常告诉我：“别再管我，再管我，我就打人了”！说这话时他要么是叉着腰、攥着拳、要么是呲着牙、瞪着眼。 
二、原因分析
（一）自身因素
由于他的感统失调，导致他写起字来有些困难，写出的字经常是七扭八歪，而且写得很慢，他逐渐不喜欢写字，上课不想听老师讲，只想看课外书，导致很多字不会写，考试成绩很差，跟老师、同学的关系很紧张。
（二）学校因素
曾经有过一段时间，我们“针锋相对”。原因是上课经常不听讲，作业几乎不写。可作为一名老师，为了他的以后着想，我不可能依着他，便总是让他写，每到这时他就不停地反抗，弄得我俩都筋疲力尽。对于这个特殊的孩子，正常的学业对他来说是致命的负担。而且他总是不听讲，老师一说，他就打骂老师，弄得所有学生和老师都觉得他是个怪物。
（三）家庭因素
针对他不爱写作业的情况，我开始找他妈妈谈话，每次他妈妈听完我说的情况后就回家将孩子暴打一顿。第二天，小珈就会跟我甚至其他老师犯脾气，久而久之，就成了一个恶性循环。由于他不写作业，全家人都觉得他很特殊，整天“傻子”、 “傻子”的叫，在这样的语言暴力情况下，他的情绪每天都在爆发的边缘。
三、应对措施
（一）转变思想
看到他这样，我很心疼，也很生气。心疼他最初因为身体原因变得不爱写字，导致他变成所有人眼中的“怪物”，生活在这样的环境中，是多么的无助。生气的是他不知道控制情绪，分不清好坏，把别人的好意随意践踏。
但他毕竟是孩子，要想改变学生的不良行为，自己的思想先要转变。虽然有时他的行为过激，但这也是没有安全感的表现，假如作为教书育人的我都不能接纳他，那他的心灵创伤永远不会愈合，于是我转变自己的思维，转变处理方式，不再和他硬碰硬，从我做起，让他慢慢融合进正常学生的行列。
（二）降低标准
他最讨厌的事情就是写字和听讲，既然他不能像正常学生那样，那我就给他降低标准，别人写两遍生字，他只写一遍。当我下定决心要求他写字的那天，十几个字我从四点半一直陪到六点多，持续了一个多小时，而且中间的苦口婆心，让我精疲力竭。功夫不负有心人，也许他看到了我的决心，看着窗外已经灯火通明，他说：“老师，您走吧！我让我妈妈陪我把下面几个字写完，写不完我就不回去。”看着他眼底的决心，我告诉他我相信他。后来，虽然他还是不能按时完成学校布置的作业，但是我晚上留校陪他的时间越来越短了，他的字也由以前的看不清，到现在的一笔一划，有时我会激动的抱一抱他，并由衷的夸奖他，他的眼底也是兴奋的。
（三）多方沟通
我们俩的关系不再是以前的水火不容，他看到我的真心付出，我也发现他的用心努力，但是在科任课上，他还是经常和老师打架，我和科任老师沟通了一下他的情况。于是，科任老师让他当黑猫警长，看看哪个同学最会上课，我想这样不仅让他有事可做，而且也在这个过程中让他发现别人怎么上课，怎么和老师说话。以前上完科任课总是收到关于他违纪的事情，现在这样的汇报已经寥寥无几了。
（四）家校合力
小珈的问题也出现在很多家教方面，父母从小对他宠爱，忽视了孩子做人做事的引导与教育，过多的包办、给予，使他养成了以自我为中心的自私性格，导致他现在不是很听父母的话，而且经常对父母发脾气。
为了更好地促进他的转变，我多次与他妈妈沟通，我会将他好的表现告诉他的妈妈，微信成为我们交流的一个重要渠道，我会将一些优秀的育子经验转发给他的妈妈，也会把课堂上小珈的进步表现抓拍照片传给她。当他妈妈发微信说小珈懂事、进步了，我也会积极点赞评论。他妈妈时常把微信给小珈看，小珈也很开心，偶尔还会发表自己的感言。
四、实施效果
现在的小珈已经有了很大的进步，曾经不写作业的他，虽然还是不能按时写完作业，但每天都会在学校补完才走。以前在课堂上他不会写任何作业，现在的数学作业他能够主动去写，一些字少、简单的语文作业也会写一些。这时的我是欣喜的，因为他在各方面慢慢的进步着。
而更让我惊喜的是，每天的“精彩两分钟”时间，他居然举起了手，给大家背诵了一首《水调歌头》，他背完后，孩子们热烈鼓掌，他的脸上露出从未有过的笑容，这真的就是他的改变吧，我看到了他的决心，仿佛也看到了那个折翼天使正慢慢挥动翅膀尝试着飞翔。这样的事情还不断在他的身上涌现，其实他懂的很多，只是以前的不自信、多疑掩埋了他想要表达的光辉。
五、反思体悟
现在我不再强迫他干一些事情，而是发现他的爱好，挖掘他的闪光点，让他慢慢建立自信，相信别人，更相信自己。但是人的性格不是说改就能改的，有时他也会有反弹，继续上课说话，不写作业，挑衅别人，但我尽量不对他发怒，只是告诉他应该怎么做。
每个孩子都是一个天使，每个天使都有自己的性格，都有别人不为人知的一面，而教师不仅是教知识，更要洞察每个学生的内心，感受他们的心灵，只有“亲其师”，才能“信其道”，只有这样，学生们才能健康成长、快乐学习，他们才能走向新的未来。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels