为单亲少年建立正确的人生观
   
我校是本区接待外来务工人员子弟的窗口校，迎接了全国23个非京籍的省市的学龄儿童，也迎来了他们所代表的家庭。这些学生不好管理，习惯不好、秉性顽劣、不服管教，由于北京市升学要求限制，他们基本上在六年级都会转到原籍升初中，以致于我们有很多老师不怎么管他们，只要不出安全事故就得。
是他们本性不好吗？我想，“人之初，性本善”，不管天南地北的孩子都应该是纯洁的。什么原因造成这些学生顽劣不堪呢？随着家访，我发现，很多孩子的家庭多是单亲或再婚，繁重的生活压力本来就让他们的家长无暇顾及自己的孩子，更因为婚姻感情的破裂，很多年轻的家长争得了抚养权，就像“养猪”一样娇惯着子女，或撒手扔给了爹妈不闻不问。这些孩子缺少正确的引导和管教，再受目前影视和社会上流氓阿飞的影响，他们出来就是一个个的 “小坏蛋”。
一、目前我国的婚姻状况，造成了无数无辜的折翼小鸟
以下是来自《2018年中国婚姻状况、全国各省市份离婚率排名、离婚因素及离婚案件分析》和《》的数据。
全国2017上半年全国各省市婚姻人口总数据
从上述统计中可以看出，在2017年有三分之一的家庭破裂，也就是说造成了1/3的少年儿童成了折翼的天使。全球每年增加1.39亿个婴儿，假如都存活，且有五分之一在中国，我国大约出现0.278亿人，受到婚变影响的孩子为九百二十七万人。这还是小数字吗？
全国2018年离婚率前十的情况统计

除去因购房等原因假离婚的情况，真离婚的有50%吧。13900万*1/5*1/2=1390万，这说明你的学生有可能一半来自破裂的家庭，这还是小事吗？
二、家庭破裂对孩子的影响
对于小孩子来说，家庭就是他全部的世界，爸爸妈妈就是支撑这个世界稳固的大山。 现在的家庭结构比以前的家庭结构要脆弱很多……通常来说，孩子小的时候，对家庭的依恋和变化会更敏感。一个不和谐的家庭环境，对孩子的性格影响是非常大的。孩子都有一种自我保护的心理，他们会在不友好、不安全的环境中把自己包裹起来，使自己适应这个环境，以免自己受到更大的伤害。而这种自我保护，会对他们的性格造成终生的影响，会决定他们以后的生活。
 孩子的性格很多时候是在父母潜移默化的影响下形成的。我们的家庭生活中，总会发现有我们父母的影子。我们或多或少地，都会受我们成长的家庭的影响，会把我们成长的环境复制过来。同样，我们的孩子长大后，也会做同样的事情。抛却孩子在家庭中受到的性格的影响，单单就是为了我们孩子以后能有一个幸福的家庭，为了让他们不会为家庭生活中的不和谐而烦恼，我们都应该给他们创造一个和谐的家庭环境。心理学家认为，如果孩子一直生活在不和谐的家庭环境里，孩子会变得冷漠、没有安全感、性格内向、胆小、渴望拥有爱但又害怕爱会伤害自己。成年以后，他们更容易具有抑郁的倾向。所以对于孩子，和谐的家庭环境是非常重要的。（注一）
这样的孩子主要表现出的心理特征为：抑郁、憎恨、易怒、胆小、孤僻。（注二）
以上情况不是当老师能左右的，所以多为网络或书籍摘抄，只是想说明这种社会现象对学校教育产生了非常大的影响。
三、作为教师能付出的爱心
面对班中有将近一半的离异家庭的孩子，我们能做的还是很多的。我们能接触到的主流思想是这样的：
1.让孩子正确理解“婚变”的含义。
2.培养孩子的自信心和上进心。
3.让集体的关爱温暖受伤的心灵。
4.给孩子一份“母爱”或“父爱”。
对不对呢？对。但都是想当然的道理，一定要把上述四条因地制宜的具化，变成可操作的行为——大道理谁都懂，但用好了不容易。我的做法可能也没跳出以上四点，但应该算是来自实践的补充。
1.针对那些婚变家庭中的孩子，回避家庭问题是一种尊重。
班中有个叫小五的和母亲一块生活的男孩子，他具有单亲家庭孩子的一切坏毛病，且瘦小枯干，就像个即将枯死的小树苗。我告诉他这周五我要去家访，他的第一反应是闪烁其词，好半天问我：“您不是要告我去吧？我妈卖鱼的，很臭的。”
“我去表扬你。你这段时间学习努力了！”
周五我如约来到了指定地点，见到了他的母亲。他的描述一定是有所保留，这里是县城货物市场，除了简陋的摊位外就剩下满地的水了，鱼的腥气，很是刺鼻。他的妈妈肯定精心打扮了，三十多岁，不漂亮但很干净，有轻微的香水味，忙不迭的招呼我到收拾过的屋里聊天，又是水果又是茶的，从她拘谨而僵硬的动作我判断：一、她很重视这次谈话；二、她做好了挨说的准备；三、她平时很少接触客人。
我没问家庭情况，只是和她闲聊天，让她放松，半小时后我狠狠的把这个孩子表扬了一番，自卑不能说，要说老实；孤僻不能说，要说喜欢独处……然后我告诉她：“孩子要一分为二的看，是老实，但不敢表达自己的观点就不好了；是喜欢独处，可不与伙伴接触改变成孤僻了……你想咋办？自己说，不许看你妈。”结果孩子说得挺好。我朋友说我给他设了套，但我觉得我是因地制宜的进行了引导。最后又说了他乱花钱、不爱读书几个毛病，他很不好意思的接受了——家访在融洽的气氛中结束了，我想了解的家长态度和想反映的问题也都说了。而且这个孩子后来还真变了，最终成绩优秀，习惯变好，彻底改变了命运。
其实他们知道自己家庭的变化，感受到了可悲，这时外人的淡然对待，反而是一种尊重：我要是骂他爸爸始乱终弃，显得很正义，但给这个孩子会是什么感受？要深一层次思考，会做思想工作。
2.他是我弟弟——特别的爱给没什么特别的你。
小一是我们班的另一个父母离婚后的留守男孩，他最喜欢傻张着嘴，无辜的看着别人，看着黑板，好像要死的鱼，让人有种看到他就想打一顿的冲动。这天班里乱哄哄的，又有人欺负他了，我过去没二话，一把把她拉到我身边，只说了一句：“他是我弟弟，谁敢欺负她就是找不自在！”然后把那几个学生轰出去罚站，并严明：“他不解气，你们就站着！”
不用问情况，只要不傻都知道咋回事。第一节课他依然像死鱼似的神游天外；第二节课课间那几个罚站的学生找他道歉了；上第三节课前，他找我：“老师，饶了他们吧。”
“凭什么？”
“他们道歉了。”
“你接受了吗？”
“……”
“咱们班有十多个你这种情况的，今天他们骂你，你姑息了；明天他们要是欺负别人呢？咋办？”
“……”
“你不是特别的。你看XXX，她爸爸妈妈也离婚了，她整天没心没肺的，不挺好吗！你整天林黛玉似的，多难受！”
“……”没过几天他找我，说他不是林黛玉，林黛玉是病秧子，他不是。但当时他就是啥也不说。
“我可以叫他们回来，但你记住，你不特别，你姐姐就是我，我向着你！谁敢欺负你，我就去找他。”虽然我是女的，也没有占她便宜的意思，只是一个老师应有的反应。
后来有一次偶遇，她脱口而出：“姐，你也来逛‘物美’了？”旁边还有一对尴尬的爷爷奶奶，——我只能告诉他们我是老师，这个说法是权宜之计。
每一个婚变家庭的孩子都希望得到特别的关爱，但特别的爱容易产生延期的心理障碍，尽可能的不要用，最好是让他们知道，他们不是特别的，父母的事跟他们无关，让他们自己走出阴影。
3.关心不能让人看出来，同等的爱给同等的你们。
大家都认为应该多关注婚变家庭的孩子，这是对的。但把别人的伤疤总挂在嘴上是不好的，就像总把贫困生放在闪光灯下一样，你的那点施舍不但伤其自尊，还招人恨。我的处理原则是：关心但不能让人看出来，平等对待即可。我们有个误区，一定要显示出自己如何如何关注婚变家庭的孩子才能说明你多敬业，我觉得那是做作的表演。
班中还有过一个男生管我叫姐姐，他是跟着父亲的一个大个子男生，只要他不欺负别人，我就念阿咪陀佛了，这家伙就像炸毛的猫，小错误不断，谁也惹不了。
一次他又没交作业，还说组长欺负他没妈，就像现在社会上“我没文化我有理”的那帮人。他把没交作业这个习惯问题上升到了社会层面，是个蛮不讲理的表现。
我对他的态度和对别人一样：“你先别废话，作业做了吗？”
“他们欺负我没妈。”
“作业呢？”
“老师，他们欺负我，我要找我爸爸。”
“作业呢？”
“……”
他爸爸来了，剃个青皮，一副“我是流氓我怕谁”的架势。没容他说话，我先开了一句玩笑：“你儿子像你。”
“他又干啥了？谁欺负他了？”
“你觉得他那大个子，谁能欺负他？”
“这他妈王八蛋，又欺负人了吧。”
我一看，这家长也是个糊涂虫子，虽说我们要把教育做到家，但我真觉得老师没义务给他普及教育，就把前因后果描述了一遍，然后跟他说：“孩子犯了错误不找自身问题，却转移思路，学校还可以容忍他；将来走上社会，可没人惯着。”
家长倒是明白，骂骂咧咧说了一大半天孩子，最后盯着他补了作业，最后送走他前我多说了几句：“家庭问题是民政局管的，我只管你交给我的孩子，可别让他学会狡辩，这对他以后不利！你放心，我会平等对待每个学生，谁犯了错误我都会管，包括你家小子。”这孩子至少现在改变了不少。

爱是一剂良药。作为一名班主任，要会爱，会因人而异的爱，安抚、呵护他们幼小的受伤的心灵，让他们感到更多的来自社会、学校的爱。让他们能和其他孩子一样快乐地自信地面对学习，面对人生。让孩子走出父母离异的阴影，这是我们教育工作者义不容辞的责任！



此两段摘自 《做个好妈妈其实很容易》 作者：黄微 出版社：九州出版社
摘自《离婚家庭的孩子心理特征》-“离异家庭的孩子有什么心理问题”章
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels