
用爱心去感化他

一、个案介绍
这是在我在西校交流的那一年，接任三年级4班的班主任工作,刚开始接班,原来的班主任跟我说了说班级的情况,使我对这个班的孩子有了大概的了解.在班上有一个小男孩，叫腾腾,他能说会道的，说来也是个挺可爱的孩子。可是在学习方面却令我很头疼，不爱学习，总是要哄着学;作业也是不爱写,而且不肯动脑筋，任课老师每天都向班主任告状。
二、案例分析
根据我掌握的情况，我决定先找腾腾谈话，希望他能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，知错就改，争取进步，争取做一个人见人爱的好孩子。他口头上答应得好好的了。可他就是“勇于认错，坚决不改”，他依然我行我素，毫无长进，每次我都要被他气晕了，我的心都快冷了，多少次想想还是算了吧，或许他是根“朽木”。但又觉得身为班主任，不能因一点困难就退缩，不能因一个学习有困难的学生无法转化而影响整个班集体，我要对得起自己的良心，我要尽最大的力量去转化他！我把心一横:不转化你，誓不罢休。他无进步，或许是他没有明确学习目的，没有真正认识自己的错误，没有真正要做个他人喜欢的人的思想。　
三、教育策略
为了感化他,我抓住了平时的每一个契机.在"十一庆祝活动"中,音乐老师安排腾腾跳街舞,舞台上,呵!小家伙跳得还真是一板一眼的,酷酷的.活动结束后,我对他一通表扬,他也是美滋滋的呢!这时我话锋一转,委婉的对他说:"喜欢老师表扬你吗?其实老师很喜欢你,其他老师也一样,很喜欢看你在台上的样子,如果你在学习上也这么上心,该有多好呀!老师真的希望看到一个全面发展的腾腾……我的话还没有说完,他对我说:"老师,我知道了,您放心吧!以后我不会让您费心了!””多么懂事的孩子呀!老师相信你”!从这以后，他真的有了改变:作业能很快的完成,课上也能认真听讲了,课下主动倒垃圾,只要看到他的改变,我就会及时地对他进行表扬,他也总是美滋滋的!　
为了提高他的学习成绩，除了在思想上教育他，感化他，我特意安排一个责任心强、学习成绩好、乐于助人、耐心细致的同学当他师傅，目的是发挥同伴的力量。事前，我先对这个同学进行了一番谈话：为了班集体，不要歧视他，要尽你自己最大的努力，耐心地帮助他，督促他使其进步。该同学满口答应，并充分利用课余时间或课堂时间帮助他。有时，这个小师傅也会显得不耐烦，说他不太听话，不太乐学……此时，我就跟小师傅说：要有耐心，慢慢来。后来，腾腾取得进步时，除了表扬他，我还鼓励他们说，这也离不开同学们的帮助，特别是师傅的帮助。
四、收获感悟
经过一段时间的观察，现在的腾腾在各方面表现都很积极，能够认真听讲，作业也能按时完成，看到他的进步,我由衷的感到高兴。我想，我们的孩子就需要用爱心和耐心去感化。　　
作为一个教育工作者，作为一个班主任应以赏识的眼光和心态看待每一个学生，善于发现他们的闪光点。在这里,我的工作才刚刚开始,我会用我的爱心去感化更多的孩子！
                                           

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels