
                 不一样的小胖子
                         昊昊，一个胖胖的小萌宝，样子看起来很憨厚、老实，眼睛滴溜溜的、喜欢笑。第一次见昊昊，我还在内心窃喜：小胖子好——小胖子都敦厚、老实。结果，昊昊刚入校不久，就在班上“名声大振”。几乎天天都有同学来告他的状：一会儿有人说他打架，一会儿上课拿同桌铅笔，一会儿撕了别人的本子，班里好几位家长向我告状，不要孩子和他同桌……真是一个让人头疼的“问题学生”。
鉴于他的表现，我批评他，他默不作声；找他谈话好言相劝，而他总是当面答应改，转头又管不住自己，这些教育对他收效甚微。
有一次，我在课堂上检查作业，发现他有没做，我很生气，就责问他：“为什么不做？”他冷冷的回我：“我不想写。”我生气的说道：“不写作业，那你来学校做什么，还不如回家玩呢！”谁知昊昊拿起书就往书包里放，嘴里还嚷着：“耶，可以回家喽。”我顿时被气的说不出话，只感到血一阵阵往脸上涌。我内心不断的告诉自己：忍住，忍住，发了火又能怎么样，骂？他嗓门比我还大。于是，我强压怒火，接着上课，但我暗下决心，一定要把他“治”下来。
为此，我打听了一下他的情况。原来，昊昊的爸爸常年在外地工作，妈妈工作忙。昊昊幼时在妈妈经营的幼儿园里上学，像个“小霸王”一般，幼儿园里的老师不敢说他半句，同学们也不敢与他交朋友，于是他就常常故意捣乱，随性而为。
一次偶然的机会，我发现他读得课外书很多，讲起故事来绘声绘色的。于是我在班里举行了一次故事大赛，果不其然，他得了冠军。在同学们的掌声中，我把属于他的奖状递给了他，他偷偷地望了我一眼。此后每次上课前，我又特意点他起来为班里的同学们讲个课前故事。慢慢的，班里的小朋友都知道昊昊讲故事可厉害了，大家都开始和昊昊交朋友。他也不再是一个到处扎人的“小刺球”了。
一次课间，他悄悄的塞了我一张，然后一溜烟的跑了，我打开一看：上面画着一个穿着高跟鞋的女孩，周围布满了爱心。在小女孩的上面写着一行字：房 lǎo  shī  我 ài 你。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels