让爱洒满我的教学之路
那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差的学生，我们称之为“问题学生”。 但是往往这些“问题学生”是格外需要被疼爱及重视的。　　　　临近期末考试，学生的情绪不太稳定，期末学习的紧张，使他们情绪容易焦躁。并且那些平时学习成绩并不好的孩子就会更加浮躁，上课走神，下课疯玩。跟家长沟通，达成一致，课上多提问，课下让其背课文，回家继续多写作业。可是往往效果却不是那么如意。做了份去年期末的试卷，考的一塌糊涂。焦急之中没有任何应对方法，偶然一次，看到正在一旁不开心的她。说了句：“过来孩子，老师和你谈谈心。”她慢慢走了过来，心中不是太相信我。“最近你的状态不好，你怎么了？能跟我说说你的心里话吗？把我当成你的朋友。”刚开始她扭扭捏捏的，后来我不说话了，她便慢慢低下头：“老师，我的爸爸和妈妈吵得很厉害……”听了这话，我心里特别不舒服，以前在我心目中她只是一个学习差的孩子，没有过多在乎过她的喜怒哀乐。可是小孩子也是有情绪的啊，小孩子也有自己的思想。“宝贝，你告诉老师，爸爸妈妈是不是要分开？”她慢慢点了点头。我不禁想起了自己的过去，过去的自己何尝不是父母闹矛盾，想离婚呢，那时候的我多么无助。我终于了解到了这个孩子的内心，其实她的走神、打闹，不过是想忘记这件事的一个途径而已。“孩子，听老师说，我小时候父母闹得更厉害，老师当时没有伤心，因为老师知道爸妈为了我也不会分开，老师告诉你一个方法，跟爸爸去谈心，说妈妈的好，跟妈妈去谈心，说爸爸的好。让他们明白你爱他们，你舍不得让他们分开。”她信任地点了点头，第一次紧紧握住了我的手。
几天后的早晨，她高高兴兴地来到学校，今天她的状态很好，她告诉我她跟姥姥一起当中间人，让爸爸妈妈和好了。我会发现她的精神集中了，她的书写工整了，下课不再跑闹了，而会时常过来牵住我的手，我知道我如果看着她，她便不会拉我手了，因为她是一个害羞的小姑娘，于是我便假装没有在意，直到她轻轻说了句：“老师，我好喜欢你。”突然有种想哭的冲动，一直以来没有在她心中留下好的印象，孩子就是孩子，单纯的孩子，老师的不经意的语言，动作，真的对孩子们特别重要。教育，不仅仅是教育孩子的成绩。包括他们的内心，我们也应该去及时的了解，为什么有些孩子会学习差、行为差，是确实有原因的。真的是这样，每个孩子都是金子，都会发光。于是接下来的几天，我们总是会相互交换“小秘密”，期末考试，她的成绩从60多上升到了80多，我知道，她真的已经很努力了。自从期末考试后，我没有见到她，所以，打算明日见到她，我会抱抱她。对她说：“孩子，你真棒。”　　作为教育工作者，作为班主任，应以赏识的眼光和心态看待每一个学生和每一个孩子，使他们找到好孩子的感觉。也正由于有了老师对他的信任、尊重、理解、激励、宽容和提醒，才使他们找回了自信。让每一个学生都健康向上地成长、快乐地学习；让每一个孩子都学会欣赏他人的优点，学会宽容他人。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels