擦亮一片星空
               
一首小诗深深种在了心底，我愿永远默念着它，背负起新教育的使命，满怀希望将孩子们的心扉开启，带他们在人生的路途中看到希望，放飞梦想，健康成长。
一 让星星闪烁耀眼的光芒
爱，永远是打开孩子们封闭大门的最有效的钥匙。不管他们的心已经封闭多久，不管他们的内心有过怎样的伤害，只要我们有爱，我们就能叩开一个个封闭的心扉，温暖一个个受伤的心灵。
一个天降的横祸，夺走了小星星的父亲，也夺走了小星星的欢乐。从此，她变得沉默，多疑，孤独。她把课本上所有孩子美丽的眼睛，用圆珠笔涂成了黑色，似乎世界上就不应该有如此美丽的充满希望的眼睛。在她的世界里，没有人再喜欢她，甚至是自己的奶奶和妈妈。在她的日记里，总是能读出在奶奶家的怯懦，在妈妈面前的失落和不解。她在日记《不开心的半天时光》中写到：“我好想说的话是：我的事情不用你（指妈妈）管。”以及“我好想回到以前的时光，小时候她（指妈妈）很爱我。”她甚至有了奇怪的想法，在日记《我》中，她写到：“我其实是想在妈妈生我的时候，我是个男生，因为女生很娇小，男生很强大。他会保护我和弟弟妹妹。如果我是个男生我就可以保护妈妈、爷爷和奶奶了，所以我正按照男生的习惯做起……”
小星星就这样每天待在一个封闭的世界里，这样没有阳光，没有快乐，没有关爱，有的只是孤独和多疑。她总是远远的看着别人玩耍，总是怯怯的观察着周围的一切。她最不愿意听到的词便是“父亲”。她总是躲避谈论这样的话题。然而，这一切却又培养了细腻的心思。她的日记里，总能将片刻的感受描写的真实朴素而又感人心脾。于是，我便借助日记开始了与她最初的接触。在日记里，我倾听她的心声，感知她的感受，然后用鼓励性的语言让她继续将自己的心声写出。当看到好的，同时又不关系个人隐私的文章，我会当众读出。开始，我读她的日记时，她还是怯怯的；慢慢的，我发现她也开始跟其他同学一样开始品味起自己的日记来。
由于她在日记中，写得多了，我们交流的多了。她渐渐的开始与我有了慢慢的接触。由于小星星的身体不是太好。有一次，她请假请了好几天。我都有些想她了。同样想她的还有她的同桌。她的同桌还把自己的思念写在了日记里。恰好第二天他就回来了，我当众把她同桌的日记当众读了出来。读完后，我不禁说：“何止是你同桌想你啊，王老师也想你。我们班没有了小星星就少了一道风景，就没有美丽的星空……”从此，我管她叫“小星星”；同学们也跟着叫“小星星”，我们班渐渐少不了这颗小星星。因为，在她的脑袋里总有许多出人意料的，奇奇怪怪的想法。在我们快乐时，小星星的见解总是那么出人意料；当我们因为讲题而感到沉闷时，人们总想听听小星星的答案。因为，她的答案总能为我们带来遐想与欢乐。
如今的小星星，成了我们班的“开心果”。我们总喜欢听她说话，她也希望讲给我们听。小星星又重新焕发出了耀眼的光芒。小星星其实也只是我们班孩子中的一员。只不过她有一番别样的故事，所以才显得那么突出。然而，我们班的其他孩子也有着同样令人回味的故事。比如我们可爱的姗姗的故事、单亲女孩刘兆瑞的故事、逃课小子吕文浩的故事、调皮男孩卢晓棣的故事等等。他们都走出了敞开了自己的心扉，变成了我们班闪亮的“小星星”。看着他们一个个的笑脸，我自己也快乐。因为我渐渐找到了，最初的答案。
正像当初我问自己的问题：教育是什么？
这是我刚刚走入教育岗位不久后的自问。因为，当时我看到我教的孩子，每天并不快乐。他们在学校里每天煎熬着去学习；回到家后，释放的压抑又让他们变得盲目地释放，没有目的和方向；亦或是，熟悉了压抑，每天抱着书本不放。这让我回到了我的孩童时代。回想起了我当年接受的教育。我不禁迷惑。现在，我似乎找到了答案。
教育不应只是交给人们知识，而是应该首先让孩子们成为一个健康的人。他们或许在生活中经受过挫折，失去了很多；或许是受到了诱惑，走向了歧途；也或许是，在家庭的教育者，迷失了自我。既然，他们已经来到了学校，他们首先应该把他们失去的给补回来，把他们从歧途中拉回来，从迷失中找回来。我们首先要让他们成为一个健康的人。
这一切，需要爱来完成。

二  带领孩子一起放飞梦想
梦想是起航的力量，指引我们前进的方向。对于雏鸟来说，没有父母的领航，她们将不会飞向远方。作为教师的我们，应该学会跟孩子们一起飞翔。
“耶！老师，我们班是第一名。” “我们班是第一名，比六年级跳的都多。”整个班级一片沸腾。这是孩子们在参加完全校“8字”跳绳后的情景。每个人脸上都绽放出快乐的灿烂的笑容。孩子们在郁闷了很久之后，终于用成绩证明了自己。不知从何时起，我们班的孩子跟六年级的叫上劲。我们班几乎每次都输给六年级。跑步没有人家快，跳绳没有人家多，足球比赛也总是大比分的输。看着六年级的学生在他们面前耀武扬威，孩子们心里就一个——不服气。孩子们，把这样的心情写到了日记上，写到了给我的小纸条上。
我们五年级的孩子无论从身高，体力等各方面与六年级有着很大的差距。然而，我却发现孩子们有一种不服输的精神。这是难能可贵的。我决心要帮一下他们，给他们一次成功的体验。论单个实力我们不行，我们却有团队，却有刻苦的训练。当时正值，我们校一年一度的跳绳比赛的准备阶段。我也跟孩子们一起进行准备。每到活动期间，我都会到孩子们中间，跟他们一起跳绳。其实，我每次一个都跳不到。课上，在与孩子们的活动中，他们明白了团队，努力的重要性。当孩子高高兴兴的把奖状带到我的身边时，我也笑了。因为，我看到的不仅仅是奖状，而是学生们继续奋进的起点。
孩子们体验到了成功，在今后的活动中便更加的积极，在各方面都取得了不错的成绩。孩子们也更有了自信。体育、活动方面的胜利，渐渐的蔓延到了学习上。当然，这与恰当的引导脱不开干系。我不会强迫孩子们硬性的将两件事相连。这首先应该从《老抠班的故事》说起。
在大学阶段，我就是一个酸掉牙的“文学青年”，爱好读书、写作，每天做着各种各样的梦。直到今天尚且如此。看到现在的孩子们，没有了梦想，没有了高尚的追求，作为班主任的我决定要做些什么。孩子们正是天真烂漫的时候，梦想是他们的天空中不可失色的彩虹。此时，我们的学生们在日记、作文的写作上有了很大的起色。于是，我便想到了跟孩子们共同去编制一个梦，然后把它做得丰富多彩。这时我们班的小才女赵洪钰给我提议说,老师我们也写一本书吧，像《笑猫日记》一样。写书，我不敢想。不过，我的灵感来了，我可以写一写班级里的故事。这本故事的作者应该有两个——一个是孩子，另一个则是我。我们要一起写。
于是，我对孩子们说：“我们要写一本班级的故事，记录我们的成长和快乐。当然，故事中离不开你们，故事的主要作者也是你们。你们想在故事中有怎样的表现，留下什么样的故事，都有你们自己做主。你们是想成为马小跳，还是夏林果都有你们自己来书写。同时，我们要把我们的故事记录下来。那咱们先给我们的故事起个名字吧……”孩子们七嘴八舌说着，而且非常激动。最后还是小才女和调皮鬼千里马提议，用王老抠的名字。于是我们便有了《老抠班的故事》的开始。孩子们，变得积极乐观，更加的正能量。孩子们还精心为自己的父母准备了一次以感恩为主的家长会，彻底拿下了家长的心。
有时候，我就在想梦想到底能给人带来多大的能量。每个人都会给我不同的答案。可是，有一点是明确的，那就是——我们的生活中不能没有梦想。孩子们如此，我们也是如此。我们总是看到身边的好多的同事满腹的抱怨。我感到很不解：为什么我们不能积极一些，为什么我们不能会有如此多的不满？其实，给自己快乐方法很简单。只要我们的内心充满梦想，相信明天一定会带给我们不一样的一天。
然而，很多时候我们没有这样做，觉得这样太过幼稚。那是因为我们忘记了自己的孩童时代。那时的我们正像现在的孩子，每天充满着梦想。我们只有有了梦想才回去追求，才会获得成功。当我们被自己的梦想打倒的时候，我们还会那什么样的心态去面对明天，去面对生活。那只能是无尽的痛苦。
如果我们自己失去了梦想，我们拿什么去唤醒孩子的梦想，去点亮孩子们心灯。当你看到自己里孩子们失去活力，丧失奋进，杂乱无序时，请你静下来想一想，你是否给了孩子梦想。

三  还孩子们一个快乐的童年
     童年应该是快乐的。我们的小星星们却感受不到。因为，他们被我们的陈旧禁锢，对我们失去了兴趣，自己也缺失了快乐。
“现在的孩子们连一片简单的作文都写不好，都不知道怎么去写。”办公室里一位语文老师在抱怨。我曾经也是这样抱怨。可是，我现在不了。这就要从一次生日说起。
这个生日是我的。我的生日保密级别比较高。原因很简单，从我手中毕业的学生从现在的高中一年级一直到我们班，不下400人。这些家伙们，时不时的想通过窃密的方式来找探寻。其实，就是想给我过一个生日，或买一个生日礼物。从刚开始参加工作，我收到的礼物能装满一个箱子。我不想孩子们为我花钱，只要他们还能记得我我就已经很满足了。后来还是有一些同学知道了，不过好在大部分学生都毕业了。可不知，现在的孩子怎么知道了。一个关给我的生日party，被秘密的准备着。而且保密级别绝对不亚于领导出行。于是我便有了第一个生日party。说实话，那天我确实被感动的哭了，为此，我还专门写过一篇博文。
不曾想，在这次的日记中，全班几乎所有的孩子都记述了这件事。就连最不擅长写作的孩子，都用近乎600字，将整件事写了下来。从那一刻我才发现，其实不是孩子们无话可写，是因为孩子们很多事都没有经历。从那时起，我跟孩子们之间便有了一个规定：无论我们的课程有多忙，有多紧。我们的活动不能受到影响。我们的活动多了，每次我都让孩子们试图记述下来，最重要的是写出自己的真实体验。就这样，孩子们不再害怕作文，不但如此，反而喜欢写日记，作文。因为他们有好多的话要倾诉，有时甚至是自己的小秘密。
“大忙人”是孩子们给我的另一个定义。因为每天到晚，我都会有各种的事。以至于，我很少有大段大段的时间跟孩子们在一起。不过，孩子们对此都很理解。他们总是说，你要是不忙了，你还是王老抠吗? 所以，很多时候该组织的活动都有孩子们自己准备。班级里的事情，大部分时候也是由自己管理。一开始，孩子们还有些不适应。后来，他们都有了自己的小会议，商定自己的组内事物。
有人会说，现在的孩子们还不快乐吗？其实不然。现在的孩子们的童年，被电视电脑霸占着，被父母霸占着，被教师霸占着。她们没有了孩子应有的快乐，失去了孩子应有的空间。最重要的，他们失去了应有的人生体验。
我想面对这样一群孩子们，我们唯一能够做的就是，将孩子们应有的童年还给学生。
总得有人去擦亮孩子们，因为他们是未来天空中美丽的星星。最后，我想再次默念那首心底的小诗。
总得有人去擦擦星星，
它们看起来灰蒙蒙。
总得有人去擦擦星星，
因为那些八哥、海鸥和老鹰
都抱怨星星又旧又生锈，
想要个新的我们没有。
所以还是带上水桶和抹布，
总得有人去擦擦星星。
——[美]谢尔·希尔弗斯坦
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels