如果爱，请俯下身
                        
   她依然还是低着头，稳若泰山，周遭的群情激奋，好像与她无关，如泣如诉的颂读，甚至别的女生的低低啜泣，与她如风如烟，没有丝毫的痕迹，王老师彻底被激怒了，这堂课老师已经暗示了她不止三次，加上之前的提醒，她都置若罔闻，这不是对老师的蔑视，对老师的不屑一顾吗？甚至是对老师的挑衅，孰可忍孰不可忍，一声断喝，让课堂中的所有情绪戛然而止，盛怒之下的老师，只有一句话：“叫你家长来，否则，我不上课。” （插图1）
   回到办公室的老师，惊到了同事们，她们笑问老师：“你不是要美美的上一堂课吗？还没下课，怎么就回来了？”不问不打紧，这一问，老师彻底火山爆发，“什么补习生，报不上名时，求爷告奶，信誓旦旦，那悔恨，那决心可憾天动地，一旦报上名，坐在课堂上，没几天，原形毕露，以前怎么混日子还怎么混，甚至带着以往的妖风邪气，更恐怖！学校就不该收她们······”一阵噼里啪啦，算是发泄了火气，心也静了许多，唉，孩子毕竟是孩子，还得沟通，这么一想，老师开始等待，等待她能一声报告，来找老师，老师也准备苦口婆心一番，然而，一天过去，她没来。
   今天这课，上不上？昨天的狠话算不算数？如果不去上，其余孩子怎么办？初三的时间一分一秒都不容许浪费，正权衡间，她带着她妈妈来了，依旧低头，依旧风雨不侵的样子，老师似机关枪，历数她的表现：“思想不集中，简单问题回答不了，作业总也不交，作为一个补习生，以这种学习态度，补习几年还是上不了高中”，“白妈妈，你说怎么办?”惊愕下的白妈妈哆嗦着双手，把女孩夹七夹八的批评劝告，时不时回头对老师点头哈腰，说到最后，白妈妈忽然哭了，这一哭，让老师乱了手脚。
  “我是没有明天的人，我活不长，我还学什么？”女孩狠狠地吼道。
  “孩子，你怎么这么想，你的病我们不是治着吗?会好的，会好的。”
   女孩的吼声，白妈妈慌乱的哀求，让办公室所有的人惊呆了，鸦雀无声。
  “什么情况？什么活不久？”老师疑惑询问。
   白妈妈看着女孩欲言又止，但还是哭诉了缘由，“孩子得了一种不知名的皮肤病，一天不上药，就会积厚厚的皮癣，疼痒难耐，必须每晚全身擦洗上药，上药时，钻心的疼，孩子都会哭喊，最难的是头皮，上了药，一天不洗，就会满头皮屑，若洗，洗头膏洗不干净药，只能用强力洗衣粉，每晚的洗药、上药把孩子大半时间占去了，写作业的时间很少，孩子在同学间，也抬不起头，别的女孩都不愿意和她交往，嫌弃她总顶着一头皮屑，老师啊，这已经洗了七八年了，我的孩子也这样痛了七八年了，我的孩子苦啊”！白妈妈痛哭失声，满眼的疼爱，满眼的迷茫无助。
  “别说了，这不是癌症的癌症,没有人能治好，求了那么多医生都没有用，我也不治了我心死了”。女孩没有任何感情的扔出这么一句话，那语气冰凉，没有波澜，没有希望，唯有结束的等待！
  “孩子，别说傻话”。“老师，你们知道的多，能不能想想办法，或给我们推荐个能治好我孩子病的医院，丈夫，老师，求求你们······”白妈妈拉着老师的手，哀哀戚戚，她把希望寄托在了她眼中无所不能的老师身上。
   女孩还是风雨不侵，眼中没有光泽流转，冷眼望着窗外，外界喧嚷，与她无关，这是怎样的一种灰心绝望啊!这才是一个十四五岁的孩子，她怎么就摊上了这苦痛呢？老师慢慢走向了女孩，此时的老师不是老师，俯下身为母亲。老师的眼前浮现了自己的孩子，她的孩子，今年也参加了中考，从县城考上了省城的重点高中，陌生的环境，快节奏的学习，种种的不适应和压力，让孩子脸上没了笑容，大把掉头发，那段时间，老师每每看到孩子，心好疼！好在老师的开导，孩子的努力下，一切都好转了。两张女孩的脸交织在眼前，同样的年龄，同样参加了中考，一个孩子如愿进入了理想的高中，一个却名落孙山；一个经历了磨难展现了笑颜，努力遨游知识殿堂，一个却经历苦痛放弃了希望。这两个不都是我的孩子吗？一个母亲怎会让自己的孩子流泪，又怎会让女孩的如花笑靥含浅留滞？
 “孩子，你受苦了。”老师拥女孩入怀，脸上已涕泪涟涟……
  女孩浑身哆嗦了一下，惊讶的看着老师，挣扎着，可老师的怀抱那么温暖有力，岂容她离去？女孩不挣扎了，但有泪水流过脸颊。
  “老师，放开我，我怕这病会传染给你。”
  “孩子，不怕。”
  “老师，我活不久，不知哪天，我就会死。”
  “孩子，相信医学，这不是绝症，你去过北京、上海的大医院了吗？三分病，七分怕，人不是病死的，是怕死的，我们一起加油，好吗”？
                       ……  ……   
  “孩子，其他的先不说，我要和你有个约定，每天都要笑，可以吗？只要笑了，希望就在！”
  最终，老师与女孩面对面聊了许久之后，拉了勾，有了约定。
   之后的日子在忙碌中流逝，老师每天多了一份特殊的牵挂和不厌其烦。
   冬日的午后，阳光透过窗户，暖暖的照着后背，晒得人恹恹欲睡， 朦胧中，有电话打进来，带着哭带着笑的声音把老师迷糊的意识吵醒了，“老师，我的孩子最近表现好不好？没惹你生气吧？她现在回家有了笑容，也和我说许多学校的事情，作业本也拿出来了，也会咯咯笑了，老师，谢谢你，谢谢你。我们庄户人家，没什么好东西，昨天刚杀了猪，老师，来我们家坐坐吧，老师，一定要来啊！”
   的确，这段时间，在老师的鼓励和监督下，女孩在课堂上，抬起了头，偶尔也会举手，眼中有了光泽，尽管反复，但最终女孩抬起了头，笑了。这与女孩是希望的开始，与母亲是一个多么大的欣喜啊！ 
   暖阳中，老师一阵后怕，如果当初老师没有多关注女孩，正如女孩所说，心死的人会活多久？老师又一阵庆幸，幸亏那次请了家长，了解了情况，共同的努力，让女孩有了战胜病魔的力量和希望，在今天能展露如花笑颜。
   老师不知道女孩的病能否治愈，就在昨天，女孩来请假，说约到了一位藏医，想去试试，女孩消瘦但雀跃的背影，消失在走廊尽头，这条路上，女孩走得很艰难，很痛苦，这痛不是我们常人所能理解的，尽管如此，但这个小小的孩子还是跌跌撞撞顽强的走着，这也许是因了那个爱的拥抱，也许是因了那个约定、那句话——只要笑，希望就在！而萦绕在老师心头的是：
      ——如果爱，请俯下身！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels