 用爱捧起孩子的心  感受做老师的幸福
           ——如何帮助有特殊需求的学生群体育人案例
站在三尺讲台上，看着一张张纯真的脸，我每天都对自己说：“他们的快乐就是我的快乐。”爱是人世间最美好的语言,她是付出，是给予。作为一名教师，因为爱，让我明白了教育的真谛；也因为爱，让一个个纯真的孩子懂得了爱，也懂得了回报爱。工作十八年了，做了十五年班主任，担任班主任以来，经历的育人案例很多，有令人欣慰的，也有令人心酸的，有成功的案例，也有失败的教训。借今天这个机会，我就与大家分享一个令我欣慰的育人案例。
一、学生背景信息：
我们班有一个小女孩叫双双，她单亲家庭，她的朗读水平和语言表达能力很强，语文成绩处于班级的前列，但因数学成绩的严重落后，致使她整天闷闷不乐，对自己失去信心，甚至影响到她其他学科的成绩，再加上她自幼缺少父爱，就变得更加消沉了，我作为她的数学老师兼班主任，把这一切都看在眼里，急在心中。
二、 主要原因分析：
偏科学生将会严重影响孩子日后的发展，双双同学自幼缺少父爱，跟妈妈沟通交流较为多，所以朗读水平和表达能力较强，但是，数学成绩落后，经调查妈妈每天打工维持生活，顾不上帮孩子辅导，更没有能力去为她点亮那盏数学思维的光。加之其他孩子笑她没有爸爸，使她对进步的渴望冷却到了零下，每天的数学课都不愿意参加，默默无语的低头度过，每一次的成绩都排在后三名行列。
三、制定育人计划：
第一、走进孩子的内心世界。
我决定要帮她提高。于是开始和她聊天谈心，通过聊天我了解到她是一个自尊心非常强的孩子，她自己很想提高数学成绩，但几经努力都没有成功，为此，她很苦恼。她在乎自己在老师心目中的位置，她常常问伙伴们：“你们说，老师喜欢我吗？我怎么总觉得自己的数学成绩不好，老师不应该喜欢我呀！”多么懂事的小女孩，我打心眼里喜欢她。多次与家长沟通，双双妈妈主动找我，说自己因家庭的特殊，没有给孩子最好的陪伴和指导，委托老师多帮帮她。有心无力的这位伟大的妈妈，给我的触动好深好深，我必须要帮她的信心更坚定了。
第二、找准需求点提高存在感。
既然孩子在乎老师对她的评价，我就借学校选拔升旗手的机会，推荐了她，自从她当上了升旗手，我便看到了她自信的笑容。
第三、变感情交流方式促成长。
以后的日子我都会利用休息时间义务给她补习功课，一段时间后，迎来了期中测试，阅卷前，我满以为她的成绩会有所提高的，但事与愿违，她依然没能及格，当时，我的心凉了半截，心想：莫非是我的教学方法出了问题，为什么付出这么多没有丝毫的起色呢？拿起她的试卷看了看，我才发现马虎出的问题居多。公布成绩时，我分明觉察到她的失望和不好意思。在讲解试卷时，我特意的多给她回答问题的机会，力求让她听会，听懂每一个题。试卷讲完之后， 我立即安排了五道题进行跟踪测试，结果她只对了一道题，她又失败了，这对于一个要求进步的孩子来说，无疑是残忍的。当时她趴在桌子上，一言不发，我走过去，晃了晃她的小脑袋，悄声对她说：“别着急，慢慢来”她听后，伤心的泪水止不住的往下流。第二天，她给我写了一张纸条内容是这样的：“敬爱的丁老师，每次升旗时您都会对我微微一笑，想起您那信任的目光，我就觉得对不起您，这次我又给班里抹黑了，您还相信我吗？我还能学好数学吗？”听到孩子内心深处的朴实的语言，我好感动，于是我也给她回了这样几句话：“双双，在老师心目中你一直是最棒的，这次成绩不算什么，老师会和你一起努力的，老师相信你一定行，期待你的成功！”之后的日子里，纸条成了我们感情交流的方式，她的数学成绩在一点点的进步，每次的进步，我都会及时鼓励表扬，看着她的进步，我好欣慰。
四、效果反思总结：
就这样我们这样学习了半年，交流了半年，在学习中进步，在交流中成长，功夫不负有心人，她在年终统测中数学以95分的成绩闯入了年级前十名的行列，还记得那天在领奖台上她流下了激动的泪水，她深深地给我鞠了一躬说：“谢谢您，丁老师，如果没有您，我不会有今天的成绩！“那一刻，我深深感觉到做一名老师的幸福。双双妈妈为我送上了一大束鲜花，感谢的泪水夺眶而出，我才突然感到，我们作为老师肩负的那份沉重的使命和幸福！
我相信，给孩子一个微笑，她会给你一个明媚的春天，为了祖国的花朵开得更鲜艳、笑的更灿烂，让我们多奉献一点爱心吧!只要我们付出了爱，就一定会在孩子们身上收获爱的果实！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels