我 要 你 快 乐
                   -----关注和帮助特异体质学生
教育是一本厚厚的耐人寻味的书，里面有爱，有责任，有企盼，有信任，还有那一双双渴望你去肯定的眼神，每每站在讲台上，望着台下几十双眼睛。慷慨激昂时便告诉他们那句：老师是这个世界上唯一与你们没有血缘关系，却愿意因你的进步而高兴，退步而着急的人。这句话不但感动了我自己，也激励着我这样去做。
教育不是每个学生都拿到百分的考卷，教育也不是必须做到完美无缺，让每个孩子得到不同程度的发展，只要每个学生有那点滴的进步，就是我最幸福的时刻。
一、案例背景
我是一名普通的小学班主任，现在带六年级的毕业班，还有四个月孩子就要升入初中，然而这个学期开学半个月后，班级转入了一个小女孩儿，说实话，这已是小学最后一个学期，真的不愿意再接收一个插班生。但看到孩子那怯怯的目光，家长黝黑的脸，我把肚子里的话咽了回去，在和家长交流的过程中，家长告诉我，孩子做了轻微的小手术，但从家长与我交流的只言片语，还有那隐晦眼神中，我发现家长没有和我说实话，我便严厉肃的和家长说：作为家长有义务告诉班主任孩子的真实情况。这样老师才能在日常的教育教学工作中帮助孩子，避免不必要的伤害。这时家长才告诉我，原来孩子患了卵巢癌，刚刚结束化疗。听到这些，我心里满满的都是对孩子的同情和怜悯，这么小的孩子，却承受了那么多的痛苦......同时，我也暗暗下定决心，在未来的四个月里，孩子在班里的每一天，我都会让她快乐的度过。
二、案例经过
孩子进入班级学习后，我就给予了她更多的关注。渐渐的，我发现她已经耽误了一个学期的学习，学习根本跟不上，显得很孤僻。为了让孩子树立自信，我和家长建议让她降一年级。可家长告诉我，孩子不愿意降级，而且她的未来到底有多长，谁也不知道，将就着念吧。听到这里，我心里酸酸的，我更加坚定：我一定要在我负责的这个半年里，我要全心的去爱着她，给她温暖。
在关注中，我发现她性格极为内向，不和任何同学交流，便发动班级的孩子们下课主动找她玩，但她总不肯去。渐渐的，同学们就开始跟我告状：老师，xx太不懂事了，我们叫她玩儿，她不理我们。你让我们给她补习功课，她不会就哭，有时还骂我们。她真是不知好赖。看着那一张张气愤的小脸，我告诉这些孩子们：xx刚生过一场大病，才痊愈。又换了一个新的环境，她的心情不好，我们应该理解，大家应该一起给予她关心。孩子们郑重地点头答应了我。
案例分析
对于一个癌症患者，就是一个大人也会焦躁与不安，别说是一个孩子，对生命的渴望，以及未来美好生活的向往，可能都是一种奢求，怎能叫一个未成年孩子平静的去面对。我们除了深表同情，唯一希望的就应该是让她快乐的度过每一天！
四、案例解析
    这一天，外面阳光灿烂。孩子都到外面活动了。只有她一个人还是坐在座位上，我走到她身边，温和的说：“xx，今天外面天气这么好，走，咱们到外面去玩会儿。”可她竟然无动于衷。我连续说了三遍。她都不肯动的地方。只是抬头看了我一眼，我看到她眼中有泪水。心里真是又心疼又气愤。
    也许这个孩子的未来是个未知数，但我是她的班主任，是她在这幼小年龄阶段的人生导师，我不能让她的童年在自卑，孤独里度过，不能这样病态的生活着。我要她阳光快乐度过今后的每一天！我假装便板起脸来，说到：“xx，你到咱们班有半个月了，应该很快熟悉环境，和大家成为伙伴。可你一直在拒绝和大家交流，大家对你的帮助，也不感激，甚至骂同学们。老师想告诉你，你的父母娇惯你，那是因为他们是你的是亲人；同学们忍让你那是因为他们认为你新来到集体，给你一段适应的时间，他们想成为你的好朋友。这个世界上没人欠你的，他们做这些是关心爱护你。你的确生过病，经历过别人没经历过的痛苦，这不应该是你耍脾气的资本，而是你坚强勇敢的见证。更何况现在已经好了呀！你现在和同学们没有区别，你应该和别人一样活动，学习……”即使我说的口感舌燥，她还是没动。我便故作生气的样子离开。我给她家长打了电话，除叙述刚才的话外，我也想请家长理解我的良苦用心：现在的医学技术这样发达，孩子还有很长的路要走，我们不能因为怜悯，心疼使她养成这样的性格。这样的话，她将来怎样和别人相处，怎样步入社会。我得到了家长的理解，表示配合我工作。我们都愿意并有信心让孩子变得阳光、快乐！
    第二天，我步入教室，便安排她和其他同学一样值日，干一些她力所能及的活，让她知道她和别人一样，没有特权。（私下里嘱咐同学们关照她）。该批评时批评，有时还逗逗她。
    一个多月过去了， 现在的她课间和同学们一起活动了，很少哭了，课堂也举手发言了，虽然声音很小，但她迈出了一大步！融入了集体，不再自怨自艾。课间，孩子们围着我，有孩子说：老师，告诉你一件事，就是我喜欢你！xx也会小声说：老师，我也喜欢你！在孩子们期待的目光中，我会说：其实，我有点不喜欢你们！在孩子们撇着嘴的“吔”声中，我看到xx开心的笑着。她变了，变得和普通孩子一样，言语中透着自信，稚气中透着阳光，不再想病魔缠身的痛苦，不再理会未来有多长！
稚嫩的禾苗需要雨露的滋润，成长的孩子更需老师要呵护。我的爱也许没有大海的磅礴，但我也愿做一汪清泉，用澄澈透明的情，去滋润孩子的心田。我的爱虽没有太阳的光辉，但我愿做一根蜡烛，用微弱柔和的光，去照亮孩子前行的路。
我是一个普通的不能再普通的班主任，是一个因孩子进步而激动，因孩子难过而心痛的人，是一个唯一跟孩子没有一点血缘关系而孩子心中最信任的人，我用不同方式去爱着他们，我的孩子们不一定是学习最优秀的，但是我会让他们和我在一起的每一天都是最快乐的！
因为，我要你快乐！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels