资源教师——助力随读生快乐成长

个案描述：
1.基本情况：
小皮，男，10岁，就读于我校四（1）班，是家里的独生子，平时和父母一起生活，家庭和睦。小皮性格孤僻、暴躁、疑心重、随性哭闹，不能和同学和睦相处。上课随便说话、下坐，什么事情不如他的心意就会气冲冲离开教室，所有教我们班的老师都拿他没办法，任课老师也经常因为他的无理取闹导致教学任务无法完成。于2015年4月到北京儿童医院做了韦氏儿童智力检查，查得智商71，属于轻度智障。 
2.学业分析：
有一定的观察能力，语文课上能认识简单的汉字，愿意参与简单的问题，并能够表达出来。但是，学习意志力比较差，平时丢三落四，没有条理性，很难自觉完成老师的作业，学习很被动。数学加、减法不会算，有时通过掰手指来算，抽象能力较弱，各科成绩明显低于及格线。
原因分析：
小皮父母的学历不是很高，他们太多关注孩子的学习，从而忽视了孩子做人做事的引导与教育，导致他现在不是很听父母的话，而且经常对父母发脾气，很多的事情都是父母给完成，自己的事情不能自己完成。父母对孩子的让步，任其发展，导致他脾气暴躁,爱生气,处理问题比较偏激。
三、实施过程：
根据孩子的具体情况，为了让孩子在原有的基础上有更大的进步， 我做了如下工作：
（一）巧用资源，进行缺陷补救训练
资源教室集中了各种教育教学资源，我发现利用资源教室的资源能够对特殊儿童进行缺陷补救教学，为他们扫清部分学习障碍，巩固学习成果，能让他们更好地参与到随班就读的学习当中去，更好地融入到普通教育当中去。小皮在学习上出现很多问题，自由、散漫、注意力不集中。面对小皮的问题，我充分利用了资源教室的设备帮助他。如：注意力训练反馈系统的舒尔特方格、圈数字、捉黑A，帮助小皮提高注意力；情绪调节系统的菩提树，在轻松、循序渐进的训练中，帮助小皮培养情绪调节能力的能力。通过近一学期的训练，小皮各方面都有了一些进步。
（二）创设形式，开展有效教学活动
我遵循“学生需要什么，就教什么；学生能学会什么，就教什么”的教育理念，进行了教学内容的改革，让学生感受成功，得到满足，提高学习能力。为特殊学生创设多种形式的课程，补缺课、纠错课、铺垫课、新授课，针对他们出现的问题选择适合他们的课程。小皮的数学成绩较差，对数字不敏感，10以内的加减法不会做。通过和班主任了解小皮的实际学习状况，给他做辅导前测，10以内的加减法测验，成绩很不理想，几乎全错。根据小皮的学习情况，我要求小皮每周都来资源教室上课，给设定专门的个别化教育计划，制定属于他自己的长期目标和短期目标，帮助他提高数学成绩。我用游戏激发小皮的学习兴趣，我们两个来投飞镖比赛。每个人投飞镖两次，根据投出的飞镖数来做加法运算，这样一边游戏，一边学口算。开始的时候，小皮总是算不对，也就坚持玩三四局就放弃了，慢慢地，他能坚持玩十局。在游戏的同时，10以内的加法口算也有了进步。通过每周对小皮的辅导，10以内的加减法运算有了提高，从开始的一道题不对，现在的正确率有多一半了。学习有了自信心，学习兴趣也随着提高了。
（三）组建团队，共同服务随读学生
一个人的力量毕竟是有限的，要想推动全校的特教工作，就要成立一个团队，只有全校的老师都有融合教育的思想，我的工作才能做的更好。为此，我找到学校主管领导，建议把有特殊需要学生班级的班主任、任课教师组建一个团队，我们共同探讨、研究有特殊需要学生的教育教学方法。我们会就某个学生的某一现象进行交流和讨论。我们研讨如何才能让学生愿意听老师说，真正的把话说到学生的心里去……我们一起阅读文章分享心得；我们还建立了微信群，我会把学到的专业知识、进班听课中看到的问题以及我自己上课中积累的经验和失败的教训与大家分享，让大家借鉴。针对小皮闹情绪的问题，我们达成一致，明确好哪些行为是可以的，哪些行为是问题行为。我们所有的老师对他的要求标准都是一样的，慢慢下来 ，小皮就明白什么时候闹情绪是不对的。
（四）不断学习， 提升专业支持能力
特教中心的培训学习，给我带来一些新的方法和视角，每周三都期待着专家的精彩分享。我尝试着发现每个生命不一样的色彩，用发自内心的欣赏的眼光看待每一个孩子，奇迹就会伴随着发生。小皮处理问题的做法比较偏激，我就把培训学习中的“红绿灯”法则讲给他，和他共同学习解决问题的方法。明确每种灯的功能，创造一个情境，假如班上有人说他“笨蛋”，他会怎么做？这个时候不要上来就解决问题，先红灯亮起，停下来；然后黄灯亮起，想一想有什么解决问题的方法，选择恰当的方法；最后绿灯亮起，去执行正确的方法。情境第一次出现，小皮马上就说勒死他，很暴力，共同学习了“红绿灯”法则后，小皮学会了先去思考。
四、效果反思：
通过对小皮进行有针对性地治疗和干预，现在的小皮已经能够正常参与班级各种活动，课上能够积极发言，脸上有了开朗的笑容。随班就读学生与普通学生存在着认知、智力、心理等多方面的差异，只要我们为他们提供恰当的、友爱的氛围，采用符合其认知特点的学习方法、配上耐心的个别指导，相信就能够最大限度满足学生的特殊需求。能够让孩子们更健康、更快了地成长。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels