乱纸团儿中的惊喜
  
【案例背景】
那是接班第一天，我站在教室门口迎接着学生们，忽然一个圆滚滚的身子挤开我，高声叫喊着“我来啦！”毫无停顿一直冲到教室的后面坐了下来，我一脸的惊愕，其他孩子们却一脸的自然，看来大家都习惯了。这一天开始我就领略了他的风采：在他周围方圆两三个座椅之内没有整洁的地方，他总是利用手边的一切纸揉成团，随意的扔在地上、窗台上，家长给准备的好好的本儿、纸巾，也都成为了他脚下的乱纸团。课上，有时候能够安静的看一会儿书，有时候就手舞足蹈，嘴里还发出“突突突”的声音，不时的说着听不太清楚的话，这样的他吸引着一部分孩子的注意力。甚至在课上，他还拽拽这个，碰碰那个，想叫就叫，想笑就笑，他还真是忙的很。批评他，人家根本连眼神都不给咱一个。急了就打人，哭闹，日常的规矩对于他来说没什么作用，他总是沉浸在自己的世界里！ 
【案例分析】
经过和家长沟通才知道，他是父母高龄得来的儿子，算是老来得子，从小各方面发展都比较滞后，到了入学的年龄，家长还是希望他能够和同龄的小孩子一起接受正常的义务教育，因此就这样使劲儿地跟着到了三年级。他从一年级开始就是老师、家长合力才能让孩子学习一点儿知识，如今三年级了，更大一些了，更加的管不住自己，他总是按照自己内心的意愿，想做什么就做什么。家长说：“我们对他的学习成绩没有什么要求，就是希望他能够在一个正常的环境中成长。”我终于明白了，也懂得家长的苦衷，同时也在思考：一个各方面发展跟不上同龄孩子的大宝贝儿，不会约束自己，该如何让他能够有所约束，融入集体，让他每天到学校来有所收获呢？又该如何让班里其他孩子能够理解他，接受他，帮助他，让孩子们相处融洽呢？这是个很难的课题，又是我必须解决的问题。
【案例描述】
那天，我像往常一样，蹲下身子，无奈的准备把他周围乱哄哄、脏兮兮的纸团扔到垃圾桶里，就在我捡起纸团的瞬间，竟然惊喜的发现这些纸团大有文章！每个纸团都是一个卡通形象，以战斗机、变形金刚、恐龙为主，虽然说不上惟妙惟肖，但是轮廓清晰，形象鲜明。我像发现了宝贝一样，把这些奇奇怪怪的作品整齐的摆放在窗台上，招呼同学们来欣赏，大家也都赞叹不已，纷纷猜测着都是些什么。“这个是恐龙吧！”“这个是飞机！”“这个是蜘蛛侠！”因为得到了肯定，他也兴奋的边手舞足蹈边含混不清的说着这些都是什么。我灵机一动，何不就此机会召开班会，讨论每个人的长处，讨论如何欣赏别人的优点。班会上大家都很有感慨：没想到他有这样的才能；每个人都有每个人的长处；我们要学会欣赏别人的优点…… 
第二天，我给他买来整盒的陶泥，他安安静静的制作了很多的恐龙、怪兽，没有突然的打断大家，没有高声的叫喊，没有打扰大家上课。课间，孩子们都围着他欣赏作品，和他交流着。我则回到办公室和老师们打好招呼，让老师们一会儿一定要看看他的作品，一定要多多夸奖。当我让小班长带着他到办公室去拿给老师们欣赏的时候，他特别不愿意：“你（李）老师，我不想去！”看那样子实在是不敢，我改变策略：“灰太狼，把这些最漂亮的拿到我办公桌上摆好，一会儿我会给它们照相的。”这样说他终于同意了，当他把自己的作品拿到办公室，老师们都善意的表扬他“你做的是什么，颜色那么鲜艳！”“拿过来给我看看行吗？”“真棒！”“真像！”从办公室回来，他一下子撞进我的怀里，嘟囔着说：“你（李）老师，他们都说好看。” 我忽然有些心酸，之前不理解他的时候，对他更多的是埋怨，说教，他这是听过了多少的批评呢！ 
之后每一天，我会特意用相机把他的新作品照下来，制作成演示文稿，以“咱班的雕塑家”为题，在家长会上展示，让更多的家长了解他。家长们和同学们都对他释放出友爱，他不再焦躁不安。我也深切的感受到我们这个班的变化：宽容之风盛行。同学们争先恐后的拿来自己的玩具给他当泥塑的模型。我鼓励他的家长多带他体验跟这些泥塑、雕塑有关的活动。这些活动让他更有自信，经常会跟我们说一说他的新收获。每每这个时候，我就总是想着：这可能是未来的雕塑家哦！
【案例反思】
陶行知说：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑里有爱迪生。”是啊！每个孩子都是一朵花，他们有着自己的芳香，面对不同的小花，我们要用教师的智慧，选择正确的方法让他们开花，而不以自己的好恶去决定对待他们的态度。“灰太狼”就是一朵与众不同的小花，当我们透过他看似不合理的言行而读懂他的心的时候，我们就会发现他的真与美，我们教师要做的就是守护这份真与美。
现在的他能够制作出各种各样的泥塑作品，惟妙惟肖。发现他爱看书，同学们就在班里设置了读书角，贡献出自己的书刊，经常看到他津津有味的读着书，嘴里小声儿嘟哝着。每天课前，我们都让他给大家读一段小故事。课上很少听到他突然打断大家的叫喊声。每天我们大家就这么看着他一点一滴的进步！他经常把他胖胖的身体撞进我的怀里，含混不清的说着他认为非常重要的事情，每天我们大家就这么听着他的童言童语，在班集体里面温馨的学习生活着。
每一个人都有一盏亮着的心灯，它能照亮脚下的路程，让我们顺利前行。 “灰太狼”就是我的一盏心灯，他让我看到了作为智慧教师的正能量，指引我在教师的职业道路上阔步前行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels