     育人模块三            


教育教学案例《宽容的美丽》










 宽容如此美丽	
     天空宽容了云朵，才拥有了彩霞；江河宽容了小溪，才拥有了浩瀚；土地宽容了种子，才有了丰收；人生宽容了遗憾，才有了成功。
教育有了宽容，孩子的心灵才更加得以净化，坦荡。
王浩天——五年级的一个男孩子。他总是穿得脏兮兮、皱巴巴的衣服；长长的头发从来也不梳理，像鸡窝一样：一张脸总是冷冰冰的，毫无表情；两只眼睛像玻璃球似的，呆滞无光，而且眼神总也不集中，仿佛失去了焦点。每次当同学和他说话时，他总是漫不精心。他性格孤僻，学习也不求上进，所以他是不讨同学老师喜欢的小男孩。
   我刚接过这个班，从原来的老师那儿了解到：
王浩天一年级能按时完成作业，并且端正学习态度，但他的家庭很不幸，妈妈有些弱智。
二年级:他的爸爸得了重病，他没有得到家里多少帮助。
三四年级；他更不活泼了，学习方面，反应有些迟钝，因为他爸爸去世了。
五年级：我接过他们班级，他和妈妈与年迈的姥姥、姥爷一起生活，他的状态更加不好。因为他的家人根本就不怎么管他。
有一天，我发现王浩天的座位是空的，他没来上课。当我敲他家门时，只听见里面乱遭遭的：有孩子的哭声，大人的笑声，老人严厉训斥、喊叫声，我走进屋里的一刹那，屋里凌乱不堪，也有些脏兮兮的。浩天在一边缩着，还在小声哭着，他妈妈在一边傻笑着，姥姥正批评着孩子。原来他从家里偷偷拿了二百元钱，买了吃的，还有玩具了。被姥姥发现了，要知道，这是他们家这个月唯一的生活费，他们每月靠国家的低保来生活，姥姥边哭边告诉我。我看到：两行浊泪在她那疲惫、憔悴、苍老的脸上滑落······我的心碎了，对于孩子我哀其不幸，怒其不争，如果在以往，面对此情，我早已是火冒三丈，大发雷霆，并对他严厉训斥，甚至想冲过去踹他一脚。但是我一改常态，强压住心中气愤，平静地聊起了她家里的具体情况：她爸爸有重大疾病，妈妈精神有问题，只能跟着爷爷奶奶生活，而且爷爷奶奶年龄很大，吃低保维持生活，但即便如此，姥姥说，从没让他缺吃少穿。
于是我问他：“你爷爷奶奶疼你吗？”他说：“疼。”“你心疼你的爷爷奶奶吗？”我继续问。他好长时间沉默不语。但我发现：他的眼里开始充盈、晃动着闪亮的泪花。“如果用这二百元钱给你爸爸买药、看病不好吗？你的爷爷、奶奶、爸爸、妈妈伤不伤心？”听到我一连串的问话，他早已是泪流满面了。我知道：他也是个孩子啊！我赶紧说：“只要你承认错误，保证以后不再偷偷拿钱，老师、家长都会原谅你、宽容你的。”也许是我的晓之以理、动之以情的宽容之心，使他的心理防线彻底打开。他开始一五一十地说出了从哪儿拿的钱，买了什么，还剩多少，放在哪儿，都交代的清清楚楚。并保证今后不再犯这样的错误。这时我不由得想：我的话起到了作用，“宽容”竟有如此神力！
     不是吗？“宽容”能使孩子敞开心扉，吐露心声，真情表白；能使迷途的孩子知返。这就是一把教育孩子的金钥匙啊！它可能是一句温馨的话，一个激励的眼神，一个温柔的抚摸，一个亲切的拥抱······，这能触动孩子心里那最柔软的部分，所以能产生极好的教育效果呀！
后来，我再回访他的姥姥时，说孩子从那以后，再也没有偷偷拿钱，并且也愿意干些家务活了。
我也发现：在学校，他能安静地听课，并按时完成作业，他的学习有了很大的进步。
在一次家长会上，我郑重地表扬了王浩天的各方面的进步，我看到了他姥姥脸上露出了由衷的笑容。
现在，王浩天已升入重点高中，而且是品学兼优的学生。
俗话说:人非圣贤，谁能无过？试想，如果孩子犯错时，我们老师和家长如果一味批评、惩罚，冷眼，甚至给他贴特殊标签，而不能宽容他，包容他，那么他后来的一切是不是会改写？
这个案例给我们以启示：给学生多一些宽容，少一些训斥：多一些关爱，少一些冷漠；多一些欣赏，少一些打击。那么，你的宽容，关爱、欣赏会浇灌出一片生机和葱碌，让每一块金子都能闪闪发光。这就是宽容之美。  
王浩天的转变案例，是马卡连卡“尽可能地宽容、尊重一个人，尽可能地要求一个人” 的又一个很好的注释 。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels