你的肯定，能创造奇迹
一、	案例背景
我们学校是一所现代化管理的寄宿制私立学校，我就任的是小学部五年级二班、三班的数学教学。学校是小班制教学管理，每个班最多只能39人，每个班走读有10多名学生，大部分学生，由于家长工作时间限制、辅导学习能力、时间有限，大部分孩子每个周，只能周末回家一次，每天晚上孩子们要上晚自习，上到8点回家，第二天早上8点开始上早读。接这个班时，数学老师因为家庭原因，需要回老家工作，全班学生在四年级下学期时，忽然面临换老师，这名数学教师是从一年级开始陪伴他们，忽然的离开，孩子们很是不舍。
班里有一名学生费某（隐去真实姓名），在班上认真学习、听课，很刻苦、很勤奋，但一考试，成绩只有50分左右。老师试图，每次把她的错题给她讲懂，她总是当时明白，下一次做题或考试，还是不会，乱写完成。老师使劲给孩子辅导，但每次效果几乎为零。
二、	发现问题
一个星期五的下午放学（学校每周五4点孩子放归宿假，孩子回家过周末），老师把部分孩子留在教室，给孩子辅导做得不好的题。这天是外婆过来接孩子回家，外婆抱着费某的亲妹妹，不停的和妹妹交流，充满无尽的宠爱。同时，外婆却很大声并很生气地破口大骂费某，一直不停、高分贝地骂费某：“你这傻娃儿”“一直都笨的要死”等等，这些很带刺、给孩子最低级的辱骂，外人一听，都不堪入耳，何况我这位除了亲生父母外，全身心希望孩子健康成长、快乐学习的老师。
老师的本能使然，我径直走到费某的外婆面前，义愤填膺说：“外婆，你不应该这样骂费某，孩子只是今天的作业需要多花一点时间认真加深学习一下，费某一点都不傻，你是孩子的外婆，对孩子的指责，希望外婆最好就事论事，你不应该乱说孩子。”
过一阵子，孩子和外婆一起离开学校，我接着电话联系孩子妈妈，很直接地说，今天老师很不高兴，外婆的做法，当着那么多学生和老师的面，随便乱骂孩子，连孩子的智力，毫不顾虑地乱骂。并和妈妈提前建议，外婆不能再这样骂孩子了，孩子是有思想的，本来孩子不笨，外婆的做法，会直接把孩子不笨都骂笨，本来可以慢慢努力，不断变好、逐渐优秀的，孩子根本没变好的环境和信心。而有的家长，原本孩子有点智力不足，都要刻意鼓励、肯定孩子，孩子会用情商来激励自己，慢慢变阳光、慢慢变优秀。更何况，孩子，原本智力是很正常的，你们是在摧残孩子。以后，骂孩子，一定要，就事论事，不要骂孩子的智商、人格尊严等。
接着，费某妈妈，交流说，之前，家长知道孩子成绩差，但不知道有这么的差，之前的数学老师， 没有单独关心孩子，没有对孩子提出辅导的具体措施，他们也不知道如何对待孩子的成绩。
三、案例分析
通过和费某妈妈的交流，了解到造成费某成绩很不好的原因是多方面的，主要有：
1、家长都对她另眼相看、不断地打击孩子的信心、摧残孩子变好的苗头。
2、学习基础薄弱，学习过程中，有很多知识没有领悟到位。
3、学习的期望不大，学习积极性不高。
四、教育策略
接着，老师直接用电话和微信和费某妈妈联系，提出自己的建议。孩子成绩目前是很差，我们有两个做法，可以提升孩子：
1、家里，不在用消极的话打压孩子，孩子有认真、勤奋的表现，妈妈和外婆，要说肯定的话，表扬孩子，孩子会很高兴，会继续积极做好她该做的事。
2、孩子的学习确实有很大的知识欠缺，不会的题，孩子要认真思考，及时联系老师，及时把不会的学好，不足的知识，补足。
3、费某家隔学校不远，每天都可以8点回家。每天的作业，妈妈要盯着孩子，自己独立仔细完成。
4、孩子每天、每个周的题，孩子要把错题复习、类似题多巩固练习2遍。
五、收获感悟
在老师和妈妈通话的后面的日子里，费某的外婆，接孩子，不在辱骂孩子了。费某在数学课上很认真、作业不懂就问、错得仔细思考，很主动和老师走近。偶尔带好吃到教室，经常留给老师，好吃的甜点，很暖心地用小勺子，很“霸道”地喂老师吃。这份直接的心意，孩子懂，我也懂。
本学期的四年级下册数学期末考试，区上出的题有点难，全班的成绩都不是很高，费某的成绩70多。题确实很难，没有很明显看出费某的进步，但我直接问费某妈妈，费某对数学还畏惧数学吗？对数学有感觉了些吗？费妈妈，给我的答案，都是不怕数学了，对数学很有学习的兴趣。
费某、妈妈、老师我们一起保持着这份学习数学的好感，学习上，我们一直不断弥补、加强，功夫不负有心人，费某五年级上册期末考试，数学喜获94分。
有人说，一位好医生的能力高低，体现在解决疑难杂症的多少上；而我们教师的成功呢？也可以体现在，提高学困生的转化率上，也许不是每位学困生，我都能成功转化，但我可以做我能转化的所有方法、所有办法。
每当和费某妈妈见面，询问费某现在学数学的感觉如何，费妈妈总是说：“感谢您，徐老师，都是遇到您徐老师，我孩子才变的越来越好。真心地感谢您徐老师”。
其实，老师做的不是很多，就是来自内心对孩子的那份的肯定、信任，亲其师、信其道，肯定和鼓励的话语，充满了无限的魔力。孩子怀着纯真的童心和大人们给的期望，能不断进取，最终，一不小心，她就能创造奇迹！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels