神奇的石头画
小羽身处单亲家庭，在学习和生活中表现出叛逆和懒惰，寡言少语。在和其他小朋友发生争执时， 经常会选择用拳头来解决问题。这令老师们很头疼！
“老师老师，小羽拿了操场上的鹅卵石，准备砸其他小朋友呢！”一个爱打小报告的女生气喘吁吁的跑来告诉我。我连忙冲向教室，发现小羽手举一个椭圆形的鹅卵石，仿佛拖举着一个威力无比的武器，又望向身旁的小朋友们。旁边小朋友纷纷贴墙站着，担心自己会成为受害者。我停下脚步，向人群走去，连忙说道：“你们瞧！小羽手里的这块石头形状像什么？”一个可爱的小女生立马抢答：“鸡蛋！”另一个胖嘟嘟的小男孩摸了摸肚子，摇摇头说道：“不对不对，更像是一个酒杯呢！”这时，两个小家伙同时向小羽凑近，三双乌溜溜的大眼睛同时注视着这块神奇的石头，仿佛里面隐藏着不能说的秘密。我见机对身旁打小报告的孩子说道：“你看！他们只是在研究石头的形状呢！小羽并没有想伤害其他同学呢！对吧？小羽。”我的目光移向小羽，小羽尴尬的点点头。
第二天清晨，我发现办公桌上多了一块石头，这块石头的反面用粘土捏制了一个漂亮的小金鱼。它小巧可爱，精致独特，带给我无法用言语形容的温暖和幸福！课上，我将这个小宝贝放在讲台前，同孩子们分享了这份匿名礼物带给我的喜悦，我发现小羽露出了灿烂的笑容。那一刻，我决定留住他的小秘密。事后，我也配合美术老师指导孩子们在石头上画出心中所想，并用这一个个小精灵来装饰我们的教室。孩子们兴奋地在石头上画出竹林、花朵、蜡笔小新、鲨鱼……这些小精灵们挺立在教室的窗台上，陪伴着孩子们上学和放学。
我发现这些富有童真童趣的石头画带给了孩子们强大的视觉冲击和感召力，是一种美的熏陶、乐的引导。情感上“如入云烟之中而为其所烘，如近墨朱之而为其所染”。石头画使整个教室颜色的搭配呈现自然、平静的气氛，体现和谐之美。小羽偷偷向我坦言：“老师，以前我讨厌上学！但现在我很喜欢这个教室，其他同学也愿意和我一起玩，我很开心！”我俯下身子，摸了摸他的头，说道：“小羽，教室变得这么漂亮，你功不可没哦！是你教会老师石头的神奇之处呢！”他脸上露出自信和喜悦的神色。石头画在潜移默化地引导学生在有趣的环境中努力向上。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels