此时无声胜有声
 “你往里面投的什么？是钱吗？”公交司机的一阵训斥声将我从沉思中拉了回来。我想可能又是苇湖梁砖厂这一站上来的一群学生，经常出现有人没有投币或者是向投币箱投其他的什么用来欺骗司机，又被司机发现了。因此也没太在意。可是就在转头去看时，我愣住了，公交车就在我思考着今天的工作安排时，已经快到学校了，而此时上来的正被司机训斥的竟是我班里的一名小女孩。这时，公交车已经快到终点，车里的乘客不多。我看她站在那里，脸上红一阵白一阵，极其尴尬。当她抬头无意间与我的目光碰到一起，先是一愣接着很快低下了头。我很恼怒，记得在班会课上，我还让班里的学生针对苇湖梁砖厂坐公交车的学生，出现的情况进行讨论，没想到她很会效仿。居然还让我碰了个正着，真想当众批评教育一番，好让她永远记住这个教训。可是转瞬间我冷静下来，孩子当众出了丑，已经够难堪的了。她需要是保护，于是我走到孩子身边摸摸她的头，转脸对司机说：“我来帮她刷卡，她可能忘带钱了，又担心迟到，所以才这样做。”司机对我笑了笑。
到站了，我拉着小女孩的手下了车，一路上我们什么话也没说，她一直低着头。到了学校，我微笑着对她说：“快去教室早读吧。”
进了办公室，我的脑海里立刻浮现出这个女孩的种种不良行为，撒谎已经成为家常便饭，在家骗父母，学校里欺骗老师。经常不完成作业，还能编造出各种理由。父母曾经无数次的痛打过，老师也曾苦口婆心的说教过，但是收效甚微。总是坚持一段时间后又旧病复发。她的妈妈曾经痛心的流着眼泪对我说，她对这个孩子失望了。今天她能做出这样的事，我一点也不感到意外。是应该找她来谈谈？还是等她主动来找我把今天的事说清楚？就在我思考着怎样处理这件事时，上课时间到了，一天忙碌的工作就开始了，在上课时明显的感觉到她总是在躲避着我的目光。那一段时间在公交车上也没再碰到她了。在学校每次见到她，我就装作从来没有发生过那件事，也没找她来谈，这件事就在忙碌中暂且被我放在一边。
有一天，数学王老师对我说：“最近李静的数学作业写得特别好，这段时间从没出现不写作业而说谎的现象了。今天数学考试没考好，还主动找我要求重新再做一遍。”是呀，语文课代表也好久没给我汇报李静不交作业的情况了。
那天，我又在公交车站看见了她，只见她手里高高举着五毛钱，排着队上车后，仰着头将钱投进了投币箱。看到我后对我甜甜的一笑，很有礼貌的说了声：“老师好。”
在一天早晨我发现办公桌上有一张纸条，是李静写给我的，纸条上写着：程老师，我非常感谢你，那天你帮我解了围，本想你一定会在班里或者叫我去办公室狠狠批评我一顿，可是你却原谅了我，从那时起，我就下定决心一定要改正，决不让你再失望。看完纸条后，我走进教室对着她露出了欣慰的笑容。
有时候，我们总认为说教是教育学生的好办法，其实，有时候说教也是一把双刃剑，当我们举着为学生好的幌子，用不当的方法去处理学生的错误时，往往不是在教育而是在伤害，只有我们用正确的方法去处理，教育才能引导学生走向正确的道路，孩子在成长的过程中，难免会出现一些错误，我们应当少些怒气，多些冷静。少些急躁，多些宽容。就因为我们是老师，他们是学生。我们要有智慧地进行教育，从而给学生一个进行自我反思的空间和时间，达到自我教育，获得成长的机会。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels