小喜报 大动力
  
【案例背景】
小不点 “菜籽儿”
我有个小不点学生——“菜籽儿”，他留给我的印象及其深刻！接班一周，我就领略了他的风采：小小的个子，瘦瘦的身体，咪咪的小眼睛，总感觉他没有精气神的样子。课上，有时候能够跟着听一会儿，偶尔听明白了，赶紧举手，不等老师叫他就大声说出自己的想法，当然基本上说的都是错的。大多数时候的他，眼神儿都是迷茫的，听不懂的时候就抠抠小手，发发呆，趴在桌子上，一块橡皮就能玩儿一节课，感受不到他对学习的乐趣。他的家庭作业做的基本上全对，书写比较乱，各种修改涂抹。写的字一看就是画的，没有笔顺，没有规整的笔画。刚刚三年级的小孩子，每天就是这样来学校学习的。
【案例分析】
经过和家长沟通才知道，他从一年级开始就是老师、妈妈、课外辅导老师三人合力才能让孩子保持做完作业，如今三年级了，每天别人很快写完的作业，他可能得折腾到十点半，有时候怎么说都不写，写了也是家长一点一点读题，看着他写的。家长说：“我都没有让他单独过过马路，他也从来不敢单独留在家里。真想放弃孩子的学习了。”我恍然大悟：原来这些涂涂抹抹是这样来的，原来他没有精气神儿是这样来的。我陷入了沉思：一个从来不放手的家长，一个没有自主空间的孩子，长此以往，孩子一切都等着，等着家长读题，等着家长安排，注意力不能集中，没有目标。因为不能自主完成作业，也不能保证睡眠时间。上学对于孩子来说没有乐趣，甚至还得痛苦或者麻木的完成作业。如何让这个小不点燃起学习的兴趣，让他上数学课感受到一些愉悦，并且让他每天到学校来有所收获呢？
【案例描述】
“小喜报”让他干活啦
那天，我们讲计算，刚开始的口算他积极举手回答，并且答对了，虽然课上的笔算乘法对于他来说比较难，没有真正在一节课上学会，但是快下课的时候，我大声地表扬了他，表扬他口算全算对了，学习笔算的时候努力地跟着听，跟着算，跟着写，他可高兴了。下课了，我还在思考，一次口头表扬就能够让他有了小小的成就感，我该怎么继续让他愿意干活儿呢？看着我已经买好的表扬信，突然觉得这个没有温度，不够吸引孩子，于是我放弃了买现成的表扬信，开始设计“小喜报”。“亲爱的同学，最欣赏你积极举手回答问题的样子！坚持！”“亲爱的同学：你认真听讲，积极完成作业的样子真帅！继续！”每一种喜报，我都设计成爱心的样子。第二天，还是计算课，“菜籽儿”听的云山雾绕的，但是他努力地盯着黑板看，努力地听着同学发表意见。快下课了，我把课前专门为他准备的爱心喜报隆重地奖励给了他。“亲爱的同学：最欣赏你认真的样子！认真是最好的开始！加油！”当 “小菜籽儿”拿到第一张喜报的时候，他兴奋地什么都不顾得了，拿起小剪刀，小心的把这颗心剪下来，小心的放进了数学书里。晚上我就收到了家长的消息：“李老师！谢谢您！是您的那一颗爱心，让他今天回家破天荒地主动写起了数学家庭作业！”这小小的喜报，竟然让他干活儿啦！
“小喜报”大动力
随着心形喜报在班级里面的流行，孩子们都动了起来，有的很早就在校内写完家庭作业，有的在校内多做几道题，有错题的也就积极地改错，班级里形成了一股按照喜报上的内容而学习的风气。“小菜籽儿”也有了很大的变化，他的精神气儿好多了，课上已经能够努力地跟着听了。我一边给他发喜报，一边鼓励家长，让孩子读题，让孩子自己做作业，哪怕做的不好，做完作业多带孩子户外亲子活动，一边思考着，心形喜报的新鲜劲儿过了怎么办呢，就靠口头表扬还是欠把火，于是各种可爱的小动物型喜报诞生了。“亲爱的同学：最欣赏你课上流畅地表达出思考过程的样子！努力吧！”“亲爱的同学：你不放过错题，认真改错的样子真帅！加油吧！”每一张喜报都是一个卡通形象，海豚、鲸、恐龙，一张张惟妙惟肖的喜报吊起了孩子的兴趣。我适时提出了要求：认真完成每一项任务，就可以得到一张心形喜报，每得到五颗心形喜报，就可以挑选一张自己喜欢的卡通喜报。“好的！”“我得加油了！”“老师！我已经有五颗了，我要一张小海豚！”全班孩子的积极性空前高涨。当大家热热闹闹的时候，我看到了“小菜籽儿”，他竟然已经开始做书上的练习了，我及时在班级进行了大力表扬！课下，我问他最喜欢哪一张，他说最喜欢恐龙，我悄悄地说：“老师先奖励给你一张小恐龙，那以后你要怎么做呢？”他高兴极了“老师我一定会好好学的！”看着他的样子，我由衷地感觉到孩子的喜悦。 
【案例反思】
俗话说得好：“良言一句三冬暖，恶言一声暑天寒。”采用合适的方法鼓励孩子，会让孩子有方向，有目标，会使他们能够自主的完成任务，从而更加健康发展。善于发现孩子的进步，并用小小的心形喜报，寥寥数语，就能够让“小菜籽儿”也看到自身不断增长的力量！这小喜报就是合适的方法啊！现在虽然他还是大多数题目都不太会，但是我能够感受他的认真，他的坚持，他的努力，能够感受到他上数学课是愉悦的。在我的鼓励下，家长也开始逐渐的学会放手，学会给孩子自主的空间。现在我每每看到“小菜籽儿”有精气神儿的样子，我就切身感受到了作为教师的使命和幸福。
有一位作家曾说“每个孩子都是天使，关键在于我们怎样培养教育他们。正确的教育方式是发现孩子的长处，鼓励他能行。”是啊！有一些孩子并非生就的懒惰，只是未尝过发挥自己力量带来的喜悦罢了，作为教师，只要我们能够使他们不断体会到发挥自己力量带来的成就感，他就会更努力，更投入，更愉快地学习。每一个孩子就是不一样的，有的孩子就是学的很快，有的孩子就是学的很费劲儿，那么他努力了，他愉快地努力着，就值了！

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels