
让阳光遍洒每个被遗忘的角落
一、个案介绍
这是在我工作的第三年，班里有一个小男孩——小凯，平时学习非常不主动，我留的作业，他总是不完成，一说拿出作业本，他就装模作样地翻书包，一翻就是一节课，我多次和家长联系，得到的确是家长的一顿抱怨，每次联系的结果都非常令人不满意，但是我发现小凯特别愿意帮助其他学生，并且看到我咳嗽，他会主动提醒我喝水。
二、案例分析
小凯不做作业，学习态度不认真的问题一直困扰着我。我除了对他采取“一帮一”的学生结对学习的办法之外，还经常利用课余时间辅导他学习，以让他感受学有所获的快乐，从而改变懒散的学习态度。可无论我花费多少时间和精力，都无济于事，他的学习态度没有丝毫改变，完全是被动学习。无论我怎么挖空心思地培养她的学习兴趣，调动她的学习激情……她的学习态度依旧没有太大的改变。
三、教育策略
我开始慢慢的发现小凯身上的闪光点，当我看见放学时，他给其他孩子拿他们忘记的东西时，第二天我会利用晨检时间，在班里重点表扬他这种乐于助人的行为，慢慢的，小凯开始主动擦黑板，下课主动捡垃圾，谁又能说他不是一个好学生呢？像故事中的那个老和尚，就清楚地知道，宽容是一种无声的教育。虽然书本知识的灌输是很重要的，但是给学生营造一个宽容的学习环境，在鼓励学生的人格力量的成长上，个性张扬的发展上，是有利得多的。
为了提高他的学习成绩，我每天在放学后给小凯单独辅导，还记得，那是一个星期五，由于小凯前一天晚上回家没背课文，而被我留下来帮她疏通课文，加快背诵。我帮她把该背诵的段落内容整理一遍后，便离开了教室来到办公室批改作业本。过了一小会儿，小凯走进了我的办公室，她顺利地背完了那段话。我依然像往常一样鼓励道“嗯，不错，要继续努力。” 那天恰巧，我带了一个苹果，出于喜爱吧，我便将那个苹果递给了她，她也毫不客气地接过它，看着她离开办公室，我也起身回家了。正当我走出门时，和他不期而遇，小凯却没有作声，只是冲我笑了笑，跑到了我的前面，我在后面目送着她到了一楼转角处，就在这一瞬间，她回过头来，微笑地向我说：“老师，我明天想当小老师带读词语！”我来不及反应，他便迅速地跑了，留下了“咚咚咚……”的跑步声。
我没听错吧？那真诚的话语！在耳旁，好像总回荡着他那既熟悉又陌生的声音。在眼前，满眼是那坚定、充满童真的目光。
第二天一早我便赶往学校，一到班上我便急切地寻找她，当时的他非常认真的在读书，当时我心中的欢喜难以言喻，这不就是学习态度的转变吗？
一个小小的苹果，换来了一个孩子学习的心！更使我学会了爱学生的方法──只有“随风潜入夜”，才能“润物细无声”！
四、收获感悟
至今我还记得，当我第一次走进二年级教室时，学生们脸上那种松了口气的表情，可能是老师严肃的表情看太多了吧，换了一个新来的年轻老师，他们都觉得很放松吧，但是一进学校就听到许多诸如课堂混乱，学生不听话的负面消息。于是我心里便默念着，要给他们一个下马威。就这样，在我从教生涯的第一个月，发怒成了我生活中出现得最多的动作。课堂上有人不专心，没完成作业这些都会引起我的发怒。我会在课堂上大声呵斥犯错的学生，只因为我觉得这样做会在全班起到震慑作用，却没有去想这个学生会有怎样的感受。也忽略了同样坐在教室中的那些满怀期待等老师讲授下一课内容的学生。
无意中我读到了一个故事，故事说：一天晚上，有位老和尚，看见墙角边有张椅子，心想：是哪位出家人违犯寺规越墙出去遛达了呢？老和尚也不声张，走到墙边，移开椅子，就地蹲了下来。过了一会，真的有一个小和尚翻墙，黑暗中踩着老和尚的背脊跳进了院子。当他发觉踩得不是椅子，而是老禅师时，惊慌失措，张口结舌。但老和尚并没有厉声责备他，只是以平静的语调说：“夜深天凉，快去多穿一件衣服。”
故事深深地打动了我，孩子们对老师充满了崇拜，老师也应该对学生宽容一些，每个学生都各有所长，同样也各有所短。可能他们经常无法克制自己的言行，无法很好地完成学习任务，但是学习不是唯一的出路，谁又能说将来他们不会辉煌呢？
苏联教育家苏霍姆林斯基说：“教育技巧的全部奥秘就在于如何爱护儿童。”忽然想起当年看的那部张艺谋导演的一个都不能少，一个小小的代课老师魏敏芝，只因老师离去前交代过这些孩子一个也不能少这样一句话就能如此坚定执着地寻回每一位辍学的孩子，这种精神是值得每一位老师学习的，我们不仅要保证学生的数量，更重要的是让阳光遍撒每个被遗忘的角落。


健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels