用真心和爱心——架起通往学生心灵深处的桥梁
有一个寓言故事，这样讲道：太阳和北风打赌，看谁能先让行人脱去大衣，太阳用它温暖的光，轻而易举地使行人脱去大衣；而北风使劲地吹，反而使行人把大衣裹得更紧。北风的威力很大？但却没能治服行人。这个故事告诉我们这样一个道理：声色俱厉往往会使人的心理产生一种畏惧、紧张的状态，非但不能使人改正错误，反而会使人产生一种逆反心理，结果就会适得其反。其实，我们的教育已像这个故事一样，要想打开学生的心扉，取得学生的信任，不应是严厉的批评，而应以爱促育，用真心和爱心架起通往学生心灵深处的桥梁。
算起来我教XX已经两年多了，回想起我刚刚接这个班时，学校领导对我说的话我还是记忆犹新：“小田，这次我们给你一个特殊的学生，孩子不爱说话，入学考试什么都不会，他的爸爸你也知道，是咱们附近的一个比较有“名”的人，你是一个老教师，对学生很有耐心，我们相信你一定能用你的爱心去感化这个家长和孩子。”听了领导的话，我的心当时就揪了起来，翻了翻孩子的入学考试成绩，全是D，心想：遇到这么一个家长，孩子的成绩又这么差，万一教不好，家长再告自己可怎么办呀。领导仿佛看出了我的心思，接着说：“你别有心理负担，有什么问题和困难你就跟我们说，我们帮你一起解决。我们相信你一定会用你的真心去感动孩子的家长，让他配合我们去教育孩子。”听了领导的话，我心里有了底，知道不是自己孤军作战，我的背后是领导和全体老师的支持，就说：“那我尽力吧！争取不让家长找学校的麻烦。”         
这个艰巨的任务我是承担下来了可接下来我该怎么办呢？我反复思考，决定对他进行一次有针对性的家访。因此，放暑假后，我首先通过其他渠道从侧面了解了一下孩子的家庭情况。通过了解，我知道孩子父亲是一个很强势的人，可以说在当地是一个人物，在50多岁的时候才有了这个孩子，而孩子的妈妈在孩子很小的时候就丢下他走了，孩子从小失去了母亲，在爸爸的庇佑下长大。了解到这些情况后，我对孩子产生了深深地同情，于是到商店买来了书包等一些孩子上学要用的学习用品，和爱人一起走入了这个特殊的家庭。记得当时第一脚踏入院子时，我就被眼前的情景吓住了，三条大狗围在孩子父亲身边，四五只猫在院子里跑来跑去，见有人来了，几条大狗一个劲的叫个不停，还不时地朝我们扑。因提前打了电话，孩子的父亲赶快吓住了几条狗，让我们走了进去。坐在院子里我和孩子的父亲聊了起来，通过和其聊天，我发现孩子的父亲是一个非常健谈的人，这几年自己一边挣钱一边带孩子，又当爹又当妈很不容易，虽然没有打过孩子，但总是以强制的手段去管束孩子，很少和孩子沟通，从来没有了解孩子的内心想法。当我问起孩子时，孩子的父亲告诉我，孩子正在发烧，躺在床上休息，于是，我走进屋中，看到孩子蜷缩在床上，小脸红红的，蔫蔫的看着我，不由得心疼起来，走上前伸手去摸孩子的额头，还好，不是很烫，我一边叫孩子的名字一边向他介绍起了自己，并拿出了自己给孩子买的学习用具递给了他，孩子紧张的看着我，孩子的父亲在一边一个劲的说：“快叫老师好。” 可孩子像没听见似的，一句话也不说。我连忙对孩子的父亲说：“没关系，别为难孩子，孩子对我还不熟悉，以后熟悉了一定会叫的，对吗？”我一边对父亲说，一边看向孩子。孩子点了一下头。
看到孩子这样，我的心很疼，我想，我一定要尽最大的努力，给与孩子更多的爱，让孩子感受到爱的温暖。针对孩子的情况，假期中我几次打电话了解孩子的情况，问有什么需要帮忙的地方，并在开学前嘱咐其为孩子做好开学前的准备及注意事项。两年中，我想对待自己孩子一样的对待XX，当他生病时，我主动的关心，当他遇到困难时我主动去帮助，当他有进步时我就及时地予以表扬，遇到节日我还会带上孩子喜欢的礼物去家里看望他。现在孩子已经上了三年级，虽然孩子的成绩还不令人满意，但在这两年多的时间里他的进步与变化我看在眼里，喜在心上，最主要的是我用我的真心换来了家长的信任和支持。
记得苏霍姆林斯基说过：“搞好教育的前提是了解儿童，了解他的精神，体会他的思想和内心感受，小心翼翼的去触动他的心灵。”这句话尤其适合对特殊学生的教育。因此，针对XX这个特殊学生的教育，我总结了以下几点：
一、用爱心感化学生。
有人说：“一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教育者对学生无比热爱的炽热心灵中。”对于特殊的学生，尤其渴望得到老师和同学的关爱。就XX而言，他不爱说话，我就经常利用休息时间和他聊一些他感兴趣的事情，陪着他一起读书，虽然刚开始时他认不了几个字，但我会很耐心地一边教他一边带着她一起读。他不爱学习，我就在课上鼓励他，把一些简单的问题留给他，并及时表扬，帮助他树立起自信心。他懒得动笔，我就把他叫到身边手把手的带着他写，并且利用课下时间给他讲解。有时还会把他带到家中为他补习。有时组里的老师会开玩笑的跟他说：“你看，田老师对你多好呀，你就给田老师当儿子吧。”这时的他就会腼腆的笑一下。有时，还会跟其他同学说，“田老师又带我上她家补课了，还给我做好吃的了呢。”孩子的话虽然不长，但我却能从中感受到孩子已经把我当成了他的亲人。
二、定期家访，取得家长的信任和支持。
在对XX的教育过程中，我积极争取家长的配合。定期家访，把家长当作朋友一样去对待。不仅向他父亲介绍他在学校的表现，而且认真了解他在家里的表现，启发家长主动关心学生的生活与学习，弥补家长与孩子之间的感情缺陷。另外，教给家长一些方法，提高孩子学习的积极性。
三、发挥集体帮扶的功能，让学生感受集体的温暖。
XX性格孤僻，不好与人交流，下课不是自己跑出去就是坐在教室里，学习上不会也不问。针对他的情况，我动员全班同学和他交朋友，从生活、学习上关心、帮助他，让他在集体中得到温暖，从而使他坚定生活的信念，感受生活的快乐。像我们班的XXX同学，每次遇到他在学习上有困难时都会主动走到他的身边，耐心地不厌其烦地给他讲解，帮助他解决一道又一道不会的题目。记得一年级的时候，可爱的小姑娘还经常学着我的样子扶着他的手一笔一划的教她写字。生活上，同学们更是对他关怀备至，鞋带开了，领巾掉了，会有同学主动走过去教他系，衣服拉锁拉不上会有同学主动帮他拉上，像这样的事情还有很多很多。现在，同学不管看到他遇到什么问题都会主动去帮助他，下课也会主动和他一起玩耍。
四、找回自信，学会自我调整。
著名教育家马卡连柯说过：“培养人，就是培养他对前途的希望。”大多数特殊家庭的孩子，总是觉得自己不如别人，因为不像其他同学一样拥有美满的家庭，对什么事都提不起精神，自己认为自己不行。XX就是这种情况，因此，在日常生活中我注意发现他身上的闪光点，并及时给与鼓励，使他在学习中产生一种动力，并且尽可能的为他多创造展现自己的机会，并适时地给予“赏识”，培养他的自信，例如：鼓励他参与升旗仪式，让他在班会上发言等，使他能够正确认识自己，坚定学习的勇气和信心。
虽然与其他同学相比在一些方面他还存在着很大的进步空间，尤其是在学习上还需要不断地努力，但相对于他自己来说，不管是在与人交流还是在参加活动上都已经有了很大的进步，现在的他已经能够主动和老师、同学进行简单的交流了，这也使我更加对他有了信心，我相信，在全体老师、同学的帮助下，在我的爱心浇灌下，他一定会开出美丽的花朵！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels