爱,就是不放弃
              ----关注和帮助学习困难的学生
     不知不觉我已经在班主任的岗位上工作十年了，在这十年里我也曾抱怨过，每天有许多做不完的事。经常扮演着不同的角色，同学之间闹矛盾了，我就是警察；铅笔丢了，我就是侦查员；收费时，我就是会计；他们头疼脑热时，我就是护士；碰到问题学生，我就是心理咨询师；关心他们的冷暖时，我就是妈妈。但更多的时候，我又庆幸我当了班主任，因为只有当了班主任，我才能走进学生的生活，走进他们的内心世界，感受他们的喜怒哀乐。与他们相处的同时我的生活也变得丰富多彩。
现在我的学生四年级了，班上有名同学叫郭世杰(化名)。他从一年级开始成绩就不是很理想，属于学困生。经过一段时间的观察，我发现他的学习习惯不好，学习态度不端正。他的性格属于慢性子，别的同学写完一篇字了，他一行字也没写完，写字慢是一方面原因，最主要的原因是他一边写一边玩儿，上课时，他有半节课都在玩，文具盒里的任意一个文具都是他的“玩具”，他不听课却又非常内向，刚入学时基本上不与同学说话，我问他，他也不说。像日常的值日、收拾书桌、整理书包他自己都不能独立完成。针对他在学校的表现，我开始与他的家长沟通，在与他的妈妈谈话中我了解到他在家的表现与学校差不多，家庭作业得大人看着，不看着就不写。从小到大基本不会到大门口外边与小朋友一起玩，就自己在家玩。自理能力也特别差，除了吃饭时自己动手，其余的都是家长代劳，家务活更别提了，对于家里的大孙子，老人更是溺爱，久而久之就养成了懒散、拖拉的坏习惯。我把他在学校的表现反馈给家长，让家长认识到家庭教育对孩子成长的重要性，必须要改变他的生活与学习习惯，像穿衣服、系鞋带、收拾书包必须让他独立完成，家长可指导并慢慢放手。只有家校有效结合，才能让孩子尽快地融入到班集体中，能够认真学习并独立完成作业。
在学校我也采取了一些措施来端正他的学习态度。
首先，我找他谈话，让他认识到自己的错误：“你想做一个老师喜欢的孩子？”，“别的同学已经把书桌整理好了，老师相信你会比其他同学整理得更好，有信心吗？”，我问了几遍，他才小声地说“好”，虽然只有一个字，我知道他鼓了很大的勇气才说出来的，我很欣慰，立即让同学们用掌声鼓励他，他马上就把头抬起来了，很自信。上课的时候，我会提问他简单的问题，答对的话，我会及时表扬并给他贴个笑脸，慢慢地他上课注意力集中了，也敢举手发言了。课下我会经常找他聊天，聊学习和生活，慢慢地接近他，他也变得越来越开朗起来，有时会告诉我他又交了一个新朋友以及他们之间发生的有趣的事，我作为忠实的听众，见证了他的蜕变，无论是学习还是生活，他都让老师与同学们刮目相看。
其次，我发挥了小组合作学习作用，课堂上他们互帮互助，当郭世杰(化名)同学遇到问题时，无论是组长还是组员，都会耐心地给予讲解，让他感受集体的温暖。
最后，我结合学校提出的幸福课堂、分层教学的理念，根据他的实际情况布置他能够独立完成的作业。
从这个案例我深刻地认识到，如何做一名好的班主任。要有耐心、要细心、有爱心、有责任心，不放弃每一个孩子，善于发现他们身上的闪光点，也正由于老师对他们的尊重、理解、信任、激励、宽容和提醒，才能上他们找回自信，让他们知道他们是这个优秀大集体中不可缺少的一员。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels