友爱让特殊变普通
陶行知说：爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育。我一直以为教育中的爱就是我全心全意地爱护每个学生。最近，我在一位学生的身上学到了友爱。
刚接手三（4）的时候，上任班主任就跟我说班里有个特殊的孩子欣然。开学后，我很密切地关注了她：性格活泼，课间总能看到她快乐的身影；遵守纪律，课堂上坐姿端正，她总是安静地听课。但是读书时口齿不清，甚至简单的开火车读词语都很困难。我还尝试跟她交流，让她完成一些简单点的学习任务，如组词、抄词语等，可是她根本无法听懂我的意思，她自顾自的表达也常常弄得我一头雾水。之后我很委婉地向家长交流了她的学习状态，但是家长坚持孩子没有问题，只是听力不太好，让我和她说话时大点声就好了。
正在我束手无策时，我发现了一个奇怪的现象：欣然的书面作业总能按时完成。抄写、课堂练习等一字不落。很快我找到了她的小师傅——同桌高飞。语文课前，同学们自觉拿出书摆放好等待上课。高飞先拿出自己的语文书，然后胳膊轻轻碰一下思怡，再指指书面。小女孩立即会意，学着他的样子把书放到桌上。课上我们有需要记笔记时，高飞仍然是轻碰一下同桌，指指黑板，点点要记的位置。有时这样无声的交流是没用的，比如检查红领巾佩戴的哥哥姐姐来了，同学们都忙着检查自己是否佩戴好了。只见高飞一面手忙脚乱地整理红领巾，一面瞄着欣然，看到她一脸茫然不知所措时，干脆放下自己系了一半的红领巾，像模像样地帮欣然整理。我被这样的一幅幅画面温暖到了。陶行知说教育是创造真善美的活人。高飞不就是这样的孩子吗？
我在班级表扬了高飞这种春风化雨般的行为，孩子们无不对他竖大拇指。助人为乐的种子也悄悄在班集体中种植、萌芽。“欣然，我来教你写作业！”“欣然，你跟着我，我带你去科学教室。”“欣然，你坐我旁边，我讲给你听。”……
之后，在老师再三提议下，欣然的父母带她去医院全面检查，听力有问题。装上耳蜗的她听力变好了，大家和她交流不用大声，也不用肢体语言了，可是照顾她已经成了孩子们的习惯。记得有一次她在老师的鼓励下，一连读了几个成语，同学们欣喜地把掌声送给她。
在三（4）班，无论是学习还是身体方面，欣然都是个特殊的孩子。有幸她身在一个友爱的集体中。友爱不必言说，有时是一个微笑，有时是一句关怀，有时只是一个眼神。同学们的友爱，让欣然从一个特殊的孩子变成了普通的孩子。
                                             
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels