爱心和表扬帮助学生成长

 陶行知先生曾说：“爱是一种伟大的力量，没有爱就没有教育”，教育的最有效手段就是“爱的教育”。
这世上的爱有多种，最无私的应该算是父母对孩子的爱。还有一种爱我觉得也是可以媲美父母对孩子的爱，那就是老师对学生的爱。
班主任是所有老师中和学生交往时间最长的老师，他不是父母，但是有时更胜似父母。班主任需要关心学生的不仅仅是他们的成绩，更多的是学生的心情或者说是心理状态。如果班主任不能用一颗真诚的爱心去对待学生，那么这个班级的学生应该也会对这个老师敬而远之。
在我接手4班的这两年时间里发生了很多事情，我觉得只要班主任是真心对这个学生好，为这个学生着想，没有解决不好的事情。
班上有个女生，性格直爽，脾气火爆。上课不安份，话特别多。有次班级座位调整，她因为成绩不是很好，最后挑选座位，结果没能选到合适的座位，只能自己一个人做。我当时就观察到她的脸色很是难看。课后我把她留下来进行了谈话，我问她为什么没有人愿意和她做同桌，她说不就是因为我成绩差嘛。我说你错了，其他同学不愿意和你一起做的原因是因为你上课太喜欢讲话了，不听课，还影响到其他同学听课。我告诉她一个人学习成绩不好没有关系，但是没有上进心就可怕了，觉得自己就这样了，怎么做也不行那更是可悲了。但是她一副无所谓的样子。不过我知道这次谈话对她还是有一定效果的。因为我相信如果她真的对自己的成绩无所谓，她也就不会那么在意是不是有人愿意和她做同桌。
座位事件发生没多久就放寒假了，学校发了寒假作业，（寒假还没开始，但是我布置学生先做部分寒假作业）但是第二天就接到她妈妈的电话，说寒假作业没了，被孩子爸爸全撕了。我想这中间肯定有原因，于是接到电话的那个晚上我带着新的全套寒假作业去她家做了个家访。通过家访我进一步了解到孩子的父亲在外地上班，平时很少回来，偶尔回来就问孩子的成绩，由于孩子成绩不理想，然后就发火。撕了孩子的作业。孩子的母亲由于有间歇性的神经问题，不上班就在家陪孩子上学。由于孩子父亲的粗暴教育导致孩子很叛逆，脾气也很差，不能和同学和睦相处。而妈妈对孩子的期望又很高，给了孩子很大的压力，让孩子对学习丧失了兴趣和信心。那天我除了对孩子提了很多要求以外，还对孩子父母也提了一些要求。
第二天，她妈妈打电话告诉我说，孩子在家说我们老师比我爸爸还要关心我。我听到后很开心，因为我知道家访有效果了。
果然，寒假结束后的新学期我注意到她在上课的时候总是专心听课，认真记笔记。再没有以前那样经常在课上讲话聊天。我也抓住机会经常在班上表扬她。说她变化大，现在能认真听课不讲话。结果在二模考试中成绩进步非常明显，在年级排名中进步了50多名。在又一次的班级座位调整中，她终于选到她想要的座位了。后面的学习和考试，她进入了良性循环，每次都有进步，我也适时的关心和表扬她。这些关心和表扬让她越来越好，和同学的关系也变得更融洽了。最后中考成绩也很不错。达到自己的理想学校。
回忆这位同学的学习过程，有两点我感触很深，一是老师对学生的关心和爱护真的是可以改变一个孩子的人生道路。著名教育家韩凤珍说过：“难教育的孩子，都是具有强烈自尊心的孩子。教育者就是要千方百计的保护孩子最宝贵的东西——自尊心。每个人都有自己的自尊心，特别是孩子。在孩子的成长过程中，再没有比自尊心更重要的了。学生的自尊，需要教师用爱心去加倍呵护。
二是对孩子来说表扬的力量大于批评的力量。其实刚刚说的这位学生，在寒假回来后的学习过程中也有反复的，不是一直都很顺利的，也有控制不住自己的时候，成绩还是有波动的，但是总体还是不错的，因此在她有反复的时候，我没有批评她，而是经常拿她好的一方面给她加油鼓励。心理学研究表明，人在被赞赏、激励的条件下，其自身潜力的发挥是平时的2至3倍。让孩子从夸奖中体验成功的快乐，激励孩子挖掘自身的潜力做出更好的表现，争取更大地成功。
正如林肯所说:“每个人都希望得到赞美。”的确，获得他人的肯定与赞美，是人生基本生活需求满足后精神上的高级需求，这种需求贯穿于人的整个生命过程。对学生的成功，应给予肯定、表扬、赞赏，并适当提出更高的需求。一句表扬的话语，一个相信的眼神，一份期待的心情都会成为学生向上的动力，进步的基石，成才的开始。



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels