教学案例——
用广阔的胸怀去包容每位学生

上最广阔的是海洋，比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的是班主任的胸怀。我们作为专业的教育群体，自然知道，班主任的工作特点是琐碎、繁杂、没完没了、每时每刻、永无止境。所面对的是几十个活生生的、有思想有主见的青少年。每天会有什么事发生，谁都心中没底。我只能用满腔的热爱，广阔的胸怀去服务于每位学生。
有一天早上，跟着学生跑完操，去食堂吃过早饭，我就直接去了教室。从后门进教室之前，我都习惯先从窗户往教室里看一眼。这一看不要紧，我感觉脑袋“嗡”的一下就大了：虽然我知道本班一个男生和一个女生关系比较要好，但他们今天居然拥抱在一起，班上还有几个到校早的同学，他们居然比我淡定多了，各自忙自己的事，丝毫不受影响。我的第一反应是：这个班毁在我手里了。别班的同学都在全力以赴迎战中考，我们班的同学却在轰轰烈烈地谈恋爱，这可是我的班干部啊，是各方面表现都很优秀的同学啊，是各科老师都看好的同学啊。虽然孩子们已经到了情窦初开的年龄，美好的爱情可以让人接受，但这也超出了交往底线了吧？我心里无比纠结，站在走廊里，迅速想着处理办法。现在进去，对他们大声呵斥？效果肯定不好，而且会扩大负面影响。还是冷处理吧。我稳定好情绪后，走进教室，暂且当刚才的事没看见。我酝酿好思路后，利用早自习，分别找了这两位同学单独谈话。上午上完课后，又分别与双方父母见了面。女生的家长说：“我马上去教室把她领回去，学可以不上，不能让她给我丢这个人。”我马上拦住了：“还是等中午放学回家再教育吧，现在去班上叫孩子，会毁了孩子在同学们心目中的形象，对孩子今后的发展不利。”家长此时对我非常感激：“温老师，孩子给你添这么多麻烦，你还替她着想，这么护着她，我们做家长的真心感谢你啊！”男生的家长见到我后，说：“温老师，不瞒你，我们这个孩子就是惯坏了！咱家里就这一根独苗，平时咱要是态度强硬了，人家不是割腕就是离家出走，真拗不过人家。不过涉及到做人原则的大事，我们两口子一定配合你，绝对不能让他胡来！”后来我又定期多次找这两位同学谈话，保证他们能够以学习为重，保持距离，正常交往。两位同学对老师的正确引导非常感激，对家长的建议也能够理性采纳，最后中考成绩都非常满意。
去年暑假，咱们学校由于缺少教室，拆分了两个班，负面效应是----被拆班的孩子感到自己被抛弃了，心灵受到了创伤，其他班级在管理上也出现了不小的挑战。分到我班共五个学生，有一个成绩优秀，叫小明，两个成绩中等，两个成绩较差。为了让这几个孩子尽快融入到新的环境，上午这几个孩子才入班，下午我就把全班重新分组，把这几个同学都编入不同的正规小组。小明同学担任了组长，虽然我知道，这个新组长肯定不太好用，因为他还不了解小组评价机制，也对本组的组员不熟悉，但为了让他感受到老师对他的信任，我坚定地让他担任组长。平时对这几个新同学能表扬的时候绝不批评，尽我所能对这几个孩子好。我感觉他们很快融入了新班级。到期末测评老师的时候，这个我花费最多心血的小明同学，给我一个最差的评价，最低档。我真的很惊讶，我迅速回想，到底哪里做得不好，让他对我如此憎恨？想起来了，我批评过他一次。不过原班的学生几乎都受过我的批评，甚至有的还很严厉，也没见过差评。看来最根本的原因是这个孩子对我的上课方式不适应，成绩有所退步，所以他对我不满。我找小明同学摊牌：“小明，我们做一下沟通，老师哪里做得不好，你可以说出来，只给差评解决不了问题。”小明同学保持沉默，但我能感觉到他有点后悔：“完了，这事班主任这么快就知道了，以后还不天天给我小鞋穿？”事后我在不断地反思，优秀的学生不认可我，一方面说明我做得还不够好，另一方面说明一个人接受一个新的环境和新的教学风格确实需要时间。这件事虽然让我很伤心，但我作为一个老师，作为一个成年人，除了对小明同学更好之外，除了让他更优秀之外，别无选择。我还是象原来一样在班上表扬小明同学，上课多给他发言机会，认真批改他的试卷、习题。到初三第二个学期，小明对班级各个方面都熟悉起来了，成绩很快提升，到中考时，成绩非常满意。在毕业后的聚会上，那时中考成绩还没有出来，我想小明同学八成不会来吧，结果让我非常惊喜，并且小明同学敬我一杯酒，满怀深情地说：“老师，真心感谢一年来您对我的培养，以前我不懂事，给您添麻烦了！”此时的我如释重负：总算没有误人子弟！
班级管理工作千头万绪，工作方法千差万别，形势和任务又在千变万化，只要心中有大爱，用广阔的胸怀去包容每位孩子成长过程中的小插曲，定会诗满人间，画满人间，英才济济笑开颜。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels