迟开的花，也芬芳

一、个案介绍
2018年9月，我又接手了一个九年级普通班，学生基础薄弱、学习态度差。据说“顽固分子”还不少，小A就是其中的一位。听他的前班主任介绍小A同学上课睡觉、下课打闹、还偶尔旷课，爬墙出校，作业经常不完成。果然如此，开学不到一个月，几乎每天都有老师反馈，小A不按时完成作业。课堂上注意力很难集中，每隔十分钟就会找旁边同学聊天，或搞出一些小动静来，不仅影响别的同学听讲，还扰乱了课堂。要么就趴在桌上睡觉，老师还叫不起来。我的课堂，他虽然不敢公然说笑、睡觉，但作业也常常完成不了。不过，他作为107宿舍舍长，工作很积极，宿舍纪律卫生做得都挺好，自己劳动也挺积极。可见小A同学只是一个不想学习的问题学生，还不能算一个坏孩子。

二、案例分析
经过一段时间的观察了解，我发现小A同学脑子还挺灵活，人也挺勤快，就是不愿学习。教书二十多年来，我有一个原则就是从不轻易放弃任何一个孩子，所以我决定帮助他。于是，我多次找他谈话，并主动和他家长联系。从沟通中我了解到他成为一个问题学生的原因有以下几点：
1.从家庭角度来讲，父母都是农民，有两个哥哥都在家放羊。父母对他的学习没过问，更没什么要求，只要按时上学，按时回家就行，毕业大不了也回家放羊。而且周末回到家，父母就让他出去割草、放羊，根本不问他的作业做了没有，可以说他的家庭教育严重缺失。所以他对自己的学习也就没有目标，对未来没有规划。
2.从他自己的角度来讲，他根本不知道为什么要学习，他认为毕业就像他哥哥一样回家放羊。有一次我说：你说是在空调房里上班好还是在太阳底下放羊好？他笑着跟我说：在树底下放羊也挺凉快。我哭笑不得。由于长期缺乏学习的主动性，学习态度就差，学习基础就薄，所以现在叫他认真学习的确有难度。再加上他有多动症，注意力集中时间短，学习就越来越吃力。
3.从学校的角度来讲，他经常不按时完成作业，课堂又常常捣乱，所以老师总是批评他。有几个科任老师对我说：小A我管不了了，我要放弃了。

三、教育策略
1.爱心沟通，明确学习重要性，让学生想学。
爱是教育人的前提和根本。我国近代教育家夏丐尊先生说过，没有爱，就没有教育。沟通是了解学生，和学生建立感情的重要手段。只要我们满腔热情地关心学生，真心实意地和他们沟通，就能找到打开学生心锁的钥匙。
我多次找小A谈话，了解他心里真实的想法。和他谈理想，鼓励他树立远大理想，不能坐井观天；给他讲一些励志故事，帮助他畅想美好的未来；还要求他换位思考，假如你是父母，你的孩子不学习怎么办，让他明确了学习的重要性。我还和他的家长真诚沟通，这样既了解了学生的在家情况，又能提醒和督促家长关心自己的孩子，还让他给孩子提出学习要求，帮孩子树立远大目标。
经过一段时间的教育，小A同学知道了学习的重要性，萌生了“想学习”的念头，并给自己确定了学习目标：考上高中，将来要读大学。

2.细心考量，制定合适的学习目标，让学生能学。
没有目的地行走，既不能使人感到愉悦，也不能激发行路人的动力。学习也是如此，没有目标的学习就像在黑夜中摸索，学习者只会做一天和尚撞一天钟，更不会去寻找合适自己的学习方法了。兴趣是学生最好的老师，而目标是学习最强大的动力。所以帮助学生制定学习目标是非常重要的。
可制定小A这样的学生学习目标就更要细心了。因为目标太高，他会失去信心；目标太低，又少了学习的动力。所以制定合适的学习目标是相当重要的，让他稍一努力就能达到目标，就增强了他的自信心，让他知道我也能学。
所以每次考试前我都会给他制定一个目标，让他稍努力就达到了。下一次考试我又给他制定新的目标，当然目标是越来越高了。他就能不断努力了。
另外作业完成的目标也要细心衡量。刚开始布置作业时，为了防止他对学习产生倦怠情绪，可以给他减负。比如别人一次完成的作业，让他两次做完，同时对他提出认真完成的要求。这样一段时间后可以逐步增加作业量，有进步时及时表扬，这样他就觉得自己不比别人差，是可以学好的。

3.真心鼓励，挖掘学生的闪光点，让学生爱学。
哲人詹姆斯曾精辟地指出：“人类本质中最殷切的要求是渴望被肯定。”像小A这样的学生更是如此，他更渴望别人给他的鼓励和表扬。我们都知道，成绩落后不等于能力落后，不等于道德品质差，不等于没有其他的优势。我们也知道，上帝为我们关上一扇门的时候，一定会给我们打开一扇窗的。因此，我们老师要去发现每一个学生的兴趣、爱好和特长，及时给予真心的鼓励，给他们创造成功的机会，让他们品尝成功的喜悦。
小A同学宿舍管得好，我常在班上表扬他，并把他评为优秀舍长。早读时背书速度快就鼓励他。化学成绩好，常叫他帮助别的学生。现在，他爱上我的课了，爱上化学课了。我又趁机告诉他，其它学科也没这么难，只要你认真听讲，也会进步的。

4.耐心指导，教会学生学习方法，让学生会学。
对于小A这样的学生，在注重思想教育的同时，不能忽视了学习方法的指导。从学习的角度来讲，学习基础和学习态度是影响他们成绩差的主要原因，而学习方法不正确几乎是所有后进生普遍存在的问题。“授之以鱼，不如授之以渔”，教给后进生正确的学习方法是相当重要的。教给他们正确的学习方法就像交给他们一把开启知识宝库的金钥匙，让他们带着快乐和自信去打开知识的大门，获得知识，消除想学而又不会学的自卑心理，树立他们学习的自信心，从而达到转化后进生的目的。
由于小A的基础较差，接受能力慢，所以我们教师要有足够的耐心，一遍教不懂就教两遍，两遍不懂就三遍……,直到弄懂为止。而且还要想方设法地把知识教得更通俗、更简单、更易懂、印象更深刻。

5.恒心督促，巩固已有的良好习惯，让学生要学。
后进生在取得进步的过程中，常常会出现反反复复的现象。当后进生出现反复的现象时，我们教师一定要正确对待，决不能急躁、灰心甚至厌弃。要深入了解和分析他们出现反复的原因，有针对性耐心细致地做好反复工作。
小A同学也是如此，经过一段时间的教育，学习态度端正了不少，也明确了学习的重要性，表示一定要认真读书考上高中。可是由于缺乏毅力和恒心，学习情绪很不稳定。兴趣来了他就很认真、很努力地学习，只要在生活和学习中遇到一点“卡壳”现象，他就不想学习了。班上的老师都笑说：小A同学“发病”有周期性。有一次，我找到他，跟他聊完天后，让他写下自己的学习目标和学习态度。以后只要他不想学习了，我就拿出他写的目标和态度让他读读。现在，他常跟我说：“老师我知道自己的目标和应有的态度了。您放心，我一定会好好学习的，我还要上高中呢！”

四、收获感悟
一年快要过去了，小A同学成绩有了很大进步，虽然还不能算上等生，但很少有老师批评他不交作业，不认真听讲了。个人的精神面貌也变了不少，不再是那种懒懒散散、萎靡不振的人了，课堂上常常能看到他高高举起的手了。
如何转化后进生是我们每个教育者所面临的重大课题，是一项十分艰巨的工作。我相信只要我们教师以满腔热情，用爱心、真心、细心、耐心和恒心对待他们，一定会看到他们由“不学”到“想学、能学、爱学、会学、要学”的转变。我也相信只要我们辛勤耕耘，不断探索，努力提高学生的整体素质，这些迟开的花朵终将绚丽多彩，芬芳无限！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels