与你共情，见证蜕变


或许冥冥间，人与人之间总会有一些缘分。
初识小涛（化名），是从他的上任班主任李老师开始的。李老师曾与我同住一个宿舍，她刚接了一个新班级——阳光班（化名），每天与我谈论最多的，就是班里的男同学小涛打架了，小涛上课跑出座位了，小涛上课竟然拿了个鸡腿津津有味地吃起来了……转眼到了六年级，恰逢李老师生子，这个阳光班由我接管，我们的故事开始了……
新学期开始了，李老师向我交接工作，我们正谈笑着走向班级的过程中，12岁的小涛又高又胖，迎面向我们走来。李老师微笑着叫住了他，说：“小涛，这是你们的新班主任，快叫邢老师！”
只见他从上到下瞄了我一遍，翻了一个白眼，走开了。李老师无奈地苦笑说道：“唉，这孩子就是这样，特别不懂礼貌，好多老师都拿他没办法。”
刚送走一届毕业生的我，第一件事就是了解学生，建立班规。经过一段时间，我发现，这个班级还真是“藏龙卧虎”。在这个班级里，存在着小涛等一系列问题学生，又不乏大队长等特别优秀干练的学生，两级分化特别明显。同时，我也看到了小涛更多的问题：他内心比较幼稚，但自尊心极强，做事拈轻怕重，缺乏坚持做一件事的意志。与同学相处时也常因为脾气暴躁，与同学发生冲突。也许，班级自治是一个好办法，我想。果不其然，大队长小翔果然是女中豪杰，淘气的小涛在她面前表现地特别乖巧、听话。
风平浪静下总潜伏着危机，一天，班干部急匆匆地来到了我的办公室“老师！老师！小涛把隔壁老师办公室的玻璃打碎了！”我急忙跑去，幸亏没有伤到人！这次，必须好好教育下这孩子了！但当我把小涛叫到办公室后，他还是一副不屑的表情。我首先张口：“小涛，告诉我，你叫我什么？”他随口说：“邢老师。”“说说你对我有什么看法吧。是觉得我没有资格当你们的班主任老师么？”被这样一问，我分明看到他有一丝心虚，他偷偷瞄了我一眼，说：“没有啊，邢老师。”然后我开始历数接任班级后他的表现：“小涛，你还记得么？咱俩第一次见面，你并没有叫我，还瞟了我一眼，走了。接下来的语文课，似乎你与这个班级无关，你在你的座位上看课外书，喝饮料，在其他课上，你还在教室过道溜达，体育课，你不参加跑步，独自跑到学校前院叫对面商铺的小贩卖给你零食……我想，你从心底里还没有接受我这个新班主任。今天，你把办公室的玻璃打碎了，我给你家长打个电话吧。”“老师！别打电话，这玻璃多少钱，我赔还不行么！我保证以后听你的话，不再闯祸了！”似乎我一下子触碰到了他的软肋。原来，他的家庭比较特殊，妈妈做生意长期在外，姐姐上大学了也不在身边，每天跟他在一起的，只有他的姥姥和爸爸。他的爸爸是个典型的暴脾气，一言不合就对他拳打脚踢。之前李老师叫他爸爸来过学校几次，想和他谈谈小涛的问题，他爸爸竟然当着老师的面就要揍儿子。问题的症结找到了，可是家庭教育的缺失，我们作为老师，又能弥补多少呢？最终，我真的没有叫他父亲来，而是和学校沟通，处理了此事。没想到，这一举动，竟然使小涛有所改变……
自从这件事之后，小涛似乎把我当成了“自己人”，他动不动就来我办公室，看看有没有需要做的事，上语文课，遇到简单的问题我总是叫他回答，在同学们面前夸奖他的进步。我发现，每个孩子的自尊心都极强，小涛也不例外，自从给他创造了一些树立威信的契机，他反而对自己有要求了，建立“高自尊个体”在小涛身上初见成效！我和他私下约定，等期末考试结束，一定给他个“进步奖”！
然而，班里的特殊孩子太多了，这些特殊的孩子在一起，简直是“不定时炸弹”！一个叫小鹏的孩子，家庭尤为特殊，他的父母双目失明，他从小与奶奶在一起生活。这孩子或许是从小就发现了自己的家庭与别人不同，所以心理特别敏感。他常发脾气，常说“你们看不起我！”并大打出手。爱搞恶作剧的小涛常与小鹏发生冲突。一天，在办公室批改作业的我接到了校医的电话，说我班两个孩子打架受伤了。我迅速赶到，正是小涛和小鹏。白白胖胖的小涛脸上、脖子上，有几道被指甲抓伤的血印子，黑黑瘦瘦的小鹏正怒气冲冲地瞪着小涛。小鹏的怒气明显更大些，他说：“小涛总是有意无意地挑衅我，我今天被他逼急了，就给他点颜色看看！”小涛显然被激怒了，大声怒吼着：“谁挑衅你了？你看看是谁受伤了？我就知道你们都看不起我，不跟我玩儿！”说着嚎啕大哭起来，鼻涕眼泪瞬间一起落下。处理学生的情绪，最直接的办法就是给他找个出口，把不良情绪宣泄出来，事情就解决了一大半。简单处理伤口后，我把他俩都带到了办公室，一人给了一张纸、一支笔，并告诉他们：“既然这么委屈，那就把委屈一字不落地写下来吧，老师还有一些工作没做完，正好你们写完了，我看一看。”其实，我只是想让他们彼此安静下来，避免互相告状时再引发冲突。小鹏三言两语很快写完了，我让他先回教室上课，却见小涛边写边哭，途中几次悲愤难抑，我望着他的侧身，心想，这孩子是有多少委屈啊……写完了，里面对和小鹏的矛盾只字未提，却只见对父亲慢慢的恐惧和不满。开头是这样的：“在我生活中，有一条无形的锁链，那就是我的爸爸，同学们知道我怕我爸爸，就总是拿我爸说事来欺负我……我总是装的很霸道，我就是要让他们知道，让他们怕我……”原来是因为深深的恐惧，才假装做出很强大的样子。语言是苍白的，也是最有力的。我告诉他，在这个世界上，爱的表达方式有很多，他的父亲只是不会表达爱，另一方面，我也在反思，作为家长，作为老师，怎样去表达自己的爱，让孩子们真真切切去感受到，而非反复猜测呢？那一天，我们谈了很久，从他的爸爸谈到他的姐姐，谈到他的妈妈，又谈到他以后会做一个怎样的父亲，他说的话至今令我难忘：“我肯定不会打我的孩子！”最后，他要求我不要把他写的东西给他爸爸看，或许冰释前嫌真的需要漫长的岁月吧。我当天给他父亲发去了长长的信息，希望他能改变爱孩子的方式。同时，我还在班里宣布，任何人都不能做欺负同学的事，每一个孩子，都值得被尊重，被爱。
一两个月过去了，小涛偶尔会在其他课上违反纪律，我总是开玩笑似的告诉他：“又不够意思了吧？我对你这么好，你是不是需要乖一点呢？”然后他总是憨憨一笑，去跟科任老师道歉了。运动会上，他主动帮运动员们买巧克力，为班级呐喊助威。元旦联欢会上，从不参加集体活动的他竟然还演了一出“大队长模仿秀”，把同学们逗得哈哈大笑。
突然有一天，他迟到了，我还未开口问他，他就像受了委屈的孩子哇哇大哭，大叫。原来是他在上学路上经过小公园，公园里有位年纪较大的清洁工，以为小涛故意踩踏刚扫到一堆的垃圾，拿着扫帚就拍了小涛的腿。我连忙联系小涛的母亲，说明了事情的经过，并且有意识地告诉他的母亲，孩子现在很恐惧，不敢独自上学。她说自己在外地，会让小涛父亲处理。几天过去了，小涛笑嘻嘻地告诉我：“邢老师，这几天我又敢从公园的小路来学校了，因为我爸爸每天送我！”言语里是满足，是安全感，是一个孩子该有的骄傲，我为他高兴！真希望小涛能和他的父亲重新建立亲密关系。
现如今，阳光班毕业也将近一年了，我时常会想起白白胖胖的小涛笑起来眯着眼睛的样子，想起小鹏不好意思的神情。回想起与小涛的相处，我真的很庆幸没有放弃他，并且始终能设身处地的，不那么急切地、表象地去处理一些事情。放慢节奏，或许这些孩子更容易跟上我们的步伐；放低要求，或者这些孩子更容易收获进步的喜悦，增强自信心。
班主任的工作是平凡的，也是幸福的，改造着学生，影响着学生，幸福着自己，这样的故事之前有很多很多，以后也会越来越多，站在学生的角度感同身受，最大限度地理解、宽容、善待，与学生共情，才能见证孩子们破茧成蝶的蜕变！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels