让爱永不缺失
                 -----关注和帮助特殊家庭的学生
案例分析
我们班有个叫齐宝(化名)的同学，记得新生入学时，他是最后一个来到班级报到的孩子，初见他时，他怯生生的躲在他父亲的身后，衣服上布满了油渍，头发一撮一撮的，一双大鞋显然不跟脚，惊恐的眼神显得慌乱无助。他父亲走后，他一直哭喊着“我要找妈妈!我要找妈妈！”我本能的要上前抱抱哄哄他，可他身上散发出来的味道让我阵阵作呕。
班主任的第一感觉告诉我，他的家庭一定有困难。在校领导的支持和帮助下，我们进行了家访，走进他家，首先映入眼帘的是庭院里杂草丛生，窗户上没有一块玻璃，屋里脏乱不堪，家徒四壁，一贫如洗，后来我了解到，他母亲患有精神病，犯病时，不是砸玻璃就是打孩子，他父亲也是智力有些地下。由于家庭的特殊原因，齐宝不爱与人接触和交流，个人卫生极差，每天吃不饱穿不暖。回到学校，我利用休息时间特意买了一个大塑料盆，把他领到锅炉房，给他打了一大盆水，想帮他洗澡，当我帮他脱掉衣服的时候我惊呆了，他身上的皴又黑又厚，温水一泡，一股刺鼻的味道扑面而来，尤其是头发里的油泥夹杂着浓烈的旱烟味，让我干呕了好多次，我强忍着不让自己吐出来，像给自己的孩子洗澡一样，帮他搓洗。那黏稠的油泥像粘到头发上一样，反复洗了三、四遍，头发才稍稍顺滑一点点，我又换了一盆干净的温水，让他坐在里面泡了一会，这回搓皴就比较容易了，最后我用香皂把他全身涂了一遍，边洗边跟他聊天，说：“等我们的齐宝洗干净了，就真正小帅哥啦！”洗完澡后，我给他剪了头发和指甲，头发虽然剪得不美观，深一剪子，浅一剪子的，但是起码干净利落多了。最后我领他到校外的针织品商店买了新的衣裤和鞋袜，焕然一新的他也非常高兴，回校的路上，他紧紧的抓住我的手。从那以后，我定期带他理发、洗澡、买衣服、鞋等，他对我也是越来越依赖和信任了。当我有意跟他聊天的时候，他能简单回复我几个字了。
在学习上，我对他也多了一份关注，最初，他的家庭作业一笔不写，我就利用放学他等第三趟校车的时间教他写字，分层留作业，给他辅导，不会的题，我耐心讲解，直到他学会为止，及时表扬他的进步，帮他树立信心，他现在也能按时完成我给他留的家庭作业了。我还教育班级的其他学生关心他，与他交朋友，带他一起玩，他由最初的胆怯，自闭变成乐于与同学交往了。记得2015年的六、一儿童节，他第一次站在“舞台”上唱了一首歌，虽然声音小的听不见歌词，小脸涨得通红，额头也是渗满了汗珠，但是同学们还是给了他雷鸣般的掌声，要知道，这是多么大的转变啊，他一直都是把自己封闭起来的孩子啊！就这样，我把对齐宝的爱与帮助一直坚持到现在，已经整整六年了，在我和同学们的关心下，齐宝同学也是乖巧、懂事了许多。放学后，写完作业，他能主动为班级打扫卫生，还能随手捡起校园垃圾，拧紧水龙头，帮助小学生抬水等，学习也进步了许多，看到他的变化，我由衷的欣慰。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels