  爱智共育  破茧成蝶   
稚嫩的“毛毛虫”等候着一次成长修行
夏日当新学期的钟声响起，伴着微风吹来的花儿芬芳，我第一次踏入了五一班这个大家庭，成为这个班级的语文老师兼班主任,结识了一群开朗活泼的孩子。其间给我印象最深刻的便是那个名叫“陈思宇”的小男孩，中等个头,黑黝黝的皮肤，整日笑嘻嘻的看起来很阳光。
不过几日，我就发现他与别人大有不同，每当上课时，大多数的学生都竖起耳朵听讲，快速记笔记，积极举手回答问题。而他呢？“身在曹营心在汉”,时而对着窗外景色观望，时而用手把玩学习用品，我讲的内容他半点没听进去。凭我多年的教学经验推测到有两种原因第一：他在家里已经自学好了，不屑于听我讲课。第二：他不会，应该是对我讲的学习内容也没有兴趣。而第二种的可能性更大。为了验证我的推测我叫他起来回答问题，我面带笑容地对他说：“陈思宇，请你来回答一下，这篇文章末尾的省略号有什么作用?”“他应该没想到我会叫他，先是一愣，继而缓缓地站起来，用迷茫的眼神望着我，然后断断续续地说“这个----省略号表示———前进……”他刚说完，全班同学一阵哄堂大笑，听到这匪夷所思的回答，我心里也有了底，看来他属于第二种了。我失望又有些无奈地让他坐下，还不忘鼓励他一下：“一定要认真听讲呀，听讲了这个问题你就会回答了。”
透过稚嫩的外壳，初遇他的心
第二天当一组组长小琪向我汇报组内作业完成情况时说：“吴老师，小宇又没交作业，肯定又没写！”听到这些话，我早上的美好心情瞬间瓦解。“又”这个字足以证明他不是第一次“作案”了。我找到小宇询问他不写作业的原因，他却语气十分肯定地说写了，我让他把作业找出来，只见他提起书包一个一个扒翻着，把书一本一本的往外抽，钟表嘀嗒嗒地响，时间一分一秒地过去了，好一会儿他低着头迈着小碎步好像很不好意思的样子，小声说：“吴老师，我忘带了----”我听后有些生气，但是转念一想新学期新气象，给他一次机会，于是我说“那你是选择今天重写一遍呢？还是明天拿来？”心虚的他马上给我保证“再写一遍”我嘴上严厉而又认真地说着说：下不为例，以后改掉这个忘带作业的习惯。“但心里却盘算着赶快去了解这个孩子以前的学习情况，帮他“除旧迎新”给他来个破茧成蝶的大改变。       
课间，我找来了许多小干部询问有关小宇以前的学习成绩和表现。学生你一言我一语。有的说“陈思宇，不听老师的话，学习成绩很差”有的说你“小宇，品行不好经常骂人”……总之，归纳起来无疑是两个问题：第一.考试常年位居“第一”无人超越，常常“榜上有名”；第二.贪玩，太懒，学习习惯太差，不喜欢学习不喜欢读书。 
积蓄力量，挣脱茧的外衣
凭借以往的经验，我觉得有必要采取措施帮扶这个孩子。为了帮助他，我组建了一个互助小组，与其说互助倒不如说帮助，因为全组的学生都在帮助他一个人。每天不经意的地一瞟都能看见同学帮他听写，教他改错，同他一起做作业的身影，开始两三天陈思宇有了很大的提高，按时完成了作业。而小宇却三天打鱼，两天晒网。不光如此同学们也接二连三地告陈思羽的状，向我反映他最近的情况。“吴老师，陈思羽又笨又懒，一道题给他讲了三四遍他也不会，我不想帮他了”。“吴老师，我给陈思羽听写，明明中午刚刚教给他让他抄写了两遍，下午给他听写竟然没写对几个词，他那么笨，又不用心学，您就别花精力管它了-----”就这样互助小组只好散伙，这个陈思宇也成为了我的心头“大患“，或者说是一个打击。从教二十年，以我的经验如果这个办法都不起丝毫作用的话，那一定还有很多问题我没有发现，连续几个晚上，结束一天的工作我都在思考着如何帮扶这个小家伙，就连一向对我的工作竖起大拇指的老公也说，看来这次我是“棋逢对手”了。
辗转反侧之后的我进行了我行动的第一步：找小宇的家长面谈，把这个孩子学习能力差的情况如实反映，看看家长对这个问题的认识和态度。等把学生送出校门，我面见了他的父亲。他的父亲高高瘦瘦的，戴着阔边眼镜，额头上已有了些皱纹，头上已生出了些许白发，略带沧桑的感觉。看这样子岁数已经不小了，一问已经五十多岁了，心想应该是老年得子吧！经过长时间的坦诚沟通我大致了解到了孩子学习能力差的原因：因为老来子，所以全家人都很溺爱他，导致任性到无法无天的地步，管不住他。而且从一年级到四年级，家长从未把孩子的学习习惯培养和阅读能力的培养放在教子日程上来。一到周末，全家都是在轻松的玩耍中度过，等到发现孩子学习出现问题时已经很难弥补，尤其是像其他家长对孩子那样每天开始严格管理时，却发现孩子的知识漏洞太多，根本无法达到应有的学习效果。我的一切疑问似乎迎刃而解。学生口中的他写几遍词语都听写全对不了几个的问题，我都在家长这里找到了答案。该如何解决他的问题呢？我开始在教育专著中寻找方法 。美国认知教育心理学家奥苏贝尔提出，有意义学习的实质就是符号所代表的新知识与学习者认知结构中已有的适当观念建立非人为的和实质性的联系。而有意学习的内部条件是学习者必须具有有意义学习的心向,即学习者积极主动地把符号所代表的新知识与学习者认知结构中原有的适当知识加以联系的倾向性。其次，学习者认知结构中必须具有适当的知识，以便与新知识进行联系。小宇这个孩子在课堂上的种种表现都说明他的知识掌握出现了断层，以至于他无法与新知识进行联系,无法进行有意学习,所以我要帮助他就要从根本上着手。而语文学习给他弥补知识漏洞最好的方法就是阅读.教育家苏霍姆林斯基曾经说过：“学生的智力发展，取决于良好的阅读能力。学生学习越感到困难，他在脑力活动中遇到的困难越多，他就越需要多阅读。”对，就从阅读抓起，用这样的方法去弥补他的知识断层。于是我和孩子爸爸谈了我的想法，让他和孩子他一起阅读，培养孩子的读书兴趣。并且要求父子俩每天晚上互相交流读书的感受，既培养孩子的读书兴趣，又巧妙地检查了孩子的读书效果。另外，我还请孩子的父亲经常把孩子在家读书，写摘抄的照片发给，把每天读的书以一种“打卡”的形式从手机发给我，我会及时地回复一个竖起的大拇指图案或“太棒了”“继续努力”“加油”这样的简单鼓励的话语。
破茧成蝶，遇见更好的自己
从那天以后，经常都能从小宇的口中听到有关读书的谈话内容，我们师生间的话题也越来越多，有时看到他时都有种面目焕然一新的感觉。而且每天我在手机上都能接收到小宇读书的打卡记录，我仿佛看到了一个积蓄能量的“小毛毛虫”就要破茧而出了。最让我惊喜的是：在学期末的《水浒传》的读书交流会上，我竟然听到了小宇的发言，同学们也对他报以热烈的掌声。
令所有老师、学生和家长都倍感压力的期末考试来临时，我见证到了什么是奇迹。那个历年来各科成绩都在及格边缘线徘徊的他竟然考到了良好的成绩。还有什么比这更为喜悦的事情呢？喜悦之余，我陷入沉思：学生的学习成绩受很多方面的影响，而我恰恰是发现了小宇的问题根源，先帮学生建立起有意学习的基本条件，弥补他的知识断层，现在的小宇终于——“破茧成蝶了”！




















心理案例






爱智共育     破茧成蝶  










 



健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels