立德树人，静待花开
时光荏苒，望着窗外的新绿，不禁唏嘘，来到大厂这片校园已有六个春秋。如梭岁月，恍若弹指一挥间，待细细回想时，却又像已身经数年。而我，依然像一只小小的蜗牛，爬在通往葡萄成熟的路上；像一个徒步旅行的游者，行走在广袤的天地间，过眼处，骄阳与明月同在，云朵共风沙齐飞。也曾欣喜若狂，也曾泪洒当场，也曾默默地压抑住心中怒火，也曾努力地捂热丝丝寒凉。
曾几何时，我也在心中一遍遍问自己，何为师？何为教？以何教？教以何？
犹记得，高中时候一个给了我无数次帮助，改变我命运的人——她是我的英语老师彭老师。一位温文尔雅，知书达理的漂亮女教师。她用她的行动告诉了我：一个老师，怎样才能做到“随风潜入夜，润物细无声”。在她潜移默化的引导下，一个对英语一窍不通甚至有点惧怕的我英语成绩突飞猛进。从那时起，要当一名老师的念头便在我心中悄悄萌生了。那时的我，只有一个想法，我长大要像彭老师一样，关注后进生，给后进生更多的关爱。并悄悄在笔记本里，工整的写下了一行字：每个孩子都是一朵花，而每一朵花原本都是一棵草，所以需要用全部的爱和教育去灌溉，静待花开。
大学毕业，我如愿以偿的当上了一名小学教师。还记得，曾经遇到过这样一个让我印象深刻的孩子，她是家里捡来的，她的妈妈很不避嫌的给她起了个小名，叫“咪丢”，她也欣欣然接受了这个让所有人都知道她身世的绰号，我一直佩服她的坚强，欣赏她的乐观，当然，也头疼于她每次考倒数的名次。每次的成绩出来，我都不知如何是好，因为她，班里每次都是倒数。于是，我便开始关注这个女生了。偶然的一次机会，看到了她和班里同学起争执，她哭的很凶，问清原因后，才知道，班里一个男生说她是捡来的野孩子，很脏。
这才知道，小小的她其实内心是何等的脆弱，何等的在乎自己的家人。于是，借此机会，我开了一个主题班会：让我悄悄地告诉你！
同学们畅所欲言说了自己的心里话。这个女生也大胆的发言了：“同学们，我不是野孩子，虽然我是捡来的，但是我是幸运的，因为我有两个爸爸妈妈！”说完，同学们和她都笑了。我知道，这笑里包含了这个孩子对生父母的多少思念和对自己身世的多么在乎。
让我惊讶的是，从那次以后，这个女孩像变了一个人，她不再是老师眼里的问题学生，相反，成绩日益上升并以优异的成绩结束了她的小升初考试！
父母养人，师育人。我深信：不论何时何地，我们教师都是独特的群体。坚守初心，立德树人，不只是社会所求，更是教师这一群体的特殊寓意。
今天的成人是二十年前的孩子，今天的孩子创造着十年二十年后的历史。校园里的每一株小草都是我们应该悉心照顾的对象，让我们用爱与德的阳光雨露去呵护校园里每一颗稚嫩的心吧，让我们静待花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels