教学小故事

“刺头”成长记
那一年，我接手了新一级的国际班，第一次当班主任。
国际班的学生有着和其它班级不一样的学习目标。学生也大多来自条件非常优越的家庭。在我的班级里有许多有个性的孩子。有的甚至是我们老师口中所说的“刺头”。
国际班的学生都要给自己起一个英文名，班级里有个瘦瘦小小的男生给自己起了一个奇怪的英文名，叫Deeper。而这个Deeper就是其中一个让我印象深刻的“刺头”。他父母做生意，家庭条件优越。他进班成绩倒数，性格有些孤僻。平时说话似乎也很少带有感情色彩，因为他跟我交谈向来只是蹦出几个冷冰冰的词语。所以，最初他给我的感觉是对人很没有礼貌。“不爱与人交流，具有较强的叛逆心理，对待学习态度消极，有抵触情绪。学习目标不明确，心理处于倦怠期，做事情欠毅力，优柔寡断。”这是我对他的最初评价。
一个冷冰冰的“刺头”
       第一次找他进办公室谈话是因为新学期刚开始他就总是不交作业，上课睡觉。他一进办公室就冷冷地说道，“你找我啊！”眯着眼睛，态度傲慢。我虽然很恼火，却也只按耐住情绪。和他说话觉得特费劲，我说的每句话他不是反驳就是问为什么，谈了很长时间，我总算了解了一些他初中的经历和家庭的情况。有了一些些小的进展，却始终觉得谈不进他心里去。这孩子想法太消极萎靡了，有种烂泥扶不上墙的感觉。让我一筹莫展，真不知道从何切入。我想，我遇到了一个冷冰冰的“刺头”。
        后来有一天，我从班级出来，走过教室，窗户的玻璃反射出来我的样子让我自己吓了一跳，这是一张标准的“中国式班主任”脸。太糟糕了！我回到办公室，回想了一下我每次与学生的谈话，竟然发现多数时候我都是板着脸在“训”他们，多么让人失望啊！学生们应该都很希望能有那么一个大人可以理解和倾听他们吧，作为老师的我却用一张冷冰冰的脸将他们挡了回去。在这个“刺头”的眼里，我是不是也是一个冷冰冰的“刺头”老师呢？改变是必须的！
       于是，我决定采取“润物细无声”的方法。先从小事入手，从点点滴滴让他感受到老师的关爱。课下，我常常找他聊两句，让他知道我一直是在关注他。当他犯错误，我也不想一次把他打击到位，而是决定给他犯错误的适当机会，耐心询问原因，通常我会表示出我的理解，最后提出接下来我对他的希望和要求。我不再端着架子，板着脸。渐渐地，用这种方式，情况有所好转，他和我说话的语气渐渐有了温度。

     一个温暖的“刺头”
后来的一个小片段让我又重新认识了Deeper。那天去上微机课，他最后一个离开班级教室，我看到他临走前把教室前后灯全部关掉再关上门，一切都做的很自然，没有刻意。虽然只是一个小小的举动，我却突然地很高兴，因为我发现他确是个细心、能为集体着想的人。后来的日子里，我经常能见到他走过教室门口时弯下腰顺手捡起地上的纸片扔进垃圾筒。运动会时，当所有的男生对3000米都望而却步时，他第一个举手报名。赛场上瘦小的他穿着件白Ｔ恤，在全班同学的加油声中跑了一圈又一圈，最后拿到名次，为班级争得了荣誉。那也是我第一次发现他原来又是个这么有毅力和荣誉感的孩子。朋友的东西丢了，他热心地帮忙寻找；班级举行活动，他认真的布置会场；他用他出色的绘画天赋尽心尽力为班级出了一期又一期的黑板报。后来我表扬他说：“其实老师发现你挺好的，有很多优点。”他“噢“了一声，腼腆地笑了。虽然他仍然还有这样那样的缺点，课堂上也会犯错，但是当我不再死盯着他的错误不放，而是转而关注他的优点时，我常常问自己：“除了学习学不好，这个学生有什么不好的呢？”
       “多一把尺子，就多一批好学生”。原来，他是一个这样温暖的“刺头”！

一个有梦想的“刺头”
曾经有一段时间，我觉得Deeper的人生观和价值观很有问题。不学习，不思考，没有任何目标，对未来很迷茫。但是谈话中了解到他非常酷爱日本动漫，也非常想有机会去日本上大学。一个机会来了。学校每年都有AFS交换生留学项目，那年照例有去日本的项目。我立刻想到了他！公费名额很少，他虽然很兴奋却一点信心都没有。我鼓励他，报吧，不报怎么知道有没有希望？面试那天出来，Deeper见到我说感觉自己英语太糟糕了，真是书到用时当恨少的感觉。好在最后的结果是录取了并幸运地获得了奖学金。当一个孩子正处于没有目标，没有动力的阶段，这个机会无非是一针强心剂！他说他要利用课余时间努力学习日语，英语也要学好，还要多了解一些日本漫画知识。于是他的每一天都变得很充实。大家都说我很幸运，这么一个“刺头”下学期就要离开我们班去日本留学，不用再为他费神了。我倒觉得，幸运的是我们让这个孩子有了梦想。
他出国前，我班组织了一次去儿童福利院送温暖的活动。我挑选了几个学生一起参加活动，当然也包括Deeper。我觉得他特别需要去感受一下。在福利院他很有耐心地教两个小男孩画画。孩子们都很开心。活动结束后，他问了我很多问题，关于福利院的，关于这些福利院孩子的。他甚至提到，他想以后能够有机会当志愿者，去帮助需要帮助的人。作为班主任，那一刻我是高兴的……。这是一个有梦想的、可爱的“刺头”！
   后记
“教育是一场心灵的旅行。” 在当班主任的日子里，我与这些各种性格的小“刺头”们一起经历了这样的一段特殊的旅行。我见证了他们的成长，也看到了自己的改变。





健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels