不放弃任何一个孩子

有人说，教师要做到“一切为了学生”不易，而要做到“为了一切学生”则更难，此言不无道理。教师热爱学生，就要对所有的学生一视同仁。陶行知曾语重心长的讲：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼中有牛顿，你的讥笑里有爱迪生。”作为一名合格的教师，一名合格的班主任，我们没有权利放弃任何一个孩子，尤其是那些在学习、思想、行为等方面存在一定偏差，我们称之为“问题学生”的孩子。因为他们调皮，他们没有礼貌，他们不热爱学习，所以往往被忽视、被冷落。殊不知，这些看起来最不值得爱的孩子，他们往往最需要被爱。
　　这个学年在我的班级里，有一个很特别的孩子，他叫陈赫（化名），人长特别高，是整个一年段里个子最高的孩子。可是特别好动，上课可以说几乎没有一分钟他是处在完全安静的状态下。很爱说话，不分场合，总是想说就说，老师的提问，他会举手，但不管是否叫到他，他都会自己说，若是你没听到，他还会走上讲台来对着你说，直至你批评他，或是责骂他。更甚的是，有时不知道想到什么，还会听到他独自一人哈哈大笑，惹得全班哄堂大笑。这个孩子既管不住嘴也管不住手，周围的孩子都很讨厌他，因为他总是想着法子招惹别人，一会儿动动女生的头发，一会儿动动男生的笔盒，一会儿还会趴在别人的桌上不知道絮絮叨叨地在说什么。因为他的原因，四周的孩子没有少收到老师的责罚，跟他坐在一起的同学换了又换，有的受到他的感染，也都开始不同程度地违反课堂纪律、影响任课老师的课堂教学和情绪，有的学习成绩一落千丈，孩子不停地找我要求换座位，家长也很有意见。没有办法，在屡次和他谈话毫无效果后，我只好让他一个人做了，可是我发现问题又来了，他开始不说话了，但是还一个人玩得特别起劲，一支笔，一把尺子，一个水壶都能玩上一节课。他还特别爱撕纸，扔的满地都是。座位周围只要超过半天不清扫，就如同一个小型的垃圾场，值日生见到我一次就吐槽一次，弄得我十分头疼。
我利用课余找他谈话，也找家长多次沟通，共同教育，依然无济于事。更让我生气的是就算是站在我的面前，他也没能安静几分钟，嬉皮笑脸的，真的很欠揍。所幸有一天我在电视上看到一个医疗栏目，里面有个案例和这个孩子有相似之处。才知道他可能是得了小儿多动症，于是，我找来了他的妈妈，经了解知道孩子确实有问题，幼儿园时就发现了。而且已经在医院治疗很久了，吃了好多的药却收效却甚微，医生说再吃药无利于孩子的身体，他妈妈怕老师会歧视他，所以不敢告诉我。这让我感到很内疚，没能及早地发现孩子的问题，还一味地责骂。过后，我找了福州儿童医院的一位医生咨询，了解如何去帮助这样的孩子。医生告诉我这些孩子有些是生理性的，有些是心理性的，但不管怎样都需要更多的肯定和关爱。这以后，我总是会时不时地用更多的目光去关注陈赫，上课尽量多提问他，把他放在离我最近的位置，只要发现他哪怕一丁点的进步，我也会不遗余力地去表扬他。同时我也找来了班上一些优秀的班干部，和他们交流，告诉他们如何去帮助陈赫，上课时让同桌经常提醒他要做好，每一次做好了在他的书上画一个笑脸，并且告诉他十个笑脸就会奖励他一个小礼物。而且通过一段时间的观察，我发现陈赫的折纸技术特别高，小飞机、小轮船、小青蛙都折得栩栩如生，抓住这个契机，我在一节班会课上，将他的作品展示了出来，并让他教全班同学折小青蛙，也许是注意力集中在了折纸上，陈赫保持专注的时间居然超过了十分钟，我将这个惊喜告诉了孩子父母，让他们和我一起从一分钟、三分钟、五分钟的专注训练起来。一个学期过去了，孩子的专注力有了明显进步，不会再在上课插话，也不会在上课乱做手工了，虽然还没能像最优秀的孩子那样，可我还是很高兴，因为我看到了希望。这个学期我又看了很多这方面的书籍，掌握了更多和多动症孩子交流以及训练他们的方法。和陈赫的相处也越来越得心应手，发现这个孩子似乎也很喜欢别人表扬他，特别的缺少爱，他会在下课像个小跟屁虫似的跟在我的身后，我会摸摸他的头，给他一个微笑，偶尔做得好的时候还会给他一张表扬信。看到孩子拿到表扬信时兴高采烈的样子，我也觉得特别欣慰。有一天，他的座位底下没有纸张，我就用特别开心的口吻夸奖他，说他是个环保小卫士，从此，班里大扫除，他都非常积极，抢着拿扫把打扫清洁，并用抹布把自己座位的周围打扫得很干净。孩子自己扔垃圾越来越少了，有时还看见他自觉地捡地上的垃圾。看到他进步了常常收到老师的夸赞，班上其他的问题学生也开始慢慢地出现了转变。　　
由此看来，只要给“问题”学生多一点的关注，让他们的“闪光点”发光，使他感到老师时刻在关注他，还有就是不要吝惜我们老师的赞扬之词，有问题及时处理，有了进步更要及时表扬。就会激发学生强大的学习动力，增强自信心。转化一名后进生可以带动整个班集体的进步，所以其意义非常重大。当然，育人不是一朝一夕的事，教育特殊的孩子更需要用爱心叩开他们紧闭的心扉。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels