沙盘游戏在单亲儿童心理辅导中的个案分析

一、理论背景
沙盘游戏（又称箱庭疗法）是指来访者在咨询师的陪伴下，从沙架上自由挑选沙具，在装有细沙的沙盘中进行自我呈现的一种心理疗法。沙盘游戏的治疗假设主要有五点：1.重视来访者与咨询师的关系；2.以沙盘为中心，创造一个自由与受保护的空间；3.这个自由与受保护的空间可以促使来访者的自我治愈力得以发挥；4.普遍的无意识心象；5.沙具的象征意义。
沙盘游戏是一种非言语式的积极想象方式。当来访者应用这种非言语的方式，试图挣扎着将自己那些难以表达的东西表现出来，即使是非常幼稚和粗糙的形式，其内容却是绝对真实的，甚至是具有震撼力的。当来访者发现可以通过制作一件沙盘作品来解脱、缓解自己痛苦的精神状态，并面对自己“用心”创造出来的符合自己心境的沙盘时，他对控制自己的恐惧、焦虑、痛苦的信心也就大大增强，并在觉察自己内心世界时发现那些被尘封、压抑、蒙蔽的力量，从中获得巨大的治愈自己的能量和推动力。
二、个案基本情况
（一）个案平时状态
小王（化名），男，10岁，小学四年级学生。父母在其3周岁时离婚，小王跟随父亲一起生活，平时主要是爷爷奶奶照顾其生活，父亲负责辅导孩子作业。母亲已于2年前再婚，并生有一个男孩，母亲会利用周末或假期接小王同学到自己家里住。
小王的老师反映其平时情绪不稳定，易激惹，会有一些自言自语的现象，讲述的内容主要是两方面，一是反复说“我妈妈不要我了”之类的话，另一个就是说一些嘲笑同学的话。与同学之间经常发生一些摩擦，主要表现为使用威胁性言语、哭闹、找老师告状，经常描述自己受了别人的欺负，即使在课堂上有时也会控制不住自己的情绪冲出教室。
小王的父亲描述自己以前对孩子的教育方法主要是打，并且打的会比较重，后来通过别人的劝说，已经有所改变，近一年未打过孩子。但自述现在对孩子的教育越来越感到没有办法，孩子平时在家里也有爱发火，好哭闹，跑出家门的情况。
（二）个案概念化
1.个案是一个单亲儿童，在生长过程中内化了“妈妈不要我”的信息，形成自我攻击与自我否定模式，难以与他人建立良好的关系。
小王出生至1个月之间主要由父母及外婆照顾。从满月起至6个月，由于母亲经常要去外地看病，小王主要是由爷爷奶奶照顾，母亲与爷爷奶奶之间因为孩子的教育问题造成的家庭矛盾比较突出，家庭中总是有争吵，父亲想在中间加以协调，但没有什么效果。最终在孩子3岁时，父母离异，并且很快母亲就有了男朋友，并因此影响到看望孩子的时间。在孩子8岁时，母亲生了小弟弟，由于要照顾更小的孩子而对小王的照顾有所忽视。
小王在成长过程中经历了主要养育人的经常更换、父母离异、母亲因为小弟弟的出生而减少了照顾小王的时间和精力等等事件，而这些都在重复着主要养育者无法给予孩子稳定而持续的抱持性环境。父母无法形成一个“富于情感的、爱孩子的、敏感和支持性的工作模型”，婴儿也就无法形成“自我是有价值的、被爱的和有能力的工作模型”（Harter,2006）。基于主要养育者（尤其是母亲）无法与孩子建立一个持续稳定的连接，小王形成了一种“我是不值得被爱的”、“因为我不好所以妈妈离开了”的创伤性体验。他会将这种体验带入所有的行为模式中，在儿童期他的友谊将是不安全的，使他难以与他人建立良好的关系。
2.个案的依恋模式为混乱型依恋，父母的教育方式不当，使得个案情绪管理能力弱，易激惹，处理问题简单粗暴或退缩。
小王与主要养育者的依恋关系为混乱型依恋。具体表现为渴望与养育者在一起，并因此愿意表现的很听话，但同时又显得很警觉、敏感，有时又会哭闹，发火，跑出家门。这种依恋关系使得儿童在社交互动方面毫无办法，有时他们会表现出攻击和敌对，别人很难劝慰。
同时，在家庭中，母亲处理矛盾的主要方式是哭闹和离家、用较极端的言语恐吓家人。而父亲对孩子的主要教育方式是打骂孩子，这种情况持续到孩子9岁，据父亲回忆，最早的一次打孩子发生在孩子1周岁左右。不适当的教育方法使得小王在无法自由表达自己的情绪的同时，还学会了用简单粗暴或退缩的方式应对外界环境。
三、心理干预过程
（一）主要方法
采用沙盘疗法、谈话疗法
（二）咨询时间
每周一次，每次45-55分钟
（三）咨询过程
1.初始沙盘
在沙盘游戏中，初始沙盘具有非常重要的意义。沙盘游戏创始人卡尔夫认为：初始沙盘能够反映来访者所带来问题的本质，提供辅导的方向以及恢复的可能等重要信息。
来访者从上百件小沙具中选择出一些，做出一个三维立体的沙盘画面，咨询师通过这些图像来理解孩子的心理状态。将那些尚在潜意识中的问题上演在沙盘之中，将内心世界的冲突被转换到外部，同时也给其心理状态带来影响。


在初始沙盘中，小王似乎在向咨询师表达：我的内心冲突是关于家庭、关于与母亲的关系，但是我现在还没有能力去表达这个冲突，所以我要将它们埋起来。同时，有一个怪兽在我的身体里，它有许多愤怒的情绪要表达。希望你能看到，并且允许我表达愤怒，帮助我与自己的内心相连，从而形成自我的整合。

2.第2-6次沙盘：建立关系与表达愤怒

从第2-7次沙盘中，小王将他的主要内心冲突进行了一个隐藏，房子不见了，并且一直没有出现（直到第12盘才再次出现）。沙盘的主题一直以人类与怪兽之间的战斗为主，在前两次制作沙盘的过程中，小王总是会很敏感地观察咨询师，似乎是一种试探：“我可以这样吗？我可以把沙具打的乱七八糟的吗？”当他发现他的行为是被允许的时候，能感觉到他放松了一些，似乎感受到在这里他可以自由地表达自己的愤怒。这一表达也出现在他和咨询师的交流中，他会在摆放沙盘之前，告诉咨询师哪位同学欺负了他，并表示想狠狠地回击。
沙盘游戏的治疗假设中提到：自由与受保护的空间可以促使来访者的自我治愈力得以发挥。在初期的沙盘游戏中，咨询师主要是为来访者营造一个自由与受保护的空间，建立与来访者的信任关系，形成安全氛围。
这一阶段形成的安全感将是下一阶段的基础。
3.第7-13次沙盘：信任关系进一步建立与呈现更深层的内心冲突


在整个干预过程中，咨询师给自己的首要任务是，在关系中为孩子创造一个自由且受保护的空间。要创造出自由空间，咨询师必须要完全接纳孩子，并且像孩子一样投入地参与到眼前将要发生的沙盘故事中。当孩子感受到，不管他在绝望时还是快乐时，都不再是孤独一人，他就会觉得这个外部环境是即自由又安全的。此时，孩子的自我力量才能得到发展，自性化的程度才能有所提高。
在沙盘游戏的第二个阶段中，小王对咨询师的信任度得到了提高，他开始感受到安全，愿意在沙盘中表达自己内心更深处的冲突：与母亲、与家庭的矛盾，以及自己对家庭的愤怒。并且在与咨询师的言语交流中，明确地表达对妈妈家小弟弟的愤怒，并开始表达对妈妈的不满。
沙盘中金字塔（小王描述这个金字塔的作用是压制怪兽）、佛像（象征着智慧、爱、静心等）的出现，表明小王正在学习管理自己内心的情绪，他内在的力量正在由于这个自由与受保护空间的作用而发生着正向转化。
四、沙盘干预效果
沙盘中的沙具的种类与摆放方式发生了转变，在沙盘游戏中小王的情绪在发生着变化，与咨询师建立了信任关系。在咨询中感受到了自由与受保护的氛围，使得小王愿意表达自己内心的冲突。
从小王老师的反馈中得知，小王用语言攻击同学的状态还有，但用行动攻击同学的次数明显减少了，对自己情绪的管理方式有所转变。其中最明显的变化就是小王到老师那告状的次数大大降低了，从原来的一天2次变成了现在了差不多3周一次。关于这一点，我们可以看到小王正是因为在咨询中“被看见”了，他的主体性得到了镜映，所以他不需要再到老师那里寻求“看到”。
沙盘游戏干预起到了一定的作用。
五、未来的工作
与小王的沙盘游戏进行到了第14次，从这14的工作中，咨询师看到了小王的变化。但小王的自我整合的路还很长，咨询师将继续陪伴他通过沙盘游戏将内心世界的冲突转换到外部，使其变得清晰可见起来。让这个充满想象力的游戏影响着小王的潜意识动力，也继而给其心理状态带来影响。

参考文献
申荷永，高岚.沙盘游戏：理论与实践，广东高等教育出版社，2004
茹思·安曼著，申荷永主编.沙盘游戏中的治愈与转化：创造过程的呈现.广东高等教育出版社，2006
张日昇.箱庭疗法.人民教育出版社，2006
刘友群.沙盘游戏干预自闭症儿童情绪行为问题的个案研究.中小学心理健康教育，2019（10）：25-40.
Kathleen Stassen Berger 著，0-12岁儿童心理学（第六版）.陈会昌译。中国轻工业出版社，2016

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels