追光者

我曾听说，中国的一千万教师，是一群无畏的追光者。
他们好像永远都不会畏惧旅途荆棘，前路迷茫。
他们似乎一直相信大雨滂沱后必然出现的虹。
他们在莘莘学子求学的上脚踏实地，披荆斩棘，只为拨开云雾，笑迎朝阳。
我是这茫茫师海中普通的一员，我始终都在努力学习，学习如何去做一名真正的灵魂工程师。
善良，是作为人所应该拥有的最基本的选择。
我在多年的教学过程中，担任班主任的时间占据了很大的空间。学生的性格各异，年龄各异，家庭教育也各不相同，展现在学生的行为中，就会千差万别。
作为一名教师，自身的向善与教导学生向善更是班级德育过程中必不可少的环节。
我想起了我曾经教过的一个学生。
他学习十分努力，但学习成绩并不是是十分理想；他很想为班级争光，却总是被同学们误解；他想拥有更多的朋友，但更多的朋友却因为他略微的笨拙而疏远他。我一直在关注他，关注他的一言一行，关注他的一举一动。他似乎很想引起老师和同学们的注意，所以在课堂上、楼道里、操场中，都能看到他活跃的身影，异常活跃。课堂上，他高声喧哗，接话茬；楼道里，他追逐打闹，横冲直撞；操场上，花草树木成了他双手的好友……他成了办公室的常客：老师们经常找他谈话。可是每次谈话过后，效果都不是很好，甚至不起作用。他依旧我行我素，着实让老师们伤透了脑筋。但我知道，这并不是真正的他。
作为他的班主任，我决定采取行动，与家长谈心，商讨解决办法。
他的母亲，是一个地地道道的农村妇女。沾满污渍的朴实着装，粗糙的长满老茧的双手，浑浊的眼睛，蓬乱的头发。简单的问候后，我们便开始了谈话。
三年前（谈话时间：2015年5月。这里所说的三年前，是2012年末。），孩子的父母离异，还未上一年级的他跟随母亲度日。没有固定收入的家庭在遭受变故之后更显捉襟见肘。他的母亲身患多种疾病，虽不致命，却也无法从事重体力劳动。母亲一直希望孩子能够好好学习，改变命运，走出农村，过安定的生活。
我知道，家庭的变故，让孩子本就脆弱的心愈加敏感，敏感到易碎、易痛。我没有犹豫，对他母亲说了句：放心，有我在。我会尽全力让他成才、尽全力引导他向善。
那个时候，我身处农村学校，周边乡村人员情况异常复杂，外出务工人员数量巨大，留守儿童现象异常普遍；拥有重大疾病人员的家庭数量较多；双亲离异、单亲家庭儿童数不胜数……很多时候，面对这样的情况，我深感无能为力。我只是一个小老师，我改变不了现状，有的时候，改变一两个孩子都会显得力不从心。我想改变他，我试着改变他。
第二天，我照常去上课。课堂上，他依旧是那个活跃的精灵，依旧活跃的想要引起别人的注意。我注意到他了。我说了句，如果哪位同学知道问题的答案，想要发表自己的看法，请举手。
没人举手。
我偷偷看向他，他左顾右盼，欲语还休。我又重复了一遍刚才的话，他勇敢的举起了手，用渴望的眼光看向我。那一刻，我觉得他眼中有全宇宙。我不想让黑暗湮没了这一点光亮，更不想让黑洞吞噬了这仅存的宇宙。
我念出了他的名字，他站起来，流畅并准确的回答了刚才的问题。非常棒。
在短暂的沉寂过后，安静的班级响起了雷鸣般的掌声。谢谢你们，“熊孩子们”，我在心底说。
下课之后，我找了机会单独和他谈心。我将他母亲来过的消息和我们谈话的内容告诉了他。我注意到，谈话的时候，他的眼中闪烁着晶莹。我一直相信，善良是人的本性，柔软是人心的本质。他本就是个善良的孩子，体谅母亲，尊敬师长，爱惜公物，爱护同学。只是家庭的问题让他自卑、让他渴望被爱。他却不知，这个世界，一直都在深爱着他。愿我们每个人都热爱，都被爱，一生为爱执着的追寻。愿我们都会被岁月温柔以待。
爱国爱家，是新时代背景下，对我们每个人的要求和愿景。
家是最小国，国是千万家。2018年的《崇尚英雄、精忠报国》的主题班会，令我和学生们都印象深刻。同学们在课余时间积极搜集相关资料，并将知名英雄家书誊抄。
我记得，这节班会课的气氛异常沉重。战争年代，聚少离多；通讯不便，战火交织；烽火三月，家书万金！英雄们的家书，都是那么悲壮，都是那么慷慨从容，他们从不惧怕死亡，他们永远都是那么视死如归。他们又是那么的热爱自己的家，自己的亲人。此身已许国，再难许卿；此身已决意报国，再难常伴父母膝下。
家书读完，同学们沉默良久。我也沉默了很久。我没有打扰沉思的孩子们，因为我知道，这一封封穿越尘埃的家书，深深地触动了他们的爱国之心，并把家国情怀深深地烙印在了他们的心中。
努力学习，报效祖国。
刻苦奋斗，不畏艰难。
这是班会活动结束后，同学们发自心底的呼声。
每个清晨我们都沐浴在和平和希望的阳光下。每个风雨交加的夜晚，我们都不必担心深夜闯入的不速之客。我们更不必害怕飞越祖国苍穹的战机。因为我们知道，世界还是那个世界，中国，已不再是百年前的那个中国！
十年树木，百年树人。百年大计，教育为本。教育教学，是漫长且任重道远的过程。作为一千万教师中普通的一员，我深感自身的渺小。但是，每当别人问起我的职业，我总能骄傲的说，我是一名光荣的人民教师。我身虽渺小，但责任重大；我虽生逢盛世，依然不忘忧患。
我会在我的岗位上，尽职尽责，不忘教育初心，砥砺前进，为社会主义教育事业贡献力量，发光发热。
是啊。我们都是追光者。我们永远不怕浮云遮眼，永远不惧大雨滂沱。
因为我们始终相信，光会照进生命的裂缝，浸润阴冷的心房。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels