心灵的引领
背景分析
个案基本情况：
马玲，男，7岁。　　1、纪律方面：自由散漫，懒惰怪癖，日常行为习惯欠佳。 　　2、学习方面：学习目的不明确，缺乏兴趣和求知欲，经常听课精力不集中，作业不能认真完成，学习成绩低下。
这个男孩叫马玲。我刚接这个班时，他上课无精打采，要么搞小动作，要么影响别人学习，提不起一点学习的兴趣；下课追逐打闹， 喜欢动手动脚；作业不做，即使做了，也做不完整，书写相当潦草……每天不是科任老师就是学生向我告状。于是，我找他谈话，希望他能克服自卑心理和消极情绪，能遵守学校的各项规章制度，以学习为重，按时完成作业，知错就改，争取进步的好孩子。
问题的成因分析 　　1、自身内在的因素：   思维灵活，虽然接受教学的能力并不弱，但学习态度不端正，对学习不感兴趣，基础较差，怕苦畏难，缺乏进取心，贪玩难以自控，形成了学习低下，行为习惯落后。 　　2、外部环境的因素：   因受社会不良风气的影响，不思学习，贪图玩乐。面对学业的持续不良，老师和家长在处理上显得不够冷静，往往是讽刺挖苦，指责训斥，靠权威压服。学校和家庭不恰当的教育方式和态度，造成他不健康的心理。 　　3、心理因素：   由于过去“懒、怪、不讲卫生”，一直受到老师的批评、同学的抱怨、家长的训斥，久而久之产生了自卑心理。同时，教育者有时不恰当的教育方式和态度，使他对同学、老师产生逆反心理，对正确的管教产生抵触情绪。
三、教育过程及实施策略　　1、尊重人格，保护自尊心 　　    保护自尊心，是信任与赏识教育问题学生的重要前提。在教育的过程中，应坚信“人是可以改变的”。对此我满怀期待，倾注耐心，尊重他的人格，用平等关心的方式态度对待他，用人格的力量去启迪他的心灵，用爱心去融化他的“心理防线”。
在与孩子谈心中，我了解到马玲是一个心理脆弱，焦虑孤独的学生，所作所为只是缺乏自信。我拉着他的手说：“孩子，不管你以前怎样，从现在起，只要努力，你一定会很棒的，老师相信你！”就是这样的一次倾心交谈，从他那天真懵懂的目光中，我感受到了鼓励性语言是那么的重要，让他与我的心贴的很近很近。
2、创造契机，树立自信心　　    树立自信心，是信任和赏识教育问题学生的关键。我从肯定小成绩、小进步入手，让他品尝到受赞许、表扬的欢乐，从而树立起自信心。在他通过努力取得成绩时一方面及时肯定，一方面又提出新的目标，循序渐进。每当他有点滴进步时就及时表扬，使他对自己有自信心。一次课上，我眉飞色舞地讲课，他认真执着地在纸上挥舞着画笔，我轻轻地走到他身边，帮他收拾好，继续讲课，也许体会到了理解，也许没有因批评而伤害到他柔弱的心，之后的课他听得格外认真。课后，我对马玲说“：喜欢画画是不错的爱好，你画得真不错啊，能给老师讲讲你画的是什么吗？”他很兴奋地介绍想要画的内容，并且说要画一幅画送给我。第二天，马玲递给我一幅画，画中是一位美丽的女人，孩子告诉我说，这位不是妈妈，是胡老师您。我读着纸上面的写得有些歪斜但很认真的字迹，对于一个不善言辞却能写出如此贴心的心里话，我心中涌起股股暖流。
同学施助，家校协同 　　    在学习上，每周轮换一次的“人见人爱奖”让他得到了更多同学的关心帮助，感受到了班集体的温暖。“人见人爱奖”：每周一人，其他同学在这一周内，要给予他足够的关爱和帮助，善于发现他的优点，给他发自真心的赞美与表扬。
有的同学帮助马玲讲解不懂的问题，有的同学教会了她跳绳，还有的同学课间拉着她一起去阅读室，共同谈笑故事中有趣的事儿。从她的字迹潦草不堪到字迹工整匀称，从课上总是做小动作到能集中精神听讲，课上，玲玲总是积极地回答问题，我总是鼓励地对她说“：你真是爱动脑筋的孩子！”、“你的声音真好听！”、“这个问题都能答对，真了不起啊！”“今天你扫的地真干净！”、“玲玲，你真有礼貌，我越来越喜欢你了！”……
每当他有点滴进步时，我都会面带微笑用亲切的语言来鼓励他。与此同时与家长沟通，家长和班主任相互配合，给孩子多一份耐心，积极鼓励，让孩子在轻松的氛围中学到知识，健康快乐地成长。家校协同，相互配合，给孩子搭建一个更健康、乐观向上的平台。
教育效果 　　    经过“晓之以理，动之以情”，因势利导，使他感受到老师的信任、关爱、尊重和期待，马玲消除了自卑和抵触情绪，愿意接受帮助和教育。我让他自己去尝试和感受进步带来的成就感，他渐渐恢复了自信。看着孩子焕然一新的变化，家长抑制不住欣喜激动的心情送了我一面锦旗，那赫然而鲜红的“精心指导”几个大字深深地烙印在了我的心里。身为教师，我要用满满的爱心感染他们，优秀的个性品格来引领他们，使孩子们更加自信自强。
    转化问题学生需要一个过程，要奉献爱心，因材施教，进行反复、耐心地教育，还需要学校、家庭和社会的密切配合，将教育优势有机整合，充分发挥。对问题学生，要了解其个性品质和能力的潜在性，尊重其自身的差异性，激发其进步的主动性。只要唤起了他们的自信心，他们学习进步的速度就会大大加快。学习进步了，信心增强了，行为规范方面的问题就会受到抑制，问题也就得到了转化，教育就会收到成效。
   在更新教育观念的今天，作为一个热爱学生的教师，有责任让学生树立信心进而达到育人的目的，使每一位后进生都能沐浴在师生的关爱之中，共同把后进生转化成为先进生，成为国家的栋梁之才！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels