他,在渐渐改变
铜铜是一个10岁的帅男孩儿，父母工作都很忙，尤其是父亲，不是每天都能陪在他的身边，母亲也是早出晚归。他很聪明，反应快，特别善于表达自己的想法，控制不住的想说出自己要说的话。特别爱劳动，一说需要帮班级打扫卫生，他是最积极的，而且特别认真、快乐。习惯较差，爱做小动作，爱吃手指甲，自己的座位周围总是很脏乱。
一天放学，一边催促值日生做值日，一边让其他学生抓紧时间站队。可是耳边总传来一个细小的声音：“陈老师，我能做值日吗？陈老师，我也想做值日．．．．．．”开始我并没有理会，连头也没回。再后来，随着这个声音越来越大，越来越频繁，我开始不耐烦了，于是随声音看去，原来是我们班卫生保洁最差的孩子――铜铜。这让我更加生气，我说：“你看看你自己的座位，每天都那么脏乱，还想做值日吗？”他听后灰溜溜地回到队伍中去。
过一会儿，值日生做完值日了，我忽然发现铜铜的表情不对，眼里还含着泪水，“这是以前没有过的，他可不是爱哭的孩子啊！”我边想边走过去，问：“怎么了？”他一听，这下可忍不住了，眼泪哗哗地往下掉，我被惊着了。原来，他就是因为没能做值日感到难过。这理由听起来是多么的不可想象。但我知道了他是一个爱劳动的孩子，于是，我就抓住了这一点，鼓励他。
第二天，教室里哪有需要扫的，或者需要墩的，我都让他来干，他的那种难以掩盖的高兴劲儿啊，说实话，我都有点儿想不通。我在想学生不是都不爱干活吗？甚至有的孩子还要躲着呢。看他那么高兴，我又说：“铜铜，你这么爱劳动，你自己的座位就应该是咱们班里最干净整洁的。”抱着试试看的心理，我想看看他的桌面和周围的地面能不能变得整洁一些。谁想到，效果不是一般的好。  
当我再次进入教室时，还没等他和我说，我就看到了整洁的桌面，心里暗自高兴。看得出来他也很得意。我就顺势说：“每天都能这样，我就奖你一张奖状，你就是我们班里的环保小卫士。”就这样，经过一周的观察，在周五时他终于没让我失望。我还让他值日了，把他给美得呀！晚上，他的妈妈还发过来他在家里劳动的照片，说是他自己想让我看到他在家里的表现，真是让我感动。
后来我又想，既然鼓励对他如此有效，那我还应该通过这件事让他的书写更加工整美观。当新的一周又到来后，利用晨会，先表扬他爱劳动，会保洁。然后课下找到他，拿出他的作业本，对他说：“你看看你的本，这样的书写就像你原来的座位，现在你的座位变得那么整洁，我相信作业也一定能变得工整美观，你去试试吧，我期待！”他当时认真坚定的表情让我至今难忘。
当他的作业本再次展现在我面前时，我很欣慰。用心就一定能做好。我给他写了评语鼓励他，还把作业照下来发给他的妈妈，这一系列的改变都源于激励。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels