眷注内心，聆听花开的声音

一、痴迷小说，我行我素
小静，来自单亲家庭，父亲在她三岁时因车祸早逝。她今年十岁，是个很有个性及想法的女孩，喜欢看侦探小说，对许多侦探及作品都有自己的看法，不人云亦云，有时也会自己找线索、编故事。
小静对侦探小说的喜欢真可以说到了痴迷的程度，一有时间就捧着书在看，时而皱着眉头，时而拿着笔在书上圈圈画画，时而一拍大腿，哈哈大笑起来……正是因为在悬疑书上花了很多时间，甚至在课堂上也偷偷埋头看起来。她花在侦探小说上的时间有增无减，而学习却是节节后退。母亲很关心她，看在眼里，急在心里，经常唠叨要她认真读书。而她呢，总是嘴上应着，却不见行动。母亲不知道该如何帮助她的学习，只能多说上几句。结果，她不是和母亲顶嘴就是把自己锁在房间里。大人心急如焚，小静却依然我行我素，母女的冲突也就愈演愈烈。
二、缺失父爱，心灵脆弱
小静防卫心强，常常将他人的关心拒之千里之外。常常因为别人过多的关心，反而招来更多、更强的冲突，也因此让双方进退两难，处于尴尬的境地，却不知道问题出在哪里，该如何解决。
刚刚接手这个班级，认识了小静，那时的她很敏感，是个全身长满了针刺的女孩，让人难以亲近。
有一次，我讲话触到了她的雷区，她竟狠狠地盯着我，用指甲扯坏了我的衣服口袋，并且还冷冷地说：“活该！”看着她的敌意，我心疼地摸摸她的头，她却厌恶地躲开了，丝毫不认为我们之间会有真诚的关爱。
也许是单亲家庭养成的坚强，她面临失败时几乎不与任何人倾诉，更不会向人求助。我常常看见她独自一人在校园走着，孤独地坐在座位上沉思，噙着不为人知的眼泪……
她从小没享受过父爱，没有父亲的庇护与疼爱，因此内心深处藏着脆弱与坚强的两面性。评判事物时，她的观点是那样的执著，很容易与别人引起冲突的局面。
小静各科成绩都在退步，她的母亲并不在意成绩，但面对她那对学习无所谓，对同学排斥，对家人冷漠的自我放弃的态度，不知道应该如何鼓励她，害怕爱之深责之切，害怕激怒她，会衍生出更多的冲突，一点办法也没有。
三、眷注内心，宽容以待
萨提尔模式的“渴望”层次：没有一个孩子不想有价值，没有一个孩子想不被接纳，没有一个孩子的内在深处不想被爱，如此一来，我和孩子便是站在同一条线上。面对敏感的孩子，我们首要做到的应是耐心。耐心并不是迂回而行或者讨好孩子，迁就孩子，那只会让问题越来越复杂。我试着去说服小静，透过对话，去探索与了解，进而帮助她。
（1）直面问题
周末，我约小静到户外看书，允许她带上最喜爱的悬疑小说。看过书之后，开始和她聊书，寻找侦破案件的线索，分析关键情节，此时的她很健谈。这样的谈话是一种暖身，聊她感兴趣的话题，是为了让她有极大的参与感，与她共同分享，而不是虚应。
随后，我该如何切入问题，为她的学习提供帮助，解决她与人相处的困难呢？
我自认为很自然地从聊书到聊课堂学习，态度尽可能做到平和，但小静一听到我的话题的转移，便支支唔唔地低下头。我知道，这时的她，心底开始竖起了她那不易触碰的刺。
我紧紧地牵着她的手，让她感受到我的温暖，专注地望着她，让她体会我是在认真地同她谈论，而不是指责、说教。她开始想把手抽回，无奈，我劲大，于是，她也不反抗，任由我牵着。我轻声地说着，她就这样静静地听着，时间在流淌，小静在聆听着我的话，眼泪滴落在我的手上。
我触及了她内心深处长久以来的一个问题。当她遇到困难、犯错、不安的时候，听到的往往是批评，她只能用孤独来对抗，内心便形成了焦虑与罪恶感。长此以往，便衍生出了生存法则，就是不想努力、不想读书，以此来对抗大人。但是，在对抗的同时，她的内心藏着一股愤怒，看似伤害大人，实则伤害自己。时间久了，逐渐不自信，大人的帮助，给她带来更大的压力，如此恶性循环，导致她的生活就在这样的散漫和无谓中度过。
（2）建立目标
多次的谈心，小静对我也渐渐地阐开心扉，也意识到自己的处境，同意我们共同制定的目标：每天晨诵、午读、暮省课本的知识各30分钟。
目标制定完后，我告诉小静，目标是我们一起制定的，要遵守我们的约定。    
（3）耐心帮助
协助孩子建立纪律的过程中，孩子大部分会回到惯性的轨道中，并且这种状况会反复出现。小静在坚持不到两周的时候，就出现了这样的情况，散漫回到了她的身上，不屑于每天的目标，总是无缘无故发火，扔书，对自己丧失了信心，说自己就是扶不起的阿斗。
面对这样的小静，我没有表露出一丝惊讶的表情，只是关心与探索。于是，我们重新制定了目标 ，由30分钟改为了15分钟。我问她：“每天晨诵、午读、暮省各15分钟这是适合你的吗？这是你想要的吗？”她犹豫了，然后不确定地点了点头，我微笑着告诉她，“坚持是一条漫长的路，一个人要突破惯性的困境，需要相当大的勇气，你已经跨出第一步了！”
之后的一个星期，我不再每天追问她。一个偶然的时机，我在她的作业本最后一页不起眼的地方，发现了她这一个星期以来记录的每天晨诵、午读、暮省的时间，有15分钟、18分钟、20分钟，有一次居然是40分钟。我欣喜地问她是怎么做到的？她涨红了脸，说：“我只是这样做而已，并没有想太多。”
四、静心聆听，花开有声
小静的纪律承诺，偶尔还会反复，但从大方向的轨迹来看，她努力的时间增加了，渐入佳境，是个了不起的女孩。因为建立新的惯性打破旧的惯性 ，并不是一件简单的事，但是她做的出乎我的意料。不但学习成绩提高了，心灵也敞开了，愿意与家人、老师、同学亲近，懂得珍惜自己、关爱自己，觉察自己的正向力量 。
对于帮助和关注有特殊需求的学生群体，我的方式很简单：真心地接纳他们，真诚地和他们谈心，直面问题，协助孩子建构纪律，包容他们违反承诺，重新制定适合他们的纪律，欣赏他们的努力。
我相信，没有一个孩子，愿意永久地处于浑浑噩噩之中，因此，大部分孩子 ，都可以在了解他们的内在真实想法、深入地讨论后，帮助他们建立适合他们的纪律，这必定对他们将来是宝贵的经验。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels