善用激励和评价
        
德国教育家第斯多惠告诉我们：教学的艺术不在于传授本领，而在于激励、唤醒和鼓舞。小学阶段的学生特别喜欢得到老师的表扬，有时甚至把老师的话当成“圣旨”，面对纯真可爱的孩子们，我主要从四点来做的：
一、在课堂中运用巧妙、准确的语言对学生的学习过程进行即时语言激励
1、心理学研究表明：当学生取得成绩而受到表扬时，他们的自信心就会得到初步提高，但是一旦受到挫折，他们的自信心又会产生动摇，甚至产生自卑。被表扬为“勤奋努力”的学生，在遇到挫折时，因为在为争取好成绩而不断奋斗的过程中，学生会不断反思并调整对自己的评估，从中形成对自己客观正确的认识，最终不论能否取得成绩，都会对自己拥有信心，抱有希望。因此，当学生取得成绩时，对其成绩本身当然要给充分的肯定，但是更应该重点表扬他们为取得此成绩所做的努力。也就是要把学生的赞美融入到事件的过程之中，引导学生从对自己行为的认识中学会正确的评价自己。例如“老师看到了你这几节课的进步，你能做到自我约束，真为你高兴！这样坚持下来，月末评比你一定能得到奖状”；“这个问题你回答的特别有创意，这是你经过认真思考、深入分析的结果”；“你爱思考善于提出问题非常好，爱因斯坦就说过，提出一个问题比解决一个问题更有意义”，班上出现了很多爱提问的孩子，所以对学生所做努力的肯定，为其指明方向，鼓励他们自强不息，奋发向上，不断进步。
2、向学生传递欣赏他们的语言，让学生意识到教师对自己的关注，从而体会到自己的价值。假设有一个学生，他对问题的回答很精彩，要表扬这个学生就说“我很欣赏你用这种方式回答问题。”这给学生传递的信息是他做的非常好，口气里流露出老师对学生个人价值的肯定，感到教师对他们的关注、关怀与信任，从而激发他们学习的兴趣。比如：你知道的真多呀！老师都很佩服你看的书多；你的回答很有道理太好了，聪明的阿凡提都快比不过你；你的表现让大家刮目相看；像常梓彤这样的学习态度，特别好，不但理解，还有自己的见解，科学家小的时候就是这样认真、努力、积极、思考；这位同学的发言很完整，声音也响亮。特别是五11班的高乾昊同学，刚接班时，上课非常不遵守纪律，自言自语，玩玩具，有意影响旁边的同学，没人愿意和他一组，听说是认不了几个字不受欢迎的一个孩子。我发现后，有意把他的位置调到我跟前，我能随时关注他，见他没跟着我思路时，我用提问的方式提醒他，他当然不会，我便让旁边的同学先说一遍，让他来复述。有简单的问题，首先想到让他回答，他偶尔能回答对，我便大力表扬，让全班同学为他鼓掌。但大部分的时候是错的，有时就有同学笑话他，我严厉制止这种行为，我会耐心的进行提示，知道他明白为止。慢慢的，他上课爱举手了，但很多时候都是文不对题的答案，我都会耐心的倾听着让他说完，然后还要表扬他“感谢你回答问题的勇气，如果能回答老师的问题就更好啦！”课下，我有意识地与他闲聊几句。一年多过去了，现在的高乾昊可是课前来科学教室比较早的学生，与同学抢着帮忙擦黑板、扫地，课上回答问题几乎次次举手，而且回答的大部分都能正确，小组同学可愿意和他一组啦，因为他的回答为小组争取很多分数，更无暇违反纪律了。这让我更确信，关注每一个孩子一言一行，是我们每一个做老师的责任所在。
3、在某些情况，对学生不表扬，但要尽可能的给以关注，可以采取动作行为的激励。例如一个充满希望的眼神、赞许的点头、鼓励的微笑、轻拍学生的肩膀、抚摸学生的头、善意的沉默等。若看到某学生不舒服及时关心，或缺勤没来上课下节课及时问候，课前或课后请学生帮忙拿实验器材，孩子们特别愿意帮忙。这样给予孩子不同的关注，许多孩子特别是年幼的学生，渴望得到这样的关心与关注，经常这样做，“亲其师则重其道”，学生感觉到教师的亲近、和蔼，自然会“爱屋及乌”，乐意亲近教师，不知不觉中喜欢上科学课。 
二、在课堂中充分发挥小组评价机制
通过适时而恰当的小组评价,教师可以把握学生的课堂学习状况,灵活调控教学活动,调动他们的学习积极性。在充分保护学生积极性的基础上,提出明确而又适度的期望和要求,使他们确切知道应该做什么,将会怎样评价他们,以及成功后会得到什么结果。
学生从事某项学习任务时之所以失败,往往是他们搞不清楚到底要做什么。事实上,除非经常给学生以反馈,否则要他们只为最终的奖励而长期努力学习是不现实的。如果只奖励表现好的学生,必然会使学业不良者失去信心,而好学生也会因表扬多了而不在乎。必须使全体学生意识到,只要他们尽力而为,所有人都有机会得到奖励。所以我采取了小组评价机制，开学后和孩子们一起制定小组评价的方面和分值，奖惩分明，在黑板的右侧每节课老师记录，一月一评比，评出优秀班级、优秀个人、优秀小组、优秀笔记，每个孩子都为自己的小组得分而努力着。
具体的方法是：
优秀班级：在每节课上违犯纪律的同学我都会提醒，给一次改过的机会，仍违反的让班长记录下来，一节课没有记录记作优加，为5分；记录一个为优，为4分；记录两个为良加，为3分；记录三个为良，为2分，记录四个为差，为1分。每节课后由班长在我的课本后记下班级课堂表现，每月评选出8个班的前三名。
优秀小组的评选：回答一次问题可给小组加两分，实验音量控制的好加2分，实验有序加2分，按时完成加2分，汇报可给小组加5分，违反纪律扣1分，不扣分的小组总分时再加5分，由班长每节课记录，月末求出每组平均分，取前三名。
优秀个人：上课回答两次问题给一个贴画，一节课最多给三个贴画，下课后由课代表发放和记录数量，每月由课代表评出前8名，另外纪律上进步比较大的再给2-3个名额。
优秀笔记有三个条件：记录工整、书面整洁、记录完整，每月由班长和课代表评选出8-10本优秀笔记，并在班上展览。
每个月结果出来后，由班长主持召开颁奖会，获奖同学每项领一张由我为大家印发的奖状，我负责拍照，看到孩子们通过自己的努力脸上洋溢着幸福的笑容真为他们感到高兴！然后把照片通过微信让班长或课代表发到班级群里，得到了家长的认可。
自从有了这样的小组评价机制，小组成员们心更齐了，劲往一处使啦！不仅回答问题积极多了，纪律有了很大的改变。特别明显的是五5班的第一小组和第二小组，有几个爱捣乱的孩子。但现在的课上，只见他们都争先恐后的举手回答问题，毫不示弱，两个组互相比着。第一小组有一个不爱说话的女生几乎从不举手回答问题，但为了给本小组多得分，旁边一个爱回答问题的男生好多次帮捉着那个女生的手让她举起来，那场景真的很好笑，时间长了，那个女生有自信了，竟然有时是自己主动举起手来，让我非常惊喜！每节下课后安排的是班长记下小组分数，偶尔班长忘了，第一组的那个爱回答问题的男生总会下课后算算自己组的分数是多少，我就让他帮忙记下，后来他主动请示我让他来记分行吗？我当然满口答应，所以每节课后他都带着那个女生去黑板旁非常认真的记下分数，每月由他来评优秀小组，干的积极着呢！还有在五8班，当发完奖状后，有一个从没记过笔记的女生我亲眼看到她也拿出一个新本跟着我记科学笔记，因为以前的属于过去，下一次评选是从今天的笔记开始算起，这让我深切感受到每个孩子都有一颗进取的心，那就要靠老师如何去挖掘它。
三、制定相关课堂纪律要求，做好课堂纪律维护 
正所谓“无规矩不成方圆”，课堂教学的过程中就需要教师制定一些课堂准则来约束学生的不当行为，让他们能够遵守课堂纪律、有效的进行学习。当然对于课堂纪律，教师可以和学生一起制定，让他们能够自己制定的规则，并对于规则有个正确的认识，进而实现课堂纪律的有效性。我们一起制定的有行为习惯要求的三管：管住口、管住手、管住脚；听讲习惯要求的四会：会听、会说、会记、会做。
四、借助班主任的力量或班上有威信的学生协助管理
总所周知，班主任比我们的威力大，课上遇到的棘手问题可以与班主任念叨念叨，一起想想对策。在不太好管理的班级，有的班的班长或其他同学在班上的威信很高，可以让他来协助管理班级，这是下下策。
心理学家威廉•詹姆斯说过，人性最深切的渴望就是获得他人的赞赏，这是人类有别于动物的地方，所以我们要充分的利用人的这个“弱点”充分发挥它的优势，让我们快乐的工作着。

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels