共同守护静待花开
我和小智相识在2018年的秋天。正是我觉得事业的低谷期，我从农村小学考进城一年的时间，我却没有我想象中的那么坚强，那么好的适应城里学校的环境。当我得知我要带两个班的数学兼一个班的班主任工作还有学校的大队辅导员还有女工委员工作时，我彻底崩溃了，在家里嚎啕大哭。心里的坎怎么也过不去了，甚至想着辞掉这份工作。最后理智说服了我接受这份挑战，我带着愉悦的心情来到我分配的班级。看到这一个个天真可爱的脸，所有的烦恼都烟消云散了。
在教务处的安排下，我担任了一年级一个班的班主任。带过一年级的我知道一年级的孩子来到一个完全陌生的环境里心里有点小担心、小怯场。我从学校群里下载并打印出本班学生的名字后我研究了几分钟，然后自信的走进教室，看到一张张天真可爱的脸，烦恼顿时烟消云散了。开始点名了，孩子们都很认真的坐着，由于是开学第一天很多家长都在门外看着，我就根据刚刚的分析，想尽办法将孩子们逐个夸了一番，效果很好，孩子们都很配合，从家长们的眼神里看出家长对我这个班主任也特别满意。可是当我点到小智的名字时，她没有回答“到”
我以为她只是有点闹情绪。等所有的孩子的名字都点完了，我交代孩子们画画，然后来到小智的前面弯下腰跟她打招呼，问她叫什么名字？是不是小智？没想到她给的回应让我大吃一惊，她没有说话只是大声的喊到“不要！不要！啊不要！”我傻眼了，教了8年书第一次遇到这样的情况，是不是她还在跟别人闹别扭？再一次轻声的问她“你是不是和爸爸妈妈生气了啊？”给我的回应一点都没变。我当时的反应就是坏了，我怎么会碰到“这样的”学生呢？点子真邪！本来心情不好的我，看到我的搭档来了像看到救命稻草一样，给她简单交代几句我就想着去找校长“理论”。我先来到办公室里将小智的户口看了一遍，父母没有离异，年龄已经8岁，那就说明这个孩子“有问题”。带着自己掌握的“第一手资料”，我气冲冲的来到校长办公室里，对着两位校长说“我们班有个小智有问题，这样的孩子不能到学校来上学，以后出什么安全问题我负不起责任。”校长问我怎么回事，我将点名的情景复述了一遍。校长慢条斯理地说：“我们作为义务教育阶段的学校，有义务接受任何一个适龄儿童来我们学校就读，你赶快去班上管理好学生！”我知道胳膊拧不过大腿，我带着一肚子的委屈走出了校长办公室，眼泪夺眶而出。心里想为什么会这么阴差阳错我就带了8班呢？我该找谁去说呢？正在这时，小智的爷爷给我打了一个电话，将小智的情况进行了说明。我才知道原来小智得的是――自闭症。而且特别向我说明，在幼儿园时老师们都特别照顾小智。小智已经在长沙治疗了四年，有所好转后才回来的。或许不幸的人都有一个磁场，相互吸引。我的心一下子像融化的冰激凌一样。除了接受我想不到其他的方法了。
我是一个不服输的人，既然接受了小智我就要尽自己的最大努力让她有所改变。
首先，当天下午我在班上特别强调“我们一（8）班的学生都是可爱、漂亮、善良、乐于助人的孩子，小智是我们班的一员也是我们班的小星星，需要我们每一个孩子细心爱护，也要看好不让别的班上的同学欺负她。”让大家一起来保护她，不让任何人歧视她，给她一定的安全感。在全班同学的共同努力下，没有任何一个人歧视讥笑小智，大家像爱护天上的小星星一样爱护着她。
    其次，指定几个学生作为她的校园向导。由于开学初比较忙，我没有太多的时间关注小智。我就找了几个特别懂事的孩子作为小智的校园向导，带着她一起去吃饭，一起上厕所。一起做活动课，每个来我们班上上课的老师在进教室之前孩子们都会向老师介绍小智是我们共同守护的小星星。刚开始的几个星期，小智吃完饭就走了，根本不知道要将吃不完的食物倒进潲水桶里，小向导们各自分工每人一天。带着小智来到潲水桶边上倒掉剩下的食物。两个月过去了，突然有一天我发现小智能自己将桌面收拾后将剩饭剩菜倒进潲水桶里。我将这一好消息立马跟家长和我的搭档分享。有了一点进步就要乘胜追击，我将上厕所的任务分给了几个特别有爱心的女生，慢慢地小智也知道不能随地大小便。
接着，与家长达成一致协议。任何成功的教育都离不开家长的配合，当我得知小智的家长十分关心孩子的成长时，就想这孩子还有希望。我告诉家长在家里和孩子多交流，任何一个自闭症的孩子需要慢慢地走进她的世界，帮助她。让她做自己喜欢的事情，对她多进行鼓励，配合老师的工作，共同努力。有一天，我接到小智爷爷的电话说，当他给小智削一个苹果时，小智对他说了一声“谢谢！”
再者，提高自己的专业水平。对于这样一个特殊的孩子，了解她才能帮助她。当我得知小智得的是“自闭症”后，我开始查阅一些关于此类病症的书籍，了解到这样的孩子是有可能在集体的环境下有所好转的。并积极的加入我县教体局设立的“小学心理健康尚云名师工作室”，跟着名师少走弯路。用更加专业的知识帮助小智恢复健康！
最后，用爱唤醒沉睡的你。每个小孩来到这世上都是上天的恩赐只是有的孩子被天使遗忘了。小智就是被遗忘的天使。每天吃早餐午餐我都会特别的牵着小智的手来到食堂，放学也让她站在我的身边，轻轻地抚摸她的头告诉她不用急爷爷马上就来接小智了。一年级上学期我去出差一个星期，同事们告诉我小智看不到我在办公室里哭了，我的心都碎了。原来不止是她依赖着我，我也时刻想着小智。当我出差回来小智给我一个大大的拥抱一个灿烂的笑容！一切的付出都是值得的！
每个孩子都是上天给的恩赐，每次相遇都是缘分所致。我珍惜每一届每一个班级的学生。然而小智的问题，任然需要我和家长的共同努力，同时我们相信在学校和家庭的共同呵护下，小智一定能恢复！每个教育的过程都是一次花开的等待！

（为保护孩子的隐私，小智为化名）

健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels