上海师范大学徐俊翡以心换心，静待花开上海市嘉定区普通小学徐楚
案例描述
小陈是一个活泼的男孩子，皮肤黑黑的，长得瘦瘦的。远远看过去，他的眼睛特别引人注意，因为他的小眼珠总是在眼睛里咕噜咕噜转，他是班级里的数学小组长。
可是这个小组长可不太合格，为什么呢？上课的时候他就像得了“多动症”，不停地在他的桌肚里摸索，小脑袋都快钻进桌肚里了。不是靠在椅背上就是趴在桌子上。下课的时候走廊里面疯玩的肯定有他，打架、乱叫，真让人头疼。这么个孩子怎么能成为小组长？
不过他也有讨人喜欢的另一面。小陈特别聪明，一点就通。上课的时候回答问题，时常能给出特别精彩的答案。认真的时候他能全神贯注、双眼炯炯有神地看着老师，你都能从他眼中看出渴望知识的光彩来。
这可真是个实实在在的“两面派"。其实类似的孩子很多班级都有，可是怎样才能让这个“两面派"一直把他好的那面表现出来呢？正当我困惑的时候发生了这样一件事情：
下课时，一个孩子冲进教室，焦急地和我说：“老师，小陈在外面吐口水。吐到了好多人身上。"我一听，火气就“蹭蹭蹭"地上来了，一直和孩子们强调不可以做不文明的行为，他竟然还这么做。我赶快让孩子们把他叫来。小陈刚走到我面前我发现他已经发现自己做错了，露出了尴尬的表情。我问：“你知道不能乱吐口水吗？"他吞吞吐吐地回答：“知道。"那你为什么还这么做？"我尽量心平气和地问。他不停地扯动着衣角，憋出两个字：“好玩。"从之前对小陈的了解中我知道这个孩子的本质是好的，他就是调皮捣蛋，控制不住自己。所以他的回答在我的意料之中。小陈的妈妈是初中老师，从之前和他妈妈的沟通中我知道她今年带初三，非常忙。有时候小陈会告诉我：“妈妈一回家就睡觉了，她太累了。"男孩子本来就比较调皮，低年级的孩子更加难以控制自己。结合他的情况，如果对他进行批评说不定就会使他失去对老师的好感，对学习的兴趣也会降低，所以我决定以心换心，采取另一种方式。
我深吸一口气，压住自己的怒火，努力把他当成自己的孩子，我说：“小陈，老师很喜欢你，我不止一次告诉过你老师很喜欢你，但是你今天这样做老师觉得很难过。不能乱吐口水是幼儿园的小朋友都知道的事情，你也知道，可是你为什么就不能好好控制自己呢？"小陈看着我，静默无声。“孩子，你的妈妈是老师，徐老师也是老师，我想你在学校应该给她争光。"听到这儿他笑了，我想他是没法理解我说的话，我继续说：“老师说的争光不是说你要得什么第一，每个孩子都不同，学习上只要尽了自己最大的努力老师就觉得很棒。老师说的争光是一个孩子的好习惯，吐口水这件事情是一个人的坏习惯，它是完全可以避免的，只要你想做就能做到，但是你没有做到，所以老师觉得很难过。"我看他不笑了，渐渐地眼睛开始湿润了，我知道这会他听进去了。“孩子，你很聪明，这是你的优势，可是为什么这么好的你现在却只是小组长？就是因为你的这些坏习惯，老师相信只要你改掉这些坏习惯，明年你来竞选小队长会有很多同学支持你，等你越来越好，甚至可以去竞争中队长，你有这个能力！给自己设定一个目标，现阶段的，以后的，而不是天天浑浑噩噩地就过去了，好吗？"小陈点点头。那天后来小陈坐在自己的座位上难得的沉默，好像在思考些什么，接下去的课上得很认真。
虽然他还是会调皮捣蛋，但是好习惯不是一天养成的，只要认真的时间越来越多，那就是好事情！静待花开，我相信他。
一
案例反思
“罗林塔尔效应"告诉我们：只要教师真心爱学生，并让他们感受到这种爱，他们就能以极大的努力向着教师所期望的方向发展。小陈虽然调皮捣蛋，但是他确实也有可爱的地方，比如他聪明、吃饭很快从来不需要催、运动细胞好。我注重去看他的优点，放大他的优点，真心地去表扬他、肯定他、鼓励他。这种爱不能太刻意，应该是“随风潜入夜，润物细无声"地在实际行动中给予，让孩子在自己的，体会中感受爱的力量，从而改变自已。
美国心理学家詹姆斯有句名言：“人性最深刻的原则，就是希望别人对自己加以赏识。"特别是经常受到老师批评的学生更渴望得到老师的肯定与表扬。只要小陈有进步，我会马上抓住机会表扬他，让他体会到成功的快乐。他上课坐得端正，我马上在全班同学面前表扬他，他排队没有推搡，我马上走到他身边给他竖起大拇指。除了鼓励以外，老师客观、正确的评价会直接对学生的行为起强化作用。所以我一直告诉自己：要做一个公正的老师，不管是对于“小捣蛋"还是“好孩子"，都要一视同仁，赏罚分明，这样孩子们才会心服口服，更信任老师。
在实现学习目标的过程中，教师扮演的不只是高高在上的监督者角色，更多的应该是支持者的角色，真正站在学生的角度多思考，多激发学生的学习兴趣，让学生乐于学习。在某种意义上，精神支持比单纯的物质支持更重要。小陈还是一个爱读书的孩子，最近他正在读三国演义，读到精彩的部分他总是愿意来到我身边讲给我听，虽然有时候我在批作业很忙，但是我仍然会留点时问静静地听他讲，他有时候讲得眉飞色舞，真是可爱。我鼓励他多读书，并把我真切的感受告诉他：“老师真喜欢给我讲故事的你！"他看书的劲头更足了，看书的时间多了，调皮的时间就少了。
家校携手才能让孩子越来越好。当小陈又犯迷糊的时候，我和极与他的家长沟通，尽量做到将坏苗头扼杀在摇篮里。

专家点评
站在成人的角度，儿童的许多行为、话语乃至想法都是“不可理喻"的，而这正是因为“理喻"所需要的“理"一一我们姑且理解为“理智"一一在儿童身上并不成熟甚至有时候乎没有。对于教育工作者来说，这一事实就要求我们绝对不能以成年人交往的准则来衡量儿童的低社会性行为一一比如小陈朝别人吐口水还觉得好“一要求对于教师的个人涵养玩，否则就是犯了把儿童当作成人"的错误。当然，这和教育能力来说都是一个巨大的考验。
本案例的另一个作用在于反映了绝大多数教师日常德育实践的真实情况：很多时候，我们做了一些事，并且真诚地相信自己的所作所为是有价值的，却在短期内难以看到立竿见影的效果。年树木，百年树人，德育的结果在当下常常是隐性的，很多时候我们埋下的仅仅是种子而已，何时开花，开什么花，甚至会不会开花，皆是未知。要真正做到“静待花开"，也许并不是一件很容易的事情。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels