让学有余力的学生发挥特长
〖背景材料〗
八年级的小宇是家里的独生子，家庭条件优越，从小骄纵，心气高。脑子灵活，反应快，点子多，学习成绩也名列前茅，并且还具备三个特长：一是普通话标准、动听，擅长演讲；二是英语词汇量大，知识面广，三是精通电脑。也正因为这些特长，无论是课上还是课下，他心高气傲，自由散漫，想说就说，大声嚷嚷。对感兴趣的课堂，他就听一会儿，不感兴趣的就按照自己的想法行事，我行我素。久而久之，同学躲着他，各科老师也不认可他。他觉得自己的才华无法施展，越发的我行我素。
政治课上，小宇先是安静了大概5分钟，然后就趴下睡觉，过了10分钟左右，他见老师仍然不注意他，就拿出一本物理练习册跟同桌讨论起物理题目，故意把讨论的声音放大，试图让老师注意他。政治老师走到他座位旁边，敲敲桌子提醒他。他稍微收敛了5分钟，又开始跟周围的同桌做与上课无关的事。这时政治老师当众点了他的名字，让他起来回答问题，本来想给他一点小小的打击，可是没想到他回答得很好。老师很无奈，只好让他坐下。这时他很不，屑地看了老师一眼，说，“你讲的内容我早就会了，想考倒我，没那么容易。"声音不小，足够引起课堂秩序混乱。政治老师没有当众批评他，而是说：“下课来我办公室，让我再考考你，看看是不是不听课也可以考100分。"

〖案例思考〗
像小宇这种智商高、情商较低的学生，想要驯服他，真不是一件容易的事情，必须有适当的契机。教师还要有高超的水平和口才，要让他心甘情愿地自我改正。既然他精通普通话、英语、电脑，那么可不可以通过这样作为教育的契机呢？

〖案例追踪〗
下课了，小宇跟着政治老师去办公室。其实，办公室的老师看到他，根本不感到意外。每位科任老师对他是既爱又恨。有老师发现一个很奇怪的问题，每次来到办公室，小宇都显得异常乖巧，特别是当老师单独给他辅导的时候。
作为班主任，我也发现小宇很喜欢到老师办公室。特别是他刚走进办公室，所有的目光都投向他的时候，他的表情是打心底里开心。可是当大家都习以为常，去做自己的事情时，他的脸色又暗淡下来。当老师单独辅导他时，他又很开心。我跟办公室老师讨论小宇的事，大家都明白问题所在，就是他要引起大家的注意，他要大家都赞扬他的长处。大家都认为如果有适当的契机，用好小宇的长处，肯定会有意想不到的效果。
恰逢学校开展班会课程化建设，如何把教育和主题班会结合起来，以喜闻乐见的形式呈现，让很多老师挠破了头。我突然想到，我有小宇啊，他可是电脑高手！这既可以解决班级的难题，又可以找到教育、转化小宇的契机。
点将不如激将。我向同学们诉苦道：“我们班人才真是奇缺啊，连个会做FLASH动画的同学都没有，找个班会男主持人就更困难了。，小宇听到了，立刻跑过来说：“老师，我可以用FLASH制作动画，“真的假的？我都不会呢。
小宇向我保证：“我一定会做得很好的！你要相信我，老师！”我又顺势问：“你觉得班上哪位男同学可以做班会的主持人？如果没有，我只能让两位生上。”他不假思索地说：“我来，都是生主持，男生好丢脸的。”“老师相信你可以做好，你可别让我失望啊！”“遵命。”小宇一脸兴奋接下来，他先是发动其他个负责人一起研读校本教材的相关内容。平时打死他都不愿意认真听的教育内容，这次他居然在教室里一遍又一遍大声朗读，反复揣摩，直至差不多背下。接着，他吩咐同伴分头找来补充材料，围绕主题设计班会教案，然后由他带回家，加了两个晚上的班，做成FLASH展示动画，并配上旁白。
当看到作品时，我们都大吃一惊，想不到他对主题把握得那么精准。他还根据中学生日常行为规范创作了小品表演，其中个违规细节就是他的真实写昭有老师问他：“你对细节不在意吗？”132他笑着说：“没关系，为了艺术做自我牺牲"
有一位老师说：“这可不成啊，你要是不真心改，就不要做这个反面典型了。"他急忙说道：“放心，我的形象我负责。"
我当天在班上夸张地表扬了他的工作，他兴奋又不好意思地笑了。接下来在班会课上，他的主持镇定自如，口齿伶俐，幽默自然。冷场的时候，他会机智地调动同学们积极发言。尤其是小品表演，他一面主持，一面扮演自己的原型人物，整个过程清晰、流畅，过渡自然，高潮迭起。他俨然就是班级的大明星，出尽了风头，同学和老师都为他鼓掌，好位男生上台拥抱他。以后的次班会，同学们都异口同声地推举他做总负责人，他的确也有足够的能力胜任。
以后班里的主题班会和重大活动都由小宇策划和主持。每经历一次大的活动，我们都能发现小宇同学的变化。主持完“行为规范"的主题班会，无论是课上还是课下，他的行为收敛很多；主持完“信念"的主题班会，他记住了罗杰的故事，很坚定地对我说，将来要做外交官；主持完“诚信"的主题班会，他再也不以作业被人抄为荣。为了帮助他获得更多的发挥特长的机会，我还在班上举办了英语演讲比赛和知识竞赛。他演讲完后还很自信地向同学们介绍提高英语口语的方法。刚开始我们还担心这样会助长他的傲气，可是事实证明，得到同学和老师的肯定后，他没有骄傲，反而更加谦虚，经常帮助同学解答各种学习问题。当然，以防万一，我会及时让他主持“骄傲使人落后，谦虚使人进步"的主题班会，给他提、醒。他感激地对我笑，我也对他笑，我们两个心照不宣
〖案例分析〗
通过本案例，我们认识到：首先，分析一个学生，必须先充分了解学生，了解他的家庭环境。小宇是生活在一个“4+2+1"的家庭，家境优越，从小骄纵。父母有一定的文化知识，他从小受到一定的文化知识熏陶，学习能力强，加上父母忙，对他管教少，从而导致了他骄傲的性格。最重要的一点是，因为他骄傲，大多数老师和同学不愿意和他接近，或者是有意忽略他的存在。这种忽略不是因为他太笨了，而是他太聪明了，不知道如何去教育他。小宇自己说，每次他取得好成绩给父母看，父母都习以为常了。在学校，老师觉得他聪明，即使不怎么听课都可以考好，只要他不违反纪律，老师也懒得管他。可是小宇自己觉得憋屈，觉得自己的才华无法施展。这一类特殊学生是属于“成绩好，纪律不好”的特殊生，其实，我一直认为成绩好的学生只要正确引导，转变的概率比学困生要大。像小宇，只要让他尽情施展才华，获得老师和同学的认可，使他获得自我超越的内在动力，当他得到认可的时候，他就会感觉到自己的价值。越得到认可，他就越会控制自己的行为，为同学树立榜样。其次，学校教育应该和家庭教育结合，单是一方面的力量很难长期给孩子带来影响。我在小宇的每次变化后都及时和家长沟通，由家长再进行巩固，家庭教育比学校教育更具有震慑力。最后，过去，我并不重视主题班会课，但从小宇的案例里，我感受到了主题班会的力量，主题班会课可以起到不可估量的作用。所以，我们班主任要尽量根据学情，运用多种方式去举行主题班会。

〖案例启示〗
班主任要想管理好班级，就应该从上好每一节班会课做起。有的老师总利用班会课给学生上学科课，要么就让学生自习，忽略了班会课的重要性。年的班主任教学经验告诉我们：形式不变、内容简单的机械式班会课，面面俱到、高谈阔论的说教式班会课和表面热闹、实际针对性不强的形式主义班会课，都是难有成效的。不如针对现实，一课题，一课一式，灵活多变，了解学生，想学生之所想，经常开展别开生面的班会活动，少点多拨，以学生为主体说话。这样可以使枯燥乏味的班会课变得生动活泼，富有人情味，从而达到寓教于乐的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels