“德困生”的转变
〖背景材料〗
小陈，男，七年级学生一天资聪颖，学习能力强，成绩优秀。可是德行方面的表现甚是让人摇头：不尊重师长，喜欢恶作剧，尤其喜欢取笑同学的外貌，或写些类似咒语的文字给同学。

〖案例思考〗
l.一些成绩优异的学生为何会在道德观、个人价值观认知方面存在严重的缺失？
2，如果这样一位“德困生"就在你所任教的班级中，你会如何处理？
〖案例追踪〗
我和这位孩子的正面交锋是在他进校第一年的圣诞节晚会上。为让孩子们亲身感受外国文化，班级决定筹划一场精彩的圣诞晚会。就在大伙都兴奋地、充满期待地等待晚会的最后一个环节一一一交换圣诞礼物时，我身边的不少同学都窃窃私语，祈祷不要抽到小陈的礼物。我不解，忙询问原因。原来小陈同学宣布要做份恶作剧型的东西当礼物。我安慰身边的孩子们：“这么快乐的节日，陈同学才舍不得让大伙不开心呢互换礼物环节终于来了，我有些不放心，于是站起来大声说：；同学们，听说小陈可是花了大心思帮大家准备礼物，我非常期待，同学们能不能给我一个特权，让我和小陈交换礼物啊、？”我说完，有的同学放心地长吁了一口气，有的同学露出担心的神色。小陈的脸色不自然起来，他犹豫地把礼物递给我，我微笑着把自己的礼物交到他手上。小陈的礼物包装得很精美，我很清楚，任何人拿了这份礼物都只能让陈同学在大家的心里留下一个很坏的印象。原想着不拆这份礼物做冷处理，但是热情高涨的学生一把抢过我的礼物，起哄着拆开了。
果不其然，礼物让人很“惊喜”一个可爱的圣诞老人全身插满无数根牙签，里面还有一张纸条，上面写满了类似咒语的字。晚会气氛顿时变得沉重无比，欢乐节变成了声讨大会！全班同学都严厉指责这样的恶作剧！看着陈同学脸上尴尬的绯红，我对着陈同学意味深长地笑笑，示意大家安静并自嘲着：“圣诞老人变身圣诞刺猬，很有创意！”同学们哄堂大笑。
第二天早晨，陈同学气喘吁吁地拿来了个可爱的粉色小猪跑到办公室：“老师，给您。这才是您的圣诞礼物。”我很诧异，言不发地看着他，用眼神鼓励他把话说完。“昨天下午，对不起“我道歉一接过小猪，我心潮澎湃不已：“孩子，收获友情要在点滴处，要用真心。
老师很高兴收到你真挚的圣诞礼物。"
陈同学经过“圣诞刺猬”一事后，开始懂得真诚关心身边的朋友，不再恶作剧，并主动承诺担起班里学习“老大难户”甘同学的学习辅导工作
〖案例分析〗
我很庆幸地找到适合“德困生”的教育方法。“德困生”聪慧且敏感，我们善良、宽容地包容他们的冷漠，才有可能为他们提供适合的教育如案例中陈某一样的“德困生”并不少见。因为学习和考试接轨，大多数家长、教师前期只关注孩子的优异成绩，而忽视了孩子品德方面的教育工作。等问题显现的时候，孩子自私、骄横的思想已经根深蒂固。我们不难发现这类学生的道德观、个人价值观存在严重的缺失，任何事情均以自我为中心，甚少顾及他人感受。经研究对比后，我们可以发现案例的背后讲述着这一类学生的心理状况，他们恶作剧的心理根源具体表现在以下方面：1）受尊重、被理解的心理需求与现实的矛盾。2）归属的心理需求。3）恶作剧的孩子认为“禁果是甜的”。因此，教师可以通过以下种方法给予矫正：1）从学生的思想和行为角度出发，实施我们的教育行为，要正确评价学生的恶作剧。2）通过学生评价的方式来帮助学生。3）发挥学生在班级里的作用，建立他们的自信心。4）谨记“蝴蝶效应"，动员全体学生齐心遏制同学的恶作剧行为，齐心在严重情况发生前把事情有效处理好。
案例中的老师通过聆听学生间的交谈，预先观察到陈同学是潜伏的“德困生"。然后，在正面的冲突中让学生亲身体验真、善、美。最后，我们不难看到，耐心等待花开是治疗“德困生"的良方。

〖案例启示〗
每个学校均存在一定的“德困生"。“德困生"，通常指成绩优异而品德差的学生。他们大多是行为不符合中小学生的规范及要求的学生。虽然“德困生"为数不多，但是山于他们行为难以纠正，加上青春期自主意识的萌动，明辨是非的能力较弱，给我们的教育工作造成了极大的困扰。
我们如果能提早或及时识别这些学生的存在，处理类似个案的时候会事半功倍。要有效地制止行为偏常现象的产生，为每个学生提供适合的教育，教师应走进学生生活中。孩子间轻松、愉快的谈话里有他们日常生活的大量信息，能帮助我们有效预测是否有“德困生"的存在。让“德困生"从生活小事中体验真挚情感是很有效果的教育方式。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels