后进生也能成为得力干将
〖背景材料〗
“老师，我的票数明明第一，你为什么不让我当班长？"听着明明激动的咆哮声，我的脑海里浮现出他平时懒散的表现，和那不堪入目的成绩。我无奈地说：“你看你的表现和成绩，我怎么放心让你当班长，我的话还没说完，明明转身就跑出了办公室。

〖案例思考〗
同样作为老师，你能理解我吗？你敢让这样的学生做体育委员，你敢让他做班长吗？如果你不同意我的做法，你会怎么做？

〖案例追踪〗
明明平时不爱听课，不爱写作业，可不知道为什么人缘极好，在这次班长竞选中居然票数第一。虽然我平时是个民主型的班主任，可是让一个学习情况如此糟糕的同学做班长，怎么能起到榜样作用呢？面对这次情况，我不得不插手干预了，让票数第二的“学霸”欢欢当了班长。我内心担忧明明想不开，便把他叫来办公室谈心，于是便有了开头那一幕。看着明明跑出去的背影，我的感受非常复杂。我感觉我伤害了一个幼小的心灵，可是为了班级的发展，我不得不做这个坏人。
随后一次偶然的发现，改变了我对他的看法。在当年的运动会上，他报名参加了跳高比赛。比赛当天下午，我提前去了体育场，却意外地发现他的身影。他独自一人正在跳高场地练习，而且是练背空翻的那种。在烈日下，他一次次地翻越，一次次地失败再来。那个时刻，在那个空寂的体育场里，我望着他孤独、坚毅的身影，眼角不由得湿润起来。后来，我又得知，其实他一直都在努力地练习，只是想在比赛中取得一份好成绩，为班级争光。我想，我终于明白明明为什么这么受同学欢迎了。他是一个很有集体荣誉感的好学生，他可以为了班级默默无闻地付出。群众的眼睛是雪亮的，他为班级的付出得到了同学们的肯定，而我作为班主任，却被成绩蒙蔽了双眼，并没有发现他的闪光之处，实在是太惭愧了。或许，他真的可以成为我们班的得力干将，我要好好地帮助他，改掉他的坏习惯，使他成为名副其实的优秀班干部。
随后，我开始仔细观察他，发现他喜欢篮球，这是个好契机。于是我常抽空凑过去和他一起打篮球，夸奖他的球技，虚心向他请教，而后再有预谋地转人对他人生理想的教育他开始有了好的变化，他尽自己最大的努力去遵守纪律，去帮助同学，他越来越受到同学、老师的喜欢。
为了进一步巩固转化的成果，我寻找到了第二个契机。那时是年级。我们班自习纪律较差，前任纪律委员成绩虽好，管理上却难以服众，效果不佳。我决定启用明明来担任此职务。一是利用他的人缘，让他的“兄弟们"收敛些；二是以班干部的身份激励他积极进取；三是将他树为班级中下层同学学习的榜样，促进良好学风的形成。非常庆幸，这步棋，我下对了。自此之后，七年级从未拿过“双优班"称号的我们，月月有了“双优班"称号，而他也成为当年的优秀班干部。

〖案例启示〗
反思对他的教育，我想说：没有后进生，只有差异。每一个孩子都是一棵树的种子，教育的目的不是让他们长成完全一样的树，而是让他们都成为对社会有用的树。不是每一个后进生都不能成为班干部，看到后进生的闪光点，寻找合适的契机，尊重、信任加肯定，后进生也能真正成为优秀班干部，成为大家心目中的榜样。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels