做家长与孩子之间的“和事佬”
〖背景材料〗
小惠是一个有很强求知欲并且热爱学习的学生，尤其喜欢英语。天上午，小惠的爸爸打来电话说200元的资料费已经让小惠带到学校了，问我收到没有。我回想了一下近期学校下发的安排和通知，发现学校并没有向学生收取过资料费。为了不让小惠的家长担心，我先肯定小惠确实有交200元资料费给学校，等挂了电话之后，马上找小惠单独谈谈。
原来，前段时间社会上流行一种英语学习机，平时电视广告上看到的价格都非常昂贵。一天，小惠在文具店里看到一款标价竟然只有280元（打折后200元）的英语学习机，不免心动。她喜欢英语，曾三次提出让妈妈给她买一台学习机，但妈妈都拒绝了，认为这些东西是骗人的，没有用。无奈之下，她才想出了这一招。

〖案例思考〗
l.假如你是小惠的妈妈，你会怎么做？
A.不闻不问，给钱让小惠去买。
B.不支持，没有任何商量的余地。
C.先听听小惠的需求，如果有用就帮小惠买D.其他。
2．假如你是班主任，你会怎样处理小惠的谎言？
A.在班上公然批评，以儆效尤。
B.单独找小惠了解情况，再解决。
C.直接在电话里和家长说明实情。
D.其他
〖案例追踪〗
听完小惠的这番话，我内心百感交集。我明白小惠这么做都是因为喜欢英语，特别想拥有一台学习机而出的“下策"。父母不能满足小惠的需要，所以小惠才做出骗钱的举动。在这件事中，小惠和小惠的父母都有责任。小惠身为一名小学生，不管出于什么目的，骗家长的钱，这样的行为是非常不好的。如果班主任处理不当，可能会留下严重的后遗症。作为班主任，我决定从小惠和其家长两方面分别人手l.用心聆听，分析原因。
学生犯了错，内心肯定是非常不安和愧疚的。为了不伤害小惠的自尊心，我不会当着全班同学的面叫小惠出来谈话，而是悄悄地跟她说，让她有空来办公室一趟。在小惠知道我要叫她来办公室后，她肯定已经猜到我找她的原因，担心我会严厉批评她。但事情已经发生，当务之急就是要让小惠自己承认错误，亓意识到事情的严重性，以此为鉴。小学生思想一般都比较单纯，很容易说服，吃软不吃硬。我如果能成功地解决这件事，在小惠的眼里，我就是一个通情达理、善解人意的老师；在小惠父母眼里，我是一个处理得当、有能力且值得信任的老师。我为了不让其他老师知道我们之间的谈话，在小惠来到办公室后，我微笑着跟她说：“小惠，我们到校园里走走，好吗？"
来到操场，我从询问生活情况开始，以此来创造一个轻松的谈话氛围，缓解小惠的紧张情绪。再慢慢进人主题：“小惠，你父亲刚刚打电话给老师，老师跟你父亲说你已经将200元资料费交给老师了。但事实上，老师并没有收到你给的200元。老师相信你一定有原因的，你能跟老师讲讲那200元去哪了吗？"小惠低下了头：“老师，对不起，我只是最近看到一部英语学习机，查单词和翻译句子都很方便。我很想要这部学习机，我跟爸爸妈妈说过了，但是他们说学习机是骗人的，让我好好在学校读书就行了。可是我真的很想要那部学习机，刚好最近我看到有一个商场在打折，所以我才为了安抚小惠的情绪，我将手搭在她的肩膀上并轻拍，温柔地说：“小惠，你在所有老师和同学面前可都是乖孩子，大家都很喜欢你。但是，你知道在这件事中你错在哪儿吗？”在整件事情中，父母的错在于他们没有跟小惠讲清楚为什么不愿意购买学习机，反而以不理解的态度去敷衍。孩子在成长过程中都有一定的物质需求和精神需求。孩子没有经济能力，所以，满足孩子物质需求的责任就在于父母。不是说父母要对孩子百依百顺，而是在条件允许的情况下，应该选择对孩子成长有益的物质去丰富他们的生活。为了证明购买学习机确实可以帮助小惠学习英语，且利大于弊，我让小惠自己列出购买学习机的好处和坏处。我递给她一张纸，对她说：“老师不评价你45的行为，现在你冷静地想一想，你觉得这台学习机能给你带来哪些好处和坏处？你大致列举一下。"分钟之后，她把纸条交给我。好处：．有学习机，就可以开心地学英语了，对英语更有兴趣了。e)这天，同学们都很羡慕我，我心里很得意。坏处：．欺骗了父母，他们知道后会不会很生气，很失望？O这样做让老师背了“黑锅"，怎么办？．同学们如果知道了这件事，以后会不会看不起我？0心里总是很不安心，感觉怪怪的。
从小惠写下的这点里，我得到了两个重要信息：首先，在小惠眼里，买部学习机后，她“失去"的比“得到"的多，“坏处"多于“好处"。其次，小惠是个善良、懂事的孩子。在这段时间里，她的内心在“煎熬"当时欺骗父母只是一时心切。我们教育孩子的最终目的是让他们认识到错误，产生改正错误的意愿。因此，我没有批评小惠，而是很温和地对她说：“老师现在理解你的心情，今天放学后，老师跟你一起回家，跟你父母谈谈。但是，老师希望你回家之后能主动向父母承认自己的错误，毕竟这件事是你做错了。老师能明白你很喜欢英语，也能理解你为了学习英语才买了学习机。但毕竟在这件事上，你欺骗了父母，也欺骗了老师。；人非圣贤，孰能无过。'最重要的是知错能改，老师看到了你晦改的决心。但是小惠，你以后不管怎样都不要骗父母的钱，如果真的很喜欢一样东西，可以耐心地跟父母讲。父母或许不知道你有多喜欢，或许不知道学习机对你的学习有多大好处。你可以耐心地跟父母分析下，将学习机的好处向父母说说。要是再不行，你找老师帮帮忙。其实，父母不是不愿意买学习机给你，而是父母不知道你为什么要买。再加上平时父母工作都太贮了，回到家肯定都很累，可能对你不够耐心，你要体谅父母的辛苦。回家之后，你要好好跟父母谈谈，平时也要多跟父母沟通，说说心里话。好不好？"小惠懂事地点点头。
2．进行家访，形成家校联。
待小惠走后，我打电话给小惠的父亲。在征询了小惠父母的意见之后，我决定了今天晚上到小惠家进行家访。在家访之前，我特意找英语老师了解了小惠学习英语的情况，将小惠在英语方面的表现记录下来，并将小惠在英语比赛和英语测验中获奖的作品和成绩都收集好。
到了小惠家，我首先向她父母道歉，其实学校并没有向学生收过200元资料费。我之所以说谎，只是不想让他们担心小惠。再告诉他们，我已经和小惠谈过了。这件事情已经发生了，小惠也意识到了事情的严重性，会主动承认错误。最后，我还向她父母提出了一^小建议：希望以后不管发生什么事，一家人都能坐在一起好好地谈一谈，多和小惠沟通，一起分析事物的利与弊。第二天，小惠主动找我，感激地跟我说已经向父母承认了错误，并且承诺会更努力地学习。记得我让小惠写出购买英语学习机的好处时，小惠写道：同学们都很羡慕我，我心里很得意。这反映出了小惠是有“炫耀"心理的。为了消除小惠的“炫耀"心理，我告诉小惠，我会随时查看小惠上课及课后的学习状态，观察小惠是否在课堂上或者回家后利用学习机进行娱乐，同时也会观察小惠的学习情况。小惠爽快地答应了。我从她的眼神看到了诚恳。

〖案例分析〗
在处理这件事的过程中，小惠和家长都有错。家长错在没有耐心地跟小惠沟通，只是一味地反对；而小惠错在没有向父母说明自己购买学习机的好处，采取了欺骗的手段去得到自己想要的东西。双方都缺乏耐心和真诚的沟通“人非圣贤，孰能无过。"孩子犯了错，只要能主动认错，态度良好，家长尽量不要责骂孩子。案例中班主任的做法非常值得称赞。她单独和学生主动分析事情的原委，让学生意识到事情的严重性；与家长及时沟通，选择正确的教育方式解决问题。
本案例中，教师选择家访的原因有三：第一，在电话中，因为事情还没弄清楚，家长会担心，所以选择了临时撒谎，后来教师采取了登门道歉的措施，表现了教师的诚意。第二，教师打破小惠与父母之间的沟通障碍，为孩子和家长之间进行良性沟通架起了桥梁。第三，对学生，教师一方面表现出了应有的关爱，另一方面又与家长进一步沟通，形成了家校联盟，一起关注孩子的成长与发展。

〖案例启示〗
用心沟通和交流，是百古不变的最有效的教育手段。家长碍于面子，不愿拉下脸跟孩子讲心里话。孩子与家长之间存在年龄差，思想观念不一致，或者害怕家长的威严。但是，只要其中一方先打破这个“魔咒"，家长和孩子之间的沟通就会畅通。那谁来帮他们呢？在这件事中，当然就是由教师来充当“和事佬"，进行双向沟通，让双方同时踏出第步。这样既不会伤害孩子的心灵，损害家长的面子，还能解决沟通和交流的问题。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels