打架的孩子
〖背景材料〗
小莉是七年级的学生，她上课时不集中精神，不遵守教学秩序，行为顽劣，没有礼貌，有时还蓄意地逗引邻座同学说笑和玩耍。课后屡欠作业，甚至多次谎称生病，不回校上课，还时常自称“大姐大”。所以，老师、同学都讨厌她。小莉是家中的长，还有一个弟弟。妈妈年前意外身亡；爸爸是一个出租车司机，有酗酒的恶习，对子疏于管教。每当校方约见他时，他都以诸多借口，拒绝到校商谈小莉的事情。小莉还需要肩负起照顾弟弟、买菜做饭等工作。
有一天，我正在备课，语文老师气冲冲地进来对我说：“小莉还算个孩子？竟然和男孩子打架，把他推倒在地上，还说粗言秽语。我立刻呵斥她，她却恶狠狠地望着我，连一句道歉的话也不肯说，你说怎么会有这样的孩子？你快去教室看看吧！”
〖案例思考〗
生一般都比较文静，比较遵守纪律，特别是到了初中，山于羞怯心理，有一部分生不太爱说话。相对来说，老师花在生身上的时间会少很多。但是生要么不调皮，要是捣蛋的话，会比男生更难应付本案例中的小莉就是一个典型的例子，她不但不爱学习，不守纪律，竟然还打架。出现这种情况，肯定与她的家庭教育有很大的关联，因此，老师要花的时间、精力就更多了。

〖案例追踪〗
我先安抚了语文老师，然后急忙跑到教室了解原因。
小莉这次打架是情绪激动造成的，因为那位男同学没有征得她的同意就一手抢过她的作业本，偷看她的成绩，接着又取笑她默写得零分，更以“大蠢驴"相讥讽。小莉一气之下就和男生争执起来，加上语文老师对她一开始就是呵斥，所以小莉无法忍受，就瞪了语文老师，也没有听从她的劝阻。了解完事情的经过后，我觉得事情好办多了。
我说：“让你受委屈了。，她一听到这句话，眼泪就流下来了。
我赶紧趁热打铁，说：“他做得确实过分了！老师非常理解你的感受。你一定是非常生气了，才会动手打他的。要不然，一个孩子绝对不会轻易动手的，是吗？”她流着泪点头。
待她平静一点后，我接着说：“虽然他是有错，但是解决问题的方法还有很多，动手打架是最好的办法吗？打完之后，你和他可能都会受伤，生受伤就不好看了。而且同学、老师都会对你有更多的看法。本来就是他不对，但是你动手后，就变得你没有道理了，是吗？"她说：“是的，老师。您说得很对！"
我接着问她：“你为什么要瞪语文老师，也没有听从她的劝阻呢？"她说：“因为语文老师一开始就呵斥我，我很反感。"
我说：“你知道老师为什么要这样吗？因为她担心你会受伤，你会吃亏呀！你想想，男生和生打架，谁赢的概率大呢？大家肯定会觉得是男生厉害呀！所以语文老师才紧张。你明白吗？"
她似有所悟地点点头。我知道我的目的达到了，消除了她对语文老师的敌意。
对那位男同学，我先让他认识到小莉打他的这种行为是不对的，然后指导他用一种换位思考的方式去理解小莉的行为。“假如你是小莉，你会怎样？你喜不喜欢被一个人这样捉弄呢？"然后逐步让那个男生认识到自己也有做得不对的地方，让他原谅小莉，并承认自己的错误。

〖案例分析〗
心理辅导讲求的共同基本理论是真诚理解的原则，要求教师放下主观偏见，设身处地去感受学生的内心体验，以深刻了解学生的行为动机。虽然小莉平时在班里的表现很差，但做老师的不能因此就认定小莉是这次打架的罪魁祸首，应该尊重和理解小莉，让她有机会说出真实的情况。像语文老师那样的处理方式就太鲁莽了，这只会引起学生的抵抗情绪，幸好最后我用机智化解了。在本案例中，我主要是用换位思考的原则对小莉进行教育。这次的打架冲突问题是很容易解决的，但小莉存在的内在问题还是比较多的，需要协调的问题也比较多，不能一下子完成，需要一定的时间，需要做长期详细的教育计划，不断地教育、反馈、跟踪、改进等。
瑞士著名心理学家皮亚杰认为心理发展是个体内、外因相互作用的结果，分析小莉打架的原因，不仅要看到小莉自身存在的问题，还应该探求一些外在的环境因素等，为后期教育有效进行提供可能。小莉打架的直接原因是作业问题，小莉的学习肯定有很强的习得性无助感，学习没有动力，容易分心。根据小莉的家庭背景，失去母亲，父亲酗酒，她在家庭里是无法感受到父母的爱，加上要照顾弟弟，很多时候就不能专心学习，这都可能是她谎称生病不回学校、屡欠作业的原因。所以，解决小莉诸多问题的根本是发现她在学习中存在的问题，对她的学习进行辅导，在生活中多关心她。小莉受家庭的影响是很大的，加上父亲对子不闻不问，虽然她父亲多次拒绝校方邀请讨论小莉的问题，我还是愿意尝试一下家访（在确保他父亲没有喝酒的情况下），和他谈谈小莉的问题，并愿意帮助他把小莉教育好，让他有教育好小莉的信心。对小莉以后在学校的表现，做得好的地方，我会给予表扬和鼓励，并适当在其他科任老师和同学们面前提起，逐渐改变过去她在大家心中的不良形象，在不断的努力中改变小莉，让她成为一名好学生。

〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels