一份早餐的影响力
〖背景材料〗
小朱，八年级学生，成绩中上，脾气火爆。由于家长常年在外省工作，小朱基本上由爷爷奶奶带大。由于长期处于父母不能陪伴的状态，小朱在校的行为表现欠佳，但因为他在班级中比较有号召力，所以成了班里的“老大”。

〖案例思考〗
隔代教育往往会出现哪些问题？

〖案例追踪〗
9月的一天早晨，我在教室门口堵住了让多位老师头疼的小朱。我问：“小朱，为什么又迟到了？"
“我知道你很严厉，但是我不怕你！"他一把推开我后就冲进了教室，惹得全班同学大笑起来。
那一瞬间我感觉很不好受，但我没有失去理智，看着时间快要上第一节课了，我不再和小朱纠缠，而是转身走进食堂买了一份早餐。第一节课下课铃声刚响完，我就拎着早餐，走到小朱身边，把早餐放在他桌上：“趁热吃吧。我猜你差点迟到了，肯定没来得及吃早饭"
教室里刹那间安静了，大家把所有的目光都投向小朱。不等小朱有所回应，我就离开了教室。
事后，我打听到小朱一声不吭，默默地吃完了我给他买的早餐。
第二天早晨，小朱来得比平时早些，见了我老远就打招呼，这可是原来没有的事。“老师，我多买了份早餐，这是给您的。放心，我还有呢。”他朝我笑笑，跑进教室去了。
我瞬间被感动了，这是一个多么需要关心和爱护的孩子啊，你看他多懂事！
之后，小朱时不时地到办公室来和我聊两句，我把家里做的好吃的带给他，他也把奶奶给他做的吃的带来学校给我。我们的关系慢慢地好起来，我对他的关心和爱护更多，他也更懂事起来，不再排斥我，变得越来越相信我，愿意听从我的劝告，渐渐地改掉了一些小毛病。
打铁要趁热。接下来，我为小朱做了成长记录本。只要他有进步，我就在私下里或者在班级里公开地表扬他。慢慢地，爱迟到的小朱成了勇于改正自己错误的好学生。在小朱的影响下，班里的其他同学也变得勇于改正自己的不足，不断进步。

〖案例分析〗
所谓习惯，指经过无数次的重复或练习而逐步固定下来、自动化了的行为方式。良好的行为习惯一旦养成，就具有巨大的能动力量。叶圣陶指出：“教育，就是培养良好的习惯。”初中学生处在青春发育期，他们的人格尚未成熟稳定，对五彩缤纷的世界充满好奇，但对社会的复杂性又缺乏清醒的认识。如果得不到及时矫治，就可能会形成不良行为，影响他们的健康成长。
l.在帮助学生形成良好的习惯上，我们可以开辟两块阵地，即学校和家庭。
学校是德育的主阵地，是学生学习、生活的重要地方，学校要充分利用学生在校园内的学习、生活等途径，对学生行为习惯进行教育培养。要经常和家长进行多种形式的沟通，家校合作，一起教育孩子，要求家、校行为一致，不能在家和在校两个样。
2，帮助学生形成良好的习惯，我们可以充分利用三条渠道，通过四个途径。
学校要利用课堂教育、班级管理、实践劳动三条渠道，通过自我服务劳动、家务劳动、公益劳动、文明礼仪教育训练的四个途径，使学校与家庭密切配合，老师与家长共同联手，学校与社会齐抓共管。

〖案例启示〗
一份看似平常的早餐，竟然打开了学生的心扉。在学生眼里，老师给的不仅仅是一份早餐，更是关爱和包容。这样的关爱和包容不是停留在嘴巴上的，而是实实在在的，令人感动的。是啊，空洞的说教可能会引起学生更深的反感，学生们需要的是老师发自内心的爱护。我相信如果我们老师发自内心地爱我们的学生，学生会感受到的。我们的爱会在学生心里生根、发芽，长成参天大树。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels