又打架了
〖背景材料〗
小兵，13岁，六年级学生。他一般情况下都能与老师友好相处，懂得尊重老师，课堂上绝不会影响老师和同学们上课。由于他对大多数同学都比较友好，而且他很乐意为集体做事，因此，尽管他曾遭到校规处罚，但同学们并不排斥他。但是，他学习成绩比较差，很多科目考试不及格。除了不爱学习文化课之外，体育和音乐等都是他比较喜欢的。他唱歌也唱得像模像样。他还喜欢交朋友，讲义气。他脾气不是很好，遇事容易激动。
小兵的母亲是卖菜的小商贩，教育孩子的时间比较少。小兵比较听从父亲的教育，但是父亲经常外出工作，有时甚至半年都不回一次家。父亲虽然也会关心孩子，但是并没有意识到家庭教育的重要性，只是忙于工作，无暇顾及孩子。
小兵在校期问经常逃学、离家，甚至不参加期末考试。五年级期末结束时，小兵与班上一同学发生争执，以至于拿着铁棍追打同学。六年级刚开学，因被同学指出其测验作弊而怀恨在心，他叫了个辍学的初中生守候在校门外进行报复，结果把同学的手打成骨折，双方家长来校交涉才最终化解。他大概两三星期就有一天或半天的逃学，每次总有理由搪塞，并保证以后不再出现。

〖案例思考〗
l.假如你是小兵的父母，得知情况后，你会怎样做？
A.为了生活，有心无力，只能交给老师教育B.把手头事情放一放，积极配合老师教育孩子，直到孩子真的转变。
C.早就放弃了，实在不行，交给少年管教所。
D.其他。
2．假如你是小兵的班主任，面对这样的小兵，你又会怎样处理？
A.联系家长，寻求帮助，共同教育孩子。
B.无计可施，上报学校德育处处理。
C.走进孩子心里，设计可行的转变计划，家校配合，共同转变孩子。
D.其他
〖案例追踪〗
小兵的班主任积极地面对现实：小兵之所以会变成这样一个爱打架、逃学的孩子，是有很多原因的。作为小兵的班主任，我有责任和义务帮助孩子转变。经过周密的策划，面对小兵，我主要做了以下工作。
1.与学生建立良好的关系。
爱是进行一切教育工作的前提。陶行知先生曾说过：“谁不爱学生，谁就不能教育好学生。"对小兵这样的学生，班主任更要真诚地去关爱他，时刻关注他的成长。
首先，要对小兵有一个比较全面的了解，这样才更有利于从关键点人手对小兵进行教育。其次，要经常性地与他谈心在谈心的过程中不能操之过急，要耐心地等待学生接受老师的关心，从而建立师生之间如朋友般良好的关系。最后，在谈心中了解小兵的想法，向他说明老师对他的关心和信任，并指出他的某些行为是不正确的，说明这些行为的危害性。还要在谈心过程中帮助小兵逐渐学会控制自己的脾气，学会冷静地思考问题。
2，与家长携手合作。
老师要与学生家长取得联系，说明小兵的情况，以及想要教育好小兵的意愿，希望家长可以积极参与。同时，要求家长尽量多陪陪孩子，让孩子可以感受到家庭的温暖。家长应该尊重孩子，注意加强与孩子心灵上的沟通，了解孩子的愿望和想法。家长要对孩子进行悉心的教育，引导孩子学会尊重别人，善于与人相处。孩子的教育有很多地方是班主任无法代替的，所以家长的配合分重要。
3，创设良好的班集体。
班集体在青少年道德情感和道德行为的形成中有着不可替代的重要作用，它在日常行为中熏陶和感染学生。一个良好的班集体可以帮助小兵逐渐改变不良的行为。
首先，开展丰富多彩的集体活动，在同学间形成团结向上、互助友爱、和睦融洽的人际交往氛围，并在集体活动中使学生逐步形成正确的是非观。其次，要形成班集体正确的舆论，使学生的积极行为受到集体舆论的支持并得以坚持和发扬；使学生的消极行为受到集体舆论的抵制，促使学生努力改正错误。
4．扬长避短，树立自信心班主任要了解学生的长处和短处，想方设法挖掘学生的潜能，帮助学生认识自我，其中，树立自信心尤为重要。
通过了解，知道小兵喜欢体育和音乐等非文化课，那么老师就要鼓励他发扬自己的优点，帮助他树立起基本的自信心。老师可以让他担任班上的体育委员或者文娱委员等职位，让小兵的长处得到展示，同时这也能让他获得成就感，产生集体荣誉感和班级归属感。
5，帮助学生制定学习目标。
美国心理学家、教育学家布卢姆说：“有效的教学始于知道希望达到的目标是什么。这个目标不仅教师要知道，学生也要知道。就像作战一样，不仅指挥员要知道，战士也要知道，这样才能充分发挥每个战士的自觉性和积极性，才能最快歼灭敌人，取得胜利。，老师要注意给学生提出适度的要求，不能让小兵总是陷于失败的困境，要尽可能地创造条件，满足他的合理要求。老师要帮助小兵建立合适的目标，引导他一步步完成自己的目标，并从中得到成就感。这个目标不宜过高，应该是小兵努力一下就可以达成的那种，然后再一步步地增加目标的难度。老师根据小兵的实际情况设计一系列递进的目标，让小兵在“通关"的过程中提升自信心，爱上学习。
经过一个学期的关注，小兵再也没有出现过打架、逃学的现象，慢慢地爱上了学习，同学们都说小兵像换了一个人似的。当然，看到现在的小兵，我可以舒一口气了，而且颇有成就感，但是，不能掉以轻心，我会继续关注。

〖案例分析〗
在本案例中，我们了解了一名有打架行为、逃课、不良交友的问题生。但是仔细研究，似乎小兵并非无药可救。他喜欢体育和音乐等文体活动，他与同学相处融洽，懂得尊重老师，只是本身的格不太好，脾气比较急躁，容易冲动；缺少父母的关爱，他在家中还作为大哥照顾弟弟；他总习惯于自己处理事情，因此，才会在外结交“朋友”寻求保护。这个孩子本质并不坏，只要好好地教育还是可以改掉那些坏习惯的。在0这次转变过程中，班主任的作用是不可估量的。
l.在日常教育和管理中，班主任就是学生道德行为的实际监督者、管理者和最有影响力的评价者，是学校教育和管理的具体执行者。
因为班主任的特殊身份和作用，学生对学校教育和管理力量的敬畏就转化为对班主任的敬畏，这样也形成了班主任在学生教育和管理上的优势。所以要解决小兵的问题，班主任必须充分利用自身的有利条件对小兵进行教育。班主任要从原来令人敬畏的角色中跳出来，在小兵面前多表现出亲切、友好的一面，以这样的角色反差与小兵建立良好的关系。同时，班主任可以更多地从班集体和班级活动等方面对小兵进行教育改造2．家庭是孩子的第一个学校，父母作为孩子的第一任教师，对孩子的个性和行为有重要影响。
福禄培尔曾说过：“家庭生活在儿童生长的每一个时期，不，在人的整个一生中，是无可比拟的重要的。"所以班主任要将小兵的实际情况向他的父母说明，尽可能争取到家长的配合，让父母多陪陪孩子，用更多的时间教育孩子。小兵会在外结交一些不良的朋友，正是因为在家里缺少关注和爱，所以在外寻求所谓“义气"来感受爱。相信只要他的父母多陪陪他，让他感受到家庭的温暖，加上他本来就比较听父亲的话，那么他就会逐渐减少与不良朋友的接触，最终脱离他们3，任何克服心理障碍的方法只有在学生实践过程中才能结出硕果。
要帮助小兵成为一名好学生，就要让他在实践中逐渐克服心理障碍，增强自信心。一个良好的班集体能在活动实践中更团结地帮助小兵同学，让他感受到来自集体的爱。同时，在实践过程中让小兵尽量去帮助别人，让他感受别人对他的信任与赞赏，并对他好的行为进行肯定及鼓励。
万事开头难。案例中，班主任敢于接受这个挑战，迈出最艰难的第一步，从某种意义上来说，已经成功了一半。当然，我们从这位班主任的转变计划中不难看出，每一步计划或策略都是有据可依、有理可循的，说明班主任的德育功底深厚，见多识广，才可以处理得如此游刃有余。我们有理由相信，小兵会成为一名好学生。

〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels