用“我能行"引导学困生转变
〖背景材料〗
周某，男，八年级学生，多次在公开场合打骂本班或其他班的同学；不能自觉遵守校纪班规，在校的总体表现情况较差，日常生活中，经常使用污言秽语或顶撞家长及老师。
1850
〖案例思考〗
个性特殊的学生往往能造就一位优秀的班主任或名师，你可以提些建议给周某的班主任，如何引导这名学生健康成长吗？

〖案例追踪〗
一次严重的打架事件后，身为班主任的我，二话不说把对周同学的处分上交给校长，准备杀一儆百。没想到校长没批申请，建议改为对打架的两位同学进行一次班会课教育即可。我这一腔抱怨给活脱脱浇了盆冷水，我百思不得其解，校长瞅着一脸不甘的我，不缓不急地写下个字：“观今宜鉴古，无古不成今。”我顿悟：班级是！15位孩子，我不是只有周某一位学生。这是个很好的时机，教会另外44位孩子学会尊重与包容！班会学习后能让孩子们更团结！同样的，尖锐的对抗是可以通过爱来磨合并最终化解的。
那次班会教育的效果令人意想不到：叶同学与周同学成了关系不错的朋友，两家的家长也成为好朋友。更重要的是，由于这个契机选择得当，善良的种子成功播种在学生们的心里。
事实上，周同学的教育工作转机来自科任老师李老师告知我其在美术课上表现异常积极的那一刻。和班组教师研究后，我大胆地任命其为美术科课代表，创造机会让孩子为班集体服务，让孩子从为班集体的工作中切实感受“我能行"。之后，我们班组教师也纷纷响应我的倡议，创造机会让周同学证明自己“我能行"。在生物老师彭老师的指导下，周同学首次能自王完成一门功课并受到了老师的赞许。这样一来，周同学成功体验了第二个“我能行”为了让孩子进步更快，我得到了其父亲的许诺：每天与孩子共同阅读一个感恩类型的故事，孩子每阅读一篇，其父母就记录下来表扬次。就这样，我对孩子的教育面就拓展到发动家长参与观察孩子的进步上。
虽然周同学最后选择了读职业中学的培训课程，但是他在老师、同学的感化下变得懂感恩。周同学在最近一次与我通话中是这样说的：
“老师真心为我好，给予我改正的机会。我很感谢老师不曾放弃我'
〖案例分析〗
学困生有些品学皆劣，为其找到合适的教育方法能有效推动班级工作。我们很好地了解其成因，按方子“煎药"，自然会“药到病除"。经过分析研究，我们不难发现，学困生有一种长期养成的惰性习惯，而这大多是由家庭关爱过剩而滋生，并形成“保护伞"。日常学习生活中，家长很少夸奖，老师对学困生的教育也以批评为主，从而导致他自己都以为自己无药可救，完全丧失了上进心因此，教师可以通过以下手段来改善其行为。
第一，利用罗森塔尔效应，帮助其树立学习的信心，让学生觉得“我能行”第二，培养学困生养成学习的习惯，善于利用“增减效应"。在评价学生的时候，我们不妨先说1个可以马上就能改正的小毛病，然后再恰如其分地给予赞扬。
第三，创造机会让学生为集体服务，提高其在班级的存在感。第四，谨记“南风效应"，温暖相待，尖锐的人也成“绕指柔"案例中的老师把学困生的教育过程作为最鲜活的教育材料，作为教育本班学生团结互助的最好教材，这是最值得赞赏的地方。此外，我们还看到了在对学困生的教育上，老师善用科学策略，善抓契机。成功的人不是赢在起点，而是赢在转折点。

〖案例启示〗
每个学校均存在学困生，他们的存在是不可避免的。因为个体发展是有差异的，所以，学困生也有其长处和闪光点，我们教育工作者要把预防、转化学困生作为素质教育的一个重要方面和教师义不容辞的责任，在工作中关注每个学生的不同特点和、性差异，努力做到为每个学生提供合适的教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels