上海市教科院实验小学冯志兰0一币0跨越心灵的鸿沟上海市嘉定区普通小学项琳
案例描述
小卢同学一直都是个不错的学生，平时作业按时完成，热爱学习，有上进心，喜欢表现自我。但不知从何时起，他的这一切优秀品质都被经常性歇斯底里的怪异行为所掩盖，想法古怪，行为异常，成了同学们眼中的“怪人"，在班上的他也越来越孤独。
一天中午，好个同学冲进我的办公室来报告：“小卢把桌子搬到角落里，又一个人躺在地上发神经了。"小卢与同学们的关系很不好。只要他听到了有人说了跟他有关的一些负面的话，心里感到委屈，他就会一个人生闷气，甚至会做一些自罚的举动。今天的他又一次这样了“到了教室后，看到小卢这副歇斯底里的模样，我的胸中顿时火冒三丈，接下去就是我的英语课，再这么被他耗下去一定会耽误我的课堂进度，我心里真是焦急万分。我企图用比他的哭喊声更大的声音让他不要再哭了，可是他好像完全没有听见，仍然毫无顾忌地哭喊着，那哭声响彻了整个教室，甚至传到了其他教室。此时，不论我怎么劝他也一定是听不进的了，必须改变策略。我必须用最快的速度安抚好他开解好他，不然浪费的是其他同学更多的时间，甚至还会造成更不好的影响。
于是，我初步向同学们了解了小卢同学哭闹的原因，得知今天他就是因为上节课考试时有一题没有做出来，然后反复地说着“完了完了““"旁边的一位同学044听见了，说了句“好烦啊"，意思是让他不要再说“完了"，他听后便大怒，一个人躺在地上不起，后来被走过的同学不小心碰到了，他便一发不可收拾地把自己的桌椅全部搬到角落里开始了无止境的哭喊。
听完，我开始了点评：“考试只是次练习，知道有题目做不来是好事，你可以课后更努力地复习，一道题目做不出不至于到完了，的程度，不需要把考试看得这么重。"之后，我在全班面前表扬了小卢同学想要积极上进的良好愿望，可是也向他和全班同学提出了一个问题，“如何正确地对待考试和成绩"？对于同学们都不愿意与小卢交往的情况，我又顺势问了同学们一个问题：“你们喜欢跟怎样的同学交朋友？"“开得起玩笑、说得起的小朋友"、“大方的"、“随便的"““同学们都七嘴舌地发表着自己的看法，我顺势对着小卢说：“是呀，如果你也朝这些方向努力，我想你一定会很快融人我们这、大家庭中，大家一定会很乐意与你交朋友的！"听了我的这番话，小卢好像平静了很多，我想这个问题一定引发了他的一些思考。于是，剩下的25分钟，我们顺利地回归了课堂。
虽然这节课浪费了多分钟，但事后想想，这分钟还是花得很值的，没有什么比学生人格心理的健康发展更为重要了。为师的第一要务就是育人。
后来，他的偏激行为再一次出现了。放学后，我把他叫到办公室谈话，想好好地了解他之所以经常出现这样行为背后的原因。我耐心问了他好次，可是他并不说话，一副无所谓的样子。于是，我尝试站在他的立场上说了句：“一直以来，老师都觉得你是一个很乖的孩子，不仅学习很主动，求上进，而且热爱劳动、主动帮助班级和老师做事，老师其实是非常感动的，可是老师就是不明白为什么你总要做出这些奇怪的事情，把自己的优点都磨灭了呢？难道你不想成为老师和同学心目中的好孩子了吗？"话音刚落，一旁的小卢摇了摇头，开始簌簌地流下了眼泪，好像正说到他的心坎儿里了。“老师知道你心里一定是受了委屈很不好受，所以才会这样发泄对吗？可是不分场合地发泄是一种错误的方法，碰到挫折了，光靠哭闹、发泄、自我惩罚是没有用的，解决不了根本问题，反而使同学们更加远离你。只有自己冷静下来好好思考原因，才能想出解决的办法。我们一生中都会碰到很多很多的困难和挫折，如果仅仅是因为一点点小问题就这么折磨自己，实在太没必要，我们要乐观面对生活，你一定要好好调整自己的心态，在身处困境的时候也要勇敢地笑对生活。可以尝试在班级里多交个朋友，当你不开心的时候找朋友们谈谈心，趼仔育也许你就会开心很多了！”听完我语重心长的一席话，小卢似乎领悟到了什么，他向我表示自己一定要好好表现，不再让老师和同学们失望了。走出办公室的他似乎脚步都轻快了许多。
往后，对小卢同学，我给予了更多的关注，每当他“发作"的时候，我尽量平复他的心情，事后，会语重心长地跟他讲道理，经常站在他的立场上，从他的角度来思考问题，让他感受到老师对他的认可，同学对他的关心。每一个孩子都希望被肯定，教师要善于发现孩子的闪光点，敏锐地捕捉到孩子的心理，用优点来促进其缺点的改进。
经过一段时间的重点关注、谈心，小卢同学慢慢对自己树立了信心，渐渐地有了个好朋友，怪异行为也变得越来越少了，即使受了委屈也知道排解的方法，逐渐增强了自己的心理承受能力。

案例反思
遇上心理偏差生是教育中的普遍现象，心理问题很多时候不容小视，当然心理偏差生的产生不仅仅是学校的责任，作为学生第一教师的家长有着不可推卸的责任。现在的学生往往抗压能力较弱，受不得一点委屈，教师和家长应对孩子有正确的引导，培养学生良好的品质。
对待班里有类似问题学生，班主任必须静下心来，冷静地分析和思考，透过现象看本质，找到问题的根源，及时对症下药，遵循学生的心理发展规律，用科学的方法加以疏导。同时要及时给予鼓励，加以强化。而不能听之任之，或是呵斥一气，这样心理偏差生的问题不但得不到解决，反而可能愈演愈烈，增加他对老师和同学的敌意，那么时间久了也就更难转化了。作为班主任，必须清晰地了解每一个学生的特点，因材施教，才会起到教育
最大的作用和效果。更重要的是，教师要有敏锐的洞察力，洞悉学生的内心世界，善于观察，发现学生思想情绪的变化，学会换位思考，谨慎地接触
专家点评
解决学生的心理偏差问题通常有两种思路：一是心理辅导的思路，二是教育指导的思路。两种思路各有所长，却也相互衔接，其中任何一种思路只要运用得当，都可以解决问题。当然，如果条件允许的话，建议把这两种思路结合起来，双管齐下，以期获得最佳的效果。
在本案例中，项老师对小卢主要采取的是教育指导的思路，这种思路的关键在于相信学生身上自爱和理智的存在，并引导学生出于自爱的动机运用理智来规范自己的行为。项老师通过引导，使小卢认识到那种“发作式"的行为不仅不能解决问题，反而会给自己带来许多他并不愿意看到的后果一一比如越来越多的同学不喜欢他，从而为小卢用自己内在的力量纠正行为偏差提供了重要的支架。在处理类似问题的过程中，教师一定要相信，无论学生的心理世界对外表现为怎样的“病047一刍态"，在这个系统内部一定有能发挥教育作用的“正能量"，而教师的责任就是要找到能让学生内心的这些正能量发挥作用的机制并善加利用。
上海师范大学徐俊
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels