你若是笨鸟，我便是矮枝
〖背景材料〗
七年级的小明是单亲家庭的孩子。不管是上课还是下课，他总是喜欢无缘无故地招惹别人，课堂中根本不想听讲，对学习无所谓。由于他经常招惹别人，没人喜欢跟他交朋友。他上课经常不听讲，成绩一直处于班中的末尾位置，这样，他对学习就更不感兴趣了。

〖案例思考〗
1.教育的本质是唤醒，如果你是小明的班主任，你打算用什么方法唤醒他？
2单亲是孩子惧怕面对的事情，没有了爸爸或者妈妈，对孩子来说都是伤害性的。对这样的孩子来说，单亲的影响是一生的。作为教师，我们应该如何对单亲家庭子进行心理健康教育？

〖案例追踪〗
有一天，在一次自习课期间，同学们都在写作业，小明却拿了一位同学的作业本，在上面涂鸦，把那位同学弄哭了。我叫他到办公室来，问：“你能告诉我发生什么事了吗？”可他只是低着头站在那里，什么也没说。事实上，通过这段时间的观察，我发现小明常常在体育课或课间的时候用渴望的眼神盯着其他同学愉快地聊天。我心里有个想法，他之所以捉弄同学，是想要引起他人对自己的注意，他心里其实是很渴望与同学成为朋友的。“能告诉我你现在心里是什么感觉吗？"我向小明走过去，拍拍他的肩膀：“你这样捉弄同学，只会让同学更不喜欢你。你想大家都畏惧你，还会再靠近你吗？"一段时间的沉默不语之后，他以轻微到我乎以为是错觉的速度摇了摇头，喃喃低语似的挤出个字：“反正，他们都不喜欢我，不和我说话。，话匣子就这样打开，后来他告诉我，他爸爸妈妈离异了，现在他与爸爸生活在一起。但是爸爸文化程度不高，而且工作较忙，从不关心他的学习，也从不与他进行真正的交流。妈妈在外地成了家，很少和他见面。他感觉自己没有人爱，不受人欢迎，缺乏幸福感，心中就有些不平衡。平时招惹别人，就是想借此机会引起别人的注意。
得知孩子心里的想法后，我明白首先要做的就是安抚小明敏感而脆弱的心灵，而切人点就是要以朋友的身份与他分享看待父母离异这事的另一个角度。
第一，父母离异了，但是他们可以用另一种方式来爱他的。不要责怪父母，他们会分开，肯定有他们自己的理由。他们分开了，并不代表着他们就不爱他了。
第二，关于父爱的理解。爸爸的工作繁忙，有时会忽略你的学习，但并不是就不爱你了。他那么努力工作，也是想要给你提供更好的条件，让你能安心地读书。他累了，少交流了，小明是可以主动给爸爸温暖，创造机会和爸爸交流的。
打开孩子的心灵之窗，仅仅是第一步，接下来，就是要帮助他走进集体，改善他和同学们的关系。在课堂中，我会提一些简单的问题让他回答，发现他有所进步时及时表扬他，还经常跟同学提议：“小明同学今天的表现很好，上课也认真，我们来表扬一下小明同学。"帮助他重树信心，给他创造充分发挥自己特长和潜能的锻炼机会，帮助他找到自己的闪光点，也让同学们看到他的优点。鼓励他融人集体，并要求班干部尊重他的人格，保护他的自尊心，不要让他感觉到班干部是在同情他我们不计前嫌，主动帮助他、关心他、团结他，使他能有所转变，树立起生活的信心，逐步融人集体中去，与同学交朋友，感受到朋友的温暖，摆脱孤独的心理。
孩子的进步是与家校紧密合作分不开的。于是我经常与小明的爸爸联络，详细地分析小明在校的表现及其各种原因，特别告诉爸爸孩子的各种进步表现，方便小明爸爸走近孩子的学习，从而越来越关心孩子的行为和品德教育，平时跟孩子交流、沟通也渐渐增多。我们共同商量解决孩子不良心理状况的办法，让小明爸爸认识到家庭教育的重要性和责任感，使这个不完整的家庭也承担起教育孩子的重任。此外，我也联系上他的妈妈，说服她多用一些时间回来看看儿子，多关心他，尽到一个妈妈的责任，不要让小明觉得自己缺少母爱。
此后的很长一段时间内，小明还时不时有状况发生，但是我们看到的次数越来越少了。

〖案例分析〗
不能面对家庭的突然破裂，无法接受眼前的现实，无法适应无父或无母的环境，因为孩子的心理没有成熟，无法去体会父母们的生活，无法理解父母们的苦衷，幼小的心灵脆弱、敏感，没有自我调适的能力一旦受到冲击，孩子就会不知所措，无所适从。单亲家庭孩子一般会存在七大心理问题：自闭、自卑、自责、焦虑、抑郁、妒忌、逆反。
我们司以看到案例中的老师用了三个基本步骤来很好地处理这个特殊的个案。
步骤一：先共情，再同理心。马斯洛的需要理论告诉我们：人在人生的各个时期都需要得到他人的理解、接纳、尊重和认同。由此，我认识到学生其实都有被需要、被关怀、被理解、被尊重、被认同的需要，尤其是问题学生。其实，学生的心灵是最敏感的，他们能够通过老师对自己的态度来判断老师是否真心爱自己。同时，他们也渴望老师能够时时刻刻关心、爱护自己。正如罗森塔尔效应告诉我们的那样：只要教师真心爱学生，并让他们感受到这种爱，他们就能以极大的努力向着教师所希望的方向发展。
步骤二：激励教育，唤起信心。苏霍姆林斯基说：“教育者的任务在于发现每个受教育者身上一切美好的东西。鼓励他们独立工作，进行创造，获取成功。"在对问题学生进行教育的过程中，要坚持“严"字当头，“爱"字为首。要积极肯定学生的优点，对学生要多表扬，少批评。短板理论告诉我们一个桶能装水的量取决于最短的那块木板，对犯了错误甚至是很严重错误的学生，要耐心地做好他们的思想工作，有时甚至可以“糊涂"蚱。要帮助他们发现自己的优点和长处，同时更应该教育他们看到自身的不足。只有这样，才能真正教会学生如何学习、如何生活、如何做人。
步骤三：学校、家庭紧密合作，让教育转变问题学生的成功率提高。托尔斯泰说过：“夫妻间的和睦是成功地教育儿童的首要条件。"家庭是社会的细胞，家庭教育在人的成长过程中起着极为重要的作用，直接影响着学生的一生。因此，要教育、转化问题学生，必须争取家长的合作与支持，要让家长充分意识到自己的责任，帮助家长转变。定期与家长沟通，发现问题及时与家长联系，一起制定切实可行的教育措施，学校、家庭教育形成合力，共同教育学生。

〖案例启示〗
由于单亲家庭中的孩子在孩子圈中地位显得很特殊，容易成为别的孩子奚落和欺负的对象。然而，他们也渴望得到认同，渴望被人欣赏。特别是看到同伴们与父母亲亲热热、幸福美满地玩耍、嬉戏的时候，孩子最容易想到自己过去的生活。孩子这时最敏感，面对同伴们和社会的关怀，他们会过于在意，甚至发生误解，久而久之，他们将从人群之中脱离出来，长此以往，他们就会产生心理疾病。孩子们找不到自己的快乐，看不到自己的快乐在哪里，于是拒绝快乐，在訁行上便刻意地表现出与众不同，有时甚至喜欢“顶牛角，对着干"，以显示自身的存在价值。
随着社会的发展，单亲家庭日益增多，单亲家庭子的心理健康问题就成了构建和谐社会必须解决的问题。教师该如何对单亲家庭子进行心理健康教育？条件成熟的学校可成立课题组进行研究。学校投人必要的人力、物力、财力，成立课题组，开展单亲家庭子教育的专题讨论。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels