全部默写对了！
〖背景材料〗
小鹏、在班里是一个很容易被忽视的男孩，他性格内向、沉默寡言，既不违反纪律，也没有为班级争得荣誉，显得那么不起眼。上周末，老师让同学们周末默写学过的课文中要求背诵的段落。周一批改作业时，小鹏的默写引起了老师的注意，他默写认真，居然没有一点错误！老师一时有些疑惑：以往他的默写总是错误百出，书写也不怎么认真，这次是怎么了？想到这儿，老师怀疑起他的作业的真实性来。

〖案例思考〗
面对小鹏的反常情况，你会采取怎样的处理方法？
A.对他说出自己怀疑。
B.对他的进步表示肯定。
c.在全班同学面前表扬他D.了解真实情况后再做处理。

〖案例追踪〗
第二天，我把他请到办公室，温和地说：“小鹏，老师统计作业时发现少了你的，你们组长说你交了，可能是我不小心把它弄丢了，很对不起！你能不能放学后在这儿再默写一遍？”“老师一一我能不能回教室去默写？"他支支吾吾，脸色微红。
“教室里同学们朗读课文会影响你呀。”我不动声色地说。
“那老师，我可不可以先回去背一背再来默写？"他小声请求着。
到这儿，我想事情大概已经清楚了：“好的，放学后记得过来默写哦下午放学时，小鹏果然拿着本子和笔来我办公室了，没多久他就默写完了。我低头一看，还是工整、认真，一字不错！我笑了，向他竖起大拇指：“小鹏，你真棒！"他笑了，笑得有些羞涩。我也笑了，充满了鼓励和肯定。

〖案例分析〗
l.打破思维定式，未查明缘由前不要妄下定论。
小鹏以往的默写总是错误百出，书写也不怎么认真，而这一次书写很认真，并且没有一点错误。这么大的反差，老师怀疑小鹏作业的真实性也在情理之中。但是对待学生出现的新情况，班主任要打破思维定式，不能早早就给学生贴上标签，如还未查明缘由，切忌主观臆断，处事武断，不管三七二一先劈头盖脸地批评学生。这样容易伤害到学生，使学生心理上形成强大压力，甚至把学生推向对立面。班主任应深人调查，查明缘由，再对症下药。班主任一定要突破思维定式的束缚，全面、客观、发展地看待每一个学生2，宽容对待学生。
俗话说：退一步，海阔天空；让三分，心平气和。宽容并不是无能的表现，而是处理问题的一种有效方法。在班主任工作中，很多老师对学生的期望过高，恨铁不成钢；不允许学生犯错误，一旦学生犯了错，先是训斥、指责，然后要求承认错误，做出保证。学生虽然表面上表示服从，内心却产生了强烈的对抗情绪。教育收效甚微，有时甚至起了相反作用。原来分优秀的学生，也因此失去信心，后进生更加破罐子破摔。
为此，老师要善待每一个学生。尤其是在学生第一次犯错误的时候，要宽容地刈待他们，先认真地听取他们的申诉，想办法化解他们心头的抵触情绪，把他们的错误化解为上进的机会。只有这样，才能有效地阻止他们第二次犯同样的错误。宽容错误绝不是纵容学生犯错，更不是对学生的错误视而不见、听而不闻、不管不问，而是以一颗平常心来看待这些错误。人非圣贤，孰能无过？学生有毛病、有不足、有错误是难免的，从某种意义上讲，成长的过程就是犯错改过的过程。在批评、教育学生的过程中，既要充分体现爱心和宽容的态度，又要使学生从心底里真正认识错误，接受批评，进而达到改正错误的目的。教师每天都应以一种宽容的眼光去看待学生，从心底去赞美学生，多了解学生，多接近学生，多听听学生的心声，用宽容的心去打动学生，多疏导，少堵截。
宽容是一种美德。对学生的教育，粗暴不能解决问题；对犯错误学生的教育，要用一颗爱心、一颗宽容之心对待他们。热爱每一个学生，用爱心来开启他们的心灵，才能真正促使学生健康快乐地成长。
3．要保护学生的自尊心俗话说：“树怕伤根，人怕伤心。"自尊心是学生成长的精神支柱，不要认为孩子小，就可以不尊重他们。一旦犯了错误，就数落学生的种种不是，大声指责，挖苦讽刺，严厉批评，容易让学生的自尊心受到严重伤害，从而产生消极情绪、厌学情绪、抵抗情绪甚至自暴自弃等不良后果。因此，在日常教育工作中，教师应该理解学生身上存在的不足，允许学生犯错误，给学生改正的机会，与学生平等对话。批评学生要动之以情，晓之以理，让他们体面地下台，使学生认识到自己的不足，寻找前进的方向。这样做不仅能呵护每一位学生的自尊心，而且可以帮助其树立信心，收到良好的教育效果。
著名班主任魏书生老师在孩子犯错误时只采用三种方式处罚：唱一首歌；做一个好事；写一份说明书。唱歌陶冶情操；做好事将功赎罪；写说明书进行自我反省。总之，教师批评学生时，要以尊重学生的人格，不伤害学生的自尊心为前提，然后选择不同的教育方法。教育家苏霍姆林斯基说过：“只有当学生把教育看成是自己的需要且乐于接受时，才能使教育取得最佳效果。"自尊心，人皆有之，渴望得到尊重是人们的内心需求。尊重学生是教育成功的一把钥匙。因此，教师要设身处地地走近学生，把自己放在学生的位置上，尊重他们，信任他们，剖璞见玉，长其善，救其失，多发掘其身上的闪光点。利用条件及时加温，比如，通过一次坦诚、亲切的交谈，一次家访和一个亲呢的动作，“晓之以理，动之以情"，促使学生内心的消极情绪转化为积极情绪。
赏识学生，学会用放大镜找优点“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。"看物是这样，看人又何尝不是这样？每一个学生都有自己的长处和闪光点，甚至某些优点连教师都自叹不如。然而，作为发展中的个体，学生不可避免地会存在这样或者那样的不足。尽管如此，教师也应该用欣赏的眼光去看待他们，让他们感受到教师的关怀和爱护，感受到教师的欣赏与肯定。
著名作家莎士比亚曾经说过：“赞美是照在人心灵上的阳光，没有阳光，我们就不能生长。"而心理学家威廉杰姆士则这样说：“人性最深切的需求就是渴望别人欣赏。"每个学生都有自己的优点，都有羞耻心，都渴求成功。因此，对学生，尤其是后进生，要学会拿着放大镜去寻找他们的优点。可能他们的优点与缺点相比，要少得多、小得多，但是只要找到并发掘出来，他们也可以像钻石一样耀眼、发光。在批评中长大的学生，会养成自卑、指责、挑剔的习性；在表扬中长大的学生，会养成自信、欣赏、合作的习性。“用放大镜看学生的优点，用缩小镜看学生的缺点。"在充满宽容和鼓励的氛围中，让学生少一点自卑，多一点自信；少一点指责，多一点欣赏；少一点挑剔，多一点合作。如此，学生就会走向人格独立、身心健康的理想彼岸。
〖案例反思〗
“为学患无疑，疑则进也。"学习如此，做班主任工作也是如此。我们要对学生有别于往常的现象产生怀疑，但怀疑不能作为盲目下定论的唯一依据，还需要我们进一步调查研究，了解真相，弄清这其中的原因。如此才会指引我们既能把事做好，又避免自己工作的盲目和错误。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels