我差点毁了他
〖背景材料〗
盛睿是班上一个很让我头痛的学生，刚开学时经常迟到，理由是早上起不来，后来在我的严格要求下，他很少迟到了。但接着他又不做作业，理由是基础太差，不会写。（我试过问他还×6等于多少，他在练习本上把6个4相加得出答案告诉我。他已经是七年级学生了，竟然不懂乘法。）在班里，他和同学相处得算是比较愉快，见到老师和同学也会主动打招呼，集体劳动很是积极，可以说是属于那种不怕苦不怕累的类型。但是，他有一个最大的问题一一一上课睡觉，在乎所有学科的课堂上都能酣然大睡，在班里有“睡神"的绰号。对盛睿，我软硬兼施，都没有什么好的效果。我又联系家长了解情况，他妈妈说他从小学开始就是整．天在课堂上睡觉，她也毫无办法，他的爸爸对他早已失去耐心，现在已经是放任不管了。对这种非一般的学生，我束手无策。
七年级第一个学期，他除了上课睡觉、迟到、不交作业，没有其他特殊问题。到了第二个学期，事情越发复杂了。一天下午，他没有来上课，同学们也不知道他去哪了。我联系他的家长，家长反映他中午也没有回家。我着急地等着，可他晚上8点还没有回家，这可急坏了我。我连忙联系家长、同学一起出去寻找，同时也向学校汇报。我们组人马找到深夜12点也没有找到他。回到家后，我一个晚上辗转难眠，终于熬到天亮，我匆匆赶去学校，当我走到教室的时候，他正趴在桌子上酣睡！我的火立刻“咝"地一下冒到了头顶，我快步走到他身旁，向他大吼了一声：“你死去哪儿了！你知道我们都急死了吗？你有没有良心啊？"全班同学都被我的吼叫声吓了一大跳，盛睿整个人从桌上跳了起来。其实，我不是不知道生气是解决不了问题的，我也知道要尊重学生，但我实在是控制不了自己，我决定让他在全班同学面前进行检讨。
他说：“我昨大在市场逛了一下午，晚上在网吧通宵上网，我就是不愿意来学校了，没有什么要检讨的。"这一听，我差点被气炸了。我控制不了地向他吼叫“你知不知道大家担心你一个晚上，你的父母和我整夜未睡！"他低头不语，全班都静悄悄的，没人敢发出一丁点儿声音。
我越说越火，实在受不了了，怒气冲冲地离开了教室。
我在办公室整整喝了两杯水才把心情稍微平复下来。过了20分钟左右，班长、副班长、学习委员和盛睿一同来找我。我一语不发，等着他们开口。盛睿说：“老师，我知道错了，你给我一个月时问改正吧，我答应你以后要遵守纪律。"我一听一个月时间，又火了：“好啊，一个月时间是吧？我叫你妈妈来把你带回家去接受一个月时问的教育，等你有了好表现，你再回来学校。反正你在教室里也学不到什么知识，回去接受家庭的教育是最好不过了，也少给我添乱。"于是我立马拨通了他妈妈的电话。
他妈妈很快就到了学校，我把情况跟她反映后，她对我的决足表示很理解，没有什么异议。把他母子俩带到政教处签了安全责任书后，盛睿就跟他妈妈回家了。
其实这样处理盛睿的问题，我心里是很没底的。因为我很清楚，盛144睿的妈妈是一个农村妇，爸爸外出务工，哥哥姐姐也在外地工作，要他在家里接受他妈妈的所谓“教育"，也是无用之举。但我对他这样的学生真是一点辙都没有，因为基础实在太差了。他根本就接受不了课堂教学，让他在教室里整天睡觉也不是个办法，我唯有出此下策，期待他在他妈妈的感化下能有好转。
一转眼，一个星期过去了。我打过电话给盛睿的妈妈了解情况。她说孩子在家也没有出去，整天呆呆地在家坐着，不吵也不闹，还说他曾提出想回学校上课，但她作为母亲，清楚自己的孩子是什么品行，她也不想强求我让孩子回校。我听到这些情况后，心里其实是有那么一点点动摇的，我也理解同学们都在上学，唯独他一人在家待着的那种无助、孤独感，但我还是想再观察他一两个星期，到时看情况再决定。
接着，学校七年级要进行广播体操比赛，要求各班学生不得以任何理由缺席，每缺1人，将从最后得分中扣2分。而我的七（1）班一直以来都是学校的标兵班级，我可不打算让我的班级在这儿摔一个大跟头，但我又不想让盛睿回来上课。于是我马上去找了负责这项赛事的领导，跟他反映盛睿的情况。谁知，领导的回答是，对我班的这种情况，只要是有学校政教处和家长双方签字的字据，可以不扣班级的分。我一听这结果，心里大喜，这下歪打歪着，还真让我省心了。那刻，我决定等体操比赛后再让盛睿回来上课。
就这样，我和班里的学生在烈日底下差不多训练了一个星期。当我以为一切都进展得很顺利的时候．那大训练完后，同学们都回到了教室准备上课，因为比赛的一些细则，我要去找班长交代一下。当时大气很热，又是课问，教室吵吵嚷嚷的，同学们对我的到来有的没发现，有的不以为意，都自顾自地在说着话。我走到班长身边，她也不为意，继续和同桌说话。我当时没有听到她讲的话还好，一听我的脸立马挂不住了。原来她和同桌正在讲盛睿的问题，她俩的谈话，我可是听得一清二楚。“班主任处理盛睿实在是有点狠了，都不知道她还让不让盛睿回来，比赛就要全班一起比嘛．“对呀，那天我们班在操场搞训练的时候，我还看见盛睿在校门口看我们训练呢我很想当作没有听到，但这时的教室已经有很多同学看到了我，而且很快就安静了下来，然后班长她们俩也看到了我，场面是相当的尴尬。

〖案例思考〗
乍一看这个案例的时候，也许都会有种气愤的感觉，怎么会有这样的老师？这也能算得上合格的老师吗？也许很多人不能理解这位老师的感受，但是笔者作为过来人，却很能理解她。她一开始并不是不管这个学生，只是盛睿一而再，再而三地违反纪律，最后还弄得大家提心吊胆，为他担心一个晚上，而他只是轻描淡写，完全不能理解老师的时候，老师发火是正常的。但是，让学生回家，不让上课，这种做法可行吗？如果你是文中的老师，你会怎么做？

〖案例追踪〗
回到办公室，我心情久久不能平静，想着在家待了那么多天的盛睿和孩子们的那番话，有种情何以堪的感觉。我把班委都叫到办公室，就盛睿同学这件事，很想听听他们此时心底最真实的想法。
只听见班长说：“老师，我们大家都觉得让盛睿回来吧。开学的时候，你对我们说过一句话，就是；班里的同学一个也不能少，。我们现在是一个集体，这也是你常常强调的。这次比赛缺了盛睿，老实说，我们感觉很不好。”纪律委员说：“其实我们班的同学在班里议论这件事很多次了，但我们又不敢跟你说，上次你发了那么大的脾气，我们都知道你心里难受，再加上盛睿本身又不爱学习，我们都不知道要怎么跟你说。叫他回来，又怕他还是不学习。，“老师，我觉得盛睿不坏，他只是不爱学习而已”“老师，星期四那天我们在操场上训练的时候，我看到他在校门口呢。”听到孩子们这样讲，我还能说什么呢？随后，我拨通了盛睿妈妈的电话．“
〖案例分析〗
这个案例给老师们一个反思的机会。应该说，很多年轻老师刚参加教育工作时，都是热爱教育事业的人，但随着经验的积累，加上学校任务的要求，这份爱慢慢就会有点变味，里面好像少了一份叫“人情味"的东西，而多了一份叫自私的味道。那都是为了出成绩，为了整体的效果，就会对个别后进生不讲情面，就像案例中的老师一样。
盛睿这件事可以说给了我们老师一个重新审视自己的机会。其实像盛睿这样的学生，合理去分析的话，说他是一个学困生可能比较合理他生性比较善良，就是不爱学习而已，又或者说他不是不爱学习，只是他基础实在太差，不会学习而已。对待他这种学生，我们应该给予足够的关怀，包括友善、耐心和公平地对待。
接触后进生，一开始的时候，我们很多人都会表现出友善的态度，从学习上、生活上去关心他们，给予他们很多的爱，但时间一久，我们很多人就会不自觉地出现不耐烦的情绪，特别是当教育的效果达不到我们内心的期望的时候，我们很可能就会对他们“恶言相向"，可能就会因此造成彼此的积怨，令教育工作无法推进。

〖案例启示〗
从本案例中，我们应该反思，“用发展的眼光看待每位学生”不应该是一句口号。我们要谨记，轻蔑学生是一种愚蠢、卑劣的行为！作为教育工作者，其实我们也看到，很多后进生除了学习成绩有欠缺，在其他方面，如体育、音乐、画画，甚至是劳动方面都会表现出特别的才能。现在社会上就有种看似很奇怪的现象，就是老师们眼中的那些后进生并没有像之前预言的那样将来一事无成，而是有很多在生意场上得心应手，又或者考上理想的体校，甚至军校的。我们不能因为他今天的学习成绩很差，就不让他回校上课。如果是这样，他们在长大以后就会怨恨我们，我们担不起这份“心债”，更没有剥夺他们接受教育的权利。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels