一个对学校恐惧的厌学小孩
〖背景材料〗
小迪是一个性格内向的女孩，胆子非常小，上课很少主动举手发言，虽然有时在老师的鼓励下鼓起勇气回答问题，但总是把头埋得低低的，脸烧得红红的，声音怯怯的，平时也很少主动和同学交往。
一年级时，我去家访，她竟然跑到楼上躲起来，任凭我们千呼万唤，她都不肯下楼。我们上楼去看她，她蜷缩到床边，满脸惧意。从二年级开始，她不愿意上学，都是父亲硬拉着她来学校，后来发展到在棍棒的“威胁"下才勉强来上学。她的厌学情绪越来越严重。

〖案例思考〗
如果你是小迪的班主任，你会怎样处理这件事？
A.与小迪父母进行沟通，了解小迪厌学的根本原因。
B.主动关心小迪，取得她的信赖组织班级活动，让小迪能体验到成功感及大家对她的关爱。
D.争取大家的支持，家校携手，一起帮助小迪。

〖案例追踪〗
通过家访，我了解到如下情况：小迪的父母结婚后多年未能生育，就领养了四岁的小迪，一直对小迪宠爱有加。他们经营着一家小旅馆，主要由母亲照料，父亲经常在外奔波做生意，跟孩子的沟通少，可对孩子的期望特别高。小迪人学不久后，母亲怀孕了，生下了一个弟弟。看着养父母对弟弟的百般疼爱，小迪更加没有安全感，本来就胆小的她更加胆小、内向了，对周围的人和事都充满了怀疑和恐惧。
小迪为了抗拒上学，竟然将一枚硬币吞到肚子里。她这种厌学的情绪不仅严重伤害自己，影响身心健康，还给家人带来了极大的困扰。
我决定帮助小迪走出厌学情绪，消除她对上学的恐惧，让她积极融人集体，并和周围的人和谐相处，快乐生活。
要解开小迪的心结，关键是让小迪感受到爸爸妈妈需要她，爸爸妈妈是爱她的，让她建立自信。我设计了“今天，我当妈妈"的角色体验活动，以调整小迪的认知错觉。我抱来了一个会哭、会笑、会生病、会吃奶的电子娃娃，小迪非常喜欢，主动要求把她抱回家好好照顾它。我说：“当妈妈可不容易，得不让他哭，不让他饿，不让他生病。你能行吗？”她腼腆地点了点头。过了双休日，我问她带娃娃有趣吗？她告诉我，这个娃娃很好玩，就是照顾它需要花很大的力气。我因势利导，引导她明白以下三点：第一，爸爸妈妈是爱你的，只是工作太忙，没精力来照顾你，才让你寄宿。第二，弟弟比你弱小，更需要爸爸妈妈和你的爱护。第三，妈妈既要照顾弟弟，又要打理生意，很忙很累，才对你关心少了点。你长大了，应该帮着父母做点事。
由于领养时小迪已经四岁了，她知道自己并非父母亲生。弟弟的降临，使她感到一种无形的威胁，她害怕失去父母的爱。确实，有了儿子之后的父母对小迪的关心较之前相比少了分，内向而敏感的小迪放大了这种爱的缺失，产生了恐慌。她需要父母的爱来安慰她脆弱的心灵。山于就学的是寄宿制学校，双休日才能回家，在她心里，离开了父母就好像失去了父母的爱，这也是她对学校产生恐惧的主要根源。父母强迫她上学，加深了小迪的心理错觉，以至于后来发展到用吞硬币的极端行为来抗拒上学。学习上，小迪也比不上其他同学，父亲对她的期望又特别高，使她觉得心理压力很大，也产生厌学情绪。
我主动与小迪的父母沟通，分析了小迪对学校的恐惧感和厌学的根源，建议小迪的父母尽量抽一些时间陪陪孩子。之后的双休日，小迪的父亲尽可能地推掉应酬。父母轮流在家陪孩子玩游戏，看书做作业，使小迪感觉到爸爸妈妈的关爱，获得了一种安全感和满足感。因为有了家长的督促和帮助，小迪能认真完成各种作业，断绝了因不完成作业而害怕上学的恐惧根源小迪内向的性格导致她不会主动跟别人交往，好朋友不多，加上老师对她心理方面的关心不够；学习上，她不够出色，由于她常常不完成双休日作业，害怕到学校后挨老师批评。种种因素使她觉得学校生活不快乐，也使她对学校产生了恐惧。情感的缺失，学业的压力，使小迪越来越抗拒学校，对学校越来越恐惧，厌学情绪越来越严重。
课间，我组织学生开展各种游戏活动，如编花篮、火车钻山洞、踢毽子、跳绳等。在游戏过程中，我给予小迪特别的关注。鼓励小迪多与同学玩游戏，让她开心起来，快乐起来，活泼起来，尽情释放自己的情绪。让她在愉快的活动中感受同伴的友善、老师的亲切，拉近她与老师、同学的心理距离，使她愿意接近老师，结交同学。
有意识地找小迪“闲聊"。经常与她聊聊天，用爱的付出换来她对老师的信任，使她能敞开心扉与老师交流。我也能在聊天中捕捉到有益的信息，了解她的心理状态，便于下一步跟进辅导。我送给她一本精美的小册子，取名为“快乐收藏"，给予她一种积极的心理暗示。让她用文字、图画或者自己喜欢的符号，每天至少记下一件快乐的事，在记录快乐的过程中经历快乐的情感体验，帮助她调整心态。
在学习方面，山于小迪的学习成绩处于中等偏下，与父亲要求她名列前茅的期望相差甚远，父亲的不满使小迪更加自卑。于是，我与她父亲沟通，根据小迪的现状和能力提出合理的期望。
课堂上给予更多的关注，鼓励小迪来展示自己的朗读才能，让她回答能够解决的问题，并暗示同学表扬和鼓励她，让她知道“我的回答还可以得到老师的表扬，我的朗读还可以得到同学们的掌声"。小迪跳绳不错，恰好学校要举行跳绳比赛，于是我早早鼓励小迪认真练习，争取在比赛中为班级争光。后来，小迪获得了二等奖，这可是她第一次得奖！我抓住机会与她进行一次长谈，使她对自己的信心倍增，认为“只要努力，我也能行！”我利用班队活动课，开展了“优点轰炸"的活动，让每个人用放大镜找别人的优点。同学找出了小迪身上的许多优点：文明，从不跟别人吵架，抽屉整理得井井有条；集中时做到静、齐、快；上课能认真听讲成绩有进步·一“同伴的评价使她发现原来自己身上也有优点，找回了自我。
经过一个学期的跟踪辅导，小迪已经没有厌学情绪，完全克服了对学校的恐惧，各方面都有喜人的变化。她每周一能高高兴兴地来上学；双休日回家，不但能自觉完成作业，学习成绩有了明显的提高，还能帮父母做一些力所能及的事，懂得体谅父母，回报父母。小迪已经完全融人班集体，愿意为班级做事。小迪的交往能力有了很大的提高，在学校与同学相处融洽，课间能看到她和同学高兴地玩游戏，常听到她愉快的笑声，碰到老师不再回避。老师家访时，她能热情地招待老师，端茶倒水，陪老师说话，显得落落大方。父母也为她的变化感到高兴
〖案例分析〗
学生出现厌学的表现，原因往往是多方面的，查清原因才能找到有针对性的方法。
在本案例中，班主任通过与家长沟通了解到小迪厌学的原因，针对小迪的实际情况设计了调整认知、情感关心、体验成功相结合的辅导策略。通过调整认知，纠正了小迪的错误认识。与家长进行沟通，争取家长多陪伴、关心小迪。在学校，老师通过团队活动、聊天等方式让小迪的爱与归属的需要得到满足。同时，老师创设各种机会，用放大镜的方式，及时发现并肯定小迪的点滴进步，让她体验成功，从而树立了信心
〖案例启示〗
任何一个学生有异常的表现，必定是有原因的。要想了解原因，定要从学生的家庭人手。找到原因后，要调动家长、班集体、老师等多方力量去帮助她。当然，引导学生学会自我调整，发挥她的内驱力，做到内外结合，才能取得更好的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels