上海师范大学徐俊壬育让批评“点石成金”上海市浦东新区进才实验小学王晔萍
案例描述
一年一度的春游活动开始了，我开始尝试让三年级的孩子们自山组合，在分散活动时以小组的形式展开，这样既灵活机动又能培养孩子们的合作组织能力。
上午乘船游湖后，我们来到了一片临湖的草地，湖中野鸭白鹅游嬉戏，岸边小桥流水，树木葱郁，很适合野营。就这样，孩子们在草地上三个一群，五个一伙地分组活动开了：铺开垫子，取出美食，边赏景边分享美食。突然，一片欢声笑语中传来不和谐的尖叫声，、营地里更是一阵骚动。我赶过去一看，不禁哑然失笑。原来是个调皮的男孩从河滩边捡来干鹅粪扔在了生们的营地里。生们一见我，就诉起苦来：“王老师，他们把大便扔在我们餐垫上，太恶心了！”“我们没法吃东西了！”男孩们却不以为意，手里还捏着鹅粪，搓着，哈哈大笑：“这又不臭，是干的！"“大惊小怪什么呀！”边说边把搓出的粪粉撒出去，生们一脸嫌弃地四散逃开。我一细看，这伙闯祸的男生是同一个组的，四个人，平时也是同进同出、同“甘”共“"苦"。这时，又有生叫了起来：“最讨厌你们这四人帮了！“就是，就是，专干坏事！"一，，生们忿忿不平，七嘴舌地翻起老账来。“什么四人帮，我们又不是造反派，我们是四大天王！"男孩们似乎还有点沾沾自喜。孩子们你一言我一语地争起来““我在一边听得有些汗颜，真是不能小看这群三年级的孩子。开放的网络，丰富的阅读体验丌拓了他们的见识眼界，也让他们变得桀骜不驯。我沉默了一下，说：“我觉得叫他们四人帮不合适，四大天王也有些落伍了。"一听我的话，刚刚还在争吵的孩子们注意力一下被吸引了过来。“叫一一一F4吧'"“只听过F3战斗机，没听过F4。"爱好军事的小男孩首先提出疑问。“对，F3的F是战斗机fighter的首字母，fighter也是斗士的意思。F还是flwer的首字母，你们这个年纪正是花季少年，又是四人组合，叫F4正合适。"男生们想了想欣然接受了这个时髦的称呼。我又接着说起来：“你们既是花季少年，也是护花使者哦！王老师和生们可都是你们保护的对象呢！"男人天生就有护小扶弱的英雄情结，这话一说，刚才还为自己的恶作剧得意不已的男孩们有些不好意思了，主动帮着生收拾起了营地，还把自己带来的食物和生一起分享。就这样，一场风波烟消云散。
不过，F4的称号在这件事后却被沿用了下来。运动会上，F4是接力赛的主力，摩拳擦掌，为班争光；班队活动中要出苦力时，他们的手举得最高；最难得的是在和生们的接触中，摩擦碰撞少了，帮忙呵护多了。他们总是骄傲地说：“我们是F4！"是的，他们是四小斗士，是花季少年，也是护花使者！

案例反思
鲁迅先生说过：凡一人的主张，得了赞扬，是促其前进；得了反对，是促其奋斗"。在批评与赞美之中，在奋斗与前进之中，作为教师的我们更要把握好人生之舵，带领学生走向更广阔的人生海洋。批评不仅是教育学生的一种手段，更是一门科学，一门艺术。是科学，就要讲它的科学性；是艺术，就要讲它的方式方法。像案例中这伙调皮捣蛋的男生还不少，印象中，对于这样一个群体，我们教师最爱用的名称莫过于“四人帮"，“害群之马"等等貶义的用词。似乎唯有这样的称呼才能把他们的恶形恶迹道尽，才能把教师恨铁不成钢的遗憾表达，而忽视了教育所要达到的结果和成效。任何人都是有面子的，也是爱面子的，青少年学生尤其如此，且他们“爱面子"来得更感性更直接。“F4"的称号给他们的就是受认可、受欢迎的感觉，所一0以这次批评教育首先从心理上就被学生所接受了。马克·吐温说过：“只凭一句赞美的话，我就可以好好地活上两个月”。成年人尚且如此，何况孩子？当教师把他们身上的缺点缩小，却把优点放大时，对于这伙因调皮总被批的孩子来说，这种成就感是无与伦比的。于是，把这种优势无限扩大就成了他们前进的动力。在日常教育教学中，作为班主任，我们不也经常碰到这样的现象，有那么个孩子的抽屉总是脏兮兮的，脚边总有捡不尽的垃圾纸，屑。我们班主任总会忍不住把“垃圾大王"、“小邋遢"的绰号不吝赐之。其实“环保王子"、“保洁小卫士"等含褒义的称号更容易被接受。孩子们接受的不仅仅是一个称号，更多的是这个称号背后善意的提醒和期待。这种批评决不会让他们生气，更不会拒绝接受，这种关系难道不正是我们批评教育中渴望得到的吗？
我们批评学生是为了帮助他们改正错误，而不是貶低他们，是为了帮助他们找到正确的方向，而不是伤害他们的自尊心。记得著名教育改革家魏书生说过：“我们教育子、教育学生还停留在忠言逆耳的观念上，就落伍了，就不受欢迎了"。“就批评者而言，不能让自己的良药越苦越好，忠言越逆耳越好，而应该想方设法使良药不苦口甚至甜口，让忠言不逆耳甚至顺耳”。是啊，我们应该给批评加点快乐的调味剂，让人快乐地接受。少年儿童向善向上的本质，需要加以保护。孩子们犯了错误，他们迫切想得到的，是理解和帮助，而决不是粗暴的批评和惩罚。他们正是通过不断从错误中吸取教训而成长、成熟起来的，班主任应该最大限度地去理解、宽容、善待他们。
老师对学生的批评，恰当的，就是一种激励，不恰当的，就会成为一种伤害，甚至还会导致逆反心理产生。因此在日常生活的教育工作中，教师应把握批评的“度”，变“忠言逆耳”为“忠言悦耳”
专家点评
教育部颁发的中小学班主任工作规定第四章“待遇与权利"中第六条指“出：班主任在日常教育教学管理中，有采取适当方式对学生进行批评教育的权利。"可见，没有批评的教育是不完整的教育，而批评能否有效，关键在于班主任能否掌握批评的艺术，让批评成为学生成长中的一味良药，变“忠言逆耳"为“忠言顺耳"，让“患者"心服口服。王晔萍老师的这份案例给了我们很好的启示。
案例中的四个男孩或许原本在班中属于比较调皮，喜欢惹事的那种类型，从“原来是个调皮的男孩从河滩边捡来干鹅粪扔在了生们的营地里。以及“我一细看，这伙闯祸的男生是同一个组的，四、人，平时也是同进同出，同“甘'共“苦'的"这些老师在案例中的描述我们可以看出。然而，王老师面对犯错的学生，并没有用刻板印象看人，认为他们就是坏学生，无可救药，而是转换了一下视角，从善的方面、积极的方面点亮了他们的闪光点。她巧妙地用“F4"这个富有内涵的称号代替同学们原本起的“四人帮"、“四大天王"等绰号，给他们一种受认可、受欢迎的感觉。学生的自尊心得到保护，他们积极向上的热情就被调动起来，从而变调皮捣蛋者为“护花使者"，并充分发挥自己的优势，在运动会上为班争光，在班队活动中出力。
不过，话又说回来，能做到“忠言悦耳"当然是理想的境界，但也不能全盘否定“忠言逆耳"，在必要的时候，在涉及重大原则性问题时，只要是出于真诚，说的是忠小即便可能会使对方“逆耳"，还是应当进行严肃的批评。学生从小适当听一些逆耳的话，对他们也是一种适应挫折和逆境的意志品格的历练。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels