“古惑仔”的师生义气
〖背景材料〗
文伟是那一届毕业学生中与我联系最密切的学生，他逢年过节必定会召集同学们回来看望我。毕业三年了，回想起与文伟相处的点点滴滴，我的心中五味杂陈。
刚上初中时，文伟在学校里乃至整个区里都是鼎鼎大名的“古惑仔"，是年级里的“大哥”。外表流里流气，和一群社会不良男青年进进出出校园。最可怕的是，他可以一呼百应，让班里的男生一起去打群架！正因为如此，我已经去过派出所两回了。第二次，派出所里的一位警官看到我说：“麦老师，又来啦！”听到这话，我心里很难过。学校领导已多次向我暗示，要想方设法使他自动退学。

〖案例思考〗
麦老师会怎么做呢？
A.有学校的支持，尽量找文伟的恶劣史，总结下来，找机会让他退学。
B.动之以情，晓之以理，尽量把文伟挽救回来。

〖案例追踪〗
然而，每次看到文伟，我都不忍心将他与“坏学生”归为一类。因为文伟虽然是出了名的“古惑仔"，但是他对我从来都是很曹敬的。他曾经讲过这么一句话：麦老师为了我的事情整天跑上跑下，太辛苦了，我打心眼里尊敬她。就因为这句话，我知道了他尊敬我的原因。再说，他能在班里一呼百应，绝对有他的个人魅力所在。我在后来的观察中发现，文伟是个很重义气的人，对他好的人，他会对对方更好。我就抓住他这一特点，开始了我的转化计划。
文伟的父母在学校附近开早餐店，我经常去他们店吃早餐。利用这个机会，我和他父母熟悉了起来，也由此知道了文伟对父母一直很孝敬。他之所以会成为“古惑仔”，是因为开早餐店的关系。他从小接触的人员比较复杂，有一些所谓“大哥”出手阔绰，在店里聊的事情又听起来很了不起。慢慢地，文伟就和他们混在了一起。文伟的父亲是个特别耿直、吃苦耐劳的男人。他受父亲的影响，人品还是不错的，再加上特别讲义气，慢慢地就成了“大哥”。但由于在他身边聚集的人越来越复杂，他也就越来越容易惹是生非了。尽管如此，他还是每天都会在早餐店帮忙。由于我也经常去他店里，在店里忙得不可开交的时候，只要我有，我就会挽起袖子帮忙。时间长了，文伟也习惯了我的帮忙。在这以后，我经常听他对他的兄弟们说：“这是我爸，这是我妈，这是我老师，你们一定要罩着他们。”文伟有什么话都会和我讲，开始讲的都是“江湖”上的事，然后是家里的事。我问他，为什么这么愿意对我讲这些事。他说：“麦老师你有文化，有些事你可以教我，因为我爸说，没文化最可怕。”也许我讲的话的确比较有道理，我讲的许多话，他都听。后来我和他说，上课时要遵守纪律，在学校里不要惹事，不要让班里的同学惹是生非，这才是一个有文化的大哥该做的事。他听后，想了想，然后点点头。慢慢地，很多老师都说文伟在课堂不会和老师对着干了，我也再没去过派出所了。再然后，文伟除了会和我说“江湖”的事、家里的事外，还会问我语文题目了。再后来，他的语文成绩及格了！到了年级下半学期的一天，我和往常一样在他家的早餐店吃早餐。他父亲一边煮粉一边对我说：“文伟在家里老说起您，说您上课好，说您从来不把他当作坏学生，说您教会他很多道理。他还说，等您老了，他会照顾您！”说完，他父亲憨厚地笑了，我也笑了，笑容中带着泪花。原来尊重学生会换来学生最大的回报在后来的日子里，文伟依然做他的“大哥”，是一个从来不在学校里惹事的“大哥”。初中毕业后，文伟去技校学烹饪，毕业后和一个兄弟合伙开了家咖啡店。因为为人仗义，社会关系广，他店里生意很好，他自己又独立开了一家，如今已经有两家分店了。每年教师节和春节，他一定会来看我，今年过年时他说要报名读电大（广播电视大学），多学点知识。我开玩笑地说：“怎么？这么喜欢学习了？”他说：“老师，一想起您，我就觉得有文化真好。我要做一个有文化、有品位的人，
〖案例分析〗
文中的文伟听起来似乎就是一个劣迹斑斑的社会青年，很多行为都与普通的中学生不同，但是，他是孝顺的、尊师的、讲义气的。这些品质都是难得的好品质，只不过他过早地与社会青年接触而已。幸好，麦老师并没有嫌弃他，也没有按照学校的暗示那样排挤他，而是给予他最大的尊重和信任，通过不断的交流和到早餐店帮忙，让他看到老师对他的关心。他慢慢地懂事了，改变了。
心理学家和动物学家曾经做过一个有趣的实验：在两间墙壁镶嵌着许多镜子的房间里，分别放进两只猩猩。一只猩猩性情温顺，它刚进到房间里，就高兴地看到镜子里面有许多“同伴"对自己的到来报以友善的态度，于是它很快地和这个新的“群体"打成一片，时而奔跑嬉戏，时而耳鬓厮磨，彼此和睦相处，关系分融洽。直到三天后，它被实验人员牵出房间时还恋恋不舍。另一只猩猩则性格暴烈，从进人房间的那一刻起，它就被镜子里的“同类"那凶恶的态度激怒了，于是它就与这个新的“群体"进行无休止的追逐和厮杀。三天后，它是被实验人员拖出房间的，因为这只性格暴烈的猩猩早已因气急败坏、心力交瘁而死亡了。
猩猩实验对学校教育的启示是：面对正在成长中的学生，教师要真诚地热爱和关心学生，尤其是要对学生时时抱以友善的姿态，因为教师对学生的友善姿态，学生会以成倍的友善回应教师。

〖案例启示〗
总之，在教育教学实践中，我们要树立全面育人的观念，要对每个学生负责，要平等对待每个学生，树立博爱思想。陶行知说：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的微笑中有爱迪生。"所以，尊重、理解你的每一个学生吧！一句理解的话语，一个鼓励的眼神，一个赞许的微笑，这，也许换来的是孩子们一生的自信和成就。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels