篇点亮星光徐汇区汇师小学吴丽梅
案例描述
“他是个傻瓜，什么都不会。”一个小男孩脱口而出的话语在教室里响起，听起来是那么的刺耳。
这是一年级开学第一堂课，小朋友们正在自我介绍，发言的声音都很响亮。轮到小郎了，我走到他面前，轻轻扶起他，说：“来，小郎，跟我说过我是小郎，。"小郎被妈妈拽了起来，低着头，快速又模糊地完成了“鹦鹉学舌”。
说这句话的，是小郎幼儿园的同学。教室里顿时炸开了锅，小朋友们回头张望，不停地指指点点，好奇地议论着。
小郎是“星星的孩子”一一一自闭症患儿，智商为61，口齿不清，无法自控情绪，不能与同伴正常交往。他妈妈辞去工作，整整陪读了三年幼儿园。即将升人小学，妈妈想让孩子在正规的学校上学，与正常的孩子交往，给孩子一个尽早融人正常秩序的机会。然而到陌生的地方，陌生的孩子、陌生的环境会刺激小郎，他甚至会出现情绪极度失控的现象。这便是小郎妈妈最担心的问题。
此时，小郎果然显得焦躁不安，尖叫了起来。我快步上前，摸摸他的头，给了他一个大大的拥抱。
我想，这正是让孩子们知晓小郎情况的时候，也是正面引导孩子们学会关心别人的时机。
刍“孩子们，你们生病的时候怎么样？”“我上次发烧，觉得浑身难过，一点儿也不开心。"“我生病的时候什么都不想做，就想要妈妈陪着我。”“我也是，生病一点儿也不开心。不能玩，不能跳。"
外郎呀，就是生病了，只是生的病有点儿不一样，生病的时间有些长，我们都来关心帮助他，他才会不难过，才会快点好起来，你们愿意帮助他吗？"
“意！”愿孩子们的心灵是多么纯洁呀！我要让这些孩子学会关爱、善待别人。于是，“小手牵小手"的活动拉开了帷幕。孩子们虽然年纪小，但是很快学会了怎么去帮助小郎。他们每做一件事，就先跟小郎说一声：“郎郎，我们去散步。"“郎郎，要上厕所吗？"“郎郎，喝水。"“郎郎，不能摘花，知道吗？"“郎郎，排队了。"下课了，总有人围在他身边“郎郎长，郎郎短"的，即使得不到小郎半个字的回答，孩子们也毫不在意。
我们的课堂向小郎的家长或陪读的小老师开放，我们的教学也成了每日公开课。渐渐地，语文课上，孩子们不再被小郎的叫声打扰了，乐滋滋地当起了小老师：“请你来教小郎读这个拼音。"“请你来领小郎读这个词语。"“你来读给小郎听听，这个句子怎么读的？"“大家发言的声音真响亮，给小郎做了好榜样。"“在你的帮助下，小郎会读这么难的词语了，大家一起表扬他！”在孩子们心里，小郎就是自己不能分开的小伙伴。家长们看到自己的孩子都这么乐于帮助别人，也主动地和小郎妈妈互动。大家在微信群里经常交流各自的亲子经验，帮着小郎妈妈出点子，想办法。
儿童团人团仪式，运动会，社会实践，游园活动，甚至校级公开课，我们都让小郎参加体验。
4月22日，世界自闭症日，我们在教室里挂起了蓝丝带，传递着一份关爱。小融画了一幅画，和小郎手拉手看星星；小杰写了一封信，将祝福送给小郎；小文送给小郎一颗幸运豆·现在的小郎能说“我要上厕所"，“我不哭了"这样的短句子，能跟老师对视着打招呼，能自己洗手、吃饭，放餐盘，能分清上课铃声和下课铃声，基本适应了学校的作息。
“吴老师，小郎每天早晨都是笑着来上学的，他很喜欢上学。放学时，竟然不肯回家，要哭鼻子！”小郎的妈妈欣慰地对我说。
案例反思
对于自闭症儿童，我只是听说，从没有接触过。让一个自闭症患儿进入正常的教育教学秩序中，真是令我手足无措，顾虑重重。
学前家访时，小郎妈妈捧出了一叠叠厚厚的文件夹给我看。翻开文件夹，是一行行歪歪扭扭的数字、字母，这是妈妈年来陪伴儿子学习认知课的心血。作为教育者，我不能将这样的孩子和家长拒于心门之外。
我查阅了自闭症孩子的相关资料，细细研读了自闭症孩子的不良行为矫正策略及原则后，对于如何创设一个有爱的班集体，如何接纳这个孩子有了些初步的想法：运用简单的指令帮助孩子建立上学的常规，给他一个能与人交往的环境，争取早日融入集体。对于班级其他孩子来说，正是在他们幼小的心灵中埋下关爱他人的种子，开启他们爱的教育的好时机。
刚入学的一年级孩子，同伴交往是形成良好心理品质的重要途径，接受一个和自已不同的小伙伴并不是很困难，特别是在学校里，在老师的引导下。我担心的是家长们出于各种心态会有各种考虑，而他们的言行举止会直接影响孩子们的想法和行动。我要让孩子们来影响家长的想法，消除他们的顾虑。
从实际情况看，孩子们的点滴行动带动家长们参与到了关爱小郎的活动中去，没有歧视，没有抱怨，还能主动指导孩子怎样帮助小郎，为小郎的家长出谋划策。
诚然，学生、老师和家长们积极营造着富有爱心的集体。我们正在努力实施融合教育，小郎的随班就读工作日渐有序，基本能适应学校的作息安排，但是，由于自闭症孩子的特殊情况，加上班级人数过多（44名）、特殊教育培训的缺失等因素的影响，目前小郎在学习知识方面的效果是非常微小的，如何更好地帮助他真正“在读"，这是我们今后要努力的方向。
好在，爱的星光已经点亮，会指引我们继续摸索着前行。
专家点评
特别的爱给特别的你，吴老师的案例带给我的是满满的感动，在充满爱的集体里，小郎是幸福的！面对一个特殊孩子，我们的教育该何去何从，吴老师给出了答案：用爱点亮星灯，为了一切孩子，为了孩子的一切。
“1.打造班级家文化"，营造爱的教育场。面对一个与众不同的孩子，学生难免会产生各种不同的想法，甚至排斥。吴老师巧妙地运用同理心，让学生学会站在对方的角度考虑问题，不断激发起大家对小郎的爱，直至欣然地接受了“生病"的同伴。吴老师将班级打造成学生心理安全的“家"、情感依恋的“家"，为小郎创设了一种人文关怀的班级环境。
2发挥集体力量，促进学生成长。随班就读学生的成长和发展离不开班集体，吴老师开展的“小手牵小手"活动，帮助小郎不断适应学校的学习、生活。“郎郎，我们去散步。"“郎郎，要上厕所吗？"“郎郎，不能摘花，知道吗？"“这是世间最纯真、最美的语言，学生在帮助他人中收获快乐，收获成长。相信播下爱的种子，来日定会成长为参天大树。
3整合各种资源，形成教育合力。吴老师运用自己的教育智慧将各种教育资源形成一种互相渗透、互相影响的融合之网。“星光"行动不但融于日常的课堂学习，课间生活，还整合各种活动，如儿童团人团仪式、运动会、社会实践等。特别值得一提的是，吴老师引人各种外部资源，如“世界自闭症日"、家长资源等，多项举措，形成合力，持续推进小郎和同伴们共同成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels