上海师范大学徐俊073一句话的温度上海理工大学附属小学陈姗娇
案例描述
小良是班上一个相当孤僻、沉默寡言的孩子。据说曾经因为不懂事，偷偷拿同学东西。被发现以后，自卑的他就成了班上的“独行侠”，学习也一落千丈。我自从四年级接手这个班以后，看到那个自暴自弃的孩子，又了解到父母离异、同学排斥带给他的伤害，忽然很心疼：这才小学啊，美好的人生刚刚起步。更何况，从教育心理学的角度来看，学生懵懵懂懂的不良表现，大多数并非品德本质上的问题，而是一种家庭、学校和社会多种不利因素，综合起来而导致的心理健康问题。看到他桀骜不驯的眼神中掩饰不住的忧郁，多年的班主任经验告诉我：这是一个渴望爱和信任的孩子。现代教育提出，只有差异，没有差生，作为班主任，更要致力于培养健全人格，关注生命质量。想到这里，我开始寻找契机，并决定对他进行转化教育，首先从付出信任与爱开始。
正当我思考如何沟通的时候，机会来了。那一天，我脱口而出的一句话，温暖了小良冰封已久的心
周一的校园里，穿行着来来往往的学生和老师，宁静的校园恢复了生机和活力。我微笑着迈步走向教室，准备看看学生到班情况。走到门口，我的笑容消失了：教室里乱成一团，一大群孩子围在小良和另一个孩子周围，还有唯恐天下不乱者趁势起哄：“把钱拿出来！拿出来！”我一看就明白了，有人丢了钱，认为是小良拿了。
“我没有！"看到小良无助的眼神，我忽然有些愤怒。“都回到座位上"，我尽量平静地说。看到老师来了，孩子们一溜烟地回到座位上。清脆的铃声响起来，我理理小良蓬乱的头发，脱口而出：“没关系，老师相信你！"那堂课结束后，我找到个当事人，进行了一些关于信任的教育。小良低着头，看不出表情，个别孩子也显得不以为然。
下午，丢钱的孩子来到办公室，满脸愧疚，原来他自己粗心大意，把钱忘在家里了。事情水落石出，班里的孩子也感到后悔。我因势利导，召开主题班会：温暖的班级大家庭。班会的最后环节，孩子们用大头贴在墙报栏中组合成一个心形图案。我轻轻地把自己的大头贴，贴在小良的照片旁，学生们都很羡慕，我看到小良眼睛里，有亮晶晶的东西在漾动，他流泪了。
在我的带动下，班上的小干部和其他学生，也开始和小良交往，这个曾经备受排斥的孩子，慢慢展示出他的优点：乒乓打得不错，做清洁卫生非常细致，成绩暂时滞后书写却挺好，默默地帮班里开关灯和电扇一“随着这些亮点被老师和同学认可，小良有了朋友。学月考试，情况仍然不太理想，见到他沮丧的表情，我笑着拍拍他的肩膀，还是那句话：“没关系，老师相信你！"
春去秋来，我的鼓励和信任，如同冬日暖阳，慢慢地消除了他心头的阴霾。我又通过家访和电话等方式，请家长关心他鼓励他。每天改变一点点，小良如同一只苏醒的小蜗牛，逐渐拥有学习和生活的信心，笑脸也多了。期中考试，他第一次有两科超过70分，其他科目也都及格了。那一次，他在周记中，这样写道：“谢谢你，老师，谢谢你的那一句话，我会永远记住，你是第一个相信我的老师。'
案例反思
说实话，“人非圣贤，孰能无过"，像小良这样的孩子，应该还有不少。作为班主任，我们的教育方式，往往会导致他们不同的成长方向。教育是窒刍起点也是终点，正确的教育技巧，才能够帮助他们走出孤僻的房子，拥抱灿烂的阳光。
1.正确定位教育目标，关注学生心灵成长。小学四五年级的孩子，他们正处于告别童年、憧憬青春的时期，内心特别敏感。作为教育工作者，我们需要关注的，不仅仅是学科成绩，而更应当把爱的目光放到个性迥异的“人”本身。小良曾经有过言行的瑕疵，然而，在懵懂的年龄，出现犯错的情况，如同季节交替一样，是很自然的事情。当我们用发展的态度来看待他们，用温暖的爱和信任代替世俗的眼光，就会换来春暖花开的惊喜。
2，相信学生的个人价值，传递教育的温情。小良的案例，在广阔的教学生活中，只是一朵小小的浪花。但是，我们却能够从中体会到，教师的信任，如同春风，能够帮助学生驱散心中的阴霾。我很欣慰，作为一名班主任，我自始至终选择了信任。老师的语言和行为是有温度的，只要我们始终相信学生，学生就能够受到鼓励，增添学习和生活的自信。以小良为例，今天他的学习还不够好，持之以恒，明天却可能突飞猛进。我想，正如哲学家詹姆士所说：“教育者要付出的，首先应当是爱与信任”。此言实在精辟，当孩子拥有前进的动力时，又有什么进步不可能发生呢？
3营造健康友好的环境，实现有效的转化。古人有这样的说法：“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳"。大凡天下万物之理，莫不相通，班主任教育之理也是如此。我深知，对于小良这样游离于班集体之外的学生，内心最渴望环境和伙伴的接纳。利用“丢钱"事件，我用坚定的眼神和语言，告诉小良和学生：每个同学都是班级的一员，老师愿意相信小良，希望大家也能够做到公正、友好。我采用最自然的方式，传递自己的期待。简单的一句“没关系，老师相信你”，却足以牵动学生的感情。良好的环境如影随形，同学的认可令人愉快，所以小良慢慢地走出过往的心结，班级也恢复团结友爱、和谐健康的氛围。
就这样，作为班主任，我以敏锐的目光，密切留意班级的点点滴滴，发动学生适时适度地帮助小良、信任小良。小学生的心灵是纯净的，教师的不断沟通和努力，会慢慢地营造合力。当昔日的分歧和矛盾被爱与信任化解后，
讎
专家点评
“没关系，老师相信你！"许多年以后，当小良再次回想起陈老师当时脱口而出的这句话时，内心涌动的不知会是一种怎样的情感。在没有任何证据的情况下，陈老师毫不犹豫地选择相信小良，这种信任是无条件的，因而也是最珍贵的信任。这句话明明白白地告诉小良：无论你过去犯过什么错，此时此刻老师是和你站在一起的。也正因为如此，这句话才会成为开启小良心灵之门的一把钥匙。
然而，让小良知道老师个人是信任他的，这只是解决问题的第一步。班集体中所发生的偷窃事件，无论真假，都会在集体中产生巨大的道德张力，因而也就成了难得的德育契机。陈老师在最后引用了马卡连柯的一句名言，而陈老师对整件事情的处理方式其实也颇符合马卡连柯关于“平行教育原则"的经典论述：“每当我们、仨给个人一种影响的时候，这影响必定同时应当是给集体的一种影响。"小良在班级里重拾自尊与自信的过程，对于班里的每个学生来说都是一堂最好的关于尊重、信任和友爱的课，我们应当为陈老师的教育智慧点一个大大的赞。
上海师范大学徐俊
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels