做学生的太阳花
〖背景材料〗
女孩小张，眉清目秀，非常可爱，但神色黯然，因父母经常吵架，闹离婚，关系不和睦，其母亲对家庭不管不顾，但有时又觉得她缺少父母的爱，只要她有物质方面的要求都一定满足，因而造成她比较任性、倔强的性格。加上她所住地方的人员素质普遍较低，因而沾染了一些不好的风气。因她在校表现不好，甚至敲诈、勒索低年级的小同学，母亲也都放弃了对她的教育，她更是降低了对自己的要求，与一些社会青年有了来往，甚至在去年11月离家出走，最后母亲报警将其找到。

〖案例思考〗
随着社会的进步与经济的迅速发展，中国离婚率呈上升趋势。这种趋势在一定时段内将会加剧。社会的各个方面将面临激烈的竞争与挑战，家庭的稳定也会受到很大的冲击，单亲家庭也会越来越多。如果你所任教的班级中出现了单亲家庭的孩子，如小张这样的生，你会如何处理？

〖案例追踪〗
俗话说：“亲其师，才能信其道。"当问题学生亲近、信赖老师时，教师的要求就会很容易转化为他们的需要，使学生感到亲切与善意而乐于接受教育。首先，我在放学后找小张谈话，我先和她说：“今天找你来，主要是和你谈淡心，其实，老师一直都很羡慕你，你看你长得多好看，多可爱，看着就让人喜欢。老帅像你一样大的时候，就像是一个；土包子'呢。但是，老师从你的神情看出，你好像心事重重，不太开心，是遇到什么麻烦了吗？和老师说一下，看看有什么可以帮到你的。如果你不想说也没关系，你可以通过书信来告诉我，或者哪天你想通了再告诉我也行。"看着她一副若有所思的样子，我决定采用先同情再说理的方法。
于是，我开始和她说，人孰无错，就算是圣人也会犯错误的。不过，最重要的是知错能改。最近，你在校的表现不是很好哦，你在学校是大姐姐了，大姐姐应该呵护小弟弟、小妹妹才对啊，怎么可以去敲诈、勒索低年级的小同学呢？老师知道你也有难处，我也很替你难过。但是，敲诈、勒索这些事是绝不能干的，像你这么可爱的人，更不可以去干这种事情。你是不是没钱花才迫不得已这样做的呢？如果你有需要，只要老师觉得合理，老师都可以帮助你。
此次谈话后，我观察了她一段时间，发现她的收纳能力很强。经过委婉的试探，征得她本人同意后，她成了我们班级的生活委员。一方面，通过让她多参加班务活动，增加了她为同学们服务的机会；另一方面，我让原来的班委会先开了个小会，主要是让班干部们在平时的生活中多帮助她，协作和配合她的工作。这样一来，工作上的顺利，同学们的协助，不但增强了她的自信心，同时也培养了她的责任感。
除了在学校营造好氛围外，我们还得从个人的行为规范上加强自我管理。于是，在一次班干部工作会议上，小张的工作再次得到在场的班干部的肯定。散会后，我向她提出了三个尝试：第一，不能再与社会上的待业青年来往。第二，要多参加集体活动，有事可与家人及师长交流，这样能很好地缓解自己情绪上的压力。第三，规划自己的生活，从规划自己的“小金库”开始随后，我及时地利用班会课，开展了主题为“我是理财小专家”“法律知识你我他”等的班会，倡导正确的金钱观，普及了法律小常识。
父母的关爱对孩子来说至关重要，并不是物质可以弥补的，也不能一味满足孩子提出的要求。亲子教育是很重要的，父母之间的关爱也会影响孩子的健康成长。我建议她的母亲多看一些儿童心理方面的书籍，了解孩子的心理，这样，她就能更好地和孩子相处了。由于他们家所住的地方人员素质普遍较低，问一下她的母亲能不能搬家，带她去一个新的环境重新开始生活，并让她的母亲多和她进行亲子活动，多和她谈谈心，让她感受到家的温暖，平时在家也和孩子看一些法制节目，正确引导孩子如何自我保护，不要上当受骗，不与行为不正当的人来往。

〖案例分析〗
在当今社会急剧转型时期，家庭的稳定往往受到各方面的冲击，父母关系也常表现得比较脆弱。家庭在人们心中的地位开始动摇，家庭意识比较淡化，家庭观念大大减弱。不管是主观原因造成的父母离婚，还是客观原因造成的离婚，都会不利于单亲家庭孩子的成长，使单亲家庭孩子产生一定的心理问题。据课题组调查结果显示，主观原因造成的单亲家庭给孩子带来的心理伤害，要比客观原因造成的单亲家庭给孩子带来的心理伤害高出一倍多，而且影响的时间之长、程度之深令人心痛。
对单亲家庭长大的孩子，学校教育非常关键。学校里的老师和同学应该加倍呵护和关爱他们，不要有任何歧视他们的舀行，还要注意保护他们的自爱心和上进心。如果犯错，应该换种方式再拉他一把，这样也许就不会出现不良的结果。当然，关心也要适度。单亲家庭的孩子非常敏感，过分的呵护和过分的冷淡都不值得提倡。
我们要帮助学生自强、自信、自立，去掉自卑心理。要看到人的心272理功能和心理水平是差不多的，当然，这种思想不会在孩子心中自发产生，还需要学校和社会的输人。不过，孩子可以学习一些方法进行心理自我调节。比如，经常在心里默念“心平气和"这样的话，或在笔记本上写上“伽怒"等词，给自己形成一种自我语言暗示。在动作方面也有一些方法，比如，可以试试心情烦躁时把口张开，舌头卷起顺时针转10圈，再逆时针转10圈，这对缓解紧张情绪非常有效。其实，人出现心理健康问题就像一生中难免会有头疼脑热一样，要认识到这是很正常的。不过，大部分的心理健康问题是轻度的，可以靠自我调节解决。如果觉得自己解决不了，找学校的心理老师看看。确实严重的，应该到正规大医院的心理咨询室寻求解决。
案例中的老师很睿智，她采用了6种做法来逐渐使学生认识到错误，走上正轨：0通过交流、沟通，了解学生内心的想法。(2)善于观察，捕捉学生的闪光点。通过集体的力量帮助学生融人集体。@提出让自己变得更好的三个期许。0开展特色的主题班会活动。@与家长达成共识，加大教育力度
〖案例启示〗
像小张这样来自单亲家庭的孩子，由于其自身有较多的缺点，在班级群体中往往受歧视、被冷落，在家庭里也会受到很大的压力。他们内心很痛苦，心里矛盾重重，表面上傲慢自得，对缺点、错误满不在乎，但心里常常会很自责，强烈要求别人理解自己，重视自己的存在。在这种情况下，作为老师，我们要给问题学生以亲子之情、平等的友人之情，学生应该能感知出来。老师站在他们的角度去看问题，想问题，对待问题，处理问题，而且顾及他们的合理要求，再调皮的学生也会被老师的关爱唤醒良知的。
知识经济已来到，信息经济已初见端倪。在这种形势下，单亲家庭的形成原因必定多种多样。在社会转型时期，每一个小小的因素都可能导致家庭的破裂，每一个时候都可能促使婚姻家庭走向解体。因此，单亲家庭学生越来越多，其教育就成了一个普遍的社会问题，值得广大家庭、教育机构与学校高度重视。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels