我们有一个共同的名字
〖背景材料〗
新学年高一年级组建了两个实验班，我担任其中一个班的班主壬。我想，高一学生的年龄已经接近成年，并且这两个班的学生学习基础好、能力很强，所以采用的班级管理理念是自主管理。可是半个月后，我失望地发现班里的纪律、卫生等各项工作都不理想，学生普遍心高气傲，言行浮躁，缺乏集体意识和凝聚力，学生之间各自为政，还互相埋怨、指责。不少家长也为孩子的新学段学习与新环境的适应性问题而
〖案例思考〗
1.根掘背景材料，你认为学生的这些表现，主要成因是什么？
A.自主管理意识缺乏。
B.组织纪律意识涣散C.家教理念不正确。
D.集体观念淡漠。
2如果你是该班的班主任，你会采取什么措施快速凝聚人心？
A.家校合作B.班干部轮值制。
C.班级文化建设。
D.德育量化评比。

〖案例追踪〗
面对班集体一盘散沙的局面，我这才意识到，在新学期刚开始的时候，优秀个体在一起并不能自然地成为一个优秀的集体；“自主管理”并非“放手不管”，而应该经历一个从“牵手指导”到“放手引领”的过程。我通过细心观察，与科任老师、家长多次沟通，了解到学生的主要问题是自主管理能力不强；家长的教育理念也需要调整，家长普遍偏重成绩，轻视德育，甚至错误地认为只要孩子成绩好就是“尖子生”！这种心理也影响了孩子，导致孩子仅在学习上争强好胜、不甘落后，因为他们来自不同的学校，初中阶段都是班级里、老师眼里、同学心中的“宠儿”，在新的集体中，怕自己的优秀被别人取代，自己的“尖子”地位不保，“保持优秀”就变成了学习包袱。
苏霍姆林斯基说：真正的教育是自我教育，它是实现自我管理的前提和基础；自我管理则是高水平的自我教育的成就和标志。当务之急是快速让学生意识到一个优秀的集体会促进每一个成员的成长，而优秀新集体的建设和成长需要每一个成员的努力和爱护，包括家长和科任老师。那么，就需要设计一项全体学生、家长都乐意参与的活动。经过一番深思熟虑，我提出了征集班名的倡议。
我引导同学们一起给我班定位：我班是年级最优秀的两个班之一因此，我班必须是年级甚至全校的标杆班，每一个同学应该严格要求自己，成长为卓越的学生。因此，我班的班名应该能“抒我壮志"
班会课上开展小组讨论，同学们各抒己见。有同学说：“我们班大多数同学属龙，班名就叫；龙啸'！"又有同学说：“我班高手如云，志在千里，叫；志高，如何？"“宁静致远，我觉得；致远'好！"
在热烈的讨论中，每个人都投人了对集体建设的思考和热爱，同学们之间拉近了距离。为了消除家长对我的班级管理的疑虑和担心，争取家长对班集体建设的支持，我对同学们说：“人如其名，名字对一个人很重要，对一个班也非常重要。我觉得我班同学的名字都起得很有特色，可看出家长都颇有文化和品味，我们请家长也一起取班名，好不好？”在当前家长高度关注学校教育的大背景下，争取家长的支持，赢得家长的信任，有利于形成教育合力，促进班级工作的顺利开展。我在家长微信群里一发布征集班名、班级对联的消息，就得到家长们对此举的热赞和踊跃参与，甚至祖辈都参与。大家在热烈的讨论中交流了感情，两小时的微信消息达到336条。
“士搏'，警醒孩子们既有梦想，更需行动的搏击。志在千里砥砺前行，搏击书海铸就传奇。'“我建议取；龙腾'。龙腾盛世千家喜，虎跃神州万里闲。"'天翔，，翱翔天际、大展宏图之意。
“陈老师，关于起班名一事，我全家积极响应，今天我父亲（小孩外公）也凑趣起一名字，供您斟酌一一一展烨，喻义是他日一展身手，大放光芒。，“我赞成班主任起的；鹏博'，大鹏展翅，鹏程万里，很大气。"
“鹏博"，是我的灵感。我告知家长们取此名的缘由：“鹏'，由；鲲'化来，源自庄子逍遥游里的；北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其千里也。化而为鸟，其名为鹏'。；鹏博'，寓意为；大鹏展翅，博古通今'。谐音；蓬勃'，生机盎然，充满活力、朝气。'家长们深表佩服，有家长发信息说：“陈老师真是多才多艺！"“只是取一个班名，老师就花了那么多心思，其他工作可想而知！感恩老师，孩子因为有您，幸运幸福！，为了提高科任老师参与班级管理的积极性，我又邀请语文老师拟班级对联。语文老师欣然同意，就“鹏博"赠对联“鹏程万里风飞九天非君莫属，博学笃志鱼跃龙门舍我其谁”。家长群里一片欢腾，家长们一致赞成班名为“鹏博"
我很欣喜地看到此次起班名活动为下一步的家校共育打开了一扇门。孩子们的问题真的是“冰冻三尺，非一日之寒”！学生对班集体事务的漠不关心，是因为家长仅关注高考科目的学习，大多数家长急需转变家教观念。接下来的对话明显地体现家长们的家庭教育观念有了质的变化。
“老师起的班名警醒了我，谢谢老师的用心良苦！说来不怕出丑，平日我只看重孩子的学习成绩，建议他只和'尖子生，来往在家里，从来不让他参与任何家务活，甚至他妈病了，都是我们自己扛着不告诉一现在看到大家起班名，生机盎然，充满活力、朝气；志在千里，砥砺前行！多么激励人心啊！可是，我的孩子一点朝气也没有！志在千里没错，怎么前行？靠什么前行？衣服也不会洗，他妈病了也不懂照顾，一个人都不懂怎么去买酱油，生病了就只知道告诉我们，药就放在柜子里，却找不到，也不懂看说明书服用一一说来惭愧！都是我们的教育理念出了问题！大方向不对啊！向老师和其他家长学习了！谢谢了！”“小林爸爸，我的孩子也一样！我也惭愧，只看重考大学，忽略了孩子的思想引领。请优秀的家长分享你们的家教方法，谢谢了！”次日，我给同学们描述了家长们热烈讨论班名的情境，山衷称赞家长们关心研集体建设的热情。当征求全班学生的意见时，从16个备选班名中，全体同学全票通过“鹏博”的班名及相应的班级对联。
根据班名“鹏博”的喻义，我又引导同学们确定了班训“精益求精，追求卓越”，继续鼓励学生、家长设计班徽、班旗、班训、班歌、班服。班集体的凝聚力在研级文化系列设计中逐渐增强，学生找到了高中新集体的归属感。每个人都以“鹏博人"的主人翁态度尽心尽责建设班集体，“鹏博”班成长为年级的领军班。
我知道，这次活动只是一个引子，接下来我会关注家长们参与活动的热情。是否能从根源上影响他们的家教理念，从而影响孩子，我拭目以待。

〖案例分析〗
美国教育家杜威的“做中学"理论和我国教育家陶行知关于“教学做合一"的理论，都强调学生自我管理能力和良好的道德行为习惯应该在生活和学习实践活动中形成。案例中班主任最初的班级管理思路偏差，盲目地相信优秀生的习惯、自觉性及自我管理能力，忽略了优秀生来到新环境，与普通学生一样，需要老师的适应性指导和新学段规划引领。所幸，班主任发现学生的问题和自己班级管理的问题后，能够积极自我反思，在新班建设和班级准确定位的基础上，提出班级新愿景。同时，班主任迅速调动学生、家长积极参与班级文化建设的集体活动，抓住青少年关注自我的心理，使学生之间、家长之间、家长与老师之间熟悉起来，融洽起来，达到家校共建的良好教育效果。
l.借助家长之力，促进优秀生成长。
太极里讲究“借力打力"，心理学注重“助人者自助"，案例中的班主任深谙此道。班主任意识到学生之所以有如此表现，在很大程度上是家长的教育理念失之偏颇造成的。只有从源头着手，才能找到解决问题的办法。班主任不是向家长反馈学生的表现，而是向家长借力。征集班名活动，是一个与家长建立有效沟通和联系的渠道。它既能够调动学生、家长参与班集体建设的积极性，又能够抓住青少年关注自我的心理，还能够促使家长之间、家长与老师及孩子之间的关系更加融洽。家长和学生只有通过参加创新活动，才有机会去面对自己、正视自己，思考何为真正的优秀，改变家庭教育理念，促进孩子成为名副其实的优等生。
2，聚焦成长主题，提升家教品质。
“孩子的成长"这个主题是每一个家长、教育者最关心的领域。同时，父母的言行举止也会给孩子深远影响。案例中班主任昌议的征集班名活动，不仅在学生中开展，同时也在家长的微信群里进行。通过家长间的互动、交往，会实现家庭与家庭的联动互学。在优质家庭教育资源的引领下，其他家庭就会反思自己的家庭教育问题，寻找家庭教育问题的症结所在。同时，发现其他家长的可取之处，取长补短，及时纠正偏差，形成与时俱进的民主型家教风格。孩子也会在此过程中重新认识家长，改善双方关系，并学会与人相处。
当前中小学德育比较突出的一个问题是家长教育方式单一，因此，作为德育工作者，我们需要创设多种沟通平台，比如，微信群的建立为家长教育孩子、处理家庭关系技能的分享提供了一条路径，同时促使家长提高自身素质，生成新的家长教育方式，达到家校共建的良好教育效果。

〖案例启示〗
学校教育与家庭教育有机结合起来，才能形成教育合力，才能取得良好的教育效果。在“互联网+"时代，微信群成为家校快速沟通的渠道，班主任要善于利用微信群，调动家长为班集体建设献计献策。
班级文化建设包括班名、班级对联、班徽、班旗、班训、班歌等，都应围绕班级精神的内核而设计，以文化推动班级的发展，并落实到帮助个人成长，最终使班级和个人的成长实现和谐统一。这种战略性思维应该是新时期班主任工作的最佳方式。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels