迷失的青鸟
〖背景材料〗
小兵是八年级学生，在班上的学习成绩属中等偏下。小兵父母离异，他与外婆一起生活。父亲由于自身经济状况较差，很少给予照顾。母亲再婚后，曾接小兵和继父一起生活，但继父要求较为严格，曾因为小兵犯错而进行责罚教育。以后小兵对继父一在耿耿于怀，再不愿与母亲一起生活，之后一直与外婆生活。小兵从小学开始，各科我绩都很优秀。进入初中以后，学习开始有点吃力，在一次期中考试没考好之后，小兵就觉得心里特别烦躁，经常说头痛难受，不想上学。年级第一学期开学后，班级一个同学告诉他打游戏很好玩，他从此迷恋上了打游戏，以至于上课总是无精打采，提不起精神，上课老师讲到什么地方都不知道。老师针对他的表现，多次批评教育他。但是由于没有父母关心和管教，他不愿听课，不愿记笔记，拿起课本就烦，学习成绩下降很快，而成绩越下降，他越不愿学习。

〖案例思考〗
1.单亲家庭这一特殊的成长环境，总会让学生现实生活中或多或少遭受不同程度的伤害。作为孩子成长中的引路人，我们可以做哪些方面的引导、？
2学生出现了厌学清绪，教师应该如何提高学生的抗压能力，引导其正确看待成绩的起伏？

〖案例追踪〗
中段考的成绩已基本登记好，所有的数据都反映出同学们前一段时间的学习劲头足，策略也是得当的。唯独让人头痛的是小兵的成绩仍旧没有起色。停下鼠标，我不禁回想起不久前就其上网吧玩耍的情况，与小兵家人的一次谈话。
“小兵爸爸，您最近可有空与孩子谈谈心？有没有发现他有什么与往日不同的表现？”“哦，老师，我已经很久没有见过他了。”“是这样的，我们了解到孩子最近对电玩游戏很着迷，也发现这已经对他的学习造成了一定的影响一“，“什么？这臭小子，我回头就揍他，不知长进的小子！老师，教育就靠你，你管严点，孩子爱听老师的话不难想象，父母长期不在身边，这已经导致小兵与父母不亲近。如果这时候再用惩罚的方式教育小兵，会引起他的逆反心理，进而更加远离父母。虽然我们也百般叮咛父亲注意与孩子沟通的方式，但是，从这次考试的情况看来，并不理想。我该怎么办？番思量后，与其做个批评者，不如做个建设者！在教育上，我们可以改变自己的心态，我们可以建设一个适合与孩子交流的渠道、一个成长的模式。
周日的晚自习时间，我按照既定计划进行考后的师生交流。我把和小兵的谈话安排在第五位，因为这时候学生的心理已经山紧张变得平和，抵触情绪已降低。瞟了一眼纸上横向、纵向的各种数据，小兵久久不语。我拿出了小兵刚上七年级时第一次为自己订的各科达标目标分数。
“很熟悉的字迹吧？告诉老师，看到这个，再看到今天的成绩，你想到了什么？”“是不是发现理想很丰满，现实很骨感？”我突如其来的幽默，大大地安抚了小兵此刻烦躁不安的心。
他抬起头：“老师，我是不是太天真了？”我静静地望着他，微笑着鼓励他继续说：“我不知道为什么制定的目标离我越来越远了？”“好孩子，老师很欣赏你做事情有目标有要求，”我一字一句地说，“但是，所有的计划制订前，是先要对自己有一个正确、合适的评价，对自己现在的成绩有一个合适的定位，才能制订一个适合自己目前的学习计划。，我的话语开始变锋利：“小兵，你小学时成绩优秀，但是到初中就学习吃力。小学时成绩优秀，从侧面说明你不是个智商很低的学生。上到初中开始吃力，后来在期中考失利后，就经常说头痛、难受，不想上学，并因此迷上了打游戏。从这里看出，你的抗压能力不强，遇到一次考试失利就精神不振。"
我缓了缓语气：“一次失败不等于永久失败，站起来，找出考试失利的原因和找到以后学习成绩提升的策略才是关键。老师相信你能明白，玩游戏的目的是为了放松，但要有一定的限制，玩游戏太晚会影响到上课的学习状态，这样下去会恶性循环。古人有玩物丧志一说，你可明白？”那次谈话后，我马上召开了部分班干部会议，主要会议内容是“伸出援手，一起并肩走"，给予小兵这样的同学更多的关心，让小兵感受到同学们的关爱，成立有效的互助互学组。紧接着，我也召开了班组教师会议，与小兵的科任老师汇报了小兵的情况，让科任老师对小兵厌学的具体情况有一个认识，给予小兵理解及宽容。我还提出了希望，能否给小兵进行有针对性的补课，把之前落下的功课补回来。最后，我再次致电小兵爸爸，也邀请了小兵外婆到学校，汇报了小兵在学校的表现，交流了我们班组教师及班委会所做的工作，并希望家长能在小兵的学习状态、生活习惯上给予关爱和重视。
此后，同学们就反映小兵很少去游戏机室了，科任老师也表示课堂上的小兵变得越来越自信、认真。最后，我们发现，成绩还真的不是判定学生的唯一标准，而是促进学生变得更好的奖励。

〖案例分析〗
这是一个学生因家庭因素和自身素质因素引起成绩下降，并最后导致厌学甚至逃学的案例。所谓厌学，就是对学习产生厌恶、反感或无所谓的心理倾向。小兵产生厌学情绪的原因既有家庭方面的关心和教育不足，导致小兵性格较为内向，个性自卑、孤僻、不合群，当遇到问题时，缺乏社会支持的因素，也有自身的因素，比如，小兵渴望取得好成绩，对自己期望很高，但是初中的学习内容比小学深，学习方法也会不一样。山于缺乏指导，学习成绩得不到提高，反而下滑，导致其学习动力不足，丧失学习兴趣和学习信心等，以致用逃避的方式来解决问题。
厌学情绪是一种正常的不良情绪，或者说是一种常见的消极情绪。
每一个人在成长、学习的过程中都有可能产生这种情绪，这是一个人在其成长过程中，自我动态失衡，和谐度不稳定的表现。当然，由于学生所处年龄段的不同，厌学情绪的表现也有所不同。但无论是小学、初中，还是高中，厌学是一个客观存在的问题。究其原因，学生的厌学有内在的因素，也有外在的因素。外因是变化的条件，内因是变化的根本。
学生厌学具体表现在以下三个方面。
第一，上课时常思想开小差，注意力不集中，或者打瞌睡，或者做小动作，或者恶作剧，干扰课堂。
第二，课后不愿复习和做作业，练习、作业抄袭或者偷工减料，少做、漏做，字迹潦草，甚至干脆不做。对考试、测验无所谓，只勾道选择题应付了事，既不管耕耘，也不管收获。
第三，逃学，这是厌学的突出表现。借故旷课，外出闲逛，玩游戏等。严重者，甚至跌到少年犯罪的泥坑。
总之，厌学者总幻想离开学校、离开课堂、离开老师、离开作业、离开考试，做一些不动脑不劳力的事，总想冲破校园纪律，自山自在。可是，空虚、孤独、无聊也常常伴随着他们，因此，他们经常用吸烟、玩电子游戏、上网、谈恋爱、幻想来自我麻醉。
案例中的老师处理得很得当。
方法一：亲其心，改其性。与学生交流，很多时候需要老师主动搭建沟通的侨梁，要用学生需要的爱的方式来爱他，这样他才会把老师的话听到心里去，开始进行内省，并由内而外地进行改变。
方法二：组同伴，改陋习。学生进行自我纠正的过程是具有不稳定性的，有力的监督能为这样的不稳定性提供防护罩。学生之间的互助互帮能很及时也很有效地弥补老师在关注学生成长时出现的盲点，这大大减少了老师的工作量。因此，很好地使用班干部的力量，能达到事半功倍之效。
方法三：家校通，齐护航。家庭环境对孩子学习与生活的影响是首要的，我们的教育效果是否有效，关键是我们能否争取到家长对我们教育策略的认同与合作。想要绕过家长而取得教育效果的成功，是极其困难的。只有家校沟通无障碍，才可能为孩子的成长护航
〖案例启示〗
对这样一个案例，要透过现象看本质，从学生的家庭背景和自身素1质方面下手去解决这一问题。遇到问题，要深一层想问题，不能从单一的角度去解决。如果看到某个学生不认真上学，厌学，睡觉，不能单纯地认为这个学生懒，或者对他有成见。只有对症下药，看准学生患的是哪一种“病”，才能下哪种“药"。但是，如果做了以上工作都没有显著效果的话，也不能与学生较劲。如果太过度，反而会适得其反。只要有厌学情绪的学生不影响到别人的学习，就尽可能地宽容。班上有学习之外的活动，可以鼓励他们积极参与，以增长其才干，发泄其精力，而不能以他们的成绩评定他们以后的前途这个阶段，孩子的家长更应多关注孩子的学习，要让他们树立责任感，懂得学习的重要性，从而健康、快乐地成长
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels