我不敢表扬的孩子
〖背景材料〗
一双明亮的大眼睛随着老师讲课的节奏转动，小手自信地举着，与同学相处时总是充满欢声笑语，模样甜美可人一一这样的学生你喜欢吗？我不会，我希望你也不要这样。你要问为什么，我会说，因为我怕啊！
事情还得从头说起。记得刚接手这个班时，我就发现了小琪这个好学生，我忍不住夸了她两句，就见那孩子的脸上立刻出现了一抹阳光般灿烂的笑容，我的心也阳光了起来。
211第二天，科代表交作业时告诉我，小琪的作业没带，说是忘了。我没往心上去，让她明天带来就行。这天在课堂上回答问题时，她显得分慌乱，我想可能是因为没带作业不好意思。转天，科代表说她又忘了带。这样可不行，粗心可不是个好习惯。我把她找来，叮嘱了两句，并询问她课堂上为什么没举手。她肯定地告诉我，是我没有叫她而已。听了她的话，我想：难道是我忽视她了？下午上课时，我发现她确实举起了手，看来上午确实是我疏忽了。这个问题就让她来回答吧！“小琪！"她应声而起，却支支吾吾，不知所言。我有些意外，把问题又说了一遍，她才勉强答了出来。她这是怎么了？我有些奇怪，得找个机会问问。可是当天太忙了，我一直没有找到机会。第四大，她还是没带作业。我有些生气，再找她来问，她告诉我平时都是妈妈帮她收拾书包，这两天妈妈太忙，是自已收拾的，早晨走得太急，忘了把作业放进去。我看她理由合理，态度诚恳，于是相信了，再次叮嘱她明天记得带上作业，她爽快地答应了。
第二天一大早，她高兴地告诉我作业交上了。我很高兴，回到办公室批改作业时，看到了她的作业。但让人意想不到的是，我布置了三道题，她只做了一道，而且很不认真。我顿时血往上涌，立刻把她叫来问个究竟。没想到，她一见我就哭“老师，昨天我病了，妈妈让我不用写作业了，她一会儿会给您打电话的！"看着她那可怜的样子，我心一软，就放她回去了，那就等她妈妈的电话吧。可是整整一天，我都没接到她妈妈的电话。可能家长有事忘了，我自己安慰自己。那我做老师的主动些吧，找她来一问，她说得斩钉截铁：“我妈妈说过要打的！"我说：“你妈妈可能忘了，你告诉我她的号码，我给她打电话，和她沟通一下。"她的脸色立刻变了，结结巴巴地说：“我一“我一“我不知道！"四年级的学生不知道家长的手机号码？何况这么一个聪明伶俐的孩子！这分明是在撒谎。联想到这些天来她的表现，我有些恼怒了，直觉告诉我，这孩子肯定有问题。“你不是这两大都没写作业吧？"说实在的，我虽然有些气她，但从心里仍希望她告诉我她写完作业了。
她一声不吭，再问就是哭。我被彻底激怒了：这样看来，她利用我对她的信任，这天一直在骗我！坦率地说，当时的我恼羞成怒，真想好好地教训她一番。我极力地控制住自已，气冲冲地回到了办公室，坐在椅子上生气。时间一点点过去了，我的情绪也渐渐平静下来。自已不是常说要为了一切学生吗？这是个好孩子，可不能因为这点事而放弃212讲了。我从班主任那里找来了孩子妈妈的手机号码，请她前来商量。
待弄清情况后，家长的一句话让我震惊不已：“老师，前天孩子告诉我您表扬她了，她分高兴，我也替她高兴。但这两天我就发现她有些高兴得过头了，问她写完作业了吗，她总是说没布置，我琢磨着得出事！"唉，合着都是我那表扬惹的祸！我有些哑然！临走时，她家长特意嘱咐我：“老师，以后您就别表扬她了！”
〖案例思考〗
l.如果你是小琪的班主任，你会怎么办？
2，你觉得小琪这样表现的原因是什么？

〖案例追踪〗
接下来的日子里。我遵守与她妈妈的约定一一一对她不苟言笑，严格要求。但每次看到她那渴望的眼神，我总会心软，而且从内心深处，我还是很喜欢这个孩子的，更何况我本身就不信服她妈妈有关表扬惹得孩子出状况的论断。因此，对自己的行为，我充满了怀疑：真的不让孩子体会成功的喜悦吗？
这一天，她在课堂上的表现太出色了。我心花怒放，不觉在课堂上喊了出来：“小琪，你太棒了！”孩子的脸上出现了炫目的色彩。看着她，我也很高兴。当然，我心里还是有一丝忐忑一一一该不会又出现那种情况吧？下课了，我把她找到跟前：“小琪，你今天的表现真的很出色。祝贺你！不过，老师想提醒你，不要因为老师的表扬而骄傲啊！"我特意把“骄傲”说得重重的，她确实聪明，立刻明白了我的意思，冲我一笑，坚定地说：“老师，您放心吧，我不会像上次那样的！"她如此有信心，我的心也彻底放下了。
第二天，我来到教室，科代表的一句话给了我当头一棒，她的作业没交，不仅语文，其他科目也是如此。我的心冰凉冰凉的。她真像她妈妈说的一样一一不能表扬啊！必须快刀斩乱麻。我没有给她一丝机会，找来狠狠地教育一番后，打电话与她母亲取得联系，达成一致。
好在这次动作快，她没有出现上次那种接连不交作业的情况。这次我有些相信了，确实是我的表扬惹的祸。心有余悸的我更是不敢轻易表扬她。但我仍不服气一一享受成功是每个人的权利，学生更是如此。既然明的不行，那咱就来暗的以后看到她进步，我就会冲她一笑，可是这一招很快失灵了一一一她又原形毕露！
我有些灰心了，严格要求自己，绝不表扬她，有时甚至到了风声鹤唳的地步一一一面对着她，我从不敢微笑，生怕她以为是表扬。越是这样，我心里越是不安：这样对吗？对这个孩子公平吗？她不应该得到表扬吗？教育的意义何在？难道因为吃饭噎着一两次就不再吃了吗，一我有些心灰意冷，挫败感时时困扰着我：这个孩子，我该怎么做才好？每当看着她那渴望的眼神，我心中就涌起点点苦涩：亲爱的孩子，不是老师不想表扬你，是老师怕啊！

〖案例分析〗
l.需要夸奖与害怕夸奖一一学生和老师之间的矛盾冲突。
一名善良、富有爱心的老师，不仅善于发现学生的美，而且能及时予以赞美。"我想，没有一位老师会对这句话质疑的。对学生充满信任和爱是开展教育的基础和出发点，但这种爱和信任变得盲目和泛滥的时候，这名老师赋予学生的一切也就变质了。在上述案例中，老师对小琪的表扬使得小琪变得懒惰和不诚信。那么，难道说老师对小琪进行赏识是错误的吗？难道我们从此就应该反对老师对学生赋予信任吗？答案是否定的。
教育者的和蔼可亲、宽容、循循善诱和师生之间的诚信感都是必要的，但在实际操作中，我们不能将它们肆意放大，不能理所当然地以为只要我们表扬，肯定了学生的优点，学生得到了老师的肯定，心情愉悦，就会取得更大的进步。如果真的是那样的话，我们的教育岂不是变得分简单了赏识和信任只是我们在平时的教育工作中的一种手段和行为，虽然是必要的，但也不能一叶障目，蒙蔽了我们的双眼，模糊了我们的思维。在老师和小琪的故事当中，我们看到了盲目的赏识和信任所造成的反效果，教育工作者只有谨守教育的科学性和专业性，才能在教育工作中走出困惑、走出极端。
在上述案例中，我们可以看到老师常常被小琪的“乖巧"表象所迷惑，正如该老师在最初的时候交代的那样，我们都喜欢那种完美的学生，看到乖巧的学生就会忍不住想要狠狠地表扬她，容易被学生表面的好所迷惑。看到了学生的“一美"，就自动遮蔽了学生的“百丑"，即使在理智上感觉到这个学生有问题，也会无意识地为自己和学生开脱，结果这种爱和信任往往在时间的流逝中积累了很大的问题，留下了很大的隐214患。同时，小琪的潜意识中也形成了只要得到老师的肯定，就得到了终极评价，从此可以一劳永逸的错误思想。在这种师生关系中，师生之间仿佛在进行一场追逐游戏，老师和学生之间互相猜想，互相追逐，却永远不肯擦亮自己的双眼看清现实。造成这个问题的很大一部分原因就在于老师盲目地信任学生，错误地选择方法，屏蔽了教育的严肃性和专业性，不仅没有使学生取得进步，反而令一名优秀生变成了问题学生2选择科学的方法解决问题。
在该案例的处理中，老师把重心放在了“怎么办"上，但笔者认为，要从根源上解决小琪的问题，要学会使用“追问法"，学会追问“为什小琪这种思想的形成并非一朝一夕，她必定是在某些人或者某些事上运用过这种办法，后来她从中获得过较大的利益，才会形成这种错误的思想。在她的潜意识当中，只要表现得“乖巧"就能获得他人的表扬，而一旦获得他人的表扬，她就会忘乎所以，认为自己不用再付出任何努力了。
要解决问题，还要不断追问：小琪是从什么时候开始有这样的表现的？在什么人面前有这样的表现？受到表扬的时候是这样，那受到批评的时候又是怎么样的？
要正确处理小琪的这、问题，需要遵循以下步。
第一步：与小琪的父母、同学、其他科任老师进行沟通，了解情况，做详细的记录，了解小琪的更多信息，方能对症下药。
第二步：就小琪的问题展开有针对性的调查分析。
第三步：与小琪展开一次心灵的对话，争取获得小琪的信任，与小琪成为好朋友，从认知上改变小琪的这种思想。
第四步：联系小琪的家长和科任老师，在学习和生活上给予小琪更多的关心，多进行心灵的交流，从行为上督促小琪改变这种错误的思想第五步：让学校的心理老师或校外的心理辅导机构给小琪进行一次心理辅导，以了解小琪是否已经从认知上认为这样的想法是错误的，从根源上进行诊断第六步：对小琪进行诚信教育。结合父母和老师的力量向小琪说明诚信的重要性，双管齐下的情况下，再找小琪谈一次话，了解其是否已经了解诚信的重要性在面对学生较复杂的问题时，一定要多问“为什么”，少问“怎么办”。唯有这样，才能尽可能地减少迷茫，最大限度地避免“哑然”在案例中，该老师一直对自己的教育方法既肯定又否定，既坚守又放弃，“病急乱投医”，结果不仅影响了学生的发展，而且使老师对自己的教育方向产生了迷茫。在面对问题学生的时候，多追问“为什么”，查清问题的原因，寻找多角度、多方向地解决问题的方法，才是正确而明智的选择。

〖案例启示〗
每个孩子都是不一样的，我们应该从孩子的实际情况出发，为孩子制定适合的教育策略。因材施教很重要！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels