让有闭锁心理的学生敞开心扉
〖背景材料〗
小王，八年级女生，个子瘦小，行为迟钝，智力也很一般。上课不敢发言，作业质量差，学习成绩落后。忧郁、胆小、孤僻，看不到她脸上的笑容，看不到她与同学的交往。我深入了解后发现，小王的性格和学业问题的主要原因来自家庭：父母离异，给孩子幼小的心灵带来创伤。家庭生活不稳定，学业上无人督促，造成学习成绩差，经常遭到老师的批评和同学的奚落，导致她不敢与同学交往。她很少和班上的同学说话，集体活动也不愿参加，从来不主动与老师交流，慢慢地，同学们也都疏远了她。

〖案例思考〗
小王的情况让人心急，面对这样的孩子，我们教育工作者应该怎么办？
〖案例追踪〗
“老师听说了，今天在班里有同学对你说了些很不友好的话，想必你现在一定很难受，你有什么需要老师帮忙的吗？"对待心理敏感的学生，我们往往直奔主题，会不容易让她有顾虑。
“不，不用了。”唯唯诺诺的她，眼神中有满满的不安。
“过来，孩子。现在是不是很少有同学会找你说话？你想和他们做朋友吗？如果想，光是忍让他们，可不是一种好的方法哦。”“他们一一不喜欢和我说话，都嫌我笨笨的。”“自信了，才有他爱！你对自己的美好都不能很好欣赏，又怎么能让别人对你另眼相待呢？学习上的不足，你要正视。这些不足可以通过后天训练得到不同程度的提高。前提是你要先自信，认真对待功课。这样，同学们看到奋发向上的你，就会伸出援手帮助你。你愿意试试吗？”她似懂非懂地点了点头。
为了帮助她建立自信，我有意识地给她创造了一些锻炼能力、培养自信的机会。比如，把班级日志的记录工作交给她，工作中适当给她一些指导。在这个过程中，让她意识到自己的责任与重要性，以此为契机，增强她的自信心。此外，我还为她做了另一个增强自信的每日锻炼方案：记录每天主动和别的学生打招呼的次数，小王必须每天主动向老师汇报。
浇树浇根，交友交心。好老师不仅是学生的良师，而且是学生的益友。我们要注意不要一味地告诉或命令学生怎样做，还要做一个倾听者，让学生告诉我们，他们面临哪蚱困惑和烦恼。我们不仅要关心他们的学习，而且要关心他们的生活，比如，他们穿得暖和不暖和，在学校吃得好不好。人是重感情的，尤其是那些缺少关爱的学生，我们的关心可能会让他们铭记终生。
小王渐渐有了自信，也学会了自律，笑容越来越多，说话的声音越来越大，背也慢慢挺直了，学习积极性明显提高。我心里的石头也慢慢放下了。

〖案例分析〗
通过上述案例，我们不难发现，小王不是不愿意与同学交往，不是不愿意参加集体活动，而是她没有自信。这是典型的闭锁心理。闭锁心理主要是不愿意与别人交往，关闭自己，因此，要解决这种心理问题，必须让当事人敞开自己的心扉，积极主动与他人沟通交流。
内向学生之所以内向，一定存在原因。有的与人的气质类型有关。人的气质类型可分为胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质四种。黏液质相当于神经活动强而均衡的安静型。这种气质的人平静，善于克制、忍让，生活有规律，不为无关事情分心，埋头苦干，有耐久力，不够灵活，注意力不易转移，因循守旧，对事业缺乏热情。抑郁质相当于神经活动弱型，兴奋和抑郁过程都弱。这种气质的人沉静，比较敏感，易受挫折，孤僻，优柔寡断，疲劳不容易恢复，反应缓慢。这两种气质类型的人相对胆汁质、多血质的人，天生就显得“内向"。有的可能与人生活的环境有关。比如，家境贫寒的孩子往往相对内向点。案例中的班主任很有智慧，每天都有训练小王自信的妙招，既赋予其责任，也教会她如何更好地发挥自己在同学中的作用
〖案例启示〗
内向的人往往不自信，生怕自己做不好而遭到别人的反感，我们老师要很好地呵护他们脆弱及敏感的心，创造机会让他们积极锻炼，努力表现自己，让自信再次回到孩子们身上。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels