只有动其心，才能改其行
〖背景材料〗
钮钮是班里的小霸王。他非常懒惰，加上家人对他疏于管理，导致他生活上不讲卫生，瓜皮果壳乱扔，不愿打扫，甚至每次的值日生工作都不做，还扬言“不要叫我扫地，打死我也不做"。对他这种行为，我曾采取“高压"政策，但老师的威严似乎也不起作用。他唯一可取的是他的电脑天赋，加上经常使用电脑，所以他的电脑和网络知识颇为丰富。于是我让他担任我们班的电脑管理员。

〖案例思考〗
像钮钮这样优、缺点很分明的孩子，我们应该怎样寻找教育的契机？

〖案例追踪〗
教育工作就是沟通的工作，就是心连心的过程。
“钮钮，我在准备材料要上公开课，但是电脑好像出问题了，请你帮我一下，可以吗？”“小菜一碟！老师，你的电脑水平太差了吧？"一听有机会让他展示，他马上来帮我检查电脑了，不过边走还边嘟哝着。
我为钮钮让开了位置，站在一边看他操作。他刚坐下就马上大叫起来，指着我的键盘：“老师，你这“，，这是怎么回事？”只见我乌黑的键盘上撒满了薯片、饼干屑，竟然还有一颗瓜子树立在我的键盘上！“老师，怪不得你的电脑有问题，你这样乱扔东西，这键盘都打不了字啊，你也太脏了吧。"他生气地教训我，“电子产品是很脆弱的，定要小心保护，要讲究卫生。你真让人抓狂！"
他生气地批评我，就像我平时批评他那样。我像个犯了错误的小学生，连忙说“对不起"，还请教他：“那怎么办呢？"“电子产品一定要讲卫生，要用心保养！我这次帮你清理好，你自己以后一定要注意。下次再这样，我就不帮你了！”“好的，谢谢你，钮钮。我还以为教室和我们自己的个人卫生要注意，键盘就不用讲究卫生呢。我错了，谢谢钮钮今天教我。'钮钮愣住了，然后摸着头不好意思地笑了，他知道我的用意了。话匣子打开后，我们两个讨论讲卫生的好处，不讲卫生的坏处。由于切人点选得恰当，此后的谈话顺利震动了他顽石般的心。渐渐地，他不仅不乱扔废物，而且见到废物也愿意捡进垃圾桶，还能督促别人，还被学校评为“环保小卫士”呢
〖案例分析〗
爱，是守候，是默默地等待；爱，是呼唤，是温暖，是唯美的情怀。教师的爱是阳光，能够照亮学生心灵的每一个角落，驱走冷漠，让心房变得温暖；教师的爱是雨露，能够降临学生心灵的每一寸土地，战胜干旱，滋润干涸的心田。师爱无边，让每位学生快乐地生活在爱里，这是老师一直努力要做的。案例中，老师非常聪明，很有方法。她明白：对学生不能靠硬手段，只有动其心，才能改其行。老师把握住规劝学生及让学生产生反省之间的联系，创设教育的契机，注意方法的渗透。让我们为老师点赞！
〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels