让学生每天都拥有灿烂的笑容
〖背景材料〗
子安，六年级学生。学习缺乏主动性，基础差，自制力差，上课经常逗周围同学讲话，爱玩手指甲。有依赖和惰性心理，聪明但不爱动脑筋。子安今年13岁，弟弟1岁多，父母因为要照顾小弟弟和忙于生意，没时间管理他。小学一直寄托在家政服务中心，使他养成了自由散漫的性格。学习缺乏自觉性，老师布置的作业无法独立完成，要家教陪同才能完成。没有毅力克服学习上的困难，基础不牢，逆反心理强，有厌学倾向。

〖案例思考〗
l.如果您是子安的父母，听老师反映孩子最近的表现，您有什么想法？
A.无动于衷。因为生意太忙了，已经这样了，也改变不了什么。
B.后海莫及。非常后悔自己的疏忽，积极和老师一起对孩子进行教育。
C.大惊失色。大人忙于生计，孩子不应该是好好学习的吗？怎么会这样？
D.其他。
2．如果您是子安的老师，面对这样的子安，您会怎么办？

〖案例追踪〗
陈老师面对子安，心态平和，没有手足无措。他毕竟是一个有着年教育教学经验的老师。陈老师不温不火，观察和了解了一个星期，终于，在一个阳光灿烂的周末午后，和子安一起坐在学校操场的木椅上。
“陈老师，我是一个后进生，今天估计要浪费您的时间了。”子安惴惴不安，手不知放在哪儿好。
“怎么会呢？今天阳光不错，我们一起晒晒太阳吧！”陈老师一边说一边递给子安一瓶水。
“谢谢老师！"子安的双手终于有处可放了，双手接过矿泉水就一直握着。
“子安，咱们虽然只接触了一周，对你的了解可能是通过你以前的老师和同学的访谈。但是，实话实说，我并没有去别人那儿了解你，我主要是自己在观察。现在，我想从你自己这儿了解你。你能和我说说心里话吗？”陈老师和其他老师真的不一样。
子安低头不语。一分钟后，子安又抬起头看看陈老师，欲言又止，又低下了头喝水．一“陈老师打趣说：“别老喝水，等会儿你一打开话匣子，可就没水喝了！”子安笑了操场上空，回荡着他们爽朗的笑声。那是一个别样的周末午后，陈老师和子安谈得很开心。第二周开始，陈老师安排了一些思想较上进或比较乐观、大方的同学，主动和子安玩，让他体会到班级的温暖和快乐。针对子安有惰性和纪律懒散的缺点，陈老师先从日常行为习惯开始，请其他科任老师一起配合他做好对子安的良好习惯的培养工作，要求子安养成好的学习习惯、卫生习惯、语言习惯。后来还通过与家长沟通，要求家长创造机会，让子安在家中能帮助父母干力所能及的家务，帮助他建立起热爱生活的信心。
“子安，听你爸爸说，你最近在家里表现不错嘛！"陈老师故意撒谎，目的就是让子安顺着陈老师想要的方向做出改变和发展。
“老师，我．一，，”子安有点惊讶，语无伦次。
“不要谦虚嘛！我要在班上大力表扬在家里积极为父母分担家务的位同学，鼓励大家都向他们学习，你也要争取啊。"
“老师，我也要让同学们向我学习！"子安的眼里多了分自信陈老师感觉到子安有厌学情绪，决定从基础着手，上数学课多关注他，简单问题经常提问他，鼓励他上讲台板演。同时和其他科任老师沟通，上课时多留意他，对他有耐心些，在学习上低要求，作业分层布置。纪律上高要求，多鼓励，多表扬，使他对学习产生乐趣。
一个学期快过去了，子安各方面都有改变，有了一定的进步。课间经常和同学一起踢毽子。因为他喜欢踢毽子，陈老师送了他一个毽子。子安的进步是明显的，学习成绩大有起色，学习态度也有所改善，作业基本完成，但还是不喜欢语文。陈老师了解到他不喜欢语文的原因泊背诵，很无聊。为改变他这个“无聊"，陈老师建议子安每天讲一个笑话或小故事给陈老师听，再把课文中有情景对话的段落，和陈老师一起分角色进行朗读，不要求背诵。同时还建议子安每天坚持练字帖一页。先培养子安对文字的兴趣，再培养他的耐力和毅力。现在子安对学习目的有了正确的认识，能坚持上好各门课程，成绩逐步提高。
第二学期开学不久，细心的陈老师发现子安的厌学情绪得以缓解，现在仍缺乏耐力，缺乏刻苦学习的精神，对较难的问题易放弃。陈老师知道，路漫漫其修远兮，对子安今后的教育仍是长期的，不可放弃。他希望子安成为意志坚强、有知识、身心健康的人才陈老师仍然会坚持下去，相信子安也会坚持下去。

〖案例分析〗
案例中的子安没有养成良好的学习习惯。子安的父母忙，再加上对他的放任，使他缺乏一种必要的约束力，凡事随心所欲，懒散，无纪律性，上课随意做其他小动作和讲话，影响周围的同学学习。长久养成的习惯，想一朝一夕就发生翻天覆地的改变是不可能的。但是，陈老师并没有因为子安已经六年级了而放弃，而是依然采取了多种有效的措施改变子安。
再看看子安在班级里，由于基础差，听课听不进去，懒得动手，缺乏认真、刻苦的学习精神，对较难的回题不愿意动脑筋，又不肯问别人，不懂装懂，知识掌握不牢。面对这样的子安，陈老师想到了同桌和科任老师，效果很不错。
在陈老师的计划执行过程中，对学习成绩无所谓，考试只做选择题，解答题一般留空，考试只坚持大约分钟就坐着玩的子安，短短个月就发生了可喜的变化。假以时日，子安一定会更加健康地成长的。

〖案例启示〗
教师的工作是一项伟大的育人工程。教师应该用行动让学生感受到教师是真的在关心他，使他产生自信，能够勇敢地正视学习，从而不断进步。小学生正处于对知识的渴望期和人生是非观的形成期，他们需要关怀，需要关注，需要集体和家的温暖。情感关怀在教育中处于相当重要的位置。因此，以后的教育工作中，班主任要走进学生的心灵，了解每一个学生，以平等的姿态与他们交心，了解他们的所想所需，对他们加以引导和帮助，以一颗宽厚、真诚的爱心帮助他们，感化他们，帮助他们走出心灵的阴影，打开他们心头的智慧之门，让每个学生每天都拥有灿烂的明天。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels