浦东新区进才实验小学陆瑛028棉根治“懒人病"上海市长宁区天山第一小学林灵
案例描述
三年级是小学五年学习（上海市的学制小学为五年）的一个分水岭，这时学生的学习习惯初步养成，也开始有了自己思考、处事的方式。
机缘巧合下，我担任了小步所在班级的班主任，那年，他恰逢“二升三"。通过家访时与小步母亲的交谈，我获悉小步是班级里这届学生中出生最早的一个，遗憾的是他在人学后的第二年，就由于身体健康的原因，人院动了一次大手术，整整休学了一年。父母离异后，由于其父亲长期在北京工作，与小步相处的时间较少，加之孩子从小就跟着母亲及外婆一同居住，身上缺乏男子汉气概。从小到大，全家都对他呵护备至，使得孩子性格上以自我为中心，处事上不会顾及他人的感受，任性而为。学业上没有明确的目标，能偷懒则偷懒家人、同学、老师对这么一个心智不成熟的“小皇帝"都束手无策。通过全方位的了解，我对小步的基本状况作了这样的刻画：
生活中的小步：10岁的他，甚至还不会自己系鞋带；每天早上到校，总能看到他嘴边还留着牛奶、汤汁的残渣“校园里的小步：上课时常插嘴，喜欢不分情况地模仿老师、同学，引得全班学生哄堂大笑；下课后的他是一个出了名的“独行侠"，不喜欢和同学们一同嬉戏玩耍；与同学发生不快时，会冲动地脱下自己的鞋子，向同学砸去；受到老师批评，或班0是用言语挑衅、顶撞老师，或是默不作声，怒目而视小步的兴趣爱好：喜欢看科普频道，独自一人默默地看书，最大的乐趣就是周末能沉浸在电脑游戏的海洋中“小步最不愿做的事：不喜欢跑步、踢球、跳远等一切体育运动，不喜欢写作，也不喜欢与人相处“·如何针对小步的现状，借助有意识的个别化教育，引导他健康成长，决乐学习呢？我找准了目标，计划从根治“懒人病”开始。
语文课向来都是小步最喜欢的，他喜欢在课堂上细心聆听我说的每一句话，认真思考我提出的每一个问题，喜欢享受动脑筋后回答正确时我给予他的每一次赞赏。但唯有作文，是他最为深恶痛绝的那天的作文课上，在细致的讲解后，同学们纷纷开始动笔创作，唯有小步，趴在桌子上，随意把玩着手中的笔，却迟迟不愿写一个字。提醒了他两次后，仍不见效果。正中下怀，我心生一计。于是，俯下了身子，轻轻地，但语气坚决地对他说道：“今天放学后留下，我一定要好好治治你这一身的懒病！”我有意改变了自己的工作安排，将批改作文放在了第一位。在同小步母亲取得电话联系后，我们达成共识：小步留校，陪我一同批改作文，直到妈妈五点下班来接他。
放学后，同学们一^个都走了，小步却被我带进了办公室。我搬来一把椅子，让他坐在办公桌旁边。我严肃地对他说：“老师对你今天语文课上写作文迟迟不愿动笔，最终敷衍了事，写了一、二百字就上交的行为，分痛心。但我估摸着，你也许是真的不明白怎么才能写好这篇作文，所以今天把你留下，一边看我批阅其他同学的作文，一边给你指点一下迷津。”接下去的时间，我细致地批阅着每一篇作文，斟酌着每一个句子。足足两个小时，才批改好了四篇作文。而每篇作文批改完毕后，都拿给一旁的小步看，并向他指出，这篇作文写得好在哪里，哪里还可以改进，并在每篇作文后都附上了长长的评语一篇，两篇，三篇，四篇““直到我批改完了第四篇，小步这才低着头，对我说道：“林老师，对不起，我错了。我因为作文要写四、五百个字，觉得累，所以存心不写，乱写。我不知道你除了课堂上教我们怎么写作外，每篇作文还要花那么长的时间、那么多的精力来批改。甚至，你每篇作文后的评语都要比我的作文还长，我知道错了。我不应该偷懒，更不应该敷衍了事。”我这才停下手中的笔，看着他道：“今天，老师确实要批评你，你对自己不负责任的行为，令老师、家长都分失望。你是一个在语文上极有天赋的孩子，你有什么资格自私地抹杀了你的聪慧！你让老师觉得太痛心了。"其实我说的这番话，对一个三年级的学生而言，很重。一般情况下，我是不会用如此严厉的语言去批评学生的，但这次我一定要让小步意识到，他的行为也会影响到身边那些关心、爱护他的人。
之后，小步的母亲来接他回家，走之前，他看到的是我眼中传递给他的失落感，而非平日里不舍的爱意。那天回家后，小步乖乖地把所有的作业都做了，甚至又重新写了一篇作文，足足六百个字，无论是遣词，还是造句，都尽显他的才华。小步用他的实际行动，向我证明了，他不再是那个不负责任，不懂事的孩子了，而是一个愿意为自己所爱的，所在乎的人，负起责任的男子汉了。

案例反思
心理学告诉我们：人的外显行为源自内心深处的思想意识或价值判断。学生的问题关键在其意识层面存在的不足或问题，因此只有当问题真正触动其内心并引发个人的深入反思时，才能获得转变的契机。而在此转变的过程中，老师需要集合各方力量，细致把握问题的实质，帮助学生澄清疑惑、打消顾虑、明确修正方向、坚定成功信念，这样才能对教育转化成果产生直接积极的影响。
个别化教育的有效性在于：发现学生的独特性及其个性特长，弥补短处和不足，帮助学生找到一条促进其潜能充分发展的教育途径。而案例中我对小步施以如此个别化教育是建立在一定的认知基础上的：
首先，就是“真情"。虽然我与小步相处的时间不足一年，但从相识到相处，无论是学习上，还是生活中，他定能感受到我对他给予的关爱。自
班
专家点评
林老师治疗小步“懒人病"的过程，体现出了卓越的教育技巧与功力：一方面，林老师故意忽视了“懒得做"这个明显的真实原因，而是假装理解成小步“不会做"，进而把一个可能比较敏感的德育问题转化成了一个一般的教学问题，从而避开了小步可能产生的抵触情绪，使后续的工作的顺利开展成为可能，这一点可以看作是林老师在处理具体问题过程中所使用的一个不失高明的德育技巧；另一方面，林老师并没有采用严厉批评或者直接说教的方式，而是使用了最强大的教育手段之一一榜样式的以身作则，让小步看到并理解了什么叫做“勤奋”，同时也把德育过程同学科语文的作文教学过程有机地结合在了一起，获得了一个分经典的学科德育案例，体现出林老师作为一个教师的优秀的德育素养和扎实的教学基本功。
上海师范大学徐俊
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels