报忧，也要报喜
〖背景材料〗
那天，小晴抱着我号啕大哭，说：“他们不是我爸妈！”而他说的“爸妈”就是最让我头痛的家长。小晴是一个不爱听课、不做作业、扰乱纪律的生。我曾多次联系她的家长，可每次我没说句话，她家长便宣称有事而挂断电话，更别说发给她家长的信息，从来都没有回复，甚至连家长会都缺席。对家长冷漠的态度，我实在无可奈何。

〖案例思考〗
我一直认为，学生难教育还不是最头疼的问题，最头疼的是类似于背景材料中这类家长！面对这类家长和学生，我们应该怎么办？

〖案例追踪〗
小晴一次考试的作弊，把家校矛盾推向了顶点。我当着小晴的面给她的家长打电话，请她家长来校详谈。而手机里传来冷淡的声音：“作弊？还干这种事情！老师，你处罚就是了。"电话就断了。我一愣，又打了过去：“学校规定，作弊要处分，您必须来学校面谈并签字。"传来的依然是冷淡的声音：“我没空，让她带回来签吧。"电话又断了。我还没缓过神，小晴就抱着我号啕大哭：“老师，他们不会来的。他们根本不是我爸妈。”我惊住了，赶紧安抚好她的情绪，询问起事情的原委。
原来，她亲生父母远在乡下，为了让她接受更好的教育，把她寄养在舅舅家，唯有放假才能相见。从小晴的叙述中，我感受到她对父母的，对舅舅的崇拜。此时，我才明白小晴是个缺爱的孩子。
我突然有所感触，面对家长，我习惯于报忧不报喜，经常批评家长的失职，侵蚀着家长对孩子的信心。正是我的多次指，促使她舅舅对小晴逐渐心灰意冷。我竟然成为小晴缺爱的幕后黑手。当务之急，我要重新唤起家长对小晴的重视。
我先拜访小晴的亲生父母。我向她父母展示了小晴劳动的照片、小晴得优的作业、同学们的寄语等，希望他们有空就给小晴打电话，让小晴感受到父母的关爱。离别之时，她的父母握着我的手，感激地说：“谢谢老师，我们把小晴放到这么远的地方读书，就是希望她能有出息，却忽视了小晴的思念！我们会改进的！"
随后拜访的便是小晴的舅舅，若能得到他的支持，教育小晴将事半功倍。
我带着忐忑的心拜访了小晴的舅舅，诚心诚意地道歉：“小晴是个非常善良的孩子，是我工作的失职，总在学生犯错误的时候才联系家长，让您以为小晴纨绔不可教，对不起。"小晴的舅舅也开始不好意思了，对我说：“老师，小晴是我外甥，我希望她成才，不然不会带她读书这么久。之前我太功利了，没有考虑小晴的感受，我会好好反省'我连忙说：“我也有责任，我们一起教导小晴，我相信小晴会有所成长的。"
随后的日子，小晴舅舅开始积极与我合作，还时常主动向我询问小晴的情况。此外，他舅舅还走进了我们班的家长课堂，与其他家长一起分享他的经验。
得到长辈的关注和爱之后，小晴的表现也越来越好
〖案例分析〗
反思小晴事件，曾经的我常抱怨家长难沟通，却没有用积极的态度去处理家校关系。每个孩子都是家庭中的美好，班主任应该站在家长的角度看问题，多反映学生的优点，增加家长对学生教育的积极性。家校融洽合作，很多教育难题将迎刃而解。所以，家校合力，从改变老师自己开始。

〖案例启示〗
看似没有头绪、没有办法的问题，只要找对路径，照样可以解决！老师们，让我们做有智慧的班主任吧！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels