当班长权威受到挑战时
〖背景材料〗
小思是一名五年级学生，成绩优秀，做事负责、认真，担任班长一职，在班里有比较高的威信，是帮助老师管理班级的好助手。因为小思所在的班级以．男生居多，班级纪律容易出现散乱现象，作为班长的小思在日常的班级纪律管理当中，有时候会表现得比较严厉，特别是对一些平时纪律比较差的男生，管理时就更加强势，所以有一小部分男生抵触小思的管理，甚至与小思对着干。虽然小思对此也感到很懊恼，但还是按照原来的方式进行管理，没有尝试改变。日积月累，小思与个男生的矛盾越来越深，关系越来越僵。
周四下午的第三节课本来是数学课，因数学老师外出学习而改为自习课。上课铃敲响后，小思就开始组织同学们做数学老师留下的作业。一开始课堂纪律还是不错的，当同学们陆续做完作业开始自由安排学习时，班里就变得吵乱起来，特别是平时跟小思对着干的个男生，更是带头起哄，其中最调皮的是子豪。
终于，小思忍无可忍了，她走到子豪面前，严肃地对着他说：“你现在立刻给我抄小学生守则5次，否则我就告诉老师，让老师来处理你！"子豪本来就想跟小思对着于，所以挑衅地说：“我就是不抄，你能怎么样？"小思感觉班长的权威受到了挑战，而且在同学们面前丢了脸，一气之下拿起子豪的练习本撕成了两半！子豪生气地要打小思“
〖案例思考〗
l.如果你是班主任，你会怎样处理这件事？
A.批评子豪，维护小思B.召开班干部会议，进一步培训班干部。
子豪和小思都有错，都要批评。
D.其他2．如果你是这个班上的一员，你怎样看这件事？
A.小思的管理简单、粗暴。
B.其他班干部袖手旁观，不应该。
子豪太过分了。
D.和我没关系。

〖案例追踪〗
班主任了解情况之后，分别找了小思和子豪进行不同的教育l.对小思的教育和引导。
（l)先扬后抑。班主任找来了小思，让小思把昨天的事情从头到尾叙述一遍。小思叙述完后，班主任首先表扬了她对工作的负责，紧接着对小思的处理方式进行了分析和提出意见：“工作负责是值得表扬的，但美中不足的是处理的方法过激，把子豪的练习本撕坏是不对的，你又没有道歉，这是很不好的。作为班长，你要学会管理自己的情绪，知错能改才是好孩子，你愿意向子豪认错吗？"
（2）充分信任，支着管理。班主任向全班的同学说明班长在老师不在的时候可以代表老师的一些权力，对班级进行管理。对小思班长的工作，班主任给予了充分的信任，也增加了小思作为班长的信心。班主任也让小思组织班干部开会讨论对自习课纪律问题的解决方法，集所有班干部的力量改善班级纪律。班主任也设立班干部邮箱，让同学可以向班干部提出意见，改善了小思与部分同学之间的关系，化解了矛盾。
2．对子豪：直言错误，给予台阶。
班主任找到子豪：“你在自习课屡次影响班级课堂纪律，这是不好的。小思批评你，这是在履行班干部的职责，是负责任的表现。你不听管理，是错上加错。当然，小思撕掉你的练习本是不对的，她已经答应当面向你道歉。但我觉得还是你先道歉的好，毕竟先犯错的是你。谁先道歉都不会丢面子，反而说明他知错能改，胸襟宽广。难道你一个男孩子还不如孩子大度吗？”通过老师的沟通，小思和子豪第二天就化干戈为玉帛了。

〖案例分析〗
班主任对小思和子豪进行了不同的教育。对小思，老师肯定了她工作的态度，委婉指出她工作方法的不当之处，并给她支着管理，保护了小思的自尊心；对子豪，老师直言其错误，给予台阶，使子豪和小思能化干戈为玉帛。这是非常好的处理方法。
由这个案例，笔者不禁想起了出自鹛冠子卷下世贤第六的扁鹊答魏文王的故事。
一天，魏文王问扁鹊：“你们家兄弟三人，都精于医术，到底哪一位最好呢？”扁鹊答：“我大哥医术最好，二哥次之，我最差。，文王再问：“那么为什么你最出名呢？”扁鹊答道：“我大哥治病，是治病于病情发作之前。由于一般人不知道他能事先铲除病因，反而觉得他的治疗没什么明显的效果，所以他的名气无法传出去，只有我们家的人才知道。我二哥治病，是治病于病情初起的时候，看上去以为他只能治轻微的小病，所以他的名气只能在我们乡里流传。而我扁鹊治病，是治病于病情已经严重的时候。一般人看到我在经脉上穿针放血，在皮肤上敷药，用麻药让人昏迷，做的都是些不可思议的大手术，自然以为我的医术高明，因此，我名气响遍全国，远远大于我的两位哥哥。
文王叹道：“你说得好极了。
扁鹊三兄弟治病可以概括为：大哥“未雨绸缪"，二哥“防微杜渐”，扁鹊“亡羊补牢”。在这件事的处理中，班主任做的正是“亡羊补牢"的工作。笔者认为，除了要做这项工作，还可以考虑在班级管理中如何做到“未雨绸缪”和“防微杜渐”1.班干部培训传授方法，送一程，“未雨绸缪”学生作为未成年人，各项能力正在形成和发展中。民主选出班干部后，并不是一劳永逸的，在具体工作中要班主任细心指导，给予他们正确的工作思路和管理方法，让他们清楚究竟怎么做。尽可能地避免工作的盲目性，启发他们学会总结经验和教训，不断改进工作方法。培养班干部与同学沟通的技巧，引导他们处理问题时多一份谦让、随和，减少班干部与同学之间的摩擦，提高其认可度。培养班干部的团队意识，当值日班干部工作中遇到问题时，其他班干部不能视而不见、听而不闻，要一起合作，团结协作，制止事情进一步发展，及时处理遇到的问题。
同时，还要让他们明白为什么这样做，明确当班干部的意义：既能为大家服务，又能锻炼自己的能力，打消班干部遇到困难就退缩的心理。教会他们怎样做，提升班干部的管理能力，班干部才能更好、更有效地为集体服务。这样的做法如同扁鹊的大哥治病一一一未雨绸缪，能够使班级管理中的许多问题防患于未然。
2．班干部会议常规化一一一“防微杜渐"
班主任可以定期召开班干部会议，让班干部汇报自己负责的工作情况，及时了解班干部管理班级过程中的疑难问题，集中大家的智慧，帮助他们寻求解决方案，避免班干部出现大的失误。这样既有助于调动班干部为同学们服务的热情，在交流中提升班干部管理的智慧，也有利于增强同学们对班干部的信任度。
班干部会议能够让老师了解班里第一手材料，使问题扼杀在萌芽状态，就如扁鹊二哥治病一一防微杜渐。
3．班级管理制度化在左，文化在右。
从本案例看，自习课上的管理主要由班干部进行，即“人治"。笔者认为，一个班级中除了需要培养得力的班干部，还需要有配套的完善的班级管理制度，通过制度制约部分同学的违纪行为。有了配套的制度，班干部各司其职，各负其责，并通力协作，避免班干部孤军奋战的情况发生。有了完善的班规，就能使学生对班干部的敬畏转为对班规的敬重，最大限度地消除部分学生抗拒不从的心理。
当然，除了有配套的制度外，还要打造班级文化。班级文化除了硬文化，即物质环境，还有软文化，包括观念文化、制度文化及行为文化。在班级管理中，要通过班级文化潜移默化地影响学生行为，陶冶学生情操，引领学生形成积极的价值观、道德观、行为方式、人际关系、集体舆论等，形成良好的班风、学风，从而达到班主任“无为而治”的效果。

〖案例启示〗
扁鹊三兄弟治病，大哥“未雨绸缪”，二哥“防微杜渐”，都是花最小的投人就能得到最大的回报。治病与班级管理工作是相通的，如果我们班主任能在工作中做到先预防，再及时发现事情的苗头，把它消除在萌芽状态，那么我们的工作就能起到事半功倍的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels