案例68同性恋？

〖背景材料〗
最近班里的气氛显得非常诡异，同学们总是窃窃私语，偷笑着交换他们神秘的小卦。我感觉事情不一般，向班干部了解后才知道，班里的男生小卢在网上向班中的另一名男生告白被拒，他的性取向被告白对象当成笑料传播出去，从此，同学们对其退避三舍，指指点点，还用“恶心”“死变态”等词羞辱小卢。

〖案例思考〗
这是非常敏感又棘手的事件，你遇到过吗？你会怎么处理？

〖案例追踪〗
了解到情况后，我马上找来以小梁为首的同学，让他们立即停止这种恶性的公然羞辱同学的行为，并向小卢道歉。表面上看，羞辱、取笑的情况好像消失了，然而，这只是治标不治本，同学间心照不宣的歧视和带着厌恶的眼神交换并没有减少，小卢受伤的心灵也必定没有得到丝毫治愈。班里诡异的气氛依然在暗中流动着。
在网络及心理辅导老师那里了解到同性恋群体的一些基本情况后，我私下找到小卢打算进行一次“心灵上的交谈"。谁知道小卢一坐下便说：“老师，我不是同性恋，那是假的。"起初，我认为这肯定是小卢不想被老师歧视自己，羞于承认自己的性取向，因而急急地掩饰。然而，在我反复表示自己尊重和理解同性恋并试图让小卢慢慢卸下心防时，他却仍旧坚称自己真的并非同性恋。
经过交谈，我才了解到小卢的情况。小卢是在单亲家庭里长大的，父母早已离异，母亲已移民国外多年，起初还经常联系，后来越来越疏远，而身边的父亲不仅工作繁忙，还不断换朋友，对小卢的关注少之又少。自小得不到父亲关爱的小卢认为都是父亲的朋友们抢走了本应属于自己的父爱，因而渐渐地在心里对性抱有若有若无的敌意。有一天，他意识到如果自己是同性恋的话，可能会引起父亲的关注，让他认为是自己的原因而导致自己的“不正常"，从而获得父亲的注意力。然而，计划的第一步一一找个男朋友就失败了，而后续的事态发展让他始料不及，同学们的反应让他更是惊慌失措和心寒，即使说出真相也没有人理会和相信“老师，希望您可以帮帮我。”小卢和父亲之间的家庭问题，主要是家长对孩子的关注太少导致的，而和同学之间的问题更多的是在小梁等人身上。所幸，这件事暂时没有对小卢的心理产生不可挽回的巨大创伤。
我和小卢的父亲进行沟通，反映了小卢目前在班里的处境，让其父了解到父母的关心对处于叛逆期的孩子的重要性，建议其多花时间了解孩子的日常及心理。我私下与小梁等位带头嘲笑、排挤小卢的同学面谈，委婉地告诉他们小卢此举的来龙去脉，解释清楚小卢的性取向，点明他们的行为严重地伤害了同学的感情，属于恶性行为，引导他们向小卢真诚地道歉并和好。我也和小卢约谈，说明他此举的不明智，与父亲的矛盾应通过沟通解决，而非引发矛盾来引起父亲注意。

〖案例启示〗
此次事件中，同学们对同性恋的恶性排斥行为，除了对同性恋的不了解，还有自身的德问题。品德端正的人，应该是包容的、真诚的、乐于助人的。而恶意的嘲讽、排斥行为，甚至以此为乐，是未成年人会出现的典型叛逆行为，应加以引导。
除校园生活、学习外，班主任也要关注学生的家庭变动、人际关系等会对心理产生影响的因素，与家长保持一定的联系。一旦发现学生的心理出现问题，不可忽视，应马上了解情况，与家长合作，跟踪处理。
学生问题是家庭、个人、学校、教师、社会等因素共同造成的，不能单由学校或者教师来负责和解决，也不要高估学校和教师的教育能力。（别认为班主任是万能的，就算你能力超群，但毕竟时间和精力有限。）如果能够把家、校、师、生、社会、企业等各种团体组成德育团队，形成教育合力，学校和班主任工作就会变得轻松，教育效果也会更好。教育是一种合力，单一的分力再大，合力也有可能为零。
如果孩子是成长的树苗，那么家庭是根，学校和教师是肥和水，社会是环境。只有根深才能叶茂；只有环境良好，树苗才能茁壮成长。
家庭应该是教育的主导者，至少应该是同盟者，绝不能是旁观者。题记
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels