攻击性强的男生打架后
〖背景材料〗
男生小于，11岁，因其父母平时工作比较忙，无暇顾及他的学习和教育，他成绩中等，言行举止很不文明，同学都不愿意与他交往，人际关系比较差。他性格霸道、偏激、固执，往往以自已的想法为出发点，若和其他同学的意见不同，他就接受不了，因此经常和同学发生冲百不合即拳脚相加，多次将同学打伤，攻击性强。面对老师的批评和同学的指责，他毫不在意。一次课间，小明在与别人玩耍时，不小心撞在小于身上，虽然小明连忙道歉，但小于根本不接受，回踢了小明一脚。小明也不服气，于是两人厮打起来．，
〖案例思考〗
l.假如你在现场，看到厮打在一起的两个学生，你会怎么做？
A.不是我们班的，当作没看见，走开。
B.静观其变，不严重就走开。
C.第一时间上去制止，把他们拉开，并让同学去告诉班主任。
D.其他2．我们都曾经是学生，学生时代你和同学打过架吗？当时老师是怎样处理班上打架事件的？

〖案例追踪〗
我第一时间赶到了事发现场，连忙拉开他们，没有马上批评，而是关心他们有没有受伤，立刻把他们带到校医室，帮他们处理伤口。接着，让他们回到各自的座位上，冷静一下，抚平自己急躁的情绪，并让他们放学后再来找我。另外，我还向位当时在旁边的同学询问情况，弄清事情的来龙去脉放学后，两个人如约来到了我的办公室。
“很感谢你们，放学后真的来了，说明你们守信用，说话算数。再说，当时老师喝住你们，你们也赶紧停手了，足以说明你们是听话的孩子，也是明智的孩子。"（有模仿陶行知先生的嫌疑，嘿！）我一边表扬一167边观察他们的表情，发现他们都低着头，互相看着，有些羞愧。我趁热打铁：“我已经向同学们了解了你们打架的缘由，其实你们双方都有错误。现在请你们互相扮演一下对方。小于，你不小心碰到了小明，那么之后你会怎样做？小明，你呢？请你们说说自己都有哪些做错的地方？"小于抬起头，对着小明说：“对不起，我不是故意的。"小明也赶紧回应：“没关系。，“你们看看，事情过去了，大家都没有怨气了，当时就应该像现在这样，不就没有这回事了吗！孩子们记住了，冲动是魔鬼呀！"我摸着他们的头，微笑着对他们说，“现在该怎么做？”“对不起！"“对不起！”两个小伙伴互相道歉后握手和了。
当双方能够谅解对方时，我又对他们说：“其实，当我们遇到矛盾、冲突时，要想办法化解，而不是火上浇油，更不要以自我为中心。要学会换位思考，站在对方的角度想问题，争取大事化小、小事化了。今天的事就不再追究了，老师也向你们的家长保密，希望你们都能吸取今天的教训，不要再出现类似的情况。”表面上看，打架事件可以告一段落，但是，还不能掉以轻心，我想从源头上解决问题。不人虎穴，焉得虎子？我决定从了解小于的背景资料开始。小于这一次并不是初犯，假如长期这样下去，将会给班级管理和他个人带来危害，小于的不良行为亟待矫正。我想主要原因在于小于的父母对他关心较少，造成了他性格的缺陷，如偏激、霸道等，从而影响他与同学的人际交往。他的本性并不坏，只是希望别人多关注他。为此，我针对小于做了以下辅导方案。
l.观察与家访并行，深人了解。
我有目的地观察小于平时在校生活中的一举一动，做好详细的记录，并进行多次观察，使观察结果可靠。接着，我向他身边的同学、其他老师，多途径、多角度地了解小于平时在校的行为表现，以确保信息的可靠性和客观性。另外，我还与其家长提前联系，组织一次家访活动，以便全面、深人地了解小于及其家庭，并拉近彼此的感情。最后，我把小于在校的表现和在家的表现综合起来进行分析，以便对症下药。
2．携手家长，用爱感化。
全面了解小于的情况后，我首先采用感情触动法，平时在学习、生活上多关心他，并以写信或谈心的方式，多肯定与表扬他，渐渐地打开他的心门，与他建立友好的师生关系，并辅以相关的说服教育，例如，1681“用武力解决问题，任何时候都是错误的"，等等。同时，我经常和小于的家长保持联系，详细地向家长说明他在校的表现情况，希望家校携手，为小于更好地成长而努力。我鼓励他们多与孩子沟通，多关心小于，以建立和睦的亲子关系；希望父母以身作则，拒绝粗暴言行，在潜移默化中帮助孩子树立正确的道德认知家长与老师一起商讨并制订符合小于个性发展的详细成长规划，激发其学习积极性。
3，归因指导，行为训练。
在与小于建立友好关系后，我继续找他谈心，委婉地指出他的不足，并问他：“与同学发生冲突时，为什么总是想动手解决问题？”“为什么上课不听讲，还扰乱纪律？”等等。在他说出原因后，帮他分析，进行合理的归因指导。接着，我与他做一个约定，运用合理的奖赏对其进行行为训练。假如下一次他再与同学准备发生冲突时，能控制好自己的情绪，不出手打人的话，就奖励他一份礼物；还要求他每周填写一点一滴进步表（见表3一1），把自己点点滴滴的进步记录下来。长期坚持下来，他会得到父母的一份大礼物。但如果做不到的话，就要接受老师给出的惩罚，例如，跟在老师身边帮老师做事，陪老师跑步等。最后，我教给他一7、静心训练的心理放松法，即当与同学发生矛盾时，先自己在心中默念三遍：我现在很冷静，我不可以动手也不能动手，要与同学和谐相处先静一静，再想其他的处理方法。
表3一1一点一滴进步表上发展兴趣，点燃热情。
我经常鼓励小于做自己感兴趣的事情，积极尝试一些新鲜的东西，培养自己广泛的兴趣。他可以自娱自乐，不至于孤单寂寞。另外，当、情烦躁时，也可以通过做这些喜欢的事来排解烦躁，调节自己情绪，保持好心情。更重要的是，可以邀请位跟他有相同爱好的同学一起玩，慢慢地与他们建立友好的关系，再与全班同学打成一片，让他变成一个受同学欢迎的孩子。在此之前，我会事先就小于的点滴进步，动员班里的同学接受他。我甚至还服了小于当着全班同学的面，进行自我反思169和自我批评，同学们很快就原谅了他，并且愿意和他交往。

〖案例分析〗
这个案例里，老师先后用了“冷处理一感化一改变"的方法，晓之以理，动之以情，一步步按计划实施并完成了对小于的转变。老师巧妙地教导学生角色扮演、换位思考。针对学生的回答，老师还相机进行相应的道德认知教育，例如，“用武力解决问题，任何时候都是错误的"，以及要学会调控自己的情绪等。老师深知，当时两人都处于头脑发热、情绪激动的状态，如果当即处理或批评指责，只会让他们变得更加偏激，事情会进一步恶化，所以老师先是关心他们是否受伤，再让他们课后过来找自己。这样做，一方面，可以留时间和空间让他们冷静思考，给他们提供一个自我反思、自我教育的机会；另一方面，老师也有相对足够的时间去调查整件事情的来龙去脉，避免思维定式，公平、公正地处理事情和对待当事人，并思考好处理方式。
我们不难看出，这次矛盾冲突的主要原因是小于，他把别人的无心过错扩大化。针对小于，老师采取换位思考法，让他扮演小明，从小明的角度思考问题，帮助他认识错误，扭转他内心错误的道德观。而小明的问题不算大，他当场道歉，表明他已意识到自己的错误，他的还击一方面属于正当的自卫行为，另一方面也属于小明在该年龄阶段身心尚未成熟、遇事不理智的正常表现。有心理学研究表明：“在人未成熟的幼年或少年时期，直接攻击是遭受挫折后立即反应的主要形式。"可见，小明的行为是可以理解的，老师主要对他进行“用武力解决问题，任何时候都是错误的"道德认知教育，教育他要控制好自我的情绪。
从人本主义心理学家马斯洛的需要层次理论出发，我们不难发现，小于缺乏安全、归属与爱等基本需要，这影响他的求知需要。而根源就在于父母对其的照顾、关心不够。心理学也有研究表明：缺乏安抚而“情感饥饿"的人，其挫折容忍能力一般比较差，容易产生紧张状态与情绪反应，于是，攻击行为也随之产生。所以，家校联手，为他一起营造了一个爱的氛围，满足了小于安全、归属与爱的基本情感需要，也激发了他学习的积极性
〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels