每个人都是会发光的金子
〖背景材料〗
小华是一位让许多老师都很头疼的五年级学生，平时不思学习，不是不交作业，就是在作业本上胡乱涂鸦，甚至将作业本撕掉、扔掉或藏起来，被他破坏的作业本不计其数。有时，他还故意破坏其他同学的作业本，导致其他同学不能按时上交作业。为此，班上很多同学都不喜欢他，他也挨过不少批评和谴责，但仍是屡教不改。他家庭并不宽裕，父亲长期在外务工，很少有时间管孩子，家里有包括他在内的五个兄弟姐妹，他母亲最疼他的弟弟，不重视他。所以小华总觉得在家里没有地位可言，也会经常做一些出格的事引起父母的注意。值得一提的是，他很有绘画天赋，有些作业本就是被他拿来画画的，而且画得还不错。
一天，李老师像往常一样在讲台上认真讲课，突然，一个生大声哭了起来。问其原因，原来是小华将她今大要交的英语作业本拿来乱涂乱画了，致使她无法按时交作业。李老师知道了事情的起因后火冒三丈，忍无可忍，便当着全班同学的面，把小华的作业本撕得粉碎，然后将他拖上讲台，要他当众检讨。小华被李老师吓哭了，李老师厉声问他：“你父亲是干什么的？"男孩哽咽答道：“一名工人！"老师又大声问：“具体是干什么的？”停顿了好一会，小华才说：“是煤炭工人。"老师似乎一下子找到了问题的根源：“这就对了，煤炭工人是干什么的？拉煤炭的，整大都是脏兮兮的，难怪你整天将作业本弄得脏兮兮的，原来是遗传！看来你也是个当煤炭工人的料，这书你是念不成了，干脆回家跟父亲学怎么当煤炭工人去吧！”小华听了，低头不语，默默地回到自己的座位上。从此，课堂里不再出现小华捣蛋的行为，来到教室后他不是趴在桌子上就是沉默不语。其他同学都觉得他可能是被李老师震慑住了，学乖了，不敢再犯了。但是过了天，他就不来上课了。

〖案例思考〗
l.案例中，李老师在课堂上处理这件事的言行举止无疑是非常不妥的。假如你是李老师的同事，你觉得李老师的做法有哪蚱不妥之处？
2．假如你是小华的老师，你会怎么处理呢？

〖案例追踪〗
当我得知小华不来上课的情况后，立即找到李老师，深人了解事情的原委。当然，我并没有当众指出李老师在处理这件事情上的错误，而是静下心来私下跟李老师一起分析、商讨是什么原因导致小华不来上课。小华的行为是不是真的就不可原谅呢？在学校里是不是没有他的“容身之处”？为此，我向李老师就这件事情从两个方面提出自己的看法：“其一，小华在课堂上故意胡乱涂画别人的作业本，可能是想引起老师和其他学生的注意。因为在班级里很多学生都不喜欢他，老师也不注意他，让他在一个班集体中很没有存在感，所以才会用这种过激的行为来引起老师和同学的注意，以此获得他在班级中地位的证明。其二小华的行为的确有不对或可憎之处，但是也不能因此就认定他不是读书的料，甚至说出一蚱伤害他自尊的话，这样处理事情的方式是欠妥的。
当然，也不能将小华不上课的原因完全归因于老师，他自身也有原因。
但是要知道，教师的工作是神圣的、伟大的，有时教师的一个眼神、个动作、一句话、一件事的处理，都可能会使某个学生进步或消沉。所以在处理突发事件时，要冷静，要慎之又慎，不能被冲动冲昏头脑，做出伤害学生尊严的事情。”李老师在听了我的看法之后，也知道自己有不对的地方。于是我们便商量一起去小华家访。
来到小华家后，我们首先向小华的父亲表明了家访的意图，而李老师则首先向小华真诚地道了歉，并拿出了自己亲身制作的道歉卡和礼物。小华有点不好意思，想到自己也有不对的地方，也主动承认错误，并承诺从此以后不再犯同样的错误，会重返学校。
作为班主任，接下来该怎么做，我已经了然于心首先，通过家校沟通，改变家庭教育环境和方式，帮助孩子营造温暖的家庭氛围。小华之所以有这样的行为，很大一部分原因在于家庭的教育环境和方式。因此，我经常与他家长联系，详细分析小华在校的表现及各种原因，共同商量解决孩子不良行为的办法，让其父母意识到家庭教育的重要和责任感。另外，我还向其父母强调了小华在绘画方面的天赋和能力，让他们也多注意小华，重视引导小华在绘画方面的提高和深造。经过多次推心置腹的交谈，他们终于接受了我的建议。他父母开始主动询问小华的情况，遇到不能解决的问题时也会主动问我。由于家庭和学校的共同努力，小华的心理发生了微妙的变化，开始喜欢学习，慢慢地不再出现上述行为，成绩也在不断提高。小华也从中得到了满足，增强了自信其次，抓住闪光点，激发孩子的学习兴趣，帮助其找回信心。为了提高小华在班集体的地位，让他得到老师和同学们的重视，我抓住小华绘画很棒这一特点，组织了以他为主角的“每个人都是一粒会发光的金子"的主题班会。在班会中，我鼓励小华将他认为画得最好的画在班上展示出来。刚开始，他不敢拿出来，在我的再三鼓励下，他精心挑选了10张。在小华的画展示出来之后，同学们无不惊叹，纷纷称赞小华画技高超。自此，每当班上要画黑板报时都少不了小华的身影，他也在学校的黑板报设计比赛中获得第一名，为班级带来了荣誉。班上很多喜欢绘画的同学也纷纷向他请教绘画的技巧。在这个过程中，他也结识了很多有共同兴趣爱好的朋友。更重要的是，由于他在学校的黑板报设计大赛中脱颖而出，其他班要设计黑板报时第一个想到的也是他，他也非常乐意帮助其他班的同学，因而获得许多老师和同学的表扬，班上的同学和老师也为他的改变感到高兴和自豪。逐渐地，小华找到了他在班集体中的存在感，主动与班上同学友好相处，认真学习，成绩也有大幅度提升最后，联合各科任老师，在教学中渗透心理健康教育。孩子如果只是在某些科目的老师的课堂上找到自信，而另一些科目的老师不注意的话，那就前功尽弃了。老师在课堂上的一个眼神、一句话、一个动作，可以激发一个孩子的潜力，同样，也可能会毁了一个孩子。于是我联合科任老师，注意在各科教学中渗透心理健康教育，特别是结合学科教学，对厌学、旷课和逃学的学生进行学习心理辅导。立足于培养学生的主体性和学习的自觉性，结合“认知矫正法"“尝试成功经验法"“自我教导训练法"等各种形式的认知辅导，加强对这类学生的心理指导与帮助经过三个多月的教育，小华厌学、逃学的现象大有好转。当然，我会继续关注小华
〖案例分析〗
因厌学、逃学而旷课，是中小学生常见的不良行为，是学生学习心理障碍中最具危害性的问题。旷课、逃学往往是学生对学校生活失去了兴趣，产生厌倦情绪，持冷漠的态度甚至惧怕的心理状态，而在其行动中形成的不良表现方式。研究表明：经常旷课、逃学的学生，心理健康水平是明显低于一般学生水平的；学生自尊、自信水平也较低。厌学心理是导致学生旷课、逃学等不良行为的直接因素，所以教师要想尽一切办法彻底消除导致学生厌学、逃学的各种影响源，树立正确的学生观和教育观，努力使学生愿学、乐学。
精神病学家德赖克尔斯通过研究发现：当一个孩子不能通过他有益的贡献而获得地位时，他通常通过引人注意来寻求他在班级中的地位的证明。在这方面，儿童有着强大的驱动力和创造力。案例中的小华就是由于学业成绩差，很少受到教师、家长和同学的关注与重视，开始表现为惭愧、内疚、掩饰自己，继而发展为满不在乎、不以为意和自暴自弃，失去了应有的自尊和自信。同时，他们会积极寻找其他途径实现自我价值，从而表现出不守纪律、爱出风头、与教师对着干，直至旷课、逃学。课堂上，小华就明显地表现出掩饰内心的过激行为德国教育学家第斯多惠说：“教育的艺术，不在于传授本领，而在于激励、唤醒和鼓舞。”课堂上李老师的处理方式显然不妥，那样做只会进一步激发小华对学校、对学习的抗拒，甚至产生逆反心理。所以班主任得知小华事件后，第一时间和李老师沟通，让李老师意识到自己处理不当，及时进行了补救，否则，班主任的后续教育和转变工作将无法进行。
当然，经过班主任的了解，造成小华厌学、逃学的原因之一还有小华的家庭教育环境和教育方式，所以案例中的班主任及时联系了家长，希望通过良性沟通和交流，改变小华的家庭教育环境和父母的教育方式。家长也积极配合，才取得了预期效果。
因此，要帮助学生克服和矫治旷课、逃学的行为，首先就要努力消除导致学生厌学的各种影响因素，使学生愿意学习、乐意学习。但是，我们认为，要为学生创造一个良好的外部学习环境，最关键的是教育者要确立“赏识教育”的理念，树立正确的学生观、教育观。要确立“只要我们努力，每个学生都能教好、都能完成规定学业”的教育信念，提倡广泛地开展“成功教育”“愉快教育”，切实减轻学生的精神负担。

〖案例启示〗
教师在处理突发情况时要保持清醒的头脑，不能只看事物的表面，要深人学生的内心去察觉为什么他会做出这样的行为，从学生角度看问题。有时候学生的一蚱不良行为固然有错，但是也不能因此而不顾学生的内心世界，做出伤害学生尊严的事，而应该辩证地分析学生的个性。要知道每个孩子都是一粒会发光的金子，不能因为学生的某些不良行为而否定学生，而应利用学生身上的优点加以鼓励和引导，使他的“驱动力和创造力用于值得从事的活动"，帮助学生改正不良行为，形成良好的学习习惯。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels