发型事件
〖背景材料〗
我的七（l)班在很多人眼里都是很优秀的班级，但我本人深知，班里还有很多问题，特别是孩子们的行为习惯养成问题。这不，这大班里就出了一件让我措手不及的事情。
学校对每个班的学生进行仪容仪表检查，主要是对留长头发和穿拖鞋的现象进行整顿。学校的要求是刘海不可以过眼，发边不可以过耳。我作为班主任，对学生的发型是本着“以人为本"的原则，尊重他们的个性，只要不留怪发型就可以了。恰好，班里也没有喜欢留怪发型的学生，我也就不用有多余的担心。我在班里做了检查，自认为不错。但万万想不到，我们班学生的发型居然被学校扣了分，而且分数是全年级倒数第一！学校扣分的理由是：班里有三位男生，用手把前面的刘海拉下来时，超过眼睛部位了。还有一位男生不尊重检查的领导，因为领导指着他的发型说有问题时，他“啊！”了一声，还说：“这也算长啊！”领导将其视作不尊重行为，所以又扣1分。这是我和学生完全没有想到的一个结果'
〖案例思考〗
曾经有过报道说某校因为发型问题，导致学生情绪激动，要自杀。所以，发型问题也是一个敏感的话题。作为班主任，我尊重学生的个性，并没有强硬要求学生剪得太短，谁知道，没有得到校领导的认同还找出了三个发型不合要求的学生，导致学生和学校之间产生了矛盾。我要怎么处理这个问题呢？我要帮哪一边呢？如果帮学生，那我就没有遵照学校的要求，这会不会让学生觉得以后他们都可以有自己的行为准则，不用听从学校的安排？如果帮学校，那我的威信就会扫地，因为是我准许学生那样做的。到底该怎么办呢？

〖案例追踪〗
我到教室的时候，里面已经乱起来了，同学们在大声吵着。看到我进来，马上静下来。被扣分的三个男生很委屈地说他们的头发是自然卷，如果再剪短的话就很怪异了。另外那个男生根本不认为自己的发型有问题，当检查领导认为他的发型有问题时，他相当惊讶，当时的那一声“啊！”和所说的话是本能的反应，没有不尊敬领导的成分。一个同学问我：“老师，你不是说我们的发型没有问题了吗？”我的心情相当复杂，我没办法和负责检查工作的领导争辩，也不知道该怎么安抚孩子们的情绪。这时，一个同学拍桌而起：“老师，学校太苛刻了，我们集体剃光头去！”面对孩子们气愤和委屈的眼神，我决定积极寻找解决的方法。我把本案例反馈到一个班主任的QQ群里，寻求帮助，但得到的意见是“两面倒”：要么说别管别人，干好自己的事就行了；要么说领导有领导的原则，我们做老师的，就得服从。我觉得这些意见对我的帮助并不大，因为没有很好地解决学生情绪的问题。我觉得这件事如果没有很好解决，会对我们班产生消极影响。后来，我询问广东省中小学名班主任工作室的主持人张妙龄老师。把情况向她反映后，她建议我跟班里的孩子说，学校之所以对我们班要求这么严格，甚至有些不近人情，是因为学校认为我们班是最优秀的，希望我们班可以做得更好，希望我们班做七年级的表率，而且学校也相信我们可以做得更好。
张老师对我的建议太好了，我根据张老师的意思马上和同学沟通：同学们，我刚才去询问了检查的领导，检查的领导认为我们研已经做得很好了，但发型问题还不能和我们班的学习、纪律、活动和卫生等方面的成绩比，领导对我们提出了更高的要求，希望我们能做得更好。同学们，你们能理解领导的严格吗？你们能够在下周一的第二次检查中做得更好吗？"太有效了，同学们的情绪一下子就调动起来了。
“怪不得呢，我还以为是故意刁难呢！"
“早说喽，让我难过了好天。"
同学们七嘴舌地议论起来，我看到了他们脸上的理解和自豪！班长站起来说：“老师，您放心吧，我今天下午放学就和全班男同学一起去把头发剪短，我一定根据领导的标准严格检查，下次评比保证拿第一！”果然第二次检查的时候，我们班拿到了全校第一名。我和同学们都开心地笑了，还有小调皮鬼站起来怪声怪气地大声说：“让领导对我们班要求再严格一点吧！"“哈哈“"欢乐的笑声再次淹没了班级“．
〖案例分析〗
案例中的班主任懂得尊重学生。教育事业是爱的事业，他知道尊重学生是师德的重点，所以并没有强制要求学生的发型，但没想到会引发后来的事情。如果继续尊重下去，就会与学校的规章制度相悖，也有可能会误导学生。所以班主任积极地寻求帮助，找到最合适的方法。让班主任在尊重学生的前提下，又能做到正确地转达学校的要求，让同学们真心实意地接受学校的处罚，并主动要求自己做得更好。这就是高明之处。

〖案例启示〗
作为班主任，我们要不断提高自己的业务水平，让自己处理事务尽可能专业化。所以，我们要不停地读书学习，向专家请教，和同伴交流，让自己专业化成长，成为新时代的“智慧型"优秀教师。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels