小学篇“巧"处理的新收获上海市浦东新区进才实验小学李洁
案例描述
寒假我带领学生去美国参加为期12天的游学活动。第三天的早上，有同学向我反映，这两天小牟同学晚上玩iPad，经常玩到凌晨一两点才睡觉，还拉上同住的两个同学一起玩，很吵闹，让这个想准时睡觉的同学深受其苦。
听到这个消息，我大吃一惊。小牟同学是五年级一名优秀的中队干部，他全面发展，能力很强，早已通过小学英语三星级考试、钢琴级，学习成绩在班级中名列前茅，去年被评为上海市第九届“金爱心"学生，现还担任学校红领巾“乐乐电视台"小记者团团长。这样一名好学生怎么突然判若两人了？不按时睡觉，还影响别人休息？带着心中的疑问，我找到和他同住同玩游戏的另一个同学了解情况。这个同学不但没有意识到自己犯的错误，还对小牟同学打游戏很在行大加赞赏。这也令我大吃一惊！但无论如何，小牟自己不睡觉还妨碍他人的做法肯定不对，作为带队老师，我决定找他好好谈一谈。
谈话进行得很顺利，最后我们达成一致，为了让大家晚上都能休息好，晚上点钟他就将iPad交给我保管，第二天早晨我再还给他。到了晚上点，他主动把iPad送到我房间，临走时还叮嘱我一定要帮他充好电，明天乘车无聊时好继续玩，我爽快地答应了，并暗自高兴，看来没收这一招还挺管用，今晚肯定很太平。
谁知在吃早饭时，之前那个同学又来告状了：“李老师，小牟昨晚又很晚才睡觉iPad已经被我收掉了呀"，还没等他说完，我便插了一句。“是呀，您收掉的是iPad,可他还有iPhne呀，他们又玩到二点多。今天早晨起不来，是被我拖起来的。"天啊！这种感觉就像给了我当头一棒。真是防不胜防，他太厉害了，应付我的招数真多啊！但我马上意识到即使我收掉了他所有的电子产品，这个聪明的小子仍有办法对付我。这不是解决问题的办法。看来真要动动脑筋了！
聪明、功课好、精力旺盛、大大咧咧、自理能力强、很自主、沉迷于游戏、不睡觉，第一次离开父母和同学、老师独自在国外生活，想尽办法应付我对他的管教我脑海中浮现了一连串对于他的印象。再想想自己，怎么从老师变成“贴身管家”了？我应该是学生的引路人，学生的问题还是要他自己解决，我应更多地给予他思想上的指导而不是简单地没收。我整理了思绪和情绪，再一次找到了他，准备和他聊“你的作业很快就完成了，晚上没有电视看，的确是很无聊，还是你想得周全，带了iPad来玩，但被我收掉了，还有iPhne，那你还有什么啊？也借我玩玩吧！"我先说道。
“老师，你不会把我仅存的iPhne也收掉吧？我死定了，千万不要告诉我爸，更不要告诉卢老师（他的班主任）。”“我不但不会说，还要把iPad还给你，今天晚上也不必送来了，我不是你的物品保管员。”“真的？"他有些迟疑地看着我。“李老师你生气了！"
“是的，我很生气，先不说你的事。帮我两个贮怎么样？”“没问题！什么事？”外T口语不好，我担心结业式上他的演讲会有问题，你帮他看看稿子，每天晚上帮他纠正读音，直到演讲顺利通过。毕竟他很崇拜你嘛！”“没问题，英语是我的强项，这点儿小意思。还有呢？"
“有个同学一直赖床，早晨不肯起，你负责早晨叫所有的男生起床，让他们准时去餐厅吃早饭。毕竟你是所有男生中最大的，老大就要有老大的样子！"他虽有些迟疑，但在我的两个“毕竟"的高帽下也勉强答应了。“没有别的事了吗？"“没有了。”我没有再次批评他。
又是一个崭新的早晨，那位同学没来告状，个赖床的男生比我先到餐厅，他一一们正排着队有序地取自助餐。看来，我的方法奏效了。我向他竖起了大拇指，他的脸上洋溢着自信的笑容。中午我和他谈道：“小T有进步吗？"他摸着头说：“很多单词他都不会写，要想通过演讲还要恶补啊！"“人家都说你聪明，那你说说看，为什么我要你帮我这两个忙？"他狡猾地笑了，“不说了吧！我全明白！"
“不，我要说，你是一个优点多于缺点的孩子，谁都会犯错，但如果犯了错误却没有意识到那就可怕了。第一个错：不按时睡觉，沉迷于游戏，伤害了身体。第二个错：拉拢其他人和你一起玩游戏，还影响了第三个人的休息，以至于早晨不起床，可以说损人又不利己。第三个错：犯了错，我给你了一次改正的机会，但你没有接受，还继续犯错。"对于我说的三个错，他都认同。“出门在外，我们和许多同学、老师在一起生活，大家要相互尊重，相互帮助，相互理解。不能为了自己一时的兴趣而影响他人的休息，而且我们是来游学的，在游览风光的同时还要加强自己的学习，白天上课并不轻松，晚上在整理好自己的生活用品后要尽量早睡，这样才能保证第二天上课能有好精神。"他连连点头，很认真地听，没有作任何狡辩。在之后天的行程中，他继续发扬老大的风格，和大家一起在游乐场尽情玩耍，也会主动帮大家做些力所能及的事。小牟虽有时顽皮但透出的聪明劲儿让大家都喜欢和他在一起。

案例反思
老帅眼中的好学生、同学心中的好榜样也许只是片面的好。尤其是在学校里被“好学生"光环笼罩的孩子们，他们的一言一行时刻受到别人的关注，所以他们会表现得更加私极。然而，当离开了父母和班主任的管教独自和陌生人生活在一起时，他们也会有所放松，他们的自控能力是有限的。像小牟这样的好学生犯了错误，粗暴地批评和简单地处理非但不会奏效反而会使精力旺盛、主意多的他更加兴奋。教师对学生的爱虽是无私的，但如果他们不能接受你爱的方式，也许你的付出就是徒劳。只有真正了解他们的个性，走进他们的内心，妙处理问题才能达到解决问题的目的。本004案例“"在把问题的矛盾进行了转化，由“管"转向了“用"，让学生有事可做，有责需担，这样就转移了他的精力。在第一次“管理"失败以后，我的反思还是极具价值的，理性使我回归到了教育的本质：让学生自己解决自已的问题，教师只做学生的引路人。
作为教帅，当我们在工作中遇到挫折时，应静下心来，用先进的教育理念反思自己的行为，积极寻找巧妙的处理办法。也许我们多变换一些教育的方法与手段，多变换一种谈话的方式与技巧，就会有新的收获。
拳
专家点评
对于小学高年级的学生而言，纪律教育应当逐渐从基于教师权威的“他律"转向基于学生的“自律"，然而这一过程对于许多习惯了替学生“作主"的老师来说，并不是那么容易适应和习惯的，这取决于老师是否能够真正地充分信任学生，以及是否有足够的教育智慧为学生的自律提供适当的“支架"。
在本案例中，李老师不仅充分意识到自己不应当成为学生的“贴身管家"，同时也分智慧地预见到了仅仅将iPad还给小牟是远远不够的，还必须为小牟自主摆脱电子设备的吸引提供充分的动力支持。利用小牟愿意主动帮助同学的品质和扮演班级“老大"的心理，李老师安排了小牟帮助他人和集体的任务，使小牟的兴趣焦点从虚拟世界转向了现实生活，最终实现了自己的教育目标。
如今，越来越多的电子设备似乎正在把学生的心思从课堂和学校中“夺走"，如何面对这一挑战是对教师教育智慧的重要考验。只有当越来越多的教育工作者能够像李老师这样让学生体会到现实生活的乐趣时，我们在这场“注意力之战"中才会有取胜的机会。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels