差点失踪的孩
〖背景材料〗
宏萍是一个听话的年级孩，平日里，总默默地坐在角落里静静地学习。她成绩不错，从不请假、旷课。和别的同学略有不同的是，她身体发育较早，长得个子高，身材丰满。
一大早上，宏萍和同桌说，她表哥今天结婚，要去给表哥贺喜，已经向班主任请假了，她父母在校门口等她，她现在就要出发，明天早晨再回校上课。可能是宏萍前脚离开教室，我后脚就到了吧，她的同桌马上和我说了宏萍的事。我没有任何怀疑，因为宏萍平时那么乖，从来不做坏事不撒谎。但凭着班主任的直觉，我又感觉有点不妥。来不及多想，我一边走出教室一边给宏萍的父母打电话。得知她根本就没有表哥，我们都感觉到了事情的严重性，我马上向校门口跑去，一边跑我一边担心：她为什么要说谎？出了什么事吗？

〖案例思考〗
l.我该怎样对待宏萍？是生气地批评她说谎，还是静下心来听她诉说？
2，宏萍为什么会说谎？她最后会跟我们说真话吗？

〖案例追踪〗
想着想着，我已经跑到了校门口的公交车站。宏萍正在等公交车，很焦急的样子。还好，她还没有离开，我马上叫住了她。
宏萍见到我，很吃惊的样子，马上和我道歉说：“老师，对不起，刚才我说谎了。但我真的有急事，我要向您请假！”“能告诉老师是什么原因要请假吗？”她摇了摇头。
宏萍没有离开，我安心了不少，就和她一边聊着，一边等她父母到校。
这时，宏萍接了一个电话，然后告诉我她不等公交车了，要打出租车离开。
“能告诉老师刚才是谁给你打电话吗？”她迟疑了一下说：“一个朋友。”“一、怎样的朋友？”“一个没见过面的朋友，所以我现在要去见他。”我心里吃了一惊，但不动声色。
“等等你的爸妈过来，我们一起去见他，好吗？”没想到宏萍大声说：“不！我已经是大人了！我自己的事可以自己做主！"就在这时，宏萍的父母也赶来了，他们感激地看着我。
经过追问，宏萍终于告诉我们，她是要去见一个网友。网友从外地赶过来看她，他们天前就约好了见面的时间和地点。她还说网友对她很好，请我们不要阻拦，让我们放心。
此刻，我和她父母都意识到问题不小，但是我们都没有批评她，而是心平气和地与她沟通，倾听她内心的想法。
苏霍姆林斯基说：“尽可能深人地了解每个孩子的精神世界，这是教师和校长的首条金科玉律。”幸好她的父母也是明事理的人，没有当场逼她。在我们的慢慢引导下，她终于说出了实情。因为父母平时工作比较忙，很少与她进行交流，慢慢地，她喜欢上了在网上认识朋友聊天。其中，有一个男生对她表现出很大的关心，这让她感受到被关心的温暖。两人感情不断地升温，还决定见面。她的父母听了后觉得很内疚，我赶紧示意他们要给她一个拥抱。当父母抱着她的时候，她的眼泪流了下来我趁热打铁，讲了个学生被骗的真实例子，让宏萍知道随便相信陌生人是件很危险的事情。慢慢地，她没有之前那么激动了，最后也打消了去见网友的念头。
我庆幸自己当机立断，跑出校门找宏萍，还好一切都没有发生，没有危险和伤害发生在宏萍身上。但这次“玩失踪"的事件让我们警醒：个表面乖巧的孩子内心深处却隐藏着成人不得而知的秘密。又是什么促使她有勇气去接纳陌生人？老师需要的不单单是看学生的表面，还需要了解学生的内心。这便需要我们用心与学生沟通，耐心倾听，以了解和理解学生内心的真实想法。

〖案例分析〗
家长和老师一贯放心的宏萍，做出了这样惊人的举动，让我们不得不猜想她的心理活动。还好，宏萍不是一个内心对外封闭的学生，只要老师善于引导，便能进一步了解学生，后来老师也了解到了网友的信息就证明了这一点。学生跟成人之间总会存在一定的距离，想要缩小距离，老师不能急躁，要耐心倾听学生的心声，要有同理心，感同身受，感其所难。在做好以上工作的情况下，再对宏萍进行思想教育工作，效果更好。此后，老师还需要与家长保持联系，随时了解宏萍的思想动向现在的孩子由于多方面的原因，身体发育较早，小学五、六年级的男孩子出现遗精和第二性征，孩子有了月经，乳房开始发育。班主任可借助班会传达一些生理知识，安抚学生的恐惧、羞涩心理。除此之外，班主任还需要传达如何注意生理健康，什么身体部位是敏感的，如何保护自己身体不受侵犯，若是受侵犯了该采取什么措施等知识。树立生理健康知识和自我保护意识，可使学生顺利度过这一阶段，健康地成长。

〖案例启示〗
这个案例最让我们吃惊的是，出事的不是调皮捣蛋的学生，而是最让家长和老师放心的乖学生。这不得不让我们反思一直以来教师的习惯思维。许多老师认为班上最难管、最有问题的就是那些喜欢调皮捣蛋的学生，而那些学习成绩优秀、性格文静、听话的学生就令人安心。王晓春老师在问题学生诊疗手册中把问题学生归为五类，行为习惯型问题学生、厌学型问题学生、心理型问题学生、品德型问题学生、“好学生”型问题学生。王晓春老师这样分类只是为了研究的方便，事实上，真正典型的单纯问题学生是比较少的，多数问题学生是“复合型"的。问题学生，则多是心理型的和“好学生”型的。我们不能将每位学生都罗列为问题学生，但应该承认，学生普遍存在隐患，这就需要老师的细心观察。但王晓春老师同时也主张不要过分在定义上较真，应该把主要精力放在如何诊疗上。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels