过度考试焦虑
〖背景材料〗
再过天就是升学考了，小华日渐陷入焦虑中。从小到大，他都惧怕考试。近一个月来，由于太紧张，他发现自己的学习效率基本为零，白天上课走神，晚上复习也难以集中注意力，生活中常是食不知味、辗转难眠，还时常头疼，心情也分烦躁，甚至会控制不住自己，乱发脾气。更让小华恐惧的是上考场，那种高度紧张、压迫人的场景，即便是平时，也会不由自主地在脑海里浮现。根据以往的经历，每次拿到试卷，他便会心慌、手抖，半天看不清题目，以往做过的题目也会做错。用他自已的话说，“脑子里除了空白还是空白。"在极度恐慌下，小华有一种崩溃的感觉。

〖案例思考〗
考试焦虑是学生经常遇到的问题，你知道五种以上可以缓解考试焦虑的方法吗？
〖案例分析〗
通常，一个人在应付一件重要的事情时，紧张感便会出现。这是每一个人都会有的心理体验，心理学上称为“焦虑"。适度的焦虑可以使我们集中精力来应付要做的工作，使人发挥更大的能量。如果这种焦虑超过了自己所能承受的范围，变得过度焦虑，则会导致个人恐慌不安，手足无措。这不但于事无补，而且会出错，更严重的是会使人的精神在高度紧张的同时，处于崩溃的边缘。像小华那种状况，便是过度焦虑的表现。由于它是由考试这一特定情境引起的，因而它又被称为过度考试焦虑。
对中学生来说，考试作为检测我们学习的一种必要手段，是学习生活中必不可少的一部分。每个有进取心的学生都会因重视它而产生紧张，这一点并无不妥。正常的学习焦虑只是轻度的紧张感，实际上是一种恰到好处的兴奋水平。它有利于学生的学习思维敏捷，行为镇静而又有理智。过低的焦虑不能充分调动学生的学习积极性，影响学习能力的发挥，从而降低学习效率。过高的焦虑则容易使学生影响学习，而且对身心也有极大的伤害。就像小华一样，不仅脑袋一片空白，而且生活上也不如意，常是食不知味，辗转难眠，还时常头痛，心情也分烦躁。
所谓过度考试焦虑，心理学家曼勒指出，它是处于失助与淆乱状态下的一种情绪。它的危害可谓大矣，一方面，它会使我们的大脑活动受抑制，在复习时反应不良，记忆不清另一方面，它会使人在生理上产生种种不适，易生病，心情烦躁，对身心有极大的损害。此外，它还直接影响我们的考试，使学生在考试时由于高度紧张和胆怯，出现神经中枢暂时失调与中断，即小华同学那样的脑内一片空白的怯场现象。更严重的甚至会出现“两眼一黑便失去知觉”的晕场现象。导致许多学生“发挥不好，泪洒考场”的元凶就是它了。像小华的表现，亦是过度考试焦虑的表现有果必有因，既然过度的考试焦虑影响了学生的正常学习，其中必定有诸多因素。卡伊把它们归纳为内部因素和外部因素。
1.内部因素。
首先，认知因素是考试焦虑的决定因素。考试情境作用于个体，需要通过认知作为中介，才会唤起考试焦虑。个体对考试性质的认识程度，对考试利害关系的预测程度及对自身应试能力的估计程度等都直接影响其焦虑水平。一般来说，一个人若认为考试属于重大性质（如学年考、大赛考试）的，或认为自己的能力差，成功的自信心不足等，都易导致考试焦虑。
其次，人格特征的不同，对考试的反应也不一样。从气质上说，由于不同气质的人在神经活动类型的强弱、平衡性、灵活性等方面有所不同，所以对考试的反应也有差异。一般来说，多血质、黏液质的人考试焦虑较低，胆汁质、抑郁质的人较容易引起考试焦虑，特别是唤起的考试焦虑高且不易消除。从性格上来说，内向型的人更在乎他人对自己的评价，更关注考试的结果，因而也更容易产生焦虑情绪。另外，自卑、过分认真、追求完美等性格特征也容易导致考试焦虑。
最后，学生对所学的知识掌握多少与是否牢固，学生是否掌握必要的应试技巧，都在一定程度上影响着个体应试时的焦虑水平。如果应试者知识准备扎实，复习充分，平时做过多种题型练习，熟知题型和答题要求，就会充满信心地参加考试，其焦虑水平相应会低。而基础薄弱，知识掌握不扎实，“平时不烧香，临时抱佛脚"，又没有经过应试训练，对题型、答题要求、评分标准都不清楚的人，必然会对考试缺乏信心和把握，容易产生较高的焦虑。
2，外部因素。
从家庭因素来看，家长对子的管教过严、期待水平过高，或父母的要求与期待不适合子的兴趣和专长，往往会引发子对学习和考试的厌恶情绪，助长其考试焦虑。另外，过于严肃的家庭气氛、高焦虑的父母都是子产生高焦虑的温床。
从学校因素来看，学校是施行考试最频繁的场所，对考试的焦虑是否出现影响很大。片面地追求升学率的学校、大搞题海战术的学校、以成绩作为评价学生唯一标准的学校、随时有淘汰危险的学校，学生的考试焦虑明显偏高。学校中的教师、班级、同学都对学生的考试焦虑具有影响。例如，专制的教师、沉闷的班级、高焦虑的学生群体都会导致学生的焦虑升高。
从社会因素来看，整个社会的价值取向、教育政策体制会影响学校、家庭的教育方式，影响到学生对考试的态度和认知评价，从而影响到考试焦虑的高低。
3．辅导策略。
要想降低或避免过度考试焦虑，就必须内外结合，多方面努力第一，不要把目标定得太高，对不切实际的期望要有客观的分析，善于认识自我，对自己的应考状态及能力心中要有数。家庭、社会中的其他成员（尤其是家长）往往把满腔心血像下赌注一样寄托在考生身上，把人框在“考重点中学、升大学、找理想工作"的精神枷锁上。考生要保持旺盛的精力，注意轻装前进，对别人的期望做出正确的反应，切不可盲目迎合或夸下非考上什么大学不可的海口第二，要积累考场经验，有意识地控制自己的情绪变化。考试条件、环境的变化，是引起怯场的心理刺激条件之一。例如，新换考场，不熟悉监考人员，甚至试卷纸张、印刷形式方面的变化，都会在应试者的大脑皮层引起干扰。因此，在平时的测验与考试中要认真对待，并想象成重大考试的样子。临到重大考试时，又把它当成平时作业。不要过多地去注意考场的变化，努力控制自己的情绪变化第三，要保持正常的生活规律，避免人为的紧张。人的生活是有规律的，在正常生活环境中获得知识，只有在正常的环境中才能得到更好的发挥和使用。人们有规律地学习和工作，在大脑皮层就会形成稳固的动力定型。如果这种定型遭到破坏，就会造成情绪的紧张。例如，升学考试，对每个人、家庭和学校来说都是一件大事。为了迎考，不少人改变了正常的生活习惯。有的家长给子改善伙食，叫他们减少活动；有的青年，为了抓紧时间学习，减少或取消了正常的体育锻炼，减少了睡眠。特别是临考的前天，家里的伙食是大开油荤，家长督促子早早上床睡觉，考试那天又亲自陪送到考场，千叮咛万嘱咐，慎之又慎。这一系列特殊的做法，都会造成紧张的气氛，致使考生生理和心理功能发生紊乱，加重怯场现象的发生。
因为焦虑情绪是心理过程和生理过程的结合，威胁性的情境也会引起相应的腺体和肌肉的反应，因此，辅导过程采用肌肉放松法。
在考试焦虑状态中，应试者的自主神经系统被高度激活，肾上腺素分泌升高，心脏及血管系统活动加强，皮肤出汗，面色苍白，嘴发干，呼吸加深、加快，肌肉持续收缩，大小便频率增加。随着时间的增加，不必要的身体动作也会增多，人便开始坐立不安。这一系列的身体反应使人感到不舒服，产生不安全感，并试图摆脱它们，从而分散了注意力，扰乱了正常的思维。心理学家的研究表明，肌肉系统的活动与情绪状态有密切的联系，当人能够有意识地控制骨骼肌运动的时候，人体内部状态同样可以处于更好的自我控制之下。所以，我们完全可以通过对肌肉的自我放松来达到调节情绪的效果。当一个人处于全身充分放松的状态中，情绪活动就会减少或消失。而问题在于，完全的肌肉放松通常情况下是达不到的，这种平常无法达到的紧张解除状态可以通过训练来实现。通过适当的程序，一个人可以达到极其放松的程度，如果学会了控制骨骼肌的放松，那么内脏器官的肌肉也会随之放松，人体内部状态也会得到控制，体温和血压下降，呼吸均匀，心率减慢，自主神经系统得到抑制，情绪反应亦趋于消退。最早提出并使用这种系统放松技术的是舒尔兹和雅科布松，随后系统放松技术被成功地运用于各种领域，主要是帮助一些情绪异常的人。同样，我们可以借助系统放松技术来应付考试焦虑，消除一些因考试焦虑而引起的身体反应，进而达到集中注意力的目的一般程序如下：每天，在30分钟以内，通过各种语言自我暗示，做从头到脚的放松训练，即脚趾、踝部、小腿、大腿、臀部、腹部、胸部、胳膊、脖子及头部的肌肉群逐步地紧张（收缩）、保持，逐渐放松，再收缩，逐渐放松。这样交替进行，不久，你就会发现，你并没有试图使肌肉静止，但它们就静止不动了。这一点对完全放松分重要。当整个程序放松时，你实际处在一种极其放松的状态，这种放松是从脚趾到面部系统进行的
〖案例启示〗
考试焦虑症对每一个爱学习的人来说都不可避免，探讨考试焦虑并且试图缓解这种症状也让我自己学到了一种放松的方法，能正确地对待压力，正确地开展学习计划。
我国著名心理学家丁瓒教授说：“类心理最主要的就是对人际关系的适应。"对有些学生来说，新的人际关系的适应要远比学习和生活环境的适应困难。对此，需注意点：第一，在和各类人交往的过程中，不能处处以自我为中心。在生活上以自我为中心，沿袭着在家中当“小皇帝"“小公主"的习惯，觉得周围的人让着自已是应该的；在学习上以自我为中心，因为自已是班上的尖子，看不起一般的同学，不愿与他人共同探讨、相互学习；在集体活动中以自我为中心，总希望别人依照自己的吩咐去做，一“这样的交往方式最易导致孤立、不受欢迎的局面，给自已、他人带来不必要的烦恼，给集体带来不必要的损失。第，友谊需要经常维护，要真诚，建立真正互帮互助的、和谐的人际关系。第三，要尊重别人的价值观，学会理解他人。第四，要学会换位思考。当观点不一致时，站在对方的角度考虑，努力理解对方的苦心；凡事多从他人角度着想，自已有错时应主动承认、道歉，对他人的缺点也要给予宽容。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels