可以好好说话了
〖背景材料〗
小刘，男，六（4）班学生，生性好动，脾气暴躁，与同学的交往过程中，总以自我为中心，自己稍有不满，就会打人甚至咬人。他学习习惯不好，上课不专心听讲，一切学习用具都成了他的上课玩具。每当老师拿走他的玩具时，他就拿同桌的，甚至离开位置找前后桌的玩。课问经常追跑打闹，打闹时拉着别人衣服不放。别人反抗，他就用嘴去咬。经常因口无遮拦地骂老师、骂同学被老师批评。经常出入家附近的网吧。他爸爸恨铁不成钢，总是打小刘；妈妈比较溺爱小刘。但小刘也不是一无是处，小刘体育成绩很好，酷爱打篮球。
我发现小刘经常打人、咬人，虽然有时动作较轻，并非恶意，但也令人反感。通过观察，我发现这孩子虽然喜欢乱说乱动，但优点也不少：思维敏捷；喜欢打篮球；喜欢和高年级的大哥哥一起玩；同学们吃饭时，他会在不经意问递上餐巾纸；放学在校门口分手时，他的“拜拜”喊得最响亮“
〖案例思考〗
1.假如你是小刘的班主任，你怎么看待小刘打人、咬人这件事？
A.还是一个孩子，不懂事。
B.这种孩子家教不好，肯定是家长也经常使用暴力。
C.小孩子打打闹闹很正常，不必理会
D.不是小事，一定要及时帮助他改正。
2．假如你是小刘的父母，当老师向你反映孩子打人、咬人这件事，你会怎么做？
A.积极配合老师，帮助孩子改正缺点。
B.觉得是老师大惊小怪，太严格了。
C.很紧张，手足无措，不明白孩子为什么会打人。
D.其他。

〖案例追踪〗
我对改变小刘有信心。我先通过谈话、观察评测与分析，明白了小刘的这种行为是因为家庭教育的不当，加上自身个性方面的问题而引发的。明确问题实质后，我确定了以下辅导方案。
l.巧用沟通，走进心灵。
人与人之间最远的距离不是身隔千山万水，而是没有心灵上的呼应。都说师生之间有条河，那么让我们用沟通架起一座桥梁，通向彼此的心灵，体验沟通的快乐。
巧用球迷的角色，沟通心灵。在一次谈话中，我发现小刘很崇拜姚明。于是，我便告诉他：“我也喜欢打篮球。"正当我们聊得相当投机时，我提议推荐他为班级的体育委员和篮球队队长，。当时他兴奋地答应了，可马上又反悔了。一问才知，是因为他怕其他同学不喜欢他。于是我便关心地问他为什么，与他一起寻找原因。然后，我风趣地告诉他：“原来是因为你体育太好，都超过姚明哥哥了。别人都打不过你，看见你都躲起来了。"风趣、幽默的语言，平等、真诚的对话，让他意识到自己的行为是错误的，不受欢迎的。
“老师，姚明哥哥真的很棒！"小刘忽闪着大眼睛“是呀，我们的、小姚明，也一定不错！”简单的对话，略带夸奖，让他真正认识到了自己的错误。在此，我又表扬了他一番，把别人没注意到的优点都说了，并告诉他，要努力让其他小朋友看到他的优点，这样他就可以当体育委员了。
巧用班级契机，重树形象。每一个人都生活在一定的环境中，都希望得到别人的认可。老师、同学们的相互信任、团结进步，能使人发生很大的改变。当小刘把小手放好，认真听课发言时，我给他竖起大拇指，别人羡慕的眼光会使他的脸变得红润润的。当他给小朋友拿餐具送饭时，我又会让小朋友们送上亲切的“谢谢"，自然，“不用谢"也就甜甜地来了。当他上课再玩“玩具"时，我会用一个眼神或一个动作将它们偷偷回位。当他又想张嘴骂人时，我摇摆双手示意他“不可以"一“渐渐的，老师、同学成了他最喜欢的人群，他也深深地感受到了集体的温暖，他努力地改变自己。
创设和谐家庭，温暖心田。我与小刘父母保持密切联系，改变他们错误的教育观念和方法，帮助小刘改善家庭氛围，消除家庭教育的负面影响。每次同他父母沟通时，我都反复强调孩子犯错属于成长过程中的正常现象，希望他们多一点呵护，少一指责，多一点表扬，少点批评。我诚恳地指出，爱比“棍棒教育"更会让孩子服从。因为表面上服从，容易使孩子形成不正确的道德认识。合理运用奖惩机制，坚决杜绝体罚，提倡“以奖代罚"，及时鼓励、适当奖励小刘的合理行为，使其正当行为及时得到强化。建立和睦的亲子关系，鼓励父母多与孩子谈心，营造宽松、和谐的家庭环境，使他的归属与爱的需要、自尊的需要得到满足。
2．精心疏导，改变自我
（l)换位思考法。“如果你自己被打了，你有何感受？"让小刘分析打人、咬人后会产生什么后果，帮他进行“后设认知"；让他懂得不管事情起因如何，以武力解决这一方式在任何时候都是错误的。我渗透一些英雄人物的故事，以及纪律、法律常识教育，使小刘进一步认识到乱说乱动是错误的行为。
（2）注意转移法。结合小刘酷爱运动、精力充沛的特点，在日常学习生活中，我们采用一些他感兴趣的事来转移他的注意力，消耗他的精力。当他情绪紧张、怒气冲天时，让他去跳绳、打球，以减少他的“乱说乱动"，并达到转移注意力的目的。指导他参加“智力七巧板比赛"，让他多拼图，多画画，还让他在体育课上做示范动作，发挥他的特长，帮助他恢复自信和心理平衡，逐渐消除错误行为的发生。
（3）“约法三章"。（贴于教室最醒目的地方，老师、学生监督。）上课认真听、不做小动作，加一颗“胜利星"；每次做了小动作，在老师提醒后马上改正，为一颗“进步星"；和同学们好好相处，以第一周乱说乱动次数为基准，第二周开始每少一次就加一颗“文明星"上体育课好好表现，加一颗“运动星"。时间为期一个月，大家公认有进步就选举小刘为体育委员，当上体育委员后，以出色成绩再进行加星赛，让他在浓浓的比赛氛围中感受成功的喜悦，从而减少错误行为的发生，直至基本消除。
通过一个学期的矫正，小刘逐渐能与同学融洽相处了。在与同伴的交往中，认识不断转变，不再将“拳头"与“脏话"视为解决问题的唯一方法。他学会了遇事克制自己，发生争执时讲道理，而不是乱说乱动；学会了不再以自我为中心，而是要兼顾他人的感受；明白了学会本领是用来帮助人而不是伤人；懂得了尊重他人，才能受到他人的尊重。同学们23都说：“小刘进步了。”“小刘是我们的好班干部。”也正如他自己所说的：“乱说乱动真没意思！”
〖案例分析〗
小刘的案例让我思索了很多。他之所以心理失衡，有家庭教育的影响，也有个体因素的作用，加上社会不良因素的影响，他产生了不良认知，进而发展到错误行为的发生。在辅导中，老师始终以真诚、宽容和忍耐为原则，对小刘进行疏导。最终，小刘变了“人不是一件东西，他是一个不断发展的生命体，在生命的每一时刻，他都在成为尚未成为的他所能够成为的那个人。”在转化问题学生时，教师只有做到“既是思想政治工作者，又是心理辅导员"，才能转化劣迹斑斑、心灵有创伤的学生。在辅导时，教师多次与家长联系，家校协作才进行得较顺利。可见，家庭教育的重要性。另外，教师要有敏锐的观察力，尽早纠正学生的不良行为，发现问题，及时把它扼杀在萌芽状态，不要因为年龄小而忽视应有的教育。
从这个案例，我们不难看出导致小刘有这种不良行为的原因有以下口）家庭因素。经过家访，我发现小刘的父母文化素养不是很高，父亲是包工头，母亲是家庭妇。母亲非常宠爱他，父亲则“恨铁不成钢"，对他要求严格。生活上以自我为中心，与父母关系不和谐，尤其是对父亲，小刘表面服从，内心不满。缺乏沟通的家庭氛围，特别是父亲，只顾孩子吃饱、穿暖，不顾其精神世界的引导和道德素养的教育加上父母的教育方法迥然不同，造成孩子严重的道德认识错误。
社会环境因素。小刘经常进出于小镇上的一个网吧，痴迷网络暴力游戏，更增加了他欺负人的打架、咬人心理。
心理因素。小刘生性好动，性格分外向，乐于表现自己，而且脾气分暴躁，总爱以自我为中心。学习成绩的尴尬，增强了他的受挫心理。消极的学习态度，加上缺乏明确的学习动机，导致他学习成绩较差。因此，他得不到老师、同学、家长的认可、接纳、关怀、鼓励。没有学习的成功感，更增加了他的挫败感。小刘渴望获得成功，受人尊敬，打架、骂人让他体会到了一种“驾驭他人的满足感和被人'尊重，的感受”，于是其行为就更频繁。
枧
〖案例启示〗
每个学生都具有可塑性，每个学生又都存在自己的缺点。学生的缺点并不是与生俱来的，要教育好有行为问题的学生，需要教育者对他们付出真诚的“爱"。这份“爱"不是我们为了追求某种教育效果而故作姿态的“平易近人"，而是一个教育者真诚的人道主义情怀的自然流露，是用心灵赢得心灵。当他们愿意沐浴在师爱的春风中，在春风雨露的滋润下，主动向我们敞开心扉时，我们的教育就会让他们体验到成功的快乐。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additional labels