上海市教科院实验小学冯志兰057认可，为心灵保驾护航上海市田园外语实验小学王祯娇
案例描述
园丁耕作的花圃中有各式各样的花儿，有的含苞待放，焕发着勃勃生机；有的苍翠欲滴，彰显着成长的力量““而我要说的这朵花儿却时常耷拉着枝叶，眉头紧锁，时而痛哭流涕，时而捶胸顿足。
新学期，我接手了新班级。为更好地了解学生情况，我翻阅了学生以往的表现记录，一个叫豪豪（化名）的学生引起了我的注意：三位班主任在他的期末评语中不约而同地写道“老师多希望你能学会情绪管理啊"、“要像男子汉一样"等字眼。从同事处得知，嚎啕大哭，猛甩文具，都是豪豪的“常规表现”，在学习上，稍有“不顺"便会发脾气。一旦“爆发”，便不分时间场合，将发脾气进行到底。“豪豪身体上没什么不适，学习能力有待加强，妈妈全职在家，分配合学校工作，爸爸也没有过分宠爱儿子。"同事认真介绍。看来，有必要通过家访拨开谜团了。
“叮咚““"按下门铃，一个欢快的声音传来一一“老师来了，妈妈，我老师来了！"迎接我的是一个虎头虎脑的大眼睛小伙子，这礼貌劲儿和精气神儿怎么就会“翻脸不认人"呢？豪豪妈妈热情地招呼我，打开话匣子介绍豪豪的表现。我发现，家长多反映学科学习情况。“平时孩子有什么爱好呢？"“爱好？他生字默写都默不对，还搞什么爱好！"妈妈狠狠地瞪了儿子一眼。对这明显的“不顺"，豪豪竟然没有“发作"，只是朝妈妈嘟了嘟嘴。我悬着的心放下一半，也许面对信任的人，他能接“受这种不顺"吧。家访中得知，爸爸忙于事业，疏于陪伴孩子，会不会是因为缺少阳刚之气的传递，导致他喜欢哭哭啼啼呢？迷雾仍旧存在，我继续思考着。
开学不到一周，豪豪的脾气便来了一一一语文课上，遇到一个默不出的生字，他就把笔一甩，攥紧拳头猛敲桌子，哭着嚷嚷：“明明昨天老妈还给我默的呀！老爸知道了又要揍我了，呜呜““"我一面安慰他，一面稳定班级。下课，豪豪拒绝跟我讲话，一个人抱头趴在桌上，我请班干部留意他的举止。回到办公室，我翻开他的练习，字迹倒是工整。不一会儿，数学课代表气喘吁吁地来报告：“老师，豪豪又发脾气了！"原来，第二节数学课发试卷，豪豪对自己的成绩不满意，竟然撕了试卷，气鼓鼓地坐在位子上边捶脑袋边尖叫：“老爸又要揍我了，怎么办呀，呜呜呜“我们出来聊聊，先别打搅其他同学上课好不好？"
“”不！老爸会揍我！豪豪继续仰着脸儿哭。
“隔壁班悦悦上次就听了王老师的话，回家没挨揍啊，你不信？"我“诱骗”道。
豪豪半信半疑地随我进办公室，数学课恢复正常。
原来，豪豪怕考不好、写不对，一旦爸爸得知便少不了一顿打。“老师小时候也有考不好的时候呀，很正常。”“老师，我很多都不行的，体育跑不快，数学考不高，画画也不漂亮，什么都不行的。”“你瞧，你的字多漂亮啊。”豪豪还是摇了摇头。无疑，他畏惧爸爸的教育方式，自然也缺少战胜困难的信心。中午，我与两位家长取得联系，一来反映孩子今日表现，请家长关注回家后孩子的情绪；二来建立家校合力，请家长以平常心对待孩子成长中的失误，减少惩罚性责打，鼓励孩子重塑自信。沟通顺畅，接下来，怎样帮助豪豪建立自信成为工作的方向。
第二天课间，我在教室批改作业，豪豪乐呵呵地跑过来帮我捏肩，我很意外。“老师，你说得对，老爸昨天没揍我哎。”他伏在我耳边悄悄说，眼睛笑成一条线。看来，互信关系我们是建成了！我心中一乐：“豪豪你有什么爱好吗？"“有！"我分外激动，听他继续说。“我爱睡懒觉。"“唱歌跳舞这类呢？"“没有！就是睡觉。"得，看来靠兴趣调动自信的方法不能用了，但信任关系一旦建立，后面就好办了，我也默默地给自己打气，一边在作业上画个笑脸，平日里一边注意表扬，多和他聊天，一边琢磨有没有更好的突破口。
日子一天天过，毕业班的各项工作纷至沓来，留个什么给孩子们作纪念呢？我把平日拍摄的每位学生在校照片做成幻灯片，班队会上播放给孩子们看。孩子们一个个聚精会神，睁大眼睛寻找自己的身影，有的为之欢呼，有的为之羞涩。轮到看豪豪的照片，全班哄堂大笑，豪豪也笑得很是沉醉。有一次，豪豪把嘴吸到水杯口上，拔下水杯，嘴上留下一圈红色印记，我按下快门，便有了这样一张咧嘴笑的照片。看完所有照片，我灵光一现，问：“哪张照片给大家留下了深刻印象？"果不其然，豪豪的照片最受推崇。听到同学们的一致好评，他的脸红了。时机成熟，我继续说：“为什么大家最喜欢这张，你们不觉得他调皮吗？"“不不不，这张很自然！"“笑得很真实！想法很不错！"“因为他没发脾气！"我望着豪豪，趁热打铁：“看来大家都喜欢阳光的笑脸，既然大家一致认同，不妨就请他做我们中队的形象代言人吧！”“哇塞！形象代言人啊！"班级里顿时沸腾了。“豪豪，你怎么看？"没等我说完，他猛地站起来，连声说：“好好好！"孩子们沉浸在笑声中。待情绪稳定，我引导学生思考：笑，并不是逞强，而是困难面前的自信。遇到“做不好"的事时应怎样做，该自暴自弃还是调整方法，相信自己，继续坚持。豪豪也表态，从今天起相信自己，正确评价自己，慢慢做，遇到困难积极克服，不乱发脾气。
是的，从那天起，豪豪再也没持续发脾气，偶尔要“发作"，班级的同学会提醒他：“你可是班级形象代言人哦。”听罢，豪豪眉头渐渐舒展，眼泪也一滴滴擦干。课上，他开始积极发言；课后，他还主动为班干部策划黑板报献计献策；毕业典礼上，他还和大家一起跳起了自己并不擅长的集体舞，那投人的眼神、微笑的神情定格在美好的集体中“
案例反思
人固有喜怒哀乐。相对于成人的冷静、成熟，小学阶段的孩子情绪表达更为直接，但像豪豪这样随意宣泄情绪的现象背后则有深刻原因。首先，豪豪亲情获得感相对缺失，表现在爸爸多忙于工作，陪伴孩子的时间少；其次，家长的教育着眼点仅停留在孩子的学习结果，结果不理想便简单粗暴地给予批评甚至棍棒，对于学科学习以外的任何事情持不关心态度；最后，父母教育分工过于泾胃分明，形成妈妈“盯孩子”，爸爸“打孩子”的不健康模式。因此，孩子才会背负压力，终日对自已持错误认可，毫无自信可言，乱发脾气是对父亲责打的恐惧和自我能力的否定。
实际上，每个人都有被认可、被依靠的需求，小学阶段的孩子更是如此。作为教师和家长，我们更应关注广义的、学习过程中孩子学习态度、学习情绪等方面的表现。对于自信度不高的学生，单纯给予课堂学习性的认可远远不够。在本案例中，如果教师仅仅将“在作业上画个笑脸"等方式作为持久的、单一的评价的话，并不能深入触及学生心灵，改变学生认知。只有来源于集体的拥护、生活状态下的评价才能将“被认可"的程度最大化，最大程度地满足学生心理需求，帮助学生认识到自我存在价值，从而能够以积极的心态面对校园生活中的点点滴滴。正是获得了班级同学集体性的认可，本案例主人公才会降低发脾气的频率，逐渐认识到自已身上更多的闪光品质，如：有创意、真实等，才会自信主动地参与校园生活。综上，班主任老师应做到以下两点：校内，营造良好的班级认可舆论，帮助学生建立信心，优化情绪管理；校外，及时同学生家长达成教育共识，帮助家长认识到家庭教育的缺失，积极配合调整。只有家校思路一致、协同努力，投下认可的种子，才能为孩子的心灵保驾护航！
蜘·
专家点评
苏联教育家苏霍姆林斯基认为，影响儿童发展的基本因素包括家庭、教师、学生集体、受教育者自己、书籍以及其他社会影响这六个方面。他把儿童的培养过程比喻为这六个雕塑家共同雕刻一块大理石的过程，并指出这六个因素所发挥的影响并非总是和谐一致的。因此，教师应当成为领导和协调这六种教育因素的指挥者，并负有对这六种教育因素进行统一监督、管理和调整的责任。
在豪豪的例子中，王老师通过家访发现豪豪情绪问题的症结可能是源于其父亲简单粗暴的教养方式一一一一解铃还须系铃人，如果没有豪豪父母在这一事件中的合作，仅仅依靠教师个人的工作是无法解决这个问题的。在现代社会，家校关系是学校工作的一个重点，也是解决许多学生发展问题的枢纽所在。本例的另一个亮点是王老师在解决问题的过程中还有意识地借助了第三位“雕塑家"一一学生集体的积极作用，通过班集体对豪豪的舆论评价进一步巩固了豪豪的自信和耐心，使教师、家长和集体三方面形成了一股教育合力，这股合力的效果显然比市场上任何一门情绪管理课程要好得多。
上海师范大学徐俊
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels