徐汇区汇师小学副校长郭红伟锦发现行为背后的情绪浦东新区进才实验小学奚秀英
案例描述
小宏同学是我们班的一名小男生，皮肤呈黝黑的健康色，不管冬夏都只穿薄薄的衣服，似乎永远不怕冷，永远有使不完的劲。但是，他的脾气也比较急躁，一有什么不合自己心意的事情，就会做出一些过激的行为，有事没事就“欺负"同学，有时候甚至还会“冒犯"任课老师，老师和同学都对他有些“感冒"
那天我在班级里举行了一个“小小诗歌朗诵会"活动。我让小组推选同学上台表演，因为平时他表现不佳，大家都不选他，因此他想要参加表演的一腔热情被组员们的冷淡浇灭了。我注意到他有些低落，先是趴在桌子上，后来他一脸不悦，嘴巴里不停地嘀咕着什么，因为是组员的公平推选，我没有加以干预，只是示意他认真观看。
朗诵会结束，、他们小组的同学获得了第一，这本应该是件高兴事儿，可是刚一下课，就有同学向我告状，说小宏对组内获胜的同学做了不雅动作，想到刚才他有些低落，我就把他叫到办公室聊聊他来了，一副无所谓的样子。
我问他为什么要做那些不雅动作，他一声不吭，我略等了一会儿，提高了音量说：“你为什么不理我？”他马上反驳说：“我没有不理你啊，我是在想怎么回答。"他还挺世故的，其实这是对我的一种不信任，因为他被我叫到办公室时，心里已经有抵触了。
0我随即温和地说：“那好吧，给你一点时间我耐心地等了一会儿，又问了一次：“你是否想好了原因？”他眼里满是对那位同学的不屑：“我看不惯她的得意忘形。”词汇还挺多。
我问：“她怎么得意忘形了？”“她很高兴，举起手来大声喊一一耶！我看不惯。”他一脸的不痛快。
“那你高兴的时候一般会怎么做？"我并没有否定他的说法，或者反驳他说“别人高兴时不可以这样表示吗”，而是问了一个开放性的问题。
他想了想说：“我会悄悄地告诉妈妈。”“看来，你是个低调的孩子，你喜欢默默地与人分享你的高兴。而且你妈妈在你的心中占有很重要的位置。"我马上抓住这一点进行同感，这是与他建立良好关系的重要一步。
果然，他的眼眶已经有些湿润，看来我的话起作用了。
我继续着：“其实老师看出来了，你们两个的性格不一样，因此表达高兴的方式也不一样，你呢，有些看不惯，是不是？”他没说话，只是用力地点了点头。从这个点头中，我感受到他被我理解了，也是他对我的一种认可。
“我想，一个人没有办法去要求别人怎么做，或者做得跟你一样，因为大家都是不同的人。你周围有那么多人，肯定有人与你的性格相似，而有些人与你截然不同，你要做的是，接纳与自己不同性格的人，适应周围的环境，做好你自己，这样的观点你可以接受吗？”他点了点头。虽然我觉得我的大道理似乎还没有完全让他明白，但是我试图让他改变固有的想法，而且我觉得他此时的态度与一开始的冷淡相比还算不错。
“最后，老师要感谢你能告诉我你的想法，以后要多表达自己，让别人更多地了解你。”接着我看到，这个天不怕地不怕的孩子，两行泪已经滚落下来了。
我给他抽了一张纸巾说：“去吧。”他说了一句“谢谢老师"，转身走了。看着他的背影，我想他是感谢我的纸巾还是感谢我理解他呢？但愿是后者。后来我知道，他主动向那位同学道歉了，我也深感欣慰。
漉，，
案例反思
美国心理学家埃利斯的ABC理论的基本观点是：A是指诱发性事件
(Activatingevents)；B是指个体在遇到诱发事件之后相应而生的信念（Beliefs），即他对这一事件的看法、解释和评价；c是指特定情景下，个体的情绪及行为的结果(Cnsequence)通常人们会认为，人的情绪的行为反应是直接由诱发性事件A引起的，即A引起了c。ABC理论则指出，诱发性事件A只是引起情绪及行为反应的间接原因，而人们对诱发性事件所持的信念、看法、解释B才是引起人的情绪及行为反应的更直接的原因。
作为班主任，我们经常遇到学生之间发生矛盾的情况，此时，我们应该试图找出学生产生这种行为背后的那份情绪以及真正原因，进而去改变学生的信念，让他们对自己的行为有所意识。
通过这次谈话，我看到了小宏行动背后对成功的渴望，只是他用了不正当的方式去表达。他没有被推荐上台表演，心里有些怨恨，再看到这位上台表演的同学成功了，并做出他所谓的“得意忘形"的样子，对他的刺激更大了。与其说是他看不惯同学得意忘形的样子，还不如说他是在为自己失衡的内心寻找平衡点，这是他自身启动的心理防御机制。为了使自己平衡，他用了不雅的动作来表达自己的愤恨，而我要做的就是让他改变自已的想法。
在学生中，像这样对自己情绪处理不当的大有人在。他们有的一有不开心的事就会乱发脾气，甚至与他人大打出手；还有的为了一点小事想不开，拼命自责，胡思乱想“，其实这些大多是对自己的情绪处理不当引起的。这次找这名学生谈话，如果我只是抓住他做不雅动作的表面现象一味教育他这样做如何如何不文明，他或许会认识到自己的不文明，但是他对一育自己做不雅动作背后的原因以及对那份情绪还是认识不够、不会处理；或者他根本认识不到不雅动作有什么不好，对老师口服心不服，这样的次数多了，一来他处理情绪方面的本领得不到提高，二来他会觉得与老师谈话特别没劲，老师与他之间的关系也会越来越差。
我相信碰到类似的学生问题，只要慢慢引导他们找出急躁脾气背后的原因，学会逐步改变自已的不恰当想法，再对他们的行为进行训练，他们一定会有所改变。
后
专家点评
教育是一个生命影响另一个生命的活动，是思想与情感的交流过程。在这一过程中，教育者对生命的理解是开展好教育的前提。
在这一案例中，奚老师因为理解了小宏的内心想法，所以她并没有把教育的重点简单地停留在纠正小宏的行为上，追究小宏不雅行为的对错，而是看到了这些行为背后的问题根源一一小宏对成功的渴望，他的行为是为自己失衡的内心平衡点而启动的心理防御机制。这种准确的判断是奚老师成功实施说服教育的基础。许多老师在学生教育中之所以没有取得良好的效果，是因为对学生的问题症结判断错误，以至于采用了不适宜的教育措施。而奚老师能具有这种精准的判断，与其平时的学习与观察分不开，她能运用美国心理学家埃利斯的ABC理论的基本观点来分析问题，并把其运用于教育中，通过开放聊天对话的方式，让学生理解：同一件事情，不同的人会有不同的行为，很多时候是源于对事情的不同感受和看法，我们应学会从不同角度看待别人的行为并接纳。
奚老师不仅把这一道理告知了学生，同时也以自己的行为向学生展现了这种态度。她在与小宏的互动中，没有批评指责，更多的是理解与接纳。这种理解与接纳不仅感动了小宏，也促使小宏更加愿意接受老师的建议。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels