班级QQ群踢人风波
〖背景材料〗
同学们建了一个班级QQ群，把我也加进去了。群里谈天说地，那是相当的逍遥自在。可是有一天晚上，他们从19点到22点一直在聊电视剧。我终于忍不住了，发了这样一条信息：“同学们，整整一个晚上了，还打算做作业吗？还睡觉吗？"这句话一发出去，群里立马就安静恧了，可是没过分钟，系统弹出提示：您已被踢出该群。

〖案例思考〗
如何用互联网技术和工具管理班级？

〖案例追踪〗
我生气了，踢我？太不尊重我了！还有没有我这个班主任？随后，一股焦虑又涌上心头：他们到底会在群里聊些什么乱起糟的东西？不行，我一定要想办法重新加回去。
不久之后，有这样一个活动：每个同学做一道菜，拍照发给班主任。这不，机会来了！我趁机提出了要求：为了方便收集照片，请在QQ群统一展示。同学们只好重新把我加了回去。可意外的是，照片一收集完，他们居然又把我踢了！
我真的是怒了！岂有此理，敢踢我两次！我都没干涉他们聊天，为什么还要踢我？后来有位同事一语惊醒梦中人：学生们说话不自在呗。
我开始陷人沉思：现在的孩子，很多事情或许真的不想让老师知道，他们更喜欢相互倾诉。而我经常以长辈自居，认为学生涉世尚浅，什么都不懂，经常用自己的观点去干涉他们。可是，此时的他们个人意识开始觉醒，如果我干涉过多的话，他们自然会排斥我。我想我知道应该怎么做了，我要融人他们，倾听他们，让他们信任我，心甘情愿地重新把我加回去。
后来，我改变了我的处事方法，经常和学生聊天，走进他们的生活，增加更多班级活动，我和他们的关系越来越融洽。可是，我努力了很久，他们依然没有把我加回去。
直到有一次，有同学晚上迟迟没有回家，家长急得到处找人。我很想在QQ群里问一问，可我又不在群里。我只能联系班长，让她代我在群里询问，果然马上就知道他的去处了。
事情发展到这儿，我想让你们猜一下，我到底有没有重新加进去？我没有加！

〖案例分析〗
此事之后，我意识到，学生总需要一个没有老师存在的独立空间在这里，他们可以分享快乐，可以分担烦恼，可以拥有自己的小秘密。这蚱东西，为什么每一样都必须让我知道呢？通过家长的反映，我了解到，QQ群的聊天氛围越来越文明，并没有发生我担心的那些乱七糟的事情。班主任只有适当放手，才能锻炼学生的自我管理能力；班主任只有充分信任，才能增加学生的自我肯定。而且我相信，当我需要QQ群的力量的时候，他们肯定会给我帮助，那我还强求什么呢？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels