闵行区实验小学学生工作部主任中学德育高级教师范向华014步步为营，环环相扣一一处理欺凌事件的方法策略华东师范大学附属紫竹小学郭红洁
案例描述
一和飞飞是双胞胎姐妹，因为家庭条件优越，她们总感觉自己在班级里高人一等，平时表现得飞扬跋扈，常常带头欺负一些她们看不惯的人。小艺，就成了姐妹俩欺负的对象。
一和飞飞，有时直接对小艺进行身体欺负，如推搡；有时是言语欺负，有讥讽、起外号等；对于小艺在课堂上或班级、校园活动中的出色表现，总是做“作呕”状，口中念叨：“臭美！难听！"她们排挤、孤立小艺，将其排除在生群体之外，而且欺负小艺的频率极高，每周有三五次。
第一次听到小艺的控诉，便勾起了我童年不美好的回忆一一小霸王丢了东西，让我赔，赔不上，打骂一顿。早上得去接她们上学“·，，，这些经历导致我从小就自卑，跟同学和同事相处存在障碍。我会特别在意别人对我的看法，没有任何主见，这令我特别痛苦。为了摆脱这种状况，我还专门去咨询过心理老师。在老师、家人和朋友们的帮助下，我才慢慢走出“阴影"，找回了快乐的我。我不想让班级里的任何一个孩子重蹈我的覆辙，希望他们个个阳光、自信、活泼、开朗。所以我必须要帮小艺，刻不容缓。
当天，我召开了学期初第一次班会，主题为“每一^孩子都值得尊重"。会上，015翡我面色凝重，严肃地说：“每个孩子对于家长来说都是上帝送的独一无二的礼物，家长把孩子送到学校读书，是对学校的认可，对教师的信任。因此，每一个来到学校学习的孩子都值得老师像对待自己的孩子一样疼爱，值得同学尊重。在这个班集体里，人人都是平等的，谁都没有资格欺负别人。也许你不把这一次次欺凌当回事，可是次数多了，这个孩子就会内向、敏感、多疑、焦虑，会感到孤独，缺乏自信，出现学习障碍，情绪也容易波动，严重者会采用极端方式自杀。你们愿意做杀人凶手吗？你们愿意大好的青春年华在监狱里度过吗？"“不愿意！"孩子们头摇得像拨浪鼓似的。“欺凌包含的面非常广，不是拳脚相加才叫欺凌，讽刺、挖苦、取外号、孤立等行为也都属于欺凌的范畴。"一番慷慨激昂、义愤填膺的“演讲"过后，教室里鸦雀无声，同学们似乎都在思考自己日常有没有欺负过同学。
“我不该说小艺臭美。"一一羞愧难当，小声说。飞飞认真地说：“我让同学们都不理她是不对的。”最后，我总结：“既然你们发现了身边的欺凌行为，说明你们明辨是非的能力非常强，那就请你们在日常生活中不要去制造并及时制止欺凌行为。"
严肃的态度能够集中孩子的注意力，让他们清楚问题的严重性和老师对这件事的重视程度。一和飞飞也懂得反思自己过往的行为，以后在说话做事前肯定会三思而行。而小艺也清楚班主任会保护她，渐渐学着大胆地做回自己。
某个中午，生们自由编排比赛的舞蹈节目，小艺提出自己的想法，但瞬间就被一一和飞飞挡回去，撂下狠话：“不行！大家不要听她的编排。"小艺趴在座位上哭泣。一一和飞飞很认真地提议：“咱们开场可以四个人在前一字排开！"“别听她们俩的！她们才学了年舞蹈！离她们远点儿！"我大声抢着说。
基本上1：1复制了最初的场景。
演完后，我及时问一一和飞飞的内心感受。“没人理我们，我们很伤心，明明我们舞蹈跳得好，却没人听我们的建议。"她们似乎感受到了欺凌的行为给被欺负者带来的痛苦及不良情绪，体会到了小艺的感受。
要想在短时间内，通过一两次处理，就把欺凌问题有效解决是不可能的。于是，我给小艺打预防针：“一和飞飞两个小朋友生病了，有时会做一些欺负你的事。老师希望你先学会自我保护，然后第一时间告诉我，我一定会为你主持公道的！要治好一一和飞飞的病，可并不容易，要做场大手术。这次主刀医生是郭医016锦生我，你愿意给我充足的时间做好这场大手术吗？"小艺若有所思地点点头，露出了久违的笑容。

案例反思
欺凌行为是一种持续性行为，欺负者和被欺负者都可能具有某种特定的人格特征。欺负者和被欺负者自我认同感不同。为了让欺负者和被欺负者之间缩小心理认同感差距，我经常抓住日常教学生活的细节进行教育。
、加强对欺凌者与被欺凌者的教育
对于小艺胖乎乎的外貌，我用夸张的语气给予私极评价。“唐朝时期，以胖为美。郭老师也是微胖界人士。肉乎乎的多可爱！我们俩为微胖界代言。"对于她声情并茂的朗读，老师给予这样的赞赏：“哇！你朗读得又流畅又完整！语文学习能力很强！"“嗯！你真是一个善于发现同学优点的小精灵！"她唱歌很好听，我禁不住夸口称赞：“你的歌声赛过黄莺，郭老师就喜欢听你唱歌，听你唱歌真是一种享受！”有时对她良好的表现，我二话不说，送出一个大大的拥抱一一及时捕捉小艺优点的话语或者行为每天都会上演，、飞飞和其他同学也开始摘掉有色眼镜，戴上放大镜发现这位曾经在他们眼中的“作”其实才华横溢、独一无二
戴上放大镜看被欺负者小艺的种种言行，既上同学逐步转变对她的认识和态度，又给小艺以极大的鼓舞。
不仅要放大被欺负者的优点，而且要放大欺负者一一和飞飞的进步。我及时捕捉一一和飞飞的一举一动，发现错误，委婉提醒，看到进步，大力表扬。连续一个礼拜没有对小艺采取攻击行为，我就在金班面前夸她们内心和外表一样美丽。一和飞飞课间同小艺一起玩耍，我就夸她们两个关爱同学，是优秀班干部的人选。小艺被男孩无意推搡时，一和飞飞主动站出来，制止男生。我鼓励全体小朋友送给她们两个最热烈的掌声·017老师用放大镜捕捉并及时“夸奖"，犹如催化剂，三个人的身体和心理都妙地发生着化学反应，她们的道德价值取向变化着。
、增强家校教育的一致性
班级经常发生欺凌行为，其实与教师的某些作为有关。教师往往把精力放在抓学生的学习上，很少主动关注学生之间的欺凌行为，认为孩子之间的小打小闹是正常行为。对欺负者未能及时制止和批评，甚至有时教师因为被欺负者学习上的落后，自己本身也不喜爱被欺负者的缘故，当遇到被欺负者受欺负时，教师熟视无睹，放任自流，久而久之，使得欺负者有恃无恐。因此，老师对被欺负的小艺的认可与安慰，至关重要。为此，我经常和其他老师交流，让他们感受到小艺的“美"，一起观察一一和飞飞日常的欺凌行为，及时制止，一起教化。
家庭是塑造儿童早期行为的关键性场所。家校沟通能让家长全方位地了解到子在校的具体情况。家长和一一、飞飞交谈，让孩子明确家长对欺负行为的态度，并帮助孩子分析欺负行为的危害，明白欺负行为不是开玩笑，它会给别人带来伤害，并且会给自身带来一些负面影响。一和飞飞的家长带两个孩子每天诵读并抄写三字经、弟子规、千字文等国学经典，观看中华小故事，在她们心中播撒“友善待人"的种子。当老师反馈一一和飞飞有欺负其他学生的现象时，家长与孩子共同商讨运用非暴力方式解决问题的途径。日常生活中，家长也注意观察两个孩子不正确行为的苗头，及时发现心理和生理方面出现的问题，把问题扼杀在萌芽状态。
家委会成员会议上，我提出家委会成员带头践行“幼吾幼以及人之幼"的理念，希望他们多多关注一、飞飞和小艺。小艺应邀参加闵行区2016年六一庆典活动，她动听的声音、甜美的笑容和童真的舞台感染力，给观众们留下了深刻印象。看到她表演的照片，家委会成员们在QQ群内纷纷为她点赞，有时我也会把课堂上小艺的音乐剧表演、课文朗诵等拍视频上传，家长们都说喜欢这个孩，小艺的家长也倍感自豪。
半年后的一天，小艺摔倒了，飞飞第一时间冲上去扶起她，且一路搀扶，这一举动被发布到班级群内后，家长们都大加赞赏，飞飞品尝到了“友谊使快乐，。育018棉增倍"的滋味，也鞭策自己做更多增进同学友谊的事情。从此，一一和飞飞开始和小艺有更多交流，班级活动、小组活动时，班主任给她们创造了更多交流的机会，虽然依旧会有摩擦，但是一一和飞飞的语气缓和很多，再也没有嫌弃声、辱骂声。小艺对我说：“老师，我最好的朋友你猜是谁？"“飞飞。每次你让我们找好朋友一起背书或者表演，我俩总是默契地走到一起。"我持续观察一段时间后，采访当事人、同学、家长、家委会主任，他们给我的答案是：班级内没有排挤之类的欺凌现象了，郭老师真高明！
如果对班级里的“小霸王”不加干预，他们有可能成为未来社会上的“大魔鬼"。常常躲在黑暗角落里的孩子永远不会快乐。学校里没有坏孩子，只是他们还没遇到最好的自己。经过学校心理老师、授课老师、同学和家委会的不断努力，、飞飞和小艺都找到了最好的自己。让我们步步为营，环环相扣，帮助孩子树立正确的道德判断观。

专家点评
校园欺凌是当下非常热门的一个教育话题，但也是许多教师感到颇为困难，甚至不知道应该如何下手的问题。在本案例中，郭老师所遇到的是小学生群体中的排挤和说风凉话的现象，这类现象虽然看起来没有中学生的暴力欺凌那么严重，但对于学校生活和班级管理的损害也是极大的，处理起来同样要分小心。案例中郭老师的处理综合了班会讨论、价值引导、活动育人、家校合作等多种形式，可以说体现了全方位德育的思想，最后的结果也较为理想一一不仅消除了班级里的排挤现象，还使原先的排挤者与被排挤者成了好朋友。
然而，我们也必须提醒读者，郭老师在案例中所采取的许多办法并不一定是放之四海而皆准的，遇到具体问题还是要具体分析。比如：在郭老师的案例中，排挤者对教师在价值立场上的权威是认同的，才有可能在郭老师的引导下看到小艺的美，而小艺在文艺方面的特长又恰好是一一和飞飞所感兴趣和向往的，这些都是分偶然的因素，如果这些因素不存在，那么郭老师的教育方式也必然要进行一定的01g0调整。此外，郭老师在案例中所提到的其他一些教育措施的作用也值得推敲，比如诵读和抄写国学经典是否真的有助于减少校园欺凌就是一个需要进一步研究的问题。
上海师范大学徐俊
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels