学优生受挫能力培养
〖背景材料〗
小英，12岁，六年级学生，成绩较好，平时颇得老师喜欢。尤其是班主任陈老师，对小英喜爱有加。但是，就是这样一个老师们特别喜欢的学生，和班上的同学相处得很不好。据了解，小英平时仗着老师的喜爱，在与同学的相处交往中，经常“仗势欺人"，一副居高临下的样子。
小玲，成绩中上，是小英的同班同学。小玲在班上人缘甚好，不管男生还是生都能跟她相处得很融洽。小玲是课代表，平时帮助老师收发作业，是老师的小助手。性格开朗的她，对同学友好，乐于助人。
这一天，正好是小英的生日，也是小玲的生日。小玲在课问休息的时候收到很多同学送的生日礼物。小玲和同学们说说笑笑的声音传入小英的耳朵里，小英心里难过极了。因为她只收到了一份礼物，小英伤心地哭了。

〖案例思考〗
l.如果你是班主任陈老师，你会怎样处理这些问题？
2．你对同学们的行为是怎样评价的？

〖案例追踪〗
课后，班主任陈老师找到小英了解情况，小英抽抽搭搭地诉说事情的原委。
陈老师找了个班干部，问清楚小英平时的表现，意识到了问题的严重性：老师对学优生的偏爱和学优生的抗挫折能力问题。首先，陈老师意识到自己和其他老师对小英的过于宠爱，导致同学们认为小英是“老师的宠儿"而耿耿于怀。其次，小英作为学优生的优越感，对她与同学的交往也造成了负面影响。
小英在生日风波中受到心灵伤害，甚至对同学们产生了不满的情绪。陈老师理解小英的内心感受，继而对小英进行心理疏导。陈老师通过澄清等心理咨询手段，让小英自己意识到问题的根本所在，并引导小英寻找解决方法。比如，小英可以从改善自己做起，改变往日不太友好的态度，主动对同学们表示友好；对同学们做得不够好的地方，可以善意地提醒大家；尽量让小英对同学们送礼物的“偏心"释怀，并积极融人同学们中。
而后，陈老师借此机会进行班级团体心理辅导，消除学生群体内存在的这类问题。通过游戏“优点大轰炸"，引导学生看到彼此的优点，以此来减轻大家对小英的固有印象。另外，最关键的是，老师对待学生的态度要改变，要尽可能地一视同仁
〖案例分析〗
爱因斯坦在论教育中提出：从学校里走出来的不应该只是一个高分者，而应该首先是一个和谐的人。一个健康、自由的清道夫比一个乖戾、自私的天才更符合教育的目标。因此，教师要平等对待每一个学生，一切以学生发展为本，不以成绩好坏作为评价学生的唯一标准，重视学优生身上存在的缺点，努力把学优生培养成为全面发展的学生。
1.偏爱学优生是害学生。
案例中的陈老师等老师没有平等地看待学生，这是部分老师容易犯的错误。一直以来，学优生都是老师喜爱的学生类群。老师们倾注了太多的心血在学优生的培养上，不仅在平时看学优生的目光柔和，说话亲切，更赋予了学优生一些充满优越感的特权。这样做会助长他们“骄傲”和“娇气"行为习惯。他们不能主动发现自身存在的不足，更不能主动加以调整和改进，容易形成以自我为中心、骄傲自满、心理脆弱、嫉妒心强、不合群等性格，不利于学优生的全面发展。
颜之推说：“有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之。”为了不将“厚爱”变成“祸害"，教师应理智地对待学优生，关心他们，而不是一味地骄纵他们。这样，学优生才能意识到教师的爱是有原则的。
2．培养学优生的抗挫折能力。
学优生在学校、家里听到的赞美、表扬比较多，很少听到批评的话，受到的是一种“暖箱式”的教育和爱护，缺少挫折或失败的体验。他们情感脆弱，心理承受力差，难经挫折。一旦遭受挫折，往往情绪波动大，甚至产生失衡心理。
就如本案例中的小英，小玲和同学们的说笑声能让她难过极了。小玲收到的礼物多且精美，小英就伤心地哭了。她甚至觉得同学刈她有偏见，在生日这天同学们都约好了似的，送许多礼物给小玲。小英不能从自己身上寻找不足，进行整改，一味地把过错强加给别人，这也是学优生耐挫折能力差的表现。
因此，一线班主任面对学优生的这些不足，进行挫折教育分必要。
开展对青少年学生的挫折教育，可以从以下个方面着手。
第一，承受挫折的心理准备教育。在挫折教育实施过程中，让学生明确并认同两个基本观点：一是挫折不可避免，人生的道路不会总是一帆风顺的。二是挫折成就人生。挫折处理得好，往往会成为人们走向新天地、进人新境界的起点，是人生的一种“特殊财富”第二，正视挫折的非凡勇气教育。这里讲的勇气，既包括思想认识上的勇气，也包括行为实践上的勇气。中庸有言：“知耻近乎勇。”即帮助自己树立自信心和勇气，提高自己的心理承受力。
第三，战胜挫折的信念教育。人的行为，只有以坚定的信念做支撑，才能不屈不挠，持之以恒。对青少年学生来说，面对各种较大的挫折，如果缺乏信念，失去信心，就会前功尽弃；如果信念坚定，坦然面对，吸取教训，重整旗鼓，就会“条条大道通罗马”第四，克服挫折的务实行动教育。针对克服挫折的务实行动，一般有以下两种：一是升华，变挫折为向上的动力；二是改变策略，降低行动目标，或重新选择达到目标的方法。
第五，挑战挫折的实力教育。战胜挫折也要靠自身实力。面对挫折，教师要引导学生冷静分析产生挫折的原因，仔细审视自身的优劣，扬长避短，不断调整自己的生活目标。
学优生需要更多的挫折教育，这是社会对学校教育的呼唤。从学生的长远发展来看，对学优生的挫折教育是必不可少的。挫折比成功更容易使人成长。学优生具备了应对挫折的心理承受能力，更有利于将来成就一番事业。
一位教育家曾说：“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流。健康的心理则是架在河上的桥梁，只有桥梁牢固了，才能顺利走向理想。"我们要重视学优生的健康心理发展，引领他们达到理想的彼岸。

〖案例启示〗
教师要遵循“一切以学生发展为本"的原则，不以成绩好坏作为评价学生的唯一标准，重视学优生身上存在的缺点，把学优生培养成德、智、体、美、劳全面发展的社会栋梁。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels