上海师范大学徐俊“情书”风波东北师范大学第一附属小学王丹
案例描述
“喜欢"与“情书”这两个词语在五年级的孩子中出现，让我感到既不安又庆幸。
一天，第二节下课的铃声响了，我急匆匆地从阶梯教室走出来，三步并作两步地走到操场上，和我的淘气包们一起做课司操。
“老师，谢振给沈静写情书啦！"张弛手舞足蹈地喊着。我一愣，“谁说的？"“孙佩。"“老师，我没有！"孙佩为自己争辩着。从两人的争辩中，我终于知道了事情的来龙去脉。
由于谢振是我们班学习不是很好的孩子，沈静是他的邻桌，经常帮助他，而且，沈静在班级里各个方面表现得都很出色，所以，在谢振的眼里，沈静是他学习的榜样，于是，他在一张很小的纸条上写了这样个字：“沈静，我喜欢你！"也许只是写着玩玩，也许心里真有那么一种懵懵懂懂的感觉，可是却不巧被孙佩看见了，结果他又告诉了张弛，传来传去就成了“写情书"。弄清状况之后，我想了很多，谢振的无意之举闹出了这么大的笑话，这件事如果处理不当，将会给班级的孩子带来不好的影响，别的孩子会怎么看这个人？其他的孩子会不会模此篇案例来自东北师范大学第一附属小学，该所学校是上海市德育课程教学研究基地的协同单位，所以该案例也人选。
仿？我当时头脑里也是一团糟。经过两节课的思考，以及中午的观察，我看见了，也明白了，孩子们是那样的天真、可爱。在他们心中根本就不能理解“情书"代表什么。这一个再单纯不过的“喜欢"，就被大家认为是男生生之间懵懂的下午第一节是我的课，孩子们都按时回来了，我环视教室里所有的孩子，他们都怯怯地看着我，我什么也没有说，转过身，在黑板上写了大大的个字：“喜欢"与“情书"。起初，孩子们看着谢振和沈静都笑了，尤其是张弛！所有的孩子都知道我指的是什么，一阵狂笑之后，大家都互相大眼瞪小眼，知道事情闹大了。角落里，孙佩一直低着头。这时，我看着谢振，他不好意思地低下头。我笑了：“谢振，是你写的纸条吗？"“是。"“你为什么喜欢沈静？"“因为她学习好、守纪律、字写得好、劳动好。"我点点头，示意他坐下，随即叫起了孙佩，问道：“你喜欢沈静吗？"他既吃惊又害羞地小声说：“喜欢。"我没有让他坐下。我又问其他的同学，“还有谁喜欢沈静？"许多孩子都说喜欢，还有个小男孩一边笑着一边怯怯地举起了手，表示他们也音欢。我又问还有谁喜欢她？这时，好多孩子都举起手，都说喜欢。这时，班长谢伊站起来，对大家说：“老师，我也喜欢沈静，可是我们所说的这种喜欢并不是有些人认为的爱。"我用满意的目光给予他充分的肯定并示意他坐下，语重心长地对他们说：“这样好的孩子，不光是你们喜欢，老师也喜欢。谢振说喜欢，说明他在学习和生活中已经找到了自己的奋斗目标，沈静就是他的榜样，他能够表达出来，说明他学会了；审美，。孙佩，你喜欢沈静吗？"此时的他，斩钉截铁地说：“喜欢！"我知道，此时的他终于明白了“喜欢"的真正意义。我看了一眼张弛，他高高地举起了手，并义正辞严地告诉我：“老师，我也喜欢沈静，她也会成为我学习的榜样！"我点点头，看了一眼所有的学生，“你们都喜欢沈静吗？"“喜欢！"大家异口同声地回答。同时，我又叫起了沈静，微笑地告诉她，“大家喜欢你，是你的荣幸，能不能让所有的同学一直喜欢你，那要看你以后的表现，所以你要加油啊！"她满怀信心地看着我，用力地点了点头。
从此，班级的所有孩子像兄弟姐妹一样相处，偶尔的磕磕碰碰是难免的，但孩子的矛盾，永远都像一场暴风雨，来得快，去得也快，当灿烂的阳光随即出现的时候，晴空中必然会有一道绚丽的彩虹007
00
案例反思
试回想，如果当时把传话的人劈头盖脸地说一顿，把谢振数落一顿，告诉他：“你还不懂什么是喜欢。”我不能排除他会有其他想法的可能性，但是作为班主任，怎样让孩子们正确地看待同学间纯洁的友情和懵懂的爱情，是值得思考的。我认为首先应该为当事者减小心理压力。谢振这样一个在班级里学习成绩不好、对自己没有信心的孩子，他需要的是老师的鼓励，而不是盲目的抨击。让所有孩子都说喜欢沈静，哪怕是违心的说法，也会给他减轻心理的负担，因为他们都说过自己喜欢，就再也不会拿这个问题来嘲笑谢振。对于沈静，一方面，能让她充分认识到自己的优点，另一方面，也让她知道还有好多人这么崇拜她，给她的学习带来了无尽的动力，同时，也让所有的孩子明白了，各方面优秀的同学，大家都会喜欢。平静而和谐的处理方式，不仅让谢振和沈静没有任何心理压力，同时也为每个孩子确立了明确的奋斗目标。
班主任面对的是一个个鲜活的正在成长中的个体，任何一次过火的指责、无意的歧视，都会给学生的成长带来心理阴影。尤其是个别学习成绩差、行为表现散漫的后进生，班主任更应关心和爱护他们，对他们不嫌弃、不歧视、不疏远，给予他们信心。在处理班级事情时，面对学生，应谨慎对待，不能简单粗野地呵斥和指责，也不能过早地“盖棺定论”，应以诚相见，循循善诱。我们如果能多一分爱心，少一分苛责，多一分理解，少一分粗暴，那么这些学生的学习状况将是完全两样的。千万不要认为学生幼稚无知，随意地践踏学生的人格和自尊。爱心，是通往学生心灵的桥梁，是打开学生心扉的钥匙，是照亮学生未来的灯烛，让我们共同创造爱的氛围，让祖国的新一代在温馨、幸福的爱的暖流中茁壮成长。
孚
专家点评
教育一一需要关心备至、深思熟虑，小心翼翼地去触及幼小的心灵。对学生的教育一定要根据他们的理解能力和认识特点来开展工作。
当今的小学生，对“爱"的理解是狭隘的，部分孩子也许受到网络或社会的影响，对爱的理解是懵懂的、幼稚的、模糊的。本篇案例中，当班级因为“爱"而发生嗰发事件"时，王老师清醒地认识到“必须镇定"，不能“惊慌"。了解真实情况后，王老师没有简单地批评当事人、教育全班一通，而是大胆地直面现象，巧妙地捕捉到教育的契机，适时设计了一堂主题教育课，使本来造成班级离散的尴尬事件变成了同学之间展示优点、真心表达感情的光彩事件。王老师以学生为主体，让学生围绕什么是“喜欢"，什么是“情书"，充分发表个人观点，开展主题讨论。在潜移默化中，全班同学从原来的狂笑起哄到若有所思，直至心服口服，明辨是非，教育的效果自然水到渠成了。
教育需要智慧，它源于教育者的教育艺术，更源于对学生的爱。老师在处理问题时如果心浮气躁，往往会欲速则不达。理解和尊重学生，以理服人的教育才能让学生心服口服，达到事半功倍的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels