我该怎么拯救你，我的“迟到大王”
〖背景材料〗
东东上四年级还不到一个月，就被同学们称为“迟到大王”了：上课铃响，他才开始往厕所跑；中午放学，其他同学都已经排好队，他却还在收拾文具；下午上课，他总是最后一个走进教室；下午放学，其他同学早已背好书包，他才开始往书包里塞进第一个本子．““．他总是一副与10别人格格不入的“慢半拍”状态。级组评比的点名册上，班级因为他经常被扣分，所以东东在班里很不受欢迎。我无数次要求他准时到校、按时做事，但都无效。
周二下午，上课铃响了，东东往厕所跑去。因为即将要上自习课，有同学想要捉弄东东，就把教室门窗关得紧紧的，不让东东进来。东东上完厕所回来后，敲门窗也没同学搭理他，他坐在教室门口放声大哭。

〖案例思考〗
1.假如你是东东的老师，你会怎样做？
A.借机严厉批评东东。
B.安慰东东，批评恶作剧的同学。
C.不闻不问，听之任之。
D.安抚东东，借机教育和改变。
2，假如东东是你们班上的同学，你会怎样帮东东改掉陋习？
A.直言不讳地指出，让他改正。
B.好言相劝，希望他以班级荣誉为重。
c.和同学一起嘲笑他，奚落他。
D.仔细观察，再和家长沟通，一起改变东东。

〖案例追踪〗
为了了解东东的真实情况，我静心观察，发现东东每天早晨来得并不晚，并且交完作业都能自觉读书。于是，我用手机偷偷拍下他认真读书的身影。上课铃响，他才从教室往厕所奔去，我来到他的座位旁，他的桌面上还摆放着上节课的作业本。我仔细一看，原来他利用课间抢着做家庭作业，而且已经完成不少。难怪他会来不及去洗手间！于是，我拿出手机拍下他的作业本。下午上课前，我特地到校门口迎接他，他妈妈准时把他送到学校。但就在他妈妈转身离开后，他就停下了脚步。原来，他在看校园橱窗里各种各样的活动剪影和活动介绍展板，这些内容每隔两三周就会更新一期。因为平时的活动空间和时间有限，学生很难有机会驻足观赏，东东却看得津津有味，我又将这一瞬间拍了下来。看完校园展板后，他爿恍然发现已经上课了，赶紧往教室跑去。此时，他已经迟到了。教育家裴斯泰洛齐认为：“在孩子们粗笨、怕羞，以及显然的无能的背后，蕴藏着最优秀的才能、最珍贵的能力。"通过深人了解前因后果，我才知道东东的迟到只是他呈现的一个结果片段，实际上，东东是一个有着积极上进的学习态度和充满好奇心的学生，只是缺少师长的有效指导和耐心提醒。只有理解东东的迟到缘由，我才能给他真正的指引。
东东迟到的原因，我找到了，怎么说服同学们接受东东呢？我特意召开了“勤奋学习好榜样"主题班会，鼓励学生围绕“寻找好榜样"展开讨论。在同学们推选的“勤学之星"上台做介绍后，我说道：“同学们的观察力可真足，刚才上台发言的同学分享的学习经验，都值得大家好好学习。最近老师也观察到一名；勤学之星'，想知道他是谁吗？"当显示东东的照片时，同学们满是惊讶和不屑。照片在慢慢地播放，我给每一张图片写了寥寥句话，例如，“早读课上，你认真读书的样子成为最美的画面。"“课间，喧闹声中，你依旧专注。"一此时，同学们的神情从最初的不屑到一脸的赞赏。这时，我看到东东不好意思地低下头，一会儿又偷偷抬起头四处张望，嘴角开心地翘了起来。
主题班会结束后，我单独叫东东来办公室，把他迟到的各种照片给他看，对他提出建议和指导：“东东，你其实很棒的！就是时间没掌握好，现在，你能意识到自己这方面的不足吗？"东东显得有些不好意思：“现在知道了，就是不知道怎么改。"然后，又突然开窍了似的对我说：“老师，您看我这样行不行？调换上厕所和做作业的顺序，怎么样？"“很好啊！还有一种方式：放学时早点收拾书包。老师希望下次能拍到你第一个站队的照片．“通过营造轻松的交谈氛围，我让东东不再被动地接受教育和指责。而有效的方法指导也让他不断尝到甜头，内心对自己充满更多的期待但一次交流和指导是远远不够的，习惯的养成是“抓反复、反复抓"的过程。根据心理学家斯金纳的强化理论，“行为之所以变化是因为强化作用"，我特别关注东东的每个关键时间点，适当地进行口头赞赏，并在与东东商量之后，邀请其同桌帮助提醒他。课间，我看到东东从厕所回来后再做作业时，就会摸摸他的头，说：“今天的先后顺序安排得很不错哦。"“适当的休息也很重要哦！"当他中午急匆匆地往教室赶而没迟到时，我就会笑着向他竖起大拇指：“今天没耽误，你真棒！"
经过他的积极努力，一周后，我班因为没有同学迟到而获得流动红旗。晨读会上，我让同学谈谈这面红旗与东东的关系。“这周中午，东东都能准时到放学队伍集合，班级没有被扣分，所以这面红旗有他的功劳。"“这周上学时东东都能准时到教室，班级没有因为他扣分。"
学门说得越多，东东的眼眶越来越红，小手将红旗握得紧紧的。当我让他把红旗挂到墙上时，我看到了他小小的身影、认真的动作，以及立在红旗前深深地凝视的神情。我知道，我们的教育有效果了，东东能正确对待错误了。当天下午，我拍到东东第一个站在放学队伍中时，他郑重其事地对我说：“老师，我以后再也不迟到了，我要和时间赛跑！”排列在东东身后的同学也不约而同地说：“老师，我们也要和东东一样，与时间赛跑！”学生们爽朗的笑声响彻了整个校园“
〖案例分析〗
当代教育心理学家林崇德认为：“四年级的学生是山童年向少年、青年逐渐发展的阶段。这是最容易产生心理冲突、造成心理障碍和行为过失的年龄阶段。"教育不当，将会影响孩子的身心健康发展，导致自卑、孤独等性格缺陷。通过了解同学们捉弄东东的缘由，同学们均反映，是想惩戒他经常迟到。东东的迟到习惯已经引起同学们对他的不满。那么为什么东东总是迟到？如何从根本上解决这件事？教育者必须从抛掉一味地说教和指责的教育方式开始。不了解学生就无法走进学生的心灵世界，更无法塑造学生心灵。
迟到、早退这类行为习惯问题不是大事，但最头疼的是屡教不改。如果不能以恰当的方式教育学生，让其改正自身不良的行为习惯，可能会使这蚱学生沦为班级的边缘学生，这对他们完成学业、身心健康的成长非常不利，也对构建和谐班集体分不利。针对东东的情况，老师进行了探索与研究。起初采取说服教育的方式，但是效果非常有限。经过不断分析与思考，老师终于悟出个中道理：东东的行为是“纯天然"的，没有过多恶意。而习惯都有稳定性，因为习惯是由无数次重复同样的行为造成的。教育行为习惯型问题生，作为班主任，我们特别需要耐心，给予他们更多的帮助和鼓励，而不是指责与惩罚。
在课余时间，老师深人了解东东迟到的缘由，根据他迟到的缘由有针对性地召开主题班会。通过主题班会，老师有意放大优点的环节，巧妙地鼓足了东东的学习干劲，也在同学们心中树立了东东好学习、认真的良好形象。在改善班级学生对东东的坏印象的同时，激发东东的自信心及学习动力。随后再与东东进行耐心、友善的交谈，与东东同桌共同监督其纠正不良行为习惯，提出目标。正是通过一步步的教育措施，反13复地进行行为纠正，东东在短短的两周内行为习惯有所好转，而东东的转变也让班上的同学对他的态度从讨厌到接受，甚至喜欢。

〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels