让校服成为一道亮丽的风景线
〖背景材料〗
为了迎接周年校庆，整个学校都在紧张地筹备着。那是最后一次彩排。为了节目的整齐性，学校要求学生都穿校服。我在前一天晚上还千叮咛万嘱咐，要孩子们穿好校服。可是，到了彩排的那一天，我们班还是有三个孩子没有穿校服来。领导批评了我们班，也当着孩子们的面批评了我。彩排结束回到班上，我这个班主任立即批评了孩子们。但我发现孩子们内心似乎并没有多大的触动，特别是没穿校服的那三个孩子，脸上还带着不屑的表情。我气得泪水夺眶而出．
〖案例思考〗
l.你遇到过相同的问题吗？
2．为什么有些学生就是不愿意穿校服？
3．有什么好方法解决这个问题吗？

〖案例追踪〗
批评完学生，我回到办公室。渐渐平静下来后，我又陷人了沉思。我经常在班里强调不穿校服是不遵守纪律和没有集体荣誉感的表现，经常在班上强调要穿校服，可班上总是有同学在没有我监督的情况下不穿校服。今天的这件事让我再一次意识到，这样的硬性规定并没有达到较好的效果。
突然，我想起广东省中小学名班主任工作室主持人张妙龄老师给我们讲过她是怎样让她的学生爱上做眼保健操的。她说，想要让孩子们认真做眼保健操，就要让孩子们真正认识到做眼保健操对自己的好处，而不是强迫他们去做。为此，张老师亲自去学习关于穴位的知识，并细心地指导孩子们在做眼保健操的时候找准自己的穴位和经络。孩子们认真做完眼保健操后，确实感觉眼睛很舒服，效果很好。意识到做眼保健操的好处后，他们再也不用老师监督了。同样地，想让孩子们穿校服，就首先要让孩子们爱上校服，打心眼里喜欢校服。
于是，我首先了解个别孩子为什么不喜欢穿校服，以及同学们对校服的看法。我找来了个班干部，向他们了解情况。他们觉得穿校服很好，能够减少同学们互相攀比的风气，也能够让同学们更加团结，热爱自己的学校。再说，运动服也很舒服。我又找来个平常不愿意穿校服的孩子，向他们了解情况。这些孩子普遍觉得校服比较单调，不能张扬．人性，满足不了他们的爱美之心。
了解孩子们的心态后，我决定用一节主题班会课来引导他们爱上校服。首先，我给孩子们观看了年校庆彩排活动表现最好的班级的视频。我问孩子们觉得我们的彩排怎么样，孩子们说太整齐了！“是什么让他们如此的整齐呢？"孩子们异口同声地说：“统一的服装和步伐”我又拿出一张由计算机老师帮我制作的照片一一在刚才整齐的照片上做了修改，给学生们换上五花门的衣服。孩子们看到这张照片，笑得前仰后合。
“你们为什么笑啊？这样显得多有个性啊，有的还穿着世界名牌呢，多好看！”“老师，这时要的不是个性，是统一！统一才好看，不统一的都不好看！”接着，我又给孩子们播放了由他们参与的周年校庆的视频。我问孩子们：“我们的表现怎样？步伐整齐吗？"
“我感觉我们班的步伐很整齐，比很多班级都好呢！”“可是领导为什么要批评我们班呢？”“因为我们班有个同学没穿校服，服装不统一呗。"
我告诉孩子们，不是只有我们国家的学生才穿校服，世界各地的学生跟我们一样都穿校服的。我给孩子们播放了世界各地的学生穿着校服开心地去上学的视频，孩子们目不转睛地看着，一“我感觉到这些孩子已经慢慢地在接受这套他们被强制穿上去的校服。
看完后，我们一起讨论为什么要穿校服，穿校服有哪些好处，是利大还是弊大。我让孩子们以讨论加辩论的形式进行。孩子们列举了很多穿校服的好处，有些还是我没想到的。在讨论中，我发现孩子们从心里真正认识到穿校服的意义了。
课后，那三个学生跑来跟我道歉，并保证以后都会按要求穿好校服。在校庆典礼上，我班的学生穿着统一的校服整齐地从主席台前走过。我真切地感受到要想让孩子们做好一件事情，让他们自己认识到这件事对他们的重要意义和好处，要比一味说教，效果好得多。

〖案例分析〗
校服，是一个学校的标志，很多学校都有穿校服的规定，大部分学生会按学校要求穿好校服，但是，总会有那么一小部分学生对校服不屑一顾，觉得校服老土、不够帅气、不能展示现代学生的个性。这也是个别班主任头疼的问题。案例中的老师，平时也常常从遵守纪律和班级荣誉感方面强调穿校服的重要性。彩排被批评后，回到教室，她也以班主任的姿态批评学生，然而，并不能完全引起学生的共鸣，学生的内心没有很大的触动。后来，老师改变了策略，了解清楚学生不愿意穿校服的原因后，有针对性地开展了主题班会。当中设计的学生穿着五花门的衣服是亮点，这引起了学生的大笑，也让他们从大笑中顿悟：在这样的情境下，体现个性的衣服是多么不整齐，多么搞笑。学生自己把问题看出来、说出来了，并有所领悟，由此达到了教育的效果。如果老师只是采用强制性的规定来要求学生，也许学生会表面听从，但不一定会真心诚意地接受，还有可能造成他们对校服更严重的反感，所以，这时候的“软化"教育非常重要。“软化"是相对于“硬化"而言，“软化"和“硕化"虽然只是一字之差，效果却有天壤之别。“硬化"的管理环境往往导致专制，产生对立。诚然，专制可以营造鸦雀无声的氛围，可以养成学生服从的习惯。在应试教育的条件下，很多班主任对此习以为常，甚至心安理得。实质上，这种教育氛围的营造和学生习惯的养成所带来的后果是分可怕的：它不仅泯灭了学生最宝贵的“天性"一一一好奇心、探索欲望、创新精神和独立意识，而且很容易造成学生的表里不一、口服心不服，以及师生之间的对立。而“软化"的环境可以使学生情绪上镇定、安静，意志上振作、向上，可以减少学生的偏激、冲动等行为。

〖案例启示〗
在讲求素质教育的今天，“以人为本"“人性化教育"是我们广大班主任要谨记的原则，任何时候都要有准确的判断力和睿智的头脑，要学会顺应学生的要求，让他们真心诚意地认识自己的错误，并自主要求改正。有时候，这比一些严厉的说教和硬性规定的效果会更好。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels