如何让家长愿意参加家长会
〖背景材料〗
每一个学期期中考试后，都要召开一次家长会，老师们总会把通知发放到学生手中，并且通过校讯通给家长发短信，提醒家长开会的时间和地点，希望他们能够按时来参加会议。可是，令老师们感到苦恼的是，每次家长会总有一些家长缺席，少则三两个，多则近个。每次开完家长会后，老师们常常在办公室吐苦水，说有些家长根本就不重视孩子的教育；有些家长请假不来，说要加班；而有些家长压根就不参加也不请假。

〖案例思考〗
1.你所在的班级开家长会，是否存在案例上的情况？
2．部分家长不参加家长会，可能有哪些原因？
A.家长的确没办法抽出时间。
B.有蚱家长对孩子不够重视。
家长认为自己孩子成绩不好，或者调皮捣蛋，参加家长会怕丢D.老师采用例行公事的方式开家长会，家长认为参加家长会收获不
〖案例追踪〗
在给家长发家长会通知时，我想到了一则故事。
在繁华的巴黎大街的路旁，站着一个衣衫褴褛、头发斑白、双目失明的老人他不像其他乞丐那样伸手向过路行人乞讨，而是在身旁立一块木179牌，上面写着“我什么也看不见"。不用说，他是为生活所迫才这样做的。街上过往的行人很多，那些穿着华丽的绅士、贵妇人，那些打扮漂亮的少男少们，看了木牌上的字都无动于衷。有的还淡淡一笑便姗姗而去了。这天中午，法国著名诗人让彼浩勒也经过这里。他看看木牌上的字问盲老人：“老人家，今天上午有人给你钱吗？"
“唉，"那盲老人叹息着回答，“我一“我什么也没有得到。"说着脸上的神情非常悲伤。
让彼浩勒听了，拿起笔悄悄地在那行字的前面添上了“春天到了，可是”个字，就匆匆地离去了晚上，让彼浩勒又经过这里，问那个盲老人下午的收入情况。那盲人笑着对诗人说：“先生，不知为什么，下午给我钱的人多极了。"让彼浩勒听了，摸着胡子满意地笑了。
“春天到了，可是我什么也看不见。"这富有诗意的语言，产生这么大的作用，就在于它有非常浓厚的感情色彩。是的，春天是美好的，那蓝天白云，那绿树红花，那莺歌燕语，那流水人家，怎么不叫人陶醉呢？但这良辰美景，对一个双目失明的人来说，只是一片漆黑。
这是多么令人心酸呀！当人们想到这个盲老人，一生里连万紫千红的春天都不曾看到，怎能不对他产生同情之心呢？
由此看见，无论是说话，还是文字表达，都要注意一个对象感，传递的信息能与别人产生共鸣，才能取得更好的效果。因此，在给家长发校讯通时，我将信息编写如下。
燕子去了，有再来的时候杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。四季有轮回，但是您孩子的童年没有彩排，他走过的每一步都是唯一的。您是最爱孩子的父/母亲，我是爱您孩子的老师。今晚我们相约一起，为孩子不遗憾的童年，交流意见，碰撞智慧的火花，共同托起孩子明天的太阳。相信最爱孩子的你。，一定不会缺席。期待您的到来。
当天晚上，根据学校家长会签到统计情况，全校30个班级，只有3个班家长全部到齐，我们班就是其中一个。由此看来，除了平日和家长做好沟通，以及家长会上老师们做了充分准备外，这一条短信的发送也功不可没。

〖案例分析〗
同样一件事情，山于表达的方式不一样，效果截然不同，这就是语言的艺术。我们教师与家长沟通，也要讲究语言的艺术。要深人浅出，将大道理说小。学生来自不同的家庭，每个家长的文化水平、素质、教养不同，班主任与学生家长沟通，更要讲究语言的艺术。
在本案例中，老师给家长发召开家长会的信息，不是机械化的上传下达，而是调整表达的方式，用诗一般的语言表达了老师希望家长来参加会议的愿望。这样的表达能够让家长产生共鸣。
其一，老师用四季可轮回，孩子的童年一去不返进行比较，触动家长的内心，让家长能够感受到孩子的每一天都是唯一的，缺席是一种遗憾。
其二，从信息的字里行间能够让我们感受到老师对孩子的爱，老师一心为孩子着想，父母自然而然也对老师产生敬意。
其三，老师让家长感受到这一次会议能够让家长了解到这是一次互相交流、共商教育之计的会议，也是一次平等对话的会议，家长对会议充满期待。
这样的一番话，能够触动家长内心最软的地方，家长自然而然会积极参与家长会。
由此可见，老师与家长交流，讲究表达的技巧很重要。当然，面对不同情况，老师要有具体应对的方法。当家长提出不合理的要求时，当遇到野蛮不讲理的家长时，当家长对待自己的孩子不闻不问时，老师要巧妙地表达自己的意见，从而达成教育共识。
〖案例反思〗
班主任不能解决所有的回题，但可以疏通解决问题的渠道。表达是一种能力，班主任每天都要和家长打交道，掌握说话的技巧，能够让家长和老师达成教育共识，从而达到家校携手共进的目的。由此可见，有效的表达是一种战斗力，老师们要善用它。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels