上海市江宁学校吴庆琳痣0阳光会在风雨后上海市实验学校东校王稼稼
案例描述
班中的小源是我见过最有个性、最让老师头疼的学生：在教室里，他总是随身携带一把尺子作为“武器"；和同学说话时，他总是大吼大叫，眼珠子瞪得跟核桃一样大；写作业时，他总是趴在地上乱涂乱画；走路时，会把身边的一排同学逐个打一下头；吃饭时，谁走在他的前面盛汤，就要被大声呵斥；上课时，会离开座位扔垃圾，有时打开水杯喝起水来，那样子就像在茶馆里一样悠闲自得。面对老师的耐心教育，他会斜着脑袋，不正眼瞧你，一副无所谓的神情。
我绞尽脑汁，尝试了很多办法，但是收效甚微。教育方法基本是两种：一、冷处理：给小源时间冷静。他喜欢跑步，就请他到操场上跑两圈。怒气消了，再去向同学道歉。二、镇压法：用老师的威严镇压失控的小源，强迫他服从老师的要求。一段时间实施下来，收效甚微，小源不仅没有收敛自己的言行，摸清老师教育策略的他反而更变本加厉地钻空子干扰班级正常的教学秩序，并且带动了班级里其他比较调皮的男生一起闯祸。
这种状况是对我班主任工作能力的挑战。想要改变他，还是要从他的家庭人手。于是，我以家访的方式去了解孩子的情况。
原来小源的父母都是独生子，两人教育观念完全不同。爸爸极其严格，遵从传统模式，上过的每篇课文都要求全文背诵。妈妈特立独行，讲究自由宽松。认为自己的儿子是最棒的！在对儿子的教育问题上，两人常有分歧。一个管，一个纵，时间一长就造成了孩子极度刁蛮任性。
这次家访中，我如实向家长反映了孩子在学校的情况，希望引起家长对孩子行为品格教育的重视。同时，我也客观地向家长提出建议：请父母统一教育观念，在教育孩子之前先商量好采纳谁的建议，如果爸爸管孩子的时候妈妈产生不同想法了，千万不要在小源面前立刻提出，等爸爸这次教育完毕，夫妻两人再私下协调。在小源面前不能出现“靠山"。家长意识到对孩子的教育出现了严重偏差，表示愿意接受我的建议进行尝试，也愿意积极配合学校的教育一起来帮助小源。
家访以后，由于小源父母达成了教育共识，小源慢慢地意识到家长和老师对他的管理是统一的，必须遵守一定的规范。同时他也感受到了学校老师对他发自内心的关心。于是，他逐渐开始愿意接受老师们的教育。抓住这个契机，我和小源妈妈约定，每天放学的时候我会给他妈妈打个电话，沟通当天表现，如果有进步，回家要求家长及时表扬。这样一来，学校家庭联合起来对小源进行全面帮助，小源的行为慢慢得到了纠正。
当然，教育的道路是漫长而崎岖的。在小源进步的同时各种事情仍接二连二地发生着。
那是一个周一的晚上，我接到小王同学爸爸来电：“王老师，打扰你了，今天我儿子回来，发现上嘴唇内侧和牙龈连接处的一根筋断掉了，他说是被小源飞出来的一只鞋子打到的。我现在在单位还没有看到儿子。麻烦你明天跟小朋友们讲讲，大家长大了，别出手重了，要注意安全。"
接了这个电话，我怎么也坐不住了。家长嘴上这样客气，那是照顾老师面子，肯定要赶紧给个交待啊！我开始打电话。
第一个电话：问原委首先我直接打给小源的妈妈。请他问明孩子事情的原委。原来是小源和小王上厕所途中开起玩笑，一个追一个跑，小源的一脚飞出去，鞋子掉了，小王躲了一下，但没有躲过，正好砸中。听起来似乎很好笑，我说：“你儿子这不是一脚，这是功夫啊！"他妈妈有点得意地回答我：“王老师，孩子的爷爷早就说过了，这小子太皮了，如果送到少林寺去，说不定还有点出息！"
玩笑中我的脑子赶紧反应过来了，尽管小王也有错，但现在毕竟人家受伤了，德一0要引导向来趾高气扬的小源妈妈快点致歉啊。
我说：“尽管这次又闯祸了，但是你要看到儿子的进步，他不是像以前那样爱发脾气，暴怒而真的打架闯祸，而是两个人开心地玩耍过程中的无意伤害，你先不要怪他！"小源妈妈听了挺能接受的，说：“王老师，小源同学已经在数他的钱箱了，他知道闯祸了。”我又笑了，气氛轻松了很多。我说：“这样吧，我先替你打个电话给小王家长，做一下安抚工作，小王爸爸还在单位，妈妈一个人在家，古计很生气。你电话打过去可要注意态度噢！”第二个电话：想办法第二个电话，我打给了小王妈妈。我先和小王妈妈聊聊孩子近期进步的地方，借着她的好心情，我引到今天的事情上来。我说：“你带孩子去医院看过了没有啊？”妈妈回答我：“王老师，现在口腔科没有急诊的，我先让他做作业，明天再看吧！已经不出血了。他爸爸说这根筋估计长不上了。不过大概不要紧的，可能是人体退化的器官。"我说：“这不行，作业第二，你先带孩子去医院！"
作为班主任，我坚持让他第一时间去看，不能让孩子留下后遗症。在我的坚持下，妈妈说向医院的朋友咨询一下。
第三个电话：疏情绪我等到了咨询结果：口腔内的组织没有办法缝合，但通过自行生长，是可以愈合的。这下大家的心都定了。我又开始做工作了，我劝慰小王妈妈说：“小源妈妈非常着急，感到很惭愧，他们已经发动好车子，就等你同意，带孩子去医院啊。”小王妈妈这时也放下心了，她推辞道：“不要的，不要的，电话也不用打了。”我说：“你还是接一下他妈妈的电话吧，不然他妈妈心里很难受的。”“好的，好的。”小王妈妈痛快地答应了。
第四个电话：重沟通我终于松口气了。通知小源妈妈可以打电话致歉了。
半小时后，我发了个短信：两个“小坏蛋”，让妈妈操心死了，各打50大板。回复来了两张笑脸。
当然，学生这头还得做一些工作。
教育小源不容易，引导小源妈妈这样不习惯道歉的家长说对不起更不容易！
每天一次的电话联系中我不断鼓励小源妈妈：孩子一定能变好！我给他列举了以前的一些后进生转化案例。让她看到希望，相信阳光一定会在风雨后！要坚定他们夫妻俩的信心。
我又通过课本剧表演让同学们看到小源的优点，通过为班级劳动让他赢得人心，通过帮老师做事防止他闯祸。
现在的他比起过去，的确进步了很多，我又找来家长跟他共同谈心：我们用个学期的时间改掉了脾气暴躁的坏习惯，这学期制定的目标就是“遵守纪律"！令我高兴的是小源非常痛快地接受了这个建议。尽管现在每天还是会有这样那样的状况，但欣慰的是只要我一说“要讲道理，要守纪律"，他就能够收敛自己，听从管教了。更让我高兴的是，小源的妈妈会自信地跟我重复：“王老师，阳光总在风雨后的，我们会坚持的！”
案例反思
阅读了龙老帅的孩子的教育，家长不能缺席这篇文章，我感受很深。尤其是作为班主任，如果没有家长的配合和支持是很难开展工作的。协同独生子家长一起配合学校教育来教育好“独二代"是势在必行的。作为班主任就要努力正视家庭教育和学校教育之间的教育观念差异，努力寻找一条能够达成教育共识，形成教育合力的途径。我在工作中是这样做的：
1.做家长的朋友，赢得他们的信任
家长和老师接触有时会感觉有距离和压力。我想消除交往过程中老师这种“高高在上"的感觉，把两者摆在同样平等的位置，这样家长才会与你敞开心扉，真实交流，并且接受和信服你的教育。
刚开始不熟悉的时候，我选择直接家访，通过面对面的交流给家长一种亲切感和信任感，让他们愿意把你当作朋友来对待。
日常教学中，我经常给家长打电话。比如说说老师感受到孩子某方面071畜的进步，问问家长采用了什么方法引导，有了这样好的效果。接到这样的电话，他们往往很高兴，会把你当作朋友一样侃侃而谈。当然也会有“告状电话"，发现了学生的问题，我就跟家长说：“正因为跟你很熟，所以发现问题不隐瞒，及时和你沟通。”这样诚恳的交流，家长也是能够接受的。
时间长了，家长也会主动要求我成为他们的微信好友，这时候的交谈就更加自然了，家长也彻底地信任我这个班主任了。
2做家长的学生，肯定他们的方法
家长的力量是很大的，所以我想到要给他们一个施展的舞台，让他们为学校服务，满足他们实现自我价值的愿望。
比如我请家长参加学校义工活动。他们利用午问来给学生做讲座。因为家长来自各行各业，讲座内容精彩纷呈，我也受益匪浅。
我邀请家长参加学校的集体活动，他们会为我出谋划策。比如合唱比赛。他们有的挑选歌曲，有的选择服装，有的制作道具，有的参加表演“，，“比赛的过程中，这些独生子爸爸妈妈也因为获得了表演机会而兴奋雀跃，他们的童年是孤单的，却能和自已孩子一起享受同伴的欢乐，其实父母也获得了一次成长的机会。
3做家长的老师，提供科学的帮助
家长有困惑的时候，我会真心诚意地帮助他们。
针对学习有困难的同学，我指导家长如何在学习方法上帮助孩子提高效率；
针对同学之间发生的矛盾，我告诉家长不要急着袒护自己的孩子，先换位思考。在处理的过程中，家长尽量教给孩子方法，可能的话让他们自己处理。如果是比较严重的事件，我会安抚引导好家长，和孩子一起主动承担相应的责任，不逃避，不推卸；
针对同学和家长之间的矛盾，我介绍他们阅读心理健康方面的书籍，学习处理与孩子的关系。
总之，家校合作，齐心协力，一定会实现良好的教育效果。阳光总在风雨后！

专家点评
这篇案例的重点同样是在家校合作上。小源个性上的问题最初是家庭里的教育方式没有理顺造成的，学校里的表现只是这一特征的迁移。因此，解决这个问题只能从家庭人手，把“父母教育立场不一致"这个漏洞补上，个性的改观才有可能发生。然而，如何才能让家长接受自己对其家庭内部关系所提的建议呢？这实际上是对老师处理家校关系能力的一次考验。
王老师把自己与家长沟通的经验概括成简单的三句话：做家长的朋友，做家长的学生，做家长的老师。这三句话逻辑清晰，层层递进，给人留下了很深刻的印象。做家长的朋友，使家长在感情上接受自己，把自己看作共同促进孩子全面发展的同伴，为家校合作提供了最基本的条件；做家长的学生，把家长转换成学校教育可以依靠的力量和资源，把家校合作引导到了最积极的轨道上；做家长的老师，从教师的角度支援和影响家庭教育，最终实现家校合作效果的全面提升。这套思路值得每一个想要搞好家校关系的老师认真学习。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels