“丑小鸭”的蜕变
〖背景材料〗
小米，岁，七年级生。她出生在一个典型的重男轻家庭，父母对年幼的弟弟宠爱有加，对她则不闻不问。她小学时曾因为长相丑、成绩差被同学们嫌弃。原以为上了初中能摆脱小学时的噩梦，结交一些新朋友。可开学没多久，班上一个调皮的男生就把小米小学的绰号告诉了全班同学，弄得大家都用歧视的眼光看待她，只要有人跟小米走近些，就会被嘲笑。最初，小米只是默默忍受，后来就反唇相讥，并且不再相信任何人，用她的话说就是：“所有人都针对我，都在说我坏话，我恨他们。”由于长期受到周围同学的排挤和嘲笑，小米逐斩关闭自已的心房，不愿与他人交谈，常常独自一个人徘徊在校园里或呆坐在教室。因为不被接纳，她把心中的怒火燃烧到其他人缘好的同学身上，常常背地里对这些生评头论足。在班级里受到嘲笑后，小米就在本子上写下诅咒同学的话。另外，小米还经常向老师报告一些编造的谎言，把自已伪装成楚楚可怜的样子，因此，大家越发厌恶她。小米对他人的言论、身体语言特别敏感，常在他人没有说话之前就已经“确定”他人的任何议论都是针对自己的，还没听到他人说话就已经“猜测"他人话语中的消极成分，导致与班级同学的矛盾愈演愈烈。

〖案例思考〗
中学生的自我意识开始萌发，很在意身边同龄人对自己的评价。拥有良好的人际关系，能促进学生身心健康发展。如果你是小米的班主任，你会如何帮助小米建立一个正常的人际关系圈呢？

〖案例追踪〗
一天放学后，小米又来找班主任告状了：“老师，所有人都针对我，都在说我坏话，我恨他们。”班主任停下批改作业的动作，凝视着小米：“你想老师怎样做？”“你是老师，你可以去制止他们！”“然后呢？”“老师，你想包庇他们吗？你和其他人一样，根本不喜欢我！爸爸妈妈也不喜欢我，小米的情绪极不稳定。
班主任倒了一杯水递给小米，让她的情绪慢慢稳定下来，开导小米说：“你受到了嘲笑，并非全部都是你个人的问题，同学们也有一定的责任，对不对？但是你想过没有，你不相信任何人，不与同学交往，实际上是对自身的一种伤害。其实，你需要做的并不是拒绝别人，而是解决当前的问题。咱俩是好朋友，让老师来帮你好不好？"小米缓缓抬头，含着眼泪的眼睛看着班主任。
随后，小米又和班主任说父母对年幼的弟弟宠爱有加，对她则不闻不问。班主任说：“弟弟还小，不懂事，爸爸妈妈肯定要花多点时间教育弟弟。其实，你的父母并不是对你不闻不问，只是因为他们非常信赖你，他们觉得你长大了，懂事了，很多事情都可以自己拿主意了。你想想，如果你父母事事都过问你，干预你，帮你拿定主意，不尊重你个人的意见，你会开心吗？你再好好想想，你从小到大，父母真的对你不好，不爱你吗？"老师用温暖的、积极的话语，慢慢帮小米分析自己不合理的想法，慢慢地平息了小米心中的消极念头，让她的想法朝着积极的、乐观的方向发展。
进行情绪的疏导后，小米想开了很多，有了一定的自信心。接下来，就是要帮助她进行人际技能训练。在开展人际技能训练之前，班主任在班里做了一个秘密的小组调查活动，看看班级里的其他同学是否能够接纳小米。如果能，班主任让同学们积极与小米沟通、交往；如果不能，则让同学们设身处地地想想，如果你们像小米一样受到了同学的歧视、嘲笑，你们会是什么感觉？会不会觉得委屈，难过？我们应该如何帮助小米？做完秘密的小组调查活动后，老师给小米一张人际接纳的递进进行表（见表4一1），让小米依照人际接纳的递进进行表，分阶段进行人际技能的训练，并对自己每一阶段的表现进行评分。（每一阶段分数总分为10分，该训练历时1个月。）表4一1人际接纳的递进进行表阶段第一阶段第二阶段第三阶段第四阶段第五阶段第六阶段第七阶段第阶段第九阶段第阶段在人际技能训练开始之前，班主任先打电话给小米的妈妈，肯定小米在校的表现，向小米妈妈分析小米目前的学习和生活情况，并向她说明小米这孩子进步的空间很大，希望小米妈妈在班主任对小米进行人际技能训练的这一个月里，甚至以后，多给小米一点爱，多关心小米的学习和生活，平时有空多跟小米沟通，带小米去游乐场游玩等。

〖案例分析〗
1常见的五种“偏常生”心理。
厌学心理。此种心理占“偏常生”的大部分。厌学的“偏常生”主要有两种类型：一种是本人学习基础差，不想读书，父母望子成龙、成风，强迫子上学。另一种是迷恋小说、影视剧中描写的浪漫生活，或迷恋网吧、电子游戏机室而不能自拔者，不愿也不想读书，于是产生厌荐0心理自卑、消极心理。这类学生有的山于学习成绩差，总感到老师和同学瞧不起自己；有的由于家庭条件比人差，总感到社会对自己不公平；有的山于生理条件不如人，总感到自己处处低人一等；有的由于老师偏爱优秀生，总感到世态炎凉，人情薄如纸，于是产生自卑、消极心理，严重的还会导致违法和犯罪。
逆反心理。“偏常生”大多成绩差，纪律观念差，将家长、老师苦口婆心的教育视为唠叨。违反纪律，被学校的纪律处分后，便产生逆反心理。对家长、老师的教育产生“你要我这样做，我偏偏就那样做”的逆反情绪，心理上的逆反导致行为上的叛逆。
犯罪心理。犯罪心理主要有如下种表现：一是打击报复；是虚荣心理；二是偷窃心理；四是戏谑心理。由于读书无望，精神生活贫乏，他们往往感到空虚，感到无聊，受低级、庸俗文化影响，容易产生网恋，严重的还会出现行凶、暴力、强奸等行为，最终酿成恶果，受到法律制裁，走到害人害己地步。
抑郁心理。学生学业繁重，竞争激烈，压力很重。家长的厚望，老师的期望和加压，使许多学生难以适应新的挑战。如果老师不能正确引导的话，学生一旦遇到学习或生活上的挫折，这些学生就有可能出现行为偏常的怪异心理。这种心理多表现为精神压抑，沉默寡言，意志消沉，浑浑噩噩，怨天尤人，甚至出现“破罐子破摔”的现象。
2转化“偏常生”的方法。
“教育要尽可能地尊重每一个人。”这既是教育学生的原则，也是转化“偏常生”的方法。案例中的老师很睿智，她采用了六种做法来逐渐使232学生认识到错误，走上正轨：通过交流、沟通，了解学生内心的想法。(2)善于观察，捕捉学生的闪光点。通过集体的力量帮助学生融人集体。@开展人际技能训练。0开展特色的主题班会活动。@与家长达成共识，加大教育力度。

〖案例启示〗
每个孩子都有一份属于自己的梦想，在他们追求梦想的旅途中，朋友、父母及关心他们成长的每位老师都应该为他们保驾护航，鼓励、支持孩子勇敢地去追逐自己的梦想。只要坚持不懈，教会他们树立生活的目标，孩子们就会真正认识到，即使自己现在是只“丑小鸭"但只要努力拼搏，总有一天可以蜕变成“白天鹅"，实现自己的梦想。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels