教育无它，唯智慧之爱耳
〖背景材料〗
小张，三年级学生。单亲家庭，和母亲一起生活。经了解，他母亲非常强势，没有再婚，一人办把小张养大。由于平时里比较忙，妈妈根本没有时问管教小张，他一个人上学、放学，中午一个人在外面吃饭。由于有时候家人不能及时满足他的要求，他就开始偷拿同学的东西，被老师发现并进行批评教育后，觉得自已在同学面前抬不起头来，于脆不愿意去上学，采取有意回避的态度，压抑自已。

〖案例思考〗
l.如果你是小张的班主任，你会对他实施怎样的教育方式？
A.通过家访，争取家长的配合。
B.用爱心、真心赢得他的信任0通过主题班会对其进行教育D.在班中建立帮扶小组，帮助他。
2在你们班中，单亲家庭的孩子还可能会出现什么样的问题？你认为出现这些问题的原因是什么？你用过什么方法来解决问题？

〖案例追踪〗
班主任认识到造成小张心理不堪重负的原因主要在家庭，要让其母亲认识到家庭教育的重要性和责任感。班主任努力说服其家长尽可能地陪伴孩子，多和孩子交流，了解他心里想什么，需要什么，并改掉自己粗暴的脾气。班主任还一次次到小张家家访，和小张说说话，补补课，关心他，让他能够感受到老师是爱他的，是一心想为他好的，引导他面对现实，树立起生活的信心。由于家庭与学校的共同努力，孩子的心理发生了微妙的变化，不再逃避，也愿意跟同学们交往，渐渐地回到学校上课了
〖案例分析〗
苏霍姆林斯基把儿童比作一块大理石。这块大理石要雕琢成一件成功的艺术品，主要依赖六位雕塑家：家庭，学校，儿童所在的集体，儿童本人，书籍，偶然出现的因素。这六位雕塑家必须配合得当。所以，要教育好孩子，特别是教育家庭不完整的孩子，需要合力。想做好单亲家庭孩子的教育，家庭、学校、孩子要一起配合，才能取得较好效果。
首先，从家庭方面着手，加强沟通，与家长密切联系，给学生营造良好的家庭成长环境。著名教育家马卡连柯有一个鲜明的观点：“学校应当领导家庭。”家庭教育方法如何，对子的心理健康产生很大影响。一般来说，家庭教育是有其局限性的，需要学校的指导和帮助。而单亲家庭的家长，由于父母一方的缺失，就更需要学校的指导和帮助。因此，我们应该关注孩子所处的生活环境，了解家长对孩子的教育方法，掌握家长与孩子之间的融洽点、疏忽点，以便架起老师、学生与家长二方面之间沟通的桥梁。
本案例中的母亲过于强势，为了生计，又很少有时间陪伴孩子。与老师的沟通，能够让家长认识到自己教育孩子的不足，让她认识到家长要摆正心态，及时调整自己的不良心理情绪。家长的情绪直接影响到孩子的情绪。认识到每天再忙，都应该抽时间多陪陪孩子。陪孩子聊聊天，一起娱乐一下，或者协助他们解决学习上的一些难题。此外，还可帮助孩子多交一些朋友，让孩子把朋友邀请到家中来玩，以此弥补亲情上的不足，使孩子的身心能够健康成长，形成好的性格。
其次，从学生方面着手，对学生倾注爱心，用爱滋润学生的心田，帮助学生重建健康、积极的心态。德国教育家第斯多惠指出：教育的艺术不在于传授本领，而在于激励、唤醒、鼓舞。单亲家庭的孩子在家庭遇到变故时，心灵受到了极大的创伤。他们对自己的未来非常迷茫，对学习、生活失去了信心。我们要帮助这些孩子找到自我，建立自信，恰当运用奖惩手段，多一些肯定，多一些鼓励，为他们的点滴进步喝彩，与他们共享成功的喜悦，进而点燃孩子心灵自信的火焰，焕发其对未来生活的热情，增强其克服困难的信心和勇气。
本案例中的小张，由于缺少管教，加上偷拿同学的东西，被老师发现并进行批评教育后，强烈的自卑心理让他在同学面前抬不起头来。学记有言：“知其心，然后能救其失也。”老师首先须了解情况，及时与他深度交谈，晓之以理，动之以情，帮助其清楚地认识到自己意识上的偏差，改正错误，形成健康心理。平时老师还可以寻找接近他们生活的话题，打开他们的话匣子，这就自然会出现许多走近他们心灵的契机，从而逐渐走近他们的内心深处。
最后，从班级人手，营造良好的“手拉手”集体帮扶氛围，因为良好的同伴关系有利于单亲家庭孩子身心健康发展。教师要组织开展丰富多彩的集体活动，鼓励他们积极参与，建立正常的人际关系，使他们体会到自己是集体中的一员，感受集体的温暖。同时，教师要善于发现单亲家庭孩子身上的闪光点，帮助他们在集体中树立起威信和良好形象，让所有的孩子平等相处，没有歧视，一起欢笑，共同成长。

〖案例启示〗
我们会不可避免地遇到单亲家庭学生，面对这些已经失去或正在失去完整家庭之爱的无辜学生，我们的工作是细碎和烦琐的。但只要我们对这些缺乏家庭完整的爱的孩子，捧出一颗真爱之心，辅以善爱的艺术和恒爱的毅力，为他们撑起一片温馨的天空，这些孩子就会走出心灵的阴影，单亲世界的晴空将会别样温暖灿烂。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels