让他离家出走的“民主家庭”
〖背景材料〗
文是高二学生，他爱画画，不爱体育运动，安静、沉默。他遵守纪律，按部就班地作息，是典型的乖学生。新学期开始了，班主任凌老师正在给大家发课本，文还没到。凌老师准备发完课本就给文的家长打电话询问。就在这时，电话响了，文的妈妈有气无力地说：“凌老师，您在学校吗？能出来一下吗？我在校门口等您。”凌老师把发书的任务交给班长，来到校门口。看到了文的爸爸搀扶着妈妈，妈妈眼睛红肿，都快站不住了，并没有见到文。凌老师很诧异：“文妈妈，你生病了吗？文呢？今天还没有看见他哦。”“文今天凌晨离家出走了
消息来得太突然，凌老师一下子愣了：文这么懂事的孩子怎么会离家出走呢？
〖案例思考〗
l.假如你是凌老师，你会怎么办？
A.事不宜迟，马上报警。
B.孩子是在家里离家出走的，与学校和老师无关。
c.先向家长了解情况，和家长商量解决。
2青春期孩子容易叛逆，而叛逆的常见表现之一就是离家出走。
孩子为什么会离家出走呢？孩子离家出走后应该怎么办？

〖案例追踪〗
文是家里最小的孩子，哥哥姐姐都不是成绩优秀的孩子，有一份收人一般的工作，现在都已经成年。因为文从小到大成绩特别突出，又很乖巧，一直被父母视为掌上明珠，对文的任何要求，父母从来不说二话，都是有求必应的。中考时，文因成绩突出，被当地最好的高中录取，更让父母觉得骄傲不已。但是高一的过渡阶段，文的表现大不如前。因为他生性比较被动，有什么问题从来不和老师、同学、家长沟通，大家都不知道怎么帮助他。但即使是现在，文仍然是老师和同学眼中的优秀生，他怎么会突然离家出走呢？
凌老师稳定了一下自己的情绪，把文的家长带到了办公室，开始了解情况。文的妈妈说：“昨天晚上我帮他整理行李，他还开开心心的，难得主动地帮忙把书、衣服、被子都整理好，心情轻松、愉快。我昨天半夜起来下楼给他盖被子，他还在好好地睡着，结果今天早上六点钟起来再去看他就不见了“一"文妈妈有点说不下去了，她抱怨自己说：“以往他从来不帮忙整理行李的，昨晚那么奇怪地来整理行李，我应该有所警觉的。要是我多留个心眼，他就不会离家出走了"文爸爸抢过话题说：“他那么聪明的人，肯定是想好了周密的计划，怎么可能被你发现？"文妈妈没有理会，继续说：“你说，我家文从来没干过活，我家离马路又很远，他那么瘦，怎么才能把那么重的行李搬到路边呢？他打包了那么多书，怎么搬得上车呢？那不得累坏他了？他那么早出去了，怎么找得到住的地方呢？他可从来没在外面睡过啊！他今天早上有没有吃早餐呢？"文爸爸说：你放心吧，他身上还有百块钱，肯定找得到宾馆的。现在街上到处都有早餐店，他肯定会吃早餐了。"文妈妈突然火冒三丈：“吃了！吃了！路边的东西能吃吗？"
等文的妈妈发了大约半小时牢骚，凌老师开始向他们了解更多的细节。文的父亲说，文的姐姐用QQ和文联系上了一次，文告诉她，他已经在本城找宾馆住了下来，叫家人不必担心，之后就下线了，任凭姐姐怎么给他留言，叫他回来都不回应。至于文为什么会离家出走，文的父亲拿出了一封文留给他的信信中写道：“很多话不能对你们说。为什么呢？会被你们一口拒绝！正如老师说过，我是一个被动的人，被动地学习，被动地接受世界，注定不会成为你们期待的那样。学校的生活很好，老师很负责任，同学们相处很美好。但我没有办法全身心投人！因为在学习的时候，我还想着做我想做的事情。最后，我只好自己去做，瞒着你们。选择离开，只是无奈，您不会理解，我更不会选择妥协。"
原来，在进人高二后，学习进度越来越快，加上文只是应付式地学习，他感觉到越来越跟不上学习进度，考试成绩也越来越糟糕。为此，凌老师找过他好回，希望可以帮助他。但是文每次都三缄其口，不肯吐露实情，对凌老师说的改进建议和帮扶措施也无动于衷。当学习上拖欠的任务越来越多时，文选择了逃避。他的一位好友因学习成绩不理想，选择了学美术，于是文马上向家长提出了要改学美术。家长一听，马上找了一位画室的资深老师来指导他。去上了两次课后，那位老师的反馈是：“文的画画天分不怎么样，加上起步较晚，没有画画基础，要想短时间进步较大，比较困难。”加上美术老师知道文的成绩比较好，建议家长先让孩子主攻文化，把画画作为一种放松方式或者课余兴趣保持下去，到大学里再发展。家长把美术老师的话转达给了文，文也不置可否，画画班不再去，学习上更没劲了，甚至开始上课打瞌睡、缺交作业。开学面临新的学习挑战，他只能选择逃避。
事情的原因基本上明朗了。对画画的事情，凌老师也知道了。她记得高二上学期期中考试后，文的妈妈还曾经因为文的学习状况带着文来找过凌老师。当时凌老师问了文还有没有继续想画画的念头，文说不想了，想上大学后再学。
现在的问题是文离家出走了，当务之急是孩子的安危。凌老师马上向学校报告，并建议家长马上报警，结果文爸爸的回答让人惊讶：“我不敢报警，要是被文知道我们报警了，他会跑得更远。他如果离开了这座城市，恐怕就更难找了。我们还是顺着他的意思好一点，我们家是很民主的，会尊重孩子的意愿。我家文是乖孩子，他不会做出什么坏事来的。”凌老师还是建议报警：“现在不是说文会去做危害他人、危害社会的事情。社会复杂，他毕竟未成年，很容易成为坏人的目标”文妈妈听到这句话，马上激动起来：“对，对，对！我要报警，不能让坏人盯上文·因为是否报警的问题，文的父母又争执起来，最后还是决定报警。
在警察的帮助下，大家很快就找到了文人住的宾馆，文的父亲把他接回了家。文回家后休息了两天，凌老师要求去家访，结果竟然被文的父亲婉拒了：“老师，我家文现在不想见老师，也不想和老师说话。他说他不来上学了，就和老师没有关系了。也请老师不要把事情告诉其他同学，免得他在同学面前没面子一”凌老师无奈地只能选择电话沟通。在凌老师的建议下，父亲向文提供了个方案，但都被文一一否定。最后，文向他父亲宣布了他的决定：“我就在家待着，不去上学了。”“你不去上学怎么办？"“我就在家自学，肯定学得比在学校好。"“要不你先不去上学，先去找个画室学画画？"“不去！我才不要老师教。我自己会观察身边的事物，我会自己画！"父亲再想说什么，文很不耐烦地打断：“我就说不要接我回来，我不要在家，我也不要你们的钱，我一用你们的钱，你们就对我有这样那样的要求。我要自己去打工！"一听这话，文妈妈马上过来骂他爸爸逼孩子：“孩子不想学就不学，再离家出走了，看你怎么办！”故事最后的结果是文先休学一年。事情过去两个月的时候，凌老师曾打电话关心文的近况，结果文的妈妈兴冲冲地说：“他现在状态可好了，我们都不再提学习和画画的事情。他每天都很开心，和我们也有说有笑的。这种状态最好了。"但凌老师的心里怎么也轻松不起来。

〖案例分析〗
王晓春老师认为，导致学生离家出走的原因无非以下种：学习长时间受挫；学习成绩突然下降；成绩虽好却极度厌倦；人际关系不好；应试家庭；矛盾家庭暴力家庭礻物质家庭；溺爱家庭丰专制家庭。案例中，文离家出走也不例外，他离家的主要原因是学习上受挫和家庭的溺爱。他在他父亲标榜“民主"的溺爱家庭中长大。母亲对他的生活照顾得无微不至：晚上起来，下楼给已经高二的L子盖数次被子，从来没让孩子独自吃过饭、住过宿、干过活。父亲对他的任何旨意从不敢违抗，甚至在孩子离家出走后还赞他聪明，害怕逆孩子意愿而不敢报警，孩子不愿见老师就不让老师家访。在这样的家庭长大，文养成了很被动的性格，对家庭、对自身的发展没有任何责任心。因此，学习上一旦受挫，就选择逃避。从他不愿意去画画就知道，他当时学画画的想法并非出于兴趣，更多的是想借此逃避学习带来的压力。对学习上的退步，老师虽然在关注，在提供建议，但要进步是要付出代价的，从未吃过苦的文此时没有任何吃苦的准备，当然不可能付诸行动。在成绩糟糕到无法面对时，文理所当然地选择离家出走。
而孩子回来后，家长的态度最终导致了孩子的休学。文的出走，从一定程度上是对家长没能成功让他转学画画的一种抗议，是一种示威。文对家长的回应了如指掌，包括他被找回后家长的态度。家长面对失而复得的孩子，走了一个极端一一一无原则地让步，小心翼翼地讨好孩子。此日、」家长若能坚持让文回校，慢慢再做他的工作，或者接受凌老师的好意，让老师出面做工作，结果也许会不一样。

〖案例启示〗
现代教育提倡民主，民主的意思是平等、交流、互助、共进。家庭和谐的基础，就是家庭成员之间的人格平等，相互尊重。时下不少父母过于娇宠孩子，溺爱过度，对孩子有求必应，孩子从小就养成了以自我为中心的意识和行为。对孩子过分的、没有限制的民主，反而使孩子得不到应有的民主。不少父母把家庭未来的希望寄托在孩子身上，认为孩子就是一切，孩子的进步就是全家的进步。从现实来看，父母的发展是孩子发展的前提和保证。父母不思进取，停滞不前，缺乏创新意识和创造行动，即使为孩子服务得再好，也难得到孩子的尊重。希望家长们能够很好地把握“民主"“尊重"和“溺爱"“放纵"之间的区别，别用假“民主'祸害了孩子。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels