一翡剪得断，理不乱一一也谈班主任教育行为中的“因材施教"奉贤区解放路小学陈贤
案例描述
一个班级就像一个小家庭，这么多成员生活在一起，虽然快乐的陪伴共享是主流，却也难免成员间的“磕磕绊绊"。这天课间，我班就有两个同桌的孩子在教室里闹开了。
这两个孩子是好年的同桌，平时关系不错。小凡长得白白净净，碰到老师总会甜甜一笑，给人的感觉很随和，学习成绩也很好。但是只有熟知他的老师才知道他一旦与别人闹了矛盾，父母或老师指责他的错误，他就会“犟"起来，受不起批评，并产生强烈的对立情绪。上回就有这样一件事让我印象深刻。一个同学课间与他嬉闹，弄痛了他，他拿笔“回敬"了一下，使同学的额头留下了淡淡的一条血痕。虽然我在处理时百般跟他讲明一个男孩子该有的气度和风度，可他却不依不饶地嘟囔，“她是装的！"并不情愿地勉强道了歉。小康是个在单亲家庭长大的孩子，由妈妈照顾，妈妈对孩子的学习、生活都比较关心，也养成了他依赖大人的性格，对事情对错的判断只基于最低级的“他不该怎样"阶段，是个长不大、说不明白的孩子。矛盾的源头是小康因为小凡在课间把他暂时没坐的椅子借给了其他同学，于是“大动干戈"，砸起了椅子，小凡自认没错，当然毫不客气地“回敬"了一下。当我听完其他学生的“汇报"赶到教室时，只见小凡满脸的不在乎，因为他觉得自己没错，小康哭哭啼啼，因为真的动了真格他“动"不过小凡，自觉吃了亏后，“哭"就是他最好的“解药”了。
如果依照寻常的纠纷处理方法，我们班主任肯定力求在当事人和同学的佐证下还原事件缘由，再分析对错，使当事双方明白自己在纠纷中的对错并主动检讨自身，达到认识的提高和态度的转变。但是依据以往的经验和教训，这样的方法对这两个“倔”人肯定治标不治本，达不到接受和转化的教育目的。
一进教室，我就朝小凡“劈啪”一通：“作为班干部，在教室里摔椅子，这是什么行为？给同学造成什么影响？"“看什么看，我今天不说小康，就单说你，让你清醒地找找自己的问题。”“同学哭是装的，男同桌哭又是什么理由，你说说看？”老师不循常理、不问缘由并明显带有袒护一方的论断显然一下震住了小凡，他甚至还来不及发脾气，只呆呆地站着。小康可得意了，立刻破涕为笑，闹哄哄的教室一下子安静下来我让小康收拾好两人的桌椅，放回原处并整理干净，得了“便宜”的小康乐滋滋地干起来了，真是个长不大的孩子呀！我又把小凡带到了办公室，搬个椅子让他坐下，与他促膝交流起来。
先问问他的心情，他肯定觉得很委屈，也很想马上把事情原委说给我听，为自己辩解，我制止他；“其实老师都知道是怎么回事，但是同学之间的交往就像一个家庭的亲人之间的相处，班级不仅是一个讲道理的地方，更是一个讲感情、照顾每个同学的地方。小康是个怎样的同学，你与他相处了五年，应该比老师更清楚。他看待问题很简单，直线思维，椅子是我的别人就不能碰，这就是他今天的出发点，虽然大多数同学肯定觉得这样的想法幼稚又自私，但现实就是他还没长大。这就好比你带着家里的弟弟妹妹，他们自私不讲理时，爸爸妈妈肯定要求你让让他们，不是纵容他们的缺点，而是包容他们还小，相信他们会慢慢长大，你说对吗？”我的话触动了本就聪明的小凡，他点了点头。我又紧接着说：“再说说上次和小宁的争执吧，不管小宁怎么样，你作为一个男同学动了手，你觉得在风度和气度上能为自己加分还是减分呢？老师可一直觉得你是个很有个人魅力的孩子哟，同学们也都很喜欢你，信任你，如果他们瞧见了你的不依不饶，还会觉得你可亲可近吗？至少同学们肯定是大失所望的。"略带调侃的话把小凡逗笑了。我于是趁热打铁，继续说道：“其实我刚才在教室里对你的批评是片面不公正的，但是你当时接受了它们，经过班老师的开解也没有很不舒服吧？像这样原本错误的批评尚且能化解，让我们得到一些好的认识，更何况很多时候老师或家长善意的正确的批评呢？小凡低头沉思了起来与小凡交流完，我又找来了小康，让他把事件经过写下来，然后把它带回去给妈妈看看，听听她有什么意见。第二天，小康告诉我：“妈妈说我太自私了，同学用一下椅子根本没什么关系。"我顺水推舟：“是呀，如果其他同学知道了你这么小气，他们还愿意和你做朋友吗？至少借椅子的小波肯定被你吓坏了，以后再也不敢和你交往了。"小康懊丧地垂下了头。我又趁势鼓励他：“没关系，老师带你去向他们说明情况，表达歉意，只要我们真诚地道歉，同学肯定能谅解你的！"
一番波折过后，我让小康在原来的事件叙述后加上自己的认识，并认真给他写了一段评语，祝贺他在这次风波中的思想长大，更鼓励他以后碰到问题慢慢学会自己独立思考，学会分析前因后果，找到更适合自己、也更容易让别人接受的解决办法。

案例反思
去年九月，我有幸参加了上海市班主任工作研究实训基地。在基地近一年的学习中，从黄静华、陈镇虎两位导帅和众多教育专家和同行身上，我感悟到了“人师"的内涵。黄老师告诉我们，教育就是一个不完美的人引领着一群不完美的人走向完美。的确，我们的孩子不可能完美，乎每个班都有上述两类孩子，第一类是小凡这样受不得批评，一旦接收到批评的讯息，就无法抑制住不满不服的情绪，顺着自己的思维方式无限情绪化，倔强地认定自己的思维方式判断对错、评价自我的孩子。第二类是小康这样从小依赖父母长辈处理问题，只遵循自我认定的价值观判断对错、评价自我，其他人公认的价值判断很难撼动他固有的思维和判断模式，“长不大"、听不进也讲不明道理的孩子。我们必须在正视他们现状、尊重他们个性的前提下，纠正他们的“错误"。作为班主任，我们应该认识到，成功的教育行为需要合适的教育土壤来催化萌生，教育受众的多样性决定了我们教育者在教育过程中必须遵循因材施教、因个施教的原则。早在千年前，我国古代著名的教育学家孔子就提出针对不同性格、不同年龄、不同知识水平、不同能力的学习者要采取不同的教育教学方法。将这一源远流长的古代教育思想嫁接到我们现在的班主任教育工作中，我们在面对不同性格、不同知识水平、不同能力、不同成长背景的孩子时，必须采取不同的适合不同学生的方法，可能激进，可能缓慢，可能隐性，可能显性，只要是适合该学生的就是最好的。
同孩子们一样，身为班主任的我也很难完美。在之前对小凡和小宁的纠纷处理时，我因为没有事先考虑到小凡“受不得批评"、“受批评即闹情绪"的特点，让他在初始的“申辩陈述"中不断带进自已的情绪和判断标准，扩大自我偏颇认识，使之后的调解难以顺“理”而行，小凡一味在乎着自己的感受而将负面情绪不断扩大化。有了前面的教训，在今天对小凡和小康的纠纷处理中，我就一力阻止了小凡在事件中不良情绪的带入，没有给他申诉的空当，用一番有失公允的单向批评使他直接进入“受批评”的状态，因为老师的一反常态，他也来不及情绪对应，只能在被动接受中尝试“受批评"的滋味，聪敏如小凡，只要没有个人情绪的带入，定能在清醒状态下接受老师的“循循善诱”，静心反思老师所说和自己所做，类似小凡这样的孩子肯定能得到认识的提高和评价标准的客观。至于小康，对这样的孩子的教育关注更应该是持续和长远的，今天的处理未必能撼动他根深蒂固的“说不明白"的特点，让我稍感欣慰的是至少他已经学会思考一件事，有自己的独立想法了。而且我让小康在完全得了“便宜"、情绪安定的情况下用文字陈述纠纷，还原事件经过，公正客观的纠纷经过可以让没有受到小康情绪干扰的小康妈妈作出客观判断并先行教育小康。有了妈妈的先行一步，老师再鼓励小康独立写出事件过后的个人感受，通过他的感受与他进行文字交流，教会他一些生活哲理，也让这一纠纷在他脑海中加深印象，成为今后他与同学交往的参考“范例"。
班级除了是学生学习知识的场所外，更是他们体验生活的实践地。人的生活离不开交际交往，也免不了纠纷矛盾，面对孩子们的纠纷产生，许多时候我们班主任无须还原事件原委也无法进行绝对性判断，只要能针对不同特性的孩子因材因性因个米取不同的教育方法，使他们获得一种感受，明白一个道理，取得认识和行为上的提高，许多原本“剪不断、理还乱”的纠纷必将成为“剪得断、理不乱”的教育契机。
；
专家点评
正如陈贤老师在文中所说的那样，一个班级大小事务，班主任有时处理起来真的会有“剪不断、理还乱"的烦恼，尤其是这样一个独生子的时代，如何巧妙地处理学生之间的纠纷矛盾的确需要一定的教育艺术。欣喜地看到陈贤老师在参加基地近一年时间中的成长进步，从一个纯粹实践性摸索、有时难免走弯路的班主任成长为爱学习、会思考、具有反思钻研精神和较高专业化素养的班主任，她借鉴古老的孔家教育思想一一一因材施教，又受益于基地导师和专家的教育指导，在同一纠纷中对不同特性的学生采用不同的教育方法，取得了较好的教育效果。如果说孩子的心灵是一把锁，有的顺滑易解，有的执拗难开，那么所有的老师都应该学会找到合适的那把钥匙，从而走进他们的心灵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels