解铃还须系铃人
〖背景材料〗
刚刚送走一届毕业班一又接手一届五年级学生。班主任李老师从容淡定地走进五(4)班教室。看着一双双充满渴望的眼睛，李老师心里暖暖的。“老师，小易到现在还没来。"开学第二天的早读课，班长向李老师汇报。“哦"你赶紧组织早读，我去打电话了解情况。"李老师正准备转身去办公室打电话，却听见一个声音在嘀咕：“打电话？闹钟没电池了？哦，不不，这次应该是路上堵车“”分钟后，李老师回到教室了，一脸的疑惑，但他依然和同学们解释：“小易同学的妈妈的车出了一点问题，正在路上。"“哈哈哈！果然没错！"体育委员笑出了声。课后，李老师找了位同学了解情况。原来，小易从一年级开始，就是迟到出了名的，乎每周都会有一次，没有哪位老师能改变他。以前的老师也和他父母沟通过，效果不明显，后来老师也束手无策，他就这样成了班里的“迟到钉子户”。
〖案例思考〗
1.如果你是李老师，你会怎么做？
A.都五年级了，放弃吧。
B.当没事发生，等下次迟到再说c.一定要了解清楚，改变小易。
D.其他
2．那位小声嘀咕的学生的心态是：
A.幸灾乐祸看好戏。
B.暗示老师这是常事。
C.期待老师能改变局面。
D.其他。

〖案例追踪〗
第一节课快下课了，小易同学背着书包一路狂奔，进了教室。李老师让他回到座位继续上课。同学们习以为常，像什么也没发生。下课了，李老师并没有第一时间找小易，而是向小易原来的老师了解情况。
刘老师和李老师在学校操场上一边走一边聊。
“刘老师，真不好意思来打扰你。记得你和我说过，我们班有个孩子总是迟到的，特别是小易。这不，小易今天就迟到了。"李老师心急了。
刘老师说：“小易这孩子其实很聪明的，也很有礼貌，和同学相处也很大方的，就是迟到这个坏毛病一直改不了！"
“是啊，一开学就给我来了一个下马威！我从同学们口中也得知一，算是领教了。小易的家庭怎么样？他爸妈是怎样的人一一"李老师放连珠炮似的问道。原来，小易的父母是老年得子，上面有两个姐姐，他算是家里的“小皇帝"了，生活在蜜罐里。父母和爷爷奶奶又非常宠爱，平时想点睡就点睡，想点起床就点起床。为了避免被老师批评和同学们歧视，他们一家人早就编造好各种理山来搪塞老师的追问。“他妈妈亲口说汽车抛锚在路上，也是妈妈编的理山？"李老师不敢相信这是真的。“有九是真的，估计儿子就在身边，不说谎的"“他们家就没有一个明事理的吗？"“有啊，他爸爸！只要有老师投诉，爷爷奶奶和妈妈就站在一条战线上轮番轰炸。他爸爸是孤军奋战，过天就妥协了！就因为这样，小易才养成了迟到的坏习惯。不过说实话，小易其他方面还是不错的，作业也按时完成，上课也很认真，成绩也不错。他奶奶还义正词严地反问老师：“迟到又不是犯了什么王法，老师就不能通融通融吗？我孙子考试成绩也不错，你们老师应该感到高兴吧！有些事睁一只眼闭一只眼也就过去了哦？这是，日么道理？看来我真的遭遇；钉子户，了！"李老师深深地吸了一口气。
李老师并没有就此放弃。很明显，想从家长那里得到改善，估计不容易。既然小易本性不坏，是个聪明的孩子，何不从小易本人这儿作为切人口？李老师心中已经有了全盘计划，因为她知道解铃还须系铃人。
接下来的周，小易依然有迟到的现象，但是迟到的次数有了明显的减少。李老师看懂了这是一个可喜的信号：意味着小易同学也意识到了自己迟到的行为不应该，也在尽力地改变自己。但是迟到现象仍然不能绝迹，说明小易改变的决心还不够强烈，需要一个能触及心灵的动力加以促进。
于是，李老师决定乘胜追击，利用周一班会时间，召开了“我的班级我的团队"的主题班会。大家各抒己见，畅所欲言。有的小组通过生动有趣的小品等节目，再现了同学们在日常生活中不利于团队和谐的0行举止。捧腹大笑之余，也给大家留下了思考的空间。最后是班主任总结班会的环节，李老师宣读了学校的新决定：“同学们，学校这个学期对班级流动红旗评比有了新规定：一个班级每周只要有人违纪超过了3次，就会取消本周流动红旗的评选资格；一个学期，如果超过5次没有获得流动红旗，学期末将没有资格参加优秀班集体的评选。"这个消息无异于投了一个炸弹，大家立刻炸开了锅：那我们班没指望了，怎么办？我们班的“钉子户"，一“李老师非常关注小易的反应。小易的表情有些不自然，似乎发现了李老师投来的关切的目光。小易低下了头，没有吱声。突然，班长站起来说：“老师，这样吧，我们每人立下军令状，谁违反了谁负责！"“对对对，我同意！我同意！"“这样好，我也同意！我保证我不违反纪律！”一李老师把温暖的目光投向小易。小易的表情有些难堪，把头低得更低了。冰冻它尺，非一日之寒。既然选择了小易作为切人口，就不要着急。老师知道，得给小易一个反思的过程。小易本性不坏，和同学相处也不错，相信他这次为了班级荣誉会慢慢地改变的。“同学们，我相信大家都不想我们班被取消资格，因为我们是一个集体，是一个优秀的团队！我们在一起四年多了，对这个班是有很深的感情的！未来的两年，我们还要在一起并肩作战，荣辱与共！我相信你们！"李老师把信任的目光投向了小易。小易抬起了头，脸上微微有些笑容。李老师看懂了，会心地笑了。站在讲台上的李老师，伸出右手，做了一个“加油"的动作：“同学们，让我们一起加油吧！"全班同学都伸出了双手，做了一个“v"的剪刀手。李老师看到小易笑了，他的剪刀手在这四多双手中，很显眼，最让李老师欣慰。
我们可以期待小易从此就痛改前非，再也不会迟到吗？接下来的周，小易确实没有迟到，还来得特别早，这让李老师如释重负，暂时可以舒气了。
第七周的周一升旗仪式就要开始了，却没见小易的身影。李老师像热锅上的蚂蚁，正准备打电话给小易的家长。电话铃声响了，这次是小易的爸爸打来了电话：“李老师，不好意思，小易马上就到，这次真的是我们的错，小易非让我打这个电话．”“爸爸，就和老师说实话，是我起床太迟了，保证不会有第二次了李老师听见他们父子俩在车里的对话，脸上的焦急转为了微笑：“小易爸爸，您慢点开车！距离升旗仪式还有七分钟”小易没有迟到，升旗仪式结束后，小易和老师说明了自己差点迟到的原因，并向老师保证，再也不迟到了。老师笑了，小易也笑了“
〖案例分析〗
冰冻三尺，非一日之寒。李老师的一次主题班会就能改变“迟到钉子户”？并不是我们看到的这么简单和容易。我们来梳理李老师处理这件事的整个过程。
首先，李老师在得知小易迟到时，虽然有学生在嘀咕，但是并没有就此批评小易。在不了解的情况下，不能妄下言论，更不能单凭学生戏谑的一面之词做出决定。李老师心里想的应该还是学生的安危多一些吧。学生的嘀咕也是在暗示老师，这可是一位“钉子户”，老师得当心，期盼老师能改变小易。
其次，李老师通过访谈学生和原来教小易的老师，了解事情的来龙去脉，认真分析造成今天这个局面的原因，心中盘算着解决问题的办法。可见李老师在处理问题时不急不躁，顾全大局，正所谓“知己知彼，百战不殆”。那么，尊重小易，从心里爱护小易，保护小易的自尊心再激发小易的内在动力去主动改变自己。这就是李老师的“解铃”法，相当于架起了一座通往小易心灵深处的桥梁。
最后，李老师从小学生集体荣誉感特别强的特点出发，从主题班会人手，以班级荣誉和团队精神为引子，触动了小易内心深处最敏感的情感。其实，从李老师自己的了解也好，从以前教过小易的老师的评价也好，不难看出，小易是一个除了迟到，其他方面都不错的孩子。小易的迟到，还有一部分原因是由家长造成的：爷爷奶奶的溺爱，父母的纵容“．才有了老师的无奈。陶行知老先生如是说：“真教育是心心相印的活动。唯独从心里发出来的，才能到达心灵的深处。"李老师多方了解后，知道了小易的家庭教育观是暂时没办法改变的，唯有让小易做出改变，才能扭转局面。
魏书生老师也曾说：“教师一定要善于在平凡中、在小事中播种关心学生的种子。不要只是播种，还要侍弄种子萌发的幼芽，一点点浇水、施肥，他才会长成参天大树。"李老师的“解铃还须系铃人"的判断是非常正确的。经过一个月的了解，李老师发现小易本性善良，为人诚恳踏实，不是那种冥顽不灵的孩子。他需要另一种关怀，一种班集体的关爱，需要融人班级中，和同学们荣辱与共这就是李老师没有单独找小易大谈特谈“班级荣誉和团队精神"的原因吧！这种内心深处的情感的触及，需要一定的氛围和环境。李老师在班会课上给小易投去了至少三次目光，里面包含的感情是不一样的，也给了小易思考的空间。
从理论上讲，李老师和小易之间的无言的沟通很有效，是李老师运用了“尊重激励"和“理解激励"的方法达到的。李老师的理解和尊重学生的教育理念，让教育效果提升了一个层次和境界。

〖案例启示〗
面对家庭过分宠溺、纵容的孩子，教师不能用简单、粗暴的方法惩罚或吓唬孩子，而是要学会冷静处理，认真分析，对症下药。解铃还须系铃人，理解和尊重学生，就像一座通往孩子内心的桥梁，往往会取得意想不到的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels