又一个沉迷网络游戏的少年
〖背景材料〗
小刚，男，12岁，小学五年级插班生。五年级第一学期从某农村小学转到我校，因沉迷于网络游戏而无心向学。
小刚在原来的学校表现很不错，曾被评为“三好学生”。一年前全家迁入城市，转入新的小学后，小刚发现自己在学习上的优势荡然无存。特别是英语，班里的同学听、说、读、写样样精通，而自已只懂得句简单的英语会话，“奥数”更是从来没听说过。恰逢国庆长假，他应邀去一位同学家玩，这位同学教给他玩网络游戏，小刚甚觉新奇有趣，从网络游戏中获得了成就感。于是小刚谎称学习需要，缠着母亲也买了一台电脑。小刚在电脑上偷偷地装了游戏软件，每天闭门玩游戏将近3小时，欲罢不能。
回顾以往，小刚自觉学习，能独立完成作业，课余喜欢看水浒传三国演义等名著。在农村时，喜欢与同学踢足球。转学后，由于不适应新环境，考试成绩又不理想，自尊心受挫，沉迷于网络游戏，无心向学。

〖案例思考〗
l.小刚迷上网络游戏的原因有哪些？
A.学习遇到困难，他没能及时排解。
B.伙伴的引诱。
C.适应新环境，家长、老师不了解他内心的困惑。
D.以上都是。
2如果你是小刚的班主任，你会怎么做？
A.与小刚交流，关心和帮助他。
B.进行小刚优点“大轰炸”，找优点赏识他。
c.开主题班会，让大家清楚沉迷网络游戏的危害。
D.家访，争取家校携手。
〖案例追踪〗
发现这种情况后，班主任主动找小刚，并和他的父母进行沟通。
小刚自述：“我的学习底子太差，与同学差距太大，根本追不上他们。我在学习上是没有希望了。"“我也希望改变，可是在玩网络游戏时，我感到很满足，如果不玩，我会很失落。我还喜欢踢足球，希望成为名足球明星。”父母叙述：孩子由于沉迷网络游戏导致成绩下降，父亲很气愤，打了他一耳光，但他仍一放学就钻进自己的房间玩游戏，有时连饭也不吃，对母亲苦口婆心的劝说也很反感。自从沉迷网络游戏后，小刚不愿意父母管他的功课。上课精神萎靡，无心学习，成绩每况愈下班主任在与家长的沟通中分析了小刚沉迷网络游戏的原因：第一对新的学习环境不适应。第二，内心渴望获得成功，但学业遭受失败，通过玩网络游戏，他获得成功的心理得到满足。于是，班主任和小刚及家长制定了近期目标和长期目标。
近期目标：减少小刚玩网络游戏的次数，增强学习兴趣，提高学习成绩。
长期目标：改变小刚的不良认知，完善个性，增强其社会适应能力。
为了达成目标，班主任继续加深与小刚的师生关系；采用认知干预的方法，促使小刚自己寻找改变的目标，并确立行为矫治阶段目标。根据小刚的愿望，双方一起确立四个阶段的行为矫治目标第一阶段：由每天玩一次网络游戏减少到每两天玩一次（一次2、3小时）。上课认真听讲，并坚持半个月。如果能做到就奖励一本卡通书，每两周踢一场球。
第二阶段：每周可玩两次网络游戏（一次2小时），上课能回答老师的提问（老师事先为他准备的问题），坚持半个月。如果能做到就奖励一本电玩书，每周可踢一场球。
第三阶段：每周末玩一次网络游戏（一次2小时）。能认真完成老师为他布置的作业，坚持一个月。如果考试成绩比以前有进步，就奖励一本世界名著，每周可踢两场球第四阶段：每2、3周玩一次网络游戏（一次2小时）。巩固坚持一个月，如果考试成绩比以前有进步，就奖励一套世界名著，每周可踢场球。
我还给小刚及其父母布置了咨询作业：0准备一个作业本，每天晚上制订第二天的活动计划，以小时为单位，并及时记录计划的完成情况和自己的感受。(2)父母与老师交谈一次，取得老师的配合。父母给予积极评价，实行“代币法"，以“代币"量的多少赢得小刚愿望的满足：买卡通书、电玩书、名著，踢足球。对每一项活动计划的完成给予正面强化果然，经过一段时间后，他已完成第一阶段的计划，并获得相应的奖励，自认为有信心完成以后的计划。但他学习上主动性差，不愿请教他人，认为老师、同学轻视他。这与小刚性格内向、自尊心强不无关系。为强化小刚的“合理观念"，我协助小刚进行“空椅子表演"，纠正其不当的认知观念：将两张椅子相对摆放，小刚先坐在其中一张椅子上，另一张椅子虽然空着，但假设坐着一个人一一同学或老师。让小刚表演彼此间曾经发生过的对话，或心中所想的话，然后坐到对面去，扮演对方的角色，以对方的立场说话。如此重复多次，让他站在其他同学或老师的立场上想象合理反应。然后，继续布置咨询作业：遇到疑难问题，放下心理压力，去请教他人，以期获得他人的协助克服沉迷网络游戏是一个长期的过程，我继续观察小刚的情况，了解到他在以后这段时间内能努力克制自己，得到老师、父母的表扬，已顺利完成第二、第三阶段的计划，并获得了相应的奖励。小刚很有信心完成以后的计划。对此乐观的变化，我们仍然不可懈怠，我将抓住机会强化效果，继续布置咨询作业：继续了解每天活动和记录的完成情况及自我感受。(2)父母继续以“代币法"激励通过一段时间的辅导、回访和跟踪，我发现辅导已基本达到预期目标。小刚的精神面貌有了很大的改变，上课态度认真了，也能积极发，作业完成情况有了好转，与同学关系也较融洽。玩网络游戏的次数逐渐减少，已能自我控制在2一3周玩一次，并只把玩网络游戏作为紧张学习生活后的一种娱乐休息方式。考试成绩比以前有进步，获得了套世界名著的奖励小刚反馈：“老师，网络游戏确实很吸引人，但我从网络游戏之外也得到了快乐。在学习上，我觉得我还是一个能成功的人。我还想成为足球明星，不过，要等我多学点知识，长大一点再说吧。"这说明教育达到了预期的效果1父母的评价：“孩子回家后，经常谈起学校里发生的事。"“回家后，能很自觉地做作业了。"“考试成绩提高，又像以前那样自信了。"我将对其指出继续努力的方向：自我监督与控制，增强自信心丰进一步巩固与父母、老师、同学的关系。

〖案例分析〗
认知行为疗法认为，个体的认知决定心情及行动；个体之所以感到情绪困扰，主要是山于其对事、对人、对己的不适当看法；悲观的看法将导致悲观的情绪与消极的行动，乐观的看法将导致快乐的情绪与积极的行动。
依据这样的原理，在对小刚进行辅导时，班主任采用了行为治疗和认知行为疗法。
（l)认知干预，引导求助者做积极的归因分析，促使其学会正确归因。
强化求助者的“合理观念"，协助求助者进行“空椅子表演"，纠正错误的认知观念引导求助者进行自我监督与控制，增强自信心，巩固咨询疗效。同时实行“代币法"，以“代币"量来赢得求助者愿望的满足，对每一项活动计划的完成给予强化当然，要想把孩子从网络游戏中拉出来，老师和家长也必须从关心孩子的现实生活开始，多关注孩子的情感需求和心理变化，多掌握一些科学育人的方法，多帮助孩子解决学习和生活中的困难，多给孩子一些鼓励，多让孩子感受到存在的价值。

〖案例启示〗
班主任了解学生的情感需求和心理变化，通过科学的育人方法帮助学生，往往能收到预期的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels