用好同伴教育这一招
〖背景材料〗
七年级的宁同学，因为天生反应慢，动作慢，再加自已对英语学科并不是分感兴趣，成绩也就中下。开学第一周与其家人交流的时候，母亲告诉我因为听不懂全英语的课堂教学语言，作为住宿生的宁同学情绪低落，表示很讨厌上英语课。面对这种情况，他家长想配合老师管教也无能为力，只是不断叮老师多照顾孩子。

〖案例思考〗
l.七年级学生很容易因为个人因素而产生厌学情绪，教师该如何引导此类学生？
2，青少年学习动力和情商管理成为教师急需与学生一起学习的课程，你可会使用？

〖案例追踪〗
面对宁同学及家长的态度，一时间，作为班主任兼任课教师的我是备受打击的。但静下心来想想，教育的本质就是唤醒。对七年级的学生进行一个全年级的调查研究，我们发现当我们按照学生厌学的主要原因进行分类时，其中有一种主要原因是逃避学习，此类约占59，5％。学生反映因为课堂注意力不集中，导致课后作业无法及时完成而产生厌学情绪。我们做老师的不能有选择学生的私心，放弃这大部分有可能被积极转换的学生。
“知己知彼，百战不殆。"番观察下来，我发现宁同学是班里的“开心果"，人缘佳，只是他的学习能动性差，乎每节课任课教师都投诉他爱开小差。不难想象，他的作业完成质量必定是差的。因此，他也不仅仅是英语学科薄弱，他的厌学情绪也不是单单针对英语这一科。
于是晚自习后，我趁宿舍检查的便利，到宿舍来找宁同学。
“这床很整洁，个人用品也摆放得合标准，谁的？"我这是明知故问了。
“报告老师，是我的。"宁同学毫不犹豫地从床上伸出了脑袋！“很好，老师对这边的宿舍不是很熟悉，你能领着我走一圈，逐一介绍一下吗？"刚刚被戴了“高帽子"的宁同学就这样很顺利地被我“拐"了出来。
受到表扬，又被委以重任，宁同学的话匣子打开了。推心置腹地交流后，我得知他来自湛江市徐闻县。他原来读书的学区的小学课堂教学方式与我们现在很不同，很少用英文授课，初中课堂上使用英语来授课的方式很让他抗拒，他也表示难以接受新知识。夜已深，住宿的同学已陆续回到宿舍，走道上很安静。静静聆听后，我拍拍宁同学的肩膀，与他娓娓道来爱因斯坦的三个小板凳的故事。看着孩子由低垂着脑袋到专注地期待我的故事的眼神，我知道我找到了开启他心灵的那把钥匙。我鼓励孩子尽可能地展示自己，做自己能做的事，为做最好的自己而努力，就能像爱因斯坦那样得到老师及同学的赞许。他点头表示愿意尽力尝试。当晚我便与宁同学的母亲联系，告知家长我与孩子达成的共识，并希望家长很好地鼓励及表扬孩子的每点进步。家长许诺一定配合。
随后，根据同学们的反映，我发现宁同学特别钦佩张同学。我们相信，如果山张同学与他组成一个互助小组，成效一定显著。果不其然，当我们把宁同学放在张同学的学习圈后，我给张同学做了一次很严肃的动员工作及任务布置，职责就一条：每天要向我汇报宁同学的一个进步！、气、0为了完成这个任务，张同学绞尽脑汁。于是，我们时常能看到这样的画面：早读，张同学督促宁同学一句句背英语，晚自习认真教导其做功课。在课堂上，每每宁同学拿起心爱的课外书要看的时候，张同学不但总能及时制止，而且很热心地带他进人学习的讨论圈。张同学滴水穿石的毅力让宁同学的学习情况发生了细微的变化：他作业工整了，上课能主动举手发言了。而我的工作山早晨每天听张同学汇报她的助学心酸史，到后来分享成功的爱的赞歌。
大爱无声。孩子的每一次进步，我都及时向家长汇报，而家长也在孩子每周回家的时候与其贴心交流。“魔法"发生作用了：中午孩子自动留下来自学10分钟才吃饭，每天孩子的阅读训练也是工工整整地完成，作业本上的自我改正也记录了满满的笔记。一个学期下来，他的成绩基本上在75分以上，向80分进发。虽然现在还没有期末考试，但是孩子与我都很有信心
〖案例分析〗
古代大教育家孔子早就提出“有教无类"。高尔基也曾经说过：“谁183不爱孩子，孩子就不爱他。只有爱孩子的人，才能教育孩子。”热爱学生是老师的天职，它远比渊博的知识更重要。得到老师的关爱，是每个孩子的心愿。老师的关爱、鼓励、鞭策，大大推动了学生的成长和进步。
上文中的老师除了注重师生间的沟通，很好借助家校沟通的方式，更主要的是借助同伴教育的方法，让学生在思想和心理方面接受同伴互助、互帮互学带来的双赢，以解决课堂上因注意力不集中而导致的厌学情绪。
同伴教育(peereducatin)或称同伴互助(peertutring)'但“同伴教育”一称运用得最广泛。同伴教育是指具有相同背景、共同经历或由于某些原因使具有共同语言的人在一起分享信息、观念或行为技能，以实现教育目标的一种教育形式。它也可以指学生在学习中相互帮助、轮流辅导或相互练习等。它既可以指同学之间在学业上相互帮助、相互借鉴，也可指同学之间在情感上相互鼓励、相互支持、相互沟通我们运用同伴教育的理念，开展同伴教育“五步骤"，对七年级学生课堂上因注意力不集中而导致的厌学情绪进行有效干预。
第一步：问卷调查法，了解学生的厌学情绪状况。我们通过问卷调查法，了解学生在学习中产生厌学情绪的原因及其人际关系。
第二步：运用教育心理学知识与目标学生进行座谈。进人少年期，学生的身体机能逐步健全，心理也相应地产生变化，思维的独立性和批判性还处于萌芽阶段，神经系统调节能力较差。分层座谈、激发信心，是我们与学生进行思想交流，探究其厌学情绪缘由的常用方式。
通过在座谈会上与学生的交流，让座谈的学生填写特制策略卡，我们就很容易把具有相同特征的学生进行分类。结合班主任及其他科任教师的信息，我们也能较容易找到目标生的朋友圈子。
第三步：与目标学生的好友圈座谈。青少年此时的向上性是强烈的，自我意识开始发展，有了一定的评价能力，也开始注意塑造自己的形象，希望得到老师和同学的好评。他们在学习和纪律方面会认真努力，力争给老师和同学留下好印象，尤其是想得到同龄人的认可。此阶段，我们可以利用同伴之间的共性和相似性，促使同伴对其施加影响。
第四步：跟进检测目标学生的同伴教育开展情况。没有跟踪落实，就没有最准确的反馈，也意味着我们会错失最有效的教育契机。因此，班主任及任课教师此时需要做好跟进检测工作。我们可以通过组织目标学生及其好友圈不定时的小谈话，及时做好跟进检测记录；又或者可以通过与任课教帅的课后小交流，及时了解目标学生本节课的学习情况，做到每天小谈一次，每周小结一次。教师的鼓励与肯定是促进目标学生进步的良方。
第五步：邀请目标学生中进步明显者做分享发言。本阶段的目的是关注七年级学生的心理需求，帮助目标学生树立学习自信心，增强朋友圈成员的荣誉感。一方面，我们邀请有显著改善的目标学生在每周的小结上发言，帮助他们在团体中树立正面形象；另一方面，我们邀请朋友圈中的学生谈谈自己帮助同学进步的感受，说说他们眼中观察到的目标学生是如何进步的。

〖案例启示〗
其实，每个孩子都是一块璞玉，老师应该努力去雕琢，使他永久地焕发光彩。用心浇灌可爱的花朵，必定能让孩子开出最灿烂的幸福花。
在成长中，学生总会遇到一些迷茫、挫折。七年级学生的求助意识并不强烈，即使有求助行为，其对象也往往是同伴。同伴教育让目标学生正视自己注意力不集中的问题。同伴的监督与鼓励促使目标学生激发成长的动力。这种动力驱使其努力跨越障碍，逐步改善并最终克服在课堂上出现的注意力不集中的情况。同伴教育让助人变成学生自发的一种愿望，助人者在助人的过程中培养了自己的责任心，提高了帮助他人的能力，营造了良好的同伴氛围。
通过同伴教育，我们可以明显地发现学生对新知的渴望度比以往高，学习的积极性浓厚，学生掌握知识的速度加快。教师单位时间内有更多的时间指导学生操作，能及时发现问题并改进，如此一来，教学工作变得既轻松又有成效。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels