老师退一步，海阔天空
〖背景材料〗
自习课上，我照例巡堂。发现靠窗边坐的伟聪低着头，时而微笑，时而把手放进抽屉里，很入神的样子。已经发现我在窗外的国铭不时地看看我再看看伟聪，他暗示我：伟聪正在玩手机。想起伟聪这个不爱学习又有点“小混混”特质的学生，我还真怕和他发生不愉快。但我不能不管，于是我走进教室，走向伟聪。果然是身手非凡的“小混混”，我还没走到他跟前，他就装作没发生任何事情一样，把手机收好了。
“把手机交出来。，“我没有玩手机，老师你肯定看错了！”语气生硬并带有挑衅。
这时，全班同学的目光注视着我们，我没有说话，弯下腰从他的抽屉拿出手机，他居然和我抢了起来，最后还是我力气大，一把抢了过来，扭头走了。全班倏然无声，剩下愤愤然的伟聪。
下课后，伟聪冲进办公室，气呼呼地缠着我：“快把手机还给我，不然你回家的路上小心点！”我心里“咯噔”一下，他在威胁我。我严肃地答复他：“你上课玩手机违反了纪律，在学校里要好好学习！”“我早就不想读了！都是老爸老妈逼我来的！”
〖案例思考〗
因手机引发的校园命案也有过报道，文中的伟聪又是有“小混混”特质的学生，万一处理不好，有可能会给自己带来麻烦。文中的老师应该怎么做呢？
〖案例追踪〗
见他如此激动，我让他坐下来，给他倒了一杯水，温和地对他说：
；你这么小，如果不读书了，将来准备做什么工作？啃父母吗？”他随口答道：“谁要靠他们，我有大把兄弟，收保护费就可以了”我大惊，随后也很庆幸他愿意告诉我这些。我揣测可能他对父母的教育方式不太满意。我又问道：“你爸妈对你不好吗？”他默不作声，然后小声地说道：“他们只懂得打我。”他眼睛有些泛红。
我尝试用情感感化他：“爸妈不关心你？生病了不带你去看医生吗？你吃的穿的不是他们给的，是你兄弟给的吗？”他默不作声。我接着说：“你父母还是很爱你的，你想谁会给街边不认识的人钱，还要送他来学校读书？父母可能对你是严厉一点，但我敢肯定，他们是爱你的！我来和他们沟通，以后保证不打你，好吗？你的手机先放在老师这里，如果你这个星期表现很棒，老师下周一就把手机还给你。”他想了一会儿说：“好吧！那你一定要记得还我手机，老师再见！"我以为这件事已经解决了，心里沾沾自喜。
不过，很遗憾的是下午放学后，他又一次冲进办公室要求我还手机。我坚决地说：“男子汉大丈夫，说话算话，下星期才还你。"我一边说一边走到教室看值日情况，他跟着哀求我。我故作硬心肠，不看他谁知不一会儿，他又冲进教室恶狠狠地说：“快把手机还我，不然我叫我兄弟来教训你！”我还是没理他，他生气地把身边所有的凳子推倒在地。我依旧没有理他，走回办公室。他跟着我，大声说：“那手机不是我的，我借兄弟的，答应今晚还给他，还不了我就死定了。"他开始哭了起来。哦，原来是有苦衷的。我坐下来，让他坐在我身边，摸着他的头，说：“不是老师不还手机给你，但是在课堂上玩手机是不对的，不管是谁都要遵守纪律。想一下，如果大家都不遵守课堂纪律，想干吗就干吗，那还是学校吗？不就是菜市场了吗？”他默默地点了点头。我接着说：“今天是周五，我说过一周还你，但因为手机是你借别人的，你不还也是说话不算数，老师不想让你为难，现在就给你，但你必须写保证书，以后不再在学校玩手机了，可以做到吗？"他拼命地点头。我趁机教育他：“你看，什么是真正的兄弟？真正的兄弟会因为手机没还就那样对待你吗？会让你那样害怕吗？他们只是想利用你而已。所以，以后要懂得分辨朋友，多交益友，远离损友，别把自己的前途葬送在那些假惺惺的朋友身上。"他若有所思地点点头。我怕我说得太过了会引起他的反感，于是补充道：“如果你觉得我说得不对，你可以自己去观察一下，看看我说的对不对。"
我把手机还给了他，又小声说：“你不能告诉同学说我提早还手机给你了，这样同学们会说我偏心你的。"他有点感动，诚恳地说：“嗯，老师。我知道你对我好，我下周一交保证书给你，谢谢老师，再见！"
周一，他依照约定把保证书交给我，此后再也不在课堂上玩手机了，并且我们两个的关系也变得亲密起来。随着我和伟聪的关系渐渐亲密，他的成绩也逐渐提高，父母对他的教育方法也温和了很多。他逐渐认识到父母和老师对他的爱和希望，慢慢断绝了和社会不良青年的交往，一心学习，表现越来越好，立志向父母给他取名“伟聪"的方向努力。

〖案例分析〗
老师没有没收学生手机的权利，但是这也让很多做班主任的老师为难。因为有些学生就是不能做到自觉遵守纪律，会在课堂上玩手机，这对学生本身是一种影响，对班级的管理是一种影响，对学校的规章制度也是一种影响。如果不没收，会让违规的学生得寸进尺，或者会引发更多不自觉的学生违反这条规定；没收呢，有可能引起不必要的纠纷，导致学生产生抵抗情绪，严重的有可能引发命案。
文中的老师开始时态度很强硬，可是后面因为考虑到学生的实际情况，就把手机还给学生，转而要求他写保证书检讨。这样，既达到了教育的效果，也安抚了学生的抵触情绪，给双方一个台阶，正所谓：退一步，海阔天空
〖案例启示〗
2013年9月14日上午，江西省抚州市临川二中发生一起命案。据江南都市报报道，该校高三学生雷某因不满班主任孙某的严格管理，没收他的手机，他产生怨恨，在办公室将老师杀死，随后潜逃在这里，要提醒大家，作为老师，我们在想着把工作做好的同时，真的要学会保护自己。不能因为一时的意气，与学生产生不可化解的矛盾。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels