奉贤区解放路小学校长高菊华哭闹进行时上海市实验学校东校戚奕
案例描述
为了帮助一年级新生在人学初期更好地适应小学环境，实现从幼儿园到小学的平稳过渡，并在心理、思想、行为上为小学学习生活做好准备，让学生更多地体验童年的快乐，促进身心健康发展，根据上海市小学学习准备期“综合活动"实施指导意见，我们学校开展了为期一个月的学习准备期“综合活动"
而我班的W同学，在前三周的学校生活中，各方面表现可称“完美”，然而9月的最后一周，仿佛所有的恐惧、焦虑积压太久，最终爆发了。随后的日子中，隔三差五的早晨校门前分离焦虑显得尤为明显，大哭大闹乃是家常便饭。这样的状态持续了一个多月，近来才有所好转。
回顾这一个多月的日子，作为班主任的我也置身在这水深火热之中，好言相劝，甚至“肉搏"一阵，即便最终还是以安抚成功告捷，但总让我筋疲力尽，并且有很大的挫败感与无助感。我希望能够理解他的行为，但是更好奇是什么导致了他的“势汹汹”来于是，在我脑海中，镜头一下子拉到了家访时“1.从家庭教育中搜查线索2014年7月的一个双休日，我第一次走进了w同学家。第一眼看到w的父母，“外貌协会"的我对于这一家三口很有好感。w的父亲，一看就是时尚人士，谈吐儒雅，交流中不时让我感到他是一个通情达理的慈父，更难能可贵的是，对于儿子的学前教育，父亲关注并参与着。W的母亲，温柔，一看就是一位福气的妈妈，不过对儿子的学业很少关心，理由是出差多，这一点父亲没有任何意见，表示理解。而W，用小不点来形容我对他的第一印象一点不为过，长得矮小，虽然那天他正生着病，但是一交流，却吃惊地发现他的谈吐，真有点小大人的味道。
因为工作需要，我加了夫妻两人的微信。从朋友圈的发帖中，发现w同学学前学了英语，同时也上了一些高质量的兴趣课。虽然父母平时工作比较忙碌，但是不难发现，但凡有空的日子，夫妻俩会全心全意陪伴孩子共同成长。
但是，为何W会多次早晨在校园中歇斯底里地哭闹，不肯上学？在和他父母的交流中，发现了孩子并不是我想象中那样，从小由奶奶带大（因为他们与奶奶同住），而是一直都是夫妻俩亲自带大的。那么，孩子所产生的分离和上学焦虑又是如何导致的呢？
和他父母亲聊过很多次，至少有一点是肯定的，父母亲对孩子在学业上没有过高的要求，表面上看起来还是很健康的。
2，从w在学校的生活中寻找珠丝马迹九月来，W在班上表现得非常开朗，乐学上进，无论是学习上，还是行规上的表现，都可以用最棒来形容。但是如要细细回忆起来，可能有两件事，会触动我的心弦一件事就是，他似乎不能或者说很少认同别人比他优秀；第二件事是，他的字可能在他诸多优异表现中不算突出，为此，我也没有对他有额外更高的要求，说实话，比他写得差的孩子多得是。可是有一天，他跑来和我说：“老师，你在黑板上写粉笔很容易，所以写得好。我们写在本子上却很难““"现在回想他的这番话，似乎隐隐感受到他对自我的高要求，可是一旦达不到后，就会从别人那里找问题。
W的第一次哭闹，从每周五的美术课开始。后来和他的父母交流后，他父母也表示，他对于美术课有抵触情绪，理由是自己画不好。其实，老师对他真的没有任何要求，就算他画得不好，美术老师也非常耐心，同时表现出宽容。为了缓解他对于画画的焦虑，我和美术老师沟通，决定对他采用更多的鼓励，可是，对自己力求完美的他，哪怕老师给他评了“良"，他从内心里也不能释怀。
一开始，每周五的早晨，是他哭闹最厉害的日子。随后，哭闹的日子越来越多。
040彬彬有礼而儒雅的父亲，对于哭闹无理的儿子，简直束手无策。每天，在校门口苦口婆心，后来渐渐地，便往校门口一扔，一走了之，全然交给学校，再后来，学校也对他这样的哭闹不知如何是好。因为，他会在校门口躺在地上打滚，以达到回家的目的。其中，有一次，他的目的达成了，被遣送回家，于是乎，哭闹的行为愈演愈3学校从中干预，家校配合，试图解决问题作为班主任的我，虽然读师范时学过心理学，作为母亲的我，也能理解孩子的这种分离焦虑，可是从教年，有一种直觉告诉我，孩子的这种表现，绝不是简单的分离焦虑，其中一定有其他的缘由。可是在心理学方面我并不专业，于是找到了学校的心理老师熊老师一起帮助矫治。
于是，每周四下午第一节课，熊老师会带孩子去心理实验室谈心、活动。（所有的矫治，熊老师表示要保护孩子的隐私，不便于和班主任直说。）一开始的心理辅助并没有成效，还是每周周二、周三、周五定期哭闹，而心理辅导了一个多月后，近来情况开始稳定，孩子的哭闹不再出现。
其间，孩子得过一次猩红热。在家养病期间，他在家里猛练写字，这是我对他没有要求过的事情。他还通过微信发送给我看，这让我的内心又微微一震，第一反应就是，这真是个要求上进的孩子。

案例反思
最近，孩子的这种哭闹开始停止，我也找了熊老师给我专业的反馈，如下：
W同学这种孩子在刚入学的孩子当中还是比较多见的。这种一接触就会让人感到语言交流模式较成熟，智商较高的孩子，比较容易遇到的问题就是情商发育的相对滞后。因为孩子的理解能力已经有了很好的发展，所以面对大量的信息，他们都能很快理解并储存在自己的记忆中。但由于真实体验和经历缺乏，他们对信息的加工只能停留在表面，而不能结合自己041高的情况和环境的情况作相应调整。这就会造成孩子内心的矛盾和冲突，这种冲突产生的焦虑会更加影响孩子的适应力和抗挫能力。对于w来说，孩子的家长尽管说没有对他有很高或者很严格的要求，但是从孩子的言谈和与人互动的模式来看，很可能孩子的父母是对自身要求较高的，所以孩子就会模仿。另一方面，他的高智商本来就让他在与人交流和互动的态度上显得成熟，父母在家里也没有更多其他的孩子可供参考，可能就有意无意地用脱离他实际年龄的方式与他互动，这就会更加重他脱离实际年龄的状态。
对于这种孩子，家长和老师需要有意识地让他停留在与他年龄相一致的互动方式上。熊老师在咨询室其实并没有跟他做很多语言上的疏导，绝大部分时间就是陪他游戏，并且有意识地用他这个年龄的孩子应该有的游戏方式，比如在电梯里故意干点小坏事，开无聊的没有意义的玩笑，在宣泄室互相打来打去等方式。仅仅只是幼稚的游戏就会对这样的孩子有很好的治愈作用。
看了熊老师的反馈，首先我庆幸我的直觉是正确的，其次，我明白了作为班主任老师，真的要从心理学角度去理解孩子，帮助孩子。

专家点评
低年级的孩子刚刚进人小学，开始严格正规的学习生活，这是他们生活中的一次重要起步。如何引导他们勇敢自信地迈步向前，较快地适应小学的学习生活，快快乐乐地健康成长呢？本案例告诉我们：提高孩子的心理素质，是支持孩子走好第一步的重要保证。
孩子刚进小学时产生哭闹的情况并不少见。而同样是哭闹，原因却未必相同：有的是生怕与家长分离，有的是害怕学不好，有的是感到自己没有得到应有的评价，等等。所以，戚老师第一步从了解原因出发，先后从家庭和学校中去寻找线索，这一点是做得很好的。通过了解，她发现w同学的问题在于自我评价过高，当他在老师和同学中得不到符合自己想象的评价时，就会产生一种受挫感。因此，解决W同学的哭闹，关键在于培养耐挫力。所谓耐挫能力，包括对挫折的容忍力和对挫折的超越力，即个体在遭受挫折时，不仅有使自己的行为、心理不致失常的能力，而且有能够忍受挫折并采取积极进取、明智的心理机制战胜挫折、获得成功的能力。增强耐挫能力是学生健全人格的体现，是二一世纪社会的呼唤，是新时期小学生具有的心理品质。现在的孩子，独生子颇多，物质条件分丰富，加上接受过早期教育，因此自我感觉良好，一旦稍有挫折，就承受不起。就像案例中的w，因为画画没有别人好，美术老师给他一个良，他就无法接受，哭闹不止，不愿上学。这种心理问题如果不解决，就会严重影响孩子的成长和进步，甚至会影响他们一生的幸福。
可见，培养学生的抗挫折能力是非常重要的。那么如何培养呢？我们教育者不妨在教育中创建各种困难情境，让孩子从小尝到失败的滋味或艰难取胜的滋味，如，班干部实行择优轮换制，开展有一定难度的游戏活动，有意在学习和生活中给学生设置各种障碍等等。让孩子在抗挫折的实践中体验到，遇到挫折、失败时只有认真总结，分析原因，寻找方法，才能获得最后的成功。从而使孩子们逐步学会对挫折做理性的思考，逐步养成乐观、坚强的心理素质，这对他们将来适应社会乃至整个人生都是大有益处的。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels