只要进步就好
〖背景材料〗
四年级的小涛经常在课堂上做与学习无关的小动作，也不听老师劝告，严重影响课堂秩序；下课爱打闹，脾气暴躁，经常与同学闹矛盾，同学们都嫌弃他；平时作业或潦草或没做，成绩很不理想．“现在五年级了，他到了我班。对小涛，我可是久闻大名，每．天不是科任老师就是学生向我告状，真让我头痛。于是，我找他谈话，希望他在学校遵守各项规章制度，以学习为重，自我调节，自我改进。现在已经不是低年级小学生了，要做一名合格的小学毕业生。他口头上答应，行动上却原地踏步。看到他不思进取的样子，我苦恼极了，怎么办啊？
一次语文课上，他先是交头接耳，后又大声喧哗，故意扰乱课堂秩序，科任老师次劝告，他根本不听。老师实在生气了，大声批评他：“不要浪费父母的钱，不要影响同学们上课，不想学就回冢“，"老师的语气激怒了他：“你以为我想来上学吗？爸爸妈妈不在家，没有人关心我，学校里老师又老是管着我，烦死了！我根本就不愿意来上学！"他气愤地踢翻了书桌，冲了出去“

〖案例思考〗
从材料看，你认为造成小涛这种现象的主要原因是什么？
A.家庭教育的原因B.学校的读书氛围不浓厚。
c.教师课堂言语过激，处理不当。
D.学生个人主观学习动机不强。
2，假如你是小涛的班主任，你会怎么处理小涛这件事？

〖案例追踪〗
事后，班长很快告诉了我。我决定找小涛聊一聊。
“小涛，今天的事，你有点过火了吧？"我开门见山，因为小涛对我还是很直爽的，不用兜圈“老师，对不起！我当时很生气，但也不该和老师顶嘴！不过，老师也太一一老师总是激怒我，我有问题咋就不能和我好好说呢？都像您这样就““像我这样有什么好？你不是也不听我的话，专门欺负我！"我也像个孩子一样在小涛面前“撒娇"
“不是，老师，不是这样的！"小涛急着为自己辩解，“我听话的！就是，有的老师一一老师，我就直说吧。有的老师说话太让我生气了，总是觉得我不好，是一个麻烦！还有我爸妈，总是说他们花钱让我读书，好像我学不好、考不好就对不起他们的钱一“，我看别的同学都可以认真读书，我也想的，但是““你就是光说不练！你说你为什么读书？为你爸妈？为老师？为你自己？"我赶紧打断小涛的话。
之后，他可能意识到了自己的错误，态度好多了，但还是不想学习，经常性地请假或者旷课。
为了解决小涛同学的学习和思想问题，我首先找小涛的父母商量对策。父母都很关心孩子，妈妈说他们在小涛小时候就外出务工挣钱，由奶奶抚养小涛，父母没在家好好照顾孩子读书，导致孩子一点都不听父母的话，现在也很难管教小涛。我们约定周末的时间，我与小涛和他的父母一起好好聊聊。我们交流的时间很长，是心平气和的、推心置腹的交流。一开始小涛很不配合，怨天尤人，对i隹都不满，感觉整个世界对不起他。妈妈难过地哭了，说确实对不起他，小时候没照顾好他。小涛可能是第一次这样和父母交流吧。他先是愤怒，然后是发愣，最后也感动和委屈地哭了。母子抱头痛哭。等场面平静一些，我们又谈到小涛的表现，希望他能改变。小涛不好意思起来，他说他也知道不对，但当时就是忍不住要捣乱，要发脾气。最后，我们当面约法三章：上课认真听讲，按时完成作业，除非不会做；遵守校纪班规，不惹是生非；体谅父母，孝敬父母，有时间多和父母、老师交流。他满口答应下来。
回校后，我们也向校方反馈了这些情况，期望寻求帮助。校长也非常关注小涛的情况，建议我们老师召开类似情况的少数学生的家长会，进行有效的沟通和侧面教育可以通过校讯通、微信等平台，形成管理制度，突破拘谨的教室时空，使家校双方在轻松的氛围中实现和谐互动，为塑造良好的家庭学习环境奠定基础。此外，大队辅导员还破例为各年级各班设置了别样的奖励机制：表现突出或进步明显的学生，在每周一升旗仪式上被选为升旗手，家长也受邀到场观看，并上台畅谈自身感受，从而提升家长对学生学业的关注，也让学生感受到家庭的期望，端正学习态度。小涛说自己一定会当上升旗手的！取得小涛父母和学校的合作与支持后，我又和科任老师交流如何从学习上帮助小涛。经过交流，大家达成了一致：上课多提问小涛，关注他的表现和作业；尽可能多地表扬他，少批评他；英语基础太差，组织同学帮小涛补课等。周末，我打电话进行家访。这次他在家，在看电视，没写作业。听到我打电话，他妈妈说他很不好意思，马上跑去写作业和学英语了。我进一步要求家长在家里严格督促。其实，电话这头的我心里也很欣慰，小涛在进步啊！接下来的周里，他的表现令我意外：上课认真听讲，尽管很多他都听不懂；课外也很遵守纪律。后来我给他调了座位，安排了学习助手。他在教室学习的时间延长了，逐渐有老师反映他在进步，并且有的科目的老师还为了他布置了分层作业，目的就是让他逐步跟上来。电话回访，他妈妈说，孩子变化很大，每次回家主动干这干那，说他长大了，让妈妈多休息；回来就开始写作业了。
小涛妈妈感动得流泪了，．但这些还不够，我又召开“孝敬父母"的主题班会。班会课上，我利用多媒体技术展现生活中感人的父母：辛勤忙碌的父母，艰苦朴素的父母，苍老多病的父母等。然后就这一话题，语重心长地讲述了我父母把我从小养大，供我上学，直到我有了工作的历程。他们付出了太多太多，得到的却是头发白了，皱纹多了，腰驼背了，但是他们很开心，因为我没有让他们失望，没有让他们的心血白费，所以我必须好好孝敬我的父母！班会后我让学生写亲情反思，写自己的心里话。小涛写了，文采一般，但是很感人。五年级下学期的期末考试，小涛进步了很多。我知道他将来要走的路还很长，但是他的早熟、他的坚强肯定会支撑他走下去！110
〖案例分析〗
这个案例中的主角一一一小涛的学习动机非常模糊，仔细解读，会发现有三方面原因；一是个人主观学习意识不强；二是个别教师的尊重意识不够；三是家庭教育观念不当。很明显，学习动机是直接推动学生学习的一种内驱力，是激励和指引学生进行学习的一种潜在需要，表现为学习的意向、愿望或兴趣等形式，对学习起着推动作用。新课改为中小学生学习动机的激发创造了一个良好的背景条件，但需要我们的德育工作者进一步理顺观念，研究激发策略。案例中的班主任主要采取了“步法”来指导小涛形成正确的学习动机l.构建家校合作机制，增强学生内驱力，端正学习态度。
学习动机为学生的学习过程提供直接动力，学习动机正确及强烈与否影响着学习的进程、质量以及效果。内驱力是一个人为了保持长者们（如家长、教师等）的赞许或认可而表现出来的把工作做好的一种需要。研究表明，内驱力是小学生学习动机的主要成分。然而，案例中小涛的父母忙于务工，长此以往会导致“家长”这一重要他人在学习关注度上的缺位．削弱学生的学习动机。因此，学校以有效的家校合作为切人点，进行了诸多尝试。比如，提供更多的沟通平台，巧设奖励机制等。
2．重建新型师生关系，变革课堂教学方式，指导学生建立合适的学习动机水平。
（l)在传统教学中，不斧正师生角色，不理顺师生关系，学生学习动机的激发永远是一件可望而不回即的事情。新课改力主新型的师生关系：师生之间是一种平等、合作的关系，教师是“平等中的首席”，学生是学习的主人。只有把这种新的理念落到实处，角色归位，关系理顺，教学顺畅，学生的学习动机才有可能被真正激发出来。正如联合国教科文组织国际教育发展委员会编著的学会生存一一教育世界的今天和明天一书中所说：教师的职责现在已经越来越少地传授知识，而越来越多地激励思考；除了他的正式职能以外，他将越来越成为一位顾问，位交换意义的参加者，一位帮助发现矛盾观点而不是拿出现成真理的人。他必须集中更多的时间和精力去从事那些有效的和有创造性的活动：相互影响、讨论、激励、了解、鼓舞。案例中的班主任的做法非常可取。当他得知小涛的情况后，第一时间并不是批评说教，而是和小涛进行了朋友式的谈话。班主任在深人了解后设i了改变学生的策略，这样才能有的放矢，取得事半功倍的效果。再与其他科任老师一起变革课堂教学方式，指导小涛建立合适的学习动机水平。只有走进孩子的心里，才能得到教育工作者想得到的信息变革教学方式是一切活动的内在动力，学生“会学"的水平取决于“爱学"的程度。教师必须想办法提高教学的趣味性，要让学生为学习的乐趣而学习，培养学生凭借内发性动机自觉学习的态度。
（2）尊重个体差异，分层布置学习任务。这样既可以让学生回顾已有的知识技能基础，努力将它们充分调动起来，在完成新任务时，又能够找到与已有经验的结合点，在进一步思考中获得新知识。案例中各科任教师在小涛取得一定进步的同时，为小涛布置了不同的学习任务，目的就是使学习任务的难度与小涛的能力水平相当。也可以先呈现较容易的任务，再呈现较难的任务，让学生循序渐进地深化认知。总之，老师们都在积极地寻找能激发小涛学习动机的方法。学习动机是一个复杂的动机系统，教育教学的许多方面都能够提供激发学生学习动机的有效策略。案例中的班主任的措施值得教育工作者和教育研究者持续关注及探讨，为促进学生自主学习及落实素质教育提供更多实践经验和理论依据。
3，通过班级文化激发学生学习动机。
精心设计班级活动，唤起学生的好奇心。班主任利用主题班会这一形式，充分调动学生的好奇心。认知心理学提出，活动是认识的基础，智慧从动作开始。学生在听到感恩故事的同时，也会逐渐参与感恩。班主任在班会活动中最大限度地调动学生的好奇心和求知欲，让学生积极地参与到班会活动中，并且不断思考，从而也增强了认知内驱力。
尊重差异，关注个性，让每个学生都能体验成功的快乐。依据自我效能感理论，学习的成败直接影响着学习动机能否激发。成功有助于产生并强化学习动机，但是对成败动因的客观分析及恰当有效的心理辅助措施，更有助于产生在原有基础上进步的学习动机。因此，案例中科任教师为小涛布置分层作业，就是为了激发小涛的自我效能感，以便激发其学习动机，让小涛体验“跳一跳，摘得到”的成功感。大队辅导员的做法也值得教育者借鉴。应对不同水平的学生分层设立目标，为学困生创设成功机会，给予放大优点的表扬，自己与自己比，产生良好的学习动机，促进学习。教师要把学生的差异当作一种资源，在学习过程中允许学生用自己喜欢的方式学习，让他们把不同的看法、独特的见解都表现出来，从而使学生获得最大限度的发展。

〖案例启示〗
像小涛这样的孩子，如果要教育他，必须先感动他，走进他的内心。小学生的学习是一个复杂的心理活动过程，它既与学生在认识活动中的智力因素有关，也与动机、兴趣、情感、意志、习惯、性格等非智力因素有关。通过小涛的故事，我们认识到德育工作的重要性，教师对学生真诚的爱的巨大作用；摸索到了让学生通过感恩父母来激发学生爱的激情和学习的热情的班级管理方法；感受到了家访的力量，懂得了家访的意义。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”我想，只要用心做教育，用爱心、恒心、诚心去关心、尊重每个孩子，德育之花会遍地开。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels