教育就是要养成良好的习惯
〖背景材料〗
七年级军训的集队训练中，他总是注意力不集中。教官一次次提醒，但效果很不明显，我开始注意他了。开学了，正常的学习生活拉开了序幕，每天的上课、下课，每天的课堂巡班，隔三岔五的小小投诉，他的名字多次出现在我的班务笔记本上。说起这个孩子，最大的问题有两个：一是个人卫生习惯问题；二是上课专注问题。对这两个问题，如果让我给他排个序，我想首先要解决的是个人卫生习惯问题。

〖案例思考〗
作为老师，我们该如何帮助学生形成良好的卫生习惯？

〖案例追踪〗
冰冻三尺，非一日之寒。习惯是指长期养成的不易改变的动作、生活方式、社会风尚等。从这个定义出发，也可知改变一个人习惯的困难。我暗暗告诉自己：没事的，多给他点耐心，他一定会有所改变的。可是因为他长期不注意个人卫生，即使在我的百般调节下，同学们虽没有恶言讽刺，但都很有默契地疏远他。
又一次投诉，给我的改变之路带来了契机。那是一节语文课后，班里的一个男孩子气冲冲地找到我，告诉我说，他最近总是黏着这个男孩子，最让人受不了的就是他说话时总是喷口水到同学脸上，而且还讲一些非常恶意的笑话。我把他叫到办公室，询问他，同学说的是不是真的。他都一一给予了肯定。我问他：“你为什么这样做？"他耸耸肩，脸的无所谓：“没什么！”虽然我已被这副表情惹得火气腾腾，可是内心深处还有一个声音告诉自己：“稳住，给他也给我自己一点时间！”于是，我走出自己的位置，拉过一张椅子，放到我座位的旁边，接着拉着他的手，和他说：“这会儿，让我们俩好好聊一聊！你告诉老师你究竟为什么这样做？”他开始抽泣了，一边抹着眼泪，一边告诉我：“反正就这样了，怎么做都没有朋友，大家都不喜欢我“一句句话像针刺一般扎在我心里。我试着告诉他，交朋友需要用合适的行为去赢得朋友的认可，接着我又把同样的情境换位在他的身上，我问他会怎么样。他嗫嚅着说：“不喜欢。"为了让他能够把心里的憋屈释放出来，也为了他能够在班里再找回归属感，我又把刚才投诉他的同学叫过来，陪着他告诉这位同学“他的搞怪举动其实没有恶意，只是为了赢得你的关注，他喜欢和你交往，只是表达的方式不对。你能原谅他吗？”投诉的男孩子也是一个通情达理的好学生，基于对老师的信任和对他的同情，点头答应原谅他。我接着说：“老师相信大度的你可以和他做朋友。今天你可以帮助他收拾一下书桌吗？"男孩子爽快地答应了，他也开心地笑了。
接下来，他和同桌两个相处还算融洽，他不停地犯无心的小错误，同桌大度地原谅他，说没关系，并善意地帮他纠正。他犯错误的次数渐渐地少了，会主动地说“对不起"了，会想办法弥补自己的错误了。我窃喜不已。但这还不够，为了更好地帮助他和其他同学认识到卫生习惯的重要性，更好地帮助仍有不良卫生习惯的同学改正陋习，我进行了为期四周的卫生习惯养成辅导。第一周，视频讲座导人后，我们分组说说身边的不良卫生习惯，哪蚱是必须改，也能改好的。第二周，总结过去一周内自己已经改好和正在改的不良卫生习惯，有什么收获，遇到哪些困惑，帮助学生制定策略，继续纠错。第三周，说说身边有哪些是卫生小卫士，自己的进步和收获，请卫生小卫士说说他们是如何保持卫生习惯的，或谈谈他们的小技巧。第四周，合作制作卫生标语、画报。
一个月下来，我们班的个人卫生面貌整体有了较大的改观。他很开心，每天都在进步和肯定中度过。这天下课后，他主动拉着同桌跑到我的办公室，对我说：“老师，谢谢您！也谢谢我的同桌，不过我感觉自己要进步的地方太多了，我的学习，一“我上课总是走神“一，老师，我该怎么办？”“不怕，我帮你啊，我会提醒你的！”同桌慷慨地说，“周围同学也愿意帮你的。”我欣慰地拍拍两个男孩的肩膀，欣慰地笑着：“太好了！其实在这个过程中，大家都有收获的，对不对？"两个男孩相视而笑。

〖案例分析〗
现代教育家叶圣陶先生说：“教育是什么，往简单方面说，只需一句话，就是要养成良好的习惯。"他还指出：“从小学老师到大学教授，他们的任务就是帮助学生养成良好的习惯，帮助学生养成思想方面、文化科学方面的良好习惯。德育就是要养成良好的行为习惯，智育就是要养成良好的学习习惯，体育就是要养成良好的锻炼身体的习惯。"养成教育关系到青少年的健康成长。
论语曰：“道之以德，齐之以礼，有耻且格。"英国教育家洛克认为，事实上，一切教育都归为养成儿童的良好习惯，往往自己的幸福归于自己的习惯。中学生日常行为规范第二条、第三条也明确规定：“穿戴整洁、朴素大方，一“讲究卫生，养成良好的卫生习惯。不随地吐痰，不乱扔废弃物。"因此，良好的卫生习惯是个人成长、实现可持续发展的基础，是学校教育的重要组成部分，也是全面素质教育的需要。我们如何培养学生良好的卫生习惯呢？l.充分发挥教师的卫生管理作用。
（1)为人师表，身正为范班主任一方面承担教学任务，另一方面又是班集体的组织和管理者，这种工作的双重角色有利于班主任发挥榜样示范的作用。榜样的示范作用是巨大的，要学生养成良好的生活卫生习惯，教师本身的示范作用就尤为重要。我们可以从三方面进行示范．0仪表示范。教师随时随地都给学生留下端庄的仪表，整洁、大方的形象。O语言示范。教师的工作对象是有生命、会思考的孩子。教师时时以饱满的情绪、高涨的热情去感染每一个学生。行为示范。教师的行为应充分表现其教育性：走进教室，看到地上的纸屑，就不动声色地把它捡起来放到垃圾桶里；地上脏了，主动拿扫帚扫干净，桌面脏了，自己擦一擦；桌椅歪了，摆一摆，一，．久而久之，学生就在无声的身教下受到感染。
循序渐进，无声训练。教师应从学生的实际和特点出发，符合他们发育成长的规律，对不同年龄阶段的学生提出不同内容的卫生习惯要求。把培养卫生习惯的目的、意义讲清楚，由易到难，山少到多，由简单到复杂，分清轻重缓急，循序渐进地加以培养。
严格约束，规范训练。只有形成严格要求、严格训练、严格管理的约束氛围，才会在学生的心灵烙下良好习惯的印痕。例如，课堂常规的训练：课前学习用品要整齐安放在课桌指定的位置。课间行为的训练：看到地上的垃圾能及时捡起来，不随地吐痰，不乱扔垃圾。个人卫生的训练：要保持指甲、手、脸、衣服的清洁，饭前、便后要洗手等。
2，同伴互助，体验德育。
寓教育于活动之中。一方面，我们可以开展以卫生知识、保护环境等为主题的活动。主题班会是对学生自我教育的一种好方法。把个人卫生习惯的养成同美化整个校园环境联系起来，并且通过班队活动引领学生自觉地实践。另一方面，开展个人卫生检查。由小组长和班主任进行检查，对学生逐个检查，结果记人学生卫生行为习惯养成评价表。
案例中的老师就是通过同伴教育和体验活动循序渐进地帮助学生，让学生主动要求进步，达到了较好的教育效果。

〖案例启示〗
中学生日常行为规范集中体现了对中学生思想品德和日常行为的基本要求，对学生树立正确的理想信念，养成良好的行为习惯，促进身心健康发展起着重要作用。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels