手机被盗之后
〖背景材料〗
一天上午，做眼保健操之后，陈平哭着跑来办公室：“老师，我的手机不见了。”我问她是不是放在其他地方忘记了。她说做眼保健操之前，她还看了一下时间，做完操上个厕所回来就不见了。
我问她：“会不会是哪位同学和你开玩笑拿去了？”她说：“不可能，我都哭了，而且我还在教室里问过了，但没人承认。”“那会不会是别的班的同学拿的？"
“没有，我问了同学们，他们说没有看见别的班的同学进过教室。'陈平一边说，一边哭。
我心想，“那就一定是自已班的同学拿的，会是谁呢？"我心里发愁了。

〖案例思考〗
班级失窃是班主任最为头疼的事吧。处理得当，能挽救一个人；处理不善，就会毁了一个人。既然知道是班上的同学偷的，那处理的时候就要更加小心谨慎，免得造成一辈子的遗憾。

〖案例追踪〗
经过思考，我开了一节主题为“让自己洁净一生”的班会课。班会结束后，我说：“同学们，我们班最近有失窃事件，种种迹象表明，是我们班里的同学拿了自己同学的东西。在这里，我不想去怀疑任何一位同学，我只想说，这种做法是很不对的。可以说，这已经是构成犯罪的行为。同学们，我很为这个同学心痛啊！我们中国有句古话说，小时偷针，大时偷金。这位同学现在就开始偷金，我很难想象，以后这位同学会变成怎样的一个人。不过，我始终不相信我的学生会干出这样可怕的事情，因为在我的眼里，你们都是那么的优秀，那么的可爱，那么的纯洁。'偷窃，这两个字绝对不会，也不应该和你有关联。我相信一定是这位同学遇到什么困难而急需用钱，情急之下才发生了自己也不愿意做的事。一定是这样！如果真是这样的话，那就情有可原，老师和同学都可以理解和宽容你。但是，你的行为已经是在犯法了，你不能再容许自己错下去。何况，不见手机的同学和他家里人是多么着急啊！换个角度来想想，假如是你的手机被盗了，你会怎么想呢？今天，老师给你一个改过的机会，也希望你可以给自己一次改过的机会，让自己洁净一生！不过，老师不赞成这位同学现在把手机交出来，希望拿了手机的这位同学放学后把手机放在一个隐秘的地方，然后通过某种方式通知老师去拿，老师用人格担保绝不追查这名同学是谁。总之，记住这句话，'让自己洁净一生，老师永远相信你是个好学生！”
果然，第二天我收到了一个陌生手机发来的短信，告知我手机所放的地点。短信的最后还有这么一句：“谢谢您，老师，是您让我及时悬崖勒马，是您让我懂得了让自己洁净一生的重要性！"第二天，我在课堂上把手机交给了陈平同学，并及时教育大家以后要注意保管好自己的贵重物品，而到底是谁偷了手机，这已经不重要了
〖案例分析〗
案例中的老师有着缜密的思维和高超的口才。失窃事件发生后，他并没有大发雷霆，也没有在班里大肆搜索，而是先召开主题班会，打动学生的内心，然后再用一番在情在理的话，击垮偷窃学生的心理防线。面对一蚱棘手的问题，尤其是这种偷盗现象又找不到适当的证据去证明时，班主任的语言表达能起到关键的作用。恰到好处的心理教育会冲击学生的内心，击垮他们的心理防线，唤醒他们隐藏在内心深处的良知，从而让他们悬崖勒马，并主动承认错误和改正。但要记住一点：一定要保护学生的隐私，为偶尔犯错的学生留自尊和改过的空间。
〖案例启示〗
在班主任工作中，最头疼的恐怕要数班级失窃问题了一一不处理吧，那些偷窃得手的学生会产生一种侥幸心理，在这泥潭里越陷越深，不可自拔，甚至有可能走上犯罪的道路；处理吧，难度又相当大，毕竟教师不是专业人士，处理起来肯定不能得心应手，面面俱到。处理不到位的话，就算最后能够找回失物，后续工作没有处理好，同样也会造成不可挽回的影响。郑学志老师说过：“教育上的错误如同医生的配方错误，一旦失误，带给学生的影响就是终身的。"从这个意义上说，处理班级学生失窃的事情，我们不能不小心谨慎。这样看来，我们在班级失窃问题的处理上一定要小心翼翼，尽量避免开出错误的“配方"。以下三个原则是我们都必须遵循的。
首先，要尊重学生的隐私。人人都有人格尊严，包括偷窃的学生。
处理班级失窃要小心谨慎，不要轻易伤害学生的人格尊严。不要轻易用“偷"这个字眼。因为伤害学生的心其实是很容易的，伤害了要想重新修复就很难了。请不要轻易地给孩子贴上“贼"的标签！其次，以教育学生为原则。学校是教育的地方，学校处理犯错误的学生，讲究给学生一个发展的机会，而不是司法机关式的处理，司法机关制裁违法行为，是以剥夺别人的权利来达到处罚的目的。
最后，用爱心感化学生。只有教师拥有一颗完整、健康的心，才能打造出孩子美丽、善良的心灵世界。对待一个有缺点的学生，特别是初犯，用抱怨、训斥、讽刺、惩罚去教育，一棍子就把他打死，甚至毁了他的一生，未免也太不近情理了。从某种意义上说，那简单、粗暴的教师简直就是罪人。如果换一种方式，用宽容、帮助、关怀、鼓励去代替39抱怨、训斥、讽刺、惩罚，或许学生更容易接受，教育效果会更好。班主任更应该充满爱心，去关心学生、爱护学生、教导学生，让学生认识到“君子爱财，取之有道”。用义不容辞的责任去帮助学生正确认识社会道德观念，并以此来规范学生自身的行为总之，班主任处理班级失窃事件，一定要慎重。用宽容、关爱的方式去感化有不良行为的学生，往往会取得事半功倍的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels