张开隐形的翅膀
〖背景材料〗
文磊，比班内其他同学夫一两岁，很讲义气，但大性散漫，贪玩，爱打架，并和社会上无业青年有交往。因母亲未婚先孕又处理不当而造成孩子一定的残疾。
一天大长大的他，在和其他同学的比较中，弱小的心灵留下了自卑的烙印。按理说父母应抚慰他受伤的心灵，可是他的父母不但没给他安慰，反而因为他的残疾经常吵架，这对他而言是雪上加霜。自身的缺陷，家庭环境的影响，再加上社会上一些坏风气的耳濡目染，最终酿成他出口成“脏”，与同学们“打”成一片。同学们害怕他，躲着他。

〖案例思考〗
如何对行为偏常生进行心理辅导？特别是因为身体残疾而导致的心理偏激学生？
〖案例追踪〗
一天，我特意约班里两个和文磊关系比较好的同学，和文磊一起到我办公室聊天。我事先安排两个同学做了充分的冫隹备。我们一起聊天的时候，同学们把文磊自己知道和不知道的优点都列举了出来，我也连连夸他。文磊兴奋得脸都红了，他应该是好久没听过表扬了，耳朵之前都被责骂和训斥磨起了茧子。我们的表扬说得他就像三伏天吃了个冰镇大西瓜，心里美呀！“不过，”我突然话锋一转，“其实你也有很多缺点哦。
“是啊，老师，我怎么改啊？”“你能吗？”“我要是改了呢？”我笑着摇了摇头。
“我要是改了呢？”这回他急了“我请你。”我拍着胸脯说。
“老师你说话算数？”“算数！”“好，我跟你打赌！我肯定会改好的！"
打那以后，他还真的开始变了。当然，别期望一次“打赌"就能让孩子彻底改变，但那是美好的开始。接下来，我不断加温，不断浇水施肥，小心翼翼地保护着他这刚刚萌发的积极性，就像保护着一棵刚出土的幼芽首先，动之以情，正面疏导。我利用课上向文磊提问最简单的问题、课间谈心、课后辅导等多种渠道亲近他。在学校，他病了，我亲自给他倒水、拿药，悉心照顾他。俗话说：精诚所至，金石为开。他感到了我对他的爱护。
其次，晓之以理，热情激励。我知道，外表刚强的人其实内心是很脆弱的。为避免打碎这颗玻璃似的心，我给他讲自卑感受的危害性，给他讲偶像的故事，激发他昂扬奋发、自爱、自重、自强的精神。
最后，以集体的温暖化开动土。一次，文磊因做先天脚残疾矫正手术休息了一个月，我趁此机会，组织发动全校学生和家长为他捐款，让我们班的学生轮流去慰问、照顾他，自发去给他补课，并趁周末带上准备好的小节目表演给他看，说给他听。同学们这种真挚的关爱感动了他。他重回学校后不再与同学发生争执了，并且遇到同学打架这样的事情时，第一个冲过去劝解。同学们都说他变了，变得让人心服口服。
毕业前夕的一次以“爱"为主题的班会上，文磊哭了。这次，他哭得让我和同学们都心酸了，我知道这是发自内心的感动之泪，是不忍与老师分离之泪。“老师，同学们，谢谢你们！"他用因先天残疾而缩着的右手庄重地行了个队礼！
〖案例分析〗
案例中的老师做得很好。
首先，老师用真挚的爱心温暖了受伤的心灵。学生面对不良的家庭关系和自身的缺陷，其身心都受到巨大的压力，所以，他才养成种种不良的行为习惯。若老师不用爱心去转化他，不去深究原因，对症下药，只是一味地指责，就会把他无情地推向无尽的深渊。令人庆幸的是，老师用自己博大的爱深深地爱她的学生，并动员集体的力量给他热情的关爱，使他那冰封的心得以融化。古云道：“亲其师，才能信其道。"所以，以情动人的老师能够得到学生的喜欢，得到学生的信赖，得到学生的真情。老师的教育工作也会更有效果。
其次，老师作为班主任，应最大化地结合各种资源，对学生进行教化。案例中的老师巧妙地运用了自身和班集体的力量对文磊进行转化。
其实可以更大范围内地运用学校、家庭和社会的力量来一起教育文磊。由于文磊的坏习性不是一朝一夕养成的，所以，很多科任老师会对其有偏见，从而不能很好地促进文磊的转化。因此，应和各科任老师团结协作，例如，让各科任老师抛开成见，对文磊多加表扬和肯定。与此同时，还可以让各科任老师对文磊进行辅导，从而让他感受到人人都爱他，关心和重视他。这样不仅可以让文磊重拾信心，也可以让他燃起对学习的兴趣。然后，应该团结家庭力量。文磊的自卑和种种不良行为习惯在很大程度上都归根于他扭曲的家庭关系，班主任不仅要让学生在学校感受到爱和温暖，还要把这种温暖延伸到家里。因此，班主任应多和其父母沟通，在父母面前多夸奖他，让他们看到孩子身上的闪光点，从而对其多点认同和关爱。我想，孩子在感受到父母的重视和关爱的时候，他那自卑的心也会变得更加自信和阳光。

〖案例启示〗
要帮助行为偏常生从逆境中走出来，还须心理疏导，帮助他们清理心理障碍，树立前进的信心心理疏导必须根据行为偏常生的个性差异、家庭环境、认识水平的不同，采取不同的心理疏导方法。比如，对性格刚烈，有抵触情绪的行为偏常生，要“冷处理”，先动之以情，缓解其紧张心理，消除其对立情绪，然后再晓之以理，指出错误，并指导改正；对性格内向，有忧郁情绪的学生，则要做“激活"处理，先关心体贴，树立其信心，鼓励他积极参加各项活动，在活动中边指导边表扬，使其实现自我价值；对一些软硬不吃的行为偏常生，要“严爱结合处理”。对行为偏常生的心理疏导要做到“润物细无声”。个别交谈是个好办法，但要注意选择恰当的时间、地点和谈话方式。谈话时多用关心、激励语言，这样学生心理不会产生防御、恐惧和不安，才能起到事半功倍的效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels