爱唱反调的小调皮
〖背景材料〗
七年级的新生小蔡，能尽情地发挥他能说会道的特点，课堂积极主动回答问题。一开始，大家都感觉这孩子真不错！可惜好景不长，熟悉了之后，他的缺点便逐渐暴露出来：课堂上开小差说话，影响老师上课；与左邻右舍交头接耳；一旦有班干部警告他，他便狡辩“我没有说话，只是问一下问题"班干部前脚来跟老师汇报他的情况，他后脚便跟过来为自己解释一番，或者举报哪个同学也违纪。他先坦诚自已的过错，然后解释一下，当老师要求他改正缺点时，他还自信地说“好"，接着还要举报同学。后来，不少科任老师也开始投诉他课堂没有认真听讲，作业质量不高等。

〖案例思考〗
如果你的课堂上遇到了这样一位学生，你将如何处理？

〖案例追踪〗
每天频繁地接到有关小蔡的投诉，真是伤脑筋的事。为什么他会这样呢？班主任柯老师联系他的家长，了解他的家庭状况：父亲在外忙着挣钱养家，妈妈在家照顾一岁多的小弟弟，若不是特别严重的事，父母都无暇顾及小蔡。柯老师冷静地思考：原来是小蔡在家里缺少关爱，很渴望在学校能填补上情感的空白，又不知道应该怎样表达，于是，在老师面前就扮演这么一个无法自控，屡屡犯错，又主动坦承错误，借助问问题的机会亲近老师，以博取老师的同情、理解与关注的人。
柯老师在中段考后，找来了小蔡同学。
“最近那么勤快来办公室，那么爱问问题，有很大收获吧？老师们都很喜欢你吧？”“没有多少收获，嘻嘻，”小蔡露出招牌式笑容，“老师们都不是很喜欢我。老师，你别打趣我了。”“想得到别人的关注与欣赏，应该是以正面的、积极的方式来获取你是一个大孩子，不应该总找些幼稚、无聊的问题来发问，那样你不但得不到别人的赞赏，还会招人嫌。每次问问题之前，先想好了再问。若是学习上的，也先认真独立思考，实在不懂才请教同学、老师，而不是为了问问题而提问。"
看到他不好意思地低下头，柯老师知道，她说到孩子心里去了。
随后，柯老师为了让小蔡能有机会多接触老师，得到老师和同学的关注，建议他担任班里的值日班长，每日负责向班主任汇报班中事务，并负责填写班里的日志本。自从小蔡把注意力放在留意班级动态上后，他的变化就很明显了。并且由于身份的改变，他每次向老师汇报时，所报告的内容逐渐发生了变化：由专挖人不足，到报道好人好事；由说话不经大脑，到有条理地汇报班务。

〖案例分析〗
我们知道，一般情况下调皮学生调皮的原因可分为以下类：可能是孤儿，因为他们从小就没有感受到家庭的温暖。O可能是单亲家庭子。可能是留守儿童。@可能双亲都在，但是家长不懂如何教育子。0可能有生理缺陷。@可能是成绩不好，没有上进心的孩子。0可能是嫉妒心强的孩子。可能是觉得老师和同学不重视自己，好像自己不存在，想要老师和同学关注的孩子。@可能是受到歧视或者被伤害过的孩子。@可能是家庭条件比别人好，为了向别人炫耀自己，歧视别人的孩子我们不难发现前四种类型的孩子大多缺少家庭温暖；后四种类型的孩子大多在心理上有点问题；第六种类型的孩子大多是学习不得法，习得性无助，破罐子破摔的孩子。柯老师做得很好，把学生当作平等的朋友，理解他，关心他，尊重他。学生能从老师的话语中读懂自己是谁，感受到赞扬和鼓励；找回自己，重新做一个好学生。

〖案例启示〗
教育工作者能够真正明白教师身上的爱与责任，对学生成长非常重要。好的教师能比调皮的学生不再调皮。当然，我们千万不可太急，要循序渐进，否则会适得其反。还有，要改变我们的评价机制，不能完全以分数来评价学生的进步与否，因为人的素质包括身体素质、思想道德素质和科学文化素质等，要从这三方面建立起多维评价机制。每一个人都有自己的长处和短处，只有从多角度来寻找学生的亮点，才能帮助他们建立起克服困难、改掉坏习惯的自信心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels