勿让偏见伤害学困生的心
〖背景材料〗
一天，预备铃响之后，班主任拿着书本走进本班教室，看见黑板上还留着上节课的内容，她大声地问：“今天谁值日？为什么不擦黑板？”班上鸦雀无声。
班主任见没人答应，提高嗓门又问了一遍。这时，坐在前排的小李跑上来，匆匆擦了起来。这是一个学习成绩较差的学生，他认真而有力地擦着黑板的每一角落，弄得教室内粉尘飞扬。
此时，班主任说：“同学们，都瞧见了吧，这就是一个不负责任的134人。"不知是谁小声嘟囔了一声．“今天不是他值日，他是做好事轲。"这时，一个成绩优异的学生慢腾腾地站了起来，用乎听不到的声音说．“是我一“．值日。"班主任愕然了，干咳一声：“你先坐下，下回不要忘记。，小李擦完黑板，低着头走到座位上。
班主任无意中听到同学们的窃窃私语：“学习成绩好的不做值日，老师就不责罚，上次我忘了擦黑板，就被罚了。"“谁叫你成绩不好？你有本事学习成绩好吗？"“我感觉老师就是偏心！"

〖案例思考〗
1.如果你是这位班主任，你会怎样处理这件事？
A.当场面对全班同学，向小李道歉。
B.下课后向小李道歉。
C.为自己行为做改变。
D.班主任没有错，不需要做什么。
2．如果你是在场的其中一位同学，对这位班主任，你有什么看法？
A.老师真偏心，我不喜欢这样的老师。
B.老师的做法让我不服气。
C.谁让我成绩不好呢？
D.小李真不值得。

〖案例追踪〗
班主任听到学生们的悄悄话之后，就知道自己错了。同时，他在上课期间发现小李的目光一直在回避自己，知道自己对小李的心灵造成了伤害，更加内疚了。怎么弥补呢？
临近下课的时候，班主任留出三分钟时间，真诚地进行自我检讨，当众向小李道歉，并且表扬了小李今天的表现，保证自己下不为例！小李不好意思地挠头笑了，同学们也开心地笑了。

〖案例分析〗
l.要尊重、爱护学困生。
在目前应试体制下，有些教师往往会陷人学优生“一优遮百丑"的认识误区，这是“晕轮效应"。部分老师对学优生的缺点、错误忽略不计，对学困生的缺点紧抓不放。教师的这种做法实则危害不浅，不仅有损师道尊严，而且对学优生和学困生都是一种伤害，所以教师应控制自己的”“偏爱之心其实有些学困生是相对的，学困的时间、范围，甚至程度都是相对的。每个人的花期不一样，有些花开得早，有些花开得晚，有蚱晚开的花更香。一些学困生可能在学习上暂时表现不好，但他们不是永远如此。就如爱因斯坦曾被老师视为低能儿，林肯、牛顿、爱迪生、拿破仑小学时都是学困生，后来他们成为了不起的人物。就算学困生将来不能成为优秀人才，他们同样是有自尊的，同样需要老师的关心和爱护。我们要抛弃对学困生的偏见，更多地给他们一些爱心，让爱的阳光温暖他们的心灵，让爱的雨露滋润他们成长。因为我们的教鞭下可能有爱迪生，我们的冷眼里可能有牛顿，我们的白眼里可能有林肯学困生并非真的“朽木不可雕”。苏霍姆林斯基曾感叹，从我手里经过的学生成千上万，奇怪的是，留给我印象最深的并不是无可挑剔的模范生，而是别具特点、与众不同的孩子。教育者必须正确认识每一个孩子，研究他们，尊重他们，让这些迟开的花朵沐浴阳光雨露，茁壮成长。
2．师生情感是双向的。
曾经看过一则故事，对着大山高喊“我爱你"，故事大意如下有一个孩子跑到山上，无意间对着山谷喊了一声：“喂一”士立刚落，从四面方传来了阵阵“喂“”的回声。大山答应了。孩子很惊讶，又喊了一声：“你是谁？"大山也回音：“你是谁？"孩子喊：“为什么不告诉我？”大山也说：“为什么不告诉我？"
孩子忍不住生气了，喊道：“我恨你。”他哪里知道这一喊不得了，整个世界传来的声音都是：“我恨你，我恨你“．孩子哭着跑回家，告诉了妈妈。妈妈对孩子说：“孩子，你回去对着大山喊'我爱你，，试试看结果会怎样，好吗？”孩子又跑到山上。果然，这次孩子被包围在“我一一一爱你我爱一一．你“．"的回声中。
孩子笑了，大山笑了。于是，每次遇到大山，孩子都会喊：“我爱你'”人心与人心之间，就像孩子与大山一样，师爱是双向的，伤害也是双向的。为师者，如果能够真心爱学生，尊重学生，学生必然会亲其师而信其道。
3．主动道歉的老师不失师者威严“人非圣贤，孰能无过？"老师也是人，也食人间烟火，有七情六欲，同样也难免有这样或那样的过失。当老师有过错时，主动向学生道歉会得到学生的谅解。伊利诺伊大学法学院教授詹妮弗罗伯奈特(JenniferRbbennelt)的研究也表明，道歉对修复对立和冲突关系的确是有效的。他们发现：真诚的道歉，可以减少一半官司；每两件官司中，就有一件是因为缺少诚心道歉而引起的。
道歉有利于融洽师生双方的感情，促进教育、教学工作的顺利开展。老师学会道歉，就会使学生的人格得到尊重，学生就会觉得老师可亲、可敬，从而有利于平等、和谐的师生关系的建立。同时，山于年龄小，学生会特别在意老师的态度。如果老师犯了错误又不愿或不屑承认，就会使学生心理上产生困惑或压抑。轻者与老师产生心理隔膜，干扰学习；重者则会因此产生心理障碍。
当然，老师道歉要讲究策略。道歉要真诚，要勇于剖析自我，敢于袒露不足。学生自有判断能力，任何缺乏诚意的道歉只能弄巧成拙。道歉时，还可以借助时机对学生进行心理教育，引导学生了解被人误解时或自己做错时应该怎么做，使道歉成为促进小学生心理成长的一个契机。本案例中的班主任如果能够在事情发生的时候及时向全班同学道歉，下课后再单独向小李道歉，让全班同学都能感受到老师的诚意，而且又能借此机会挖掘、赏识后进生小李的优点，给予充分的信任，小李定能发挥所长，为班集体做出更多的贡献，也定能为转差为优起到助推作用
〖案例启示〗
向学生道歉是教师的一种自我素养，也是教师的一种教育艺术，掌握好道歉的艺术能起到一箭双雕、一举多得的作用。案例中的老师偏袒学优生，无形中助长了学优生自傲、不负责任的心理。学困生小李主动为大家擦黑板，可以看出他是个关心集体、愿意为大家服务的好学生。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels