学困生的好成绩不应被怀疑
〖背景材料〗
小明说：我的成绩比较差，我也很难过，我也曾努力过，刻苦过，但最后被一盆盆冷水浇得心灰意冷。就拿一次英语考试来说吧，我学英语觉得比上青天还难，每次考试分数不是个位数就是L分。一次老师骂我是蠢猪，我下决心一定要考好。于是，我加倍努力，真的考了个不错的成绩，心想这次老师一定会表扬我了吧！可是出乎我意料，老师竟然问我：“你这次考得这么好，是怎么回事？"听了这话，我一下子从头凉到脚。

〖案例追踪〗
正当小明委屈、懊恼的时候，老师马上意识到这样问伤害了小明，脑子一转：“老师知道你不是抄的，这次进步很大，我们把掌声送给你！"教室里响起稀稀拉拉的掌声。很明显，同学们也在怀疑。怎样能让大家相信小明呢？
终于在评讲试卷时，老师找到了一道大家错得比较多而小明又做正确的题目，让小明来给大家讲解他是怎么做出来的，目的就是想确认分数的真实性。当老师以鼓励的口吻叫小明讲解的时候，他一开始还是有点腼腆的，但在大家的掌声鼓励下，他把这道题讲解得非常细致，让老师和同学们心服口服，没人敢再怀疑他。这时候老师高声表扬了小明，并让他传授学习的秘诀、进步的诀窍，鼓励大家一起进步，相互学习。收获荣誉和赞赏之后的小明越来越努力，越来越自信，学习越来越好了。

〖案例分析〗
由于老师误解了小明，小明很委屈，在辩解的同时还闹起了情绪。
幸好老师的情绪控制得比较好，没有进一步伤害小明。
德1.老师普遍存在的一些问题。
（D老师面对一些突发事件时，心态上还不够冷静，容易用自己的思维定式去分析问题，批评心中认定的问题学生。当碰到学困生的成绩有大进步又没有搞清楚真实原因时，老师最好的处理方式就是先表扬鼓励，再核实情况。如果事实如此，就再次表扬并鼓励他为大家传授进步的诀窍。
从案例中可以看出老师对学困生存有偏见，导致教育行为失当。在案例中，由于小明给老师的印象是不思进取，成绩从来不及格，所以当老师看到他成绩进步就怀疑是作弊，甚至当堂质问。老师要公平、公正地处理问题，不能用“有色眼镜"去看学生。戴着“有色眼镜"看人是老师特别容易犯的一个毛病，希望所有的老师都能甩掉“有色眼镜"，戴上一副“平光镜”老师在处理问题时，语言一定不能失控。案例中虽然老师只是说了一句不算训斥学生的话，但产生了不良效应，使学生的心理受到了刺激，进而产生了反抗情绪。所以，老师在处理问题时，应该尽量从保护学生的自尊心出发，不要用语言去激将、挖苦、讽刺学生。
2对新型师生关系的思考。
在教育教学中，师生的矛盾是客观存在的，师生发生冲突亦是难免的。教帅在处理矛盾冲突的时候，要建立起好的师生关系。新型师生关系构建的理念是：教师和学生在人格上是平等的，在交互活动中是民主的，在相处的氛围上是和谐的。它的核心是师生心理相容，心灵互相接纳，形成师生至爱的、真挚的情感关系。它的宗旨是本着学生自主性精神，使他们的人格得到充分发展。它应该体现在：一方面，学生在与教师相互尊重、合作、信任中全面发展自己，获得成就感与生命价值的体验，获得人际关系的积极实践，逐步完成自由个性和健康人格的确立；另一方面，教师通过教育教学活动，让每个学生都能感受到自主的尊严，感受到心灵成长的愉悦。从平时的教学和案例分析中，我体会到要构建新型师生关系应注意以下点。
（D要热爱学生。“教育不能没有爱，没有爱就没有教育。"爱是教育的灵魂。只有热爱学生，才能正确对待师生矛盾，才能耐心地去雕塑每一位学生给学生以尊重。尊重比热爱更为重要。因为给学生以尊重，学生才能感受师生的平等，才能感受自尊的存在。一旦他们认为失去自尊，就会失去向上的动力、精神的支柱，由此导致消沉；反之，他们就会获得向上的动力源泉。为此，我们要尊重学生的人格、意愿、隐私权等，采用一切方式肯定学生、赏识学生。
对学生要有研究。正如苏霍姆林斯基所讲的：“尽可能深人地了解每个孩子的精神世界，这是教师和校长的首条金科玉律。"只有了解学生的社会背景、家庭背景、个性差异、兴趣爱好、心理变化、发展特点，我们才有与学生相处的基础。
让学生当主人。知识最终要靠学生自己去掌握，做人最终要学生自己去做，这就决定了学生的主体地位。因此，应该让学生主动参与实践，学会自我教育、自我管理、自我成才，才能使学生的个性得到全面展示。在班级采用班干部轮流制。教师让全体学生参与民主管理的班级，在后面的学习、活动中都会名列前茅。
改变自己。师生关系是对立统一的，教师处于矛盾的主要方面，在运动变化中起着主导作用，因此，构建良好的师生关系关键在于教师。首先，教师应该结合自身的工作转变观念，加强自身修养，提高师德素养和教学能力，以高尚的品格和过硬的素质去感染学生，征服学生。其次，应该做好角色的转换。在素质教育中，教师不再是独奏者，而应是伴奏者，舞台的中心应该是学生，教师的任务是激发学生学习的兴趣，而不是作为学生的监督者。
新一代的教师要能够正确处理好师生之间的矛盾与冲突，建立起一种平等、民主、和谐的“绿色"师生关系。只有建立新型师生关系，才能迸发出强劲的教育能量，促进教育效果的不断提高。
中小学心理健康教育又称心理素质教育，简称为心理教育或心育，是根据中小学生生理、心理发展特点，运用有关心理科学的方法和手段，对教育对象进行积极影响，培养学生良好的心理素质，促进学生身心全面、和谐发展和素质全面提高的教育活动。心理健康教育的目标是培育学生良好的性格品质，开发智力潜能，增强心理适应能力，激发内在动力，维护心理健康，养成良好行为习惯。即育性、启智、强能、激力、健心、导行。心理健康教育的途径有一全方位优化社会心理环境，减少劣性刺激，全面渗透心理素质培育，优化心理素质，适量开设心理健康教育课程，普及心理保健知识；进行必要的心理测查，了解心理状况；开展多种心理辅导，缓解心理问题。心理健康教育的实践提倡积极的心理素质培育与心理问题防治两种方式并行，要注意全体与重点关注结合、个性化与社会化结合、实效性与趣味性结合，调动学生、教师、家长、社区四个方面的积极性。
题记
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels