心灵的对话
〖背景材料〗
我们班上学期新转来一名同学，刚开始，他给我们的感觉是安静、老实，可没过一个月，他就判若两人了：上课不听讲，整天吊儿郎当，爱骂人，爱打架，常用武力解决问题。班上的同学都领教过他的拳头，全班同学都很讨厌他。每天我一踏进教室总能听到同学们告他的状：吕程用尖笔扎我的手；吕程拿扫把打我；吕程用脚踢我，一，，班上的同学对他都是避而远之。对这个把全班搞得一团糟的“捣蛋鬼”，我真是气不打一处来。刚开始，面对他的错误，我总是大声地训斥，在班上点名批评，把家长叫到学校来。然而，这些方式收效甚微，他依然是我行我素。一时间，我茫然了，有种束手无策的感觉。

〖案例思考〗
这种孩子给人的第一感觉是“这孩子没救了”，但作为老师，我们要想办法帮帮他。我们的切人点在哪里呢？
〖案例跟踪〗
一天，我在检查学生的家庭作业时发现，吕程写字挺好，作业完成的质量也不错，我当众大声表扬了他。他很不适应我的表扬，张大嘴巴，愣愣地看着我傻笑。我心想：这孩子虽然一身毛病，但人挺聪明，课外知识也丰富，听美术老师说他的画也画得很好。他的坏毛病是不是事出有因？
经过多方了解，我才知道吕程同学原来出自单亲家庭，母亲早已去世，父亲常年在外工作，平时跟着姨妈生活。姨妈忙于生计，无暇管教他，他的生活基本上属于无人过问的状态，在放任自流中染上了一些不良习性。他就像一匹脱缰的野马，谁也驯服不了。得知这些情况后，我的触动很大，我觉得应该和他好好谈谈。
有同学来告诉我说吕程又打人了。我急忙走进教室，这次我并没有直接发作，而是耐心地制止了打架行为，等到放学后，把吕程叫到办公室。面对他，我并没有责问他今天为什么打架，而是温和地对他说：吕程，我们相处的时间虽然不长，但我发现你很聪明，往往别人不会的东西，你都能一学就会。"我把他的作业本拿出来说：“你看，你这次的作业做得多好。美术老师说，只要你努力，将来一定能成为一个画家。"这时，我注意到他的脸上闪出一丝不易察觉的小得意，眼睛还偷偷地瞥了我一下。看到这微小、不经意的动作，我知道事情有了转机。于是，我对他说：“老师一直以为你是一个充满智慧的学生，而我认为有智慧的人不会一而再，再而三地犯同一个错误。孔子他老人家说；不二过'啊！"他不好意思地低下了头。我并没有就他的错误再追究下去，而是让他想想近段时间班上有谁帮助了他在我的一番引导和鼓励下，他才不情愿地说出、来：有同学帮助他扫地，有同学借笔给他，还有同学在他头晕的时候带他到校医室我不失时机地问：“为什么其他同学能热心帮助你，而你不能热心去对待别人呢？老师知道你没有了母爱，也许会感到孤独。从今往后，老师就是你的母亲，同学就是你的兄弟姐妹。如果你有什么话，可以跟老师、同学交流，我们都是你最忠实的听众。"说着说着，我看到他的眼睛红红的，我知道他的内心已被触动，我知道他已经感到自己再也不能这样下去了。
但孩子毕竟是孩子，他们的自控能力还是不够，不可能一下子就把长期养成的坏毛病改掉。从那以后，在吕程身上，我给予了更多的关爱。当他骂人、打架的毛病又犯时，我不会当面指责，只是在课后与他进行推心置腹的谈话。更多的时候，我们谈话的内容并不仅仅是关于学习和纪律的，还包括一些轻松愉快的话题：你爸爸有没有回来看你？今天你有什么开心的事吗？最近你在班上又交了哪些朋友？老师这儿有一本好书，给你看看“一慢慢地，在交谈的过程当中，吕程变得轻松起来，不再只是我问他答。他也能主动地与我交流一些他的想法，甚至有时候在做错了事情后，不等同学们来告状，他就能主动到我这里来认错。一个学期过去了，同学们对他的埋怨少了，围在他身边说笑的人多了，而他脸上的笑容也更加灿烂了。我们班上再也没有“打架大王"这个人了。

〖案例分析〗
发生在吕程身上的事例，让我深深地认识到：老师的真心、真情、真爱对问题学生来说，就像是冬日里的一缕阳光，更容易温暖他们稚嫩的心灵。
家庭变故对未成年的孩子无疑会产生心理上的压力、精神上的困扰，形成与一般家庭孩子不同的心态，其在认知水平及人格方面往往表现出较多的缺陷，其心理往往表现出一些消极的不良情绪和问题。学习上主要表现为学习困难，作业拖拉，学习成绩下降，自控能力差，影响课堂纪律。情绪和情感不稳定，常大起大落，恐惧，焦虑，忧郁，悲伤，情感脆弱，过度敏感等。性格上孤独，冷漠，早熟，对人戒备心重，防范意识强，甚至有抵触和敌视心态。经常自卑、自责，消极地看待自己，害怕困难，不做任何努力，轻而易举地放弃自己的目标。有的孩子道德辨识能力不强，自控能力差，盲目模仿社会上的不良行为，如打架、骂人、说谎、逃学、搞恶作剧、破坏公物，有些孩子甚至有偷盗、赌博行为。面对这些问题学生，大多数老师在教育的过程中，往往批评多于鼓励，甚至经常用一些刺激性的语言，以引起学生的重视。本来老师是想通过揭学生的短处来唤醒学生，殊不知这样做会严重伤害学生的自尊心和自信心，效果适得其反。面对这样的学生，并不是没有办法解决，老师可以通过赏识教育来感化这些学生。没有赏识，就没有教育。赏识，本质是爱。学会赏识，就是学会爱。

〖案例启示〗
人性中最本质的需求就是被尊重和欣赏。赏识教育就是通过激励、表扬手段，肯定学生的优点、长处，鼓励学生不断追求成功。教师可以从关爱的角度出发，不失时机地抓住学生身上的闪光点，一定能唤起学生的自尊心。教师要用激励性的评价不断给予充分肯定，以宽容的态度对待学生的每个失误，以赞扬的目光肯定学生的每一点进步，以真诚的情感发现学生的闪光点，以现代教育思想引导学生的全面发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels