顶撞老师的小伟变得可爱了
〖背景材料〗
小伟，四年级学生，父母在乡下打理养鸭场，奶奶在城市里卖鸭蛋并照顾小伟。小伟与班上的其他同学相比，显得工于心计，少年老成，眼神里分明有一种“挑衅"的东西在闪动。小伟喜欢在课堂上故意顶撞老师，让上课老师心里堵得慌。有一次，老师走进教室，看见地板上赫然躺着张揉皱了的纸团。老师问谁扔的，一个男孩说是小伟。老师转向小伟问道：“是不是你扔的？为什么不扔在垃圾桶里？"老师话音刚落下，小伟马上说：“是我扔的，怎么样？”像这样的事情常常发生。
小伟在学习上从来都是应付了事，加上学习成绩很差，任课老师都不喜欢他。有一次，小伟又在课堂上顶撞数学老师，老师当堂批评了他。晚上，在做数学作业时，小伟的字写得像天书一样，老师批改作业的时候，实在没有办法批改，就在作业本上写了“书写不工整”个字。
没想到，小伟把老师的批语作为描红的字帖，很细心地把字描了一遍。数学老师指着他描过的字责问他，他还故意说：“老师，您的字很潇洒，我这是练字呢！”这让数学老师生气极了，打算放弃小伟，但心里又过不了关，于是问我该怎么办。

〖案例思考〗
l.假如是在你的课堂上，面对这样的学生，你会怎么做？
A.随他去吧，太让人生气了，又没礼貌。
B.立刻大声呵斥，让他吸取教训。
C.立即制止，带去办公室批评教育D.走进小伟心里，了解他这样做的真实想法，和他一起改变。
2．假如你是小伟的同桌，平时你会怎样和小伟交流？

〖案例追踪〗
作为班主任，我是以第三方的身份介人这件事的。我要跳出当事人的角色，不能因为当事人是老师而忽略孩子的感受。我按照以下步骤解决此事。
1.稳住事态，控制问题。
我说服数学老师，让他先平静下来，不要因为小伟和小伟的不礼貌行为而影响自己的上课状态。我还把小伟的一些情况告诉数学老师。因为小伟是一个没有父母在身边管教的孩子，所以难免有恶习，但他本性不坏，我们不能放弃他，应该给孩子一个机会去改变。
2．了解情况，不急于做出是非判断
（1）做好准备工作，确保解决过程顺利。我知道，老师不能完全排除对成绩不好的学生的偏见，对小伟的评价可能不全面，而且孩子在老师面前的表现也有不当之处，因此要双管齐下，一起解决。从老师口中得知小伟不认真学习，喜欢顶撞老师，没有礼貌，成绩不好，相比其他孩子，他让老师很伤脑筋；从学生口中得知，小伟是班上人气很高的孩子，因为他很讲义气，而且会维护自己班的同学，为自己的小伙伴撑腰。
（2）引导学生认识、反思自身行为。一名班主任不能“态度挂帅'小伟的行为固然是错误的，但是我不能完全按照我的标准去批判一个孩子的对错，这样对孩子不公平。所以，我找到小伟，像朋友一样和他聊天，让他以轻松的心态说出心里话。谈话地点不能是在办公室。我跟小伟约在校园的操场，一边散步，一边聊天。
“小伟，咱们之间可以正常沟通吗？"我故意这样激将他。
“可以啊，老师，怎么突然这样说？好像我很难沟通！"小伟有些不好意思地摸了摸头“这次你模仿数学老师的评语，还顶撞他，下次是不是也要这样对我？”我调侃着。
小伟觉得自己被冤枉了，赶紧解释：“不是的！老师，那是因为前一天课上，我被数学老师当众批评，心里觉得委屈，所以才．．“小伟，你其实很聪明，怎么总是做糊涂的事？你这样做会让爸爸妈妈还有老师失望。”我引导小伟说出内心的真实想法。
“老师，其实我我也想爸爸妈妈多点时间陪我。有时候我觉得您比我爸爸妈妈还要关心我！我多么希望．我有时候是故意的，这样老师才会关注我．小伟有些哽咽，眼睛里含着泪水从小伟的口中，我知道他是一个缺乏爱的孩子。他希望自己的父母能够陪在身边，和他一起成长，不然，他有心事也只能自己承受。他希望从老师那里得到缺失的爱，但是，老师因为他成绩不好，只要他做错什么事，就只是惩罚。小伟宁愿被惩罚也要引起老师和同学的注意，他说，因为这样才能让自己觉得有存在感，他只能通过这样的方式引起老师对自己的关注。听完小伟的谈话，我心里一颤：一个小孩子，所做的这一切仅仅是渴望爱而已。原来是数学老师当堂批评他，他才记恨老师的模仿老师的字是他对老师的报复；有时是想引起老师的注意而故意恶作剧．一“随着谈话的深人，我对孩子仅有的一点不满也慢慢消失了，我挽起他的胳膊，他拉着我的手，我们在操场上慢慢地走着，聊着。小伟渐渐地认识到自己做错了什么，不断地请教我应该怎样改正。
3，处理事件，解决问题。
（l)尊重是前提。我告诉小伟，学生必须尊重老师，这是一种传统美德和社会规范，即使他没有恶意，也不应该用这样的方式去引起老师的注意，这样会让老师很伤心。老师会用欣赏的心去看待任何一个学生，只要他不断进步，尽自己所能去努力，老师会注意到他的一点点小变化。之前他引起注意的方法是不成熟的，是不应该被赞许的。如果以一个坏学生的形象留在老师心里，相信也不是他想要的。小伟对我的一番话表示赞同，他说，自己早就意识到错误，只是没有找到更好的方法，慢慢就成为习惯。
（2）换位思考。让小伟知道老师也是不容易的，老师有自己的家庭，有一大帮学生的作业和事情要处理，有时可能会忽视到他，但是老师并不是不爱他。
（3）正确对待。小伟只要进步一点点，上课认真一点就会让老师很开心，老师就会慢慢注意这个不断进步的孩子。
（4）改变习惯。至于顶撞老师已经成为习惯，就要小伟约束自己。可以在冲动的时候告诉自己要冷静，这样做不行，或者让小伙伴帮忙约束自己。如果真的做错了，就勇敢地承认自己的错误，跟老师道歉，老师不会记恨。每个老师都爱自己的学生，因此，学生要抱着一颗交朋友的心与老师交往。老师都是为学生好，不要用敌对的心态对待自己的老师。
（5）故事引导。我认为每个孩子的反叛情绪都是因为没有一个正确的引导所致，因此，我为小伟介绍了一系列书，是关于师生之间小故事的课外书，希望通过故事的启发，给孩子一盏引路明灯，真正意义上解决问题。为了引起他的兴趣，我把爱的教育送给了他，并引导他读完后与我分享一下他的感受。
（6）承认错误，继续前进。告诉小伟承认自己的错误，对自己有正确的认识后，还让小伟认识事情的严重性：不仅让老师烦躁，还会引起班上同学的不良反应，造成教学秩序的混乱。引导小伟对自己的错误负责，用自己在班上的人气，引导大家一起积极学习，形成积极向上的集体，并为自己的错误道歉，给老师一个交代，向老师承认自己的错误。
（7）教师同步，化解问题。与数学老师交流，首先谢谢老师在小伟犯错时告诉我这个班主任，没有让错误进一步恶化。谢谢数学老师还爱着小伟这个调皮的孩子，并告诉他小伟的内心世界，那只是一个想要得到爱的孩子，我们应该尽可能地给予他更多的爱。当然，他的方式有错误，我相信他会改正，希望数学老师也平静一下，给这个孩子一个机会，重新关注他，给他更多的爱。希望数学老师可以接受孩子的道歉，并且关注到小伟。他的内心也许比同龄人更脆弱，最好就是在他犯错的时候，给予更多的引导。也许我们都忽视了这个孩子的内心，因此，往19后我们一起给予小伟更多的引导和关爱。
（8）关爱孩子，消解矛盾。带上数学老师，一起到小伟家家访，起走进这个孩子的世界，让老师和孩子更加了解彼此，真正化解问题。从此，让小伟感受更多的爱，每周不定期地与小伟散步、聊天，为他解决学习、生活上遇到的问题；每周关注他的进步，给予奖励，让任课老师多给予孩子点关爱，让孩子在爱的环境中成长。

〖案例分析〗
像小伟这样的学生，顶撞老师，主要是为了出风头，引起他人注意。留心观察学生的表情，如果他顶撞老师之后，脸上透着一丝得意，或者眼睛不时查看周围的反应，那可能就是这种情况了。他们出风头给谁看呢？有的是给哥们儿看，意思是说“怎么样，我敢顶撞老师"。这种学生，教师若戳穿他的目的，他就会有所收敛。当然，只要他不过于猖狂，就不要当众戳穿，个别谈谈为好，给学生点“面子"。小伟的情况就是属于这种，所以，采取课后聊天的方式是较为保守的处理方式，也是比较理想的处理方式。
对待学生的突然顶撞，如果老师确实有理，老师的辩驳能力较强，给学生两句批评，学生就会不说话了。例如，学生问：“我干吗非得听你的？"这也是一种顶撞，此时的老师可以说：“因为国家委派我来教育你，你的父母授权学校教育你，所以我说的话，只要正确，你就要执行。对不起，此事没有商量。"如果老师反应没有那么快，嘴皮子跟不上，那比较稳妥的办法是这样说：“你的问题，课下再说，现在我要为大多数学生讲课，不能只跟你一个人理论。"这样就不会一直是僵局。
班主任在对待顶撞老师的问题学生时，还应该避免草率下结论。要充分了解事情、掌握情况后再处理。因此，在处理小伟的问题时，要从老师和学生两个角度去看问题。不是所有证据都指向一个人的情况下，不要乱下结论，要分析事情，尽量找到满足双方要求的方法。

〖案例启示〗
班主任不能以平息事情作为最终目标，而应该从根源上解决问题，化解老师与学生之间的矛盾，找到事情发生的根源，杜绝事情的再次发生，积极引导学生健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels