优等生也厌学了
〖背景材料〗
八（l)班的班长小林，是一位品学兼优、成绩优异的男孩，是老师嘴里念着的好苗子，是同学心里公认的“学霸"。可是有一段时间，所有的任课教师都发现这根好苗子不对劲了。尽管他的功课没有明显落下，但是课堂上的发言越来越少了，不管上什么课，都喜欢画他心目中最棒的汽车草图。更糟糕的是，由于小林的学习能力不错，虽然没有认真学习，但成绩变化不大，周边的学生比以往更崇拜他。而同学们一脸羡慕的眼光，越发促使小林上课更加不专心听讲。

〖案例思考〗
厌学情绪出现在各个不同的年龄层，也出现在同一个班级不同的学生群体，教师如何干预优等生的厌学情绪？

〖案例追踪〗
此时，作为班主任的我毫不犹豫地拨打了家长的电话，向家长反映情况，想着争取家长的最大配合。但无论是电话访谈的回应，还是信息的回复都透露着一个信息：家长认为老师小题大做了。孩子从小学习就不用家长操心，请老师也不要过多干预。
班主任的专业意识强烈暗示我：此时工作一定不要急，也不能乱，家长虽然缺乏危机意识，但是我们不能。此刻就要防微杜渐！由于小林的认知水平较高，寻常的交谈方式只重视形式，很难深人他的心灵，教育效果可能不能令人满意。因此，在与小林深谈前，我先做了个铺垫，很诚恳地给小林发了一个短信，告诉他这样句话：“孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为我希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。当你的工作在你心中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。"短信发出后，我并没有焦急地等着小林的回复，而是耐心等待着下午第三节课自山活动时间的到来。
我邀请小林和我一起来到校园的小操场。
“老师，您找我有事？"学生按捺不住地先发问了。傍晚的操场，除了听到偶尔远远传来的蝉鸣外，安静得能听见我们两人的呼吸声。
“老师，我看了您发给我的短信．一“老师，我““来，"我招呼小林一同坐在小道的石椅子上，“不急，老师先让你看一样东西。"我把手机递过去，打开我和他妈妈交流的信息实录，上下翻动着手机的按钮，对他说：“你妈妈很放心你，是不是我多虑了？”“不是，老师，您是对的。这段时间我是有些不耐烦，我梦想的生活不是这样无休止的学习，我想快点长大，我想过我理想的生活．一“我很难静下心来学习“一老师，我很烦，谢谢你关心我“看得出，学生思想斗争分激烈。“孩子，你没必要烦恼，我反而要恭喜你，你正在长大啊！你这是典型的长大的烦恼啊！我像你这么大时，也厌倦按部就班地学习，想一下子长大，一口吃个胖子呢”“老师，我也是这样想的呢！”“后来，““有好长一段时间焦躁不安，不屑于学习，总感觉我将来118是要做大事的，恨不得不学习这些不起眼的知识。"我边说边看他，他不好意思地笑了，挠着头。我继续说：“我读书的时候很聪明的哦，不认真学习，上课看小说，成绩也不错，于是我就更加沾沾自喜，认为像我这么聪明的学生根本就不用好好学习，成绩也会很优秀的。结果，半个学期之后，我的成绩就落下去了，单词记不住多少了，作文因为很少写也不愿意写了，数学题明明会做可总是计算错误。唉““那后来呢？”“后来啊，老师不理解我，批评我，父母也不理解我。我很痛苦，曾经想放弃，因为成绩要赶上来很辛苦的。但我天生就不是会放弃的人，我想，你们不是瞧不起我吗？我偏要做给你们看，我可是能上能下的！”“老师，你好厉害哦。"
“如果当时有人及时提醒我，我宁可不走弯路啊。"我拍拍他的肩膀。“老师，我明白了，感谢您及时提醒我，我可比您幸运多了，呵呵当晚交流的效果是明显的。一个星期后，我们听到同学间这样的议论：“啊，；学霸'好认真。看来成功不能走捷径。"各科任教师均反映，小林上课比以前更认真了。就在这时，我收到了小林的短信：“老师，感谢您，我每天都会做最好的自己，不辜负您的期望，不浪费自己的天赋！”我欣慰地笑了。有时，教育就是那么简单，抓住契机，做好铺垫，善用自己准确的语言来激励学生。

〖案例分析〗
厌学情绪成因复杂，也就决定了我们要根据厌学情绪的不同，采用不同策略。学生的厌学情绪主要分为三大类：第一类是由家庭压力引发的；第二类是学校因素引发的；第三类是个人因素产生的。由数据分析得知，因个人因素产生的厌学情绪较为普遍。值得我们注意的是，当我们按照学生厌学的主要目的分析时，发现主要有两种情形：第一种的主要目的是逃避学习，此类约占59．5％。学生反映因为课堂注意力不集中导致课后作业无法及时完成而产生厌学情绪。第二种的主要目的是进行其他的问题行为，如沉迷网络等，此类约占40．5％。此类厌学情绪背后成因较为复杂。
119上面的案例中能看到教师采用主动与目标生面对面交流，进行深度访谈的方法。此方法适用于干预优等生因课堂上思想不集中而导致的厌学情绪。他们成绩原本很优异，突然间学习不专心。他们具备良好的学习习惯，同龄人无法做好他们的心育辅导员，只能由专业教师来进行疏导。教师可以在安静的街道、小区、学校操场，或任何令人感觉放松的地方，与上课精神不集中的学生进行心理辅导。
任何一种教育现象，学生在其中越是感受不到教育者的意图，它的教育效果就越大。个案中的教师把教育意图隐藏起来，而不是没有教育意图，在教育过程中做到不留痕迹，教会学生思考。当然，这是要看对象，要预先进行谈话铺垫。因此，老师与家长的通信记录，或者电话访谈里的字句都是最有效的教育资源。

〖案例启示〗
当前中学生厌学现象日趋严重，影响到教育教学质量的提高这已成为令社会、学校、家庭都分担忧和关心的问题，也是中学生学习心理障碍中最普遍、最具危害性的问题。我们面对的学生群体的多样性就决定了我们不能用单一的方法来处理厌学问题。案例中的学生出现了厌学情况，我们要利用专业知识，有策略地帮助其尽快调整情绪，走出学习的低迷状态。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels