老师的关爱不起作用时该怎么办
〖背景材料〗
在班主任心中，城是个脑瓜相当灵光的聪明孩子，但他的聪明似乎不愿意用在学习上。语文课上，城没有写作业，还撒谎，找没有做完作业的理由。这不是第一次了，老师气得将书狠狠地掷向城的肩膀，紧接着是一连串指责的话。绝望、痛苦让老师一时问失去了理智。
老师认为，为了帮城走出学习困境，他在城身上花费的心思最多，倾注的精力最大，无数次用故事激励他。在城最低落时，因城的点滴进步，老师亲手制作和颁发“特别奖状”。选他代表班级参加呼啦圈大赛并取得第一名，让他感受成功的幸福和喜悦。鼓励他参加长跑大赛，老师发着高烧为他加油呐喊，为他披上棉衣，把母爱的温暖传递给他一“而恰恰是这么多的付出，在城说谎后，老师感到很心痛，心痛自已为他做了这么多，却不能拨动他的心弦！所以老师失去了理智，将书打到了城的肩膀，
〖案例思考〗
1.如果你是城的班主任，接下来你会怎样对待他？
A.再也不理他了B.批评他不懂感恩。
216C、分析原因，寻找有效的方法。
D.通过各种途径再引导、教育他。
2，回忆你的班主任生涯，有没有出现这种“吃力不讨好"的伤心事。
遇到这种事情，你会怎样处理"

〖案例追踪〗
城一向不交作业，老师以往都会原谅他，并且不断帮助他，但此次老师忍不住用书掷向他并厉声呵斥，昔日的“温柔班妈"瞬间变成“母老虎"。当孩子面对着老师一次又一次的鼓励和帮助居然无动于衷，甚至谎言以待，痛心与失望让老师一下子失去了理智，在教室上演了疯狂的怎样扭转这种局面"怎样把孩子拉回到学习上？老师陷人了沉思，在谈话、辅导、带动等都不能打动城，以失败告终的情况下，老师每天根据孩子的实际情况，落实每天辅导的内容，并进行辅导内容学习情况的检查。寄希望于城的义气，将城与老师和其朋友“捆绑"，当城不完成作业时，惩罚的是老师或城的朋友。为了不辜负老师和朋友，城就有可能暗暗地把心思转移到学习上。
可惜，还是以失败告终老师感到无计可施了。

〖案例分析〗
老师的“捆绑式"办法，是单方面的付出。没有了解城行为表现的原因，老师的做法是盲目的，是一厢情愿的，没有取得想要的结果也是正常的。
首先，解决问题不要不问“为什么"，只问“怎么办"。在遇到问题时，很多老师的第一反应是“怎么办"，而不是“为什么"，似乎所有问题的产生都是同一个原因，都可以用同一种方法解释。简单地把问题归因，寻求速战速决，结果却不理想，这也是很多班主任在解决德育案例时感到迷茫的重要原因。
其次，“病急乱投医"是通病。一旦遭遇问题学生，奖励、惩罚、说教、请家长等先轮番轰炸一遍，见效了就大舒一口气，失败了就茫然若失，甚至恼羞成怒，这是时下许多老师的通病。就如案例中的老师，不断变着法子来对城进行转化，这个不行换一个，那个不行再换，如此反复就陷人了死循环。不对症的药又怎能期盼它解决问题呢？对症下药是改进问题学生的关键步骤，只有做到实处，具有针对性，才能让教育真正深人人心再次，无条件推崇赏识教育。不可否认，赏识对一个人的成长起着不可或缺的积极影响。谁不渴望得到老师的表扬？但我们必须记得，不管是赏识还是惩戒，都只是教师的教育手段。王晓春老师也说过，对教育，爱只是一个必要和重要的条件，并不是充分条件。没有爱不行，光有爱也不行问题学生各有各的问题，想用千篇一律的爱解决形形色色的问题，显然是行不通的。当然，我们并不是反对赏识教育，只是认为不应当夸大赏识教育的作用，对赏识教育无条件崇拜。俗话说，打一巴掌给一个枣，首先必须打一巴掌，严肃地处理问题使得问题不会恶化，给一个枣让学生保有希望。赏识教育虽是必需，但绝不是全部。
最后，对教师形象万能的错误理解。“没有教不好的学生，只有不会教的老师。"这在宣扬教育万能的同时，实际上是在宣布教师万能。我们说人无完人，我们必须承认教师的时间和能力有限，即使再厉害的专家也会有不能解决的问题，这是人的天性使然。但当我们承认我们的不足时，别人又给我们戴“高帽子"：“老师，我相信你能教好我的孩子。"“老师，我们就靠你了”一顶顶的帽子这样戴下来，老师有苦难言，有口难辩。不仅是家长、社会给老师戴“高帽子"，老师自己也给自己戴“高帽子"。有的老师抱着“我是老师"的优越感，总觉得自己能够解决所有问题。如案例中的老师，觉得自己在不断地付出自己的爱，为什么学生不理解？这样的错误理解，导致了老师定位的不准确，你能指望已经不理智的老师理智地教育学生吗？
如何改变城的行为？我认为可从以下三方面人手。
第一，究其因。问题的产生并不是凭空的，必然有深层原因，而班主任最需要做的，并不是立刻改掉他的毛病，而是找到毛病产生的源头。其原因需要一路追问，城为什么会有这样的表现？他是从什么时候开始有这样的表现？如果采用冷处理的方法，他会有什么样的表现这一路的追问才是转化城的关键。在尽可能全面的调查追问下，班主任会察觉到端倪。唯有这样，对城进行教育才能更具针对性、更有效，而不是一头雾水，逮着一种方法用一种方法，一种方法失效立刻换另一种方法。
第二，求帮助。在很多情况下，问题生的转化并不能仅靠班主任，更好的方式应该是家校合作，将城的真实情况转述给城的家人，了解其218家人的想法，站在为了孩子好的立场上，与其家长达成共识。如果能够得到其家长的理解与支持，问题就简化多了。
第三，治其害。在揪出问题产生的原因，又获得方支援后，班主任就可以对症下药了。问题生的问题行为是长期造成的，这就决定了问题生的转变也不可能一蹴而就。张文质先生说过，教育是慢的艺术，不能指望一口吞一个胖子。要一步一个脚印，循序渐进，用原因作为解决问题的导航，每一个解决措施都一下下地敲在实处。只有这样的教育，才是对问题生好的教育，也是对老师好的教育
〖案例启示〗
班主任在遇到学生的问题表现时，要多问“为什么"，再问“怎么办"。只有真正了解清楚原因，我们采取的措施才有可能有效进行。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels