让学生勇敢地对挑唆说“不”
〖背景材料〗
小元是七年级的男学生，学习成绩非常差，学科成绩只有个位数。其母亲遂将小元送到辅导机构。小元的妈妈是位单身人士，因此，小元很害怕他的妈妈生病。小元的妈妈说：“当小元不听话的时候，我就会装心脏病，小元就会伤心，就会听我的话。"小元的妈妈知道小元缺少一点“男子气"，因此，放假都会叫小元跟舅舅出去玩。同时，小元是一个很没主见的人，同学叫他做什么，他就做什么。

〖案例思考〗
l.学生身上出现了问题，根源来自哪里？
2对无主见的学生，如何进行教育才能指出其错误所在？

〖案例追踪〗
在一节英语i果上，班里的同学想捉弄老师，于是，就想出一个“办法"一一让一位男生摸老师的屁股。他们商量之后，小元主动地承当了此“任务"。于是，在英语课堂上，在英语老师板书知识点的时候，他就装作不经意间地摸了一下英语老师的屁股，当时全班同学都在偷偷地英语老师又羞又恼：“谁干的？"全班同学都笑哈哈地回答：“小元。'小元涨红了脸，竟然也主动地承认是自己，但是很快就补充“是他们叫我做的。"英语老师瞬间被点燃怒火：“难道同学叫你杀人，你就去杀人？"然后老师请小元到办公室好好反省，就继续上课了。
课后，班主任梁老师找到了小元。
“小元，你能告诉老师刚才发生了什么事情吗？"小元一声不吭地站着，脸色发白。
梁老师拿出了纸和笔，放在小元的面前：“如果你不想说，你也可以选择写出来和老师交流的。"
“你不是都知道了吗？是我做的。"小元终于小声地挤出了一句话。
“小元，不管我现在听到多少个版本，我很想听你说。现在，你来告诉老师，发生了什么事？"老师的诚意打动了他，小元开始写下了一段文字。
看了孩子写的文字，梁老师很平静地接着问。
“做了这件事，你现在心里是什么样的感觉？你可知道这种行为是骚扰行为。”“我一“我一，我以为只是碰了老师一下！"这下，小元是着实给吓到了。
“孩子，在法律上，这就是属于侵犯行为！"梁老师很及时地给小元加了一剂猛药。
很明显，小元从没有想过这方面的问题，已经慌乱得说不出话来。
“小元，你需要老师为你提供帮助吗？"梁老师观察到时间差不多了，马上调整了情绪，声音柔和了：“孩子，我们每个人的心里都应该有一座天平。天平的一头装着正义与勇气，另一头装着礼法与道义。你不该将事情的判断都交给他人来代劳。你要对自己的一舀一行负责，也要对老师及同学负责。明知道同学犯错误而不提醒，反而参与其中，这是不可取的。”小元似懂非懂地点了点头。随后，一方面，梁老师带着小元亲自向英语老师道歉。紧接着，在班会课上开展了“男左右"“我是懂法小公民"等主题班会进行青春期教育，以及公众场合的文明行为的普及。另一方面，梁老师去跟小元妈妈沟通，希望能够取得小元妈妈与学校教育的一致性。

〖案例分析〗
本次案例中，那名被小元摸屁股的英语老师缺乏处理突发事件的能力，以至于对小元这件事的处理既没有起到遏制作用，也没有起到教育作用。一味以惩罚、骂的方式来处理这件事，认为小元做错事，不可原谅，根本就没有去了解小元为什么会有这样的行为，这样的德育工作不但没有让学生听进去，反而让学生更加憎恨老师。
事后，从班主任梁老师的处理手法可以看到，在德育工作方面，她从小元的“心"开始教育，而且做好班级的后续教育工作，摆明问题，讲明道理，指出该如何弥补不足，一气呵成。
德育工作不只是班主任的工作，而是靠多方面的力量来协助完成的。联系各科老师，希望他们不要吝啬对小元的赞赏。林肯曾经说过：“关键的一句话有时会影响人的一生。"老师的赞赏是不用成本的，但可能会影响学生的一生。

〖案例启示〗
在本案例中，我们看到教师对学生的影响是很大的。如果做了人民教师，尤其是班主任，就一定要有高度的责任心。要学习课堂德育的内涵本质，学生工作不能落下，尤其是学生的德育工作。即便是任课教师，也要注意与学生谈话需要一定的艺术性。
首先，谈话一定要有目的性，有针对性。具体做法是：有重要精神要传达，有重要任务要布置，有普遍性倾向问题要强调，就在全班谈；属于较小范围和个别对象的，就采取个别谈话的形式，无论是面向全班还是个别谈话，只要目的明确，针对性强，就能殊途同归。谈话切不可滥用，谈话不在于次数的多和少，而在于分量的轻与重，在于是否淡到点子上。如果没有明确目的，絮絮叨叨，那是不会收到好效果的。
其次，谈话不仅要目的明确，还要选准最佳时刻和最佳角度。所谓最佳时刻，就是听者心情最舒畅的时刻；最佳角度，就是听者易于接受的方面。一时难以等到最佳时刻又因严重问题而非谈不可时，就要考虑谈话的最佳角度。案例中，有学生和一个青年老师在课堂上产生冲突，梁老师找这个学生炎话虽然不是最佳时刻（因为此时他很可能有一种逆反心理），但老师选择了一个较好的角度。老师先表示对孩子的相口一一事实上如此，这样便在他心田注人了镇静剂，为他接受批评准备了良好的心理状态。接着，便指出他这次不尊重老师的错误，进而引导他认识错在哪里，明白为什么是错的。然后，他诚恳地去向英语老师认错。
最后，选择了最佳时刻和最佳角度，打开了谈话的方便之门，但还要注意谈话要人情人理。唯有人情，方能动人；唯有人理，方能服人。学生是通情达理的，关键看老师是否运用情和理。你有情，他就通情；你有理，他就达理。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels