一块甜瓜的“效应”上海市长白二村小学曹蕾顔
案例描述
小张同学成绩一直都不是很理想，她的父母又是外来务工者，没有什么文化，在学习上帮不了她。而且，对于老师把她留下来补课的做法，小张的父母还很排斥。记得有一次，她的英语背不出来，我把她留下来。留到5点半，她的爸爸就打电话来了，态度很不客气，说：“曹老师，你把孩子留下来有用吗？搞得那么晚，饭也没有吃，我看她英语也没有提高嘛，你自己要好好找原因啊，““"我当时听了就觉得大脑“轰"的一下，做老师那么多年了，我还是第一次听到这样的话。说实话，当时我很生气，但转念一想，她爸爸也是心疼儿啊！5点半还没吃晚饭，怕她饿着。
我当时也没多说，就叫小张同学回家了。
这天，我又把小张同学留下来，让她背诵英语。时间不知不觉已经到了5点15分了，看了看时间，我也觉得不早了，心想又要被小张爸爸说了。哎！算了，让她回家吧。但是，我怕她饿着，想到我办公桌上正好有一块甜瓜，是早餐的时候学校发的。于是，我和小张同学说：“肚子饿了吧？这块甜瓜你拿走吧，曹老师送给你的。"“不好，我不能要的。"小张同学说。“没关系啊，你拿着吧！"我微笑着递给她。
会谁来接你啊？"不知道！"那曹老师顺路送你回家好吗？"“好。"学校后面的一条路，来往的车辆一直很多，我怕小张同学路上有危险，于是把她送到了小区门口。
“你家有人吗？"我去看看！"小张同学往小区里走了步，在远处和我大声说：“有079一”人的。家里灯亮着呢！谢谢曹老师！
第二天，我在办公室里。小张爸爸居然打电话给我了，平常他不太会打电话给“我。喂！是曹老师吗？我是小张爸爸，谢谢你昨天给我儿吃甜瓜，还有送我儿回家。你们老师太好了，我们老家很少有这样的老师“，"那天，他爸爸在电话里说了很多。语气也变得很感激了！
自从那次吃甜瓜的事情发生以后，小张同学变得懂事了许多。回家总是认真背诵、默写英语。她在这次英语月考中也考了64分。能看出，她现在在学习上是很努力了。
、，
案例反思
l.细节决定着那份爱
在工作中，常常听到老师说：“我对这个孩子很好，但家长一点都不觉得"，这也是发生在我身上的事情。而这次为什么小张爸爸要感谢我？我想他是看到了我对孩子真真切切的爱。老师和家长之间可以变成很好的朋友，但也可能因为某种误会变成“敌人"，其关键在于是否让家长看到你对孩子真切的爱。
2要有一颗宽容的心
老师往往因为得不到家长的理解和尊重，而导致对学生的态度产生了变化。试想，那天小张爸爸确实对我说了不太好听的话。但如果我一直都记在心里，耿耿于怀，那么家长和老师之间的误会只会越来越深。作为一名班主任，你的内心不仅要强大，更要宽容。家长对自己的孩子难免偏袒、宠爱，因此可能会对教师出言不逊，教师只有怀有一颗宽容的心，才能处理好与家长的关系。
相信你的努力，你的那份心意家长是能够看到，也是能够理解的。

专家点评
一块甜瓜的神奇作用背后，是曹老师对小张发自内心的关心和爱护，正是这份关心与爱护感动了小张的父亲，使他对曹老师的态度从针锋相对转向了感谢与合作。许多教师都很头疼怎样同小张父亲这样文化水平较低并且动不动就朝老师发火一一一也就是较为缺乏情绪管理能力的家长沟通。曹老师的这个案例虽是无心之作，其所揭示的基本原理却值得我们牢记：越是文化水平低、脾气不好的家长其实就越是情感/情绪主导的人，这就意味着教师在与其交往的过程应遵循“以情动人在先，以理服人在后"的基本原则。在对方从情感上接受你之前，任何道理都是无力的，甚至往往会起到相反的作用。为了让家长在情感上接受自己，就应当仿效曹老师，让家长感受到自己对孩子是关心和爱护的一一这里的关键点在于这种关心和爱护必须以对方熟悉和理解的形式表现出来。也许对某些老师来说，严格要求学生和留学生放学后补课是一种更高级也更负责任的爱，但小张的父亲所能理解的也许反而是一块甜瓜这种更直接的形式。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels