让怯懦的孩子站起来
〖背景材料〗
小忠是王老师班里一名胆小的男生，平时总是沉默寡言。他与同学交往很少，从不惹是生非，即使别人惹他，他也一直躲着，忍让着，从不还手，也不告状。倒是班里有些调皮捣蛋的男孩子会好玩似的欺负他。小林总是喜欢抢小忠的笔，扔他的书。一天，学生冲进王老师办公室急切地喊叫：“老师，小忠把小林打得鼻子出血了。”带着满心疑惑的王老师来到教室，只见小林正仰着头，坐在座位上，鼻子流血，小忠则是脸色苍白地呆站着。在学生叽叽喳喳的告状声中，王老师明白了事情的原委。小林抢了小忠的老夫子，于是，小忠把自己的铅笔盒打在小林脸上，所以，小林的鼻子出血了。

〖案例思考〗
l.假如你是小忠，面对高大的小林抢自己心爱的课外书，你会怎么办？
A.算了，反正我也抢不过他。
B.奋力抢回自己的书，和小林厮打在一起。
c.大声警告他不要抢，要看我借给你。
D.非常气质，随手抓起身边的用品砸小林。
2．假如小忠是你班上的学生，听到这样的汇报，你的第一反应是什么？
A.不可能，小忠那么老实，怎么会打人？
B.估计是学生在搞恶作剧。
真的？赶紧去看看。
D.好样的，小忠终于学会保护自己了。

〖案例追踪〗
王老师认为，这是一个使胆怯的小忠变得勇敢起来的良好契机。交代同学带领小林去校医室后，她就把小忠叫到了办公室。
“小忠，今天你真勇敢，终于像个男子汉了！"王老师微笑地对小忠说。小忠抬起头来，用诧异的眼神看着王老师，他不相信自己把别人鼻子打出了血，老师还表扬他；刚才同学们说了，小林经常欺负你，你为什么不告诉老师？"
“如果我告诉你，他就会打我的。”“你怎么知道他会打你？”“他说的。，“他这是吓唬你的。小林欺负你，抢了你的铅笔，你没有反抗，也没有告诉老师，让老师去批评他，反而害怕他，这样他尝到了甜头，就会经常变着法子无端地欺负你。你胆子越小，他的胆子就会越大。如果你勇敢地据理力争，对方无理取闹的行为就会受到惩罚，他就不敢再轻易地惹你了。"小忠瞪着眼睛，认真地听王老师分析“今天，你用铅笔盒扔小林以后，他有没有再还手？"小忠摇摇头“这说明了什么？说明你的举动已经把小林镇住了，以后他就不会再随意地欺负你了。"小忠听罢，露出了一丝微笑。
待小林包扎好伤口后，王老师把他叫到办公室，给他倒了一杯热水，平复小林的情绪。接着，王老师对小林说：“平时，总有同学说你又欺负小忠，小忠不还手。今天竟然反过来，小忠回击你了。刚刚在现场，老师吓了一跳呢！"然后，王老师根据小林的当场反应再给予回应。王老师也巧妙地引导小林以后不要再欺负别人了，被欺负的同学是会反抗的，要学会与同学和睦相处王老师还制订出一份帮助小忠走向阳光、走向勇敢的心理辅导计划。具体计划如下上课时：老师会经常向小忠抛出一些简单易答的问题，如果他不会，则引导他找出答案。如果答错了，老师不批评他，会很耐心地叫他坐下，问问班里其余同学有没有不同的意见。课堂总结时，老师会适当地表扬大家课堂的整体表现，并特别表扬一下小忠的勇敢，或者勤动脑筋，或者积极参加到课堂提问当中。
课后：王老师让其他科任老师在上课期间也多提问小忠。王老师时常关注小忠的各科成绩，并及时给他点意见，或者向他细细讲解题目和怎么写答案。
班干部：王老师叮唰班干部多照顾小忠，比如，平时对他嘘寒问暖，或者找他聊聊天等，让他感受班集体的温暖。
班级活动：王老师在班里搞一些活动，比如，绘画比赛、手工比赛、书法比赛、讲故事比赛、玩游戏等。此类活动可以适当让小忠担任后勤工作，或者鼓励其积极参加到此类活动中去。
家人：对小忠进行家访。在小忠父母面前赞扬小忠是一个善良的孩子，总是包容大家。同时，也需要把小忠怯懦的性格悄悄告知其父母，建议其父母在生活上多陪伴儿子，并引导小忠共同去做一些有交流的事情，比如，帮买酱油，照顾家里的小孩子等。
班会：待小忠不再怯懦后，面向班级全体学生召开“和谐相处，共建温暖班集体”的主题班会，通过班会引导学生学会与别人和谐相处；被欺负时，学会如何正确保护自己。
个月后，小忠发生了很大的变化。小忠的父母为此感到很欣慰，小忠幸福地笑了，王老师心里暖暖的
〖案例分析〗
我们来梳理王老师在处理小忠这件事时的思路。首先，王老师的第一反应是立即处理好现场。王老师立即让班长带小林去校医室处理伤口，副班长和生活委员处理好现场。待这一切都交代清楚后，王老师便带着小忠去办公室。这就是一个合格的德育工作者该有的第一反应。平时，小忠与同学交往很少，从不惹是生非，即使别人惹他，他也一直躲着，忍让着，从不还手，也不告状。他是一个典型的沉默寡言、胆小的男孩子。这次面对小林的欺负，小忠终于反抗了，不再容忍小林的欺负。这是一个进步，是一次突破怯懦、有勇气的行为其次，与小忠交谈。王老师对小忠的行为进行肯定，比如，类似“老师知道平时小林总是欺负你，你总是很善良地原谅小林，都不把小林欺负你的事情告知老师一声。私底下，老师也很心疼你，我希望有天你能反抗。今天，你终于勇敢地反抗小林了，真棒！"当然，原话可能不是这样，但大意如此。然后，王老师根据小忠的当场反应再给予回应。之后，王老师和小忠一起分析小林不还手的原因（因为小林被镇住了），并巧妙地向小忠提示：下次，如果再被同学欺负的话，可以跟老师反映，老师来处理。待小忠心情平复后，让小忠回去。
最后，王老师还制订出一份帮助小忠走向阳光、走向勇敢的心理辅导计划。它包括课堂内外的关爱，科任老师和班干部的细心叮嘱，以及形式多样的活动。这足以证明王老师对教育弱势学生学会站起来保护自己的策略非常到位，效果非常明显。
小学德育纲要（试行）列明了小学德育的培养目标，其中有两项是这样说的：良好的意志、品格和活泼开朗的性格；养成良好的劳动习惯、健康文明的生活方式和科学的思想方法，具有自尊自爱、自立自强、开拓进取、坚毅勇敢等心理品质和一定的道德评价能力与自我教育能力。由此可见，小忠的胆小并不符合小学德育纲要（试行）的标准，教师需对小忠进行心理健康教育，使其变得活泼、开朗、勇敢。王老师善于抓住这个契机，对小忠的行为进行肯定，并让其明白在面临欺负时需反抗才不会继续被欺负。在这点上，王老师做得很好，但是此教育远远不够，还需对小忠通过多途径加强教育。
打架在小学阶段是经常发生的，特别是三、四年级的孩子。面对此类事件，最忌讳的就是教师不问青红皂白乱骂学生。教师需冷静下来，慢慢厘清事情的原委，并学会体谅、原谅学生。在教育方式上，首先，需根据不同学生采取不同的教育方式。比如，像小忠这样的学生，不应采取批评态度，而需采取肯定态度。其次，教育学生时，教师本人和生都需平复下心情，切忌因一时激动而抛狠话
〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels