一个偏执的孩子
〖背景材料〗
洛平，男，18岁。有1个姐姐，1个妹妹，本人是家中的独子，家庭经济状况良好。洛平行为方面的基本表现是：不能控制自已的情绪，会因为别人的一句不经意的话而号啕大哭。体育课打篮球因一心想赢而抓破了一个同学的脖子。O多疑，听不进去别人的劝说。学习方面：学习成绩比较差。自认为有一套完美的学习方法，认为自已的所有行为都是正确的，喜欢指责他人。O亢奋。可以连续天不睡觉；在宿舍半夜起来扫地，五六点起床出声读英语，六点去本班其他宿舍叫同学起床。早晚读书特别大声，上课很大声地叫“perfect"（完美）回应老师的问题。有一次，有位老师板书笔误写错字，他就开口大骂。

〖案例思考〗
1.假如你是洛平的班主任，你会怎样看待他？
A.只要他不过度违反纪律，不惹他B.寻求专业心理老师的帮助。
多关爱，多帮助，尽最大能力转变他D.对他人干扰太大，建议家长带回家教育。
2因为家庭和社会各方面的原因，孩子在青春期出现心理疾病的案例日渐增加，我们德育工作者要怎样应对？

〖案例追踪〗
我为了帮助洛平，可以说是煞费苦心，前前后后做的工作如下。
l.第一阶段。
）及时沟通，争取家长的配合。当我发现洛平行为异常时，就与他家长联系。了解到他从小学三年级到九年级都任班长一职，干得很出色，成绩也出色。他是家里的独子，从小父母对他的期望很高，给了他一种无形的压力。但自从上高中以来，他成绩一直不理想，而他父亲只看到他学习的结果，并没有去关注他学习的过程，他就被这种无形的压力压得走向极端。他父亲听说孩子的这些表现时很难接受，加上他父亲性格很暴躁，说话很直接，而且很严厉。他父亲每一次打电话给孩子时，总会引起孩子的情绪大波动。我又和他父亲沟通，建议他现在最重要的是稳住孩子的情绪，不要刺激他，要给他更多关爱。
（2）借助周围的力量。和洛平相处时间最多的还是同学，班里有个同学很用心，牺牲自己的学习和休息时间一直陪着他，开导他，宽容他。可是我们发现他已经听不进去任何人的劝告。我及时地把情况反映给年级主任和学校，在德育主任、年级长及心理咨询室老师的帮助下，我们一起做他和他家长的思想工作。建议他家长先带他回家调整，等情况好转再来上学，而且建议他不要住宿，住在学校附近的亲戚家更有利于他学习，也利于其他同学休息。这两点建议，他父亲都接受了。他的这种表现引起了班里同学的一些不安，我在班里把洛平的影响缩小化，告诉班里同学，他只是因为压力大导致情绪波动比较大，同时也表扬一直帮助他的同学，教育同学要以一颗宽容的心去对待他，因为我们是一家人！2第二阶段。
家长带来的再次转变。出乎意料的是，洛平回家之后说服了父亲，他父亲把我们在心理咨询室的谈话内容全部告诉了他。他父亲还打电话告诉我，洛平没有任何问题，本周五他就要回来参加月考。于是洛平在家“调整"期间，上QQ写日志，骂我们班有“奸细"，嫉妒他，把他的一举一动向年级长告密，还宣扬他要回来查清楚，把在心理咨询室告密的同学一一揪出来。他父亲又给我们出了一个大难题！当我正想打电话给他父亲了解情况时，洛平打电话给我，让我“协助"他，把那天在心理咨询室的所有同学和老师找到一起，他要告诉他们：他是正常的，是大家误解了他！
用宽容的心去感化他。洛平不断地写QQ日志，引起了班上同学的恐慌，更多的是愤怒。我灵机一动，把所有责任都揽在我身上，并请求他的原谅。我当时也不知道这是否正确，我只知道我要保护班级的其他同学，现在洛平很极端，不能再激怒他。他很气愤地“教育"了我一通，还好他最后原谅了我，说不再追究这件事。后来他回到了班级，比以前好了一些。但是我清楚我还是没有办法与他真心沟通，因为他还是认为他都是对的。
和家长正确沟通。经过这次“教训"后，我犹豫要不要冉把洛平在校的表现都转告家长。因为我发现每次他父亲和他谈完，他的情况会更糟。于是我又求助心理咨询室的老师，听从了她的建议，有选择地和家长沟通，告诉他父亲，如果把我所说的都如实告诉洛平会有什么后果，并表示我理解他恨铁不成钢的心情，要想为孩子好，一定要和我们合作。通过我们的多次沟通，洛平爸爸的做法比以前理智了很多，对洛平的正面影响也多了很多。
到目前为止，洛平虽然没有完全转变过来，但是他至少不再过度偏激，但还是听不进别人的建议，每次都会发出豪言壮语，而实际行动浠后。

〖案例分析〗
从案例中洛平的表现来看，他属于偏执型人格障碍。
l.什么是偏执型人格障碍。
中国精神疾病分类方案与诊断标准将偏执型人格的特征描述如下：0广泛猜疑，常将他人无意的、非恶意的甚至友好的行为误解为敌意或歧视，或无足够根据，怀疑会被人利用或伤害，因此过分警惕与防卫。0将周围事物解释为不符合实际情况的“阴谋”，并可成为超价观。囹易产生病态嫉妒。@过分自负，若有挫折或失败则归咎于他人，总认为自己正确。好嫉恨别人，对他人的错误不能宽容。@脱离实际地好争辩与敌对，固执地追求个人不够合理的“权利"或利益。0忽视或不相信与患者想法不相符合的客观证据，因而很难以说理或事实来改变患者的想法。
患者的症状至少要符合上述特征中的三项，才可诊断为偏执型人格障碍。
偏执型人格自以为是，自命不凡，对自己的能力估计过高，惯于把失败和责任归咎于他人，在工作和学习上往往言过其实；同时又很自卑，总是过多、过高地要求别人，但从来不信任别人的动机和愿望，认为别人居心不良；不能正确、客观地分析形势，有问题易从个人感情出发，主观片面性大。案例中的洛平就出现了O@00项症状，是比较典型的偏执型人格障碍患者。
2偏执型人格障碍形成的主要原因。
从心理学的角度，偏执型人格障碍形成的原因主要有以下种：0早期失爱。幼年生活在不被信任、常被拒绝的家庭环境之中。比如，缺乏爱，经常被指责和否定。(2)后天受挫。成长中连续遭受生活打击，经常遇到挫折和失败。（3）自我苛求。自我要求标准极高，并与自身存在的某些缺陷之间构成尖锐的矛盾，但是从不公开承认自身的某些缺陷例如，个子不高，长相不出众，才能不突出等，其实，意识深层正为此自卑。@处境异常。某些异常的处境也使人偏执。比如，没有学历的人，厌恶别人谈论学历；经济状况不好的人，回避谈论经济收人问题；单亲家庭的孩子，怕别人知道自己的家庭情况。
洛平的家庭教育方式是他问题产生的根源。虽然是家里的宝贝儿子，生活上被呵护，但是其父亲并没有在精神上给他多少肯定和支持父亲的严厉和粗暴，就是洛平对待老师和同学粗暴、容易躁动的根本原因。而他此前一直担任班长，到新的环境后这种优势无法持续，成绩也不如以前，这种后天的挫折和失败也是他偏执的另一原因。洛平父亲向他坦白和老师的谈话内容是最糟糕的做法，等同于告密，这更让他坚信老师和同学都是“叛徒”和“敌人”3如何帮助具有偏执型人格障碍的孩子。
对偏执型人格的心理治疗的基本原理在于由心理咨询师针对来访者的症状，用心理学的原理进行解释，协助患者对自己的心理动态与病情，特别是压抑的欲望、隐蔽的动机，或不能解除的情结有所领悟与了解。治疗的范围要包括内在的精神、人际关系、现实的适应。其最终目标乃在促进自我性格的成熟。
认知提高法。由于患者对别人不信任、敏感多疑，不会接受任何善意忠告，所以首先要与他们建立信任关系，在相互信任的基础上交流情感，向他们全面介绍其自身人格障碍的性质、特点、危害性及纠正方法，使其对自己有一个正确、客观的认识，并自觉、自愿产生要求改变自身人格缺陷的愿望。这是进一步进行心理治疗的先决条件。家庭作业是认知行为疗法必不可少的一部分。在最后的咨询阶段，家庭作业应服务于预后和复发预防。
交友训练法。鼓励他们积极主动地进行交友活动，在交友中学会信任别人，消除不安感。交友训练的原则和要领是：真诚相见，以诚交心。必须采取诚心诚意、肝胆相照的态度与患者积极交往。要相信大多数人是友好的和比较友好的，可以信赖的，不应该对朋友，尤其是知心朋友存在偏见和不信任态度。必须明确交友的目的在于克服偏执心理，寻求友谊和帮助，交流思想感情，消除心理障碍。O交往中尽量主动给予知心朋友各种帮助。这有助于以心换心，取得对方的信任和巩固友谊。尤其当别人有困难时，更应鼎力相助，患难中见真情，这样才能取得朋友的信赖和增进友谊。注意交友的心理相容原则，即性格、脾气的相似和一致，有助于心理相容，搞好朋友关系。另外，性别、年龄、职业、文化修养、经济水平、社会地位和兴趣爱好等亦存在心理相容的问题。但是最基本的心理相容条件是思想意识和人生观、价值观的相似和一致，即所谓“志同道合"。这是发展合作、巩固友谊的心理基础自我疗法。具有偏执型人格的人喜欢走极端，这与其头脑里的非理性观念相关联。因此，要改变偏执行为，偏执型人格障碍患者首先必须分析自己的非理性观念：我不能容忍别人一丝一毫的不忠。世上没有好人，我只相信自己。对别人的进攻，我必须立目标以强烈反击，要让他知道我比他更强。@我不能表现出温柔，这会给人一种不强健的感觉。
应该对这些观念加以改造，以除去其中极端偏激的成分：我不是说一不二的君王，别人偶尔的不忠应该原谅。O世上好人和坏人都存在，我应该相信那蚱好人。对别人的进攻，马上反击未必是上策，而且我必须首先辨清是否真的受到了攻击。@我不敢表示真实的情感，这本身就是虚弱的表现。
每当故态复萌时，就应该把改造过的合理化观念默念一遍，以此来阻止自己的偏激行为。有时自己不知不觉表现出了偏激行为，事后应重新分析当时的想法，找出当时的非理性观念，然后加以改造，以防下次再犯。
敌意纠正训练法。偏执型人格障碍患者易对他人和周围环境充满敌意和不信任感，采取以下训练方法，有助于克服其敌意对抗心理：经常提醒自己不要陷于“敌对心理"的旋涡中。事先自我提醒和警告，处世待人时注意纠正，这样会明显减轻敌意心理和强烈的情绪反应。0要懂得“只有曹重别人，才能得到别人尊重"的基本道理。要学会对那些帮助过自己的人说感谢的话，而不要不疼不痒地说一声“谢谢"，更不能不理不睬。（3）要学会向自己认识的所有人微笑。可能开始时自己很不习惯，做得不自然，但必须这样做，而且努力去做好。@要在生活中学会忍让和有耐心。生活在复杂的大千世界中，冲突、纠纷和摩擦是难免的，这时必须忍让和克制，不能让敌对的怒火烧得自己晕头转向，肝火旺盛。
沙盘游戏法。咨询可协助偏执型人格障碍患者整合人格，恢复心理健康。对患者进行潜意识的分析，有助于咨询师对患者制定有效的咨询方案。案例中，班主任懂得发动周围的学生去帮助洛平，就是很好的方法。只是班主任在此方面并不专业，不是找出最能和洛平心意相通的同学去帮助他，而是泛泛地发动好心的学生来陪伴，对解决问题起不到多大的作用。孩子一旦偏执，老师妄图用普通说教或谈心的方式来改变他，最终只能是徒劳。不妨考虑从家长方面人手，由家长带孩子一起寻求专业的心理老师的辅导。

〖案例启示〗
从案例中可以看出，孩子一旦患上心理疾病，他自己要承受巨大的痛苦，也给周围的人带来了不安和困扰。而心理疾病的治疗又是一个非常复杂而漫长的过程。老师和家长一定要懂得防患于未然。家庭教育是起步教育，对一个人的成长非常重要。一个轻松的家庭环境能给孩子带来快乐和动力，而不是沉重的压力。家长在对孩子的生活关怀备至的时候，一定不要忽略对他优秀品质和意志力的培养，尤其不要把孩子的学习表现看作衡量孩子的唯一标准。班主任在平时的班级管理过程中要多关注孩子的心理变化，要提高孩子的抗挫折能力，注重心理健康教育。一旦发现孩子有异常的表现，不要靠自己单薄的力量去解决，而要寻求心理学老师的帮助。家长要相信科学，对专业人员给出的意见要配合，否则对孩子百害而无一利。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels