诚信考试
〖背景材料〗
小美，五年级学生，家庭条件富裕，但父母由于工作繁忙，每天在家的时间很少，小美从小在爷爷奶奶的关心呵护下长大。由于爷爷奶奶无微不至的关怀和溺爱，不准任何人对小美进行任何形式的打骂和指责，父母也放松了对她的教育，再加上家庭优越的物质条件，她养成了倔强、任性的性格。做任何事都要做到最好，不让别人说她的缺点，表现出较强的虚荣心和反抗心理。在一次单元测验中，小美翻书找答案，她的作弊行为被监考老师抓住。同学们都反映这次测验题目并不难，对像小美这种学习成绩还不错的学生来说，可以说是比较简单了，但是小美为了考得更好，还是选择了作弊。

〖案例思考〗
l.如果你是监考老师，面对学生在考场的作弊行为，你会如何处理？
A.不是自己的学生，当没看见。
B.看看作弊的程度再做决定。
C.当场抓获，取消考试资格。
D.轻声暗示，考试结束再找她谈。
2，假如你是小美的同学，请试着分析小美考试作弊的心理。
A.怕成绩不够优秀，被同学嘲笑。
B.习惯了，平时写作业也会翻书。
c.争取考得更好，让同学们羡慕和父母奖励。
D.其他。

〖案例追踪〗
我让小美考试结束后到我办公室。考虑到小美并没有吃早餐，加上作弊被发现造成紧张等一些负面情绪，所以我事先买了大份的早餐，和小美一起吃，帮助小美放松情绪。早餐吃完后，我才开口问小美为什么作弊。
枳小美说：“其实这次测验的题目，大部分我都会做的，就是有一道选择题想不起来，而且我感觉其他的都做对了，只要这道选择题做对了就可以拿到100分了，同学们就会羡慕我......我听说我们班有的同学因为作弊拿了很高的分数，所以我也想．一“爸爸妈妈都觉得我可以拿100分，还答应我只要拿了100分就可以陪我出去吃大餐，所以就“哦，原来是这样！我暗地里分析了小美选择作弊的原因：虚荣心作怪，总想考到更好的名次丰不平衡心理，看到有由于作弊没被发现而且获得高分的同学；侥幸心理，见有人作弊未被发现，自己也铤而走险；来自家长的压力。在了解到小美作弊的原因后，我先安慰她，同时引导她正确认识自己的错误。
“老师理解你想考100分的心情。要知道分数虽然重要，但并不是全部。想一下，通过作弊得出来的100分，是真的100分？这样的100分，你感觉心里踏实吗？被老师和同学发现了，怎么办啊？"小美低头不语，有些不好意思，手在桌子上比画着一些不规则的图案。很显然，她内心很是不安，接着连连向我认错和道歉，表示她再也不作弊了。我把握时机，安慰她：“你回去再思考一下，可以把心里的真实想法写在日记里，我知道尽管小美已经认错，但只谈一次话，效果肯定是不够的。我在本次测验后举行了一次关于诚信的主题班会。我首先对学生表明自己的看法，“作弊"不是思想品质问题，只是由于各种复杂原因引起的心理症结，导致一念之差做出傻事。我引导同学们进一步正确认识作弊的危害性，明确“诚实比分数更重要"，要“先学会做人，再学会学习"，让小美在主题班会中受到了进一步的教育。我又安排平时与小美要好的同学主动接近她，跟她在一起玩、在一起学，以消除她的孤独心理，让她知道同学们原谅了她的错误行为。我还根据小美的特长，鼓励她报名参加各项活动，让她放下思想包袱，继续努力学习。及时表扬她在一些方面取得的进步，并告诉她，老师和同学们都对她的进步报以肯定的态度，使她感到老师和同学们并没有因为作弊而瞧不起她，让她明白通过自己的努力是会获得人们的承认和赞赏的。我又积极与小美的家长进行联系，引导家长正确对待孩子的错误，帮助孩子走出恐惧、压抑、痛苦的阴影。要求家长不要过分责骂孩子，应加强与孩子的沟通，对孩子的期望值不要过高，以免适得其反。同时也启发家长改变观念，不要把分数当作评价孩子的唯一标准，而应重视各方面综合素质的培养，以适应未来社会的要求。

〖案例分析〗
多一些理解、沟通的谈话是非常有必要的，所以班主任应该善于观察，发现学生思想情绪的变化，学会换位思考，谨慎地接触他们的心灵，针对不同情况巧妙地处理，着重进行心理疏导。要不怕反复，多次耐心地做工作，才能有成效。特别是不能把学生的心理问题当作品德问题来看待。人的素质是山多项因素有机构成的，如果没有健康的心理，也很难提高学生的综合素质。因此，开展心理健康教育是实施素质教育的一个必不可少的环节，但在班主任工作中，班主任们往往重视学生学习成绩的高低，将注意力放在学习上，忽略了品德的重要性，忽略了对学生全面素质的培养。遇到学生存在的心理问题，就当作品德问题来看待，把解决思想问题的方法用来解决心理问题。例如，像小美这样的事件，是来自各方面的心理因素造成的，但大多数班主任会直接定义成小美在诚信方面的道德问题。这样做，会使班主任工作的实际效果大打折扣，也培养不出学生对学习与生活的健康、积极态度。

〖案例启示〗
抽一点时间，以平等的姿态，多跟学生谈谈心，知道学生的心里正在想些什么，知道他们最担心的是什么，防患于未然，或者防微杜渐另外，在学生犯错之后不要盛气凌人地训斥，多表示一些理解，适当地给一些点拨。理解学生的行为和情感，引导学生的思想，帮助学生树立正确的世界观、人生观，使其拥有健康的内心世界。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels