巧妙进行课间纪律管理
〖背景材料〗
小明、华军，五年级学生，好动，喜欢追逐打闹。课间对他们来说就是快乐的大堂，可以尽情地玩游戏、跑跳等。可是对老师来说就是地狱，对无辜的同学们来说不亚于不定时炸弹，不知道什么时候就会发生意外伤害。经常有学生急匆匆地跑进办公室报告：“老师，华军又撞到了隔壁班的同学，现在去校医室了。”下一个课间又有班干部来汇报：“老师，不好了，小明上厕所跑太快，摔了一个狗啃泥，鼻子出血了．”王老师自从接手了这个班，一个星期以来，经常会接到类似的报告。尽管王老师经常强调课问追逐打闹也是违规违纪行为，还容易造成意外伤害，主张文明课间行为。可是，这个年龄段的孩子就是这样任性！王老师高度重视这个问题，他觉得提高孩子们的课间自我管理能力已经迫在眉睫了
〖案例思考〗
1.假如你们班有这样好动又缺乏自我约束力的学生，你会怎么办？
A.置若罔闻，随便打发学生，不了了之。
B.接到报告就跑去处理，然后批评违纪学生；没接到就算了。
根本没有办法，向学校领导求助，请学校协助教育学生。
D.和学生一起商量解决问题的策略，然后按计划实施有效的策略，改善现状并提高学生的自我管理能力。
2，小学生的课间教育往往被大部分教师忽视，因此，小学生在校期间的意外事故大部分是在课间发生的。课间又是小学生最自由、最自我的时候，课间管理吆待引起重视。你有什么好的建议或意见吗？

〖案例追踪〗
作为一名有着年教龄的教师，王老师非常清楚，教育的基本原则就是面向全体学生。要满足学生强烈的民主意识的需要，要为每一个学生提供锻炼的机会，而小明和华军是好动学生的典型代表。王老师观察发现，本班学生课间活动呈现多样化，有10的学生在教室或走廊或楼梯进行追逐打闹等动作较大、相对危险的活动，碰撞、摔伤等事故时有发生。王老师感觉这个问题不可忽视。从学生发展的角度来说，课间活动的内容和方式是影响学生身心健康发展的一个重要因素。那么，小明和华军这种类型的学生在课间自我管理能力方面为什么会存在缺陷呢？王老师决定深人学生当中，去了解实情：“孩子们，你们就可怜可怜我吧！下课了能消停一些不？你们看看，我上了节课，累坏了，想去喝口水，你们又在这儿追逐打闹，害得我一口水都没得喝！赶紧告诉我，你们为什么精力如此旺盛？”同学们一阵哄堂大笑。也有位大个学生站起来调侃老师：“老师，您尽管去喝水，我们等您喝完水，一起玩呢！”一起玩没问题，问题是你们总是这样，一点都不安全。你们课间的玩法太危险了，我睡着了都会吓醒的！和我说说你们的真实想法吧！”我趁机刨根问底。
“老师，让我来告诉您吧。您想想，我们都是大孩子了，不想被人管，您就别管我们了！”华军说出了心里话一语惊醒梦中人。是啊，长期以来，山于传统教育的影响，学生在教育教学活动中应该表现出来的高度的自我性、主动性和创造性受到压制。再加上课间老师的琐事繁杂，课堂教育教学之余无暇顾及学生。就像学生说的，喝完水再来和他们玩游戏，他们有使不完的劲儿！王老师决定从培养和锻炼学生的课间自我管理能力着手，在总结各种道德教育的利弊基础上，探索出一条既能充分发挥学生的积极性、主动性，又能克制学生自我中心的学校德育管理新模式。为此，王老师提出利用班级日志形式，构建小学中、高年级学生课间自我管理模式，把教育的过程留给学生，在已有的认识上，自己不断地反思并规范自己，在体验中逐渐体察，感悟生成，进行自我管理。
王老师主要从全班参与、科学管理、及时反馈等方面做一些策略研究。在和班干部协商之后，利用周一班会课的时间，正式在班上实施了。她主要从以下三方面进行l.全班参与，制定目标，完善计划为了锻炼本班大部分学生的自我教育、自我管理能力，结合本班的实际，王老师广泛征询并听取学生的意见和建议，制订了班级日志的工作计划、奋斗目标及评价内容，做到有章可循，有法必依。王老师引导学生把重点聚焦在课间活动存在的问题与现象方面，比如，课间好人好事、讲文明礼貌的现象和追逐打闹、骂人等不文明的现象两方面。学生将它们分别定义为班级的“正能量”和“负能量"。全班学生表决通过，山学生自行设计近、远期各类目标，张贴在教室显眼处。再利用班会、课余时间、谈话等多种形式，让学生熟知班级日志评价内容，明确自己所处的岗位与职责，并成立“立法委员会”参与监督管理。还要请家长参与讨论、评价，不断修改、完善，以便锻炼学生课间自我教育、自我管理的能力。
2，科学管理，公平公正，家校结合实施过程中，学生分组管理，班干部轮流“执政”。首先，竞选出能力较强的5位同学，担任值日班长，再山他们均衡地把全班同学分成5个小组并进行具体分工。周一至周五的5位值日班长要求把课间最常见、最危险的现象实事求是、公平公正地记录下来，再评价当天的整体情况，最后由班主任签字。原则上，班主任要做到“放手、放权、放，特别是对值日班长，要善于放权，要大月地让其去组织和管理组员；允许他们犯错误，促进其提高自己的管理水平和威信；记录员要本着公平公正、敦促共同进步与提高的原则，充分发挥个人主体作用去管理课间事务；班主任要给予指导、帮助、支持，要尊重他们的劳动成果和人格。
教育是学校、家庭、社会三方合力的结果。所以，王老师在教育学生时，没有忽视家庭和同伴教育的作用。王老师还创建了网络教育评价体系，利用短信、博客、微信、QQ等平台，把当天的班级日志内容拍下来，推荐给家长，并请家长参与讨论、评价。家长们可以看见自己孩子的表现，又可以与其他孩子形成对比，找到弟距，在家庭教育方面就会对症下药。这样既锻炼了学生的文字组织能力、观察能力、课间管理能力、同伴之间的协调能力，又让每个学生有机会在班级日志上表现番，互相学习，共同改进。
3，及时总结，准确评价，量化考核。
为了让班级日志起到自我管理、自我教育的目的，王老师监督学生做到及时总结、准确评价、量化考核，不断完善“总结一评价一考核”体系。
对值日班长的正确评价，是整个值日制度的关键所在。首先，每日小结。就是每天晨会前三分钟小汇报，王老师会请前一天的值日班长对那天的情况进行简短的总结，指出问题，明确目标。比如，昨天课间有同学在走廊转角处发生碰撞，那今天就要注意这方面的情况。其次，每周总结。每周一的班会课，是王老师请5位值日班长进行周总结的时间。全班同学根据班级日志记录和值日班长的总结情况，每周评出一位“最佳值日生”和一个“最佳拍档小组”，当选的组员和个人均可获得奖励。
为了配合班级日志活动，王老师还特意开展了竞赛活动。教室后墙的黑板上画有五棵大树，一棵大树代表一个小组，一周评比一次，哪组树上的果子多，哪组就赢。同学们互相督促，都想自己的名字出现在日志的“正确”栏里，这样便能为自己的小组争取一个果子；反之，就摘掉该小组的一个果子。学期末进行总评，将会产生年度“课间纪律明星”等多项奖励。考核评价如表2一2。
表2一2学生课间纪律考核评价表续表通过一个学期的努力和实践，改革初见成效，课间变得有序，充满欢乐，彰显^性，学生的自我管理能力和工作责任感相应提高，充分调动了学生的主观能动性，关注了学生发展的潜在可能性，为学生的发展提供了舞台。在活动中对学生进行引导，从而使学生成为自我发展、自我管理、自我教育的主人。
通过观察发现，此前喜欢追逐打闹的小明放慢了脚步；课间爱捣乱的华军，不再“违法乱纪"了。曾经因为课间打架转学数次的海明的父母，看见儿子的转变之后说，儿子参加活动后，发生了巨大的变化，成绩提高了，课间不但不打闹了，还不时地教育邻班打闹的同学，甚至建议创建家庭日志。同时，我们的研究成果在学校内部得到推广。还有一些班级的家长希望自己孩子的班级也加人这项活动。

〖案例分析〗
从这个案例，我们不难发现，王老师构建的班级日志式课间自我管理模式是有一定的理论依据的。
1.“活动教学”模式。
苏霍姆林斯基说，真正的教育是自我教育，是实现自我管理的前提和基础。自我管理则是高水平的自我教育的成就和标志。美国教育家杜威的“做中学"理论和我国教育家陶行知关于“教学做合一”的理论，都强调学生良好的道德行为习惯应该是在生活和学习实践中形成的。因此，王老师决定利用班级日志这种新形式，开展有益的、长期的活动，让学生进行自我教育，养成好习惯，并学会自己管理自己，主动地学习，实现其主体地位，培养自尊、自信、自强、自律、自立等品性2，学生个性发展的要求从长期的教育实践中，王老师深刻地认识到：在课间使学生从自省、自知走向自导、自控，是引导学生自我管理、自我教育、主动学习的关键所在。教育学告诉我们，中、高年级的学生身高涨幅较大，要求成人把他们当大人看待，要求独立，急于摆脱大人的监护，什么都想自己干。班主任在这关键时期，要顺应学生意识发展的规律，激发和引导学生的自我意识，使他们达到自我意识的“自我教育"层次。在课间利用班级日志的形式进行管理，是对中、高年级学生进行自我教育的有效途径。自我管理是自我教育的前提和基础。只有强化班级集体管理，形成正确、强大的班级舆论导向，才能促进学生自我教育和自我管理，让课间变得有序，充满欢乐，彰显个性。
案例中的王老师根据自己任教中、高年级多年的经验，构建了班级日志式课间自我管理模式，旨在训练和提高学生的自我管理能力。它的显著特点是全班参与、自我管理、分组竞争，主要是针对中、高年级学生在课间时的表现，利用班级日志的形式进行检查记录，再分组考核与竞争。这种模式既重视学生的自我教育与自我管理能力的培养，又节省了教师的时间；既发挥学生的自主性，大胆放手让学生自己管理自己，又做到人人参与管理班级。
事实证明，学生在活动中勇于承担责任，服务于集体，不仅能够很好地约束自己，而且可以提高自我管理能力。学生道德行为习惯和学习习惯逐年明显好转，班集体凝聚力和荣誉感都有所增强，班风正，学风浓，课间变得有序，充满欢乐。学生现在逐渐认识到课间遵守纪律，进行自我教育、自我管理，不仅是为了自己，更是为了团队。活动过程中，他们竞争上岗。角色的转换让他们学会了换位思考，从而强化了同学之间的相互合作。这样的班级，每个人都能成为真正的主人。同时，学生的团队合作能力、语言组织能力，以及自我管理、自我教育能力得到了锻炼和提高，所以每个学生都在尽力地表现自我，渴望得到外界的认可与赞许。

〖案例启示〗
当教育工作者面对自我管理能力不强的群体时，德育工作应该采取符合学生身心特点的有生命价值的活动，让学生在活动中学会合作、学会自省，从而逐步实现思想的升华。本案例总结出提高孩子们自我管理能力的三个金点子：一是强化班级的德育体系；二是改变教师的管理观念；三是提高学生的自我管理能力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels