一块钱的惊喜
〖背景材料〗
家长会前，我给高一的学生布置了一个任务，用一块钱解决家长会期问家长的饮水问题。之所以布置这样的任务，是出于这样一些考虑：第一，这样的任务是学生力所能及的，可以放心让学生做。第二，通过生活中常见的小事来教育学生，培养学生的创造力和解决问题的多样能力，以小见大。第三，把孝敬父母落到实处，把感恩教育融合到具体行动中。在物价上涨的今天，一块钱能买到什么？学生们能用一块钱带给我怎样的惊喜？

〖案例思考〗
陶行知先生认为“生活即教育”。生活教育理论认为人活着就是在学习，在受教育，在成长。生活教育就是用生活来教育，为生活向前向上的需要而教育。生活为学习提供了广阔的源泉，它本身就是广义的教育。离开生活的教育是狭隘的。如果能在生活中融人教育，那么教育的内容就丰富了，效果就更好了。所以，教师，特别是班主任，应该抓住生活中的点点滴滴，让教育和生活真正融合。教育通过生活发挥更大的作用，这样可以使教育成为真正的教育。这也是班主任和德育工作者智慧的体现。
在这方面，你有好案例吗？

〖案例追踪〗
家长会召开的当天，我走到教室门口准备开会，生活委员站在门口拦住我：“老师，给我分钟好吗？”“什么事？”“保密！您欣赏就行了，我们不会乱来的。
到底是什么事呢？因为我的班级是学生自治管理的，所以小事都是学生自己解决，我的班干部有很大的自主权，他们喜欢创造性的工作。
不过，这次是什么事呢？我期待着，因为同学们总是能给我惊喜只见生活委员小琦快步走上讲台，先是发表了句热情洋溢的欢迎0词，然后说：“爷爷奶奶们，爸爸妈妈们，为了表示我们对家长们真诚的爱，本次家长会，我们准备了一、特别的节目。请大家拭目以待！"她继续说；“有请第一组，水果组！"话音未落，个手捧水果的同学自豪地从教室的前门走进来。他们有的捧着苹果，有的捧着梨，有的捧着葡萄一“，走到自己家长面前放好，然后整齐地从教室的后门退出。
哦，我明白了，原来是我布置的那个解决自己家长饮水问题的任务啊。这帮孩子，我以为他们私下解决就好了，没想到还搞出了这么多花样！我正想着，又听见小琦高声喊：“有请第二组，饮料组！"只见20多个同学有的捧着一块钱一瓶的纯净水，有的捧着饮料，摆到自己的家长面前。小琦又高声喊：“有请第。组，热茶组！"只见个同学，有的拿纸杯和茶叶，有的拿热水瓶，给家长倒热茶．“接下来的家长会环节因为同学们的孝顺举动而效果特别好。在开会过程中，我发现一个喝热茶的妈妈不断地流泪，我心里充满了好奇，难道一杯热茶就把家长感动哭了吗？我边讲边有意地走到该家长的身边，发现秘密原来在纸杯的便利贴上：“妈妈，我不是不听话，只是因为我正在长大。"（事后了解到，原来家长会前天，孩子和妈妈吵架了，孩子通过这种方式和妈妈沟通。多么巧妙而又温馨的表达啊！）家长会后的班会课上，我们总结家长会中“一块钱的惊喜"环节，主题是“说说自己的创意"。同学们对自己的创意感觉很满意，认为可以很好地表达自己的心意，家长们也很满意。他们普遍认为，最偷懒的是用一块钱买一瓶纯净水，虽然最省心、最省事，但一点创意都没有。买饮料和水果很丰富，也很好看，但经济意识不强，超出了一块钱的标准，并且家长们也不会当众啃一个大苹果，所以，买水果可以说是送给家长的礼物，但没有解决家长在开会期间的饮水问题。（事后了解到，有的家长一直舍不得吃掉孩子送的苹果，摆在办公室的桌子上，逢人便说是孩子送的，直到苹果烂了才舍得丢掉。）同学们普遍认为热茶组最好，有这样个理由：第一，热茶组成本最低，开水是学校免费提供的，小组成员只需要买纸杯和1两茶叶，平均每位同学花费6毛钱，节约了成本，培养了同学们的经济意识。第，喝一杯热茶肯定比冰凉的纯净水或者饮料感觉更好，并且热茶可以续杯。第三，纸杯上可以进行艺术设计，很好地表达对家长的爱。（有同学后来在周记中写道，家长一直舍不得丢掉那个纸杯，因为它已经不是一个普通的纸杯，而是成为亲情沟通的纪念品。）第四，可以帮助其他小组的家长，比如，收到水果的家长不方便当众吃，热茶组的同学马上进行“支援”，奉上热茶。家长会因为有了同学们亲手倒的热茶而变得格外温馨。

〖案例启示〗
同学们普遍认为这次“一块钱的惊喜”活动带给他们很多惊喜，很多创意。作为班主任，我也收获了感动和启发。
第一，如果这次家长会事先由我出面指定个同学准备热茶，这项活动就变成事务性工作，不会有变化，不会有原喜，不会有创意，也不会进一步培养同学们的自主能力。我们班主任要敢于放手，让同学们做力所能及的事情，相信同学们的创造力是无穷的。
第二，抓住生活中的点点滴滴进行教育，会有意想不到的多重收获。本次活动的目的是解决家长会中家长喝水的问题，结果不但完成了任务，我们还收获了创新、亲情沟通、小组合作共赢等能力和经济意识。生命在于运动，德育在于活动，所以说本次活动是一次很好的感恩教育和生活教育第三，活动之后，帅生要及时进行深人反思和总结，在反思中共同提高。如果活动之后不召开总结反思的主题班会，同学们对活动的认识就没有这么深刻，可能有些同学还会把活动当成仅仅是好玩或者攀比的事情。如果是这样，活动的意义就差很多，同学们从活动中受到的启发也会少很多。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels