成绩到底有多重要
〖背景材料〗
小陈小时候，父亲好赌成瘾，欠了亲戚朋友万元债，同时还向银行贷款。母亲在家务农，日子过得非常艰难。小陈非常懂事，经常帮忙干家务。她小学四年级时，母亲为了赚钱选择了外出打工，爷爷奶奶也相继去世，小陈开始了一个人独立生活。她很坚强，好好读书，希望将来有出息，能够回报母亲。
小陈读小学和初中时，成绩一直非常优秀，考入了当地最好的高中。高一、高二时，她一直担任班上的学习委员。她以身作则，努力学习，每次期中、期末考试都排在年级前五名，深受老师和同学们喜欢，但她从来没有向任何人提起过她的家庭情况。

〖案例思考〗
有些老师只关注成绩，认为成绩好的孩子什么都好，什么问题都没有。这其实只是表面，我们应该对学生有全面了解。

〖案例追踪〗
高三第一学期，小陈变化很大，沉默寡言，上课没精神，经常哭，成绩也一落千丈。老师和同学们都急死了，大家问她发生了什么事情，她从来都不说，但是每周都可以看到她憔悴的母亲来学校给她送汤。很多同学甚至科任老师都认为小陈是因为学习成绩退步了，压力太大，很难适应高三紧张的生活而情绪低落。为此，班主任也经常找她聊天，希望能找到她情绪变化的原因，同时还与她的母亲进行电话沟通，但是并不能从她母亲那里了解到有关小陈情绪变化的家庭原因。班主任也向小陈高一、高二的班主任了解她的一些情况，然而，在高一、高二，小陈没有表现异常。
临近寒假，小陈向老师请假说要回家过生日。当天晚上9点多，她给班主任打电话，一边哭一边说：“老师，我不想活了，我想死““，今天我生日，我爸妈都不记得，而且他们还打起来了，我都劝不了他们。
我刚从家里跑出来，现在在山上班主任的心提起来了：“小陈，老师知道你是一个坚强的孩子，之前肯定发生了很多事，你都挺过来了，对不对？你现在赶紧回家，山上可能有蛇，可能有其他危险因素，你一定得赶快回家，有什么事，明天回学校我们再解决，好不好？你不要做傻事，有什么问题，老师和你一起解决，你要是有什么闪失，你想过妈妈以后怎么办吗？你还记得每个星期，妈妈不怕路途遥远，即使晕车很严重，也坚持送汤来学校给你喝吗？"小陈一边听着老师的话，一边哭着朝家里走去。班主任又连忙打电话问小陈的母亲，到底发生了什么事，才知道父母根本不记得小陈的生日，还发生了争吵，过了两天，小陈终于回学校了。她和我讲了她的经历，并且哭着说：一老师，从小到大，我除了成绩好，什么都没有。老师们关心我，应该也是因为我成绩优秀吧·“，“到了高三，我感觉压力很大，我怕考不上好大学，家里没钱读，我好难受一“我想努力学习，提高成绩，可不知道为什么越是努力越是学不好，一“我的父亲只重视我的分数、我的排名，以及我是否能考上名牌大学。这段时间没考好，他很生气，说我没用一，我不想学了一，我母亲从来都没说过什么，而且坚持一个星期给我送两次汤来补身体。每次我想要放弃，想要逃离高考的时候，我一想到我母亲，就会很内疚。她很怕坐车，极易晕车，然而，她每个星期都要坐车二多千米来给我送汤。在高。的艰苦岁月中，我能坚持下来是因为我的母亲听完小陈的话，我久久不能平静。

〖案例分析〗
小陈的案例肯定不是个案。我们的教育里，很多家长和老师都非常关注成绩，甚至以成绩定优劣。老师不应该只重视学生的学习成绩，更重要的是让学生学会珍惜生命，热爱生活，懂得感恩。因此，一名老师，尤其是班主任，要掌握每一个学生的心理状况，尤其是学生的心态变化。要积极努力地疏通学生的心理问题，随时观察，察觉学生的心理变化。在班级建立学生心理问题沟通机制和渠道，让学生及时了解和疏通，交流心理问题。当一个学生向老师发出“我想死”的讯号时，通常是她在对外寻求帮助的信号，此时她可能还存在着一些对生命的希望。对她而言，老师可能就像一根救命稻草。她可能因为种种原因对现实生活感到绝望，觉得活着没有太大的意思，才会有这样极端的想法。此时，应努力尝试去理解她，给予关爱，表达你想帮助她的想法。当她愿意去诉说的时候，她的情绪找到一个出口的时候，对她而言，她已经在慢慢地释放自己了。当她开始倾诉时，此时你需要的是耐心地倾听，表示理解，并表达出自己诚挚的态度：“我愿意陪伴着你一起面对”
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels