一个未接来电“·
〖背景材料〗
新学期，我担任高一0）班的班主任和英语教学工作。记得有一天早读铃声刚响，我的手机就响了，因为在检查学生背诵课文，我错过了接听来电。下了早读课，我立即拨回去。
“老师，请你开除黄某！省重点中学的实验班里居然有如此品行败坏的学生！"来电者是第一次给我电话，还没自报家门，就开始愤怒斥责黄某拉扯其儿子杨某的裤子的“下流”行为。
“别着急，有事慢慢说““什么慢慢说！你当然不着急！要不你把他家长电话给我，我让他把孩子接回家去，别在这儿祸害同学！这件事我和你们学校没完！最好是快点开除他！”对方挂了电话。
开学才两周，黄某居然有如此大胆的违纪行为？虽然半信半疑，但我还是有些担忧。家长如此暴躁，真相真的像他所说的那样吗？我该怎么处理？

〖案例思考〗
面对家长的愤怒，作为班主任，你的应对策略是什么？
A.安慰家长，立即找黄某进行批评教育。
B.安慰家长平复心情，引导其冷静分析学生的矛盾。
C.耐心倾听完，去找双方当事人了解情况，再和家长反馈。
D.充分了解情况后，再将矛盾的解决办法反馈给家长。

〖案例追踪〗
听完家长的控诉，我对黄某侮辱同学的行为也感到非常痛心。实验班学生大多数品学兼优，似乎与拉扯同学裤子这种涉嫌性侵犯的行为扯不到一块，也不符合一个高中生的正常认知。但是多年的班主任工作经验告诉我：无风不起浪。不过，我也不能只听一面之词，必须先去了解事情的真相。行为的外显之下必有内在的因山通过与黄某的初中同学交谈，我得知他七年级时个性活泼、开朗，喜欢和同学开玩笑，但有时也恶作剧，同学们对他的喜恶参半；年级时因父母离婚，他变得沉默寡言，郁郁寡欢；九年级时他又振作起来，发奋学习，考上了我校实验班，性格也恢复如初。
大课间休息时，黄某在走廊上和同学说笑打闹，我拍拍他的肩膀，提醒他要注意安全，然后顺势询问他昨天是如何与杨某同学发生冲突的。他很诧异，说：“我没有和他有冲突呀！我看他总是一个人待着，太内向了，就想叫他和我们一起玩”“那你是怎样邀请他的？”我微笑着问。
他摸摸脑袋，想了想，说：“我拉了拉他的衣服。"
“是拉衣服，还是拉裤子？”他挠挠脑袋，回想了一会儿，回答我：“我拉了他的裤子，他很愤怒地把我的手甩开就走了。我当时很纳闷，心想：好心叫你一起玩，你还那么大脾气？”“你想帮助内向的同学尽快融人集体，适应高中生活，是吗？"
“是啊。高中开学两周了，同学们都感觉到各科知识难度好大，都觉得学习压力好大，下课时都会找初中同学或班里已熟悉的同学说笑放松。我知道杨某很内向，基本不和别人讲话，我担心他闷坏自己。因为我曾经也有过这样的情况，所以就经常叫他，但他不理我，不知道昨天他为什么那么生气。”“老师欣赏你的热心！你也很细心，善于观察。但是，我们还是需要注意与同学的沟通方式，特别是新同学。”中午，家长的电话又打来了，直接问我是否已经把黄某开除了，我耐心地等他把话说完“老师，您在听我说话吗？”我平静、从容地回应他：“在听，您慢慢说。不过，我想，您可能没有弄清楚事情的真相！”“我儿子很老实，不司能说谎！老师，您一定不能偏袒黄某！"他有些着急了。
“您能够耐心地等两天吗、2我一定会给您一个满意的答复。'第五节课是我的课，放学时，我关心地询问杨某是否掌握了今天的学习内容，顺便洵问他是否适应高中学习，有什么困难。他的眼圈一下子就红了，低声说：“老师，我觉得很害怕，其他同学的理解和接受能力都很强。有些同学还看不起我，总是找机会捉弄我，我很烦。"
“你说有同学捉弄你，能告诉我具体是怎么回事吗？"
“昨天黄某拉扯我的裤子，还骂我、变态'！我的初中同学待人都是很友善的，我们班里的同学怎么这么粗鲁啊？”“你心里很不舒服吧？但是，也可能是你误解了，黄某不是想拉你裤子，会不会只是想拉一下你呢？也许他想和你交朋友，只是方式有些不合适？”“也许是这样吧！我昨天和爸爸说了这件事，他火冒三丈，让我远离这种人
“不用担心，你爸爸的心情可以理解的。我来和他沟通，你放冫心巴，”通过多方了解，可以发现：学生的成长背景与其同伴交往方式是紧密相关的。对刚升上高中的学生而言，如何与新同学建立相互理解、顺畅沟通的良好同伴关系是非常重要的。
晚自习时，我把黄某和杨某约到一起，让他们各自阐述自己的想法，黄某还为自己的言行不当向杨某道歉。两个同学消除了误会，握手言和。随后，我打电话给杨某家长反馈了矛盾的解决情况。家长表示当时是太着急了，太紧张自己孩子了。他主动进行了自我批评，表示以后要和老师一起帮助孩子，多与学生交流，积极、主动地去调整、适应高中的学习和集体生活。
这件事情算是告一段落了，但是，家长暴跳如雷的声音至今还在我耳边回响一“让我震惊的不是家长愤怒的斥责声，而是家长的沟通方式，而今天晚上家长态度的转变，让我看到了家校共育的前景。

〖案例分析〗
学生升上高中，进人一个新集体，都希望尽快在班集体中找到自己的位置。不同性格的学生会采取不同的方式去赢得关注，黄某就是一个例子。如果班主任缺乏青少年发展心理学知识，只看学生的行为表象，在家长打来投诉电话时，直接找黄某谈话，批评教育，给他贴上“品行败坏"的标签，就摧毁了一个孩子热心助人的友善之心。青少年时期具有强烈的归属特定群体的需要，如果这一时期的个体没有可归属的同伴群体，他们就会失去一个重要的支持源，像杨某这类内向型孩子就会因在新集体里缺失友伴群而没有安全感和归属感，严重影响其身心和学业的发展。
l.直接助力家长的发展：
案例中，班主任的适当介人可以直接促进家长的学习意识觉醒与反思。家长的知识水平、教育意识和教育能力，决定了家教理念的科学性，对培养心理健康的孩子非常重要。绝大部分家长是在做家长的过程中学习做家长，也更需要通过自我教育，借助处理问题的过程，再借助当今社会提供的丰富的教育资源，来提高自己的综合教育素质。在此意义上，我们教育工作者鼓励、帮助家长实现自我教育，提高其学习意识和能力，就是在直接帮助家长实现发展。
2间接改进学生的家教环境。
案例中的那位父亲的言行举止，事实上在直接影响孩子的学习质量和社交欲望，是非常不利于孩子形成正确的价值观和交友观的。班主任的从容应对，就是为了促进家长学会换位思考，学会自我学习。家长也会通过与老师沟通这件事，有更多的自我反思和清晰的自我认识，进而改进自己的语言表达、行为方式和思维方式，还有可能直接改善家庭氛围，形成有利于孩子健康成长的家教环境，形成和睦的亲子关系。
3共绘家校共育的前景。
从家长匆的挂电话这一点，不难看出家长已经意识到了自己的失态，于是晚上的态度有了很大的转变和改观。当家长的学习意识增强，综合素养也会有所提升，就更能理解教育工作者的教育理念和方式，今后还会全方位地配合学校的工作，最终构建教师与家长之间的学习共同体关系。其实，教师是在帮助家长实现自我教育，进而助人助己。

〖案例启示〗
学生进人新学段的适应性问题，例如，新同伴关系的建立、学习的适应性调整等，是班主任建设新集体的要务。对家长的投诉或意见、建议，班主任要耐心聆听，冷静思考，调查分析，以理服人。家庭教育在未成年人的思想道德建设、价值观建立等方面具有特殊重要的作用。班主任要帮助和引导家长树立正确的家庭教育观念，掌握科学的家庭教育方法，形成家校教育同盟，加强合作，形成合力，促进孩子的成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels