无需“完美”江宁学校刘蓓芸
案例描述
一直觉得，自己还是很有点“完美情结”的，对很多事都希望做到最好，达到自己认为的“理想状态”。在班级管理方面亦是如此。一直以来，班级的班队会或是其他什么主题活动，都是小干部们在我的指导下进行策划、组织，然后按部就班地开展，我对于一切似乎总是“运筹帷幄”的。当然，我们班的班队活动始终在学校大队部的表扬名单之中，也是其他班级学习的榜样。
去年开学初的主题班会一一“老师，您辛苦了”，我尝试着尽可能地放手，除了确定主题外，其他的都没过司。我很想知道这帮孩子会弄成什么样。结果可想而知，总有那么多不尽如人意的地方。
会后，我将个中队干部集中到一起问他们队会后的感受。“还不错！”他们都这样说。这是我完全没想到的。
“好在哪里呢？”我追问。
“节目很多，也很好玩！”“串联词写得好。”“PPT也蛮漂亮的！”他们兴奋地说着。“那有没有不足的？”我不死心，心想，那么多的问题，难道大家都没发现？
“这个，总有不足的，但已经很不错了！”没想到，他们那么自信且满足地答复了我。
一于是又征询班上其他队员的意见。不料，大多数同学也认为中队长组织得挺好的！那天茶余饭后，队会中的内容竟然还是孩子们津津乐道的话题，孩子们对它的热衷程度竟然超越了以往的次在我看来非常不错的队活动。
这一切，实在让我有些意外。我在想，这是为什么？这事发生后不多久，从班主任工作研究实训基地活动中听到的一个名词解读，解开了我的疑惑一一“儿童视角"。所谓儿童视角，就是要求老师站在孩子的立场上想问题，再帮助他们在学习中得以提高。简单地说，就是以儿童为教育的出发点，经常用他们的视角观察事物，用他们的大脑思考问题，用他们的情感体验情感，从而更真实地走进儿童的世界，引导并使他们充分享受童年的多彩与快乐。
回想一下那天队会活动中孩子们兴奋的眼神，我想我找到了答案，尽管节目的选择与主题有些脱节，可是那些节目是孩子喜欢的；尽管PPT的播放与主持人的串联词不能完全对上号，但自己做的PPT已经让他们觉得“了不起"“好创意"；尽管““尽管有那么多的尽管，但那些都不是孩子们关注的焦点，在他们眼中，他们是成功的，是完美的！
恍然大悟，我所谓的“完美"其实根本不完美，按部就班本身就已使其不完美。孩子是需要引导，需要老师点拨的，但我仍时不时地将自己的意愿强加于他们，这可能是导致貌似完美，实则并不完美的根本原因吧！
然而，学生喜欢的就一定是老师该认可的吗？答案当然是否定的，“无需完美"是老师应该具备的教学心态和正确的教育观念，况且作为老师，我的确不能也不该越俎代庖。但是如何把学生引向“完美”，那才是挑战班主任智慧的技术活。
认识到这一点，我进一步开始新的尝试。“今天我主持"栏目的推出成了我班新学期班队工作中的特色项目，它是一、通过队会搭建平台让学生得以展示自我和发展自我的构思项目。为了让更多同学得到展示机会，我们采取的是自由组队、小组合作的模式。每周山一个小组来为大家主持一档队会。根据前期的指导，同学们明白队活动开展所必备的个环节和应当有的一些要素。然后根据各自的特长选择合作伙伴。至于队活动的主题，可以是根据队员喜好随意选择的分钟队会内容，也可以是根据学校少先队大队部布置的队会内容。因为纯粹是班级的个性化活动，孩子们有了更多自由发挥的余地。
一切成功的教育莫过于少年儿童主动的自我教育，自我要求，自我完善"。这管话一点不假，一旦班队会真正成了孩子们自己的班队会，提供给他们的是整个舞台，孩子们参与活动的热情就提高了，课间，个小脑袋总是凑在一起，商量属于他们的队活动，他们精心构思，积极筹备，无论是制作PPT，还是撰写主持稿，设计互动环节，都丝毫不马虎。队会的内容精彩纷呈，涉及面非常广，有结合中国传统节日的，有介绍学习好方法的，有谈论时事新闻的，有辨析社会热点的。在一次次队活动中孩子们锻炼了能力，展现了才华。当然，我也没闲着，以合作伙伴的身份加人他们前期的队会准备中，还和其他三位同学一起成了“今天我主持"栏目的评审。在每一次队会结束的时候，我都会对活动作出点评，因为有了无需完美的心态，我变得不再贪心，始终采取正面鼓励的方式，不吝啬自己的表扬，有计划地一步步指出孩子们的不足之处，提出改进意见。孩子们看到了自己的成功，也从老师的点评指导中知道了正确的方法，愈发爱上了班队会的活动。
如果说，过去我重视结果的呈现，那如今，我更看重过程的精彩；如果说，过去我注重自我意识的“人侵”，那如今，我更在意学生自主意识的激发。
原先的队会也好，如今的“今天我主持"也好，其实，只是一个小小的改变，但效果却完全不一样。也许，我还得更多地换个角度看问题；也许，我得真正地从很多的看似“不完美"的现状中去发现真正的完美。或者，其实，我根本“无需完美"！
；，
案例反思
开展丰富多彩的班级活动，是班主任对班级学生进行集体教育和个别教育，培养学生素质基础的基本形式。然而很多时候，班主任，特别是对班级建设有想法有追求的班主任，更多地会将自己的意愿融入对于活动的设计之中，总希望活动的整个过程能顺利些，“完美”些，能达到甚至超越自己的预期。正因为如此，有时难免会事必躬亲，甚至包办代替。但反思一下，这样做是否正确呢？开展活动的目的说到底是为了更好地锻炼学生的能力，达到教育的目的。那么，作为班主任，我首先得明白，学生是活动的主体，一
智慧的启迪，有效地激发他们求知的兴趣，锻炼了学生各方面的能力，更增强了集体的凝聚力。看着孩子们从稚嫩走向成熟，回想这一路孩子们的点点滴滴，我愈发认识到，正是这成长的过程成就了真正的“完美”。

专家点评
“教育的目的应当是向人传递生命的气息"。教育之育应该从生命开始，使人性向善，使人们胸怀坦荡，教育之育要目中有人，心中有人，要把学生视为一个个特殊的生命体。从这个案例中可以看到，刘蓓芸老师在日常的教育教学工作中关注学生的实际需求，尝试用学生的视角来看问题，但同时也巧妙地将自己融人其中，在班队活动开展的过程中，努力调动学生的积极性，又适时有效地开展教师的指导，正如她所说的“无需完美"是教师应有的心态。对孩子的教育，很多时候不是方法的问题，更多的是态度问题。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels