学生喜欢做眼保健操啦
〖背景材料〗
张老师匆匆忙忙地从办公室走出来，迅速来到了自已的班级一一一七（3）班。因为做眼保健操的时问开始了，值日生要来检查了，这可关乎班级的流动红旗评比呀！但是，展示在张老师面前的依然是“旧模样”大部分学生是在做，但是没有谁敢确认他们做的动作是否标准，是否到位，是否有效。还有一部分根本不认真：有的把手在眼周围一顿捏揉；有的把手指在脸上胡乱点画有的眼睛半睁半闭，手指却在眼周围掩护张老师很困惑：学生们喜欢做眼保健操吗？他们确实是每天都在做眼保健操，但他们真的喜欢做吗？如果让他们自已来选择，他们可能更愿意选择玩，课问小睡或其他。如果学校和老师没有组织检查，学生还会做吗？让学生心甘情愿地喜欢做眼保健操，难啊！
〖案例思考〗
学生不喜欢做眼保健操，你遇到过这种情况吗？你是怎样处理的？
A.遇到过，没办法，听之任之。
B.没在意，不怎么扣分，不用处理。
c.没遇到过，感觉学生都做得很认真。
D.遇到过，我认真观察发现，很多学生做眼保健操的动作很不规范，决定教他们做好，保护视力。

〖案例追踪〗
眼保健操的设计可以说是煞费苦心，专家说，做眼保健操的目的就是保护视力。据了解，大部分中小学生做眼保健操的动作是不规范的，学生的视力下降呈明显趋势。原因何在？健康的锻炼首先应该是一个长期坚持的过程，如果不认真对待，敷衍了事，无论是新版还是旧版的眼保健操，对视力改善都无济于事。张老师的学生不喜欢做眼保健操，做也是因为学校要检查和集体荣誉感。张老师回想自己在读书的时候，有认真做过眼保健操吗，有从中受益吗，好像也没有。难道做眼保健操真的没用？如果真的没有什么用，逼着学生做，学校检查被扣分还不是最主要的，关键是在浪费学生的时间，学生从中没有受益。还有，如果真的没有用，国家教育部为什么多次修改眼保健操，要求全国学生统一做呢？
张老师决定先了解学生的想法。
“明明，你和老师说实话，为什么不认真做眼保健操？”张老师把手搭在明明的肩膀上询问。
“老师，实话实说，我们也不懂怎么做。不做吧，要扣分，拿不到流动红旗，只能乱比画！”明明如实招来了。
“那老师决定教你们做规范的动作，你们愿意认真学吗？因为做眼保健操对保护视力确实有好处，我是这么认为的，我们试试吧！”张老师和学生商量着。
“老师，还是等你学到家了再来教我们做吧！”说完，明明跑去打球了。
张老师决定自己先试试。
旧版的眼保健操共四节，分别是按揉天应穴，挤按睛明穴，按揉四白穴，按太阳穴和轮刮眼眶。新版的眼保健操共五节，分别是：按揉耳垂眼穴及脚趾抓地；按揉太阳穴，刮上眼眶；按揉四白穴；按揉风池穴；按压头部督脉穴。说实话，对中医穴位，张老师了解不多，自然也不知道按揉这些穴位和经络的妙处。她想学生应该和她的想法差不多，按揉这些穴位和经络真的有用吗？
张老师借助网络、中医穴位经络书和从事中医职业的朋友，来仔细研究眼保健操中的每一个穴位和经络。眼保健操所涉及的穴位都是中医眼科临床的常用穴位，主要有太阳穴、四白穴、风池穴、耳垂部的眼穴等。上眼眶的常见穴位包括攒竹穴、鱼腰穴和丝竹空穴；位于头部的督脉穴主要包括神庭、前顶、百会、后顶等穴位。眼保健操通过对眼睛周围相关穴位和经络的按揉增强眼部血液循环，缓解视力疲劳，起到保护视力的作用上第一节：按揉耳垂眼穴及脚趾抓地。通过对头部、脚趾等局部穴位的刺激，促进全身血液循环，疏通全身经络，使孩子全身气血畅通，从而达到调节眼部的目的。耳垂眼穴位于耳垂正中部分。作用：耳垂上有两个主治眼病的穴位，脚趾等局部穴位的按摩可以促进全身血液循环，疏通全身经络，从而达到调眼部的目的。
第二节：按揉太阳穴，刮上眼眶。在“按太阳穴"部分保持不变的基础上，新版从原先的“轮刮眼眶"改成了“刮上眼眶"。太阳穴位于外眼角与眉梢之间向后大约3厘米陷窝处的地方。作用：缓解眼睛疲劳，防治眼病和视力减退。
第三节：按揉四白穴。在下眼眶边缘下方的正中，将两手的大拇指支撑在下颌骨凹陷处，双手食指和中指并拢，放在鼻子两侧，中指指尖挨鼻翼，随后放下大拇指与中指，食指指尖所指之处就是四白穴。作用：预防眼部疾病，还可以祛除黑色素。中医把四白穴叫“美白穴"
第四节：按揉风池穴。风池穴位于项部，当枕骨之下，与风府穴相平，胸锁乳突肌与斜方肌上端之间的凹陷处。作用：能缓解头痛、眩晕、视力疲劳。
第五节：按压头部督脉穴。督脉穴是从面部人中穴到脊椎，考虑操作方便，该节只按揉从前额到脑后发髻处的一段。在头部正中线前发际至后发际的相关穴位，从前额到脑后发际处各按四下。作用：放松头部，促进头部血液循环搞清基本的位置后，张老师自己慢慢做，慢慢感受刺激穴位的作用，用心体会，感觉做眼保健操是很有用的。在实践过程中，张老师发现旧版的按揉天应穴和挤按睛明穴更有利于缓解视力疲劳，为什么在新版中删掉了呢？
查相关资料发现，新版去掉了按揉离眼球位置非常近的晴明穴，把“轮刮眼眶"改为“刮上眼眶"，增加了个动作一一“按揉耳垂"“脚趾抓地"“按头部督脉穴"，主要是注重眼部保健的整体性和用眼卫生。
张老师感觉自己的准备工作做得比较充分了，决定再开一个主题班会在班会课上，张老师先问学生：“同学们，相信你们一定看过金庸的天龙部吧！记得其中段誉神奇的；六脉神剑，吗？”“老师，我看过我看过！"很多学生表示看过，而且印象很深，特别感兴趣。学生们还举了许多其他的例子，不过也有的马上下结论说：“老师，这些你也信？这是小说中的想象，假的嘛，如果是真的多好啊！”张老师马上接着学生的话说：“那现在我们就玩真的。"
张老师从中医的始祖理论黄帝内经开始说起：“同学们，今天就让我们一起来普及一下经络知识吧。经络穴位学说已经在中国流传了千年，中医是非常奇妙的，绝对不只是服中药的问题。我们做眼保健操就涉及中医的穴位和经络。"学生还是半信半疑，张老师又向学生介绍中医的经络和穴位已被现代科学证实的简单过程，学生的兴趣越来越浓了。
然后，张老师用了整整一节课的时间给学生介绍经络和穴位的相关知识，帮学生一个一个找准穴位，一起来体会按揉穴位的特殊感觉，学生们感觉到了按揉穴位那种或痛，或痒或麻的感觉。穴位尽管看不到但可以感觉到啊！有些穴位的感受是很明显的，如睛明穴，大家都认可它对缓解视力疲劳的明显效果，也普遍认可做眼保健操是有用的，是紧张学习生活中必需的，一天做一次根本不够。所以大家达成共识，学校规定做操的时候是必须做的，另外在课间视力疲劳的时候，自己也应该有选择性地按揉眼睛，如睛明穴。张老师还提醒学生：“同学们，按揉前要保持手的卫生；冬天手指凉，按揉前要先搓手。如果手指凉就按揉，会使经络和穴位滞塞，效果不好。按揉时还要心情愉快。"
这节班会课之后，张老师的学生做眼保健操再也不用监督了，因为他们都知道做眼保健操不是为了应付学校检查，而是真的对自己有好处。当然，在一开始还是要组织班干部提醒某些不自觉的学生养成习惯，或者纠正姿势和动作。
此后，张老师还和大家一起探讨其他一些常用穴位及相关知识，例如，风池穴和风府穴在预防感冒方面的功用，劳宫穴和肝，涌泉穴和足三里穴，手心包经和胆经等知识。饮食方面对眼睛的保护；一天中身体各器官工作及排毒的时间；提醒学生回家和爸爸妈妈一起分享；提醒爸爸妈妈早睡，不要熬夜．一，很多学生以及他们的家长对中医变得越来越有兴趣了。

〖案例分析〗
我们平时做班主任工作时，往往是苦口婆心地说了一遍又一遍，效果也不是很明显。当然，原因是多方面的。不过，这很可能是我们德育工作的落脚点及方式、方法有问题。教学讲究有效性，德育同样追求有效性，我始终相信“大道至简”。德育的大道就是德育工作从心灵开始，我们的德育工作应该真正地、深深地打动学生的内心，把工作做到学生的心里去。这样我们可能要做更多的工作，可能见效会慢一些，但这样工作的效果应该是巨大的。

〖案例启示〗
基础教育课程改革的具体目标是“改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导学生主动参与、乐于探究、勤于动手，培养学生搜集和处理信息的能力、获取新知识的能力、分析和解决问题的能力以及交流与合作的能力”我们引导学生做眼保健操的过程就是在贯彻这样的宗旨，小小的眼保健操可以做成大文章，教育中无小事。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels