她终于走出了沉默的孤岛
〖背景材料〗
高一下学期文、理分班了，开学没天，我发现小雨同学很特别。她在班上不与其他同学交流，上课喜欢趴在桌子上；各科代表都向我报告她不交作业一周后，科任老师都跟我说，上课提问，她一个字也不说。我心想：或许她是个内向的孩子，需要更长的时间融入一个新班集体，过两周她就会和同学们熟悉起来的。可是，一个月过去了，她还是沉默如初，她的月考成绩很糟糕一“作为班主任的我，心急如焚。

〖案例思考〗
面对如此孤僻的学生，作为班主任，你会怎样做？
A.找她谈话，用师爱打开她的心扉。
B.找心理辅导老师帮助分析其性格成因。
C.找她的家人了解情况，探究原生家庭的问题。
D.通过开展同伴互助活动，帮助她融人新集体。

〖案例追踪〗
为了帮助小雨走出沉默的自闭状态，我一方面找她原来的班主任了解情况，另一方面找她本人谈心。从原班主任处得知她性格孤僻，在班上也是很不合群的。我找她谈心时，发现她的眼睛从来没有看过我，经常是看地上或者看别的地方，基本不回应我的话我再三问她同一个话题，她才应付性地答一句，而且我发现她的手部动作也有点不自然。我意识到小雨的问题可能并不在于分班的问题，还有其他原因，于是，我决定找她的家长了解情况。
她妈妈听了我说的情况后就哽咽地告诉我，小雨从小学开始就已经有这样的情况。放学回来就躲在房间里，不喜欢跟父母及姐姐弟弟说话；小学的时候还有个常在一起玩的同学，后来上了中学不在一、学校，她就更加孤僻了。
我觉得问题很严重，我需要更加深人地了解背后的原因，于是，我把她的父母请到学校来详谈。通过详细的交谈，我知道了造成小雨这些问题的原因。第一，重男轻。她家有2个儿和1个儿子，她是老她出生没多久就被送到广西的外婆家抚养，一直到上小学，所以，她从小就认为她是不被重视的，是被遗弃的。第二，父母感情不好。她父母经常在家吵架，相互指责对方的不是，还说要离婚。第三，遗传。
她爸爸说他自己小时候也是跟儿一样，不喜欢说话，他的兄弟也是通过与家长的面对面交流，我要求家长做到以下点。
第一，正视问题的严重性。冰冻三尺，非一日之寒，家长必须配合学校的工作。
第二，以后不管在什么情况下，夫妻之间都不能在孩子面前吵架或者指责对方。
第三，利用周末时间，创造条件，让家人一起活动，聊天、聚餐、打球均可。
第四，一个月一次地邀请要好的同学来家里玩，可以一起学习、运动、聚餐等。
第五，与科任教师保持联络，适时沟通。
她的爸爸妈妈答应了一定跟老师合作，按要求做到上述点。虽然由于夫妻之间的感情确实存在问题，仍会出现吵闹的时候，她的妈妈也经常打电话哭诉，但是经过劝解，她的爸爸妈妈还是为儿着想，决定改变自己。
她妈妈拉着我的手，对我说：“老师，谢谢您！说句心里话，您比我还关心我的孩子！我和她爸爸的问题其实也不是深仇大恨，有时候是一些鸡毛蒜皮的事，就是控制不住自己，根本没想到孩子会受影响。现在看到小雨这样，我们心里非常后海！以后全部听老师的！谢谢您！"
“小雨妈妈，你也别太着急，小雨在家里有什么转变，你要及时和我们老师联系。我们一起为小雨加油！有必要的话，我还让学校的心理辅导老师给你们一些建议。遇到问题，总是需要多沟通，多想办法，才能解决的，都是为了孩子！”我安慰着小雨妈妈。
通过近三个月的家校努力，小雨开始与同桌有了交往，回家也愿意和家人开口讲话了，还主动提出要和父母一起外出走访亲戚“小雨的转变虽然不是特别大，但这些足以让我看到曙光，看到希望，看到我们家校合作的初步效果。我相信，只要我们继续坚持，小雨在学习方面、与人交流方面会有更大的改变一
〖案例分析〗
家长的角色扮演，是一辈子的事业！这需要坚持。有些家长并不是不愿意教育好孩子，只是缺乏科学的方法和技巧。老师要理解和尊重家长存在的差异。老师可以适时通过多种途径，启发和鼓励家长学习。激发他们的学习动机后，老师就要形成对不同类型的家长的理解，进而有针对性地提供不同资源和平台，直接促进家长进一步学习。从这个案例我们不难看出，这位老师非常善于观察问题，特别是细微之处，发现问题后又非常懂得分枋和解决问题。
第一，家长和教师都要善于倾听。很多问题学生背后的成因远远比我们想象的复杂。案例中的老师在了解小雨性格孤僻的成因过程时，首先向孩子了解，得不到想要的答案，町寻求别的途径和方法。于是，老师又找到了小雨的原班主任和家长，耐心地倾听他们的声音，这样才能有针对性地给予小雨关心和帮助，也会使以后的沟通变得更加容易。特别是对某些家庭敏感问题，家长难以启齿的，老师要认真倾听，鼓励他们说出来。家长说出来之后，才能意识到自己孩子问题的严重性。老师在沟通时需要注意倾听画外音。
第二，家长和老师都要善于发现。发现是沟通的关键。在倾听的过程中，不但要认真倾听，而且要善于思考，不能一味指责。这样，家长不但愿意经常和老师沟通，还能提高沟通的质量。案例中的老师特别善于发现，开学没天就发现了小雨的问题。如果老帅置若罔闻，只是注重成绩，那小雨的问题就会被忽略。
第三，家长和老帅都要善于学习。老师在教育教学过程中发现问题，耐心了解和认真倾听之后，需要长期工作才能取得效果。老师要让家长明白，找家长并不是想推卸责任或者故意找麻烦，是希望取得家长的帮助和支持。案例中的家长非常愿意与老师合作，但是因为个人文化知识水平有限，往往不知如何去做。对这类家长，老师更要主动帮助他们，向他们介绍科学的家庭教育知识和方法，直接提供指导和帮助。因为具体的学习和发展平台就在各类合作中，老师要主动与他们合作，推动家长在做中学，这样的合作才能长久和有效。

〖案例启示〗
成功的学校教育是引导不同的个体发现阻碍自己成长的问题，然后解决问题，促进自我身心健康成长。因此，我们发现与众不同的学生时，光凭一腔热情可能无法做好工作，还需要运用班主任的专业知识与智慧，比如，像小雨这种性格孤僻的学生，需要探究其原生家庭的成长环境，才能找对帮助学生的方向和方法。
参考书目0奥阿尔弗雷德·阿德勒破解孩子的心理密码M，金玉，编译，哈尔滨：黑龙江教育出版社，2015
2」美」奥格·曼狄诺，世界上最伟大的推销员M，安辽，译北京：世界知识出版社，2005，3美盖伊·温奇，情绪急救：应对各种日常心理伤害的策略与方法M孙璐，译，上海：上海社会科学院出版社，2015
4美金·盖尔·多金，菲利普·赖斯，青春期心理学：青少年的成长、发展和面临的问题1M、王晓丽，王俊，译北京：机械工业出版社，2016
5美」戴尔·卡耐基，卡耐基人际交往心理学M，张然，译北罘：中国国际广播出版社，2017，6北美沃尔特·米歇尔，棉花糖实验一一自控力养成圣经M任俊，闫欢，译，北京：北京联合出版公司，2016
的日佐藤学，静悄悄的革命一一一课堂改变，学校就会改变M上李季湄，译北京：教育科学出版社，2014，8北日佐藤学教育方法学M于莉莉，译北京：教育科学出版社2016
9苏苏霍姆林斯基苏霍姆林斯基选集（五卷本跹M」北京：教育科学出版社，200L00岑国桢行为校正一一原理、方法与应用M，上海：上海教育出版社，2013
00陈大伟创造幸福的教师生活Ml.成都：四川大学出版社，2004
12顾明远，翟庳，新高考来了，怎么看，怎么办M」北京：高等教育出版社，2016
03」赖华强班主任工作案例教程M.广州：暨南大学出版社，2004
到李玉萍一份特别的教案教育艺术案例与分析M.北京：
180
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels