不偏科，不“跛脚”
〖背景材料〗
五年级的小军被同学们称为“数学天才”，语文成绩却低得让人羞于启齿。每一位教过小军的老师都感觉很可惜：这么健康、阳光的一个帅小伙，怎么就“跛脚走路”呢'？小军的爸妈也很着急，周末送他去补习班。他和补习老师打得火热，还有一个秘密协议：补数学可以，至于语文，就聊聊天，就当是训练口语交际能力，也算是没有浪费钱。

〖案例思考〗
l.假如你是小军的语文教师，你会怎么办？
A.了解情况，对症下药，帮助小军提高语文学习的兴趣，进而提高语文成绩。
B.小军自己都不感兴趣，我也没办法，随他自己吧。
利用一切时间，帮小军恶补语文。
D.用激将法：光数学好有什么用？“跛脚”的学生将来没出息。
2．据调查，小学生偏科现象的确存在。然而，素质教育要求教育面向全体学生，让每个学生都能够得到全面发展。小学阶段是打好基础的关键时期，不应该出现偏科现象的。你怎么看待小学生的偏科现象？你有好的建议吗？

〖案例追踪〗
我得知小军的情况之后，不禁倒吸了一口凉气。四年多了，语文成绩逐步下滑，这还真是一个挑战。作为小军的新任语文老师，我有责任和义务与小军共进退。无论如何，我不能让小军的这种情况继续恶化下去，一定要让小军转变为一个全面发展的好学生。我知道，想改变小军，绝非一朝一夕的事。我必须先全方位地了解实际情况，再对症下药。
我先去查找了关于小学生偏科现象的资料。原来，小学生偏科也有分类，偏科可以分为真性偏科和假性偏科。假性偏科指某一门或门的成绩暂时比较差的现象，比如，一次考试成绩不好，此时老师不要过多指责，应该多加鼓励。真性偏科学生在所学门科目中，有门成绩特别好，也有一门或门表现特别差，而且在课后只专注好的学科，很少把精力放在较差的科目，从而形成“强科"与“弱科"之分。小学是义务教育的基础阶段，因此，不宜出现偏科现象。
据以前教过小军的语文老师反映，从二年级开始，小军的语文就在七分左右，现在基本在及格的边缘徘徊，小军应该属于真性偏科。
接着，我决定找小军本人及身边的人了解情况。课堂内外，我默默地关注了小军一个星期，发现他还真是一个阳光、帅气、外向型的大男孩，在同学们的心中呼声蛮高，还是班上的体育委员。又因为数学成绩乎次次满分，多次获得“育苗杯”“华杯”等数学大赛一等奖，被老师和同学们称为“数学天才”。只要不在他面前提起语文，谁也不会想到他是一个偏科这么严重的“跛脚生”。语文课堂上，我特别关注小军。发现他也在听课，只是兴趣不高，从不举手，但是也不添乱。好像课堂与他无关，就等下课。我私底下又找到了小军的位好友了解情况。
“今天叫你们来，是为了帮助小军。今天我们之间的谈话要保密。
以前小军上语文课，纪律怎么样？"
“老师，您是班主任，他当然怕您，所以不敢乱动。如果是以前的老师，他早就睡着了““他平时和你们谈起关于语文的话题吗？他为什么学不好语文．““老师，平时他乎不和我们谈语文，这是他的．唉！说来话长，您还是问他自己吧一．”子声嗑生们面露难色，觉得不好意思开口。
“实话实说，我问过小军，他敷衍我说天生不是学语文的料，我当然不信！所以才找你们来了解实际情况嘛！放心，绝对保密！我们都是为了小军好。我们都看到，小军其他科目都不错，也很聪明，肯定是有别的原因让他对语文不感兴趣，你们说对不对？”“老师，我告诉您，您要绝对保密！”一个学生有蚱胆怯“你放心，我是真心想帮助小军，我相信你们也想帮助他，是不是？既然我们的目标是一致的，那就应该坦诚相对，信任对方，说吧！”果然事出有因。小军上二年级的时候看过一场电影，里面有一位中年妇，专门假扮成家庭教师或者拾破烂的，然后拐卖儿童。刚好他们班换了一位语文老师，长相和电影中的人贩子特别像。从那时起，小军就很抗拒上语文课。语文老师也不分青红皂白，只要小军没考好，就是劈头盖脸地批评。有老师还说，他只要学好数学就行了，其他的不用学了！于是形成了恶性循环，小军逐渐对学语文失去了兴趣。虽然它四年级也换过语文老师，但是，这个内心深处的阴影一直没法散去。小军对学语文也就持破罐子破摔的态度。我非常清楚，所谓人贩子并不是这件事的“始作俑者"，应该是小军的潜意识反映。那么，小军的家长对这些情况是否了解呢？
接下来，我和小军的家长进行了深人且真诚的谈话。他父母都是普通工薪阶层，表面上比较关注小军的成绩，但是，并没有从心理健康方面去关注小军。因为在他们眼里，小军是一个健康、阳光的男孩。早就听说过男孩子在小学阶段数学好、语文差的现象普遍存在，到了初中就好了。对我和他们谈起小军内心的阴影，他们表示非常惊讶，都认为不可能，是同学们瞎掰的。小军妈妈还再三嘱咐我，不要打击小军，过去的事就让它过去，语文不好就不好，她不想让小军成为同学们口中的“心理变态"．一．，我非常明白小军家长心里的担忧，我有义务和责任替小军保密。何况我也答应过小军的好友，一定要保密的。从我的职业道德角度来讲，我也会做到的。但是，我还是需要小军家长的协助，比如，在家适当敦促小军学习语文当小军有进步时，适时给予鼓励；当小军的表现出现异常时，需要及时和老师沟通与交流一从小军家里出来时，我的心里已经有了一个改变小军的初步计划。
首先，从班干部人手，让小军归队。我找到我的语文课代表，告诉他们我想增设个语文小组长的职位。因为高年级了，语文作业的种类也相对多了。“人员你们挑，我只有一个条件：让那些语文成绩相对差一点的来试试，激发他们学习语文的兴趣，提高他们的成绩，让大家全面发展。"课代表表示赞同，并且心领神会。下午，增设的语文小组长被我的课代表安排在教室后的走廊开小会了。远远地，我看到了小军的身影。我的心里有些小兴奋，小军愿意接受我间接的邀请，已经是成功了一半，我能不开心吗？
其次，课堂内外倾注爱和阳光，驱逐心理阴影。自从小军成为我的小组长，我就利用职务之便，和小军有了更多的接触，又不能让他察觉我在对他实施“变形计划"。课代表给个小组长定了竞争条约；我又和班干部，包括小组长，商量好了学科竞争计划“，“小军很快融人了我的语文队伍中，自己也没有感觉不合群。有一个单元的综合性学习，小军还是他们组的组长呢！课堂上，有很多内容是需要当堂汇报的，我以为小军会安排给别人，结果是他亲自出马。虽然比其他小组稍微逊色一些，但是，我相信他以后会超越别人的！最后，充分利用课余时间，帮助小军夯实基础。作为语文教师，我知道，光靠兴趣是不能让一个语文成绩总是不及格的学生在短时间内成为优等生的。我必须利用课余时间，帮助小军把以前落下的功课补回来，夯实基础，才能真正提高小军的成绩，让他全面发展。我和学校教导处协商好了，每周一、五下午放学后的40分钟，就是我为本班位语文成绩相对落后的学生复习的时间（每周二、四是数学复习时间）。五、六年级都在进行这样的活动，小军一点也不觉得自己是另类。刚开始，小军有一点不情愿，因为不能和伙伴们打球了。小伙伴们为了天长地久的友情，愿意和小军一起复习语文。
最近，小军的家长多次打电话来问我，小军的书桌上放了本名著，是不是我推荐的；还说小军在上网，帮妹妹收集综合性学习的资料，会不会影响期末考试大家都很期待期末考试，看小军会考出一个怎样的成绩。我个人觉得，考多少分已经不重要了，关键是小军愿意去学习语文，不再抗拒语文了。我的“变形计划”仍然在进行中一
〖案例分析〗
据调查，部分小学生存在明显的偏科现象。偏科现象不仅会阻碍小学生的全面发展，对长期的教育也是不利的，因此，这位老师解决小军的偏科现象是当务之急。研究表明，偏科形成的原因有很多，比如，学生本身的因素，包括智力因素和非智力因素教师因素，包括师生关系、教师的教学方法、教师的期待；学科因素；家庭因素。在这个案例中，造成小军偏科现象的主要原因是师生关系和教师的期待。
教育要以人为本，在素质教育的理念下，良好的师生关系越来越受到教育界的重视。良好的师生关系在促进学生学习方面是非常重要的，也便于教师全方位了解学生、研究学生。案例中的小军之所以抗拒学语文，那部电影中的人贩子只是一个导火索，主要还是现实中的语文教师没有和小军建立良好的师生关系。只要没考好，教师就不分青红皂白地批评。可想而知，他们之间无法进行良性的沟通，更别说有不懂的就、司了，小军甚至面对老师就紧张，师生之间产生隔阂，于是形成了恶性循环，并逐渐失去对该学科的学习兴趣。
教师的期待也很重要。众所周知，心理学中著名的罗森塔尔效应也反映了教师对学生的评价和期待。教师的期待其实就是心理暗示，人们会不自觉地接受喜欢的人的评价或暗示，向所评价或暗示的方向不断发展，并尽力达到对方的期待。在师生相处的过程中，教师喜欢的或者比较关注的学生对该教师所教科目会比较有兴趣，并且会主动去学习；反之，则表现出对该教师所教科目的没兴趣，甚至抗拒等负面情绪。案例中有些教师的做法就直接造成了小军的抗拒心理。比如，小军以前的老师说的话和做法就非常不合适；有的说小军只要学好数学就可以了；有的老师看到小军没考好就劈头盖脸地批评．一“如果这个时候有老师能及时发现小军的变化，及时关注小军，消除小军内心的阴影，并帮助小军树立信心，培养学语文的兴趣，小军的偏科现象就不会产生。
案例中这位现任老帅的做法就非常好。老师的第一招是全方位了解情况，找到小军偏科的真正原因，再从三个角度对小军进行改变，让小军回归队伍。这里的回归队伍并不是说小军被排挤在外，而是这么多年了，小军习惯性地把自己放在“跛脚生"的行列里。老师增设小组长，就是让小军归队的有效方式。老师还特意让语文课代表去“点将"，目的就是想让小军朝着老师期待的方向去发展，这也是一种很好的心理暗示。如果这位老师直接在班上公然点名让小军当语文小组长，目的也是帮助小军提高成绩，但恐怕不会有今天的效果。一是同学们会有不同的言论；二是小军自己在公共场合也很没面子，因为自己不是“这块料"。此外，家长也要适时、合理地利用孩子的长处，提高孩子对弱势科目的兴趣，尽量发挥他的强势，增加孩子的自我效能感，这样才更符合素质教育的理念老师的第二招就是在课堂上倾注关爱和阳光，驱逐心理阴影。因为小军偏科的真正原因是心理压力。有句话说，兴趣是最好的老师。老师是在激发小军学习语文的兴趣，让小军在语文课堂上也能找到成就感，这有效地消除了小军学语文的抗拒心理。
老师的第三招是帮助小军夯实语文基础，让小军真正地脱离偏科行列，全面发展。当然，纠正小军偏科的最关键步，这位老师做得非常好，夯实基础就不是短时间能做到的。我们有理由相信，假以时日，小军一定会成为一个全面发展的好学生。

〖案例启示〗
国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010一2020年）指出：“树立人人成才观念，面向全体学生，促进学生成长成才。树立多样化人才观念，尊重个人选择，鼓励个性发展，不拘一格培养人才。"（D我们要正确看待学生的偏科现象。偏科教育的落脚点还应放在课堂上，课堂上教师要善于捕捉学生的闪光点，积极鼓励学生，让学生体会成功带来的喜悦，找到成就感；激发学生的学习兴趣，从而让学生朝着教师期待的方向全面发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels