让班长重拾自信
〖背景材料〗
茜茜读小学时一直是个品学兼优的好孩子，而且长得漂漂亮亮的，分讨人喜欢。茜茜的档案里也显示她是个积极乐观、学习认真、人缘好的孩子。升上初中以后，老师也对这个档案无可挑剔的孩寄予厚望。的确，在新的班级里，茜茜又开始活跃起来，竞选了班长这一职务，组织班级活动，帮助老师管理班级。茜茜似乎很快就适应了新的初中生活。可是随着时问的推移，茜茜工作起来似乎力不从心了，人也变得沉默不少，不再爱说话了。若不是因为班长这一职位，曾经活泼、开朗的茜茜恐怕都快要被同学们遗忘了。突然有一天，茜茜竟然向老师提出要辞去班长一职。

〖案例思考〗
这么一个优秀、乐观的孩子，为什么会变成这样呢？是遇到什么挫折？学习跟不上？还是和同学之间的相处出现了问题？老师会怎么处理这个问题呢？
〖案例追踪〗
为什么原本优秀的茜茜会发生如此大的变化？经过调查，老师发现茜茜上了初中之后，在次单元测试中，数学考得都不好，有一次还差点不及格。原本小学成绩名列前茅的她现在竟然落在班级后半部分，这是茜茜不能接受的。茜茜开始不自信，开始怀疑自己了。因为怀疑，她也变得越来越怯懦，害怕自己连班长工作也做不好。这种怯懦带给曾经阳光、自信的她无尽的煎熬。在煎熬中学习生活，怎么会优秀呢？要优秀，首先要自信！但是怎样让她重拾自信呢？茜茜的老师试着接近外表胆怯、内心火热的她，经常和她聊聊天，试图让她从过去的成绩中捡拾自信，更希望她能够坦然面对现在的失落。但是，老师发现自己精心安排的谈话显得很徒劳，因为她固执地认为现在的她真的是不行了。学习带给她的自卑像是一块胎记，没有办法祛除！
终于，一次偶然的机会，老师从茜茜的小学同学那里发现，她非常热爱画画，而且在这方面很有天赋。经过进一步的了解，老师才知道，茜茜从幼儿园开始便学习画画，作品保存到现在已经是非常丰富了，特别是动漫画得非常好。终于，在学习之外，她还有一个值得所有人都赞赏的闪光点！老师决定紧紧抓着不放！于是，茜茜的老师开始和她聊有关画画的话题，始让本来较为沉默的她变得滔滔不绝了，同时老师建议茜茜课后可以通过多画画来缓解学习上的压力，让她在学习之外找到自己的另外一片天地今年五一劳动节，老师给全班布置了一项特殊的作业一一一“五一”假期结束后在班级举办一次画展，喜欢画画的同学可以多交作品。
老师找到茜茜：“茜茜，听说你画画特别好，能多贡献幅作品供大家欣赏吗？”茜茜笑了，有些惴惴不安地答应了下来。
“茜茜，老师觉得你行。另外，这次的画展，老师打算让你主持，毕竟在这方面你可比老师专业，有想法就给老师打电话。"茜茜笑着点头了。
“五一”长假结束了，那天的画展，茜茜怯懦地走上了讲台，声音颤抖着，开始主持班级画展。当然，画展上最出色的作品无不出自茜茜之手，特别是那幅火影忍者，得到了大量同学的啧啧称赞，还有同学提出收藏的要求，更有同学真诚求画。慢慢地，茜茜脸上有了笑容，她主持的声音也开始响亮了，老师感受到她心底的自信在同学们的赞美声中慢慢地流露出来。更令人欣喜的是，在大家欣赏她的画画作品时，老师还发现，茜茜也是个粉笔字高手，对书法有着独特审美观。于是，老师趁势追击：“老师还发现你的粉笔字写得很好，同学们也发现了！你以后可要忙了！画画好，字又漂亮，可以试一试出黑板报啊。"果真，后来班级如果要出黑板报，同学们马上会想到茜茜。她那娇小的身影在班级活动中出现得越来越频繁了！她脸上的笑容也更加灿烂了！但是，这主要表现在她所擅长的画画方面，面对学习时，她仍然显得胆怯一一年一度的班级黑板报比赛来了，老师想，是否可借助这次机会再推茜茜一把？若让茜茜做这次黑板报比赛的负责人，为班级争得荣誉，也许能让茜茜增加自信，一并增加同学对茜茜的信心。她会自信地展现自己吗？她会不会又把自己隐藏起来呢？于是老师开始在班级征集黑板报小组成员，让老师欣慰的是，茜茜也举手了，可是一提到做负责人，茜茜还是害怕。“茜茜，要不你试试？机会难得！"老师主要是为茜茜创造机会，没有当堂选出负责人。课后老师鼓励她，她还是摇了摇头，于是，茜茜的老师私下找了在班上很有号召力的体育委员谈话，并让他保守秘密。
在下一节课，老师再次提到黑板报的负责人，体育委员大声说道：
“老师，我向你推荐一个人！”“对的！对的！对的！她动作可快了，而且设计很漂亮！”看到同学们争先恐后地赞赏茜茜时，老师很欣慰。至少，茜茜已经赢得了同学们的认可。
“茜茜，同学们都推荐你来负责我们班的黑板报呢！"
“啊？"她很惊讶，却又掩饰不住的开心。
“呵呵，看看，藏不住了吧，同学们都知道你很能干，他们就相口一一你啊！”她应该心里甜滋滋的吧，老师猜测。优秀的人也需要别人的认可。
黑板报比赛的结果出来了，果真，我们班获得了一等奖。当得知自己班级获奖后，老师看到茜茜那一直郁郁寡欢的脸涨红了，浮现出一种满足、欣慰的笑容。“茜茜非常有才艺，而且吃苦耐劳，她用一颗美丽的心灵，用一双善于发现美的眼睛为我们留下了美好的时刻。同学们，我们应该感谢她！我们应该向她学习，而她呢，应该自信满满地来展现自己，为班级服务！”现在，老师的办公室经常有一个身影主动出人，携着满满的自信不卑不亢地做着自己。她是一班的班长，听说还兼任了宣传委员，数学成绩也逐渐有了起色。想必你已经知道是谁了吧？对，就是那个找回自信的孩茜茜！

〖案例分析〗
如何重建社会转型期的学校德育，已经引起了教育工作者的极大关注。而美国教育家杜威提出的“教育即生活"这一理念，对我们无疑有很大的指导意义：教育只有回归“生活世界"，才能激发教育效果的真正生成。此次帮助茜茜找回自信，亦让我们对这一问题有了更深一层的认识其一，德育的宝贵时机蕴藏在学生经历的经验和教训中，蕴藏在学生的现实生活需要、生活态度、生活遭遇、生活方式、生活行为之中，蕴藏在爱学生内心世界的情感、价值冲突中。进人初中，茜茜完全不同于小学的表现，引发了老师对她的关注。而同时在这个过程中，老师找到了茜茜变化的真正原因，那便是在小学和初中的比较中，她丧失了信心。这是一切的根源，也是老师教育的重要切人点。
其二，学生的生活世界是重要的德育资源，也是重要的德育课程资源。开发和利用学生的生活世界，是开掘学生道德品质生成和发展的源头活水。正因为对茜茜个人生活世界的了解和开发，老师发现了她爱好并擅长画画这一特征，顺水推舟，引导她认识到了个人优秀所在，带着她一步步从失落走向自信其三，巧妙运用周围环境和同学关系对个人的影响，形成以同学认可为基点的德育模式。在对茜茜的引导中，一个很重要的环节便是那一次个人班级画展。表面全班参加，实则是茜茜、人才艺的展示。利用画展之便，让她在向全班同学展示的过程中，对自己有了更深的认识，在其他同学的认可中慢慢找回自信
〖案例启示〗
自信从行动中来，又到行动中去。人通过做事，有了成就感，就有了自信。有了自信就会驱使人去做很多事。再大一点说，有了自口一一就有了人格和尊严。学生在学习中的最大动力莫过于自信。帮助学生找回自信，就是一个老师的职责所在。老师与其说教给了学生多少知识，还不如说帮助学生找回了多少自信
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels