一个失败的案例
〖背景材料〗
我班有个叫小吴的女生，不出众，不特别，长相普通，性格安静。她就这样静静地坐在她的位置上，你一个学期都听不到她说一句话。我到现在依然清晰地记得，在七年级末的学生鉴定上，我给她写了这么一句话：你是一位很安静，令老师很放心的学生。我原本以为她会一直如此。然而，仅仅一个半月的暑假后，新学期注册的那天，班里走进了个“新面孔”一头“出众”的黄色长发，化着很浓的彩妆，俨然一个社会青年。这是谁？小吴！当时全班都惊呆了，在同学和老师吃惊的目光下，小吴略显得意地走到自己的位置坐了下来，不时拨弄她的黄头发。面对她这一惊人的变化，我什么都没说，也暂时什么都没干预，我给自已定了一周时间，找出小吴变化如此巨大的原因。

〖案例思考〗
一个原来如此安静的生，变化如此大，一定会有很多原因，要不然，不可能会发生这样的变化。这也给了我们老师一个告诫：必须在七年级起始阶段，尽快了解学生的家庭背景、个人性格和心理变化，千万不要等到他或她已经发生变化了才来处理问题。那老师会怎么处理呢？能把已然变化的小吴扭转回来吗？

〖案例追踪〗
在这一周里，我通过校内校外的观察，以及从其他学生的口中了解到，小吴很羡慕那些打扮人时，经常被很多男生追求的生。在暑假里，她经常和表哥到处玩，结识了一些社会上的“混混”，还交了一个“混混"男朋友，并为此无比自豪。她父母由于忙生意，也没有及时发现她的行为及变化。仅一个多月的时间，小吴就变成现在这副模样了。在七年级时，我这个班主任也只看到她的表面，对她缺少特别的关注，所以我本人也有一定的责任。知道了原因，我就要行动了。我没有刻意找她来办公室聊，那天我看到教室里正好就剩她一个人在搞卫生，我觉得这是个好时机，就进教室和她聊了起来。随着聊天的深人，我直截了当地向她说明了再这样下去将会导致的后果。可是她一句话就把我挡了回来：“老师，我很喜欢现在的生活方式，我愿意这样。我男朋友是世界上对我最好的人”听了这句话，我一下子呆住了。
在这以后，我经常观察小吴的行为举止。她越来越过分了，经常不自重地在校门和社会“混混”打情骂俏，我跟她说再多都没用。我还请了家长联合教育，但都没用！她父亲的管教方式很简单，两个字：打骂！但结果适得其反。没过一段时间，最严重的事情发生了，我收到一个生的短信，内容触目惊心：“老师，我悄悄告诉您一件事，小吴和男生乱搞被拍了视频，已经在学校流传开了，我们年级很多人都看到了。老师，您千万不要跟别人说是我告诉您的啊，要不我就死定了，小吴一定会找人打我的。，天哪，这是真的吗？我当时马上联系了知情的学生，也看到了那段视频。的确如此！小吴也没来上学了，私下调查发现事情已经在全年级的学生中流传开来了，但流传范围还不算广。我马上联系家长，家长说小吴没有回家。我先让本班知情的学生不要声张，尽可能把事情压压，然后寻找小吴在哪里。我通过她的朋友，终于在她的一个小学同学家找到了她。见到她后，关于不雅照的事情，我一句都没提，我和她聊这天的心情，说说这天班里发生的有趣的事情。最后我问她，你想回家呢还是继续留在同学家？她说：“老师，我害怕，怕爸爸打我。”于是我就让她在同学家再住一天，然后马上联系她的父母说明情况，并再三叮嘱她爸爸，她回家后不要再因为这个事情打她。第二天，我带着她一起回家，她的父母当着我的面并没有怎么样，然后我就放心回家了。之后，小吴不肯回来上学，一个年级的孩子，就这样裰学了，也失去了和我的联系。

〖案例分析〗
这是一个让人震惊和心痛的案例。我们需要知道成功解决的案例，可以学习好的经验和做法；我们也需要失败的案例，可以让我们引以为戒，在工作中不犯或者少犯类似错误。
小吴正处于青春叛逆期，由于虚荣心作祟和盲目模仿，加上老师的一时疏忽，导致被拍了不雅视频并四处传播，最终导致年级辍学。位二三岁的花季少，就这样过早地投人复杂的社会，将来她的人生道路会怎样，她会面对怎样的人、怎样的事，一想起就让人揪心如果老师当时能及时拉她一把，也许现在她的人生道路会完全不一样。仅仅个月时间，一个孩子就这样毁了，真让人心痛。这个案例深深地触动了我，让我感觉到教育的复杂性和责任重大。不可否认，家庭和社会有时会对孩子有蚱负面影响，但作为一名教育工作者，我们绝不能放弃任何一位学生。很多时候，我们的一拉一推，可能会导致孩子有截然不同的人生。我们的学生都是一群正处于青春期的孩子，青春期对一个人的一生来讲是至关重要的。青春期的孩子更需要我们多观察，多关爱，多些耐心，多点责任心，尽自己的最大努力给予他们良好的引导，帮助他们把握住人生的正确方向，让他们度过一个健康、积极、向上的少年成长期。

〖案例启示〗
中小学班主任工作规定中要求班主任成为中小学生健康成长的引领者，班主任要努力成为学生的人生导师。作为一名班主任，我们需要的是及时制止和引导，不要亡羊补牢，否则海之晚矣！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels