小学生沉迷网络怎么办
〖背景材料〗
阿杰是一名六年级学生，他一向听话，深得老师喜爱，虽然成绩不是很优秀，但每一位老师都说他头脑很灵活，反应很快，是个聪明的孩子。上学期他担任学校广播员，还被评为“优秀广播播放员"呢！第二学期一开始，我想让他和另一名学生一同担任班长，但阿杰马上拒绝了。
平时他都是很热情地和我聊天的，不知为何，这次谈话他很冷漠。
一段时间后，我发现阿杰上课经常打瞌睡，注意力很不集中，科任老师也向我反映同样的问题。奇怪的是他一下课就精神起来，常和个男同学激烈地讨论着什么。奇怪！阿杰怎么了？

〖案例思考〗
l.你猜想阿杰出现上课这蚱情况的原因可能是什么？
A.缺乏家长监管，睡得太迟。
B.迷上了手机游戏。
c.身体不适。
D.其他2如果你是阿杰的班主任，你会怎样做？
A.和家长沟通。
B.和阿杰谈话。
C.从学生中了解阿杰的情况。
D.其他。

〖案例追踪〗
一天，阿杰在我的数学课上又打瞌睡，一节课下来乎没有认真听课。下课后，我叫他到我的办公室，打算跟他好好谈谈。谁知没等我开口，他先说：“老师，我不当英语课代表和广播播放员了。"我问为什么，他只是反复地说他很累，做不了。我追问原因，他一直摇头不说。我们的这次谈话很快就结束了，我意识到问题有点严重。
在阿杰不知情的情况下，我找来了两个与他比较要好的朋友了解情况。一了解情况，我就惊呆了。据他们说，阿杰最近沉迷网络游戏，中午一下课就去网吧玩游戏，差不多要上课的时候就回学校。我这才意识到，阿杰开学后上课打瞌睡，坚决拒绝做班长，辞职不当英语课代表和广播播放员的原因，是他沉迷网络游戏了。
接下来，我通过家访，了解阿杰的家庭状况：父母都是经商的，文化水平不高，缺少对孩子的沟通、指引能力，但是对阿杰的期望很高。孩子一旦考好，少则一两百元，多则上千元的奖励；一旦考不好，父母轻则责骂，重则棍棒相加。
阿杰心里的烦恼得不到排解，于是就在虚拟的网络游戏中放纵自己。阿杰父母忙于生意，没有精力监管阿杰，加上平时都用钱来解决，他手上有能够支配的钱，沉迷于网络游戏，父母都没有察觉，我竟然也没有早发现！
父母知道阿杰的情况后，也是大吃一惊！我们双方一起来想办法帮助阿杰。我建议阿杰的父母先转移他上网的注意力，利用周末的时间多带阿杰外出，例如，到公园骑单车，报名参加一些亲子活动等。在外出过程中多和孩子进行交流而尽量不涉及网络，每次外出后引导孩子分享感受，令孩子在父母身上找到归属感与信任。
当孩子愿意与父母沟通，父母得到孩子的信任后，可开始引导孩子认识沉迷网络的危害，沉迷于虚拟世界会失去现实世界中的许多快乐，并与孩子共同制定上网的时间表和一系列的规定。例如，第一周每天上网3小时，第二周每天上2小时，如此递减到不影响学习、生活为止每次上网调闹钟并及时提醒，还要与孩子协商好不得到网吧上网。让孩子明确电脑、网络的意义：网络是工具，永远为我们所用；教育孩子正确使用网络，给孩子讲清楚哪蚱网页不能看，哪蚱网页有用，给孩子一个主题，让孩子能够有一个比较固定的浏览习惯。
除此之外，我还建议父母在日常生活中多鼓励、赞扬孩子；严格限定孩子的零花钱，并教育其如何合理使用零花钱。
针对阿杰拒绝继续当英语课代表和广播播放员一事，我会先跟他说老师暂时找不到同学替代他的职位，所以让他继续当英语课代表和广播播放员，直到老师找到同学替代他。之后，开一个关于“网络的利与弊，如何正确使用网络"的主题班会，虽然这次主题班会表面上是针对全班开展，但实际上主要是为了阿杰而开展的。班会上播放小学生沉迷网络而死亡，父母伤心欲绝等的视频，并让阿杰或阿杰所在的小组分享感受，从而了解他的内心想法与感受，还要求学生写一篇班会后的感受的作文。
让英语老师与广播室的老师了解阿杰的情况，请两位老师在平时工作时多对其赞扬与鼓励，让阿杰得到老师的认可，一定程度上消除他“辞职"的想法。准备多种以小团体为单位的课间小活动，让学生走出教室进行活动，减少阿杰与朋友讨论网络游戏的机会，增加其现实生活中的欢乐。当其不抗拒与我交谈时，再与他深谈沉迷网络的事，并做出正确的引导。

〖案例分析〗
网络游戏有独特的优势，对青少年有非常强的吸引力，青少年沉迷于其中，轻则荒废学业，重则危及生命、引发犯罪。微软公司总裁比尔·盖茨深谙网络游戏成瘾的危害，他虽然以儿为活招牌来推销微软新的电脑游戏一一一皮纳塔的欢呼(VivaPinata),但明确表示他和妻子规定孩子每天使用电脑玩游戏的总时间只能达，15分钟，周末也不得超过1小时比尔·盖茨对孩子玩电脑游戏时间的限制，足以看出网络游戏的魔力之大、危害之大。
1,青少年沉迷网络游戏的原因。
青少年沉迷网络游戏的原因是多方面的，分析阿杰沉迷网络游戏的原因，主要有以下方面。
监管、沟通不到位。案例中的阿杰父母忙于生意，很少有时间陪伴孩子，对孩子的监管不严。父母对孩子的内心需要、兴趣爱好了解不多，不能与孩子在精神层面进行交流。阿杰作为独生子，在家里难有倾诉的同伴，情感的需要在家里得不到满足，容易迷上网络游戏，在虚拟的世界中寻找寄托。
父母望子成龙，教育方法简单、粗暴。阿杰的父母望子成龙，教育方法却简单、粗暴，孩子在这样的家庭里感受不到家庭的真切关不，得不到父母的尊重，内心是孤独、寂寞的。当学习遇到困难时，孩子容易产生厌学、逃避的心理，只好在网络游戏中找到成就感、兴奋感和短暂的快乐。
马斯洛提出的需要层次理论，把人的需要分为生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要。需要层次理论认为人们产生哪种行为，此行为就可以满足内部需要，而网络游戏恰恰可以满足青少年在现实中缺乏的心理需求。有研究显示，网络游戏吸引青少年的主要原因是它满足了青少年人际交往与归属、现实情感补偿、自我实现、认知和理解四方面的心理需求，这和需要层次理论中的归属和爱的需要及自我实现的需要相对应。青少年在这种心理需求的驱使下，就会产生对网络游戏的迷恋所以，家长要关注孩子的心理需要，要主动与孩子做好沟通，及时排解孩子的负面情绪，严格监督孩子。从某种程度上说，是家长把孩子逼进网吧的。
2，教师发现问题要及时，遏制问题在萌芽时。
案例中的班主任发现开学一段时间阿杰上课打瞌睡，便从阿杰的朋友人手调查原因，及时家访，和家长一起砌起了一道安全防火墙，及时把陷人网络游戏尚未太深的阿杰拉回来。山此可见，教师细心留意学生的变化，并展开调查，及时与家长进行沟通非常重要。
这让我不禁想起了另一个案例广东省中小学班主任张妙龄老师发现班里一名男生自开学以来总是趴在桌上睡觉，便暗地里对这名男生展开了调查。原来，这名男生每晚等到家长熟睡后，就溜出家门到网吧上网，天快亮时才回家睡觉，家长一直没有发现破绽。张老师与家长进行沟通后，家长装睡，才把溜出家门上网到天亮回家的孩子抓个正着，挽救了一个刚刚沉迷网络的少年对网络成瘾者的研究已经发现，长时间上网会导致大脑神经细胞多巴胺水平增高。多巴胺可以使个体产生高度兴奋，但是之后的颓废感和沮丧感更为严重。多巴胺水平的升高会给青少年带来一系列生理变化，加上青少年神经系统和心理机能发育不成熟，就比较容易产生精神系统的损害。如果这种变化持续产生，生理因素和网络游戏成瘾之间就建立一种连接，使这种行为强化，青少年就会花更多的时间沉浸在网络游戏中，难以自拔。轻度网瘾通过老师和家长的干预还能帮助孩子摆脱，旦发展到中度或重度网瘾，就必须寻求专业人员的帮助，借助药物、心理、物理的综合治疗法等方法，才有可能把孩子挽救回来。
山此可见，班主任要做一个有心人，及时发现学生的异常表现，把问题遏制在萌芽状态。
3，孩子迷上网络游戏，怎么办？
父母要耐心地与孩子进行沟通，要让孩子充分感受到自己并没有被抛弃，要努力发现他们的优点并沿着这一方向加以引导。同时，积极引导和培养孩子多元的兴趣特长，带领他们多参加一些健康、有益的文体活动、户外运动。这样会让他们旺盛的精力得到发泄。总之，爱心是解决孩子沉迷网络游戏的关键，家长一定要耐心地引导并逐步提高其自控力，打破网络的神秘性，引导孩子做网络的主人科学、合理地安排上网时间和内容，控制上网时间，限制上网内容，准时下网。上网之前，根据任务量限定上网的时间，时间一到，马上下网，不允许孩子找任何借口。
最关键的是，家长要和孩子平等对话，尊重孩子，设立教育底线。家长应结合孩子的个性和爱好，跟他们一起聊聊网上的轻松话题，将他们的兴趣引到一些有利于孩子成长的网络信息上来。

〖案例启示〗
在信息高速发展的今天，青少年的生活离不开网络，但是网络也是一把“双刃剑"，稍有不慎，孩子沉迷其中，难以自拔。家长一定要和孩子建立良好的亲子关系，了解孩子的想法，及时排解孩子的苦恼，引导孩子“绿色"上网，才能让网络更好地服务于学习和生活。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels