老师，我改好了
〖背景材料〗
小军，各科成绩均很低，上课时很难专心学习，一会儿玩玩具，会儿抛纸屑，而且经常骚扰周围的同学。由此，小军的父母请我每天给他补课一小时。在补课期间，他经常扯开话题，讲些与学习内容无关的事情。而且平均每分钟，他就要离开座位去拿这拿那。他的理解能力很差，嘴上说明白，但提问又答错，需要反复讲解才行，做功课时也很草率，常欠交作业。凡此种种，都使得小军不能很好地完成我给他制订的补习计划。周二语文课上，小军与另一位同学小红吵起来。小军将小红的语文书撕烂，小红大声哭起来。

〖案例思考〗
我们做老师的常遇到行为规范不好的学生，大多数老师会找学生谈话、沟通交流。次数多了，如果学生再不听，就很难有更好的方法。那文中的老师会怎么做呢？会不会有更详细的方法？更实用的方法？

〖案例追踪〗
面对小军，我决定采用行为塑造法对小军进行行为矫正。行为塑造法以斯金纳的操作条件反射理论为基础，研究行为结果对动机影响的理论，着眼于行为的结果。在形成操作条件反射的过程中，个体的行为是主动的。个体为了获得各种奖励或回避不好的刺激，主动地选择自己的行为。行为塑造在建立一个新的行为时，可从起点开始，对与该行为有关的一系列反应逐个进行强化。连续强化这些不断接近新行为的一系列反应，一直到该新行为建立为止l.行为矫正目标设计。
总目标：保持端正的坐姿50分钟；专心听讲50分钟；认真做家庭作业50分钟；能自己做对80％的作业；能在各科测验及考试中取得60分以上成绩。
阶段目标：
第一阶段（四个星期）：要求小军能保持端正的坐姿，专心听讲1051分钟；自己做对50％的功课考试成绩争取达到50分。
第二阶段（两个星期）：要求小军能保持端正的坐姿，专心听讲20分钟；自己做对60％的功课；考试成绩争取达到60分。
第三阶段（两个星期）：要求小军能保持端正的坐姿，专心听讲35分钟；自己做对70％的功课；考试成绩争取达到70分以上。
2．行为矫正方法设计操作条件反射理论和强化理论认为，大多数行为是由于强化作用而持续发生的。因此，对教师而言，积极应用强化手段可以有效地鼓励和逐步巩固学生良好的课堂行为。因为良好行为一旦得到认可和赞扬，就会对学生产生示范和导向作用，使这种行为得到强化，并逐步巩固下来，成为课堂上其他同学学习或模仿的榜样。同时，鼓励和强化进行中的良好行为或新的良好行为，可抑制或终止其他问题行为。
代币法：第一阶段，如果小军能在每天上课时保持安静，专心听讲超过10分钟，则以后每五分钟就能得代币1枚，否则每五分钟扣除1枚代币。第二阶段，如果小军能在每天上课时保持安静，专心听讲超过20分钟，则以后每五分钟就能得代币2枚，否则每五分钟扣除2枚代币。第三阶段，如果小军能在每天上课时保持安静，专心听讲超过35分钟，则以后每五分钟就能得代币3枚，否则每五分钟扣除3枚代币契约法：契约是指教师和学生事先达成的，旨在鼓励和强化课堂期望行为的协议。它可以是口头的，也可以是书面的，但必须经过教师和学生的共同认可，而且一旦确定，就要坚决落实。虽然它是以一种非正式的方式出现的，但对约束那些贪玩好动、不爱学习的学生的行为是有帮助的。示例如下。
契约×××同学愿意专心上课，不大声喧哗，不骚扰同学，并且努力交齐功课，用心认真学习，希望成绩有所进步。
我愿意执行既定的计划，并接受陈老师的提醒，定期与其见面，检讨自己的行为表现。
立约学生：×××立约老师：×××见证人：×××立约时间：××××如果小军能在规定时间内完成所有功课，则可在之后一小时内做任何他喜欢的活动，例如，玩游戏机，打羽毛球，画画或休息。反之，则继续做作业，直到完成为止。这样的安排是要训练他认真做作业，养成自学的习惯，以打好各门功课的基础。小军积满50枚代币，就可在星期六或星期日选择自己喜欢的活动方式进行休息玩耍，例如，玩游戏、骑单车等。如果小军提前完成某一阶段的要求，还可得到一份特别的礼物。
3，行为矫正过程中的注意事项。
要制订分具体、明确的行动计划；要赏罚分明；要让小军看到自己的成绩与进步；要让小军感到自己的努力是为了自己。
行为矫正效果评估。
对这样一个行为矫正计划，小军表现出了极大的兴趣。在每次补课时，一改以前好动懒散的习惯，在短短的三个星期内就做到了认真听讲，不动来动去。
他做作业也较以前认真许多，考试成绩也不再那么落后。

〖案例分析〗
教育对象的不同，决定了教育手段的不同。实际应用中，有些学生一经表扬会加倍努力，而有些人就会骄傲自满；有些学生一被批评就泄气，而有些批评后反而会转好。鉴于小军的实际情况，老师们对小军在课堂的捣乱行为已习以为常，有时批评，有时甚至不理睬。因此，在行为矫正设计过程中，要对小军进行正强化训练。由于小军的父母白天在外工作，晚上回来又不知道如何辅导小军，与小军进行亲子交流，小军也就不怕他们，不把他们当回事。但是，从小军父母那里了解到小军很疼爱自己的外婆，很孝顺，并且很听外婆的话。因此，我们决定从外婆人手，先请外婆出马劝小军参与行为矫正计划。幸运的是，小军终于答应配合我开展矫正计划。在矫正过程中，小军一开始并不情愿，但鉴于外婆也在场，不好意思发作他的“坏行为"，因而也乖乖地配合。在开展的过程中，小军在奖励中逐渐进步。
行为矫正过程中要注意矫正步骤。正确、有序的步骤能较大程度地影响效果。要确定目标行为（终点行为）；了解学生目前能做什么或知道什么，作为目标行为的基线（起点行为）；找出学生所在环境中的潜在强化物（强化物）；将目标行为分解为有序的步骤，步调大小因学生的能力53而异（步调划分）；及时反馈学生的每步行为，使学生由起点行为逐渐向终点行为接近（及时反馈）。

〖案例启示〗
本案例中的老师是一个用心的、有智慧的老师。她不像一般老师那样，只是单纯地给学生制订要求和计划，而是根据心理学家斯金纳的操作条件反射理论，设定详细的计划和方法，一步一步地帮助学生矫正行为。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels