谎言也美丽
〖背景材料〗
单亲学生李红，自小和妈妈生活在一起。她无心向学，上课总是打瞌睡，在家还老和妈妈吵架。她的妈妈来学校向我哭诉了好次，每次都是非常伤心、失望又无奈。周一一大早，李红妈妈又来到办公室，还没坐下，她就边哭边说：“陈老师啊，这儿我真的没法子了，算我白养了。昨大晚上我不让她玩电脑，她竟然还和我顶撞起来，我打了她一巴掌，她竟然把我推倒在地上一“呜呜，
〖案例思考〗
你认为陈老师会用什么方法解决李红妈妈反映的问题？
A.向李红妈妈了解事情的详细经过，并进行分析、引导。
B.与李红谈话，了解事情的经过，并进行教育。
C.老师把李红狠狠批评一顿D.了解情况后，找李红和她妈妈一起做一次交流。

〖案例追踪〗
李红虽然不听妈妈的话，但她很尊敬老师。怎样缓和她与妈妈的关系呢？我猛然想到本周五是李红的生日，决定利用这次机会对她进行次爱的教育。我买了生日蛋糕和她喜欢的CD光碟，并让她妈妈在生日卡片上写了一行字：妈妈永远爱你，祝你生日快乐！我把我的意图和李红妈妈进行了沟通。
周五的早上，我把李红叫来办公室，把生日礼物送到了她的手里。我对她说：“这是你妈妈送给你的生日礼物，她说她肯定有做得不好的地方，总是让你不开心，她向你道歉，并祝你生日快乐！"
李红很吃惊，不相信地看着老师。我说：“每次和你吵完架，你妈妈都很后悔，在我面前哭过好次了，但是因为太在乎你，还是忍不住和你吵。在这个世界上，妈妈肯定是最关心你的人。不管妈妈怎样批评你，不管你认为她有多哕嗦，你都是她唯一的儿，是她唯一的牵挂，可能她爱你的表达方式有问题，但你不能怀疑她对你的爱。今天是你的生日，这是一个特殊的日子，是很多年前妈妈辛辛苦苦生下你的日子。她为你买了生日礼物，不敢当面给你，委托我转交给你，这不，刚才她是哭着离开的。你忍心让她为你伤心和操心吗？你自己有没有不对的地方呢？”在我说这番话的过程中，李红的眼里慢慢充满了泪水，后来不受控制地流下来。她只是哽咽着说了句“谢谢老师"就跑开了。
第二天，李红妈妈打电话给我：“陈老师，李红回来就抱着我哭了，说她知道我的辛苦，会永远爱我。昨天我们两个吃着你买的蛋糕，聊了一个晚上，我感觉孩子真是长大了。陈老师，你的一句话顶我当母亲的一万句话，真的很感谢你为我挽回了一个儿！不过，你不要因为她没有做作业而罚她哦，她会补上的。"
我一边听着电话一边欣慰地笑了，善意的谎言，收到了意想不到的效果。谎言也美丽
〖案例分析〗
苏联教育家乌申斯基说：“不论教育者怎样地研究了教育学理论，如果他没有教育机智，他就不可能成为一个优秀的教育实践者一“"在教育过程中，需要根据教育情况，正确、迅速、敏锐地做出判断，选择有效的方法，这就是教育机智。
在本案例中，陈老师做出正确判断后，选择“一把钥匙开一把锁"的策略。针对李红的问题，陈老师没有像其他老师那样苦口婆心地进行说教。从案例背景材料看，李红妈妈面对她无心向学的事情已经和老师哭诉很多次了，相信采用说教式的方法，李红已经具备了“抗药性"。在接下来的工作中，陈老师采用“行动研究"的方法，分析现象和原因，寻找对策。根据李红尊重老师这样的积极因素，唤醒她感受母爱，工作取得了明显成效。

〖案例启示〗
一把钥匙开一把锁”，“锁”就是遇到的问题，“钥匙”就是解决问题的有效策略。正如一个寓言故事里所说的那样，哲学家赶牛进栏，可是无论生拉硬扯、用鞭抽打都无济于事，而一旁的农夫只用一把青草便轻轻松松地将牛引进了牛栏。一线班主任面对学生的种种情况，要有农夫一样的巧计，因材施教，正确引导，才能使工作更有成效。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels