虹口区第三中心小学李莉个第一闵行区实验小学尤兆蕾
案例描述
这是一群可爱的孩子，一个个长得漂亮不说，更是天真活泼，性格阳光；同时，他们还都有良好的家庭环境，父母学历层次高，收人不错，对孩子的教育非常重视。
一年前，我欢天喜地地将他们迎进校门，开始担任他们的班主任。
可是，一年以后，我却感到深深的困扰。孩子们在学习上有很强的依赖性，对学习缺乏主动性，思维不活跃，也不擅长表达。这让我和任课老师很是焦虑。“怎么办”三个字常常盘桓心头。
一句话带出一个活动2011年暑假，我接到了班主任工作研究基地的第一份作业一一读书。从一长串的书名中，我挑选了一本好老师在这里。书里，台湾学者林文虎先生叙述了一个个台湾山区小学教师和他们的学生的故事。其中一句话让我为之一震：“请重新认识自己的孩子，教育从'看得到孩子不同的样貌，全新开始。”他还说：“要相信个班可以有三个'第一名，这时，我突然明白，校长在解读学校育人目标时说的“一切教育皆建立在对生命的尊重之上，要让学生的个性得到充分展现和发展，让学生的生命更加精彩”这010句话的内涵。对呀，虽然孩子在学习上显得比较稚嫩，但仔细想想，在每个孩子身上都能找到属于他们自己的闪光点，如果能将这些闪光点放大，不但能让这些孩子自信起来，还能带动其他方面的发展，在同伴间也会相互影响，共同进步。
于是，一开学我就在班里发起了一项活动一一“43个第一"。活动很简单，让每个孩子回去找找，自己在哪方面可以在班里做到最好。我设计了一张漂亮的卡片，请大家把亮点填写在卡片上，并美化好。卡片上，还留了空格一一一“我更出色了"，是让孩子们在这些方面取得新进展以后再来填写的。考虑到刚升人二年级的孩子自我审视能力较弱，我让他们回去和爸爸妈妈讨论讨论再填写。
第二天，卡片回收上来一大半，粗粗翻一翻，其中大约一半的孩子找了和学习有关的内容，平时老师观察到的比较出色的方面他们并没想到。于是，我又启发大家，从每一天走出家门，走向学校开始想，每一个细节都不要遗漏，哪个环节，哪件事是自己做得最好的，或者说能争取做到最好的，哪怕是早晨进校时和老师热情地打招呼、早操踏步有精神这样的小事，都可以记下来。
一个活动带出一片精彩过程中，我一直在密切关注孩子，及时引导，捕捉资源，组织同伴间的交流。
l.挖一挖，擦一擦，把优点亮出来豆豆的“帮助别人第一"是我鼓励出来的。刚人学时，他常仗着自己人高马大，一不留神"就欺负同学。我告诉他，力气大可以用来为大家服务。于是，我常带着他加人中午的打扫。这次思考“第一"，他一开始对我说，自己没什么做得好的。我趁机引导他，你个子最大，一定是最会为同学出力、最会帮助别人的。于是，他把这一点作为自己的目标。
影影是个心灵手巧的孩子，但是，上课时她总沉浸在自己的世界里，不停地剪呀、画呀，真让我犯愁。于是，布置教室的时候我拉上她当我的助手，没想到她真是一点就通，没多久就能独自承担所有的绘画剪贴任务了。如今，她为集体服务，既让大家看到了她的才能，也让她的才能有了发挥的天地，后来，我要求她不能在书上画画，不能在上课时做手工，她认真地答应了，并努力做到了。
孩子身上蕴藏的闪光点，需要老师去挖一挖、擦一擦，让它们亮出来。
011的一2，说一说、夸一夸，重新认识小伙伴在班会课上的交流，让我和孩子们对自己的伙伴有了新的认识。当小旋说她游泳第一时，我也有些不以为然，因为据我所知，大多数孩子都在学游泳。于是，我问她，你为什么说你游泳第一呢，很多小朋友都会游哦。小朋友们也纷纷点头称是。小旋说，她能在泳池里一口气游二个来回，孩子们一个个把自己的成绩报出来，确实没有一个能超过她，还有小朋友证实在泳池看到过小旋这样游过。然而，小旋后面的话更让大家咋舌，她已经掌握了蛙泳、自由泳、仰泳，目前正在学习蝶泳““这样一来，不仅是全班小朋友，我也对小旋刮目相看！
小潘是我们的中队副主席，平时学习优秀、遵守纪律，在老师眼里是个标准的好孩子。在相互夸奖的过程中，小朋友们却没说他认真听讲、积极举手发言的优点，而是说他会动脑筋，下课总能想些有趣又文明的游戏，带领大家玩得很开心。
原来，沉稳的小潘还有这一手！
把不为人知的优点发掘出来，可以让孩子们以崭新的形象出现在伙伴面前。同时，大多数是独生子的孩子们在不知不觉中也开始关注到了别人的优点，因而彼此欣赏和尊重。最后，当43张卡片都交上来以后，我们把这些卡片贴在教室后面的绒面板上。其中，有的孩子写道：“识字第一"。确实，这个孩子一年级进校时就已经能够认识很多字，常为大家朗读故事。有的孩子写“列队速度第一"，细细观察，这个孩子每次排队总是第一个出门，站在队伍里总是最安静的那个，一“还有“打羽毛球第一"、“围棋第一”、“整理书包第一"、“午餐不挑食第一”，等等。
一片精彩带出一串思考一个个亮点像一颗颗小星星在夜空中升起，带来绚丽光芒的同时，也不由让人深思。
1.转换视角，正视和利用差异资源随着教育改革的不断深人，教育模式也悄悄地由教学要求的高度统一向满足个性化学习需求转变。每个孩子都是与众不同的个体，这种差异是客观存在的。以科学、开放的心态来正视这样的现状，这是满足孩子不同发展需求，塑造不同人材的基础。
012细细地看着贴在绒面板上的“第一"，我突然发现，即便是学习，每个孩子也各有优势所在，有的孩子记忆力好，“拼单词第一"；有的孩子喜欢阅读，“阅读量第"；有的孩子计算速度快，“口算第一"；有的孩子“朗读第一"；有的孩子“书写第。不爱说话的周周从人学以来乎没有在课堂上主动举过手，平时和老师单独交流也显得非常勉强，可是他写的字一直是男生中最漂亮的；佳慧是个极内向的孩，但是，做起小岗位劳动不但认真仔细，还能指导别人；嘉凯的数学真的不怎么样，可是他想当数学课代表的热情真的堪称第一，，这样一看，我顿时豁然开朗一一其实，这些孩子的学习能力也不弱。
换一个角度，可以这样理解：这些差异也正是教育的资源。生命教育纲要指出，欣赏自我和他人是树立积极人生观的基础。我们可以利用这样的差异资源，帮助每一个孩子构建起值得他人重视和尊重的资本；可以通过这些资源，引导孩子相互关注、相互欣赏；更可以利用这些资源，让孩子们学习到“三人行，必有我师"，相互取长补短的谦和态度，在小伙伴们你追我赶，共同进步的过程中，促进集体的发展，营造和谐温馨的集体氛围。
2提供空间，鼓励和认可个性化发展每个人都有被认可的需求。从学生实际来看，这样的关注和认可确实起到非常大的作用。有些孩子，在一个集体中，真的很容易被忽略、被轻视。也许时间一长，他们对自我的认可会越来越少，在这个集体中会越来越暗淡。这样的孩子在我们班级为数不少，他们迫切需要被发现、被鼓励。从他们的强项人手，帮助他们赢得他人的认可，树立信心，这对他们今后的人生有着重要影响。
当我们不仅仅以学习成绩作为标准来衡量孩子时，我们更能发现，每一^孩子都有属于自己的精彩。每一个人都是立体的，不断变化的，岂能塑造成统一的形象！尊重生命，首先就应该认可这一生命的原形，并促使它焕发独特的光彩。看到一、五彩纷呈的集体，岂不比看到一群一模一样的学生令人快乐得多？
要做到让每一个学生都得到个性化发展，光依靠学校活动是不够的，更需要我们从日常的每一件事、每一个细节中去挖掘机会、创造平台。班级集体是学生日常校园生活最直接的空间，在班级中的每时每刻、每个环节、每个过程都是孩子们成长的历程，这些其实都能作为让孩子得到自我展现的机会。
013一翡
案例反思
不久后一个秋天的午后，我们班主任工作实训基地的学员在导师的带领下，冒着细雨来到南京浦口区行知小学的荷花池边。面对着枝在秋风残叶中开得娇艳欲滴的荷花，“荷花园中办学校”的杨瑞清校长提到了“花苞心态"。他说，“漫步花园，欣赏盛开的鲜花，善待迟开的花苞。"他说，“学生只有两种，不是美丽的鲜花，就是可爱的花苞。面对迟开的花苞，能理解它暂时还未成熟，能看到它正在努力酝酿，能相信它迟早会盛开，能耐心等待它开放那一刻的到来。"这时，我想，那些迟开的花苞就像如今绽放于秋雨中的荷花，我们应该耐心等他们开放。
基地的研训活动就是这样，让我看到更多，想到更多，因而改变，因而成长！
：
专家点评
都说班级建设是一个智慧工程，它需要每一个班主任都能够真正基于班级学生的成长需求和年龄特征，采取最适宜的方式。本文作者尤兆蕾老师正是这样一个有智慧、善研究、勇实践、求发展的班主任，她有着非常清晰的学生发展意识，真正做到了关注每一个孩子的主动健康发展。
案例“43个第一"，顾名思义，每一个孩子都是最棒的，都是出类拔萃的。的确，在尤老师的眼里，班级里的每个孩子都是独一无二的。当她看到自己班级的孩子普遍个性腼腆、缺乏自信时，她没有去强调孩子们的这一不足，而是很智慧地通过开展“43个第一"活动，引导孩子去发现自己身上的闪光点，鼓励他们发扬自己的闪光点，使之成为班级的“第一"。这一过程中，学生从自我肯定到相互肯定、相互欣赏，并形成成长的自信。同时，在相互欣赏的过程中，尤老师非常巧妙地利用学生发展的差异资源，去促进班级和学生的全面健康发展。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels