关注中等生，让教育更完整
〖背景材料〗
媚是一个比较沉静的学生，不善于与同学交流、沟通，只是固定和一两个同学在一起，没有很好地融入班集体。媚就是我们经常忽略的中等生，她没有优等生那么出色，也不会像后进生那么让老师不省心。班主任觉得她很乖，平时不怎么留意她，和她的沟通、交流比较少。而媚呢，乎没有找过班主任聊天，所以班主任并不是很了解媚的性格和爱好等。那天下午调座位的时候，班主任把她那组统一调到了靠墙边的第七组，唯独把她调到了其他组的第一位，这样，她就要和她的同桌分开了。因为调座位前，有个学生已经私下和班主任说过希望可以到一个比较安静的座位，能坐到墻边，班主任已经答应了她。所以就把她和媚对调了，让那个同学做到了墙边。结果，在调座位的时候，班主任看到了她明显不高兴的表情，可是她并没有说什么。第二天，她向班主任提出希望可以和原来的同桌一起坐，她的原同桌是个成绩很好的生，一直在学习上给她很大的帮助，而且她的原同桌也答应了。但是班主任一口就回绝了，说位置已经调过了，就不要再移动了。媚没有说话，只是目光中带着怨恨地瞪了班主任一眼，然后拿起书包扭头就走。她走后，班主任通过周围同学了解清楚事情的原委，按照她的要求把座位调了。
第二．天，班主任特意走到座位旁和媚解释调座位的事。令班主任意想不到的是，她毫不理睬。两节课后，班主任再次来到她身边，媚竟然还是和刚才一样不理不睬。

〖案例思考〗
假如你是媚的班主任，你会怎么办？
A.大发雷霆，当众批评她B.两次主动找她都不理睬，没办法了，就这样吧，反正媚也不会出什么事。
C.先让她冷静下来，再想别的办法解决。

〖案例追踪〗
我是媚的班主任，我知道我以前和她交流比较少，甚至忽视了她。
不能这样下去，我要先从我做起，进行改变。
由于媚不善于与其他同学交流，只是和一两个固定的同学来往，所以我先找那一两个同学了解情况，看看媚对我这个班主任究竟有多不满，在哪些方面不满。还要向同学了解一下媚平时的兴趣爱好，和同学相处时所表现出来的性格。然后，我再试着找媚出来谈话，结果她还是不理我。
怎么办呢？怎么办都不能放弃！我给媚写了一封真心诚意的信，让同学交给她。信里我首先承认自己的错误，在调位置时与她的沟通不够，在她要求调位置时，在没有详细了解情况的前提下一口回绝了她的请求，这是我的不对，没有充分尊重她和了解她，希望她可以给一次机会，让我去了解她，和我谈谈，告诉我她的想法。
媚答应和我谈谈了。我好开心！周末的下午，我们约在媚的家里见面。我当面再次承认了我的错误，像个朋友一样和她交谈，了解她在学0习上、与同学交往上、生活上的一些疑虑。媚看我的眼神慢慢热情起来，笑容渐渐多起来，和我说：“老师，我本以为所有的老师都是一样的，他们不会理我的。你不一样“，是啊，我们老师平时花在中等生身上的时间太少了。中等生感觉老师是不会理他们的，自然而然就会和老师产生距离。我以前也做得不好，幸亏“，通过谈话，我了解到媚喜欢写诗，喜欢画画。经过商量，征得她的同意后，我让她加人了班级宣传小组，发挥她的特长，增加她与其他同学的交流机会，也可以让我多关注她。我还与媚的家长保持联系，多沟通，一起来关心媚。经过一段时间的努力，我发现媚尽管还是沉静，但她交往的同学越来越多，笑容越来越多，特别是见到我的时候“．
〖案例分析〗
在这个案例中，师生间的沟通与交流是非常重要的。人与人的交流，重在心灵的沟通。师生间的交流也一样，班主任要多与学生沟通、交流，了解学生，走进学生的内心，让学生信任和支持班主任的工作发生问题时，在任何情况下，班主任都不要凭主观意识去判断整件事，必须在详细了解这件事的前因后果后再去做决定。因为班主任做的每一件事都是在与学生进行着不知不觉的沟通，如果班主任处理失误，会对学生心理造成很大的影响，会导致学生不信任自己，那班主任以后的工作就很难开展了。

〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels