三代人的爱与教育不能相互冲突
〖背景材料〗
小林，父母在外地办非常忙，创业压力很大，无时间照顾孩子，在其3岁的时候就由爷爷奶奶代管。由于他们家三代单传，小林是名副其实的独苗，因而爷爷奶奶和个姑姑都非常娇惯他，他从小就有“唯我独尊"的小皇帝心理。
上小学了，他依然保持着“小皇帝"“小霸王"的作风。老师向家长反映情况后，深知不能让孩子任性下去的父母非常着急，但由于事业忙、压力大，恨铁不成钢的心态，使他们对待孩子简单、粗暴，从工回到家就是一顿训斥。
好不容易盼父母回家的孩子本以为迎接他的是甜言蜜语，没想到是当头一棒。大长日久，由害怕到习惯，由习惯到我行我素，小林开始从心底记恨对他严厉的父母。爷爷奶奶依旧百般宠护，使他愈发骄横。父母担心爷爷奶奶过多娇惯孩子，所以在事业稳定时把孩子转到了现在这所学校的三（2）班。小林离开疼爱自已的爷爷奶奶，很不适应。在转学后很长一段时间里，上课不专心听讲，喜欢恶作剧，家庭作业不能按时完成，对老师、家长有逆反心理。
一天，小林将一条蛇放进书包带到班级。上英语课时，他把蛇从书包里放出来。蛇在班级游荡，吓得同学哇哇大叫，老师也怕极了。他却在一旁哈哈大笑，取笑同学、老师是胆小鬼，从此他的“大名”传遍全校。

〖案例思考〗
如果你是小林的班王任，你会怎样处理这件事？
A.批评小林B.通知家长。
研究他这样做的原因。
D.先冷处理。

〖案例追踪〗
小林这样的学生，真的让老师头疼，不过也是考验老师智慧的时候！
l.对小林的引导与教育。
）换位思考，故事引导。我细心引导小林进行换位思考，假如有同学拿了一样他最害怕的动物来恐吓他，他会有什么感受，并让小林自行分析，假如同学或老师被蛇咬，会产生什么后果，帮他进行“后设认知”。所谓“后设认知”，是一种学习策略，指当一个人了解到自己的思维模式时，会控制自己的思维模式，从而达到目标的学习方法。与此同时，渗透一些德育小故事，以及纪律、法律常识教育，让其意识到自己的行为是错误的投其所好，重塑自我。带蛇回校，我猜想他可能喜欢动物，后来我选择以此作为突破口，有意与他聊这方面的话题，并向他推荐有关动物的影视作品和书目，感受文学的魅力。寻找机会让小林展现其特长，例如，提供机会，让其在全班面前介绍有关动物的知识，帮助他恢复心理平衡和树立俗心，逐渐消除错误行为的发生等。
“约法三章”，适时奖励。古人云：“数子过，不如赞子一功。，美国社会心理学家马斯洛的需要层次理论把人类的需要分为生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重的需要和自我实现的需要五个层次。尊重的需要是人类所共有的基本需要，尊重包括相互依存、相互作用的自尊和他尊两个方面。他尊这一基本需要驱使人类寻求他人和社会的接纳、关注和奖励，因此，获得奖励是人类的精神需要，是人性深处的渴望。
我与小林“约法三章"，对他实施适时奖励。上课认真听讲，不做小动作，奖励1颗“乖巧星"。每次做了小动作，在老师提醒后马上改正，奖励1颗“进步星"。和同学们好好相处，奖励1颗“文明星"。认真完成作业（根据小林的实际水平进行评价），奖励1颗“智慧星"。一个星期能得到5颗以上“乖巧星"（或“进步星"）、5颗“进步星"、5颗“文明星"就奖励他课外书或喜欢的玩具。适时对小林进行奖励，让其感受到进步的喜悦，从而减少错误行为的发生。
巧用契机，重树形象。人本主义理论对人类有一个基本的信任，即相信人有一种趋向，一种潜在的向积极的、善的、强大的、建设性的方向发展的能力。每一个人都希望得到别人的认可。老师、同学们的相互信任、团结进步，更能促进人向善改变。当小林上课能够安守本分，并能认真听课发言，老师马上抓住机会，在全班同学面前进行表扬他的作业方面有较大的进步，老师也巧用契机，在全班同学面前对他的进步进行赞扬。这样做不仅能让小林深深感受到老师的关怀和鼓励，同时也能让他在科任老师和同学面前重树形象，有助于激励他努力向好的方面改进。
2，对小林父母的引导。
卢勤的家教理论认为，家庭教育的五大冲突分别是：期望的冲突一一一过高的期望，带给孩子无望；保护的冲突一一一过度地保护，带给孩子无能；爱的冲突一一一过分地溺爱，带给孩子无情；交往的冲突过多地干涉，带给孩子无奈；评价的冲突一一一一过多地指责，带给孩子无措。在此案例中，小林的家庭就触犯了其中三条：期望的冲突、爱的冲突、评价的冲突。
小林期望父母像爷爷奶奶一样宠溺他，可是父母对任性、跋扈的他是简单、粗暴的训斥。父母的严厉和小林长时间养成的“唯我独尊"形成冲突，加上爷爷奶奶溺爱不减，造成他逆反心理非常强烈。这是期望的冲突。
小林的父母与爷爷奶奶的教育方法相悖而行，父母的教育方式中缺乏有效的沟通，简单、粗暴，很难取得孩子的信任。父母在孩子生活过程中缺少陪伴，孩子很难从父母身上感受到真切的爱。这是爱的冲突。
在小林家，爷爷奶奶和爸爸妈妈对他的评价各不相同，孩子很难形成一、标准，培养良好的规则。这是评价的冲突。
，以上三种冲突，是造成小林缺乏自我管理能力、任的主要原因。于是，我把小林的父母请到学校，把小林在校的情况告诉他的父母，并向其父母全面分析小林出现这些行为问题的家庭原因：小林从小隔辈抚养，与父母的亲子关系极不理想，即使后来和父母一起生活，离开了溺爱他的爷爷奶奶，再加上父母对其分严格，他叛逆心理愈加强烈。
首先要让小林的父母意识到一个平等、快乐、自由的家庭环境对成长的孩子是多么重要。鉴于小林的父母错过了一段构建融洽的亲子关系的重要时期，再加上小林更加熟悉和喜欢爷爷奶奶，因此，扭转小林与其父母的亲子关系，身教重于言教，建议小林父母接两位老人与他们一起生活，然后把父母的一片孝心落实在日常生活中，让小林看在眼里，学习如何与父母相处，改变其对自己父母的叛逆态度。建立和睦的亲子关系，小林父母必须改掉以前粗暴对待孩子的方式，鼓励父母多与孩子交流谈心，理解孩子的想法，营造宽松、和谐的家庭环境，使小林的归属与爱的需要、自尊的需要得到满足。其次，要与小林的爷爷奶奶商量，让二老明白过分的宠爱对孙子的健康成长弊远大于利，对孩子的教育要奖惩分明。

〖案例分析〗
小林的心理失衡，有家庭教育的影响，也有个体因素的作用。在教导的过程中，要以真诚、宽容和忍耐为原则，对小林进行沟通与疏导。我相信沟通能够化解小林与父母之间的隔阂，缓减其叛逆心理。与此同时，我会积极寻找学生的闪光点，润物细无声，让小林知道老师是有关注他的，使他的归属与爱的需要、自尊的需要得到满足，促使他更加向好的方面发展。此外，通过投其所好，让小林有机会在班级面前展现其特长，帮助他恢复心理平衡和树立信心，逐渐消除错误行为的发生。通过“约法三章”，适时奖励，让小林感受到进步的喜悦，从而减少错误行为的发生，直至基本消除。引导小林换位思考，并进行故事引导，使其意识到自己行为的错误并积极改正。通过巧用契机，让小林深深感受到老师的关怀和鼓励，同时也能让他在科任老师和同学面前重树形象，激励他努力向好的方面改进
〖案例启示〗
德育，需要教师动之以情，晓之以理，才能感化学生，让学生重返“正轨”。每个学生都具有可塑性，每个学生又都存在自己的缺点。学生的缺点并不是与生俱来的，要教育好有行为问题的学生，需要教育者对他们付出真诚的爱。这份爱不是我们为了追求某种教育效果而故作姿态的“平易近人"，而是一个教育者真诚的人道主义情怀的自然流露，是用心灵赢得心灵。当他们愿意沐浴在师爱的春风中，在春风雨露的滋润下，主动向我们敞开心扉时，我们的教育就会让他们体验到成功的快乐。每一个从事教育事业的人的深思，是教育者进行德育的一剂良药。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels