不愿与老师交流的孩子
〖背景材料〗
七（5）班学生小陈是个性内向、特立独行的孩子。他喜欢埋头苦干，不喜欢走捷径。虽然他平时上课认真听讲，但从来不主动举手发言。每次老师点名要他回答问题时，他都显得很不情愿，并且很拘谨的样子。他的综合成绩排在班上的中游水平，但他的数学成绩一直排在班上的倒数，也就是说他的数学严重拉低了他的综合成绩。小陈对此很着急，为了提高他的数学成绩，他尝试过各种办法，比如，购买大量参考书，运用题海战术，甚至利用其他课堂时问进行恶补，但效果都不明显，反而影响了其他课程，也因此被其他老师批评。陈老师是小陈的数学老师，上也是他的班主任。陈老师分关心学生的学习情况，经常与学习差和偏科的学生做沟通工作，并且成功帮助很多后进生取得进步。对这位严重偏科的学生小陈，陈老师很重视，并且不止一次提醒他要把数学补上来。

〖案例思考〗
偏科，是学习中经常遇到的难题，很让老师和学生头疼。你有总结偏科的类型和减轻偏科的方法吗？

〖案例追踪〗
陈老师很关心小陈的偏科情况，他认为小陈的情况是由于其较少与老师交流造成的。在陈老师的眼中，学习必须伴有问答的过程。陈老师奉行“学问学问，有学必问”的理念。而小陈平时只顾默默学习、埋头苦干，从来没有向老师提问过，更没有主动举手发言的习惯，因此，陈老师认为解决小陈偏科的首要举措是增加与小陈的交流，让小陈敢于主动发言，敢于向老师请教数学问题。有好次，陈老师在课堂上“提醒"小陈不要自恃自己独立解决问题的能力而不利用请教老师这个捷径，并且每节课都点名小陈回答问题。处于叛逆期的小陈并不喜欢陈老师这套带有强迫性质的教学方式，再加上陈老师已经冲击了他并不喜欢发言的习惯。久而久之，小陈对陈老师产生了厌恶感，经常不和陈老师打招呼，也不回答他的提问。小陈和其他老师的关系也慢慢疏远了，更为严重的是，小陈的数学成绩也有所下降。陈老师逐渐认识到问题的严重性，开始反思之前的作为。
陈老师在认识到事情的严重性后，开始反思之前的行为。他认识到自己是从自己的立场出发，把自己的观点强加给小陈，并没有尊重小陈的自我发展需求，也就是损害了小陈的自尊心和自我发展需求。
为此，陈老师主要从以下三个方面出发解决这个冲突，弥补自己的过错。
第一，维护小陈的自尊心。在课堂上不再“提醒”小陈要积极提问，也不点名小陈回答问题，而是采取自愿发言与小组讨论的形式培养小陈的交流热情。
第二，了解小陈不愿与老师交流的原因。在课后，陈老师找来小陈到办公室促膝长谈，了解到小陈不愿提问的原因主要有两方面：一方面，小陈性格内向，不愿和别人，特别是与长辈有过多的交流；另一方面，小陈比较喜欢独立解决问题，即使要花费大量时间，这是他从小到大养成的习惯，一时间很难纠正过来第三，对症下药。在了解小陈不愿与老师交流的原因后，陈老师针对小陈的情况得出了相应的解决对策。由于小陈对何题解析得较好，因此，陈老师经常在课堂上表扬小陈，比如，表扬小陈的解题思路简洁、清晰，空间想象能力强等。由于小陈从小受到的赞扬比较少，因而对陈老师的表扬自然听在耳里，喜在心头，激发了他的学习斗志。陈老师还在晚自习巡班的时候，主动走到小陈旁边停留一会，询问他对今天的课程有什么不懂的，或者想更进一步了解的。
在陈老师的积极引导下，小陈虽然还是习惯独自解决问题，但遇到自己所不能解决的或者解决花费时间过多的问题时，已经会主动寻求老师的帮助，并且积极把自己的想法与老师交流。久而久之，小陈与老师的关系变好了，数学成绩有所提高，虽说算不上很好，但至少已不是偏科了。陈老师成为他学习路上的一位重要引路人。
〖案例反思〗
每个个体有其个性特征，尊重差异才能更好地教育学生成长成才。案例中的小陈有其特点，比如，格内向，喜欢独自解决问题。在开始的时候，陈老师并没有意识到这一点，反而一味地逼迫小陈发言，这无疑是直接拿小陈的性格开刀。面对这种粗糙的教育方式，小陈当然难以接受，长此以往便产生了恶性循环，双方都处于不利地位。而后来陈老师在认真反思这一教训后，采取了柔和渐进的教育方式，尊重小陈的个性差异，从而达到了良好的教学效果。尊重差异，自由发展，并不是任其发展不管，而是在了解学生自身特征后，尊重他们的习惯和兴趣。当他们的习惯已经对学习产生不良影响时，可以根据学生的特征对症下药，在尊重差异的基础上，加以正确引导，助力发展。
具体问题具体分析是教育学中的基本准则。每一个事物都有自己的规律，每个学生都有自己的发展规律，因此，我们作为教育工作者，在日常教学活动中都要遵循这一基本准则。案例中的陈老师奉行“学问学问，有学必问"的教条主义，并且在班上向学生灌输这一教育理念。针对与老师没有交流的小陈同学，他依然固执地把这一理念贯彻到底，结果事与愿违。是陈老师的教育理念不正确？是小陈没有尊重老师？其实不然，是陈老师的教学方式触犯了小陈同学的性格特质，才会有事与愿违的现象。的确，在日常教学中，学生能做到“有学必问"是很好的表现，既能体现教师的教学水平，又能培养学生的思考能力。但这一理念并不是万能的，并不是每位学生都喜欢与老师交流、探讨问题，并不是每位学生都需要与老师有深人的交流、探讨，更不是在与老师交流、探讨后就一定会学有所成。而后来，陈老师针对小陈的特殊情况做了具体的分析，并对症下药，事情才出现转机。具体问题具体分析，教育不能急于求成，教育不能“一视同仁"。因材施教的教育方式是千年来的教育精髓，教育工作者应当继往开来，把这一传统继承发扬起来，正视教育过程中的差异，为国家培养更多优秀的人才。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels