巧用表扬，树立自信长宁区愚一小学向红分校林林
案例描述
托尔斯泰说过：“成功的教学需要的不是强制，而是激发学生的学习兴趣。"表扬是一种常用的教育手段，是对学生良好的思想行为的肯定和赞美。巧用表扬，可使学生明确自己的长处和优点，激发学生向上的激情，帮助学生树立自信。而班中后进生，则往往因为很少受到表扬而对自己丧失信心，自暴自弃。
不知从什么时候开始，班上小杰的学习态度、学习积极性开始变得越来越差。每天课堂上，任何一门学科的简单的道练习题，他总是拖到班级的最后一个才交，交上来的作业往往也是错误百出，一旦退回去让他订正，那本子就如同石沉大海一般，若是放学前不盯着他完成，明天一早，休想看到他能将完成的作业本交到你桌上。问他原因，他的理由总是“我不会做"。可是，课余时间却从未见他去请教过哪位同学或是老师，整天在校园的各个角落闲逛，有时甚至整节课都见不到人，遍寻不到，最后发现在厕所里对着墙或者门一个人玩。以前要是催促他句，他最多只是撇撇嘴，小声嘟哝句，也就回到座位上继续慢吞吞地做作业了。后来，情况愈来愈严重，已经发展到了只要老师稍微提醒、催促他一下，他就立刻赌气不做，还用白眼对着老师，说：“我就是不想做。"若老师再批评他的话，他就当堂和老师顶嘴，经常把任课老师气得无法上课。班上的同学也因此很讨厌他，乎没人愿意和他玩。跟父母沟通情况吧，他的家长总是一句话：“老师，我对他是已经没办法了，高随便你怎么教训他吧。”这可怎么办？原本还算机灵可爱的小杰，怎么会变成一个不受欢迎的孩子呢？难道就任由他这样继续发展下去？这样做，除了我要在家长和课任老师之间疲于奔波又徒劳无功之外，对本来就动荡不安的班级纪律、班风班貌也会带来很大的副作用。这时，我想起了赵本山小品里的一句话：“困难像弹簧，你硬他就软，你软他就强。"我想，我现在就该“硬"一点，这个“硬"并不是去强制压服，而是要去找到方法解决问题。
在一次他和任课老师激烈顶撞之后，我强压住自己心中的怒火，把他带到比较僻静的走廊另一头，和他谈心。通过谈话，我了解到他的性格比较偏激，总觉得老师老是批评他，针对他，还觉得老师们都已经放弃他了，所以他也不想好好学习。我想，他的心理已经出现了偏差，听不得半句批评，只要有人批评他的不是，他只会认为是别人在针对他，绝对不会从自己身上找原因、看问题。在课堂上，只要哪位老师稍微批评一下，他仍然会故态复萌。现在的他觉得自己在老师眼里一无是处，而在各位老师的眼里，说实在的，他的优点也确实少得可怜。怎么能帮助他扭转这偏激的想法呢？
我突然想到，让他“夸自己"。让他在自我标榜中，树立自己的信心，也许还能发现自己的问题也说不定。
我说：“你说老师总是批评你，不喜欢你，其实你也是有很多优点的，那你能不能帮老师找出这些优点呢？”他很惊讶，看着我，想了老半天，小声地说：“其实我很爱劳动“，，不过，我总是没时间参加劳动。”“”这是为什么呢？
“因为““因为，“我做作业太拖拉了，大家在劳动的时候，我在补作业。"他的声音开始轻得像蚊子叫了。
我佯装毫无察觉，继续问：“还有什么优点呢？”“我的思维也很敏捷，想法很特别，表达能力也不错。”我问：“为什么没听老师们提起过呢？”“因为“，我做作业很拖拉，老师们一见我就问我要作业，只要老师稍微对我凶一点，我就赌气跟他们对着干，所以上课也就不发言了。"
管从刚才的谈话可以看得出，他确实是一个思维敏捷，表达能力强的孩子，于是我说：“嗯，看来你还真是个有头脑、会分析的孩子，你对自己分析得很透彻嘛。那你再来总结一下，发生这么多不愉快的事情，归根到底，问题出在哪里？”他低下了头：“是我。”“既然是你不对，你为什么还和老师赌气、顶嘴呢？"“我一时控制不住，我错了。
我赶紧趁热打铁：“既然发现了自己的长处，也发现了自己的短处，那我们就扬长避短，让人对你刮目相看，好不好？"他郑重地点了点头。
之后，小杰在努力地兑现着自己的承诺：扬长避短，让人刮目相看。每次一有作业，他就会利用休息时间去完成一些，每当遇到难题，看到正在关注他的我时，我们相视一笑，他似乎读懂了我的表情，于是，他向周围的同学请教，然后接着完成自己的作业。
渐渐地，他的作业完成情况有非常大的进步，也得到了各科老师的表扬。作为鼓励，我让他担任每周一次的值日班长，他干劲足，放学后还指导和帮助同学做好值日工作，同学们也越来越喜欢和他一起劳动、一起玩耍。小杰从一个“问题人物"摇身变为班中的“人气王"，那个聪明、可爱的小杰又回来了，他又露出了久违的自信、灿烂的笑容。

案例反思
从这个案例中可以看出，师生之间交往的主要方式是民主平等的对话。这是因为，对话真正地使师生在相互作用中达到理解，使师生之问在精神上获得了沟通。在这种对话中，师生之间相互吸引、相互接纳、共同分享、双方敞开自己的心扉，接纳对方。而在传统的师生关系中，虽然教师也与学生之问有一定的对话，但主要目的却是为了控制学生，以便更顺利地进行教育教学，并不是真正地接纳学生，学生虽然也接受教师的所谓对话，但仅限于接受知识，精神上不仅不对教师开放，反而尽量封闭以抵抗来自
一育
专家点评
儿童对于成年人心理的感知有时候往往会比其他成年人更为敏锐，小杰本身是分在意老师们对自己的评价的，而老师们长期对他的批评无形中使他获得了“老师只会看到自己缺点"的印象，而这种印象久而久之就被他理解为“老师把自己看成是一个只有缺点的人"，进而使他产生了“无论我做什么都只会被老师们否定"的心理预判。小杰对于任课教师的强烈的、极端的不合作态度，本质上就是源自这种心理预判，也就是试图通过“否定教师的否定"来实现维护自我价值感的心理需要。
针对小杰对于教师的批评“过敏"的个性特征，林老师没有采取针锋相对的“硬"策略，而是创造性地使用了“让他夸自己"这样的可以说是有的放矢的引导方式。林老师所提的问题预设了“小杰也是有优点的"，这一心理暗示打破了小杰之前的心理预判，使他失去了对抗教师的主要动机，进而转向愿意同教师合作的态度上来。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels