上海师范大学徐俊=育自信之花，悄然绽放上海市浦东新区进才实验小学蔡吉
案例描述
场砀是个胆小内向的男孩，记得刚进一年级时，他不大爱说话，常常默默地坐在座位上看着别人。当有小朋友主动和他交流时，他也只是腼腆地微微一笑，不去搭理人家。从幼儿园到小学，换了个新环境，可能是因为还不太适应的缘故吧，我这样想。
一次课间，孩子们在聊天，我无意中听到，一个和肠场同一所幼儿园毕业的孩子在说，他们以前在外面的拼音班学拼音时，因为砀肠平舌音翘舌音一直分不清，被老师当众批评，害得他两天不愿意去上学，回到幼儿园后，话也比以前少了很多。
我才知道，问题出在这里。
于是，我开始多加留意这个孩子。课上，他虽然不举手发言，但坐得很端正。于是我就表扬他：“今天这节课，砀肠坐得最端正，听得最认真！"说完，我向他竖起了大拇指，其他孩子也向他投去了赞许的目光。肠肠见了，把背挺得更直了，小脸微微抬起，眼睛亮亮的，一眨不眨地看着我。以后的课上，我经常有意地表扬他。渐渐地，我发现他变了，课间能和小朋友进行交流了，虽然交流的对象只是坐在他周围的孩子，但我知道，他已经迈出了可喜的一步。
一次课上，我惊喜地发现场肠举手了，只是那小手举得不是很自信，有点害怕，有点犹豫。我立刻走到他身边，大声地对全班说：“今天肠场举手了，我们请他来发言吧！"他的声音轻了点，但我还是很夸张地表扬他：“嗯，真棒，说得真好，砀场的进步真大呀！"在我的赞许声中，肠肠的脸上露出了可爱的笑容。看着他的笑脸，我感到阳光正在一点一点地照射到他的心上，他心中的自信之花正在悄悄萌芽。
天以后，我们要学拼音“z、c、s"了，我知道，这是肠场心里的阴影，或许可以趁这个机会，让他迈过这个坎。放学后，我找到他，很认真地对他说：“老师想请你帮个忙，可以吗？"他看着我，一脸的疑惑。“是这样，老师这天嗓子不好，明天想请你做小老师，带小朋友读拼音，好吗？"我一边说，一边把“z、c、s"三张拼音卡片放在他面前。肠肠看了，立刻拼命摇头。我看着他，继续说：“你最近进步很大，老师相信，你可以的，你对自己要有信心哦！"肠肠没有说话，但刚才一直在摇的头停下来了，看得出，他在做思想斗争。“其实呢，这三个拼音字母很简单，它们是““平舌音。"砀肠轻轻地说。“哎呦，场肠真厉害，竟然知道这个，太棒了！来，现在老师教你怎么读，这样，你明天准是个最好的小老师！看着我的嘴，z。"“Zh。"“不对，是Z。"“Zh。"“舌头放平，嘴巴往两边拉，z。"“Zh一一一z。"“再来，z。"“z。"终于，我听到了正确的发音。“太棒了，肠场真棒！"我忍不住亲了他一下，他也咧开嘴，高兴地笑了，笑得那样甜。
第二天，肠场果然没有让我失望，在全班同学面前，自信满满地带大家读卡片，在我听来，那声音是世界上最美妙、最动听的音符。全班同学报以他最热烈的掌声，站在讲台前的肠肠，幸福地笑着。在他那稚嫩的小脸上，在他那亮闪闪的眼睛里，我看到了一样久违了的东西一一一自信。是的，自信之花已重新绽放在他的心田、案例评析
我们都知道，自信心对人的发展起着至关重要的作用，它是一个人获取成功的精神支柱，是一个人成长和成才不可缺少的重要的心理品质，是成功的关键。对于刚进入小学的孩子来说，自信心尤为重要。
德一一每那么，怎么培养孩子的自信心呢？首先，你必须了解孩子，尊重孩子。每个孩子都是有思想、有感情、有个性的活生生的人，表面上看每个孩子都差不多，其实他们都有自己独特的、与众不同的一面。他们来自不同的家庭，有着不同的生活环境，从小接受的教育也不一样。所以老师平时要多多观察孩子，全面了解，对于每个孩子的情况，做到心中有数，这样才能更好地进行教育。
其次，要学会赞赏孩子，不断地给予他们鼓励和帮助，帮助孩子树立信心。赞赏，抓住了孩子渴望被关注、被重视的心理，让孩子在“我能行”的感觉和唤醒中，逐步走向成功。有一句话说得好一一好孩子都是夸出来的。所以对于他们，千万不要吝啬你的赞赏之心。就像案例中的汤汤，老师一直表扬他，肯定他，给了他很多的鼓励，让他慢慢对自己有了信心。如果每位教师都能用，而且善于用“放大镜”去寻找学生身上的每一处哪怕微不足道的闪光点，那么他就会发自内心地感到“我能行”，从而激发他内心沉睡的潜能。
最后，为孩子设计个性化的教育方法，让他们体会到成功的喜悦，恢复自信。教育家苏霍姆林斯基曾说过：“成功的欢乐是一种巨大的情绪力量，它可以促进儿童好好学习的愿望。”自信心缺失的孩子，大都以前曾碰到过失败或挫折，因为没有及时调整好，所以心里存在着一定的阴影。通过老师的个性化帮助，让他们再次获得成功，从而恢复自信。案例中，老师故意安排吻场做小老师，事先教会他“Z、C、S”的正确发音。这样，既帮助他克服了读“Z、C、S"的恐惧心理，又让他体会到了成功的喜悦，恢复了自信。
拥有自信的孩子是最美丽的，所以我们老师要努力培养孩子的自信心。我相信，以后不管在什么地方，拥有自信的孩子会更坚强、更勇敢、更乐观地面对一切！

专家点评
著名的教育家诺尔特曾经说过：“如果一个孩子生活在恐惧之中，他就学会了忧虑；如果一个孩子生活在鼓励中，他就学会了自信；如果一个孩子生活在表扬中，他就学会了感激。如果一个孩子生活在认可之中，他就学会了自爱。"
本篇案例中，同一个孩子肠砀，同样是学习拼音中的平舌音，学前，因为被老师当众批评而对学习失去了兴趣，郁郁寡欢。人学后，蔡老师细心观察，捕捉孩子进步的点点滴滴，作为激励、引导孩子的契机。同时蔡老师还巧妙地把自己的激励教育意图隐蔽在友好、信任、期待、引导、毫无拘束的氛围中，智慧地运用“做小老师"的活动方法，把儿童应做的事演变为一种贴近学生心理、年龄实际的游戏，在活动中及时表扬、鼓励孩子，巧妙消除了孩子心中的阴影，逐步唤起了孩子内心的自信，让孩子走出忧虑，不断完善自己，健康成长。
教育是一门艺术，教育者的教育方法决定着教育的效果和孩子的未来。要教育好孩子，是需要有爱心和智慧的。正如儿童教育家陈鹤琴先生所说的那样：“我们教孩子必须先了解孩子的心理，若能根据孩子的心理而实施教育，那教育必有良好的效果。"
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels