小学生预习习惯的培养
〖背景材料〗
今天是开学的第一天，五（4）班的同学们都领到了新课本，一个个好奇地翻阅着新书，被书中的新课文、新插画深深吸引了。好景不长，不少同学翻阅完了语文再翻数学、英语，“似乎在寻找什么，又似乎是没有任何目的地翻翻看看。我作为新接手这个班的班主任兼语文老师，决定还是先布置预习作业，看看明天的预习效果。第二天的预习效果更让我大跌眼镜：1/3的学生根本没预习，书本上一片空白，说忘记了；03的学生只是标了段号，在书上勾画了个四字词还有1/3的学生做了相对详细一点的预习。
我调整好心态，花了一节课和孩子们进行了一次访谈。原来，他们对预习的认识可以归纳为以下四点：第一，对课前预习认识模糊，缺乏兴趣，知其然不知其所以然。虽然每天都在进行着，但是收效甚微，没有达到预习的效果，是“伪预习"。第二，教师指导含糊，方法不当，学生无所适从。第三，预习内容单一，流于形式。教师对预习内容缺少精心设计，过于随意，形式单一或死板。第四，评价标准不一，检查缺失。

〖案例思考〗
l.以下是关于预习的个观点，您认同哪点呢？
A.预习是学生能力培养、良好学习习惯养成的重要途径。
B.预习是教师课堂预设、效率提高不可或缺的前提。
C.养成良好的学习习惯不在乎预习这一个环节，学习效果才重要。
D.其他。
2．古人云：“凡事预则立，不预则废。"教师讲课要备课，学生上课更要预习。预习是求知过程的一个良好开端，是自觉运用知识的能力，是对一个新的认识对象预先进行了解、求疑和思考的主动求知过程。它在学习知识的整个过程中有着不同凡响的作用。作为教学工作者，您指导学生进行的预习是有效的吗？

〖案例追踪〗
这个班大部分的学生对预习的认识是模糊不清的，更谈不上如何正确地进行预习了。我认为目前最关键的就是先指导他们如何进行有效的语文预习。有个词叫未雨绸缪，就是强调不管做什么事，事先要有充分的准备。课前预习，既是心理准备，也是具体内容的准备。预习是促进学生积极主动学习、提高课堂教学质量的关键；是激发学生求知欲、学习兴趣和培养学生自学能力的重要手段。我主要从以下方面展开我的计划.分层布置预习内容，激发学习兴趣高年级的预习应在中年段的基础上进一步提高。为了训练学生的独立思考能力，应有针对性地让学生根据自己的能力选择预习内容，激发高年级学生的学习兴趣，从而逐步提高他们对语言文字的评价能力和鉴赏能力。我在布置预习内容时，根据课文内容、学生能力强弱等进行合理安排，体现层次性、开放性，避免死板的抄写等内容。敢于向学生的智力挑战，让学生通过自己的努力去完成。个体的成就感增强，学习兴趣也会被激发。
以表2一1为例，这张表格在问题的设计上有一定梯度，学生可以根据自己的能力、兴趣选择完成的项目。经过一段时间的训练，学生基本上能独立完成所有的预习内容。及时给予学生鼓励，会让学生获得心理上的满足感和喜悦感，从而也能激发学生的学习兴趣，进一步促进学生的主动参与性。
表2一1五0）班语文预习表姓名自我评价：（优、良、中、差）家长签名．组长检查：（优秀、良好、一般、，昷馨提示：（1）按要求完成此表，改进）老师评价：
书写要工整。（2）组长检查后，交给老师评价。
2．多样设计预习方式，尊重个体差异。
义务教育语文课程标准（2011年版）充分考虑学生的个性差异和能力差异，体现以人为本，立德树人。作为教帅，我要不断反思自己的教学行为，在实践中不断总结经验，及时调整自己的指导策略，使预习更趋于科学化。这也是让学生的语文预习能力和阅读能力得到提升的有效策略之一以五年级白杨一课为例，预习方式上，我就做了如下尝试：第，熟读课文，解决生字、词。第二，假如这是一篇课内阅读的短文，请你编五道阅读练习题。
对语文能力相对弱一点的学生，“编五道阅读练习题"这一项，我也给学生一个梯度：可以编容易的，也可以先编三四道；还可以编自己不懂的，再编自己觉得有价值的问题。创造一个循序渐进的过程，学生的语文预习能力何尝得不到提升呢？
下面是我们班其中一位学生在完成第一项预习内容后编的阅读练习：0看拼音写词语。0联系上下文解释词语。．画出短文中描写爸爸心理变化的语句。0从哪些地方可以体会到爸爸“也在表白着自己的心”？0课文在表达上有什么特点？
不难看出，最后两道题是学生根据课后练习而编的。学生既完成了预习内容，又探究了课后练习，语文能力已经得到了训练和提升。
3．适时测评预习效果，提升语文素养。
预习是一项很难有显性效果的工作，其评价更加具有难度。预习是学生学习过程的重要内容，因此，我很重视学生预习过程的评价预习是学生的个性化行为，是个体与文本相互作用、建构意义的动态过程，是思维碰撞和心灵交流的过程，是对预习内容做出个性反应的过程。我很珍视学生独特的感受、体验和理解。预习效果不仅在课堂上要检测，还要充分发挥学生的自我评价、小组的合作预习评价、教师的评价和家长的评价。从评价的标准上来说，要突出差异性，不能以同一标准来度量。高年级学生可让学生互查，也可以集中批改。教师对学生的课前预习进行认真测评，交流预习成果，为学生创造一个分享成果、表现自我、展示个性、分享他人喜悦的平台，让学生的辛勤劳动得以展现和分享。
4.强调家校同伴合作，拓宽语文视野义务教育语文课程标准（20H年版）分关注学生课前预习能力的训练和培养。预习并不是个体孤立完成的过程，而是一个强调个体与文本互动、家校同伴合作的过程。特别是随着课程改革的深人，预习过程中，不论是对课文内容、词句的理解还是阅读积累，都要联系生活，甚至需要家长的参与、同伴的讨论、网络的支持等，例如，可以到班级微信群、校讯通等平台进行自学信息的分享与讨论。这有利于培养学生的信息收集和处理能力，激发学生的自学兴趣，增进自学效果，拓宽语文视野我在教学草船借箭这篇课文前，布置的预习任务是这样的：你认为诸葛亮草船借箭成功的原因是什么？在第二天的课堂上，有的学生认为，诸葛亮借箭成功的原因主要有三个天时、地利、人和，并且逐一分析达成的条件；有的说，周瑜的失败在于自己的心胸狭隘，嫉妒心强，一心想着怎么算计别人，过于自信；还有的说，诸葛亮的成功也有偶然的成分，运气好，“一我惊讶于他们的认知能力和知识内化的过程。原来，学生早已了解本学期要学四大名著，电视剧也播放过，他们和家人、朋友等也议论过，“预习"做得分到位。语文素养不是别人能给的，是通过自身知识的内化和积累形成的。
经过一个学期的训练，这个班孩子的预习能力有了明显的提升。有的能力强的学生学会了学法迁移，把我的方法运用到了数学、英语学科的预习中。能力相对较弱的学生的预习能力比以前也大有长进，正在磨合中提升。

〖案例分析〗
这个案例是关于如何培养良好的预习习惯的。语文预习是课堂教学工作的重要前提。指导小学高年级学生在课前进行有效的语文预习，是顺应学生认知发展规律的关键举措。新课堂教学的总策略之一就是先学后教，预习实际上就是“先学后教"的表现形式之一。它与“先教后学"相比，是学习方式的根本转变。案例中五（4）班的学生经过教师阶段性的训练和培养，学生自学的意识增强了，自学能力和语文素养提升了，语文学习技能也逐步形成。具体来说，有以下方面的成效。
l.学生自学能力得以提高，语文素养得到提升。
叶圣陶先生认为：“预习的事项无非翻查、分析、综合、体会、审度之类。应取什么方法，认定哪一些着眼点，教师自当测知他们所不及，给他们指点，只是实际下手得让他们自己动天君。因为他们将来读书必须自己动天君。”由此可见，预习是学生在教师指导下有目的的自学活动，意义深远，作用重大。案例中老师布置学生完成的预习内容，就需调动学生已有的知识储备和能力，去感知新的课文，去开展识记、联想、想象、比较、综合等一系列智力活动。这样既锻炼了学生分析问题、解决问题的能力，还能提高他们的自学能力和语文素养，为终身学习打下基础2．教师课堂效率大幅提高，课堂探究得以深人。
好的预习是课堂教学成功的一半。充分的课前预习，会使课堂精彩纷呈。高年级的语文课文篇幅较长，课前预习是非常必要的。学生带着、司题上课，求知欲更强，变被动为主动，提高了听课的质量，从而提高了课堂效益。也正是有了课前预习，学生在课堂上的思考会更深人，会提出更多有价值的问题，课堂上的生成资源会更丰富，学生的“自主、合作、探究”的学习方式也得以深人。
3．拓展、延伸课外知识，课堂教学得以补充。
捷克教育家夸美纽斯曾说过：一切后教的知识都要根据先教的知识。理解新知识需要旧知做基础，有了课前的预习，学生课堂上的交流就会更充分，思考会更深人，在课堂上形成更多的“生成性”内容，让探究学习更深人、更有效。课前预习的学生在预习过程中，会及时去查资料解决问题，大大缩短了课堂耗费的时间。如果预习未能解决的，学生会有意识地记下来，在课堂上更认真地、有侧重地听讲。经过老师的讲解或启发，他们对问题的理解会更加深人，从而提高了听课效率，拓展、延伸了课外知识，课堂教学得以补充，真正实现新课程背景下的“高质量，高效率”教学。案例中老师教学草船借箭时，因为课前学生的预习分到位，课堂上讨论的氛围非常热烈。

〖案例启示〗
立德树人、深化综合改革是教育工作者亘古不变的追求。素质教育要求面向全体学生，全面提高学生的素质，核心思想是使每一个学生都得到发展。预习是重要的学习方法，是良好的学习习惯。真正有质量的预习不仅能极大地提高教学效率，而且能使学生在语言表达、思维能力、情感态度与价值观等多方面得到提高。特别是对可塑性强的小学生，养成良好的学习习惯，将使他们受益终身。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels