不抛弃，不放弃
〖背景材料〗
小李在七年级上学期时，在数学、生物等学科方面具有较高的天赋，课堂上能做到举一反三，这些科目的成绩也比较好。但也就是这样一个有天赋的学生，却经常违反纪律，没有明确的学习动机。他经常旷课；经常和别的同学一起在课堂搞小动作，也不听老师的劝告，严重影响课堂秩序；在宿舍，不按时休息，和舍长争吵，自己的垃圾也随便扔，同学们都嫌弃他．一“每天不是科任老师就是学生来向我这个班主任告状。我找他谈话，希望他在学校遵守各项规章制度，以学习为重，自我改进，做一名合格的中学生。但经过次努力，他只在口头上答应，行动上却原地踏步。

〖案例思考〗
对多次谈话没有好效果的情况，你要怎么做呢？

〖案例追踪〗
为了有针对性地做工作，我决定先到他家去家访，进行详细了解，然后再找对策。第一次，他作业还没写就出去玩了，没在家。我见到的是他妈妈。和他妈妈交流了一会儿，知道他爸爸开一间小卖部，平时很忙，乎没有时间和他交流。家里还有个弟弟，才两岁多，妈妈要忙着照顾小的，也很少管他，只是对他有求必应，尽量满足他的要求。他在家不太听话，也从来不会帮助妈妈照顾小弟弟。因为没找到他，我只能先回校。回校后，我找了个班干部商量。于是，转化小李的行动在悄然进行。
首先，我召开了关于“孝敬父母"的主题班会，利用多媒体观看生活中感人的片段：辛勤忙碌的父母，艰苦朴素的父母，苍老多病的父母等。他们付出了太多，为的是让子能得到好的生活和学习环境，最终却满头白发，满脸皱纹。但是他们很开心，因为儿没有让他们失望，都学有所成，也懂得孝顺父母，没有让他们的心血白费，他们的辛苦得到了回报。看着画面上的父母艰辛的生活和最后欣慰的笑脸，很多同学都感动得流泪了。班会后，我让学生写反思，写写自己的心里话。很多同学都有很深的感触，小李却轻描淡写，应付了事。所以班会的效果还是没有达到。“革命尚未成功，同志仍需努力”啊！接着，我又进行了第二次家访。这次他在家，仍然没有写作业，在看电视。她妈妈抱着弟弟在哄睡觉。他有点不好意思，因为顾及他的自尊心，我没有当着她妈妈的面批评他，只是好言相劝，叫他好好学习，别浪费自己的大好天赋。
周一晚上，我去宿舍检查的时候没找到他，最后我在厕所找到了他，他正抽烟。当时我气得肺都要炸了！于是对着他一番轰炸：“对你说那么多，你怎么这么不长心眼呀！你让我好伤心呀！我和你谈过次话了？我为了顾及你的感受，不想在你妈妈面前批评你，你却不理解我的良苦用心，不懂父母无私的爱。随心所欲，放任自流，血汗钱花得那么潇洒，穿的都是名牌，竟然还敢抽烟！你有什么权力这样挥霍啊！人活着一点志气也没有，那还有什么意思，让别人看不起，让父母、老师伤心到家，你还有良心吗？．．”说着说着，我自己的眼泪忍不住掉了下来。他有点呆了，可能是平时没有看见我这么生气过。
第二天，他写了张纸条向我道歉：“老师，对不起！我没有想到你会对我的事情这样在乎，我觉得爸爸妈妈都不在乎我的感受，他们只是满足我的生活需求，但是从来没有跟我交流过，所以我觉得我也不用太在乎他们的感受。就因为这样，我才没有学习的动力和目标，觉得能学多少就学多少呗，从来没有想过要努力。谢谢你，老师！对不起！我会尽量改正我的缺点的。”我觉得我的付出有一点点回报了。
我又一次找了他谈话，心平气和，语重心长。问：爸爸每天加班挣钱容易吗？你有想过他的辛苦吗？妈妈在家又看孩子又做家务有多累，你知道吗？．．．这次我觉得看到了希望，因为他一直听得很认真，没有东张西望，这是以前没有过的事。我让他回去写反思。这次反思写得很真诚，写出了自己的心里话，知道自己做得很过分，完全没有考虑到父母，只是在挥霍他们辛苦赚来的钱。他决心改正，专心学习，提高成绩，好好报答父母。
后来我给他调了座位，安排了学习助手。他在教室学习的时间长了，比以前安静了许多，在宿舍不吵闹了，也开始注意个人卫生，在宿舍不再乱扔垃圾，竟然还知道主动帮妈妈照顾弟弟了．7
〖案例分析〗
作为班主任，我们关注的不应该只是学生的成绩，也应分重视学生的思想教育。有习无德、无才无德，这些都不是社会需要的人才，也不利于人的成长。有德有才，应该是教育者的教育追求。班主任通过“孝敬父母”主题班会、家访、学生写自我反思、动情的交谈来一步步感化学生，把一个有天赋、将来对社会有用的人才从悬崖边缘拉了回来。小李虽在部分科目上有一定的天赋，但平时过于以自我为中心，难免与周围产生摩擦。如此，则需要品德上的教育，引导其全面发展。家访，与家长进行了有效的沟通，真正地形成了家校合力，促进了班级管理工作的顺利开展，提高了学生管理工作的效率和效果。对小李的家访，经历不一样，感受和所得也不一样。最后，虽然我生气地批评他，但他感受到了我对他的真诚，被我感动了。

〖案例启示〗
人的能力是有限的，班主任可以向前辈请教，看书，上网查询，收集资料，认识到德育工作的重要性。未来并不确定，但'年树木，百年育人”，无论何种学生，如果能够认真对待，不抛弃，不放弃，就能有好的结果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels