不再逃学、厌学的小焕
〖背景材料〗
小焕，五（4）班学生，刚刚转学过来。各科成绩都很差，但是人很聪明，为人大方，待人有礼貌，喜欢运动，深受同学们的欢迎。不过，他课堂纪律涣散，经常趁老师板书的时候溜出去玩。他父母忙于生意，小焕和爷爷生活在一起，父母对孩子的关爱也只是电话和短信。最近总是听科任老师反映小焕上课睡觉。昨天，他又在课堂上睡着了，老师把他叫醒了询问原因，他气呼呼地说：“开除我吧，反正我早就不想上学了！"据同学们反映，小焕和他们说过，他之所以转学，就是在原来的学校混不下去了，早就不想上学了！还让他们保密，不要告诉班主任。
下午放学时，我在操场上找到了正在篮球场打球的小焕。只见他一个优美的转身，球在空中划出一条优美的弧线，球进了！小焕似乎看到了操场边的我，有些不自然，我赶紧假装路过，继续向前走
〖案例思考〗
l.假如你是小焕，能说说自己厌学的真正原因吗？
A.各科成绩不好，老师看不起我，对学习不感兴趣。
B.父母不在家，学与不学都一样，反正没人管我。
C.学习没什么用，以后就帮父母打理生意好了，读书多累。
D.成绩不好，有些老师说话太难听，从不管我的感受。
2，假如你是小焕的班主任，你怎样处理这件事？
A.先了解情况，再看看小焕自己的意思。
B.立即上报学校德育处处理，纪律太涣散了，别影响班级其他同学。
C.家校合作，激发小焕的学习积极性，共同教育小焕，改变小焕。
D.其他
〖案例追踪〗
我想起了刚开学注册那天的情景。其他学生都是由家人带着来注册的，顺便交学生手册寒假作业等。小焕却是一个人来的，坐在我对：
面，微笑着说：“老师，我是刚转学来的，我来注册了。"“好啊，欢迎欢迎！你叫什么名字？写在这儿吧！"“谢谢老师！"“你一个人来的吗？爸爸妈妈呢？"“我都习惯了，他们忙着呢。"当时我就觉得他很独立，有礼貌，也很阳光，怎么会和“逃学"“厌学"这样的词联系在一起呢？可是现在从小焕表现出来的，以及老师和同学们反馈的信息来看，小焕确实有逃学、厌学的倾向。特别是那句“开除我吧，反正我早就不想上学了"“在原来的学校混不下去了"，让我这个班主任如梦初醒。我不能让这种悲剧在我的孩子中发生。于是，我知道我该怎么做了。
l.多方向探究问题的根源，找到真正打开心灵的钥匙。
正如苏霍姆林斯基所说的：“对儿童的认识首先是由观察成的。"教师要善于在游戏、参观、课外休息时间内观察儿童，把观察的结果转变或体现为对儿童施加个别影响的方法。小焕一系列问题的背后必然有导致这些问题出现的原因。只有分析原因，才能制定与之相对应的措施。首先，我通过多渠道收集小焕的信息。其次，我翻看并研究了小焕的学生手册，了解小焕的基本情况，包括之前老师对他的评价及各科的学习情况等；利用观察法收集小焕课堂内外的表现情况。最后，我用上了访谈法，访谈与他平日里往来比较好的同学和其他任课老师，还有家长，在访谈中了解小焕的家庭情况、兴趣、爱好等。
“小焕妈妈，您好！小焕的这种情况您知道吗？"我拨打了小焕妈妈的电话。
“老师，其实我们也知道一些。对不起了老师，是我们没有管教好孩子！其实，孩子这次转学也是迫不得已。他原来的班主任是数学老师，嫌弃他成绩不好，各科都拖班级的后腿。我们也知道孩子成绩不好，三年级时就请家教帮助孩子补习功课了，稍有进步，可是孩子说老师仍然不喜欢他。从那以后，孩子就表现出了厌学情绪。除了读书，他干什么都很有兴趣。但是我们忙于生意，也就没有过多地追问，就帮他转学，希望换个环境能让他有读书的兴趣。老师，实在是对不起，给您添麻烦了！”小焕妈妈言辞中有些歉意。
“小焕妈妈，千万别这样说，这是我们应该做的！他还是个孩子，怎么可能不读书呢！都是为了孩子好，我们一起努力改变孩子的现状吧！”“好，老师，您说怎么做，我和他爸爸都听您的！只是我们都在外地忙生意，还请老师多担待一些！谢谢您老师！"
我终于有些明白了，孩子内心是多么的无助！尽管如此，小焕从不表现出他内心的孤独，反而让所有人看到他阳光的一面。他还是个孩子，却懂得掩饰自己的内心！是为了不让家人和老师担心？是为了不让自己不合群？是为了，一，．我想，我已经找到了开启小焕心灵之门的钥匙，那就是关爱与陪伴。
2，通过关爱和陪伴，帮孩子做回自己。
在掌握了小焕的基本情况之后，我也要学会“蹲下来看孩子”。刚开始，小焕对我肯定有抗拒心理，不能很快取得他的信任。因此，无论在这个过程中遇到多大的困难，我都要用耐心去赢得他对我的信任，而不能半途就放弃，否则，我可能会错过教育他的机会。
我学会了放低自己的姿态，时常找小焕聊天。聊天的切人点不能一开始就是“你上课为什么不认真听讲”“任课老师都不喜欢你”的内容，而是找一个他喜欢的内容作为聊天的切人点。
“小焕，我也一直很喜欢打篮球，可是，我的身材不适合，你能教一教我吗？”我知道他很喜欢打篮球，于是也换了一身运动服，抱着篮球，假装在球场与他邂逅，还要假装出很感兴趣的样子，向他学习。没想到小焕果然来了兴趣：“老师，那我们一起打吧！”说完，他顽皮地抢走了我手里的篮球，“咚咚咚”地拍起来跑开了。半小时下来，我已经气喘吁吁了，坐下来喝水又和他聊天。
在聊天时，一定要让自己的语气、语调能打开他的心门，而不是采取一种责问、讲道理的形式来向他说教，并且这种聊天就像是朋友之间的，而不是师生之间的。
3，构建家校联盟，协助孩子健康成长。
经过一段时间的接触和了解，我发现小焕最大的问题来源于家庭。因此，在实施我的教育的过程中，一定要与家长沟通，真诚地告诉家长小焕的优点及存在的问题，希望家校一起来改变小焕的行为。首先，在教育目标上要保持一致。所以，我认为应该与小焕的家长定时交流，并反馈小焕每天在学校的情况，采用先表扬后建议的形式，考虑语言是否能让家长接受。同时也通过家长的反馈来了解小焕是否在变化，变化的程度有多大。记得那次我对小焕的家长说：“我们的共同心愿是一样的，都希望小焕能健康成长、成才，而且小焕是个聪明的孩子，他现在存在一些问题，我们应该想想怎样帮助他健康成长。”我利用实例来使小焕的父母意识到自己的教育存在问题，并引导小焕的父母改变对小焕的教育方式。经过个月的有效沟通和交流，小焕的父母也终于明白了许多。小焕的母亲放弃了外地的生意，专门回来陪孩子，这就是一个可喜的转变，对小焕来说也是幸福的一步。我们作为老师，应该让孩子的父母明白这样的道理：关爱孩子的方式有很多种，物质的爱是一种，但是，孩子最需要的是陪伴。我们一定要学会用心去陪伴孩子，和孩子一起成长。
4.赏识与鼓励并行，激发孩子潜在的责任心我在平时的生活中善于发现小焕的优点，并且放大其优点。通过交流和观察，小焕有绝对的身高优势，所以让他担任体育委员，他很开心。我采用活动法，在教学过程或班级集体活动中，发挥他的特长，为他创造自我表现的机会，有意地安排他完成某项任务，使他和其他学生一样在活动过程中能够体会到成功的快乐和为集体争光的喜悦。我相信，我用赏识与鼓励并行的方法，一定可以有效地激发小焕潜在的责任心，不再为学习感到厌烦。
第二学期开学了，小焕和爸爸一起来学校注册。当他拿出要交的资料之后，微微一笑，羞涩中带着一点帅气，问我一句，“老师，今年我们班又组织一场篮球赛吧。"“可以啊，但是为什么呢？"好奇心驱使我追问。“这样我就可以组建一支篮球队了。以后学校有什么篮球赛，我就可以直接拉出去比赛了！"小焕的眼睛里分明充满了期盼和胜利在望的喜悦．
〖案例分析〗
我们从这位老师处理小学生厌学、逃学的方法和步骤来分析，不难看出这位老师教育方式的独特和教育视觉的新颖。正如苏霍姆林斯基所说的，我总是竭力使教师们确信，如果你只限于从讲台上看见学生，如果只是由你叫他来，他才走近你，如果他跟你交谈只是回答你的提问，那么任何心理学知识都帮不了你的忙。应当像朋友和志同道合者那样会见孩子，应当与他同享胜利的喜悦，共担失败的忧伤。
首先，老师不要让自己以调查者的身份进行交流，而是以朋友的身份进行交流。当我们谈论对孩子的教育时，一定要懂得如何刈待敏感而(D转引自陈旭光、夏程满、张建祥：教育伦理学，300页，天津，天津教育出版社，1990。
娇嫩的心灵。苏霍姆林斯基说，大家知道，任何一种教育现象，孩子在其中越少感觉到教育者的意图，它的教育效果就越大。这位老帅在与学生交流的过程中，始终把学生当朋友，而不是像审问犯人一样进行枯燥的说教。老师在解决这个问题的过程中，一直没有暴露任何痕迹，而是小心翼翼地让孩子融人老师营造的教育氛围。老师的这种潜移默化的教育方式是真正的无痕教育，起到的效果是无法估量的。原来，只有我们走近学生的心灵，取得学生的信任，发现并放大其优点，才有可能理解孩子，教育好孩子。当然，在这过程中，当小焕逐渐进步时，不能马上停止对他成长的助力，需要我们的坚持不懈和长久的耐心其次，老师要明确对症下药的真正含义。中国著名教育家李希贵说，教育问题学生之所以不够奏效，主要是因为我们并没有耐心把问题真正地搞清楚，所以，也就谈不上对症下药。案例中的小焕厌学、逃学，但并不是一个恶不赦的罪犯，完全没必要兴师动众地上报学校，大张旗鼓地联系家长，明目张胆地发动学生。这位老师采用了非常巧妙的处理方式，做到了真正的对症下药，所以取得了很好的效果。
最后，充分利用同伴教育，潜移默化地感化被教育者。同伴教育理论强调，同伴榜样是儿童社会化的基本过程。同伴间相互交流的平等、对称、互惠的特点给成长中的青少年提供了特殊的学习机会，并且他们的行为受到同伴这个团体的行为准则的影响。因此，这位老师创建了温暖的班集体，用爱和陪伴感化孩子，让孩子在学校与在家一样，感受到爱与温暖。这种同龄人之间的关爱与陪伴起到的效果更好。小焕在这种氛围下，很快就融进了集体，厌学、逃学的念头就会淡化，直到完全消失。

〖案例启示〗
小学生的厌学、逃学并不是完全意义上的对学习的抗拒，可能是因为身边缺少爱和陪伴，找不到归属感。教育者用心赏识，真爱每一个生命个体，是纠正小学生厌学、逃学的最佳方法之一。赏识教育的本质是生命的教育，是爱的教育，是充满人情味、富有生命力的教育。人性中最本质的需求就是渴望得到赏识、尊重、理解和爱。赏识教育的特点是注重孩子的优点和长处，让孩子在“我是好孩子”的心态中觉醒。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels