“我有神经病”
〖背景材料〗
语文课上，我已经站在讲台旁边准备上课，突然发现坐在讲台旁边的小明从地上捡起一张纸片扔向后面的生。由于纸片太轻，结果又被风吹到他的桌子下面。我便要求他把那张纸片捡起来丢到垃圾桶里去。谁知，他捡起来之后继续扔向后面那个生。全班同学乎都在关注他的这一行为，而他毫不在意，完全无视课堂纪律的约束，继续把纸片扔向生。
我问小明，他为什么要这样做。他竟然站起来满脸愤怒地对我说．“我有病啊！"小明的言行一下子激怒了我，但为了避免不必要的冲突，我还是尽量克制着自己的情绪继续问他：“是什么病呀？"“神经病！"说完之后，似乎怕我没听明白又大声喊道：“我有神经病！"这时，班上一些学生开始大笑起哄，教室乱作一团。我精心准备、满怀激情地来给学生上课，谁料一进教室竟遭遇这样的情况。想到这个学生往日里种种不良表现，再加上其他学生的起哄混乱，我早已愤怒到极点。

〖案例思考〗
l.如果你是案例中的老师，你会采取哪种教育方式？
A.严厉批评。
B.罚站，然后请家长来学校。
C.不加理睬，继续上课。
D.其他。
2，你怎么看待文中小明的行为？
A.犯错是青少年成长中常有的事。
B.他的表现跟家庭教育有关。
C.他在挑战老师应急处理的智慧。
D.这是教育小明的一次契机。

〖案例追踪〗
我明白，愤怒是解决不了问题的。这一刻，我有两种选择：要么大发雷霆，狠狠地将这个学生训斥一番。如若不服从教管，先罚站，再请家长来学校协助处理。可是上次家长来学校后对自己的孩子也是无可奈何，叫家长又能如何？况且这样会使自己的情绪更加糟糕，自然就无法给其他学生上好这节课了。要么对这件事不予理睬，继续上自己的课，等下课了解情况后再做处理。面对小明在课堂上如此无礼的表现，我权衡利弊，只能无奈地选择暂时的忍耐退让。于是，我对全班学生说：“既然有病，那就得抓紧时间治疗，下课研究病情再做决定吧。咱们先继续上课。"大概是我这样的处理出乎小明的意料，他也不再有其他出格的行为了。
下课后，我将小明带到办公室，故意关心地询问他到底有没有神经病，用不用现在去医院检查和治疗。可能是经过一节课的冷静，他也为自己刚才在课堂上的行为感到不好意思。在面对我的提问时，他也显得温和多了，说自己课间和同学发生了一点小矛盾，课堂上没有控制好自己的情绪。一番教育引导之后，我让他回教室上课去了。
后来，我了解到这次冲突主要是小明在课间和同学发生了一些小矛盾，致使他情绪没有控制好，从而在课堂上发生了向同学扔纸片的行为，并对我出言不逊，顶撞我，破坏课堂纪律。
望着小明离开的背影，我知道改变他不是一朝一夕的事。他父母常年在外工作，对孩子缺乏管理。他学习基础差，缺乏自觉性，纪律涣散且毫无学习目标、动力可言。作业质量差，3门学科（语、数、英）300分的总分，他每次考的成绩就是150分左右。上课要么睡觉，要么乱讲话，科任老师多次劝告无效，还和老师发生冲突。频繁迟到更是屡教不改。还好，今天面对他的情绪失控，我没有失控，我的冷处理缓和了我和小明的关系，为我进一步帮助他打下了良好基础。良好的开端有了，我有信心帮助小明进步！
〖案例分析〗
l.课堂突发事件，需要冷处理。
课堂上遇到类似的突发事件，有些老师往往控制不住自己，大发雷霆，或者是用师道威严来震慑学生。但案例中老师的处理方式更加明智和冷静，他巧妙地用幽默的方法缓和了矛盾，把问题暂时放在一边，推迟到课后再去解决。安定全班学生的情绪，把大家的注意力巧妙地转移到教学活动上来，这样的冷处理方法，既不影响课堂教学的正常进行，又能等学生冷静下来再解决，所以收到了不错的效果。
学生的心理发育不够成熟，当他们情绪激动时，可能不考虑后果，也不容易接受正面的批评。同时，学生一般都有逆反心理，当他还没有认识到自己错误的时候，很难接受老师的批评。只有等学生的情绪冷静以后，再去做思想工作，学生才能够接受。
“年轻人犯错，就连上帝都会原谅的。”面对学生的错误，我们需要冷处理，这是一种明智的选择。笔者想起了一则伊索寓言北风和太阳在争论谁的本领大。吵来吵去，谁也不服气，那就来较．量p巴北风看见路上有一个扛着大包的行人，便提议说：“这样吧，我们也别争了，如果谁能让行人先脱下衣服，谁就更厉害。”太阳愉快地答应了北风立刻冲上去，对着行人猛烈地吹起来，行人却把身上的衣服裹得更紧了。
当太阳发出更强烈的光芒时，流汗的行人不仅脱光了衣服，还跳进河里去洗澡。
这则寓言告诉我们，教育学生时疾言厉色或者使用暴力，是无法令人心服口服的，而要给人温暖、包容和尊重，让人心生欢喜、心悦诚服。这样才能得到“四两拨千斤"的效果，这样的老师才是好的教育者。
2．学生在犯错中成长，需要宽容爱因斯俎曾经指出：“善于宽容也是教育修养的感情问题。宽容之中蕴含的了解、信任、等待，表明教育者对自己的教育对象积累了足够的信心，也渗透了一种对事业、对孩子诚挚的热爱。"学生总是会犯错的，他们就是在犯错、知错、改错的过程中成长。身为老师，我们能够在学生犯错时宽容学生，就不容易把学生推向对立面。宽容让我们能够心平气和地与学生进行交流，也能平静看待教育。
3，让“爱"与“惩"双管齐下，让温暖陪伴左右。
父母常年不在身边，小明除了需要管教外，还需要爱。“亲其师，信其道。"让小明感受到老师和集体的关爱，才能容易接受老师的教导，在老师和同学的帮助下改正缺点。因为爱有一种巨大的改造力量，能使坚冰化水、顽石变玉。当然，这种爱要适度，不能过分，也不能放任，要爱得真诚，爱得无微不至：生活上的嘘寒问暖，学习上的耐心讲解，平时朋友间的真诚交谈，多肯定优点一“，这些都会使他们备感温暖，从而渐渐改正缺点。
“玉不琢，不成器。"除了爱的教育，适时适当的惩罚教育也很必要。它能让学生在成长过程中懂得为自己的过失负责。缺失了它，会使学生模糊事情对错的界限，久而久之，问题就产生了。所以，对问题学生的教育，让“爱"与“惩"双管齐下，才是上策。当然，这种爱、惩教育不能一曝寒，而应天天伴随左右
〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels