真诚，让学生从困惑中走出来
〖背景材料〗
一天课间，我正在办公室里备课，忽然听到教室里传来桌椅连续倒塌的声音。我知道情况不妙，赶忙冲到教室里。果然，L排课桌椅正倒在地上，有人正在“开战"两个同学扭作一团撕打着。我忙冲上去大声呵斥，把他们拉开。令我觉得奇怪的是，这两个同学竟然是班里那对早恋的男同学。是什么让他们反目成仇，大打出手呢？于是，我把他们一起叫到了办公室。那位男同学（李超）到了办公室，情绪仍非常激动，L次想挥拳打他的友（蓝艳），但都被我及时制止了。我把他们分开来询问。李超是这么和我解释事情的起因的：李超和蓝艳本来是很要好的男朋友，但不知道为什么，蓝艳提出要和他分手，李超在多次哀求仍被拒绝之后，要求蓝艳把他前两天借给她的手机还给他，但蓝艳矢口否认拿了他的手机。最后李超实在无法克制情绪，便发生了教室里的一幕。我单独询问蓝艳的时候，得到的回答却是：“老师，我根本没有拿到他的手机。我想好好学习，不想谈恋爱了，可他不肯，天天纠缠我，硬说我拿了他的手机，要我赔给他。他疯了。”他们双方各执一词，没有任何见证人，就连李超也说他拿不出任何证据证明是蓝艳拿了他的手机。我知道我遇到棘手的问题了。如果不解决好这件事，他们一定还会大打出手的。可是我该相信谁的话呢？

〖案例思考〗
你认为案例中的老师会怎样处理这个事情呢？
A.请双方家长到校，商讨解决的方法。
B.正好趁此机会奚落两位同学：“终于尝到早恋的苦果了吧？早知如此，又何必当初呢！看看你们当初都喜欢了什么样的人！"让他们都后悔自己早恋。
动之以情，晓之以理，对双方都给予信任和支持，让他们自己认识到错误。

〖案例追踪〗
我通知了双方的家长到学校，并且让蓝艳的家长先在蓝艳的卧室里找找看能否发现手机，结果是没有。双方家长到了之后，也是一筹莫展。因为一方坚持说对方拿了手机，而另一方始终不承认。在双方唇枪舌剑时，我始终保持沉默，但偷偷地留意着他们的神情。我发现李超情绪非常激动，而蓝艳则非常冷静，偶尔还对李超发出挑衅的眼神。这个微小的观察让我心里有了个大概的了解，但因为没有任何证掘，我不能轻易下结论。最后，我分别和他们单独谈话。我对李超说：“现在你拿不出任何证据来，从法律的角度来看，你只能自认倒霉。老师相信你，因为你的表情和行为已经说明了一切。现在没有证据，我想先这样吧，就当作送给她的分手礼物了，毕竟你们也好过一段。这次就当作一次教训，让你知道早恋的后果，并且明白以后你应该找个什么样的朋友做自己的终身伴侣。当然，老师还会暗中帮你调查，你就装作什么事都没有，大方一点，好吗？"最后，李超一家都接受了我的意见，回去了。我又单独和蓝艳一家说：“李超那边，我和他们说了，他们说算了，不追究了。但我相信蓝艳你是诚实的，并没有欺骗老师和家长。老师相信你没有拿到他的手机。因为孩子是不可能做这种事情的，否则传出去还好意思吗？一部手机而已，不值得我们用自己的尊严作为代价，你说是158吗？从这件事里，你也可以反省一下以后该如何确立自己的交友标准。现在是学习的好时机，如果把青春都浪费在了恋爱上，那多不值得，何况交了个不值得自己付出一辈子的朋友。以后好好学习吧！"我发现蓝艳微微露出了一丝惭愧、内疚的表情。
过后的天，我总是经常找蓝艳聊天，并且总是关心她的学习情况，还经常帮她单独辅导作业和作文，根本不再提手机的事情。我感觉到她的学习态度比以前认真了。只是每次面对我的时候，她总有些欲言又止，似乎想对我说些什么。接下来的天里，我发现蓝艳在课堂上经常走神，似乎心事重重的样子。我觉得对蓝艳进行教育的时机到了。
一天下午放学后，我把蓝艳单独留在了办公室，并特意用电脑播放了一些轻柔的音乐。在轻松的气氛中，我和蓝艳面对面地交谈起来。
“好像这天你有什么心事，上课总是走神，能和老师说一下吗？"
“老师，你觉得我是个坏学生吗？"
“没有啊，从来都没有过。你在老师的心目中一直都是很纯朴、很诚实的。真的，老师很信任你。"
；可是我觉得自己变坏了，我觉得我不诚实，一点都不。"
“那是你自己的想法而已，可在老师看来，你没有欺骗过别人的时候，你也不可能想去欺骗别人。就上次那件事，我还和每个老师说，我相信你绝对没有拿同学的手机，因为你不是那样的学生““老师，我错了，我让你失望了，我辜负了你，你对我那么好，可我欺骗了你。手机是我拿的，你帮我还给李超同学吧。"说完她递给我一台手机。我一看，正是那天李超描述的那台手机“我都说你是个诚实的孩子。你看，你不是对老师坦诚了吗？放心吧，剩下的事情老师来处理。你就把心思投人到学习中去就可以了。"
从那天起，我发现蓝艳学习比以前更加刻苦了，还经常主动找我问问题和聊天，而李超也变得比以前努力了。他们都暗暗地下了决心，定要在学习上超过对方。

〖案例分析〗
学生中难免出现一些突发事件，我们班主任要在关键时刻学会镇定地处理。首先，要在双方之间做好协调工作，化解当时的紧急情况。其次，仔细观察和思考，找出对策。在适当的时间和地点，对学生动之以情，晓之以理，慢慢引导学生认识到自己的错误，从而进行自我批评与159改正。我们每位教师，尤其是班主任，更要学会并且善于使用这种教育手段。每个学生都有犯错的时候，我们要触摸到他们的心底，用真诚的心去温暖和感化他们，引导他们从困惑中走出来。

〖案例启示〗
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels