让小鹏不再欺负同学
〖背景材料〗
小鹏，男，岁，七（2）班学生，是班里最高的学生。小鹏不喜欢学习，在课堂上不仅注意力不集中，还经常扰乱课堂，搞小动作，影响周围同学学习，而且还会顶撞老师。在课下，经常欺负班里的同学，尤其是欺负生，时常不经过别人的同意就拿对方的东西。与班里的同学关系紧张，常常会与班里的男生闹矛盾。因此，在班上很少有同学跟他一起玩，他常常是跟高年级的同学走在一起。一放学，就马上跑出学校，有时还会不来上课，去网吧打游戏。
一天，在上手工课时，小鹏没有做手工，于是我就督促小鹏动手做。小鹏趁着我在教其他同学时，跑到一位生那里，不征求生的同意，硬把生的作品抢到手里，还把生弄哭了。生哭着跑到我面前说小鹏抢了她的作品。我正要对小鹏说话，他就指着刚才抢回来的作品对我说：“老师，我做完了。”说完，趴到桌子上，看都不看我。

〖案例思考〗
有时候，作为老师的我们在课堂上遇到这种情况，会觉得恼羞成怒，因为在“我”的督促下，小鹏不但没有完成任务，反而惹出大麻烦了，这真的是公然挑战老师！不是吗？如果是你，你会怎么处理？

〖案例追踪〗
所有的同学都在看着发生的一切，我冷静了一下，首先对生说：“你的作品真棒，要不然为什么小鹏只拿你的而不拿别人的呢？我会给你打高分的！”生破涕为笑了。然后，我转身对小鹏说：“小鹏，看来你很想完成老师布置的任务啊，但如果这是你亲手做的，那就更棒了'小鹏露出不好意思的神情。
突发事件解决了，但这不能从根本上解决小鹏的问题。接下来要怎么办呢？
俗话说：“事出必有因。"小鹏一系列问题的背后必然有导致这些行为出现的原因。只有分析原因，才能找到有效的对策。
首先，我通过多渠道收集小鹏的信息。查看小鹏的学习档案，了解小鹏的基本情况，包括之前老师对他的评价，以及各科的学习情况等。利用观察法收集小鹏在课堂、活动、日常中的表现情况。正如苏霍姆林斯基所说的：“对儿童的认识首先是由观察构成的。"教师要善于“在游戏、参观、课外休息时间内观察儿童，以及怎样把观察的结果转变或体现为对儿童施加个别影响的方法"。我利用访谈法，访谈与他平日里往来比较好的同学和其他任课老师，在访谈中了解小鹏的家庭情况、兴趣、爱好、人际交往、上课时的状态等。通过多渠道地收集信息，我大体知道小鹏的家庭状况：家里有五口人，爸爸妈妈都在家里，不属于留守儿童，也不是独生子，有哥哥和姐姐。但特殊的是，他与哥哥姐姐的年龄相差较大，而且哥哥姐姐都已结婚成家，作为家里的老小，小鹏深得家人宠爱，所有的事情都有人帮着做，什么事都由着他的性子去做。
因此，父母没有制止小鹏的种种劣行“要蹲下来看孩子。"这是著名特级教师于永正老师说过的话。
在掌握了小鹏的基本情况之后，我放低自己的姿态，时常找小鹏聊天。聊天的切人点不能一开始就是“你上课为什么不认真听讲"“任课老师都不喜欢你"的内容，而是找一个他喜欢的内容作为聊天的切人点。例如，根据他喜欢玩游戏的情况，我会不经意地问“你喜欢玩什么样的游戏？为什么喜欢玩呢？"等之类有关他兴趣爱好的问题，作为我跟他之间的切人点。在聊天时，一定让自己的语气、语调能打开他的心门，而不是采取一种责问、讲道理的形式来向他说教。这种聊天就像是朋友之间的，而不是师生之间的。通过聊天，我了解了小鹏的内心活动，知道他到底在想什么。另外，我有时间就送小鹏回家，并利用回家的这段路程跟小鹏谈心。我先分享自己的秘密，并告诉小鹏：“我认为你是一个很有潜力的孩子，老师很喜欢你。可是你如果把打游戏的时间跟学习的时间交换一下就更好了。你看，老师说对了你的想法，那你认为老师怎么样呢？你喜欢什么样的师呢？"我想通过这样没有距离的谈话内容来深人其内心，让他明白老师对他的爱护和希望之心。除此之外，在周末的时候，我约小鹏一起去运动，在运动中缩短我们之间的距离，取得小鹏对我的信任。在这个过程中，最重要的就是耐心。中国著名教育家李希贵说，教育问题学生之所以不够奏效，主要是因为我们并没有耐心把问题真正地搞清楚，所以，也就谈不上对症下药。刚开始，小鹏对我肯定有抗拒心理，不能很快取得他的信任。因此，无论在这个过程中遇到多大的困难，我都要用耐心去贏得他对我的信任，而不能半途就放弃，否则，我可能会错过教育他的机会。
在进行原因分析后，我发现小鹏最大的问题来源于家庭中父母和哥哥姐姐的溺爱。苏霍姆林斯基曾把儿童比作一块大理石。他说，把这块大理石塑造成一座雕像需要六位雕塑家：家庭，学校，儿童所在的集体，儿童本人，书籍，偶然出现的因素。从排列顺序上看，家庭在首位，可以看出家庭在塑造儿童的过程中起到了很重要的作用。因此，我在实施教育的过程中，与家长沟通，真诚地告诉家长小鹏的优点，以及存在的问题，希望家校一起来改变小鹏的行为。在教育目标上要保持一致，否则，双方有不同的教育目标根本不会改变小鹏的情况。在与家长沟通的时候，我持有的态度是：要相信所有的家长都是关心自己孩子的。我与小鹏的家长定时交流，并反馈小鹏每天在学校的情况，采用先表扬后建议的形式，考虑语言是否能让家长接受，并且通过家长的反馈来了解小鹏是否在变化，变化的程度有多大。在这一过程中，我还与家长交流什么才是科学的教育方式。我对小鹏的家长说：“我们的共同心愿是一样的，希望小鹏能健康成长、成才，而且小鹏是个聪明的孩子，但是他现在存在一些问题，我们应该想想怎样帮助他健康成长。”我利用实例，使小鹏的家长意识到自己的教育存在问题，并引导小鹏的家长怎样科学地教育小鹏，使他们明白：我们都是爱孩子，并且我们一起在努力。
同伴教育理论强调，同伴榜样是儿童社会化的基本过程。同伴间相互交流的平等、对称、互惠的特点给成长中的青少年提供了特殊的学习机会，并且他们的行为受到同伴这个团体的行为准则的影响。因此，我首先召开班干部会议，在会议上讲有关小鹏的情况，让班干部畅所欲言，谈谈有什么解决办法。其次，要班干部起带头作用，以身作则，在平常时候要主动关心小鹏，帮助小鹏，让小鹏感受到班级里的关心和爱。还安排了个班干部坐在小鹏的身边，为小鹏起示范作用。最后，和经常跟小鹏一起玩的同学沟通，让大家一起帮助小鹏，营造一个身边人都在起示范作用的氛围，让小鹏在潜移默化的过程中逐渐改变自己的行为赏识教育的本质是生命的教育，是爱的教育，是充满人情味、富有生命力的教育。人性中最本质的需求就是得到赏识、尊重、理解和爱。赏识教育的特点是注重孩子的优点和长处，让孩子在“我是好孩子"的心态中觉醒。马斯洛提出需求层次理论，他将人类需求按照从低到高分为生理需求、安全需求、社交需求、尊重的需求和自我实现的需求五类。我们在平时的生活中善于发现小鹏的优点，并且放大其优点。通过交流和观察，小鹏有绝对的身高优势，所以让他担任体育委员，他很开心我还采用活动法，在教学过程或班级集体活动中发挥他的特长，为他创造自我表现的机会，有意地安排他完成某项任务，使他和其他学生一样，在活动过程中能够体会到成功的快乐和为集体争光的喜悦。

〖案例分析〗
案例中的小鹏是个问题比较多的学生，案例中的老师通过“五步法"对他进行教育，效果甚佳，值得我们借鉴。“五步法"的具体步骤如下：．多方面收集信息，探究小鹏产生问题的根源。O通过爱与耐心，取得小鹏的信任。家校沟通，构建家校联盟。@以生助之，友情感化。
赏识教育，激发责任心
〖案例启示〗
当我们谈论对孩子的教育时，一定要懂得如何对待那一颗颗敏感而娇嫩的心灵。苏霍姆林斯基说，大家知道，任何一种教育现象，孩子在其中越少感觉到教育者的意图，它的教育效果就越大。在解决过程中，不要让自己以调查者的身份进行，而是以朋友的身份进行交流。正如苏霍姆林斯基说，我总是竭力使教师们确信，如果你只限于从讲台上看见学生，如果只是由你叫他来，他才走近你，如果他跟你交谈只是回答你的提问，那么任何心理学知识都帮不了你的忙。应当像朋友和志同道合者那样会见孩子，应当与他同享胜利的喜悦，共担失败的忧伤。(D原来，只有我们走近学生的心灵，取得学生的信任，发现并放大其优占才有可能理解学生，教育好学生。当然，在这个过程中，当小鹏逐渐进转引自陈旭光、夏程满、张建祥：教育伦理学，300页，天津，天津教育出版社，1990。
43步时，不能马上停止对他成长的助力，而是需要我们的坚持不懈和长久的耐心。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels