拒绝早恋的诱惑
〖背景材料〗
七年级和年级时的虹西，在大家眼里绝对是个听话的孩子，但是到了九年级发生了180度的转变，问题学生的所有表现乎都集中在他身上了：谈恋爱，夜不归宿，去酒吧，顶撞父母和老师等。刚开始，我针对他的问题不断找他谈话，但他毫无改变的迹象，甚至变本加厉。这让我分苦恼，让我有种见到他就有莫名火气的感觉，真的不想管他了。

〖案例思考〗
有相当一部分学生会从听话的乖孩子突然变得不听话了，为什么会这样呢？

〖案例追踪〗
等我冷静下来，就知道自己不想管虹西的决定只是一时生气而已。但是为什么我的谈话不但没有效果，反而让他变本加厉了？原来我只是站在成人的角度、老师的角度去要求他不要这样做，不要那样做，并没有站在他的角度去考虑，去尊重青春萌动的他在生理、心理上的需求及好奇心。经过反思后，我不再以老师的身份去教训他，而是换位思考，将心比心地和他聊起天来。
“近来学习上有困难吗？看看老师能否帮上忙？"
“很浮躁，沉不下心去，效率比较低'“自己有没有总结是什么原因导致这种情况出现？你原来可是一个非常优秀的学生，上课非常认真投人，课下作业完成得也很好。"
“九年级的学业压力大，不只我，很多同学都说适应不了。"他似乎想掩饰。
“对啊，我也发现你的不适应是从九年级开始的。是不是有什么事情发生啊？学习上的压力不是九年级才有，对你来讲，九年级的学习压力应该不算大。”“老师，那你知道什么了？"聪明的他意识到我的话外之意，警觉地问。
“我觉得你应该和我坦诚地谈谈，说不定老师还可以帮你。”我以无限信任的目光注视着他，他害羞得低头笑了。
我趁机说：“聪明人说话不用拐弯抹角，问题出现了，而且也看得出你很困惑，咱们就应该正视问题，找到正确的解决方法。你说对吗？"“其实，彼此都非常优秀的你们互相吸引是正常的，我也很喜欢那个孩子呢。每个人在青春年少时或许都会萌生一些情愫，这是人之常情。但是如何处理是关键，处理不好的话会严重影响学业，造成终生遗憾。”他听到这里，深深地点了点头。
“她的学习有没有受到影响？”“有啊，她在考虑要不要和我分手，所以我心里很不舒服，总想着要和人吵架。”“本来很美好的事，结果你们两个都受到了负面影响，怎么办啊？"听到这里，他点了点头：“老师，你说应该怎么办？我好苦恼！"
“拒绝诱惑的好方法是远离诱惑。好比异极相吸的两块磁铁，把他们放在安全距离就可以了。把这份感情深埋心底，不再去找她讨论问题，学习上的互相帮助只能放大这份诱惑。远离她，当然不是说形同陌路，而是当作普通同学来对待。可以吗？如果你相信老师，我可以和你们两个谈谈。”听到这里，虹西郑重地点了点头。
当我开导好男孩、孩后，我发现他们两个眼中都有如释重负的轻松感从那以后，我不再揪着他早恋这一话题找他谈话，而是进行冷处理，只关注他在学习上的优点和缺点加以表扬或者提点。此外，我还分给他一个负责督导小组同学背诵的职务。经过一个多月的时间，我发现他与老师的针锋相对少了很多，学习也比之前认真了很多，特别是在语文课上，他也把久违的手举了起来。

〖案例分析〗
青春期的男生交往方式与尺度的确很让班主任们头疼。如何进行有效的引导，是我们一直在寻找的。我们无须做杯弓蛇影之态，但我们的确需要防患于未然。
第一，要正确区分男同学的交往和早恋的界线。很多时候，男同学之间有一点密切的交往，其实，早恋和男交往过密，是两个完全不同的概念。
第二，社会环境使现在的中学生普遍早熟，家长不必太过惊慌。个健康的孩子，到了青春期对异性产生好感，是一种正常反应，是生理和心理健康的一种表现。
第三，虽然恋爱是美好的，但中学生阶段的主要任务是学习。如果在中学阶段早恋，很可能导致学习不好，感情也容易受伤害。
我们看到案例中的班主任很聪明，她很快通过自我反省，承认青春期的生理、心理状态，给学生必要的疏导和引导，帮助学生从早恋的状态中走出来。

〖案例启示〗
如果孩子早恋影响到学习，应该如何去合理引导呢？专家认为，家长和老师首先不应该批评指责，而是要找机会和孩子谈心交流，找出孩子早恋的原因。比如，家庭方面的原因，有的孩子是单亲家庭，有的父母关系不好经常吵架，有的父母中有一方常年在外，因为长期缺乏父母的关爱，孩子不得不通过外界寻求理解，寻找感情寄托。再如，青春期发育的心理、生理需要等。只要多方面分析原因，找到症结所在，问题自然会迎刃而解。其实，对青春期的初中生来说，早恋是正常的，老师和家长不必把它看成滔天大罪。高压会带来严重后果，在对待学生早恋问题上，疏导远比堵更为重要。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels