醉酒之后
〖背景材料〗
“老师，不好啦！刘艺喝醉！”我眉头一皱：“喝醉啦？不是在上课吗？"“真的，课都上不了啦！”班长拉着我就跑。
我冲进教室，一眼看见刘艺醉醺醺地趴在桌上，吐得满地都是。我打开他课桌上的矿泉水瓶一闻，天哪！白酒！这小子竟然浑水摸鱼，用矿泉水瓶把白酒带进来了，还喝醉了！看着他的醉鬼模样，我直接就气笑了。

〖案例思考〗
面对突发事件，作为班主任，你的态度是：
A.太不像话了！这哪像个学生啊！B.先把他扶到办公室，了解情况再处理。
C.打电话给家长，赶快带回家，我不想管。
D.不能让其他老师知道，太丢人。

〖案例追踪〗
为了恢复课堂秩序，我让同学把他扛到办公室，安排值日生打扫卫生。之后，我紧急联系他的家长，带他回家休息。
为了给他深刻的教训，我i上他回家反省一下，并且要写一份检讨，在班里当众宣读；最后，上报学校，给予处分并全校通报。做完这蚱，我在心里悄悄地给这件事画上了句号，认为已经处理好了。
偶然地，在一节生物课上，当我讲到酵母菌的酿酒过程时，一个同学突然起哄：“让刘艺去酿酒吧，他能用矿泉水瓶酿酒！”全班哄堂大笑。
我看见刘艺低着头，整节课没有再抬起头来。
我突然意识到事情远远没有结束。开朗的他变了，上课无精打采地趴着，课间只会发呆，不再和同学打成一片。我陷人沉思，为什么会变成这样？在处理这件事时，我是否忽略了他的感受？我是否无视了事情发生的原因？或许，他喝酒是因为遇到什么挫折或变故，那我不是更应该去关怀他吗？
为了了解真相，我找他谈心，结果让我啼笑皆非，原来他只是因为平常看到老爸吃饭时总喝上那么一两杯，想尝尝什么滋味，忍不住偷偷把白酒灌到矿泉水瓶子里带来学校喝。
原因竟是如此简单！是啊，这个时期的孩子观察力加强，感受力提高，好奇地观察着这个世界。而我只是惩罚了他的错误，却没有引导；我只想事情赶紧结束，却让他背上恶劣的标签。说后每于事无补，我不能让他因为一次犯错从此一蹶不振。
为了鼓舞他，我根据他的特点一一个子高、力气大，组织了一次拔河比赛。他所在的小组都赢了，同学们纷纷加人他的队伍。此时，他露出了久违的笑容。
恰逢校运动会，我推荐他参加男子1500米跑。为了增强他的信心，我每天陪他一起练习。工夫不负有心人，他获得了二等奖。他从领奖台上走下来，与同学们一一击掌。看着他们开怀大笑，我也会心地笑了。

〖案例分析〗
错误是学生成长的勋章，每个学生都会犯错。我不是法官，我不应对学生的错误进行审判。我是一名老师，我应该点亮这些错误的火花，让它们帮助学生成长。从此之后，每当有学生犯错，都会有一个醉醺醺的身影提醒着我：要先关注错误的过程，再去留意错误的结果。

〖案例启示〗
案例中的学生喝醉了酒，乍一看就是个坏学生，其实原因完全出乎我们的意料。面对学生所犯的错误，我们教育工作者的第一要务就是要冷静。冷静下来再处理，否则很容易给学生造成不必要的伤害。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels