树立内部学习动机
〖背景材料〗
小海，五年级学生，不喜欢与人交谈。经常不交作业，上课打瞌睡，还经常找不到书本。对父母的话也是当耳边风。他甚至和妈妈问：“我干吗要读书？读书是为了什么？”一二年级的时候，学习成绩还是中等的，后来，随着年级的升高，父母和他的沟通也越来越少，他成绩逐步下滑，以至于四年级的时候还在课堂上捣乱，和批评他的老师顶嘴：“读书有什么用？读完一本又一本，读完一年又一年，累死了！"全班同学哄堂大笑“
〖案例思考〗
1.假如你是小海的班主任，你从他的表现分析，小海的主要问题在哪方面？
A.学习动机不明。
B.学习心理障碍。
C.自山散漫，无组织纪律。
D.其他。
2，据了解，有一部分家长对孩子的学习不闻不问，但是对孩子期13望很高，自己又没有能力辅导孩子。这样的孩子在学习中的两极分化明显，多数学生的学习积极性不高，学习主动性较差，表达能力、交往能力不足，缺乏自信心，而且这些表现在家庭里往往得不到正确、有效的引导。假如小海就是你班上的学生，你将如何矫正他的这种行为？

〖案例追踪〗
当小海四年级的班主任和刘老师交接的时候，班主任特意把小海的名字圈了又圈，郑重其事地交代刘老师：“小海，自由散漫，但是这孩子资质不错，只是学习上缺乏一股子冲劲儿。你要特别关注一下，看能不能““"刘老师知道，她接过来的不仅是一个四年级升上五年级的学生，而且是一份责任，一份信任，一份期望。经过一个晚上的深思熟虑，刘老师已经有了一份周密的计划首先，刘老师决定深人调查。刘老师来到学校的德育处，希望能得到一些指导。德育处主任听了刘老师的详细介绍，说：“小刘，听你这么说，小海这种行为就是典型的学习动机不明。说白了，就是他自己也不知道为什么要来学校上学。其实，不同年龄段的孩子的学习动机是有差异的。培养孩子良好、健康的学习动机是提高他们学习效率的关键。良好的学习动机，应从低年级抓起。现在小孩已经五年级了，只要我们一起努力，还是可以帮助这个孩子的。"通过与有关德育专家聊天和翻阅相关资料，刘老师才明白：她要多和小海，以及小海以前的老师、同学交流，进一步了解他的学习兴趣和学习方法；还要和小海的家长进行沟通，了解他们存在的不健康的学习心理及原因；再对小海的学习动机进行正确的引导，帮助他形成健康的学习动机，养成良好的学习习惯，并跟踪检查。
“小海，我们之间可以成为朋友吗？"刘老师约了小海一起在饭堂吃午饭。
“老师，我也想啊。可是，我成绩这么差，老师和同学都不想搭理我，谁还会和我做朋友？"小海低着头说。他的筷子在饭碗里倒腾了半天，也没吃进一口饭。
“怎么会呢？我觉得你和我堂弟长得特别像，说话时的语气也很像。
你就当我是你的表姐吧！"刘老师很幽默。
“真的？我还真的有一个表姐，现在，我有两个表姐了，真好！”小海眼里闪烁着惊讶与自豪，“老师，我以前遇到的老师都是批评我的14有时候我也想举手回答问题，想当班干部，一“可是，每次老师都说，如果我不在课堂上睡觉了就提问我，先把作业做了才有资格做班干部“我也做了，可是，没有谁提问我，没有哪位老师让我当班干部．一“我妈总是说，她花了钱让我读书，我怎么就这么不争气！"小海有些不理解。
“小海，我正在做一个小课题研究，专门研究如何提高小学生学习积极性的，需要你和其他同学配合，你愿意和我合作吗？"刘老师真诚地邀请。
“好啊！我也可以帮助老师您吗？"小海很开心经过一个星期的接触，刘老师得知小海有自主学习的愿望，但自学的方法和能力还有待培养。如果他能掌握一些自学的方法和技能，能通过自学获取学习的乐趣，学习就会变成一种有趣的事。
为了能在课堂上吸引小海，刘老师一改以前的教学风格。她每节课开始都把教学目标向学生讲明白，目的就是让小海能够积极主动地参与到她的课堂上来。
其次，刘老师联合各位科任老师，双管齐下。为了改变小海，也为了纠正其他像小海这样的学生，刘老师和其他科任老师一起，精心组织教学形式，精心利用教学手段，吸引小海等同学参与课堂互动。刘老师最善于用小视频展开教学工作，这是激发小学生学习兴趣的奇招。刘老师在课堂上经常提问小海，问题的设计也有一定的梯度，并及时给予鼓励性的评价，大大调动了小海学习的积极性，使他体验到了学习成功的乐趣。一个月下来，小海再也没有出现不交作业的情况，课堂上也积极了很多。听数学老师反映，小海还在课后主动提问呢。
再次，刘老师组织各种教育活动，多方面创造成功机会。刘老帅有针对性地开展各种竞赛活动，如主题班会、晨会、思想品德活动等，都鼓励小海积极参加。小海尝到了成功的小喜悦，自信心也在逐步增强，每天跑去问老师，今天课堂上又要学什么，作业是什么．一“通过一系列德育活动，小海的思想变了，课余生活也变得有趣了，充分感受到学校是一个非常有趣的地方，开始喜欢学校的生活，放学了也不愿意离开最后，刘老师和家长取得密切的联系，家校合作，营造和谐家庭氛围。刘老师通过短信、校讯通、电话、面谈等多渠道与小海的家长进行及时沟通与交流，将小海的学习动机的激发与培养融于家校合力之中。刘老师希望通过自己向小海的父母传授心理教育知识，讲解心理教育技巧，不时给家长“充电"。让家长在家庭中积极营造良好的心理场所，创15设和谐的家庭氛围，建立民主的人际关系，并从心理学的角度观察小海，认同并鼓励小海。
时光荏苒，学期末就在眼前，刘老师忙着写学生评语。当面对小海的学生手册时，刘老师欣然下笔，这样写道：小海，你是一个聪明的孩子，老师和同学们都很喜欢你。还记得那次饭堂的约定吗？是你爽快地答应我的邀请，也是你和其他位同学的协助，我的课题才能顺利过关，真心谢谢你！期待下个学期你有更大的进步，相信自己，你可以的！
〖案例分析〗
这个案例中的小海是一个典型的没有明确学习动机的小学生，还受到了一点“读书无用论"思想的影响。幸运的是，小海遇到了刘老师。刘老师是一位有着丰富的教育教学经验、有责任心、积极追求上进的好老师。她先了解造成小海现状的原因，向学校德育处求助。刘老师还查阅了许多相关书籍，了解到了许多关于如何激发小学生学习动机的实战经验。据刘老师了解，不同年龄段的学生学习动机也是有差异的。如何培养学生良好、健康的学习动机是提高学生学习效率的关键。良好的学习动机，应从低年级抓起。显然，小海已经错过了最佳时机。但是刘老师并没有因为难度加大了而选择放弃，而是迎难而上，还设计了帮助小海进步的周密计划。
刘老师决定先加强业务学习，充实自我，再深人调查。同时，刘老师和其他科任老师一起，精心组织教学形式，精心利用教学手段，吸引小海参与课堂互动。因为刘老师从小海的聊天中得知，其实小海是想学习的，但总是得不到老师的肯定。刘老师又是一位教学经验丰富的老师。她知道，在课堂上让学生明确切实、可行的教学目标有助于学生的积极参与，增强学生的达标意识，引发学习动机的变化，提高课堂教学效率。刘老师还在课堂上经常提问小海，给予鼓励性的评价，这让小海体验到了学习成功的乐趣。也正是刘老师和其他科任老师这样的改变，才有利于小海形成追求新目标、新成绩的新动力。随着新成绩的取得，其心理因素再次得到优化，从而形成发展、进步的良性循环。反之，如果刘老师只是单枪匹马地改变自己，其他老师不配合，小海的改变就会不彻底。
刘老师深知，小海的内心非常渴望得到认可，也想担任班干部。案16例中小海的学习动机之所以不强，与老师有一定的关系。小海说，他也想和其他同学一样，完成作业了就可以担任班干部，可是有的老师为了让他完成作业而口头答应他，结果并没有兑现诺言。久而久之，小涛的学习兴趣就会减弱，学习动机就会退化。他还感觉自己被老师贴上了标签。也正是刘老师组织各种教育活动，多方面为小海创造了成功机会，才真正增强了他的信心。因为体验成功是培植自信心的最好方法。刘老师也和家长取得了密切的联系，家校合作，营造和谐的家庭氛围。这样帮助小海形成了正确的学习动机，彻底消除了小海的“读书无用论"思想，使其走上正轨。

〖案例启示〗
学生学习动机对学生的学习起着至关重要的作用。小学生的学习动机分外部动机和内部动机。德育工作者想有效激发小学生学习的动机，必须找到解决问题的方法。例如，为学生营造自由和宽松的教育环境，让学生在各自擅长或渴望的领域获得成功体验，提升自我效能感，对学习任务产生自信等积极情绪，从而使学习动机不断由外部动机向内部动机转化。正如论语所言：“知之者莫如好之者，好之者莫如乐之者"如此才能真正为其终身学习打下坚实的基础。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels