一““后”和00后”上海市曹杨第二中学万婷婷
案例描述
我是个幸运的教师，我的班主任工作中鲜少遇见有“心理问题”的学生，也很少遇见与我针锋相对的“刺头”，但是我想“问题学生”的个别教育看上去曲折，实则是走进一个人的心去解决问题的过程。然而，比之更重要的是更大范围的班级群体教育，所谓众口难调，不同的班级有不同的班风班貌，班主任之间也必须有个别教育的招数。下面，我讲述一个非常微小的案例，抛砖引玉，说说我对师生间“代沟”的想法。
新班级建立通常要“立规矩”，就好比讲卫生这种小事，然而这些不可或缺的基本行为规范，说起来太简单，而做起来太难。我尝试过制定班规，尝试过开主题班会，但是语言的效果仅能维持很短的天，长效性差，学生的规范意识会越来越淡。于是，在接任高三新班级时，在听闻这个班级以“卫生差”闻名时，我想以“身教重于言教”为宗旨进行一次长期的、低调的教育尝试。
第一次大扫除，我让原有的劳动委员布置任务，并没有提特殊的要求，但是我全程陪同和观察了这次劳动，我发现在热火朝天的表象下，教室里基本上呈现出一种“三个和尚没水喝”的状态。学生为表示重视，留下一半人手，个人，都在教室里走来走去，一会儿摸下扫帚，一会儿捡个瓶盖，一会儿还互动一下，聊个天。气氛相当愉快而和谐，我想这也是90后学生的特点，一切“从快乐出发”。也因此，二分钟后，教室里除了变得“湿漉漉”之外，基本上没什么改善，并且我还可以预见再过二分钟后“湿漉漉”就会变成“脏兮兮”。就这么一次观察，我就明白了“卫生差”是如何得名的。这一次，我忍住了，只是表达了一下这样的卫生不符我的要求的态度，也没有多说什么。通过这次卫生打扫，我想到三点，一是这个班级学生特点就是非常活跃、非常开放，这与他们DSD德语班的身份有关；二是学生对这样的不满意肯定已经听得麻木了，要求改变非今日可为之事，而是得在此后的一段时间里慢慢打磨；三是他们在家是真的不劳动，真的不会劳动。于是，接下来的一周，我带着劳动委员分别陪着五个小组做卫生。我示范给劳动委员，如何布置任务，让每个人将要做的事落实，如何监督落实情况；我教给扫地的同学如何用力，而不是让尘土“轻舞飞扬”；我示范给拖地的同学看如何拧干拖把，而不是滴滴哒哒地浇淋整个走廊；我还请擦黑板的同学帮老师们擦干净讲台，引导他们学会“萌得其所”，给老师好的第一印象。特别是一次在带领男生打扫公共区时，遇到特别难处理的颜料，学生都说：“老师，这个颜料很难擦的，擦花了更难看，我们以前都不擦的！”这时，我一边说：“试试看吧，不行再说！”，一边率先拿起抹布开始擦洗。一边调侃一边劳作，我染绿了手指还擦着汗，戏称自己是“绿巨人”。这时，我班的所有男生都走了过来拉开了我，接过我手中的抹布说，“老师你去洗洗手，我们来！”你看，90后虽然有个性，讲平等，但心中依然保留着传统对师长的尊重和敬爱，特别是当他们已经获得了老师表现出的平等和尊重时，他们也会毫不吝惜地付出，也会毫不犹豫地接下责任。有了这第一次的主动，第二次、第三次接踵而至。
我很开心，这说明老问题终于开始破冰了。
然而，我并没有在此停步，我在每天的早自习、课间、午间以巡视为名，在教室里进行了一系列的“行为艺术”。我有时会悄悄地弯下腰去捡走廊上掉落的纸巾、橡皮、笔帽、硬币等各种物件或垃圾，然后故作小心状悄悄问四周：“谁掉钱了，快藏起来！”再用严肃的眼神等他们说“谢谢！”点点头表示肯定，随之重新开始四处扫视教室““这时，我通常会真心地笑出来，因为我一定能看见学生们都笑着检查自己的周围地面。又有时候，我会老远就无声地指着垃圾筒，露出焦急之色，等待学生领会我的意思“快处理一下教室卫生”。我知道，我这些不断重复的夸张行为，一时之间在班级里引起了小小的骚动，有学生说我幽默，有学生说我“萌”，有学生开始模仿我，无论是出于玩笑的目的，还是别的，总之，我的目的达到了，我班级的学生开始看重这个已经被漠视许久的卫生问题了。有关注，就会有收获。接下来的日子，我只需再提醒劳动委员，或是再针对极个别的学生进行提点和关注就行了。当然，有时候学生也会因为作业太多，放学太晚等原因降低了卫生质量，如果我发现有不满意便会在早自习时默默地帮他们弥补，没有批评没有追问，但这时值日的组长都会走向我跟我解释，并随我一起补足。当然，我没有再因为卫生不好而批评过学生，我更在乎的是有重视卫生工作的态度。
这个过程听起来或许有些儿戏，或许有人会觉得不靠谱，又或许有人会认为没必要小题大做，可是我想这就是我针对自己班级特色进行的个别化教育。这也是我常常挂在嘴边的一句话：“训练时要夸张一些，平日里才能做得自然。”
案例反思
社会将我们面对的学生称为“90后”，而这些90后学生形容自己为“傲骄男”。这些语言，在年前，在我自己受教育时光里，是闻所未闻的。然而，社会的发展造就了这样一个快速发展的年代，历史的洪流如此汹涌，一种前所未有的年代感向步入教育事业的我扑面而来。所谓不进则退，在每个人都飞速前进的现在，我常常提醒自己，“再不进步就晚了”。
因此，面对“90后”的学生一一一他们接受新事物很快，又具有很强的叛逆精神，他们有强烈的自我意识，不再“尽信师”，“唯师是听”一一我不能简单沿袭自己年前所受的学校教育，求不得“以不变应万变”，而是必须与时俱进，将我所见的所受的社会教育去粗存精，合理利用起来。换言之，学生是生于90后的学生，而我是长于00后的教师，所谓“好教师不问出生”只要共同生长于新千年，在本质上就不应存在“代沟”一说，如果有，那么也是我没有跟上社会的发展。因此，我在面对和解决学生问题时，常常以建立新型的师生的关系（针对传统的师生模式而言）为基础，尝试用新潮和积极的思想、行为来面对学生，摸索如何把握其问的“度”，期望将育人的目标更愉快更美好地达成。最后，用一句我喜欢的话来结束我这微小的案例：任何人都没有力量改变另一个人，但如果你乐于按照一个人的本来面目去接受他，你就给了他一种改变他自己的力量。

专家点评
读万婷婷老师的文章，让我想到古兰经中的经典故事：有一位大师，年来练就一身“移山大法"，当众表演移山，当然故事的结局我们都已知道，但足可以让我们回味三日不止。世上本无什么移山之术，唯一能够移动山的方法就是：山不过来，我就过去。我们常听到老师抱怨：“现在的学生越来越难教，一代不如一代！"这肯定是一个悖论，时代在发展，社会在进步，学生怎可能一代不如一代？抱怨的源头清晰可见，如果我们教师依然固步不前，结果只能是“刻舟求剑"了。而万老师是一个善于思考的睿智的老师，她不是简单地沿袭自己在年前所受的学校教育，“以不变应万变"，而是与时俱进，充分认识到“90后"学生的成长环境及身心特点，用学生能接受的方式管理班级，引导学生，这不是迎合学生，而是真正的“以人为本"和“因材施教"。在班级值日这一微小却是班级顽疾的问题上，她通过细心观察找到问题本质，再通过自身榜样示范和亲切陪伴，于无声中解决班级顽疾，在解决问题中走近学生世界，走进学生心灵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels