上海市甘泉外国语中学付丽曼育你怎样呼唤森林，森林就怎样回答你上海市北郊高级中学李伟
案例描述
如果一种教育未能触及人的灵魂，如果一种教育无法引起人的共鸣，如果一种教育不足以震撼人的情感，那这就不是成功的教育。
顽固的心锁会打开吗？
刚刚结束高考，送走了一批高三学生，校领导就让我接手一个新高二的班级，据说是年级里各个方面都最差的一个班级，并且班级里有个天王，小沈就是其中的一个。小沈，男，16岁，个子不高，戴副眼镜，看上去瘦瘦小小的，比较斯文。接班之前早已耳闻他的很多事，顶撞老师、迟到是家常便饭。他以前的班主任形容他“软硬不吃，不可救药”。
果然，在我接班的第一天，学生返校报到他就很晚才到，给了我一个下马威。我知道他是有意的，仿佛在向我下战帖。接下来，上课玩手机、不交作业屡屡发生，每次我望向他时，他就眼角上扬，充满了挑衅的味道。
一次上课玩手机，我和他父母通了电话，发现他的父母极易暴躁，又无条件、全方位地偏袒孩子，言语激烈，不愿和校方沟通。经过家访得知，原来小沈在家表现非常自私，只会伸手向父母要钱，从不帮父母做任何事情，也很少和父母交流，爸爸妈妈若有半句怨言，他立刻就以不好好读书作为要挟。他的父母工作也比较忙，时间一长也束手无策，只好任其发展。久而久之，小沈变得任性、孤僻、冷漠，一切以自我为中心，班级的一些集体活动，他也总是找出各种借口推脱。我在想，这个顽固的心锁会向我打开吗？
在开始的个星期里，我并没有直接与他交流，但我一直在默默地观察他，努力寻找适宜的时机，寻找打开这个顽固心锁的突破口。
呼唤森林不久的一天早晨，天空有点阴霾。一进教室，我习惯性地用余光去观察那个角落，却没有发现往日那个挑衅的眼神。小沈低着头，神情低落，上课时我时不时地望向他，发现他听课也不在状态，眼神中透着疲倦。发生了什么呢？抓住时机，中午选择了一个比较幽静的休息厅，我坐在他的侧面，这样可以看清他的神情和姿态，而我并不全在他的视线里，不会分散他的关注。我并不太确定我具体能做些什么，但我清楚地意识到他需要倾听者。我静静地坐着，并没有说话，我等着，等着他开口。他低着头，沉默了许久，然后我看见了他眼里泛着泪光。他告诉我，他父母经常争吵，昨天晚上吵得很凶。他断断续续地讲述了他父母之间的矛盾，讲述了他父母之间的一些沟通问题以及他们对他的教育，讲述了他认为他们的教育在他身上的一些副作用，讲述了他的一些举动的出发点等等。我欣喜的是，他能如此向我敞开心扉，倾吐他的想法，这远远超出了我预先的期望。他一直低着头说着，我静静地听着。许久后，他抬起了头，望着我说：“老师我知道你一直在包容我，一直在关心我，虽然你不曾因为我的过错批评我，但每次你的眼神已经让我感觉到了我的幼稚表现。"我坐到了他的身边，拍了拍他的肩膀说：“你知道老师今天有多高兴吗？因为你把我当成了你最好的朋友，才会把你的心事讲给我听。看得出，你是个很有想法，思想成熟，懂事的孩子。做的很多事只是为了寻找一个宣泄的渠道。但这显然并不是好方法，今天你选择这种倾诉的方法，说明你在改变自己的认知过程。记住，老师永远是你的好朋友。想找人说话时，记得来找我这个好朋友。"
著名教育家陶行知先生说过：“真教育是心心相印的活动，唯独从心里发出来的，才能达到心的深处。"这次成功的沟通，一是日常的一个非语言交流（眼神等肢0体语言）做了良好的铺垫。二是在语言的交流中，我采取了倾听和运用简单的话语的方式让学生感受到教师的关爱。
消除症结和小沈终于有了良好开端，我决定和他的父母沟通一次。有了上次通话的教训，想起家访时他妈妈关心他比较多，于是这次我决定和他妈妈进行一次深谈，时间由她决定。果然，小沈的妈妈冷冷地说等我下班后再来学校。放学后，我一边等着小沈的妈妈，一边将小沈这一、月的作业以及各科的成绩整理出来，小沈的字虽然不是很漂亮，但很工整，干净，甚至像孩子的作业一样，成绩也位于班级的中偏上。
快六点时，他的妈妈来了，看得出表情并不是很友好。劈头就问：“他又犯了什么错误？”我平静地告诉他妈妈：“今天请您来，是想告诉你小沈告诉我的一些话。”我语速不快，平静地、慢慢地讲述了小沈中午和我讲的话，渐渐地，他妈妈的神情变得柔和，一边听我讲述着，一边陷人自己的思考中。“李老师”，他妈妈垂下眼帘，紧握着手里的手机说，“我和他爸爸工作都比较忙，从小小沈就很聪明，学习东西很快，成绩一直不错。经常不完成作业、和老师冲撞的情况小学时就有，看他成绩不错，老师反映的一些问题我们也没放在心上，尤其是他的爸爸，觉得只要成绩好就行。我和他爸爸性子又都比较急，总会因一些小事而争吵，没想到，我和他爸爸之间的矛盾会给他心理带来这么大的影响。老师，我回去会好好和他爸爸谈谈。”当今社会，以独生子为主体的学生普遍存在缺乏与他人沟通的能力、责任感缺失的问题。在集体中，往往表现为以自我为中心，不会换位思考，不顾大局。个人的性情和习惯是在童年时期培养起来的，是在家庭教育的氛围中塑造出来的。作为家长，不能寄希望于孩子自我调节，甚至成年后的自动转变，而应该在他们青春期的过程中不断配合老师加以引导和教育，在家庭中营造良好的沟通氛围，让孩子向父母敞开自己的心扉。
篇森林开始回答我后来小沈的妈妈来电讲述了回去后和小沈进行的深谈，话语间能感觉到小沈妈妈的激动，她说已经很久没有这样和孩子沟通了。可以感觉到他们母子间这次交流是有成效的，小沈开始慢慢地转变了，开始有意识地参与班集体的活动，在体育节的运动会上，短绳跳居然拿到了名次。
赞科夫说：“教育一旦触及学生的情绪和意志，触及学生心理的需要，这种教育就会变得高度有效。”一次因为节气的转变，我感冒了，喉咙像火烧一样的疼痛，上课只能艰难地发出沙哑的声音。中午，当我回到办公室，看到办公桌上放着一盒金嗓子喉宝，下面压着一张纸条，字虽然不是很漂亮，但很工整、干净，没有落款。上面写着：“老师，希望早点听到你优美的声音。”我仿佛听到森林回应了我的呼唤
案例反思
做个智慧的老师，掌握与学生沟通的艺术
在与小沈的交流中，我运用了进修心理咨询师时学到的一些咨询方法。良性的沟通不仅仅需要以诚相待，而且需要技巧和艺术。这件事后，我认真地进行了反思。我认为沟通是由语言和非语言交流互相辅佐的。非语言交流包括我们的肢体语言、空间的使用和选择的时机。语言学家研究，良好的沟通20％取决于有声语言，80％取决于无声语言。良好的情绪表达是7‰的言词38的声音55％的肢体语言。可见运用好非语言交流对沟通起着举足轻重的作用。
教师在与学生沟通中可以注意以下点：
专家点评
本案例中的学生行为有偏差、个性倔强，面对新班主任，他出了一道难题，其实他也是在考量你的教育理念和方式。班主任面对这样“高冷”范儿的学生，没有急于纠正，而是给学生留下自我反思、自我调整的空间，一把钥匙开一把锁，对于个性篇足的学生，这种“留白”的教育艺术，值得借鉴。同时这种打破常规的教育方式，让学生读懂了老师冷静背后的尊重和关爱，不再对抗，而是愿意展现自己内心柔软的地方，这就为后续的持续教育、行为转化做好了铺垫。
面对成长中的学生，学会倾听，听得懂学生异常言辞背后的心里话，听得懂甚至学生自己都没意识到的内心呼唤是有效教育的第一步，也是新时期班主任必备的基本功。班主任真诚的呼唤，唤醒了孩子内心爱的能力，教会了孩子学会爱，并搭建了亲子沟通的平台，悉心进行家庭教育指导，才有本案例的成功。
个案指导的过程，也是个案研究的过程，这个过程，应该是师生的共同成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels