上海市工作室主持人杜嘉陵币聽自花季少年的情感解惑与疏导上海市南洋模范中学顾培啉
案例描述
我曾担任一个理科班的班主任，班中乎同时出现了3桩早恋现象，一下子让我措手不及。导火索是学校举办了一次集体舞大赛，理科班的学生平时以学习为重，往往对学校的活动参与度不够，所以作为班主任的我非常珍惜这种锻炼学生的机会。从编舞到排练都由班委干部全权负责，最后也取得了不错的成绩，我感到很欣慰。可是比赛结束不久，我渐渐看到班中出现了一些男生交往过密的行为，我观察了天，发现在课间课堂上会有学生起哄看热闹的现象。于是，我利用班会课把发现的问题跟全体学生进行了沟通，并且表明我的立场。我说：“在高中阶段男生之间产生好感是很正常的现象，意味着你们都长大了。对于高中生谈恋爱，老师的原则是'三不，一一不提倡，不反对，不支持。现阶段我们的主要任务是学习知识技能和培养能力，所以我不提倡。如果一定要谈恋爱我也不反对，但现阶段各方面条件都还不成熟，未来有很多不确定因素，所以我不支持。最后我想对存在这些问题的同学提两点忠告：一是希望不影响学习，互相帮助，共同进步；二是要把握好'度，，你们的一言一行在校内代表的是班级形象，在校外代表的是学校的形象。”我想理科班的学生自我约束能力很强，我的这番教育一定能起到使学生自省的效果，可是没想到这3对“恋人”还是沿着3条不同的轨迹发展了起来。
第一对是小李（男）和小怡（），两位都是班干部，成绩也很优秀，性格开朗，班1会课后主动找我谈话，希望老师不要将他们的事情告诉父母，并保证今后一定会注意言行，我也很明确地指出他们的问题，比如佩戴情侣手环，小怡会去小李的寝室等违反校纪校规的行为，希望他们能在班中起到榜样的作用。谈完话后我很安心。不久之后，学校组织春游，在安全教育时，我再三强调分组活动时必须4至6人一组，严禁一男一单独行动。私下里我也特意关照小李和小怡不要分在一组。可是最终两人的情感战胜了理智，他们还是离开了各自的小组单独活动了。我当时非常生气，给小怡发了短信说：“你们让我很失望，我想有必要和你们的爸妈沟通一下。"小怡很紧张，和我推心置腹地交谈了一次，她说千万不能让妈妈知道她在谈恋爱，因为父母离异了，爸爸重新组建了家庭并有个小弟弟，所以妈妈特别痛恨男人，情绪比较容易偏激。了解了小怡的情况后，我也能理解她的行为了，在离异的家庭中长大的她更渴望情感的寄托和异性的呵护。所以，对于小李和小怡我关注得更多，多观察多提醒多督促，他们也很信任我，经常找我聊天，无话不谈。最终，在高三的某一天他俩同时发短信给我说：“老师，高三学习压力太大，我们分手了，今后你不要再替我们操心了。”第二对是小孙（男）和展展（），展展非常漂亮，多才多艺，小孙相对比较内向胆小，班会课的教育后，在我的视线范围内他们乎没有什么交集，当我渐渐忽视他们的时候，体育老师来告状了。体育老师说：“你们班学生太过分了，一男一拥抱在一起。"这太出乎意料了。我马上找小孙和展展单独谈话，展展说：“我不舒服。"对于我的批评，他们没有任何反驳，我希望他们能调节好自己的情绪，把握分寸。之后虽然没有再发生类似的事情，但小孙的成绩受到一定影响，起伏不定。我了解到小孙和展展一直处于分分合合的状态。我想一定是小孙缺乏自信，患得患失，分散了学习的精力。我跟小孙说：“如果你情绪不稳定，就很难在学业上有好的结果，你只有努力使自己强大起来才能更自信。"经过一段时间的调整，小孙的成绩虽然没有回到原来的水平，但渐渐地追赶上来。
第三对是小骏（男）和小品（），小骏是班中的“化学天才”，小品是学习委员，两人虽互有好感但没有明说，经常看到他们认真地探讨问题，一起学习共同进步，成绩优异，在班中数一数二，我也时常给予他们鼓励和肯定。这种状态一直保持到高临近毕业，当小骏被复旦预录，小品被交大预录后，才害羞地跟我说他们决定在一起了。我想小骏和小品的思想心智与同龄人相比较成熟，作为我也祝福他们。
197德000
案例反思
高中生的早恋问题一直都是学校和家庭普遍遇到的一个教育难题。五六岁的高中生情窦初开，处于青春期的少男少们对未来充满幻想，都渴望美好的爱情，但中学生的心理还不够成熟，多数对爱情没有理性的思考，自制力较弱，很容易受外界环境的影响。
在解决早恋问题时，要顺应人的心理规律，以疏导、引导为主。从上述的案例中可以看出，中学生早恋的情感各有特点，我们应该从关怀、理解和尊重入手，在此基础上采取科学方法，仔细观察并深入了解学生，分清学生早恋的不同原因，针对不同的类型采取不同措施。上述案例中的第一对学生属于情感寄托型，这些学生的父母可能离异，可能管教严厉，孩子往往不能从父母那里得到应有的理解和关爱，所以迫切需要寻找自己的知音，自我的精神寄托。如果早恋的原因来自家庭，可以建议家长多花时间陪陪孩子，老师千万不能孤立这类学生，要多创造集体活动的机会，减少学生的孤独感和空虚感。上述案例中的第二对学生属于自然纯真型，单纯地对异性产生好感，把爱情想象得过于美好，往往由于太投入而容易迷失自已，患得患失，老师要帮助他们学会调节情绪，鼓励他们与更多的异性朋友交往，学会欣赏异性的优秀品质。上述案例中的第三对学生属于成熟型，他们比同龄人更加成熟理智，能清醒地认识到轻重缓急主次之分，能正确处理恋爱和学习之问的关系，不过这类学生不多见，老师可以默默关心静观其变，千万不可盲目制止，否则会适得其反。
要处理好中学生早恋问题，需要学校和家庭共同配合。学校方面应做好以下点：1.普及青春期的教育和心理健康教育，让中学生正视自身生理变化和对异性的“神秘感”。2帮助学生树立正确的人生观、世界观及恋爱观，通过丰富多彩的活动培养学生的集体主义观念，有益于身心健康。3，老师要做有心人，要细心观察，深入了解学生的性格、思想动态、家庭背景等。4老师要做聆听者，学会倾听，根据不同的特征采用不同的方式疏1

专家点评
“哪个少男不钟情，哪个少不怀春。”歌德的这句话，道出了古今中外青春男的共同情怀。对异性好奇的关注，对爱情朦胧的向往，往往贯穿了生命的青少年时期。红楼梦中宝黛相爱时不过来岁，少年维特之烦恼中为恋爱烦恼的主人翁亦是少年。华师大版高中语文教材中边城里有情窦初开的翠翠，安妮日记中记载了安妮爱情“温柔的破灭”，让人心生疑惑，早恋真的早吗？还是“早恋”这一提法值得商榷。
一场集体舞比赛，“跳出了”三对“情侣”，这本来就是一个有意思的现象。正如顾老师在其后的建议中提到的那样，学校应该普及青春期心理辅导，帮助学生树立正确的恋爱观。学校开展了丰富多彩的集体活动，创设了男孩孩与异性交际的环境，让孩子们在交往中实践、学习、成长。面对出现的问题，顾老师能够挖掘背后的情感缺失之因，在理解包容的基础上给予提醒督促，赢得了学生的信任；对于影响学习的情况，“使自己先强大起来”的指导准确到位；对于“共同进步”的一对儿，老师的肯定弥足珍贵。三对孩子，三个故事，老师因材施教，保护了他们萌动的青春情感，帮助他们在探索中成长。想必以后孩子们回想当年，也会感激这样的班主任吧。对青春期亲密关系进行有效的指导与帮助，应是班主任的一份责任。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels