上海市虹口实验学校李莹刍我该信任他吗？上海市零陵中学谢建华
案例描述
我们这届（2）班是个击剑班，总体来说，大部分学生学习上要求上进，班风、学风都不错。作为科任老师，我一直对学生非常信任，明白身教重于言教的道理，常利用课余时间跟同学聊天，听听学生对我教学方面的看法，当然有时也会就某件事情，某篇课文内容教育他们。
小王是（2）班的学生，父母离异，但聪明开朗又活泼好动，不记仇又一表人才，深受生的欢迎，不过在学习上有得过且过的想法。为了让他有所进步，从小照顾他的爷爷奶奶尽心尽力地帮助、教育他，而他常常阳奉阴违，想办法偷工减料。
六年级第一学期的一天，我正在让学生们进行常规的练习时，无意中发现小王有点不对劲，我装作不知道，继续进行听写的同时，乘机仔细观察小王，发现他正在手心里查找什么，上前一看，是一张写满单词、词组的纸条，我把纸条收了，没发表任何意见，却给了他很surprising的表情，引起了全班同学的哄堂大笑，我继续让学生听写，直到完成，而此时的小王满脸通红，不知如何是好。课后他主动来找我，承认错误，并承诺决不会再犯。我笑了笑，轻轻对他说：“老师相信你！”小王显然没想到我会如此轻易地宽容他，他一脸感激地看着我，然后兴高采烈地离开了办公室。
此后，这样的事情在（2）班再也没有发生过。
转眼到了年级的第一学期，事先我就跟学生说过当天要完成的任务，但当我进教室时，很惊讶地发现小王和小帅不见了，其他同学告诉我，他们去击剑馆训练了，当时的我努力压抑心中的不快，故作平静地完成了当天的工作。在回家的路上，我心中在不断地嘀咕，可始终理不出头绪来。第二天碰巧第一节课就是英语课，同学们好奇地迎接我的到来，冲动但直率的小帅一看到我就主动坦白说，“老师，我的确喜欢击剑训练，昨天我是去训练了，但是小王怂恿我的，不信，你问他？"我笑嘻嘻地看着小王，小王满脸的尴尬，没想到小帅这么快地出卖他，他低头承认事情就是如此。我不经意地提起了六年级第一学期小王那张写满单词、词组的纸条，又一次逗得全班同学哈哈大笑。我笑嘻嘻地对小王说：“如果你觉得老师对你的要求太高，你无法完成，可以提出申请，降低对你的要求，如何？"小王满脸正色地说：“老师，不要，我要和其他同学一样完成你要求。老师，昨天你要求背诵的段落我能背了，单词、词组的重默我也可以重默了。"我继续笑嘻嘻地问：“小王，你觉得老师现在应该处理你的问题吗？"小王老实地回答：“有必要，你处罚我吧！"我继续说：“好，下课后我会处罚你。"这堂课，小王听得格外认真，似乎在告诉我，他真的知道自己做错了。很快下课铃声响了，小王又一次主动走到讲台旁，轻声说：“老师，你罚我吧。"全班同学起哄说，“老师，让他跳一段天鹅湖的舞蹈吧。"在其他同学的笑声中，他也笑嘻嘻地做了个天鹅跳舞的动作。
。0
案例反思
现在回忆起来，当时的我为什么会轻易相信小王？基于以下个原因：第一，小王平时是个诚实守信，知错就改的学生；第二，全班的同学在事情发生后嘲笑过他，让他知道了舆论的力量，明白了邪不压正的道理；第，小王事后主动找我认错，并承诺决不再犯；第四，从我的角度来看，六年级的学生刚刚进入中学，各方面的想法都不够成熟，小王是第一次出现这种违纪行为，作为老师的我应该允许学生犯错误，也允许学生改正错误。常言说得好，前途是光明的，道路是曲折的。老师，作为人类灵魂的工程师，有责任有义务去帮助每位学生，更何况是来自单亲家庭的小王。
0中
专家点评
每个孩子都是小树，成长的过程中难免会经受风吹雨打的考验，只要把握时1机，及时播洒爱的阳光和雨露，小树自然会抓住机遇，蓬勃向上。而信任是教育学生的感情基础，谢老师对学生充分信任的态度，不仅架起了师生间沟通的桥梁，也给犯了错误的小王留下自我反思的空间，这种方式让小王感受到老师对他的信任与积极期待，既保护了孩子的自尊心，也有助于激发学生认识并决心克服缺点错误的“内驱力"。信任是对学生心理上的一种抚慰，更是推动孩子前进的动力。学生的发展有着各种可能，学生的成长更是一个“慢"的过程，老师需要多给他们一份信任、一份尊重、一份鼓励，一份等待，用足够的包容和耐心去引导、呵护学生，直至长成参天大树，同时在陪伴孩子成长的过程中老师也收获着自己的幸福。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels