上海市甘泉外国语中学付丽曼别让网络变成孩子的“家"上海理工大学附属中学王利平网络是一片神奇的森林，巨大的信息量和超快的更新速度深深吸引着大家的眼睛，不过这片森林在提供给我们新鲜空气的同时，又隐藏着种种未知的危险。网络的开放性和共享性，给我们的学习、生活和工作提供了前所未有的便利和快捷，而同时，也让我们面临许多中学生沉迷于网络，接受不良信息而疏于学习的问题。中学生尤其是高中生，虽在学校被限制上网，但不少学生回到家中却长时间在电脑前“静坐"，而相当一部分家长虽不满孩子长时间上网，却各种干预未果。笔者认为，学生迷恋网络有各种原因，而家长应该先找到原因再去指导自己的孩子如何正确使用网络。
笔者在与学生和家长沟通时发现，有种网瘾叫“爸爸妈妈去哪儿"，这里不是指学生对某个真人秀节目的追捧。而是指学生刻意躲避真实的父母，在网上寻找心目中的父母或借助网络来假想自己希望的父母的样子。

案例描述
片段一小B是一个喜欢“卖萌"的男生，说话总是模仿孩子“发嗲"的口气，这与他本身高大帅气的形象形成鲜明的对比。小B每天回家都不和家长打招呼，直接上桌吃晚饭，然后进自己的房间，关上门。由于父母上班早，出门的时候儿子还没起床，所以，工作日能看到儿子的时间只有每天吃晚饭那分钟。双休日儿子多半会出门，难得在家，更难得坐在客厅的沙发上，父母会抓住机会尝试与儿子沟通，但往往小B一边玩手机一边不耐烦，基本上无法进行有效对话。有时候，父亲生气了便严厉责备句，结果小B嗓门更大，父子俩大吵一架，亲子矛盾就在一次次争吵中激化。
亲子关系紧张，往往会直接影响孩子的性格、交友方式，而高中阶段，更会导致其厌学。或许是因为把网络作为逃避家庭矛盾的方式，小B乎天天在网上聊天和熬夜打游戏，第二天不能按时上学，作业经常不交，学习成绩当然很不理想。
片段二我曾经尝试与其家长沟通并商量对策，讨论如何让小B对学习产生兴趣和树立起信心，如何让他慢慢戒掉网瘾。次结果都令我很失望，因为小B的母亲每次都将他们夫妻俩背井离乡到上海来打拼之分不容易的励志故事娓娓道来，更会声泪俱下地述说小B从小寄养在亲戚家是无奈的选择，导致孩子现在虽然回到自己身边却在感情上已疏远，这也不是他们想看到的结果。而小B的父亲更是亮出经典台词：“希望老师能尽快让我的儿子明白我们做父母的不容易，尽快让我的儿子成绩提高，否则真的来不及了。”于是，我只能尝试与小B本人沟通，可是小B似乎在这个事情上有意对他人筑起一道心墙。直到有一天，小B严重感冒还有点发烧，实在提不起精神，只好请假回家，我通过电话联系家长告知情况，并表示孩子病得不轻，家长是否来接回去，以免路上出事。对方却说：“你到医务室给他开些感冒退热药，等到放学他就会好一点，自己能回来。我在开会。”结果小B拒绝吃药，第二天病情加重没有来上学。
这件事情之后，小B单独找了我一次：“老师，如果你的儿生病了，你会请假照顾她吗？”我说：“请一两天假应该没问题吧。”“你不怕影响工作吗？”“又不是天天生病。”“你也觉得他们那天应该请假来学校接我回去的是吧！”小B转身离开我的办公室，我觉得心里好像有点被触动。
后来，他会偶尔单独找我聊聊天，告诉我他不是故意要和父母作对，只是觉得父母总是对他不满意、总是不关心他，才经常故意闹别扭。他离不开网络，是因为在网上找人聊天，能让心情变好；网上有很多家庭伦理剧，里面的父母无论说话、做事、对孩子的态度都是他希望发生在自己父母身上的。他还说：“老师，告诉你一件事情，你不许笑我，我每次打赢一盘游戏都会模仿妈妈的口气说儿子你真是聪明啊，再打一盘吧。”我渐渐懂了，小B被寄养在亲戚家时，盼望父母尽快把自己接到身边去，过着一家人天天在一起的日子。可是，到了上海却发现，父母早出晚归，而且只在乎自己的学习成绩，根本不愿意花时间去听儿子跟他们说学习以外的事情。每次小B略有小情绪的时候，父亲总是以怒制怒，身高差不多的父子俩就势均力敌地吵了起来，而母亲除了一边哭一边劝阻，没有更好的办法。这根本不是小B理想中的亲子关系，他也不希望这个哭声和吵架声远远多于笑声的空间就是他的家。于是，他选择逃避，他把自己关在房间里，避免冲突，导致花大量时间上网，寻找心目中的父母或借助网络来假想自己希望的父母的样子。
，
案例反思
由于导致小B沉迷网络的最大原因是亲子关系不和睦，也就是他的父母在教育孩子的过程中，常常发生冲突，那么，帮助小B的父母跨越亲子沟通之鸿沟，为他们缓和亲子冲突、优化家庭关系支招才是当务之急。于是，我进行一次家访，给了一些建议，也提了一些希望。
1.深入了解青春期青少年的心理发展和微妙变化
青春期又称“消极叛逆期”，困惑感、独立与依附的矛盾心理、不愿事事受父母、老师的指挥、追求新奇、追求成熟感等等是这一时期特有的心理特征，这样一种心理特征常会使青少年的情绪不愉快，不稳定，甚至形成亲子关系和师生关系紧张，也容易产生厌学情绪，或出现焦虑、抑郁等。但是，这些都属于正常现象，父母没有必要为了儿子不听话而气急败坏。他们应当给予孩子足够的尊重，进行平等沟通，引导孩子看健康、有益的书籍、影视或网站，而不是在他关上门打游戏时，在门的另一边大声责备甚至用力踹门。
2尽量表扬和鼓励，偶尔做建设性的批评
在人的心灵深处，最渴望赞美。赞美是一种鼓励，植入的是信心和力量，播种的是奋进和向上；它是一种兴奋剂，让人更加充满活力和精神；还是一种认可，一种肯定，能使人坚定发展的方向。当孩子行为不当时，父母应使用建设性的批评，以成功地协助孩子矫正行为。批评的时候，应该交代自己所指的是哪一件事；说明自已的情绪状态；表明自已对孩子行为改变的期望；说明希望他这样做或那样做的优点或好处。
3，批评孩子的行为，不能否定人格
如果要告诉孩子，他有些地方做错了，此时该批评的是他的行为，而不是他的为人。当父母批评的是行为，孩子明了，他只要改进行为，就有可能改善他在父母心目中的印象。如果针对人格特质来做批评的话，孩子就会认为，父母对他这个人有成见，既然已看我这个人不顺眼，那无论怎么改变，父母还是会觉得碍眼，所以孩子也就自然而然地打消了改变的念头。
4孩子生气时，父母要保持冷静
孩子火冒三丈时，父母可千万别跟着激动，否则接下来只会吵得不可开交。此时父母的最高行为指导原则是：他（孩子）越火，我（父母）越冷。因为父母一旦以怒制怒，孩子就更有理由相信，他的愤怒是理所当然的：暴躁的爸妈谁受得了？既然老爸老妈态度恶劣，他也没必要和颜悦色地回应。此外，情绪具有感染力，当父母保持冷静，这般情绪安定的氛围也会逐渐对孩子起到正面作用，有助于孩子恢复平和之心境。
5当孩子分享心事时，应当耐心聆听，不以学习为理由拒绝沟通
青春期孩子常常觉得自己的感受是独特而唯一的，自己在乎的事情是新闻一般的重大发现。有一次小B愉快地告诉父母，学校跑道的水沟里有一窝流浪猫，猫妈妈刚刚生下小猫不久，引来不少同学送水、送猫粮，轮流照顾这群母子。可换来的却是父亲的斥责、母亲的唠叨，他们认为这种事情不仅儿子不应该参与，而且浪费学习的时间。对小B年轻的心灵来说，身边有许多新鲜的事物，好不容易有了些成长的心得，父母应该用极配合的态度来理解。站在孩子的角度来听孩子的心声，而非只从父母自已的角度考虑问题。
6当顾问，不当领导
青春期的孩子特别敏感，所以父母说话时的语气就变得分重要。如果
专家点评
网瘾问题乎是不同学段老师和家长面对的共性问题，很多老师和家长谈网色变，或者束手无策。本案例中的班主任老师标本兼治，不仅对网络成瘾少年摆脱网瘾进行了成功的指导，还综合运用了系列手段和策略进行了青春期教育和家庭教育指导，对症下药，有的放矢。抓住了教育的契机，还不露声色地运用了心理辅导的策略：自我表露技术，跟学生之间建立了互信，为深人了解问题、正确归因奠定基础。
从本案例中能够看出班主任的心理学功底，更能够看出老师的育人理念，他切实践行基础教育“为孩子一生的幸福奠基"，不仅仅解决表面的问题一一一网络依赖，更找到背后的症结一一成长的关键期和后续过程中都缺少父母足够的陪伴和情感的沟通，家庭文化氛围需要改变，给孩子一个安稳、踏实的环境，才有利于孩子身心健康成长。
用心做教育的人会传播人性的光辉，温暖别人，也温暖自己，给别人一片绿叶，说不定自己会收获一个春天。这就是班主任工作的魅力所在吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels