上海市大同中学邵清与青春期的孩子“谈情说爱"“浸润与成长”育人案例曹杨二中彭立春
案例描述
高中校园里，青春在闪耀。学生的身影或俏丽或潇洒，行动张扬有个性。他们成就了校园生活鲜活的一面，与紧张严肃的课堂教学相映成趣。然而，不难发现：随着生长发育速度的加快以及多元心理需要的激增，学生青涩的脸庞上写满了好奇，填满憧憬的心灵分躁动。在远离父母约束的次大型社会实践活动后，学生个性中多姿多彩的一面得到充分展示，每个班或多或少都会有朦胧的恋情被曝光。此时对待孩子这方面“成人意识"的觉醒，是采取“不影响学习的前提下，听之任之"的态度，还是“当头棒喝、一拆两散"的干脆做法，或者还有第三条途径可供选择？真让人颇费脑筋。
1.先跟后带发现问题小方是高一年级的开心果，可我这个从高三空降的班主任刚开始对此一无所知。为融人高二这个新集体，经常与学生谈天说地、联络感情的我，很快就对他板一眼"的模仿能力与“吹拉弹唱"的文艺特长有所耳闻。两个月后的学农汇演，他小秀一番，乐翻全场。细致人微的观察与诙谐幽默的表演让大家念念不忘。回校后的中午，常有其他班的学生在教室外与他攀谈，更有老师点名请他参加各类活动，一时间招惹一片羡慕嫉妒。看他成绩优秀、发展稳定、为人开朗，对大家有求必应的样子，我觉得他真是个讨人喜欢的小伙子。
可好景不长，或许是学业压力激增，或许是社会活动频繁，很快小方就表现出一副病恹恹的样子。晨读迟到，还心不在焉；听课三心二意，作业丢三落四；午休懒散，爱窝在角落发呆。与班里一帮哥们的交往也明显减少，课余时段的手机使用倒愈发频繁。这一反常引起我的警觉。找他谈话，他自称回家路远、作业较多、休息不够导致精神萎靡，我表示理解。但在向其他同学求证后，却发现他有夸大的成分。对手机的过度依恋更是可疑。我为他的状态不佳暗自着急，却也只能静观其变。期望通过加强“监控”，发现蛛丝马迹。
不出所料，突击检查有收获。我次中午撞见隔壁班的某位男生给他送包装精美的糕点小食。我前门进，那男生后门撤，而小方更是慌忙把东西往台肚里塞。我装作若无其事地离开，可心里纳闷：这男生间频繁分享美食可不多见，并非欢度佳节，难不成伙伴生日扎堆？这一切，反倒更像心思细密的生所为哩。不过，没有真凭实据，我可不能贸然追问。迂回向同学了解，发现大家都是一副欲言又止的样子。生抿嘴而笑，男生挤眉弄眼。多年工作经验告诉我，小方收到的礼物背后一定有个主角。
敏感的少年，对教师针对青春期异性交往的试探性谈话和预防性教育不是情绪激动地防御否认，就是故作镇定、转向地下发展。苏霍姆林斯基就曾说，“造成教育青少年困难的最重要原因，在于以赤裸裸的形式对他们进行教育，而处于这个年龄期的人，就其本性来说是不愿意感到有人在教育他们的。”作为“欲知详情”的班主任，我决定对问题采用“先跟后带”的方式。关注动向、有真凭实据后再实施教育。希望他不会在老师事前评判的眼光中，接连撒谎，带上虚假、逃避的面具。
2先听后说分析问题第二天午休，我发现小方假意休息，正在狂发短信，立即没收了他的手机。他脸色煞白，对话框里是两颗红心在闪耀。他想辩解，却被我示意制止了。我蹲在书桌边与他平视，慢慢说道：“你别恼，保持安静，不要打扰大家自修，好不好？我们下午放学后再谈吧，怎么样？”见他迟疑，我把手机放回桌面，请他关机保护隐私不泄露，然后由我暂时保管。这下，他脸色明显缓和，迅速关机后把手机郑重递给我，并小声哀求我待会儿一定好好听他说。
三节课后的谈话在空无一人的会议室里举行。为了看清他的一举一动，减小他的压力，我把座椅摆成九度，请他坐下。他清清嗓子，抬头瞄两眼，低头不知从何说起。见他瞥了一眼背后，犹豫不决，我忙去掩上门，再坐回来，支着侧脸、微笑地看着他，一言不发地等待。两三分钟后他稍显镇定，开始“坦白"。
原来，他在学农汇演后受到邻班很多同学的关注，其中包括这位活跃的生。他俩其实早就认识，就是没怎么交流过。次演出排练，他俩发现原来早已有共同的朋友圈，兴趣爱好又很相似。谈得来的情况下，两人常随一圈朋友周末去聚餐，其他就没什么了。
面对他一下午思量后的字斟句酌，我避重就轻地把问题落实到伙伴交往，而非异性伙伴交往上，表示我完全接受他的解释。“原来如此啊，被人认可与赞赏，我们自然会感到满足与骄傲，还能发展成一个谈得来的朋友，不错！"没有咄咄逼人的质疑、没有小心翼翼的刺探，他察觉到我的友善与理解，以短暂的微笑和目光接触作为回应。
随后，我语气平和地与他对话。用理解的口吻说出我对现实情况走向的种推断，表达关切与提醒。
“你刚才在与她发消息吗？如果你有事没事空闲下来就想和她搭话，或是什么都不干，制造空闲与她搭话，都说明你把自己的心完全交到另一个人手上，有些不安全哦。”“如果我没猜错，你常与她分享美食，是不是觉得心里很甜蜜啊？"
“现在你的朋友圈对你俩调侃的人多了还是少了？是不是常有意把你俩单独留在一起聊？或许他们也觉察到不同啦。”“如果你希望暂时离开小群体，有单独活动的念头，比如相约快餐店，结伴看电影，或许你要注意啦！你对她普通朋友的感觉在变化哩。"
我先听后说，层层深人。从彼此僵持到分享教师成长体验，再分析目睹的事例，我们以朋友的方式对话，进行了近一个半小时。时而思索，时而欢笑。离开前，他郑重其事地从我手中接过手机，神情严肃地答应好好考虑此事的处理。至此，我的工作完成了重要一步。
平等、尊重、理解、保护的态度，有助于建立融洽的师生关系，让学生敞开心扉，使教育成为可能。通过举例、比喻等方式，分享成人视角和生活体验，旨在让他明0白，青春期朦胧的爱恋是本能，所以自发，须被宽容；是直觉，所以主观，须慎重选择；是冲动，所以变化，要自我控制。作为教师，我不指责、不训斥、不拿父母辛劳、学习辛苦来说教，妄图用内疚情绪去控制他。相反的，我就感情谈交往，就事论事。
让他认清内心的感受，明晰自我选择的权力，并发掘自我教育的能力。
3先疏后导解决问题人首先是情绪的人，然后才是理性的人。孩子更是如此。他的成长需要空间，成熟需要时间。所以，谈话后，我并未指望“一拍两散"的效果，只是坚持观察小方在校的学习生活。并计划使他在情感困惑得到疏解的同时，指导他的精力有更好的去处。
小方一定与生有了交流，应该也把我这个“成人旁观者"的想法透露给了她，因为教室里很快就没了糕点的来来去去。小方中午与班里男生按时就餐。此后，或在操场散步、或在教室下棋。无所事事摆弄手机，发送短信的事，至少再没被我发现。
谈话后的一周，我找机会在教室里与学生闲聊职业计划。当他提及从医的想法时，我在班里及时宣传，同学们分佩服，大家七嘴舌，拜托他以后一定多多照顾。他满脸笑意，觉察出信任和责任。紧接着一天，我把家中一本大百科全书人体带来给他，引来众多同学的羡慕，他更是珍惜我对他的关心，结果他成了我班化学考第一的物理课代表。
我想，小方可为校合唱队效力，自然也能为班级服务。于是我请他与小浩合作，创作了班歌一首：
拥抱亲切的早晨阳光洒下亲吻那是走廊的尽头朗朗传来的书声也许是一扇平凡的门里面有一群可爱的人追梦是一段长程春天会常伴左右高篇为了让大家尽快在音乐伴奏下学会班歌，他带来吉他，中午在空办公室练习。在和班里的位文艺积极分子的合作下，他们进展神速。那段曾经朦朦胧胧的感情，可能就此延搁、转移或消解了。
这件事在没有往更坏的方向发展前，我一直在提醒自己，尽量去发现孩子行为的最大善意。在开展教育谈话前，有目标，更要有策略；谈话中有步骤，更要有控制；谈话后，有观察、更要有自省，并改进自己的教育行为。给他指责、训斥和嘲笑，他可能会生出委屈、压抑与苦闷的心理，引导、规范与教育就不能发挥作用，一旦诱发青少年的逆反心理和情绪障碍，将影响其持久的学习兴趣和更广泛的社会交往。
从尊重、理解、保护学生的心理出发，我们才可能获得更多的教育主动权。

专家点评
教育是一份知识传递的职业，更是一份心灵浸润与人性化育的事业。它需要每位教师积极探索、勇于实践，努力成为一名对班级建设有想法、教育常规管理有章法、突发事件处置与活动设计有办法的老师。面对青春期异性交往中出现的敏感问题，班主任老师没有视而不见，也没有粗暴干涉。而是以“先跟后带"“先听后说"“先疏后导"的方式，走人学生的心里。在获得接受与认可的条件下，开展指导，效果较好。教育的最佳效果是，让学生在千变万化的生活场景中，明事理、懂取舍。希望各位教师在工作中能摸索规律，让工作不再是劳役与损耗，而是培养人性、发掘潜力的创造。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels