上海市虹口实验学校李莹161翡一个特别的职务世界外国语中学沈彦
案例描述
记得开学第一天，我正根据学生基本资料指定临时班委。闹闹哄哄的教室里有一个男孩表现得特别的活跃，每说一个职务，他都上蹿下跳地把手举得老高，可站起来表述班委职责时却答非所问、不知所云，每一次未能人选都引来同学哂笑一片，而他仍在满不在乎地做着怪腔，似乎在挑战我这个新班主任所提倡的“重在参与”的底线·“他就是小G，一个在小学里久经行为规范教育却“刀枪不人”的皮小孩，早在家访时就有所耳闻，别看他这会儿似乎特积极主动，其实转头就可能忘记自己承诺过什么，把师长的教导抛诸脑后““凭年班主任工作的经验，我知道此时不能对他委以重任；可对他的频频举手视而不见也不妥当，我不希望他在中学的第一天就重蹈覆辙，毕竟习惯被批评被放弃并不是好事。于是，我说：“请这位同学稍安毋躁，有一个最重要的职务交给你一一一班级主管。”其实工作很简单，即负责开教室门的任务，但我布置得尤为郑重，私下里特别嘱咐小G：“班级只有两把钥匙，一把在老师这，一把应该在班长那。现在因为还没有定班长，就先交给你，你要让老师和全班同学放心！”大概是从未受过如此“重用”，在同学艳羡的目光中他一本正经地用丝带把钥匙挂在头颈上。而且刚开始的天里，在负责班级开关门方面他还真像那么回事，7点不到就催着父亲开车把他送到学校，下午等值日同学劳动完离开才放心地锁门回家，每一次上公共课他都站在教室前门敦促同学带好笔袋书本，俨然成了班级的主管，他乐滋滋地以“代班长”自居。
两个星期后，班委正式选举开始，因为成绩不理想，在课堂上的插嘴捣乱，身上累积了很多的违纪告知单，他的提名票数仅为个位数。他黯然地摘下头颈上的钥匙交给新委任的班长。我想其实小G已经在努力去取得不一样的表现了，此时的他更需要老师给他以中肯的评价和鼓励，让他感受到只要继续努力就有取得成功的可能与希望，不能让他再一次“被习惯放弃"。课后我与他细细谈了他落选的原因和他目前所存在的问题，最后掏出自己的那把钥匙递到他手中说：“班级只有两把钥匙，一把在班长那，我的这把嘛，就交给你，我相信你一定能继续为班级安全把好关！也相信你一定可以成为自己最好的主管“··“"他的眼睛由错愕而转为惊喜，他表示无论如何一定能做好！
我也努力协助他把这份决心坚持下去：每天到教室兜一兜，要是碰到他忘了关灯关门，就赶紧替他做好一切，然后悄悄提醒他；看到他主动替同学擦了黑板，帮课代表发了作业，就抓住时机大大表扬他一通，以改变同学们的成见；在他屡犯纪律被找来谈话时，总鼓励他说：“你能改好的，就像你管钥匙特让老师同学放心一样““"慢慢地，他真的咬牙坚持了下来，整整一个学期，无论寒暑，他始终是第一个到教室的同学，只要有同学需要返回教室取物品，哪怕是放弃自己最爱的篮球他也始终陪同前往，这份坚持和责任感赢得了同学们的赞扬，也极大地鼓舞了他在其他各方面的进步。他对学习的态度开始转变，为了能早起，他必须早早抓紧时间完成课业，反正已经早到，他也能自觉地朗读英语或古诗文，为了不在奔跑追闹中损坏课桌椅，他很少再寻衅滋事打打闹闹“·安心学习的效果是明显的，他的成绩有了很大进步，他本人也有了信心。在学期末的“TOP10个性学生"评选中，他以绝对票数当选了“最负责岗位奖"，他不再是当初那个一无所谓的小皮猴了，就连家长也反映他在家里更懂事有男子汉的样子了“·總
案例反思
赏识，是对成功者最好的支持，也是对失败者最大的鼓励，在教育过程中，以赏识为先导，能激发被教育者的主观能动性和潜在的巨大能力，让教育顺理成章地自然发生，让被教育者能敞开封闭的心灵，不断地成长、完善自己的品质。
教育学家有云：成功，造就信心，信心产生兴趣，兴趣指导自己对某一事物的重复进行。“成功一一信心一一兴趣"便是学生教育与成长中的支点。适时给学生这个支点，让他们体验成功，给他们成功的期待，让他们充满信心地朝着自己所期望的成功努力，让他们在成功的期待中，充满希望、充满信心地去学习和生活，就是赏识教育的真谛。
作为教师就是要善于随时捕捉、创设契机，一点进步、一件小事、一次作业，甚至是一句话、一个动作都可作为我们赏识的话题，也许就是这一点赏识，就可能成为孩子成功的体验，成为心理上的一个快感刺激，成为他们渴望成功、走向成功的起点和支点。
初中孩子的学习品质、个性品格，都还处在习惯的养成阶段，尤其是男生，往往由于自控能力差而在行为规范等细节处反复“犯错"，此时我们更应当想到：他们何尝不希望自己成功？他们努力了，尽力了，但收获的却是谁都不想要的失败，这时他们更需要中肯的评价和鼓励，也许只需要一个眼神、一个动作、一声轻语、一则故事，就会给他们带来继续进步的希望，撑起他们信心的风帆，让他们鼓起勇气、振作起来，坚持下去。失败是什么？失败是成功前的摸索，是成功前的尝试。当我第二次将钥匙交到小G手中时，老师同学所给予的信任和支持是对他最大的鼓励，这份信任启发他去发现自己失败的根源，然后去寻找解决的具体方法，这份支持让他树立继续努力的信心，让他感受到克服挫折、战胜自我去取得成功的可能。
教师要像古希腊神话中的皮格马利翁那样期待每一个孩子的成功，让孩子在成功的期待中走向成功。给他一个亮点，也许他就能够闪光。如果孩子失败一千次，就让我们期待第一千零一次的成功！

专家点评
信任和尊重是教育的前提，案例中沈老师的做法就很好地印证了这一点。沈老师在充分信任、尊重学生的基础上，把握教育契机，运用教育艺术和智慧，让小G同学在原有的基础上取得了可喜的进步与转变。
我们常常说：班集体建设中要“人人有事做，事事有人做”。除了那些能干的孩子外，我们更要关注平时那些在班级中默默无闻，甚至是被贴上“劣迹斑斑”标签的孩子。给他们提供成长和展示自己的机会，赏识鼓励，让他们重拾自信，体验被认可的愉悦。作为教育者，我们要相信：每个孩子都是一颗璞玉，只要我们用心雕琢、用爱培育，他们终会成为发光发热的美玉。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels