篇让星星绽放自己的闪亮上海第四中学张小丽
案例描述
班里一个小生，在家访时我觉得在父母面前她很乖巧安静，她的名字也很好听，叫安安。我觉得很普通的一^生，并不在意。但开学第一天，下课时，就有学生来“告状"：“张老师，不好了，小波哭了。是安安打的！"她居然在开学第一天就把班里的男生弄哭了？！把安安叫来了解情况，她满不在乎地回答：“我就是和他开个玩笑，推他一下，他就哭了。”看着她那无辜的大眼睛，我有点懵了。接下去的天，她精力充沛，下课闹腾，总是和男生打闹、追追打打，没有半点生的文静样，上课很难专心听讲，不时要回头或探头和前后座的同学讲讲话。各科老师也频频和我抱怨：“这孩怎么精力这么旺盛，一刻也停不住啊！"作为班主任，我也见过这样调皮的孩子，按照以前的方法，我曾苦口婆心地劝说她，也严厉地批评过她，她哭着说下次不会打闹，上课不会再开小差了，但没过天，故态重演。找她来办公室聊天，她总是虚心接受，一回教室，又把之前的承诺抛之脑后。
我耐心地观察了安安两周，觉得她凶悍、活泼好动等特点，倒是可以加以引导，好好利用。她很凶，天不怕地不怕，所以班里男生生都有点怕她。有一次，给她做好思想工作，正好有个通知，我就随口说了一句：“安安，帮张老师把通知发了，明天收上来。”第二天，她居然一早就把通知收上来了，而且全齐，两个学生没有带通知的回执，也主动地来我这里承认错误，保证明天一定把忘带的回执交上来。班长187随后和我反映：“张老师，今天收回执的时候，有个小组交得慢了，他们一边交一边说话，安安就开骂了！骂过之后，教室里可安静了。后面大家交作业就好快了。”从班长的言语中，我能感觉到一点点的佩服之情。突然，我脑中闪现一个主意了让安安做语文课代表。
在征得语文老师的同意之后，我正式任命她为语文课代表。她的反应是有点不敢相信，她的父母也特地打电话来表示感谢和担心，担心小学从未做过“正事”的她能否胜任。第一次大胆让“问题学生”来做非常重要的课代表工作，我心里也有点七上下。但语文卞老师笑着说：“不试试你怎么知道这个方法能不能奏效呢？”于是，我在鼓励安安和她父母要有信心的同时也暗暗给自己打气。经过一个多月的培训和磨合，安安同学把语文课代表的工作做得非常出色。每到下课，就看到她跟在语文老师后面，忙东忙西，中午也安静了很多，帮助语文老师盯着作业有问题的同学，耐心地帮助他们。她的变化我看在眼里，她父母更乐在心里，他们打来电话后来还特地来学校表示感谢。我想这次的成功主要是我观察了很久，抓住安安同学喜欢管别人的心理，再加上她能力比较强，经过语文老师的调教和我的鼓励，她把充沛的精力都用在了正确的方面，她有了用武之地。
安安同学的特点是精力旺盛，活泼外向，好动，那么让她做语文课代表，一定程度上能够化解她的旺盛精力，同时也满足了她活泼外向的个性发展，所以针对她的个体情况，我认为这样委以重任，是正确而行之有效的方法。当然，这中间由于她比较凶，导致和被管理的同学之间关系紧张，也需要我这个班主任的及时帮助，让她意识到方法也很重要，同时安抚其他同学，帮助她很好地完成课代表工作。当安安同学做了课代表之后，我发觉她有意识地去约束自己的言行，同时，我的批评教育她也能积极采纳和接受了。渐渐地，我觉得她是一颗闪闪发亮的新星，正逐步绽放属于自己的闪亮。其实让她闪亮的就是她自己的个性，只要加以引导，本来调皮、泼辣的个性，向着正确的方向，转变成富有感染力、行动果敢的个性，让她闪耀起来、成长起来！
篇唾
专家点评
这是一个成功的因材施教案例。该教师无论在实际教学，还是在教案反思中，都意识到了尊重学生个性特点的重要性，并根据学生的特点积极创设了一些能够促进学生最大限度发展的教学手段、方法和策略，这些都充分体现了该老师因材施教的能力和差异教学的观念。案例反映出该教师坚持用发展的观点认识学生，一是看到了学生的个性特点有着很大的发展潜力，二是悦纳和赏识学生看似成“问0题”的个性特点。该教师的教育意图相当明确，在引导学生的个体发展上，既有知识目标，又有情感目标，还有德育目标。此外，因材施教存在着一定的伦理限度，即不能以牺牲学生的真实道德成长为代价。案例中的学生在性格上所表现出来的凶悍、喜欢管治他人等个体特点既有可转化为教育资源的潜力，同样也有着一定的教育伦理要求。教师除了正面引导之外，亦是要帮助学生正面克服缺点。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels