同济大学第二附属中学李岩141倾听疏导·关爱上海市松隐中学马利凌
案例描述
小蒋同学是我们班的一名生，成绩一直在中等偏下徘徊。平时话不是很多，遵守班级和学校纪律，按时上学放学完成作业，在学校的生活一直很平静。可是国庆节长假之后的第一个工作日，她没有来学校也没有请假。在与其家长通电话之后，家长以身体不适为由为她请了一天假。可是在课间与同学们的闲聊中我听到了非常令我震惊的消息：她离家出走了，父母电话通通不接！于是当天下班后，我跟随同学去了她家进行家访。在与小蒋父母的沟通过程中，我了解到小蒋的父亲由于其外公外婆的原因长期不在家居住，所以虽然孩子不是出身于单亲家庭却确确实实在过着单亲家庭的生活，导致了孩子情感缺失，对什么事情都没有兴趣，也不想上学。
面对这样的情况，我为因孩子离家出走而聚在一起的一家人做了简单的疏导工作，并确定目前的“紧急任务”一一先劝说孩子回家。根据同学们提供的线索，我终于拨通了小蒋的电话，一听我的声音，电话那头的小蒋就哭了。我说：“老师知道你心里不舒服，想哭就好好哭吧！听到你的声音老师就放心了！有什么事情回家我们再慢慢商量，爸爸妈妈、外公外婆、老师还有同学们都在等着你回来呢。”（在通电话之前我已经通过学生们的线索确定了她在一个已经毕业的生家里）小蒋同学哭了很久，我静静地等着，终于她抽抽噎噎地说她还要再想一想。我想如果让她1橇马上回来的话，有可能她直接拒绝或是回来了也是心不甘情不愿的。于是我轻声细语地说：“那好吧，你就好好想想吧，但时间不要太久哦！”回到学校，在稍微理了理自己的心情之后，我马上开始给班级的同学们打电话，请他们与小蒋通电话，可以做听众倾听她的诉说，可以劝说她早点回家，也可以给她讲讲我们班级里最近发生的大事小事，还有我们班级即将要举办的一些有趣的班级活动。其实小蒋并不是一个特别离经叛道的孩子，只是到了青春期有点小叛逆，又比较敏感，再加上在学习上也没有多大的起色，在一些不良朋友的撺掇下才有了弃学这样的念头。认识到这些之后，我再次与她的父母通了电话，希望他们在自己能力范围之内给予孩子更多的关注，让她觉得父母心里其实是非常疼爱她的。第二天一大早，到了教室，我就对全班同学进行了“保守秘密行动"的动员：在小蒋回学校以后，请同学们不管是在班级内外，都不要讨论这次事件。不在小蒋的面前提起这件事，就当她是有天身体不适而没来上学。然后，我又和各课任教师进行了沟通，以后尽量给小蒋同学多一点的宽容和鼓励，淡化这件事情的影响。最后，我也给自己写了个备忘录，争取每天给她机会让她得到表扬。
功夫不负有心人，月九日晚上小蒋回家了！并且一回家就打电话给我，不好意思地询问这天的回家作业！趁着这^机会，我肯定了她良好的学习态度，并且真诚地告诉她：这个世界上没有过不去的坎，每个人都有自己的独特之处，有了麻烦的事情或是不愉快一定要寻求老师或同学的帮助，及时与家长沟通。小蒋同学认真地听着，对我说：“老师，我明白了，谢谢你！"在以后的日子里，虽然小蒋的成绩没有突飞猛进的进步，但是她脸上的笑容多了起来，眼睛也亮了起来。在她的建议之下，我们买了班级统一服装，秋游的时候穿出来，特别吸引人眼球。在学校的艺术节朗诵专场的比赛中，她和同学合作还拿到了二等奖的好成绩！

案例反思
韩愈说“师者，传道授业解惑者也。”所谓“道"指的是人生道理、学问知识。这句话对老师的定义为：老师是用来传播道理、教授课业和解答疑惑1一的。在这位文学大家对老师的定义中，“传道"是放在第一位的。于老师而言，传播道理强调的是对学生的人格培养。所以对我的学生，我采取先倾听，后讨论，最后决定解决问题的方案。
与成绩优秀的孩子相比，学习成绩中差的学生很多时候会被老师甚至父母忽视，平时受到的批评远胜于表扬。这样的孩子要么麻木，表现得对一切都满不在乎，要么直接放弃，与老师家长对着干，要么就采取极端方式吸引老师和家长的注意。就像我们班级的小蒋同学，一直都平平淡淡，也不做出格的事情，所以她的家长和我都忽视了关注她内心的想法。后来回到学校以后，在之前我的工作的铺垫下，她的表现比以前有了很大的改变。变得关心集体了，喜欢对班级事务出谋划策了，并且还提出了不错的点子，在好点子被采纳以后，她变得更积极了。尽管她仍然没有特别好的成绩，但是现在的她已经完完全全是个活泼开朗，热爱集体，热爱生活的可爱孩了。
中学生处在人生发展的转折点，人生观、价值观都在形成的初步阶段，可塑性非常强。作为班主任应该善于观察，发现学生思想情绪的变化，学会换位思考，谨慎地接触他们的心灵，适当的时候做个好的倾听者，重疏导轻严堵。
这件事也让我认识到，在学生出现问题的时候要不急不躁，甚至可以适当忽视他们的问题，然后正面引导，并利用大环境用正能量来浸染，持之以恒，我们就可以带着学生向着积极乐观的方向进步发展。
后
专家点评
人在内心深处，都有一种渴望别人尊重和理解的愿望。班主任要学会走进孩子的心灵世界，关注孩子的内心需求，倾听他们的心声。平时不声不响的中等生更在乎家长、老师和同学对自己的态度，更渴望思想上的沟通、情感上的交流与心灵上的慰藉。马老师面对学生突如其来的离家出走事件时没有慌乱，而是通过家访详细了解孩子出走的根源，再充分调动各种资源、运用集体的力量共同帮助小蒋重回课堂。老师通过一系列举措为小蒋的回归营造了宽容、温暖的氛围，使她感受到集体的关怀。老师也努力走进孩子的心灵世界，读懂了她的困惑、无奈与不安。同时，马老师在面对孩子的错误行为时并没有批评埋怨，而是用爱的胸怀来包容她，用沟通与倾听、疏导和关爱真正走进学生的内心世界，在孩子的成长道路上相伴相随，用爱引领学生的健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels