虹口区第三中心小学李莉德一过享奋走进学生心灵君莲学校何红红
案例描述
小杨同学是我刚开始教学时接触到的一个学生，家庭环境一般，父母亲经常吵架，爸爸基本上忙着赚钱，无暇顾及小杨的生活和学习，妈妈由于和爸爸的关系不融洽，也很少关心他。因此，小杨在生活上比较独立，但他在学习上缺乏自觉性，需要人督促，成绩在班上处于倒数的行列。山于成绩差，再加上父母亲都不怎么关心他，他乎是在批评声中成长的。同学不喜欢和他一起玩，性格独立的他也不主动找同学玩，从他的眼中看不出任何幸福感，而且，他对学习产生了习得性无助感，表现在作业不能及时完成，字迹潦草，上课似乎在认真听讲，但是目光呆滞，仿佛置身在自己的世界中。作为新手教师，这样的学生让我既心疼又头疼，我不知道应该怎么处理和他相关的事情，我每次和他谈话，他总是注意力不集中，不知道我在讲什么。
刚开始，我对他是束手无策的，其他任课老师也认为他就是这样，不能改变了，还不如任其发展，但是我还是抱着一丝希望，相信他是可以转变的，因为我相信每一个学生都是特殊的、独一无二的个体。于是我等待着教育契机。可在课上和课后，我观察了好久，都没有突破点，他仍旧一副对学习无所谓的态度。不过在一次偶然中我发现了他的一个优点，那次是他借用我的手机打电话给他的妈妈，在电话中，他的态度很好，很有礼貌，最后还说了声“妈妈，再见"。我心想，他怎么会如此篇礼貌？这个电话让我对他另眼相看。在一次课堂中，我特意把话题绕到了文明礼貌上面，然后表扬了小杨，被表扬的那一刻，他似乎有点不敢相信自己也会被表扬，一双炯炯有神的大眼睛凝视着我，大家鼓掌之后，再看他，他已经害羞地低下头了。自此之后，同学对他的看法也有了改变，有的同学还找他一起玩耍，他的脸上多了一丝笑容。
我抓住他这个闪光点，开始重新审视他。当我与他谈话的时候，都会提到他的这个优点，每每谈及，他都若有所思，接着就愿意跟我说话了。在重新观察他后，我发现他喜欢下跳棋，为什么我之前没有发现呢？反思我之前的举动，原来我把关注点都放在了他的学习上，并没有观察其他方面。知道了他的闪光点和爱好之后，我就胸有成竹了，在课间或自习的时候，只要我有空，都会陪他下跳棋，我们之间的距离渐渐地近了，他也愿意和我说心里话了。我从他那里了解到他之所以喜欢下跳棋，是因为小时候经常和妈妈一起下跳棋，他很怀念那段时光。现在妈妈不喜欢他，就不和他下跳棋了，我尝试和他妈妈沟通，说小杨最近学习有所进步，但是他需要家人更多的关怀，需要她在工作之余多陪陪他，尤其是下跳棋，一段时间后，他和我分享他和妈妈之间的事情，我从他的描述中看出他心里一定乐开了花，现在他争取在品德上做一个乖孩子，对爸爸妈妈、老师和同学都很礼貌，除了学习之外都很听话。
那么为什么学习上就不能听话呢？在一次交流中我问道。他说，无论他怎么努力，还是没有进步，所以他已经对学习失去信心了。我决定要对他进行单独辅导，每次布置的作业，我都细心地跟他讲解，可是他似乎就是听不懂。辅导了一段时间之后不见成效，我有了放弃的念头，于是我去咨询我的师傅，师傅告诉我，教育是不能半途而废的，要耐心等待孩子的成长。所以我坚持下来了，一次课上，我让学生仿照例句提问并回答，大部分学生表现都是很好的，山于时间紧迫，当我想要结束这个课堂教学任务时，他却举手问了一个与课堂无关的问题，“老师，那个猴子为什么在骑车啊？"全班学生哄堂大笑，当时真的很想忽略他的问题，但是我忍住了，突然想起了叶澜教授的一句话，“在培养学生提问的能力时，开始阶段，一定要鼓励学生敢于提问、积极发言，可以不计较问题质量。"我假装作出思考的样子，叶澜，张向众新基础教育研究手册M〕福州福建教育，2015163，得币字然后用表扬取代了批评，夸奖他善于观察，紧接着说正因为这个猴子会骑车，所以说明他很聪明，也就是"clever"，"Dyulikeit？'"'Yes,d."我将他引到我的教学中来，他也配合得很好，还对我会心一笑。经过这个事情之后，他在我的课上能够做到认真听讲了，这个表扬可真值！
教育小杨同学的过程中，不仅他变了，我也变了，我学会了观察生活，从不同的角度观察学生，我变得耐心，学会坚持，教学相长大概就是如此吧。
`
案例反思
1.关注学生生活，走进学生心灵
我原来认为的生活教育是将学生的生活融入课堂中去，让学生更好地理解知识，在与小杨同学接触后我才知道，教育不应只关注到知识的习得，还要关注知识以外的实际生活，如果生活上快乐了，他的学习也会跟着进步。生活和学习是不可分的。著名教育家卢梭谈到，“要爱护儿童，帮他们做游戏，使他们快乐，培养他们可爱的本能。"这正是关注学生生活，让学生快乐生活的意思。在教育小杨的过程中，我试图和他下跳棋，说实话，之前我是不会这个游戏的，但是为了接近小杨，我事先在跳棋上做了一番功课。在下棋中，我们有说有笑，我借此慢慢靠近他，走进他的心灵，我像一个大姐姐一样关心爱护他，他渐渐地感受到了我的关爱，愿意和我分享有趣的事情，后来还透露自已的家庭烦恼。因此，在教育学生时，不仅要关注他们的学习，还应该关注他们的生活，当学生学习出现问题时，不妨从他的生活入手，慢慢地过渡到学习，让生活和学习共同进步。
2多面观察学生，发现其闪光点
卢梭在爱弥儿中说道，“每一个人的心灵有它自己的形式，必须按它的形式去指导他，才能使你对他花费的苦心取得成效。"0这是我在教育小杨时出现的问题。在观察小杨时，我只看到了小杨学习中的困难，而没有看到他身上其他的闪光点。在教育他的过程中，我还是运用一般的教学方法，殊不知对他来说是不起作用的，应该遵循他心灵的形式，用适合他的方法去教他，这不只是个别辅导时需要的，在课堂教学上也是适用的。叶澜教授在新基础教育研究手册中就提到了课堂教学中存在的问题，“教师关注预设教案执行多，关注课堂上动态生成少"。这是新手教师的常态，如小杨同学在课堂中问了一个与我的教学内容无关的问题，但也是值得推敲的，说明他和别人的思维不一样，能看到不一样的东西，没有人规定学生的回答一定要和教师的预设内容相同，教师可以借他的话去联想，设法将他引到课堂教学中来，如果教案内容没有按时完成，但能激发学生的思考，未尝不是一个成功的课堂。因此，无论是课堂还是课后，教师都应该多方面观察学生，寻找学生的闪光点，做到因材施教。
3持之以恒教育，收获成长果实
在教学伊始，我怀着三分热度，但在观察小杨同学一段时间未果后，我就想放弃了，我的师傅告诉我，做一件事情要持之以恒，于是我决定坚持下去。后来终于有了回报，他现在是一个既可爱又积极向上的小男孩。坚持是一种信念，我们对待生活应该如此，对待学生更应该这样，作为人民教师，教育对象是成长中的人，不能因为我们的疏忽大意，半途而废而毁了一个人。有一位老教师曾跟我说过，你可以制定不同的教学计划，使用不同的教学方法，但在应用之前请慎重，应用之后请坚持，因为学生等不起，这句话深深地印在我的心里。的确，我不能因为一时兴起耽误学生的发展。在学生成长的路上，我们要耐心等待他的成长，坚持陪着他一路走下去，这样才能收获成长的果实。
卢梭汉译世界名著丛书爱弥儿（上卷）〔M，北京：商务印书馆，1982：108.
2叶澜，张向众新基础教育研究手册M，福州福建教育，20巧157，
专家点评
走进学生心灵，这是一个非常美好的教育理念，却也容易沦为一句空洞的口号。问题在于如何走进？走进以后又应当做什么？以及怎样确保走进以后不被赶出来？
对于许多后进生而言，只要老师能够从他们身上找到哪怕一个微不足道的优点，也足以打破他们长期以来的不自信和对师生关系的刻板印象，成为走近学生心灵的第一步。比如何老师就发现了小杨在文明礼貌方面的优点，文明礼貌虽然看上去很简单，但其实从一个层面反映出了一个人的道德素养和精神面貌。何老师能够在一次简单的通话中发现小杨的这个优点，体现出了一个优秀教师的德育敏感性。何老师的第二步是从小杨感兴趣的跳棋出发，通过陪小杨下跳棋来培养师生感情，并进一步加深对小杨的理解一一教师只有在某种程度上同学生“共同生活"在一起，才有机会在学生的精神世界里“常驻"。前两步走对之后，接下来针对这个学生的具体情况有的放矢地进行教育就会容易得多。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels