上海市甘泉外国语中学付丽曼谁来保护她？青海省民和县第三中学余琴
案例描述
新学期开始了，我发现班里的董××行动不便，右腿残疾。在安排值日生表时我去掉了她的名字，可在她的脸上我没有看到感激，而是一种漠然的平静。我努力地向她表达关心和爱心，但总也找不到打开她心扉的钥匙。
周末的一天，电话铃声打破了我的平静。校长打电话说董××的家长来了，让我到学校来。在校长办公室，我看到了自称是董××爸爸的男人，嘴角斜斜地叼着一根烟，他说：“董××偷了1000多块钱，请男朋友和同学们吃饭、过生日，你知道这件事情吗？”我在班级里调查过这件事情，知道事情的来龙去脉。
董××在2岁多时父母亲离异了，她跟随母亲。年后她有了现在的爸爸，他是一个游手好闲的男人，喜欢喝酒，打麻将。她的母亲也是经常不着家，偶尔回来也只是给她塞点钱。她的童年是在寂寞中度过的。
在上小学六年级的时候，亲生父亲来看她，临走时给她留了一些钱。从此她就经常有钱花，母亲更是无暇顾及她的生活，她成为了班级中最有钱的生。后来，她的后父也知道了给钱的事情，缺钱时就找借口向她要钱，不给就会遭到毒打。于是董××离家出走了，出现了开始的一幕。作为班主任，我提供了能了解的各种信息。可是一个星期很快过去了，始终没有她的消息。听她的母亲说也联系了她的亲生父亲，仍然下落不明。总有一种不祥的预感笼罩着我。
在一多个月后的星期一，我来到教室里，看到她却静静地坐在她的位置上。下课后我带她到办公室，才知道她去了亲生父亲的老家，在家人的劝导下她还是决定要读书。她说：“老师，求求你收下我吧，我要读书““"看着这个流泪的孩，我觉得学校是她最安全的家。
有了第一次的离家出走，偶尔不到校成了她的家常便饭，打电话联系她的妈妈，说她经常不在家，还说老师你放心，她去了舅舅家，明天一定到校。也怪，第二天她又坐在教室里。问董××，她却说是去了姑姑家，我不知道娘俩谁在撒谎。又看到她哭泣的双眸，我还是选择了宽容。每次开家长会时，她说家里没人来，她妈说她在外地。面对这个经常旷课的问题孩子，我无法找到有效的办法。
终于有了一个小长假，我在一个朋友的指引下找到了董××亲生父亲的老家。那是在一个偏僻的小山村里，热情的乡亲们一听我是中学老师，就没有隐瞒地告诉我：年前，董××因为流产了，确实在这里住了一个多月““真可怜啊！小小年纪遭受这么大的罪，后来被她的妈妈接走了。我的心被刺得很痛，带着伤痛，我走出了小山村“回到学校后，我真诚地告诉她：好多事情再不能欺骗老师了，我会帮助你摆脱恶魔，走出困境。她说：“老师我最相信的人是你，可最不敢告诉的还是你，害怕你会看不起我，抛弃我"，“老师，不要让我回家，让我留在教室里，替我保密"。虽然我知道了流产孩子的父亲，但是我也答应一个未成年孩要永远保密。同时告诉她老师会帮助她拿起法律的武器保护自己，可是她跪在我的面前要求我保守秘密，否则她会自杀““也许是我的懦弱，我选择了保守秘密。
事情过去了好多年，有一次参加当年那个班的学生聚会时，我打听董××的消息，才知道她当年没有考上高中，而且又是残疾，只好待在家里，而家里的生活才是苦难的开始。不到一年，她受尽了后父的糟蹋，不堪凌辱，最后还是跳河自杀了。
一朵没有开放的花朵就这样凋谢了。

案例反思
知道这个结果后，我陷入了深深的自责之中，这是我班主任工作中的；莓失败案例，我想以此来警示大家关注未成年人遭受性侵的问题。我认为未成年人遭受性侵害的原因大致如下：一是未成年人的监护人未尽监护职责。尤其是这种畸形的再婚家庭，父母疏于对子的看管监护，导致子处于失管的状态，容易成为不法分子的犯罪目标。二是家庭及学校对未成年人的性教育缺失。在大多数家庭及学校中，父母及老师对未成年性知识的教育与引导通常采取回避或者隐晦的态度，导致许多未成年人性知识的极度缺失。三是犯罪分子法制观念淡薄、道德意识败坏，心理严重不健康。
针对以上特点，提出以下防止未成年人遭受性侵害的对策：一是建立未成年人关爱救助体系。教育行政部门、学校和司法机关要共同建立未成年人关爱救助体系，保护遭受性侵害的未成年人隐私，避免其遭受二次伤害。二是要加强对被性侵害耒成年人的心理疏导，最大限度地避免给未成年人成长造成负面影响。三是加大法制宣传教育，增强未成年人防范意识。在充分保护未成年人隐私的前提下，通过网络、报刊、电视等媒体，加强宣传教育，增强未成年人安全防范意识。四是制定明确的法律条款，严厉打击利用特殊身份性侵未成年人犯罪，有效遏制性侵未成年人犯罪的蔓延。五是社区要加强对辖区内畸形家庭或流动人口的监管。六是学校要注重对未成年人进行性知识教育，应建立德育框架下的管理制度，并将性知识列为单独课程，针对未成年人的心理特点开展性知识及性侵害预防教育，提高未成年人的自我保护能力。

专家点评
一朵没有开放的花朵就这样凋谢了。”班主任余琴老师深深自责，这肯定也已成为她职业生涯中的一个痛。余老师是一位有良知的好老师，为了警示大家关注未成年人遭受性侵的问题，她自曝其短，将她工作中的失败案例呈现给我们，并发出揪心之问：“谁来保护她？"
在若干年前，也许这个问题还不能有明确答案，但今天已经有了。2016年3月1日国务院法制办正式颁布并实施中华人民共和国反家庭暴力法，该法第四条规定，“学校、幼儿园、医疗机构、居民委员会、村民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构及其工作人员在工作中发现无民事行为能力人、限制民事行为能力人遭受或者疑似遭受家庭暴力的，应当及时向公安机关报案。公安机关应当对报案人的信息予以保密。"同时，第三五条规定，学校、幼儿园等机构及其工作人员未依照本法第四条规定向公安机关报案，造成严重后果的，由上级主管部门或者本单位对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
作为班主任，我们一定要及时更新我们的知识结构，包括及时学习相关法律法规，我们千万不能本着一颗爱心害了孩子也害了自己。在遇到棘手问题时，要学会及时求助，文中的余老师，当时如果及时将了解到的信息告诉学校领导，也许事情的发展会有不一样的结局。
这个案例也值得我们教育行政主管部门深思，对老师的相关培训刻不容缓！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels