上海市虹口实验学校李莹一班击剑伴随我与她一起成长上海市零陵中学毛蓓
案例描述
从“预初”（上海市的小学六年级变成了初中的“预初年级”）时的新生家访中，我就侧面了解到L在小学期间是个调皮的生，喜欢恶作剧，不爱学习。人学后，L因身体素质良好被挑选出来参加校击剑队。在平时的学习生活中，我发现她学习基础很差，课间喜欢和同学打闹。但从击剑教练那儿了解到，她能认真参加每一次击剑训练。虽然她身体的协调性不是很优秀，但是从小学到初中的最大变化就是她成为了击剑队的一员，这一点足以提高她的自信心。看得出来，她是愿意亲近我的。每次击剑训练结束的时候，如果我在办公室，她总会在窗口和我打声招呼；同时，因为她的数学成绩不好，我也经常帮她补缺补差。由于我所带班级的皮大王非常多，在整个预初一年，我没有对她投人很多关注，尤其是和她的贴心沟通并不多。
进人初一之后，L已经成为击剑队的核心队员，在击剑训练方面，比击剑班的其他同学都要积极。由于她在击剑队认识的同学比较多，她开始不大愿意和本班同学交往，总是喜欢串班交往。这期间，她认识了高年级负责行为规范检查的同学，争取到了在广播操期间检查教室情况的工作。当她一开始和我说时，我不以为然，以为她在开玩笑，因为这个检查工作都是班级的班干部参与的。后来有一天，广播操时她去检查了，当天没和我说，当广播操队伍退场时，我当着很多同学的面训斥了她，回到教室后，她趴在桌上大哭。由于那一段时间，很多课任老师反映她上课爱说话，随便做小动作，我对她的表现也很失望。经过这件事后，她开始变了，首先是上数学课不大专注了，其次是不大关心班集体了，还会经常在课间做一些危险动作，比如两手扶着门框，做引体向上；在课上故意和我唱反调等等。当我意识到这些后，和她进行了第一次谈话，表示要请她父母过来面谈。没想到她立刻嚎啕大哭，她认为很多她想做的事情，我都不允许她做，比如在广播操期间检查教室情况，在运动会上参加跳绳比赛等。我一一给她分析：如果要检查别人，首先要自己要做得好；至于跳长绳比赛，因为你是击剑队员，有更多机会展示自己，就把锻炼的机会给别人吧。但是，这次谈话没有起什么作用。她很倔强，认为我太强势，总不让她做自己想做的事。为了不刺激她，我没有请她家长来校。之后，她依旧和我很敌对，见到我也不问好。第二次谈话，我抓住她喜欢击剑的心理，鼓励她将来争取通过击剑特长上零陵高中，争取在学业上有所进步。她不以为然，认为上中专也无所谓。我斩钉截铁地问她：你愿意接受老师在学习上对你的帮助吗？她沉默了一会儿后，点了点头。这次谈话，她对我的戒备心理有所降低。紧接着，班级要开关于“建党90周年"的主题班会，她来找我，表示要排小品。为了鼓励她，同时也为了缓和我和她之间的紧张关系，我很支持她，表示让她放手去做，虽然这其中也有不确定，因为我不知道她会排出怎样的小品。在后来的筹备过程中，她上网搜集资料，自制道具，积极号召同学参与排练，在正式表演中，深受同学和听课校长好评。
她成功了，我也认为我成功了。
在初一暑假，L依旧认真参加每次击剑训练，并主动承担了击剑队的点名任务。初二开学前，我对她进行了一次家访，看得出，当时的她很担心我在她父母面前说她的不是，但是那一次家访，我乎没有说她不好的话。肯定了她在击剑队的表现，以及为班级主题班会所做的贡献，同时对她提出了争取提高学习成绩的要求，那次家访的过程很愉快。开学后，她开始主动向我问好了。一次，我在班级进行“分享阅读"之后，她表示要带一些她看到过的励志文章和同学分享。同时，我安排她做班级的卫生员和生的体育课代表。她工作积极主动，尤其在运动会的筹备过程当中，不怕苦，不怕累。有一次，在我帮她补缺补差时，她突然表示自己要争取上零陵高中，因为在击剑过程中，她体会到击剑文化中顽强拼搏、永不言弃的精神有利于她的成长，尤其是击剑比赛给她带来的兴奋让她对击剑愈发不能放弃，所班以她想通过自己的努力上零陵高中。她能有这样的转变，我很开心，当然不能放弃这个契机给她打气。初二的第一学期，功课难度加深，对学习基础本来就不好的她而言是个考验。虽然她理科经常不及格，但是看得出，她心态很好，每次我讲评好测验卷后，总是主动来找我答疑。虽然目前她的成绩还需要大幅度提高，但是她的乐观与积极向上让我重新审视她，相信她会不断进步的。

案例反思
L同学是个非常有个性的孩，参加击剑训练让她成长很快，因为她从击剑中既体会到了击剑文化的魅力，找到了使其健康成长的精神支柱，也找到了乐趣，找到了自我价值。作为班主任，我在教育她的过程当中，也走了些弯路。回首过往，我认为班主任在教育学生时一定要学会换位思考，走入学生内心，要能够挖掘学生的优点，肯定学生的自我价值，鼓励学生树立明确的目标。通过L同学的成长，我也认为自己在教学生涯中得到了宝贵的经验。

专家点评
每一位学生都希望得到老师的关注和欣赏，要做一名能真正走进学生内心世界、懂得欣赏包容学生的老师并不容易，尤其是青春期的孩子有了独立发展的内在需求，情感丰富，自我意识增强，这更需要教师能够换位思考、改变教育观念，不急不躁，以平等的心态、足够的耐心，去构建和谐的师生关系，去捕捉和创造生活中适合孩子发展的契机。毛老师能及时调整教育方法，巧妙艺术地与学生沟通，并积极地为学生的自我发展提供平台，既肯定学生的优点、培养学生的自我效能感，又能与学生共同面对成长中的各种问题，凸显了其处事的智慧和能力。教育是一个持久而反复的过程，作为班主任要用包容的态度、欣赏的眼光、细心的呵护、耐心的守候、多元化的评价对待学生，真正成为学生的朋友，引领学生走向成熟，走向完善，走向人生的更高境界。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels