上海师范大学徐俊初一奎一句话改变两代人的命运崇明县裕安中学韩玉辂
案例描述
暑期里的一个晚上我突然接到小庆妈妈的电话。
“韩老师，你能不能来一下我家？”“可以啊。怎么啦？”“你来了就知道了。”在去小庆家的路上，我的心里充满了疑问：这么晚让我去他家，究竟发生什么事了？按理说，小庆已经毕业，马上就要上高中了，应该跟我没啥关系了，干嘛还找我这个初中班主任？
带着满腹狐疑，我来到小庆的家中。小庆的爸爸妈妈早已等候在大门口“小庆妈妈，出什么事儿了？”“韩老师啊，没什么事。就是想让你来我家坐坐。今天，小庆的爸爸也从上海回来了。”“小庆爸爸，孩子到学校报到了吗？”“去了。下、星期他们就要军训了。韩老师呀，今天让你来，第一是想感谢你，没有你，孩子肯定上不了高中；第二是想给你个惊喜。”“啥惊喜啊？这么神秘？”“你看，这是我的优秀工作者证书。”100篇“啊？你得优秀证书了？小庆爸爸，你真了不起啊！"
“哪里呦。韩老师，要不是你，我还稀里糊涂混日子呢。初三一年，你不仅改变了我家孩子的命运，我的命运都被你改变了呢！”“小庆爸爸，您这么说，我可受不起啊。我哪有那么大的本事啊。"
“韩老师，我不是恭维你。我真的特别感谢你。要不是你的那句话，我还觉得自己这辈子窝窝囊囊啥也不是呢。"小庆爸爸的话把我带到了回忆中。
小庆是初三分班时，我接手的一个男孩。中等个头，壮壮的，笑容单纯。这是初次见面时他留给我的印象。
翻开学籍卡，前任班主任多次提到“该生进取心不强，上进心不足，学习不主动，虚心接受老师的批评但坚决不改正。"莫非又是一个“老油条"？
英语默写一塌糊涂，字写得弯弯曲曲，似无数条蚯蚓扭来扭去。根据英语学科的表现（初二第二学期期末考试英语成绩为43分）我基本可以断定，这是一个学习困难生。
开学第一周周五进行暑期作业检测，他的数学和物理成绩居然位列班级光荣榜一一单科成绩班级前名！嗯！孺子可教，看来这个孩子智商不错，只是因为缺乏良好的学习习惯，不爱背诵导致偏科。
通过一星期的接触了解，我认为这孩子完全有希望冲高中，只是这需要学校和家庭双方实现有效互动，共同配合。在校内，肯定不用担心，因为每一位老师都极度负责，不会让任何一个学生成为“漏网之鱼"，而且他的理科不用担心，关键是文科离不开大量的背诵，这需要时间和精力，需要他有效地利用时间，也许家长的督促会起作用！于是，我拨通了小庆留给我的电话，然而无人接听！一连三天，始终如此！
既然电话无人接听，那就上门家访吧。第二周周五放晚学后，我跟着他来到了他家中。这是一个普通的农家院落，灰突突的平房在周围的楼群中显得格外的突。孩子在院门口高声地呼喊，在高喊过声之后，他的母亲才出来把我迎进屋内。看到他母亲的一瞬间，我愣住了一一一他的母亲左眼明显与右眼不同。屋内的摆设普通但干净利落，墙上挂着好副字绣作品，看得出主人很贤惠能干。在孩子的介绍兼翻译之下，我才知道他的母亲左眼失明且轻度耳聋，是广西人，只上101过两年学，他父亲在上海开出租车。从墙上一张“全家福"明显可以看出他的父亲比他的母亲年龄大许多。
因为语言的障碍，我无法和小庆的母亲交流太多。但看得出她很自卑很着急。她自卑一方面是因为自己残疾，当年才远离家乡，嫁给家境贫寒的丈夫；另一方面是觉得自己让孩子在同学面前无法抬头，现在的孩子虚荣心都很强。她着急是因为自己近乎文盲无法辅导孩子功课，而今天我又来家访，猜想孩子肯定是在学校里犯错误了。看着焦急的她，我安慰道：“我也是外地人啊，我知道独处异乡的滋味，你看你多了不起啊，把家打理得井井有条，尤其是你的字绣多漂亮啊，我可绣不来；而且孩子在学校表现很好，很乖，学习很努力，今天我不是来告状而是例行家访了解情况。”听了我的话，小庆的母亲笑了。
在夜色中，我离开了小庆的家。在路上，我第一次接到了小庆父亲电话。电话里他表示：“孩子考上中专就可以了，将来像我这样开个；差头'（上海话，出租车的意思）就可以了。"电话里，我笑着对他说道：“你怎么这么小瞧你儿子啊？我可是把你儿子列作我班的重点培养对象，考高中的好苗子啊！"隔着无形的电话线，我能感受到对方的惊愕，“老师，你说我儿子能考上高中？"在得到我的肯定回答后，对方的声音明显轻盈了许多。
第二天课间，孩子走到我身边，高兴地告诉我：“爸爸昨天电话里告诉我，一定要好好学习，争取考高中"。以后的日子里，孩子的学习劲头很足，家长的电话也明显多了起来。但是由于基础较薄弱，英语成绩提高得不是很明显。第一学期期中考试后，小庆父亲又打来电话，在得知孩子的英语成绩后，不由得抱怨孩子不努力，不上进，同时又不停地自责，自己没能耐，不能替孩子创造一个好的学习生活环境，只能当个出租车司机，每日疲于奔命，不能每天陪着孩子。隔着电话线，我能体会家长此时的焦急和无奈。于是我说道：“孩子大了，别总骂他。没事多表扬表扬孩子。"结果对方马上叫了起来：“老师，我不敢表扬啊，一表扬他就该翘尾巴了。"我知道这是中国家长的共性思维一一不敢表扬孩子。于是我说道：“不会的。你的孩子很好的。你看你不在身边，孩子一点也没变坏，既不上网吧，又不玩游戏，你有这么好的儿子多好啊。想想看在上海开出租车的人那么多，哪个能像你这么有福气。而且你一个人工作养活一家人，让一家人过上好日子，有个人能做到啊？"听我这么一说，这位家长马上高兴地应和：“是啊，是啊。我家孩子妈妈这一点抓得很紧1篇的。老师，不是吹牛哦，我开车这么多年，从没出过意外呢！"
初三一年，我和这位家长的交流有很多，主要以表扬鼓励为主，在我的影响下，家长经常表扬孩子、鼓励孩子。还记得“二模"过后，孩子的成绩不是很理想，这位父亲拍着儿子的肩膀说：“儿子，没事。没到最后一刻，谁也不知道结果咋样。就像我开车到现在，我还不敢夸口说自己开车开得最好，直到我退休那天，我才有资格给自己下结论。”“秭老师，谢谢你。谢谢你改变了我们家两代人的命运。"小庆爸爸的话打断了我的回忆。
“韩老师，是你让我没事多表扬表扬孩子，是你说我家孩子是考高中的好苗子；是你说我一个人工作养活一家人，没有个人能做到。才让意识到我当出租车司机凭本事吃饭，不偷不抢，不违法不犯纪，没啥可自卑的。所以我才挺起腰杆。你瞧，这是我的优秀证书，我以前从没想过我会得优秀的。"
“是啊。韩老师，以前我一直觉得自己是个外乡人还有残疾，总觉得自己低人一等。是你改变了我的想法。你瞧，我特意绣了一副字绣送给你，你不会嫌弃吧？"
“韩老师，我老婆以前总是没个笑模样。现在她性格比以前开朗多了，有时还能听到她唱歌呢。这不，我俩逛街，她看中了这个字，说啥都要送给你。我们也说不出多少大道理，反正我们就是觉得这个字挺好。"
我打开这幅饱含情谊的字绣作品。“师者父母心"个大字映人我的眼帘。
我没想到自己的句话，无意中改变了两代人的命运。而“师者父母心"给我的震撼，是无法用言语表达的。人家常说“医者父母心"，因为医生对病人常是一种牵挂担心的心态，就跟父母对自己孩子的心态一样。这是医生应该遵守的职业操守。而今天我的学生家长送给我这个字，使我不由得思考其实作为老师何尝不是如此！

案例反思
我从没有想过教育"的力量有这么大。不仅改变了学生，还改变了家长。
103一其实日常生活中，每个人都希望得到他人的鼓励与肯定。学生如此，家长也是如此。因为我们每个人都是具体的生活于现实生活中的人。按照马斯洛对人类需求的分类，“从初级的生理、安全需要，到较高级的社交、尊重需要，以及最终的自我实现需要。”我对孩子和家长的肯定满足了他们的“尊重需要”；而孩子最终考上高中，父亲获得优秀鼓励，使他们满足了“最终的自我实现需要”。
而这些需要的满足，没有太多的技巧，就是句发自肺腑的鼓励话、家常话。通过这个故事，我明白了做教师的真谛：怀有一颗赤诚之心，真正做到“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，当视所有的孩子为自己的孩子时，我们自会以欣赏的姿态看我们的学生，耐心等待他们的成长。
通过这一件小事，我还知道了与家长交流真的要“多报喜，巧报忧"。毕竟大家都在社会上打拼，生存压力都比较大。一天工作下来已经筋疲力尽，在得知后院失火时，那是何等的郁闷，何等的绝望。而一句发自内心的赞美在家长的心中不啻一场地震，所有的担忧、所有的提心吊胆都瞬间消失，从而理智理性地对待孩子的优缺点。
最重要的是在家庭教育指导中，我们要给家长一些切实可行的方法或建议。
故事中的小庆父亲不敢表扬孩子，怕孩子会翘尾巴，其实，这是大多数家长的心态。因为“满招损，谦受益"的古话影响了我们千百年，所以我们不敢表扬孩子，希望用“批评”“斥责”来教导孩子认识自己的错误。长久下来，孩子们看不到自己的优点，不知道自己的长处，在长久的高压中，他们理所当然地认为自己与优秀无缘。这样的孩子怎么会斗志昂扬，充满自信？
还记得2011年10月28日，导师黄静华、陈镇虎带我们参观南京市浦口区行知小学时，在“艺莲苑”看到的一幕：瑟瑟秋日中，众多莲花凋零殆尽，然而满目萧瑟中一株含苞待放的花苞傲然挺立。那株花苞蕴涵的生命张力让我们震撼不已，盛开的鲜花固然美丽，但待放的花苞亦有别样的风采！现实社会中，出类拨萃的人（怒放的鲜花）凤毛麟角，往往是普通人（待放的花苞）构成了这个社会的基石。但是很多人模糊了“成功"的定义。总以为成功者1锥必须出类拔萃，成功者必须是“国之栋梁"。其实无数个普普通通的劳动者，每一个自食其力、遵规守纪的人都是成功者。
所以，在日常生活中，请大声说出我们的表扬，大声说出我们对他人的认可与肯定。也许，不经意间，某个人的人生轨迹就会发生改变！
；
专家点评
真心，诚心，耐心，以心换心，是这个故事成功的关键；为人师者，常怀“师者父母心"之情怀，是德育的关键！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels