上海师范大学徐俊篇“装死”背后的思考上海市嘉定区外冈小学蔡晓雨
案例描述
一声突如其来的碎裂声吸引了学生的注意力，在学生们的猜测中，本节班队会的主题也慢慢浮出水面：“小松一不小心打破家里的花瓶，该怎么办？"精巧别致的导人设计，使学生一下子仿佛置身于当时的情境中，他们脑海展开了重重联想。
一双双积极发言的小手高高举起，就连平时上课不认真听讲的调皮大王小岩也举起了他的手，从他的眼神中我看出了他想表达的欲望，我心里一喜，又有些期待：不知道这孩子会有什么想法呢？于是我点了小岩。
“用碎片划破皮肤装死！"他的声音响亮而清晰，又带着些戏虐和玩世不恭。
更让我惊奇的是，我发现许多孩子的小手齐刷刷地放下，教室里顿时安静地出奇。他们在等待，等待老师的表态。
我没有生气，也没有责备。如果说这是小岩的恶作剧，因为他是班里的调皮大王，平时故意做一些坏事引起老师的注意，惹老师生气，但班里那么多学生都放下了小手，我不认为他们也在恶作剧故意挑衅我。虽然刚接任班主任两个月，但经过这两个月的相处，我知道班里的孩子天真可爱，他们与我无话不谈，下课常常围在我的身旁家长里短说个没完没了：谁假期准备去哪里旅游，谁报了什么兴趣班，谁家的狗做了什么坏事“，“他们都会跟我说，而我也会静心听下去，会心地一笑，他们却很有交流的满足。
一自“哦？你是这样想的？那么同意小岩做法的同学请举手！"我看到就连班里学习响当当的好个孩子都举起了赞同的小手。
“”说说原因吧！我和蔼地说。
“看到我们受伤了，以为我们死了，妈妈、爸爸一定很着急，很伤心，肯定不会责怪我们打碎花瓶的事了呗。”小岩自作聪明地说。
“”那他们会怎么做？
“用土把我们埋掉。"一个男生天真地说。
“爸爸妈妈那么爱我们，肯定不会先埋掉，一定会先带我们去医院。"一个聪明的生回答。
“哦，是呀！去了医院结果会如何？妈妈、爸爸可以糊弄，那医生呢？"我若有所思的引导。
“医生才没有那么笨，一检查知道我们是装死了。"小岩自己站起来说。
“然后呢？"我问大家。大家低下了头。我请文萱回答。她说这样就知道我们骗了他们，爸爸妈妈会很伤心，他们最爱的孩子却对他们说谎了。
我看到孩子们都低下了头，就连小岩的脸也变红了。“是呀！那你们觉得弄伤自己装死是聪明的做法吗？"
“不是！”孩子们异口同声地回答。
那“我们到底该怎么做？”我问大家。
“主动承认错误，请求家长原谅！”“哪怕挨打都不能说谎话！"““孩子们的话匣子打开了。
我又再次把目光移向小岩，问他：“小岩，如果你拿碎片划破皮肤，一不小心真的弄伤了自己，流了很多血，生命垂危，你想过你的爸爸妈妈会怎样吗？"小岩愕然地抬起了头，随后陷人了沉思，我趁热打铁，接话道：“如果你真的有什么危险，你的爸爸妈妈会很难过、很伤心，他们会流很多很多的泪水，你忍心这样拿自己的生命开玩笑吓唬他们吗？"小岩难为情地低下了头，“你难道就不想永远陪着爸爸妈妈吗？"我想！"小岩大声喊了出来，眼眶泛红，我环视了一圈教室，发现很多同学的眼睛都红了，甚至有的同学在低声啜泣。
我轻声细语道：“同学们，犯了错不能逃避，更不要为了逃避责任而伤害自己，你们健康快乐地成长才是父母和老师最想看到的。勇于承担责任，做一个诚实的篇孩子，你们依旧是爸爸妈妈还有老师心中的好孩子，好吗？"同学们纷纷点头。
案例反思
在我们小时候，列宁打碎花瓶，红着脸承认错误的故事家喻户晓，从小我们就懂得做个诚实的孩子。原以为顺理成章的口语交际随着社会的发展发生了奇妙的变化。作为教师，我突然觉得，放下高高在上、“一言九鼎"的权威，平等地与学生交流，却培养了学生认真倾听的好习惯、积极思考的学习态度，最终孩子们真正懂得了：做事情要小心，做错事要诚实，对别人要宽容。如果班队课上，在小岩同学说出自己想法时我便严厉批评，告诉学生这样做不对，应该怎么做，我想他们根本意识不到自己的错误，更不会耐心倾听老师的说教。而作为教师，需要和学生建立平等交流的关系，认真倾听他们的所思所想，循循善诱、耐心引导，让他们自己发现错误，思考怎么做才是对的，这样才会起到事半功倍的效果。这样别出心裁的班队会孩子们很喜欢，在认真做教师，做幸福教师的漫长路上我也会一如既往地勇往直前。
严案例点评成年人在道德问题上发生分歧的时候，一般还是能够做到相互尊重的。相比之下，我们更容易把儿童“离经叛道"的行为或想法理解为“低级错误"或“恶作剧"，进而滥用自己的道德权威对其进行简单的否定和批评。然而，对成年人来说任何“匪夷所思"的回答，可能正是一个儿童在道德发展过程中的必经阶段。面对学生在道德领域的“大胆试错"，是否能够暂时悬置自己的道德评价，给予学生充分的尊重和耐心，这是一个教师基本德育素养的体现，案例中的蔡老师无疑就做到了这育从另一个角度来看，小岩的“怪想法"反而体现了他比其他同学更高的思维发展水平一一他对“诚信考验"的解决方案本身是有“创造性"的，尽管这一方案在道德上不可接受。这种机敏的思维特征在道德上是中性的，关键在于是否能将其与健全的道德情感连接起来。蔡老师在案例中引导学生去思考“去了医院结果会如何"，使逻辑思维能力强的小岩更全面地认识了“装死"行为的后果并进而唤起了自己和全班同学对父母的感情，可以说是成功地进行了一次道德教育。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels