痣致人而不致于人上海市南洋模范中学张渊
案例描述
有一次教高三年级，班级里收饭费，生活委员告诉我，他收到一张假钞，由于每张百元大钞上都要写上自己的姓名，我看到钱币上有小王同学的名字，于是就让生活委员还给了她，并且让她换了一张交上来。刚开始我认为小王同学可能自己都不知道这是一张假钞，所以没放在心上。两天之后，小卖部的老师收进了一张假钞，只是看到假钞上写有小王的名字，不知道是哪个班级的同学付的，只好逐一询、司班主任老师，当问到我的时候，我一眼就看出，小卖部老师手里的钱正是那天小王同学交上来的那张“假钞”。如果说第一次小王是无心之举，那么这一次，她可能就是有意而为之了。
在这次事件之后，我发现小王同学似乎一直有意回避我的目光，而且对周围同学也有所回避，也许她有这样的心思：自己成功地把一张假钞花出去了，但是老师和生活委员都知道了她使用假钞缴费这件事情，而且也许全班的人都知道了。所以，她感觉大家在用异样的目光看她。正因为担心她有这样的想法，我慎重地选择了一个没有其他人的时间将她单独叫进办公室。
其实学生都是敏感的，特别是生。她可能会猜到你已经知道了这件事，而此时的她一定很后悔自己做错了事，也做好了思想准备，迎接一场狂风暴雨。当时的高三正好快要进人到选择大学选择专业填报志愿的阶段了。我先从现阶段的学习高篇生活谈起，谈到了她的学习，既有对她成绩的肯定，也有对某些学科不足的改进意见。接着又聊到了大学填报志愿的问题，谈到了大学生活和高中生活的区别。如果说刚开始小王还怀着畏畏缩缩、忐忑不安的心情，但随着谈话的逐步深人，小王开始放松了警惕，也主动表达自己心仪的学校和理想的专业。在聊天过程中我知道了小王小时候很喜欢看福尔摩斯探案集名侦探柯南火线追凶这些书里的侦探都给她留下了深刻的印象，他们穿着黑大衣，戴着墨镜，头上还有一顶黑帽子，感觉很神秘、很帅、很酷，所以，她喜欢上了侦探。她的理想就是做一名警察。
我听了她滔滔不绝的表述，看得出她非常喜欢警察这个职业。我顺势告诉她：作为警察不但要有过人的机智、敏锐的察觉力、矫捷的身手，健康的身体和强健的体魄，更重要的是一定要有优良的品格，具有正义感及使命感，才能胜任这一份伟大的工作。最后我问她今后如果看到身边的人犯了错误会怎么做，小王不假思索地说会引导他们改正错误，做更多对的事情。此时我再语重心长地对她说：“老师希望你永远都能记住今天的理想，从现在开始的每一天都可以做一个你自己希望的人，有了错误及时、勇敢地改正，做更多对的事。"
谈话后的第二天，小王就默默地来向我认了错，换回了假钞。

案例反思
教育与兵法可以联系起来，在面对各种类型的学生时，要真正做到“知彼知己，百战不殆"。孙子兵法曰：“善战者，致人而不致于人"，意思是善于打仗的人，能调动敌人而不被敌人所调动。又曰：“避实而就虚"即避开敌人的主力，找到敌人的弱点来进攻。这两个论断是孙子兵法的虚实篇中的精华，在战争中是极其有效的，而用于学生工作，亦是如此。作为教师，不能让学生把你摸透，必须“致人而不致于人"，要做到这点，就需要教师懂得一点虚虚实实的道理，还要懂得区分“轻"“重"的关系。教师要有一定的修为，有城府，虚实相间，让学生找不到规律，然后，要善于“以实击虚”，有足够驾驭“轻”“重”的能力。
德列这件“假钞事”说大不大，说小也不小，它关乎了一个学生的道德问题。但是犯错的又是一个生，本来就有很强的自尊心。如果将她叫起来直接批评，她自已犯了大错，惴惴不安，心里已经很“重”了，而你又勃然大怒，当众批评，你便也“重”了。也许最后会因为这样一件事让这位学生在班级中从此抬不起头来，对前途失去信心，别的同学以后做错了事情也会更多隐瞒，这便“致于人”了。
我在找生谈话之前，仔细设计了谈话的策略，寻找到切入点，也预想了小王可能会有的反应。这正如古话所说的：“凡事预则立，不预则废。”即不打无准备的仗。
在这次谈话中谁都没有点明关于“假钞”的事情，但是这种看似“轻”的对学生心灵的触动却比貌似“重”的言语批评作用更大。在人生的岔路口，我选择了用“轻”的睿智，带着她走上了阳光的正道，这个“轻”的教育，成了她一生难忘的信念。“老师希望你永远都能记住今天的理想，从现在开始的每一天都可以做一个你自己希望的人，有了错误及时、勇敢地改正，做更多对的事。”这句话才是这场谈话的“实”，而这个实的主动权从一开始就完全掌握在老师手中。
教育是一项用心的事业，没有心的投入，便很难有真正的有效的引导。爱，是教师最美的语言；爱，是教育的灵魂和生命。它是沟通师生心灵的桥梁，它是成功教育的基石。而要做到“爱”学生，我们就要做到对每一个学生都有细致入微的了解和关心，这样学生才能把我们的爱深深地刻在心里，每个学生接受教育也就不再被动。

专家点评
高尔基曾说过：“爱孩子是母鸡也会的事情，可是善于教育孩子却是关系到民族未来建设的一项伟大事业。”可就是母鸡爱孩子也是有技巧的。据说母鸡在孵蛋时，不但小鸡会在蛋中拼命啐，母鸡也须从外以喙将壳啄破，来帮助小鸡出壳。这一啐一喙的同时，便是新生命诞生的时候。如果啐喙不在同一个时间，小鸡可能就有生命危险。在这个案例中张渊老师面对犯错的生，精心设计了一场犯错学生等待中的意料之内的谈话，却谈了一些意料之外的内容，避实而就虚、貌似东拉西扯中，张老师找到了“啐喙同时"，当学生有“啐"的能力时，张老师把握住这一瞬间和机遇，以“喙"的气势，虽只有简单的一句话，却形成了学生思想发展的一个“燃点"，“内因"在“外因"下发生作用，既保护了犯错学生的尊严，又让她意识到老师“有错必究"的立场和对她“有错必纠"的建议，从而最终让学生开悟，主动改正错误，做更优秀的自己。
上海市嘉定二中丁馨
例后记党的九大报告指出，要落实立德树人根本任务。中国特色社会主义进人了新时代。新时代是深化教育改革，加快教育现代化的关键时期，今天的中国和未来中国的发展需要教育解决好“培养什么人”、“怎样培养人”、“为谁培养人”这一问题。2013年11月14日，上海市德育课程教学研究基地在上海师范大学揭牌成立。基地遵循有利于人才、学科、科研“三位一体”的发展，有效聚集人才和资源，打破机制体制瓶颈和壁垒，努力建设全国大中小学德育课程与课程德育研究的人才高地、研究基地、实践网络、信息平台和思想智库。
2016年，研究基地植根于中国基础教育丰沃的土壤，先后在上海11个区49所中小学和研究基地协同单位开展班主任德育案例、德育课程教学案例、学科德育案例和活动德育案例的征集，以此推进上海中小学可操作、可复制、可推广的班主任德育工作经验。本书是“中小学德育案例研究丛书”的一本，共收录了61篇中小学班主任案例，包括小学21篇，初中22篇和高中18篇。
在此，感谢上海市初中德育委员会主任、上海市特级校长龙世明，上海市特级教师、特级校长张蔚芹，上海市民办金苹果学校校长周玉薇，徐汇区汇师小学副校长郭红伟，上海师范大学教育学院博士后徐俊和上海市中小学班主任工作室负责人团队等对案例进行专业的点评；感谢上海市南洋模范中学高屹校长领衔的团队，在案例前期征集中付出的努力；感谢上海师范大学马克思主义学院、教育学院的老师和同学，他们为本书出版付出了大量时间现在，书稿已经呈现在大家的面前，我们感到欣慰，而多人执笔，校核时间有限，难免挂万漏一，恳请大家予以批评指正。
丛书编委会2019年5月
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels