崇明区裕安中学顾松力、
案例描述
猜猜谁来出席家长会青浦区金泽中学徐林梅家长会年级集中刚宣布结束，小费同学就一脸阳光地出现在我眼前，我顺口问了一句：“你家长来了吗？”他顿时添了一份自豪：“当然！早就去教室啦！”随即补上一句：“老师，你猜今天谁来出席我的家长会？”“哦？！莫非““”望着他一脸的神秘，我的心一阵感动。
古人云：清官难断家务事，偏巧，做教师的我为了学生有时不得不去“管人闲事”，“断人家事”。这个男孩满脸的灿烂就是我“管闲事”的成果。
小费同学是我校初一的学生，四岁的他长得端端正正，人前不善言辞，一双大眼灵活地转动着让我觉得他应该是一个开朗、活泼的孩子，然而我却看不到他的一丝笑意。还常有意外之举：地理课捣蛋讲话、英语作业不交、体育课故意出格、军训被罚出列、丢红领巾、忘胸卡、故意揭他人短等等，是班主任、任课老师眼中一位“调皮得太执着”的男生，令人头痛。
初次接触小费同学，缘于他的一次出格：军训走队列操时，他不是走太前，就是太落后，致使整个男生方队总也令人不满意，年轻的教官让他出列单独走操，他也就若无其事“任劳任怨”地练，外带一脸坏笑，弄得教官火冒三丈。老师们车轮大战地批评，他却面无表情。
某天一值日同学突然来报，小费同学在西楼梯洁白墙面上乱踢乱踩，墙面上留106下许多脚印，当他被同学拖到办公室时已是满头大汗，一脸不服气。等我俩独处时，我整整晾了他5分钟。之后，面对我直视的目光，他低下了头，却还是一声不吭。我心平气和地询问了事情的原委，当问及原因时，他嘀咕道：“没为什么，只是心里闷、无聊，所以就跳了下。"闷，无聊？难道你不怕父母知道？"讲到了父母，他开始流泪了：“妈妈离家已有一段时间，爸爸也不开心，家里只有体弱的奶奶相伴，五年级起家长会爸妈一次也没有参加，他们不要我了。"随后就哭开了。直觉告诉我，这个生活在破碎家庭中的男孩非常不快乐，非常孤单，满怀失落。宽慰他之余，我知道该为他和他一样的学生做些什么，所以我决定承担起班主任的责任去“管闲事”。
面对这样的学生，家校配合是至关重要的，面对类似的学生，作为老师的我们，除了主动了解学生的家庭环境以外，还要积极接近他的家长，包括失意的父亲、离家母亲，乃至年迈的祖母，因为这个孩子用他独特的有点“自毁"的方式表露了他内心的需求：不想父母分开、希望得到父母的关爱、希望家长理解他、关心他、照顾他，像同龄孩子一样有人疼，有人爱，有一个完整的家，““所以我觉得在目前阶段，单靠学校规章制度对他约束远不如他离家的母亲的点滴关怀。为了成全他的愿望，我不留痕迹地作了以下件事：
1.协调家长，共同纠正该生的不良心理行为。单独走访该生的父亲和母亲，进一步了解两位家长对孩子现状的关爱程度和关心方式，明确告知孩子的心声，当两位互相责备、谁也不肯让步的成年人了解到孩子心愿时，不禁嘘唏长叹，母亲心痛得泪流满面，父亲连连表示以后家长会一定出席，尽力配合老师，双方都承诺尽最大的努力关心照顾孩子。
2，定期联系家长双方，做他们三方沟通的桥梁，坚定不移地站在有利于学生的立场上。
3要求离异的双方在教育孩子的问题上尽量保持一致，指导他们的家庭教育尽量做到位。自从父母不和以来，小费的生活起居大多是祖母在照顾，奶奶怜惜孙子，舍不得批评，一味迁就，致使学习明显退步，为此，我提醒他父母担负起应有的家教责任，给孩子一个成长的好环境。
4跟家长约法三章：（1)注意自身形象，减少不良习惯对孩子的影响；（2）用得当的方法、有效的方式、关心的态度经常与孩子沟通；（3）在对待孩子的问题上要经107常精诚合作，不能互相推诿，也不能相互责备。
5与祖辈家长的奶奶进行了交心，感谢奶奶的无私奉献，默默承受，希望奶奶在平时照看孙子的时候要严而有格，不宠爱、不溺爱，教他做好人。
“闲事”管毕，小费各方面都有了好转，随之也出现了开头的一幕。小费的这次家长会不管是奶奶还是爸爸妈妈，总之，他们中的任何一位代表今天出席了，孩子满意了，笑了，这就是老师“管闲事”的价值。

案例反思
综合小费同学从一开始到现在的表现及转变过程，我认为，小费作为父母离异的单亲子，调皮多动的背后分明藏着一颗敏感脆弱的心，他缺乏母爱，与父亲缺少沟通，渴望别人了解自己，又怕别人嘲笑他，没有安全感，他想做父母的好孩子，但父母已经离异，他想做老师的好学生，但他学习习惯差，管不住自已，他想与同学做好伙伴，但又禁不住别人的无意冷落，他困惑，他陷入了矛盾之中，他感到内心孤寂，却不知如何排遣，所以就变本加厉地惹是生非，用不当的方式让人感觉到他的存在，久而久之，原来父母的爱子变成老师同学经常告状的顽童，而他呢，用不真实的“坚强”包裹着内心的脆弱，虚心接受，却屡教不改。所以，作为教师的我们应该全面了解学生，理解在特殊环境中生活、表现有点另类的学生，要善于发现，要炼就一双慧眼雾里看花，要用我们的爱感动学生，让学生知道老师的心。因为无论是“狂暴型”还是“沉默型”的个别学生，心灵深处都有他发展的轨迹，我们循循善诱，话语说到孩子心坎上，就能获得学生的信任，就能走进他的心，被他视为知己，从而使他们的不良症状减轻或消失。
经验告诉我，在辅导特殊家庭学生特别是略有或已有问题行为的学生时，老师一定要以朋友式长辈的身份与之倾谈，而不应单单义正辞严地批评，因为大多数时候，一句将心比心的劝导抵得上句百句的说教，我们留1意学生，就能间接了解该生的家教现状。留意学生，就能了解家长的家教态度。要想让学生认可你，得先了解学生，要想让家长认可你，得先了解家长，了解了家长，才能开展有效的指导。

专家点评
家庭是孩子人生的第一所学校，家庭教育作为孩子通向社会的第一座桥梁，对孩子的个性、品质和健康成长起着极其重要的作用。温馨、完整的家庭不仅是个人美好生活的起点，也是优良人格形成的基础。单亲家庭的孩子，由于家庭的破损往往会造成教育的缺失，进而导致自卑、孤僻、逆反等心理问题。面对着行为偏执的单亲子，徐林梅老师能通过观察学生的行为表现发现问题的本质。在充分了解学生的家庭状况、家长对子的态度及感情、家长的性格特点及教育方式之后，对所获得的信息进行归因分析，并及时开展有针对性的家庭教育指导和对学生的心理疏导。用心去感受学生的痛苦和需求，设身处地为他着想。只有这样，我们才不会以旁观者、局外人的角度来看待学生，才会理解和原谅学生的各种异常行为。也只有这样，我们才能搭建起师生沟通、家校沟通的桥梁，为学生的成长助力。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels