上海市班主任工作室主持人杜嘉陵“皮鞋班”的故事上海市大同中学平蓉旎
案例描述
我带的07届（9）班有着“皮鞋班”的雅号。每周一升旗仪式，全校学生着正装校服（西装）出场，（9）班的男同学更是清一色的黑皮鞋。这是我从高一开始做的'规矩”新生军训时，（9）班男生戏称大同T恤配线裤是大同民工服。开学后，各套校服发下去，有人说土，有人说难看，有人说没个性，牢骚多多。最初一个月，学生还算老实，按照德育室规定穿着校服。后来、司题就出来了，披个上装，下面穿牛仔裤或者名牌运动裤；正装不戴领带、领结；周三允许穿自己衣服，有人穿得不像个高中生。总是说：“老师，我忘记了。”可是下次还是“忘记”。我知道他们是在追求自由与个性。
怎样说服学生按德育室规定穿校服呢？
班会课学习大同学生须知时，我让学生讨论什么是大同学子形象，什么是团队形象。让学生回忆军训汇报演出中，着校服合唱与着便服乱舞给予我们的不同舞台感受。随后，布置学生在周记中谈谈校服问题，我们交流探讨什么是美，什么是学生气质，个性与统一，服从与合作等等问题。最后，师生基本达成一致意见，为了集体荣誉，按照德育室规定穿校服。
可是学生穿西装打领带、蹬运动鞋的形象让我觉得不协调，好像踩了两只大面，翡包。与一位男同学家长聊天，她居然与我有同感。当我宣布正装必须穿黑皮鞋时，班级里一片反对声。尤其是男同学，“老师，我没有皮鞋"，“老师，我从来就是穿运动鞋的。”当然我也是有顾虑的：我的个人喜好能被学生接受吗？会不会增加家长的负担？“如果有人运动服搭配皮鞋，你们一定会觉得傻气。如果我今天一身西装套裙配nike弹簧运动鞋，你们也一定会笑话我的。"“我给大家讲讲前两天我读哈佛孩一一刘亦婷中的一段哈佛每周都有舞会，而且要求男学生着正式礼服出席，，你们知道什么是正式礼服？男装是燕尾服之类的，装是拖地长裙、高跟鞋。'后来才体会到哈佛的用意。训练学生习惯这样的装束，免得工作时遇到这样礼仪场合别别扭扭，无法集中注意力于交际。，穿运动鞋确实舒适，可是过不了年，领带和皮鞋都是你们的硬件哦！”这些话显然起了作用，马上有男生指出穿黑皮鞋该配深色袜子。“周末去买一双黑皮鞋，我看你们一双运动鞋都得百上千，皮鞋可别买这么贵的。如果有什么意见，可以找我个别商榷。”我又特地发了告家长书，书面通知家长这条班规。第二周的升旗仪式，已经有10多个学生穿上黑皮鞋。我又在班中关照一次利用周末去买。第三周的升旗仪式上，26个生都穿上了黑皮鞋。看到生的形势，第四周除了两个男生，全班都穿上黑皮鞋。于是我与这两个男生个别交流，也联系了家长。一个月后，黑皮鞋武装到每个学生。有些男生固定每周一借爸爸的皮鞋穿。
高一、高二两年里，周一升旗仪式，（9）班的学生都是正装加黑皮鞋，我也会特别注意自己这天穿着正式。偶尔有学生不戴领带，没穿黑皮鞋，我都会私下问明原因。有时男同学会用黑色运动鞋冒充，我也通融一下。长时间不强调，不服从规定的人多了，我就一个一个提醒。去上海博物馆、上海大剧院、上海档案馆活动，班长会主动提醒同学们穿正装校服配黑皮鞋，团支部书记给大家补上校徽团徽。（9）班学生在校内外出席演讲、主持、领奖等正式场合，他们也会自觉着正装。有一次，高一4个学生要接待法国领事，向我们班借了黑皮鞋。又有一次，全年级在演讲报告厅召开成人仪式，主持人和党章学习小组朗诵的同学从我们这里“抢”去外套、T恤、皮鞋，搞得我们“丢盔卸甲”，学生撇着嘴说“皮鞋班”成了“道具班”。
进人高三，分班重组，（9）班来了17个新成员，我能不能说服他们呢？其中有一个男同学经济困难，我婉转地征求了学生与家长的意见。一个男孩气的同学找到我，说不愿意穿校裙，我告诉她原本（9）班有一个生和她一样的有个性，甚至高篇还有严重的皮肤过敏，我尊重她的一些特殊习惯，可是重要场合她也尊重班级规则、考虑老师和同学的感受，两年来大家相处和睦。这个生不再说话。周末，她给我发来短信：“请问老师，全黑的运动鞋行不行？一定要皮鞋吗？”“我从来没有尝试过皮鞋，但““如果一定要的话，就算了。"我回复：“生裙装、黑皮鞋、白短袜最漂亮了，试试吧！"“老师，到这个班最让我头痛的就是老师你出了名爱让生穿裙子，我会试一次。"回：“肯定漂亮！你白白瘦瘦，不穿裙装可惜了！双休日去买吧，学生气的黑皮鞋。你妈妈骨折，要我陪你去买吗？”“谢谢老师，为了班级我穿。"后来，她说“老师陪你去买"这句融化了她。可能是因为（9）班传统全年级人尽皆知，这次没费多少工夫，两周后黑皮鞋全部到位。升旗仪式，岁成人仪式，毕业照，（9）班的学生都着装得体，精神奕奕。（9）班有一个腼腆的孩高三去美国留学，我把她着美国校服的生活照、学习照，穿晚礼服出席舞会的照片给大家看。学生说美国的校服也就是这样嘛，而晚礼服和妆容让他们兴奋了很久。
规定学生穿着校服和黑皮鞋，我的出发点是：一、培养学生的团队精神和合作意识。二、引导学生树立正确的审美标准。三、教师个人威信的试探。虽然我们常常说平等、民主，但班主任在班级管理、学生教育过程中，免不了要教育学生接受某些合理或不合理的规矩。于是班主任常常面临一个问题一一如何说服青春期的孩子服从学校或者老师个人的规矩。

案例反思
在班级中存在着种种性质与形态的师生沟通，如对话、启发、建议、指示、命令、说教、说服等。所谓说服，是指好好地向对方说理，使之接受，试图使对方的态度、行为朝特定方向改变的一种影响意图的沟通。
强调纪律与处罚的管理主义会造成学生的心理发展异化，引起种种的教育病。不靠纪律与处罚的教师的说服性指导，是当今教育的潮流。从这种意义上来说，说服是教育性指导中能发挥最大作用的一种沟通方式。
实践表明，教师的说服影响力随学生年龄的增加而减小；教师的个人魅力是决定说服效果的重要因素。
教师在说服过程中，需采用有效的说服技巧；需反复实施，可采取“阶段要求法"。除直接说服之外，还可采取团队、家长、伙伴、角色扮演等间接影响的方法。最后还要指出，教师要倾听学生的陈述，学生是凭借自己的意志对老师的说服作出反应的，教师的说服被接受，学生改变了态度和行为，并不代表指导就此告终，这时要私极评价并激励学生此后的态度与行为。
一
专家点评
开放的时代，多元的社会，唯我独尊的独生子生活，造就了我们面前极富个性的这群学生。面对他们，作为班主任如何有效开展有关集体主义、合作和团队意识、遵纪守规等等教育，是我们经常会碰到的一个问题。案例中，我们看到了平老师直面问题，并不断突破瓶颈，引导学生从遵守校纪校规一起穿校服，到整齐划一一起穿皮鞋，形成一个人人积极向上的“皮鞋班"。尤其难能可贵的是，在这一教育过程中，平老师没有进行简单的说教和权威式的命令，而是春风化雨般地引导，耐心细致地说服。新来的男子气的孩就是因为那句“老师陪你去买"被融化了。由此我深深地感到，作为一名优秀班主任，责任、热情、奉献固然重要，但其中的核心依然是能走进学生心灵的那份真诚。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels