上海市特级教师、特级校长张蔚芹小米的泪水上海市浦兴中学伍旭梅
案例描述
俗话说：男儿有泪不轻弹"
“，可是我们学校小米同学的泪水却被我撞见了好次，令我难以忘怀。第一次发生在一个下午，预备4班的中队长领着一个哭哭啼啼的小男孩走进我的办公室，仔细一打听，原来哭泣的男孩叫小米，这学期刚刚转来我们学校，今天上数学课时和同桌吵了起来，推翻了周围的座椅不说，还不接受老师的批评，在教室里大哭起来。为了不影响正常上课，数学老师只得请中队长把小米带到了政教处。我大致了解了情况后，先给小米递上了餐巾纸，请他坐下，认真听他讲述事情经过，告诉他解决问题的方法有很多，还说了很多鼓励的话。这时下课铃响了，见小米情绪平复了许多，我就将他送回了教室。
可是，没过天，小米又哭了。事情发生在中午，我办公室的电话铃声大作，我接起电话，只听电话那头传来了门卫王师傅急切的声音：“是政教处的伍老师么？门房间有个学生背着书包哭着闹着要回家，他一直在说过这个学校没一个好人，这个破学校！'今天他们班主任外出教研活动了，又没有见到家长，我们不敢放他出去啊，要不你来看看？"我急忙来到门卫室，看到了哭成泪人的小米，我二话不说，捡起他的书包，连拖带拉地把他架到了政教处。这次我先把小米“晾"在了办公室，我来到他们班级了解事情经过。原来，事情的起因是体育课上体育老师批评小米自由散漫，两人起了争执，课后体育老师找到了小米的班主任，班主任由于下午要赶到教研活动区，所以临外出前找了小米，对他进行“简单"的教育，没想到又触怒了小米，班主任走后，他就收拾好书包要回家。简单看来，小米第一次哭是因为和同学闹矛盾，第二次哭是由于和老师闹不开心，但如果把两件事情放在一起来看，我隐约感到小米的两次哭泣背后的原因不会这么简单，所以，我当天晚上就和班主任周老师到小米家进行家访。通过家访我们知道，小米是在一个单亲家庭长大的，妈妈和他生活在一起，家境优越，小米琴棋书画都精通，兴趣广泛，博览群书，知识面广。但由于长期和母亲生活在一起，身边也缺少男性榜样。母亲一人独自把孩子拉扯大，所面临的压力是常人无法想象的，母亲也承认有时会把气撒在小米身上。所以，小米表现得比一般孩子更敏感，更缺乏信任感和安全感。在学校里他也不能很好地与老师同学交往，进而被周围人群有意无意地孤立起来，形成了他极端、古怪的性格，最终不得不转学。
家访归来，我们发现，要改变这个孩子，首先得让他融人集体，但是由于小米的次闹事，班级同学对他意见很大，有许多同学认为如果他没有转进四班，班级定比现在更和谐，想让他融人集体或让集体接纳他都不是件容易的事！说来也巧，当时浦东新区正准备开少代会，要选举第五届区红领巾理事会理事，我敏锐地感觉到这对于能说会道、思维活跃的小米来说，可能是个促进他改变的机会。我找来了小米，向他介绍了红理会的职责和参与竞选的要求，在我的鼓励下小米欣然答应，但对于繁重的竞选准备还是觉得没有信心。我拍了拍下小米的脑袋，小声告诉他，老师自有妙计。当天下午，我找来了小米和他中队的队干部们一起开了个会。会上我首先告诉大家，我们学校有位队员要参加新区红领巾理事会理事的竞选，需要设计一个自我介绍的展台，由于时间比较急，现在只有提案，别的工作都还没进行，今天请各位高手前来给这位候选人支支招。听完我的介绍，队员们开始讨论起来，有的说要把展台布置成一个电视机，播放候选人的学习工作和生活，有的说要把展台布置成一本巨大的书，让代表们通过翻阅图书来了解候选人，我边引导大家的头脑风暴，边观察小米，我发现他分外认真和积极地参与在其中，还不时对别人的意见给予点头肯定。我看展台布置的方案渐渐露出雏形，就对大家公布了我校候选人的姓名一一一小米。望着队干部们吃惊的表情，我告诉他们，首先这是学校大队委员会的决定，其次，我们一起想了这么好的点子，如果放弃的话实在太可惜了，最重要的是，小米同学也希望大家一起来帮帮他。说完，我回头望了望小米，此时小米的目光里闪现出了我从未见过的渴望与期待，他狠狠地点了点头最后的结果令人欣喜，小米的伙伴们利用休息日来学校和他一起制作展台，在竞选现场，小伙伴们还积极为他拉票宣传。
然而，就在小米和他的集体渐渐融合时，我意外地见到了他的第三次流泪。那是学校组织春游的当天早晨，只见小米的妈妈拉着哭泣的儿子，前来向我告状：“伍老师，今天红理会理事候选人要开候选工作布置会，我和他说，春游每个学期都可以去，寒暑假妈妈还带他出国旅游，红理会选举就这一次，要他向你请假，他就是不听，真把我气死了。"小米妈妈的话音刚落，小米就大喊起来：“可是这次春游我等了一年，我和小叶他们都说好了一起玩的，你怎么能剥夺我春游的权力，呜呜““"听了小米的辩解，我又好笑又好气，好笑的是小米开始能融人集体，集体中的其他成员也开始接受他了，气的是这小子竟然不顾老师和伙伴的嘱托，在竞选的关键时刻竟想为了和小伙伴去春游而放弃。这次我一改以前劝说、安抚式的教育方式，对小米进行了严厉的批评。告诉他集体利益和个人利益该如何取舍，批评他只考自己利益，不顾集体为这件事的付出，是自私的表现。最后，我们和小米、小米妈妈达成协议，下周的双休日，小米妈妈借车，邀请小米的好朋友到世纪公园游玩，在我们的劝说下，小米总算答应放弃春游了。
最终，小米不负众望，以普通队员的身份成功当选为浦东新区第五届红领巾理事会理事。在初三，他由中队推荐被光荣地评为浦东新区优秀少先队员，并考上了市重点高中。
很多老师都说，小米最后的成功要感谢我，我倒认为我要感谢小米，因为他让我对自己所从事的德育工作有了更多的思考。
案例反思
1.一把钥匙开一把锁
作为德育工作者，我们乎每天都要被各式各样的大情小事包围，遇到一些看似寻常实则棘手的问题，为了省时间，我们往往会更愿意用固定11g
一1棉
专家点评
每个孩子都是一个世界一一一一完全特殊的，独一无二的世界。只有找到最适合的方法，才能更好地激发其潜能，引导他们充分地、自主地发展。面对小米的两次哭泣，伍老师能从孩子的在校表现发现回题和异常。她及时组织家访与家长充分交流，在全面分析厘清问题的症结所在后，为小米量身定制了发展计划。与此同时，抓住教育契机，利用活动体验，让孩子感受到集体的温暖和力量，帮助其发现自我，完善自我，超越自我。苏格拉底曾经说过：“教育不是灌输，而是点燃火焰。"面对个体差异，只有尊重差异、善待差异，给予恰当的关爱与指引，才能点燃他们的希望之火，帮助他们找到生命中的北斗星。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels