上海市民办金苹果学校校长周玉薇10爱孩子，就要让他知道上海位育初中范其一
案例描述
秋天的一个周六，我接到了小包母亲的电话。她焦急的话语让我的心悬了起来，“范老师，您快点来我家呀，小包从昨天傍晚躲进房间后就不肯出来了，门反锁着，里面一点声音也没有。会不会出什么事了呀。他爸爸出差在外，我只能找您了。"我真的被吓到了。刚接这个班级时，我就发现小包同学身上有很多缺点，尤其容易发脾气，经常与同学打架，下手很重，而且还经常与任课老师闹矛盾。但在老师和同学的帮助下，我欣喜地看到了他的进步，由最初的被同学排斥到现在能与同学打成一片，进而能参与班级管理。如今的他比以前开朗多了，从前的那副嚣张的气焰早就不复存在。今天的他怎么了，不要真的出事了。
我心急火燎地赶到了小包家，在紧闭的房门外，开始喊小包的名字。喊了一会儿，小包的声音从房间里传了出来。听到他的回应，我的心放了下来，她母亲更是激动万分。但是，他还是没有把门打开。我想了个办法，对着房门说：“快点出来呀，我今天正好要带儿子去踢足球，你跟我一起去吧。你不是有个很好的足球吗？我儿子一定喜欢的。"（小包非常喜欢打篮球、踢足球）可惜，房间内还是没有什么反应。正当我也感到束手无策的时候，房间门打开了。他用毛巾擦着还在滴水的头发，对我说：“范老师，我刚才洗了个澡，等我一下，马上跟你去踢球。"我没有多说什么，跟她的妈妈打了招呼后，带着小包去踢球了。
踢完球，我带小包去了一家快餐店吃东西，然后看似很不经心地问小包今天这件事的原委。此时的小包，已经完全放下了防卫，向我敞开了心扉。小包的父母忙于工作，幼儿园、小学，小包都是在寄宿制学校念书的。在寄宿制学校里，他养成了许多坏习惯。这些坏习惯害得他刚进初中时，被同学排斥。进了初中，他的生活起居由保姆负责，虽然住在家里，但也难得看到父母。在学校里跟同学在一起，他很快乐。一回到空荡荡的家里，根本感受不到家庭的温暖。他感到很孤独，所以就到网络游戏中寻找寄托。他认为父母连他的生活都不关心，昨天竟然来管他的学习了，于是就爆发了。从小包的话中，我感觉到这件事的根本问题应该在他父母身上。吃完东西，我把小包送回家了。
第二天，我打电话给小包的妈妈，恰好他爸爸回来了，于是我就约他们出来交流昨天的事情。小包爸爸率先谈了他创业的艰辛。他父母都是来自温州的，小时候家境很差，小学四年级就裰学了，稍大一点开始做生意，一开始，就是学着人家贩卖一些小物品，后来生意越做越大，如今，公司的资产已经过亿了。但是在创业初期，他俩非常辛苦，起早贪黑，还要受人家的气。现在公司规模大了，自己的层次高了，但感觉更累了，乎每天晚上都在外面应酬，而且还要频繁出差，刚到40岁，头发已经半白了。他妈妈接着他爸爸的话谈了起来。他们夫妻俩都有各自的公司，根本没有时间管孩子。为了让小包得到良好的教育，他们花大价钱让小包去贵族学校念书，幼儿园和小学都是住校的。进中学后，他们请了一位保姆专门照料小包的生活起居。前天傍晚，她回到家，看到小包在玩电脑游戏，叫他不要玩了，会影响学习，但小包不同意，两人争吵了起来，一怒之下，妈妈把网线拔了。小包立即就进了房间，并反锁了房门。小包爸爸在旁边边听边叹气。
听了小包父母的话，结合小包的话，我觉得能够找到他种种不良行为背后的原因了。从小包父母的话中，我看到他俩对小包的那份爱。但可惜的是他们对小包的爱，小包并不知道。我想了许久，最终决定，首先一定要让小包知道父母是爱他的。
第三次谈话的地点，是在小包家。教育有时效性，我周一晚上就去小包家家访，小包父母和小包都在。小包头低着，自顾自地玩着手机游戏，不理父母。我让小包父亲把他从小的经历和创业的艰辛再重复讲一遍。他父亲讲得很动情，讲到伤心之处还掉了眼泪。小包母亲也把当初把小包送到寄宿制学校念书的缘由讲了131一育一下，还讲述了自己在外面出差或应酬的时候，心里始终惦记着自己的孩子，经常打电话问保姆孩子的情况。在父母讲话的过程中，我看到小包渐渐抬起了头，认真地听着。
我让小包去自己的房间做作业，然后把小包跟我讲的话说给家长听。家长在听的过程中，开始时很不解，后来慢慢地感到惭愧。父母感觉到在小包成长的过程中，自己与他交流沟通的时间实在是少之又少，总以为给孩子吃最好的、穿最好的、念最好的学校就够了，而忽略了孩子成长过程中最需要的东西一一爱。最后，小包爸爸说，要尽量减少出差的次数，有些不是很重要的会议就由秘书代替自己去开。做生意，应酬是避免不了的，但是可以把孩子也一起带上，让他见见世面，同时也能增进感情。他妈妈表态，自己会尽量多陪陪孩子，多与孩子交流，晚上做一些孩子爱吃的菜。如果一定需要应酬，一吃完饭就回家。
后来，小包的表现越来越好，为班级服务的积极性更高了，学习态度也端正了许多。他经常在同学面前谈到自己的父母，跟同学说双休日父母又带他去哪里玩了，那副自豪的神情令人羡慕。他父母也经常打电话跟我联系，他们感觉到孩子跟自己亲近了许多。只要有机会他们就会带孩子一起去应酬。在朋友们面前，孩子表现得彬彬有礼，言谈举止很得体，大家都很羡慕他们有这么好的孩子。

案例反思
在本次教育过程中，我在与家长和孩子交流沟通时，想了许多方法。谈话前，我总是想方设法，让家长和孩子在我面前放下所有的防卫，这样才能开始心与心的交流。我找父母与孩子分开谈话的原因，是想让他们没有任何顾忌地说出各自真实的想法。在两次谈话过程中，我始终是一个倾听者。倾听的目的是为了不表明我的观点，让他们畅所欲言。而我可以从他们的话中找到问题所在，以便对症下药，进行指导。如果一上来，我就火冒三丈地把小包批评一顿，结果大概会与现在大相径庭。
篾言传和身教是我们班主任使用的常规教育方法。活动和体验这两种方法在实际教育过程中的效果也很好。在本次教育过程中，面对突发事件，我没有过多的说教，而是动脑筋用心去做，让家长来叙述自已创业的过程，并充分利用了现代化信息技术，播放了两段视频。让家长和学生在听和看的同时，引发思考，把感性认识与理性认识结合了起来，引起心灵上的共鸣，教育的效果因此得以放大。

专家点评
“"
爱学生是教师的第一师德，也可以说是教师的“天职"。然而，怎么爱学生，却显示了教师的能力、水平之差异。在这一案例中，我们看到了一位优秀班主任从““爱学生"出发，进而指导家长对学生的爱"，指导学生该怎么看待父母的“爱"。这可不是仅仅靠花时间，仅仅靠“无私、忘我"工作就能够做到的。这需要一定的教育工作艺术与人文关怀。正如范其一老师所说，“班主任要懂得多种教育方法"、“班主任要提高专业能力，平时要多看一些书籍"。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels