同济大学第二附属中学李岩1一痣0信任的力量上海市民办金苹果学校张小莉
案例描述
“老师，我是您的学生，我下午一点要给您电话，您一定要接哦！”一条莫名其妙的信息让我摸不着头脑，信息后还附了一、顽皮的笑脸。我心想：谁呀，神神秘秘的，干嘛要等到下午一点打我电话呢？在期待和好奇中熬过了一上午，下午一点，电话准时响起，一个熟悉的声音传人我的耳中。我脱口而出：“杨扬，是你吗？”他说：“老师，您太神了，您怎么一下子就听出了我的声音？老师，我在外面参加作文比赛拿到一等奖了，刚宣布。给您发信息时我们正在等待，当时我和妈妈说无论我获得等奖，我一定第一时间告诉您““”在长达分钟的通话中，我脑海中不断浮现出与他的次“交锋”。
一年前，春节刚过，学校临时通知我接初一（3）班，一个三个学期换了三个班主任的班级，我心中真是没底，对学生一无所知，又没有时间家访。为了尽快地相互熟悉，我住在学校，但我没有做任何举动，只是观察了解他们，与他们进行非正式的谈话。第一周，我认真总结了值得表扬的现象与同学，并用真诚与激情写好了第一周的家校联系手册。周五的最后一节课，当我的话讲完，我发现了杨扬的脸涨得通红，我心想我又没批评你，你干嘛这样。家校联系手册由班长一、个发到同学手中，我还没反应过来，杨扬一把将家校联系手册撕得粉碎，抄起书包扬长而去。当时的我真是尴尬极了，犹如被人当众抽了一耳光，然而我很快镇静下来，用平静的语气宣布放学。当学生都走了，我在教室里反复思量我所说的话，我没有说错什么，他为什么是这样的反应呢？紧接着，我拨通了他母亲的电话，把事情的经过说了一遍，告诉她先不要责怪孩子，和孩子好好交流一下，看他是不是遇到了什么为难的事情，因为我不相信孩子会有意让老师这么难堪。晚上他母亲的电话打过来了，说孩子一进门就哭了，自己说今天犯了大错，当着老师的面撕了家校联系本，经过询问，原来是我表扬了他后面的一个同学，他觉得不服气。接着，他妈妈向我描述了他的成长历程和火爆脾气，并且说家里都不知道怎么办才好。当杨扬得知老师并没有责怪他时，他一定要在电话里向我道歉。
时间过得真快，一个学期很快过去了，杨扬虽然有了一定的进步，但还是很不稳定，我的心也经常是悬着的。开学两个月之后，一件意想不到的事情发生了，班级一位学生拿来补交钢琴学费的1000块钱连同钱包一起丢了。那是一个闷热的上午，我刚上完课，还没来得及在办公室坐下，一群男生就拥进了我的办公室报案。
我一边让所有的同学都回教室，一边飞速地想着办法。
等学生都到齐了，我对他们说：“今天我们班上有同学丢了1000块钱，但我相信我们班没有同学会偷这钱，因为，我们班没有同学愿意背上小偷的恶名，出卖自己的人格与尊严。这个钱包可能是同学在外面不小心丢了，也有可能是哪个同学开玩笑藏起来了。"停顿了一会，我用坚定的目光看着所有同学说：“我相信，这1000块钱一定会找回来！”放学了，我的抽屉中，还是没有出现钱包。我心中真是郁闷极了，看来只有自己掏腰包了，我没有去吃晚饭，一个人在教学楼后面慢慢散步，漫无目的地想着心事，我总觉得后面有个人跟着我，但我懒得回头看。“老师，老师“，，“"声怯怯的声音，我猛一回头，一个蓝色的钱包递到我手上，杨扬从我身边飞奔离开，我怔怔地站在那里，好像做梦一样。
晚自习开始了，我举着钱包走进教室，告诉大家，钱包找到了。钱包是找回来了，但事情并没有结束，我一定要尽快找杨扬谈话。为了避免同学的猜疑，我先找了其他位同学，再找扬扬，他向我陈述了事情的所有经过，他偷钱包不是为了钱，只是想报复这个同学，让他着急，当他听了我在教室说的话后，后悔极了，但又不敢去办公室，一个下午都坐立不安。当他在厕所看到我一个人在散步时，他决定趁这个机会，把钱包交给我。他说：“老师，我绝对不能辜负您的信任。"我郑重地对他127翡育说：“孩子，任何人都会犯错，知错能改就是好事情，但以后做事千万要记住底线。我希望你心胸宽广一些，也许有同学无意伤害了你，但其实每个人的内心深处都是很善良的，你要学会宽容。”接着我像拥抱自己的孩子一样拥抱着他，他在我的怀抱里大哭了起来。这件事我从未向任何人提起，包括他的父母。

案例反思
因为我的信任，杨扬变得越来越好。每当看到杨扬灿烂的笑脸，我的心中就无限感慨。如果他撕了家校联系手册，我狠狠批评他或借助家长的力量修理他，如果学生丢了钱时在班级进行搜查，如果·“，我不敢去想。我们在长期的班主任工作中会遇到各种各样的学生和事情，只有把每一位学生作为有个性、有人格、有希望的人予以关心，充分地尊重他们，信任他们，让他们抬起头来走路，才能把他们培养成德才兼备的大写的人。
苏霍姆林斯基曾经说过：“学生对老师的信赖，师生之间的相互信任，孩子在老师身上所看到的人道的典范，这些都是基本的，同时也是最复杂、最明智的教育规则，教师掌握了它就能成为真正的精神导师。教育者最可贵的品质之一就是人性，对孩子们深沉的爱，兼有父母的亲昵温存和睿智的严厉与严格要求相结合的那种爱。"信任是一种最默契的互勉，是一种最有效的激励，信任能使人与人之间建立起良好的沟通渠道，帮助孩子建立健全的人格。在班主任工作中，只有把这些基本的教育规则贯穿于我们的教育教学工作中，我们才能成为学生真正的精神导师。
t
专家点评
信任和爱是沟通心灵的桥梁，从杨扬的成长历程中，我们看到的不仅是孩子性格上的蜕变和完美的转身，更是转身背后张老师无私无悔的付出。因为信任，因为尊重，因为爱，才会使得师生间的交流和理解水到渠成。教育的方法和策略只不过是班主任老师需要掌握的基本技能，重要的是技能背后的东西，这就是班主任老师对德育工作的感悟和深度思考。以小见大，一位班主任始终将学生的成长放在首位，关注、守护他们的心灵成长，这样的教育才是真正的人本教育。张老师用一颗炽热的心和满腔的爱辛勤地耕耘着属于她的“一亩三分地"，其中所渗透的人文关怀理念，不正是我们德育工作者所一直追求的目标吗？
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels