上海市初中德育委员会主任、上海市特级校长：龙世明1一0寞给点阳光，花总会绽放上海市三泉学校姚爱中
案例描述
这是一个缺乏父爱与母爱的家庭：小王的父母离异，父亲再婚，并且长时间不在家。母亲出国，因此父亲和母亲的角色乎完全被他的爷爷与奶奶所代替。父母与孩子的交流方式和祖父母有很大的不同，这种爱是无法直接代替的。在学校学习期间，看到同学们都有父母的关怀和照顾，这是小王非常羡慕的事情，甚至使他产生自卑心理，因此不喜欢与同学交流关于父母的话题。有些想法原本可以与父母交流的，却不想与祖父母交流，导致这些想法无法得到正常交流，只好放在心里；爷爷奶奶的溺爱使他在学习上产生了怕苦心理；因为长期缺乏运动而提早“发福”的胖胖的身体；上课不专心听讲，作业少做漏做甚至不做一“这使他在班级失去了自尊，因此变得自闭、内向、脱离群体。他没有信心和同学交流，不能被他所向往的群体接纳，内心该是多么的痛苦““老师，不好了，小王咬人了！"清早，刚走进办公室，学生就来告状了。我急忙走进教室，只见小王气呼呼地捏紧拳头，小组长捂着手在哭。了解清楚情况，原来小王又什么作业都没做，小组长催他交，他交不出，小组长再催，就咬了他。
语文考试正在紧张地进行，每个学生都低着头唰唰地答卷。突然，从后面传来一阵打鼾声，循声望去，小王低着头，睡得正香。这孩子，居然坐着就睡着了！
篇针对他的情况，我想实施一些干预措施，首先我找他谈心。
老师：小王，你觉得平时能管理好自己吗？小王：我当然能管理好。
老师：那你的学习成绩为何一直踯躅不前呢？小王：读书并不是成才的唯一道路。
老师：是啊，成功者并不一定是高学历。但是当今时代只有具备良好的文化素养，才能被社会所认可。努力学习是成功的捷径。
小王：谁说的，我看许多国家并不看成绩，他们平时也都在玩游戏啊。反正读书不一定有用的。
老师：那小王，你对于未来有什么打算吗？
小王：反正我现在觉得读书是无用的，未来还没考虑过。
孩子的成长离不开家庭教育，所以我想同他父亲和爷爷奶奶进行一次诚恳的谈心。我与他们约定：尽量让孩子完成自己力所能及的事情，让他意识到无论做什么事都要有责任心；每天放学回到家，先把作业做完，上学的日子不能玩手机游戏，如果实在控制不住自己，就把手机交给爷爷奶奶保管。同时，我也让小王的父亲了解家庭教育的重要性，不能采取简单粗暴的教育方式。接下来的日子里，我多与家长取得联系，汇报孩子在校的表现，了解孩子在家的活动情况。
过了天，我又找他谈心。
老师：小王，你觉得自己最近有什么改变吗？
小王：我发现自己很少生气了，觉得自己的状态好放松。
其实我知道，小王是一个极度需要关爱的孩子。这周来，同学、老师都对小王的每一点进步予以了肯定，同时她母亲的越洋电话更是使得小王倍感温馨。小王的本性并不坏，他愤世嫉俗的性格来自父母关爱的缺乏。
老师：是不是最近和同学的关系都很和谐了？
小王：嗯，原先我看同学个个不顺眼，现在那种感觉一下子就不见了。
老师：那之前和小李打架的事情还记得吗？
小王：早就忘记了，现在我们中午都一起吃饭聊天了。
老师：所以说，心境真的很重要。原本看什么都不顺眼，因此你总是对同学不1高案满、对老师不满、对学校不满、对作业不满，其实所有人都很关心你。
小王：嗯，现在天都是蓝的了，哈哈。
老师：和老师说说吧，今天有什么开心的事？
小王：刚才上物理课的时候，我看见小李将选填的变小错写成“小变”了，这件事情我乐到现在，老师，你说他粗心吗·“这次，我们聊了很久。一些同学作业中的小错误也能让小王乐一天，他真的变了。他愿意跟我沟通了。他的情绪很放松，有时说到开心处甚至有点眉飞色舞了。慢慢地，我们的交流顺畅起来，我帮他分析了近阶段的进步，他也剖析了目前自身还存在的不足，并且表示，初三一定要好好学习，争取考到一个理想的学校，不辜负爷爷奶奶和老师的期望。

案例反思
中等程度学生，在学校是一个特殊的群体，他们往往被人忽视。小王也是因为与同学发生矛盾，处理事件中表现出来的那执拗的性格才引起了老师的关注。如果没有这样的偶然，小王可能还处于这种心理的亚健康状态。小王的案例，也让我懂得，老师在聚焦优等生、紧盯后进生的同时，不能忽略中等学生的隐性流失。每个中等程度的学生，在其成长的道路上必定会碰到这样或那样的曲折与坎坷，有时，他们关闭自己的内心世界，老师要寻找打开这扇闭塞大门的“金钥匙"，它可能是亲人的关爱、可能是进步的肯定、可能是在学习困难上个别的辅导。只要我们能“对症治疗”，营造一个有利于他们成长的环境，帮助他们找到进步的方法，就能使他们养成良好的学习习惯，得到意想不到的效果。每一个学生都是一朵美丽的花朵，只要给他阳光，相信他一定会灿烂绽放！
篇車
专家点评
`单亲子往往会有严重的自卑情绪。他们敏感脆弱，老师和同学不经意的言辞在他们眼中会被“放"大，都会刺激他们产生抵触心理和防备意识，进而用过激的言行来伪装自己、保护自己。面对来自离异家庭、脱离集体的小王，姚教师没有简单粗暴地对待，更没有漠不关心地听之任之。她用理智走进表象背后的真实，用一颗宽容博大的胸怀去接纳孩子，耐心等待他敞开心门。在整个过程中，同伴的互助和接纳也帮助小王同学走出阴影，悦纳自己。理解、宽容、关爱是单亲子教育中不可缺少的三大要素。它能帮助我们找到单亲子心理失衡的轨迹，全面了解他们、尽力走近他们、热情关爱他们，让他们感受到被尊重、受重视，感受到家庭中缺失的情感体验和感情交流。如果我们把集体的温暖、同学间的友情、老师的关爱巧妙地融合在一起，必将产生无穷的能量，必能走进单亲子受伤的心灵。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels