上海市浦江一中洪耀伟170让孩子们保有挣扎的权利上海市实验学校陈丽萍
案例描述
在我担任德育主任的经历中，学生当面与我争辩的有，但当众对我发火的还真是屈指可数，大概也只有W同学一人。在这之前，我一直自认为是他的“恩师"之一，哪怕有很多老师觉得他口无遮拦、性格冲动，甚至“劣迹斑斑"，我却一直本着爱才的想法，重视他、爱护他、欣赏他，给予他锻炼和展示的机会，没想到在初三临近结束前，他对我发了两次火。
第一次发火：拍桌初三验收考试结束后，分数还没出来，很多同学都利用这段时间出去玩了，我却听说W正在用一部微单相机、两台电脑，用教室做片场，和个同学夜以继日地尝试赶拍一部微电影，为中三结业典礼献礼。他一人担任导演、编剧、主演、剪辑等多种角色，“好小子！"我心里不禁赞许。
在一个静静的午后，我放下工作，特地去“片场"探班，见他干得有模有样，我由衷地称赞，个孩子都挺高兴。在愉悦的氛围中，我开始坐下来和他聊天，当我问到：“你对进我校高中创新班有信心吗？"w说：“有，肯定有，必须进去。其实上次370分选拔考，我只差了一点点。为什么语文占的比重那么少，听说那次语文我考了全年级第一哎。为什么你们不能搞文科创新班？为什么你们要加体育？难道要招体育班吗？我体育只有20分·“他越说越激动，声音越来越大，终于“砰砰”拍起桌来““后来，我们又聊到了他的平面设计特长，W叫起来：“老师，为什么？为什么？为什么你们都认为我喜欢平面设计呢？这些都是工具，为他人做嫁衣裳。你们为什么都认为我喜欢呢？为什么？为什么？”他又开始面红耳赤，“砰砰砰”地拍起桌来“我没有想到他会如此激动，就任他发泄，自己静静地倾听。听着听着，我突然深深地理解了他们这个年龄的迷茫和挣扎，学业的压力、梦想的迷茫、成功的渴望“·付出了努力的孩子是如此地需要被肯定。
对W来说，考人高中创新班是他近阶段的梦想，未来到底做什么是他一直在寻找的梦想，梦想似乎就在眼前，可又飘忽不定。在初、高中交接之际，他的心情是动荡的，情绪是焦虑的。他希望学校能看到他的文科优势，希望社会能有他发展的适宜环境，希望用这个阶段的成功来证明自己的实力彷徨和焦虑中，很多想法未必理智，口出狂言、口出气言也能理解。更何况有话就说、敢于说真话，这在现今是多么可贵的品质，我很珍视，也很庆幸与他的这次交流，一边继续倾听着他的发泄，一边适时引导。聊天最终在愉悦的氛围中结束了。我内心很是欣慰，有时孩子的发火即是发泄，发泄即是呼喊，不必去斥责他们，做一个倾听者、旁观者、理解者，轻轻地点拨他们。
第二次发火：啸叫一晃到了初三结业典礼前一天的最后彩排时间，所有的节目都彩排完毕，唯有W的微电影因为工程量巨大、设备有限，还没有完工，大家都没有见过它的庐山真面目。我有点急了，决定还是要看一下未成品，心里好有个底，于是叫同学去教室请他来。千呼万唤始过来，看到片子时我虽然非常欣赏，但发现已经播放了20多分钟电影还没有结束，就建议说：
“W你们拍的是微电影，时间太长了，对其他节目有影响““谁说我们是微电影？谁说的？谁说的？老师你们不懂就不要乱说好吗？时间哪里长了？哪里长了？短了能表现吗？我管其他人干吗？”他在整个彩排现场，当着所有人的面，对我张牙舞爪、连珠炮式地一阵啸这次在这么多学生和老师面前被他数落，我的脸上有些挂不住了。想想前两天与他聊得那么好，翻起脸来还真快，真是一点情面都不讲啊，而且如此无礼，一股火气“噌"地在我心底蹿起来。这时班主任过来解围，说因为电影还没弄好，这两天他压力过大，昨天甚至想通宵赶工才会如此暴躁。
其实当时的我看到彩排的节目还有很多问题，内心也是压力非常大，一阵阵的焦虑，所以就有了一丝“同病相怜"的理解。我沉默了一会，不讲话，让自己平静下来，也让他平静下来。但这次我最终没有妥协，义正辞严地说："W,我一直相信你的艺术水准，也理解创作者的心血和骄傲，但是你不能目无尊长，不听别人的劝告。
压力大也不能随意对人发火，对这台节目我现在压力也很大，但我不想对你发火。你也不能只想着你自己的作品，这个舞台也是其他同学的。如果这是你个人的电影发布会，我可以接受，但是你的电影是作为班级节目在结业典礼中呈现的，一定要考虑整体。这是一个仪式，我作为总负责，必须对节目有时间上的要求。我只给你分钟的展示，听清楚，只有分钟，如果你割舍不下，可以放片花，以后再通过别的方式展示全剧。'他最终没再多说，不情不愿地走了。不过第二天的呈现总算没有让我失望，时间合适，并成为当天最大的亮点，引起了现场轰动。在与这个孩子接触的过程中，过程往往是不顺的，但结果总是让我满意的。

案例反思
泰勒·本·沙哈尔在幸福的方法中写道：“当我们有能力帮助他们的时候，应任凭他们自己去突破挑战。这听起来似乎不合常理，但我们必须抑制那种自然反应，让孩子们保有挣扎的权利。"每个老师在教育生涯中都会碰到形形色色的学生，甚至是与众不同的学生，他们会有异于常人的喜怒哀乐，教育时不可简单划一，要多看到他们的闪光点，要因势利导，研究每个学生的个性差异，了解每个突发事件背后的原因，要从他们的心理需求、实际水平出发，把握思想脉搏，给予耐心的疏导，细心的开导，精心的教导。爱之深，育之切，导之顺，只有这样，才可以达到师生心灵的互动，情173德一感的认同，教育效应的共振。
对于这样与众不同的学生，应抱有珍视、珍惜的心态，给予爱惜、爱护的照顾，尽可能让他的优点、长处与兴趣较好地得到发挥与满足，给予足够的耐心和时间去让他慢慢感悟和改变自己的缺点。
教育从来都是反复的，尤其是当这些与众不同的孩子游走在路的边缘的时候，老师推一把或者拉一把可能会带来完全不同的结果，老师拉一把或者拉两把也会带来完全不同的结果。当然，一个老师的努力、一两个事件也不足以塑造或者改造好一个学生，而是需要每个有相同理念的老师携起手来一程一程地传好接力棒！

专家点评
在现实的教育教学中，我们确实会遇到类似的“与众不同”的特别有个性的孩子，也许他们在某些方面很优秀，但在某些方面同样有短板，面对这样的孩子，我们是以牙还牙、无情打击还是听之任之、信马由缰？陈老师给我们做出了很好的示范。
首先，我要为陈老师在案例中表现出的宽容点赞！宽容是一种令人愉悦的美德，也是教育者应该具备的素养。宽容意味着一种全新的视野，是换位思考，是感同身受，是对生命的尊重，更是把学生当成一个可以与自己平等交流的个体。但是，当学生的任性不只是对教师个人造成冲击，更对班级活动造成影响时，陈老师又能够予以坚决的、理性的告诫。陈老师这种宽容有度的分寸是做教师面对刺头学生必备的教育素养。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels