上海市嘉定二中丁馨孚命““，菩萨”或者邪神上海大学市北附属中学蔡亮印度的一个古村落，将要雕刻一尊菩萨的雕像，人们不知道菩萨长什么样，那就要找个原型，村里的长老们就商议，在本村中找一个面相和为人都非常和善的年轻人，按照他的面相来塑造菩萨像，于是找到了一位名叫“加得”的小伙子，非常俊美和善，塑像雕刻得非常成功“一年后，村里发生了瘟疫，长老们商议要雕刻一尊邪神的雕像，邪神应该就是凶神恶煞的样子，于是，长老们商议到监狱中找个最像凶神恶煞的人，按照这个人的样子来雕刻邪神，于是在监狱的死刑犯中找到了一个非常让他们满意的人，邪神雕像雕刻好了，面相非常的邪恶恐怖。长老们决定还是要去谢谢这个面相邪恶的人，至少要留下他的姓名，于是再次来到监狱见这个人，这个人伤心地抬起头说道：我的名字叫“加得”，就是一年前你们塑造菩萨时所找的人。
同样一个人，可以用他来雕刻面目和善的菩萨，也可以用他来雕刻面目狰狞的邪神，一年时间人的长相变化会这么快吗？并非如此，当人们都认为他是个和善的人时，人们看他的样子都是菩萨的脸；当人们把他当做一个囚犯时，那时在人们的眼中，他的面目就是邪恶的、丑陋的。那么当我们教师在心中已经认定一个学生是坏人是差生之时，这个学生是不是就永远被打人“海底”，无可就药了呢？佛家云：相由心生。这是说人的相貌品行是由自己的心灵所决定，但是不也是告诉我们，对一个人的评判对一个人的解读，也源于我们心中的观念。当我们用优点去赏识一个人时，这个人就是“菩萨”；而当我们用缺陷去批评一个人时，这个人就是'邪神”
案例描述
2010年张××同学因在高二时休学一年转人我班，此学生存在很多问题：社交广泛，沉迷网络游戏，性格倔强，自尊心极强，在家经常与家长顶撞，在校与多名老师都发生过争执，不服管教。刚接受这个学生时，我心存余悸，面对这样一个浑身都是问题的学生，该怎样管理？我发愁了很长时间，觉得这个学生就是一个“邪神”刚进班时，不少老师就是用看“邪神”一般的眼光看他，他自己也自暴自弃，“破罐子破摔"，不再有上进之心。刚转人我班时，他对我存有严重的戒心，对我“敬而远之"，我次找他谈心，都因他保持沉默无果而终。因为他知道在我心中他就是个最坏的学生。
当看到上面的那个故事时，我开始反思，如果我心中看到的他不是一个“邪神"呢？如果我不用那种看“邪神"眼光去看他呢？因此，我改变自己谈话方式，坚持一有空就找他谈心，到他家访问，经常与他电话沟通。我的诚意逐渐打消了他的顾虑，他开始跟我有话说了，也逐渐接受了一些必要的管理。而我也慢慢了解到他本身并不坏，只是父亲长期不在家，母亲长期忙于工作，而无暇照管他的学业，平时主要由姑妈管理。姑妈自己有孩子，所以精力有限。疏于监管的他渐渐地与一些校外人员来往，染上了一些坏习气，频繁进出网吧，越来越不爱学习。
眼光改变后，再经过一段时间的了解，我发现他并没有传说中那么“坏”，而是因缺少管理，缺少关心和缺少指导而在行为规范方面有所欠缺，他也不像传说中的那么“愚”，除了因一些客观原因和主观上不够努力而导致学习成绩较差外，其实他的天资并不差，电脑操作水平是全班公认的好。我觉得对这样的学生要辩证地看，应该主动地多关心，帮助他扬起成才的风帆。于是我开始有意交给他一些力所能及的工作，尤其是要用到电脑知识操作的，这样除了可以发挥他的特长，还能让他慢慢地融人这个班集体，并且能让他体会到电脑除了打游戏外还有更多有益的用处。这样“一箭三雕”的做法果然有用。
高经过这一年半的时间，他在班级的工作越来越得心应手，俨然成了大家眼中的电脑专家，而且在各方面都有了较大进步，不少老师都说他变了，“换了一个人似的”。首先，他获得了从未获得过的肯定；其次，他的学习成绩也并非止步不前，而是取得了很大的进步。在一次考试后，他激动地说：“蔡老师，现在才发现你讲的话是有道理的，以后我都听你的！”这个同学让我体会到，学生不是“冰山”，即使是冰山，也并非不可融化。首先，他很在意自己在老师眼中的形象，当你认为他是差生是坏学生时，他就会往那个方向发展。每个问题学生的产生都有他背后的原因，如果没有找到这个原因，而是一味用挑剔的眼光去指责和批评，他永远不可能改变。当我们找到了他问题的症结所在，再诚心诚意去感化他，不是把“晓之以理，动之以情”当作口号，而是每天去实施，让问题学生也能逐步被肯定，当他找到自尊，找到自信时，即使是“冰山”也会被你融化的。
“菩萨”还是“邪神”全在你的一念之间。

案例反思
众所周知，当今的青少年一代，思想活跃。但由于各种原因，个别学生对家长和老师的教育难以接受，有的还故意顶撞老师和家长。总之，家长和老师提倡的，他就要反对；家长和老师反对的，他就偏要见识见识。因此，问题学生就产生了。如何消除这种心态，解决双方都不愿承受的痛苦，已成为新时期青少年教育的一个越来越重要的话题。下面就上述案例简单谈谈一点心得体会。
上面材料是一个问题学生逆反心理的典型案例。而在现实生活中，我们也常常看到这样的现象，当教师、家长和孩子之间出现僵局时，家长和老师，如果只是一味地用看差生的眼光去看他，如果是粗暴地压制，或者是置之不管，放任自流，那么这个孩子会向恶化的方向快速“发展”。在分析解决这种问题之前，我们首先应该对逆反心理的表现情况、产生的原因及影响作出客观的分析。
从我班这个同学的案例中，我总结了以下条经验，并不是说此学生已经转化为好学生了，而是这个学生开始变化了，我觉得，这就是成功的开始。用看“菩萨"的眼光看“差生"，不是一句空话，我觉得是要在以下一些实际的措施上进行的。
首先要了解学生背景，从心态上不要看不起问题学生，而是要一视同仁如果一个老师，从一开始就把学生分成好坏，那么“好学生"不一定会成为好学生，而“坏学生"必然要成为坏学生了。因为，你是他的引导者，如果都没获得你的支持，他还有前进的动力吗？首先，一定要通过家访，谈心等方法先找到这个学生出现问题的根本原因，有些老师都没有了解过学生，就对问题学生使冷眼，这样不仅他不会转化，还会恨你，并会给你的班级工作带来更多的难度。就像本班的这个同学，如果从一开始，大家就一起鄙视他，厌烦他，不要说改变了，也许更大的麻烦早就产生了。
其次要讲究批评方法，更多发掘他的闪光点。当学生不可避免地出现了问题时，有时需要我们的批评教育，从而使其认识到错误之所在，迅速地改正错误。但是批评教育不能简单地等同于指责、责骂、怪罪。我们应该把批评教育的出发点建立在对学生的真诚、友善、尊重等基础之上，把批评的最终目的定位在以后的改进和发展上，而不是责怪，而不是追究过去，而不是讽刺挖苦，如果这样的话，不仅对教育学生效果不佳，更会伤害学生的心灵，影响师生关系的良性发展。对本班这个同学的批评，我一直就是以违反纪律就事论事，不当众批评，只私下进行交流，因而，他对我的批评和惩罚根本无话可说，因为他知道他确实是错了，而我的批评并没有任何私心与敌意。并且，当我们发掘出他的特殊才能，并把这种才能展现于班级，使他获得班级同学和老师的肯定和掌声时，再冷漠的学生也不会无动于衷，多冷漠的心灵都会有所触动，因为，每个学生都是渴望展现自我与肯定自我的。
再次要认识到问题学生的转化不是一天两天的事，在这期间要肯定学生的变化，耐心理智地等待他变得更好。对待问题学生，切忌急于求成。有时当我们看到或听说学生犯错时，情绪一般会受到影响，而这种影响向来是负面的居多。另外，学生犯错，大多是无意的，犯错后，情绪还是比较激动。因此从这两方面来看，我们和学生都需要冷静，先坐下来，熄熄“火”，尝试调整一下自已的情绪，然后再作了解，再作分析，再作处理。如果当场处理的话，一方面当事人还处在情绪激动、失去理智的状态，不容易客观面对现实；另一方面，如果我们不在现场，也就不了解情况，不便作出正确的判断，容易误判，很容易给学生带来无意的伤害。所以，我班的这个学生，你希望他一下子成为班级榜样，那是不现实的，首先，让他不要变成班级的捣乱者和你的敌对者；其次，让他变为一个普通的班级中的一员；然后再想办法让他变为你的支持者和信任者。这是有过程的，而且不可能一帆风顺。那么，我们老师不能急，不能急着埋怨他“怎么还是这样"，而是要想到“比以前好多了"，这样才符合教育的规律。
最后要避免使用说教、命令的语气和这些学生交流。处理问题的最终目的在于帮助学生找到产生问题的原因，做到寻因究果，从而避免同样问题的再次发生。可以说每个人的内心深处都有一股积极向上的力量，因此我们千万不要把自己作为中心，认为自己什么都懂，学生只要按照我们的要求、命令就能解决问题。我们要避免说教性的、命令式的口气，而要多用支持性的、商量性的语气说话，才能更容易让学生从心里接受我们的教育。对于我们班级的这个学生，如果只是用命令，那得到的结果肯定只是抵抗。
总之，问题学生不可怕。当你用一种固定的眼光去看待学生，厌烦他或者任由问题学生发展才可怕。对于教育工作者而言，改变自已的眼光，通过自己的沟通和耐心，了解孩子的真实想法，通过用心交流，一定会找到解决问题的有效途径。只要这样，“邪神”才会在我们的思维中消失，而剩下的都是“翌萨”
专家点评
第斯多惠认为，教育的本能不在传授知识，而在于激励、唤醒、鼓舞。激励在于“激之"“励之"，“激"而不“励"，压力太大；“励"而不“激"，不能感奋。若能兼而有之，何患沉睡的灵魂不被唤醒鼓舞。学生的潜力是无穷的，关键就是看我们“忽悠"的能力，能不能将学生的潜力彻底激发出来。蔡亮老师巧用“皮格马利翁效应"，放下对“问题"学生的偏见，不仅将其作为一个鲜活的生命个体看待，而且以赏识的眼光视学生为“菩萨"，用爱心、细心和耐心去努力了解真实的立体的小张，并退到小张能够接受的最低点，挖掘小张身上的闪光点，将小张擅长的电脑技术作为激励他的载体，以此为教育契机，放大他的长板，激发他的自信心和成就动机，让学生品尝到成功的喜悦，再“引诱"他对短板一一一学科学习的兴趣，一旦他有了兴趣（由兴趣引发的学习动力一定比功利的目标引发的动力更持久有力），他就愿意竭尽全力投人进去，我们再授之以渔，帮助他找到正确的学习方法，事态就会朝我们预设的方向发展，学生也会真正从内而外站立起来。
上海市嘉定二中丁馨
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels