同济大学第二附属中学李岩痣耳环的秘密普陀区兰田中学陈晔
案例描述
老师，我放在课桌内的钱包不见了。”下午放学后，我班学生小D冲进我的办公室，嘴里大声嚷道。“里面有两百元钱和一张交通卡呢！"说完，小D眼泪都在眼眶里打转了。
在问清了小D情况后，我陷人了沉思：班级四点半放了学，小D就一直在做值日，打扫教室卫生，据她说，那时她还看到钱包就在自己的课桌内，可等她出去倒了垃圾回来后钱包就不见了，这期间只有五六分钟的时间。要在这么短的时间里行窃，只可能是共同做值日的另外三位同学。
“你确定钱包是在你去倒垃圾时丢的吗？”我仔细询问道。
“是的，当时我去倒垃圾，小A和小B去洗拖把了，教室里只剩小佳。我猜就是他。”小D的心中似乎早已有了嫌疑人，她像侦探一样将她的判断和盘托出。
“不要这么武断，老师会进行调查，尽量把你的钱包找回来的。天色不早了，你先回去吧！"看着窗外阴沉的天色，想到另三位值日的同学也早已离开校园，我决定将这件事好好还原后再作打算。
“小D，今天丢钱包的事你先不要声张好吗？不要在班级里说你怀疑谁，也先不要和你的父母说你丢钱了，老师会想办法的，但你一定要答应老师，先不要将这件事闹得沸沸扬扬，行吗？”1“"
好吧！看得出小D仍非常不情愿，但我真诚的眼神使她感到了我对这件事的重视和解决这件事的决心，她勉强答应了。
小D走后，我仔细地把整个事件重新想了一遍，我的怀疑重点同样落在了小佳的身上。这个孩子行为怪异、穿着邋遢，总是和其他同学格格不人。这个孩子在单亲家庭长大，平时由他父亲抚养，但他的父亲只是一个普通的空调维修工，可想而知家庭经济不宽裕，孩子穿着邋遢也是因为家中没人照顾的缘故。
第二天的中午，小佳被我带到了年级部会议室。“小佳，昨天下午班级里失窃了，老师想从你这了解一下情况，你都看到了些什么？有没有什么可疑的情况？"小佳眼睛里流露出了惊慌失措的神色，嘴唇紧紧地抿到了一起。
“小佳，这里只有老师和你两个人，如果你看到什么请告诉老师，老师一定会保守秘密的！"我轻声地鼓励他“老师，不是我干的！”“老师，不能怪我，我不是故意的。"小佳前言不搭后语。
“"小佳，能不能确切地告诉老师，到底怎么了？
“昨天我是拿了小D的钱包，但我就是控制不住自己呀！"说着，小佳潸然泪下。
听了这话，我真想大骂小佳，哪有偷拿了别人的东西推说是不受大脑控制的，但我看到小佳那副痛苦的表情，我冷静了下来。那为什么，是不是有说不出的原因？我掏出身边的餐巾纸递给了小佳。
“老师“·，，昨天，妈妈的耳环褪色了““为了再买一对一模一样的·““可我没钱，所以，我就去偷了小D的钱包，我真的不想的，但一“小佳，拿同学钱包肯定是不对的，但这件事老师不想张扬，你再悄悄地把钱包还给小D好吗？"为了迈出解决问题的第一步，我让小佳先行将钱包还给小D，然后再进行外围调查。
小佳没想到我丝毫没有责备他的意思，他止住了哭泣，将信将疑地走了。但我知道这件事远没有这么简单，“妈妈的耳环"，这个字让我隐约感觉到这个孩子的背后肯定有不为人知的事情。
为了更好地了解小佳偷拿同学钱包的原因，我决定到小佳父亲那里了解一下。“他为什么要这么做？我以为事情已经过去那么多年了，小佳已经走出来了呀！"小佳的父亲似乎在自言自语，但又似乎百思不得其解。
123德“请您说清楚好吗？”我小心地询问道。
“陈老师，你不知道，我和小佳的妈妈很早就离婚了，当时小佳的妈妈在他六岁时就离开他，到日本去了。”小佳的父亲叹着气说，“那天，他妈妈在临上飞机和小佳告别的时候，小佳紧紧搂着他妈妈不肯放手，后来他妈妈在挣脱时不小心把耳环弄丢在了地上。”“后来，他妈妈走了，他就每天攥着耳环睡觉，前不久这个耳环褪色了，小家伙就一直闷闷不乐的，想不到他竟然会为了买耳环去““他本可以和我说的呀““我对他真的管得太少了，我总是忙着挣钱、为他付学费，可没想到他一“我对不起他·一”小佳的爸爸低下了头，伤感地流下了眼泪。
至此，事情的始末完全呈现在了我的面前。我真是百感交集：这是个犯了过错的孩子，他偷拿了同学的钱包，但这又是个极其缺乏母爱和需要母爱的孩子，对这样的孩子我们不能再伤害他幼小稚嫩的心灵了。

案例反思
六岁，对一个孩子来说是非常关键的年龄，是一个孩子由对父母的依恋到人格形成的关键时期。而对小佳来说，六岁时经历过母亲离开他的创伤体验，这种创伤随着岁月的私累，看似慢慢地消退，实际上却一直留在他的记忆深处，这也就是他为什么一直紧攥着妈妈的耳环睡觉，并在耳环褪色后如此迫不及待地想买一副新的回来的原因。这种被压抑的伤害其实一直在无形中影响着小佳的生活、思想和行为。
小佳行为怪异、穿着邋遢的背后也与这段经历有着千丝万缕的联系。心理学上有一个“依赖性人格”的概念，它的成因与童年早期的依赖和需求没有得到足够的满足有关。最明显的特征就是对于情感和物质资源的渴求与贪婪，从而导致成长之后的心理固着在“口欲期"，以至于使一个人的“心理哺育期”不断延长，有的人甚至会终身处于“心理哺育”状态，所以这124

专家点评
偷窃是学生偏差行为中较为常见的问题，也是班主任工作中的棘手难题。在处理过程中既要考虑到学生个体的身心发展，也要照顾到群体的秩序与氛围；既要寻求问题的解决，又要保护学生不受伤害。本案例中的陈老师，面对突如其来的失窃事件，能够冷静分析，果断处理。用极大的耐心和爱心，与孩子真诚沟通、与家长全面分析，找出问题根源，寻找最佳的处理方式，尽力减小了对学生个体的伤害和对班集体的影响。是啊，当你知道小佳“褪色的耳环"背后那心酸的经历，老师还能忍心去处罚他吗？有时候，学生的一次错误，在有爱心的教师手里就可能变成拯救学生的一次契机。目前，越来越多的班主任注意到学生偏差行为背后的心理问题。用科学育人观看待学生的不足，用心理学的视角分析学生的行为表现，关注学生的成长环境和心理需求，才能对偏差行为实施有效的矫正和干预。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels