同济大学第二附属中学李岩137立一案爱就是欣赏和赞美上海市三泉学校叶文芳
案例描述
小Y一直是个出类拔萃的学生，小学时担任大队委员工作，经常参加学校的各类活动，表现出众，很受老师喜欢，也一直备受身边人的关注。她本以为到了初中可以继续自己辉煌的过去，可是“麻烦”接踵而来。首先是发现学习有些吃力，总觉得不太适应初中老师较快的教学方式。开始时她并未在意，以为过一段就好了，可是成绩却越来越差，自己心情越来越差，也越来越没信心我找来小Y和她谈心，发现她一直认为自己是个出类拔萃的人。她经常召集同学一起活动，比如，排演主题队会时的小品，或者带领同学组织各种活动等等。她希望初中班主任老师能注意自己的组织能力。而我总是批评她做事不踏实，不安心学习，并未给予她赞赏，反而要她向班级里小Z学习，并任命小Z为班长。小Y觉得初中班主任老师对她的辉煌过去一点也不重视，很失落，也没有信心学习，因此成绩下降很快。
我知道，小Y这样的学生，自尊心比别的学生更容易受到伤害，于是立即向她真诚地道歉，并希望她能原谅我平时对她的关心太少，没有及时了解她内心的想法。我经常找她谈心，接近她，清除隔阂，拉近关系，通过谈话交流来试着慢慢改变她。后来我肯定了她的学习成绩，表扬了她学习的刻苦认真。我对她说：“上一阶段考试代表不了什么，我们现在不要定太高的目标，先争取进步，有什么困难可以找我，不要管别人学习怎样，只要我们比自己进步了就行，可不可以？"她说：“可以。"接着我又提出：“你现在关键要积极调整心态，找出初中学习的特点和方法，那么你的学习成绩自然就会上升。"她没有说什么，但从她的行为上，我感觉她已经接又了。
我发现小Y文笔不错，上语文课的时候，就常常表扬她。比如，写作讲评课上，用她的作文做范文来评论；同时，我又找机会赞扬她是一位有爱心又懂事的孩。
时间一长，她逐渐有了自信，心情也开朗了。看到这一切，我也感到很欣慰。
在第二次月考测试中，小Y的语文成绩名列年级第一。对此我首先在班级里大力表扬，并及时打电话把这件好事告诉其家长。然后我抓住这件事认真和她谈话，指出她的优点，也指出她在数学上存在的不足之处。她不仅听进去了，也虚心接受了。为了发挥她的组织才能，我让她担任班级的宣传委员，负责审查稿件、版面排版的工作。在她的管理下，我班的板报在校评比中获得了金奖。她在日记中这样写道：“老师，您知道吗？您站在我身边看我办板报让我非常感动，谢谢您一一一老师！"我忽然觉得，学生的要求其实真的很低很低，他们只要老师能够关注他们，有时候只需一个眼神，一个笑脸，就足以给学生心里带来无限温暖。
可是好景不长。在前不久结束的一次考试中，她的成绩飞流直下！惊愕之余，我想要找出症结所在。可次找她谈话，她总是言辞闪烁，欲言又止，人也变得心事重重起来。但是，从交流中，我还是隐隐约约找到了背后的原因。原来，最近一段时间她的父母经常吵架，她觉得在家很压抑，因此不愿待在家里，父母为了自己的事也无暇管她。另外，小Y长得比较漂亮，很受年级组里一些男孩的喜爱。因为空虚，这段时间他们常常出去唱歌、玩。一来二去，她和本年级的一名男生谈起了恋爱。
原因找到，下一步的重点就是怎样解决这个问题。对于学生早恋的问题，切莫简单粗暴，一味地训斥指责，否则不仅会伤害学生的自尊心，不利于他们的健康成长，更不利于问题的最终解决。
那天，我把她请到办公室，关上门营造一种轻松的气氛，谈心式地对她说：“谈朋友了吧！"她很吃惊，虽不说话，其羞涩之态已表露无遗。我接着说：“当然，我并不责怪你，你们正处在青春期，开始想接触和了解异性，并对异性有好感，这说明你们长大了，是身心健康成长的表现，很正常。但和异性的交往必须把握尺度，不宜1-一仔过分亲密,否则就会陷入早恋的泥潭不能自拔。”她说:“我也知道这样不好,但我父母在家常吵架,也不管我,我和他在一起很开心,同时又怕被家长和老师知道,根本无心学习。老师我该怎么办?”我继续说,“有男生愿意和你交往,说明你的优秀已开始吸引着别人的目光。但你务必记住,学习乃是你永远优秀的根基和养分,如果你现在蹉跎岁月,不能把精力放在学习上,那么你的这种优秀決不会长久,注定将是昙花一现……”她听了我的不住地点头,似有感悟。于是我趁热打铁,“其实'责任'是每、人最重要的品质。作为老师,教育学生是我们的'责任';作为父母,为你们提供必要的学习条件是他们的'责任';而你们现在的首要'责任'就是学习。早恋对你、对他人都是一种极不负责任的行为。人的一生就得在每个阶段负起自己该负的责任,只有时刻将'责任'牢记心头,才能用坚实的脚步画出人生的轨迹。别忘了,早开的花朵结不出芬芳的果实……”听完我的话,她说道:“请老师放心,我一定保证把所有的精力放在学习上,看我的表现吧!”父母是孩子的第一位启蒙老师。作为教师,如果善于与家长沟通,就可以及时了解孩子的学习动态及其他方面的问题,以助孩子更好地成长。我找到小Y的父母,希望他们不要在孩子面前争吵,要经常和孩子谈话,这样可以及时了解孩子的学习动态,建立起和谐的亲子关系,同时也能满足孩子心理上的需要,让孩子感受到父母的关爱,为他们的发展创造一种轻松、愉快、文明的家庭环境,使他们健康成长。

案例反思
多年的班主任生涯让我学到了很多,正如“教无定法”一样,我认为管理也无定法。情感激励关键是一个“爱”字,即热学生。亲其师才能信其道,教师热爱学生、对学生寄予希望,学生在心理上就会得到满足,从而乐于接受班主任的教育和管理。帮助关爱他们要诚心诚意,如同对待自己的儿一般,只有有了这种感情作为基础,才能感化学生,学生也才能尊师如140篇同尊父母，也才会对你说出掏心窝子的话。心理学家威廉姆·杰士也说过这样一句话：“人性最深切的需求就是渴望别人的欣赏。”如果一个孩子生活在批评中，他就学会了谴责；如果一个孩子生活在鼓励中，他就学会了自信；如果一个孩子生活在认可中，他就学会了自爱。我认为赞美具有一种不可思议的推动力量，对别人的赞美就像荒漠中的甘泉一样让人心灵滋润，受到赞赏的人能激发出一股自信与冲劲而引发出潜力。有人说，信心是奇迹。愿我们每一个教育工作者，都能成为学生的“心理建筑工程师"，使每一个学生在各自的生命旅程中永远信心百倍，不被挫败。

专家点评
赞美、信任和期待具有一种能改变人行为的强大能量，能让人增强自我价值，获得一种积极向上的动力。每个学生都有追求进步，积极向上的倾向，都有好学向善的愿望，教师的赏识和期待是激发和点燃他们的火种。在与小Y同学沟通的过程中，叶老师适时的沟通，及时的表扬，恰当的责任定位，不仅让小Y同学找到了自信，更是一种心理暗示，为她以后的发展指明了方向。不管是学业受阻，还是感情受困，叶老师一直用她的爱和信任支持着小Y同学，关心呵护着她成长。虽说好孩子不一定是夸出来的，但适当地赞赏学生也肯定是一种教育的智慧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels