从集体荣誉感的培养中增强班级凝聚力上海大学市北附属中学吴士佳
案例描述
事情要从两周前的学农动员会说起。我利用班会课的时间把这次学农活动安排给同学们讲了一下，并做了思想动员，并和学生们分享了我高中时期的学农记忆，以此来调动大家积极性。这次学农活动可能是高中阶段的最后一次集体生活了，回顾前两次的思博军训和东方绿舟军训，总是有着些许遗憾，孩子们的眼神告诉我他们也有同感，班级后方的荣誉墙上有着高一高二时我们班级活动得到的许多奖状，但是含金量最高的先进集体奖状始终和我们擦肩而过，我带着大家回忆了两次军训我们做得不好的细节，像内务评比结果不理想、服装不统一、违规零食、集合迟到等等，并得出了“细节决定成败”的结论。后续的寝室安排，餐桌人员分配都是班干部自己安排的，班长用坚定的口气对我说：“老师，相信我们，这次一定把荣誉带回来！”来到学农基地的第一天，寝室内务有些扣分，与两次军训不同的是，未等我发话，寝室长们就把扣分原因调查清楚了，并把要求落实到每一个同学，其间据说还参考了其他高分寝室的优秀经验。每一个自习时间，大家都准时地自觉来到自习教室学习。用餐时，平时挑食的一些同学也自觉分担食物，没有任何一桌留下剩菜。劳动时，在寝室长的带领下，分工合作，高效地完成了各项劳动任务，没有发生一起安全事故。最后的学农竞赛，即使是平时分文静内向的孩都为场上的选高篇手涨红了脸大声加油。孩子们都用实际行动表达了自己对荣誉的渴望，对获得胜利的坚定决心。
第四天晚上的总结会上，大家对四天来的收获和感触畅所欲言，选出了每个人心中表现特别优秀的同学，统计完毕后发现班级中超出10票的人数有接近20人，大家笑称我们班真是优秀中的优秀，精英中的精英，最后的学农优秀班集体一定能“妥妥的"带回去了。还记得当时我回的话就是“别晚节不保就行！"当天晚上，生寝室就被发现一个手机，真是好的不灵坏的灵。
次日早晨，年级组汪老师宣布处分结果，我班学生们都傻了眼，知道优秀班集体一定泡汤了，转而是情绪的爆发，委屈、悔恨、懊恼，而后的早饭桌上，好个生红了眼眶，一米的大个子更是哭倒在桌下，爬都爬不起来，我把她拉出来安慰了一番，询问是不是有其他事情不开心，她泣不成声地说：“荣誉没了，这一次大家那么努力，为什么她要这样呢·““老师对不起，对不起"，听到这里，我自己也控制不住情绪，哭红了眼眶，不为他们的错误，只为他们的贴心和懂事。一上午的劳动，大家的情绪是低落的，很多人都有些魂不守舍，但是让我印象深刻的是，总有男生在提醒，“大家跟上队伍"“大家注意安全"“注意锄头刀口朝外"，此时的这些关照真的无关荣誉，只是在践行自己的诺言：“我要帮老师管好班级"，这就是我一上午都红着眼眶的原因，这些懂事又贴心的孩子真是让人心疼。
劳动完回到营地，当汪老师宣布“学农先进班集体"是四班时，大家都觉得不可思议，一个个笑得灿烂如花，再看看陆同学，再一次喜极而泣，看到她为了集体荣誉，从一个一米的“汉子"变成了一个脆弱的孩，我深深地感觉到，为了集体去努力、奋斗，为了集体哭泣，为了集体欢笑的感觉真好。
；
案例反思
这次的学农活动是高中期间的最后一次集体生活，所以每个同学都格外珍惜，相信这次学农的辛苦、坚持、欢笑和感动都将被我们铭记，成为高中生涯独有的记忆。相对于前两次的军训，在这次活动中，班干部的作用明显了许多。管理能力有较大提高，而且获得了同学们的认可；另一方面，同学们对于集体的荣誉分在意，有意识地去维护，从寝室内务评比和劳动的成果中可以体现。回来后的总结会上我也提到，这张学农优秀集体奖状的背后，所包含的努力和感悟是没有亲身经历的人无法体会的，这种拼搏的过程才是我们最应该珍惜的回忆，而接下来要思考的就是如何在以后的学习生活中捍卫班级荣誉，去创造更高的荣誉。
这次活动，一个很大的收获就是我与学生的关系越来越和谐了。通过天的相处，学生能从各方面加深对老师的了解，体会到老师的关心，从而认同老师的教育方法。班级的个未收到家长来信的同学本来情绪挺低落的，在收到老师的信后分意外，纷纷给我写了回信，谈了自己的心里话，达到了平时沟通难以触及的深度，对于以后的教育教学工作起到了很大的促进作用。给我的启示是，学生分在意这种被重视的感觉，感觉到自己被尊重才会更理解老师的用心，对老师敞开心扉。
实际上在平时的生活中，学生或多或少都有些不负责任的行为，打扫卫生不认真、对于作业敷衍了事等，如何培养学生的责任心，这个问题实在很难回答，但通过这个案例，我发现“集体荣誉感”是一个很好的抓手。学生热爱集体，就会发挥出无穷的主动性和潜力，为了集体，每个学生都会不断进取，产生和极向上的强烈愿望，做到心往一处想、劲往一处使，懂得班级是自已生活的大家庭，要为这个家负责，为这个家奋斗，给这个家增光添彩。

专家点评
佛祖释迦牟尼考问他的弟子：“一滴水怎样才能不干涸？”弟子回答不上来，释迦牟尼说：“把它放到大海里去。”这就是个人和集体的形象比喻。可是，如今在班级管理中，面对大多数以自我为中心的独生子，对他们进行集体主义教育似乎有一定的难度。吴士佳老师是一位很善于抓住教育契机的班主任，她利用高中最后一次大型社会实践活动一一学农，以激发学生的集体荣誉感为载体，增强班级的凝聚力。本案例成功的关键在于吴老师在活动前的“思想动员"，她先现身说法，和学生分享在她高中生活中珍贵的学农记忆，“勾起"学生对即将到来的学农生活的展望，再回到现实，回忆高一的学军中的遗憾，激起学生个体为集体争光的渴望，唤醒学生个体自我约束、自我提高、自我发展、自我完善的意识。这才有了学农期间自然而然形成的比、学、赶、帮、超的良好氛围；才有了当班集体受到批评时，学生流露出的委屈、悔恨、懊恼的情绪；而当学农先进班集体“失而复得"时，学生们才真正体会到了那种为集体争光的喜悦和满足，真正感受到了团结的力量。这种体验中感受到的情愫一定会内化成个人品质进而形成班级文化，为形成班级凝聚力搭建桥梁。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels