上海市浦江一中洪耀伟178花儿的芬芳离不开阳光松隐中学彭小珍
案例描述
小金是一个让我深感意外的学生，在别人看来永远是那么的与众不同。
第一次认识他是在学生报名的那天，记得他妈妈带着他来注册的时候，站在我身后的他，背着书包，低着头含糊不清地叨念着：“不上了，好不好？不报名了，好不好？"听着他妈妈严厉的呵斥，我不由自主地转过身上下打量这个小家伙，看起来有点胆怯，见我转过身，他有点往后退的感觉。第一天做他班主任的我自然也是温柔地问起：为什么不想上学之类的问题，他低头不语，只见妈妈说道：“就知道在家玩，有什么好玩的。”就这样，他进了七（3）班的教室，自己选择坐到了最后一排的角落，似乎是延续了他在六年级的习惯。
从上课的第一天起，我就开始关注这个小男孩。一个星期下来，我发现他上课时总是坐在那里，双腿毫不停歇地在桌子下面动来动去，双手不是放在桌子兜里，就是在桌子上抠来抠去，提问他问题时，他总是低头翻眨着眼睛看你并笑着摇头，但是下了课就往外跑，而且跑得极快，有时候铃声没完全落下来已经没了踪影，有次我问同学他下课去哪里，学生总习以为常地回答：“去操场了。”更严重的是他广播操不会做，做出来的样子跟他的年龄很不匹配，我试着对他指正，他每次都是条件反射地缩回被我拉直的胳膊或腿。我纳闷他怎么了，难道同学们没发现他的不正常，还是对他的行为已经见怪不怪了？带着这个疑问，我私下里问了个同一学，他们的回答是：“他六年级就这样。"我又悄悄地问了曾经的老师，他们也是这样回答的。我又打电话邀请他妈妈来学校谈谈，足足两个小时的谈话，我听得最明白的是这个孩子被她从小宠坏了，心理承受能力差，有点什么困难就不干了，她现在也很头痛，有时候会发火。有一段时间她还带他的孩子去医院看病，吃了一段时间的药。因为老师说他的孩子可能有多动症。总之她很苦恼，希望我能理解。可是我不甘心，我知道他是抗拒“外人"的，跟他不熟悉的人他不会跟你讲话的，所以我一直在寻找机会“·记得那是9月25号，机会来了。他妈妈来电话，说他感冒引起肺炎要住院一周，我决定马上去看他，让他感受到我的关心。接下来给他办医疗报销，我全程陪同，总是搂着他的肩膀嘘寒问暖，我才发现他真的发音不清，这可能是他不愿意多说话的原因，也可能是他长期不多说话的结果，虽然我还没找到确定的答案，但是我知道他跟我近一点了，他会因为是我说的事情而稍稍主动去做了，尽管还是那么地克制不住动来动去。我知道如果我想真正走进他的心里，还要做点事情，于是我发动学生来关爱他，在他不在教室的时候，我会跟学生说小金需要我们的关爱，我们不要看不见他的存在，他很善良，他是我们班级的一员，我们有义务让他成为我们的朋友。
慢慢地，他可能感受到我的关爱，愿意主动跟我亲近了，具体的表现是只要是我的课，他好像在极力地克制自己听讲，尽管有的时候只有一会儿；只要是我吩咐的事情他都会去做，哪怕是央求他妈妈帮他解决。让我感动的是，那天我布置的回家作业是字相乘法因式分解，平时乎没分数的他，居然能全对，我很惊讶那满满的字迹是出自他的手！后来我问了他妈妈，他妈妈说儿子破天荒地要求妈妈教他，那天晚上他们做到11点多。听到此，我知道接下来我该怎么做了。我问他想不想在学习上找到一种成就感？就是让别人对你刮目相看的感觉？他强烈地点头，当然还是站立不自然的样子，我笑着说：“控制住自己，站着别动。"他马上立正，一会又不自然了。我笑了说：“可以了，很好。”后来，他跟我说的话多了，终于向我展现了他的内心世界，他告诉我为什么他广播操做不好，因为他小学受过一点打击，他克服不了心里的阴影，他告诉我他现在也想学习，但是每当看到全是不会的题目他就很头痛，感觉无从下手。他还告诉我他知道自己的表现在别人眼里很不正常，他也不知道为什么控制不住。他现在为了学好广播操专门让我帮他找个同学来教他，当然还得是他挑好让我去说；他现在为了想让数学成绩好一点会找我辅导；他现在也会在班级里跟其他同学一起玩了，我要承认他的变化，但是我知道我还要继续努力。
一育于教育好学生。反思一下：作为教师，有时凭自己的主观判断去对待学生实在不应该。工作再忙，也要给学生说话的机会，也要尊重他们的人格，认真倾听他们说话。古人云：人之相交，贵在交心。所以，教师要放下架子，利用一切可以利用的时间、机会听听学生们的心声，听听他们的想法，注意他们的情感变化，让学生充分展示自己的内心世界，使学生真切地感受到教师的关爱。
经历了此番事情，我越发地体会到，即使是我们那静静的聆听，那稍稍的扬眉，那鼓励性的点头，那面带深情的微笑，都能让学生体会到一种流淌在心底的关爱。成长中的学生犹如含苞欲放的花蕾，每个人的花期不同，这就需要老师的耐心等待。而教师的关爱犹如一缕阳光，照进学生的心房，才能散发出花儿的芬芳。

专家点评
学习了这篇案例，我首先想到了心理学中的一个术语一一共情，这是人本主义创始人罗杰斯提出的，是指体验别人内心世界的能力，也称同感、同理心。这也是我们教育者应该具备的一项沟通技能。因为，在平时我们与学生的交流沟通中，如果积极运用共情，会让学生感到自己被理解，从而会感到愉快、满足，也为后期的教育引导打下较好的基础。案例中彭老师很好地运用了共情，她放低姿态，渐渐走进学生封闭的心灵。
由此，我想到南京行知小学的杨瑞清校长提出来的“花苞心态”：学生的身心发展是有规律的，并且具有巨大的发展潜能，每个孩子都是一个个与众不同的花苞，他们花期不同、对阳光水土和生长环境的需求不同。所以，面对学生，尤其是面对迟开的“花朵”，要用赏识的目光欣赏迟开的花苞，承认差异，允许失败，用心培育，用爱浇灌，静听花语，静等花开！
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels