上海市嘉定二中丁鑫“俯下身”帮他一天天平静下来上海市零陵中学林凤慧
案例描述
2013年10月的一天午休时间，高二（№班的吵闹声吸引了正在巡视的校领导，现场教育后，班上小马同学表示强烈不满。首先是在班上鼓动一部分同学“造反”，其次是通过随笔宣布“革命”，再次在月考作文中扬言将“大开杀戒”。一时间，知情的师生惊恐万分，眼看着小马同学一触即发，事态岌岌可危。
听闻此情，我了解了小马相关的情况，然后请班主任通知小马到辅导教室。小马一进来，我便迎上去，拉过他的手说：“快坐过来。"我们呈45度角坐下，他显然很警惕，过耳的长发挡住半个脸，气乱神慌。见状，我拍拍他的肩膀，“今天我想以一个语文老师的身份，和你谈谈你的月考作文。你愿不愿意听我说说呀？”他头也不抬，小声回答：“可以。”“那我们先来谈谈好的方面，我认为主题还是比较明确，结构完整，语言也朴实。对吗？”他点点头。“你知道，一篇文章，即使是大家之作，也会仁者见仁，智者见智。你能接受我的说法吗？”“能。”“从内容来看，我认为不完全符合现实。当时我在现场，而你不在，你所说的情况，皆来自同学们的转述。当然，我得表扬你，对此你没有否认。我倒不是说同学们转述不真实，但是有一个事实我们必须清楚，人们往往会站在自己的角度说话。你理解我要说什么吗？”他又点了点头。“从你的作文中，老师看得出，你是一个很正义也很仗义的孩子，因为你相信了同学们的话，所以你很气愤，认为学校领导不该以这样的态度和语言教训你们。兼听则明，你想不想听听老师对当时情况的复述？"““谈话间，我明显感到，小马同学的头慢慢抬起来了，偶尔还看我一眼。我又往小马身边挪了挪，伸手提了提他的衣袖，继续说：“当然，我承认，当时领导的语气是有点严厉，但是前提是咱们班的声音太响，地面和桌面残留较多餐巾纸，还有吃剩下的酸奶盒子，你可以想象当时有多混乱吧？”这时候，我发现，小马已经能抬起头面对我，气息也平稳下来，我趁热打铁，笑笑说：“看得出，老师的话你都听进去了，那我就多和你说句，你还想不想多听听？”得到他的同意后，我们的谈话继续下去。我告诉他，作为一个高二的男孩子，必须懂得一个道理，那就是当我们要挑剔别人之前，先要考虑清楚自己的责任；如果有错在先，就没有理由苛求别人的态度，人生在世，遇上什么样的人，都是合理的；管理好自己的情绪是一个人成长的必修课，也是一个男子汉必备的素养。
最后，小马很激动，含着眼泪说：“老师，我想替我们班同学说句。”“好呀，你说，我听。”“我们就是看不惯有些领导和老师趾高气扬的样子。像你今天就很好，不把我们当小孩子一样吓唬欺骗，也不高高在上一味指责，我听你讲话很舒服很放松，也就自然愿意多和你说说“”最后，我嘱咐小马同学，学校这么多老师和同学，我们的一言一行都要对别人负责，不给他人带去麻烦和惊恐，本身就是一种尊重，也是一个社会人应有的公德。
这次谈话后，小马的情绪还时有反复。但总体来讲，趋于正常，基本上可控；学习上也更加投人了，在高二学业水平考试中历史喜获A等级。
一场即将爆发的火山，就这样退热了。

案例反思
“教育就是一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”教育过程中，生命之间是平等、互动、共进的。因此，生生、师生之间应该是彼此尊重的；尊重，才有教育。尊重的前提，是教师主动走下神坛，俯下身来，放下姿态，静静听、慢慢说、慎慎评。
首先要“共情”。在与小马的交流中，无论是思维角度，还是表达方式，包括躯体语言（姿势、目光、声音、语调等），我都力争让对方感到我尊重他、愿意亲近他、能理解他、肯听他倾诉。比如，我不停地问小马“想不想”、“愿不愿意”、“好不好”、“咱们”等等，以此表示我很在意他的感受，在得到他不断肯定回答之后，逐渐加重谈话分量。不断征询即不断渗透，润物无声，事半功倍。
其次要“暗示”。在与小马的交流中，“共情”只是第一步，终极目的是引导和教育。鉴于小马的个性，直截了当的导教，有可能激化矛盾；于是，我采取了“暗示”的方式。通过“你是一个很正义也很仗义的孩子”、“你不在现场”、“兼听则明”、“如果有错在先，就没有理由苛求别人的态度”、“遇上什么样的人，都是合理的”和“管理好自己的情绪”等语言语气及肢体动作的暗示，引导他懂得论事要客观辩证、待人要包容大气、做人要理性冷静等人生道理。悄无声息推进、潜移默化渗透，不但避免了正面冲突，还获得了他的认同和信赖。其间最重要的不是小马的心平气顺，而是他接受了人生道理的引导和教育，一个孩子的成长就是这样一次次、一点点促成的。
再次要“备课”。知己知彼，百战不殆。找学生谈话、处理突发事件等皆需调研，了解相关情况，包括当事人的脾气性格、家庭背景等，都是谈话顺畅、教育有效的必备要素。在找小马谈话之前，我做了大量准备，向年级组长、班主任、任课教师及和他要好的同学做了充分的调研，所以整个谈话过程中，能够做到合理避让和得体推进。
；
专家点评
“”说什么不重要，重要的是说话方式。林风慧老师的案例将这句话诠释得淋漓尽致。随着身体的迅速发育，自我意识的明显增强，独立思考和处理事情能力的发展，高中生在心理和行为上表现出强烈的自主性，迫切希望从师长的束缚中解放出来。对于高中生，很多道理他们都懂，但很难践行，这就得靠我们老师去引导，而做学生的思想转化工作，最常见、最为广大班主任所普遍运用的方法，就是“谈话法”，与高中生谈话，与其说是用口讲，不如说是用“心”说。文中的林老师，为了引导学生小马同学遇事学会辩证分析、善于管理情绪，她在谈话前作了充分的准备，做到““胸中有数”，这个数"，不仅是指对事情来龙去脉的了解，更是对学生心理的了解，她抓住了小马“需要尊重"的心理需求，有的放矢地接触学生的思想，打动学生的心，她先采取了“共情"的方式，放松了小马的戒备心理，拉近了师生间的心理距离，为后面的谈话打开通道，这是谈话能否谈到学生心坎上的关键；在此基础上，林老师没有采取高高在上的“我讲你听"的“灌输”式说教，而是在倾听的同时，采取积极“暗示"的方式正向激励小马，最终水到渠成，化干戈为玉帛。
上海市嘉定二中丁馨
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels