妈妈，请真心爱我上海实验学校西校张美琴
案例描述
小秦同学最近情绪很不稳定，时常擅自离开教室不上课，或者上课时发出各种声音，旁若无人一般沉浸在自己的世界里玩乐。上周语文课上，他趴在地上用木片敲打地面，任“啪、啪、啪"的声音打破安静的课堂，谁劝都没用；前天他拿了个饮料瓶，歪着脑袋，边走边大喊要找班主任老师，甚至扬言要杀人，当时他的情绪极其狂躁，脸红红的，眼睛斜看着别人，看着他的样子，谁都想问，他是不是快疯了？
鉴于孩子的情绪波动很大，有些行为甚至影响到了正常的教学秩序，我就跟他妈妈做了一次长谈，一路追寻着孩子的成长经历。
“不瞒你说，老师，如果不是他们家老人要求，我是不想生他的。"小秦妈妈虽然是个普通车工，但技术很好，因此徒弟、朋友多，性情也很豪爽，她一坐下就直接谈开了。“我是为了完成；任务，生下的他，三个月时就送到了老人家里，我们夫妻俩就去工作了，平时也很少去探望。"“他上初中之前，我跟孩子是不大接触的。"从他妈妈的话语中听得出，她心里有无奈，也有很多怨气，甚至有“离开不管"的打算。
“小秦妈妈，我理解你的这些想法，但是现在孩子的情况不是很好，我们还是需要积极地帮助孩子，让我们一起来想想办法好吗？"也许是小秦妈妈看到我真诚的神情，犹豫了一下，还是点了点头。
于是我问她：“你知道孩子不开心时是怎样缓解情绪的吗？你知道你们父母在孩子心中的位置吗？"妈妈听了我的问题，愣了一下，摇了摇头。于是我把之前跟小秦同学的一次谈话讲给她听。
当时孩子说，当他情绪急躁或不开心时，就用拳头击打墙面，或者打电脑游戏，直到杀死“一千个妖怪"为止；他在说起和爸爸妈妈的关系时，他说“恨爸爸，不跟他说话"，而在说到妈妈时他没有任何表示，只说不想谈她。听到这些，妈妈的眼圈有些红了，沉默着什么也不说。接着我又告诉她孩子说的一些话，“我的童年很孤独，爷爷奶奶忙着自己的小生意，常把我一个人丢在家里看电视，没人管我。小学时，爸爸稍有不满就打我，我害怕和憎恨爸爸。"“妈妈，难得看到她，她要工作不要我。这个世界上没有人可以让我依赖和信任，我很郁闷。"妈妈沉默着，当我继续缓缓地说着孩子当时的一些话语时，妈妈的眼泪流了下来，哽咽着说：“老师，我从没想到过这些，我也不知道他一直不开心，我以为满足他的要求就可以了，我以为我对他尽责任就是爱他了，我不知道他的这些想法呀，那我现在该怎么办呢？"你是真心接受这个儿子并用心爱他的吗？你是因为母亲的感情去爱他还是仅仅因为责任的要求去对待他的呢？"听着我的问题，妈妈陷人了沉思。
沉默了一会，小秦妈妈终于抬起头说：“老师，谢谢你告诉我这些，我这个妈妈实在太忽略孩子的感受了，总觉他要什么给他什么就可以了，原来他有这么多的不开心。那么我们家里现在可以为小秦做点什么呢？"
看着小秦妈妈焦急的眼神，我说：“我们一起想想办法吧，目前我仅给你提一些基本的建议，但是关键还是家里的改善，尤其是你一一妈妈的改变。"于是，我谈了一些自己的看法和建议。首先，妈妈决不要在儿子面前讲“我随时可以离开"，“我对你就是尽责任"之类的话，自身不能过于悲观或急躁，即使有这样的情绪也不要在孩子面前流露，尽量给孩子更多的笑脸。同时，妈妈去说服爸爸常常回家，决不再使用暴力并尽力修复父子关系，要经常和孩子一起通过郊游、下棋、锻炼、谈心等方式经历共同的家庭事件；同时家中的事情要让孩子参与讨论，逐步养成一家人共同处理家庭问题的习惯，逐步建立比较亲密的家庭情感关系。听到这里，小秦妈妈的神情明显好转了，“老师，我会努力的，我们夫妻间对于孩子的问题一定会多商量，回家后我就开个家庭会议，一定让孩子看到父母的改变。"她微笑着对我说，言语间似乎有了很多力量。
一
案例反思
从孩子的成长经历来看，他的成长被人为地分割成了一个个阶段，而每个阶段中孩子身边的“重要的人"都是在照着各自的模式来和他相处的，他们之间缺乏沟通，步调是不一致的，他们似乎都是孩子“临时"的管理者，都出于“责任"看护孩子。现在，妈妈的严密“关注"和常常挂在嘴边的“我可以不管你的"之类的话语和充满着矛盾的思维和行动，这种种因素的纠结就容易在一些特定的情景下诱发他内心潜在的不安全感，而他的表达又是不合理甚至有暴力倾向的。
我想，故事中的小秦在情感和行为上的调整需要比较长的时间，这期间他需要来自家人的爱，一份理解的爱、一份宽容的爱、一份真心实意的接纳的爱。但愿他的父母能明白，爱孩子，不是简单的满足和给予，而是一路的陪伴和指导。

专家点评
面对家庭要放弃教育的孩子，学校怎么办？在张美琴老师撰写的妈妈，请真心爱我的案例故事中，我们找到了答案。故事反映了张老师对班内每位学生都有一份胜似母爱的师爱，更反映了张老师分注重新时期学校德育工作中的家教指导工作，文中用较多篇幅写了对妈妈的开导、帮助，这就是最富有针对性的家教指导，同时故事也再次提出学校与家庭、社会的教育合作成功方是我们育人理想的愿景。故事传达的不仅是一份师生情，更是一份有意义的家教指导建议。教师的爱与父母的爱相比，除了都是一种情感外，还多了一份理性。张美琴老师的故事，诚然如是。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels