上海市浦江一中洪耀伟1棉一封表扬信上海市零陵中学张苏
案例描述
2006年冬天的一个早晨，我刚跨进办公室的门，就看到我班杜晓芬同学的妈妈坐在我的位子上，边哭边和年级组长说话，我赶紧上前了解情况。原来杜晓芬这天情绪低落，哭着闹着跟妈妈说她再也不想到学校念书了，妈妈急得一大早跑到学校向老师求助。我端了杯水递给她，稳定了她的情绪，再耐心地询问情况。原来杜晓芬的皮肤有点问题，每年到了冬季脸上会出现很多的斑块，这使得原本就不怎么自信的她更加自卑，然而她的同桌却是个不懂事的男生，给她起了“麻子"的绰号，前一天竟然在语文课上她回答问题时，大叫了她的绰号。语文老师虽然批评了同桌，但是她心里还是很难过，走不出这样的阴影，担心再次被同学伤害，所以不愿到学校。看到焦急的家长，同为母亲的我很有体会。我向家长保证一定解决好这件事，让欢乐和自信回到杜晓芬的身边。
中午自修时，我对全班同学进行了一次教育。我说：“班级是个大家庭一“杜晓芬同学是班级的一员，昨天发生的事对她的伤害很大，我希望全班同学能鼓励她，帮助她，让她快快回到我们的集体中来！"听了我的这番话后，那个男生主动向我承认错误，并表示要打电话向杜晓芬同学道歉，班干部决定送上写满祝福和全班签名的贺卡及小礼物。放学后，我带着同学们的祝福和自己买的两本书来到杜晓芬家，和她进行了一次长谈。我赞美她身上的许多优点，告诉她，我和同学们都很一喜欢她，想念她，希望她快快回到学校。谈着谈着杜晓芬的眼中泛起了泪花，她边擦眼泪边向我保证，明天一定到校上课。
第二天早上，我桌上放了一封信信中写道：老师，我觉得我很幸运能生活在这样的集体中，虽然同桌伤害了我，但我想他不是故意的，同学们对我的鼓励和帮助，我真的很感动，我会努力学习，为班级做更多的事来回报这个集体！老师，我也非常感谢您！您是我一生最难忘的人，当我遇到困惑和困难的时候，您总是及时地出现在我身边，您那暖人心田的话语和和蔼可亲的笑容帮助我战胜了一切，再次感谢大家！”第二天我把这封信读给了全班同学听，接着我又说：“同学们，这封信很让我感动，我为全班同学对他人的这份关爱而感动，我为杜晓芬同学这份懂得感恩的心而感动！我希望同学们通过这件事，学会关爱他人，感恩他人。”自此以后，班级里不再有同学起绰号、叫绰号，同学们之间和睦相处，杜晓芬也不再低着头走路，微笑常挂在她嘴边，她的语文课代表工作也做得比以前更积极，更认真。原本不喜欢数学的她，成绩有了很大的提高。在学期结束的时候，杜晓芬的家长把一封表扬信交给了年级组长，信中充满了对我的感谢之情。我心里甜甜的。学生和家长对我工作的肯定是对我工作最大的支持，这份信任将鼓励我把工作做得更好！

案例反思
通过这件事，我深刻地体会到美国著名的教育心理学家吉诺特博士说过的一段话：“在学校当了若干年的教师之后，我得到了一个令人惶恐的结论一一一教学的成功与失败，'我，是决定性因素。身为教师，我具有极大的力量，能够让孩子们活得愉快或悲惨；我可以是制造痛苦的工具，也可能是启发灵感的媒介；我能让学生丢脸，也能让他们开心，能伤人也能救人。”吉诺特的这番话，对作为教师的我而言，是一种心灵的震撼！每一位教师都应该从中感悟出更为深刻的帅生关系。而良好的师生关系和生生关系是
专家点评
“细微之处见真情"，案例中，针对班级中的“起绰号"现象，张老师巧妙地运用了集体教育的力量引导班级学生之间学会关爱、学会尊重。
德育名师黄静华老师曾说过这样一句话：“假如我是孩子，假如是我的孩子。"这句话告诉我们，教育者在教育过程中要学会换位思考、感同身受。教育是细致人微的照料和呵护，是尽心尽力的倾听和宽容，是师生心灵间平等的交流与碰撞。我们每天面对的学生是一个个活泼泼的生命体，他们是独立的人，他们有思想、有自尊。这就需要教育者本着转化的目的去晓之以理，动之以情，导之以行。教育更是一种陪伴，在精神上与孩子一路同行，在孩子需要帮助的时候伸出援手，恰到好处的的育地给予指导和点拨，让孩子自己感悟、体验、内省，然后看着他们继续前行，这就是教育的艺术！
上海市浦江一中洪耀伟
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels