上海师范大学教育学院胡君进一育用爱与智慧开启心灵上海大学市北附属中学黄艳艳
案例描述
牟同学是我做班主任以来，遇到的最“特别”的一个学生。他喜欢读各类杂书，思想比较另类，又爱钻牛角尖。他身上最大的问题就是喜欢和老师对着干一一一你批评他时，他就像好斗的公鸡与你反驳，你表扬他时，他又表现得骄傲自满。
一次，有老师向我反映我班有同学发飞鸽到其他班级留言：贵班班主任的废话有点多。我立马叫来了班级学生了解情况。班长把事情的经过原原本本地说了出来。我便找来牟同学问明原因。起初牟同学坚决称不是自己干的。我便反问：“你身为电教管理员，应该管理好班级的电脑，这件事你也该负一定的责任，那你说说看有哪些人动过电脑呢？"他竟激动地说：“从法律上来讲，没有真凭实据就认定是我干的，就是冤枉我，那是要给我书面道歉的。”我虽然知道这个孩子喜欢强词夺理，但没意料到他会如此无理取闹。一方面有点措手不及，另一方面心中也有些挫败感。再接着是在东方绿舟的军训活动中，牟同学私自买零食，被老师批评后，他便口口声声表示要遵守纪律。但一回到寝室，他继续我行我素，并鼓动别的同学跟着他一起犯错。关于他的另一事迹，是在理科课上的无所作为。但凡上到数学、物理课，他就整堂课地发呆，作业也是抄袭别人的。我和他沟通时，他就宣称自己没听懂，只能“借鉴”别人的作业我总以为，一位老师真心关怀一个学生，总能让这个孩子有所醒悟。但这样的方法，在牟同学身上完全没有作用。于是乎，他天天和老师认真沟通、积极认错，但回到教室照错不误。牟同学的妈妈是一位小学老师，她告诉我，在教育牟同学的问题上，她遇到了和我一样的困境。而且，谈的越多，他越对着干，以至于到后来不管对错他都要辩驳，甚至以气哭关心他的人为乐。
这时，我最为困惑的是这个孩子犯错的症结在哪儿？因为只有找到了犯错的原因，才能有效地解决他的问题。我找了心理老师，请求帮助。
心理老师在与牟同学交流后，把她所掌握的一些信息告诉了我。可以归纳为两点，第一点：这个孩子的知识面很广，但是他获得的信息有些涉及社会的阴暗面，所以造成他比较偏激的性格；另一方面，他所接受的信息过多，缺少一个有效的输出途径，使得他容易以犯错的形式表现自我。第二点：他与人交流时，双手交叉在胸前，这是一种潜在的抵触表现，反映出他对大人的不信任感，在这种情况下，他不满于家长的说教式教育，所以简单的说教只会适得其反。要想改变他的行为，必须先找到有效的教育方式。
这之后，我先对他的问题进行冷处理。在这样的处理方式下，他没有机会进行“反击"，只能安心学习。在期末考试中，他的物理成绩很不理想。这次，我问他一、问题：“你有没有自己的学习目标？"他告诉我，一直以来他把他的一位初中同学当做竞争对手，现在那位同学考上了市北。那我问他，你和她差距最大的是哪门功课。他想了下，认真地说，我的文科还不错，但是理科比较差，尤其是物理。我接着问：“你现在已经放弃和她竞争了么？"他告诉我，他没有放弃。我反问：“你在理科上的不作为，不就表明你的放弃么？"他第一次很坚定地说：“我没有放弃，老师我会在理科上努力的。”新学期伊始，我又找来牟同学。现在，我不再单纯地说教，而是从学习角度指出他的问题，进而与他谈人生追求和目标。我们谈到了他为什么在校园之星的评选中落选。我告诉他：“能够成为校园之星的学生，首先在行规上是表率，这点你就不符合。虽然你的文科成绩很突出，但是你在理科学习上却有抄作业的情况，这样怎么能成为一名优秀的校园之星呢？"显然，他很在意这件事。借此机会，我给他制定了明确的学习要求：“你在理科上的学习，必须先保证上课不走神，其次努力完成作业，从能做三道题开始，一点点进步，每天中午请教老师并把不会的题目补上。"他欣然接受我的建议，并开始努力学习数学。一个星期，二个星期，直到期中一育考试，只要有时间，我就抓他订正。而他也很努力地记笔记，问问题。这样一来，他把自己的精力都放在了理科学习上，自然犯错和老师对着干的时间也少了。期中考试，他的数学考到了七多分，物理也及格了，三门排名进人年级前。渐渐地，他也体会到老师对他的关心，他不再用防范的眼神看着老师，用抵触的情绪对待学校活动。即使有老师批评他，他也能冷静地分析自己的错误。轮到我班值周时，他破天荒地主动要求参加班级值周活动，并作为主持人参与到班级升旗仪式的展示活动中。而这之后，原本在班级带头惹事的他，竟能主动帮老师做事，维持纪律。

案例反思
一个人想要做好一件事并不难；但想要做好一份事业却不容易。而班主任工作却恰好是那份最不容易的事业。管理一个班级是一项很艰巨的工作，不仅需要爱心、耐心与细心，也需要亲和力和创造力。因为你面对的是个充满想象力的孩子，他们正处于青春叛逆的年龄，他们有梦想，他们有憧憬，他们朝气蓬勃；但因为年轻，他们冲动，他们易做错事，有时候甚至不辨是非。作为一名普通班主任，与学生的相处让我感触颇深。我觉得面对不同学生的问題，如何进行合理的分析，并找到有效的解决方案，是一门值得探究的学问。
从牟同学的案例中，我真切地体会到，无论遇到多么顽劣的学生，只要你真心付出，并找到适合的教育方式，就能改变这个孩子。同时从他身上，我也明白了教育学生并不等同于单纯的说教，也不等同于利用班主任的特权强压学生。总之，不同的学生适合不同的教育方式。这里，我很感谢心理老师给我的建议，也庆幸自已在生气之余没有放弃他。
经历了对牟同学的教育过程，我的教育方式也日渐成熟。高中阶段的学生，经常会犯这样或那样的错误，我们应当对他们严格地管教，但不能因为他们不懂事就不尊重他们。即使他们错得再离谱，也要公平地对待他中们。如果只因为学生不听话，就以强压的方式对待，不但不能让学生正确地认识自己，反而会使他们对老师甚至对所有人产生怨恨。在处理学生的问题时，我努力让自己不用简单的对与错来评定学生的过失，而是探究问题背后的心理问题、家庭原因，希望他们能在纠正自已错误的过程中不断成长，顺利度过青春叛逆期。冰心老人说过：“爱在左，情在右，在生命路的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途点缀得花香弥漫，使得穿花拂叶的行人，踏着荆棘，不觉痛苦，有泪可挥，不觉悲凉！”那么，时常地鼓励、关怀，这是一种爱的表现。我们轻轻一翻，就冬去春来，成功在不知不觉中，平凡而精彩，短暂而永恒。

专家点评
“面对着处于青春逆反期，喜欢对着干”的学生，黄老师曾经遭遇挫败。但可贵的是，她没有轻言放弃，而是积极寻求帮助与支持，寻访孩子的妈妈，求助心理老师。从做小学老师的孩子妈妈处，了解到说教无效这一信息。从心理老师那里，则得到了丰富的心理背景原因的分析。单纯的说教，往往苍白而无力，除了唠叨的家长，“班主任废话有点多”，可能是孩子们深切的感受。找准症结所在，做出切实可行的努力，才是真正有效的帮助。黄老师根据心理老师的分析，找到了一个很好的切人口，用学习高手、“校园之星”的目标作为调动孩子积极性的内在驱动力，激发孩子的自我提高的热情，老师再辅助以日常的指导督促。目标的一致，使得学生与班主任成为了同，不再是简单的管束与被管束的关系，当然也就不用存心“对着干”，用犯错的形式来表现自我了。从黄老师讲述的故事中，我们看到，让孩子从对抗到顺应，班主任需要的不仅仅是爱心，更需要的是深人的了解和真正的尊重与关怀。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels