上海市虹口实验学校李莹1四育孤独少圆梦记上海市大同初级中学张莉
案例描述
“曾经有个孤独的孩，她有一个梦想，她的梦想是交很多的朋友。
可是这梦想，她等了好久好久都没有实现，到底要等到什么时候呢？孩苦恼地想。”作者：孤独的少我看着这新鲜出炉的文字，心里却不好受。故事的作者叫做小静，是班里出了名的“林妹妹"，动不动就哭，与同学间一丁点玩笑都开不得。到黑板上做错了题要哭，队列操同手同脚被体育委员埋怨了句也要哭。前一秒还是风平浪静，后一秒便发起了脾气，有时是嚎啕大哭，有时是扔东西，情绪起伏大得吓人。班里同学说她不好相处，春秋游分组，她总是被遗忘在角落，一定要我暗地里提前知会班长，才会有个愿意收留她的小组。
情绪控制问题解决起来无法立竿见影，口头的反复提醒或许能在短期内达到效果，但无法根本解决。既然无法以言语解决，那该怎么办呢？
不久前，苦恼的我想到了一个在书上看到的好方法一一写作治疗。这是一种以文字为载体，以语言输出为导向的心理治疗。它能够让人在潜意识状态下与自己对话，借由人称的变化，从第三者的角度冷静地审视自我。反复写作后，作者在想象世界对自我的检视以及认可也会在现实世界里实现。
这种方式可能会适合小静，因为她曾经在故事比赛拿奖后开心地告诉我，幼时母亲总会在她睡前讲故事，连带着她也爱上了说故事。因此，借由写作来讲故事，不仅符合她的喜好，也可能让她在故事中检视调整自己，最终走出情绪失控的阴影。
于是，我立马向小静提出了我的建议，让她写个孩成长的故事。意料之中，她开心地接受了，身为语文教师的我不仅成了理所当然的第一批读者，也成了她的名誉顾问，拥有批改的权利。
过了不到两天，她的第一章便出炉了，她为故事命名为现实，主人公和她惊人的相似：
“从前有个孩，父亲外出工作，她和母亲两人相依为命。学校的功课很难，孩有些跟不上，而小学毕业的母亲没有能力辅导功课，所以，孩成了班里的吊车尾。班里的同学总是笑话她，有的坏孩子还拿着她的卷子满教室展示。虽然老师严厉地批评了那个学生，可是孩仍然是个吊车尾，这是个不可改变的现实。"
我寻思着如何去修改，但发现要把为人处世的方式一股脑儿地写在故事里，似乎太教条了些，不合乎故事真实的本质。看来要根本解决，仍需从实践出发，让小静能在实践中改变自己，收获朋友，而这个实践机会很快就降临了。
我班参与了“走近三山会馆史，争当小小解说员"的活动。学生们特别热情。报名的同学很多，可名额有限。这对小静来说可是个难得的机会，借讲解员的学习，不仅能让她获得一份特殊的经验，树立自信心，更重要的是能通过团队活动，真正融人集体，于是我在其他学生诧异的目光中给了她这个机会。
她的培训课程成了现实里浓墨重彩的一笔。
“今天，孩特别高兴，因为她参加了会馆讲解员的培训。讲解员的手势和常用语可真不少，孩对着镜子练了很久微笑。她的母亲说，像演戏似的。唉，管它是不是演戏呢，反正演得好就行。"“培训结束，孩特别沮丧，因为写字慢，笔记没抄全，次日的培训课又得被同学笑话了。唉，好不容易认真听课换来的表扬该是消失的时候了。”第二天上课，小静早早地就到了教室，蔫蔫地把现实交给我，情绪的受挫显而易见。我一看，明白了她的求助，于是赶忙动笔改道：
“培训课上，孩查找的资料洋洋洒洒的一面，比平时作业都来得认真。课堂0交流，成功的回答为她赢得了掌声，其他学员开始对她刮目相看。所以，即使孩上课漏写了笔记，课后她诚恳地问同学借，同学都乐意相借。果然在大家的帮助下，孩补全了笔记，第二次依旧靠认真听讲，积极发言收获了表扬。，我希望她明白，只要自己付出了努力去改变，旁人是看得到的。即使是从前同学眼中的“吊车尾”，只要努力过了，就算是一丁点儿的进步，也能慢慢换回别人对她的信任，甚至能够找到朋友，实现自己的梦想。
后来，小静把现实改了名字，叫梦想，因为她说是现实铸就了梦想，虽然现实总有诸多的不顺，但梦想却是人改变现实的原动力。现实“改名”后的第一章，小静这么写道：
“我有一个梦想，我的梦想是交很多的朋友。可是以前的我脾气很坏，没人愿意和我交友，所以，我想要通过培训成功告诉别人，我也可以是个优秀的学生，也能得到别人的认可。可是培训完了，我才知道，原来这份梦想的背后是合作，合作的背后是一份沉甸甸的责任。即便是一个小小的讲解员，也要拥有热忱与专业精神。虽然这个过程总会有枯燥的时候，也会遇到许多挫折，但只要肩负责任，再大的难关，也能克服。我终于明白，梦想是现实的果实，需要用百折不挠的汗水去浇灌。”最终，小静把故事里的“她"改成了“我”，走出了第三人称的视角，学会了直面自己的情绪，并获得了别人的肯定，而她的梦想也不再是个遥不可及的话题。

案例反思
苏霍姆林斯基认为：“没有也不可能有抽象的学生，每个孩子都是一个世界一一一完全特殊的，独一无二的世界。”尊重学生，不仅意味着要尊重其权利和意愿，还要尊重其身心发展规律，尊重个体发展的独特性。承认差异的存在，并且利用差异去调整差异，进行有针对性的个别化教育。比如案例中的小静，她的差异性不仅在于自卑引起的“情绪控制”问题，还有她喜爱故事的独特性。所以，在实施个别化教育时，利用写作治疗，既符合她的意愿，尊重其个性，又能够帮助她在潜移默化中改善自我，逐步获得自信。
锛学生是生活在集体中的，舍弃了集体，片面单一地看待每个学生同样也是不符合教育规律的。比如小静，她的根本改变源于一次集体的实践活动，是同伴间的交往，让她挖掘出自我的价值，最终融入了集体。因此在教育中，我们应当寻找集体与个人的平衡点，摒弃集体教育模式化的缺陷，利用社会丰富的实践资源，利用班集体的力量，在恰当适时的转化点上，更为有效地实施个别化教育。

专家点评
教育不仅是爱的教育，还应是智慧的教育。每个学生都是一个独立、鲜活的生命个体，有其不同的特点和差异，睿智的教育需要教师尊重个体差异、充分调动起学生内在的积极性、真正走进学生的心灵。张老师敏锐地从学生习作的字里行间发现了少的孤独与内心的期待，从学生的兴趣爱好出发、寻找突破口，选择符合学生心理特点的方法引导小静认识自我，并充分信任学生的能力、为其搭建实践平台，帮助小静走出自己的孤独世界，融人集体。文中多种方式方法的结合运用体现了张老师对学生饱含智慧的爱。教师要有这样一双善于发现的眼睛，从学生需求出发、结合学生身心发展的规律，用欣赏的目光看待学生的成长，耐心地去引导，并给予充分的信任和积极的期待，把爱不断传递，助力孩子健康成长。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels