上海市嘉定二中丁馨止0
案例描述
“电梯风波”之后南洋模范中学杜嘉陵一下课就接到一位老师的电话，说我班的同学因为乘电梯的事情和境外部的外方教师“吵起来”了。我心里一沉，刚刚强调过学生不要乘电梯的规定，怎么会出事呢？我们的教学大楼只有一部小电梯，标明了仅供教师使用，学生除腿骨折等特殊情况外，是不允许使用的。但是总有同学懒得爬楼梯，偷偷乘电梯。为此学生处再次要求同学们遵守规定，我在班里也做了提醒，没想到还会出现意外。
匆匆赶到教室问情况，我大致了解到，脚扭伤的小顾想乘电梯去上实验课，结果遇上一名外方教师，以为他装病乘电梯，就不让乘，两人僵持起来。班长正好看见，上去帮忙说理，有了争执。我看他们情绪比较激动，课间时间也很短，就决定另找时间，待冷静一下再细谈。
第二天中午，我先找了小顾，他一脸的忐忑和戒备。我说：“你的脚扭伤了，我知道的，是那位外教误解你了。”小顾的脸色和缓了一点。“我想听你说说事情的经过。”耐心听完小顾的话之后，我问：“老师为什么会怀疑你呢？”小顾想了想说：“大概看我没有坐轮椅也没有拄拐吧。”“看来怀疑并不是毫无理由的吧。”小顾点头，然后说：“脚扭伤又看不出来，他叫我给他看，我怎么给他看啊！”“那你跟他解释了吗？”“我口语不好，说不清楚。”我拍拍小顾的肩膀，调侃道：“这下知道学好英语的重要性了吧。”小顾有点不好意思地笑了。我进一步说，学校强调同学不要乘坐教师电梯，要求老师发现了要及时制止，所以外教的阻止是在履行他的职责。“可是他误会我了啊，老师就能以权压人啊？"小顾不太服气。我提醒小顾，就算不论师长与学生的身份角色，小辈对长辈也应该有充分的曹重，“要是爸爸妈妈错怪你了，是不是就跟他们从此；势不两立，了呢？"我也故意用上了夸张的语气。小顾低了头，笑了。我进一步问道：“你现在想想，如果再遇上这^情况，你有没有更好的解决问题的方法呢？"小顾想了好一会后说：“到办公室找老师来帮忙解释。"“就是嘛，办公室也不远。"“可是我急着要去上课，来不及慢慢说怎么办？"我想了想，说：“你们男孩子喜欢看的兵法里讲要避其锋芒，你看可以怎么办？"小顾想了想，笑了，明白了其实可以先退一步，让老师先乘，另找机会解释。最后我还向小顾表示了歉意，表明自己考虑不周，应该预先给他准备一张证明，避免误会。小顾感到很意外，连连表示不怪老师。
接下来找班长。班长是新上任的，热情而冲动，面对同学被误解的窘境“挺身而出"，怎奈被外教认为在帮同学狡辩，因而情急之中愤怒地喊出了：“这是在中国的土地上，请说中国话！"这样过激的话。我首先肯定了班长帮助同学的热心，然后针对那句充满了“民族情感"的话，我问：“假如你在国外，听到这样一句话会有什么感受？"班长沉默了。我帮助班长分析，来的都是客，我们理应对外教尊重、友好，一个小小的误会不应上升为民族对立情绪。我再请班长想想自己的角色，让他认识到做班长要有大局观，遇事要更加冷静，积极寻求解决的办法而不是发泄情绪。班长点着头，轻轻说：“其实那句话我是用方言说的，他听不懂。"我忍不住笑了，这小家伙，说明心里还是有点顾忌的。
做好了两个当事人的思想工作，我请境外部的中方老师帮忙，向外教进行了解释说明，并表达了歉意。对方明白是误会，也表示了理解。一场矛盾得以化解。

案例反思
着眼于未来更长远的发展目标，学生在学校的学习不仅是学习书本，更应是学习做人。学校也是个小社会，也会有许多矛盾冲突考验着学生。
教育者不仅要教授知识文化，更要引导学生学习面对种种问題，寻求解决之道，使他们在其间获得成长，逐步完善自我人格。而班主任无疑承担着育人的重要责任。
在论语的“侍坐篇”中，作为万世师表的孔子对待学生平等尊重，循循善诱，因材施教，给我留下了深刻的印象。因而我对学生也尽量这样去做。当师生矛盾出现时，千万不能简单武断地批评、训斥学生。这样只会加深矛盾，损伤孩子的感情。何况在青春逆反期的孩子，对师长权威本来就有了一定的怀疑和挑战。问题出现之后，首先要做到耐心地倾听，倾听他们对事件的陈述和感受，了解问题“是什么”。在此基础上，再引导他们分析矛盾背后的原因，弄清“为什么”，让他们学会遇事更全面地思考，尤其是换位思考，也考虑到对方的出发点、行为原因和感受。然后请学生自己来设想更好的解决方法，而不是简单地告诉学生怎么做。在思考“怎么办”中，学生的能力也得到培养，今后面对问题时，或许就能更从容。小顾有点钻牛角尖，脾气倔强；新上任的班长热情有余，理性还不足，这些都是需要班主任因材而施教的，分别沟通，进行个别化教育会有更好的效果。
此外，以这件事为例，我在班级里说了点，一是规则意识，有规则就应该遵守，外教是坚持原则，维护规则而不是存心刁难；二是角色身份意识，让大家思考学生对老师、晚辈对长辈、中国人对外国人、班长对同学都应有怎样的态度；三是遇到问题时希望同学们能够更加冷静地面对，理性地思考，机智地应对。
我想，经历这样的事件，想想这样的问题，对于孩子们的精神发育、人格健全是有意义的，班主任要做的，就是引导他们思考，让他们在反思中成长。

专家点评
从案例中可以看出杜老师处理突发事件的大智慧。在日常班级管理中，我们很多老师害怕班级失控，出现突发事件，面对突如其来的违纪事件，班主任往往会“气"不打一处来，结果非但没有将突发事件转变成教育资源，反而因为处理不当影响了师生关系。而案例中的杜老师本着平等尊重、循循善诱、因材施教的教育原则，当师生发生矛盾时，不是简单地批评和训斥，而是在耐心倾听，了解了事件的来龙去脉后，再设身处地地站在学生的角度去理解他们的真实想法，去维护他们的尊严，并用宽容、发展的眼光看待学生。面对情绪激动的学生，杜老师给予他们适当的缓冲，有技巧地让学生沿着台阶一步一步走下来，留给他们思考、转化和重新认识的余地，反而使学生产生负疚感，从而引发自省，达到事半功倍的效果。杜老师的大智慧不仅体现在个别化教育上，还体现在她能抓住契机，借题发挥，把小麻烦做成大文章，从个别的事件中，让全班学生找到某种必然性，某种值得汲取的经验和教训，某种问题的处理方法，从而将教育效果最大化、最优化。
上海市嘉定二中丁馨
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels