上海市浦江一中洪耀伟
案例描述
堵不如疏，通则不痛世界外国语中学夏芸莉新学期开学一个月了，六一班的同学渐渐褪去了人学时的青涩和害羞，和同学互相熟络起来。一个个性突出的同学S引起了我的注意，她身上的问题频频出现，令作为班主任的我颇有些头疼。
S同学是由小学PYP(PrimaryYearsPrgramme）进人班级的同学之一，她生性单纯、毫无城府、心地善良。我旁敲侧击地从其他PYP直升的同学口中打听到了她小学时的风评不佳，受到同学排挤嘲弄的消息，心头不免一紧。就目前观察到的原因来说，不外乎这样点：S同学运动协调性有些糟糕，在军训时我便注意到她常有同手同脚的状况，不能领会教官纵列、横列排队的指令，平日里更是莽莽撞撞，磕磕碰碰；她口吃、大舌头的问题突出，语言表达能力受此局限，也成为了和同学、老师沟通的极大障碍；除此以外，S同学马虎、不修边幅，丢三落四，喜欢沉浸在自己的世界，注意力难集中也是学科老师抱怨的重点，在课堂上还会有提问奇怪、举止突（如老师说到剪刀，她就离开座位拿剪刀、突然跑出教室等）的表现，同学们对她颇有微词。其中J同学表现特别明显。
J同学从一所学风严谨的公立小学毕业，她学习刻苦、基础扎实，是个在学习上无需老师和家长操心的优等生。但是J同学个性尖锐，说话常不分场合、刻薄，只顾自己学习无心班级学校活动。不太友善的她顶着学霸的帽子却没有多少知心朋友，这就使得她们两个人成为生中的边缘人物。
偏偏这样子的两个人因为身高接近被我安排了同桌，这便为之后火星撞地球般的爆炸埋下了伏笔。
体育老师和地理老师首先向我汇报了她们在课堂上的不佳表现。每次体育课上，她们两人在队列中虽然前后紧挨，但J同学足足排斥开s同学个人的间距。之后任凭体育老师如何调整，倔强的J都拒绝同s同学分组合作打排球。即便是勉强练习，口中也抱怨连天，对S同学态度挑剔蛮横，对课堂进程造成了不良影响。地理课上，S同学像往常一样又提出了“奇怪"问题，正当老师想委婉平息事态时，J同学对着S同学大吼一声“Shutup！"如此出言不逊令地理老师难堪。此时，受到J同学的影响，班级同学渐渐默许了她欺辱s同学的现象。为了更好地改善班级风气，我及时召开了班委会议。
在班委会上，我向PYP直升的同学询问s同学过去情况，班委也逐一讲述现在班级同学颇有些同情S同学，却也抱着“可怜之人必有可恨之处"的心态，分析了J同学种种恶劣行径背后的心理。在同班委的交流中，我没有直接指令他们该做什么，而是递进式地提问引导班干部如何在班级做意见领袖，如何引导班级舆论。我将S同学比作“苹果系统"，将其余同学比作“windws"系统，由此理解她人际交往上的不兼容问题，班委同学大多能深明大义、明辨是非，找准班干部立足的立场，同时也提出他们对S的顾虑，希望她能逐步改过自新。
很快，我分开了她们的座位，并展开分别的谈心。本想顾及两人的自尊心，我没对J进行严肃的批评指正，更多从体谅他人、换位思考的角度出发加以引导，可惜对J和S同学的谈心效果不佳。J同学在我面前表示出自省的态度，可言行却不一致，依旧对S同学恶言相向，情绪分外激动。s同学的“坏毛病"根深蒂固，她从默默忍受转向自我辩护，两人天就有一小吵。
我向所有的课任老师发送邮件，传达了尽量在座位、排队上减少她们接触的可能，如有任何冲突及时告知我的请求。此时，我仍旧抱有平息事态的想法，希望能相安无事地弱化冲突。
但事实证明，我错了。这场矛盾在一次手工课上的冲突和午间打闹时集中爆发。
两次的集中爆发过程不作细述，但情节都极其恶劣，打乱了正常教学秩序，s一育同学一度逃离手工教室，在洗手间内放声哭泣。这两次的事件将个人的恩怨升级到班级的群体事故，对班风舆论造成极坏的影响。作为主要责任方的J同学情绪失控，异常委屈的她难以掩饰对S的不满，教师的疏导在她这样凡事只考虑自己的孩身上不起作用。在安抚S同学时，又发现她有自卑、厌学的倾向。
正当我感到手足无措之时，经验丰富的学生处主任诸老师出面了。她向我讲解了“堵不如疏，通则不痛”的原则。“问题既成，一味地寻求分开两人、规避矛盾的做法并不可取，难道你能分开她们整整四年吗？”诸老师的话给我很大的启发。通过她的分析，我意识到S同学的秉性是难以在短时间内改善的，而J同学是事态刹车的关键人物。她建议我马上联系J同学的母亲，务必得到家长的配合，也促使J同学认识到问题的严重性，严格按照学生手册上的校纪校规处理问题。
J母亲的配合极大地触动了J的想法，J母亲告诉了我孩子在家如何推卸责任，常把欺负S同学的祸事分摊到其他同学身上，却对自己只字不提的情况。J母亲还向我说明她孩子情商不高，说话举止不知分寸，教会她适度表达自己情感是需要过程的。由此，得到校方和家长两方面的支持，我做好充分准备和J谈话。J在哭泣中意识到自己所为的严重性，良好的改过态度源于对承担违纪后果的担忧。我义正辞严地向她剖析错在哪里，错的思想根源是什么。当J表示她有时不知该怎么做，也觉得无法自控时，我帮助她一起来做列表：把"NtT”的事项逐条写下来，具体细化她可以逐步改善的行为举止；她每周必须坚持来我这边报道一次，将"NtTD”的事项做一次Check，对她坚持做好的部分表扬肯定，还需努力的部分鼓励支持。
另一方面，S同学在我持续的安慰和同学的关心下也有了小小的进步。我在班级中大力表扬了当同学发生矛盾时勇于站出来劝架、平息矛盾的小姑娘L，这个生始终不嫌弃S同学，在分组活动和平日生活中乐于帮助她、赞美她。最终在期末的单项奖评比上，L同学也获得了全班同学的一致拥护。
就这样，时间冲刷一切，也证明一切：对J同学最后的惩处是从期末奖学金的二等奖降为三等奖；同学们也都遗忘了她们两人水火不容的场景，她们各自相安无事，也有了自己朋友圈。我没有把这些事告知S父母，是希望不引起过于敏感的想法，到期末的时候，S的母亲很高兴孩子顺利从PYP过渡到MYP，学业和习惯上都有了起色。
刍4要有耐心。切忌匆匆了事。教育是一个反复的过程，面对每一个学生，在教育的过程中，我们要给予学生充分的信任，相信他们一定能变好，但是也不要寄希望于他们只经过一次批评教育就能完全变好，要预想到他们还可能有第二次甚至第三次犯错，这就需要我们的耐心。比如案例中的这两个孩子其实在七年级依然会有症结的反复，但是从无再激化，比起六年级有了很大的进步，所以只要我们在平时的教育中，一方面积极鼓励学生以理性、宽容的心态处理问题，一方面坚持不懈，就一定会有收获。
5，有力地寻求家长的支持。在学生矛盾问题的处理中，我们不难发现，孩子的偏差个性往往和家庭教育有着很大的关系，同时，作为孩子的监护人，父母也能提供给学校有效的建议。在这个案例中，我反复同J母亲沟通、了解，她也有力地配合学校一起做孩子的思想工作，这样双管齐下，的确对矛盾的化解起到了良好作用。

专家点评
从案例中可以看出，夏老师首先是个有耐心的人，她尊重学生的差异和个性，深谙学生在不同年段的身心特点，因材施教，循循善诱。同时她又非常善于学习和整合利用资源，在班级遇到问题时，她寻求经验丰富的同行的帮助，分析原因，追根溯源。同时她又积极整合班委、学生、家长等资源，变堵为疏，共同妥善解决班级问题。她一方面积极鼓励学生以理性、宽容的心态处理事情，一方面坚持不懈、对症下药，收到了事半功倍的教育效果。她告诉我们教育者：只要用心，功到自然成。
正如泰戈尔所说：“不是锤的打击，而是水的载歌载舞使鹅卵石臻于完善。”春风化雨，润物无声，恐怕就是此种境界吧。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels