上海市浦江一中洪耀伟174于细微处呵护孩子们的自信上海市大同初级中学计黎明
案例描述
铁打的学校流水的学生。送走了一批学生，我又迎来了一个新的班级。
接班不久，我就喜欢上了这个班级，因为这些孩子个个生龙活虎，对一切都充满了好奇和热情。但是，随着时间的推移，我的担忧也接踵而至。我的这个班级整体情况在年级中处于中等，这也就意味着在学习或各类比赛中我班的学生不是出类拔萃的，甚至有时会输得很惨。我担心一次次的失败会把他们的自信心给渐渐磨灭。
最近学校举办了一次校园篮球赛，分年级进行比赛。我班在首轮预赛中以2：23惨败于（2）班。连我这个班主任也觉得颜面无光，孩子们受的打击有多大就可想而知了。假如因为这次篮球比赛的失利而挫伤了孩子们的自信心，那后果是多么可怕啊！
比赛结束，我马上召集学生在班级内讨论对这次比赛的看法。一开始大家都低头不语，终于马某某忍不住跳了出来：“老师，我觉得体育委员不够格，不仅自己没有参加比赛，而且比赛人员的安排也不合理。"话匣子一开，同学们的怨言如洪水般倾泻出来：“本来我们班人数就比较少，可挑选的人也少"；“郭某某个子那么矮，不应该上场"；“对，李某某的力气不大，为什么老是扔三分球"；“反正每次比赛要么没有名次要么得个三等奖或鼓励奖，与其像今天这样还不如不要比了“，"同学们175痣一一你一言我一语越说越气愤，我的心也越揪越紧。学生的行为表现，很大程度上和班级氛围有关。一、班级是积极向上的，还是萎靡不振的，由这个班级是否充满自信决定。如果是一个信心足的班集体，它的成员一定是信心百倍、百折不挠的！而现在，由于篮球比赛的失利，班集体的自信心显然遭到了重创。
面对同学们滔滔不绝准备继续声讨下去的局面，我话锋一转说：“老师觉得这次比赛虽然我们输了，但是却让老师改变了对一位同学的'偏见”。听我这么一说，学生们顿时安静了下来，目光都聚焦到我身上。我说：“本来我总以为严某某是一个文弱书生，平时说话也轻声细语，没想到他的篮球打得那么好，在球场上奋力拼搏，还为我班争得了宝贵的2分。"听了我的看法，同学们又沉默了。过了一会儿，一位同学站了起来说：“其实，虽然郭某某的个子矮，但他特别的灵活，球到了他的手里基本上没有被对方抢去过，而且他还多次阻挠对方的进攻，否则比分可能更惨。"有了这位同学的开头，同学们又你一言我一语地讲开了，当然这一回是表扬别人。由表扬个人到渐渐夸奖自己的班级。
通过讨论，同学们重拾了信心。但是，我的担忧没有停止，因为我班的整体情况属于中等，在以后的学习、活动、比赛中很有可能再次经历失败。于是我对学生们说：“在同学们今后的学习、生活、工作中将会面临无数的挑战，我们该怎么面对呢？是躲在一边不参与，免得因为失败而被别人笑话，还是勇于面对，尽自己所能把事情做好，哪怕你的最大努力仍然比不上别人？"同学们通过讨论达成了这样的共识：无论什么困难与挑战，我们都应积极面对，尽自己的最大努力把事情做好。结果是很重要，但更重要的是我们在应对挑战的过程中自己能力的增长。
篮球比赛已经结束，同学们的自信心不仅没有被削弱，反而以更大的热情和健康的心态投人到了学习生活中。这不，校科技节报名工作已经展开了，其他班级正苦于参赛人数不够，而我这个人数最少的班级早就已经完成了报名工作。因为我的学生都知道：我不一定是最出色的，但我肯定是最努力的，每次的比赛或困难都是我进步的最佳机会。
176
案例反思
自信就是对自已实现个人理想、目标的坚信程度。它表现为接受任务以后，对完成任务充满信心，并能提出完成任务的方法、步骤，有克服困难的决心。对于一个集体更是如此。集体的自信是个体学生自信的基础，是集体前进发展的不竭动力，是集体团结和睦、充满凝聚力的关键。所以，我认为作为一名班主任应该注意集体自信的培养。而集体活动是建立班级自信的最佳平台。
校园篮球赛的失利不仅使同学们失望，而且也使他们由相互抱怨转变为对整个集体的不自信。初中阶段的学生处于对任何事物充满好奇心的阶段，有强烈的欲望去参加各种活动，就好像探险一样，通过各种方式表现自己。可是，在他们的成长过程中难免遭遇挫折。未成年人的自信容易培养，也容易扼杀。培育自信需要用心呵护，不让自信之花受挫。正确面对挫折，做好调适，让孩子信心永在，是老师尤其是班主任必须承担的责任。篮球比赛失利，在大家自信心普遍不足的情况下，我马上召集学生在班级内讨论对这次比赛的看法，给同学们机会，宣泄自己的不良情绪。但是，面对失败不能止于抱怨。因此，面对同学们准备继续声讨下去的局面，我转变话锋，尽力挖掘郭某某的闪光点，引起大家共鸣，从而使班级氛围由抱怨、指责，转变为互相找寻闪光点，进而找到班集体的共同优点并重拾班级自信。班级自信的建立不是一朝一夕的事，建立过程中还会遇到许多的挫折。因此，引导孩子们面对问题学会思考，透过现象看本质，是巩固班级自信的重要手段。因此我引导学生继续思考：在今后的学习、生活、工作中该怎么面对挑战。当然讨论的结果是令人满意的：无论什么困难与挑战，我们都应积极面对，尽自己的最大努力把事情做好。结果是很重要，但更重要的是我们在应对挑战的过程中自己能力的增长。
自信心是一个人对自身价值和能力的充分认识和评价。它是激励人们自强不息地实现理想的内部动力；是一个人成才所必备的良好心理素质一0和健康的个性品质。正如范德比尔特所说：“一个充满自信的人，事业总是一帆风顺的，而没有信心的人，可能永远不会踏进事业的门槛。”自信心是成才的重要条件。近年来，许多国家都把增强学生自信心作为培养目标。中国少儿委员会提出我国当代少年儿童要具备“五自”，自信就是其中之一。从小培养少年儿童的自信心已引起社会的高度重视。班级成员自信心足，不管学习还是其他活动，总会有一种向上的气氛。班主任要结合学生实际，善于捕捉容易使学生思考醒悟的机会，动真情，说真话，提升学生的自信心。
；
专家点评
我国近代著名教育家陶行知先生提出：“生活即教育，社会即学校”。可见，真正的教育智慧蕴藏在生活之中。计老师的教育智慧在于他恰到好处地引导学生从校园生活中接受教育。
计老师接的新班级总体情况处于年级中等，班级缺乏自信，凝聚力不强。但他面对现状没有急于求成，而是借助篮球比赛中班级大比分失利这一教育契机，让学生宣泄情绪的同时引导学生减少互相抱怨和指责，他带领学生从不同的角度分析本次比赛的成败得失，由浅人深，由表及里进行集体教育，让学生重新认识比赛成败得失的意义一一一结果重要，比结果更重要的是在比赛过程中的共同成长。最终，班集体凝聚力增强，自信重建。可见，不管是成功还是失败，在优秀的班主任那里，都可以变成促进班级发展的好事。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels