上海市甘泉外国语中学付丽曼宴把遗憾化作成功的生长点闸北区德育研究室沈虹
案例描述
人人都期盼自己能有一个完美的人生，但现实告诉我们：在人生的道路上，总会因为这样或那样的原因，在有意和无意间，或多或少地留下一些“遗憾"。正如苏东坡的词“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全"。既然遗憾不可避免，如何面对它就显得尤为重要了。我一直相信：遗憾也能成为一种美！只要你能用积极的心态去面对，一定会有别样的收获。
作为教师，当教育教学工作中出现遗憾时，也应该有这样的心态。其实有时候你会发现，如果能处理得当，先前的遗憾可能会成为今后获得更大成功的生长点，给你意外、让你惊喜！有一年在高一军训中的一次意外经历，就让我真真切切地感受到了遗憾的“魅力”那年接手新高一，按惯例赴东方绿舟军训。整个军训过程开展得很顺利。熬过了三天艰苦的队列操练，终于有了第一次竞赛活动的机会一一铁人三项大比拼。比赛要求每班在“赛龙舟"、“趣桥世界"、“勇敢者道路"三个项目中分别派出5男5组队参赛，以三项成绩累计总分进行排名。我班学生斗志昂扬，龙舟、趣桥小组勇夺第一，捷报传来时大家的兴奋之情只能用“hgh"来形容了。唯独勇敢者道路小组回来时，无论是参赛队员还是拉拉队个个垂头丧气，一问才知小组因为违规而被取消资格，成绩以0分计算。霎那间气氛变得凝重起来，大家不再欢呼雀跃了，中锦取而代之的是一片埋怨声，“怎么会这样的？干吗违规？"“那另外两组的第一不是白拿了吗？"“你们当中是谁违规了？"而小组的队员们在得知其余两组的佳绩后，只是保持着沉默。这个突如其来的消息，让我也有些不知所措了。
好在已到晚饭时间，我一边招呼大家整队吃饭，一边找来勇敢者小组的组长了解情况。当看到他像一个做错事的孩子，一直低着头，不敢看我时，我突然觉得自己一定要做些事了，不仅仅是为了眼前的这个学生，更是为了整个班级的学生，还有我自己。说实话，对于这样的结果，我和学生的心情一样，感到很“遗憾"，然而遗憾不能成为“遗恨"。我问自己：让他们去比赛的目的只是为了夺冠吗？应该不是，最主要的是为了培养他们合群、合作、合融的精神。那么自己又何必太在乎得与失呢？不能让学生因为这件事而留下难以释怀的阴影。所以在晚上班主任作总结的时候，我特意安排了三组的组长介绍他们的队员，并让其他学生用掌声来感谢他们为班级作出的贡献。当轮到勇敢者小组的时候，组长的声音很轻，介绍完之后不等掌声响起就准备归队了，这时我叫住了他，同时对大家说：“大家可能还在为这组的失利感到遗憾，但你们是否记得在班级满是伤兵的情况下，是他们10个人挺身而出，组建了班级第三个小组参赛，由此可见他们和班上的每个人一样，有着极强的集体荣誉感，我相信他们会吸取这次失利的教训，以后更好地为班级争光的。所以请大家同样以掌声感谢这组同学付出的努力。”当掌声响起时，只见组长激动不已，他突然向大家深深地鞠了一躬，然后响亮地说：“谢谢大家，我代表我们小组向大家保证，只要再有机会为班级争光，我们决不让自己和大家再有遗憾了！"掌声又响起了，声音比起前次似乎更响了，我忽然间有种莫名的感动，应该是为这群可爱的孩子吧。
事后，有不少学生在军训日记中都写了这次事情后的感想，“我觉得大家的集体荣誉感都很强，即使是失败了，也是'胜利的失败者，"。“本来挺遗憾的，觉得自己的龙舟队白拿冠军了，不过现在不这么想了，我们已向别人证明了我班的实力和团队协作的优势，那就够了。"“作为勇敢者小组的组长，没有及时阻止队员的违规行为，想投机一次是不对的，规则是不容违背的，我们会牢牢记住，谢谢老师和同学们对我们的信任。"“作为班长，我代表全班同学表个决心，我们将用自己的行动'为班争光，！老师，您等着"“我想，同学们已经在遗憾中找到了他们心中的美好。就是这样一群学生，在正确地对待“遗憾"之后，通过他们的努力，在此后的各项评一比中勇创佳绩，取得总分第一，最终获得了“优胜连队”称号，实现了他们“为班争光”的口号。

案例反思
或许大家认为“优胜连队”的获得应该为这次事件画上了完美的句号，但我却有更多的感触：
1.教育教学的过程中，多少都会遇上些“遗憾”的事。有些“遗憾”对教师而言，可能很快就淡忘了；然而它们在学生的成长过程中，尤其在学生敏感的心灵里，却可能留下深刻的印记。千万不能忽视可能对学生造成伤害的“遗憾”。我这次是幸运的，因为关注到了“遗憾”并且进行了较为妥当的处理，不仅没有让勇敢者小组的队员们留下“阴影”，更让他们迅速从失败的阴影中走出来，用更和极的态度，尽自己最大的努力去做接下来的每一件事。其实我更没有让自已留下“遗憾”，因为他们努力了，成功了，最终在彼此的记忆深处留下了美好。“如果遭受失败都能泰然处之，那么成功必定快乐难忘。”我体会到了，相信学生们也体会到了。
2很喜欢这样一句话，“当你的眼中只看到海时，就会认为没有陆地存在，那样，你就不会成为一个优秀的探险家。”特别是当我们不愿意接受一件事情却又不能改变时，换一个角度看问题，或许会有意想不到的结果，从而能够坦然，甚至快乐地接受现实。当大家的眼里只看到勇敢者小组的过失时，我试着让学生换个角度看问题，多想想他们的贡献，结果发现其实每个学生都有一颗豁达的心，能包容一切。其实，任何事物都具有两面性，问题只在于你从哪个角度去审视。用什么样的眼光看世界，世界就会用什么样的方式回报我们。所以要多释放自己的心灵，尽量去寻找美好的东西。
3，有很多时候，我们太在乎得失了。其实结果真的有那么重要么？冠军毕竟只有一个，成功固然值得高兴，但有时遗憾也能成为一种美。比如细细地回味一下，就会发现比赛时紧张的气氛、同伴的鼓励““都是那么令人印象深刻。这种曾经拥有的美虽然是遗憾的美，但比起结果来，享受过程的美更重要。人们不是常说：只要曾经拥有，就不会留下太多的遗憾了。不少学生都在军训日记中谈到了比赛过程中队员之间的团队合作，相互帮助，遇到困难时集体想办法解决等点点滴滴，向我描述着在实现梦想中的每一个脚印，字里行问表露出他们克服困难的信心和勇气以及团队合作意识，尤其是勇敢者小组的队员们更是谈到，“我们名男生生跑、跳、钻、爬，相互照顾，充分发挥了团队精神，虽然目标没有实现，但我们都努力过了，所以我们同样自豪，虽败犹荣。"肇比赛中男生时刻照顾着我们生，为了顺利通过障碍，一名男生堵住网洞，大声说；你们快走，从我身上走过去，，结果生顺利过关，而他却被判作违规，但那句英雄壮语将被我们永远记住！"这些话让我深深地体会到“没有获奖，却获得了比获奖更大的收获一一一为实现梦想而努力的过程是最美的。"无论成功失败，他们都感到了快乐。更何况，得与失本来就没有很明显的界线，维纳斯双臂残缺，反倒给人们留下了广阔的想象空间。
人生因为有遗憾才美丽，因为有遗憾才让人珍惜，因为有遗憾才更能体会成功之喜。让我们把每一次遗憾都化作成功的生长点，引领我们收获更多、成功更多吧！
；
专家点评
面对团队竞争中的失败，智慧的班主任巧妙地把这件事转化成教育资源，对读者是一个启发。团队获得成功，是对集体凝聚力的一次提升，当面对团队竞争失败时我们该如何做呢？本案例的老师给出了一个很好的回答。
教师应当利用一切教育契机，寻找班集体精神的生长点，充分认识到班级是一个师生共同成长的精神家园，是互助共生的生态文化圈。让学生从遗憾中学习，学会正视失败，学会观察，学会发现，既发现自己身上存在的问题，也要去发现大家的231一高可贵品质，学会分享彼此的感悟，后续的所有努力让大家懂得彼此的珍贵，懂得一个集体离不开每个人的付出和奉献。这些宝贵的体验和经验，在反思中升华，在分享中珍惜，对于成长中的孩子们是多大的一笔财富！对于一个班集体是多么好的一次飞跃的过程！
聪明的班主任利用集体舆论，引领班集体的成长，促进班级文化建设，这值得我们好好学习。
上海市甘泉外国语中学付丽曼
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels