上海市虹口实验学校李莹1爱的表达方式上海市实验学校沈君莉
案例描述
“"
学生人小鬼大一直是我们班级的最大特色，另外人少也是我们班级的无奈之一。班级中生占少数，开学最初那会儿位小姑娘非常有爱，一起上厕所一起逛校园，也会一边讨论题目一边嘻嘻哈哈。这让我想到了我读书那会儿，甚是怀念的情绪也让我时常凑近掺和一下，说说笑笑。但是，过了没多久，我发现这样有爱的情形似乎慢慢地和一个孩扯不上关系，小夏逐渐成了局外人。
小夏其实是一位对任何事情都非常认真的孩，同时也非常率直。她的这些特点不仅体现在学习上，在与人交际上也表现出一种“喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢"的态度。小夏的正义感和责任心得到所有老师的赏识。男生不待见她，是因为她总是爆出男生的“英勇事迹"，当然也是因为男生和生之间因为身心发育，开始有了隔阂、对立。但是，生怎么就开始排挤她了呢？我开始对她默默关注，发现平日课堂上的活动，没有人愿意和她一组（一共7位生），放学下课也开始独来独往。她脸上的笑容少了，自己戴着耳麦听歌看书做作业成了她中午以及下课消磨时光的一种方式。
怎么会这样呢？我百思不得其解，为了摸清生的情况，总得想些办法。虽然男生有些隔阂，但每天乎在一个教室的范围中活动，总应该知道些什么吧。抱着这样的想法，我在课间随意地和男生聊了一下，假装不在意地有一句没一句地问1问。虽然没得知问题的根源，但是了解到了生们平时活动的“分组"情况，也了解到是Y生和G生最不喜欢她。同时，小夏的妈妈非常焦急地和我联系交流，从中我知道小夏最近在家的心情越来越差，而这正是因为班级生对她的排挤造成的。
中午，走廊上Y、G、S三人被我截住，我想与她们聊聊班级的情况。在说到小夏后，三人似乎都不太愿意说为什么会变成现在这样的情形。三个孩中最大胆的S在我的鼓励之下，说出了其中的原委。就像打开了话匣子，三个孩你一言我一语地开始说着小夏让她们讨厌的原因。而原因无非是小夏对于她们的亲密程度让她们无法适应，小夏会像对待闺蜜一样随意地对待班级其他生，随意地借用橡皮，开玩笑时候的打打闹闹下手太重又不懂得及时地说声抱歉等等，这使得这些生感到困惑和不适。
“原来是这样啊！撇去这些，你们觉得她为人如何？人品好吗？"三个孩犹豫了一下，她们明白了我的意思。她们表示，如果撇去这些，觉得小夏还是挺不错的一位同学，也很愿意帮助别人。我并没有明示她们在日后要如何改变，只是留了两个问题给她们：“她的优点在哪里？如果换作你们被孤立，你心里会是怎么想的，会觉得伤心吗？"孩们想了一想，都点了点头。之后一段时间里，她们的关系缓和了一些，一切都朝着好的方向发展。
一天，班级一生小瑞开始要乘校车回家，我认为这是一个很好的契机。小瑞第一天乘坐校车，我特意让已乘校车很久的小夏帮忙在校车上照顾小瑞，因为她下车之后不能直接回家，还要等到爸爸妈妈接回家，也就意味着她必须一个人独自在车站上等待父母，热情的小夏每一次都会陪伴小瑞直到小瑞父母到来。虽然小瑞在一开始也非常反感小夏，但是随着时间的推移，小瑞感受到小夏的真诚和善解人意。
乘坐校车的事让小瑞对小夏的态度完全改变，她们成了好朋友。这其中的原因之一，也是我后来才从小夏那里得知的。有一天，小夏在车站上陪小瑞等了很久，因为小瑞的爸爸妈妈没有来，小夏不放心离开，邀请她去自己家等父母。原因之二，其实小瑞私下和我聊过，她非常困惑是否应该成为小夏的好朋友，因为当时小夏并没有融人班级，如果和她成了朋友，是否自己也会被其他同学孤立。我的意见是小夏是个直率的人，值得做好朋友，同时作为朋友的你也是小夏的帮助者，要147育帮助她融人班级，和你一样有更多的朋友。
我通过与其他同学谈心，加上有心给小夏寻找融人班级的合适契机，使小夏的人际关系得到了极大的改善。如今的小夏已经完全融人了班级生群体，和班级所有生都成了好朋友。

案例反思
人不是孤立存在的，在与社会的连结中，必然要建立各种各样的关系，包括亲属关系、朋友关系、同学关系、师生关系、同事关系等，每一类人际关系在人生的不同境遇中都会影响人的生活感受，同学关系在学生的学习生活中，其实比想象中更能影响学生的幸福感。在学校这一个特殊的环境里，某些心智未发育完全的学生常常会因为处理不好同学关系，使自己陷于矛盾与痛苦之中。其实小夏最初被排挤的原因非常简单：爱的表达方式不同。每个人表达爱的方式确实和家庭的培养有着不可分割的关系，正是这些不同造成了一些误解。小夏喜欢和朋友开玩笑，时常用力拍打、拥抱朋友，还会肆无忌惮地以“你的就是我的，我的就是你的"的方式来对待朋友的物品。她的不拘小节成了同学关系隔阂的一大主因。让学生们看到这些不同爱的表达方式后面的真心和诚意，我们就可以降低或者消除这些让人困扰的误解。

专家点评
初中阶段不仅是身心发育的关键时期，也是个体社会化的重要时期。在完成社会化的进程中，人际交往是必不可少的一项能力。其中，同伴交往的意义尤为重要。建立和谐的同伴关系、发展良好的同伴交往，不仅可以帮助学生形成良好的心1态，更能够促进学生自我意识和健康人格的良性发展。细心的沈老师及时发现了小夏的烦恼，通过全面观察了解信息，找到问题的根源，根据学生心理发展特点对症下药，用智慧、耐心去寻找解决学生问题的钥匙，不仅引导孩子学会了正确表达爱的方式，使其体验到了与人交往的快乐，也促进同学之间关系融洽，使班级氛围更和谐，凝聚力更强。教育无小事，及早发现问题，抓住教育契机，合理运用建立在爱心基础上的思想和智慧，可以化不和谐为和谐，让每个生命都绽放精彩。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels