上海市工作室主持人杜嘉陵10小霍成长记上海市南洋模范中学施雪飞
案例描述
施老师：您好！
三年已逝，我在浙大度过了三年的大学生涯，仍记得六年前刚进入南模时的自卑与无助，到后来的自信与努力，这离不开您对我的教导与鼓励。
我这样一个不起眼的学生，能得到来自老师的鼓励，是极其幸运的。教师是一份伟大的职业，不仅在传授知识上，更是在滋润人心上。一句简单的表扬就可能改变一个孩子的一生。
如今我在浙大校园内的公司已经成立，正在一步步壮大中。希望我会一直有更多更好的消息带给您！祝好！
您的学生：霍××2014年10月这是我六年前所带班级的男生回学校时双手送上的手写信，看着眼前这个穿着衬衫、打着领带、谈吐不凡的帅小伙，眼前浮现的还是六年前初见他的情形“·2008年夏天，接手新班级时，他坐在讲台下面的位置上，灵动的眼睛始终注视着我，在交谈中得知我是信息老师时，还开心地问我是不是能指导他参加游戏竞技比赛。当天晚上我就收到了他的短信，具体的内容忘记了，但有两句话印象非常深刻一一“老师：我是小霍，我非常难管的，一“"说实话当时已经有8年教龄的我，还真没碰到过第一天就来“挑战"班主任的孩子，我一下子就记住了他。记得当时的回复是：“老师不怕难管的学生，欢迎你来到我的班级“在第二次跟他见面前，我详细地看了他的档案，包括从小待过的学校、体育成绩、身高体重、中考成绩、生源情况。他是一个普通的初中名额分配过来的学生，中考分数没达到我校的录取分数线，没有过任何班干部经历，出生在一个部队家庭。再仔细看了档案上的评语，虽然大多是千篇一律的话语，但我还是看到了字里行间老师对于他人品的肯定。结合第一天接触时对他的印象，我心里有底了。只要是个正直善良的孩子，就不会是个真正难管的学生，看来是个看似外向实则敏感的男生。
军训期间，我让他当了临时的体育委员，每天帮助教官整队集合喊口号。我刻意没和他交流过他为什么难管，只是告诉他体育委员的责任是什么，让他去做这些琐碎的、但需要极强责任心的事情，我只在旁边默默地看，不到万不得已不去干涉。他是个属猴的皮孩子，但因为我把事情交给他了，他必须先约束好自己，再去要求别的同学，所以那五天里，我看出来他很坐不住，很想玩很想说，但忍住了。开学后在班委的民主选举中，他以高票当选继续做体育委员。我还让他做了信息课的课代表，除了课堂中的接触，在办公室我也时常能跟他接触。
慢慢地，确实发现了他很多缺点：话多，坐不住，上课喜欢前后谈论，和老师辩驳，还有个恶习就是上课吃东西，坐姿极不端正，一到眼保健操就找不到人。据说从幼儿园开始他就经常被老师赶出教室，永远坐最后一排，永远没有同桌·一“但他也有着很多显而易见的优点：正义感极强，爱国心极强，只要有需要他帮助的地方，他都第一时间主动上前，思维也非常活跃，上课总有很多火花进现
作为课代表，在他和我单独相处的时候，我会问他很多琐碎的小事。问他是不是胃不好，所以老在课堂上吃东西？问他是不是觉得老师讲得精彩，才经常前后左右讨论？问他眼保健操是不是每次都躲厕所里啦？他感受到了我善意的询问，不好意思地挠头，一副被看穿的尴尬。我拉开抽屉告诉他，老师带了很多好吃的，要一育是觉得饿了，就下来吃，老师胃也不好不能饿，所以帮你多备一点，不过你是不是向我保证上课不吃东西呢？我们是礼仪之邦，上课吃东西对老师来讲不太礼貌“他是个很懂礼貌的孩子，想想我说的是对的，就慢慢地改掉了这个习惯，还常常下来陪我吃点东西聊会儿天。每天两次眼保健操，只要看到他不在教室，我就会跑到厕所门口喊他的名字，“威胁”他赶紧出来哦，不然我可就冲进去了，没一会儿他就乖乖地出来了，次以后，也就不好意思躲厕所里了。虽然他还是坐不住，还是话很多，但是能尽量不影响别人了。我悄悄和其他任课老师沟通好，让他们多表扬他，学习上他也渐渐有了自信，成绩从一开始的年级中下慢慢提高到中等偏上，从不到分数线到拿一等奖学金。因为他的热心和正直，在班级里也有很多的朋友，从那个自卑地试探我的小男生，到那个真正自己管住自己的大男孩。我就这样看着他慢慢长大“高考过后，他顺利被浙大录取。大一的时候，他高三的语文老师得白血病病危，他从杭州赶回来，整整陪伴了三天，直到她离去。大二的时候，上海严重雾霾，他给所有曾经的任课老师买了3M的口罩快递过来，拜托我给老师们，希望老师们保重身体。大三的时候，他修完了四年所有的学分，并开始筹建自己的公司。大四的时候，他的公司正式开张营业，我的信息课代表成了T公司的董事长，带领着手下一批年轻人，顺利签下了个大单。到大四第一学期结束，他已经开上了人生第一辆宝马
案例反思
班主任作为学生的人生导师，首先需要了解你眼前的每一个孩子，尤其是这样极具个性的学生，当收到学生发出的讯息时，不是急于去让他表面上变得不难管，而是要去找寻“不好管”的起因。
本案例中的男孩，从幼儿园开始就好动好说，极强的观察力和求知欲让他总是和别的孩子不一样，而从幼儿园开始，历任老师对他的要求就是听话，不多说，不多动，不要破坏班级纪律。可世界上没有两个完全一样的孩子，每一个心灵都有它的独特之处。小霍的缺点在于缺乏自我约束力，但他还有很多优点掩盖在他的多语多动之下。长期地批评压制，让他觉得在老师眼里他就是个无法管教的差生，他觉得所有的老师和同学都不会喜欢他，可他又是个自尊心极强的男孩，希望得到他人的认可。所以他在初三一年拼命读书，凭自己的能力考上了南模，离开了原来的学校，用他自已的话说“我要证明给你们看，你们觉得我上不了本校的高中部，我要让你们看到我可以去更好的学校！"而真的到了一个更高的平台，长期形成的自卑和敏感，又让他害怕在新的环境，新的老师依然如此，所以才有了那第一条短信。
了解了他的过去，观察了他一段时间后，我才开始慢慢接近他的心灵，敏感的孩子更能感受到老师是善意还是不耐烦。我每天会花大量的时间和学生们在一起，不把他当成一个特殊的个体，和别的孩子一样要求他，但对他的关爱又在点点滴滴之中，饿了叮嘱他吃点东西，淋雨了马上让其他男生给他背上垫上厚厚的纸巾，和任课老师也及时沟通，让他们帮我共同关注这个孩子，及时表扬及时约束，宽严有度。在这样的日和月累和老师们的共同配合下，他开始慢慢成长教育学家苏霍姆林斯基说：“教育，首先是关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼地触及年轻的心灵，在这里谁有细致和耐心，谁就能获得成功。"老师要帮助学生学会发现和赞美自己的长处，肯定自已的价值，帮助学生正视自己的缺点，约束自己，不影响他人，帮助学生获得自信，摆脱自卑，建立客观的自我评价，从而达到自我认同，最后才能真正地自我实现。

专家点评
一个“难管"的孩子，从自卑到自尊到自强，其间班主任老师起到了不可低估的作用。初看上去，施老师似乎并没有什么特别的做法。仔细去感受，其实那些点点滴滴的小事，已经在孩子的心中投射了信任和关怀。一个自卑而敏感的孩子，会特翡育别在意他人的态度和评价，看似“挑战”的短信，其实又是在“求关注”。施老师捕捉到这一信息，让他担任班干部，在承担责任中约束自我，锤炼自我。而其后高票的正式当选，让这个孩子提高了自我价值感，激发他更努力地去提升自我。请他担任课代表，让老师可以与他有更多的日常接触与交流，在春风化雨般的浸润滋养中，孩子慢慢地在改变，在进步，在成长。在获得他人尊重与关怀之后，提升了自尊，激发了生命的内在潜能，从而走向自强之路。
另一个值得注意的是，我们往往会轻率地把孩子的某些特点归结为“缺点”，活泼好动的孩子常常被施以更严格的管束，压抑了其天性的发展。文中的霍同学，正是这样一个例子。活泼好动，不受约束带来批评压制，在他的身上印上了一个“差生”的符号；但或许也正是活跃热情，才有了后来大学时代就开公司的成果。班主任不仅要帮助孩子克服个性特点所带来的负面影响，更要激励他们充分发挥个性特点的优势，让他们积极地走向一条自我实现的道路。
上海市班主任工作室主持人杜嘉陵
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels