同济大学第二附属中学李岩1凶一翡育四根腕带上海武宁中学陈婕
案例描述
小高的父母离异，他和父亲一起生活。父亲简单、粗暴的棍棒教育、母爱的缺失造就了他急躁、倔强、冷漠的性格，也养成了他犯了错误总是找各种借口百般抵赖的坏习惯。由于有不良行为，不遵守纪律，经常受到批评，对老师有敌对情绪，他成了班级里的一块“顽石”。他随便拿同学东西，与同学相处时经常污言秽语，有时大打出手。大多数同学对他都畏而远之，因而也没有朋友。
面对这样一个缺少关爱的孩子，应该如何让他融人集体中，跟上同学们的步伐呢？我首先想到的是让他拥有一个同龄朋友，通过与朋友的积极沟通，学会与他人相处。以小高的个性，他不会轻易接受父母或老师的意见，但同学善意的提醒他却会听。班中小曹正是这个合适人选，他热心、乐于助人，英语好。通过小曹耐心的帮助，小高学习英语的兴趣提高了，一有问题他便会主动找小曹，一来二去，两人越走越近：午饭，小高会在自己旁边帮小曹占个位置，值日时他要求和小曹一起做，放学一起回家““渐渐地，小高打闹的情况少了，与同学的关系也融洽了。
然而，好景不长。一次劳技课上，学做中国结，小高和小曹一组。临近下课，小曹说小高拿了他刚做好的一个鞭炮结，便向他索要，但他拒不承认拿过，两人争执不下，最后到我这儿来解决。是狠狠批评，勒令他交出来，还是放一放，迂回作战，慢慢地查出真相？我选择了后者。我告诉小高，小曹少了一个鞭炮结，劳技成绩受到了影响，心里很着急，作为他的好朋友，现在请他来帮助小曹解决困难：一是做一个鞭炮结，悄悄地帮他补上，二是帮老师一起查查到底是谁拿了他的鞭炮结。小高答应了我的要求。
在班主任实训基地待了一年多时间，通过理论学习，工作实践，让自己确实收获不少，而南京晓庄师范之行不仅让我了解了陶行知先生的生平及博大精深的教育情怀，更为“四颗糖"的教育故事所折服，故事蕴含了一种难能可贵的教育理念，折射出一种高超的教育艺术。先生善于用多角度思维从犯错误的孩子和学生身上找出其优点和闪光点，并且善于用他们身上的积极情感克服和战胜消极情感，充分挖掘其内在诱因，变破坏为创造，变落后为先进。这就是教育智慧！
“四颗糖"的故事在解决小高的问题上给了我很大的启发。于是，我向劳技老师要来了根绳子，和小高一起做中国结，他一边教我，一边帮小曹做鞭炮结。小高觉得自己能教老师，兴致特别高，话也多了起来，闲谈中我对小高又有了进一步了解。当小高把做好的鞭炮结给小曹，两人一起交给劳技老师时，小曹高兴极了，两人尽释前嫌。我从抽屉里拿出一根腕带递给小高（在与小高的聊天中得知班级里喜爱打篮球的男孩都想要这样的腕带，小高也是其中之一，所以准备了一些作为奖品），“这根腕带奖励你帮助同学解决了困难！"小高一愣，兴高采烈地戴在手腕上，离开了办公室。
而后来每到上劳技课前，我也不忘提醒小高别忘了答应我调查的事。两周过去了，小高突然来到办公室，吞吞吐吐地说是他拿了小曹的鞭炮结，原因是看到小曹做得特别好。我看着他，从抽屉里又拿出两根腕带，“这第二根腕带是谢谢你帮陈老师解决了一个难题，还有这第三根，奖励你能主动承认错误，有进步。"小高拿着腕带如释重负地走出了办公室。可是没过天，小高又找到我，手中攥着一个鞭炮结，“陈老师，我用剩下的绳子做了一个鞭炮结送给你，可以挂钥匙。"我接过温热的鞭炮结，一股暖流涌人心间，我又拿出一根腕带，“送给你，作为交换！"小高笑了，笑得那么灿烂““如果说前三根腕带是老师给学生的奖励，那第四根就是师生情谊的见证。
从那时起，小高对老师不再有抵触情绪，虽然仍有些坏习惯没有改正，但是老师的意见他能虚心接受了，与同学之间也开始了正常的交往，一个积极、乐观的男孩正一步一步走来，是信任和期待让他有了向上的动力。
一自
案例反思
面对问题学生，我们要多一些宽容，有时奖励比惩罚更有力，不要吝啬我们的表扬和奖励，他们会因此感动而自惭、自省，自己改正错误会更快些。在发现问题时用一颗宽容的心看待问题、解决问题，就会有意想不到的收获。
面对问题学生，我们应该了解他们比其他学生更敏感，无时无刻不把自已保护起来。如果用高高在上的老师口吻进行批评教育，只会把他们推得更远。所以，老师要保护好他们的自尊心，以平等的身份，为他们指出改正错误的方法。
面对问题学生，我们常常抱怨他们“无药可救”，那是因为我们太急躁，我们总希望任何事情通过一两次沟通就可以解决，但事实上这是不可能的。改变需要耐心，因此，经常性的谈话是把握他们思想动态的最好方法。
谈话不一定是在犯错误之后，也不一定要花很长时间，但是要持之以恒。目的无非是想拉近些距离，让他们的言行处于自己的掌控之中，再从中找些转化的契机。
作为任何一个班主任，面对问題学生，我们一定要努力改变他们，决不能让问题严重化，一个问题学生虽然会耗费班主任很多精力，但改变一个问题学生，给班级带来的正面效应是无可估量的。反之，解决不好问题学生，对班级必会产生很多负面影响。
从小处入手，关注每一个教育细节，用教育机制捕捉最佳教育时机，于细微之处拨动学生的心弦。以实践、学习为根本，我们可以用智慧建班育人，让班主任工作闪耀睿智的光彩。

专家点评
飞速发展的社会形势推动着强调个性发展、和谐民主的教育思想，这就要求班主任必须有敏锐的智慧，适时把握教育时机，取得最佳教育效果。陈婕老师的“四根腕带"乎就是陶行知“四颗糖"的翻版，但显然不是简单机械的模仿。陈老师敢于这样处理，并且使处理取得满意的效果，其背后蕴含着深刻的教育理念。教育中的奖惩与社会生活中的奖惩并不一样，教师在不影响教育公平的情况下，主要运用奖惩来促进学生的成长，而不是为了彰显社会正义。只要能够体现教育理念，即使这样的奖惩显得偏心，显得另类，也是教育智慧的体现。班主任工作，忙忙碌碌，经常处理的是班级中的各种琐碎小事，而恰恰就是这些不起眼的小事，最能触动学生的心灵，最易让他们改正错误，而处理的过程只有蕴含着班主任独具匠心的智慧，才会产生让每个学生都能获得成功，让每个成功的学生都能获得不断进步的动力。上海市武宁中学袁青
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels