让错误转化为学生成长的契机上海市民星中学陆莉莉
案例描述
学生A，，担任班级团支书工作，有一定的工作能力，性格活泼开朗，与班级同学相处融洽，较有人缘。
学生B,男，因去年四门以上功课总评不及格且日常行规较差，常有无故旷课、上课睡觉、不交作业、不诚信等现象而继续在高一年级学习。
学生B自9月以来在本班就读，虽在学习和行规方面有所改进，但进步缓慢，不持久。新集体组成一段时间之后，班级同学之间慢慢熟悉起来，相互之间建立起了一定的友情。其中，学生A和学生B也成了好朋友，他们经常和其他个同学一起出去吃饭、逛街。
开学一段时间之后，新班级的运行步人了正轨，新团员的推荐工作也如火如荼地开展了起来。在一个阳光明媚的周二早上，学生A递给我一张单子，需要我签名，是关于发展新团员的推荐表。我拿过来一看，名单上赫然写着学生B的姓名，我非常吃惊：按照平时的表现，学生B是不符合人团标准的。并且，团支书在没有和我沟通的情况下，擅自填写了人团推荐名单，这到底是怎么一回事呢？
带着疑问，我对此事进行了全面的了解，事情是这样的：学生B本人有人团愿望，撰写了人团申请书，但是他清楚自己离一名合格的共青团员有一定的距离，但一0并不想为此而约束自己的行为和改变自己的认识以提高思想觉悟，所以，拜托好朋友学生A在人团问题上拉他一把。学生A觉得朋友之间应该够意思，所以一口答应了。在推荐团员的时候，学生A知道如果按程序来，学生B就不能如愿，于是就例行公事一般，问了问坐在旁边的同学：“推荐学生B人团有意见吗？没意见就推荐上去哕。”于是就有了以上令我惊讶的一幕。
了解了事情的经过之后，我与班级团支书学生A进行了沟通。首先我肯定了团支书注重友情这一点，但也更正了她对“朋友”这词的错误认知，作为真朋友，应采取更积极的方式，鼓励B在学习和生活上靠自身的努力得到进步和认可，而不是利用自己的职权帮助不符合推荐标准的好友。这不仅不是对学生B的真正帮助，还辜负了老师和同学对她的信任。再次，在人团问题上，我向团支书进一步明确了共青团的性质、人团条件和程序，使她充分认识到自身存在的问题。通过沟通，学生A也认识到了错误，但是她表示不知道该如何处理接下来的问题。
我鼓励她遇到困难要勇于面对，积极地鼓励和指导团支书更正错误，重新以民主测评的方式对要求人团的学生进行重新选拔。以“公平、公开、公正”的原则和“成熟一个发展一个”的目标选拔出了三名符合人团标准的学生，并在班级公示一天，无反对意见之后，推荐到学校团委。这一举动在班级中引起了一定反响，不仅给班级同学很好地上了一节团课，更积极地带动起了班集体的正气氛围。在处理这件事情的过程中，我没有责备过团支书，我一直在不断地指导、鼓励和帮助团支书重新建立起老师和同学对她的信任。经过这件事情之后，我发现团支书在学习上比以往更加努力，对团干部工作也更加积极了。
同时，我也与学生B进行了沟通交流。我首先肯定了学生B要求进步的思想，但是也批评了他采用的不合适的方式。告诉他获得进步和他人的肯定是需要付出努力的，靠走不良捷径是行不通的。并积极地鼓励他继续努力，告诉他每个学期都会有人团的机会，老师真诚地希望他早日靠自己的努力成为一名合格的共青团员。使我感到欣慰的是在接下来的日子里，学生B不仅在行规上有所改善，更在期末考试中有明显的进步。
壬地了解和分析了整件事情的经过，并利用产生问题的机会，不仅对学生A和学生B，也对整个班级进行了一次深刻有效的思想教育。
经过这件事情之后，我感到：对于我们教师，不要害怕学生犯错误，怕的是自己没有一颗包容的心，怕的是不能抓住机会用正确、恰当的方法给学生以启示，让学生从错误中受到教育，让错误变成孩子们成长的契机。我想，作为一名德育工作者，如何学会抓住机会，采用最合适的方法去教导孩子是一条漫长的探索之路。

专家点评
我们一直在强调，班主任应该是学生健康成长的人生导师，是引领者、播火者，智慧的班主任把错误当成学生成长的契机，是本案例最成功的地方。
面对通过非正常途径推选团员这件事，班主任老师没有武断地进行常规的批评、教育，甚至撤职、罢免，或者在班级全体同学面前苦口婆心地讲大道理，而是延时判断，全面深人了解事情的来龙去脉。这个过程，也留给每个学生足够的自我反思、自我反省、自我教育的空间和时间。导师的引导作用就体现在班主任不代替学生做价值判断，不代替学生成长，而是因势利导，让学生学会面对错误，并自我修正已经偏差的行为。
其实这个案例中还有一个细节让我感动，那就是班主任老师没有武断地阻止优秀的团支书跟不那么优秀的男同学成为朋友，也没有主观臆断他们是不是在早恋而横加干涉。非功利的师爱，不仅体现在你平等地对待每个孩子，也体现在平等地给每个孩子成长的权利。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels