上海曹杨第二中学沈宵育“东北位育”校园反抗事件一一基于中学生网络道德教育的真实故事西南位育中学金琪
案例描述
高一艺术课的结业作业是提交一份影视作品。X同学及其组员就学校一系列的问题拍摄成了一个短片，这个短片纯粹是艺术层面的。当然艺术与夸张总是分不开的，于是一部史无前例的反抗应运而生。反抗讲述的故事发生在“东北位育”中学，学生们因为对中饭伙食不满意，操场篮球架久坏不修等问题迟迟得不到解决进行了反抗，短片里的他们罢课、摇旗示威、静坐抗议，好不热闹。X同学颇为得意自己这一“恢宏巨作”，不久便将短片上传到网络。
之后的故事却远远超出X意料之外，因为网络是没有秘密的。没多久，“东北位育”的故事马上在网络上传开了，有网友根据短片背景情况发现这哪是什么“东北位育”，明明是西南位育中学。网友们七嘴舌议论开了，开始质疑西南位育这所徐汇区名校是否真如短片中反映的那样，中饭伙食差，篮球架年久失修，无人处理，西南位育的学生们是否真的闹开了，老师和学生是否真的展开了一场激战一评论漫天袭来，事态完全不在X控制之内。
细心的学生将这件事告诉了班主任。班主任老师把这事反映到我这里。看得出,X的班主任很生气，似乎这孩子闯了弥天大祸，把事情闹得如此严重，给学校造成了极为不好的影响，她强烈要求责令X立刻删除视频。我想起在实训基地时，主高篇持人王老师时常挂在嘴边的那句“德育无小事，德育是润物无声、潜移默化的过程，老师的一言一行都是在给孩子们做表率。"这件事情的发生，有其深刻的时代特点，那就是网络化时代学生的德育问题，我希望能够借助这个事情开展一次面向全体学生的德育教育活动。
于是，我通知X，让他放学的时候来我办公室一趟。等到下午放学我回到办公室时，发现X已经在等我了。我示意他坐下，并给了他一块巧克力，x诧异地接过巧克力。
我问他，“X，你知道我为什么叫你来办公室吗？”X回答说：“您一定是因为视频的事情找我，您是想处罚我吧？”我笑了笑，说道：“不，实际上我是想要表扬你，另外，我还很欣赏你！"X眼睛睁得老大，将信将疑地看着我。
“是啊，你是个很细心的孩子，很有心，这点我比不上你，我没有发现学校篮球架坏了，没能及时地给你们换成新的。没有对学校食堂的饭菜问题进行调查，不知道你们是不是都满意。这点，我要谢谢你，是你帮我意识到这么多需要解决的问题。"孩子嘴巴张得大大的，不好意思地笑了。
“还有一点，你的拍摄水平不错，有做导演的天分。我看了你拍的视频，画面把控得很到位，台词设计也很有意思，每个演员演得都很到位。看得出，你能很好地领导这一群学生，你是他们的头儿吧？”一丝骄傲的神情划过，X自得地说道：“我们是玩得来的好朋友，金老师，您不怪我把视频传到网上去，损坏了学校的名誉吗？我知道很多老师都这样想，觉得我这是在给学校抹黑。”“嗯，这个视频确实是引起了很多人的质疑和猜忌，不过换个角度想，你可是帮学校做了宣传啊。学校一下子受到这么多的关注，你可是功不可没。你给我讲讲，把视频传到网上这件事，你真的是为了给学校抹黑吗？"
“其实，我也没想到视频会受到这么多的关注，没想到这么多人会留言，更没有想到最后竟然变成这样了。我原先只是想让更多的人看到我们的作品，我没有想到最后会变成对学校的伤害！”X有些激动地说道。
“X，我知道你是个有想法的孩子。我也相信没有同学会故意丑化母校。你听过一句话吗？所谓母校是宁可自己每天骂上一百遍也不能让别人骂一句的地方，痣一你赞成这种说法吗？”“当然，我也是这么想的。金校长，当看到别人留言骂我们学校的时候，我也很生气，我也很想阻止他们。我没有想到是这样的结果，校长，对不起，我真没有想到会这样，我以后再也不做不考虑后果的事了！”“呵呵，你看，我发现你还是一个特别聪明的孩子，能发现自己考虑不周，这是难能可贵的。我有个想法，你愿意和我们一起来解决这件事情吗？一是不让事态恶化，二是让更多同学意识到网络的影响。你愿意吗？”“X拼命点头道：愿意，我非常愿意，那该怎么做呢？校长，我先把视频从网络上删除了吧？”“嗯，好的，不过你别舍不得哦，你的作品已经受到那么多的关注，都差点引起轰动了，这充分证明了你的影响力！另外，还有一件事，我想把这件事情作为下一次班会活动的主题，请你来做嘉宾，给班级里其他同学讲讲你对这个事情的认识和看法，你愿意吗？”“我愿意，但是我怕说不好，其他同学嘲笑我。”“不会，老师对你有信心，别害怕，只当做自己是在做经验之谈，好吗？”“看看，你又帮了我一个忙，你真是好孩子，那我必须再奖励你一块巧克力，怎么样？这可是最后一块，我的糖发完了，谈话也结束了哦。回家吧！”、谢谢校长！校长再见！”当天晚上，X删掉了视频。
事情过后的第三天，我们在全校开展了一次针对网络道德责任的主题教育活动，有发生在身边的真实的案例做依托，孩子们讨论的积极性高涨，主题教育活动取得了很好的效果。

案例反思
通过这次事件，我发现了德育中新的领域，那就是网络对中学生的影响。
由于网络的开放性和自主性，信息可以快速地复制、传播，青少年可以在虚拟的网络世界里自由地发表、宣泄情绪，这种新型的沟通和交往模式，往往会使得参与者处于一种责任的失重状态。我们要积极地引导学生，增强网络道德的素养，提升网络道德水平。
这次事件的处理，我发现自己受到王厥轩老师的深刻影响。他经常告诉我们：德育，是用教师的人格魅力和学术魄力熏陶、感染、雕塑学生的心灵，德育的教育方式是润物无声的，教师要站在学生的立场，了解学生的所思、所想、所需、所求，它是一个心灵与心灵沟通的过程。只有真正发自内心，源自心底的真诚，才能深入到学生的内心深处。用自己的言行，在学生心中播下民主、平等、尊重和宽容的种子，教他们学会欣赏他人的长处，我想这对孩子而言才是终身受益的。

专家点评
这一案例从网络传播危机到网络道德宣传转机，从学生行为带来的问题到转变成教育资源，最成功的地方就是教育者真正贯彻了以人为本的教育理念。没有急功近利的心态，才能在遇到问题时，不急于进行道德评判，进行强势的价值灌输，而是用接纳的心态面对成长中的学生。面对学生身上出现的问题，善于倾听，善于透过现象看本质，真正了解学生内心的需要，通过在真诚、理解、尊重基础上建立的平等对话途径，激发学生的自我反思、自我教育促进自我成长，并通过这样的资源，达到用身边事教育身边人的育人目的。
教育的民主，不在于你手中是否有给予学生的那颗糖果，而在于你心中是否有糖。教育者眼中有人、心中有情，处理自媒体时代的突发问题才能保持淡定的态度，运用智慧的手段教育、引导学生个体和集体的一起成长。
在这个过程中，相信老师也会反思，也会有专业上的进步。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels