一个人的篮球场上海市南洋模范中学钟岱青
案例描述
我班有一名L同学，他是一个隋性很强、性格倔强、脾气暴躁、容易感情冲动的学生。他刚来我班时，老师找他交谈，他根本不屑与老师对视，不把老师放在眼里，心情好时斜睨你一眼，听你一句，心情不好时，连课也不上，独自在操场上打球。起初，班里的其他同学都很害怕他，不敢和他坐在一起，更不用说和他“搭讪"了。
开学一个月后，我才逐渐了解了L同学的个人情况，L同学是所谓的“官二代"，除了学习不上进之外，性格孤僻、刚烈，就像一匹难以驯服的“野马"。在初中时期，他绝大多数的时间不是坐在教室中学习，而是在校园里游荡，老师不敢对他“严加管教”，父母也对他束手无策。
在进人高中一年级的头两个月，L同学和老师、同学相处还较融洽，上学也从来不迟到，可能是刚升人高中，换了一、新环境，L同学也想有一个好的开端，就这样相安无事地度过了一个学期。可是，随着时间的推移，他的老毛病又犯了，例如上课睡觉、玩手机、吃东西、课间打牌、买外卖等。
高二开学初的一天下午，我上完课刚回到办公室就接到了学生处主任邓老师的电话，她告诉我方才她经过学校篮球场时，见到L同学一个人在打篮球，周围不见其他同学和老师的身影，似乎不像在上体育课，于是就上前询问了L同学，L同学支支吾吾地搪塞了句，这使邓老师产生了疑心，于是就向我了解情况，这时的一班0我也是丈二和尚摸不着头脑。当我还在疑惑和纳闷之时，又接到了第二个电话，这个电话是我们班的美育老师打来的。她向我反映，上一节课是美育课，L同学因为对老师指定的座位不满意，不愿意坐在那个座位上，与老师发生了口角，于是就夺门而出，擅自旷课，一个人跑到篮球场打篮球，因此才有了之前邓老师在篮球场上见到的那一幕。
接到这两通电话之后，我马上向其他学生了解到了更全面的情况，因为根据我对L同学的了解，此时的他一定是满肚子的委屈和愤怒，决不会用理性来看待今天的事情，今天要避免和他正面接触，待第二天他的情绪缓和一些后再寻找谈话机会。回到家后，我仔细回想了事件的整个过程，假设用各种策略和技巧与L同学进行谈话会产生什么样的结果，经过心中一遍又一遍地演绎，我最终决定采取“商讨式触动式”的谈话方式，因为这种谈话方式，一来可以消除他对美育老师的成见，排除师生间传递信息的障碍，二来可以用严肃的态度和尖锐的语言给其以较大的触动，促使其思考和改变，但是火药味不会太浓。
第二天早晨早操一结束，我果断把握住时机，把L同学叫住，在操场上直接开始了我们的谈话。果然不出我所料，我刚引出话题，L同学回话的口气就很不客气，眼睛斜视着天空，嘴角向下撇着，一副“武装到牙齿"的状态，显然还在为昨天的事气恼。见此情况，我就从他的态度下手，和他谈做人的基本礼仪，谈人际交往的道理和技巧，分别站在他本人和美育老师的角度把情况分析了一遍。果然，L同学的态度慢慢缓和下来，目光也开始和我的有了接触，此时我感到他已经投人到我的谈话中。我知道L同学面子薄，不会轻易承认错误，于是我建议他和他的好朋友一起去和美育老师“协商”座位的问题，而不是去向老师“道歉”，“道歉”可以先搁置一边，先把“座位”的问题解决了，没想到L同学居然二话没说，同意了我的提议，答应我今天就去找美育老师协商。
更让人没想到的是，午休时间即将结束时，我接到了美育老师的电话，她告诉我L同学中午在另一名同学的陪同下，不仅心平气和地和老帅商讨换座位的事，还向老师道了歉，态度和昨日判若两人，这令她觉得太神奇了，还连连向我道谢，让我挺不好意思的。这次事件让我突然找到了和L同学交流的突破口，感到分欣喜，在之后的日子里，经常用这样的谈话方式与学生交流，特别是与L同学，我发现L同学也逐渐学会了和老师交流，学会了尊重老师，学会了遵守教学秩序，这着实让高篇
案例反思
我从这个案例中认识到了班主任谈话策略的重要性，首先要“制怒"，驾驭自已的感情，然后“灭火"，解决问题。班主任处理偶发事件时，第一要控制感情、沉着冷静，如果班主任自己也在气头上，势必不能进行理智思考，甚至会“火上浇油"，不利于问题的妥善解决。第二，要了解情况，掌握分寸，如果是同学之间发生矛盾，就要了解矛盾双方的情况，尽量客观地恢复事件的原貌，然后才能审时度势地采取灵活的教育方式。第三，要用学生的视角去看问題，用老师的学识教会学生看世界。第四，要依靠集体的力量，如果遇到了从未经历过的偶发事件，一定要咨询身边的老班主任，听取他们对事情的判断与分析。对有些比较复杂的突发事件，又必须有计划、按步骤地进行。在事件发生的初始阶段，要通过正当的方式“移情（empathy)"，疏散双方的矛盾，以冷对热，以静制动。因为心理学研究表明，外界的教育作用，在人们情绪激动时，常表现为零效应，甚至产生负效应。
班主任工作不仅包含了对班级学生日常行为规范的管理，还要随时处理各种偶发事件，这些偶发事件多为天灾人祸、人际关系冲突、违规行为等。在这短短六年的班主任经历中，我也接触到了不少性格迥异的学生，处理了大大小小的偶发事件，其中有发生在学生之间的、师生间的，也有家长与学生或教师之间的。在班级管理中，处理偶发事件没有统一的法则。对待某些事件，应趁热打铁，及时解决；而对待另一些事件，则应延缓时间，冷却降温，再不失时机地予以处理。
“热加工"与“冷处理"是一种具有很高艺术性的工作方法。什么时候、什么事情，采用哪一种方法，就需要班主任有一点儿“智慧"。如果对应该我深感欣慰。砗。班“冷处理”的事情进行“热加工"，疾风暴雨之后，似乎是把问题彻底地解决了。实际上，学生内心不服，就有可能导致学生对立情绪的产生，不但降低了班主任的威信，而且也给以后的工作留下隐患。如果对应该“热加工"的事情进行“冷处理”，事过境迁，久拖不决，学生就会在期待中逐渐失去对班主任的信任，导致人心涣散、班级凝聚力下降。因此，在实际工作中，班主任应该带着智慧、带着爱心来选择这两种工作方法。
总之，学生由于各方面因素的影响而发生的突发事件是层出不穷的，处理突发事件是一个灵活、复杂的过程，班主任要迎难而上，要有满腔的热情、万分的耐心，一切从学生的发展出发，应用现代教育心理学知识，努力增强处理突发事件的艺术性。

专家点评
一个人的篮球场，一匹难驯的“野马”，倔强而冲动。对老师的安排不满意，就夺门而出，旷了课去打篮球，这样的孩子可不好“对付"。面对这一局面，可贵的是钟老师并没有急着去“解决问题"，而是先做了一个“冷处理"，让孩子的怒火先有所平息，也让自己有充分的时间先了解事实，并且在心中一遍又一遍地设想、演绎，寻求更好的教育之道。面对孩子的高度戒备，钟老师先不谈旷课，而是抓住契机，从礼仪教育人手，缓和气氛后再提出商讨解决问题的建议。这样平和、理性而又不失严肃认真的方式收到了良好的效果，一场矛盾得以化解。
在日常教育实践中，有时我们工作的一个误区就是急于去解决问题，疾风暴雨似的一顿批评，似乎就是教育了，但事实上常常收效甚微，甚至会激发青春逆反期少年的反感和反抗。当情绪占上风时，理性就遁形了；只有在情绪平和的状态下，道理才会进人人心。班主任遇到突发问题时，首先要沉着冷静，控制好自我情绪。还要学会“冷处理"，调控好学生情绪。然后在此基础上寻求更好的解决之道，方能收获理想的教育效果。
健康  一般儿童  完整家庭  平静型家庭气氛  和谐型家庭气氛  父母健康  一般型  Additinal labels