发挥特长 增强信心
阳春市第四中学
林夏婷
在学校中班主任是一个班级的核心人物，班主任工作每天每时每分都要开展，是和学生接触最多的。任现职以来的8年班主任工作中，我经常会遇到一些偶发事件需要处理，这些偶发事件的处理考验了班主任在建班育人中有效处理事件和解决问题的能力。现在谈谈我的育人案例。 
2014年二（8）班的陈成威同学，是令所有科任老师头痛的学生，纪律散漫，无心向学，经常惹是生非，还参加学生帮会组织，是全校师生皆知的双差生头号分子。我刚任该班班主任时，他留着长长的烫发，还染了颜色，对此，我看在眼里，急在心中，多次到该学生家家访后，了解到他是一个留守儿童，由于特殊的生活和家庭环境，由此引发的生活、教育、情感、心理等一系列问题在他身上集中凸显。根据他的具体情况，我有针对性地跟他谈人生、谈理想，在学习和生活上亲近他、关心他，并经常表扬和提出期望。终于，功夫不负有心人，在我的耐心教育下，他很乐意地将长发剪掉并染回了黑色。我还发现他脑子灵活，意志坚强，爱好体育运动，便让他当班体育委员，鼓励他参加学校的运动队。他深受鼓舞，从此发奋图强，成为了尊师守纪，文明有礼，勤奋向上的好学生。在2014年的校运会中他分别取得了男子1000米和男子实心球第一名，2015年期末统测总分进入全级53名。  
分析：每个学生都有自己的闪光点，作为班主任，我们要充分挖掘他们的潜力。对于陈成威这类喜欢惹事生非的后进生，作为班主任，我平时只能多与家长沟通，这样才能全面地了解学生，挖掘学生的特长和优点。在沟通时班主任要多给予学生正面肯定，少做负面谴责，对学生的偏差行为，我尽量客观陈述事实，不加情绪化地批评。这有这样，家长才能从思想和行动上担负起家庭教育的职责，孩子的问题才能圆满解决，才能有利于学生的健康成长。  


